水下异步全速率协作通信关键技术研究	水声传感器网络;水声通信网络;水声通信	协作通信可以在多用户环境下用单天线实现MIMO的分集功能，能有效地降低网络节点对体积和成本的要求，在水下传感器网络等需要较多小型、廉价节点的水声应用中有着广阔的应用前景。但目前水下协作通信研究中普遍采用的传统同步协作模式存在以下不足：（1）中继节点半双工时源节点只能间歇地发送信息，降低了信息的传输速率；（2）同步协作机制在长时延的水下环境使用时同步时间长、传输效率低。为此，本项目将对异步的水下全速率协作通信技术进行研究，重点解决其中的异步全速率协作策略、异步信息的分集接收、中继节点的选择和分组等关键问题。全速率协作模式下源节点可以连续地发送信息，异步协作机制可以减少等待时间，因此异步的全速率协作将有望能有效地提高现有水下协作通信的传输速率。目前国内外在水下协作通信方面的研究刚起步，因此本项目对促进我国水声通信理论和技术的发展、研制具有自主知识产权的水声通信系统方面具有重要的意义。
基于直接调制DPSSL和MIMO-OFDM的水下无线光通信系统研究	二极管泵浦固体激光器;正交频分复用;水下激光通信;水下无线光通信	如何高效地产生高速、大功率的绿光信号是水下无线光通信（UWOC）的技术难点。二极管泵浦固体激光器（DPSSL）具有高功率、高光束质量、工作稳定等优点，但调制带宽低，其直接调制能力长期被忽视。本项目提出直接调制DPSSL（DM-DPSSL）这一新概念，并通过正交频分复用（OFDM）、多输入多输出（MIMO）等技术提高系统传输速率与鲁棒性。从速率方程和基本电磁理论出发，针对制约DPSSL调制带宽的因素及基于MIMO-OFDM技术的应对策略进行深入的理论与实验研究，揭示DM-DPSSL工作机理以及与MIMO-OFDM技术有机结合的一般规律。探索水体参数变化对光信号传输的影响机理，提出动态环境下典型海水信道的理论模型及对基于DM-DPSSL和MIMO-OFDM的UWOC系统进行仿真分析和系统设计的一般方法。实验验证所设计的UWOC系统在干净海水中可传输100 m以上，速率达1 Gb/s以上。
生物友好的认知水声网络频谱管理与路由机制研究	认知;生物友好;接入机制;水下传感网;路由协议	水声信道环境噪声高、带宽窄、传输时延长，且人工系统和自然水声系统存在频谱干扰和冲突。项目将分析UWSN协作认知机制、MAC机制及路由机制的相互作用机理，揭示相关算法在认知UWSN中联合使用的性能。基于认知理论，研究水声信道及水生生物频谱多节点协作感知机制。对节点信道占用和变化、水声生物信道使用等重要特性进行特征提取与预报，构建适用于认知水下网络的多用户接入机制及算法。应用网络效用最大化理论对水声认知网络进行建模和问题分解，提出多系统接入博弈机制和算法。设计融合方向性传输的MAC层时、空复用最大化接入算法，形成高效可靠的频谱管理和MAC接入新机制。研究考虑方向性传输的网络连通性模型及相应的路由空洞和障碍物避免策略。借助计算几何、随机图论对网络时空变化的拓扑结构、间歇连通模型等进行分析。在生物友好条件下，提出3D高效路由算法。项目将在认知水下网络机制设计与算法上获得理论进展并进行实验验证。
基于混合簇稀疏/散射信道建模的水声异步双向中继传输方法研究	数据检测;水声通信;信道估计;异步双向中继	本项目针对水声双向数据交互提出一种基于混合簇稀疏/散射信道建模的水声异步双向中继传输方法，能够提高传统水声中继方法的频谱效率、传输速率、安全性并降低能源消耗。基于水声混合簇稀疏/散射信道建模，建立水声信道与双向中继网络的关联模型；通过构建水声双向中继级联信道的新结构，结合对最优导频符号及导频模式的设计、对直连信道非模糊可识别性的判别，对水声双向中继级联信道和水声双向中继直连信道进行有效估计；通过信号重采样及高分辨率多普勒补偿消除子载波间的干扰，结合对传输信号的设计及接收信号块的截断，构建迭代方法对非均匀多普勒扩展水声信道中的异步双向中继数据进行准确检测；通过水池/湖上实验验证并完善所提出的理论方法，揭示水声信道物理层传输特性对水声双向中继传输的影响规律和作用机理。该项目预期成果将丰富和拓展双向中继通信理论的内涵和外延，对水声通信技术的发展和水声通信网络的建立有着重要的理论意义和应用价值。
增强水声网络数据收发稳健性的统计模型与深度学习方法研究	水声信道;统计均衡;水声通信;信道估计;信道均衡	针对复杂海洋环境下广泛存在的非高斯分布信道与噪声影响水声网络节点数据收发稳健性的问题，密切结合水声网络对信道均衡及降噪的实际需求，提出适用于水声通信的软时频遮罩降噪统计模型、信道均衡统计模型及相应的深度学习方法。将降噪与信道均衡问题视为一个基于训练数据拟合某一未知概率分布、并使用拟合后的分布估计当前观测样本属于噪声或某一发送符号概率的软分类问题。针对水声网络节点功耗及计算资源受限的特点，探索适合于前述统计模型与节点处理的深度学习方法，构建基于深度学习的软时频遮罩降噪与信道均衡方法。旨在以深度学习可拟合任意概率分布的优势，突破经典高斯分布假设在复杂海洋环境下因模型失配而导致的性能下降问题，增强水声网络在复杂海洋环境下的数据收发稳健性。本项目属于深度学习与水声信号处理的交叉前沿研究，其研究成果对我国水声网络及水声通信技术的发展有着重要的理论意义与应用价值。
基于协作频谱感知的水声传感器网络链路接入跨层设计关键技术研究	水声传感器网络;链路接入;跨层设计;协作频谱感知	随着世界各国海洋开发步伐的加快，用于海洋环境监测的水声传感器网络受到了广泛的关注，链路接入是其中的研究热点和难点，面临能量受限、干扰受限、带宽受限以及传播延时长等问题，如何设计高效、可靠以及满足能耗有效性的链路接入协议成为建立水声传感器网络过程中所必须面对的挑战。本课题采用跨层设计思路，基于无线认知网络的频谱感知理论，联合设计物理层传输方案和链路接入协议。基于能耗有效性考虑，建立了分簇双层的水声传感器网路链路接入协议结构，并在簇内使用非连续子信道映射的OFDM调制方案，簇间基于"时间-频谱块"概念设计跳频传输方案；联合协作技术和压缩感知方法，感知"空闲时间-频谱块"资源；对干扰图进行建模，将信道分配问题等价为着色问题，采用启发式方法求解次优结果。最后通过建立协议验证平台对研究方案进行验证，在实际海试中评估系统性能。
水下传感器网络分布式时间同步方法	水下传感网;水下自组网;时间同步;分布式	时间同步是传感器节点协同工作的基础。水下传感器网络由于采用水声通信方式，具有不同于陆地无线传感器网络的特点，为时间同步算法的研究带来了新的挑战。本申请提出一种分布式网络时间同步方法，该方法可在没有"时间参考节点"的情况下，完成网络的时间同步。本申请拟对此分布式时间同步方法开展研究，揭示其有效性与网络拓扑、时间测量误差的关系；同时进行水下实验，验证方法的实际性能。
基于双差分组合扩频编码的MIMO移动水声通信技术研究	MIMO;水声通信;多普勒干扰;同道干扰;扩频通信	MIMO移动水声通信在军事和民用领域均具有重要的应用意义，然而移动条件下MIMO水声通信中的同道干扰和多普勒干扰的抑制将变得十分困难，亟待解决。本项目通过理论分析与试验验证相结合，拟开展MIMO扩频移动水声通信技术研究，包括：1）基于实际测试数据对MIMO移动水声通信信道特性进行深入分析研究；2）提出具有较强抗多普勒性能的双差分MIMO组合扩频编解码技术，显著提高移动条件下MIMO扩频通信系统性能；3）提出MIMO频域均衡算法，有效抑制MIMO信道空间差异性较弱条件下的同道干扰。.本课题基于MIMO移动信道特性理论分析，通过对同一MIMO系统进行不同的数学建模进而突出主要矛盾并设计MIMO频域均衡算法，结合双差分组合扩频编解码技术，为解决MIMO移动水声通信中存在的同道干扰和多普勒干扰两大主要难题提供理论依据和技术支持，同时也为水声通信网中物理层多址干扰抑制提供新的思路。
基于蒙特卡罗方法的水下传感网移动节点定位方法研究	水下定位;水声传感器网络;蒙特卡罗方法;小波变换;灰度预测	在水下传感器网络中，未知节点的定位是一个重要的支撑技术，节点位置信息是节点感知和数据传递等网络功能的基础。由于水下传感器网的不同特点，现有陆地传感器网络定位算法不能直接应用于水下。本项目主要研究基于蒙特卡罗的水下传感器网移动节点定位算法，内容如下：一、从传感定位信息处理入手，利用小波变换对节点采集的位置信息所遭受的水下环境噪声做滤除处理，通过融合多维度定位数据信息，构建一个数据优化池，为水下传感器网定位提供更好的支撑。二、针对水下物体随水流具有移动的特性，拟采用灰度预测的方法，建立基于运动预测的水下移动传感网传输模型，解决因节点移动影响水下定位精度的问题，同时研究灰度预测在移动水声传感网定位中的基础理论。三、在水下环境锚节点部署较为稀疏时，项目利用虚拟锚节点和隐形锚节点等手段，建立适应于锚节点稀疏部署场景的定位模型，解决定位盲区问题。本项目的研究将为水下传感器网节点定位提供新思路和新算法。
动态稀疏双扩展信道下的多用户通信研究	水声信道;水声通信;信道均衡;信道估计	水下移动通信网随我国水下情报监测系统的需求而受到广泛关注，其中核心的难点问题是由水下移动通信平台快速机动及浅海表面波、内波等所共同导致的信道动态时延—多普勒双扩展特性及双扩展信道下多用户同道间干扰抵消问题。本项目拟研究水下移动多接入信道下的高效、可靠通信系统：针对海洋时延多普勒双扩展信道的动态性和稀疏性特征，采用湖、海试数据分析信道的动态演化特性和稀疏表征方法，研究能动态跟踪稀疏双扩展信道的压缩序贯估计算法；研究双扩展信道估计器与Turbo均衡器的协同处理，将双扩展信道估计引入均衡器的软信息迭代中来协同提高信道估计和通信系统的性能；在此基础上，研究基于动态双扩展信道估计的空—时—频广义旁瓣抵消器结构，以抑制多接入信道的同道间干扰和实现动态双扩展信道下的时频两维分集。本项目的研究可为构建通信速率高、误比特率低，即物理层可靠的水下移动通信网提供前期理论研究支持和实时核心信号处理算法。
基于概率图模型的水声通信信道建模及迭代信号处理	水声信道;水声通信;和积算法;概率图模型;信道均衡	水声通信信道是复杂的、多变的信道，影响信道的因素有很多，不同信道状态下有着与之对应的典型信号处理方式和处理参数。本申请拟基于概率图模型研究水声信道信号特征与物理因素之间的概率约束关系，并研究基于此模型研究水声通信系统整体的迭代信号处理，进而使通信信号处理适用于不同的信道状态。信道图模型的约束可以认为是声速梯度特征、载体的位置、载体运动速度等物理参量与信道的时变特性、多径大小、空间相关性、多普勒变化率等信号表象之间的关系。 研究内容包括，根据水声信道的物理规律建立广泛适用的水声通信信道的概率图模型，并结合实测数据进行模型的改进和学习，结合信道传输函数和信道冗余编码的概率图模型，优化整体的模型描述，实现整体图模型的迭代处理。与现有的迭代均衡方式相比，可更好的利用水声信道的约束特征，如果信道的物理参量是先验信息可以直接用在通信处理中，如果没有这些先验信息可以通过迭代处理逐渐恢复出其概率描述。
基于特征分解的自适应干扰抑制方法及其在水声目标定位中的应用研究	声场干涉结构;目标定位;特征分解;干扰抑制	由于海洋环境的时空多变性，水声传播的复杂性，尤其是强干扰和高背景噪声的存在，使得水下目标被动探测变得更为困难。另一方面，近些年来船舶减振降噪技术水平取得了显著的进展，目标辐射噪声越来越低，也对水声被动探测技术的发展提出了更高的要求。因此有效的水下探测系统不但要适应海洋环境的复杂性，还需要具有较强的干扰和噪声抑制能力。本项目针对强干扰环境中弱目标的检测和定位问题进行研究。水声干扰抑制方面，拟提出一种适用于水声环境的、具有稳健性的基于特征分解的自适应干扰抑制方法，保持目标信号特征的同时有效抑制干扰信号，为后续目标定位提供更高质量的目标信号；目标定位方面，考虑利用低频声场频率空间干涉结构的稳定性和可预测性，提高声纳系统的时间处理增益和空间处理增益，进而建立一套干扰环境下的目标定位跟踪系统，通过理论研究、仿真分析和实验验证，提高水声被动探测的作用距离和定位精度。
保留话者特征的中远距离水声语音通信关键技术研究	低码速率语音编码;水声通信;保留话者特征	水声语音通信中，水声信道中各种不利因素限制了语音编码速率，进而制约了话音质量。目前常见的低码速率语音编码算法通常只满足理解语义的要求，难以保留说话人特征。而可以保留说话人特征的语音编码算法的编码速率一般在1kbps量级以上，对于中远距离(>10km)水声语音通信来说偏高。本项目考虑到水声传播的时延较大的特点，为缓存较长时间的语音信号进行充分处理提供了条件。本项目计划以参数语音编码算法为参考，根据听觉感知特性细化语音信号类型；将有限的编码比特数尽可能多的分配给对听觉感知贡献的大和携带说话人特征的多的语音信号类型；考察采用压缩感知的方法对语音参数矩阵进行量化的可行性；寻找该变速率语音编码算法与现有水声通信系统的有效结合点，尽可能的提高带宽利用率。最终实现一个保留说话人特征的适用于中远距离的水声语音通信系统。为高话音质量的水声语音通信提供理论依据和技术基础。
海上认知无线通信系统非授权频谱感知与资源分配算法研究	无线电环境图;资源分配;海上通信;认知无线电;频谱感知	构筑VHF频段的宽带海事通信系统是目前国际海事组织(IMO)主推的海上通信系统发展方向，其中面临的主要问题是频谱资源的限制。本课题以认知无线电理论为基础，以目前海事VHF模拟语音对讲信道的频谱资源为研究对象，通过研究非授权频谱感知和资源分配算法，合理利用空闲的VHF模拟语音信道为宽带数字通信服务。主要针对海上通信系统的特点，重点解决以下三类科学问题：(1)多信道窄带宽频谱检测效率与检测精度的平衡问题;(2)VHF模拟语音用户的空间感知问题;(3)人的行为模式在基于博弈论的资源分配算法中的建模问题。另外，由于本课题具有很强的行业应用背景，因此要求所有研究成果不但要给出完整的算法模型，还要给出经过现场测试证明有效的参数设定方案，使其具备现场测试验证的能力，并在此基础上向IMO提供相关技术的实施建议案。
基于信号到达时间的多跳水声传感器网络定位研究	水声传感器网络;数据传输;节点定位;网络覆盖	本项目拟针对现有水声传感器网络定位研究的局限，对真实水声信道环境下的定位精度、定位覆盖、可定位性、定位数据包的传输等问题进行理论研究。根据理论研究结果，提出一系列改善水声网络定位性能的技术，如定位误差传播抑制技术、分布式地定位覆盖范围认知技术、三边测量和协同定位相结合的定位技术，以及定位数据包有效传输技术等。并根据以上的研究成果，提出一种多跳水声传感器网络的分布式的、高精度、高可靠、低开销的定位协议，并对网络定位的整体性能和网络参数进行优化和分析。最后，利用计算机软件仿真和水池实验，对算法和协议的可行性与准确性进行测试、验证和改进。
基于训练符号填充的高谱效TSP-OFDM水声通信技术研究	水声信道;水声通信;信道估计;信道均衡	随着加强海洋探索和提升国防实力的发展要求，实施国家海洋战略使得数字通信与海洋科学的结合成为研究和应用领域的热点。但目前，国际上水声通信的相关研究尚缺乏系统性，如何实现高数据率信息的远距离可靠传输仍有待研究。本课题针对具有传播延时长、多普勒扩展严重等特点的水声信道，研究基于训练符号填充的正交频分复用（TSP-OFDM）水声通信技术，提出创新性的高谱效传输体制，并结合多输入多输出（MIMO）系统的高维空间信号设计与自适应均衡等技术，为实现高速水声通信提供理论依据和技术支持。为此，在分析水声信道特征的基础上，本课题研究包括高谱效水声TSP-OFDM系统的信号结构、基于双选择性信道联合估计的信号重建、基于高维Hilbert空间信号处理的空间调制等一系列关键技术，以期取得突破。本课题研究具有良好的国内外合作基础和部分已有研究成果，具备初步试验条件，为水声通信技术研究及实现打好基础。
基于单光子探测的水下无线光通信应用基础研究	蓝绿激光水下通信;水下激光探测;水下激光通信	近年来随着水下传感网络、潜艇、各种水下潜器等水下系统之间的无线通信需求日益强烈，水下无线光通信在国际上受到了很大关注。本项目提出在水下光通信中引入量子技术，借助量子密钥分发中的单光子探测和量子态调制等技术，在保证高传输速率情况下提升通信距离；期望通过单光子探测的水下光传输、光量子态影响和系统噪声的理论和实验研究，建立一套包含高效光传输、有效量子态调制和可靠纠错方案的单光子探测和调制的水下光通信技术。本项目的开展将为现场的高性能水下光通信实验系统的设计开发打下基础，对于海洋、军事等领域具有重要的应用价值，对于光通信、海洋光学和量子信息等学科的发展具有重要的科学意义。
基于优化的水声信道干扰消除技术研究	载波干扰;水声信道;信道均衡;信道估计	本项目是基于最优化理论的稀疏水声信道载波频率偏移和脉冲干扰的估计消除方法及其在水声通信系统和水声网络中的应用研究。主要研究内容有： ① 基于空载波的大时延扩展水声多径信道中的载波频率偏移与水声信道的高分辨率、低复杂度估计算法的理论分析。 ② 基于最优化理论在混合域尖峰噪声情况下的干扰消除估计算法分析与仿真。 ③ 基于空载波的载波频率偏移和混合域尖峰干扰的联合估计算法的理论分析与仿真试验，基于不同的优化方案，实现各种最优化理论算法与仿真分析。 ④ 基于多用户的载波干扰和混合域尖峰干扰估计算法在协作分集网络中的理论与仿真试验分析。 ⑤ 最优化理论在水声通信系统中噪声抑制中的应用。构建高速水声通信系统，其传输速率不低于5kbps，误码率不高于0.001，同时应用于协作分集的水声网络通讯系统,构建一个高精度协作分集的水声网络。
面向宽带移动无定形小区的海域无线信道建模研究	海洋表面;信道建模;频率选择性信道;无线信道	利用信息技术提升海洋环境监测能力、维护国家海洋安全已成为我国近年来相当重视的课题。而通过海事卫星完成船舶与陆地、船舶与船舶的通信，代价高昂。随着近年来海上飞行器技术的发展，利用无人机或热气球等构建升空通信平台-船舶高速数据链路已具备可行性。而信道模型作为海域宽带移动通信的关键因素，其研究意义重大。鉴于海域宽带移动通信信道建模的研究相比于陆地传播模型的研究和应用还相当薄弱，本课题面向海洋表面升空通信平台-船舶形成的宽带移动无定形小区，完成海洋通信电磁环境的充分分析与精细化模拟，并以此为基础实现对海洋表面升空平台-船舶宽带移动通信信道的建模和评估。为我国搭建海上升空通信平台做基础性研究，以期降低海上宽带通信成本，提高船舶高速数据收发能力，优化海上无线通信信号覆盖。
分布式通信定位一体化网络中基于声学同步方式的纯被动隐蔽定位技术	声同步;猝发水声通信;声速修正;被动定位;水声重点项目群	本项目针对"分布式水声网络定位与探测基础研究"专题确定的研究目标，提出基于分布式水声网络实现节点被动定位的新理论和新方法，突破网络节点声同步这一关键技术，为建立集通信与定位于一体的水声信息网络提供理论依据和技术支撑。近年来水下信息网络的发展迅猛，取得了令人瞩目的成绩，但基于水下信息网络的深度应用，如导航、定位和探测等尚处于起步阶段，还有许多关键问题亟待解决。本课题提出一种多重正交的猝发模式的水声扩频通信技术，以及基于该技术实现的猝发通信定位信号，解决传统通信信号不适用于定位要求的难题；提出基于分布式网络通信的节点声学同步思想，脱离传统同步方式的束缚，充分发挥通信定位一体化网络的优势，通过定位信号携带校准信息，实现网络的声学校准，解决不同节点间的时钟偏差问题；提出利用移动节点初位置进行区域划分的声速修正方法，解决远程定位声线弯曲对定位精度的影响。未来开展必要的湖上和海上试验研究。
基于叠加编码的水声OFDM下行多用户通信研究	正交频分复用;叠加编码;水声通信;多用户通信;水声重点项目群	通信带宽严重受限是提高水下网络数据传输速率的主要瓶颈之一，如何在有限带宽内提高物理层多用户通信频谱利用率是亟待解决的关键问题。本课题拟研究基于叠加编码的水声正交频分复用（OFDM）下行多用户通信方法。为克服水声信道大传播时延、快信道时变以及不完美信道估计等不利因素，拟采用下行用户向发送端反馈更为稳定的信道统计特征来辅助用户间功率分配的方法；并通过叠加星座图和功率分配联合优化及Turbo迭代接收机提高数据传输可靠性。研究内容包括：1）水声单输入多输出（SIMO）信道统计建模及统计参数时间稳定性分析；2）基于水声信道统计特征的叠加编码下行遍历可达速率区域建模和用户间功率分配算法；3）水声SIMO-OFDM下行通信发送端的叠加星座图和功率分配联合优化算法，及接收端的多用户叠加编码Turbo迭代接收算法。本课题的研究成果有望提高水下节点频谱利用率，为建立和完善水声无线网络提供可靠的物理层保障。
涡旋X波在海洋湍流中的传输特性研究	非衍射非色散的超短脉冲;涡旋X波;轨道角动量;水下激光通信;海洋湍流	遏制海洋湍流对信号的衰减，增加通信信道容量和信号传输距离，是实现水下无线光通信迫切需要解决的问题。本项目拟通过引入一种新型非衍射非色散且携带轨道角动量的超短脉冲波（涡旋X波），研究涡旋X波在海洋湍流中的传输规律，达到降低海水湍流干扰和增加信号传输距离的目的。首先，基于广义惠更斯-菲涅尔原理，建立海洋湍流信道中涡旋X波的束径宽度和脉冲宽度模型，在给定海洋湍流条件下寻找脉冲宽度和束径宽度最优时的通信系统参数。其次，研究湍流海洋中不同轨道角动量正交基的传输特性，选择传输效果最优的轨道角动量正交基。最后，发展适用于海洋中等到强湍流区的广义Rytov方法，构建中等到强海洋湍流区域的空间功率谱模型；建立弱到强海洋湍流区域中涡旋X波携带的轨道角动量模的接收功率和信道容量模型，由此探索延长海洋湍流中通信信道长度和提高信道容量的核心要素，为实现基于轨道角动量编码的高容量、长距离的水下光通信系统提供理论依据。
高动态环境下水下滑翔机大规模可靠组网机制研究	水下移动网络;MAC协议;路由协议	由长航时、大航程水下滑翔机组成的水下移动网络在海洋环境监测，水下目标探测与对抗方面具有广阔的应用前景。项目将以具有混合推进能力的水下滑翔机为载体，研究不稳定水声通信条件和高动态网络拓扑结构约束下的水下滑翔机大规模可靠组网机制。该机制以水下移动节点运动模型及其时-空序列轨迹预测模型为基础，建立计及环境参数且包含时-空二维变量的移动水声通信可靠性模型。在此模型基础上，结合移动节点可预测运动轨迹，研究MAC层具有可控功率特性的时-空复用模型。基于时-空复用模型，研究计及通信可靠性模型的大规模水下网络分级多址接入机制。通过MAC层分级多址接入机制设计，并结合网络层间歇性连通性模型，研究基于预测轨迹的水下移动网络容迟/容断机会路由机制。最终通过MAC层接入机制与网络层路由机制的联合优化保证在通信约束条件下大规模水下移动组网可靠性。项目将在水下移动网络算法研究与机制设计上获得理论进展并进行实验验证。
德拜介质中基于布里渊前兆场的无线通信理论研究	布里渊前兆场;水下电磁通信;信号生成;信号提取;信道特性	电磁波信号在色散介质中传播，首先抵达接收者的先驱电磁场称为前兆场。理论分析和实际试验发现，典型德拜介质水中的布里渊前兆场幅度随着传播距离以代数形式，而非指数形式衰减，使得水下宽带通信成为可能。针对布里渊电磁脉冲在德拜介质中的宽带通信，本项目拟采用渐进分析方法，研究德拜介质中电磁场传播的渐进解析形式，构建信道模型；研究布里渊电磁脉冲的参数选取、信息调制与最优布里渊脉冲激发机制；研究色散多径信道下布里渊前兆场的信息提取机制，设计高灵敏度接收机、信号变换机制和强背景噪声环境下的信息提取机制；建立基于布里渊电磁脉冲的水中无线通信系统，验证并修正德拜介质中基于布里渊电磁脉冲的电磁通信系统。本项目研究成果将为水等德拜介质中的电磁通信提供理论和试验支撑。
基于盲双迭代策略的高可靠变速移动水声多用户通信理论和方法	变速移动水声通信;水声多用户通信;差分卡尔曼滤波;Turbo架构	变速移动水声多用户通信技术是一种适用范围广泛的水声多用户通信技术。但是由于变速移动水声多用户通信产生多途干扰、多址干扰和变多普勒频偏，导致通信系统性能降低甚至失效，因此必须进行研究解决这三个关键问题，以保障水下多节点同时变速移动传输数据。.本项目：①提出基于卡尔曼滤波的虚拟盲自适应水声多用户检测算法，解决多途干扰和多址干扰问题，利用虚拟用户技术，实现简单系统结构的水声多用户通信；②提出基于差分卡尔曼滤波的变速移动盲自适应水声多用户检测算法，解决多途干扰、多址干扰和变多普勒频偏问题，利用差分调制解调技术抗变多普勒频偏特性，实现变速移动水声多用户通信。本项目将为变速移动水声多用户通信提供理论和技术支撑。
无人船平台动态接入海床基观测网及数据回收研究	动态接入;数据回收;海床基;水下通信;无人船	海床基是一种坐底式多参数监测平台，对于开展海洋水、污染物交换、潮位变化规律与海洋灾害预报等研究有着重要的科学意义和战略意义。因此海床基数据的稳定可靠回收是一项非常重要的工作，然而传统的回收整个系统的方式存在不及时、作业复杂、成本高的缺点。本研究提出基于无人船搭载水声通信Modem，实现对海床基观测网的自主、无线数据回收的新思路。并将该问题归纳为，在水声通信受限、无人船运动受限和海洋环境影响下的海床基观测网数据回收问题。拟开展无人船载水声节点的通信链路强度模型研究、多种条件（水声通信、无人船能量、海洋环境）约束的海床基观测网络数据回收的无人船路径规划研究、无人船载水声节点动态接入邻近海床基节点的接入协议研究，最后开展仿真和原理性试验。本项目研究可为海床基观测网的数据自主回收提供理论基础和技术支撑。作为移动节点动态接入水声网络的一个典型应用，该研究将为水声重点基金群的研究做出有益的贡献。
基于单控制包和数据包预测技术的水声传感器网络MAC协议关键技术的研究	MAC;水声传感器网络;预测;数据传输;单控制包;协议	水声传感器网络在海洋资源勘测、环境监测和安全保证等方面具有广阔的应用前景。水声传感器网MAC层协议是保证数据及时、可靠传输的关键。水声信道的独有特点决定了它的MAC协议研究非常具有挑战性。我们初步打算在以下5个方面进行水声传感器网络MAC协议的研究：（1）建立数据产生模型，并在此基础上，利用状态转移概率和马尔科夫算法描述时槽划分和控制包加入对包冲突的影响；（2）研究基于单控制包和预测技术的MAC协议，利用单控制包获得必要信息，减少控制包对信道的占用；利用预测，减少包冲突；（3）研究基于节点临近关系和混沌神经网络的数据发送预测技术，提高预测精度，减少包冲突；（4）研究利用MAC协议的控制短帧、数据包和ACK响应包来进行时钟同步，消除单控制包MAC协议对外部时钟算法的依赖，支持MAC协议周期性工作；（5）时钟同步算法估算的频偏和相偏具有一定的误差，利用线性回归算法来减少误差，提高同步精度。
节点稀疏的水声传感器网络对移动目标协同探测的路径覆盖策略	水声传感器网络;拓扑结构;数据融合;网络覆盖	结合海洋环境监测和海洋权益维护对大范围海域防护的迫切应用需求，以探测任意位置、任意路径入侵的移动目标为目的，提出节点稀疏的水声传感器网络对移动目标协同探测的路径覆盖策略，解决防护区域出现探测盲区的问题。针对水声传感器网络的特点，建立系统模型和节点感知模型、以及节点联盟感知模型；研究优化理论和合作博弈理论在节点感知区域和网络通信量之间寻求最优，提出基于节点联盟的覆盖策略，在扩大水声监测网络覆盖范围的同时进一步减少覆盖的节点数量；从监控方（传感器网络）和反监控方（移动目标）两个角度着手，研究计算几何、势场与虚拟力、图论等数学方法，突破3维路径覆盖策略的瓶颈；针对弱覆盖，给出检测系统的评估指标，优化协同检测系统参数配置。本项目最终形成水下传感器网络对移动目标协同探测的路径覆盖策略，完善水下传感器网络对移动目标协同探测的理论，推动海洋防护技术的发展。
基于水声传感器网络的移动节点定位的关键技术研究	协作定位;因式图;水声传感网;水声定位;多址接入	随着国家对海洋战略的日益重视，围绕水声传感器网络的基础和应用研究日趋紧迫。近年来，移动水下节点越来越广泛地运用于海洋科研、生产等各类活动中。针对移动节点的定位与跟踪需求对现有的基于传感器网络定位方法提出了新要求。在上述应用背景下，本项目拟开展基于水声传感器网络的移动节点定位关键技术研究，主要的研究内容有： 1、联合时间同步与跟踪的到达时间（TOA-TS）方法在水下定位测距中的算法研究； 2、基于因式图的节点可移动水下传感器网络定位方法； 3、水声传感器网络定位中测距信号的冲突避免机制研究； 4、水声传感器网络的节点冗余择优方法研究； 5、水声传感器网络的协同定位方法研究。 通过上述研究，构建一套水声传感器网络定位的演示平台。
基于海洋浮标的卫星导航通信新系统的关键技术研究	单星定位;浮标观测;卫星通信;卫星导航;隐匿信号	卫星导航通信系统是浮标观测中重要组成部分，研究和探索海洋浮标使用的卫星导航通信系统的新理论、新方法和新技术是目前国内外开发海洋的前沿课题。主要的科学问题表现在：解决好通信与导航一体化的问题，解决好信号的安全可靠传输问题；解决好利用一颗同步通信卫星定位时，测量方程的病态问题。针对上述问题，本项目提出定位戳技术，实现通信信号和定位信号的深融合；提出利用高码速率的伪码扩频技术和寄生隐匿传输技术，实现抗强干扰的入向传输；提出建立单星伪距/海平面约束/IMU航位推算组合测量模型及求解算法，从而做到利用一颗通信卫星就能实现海洋浮标位置信息的获取。以上三项关键技术的研究和探索，将使卫星导航通信系统结构简单，工作可靠，从而为我国海洋浮标卫星通信导航新系统的构建创造好条件，具有重要的理论研究意义和应用推广价值。
单载波频域均衡水声通信中稀疏信道估计及多通道均衡技术研究	水声信道;水声通信;信道估计;信道均衡	重点针对单载波频域均衡（SCFDE）水声通信中的信道估计和均衡技术进行研究。主要研究内容有: （1）基于训练序列的SCFDE稀疏信道估计技术研究。建立SCFDE水声通信稀疏信道估计的数学模型，以基于压缩感知（CS）的稀疏信道求解算法为研究重点。首先对基于匹配追踪及最优化方法的CS求解算法进行理论分析和仿真、水池实验研究。在此基础上，利用SCFDE信号矩阵的循环性，研究一种低信噪比下鲁棒的、复杂度低的稀疏信道估计算法； （2）基于时间反转处理的多通道频/时域联合均衡技术研究。首先建立单输入多输出（SIMO）通信信号传输模型。其次对时域、频域时间反转的理论和实现方法进行深入研究。最后研究一种时变信道下基于频域时间反转处理的频/时域联合均衡算法； ? （3）进行海上试验，对以上研究成果的性能进行验证。
基于超Nyquist结构的无速率编码水声单载波通信迭代接收机技术研究	载波干扰;水声信道;水声通信;信道估计;信道均衡	基于超Nyquist结构结合无速率编码技术、逼近Shannon限预编码技术以及迭代接收机技术开展仿真及实际水声信道条件下的逼近信道容量的单载通信技术研究。研究内容包括：（a）时不变已知多途信道条件下的、可靠的、逼近信道容量的水声单载波通信系统结构设计与分析研究，重点开展超Nyqusit结构下的QC-LDPC卷积码预编码技术、软入软出双向判决反馈均衡器技术及软入软出自迭代软均衡器技术的研究；（b）时变窄带双扩信道条件下的基于超Nyquist结构的无速率迭代接收技术研究，重点解决迭代时变窄带稀疏双扩信道估计问题；（c）时变宽带双扩信道条件下的基于超Nyquist结构的无速率迭代接收机技术研究，重点解决迭代时变双向闭环宽带多普勒估计与补偿问题。研究意义在于促进逼近信道容量通信理论的发展，为在高度弥散、动态以及大延时的海洋环境中建立可靠的、逼近信道容量的水声通信链路提供切实可行的手段。
时频双选水声信道下高谱效OQAM-OFDM通信的关键技术研究	水声信道;水声通信;信道估计;信道均衡	水声信道带宽很窄，且呈现时间-频率双重选择性衰落，实现高速可靠通信的难度大。相比于传统OFDM（正交频分复用）技术，OQAM-OFDM（基于偏移正交幅度调制的正交频分复用）技术具有频谱效率更高、抗时频双选衰落能力更强的特点，对于水声通信具有潜在的研究价值。现有OQAM-OFDM研究一般针对时不变信道，在水声信道下还须考虑信道在符号时间内变化的问题。针对该问题，本项目研究水声OQAM-OFDM通信的关键支撑技术，包括同步、信道估计及信道均衡。本项目需要解决三个科学问题：（1）抗尺度压扩、抗频偏并可利用多径的符号同步测度函数；（2）信道参数降维及信道参数估计模型的建模；（3）频域均衡的最小误码率目标函数及其最优解。本项目的研究成果有望为OQAM-OFDM技术在水声通信中的应用提供有力的理论支撑。
稀疏信道估计、均衡及译码联合处理水声通信技术研究	联合处理;信道编译码;水声通信;信道均衡;信道估计	水声通信是保障现代海军遂行各种作战任务的主要手段之一，在军事及民用领域应用广泛。传统水声通信接收机的信道估计、均衡及译码过程相互独立，严重影响系统稳健性和传输效率。本项目密切结合我国高速可靠水声通信技术发展的迫切需求，深入开展稀疏信道估计、均衡及译码联合处理水声通信技术研究，突破压缩感知测量矩阵优化设计、低复杂度重构算法、软信息辅助频偏估计、联合处理接收机算法等关键技术，解决信道估计、均衡与译码分离的传统接收机算法在中低信噪比条件下的性能瓶颈问题，提高水声通信系统的可靠性和传输速率。该项目的研究成果对于提高我国水声通信系统传输速率和可靠性，加速建立水下数据网络，夺取水下制信息权具有重要的理论意义和应用前景。
深海溅落声传播特性及定位方法研究	水下定位;深海;海上溅落声;宽带声传播;高精度水声测量	针对利用高速运动目标在深海的溅落声对其进行高精度定位测量带来的新挑战，开展海上溅落声的声学特性、传播特性及相关信号处理方法等问题研究，重点解决大尺寸、高速目标溅落声的时域-空域-频域特征估计以及宽带声信号在深海近程声信道中的建模问题。结合水池实验和实测数据，发展基于相似理论的海上溅落声估计方法，建立其时域-空域-频域特征参数与目标尺寸、速度、入射角等要素的相关关系；基于高斯束射线方法探索宽带声信号在深海声信道中的折射、偏移、畸变和衰减规律，发展高精度声到达结构估计方法，并提出非均匀环境场的三维本征声线修正算法；结合海上实验对理论模型进行验证，并提出基于宽带瞬态信号的声相关信号处理和测量阵设计方法。这些问题的研究有助于促进海洋学与水声学交叉研究，提高对宽带瞬态声目标的深海定位能力，为其工程应用提供理论支撑。
具有时空动态性的水下传感器网络高效组网与可靠数据收集技术研究	水下传感网;AUV中继;水声媒介接入控制;机会路由转发	水声载波传播的低速率、海洋环境的复杂多变、节点的移动造成水下传感器网络的传播时延、接收概率、链路连通性在时间和空间上均呈现动态变化特性，引起媒介接入控制、多跳转发性能的下降，并降低网络连通性覆盖，对水下传感器网络高效组网和可靠数据收集带来极大的挑战。本项目针对水声网络时空动态性的特点，结合数据收集的应用需求和水下自主巡航器的机动可操作性，研究:1)传播时延时空动态变化的媒介接入碰撞机理和性能表现,2)时空动态变化的水声机会路由转发与数据转发,3) 引入水下自主巡航器作为中继节点，研究时空变化的数据中继与连通性覆盖，我们的目标是提出低碰撞概率的媒介接入控制协议、高吞吐量的路由转发策略和强联通覆盖的水下自主巡航器中继方法，实现水下传感器网络的高效组网和可靠数据收集，并搭建实验验证系统。
鲁棒的半盲联合信道估计与均衡单载波远程高速水声通信技术研究	水声信道;迭代均衡;信道估计;信道均衡;扩频通信	中远程高速水声通信链路的建立对深入开发海洋具有重要意义。但随通信距离的增加，可用通信频带进一步降低。在低信噪比、时变信道环境下，提升语音、图像等高速数据通信的鲁棒性面临巨大挑战。项目重点针对单载波半盲通信的关键技术进行研究，包括：1）时变水声信道建模研究。通过对海试数据时变参数的统计分析，建立能够反映水声信道稀疏特点、贴近特定海域环境的时变信道模型；2）信道估计技术研究。研究低信噪比下鲁棒的稀疏信道估计技术，基于分层贝叶斯模型，迭代计算MAP估计次最优解，引入信道冲击响应的先验信息，获得估计结果置信度；3）信道均衡技术研究。对MAP均衡次最优实现；采用M元软扩频作为信道编码，译码软信息获取；基于MCMC的鲁棒信道均衡；基于块处理和因子图的低复杂度实现算法;分块均衡时逐符号多普勒补偿等技术进行研究。.基于以上研究成果，建立一个鲁棒的中远程高速水声通信验证平台
多UUV分布式动态自定位基础研究	水声通信;UUV自定位;水声重点项目群	海洋大尺度空间与时间分布式自适应采样与动态观测对于海洋科学和海洋工程研究的不可或缺性决定了UUV和潜浮标等水下动态节点定位备受瞩目。本研究充分利用网络连通性、节点间协同性、节点运动性、信道不变性与不确定性、环境场匹配度等信息，通过定位特征提取与融合、分层设计与跨层交互、自定位算法、误差分析与性能优化、计算机模拟与水下实验等科学问题的研究，突破基于特征融合和跨层交互的节点自定位机理与基于信道不变性和不确定性的声线自适应修正方法两个关键技术，期望初步建立多个UUV高精度动态自定位框架和基础，为实现大范围、长时间的海洋动态采样与观测提供必要支撑。
基于空间调制的高速水声通信技术研究	水声信道;水声通信;多输入多输出;空间调制	如何进一步提高水下节点的通信速率和可靠性，降低接收算法的复杂度是高速水声通信重要的发展方向。本项目密切结合小尺寸水下节点对可靠高速水声通信的迫切需求，在项目组对单输入多输出高速水声通信的研究基础上，率先开展基于空间调制的多输入多输出(MIMO)高速水声通信技术研究；提出适应水声信道特点的空间调制方法，空间调制压缩感知稀疏时变信道估计和低复杂度检测等方法，以突破现有空间复用MIMO高速水声通信系统对接收阵元数量要求较多的限制，提高频带效率；同时通过水池、湖上实验研究对所提方法加以验证和完善，并建立功能完善空间调制MIMO水声通信性能仿真软件系统，为该方法的研究和性能评估提供有力工具。本项目的研究可提高小尺寸水下节点水声通信系统频带效率，为实现低复杂度高速水声通信提供新的技术途径。研究成果对我国水声通信、水下传感器网络及海洋监测技术等的发展有重要的参考意义和应用价值。
有理小波理论在多途信号解析与水声网络设计中的应用研究	水声通信网络;多途分析;水声通信;多普勒分析;水声重点项目群	多途效应与多途信号的解析是困扰宽带水声系统设计的难题，目前还没有非常好的解决方案。新型小波理论利用多普勒效应与多途信号时间尺度的内在关系，计算出精准的时延和缩放因子，就可以将信号精细分离在不同子空间，解析出多途信号，将有望解决这一难题。基于有理小波滤波器组的接收机节点，可以方便地拓展为传感器阵列和水声组网，单节点解析出的多途信号将可以在整个网络的范围内进行融合与优化，有望提升整个水声网络的性能。本项目采用复数有理小波理论和快速小波滤波器组的设计方法，结合理论论证、计算机仿真和水声实验，期望实现多途信号的有效解析。项目还将结合新型统计推理和检测阈值算法，验证基于有理小波的简单水声网络的目标检测和定位功能。随着水声网络技术的发展，分布式信号与准确解析的多途信号相结合，提供声源的多维信息，能最终实现区域内多个目标的准确定位与监控。项目的理论与设计在声纳应用和跨学科应用的前景将十分广泛。
宽带时变水声信道的建模与参数估计	水声信道;宽带本质;水声通信;时变;信道估计	与陆上时变信道不同，水声信道是一个宽带时变信道。时变引起的多谱效应不能简单地用频率偏移来表示和补偿，其频率偏移量会随频率大小和时间而变化，这一特点需要使用多普勒尺度扩展来描述。正是这种多谱勒尺度扩展严重限制了水声通信接收机的性能。当前，水声通信物理层技术的研究主要集中在提高这种时频双色散宽带信道的容量和传输可靠性。本课题从水声信道的时变特性、宽带本质以及稀疏特性出发，建立与之匹配的信道模型，利用多普勒尺度扩展补偿技术，以及小波变换、分数阶傅里叶变换等多种时频分析工具研究新型信道估计算法。同时，利用宽带扩散函数在时延-尺度平面的稀疏性，建立压缩感知理论框架下的稀疏-宽带时变水声信道估计问题模型，应用稀疏重构方法对幅度、时延、多普勒尺度等信道参数进行估计，以少量的导频信号或较短的训练序列在提高系统频谱利用率的同时实现参数的准确估计。研究成果有望为研制具有自主知识产权的高速水声网络发挥重要作用。
基于大传输时延的水声通信网络协议架构理论与关键技术	水声通信网络;数据传输;拓扑结构	随着水声通信网络规模以及通信业务量的快速增长，网络的业务承载与服务能力瓶颈日趋凸显，其根源在于水声通信网络发展面临的三大矛盾，即："高传输时延及其时空不确定性与网络高效性需求之间的矛盾"、"可用带宽窄以及高误码率与网络吞吐量之间的矛盾"与"网络拓扑动态性以及通信负载不均衡性与网络整体效能之间的矛盾"。解决上述矛盾的根本途径在于加强水声通信网络拓扑结构管理、加深分布式网络资源共享与协同力度、突破网络能效优化与负载合理适配的关键技术，从而优化未来水声通信网络架构，充分利用网络资源以及通信能力，合理实现未来水声通信网络高效可靠的数据传输。本项目重点研究交错式TDMA网络协议架构、网络资源优化分配以及水声通信网络负载均衡等关键理论与前沿技术，并搭建仿真试验验证平台。研究成果将为推动我国未来水声通信网络协议架构的优化以及关键技术的研发提供理论基础与技术支持。
基于函数逼近与表征的水声传感器网络高效快速数据汇聚方法	水声传感器网络;能耗;数据融合	针对水声传感器网络目标探测和定位中数据汇聚能耗大、时延长的问题，以实现特征级数据的高效快速汇聚为目的，揭示水声传感器网络目标探测和定位中的能量、频率、时延、角度等特征级数据的空间变化特性，提出空间函数模型对特征级数据进行数学表征；充分利用水声信号的无线广播特性，提出序贯最优子集选择方法和最优局部误差准则，实现用最少的传感器特征级数据对空间函数的最优分布式逼近，突破水声传感器网络中数据汇聚的能耗和时延瓶颈，大大延长网络生存期、减小汇聚时延；研究特征级数据空间函数逼近的快速收敛方法，提出利用数据的空间分布选取最优门限高效分离出近似误差极大值数据，并结合MAC层CSMA协议提出近似误差极大值数据优先信道接入方法，实现空间函数逼近的快速收敛，进一步降低汇聚能耗、减小时延。通过试验，验证并完善基于函数逼近与表征的水声传感器网络高效快速数据汇聚方法。为推进我国海洋的利用开发和海军国防安全提供理论支持。
动态频谱环境下认知水声协作通信网络的资源分配与优化	功率优化;资源分配;水下通信网络;频谱感知	随着我国对海洋资源开发的力度不断加大，在重要海域会部署越来越多的声学通信节点，同时考虑到人造水声通信系统会对海洋生物活动造成严重干扰，因此如何制定合理有效的水下频谱资源管理策略就变得十分迫切和必要。本项目以动态频谱环境下的认知水声协作通信网络为背景，对资源分配与优化等问题开展研究。首先，针对水声信道的复杂多变性，基于矩阵秩最小化理论提出快速、准确的信道参数估计算法；其次，针对水声通信衰落严重、噪声复杂和传输速度慢等特点，基于动态簇结构提出高效协作频谱感知方法，并利用智能优化算法对感知能耗进行优化；再次，针对水声通信环境中存在多不确定性因素及难以实现集中式控制的特点，结合鲁棒优化理论和博弈论提出强鲁棒性的低成本分布式水声协作通信网络资源分配与优化算法；最后，搭建硬件实验平台并对理论研究方法进行验证。本项目的研究可为认知水声通信网络的应用提供理论依据，并为我国海洋的可持续开发提供技术保障。
水下无线光通信性能及关键技术研究	信道模型;调制解调;模型分析;水下无线光通信	近年来，随着海洋领域科研工作的不断深入和无线通信技术的迅猛发展，水下无线光通信技术受到了广泛的关注，其关键技术之一的调制解调技术也得到了逐步深入的研究。现有文献中也报导了一些常用的调制解调技术，这些研究集中在理论分析上，部分已搭建实验平台验证调制解调技术的可行性。本项目从传统的水下无线光通信调制解调技术出发，针对复杂的水下通信环境和水下光通信系统的性能需求，研究无线光通信系统的通信距离、通信速率、功率消耗、系统复杂度等诸多性能指标，提出一种或几种性能优异的水下无线光通信调制解调技术。同时研究水下无线光信道特性，建立更加合理的信道模型。针对特定的水下通信环境和系统设置，将对设计的调制解调技术予以仿真验证，给出科学的分析评价，并探讨未来的实际应用前景和社会价值。
簇稀疏水声时变信道的估计研究	水声信道;水下声系统;水声通信;信道估计;信道均衡	近年来，军用和民用方面的迫切需求使水声通信技术成为关注的焦点。由于时变水声信道的时延、多普勒双扩展给高速、大容量水声通信技术的发展带来严重挑战，因此对水声信道抽头衰减、时延、多普勒等参数的估计成为技术关键。本项目以申请人近年来有关水声信道估计的工作为基础，从水声信道的结构特征出发，结合声信号处理方法和无线通信的研究成果，研究具有簇稀疏结构特征的时变水声信道估计方法，重点研究水声信道簇稀疏特性建模的理论与方法、时延-多普勒参数模型的寻优算法、以及二维域估计算法的理论分析和实验验证。以上研究中的理论及方法的创新与突破，将可能为簇稀疏水声时变信道特性的高效获取与匹配开辟新的途径，对研究和开发高性能水声通信系统具有重要的学术意义和应用前景。
基于混合体制水声通信系统优化技术研究	优化理论;脉冲干扰噪声;水声通信;混合载波理论;水声重点项目群	水声信道往往是多径效应、多普勒效应以及脉冲噪声等多种干扰并存，是一种混合的时频空变的水声环境。在水下通信过程中，各类干扰噪声之间会相互作用，进一步增加干扰消除的难度。本课题提出一种基于加权分数阶傅里叶变换的混合载波优化系统，该系统具有单/多载波系统混合特性。根据加权分数阶傅里叶变换性质与信道特点，分析系统在多径信道和双选信道下的性能，以误码率等通信指标为优化目标，求解系统的最优阶，得出在不同传输环境下的最优传输系统设计。针对不同水声信道的特点，提出采用块迭代频域均衡算法来降低多径效应；同时，结合迭代优化算法和压缩感知技术抑制多普勒效应和脉冲噪声引起的载波偏移；基于因子图理论，通过分析多径和多普勒效应、载波间干扰、脉冲噪声等各类干扰相互影响的特性，研究一种低复杂度的多因素联合优化技术，在多干扰噪声环境下，实现水下传输距离与传输速率的最优匹配。对于提高水声通信的鲁棒性具有重要意义。
水下不确定性环境中广义秩信源凸优化稳健波束形成与方位估计研究	水下不确定性环境;广义秩信源;方位估计;稳健波束形成;凸优化	当前，基于传统波束形成和方位估计的水下目标远程感知技术受诸多瓶颈制约，如何进一步提高水下不确定性环境下的阵列处理性能是当前迫切需要突破的重要研究方向。本课题密切结合复杂海洋环境水下远程目标感知的迫切需求，并结合"水下通信与探测"国家自然科学基金重点项目群的研究内容，率先开展水下不确定性环境中广义秩信源凸优化稳健波束形成与方位估计研究，拟提出基于空间功率谱匹配、信号自消以及延迟快拍的水下远程目标凸优化稳健阵列处理新方法，以期突破复杂海洋环境对水下目标远程感知能力的制约，提升水下目标远程感知方法的实用化水平。同时拟通过水池（或湖上）试验研究对所提方法加以验证和完善，并研制方法先进和功能完善的广义秩信源凸优化稳健波束形成与方位估计软硬件系统，为该方向研究工作的深入开展提供有力工具。该项目的研究成果可应用于声纳、水下精确制导、海洋地质勘探等领域，也可推广用于雷达、通信和导航等相关领域。
基于光声融合的水下无线传感器网络关键问题研究	编码调制;水下无线传感网;多用户接入;空分复用;光声融合	海洋强国和战略资源竞争是发展海洋科技的国际大背景，国家"透明海洋"战略部署急需水下高速无线传输技术实时或及时传输海域三维立体高分辨率观测数据。目前水下声无线传感网传输距离远但速率低、功耗大、成本高、破坏海洋生态，水下光通信速率高但组网难、通信距离短。本项目拟提出一种光声融合的水下无线传感网，利用光通信实现近距离高速传输、利用声通信传输控制命令及节点定位，通过定向光传输及多跳机制实现光通信远距离传输，研究全空间覆盖的光中继器解决光通信组网难问题。本项目在物理层将实现自适应光声切换及编码调制解调，在数据链路层接入时利用光的定向传输特性引入空分多址技术提高数据传输效率，研究可提高网络生命周期并适应网络拓扑频繁变化的路由协议，研究网络能量效率评价机制和优化策略。本项目研究功耗小成本低网络健壮性强的新型无线传感网，解决海洋探测中实时视频和图像高速无线传输难题，为海洋信息探测领域提供高速传输新方案。
基于感知质量驱动的水声图像传输与优化技术研究	自适应通信;水声通信;水声图像;水声重点项目群;感知质量	在水声图像通信的有效性与可靠性之间找到最优平衡点一直都是水声图像工程研究的重大关切点。以什么为评价依据来驱动优化设计决定了系统的性能与效率，是需要认真探究的核心问题。本项目提出基于感知质量驱动的水声图像传输与优化方法，将图像质量感知技术应用到水声图像的传输与优化中，利用人眼视觉对图像失真存在一定包容性的特点，选择性地容许不易被视觉感知的图像传输误码的存在。基于感知质量驱动技术，指导图像的压缩、传输与修复，能实现有效性与可靠性的优化平衡，提高水声图像通信的整体性能。研究内容包括：1）图像质量感知在水声图像传输优化中的应用；2）基于感知质量驱动的水声图像压缩方法研究；3）基于感知质量驱动的水声图像传输方法研究。本课题的研究将为水声图像的传输与优化提供新思路和新方法，并为水下视频、语音等多媒体通信提供必要的技术支撑。
基于多模通信体制的环境自适应水声通信技术研究	水声通信;感知技术;多模通信;差分编码	面向多类型水下航行器用户并存，时延扩展、多普勒频移、频带有限的动态多变条件下的水声网络化通信需求，本项目突破以往基于单一固定通信体制，而是研究基于多种通信体制模式、能够充分利用感知获得的水声环境信息、自适应调整通信体制的环境自适应水声通信。本项目将水声环境物理特性感知技术基础研究与工程应用基础研究相结合：1.针对水声信道特性，研发水声环境感知关键技术，实现自适应感知信道特性、传播损失、通信频段等参数；2.研发差分OFDM、差分Pattern时延差编码和差分扩频三种适用于多途扩展下的移动水声通信的体制模式；3.依据环境参数感知结果和不同通信体制特质实现适用于远中近程、不同通信速率的自适应水声通信。 本课题为解决不同水下环境下兼顾有效性和可靠性、不间断通信和水下频谱资源有效共享问题提供新思路和理论依据，增强通信系统对水下环境的适应性，为日后开发多种不同类型用户并存的水声通信网提供必要技术支撑。
水声语音通信性能的实时感知方法与关键技术研究	水声信道;水下声系统;水声通信	水声通信信道是一个复杂多变的通信信道，实时的通信性能评估对水声通信系统具有重要的价值。水声语音通信着眼于语音信息的传输，终端恢复语音的质量很大程度上是由接收者的生理和心理因素决定的，传统通信性能评价指标对于水声语音通信具有很大的局限性。针对传统性能评价指标的不足之处，本课题将语音质量评测引入到通信性能评价模型中，建立基于语音质量的水声语音通信系统的性能评估模型。研究内容包括：1）语音特征参数与语音质量相关度与一致性的测评；2）语音水印的隐藏信息传输技术；3）E-MODAL模型在水声语音通信系统中的解构；4）基于语音特征参数的水声语音通信性能评测模型；5）水声语音通信性能的E-MODAL评测模型。课题的评测模型可实现对水声语音通信性能的实时感知，监测通信制式的有效性，合理使用通信带宽，对水声语音通信系统的测评以及整体设计都具有重要的理论价值与实践价值。
船舶陆基精密定位关键技术研究	智能算法;完好性监测;精密定位;船舶陆基导航;钟差预报	本项目针对电子航海战略中对船舶陆基精密定位的要求，在AIS定位基础上，以提高系统授时与同步精度为突破口，对岸站频标与系统时精密同步、少参考站情况下接收机精密定位和冗余度不足条件下接收机自主完好性监测进行深入研究，重点攻克实时精密卫星钟差预报与自适应数据处理、岸站时频标准精确同步、船站接收机钟差实时精密预报和欠冗余度条件下接收机完好性信息获取这几个关键问题中的理论和技术难题,最终实现船舶在近海的精密定位及其接收机自主完好性监测。
基于线性调频-OFDM和MIMO的水声通信关键技术研究	水声通信网络;多输入多输出;资源分配	水声通信技术的发展水平是一个国家综合实力的重要体现。本项目从提高水声通信的有效性和可靠性、降低算法的复杂性的角度出发、结合无线通信和声信号处理的研究成果，来研究基于线性调频-OFDM和MIMO的水声通信关键技术。本项目将重点研究复杂噪声环境下抗多普勒多载波调制理论与技术、多普勒参数估计方法、联合时间空间抗多径分集技术、以及低复杂度的OFDM-MIMO信道资源分配方法等，研究成果有望提高现有水声通信的可靠通信效率。由于我国是海洋大国，开发海洋是新世纪国家的发展战略之一。水声通信作为水下主要的通信手段, 能够提供海洋产业开发的各种信息服务系统和产品，因此研制具有高可靠通信的水声通信技术意义深远。并且本项目的研究成果在民用和军事领域方面均有非常好的应用前景。
水下移动平台MIMO水声通信的压缩传感信道估计与均衡技术研究	水声信道;水声通信;信道估计;信道均衡	随着各种水下移动平台对水声通信需求的提升，高移动性和高数据率成为未来水声通信的发展趋势。多输入多输出（multiple input multiple output, MIMO）技术可有效增加信道容量，提升数据率。本项目利用水声信道的稀疏性，研究水下移动平台MIMO水声通信的信道估计与均衡，解决移动MIMO水声通信的两大关键技术难点。研究内容和创新点包括：（1）以最少的参数对水下移动平台水声通信信道建模；（2）以直接估计信道可分辨物理到达径系数，以及各径之间的时间间隔，再重构信道的方式压缩传感估计信道；（3）以时变MIMO 判决反馈均衡器、迭代最优维特比和圆球算法实现信道均衡。本项目的信道建模及研究成果验证将均通过多次湖试和海试完成，涵盖不同的流速、平台移动速度、波浪、底质等客观条件，力求成果的广泛适用性。本项目的成果可直接应用于高传输速率移动MIMO水声通信的实现，推动水声信息技术的发展。
利用复杂信道空变性获得冲突避免的水声网络多址接入机理	水声通信网络;水声信道;水声重点项目群;网络协议	恶劣海洋环境造成水声信道复杂的空变性。时间反转（TR）利用复杂信道空变性可实现接收信号空时聚焦。申请者前期研究证实TR空时聚焦性可有效削弱水声信道广播特性，因此提出：利用复杂信道空变性，TR在水声网络中可发挥隔离链路间信号干扰进而获得冲突避免与隐蔽传输的重要作用。应水声网络技术发展的迫切需要，结合结点能量受限，本项目研究复杂空变信道下基于TR的水声网络多址接入机理，（1）分析水声信道复杂空变特性与水声网络TR空时聚焦性；（2）建立基于主动TR探针侦听的冲突避免模型；（3）突破基于探针预约的随机多址接入、基于最佳帧长的探针更新、低能耗主动TR多址接入等关键技术，解决复杂恶劣海洋环境下带宽能耗双受限的水声网络存在的数据包传输碰撞及其带来的重传，导致信道利用率低、时延长与能耗大的问题；（4）开展水池/湖上实验，验证并完善所提理论方法。为增强水下组网与信息感知能力、建立海洋监测网提供有力支持。
基于载波序号调制的水声多载波通信技术研究	编码;信道估计;多载波通信	水声通信在海洋资源开发、打捞救援等多个军用及民用领域有重要应用。近年海洋开发越来越受重视，高速水声通信技术成为近年国际关注热点。本项目提出将多载波通信中的载波序号调制技术拓展到水声通信，并根据水声信道的特性开展针对性研究。在发送端重点开展序号编码调制、导频优化设计两个方面，在接收端重点关注信道估计与均衡、多普勒估计、载波干扰抑制、最大似然符号检测。力图获得整套新型高速水声通信技术，并同时开发实验演示系统进行验证。当前海洋经济，海洋工程装备得到国家层面的高度重视，列入多个国家及行业发展规划，项目的顺利开展将提供有力技术支撑。申请人及项目组成员一直从事水声通信相关研究，近年承担包含国基、教育部重大项目在内的多项科研项目，已有较好积累。承担单位已建设水声通信相关国家级科研基地，实验条件优良，完全有能力保障项目的顺利执行。
大视场AIS信号非同步干扰消除波束形成研究	水域导航;海上导航;船舶无线电	船舶自动识别系统（AIS）是现代海事通信导航的新技术。大视场AIS接收机可以获得大范围乃至全球的AIS信息，对航运安全、经济和国防安全具有极其重要的战略意义。针对大视场AIS接收机中多用户信号的时间、频率和时隙的非同步混合相互干扰问题，通过研究AIS信号的窄带限制下的定时频偏估计和解码算法，并得到最优窄带带宽；通过重叠滤波的频带划分，设计最优多通带重叠滤波器组以从频域实现信号的基本分类；并基于特征信息辅助下广义奇异值分解和子空间交替投影的波束形成算法完成干扰信号的分离。为解决大视场AIS 系统中的信号处理提供理论依据和实现方法。同时，研究方法和成果为盲源分离，特别是为混合源数变化较大情况下的信号分离与检测提供新思路和新理论。
互补码键控高速水声扩频通信新方法研究	互补码键控;水声通信;信道均衡;扩频通信;多输入多输出通信	本项目密切结合我国海洋环境监测技术对可靠高速水声通信的迫切需求，在项目组近十五年水声通信的研究基础上，提出基于互补码键控（CCK）的高速水声扩频通信新方法；深入研究扩展速率CCK序列的优化设计、CCK联合调制、时变衰落信道下的CCK均衡、编码CCK迭代均衡、多输入多输出CCK信号设计与检测、变速率CCK调制等关键技术；建立功能完善的CCK水声通信仿真和实验系统，为该方法的研究提供有力工具；开展湖、海实验研究，验证并完善所提方法，给出具有实际应用价值的可行方法,解决现有水声扩频通信方法通信速率低的问题，以期获得可靠高速水声通信技术的新突破。本项目的研究成果对我国水声通信、无人水下航行器、水下传感器网络及海洋监测技术等的发展有一定的参考意义和应用价值。
超奈奎斯特速率传输的高谱效水声通信研究	超奈奎斯特传输;水声通信;高谱效传输;调制解调;信道均衡	海洋强国与智慧海洋战略的开启，对高速可靠水声通信存在广泛需求。当前水声通信亟待解决两个关键问题：一是如何在低信噪比与有限带宽下实现高速通信，另一个是如何在时频双扩展信道下实现可靠传输。超奈奎斯特传输技术(Faster-Than-Nyquist，FTN)在一定的ISI/ICI代价下，可以以接近2倍的Nyquist速率传输码元且不影响误码性能，将通信速率提高近1倍，正受到通信界的极大关注。本项目拟在恶劣的水声信道中研究FTN技术，在更加严重的ISI和ICI条件下实现高速可靠水声通信，以在高速可靠水声通信关键技术上实现创新的解决方案。研究内容主要包括FTN水声通信原型滤波器的设计与调制解调的快速实现，FTN所引入的ISI与ICI的缩短均衡，以及时频域联合双向迭代高性能均衡算法的研究。申请人及项目组一直从事水声通信研究，已有较好积累，承担单位建有相关的国家级科研基地，完全有能力保障项目的顺利执行。
超宽带水声信道中基于空子载波内插的OFDM高精度多普勒系数估计技术研究	水声信道;正交频分复用;水声通信;多普勒系数估计;水声重点项目群	快速时变的超宽带水声信道中实现高效的多普勒系数高精度估计是高速水声OFDM移动通信的关键和难点之一，亟待解决。鉴于此，本课题发展OFDM空子载波内插技术，在此基础上提出一种快速时变环境下超宽带水声信道的OFDM通信高精度多普勒系数估计方法。为解决超宽带水声信道中非一致性多普勒频偏对OFDM多普勒系数估计造成的困难，按假设的多普勒系数计算空子载波的频率，进而利用不等间隔快速傅立叶变换获得所有空子载波的能量和。以空子载波能量和与假设多普勒系数之间存在的凹函数关系为代价函数，通过研究其解析表达，提出利用函数内插计算代价函数最小值位置来估计多普勒系数的方法。研究基于同步导频复用的多普勒系数粗测方法，为函数内插所需的采样提供基准，将OFDM空子载波内插技术应用到水声OFDM通信的多普勒系数估计中。本课题有望为实现水下移动平台间的高速数据传输提供技术支撑。
基于部分锚节点位置和声速未知的动态节点高精度定位技术研究	水声传感器网络;节点定位	针对水下传感器网络动态节点高精度定位所面临的时变空变的海洋环境、高网络时延及精确地理坐标传递不易等技术瓶颈，采用理论研究、仿真分析结合实验数据验证的方式，开展基于部分锚节点位置和声速未知的动态节点高精度定位技术理论及技术研究。首先建立基于未知参考节点位置和声速定位的数学模型并建立最优化问题,突破基于未知参考节点位置和声速定位技术，在为目标节点定位的同时完成未知声信标阵列的高精度标定；然后理论研究节点运动及海洋环境参数对测距误差影响的规律及补偿方法，并同时联合锚节点误差先验信息进行动态节点位置估计；最后建立存在声速误差、参考信标位置误差和时延估计误差的普适性精确的水下传感器网络节点定位误差理论模型，在该模型的基础上开展基于定位误差分布的最优拓扑结构设计研究。希望通过本项目的实施，解决现有技术难题，为大规模动态水下传感器网络定位及应用提供理论及技术。
采用单载波迭代频域均衡的高速MIMO水声通信研究	水声信道;水下声系统;水声通信;信道均衡;信道估计	海洋研究与开发迫切需要高速率水声通信技术进行水下信息的传输，而低复杂度的抗码间干扰技术是高速率水声通信的瓶颈问题。单载波频域均衡（SC-FDE）是宽带无线通信系统中吸引大量研究的一种新兴的、低复杂度的、具有良好抗码间干扰性能的均衡技术。拟通过对适用于水声信道的均衡器结构及其自适应参数估计的研究，解决时变多径水声信道中SC-FDE的最佳结构与参数估计等关键问题。拟将SC-FDE应用于采用空时分层编码的多输入多输出系统（MIMO）中，通过对有序连续干扰抵消算法、多信道估计、频域均衡算法等关键技术及其联合算法的研究，解决多径信道中低复杂度的空时接收机结构与信号检测算法等关键问题。拟通过理论分析与海试验证，探讨SC-FDE作为水声信道中有效均衡技术的可行性，探讨基于SC-FDE的低复杂度的MIMO高速水声通信有效实现的方法和途径。
基于空间脉冲调制的新型水下无线光MIMO通信系统性能研究	光水下衰减信道;分组码;数字光标识双幅度脉冲位置调制;水下无线光MIMO通信;空间调制	水下高速通信可实现水面舰艇、水下航行器以及海底传感器之间的实时数据交换，对科学研究和商业用途的发展具有重大意义。但传统的水声通信技术存在传输速率低、带宽窄、信号延时长等缺陷。本课题针对短距离水下通信对提高传输速率的迫切需求，提出一种基于空间光标识定长双幅度脉冲位置调制(S_FDAPPM)的无线光MIMO通信系统。通过理论和实验，分析光在可视和散射水下通信链路中传输时的衰减规律，阐明不同特性的水质对光传输的影响，建立无线光MIMO系统的信道模型；结合空间调制和数字调制技术，实现系统高数据传输率，优误码率性能和低系统复杂度；采用信道编码及迭代译码技术，保证数据传输的可靠性。本项目的研究能系统的分析水下无线光通信网络，渴望阐明水质对光传输的衰减机理，为实现高码率水下通信提供理论和实验依据。
深海分布式信标导航系统性能分析与优化设计	精度因子;可用性分析;定位精度;深海导航	深海航行器在水下长时自主运行，既无法利用GPS等地表成熟的无线电导航方法，又由于惯性导航的累积误差，无法提供长时稳定的导航精度数据，因此需要研究基于声学技术的信标导航及组合导航方法。本课题所研究的深海导航系统面向未来深海高精度、长时间、隐蔽化的导航服务需要，通过在深海的海床上布放多个主动声学信号源，水下仪器设备接收多个信号源信息的方式完成导航。本课题提出了一套深海导航系统的评估方法和对系统的可用性和优化性进行评价的阈值准则；通过分析水下航行器与分布式信标之间的位置的关系，并通过仿真试验验证算法的有效性。
基于跨层MAC协议的水声网络节点定位研究	MAC协议;水声网络;定位算法;跨层网络;水声重点项目群	水声网络节点定位正日益成为水下无线通信的主体业务形态，在数据标识和收集、水下节点跟踪和探测目标节点位置信息等方面都有广泛而迫切的应用需求。同时水声网络的发展也趋向于大规模传感器网络系统，具有节点数量大和部署密集这两大特征，所以在传感器网络定位研究中需要加入MAC协议对多传感器节点共享信道。本项目提出的"基于跨层MAC协议的水声网络节点定位研究"，目的在于：1）探讨水声网络节点定位算法的特性，研究符合水下信道特点的Range-Free定位算法；2）建立水声网络定位的跨层架构，结合数据链路层MAC协议共享信道，并将定位算法设计于MAC协议的上层，同时评测MAC协议对定位算法的影响；3）基于OPnet构建验证系统，实现客观和准确的水声网络节点定位跨层模型。
基于安全与能耗均衡的簇状水下无线传感器网络安全通信机制研究	水下无线传感器网络;簇状网络;安全;能耗均衡;遗传算法	受能量制约，水下无线传感器网络的研究大多侧重于能耗，未涉及安全问题。然而，安全是任何通信网络不可忽视的重要问题。本项目拟从网络特性及面临的安全威胁出发，以兼顾能耗和安全性为研究目标，构建基于安全与能耗均衡的簇状水下无线传感器网络安全通信机制。为实现这一目的，本项目拟围绕以下科学问题进行研究：针对能耗和安全性难以兼顾的问题，在成簇和路由协议中采用遗传算法和量子遗传算法解决多目标优化问题；改进量子遗传算法，能耗和可信度作为多约束条件提出目标函数，采用自适应调整量子旋转门策略；提出一种基于分簇的安全介质访问控制协议，采用混合加密算法，在能耗允许范围内保证网络的安全性。本项目采用计算机仿真和实测相结合的方式，搭建水下无线传感器网络仿真平台，分析网络在动态拓扑、恶意攻击情况下的安全性和鲁棒性，实现参数优化。本项目的成功实施将对水下无线传感器网络安全体系奠定技术基础，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于极低频电磁场的浅海运动目标空中探测机理研究	极低频电磁场;传输损耗;背景噪声;海洋通信;水下目标探测	水下目标航行时，由于自身异金属的存在会形成腐蚀电流，螺旋桨旋转调制腐蚀电流产生周期性的极低频（ELF）电磁场，其侧面波分量沿分界面传播，衰减速度较慢，是水下目标电磁场中最有潜力被应用于远程探测的特征信号之一。因此，本项目对基于ELF电磁场的浅海运动目标空中探测机理展开研究。针对浅海环境的分层特性，建立浅海环境中水下ELF电磁场场源大小的预估模型，利用该模型对实测数据进行反演，得到ELF电磁场场源大小；建立浅海中激发的ELF电磁波的近场跨界面传播损失模型，得到海面上空不同位置处的电磁场；测试多个海域的背景噪声并进行统计分析和频谱分析；再结合目前传感器的噪声水平，计算出能够对水下目标进行探测的范围，最后通过海上试验验证实现千米级探测距离的可行性。该项目的研究可为ELF电磁场探测技术在飞机、水面舰及海上固定检测点等平台上的实际应用提供理论基础和试验依据，具有重要的理论意义和工程应用价值。
水下声信道多跳无线局域网的协同传输	水下无线局域网;WIFI;协同传输;水下声通信传感网;多跳传输	项目面向海洋环境监测、海洋资源开发和海洋权益保护国家重大需求，提出利用接入节点进行协同接入和协同中继，以构建水声信道多跳无线局域网，可极大地扩展海底观测网的接入能力、覆盖范围和接入的灵活性。项目将针对水下声信道多跳无线局域网的协同接入、协同传输和自适应开展基础研究工作，重点研究多跳协同接入策略和媒体介入控制协议、多跳协同中继方法及中继网络性能建模分析、网间自适应漫游切换方法。通过研究，建立水声信道多跳无线局域网构建方法，提出多跳协同接入策略和媒体介接入控制协议，提出水声信道无线局域网的分析模型、网络性能预测及多跳协同中继方法，设计面向移动节点接入的自适应网络切换机制，解决信道快速扫描和地址分配等问题，并通过构建面向应用的实验系统进行验证。以实现水下无线网络的多跳连接和高效信息传输，为水下无线网络的技术应用提供理论技术和方法依据。
高动态三维水声传感器网络群智能路由技术研究	水声传感器网络;高动态拓扑;群智能;移动模型;路由协议	水声传感器网络（UW-ASNs）在民用和军用领域蕴藏着巨大的应用价值，路由技术是其核心支撑技术。动态三维UW-ASNs的高动态网络拓扑，加之水声通信的长延迟、大衰减和高能耗等因素，为实现高性能路由协议带了挑战。本项目拟开展动态三维UW-ASNs路由技术研究，具体为：1）分析水下自主航行器(AUV)的运动特征，建立碰撞感知和规避机制，提出碰撞避免、平滑的移动模型，准确反映AUV节点的运动规律，生成高动态网络拓扑；2)建立基于新兴的群智能算法的路径择优机制，提出新的动态三维UW-ASNs群智能路由协议，增加网络对高动态拓扑的适应性；3)在充分考虑AUV节点因素的基础上，建立新兴的群智能算法与分群过程的映射机制，提出适用于大规模节点场景的动态三维UW-ASNs分群路由协议，延长网络生命周期。研究成果有望为动态三维UW-ASNs在深海探测、海洋数据采集和海上态势感知等领域的应用提供理论和技术基础。
水声传感器网络中多目标实时协作定位的关键技术研究	水声传感器网络;协作定位;因子图;实时跟踪	水下移动目标定位是水声传感器网络应用不可或缺的一部分，在早期预警系统、实时监测等水下应用，目标的实时位置信息对于系统控制和决策至关重要。水声传感器网络中多目标实时协作定位问题是一个复杂的多维时空估计问题，需要同时最优化大量相互依赖的参数，难以直接求解。鉴于此，本项目首先针对水下多目标协作定位问题，提出基于因子图构建合适的协作定位模型，实现低复杂度和高精度的协作定位算法。然后将网络时间同步问题转换为对因子图结构的适当修正，利用同一定位信标实现网络时间同步和目标位置的联合估计，进一步提高定位精度和降低网络能耗。最后在此架构基础上改进且实现基于动态因子图的实时协作定位系统，能够分布式地综合处理空间和时间约束关系，以满足实时定位的性能要求。本项目的研究成果能显著提高水声传感器网络的实时协作定位性能，具有重要的民用和军事价值。
仿海豚哨声伪装隐蔽水声通信技术研究	海豚哨声;仿生;最小频移键控;隐蔽水声通信;线性调频	针对低信噪比隐蔽水声通信技术不能实现全通信距离范围内隐蔽水声通信的问题，本课题从仿生伪装角度出发，研究基于海豚哨声的伪装隐蔽水声通信技术，允许通信信号被检测，在识别阶段被当作海洋生物噪声排除，达到隐蔽水声通信的效果。考虑到采集到的海豚哨声信号受海洋环境噪声和其它海豚叫声干扰，研究结合海豚哨声特性的滤波、时频参数估计技术，在此基础上，基于正弦模型对海豚哨声信号进行建模与合成；结合海豚哨声信号具有调频的特性，依照其频率变化，研究变参数分段LFM仿生通信技术；结合海豚哨声信号具有颤音的特性，以最小频移键控调制后的连续相位信号作为水印嵌入海豚哨声信号中，研究水印嵌入海豚哨声的仿生通信技术。本项目研究成果为防止水下航行器与水声传感器网络节点通信时声源暴露、非友好节点接入或节点间交互信息时被侦听提供了很好的解决途径。
基于时域干扰对齐的水声网络MAC协议理论与技术研究	网络编码;MAC协议;水声通信网络;信息传输调度;时域干扰对齐	水声信道的长传输时延和时空动态性是水声网络MAC协议研究面临的关键挑战。近年出现的时域干扰对齐思想发现了长传输时延的正面影响，能通过良好的信息传输调度方案促进并发传输，为水声网络MAC协议研究开辟了新思路。但已有对时域干扰对齐的研究很有限，许多重要网络特性尚未考虑。结合我们在相关方向的良好研究基础，我们计划基于时域干扰对齐思想和网络编码开展水声网络MAC协议的理论基础和技术研究。主要内容包括：1)考虑多项新特性的时域干扰对齐信息传输调度方法的基础性问题；2)基于时域干扰对齐的水声网络MAC协议；3)动态传输调度计划限制下节点内共存动态多业务的优化调度方法；4)高误码率和链路相关情况下基于网络编码的可靠度差异化信息传输技术。上述四项内容的成果将协同回答水声网络中何时在哪条链路上传输、传输哪些信息、怎样传输等问题，从而在水声网络中对动态多业务提供可靠度差异化的高效信息传输服务。
正交信分复用（OSDM）调制水声通信技术研究	多输入多输出系统;水声通信;信道估计与均衡;正交信分复用;非线性畸变补偿	当前水声通信物理层技术存在多载波正交频分复用（OFDM）与单载波频域均衡（SC-FDE）两大阵营。其中，OFDM具有峰平功率比高、多普勒敏感等缺点；SC-FDE亦有调制信号能量、带宽管理不灵活等问题。正交信分复用（OSDM）是一种新兴的泛化调制框架，其引入"符号矢量"概念，使OFDM与SC-FDE被统一为此框架下的两个极端特例。因此，OSDM有望实现两大技术阵营的融合。然而，OSDM的数学模型明显区别于OFDM与SC-FDE，其信道干扰体现为矢量内码间干扰（ISI）与矢量间干扰（IVI），相关研究大部分尚属空白。鉴于此，本课题拟针对水声信道特点，研究并提出OSDM系统的部分FFT解调IVI抵消、逐矢量ISI均衡、相位旋转MIMO检测与核函数自适应非线性畸变补偿算法，并通过仿真、水池与湖海实验对关键技术进行验证。本课题研究成果有望为进一步推动水声通信物理层技术的发展提供理论基础与有效方法。
低识别概率隐蔽水声通信理论与关键技术研究	水声通信;信息隐藏;信道均衡;信道估计;隐蔽通信	针对隐蔽水声通信需求，克服传统从低信噪比角度出发的隐蔽水声通信技术不能实现全通信距离范围内隐蔽通信的问题，研究仿海洋环境噪声的低识别概率伪装隐蔽水声通信算法。该方法从伪装角度出发，允许通信信号被检测，但在识别阶段被排除，达到隐蔽通信的效果。首先，在对海洋环境噪声进行分析、滤波与建模的基础上，选择合适的噪声信号用作伪装通信载波；其次，研究基于短时脉冲式（海洋打桩声）、连续调频式（海豚哨声）与船舶噪声式（船舶辐射噪声）海洋声信号的伪装隐蔽水声通信算法；最后，研究综合通信速率、误码率、伪装效果的低识别概率隐蔽水声通信算法性能评价机制。基于以上研究内容构建包括伪装隐蔽通信载波信号分析建模、伪装隐蔽水声通信算法、伪装隐蔽水声通信性能评价三位一体的低识别概率伪装隐蔽水声通信理论研究框架。本项目的研究成果可为保障水下平台间声通信时信息安全、位置安全提供一个很好的技术解决途径。
e-Navigation下陆基非理想环境船舶定位新方法研究	陆基定位;海上定位;两参考点;非直达波;电子航海	e-Navigation战略下提出的基于船舶自动识别系统（AIS）和中频信标系统的陆基导航系统，是克服全球卫星导航系统脆弱性，保障船舶航行安全最为经济的解决方案。但目前的AIS和中频信标系统是通信系统，其岸站覆盖条件在很多情况下很难满足传统测距模式定位参考点数目的要求，且海上无线电信号传输中存在的非直达波会严重影响船舶定位精度。因此，e-Navigation提出的陆基导航系统对于船舶定位是非理想的，本项目拟在上述非理想环境下探讨船舶定位新方法。利用自组织协作理论和位移辅助算法，解决岸站非定位覆盖限制下两个参考点的船舶定位问题；建立海面非直达波（NLOS）传播模型，利用滤波算法实现抗NLOS的船舶非线性动态跟踪定位，提高定位精度；建立以不同度量指标为依据的通用定位精度评估体系，给出克拉美罗下界。通过本项目的研究，为e-Navigation提出的测距模式陆基导航系统实现奠定理论基础。
大尺度水声传感器网络精准节点定位技术研究	水声传感器网络;精确性;实时性;节点定位;大尺度	在小尺度水声传感器网络(UASN)节点定位问题得到有效解决的背景下，本项目旨在探索并研究大尺度水下环境中的无线传感器网络节点定位问题。为了实现大尺度UASN节点的精准定位，本项目首先将从底层节点定位算法的精确性和实时性两方面入手：一方面，通过对水下声速估计模型和水声传播时延估计模型的优化，获得高精度的测距信息，进而提高节点定位算法的精确性；另一方面，通过引入极限学习机(ELM)这种快速机器学习算法，极大地降低网络节点间数据的维护和更新时间，进而满足节点定位算法的实时性需求。此外，本项目还将从上层网络结构模型出发，探索精确性和实时性可以兼顾的大尺度节点定位方案，创新性地提出基于子地图的大尺度UASN网络结构模型。本项目的研究将为大尺度水声传感器网络系统提供新的具有良好延展性和有效性的节点定位机制以及目标导航方案。
水声传感器网络的高效时间同步与定位	水声传感器网络;定位;时间同步	时间同步和定位是传感器网络最基本和重要的功能之一。水声环境的独特性使实现高精度节能的时间同步和定位更具有挑战性，阻碍了其研究和应用的发展。围绕尚未被很好解决的移动性及分层效应问题，本课题将按以下三个步骤探索提高水声传感器网络中时间同步和定位的精度和能量效率的方法：(1) 针对移动性对时间同步的影响，通过提取由移动性产生的多普勒缩放因子，精确计算相对移动距离，有效补偿变化的传播时延，提高时间同步精度。(2) 针对移动性和参考点集合选择对定位精度的影响，通过比较TDOA（Time Difference of Arrival）算法的Cramer-Rao lower bound，选择最优定位参考点集合。并利用线性优化算法（Branch-and-cut）优化参考结点的发射时间来降低移动性的影响, 提高定位精度。3）考虑分层效应对时间同步和定位的影响，利用可共用参考报文及传播时延与距离可有效互化提高效率。
分布式水声定位通信网络中基于零相关窗BOC调制的时延估计研究	时延估计;分布式水声定位;水声通信网;水声重点项目群	随着水下防卫技术和海洋开发技术的快速发展，以及在各类军事民用领域的广泛应用，工作于大深度海域的各类潜器，对水下信息传输和被动定位导航提出了非常迫切的需求。.分布式通信、定位信息网络技术是目前公认的最有前景的技术手段之一。依托重点项目"分布式水声网络定位与探测基础研究（F010701）"，本课题利用分布式水声网络的通信信号，移动节点在隐蔽接收信息指令的同时，实现自身位置的校准。潜器不发射信号，不会破坏自身隐蔽性。只要增加接收机，该网络可为多用户同时提供定位服务。.本课题基于扩频信号测时理论，利用零相关区信号降低边峰对信号检测的影响，使能量集中于正负一个码元之内，以便于区分多径和多址，从而解决多径干扰和多址干扰问题。同时研究多种序列的BOC调制方式，进一步提高测时精度，解决网络节点间进行远程水声通信时的符号同步与时间基准问题，以及分布式定位系统中的接收机进行时延差定位时信号传播时间的测量问题。
OFDM链路物理层和MAC层跨层水声通信网络研究	水声通信网络;正交频分复用;自适应调制编码;跨层设计;水声重点项目群	随着海洋开发的不断深入，对水声通信网络的吞吐量和数据传输时延等性能的要求也越来越高。水声信道的长多途时延和快速时变等特点严重限制了水声通信网络的高效率数据传输。本课题主要针对在快速时变信道下水声通信网络吞吐量低的问题，拟研究一种基于OFDM链路的物理层和MAC层跨层协议设计方法。为了适应快速时变的水声信道，研究一种OFDM自适应调制解调方法和具有一致性的信道性能评估准则，实现不同信道环境下的高速、稳健的物理层数据传输，并为MAC层提供信道信息。针对信道长多途时延带来的MAC协议效率低的问题，研究一种高效的水声MAC协议，并根据物理层提供的信道信息，设计相应的自动请求重传机制和退避算法以减小数据冲突和数据传输时延。在设计的稳健的物理层通信算法和高效的MAC协议基础上，通过跨层协议设计，根据信道信息，优化各层协议算法，从而充分利用信道资源，达到提高网络吞吐量的目的。