抗毁WDM光网络中若干问题的研究	稀疏配置;恢复时间;信号质量;多播;业务量疏导	生存性问题在WDM光网络的设计中具有举足轻重的地位，是近年来的研究热点之一。光信号在光网络的传输过程当中要受到传输损伤，从而影响信号质量。然而以前对生存性光网络的研究没有考虑这一问题。本项目拟将信号质量作为一种约束，研究抗毁WDM光网络中的生存性机制和路由算法。随着QoS等概念的提出，在抗毁WDM网络中提供保证恢复时间的服务是光网络未来的发展方向。本项目拟研究各种实现快速恢复的机制，提出一系列保证业务恢复时间的路由算法和生存性机制。随着IPTV等各种多播业务的出现，在WDM光网络中研究如何为多播业务计算生存性路由变得日益重要。本项目拟对WDM网络中多播的生存性路由问题进行研究。由于为每个光网络节点都配置具有多播能力的节点代价高昂，本项目拟首次对抗毁WDM网络中稀疏分光器配置下的多播生存性路由和稀疏分光器的放置问题进行研究。本项目中还将对抗毁WDM光网络中多播的业务量疏导问题进行研究。
40GHz全双工ROF系统关键技术研究	全双工;光纤无线系统（ROF）;射频光纤传输;多功能电吸收调制器（EAM）;全光频率变换	针对波分复用（WDM）全双工（或双向）光纤无线传输系统（ROF）的需要和发展趋势，本课题重点开展40GHz频段全双工ROF系统上下行链路设计和传输性能分析、基于自行研制的多功能电吸收调制器（EAM）应用的全光上下变频技术、高频谱利用效率的光无线信号复用等关键技术的理论和实验研究，在此基础上组成基于多功能EAM应用的40GHz全双工ROF实验系统。上述关键技术的突破可以简化远端基站结构，降低系统传输成本并提高系统传输性能、覆盖区域和灵活性。研究工作将为我国毫米波频段的超宽带ROF传输系统的设计打下基础，并对促进国产核心光电子器件在超宽带ROF传输系统中的应用具有重要意义。
下一代光互联网中的域间流量疏导及生存性研究	域间;下一代光互联网;业务模型;生存性;流量疏导	我国光传送网中数据业务已占90%以上，在多样性业务背景下，要保证多层多域多粒度光网络具备资源优化与生存性增强的能力。本项目针对下一代光互联网的特点，遵循以网络业务模型为基础、以域间流量疏导为中心、以生存性机制为保障的研究路线，以流媒体业务为代表，避免直接使用日志文件进行业务特征统计的障碍，提出适合下一代光互联网的混合业务模型，并利用混合业务模型构建域间业务的统计模型；扩展基于流量疏导问题的域间信令和路由机制，克服大规模网络域间流量疏导控制带宽阻塞的问题，提出有效的域间流量疏导和生存性算法策略，并采用协议与算法结合的方法进行流量疏导；提出综合域间保护恢复解决思路，全面开展对下一代光互联网的前沿理论和应用研究，力争创新，能对我国下一代光互联网的研究和实施提供重要参考。
面向空频复用的虚拟光网络映射机理与优化方法研究	光网络;光网络管理;光网络控制	当前网络带宽需求呈现出指数增长趋势，正推动网络带宽"大容量"、资源"虚拟化"、功能"开放化"加速发展。本项目针对虚拟光网络映射到空频复用光网络的关键科学问题，重点研究空频复用的虚拟资源描述模型、多重约束条件感知的虚拟光网络映射机制、基于资源重构的虚拟光网络优化方法，拟通过软件定义集中控管的虚拟节点与虚拟链路协同映射方法，解决虚拟光网络映射机理和优化方法，突破资源建模、映射机制、优化方法三方面理论与技术难题，为未来虚拟光网络映射理论奠定基础。
面向多维融合的新一代光传送网技术、结构及关键特性研究	多维融合;光传送网技术;新一代;结构;关键特性	随着光传送网多业务适配（分组、时隙、波长、子波长等）、智能调度与可靠传送（光层、电层、光电混合等）、高速长距传输（40/100/400G等）、分组层信息感知、绿色节能等诸多优势功能逐渐出现，面向多维融合的新一代光传送网结构及其关键特性已成为国内外光网络领域未来发展的研究焦点。本项目拟从多层网络结构融合、分组和时隙组网技术融合、多速率传输技术融合、数字域和模拟域评测机制融合等多个维度，采用理论研究、数值仿真同时结合实验验证的方法，拟提出面向多维融合的新一代光传送网创新结构并建立其实现模型，在此基础上进一步研究并实验验证其关键特性、以及对应评测机制等内容。本项目研究及预期成果将为我国未来光传送网网络结构和技术发展提供参考性创新基础架构及其关键测评机制，同时对于光传送网络的多维融合式发展和应用将起到至关重要的推动作用，进一步有力支撑宽带网络高速互联信息时代的可持续发展。
面向绿色可靠特性的新型宽带无源光网络关键技术研究	网络资源管理;宽带接入;光通信接入;节能管理;光网络控制	本项目面向基于时分波分的新型混合无源光网络TWDM-PON，拟通过高效带宽分配、可靠网元保护和绿色能效感知三个方面内容的研究，构建绿色可靠的宽带光接入网优化模型，探索出一条满足下一代光接入网高速化、智能化和低碳化要求的技术新路线。具体研究内容及目标为：首先依托分层博弈论研究带宽分配策略，在保证服务等级水平的前提下实现时隙和波长资源的最优化配置；运用灰色系统预测理论进行带宽补偿，达到降低排队时延提升网络性能的目的。其次，基于Pareto多目标遗传算法设计分簇架构下新型环网保护结构，实现网络的快速多重故障抗毁；利用网络编码理论的信息融合、散发特性，研究"树带网"状无源光网络架构下的保护方法，实现网络故障的无损恢复。最后，感知用户行为规律，基于图论中的最优匹配理论提出相邻互助绿色技术，实现动态节能降低网络总能耗；引入能耗模块化思想，提出独立不连续接收睡眠技术，实现满足网络时延要求下的高效节能。
超100Gbps速率相干光接收机数字去损伤并行处理技术的研究	并行处理;时钟同步;频偏和相偏估计;色散均衡;相干光接收	单波超100Gbps相干光传输系统是未来高速光通信系统的重要发展方向，其相干接收数字去损伤算法的并行处理是目前迫切需要解决的关键问题。本项目主要研究内容包括:(1)研究并提出时钟同步、自适应色散均衡与偏振解复用、频偏估计和相位恢复的并行处理机制与算法；(2)研究各功能算法之间的相互影响与制约规律，提出它们联合并行处理机制和算法并进行系统性能整体优化；(3) 建立超100Gbps偏振复用高阶调制相干接收数字去损伤传输系统的仿真平台和112Gbps PM-QPSK相干光传输实验系统。通过以上创新性理论研究和科学实验工作，拟在数字去损伤机理、各功能算法相互作用和影响规律、联合并行处理算法和系统仿真与实验等方面实现创新和技术突破，显著降低对DSP/FPGA芯片处理速度的要求，突破电子器件处理速度瓶颈对实现超100Gbps速率信号处理的限制，为超100Gbps相干光传输技术实际应用提供核心技术基础。
子波长粒度灵活光网络的智能物理层传输技术研究	相干光通信;灵活光网络;光传输调制;多载波传输;光传输系统	支持子波长粒度的灵活光网络是未来光网络的发展趋势，其实现要求物理层能够依据网络状态完成灵活的配置。本项目突破了传统技术仅使用网络层当前状态的限制，提出了灵活光网络的智能物理层传输技术的概念，其核心是将光纤传输技术与多载波协作通信相结合，并同时使用网络层和物理层状态的动态信息及其预测实现物理层传输技术的智能化选择。为了系统研究和掌握智能物理层传输技术，项目将首先研究支持智能化的物理层传输技术，包括相干光突发接收、光调制方式识别等。其次，突破单信道的限制，研究多载波协同通信传输技术，重点是子载波协同编码和多用户检测技术。最后，基于物理层和网络层的状态描述，以上述物理层传输技术为基础，重点研究智能化物理层的实现架构，以及基于网络状态及其动态预测的物理层智能选择方法。物理层传输技术的智能化，有望解决网络动态变化对物理层传输性能的不利影响，在提高网络容量的同时，大大增强灵活光网络的稳定性和可靠性。
面向5G的移动前传关键技术研究	光载无线通信;码分复用;移动前传	随着移动互联网进入高速发展期，面向下一代无线移动通信系统（5G）的移动前传网络，已经成为国内外移动通信领域的研究热点。面向5G的移动前传的发展主要面临着系统容量、光载无线信号非线性补偿机制、低成本实现结构、站点协作等四方面的重大挑战。本项目将针对这些重大挑战，运用数字域信道聚合技术，先进数字信号处理技术、低成本波分复用技术等，从理论与实验两个方面进行深入研究，提出新的前传模块接口技术，使之既能满足5G集中式接入网集中部署的低成本要求，又能保证大带宽、多通道、相互协作的无线前传，同时还能支持无线通信技术的平滑演进。
基于二维光编码PON链路监测系统关键技术的研究	故障识别;光编码机制;无源光网络;链路监测	本项目基于下一代光接入网可靠性和生存性需求，提出一种新型的基于时间--波长二维光编码的PON链路监测系统方案，利用预编码的探测脉冲信号，采用轮询方式，一次只针对某一个目标用户的光纤链路进行链路故障监测。这样，显著缩小了对链路反射信号的监测时间窗口，极大减少不同链路反射信号的码间干扰，降低了故障识别系统的复杂度；本项目还研发一种简单、高效的链路故障识别算法，数学建模分析算法的误判概率，寻求算法的最优判决门限，提高了故障判决的准确性；并且，针对现有方案中码字随机分配方式的不足，本项目提出一种码字优化分配算法，用链路长度的差异性来补偿或改善码字相干特性，进一步提高该监测系统性能。本项目人员已对本方案一些核心技术进行了初步探索，在此基础上，发展一种结构简单、成本低廉、可扩展性好的集中式自动PON链路监测方案，减少故障修复时间，降低网络运营成本，提升用户服务质量，推动下一代光接入网技术的研发和应用。
基于光学信息论的大气湍流信道维纳光学相位板模拟方法研究	光学信息论;结构函数;湍流光信道模拟;光学相位板;回转椭球波函数	鉴于大气湍流信道光通信现场实验受环境和经费制约，研究实验模拟方法十分重要。研究表明，弱散射条件下湍流对于光信号传输的影响主要体现为相位调制，故利用足够精度的光学相位板应可有效模拟湍流光学信道。本项目拟从业已在成像光学领域得到验证的成熟大气湍流模型和折射率谱函数出发，以光学信息论为理论指导，以回转椭球波函数为数学手段,通过谱反演法获得大气湍流对于光信号传输的相位调制函数,再通过最新微纳光学加工手段将该相位分布函数转化为光学相位板,以实现对于大气湍流光学信道的有效模拟。该信道实验模拟方法将光学信息论和回转椭球波函数方法由成像光学领域推广到光通信领域,使得采用一套数学物理方法同时分析解决信道模拟、信道编码问题成为可能，具有重要理论意义。此外由于回转椭球波函数是满足波动方程的解，在本质就是一种适合解决信道问题的小波基元函数，故以其为基底的谱反演方法应比采用其它小波函数的同类方法更具普遍意义。
安全激光混沌源的设计及其复杂光网的鲁棒同步控制研究	全光网;同步;混沌保密通信;激光混沌源;混沌光通信	全光网是高速宽带网的必然选择。为确保网络通信的安全，国际上普遍采用具有复杂动力学特性的混沌及其同步技术实现光保密通信。然而，激光混沌保密通信技术还存在一些关键理论问题没有解决，主要包括安全激光混沌源的设计以及复杂光网的同步控制两个方面。本项目将致力于研究并解决这两个关键理论问题。在激光混沌源的设计上，建立参数的动态变化和相互作用与系统动力学特性的关系模型，设计一种安全性高的变参数激光混沌源；在复杂光网的同步控制上，针对规则拓扑结构下的光网，研究脉冲牵制簇同步控制理论，提高激光混沌保密通信的安全性、可实现性和应用性；针对非规则拓扑结构下的光网，建立复杂光网的拓扑结构、节点动力学特性以及节点间的非线性耦合方式等与同步时耦合引起的不稳定性、对称破缺、零延时同步和气泡效应等动力学现象之间的关系，建立一种鲁棒耦合同步控制理论模型。本项目的研究将促进激光混沌保密通信技术的进一步发展，推进其实用化进程。
基于HCG波束控制和相干检测的光无线通信基础研究	光域相干合成;无线光通信;HCG波导;自适应调节;光学相控阵	针对无线光通信的发展现状与趋势，我们提出，将光学相控阵技术用于无线光发射的波束控制具有很大优势，同时光域相干合成技术也将大大改善无线光接收的接收灵敏度和信号质量。一方面，本申请提出采用高折射率差光栅（High Contrast Grating，HCG）光波导相控阵实现无线光发射装置，利用HCG这一新型光栅的高反射性、能产生较大群延迟等特点，实现阵列周期更小、耦合路径更短、集成度更高、阵列填充因子更大、衍射效率更高而且信号延迟可调的光学相控阵，从而在实现发射波束指向和波束形状控制的同时，可以通过缩小阵列周期抑制栅瓣，提高能量利用率。另一方面，本申请提出采用光纤阵列作为无线光接收装置，通过对阵列各路延迟和相位的自适应调节和光信号的相干合成，放宽对光电探测器灵敏度的要求，提高接收信号质量和接收装置的自适应调节能力，从理论上使接收灵敏度逼近量子极限。
融合能量收集的室外可见光通信理论与方法研究	无线光通信;可见光通信	太阳能LED交通灯之间的室外可见光通信具有低碳、节能、环保等优势。该通信方式将路口监控信息通过可见光传输进行汇总，减少有线传输带来的建设成本。但是太阳光和大气湍流制约着室外可见光通信的发展。本课题将针对上述问题研究融合绿色能量收集的室外可见光通信的基础理论和关键技术，主要包括：1）通过优化接收电路参数，分析太阳光强度和接收器尺寸对于信噪比和能量转化的影响，阐明统筹通信和能量收集的机理；2）针对空气折射率分布不均匀的特点，分析温度、相对湿度、空气质量指数等参数对折射率的影响和导致的波形畸变，并充分考虑LED光物理性质，构建LED光大气信道传输数学模型；3）利用室外可见光通信双向传输的特点，分析大气信道的相干特性，研究资源的自适应配置机制，并通过干扰抑制技术，突破LED光场视角限制，建立信息的可见光汇总机制。研究成果将为融合能量收集的大容量室外可见光通信提供理论基础和技术支撑。
软件定义光接入网业务感知可变波长收发机理研究	动态资源分配;波长转换;光接入网;状态反馈;软件定义	本项目针对软件定义光接入网中用户端可控QoS的传输这一技术需求，从理论和实验上探索具有业务感知的软件可变波长光收发机理以解决传统光接入网收发机中固定带宽供给、效率低下等问题。提出在上行数据链路中设计特定的状态帧来研究信道/业务状态反馈机制，为SDN控制平面感知网络状态提供了实现手段；提出一种基于双平行马赫-曾德尔调制器（DP-MZM）的波长转换模型，结合OOFDM高级调制技术研究低成本软件可变波长收发机制，在波长、子载波以及调制格式等多个维度上为控制平面提供可用于灵活调度的物理层资源；提出改进的加权轮询（WRR）方法结合建立SDN控制器状态表来研究考虑物理信道限制的业务优先级算法，可为控制平面实施物理层资源调度提供重要参考依据。重点拟解决复杂调制格式下软件可控波长转换机理以及多重限制因素下业务权重优化机理两个科学问题。为实现具有感知性、弹性和可重构的下一代智能光接入网提供支持。
磁控光纤参量过程及其在光子信息处理中的应用研究	单元技术;光子器件	光纤固有的太赫兹带宽、高达飞秒级的非线性响应、以及光纤间易于耦合连接等优点，使高非线性光纤器件成为超高速光子信息处理领域的研究热点。本项目将磁光学与非线性光纤光学相结合，建立磁光非线性光纤中导波光脉冲的传输与控制理论，探索光纤磁光效应的微观机制；实验验证光纤非线性磁控机理，增加光纤信息处理的可控性，为下一代光纤通信网络提供智能光子信息处理器件；优化磁光光纤参量过程，增强光纤非线性器件的工作性能和应用功能，实现磁可调参量增益、提升光脉冲四波混频整形效果、磁控非线性Sagnac光开关、稳定光纤参量振荡器的时钟提取等。
簇架构混合光交换网络竞争控制及多重公平问题研究	光交换;光纤延迟线;多重公平;冲突解决;簇架构	混合光交换允许数据分组采用多交换粒度级、多种信道预约方式并行传输。鉴于其复杂性，竞争控制依旧是混合光交换研究中的焦点问题。而随着网络流量激增，分组丢弃所引发的延迟与能耗等诸多问题亦愈发受到重视。然而，由于缺乏有效的量化分析与评价模型，用户间的公平性问题日益凸显。本申请针对上述问题，拟以ChinaNet/CN2 网络为研究对象，围绕分组的"丢弃成本"，以基于簇架构的虚拓扑方式优化混合光交换网络的路由选择与信道预约机制，主动减少分组间的信道碰撞几率；拟联合考虑分组的传输延迟与能耗成本，探索基于延迟与抢占机制的竞争解决策略，进一步降低分组丢弃几率；拟建立"多重公平指数"模型，综合评价混合光交换网络在丢弃、传输延迟与能耗三方面的性能，以增强相关解决方案的合理性与可行性。项目研究结果将有效弥补以往研究中性能验证方面的不足，对于混合光交换网络的运行机制研究具有一定学术价值。
基于混沌的保密光纤接入网理论与技术研究	混沌保密通信;混沌编码;光通信接入;光通信;光通信网络	光纤接入网作为当前最具应用前景的宽带接入网技术，其信息保密性越来越受到人们的重视。混沌信号与生俱来的保密特性能增强通信系统物理层的信息保密性，使其在保密通信领域备受亲睐。目前，光纤接入网和混沌保密通信各自的研究正如火如荼地进行，而关于两者结合的产物-基于混沌的保密光纤接入网的研究还不多见，相关的理论体系构建、通信性能和信息保密性能分析等问题都有待深入探讨。本课题将激光混沌保密通信与光纤接入网相结合，创新性地提出并构建基于混沌同步和基于混沌随机数扰码的保密光纤接入网的理论体系和仿真模型,并数值研究其混沌载波同步性能、通信性能以及信息保密性；此外，还对支持ONU互通信的新型混沌保密光纤接入网技术进行探索研究。本课题研究有利于增强光纤接入网物理层的信息保密性，对发展保密光通信网络也有重要的参考作用。
复杂交通环境下LED可见光通信系统建模及实现	编码调制;无线光通信;可见光通信	LED光通信是利用LED灯传输信号的一种光无线通信技术，由于LED灯的众多优点和发展潜力巨大，利用LED交通灯对交通进行管理和服务已经成为智能交通技术的研究热点。然而，复杂的信道环境、严重的信号衰落、困难的信号接收以及遮挡问题和边缘切换问题，一直制约着LED光通信在智能交通中的应用。本项目中以复杂的LED交通灯布局，强背景光，随机的光反射源和路面温度变化引起的大气湍流等实际影响智能交通光通信的关键参数为研究对象，建立复杂环境下的LED光通信信道模型。在此基础上，研究平均孔径技术、扩频技术、纠错码技术和脉冲调制技术相结合的通信系统，搭建实验平台，检验和修正理论推导的信道模型，探讨复杂交通环境下的LED光通信模型的正确性，并将上述技术进行硬件实现与结合，提供一种在实际交通情况下的新型接收系统，为LED光通信应用在实际的交通环境下奠定理论与应用的基础。
应对大规模灾难损毁的光网络临灾保护与恢复机制研究	阶段性预警;光网络;保护与恢复;灾难故障;生存性	近年来，大规模灾难事件（地震、飓风、洪水，以及大规模杀伤性武器等）对光网络生存性造成的严重威胁已受到工业界和学术界的广泛关注。现有的光网络灾难抗毁研究通常建立在经验损毁模型基础上，难以准确描述复杂多变的灾难损毁过程，容易造成抗毁目标不明确、抗毁可靠性差、资源利用率低的情况。为此，本项目以地震灾难为背景，通过引入地震预警机制，研究基于灾难预警的网络损毁模型和抗毁方案决策模型。在此基础上，针对灾难造成的网络资源严重损毁和灾后业务流量激增的情况，研究并提出适应不同网络状态的临灾保护与恢复机制，以及相应的资源优化机制。通过采用阶段性灾难预警和分级量化资源可用性等方法，解决现有研究在网络性能评估和资源利用率方面遇到的障碍，通过研究定义资源可用性等级、半损毁组件生命期、有效可靠性带宽等性能指标，解决本项目中的一些关键问题。该项目的研究将为实现我国未来光网络建设的战略计划提供重要的理论和技术支持。
基于低密度奇偶校验码和空间分集的紫外光大气通信技术研究与实验验证	区域通信;大气紫外光通信;空间分集技术;低密度奇偶校验码;多散射大气信道	紫外光大气通信具有高抗扰、高灵敏、机动灵活等特点，可应用于复杂电磁环境下的区域通信，是近年来兴起的光通信与无线通信交叉的前沿探索技术。已有的相关研究在理论上大都采用传统大气光通信理论且未考虑一些实际因素，对紫外信道的适用性不够理想，实验系统的速率和距离受到制约。考虑实际因素的紫外光多散射传输理论和抗信道衰落技术已成为亟待解决的科学问题。.本项目通过无线通信理论与大气光通信技术的交叉融合创新，对低密度奇偶校验码和空间分集在紫外大气通信中的算法、模型等应用机理进行前瞻性、探索性的理论与实验研究。.预期建立适用性较好的大气紫外光通信多散射随参信道理论模型，基此提出新的低密度奇偶校验码算法和空间分集模型在紫外系统的应用机理，并进行仿真实验验证，提交研究报告，申请专利并发表论文，为紫外光通信技术领域的研究提供应用机理的基本理论支持。
面向时空频一体化的多维光交换节点构建方法与控制机理研究	资源分配与优化;软件定义组网;空分复用;时空频一体化多维光交换	随着光网络时分复用和波分复用技术的成熟和发展，光纤资源在时域维度和频域维度已利用殆尽，单模光纤的传输容量已接近香农极限，因此迫切需要从空域维度来实现光纤通信系统传输容量的进一步提升。在这种背景下，未来光网络势必朝着时/空/频多维一体化方向演进。本项目围绕多维一体化光交换节点实现机理，探索其构建方法和控制机制，主要研究多维一体化光节点的构建方法和交换模型，资源虚拟化抽象方法和优化算法，网络智能控制机理和组网方案等内容，力争在节点构建、资源提供和网络控制方面取得突破，为未来光网络的发展和应用提供坚实的理论依据和技术支撑。
光正交频分复用光纤传输系统中光域信号处理技术研究	峰均比;偏振复用;非线性;光正交频分复用;信号处理	光正交频分复用(OOFDM)是近几年出现的一项新技术，该技术具有有效对抗频率选择性衰落和高频谱利用率的特点，具有很好的应用前景，成为光纤通信领域的研究热点。OOFDM技术在实用化之前，还有很多理论和实验研究工作需要进行。本课题开展光正交频分复用光纤传输系统中光域信号处理技术研究，包括偏振复用、非线性影响、峰均比抑制等关键技术。通过本项目的研究，确立OOFDM信号在光纤中的传输机制，提出并验证减小OOFDM信号峰均比的函数变换法，实现OOFDM系统中几个关键的高速信号处理模块，验证100Gb/s速率以上OOFDM信号在光纤中的长距离传输。这些都是目前国际上尚未解决而又非常重要的关键技术。课题研究对推动OOFDM技术的发展，使中国在这一新技术的发展中走在世界前列，占领制高点，取得自主知识产权都具有十分重要的意义。
面向ＲＯＦ系统的并联式高功率光电探测关键技术研究	光电探测器;光生毫米波;光纤无线电;光载波抑制;基片集成电路	基于60GHz毫米波的光纤无线电（ROF）系统是实现何时何地均能传送高速数据和视频信息的最佳候选方案。然而由于60GHz毫米波衰减很大，覆盖范围小，因此将需要大量的基站。然而基于传统方法的60GHz毫米波基站价格昂贵，而且线性度差，严重限制了ROF技术的推广应用。本课题旨在通过对超高速、大饱和输出功率电平的光电探测方法及关键技术的研究，将光纤放大器和高饱和输出功率电平的光电探测二极管相结合，同时采用并联式多光电二极管架构进一步提高其射频输出功率，以获得高功率的60GHz毫米波信号，直接驱动发射天线，实现功耗低、信道宽、结构简单的基站，本项目的研究成果将为实现免维护大容量全光毫米波微微蜂窝基站系统奠定良好的理论和实验基础。
移动场景下的高速散射紫外光通信无线传输理论与系统	无线光通信;多输入多输出;变焦光学天线;前向纠错;紫外光通信	紫外光通信（UVC）采用日盲区紫外波段的光波，通过大气的散射作用进行非视距（NLOS）传输，其收发机无须对准、地形适应性好、保密性强、抗干扰、组网灵活，被称为"光电台"，具有广阔的应用前景。.  目前的UVC系统通信速率低、可靠性差，并且收发机位置固定。本项目拟围绕移动场景下空变时变UV散射信道传输的可靠性和高速可靠的UVC系统设计这两个关键问题展开研究。为此，本项目将建立空变时变多输入多输出（MIMO）多散射信道传输模型，分析收发机参数和移动性对信道特性和容量的影响，然后提出适于移动平台的 MIMO UVC系统架构，其中首次创新性地提出适合移动应用的变焦距、大视场、散射型UV光学天线结构及设计方法，首次提出适合UV强度调制的并行级联低密度奇偶校验码（LDPC）及其与MIMO联合迭代的译码方案，并引入自适应混合空时编码方案，从而最终实现通信速率从百kbps到Mbps的数量级跨越。
基于多泵浦/级联四波混频效应的高光谱效率全光码型转换与全光组播	四波混频;波分复用;时分复用;码型转换;光子晶体光纤	全光NRZ(Nonreturn to zero)到RZ(Return to zero)码型转换能完成从波分复用到时分复用的网络接口功能，是未来透明光子网络中一项重要的光信号处理技术。本项目拟开展基于新型色散平坦高非线性光子晶体光纤的超宽带可调谐高光谱效率全光NRZ-to-RZ码型转换与全光组播研究，解决目前码型转换器需要光电转换、结构复杂、效率低下等问题。建立面向全光码型转换应用背景的光子晶体光纤中多泵浦/级联四波混频数学模型，揭示光子晶体光纤中多泵浦/级联四波混频效应的物理机理，探索其在码型转换与全光组播方面的潜在应用。采用分布傅里叶法和龙格-库塔法相结合的思想数值求解耦合波方程，寻找多信道多泵浦时信道间串扰抑制方案，探寻码型转换器光谱效率提升方案，设计基于多四波混频原理的全光NRZ-to-RZ码型转换器，满足既能对多信道同时实现码型转换，又具有波长转换和全光组播功能的光子网络需求。
室内VLC系统中的非成像MIMO信道建模及传输技术研究	非成像多输入多输出;可见光通信;信道建模;预编码;导频设计	可见光通信（VLC）是近年来随LED照明技术而兴起的一种新兴通信技术，也是未来无线光通信的一个重要方向。为进一步提高VLC系统的数据传输速率，本项目围绕基于非成像多输入多输出（MIMO）技术，结合正交频分复用调制方式的VLC系统展开研究。首先从理论上对VLC MIMO信道进行建模与分析，重点探讨VLC MIMO信道与射频无线通信MIMO信道的差异性，并以此为切入点，构造符合VLC MIMO信道特性的MIMO传输方案。本项目的研究为未来室内VLC的高速通信提供理论支撑和性能参考，故具有重要的理论意义和潜在的工程应用价值。
50Gb/s/λ速率PON系统下行传输方案及损伤抑制等关键技术研究	无源光网络;预均衡;非线性损伤抑制;IQ不平衡;可变速率收发机	高效、灵活、低成本的50Gb/s/λ速率PON是未来光接入技术的重要发展方向。已有光传输技术因其频谱效率低、带宽分配不灵活、成本高等不足难以满足未来高速率、广覆盖PON的需求。利用基于可变速率收发机结构的传输方案及电域去损伤技术能够有效提高PON系统频谱效率、带宽分配灵活性并有效降低系统硬件成本。本项目主要研究内容包括：（1）研究高效、灵活、低成本的50Gb/s/λ速率PON下行传输方案；（2）研究直接检测系统中色散导致线性、非线性损伤与器件不理想导致IQ不平衡的相互影响和制约规律，提出复杂度低、自适应的IQ不平衡和信道线性损伤联合抑制算法，进一步提出OLT端基于预均衡的非线性损伤抑制算法；（3）建立仿真和离线实验平台验证所提传输方案和损伤抑制算法的有效性。通过采用理论分析、仿真研究和实验验证相结合的技术路线，拟在下行传输方案、损伤抑制算法、系统仿真与离线实验等方面实现创新和技术突破。
基于混沌同步公共信道特征的高速密钥安全分发探索	信道特征;混沌同步;密钥生成;一次一密;密钥分发	保密通信的实质是解决密钥安全分发的难题。随着计算能力的不断提高，现在基于算法的对称密码体制和公钥密码体制均受到严峻挑战；量子密钥分发已取得重要进展，但还存在传输距离短、生成码率低等技术难题。.融合香农奖获得者Csiszár教授等人提出的利用具有相关性的噪声信道特征实现密钥分发的思想和混沌同步的研究进展，我们提出一种基于物理层的高速密钥分发方案：两个结构参数相近的外腔光反馈混沌半导体激光器之间实现零延时混沌同步，双方输出的类噪声混沌信号具有高度相关性及一致的噪声信道特征；利用光开关键控技术从类噪声混沌提取共享密钥，并通过信息协商对密钥进行纠错。由于窃听者无法准确记录混沌激光器带宽高达数十GHz的超快弛豫震荡，存在"观察局限"，致使其信道噪声远远高于合法用户的信道噪声，从而限制了密钥的泄漏，最终实现长距离的高速密钥安全分发。.本研究将提供一个基于物理层的高速密钥分发思路，丰富现有密钥分发方案。
宽带电力线与可见光结合通信技术研究	无线光通信;电力线通信;中继;噪声干扰;信道估计	电力线和可见光联合通信技术在国际上是较新的课题，具有广阔的应用前景。本项目重点解决宽带电力线通信(PLC)与可见光通信(VLC)联合通信系统中的信号传输机理、高效可靠编码调制方案以及中继方案设计等关键技术问题。首先，研究并构建联合通信系统的信道和噪声模型；其次，针对联合通信系统恶劣的噪声环境，研究峰值功率和均值功率双受限约束条件下的逼近信道容量的编码调制方案；针对联合通信系统复杂的信道条件，基于PLC/VLC信道的频域/时域稀疏特性，研究最优时频二维训练序列和帧结构设计方法，以及基于压缩感知的时频联合信道估计方法；最后，通过中继方案的优化设计使得联合通信系统支持多输入多输出和网络拓扑感知技术，进一步提升系统容量和性能。本项目拟通过上述关键科学问题的研究，为我国在这一新兴领域的学术和产业化水平上达到国际一流提供理论基础和技术储备。
面向大容量相干光正交频分复用（CO-OFDM）传输系统的光信道非线性损伤补偿技术研究	非线性损伤补偿;非线性检测;相干光正交频分复用;光传输系统;相干光传输	相干光OFDM（CO-OFDM）技术融合了OFDM技术和相干光通信的优点，具有超高传输速率、超大传输容量和高频谱效率，是发展单信道T比特光传输的主流技术，是构建下一代超高速率、超长传输距离及低成本光传输系统颇具竞争力的技术之一；由于CO-OFDM传输系统的信号频谱效率较高，因此在光传输链路中极易受非线性损伤的影响导致信号传输质量下降，尤其是在T比特超高速率光传输系统中非线性效应更为突出。本项目通过研究CO-OFDM信号在链路中传输的非线性作用机理，建立CO-OFDM信号的非线性效应数学模型，并以此模型为基础重点展开针对信道中自相位调制（SPM）、交叉相位调制（XPM）以及四波混频（FWM）等三类效应的损伤补偿架构和算法的研究，实现目标系统中Launch Power提升4dB以上，由本项目研究成果所贡献的系统Q值提升2dB以上。
灵活栅格光网络中可虚拟化光收发器资源提供机制及性能研究	灵活栅格光网络;资源提供机制;端到端光路配置;可虚拟化光收发器;光网络虚拟化	为了服务于未来高性能互联网应用，光网络虚拟化技术是近年来研究的一个热点，该技术可以为每一种应用类型提供专属的虚拟光网络平台。可虚拟化光收发器是创建虚拟光网络平台必不可少的关键技术。已有的研究侧重于带宽可变或可切片光收发器的物理实现，虽然一定程度上发挥了收发器资源的灵活性，但没有涉及到虚拟化功能，资源没有得到高效的利用。本项目首先提出一种可虚拟化光收发器的资源提供机制，有效提高收发器资源利用率，大大降低了收发器资源规模和成本，具有良好的可扩展性。然后以这种机制为基础，从实现原理、调度机制、虚拟化方法和去碎片化机制等方面进行系统深入的研究，并利用光交换实验平台，对关键技术进行验证。本项目以灵活栅格光网络为基础，用全新而实际的视角审视光网络中端到端多维资源提供问题，极大地拓展了这个问题的内涵和外延，具有很强的理论价值，同时也将有力推动下一代光网络技术在新兴互联网应用领域的发展。
基于非线性光纤的慢光可调谐延迟技术研究	可调谐延迟;慢光;受激布里渊散射;非线性光纤	基于光纤的可调谐慢光延迟技术具有实用性强、成本低、可调范围宽等优点，在通信系统、信号处理、微波雷达、电子对抗、光存储、光缓存和光路由等领域有重要应用，是实现全光通信的关键技术之一。本项目提出了一种基于非线性光纤产生强的SBS效果的慢光可调谐延迟技术。利用自行研制的掺纳米微粒的非线性光纤，设计了一套基于非线性光纤的慢光可调谐延迟实验系统，与一般的慢光延迟系统比较，具有延迟时间长、延迟时间可调、易于在实际的光通信中操作实现等优点，因此该项研究将为今后可调谐SBS慢光延迟技术的发展和应用奠定了基础。
超奈奎斯特非正交频分复用系统基础理论与关键技术研究	非正交频分复用;超奈奎斯特;信道均衡算法;高频谱效率;载波间干扰去除	随着移动互联网、大数据和云计算等数据业务持续爆炸式增长，光纤传输系统的容量面临不断扩容的压力。超奈奎斯特(FTN)系统的容量在同等性能下比奈奎斯特系统高25%，逐渐成为近几年来的研究热点。而光正交频分复用(OFDM)信号以其频谱效率高、扩展性好、均衡算法成熟，和抗色散等优点近十几年来受到传输领域的重点关注；为进一步提高频谱效率，载波间隔更小的非正交频分复用(NOFDM)方案近年来成为研究热门方案，但未见能实现FTN的NOFDM系统报道。本项目提出基于FTN的NOFDM系统传输方案，重点研究FTN-NOFDM系统中：1）信号产生方法；2）信道均衡方案；3）载波间干扰抑制和消除算法。通过以上创新性理论研究和科学实验研究，深入探究FTN-NOFDM系统的基础理论，攻克系统传输的各项核心技术，掌握具有自主知识产权的研究方案，研究成果可为大容量高谱效FTN-NOFDM传输系统的应用奠定坚实基础。
基于分数阶轨道角动量光束的模分复用系统干扰机理研究	无线光通信;涡旋光束;模分复用;干扰抑制;分数阶轨道角动量	基于光子轨道角动量(OAM)的模分复用通信采用涡旋光束这一具有轨道角动量的特殊光束，是无线光通信的前沿领域。分数阶轨道角动量光束能克服整数阶轨道角动量光束在有限孔径条件下无穷维度的应用受限问题，但仍然存在干扰机理不明和信号处理机制不完善的问题。本项目针对基于分数阶轨道角动量光束模分复用系统存在的问题，从分数阶轨道角动量光束在变换域的性质出发，通过谱分析、非线性变换、相关特性分析和干涉特性分析，揭示分数阶轨道角动量光束模分复用系统的干扰机理，并依据干扰模型建立叠加分数阶轨道角动量光束的信号处理机制，以缩小可用轨道角动量间隔，大幅度提高由轨道角动量带来的系统通信容量增益，为分数阶轨道角动量光束在模分复用系统中的理论和应用研究奠定基础。
高阶调制信号的多波长2R再生技术研究	相位调制;振幅调制;光传输调制;光通信;光传输系统	全光再生技术能够克服光信道色散和非线性、放大自发辐射噪声、信道串扰等所导致的传输信号劣化，对增强光交换节点功能、提升光网络性能具有非常重要的意义。随着高阶调制信号在光波分复用系统中越来越多的应用，有必要研究高阶调制信号的多波长2R再生技术，以满足系统越来越高的信噪比需求。本申请项目主要开展高阶调制信号的全光再生机制、多电平全光2R再生性能参数表征、多波长硅基再生芯片研制三个方面的研究；创新之处在于，提出基于嵌套马赫-曾德干涉结构（MZI）的高阶调制信号再生设计方法，定义微分增益和抖动抑制比两个参数来表征全光2R再生器的整形性能、采用高阶调制的多波长时隙交织信号格式实现大容量的硅基再生芯片。我们的目标是推动硅基再生芯片在光传输系统或光交换节点中的应用。
光载超宽带冲激雷达脉冲与回波信号波分复用非线性传输机理研究	超宽带;光纤;冲激雷达;非线性;回波	超宽带（UWB）冲激雷达具有距离分辨率高、穿透力强、截获概率低及近距离盲区小等优点，在民用及军用领域受到越来越多的关注。但其作用距离短，且电域内较难产生UWB冲激雷达所需的超短脉冲。应用微波光子技术可产生亚纳秒甚至皮秒量级的UWB雷达脉冲，并可采用分布式结构，基于光纤将光学方法产生的雷达脉冲传输至远端发射，在一定程度上克服UWB冲激雷达作用距离受限的不足。对于这种分布式光载UWB雷达系统，光纤传输特性成为影响系统性能和限制系统应用的主要因素。本项目通过理论分析及数值建模与仿真，研究光器件噪声及光纤传输特性对UWB冲激雷达脉冲与回波的作用机理，揭示光源噪声、光纤色散和非线性对传输信号波形和频谱及接收回波信噪比的影响规律，提出适用于分布式光载UWB冲激雷达系统的最优色散管理方案。预期成果可为分布式远程光载UWB冲激雷达的应用奠定理论基础，对提升我国UWB雷达领域的研究水平也具有重要的科学价值。
面向业务基于模糊关联规则挖掘的网络故障诊断	多层多域网络;网络管理;相关性分析;故障诊断;面向业务	智能化的网络故障诊断是下一代网络高可信度的重要保障。传统的网络管理以网络设备为被管对象，而实际应用中用户关心的的是网络业务的正常性，网络设备的正常运行并不意味着网络业务的正常运行。.本项目以面向业务的网络故障管理为基础，将网络业务作为主要被管理对象，研究了面向资源的网络性能参数和面向业务的QoS参数之间的映射，同时，将模糊理论、模糊推理与数据挖掘结合起来，对多层多域网络的故障信息进行二维模糊关联规则的挖掘，以及分布式网络的并行关联规则挖掘，全方位地对网络故障相关性分析进行深入研究，重点解决在告警信息不确定的情况下，快速有效地进行网络的故障诊断的问题。本项目研究的理论和方法还可以推广应用到网络安全、入侵检测等其它领域，具有较强的实用背景和广阔的应用前景。
支持异构接入技术的OFDM-PON资源分配与优化机制研究	光网络;正交频分复用;优化机制;资源分配;异构接入	OFDM-PON具有频谱效率高、资源分配灵活、可为不同类型业务提供透明传输通道等优势，被认为是支持多种异构接入技术的理想方案之一。采用OFDM-PON承载多种异构接入技术的异质业务面临诸多挑战，亟需统一且透明的资源分配机制，屏蔽不同接入技术的复用方法、资源分配/调度等差异，解决光OFDM信号峰均功率比高、频率偏移及相位噪声敏感等关键问题。因此，对其进行研究已成为国际学界和业界的热点问题。本项目主要研究支持异构接入技术的OFDM-PON资源分配与优化机制，研究内容包括：支持异构接入技术的OFDM-PON系统架构设计、虚拟子载波分配与调度算法研究、物理层性能优化机制研究及跨层联合优化机制研究。开展这项研究将有利于深入探索支持异构接入技术的OFDM-PON资源分配与优化技术，研究有效的方法解决资源虚拟化、分配/调度及跨层联合优化等问题，为实现OFDM-PON对多种异构接入技术的有效支持打下基础。
滤波器组多载波相干光无线通信研究	滤波器组;多载波;相干检测;光无线通信	相干光无线通信，能够充分利用光频段丰富的频谱资源，是超高速无线通信前沿研究领域。目前主流研究将射频无线通信中的OFDM技术沿用至相干光无线通信系统中，在超高速传输中，OFDM正交性被破坏将导致系统性能恶化。本项目针对后5G超高速无线通信需求，提出并研究基于滤波器组多载波的非正交相干光无线通信理论和方法。主要研究内容包括信道建模和容量分析、系统无线传输理论方法以及全光结构实现方案三个方面。本项目研究，将建立满足超高速相干光无线通信系统研究需求的信道模型，形成较为完整的基于滤波器组多载波的非正交相干光无线通信理论与技术体系，克服OFDM在100 Gbps以上速率的超高速光无线通信系统中的局限，为后5G无线通信系统提供理论基础和技术支撑。
3D片上光网络中的路由与流量疏导机制研究	路由协议;光通信网络;光网络架构;光网络规划	电交换的有限传输速率以及与带宽成正比的功耗都将成为片上网络性能提升的瓶颈。由于光传输功耗与数据位速率无关，同时光波导具有低损耗性和高带宽，片上光网络倍受关注。随着片上IP核数量的增加，多核间的通信冲突愈加严重，二维（2D）拓扑已无法有效缓解上述问题。为此，工业界和学术界提出了3D片上光网络。由于3D片上光网络中可能出现芯片资源浪费严重、可靠性下降等新问题，有必要开展3D片上光网络优化机制的研究。本项目主要研究面向3D片上光网络优化机制的路由与流量疏导方法，主要包括：面向应用的3D片上光传输网络拓扑建模原理、基于有向图的联合路由算法、基于波长配置矩阵的流量疏导机制以及3D片上光网络路由与流量疏导性能测试方法。开展这项研究将为未来的3D片上光网络优化技术打下坚实的理论基础。本项目的预期研究成果主要包括发表或录用SCI论文10篇以上，高水平会议论文5篇以上，申请国家发明专利3项以上。
高速短距离光传输中非线性估计与信号均衡	非线性;均衡;光传输系统;数字信号处理;短距离	日益增长的带宽需求和多元化互联网服务推动着短距离光传输快速发展，目标是实现高速和低成本的信号传输。高速短距离光传输系统中高波特率和高阶调制信号受到系统非线性的影响严重，本项目探索短距离光传输系统中非线性损伤机理，基于Volterra级数理论建立系统非线性响应时域和频域模型，利用先进的数字信号处理技术，在线性时域均衡的基础上，提出低复杂度的非线性时域均衡方案及自适应算法，并建立新型的频域非线性均衡机制，为频域调制技术的低成本非线性均衡奠定基础。项目同时研究利用伪噪声序列估计信道线性响应的预均衡方案，并结合后端非线性补偿形成联合均衡机制，进一步提升系统的传输性能。本项目揭示低成本高速短距离光传输系统非线性损伤建模方法和均衡机理，为实现系统非线性估计和补偿提供有效手段，具有重要的理论和实际意义。
支持下一代WLAN标准IEEE802.11n/ac的光载无线技术研究	光载无线通信;介质访问控制;预失真;多入多出;无线局域网	随着智能终端和互联网的飞速发展，无线局域网（WLAN）在全球迅速普及，并成为当今全球应用最广泛的宽带无线接入技术。WLAN的发展面临着覆盖、干扰和维护三方面的问题。将WLAN与光载无线（ROF）技术结合起来可以有效解决上述三方面问题。然而，新一代WLAN标准（IEEE802.11n/ac）兼容2.4GHz和5GHz两个频段，采用了先进的多入多出（MIMO）技术，并大幅提高了网络吞吐量，这些新特点对ROF技术提出了新的要求和挑战。本项目围绕IEEE802.11n/ac标准对ROF系统的要求与挑战，在单元技术、传输链路和网络模型三个层面深入系统研究支持双频段IEEE802.11n/ac标准的ROF技术，着力解决非线性补偿、MIMO无线信号多模光纤复用增益机制和多RAU条件下隐藏节点与竞争公平性三类科学问题，最终为WLAN-over-fiber系统的发展及应用提供重要的理论依据和技术支撑。
高阶矢量调制格式信号光纤传输损伤及其数字相干接收研究	QAM调制;数字信号处理;相干接收;光纤传输损伤	采用高阶矢量调制格式是高速光纤通信系统的发展方向之一，对实现超高信息传输有着重要的意义。高阶矢量调制格式在带来超高频谱效率的好处的同时也更容易受到各种传输损伤的影响。当前的数字相干接收技术在算法的复杂性、鲁棒性和实时性方面还不能满足未来的Tbit/s光纤传输系统的需要。本项目将深入研究高阶矢量调制信号频率偏移、相位噪声、色散、非线性效应等传输损伤的表现特征和统计特性，探索提取这些特征的新方法和新机理，进而提出精度更高、复杂度更低的数字相干接收算法。在"低复杂度频率偏移补偿机理与算法"、"大容限相位噪声估计机理与算法"、"低复杂度色散盲均衡算法的研究"以及"多种传输损伤效应下的非线性效应补偿机理及算法研究"方面取得突破，并搭建高速数字相干接收原理验证平台（实验与仿真），为下一代Tbit/s级的光纤传输系统的实用化提供有力支撑，提升我国在该领域的研究水平和国际影响力。
模式复用与MIMO相融合的Front-haul传输损伤及其抑制研究	模式复用;少模光纤;多入多出;传输损伤	近年来，模式复用和光纤无线MIMO技术研究已经成为下一代光网络领域的前沿热点，引发了一系列亟待探索的关键科学问题。.    我们提出"模式复用与MIMO相融合的Front-haul传输损伤及其抑制研究"，拟采用理论分析、数值计算和实验验证相结合的研究方法，探索模式复用与MIMO相融合的Front-haul传输构架，研究M-QAM高阶调制传输，探索传输中模式串扰损伤和非线性损伤机理，研究传输损伤抑制机制，构建相应系统进行实验验证；提出模式间大有效折射率差和渐变折射率分布方法来探索解决模式间串扰大耦合强的关键问题。.    本项目研究将推进模式复用与MIMO相融合的Front-haul传输实用化，有效提升Front-haul传输容量和频谱利用率，降低网络成本，为我国宽带光网络发展提供理论和技术支持，应用前景广阔。
面向下一代绿色网络的阵列波导光栅光电混合交换矩阵的扩展性原理研究	低功耗;阵列波导光栅;光交换结构;扩展性	可扩展的低功耗交换节点技术可以降低网络在扩容过程中带来的功耗和成本。在众多候选技术中，阵列波导光栅(AWG)和光电光波长变换器构成的光电混合交换矩阵在功耗、交换速度、与电子缓存技术的兼容性方面具有很强的优势，但AWG扩展性受到AWG带内串扰的严重限制，阻碍了大规模AWG交换矩阵的应用。为此，本项目拟从AWG的路由特性出发，立足于模块化的思想，提出利用小规模的AWG构建大规模无源波长路由系统的方法，从而在低功耗的前提下解决AWG光电混合交换矩阵扩展性的问题；然后建立冲突图模型对可扩展的光电混合交换矩阵进行优化设计，以降低交换系统成本；最后借助依托单位已有的硬件条件对所提结构进行实验验证，并根据实验数据对设计进行完善，以实现功耗低、成本低、可扩展性好的AWG光电混合交换结构，为下一代绿色互联网以及大型数据中心网络提供关键技术。
基于广义似然比检验原理的空间光通信系统信号检测算法研究	接收机算法设计;性能分析;空间光通信;参数优化	传统的微波链路由于其频谱资源受限，已无法满足人们对通信速率日益增长的需求。相比之下，空间光通信链路具有更大的带宽资源、更高的保密性、更小的设备尺寸、更轻便的设备质量以及更低的功耗等诸多优势。然而，激光链路受到大气湍流、指向误差与背景辐射等因素的影响。为了克服这些不利因素，本项目拟基于广义似然比检验理论，设计出一套切实可行、且可靠高效的接收机检测算法。 .    由于光信号在传输时可能被飞行器、星体或者云雾等障碍物阻碍，未来系统在设计时会采用多种技术组成的混合式方案来确保可靠性。系统的自适应调节机制高度依赖于对不同技术在不同环境下的差错性能分析。因此，本项目拟对系统差错性能进行分析，并通过结构简单易于分析的上下界函数对系统的准确误码性能表达式近似逼近，以简化其复杂度，为未来自适应调度机制的设计提供可靠的理论依据。
高速可见光通信系统光源调制非线性与信道快速时变性问题研究	发光二极管;可见光通信;时变性;非线性	可见光通信技术以下一代绿色照明器件白光LED作为光源，以自由空间作为信道，融合了光通信和无线通信二者优点,是一种高速灵活、绿色环保的新型通信技术。然而，LED 器件本身调制带宽有限，因此需要研究各种方法和技术以提高系统速率，其中正交频分复用技术OFDM是最典型的代表。本项目针对基于正交频分复用OFDM的高速可见光通信系统中的光源调制非线性与信道快速时变性两大难点问题展开深入研究。对于LED非线性问题，研究基于OFDM调制信号的峰均比PAPR调控方法，提出自适应的频域预补偿机制；对于链路随机遮挡带来的快速时变性问题，结合信道频域估计和时域估计，研究并提出新的自适应时域估计和联合均衡机制；最后，结合两个方面的解决方案，实现高速鲁棒、低复杂度的可见光通信系统。
高频稳光子毫米波产生及其频率与相位的精细调控研究	啁啾光栅;光子毫米波;高频稳;相位补偿;精细调控	光子技术为研究毫米波/太赫兹波打开了大门，光子毫米波研究进展迅速，但其频率稳定度、大动态调谐和精确相位控制还很难满足高精度时频传递、相控阵雷达、天文与深空探测等系统需要。本项目在研究光波与毫米波信号之间相互作用和物理关联性的基础上，研究光子学器件在转换过程中引起的毫米波性能损伤及其抑制与精确补偿方法，揭示光域和电域精细调控毫米波频率和相位的机理，探明光子毫米波信号高频稳、超低相噪产生与稳相传输新方法。本项目基于DFB激光器、电光调制器和高速光检测器等关键器件构建光子毫米波系统，重点研究量子噪声和非线性效应对毫米波性能的影响、铷原子频标为基准的高频稳光子毫米波产生、基于光频梳和信道化光纤光栅滤波的光子毫米波频率调谐以及相位误差检测与闭环控制机理，搭建光域与电域混合调控、自适应误差补偿的实验验证系统，通过数值分析和实验验证，取得原创性研究成果，为研制高性能光子毫米波集成器件与系统奠定理论基础。
光正交频分复用接入网基于数字混沌的保密传输技术研究	混沌保密通信;光信号处理;光通信;网络安全	随着光纤通信网络的高速率、大容量以及重要性的不断提升，客观上对大容量的光信息安全传输要求日益紧迫。基于混沌的光物理层加密技术，具有宽带宽、复杂动力学、对初始参数极为敏感等混沌特征，适用于对高速、大容量的光纤通信系统进行安全加密。相对于量子保密通信等其他加密技术，在传输速率上具有优势，易于在光纤通信系统中应用。而数字混沌具有灵活多变、不受光电器件制约的特点。本项目拟研究采用多维数字超混沌产生巨大秘钥空间，通过在光物理层的加密技术确保光信息的安全保密传输。针对广泛研究的高速光频分复用接入网（OFDM-PON）系统，重点研究基于数字混沌与光OFDM信号相结合的安全传输技术。进一步在确保光OFDM信号传输的高安全性同时，探索基于数字混沌的优化加密技术方案，改善光信号的传输性能，并进行系统的实验验证。
实时100Mb/s高速可见光MIMO-OFDM通信理论与实现	可见光通信;多进多出正交频分复用	针对光无线通信受限于照明方式、码间干扰，接收端信噪比低等关键问题，项目提出自适应的多进多出正交频分复用技术的发射接收方式，通过采用导频信号对光无线传输信道进行准确估计，形成完善的信道传输模型，根据信道分析情况来灵活改变各子载波的调制方式及动态分配各子载波的负载，采用对比不同方式的照明及接收方案，得出最佳的照明及接收方式，利用发送接收均衡技术，完成超100Mb/s 基于自适应MIMO OFDM技术的可见光实时传输的理论验证系统。本项目对推进可见光通信的实用化有着重要的科学意义和应用价值。
基于光脉冲整形的可重构光分插复用系统关键技术研究	光脉冲整形;可重构光分插复用系统;波长冲突解决;功率均衡及色散补偿;光性能监控	作为光网络的核心节点，具有动态配置能力的可重构光分插复用系统是光网络"智能"实现的重要基础。新型的网络业务要求下一代可重构光分插复用系统具有"四无"特性：无色、无方向、无阻塞、无栅格。目前，基于光脉冲整形技术的可重构光分插复用系统，已可实现部分"四无"特性。但可重构光分插复用系统在应用时，还存在许多问题，比如：可重构光分插复用系统链路传输损伤以及存在波长阻塞等。.本项目拟通过光脉冲整形技术对可重构光分插复用器系统的通道中心频率和带宽进行动态控制，在实现波长路由的同时，进行以下几方面的研究：（1）可重构光分插复用系统中的光性能监控及功率均衡和色散补偿技术；（2）可重构光分插复用系统中的波长冲突解决方案及波长转换器的合理配置；（3）超宽带波长转换器的基础理论研究和实验。
基于数据辅助线性相位估计的超高速光波分相干传输关键技术研究	相干光通信;波分复用;载波相位估计;高速光传输;数字信号处理	超高传输容量光相干信号检测用以挖掘新型光调制格式的高频谱利用率、高接收灵敏度和色散容忍度等方面的潜力。因难以实现高速光锁相环，同步检测必需的光载波相位信息提取只能由相位估计技术替代，这是近年来利用高速电信号数字处理技术实现的准理想化光相干检测方案，但相位估计过程中复杂非线性运算使得实时信号检测困难。2008年我们首次提出了辅助判决式最大似然光载波相位估计技术，完全基于线性化算法，确保高速光信号实时相干检测。前期工作主要集中在单信道接收机方案的理论，相关研究成果受邀在SPIE newsroom专题报道及OFC 2012特邀报告。本项目拟进一步研究线性载波相位估计方案在光波分复用系统中的性能与优化，解决理论、实验和应用方面的关键问题，为在线相干检测奠定基础。研究内容主要包括各种色散分布、放大方案和相邻信道非线性特性前提下的检测方案与特性，并探讨实用高速数字采样系统滤波带宽和采样精度要求等。
透光度感知的数据中心间光网络路由与频谱分配方法研究	任播通信;路由与频谱分配;弹性光网络;数据中心间网络;网络透光度	基于数据中心的云计算技术的快速发展，使得采用弹性光网络技术进行数据中心间联网的课题成为近两年的研究热点，而路由与频谱分配方法是其中的一项关键研究内容。现有的方法不仅会带来频谱资源的碎片化问题，而且由于未充分利用面向数据中心业务的特性，无法有效地应用于数据中心间弹性光网络。本项目首先考察影响频谱资源碎片化程度的三个参数——空闲频隙的总数量、在同一链路上的连续性和在相邻链路上的一致性，定义一个基于图连通性理论的网络透光度指标，对频谱资源的碎片化程度及网络接纳新连接的能力进行量化表示；然后以网络透光度为主要感知对象和优化目标，使用K最短路算法、多目标优化等方法对数据中心间光网络中的静态单播、动态单播以及任播路由与频谱分配问题进行研究。通过项目研究，给出适合于数据中心间光网络的路由与频谱分配算法，以降低连接请求的阻塞率、提高网络的频谱利用率，为弹性光网络技术应用于数据中心间联网打下一定的理论基础。
非线性光纤信道中基于非匹配度量的编码调制技术的理论及应用研究	相干光通信;编码调制;非线性;非匹配度量;广义互信息量	为提高系统性能，降低传输所需的光功率，高效、高性能的编码调制方案是相干光通信的研究热点之一。非匹配度量是决定编码调制系统性能的重要因素。在本项目中，将探索一种通用的、计算复杂度低、性能损失低且无需校正的非匹配度量，该度量可取消系统中的非线性补偿模块，适合光纤信道的各种传输场景，如非线性、偏振复用、有（无）色散管理等情形。在本项目，主要将该度量应用于比特编码调制(BICM)和基于非二进制奇偶校验码的编码调制(NB-LDPC-CM)等两种技术中。评价并分析该非匹配度量在各种传输场景中的性能。针对BICM分析非线性光纤信道的渐近性能限，尝试给出非线性光纤信道的BICM设计准则。在该准则的基础上，优化系统的影响因素，如星座图、映射等。给出一种低复杂度、吞吐率高的NB-LDPC译码算法，并采用可编程逻辑器件验证其性能，为应用于相干光通信系统中打下基础。
超400G短距离光互联系统的关键技术研究	正交频分复用;光传输调制;光通信;光互联	具有高频谱效率、对调制格式透明、低实现复杂度和低系统成本的直接检测OFDM已成为超400G短距离光互联的有效解决方案。目前的大容量直接检测OFDM方案中高频衰减、频率选择性衰减以及I/Q不平衡是导致系统性能恶化的主要因素。本项目创新提出在发送端同时实现高频衰减和I/Q不平衡的完备预补偿，理论分析衰减补偿系数和信噪比降低的定量关系，优化补偿系数并完善信道预补偿理论；研究新型色散免疫系统架构，打破传统色散免疫系统架构中光载波和信号信噪比分配的竞争关系；提出在接收端采用判决导引最小均方误差(DD-LMS)均衡器优化系统性能实现高阶调制格式的OFDM信号传输。解决超400G短距离光互联系统中的关键技术问题并为超400G短距离光互联系统铺平道路。
小尺度空间内光互联多维复杂网络理论和关键技术	光交换;光交换结构;光互联;复杂网络	以面向大数据应用的大规模计算系统为典型场景，研究小尺度空间内（数厘米至一千米范围）光互联网络技术的应用，符合科学技术发展和社会经济可持续发展趋势。本课题针对大规模计算系统内数据交换网络的需求特点，以光互联网络技术为基础，以复杂网络理论的应用和拓展为设计主线，研究小尺度空间内光互联复杂网络的构建理论及关键技术。课题围绕两个主要科学问题开展研究，内容包括研究光互联复杂网络的拓扑结构和相应实现方式、建立新的网络模型和性能评价体系、研究路由和流量均衡策略，以及提出面向应用任务的动态拓扑提供机制等。课题着眼于发挥光的多维度资源在组网方面的灵活性，创新性地提出了以"多维空间折叠"思想构建"确定性小世界拓扑"的网络模型，以及在此基础上的"多维平面穿越"路由机制和基于"流量场"的负载均衡策略等。
基于激光轨道角动量的大容量空间激光通信研究	大容量光通信;空间光通信;轨道角动量;大气湍流	轨道角动量作为一种独立于其他任何状态量的物理维度，以及理论上无穷大的自由度，与其他复用技术联合使用有望实现激光通信系统传输速率数量级的提升，满足日益增长的大容量宽带信息传输需求，具有广阔的应用前景。为此，本项目对具有轨道角动量的光束产生和检测，大气中的传输特性以及轨道角动量编码进行深入研究。研究内容包括：(1)具有轨道角动量的高质量涡旋光束的产生方法以及高效检测；（2）大气湍流、散射和吸收对涡旋光束空间拓扑特性、相干性、偏振态和频谱特性等的影响研究；（3）基于激光轨道角动量的数据编码和解码；（4）建立基于激光轨道角动量的激光通信仿真计算平台与实验平台。预期成果将在高质量涡旋光束的产生和检测，以及基于轨道角动量的数据编解码方面实现突破，从而对未来宽带通信技术的可持续发展具有十分重要的意义。
光数据中心组网的关键技术研究	弹性带宽分配;高带宽容量;低能耗;无源光互连网络;数据中心网络	云技术和多媒体业务的日益普及，使得数据中心需要处理的流量不断增加，将导致在容量和能耗两个重要方面出现严重的瓶颈。利用光通信技术降低数据中心通信所需的功耗并提升带宽，为解决这一问题开辟了新的道路。然而，目前的光交换技术无法有效的支持服务器产生的极具突发性的流量，因此迫切需要新的光数据中心组网架构。本项目针对数据中心中严峻的带宽和能耗问题，开展对支持高度可扩展的，灵活的并且高效节能的数据中心组网关键技术的研究。我们将基于由申请人及其团队首创的新概念--无源光互连，并结合弹性频谱分配机制，通过理论建模，仿真和实验的手段探究新型光数据中心网络架构，实现如下具有挑战性的目标：（1）较现有技术至少10倍的降低数据中心网络的能耗；（2）提供超高的带宽容量（≥1Pb / s）；（3）灵活动态的配置服务器之间的光连接。
基于星间激光通信的卫星光网络组网交换路由理论与技术	路由与波长分配;波分复用;接入控制;空间光通信;资源管理	本课题面向未来基于激光的立体化卫星光网络重大需求，立足于未来高速率、大容量、广覆盖、无缝融合的新型空间通信技术，研究基于星间激光通信的卫星光网络组网交换路由理论与技术，包括体系架构研究、控制接入方案研究、路由与波长分配技术研究和资源管理技术研究；突破其关键技术难题，掌握相关核心技术，并建立该方案的网络通信系统模拟实验平台，研究各种因素对系统的影响，并提出相应的解决措施，优化卫星光网络系统网络性能。为我国在卫星光网络方面研究和建设提供技术支持，增加我国空间技术灵活性、广泛性和创新性，促进我国航天技术向着世界领先的技术水平发展。
基于FoV分集和NOMA的可见光通信预编码理论与方法研究	可见光通信;非正交多接入;预编码;视场角	多输入多输出(MIMO)可见光通信(VLC)系统由于其信道增益矩阵的病态特性导致了较低的能量使用效率。预编码方法是解决该问题的最好方法。.本项目拟在信道容量约束的前提下研究MIMO多用户VLC系统的预编码问题。主要考虑视场角(FoV)分集和非正交多接入(NOMA)对于系统性能的提升。.对于存在接收端FoV分集的MIMO多用户VLC系统，首先建立在信道容量和照明约束下最小化传输功率的预编码问题。然后通过假设接收端使用最大比合并简化问题并解决，继而考查约束条件可行性的预判方法以保证优化问题的可行性。同时也考虑接收端和发射端的联合优化以及FoV角度,配置问题。.对于NOMA MIMO VLC系统，为最小化传输功率，用迭代优化的方法解决该问题并证明其收敛性。同时考虑鲁棒性设计。.同时拟建立仿真平台及实验平台,本项目负责人目前2篇JCR 二区SCI发表，该项目前期工作已被JCR 二区期刊录用。
基于光正交频分复用的波分复用光传输系统中非线性作用机理和补偿算法研究	色散;非线性;均衡;光传输;补偿	基于光正交频分复用（OOFDM）的波分复用光纤通信系统是未来高速光通信系统的重要发展方向，其信道内和信道间的非线性效应机理、对传输系统的影响和均衡方法是目前迫切需要解决的关键问题。在光纤信道的各种损伤中，由于衰减、色散和偏振模色散的影响已经被广泛研究并能够有效地补偿，所以非线性效应成为制约未来高速传输系统的最后障碍。本项目将重点研究：（1）基于OOFDM的波分复用系统中，单信道非线性作用机理；（2）系统信道间非线性效应的理论模型、以及色散、非线性和偏振模色散等效应的相互作用机理；（3）基于OOFDM的波分复用系统中，非线性及其它损伤的联合均衡机理和系统总体性能优化算法。通过以上创新性理论研究工作和科学实验研究，拟在波分复用的OOFDM系统中信道间的非线性作用机理、系统理论模型、非线性抑制等方面实现重要突破，预期成果可为未来基于OOFDM的波分复用系统的应用奠定坚实基础。
支撑软件定义弹性光接入网的承载架构与关键技术研究	光接入网;可编程灵活光传输;多维资源联合管理和调度;软件定义网络;承载架构体系	将SDN理念引入光接入网络，使僵化管道变得灵活、开放、智能，是互联网时代宽带网络的重要发展方向。其承载架构模型、灵活传输理论与机制、资源管控机理是当前亟需解决的关键问题。本项目重点研究（1）支撑软件定义弹性光接入网的物理承载架构模型；（2）可编程的灵活传输承载方法与机理；（3）波域、频域、时域及调制格式等多维度资源联合管理与调度算法。基于上述研究建立仿真平台和实验系统对技术与方案进行验证。.通过以上创新性科学研究和实验工作，拟在：软件定义弹性光接入网承载架构；支持软件定义的灵活OLT、RN、ONU等关键单元建模与设计；灵活可重构ODN技术方案；速率、调制格式、载波等多维度灵活可控收发机理论与技术；自适应动态损伤抑制及并行处理DSP算法；多维度资源联合管理与分配算法等方面取得重要突破。预期成果可为构建软件定义弹性光接入网奠定坚实的理论与技术基础，有效支撑面向互联网应用的宽带网络发展。
基于广角扩束镜与旋转双光楔的多点同时空间激光通信方法研究	广角扩束镜;旋转双光楔;多点激光通信;组网	本项目旨在研究解决空间激光通信束散角小导致的多点同时空间激光通信难的问题. 从传统激光通信系统特性与未来空间信息网络发展的需求出发，提出并研究基于广角扩束镜与旋转双光楔的光学天线来实现多点同时空间激光通信的新方法，研究广角扩束镜的结构形式、优化设计方法、像质评价手段，分析像差对系统性能的影响；同时开展双光楔的旋转控制算法研究，分析双光楔旋转角度误差对系统性能的影响；研究光楔色差校正方法，开展针对信标光与通信光的消色差双光楔的设计，减少光楔色差引起的不同子光路光轴偏差。本项目提出的多点激光通信新方法具有对通信目标方位无限制、控制策略灵活多变等特点，不仅可对多个目标同时进行通信，还可根据通信目标个数，灵活控制双光楔组跟踪策略，尽可能提高系统光能利用率。对空间激光通信组网与未来空间信息网络的建设具有非常重要的科学意义和应用意义。
时域相位OCDMA系统的编码理论与方法研究	光码分多址;差拍噪声;低/零相关区码;多址干扰;双极性码	本项目从时域相位OCDMA系统的干扰特性出发，研究异步和准同步时域相位OCDMA系统的编码理论与方法。基于双极性码非周期自/互相关强度峰值和非周期自/互相关强度均值的联合优化准则，降低异步时域相位OCDMA系统的多址干扰和差拍噪声，提高系统容量和频谱效率；在此基础上，建立一系列标准的双极性地址码码库。借鉴电CDMA系统的周期性低/零相关区码字理论，研究时域相位OCDMA系统的非周期低/零相关区光地址码理论和码字设计，通过适当增加系统的复杂性，降低甚至消除准同步时域相位OCDMA系统的多址干扰和差拍噪声，进一步提高系统容量和频谱效率。最后，建立四个用户节点的准同步时域相位OCDMA实验平台，正常运行2.5Gbit/s数据信号。
全光网中传输适应性的复杂机理与控制策略研究	全光网;可重构光路;传输调谐;复杂系统;适应性	从分析多业务驱动下未来光网络的演进趋势入手，提出可重构全光网中传输适应性的原创思想，重点研究选路与调谐过程的复杂耦合机理及其动态控制的关键技术，包括：可重构全光网的复杂适应系统（CAS）结构分析与建模；光路传输的性能模拟、质量评估和调节优化算法；自适应的传输控制策略与协议扩展；复杂全光网的系统仿真、自适应传输的软件模拟与试验验证等内容。立足现有复杂系统、光纤传输和光网络体系理论，解决端到端光路性能的自适应控制与优化、满足适应性要求的全光网传输复杂性建模与仿真两类关键科学问题。突出学科交叉，首次将复杂系统的适应性概念扩展至光网络领域，综合考虑光路的动态重构与调谐过程中由于物理、协议等多层面的传输耦合而引入的复杂性规律，为开拓复杂全光网络这一新的研究方向提供科学支撑。
高频、高功率光生毫米波形成理论与方法研究	光生毫米波;光载无线通信;信号功率;光学多倍频	光学产生高频毫米波(>100GHz, 亚太赫兹波段)的理论与方法，对太赫兹光纤通信(Terahertz over fiber,ToF)系统的传输实现至关重要，是太赫兹通信技术重点研究领域，也是未来超高速无线通信发展方向之一。目前ToF技术研究多基于双边带差倍频技术，受限于较低的信号输出功率，难以投入真正实际应用，是困扰ToF技术发展的主要原因。 本研究突破双边带拍频技术思路，提出多边带联合拍频，且拍频信号动态叠加的方法实现高功率ToF系统光生毫米波。在理论上，依据电磁场传播动力学的量化计算和理论模拟，结合多边带信号互作用环境下优化状态模型，明确高频毫米波信号形成机理和规律性表现，探究其质量影响因素和改善途径。同时采用扩展的ToF系统色散分析理论、"逆问题"优化算法及实验验证手段，进一步提高信号输出功率以达到实用化水平。本项目研究可为ToF技术研究提供理论和实践依据，促进ToF技术的发展。
面向高速光通信系统的电域色散直接动态综合补偿方法研究	电色散补偿;连续分布时滞递归神经网络;快速时变;高速光通信系统;多进制调制	在传输容量不断提升的光通信系统中，色度色散和偏振模色散的有效补偿是保持光信号长距离传输的关键，也有利于已铺设的光缆再利用。针对高速光通信系统电色散补偿的特定问题，研究连续分布时滞递归神经网络（CDD-RNN）框架下的色散直接动态综合补偿方法：（1）建立复数多值激励CDD-RNN的Lyapunov-Krasovskii泛函，获得其稳定性判据；（2）验证CDD-RNN色散补偿系统的权值矩阵"含噪"时的算法适用性；（3）设计具备权值精确调整、存储功能稳定的忆阻神经电路，验证其对网络自组织自适应的增强能力；（4）解决原RNN色散补偿方法所存在的输出信号星座固定旋转问题；（5）设计CDD-RNN色散补偿系统的初始状态向量生成方法，加速算法收敛。最终形成一种"不依赖输入信号统计信息、可跟踪色散快速时变、适用于多进制调制、无需设计滤波器、码元恢复和判决一体完成"的色散直接动态综合补偿方法。
分离式数据中心中认知光互连网络技术研究	光通信网络;光网络控制;数据中心光互连	硬件重构技术实现了CPU、内存、I/O系统的解耦，突破了服务器架构的限制，能够有效提升资源的使用效率，成为未来数据中心的关键技术。与传统数据中心网络相比，硬件重构后模块间的互连带宽要求更高、传输时延更低、业务动态性更强，同时，网络带宽分配由原来数据中心中业务驱动变为负载驱动，为了实现高效的模块间互连，未来数据中心需要能够实时监控网络状态，并有效地动态调整。在此背景下，本项目拟探索采用光交换器件的互连结构设计及其对异构资源解耦范围极限的影响，及应对高动态业务的负载驱动智能网络控制机制。拟通过分析异构资源间的通信模式，开展针对下一代分离式数据中心中的多级全光互连方案与针对高动态业务的认知网络控制理论等方面的创新性研究，解决未来采用硬件重构技术的数据中心中高带宽、低延时、强动态的通信问题。并搭建实验平台进行成果验证，为当前数据中心业务的高效承载与技术演进提供科学支撑。
面向非空室内场景的分布式可见光通信信道表征研究	室内可见光通信;非空室内场景;分布式光源;信道表征	可见光通信是以可见光波为信息载体实现无线信息传输的新兴技术，具备信号自身可见、光谱资源巨大，无频谱管制等一系列独特属性。随着白光LED被广泛应用于各类室内场所，此项技术获得空前的关注。然而，目前可见光通信室内传输特性仍不明晰。现有分析方法仅能在全空房间环境下，有限几个点光源的信道特性进行分析，所获结论尚有很大的局限性。本项目将依托已有可见光通信信道的研究基础，结合LED光源阵列的实际形态，研究在典型房间结构、常规室内陈设以及接收机灵活指向条件下，多组分布式光源所发可见光信号的传播特性，提出能够综合考虑室内空间、室内表面反射模式的建模方案及有效算法，进而借助大量实测数据对仿真建模结果的准确性进行系统性验证，重点关注非空室内条件下不同接收位置信道传输带宽的变化规律及其与障碍物尺寸的对应关系。本项目将在见光通信信道表征上取得显著进展，为此项技术的发展提供坚实的物理层依据。
高性能悬空氮化物薄膜LED器件的基础研究	微机电系统;光子器件;可见光通信;LED器件;硅衬底氮化物	本课题面向新型光电子器件和可见光无线通信领域的重大需求，基于硅衬底氮化物材料体系,开展高性能悬空氮化物薄膜LED器件基础研究。硅衬底氮化物LED器件能产生覆盖紫外至红外波段的光，且在大尺寸晶片上具有明显成本优势。然而硅衬底和氮化物外延层对LED器件出射光吸收大，影响器件光学性能。硅衬底和外延层也会增大器件结电容和等效电阻，限制LED器件调制带宽，阻碍其在可见光通信领域的应用。针对上述问题，本课题重点发展硅衬底剥离和悬空氮化物薄膜背后减薄技术，获得具有低驱动电压、高出光效率、高响应速度、高调制带宽的悬空氮化物薄膜LED器件。在此基础上将氮化物微驱动器与LED器件集成获得微机电可调LED光源，操纵出射光方向；探索将光子器件与LED器件集成，利用光子器件与出射光的交互作用，对其半高宽、频率响应特性和传输形式进行调控，获得可调可控的集成LED光学系统，拓展其在照明显示，特别是可见光通信领域的应用。
超大传输容量少模多异芯光纤的实现机理及方法研究	少模多异芯光纤;低串扰;弯曲不敏感;沟槽协助式多芯光纤;空分复用	在多媒体和数据应用程序快速扩展以及驱动骨干网带宽需求量迅速增长的网络背景下，时分、波分、偏分复用技术与多级调制方式使得大容量传输系统中单模光纤容量快速接近香农理论极限。空分复用技术(SDM)可以突破该限制，为未来光纤容量增长提供新的解决方案。目前，国内外研究者关于SDM的研究多集中在多芯光纤(MCF)或少模光纤(FMF)，但进一步增加MCF纤芯或FMF模式的数量会导致光纤制造失败或模式复用与解复用过程复杂化等问题。本项目结合MCF和FMF提出一种沟槽协助式少模多异芯光纤，拟研究的关键问题包括:1)沟槽协助式异芯间模式耦合系数的理论分析方法；2)低差分模式时延与大有效面积纤芯的设计与优化；3)光纤包层中纤芯部署方式的设计与优化。项目研究成果有助于进一步扩大光纤传输容量，降低芯间串扰并减小差分模式时延，进而达到突破传输容量瓶颈，使用高阶多级调制方式以及减小接收端数字信号处理计算复杂度的目的。
基于分布式网络编码的光层组播机制	光网络;网络编码;组播树;光层组播	随着各类宽带组播业务的不断涌现，现有电层组播由于带宽不足及速率低等原因已无法满足业务要求，在光层上实现组播功能势在必行。另一方面，被公认为下一代网络关键技术的网络编码技术能够有效提高网络吞吐量、增加带宽利用率和平衡网络负载。本项目创新性地将尚处于初级探索阶段的光层组播技术和全新的网络编码技术融为一体，拟对如何实现基于分布式网络编码的高效光层组播机制进行前沿探索和深入研究，重点探索适用于光网络的网络编码理论及关键技术，研究内容包括基于分布式网络编码的光组播树的构建，光层线性网络编码的构造与实现以及具备网络编码功能的光组播路由器的设计等。着重解决波长优化的多路径光层组播路由、分布式编码向量分配与传播、光层编码模块设计与实验等核心问题，构建一套完整的基于分布式网络编码的光层组播技术理论与实现方案，完成相关的算法模拟仿真与局部实验验证，研究成果将为未来先进光网络的研究和发展奠定良好的理论和技术基础
基于软件定义的多粒度光传送网络关键技术研究	全光网;光通信网络;光网络架构	云计算、物联网、大数据分析等新兴应用加速通信网络架构及技术革新，基于软件定义的多粒度光传送网络结构及关键技术成为业界研究热点。本项目拟面向未来宽带应用需求，依次围绕基于软件定义的多粒度光传送网络结构、多粒度层次化虚拟机理、多粒度管控模型、可变带宽灵活传送方案、新型网络评测机制等多种关键技术，采用理论研究、数值仿真与实验验证的方式展开研究，拟提出基于软件定义的多粒度光传送网络新型结构以及相应实现机制，在此基础上开展模型实验验证及测评研究。本项目研究内容及预期成果将为我国基于软件定义的多粒度光通信网络架构及实现机制未来发展提供参考，同时进一步推动我国软件定义网络技术创新研究及应用水平。
损伤感知的光网络自适应传输控制与优化策略研究	光通信	基于自动交换光网络(ASON)的波长交换光网络(WSON)，由于光网络透明传送的特点，随着端到端光路的传输距离的增加，存在物理损伤累积现象，目前物理设备对全光3R再生技术还不成熟，伴随着传送距离的增加和网络规模的增大，这些物理损伤会变得更加严重，最后导致光路传输性能不满足系统要求。因此全光网需要考虑光网络物理损伤问题，增加光网络的物理损伤的感知、自适应补偿控制和优化能力以保证其传输质量。本项目从未来光网络的需求趋势入手，基于损伤感知机制、复杂系统理论和网络控制理论，深入研究可重构全光网传输自适应技术，包括：光网络自适应损伤补偿控制技术；网络性能评估算法；光网络性能优化全局控制算法。通过以上创新性研究和科学仿真实验，力争在自适应控制优化算法上取得技术突破，进而有效提高光路传输质量，提升网络整体性能。
面向超大型数据中心的无源光连线网络模块化构造原理和方法	阵列波导光栅;光连线网络;连线复杂度;模块化;数据中心网络	在数据中心服务器数量迅速增长的大背景下，传统设备端口直连的连线方式使数据中心网络的连线复杂度越来越高，数据中心发展遭遇瓶颈。无源阵列波导光栅路由器(AWGR)在降低连线复杂度方面具有优势，但单个器件规模无法任意扩展,不能满足超大规模数据中心的需求。为此，本项目拟提出一种基于AWGR的低复杂无源光连线网络模块化构造原理和方法，克服单个AWGR不可扩展的缺点,解决超大型数据中心网络连线复杂的问题。项目将从单个AWGR的波长路由特性入手，研究多级AWGR无源连线网络的路由特性及其代数结构,研究网络的波长重用条件，并由此获得模块化AWGR连线网络的构造方法。项目拟构造的AWGR连线网络将具备如下特点：(1)连线复杂度低；(2)保持原有数据中心网络的功能不变；(3)所使用的AWGR尺寸较小，所需波长数少，扩展性强。本项目研究结果不仅可用于超大型数据中心网络，也可用于其它连线需要简化的网络应用场景。
基于软件定义的智能光载无线组网模型与控制机理研究	光载无线通信;软件定义组网;组网与控制;微波信号光纤分配网;光载无线网络	在光载无线技术的发展过程中，传输设备种类繁多、支撑业务愈发多样、节点数量逐渐增大，由此产生了光载无线所面临的规模扩展受限与资源利用低效的挑战，迫使光载无线由封闭系统到开放组网、由僵化配置到灵活控制发展。本项目立足光载无线通信组网与控制领域前沿和国家战略发展需要，针对组网应用过程中多样业务对有限频谱竞争博弈、多约束低复杂多维资源优化的关键科学问题，提出了一种基于软件定义的智能光载无线网络新型体系结构，重点研究基于软件定义智能光载无线组网模型与控制机理，攻克可软件定义的业务处理、资源调度及传输设备等研究难点。以控制体系开放灵活的视角，借助网络元素可重构、可编程控制思想，将微波光子模块调谐过程与面向业务认知和光波微波资源优化的动态组网有机结合，采用系统分析、组网建模、协议仿真等多种手段，实现业务动态需求与开放资源控制的最佳适配，为智能光载无线网络的发展奠定理论基础。
面向大数据的电路与分组无缝演化数据中心光交换技术	分组交换;光交换结构;无缝演化;光通信网络;电路交换	本项目面向大数据时代的数据中心发展需求，针对大规模数据中心网络能耗和成本两个方面的可扩展性问题，提出一种光分组和电路交换的创新融合机制，在同一个快速光交换平面上同时实现光分组交换和光电路交换模式，实现一体化光交换网络的无缝演化，网络可按照业务特征自适应地调整资源分配，提高资源利用率和网络性能。重点研究网络无缝演化体制、一体化光交换机理、业务边缘汇聚调度、高能效的流量需求预测机制、集成控制协议扩展、网络性能测量与管理等关键技术，开发核心节点和边缘节点样机，开发网络管理系统，实现无缝演进光网络（STON）实验平台，为构建未来大规模数据中心网络奠定理论与技术基础。申请发明专利5项，发表学术论文8篇，培养研究生10名。
节能光纤接入网的关键技术研究	宽带接入;节能光纤接入网;无源光网络;光通信网络	随着通信网用户数量的激增以及宽带业务的迅猛发展，能耗问题已成为限制通信产业发展的重要因素之一，在通信网总能耗中，接入网能耗所占比重已经高达70%左右。本课题面向国家发展低能耗网络的重大需求，围绕通信网中能耗最大的接入网的能耗问题，开展节能光纤接入网的关键技术研究。研究建立全面精确的光纤接入网能效预测模型，实现接入网能耗的优化；研究自适应流量管理机制，分析并优化动态资源调度算法，建立高能效高实时性的动态网络资源调度机制，在达到对网络资源的充分利用的同时减小硬件占用率，降低网络能耗；全面研究基于ONU休眠/唤醒、ONU分组、低功耗及无源ONU的ONU节能技术；前瞻性地探索研究NG-PON2关键技术的节能机制。课题的研究成果有望在实现光纤接入网节能机制和技术上的有效突破，为发展节能光纤接入网奠定理论基础，为我国下一代光接入网技术标准的制定提供参考，促进我国通信网节能降耗战略的实施与发展。
频谱灵活的WDM-OFDMA-PON城域/接入网中损伤感知与补偿机制研究	波分复用;正交频分复用;频谱灵活;无源光网络;损伤感知	频谱灵活的WDM-OFDMA-PON可以很好的满足下一代光接入网的发展方向：更高的接入带宽、更远的传输距离、更大的分光比以及带宽资源的灵活、动态分配。本项目拟对该网络中光信号传输损伤的感知及DSP动态补偿机制，频谱灵活条件下的资源利用效率评价、感知机制以及资源的动态分配、重构机制，进行全面、深入的研究分析。基于完善传输信道模型和Q因子，通过解析法、先验回归法以及训练序列法的结合，实现频谱灵活WDM-OFDMA-PON中子载波级的传输损伤实时、准确感知。利用DSP技术，结合导频、训练序列、盲补偿以及损伤感知的相关结果，实现传输损伤的动态、精确补偿；基于网络资源利用效率的评价与感知，结合传输损伤感知，实现网络资源的高效利用和重构。相关成果将为下一代光接入网中光信号传输的优化以及资源的弹性、高效、可靠分配提供理论依据和技术支持。
芯片式光学天线理论与实验研究	甚小型卫星;激光通信;啁啾光栅;局域场增强;面内光聚焦	甚小型卫星是近年来国际航天领域研究热点，并将成为未来空间系统的重要组成部分。激光通信是卫星通信的重要手段之一，现有的激光通信装置中，光学天线普遍采用望远镜结构。受到体积、质量的局限，甚小型卫星内部空间难以容纳望远镜式光学天线，甚小型卫星在激光通信方面正面临困境。.本项目采用微纳硅波导作为本体，研究一种毫米尺度、外形扁平的芯片式光学天线。挖掘亚波长啁啾光栅的角度敏感/偏振无关特性，研究空间光束高效定向耦合理论。研究采用扇形结构和表面等离激元实现面内光聚焦，提高光学天线增益的方法。创建光学天线仿真模型，优化设计天线方向图，提出光学天线阵列信号的差动放大和相干合成检测方法。制备天线芯片，测试、分析芯片的光学特性和天线功能。.芯片式光学天线可以在载体壳体表面实现多指向共形安装，无需占用载体内部空间。本项目研究为以甚小型卫星为代表的小型飞行器实现激光通信提供了新手段、新思路。
地面超高移动性宽带无线通信的光电联合控制快速切换	光交换;光网络;RoF;超高移动性;切换控制	快速切换是地面超高移动性宽带无线通信的关键问题。本课题围绕该问题采用光载无线电移动小区构想，并结合群小区和网络嵌套移动理论，研究快速切换的光域电域联合控制过程，提出切换控制理论和技术框架。①针对高速铁路特殊组网需求，研究利用毫米波多输入多输出传播理论和代数几何学方法设计小区架构，提出基于车、地多天线技术协同设计车、地天线分布式布局的线状组网新策略，以提高组网性价比；②针对切换延迟，研究使用信号处理的相关算子理论设计切换算法，提出建立多目标信号"时空相关算子"的切换判决新准则，以减小电控光域切换时间开销；③针对频繁切换和并发切换，研究采用高斯-马尔可夫随机过程预测理论和卡尔曼滤波理论设计高准确度、高精度同步控制算法，开辟基于车-地联动定位预测的光电联合切换同步新技术，以实现小区移动与车载网络的同步，并进一步改善切换延迟性能。这些研究可为尽快解决高速列车千兆无线通信的快速切换问题提供理论依据。
GMPLS/OPS网络中基于PPM-DPSK的光标签处理技术研究	差分相移键控;光分组交换;通用多协议标签交换;脉冲位置调制;光信号处理	OPS是光交换技术的发展目标，GMPLS是IETF提出的以数据业务为主的信息网络的统一控制框架。两者的结合为光网络提供了最优化的解决方案。在GMPLS控制协议下实现光域中的光分组控制标签提取、识别、缓存、路由等功能，能有效提高网络容量和灵活性。综合考虑信息承载效率、能量利用效率、传输性能以及方便交换节点中的光标签的处理等方面，本项目拟采用PPM-DPSK的光编码调制方式，将GMPLS标签写入光分组中，分析优化光标签的传输性能，研究PPM-DPSK光标签的全光处理技术，实现光分组的光域优化整形和PPM-DPSK光标签与数据净荷的全光分离。利用光纤光栅+增益饱和半导体光放大器组成的功能系统实现光标签信息的擦除以及光波长和射频副载波的重用。相关研究成果将对GMPLS/ OPS光网络设计提供相应的理论和试验依据。
OAM模式复用光纤传输系统中串扰机制与补偿方法研究	串扰;光纤传输矩阵;光纤通信;轨道角动量复用	随着视频流媒体等新业务的不断涌现，光纤传输主干网承载的数据流量急剧上升。轨道角动量（OAM）复用等增大传输容量的新型复用技术越来越得到研究者们的青睐。OAM复用技术在提高系统容量的同时，也带来了一系列亟待解决的问题，尤其是OAM模式间的串扰。OAM模式间的串扰会造成信号误码率增大，导致光纤通信系统的性能严重下降。本课题将围绕下一代光纤传输系统中新型复用技术的关键问题"OAM模式复用光纤传输系统中的串扰机制与补偿方法"基础理论及应用展开创新性研究。拟建立与OAM模式串扰相关的光纤传输系统的数学模型，给出利用泽尼克多项式确定串扰参数的方法，完成模式间串扰机制的研究；提出实现OAM模式串扰补偿的方案并进行实验验证。基于以上内容，通过理论分析和实验验证相结合的方式，健全一套基于OAM复用技术的新型模分复用光纤传输系统的串扰及补偿分析方法，为OAM复用技术在下一代光纤传输系系统中的应用奠定重要基础。
基于全息波前传感的相干自由空间光通信信道补偿技术研究	相干自由空间光通信;波前传感;误码率;信道补偿;全息技术	大气信道的湍流效应是制约相干自由空间光通信（FSOC）发展的关键因素。针对基于传统波前传感的信道补偿技术速度慢、抑制闪烁能力弱等问题，本项目创新地提出基于全息波前传感（HWFS）的相干FSOC信道补偿方法。HWFS采用全光学手段和模式传感法，可显著提高传感速度的同时大幅度降低闪烁效应的影响。项目拟先基于Kolmogorov理论，分析大气特性与混频效率的关系；再根据模式传感原理和全息理论，采用计算全息方法探索适用于相干FSOC的HWFS传感机理；最后，建立误码率与混频效率和波前相位失配的数学模型，以全新的角度提出基于HWFS信道补偿的相干FSOC系统性能分析方法。基于HWFS的信道补偿方法突破了传统的技术瓶颈，传感速度可提高10倍以上，补偿后系统误码率可下降2-3个数量级。HWFS的引入为相干FSOC信道补偿技术研究开辟新的思路，并推进我国在该领域的研究达到国际先进水平。
动态高速大数据承载光网络中突发自适应相干光传输技术研究	编码调制;高速光纤传输;DSP算法;光突发;相干光传输	高速高效低时延大数据承载光网络是大数据时代信息网络的重要发展方向，其核心机理、技术途径与实现方法是目前迫切需要解决的关键问题。本项目将重点研究:(1) 动态突发相干光传输系统模型建立与高速高效高阶多维自适应光编码调制机制与实现方法；（2）突发快变光纤信道损伤特性和抑制补偿机理、多调制格式通用相干接收机制与突发相干接收中快变信道损伤抑制补偿DSP算法；（3）超100Gbps突发自适应相干光传输系统实现方案设计与实验系统建立以及创新技术方案的实验验证。 .  通过以上创新性理论研究和科学实验工作，拟在高速高效高阶多维自适应光编码调制、突发相干接收中低复杂度低时延低开销的多损伤抑制补偿DSP算法以及单信道120 -480Gbps突发自适应相干光传输实验系统等方面实现重要突破，预期成果可为实现高速大容量、高效、低时延、动态大数据承载光网络奠定坚实理论与技术基础，有效支撑大数据承载网络的发展。
光与无线融合接入网虚拟化技术研究	宽带接入;网络虚拟化;网络融合;软件定义网络(SDN)	光与无线接入网融合是国际上研究与开发的新一代接入网热点技术之一。本项目运用网络虚拟化的基本原理，研究接入网异构融合、资源共享的组网模型、组网方法与关键技术。主要研究基于网络虚拟化的光与无线融合接入网组网层次模型与服务模型，屏蔽光与无线接入网多样、异构的物理网络技术方式的差异性，而把业务服务迁移到虚拟网络之上，为实施接入网资源的全局控制、统一调配建立理论基础。研究基于资源感知的多路径路由机制，以适应光与无线融合接入网用户业务需求多样性及光与无线网络资源特性的差异性。研制光与无线融合接入网的关键节点设备，开发基于软件定义网络（SDN）的实验系统，构建能够支持新颖组网与业务实验的试验床。
基于符号动力系统的光纤接入加密机制及关键技术研究	宽带接入;光通信接入	随着通信速率和信息量呈爆发式增长，如何保障大量数据传输安全性，特别是对广播式宽带接入网尤为重要。因此，解决信息传输安全性将是未来宽带接入网发展目标之一。本项目提出采用符号动力系统增强光纤接入网信息传输安全性的新方法与评估模型。本项目将重点从以下几方面开展创新性的工作：（1）基于符号动力系统混沌同步方法，研究其理论及混沌同步速率影响因子；（2）符号动力系统混沌随机数产生机理，探讨其有效精度和混沌数的随机性评估；（3）基于混沌同步和混沌随机数的光纤接入网架构及实验研究，完善理论模型，实验研究混沌同步质量、不同复用的宽带接入方案的密钥分配及信息变换扰码方法；（4）针对符号动力系统光纤接入网，研究随机数速率与特性及加扰方式对网络影响，运用概率统计及信息论建立符号动力系统光纤接入网物理层安全性的评估模型。研究目标是取得自主创新成果，达到或超过国际先进水平，促进我国宽带接入网部分理论与技术的发展。
基于非等粒度光树的数据中心光网络流聚合技术研究	流聚合;光树;数据中心光网络;资源分配;光通信网络	数据中心光网络已成为互联网、云计算，以及大数据等产业重要的基础物理设施，受到学术界和产业界的广泛研究。针对大量涌现的多播业务，利用光树进行多播业务的承载逐渐被应用起来。由于传统等粒度光树的每条链路传输相等频谱宽度的光信号，基于等粒度光树的流聚合技术在面对大量非对称用户、指定授权用户、局部有限频谱资源、分布式业务提供时，呈现频谱资源浪费、聚合能力受限、自适应能力弱、抗毁能力不足等缺陷。.为应对上述问题，本项目提出了一种新型的光传输结构：非等粒度光树。非等粒度光树保证每个用户只会收到其所请求的业务，能够消除频谱浪费，提高流聚合技术的聚合能力和自适应能力。本项目研究基于非等粒度光树的流聚合技术，设计支持非等粒度光树的节点结构，进行非等粒度光树的构建，在面临大量非对称用户、指定授权用户、局部有限频谱资源，以及分布式业务提供时提供高效的业务传输手段，提高数据中心光网络的资源效率和业务承载能力。
紫外全向扩频通信的基础理论与实验研究	MIMO;无线光通信;蒙特卡洛;紫外光通信;扩频通信	紫外通信具有散射传播进而非视距的特点，但限于大气强衰落其非视距特点往往难以实现，而全方向的紫外通信更是紫外技术应用和组网的基础。本项目研究如何在紫外系统中使用多输入多输出（MIMO）和扩展频谱等技术，因此针对紫外扩频信号及其扩频特性的多径效应机理研究和抗多径衰落方法研究具有重要意义。 本项目以全向的紫外通信为目标，以相关物理机理的建模分析和实验测试为依据，以MIMO、扩频等为主要手段，展开紫外全向扩频通信的理论与实验研究。利用课题组在调制、编码及多接收方面积累的成果深入探索MIMO架构及扩频机制对紫外传输的作用机理。 本项目拟给出复杂环境下紫外全向通信的动态随参多散射信道理论模型，提出面向较高速率、全方向的紫外多输入多输出通信方案，完成针对紫外扩频通信的全数字方式的精准相位同步算法及紫外解扩和紫外多接收相结合的信号处理算法创新。目标建立准确的多散射紫外传输模型和基于MIMO的扩频通信系统。
MIMO室内可见光通信传输理论的研究	可见光通信;信道容量;多输入多输出;自适应调制;系数分离	作为未来移动通信关键技术之一的可见光通信具有绿色、安全、宽可用频段等特点，对于频谱资源紧缺的射频无线通信来说是一个很好的补充。但是作为光源的发光二极管的调制带宽受限，而多输入多输出技术可以有效提高频谱利用率。本课题将对多输入多输出室内可见光通信传输理论进行研究。首先运用信息论，对多输入多输出室内可见光通信的信道容量进行分析，得到多输入多输出室内可见光通信的信道容量的解析表达式或者紧致的界，并作为评价后续研究内容的依据；其次研究基于系数分离结构的多输入多输出室内可见光通信传输理论方法，提出高效的发射和接收算法；在此基础上研究在理想信道状态信息条件下多输入多输出室内可见光通信自适应调制理论方法，在目标函数和约束条件下进一步提高系统的性能。本课题的成果对多输入多输出室内可见光通信的研究具有重要的应用价值和科学意义。
新型慢光机制－CRIT的谱展宽及其应用研究	基于慢光缓存的光交换结构;弱耦合谐振腔;新型慢光机制;慢光系统光延迟线缓存寄存器;谱展宽	慢光是人们目前非常关注的话题之一，扩大慢光系统的工作频率范围是该话题的焦点问题。本立项研究一种可设计、可集成、工作波长不受限制的新型慢光机制- - 弱耦合谐振腔诱导透明（CRIT），以光纤环、微环光波导和光子晶体谐振腔为研究对象，在研究弱耦合谐振腔光波电动力学特征的基础上，将CRIT系统看成滤波器系统，利用传递函数对多个这种系统级联的色散响应进行优化管理，探索获得极大带宽延时积的方法，和工作带宽超过40GHz的慢光系统工作工作机制和设计原理，在原型验证的基础上，探索基于这种慢光系统的光延迟线缓存寄存器及其应用到光交换结构中可能涉及的控制管理等问题。CRIT研究刚刚开始，研究获得工作通带很大的可设计可集成工作波长任意指定的慢光系统，不仅能提高我们对慢光机理的认识，拓宽慢光研究的空间，研究成果将促进光储存、光交换等领域理论和技术的发展，因此进行本立项研究具有非常重要的理论意义和实用价值。
具有温度普适性的平坦宽带波长转换技术研究	全光网;光路由;波长转换;光通信网络	未来光网络需要光节点具备能够对光波长直接进行操作的宽带全光波长转换技术和光交换/路由技术。针对此目标，本课题对具有温度普适性的、基于非均匀周期准相位匹配结构的平坦宽带波长转换技术进行研究。通过深入分析级联二阶非线性效应下基于非均匀周期准相位匹配晶体的波长转换机理，建立适用于级联二阶非线性效应的快速矩阵计算模型，结合改进的优化算法对晶体结构进行优化设计，以实现扩展转换带宽和泵浦带宽的功能。通过综合考虑多种因素，提出结构简单灵活、对不同温度普适、高效、平坦的超宽带不可调波长转换方案及兼具宽调谐范围的可调波长转换方案，并以此为基础，寻求基于非均匀周期准相位匹配晶体的宽带波长转换技术与光路由的融合方案。此研究适应了光通信器件的发展要求，能够为具有宽带波长分配能力和动态路由能力且具有温度稳定性的光节点设备的研制提供有力的支撑。
相干光通信系统中光学辅助自适应信号损伤补偿技术研究	色散;非线性;均衡;光传输系统;补偿	信号损伤补偿是未来超高速、大容量、长距离光纤通信系统的基础性功能和关键技术。因此，针对相干光通信系统，围绕信号损伤补偿这一基本功能开展研究具有重要理论价值和实际应用意义。本项目针对信号损伤补偿自适应、低复杂度、软/硬件透明化等发展趋势与需求，探索光学辅助自适应信号损伤补偿的机制和解决方案。主要目标包括：（1）利用全光色散自适应估计辅助电域色散补偿技术，探讨实时、动态、自适应以及速率和调制格式透明的色散补偿技术；（2）采用同一光学辅助手段，辅助电域数字信号处理技术，实现光纤非线性、相位噪声、载波相位损伤等多种损伤的同时、自适应、低复杂度补偿；（3）优化与完善相关技术方案，明确多信道损伤与单一信道损伤的异同，探索将相应技术延拓至多信道系统的技术方案。
灵活时分波分复用无源光网络中节能调度机制的研究	调度;耦合;节能;时分波分复用无源光网络;休眠	时分波分复用无源光接入网可支持40Gb/s传输速率，已成为学术界的研究热点。由于其带宽灵活性、波长灵活性，可支持多用户接入，需优化使用有限的网络资源，在提高传输速率的同时降低网络的能耗。单一使用针对时分复用无源光网络的节能技术已无法保证最优的节能效果。因此，在灵活时分波分复用无源光网络中进行节能机制的研究具有重要意义。本项目主要研究如何将基于带宽和基于波长的节能方式有效耦合，高效利用波长切换、唤醒开销等影响节能效率的因素，使其促进二维节能方式的耦合，在可行域内选择最佳节能方式。本课题属于前沿探索性的应用基础研究，所涉及的关键问题是当前学术界的新问题，研究内容包括：基于波长可调的辅助图模型构建、基于波长优化的节能机制研究、基于波长和带宽耦合优化的节能机制研究。
弹性的光与无线前传融合接入网系统的关键技术研究	无线前传;波长堆叠的时分复用无源光网络;波长堆叠的无源光网络;无线接入网	为了顺应未来光和无线接入网的发展趋势，解决因用户接入数据的"潮汐效应"而带来的资源利用率低问题，本项目提出一种基于波长堆叠无源光网络的光和无线前传融合的接入网系统。系统通过设计波长灵活调度的结构模块，使波长资源在光和无线接入子系统之间及两个子系统内部进行优化配置；通过建立接入用户资源模型，将波长虚拟化实现资源共享，从而降低接入网系统功耗和成本；提出基于电域编码和光子微波滤波的方案，来抑制多波长共传而带来的拉曼散射问题。本项目将在已开展的无源光网络相关技术的研究基础上，探索和验证光与无线前传融合接入网的关键技术，发展一种传输速率高、接入用户多、成本低的全业务接入的下一代接入网的解决方案，推动下一代新型接入网技术的研发和应用。
基于正交频分复用的室内可见光定位理论与关键技术研究	正交频分复用;可见光通信;室内定位	基于可见光通信的室内定位技术由于能效高，绿色环保，不受电磁干扰影响，兼具照明和定位两种功能等优势，被认为是极具发展潜力和应用前景的技术。本项目针对室内可见光定位高可靠通信、高精度定位、抗光干扰等需求，提出了基于正交频分复用的可见光定位方案。相比于现有单载波调制的可见光定位系统，正交频分复用可见光定位系统易于实现高谱效、高速的传输，其多址接入方式与带宽资源的分配方式更加丰富灵活，且能够有效地抵抗无线光信道中线性的传输损伤与多径效应。此外，采用正交频分多址的方式易于消除相邻光信号的干扰。本项目重点研究可见光信号干扰与抑制，精密的可见光信道模型与传输容量表达，以及低复杂度、高精度、高健壮性的定位算法，最终搭建正交频分复用可见光通信与定位演示系统，支持高可靠通信，高精度定位，为可见光通信的应用与发展提供理论与技术支撑。
相干光正交频分复用/偏移正交幅度调制系统信道估计与信道均衡技术理论研究	相干光通信;正交频分复用/偏移正交幅度调制;光纤通信;信道估计;信道均衡	相干光正交频分复用/偏移正交幅度调制系统由于使用滤波器组代替循环前缀，在提高频谱效率同时降低了带外泄露，因而在最近成为研究热点。然而，由于相干光正交频分复用/偏移正交幅度调制系统的正交性仅保持在实部，当遇到色散、偏振模色散、相位噪声等效应干扰时，系统会面临严重的虚部串扰。这些因素使得相干光正交频分复用/偏移正交幅度调制系统中的信道估计，信道均衡等技术与传统的相干光正交频分复用系统中有明显的区别。目前国际上关于相干光正交频分复用/偏移正交幅度调制系统实验验证工作很多，但针对这种系统的数字信号处理理论研究还处在起步阶段。本项目将对这类系统中信道估计，相位噪声估计，信道均衡等技术进行理论研究。我们将充分运用滤波器组"时-频"聚焦性和统计学方法，提出一系列数字信号处理方法。我们的方法将会明显提高系统抗击虚部干扰的能力，而且具有较低复杂度。我们将通过理论分析和蒙特卡洛仿真来验证我们的方法的优越性
色散管理系统中定时抖动的解析研究	定时抖动;孤子相互作用;三阶色散;色散管理;Raman散射	目前光纤通信实验中，随着掺铒光纤放大器级联系统的普遍采用和孤子通信距离的不断增加，定时抖动问题成为最终限制孤子传输容量的因素。针对该问题，基于计算机符号计算，研讨若干色散管理系统的变系数模型，分析影响定时抖动的若干因素，为降低色散管理系统的定时抖动提供理论参数依据。创新点：①根据系统条件符号计算出放大器在色散图中的相对位置，从而降低定时抖动，理论上改善色散管理系统的性能；②在使用集中放大器时，符号计算出色散图中无啁啾点的精确位置或每个光纤段末端处的啁啾量，从而适当地预啁啾输入脉冲来匹配啁啾得到稳定的色散管理孤子传输；③符号计算含三阶色散和脉冲内Raman散射等高阶效应在高比特率下孤子相互作用，解析地判断孤子碰撞开始或结束的瞬间，为降低定时抖动提供理论依据；④为波分复用孤子系统设计中降低定时抖动问题提供理论参考；⑤构筑色散管理系统与其他学科的符号计算桥梁；⑥开发软件：用于大容量通信网的预研。
高速光纤波分-模分混合复用传输系统复用/解复用器研究	光传输复用;准相位匹配;不对称波导;波分-模分集成复用器;光子晶体	波分-模分复用技术可以有效地提升光通信系统的传输速率和容量。在高速大容量波分-模分光通信系统中，低损耗、低串扰、高消光比和可靠性高的波分-模分集成复用（解复用）器是关键问题，我们的前期研究发现利用光子晶体可以解决波分-模分集成复用问题。为此本项目提出一种基于光子晶体的波分-模分集成复用（解复用）器，该复用器由基于二维晶格光子晶体的波分复用区和模分复用区构成。研究光子晶体波分-模分混合解复用与复用的理论模型和复用（解复用）器的结构，根据准相位匹配原理研究不对称平行波导间的模式转换特性和波分复用波导区与模分复用波导区的耦合方式；运用时域有限差分法和光束传播法研究结构参数与传输性能指标之间的定量映射关系和耦合效率，优化结构参数；研究制作方法，制备光子晶体波分-模分集成复用器试验样品。开展此项具有前瞻性、探索性的研究工作，对于提高光通信系统容量、构建未来光网络具有重要意义。
面向云计算数据中心的光互连网络架构与路由设计	无视路由算法;路由协议;光通信网络;数据中心网络;光网络架构	为满足日益增长的数据密集型服务与应用的发展，云计算通过统一管理和调度由网络连接的计算资源，为用户提供虚拟的计算、存储和网络等服务。数据中心网络是云计算数据中心内互连大规模服务器，实现海量数据传输和交换的基础平台。针对传统电交换数据中心网络存在：等分带宽小、可扩展性差、成本和能耗高、流量路由效率低等问题，本项目研究面向云计算数据中心的光互连网络架构与路由设计，提出新型的二层光互连数据中心网络架构。连接相近服务器的集群内光互连网络混合使用光波分复用路由和以太网技术能够提供高速分组交换。服务器集群间主干光互连网络利用多波长光源和灵活栅格光网络技术提供可变带宽的光通道。本项目还通过对数据中心流量特性的分析，采用对流量矩阵进行概率密度函数估计的方法，提出融合流量无视路由和流量具体路由的新型路由机制和算法。本项目的研究成果为设计高性能、高吞吐量、高可扩展的绿色"云化"网络平台提供基础理论和关键技术。
基于SSFBG的光码标记光分组交换关键技术的研究	标记空间;光分组交换;光码标记;全光标记转换	Internet业务的爆炸性增长和未来三网(电信网、计算机网和广播电视网)合一的发展趋势，都要求未来的光网络是以数据为中心的分组交换网。光分组交换由于能实现灵活的带宽管理，有效地利用光网络的巨大带宽资源，支持多种业务和不同的业务质量，而代表着未来光网络的发展方向。本项目拟研究基于SSFBG(超结构光纤Bragg光栅)的光码标记光分组交换关键理论和技术，具体包括：光分组的光标记空间结构理论；基于SSFBG的光码标记读取和写入技术；光码标记的全光转换技术；基于光码标记的光分组交换实现技术等，这些内容的研究将为克服目前光分组交换技术的局限性和推动光分组交换网络的发展，打下良好的理论和技术基础，具有重要的科学价值和实用意义，有着广阔的应用前景。
空间X射线通信传输机理研究	链路设计;实验验证;X射线通信;传输模型	X射线具有的光子能量大、自由空间传输衰减极小，波长极短、无色散，以及高达10^18Hz频率带来的超大传输带宽等特性，使得利用X射线作为传输载体实现空间大容量高可靠信息传输成为可能。相比于传统红外激光，X射线光子的强高能粒子性以及强穿透性更加显著，其传播特性对X射线通信系统的设计与实现提出了极大的挑战。本文从通信链路设计的角度出发，首先研究了X射线在空间高能辐射环境下的传输机理以及不同能段X射线空间传输特点，建立空间X射线传播理论模型；在全链路要素约束关系分析的基础上，研究了不同聚焦模式、不同探测机制以及不同调制方式等条件下的系统误码率模型；最后，通过对X射线源与探测器优化设计，开展了地面半物理实验测试与验证；为空间X射线通信系统设计与优化提供技术支撑。
面向IP over EON多层网络生存性流量疏导机理的研究	光网络;网络生存性;多层网络优化;弹性光网络;流量疏导	针对弹性光网（EON）中光通道带宽和上层用户业务带宽间存在的严重不匹配性，并考虑到光网络生存性的重要性，本项目重点研究IP over EON多层网络生存性流量疏导问题。本项目属于光网络领域前沿探索性应用基础研究，主要研究内容包括：（1）面向连接保护（PAC）和光通道保护（PAL）模式下的光电层流量疏导，（2）光层信号再生和电层流量疏导的优化融合，（3）多路径业务生存性流量疏导，（4）基于带宽压缩恢复（BSR）技术的弱生存性流量疏导，（5）光电层业务频谱重整理。本项目将在理论上对IP over EON生存性流量疏导做深入的研究，提出适合于IP over EON最优的生存性流量疏导技术和先进的优化设计方法。鉴于目前对IP over EON生存性流量疏导的研究尚处于起步（基本为空白）阶段，本项目将抓住这个有利时机，争取做出国际一流的研究成果，为我国下一代网络技术的发展与建设提供新思路新方法。
基于光子探测器阵列接收的PPM调制信号的开环同步技术研究	信号合成;深空光通信;光子探测器阵列;PPM调制;开环同步	采用PPM调制及光子探测器阵列接收的激光通信在深空通信中极具潜力。PPM时隙同步及阵列信号合并是其关键。传统的闭环时钟同步实现复杂。最近出现了一种以一倍PPM时隙频率对信号进行异步采样的开环时隙同步方式，值得深入研究。本项目重点研究这种开环同步方法并应用于阵列信号中。提出一种无需训练序列的定时误差估计方案：用一倍PPM时隙频率时钟异步采样光子探测器阵列输出的多路双电平信号，根据各路采样数据中‘1’密度的周期性变化规律估计定时误差，进而实现PPM时隙同步及数据恢复；并将这种方法应用于多路阵列信号协同进行定时误差估计；由于这种一倍时隙频率采样容易受时延抖动的影响，在定时误差接近半个时隙的位置，抖动容易引起PPM脉冲移位错误，提出用相邻阵列单元互补采样的阵列分集接收方法抑制这种错误；研究基于似然比准则的阵列信号合并方法；并用双路光子探测实验验证本项目的开环同步及阵列信号合成方法的可行性。
基于直调直检的大容量光接入系统关键技术研究	啁啾管理;无源光网络;突发放大;直调直检;频域均衡	支持大容量、广覆盖、多用户是下一代光接入网的发展方向；而简化网络架构、降低系统成本、提高运营利润是网络运营商的一贯诉求。本项目提出一种基于直接调制、直接检测技术的低成本、大容量光接入系统实现方案。其核心思想是采用低带宽直调激光器实现高速、多电平信号的调制，并利用常规光器件如光滤波器、半导体光放大器等完成高阶直调信号的啁啾管理和频域均衡，降低高速系统对复杂数字信号处理的依赖。此外，借助点对点传输的无线信号对EDFA的增益钳制效果，实现基于传统EDFA的突发信号放大。预期基于直调直检技术实现单波长50Gb/s、传输距离不低于40km、用户分光比不少于1:128的高速光接入网系统演示。本项目拟从理论分析、关键技术仿真和实验验证、完整系统演示与测试等方面，全方位论证系统方案的可行性，为直调直检技术在大容量光接入系统中的应用提供一定的理论依据和技术指导。预期发表高水平论文 6 篇，申请专利 2 项。
适用于多域异构光网络的新型边界节点及其关键技术研究	边界节点;多域异构光网络;信息高速传输;资源协同配置;亚波长光信息处理	信息在全网的高速传输是通信网络的核心问题。近年来，各区域光网络内部信息传输速率迅速提高，使瓶颈移到了不同区域光网络边界。目前多数研究者致力于单个区域光网络研究，很少关注多域异构网络边界对信息高速传输的影响，因此至今尚无一种能协调多域网络资源的边界节点以保证信息跨区域高速传输。本项目以跨域高速信息传输问题为研究对象，建立基于光轨技术的亚波长光信息处理新方法，并与OBS和WDM技术相结合分别处理边界节点两侧的亚波长信息、突发性IP信息和大容量信息，进而构建具有普适意义的新型多域异构光网络边界节点。同时研究结合时隙调度的路由机制、基于IP/光子业务量疏导的波长分配机制，以指导多域网络中路由/波长/时隙多种资源的协同配置，满足信息传输速率和时延要求。本研究对揭示多域异构网络界面性能对信息高速传输的影响机理有重要意义，可为解决信息跨越多个异构网络的高速传输问题提供新思路、新方法，以及理论和实验依据。
高速光通信系统中高频谱效率的物理层加密理论与算法研究	加密;物理层;高频谱;高速光通信系统	随着通信业务的不断发展,对通信接入带宽与容量需求不断提高，光通信网络已经成为新一代可信网络结构中的重要组成部分。本项目提出高速率光通信系统与物理层加密融合技术，以先进的DSP技术克服光信道损伤，在提升光纤介质传输容量的同时实现对CO-OFDM和Nyquist-WDM高速光通信系统实现物理层加密。将在已有工作基础上，研究适用于CO-OFDM和Nyquist-WDM信号的分组加密方式理论，分析误码扩散因素对系统吞吐率的影响，并给出系统参数的设计方法。从窃听者角度提出针对信道解码和高维混沌加密的联合线性密码分析方法，开展基于物理层加密的稳定、可靠的高速光通信系统研究。为发展中的长距离相干光通信与Nyquist波分复用系统的物理层安全传输提供理论和实验依据，具有重要的科学意义和实用价值。
奈奎斯特与超奈奎斯特光信号产生与信号处理	相干光通信;奈奎斯特波分复用;高谱效率;超奈奎斯特信号;数字信号处理	高谱效率光传输是光通信发展的追求目标，是未来降低每比特每赫兹的成本和功耗实现大容量光传输的关键。与提高光信号的调制格式阶数相比，压缩信号频谱降低载波间隔，从而提高信息传输密度，是提高光传输频谱效率的一个新维度。.本项目基于奈奎斯特准则，通过非线性信道的最优化奈奎斯特脉冲成形理论，实现最小带宽下无码间干扰和无信道干扰的高性能高谱效率光传输；通过超奈奎斯特频谱压缩进一步降低信道间隔，基于所提出的新型ICI和ISI联合均衡机制，有效的提高超奈奎斯特光传输性能；项目同时提出了一种新型环形和矩形分割的多模盲均衡算法，解决了极高阶数字奈奎斯特与超奈奎斯特信号的信号恢复问题。本项目的开展为实现高谱效率光传输开辟了新的途径，揭示了奈奎斯特和超奈奎斯特光传输的实现机制和均衡方法，具有重要的理论和实际意义。
基于空间调制的室内可见光通信理论与技术研究	数据检测;可见光通信;天线选择;信道估计;空间调制	可见光通信是未来室内高速无线传输最具前景的方向之一。受发光器件调制带宽的限制，目前单个照明光源很难实现几米传输距离上吉比特速率的高速传输。利用多个照明光源有希望实现室内可见光通信的高速传输。迄今，该研究方向还未得到系统地研究。..本项目将在多年相关研究的基础上，以典型室内照明环境为应用场景，采用理论分析、计算机仿真和实验验证相结合的研究方法，系统地研究室内可见光通信中利用多个照明光源实现空间调制所涉及的信道估计、天线选择和数据检测三个关键问题。..根据室内照明环境的特点，本项目将建立室内多照明光源场景的信道模型，分析并提炼关键的时变信道参数，设计低克拉美罗界的信道训练序列和信道估计方案；基于估计的信道信息，分析空间调制的信号空间，并通过自适应天线选择优化链路传输；考虑信道估计和定时同步误差的影响，基于鲁棒优化理论，设计低复杂度的高性能数据检测算法。项目组将搭建实验平台评估项目的研究成果。
弹性光网络中带宽资源分配与调度的优化机制研究	全光网;路由协议;光通信网络;亚波长光交换;光网络规划	弹性光网络是当前的一个研究热点，它利用光正交频分复用（O-OFDM）技术将光层的带宽分配粒度降到亚波长量级，为实现智能灵活的全光交换提供了可能，但由于O-OFDM的带宽分配具有细粒度和基于连续频谱等特点，许多基于离散波长信道的传统资源管理方案不再适用。 本项目聚焦弹性光网络中带宽资源管理方案的优化问题，首先针对物理网络与上层业务的特点构建理论模型对限制弹性光网络性能的主要因素进行研究，探索系统性地消除带宽碎片化等负面因素影响的方法；然后循序渐进地为单播、组播、提前预留和可变带宽等业务设计灵活高效的带宽资源分配与调度方案，并搭建控制平面实验演示系统对方案进行验证；最终阐明在带宽分配具有细粒度和基于连续频谱等特点的弹性光网络中，为各种网络业务制定并优化带宽资源管理方案的机理。 本项目的研究对提升弹性光网络的性能具有一定的理论价值，在增强其控制平面的智能化程度方面具有应用前景。
高速相干光OFDM通信系统基于Viterbi算法最大似然序列检测的噪声补偿算法研究	相干光通信;先进调制格式;相位噪声;相干光正交频分复用;载波恢复	高速相干光通讯系统是解决互联网及民用通信带宽需求骤增的关键技术。相干光正交频分复用(OFDM)技术以其低损耗，高安全性，高带宽利用率等优点吸引国内外大量研究。运用小体积，低成本的数字信号处理(DSP)芯片实现噪声补偿，具有重要的战略意义和研究价值。.本项目立足于对当前国际先进的相干光OFDM系统中噪声补偿算法的研究和发展，自主开发一种新型基于Viterbi算法的最大似然序列检测技术来补偿信道失真尤其是相位噪声。该方法利用整个数据序列进行联合分析，可以显著提高对噪声的免疫力，运用Viterbi算法使接收机的计算量大幅简化。该算法还可在无信道及系统参数信息的情况下自动优化，让误码率达到最低。在理论推倒及仿真分析后，将搭建400Gbit/s及1Tbit/s实验平台进行验证和检测。本项目的完成可填补国内相干光OFDM序列检测的空白，超越国际先进水平，大力推动未来高速光纤通讯的快速发展和广泛应用。
面向下一代高速光通信系统的无啁啾低功耗硅基微环光调制研究	调制器;啁啾;硅基微环;功耗;带宽	可集成的无啁啾低功耗电光调制器是下一代高速光通信系统的重要部件。硅光子学的崛起为研制可大规模集成的高速光调制器提供了机遇。但由于硅的电光效应较弱，基于马赫-曾德结构的硅调制器存在功耗高、尺寸大的不足。基于折射率调制的微环结构虽可利用其谐振增强电光效应、降低功耗和尺寸，但谐振会限制其调制速率，并带来严重的信号啁啾。为此，本项目将从微环的模式耦合理论入手，研究新的微环调制机理，并设计相应的器件结构，以充分利用谐振增强电光效应，同时消除其对调制速率和啁啾特性带来的限制。本项目还将研究微环产生不同调制码型的方法，以适应未来的实际应用需求。项目将通过理论和实验相结合的方法，探明微环结构与频率啁啾、驱动电压、调制深度等性能参数之间的内在联系，提出新型硅基光调制器的设计方法，实现无啁啾、低功耗的高速硅微环光调制器。本项目的研究成果可望在下一代光传送网络和高速光互连的光电混合集成芯片方面获得重要应用。
大气相干光通信相干性失配的补偿机制与实验研究	相干性失配;相干检测;大气光通信;数字信号处理	在强背景光的干扰下对微弱激光信号进行高灵敏度检测是大气激光工程(通信、成像、雷达、遥感、测距和制导等)亟需解决的关键问题。相干检测可以达到检测灵敏度的量子极限，并且可以过滤背景光的干扰，其实现的难点在于满足本振光与信号光之间严格的相干性匹配。大气信道的复杂性与随机性会造成相干性失配，因此对相干性失配进行补偿是大气相干检测走向实用化的关键。本项目针对高速率、长距离、全天候大气光通信的重大需求，采用数字信号处理技术对相干性失配进行补偿。主要研究内容包括：（1）针对相干检测的要求，研究频率偏移、相位起伏和偏振变化的产生机理，进而发展相干性失配的补偿机制；（2）建立大气相干光通信仿真计算平台与实验平台。预期成果将在频域频率偏移补偿机制、高相位噪声容限相位补偿机制以及偏振不敏感接收机制方面实现突破，从而提高系统对相干性失配的容忍度和检测灵敏度，这对大气相干光通信以及其它大气激光工程具有重要意义。
水下高速无线光通信系统的若干关键技术研究	编码调制;无线光通信;可见光通信;传输;信道	水下无线光通信技术是支持对海洋资源的信息探测、采集与传输的关键技术之一，它克服了水下有缆通信对通信实体活动范围的限制，以及传统水声通信技术存在的带宽小、传输速率低、时延大等缺点，可支持水下设备节点之间的动态、高速通信。掌握水下无线光通信的核心技术，在实现海洋资源探测、环境污染监测、海底火山与地震测量、航海安全、国防军事应用等方面有着重要的现实意义，是实施国家"南海战略"的关键技术支撑之一。目前水下无线光通信技术仍处于初期发展阶段，水下设备的信息传输仍远达不到陆地无线通信系统的高容量与高可靠性。本项目依托中山大学筹建的"中山一号"大型综合科考船项目平台，充分利用广东省、广州市本地的沿海地域优势和学校大平台的实验条件，深入研究水下无线光通信系统的调制编码、信道估计与信息检测、峰均比抑制等关键理论与技术问题，并搭建水下光通信系统原型的测试与验证平台，力求突破并掌握该领域的若干关键技术。
基于自相干正交频分复用的长距离波分复用无源光网络研究	波分复用;正交频分复用;调制;无源光网络;光通信接入	波分复用无源光网络（WDM-PON）由于具有高带宽、高安全性、升级容易等优点而被视为非常有潜力的下一代光接入技术。但是WDM-PON尚面临亟待解决的四个技术难点：上、下行对称的高速率传输、基于重调制的无色ONU、单纤双向传输和无源长距离传输。本项目将探索使用自相干光正交频分复用（SCO-OFDM）来解决上述四个技术难点。SCO-OFDM具有和传统的相干光正交频分复用（CO-OFDM）相似的性能，但不需相位噪声补偿和频率偏差补偿。本项目将在理论上对SCO-OFDM进行全面的研究，并以此为基础进行系统设计。我们将对所设计系统进行Matlab仿真和实验研究，以证实其可行性。我们将通过解决SCO-OFDM相关参数的优化，SCO-OFDM信号的同步和均衡，以及对雷利噪声的有效抑制等关键科学问题，为系统的具体实现提供具有指导意义和前瞻性的理论和实验结果，同时也为我国的下一代光接入网的研发提供新思路。
移动前传光网络资源协同模型与时延调控机制	时延控制;光通信网络;移动前传光网络;光网络架构	随着高带宽移动业务接入，大规模天线阵列组网、超密集蜂窝复用与协同等技术发展趋势下，带宽和时延一直是困扰移动前传光网络的基础性问题。面向基带功能分割的新型移动前传迫切需要光网络能够提供更灵活的带宽分配机制和更高效时延调控方法。本项目以资源分配和时延调控为两个创新切入点，利用前传光网络的可重构特性实现光与无线资源的灵活适配。本项目将重点研究：（1）面向基带功能分割的光网络接口映射模型；（2）基于用户移动与流量感知的光谱分配策略；（3）基带功能分割下的光与无线时延联合建模；（4）面向低时延连接的前传光网络资源调控机制。通过以上创新性研究工作，拟在带宽可变时延可控的移动前传光网络方面实现突破，预期成果可为未来移动前传光理论和光与无线网络融合机制的进一步研究与发展提供有价值的研究结果和理论技术指导。
短距离光传输中基于直接探测的偏振复用理论与关键技术研究	直接探测技术;短距离光传输;偏振复用技术	大数据信息交互与处理对短距离光互连传输速率提升提出了迫切的需求，然而底层光传输系统的升级革新面临来自成本、速率、距离的多重挑战，仅依靠PAM、CAP、DMT等高效调制技术难以实现未来单波超100Gbit/s速率的平滑升级与其目标传输距离的覆盖。本项目拟在低成本直接探测条件下探索光偏振维度空间的利用，从理论模型建立、系统方案优化、DSP算法创新、科学实践验证四个方面开展研究工作，揭示非线性光强映射下偏振复用/解复用机理，探索偏振复用与高效调制技术间最优协同机制，研究偏振复用直接探测信号损伤抑制和补偿的特有DSP算法集，搭建仿真与实验平台，对本项目所提出的理论模型、最优化系统方案、信号处理算法进行验证和评估。本项目预期研究成果将为短距离光互连传输速率倍增提供重要的理论与技术支撑，将有效促进大数据承载网络的发展。
光分组交换中的光标签处理技术研究	光分组交换;光标签交换;光标签处理	随着光纤传输速率的不断提高，光分组交换被认为是未来最理想的光交换形式。光标签处理是实现光分组交换的关键和难点问题。本项目选取光分组交换中的光标签处理技术作为研究内容，探索新的光标签格式和相关光标签处理方案，设计了一种NRZ标签和DCS-RZ净荷的新型光分组格式，利用该光分组格式的标签和净荷在光谱上分离的特性，对该光分组格式的光标签提取、识别和更新的光标签处理技术进行研究，解决其中存在的提高标签和净荷分离的对比度、光标签载波重利用和新旧标签干扰等关键技术问题，并通过实验验证新型光分组格式和相关光标签处理方法在光分组交换中应用的可行性，为光分组交换提供新的研究思路和实现方案。
分布式全光组播网络的资源弹性分配机制研究	分布式网络;全光组播;网络编码;弹性资源分配;光通信网络	基于网络编码的分布式全光组播技术为研究并解决高带宽组播业务问题提供了一种有效的解决方法，但是面对大规模用户的高带宽、多粒度组播业务并发传输需求，迫切需要为其高效提供有限的光网络资源，因此针对光层资源建立高效、弹性的分配机制，成为解决此问题的有效途径。本项目将重点研究：（1）分布式全光组播网络中面向网络编码组播业务的频谱资源弹性分配机制；（2）面向突发性网络编码组播业务的动态频谱资源弹性分配机制；（3）分布式状态监控的编码节点资源的弹性分配。通过以上创新性研究工作，拟在分布式全光组播网络中的的频谱资源与编码节点资源弹性分配机制方面实现重要突破，预期成果可为未来面向网络编码全光组播理论和网络资源弹性分配机制的进一步研究与发展提供有价值的研究结果和理论技术指导。
基于OFDM的弹性光网络系统参数辨识方法及实验研究	光调制;参数辨识;光正交频分复用;相干接收;弹性光网络	数字化、软件化、全动态的基于正交频分复用的弹性光网络（OFDM－EON），是光通信的下一步发展方向。实现对OFDM－EON所发射子载波重要参数的辨识，是进行信息正确解调接收与光性能监测的先决条件。本研究拟明确表征OFDM－EON信号辨识关键特征的规律，进行OFDM－EON信号高阶循环累积量及Stokes星座图特征的提取和分析，建立基于支持向量机分类的OFDM－EON多载波参数辨识机制，最终实现OFDM－EON的子载波数量、调制格式、比特率与带宽、循环前缀长度、有用符号长度等时频参数的智能、快速、稳健识别，并通过仿真和实验手段评估所设计机制及算法的性能。本项目的研究成果将对于实现下一代光通信骨干网弹性光路的相干接收及光性能监测提供重要的理论和技术支持。
光与无线融合接入网资源协同优化理论与实现机理研究	光与无线融合接入网;软件定义网络;资源协同优化	在以"光驱动"、"云使能"和"软定义"为特征的无线接入网发展趋势下，多种资源形式的共存加剧了资源管理与调配的实现难度，突显出多维异构网络环境下资源利用低效的问题，迫切需要资源调度模式由单一化向协同化方向发展。本项目针对光与无线融合接入网资源的多样性和异构性问题，探索资源协同优化理论与实现机理，首次提出以"垂直融合"与"水平融合"两种融合方式来体现资源协同的创新思想，并借助软件定义网络技术实现两种融合方式下多维异构资源的统一控制。重点攻克网络资源复杂性与高效适配、服务资源异构性与统筹规划、资源信息封闭性与统一控制的关键问题。在资源协同优化理论模型、控制平面实现机理与网络应用上取得创新与突破，为光与无线融合接入网的发展与应用提供重要的理论依据和技术支撑。
基于滤波器组多载波的强度调制直接检测光通信理论与关键技术研究	编码调制;无线光通信;可见光通信;传输;信道	强度调制直接检测是一类重要的光通信方式。为获得较高的频谱效率和系统配置的灵活性，在这种光通信方式中，基于光正交频分复用的多载波传输技术目前被大量采用，但该技术存在额外开销大、同步要求高等内在缺点。为克服现有技术的缺陷，更好地适应未来光通信的发展愿景，近期，滤波器组多载波被提出作为强度调制直接检测光通信的新候选传输技术，相关研究初步证实了它的可行性、研究价值和应用前景。然而，作为一种新的技术方案，基于滤波器组多载波的强度调制直接检测光通信还存在诸多亟待解决的理论和技术问题。本项目拟围绕其中的关键科学问题展开研究，最终目标是初步建立该研究领域的理论和技术体系。基于此，本项目将重点研究收发端的基本信号处理、系统可达速率、高效信号检测和功率/速率/直流偏置优化等内容，涉及基础信息理论、关键传输技术和资源优化策略三个不同层面，预期成果将有利于拓宽相关研究领域，为光通信发展提供可行的理论和技术支持。
虚拟化光纤-无线融合宽带接入网中资源调度机制研究	光接入网;光纤-无线融合;网络虚拟化;资源调度	光纤-无线融合(FiWi)宽带接入网集成了光接入网的高带宽及无线接入网的灵活性等优势，是未来宽带接入极具前景的候选技术之一。然而，传统网络架构中光纤子网与无线子网各自独立的局部管控方式限制了光纤-无线融合网络的资源调度能力，已成为阻碍FiWi接入网发展的技术瓶颈。本项目主要研究虚拟化光纤-无线融合(Virtualized FiWi, V-FiWi)宽带接入网中资源调度机制，拟通过新兴的网络虚拟化技术为FiWi接入网的全局资源调度提供新的研究契机，围绕网络生存性、能效及QoS保证等热点问题提出创新性的理论和关键技术。主要研究内容包括：①面向全局优化资源调度的V-FiWi接入网架构设计；②可生存虚拟网络映射的资源调度机制研究；③能效虚拟网络映射的资源调度机制；④QoS感知虚拟网络映射的资源调度机制，目标是为虚拟化FiWi接入网未来的建设及我国"宽带中国"发展战略的实施提供必要的理论和技术储备。
多路多维光信号并行处理的基础理论与实验研究	光信号并行处理;光子交换;微波光子学;多维光调制;非线性光介质	光信号处理是光传输、光交换、光接入中一类基本而重要的功能，相关研究的基础性强，许多问题具有前瞻性。随着光层调制方式和带宽分配方式的改变，多路多维光信号的并行处理成为提高光通信系统与网络灵活性、可扩展性和频谱效率的物理层关键技术之一，相关的应用基础研究具有重要意义。 在已有的科研基础上，本项目拟围绕多路多维光信号在并行处理上的关键科学问题开展理论与实验研究。建立多路多维光信号在非线性介质中的相互作用分析模型及相位噪声演变的理论分析模型；在多路多维光信号的相位噪声抑制、并行逻辑运算、调制格式转换、及性能监测等方面提出有特色的实现方法；并对所提方案进行实验验证。 期望能在多维光信号处理研究方向上取得扎实的进展，发表高水平论文，申请发明专利，锻炼和培养一支青年科研队伍，为解决光通信技术的一些应用基础问题积累成果。
基于CMOS跟踪探测器星间光通信系统跟踪及通信性能优化研究	跟踪稳定性;星际光通信;跟踪精度;CMOS;双向跟踪	星间光通信中，高稳定、高精度的跟踪是星间激光链路可靠通信的前提和保障。星间激光链路的跟踪精度以及跟踪稳定性是由精跟踪子系统最终决定的。对于精跟踪子系统来说，卫星平台振动和精跟踪探测器噪声是影响链路跟踪性能的主要因素。考虑到CMOS可开子窗口的特性将大大降低光通信终端的复杂度，本项目针对基于CMOS探测器的星间光通信系统：建立平台振动条件下焦平面探测器上接收光斑的随机抖动模型，给出CMOS探测器精跟踪子窗口优化设计的约束方程；分析单向跟踪时CMOS探测器误差与系统跟踪误差的影响关系，基于此分析得到双向闭环跟踪时两个光终端上跟踪误差的相互制约关系模型，给出链路跟踪稳态存在、跟踪误差角方差收敛、以及稳态跟踪误差角方差等对CMOS探测器参数的依赖关系；基于稳态跟踪方差得到其对链路通信性能的影响规律；地面模拟实验的验证。本项目的完成将为星间激光链路跟踪性能的优化设计提供重要的理论依据。
偏振无关旋光双反射结构温度-辐射环境自补偿现象研究	旋光双反射结构;卫星光通信;磁光晶体;自补偿现象;偏振无关反射	旋光双反射结构是申请者提出并初步实验验证了的一种光学结构，主要用于宽频带、全入射角条件下的高可靠性偏振无关反射；环境自补偿现象是在旋光双反射结构试验研究过程中发现的一种结构整体性能不随环境参数变化而变化的现象。为了研究该反射结构用于星载平台的可能，本项目将对温度交变和辐射两大空间环境因素影响下的旋光双反射结构环境自补偿现象展开研究，主要研究旋光双反射结构环境自补偿现象产生的机理，建立旋光双反射结构的量子化数学模型，通过大范围温度控制和总剂量辐射两种手段实验研究旋光双反射结构的环境自补偿现象变化情况，修正带温度和辐射剂量参数的旋光双反射结构量子化数学模型，并给出在实际空间工作环境下的寿命预测模型。本项目的开展及其预期研究结果将为长寿命星载偏振无关反射机构的研制开辟新的途径，研究成果可望应用于星载空间相干光通信、量子通信等光学系统中的精跟踪子系统内。
灵活栅格光网络中端到端带宽提供机制及性能研究	动态光网络;灵活栅格;带宽提供;资源调度;端到端	为终端系统提供端到端的带宽通路，以提升应用和系统的性能，是近几年光网络和高性能应用研究的一个热点。已有的研究侧重于发挥带宽通路高带宽和高可靠性的优点，而忽略了端到端带宽通路所带来的可达性的限制，以及提供动态的端到端带宽通路所需要的开销。本项目首先提出一种基于灵活栅格光网络的多可达接口机制，这种机制使得终端系统在使用端到端带宽通路的同时，具有良好的可达性。然后以这种多可达性接口机制为基础，从实现原理、调度性能、网络动态通路提供能力和跨层应用机制等方面进行深入研究，并通过构建实验平台，对关键技术进行实验验证。本项目以灵活栅格光网络为基础，把带宽通路的点到点特性及其提供开销作为切入点，用全新的视角审视光网络中的端到端带宽提供问题，极大地拓展了这个问题的内涵和外延，具有很强的理论价值，同时也将推动光网络技术在相关高性能计算和新型云计算领域的应用。
基于ROF的高铁可见光通信关键技术研究	光载无线通信;可见光通信;信道模型;多用户多址接入	随着高铁的快速发展，旅客对高铁通信质量及速率有了更高的需求。因此，本课题基于项目组在ROF（Radio over Fiber）和VLC（Visible Light Communication）方面的研究基础，将两种技术交叉融合，创新应用于快速发展的高铁通信中。主要研究内容包括：（1）基于半确定性方法对无线通信信道进行建模，对高质量、大容量传输有用信息起着指导性的作用；（2）通过对ROF技术的高铁专网覆盖多径传播及移动信道的特性进行分析，利用滤波器组多载波FBMC技术有效改善高铁宽带无线通信的信号衰落；（3）建立基于多个判决机制的ROF专网联合切换触发机制，从而缩短切换时间、提高切换成功率；（4）基于ROF-VLC的多用户多载波多址接入技术，解决多用户网络需求，提高车厢内通信容量，达到高铁移动用户对大网络容量、高通信质量、高传输速率的需求目标，为高铁通信新技术发展提供重要的理论依据。
大规模分布式光网络的低复杂度路由和高效信令机制研究	全光网;信令协议;路由协议;控制;优化	随着信息社会的到来，多样化的通信应用模式将使以光通信网络为核心的信息承载网络呈现出高度分布化、动态化、大规模化的新特征，这将给光网络的路由和信令带来新的问题和挑战。对路由而言，一方面，网络规模的扩大会引起网络资源信息的泛洪风暴，而对泛洪信息进行抽象又会阻碍最优路由的获取，降低网络效率；另一方面，路由算法本身的复杂度也会随着网络规模的增加而增大，特别是对于下一代支持灵活交换粒度的可变带宽光网络来说，其最优路由的复杂度为网络规模的阶乘量级，阻碍了其应用于实际大规模网络。信令方面，动态分布式光网络的节点间存在资源信息不同步，会引起信令冲突，造成网络吞吐量下降甚至崩溃。本课题将针对上述大规模分布式光网络的智能控制问题，从新型分布式光网络路由体系，低复杂度路由算法，以及高效信令机制三个研究方向为切入点，通过理论研究、系统仿真和网络试验等手段展开创新性研究，为未来核心光网络的建设做好理论和技术储备。
光正交频分复用系统中信道估计及自适应技术的研究	自适应调制;光正交频分复用;信号处理;信道估计	光正交频分复用(OOFDM)是近两年出现的一项新兴技术，该技术由于具有能有效对抗频率选择性衰落和高的频谱利用率的特点，具有很好的应用前景。目前禁锢这项技术发展的关键问题包括：光纤信道估计，自适应技术应用，非线性效应，抑制峰均比，实验系统的验证等。本课题开展光正交频分复用系统中信道估计和自适应实现技术的研究，包括信道非线性的影响、信号峰均比的抑制以及OOFDM系统中的高速电信号处理实现技术，这些都是目前国际上尚未解决而又非常重要的关键技术。课题的研究对推动OOFDM技术的发展，使中国在这一新技术的发展中走在世界前列，占领制高点，取得自主知识产权都具有十分重要的意义。
基于网络编码的全光组播数据可靠传输机制研究	全光组播;网络编码;数据传输;组播路由	随着新型宽带组播业务的不断涌现，低速低带宽的电层组播传输方案未来将难于满足需求。采用全光组播方案并将网络编码技引入其中能够充分融合光网络高速、宽带和网络编码稳定、可靠的优势。然而，要达到这一目的还面临着理论与技术方面的诸多挑战，基于网络编码的光层组播数据可靠传输机制是其中的一项重要内容。本项目将围绕这一目标，重点研究基于资源联合优化组播路由、光层网络编码机制以及网络编码在传输过程中的可靠性等内容。拟采用的创新方法是基于进化算法的多目标优化思想，在波长利用率，网络负载均衡等指标下优化并建立基于网络编码的光组播路由，同时从全光实现的角度出发，提出全新的编码向量构造方式、网络编解码算法及相应的可靠传输策略。最后，采用软件仿真和硬件实验的方式对提出的理论、算法和结构进行仿真分析和实验验证。项目所取得的研究成果将为未来全光组播技术及网络编码理论的研究与发展奠定基础并提供有意义的指导。
基于灵活调制格式的动态光传输理论及优化算法研究	灵活光调制格式;数字信号处理算法;高速相干光传输系统	未来应对网络带宽需求持续增长，提升单波长传输速率将不再是光网络解决带宽压力的唯一手段，实现光网络"弹性、自适应、可扩展"传输有望将网络总传输容量进一步提升20~50%。然而，这对于底层光传输系统提出了更高的理论和技术挑战，通过灵活的调制格式实现动态光传输将成为必然的发展趋势。本项目从光传输系统灵活调制格式选取策略、调制实现方法与其数字去损伤算法三个方面入手，揭示信号调制格式基于不同光传输条件下的协同适变机理及规律；探索灵活、简单、高效的新型光调制技术；研究基于调制格式透明化的信号损伤电域补偿优化算法；搭建基于灵活调制格式的动态光传输系统仿真平台，对本项目所提出的新策略、新技术、新算法进行系统地验证和评估。通过本项目的研究，力争在灵活调制格式动态光传输理论及优化算法研究方面取得突破性成果，为未来"弹性、自适应、可扩展"光网络提供理论参考依据和技术支撑。
基于空分复用的灵活光网络生存性技术研究	空分灵活光网络;光网络生存性;路由与资源分配;生存性虚拟化;空分复用	随着云计算、流媒体、大数据等互联网应用的快速发展，网络通信对传输带宽的要求越来越高。但单模光纤传输带宽已趋近香农极限，频分复用光网络的容量提升面临瓶颈。近年来引发关注的空分复用技术能够提高网络容量，有效解决带宽危机，但同时也使得空分灵活光网络中的生存性面临新的挑战。因此本课题从空分灵活光网络生存性体系实际需求出发，充分考虑空分灵活光网络特征与资源特点，研究空分灵活光网络中的系统级资源建模、多约束空频联合的路由与资源分配机制、高效简化的生存性虚拟化等内容，建立空分灵活光网络生存性体系。解决了空分灵活光网络资源结构复杂系统级资源建模难、约束条件多资源利用效率低、备用资源需求大业务恢复耗时长等问题。课题结合全面的仿真实验验证，进行空分灵活光网络生存性研究与分析，为空分灵活光网络的发展与应用提供重要的技术支撑。
室内高速可见光通信自适应空间关联传输技术研究	信道相关性;可见光通信;空间关联;多址接入;多输入多输出通信	面向室内多用户可见光通信典型应用需求，针对其空间资源丰富、信道静态稳定、信道信号非负等特点，本申请提出关联设计处于不同空间位置的多个发射端与多个接收端，协同调整系统光学参数与信号参数，以期实现高速传输和高效接入双重功能，主要研究内容包括三个部分：一是建立光学系统与信号系统相协同的可见光通信等效信道模型，分析信道相关性的产生机理，研究联合调整光学参数和信号参数来构造满秩信道矩阵并降低信道相关性的方法；二是结合照明亮度需求和平均光功率受限等约束条件，在发端已知或者未知信道信息的条件下，分别设计理论最优或近似最优的空间关联星座，分析其传输误码性能，研究快速检测算法；三是利用超奈奎斯特空间关联信号设计的方法来同时实现高速传输和高效接入，分析其理论性能极限，并根据信道信息和不同用户的业务需求，优化信号功率、相对时延等参数。本项目的研究将为未来室内高速高密度多用户可见光通信奠定技术基础。
自由空间光通信精跟踪系统高频响应硅基反铁电厚膜微振镜基础研究	相变应变效应;精瞄器件;反铁电材料;空间光通信;微振镜	利用硅基反铁电材料的相变应变效应和快速开关特性，实现反铁电功能材料与前沿微纳制造技术的兼容制造，提出空间光通信系统精瞄器件集驱动/光反射功能一体化设计，为高可靠、高灵敏、防伪抗干扰性强ATP精瞄器件开发提供新的思路。项目拟从材料科学与光器件应用相衔接的角度出发，提出缓冲层晶格匹配设计和多步退火界面应力释放方法，实现大面积(Pb,La)(Zr,Ti)O3(PLZT)硅微反铁电功能厚膜异质集成制造；结合微纳兼容制造关键技术，研制具有优异疲劳特性、快响应速度、大应变量的PLZT反铁电厚膜微振镜，揭示PLZT反铁电厚膜微振镜在电场作用下的结构相变调控规律及相应的相变应变效应影响机制，建立PLZT反铁电厚膜微振镜作为微驱动执行构件的电场致动力学模型，为微小型、高灵敏、高可靠性、超精密定位空间光通信系统ATP精瞄器件的设计和开发提供理论依据和核心构件支持。
微弱空间光信号广角入纤接收馈源的基础研究	入纤接收馈源;微弱空间光信号;广角	在星际、星地光通信等无线光通信系统，以及双（多）基地激光雷达和激光告警等目标探测系统中，光接收机需要能对入射方向未知的微弱空间光信号进行接收。由于光电探测器的灵敏度有限，提高接收馈源的灵敏度和视场角极为关键。传统的空间光接收馈源，为了提高灵敏度而只能获得很小的视场角，需要通过外加扫描机制或增加探测器阵列单元数等方法来扩展系统的视场角，因而不能适应对快速运动目标的有效通信和探测。而空间光入纤接收馈源因具有化解灵敏度和视场角之间矛盾的潜在优势，有望真正实现对微弱空间光信号的广角接收。本项目旨在对空间光广角入纤馈源进行基础的理论和实验研究，研究其一般情况下的物理机理和接收性能。本研究将大大丰富空间光接收馈源的理论，对广域微弱光信号的接收与探测技术、甚至光波段的个人无线通信技术的发展具有重要的理论价值和实际的指导意义。
实时高速可控数据隐蔽光通信系统理论与关键技术的研究	混沌激光;高速光通信;混沌光正交复用;信息隐蔽安全;随机相位编码	本课题顺应高速光通信网络的信息安全对于国家的经济和技术发展、个人信息的保密、国家和国防安全越来越重要的现实，着眼于新的通信体制实现多址复用和实时高速信息传输隐蔽安全的方案和目前尚不成熟的关键技术进行研究。具体内容包括:(1)高维、支持高速光信息传输的混沌光载波的产生;(2)鲁棒性、实用的混沌光同步方式和高度信息传输安全的消息在物理层的编码方案;(3)小型、性能稳定可靠、与现有光通信网络设施兼容的高速混沌光发射机和接收机的设计与研制;(4)随机混沌光载波的正交性及正交空间的分析和混沌光分复用和多址技术的开发;(5) 混沌光通信实时高速信息传输隐蔽安全的性能评估机制和合理的评价标准和指标等。这些内容的研究,对于提高光信息隐蔽通信系统的可靠性和成熟度，为光信号增加复用和多址维、进一步挖掘光纤中的带宽资源，提高信息传输的隐蔽安全性的应用提供强有力的支撑，具有重要的科学意义和实用价值,应用前景广阔。
基于射频谱和二维相位图及控制平面协同的动态光网络跨层光性能监测	全光网;光网络控制;光传输损伤;光性能监测	网络向虚拟化发展，未来光网络光层路径动态重构，光信号传输质量存在不确定性，现有静态网络模式下光路径宿端单点光性能监测(OPM)无法定位传输损伤致因，为此，本项目研究光层OPM硬监测与控制平面协同OPM软监测相结合的跨层软硬一体化OPM模型、机制和方法：1）基于单采样结构时域二维相位图分析，同时监测色散(CD)、偏振模色散(PMD)、光信噪比(OSNR)；2）基于光纤光栅(FBG)无源滤波射频谱分析，同时监测CD、PMD、OSNR；3）基于通用多协议标记交换(GMPLS)控制平面协议扩展和跨层OPM软监测算法设计，实现端到端光路径的全网全程跨层软硬一体化OPM。单采样时域二维相位图识别和无源滤波射频谱分析方案成本低、效率高、可广布，控制平面协同跨层软监测可灵活实现光层路径传输损伤全网全程定位，因此，本项目适应未来动态光网络光性能监测需求。项目团队前期研究积累能保证研究任务完成质量。
掺铋纳米双包层放大光纤研制及应用	放大光纤;掺铋光纤;双包层	本项目基于双包层光纤增强光能量传输特性及改进的化学气相沉积法（MCVD），研制掺铋纳米双包层放大光纤，以满足实现光通信领域宽放大光谱带宽的需求。主要研究内容为：（1）利用密度泛函理论（DFT），研究铋原子的不同组合态对其发光中心性质的影响，探索其发光机理；（2）运用时域有限差分方法（FDTD），计算掺铋双包层光纤光场能量，研究掺铋纳米双包层光纤结构模型增强光能量传输机理，实现纳米双包层光纤传输的最佳结构；（3）根据理论计算的铋掺杂态、掺杂浓度以及双包层结构等重要参数，结合改进的化学气相沉积法（MCVD）研制掺铋纳米双包层光纤，研究制备掺铋纳米双包层放大光纤的关键技术；（4）进而设计并搭建宽带光纤放大系统的测试平台，对其放大增益、信噪比、增益带宽进行测定。该项目的研究将为探索带宽宽的放大光纤提供理论和实验依据。
相干接收圆偏振调制MIMO无线光通信系统理论与优化设计	编码调制;无线光通信;激光通信	随着高速激光通信的需求，针对现有强度调制/直接检测(IM/DD)的自由空间激光通信（FSO）系统可靠性低这一难题，本项目根据激光偏振态在大气中传输时稳定的特性，提出了一种基于圆偏振移位键控(CPOLSK)调制和相干接收的大气激光通信系统，并在此基础上引入多输入多输出(MIMO)技术，无需增加额外带宽和功率条件下提升信道容量或提升传输性能。该系统对发射功率和探测器件性能要求低，抗大气衰落能力强，可以降低大气湍流对通信系统性能的影响，提高通信系统的抗干扰能力并改善系统误码率。从通信系统综合性能方面考虑，CPOLSK系统要优于IM/DD系统。本项目将为我国高速激光通信系统在高谱效、高可靠传输等关键技术指标上提供重要的理论基础和技术储备。
基于极化码的可见光通信前向纠错及物理层安全编码研究	可见光通信;闪烁消除;极化码;前向纠错;物理层安全	可见光通信(VLC)可同时提供照明与通信业务，已成为室内/外短距离通信的热点技术。现有的VLC纠错编码需要辅助编码技术才能提供照明所需的调光支持及闪烁消除，结构复杂且传输效率低；而针对VLC物理层安全问题的研究还依赖于复杂的波束成型技术。本项目以设计面向VLC的高效前向纠错和物理层安全编码为主要研究目标，具体研究VLC信道建模、VLC信道极化与极化码译码算法研究、支持调光与闪烁消除的VLC极化码编码及窃听信道模型下的VLC物理层安全编码这三方面内容，以信道极化理论和窃听信道理论为基础，重点解决可调光VLC的信道极化以及VLC窃听信道模型下的安全信道极化这两个关键科学问题，创新性地设计支持"通照两用"可见光通信的极化码前向纠错编码方案、可达窃听信道安全容量的物理层安全编码方案以及基于极化码同时实现可见光通信的前向纠错与物理层安全功能，有效提高VLC通信速率、可靠性和安全性。
基于数字预补偿技术的超奈奎斯特波分复用型相干光通信系统的研究	相干光通信;相位调制;相干调制;光传输调制;光传输系统	数据业务的持续增长对骨干网传输带宽提出了越来越高的需求，基于奈奎斯特(Nyquist)或超奈奎斯特波分复用技术（Super-Nyquist-WDM）被认为是提高100Gb/s或超100Gb/s WDM相干光传输系统频谱利用率和系统带宽利用效率的最佳技术。本项目以超100Gb/s super-Nyquist-WDM相干光通信系统为对象，提出和研究了数字预补偿技术对Nyquist强滤波技术损伤的消除特性。揭示系统发送端中基于参考信号频域传输函数的数字预补偿技术对super-Nyquist-WDM系统中频率损伤补偿的科学价值。同时将其与现有的其他数字预补偿技术相比较，揭示本项目所研究的基于参考信号传输函数的方案在理论上如何能够完美的消除强滤波所带来的损伤。本项目还将研究传输函数频域均衡的最佳计算方式、以及基于数字预补偿的super-Nyquist-WDM系统的实验验证这两个科学技术难点。
空间光通信跟瞄误差和光束漂移综合作用下的平均光强分布研究	激光大气传输;光束漂移;平均光强分布;跟瞄误差;空间光通信	激光大气传输理论中的平均光强分布主要体现的是光束漂移的随机作用结果，当应用于同时存在光束漂移和跟瞄误差的空间光通信时，会面临终端性能分析正确性和大气效应评估准确性的挑战。本项目提出采用光强系综平均方法来研究跟瞄误差和光束漂移综合作用下的平均光强分布，根据不同链路状态下的跟瞄误差与光束漂移的相互作用特点，分别研究开环瞄准状态和闭环跟踪状态下的平均光强分布模型，通过数值仿真和实验验证手段对模型准确性和适用性进行评估。本项目的研究成果可在不同链路状态下正确分析空间光通信性能和准确评估大气效应，有助于深入认知大气效应及其影响，在一定程度上促进空间光通信实用化发展。
数据中心光网络中内容连通性理论与提升方法研究	数据中心;软件定义网络;光通信网络;内容连通性;光网络架构	在大数据时代的驱动下，未来通信将从"以网络为中心"逐渐过渡到"以内容为中心"，内容连通性将成为未来数据中心光网络性能的重要衡量指标。区别于网络连通性，内容连通性表征于内容之间的关联，依赖于内容的部署和网络的连通。如何提升用户到内容的连通性已经成为数据中心光网络面临的迫切需求。然而提升数据中心光网络内容连通性面临着如何评估数据中心光网络内容连通性，如何实现内容资源与网络资源协同，如何在大规模故障下保证内容连通性等关键问题。为了解决上述问题，本课题拟研究数据中心光网络中内容连通性理论，重点研究基于软件定义的数据中心光网络内容连通性提升方法，借助软件定义可编程控制技术的灵活性、开放性和集中式优势，实现数据中心光网络中内容与网络资源协同控制，突破传统网络理论中内容和网络隔离制约，实现基于故障风险的内容部署与调度，通过风险预警完成内容资源的动态迁移与备份，从而保障内容资源安全，提高业务服务质量。
基于一次性密码多符号重叠编解码的保密光通信技术的研究	光通信;光传输系统;系统安全;光传输编码	本项目针对基于光学编解码技术的保密光通信，深入研究多符号重叠编解码技术和一次性密码编解码技术，并将这两种编解码技术有机地结合，应用于保密光通信系统。通过研究多符号重叠编解码技术，解决光学编码中一个符号仅被一个光学码编码所存在的保密性问题，实现单个符号被多个完整的和部分的光学码编码的复杂编码形式。分析多符号重叠编解码技术的保密性及编解码性能，确定关键系数（符号重复频率、光学码长度、光学码变换速率、色散器件色散值等）选择依据。通过研究一次性密码编解码技术，解决数据发送方和接收方之间的光学码交换问题，保密地、及时地传递光学码选择信息，规避因光学码预设、保存而造成泄密的可能性；利用一次性密码编码的时效性、随机性保证通信系统的保密性。探究光学码生成、交换的重要机制，确定一次性密码编解码的方案，制定保密通信协议。通过分析两种编解码技术，研究这两种技术的兼容性，构建系统化的保密光通信方案。
照明约束下的直流携信可见光通信系统设计与性能研究	高维联合调制;通照一体化;可见光通信;直流携信调制;信道容量	近年来，可见光通信正逐步成为传统射频通信重要的补充方案，其中基于高阶正交频分复用的传输系统在高速、高频谱利用率传输方面获得了长足进展。然而，基于传统调制方案的系统能量利用率较低，主要原因是直流能耗比例大，但其不携带信息造成浪费。另外，子载波在低维欧式空间独立调制也导致能效瓶颈。除了提高能效的迫切需求，如何在高效通信的同时满足照明的要求，即实现通信照明一体化也面临诸多挑战。针对这些挑战，本项目运用优化理论、矩阵分析理论和随机过程理论，设计并深入研究符合照明约束的高能效调制解调方案、星座图映射方案、预编码方案等，在时频色联合域分别设计基于直流携带信息的多载波高维联合调制系统，大幅度提高可见光通信能量效率。同时构建系统实验验证平台，研究照明性能与通信性能的相互制约关系。本研究有助于取得理论和关键技术的自主创新。
少模光纤复用传输模式损伤机理与补偿技术	光纤传输;模式损伤;模分复用;少模光纤;损伤补偿	在骨干网络带宽需求持续猛增、单模光纤传输潜力发掘殆尽、逼近非线性仙农容限的背景下，基于少模光纤的模分复用技术成为后单模光纤时代超大容量、超长距离、高谱效传输最具潜力的实现方式之一，具有广阔的发展空间和应用前景。本项目针对长距离少模光纤复用传输所面临的模式效应复杂、模式损伤严重、传输性能遭遇瓶颈的根本问题，探索模式损伤作用机理与损伤补偿的关键技术。通过引入空间维度扩展的非线性薛定谔方程和模式耦合理论，建立非线性传输过程和模式损伤作用的基础理论模型；通过动态模式耦合控制、发送端自适应模式信号调制、接收端模式信号数字背向传输等创新技术，实现对模式相关增益/衰减、差分模式群时延和模间非线性串扰等主要损伤因素的全面补偿抑制，采用系统仿真和实验手段对损伤机理和关键技术进行验证，为突破少模光纤模分复用系统性能瓶颈、实现超高谱效、长距离复用传输奠定理论和技术基础。
混沌保密光通信关键技术和微纳光子器件子系统集成芯片研究	混沌保密光通信;混沌光信道复用;微纳光子器件;子系统集成芯片;双向混沌光通信	信息安全已成为事关国家政治、经济、军事和社会的安全、稳定与发展的一个不容忽视的国家安全战略。混沌光通信具有高度的信息隐蔽安全性、高带宽和与目前普遍应用的光纤通信网络兼容等突出优点，而成为当前国内外高速保密通信研究的热点。本项目将着眼于混沌保密光通信的微纳光子集成器件和子系统、及复用和双向通信系统等关键技术进行研究。具体内容包括：(1) 混沌光发射机集成子系统的设计、制造和测试；(2)混沌光接收机与滤波器集成子系统的设计、制造和测试；(3)混沌光信号色散补偿集成子系统的设计、制造和测试；(4) 混沌光通信的波分复用系统和双向通信技术研究；(5) 混沌光通信的信息保密性研究等。这些内容的研究，对未来我国混沌保密光通信的应用和发展具有重要的指导作用和实用价值，应用前景广阔。
弹性光网络中面向网络功能虚拟化的资源管控机制研究	资源分配与调度;软件定义网络;弹性光网络;网络功能虚拟化	得益于其巨大的带宽资源和灵活的资源分配，弹性光网络成为当前光网络通信领域的研究热点。针对弹性光网络的频谱灵活性，研究高效的资源管控机制变得极具挑战性和重要性。与此同时，网络功能虚拟化是通信领域里另一项具有变革性的创新技术，能够颠覆性地改变传统的市场策略。弹性光网络被认为能够为网络功能虚拟化提供一种最有效的网络基础设施，为保障高效的虚拟网络功能服务提供可靠的支撑。然而，网络功能虚拟化为弹性光网络的资源管控机制带来新的挑战。.    据此，本项目针对弹性光网络中面向网络功能虚拟化的资源管控机制开展研究，提出针对带宽密集型和数据密集型虚拟网络功能服务链请求的虚拟网络功能编排算法，以实现在弹性光网络中提供定制化的网络服务，并且研究如何利用机器学习对网络资源和虚拟网络功能服务进行智能化地管理与控制，最后搭建基于软件定义弹性光网络架构的虚拟网络功能服务链编排管控系统，验证研究成果的有效性。
面向光网络灵活控制的软定制理论与实现机理研究	光网络;可编程;软定制;灵活控制	在大规模光组网过程中，多种网络资源与交换技术相互交织和叠加，加剧了全网业务控制与资源管理的实现难度，凸显了"大规模组网控制复杂与网络资源利用低效"的问题，迫使光网络由"刚性控制"向"柔性控制"，由"闭合控制"向"开放控制"发展。本项目立足光纤通信组网与控制领域前沿和国家战略发展需要，针对上述大规模异构组网应用过程中的关键科学问题，提出了一种软定制光网络新型体系结构（Software Customized Optical Networks, SCON）,重点研究面向灵活控制的软定制理论与实现机理，攻克可软件定制的业务处理、控制机制、传输设备等研究难点。本着网络控制体系柔性化、开放化的观点，借助网络元素灵活可编程控制思想，将网络元素调谐过程与面向业务的动态组网有机结合，采用系统分析、组网建模、协议仿真等多种手段，实现业务动态需求与开放式控制接口的最佳适配，为软定制光网络的发展奠定理论基础。
自由空间光通信的物理层安全与光编码方法研究	光码分多址;空间光通信;大气湍流;分集接收;物理层安全	随着计算资源和窃听手段的发展，FSO系统的安全性问题日益突出并亟待解决。本项目以信息论为理论基础，通过建立FSO-OCDMA和时/码分集FSO系统的信道转移概率矩阵，首次定量研究基于光编码的FSO物理层安全性能，包括平均安全容量、安全通信概率和安全泄露因子等指标。创新性地提出一种解决FSO系统物理层安全性与可靠性的光编码理论与方法，建立时/频域零相关区二维光地址码的理论界，并研究相应的构造算法。在时/频域零相关区二维光正交码的基础上，研究新型的时/码分集FSO系统，不仅解决FSO系统的物理层安全性，而且完全消除时/码分集FSO系统的多址干扰，有效克服大气湍流效应导致的信号衰落。最后，对基于时/频域零相关区光编码的时/码分集高速FSO系统进行仿真与实验研究，同时研究其误码率与物理层安全性性能。本项目通过新型的光编码方法与时/码分集机制，将有效解决FSO系统的物理层安全性与可靠性。
大模式数弱耦合模分复用无源光网络基础研究	光接入网;模分复用;无源光网络;少模光纤	随着网络用户的持续增加和新型网络业务的不断涌现，宽带光接入网的速度和支持用户数都面临数量级增长的需要。当前基于时分复用的无源光网络技术无法满足未来的接入带宽和总容量需求。综合模式、波长、时隙和多进制调制的多维度复用技术，是打破光接入网瓶颈的关键技术之一。特别是模分复用技术具有大功率预算、天然无色性、高空间传输效率等优点，其研究具有重要意义。申请人在上一个自然基金面上项目研究的基础上，计划重点展开大模式数模分复用无源光网络的基础理论和关键技术。研究内容包括：大模式数弱耦合光纤的设计和加工，低模式串扰、低损耗的模式复用/解复用器实现机理，模分-波分混合接入时的传输优化策略，模分复用接入的模式管理机制和扩展策略。最终建立大模式数弱耦合模分复用光接入演示系统，支持更高速率，更大分光比的多维接入，为下一代无源光网络的发展与应用提供理论与技术支撑。
基于灵活频谱的新型超高速光网络架构和关键技术研究	光网络;频谱灵活;超高速;光网络规划	互联网流量继续呈指数增长趋势，以及云计算、视频、数据中心互联等新兴业务对光网络灵活性和多业务适应能力等提出了新的要求，迫切需要研究未来支持高频谱效率、灵活带宽分配、多业务速率适配、绿色节能以及可扩展性强的新型光网络架构。基于灵活频谱的超高速光网络架构将光网络提供业务的灵活性从传统的时域拓展到时频双域，大大减小了光交换器件实现的难度，其已成为光分组交换技术成熟以前，非常具有应用前景的全光网技术之一。本课题以解决基于频谱灵活光网络的架构性和基础性问题为目标，在充分分析未来5-10年光网络业务特征的基础上，从多个维度研究基于灵活频谱的光网络架构的功能和灵活性要求，提出满足未来多种业务发展需求的新型灵活频谱光网络体系架构，以及支撑多粒度业务适配、交换、疏导和灵活调度的关键技术，探索全光业务汇聚疏导、频谱灵活分配和调整、智能管理控制和生存性等创新技术。
全光网中基于监测迹的链路失效定位技术的研究	全光网;管理;监测迹;链路失效定位	监测迹是全光网络生存性研究中用于光纤链路失效定位的一个较新方法。该方法利用一组可任意路由的监测波长来定位网络中的失效链路。它不仅解决了网络传统基于链路的监测方案需要大量监测器的问题，极大地减少故障管理系统的管理开销，而且去掉了监测环等基于通道监测方案中的光通道闭环约束，扩大了监测资源的优化空间，还能简便地实现监测器和监测波长之间的折中，因此该方法具有很好的应用前景。但是该方法尚处于研究初期，有大量的理论问题没有解决，包括如何为大型网络设计监测迹；监测迹在网络中是否具有一定的几何规律；监测迹如何受拓扑变化的影响等。基于此，本课题将探索监测迹设计的理论问题，并研究其在实践中的应用。拟研究内容包括四个方面:1)针对单链路故障定位的启发式算法; 2)在共享风险链路组失效和多链路失效的定位场景下的监测迹设计;3) 监测迹设计对网络拓扑结构多样性变化的适应能力及所需资源的变化;4) 监测迹结构的拓展。
软件定义开放光接入网理论模型和控制机理研究	光接入网;网络虚拟化;开放控制;控制平面;软件定义网络	软件定义开放光接入网将SDN理念引入光接入网络，使得哑管道变得灵活、开放、智能，是互联网时代宽带网络的重要发展方向。其理论模型、体系架构和控制机理是当前亟需解决的关键问题。本项目重点研究（1）软件定义开放光接入网理论模型和资源抽象方法；（2）软件定义开放光接入网关键支撑技术，包括体系架构、南北向控制接口、动态网络虚拟化技术和面向应用的网络可编程方法；（3）软件定义开放光接入网管道智能化解决方案。基于上述研究建立创新实验系统并对技术方案进行验证。.通过以上创新性科学研究和实验工作，拟在分层控制体系架构、虚拟网络动态管理和资源映射机制、基于北向应用接口的网络可编程技术和管道智能化技术方案、以及软件定义开放光接入网创新实验系统等方面取得重要突破，预期成果可为实现虚拟化、开放化、智能化的光接入网络奠定坚实的理论和技术基础，有效支撑面向互联网应用的宽带网络发展。
面向光子网格应用的上行多波长动态调度无源光网络	光接入网;无源光网络;多波长动态调度;光子网格	为了充分利用光纤接入局域网络内可获取的资源，集成大规模虚拟计算平台，满足光子网格等宽带应用需求，本项目提出一种新型的上行多波长动态调度无源光网络(UMW-DS-PON)。下行方向采用波分复用虚拟点对点连接，上行方向采用光网络单元(ONU)自激励多波长动态调度技术，使ONU共享所有上行波长资源，打破现有PON中ONU固定上行波长的限制，从而大大扩增ONU可用带宽，且提高了波长利用率、降低了网络建设和升级成本。针对光子网格应用，研究新的集成任务调度和带宽/波长资源动态分配算法(ITSDBA)，实现ONU上行带宽和传输任务的合理调度，缩短网格应用的整体完成时间，使资源效率和网络成本都达到最优化。本项目将在现有研究基础上，探索和验证UMW-DS-PON关键技术，发展一种性能优越并易于实现平滑升级的低成本PON解决方案，满足网格应用及其它带宽密集型业务的需求，推动新型光接入网技术的研发和应用。
适用于新一代高速光纤通信系统和网络的带内光信噪比监测	高速光纤通信系统;光信噪比监测;训练序列;光通信	光信噪比（OSNR）是衡量光通信系统性能的重要指标。然而在新一代高速光纤通信系统中， x-QAM高阶调制格式、Nyquist-WDM或OFDM等复用方式、相干检测和DSP处理技术的应用，将导致频谱排列变密甚至连续而且非线性作用明显增强，使得现有的OSNR监测方案失效。本项目将围绕新一代高速光纤通信系统的OSNR监测机理、监测方法及关键技术展开研究。拟采用训练序列辅助的方式实现带内OSNR监测，具体包括：理论分析训练序列和噪声的不同特性，提出带内信噪分离的方法和模型，设计相应的OSNR监测方案；构造合适的训练序列，解决OSNR监测的技术问题；给出扩展的OSNR的概念及监测方案，解决非线性环境下OSNR监测的技术难题；完成训练序列辅助的OSNR监测方案的性能分析和实验验证。研究成果对建立光性能监测新体系有重要价值，对推进新一代高速光纤通信系统建设和发展有重要意义。
可见光通信网络的信道容量和最优能效机理的研究	能效管理;分布式干扰管理;可见光通信;非正交多址接入;信道容量区域	可见光通信是5G室内外绿色高速无线通信的潜在关键技术，但是信道容量和最优能效机理的未知制约着可见光通信的网络容量和传输能效的提高。本项目围绕可见光通信网络中三种最典型的通信信道场景：单用户点对点信道、多用户广播信道和多小区干扰信道，研究三种信道的信道容量区域公开问题，推导具有闭式形式的用户可达速率表达式；探索基于非正交多址接入（NOMA）的可见光广播通信机制；研究多LED多小区可见光最优联合波束成形设计，提出多小区可见光通信网络分布式干扰管理方案；在此基础上，揭示可见光通信系统的功耗成因机理，建立可见光通信网络最优能效理论体系。最后，设计可见光通信硬件试验平台，验证所提出的信道容量理论和最优能效理论的可行性和有效性。本项目的研究成果将解决可见光通信网络的信息传输理论界、NOMA机制、分布式干扰管理和最优能效机理等基础理论问题，为实现高速率、大容量和低功耗可见光通信网络提供重要的理论支撑。
灵活栅格光网络中频谱工程与认知频谱调控技术研究	认知;全光网;灵活栅格;频谱工程;频谱调控	针对信息网络发展所面临的瓶颈制约和基础架构性挑战，从高效率、可扩展、低功耗、安全可靠的光层联网演进趋势出发，探索频谱高效全光网认知理论与实现机理，首次提出频谱工程和认知频谱调控的创新思想，研究灵活栅格体制下的光网频谱工程策略、基于业务授权认知的频谱接入控制模型、基于带宽属性认知的频谱按需分配机制、基于资源状态认知的频谱整合与重构方法等内容，解决光网络的频谱认知和频谱利用等科学问题，在体系结构、控管机制、全光应用等方面产生创新与突破，搭建灵活栅格光网络实验平台、系统测试和业务演示环境，取得核心自主知识产权成果并形成标准建议。
室内VLC异构网络接入与切换方法研究	无线光通信;可见光通信;接入;切换;异构网络	可见光通信（VLC）是新兴无线通信技术，其大容量、抗电磁干扰、免频谱申请、绿色节能的优势有广泛的应用前景。作为单一的无线通信方式，VLC存在调制带宽有限、链路易被遮挡、多径效应明显、上行难以实现等诸多缺陷。融合VLC与其它无线接入技术的异构网络可显著提升系统容量和资源利用率，顺应5G时代潮流。实现基于VLC的室内异构网络需要最优的初始化接入和可靠的动态切换。针对最优初始化接入，本项目提出二次加权多属性判决方法以实现候选网络的网络择优，既实时满足用户偏好，又避免权重分配有强烈主观性；同时，提出基于CSMA/CA的门限虚切换算法，避免接入时延过大。针对动态切换，提出EC-KPA预测算法，进而研究提出基于运动状态的多属性动态切换方法，保证服务质量。为了更可靠地实现网络建连，本项目提出基于退避机制的室内VLC多址接入方法，解决上行接入碰撞；同时，设计适合室内VLC系统的光地址码，消除下行信息干扰。
基于分布式天线协同的新型光载UHF RFID系统研究	UHF;RFID;自干扰;天线分集;光载无线通信系统;分布式天线系统	"智慧城市"和"中国智造2025"等国家战略提出要重视和促进国家重点社会经济领域物联网的应用，而RFID是物联网的一项非常重要的支撑技术。本项目将光载无线技术引入UHF RFID领域，在分布式天线架构下，针对UHF RFID对光载无线系统提出的新要求和新挑战，围绕集中管控、光纤链路和天线单元三个环节上的具体技术挑战，在模型、机理、机制和方法等层面研究并突破分布式天线协同、高效数模混合信号光纤传输和自干扰消除三项关键技术，解决系统功耗与读取性能之间的矛盾和光载无线链路非线性行为模型两类科学问题，最终为构建面向智能制造的新型光载UHF RFID系统提供理论基础和技术支撑。本项目涉及之前研究相对独立的UHF RFID及光载无线通信两个技术领域，属于交叉融合技术研究；研究内容涉及基于分布式天线架构的光载UHF RFID系统的各个环节，关键技术之间关联性和兼容性较强。
模分复用光纤通信系统中模式激励与模式转换的研究	模式转换;模式激励;模分复用	模分复用在光纤通信系统中增加了一维新的复用方式，是大幅增加光纤通信的信道容量的最有前景的方法之一，在国际上已成为当前光通信领域的前沿与热点研究课题。模式激励和模式转换模块是模分复用光纤通信系统的最基本组成部分，是实现模分复用的必需首先研究的基本问题，也是是当前实现模分复用的一个难点技术。当前的模式激励和模式转换方法还远不成熟。因此，本项目面向未来模分复用光纤通信系统的需求和基本问题，对"任意模式的高效激励机理与方法"和"模式转换的条件及可控模式转换实现方法"进行研究，重点探讨模式分布特征及模式传递函数，提出高效率、低串扰、低复杂度的模式激励和控制方法，通过理论研究和实验验证，在"具有模式选择和模式放大功能的任意模式激励方法"方面形成自己的创新。本项目的研究成果将为我国模分复用光纤通信系统的发展提供重要参考，为下一代超高速率、超大容量的光纤传输系统的发展提供有力支撑。
灵活栅格光网络中的虚拟网络映射研究	光网络;灵活栅格;资源分配;虚拟网络映射	虚拟网络映射是网络虚拟化技术中的研究热点，对优化网络资源管理，提高网络资源利用率具有重要科学意义和应用价值。灵活栅格技术比传统波分复用技术有更高频谱利用率，可为下一代光网络关键技术应用提供有力支撑。目前灵活栅格光网络中虚拟网络映射研究过度简化带宽提供机制，资源利用率不高。本项目以提高资源利用率为目标，研究虚拟网络在灵活栅格光网络中的映射。鉴于物理信息对映射有不同影响，研究链路信息和节点信息相融合的物理增强映射机制，提高资源利用率。针对需求变化下频繁重配置的问题，研究快速满足变化并提高资源利用率的超额资源分配机制，为虚拟网络超额分配少量资源以应对大部分变化，并利用变化的非同步性共享超额资源。为提高资源利用率并减少业务中断，项目将利用频谱重构的灵活性优化计算资源重构，研究低业务中断重构机制。研究成果将提供灵活栅格光网络中虚拟网络映射相关资源管理算法及技术方案，为优化网络资源实际应用奠定基础。
时变组合电路交换网络相关技术研究	路由协议;新型网络架构;跨层管理;电路交换网络;资源分配方法	本项目将针对未来互联网的应用需求，提出并研究一种新型电路交换网络- - "时变组合电路交换网络"体系结构，通过在传统电路交换网络中引入存储设备和跨层网络控制单元，实现不同时间段、不同带宽电路及不同业务的组合传输，以解决传统电路交换网络中"端到端建路机制"、"电路过设计提供机制"及"网络逐层分离式协议与管控机制"导致的带宽资源浪费和服务能力不足的问题。本项目的研究内容包括：新型电路交换网络的体系结构与管理机制研究，时变可用资源下的路由算法与资源分配方法研究，层间可协同的数据传输协议研究，实验验证技术与性能评判方法研究。其研究目标是在保证用户服务质量的同时，最大化的提高网络的资源利用率和服务能力,为未来承载互联网应用的新型电路交换网络的实现和部署提供技术手段及理论和实验数据支撑。
基于远程差频检测的波分复用OFDM-PON关键技术的研究	波分复用;正交频分复用;差频检测;无源光网络;光通信接入	为顺应三网融合加快、接入网服务扩展的趋势，满足用户对大容量、高速率及长距离信息传送的需求，本项目提出一种基于远程差频检测的波分复用OFDM-PON(正交频分复用无源光网络)"RHDWDM-OFDM-PON"。系统采用OFDM和WDM复用方式增大传输容量，采用差频检测增加传输距离。下行方向为外差检测，上行方向为自零差检测，设计了相应的载波抑制双光源产生方式、单偏振光注入锁定的多波长共享机制和直调激光器的啁啾与色散抑制方案以及自零差相干接收机，使网络中的上下行接收灵敏度和数据速率都可以得到极大提高。提出了新颖的多粒度资源调度方式，能够有效地分配波长、时隙、子载波和传输电平数，提高网络资源利用率。本项目将在已开展的PON相关技术研究基础上，探索和验证RHDWDM-OFDM-PON 的关键技术，发展一种传输速率高、覆盖范围大且成本较低的接入网解决方案，推动下一代新型光接入网技术的研发和应用。