低轨卫星移动通信中协同通信的关键技术研究	抗干扰;卫星移动通信;衰落;协同通信;编码	协同通信是可望在未来移动通信中得到实用的高性能信号传输技术。针对当前对其研究主要集中于地面系统的现状，本项目提出将协同通信应用到低轨卫星移动通信中，并研究用户下行链路中利用卫星进行协同通信时需要着重解决的一些关键问题。卫星移动通信的固有特点决定了在利用卫星进行协同时，存在卫星间有较大的时延、信道衰落特性与地面移动信道的不同、及用户终端承受实现复杂度的能力较低等问题，使得针对地面协同通信的研究成果不能直接应用到卫星协同通信中。本项目针对卫星移动通信和地面移动通信间的差异，在对低轨卫星移动通信采用协同通信的可行性进行论证的基础上，着重分析协同通信在卫星移动通信中的性能，研究适用于卫星协同通信的编码协同方案、实用的编译码算法和抗干扰技术等，并探讨协同通信在多用户环境中实际应用的可行性，为协同通信在未来卫星移动通信中的有效应用打下坚实的理论基础。
悬浮轨道X射线脉冲星自主导航方法研究	脉冲星;深空探测;自主导航;悬浮轨道	在空间科学观测中，很多自然现象昙花一现，同时由于天体遮挡或其它射源干扰，如何在有限时间内提高观测效率是一个难题，悬浮轨道是一种可能的解决途径。航天器悬浮于极地上方，能够对极地现象进行连续观测；悬浮于火星上方，可以缩短地球火星通讯信号传播时间，保证通信连续。因此，在未来的空间科学研究中，悬浮轨道具有良好的应用前景，但其导航问题尚未得到有效解决。 作为一种前瞻性导航方法，X射线脉冲星导航性能稳定、可靠，精度高，适用范围广。本项目以悬浮轨道动力学特性分析为基础，解决基于X射线脉冲星的悬浮轨道自主导航数学模型与系统可观性问题，研究悬浮轨道脉冲星导航中的不确定性因素处理方法；以高精度、高可靠性自主导航为目标，结合悬浮轨道特点，设计脉冲星/SINS组合导航方案并建立相关数学模型，发展组合导航系统的信息融合机制与融合算法，为脉冲星导航的进一步应用拓展提供理论支撑。
基于干扰对齐的群飞无人机自组网能效优化与调度方法研究	能效优化;空天地一体化;空天地网络;无人机网络;干扰对齐	针对无人机网络能量匮乏、高速移动、拓扑三维动态流形变化，以及空天地一体化网络构架下空-天链路的传输延时大等特点，主要为了提高无人机网络传输与能量效率，本课题拟结合跨层协议设计与优化技术，基于近年出现的创新思想——干扰对齐，在探索群飞无人机通信网络运行规律的基础上，重点研究可实现高效、可靠且节能的信息传输调度理论和机理。为此，首先从时域角度基于干扰对齐思想深入研究空天一体下无人机网络的信息传输调度问题本质并设计优化方法；其次，从空域角度研究并创造性地提出基于干扰对齐理论的无人机网络能效优化新方法；第三，利用前两项研究成果构建基于干扰对齐思想的无人机网络跨层混合式能效优化方案；最后，从能量角度研究并提出基于干扰对齐的无人机网络信息与能量协同传输方案来突破能量局限。通过对本项目的研究，将建立起新的适应无人机通信网络特性和信道特点的高效可靠节能的网络协议技术体系，为推动无人机网络实用化做出贡献。
星载压缩采样数字阵列天线阵元信息重构与快速波束赋形研究	压缩采样;数字阵列天线;移动卫星通信;信息重构;快速波束赋形	星载移动卫星通信天线系统一般需要形成数十个独立的收发赋形波束覆盖目标区域，相比模拟多波束形成和相控阵天线，采用数字波束形成技术的数字阵列天线具有方向图优化灵活和空域干扰抑制能力强的优点。但是，大规模数字阵列的星载应用还面临着体积、重量和功耗等限制以及任意形状波束赋形快速优化问题。本课题拟从通信信号空间分布的稀疏性出发，研究大规模数字接收阵列天线阵元压缩采样稀布和满阵信息重构方法，旨在将阵元稀布优化与方向图优化分离，达到在波束性能与满阵相似的前提下，大幅减少阵元数量的目的；另外，针对移动卫星通信系统空域实时抗干扰的需求，研究能够产生低零限的任意形状低旁瓣方向图快速波束赋形方法，旨在实现星载平台的实时计算，达到快速响应和实时抑制突发干扰的目的。本课题着力构建一种新的具有空域强干扰动态抑制的星载数字接收多波束天线架构，为大规模数字阵列天线在移动卫星通信系统中的应用开辟新思路并奠定坚实的理论基础。
基于空谱域联合特征深度强化学习的光谱遥感图像在轨处理	深空探测;深度学习;深空通信;遥感图像;在轨信息处理	光谱图像能够获取目标丰富的光谱信息，有效提高了对地观测以及深空探测效率。光谱特征分析是光谱图像解混、地物分类、目标识别的主要手段，直接影响到后续产品生成的准确性。为了保证光谱图像处理的准确性，本项目拟利用基于空谱域联合特征的深度学习来提高处理精度，研究光谱图像谱段选择算法，研究光谱特征的稀疏表示模型，研究隐含层的物理含义，研究基于搜索与监督的深度学习策略。为了提高遥感观测任务的时效性，对遥感图像进行实时在轨处理是目前研究热点。由于谱段数目较多，光谱图像处理算法运算复杂度普遍较高，为满足在轨实时处理需求，本申请拟利用高性能并行计算技术提高处理速度。本项目将研究在轨高性能并行计算架构技术，研究基于CPU-GPU异构的高性能并行处理方法，研究遥感图像预处理、深度学习分类、目标检测等算法的高性能并行实现方案。本申请拟通过以上研究内容，解决光谱遥感图像在轨处理问题。
面向GNSS星间通信的网络编码基础理论研究	网络编码;星间链路;通信容量;全球卫星导航系统	星间链路在全球卫星导航系统（GNSS）中承担着重要角色，如提高精密定轨和时间同步精度、提高星座控制管理水平及增强星座自主运行能力。解决全球卫星导航系统星间链路测量与通信需求问题一直是航天领域的研究热点和前沿。目前国内外均采用窄波束或宽波束加窄波束的混合体制解决满足星间测量需求下的星间通信问题，但付出了整星负载增加、系统复杂度和成本提升的巨大代价。本项目提出利用网络编码技术解决宽波束体制下满足星间测量需求的星间通信问题，不仅能降低整星负载、系统复杂度和成本，而且易于未来星间链路部署。本项目将研究符合网络编码的导航星座星间测量通信模型和大时空尺度下网络编码最大容量等基础理论问题，及导航星座高动态大尺度可变时延情况下网络编码的编译码方法的应用基础理论问题，为未来GNSS星间高效通信提供理论和技术支持，并推动网络编码理论的发展和进步。
中断和失真容忍的空间通信技术研究	卫星移动通信;低轨卫星通信;宽带卫星通信	针对空间通信由飞行器高动态造成的空地信道时变、中断和失真条件下的多媒体信息传输问题，提出在信道衰落失真状态下的基于信源多描述分层的联合信源信道编码，将信源压缩成多个独立的失真序列，实施不等差错保护，达到端到端的最优性能；提出在信道渐进中断状态下的混合模拟数字传输方法，利用模拟传输的"优雅降级"解决在超低信噪比下数字传输的"门限效应"问题，并兼顾数字传输的高效性；提出基于信源多描述及混合模拟数字的多空间平台协作传输，确保延时受限的高速多媒体数据通信。综上，本项目利用联合信源信道和混合模拟数字的协作传输，实现数据多媒体业务在时变空地信道下的传输，并在软件无线电平台上实现一套空间通信关键技术软件包。
高精度星间时差测量及补偿技术研究	时差补偿;时钟同步;微小卫星编队;时差测量	微小卫星编队飞行是当前国际航天界最为活跃的新技术领域之一，而星间时差测量与补偿技术是微小卫星编队的重要支撑技术。本项目以微小卫星编队应用为背景，对小型化、低功耗等约束条件下的高精度星间时差测量和时差补偿的关键技术进行研究。项目一方面从原理上探索出一种适用于微小卫星的高精度时差测量方法，在微小卫星平台资源有限的前提下提高星间时差测量的精度；另一方面针对时差补偿的数字实现，研究精确数字移相等技术，探索出解决时差补偿精度受限于数字实现问题的方法，提高星间时钟同步的水平；再针对时差测量与时差补偿形成的闭环负反馈系统存在的稳定性问题，应用Kalman滤波等技术，探索出一种时差预估技术以降低延时对环路的影响，提高环路的稳定性。通过项目研究，建立一套完整的适用于微小卫星编队应用的星间时差测量与补偿方案理论和实现方法，从而加快微小卫星编队技术发展的步伐。
空天通信网络非对称路由技术研究	路由应用技术;空天通信网络;非对称路由	大规模空天飞行器组成的空天通信网络是一个新的研究领域。空天通信网络可应用于军事领域、航空航天领域、灾难应急领域等，具有极大的实用意义和商业价值。空天通信网络由于采用的链路技术和空间限制，呈现出很强的非对称性。.空天通信网络的基础是网络技术，特别是高效的适用于空天通信网络的非对称路由技术。本项目将在研究空天通信MESH网络组网架构的基础上，建立空天通信网络非对称路由研究和仿真模型，并研究空天通信网络的先应式非对称路由技术、反应式非对称路由技术、混合非对称路由技术，并就非对称路由协议在空天通信网络中的应用进行研究。.本项目将突破空天通信网络非对称路由关键技术，建立完整的空天通信网络非对称路由体系，并以此项目为支点，为顺利开展空天通信网络技术的其他技术研究打好基础，建立完整的空天通信网络技术体系。
伪码调相传输理论及其卫星导航/通信一体化构建方法	卫星导航/通信一体化;导航信号体制;信号设计;信号调制	针对卫星导航/通信一体化技术中单一信号体制难以同时实现高精度定位和高速率数据传输的问题，项目提出一种伪码调相传输技术，通过码分复用设置导频信道和数据信道，由导频信道提供同步功能，从而将数据信道的同步功能放开，通过其伪随机码相位承载信息。该技术可以在导航信号体制改变较小的前提下，显著提高卫星信号的数据传输速率，并保持原有定位精度。因此，基于该技术的卫星导航/通信一体化系统具有信号体制统一、定位精度高、数据传输速率高、且导航功能向下兼容、易于推广的优势。项目主要研究内容：建立伪码调相传输机理的数学模型，分析其系统特性；分析多峰伪码调相策略的优势与局限；设计伪码调相信号的调制与解调算法，并建立实验平台；提出伪随机序列的设计和选取准则；提出基于伪码调相的卫星导航/通信一体化构建方法。通过本项目的研究，建立伪码调相技术的理论与技术体系，解决卫星导航/通信一体化技术的瓶颈问题，提高航天资源的利用效率。
基于阵列馈电的深空探测广视场电大反射面天线研究	深空探测;阵列馈电;广视场;大反射面天线	为弥补超远距离深空探测的超大路径损耗，增加地面测控天线口径及提升天线工作频率皆导致天线波束变窄。现有粗轨道预报下窄波束天线对深空探测器的快速捕获问题已经成为制约探测距离的关键，亟待解决。针对我国深空探测的重大战略需求，课题研究基于阵列馈电的具有广视场、精确指向的深空探测电大反射面天线理论和技术。基于有源阻抗理论，探索阵列馈电反射面天线在波束扫描时的动态性能，建立基于有源阻抗理论的阵列馈电反射面天线的统一性能模型。以反射面上的面电流分布为研究对象，通过建立馈电阵列方向图与反射面天线次级方向图的匹配模型，调控窄波束反射面天线口面场的幅、相分布，突破阵列馈电反射面天线的可视范围的瓶颈，解决窄波束反射面广视场研究中的基础性问题。从全局系统性能约束构造目标函数，应用人工智能优化综合具有精确指向的波束。课题成果将为用于超远距离探测的广视场窄波束天线性能的提升提供理论基础和新思路。
联合极化域的伪卫星远近抑制及其抗干扰技术研究	伪卫星;远近抑制;波束形成;极化域;干扰抑制	本项目拟以我国全球卫星导航系统(GNSS)为背景，采用空域、时域、极化域多维域处理，开展伪卫星导航系统的多维域远近效应抑制技术方法与算法、极化-空-时多维域远近效应与抗干扰综合抑制方法与算法的研究，充分利用极化-空-时信息，探索新概念，掌握新原理，提出有效的处理新方法、新准则以及新算法。拟解决的关键科学问题包括伪卫星远近效应抑制新算法、多维域自适应抗干扰的联合处理新准则、抗干扰算法的快速自适应性。力求在多维远近效应抑制处理、单天线抗宽带干扰、极化-空-时多维域远近效应与干扰综合抑制处理方面取得创新性研究成果，为我国未来的全球卫星导航系统接收机奠定理论基础，提升卫星导航系统接收机的抗远近效应以及压制式干扰性能，使我国未来具有伪卫星接收以及强抗干扰能力的新体制导航系统具备关键技术支撑。
基于认知无线电的卫星频谱共享关键技术研究	频谱资源;卫星业务;认知无线电	随着卫星业务的日益增加，卫星通信的频谱资源日趋紧张，二者之间的矛盾也日渐突出。本项目提出利用认知无线电技术实现固定卫星业务和移动卫星业务的频谱共享，以解决日益增长的卫星业务和频谱资源缺乏之间的矛盾。.认知无线电是一种更智能的频谱共享技术，具有认知能力的卫星设备能够在时域、频域和空域对频谱进行实时侦听，获知频谱的使用情况，然后使用最合适的无线资源完成无线传输，从而达到在任何时间、任何地点的高度可靠通信和对频谱资源最佳利用的目的。.本项目利用认知无线电技术解决卫星频谱的共享问题，主要对频谱快速检测和弱信号检测方法、信道选择、数据传输和用户切换策略、干扰估测和抑制、发射功率控制、动态频谱接入MAC协议等关键技术进行研究。.本项目的研究对于一个国家的政治、经济和国防建设均具有极其重要的战略意义。
基于信号方向和伪距延迟特性的联合空时GNSS抗欺骗式干扰	抗欺骗式干扰;天线阵列;粒子滤波;卫星导航	欺骗式干扰伪装GNSS信号提供错误的信息，因其在对抗中具有误导接收机的能力，与传统压制式电磁干扰相比，欺骗式干扰的危害更大。在针对军用信号的分布式欺骗干扰模式下，传统的抗欺骗式干扰理论，如利用频谱特性、军用加密验证或信号能量检测等方法已无法抑制干扰甚至无法检测出干扰的存在。因此，研究在聚合式干扰和分布式干扰复合环境中，能够有效甄别并消除干扰的新理论具有重要的现实意义。.  本项目联合欺骗式干扰信号的空间特性和伪距延迟的时间特性，对检测与抑制欺骗式干扰理论进行研究。(1) 对空间聚合式的欺骗式干扰，提出空间特征向量检测理论，然后利用天线阵列在空间最大能量到达方向形成零陷从而抑制干扰；(2) 基于聚合式和分布式的欺骗式干扰共有的伪距时延特性，提出利用粒子滤波观测矢量相关性最优匹配的干扰检测和基于稳健解算的干扰抑制理论；(3) 最后提出姿态-到达角联合估计理论，提高检测与抑制的可靠性。
空间信息网络资源移动性建模与利用方法	空间信息网络;资源移动性;资源管理	资源移动性是影响空间信息网络性能的重要因素。一方面，其为网络资源管理和任务QoS保障带来了挑战，另一方面，资源移动性也通过提供资源转移、互换的机会，为提升网络服务能力带来了机遇。本项目旨在探索资源移动性对空间信息网络服务能力的制约与提升机理，并提出能够利用资源移动性的高效资源管理方法以提高网络的服务能力。具体而言，拟从建模空间信息网络资源移动性入手，通过建立资源移动行为的时空二维表征模型，来揭示资源移动性对网络中任务执行过程的影响；在此基础上，探索基于资源移动性的多维资源转移、互换机理，提出基于资源互换的空间信息网络的瓶颈资源补偿方法；进一步，针对不同任务执行过程受资源移动性影响程度的差异性，提出利用资源移动性且有QoS保障的空间信息网络任务与资源的高效匹配方法，实现对网络中资源的有效利用。本项目的研究为空间信息网络中移动资源的高效利用提供理论依据和技术支撑。
基于LDPC码和喷泉码的卫星动中通链路拥塞控制研究	卫星移动通信;宽带卫星通信	以卫星动中通为背景，针对信号易被遮挡而产生阴影效应的问题，本项目拟设计鲁棒性强的前向纠错编码方案，重点研究阴影遮挡信道中的LDPC码性能分析与度分布设计；并解决在长时阴影条件下，因一帧错误比特过多而无法恢复数据的问题。理论上：①基于密度进化理论，分析不同信道状态的软信息在译码器中的演进，设计混合信道密度进化算法；②对LDPC码在阴影信道中的理论性能进行分析，并对其节点度分布进行优化；③为降低长时阴影下的误帧率，研究抗长时阴影的数字喷泉码方案。工程上：验证在实际阴影条件下，本项目所提前向纠错方案的有效性；进一步研究前向纠错与自动请求重传技术的组合，提高系统的抗阴影能力。本项目提出的链路拥塞控制方法不仅可以有效缓解阴影效应对动中通系统的影响，还能提高卫星通信系统在恶劣天气条件下的传输可靠性。项目研究成果拓展了LDPC码性能分析方法，并为动中通系统对抗阴影效应提供了有效的技术途径。
空天地通信网络物理层安全理论及全双工中继协作保密传输方法	全双工;空天地网络;保密传输;中继;安全	空天地通信的广域开放性所带来的安全问题远比地面网络严重，随着量子计算的发展，传统信息层加密面临被暴力破解的危险，而物理层安全理论将成为保障空天地通信安全的有力手段。本项目从空天地通信网特点出发，针对卫星等空中平台窃听者具有与合法接收者同等信道条件的问题，首先建立数学模型，分析保密容量界，进而完成安全通信方法设计。拟完成如下创新：1）提出空天地物理层安全通信网最小化拓扑模型，给出保密容量理论上限。2）提出空天地网络的全双工中继协作，解决窃听者和合法用户无差异化信道的难题。3）提出从被动防御转为主动恶化窃听信道的新思想，引导窃听者错误估计信道状态信息。4）在部分信道信息下的预编码和波束成形基础上，提出基于Wishart矩阵特征值的人工噪声，具有可公开信道信息和预编码的优势，即使信道信息被窃听者获得，仍能有效提升保密容量。本项目将对我国空天地安全通信的发展提供崭新的思维、可信的理论和有效的方法。
深空通信中基于Mengali线性分解理论的多进制多调制度连续相位信号非相干检测	高带宽效率;非相干检测;深空通信;调制解调;连续相位信号	在深空通信中，针对未来不断增长的功率高效率和带宽高效率的通信需求，包括NASA和众大学在内的机构正研究多进制(M-ary)多调制度(Multi-h)连续相位调制(CPM)信号，而这类信号的最优非相干检测目前尚无系统的理论和有效的解决方法。.申请人在美国从事七年研究的基础上，从目前仅有的二进制单调制度的特例出发，提出了更为一般条件下，即在多进制多调制度任意有限长度部分响应的条件下，CPM信号的最优非相干检测方法，可为深空通信提供一个较为完整的非相干检测理论。.本项目首先在最大似然准则基础上建立非相干检测模型，然后将基于Mengali线性分解理论的信号表示方法引入到非相干检测理论中，即将多进制多调制度任意有限长度部分响应条件下的CPM信号做线性分解，再将非线性信号的检测问题转化为线性信号的检测问题而得到求解，最后讨论对系统参数变化的敏感性并优化信号的多个参数值。
基于认知无线电的NC-OFDM 卫星通信理论及系统模型研究	卫星通信;系统模型;非连续正交频分复用;认知无线电	目前卫星通信的频谱管理沿用传统的固定信道授权分配模式，频谱资源分配紧张而且频谱利用效率低，本项目将认知无线电、NC-OFDM和卫星通信三者结合，实现对卫星通信频谱空洞的动态利用。将目前用于地面通信的OFDM子载波固定分配方案改进为基于频谱空洞利用的动态分配方案，研究基于认知无线电的NC-OFDM自适应动态资源分配方法，提高NC-OFDM 卫星通信系统的频谱利用率高并且对授权用户的干扰降至最低；研究基于认知无线电的NC-OFDM卫星通信系统子载波分配方案、信道编码和系统模型，建立仿真系统，研究NC-OFDM卫星通信系统和授权系统在互扰条件下各自的系统性能。认知无线电技术向卫星通信领域推广应用的瓶颈是与授权系统的兼容性，本项目将实现基于认知无线电的NC-OFDM卫星通信系统与授权系统的共存，大大提高卫星通信的频谱利用效率。
基于用户协同的卫星导航增强理论与方法研究	非视距识别;粒子滤波;克拉美罗界;卫星导航增强;协同定位	在森林、峡谷、城区及室内等复杂的地理地形环境或存在外界其他干扰的环境中，全球导航卫星系统所提供的定位导航服务性能会严重下降甚至无法提供服务，严重限制了其应用范围。相比传统的导航增强手段，协同定位可以为上述问题提供一个全新的解决思路和方法。本项目面向未来定位与导航技术的发展方向，对基于协同定位的导航增强理论与方法展开研究，包括增强系统中的定位精度界，非视距（NLOS）信号处理及协同定位算法。首先，利用克拉美罗界（CRB）对卫星协同定位的理论定位精度进行研究，并对存在非视距偏差等非理想情况下的卫星协同定位CRB表达式进行推导；其次，研究卫星协同定位系统中的NLOS信号识别问题，提出更优的NLOS信号识别策略；最后，研究面向非线性、非高斯情形的卫星协同定位算法，通过对现有粒子滤波算法进行改进，为非线性、非高斯情况下的卫星协同定位问题提供有力的解决方案。
基于中继协作的深空通信文件传输机理研究	存储转发;文件传输;协作;中继;深空	针对深空环境下信息传输的大时延、大衰减与链路间歇断续特点，本课题提出以Ka波段的中继协作机制解决深空链路中文件传输问题，探索深空中继通信体制下文件协作传输的机理，重点研究何时协作、协作能力及如何协作等内容。课题首先建立受地球大气噪声温度影响的Ka波段深空文件协作传输的信道模型，模型中综合考虑了Ka波段信号的传播特性和深空文件传输过程的特点。在此基础上，从深空中继节点参与协作的时间及所使用的存储容量两个角度联合考虑，给出了基于多维Markov链模型的中继节点协作能力的评估指标，并以中继星节点的存储-转发机制为核心设计深空多链路的文件协作传输协议，以有效提高深空目标航天器的功率使用效率，降低文件传输的时延。
基于机器学习的WDM卫星激光通信中链路性能优化方法研究	空间通信网;多普勒频移;带内串扰;机器学习;背景光噪声	本项目旨针对未来卫星激光通信网络的高速率、低时延、大容量、高可靠等要求，对高速的卫星激光通信系统的链路性能优化方法进行研究，结合机器学习理论，提出链路性能优化方案，为实现卫星激光链路的高速数据传输的工程应用提供理论技术基础。主要研究内容包括：1）建立多普勒频移评估模型，提出基于EM算法的多普勒频移评估补偿方案；2）基于改进型最小二乘法的带内串扰抑制方案研究；3）分析背景光噪声对卫星激光通信系统的影响，提出基于K-means算法的背景光噪声抑制方案；最后搭建高速基于波分复用的卫星激光通信系统仿真平台，验证链路性能优化方案的可行性。通过本项目的研究，期望在空间激光通信这一技术研究方向取得扎实的进展，为高速卫星激光通信的工程实现积累成果。
广义延拓动态滤波定位方法研究与实现	广义延拓;动态滤波;卫星导航;多源定位	摘要：多GNSS、多传感系统及其他可用测量信号所组成的多源异质融合普适定位技术已逐渐成为未来导航定位领域的研究热点与重要发展方向。研究和发展自主创新、高精度及灵活实用的滤波理论与技术具有非常重要的科学意义和工程价值。本研究基于广义延拓逼近思想和动态滤波相关理论，结合当前导航定位现状及未来发展趋势，探索和建立一类创新的广义延拓滤波方法及其动态滤波定位模型与算法。重点研究建立广义延拓滤波理论及其滤波性能分析的数学基础，以及在多源异质测量融合下的紧深耦合动态滤波定位方法的实现与应用。基于现有硬件技术基础搭建原型实验系统，对所提出的理论和算法进行实验与验证，并为未来其在导航定位领域及产业中的推广应用提供指导和测试。
宽带卫星IDMA传输机制及资源分配方法	功率分配;组播;交织区分多址接入;媒体接入控制协议;宽带卫星通信	宽带卫星网络是典型的带宽受限和功率受限系统，在保障各类业务服务质量的同时，如何有效利用宝贵的通信资源，是宽带卫星系统亟待解决的问题。IDMA是建立在CDMA基础上的一种多址方式，以非常低的检测代价支持多用户，能在资源受限的情况下，为用户提供更多更好的服务。本项目将IDMA引入宽带卫星系统，提出适合卫星环境的IDMA MAC协议，融合组播传输模式，以期更好的利用带宽资源；提出适合单播组播共存环境的卫星功率分配方法，通过动态信道估计和多用户信道状态信息融合等技术，提高功率利用率；最后，将环境感知、信道估计、多址接入和功率分配有机融合，结合"跨层"和"协同"设计思想，提出"一体化"资源优化分配方案，构建仿真平台验证系统性能。本项目充分挖掘IDMA技术在宽带卫星通信中的潜在优势，更大程度的提高资源利用率和服务质量，为下一代多业务、高容量、高速率的宽带卫星通信系统提供一种有价值的参考方案。
高动态吸波和散射信道下非均匀多载波编码调制技术研究	编码调制;超高声速飞行器;频域分集;非均匀多载波	当前，世界各国都在投入巨资开展超高声速飞行器的研制，通信系统是超高声速飞行器的重要组成部分。这类飞行器速度极快、飞行高度高且距离远，尾焰、电离层和等离子体鞘套诸因素导致对电磁波的吸收和散射，信道特性变化剧烈，因此通信传输速率低、可靠性差、易中断，超高声速飞行器的高效可靠通信体制设计面临巨大挑战。本项目拟开展以下关键技术研究：1）针对超高声速飞行器通信信道复杂和变化剧烈的问题，引入多相综合信道模型，有效描述高动态吸波和散射信道；2）基于信道模型特征，利用飞行参数信息和信道环境实时感知结果，研究非均匀载波和分集调制技术，建立能够预测和主动匹配恶劣高动态吸波和散射信道的高效新型通信体制；3）基于信道状态和飞行参数，研究匹配高动态吸波和散射信道状态的新型主动式高可靠信道编码调制技术，依据互信息量最大化信息传输效率。本项目的研究将为超高声速飞行器的高效可靠通信体制设计提供理论依据和技术支持。
基于因子图的协同深空通信接收机理论与应用研究	因子图;深空通信接收机;迭代同步;SIMO协同检测;LDPC码	深空通信已成为国内外研究的热点，但它存在极低信噪比解调困难，大动态范围信号参数估计困难和信道变化复杂造成的通信中断后快速通信链路重建困难等问题。针对这些问题，本基金项目研究了基于因子图的协同深空通信迭代接收机基础理论与关键技术：在理论方面，重点研究高性能低码率结构化LDPC码、低复杂度迭代同步与迭代信号参数估计、多天线单输入多输出协同迭代检测等基础通信理论问题；在应用方面，重点研究基于高速图形处理器的高效并行深空通信迭代接收机软件仿真与验证平台和基于FPGA-DSP的深空通信迭代接收机软件无线电硬件仿真与实现平台。该基金的研究成果将有助于我国空天通信理论与技术的发展，并对我国的深空探测与通信的规划和实施有积极促进作用。
基于多模卫星移动终端的多路协作分集技术研究	协作时机判定;卫星移动通信;协作门限;协作终端选择;协作分集	卫星移动通信技术在应急救灾、交通运输、公共教育、医疗卫生甚至个人移动通信等方面的应用越来越广泛，随着陆地移动通信技术的快速演进，也给卫星移动终端的技术带来新的挑战。现有的卫星移动终端在信道条件较差时，会成为卫星移动通信系统正常通信的瓶颈。为克服信道衰落的影响，提高传输性能，项目组根据卫星移动通信的特点以及与地面协作场景的差异性，提出基于多模卫星移动终端的多路协作网络。针对与卫星转发器、移动终端性能紧密相关的协作时机判定与协作终端选择问题，项目组提出基于地理信息数据库与多目标决策理论的协作时机判定算法，以及终端自组织的中继选择机制。初步研究成果表明，项目组提出的多路、多跳、多模协作场景及相关问题的解决方案，能有效降低信道衰落对系统传输性能的影响，增强系统覆盖，并为推进我国实现宽带星地混合系统提供理论参考与技术支持。
卫星通信中串行级联CPM系统信号优化和处理方法研究	卫星通信;连续相位调制;信号处理与优化;串行级联	CPM是一种高效的调制方式，由于其具有相位记忆特性而拥有纠错能力，若将编码和CPM相结合构成级联结构并采用迭代理论进行软信息传递，能够大大提高系统整体性能。本课题主要研究级联CPM系统优化设计和处理。首先对迭代CPM串行级联系统的性能界进行分析以及对其系统收敛门限进行优化设计研究，着重针对采用部分响应CPM方式和多调制指数CPM方式的迭代串行级联系统进行研究；其次基于密度进化理论与EXIT图理论工具，研究迭代CPM串行级联系统的动态收敛特性，最大限度的利用迭代理论来提高系统整体的性能；最后，基于Larruent的PAM分解思想研究适用于CPM的低复杂度SISO算法，并且将该算法与其它复杂度降低技术联合考虑进行优化，旨在性能损失能够容忍的前提下，尽可能的降低迭代CPM串行级联系统的复杂度，推进该系统的实用化进程。
等离子鞘套寄生调制效应实时预估与自适应检测解调方法	寄生调制效应;天线驻波比;空间测控;支持矢量机;等离子鞘套	随着临近空间高速飞行器以及再入航天器的发展，消除等离子鞘套干扰，实现连续可靠信息传输已成为目前的迫切需求。研究表明，等离子鞘套动态特性引起的寄生调制效应成为制约通信可靠性的主要因素之一。本课题针对寄生调制效应，研究等离子体动态性与电磁波、天线的相互作用，建立动态等离子体中的信息传输模型，揭示等离子鞘套寄生调制效应对信息传输的影响机理；分析天线参数变化与等离子体之间的关系，提出一种基于天线驻波比检测的等离子鞘套寄生调制效应实时预估方法，利用飞行器上已有的飞行器天线，通过测量等离子鞘套造成的天线驻波比变化，预估出寄生调制效应对透射信号的畸变影响；并根据预估数据，给出一种通信信号自适应检测解调方法，减弱甚至抵消等离子鞘套寄生调制效应的影响；搭建等离子鞘套下电波传播与反射测量实验装置，开展理论验证和初步的演示实验。
基于多星共轨架构的空间信息网络分布式拓扑控制机制与优化方法研究	空间信息网络;多星共轨;拓扑优化;分布式拓扑控制	随着未来海量异质空间信息业务的接入需求及网络规模的不断扩大，空间信息网络作为一种空时动态异质异构网络，其骨干网能力提升和整网的拓扑控制与优化问题变得尤为重要。为此，本项目针对多星共轨架构的空间信息网络分布式拓扑控制与优化方法展开全面研究。在分析空天环境特点以及天基平台能力水平基础上，面向不同国防和军事应用海量信息服务需求，明确多星共轨机制的天基骨干网架构设计思路，提出一种基于遗传算法的多星共轨轨道优化方法，解决当前GEO单星能力不足、轨位受限等问题；采用图论中生成树和代数连通度方法，研究多层异构空间信息网络拓扑控制与优化问题，提出基于自底向上思想的分布式拓扑控制方法，实现空间信息网络拓扑控制的自主运行。通过本项目研究，在多星共轨架构下空间信息网络拓扑控制与优化方面取得创新成果，为我国空间信息网络的建设提供理论依据和技术支撑。
联合参差合并检测及优化子码映射的互补码多址通信方法	多址通信;互补码;卫星移动通信;选择性衰落;分集增益	低轨卫星的通信信道存在严重的不均衡及选择性衰落，亟需一种具有高干扰抵抗能力的多星星地异步通信多址方案。互补码是一种具有多维结构的码资源，其同时具有理想的自相关和互相关特性，进而提供了一种无干扰的码分多址方案。然而，互补码的理想正交性依赖于子码相关的等增益合并，选择性衰落引起的差异化子信道衰落将破坏互补码的正交特性，从而无法获得理论上的抗干扰能力。据此，本课题针对选择性衰落信道中互补码子码对于相关峰的差异化贡献特征，引入最优化及自适应理论，提出互补解扩的参差合并检测算法。同时，将选择性衰落对于互补相关的影响及选择性衰落能够带来的分集增益作为码的设计约束，构造一类新的参差互补码，并提出联合子码分配算法及参差合并检测的参差互补码多址通信方法，有效提高系统抵抗干扰能力的同时，利用选择性衰落的分集效应，提高系统在选择性衰落信道下的误码率性能，为低轨卫星多星星地异步通信提供一种有价值的多址方案。
基于群智感知和动态优化的无线定位方法研究	定位;群智感知;无线局域网;动态优化;GNSS	传统射频地图建立方法耗时费力，制约了无线局域网指纹定位的发展。利用群智感知解决该问题成为当前研究热点和未来发展趋势。针对所存在的群智数据质量保证、参考点分布等问题，本项目拟利用电子地图、GNSS等多种方式获得群智指纹数据的位置信息，增加参考点数量和覆盖范围。在此基础上，拟提出异常群智数据检验方法，该方法利用指纹数据的统计特性和空间相关性从不同角度检验异常数据，有效提高数据质量；拟提出射频地图精确插值建立方法，该方法将定位区域合理划分并优化子区域的插值模型，实现精确插值建立射频地图；拟提出利用群智数据动态优化定位性能的方法，该方法不仅利用群智数据优化定位算法，还修正定位坐标，从而提高定位精度，并通过理论研究和分析验证了技术路线的可行性。本项目的研究目标在于提高无线定位系统性能和实用价值，为位置服务提供一种高精度、低成本的解决方案，促进基于群智感知和动态优化的无线定位理论研究和实际应用的发展。
高精度卫星导航接收机空时抗干扰技术研究	天线阵列;空时抗干扰;卫星导航接收机;多径抑制;循环平稳	基于天线阵列的卫星导航接收机空时抗干扰技术是因其具有良好的抗干扰性能而获得广泛研究与应用。但对于高精度接收机，空时抗干扰技术的应用还面临诸多问题亟待解决。本项目拟先提出基于最大载噪比的最优空时抗干扰准则，解决基于最大信噪比准则带来的信号损失；接着拟利用循环平稳特性来精确估计卫星导航信号特别是BOC类信号的DOA，进一步提高抗强干扰接收效果；针对多径干扰拟提出新的基于天线阵列的空时抑制方法；针对天线阵列误差和空时处理对高精度接收机码相位、载波相位造成偏差的严重问题，拟提出利用接收天线阵列的校正信息、权值信息精确估计相位偏差，并进行实时补偿的方法；在上述研究基础上，拟提出基于认知的卫星导航接收机抗干扰方法以提高抗干扰效率。高精度卫星导航接收机空时抗干扰技术的研究，将有效提高接收机的精度、抗干扰性能和实用性，同时完善和发展空时抗干扰理论，为高精度卫星导航接收机抗干扰研究提供新的思路和理论依据。
自组织可重构的空间信息网安全组网技术研究	可重构机制;动态路由协议;安全接入;空间信息网	本项目主要研究快速自组织、可重构的空间信息网安全组网技术，重点研究三个方面的关键技术：高效的路由协议、高动态自组织网络的分布式网络管理和密钥管理、接入认证技术。基于节点位置信息的有自适应和可扩展能力的动态路由技术，并结合多径路由机制，设计高效的空间网络动态路由协议。利用分布式安全拓扑控制和维护算法，以及节点和链路失效发生概论，设计网络的快速自组织、自重构机制。在现有理论研究成果的基础上，重点研究基于证书和基于身份的两类公钥基础设施在自组织重构空间信息网环境中应用的体系结构和关键技术。通过分析BCP以及UC等形式化证明方法各自的适用场景，提出适用于自组织重构空间信息网络中群组密钥管理安全性证明的形式化方法。通过上述技术的研究来，我们希望在空间信息网快速和安全的组网理论和方法上有一定的突破，为空间信息网的设计和实施提供比较完整和系统的理论支持。
基于WFRFT-TDCS的宽带认知卫星多重隐蔽通信关键技术研究	加权类分数阶傅立叶变换;卫星隐蔽通信;变换域通信系统;信息隐藏	本项目以增强卫星信号隐蔽性为目标，利用时频联合数学分析工具WFRFT和认知无线电技术，基于基带/频带结合、时域/频域/变换域统筹的新思路，期望构建一个"基带数字加密--WFRFT--TDCS--信道搭载"的级联多重变换域卫星隐蔽通信系统。重点研究与探索WFRFT-TDCS组合隐蔽信号的结构设计与特征,期望利用WFRFT的时域鲁棒性与星座旋转性，TDCS隐蔽性、基函数的伪随机性等，寻求解决WFRFT-TDCS单层隐蔽的局部最优和多层隐蔽的全局最优的技术方法与策略，分析单/多层隐蔽系统低概率截获和低概率检测的统计特性、抗扫描特性，以及在单/多参数作用下的变化规律，解决基于认知无线电的宽带卫星信号频谱感知问题,搭建WFRFT-TDCS基带收发实验平台，验证提出的技术原理与算法。该课题的预期研究可为我国未来卫星隐蔽通信发展提供理论指导，对新一代卫星隐蔽通信系统设计提供技术支持。
基于认知无线电的宽带航空数据链基础理论研究	航空数据链;OFDM;空管系统;航空通信;认知无线电	以甚高频（VHF）数据链为主体的航空数据链是空中交通管理和空地通信系统重要组成部分，为新航行系统中通信、导航和监视数据传输提供数据链路保障。目前国际民航组织建议的甚高频数据链均采用时分多址(TDMA)接入方式，属于窄带系统、容量受限。随着航空运输业持续发展，空中飞机流量在未来十年内将大幅度增长,需要空地通信支持的新业务也不断增加，亟待研究具有更高系统容量和传输速率的宽带航空数据链技术。本课题拟在航空通信的背景下，结合认知无线电和第四代移动通信中多载波正交频分复用（OFDM）宽带无线通信的优点，针对航空信道高速高动态、远端地面站大范围立体覆盖、具有对流层散射效应等难点研究基于认知无线电的宽带航空数据链基本理论问题，包括面向认知的航空信道建模、航空多载波系统设计与容量分析、关键技术研究、仿真和演示验证等，为我国建立自主创新的大容量高速率空管和航空通信系统数据链提供理论依据和技术支持。
星基增强系统电离层延迟改正完好性技术研究	星基增强系统;电离层延迟;完好性;卫星导航	全球导航系统应用于民用航空存在精度和完好性不足，星基增强系统（SBAS）作为其增强方式之一，可以提高广阔覆盖范围内民用航空用户的定位性能。然而，在影响定位的所有误差源中，电离层延迟误差是其中最大并且最难估计的部分，也是SBAS的关键技术环节。未来北斗全球导航系统势必要发展其星基增强技术，而目前国内对SBAS电离层延迟改正技术研究较为匮乏。因此，本课题拟研究北斗系统的SBAS电离层延迟改正及完好性监测方法。首先，分析并处理GPS基准站观测数据，得到中国上空的电离层延迟空间相关统计特性；其次，搭建北斗系统电离层延迟观测模型，仿真分析与研究电离层延迟改正的完好性监测算法，并评估算法性能。最后，仿真分析与研究多星座下电离层延迟改正和完好性监测方法，并评估算法性能。该课题的开展将为北斗系统星基增强技术的实施奠定理论与技术基础，为多卫星导航系统应用于我国民用航空带来光明前景。
BDS双天线/MEMS-IMU深耦合快速可靠测姿理论研究	快速可靠;北斗双天线系统;姿态测量;微机械惯性测量单元;深耦合	快速性和可靠性是航空北斗测姿的重要性能指标。课题针对当前GNSS双天线/MEMS-IMU测姿模型存在初始化时间长、未能有效监测观测数据等问题，拟开展BDS双天线/MEMS-IMU深耦合快速可靠测姿理论研究：通过分析MEMS-IMU和BDS双天线初始化过程特性，寻求MEMS-IMU输出信息与BDS双天线测姿初始化过程量的关系，并从本质上揭示影响其快速性的原因，进而建立二者深耦合快速测量模型，解决姿态测量的快速性问题；通过研究MEMS-IMU测量数据和BDS双天线观测数据的物理特性，以二者均能反映载体运动状态为切入点，寻求加速度、角速度与载波相位之间的相互关系，建立深耦合可靠测量模型，进而解决载波相位发生周跳而带来的测姿可靠性问题，并最终建立完善的深耦合快速可靠测姿理论。预期研究成果将进一步完善BDS双天线/MEMS-IMU深耦合测姿模型，对解决航空载体快速可靠测姿问题具有一定理论探索意义。
卫星通信系统的信道建模理论与验证方法研究	信道模型理论;信道建模;卫星通信系统	本项目着重针对现有卫星通信不同信道模型存在的实际测试数据支撑较少、反映真实信道特性存疑等不足，在深入调研国内外卫星信道方面研究工作基础上，总结现有不同信道建模方法的特征与推导机理，提出更贴近实际卫星系统的卫星信道建模理论与方法，建立不同频段卫星通信信道模型；设计卫星信道测试方法，完成信道基础数据获取设备研制，在不同频段、不同应用场景、不同天气等因素下对这一信道模型进行验证，分析不同因素对卫星信道模型的影响，积累信道数据，修正信道模型参数并进行迭代验证；根据卫星信道特性，对现有卫星通信技术体制提出完善方案，提高卫星通信上下行链路服务质量。本项目的挑战为：不同频段卫星通信系统复杂环境下的信道建模方法与理论及实际系统验证方案实现与测试。
基于在线评估及自适应优化选择的高精度无线定位方法研究	盲区增强;在线评估;无线定位;GNSS	针对动态复杂环境中，北斗定位导航系统盲区增强高精度无线定位的现实需求和技术挑战，开展高精度定位所涉及的关键方法研究，解决精确距离估计、高精度定位和定位结果的不确定性量化等核心问题。（1）针对动态LOS/NLOS环境中精确距离估计问题，研究并提出基于硬件时间戳精密计时和动态混合滤波的距离估计方法；（2）针对动态环境中距离估计精度严重影响定位结果的问题，研究并提出基于在线评估和优化选择的自适应迭代定位方法，实现基于北斗定位融合的高精度盲区静态定位；（3）针对盲区GNSS动态定位增强和导航决策问题，研究并提出基于非线性移动模型的动态定位方法以及定位结果不确定性方法，实现具有不确定性评估输出的动态定位方法；（4）基于北斗接收机和Zynq软件无线电平台，构建GNSS室内盲区定位导航增强系统验证和评估平台，实现方法验证和应用评估。课题的研究成果将为北斗高精度定位导航增强提供理论方法支撑和系统平台参考。
基于大规模编队飞行微小卫星群的空间传感器网络组网机理研究	星间链路;分层级集群;编队飞行;空间传感器网络	针对由大规模编队飞行的微小卫星构成的空间传感器网络的特点，对网络拓扑结构特性和变化做深入的研究。利用分层级集群提出一种分布式的算法来设计稳定可靠的拓扑结构，并能充分利用现有成熟的拓扑控制策略。在分析激光链路和射频链路特点的基础上，研究它们针对不同的拓扑结构、尤其是大规模网络拓扑结构时应该采取的技术改进以满足星际通信的要求。同时研究随着网络规模和拓扑结构变化，星间链路连接特性的变化问题，如距离、连接时间、误码率等。利用自主开发的仿真平台，在对IEEE802.11和W1394这两种无线网络MAC协议做全面的比对分析的基础上根据空间传感器网络链路特点，对协议进行修改以满足星间链路特殊要求。最后提出符合大规模空间传感器网络要求的MAC协议。同时研究并提出适用于空间传感器网络中的传输协议和网络协议。本研究为我国将来能应用基于大规模编队飞行微小卫星的空间传感器网络进行有效的空间探测任务提供理论基础。
基于X射线的深空无线通信基础理论与关键技术	无线通信;深空探测;X射线	在空间无线通信研究方面，微波和激光通信技术已比较成熟，但是面临着传输距离、通信速率有限等瓶颈问题，严重制约未来的深空应用。X射线由于波长短、穿透能力强，当光子能量大于10keV（λ<0.1nm）时，在太空中几乎是无衰减传输。因此可望在较小的体积、重量、功耗下实现远距离太空传输。 然而，在我国对于X射线通信的研究尚属空白。开展此项研究，不仅将对现有的无线通信技术起到很好的补充，而且还能在微波和激光受到屏蔽的通信场合发挥独特作用。因此，研究利用X射线作为信息载体的新概念空间通信方法具有重要的科学意义及应用前景。 首先开展X射线空间通信的理论研究，建立信道模型和编码理论；重点解决宽带宽X射线脉冲信号源的调制发射，基于X射线单光子的探测、解调等关键理论技术问题，建设我国首个X射线通信实验室，实现高速率语音、图像和视频的实验室实时数字通信；培养一批专业人才，为未来空间应用奠定扎实的技术基础。
卫星网络重叠载波多址恒包络信号传输技术	恒包络信号;卫星网络;重叠载波多址	卫星网络存在两个重要的限制条件，即频带受限和功率受限。重叠载波多址恒包络通信的提出旨在为这两个问题的进一步解决提供理论上的基础，而重叠载波多址体制下恒包络信号的传输目前尚无系统的研究。.项目组在多年从事航天通信研究的基础上，从恒包络信号的时域统计特性出发，提出了在重叠载波多址条件下，具有频率和功率同时高效的恒包络信号传输理论，既研究二进制单调制度全部响应的恒包络信号，也研究多进制多调制度部分响应的恒包络信号传输。.本项目系统研究了在重叠载波多址条件下，卫星站因共用频段，同时接收的自干扰恒包络信号和有用恒包络信号的相关特性。相关特性的解析表达式由恒包络信号的线性分解理论而得到。在此基础上，进一步将重叠载波多址恒包络类信号的传输理论分为两种传输方式的研究：一是基于训练序列的恒包络自干扰信号的随机参数估计技术；二是基于无训练序列统计信号分离的恒包络信号接收技术。
基于本地伪码非线性变换的准静止轨道导航卫星多径抑制技术	本地非线性伪码;多径抑制;准静止轨道卫星;卫星导航;现代化导航信号	为进一步提升导航系统的精度及可用性，区域增强系统及新设计的卫星导航系统中越来越多的使用地球同步轨道卫星、同步倾斜轨道卫星以及伪卫星等准静止卫星。这些补充星座在提升系统性能的同时，也引入了新的问题，即近距离的慢变多径，对系统的高精度测量会产生米级的误差，成为制约导航精度的最主要的误差源，且无法通过数据处理的方式进行实时的去除。.   目前大量的研究均集中于传统的运动星座，并没有对这种近距离的慢变多径进行系统的分析建模，同时对这种多径的抑制算法研究也较少。本课题针对慢变近距离多径提出了基于本地伪码非线性变换的抑制算法，并对有限带宽下本地伪码的非线性变换进行优化设计，可以实际的提升导航系统的抗准静止卫星多径的能力，进一步提高导航系统的精度。
基于自相似业务流的高级在轨系统多路复用优化模型与算法研究	空间数据链路;在轨数据处理;虚拟链路;空间传输协议;空间数据传输	在高级在轨系统中，多路复用是研究的重点和难点问题。针对目前多路复用技术的研究多以仿真为主、而少数基于泊松分布源包到达模型的多路复用理论成果又难以准确地反映复杂星上信源复用性能的问题，本课题开展基于自相似业务流的高级在轨系统多路复用模型优化与算法研究，主要包括多路复用优化模型的建立、自适应队列管理算法研究、有限缓存下的帧生成算法研究、边界可移动的具有广泛适用性的虚拟信道调度算法研究，并完成基于HLA/RTI的分布式仿真系统，进行仿真、测试与验证。研究结果可以为复杂星上信源的复用、高级在轨系统接收机的研发、空间通信传输网络体系结构的设计、以及空天地一体化信息网络的研究提供重要的技术支撑。
MEMS-INS/GNSS超紧耦合的小型无人机定位定姿方法研究	超紧耦合;非线性滤波;全球导航卫星系统;微机电惯性导航系统;小型无人机	针对小型无人机复杂工作环境下，载体高机动、恶劣天气扰动、地形干扰和遮挡等因素影响，研究利用成本低、体积小的微机电惯性导航系统(MEMS-INS)和全球导航卫星系统(GNSS)超紧耦合进行定位定姿技术，可提高导航系统定位定姿精度和可靠性。本项目对小型无人机MEMS-INS/GNSS超紧耦合定位定姿的关键问题进行分析，提出相关解决方法，并进行理论分析和测试验证。研究内容主要包括：采用两级联合深度辅助跟踪技术提高跟踪动态性、连续性，利用小波变换辅助快速正交搜索降噪与函数系数自回归模型结合解决MEMS惯性元件随机误差建模问题，采用粒子滤波与递归自进化区间Type-2模糊神经网络结合解决MEMS-INS误差预测问题，采用基于似然模糊评判的并行遗传粒子滤波算法解决非线性导航参数容错估计问题。该研究可为发展我国MEMS-INS/GNSS超紧耦合定位定姿技术提供基础，为小型无人机高性能导航提供有效手段。
TDRSS反向链路星下DBF性能恶化机制及提升技术研究	动态均衡;交调干扰;载波捕获与跟踪;TDRSS;非一致性频率漂移	基于星下数字波束形成（DBF）的跟踪与数据中继卫星系统（TDRSS），中继星30路频分复用阵元信号大功率远距离传输到地面站，存在非线性失真和非一致性频率漂移，会严重恶化星下DBF性能，制约了TDRSS的建设与发展。.  在寻求N路带宽阵元信号非线性失真和频率漂移的分布规律基础上，揭示交调干扰和非一致性频偏对星下DBF性能恶化的机制，建立参数预测模型，探索性能提升技术：①揭示DBF指向误差、功率效率和均衡器系数间的动态约束关系，提出一种基于系统收益最佳的动态均衡算法，消除交调干扰对DBF性能的影响，为提高转发器功率效率寻求新的手段；②探索一种基于DBF指向误差的非一致性频偏补偿方法，改善非一致性频率漂移对DBF性能的恶化，为实现星-地30路阵元信号载波同步提供新的思路；③基于数字匹配滤波器的PN码快捕特性及频偏敏感性，寻求一种大多普勒频移快捕策略，为快速建立起星-星通信链路提供新的方法。
基于伪距、线性矢量与模糊逻辑的定位方法研究	北斗;辅助定位;卫星导航;导航定位	城市峡谷及其他信号有严重遮挡的地区，由于可见卫星不足，成为车辆导航和营运车辆监控的盲区，在以上恶劣环境下车辆的连续导航成为难以克服的技术难题。本课题致力于改善在城市峡谷和其他卫星信号被遮挡区域的连续定位问题，提升采用本项目目标技术的接收机的竞争优势，具有重要的技术意义和广阔的市场前景。本课题研究基于伪距、线性矢量与模糊逻辑的定位方法，采用MEMS IMU和道路矢量约束，降低卫星定位的维度，提出了载体运动的线性化模型和单星条件下卫星位置优化的估计方法。在只有1颗卫星存在的条件下也能完成连续导航。具体研究内容包括：(1)卫星数量不足条件下的载体运动状态判定与线性化模型研究；(2) 基于线性化运动状态约束的定位模型研究；(3)基于所述定位模型的定位解算方法研究；(4) 原理验证系统研制与性能评估等。
高动态高误码卫星网络拥塞控制机制研究	空间信息处理;队列调度;拥塞控制;队列管理;天基网	为解决高涨的卫星网络流量与有限的网络节点及链路能力之间的不匹配，导致卫星网络容易发生拥塞的问题，本项目将基于图论中的网络流理论，利用卫星网络在信息层面的物理抽象和数学描述，分析拓扑高动态变化对拥塞控制的要求以及对控制性能的影响。针对卫星网络高动态高误码特性对拥塞控制的制约，提出基于高速时变网络估计的拥塞控制方法；确立误码丢包条件下基于跨层的传输控制新方法；建立基于主动队列管理和权重分配的队列管理与调度新机制；研究约束条件下拥塞控制与时延和带宽变化的关系模型，参照解析理论及数学模型建立拥塞控制的评价标准及模型；进一步，完成关键技术的仿真测试与分析。研究成果将为卫星网络拥塞控制机制的建立，及未来卫星网络资源的优化配置、更好的控制管理和全网性能的提升提供技术保障，同时为我国星载路由器以及接入终端的研制提供坚实的理论基础和技术储备。
深空通信超微弱信号检测理论研究	深空探测;深空通信	深空探测是我国重大战略发展主题，而深空通信性能则是影响深空探测任务成败的关键因素之一。深空通信中超微弱信号检测是一项十分重要的课题，分析现有文献，深空通信能检测到的超微弱信号的极限是多少，未见报道。本课题拟研究基于二维扩频理论的信号设计和联合迭代检测技术实现深空通信中超微弱信号检测。对深空通信信道进行建模分析，研究深空通信中基于二维扩频的迭代同步算法和性能，对深空通信中超微弱接收信号相干区域的划分以及相干非相干检测进行理论分析，得出扩频处理增益极限，推导目前深空通信工程条件下能检测到的超微弱信号的极值，研究适用于深空通信中的极微弱信号检测机制。基于已有的星地链路验证平台，完成深空通信链路搭建、超微弱信号检测及性能评估的仿真验证。结合我国深空探测任务，完善深空通信信道模型，验证提出的超微弱信号检测方法在实际工程中的性能。研究成果可为深空通信系统设计及测距提供依据，也可应用于雷达、声纳等领域。
基于RC-LDPC码大气光通信链路自适应技术研究	混合自动重传;自适应编码调制;大气湍流;低密度奇偶校验码;自由空间光通信	大气光通信因具有信息容量大、设备尺寸小和功耗低等优点而备受关注，但大气湍流和衰减严重影响大气激光通信系统的性能。由于信道条件恶劣、系统功率受限，信道编码技术应用到大气激光通信中逐步得到重视；同时，大气激光通信信道具有慢衰落时变的特点，链路自适应技术可以最大限度地利用光通信容量大的优势。因此，将适合于高速通信的低密度奇偶校验码（LDPC）应用到大气激光通信中，并与链路自适应技术相结合，以实现稳定可靠的大容量通信。从编码、交织器设计、传输信道以及自适应链路技术四个方面出发，首先研究能快速编码及高纠错性能的速率兼容LDPC码（RC-LDPC）的构造；然后研究抗突发错误性能好的交织器的设计方案；再通过理论研究建立信道模型，研究低复杂度的信道估计算法；最后建立基于RC-LDPC码的大气激光通信链路自适应系统，以一定误码率下的平均带宽利用率为指标进行物理层和链路层参数联合优化，寻求系统的最优工作方案。
基于稀疏傅立叶变换的北斗接收机关键技术研究	北斗;快速捕获;干扰抑制;稀疏傅立叶变换	在以北斗系统为平台的天基链路中，飞行器的高动态特性和对抗下的复杂电磁干扰使得快速捕获技术和抗干扰技术成为了北斗接收机研究的重点。目前伪码并行捕获算法与干扰抑制算法均存在复杂度高、运算量大等问题，严重制约北斗系统在军用通信与导航方面的应用。频域并行捕获算法与变换域干扰抑制算法具有高度重合性，干扰信号与解扩后相关峰分别在频域和时域具有稀疏性。受上述两点启发，本课题将稀疏傅里叶变换应用于北斗接收机信号处理中，研究基于稀疏傅里叶变换的直扩系统抗干扰和捕获联合处理算法，利用稀疏傅里叶变换极低运算复杂度的特点，解决强干扰、高动态环境下北斗信号快速可靠接收的问题，为未来低复杂度、高性能北斗抗干扰接收机的研制进行前沿理论探索。
基于双正交极化MIMO的高速率卫星移动通信技术研究	卫星通信;卫星移动通信;宽带卫星通信	本项目拟面向卫星移动通信系统中高速数据传输的需求，深入研究基于双正交极化多天线（DP-MIMO）技术的新型传输模式、调制波形与星地协作等关键技术，克服卫星移动通信中各种固有不利因素的影响，尝试逼近DP-MIMO传输的性能极限。具体研究内容为：（1）研究基于DP-MIMO的非正交多极化传输模式及其性能边界，克服极化天线间干扰（交叉极化鉴别率XPD）与多点波束系统中波束间干扰对性能的影响；（2）研究适应新型多极化传输模式的多载波调制（MCM）波形及其具体结合方式，克服器件非线性、同步差错、多普勒频移等问题；（3）研究基于多极化传输模式的星地协作通信方案，通过空域与时频极化域的联合优化，适应卫星信道大尺度衰落与遮蔽效应等不利条件。我们将通过深入的理论研究与实验分析，对以上三方面关键技术分别突破，化解卫星移动通信相关制约因素，逼近DP-MIMO传输性能极限，为实现未来高速卫星移动通信提供技术保障。
基于深度学习的海量截获卫星数据分析技术研究	模糊函数;卫星通信;深度学习;数据分析;稀疏编码	为了克服海量截获卫星数据分析面临的技术瓶颈，将深度学习引入海量截获卫星数据分析中。通过研究基于DBN网络的深度学习架构，基于超完备基的稀疏编码方式，以及基于模糊函数的深度学习决策，构建海量数据潜在的分布多层复杂特征表达，用海量数据去学习特征，先从数据去学习较低层次特征，然后在这些低层次特征的基础上再建立更高层次表达，最终形成海量数据的线性或者非线性组合特征表达，以超越人工提取数据特征表达的极限，不仅能获取卫星传输方式、调制方式、编码方式等较低层次的情报信息，也能获取卫星的工作模式、行为特征、协作方式、战术意图等较高层次情报信息，从而提高海量截获卫星数据分析精度，挖掘隐藏海量数据的情报信息，并使所研究的成果在将来能够运用于海量截获卫星数据分析中。
信息为中心的天地一体化网络星间路由机制与缓存管理策略研究	拓扑动态变化;路由机制;缓存管理策略;空天地一体化信息中心网络	面对拓扑高动态变化，链路时延大等特性，现有基于IP的天地一体化信息网络存在诸多难以克服的组网技术挑战。本项目研究基于"信息为中心（ICN）"的天地一体化网络的组网关键技术问题，包含基于内容名的路由机制和缓存管理策略研究，并着重考虑彼此之间的相互影响。主要工作：(1)设计元路由策略与缓存路由策略相结合的路由机制，并采用地域覆盖范围分区方式，将网络拓扑和请求分布动态性对路由策略的影响限制在小范围内，保证路由快速收敛；(2)研究离线优化与在线合作缓存策略相结合的星间合作缓存管理机制。根据请求分布情况，离线优化区域内节点最优缓存集合；结合网络拓扑和路由信息，根据节点的收益模型，设计基于纯策略博弈的在线合作缓存管理策略。(3)构建仿真试验系统对方案进行测试验证，并根据试验结果进一步优化方案。预期项目研究将有助于推动未来我国在天地一体化信息网络领域的理论与核心技术发展应用。
全球普适无缝的IOPS多源融合与协同定位机制研究	室内外定位系统;地磁自主定位;实时精密单点定位;微惯性导航单元;全球卫星导航系统	围绕导航定位与位置服务的重大需求，以重点解决GNSS不可达的"导航定位最后一公里"的国际性难题为目标，研究出具有重要创新的室内外定位系统（IOPS），该系统不仅具有全球性、普适性、无缝性、精准性和经济性等"五性"，而且其室外精密定位机制不依托天基或地基广域增强系统，室内高精度定位不部署任何信标。...对于室外环境，提出间隙式RTPPP-RTK/MIMU/重力场的多源融合定位机制；对于室内环境，提出MIMU/地磁场/重力场/气压场等多源协同定位机制。遵循优劣互补原则，重点解决多源信息如何融合与协同定位等关键科学问题，攻克间隙式RTPPP-RTK定位机理、MIMU误差实时在线修正模型、室内地磁场实时建模、行人航位推算、楼层精确估计和精准地磁匹配算法等关键技术。...最后构建超低成本原型系统，验证其有效性。新IOPS将对智慧城市、智能交通、应急救援、个人导航等导航位置服务做出贡献。
深空通信中面向业务时效性的分级喷泉编码方法研究	分级传输;喷泉编码;深空通信;业务时效性	随着深空探测任务的增加，深空通信业务的时效性差异问题受到越来越多的重视。具有分级传输特性的喷泉码传输协议可以在长延时，反馈受限的深空通信中提供面向业务时效性的高效传输能力。首先，通过对BP译码过程中产生的冗余信息进行量化，分析译码过程中输入符号与输出符号之间的关系，从而建立编码方案与分级传输性能的关系模型，为编码方案的设计奠定基础；其次，针对单一业务内时效性需求差异的问题，设计具有中间译码性能的阶段LT码编码方法；最后，对于多种业务间时效性需求差异的问题，研究具有不等恢复时间（URT）特性的阶段渐增码编码方法，保证各种业务可以按自身时效性及可靠性需求进行高效传输。通过本项目的研究，可以进一步提高深空通信系统传输效率，为提高我国深空探测的能力提供理论基础和技术支撑。
卫星互联网星上调度跨层优化及控制方法研究	卫星互联网;业务量预测;跨层优化及控制;星上调度	支持IP业务的宽带多媒体卫星是卫星互联网的重要组成部分。随着宽带多媒体业务的增加，卫星互联网业务量呈现自相似性，会加剧拥塞、增大时延和抖动、使分组丢失率上升、降低带宽利用率，影响服务质量。本项目将跨层优化的思想引入到宽带多媒体卫星星上调度技术的研究中，通过对卫星互联网业务量的预测，改变传统响应式星上调度方式，解决星上调度滞后于网络状态变化的问题；结合星上队列状态、多状态卫星信道模型以及基于效用函数的多媒体业务QoS评价方法，研究星上调度的跨层优化方法，从而实现卫星资源、网络状态和服务请求的一致性；研究实时调整控制参数的星上调度自适应控制方法，在满足业务QoS要求的情况下，使星上调度在面对多业务和动态变化信道环境时，能够提供高效的数据传输并提高卫星信道的利用率。通过本项目的研究可以促进我国的宽带多媒体卫星技术进步和天地一体化网络理论的发展，对于我国卫星互联网的建设具有重要理论意义。
面向故障封闭的航空电子分区综合模型完整性理论研究	分区管理;完整性;航空电子系统;故障封闭;机载通信	分布式综合化航空电子系统（DIMA）可看作是具有综合模块化结构，并采用交换互连的子功能区域在机载环境中的分布式集成，更加强调任务关键和安全关键等关键属性在子功能区域集成过程中的一致性性能，并集中体现于系统完整性。本项目针对综合核心处理和综合航电网络完整性不能对接而导致的一致性保障能力中断问题，通过将具有关键属性保障机制的分区管理技术在综合航电网络上进行延伸，创建具有故障封闭一致性的航电分区综合自组织模型，并利用分区边界形成的功能需求和性能保障能力的自封闭性，建立综合核心处理和综合航电网络完整性对接方案；基于此，发展分区综合模型下分布式综合化航电系统时间完整性和集成完整性理论，提出任务剖面下基于分区边界的时间完整性匹配调度策略和分区边界约束下的确定性轨迹分析方法，提出基于分区边界的集成完整性演进模式和分区集成准入控制方法。通过本项目研究，为我国大中型飞机下一代综合化航电系统设计奠定理论基础。
基于单向链路时延的SCPS-TP双端双向拥塞控制模型与算法研究	带宽利用;空间通信网络;拥塞控制;链路时延;TP首部选项	在空间通信网络的传输层技术中，如何提高带宽利用率和进行有效的拥塞控制是研究的热点和难点问题。但现有的多数研究很难有效地实现空间通信网络中正向链路和反向链路的双向拥塞控制。为此，本课题开展基于单向链路时延的SCPS-TP双端双向拥塞控制模型与算法研究，主要包括基于单向链路时延的SCPS-TP双端双向拥塞控制模型的建立、基于数据分组长度和正向时延的TCP Vegas正向拥塞控制算法研究、基于确认分组长度的多窗口SNACK确认机制研究和相关的TP分组首部选项设计研究，并且基于OPNET仿真系统，进行仿真、测试与验证。研究结果可以为SCPS-TP协议的应用、空间网络的组建、以及空天地一体化信息网络的研究提供重要的技术支撑。
面向深空探测图像传输的全息压缩及无速率编码	无速率编码;深空探测;图像传输;深空通信;压缩感知	深空探测中，珍贵探测图像数据的高质、高效、高可靠传输面临节点能力/资源非对称、信道复杂时变、损耗大、时延长、上下行链路非对称等多重制约。为突破这些制约，并考虑到传统图像压缩及信道编译码技术的局限性，本项目引入压缩感知理论与Spinal无速率码进行探测图像传输系统的设计。基于压缩感知理论，研究具有极低编码复杂度的探测图像全息压缩技术，保证高效高质量压缩的同时，具有渐进可伸缩、可纠删、解码-编码灵活耦合特点；以近容量限传输的Spinal码为核心，研究复杂度低、增益高的深空信道无速率编译码技术，充分挖掘深空动态信道的底层传输能力；最后，结合压缩感知纠删、Spinal无速率码与DTN-LTP协议，设计跨层联合优化传输机制，为深空中继多跳通信模式下的高效高可靠图像传输提出综合解决方案。本项目充分考虑深空通信场景的技术难点，可为未来更高需求、更远距离的深空探测图像的压缩与传输提供可行的新技术途径。
应用双正交极化天线的MIMO卫星-地面宽带协作通信技术研究	MIMO多天线系统;双正交极化天线;卫星通信;协作通信;信道建模	卫星-地面协作通信技术将卫星与地面移动通信相结合,能够解决战争、自然灾害情势下地面通信中断或室内、隧道等卫星通信盲区问题。在协作通信系统中应用多输入多输出（MIMO）技术能大幅提高系统容量并能对抗频率选择性衰落，但以下问题严重影响多天线间信道独立性，限制了该系统中MIMO技术的应用：卫星和地面移动终端体积受限、无法保证足够的天线间距，多天线间耦合严重；卫星与地面信道环境复杂，难以使用发端技术增强天线间信道独立性；卫星通信存在较强直射信号，影响多接收天线间信号分离。项目拟采用融合空时分组编码和星座旋转的双正交极化天线技术解决以上问题,仿真建立MIMO卫星-地面宽带协作通信系统模型；考查该多天线技术对信道极化特征和天线间信道相关性的影响，并依据不同中继节点工作模式，建立MIMO卫星-地面宽带协作通信信道模型；在此基础上，分析应用双正交极化天线技术的协作通信系统性能，为该系统的实现提供理论依据。
基于时序伪距差分的融合定位方法研究	卡尔曼滤波;融合定位算法;时序伪距差分;GNSS;导航定位	导航定位和位置服务已成为社会生活中必不可缺的现代化技术。然而在城市及室内等诸多场合，传统技术仍然存在大量无法应用的盲区。通过融合航位推算原理、到达时间差(TDOA)定位模型及全球导航定位系统（GNSS）差分思想，提出了一种时序伪距差分定位方法。通过时序伪距差分推算相邻历元用户步距，结合其他定位信号（如行进方位角）不断推算载体位置坐标变化与行进轨迹。本方法有效消除测距信号的公共误差以及推算累计误差，保证连续定位的精度。基于单锚点即可实现连续导航，而当锚点数量增加时，能够利用冗余信息有效提高定位精度与可靠性。将时序伪距差分方法与卡尔曼滤波技术结合，对误差进行建模和处理，可以进一步优化定位结果。时序伪距差分定位方法原理清晰、使用灵活，突破了GNSS四星交会定位原理约束，弥补了航位推算累计误差影响导航精度的缺陷，降低了对锚点时间同步的精度要求，具有良好的普适应用价值。
面向下一代GNSS的多载波恒包络复合信号设计与接收技术研究	恒包络复用;导航信号体制;信号设计;信号调制;卫星导航	有限的频谱资源、受限的发射功率与不断增长的定位导航与授时需求之间的矛盾是制约下一代全球导航卫星系统信号体制设计的瓶颈问题。多载波恒包络复合信号具有高频谱利用率、高功率效率、多样化接收模式的特点，是同时解决频谱效率与测距精度，以及功率效率与服务多样性之间双重矛盾的有效途径。但目前这种新型导航信号体制的设计方法、实现技术、接收方法尚未得到系统性的研究。针对这一现状，本项目在近年来在恒包络复用设计研究取得的实质性进展基础上，对多载波恒包络复合信号的设计理论与发射接收方法进行研究，从多载波信号恒包络复用内在机理、复合信号广义特征波形优化设计、多载波复合信号最优生成与多样化接收等方面入手，建立和完善多载波卫星导航信号设计的基本理论和基本方法，探索带宽功率双重受限条件下的最优卫星导航信号设计的解决途径，提出高性能的多载波恒包络复合信号方案，为下一代全球导航卫星系统信号设计提供理论和技术支撑。
空间信息网拓扑的跨层自适应安全控制机制研究	自适应;空间信息网;拓扑控制;安全;跨层	深入分析空间信息网的网络特性与拓扑结构，从支持空间信息网底层通信环境、适应上层应用与服务需求以及保障网络安全性能的视角出发，研究网络拓扑的跨层协同优化控制机制，为构建智能化安全的网络拓扑提供理论支持，以实现高性能的空间信息网。.    首先，构建融合时空信息的空间信息网络模型，兼顾网络动态性和非时刻连通的特点，研究能与底层通信环境建立良好交互关系的拓扑控制机制。其次，针对多样化业务需求，研究差异化自适应拓扑优化机理，主动利用上层业务的差异性、以及节点群体趋同性等特征，构建业务自适应动态弹性网络拓扑。第三，研究网络安全和性能的关系，提出安全协议和拓扑控制的联合优化方法，使网络在确保分组数据可靠完整性的同时能够保持较高的网络整体性能。.    通过理论分析、模拟软件和自主研发的空间信息网演示验证系统，对研究成果进行三阶段递进式试验、测试和效能评估。
多波束卫星通信中基于压缩感知的预编码设计与干扰消除技术	因子图;预编码;干扰消除;宽带卫星通信;压缩感知	宽带卫星通信业务的迅速发展使得频谱成为宝贵的资源，频率复用和频谱叠加可以实现频谱的高效利用，但是增加了系统的共信道和邻信道干扰，导致通信系统性能下降。本课题研究多波束卫星通信中基于压缩感知的预编码技术与干扰消除技术。首先，研究信号同步/异步到达时的MMSE信道估计技术，针对稀疏卫星信道研究同时正交匹配追踪（SOMP）和自适应步进稀疏自适应匹配追踪（AS-SAMP）信道估计方法。其次，研究功率受限的预编码技术和采用OMP的信道估计方法的基带/射频混合预编码技术。然后，研究基于因子图的干扰消除技术，将最小均方误差准则和单用户匹配滤波干扰消除算法用因子图表示。最后，研究基于期望最大化的联合干扰消除和同步技术、基于Gauss-Newton迭代的最大似然多参数估计技术及基于联合空域调制和结构化压缩感知的多用户检测技术。本课题的研究对于宽带卫星信道的频谱高效传输具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于天基链路的海洋传感信息传输关键技术研究	海洋传感器;信道模型;低轨卫星通信	海洋传感器获取的信息通过天基链路实时可靠传输，是维护我国海洋权益、保障我国海上经济带安全的重要基础。传统的海洋传输器漂浮在海面上，通过海事卫星等系统传输信息，速率较低，且安全可靠性难以保证。如果传感器隐身在海水下面，通过自主可控的天基链路传输信息，就可以大大提高传感器自身及链路的安全性。其面临的主要问题是如何克服海水的传输损耗和海浪导致的传感器平台摇摆。.本项目以隐身型海洋传感器的信息安全传输为背景，以清华大学发射的低轨移动通信卫星--灵巧通信实验卫星为依托，重点研究动态海水信道的建模及容量分析、海浪摇摆特性下的自适应天线伺服控制方法、海水信道动态特性下的自适应传输理论与方法等，并开展部分关键技术在轨验证。.本项目的研究成果将为我国天基互联网的发展及其海洋应用提供重要支撑。
新型卫星导航信号接收模糊减轻技术研究	模糊减轻;智能优化;二进制偏移载波调制;卫星导航	新型卫星导航信号BOC及其扩展信号广泛应用于全球导航卫星系统中，减轻BOC信号的捕获和跟踪模糊，是有效发挥其高精度和抗干扰优点的前提条件。目前关于CosBOC和ALTBOC信号的模糊减轻技术研究相对薄弱，是亟待解决关键难题。有鉴于此，本项目按照以下步骤展开:（1）针对CosBOC和ALTBOC信号，以时域码片波形最小矩形单元为基准波形，待定波形向量，构造多电平辅助参考信号，与接收信号进行互相关，避免了过度增加接收机复杂度。（2）根据接收机结构和互相关函数，提出能准确反映模糊减轻能力、捕获概率和跟踪精度的评价指标，并求出其相应的解析表达式。（3）研究多目标智能优化算法，以模糊减轻能力作为目标函数，以捕获概率和跟踪精度作为约束条件，运用多目标优化算法求解出本地多电平辅助参考波形的波形向量。本项目可解决CosBOC和ALTBOC信号的捕获和跟踪模糊，同时可保证系统性能总体最优，具有实际工程意义。
面向大规模目标跟踪的多波束卫星天线自适应处理技术研究	目标跟踪;卫星通信;自适应波束成形;多波束天线;宽带卫星通信	当前卫星通信发展具有宽带化、高速率、移动性等特点和趋势，并且呈现出高速发展的态势。然而宽带卫星通信仍存在着波束小区边缘用户服务质量低的问题，并且因为自身重新定位为地面通信的补充和延伸而面临系统转型的需求。本项目拟从多波束天线这一宽带卫星通信核心支撑技术入手，提出一种以自适应波束成形技术为基础、面向大规模目标跟踪的自适应处理技术方案，目的是为宽带卫星通信目前存在的问题和面临的需求提供一个有效的解决方案。本项目研究包括偏馈偏焦抛物面天线投射场分布理论分析、卫星多波束成形的快速自适应算法研究、多点波束成形的调度机制与算法研究及设计、大数目自适应波束成形网络实现方案设计、多波束天线自适应处理技术方案验证等内容。我国在卫星通信领域仍落后于国外先进水平，加快发展我国卫星通信具有必要性和迫切性，而相关的多波束天线技术研究成果，可以为我国在卫星通信领域抢占技术制高点，为迎头赶上国外先进水平创造有利条件。
运动状态下隐身飞行器的毫米波辐射机理与特性研究	毫米波辐射;运动;隐身飞行器;机理与特性;被动毫米波探测	飞行器隐身技术的快速发展，给国家安全带来巨大威胁。作为一种新的目标探测手段，被动毫米波辐射测量用于隐身飞行器探测已逐渐受到国内外的高度重视。当前，飞行器目标毫米波辐射特性研究主要停留在静态特性上。然而，运动状态下的隐身飞行器，其表面隐身涂层材料物理参数和尾焰流场分布特征会发生复杂变化，严重影响毫米波辐射特性，甚至给检测与识别带来困难。本项目以"运动"为核心，从机理层面开展隐身飞行器毫米波辐射特性研究，重点从隐身飞行器的运动热效应出发，研究物理温度对隐身涂层毫米波辐射的影响机制，建立运动状态下隐身涂层毫米波辐射机理模型；研究运动对尾焰毫米波辐射的作用机理；剖析隐身飞行器毫米波辐射极化特性和空间分布特性与运动状态的内在关系；开展仿真和等效实测实验验证相关理论。本项目可为反隐身探测实际应用中目标信息获取和特征识别奠定理论基础，还能为未来的毫米波辐射隐身设计提供依据。
一机多天线高精度北斗/GPS定位模型和关键技术研究	一机多天线;北斗/GPS;高精度;信号处理;干扰抑制	本研究从一机多天线这一全新的北斗/GPS接收机同时使用北斗和GPS信号这一全新的工作方式着手，利用一机多天线系统低成本、高精度、高实时的特点对包括定向测姿、削弱接收机多路径效应、提高传统精密单点定位的计算精度和效率、建立天线相位中心模型这四个领域作出应用性试验和可行性探索。本研究首先建立一机多天线完整数学模型（包括非差以及单差模型），并探索一种全新的快速锁定整周模糊度算法，在完成对相关算法的设计之后编写相应软件。之后，利用一机多天线系统和研究所得软件进行如前所述的四个应用领域的实验与可行性分析。由于一机多天线平台本身的独创性使得本研究的重点难点在于建立合理模型，设计可靠算法。本研究将对一机多天线的应用前景作出较大探索并且结合了北斗和GPS两个平台，具有很高的创新和实用价值。
快速响应卫星动态组网与数据传输控制技术研究	数据传输控制;快响卫星;星间路由;动态组网;空间异构网	快速响应空间(Operationally Responsive Space)涉及到如何按需即时部署智能小卫星以满足军事和应急任务需求，其研究刚刚起步。除了ORS卫星本身尺寸、重量和快速发射技术外，还有数据传输与多功能配置的动态调整和管理等问题亟待解决。本项目针对快速响应卫星动态组网与数据传输问题，综合运用自组织网络、智能调度和自主计算理论，研究异构卫星协同通信的控制机制和管理方法，包括支持即时任务的快响卫星动态组网技术，卫星数据传输控制技术和自适应星间路由算法等，使之能够根据任务需求和空间情况进行组网方案的动态调整，为进一步研究高效处理和快速传输的空间通信服务质量(QoS)奠定理论基础。
高级在轨系统中的多路复用与链路自适应研究	高级在轨系统;链路自适应;虚拟信道;多路复用	在高级在轨系统中，多路复用与链路自适应是研究的热点和难点问题。研究结果表明，现有的多路复用技术与链路自适应技术很难满足大容量、多样化且业务需求各不相同的空间数据传输。为此，本课题开展多路复用技术，包括帧生成算法、虚拟信道/帧分离估计的调度算法、帧生成算法与虚拟信道调度算法联合优化，以及链路自适应技术，包括链路自适应与混合自动重传联合优化、基于虚拟调制编码的链路自适应算法研究，并完成基于HLA/RTI的分布式仿真系统，进行仿真、测试与验证。研究结果可以为高级在轨系统的接收机的研发、空间通信传输网络体系结构的设计、以及空天地一体化信息网络的研究提供重要的技术支撑。
面向空间自组网的低功耗理论与技术研究	协同传输;资源适配;能量效率;卫星网络	微小卫星"集成化、智能化、低成本"的发展方向为微小卫星能量效率提升提出挑战，卫星组网协作传输将对该问题的解决发挥举足轻重的作用。针对网络资源管理机制在资源拓展和灵活适配方面的不足，本项目在拓展网络资源维度和建立卫星交互行为模型的基础上，对网络资源适配机制展开研究。首先从资源拓展的角度，研究卫星存储资源与传统空、时、频资源的合理抽象和统一度量，创建基于异质资源分布的能效理论。然后从卫星任务的角度，分析了卫星任务特征及卫星间的内在联系，建立卫星网络智能协同信息交互行为模型。最后，以卫星任务需求模型和资源归一化模型为基础，以能效优先为目标，研究和发展多星协作下卫星任务与网络资源的灵活适配机制。
基于信道特性的空间链路协议安全增强技术	空间数据链路;安全增强;信息理论安全;信道特性;入侵检测	协议及数据安全始终是航天器测控与通信系统设计和任务实施过程中最重要的问题之一。电子侦察和电子对抗手段的发展对依靠机要手段保障空间数据系统安全的传统方法形成了严重的威胁。.本项目基于空间链路的信道特性，分析其面临的全风险和安全需求，从物理层的信息理论安全和链路数据层的计算安全两个方面展开空间数据链路协议安全增强理论与关键技术的研究。面向一次一密的短指令遥控链路协议，研究基于完全置换理论的错误扩散性能小、效率高的短消息扩展方法；针对CCSDS遥控数据链路协议对传输错误的高敏感性，建立针对遥控链路的复杂攻击行为模型，并分析攻击行为对信息传输造成的影响，提出基于假设检验算法的遥控链路入侵检测算法，建立空间遥控链路的安全体系。研究揭示空间链路具有的信道衰落等物理特性，基于统计物理理论研究空间链路物理层的信息理论安全机制，提高我空间网络安全综合防护能力。
复杂环境下导航与通信信号紧耦合测距方法与评估模型研究	无线导航;信号处理;干扰抑制;导航定位	随着大型建筑日益增多，应急救援等应用领域对广域室内亚米级精度定位提出了迫切需求。作为室外卫星导航系统的补充，基于移动基站建立室内定位系统是与大众手机用户紧密结合，实现广域室内外高精度无缝位置服务的重要手段。目前CDMA与OFDM测距技术相互独立，受多径、强弱干扰等环境影响，均难满足移动基站亚米级精度定位需求。本项目针对城市复杂环境下移动基站亚米级精度测距问题，以CDMA与OFDM耦合测距为基本思路，建立多径、强弱干扰等复杂环境下CDMA与OFDM测距性能理论模型，完成导航、通信信号紧耦合测距方法研究，建立多场景下耦合信号的导航与通信性能综合评估模型，完成导航与通信耦合信号设计，研发实验系统，对理论研究成果进行验证。通过本项目的研究，提升城市复杂环境测距精度，扩展导航技术研究新方向，促进导航与通信交叉研究，为位置服务的新发展提供理论支撑。
多星座卫星导航系统的航空GNSS接收机自主完好性监测技术研究	故障检测;接收机自主完好性监测;全球导航卫星系统;多星座;RAIM可用性	随着GPS、Galileo、GLONASS和BeiDou等系统的发展，综合使用多星座卫星导航系统成为航空导航技术发展的必然趋势。虽然多星座卫星导航系统具有改善卫星几何结构、提供更多的冗余观测量等优点，但同时增加了航空GNSS接收机选星复杂度，给接收机自主完好性监测（RAIM）带来了多故障和小故障的检测与隔离问题。针对上述问题，本课题首先研究不同卫星导航系统伪距残差的分布特性，建立有效拟合模型；研究精度因子随卫星星座配置及卫星个数的变化规律，建立航空接收机选星优化算法；研究构建合适的卫星分组子集，结合最小二乘残差法、似然比方法、假设检验法及改进粒子滤波算法对多故障卫星进行快速检测和隔离；针对研究的RAIM算法，设计RAIM可用性预测算法；采用FPGA 进行算法硬件验证研究；利用通航飞机进行搭载实验。课题的研究对推动GNSS为航空导航非精密进近以上阶段的需求服务具有重要的理论意义和应用价值。
基于多波束覆盖的低轨卫星移动通信系统容量优化设计理论与方法	低轨卫星移动通信;多波束天线方向图综合;多普勒频移;码分多址通信系统容量;信干噪比	卫星通信系统容量优化是建设大容量低轨卫星移动通信系统需要解决的关键技术之一，特别是星座组网多波束和多址接入的应用环境对容量的优化设计理论与方法提出了新的要求。本申请基于多波束天线开展低轨卫星移动通信系统容量优化设计，有较好的研究意义和应用价值。首先根据低轨卫星移动通信系统使用环境建立及容量分析的精确模型，综合衡量多波束天线系统中的干扰和噪声等因素对系统容量的影响。其次，针对低轨卫星多普勒频移的空间特性，研究相同波束内用户多普勒频移偏差相当的波束覆盖方案。最后，研究基于空间分裂的天线综合优化策略，设计改进型集群智能优化算法进行高效综合智能计算，并采用多层次去耦综合技术，以通信系统信干噪比为优化目标，完成多波束天线的精确综合，最终实现对通信系统容量的优化设计。本项目为低轨卫星移动通信系统容量优化提供一条崭新全面的技术途径，可促进通信容量理论与天线电磁场设计学科的交叉融合，具有重要的学术意义。
卫星导航接收机抗欺骗干扰技术研究	检测识别;通信抗干扰;卫星导航;欺骗干扰	本项目针对卫星导航接收机抗欺骗干扰这一富有挑战性的重要基础科学问题开展研究,以美国GPS/我国北斗卫星导航系统为研究对象，根据卫星导航欺骗干扰的产生与作用机理，从信号处理角度，开展欺骗干扰的自动检测识别新技术与新方法研究。项目研究内容包括：基于典型欺骗干扰机结构的卫星导航欺骗干扰建模与作用机理研究、基于模型的卫星导航欺骗干扰特征提取与特征选择研究、卫星导航欺骗干扰检测识别研究等。创新之处在于：1）从欺骗干扰机硬件结构出发，分析各元器件或模块给干扰信号产生过程造成的细微影响，并基于数学建模理论建立能准确描述欺骗干扰信号动态行为的行为模型和仿真模型；2）基于上述模型，提取欺骗干扰的细微特征并通过特征选择构建约简特征参数子空间；3）从统计信号处理角度提出卫星导航欺骗干扰检测识别新方法并对分辨界开展研究。本项目的研究将为我国北斗卫星导航接收机的抗干扰设计提供理论支持。
AOS中基于QoS的链路自适应跨层资源优化研究	高级在轨系统;链路自适应;跨层资源优化;虚拟调制编码	在AOS空间通信系统中，跨层资源优化是研究的热点和难点问题。针对时延大、误码率高的空间环境特点和满足信源用户对服务质量(QoS)的要求，本课题首先结合无线信息传输系统的理论，开展AOS空间信息系统跨层资源优化研究，建立AOS的跨层资源优化模型，在该模型基础上提出基于QoS保证的跨层资源优化方法；其次，同时根据实时AOS空间链路状态，灵活地选取调制方式、编码方式以及重传方式，研究AOS链路自适应与混合自动重传联合跨层优化的新方法，以及基于虚拟调制编码方式的链路自适应跨层优化技术；最后，对研究的结果进行仿真、测试与验证。研究结果可以解决AOS空间通信系统中传输的关键技术问题，对提高AOS空间通信系统的总体性能研究具有重要的理论意义和实际应用价值，为未来的空间信息网络建设提供坚实的理论基础和技术储备。
星上通信处理可重构SOC设计与验证方法研究	空间信息处理;可重构SOC;空间通信;星上通信处理;LDPC码	为缓解日益增长的空间数据量与低下的卫星利用效率之间的尖锐矛盾，迫切需要改变目前卫星采用的过顶传输和弯管转发等应用模式，进行星上通信处理。星上通信处理的核心难点在于资源封闭受限下实现开放变化环境中的可靠性与高效性处理，其面临多变的通信体制、恶劣的辐照环境与有限的载荷资源之间的矛盾。 本项目以我国未来的空天网络建设为背景，重点研究星上通信处理可重构SOC设计与验证方法及关键技术，包括星上多体制可重构SOC架构与方案、星上SOC抗辐照加固技术、多体制SOC的容错验证技术等。 通过本项目的研究，力争形成星上通信处理的基本方法和多体制抗辐射加固可重构通信SOC.所取得的研究成果不仅可以应用于我国未来的各类卫星上，还可以推广应用到资源严重受限的多种飞行器上。
卫星导航矢量跟踪技术鲁棒机理研究	控制理论;鲁棒性;卫星定位导航;矢量跟踪	摘要：针对卫星导航矢量跟踪算法存在的鲁棒性问题，本课题拟将鲁棒控制理论代替目前卫星导航跟踪算法中所采用的经典和现代控制理论，将LQG/LTR（线性二次型高斯/回路传递复现技术）最优鲁棒控制方法引入到矢量跟踪技术中，从体系结构和信号处理两个层面开展鲁棒机理研究，用卡尔曼方法实现最优估计、LQG方法实现最优控制、LTR方法提高控制系统鲁棒性，使用高斯混合模型和期望最大化算法降低非高斯噪声引入的模型误差，通过卡方检测和特征结构配置法建立矢量跟踪算法的故障诊断机制，以提高矢量跟踪系统的鲁棒动态性、渐进调节性能和稳定性，解决矢量跟踪技术中存在的瓶颈问题。本研究可为我国高性能卫星导航定位终端的研制提供理论基础，为未来北斗全球导航卫星系统的建设提供支撑。
卫星组网交换路由理论与技术	交换;路由;组网;卫星	卫星组网交换路由理论与技术是实现卫星网络互联的核心技术问题。本项目在深入研究国外先进的卫星通信系统网络架构、卫星组网协议技术、高速星载交换路由算法与协议等的基础上，解决适用于卫星网络的多层无收敛多测度动态路由算法所涉及的分布式计算、多测度计算等理论，以及基于星载路由器的动态控制和最优化缓存调度算法工程中涉及的动态离散事件系统等理论，提出基于星载路由器的高连通性、高灵活性卫星通信系统网络架构方案、基于星载路由器的协议组网技术、星上路由算法、星上缓存调度方案，设计基于星载路由器的卫星网络系统实现方案，并建立模拟实验系统，解析影响系统性能的各种因素，并提出相应的解决措施，对所提方案进行优化，为我国在卫星组网交换路由技术方面奠定关键技术基础，增强我国空间技术创新能力，实现我国空间技术跨越式发展，引导我国航天技术向国际领先地位迈进。
非均匀动态无线网络方向性媒质接入控制技术	方向性天线;服务质量;非均匀无线网络;顽健性;多址接入	采用方向性天线的动态无线网络具有通信距离非均匀性特征，如何使这种网络的方向性媒质接入控制自动适应非均匀性时空变化是一个新颖而有挑战性的课题。本项目从分析动态无线网络模型和非均匀性特征出发，研究方向性天线运用中的开销与收益。在此基础上研究一种具有自适应重构能力的非均匀动态无线网络方向性媒质接入控制机制NDWN-DMAC。NDWN-DMAC具有环境感知和状态预测能力，使用贝叶斯方法优化方向性发送策略。接着研究在非均匀动态环境下，NDWN-DMAC使用优先级队列调度、聚合传输、速率自适应和跨层传输差错控制来提升服务质量保证能力的方法。最后针对NDWN网络的顽健性问题，研究组网抗干扰、网络分裂与合并以及快速故障恢复功能。项目选题兼具前瞻性和实用性，对深入理解方向性动态网络工作机理，创新性地解决采用方向性天线的非均匀性动态无线网络媒质接入控制问题，增强动态网络传输和组网能力有重要理论意义和应用价值
用于分布式微纳卫星星间互连的低成本低功耗方向回溯天线阵技术	卫星链路通信;电磁禁带;空天地网络;方向回溯天线;相位顺序旋转	分布式微纳卫星系统因具有可重构、任务分工灵活、易于部署等诸多优点而成为近期卫星通信的研究热点。在缺乏姿控系统、事先不知道各卫星准确位置的条件下，如何建立并保持星间可靠的链路通信是分布式微纳卫星组网面临的一个巨大挑战。现有基于高能耗的移相器或复杂数字处理系统的相控天线阵在能耗、重量及尺寸严重受限的微纳卫星平台上已不太适用。本项目将基于次谐振混频技术、结合稀疏天线阵、顺序旋转及电磁禁带结构材料技术研究可用于微纳卫星星间互连通信的低成本、低能耗、高增益的方向回溯天线阵。重点研究方向回溯阵在动态多目标入射条件下的时间反演特性和波前校正能力，完善动态多目标入射条件下的相位共轭理论；系统分析天线单元数、射频泄漏、频偏、多谱勒频移等参数与方向回溯天线阵指向误差的关系，建立波束指向误差分析的普适性方法；完成相关样机研制及性能验证测试；为未来分布式微纳卫星组网及天基应用系统的建立奠定坚实的理论与技术基础。
深空通信中压缩编码器的容错性设计	压缩编码;容错性设计;电路可靠性;深空通信;可靠性仿真	深空通信的辐照环境对压缩编码器的可靠应用提出了更高的要求，但目前国内外还没有针对压缩编码器与深空环境下单粒子效应影响的定量化关系研究和与之对应的容错性设计方法。本项目围绕压缩编码器对故障注入的敏感程度、单粒子效应故障注入模型以及压缩编码器容错性设计方法等几方面展开研究，目的在于给出压缩编码器与单粒子效应造成比特翻转之间的定量化关系，为压缩编码器的可靠运行提供依据。研究方案包括：从网表文件和标准单元库中提取寄存器集合和存储单元集合，对其按照控制和缓存功能分类分析，找到压缩编码器对故障注入的敏感程度；分析故障注入粒子在时间和空间上的分布情况，结合卫星参考记录数据和地面加速试验结果搭建合理的故障注入模型；对压缩编码器采取容错性设计方法和基于单帧复位的方案，评估加入容错性设计后压缩编码器的性能改善情况。通过以上内容研究与方案设计，争取解决深空辐照环境下压缩编码器的可靠应用问题。
面向空间信息网络的高能效非正交接入方法研究	压缩因子;空间信息网络;接入技术;稀疏性;非正交	本项目以面向未来移动通信以及应急通信等发展需求为指向，探讨如何合理高效的利用空间信息网络的天基资源为基础，以在有限的带宽资源下为终端用户提供灵活可靠的用户服务为目标，针对服务多样化与动态随需接入问题，主要对基于业务感知的空间通信网络中地面密集用户及天基动态用户的高效可靠传输与多址接入技术进行研究。根据业务和信道变化实现按需动态接入，支持多业务多类用户的需求，同时兼顾更高的频谱利用率和能量效率；提出基于压缩因子及非正交的思想提供可靠高效的自适应传输波形；基于理论研究完成以专利和论文形式的理论成果输出，并搭建相应的硬件平台与半实物验证平台，进行关键技术验证。
月球及深空航天器GNSS微弱信号处理技术研究	导航信号体制;卫星导航;信号处理	近年来，随着GNSS在GEO高轨卫星应用验证和推广，利用GNSS进行月球及深空航天器自主导航已成为国内外研究的趋势和热点。本项目以实现深空GNSS微弱信号处理为目标，重点解决深空GNSS信号复杂的传输模型，分析导航星可观测性，研究适用于深空GNSS微弱信号捕获跟踪方法，解决深空GNSS微弱信号难以接收信号处理的瓶颈问题，为深空航天器利用GNSS导航信号进行自主导航奠定了基础。项目的主要研究内容包括：空GNSS信道传输模型及GNSS可观性研究；相干/非相干下捕获门限以及灵敏度极限值分析，提出一种有限辅助信息的高灵敏捕获方法；微弱GNSS信号稳定的GNSS跟踪环路方法研究，探讨一种基于非相干载波跟踪技术；深空GNSS信号处理技术仿真和评估。项目完成后，将为我国深空航天器GNSS自主导航技术提供理论基础，对高灵敏度北斗全球卫星导航接收机提供技术支持，对我国深空探测的导航与控制具有重要意义。
面向未来高宽带卫星移动通信欠采样自适应预失真技术研究	自适应;非线性;预失真;低回路采样率;宽带卫星通信	未来卫星移动通信高宽带信号传输需求不断增加，传统自适应预失真模型建立、采样回路带宽面临极大挑战，且随着带宽不断增大将难以工程实现。因此，欠采样自适应预失真技术是下一代宽带卫星移动通信需要解决的关键问题之一。本课题联合考虑压缩采样、重构和稀疏系统快速建立及自适应辨识，提出面向未来高宽带卫星移动通信欠采样自适应预失真技术。课题组重点针对高宽带信号压缩采样及重构技术、基于稀疏系统辨识的宽带预失真器简化、强鲁棒性模型设计技术和参数快速优化技术展开研究。其中，课题组拟通过压缩采样模拟信息转换实现反馈回路欠采样，形成一套突破以奈奎斯特采样理论为支撑的预失真技术；通过构建稀疏高宽带数字预失真模型实现多参数快速自适应优化，解决高带宽高记忆深度带来的高阶辨识维数灾难及快速稳定性收敛。该技术对于提升下一代宽带卫星移动通信系统效能具有较大的科学意义和应用前景。
基于图像与导航通信融合信号自适应耦合的广域室内定位技术研究	自适应耦合;室内定位;图像分割;图像特征表示;图像导航	随着火灾、自然灾害的日益增多，应急救援等应用领域亟需广域室内亚米级定位技术的支持。与大众紧密联系的智能手机，是实现广域室内高精度定位的重要基础。国内外研究表明，室内受多径、光照变化等因素影响，导致广域室内高精度定位技术面临信号覆盖盲区、实时性、鲁棒性的巨大挑战。前期实验发现，基于导航通信融合信号TC-OFDM和图像组合的定位方法能够发挥各自优势，具有解决上述问题的明显优势。本项目将进一步研究：（1）提出特征可视化模型及其优化方法，揭示应用场景与特征表示间的相互作用和机制；（2）建立多种场景下图像特征统一表示模型，为任意复杂场景下特征统一表示提供理论依据；（3）采用优化改进的边缘粒子滤波器进行TC-OFDM与图像定位的自适应耦合，探索室内定位结果融合新方向；（4）研发专用测试终端，对理论研究成果进行验证。通过本项目研究，为实现基于移动基站与视觉耦合的广域复杂场景下亚米级室内定位提供理论支撑。
轨道航天器的开环矢量导航方法研究	轨道航天器;卫星导航;开环控制;矢量跟踪	轨道航天器运行速度高、信号强度弱、空间环境复杂，利用卫星导航系统进行自主定位导航一直是国内外研究的难点和热点。本课题拟将矢量接收算法与开环控制机制相结合，代替目前传统的卫星导航接收机闭环控制方法，使用导航卫星之间的矢量几何关系作为开环控制的输入，并利用开环控制机制提高空间复杂环境下轨道航天器定位导航的鲁棒性，以解决轨道航天器在高动态、高灵敏和复杂电磁环境下的导航信号处理瓶颈问题。本研究拟结合轨道航天器的应用场景，建立开环矢量跟踪算法所需的空间环境与信号模型，开展全链路信号模拟仿真和接收处理算法验证，可以为我国高性能轨道航天器定位终端的研制提供理论基础，对未来北斗全球卫星导航系统的建设提供支撑，对于我国航天器安全运行和国防安全具有重要意义。
基于波分多址脉冲超宽带的空间编队飞行器高速通信新体制研究	多址干扰抑制;通信链路;波形设计;空间编队飞行器;波分多址超宽带	空间编队飞行器通信是宇航科学的前沿课题，前期研究发现，DS-UWB体制编队通信具有一定优势，但在多用户通信时，该体制存在通信速率较低、频谱利用率低等问题，无法满足高速通信的需求。针对DS-UWB编队通信存在的上述问题，本项目提出一种新颖的波分多址超宽带编队高速通信体制并对其核心机理和关键机制展开深入研究。探索利用正交小波和多项式族生成具有良好相关特性的正交UWB脉冲的机制，将不同正交脉冲分配给不同编队用户作信息载体并区分多用户信息，进而构建波分多址编队通信系统。应用DDFS-AWG方法探索实际波分多址脉冲生成方法并研究该通信系统的性能，探索该体制多址干扰的产生机理和能满足高速通信实时性需求且误码率性能逼近最优MUD的多址干扰抑制机制。本研究将显著提高编队通信速率和频谱利用率，简化系统设备，降低有效载荷，促进空间编队通信的新体制新方法研究，为实际应用奠定基础。
弹性QoS的快速多目标优化软件定义卫星网络流控制方法研究	流控制;软件定义网络;弹性QoS;卫星网络;快速多目标优化	随着卫星技术的发展与在轨卫星数量的不断增加，发展卫星网络互联技术势在必行。本项目针对卫星网络业务需求繁多、星上设备升级困难等特点，研究并验证一种基于软件定义、支持弹性QoS扩展的快速多目标优化的卫星网络流控制方法。本项目的主要研究方案为：基于软件定义网络的核心思想，结合卫星网络时空信息，设计一套链路动态数据测量与收集协议，满足卫星网络全局实时规划的需求。提出一个与地面Internet互联互通，集中控制的软件定义卫星网络弹性QoS通信协议，使之能够集中处理卫星网络现在和将来的各种通信业务需求。同时，以满足卫星网络中的QoS为目标，开展资源受限环境下的快速多目标优化算法研究，研究集中式快速多目标优化路由算法，最大限度地合理利用有限的卫星资源。最后，本项目还将结合试制的无线交换机构建一个混合的半实物仿真平台，验证软件定义卫星网络协议和算法的有效性。
基于新体制GNSS信号的模糊抑制捕获研究	接收机;新体制信号;捕获;卫星导航;模糊抑制	随着GNSS的不断发展，为提高系统的抗干扰、可扩展和可用性，出现了基于长周期伪码的BOC族调制、TDDM调制等新体制信号。正是由于新体制技术的应用，引发了以捕获为核心的接收技术新问题，尤其是捕获处理中主峰相位模糊、严重漏捕和错捕模糊等问题。为此，新体制GNSS信号的捕获新技术成为了研究的关键所在。本项目应对捕获的系列模糊问题，考虑现有方法在处理速度、处理精度、处理复杂度、适应性等方面存在的局限和不足，通过相关拟合方程建立、优化相关函数建立、自适应门限设置、通用单峰函数建立、相关影响因子矩阵构建、相关优先级动态匹配等核心应对机制，提出模糊抑制捕获算法。从而为GNSS的新发展和新应用提供理论支撑和技术基础。
基于集体检测的GNSS多频多模矢量跟踪关键技术研究	集体检测;全球导航卫星系统;极大似然;开环跟踪;矢量跟踪	卫星导航矢量跟踪算法在弱信号、遮挡、多路径环境下，存在通道跟踪滤波器不稳定、鲁棒控制机制不健全、系统性能易恶化等问题，导致其连续性和可用性无法满足实际需求。针对上述问题，本项目采用基于集体检测的矢量跟踪方法，将所有可见星的全部相关信号功率直接投射在导航域，以最大能量的栅格点确定接收机的真实位置，改变了传统算法只有对导航信号成功跟踪才能定位解算的局面。研究内容主要包括：采用多频多模信号提高极大似然导航解的可靠性，建立开环矢量跟踪架构实现弱信号的有效跟踪，利用并行遗传粒子滤波算法和相关向量机故障诊断方法提高跟踪的稳定性，通过接收机自主环境感知机制实现闭环/开环矢量跟踪的无缝切换。本研究为多频多模GNSS信号在相关器级别的联合提供了统一的架构，为涉及室内、丛林、城市峡谷等应用场景的卫星导航终端解决矢量跟踪中存在的瓶颈问题，拓宽了其工作环境和应用领域，为北斗卫星导航系统的建设提供技术储备。
面向深空通信网络中数据流业务的无码率传输协议研究	传输协议;数据流业务;深空探测;延迟/中断容忍网络;无码率编码	随着深空探测能力及传输技术的快速发展，大数据量文本及流媒体业务逐渐成为未来深空通信网络所需承载的主体内容。目前基于延迟/中断容忍网络的协议技术无法支撑大容量数据流业务的传输需求，面临着无法与未来高动态、复杂化的深空通信环境相适应的难题，探索提升深空通信网络中数据流业务的传输效率的研究方法迫在眉睫。本项目首先建立深空数据流业务的复合传输信道模型，表征包含传播时延、可预期连接、随机中断、信道差错等因素在内的深空链路特性；进而，基于无码率编码设计适用于数据流业务的自适应传输策略、异步协作方案及不等差错保护算法，提升数据流业务在深空通信链路及网络中的传输吞吐量；最后，结合DTN网络体系架构，提出基于BP汇聚层的无码率数据流文件传输协议，保障重要数据流业务的服务质量，降低文件传输时延，并搭建仿真平台对协议性能指标进行测试。通过本项目的研究，将为未来深空大容量探测数据的高效回传提供可行的技术方案。
月球采样返回任务应急轨道重构方法研究	卫星测控;精密测距;多目标测控	月球采样返回任务应急轨道重构，即是在卫星出现故障不能按计划执行飞行任务的情况下，根据卫星当前状态和约束条件对任务轨道进行重新设计和规划，以便执行备选任务或者终止任务安全快速地返回地球。应急轨道重构是正常任务的应急预案和安全保证，对保障飞行安全、减少任务损失具有重要意义。本项目以月球返回任务在不同飞行阶段可能出现的故障和应急情况为背景，开展地月转移段应急返回轨道重构方法、近月飞行段应急返回轨道重构方法，以及月地转移段应急轨道重构方法等研究。项目研究成果将为月球探测任务和载人登月任务的顺利执行提供一些崭新的解决思路，实现测控资源的有效利用，并在保障卫星安全返回等前提下，为任务目标的完成奠定理论和技术基础。
基于分布式、多源导航信息动态融合的合作定位机制研究	辅助定位;卫星导航;导航定位	复杂环境下，单一导航模式无法满足军民用户对精确导航的需求，而现有组合导航普遍采用集中式的架构体系，无法有效利用空间网络中的多源信息来实现合作定位，并且集中式的数据融合算法大都存在计算负载过大、灵活性较差等问题，为此，本项目提出分布式合作定位机制，为导航定位提供一种新思路。首先深入探究分布式、多源信息的自然聚散等本质特征，揭示多源信息与导航解算的相关性规律，通过解决多源信息时空频一致性问题，建立多源信息分类数据库；然后提出导航信息冗余选择机制，突破异质、高效的多源信息动态融合技术等核心理论；最后研究信息融合的效能评估技术，搭建效能评估实验平台，创造性的提出分布式滤波结构与合作定位机制。项目成果将进一步促进导航理论和导航对抗技术的完善与成熟，为构建跨域、分布式、网络化的协同作战体系提供技术支持，可以应用到有/无人机集群编队、战场协同指挥、空天地联合演练等领域，具有十分重要的理论意义和应用价值。
平台摇摆与旋转对HAPS通信链路性能影响及抑制方法研究	抑制;高空平台;不稳定;无线链路;通信	由于以飞艇为载体的高空平台不可能静止驻留在空中，平台的不稳定状态就会对HAPS(High Altitude Platform Stations)通信无线链路性能产生关键影响。目前的研究都集中考虑平台简单运动（水平或垂直移动）或假设平台稳定，通过调整天线波束指向补偿由于高空平台移动造成的剩余指向误差，这些研究存在很大的局限性。因此，本项目通过建立平台摇摆与旋转状态特征参数体系，采取阵列天线设计、波束形成技术、小区覆盖与划分、无线链路建模技术与平台状态相结合的方法，构建适合平台特定状态下的无线链路模型，抑制平台摇摆与旋转给HAPS通信链路性能带来的影响，解决高空平台摇摆与旋转情况下HAPS通信无线链路存在误码、信号中断或传输信号盲区的问题，以保证无线链路性能，实现信号的可靠传输。
复杂环境下基于压缩感知的数字化GNSS接收机关键技术研究	卫星导航系统;信号重构;信号处理;干扰抑制	卫星导航的应用环境日益复杂，在高动态、低信噪比、多路径、复杂干扰同时存在条件下，保证接收系统可用性研究的重要性日益凸显。本课题利用压缩感知从少量观测值获得反映信号本质特征的稀疏参数，提出在复杂导航环境中利用压缩感知理论重构接收信号的方法，即通过压缩采样数据直接估计信号结构参数。本课题以压缩感知理论为基础，引入估计滤波、人工智能、软件无线电等理论，研究：1）复杂环境GNSS接收信号高效稀疏化表示理论，为信号重构奠定基础；2）滤波估计与压缩感知结合的信号估计方法，以提高信号的重构效率；3）基于智能分析的复杂干扰自适应级联抵消方法，以彻底消除干扰。4）兼顾处理稳定性与效率，对器件要求等，建立压缩感知GNSS接收体制并对关键处理技术进行仿真与实验验证。本课题为GNSS接收机向全数字化、多模式兼容、全功能型演进迈出坚实的一步。
面向火星临近空间时变信道的文件可靠传输机理	火星临近空间网络;时变信道;文件传输;星际互联网;纠删编码	火星探测任务极远的通信距离和复杂的临近空间环境使得表面探测设备无法直接向地球返回探测信息，需要构建火星中继轨道器构建临近空间网络，以中继存储转发的容迟网络体制传输数据文件。而火星临近空间网络的稀疏节点大范围高速移动，同时对文件可靠传输和节点存储资源提出了挑战。深空弱链路的大传播时延以及高误码率，使得传统的深空信道编码和确认重传机制无法满足未来深空探测的需求。随着面向传输层文件分组的长纠删码技术兴起，课题以保障火星临近空间文件可靠传输为切入点，首先对火星临近空间时变信道建模并研究统计特性，以获得节点间的最大吞吐量期望策略；然后针对以火星中继轨道器划分开的两段中继链路，分别设计匹配分段链路质量的差异和设备能力的长纠删编码并与相应的深空容迟网络下存储转发体制的协议层进行联合优化。在保障火星临近空间链路传输性能的同时，保障节点存储能力和资源利用率，并建立仿真验证平台修改和完善上述算法。
GNSS动态多径抑制的联合自适应盲均衡方法研究	动态多径抑制;接收机通道;小波滤波;自适应盲均衡;GNSS	世界范围多个全球卫星导航系统（GNSS）正历经升级或建设的快速发展，但多径仍是GNSS最主要的误差源。目前GNSS多径抑制方法的最重要进展是改进跟踪通道和多径估计方法，但改进跟踪通道方法无法改善多径对载波相位测量精度的影响，而多径估计方法依赖于多径动态模型准确性，均不能适应复杂时变多径环境中的高精度应用。本项目从GNSS信道模型的角度，将无线通信领域的信道均衡理论应用于GNSS接收机通道处理，研究基于接收机基带处理的GNSS动态多径抑制方法，内容包括：(1)拟利用多径信道输出致使相关函数畸变的特性，建立动态多径抑制的自适应盲均衡方法；(2)基于多径信道估计器，估计及补偿跟踪环路的多径误差；(3)联合拟采用小波滤波的观测量多径滤波器。通过多径处理的综合方法，解决GNSS接收机码和载波跟踪环路以及伪距和载波相位观测量中的多径误差问题，满足动态及高精度GNSS导航应用中的动态多径抑制需求。
Ka频段宽带卫星通信传输体制关键技术研究	频段;正交频分复用;卫星通信;自适应;Turbo码;Ka	Ka频段卫星通信是目前军事强国研究的热点，关键是如何解决好雨衰减。通过研究Ka频段雨衰的产生机理与已有雨衰模型，利用雨衰数据间的相关性，期望建立一种计算量小、易于工程化的新雨衰预测模型；基于OFDM调制解调、Turbo编译码及自适应技术，期望建立一种可靠性高、传输速率大、省功率、超宽带的Ka频段卫星通信传输新体制（ATC-OFDM系统），通过与现有卫星通信中调制编码等方式相比较，对在多模自适应单一和综合参数影响下ATC-OFDM系统中的关键技术进行研究，期望得出自适应参数单独和综合影响下ATC-OFDM系统BER、系统吞吐量、传输效率等随参数变化的特性与结论；构建ATC-OFDM系统收发实验平台，验证提出的具体技术方法与相应的算法。该课题的研究对实现高速、可靠、经济的宽带Ka频段卫星通信系统及未来我军Ka军事卫星信息平台的建设具有重要意义。
GNSS卫星导航信号畸变快速诊断与实时预警建模方法研究	导航信号体制;信号设计;信号调制;卫星导航;信号处理	全球导航卫星系统（GNSS）是集天文、物理、空间、信息、导航、测绘等技术于一体的现代高新技术，能为全球用户提供实时准确的位置、速度和时间等信息，目前已广泛应用于航空航天、海事、搜救、交通、精细农业等领域。卫星导航信号是GNSS的重要组成部分，导航信号质量的优劣将直接反映GNSS的PVT性能、有效载荷工作状态等。尽管GNSS在设计时非常重视可靠性，但信号畸变问题仍难以避免，严重时可能导致灾难性后果。由于涉及卫星导航、数理分析、信号处理、天体测量等众多领域，目前国内外尚未形成GNSS信号畸变自动识别及预警机制。为填补在该领域研究的空白，项目组提出GNSS信号畸变实时预警技术，并对其关键技术深入研究，以进一步提高预测预警的准确性及实时性，确保GNSS用户的高效可靠使用。研究内容主要有：1.GNSS信号畸变产生机理及特性 2.畸变对用户测距性能影响 3.畸变自动诊断与预警建模方法 4.模型误差分析
动态等离子鞘套信道模型研究	动态性等离子鞘套;信号特性;信道建模;信道特性;电波传播	再入过程或者近空间高超声速飞行器在超音速飞行过程中，等离子鞘套造成的通信中断问题（黑障）一直制约着我国航天事业的发展。等离子鞘套信道模型的预测和建立是设计克服黑障测控通信体制的前提和核心，为了深刻理解动态等离子鞘套信道，本研究拟从动态等离子体与电波相互作用机理研究出发，建立动态等离子物理模型，深入分析动态等离子体内电波传播特性和信号特性，明确等离子鞘套传输信道特性与等离子体电子密度分布和碰撞频率特别是电子密度抖动的关系，采用双频双点互相关法计算获取信道的时延功率谱和多普勒功率谱；结合广义宽平稳不相关散射信道建模理论，设计等离子鞘多普勒成型滤波器，构建等离子鞘套理论信道模型；同时利用动态等离子鞘套地面模拟实验平台进行电波传播、信号特性和信道参数的测试以对理论信道模型做验证和修正。本研究可为国内克服等离子鞘套黑障问题提供通信信道基础理论支持。
临近空间协同Turbo信号接收技术研究	空间数据链路;协同解调译码;空间通信;空间数据传输;机载通信	目前，临近空间通信(如无人机机载通信)因潜在的重大政治、军事、经济等应用价值，已成为国内外空间信息科学研究热点。但其存在低信噪比信号接收困难，低仰角多径衰落信道复杂，大范围高动态信号参数检测不易等问题。针对这些问题，本项目拟在空间通信领域，以稀疏图为信号处理框架，开展临近空间协同Turbo信号接收基础理论与关键技术研究。在理论上研究：高性能累积重复累积结构原模图扩展的低密度奇偶校验码构造与分析；低复杂度迭代同步及噪声参数估计的协同译码同步；复杂无线多径衰落信道参数的迭代估计与检测；多天线广义单输入多输出联合协同信号接收与检测等基础理论问题。在应用上研究上述理论的软硬件仿真验证平台。创新在于：随机图码字构造及随机度分析；基于稀疏图的协同译码检测与解调，以软概率消息传递为手段，消除传统分立处理引起的互信息损失；多中继互信息累积协同信号处理。预期成果有助于促进我国临近空间通信系统的实施和规划。
面向GNSS用户终端的协同式反欺骗技术研究	欺骗抑制;协同;欺骗检测;欺骗识别;GNSS	与压制干扰相比，欺骗干扰具有隐蔽性高、危害大等特点，是全球导航卫星系统（GNSS）面临的主要安全威胁之一。现有的用户终端类反欺骗技术通常只着眼于信号、信息处理等环节中的某一点，彼此间缺乏协同配合，这使得现有技术的欺骗防御能力受限、应用范围较窄。为此，本项目提出了多层次协同的反欺骗研究思路：（1）利用导航信号与欺骗信号在信号协同性上的差异，开展多信号协同反欺骗技术研究；（2）根据各反欺骗技术的特点，开展多技术协同反欺骗技术研究，通过不同技术间的有机融合来提高用户终端的整体防御能力；（3）利用不同用户检测到的欺骗信号特征、受欺骗信号影响的不同，开展多用户协同反欺骗技术研究。在该研究思路的指导下，有望能从信号协同、技术协同和用户协同的角度研究出更加有效的欺骗信号检测、识别与抑制方法，以提高GNSS用户终端的欺骗防御能力、保障GNSS安全应用。
星地协同网络性能极限与逼近方法研究	干扰管理;服务能力;协同模式;星地协同网络	我国幅员辽阔，近海经济活动等对广域宽带信息覆盖需求迫切。卫星通信覆盖范围广，但宽带化接入受限；地面蜂窝通信可支持宽带，但站址约束下覆盖能力不足。星地协同网络可获得卫星广域覆盖、地面基站宽带传输的协同优势，是实现广域宽带信息覆盖的有效途径，但面临星地差异大、协同模式多、星地干扰复杂等新的挑战。本项目围绕制约星地协同网络发展的关键科学难题，研究网络基本参数与协同服务能力极限的双向映射关系，设计星地协同模式以及需求驱动的模式控制机制，提出面向过程的星地干扰管理方法。从而抢占国际学术制高点，并为我国天地一体化信息网络重大工程实践提供理论指导。本项目围绕国家重大需求开展工作，涉及通信与控制学科的交叉融合，理论突破潜力大，并可为网络信息论的研究提供有益的案例参考。
TDDM-GNSS信号同步技术研究	同步;分离-融合;卫星定位导航;TDDM;GNSS	为避免导航电文对全球导航卫星系统（GNSS）捕获、跟踪性能的影响，在GNSS现代化过程中提出了时分数据调制技术（TDDM）。与以往GNSS信号不同，采用该技术后的GNSS信号（TDDM-GNSS信号）导航电文仅调制奇码片而不调制偶码片。这种差异化的码片调制方式使得已有的GNSS信号同步技术不再适用。为此，本课题提出了"分离-融合"的研究思想：首先通过控制本地信号的方式实现TDDM-GNSS信号奇、偶码片分离，然后根据奇、偶码片各自的特点分别采用不同的信号处理方法，最后再通过数据融合的方式合并奇、偶码片能量。在该研究思想指导下，有望研究出既与TDDM-GNSS信号相适应又能充分发挥TDDM技术优势的信号同步方法。研究成果有望提高导航系统在微弱信号环境下的工作能力，弄清TDDM技术对导航信号性能的影响，为将来开展GPS新型授权信号M码（首个采用TDDM技术的信号）导航对抗技术研究提供理论依据。
基于非精确信息的天空地一体化网络QoS路由技术研究	网络编码;非精确状态;多径路由;QoS路由;天空地一体化网络	QoS路由技术是天空地一体化网络实现综合业务传输的关键技术之一，但由于天空地一体化网络具有明显网络状态信息非精确特性，在其上实现QoS路由变得尤为困难。本基金通过研究基于空天网络特性的网络状态信息预测模型提高节点对网络状态信息获取的准确度；研究基于模糊逻辑的多约束QoS可信路由方法，通过将模糊逻辑系统设计方法引入非精确状态信息QoS路由设计中，解决现有概率最优选路方法存在的仅考虑业务流非精确性和计算复杂度大的问题；研究具有QoS能力的基于网络编码的多径传输方法，利用多径传输来降低网络状态信息非精确特性对路由传输性能的影响，并从基于网络编码的多路径生成方法和基于中间节点的编码包调度及缓冲区管理方法两方面，解决现有基于网络编码的多径传输方法难以支持QoS传输的问题。
液氮温区高精度宽带可变噪温噪声源研究	高灵敏度;噪声源;宽带;可变噪温;极低温	具有极高灵敏度低温微波接收前端是深空探测、超远程航天测控、高性能射电天文观测等系统的核心子系统，已在各个航天大国中逐步实现工程化应用，而高精度噪声源是测试此类高灵敏设备的极低噪声温度的关键设备。常用的固态器件噪声源由于自身不确定度大，无法实现对极低噪声温度的测量；而加注液氮的冷热负载噪声源，精度虽高，但仅限于波导带宽，带宽相对窄，需要多套系统才能覆盖宽带测试，且使用不方便。本项目研究新型可工作于液氮温区的低插损绝热宽带微波同轴传输线及微波黑体负载，通过电磁场和热场联合分析，建立低温温度及低插损分布模型，同时结合可工作到液氮温区的斯特林实时精密变温装置，研究新型液氮温区多倍频程宽带高精度程控可变噪温噪声源并建立定标模型，可在DC~18GHz内任意频点输出65K~200K任意噪声温度，通过多态法可实现对噪声系数小于0.2dB的极高灵敏度微波器件及设备进行高精度噪温测试，不确定度小于±1K。
电离层不均匀体多维度表征与时空活动机理及影响研究	电离层观测数据;电离层活动;电离层闪烁;电离层不均匀体;卫星导航	电离层不均匀体指电离层中具有不同电子密度的云块状结构，其电子密度高于或低于周围介质电子密度平均值。电离层不均匀体导致卫星导航信号传播幅度衰减、相位抖动，影响卫星导航系统性能。电离层不均匀体的表征、活动机制和与卫星导航信号的相互作用机理受到相关研究领域的密切关注。本课题针对现有电离层不均匀体及其与导航信号耦合作用的研究中所存在的本质特征描述不全面、活动规律认知不完整、耦合作用机理不清晰、影响程度分析不系统等科学问题开展研究，建立多物理量多维度的电离层不均匀体特征表征方法，深入剖析电离层不均匀体活动的时空关联机制，挖掘电离层不均匀体与导航信号传播和性能变化的多层次、级联、动态耦合机理，并在此基础上探寻电离层不均匀体对卫星导航应用的空间天气效应演化模型，同时开展实验验证，以全面揭示电离层不均匀体的科学规律，为相关科学研究和国家战略需求提供理论基础和技术支撑。
宽带灵活的新型微波光子卫星转发理论与方法研究	光载无线;光生微波源;射频光交换;光频率梳	课题主要针对当前卫星转发系统升级所面临的多种限制和挑战，基于新型微波光子卫星转发概念,进行卫星转发系统中的多个本振集中产生与分布,多通道宽带批量的频率变换,多通道射频灵活的交叉连接与切换的理论与方法的研究,探索解决未来大容量通信卫星面临的微波宽带电子瓶颈和传统射频技术日益严重的体积、功耗、重量和EMC的问题。本课题将重点研究微波光子技术应用于卫星的普遍性的理论和方法，着力解决覆盖多个卫星通信频段的基于新型调制器和调制结构的多本振光学产生方法和优化理论，结合WDM技术的光域多路射频频率变换方法及串扰分析，星上多频段射频信号的光域交换方法研究及插损补偿影响分析三类科学问题，最终为我国新一代宽带通信卫星转发系统的发展提供重要的理论基础和技术支撑。
基于多域认知的空天信息网络智能拓扑构建机制基础研究	多域认知;智能拓扑;网络损毁恢复	空天信息网需求与所处恶劣环境的矛盾日益突出，拓扑动态优化控制是提高网络能力的重要手段。.本项目以多域认知为基础，构建空天信息网络智能拓扑，研究内容包括：（1）研究空天环境、网络环境、业务环境三个认知域的关系及其在网络中的分布规律，对业务需求和网络提供的基础保障能力进行聚类、抽象和组配，通过认知信息的摄取、挖掘、融合、推理四个阶段，实行网络态势的预测、评估，建立拓扑结构与网络资源高效利用之间的理论关系；（2）研究兼顾网络连通与系统容量的拓扑优化控制机制，建立可变粒度拓扑自主优化和适变控制的联合设计方法，给出逼近其性能极限的拓扑控制方案；（3）针对多样化业务需求研究差异化自适应拓扑优化机理，主动利用多业务之间的需求差异性和用户群体行为的趋同性，分别建立针对多样化业务的动态自适应拓扑结构。三个方面相互协同，形成一套感知、认知、控制紧密耦合的拓扑控制机制，为构建空天信息网智能拓扑提供理论支持。
基于异源信息互耦合的北斗接收机主动抗欺骗干扰方法研究	卫星导航接收机;惯性导航;信息融合;基带信号处理;抗欺骗干扰	卫星导航作为一种星基无线电导航技术极易受复杂环境下导航欺骗干扰信号影响而导致错误导航及定位。结合当前国家对面向北斗卫星导航系统可靠应用的卫星接收机抗欺骗干扰技术的迫切需求现状，探索研究北斗接收机抗欺骗干扰的新理论与新方法。本项目涉及如下三方面研究内容：1）分析卫星导航信号多模式欺骗干扰机理，研究欺骗信号对北斗接收机环路的牵制控制方法及误导航影响；2）利用惯性导航不受外部欺骗信号干扰的特性，提出一种基于惯性与卫星导航异源信息互耦合的北斗接收机主动抗欺骗干扰方法；3）揭示惯性导航与北斗接收机基带信号的本质关联，研究惯性导航信息与卫星矢量环路信号高度非线性互耦合蕴含的科学问题，并进一步开展相应的实验研究。旨在突破北斗卫星导航欺骗信号干扰机理及北斗接收机主动抗欺骗干扰方法研究，为发展适应能力更强的北斗卫星导航技术奠定理论与方法基础。
面向高速卫星传输的高维联合编码调制信号理论与设计	卫星移动通信;低轨卫星通信;宽带卫星通信	随着空间业务量的不断增加，空间数据传输尤其是星地或卫星之间的高速数据传输面临很大挑战。为提高卫星数据传输速率到10Gbps以上，采用频谱利用率更高的高阶调制是发展的必然趋势；而又因星上能源有限，必须提高传输的能量有效性。本项目研究面向高速卫星传输的高维编码调制信号的理论与设计方法。具体而言：首先构造输出多进制符号概率不相等的高性能多进制低密度奇偶校验（LDPC）码，建立符号与星座点之间的映射关系，同时获得编码增益与成型增益，逼近香农限。其次，面向非线性卫星信道，以最小化峰均功率比以及距离香农限的性能差距为目标，优化多进制LDPC码、高阶调制信号星座以及LDPC码符号与星座点的映射规则等。最后，研究面向高维编码调制信号的数字预失真方法与输出回退准则，建立基于测量仪器的验证模型，搭建链路级仿真验证平台。本项目相关研究成果将拓展高维编码调制信号的设计理论，并有力推动高速卫星数传的发展。
基于TDCS的认知卫星隐蔽通信关键技术研究	卫星隐蔽通信;变换域通信;信号检测;认知无线电;频谱感知	作为一种重要的最低限度通信手段，工作于复杂电磁环境下卫星隐蔽通信系统必须具备实时感知电磁环境变化的能力。本项目在第一代卫星隐蔽通信系统基础上，以认知无线电和变换域通信为技术支撑点，研究基于TDCS的认知卫星隐蔽通信系统的关键技术问题，重点解决基函数与信号波形的设计、收发地球站电磁环境不一致下的信息传输、信号隐蔽性能度量和接收信号检测方法等问题。本项目在对基于TDCS的认知卫星隐蔽通信系统数学建模的基础上，以时频分析方法作为有力的研究工具，利用频谱空洞检测所获取的频谱参数以及相应的功率标识，建立二维TDCS基函数，进而得到新的TDCS基函数设计准则与信号波形产生算法，同时研究信号隐蔽性度量方法，使信号在频域与功率域同时满足隐蔽和抗干扰的要求，并通过特殊的高增益控制信道，克服传统TDCS远距离传输的应用瓶颈，实现非对称信道下的TDCS可靠通信和多址连接，为实现新体制卫星隐蔽通信提供理论基础。
基于4G-OFDM体制的GEO卫星移动通信系统星载交换关键技术研究	子载波交换;卫星移动通信;信道预测;资源分配;跨层设计	在卫星移动通信系统中采用OFDM技术既可以提高系统的资源利用率，又有利于与地面4G移动通信系统的紧密融合。而具有多点波束、大口径高增益天线的GEO卫星移动通信系统有着很好的发展前景，因此基于OFDM的GEO卫星移动通信系统有望成为未来卫星移动通信系统的发展方向。本项目以采用4G-OFDM体制的多点波束GEO卫星移动通信系统为研究背景，对星载交换的若干关键技术问题进行研究，主要包括：1）提出基于OFDM的星载交换技术；2）星地上下行链路多址接入技术；3）基于跨层设计的点波束星地上下行链路资源分配算法；4）GEO卫星移动信道的长时可预测性和预测算法；5）基于资源分配的点波束星地下行链路OFDM信号PAPR抑制算法；6）业务呼叫接纳控制方法。本项目的研究成果将在基于OFDM的GEO卫星移动通信系统的星载交换、多址接入以及资源分配、信道预测、PAPR抑制、业务呼叫接纳控制等方面提供较完整的技术支持和仿真验证。
高通量天基信息网络容量与多址技术研究	协作传输;天基信息网络;高通量卫星;Ka频段;多址接入	高通量天基信息网（SIN）将提供一种比拟光纤网的宽带接入方法，系统容量可达Terabit/s，实现"无处不在"的高速宽带接入。本项目面向国家"十三五"科技规划的"天地一体化网络"重大工程需求，首先，探索Ka/Q/V频段的毫米波链路多、变参数信道，建立ARMA信道预测模型，利用部分观测马尔科夫决策求解最大期望吞吐量的资源配置策略。在此基础上，发掘Ka频段指向性天线特性，研究最大化系统吞吐量的上下行多址接入技术和资源复用方法，包括：自适应星座复用Ka频段MIMO下行传输方案、非协作NOMA Aloha上行随机接入协议、非中心化的资源管理与复用算法。最后，采用矩阵指数分布拉普拉斯变换的方法，定量分析SIN多跳协作的容量和跨层资源模型，给出适配业务需求和通信资源认知的多跳传输方法，建立高通量SIN容量理论，并搭建软-硬件联合系统实验平台验证。希望通过本项目的研究，为天基宽带网的建设提供关键的解决方案。
CNN超混沌特性及在空间多目标测控系统中的应用研究	细胞神经网络;超混沌同步;超混沌;多用户检测;多目标测控	本项目主要对细胞神经网络的超混沌动力学特性进行深入研究，解决高维超混沌系统中关键性的同步问题，建立基于细胞神经网络的次最优多用户检测模型，寻找电路结构简单、易于实现、性能更优良的超混沌序列，用于空间多目标信号处理中，解决各种天基目标中的空中基站(设置在卫星、无人机、飞艇等天基载体上的基站)与地面基站、基站及目标之间的多目标测控及通信问题。由于超混沌系统具有更复杂的动力学行为，高维超混沌系统具有多个正的lyapunov指数，具有更多的可控参数，一般低维的破译方法如相空间重构、回归映象和非线性预测等很难破译超混沌的加密信号，提高了系统的抗攻击和抗干扰能力。由于细胞神经网络特有的局域连接的结构，使得其硬件实现成为可能，因此对细胞神经网络的超混沌特性进行研究具有重要的理论意义和实用价值。
基于认知的宽带星地混合系统OFDM传输关键技术	OFDM;功率优化;信道估计;宽带卫星通信;频谱感知	卫星移动通信在国家安全、应急救援、互联网、教育及医疗、卫星电视广播以及个人移动通信等方面都有着广泛的应用，尤其在我国地理环境复杂的国情下，在国家安全及应急救灾两个方面更可直接关系到国家和民众的安危，充分发挥其不可替代的作用。宽带卫星移动通信系统可以满足未来越来越多的用户、更多业务、更多频段的业务要求，同时其也面临着系统频谱、信道资源日益紧张的局面。本课题以无线通信发展的宽带化和智能化为导向，采用可以有效利用空闲频谱的认知思想，针对卫星通信链路的时变特性、节点的移动性及OFDM子载波不连续的特点，研究Ka频段多载波OFDM卫星星地链路传输特性，并提出多载波宽带卫星通信系统星地链路宽带频谱感知方法、宽带卫星星地复杂信道的感知技术以及子载波、多用户功率联合优化机制，从而提高系统频谱利用率及系统性能，并为推进我国乃至全球实现下一代宽带星地混合系统提供理论基础和技术支持。
基于TTE的确定性机载网络通信系统关键技术研究	容错通信;机载网络;时间触发以太网;时间同步;调度优化	实时性差和可靠性低是当前机载网络通信系统面临的两大主要难题，难以满足未来先进航电系统的发展需求。时间触发以太网采用时间触发的通信机制，可有效提高系统实时性、可靠性，实现确定性机载网络通信。本项目拟针对时间触发以太网通信系统中的时间同步、任务调度和可靠通信三个关键技术展开研究: 结合时间触发以太网的通信特点和网络结构，采用二级分层的时间同步策略，利用递推最小二乘法和延迟补偿技术实现高精度的时间同步；利用Petri网对时间触发以太网复杂的通信任务调度问题进行建模，并利用智能优化算法求解高效的任务调度表；采用高可靠的时钟源保证机制、双余度可靠传输技术和基于通信任务调度表的故障诊断及定位方法提高网络通信的可靠性。时间触发以太网是未来机载网络通信系统的主要发展方向，该项研究可为我国航电事业的发展奠定重要的理论和技术基础。
等离子鞘套下相控阵天线辐射特性及波束指向偏差修正方法	相控阵;波束指向偏差;天线阻抗;等离子鞘套;黑障	等离子鞘套造成的通信中断问题一直制约着临近空间高超声速飞行器的发展。采用卫星中继结合飞行器相控阵天线抑制通信中断问题和保证全程测控通信是最近被提出一种切实可行的方法，但是等离子鞘套对高速飞行器相控阵天线辐射特性产生较大影响。本项目针对这一问题，根据等离子鞘套的空间分布特性，建立等离子鞘套与相控阵天线的电磁仿真模型，发展高精度的数值求解方法，研究等离子鞘套对相控阵天线的辐射特性和端口反射特性的影响机理，提出基于相控阵天线阻抗特性的波束指向偏差修正方法，搭建等离子体环境下天线测量实验系统，通过实验验证理论模型和波束偏差修正方法，为采用卫星中继结合相控阵抑制通信"黑障"问题和实现飞行器全程测控提供坚实的理论和技术支撑。
宽带通信卫星有效载荷数字处理容错技术研究	数字化载荷;卫星通信;卫星移动通信;容错技术;宽带卫星通信	具有星上信号处理和交换能力的数字处理有效载荷以其大系统容量、高频谱效率、良好抗干扰特性而成为宽带卫星通信系统的主流载荷。然而，由于宇航级器件禁运及传统三模冗余消耗大量资源，我国星上处理载荷及系统性能受太空辐射尤其是单粒子翻转效应影响而发展缓慢。本项目以具有星上信号处理和交换能力的宽带通信卫星转发器为研究对象，面向未来宽带卫星系统高可靠需求展开研究，主要包括：针对三模冗余开销大的问题，融合余数定理与多采样判决信号处理技术，实现保护开销从3模降低至低于2.5模；进而利用电路子模块敏感性分析对目标系统进行分级保护，在不降低系统可靠性前提下进一步降低保护开销至接近2模；最后通过对星载交换结构的故障和可靠性进行分析与建模，引入互连交换平面提高宽带交换载荷可靠性。本项目研究成果将为我国未来宽带卫星系统星上处理和交换可靠性设计提供理论及技术参考。
星上无源互调的分数域稀疏检测与抑制方法研究	稀疏分数阶傅里叶变换;无源互调;导频信号;卫星系统;干扰抑制	随着卫星系统向着大功率、多载波和宽频带的方向发展，无源互调干扰已经成为制约卫星发展的重要因素，目前基于硬件设计的无源互调干扰抑制方法仍存在一定缺陷与限制，因此迫切需要探索基于软件算法的无源互调干扰抑制技术，使卫星在轨运行期间能够自主完成无源互调干扰的实时抑制。本课题采用线性调频信号作为导频激励信号，利用其无源互调信号在分数域的聚集性和稀疏性，通过数字信号处理手段研究星上无源互调的分数域稀疏检测与抑制技术。通过研究分数域多分量线性调频信号的稀疏检测与参数估计算法、基于导频信号的无源互调干扰分数域检测算法和无源互调干扰分数域自适应对消算法，探索出一套完整、通用的包括无源互调干扰估计、检测、对消全过程的无源互调干扰抑制新理论与新方法。
深空通信远距离传输协议及信道编译码性能研究	信道编码;CFDP协议;喷泉编码;深空通信;集束协议	深空通信中长、变延迟、通信易中断、误码率较高和信道非对称点使得深空通信系统面临极大的困难，同时对信道可靠性编码和长距离传输协议研究提出新的挑战。传统深空通信采用了卷积码、R-S码，级联码，其中CCSDS提供的卷积码和R-S码级联的方案，并提出了深空探测Turbo码相关标准，但由于译码复杂度高，目前只能应用于数据率较低的场合。而随着LDPC码等稀疏图编码的重新兴起，喷泉编码作为一种无需反馈链路、能够以任意概率逼近香农极限的特点被应用到深空通信中来，以解决深空通信长、变时延、误码率高和信道非对称的问题。喷泉编码不需要接收到的数据包必须连续，而是只要接收到的数据包足够多就能够恢复出源文件，有利于解决深空通信易中断问题。深空通信长距离文件传输协议（CFDP协议、集束协议）研究将在喷泉编码的基础上，简化协议的握手过程，缩短文件传输时延，增加系统的吞吐量，并在此基础上建立一套基于典型应用的仿真平台。
宽带卫星移动通信小波包分复用传输信道估计技术研究	自适应滤波;WPDM;信道估计;宽带卫星通信	宽带卫星移动通信中采用WPDM 技术提高系统性能是一项重要的研究课题。WPDM.信道估计是抑制卫星传输信道衰落的重要技术。典型的辅助符号信道估计算法包括维纳滤波.信道估计算法，二阶累积量信道估计算法以及最大似然估计的信道估计算法等，这些算法需要大量先验知识和统计信息，运算十分复杂，不适用于卫星信道环境。自适应滤波技术可在无需先验知识和统计信息的条件下，通过学习适应或跟踪外部环境的非平稳随机变化，最终逼近维纳滤波器和卡尔曼滤波器的最优滤波性能，适用于卫星信道衰落情况。本研究采用基于自适应信号处理的小波包分复用信道估计技术方案，包括基于递归最小二乘自适应滤波的.WPDM 信道估计研究，基于改进自适应卡尔曼滤波器的WPDM 信道估计研究等。保证系统传输.质量，提高系统传输效率。
GNSS信号的双频调制复用一体化设计研究	恒包络复用;导航信号体制;信号设计;信号调制;卫星导航	全球导航卫星系统的迅速发展使得卫星导航频谱资源日益紧张，而用户对信号性能的要求却在不断提升。开发双频调制与复用一体化信号是实现带宽受限条件下高性能测距的主要途径。本课题对双频调制复用一体化设计的理论与方法进行研究，包括双频调制与恒包络复用一体化信号的统一表示、联合优化、接收处理方法等。主要的思想是通过构造双频调制复用一体化信号的参数化模型及性能评估方法，建立双频调制与多路复用的联合设计框架，并提出满足频谱约束条件且具有高测距性能和高复用效率的导航信号设计新方案，以及相应的接收处理方法，以解决导航信号设计在射频兼容、测距精度、复用效率之间的矛盾。本课题的研究将建立和完善导航信号调制复用一体化设计的理论和方法，研究成果可为下一代卫星导航信号设计提供技术支撑。
多波束卫星网络的物理层安全机制和传输策略研究	安全性能;卫星通信;多波束天线;安全传输策略;物理层安全	随着卫星通信的快速发展，构建安全可靠的多波束卫星网络，成为卫星通信发展的重要方向之一，对于社会经济发展和国防建设具有重要意义。基于构建安全的多波束卫星网络的目标，本项目将物理层安全技术引入多波束卫星网络中，作为上层安全算法的补充和增强。不同于地面无线网络，卫星网络具有其自身特点和要求，例如星地传输时延大、信道状态动态变化且误码率较高、带宽受限、功率受限、星上计算和存储能力受限等。本项目采用理论分析和半实物仿真相结合的方法，以构建新型多波束物理层安全分析模型为基础，采用嵌套式研究思路，将卫星网络的特点和要求逐项纳入其中，研究相应的安全机制和传输策略。通过理论分析，研究信道信息、功率分配策略、安全策略和安全性能之间的关系和规律，揭示多波束卫星网络物理层安全规律；通过半实物仿真，分析验证物理层安全策略的硬件实现需求和可行性。本项目侧重基本问题和规律，为进一步开展实用性研究提供理论和技术基础。
空间飞行编队之间抗干扰通信关键技术研究	空间数据链路;链路自适应;空间通信;空间数据传输	一次性发射多个空间飞行器以实现某种既定目标具有很大的现实需求。传统多个空间飞行器仅受地面站控制，若能实现多个空间飞行器在飞行中段的实时信息交互，并具有强抗干扰能力，则将大大改善完成任务的准确性。本项目旨在利用60GHz频段的良好天线方向性、极高的氧衰特性和可用宽频带特点，结合连续相位调制(CPM)技术的高谱、功率效率优势，提出了一种适合于多个高速空间飞行器飞行中段抗干扰通信方案。拟解决如下一些关键问题：1）高效通信方案设计；2）适合高速飞行器的自适应波束成形协议及其跟踪方案；3）高速移动场景下的同步与信道估计方法；4）低复杂度高效的CPM接收机方案。本项目的完成将对国家空间安全具有战略参考意义，并极具实用价值。
基于大于1调制度扩频连续相位信号的全球导航卫星系统波形研究	信号调制;卫星导航;导航定位	针对未来全球导航卫星系统波形带宽严格受限和波形定位测距精度提升的双重需求，本项目研究基于大于1调制度扩频连续相位信号的全球导航卫星系统波形，而传统的导航波形或者不能满足带宽严格受限的要求，或者不能满足测距精度提升的要求。.项目研究内容具体包括：一、推导新波形信号的时频统计特性，通过非线性调制波形信号在线性子空间上的表示方法来获取新波形的相关特性，同时求出信号的频谱特性；二、运用二维联合估计算法对新波形接收信号做参数估计，并研究估计算法的性能界和测距精度；三、在多种传播条件下对新波形的卫星导航定位性能进行分析，建立导航系统测距精度与多种因素的变化关系。相关关键技术将进行硬件电路试验和验证。.项目的研究成果可应用于未来导航卫星系统的波形设计，也可推广至深空导航航天器波形等领域。
基于认知的星地混合移动通信系统的动态接入方法	星地混合通信系统;动态接入;动态频谱感知;博弈论;认知无线电	星地混合移动通信系统是实现未来广域覆盖信息网络的一种重要手段，然而，频谱高效利用及异构网络环境下的动态接入是重要的技术挑战。本项目将基于认知无线电及频谱共享思想，针对星地混合网络的多层次、高动态问题，结合网络稀疏性和异构性的特点，主要研究以下问题：建立空间多层次的认知星地混合移动系统模型和动态节点协作传输模型，提出基于复杂网络理论和多层次分析法的星地混合通信网络拓扑优化模型，理论证明其可行性；研究联合空、频域的多维动态认知技术及求解多维认知空间，完备基于干扰模型的动态感知理论，解决认知思想与星地混合移动通信系统相结合的科学问题；完成面向多种业务的随需接入的码设计，提出基于认知星地混合移动系统的动态随需接入方案。该项目将实现星地共享频谱环境下干扰最小化，提高系统的资源利用率和网络吞吐量，增强我国在认知卫星通信领域的核心技术与专利的比重，提高我国在星地混合通信系统的研究水平和创新能力。
天地一体波束形成关键算法研究	地基波束形成;天地一体波束形成;星地混合移动通信系统;天基-地基混合波束形成	在星地混合移动通信系统中，为降低因星载阵元数量大而导致的卫星功耗、质量、造价和信号处理负担加重，有必要研究天地一体波束形成技术，将全部或部分波束形成任务转至地面信关站完成，同时提高系统的抗上行干扰和防下行截获性能。该技术体系包括地基波束形成和天基-地基混合波束形成两种实现架构，本项目拟针对其中的关键算法开展研究，内容包括：面向天基-地基混合上行波束形成，研究星上降维方法和酉波束空间波束形成算法；为适应馈电链路有限传输带宽，研究码分复用和小波包分复用方法；针对动态传输场景，推导新型类LMS快速上行波束形成算法；设计引入各种误差效应的代价函数，研究基于支持向量机的稳健上行波束形成算法；面向地基下行波束形成，在防截获条件下构建功率控制与波束形成联合优化模型，并依据上行和下行对偶原理推导迭代求解算法。通过研究，力求促进天地一体波束形成技术体系的完善，为我国在该领域的建设事业提供技术支撑。
深空通信中新型数字喷泉码构造及编译码方法研究	非二进制编码;数字喷泉码;删除信道;有噪信道	数字喷泉码为提高深空通信网中信息传输的可靠性和有效性开辟了新的途径，开发性能优良的中短码长码字是其推广应用的关键性因素。无论在删除信道模型下或是有噪信道模型下，中短码长的二进制数字喷泉码在设计上都遇到了结构性的瓶颈，非二进制数字喷泉码是突破这一瓶颈的有效途径。非二进制数字喷泉码是数字喷泉码研究领域的最新成果，尚留有大量的研究空白。本项目立足深空探测需求，旨在研究非二进制数字喷泉码编译码理论及方法，设计出新型实用的编译码方案。具体内容包括：研究非二进制数字喷泉码的构造原理及优化设计方法，开发针对该类码字的高效快速编译码方法，探索该类码字的性能及分析方法。本项目的研究成果不仅能够为深空通信中信息传输技术的发展提供有力支撑手段，而且对于丰富信道编码理论具有积极意义。
基于信号强度多波束空间分布的干扰源单星定位方法研究	天线方向图;卫星通信;卫星移动通信;干扰源定位;多波束天线	卫星通信系统容易受到各种有意或无意的干扰，由于不是面向定位设计，其中的干扰源定位受到诸多不利因素的限制。本课题针对多波束卫星通信系统中的干扰源定位问题，利用多波束天线各邻近波束在不同干扰源位置上具有不同增益的特点，构建星载多波束天线方向图的地面投影模型，提出基于天线增益和信号强度空间分布的定位算法，实现不依赖邻星和其他星载设备的干扰源单星定位，并通过分析各种因素对定位精度的影响给出相应的误差修正方法，提高定位精度。通过本课题研究，提出的干扰源定位方法能够减小对系统正常运行的影响，降低对外部条件的要求，有助于系统的干扰排查和抗干扰决策制定，该方法也可应用于其它通信卫星和电子侦察卫星的辐射源定位。
复杂低空飞行中机会信号导航的信号优选及融合定位方法研究	辅助定位;GPS;导航定位	精准导航定位引导是飞行器安全飞行的保障。然而，在复杂低空应急救援飞行环境中，卫星导航信号易被地形遮挡，导航技术难以发挥导航定位的作用。因此，本项目提出采用机会信号与GPS 融合导航方法，从而提升导航信息不完备情形下复杂低空飞行的导航可用性及精确性。针对复杂低空环境飞行器高动态变化、机会信号分布不规则、机会信号多源异质等关键问题，本项目深入分析机会信号特性，建立机会信号动静态分离式质量模型，提升机会信号对高动态用户辅助导航的可用性；以信号质量模型为基础，研究机会信号分布不规则的信号层次优选方法，解决机会信号不连续的信号选择问题，提高导航定位的精确性；提出多源异质机会信号与GPS的协同进化融合定位算法，提高算法运行的效率；并以航空应急救援为场景，搭建复杂低空飞行的机会信号与GPS融合导航平台。本项目旨在突破多源异质机会信号与GPS融合定位的关键技术，为复杂低空飞行的导航定位提供理论和方法支撑。
基于网络编码的空间信息安全传输机制研究	网络编码;空间信息网络;安全传输;网络路由	由于空间信息网络具有大范围开放信道、分布式多跳转发等特点，使其面临着严重的窃听威胁。网络动态时变、资源受限，安全机制需要竞争资源，与网络的有效性、可靠性矛盾突出。针对以上两个问题，本项目研究网络编码与路由协议相结合的信息安全传输机制，主要研究内容包括：（1）基于赋权时空图的空间信息网拓扑模型，包括构建基于时空图的节点、链路时空关联与动态变化的拓扑模型，基于多域认知对网络资源与服务能力进行评估,对网络计算、存储、通信和编码条件等多维时空信息动态实时表征，实现大尺度时空约束、高动态条件下的网络运行态势感知；（2）基于网络编码的空间信息安全传输机制，包括研究编码感知的路由度量指标体系，智慧路由建立、维护和优化机制，在信息路由传输过程中，设计面向不同网络应用、不同信息流的联合编码方法，协同提升空间信息传输安全性、可靠性和有效性。项目预期研究成果将为我国空间网络的建设提供理论依据和技术支撑。
高性能GEO星上IP分组交换结构及调度机制研究	卫星网络	随着卫星通信及互联网的发展，构建基于IP的宽带卫星网络并实现与地面有线、无线网络的无缝联接，是卫星通信发展的重要方向之一，对社会经济以及国防建设具有重要的意义。基于构建大容量高性能GEO卫星网络的目标，本项目研究核心的星上交换技术。不同于地面网络，GEO卫星网络具有其自身特点和要求，例如实时性传输、组播和广播业务占较大比重、星地传输时延大、信道状态动态变化且误码率较高、接收端性能差别较明显、对载荷比要求高等。本项目采用理论分析和计算机仿真相结合的方法，以构建新型星上IQ交换结构为基础，以实现work-conserving状态为指针，采用嵌套式研究思路，将卫星网络的特点和要求逐项纳入其中，研究相应的分组调度机制和策略。通过理论分析的方法，研究相互之间的关系和规律，揭示星上交换控制的规律，以满足不同业务不同服务质量的要求。本项目侧重基本问题和规律，为进一步开展实用性研究提供理论和技术基础。
空间信息网络入侵容忍技术研究	组网与路由交换;空间信息网络;演示验证平台;入侵容忍	空间信息网络的入侵容忍技术研究，首先承认系统中脆弱点的存在，并假定在某些情况下，部分脆弱点可能被攻击者/入侵者利用。研究的主要目的就是使得系统在受到攻击时，即使系统的某些部分或部件已经受到破坏，或者被恶意攻击者操作，系统仍能触发一些防止这些入侵造成系统安全失效的机制，从而仍然能够对外继续维护正常，提供核心或系统的基本服务，以保证空间信息网络的核心功能。本项目针对空间信息网络的固有特点，对其遭受外来恶意攻击和入侵条件下的容忍关键技术进行研究。通过建立空间信息网络入侵容忍体系结构，突破组网与路由交换中的容侵关键技术，研究具有演示、应用、评估功能的地面演示验证平台，为空间攻防与信息对抗系统的顶层安全设计提供理论基础、仿真研究与演示验证环境。
编队卫星SAR空时信号处理研究	模糊函数;编队卫星;MIMO信号空域合成;SAR成像	编队卫星合成孔径雷达（SAR）可以较好地解决高分辨率和大测绘带宽之间的矛盾，可以同时获得宽域、高方位分辨率的地面场景SAR图像，且能大大提高对地面慢速移动目标的检测能力。本项目利用多颗具有SAR功能的小卫星构成广义的多输入多输出（MIMO）系统，利用MIMO空域合成方法，对发射和接收信号进行联合处理以获得编队卫星SAR高分辨率图象。针对分布式小卫星SAR的信道特点，对广义MIMO信道进行建模；研究广义MIMO信道模型下编队卫星SAR的模糊函数，并对模糊函数进行仿真，得出基于模糊函数的编队卫星SAR距离/方位分辨率；对不同小卫星SAR的回波信号进行空域合成，提高成像分辨率；研究编队构形对成像的影响，提出最优编队构形方法；建立编队卫星SAR空时信号处理软件仿真平台。本项目的研究具有理论意义，为分布式小卫星SAR的实际应用提供指导。
面向移动接收的L波段大功率同步卫星广播关键技术研究	同步卫星;L波段卫星广播;卫星广播;信号传输;双星协同广播	面对快速增长的广域移动信息服务，传统的地面网、蜂窝网及WiFi网已经无法满足技术上的需求。如何构建面向移动接收的大功率同步卫星广播系统，对多形态的移动用户提供广覆盖、高品质的信息传播及数据服务是国民经济和社会发展中亟待解决的关键科技问题。.本项目针对这一机遇和挑战，围绕面向移动接收的L波段大功率同步卫星广播系统所蕴含的同步卫星移动信道建模、高动态信道环境下的双星协同传输同步信号设计、低峰均比约束条件下的调制星座图设计、双星协同的码字构造等核心科学问题，综合运用马尔科夫（Markov）状态转移概率、正交集合序列搜索、多维自由度最优化求解、同信息位码字联合构造等各领域的前沿理论，建立面向移动接收复杂信道环境下广覆盖、高可靠和大容量的同步卫星广播传输的技术体系，为我国构建面向移动接收的新一代同步卫星广播传输系统与标准提供重要的理论框架和设计方案。
抗截获和高信道利用率VSAT网技术研究	成对载波复用;抗截获;VSAT网;高信道利用率	VSAT卫星通信网以其灵活、方便、抗毁性高等特点在国防、金融、交通、抢险救灾等领域得到了广泛应用，而这些关系到国防安全、金融安全的VSAT通信网对通信安全性和高效性提出了较高要求。该技术利用成对载波复用技术抗截获、频谱利用率高的特点，构成具有抗第三方截获和很高频谱利用效率的VSAT卫星通信网。由于传统的成对载波复用技术无法适应VSAT卫星通信网多用户随机接入、采用突发方式实现通信的特点，必须对如下技术展开研究：适应成对载波复用技术的通信网组网方式- - 包括全网控制与通信信道分配，用户通信申请和响应，通信载荷分配等；短突发成对载波复用帧的信号参数快速提取算法和解调技术；增强型成对载波复用抗截获技术的研究。具有高通信安全性和很高频谱利用效率的VSAT卫星网技术提高了卫星通信的保密性，其信道利用效率同传统技术相比提高了近100％，相信该技术能在军民两用通信领域得到广泛应用。
空间编队飞行器DS-UWB体制高速通信网络多用户检测技术研究	编队飞行器通信;空间网;多用户检测;频谱共存;空间数据传输	随着宇航科学的发展，空间编队飞行器网络高速通信与数据传输成为亟待解决的关键技术。DS-UWB有传输速率高、设备简单等优势，课题研究空间频谱共存条件下的DS-UWB体制编队飞行器高速通信多用户检测技术。首先建立编队飞行器DS-UWB空间通信信号传播模型，以发射功率和有效载荷最小化为条件选择链路传播参数；其次为有效抑制多址干扰、远近效应和窄带测控对通信性能的影响，项目将研究编队飞行器DS-UWB通信多用户检测：提出基于MMSE和AFSA的检测算法，用于低速通信；提出基于最优判决函数映射和K-均值聚类的检测理论，用于高速通信；提出基于检测性能优化理论的多源联合检测技术，用于低信噪比环境通信。第三研究DS-UWB与统一S波段测控的频谱共存问题，探索存在超宽带干扰时USB接收机的性能，确定USB测控的抗干扰信干比门限和二者的共存条件。项目的研究对空间近距编队飞行器高速通信具有重要的理论和实际意义。
基于组织自愈机制的天基信息网络抗毁路由技术研究	抗毁路由;组织自愈;通信链路;星座分群	探索研究满足我国未来安全防御与经济建设应用需求的天基信息网络抗毁路由技术，旨在建立一套基于组织自愈机制的天基信息网络组网结构及其抗毁路由方法与算法。即：借助人类疾病痊愈过程与机制启示，展开天基信息网络路由故障自愈原理研究；通过分析天基信息网络路由故障产生因素，制定基于组织自愈启示的星座复合组网、星座分群管理、链路冗余备份、链路抗毁修补的天基信息网络路由故障自愈策略，建立天基信息网络路由故障自愈机制；再据此构建基于组织自愈机制的天基信息网络路由抗毁数学模型，形成基于组织自愈机制的天基信息网络抗毁路由方法，并设计其对应的抗毁路由算法；最后利用STK和OPNET专业仿真平台，对基于组织自愈机制的天基信息网络及其抗毁路由方法与算法进行仿真分析与评估，验证本课题研究的合理性、有效性和适应性。
基于物理层技术和网络编码的空天信息安全传输机理研究	网络编码;安全传输;信息论安全;空天信息网络;物理层安全	空天信息网络在国民经济和国防工业等相关领域发挥着越来越重要的作用，信道开放性、拓扑高动态、非持续连通、资源受限等特点，对现有安全体制提出严峻挑战。 .本项目以香农的安全模型为基础，基于空天信息系统的分层结构，分别从星地通信和空间段网络传输两个层次保障空天信息安全传输，在星地通信中，利用通信空时唯一性、短时互易性和快速时变性，在压缩感知信道估计的基础上，采用信道状态信息与LDPC编码相结合，扩大主信道和窃听信道误码率差值，采用协作技术，通过不同信道模型中差异化转发和加扰，扩大主信道和窃听信道信噪比的差值，提高安全容量；在空间段采用与组网协议相结合的网络编码方法，构建效率与安全兼顾组网指标体系，研究编码感知组网协议，通过网络编码混合数据，并结合同态哈希与可变步长辅助信息校验，提高信息传输机密性和完整性。.项目研究成果为空天信息安全保障提供一种新的思路，为实现信息论安全提供技术手段和理论基础。
大尺度、高动态的空天信息网络的传输理论与机制	联合信道编码和调制;喷泉码;串行级联码;深空通信;容延容断技术	空天信息网络的大尺度、高动态时变性给传统通信理论带来巨大挑战，致使大时空跨度下实时传输机制的高可靠性、高稳定性、和高容量性成为突出难题，而传统方法难以解决。本项目针对深空链路的高时延、高衰落、高动态特点，对信道编码、网络编码等容延容断关键技术和理论展开深入研究，提出了方法论的创新突破 。项目解决的重点科学问题包括：1.设计和优化高容量、高可靠、高适应性、同时适用无线和自由空间光通信（FSO）系统的、全天候的联合信道编码和调制机制，并以此完善联合编码调制的理论和实践经验。2. 提出突破性的喷泉编码机理，为高阻延、高间断通信系统创建全新的、完全自主知识产权的喷泉码，探索有效的优化机制，使其性能赶超当今最优喷泉码 。3.探索容延容断网络技术在大尺度空间系统的应用，开展数据链路层、网络层、传输层中垂直一体化的匹配性研究和层间联合优化，促成各模块间和谐匹配地工作，有力支持空间信息服务能力的大幅提升。
共生调频数字广播北斗增强基础研究	北斗;调频广播;导航增强;卫星导航;共生	广域、低成本的导航增强覆盖是进一步实质性改善北斗导航系统精度和可用性的重要途径。在本项目中，我们提出一种共生调频数据广播导航增强技术，即利用共生于现有模拟调频广播带内的数据广播进行北斗差分、导航辅助和伪卫星增强。然而，带内的共生数据广播导航增强信号受调频信号的强干扰难以解调，在复杂无线电应用环境下如何实现对共生数据广播导航增强信号的充分利用也是不小的技术挑战。针对上述难点，本项目从"共生调频数据广播系统的模拟和数字信号共生"以及"复杂无线电应用环境下共生数据广播导航增强信号的充分导航利用"两个方面进行研究，争取突破利用共生调频数据广播进行导航增强的基础理论和部分关键技术。本项目的共生调频数据广播导航增强技术具有广域、低成本、信号连续的技术特点，是一项具备良好前景的北斗导航增强方案。
新一代卫星导航系统高性能接收机算法研究	卫星定位导航系统;高灵敏度;抗干扰;高动态	GPS是美国建立的高精度全球卫星定位导航系统，在陆地、海洋、航空和航天等领域都有着广泛的应用。虽然GPS具有许多以往导航定位系统无法比拟的优点，但系统存在很多不足，主要表现在定位精度受美国的控制；在信号相对较弱的地区无法实现定位导航；对于速度和加速度较大的移动体定位无法实现定位；在宽带复杂干扰环境下几乎不可使用等问题。为此，我们提出的高性能导航关键技术涵盖了弱信号接收、高动态定位和抗复杂环境干扰与人为干扰等，这些技术的解决必将对我国卫星定位导航事业的发展起到积极的推进作用.通过先进的数字信号处理技术，累积有用信号强度，提高信躁比，加快捕获速度；将智能天线的抗干扰技术运用到接收机中。突破我国的高性能卫星定位导航技术处于严重受制于人的局面，自主研制和开发，适合新一代导航系统的接收机技术。
星载AIS多网冲突技术研究	自组织时分多址;信息冲突;星载AIS;信道化接收机	星载AIS可为大范围海域内的船只身份、位置、速度、航向等信息的探测提供天基手段，但由于其天线的波束覆盖范围大，会同时收到多个自组织网络的AIS信号，引起多网冲突问题，导致信号检测概率下降。本项目拟通过对星载AIS多网冲突的机理分析，建立完备的信号冲突模型，提炼其特征，并结合全球海域的船只密度分布完成全球海域的检测概率分析；研究多网冲突问题和提高信号检测概率的关键技术，如盲源分离、小尺寸智能天线、数字信道化侦收等，探索多种可行的技术方案，减缓和解决AIS信号冲突，大幅提高星载AIS的单轨信号检测概率，实现全球任意海域的AIS侦收。项目研究对未来建设实用的星载AIS侦收系统具有重大意义。
类噪声chirp扩频测控信号波形设计与接收技术研究	混合扩频;快速捕获;跟踪;测控;大频偏	快速建链通信是Ka频段天基平台（比如TDRSS）测控运载火箭、中低轨道飞行器的一项关键技术。它主要面临中继卫星与飞行器天线双向扫描捕获的时间短、接收信号信噪比低、多普勒频偏大、多普勒动态范围大等难题。传统直接序列扩频信号，其接收机终端在低信噪比环境下需要进行多次较大范围的伪码相位—多普勒二维搜索来完成信号捕获，难以满足对于运载火箭等需要全程测控、实时性要求高的应用场景。本项目从测控信号波形设计角度入手，利用chirp信号多普勒容限大的特点，通过对其加入相位随机扰动，提出了一种谱密度低、多普勒容限大的类噪声chirp测控信号扩频方式，从根本上减少多普勒搜索单元，大幅降低捕获时间。项目通过深入研究其①波形设计方法，②基于正交匹配滤波的快速捕获技术，③多普勒变化率估计值辅助的高动态载波跟踪技术等，力争为我国Ka频段天基测控技术的发展提供技术储备。
深空通信随机共振传输理论与关键技术研究	参数自适应;卫星通信;参数调节;随机共振;深空通信	针对深空通信中极微弱信号接收的巨大挑战，本项目拟从随机共振增强信号SNR 的机理出发，对深空点对点通信技术展开研究，探索提升深空通信系统性能的新途径。根据随机共振理论，本项目将建立深空通信背景下的随机共振信号传输模型，分析模型中各参数对整体系统的影响，探究极低载噪比这一更具实际意义的衡量指标对共振系统的影响机理，进行性能增益及影响域分析，研究参数调节随机共振等效机理并进行参数优化。在研究中，本项目将突破大参数信号随机共振载波同步和动态信号随机共振参数自适应随机共振两大关键技术，提出高速率信息传输弱导频辅助的随机共振一体化传输架构，并对提出的随机共振传输理论及关键技术进行性能验证和评估。本课题的研究可为深空通信极低SNR 条件下信息的可靠传输提供新的方法和途径，同时拓展和丰富随机共振的应用领域。
宽带卫星移动通信系统MIMO信道特性分析与建模	MIMO;宽带卫星移动信道;信道模型;色散特性;空时频域联合	MIMO技术由于能够利用空间（或极化）分集和复用手段在空间域上获得更大的信道容量，从而满足宽带卫星移动通信高传输速率、高传输性能和高业务容量的要求。卫星移动MIMO信道中分析多径散射分布的角度谱时，地面移动MIMO信道的平面波假设不再成立，需同时考虑终端处的波达仰角和波达方位角扩展。另外卫星移动MIMO信道中特有的不同路径时延差大、多普勒频移大、以及不同路径信号之间的空间强相关性等都会增加信道特性分析的难度。针对国内关于宽带卫星移动MIMO通信系统的研究处于起步阶段，缺少对信道特性的有效描述这一问题，通过分析宽带卫星移动MIMO信道的时域色散特性、频域色散特性以及空、时、频域联合色散特性，建立一个基于抽头延迟线的多状态三维宽带卫星移动MIMO信道模型，利用在我国真实信道环境的实测数据拟合信道模型参数。最后构建L/S波段宽带卫星移动MIMO信道特性仿真验证系统，对所建信道模型进行验证。
基于CPM的高谱效恒包络导航信号调制方法	恒包络调制;波形设计;导航信号体制;信号调制;频谱效率	导航系统性能需求增长与频率资源紧缺之间的矛盾越来越突出，研究高谱效调制方式成为导航信号设计中亟待解决的问题。本项目综合考虑卫星导航系统对测距精度、抗干扰能力、抗多径性能的需求及频率兼容性约束，研究导航信号频谱效率的定义，提出导航信号有效占用带宽和综合效用的评估方法，并建立导航信号频谱效率模型。将连续相位调制方式引入导航信号设计，通过定量分析连续相位调制参数对导航信号频谱效率的影响，总结其客观规律，建立多参数联合影响趋势图；采用罚函数法将兼容性约束条件引入目标函数，并对频率脉冲波形进行离散化处理，然后通过数值优化的方法搜索最优波形；在此基础之上，提出联合调制参数和脉冲波形的最优调制设计方法。针对设计结果，结合典型应用需求设计相应的信号跟踪方案，并通过仿真验证。可为导航信号最优化设计提供理论基础和方法支撑，为导航系统长期演进提供可选的技术方案，对北斗系统的建设和长期发展具有重要的意义。
卫星超宽带通信理论与技术	卫星测控;精密测距;空间测控	超宽带理论与技术是实现卫星到地面站、以及卫星星间链路无线高速隐蔽通信的核心技术问题。本项目在深入研究国外先进的超宽带信号调制方法的基础上，解决适用于我国卫星与地面站、卫星星间链路高速隐蔽通信所涉及的超宽带脉冲信号在星地链路和星间链路信道的传播特性和信道模型、UWB系统与其他通信系统之间的相互干扰分析、超宽带脉冲形状设计技术、脉冲调制方式的选择、以及脉冲测距技术，设计基于超宽带脉冲的卫星与地面站的下行通信和遥测方案、卫星星间链路同时进行数据传输、遥控、遥测与精密测距的方案，提出能够同时进行高效通信、测控和测距的通信体制。建立仿真实验系统，解析影响系统性能的各种因素，并提出相应地解决措施，优化所提出的实施方案。本项目的研究成果将为我国在卫星数据传输和测控的大容量、高信道增益、节省频率资源方面奠定关键技术基础，增强我国卫星抗截获抗侦查和高速星地及星间通信的创新能力，实现我国空间技术跨越式发展。
电离层闪烁对卫星导航信号及性能的影响机理研究	北斗;故障检测;跟踪;卫星导航;信号处理	目前, 我国具有独立自主知识产权的北斗二代导航系统已具备亚太地区的导航服务能力，北斗二代导航信号接收的测试和性能评估成为二代导航系统后期建设的主要攻关方向。我国空域约有三分之一处于电离层活动频繁的低纬度地区，该区域的电离层闪烁对卫星导航信号及性能具有较大影响。本课题将结合我国北斗二代卫星导航系统技术现状基础，从导航信号传播、接收和性能评估三个层面，深入研究我国空域范围内电离层闪烁对导航信号性能的影响机理，通过自适应支持向量机对不同程度闪烁信号进行分类，实现电离层闪烁下高准确度导航信号建模；通过交互式多模型导航信号跟踪构架实现电离层闪烁下导航信号高连续性跟踪；通过联合观测量的自主完好性监测实现电离层闪烁下导航完好性高可靠性评估。从而突破电离层闪烁下北斗二代导航信号接收和导航性能提升的关键技术，以扩展其导航应用领域，为复杂条件下飞机、车辆等机动载体的高安全性运行提供理论储备和技术支撑。
面向空间分布式星群的组网与传输控制技术研究	星间链路;星群;空间传输协议	作为一项新型航天技术，星群由大量小体积、低重量、低能耗的皮、纳等微小卫星组成，以协同方式完成一系列空间探测任务。相比于传统的卫星系统，其造价低廉，抗毁性强，有较强的自组织性、重构性、洁净性，具有更高的军民应用前景。然而，星群面临以下技术难点：（1） 保证星群内部节点稳定分布和正常通信，避免节点脱群和碰撞；（2） 在考虑星群结构特点和各种通信约束基础上，设计满足星间通信QoS要求的路由算法 ；（3）微小卫星的供能受限，需尽可能减少星地高频通信带来的高能耗。因此，本项目将立足三方面开展研究：基于虚拟势场和人工鱼群算法的星群构型方法、 面向星群系统内星间通信的高效QoS路由协议和 实现通信能量效率优化的星地间通信技术。 在理论研究的同时，将建立仿真环境和利用原型系统验证理论成果和关键技术的有效性。本项目研究具有很好的科学意义和应用前景，将为星群在我国的应用与测控技术发展提供思路和方法。
兼容B3G/4G的下一代卫星移动通信系统空中接口关键技术研究	正交频分复用(OFDM);自适应处理;超三代/第四代移动通信(B3G/4G);空中接口;卫星移动通信	发展卫星移动通信对我国具有深远的战略意义，近年来国家对相关研究非常重视，不仅开始启动第一个自主卫星移动通信系统建设，在"863计划"及"十二五"规划中也给予了大力支持。与此同时，地面移动通信技术发展迅速，4G标准即将公布。国外目前也刚启动对卫星与B3G/4G地面系统融合的相关研究。本项目拟针对兼容B3G/4G的下一代卫星移动通信系统空中接口的关键技术进行研究，力争为空中接口标准的制定打下坚实的基础。本项目计划从对卫星频段及传播特性开始，分析卫星信道环境对B3G/4G关键技术和参数的影响，在保证最大限度对兼容B3G/4G标准空中接口技术的前提下，进一步确定卫星通信系统空中接口的传输体制、系统参数，同时提出一种解决大时延下基于延时反馈信息的信道预测技术的用户链路自适应处理算法。本项目的开展将为发展我国第4代先进宽带卫星移动通信技术打下基础，为我国在卫星通信领域迎头赶上国外先进水平创造有利条件。
卫星移动通信中准恒包络可重构多载波技术研究	多载波;卫星通信;卫星移动通信;宽带卫星通信	卫星移动通信功率受限、带宽受限，通信链路具有大尺度频偏。因此，低峰均比多载波信号抗大尺度频偏传输是下一代卫星移动通信系统需要解决的关键问题之一。然而，现有多载波波形设计不能同时满足高谱效、低峰均比的要求，抗大尺度频偏信号检测算法复杂度高。本课题联合考虑高谱效、低峰均比波形设计和抗频偏信号检测，基于"数据流复用"思路提出准恒包络可重构多载波技术。课题组重点针对多流准恒包络可重构多载波传输、低峰均比波形优化，以及频偏估计与补偿技术展开研究。其中，课题组拟通过发送端移相叠加和接收端数据流解复用实现低复杂度准恒包络可重构多载波传输；通过多数据流调相指数联合优化进一步降低准恒包络可重构多载波的峰均比；通过空闲子载波频偏估计和补偿，实现低复杂度、抗大尺度频偏信号检测。课题组对准恒包络可重构多载波的性能进行了初步验证，该技术对于提升下一代卫星移动通信系统能效具有较大的科学意义和应用前景。
星际互联网模型及编码路由算法研究	协议模型;星际互联网模型;卫星通信;编码路由;深空通信	随着深空探测任务的增加，网络化是深空通信的发展趋势。深空通信网络具有巨大的时延、分组易丢失、连接间断性、拓扑变化等特殊性，而且深空信道的上下行信道不对称甚至没有反向信道，因此采用传统的方式实现数据可靠传输时效率极低，当传输时延大于连接时间时数据传输甚至变得不可能。本课题将从深入分析深空通信中节点、链路和拓扑的特性出发，利用网络和图论研究深空通信网络体系结构，提出星际互联网网络模型，设计高效的协议模型，在以上研究基础之上通过数字喷泉和网络编码技术解决星际互联网中的路由问题，提出编码路由算法。
空间信号非理想特性及其对导航性能的影响研究	导航信号体制;信号质量监测;预失真;卫星导航;空间信号失真	高精度和高完好性的GNSS应用对卫星播发的空间信号性能提出了要求。标称空间信号的失真影响信号的接收性能和对信道的适应能力，而卫星信号生成链路故障引起的有害波形则对航空导航等服务构成威胁。现有关于空间信号非理想特性及其对导航性能影响的研究中，广获应用的ICAO 2OS EWF模型并不适用于标称信号失真，也不能阐明新体制信号的畸变机理；其他模型和有关指标也尚存争议。本项目将针对新信号体制下导航应用的特点，对卫星信号生成链路主要组件的非理想性及其引起的信号失真进行精确建模和深入分析，辅以集成化端到端仿真和试验验证，提出适用于新体制信号的失真模型，建立清晰完整的空间信号质量指标体系，揭示空间信号失真对信号导航性能的影响机制，研究空间信号质量监测评估方法，并探索高效的星上预失真方法，从而为导航信号体制和有效载荷信号生成链路的优化设计及其质量指标的确立提供理论基础、方法支撑和和试验参考。
GNSS自适应阵列天线引入测量误差的补偿技术研究	卫星导航系统;误差补偿;自适应阵列天线;干扰抑制	全球卫星导航系统(GNSS)信号在传播过程中容易受到各种干扰的影响。自适应阵列天线作为一种有效的空域滤波工具，被广泛应用于GNSS的抗干扰技术研究中。然而，自适应阵列天线在抑制干扰的过程中，自适应权值的变化破坏了GNSS信号的完整性，这给接收机相位测量引入了误差。在对导航精度要求高的场合，这些误差必须被消除。本项目拟从理论上推导自适应阵列天线引入测量误差的来源；通过建立信号仿真模型估算自适应阵列引入误差的大小，并在干扰抑制性能与导航精度之间寻找一个最佳平衡；拟提出一种基于接收机跟踪环的误差补偿算法，该补偿算法能够在不改变现有接收机架构的情况下，以最小的计算量完成自适应阵列引入误差的补偿，并且补偿性能将不局限于某种特定的自适应波束形成算法；最后通过软件仿真和硬件实验验证提出算法的可行性。该项目的完成将大大提升GNSS接收机的导航精度，有力推动自适应阵列天线在GNSS抗干扰中的应用。
宽带非连续有效频谱扩展自由度导航抗干扰技术	信号抗干扰;宽带干扰;自适应抗干扰;导航干扰抑制;卫星导航	本项目拟以复杂电磁环境下全球卫星导航系统新体制、多系统为背景，开展宽带非连续有效频谱扩展自由度导航抗干扰技术研究，充分利用新体制调制信号特性和空时频码多维域联合处理的优势，探索抗干扰处理新概念，掌握新原理，提出有效的处理新准则、新方法、新算法。拟解决的关键科学问题包括抗干扰处理宽带非连续有效频谱匹配问题、复杂电磁环境下抗宽带干扰自由度受限问题以及空时频码多维域信息缺失导致的欠采样问题。力求在宽带非连续有效频谱卫星导航信号抗干扰优化准则、突破阵元数限制的阵列抗干扰自由度扩展方法、多维域联合稀疏的导航抗干扰处理方法等方面取得创新性研究成果，为我国未来全球卫星导航系统接收机奠定理论基础，提升卫星导航系统接收机的抗压制式干扰性能，使我国未来具备强抗干扰能力的新体制导航系统具备关键技术支撑。