无线网络中的可扩展网络编码关键技术研究	网络编码;无线Mesh网络;单播路由;可扩展性;无线Ad;Hoc网络	本课题研究可扩展网络编码理论和关键技术以提高无线网络中的单播通信效率和网络性能。已有研究显示，网络编码通过允许路由器对信息流进行编码组合，能够基于现有无线通信技术基础上有效地提高网络吞吐量和可靠性。但是，已有网络编码研究大多集中在组播通信和分析建模两个方面，所提出的方案过分依赖于集中优化、全局信息以及同步技术。这使得上述方案很难适应动态无线网络环境。本课题研究如何在动态无线网络中支持面向单播通信的可扩展网络编码关键技术及相关理论，主要面向可扩展网络编码和动态无线网络协议的协同设计，具体研究内容包括：网络编码效率与拓扑的关系、网络编码友好的拓扑控制；编码感知的网络协议设计和网络协议感知的编码方案设计；局部联合网络编码及其优化；如何实现单播、组播和广播业务共存环境下的高效网络编码。在研究过程中将提出多种新颖的高效网络编码方案和编码感知的高效动态网络协议，并通过仿真和分析进行性能评价和验证。
多用户自适应MIMO系统关键技术研究	MIMO;自适应;容量;资源调度;多用户	MIMO技术在不增加频谱资源的前提下，能够极大地提高系统容量，因此它被视为下一代无线通信的关键技术，而自适应技术通过合理地分配资源，提高MIMO系统频谱效率。本项目拟在研究MIMO系统两种关键技术－波束成形和天线选择技术的基础上，进一步研究多用户MIMO系统的自适应技术。首先研究基于发送干扰抵消的波束成形技术，拟采用子空间处理等数值分析及矩阵分析等方法，使得接收端不存在用户间干扰，计算与比较所提算法下的容量及理论最大容量；然后研究基于环境感知的天线选择算法，依据容量或特征值准则，估计不同信道的空间相关特性，分析天线数目随着信道相关性不同的变化趋势，在研究固定数目天线算法的基础上提出最大化容量的自适应可变数目天线选择算法；综合这两种关键技术，提出多用户MIMO系统的联合波束成形和天线选择算法，结合自适应调制技术，实现多用户变速率传输，研究算法的容量区域；最后给出上述算法的实用方案和演示系统。
移动自组织网络中充分利用MIMO的高效网络协议研究	移动自组织网;服务质量;路由协议;多输入多输出;多址接入	基于多输入多输出（MIMO）的多址技术可以有效实现对传输链路的控制、提升系统的容量，是2004年下半年国际上提出的最新研究课题，随后从2005年开始有学者研究基于MIMO的新型路由算法。本课题将对如何在移动自组织网络（MANET）中充分利用MIMO能力为用户提供保证服务质量（QoS）的多媒体业务这一极其富有挑战性的难题进行系统而深入的研究，研究内容主要包括多跳移动ad hoc网络中支持高速MIMO链路的高效媒体接入控制（MAC）协议以及基于MIMO的拓扑控制算法和新型路由协议，同时依据跨层设计（cross-layer design）思想重新探讨多媒体业务QoS的支持问题，深入探索MIMO技术与多址接入技术、路由技术、自适应变速传输的有效结合的新方法，提出新的链路资源控制和分配算法，尤其在多址协议、路由协议和QoS控制方面争取有所突破，为宽带移动自组织网和未来移动系统提供技术支撑。
间断连接无线互联网络：通信体系及其关键技术研究	无线互联网;路由;体系结构;拥塞控制;间断连接	无线互联网络以信息多跳转发的方式实现无线通信设备之间的互连。已有的研究重点关注存在可靠的端到端路径的无线互联网络的通信体系和关键技术问题，然而，无线互联网络的特点使其可能并不存在端到端的路径，如星际互联网、战地移动Ad hoc网络等。由于已有的通信协议体系对网络的基本假设是在通信双方之间存在可靠的端到端路径，因此，它们并不适合间断连接的无线互联网络。本项目研究适合间断连接无线互联网络的通信体系和关键技术，包括：1) 间断连接无线互联网络中无线链路的统计特性；2) 间断连接无线互联网络的通信体系；3) 确定性间断连接无线互联网络的路由策略；4) 随机间断连接无线互联网络的路由策略；5) 间断连接无线互联网络传输层的可靠性传输控制和拥塞控制理论和方法。由于目前国内外还很少专门针对无线链路的间断连接特性开展研究，因此本项目可望产生原创性研究成果，推动无线互连网络的研究和应用。
用户参与决策的新型无线蜂窝网络接入控制机制的研究	用户参与决策;接入控制;无线蜂窝网络	如何提高无线蜂窝网络资源利用率，最大限度地满足快速增长的蜂窝用户数量以及相应的服务需求，是无线网络领域中极具挑战性的重要课题。本项研究拟提出一新型的，基于用户参与决策的无线网络接入控制机制。在传统的方式中，无线蜂窝用户在资源分配过程中是被动角色，没有决策权利,相应的资源没有得到充分利用。不同于传统机制，我们提出的方案使用户以积极的角色参与到接入控制中来。通过引入用户端的计算能力，信息收集能力和决策能力，将传统的中央式非线性优化模型转化为分布式优化加用户博弈的模型，从而有效的降低系统的开销，设计的复杂性；增强运行的可靠性；提高无线网络资源的利用率；改善用户的满意度。同时我们将对其进行深入的理论分析和全面的性能评价。理论基础结合了排队论、最优化理论、博弈论和信息经济学理论。研究成果将为高效、合理分配无线网络资源提供理论指导和解决方案。
极化多天线MIMO系统信道模型、性能分析及优化设计	MIMO;信道容量;信道模型;多天线;极化	未来高性能移动通信系统需要利用MIMO技术来充分挖掘空间资源，以提高频谱利用率和功率效率。采用极化多天线技术的MIMO系统，能够更充分地利用电磁波在空间中的信息，改善信道条件，提高MIMO系统在空间信道受限制的情况下的信道容量，此方面的研究将会受到越来越多的关注。极化MIMO信道物理模型和统计模型的分析研究还不多见，紧凑的极化MIMO天线系统的理论分析和设计实现尚处于初步阶段，这都有待深入地研究与完善。本课题拟对采用极化多天线技术的MIMO系统的信道特性开展深入的研究，通过精确电磁场分析和三维空间角度的无线信道融合的分析方法，有机地结合天线系统与无线信道，寻求精确分析极化方式MIMO天线系统的技术，建立精确的极化多天线系统的信道模型，探索小型化MIMO极化天线系统的设计方法。为未来高性能MIMO无线通信系统的进一步研究和应用打下基础。
多用户MIMO-OFDM系统无线资源管理技术的研究	呼叫接纳控制;正交频分复用;无线资源管理;多输入多输出;多用户分组调度	针对宽带无线衰落信道的特点，采用多用户信息论的方法分析MIMO-OFDM系统的容量极限，用空-时-频编码理论和最优化理论研究自适应编码调制技术与多用户分组调度的联合优化算法，提出系统的最优无线资源分配方案。在此基础上，进一步研究上述自适应技术对系统用户容量的影响，分析多业务MIMO-OFDM系统的随机服务特性，提出相应的呼叫接纳控制策略。研究结果将会为未来移动通信系统的设计提供思路和方法，从而推动未来移动通信系统的实用化进程。
无线社会网络动力学分析与建模	动力学模型;无线社会网络	无线社会网络是指，社会成员之间因为无线互联而形成的关系体系。它提供了信息传播与共享，经济合作与交流的平台，在国家安全、经济、信息服务等领域中的作用日益凸现。无线社会网络中，节点的运动基于人类社会化的行为。越来越多证据显示，这些行为的时间统计特性无法用泊松过程刻画。但是，众多的无线路由协议设计，以及网络的性能分析却是建立在简单的泊松过程上。而且，社会网络无线化引发社会关系的模糊性和时序动态性，使得传统社会网络模型不再有效。因此，本项目利用个体行为频率间隔分布的实证统计，分析自驱动个体群集运动的形成、演化，建立无线社会网络动力学模型。重点研究1）不同通信距离下网络结构的演变，以及2）异构无线社会网络下的网络特性。同时，项目组自主研制模块化的无线社会网络实验平台，提高网络动力学建模可信性与准确性。本项目的顺利实施可以促进人类动力学理论与无线社会网络之间的交叉与融合，推动无线社会网络技术的发展。
基于干扰抑制和跨层优化的无线资源管理方案研究	跨层优化;无线资源管理;频谱资源管理;干扰抑制;认知通信	本课题研究基于干扰抑制和跨层优化的无线资源管理方案，创新之处在于，不是单纯从物理层角度解决干扰问题，而是从系统级角度探讨和解决干扰对认知通信系统无线资源管理的影响。并在系统地掌握干扰特性的基础上，运用跨层优化的思想实现对无线资源，包括时隙、功率、频谱、码字等的有效管理。具体包括对认知通信系统的干扰进行分析建立相应的干扰数学模型；提出干扰的移动性管理方案；结合物理层的信道特性和干扰特性以及MAC层的用户速率、时延要求，网络层的业务类型等跨层地设计资源的调度和分配方案；通过以距离为导向的干扰约束和定价机制解决不同资源共享方式中的资源竞争问题；解决系统内以及系统间资源管理问题等等。为了更好地度量干扰对各种无线资源管理技术及系统性能的影响，以及衡量针对干扰采取的各种措施的效果，本课题同时建立了基于用户满意度的干扰和系统的性能评估体系和相应的演示平台。
下一代无线通信系统自适应调制技术及跨层设计研究	Design）;跨层设计（Cross-Layer;多入多出（MIMO）;自适应调制（Adaptive;Modulation）;正交频分复用（OFDM）	下一代无线通信系统朝着宽带、高速方向发展，并将以MIMO和OFDM技术为核心和基础。自适应调制技术及跨层设计技术已被公认为能够有效利用无线信道特性、提高无线通信系统性能，已被诸多无线通信标准所采用。针对当前MIMO－OFDM系统中自适应调制技术以及跨层设计的研究现状，以及未来发展趋势，本项目拟开展宽带无线通信系统中自适应调制技术的新理论、结合自适应调制技术的跨层设计新理论的研究。项目研究将以自适应调制技术为核心，研究新型自适应调制技术理论（如频域预编码自适应调制技术），结合自适应调制技术的资源分配技术、无线自组网路由技术等跨层设计理论,以及自适应调制与信令方式联合设计与优化等内容。通过本项目的研究工作，进行MIMO－OFDM系统中自适应调制技术及跨层设计理论的创新，推动自适应调制技术及结合自适应传输机制的跨层设计技术在下一代无线通信系统中的应用。
直接序列扩频通信技术的同步新机理研究	多模态;同步直捕;同步跟踪;直接序列扩频	随着直接序列扩频通信技术的飞速发展，特别是新的长周期或非周期伪码信号、具有裂谱特性的伪码信号、高速及频率共享伪码信号等的不断应用，在一方面提高包含通信、导航、侦察、探测等应用系统扩频增益、具有更强抗干扰能力的同时，更为如何实现正确信号同步接收的时效性、复杂度等提出了挑战，成为研究的难点及重点所在。为此，本课题以信号同步捕获与跟踪为核心，展开基于直接序列扩频信号的同步新机理研究，重点为快速直捕、高精度跟踪。进一步，立足于系统的兼容与扩展，通过新的自适应、可重构扩频信号检测与控制技术，完成具有不同频率、调制方式及多伪码扩频的直扩信号的多模态接收与同步。在直接序列扩频通信同步新机理、新算法研究的基础上，完成基于HLA/RTI的分布式仿真与验证，从而为新型扩频通信接收机的研制与应用，提供技术基础。
车用无线自组织网络安全告警信息传输策略研究	MAC;可靠广播;VANET;安全告警信息;实时性	车用无线自组织网络（VANET)已成为无线网络领域研究的新热点。提供快速可靠的安全告警服务是VANET的首要目标，及时准确的安全告警信息能最大限度地避免交通事故的发生，减少人员伤亡和经济损失。由于VANET具有高动态拓扑变化、分布式多跳无线传输、信道环境复杂多变等特点，现有的MAC传输协议难以保证在车辆间传递安全信息的实时性与可靠性。本申请项目基于最新的IEEE 802.11p和IEEE 1609.4标准草案，研究VANET中安全告警信息传输策略，将着重研究：大干扰范围下隐藏终端对广播性能的影响，设计忙音信号辅助的可靠广播机制；研究拥塞信道下安全告警信息的时延特性，提出可自适应调节回退窗口的区分优先级信道访问策略；设计一种全新的基于相关性投递的安全信息传输机制和优化中继策略。研究成果为我国建立具有自主知识产权的车辆安全告警系统奠定部分理论基础。
基于双极化天线的GPS多径效应与多径误差抑制算法研究	相关器;双极化;GPS;多径效应	本项目旨在利用右旋、左旋圆极化天线分别接收GPS直达信号以及反射信号，建立GPS反射信号的极化特性、相对幅度、延迟、相位等多径参数统计理论模型，完善GPS等卫星导航中的多径效应理论；并在配备左旋和右旋天线的GPS软件接收机平台实现定位的基础上，利用双天线信号的码、相位、延迟等相关信息，在基于多传感器信号处理、多相关器跟踪环框架下，应用先进自适应信号处理理论，研究最优多径信号估计方法，进而实现后相关多径信号分离，同时研究伪距域、位置域的综合滤波算法，以抑制多径误差，提高接收机定位精度。.多径效应是当今GPS城市车载导航、室内导航等高反射信号环境下的难题和瓶颈之一，而从反射信号的极化特性为基础、并应用双天线信号的相关特性开展研究，在接收机的关键跟踪环阶段抑制多径效应引起的定位误差，是克服GPS接收机多径误差的根本所在，不同于一般针对定位结果滤波算法，是接收机技术的进步，具有重要应用价值。
超宽带通信点分多址理论研究	时空聚焦;点分多址;协作通信;预编码;超宽带通信	超宽带系统使用低功率谱密度超大带宽信号进行通信，但是干扰问题限制了它的传输距离，利用短脉冲超宽带信号的空间分辨能力，形成时空聚焦，可以使信号向某一个空间位置定点传输。空间资源是一个巨大的系统资源，以位置划分信道，可以大大提升区域内的空间容量。而时空聚焦可以有效地降低对共存系统的干扰，大大扩展超宽带系统的作用距离。本项目研究以下一些关键问题：分析时空聚焦增益和干扰结构与超宽带系统参数和信道环境的关系，研究共存约束下中心式和分布式小区中点分多址超宽带系统的传输距离和空间容量；提出提高聚焦增益、降低多径干扰、多用户干扰及对共存系统干扰的发射端预处理算法，提高时变信道下时空聚焦算法的鲁棒性；使用节点协作提高散射体不足的环境下系统的适应性，研究对网络同步误差不敏感的系统传输方案。点分多址理论是超宽带技术和MIMO技术的融合与创新，为超宽带通信的发展提供了新的思路，具有广泛的应用潜力。
一种基于交织迭代的新颖非正交多跳中继技术研究	正交频分复用;中继通信;交织迭代	无线多跳中继技术是新一代通信系统发展的重点领域之一。信息论研究表明：正交化时频资源分配系统限制了时频资源的可用性与自由度（Degree of Freedom），其理论系统容量低于非正交化时频分配系统。本项目研究设计一种新颖的非正交化OFDM-IDMA无线多跳中继网络；该系统在时频资源非正交化分配的基础上，利用交织迭代技术解决多跳中继信号互干扰问题，使得中继网络的每跳阶段可占用全部的频域资源。该系统可实现比现有TDMA、FDMA等正交化中继网络更高的系统容量，并可显著降低多跳传输信道的构建复杂度；可用于设计大容量数据传输的无线多跳中继回程（Relay Backhaul）网络。由于每跳中继过程中邻近的互干扰源节点个数有限，所以所采用的迭代干扰消除算法运算简单、系统计算复杂度较低。此外，本项目中非正交化系统设计思想还可推广运用到传感器网络、多用户协作通信中，因此具有较强的理论研究价值。
SC-FDMA系统中频域均衡及相关技术的研究	多输入多输出（MIMO）;3GPP-LTE;单载波频分多址接入（SC-FDMA）;下一代移动通信系统;频域均衡（FDE）	如何在时变的多径衰落无线信道中提高数据传输速率，增加系统容量是下一代移动通信系统的主要任务和挑战。单载波频分多址接入（SC-FDMA）结合了单载波频域均衡（SC-FDE）和频分多址接入（FDMA）的优点，具有与OFDMA相近的频谱利用率和计算复杂度。因为具有比OFDMA低的发射功率峰均值比特性，SC-FDMA已经被3GPP-LTE采纳作为上行接入方案。本课题将研究SC-FDMA系统中高性能、相对低复杂度的频域均衡器、混合时频域均衡器、迭代频域均衡器的设计，特别针对SC-FDMA系统在多用户、多天线环境下的特性，结合干扰抵消、迭代处理等先进的信号处理技术，提高均衡器的性能。本课题还将针对实际环境对系统性能的影响，例如，非理想信道估计、非理想频率同步等问题进行相应的研究，为SC-FDMA系统的实际应用提出高效、可行的解决方案。
基于效用的自组织网络虚拟MIMO协同通信研究	MIMO;效用;协同;分集增益;自组织	本课题拟研究自组织网络协同通信关键性问题，尝试利用数学建模手段，探索从网络效用（Network Utility Maximization,NUM）的角度，将通信领域中点对点的信号处理、与网络领域中节点协同融合的新方法，解决在复杂多变环境下，协作传输与资源分配两个共性的基本问题。项目不拘泥于对网络上层协议的有限改进，而是深入物理层，充分利用节点随机分布与信道耦合，从信息论角度，发掘协作节点间虚拟MIMO信道潜在的空间分集增益与自由度，在物理层直接进行高效地协作分集传输；借鉴群体仿生属性，揭示协同传输可靠性、节点公平性、吞吐量与信道特征之间内在的网络资源耦合机理；通过构造NUM函数，科学指导系统建模，优化分配有限资源，达到兼顾个体公平、增强群体生存、降低系统功耗、提升协同效率的目的。本项目研究具有新颖性与先进性，丰富了现有自组织网络协同通信理论，具有重要的理论意义和实用价值。
脉冲无线电单比特接收方法研究	脉冲无线电;单比特取样;参考信号	脉冲无线电是一种全新的无线通信方法。极窄脉冲的接收方法是其核心问题。目前已提出的极窄脉冲接收方法存在复杂度高、功耗大、可用性差等问题，不满足超宽带通信技术的应用要求。本课题针对脉冲无线电通信信号时域上能量集中的特点，提出全新的基于单比特取样的脉冲超宽带接收思想。课题将重点研究脉冲超宽带单比特取样最优接收模型及其理论性能界，研究可逼近理论界的参考信号的提取方法等；研究适应单比特取样序列的信道均衡、定时恢复等关键技术。通过对上述问题的研究，本课题将建立较为完整的基于单比特取样的脉冲超宽带接收方法，给出若干关键技术问题的解决途径，为设计和开发新型超宽带无线通信系统提供理论和技术支持。
多输入多输出系统中非相干空时编码的研究	线性预编码;空间相关;分集增益;非相干空时编码;码率	在多输入多输出系统中，由于子信道数目、信道时变性、估计开销、估计偏差等限制因素，准确的信道估计尤为困难。为此，本项目选取了解码时无需信道估计的非相干空时码作为研究对象，对其以下三个方面进行研究：.拟通过Gram-Schmidt正交化给出空间相关信道下非酉非相干空时码的成对错误概率，并依据该结果分析空间相关对分集和编码增益的影响；.拟研究空间相关信道下非相干空时码的线性预编码技术，该问题的关键在于寻找收敛快，计算量小且精度高的数值优化算法，本项目将尝试采用不动点迭代技术来设计算法；.拟研究满分集酉空时码的码率上限，期望能从理论上给出其一般结果。尤其是，对于具有较大实用价值的参数取值，拟给出其码率上限，并期望能够构造出达到该上限的编码方案。此外，对实用价值很大的发射天线数为2的情形，拟通过星座旋转技术来设计高码率满分集酉空时码；.本项目的研究对在实际系统中应用非相空时码将提供一定的参考价值。
基于滤波器组的多带超宽带无线通信技术的研究	滤波器组;无线通信;超宽带;多带	本项目研究运用滤波器组技术，解决高速超宽带无线通信中频谱资源高效、灵活运用的问题。提出了双层多载波超宽带（TLMC-UWB）的新一代多带UWB的研究思路和方案，并以此为线索展开研究。TLMC-UWB采用数字滤波器组技术将超宽带频谱划分为多个频段，在每个频段内采用正交频分复用（OFDM）信号形式传输信息。TLMC-UWB是一种全数字的方案，与现有多带UWB方案相比，具有频谱利用灵活性高、效率高，兼容性和可扩展性好等优点，能够与现有方案兼容，并且具有合理的实现复杂度。.本项目的主要具体研究内容包括：TLMC-UWB信号形式与系统方案设计；数字滤波器设计与滤波器组高效实现问题研究；滤波器组设计的理想重构与抗混叠技术研究；有限字长对设计和性能的影响问题研究；以及TLMC-UWB与其它方案的共存与兼容性研究等。通过本项目的研究，能够推动多带UWB技术在理论和实现上的进展。
Rayleigh信道统计分析和建模	Rayleigh信道;Jakes谱;有理分式逼近;状态空间模型	目前在无线通讯领域，各种无线多媒体的应用越来越广泛和深入。为了满足这些多媒体的需求，我们需要更快、更可靠的无线数据传输，同时又极需降低传输功耗。精确的信道统计分析和模型对获取当前信道更多的状态信息起到关键的作用，有助于研究有效地恢复发送信号和降低无线终端发射功耗的新方法。本项目继续进行Rayleigh信道的统计分析和模型等相关领域国际前沿方面的研究，包括：1.研究动-动无线信道(mobile-to-mobile channel)在成分相位时变情况下的统计特征 2.研究扩展Jakes信道的Level-Crossing-Rate统计特性 3. 研究最少参数下精确描述传统Jakes信道的状态空间模型  4.研究传统Jakes谱的有理分式逼近及其线性系统模型。本项目的研究成果将对无线通信系统中发射和接收机的编解码设计、信道编码、信道均衡、系统仿真等关键技术性能的提高有重要作用。
基于差分混沌移位键控的超宽带关键技术研究	性能分析与共存性设计;传输覆盖与信号结构优化;用户协作协议;码复用DCSK超宽带	随着传感器网络技术及应用的快速发展，低成本、低功耗的超宽带系统受到了广泛的关注。如何在满足FCC功率辐射谱条件下，尽可能地降低发射、接收机复杂度，并保证数据可靠传输，是设计传感器网络中通信节点信号设计与处理面临的重要挑战。本课题基于混沌电路简单、混沌信号的带宽宽等特点，从采用自相关接收的差分混沌移位键控（DCSK）调制出发，提出了消除时延电路的码复用DCSK简化新方案，通过引入频率调制，设计性能更为稳健、频谱易于控制的超宽带发射、接收机；借鉴传统的DCSK误码性能分析方法，提出基于数值拟合的半解析误码性能分析方法，以实现对系统误码性能的准确预测，并分析存在其它干扰情况下的系统共存性设计原则；基于功率辐射约束条件，分析该系统相对于冲激脉冲超宽带在传输距离上的优势，并设计、优化系统信号结构；在无线网络中，基于单、双向中继信道模型设计用户协作协议，通过仿真与理论分析验证协议对系统性能的增益。
基于矢量扰动的网络MIMO预编码技术研究	MIMO多天线系统;多基站协作;预编码	网络MIMO（Network MIMO）技术是降低相邻小区间共信道干扰、提高网络频谱利用率的有效途径，已经成为4G的关键技术之一，与此同时，世界范围内掀起了通信业节能减排的新变革。在此背景下，本研究以提高网络MIMO系统的"绿色效率"为目标，将多用户多流矢量扰动（Vector Perturbation）预编码引入到网络MIMO系统中，从利用稀疏近似逆等矩阵相关理论解决大天线数、大用户数下矢量扰动预编码器复杂度的问题出发，研究基于矢量扰动的有限协作预编码器和分布式预编码器两种结构，以及相应的鲁棒方案，达到降低小区间的干扰，并降低整网发射功率的效果；进一步，通过绿色效应的研究，优化网络MIMO矢量扰动预编码器的功率分配策略与传输模式，使网络MIMO系统兼顾频谱效率与能量效率。本课题的研究将会对未来绿色无线高速传输网络的发展起到积极的推动作用。
无线传感器网络中基于博弈论思想的媒体接入控制协议研究	无线传感器网络;博弈论;媒体接入控制协议	本项目提出一个新颖的博弈论思想：非完全合作博弈，并首次将该理论用于无线传感器网络竞争型媒体接入控制协议的性能优化。.非完全合作博弈的基本概念是：各节点首先通过检测信道估计博弈状态；然后根据估计的博弈状态调节各自的均衡策略；最后通过有限次动态博弈，逼近系统最优的性能。.本项目通过理论分析和仿真试验，首先，完善非完全合作博弈理论（包括基本思想、均衡策略和支付函数）。然后，在分析博弈状态的基础上，提出虚拟CSMA/CA算法，以实时准确地估计竞争节点数目。最后，提出实现非完全合作博弈的体系结构。.本项目通过研究基于非完全合作博弈理论的无线传感器网络MAC协议的设计准则和优化方法，可为无线传感器网络性能优化提供坚实的理论基础和技术支撑。这是一项极富挑战性的理论创新工作，可形成自主知识产权。
大规模MIMO系统物理层关键技术研究	无线干扰信道;信道建模;无线信道;信道估计;稀疏信道	随着人们对无线业务需求的持续增长，第5代移动通信系统（5G）已成为国内外通信领域的研究热点。在提出的众多5G无线传输技术中，大规模MIMO技术被寄予厚望，该技术预计将成为5G区别于现有系统的核心技术之一。本项目以大规模MIMO系统为研究对象，拟围绕其中物理层的一些基础和关键问题展开研究，具体包括：研究不同应用场景和系统配置下的大规模MIMO信道模型；在信道模型基础上，研究频分双工（FDD）大规模MIMO系统信道估计、训练序列设计以及信道反馈；探索大规模MIMO系统信道变化规律，在此基础上研究快速移动场景下的信道跟踪和预测；研究适用于实际多小区大规模MIMO系统的、无需小区协作以及信道先验信息的导频污染消除方案。本项目的开展可为大规模MIMO在5G中的应用提供理论和技术支撑，意义深远。
基于机会约束规划的高效自适应正交频分多址接入技术研究	功率分配;OFDM;子载波分配;资源优化	随着OFDMA在下一代宽带移动通信系统中被广泛应用，高效的OFDMA系统设计对于未来无线通信系统的服务质量和效益成本都有着举足轻重的作用。 现行OFDMA利用不同子载波间频率选择性衰弱的独立性高度灵活地自适应分配无线资源，从而获得最大的信道容量。然而，这项极具前景的技术在实际应用中面临巨大障碍, 其中一个重要原因在于系统需要对毫秒级的速率极快地调整子载波分配。通信系统因此需要具备高速的硬件计算能力，从而大大提高了运营成本。基于这些考虑，本项目提出了一种全新的低复杂度OFDMA技术，称为慢速自适应OFDMA。相比于传统的OFDMA技术，慢速自适应OFDMA在保证高效频谱利用率的基础上，大大降低了用户到子载波的再分配速率，从而极大程度上降低了计算量。更为重要的是，本项目所采取的机会约束规划方法无论在现今的应用数学或是通信工程领域都极具前沿地位，相信可为本领域研究打开崭新的一页。
无线多跳网络中面向社会关联的异构协作通信融合机制的研究	中继选择;调度;协作通信;融合;异构	具有社会特性的无线多跳网络以协作通信方式支持用户间的数据交互，已成为学术界的研究热点。由于其网络拓扑多变性、节点有社会性，用户需求多样性，需优化使用有限的网络资源，在提高吞吐量的同时满足用户的社会需求。单一的协作通信方式已无法满足上述的通信传输需求，因此在具有社会特性的无线多跳网络中进行异构协作通信方式融合的研究具有重要意义。本项目主要研究如何将节点的社会属性、网络通信条件、节点自身传输能力进行综合评估，再根据不同协作通信方式的适用条件和性能增益，自适应地选择最佳中继节点和协作通信方式，并通过有效地调度实现节点间的协作通信。本课题属于前沿探索性的应用基础研究，所涉及的关键问题是当前学术界的新问题，研究内容包括：基于关联度的社区辅助图模型构建、面向节点社会特性的中继节点选择机制研究、支持协作通信方式自适应选择的调度机制研究。
无线双向中继通信单元的性能极限分析及其新型编码与调制技术研究	编码与调制;物理层网络编码;协作通信;双向中继	双向中继是结合了网络编码的无线协作通信基本单元。其基本思想是在两数据节点经中继协助相互传递信息时，由中继将两路数据合并，然后同时广播给接收端。相对于传统中继技术，双向中继具有更高频谱利用率，因而受到高度关注，是当前一个新兴研究热点。然而，中继策略的多样性、双向信息长度的不等性以及信道质量的不对称性等因素，使得相关研究极富挑战性。本项目首先通过分析可达速率域和信息中断概率，探索这一基本通信单元在无线单/多天线信道下的性能极限,揭示系统参数间的内在联系。在此基础上，研究适合该通信单元的新型编码与调制技术、及此类技术在中继有多天线时的推广。具体包括：同时优化两路信息编码增益的双向纠错码技术；同时优化两路数据传输速率的双向调制技术；仅需中继部分译码的联合多用户检测与网络编码技术。相关成果不仅对提高无线双向甚至多向通信效率具有重要意义，也对广义上的网络编码与协作通信的结合产生深刻影响。
下一代移动通信系统中基于干扰消除的强度空间复用技术	干扰对准;干扰抑制	为了在有限的频谱带宽中满足急速增长的无线通信需求，下一代移动通信系统迫切需要从各个方面提升频谱效率。以干扰对齐、物理层网络编码等领域的研究为基础，我们在本项目中提出了在异构、多天线的移动通信系统中利用功率差异在信号的强度空间发掘传输潜力的复用技术，即根据下一代移动通信系统的特点，在同一个向量维度上同时传输不同功率的无线信号，从而提高频谱效率。.    为了全面掌握强度空间复用技术，我们将首先研究在多天线、信道信息存在测量误差的传输链路中如何在强度空间进行多路信号的叠加和检测，包括如何优化叠加方式，如何消除干扰等；在系统层面，我们将研究基于强度空间复用的多用户调度算法，分析用户多样性对复用技术的影响，分析复用技术给移动通信系统带来的整体增益；在测试方面，我们将搭建实验平台进行性能实测。本性项目将输出兼具理论性和实用性的强度空间复用技术，为下一代移动通信系统提供有竞争力的候选技术。
多天线OFDM信道全信息压缩估计理论与方法	信道空时频全信息;约束等距性;信道估计;确定性测量矩阵;压缩感知	智能天线(SA)与MIMO的有机结合是我国4G标准TD-LTE的核心，但目前SA/MIMO的功能在现有系统中并没有充分发挥，尤其在高速移动的场景下，根本原因在于缺乏有效的方法来精确估计宽带多天线信道在空时频上的全信息。基于压缩感知理论，本项目从多天线OFDM信道全信息压缩估计的基本理论、信号处理方法、实验验证三个层面开展研究，为信道全信息的精确高效估计提供理论与方法。在宽带多天线信道解析相关模型参数化与正确性实验验证的基础上，研究多天线OFDM信道的稀疏性、稀疏基与测量矩阵构造，构建多天线OFDM信道稀疏表征模型，分析确定性感知矩阵的可验证RIP条件，建立信道全信息压缩估计误差分析方法，基于信道特征参数的概率分布边信息及其多域联合稀疏结构特征，研究信道全信息压缩估计信号处理方法与快速算法，研究信道全信息压缩估计性能评估体系，在多天线实验平台上验证多天线OFDM信道全信息压缩估计理论与方法
基于空谱差异的多天线抗干扰理论与技术研究	抗干扰通信;多天线通信系统;空域信道特征	由于无线信道的开放性，通信过程很容易受到外界的干扰。可以说，无线通信的发展史就是一部与干扰抗争的历史。抗干扰的实质是寻找信号与干扰的特征差异并实现分离。本项目利用多天线系统提供的丰富空域资源，着眼于信号与干扰最大的不同点- - 空谱差异，借助两者历经空间物理信道的不同，增强了信号与干扰的可分性。项目重点从三个方面展开研究：1）空域信道特征差异的提取；2）基于空谱差异的远、近场抗干扰理论模型；3）空域抗干扰最佳收发滤波器的设计。另外，还将架设多天线实验床，设计相应的抗干扰性能验证方案。本项目预期在上述几个方面获得理论突破和技术创新，对促进无线通信抗干扰的研究起到积极推动作用。
不完全信道状态信息下双向中继网络的鲁棒设计研究	双向中继网络;鲁棒设计;无线通信;不完全信道状态信息;资源管理	无线通信领域中新兴的双向中继网络与传统的单向中继网络相比，能充分利用频谱资源并显著提高系统的吞吐量。然而由于噪声、有限导引信号、多普勒频移等多种因素影响，双向中继网络中信道估计的误差难以避免，使得网络节点无法获得准确的信道状态信息(CSI)。在终端自身数据的消除、中继节点的数据处理及广播等过程中，不完全CSI会造成干扰，严重影响双向中继网络的设计与优化。为此，课题主要研究不完全CSI环境下双向中继网络的鲁棒设计：1）基于因子图理论，估计双向中继网络的时变信道信息及CSI不确定度，为网络的鲁棒设计奠定基础；2）针对不完全CSI造成的干扰，在中继-终端节点处设计鲁棒的联合滤波器，以保障网络即使在恶劣的信道状态下仍可工作； 3）优化管理系统的空时资源，进一步提高双向中继网络的鲁棒性能。课题的研究将增强无线双向中继网络的适用性，并为未来无线网络的设计和性能提升提供理论支撑。
基于矢量调制的交织频分多址预处理及检测技术研究	矢量调制;空间变换;IFDMA;多天线;频域均衡	交织频分多址技术的演进趋势是更佳的容量和传输性能，而传统算法在频谱效率、传输性能与计算复杂度之间难以取得较好平衡。本项目旨在突破传统技术框架，在发射端引入矢量调制的新思想，对信号进行空间变换，在无需信道信息的前提下，实施基于矢量调制的预处理。在预处理的过程中，兼顾交织频分多址的系统特性和发射功率、峰均比、复杂度这三大约束，设计出优化的空间变换矩阵和对应的矢量调制算法，实现发射机和接收机的联合优化。基于矢量调制的预处理和检测技术研究，可以突破交织频分多址系统的传输性能瓶颈，在计算复杂度和传输性能之间取得更佳平衡。本研究可期望用于下一代移动通信系统的无线接入技术中。
基于本地信道信息的CRAN物理层系统设计	虚拟MIMO;协作通信;协作通信系统;网络MIMO;协作MIMO	云接入网络技术是未来5G无线通信系统的关键技术之一。云接入网络的关键在于将基带处理单元集中放置并通过大容量回传网络与射频远端进行关联。回传网络负载的高要求是限制云接入网向实际系统应用的关键问题。本项目拟从降低信道信息反馈量的角度出发， 利用本地信道信息而不是传统的全局信道信息进行系统方案设计，从而有效的降低对回传网络容量的要求。项目结合云接入网络的信道特点，研究如何用尽量少的正交导频序列来进行本地信道信息估计；研究基于本地信道信息的上下行预编码方案设计及系统参数的优化使得网络容量最大化；研究基于本地信道信息的混合有线无线回传网络传输方案，更有效的提高无线回传网传输能力。项目将系统性地研究这些关键问题，实现系统性能、复杂度和回传容量三者之间的折衷。项目的研究成果将大幅降低云接入网对回传容量的要求，为云接入网在实际系统中的应用提供一套系统设计和性能优化的解决方案。
无线供电反向散射多天线通信系统吞吐量优化理论与技术	多天线通信;无线通信;无线供电通信;反向散射通信;吞吐量优化	在反向散射通信系统中，无源用户(如RFID标签、传感器)从入射无线信号中收集能量来实现激活，并根据信息比特切换天线阻抗，以改变反散信号的幅度和相位，实现用户向基站(如RFID读写器)的信息传输。反向散射通信可使用户摆脱电池的束缚，具有重大的应用价值。但是该技术目前还未在物联网中得到广泛应用，主要是因为用户激活距离受限和吞吐量较低。针对这两大局限性，本项目研究基于能量波束成形的无线供电反向散射多天线通信系统的吞吐量优化理论与关键技术，包括：1）提出低开销、高效率的反向散射多天线信道估计方法；2）设计基于信道估计的能量波束成形，提出优化能量传输性能的资源分配机制，以提高用户激活距离；3）建立考虑用户公平性的吞吐量优化理论模型，提出能量波束成形和资源分配的联合优化机制，并建立系统吞吐量与用户能量需求之间的最优折中关系理论。本项目能为新一代RFID和传感器的发展提供理论支撑，并推动物联网的实用化。
密集阵列可见光通信系统多域协作的调制多址技术研究	调制多址;多域协作;可见光通信;唯一可辨识;加性唯一可分解	室内可见光通信利用密集LED阵列作为发射终端，具有实现高速传输的天然优势，被视为室内高速高密度无线网络的优选技术之一。然而，可见光通信采用强度调制能量检测方式，信号及信道系数均为非负实数，其多用户等效信道矩阵高度缺秩，且信号传输要兼顾照明需求。因此，密集阵列可见光通信多用户中的高效传输无法直接袭用多用户无线电通信中的现有理论和方法。针对上述问题，本项目首先研究基于用户域空时协作的多用户干扰管理策略，建立实现高度缺秩非负信道中实现空时信号唯一可辨识的高效空时星座结构。在此基础上，基于Frobenius矩阵范数理论求解舒适照明与可靠通信的有效折中区域，进一步设计融合照明与通信的高效空时传输信号。最后，研究实现加性唯一可分解的空时映射方案，并设计基于用户域空时协作的高效调制分多址及其低复杂度检测算法。通过深入研究，本项目力求为室内密集阵列多用户可见光通信高效传输提供理论依据和技术支撑。
无线缓存蜂窝网络中的物理层安全传输技术研究	内容缓存;蜂窝网络;随机几何;多天线技术;物理层安全	无线内容缓存是无线网络中降低回程链路负载、提高资源利用效率的重要手段。然而，无线物理层媒质的开放性和电磁信号传播的广播特性给无线缓存网络中的信息保密传输带来了严峻的挑战，单纯采用密码学加密的方式不但会造成大量额外的开销，导致内容存储和传输效率降低，而且无法满足不同内容的差异化保密需求。为此，本项目提出联合物理层安全传输和内容缓存协议控制实现保密传输的思路，围绕无线缓存蜂窝网络中的保密通信理论方法展开研究，具体包括：1）研究基于内容缓存状态的保密编码速率和多天线保密信号功率分配联合设计；2）研究兼顾内容保密等级和流行程度的安全缓存策略和缓存基站部署密度设计；3）研究基于终端直通和缓存用户协作的安全协作策略和协作参数设计。在理论研究的同时，本项目拟使用已有的硬件实验平台对所提出的理论方法进行实测验证和性能评估。本项目的研究成果对于进一步推进物理层安全走向真正实用的步伐具有重要的理论和实际意义。
基于"循环自相关函数分集"的多址接入理论研究	循环延时分集;循环自相关函数分集;信号色谱;多址接入;循环自相关函数匹配	本项目将重点针对多用户循环延时分集正交频分复用系统，通过不同用户采用相异的循环延时（信道化）矢量，使得不同用户所发送信号的循环自相关函数之间相互线性独立，藉此建立基于"循环自相关函数分集"的多址接入系统。在理论层面上，将从信息几何的角度引入"信号色谱"概念，探索基于"循环自相关函数分集"的多用户信道形成原理，分析该信道的容量极限，探索信道容量和信号二阶统计特征的内在联系。在应用层面上，将从物理层角度研究基于"循环自相关函数匹配"的多用户检测算法；并从媒介控制层角度，研究适应基于"循环自相关函数分集"多址接入系统的调度算法。本项目面向"循环自相关函数分集"研究多址接入理论，将弥补基于"自相关函数分集"的多址接入理论不适用于循环平稳通信信号的理论不足；探索多个正交频分复用信号以"相互线性独立的循环自相关函数"作为用户信道标识码，在同一时频资源实现多址接入的基础原理和技术途径。
移动衰落信道中基于因子图的迭代接收技术	因子图;移动衰落信道;粒子滤波;迭代检测	未来的宽带无线通信系统中，要求通信设备能够在快速移动的情况下，实现可靠的大容量数据传输。已有的衰落信道传输技术依赖于信道状态信息(CSI)，因此其最佳接收机需要进行联合信道估计和检测。本项目利用因子图研究无线移动衰落信道的最佳接收技术。由于因子图可以高效地计算包含多个变量的函数的边缘函数，因而显著降低了接收机的设计复杂度。通过引入粒子(Particle)的方法，在因子图中对信道冲激响应等连续变量传递的消息进行量化，并采用粒子滤波(Particle Filter)代替传统的和积算法作为连续变量的消息更新算法。由于粒子滤波在处理非线性和（或）非高斯问题的优势，其更加适用于对衰落信道中连续变量产生的消息进行更新处理。利用因子图这种数学方法本身具有的系统性和严谨性，上述研究方法和成果可以扩展到正交频分复用(OFDM)和多输入多输出(MIMO)系统，对衰落信道中的迭代接收机的设计具有重要的实用价值。
高速移动OFDM系统子载波干扰的协同控制方法研究	协同通信;子载波间干扰（ICI）;干扰消除;正交频分复用（OFDM）	本课题以高速铁路为背景，研究高速移动OFDM系统子载波干扰（ICI）的协同控制方法，基于建立的协同系统模型，和高速铁路无线通信中多普勒频移大、变化大，以及信道特性的时变性特点，首先研究ICI协同消除的容忍限理论与计算方法，使消除算法的消除只要达到容忍限，系统的误码率、数据传输速率等指标就能在要求范围内，并且在实际消除过程中，容忍限能容易计算。研究协同ICI模型和消除算法，分析在ICI容忍限下的消除性能，通过性能比较，确定协同消除ICI的协作方式和消除算法。研究ICI协同消除算法的复杂性控制方法，使ICI消除算法在满足容忍限的要求下复杂性尽量低，减少多普勒频偏的时变性和信道特性时变性对ICI消除性能的影响，形成完整的高速移动OFDM系统ICI的协同控制方案。课题的研究不但发展了高速移动OFDM系统子载波干扰的消除算法，并且对协同系统ICI的消除有重要的理论价值。
基于动态压缩感知的多频带时变流信号多域参数认知方法	识别检测;参数识别;信号识别;自动识别	无线信号多域参数认知在认知无线电、电磁环境监测、电磁频谱地图建立以及信息战等民用和军事领域均占有基础性地位，但目前利用传统压缩感知进行参数认知存在效率低和计算量大等问题，并且对无线信号的一些假设与实际不符。因此本课题以实际无线通信中的多频带时变流信号为对象，借助动态压缩感知仅对残差压缩等优点研究多域参数认知方法。其思路是利用多频带时变流信号频域和角度域的稀疏性以及前后时刻相关性，解决多域参数认知的计算复杂度、抗噪声性能、盲识别和收敛性等问题。课题首先研究时变二维稀疏表示、动态测量矩阵构建以及二维相关模型，由此提出多频带时变流信号多域参数认知模型。然后，根据模型研究起始时刻的多域参数认知算法，利用动态压缩感知提出后续时刻多域参数更新和跟踪方法。最后，建立验证演示平台对理论研究结果进行验证。通过课题研究实现由单域认知到多域认知以及静态认知到动态认知的飞跃，为提高无线信号资源利用率提供有效方法。
协作分集OFDM系统中同步技术研究	频率同步;OFDM;协作通信;定时同步	协作分集技术是一种有效的无线资源分配解决方案，是MIMO技术走向实用化的新途径。然而现有研究成果大都假定协作者间、协作者与目的端间完全同步，这一条件在实际中难以满足，从而给协作分集技术走向实用化提出了巨大挑战。针对这一问题，本项目在分析同步误差对无线协作分集系统性能影响的基础上，重点研究基于OFDM的无线协作通信系统中的同步技术，包括源到中继和中继到目的端的训练序列设计、基于提出训练序列的定时偏移和频率偏移估计、联合信道估计技术消除剩余时间同步误差以及多点时间同步和多点频率同步的具体策略等，旨在给出一套低复杂度的、有效的协作分集OFDM系统同步方案，为实现高速、大容量和高可靠性的无线协作通信系统提供理论与关键技术支持。
多载波系统中基于自相关匹配法的峰均功率比抑制研究	峰均功率比;多载波系统;频谱效率;计算复杂度;信号自相关	OFDM及混合多载波信号的高峰均比限制了其在高速数据通信中的应用。目前信号无畸变技术成为降低峰均比的候选技术，但该类技术面临复杂度高和需要传输边带副信息的影响。边带副信息的传输不仅降低了系统的功率效率，也影响了系统的频谱利用率。在信道条件较差的时候，甚至会大大影响系统的误码率性能，从而限制了该类方法的应用。.基于信号自相关匹配理论，本项目提出一类无需边带副信息的峰均比抑制算法及接收检测器。以混合多载波信号自身构成的特点为出发点，全面研究频域、时域、码域、空域信号自相关匹配方法的性能。重点研究算法的计算复杂度、峰均比抑制能力、频谱效率、功率效率、不同信道条件下的系统误码率等几个方面性能间的相互影响，目标是提出一些可以兼顾上述几方面性能并实用的信号自相关匹配方法。.本研究成果可以应用于下一代基于OFDM的蜂窝移动通信、无线局域网和城域网、认知无线电等无线通信系统中，具有较广的应用前景。
并行信道系统中面向统计QoS 保障的动态无线资源分配研究	并行信道;跨层优化;资源分配;QoS保障;多用户	随着无线通信需求的不断增长，如何有效的使用有限的无线资源为用户提供所需的服务质量（QoS），已成为无线网络发展迫切需要解决的问题。动态无线资源分配由于能够有效提高系统的频谱效率而广受关注，然而现有基于瞬时网络状态的无线资源分配策略难以为用户提供确定的QoS 指标，难以在实时业务中应用。本项目针对这一问题，首先从影响物理层传输过程的关键因素入手，建立适用于统计性能分析的动态资源分配模型；进而利用有效容量理论，从QoS 性能保障和瞬时性能优化两个角度出发，建立联合统计网络状态信息（NSI）和瞬时NSI优化的跨层传输和资源分配框架；最后基于该框架，针对包含实时性业务的多用户并行信道无线通信系统，研究联合统计NSI和瞬时NSI的资源分配策略，建立既能够有效利用瞬时NSI优化频谱效率，又能够提供确定时延QoS 指标的动态资源分配解决方案。
单通道同频混合信号的盲可分离性、性能界及算法研究	分离性能界;单通道盲信号分离;盲可分离性;参数估计;单天线干扰抑制	单通道同频混合信号的盲分离问题是近年来信号处理领域研究的热点和难点。目前主流的盲分离算法有两类：一是联合参数估计与序列检测的分离算法；二是利用比特交织编码调制迭代译码分离算法。第一类算法的复杂度随调制阶数和信道阶数的增加呈指数增长，难以应用于高阶调制信号；第二类算法在应用于码率较高的信号时性能急剧下降。本项目拟从单通道同频混合信号盲可分性入手，研究混合信号可分的条件（或参数特征）；在满足可分离性的条件下，利用多参量Cramer-Rao不等式，研究混合信号各个参数的Cramer-Rao下界，进而研究接近性能界的参数估计算法；之后从信息论的角度，利用Fano不等式给出盲分离的性能下界，研究接近性能界且复杂度适中、适用于高阶调制信号的盲分离算法。项目旨在阐明单通道同频混合信号（即时域、频域和空域都混叠的信号）可分性的规律，并找到其分离性能界和分离算法，为单通道混合信号的盲分离研究奠定理论基础。
协作认知无线电网络中基于频谱租赁模式的资源分配策略的研究	协作认知无线电网络;协作通信;协作伙伴选择;双赢互选;频谱租赁策略	将协作通信技术与认知无线电网络相结合不仅能够提高频谱利用率，而且能够进一步改善通信质量。考虑到协作认知无线电网络中主次用户的自私性与贪婪性，本课题拟针对由多个主用户传输对和多个次用户传输对组成的基于频谱租赁模式的协作认知无线电网络，设计一套分布式双赢频谱分配策略。依据所设计的频谱分配策略，主用户有意愿将其部分授权频谱租赁给最佳次用户，作为回报最佳次用户需要作为中继节点为该主用户转发数据。因此，主用户能够借助协作通信降低自身功率损耗并且提高传输速率。此外，次用户通过为最佳主用户转发数据不仅能够获得在授权频谱上传输自己数据的机会，而且能够在满足自己的传输服务质量要求的同时降低自己的功率损耗。为了完善研究工作，本课题拟对所设计的分布式双赢频谱分配策略的匹配稳定性和采用该频谱分配策略的队列系统稳定性进行分析。
毫米波大规模纯相位MIMO信号处理关键技术研究	毫米波;结构稀疏;纯相位;大规模MIMO;近似消息传递	与传统MIMO相比，毫米波大规模MIMO具有传输速度快、可靠性高等优势，然而，天线数目的增长和毫米波电路的高功耗高成本将导致基站电路总功耗和成本的急剧增长。为解决上述问题，本申请提出采用廉价低耗器件的纯相位MIMO设计，可有效解决电路设计难题，但是也带来幅度损失、相位量化误差、IQ失衡等硬件畸变，为后续基带信号处理带来困难。所以，本申请重点对纯相位MIMO信号处理关键技术展开研究：1) 设计天线自校准方案，完成IQ失衡系数和信道校准系数的联合估计；2) 基于贝叶斯近似消息传递理论设计信道估计器和多用户检测器，并基于压缩感知理论利用信道结构稀疏性降低导频开销；3) 基于状态演进工具预测多用户检测误码率性能，进而优化系统参数以最大化纯相位MIMO的能量效率。本项目研究有望突破毫米波大规模MIMO电路设计和基带处理难题，为第五代蜂窝基站设计提供理论和实践指导。
多跳无线网络中可靠组播传输机制研究	可靠组播;传输控制。;拥塞控制;多跳无线网络	本项目研究多跳无线网络中提供可靠组播（reliable multicast）业务支持的传输层机理、算法及协议，得到高效实用化的解决方案。将采用新颖的可靠性保证机制与拥塞控制机制联合设计的思想,着重研究二者之间的相互关系，建立准确有效的分析模型, 得到优化的组播传输层（transport layer）协议设计,包括优化的可靠性保证与拥塞控制机制、用于本地丢失恢复机制中资源的优化分配与配置。其设计目标是减少网络中数据分组重传带来的网络载荷及得到最大化数据投递率与网络吞吐量, 降低端到端分组延迟。技术路线包括建模、寻找优化算法、计算机仿真、性能分析与评估等。本项目有重要理论研究与应用价值，可在多跳无线网络中实施组播业务时应用，为传输层机制及协议的优化设计提供理论基础和方法支持。本研究项目成果将包括完善的理论分析设计模型,有创新的高水平学术论文,技术报告，以及相关的软件、专利技术。
协同无线网络中分布式同步技术研究	无线网络;无线通信;同步理论;协同通信;分布式同步	本项目研究协同无线网络中的分布式同步理论和方法。协同通信中移动目标跟踪定位、MAC层协同调度、协同资源分配、时间敏感性数据融合、多用户协同分集接收以及分布式MIMO等关键技术的性能均与分布式节点间同步的性能有关，而协同无线网络中节点同步受到无线传播迟延、信道衰落和无中心动态拓扑结构的限制，难以直接利用已有的同步策略和方法。因此，本项目拟通过量化分析同步误差对协同技术的性能影响，借鉴无线网络理论、分布式智能控制理论、图论、博弈理论和先进信号处理方法的最新研究成果，建立无线分布式同步的静态和动态理论模型，针对不同协同技术研究适宜和稳定的同步策略和方法，进而研究移动网络动态拓扑的分布式同步和跟踪技术和异构网络协同无线资源管理中的同步方法。研究成果有助于提高协同无线网络的性能，推动协同无线通信技术发展，促进协同通信技术的工程化。
基于动态差分射频地图的室内无线定位技术研究	动态差分射频地图;贝叶斯估计;室内无线定位;粒子滤波;信号预处理	室内定位是实现未来普适计算的关键支撑技术，但是室内环境复杂多变、遮蔽物的非视距传播明显，实现健壮精确室内定位成为一个难点。为解决时变环境造成的健壮性差、精度低的问题，本课题提出一种基于动态差分射频地图的室内无线定位方法，研究针对室内复杂环境的信号预处理方法以及提高粒子滤波算法估计精度与健壮性的策略。首先，研究通过电波参数自适应获取与高斯处理实现动态射频地图构建的方法，首次提出采用差分处理技术提高特征信号健壮性，消除时变环境的影响，对室内无线定位信号的非视距传播采用联合状态估计进行检测与抑制。其次，研究提高粒子滤波定位算法估计精度与健壮性的方法，通过质量预测、质心漂移实现近似最优提议分布生成，提出适用于室内无线定位的代价函数实现模型参数未知条件下的半盲或者盲估计。最后，在研制的试验平台上展开相关方法的试验验证与分析并实现应用演示系统。本课题的研究成果将为与位置相关的众多应用提供了理论基础。
无线通信系统压缩采样定时同步机制研究	压缩采样;多径信道;定时同步;MIMO-OFDM;接收机设计	精确定时同步是无线通信系统的核心支撑技术，现有定时同步方法在传统Nyquist采样定理的限制下，频谱利用率低，且对多径时延、分布式天线和超宽带系统的定时性能不佳。最近出现的压缩采样理论为信号处理技术带来了革命性的突破，项目拟采用这一理论，利用信道的稀疏性和压缩采样的信号重构能力，用远低于传统方法的开销完成系统定时同步，提高频谱效率。提出压缩采样同步的信号模型和性能分析模型，用压缩采样重构方法优化传统定时同步匹配相关度量的统计特性，提高定时同步的精度和健壮性，并解决多径时延估计分辨率低和分布式天线系统在多径信道下同步信噪比需求高的实际问题。最后，我们将集成研究成果，构建压缩采样定时同步机制的基础理论体系，并建立半实物仿真平台对理论进行正确性验证和性能的分析与评价。项目研究成果将为定时同步的整体技术进步做出一定的贡献，进一步推动压缩采样理论在无线通信领域中的发展。
多天线雾接入网络（F-RAN）的理论性能分析和多时间尺度优化设计	雾接入网络;边缘缓存;相对传输时延;波束成型;缓存分配	雾接入网络（Fog radio access network：F-RAN）作为云接入网络（Cloud radio access network：C-RAN）的升级，通过在网络边缘节点引入缓存资源，有效地解决了C-RAN网络传输时延长和回程链路负担大的缺陷。不同于时间、空间、频率等有限资源，缓存具有可再生性和可持续性，能有效满足5G网络中大体量数据传输需求。本课题拟从理论性能分析，小时间尺度物理层优化，和大时间尺度网络缓存优化三个角度对F-RAN网络展开全面研究。为合理表征F-RAN网络性能，本课题提出利用相对传输时延来刻画网络缓存大小，回程链路容量，传输时延，和传输数据量之间的折中关系，同时综合运用凸差分规划，松弛半正定规划，交替方向乘子算法等多种优化方法来求解F-RAN网络中的物理层优化和缓存优化。本课题的研究将为深层次理解F-RAN网络提供理论依据，并为F-RAN推广5G应用做出贡献。
MC-CDMA系统子载波功率自适应与多目标分布式功率控制研究	无线资源管理;子载波功率分配;功率控制;多目标优化;MC-CDMA	功率分配与控制是移动通信的关键技术，如何提高功率分配与控制技术的性能如降低算法复杂度、提高功率控制的收敛速度与精度等一直是理论界与工程界的努力方向。下一代移动通信系统的一些主要目标是更高的数据率、更大的系统容量、更广的覆盖范围等，高效的功率分配与控制技术是实现这些目标的关键。多载波码分多址（MC-CDMA）是下一代移动通信的一个非常有希望的候选标准，本项目拟研究MC-CDMA蜂窝系统子载波功率自适应分配与分布式功率控制技术，包括：设计MC-CDMA蜂窝系统子载波功率自适应分配算法，设计MC-CDMA蜂窝系统多目标分布式功率控制算法，MC-CDMA蜂窝系统功率控制和子载波功率分配的联合优化设计。这些研究内容是MC-CDMA系统无线资源管理的核心内容并且相互关联，是提高系统性能的关键技术，因此研究成果必将具有重要的理论意义和应用价值，并且对其它下一代移动通信技术的功率控制研究具有重要的参考价值
物联网感知层攻击检测技术研究	物联网;感知层;攻击检测;环境认知	物联网是将各种信息采集和传感设备与互联网结合起来形成的网络，物联网的安全性是物联网实用化的前提和保障，攻击检测技术是网络安全的关键研究内容，针对物联网感知层的特点，设计适用于物联网异构的、资源受限的感知环境攻击检测技术是物联网的热点研究领域。本课题研究物联网感知层环境下的攻击检测技术，考虑到物联网网络环境多变的特点，设计具有环境认知能力的攻击检测模型，在此模型基础上，研究并提出基于强化学习的攻击检测决策方法、基于污点分析技术的代码安全性检测方法等，实现针对物联网感知层特色的高鲁棒性攻击检测，并给出能够应用于实际的无线传感器节点的攻击检测方案，最后搭建专用测试平台，为本项目所提出的攻击检测模型及检测方法进行实际验证。
认知协作传感器网络中基于有效容量的随机优化理论研究	中继选择;功率分配;资源分配;优化	运用认知协作通信技术进行动态频谱管理和联合资源分配是提高无线通信网络承载能力的重要方法，然而在无线传感器网络中，网络结构的分布式特性和节点的随机移动性给这些先进技术的应用带来了巨大的困难。本项目以基于有效容量的随机优化理论为基本方法，研究认知协作无线传感器网络中的联合资源分配问题，具体包括：无线网络效用函数问题；融合多目标优化和随机优化理论的分布式资源分配算法；分布式算法的性能评估。项目从优化理论和分布式算法两个层面，从提高无线通信系统吞吐量的角度来优化传感器网络的网络体制，为未来传感器网络的体系结构和关键协议算法提供理论和实验基础。项目研究认知协作传感器网络中的分布式随机优化理论，研究目标比较新颖且有一定难度；从网络信息论的角度引入有效容量作为无线网络效用函数、并基于随机优化理论等数学工具剖析动态网络环境的统计特性及分布式资源优化算法，因此研究方法比较新颖且有一定的理论深度。
面向高速铁路的多链路多天线信道特征分析与模型构建	多链路多天线;高速铁路;信道特征分析;信道建模;无线信道	高速铁路（高铁）无线通信需求的日益增长推动了新一代高铁无线通信系统的研究与开发。国内运营商已在高铁沿线部署LTE专用网络，旨在为旅客提供高速率、高质量的移动通信业务。然而，现有LTE专用网络的特殊组网方式将引起"回波信道效应"，造成人为的多径干扰。为对抗回波信道效应，新一代高铁无线通信系统迫切需要采用协作多点CoMP技术，通过协作发射或接收的方式将干扰信号转变为有用信号，并进一步提高系统容量。对于新技术的应用，首先应了解其应用场景的信道特征，并构建信道模型对其性能进行评估。本课题拟基于高铁多链路多天线信道数据，抽象高铁多链路多天线信道相关性特征，以弥补现有标准模型中存在的空白；根据实测分析结果，构建经验的高铁多链路多天线信道联合统计特征模型，并通过几何随机建模方法，构建理论的高铁多链路多天线信道模型，推导多链路多天线信道相关函数表达式，为CoMP技术在高铁场景下应用提供理论基础与评估参考。
未来无线网络的分布式处理理论研究	分布式网络;分布式处理;虚拟无线网络控制器	以分布式无线通信系统、无线传感器网络、无线中继网络为代表的基于分布式处理的无线网络在未来通信系统中扮演着越来越重要的角色。目前这些网络的分布式处理理论及实际应用还有待完善。本项目拟首先抽象出虚拟无线网络控制器的概念，并在此基础上建立分布式处理理论模型，完善分布式处理体系框架；其次对分布式网络的动态组网方案、任务自适应划分、拓扑智能构建等方面提供理论依据和优化方法。然后结合未来分布式通信系统中的具体问题展开研究，给出合理的分布式处理解决方案。最后，应用动态仿真理论，搭建分布式网络动态仿真平台，对建立的分布式处理理论模型以及结合具体问题给出的解决方案进行仿真验证。根据验证结果，进一步完善分布式处理理论。
基于频谱分级模型的多元无线资源管理技术研究	移动通信;频谱资源管理;业务调度;频谱聚合;频谱分级	频谱资源管理和业务调度策略是未来移动通信系统无线资源管理的关键技术和研究难点。项目组重点关注目前频谱资源管理策略不能适应未来系统可用频谱特点、业务调度策略多目标优化，以及频谱资源管理与业务调度策略相互独立等问题。在频谱资源管理方面，项目组提出"频谱分级模型"。该模型利用带宽分级策略对系统可用频谱进行合理划分，然后利用约束最优化理论优化载波管理策略。在此基础上，项目组综合考虑频谱、业务和场景三者之间的内在联系。在调度算法方面，运用多目标决策理论提出"基于频谱、业务和场景三元关系的调度策略"，和"基于频谱标记的业务聚类及其调度策略"。在调度模式选择方面则通过分析业务调度模式与频段的匹配关系，优化调度模式选择策略。初步研究成果表明，频谱分级模型及基于该模型的业务调度策略可适应未来移动通信系统可用频谱特点，并且有效地解决业务调度策略多目标优化问题。
新型非对称频分双工系统及其射频关键技术研究	非对称载波聚合(Asymmetric;频分双工(Frequency;Duplex);Division;Traffic););射频系统(Radio;Frequency;Carrier;非对称业务(Asymmetric;Systems);Aggregation	非对称频谱传输技术是新一代移动通信网中提高频谱利用率的重要发展方向之一。当前，数据和多媒体在移动通信业务中所占的比重越来越高，上下行数据呈现出明显的非对称特性，下行数据速率及数据总量都远大于与上行。然而传统频分双工（FDD）系统基于对称频谱的固定双工方式不利于非对称传输，浪费频谱资源并且限制了系统容量。本项目将针对这一现状，从电路与系统的角度出发，开展新型非对称FDD系统及其射频关键技术研究，提出一种低成本的非对称FDD系统方法与技术手段，在充分利用现有射频技术和器件的基础上，解决载波聚合、宽带可变、上下行非对称等关键技术难点。为实现由现有的WCDMA FDD系统演进到非对称WCDMA FDD系统奠定基础，改变FDD只能适用于对称频谱传输的传统状况，从而提高频谱利用效率和系统容量。本项目在解决非对称频谱无线通信前瞻性问题方面思路新颖，预期研究成果具有普适的科学价值和良好的应用前景。
下一代无线通信系统中的高清晰稀疏信道估计方法研究	稀疏结构;高清晰信道;稀疏信道估计;压缩感知;自适应稀疏信道估计	无线通信技术的不断革新促进了国民经济的高速发展，但无线产品的普及和无线用户的快速增长也给目前的无线通信系统提出了很多挑战：技术局限性、资源紧缺和降低成本。下一代无线通信系统有望解决这些难题实现更高的通信码速率，高可靠性，高能量效率，低通信成本和支持高速移动通信。为了实现这些指标，基于压缩感知理论（CS）的高清晰稀疏信道方法有望成为候选解决技术之一。基于现有的无线通信系统的局限性，本课题主要从三方面着手来研究基于CS理论的高清晰稀疏信道估计技术。在下一代无线通信系统中采用CS采样来降低模数转换器（ADC）采样率要求从而可以降低成本；利用CS稀疏学习算法来深度挖掘双选择性衰落信道的稀疏结构信息，提高频谱资源利用率和能量效率；采用CS高清晰稀疏信道估计方法来有效估计高速移动信道，大大地提高通信系统的可靠性。
宽带扩频通信系统中具有最佳相关特性的扩频序列偶设计研究	高斯整数序列;最佳相关特性;直接序列扩频;序列偶;互补序列偶	随着多媒体信息业务增加，高速率、高频谱效率、高抗干扰宽带扩频通信需求变得日益紧迫。扩频序列决定扩频系统在系统容量、抗干扰性和通信速率方面理论性能。最佳扩频序列少、近似最佳扩频序列相关性不佳、通信速率受限成为制约宽带扩频通信发展的瓶颈。项目针对宽带扩频通信序列设计，以序列数目和相关性为关键要素，围绕系统容量和干扰抑制问题展开。研究具有最佳自相关特性高斯整数序列偶设计方法，利用元素域扩展获得更多平衡性好、自由度高的最佳序列；研究(非)周期二进制和高斯整数互补序列偶设计方法，实现互补序列与失配序列最佳结合，产生适用于CDMA和OFDM的理想序列；研究具有大序列数目和最优相关性的分组互补高斯整数序列偶集设计方法，使各序列偶组内和组间均具有理想相关性。通过本项目研究，有望构造出更多存在空间大、相关性好的新扩频序列，推动宽带扩频通信向高速率、高频谱效率、高抗干扰方向发展，并进一步丰富序列设计理论体系。
基于框架的无线数字传输：迭代检测与性能分析	框架;容量;复型法。;迭代检测;置信传播	为克服未来移动通信中由无线衰落信道损伤与频谱资源稀缺所带来的困境，我们提出采用基于优化的过完备框架函数作为调制波形的数字传输方案。由于框架函数的过完备本质，无需使用高阶调制即可实现高谱效率，而且波形设计将变得更加灵活以提高对时频弥散衰落信道的鲁棒性。本项目拟将就框架传输系统在各种时频弥散衰落信道中的有限字符信息容量/中断概率分析、接收端低复杂度、高性能迭代检测算法以及基于统计物理方法的大系统性能分析等关键问题展开研究。期望通过本项目的研究，可以进一步丰富并拓展基于框架的数字传输理论，为解决无线传输中由频谱资源稀缺与恶劣传播环境损伤所带来的两大物理层挑战提供一条有效途径，以适应未来移动通信的需要。
Massive MIMO系统关键技术的研究	MIMO通信;信道模型;编码;译码;信道估计	在移动通信基站端采用大规模天线阵列的多用户MIMO被称为是Massive MIMO，它不但可以大幅度降低基站的功耗和成本，而且当天线数趋于无穷时，它还能逼近多用户信道容量。当前电子器件和系统集成技术的进步使Massive MIMO系统的实现已完全可能。Massive MIMO的特点是紧密结合电子器件技术的进步，以一种新的方式去达到通信的信道容量。基于这些优点，Massive MIMO极有可能成为下一代移动通信系统的关键技术。本项目主要研究Massive MIMO系统的一系列关键技术，主要包括可以达到更好的天线数与阵列面积折衷的基于交叉极化天线的Massive MIMO，可以突破导频污染对Massive MIMO性能制约的自适应波束形成技术，可以提高移动较快的终端性能的天线数大于信道相干时间的空时码设计，以及可以大幅度提高终端较多时Massive MIMO接收性能的软输入软输出解调算法等。
基于方向导数理论的线性MIMO通信系统预编码技术的研究	多输入多输出（MIMO）;线性预编码;方向导数理论;凸优化理论	方向导数理论作为凸优化理论的一个重要分支，在线性MIMO通信系统预编码设计中有着不可替代的作用，现有的研究工作表明，方向导数理论几乎适用或者近似适用所有能量受限约束条件下的线性MIMO系统预编码设计。目前，基于方向导数理论的线性MIMO系统预编码技术的研究正处于起步阶段，还没有形成一整套完善的理论，因此，基于该理论的预编码技术的研究有着广阔的前景。本项目将从方向导数理论的角度，较全面地研究线性MIMO通信系统预编码技术。本项目的研究内容包括：1)基于BER准则的线性MIMO预编码设计；2)线性MIMO预编码能量分配的特征分析；3)联合能量受限约束下的线性MIMO预编码设计；4)基于混合反馈模型的线性MIMO预编码设计；5)公平性原则下的线性MIMO预编码设计。通过本项目的研究，有望取得原创性的科研成果，并在一定程度上丰富和发展MIMO通信系统预编码技术。
融合网络编码的多源信号空间校准算法研究	信号空间校准;网络编码;波束形成;自由度;协同中继	为了实现更高的数据率和更大的系统容量，需要在概念和技术上寻求创新和突破，以解决频率资源有限与通信业务量爆炸式增长的矛盾。本课题针对近年来共信道干扰抑制的新技术：干扰校准和网络编码技术进行深入的研究，研究内容包括：首先针对协同中继转发的多用户共信道干扰，提出联合网络编码――信号空间校准的干扰抑制算法，改善中继转发效率和系统容量；其次，从优化信号空间校准算法入手，通过合理调度多源用户，减少空间校准次数，并在中继节点形成更短的网络编码链，来降低系统实现复杂度；最后，针对中继节点译码和信道估计存在误差的情况，研究适用于源节点-中继节点信道特性的非理想中继条件下共信道干扰抑制的修正设计理论，以改善目的节点的系统性能。研究成果可以增加协同MIMO 通信系统的并发用户数并大幅降低系统复杂度，对自组织网络和宽带无线应用，具有重要的理论参考价值和工程应用价值。
超Nyquist码元速率通信系统信号设计与接收理论研究	超Nyquist码元速率通信;符号间干扰;信号欧氏距离;信号时频分析	以超Nyquist码元速率传输时，会引起符号间干扰（ISI），传统理论认为这必然导致通信系统性能下降。1975年Mazo指出二进制码元极限传输速率只要不超过Nyquist速率的24.7%，尽管存在ISI，但信号最小欧氏距离没有变化，误码性能同样不受影响；2009年Rusek 等人将Mazo思想推广至多载波系统，研究证实：在误码性能不变情况下，系统频带利用率可比正交频分复用系统提高近一倍。尽管目前超Nyquist传输在信号设计及接收理论与方法等方面还不完善，但它的出现为高速通信及其传输理论提供了崭新的视角和方法，具有重要的理论及现实意义。.    本项目拟在超Nyquist码元传输速率下：1）研究最佳信号设计理论与方法；2）研究信号的最佳接收理论，并探索低复杂度接收机结构；3）推广到衰落信道，分析论证其可行性，以推进新型高效通信体制的探究。
高速移动环境下多载波系统非理想信道估计预测及自适应资源分配研究	自适应资源分配;OFDM;时;频非同步;快时变信道估计及预测	现有自适应无线传输方案可以有效的提高系统的传输效率及整体容量，但仅适用于发射端理想信道状态信息(CSI)已知的甚慢变信道情况，无法适用于快时变非理想信道环境。本项目研究用户高速移动环境下的联合时频非同步信道估计、预测及自适应传输技术,建立快变信道环境下包含多个OFDM符号时间框架上的新的时变信道模型，提出对分散控制、时频非同步等快时变无线环境下具有强鲁棒性的基于隐含导频信道估计与长超前预测新方法；研究最优导频功率分配及导频信号设计等关键问题。新的信道估计方法预计能够解决现有隐含导频无法估计时频异步环境下的超快时变信道的问题，且不需额外频谱资源。采用混合时间分辨率的时变AR预测模型，有效实现非平稳信道的多步长超前预测。研究同时存在CSI反馈时延及反馈误差的自适应动态资源分配调度技术；理论与实验研究结果将为用户高速移动情况下非理想信道环境自适应资源分配等提高无线通信效率及性能提供理论技术支持。
无线组播中基于延迟感知的前向纠错混合重传技术研究	延迟;混合自动请求重传;无线网络;服务质量;无线组播	无线组播是未来无线通信网络中的一项关键技术。本课题将研究在无线组播中如何使用基于前向纠错的混合重传技术来保证各种服务质量要求，包括延迟与可靠性服务质量。延迟服务质量的保障对未来将占有大部分市场份额的宽带多媒体业务有着至关重要的意义。另外，组播接收机信道的异构特性会导致严重的数据丢失问题。因此，可靠性服务质量保障是组播传输中必不可少的一环。传统的组播方案通常只单纯注重可靠性服务质量保障，而并不根据延迟服务质量要求而相应地调整传输策略。针对以上问题，本课题计划研究无线组播中基于延迟感知的前向纠错混合重传技术研究，以同时保障可靠性与延迟服务质量。具体包括以下三个方面：（1）单层数据流组播中基于延迟感知的混合重传技术；（2）多层数据流组播中基于延迟服务质量感知的混合重传方案；（3）保障用户在延迟方面的主观感受（QoE）的组播方案。本研究将对面向多媒体的组播业务提供重要的理论基础与参考方案。
基于集群OFDM的低功耗电力线通信收发端设计	集群正交频分复用;电力线通信;低功耗;智能电网	智能电网中最佳通信方式的选择问题是最近研究的热点。其中一个受广泛关注的通信技术就是电力线通信（Power Line Communications, PLC）技术。然而PLC的通信环境比较复杂，尤其是严重干扰数据传输的高脉冲噪声。正交频分多址（OFMDA）技术的使用被证实可明显提升系统的抗噪声能力，从而增强系统可靠性。但是在多用户OFDMA 系统中，一个OFDM 符号需要占用所有的频带，而每个用户可用的带宽只有其中一部分。这样，对每个用户而言OFDMA的收发器成本太高。针对这一问题，本课题拟将集群正交频分复用（Clustered-OFDM）技术引入到电力线通信的多用户数据传输中，提出基于Clustered-OFDM的低运算复杂性收发端，同时也把降秩算法引入到多用户接收端，进一步降低传输误码率和运算复杂度。并通过浮点运算和FPGA定点仿真共同评估不同算法的运算复杂性和实际可操作性。
基于宽带压缩感知的多速率MIR UWB系统高效通信架构及兼容性研究	认知;宽带压缩感知;脉冲超宽带;稀疏特性;频谱检测	MIR UWB因具有较高的通信容量和频谱利用率，成为通信领域的研究热点。针对其频谱使用的灵活性和与其他窄带用户的兼容性等问题，本项目拟将MIR UWB和子带映射算法及具有频谱共享能力的认知无线电技术相结合，为上述问题的研究和解决提供了新的思路。本项目从MIR UWB系统基本结构出发，结合映射算法和宽带压缩感知技术，构建全新的认知多速率MIR UWB通信系统，建立系统数学模型并对系统构架和可行性进行论证，重点对子带映射算法、自适应脉冲波形设计、调制解调方法、宽带频谱感知算法等关键技术进行深入研究，并对系统通信能力、频谱共享能力和干扰抑制能力进行有效评估。最终，在以上研究内容基础之上提出一种全新的智能无线通信系统实现方案，较传统MIR-UWB系统具有更灵活的数据传输速率、更有效的宽带频谱感知能力和共享能力，并具有较低的系统采样率和实现复杂度，为未来无线智能认知网络的发展提供理论依据和技术支持。
带有反馈信道的多天线系统中预编码和码的设计准则和设计方法	多天线系统;Lloyd算法;空时码;反馈信道	针对一个带有有限比特反馈信道的多天线系统，本项目将解决此系统设计中的两个最基本的问题，即如何选择无线信道的有限比特信息和如何利用这有限比特信息进行编码，使得整个系统的误码率达到极小。为此，首先把问题转化为一个优化问题。其次，基于对这一优化问题的理论分析，把以上两个问题转化为以下几个子问题：1、如何把所有信道矩阵所组成空间划分为有限个子区域；2、找到预编码的设计准则；3、找到码的设计准则；4、根据其准则，找到预编码和码的设计方法。最后，为了解决这些问题，我们将借助于Lloyd算法。.本项目的创新点在于，第一，以减少系统的误码率为设计目标是新的。尽管已有工作也以此为目标，但都建立在特殊的星座上或非ML解码方式。而本项目是建立在最一般的情况下，并且采用ML解码器。第二，我们发现系统的设计应有两部分组成：一是预编码的设计，二是码的设计。而现存的结果都只考虑预编码的设计。
基于有限字符特性的物理层多播预编码技术	MIMO;有限字符;预编码;多播	多输入多输出（MIMO）预编码技术是增强物理层多播频谱效率和链路质量的有效手段，在未来无线通信系统中发挥重要作用。假设接收端采用最大似然（ML）接收机，本课题利用输入信号的有限字符特性（finite-alphabet features），系统研究基于最大最小欧氏距离准则的多播预编码方法，揭示适合多流数据传输的多播链路传输性能及其影响机理。在单组多播场景中，本课题首先将原优化问题转化为格基（lattice basis）构造问题，在格空间实现低复杂度最小距离预编码器，然后将该思路拓展至存在符号间干扰（ISI）的MIMO多播信道，提出适合最小距离预编码优化的统一理论框架。在群组多播场景中，本课题将高维空间复杂联合优化问题分解为多播组间功率分配和多播组内预编码两个独立优化子问题，然后以迭代方式依次逐组设计最小距离预编码器。理论分析和仿真实验将检验本课题所提出的方法的有效性及其理论性能。
基于OQAM/OFDM的大容量对流层散射通信技术研究	无线通信;OQAM/OFDM;对流层散射通信;信道估计	对流层散射通信具有单跳通信距离远、越障能力强、可靠性高等优点，是未来信息化体系作战的主要通信手段。为了满足防空反导武器系统中指控信息和制导数据的高速可靠传输，在复杂电磁环境条件下提升对流层散射通信传输容量是军事通信中亟待解决的难题。本项目将具有高频谱利用效率和强抗干扰能力的OQAM/OFDM技术应用于对流层散射通信中，针对对流层散射信道对OQAM/OFDM符号的影响，开展大容量对流层散射通信理论与技术研究，建立基于OQAM/OFDM的对流层散射通信系统模型，破解大容量对流层散射通信符号脉冲成形、时频同步和信道估计等关键问题，实现基于对流层散射信道的大容量信息传输。本项目的开展及预期研究成果将进一步提高对流层散射通信系统的传输容量和抗干扰能力，对提升防空反导体系作战效能具有十分重要的理论意义和实用价值。
多向中继通信中的网络编码算法设计以及性能研究	网络编码;多向中继;MIMO中继	网络编码作为本世纪新兴技术，已成为多个学科领域的研究热点。目前对双向和多向中继网络编码的研究主要针对用户对称传输的问题，而实际通信系统普遍存在多用户同时进行非对称传输的情况，该情况下网络编码设计尚不明确。本课题拟研究兼容对称和非对称传输的通用多向中继通信中的网络编码算法设计。首先建立兼容两种传输的通用多向中继通信模型，在该模型基础上进一步分析多向中继信道容量，作为后续设计基于网络编码传输方案的指导思想和有效性评估手段。然后以传输有效性和公平性等为优化目标，以实际系统中发射功率上限等为约束，建立网络编码、中继技术、多天线技术，功率分配以及多用户调度等关键技术的联合优化模型，从全局最优化的角度提出多技术联合设计机制，探索兼容对称和非对称传输的通用多向中继通信中的网络编码算法以及有效的传输方案设计。本课题将为丰富网络编码理论提供思路，为网络编码技术的标准化进程与实际应用提供理论支持。
部分信道信息下SVC可伸缩编码分层组播传输新机制	部分信道信息;可伸缩编码;分层传输;无线广播组播;资源管理	无线多媒体网络中，多媒体业务种类繁多、流量大、QoS需求各异。组播组用户位置随机分布及动态变化、导致部分用户的信道状况变得很差，而组播系统容量受限于最差信道用户。当用户数较多时，反馈开销问题也亟待解决。为此，需要从无线传输技术方面进行创新，从根本上解决无线组播系统频谱有效性和功率有效性问题，满足系统多媒体应用多样化和高带宽需求。本项目将开展新型无线组播传输理论与技术创新研究，运用信息论，对分层传输组播系统的频谱效率和功率效率进行理论分析，拟创建SVC可伸缩编码分层组播传输新机制，最大限度的匹配无线信号的广播特性及挖掘高信噪比用户的信道潜能；设计组播传输实用化的反馈新机制，降低反馈用户数和用户反馈量；建立用户端选择的机会组播新机制，通过机会调度提高SVC增强层平均吞吐量，并减少时延。形成较为完整的新型无线组播传输理论及技术体系，为4G之后的移动通信系统提供理论基础和技术支撑。
干扰多址接入信道中干扰对齐与删除技术研究	协作通信;空域干扰对齐;干扰抑制	干扰对齐技术在自由度提升方面取得的重大理论突破促使其成为5G多点协作通信的重要策略之一，作为干扰对齐技术的新型分支，干扰对齐与删除技术（IAC）能够进一步提高传统干扰对齐的自由度性能。然而，IAC技术的自由度界限尚未得到论证，且实用化推广受到backhaul开销的制约。本项目针对广义干扰多址接入信道系统，探索IAC技术闭式解可达的自由度下界，并研究降低backhaul开销的实用化方案，具有重要的理论意义和实用价值，具体研究内容包括：分析天线配置与自由度的内在关联，利用最少天线配置生成最长对齐连通链，获得最大干扰重叠比，构造自由度性能最优的IAC闭式解，由此得到自由度下界；由backhaul链路中数据传递路径的指向性确立数据传递路径的优化原则，基于最长对齐连通链，在优化原则的指导下改进对齐连通链外干扰信道的合并方向，确定IAC方案获得特定自由度时backhaul开销与数据交互跳数的最低界限。
LTE-Advanced中继网络关键技术研究	预缓存;切换;LTE-Advanced;中继;流量控制	中继是LTE-Advanced满足ITU IMT-Advanced (4G) 峰值速率要求的关键技术之一。通过在小区边缘布设中继站，可提升小区边缘用户的吞吐量、扩大基站的覆盖范围；同时，与基站相比，中继站具有成本低、发射功率小等优点。但与此同时，中继站也给LTE-Advanced网络带来流量控制和切换方面的严峻挑战。中继传输的已有研究主要从信息论的角度出发，关注多中继协同传输的性能极限，这与LTE-Advanced网络中中继站的应用场景不符。..本项目研究LTE-Advanced中继网络的流量控制和切换，主要研究议题包括：中继网络实时呼叫的电信业务分析，中继网络的流量控制策略，流量控制对切换性能的影响，中继网络的预缓存技术。 本项目的研究有利于提早发现问题，为4G移动宽带无线通信系统的标准制定提供技术支技，并早日进行可能的专利布局。
面向多址MIMO的协作干扰策略研究	多址MIMO;干扰器选择;连续干扰消除;协作干扰;物理层安全	MIMO以其极大提升信道容量的优势，以期在未来无线通信中可得到广泛应用，但由于开放的无线环境以及多天线发射信号，导致无线信号极易被窃听者截取。研究者提出的物理层安全技术，可使得非法接收者无法获知通信内容。但当前基于协作干扰的物理层安全问题的研究，并未考虑干扰器选择的时间成本以及干扰源功率消耗等。基于此，课题组认为有必要优化当前的物理层安全技术，针对广泛应用的MIMO技术，设计协作干扰策略，达到物理层安全的各项性能指标。具体来说：（1）寻找并快速选择能够对窃听者实现有效干扰的单个或多个合作干扰源，解决候选节点选择过程中所引入的复杂计算量与观测时延问题；（2）解决不同时隙、多种传输模式下的干扰信号的合理调度，获得干扰效率和保密性能的提升，实现基于时分或频分的智慧协同干扰；（3）设计基于用户间干扰的物理层安全策略，在确保合法接收者正常解码信号的同时，使得窃听者无法获得网络信息。
导航通信一体化的信号结构研究	卫星通信;信号结构;卫星导航;一体化	在卫星通信系统和卫星导航系统迅速发展的今天，迫切需要将二者结合在一起，以实现基于位置的服务等。虽然导航和通信的关系源远流长，但是两种卫星系统基本上是相互独立的。CAPS卫星导航系统和北斗一号卫星导航系统已具有导航和通信的功能，但还都局限于在系统层面上的结合，这样，终端体积往往比较庞大，不宜实现小型化。本项目自主创新提出在信号层面上将卫星导航和卫星通信功能结合在一起的理念，首次提出了四种类型的导航通信一体化信号结构。信号由电文、扩频码和载波等组成。通过对这四种新型的信号结构进行深入研究，建立具体的信号模型，并针对建立的理论模型进行仿真验证和进一步的优化，探索导航通信一体化信号的最佳组合方式，探索具有良好码组的数量又多的扩频序列，并利用CAPS系统资源建立导航通信一体化信号结构的试验系统。为导航通信一体化系统在信号层面上的深入发展打下技术基础。
基于多天线中继系统的鲁棒性多域资源联合分配	多天线中继;资源分配;鲁棒性算法	多天线中继技术是中国具有自主知识产权的下一代移动通信系统的核心技术。 为了最大化多天线中继技术带来的性能增益,无线资源需要联合分配和优化。无线资源的分配往往是以信道信息确定知道为前提的，然而在实际系统中,信道信息的获取需要依赖训练序列或者参考信号来估计，估计误差总是不可避免的。其次有时信道需要量化反馈，这样就会有量化误差的存在。同时由于无线体统的开放性和时变性，在某些环境下，例如移动终端在高速运动的情况下,无线信道不在是简单的线性是不变系统,此时需要用一组正交基去近似,于是就会有近似误差和时延误差。信道误差是多样性的,而其信道误差存在会严重的恶化无线系统的通信质量。这种问题在多天线中继系统中会显得更为突。鲁棒性多域资源分配联合对于抑制信道误差带来的负面效应，提高系统健壮性，降低对系统对误差的敏感度，改善系统稳定性对于多天线中继系统设计具有重要的意义。
基于大规模MIMO的物理层安全协作传输方法研究	随机矩阵理论;协作传输;随机网络;大规模MIMO;安全容量	未来无线网络将呈现非均匀部署特征，安全问题日益凸显。物理层安全被认为可以提供不依赖破译复杂度的"绝对安全"，成为保障未来无线网络信息安全传输的有效手段。本项目拟从物理层安全的角度切入，同时充分挖掘第五代移动通信网络（5th Generation mobile communications networks, 5G）大规模MIMO突破创新技术的潜在优势，开展提升未来无线网络安全容量的协作传输方法研究，从基础理论上突破。重点解决两个关键问题：1）站点随机分布、导频污染引起的非理想信道状态信息（Channel State Information, CSI）的安全容量分析建模；2）干扰协调协作传输方法对安全性能提升的理论推导。本项目有望为未来无线网络的安全覆盖部署提供理论指导，为下一代可信移动通信的设计和标准制定提供理论基础和技术支撑。
基于协作的自适应无线通信资源分配	跨层优化;自适应;无线资源分配;协作分集	协作资源分配技术可以改善频谱利用率，为无线通信网络性能改善带来更大的上升空间，但目前的协作网络资源分配方案大多侧重于集中式网络，而无法适用于未来的分布式网络架构。本项目针对分布式协作通信系统，研究基于跨层的自适应资源分配方案：利用网络架构、可用资源、信道状态、用户QoS需求等信息，设计协作MIMO自适应选择机制、节点间协作的资源分配策略、基于跨层资源分配的优化机制，解决分布式无线协作网络中资源分配问题，实现自适应跟踪信道变化、满足QoS需求的PHY和MAC层联合优化处理，探索多种约束条件下发送节点-中继节点-接收节点对时间、频率、空间资源的联合分配机制，提高传输链路的可靠性，增加网络的吞吐量，改善系统性能。给出基于协作MIMO OFDM系统的联合优化方案，并通过算法仿真对所提的方案进行验证。
基于短时移及码复用的非相干超宽带通信技术研究	非相干;短时移;超宽带;码复用;发射参考	非相干超宽带（UWB）系统由于具有低采样率、低复杂度等特点在中、低码率场合备受关注。发射参考（TR）系统即是一种具有竞争力的非相干UWB备选方案。然而传统TR系统的延迟线过长难以实现。目前为了克服这一缺陷所采用的时移、频移或码移的一维改进方法仅适用于较低码率场合。为了支持包括中等码率在内的多种速率传输，本项目在改进的一维时移TR基础上，吸收码移思路，研究基于短时移（STS）及码复用（CM）的两维联合传输技术以增加信息传输容量。研究内容包括：基于STS-CM的两维TR信号设计；最佳正交码的搜索及其参数选择；基于STS-CM的自相关检测算法；STS-CM系统的误码性能分析等。预期在STS-CM非相干UWB通信系统的构建、性能评估及理论分析等方面获得突破或显著进展。研究结果对于实现低成本、低功耗及低复杂度的无线个域网、无线传感器网及物联网物理层非相干传输技术的标准化、产业化具有重要意义。
基于数字相干接收的全双工光载无线系统关键技术研究	相位调制;光载无线通信;相干检测;数字信号处理	随着对高速数据、图像和多媒体业务需求的日益增长，无线和光纤网络的融合成为接入网演进的趋势。因此，ROF概念被提出来并用于光纤无线接入网络。在ROF传输系统中引入相干光接收技术，可以很好的解决传统ROF链路中存在的各种问题，使其能够真正实现高灵敏度长距离全双工传输，在未来的宽带光接入网中极具应用前景。本项目将研究：基于数字相干接收的光载无线系统理论模型建立和全双工光载无线传输系统设计；相干检测和ROF传输相结合的3种关键单元技术研究：包括基带和载波的新型混合调制技术；基于偏振和相位分集的模拟信号相干检测技术；上行和下行链路中ROF信号的DSP处理算法。进而解决ROF系统中动态范围小、线性度低和传输距离短的问题，简化基站和用户终端设计，最终实现射频载波频率5-10GHz，信号速率622Mbit/s-2.5Gbit/s，传输距离大于的50km的高灵敏度全双工数字相干ROF传输。
基于社会网络分析理论的机会网络服务发现策略研究	社会网络分析;服务发现;时间图模型;机会网络	本项目拟利用社会网络分析理论深入研究机会网络中服务发现策略，通过对分布式社区检测方法、混合结构的动态服务注册与扩散机制以及网络状态感知的服务唤醒策略三方面内容的研究，能够在机会网络的服务发现方面有所创新，其中社区结构分析是机会网络服务发现策略的基础，高效的服务注册与扩散机制能有效地降低动态、复杂网络环境下控制开销，节点连通状态感知的服务唤醒策略为合理利用无线资源提供保障。具体研究内容以及目标是：利用社会网络分析理论设计基于标记交换的社区检测方法，使其具有可扩展性、快速性、并行性，并在此基础上，运用社会中心度理论选择社区中心节点，建立虚拟目录结构；研究低开销的服务信息存储方法以及扩散触发机制，解决服务信息广泛性与控制开销间的矛盾；建立适用于机会网络的时间图分析模型，描述节点间的连通程度，优化网络资源利用率。通过深入的理论分析、计算机仿真和实验，使所提出算法在将来能够应用于实际的无线网络中。
基于角度和超图的无线传感器网络节点位置定位管理研究	无线传感器网络;定位;共轭扩展;超图;角度	在无线传感器网络中，未知节点位置定位和管理技术是一个重要的支撑技术，节点位置信息为节点感知和传递数据等网络功能提供基础。本项目研究通过共轭扩展的方法，把锚节点处的阵列天线进行虚拟扩展，并进一步把估计出位置的节点作为虚拟天线扩展成虚拟天线阵列，然后基于虚拟天线阵列利用高精度子空间角度估计方法，只需较少数量锚节点，且锚节点上配置较少阵列天线就可提供轻量级、高精度和高效率的节点定位。项目探索了当虚拟锚节点越来越多时，如何选择合适的锚节点和虚拟锚节点作为超图的超边，利用超图的二部图来进行节点位置定位和管理的方法，为超图应用于无线传感器网络节点位置定位和管理做了一些基础研究。针对通过虚拟锚节点估计位置而产生的估计误差累积情况，项目利用准确度来抑制该误差累积的产生，进一步提高节点估计精度。项目的这些研究可以为基于角度和超图的节点位置定位和管理方法提供一些新思路。
差分SC-FDMA系统关键技术研究	差分调制;载波频偏;SC-FDMA;多符号差分球形检测;频域均衡	本项目拟深入研究无线通信环境中的差分SC-FDMA系统，通过对差分调制方式的分析与设计、差分频域均衡算法、差分载波频偏检测及补偿算法以及基于多符号差分球形检测的差分性能劣化补偿算法等内容的研究，能够在差分SC-FDMA系统的关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：在SISO系统中分析不同差分调制方式的性能,在MIMO系统中设计多维差分编码，找到在各种条件下最适宜的差分调制方式；提出联合差分检测频域均衡算法以及基于自适应反馈信号选择的判决反馈差分频域均衡算法，使系统适应高速宽带移动通信信道环境；分析采用不同差分频域均衡算法时载波频偏的影响，设计盲载波频偏检测算法，应用平行干扰消除补偿载波频偏，从而进一步提高系统的性能及适应性；尝试利用多符号差分球形检测来补偿差分系统相对于相关系统的性能劣化。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之以必要的实验，使所提出的算法在将来能应用于实际无线通信系统中。
多点协作模式下参数化电磁散射簇的室内信道数值建模	协作通信;分布式多点协作;第五代通信;信道建模;电磁仿真	多点协作通信是通过协调终端附近多个基站的无线资源，提高小区边缘吞吐量和可靠性的无线通信技术，也是5G通信的关键技术之一。该系统的核心依赖于高精度的分布式多入多出信道模型。由于室内环境下5G所在3GHz-6GHz频段的散射复杂，加之人体移动对散射特性有很大影响，传统的实验方法难以给出统一的室内多点协作信道模型。本项目拟采用几何射线和时域有限差分混合数值仿真方法处理多尺度散射问题，通过分析电磁波多径相关性与室内典型散射体簇状分布相关性之间的内在联系，研究典型室内散射环境的物理特征，并将人体移动对电磁传播的影响概化为移动散射体簇对静止散射体簇的扰动，进而以散射体簇量化参数的形式，建立静态信道上附加扰动信道的室内分布式多入多出信道模型。本项目旨在通过数值仿真方法，揭示室内多点协作信道复杂现象背后的机理，建立统一的信道模型，最终促进该技术在室内移动互联网、物联网等领域中的应用。
面向矿井机车的干扰管理移动通信网络高吞吐策略研究	串行干扰消除;干扰管理;无线干扰信道;矿井机车;信道建模	干扰管理作为提高无线网络性能的热门手段，若将其应用于井下环境中，协助矿井机车的运输工作，势必能提高生产效率，改善工作环境。本项目尝试对机车和AP交互的通信算法以及机车在多AP间的切换机制分别设计和优化，建立面向矿井机车的干扰管理移动通信网络高吞吐策略。具体如下。.1，根据机车的移动性、可调度性特点，充分考虑井下巷道的多径干扰，采用串行干扰消除算法作为干扰管理的直接手段，设计基于干扰管理的井下机车通信调度和多AP切换模型；.2，运用非线性规划、启发式算法等理论，基于第一步建立的通信调度模型，同时考虑通信的传输频段、传输功率等要素和机车的运行速度、发车时间等要素，联合设计基于时频双维的干扰管理通信算法和井下机车调度机制；.3，为满足机车在AP间的切换要求，基于第一步建立的切换模型，利用机车运行状态可预测的特点，根据行驶机车的当前和未来状态，设计基于预测的干扰管理多AP快速无缝切换机制。
无线网络中多时间尺度动态自私性建模和多资源联合优化技术	速率控制;多时间尺度;路径选择;功率频谱分配;自私节点	在无线网络中，利用节点自私性和网络情景信息的不同时变特性，进行多种网络资源联合动态优化以保证业务数据的高效传输。本课题分析了动态的节点自私性，并以此探讨了多时间尺度上多网络资源联合动态优化技术。具体地，根据节点内在因素（即剩余能量和可用频谱）和外在因素（即其接收的激励因子和转发业务的特性）的不同时变特性，建立双时间尺度的节点自私性动态模型，为网络资源联合动态优化提供支撑。基于节点自私性和信道的时变特性，从多时间尺度上将诸多网络资源联合动态优化问题分解为路径选择、速率控制和功率频谱分配三个子优化问题，并依此建立多时间尺度联合动态优化算法，其包括路径选择机制、速率控制机制和功率频谱分配机制。最后，利用李雅普诺夫稳定性理论分析该动态算法的稳定性和跟踪误差。多时间尺度动态的自私性建模和多资源联合动态优化技术研究为业务数据在时变的无线网络中高效传输提供技术支撑。
高速移动MIMO-OFDMA快衰落信道估计方法研究	多普勒频移;时变信道估计;空时频强相关;MIMO－OFDMA;压缩感知	在充分考虑以IEEE 802.16e标准为基础的WiMAX宽带无线接入技术特点和信道空间相关等实际通信环境因素，针对物理层分布式MIMO-OFDMA技术方案，研究在120km/h以上高速移动环境下的抗快衰落信道估计方法，研究快衰落空间、时间和频率选择性衰落信道特性，分析其空时频强相关性，建立动态三维（3D）分布式MIMO快衰落信道模型，发展符号内双选择性多速率复指数基扩展模型，采用压缩感知(CS)方法还原不能及时和充分估计的信道参数，设计导频的分布、导频的个数、导频的表达形式以及导频序列与数据符号间均功率比分配，获得高速移动下接收端对发送天线数和时延差检测算法，最终形成一套完整的高速移动环境下的快衰落信道估计方法，为高速移动WiMAX无线接入技术提供重要的理论基础和实用化算法。
扩维通信理论及其公开抗干扰通信技术研究	公开抗干扰;扩维通信;高维信号	随着数字通信的发展和干扰技术的提高，原有的基于扩跳频方案的抗干扰系统不能很好地保证通信系统的鲁棒性，亟需进行新的抗干扰基础理论和技术的研究以保障极其恶劣电磁环境下的基本通信。本项目基于超宽带通信的抗干扰特点，提出扩维通信理论，利用很高维度的基设计信号空间，可以保证系统即使在关键参数被截获后仍具有强的抗干扰能力，即公开抗干扰能力。涉及的研究内容包括：多维信息论研究、逼近香农限的通信理论基础研究、信息的实现复杂度研究、高维度的信号设计、高维信号非相干检测及快速同步算法、高维编译码设计及基于信道容量的扩维通信评价方法，以及在以上理论和关键技术研究的基础上，搭建高维信号产生及公开抗干扰的原理仿真系统。本项目具有前瞻性和挑战性，其研究成果可以应用于复杂电磁环境下的极限通信中。本研究在理论和关键技术上的突破对于抗干扰通信具有重要的理论意义和实用价值，可开辟新颖的抗干扰通信领域。
快变信道中的OFDM认知无线电理论与技术	多维分集;OFDM;快变信道;干扰抑制;认知无线电	作为一种高效频谱利用技术，OFDM在认知无线电中具有广泛应用前景。在高速移动应用场景，信道的快速变化使得OFDM系统载波间的正交性遭到破坏，现有的针对慢变信道的OFDM认知理论与技术不再完全适用。本项目研究快变信道OFDM频谱感知、资源分配和抗干扰问题。拟采用改进的基函数展开模型对快变信道进行展开，减少描述信道的参数数量；拟采用信号特征、多维分集信号处理和多节点感知信息软融合技术，提高快变信道OFDM感知算法在低信噪比下的感知性能；通过矩阵分解和利用载波间干扰主要来自相邻载波的性质，降低感知算法的计算复杂度；根据子载波信道质量和认知用户频率离授权用户频率的距离进行资源分配，将优化问题转换成多维Knapsack问题，采用低复杂度的greedy-like方法求解；拟采用叠加序列OFDM频谱旁瓣抑制、干扰回避和干扰消除方法，减小干扰对系统的影响。本研究为高速移动下的认知无线电应用奠定理论基础。
基于博弈的物理层安全组网技术研究	无线通信;博弈论;物理层安全	目前，物理层安全主要侧重于研究点对点的通信模型，当网络节点相互具有依赖或者对抗关系时，传统的物理层安全方法将无法保证系统的安全性和服务质量。本项目引入博弈论的思想，提出有针对性的物理层安全策略和组网方式，从而最大化系统的安全速率。项目着重研究三个方面的问题：一是针对通信节点的贪婪行为，研究多个发送方互为中继的物理层安全组网方法；二是针对多源多目的节点相互干扰的问题，利用认知博弈的思想，研究物理层安全组网方法；三是针对网络中恶意节点干扰和攻击的情形，研究有效的物理层安全组网方法。通过本项目的研究，可将目前针对点对点的物理层安全方法研究成果应用于无线网络，必将在未来的无线网络安全应用中发挥重要作用。
块衰落信道下无CSIT干扰对齐的理论与算法研究	块衰落信道;可行性分析;用户选择与调度;发送端信道信息;干扰对齐	干扰对齐技术以控制链路间的干扰提高系统的自由度为目标，尝试解决同频干扰问题，但是干扰对齐通常需要采用理想时变信道假设下的时域扩展、且要求发送端已知完全CSIT，在实际系统中难以实现。部分CSIT和滞后CSIT干扰对齐可以一定程度解决上述问题，但相比之下无CSIT干扰对齐实用性更强。然而目前无CSIT干扰对齐的可行性仅在少量有特殊结构的理想时变信道得到证实，对应用的指导有限。本项目拟全面考虑非理想的块衰落信道模型，系统地解决无CSIT干扰对齐的可行性等若干实际问题。具体针对三类多用户信道拓扑：MISO广播信道、MxK X信道和SISO 干扰信道，在仅假设发送端已知信道相干时间的条件下，解决块衰落模型下无CSIT干扰对齐的可行性问题及实现算法；推导无记忆和有记忆块衰落模型下无CSIT干扰对齐的传输性能；并分析多用户网络下采用无CSIT干扰对齐的用户调度。本项目将完善干扰对齐的理论并推动其应用。
基于可重构传感器天线的物联网无线频谱感知技术研究	物联网;小型感知天线;接地板效应;低交叉极化;频谱感知	构建物联网需要大量不同工作频段与带宽的无线传感器，故电磁频谱环境、频谱资源的分配和使用状态将变得非常复杂。如果能实现物联网无线频谱资源的感知功能，将可望有效地提高频谱资源的利用率。作为前端与信道的接口，具有动态电磁特性的可重构传感器天线将对频谱感知功能的实现起着关键作用。可重构天线以其捷变的电磁特性，有利于实现探测频谱空穴、灵活调整系统的工作频段等动态频谱感知功能，并由此催生出"小型感知天线"的概念。本项目中，我们把基于小型感知天线的物联网无线频谱感知技术的难点归结为三个问题，即小型感知天线结构的优化设计、低交叉极化特性设计以及低"接地板效应"设计。我们将针对这些问题分别提出相应的解决方法，形成对应的设计模型、方法与理论，揭示兼有低交叉极化特性和低"接地板效应"的高性能小型感知天线的设计规律，解决以可重构天线实现物联网无线频谱感知功能的关键技术问题，为提高物联网中的频谱利用率奠定技术基础。
高速移动场景下OFDM/OFDMA系统符号内快变信道频域估计研究	OFDM/OFDMA;符号内快变信道;频域估计;高速移动	正交频分复用/正交频分多址接入（OFDM/OFDMA）凭借其频谱利用率高、抗频率选择性衰落等优点已成为宽带无线通信系统的物理层核心技术.随着高铁、车载等用户终端移动速度的逐步提高，在高速移动的通信场景下，信道在一个符号内的快速时变破坏了子载波间的正交性，导致系统性能受限。如何进行有效信道估计成为保证系统可靠通信的关键。现有的信道估计方法在时域完成估计,要求具备理论上理想的信道条件与导频模式。本项目提出研究OFDM/OFDMA系统在高速移动场景下的频域信道估计方法,寻找在频域对信道在时变参数进行有效估计的可行方法,探讨频域估计方法的最优导频序列,克服了现有时域估计方法的局限性,使信道估计更切合实际系统的应用需求.该项目的提出依托韶关学院优势资源,以前期的研究积累为基础，所获成果可为OFDM/OFDM系统在高速移动场景下实现可靠的信道估计提供理论依据,在理论研究及系统应用上都具有科学意义。
分布式天线系统的渐进性能和节能传输技术研究	分布式天线;宏分集;渐进性能;能量效率;多用户分集	分布式天线系统是一种能有效缓解小区边缘效应，提高频谱效率和能量效率的新型天线架构。目前，关于该系统的信息理论和通信理论尚不完善，仍存在许多问题有待解决。本项目主要从两个方面对分布式天线系统展开研究。.首先，本项目将研究分布式天线系统在高信噪比、密集天线、以及大量用户情况下的渐进性能，推导分集增益、复用增益、多用户增益等关键数字特征。此部分理论研究结果将为具体的系统设计提供重要的理论依据。.其次，本项目还将研究提高系统能量效率的节能传输技术，内容包括建立能量消耗模型、设计最优线性接收机、以及基于有限速率反馈的节能传输技术等。.上述两部分内容的研究，可以解决分布式天线系统中的关键技术问题，为建设高容量、低能耗、低辐射的绿色移动通信系统提供理论基础和技术支持。
中继增强型多基站协同传输系统的性能分析与方案设计	虚拟MIMO;广义协作MIMO;协作通信;转发协作	研究中继增强型多基站协同传输系统的理论性能分析，并优化设计系统的具体传输方案。首先分别针对单向和双向中继转发协议，结合多输入多输出技术，对中继增强型多基站协同传输的性能参数进行全面深入的理论分析；特别地，将"绿色通信"的理念引入到该系统中，重点研究能量有效性和功率节省协议的理论分析。然后分别针对单用户和多用户通信场景，考虑单向和双向两种不同的中继转发协议，通过凸优化、统计分析等数学方法对中继增强型多基站协同传输方案进行优化设计，从而显著提高通信性能；特别地，重点研究双向转发协议下系统的MIMO-OFDM技术，包括最优预编码、最优功率分配、有限反馈、MIMO多用户调度、子载波匹配、比特功率加载等方案的优化设计。最后根据理论分析结果对已设计出的具体传输方案从低复杂度、分布式实现方式、信道状态信息有限反馈等方面进行再优化，最终得到更为实用的中继增强型多基站协同传输方案，从而应用于下一代移动通信。
两层网络结构下基于干扰对齐的多天线通信系统干扰管理研究	飞蜂窝;多天线;两层网络;干扰对齐	两层网络结构下的多天线家庭基站/飞蜂窝可以为室内通信提供较好的覆盖环境，是提高室内语音和数据业务服务质量的有效手段。但其网络结构的特殊性使得系统中存在复杂的层内、层间干扰，导致传统干扰消除方法难以有效实行。因此，本课题提出对两层网络结构下多天线飞蜂窝通信系统干扰管理问题进行研究。课题以干扰对齐理论为基础，从飞蜂窝空中接口方式出发对空、频域下的干扰对齐特性进行分析，通过研究密集部署条件下的网络分簇与用户分组问题，实现干扰对齐求解过程的合理减负。同时，通过对飞蜂窝网络结构下信道状态信息获取方法的研究、延迟信道模型的建立以及受损信道状态信息的修正处理，有效解决在迟滞传输过程中产生的信道信息失配问题，优化非理想传输环境下的干扰对齐性能。通过本课题的研究提出一类适用于密集部署的两层多天线通信系统干扰管理方法，有效解决复杂干扰结构限制条件下的干扰对齐问题，为两层多天线飞蜂窝通信系统的应用提供技术支撑。
深空激光可靠通信的关键技术研究	智能数据传输策略;深空光通信;可靠性;LDPC码;压缩感知	深空光通信是提供高数据率、大容量、低功耗、高安全性深空通信的最佳方案，其可靠运行对推动深空探测的发展具有重要意义。然而，如何在距离远、信号弱、时延大、大气影响严重、功率受限等不利情况下实现深空激光可靠通信是人类共同面对的技术难题。本项目拟在前期工作基础上，对信源压缩、信道编码、调制、数据传输策略等关键技术展开深入研究，为深空光通信系统的优化设计提供理论基础，为深空光通信的实际应用提供技术支撑。具体内容如下：①建立基于压缩感知的深空图像压缩编码与重构算法，提高系统资源利用率、降低系统复杂度；②构造性能优异的LDPC码并给出有效消除陷阱集且接近最大似然译码的译码算法，降低编码复杂度，提高译码性能；③建立强抗大气效应的调频光OFDM信号传输模型，分析其在完善大气信道模型下的性能，提高信息传输速率，保障激光信号的可靠传输；④设计链路状态感知的智能数据传输策略，有效利用链路资源，降低传输控制开销。
大规模天线系统中非渐近域下的资源优化理论与算法	单调优化;随机矩阵理论;大规模MIMO;无线通信基础理论;最优化理论	低复杂度、高性能资源优化分配方法是进一步提高大规模天线系统谱效和能效的关键。本项目拟探索非渐近域下大规模天线系统中资源优化分配问题：（1）利用非渐近随机矩阵理论，在最大最小公平原则下剖析大规模天线系统中SINR非渐近特性，为性能评估提供最小SINR上界；（2）在系统总功率约束下，以最大最小非渐近SINR（Max-Min NA-SINR）为目标构建资源优化统一模型，并利用半正定规划将模型建模为准凸的分数规划进行有效求解；（3）以Max-Min NA-SINR解为基础，在最小检测误差、最大系统总速率、最小误码率等重要准则下，结合单调优化探索非渐近域下最优天线波束形成及功率分配方案；（4）进一步探索运用非渐近随机矩阵理论将整体问题分解为可分布式求解的局部子问题，充分利用问题模型中隐含的单调性，依赖交替方向乘子法进行一致性优化，在有限信息交互情况下获得全局最优解，讨论其收敛速度和通信负担。
OFDM传输体制的MIMO雷达自通信系统研究	OFDM;MIMO雷达;MIMO-OFDM;雷达;Ad;hoc网络	机载或舰载雷达之间的无线通信是实现雷达数据融合的必要条件。由于雷达系统和通信系统在系统结构上的相似性，借助雷达系统的硬件平台实现雷达之间直接的无线通信，对于雷达组网应用有重要的理论价值和实践意义。共址相干MIMO雷达具备较强的目标辨识能力和灵活的发射波束成形能力，采用OFDM波形后能在时间维和频率维获得自由度。在考虑MIMO雷达的每天线发射功率控制、天线选择的基础上，综合发射天线相关性、接收天线相关性和多径相关性，分析基于OFDM的MIMO雷达自通信系统的信道容量。针对OFDM信号峰均功率比过高、对频偏敏感、功率谱旁瓣过大等不利因素，研究采用发射端预处理的方法进行抑制，优化设计OFDM雷达波形。对于多个基于OFDM的MIMO雷达自通信系统组成的Ad hoc网络，研究跨层协议设计方法实现全网信息共享。通过对雷达自通信系统、波形、组网领域的理论研究为进一步拓展雷达功能奠定基础。
基于特征提取预失真的高功效线性功放技术研究	记忆性失真;功率放大器;高功效;非线性失真;预失真	通信网络能耗过大问题已经成为影响通信产业发展的重大问题。考虑到能耗问题很大程度上由基站功率放大器的低功效问题引起，而功放失真又是引起低功效的主要原因，因此本项目重点研究高功效线性功放技术。首先通过分析功放模型，设计满足其逆特征的预失真器，并将二者串联构建高功效线性功放结构；随后，设计合理的测试序列，分析测试序列经过功放后的畸变特征，进行特征提取，并依据特征提取结果直接分析预失真器最佳初始状态；最后，考虑到功放失真特性会发生漂移，对应的预失真器状态也会发生改变，因此须设计预失真器状态的自适应更新策略，以跟踪功放的失真漂移、维持良好的线性化性能。本项目研究成果具有线性化精度高，工作至线性状态速度快，功率效率高等特点，同时由于在设计初期就考虑了工程实现，因此具有普适性和可实现性。本项目的研究成果能够直接支撑国家"低碳经济"重大发展战略，满足节能减排的要求，对促进通信产业的升级有较好的推动作用。
基于全双工模式的中继协作通信系统关键技术研究	中继选择;资源共享;协作通信;全双工中继;中继协作	移动数据业务需求的指数增长与相对短缺的无线频谱资源之间的矛盾日益凸显。中继协作通信技术是有效缓解上述矛盾，显著提高无线频谱资源利用率与信号覆盖范围的重要手段之一。鉴于目前广泛采用的半双工模式中继技术导致有限的频谱资源不能得到充分利用，学术界和工业界已经开始探索研究全双工中继协作技术。借助于该技术，移动通信设备能够实现在同一频率上的同时信号接收与发送。相对于半双工模式，全双工技术在理论上能够实现无线频谱资源利用率的倍增。为了充分挖掘全双工技术的潜能，必须解决几个关键核心问题，包括：①全双工中继节点自干扰消除算法；②多中继协作通信网络中的资源共享问题；③多中继网络中的中继选择算法。本项目将围绕上述核心问题开展深入研究，研究成果将有效地提高全双工中继设备的自干扰消除能力，提高协作通信系统的频谱资源利用率、数据吞吐量和负载均衡能力，提升中继协作信道的可靠性，从而更好地满足用户的通信需求。
无线携能中继系统中信息-能量传输的权衡	绿色通信;协作通信;携能通信;双向中继;中继协作	无线携能通信被认为是解决移动终端日益增长的能量需求问题的重要手段，是符合"绿色通信"要求的新技术。如何通过实现无线携能通信中数据传输速率与能量传输的权衡是一个新环境下的新问题，而本课题正是针对该问题展开，探索该问题的最优解或优化方法。(1)兼顾无线携能通信系统中数据传输与能量传输两方面，本课题尝试建立单用户无线携能通信系统、单向携能中继系统的数学模型，并以数据与能量的权衡函数为目标函数创建多目标优化问题。(2)结合无线携能通信的特点，应用中继理论相关知识求解该优化问题，尝试推导最优解的闭合形式。基于该闭合形式的最优解，讨论携能中继的最优中继选择方案。(3)然后对于双向携能中继中的权衡问题，探究其简单高效的多目标规划算法。本课题的研究能够弥补现有工作中在能量配置灵活性方面的不足，且推导出的能量分配最优解具有闭合形式，使得本课题有较强的现实指导意义，将为无线携能通信的进一步研究提供理论基础。
机会互联网络通信体系及关键技术研究	通信体系;路由协议;拥塞控制;差错控制;机会互联网	目前，尽管人们在无线多跳互联网络方向进行了大量研究，取得了系列研究成果，然而，已有研究重点关注存在可靠的端到端路径的无线互联网络的通信体系和关键技术问题，大多忽视了无线链路连接的随机间断特性。为此，人们提出了适应无线链路随机间断特性的一种新的通信模式- - 机会通信。机会互联网络是一种支持机会通信的新的组网形态。以"通信节点之间存在端到端路径"为基本假设的传统互联网体系及协议不能适应机会互联网络的链路随机间断特性，因此，迫切需要研究新的通信体系及关键技术。本项目将充分结合机会网络节点的移动行为和无线信道的传播特性，在分析机会网络中节点间链路的随机间断统计特性的基础上，研究机会网络的通信协议体系、路由技术、差错控制及拥塞控制技术。由于目前国内外机会网络的相关研究还处于起步阶段，因此本项目可望产生原创性研究成果，推动机会网络的研究和应用。
极高动态下行链路中Ramanujan滤波多载波研究	非均匀滤波器组;Ramanujan变换;高动态信道;多载波通信	高超音速飞行器的发展对极高动态下行链路宽带通信的需求极为迫切。此时，频偏可达70kHz,多普勒扩展达10kHz，时延扩展达20us，尚未有适合的调制传输技术。.滤波多载波抗频偏能力比OFDM提升2%，能同时对抗大多普勒及大时延扩展，再利用频率分集，是极具吸引力的解决方案，但需克服其实现复杂度高的问题，本研究拟采用基于"Ramanujan和"的变换来解决此问题，该变换的特点是：1）整型变换，长度相同时计算量低于FFT；2）本质是对信号进行频率非均匀分集处理；3）基向量选择灵活。将其应用于具有分集能力的滤波多载波通信系统中，计算复杂度低，并能在调制的同时完成发射分集。.本课题研究Ramanujan基向量分布模型，以建立Ramanujan滤波器组为突破点，重点研究在极高动态信道条件下，Ramanujan滤波多载波系统的实现方法及性能，以满足极高动态下行链路的宽带通信要求。
协作通信混叠时变信道估计与时频同步研究	协作通信;时频同步;导频设计;混叠时变信道估计	协作通信模式是当前无线通信领域的研究热点。现有中继协作的无线传输模式及相应的优化传输方案大多依赖于通信节点间同步且无线信道状态信息已确知的理想假设。因此，准确获取通信节点处于移动状态的实际复杂通信环境下的信道状态信息具有重要的理论意义及实际工程价值。本课题针对协作通信系统通信节点处于移动状态下的混叠时变信道估计及时频同步检测展开研究，拟采用改进的基扩展模型对多中继混叠时变信道建模，以减小模型建模误差及待估计参数；利用自回归模型针对信道模型基系数建模，使信道模型兼备外推修正能力；拟采用时分复用导频与时域隐含导频序列联合进行的鲁棒信道估计及时频同步检测，在尽可能减少传输效率的前提下提升估计性能与检测精度；将选取合理的目标函数联合优化时分导频与隐含导频序列，采用矩阵不等式及优化理论求解。课题理论与实验研究结果将为移动环境下的中继通信资源分配及优化提供部分理论依据和技术基础。
基于信道增益监测的自动请求重传协议设计及性能分析	信道增益监测;衰落信道;中断概率;自动请求重传;吞吐量	广泛使用的自动请求重传协议（ARQ）协议最初是为时不变的高斯加性白噪声信道设计的，其常用性能指标是接收端的平均误包率。在时变的无线通信信道，尤其是强衰落情况下，ARQ协议及其平均误包率性能指标都不是最佳的。本项目提出基于信道监测的ARQ协议（ARQ-CGM），并使用误包中断概率作为更准确的性能指标。经理论分析、数值计算与仿真，研究和比较传统ARQ与ARQ-CGM在多种衰落信道模型下的误包中断概率，并在此基础上分析ARQ-CGM中断概率与信道估计差错、纠错码检错码的关系，优化系统设计。通过本项目的研究，期望能将基于中断概率的性能分析理念推广至如吞吐量等常用平均性能指标范畴，构建时变信道中断概率的性能指标框架。
基于动态参数信道模型的OFDM系统时变信道估计	动态参数信道模型;信道估计	信道状态信息估计的好坏直接影响OFDM系统符号检测性能。现有信道参数模型通常假定传播路径数和路径时延是固定的，即静态参数时变信道，不足以描述实际动态环境的情况。本项目围绕径数、时延和增益均未知且随时间变化的信道，即动态参数时变信道开展研究工作。.研究内容包括：（1）动态参数时变信道建模。针对BEM模型复杂度高的问题，重点研究BEM系数跟踪建模问题，降低系统复杂度；（2）动态参数时变信道隐估计算法研究。针对现有的估计方法，都是通过时分复用插入导频序列方式实现，研究基于隐序列的估计方法，提高系统频谱效率。（3）动态参数时变信道径数、时延和增益三参数的联合估计。针对现有的估计方法均是先估计径数延时，再基于静态参数时变信道估计方法估计信道增益，没有考虑各参数估计误差之间关系，研究三参数的联合估计，提高估计精度，从而实现系统整体性能的提升。
大规模MIMO无线传输理论与技术研究	MIMO通信;空分多址;波束成形;多用户	移动数据业务的快速增加、频谱资源的日趋紧缺以及能源消耗快速增长对4G之后的移动通信系统提出了更高的要求。为此，需要在无线传输技术方面进行创新，从根本上解决移动通信的频谱有效性和功率有效性问题，实现更高频谱效率和绿色无线通信的双重目标。通过在基站配置大规模天线阵列，形成大规模MIMO，可以大幅提升频谱利用率和功率效率，因此受到业界的关注。本项目将开展大规模MIMO传输理论与技术研究，运用信息论，对大规模MIMO蜂窝系统的频谱效率和功率效率进行理论分析，揭示系统参数和信道参数对系统性能的影响，克服大规模MIMO系统中下行预编码和上行联合接收的复杂性问题、导频污染和小区间干扰问题，形成较为完整的大规模MIMO传输理论与技术体系，为4G之后的移动通信系统提供理论基础和技术支撑。
分层视频流在无线中继网络和D2D通信网络中多播时的资源调度问题研究	无线中继网络;D2D通信网络;分层视频编码	由于无线介质的共享性，在无线网络环境中进行视频多播是实时视频传输的有效解决方案。将分层视频编码技术与自适应调制编码方式相结合，可以为不同的用户根据其信道质量提供不同的视频质量。由于存在带宽和延迟等约束，必须采用合理的算法进行资源调度。在无线中继网络和D2D通信网络等新一代移动通信网络中，由于其网络特性，资源调度问题更加复杂。现有研究中对该方面的工作较少，而且已有的算法中也往往引入过于理想化的假设来简化问题，不符合实际网络环境的需要。本课题拟对两种网络环境下分层视频流普通多播及可靠多播时的资源调度问题进行研究。首先通过引入合理的时频复用机制和假设，对普通多播下的资源调度问题进行简化和求解。进而在提出分层视频流多播的错误重传机制的基础上，研究可靠多播下的资源调度问题。目前已有的工作成果和前期工作结果表明本项目的研究方案切实可行，可以保证项目顺利进行。
动态多域抗干扰方法中的若干基础问题研究	稳定性分析;效能评估;抗干扰决策;动态多域抗干扰	动态多域抗干扰方法着眼于复杂、恶劣电磁环境中的可靠、高效通信，其工作环境具有干扰样式多、动态性强、信号先验知识少等特点。为此，本项目拟研究制约动态多域抗干扰方法实际应用的若干基础理论问题，主要包括：1）复杂电磁环境中不确定及时间紧迫条件下的抗干扰决策方法；2）基于控制理论的动态多域传输稳定性分析及其控制规则；3）动态多域抗干扰方法综合效能评估指标体系及其评估方法。本项目的研究将为动态多域抗干扰方法的工程化应用提供理论基础、技术支持和原型仿真验证。
正交信号编码调制理论及其在跳频抗干扰通信中的应用研究	正交信号;编码调制;抗干扰;无线通信	正交信号调制（如MFSK、PPM）通过选择信号空间中某一正交基信号来传输信息，其频谱效率随正交基维度的增加而急剧下降。本项目突破传统正交信号调制单一信号选取的制约，提出了一种选取若干稀疏基信号传输信息的方法，将一维调制信号拓展至多维信号，利用多维调制扩展了调制信号集，并与编码进行联合设计，使其在不增加带宽的条件下，提升系统性能。本项目旨在拓展正交信号的编码调制理论，并以此为支撑，研究该理论在跳频抗干扰系统中的应用，提出了多频跳频抗干扰通信新体制，相对于原有的PN序列跳频、差分跳频以及信息驱动跳频等单频跳变通信方式，增强了系统抗干扰的鲁棒性，提高了系统设计的灵活性，充分获取了系统频率分集，并在改善系统频谱利用率方面极具发展潜力。本项目的开展为编码调制理论开拓了新方向，同时从多维信号设计的角度为抗干扰通信开辟新视角。
物联网大规模感知网络随机接入建模与优化研究	性能评估与优化;物联网;大规模感知网络;随机接入	感知网络的构建是当前物联网技术的热点之一。随机接入作为一种基于竞争的分布式接入机制，以其简单的协议操作、良好的可扩展性以及快捷的组网方式在感知网络中有着广泛的应用。随着物联网的不断发展，感知网络呈现出节点密度高、负载动态变化显著的特点，同时节点面临的无线环境更为复杂，现有的随机接入机制在现代物联网环境下成为了限制网络性能的瓶颈。因此，研究物联网感知网络随机接入机制的建模、分析与性能优化就显得非常必要。.    本项目拟创新性地运用马尔科夫更新过程对大规模感知网络进行理论分析，分别从动态负载条件下的网络建模、衰落无线环境下的网络性能优化以及主动随机接入策略三个方面层层递进展开系统性探索。从理论研究上，本项目拟建立基于随机接入机制的大规模感知网络建模优化的分析体系；从应用研究上，本项目对于提升未来物联网的信息接入传输能力提供有力技术支撑，具有广阔的应用前景。
基于卷积复用扩展的非正交波形传输理论关键技术研究	非正交波形传输;高频谱效率;波形信道容量;广义超越奈奎斯特速率传输;接收机复杂度	适合移动通信的频谱资源非常稀缺且昂贵，而用户量和数据业务量仍在不断增长，因而进一步提升系统容量和频谱效率显得非常重要。传统的基于高阶星座映射、独立传输的信号波形，以及简单的纠错编码技术，无法满足高速率的未来通信发展的需要。引入一种广义超越奈奎斯特速率传输的非正交波形传输与信号设计，解决高频谱效率通信时的系统容量问题，接收机检测复杂度问题，如何应用在宽带信道中，以及实时估计无线信道冲激响应的问题。.      具体来说，首先，从基础信息论角度，由带限数字通信系统的信道容量定义，推导出非正交波形传输技术的信道容量，以及如何配合成型波形、信道编码实现该容量界；其次，借鉴高斯接入信道模型，通过叠加编码配合串行干扰抵消的策略，以及简化的迭代算法、序列检测等解决接收机复杂度问题；最后，在保证信道容量无渐进损失，及复杂度可接受的前提下，研究实现宽带多路非正交传输的信道估计、时频同步方案。
基于卫星协作的空间信息传输及路由机制研究	路由;协作传输;跨层优化;卫星	近年来，空间信息传输及路由技术作为未来空天地一体化通信的重要组成部分，已受到各国研究机构的广泛关注。由于卫星通信网络结构复杂、拓扑动态、传输质量不稳定，容易造成传输时延长、误码率高、连通性差等问题，本项目将以"传输自适应、路由自优化、网络自组织"为目标，研究基于卫星协作的空间信息传输及路由机制。通过引入空间协作传输、动态时空连接、跨层联合优化等方法，研究建立空间信息传输模型，解决空间资源优化、信息稳定传输、多层联合路由等关键问题，设计提出空间信息协作传输及路由方案。该项目的研究将为实现我国未来空天地一体化的通信战略提供必要的理论基础和技术支持。
灰色系统理论在高速铁路无线通信系统中的应用	铁路专用数字移动通信系统;高速铁路;无线通信系统;灰色系统理论	灰色系统理论是由我国华中理工大学邓聚龙教授于1982首先提出并创立的一门新兴学科，它是基于数学理论的系统工程学科。灰色系统理论是一种研究少数据、贫信息不确定性问题的新方法。高速铁路无线通信系统由于铁路环境的复杂性、用户接入的随机性和移动性以及干扰和干扰源的不可预测性，具有典型的灰色系统特性。本项目将灰色系统理论和方法引入高速铁路专用数字移动通信系统和公众移动通信系统的研究中，涉及的研究内容包括：网络规划中网络覆盖模式和频率规划问题；无线干扰量化方法和系统抗干扰性能评估，干扰预警和干扰防护措施的建立；灰色系统理论在高速铁路无线通信系统关键技术中的应用：包括越区切换、快速功率控制、快速同步、信道估计和快速均衡技术等；无线通信系统指标评估体系的研究，系统各项指标评估方法的建立。本课题通过探索灰色系统理论高速铁路无线通信系统中的应用，力求取得一些具有突破性、原创性的研究成果。
基于用户社群和跨域协作的多目标导向无线资源管理研究	协作通信;频谱效率;资源管理	移动社交网的迅猛发展深度激发了移动用户通信需求，对紧缺频谱资源及高负荷基站管理提出新挑战。以社群存在的智能终端用户支持内容共享和分布式缓存，结合包含设备间直传和多跳协作的蜂窝D2D通信技术，为用户间实现低能耗、高可靠、低延迟、快速高效的传输且不增加基站负荷提供可能。本项目重点研究蜂窝异构网中基于用户社群和跨域协作的多目标导向无线资源管理，特点在于联合传统物理环境，依据用户间社群关系与交互量化模型，结合内容分布和用户需求等多域资源信息，利用图论和统计论等对频谱高效、能量高效、内容获取高效及传输安全等多目标问题建模，并通过凸优化等数学工具进行优化，围绕该技术路线研究多域信息驱动下业务导向的用户社群形成，进而研究基于用户社群的能量受限下面向频谱效率最大、安全性能最优、内容获取时间最短等差异化目标的性能极限和折中问题，致力于提出一套多目标导向的无线资源管理优化理论与方法，为向5G无缝演进提供支持。
高速率传输通信系统中的多用户地址码设计方法研究	长周期伪码;零相关区序列;序列设计;地址码设计	高速率传输通信系统是实现移动通信多媒体服务的重要支撑平台，而现在已知的高速率传输通信系统模型都以序列为地址码实现多址接入，并且地址码还对系统起扩频作用。扩频码的非正交性是导致通信系统产生多址干扰的根源，严重地制约了通信系统的传输速率、系统容量和频谱利用率。通过序列设计并结合适当的通信系统模型，能从根本上彻底消除多址干扰。QAM星座上的序列具有高的数据比特传输率，并能像其他星座上的序列一样设计无多址干扰的QAM序列，因此，QAM序列对移动通信更具有潜在的重要应用价值。但是，QAM序列的相关研究方法和研究成果非常少，远不能满足应用的需求。本项目将重点研究构建QAM互补序列的产生模型、构建Z互补QAM序列的产生模型、QAM ZCZ序列的产生模型和最佳相关性能QAM序列的构造模型，并辅以研究四相序列及其它序列的构建模型。同时，也将研究适合于QAM序列的新的通信系统模型。
高谱效高能效多用户协作通信技术的研究	多用户协作;协作通信;网络协作编码;双向中继;多用户分集	现代无线通信网络提供了广泛的信息服务，要实现高效可靠的信号传输，网络用户间的协作通信是一种必要的手段。多用户协作是一种灵活的通信机制，通过用户间的协作重传，实现信号的多路径传输，带来分集增益。协作通信使网络资源得到更充分的调配与共享，有效地提高了网络覆盖率，在民用通信、军事通信和应急救灾等方面发挥着积极的作用。然而，多用户协作通信是以影响用户的频谱效率、网络能耗和信号路由等问题为代价的。针对这些挑战，本项目将研究高谱效和高能效的多用户协作通信技术。项目将提出基于信息分段的协作通信和非正交机会式协作通信两种高谱效高能效的多用户协作机制，分析其理论性能、谱效增益和能效增益，提出能充分获取信道分集的纠错编码设计方案。为了提高网络吞吐量，项目还将研究网络-信道-编码调制的联合设计，实现在网络编码协作中的高谱效传输。本项目的研究为在下一代无线通信网络中实现高谱效和高能效的信号传输提供了关键的技术。
无线数据与能量同时传输网络的若干关键技术研究	无线通信新体制;无线通信基础理论	为了对海量的低功耗通信终端（例如，射频识别(RFID)标签和传感器节点）的内置电池进行远距离无线充电，本项目综合利用基于电塔的无线能量传输技术和从终端周围自然环境中射频信号进行能量收集的技术，对支持无线数据与能量同时传输的低功耗通信网络的关键技术进行研究。首先，本项目利用极端顺序统计量理论来设计提高无线能量传输效率的新方法；其次，基于随机几何的迭代镶嵌理论和Delaunay三角网格理论，针对大规模网络开发高效的电塔布置和网络性能优化算法；然后，设计新型的数据与能量混合接收机、并根据不同数据业务模型开发在前述能量传输和能量收集技术之间的自适应切换算法；最后，利用美国Powercast公司发布的硬件开发工具来开发一个基于RFID网络的原型试验系统。本项目的理论成果将实现无线数据与能量同时传输网络的源头创新，相关发明专利和原型系统将会通过快速成果转化来推动我国电子信息产业的升级换代。
多天线无线通信系统的鲁棒性设计	MIMO自组织网络;多用户及多小区通信系统;MIMO中继通信;鲁棒性设计;点对点;MIMO认知无线电	多天线MIMO是未来无线通信系统如LTE-Advanced和4G移动通信系统的核心技术，然而其性能主要取决于信道状态信息等参数的准确性。实际中这些时变参数很难精确获得，因此考虑系统参数不确定性的鲁棒性设计是保证和提高MIMO通信系统性能的关键。本课题拟针对MIMO通信系统的各种应用场景，如点对点MIMO、多用户MIMO、多小区MIMO协同通信、MIMO自组织网络、MIMO认知无线电等，分别提出高效的鲁棒性数据传输策略。课题研究将遵循最坏情况和概率受限等先进的鲁棒性设计思想，采用凸优化、鲁棒性优化、分布式优化、优化受控理论、博弈论、变分不等式等前沿优化理论的最新成果，设计适用于各种MIMO通信系统的鲁棒性功率分配、预编码/波束形成、联合最优收发信机、分布式网络算法等传输策略。本课题将在鲁棒性MIMO传输理论上有所突破，并兼顾新型移动通信的实际应用，为未来移动通信系统的鲁棒性设计提供技术支撑。
终端直通通信网中的分布式同步算法研究	因子图;终端直通;收敛性分析;分布式同步;置信传播	终端直通通信网支持物理位置相邻的多个智能终端进行直接通信，既可作为蜂窝移动通信系统的良好补充，也可作为独立的通信系统，来满足日益增长的数据通信需求，因此有着广阔的发展前景。不同于传统的以基站为控制中心的蜂窝移动通信网，终端直通通信网中各智能终端具有相近的计算和通信能力，中心控制节点并不普遍存在，其分布式的特点使得时间与频率同步无法通过传统的集中式算法实现。本课题将对终端直通通信网的分布式同步问题进行研究，以集中式时间与频率同步算法的性能理论下限作为参考，基于概率图模型及信号估计理论，结合置信传播算法，设计能够达到与集中式算法性能相近、低复杂度、有限信息交互的分布式同步算法；还将利用伸缩理论对分布式同步算法的复杂度、收敛性、收敛速度、收敛精度等性能进行深入的分析。本课题中算法设计与分析的结果将为终端直通通信网中的时间与频率同步提供重要的理论依据和技术支撑。
高速移动下基于阵列信号处理的OFDM 无线通信关键技术研究	OFDM;多普勒频移;信号同步与信道估计;多径衰落;阵列信号处理	移动通信的目标是在各种环境下都能够提供高速率的通信服务，谱效率更高的OFDM技术是下一代移动通信的核心。无线通信的一个显著特点是多径效应，当移动台高速运动时，无线信号在各路径上产生不同的多普勒频移，在接收端叠加后形成频率和时间选择性衰落。无线衰落本质上是具有多个频偏的多径衰落，现有的时频域处理都无法从根本上解决。本项目提出基于阵列信号处理的空域多径分离思路，通过空域处理把多频偏转化为多个单频偏，从根本上解决无线衰落问题。据此，本申请拟研究以下关键技术：1）基于阵列信号处理的无线宽带信号多径分离技术；2）鲁棒的接收波束形成技术与快速设计方法；3）基于阵列信号处理的OFDM信号同步与信道估计技术。在此基础上，将研制一套具有8天线的宽带OFDM实验平台和4个单天线移动终端，对提出的理论和技术进行验证评估。本项目预期在上述各方面取得理论突破和技术创新，对下一代无线通信技术研究起到积极推动作用。
60GHz毫米波通信系统关键技术研究	60GHz;短距离通信;非相干接收;自适应可变超帧;波束搜索	60GHz无线通信技术以其高达5GHz带宽、免许可特性及高保密性成为短距离高速传输最具竞争力的技术，其广阔的应用前景必将对社会生活各领域产生巨大的影响。本项目作为一种应用基础研究，将分别从非相干接收机设计、空间复用方式和MAC帧设计三方面展开对60GHz相关技术的探索与研究。首先，研究一种全新的基于模式识别的非相干接收方案，希望在没有信道估计情况下亦能正确解调信息,且具备良好稳健性；其次研究基于多波束智能天线空间复用模式，拟将Rosenbrock优化算法应用于波束搜索过程，以期有效降低波束搜索耗费的时间复杂度；最后针对MAC帧设计探索相应的改进方案：通过在MAC层中设置不同优先级别的延迟B-ACK来提高网络吞吐量，以及采用自适应超帧来提高网络灵活性。本项目研究成果将有助于推动60GHz关键技术的突破，为我国60GHz的标准化工作提供参考方案和理论依据，对中国标准的制定将起到一定的促进作用。
MIMO中继系统无线携能通信的物理层安全分析与优化	无线携能通信;多输入多输出;中继;优化;物理层安全	无线携能通信技术能充分利用有限的带宽和能量，在保证信息传输的同时，有效解决无线网络的能量供给问题。在MIMO中继系统中，对无线携能通信的物理层安全保障的研究还有待深化。本项目拟研究MIMO中继系统无线携能通信的物理层安全涉及的性能分析和联合优化的若干关键问题，内容包括：一、建立符合实际的系统能量开销模型，对衡量系统信息传输质量、能量传输质量、信息安全性的多个关键参数做定量的理论分析，为系统的实际使用提供性能判据；二、研究优化MIMO中继系统无线携能通信的物理层安全性的理论模型，提出适用于不同实际应用场景下的优化设计方案，通过多种资源分配和信号处理的联合优化设计，满足信息和能量同时传输的质量要求，并在物理层保障信息传输的安全性。本项目属于无线通信领域前沿性的新课题，研究内容都是无线携能通信方面的基础性和关键性的问题，具有重要的理论意义、较高的学术价值和较大的使用价值。
多点协作多用户无线通信信道互易性错误条件下的通信方法研究	无线通信;移动通信;基站协作;协作通信;通信理论与系统	在单基站对单用户的系统中，时分双工模式最重要的优点之一就是基站能够利用同频带上下行信道的互易性获得下行信道响应，然后进行相应的自适应预编码，从而极大的提高系统的性能。但是在时分双工模式的多基站协作多用户通信系统中，由于参与通信的多个基站和多个用户均分布于不同的位置，同频带上下行信道的互易性特征发生了较大的变化，传统的天线校准方法已不能解决互易性错误的问题，传统的多天线预编码方法也不能有效的应用于这一系统。.    本项目拟针对时分双工多基站协作多用户通信的信道互易性错误特征，研究高效的反馈及预编码理论及方法，同时探索通过用户侧导频信号预处理来削弱信道互易性错误从而提升系统性能的方法。
全双工中继网络利用干扰信号的分布式空时编码新方法	全双工;协作通信;分布式空时码;协作MIMO	全双工中继网络是下一代无线通信的研究热点，而异步分布式空时编码（A-DSTC）是其提高传输可靠性和扩大覆盖范围的有效途径。由于全双工中继网络固有的环路干扰问题，现有的A-DSTC无法直接应用。 与常规A-DSTC生成矩阵的构造方法不同，本课题从矛盾转化的辩证法角度出发，充分利用环路干扰的"自编码特征"构造生成矩阵，提出了适用于全双工中继网络的低复杂度、满协作分集A-DSTC设计新思路。在深入分析全双工中继网络不同场景干扰机理的基础上，本课题重点开展：1)理想信道信息下的满协作分集A-DSTC设计方法研究；2)非理想信道信息下具鲁棒性的A-DSTC设计方法研究。 本研究不仅可有效解决全双工中继网络由于复杂环路干扰所带来的性能受限问题，而且可大幅度降低中继节点的编码复杂度。研究成果不仅可填补全双工中继网络A-DSTC的设计空白，而且可为构建下一代大容量、广覆盖的无线通信网提供必要的理论支撑。
空时分布信号建模、联合参数估计与跟踪研究	空时分布信号;联合参数估计;跟踪;信号建模	"空时分布信号建模、联合参数估计与跟踪"是无线通信和信号处理领域的前沿课题，其相关基础研究具有重要的理论意义和应用价值。本项目拟对空时分布信号建模、DOA-时延(TOA)联合估计和中心DOA/TOA联合跟踪三个问题开展系统的创新研究。其基本技术思路是将现有的空间分布源建模及参数估计方法和点源的DOA-时延联合估计方法相结合，用以解决空时分布源的建模及参数估计问题。拟开展的主要创新工作有：分析空时分布信号的特点，给出一些典型的空时分布源模型及数学近似模型；利用空时谱搜索、旋转不变性质、时空矩阵法、协方差匹配技术、矩阵重构和压缩感知等技术方法，提出一些新颖的适用于空时分布源的DOA-时延联合估计算法；基于子空间跟踪的思想，给出几种能够实现空时分布源中心DOA/TOA联合跟踪的快速方法；本项目的研究工作对于完善空时分布源的相关理论和技术，促进其在无线通信中的应用，具有十分重要的意义。
多天线接收信号联合信道参数估计与符号检测技术研究	符号检测;多天线信号;多参数联合估计;联合均衡;信道参数估计	课题以提升多天线信号信道参数估计与符号检测性能为研究目标，立足已有研究基础，从多信号流多参数联合处理出发，研究复杂信道下多天线信号联合接收处理理论与方法。着重于三方面内容：一是多天线联合信道参数估计问题，研究基于多天线接收信号的多径参数盲估计以及基于合成参考的联合信道参数估计方法。二是时间选择性衰落信道下，符号信息与信道参数的联合处理结构及联合符号检测方法。三是频率选择性衰落信道下多天线信号联合信道均衡问题，研究信道未知条件下的联合均衡结构与联合符号检测方法。本项目旨在丰富完善多信号流多参数联合处理结构与方法，提升复杂信道环境下多天线信号的接收处理性能，研究成果将为实际应用提供重要的理论基础和关键技术支撑。
实用非相干能量收集中继系统基础理论与算法研究	非相干;最大似然;协作通信;协作通信系统;能量收集	射频能量收集为下一代能量受限无线中继网络提供了新的供电方案，它大大延长了网络节点的寿命，引起国内外学者的广泛关注。目前相关研究主要集中在理论领域，且都假设理想瞬时信道信息（CSI）。然而，由于非理想信道估计和能量限制，这种理想假设难以实现，非理想条件下实用能量收集中继系统成为本领域亟待研究的课题。.  本项目旨在开发实用型非相干能量收集中继系统，它无需瞬时CSI，彻底避免了信道估计并大幅度提高了节点能量利用率。具体而言：本项目将为放大-转发和解码-转发网络设计非相干能量收集中继协议，提出标准化的非相干无线信号和能量同时传输（SWIPT）架构。对任意非相干调制信号，本项目将设计最大似然检测器并分析其误码率，然后通过设计最优能量收集参数和最佳中继位置来优化系统性能。最后，我们将对新提出的能量收集协议做深入比较，确定各种现实衰落环境下的最优协议，为无线能量收集中继系统提供实用非相干解决方案。
基于节点分布模型的无线可充电传感器网络的性能分析与优化设计	能量收集;资源管理;信息与能量协同传输	无线可充电传感器网络是无线传感器网络发展的最新方向之一。它利用电磁波的空间广播特性进行能量和信息的同传，可以克服实际环境和距离的限制，进行传感器节点的无线供电和数据传输，因此具有广泛的应用前景。但是额外引入的能量流和能量提供点也给网络带来了能量流、信息流的耦合和网络的异构的新问题。.    本课题将开展基于节点分布模型的无线可充电传感器网络的研究，重点研究利用节点的随机分布建模和网络的资源分配策略解决网络异构和双流耦合的问题，并分析其对网络性能的影响。最终通过优化节点部署参数和资源分配参数，以期获得网络性能的提升。通过上述研究，本课题试图建立一般性的无线可充电传感器网络空间分布模型，并对网络性能分析及优化提供理论和技术支持。
异步协作空时编码系统中的低复杂度信号检测技术研究	异步协作通信;信号检测;多个载波频偏;分布式空时编码	协作通信的两类主流方案中，相比于协作波束成形技术，采用开环传输的协作空时编码技术，无需反馈信道，具有链路结构简单，易于部署的优点。以其作为物联网中受成本、体积、电池容量、处理能力等限制的传感器节点的传输方案，具有广阔的应用前景。受制于器件性能和组网形式，传感器节点最有可能处于异步协作的传输模式。异步传输引入的时频同步偏差不仅会降低系统误码性能，还会提高接收机设计的复杂度。为寻求具有低误码率和低复杂度的检测算法，拟从三种技术路线开展研究：1)通过最优滤波器设计实现信道矩阵压缩，以求既充分提取信号能量又能简化等效信道矩阵结构。2)在并行干扰消除的迭代结构中，设计遮蔽模板合理区分等效信道矩阵中的干扰项和信号项，以求简化迭代算法结构、加快收敛速度、降低初值精度要求。并对迭代算法收敛性做出理论分析。3）利用编码的正交结构，将检测中的高维矩阵求逆问题转化为低维带状矩阵的LDL分解，显著降低计算复杂度。
下一代无线通信系统中协作通信以及中继技术的关键问题研究	正交频分复用;协作通信;信道容量;无线泛在网络;多跳中继路由	无线泛在网络为人们提供了"无时不在"、"无处不在"的无线接入，在改善数字化生活和工作的同时，也对未来无线通信技术的发展提出了新的挑战。协作通信（Cooperative Communications）技术为满足上述挑战提供了良好的解决途径。然而，目前国内外学术界在该领域的研究主要关注于窄带简单协作通信网络结构，而对宽带复杂协作通信系统的基础理论与核心技术的研究明显不足，因而现有的研究成果远不能满足人们对无线接入的"泛在化、宽带化"的需求。本项目将重点研究并解决宽带复杂协作通信系统中的关键理论和核心技术问题，包括：①宽带复杂协作通信网络的信道建模与容量优化；②宽带多跳中继路由协作通信系统中的导频序列优化与高效参数估计算法设计；③复杂协作通信网络中的干扰建模与消除方法。项目研究成果将合理优化宽带多跳中继网络的信道容量，显著降低复杂网络中的干扰强度，从而有效提高无线泛在网络的链路质量与解调性能。
高功率放大器与峰均功率比抑制方法联合下多载波系统的关键技术研究与性能分析	峰均功率比;正交频分复用;多输入多输出;系统性能;高功率放大器	高的峰均功率比一定程度上限制了OFDM及混合多载波系统在高速数据通信中更加广泛的应用。传统峰均比抑制算法多以获得最优互补累积函数为目标，并没有直接考虑信号经功放后所引起的信号失真及对系统误码率的影响。因此，就算获得较好的峰均比抑制性能，但系统误码率性能并不是很理想。.考虑到实际多载波系统中往往同时存在峰均比抑制算法和高功率放大器的非线性影响。本项目放弃了传统峰均比抑制算法中以获得最优PAPR为目标的准则，而是提出直接以系统误码率为主要性能指标，并结合算法的复杂度、峰均比抑制、频谱效率、功率效率的考核机制。重点研究非线性器件影响下，以系统误码率为最终目标的算法优劣判别准则及其关键技术。同时，也关注传统峰均比抑制算法经非线性器件影响后的系统误码率性能的理论闭合式及仿真结果。.本研究成果可应用于下一代基于OFDM的蜂窝移动通信、无线局域网和城域网、认知无线电等无线通信系统中，具有较广的应用前景。
第5代移动通信中基站布置问题的研究	MIMO;无线通信新体制;无线通信;5G;基站布置;阵列信号处理;通信	在5G移动通信（20-40GHz毫米波频段)中, 因高频信号穿透材料后的单程衰减特别大，因此5G移动通信的小区半径将会特别小。根据小区半径计算 5G移动通信就比4G需要100-1000倍的基站数目，这从实际操作角度不太可能。目前对5G中基站布置问题还没有统一的定论，我们将对这一重要问题进行基础研究。我们研究内容包括，1）基于嵌套阵列的5G移动通信网的络基站布置；2）5G移动通信中基站密度与性能关系；3）5G移动通信中无小区模型的研究；4）基于大规模MIMO的5G基站布置。我们将研究在一定区域内最佳基站分布密度与移动通信网络性能的关系。通过研究多小区软协同方法，建立密集蜂窝网络中虚拟基站模型，有效解决用户在密集基站间的切换问题，同时实现用户信号质量的优化。通过研究大规模MIMO高维信道模型对网络参数的逼近，建立基于统计信息的大规模MIMO基站的优化方法。
认知无线网络中基于压缩感知和随机微分对策的无线资源管理	无线资源管理;神经网络;随机微分对策;认知无线网络;压缩感知	认知无线系统具有自主学习的能力，可以感知外界环境，自适应调整系统参数，主动避免干扰，实现高速率、高质量的通信，被认为是最有希望实现资源共享，有效提高频谱效率的备选技术之一。然而，认知网络中的频谱感知和多信道分配技术尚不成熟，相关研究成果或者存在设计缺陷，或者复杂度过高难以实现。本课题拟引入压缩感知技术、BP神经网络模型和随机微分对策理论，重点解决循环平稳特征检测、宽带频谱感知和多信道分配等关键问题，旨在提高信号检测的准确性，减小系统处理开销，高效合理的分配无线资源，改善系统吞吐量，建立认知无线网络中资源管理的新模型和新方法，最终实现网络整体效益最大化，促使认知无线技术从理论研究走向工程应用。
面向无线网状网的多天线协作通信理论与应用研究	虚拟MIMO;协同分集;中继协作;协作MIMO	目前，在含多中继节点的无线网状(Mesh)网传输中，特别是在支持中继的功耗敏感无线传感器网络、LTE演进网等场合，无线节点如何充分利用网络资源来实现低功耗、高性能的传输已成为制约无线通信发展的研究难点。而面向无线Mesh网的多天线协作通信系统，采用多天线及Mesh网多中继并发传输协作信号处理，能以较小算法复杂度有效地解决该困难。在理论上，研究基于空间置换广义期望最大化理论的多中继并发传输的联合迭代检测等算法，解决多中继分布式多天线同步、信道估计、传输率最大化等单/多目标信宿优化问题；同时进一步研究高性能、中短码长、立体稀疏图累积重复累积结构的低密度奇偶校验(LDPC)码，以其低复杂度的编译码算法及高编码增益，有效辅助上述联合检测算法的实现。在应用上，在上述理论研究的基础上搭建多天线协作传输的硬件平台，将算法付诸实践。通过该课题的研究，将有效地推动我国现代无线通信理论与应用的发展。
通用多天线多向中继网络的极限性能分析及预编码设计	物理层网络编码;非理想中继;自由度分析;预编码设计;通用多向中继网络	物理层网络编码可有效提高协作通信的频谱效率，是未来无线通信较有前景的传输技术之一。而为在实际系统中使用该技术，关键是研究物理层网络编码在多天线多向协作传输网络中的应用。本项目以此为立项依据，首先建立通用多天线多向中继网络模型，该模型可有效表征常见的基于物理层网络编码的多用户协作传输网络。其次，基于此网络模型，本项目将探索通用多向中继网络的极限性能，拟提出完整的自由度上界和可达自由度分析方案，为深入理解和挖掘网络潜在性能提供理论依据。再次，在该理论的指导下，本项目继续研究通用多向中继网络的预编码设计，拟建立统一的预编码优化设计框架，同时给出各预编码方案在性能、复杂度和网络反馈消耗等方面的系统比较。最后，本项目将前述研究推广至非理想中继场景，具体研究非理想中继网络的渐近可达速率和相对复用增益，及鲁棒预编码设计。本项目的研究成果将为推广通用多向中继网络至实际应用提供理论和技术支持。
基于无线信道特征的物理层安全通信关键技术研究	无线通信物理层安全;随机天线阵列;反向同步;点聚焦;随机同步训练符号	随着无线通信网络和技术在军事民用等各领域的不断普及，通信安全问题越来越引起人们的重视。无线通信中的安全隐患主要来自于无线信道的开放性，因此除了传统的数据加密之外，更应该在物理层传输过程中寻找从根本上解决安全问题的办法。针对无线信道的特点，本项目提出在保证期望用户处信号同相叠加以获得规整星座图的同时随机置乱窃听者接收信号星座图的研究思路。据此，本申请拟研究以下物理层无线安全通信关键技术：1）研究基于基站端随机天线阵列结构的无线安全传输技术；2）研究基于"点聚焦"的无线安全传输机理、实现方法及关键的反向同步技术；3）研究基于用户端多天线随机发射同步训练符号的无线安全传输技术。在此基础上，将研制出两套4-8天线的适用于本项研究的基站实验平台和3-5个移动终端，对提出的理论方法和技术方案进行验证和性能评估。本项目预期在上述各方面获得理论突破和技术创新，对无线安全通信领域的研究起到积极推动作用。
基于信道Time/Power度量指标的TOA测距误差模型及其应用研究	轨迹相关性;Time/Power度量指标;定位;TOA测距;测距误差估计	室内定位技术是多移动物体轨迹相关性分析、室内目标跟踪、移动机器人等的核心之一，得到广泛重视与研究。如何提高室内定位准确性始终是一个难题。基于射频信号到达时间（TOA：Time-Of-Arrival）测距的定位被公认为是一种高性价比方法。但是，一个关键问题是：TOA测距误差对射频通信环境十分敏感，室内复杂的多径和非视距环境导致测距误差变化较大，使得测距结果可信度难以估计，是提高室内定位精度的最大障碍。近来研究发现多径和非视距等TOA测距误差主导因素与信道的Time/Power度量指标存在相关性。这一发现为研究TOA误差估计提供了可能途径。本课题拟研究TOA测距误差与信道总能量、时延等度量指标之间相关性，利用该相关性估计TOA测距误差，进而在室内定位及其应用中正确使用TOA测距结果，提高室内定位及其应用的可靠性和可信度。
隧道内微波毫米波信号无线传输的建模与实时仿真理论	毫米波;无线电传播;限定空间;系统仿真	本项目针对未来微波毫米波无线电信号多输入多输出通信模式在隧道环境中应用的发展趋势，通过实地测试以及理论分析，建立这一特殊空间的信道模型，为未来高铁以及城市轨道交通车地间的宽带无线电通信设计提供理论基础。同时为突破目前基于基带数字处理的常规信道仪器时延大、缺少隧道模型的局限，运用系统仿真理论，建立信道模型与微波电路之间的映射关系，寻找基于频带处理技术的实时信道解决方案，为新型轨道交通无线通信系统测试用的专用信道仪开发提供关键技术。本课题着重研究：（1）宽带微波毫米波无线电信号以及多输入多输出通信模式在隧道环境测试方法，小尺度时空测量难点的解决途径。（2）限定空间内无线电波在多径效应、多普勒效应以及多输入多输出通信模式下的信道特性。（3）信道的统计模型与微波电路之间的相似性问题，多径衰落信道与微波电路的对应关系，隧道移动通信专用信道实时仿真仪的关键技术。
离散有记忆信道下的协作中继选择和信息理论的研究	中继选择;信道编码;有限状态马尔科夫模型;中继信道容量;协作通信	协作通信技术将点到点香农经典信息理论拓展到了一点到多点，多点到一点和多点到多点的网络信息理论。协作通信技术引入了用户信道之间的干扰与协作机制，包含了协作选择机制，网络信息容量限理论，协作编码方式。传统协作通信理论的分析集中在离散无记忆信道和时不变信道环境。然而，离散有记忆的时变信道被认为是更接近实际无线通信环境的信道模型。因此，本项目主要研究和解决离散有记忆信道下协作通信的几个关键技术问题- - 协作中继选择、中继信道容量和信道编码问题。本项目采用有限状态马尔科夫模型作为离散有记忆信道的基本模型，通过将基本的衰落信道模型等效为有限状态马尔科夫模型，分析在有限状态马尔科夫模型下的四种中继模型的协作中继选择问题；提出不同信道状态信息反馈时延和异构网络下的中继信道容量的计算方法；研究LDPC码的码结构设计规则和译码算法，并探索Lattice码的信息速率。
基于LTE的公网和专网共存高铁通信系统接入架构及其关键技术研究	高铁通信;信道参数估值;接入架构;中继协作;D2D	目前面向高铁的专网和面向高铁旅客的公网通信研究分属两部门独立进行，而且国际铁路联盟建议将GSM-R直接演进到LTE-R，针对专网与公网共存、无线信号严重衰减、多普勒效应突变和越区切换频繁等难点，有必要开展基于LTE的公网和专网共存高铁通信系统接入架构及其关键技术的研究。为列车运行的安全性、高效性以及高铁乘客电信服务体验提供良好传输平台。课题将研究基于LTE的公网和专网共存的接入架构及其关键技术，优化接入和越区切换策略，以保障专网和公网业务的可靠接入。利用高铁基站沿铁路线带状分布的特点，研究优化快速时变信道估计和多普勒频偏补偿，改善LTE-R无线传输性能。在移动中继环境下，研究基于多天线双向中继协同技术，提升LTE-R无线传输容量。在应急条件下，研究D2D技术，完善LTE-R信息传输安全保障。课题研究对推动GSM-R向LTE-R的演进具有学术价值和现实意义。
密集无线网络安全通信理论与传输方法	安全自由度;无线多输入多输出系统;密集无线网络;安全容量/速率;物理层安全	从物理层安全而不是基于加密密钥和计算复杂度的传统加密机制的角度探索实现基于多天线技术的大规模密集异构无线网络中高频谱效率安全通信的新途径。将从研究网络的最小单元(单小区)在信道统计信息下的安全容量与低复杂度收发方法开始，进而研究多小区组成的小区簇中基于协作的安全传输方法与性能分析。为了解决研究大规模密集网络安全性能和系统优化所面临的挑战，将首次尝试结合关于简单网络单元的研究结果与基于随机几何和随机图理论的网络几何参数建模和分析方法，揭示不同类型基站的密度和功率、系统负载、多天线等资源影响系统通信安全性能的内在机理以及其相互制约的基本规律，据此提出使系统达到最优安全通信性能的传输方法和优化方法。同时，提出在多小区多用户系统中对抗消极窃听的差别化信道估计方法和在大规模MIMO系统中检测、对抗导频污染攻击的方法。旨在为未来无线通信网络以低系统代价实现高频谱效率安全通信奠定理论基础、提供技术支持。
快速移动环境下多天线-网格正交频分复用系统信号优化与处理方法研究	符号检测;网格正交频分复用;快时变无线信道;MIMO-OFDM;信号优化	如何有效增强通信链路在快速移动场景下的传输能力是目前无线通信领域亟待研究的重点问题。虽然多天线正交频分复用MIMO-OFDM优势地位明显，但在快速移动条件下OFDM对时变信道敏感的固有缺陷将导致系统传输效率成倍下降。网格正交频分复用LOFDM的出现不仅印证了性能提升的可能性(中强散射信道下其邻道串扰抑制水平可较前者提高近10dB)，同时也开辟了有效的途径。但所有这些都是以其特有的网格结构为基础、以增加子信号关联程度为代价换取的，在MIMO与LOFDM结合时，最突出的影响就是：在快时变信道下以往极端的"长符号干扰现象"将变得极其平常，并使得接收端的处理难度变得不可控。.结合快时变无线信道及MIMO-LOFDM自身的特殊性，本项目拟研究下述关键问题：1）多目标约束下的最佳信号设计，使符号关联长度得以有效控制；2）研究自适应接收机设计和存在长符号干扰下低复杂度检测方法，以提供一般的依据和方法。
下一代无线通信系统中的全分集空时分组编码技术	MIMO通信;分集增益;译码;干扰消除;空时编码	为了满足人们对快速和可靠通信的巨大需求，下一代无线通信系统需要提供更高的输出速率和更可靠的性能。多天线技术是下一代无线通信系统中关键技术之一，因为它能显著提高无线通信的容量和性能。空时分组编码技术能够最大化空间分集增益，从而提高信号传输的可靠性，是当前多天线技术中的研究热点。如何解决多天线点对点系统中的码率和解码复杂度的折中问题，以及利用空时编码去获得多天线无线网络中的全分集增益，是下一代无线通信系统中需要解决的重要问题。本项目以空时编码技术为研究对象，分别研究多天线点对点和多用户无线网络的系统模型，采用部分干扰消除分组解码技术去实现点对点系统中的快速解码，同时采用分组迫零技术去实现无线网络中用户间的干扰消除，目标是设计高码率和低解码复杂度的空时编码，用来最大化不同系统中的分集增益，从而提高下一代无线通信系统中信号传输的可靠性。
扩频通信多天线干扰检测技术研究	拟合优度检验;干扰检测;多天线;扩频通信	扩频通信在无线通信中得到了广泛的应用。由于无线环境中存在着各种复杂的干扰，为了提高扩频通信在干扰下的性能，必须采取一定的抗干扰措施。这样，干扰检测是扩频通信系统抗干扰的关键步骤之一。目前的干扰检测方法主要是基于局部参数假设检验，无法满足扩频通信系统在低信噪比、小样本条件下对干扰进行快速检测。本申请针多天线扩频通信系统，研究基于多元拟合优度检验的快速干扰检测技术。基本原理是通过度量接收信号的整体特征与某个假设条件下信号整体特征之间的差异进行干扰检测。这种以多天线接收信号整体特征为目标的干扰检测方法，突破了传统干扰检测方法原理上的限制，具有更好的检测性能。为了把拟合优度检验原理和多天线增益进行融合，本申请从多天线信号的时域分布函数整体特性、空域特征函数整体特性、空时域顺序统计量整体特性提出基于多元拟合优度检验的快速干扰检测方法。
无线宽带网络联合信道率失真模型相关技术研究	联合信道率失真模型;无线宽带网络;码率控制;差错控制方法	无线宽带网络中传输视频数据时，不仅要考虑信源失真，还要考虑信道失真。因此建立全局的联合信道率失真模型是目前通信领域中前沿且重要的研究课题之一，其涉及到码率控制、差错控制等诸多关键技术的研究。主要研究内容包括：1．针对无线宽带网络环境，在综合考虑话音、数据、视频等业务自身因素和信道误差、信号间干扰等环境因素以及用户移动行为因素的基础上，分析无线宽带网络中传输多媒体数据的特性，建立联合信道率失真模型；2．校验现有诸多码率控制方法的性能，并主要在此基础上，研究性能更好的基于信道率失真新模型的码率控制问题的新的数学解决方法；3．针对新的信道率失真模型的参数，高效、鲁棒性强、自适应性强的基于智能技术的差错控制新方法。鉴于目前无线宽带网络环境下，联合信道率失真的研究目前尚处于初始阶段，还远未成熟，因此，本项目的研究无疑具有重要的理论和实际意义。
基于虚拟多天线的协作广播	MIMO;VAA（Virtual;协作通信;Antenna;Array）;协作广播	本项目针对分布式网络探讨协作广播的系统体系架构，设计能量有效的虚拟MIMO传输方案，提出多级协作广播的冲突控制和功率分配策略，研究协作广播跨层优化机制，提高多跳协作广播系统的效率和性能。项目提出基于虚拟MIMO机制研究协作广播的关键技术，具体内容有：研究高效灵活的邻居发现算法和跨层节点聚簇机制，提出基于节点位置信息和网络拓扑信息的协作节点簇划分和信道资源分配策略，设计虚拟MIMO跨层路由优化算法；研究虚拟MIMO传输机制下的选择式广播和跨层优化机制，探讨如何使物理层有效配合MAC层的冲突控制以及网络层的路由算法，降低网络的冲突概率；研究多级协作广播机制下的功率分配策略，解决网络拓扑结构动态变化和节点功率受限造成的网络吞吐量下降、覆盖范围减小等问题。通过本项目，解决基于虚拟MIMO传输的协作广播相关关键技术，提出高效协作广播的设计原则和方案，提高系统性能，为协作广播系统的实用化提供依据。
非视距紫外光通信性能研究	无线光通信;非视距通信;紫外光通信	非视距的紫外光通信利用大气散射来进行通信，对发射和接收的区域和指向性要求低，具有很高的应用价值。如选择通信波段在太阳盲区，紫外光通信信道可获得极高的信噪比。随着目前深紫外半导体LED光源，太阳盲波段滤波器和高效的紫外探测器的发展，这一技术越来越被关注。然而，目前对于LED产生的紫外光束在严重散射介质中的传输模型和紫外光通信系统性能的研究依然不够深入。本项目基于已有LED紫外系统研究基础，采取综合分析和实验方法，研究紫外光束在非视距、不同天气条件以及发射机接收机任意取向时的传播特性，评估路径损耗和信道冲击响应的测试和仿真结果，从而全面评价信道容量和通信系统的性能。研究包括通信距离、指向、传输容量、功率和误码率等。通过在不同信道条件下的大量实验测量，为理论建模和分析提供必需的数据。本项目将在紫外光信道特点和紫外通信基础方面取得突破性进展，推动紫外光通信技术的发展。
基于轨道角动量的无线通信容量理论与信号处理技术	无线通信;轨道角动量;容量理论;信号处理	轨道角动量（OAM）反映了电磁波与绕动相关的空间结构化特性，其螺锥状的空间相位波前和涡旋状的空间强度分布特性，赋予电磁波一种新的自由度- - 旋转自由度（Rotational EM Degree of Freedom）。这为无线电通信带来新的携带和传递信息的方式。由于OAM理论上具有无穷多个正交的特征态，从而利用OAM进行大容量信息传输将成为可能，这对于资源极度匮乏、技术亟待革新的无线通信具有重大的意义。本项目拟进一步深入了解和探索无线OAM复用传输机理，分析其潜在的容量性能，探讨OAM分集复用折中问题，并重点研究与无线OAM生成、调制、采样和检测相关的信号处理技术，为OAM在未来无线通信中的应用提供必要的理论支撑和合理的技术方案。
基于非对称多子集设计的高频段时频扩展中序列构造理论与方法研究	通信信号处理;非对称序列构造;相关性能;时频扩展;子集分割	作为一种重要的远距离通信手段，高频频段电离层传输可利用其固有优势有效应对突发事件和自然灾害等状况，因此在国民经济发展和国防现代化建设中的作用与地位日益提升。然而该频段信道的不稳定性将导致传输信号严重衰落，从而制约了其传输可靠性和数据速率。本项目紧密围绕高频传输的传输质量和传输速率问题展开，基于非对称多子集思想构造同时具有互补特性和零相关区特性的地址码序列，利用所构造序列的理想相关性能抑制多载波调制的高峰平比问题，通过子集分割和正交扩展的方法增加可用序列数量，并结合多天线空时编码优化组合非对称多子集序列，从而以地址码序列设计为核心充分融合空、频域处理技术的优势，实现高频频段上的可靠、高速的传输性能。通过本项目的研究，可以促进理想相关性能和局部理想相关性能特性地址码序列构造理论的发展与完善，其研究成果能够为解决高频传输可靠性和传输速率问题提供参考，并为该系统的工程实现提供理论与技术支持。
无线信息与能量协同传输理论与关键技术研究	信息与能量并行传输;多跳中继网络;无线通信;资源分配;能量收集	射频能量收集技术作为绿色无线通信技术发展的重要策略之一，为无线信息和能量协同传输思想提供了可行性。基于能量收集的信息和能量协同传输技术在充分利用可再生能源、延长网络运行时间、降低网络维护开销等方面具有着重要意义。本项目首先研究射频能量收集技术，针对目前存在的能量转化率低、设备启动门限高等问题提出解决方案，并且通过实验测量对环境中的能量密度分布进行精确建模。其次，研究单跳网络下无线信息和能量协同传输理论，保证信息能量高效并行传输,同时,基于精确的环境电磁能量分布模型,面向工程实现条件研究信息能量协同传输的优化策略和资源分配方案。最后，基于单跳网络场景下的基本理论研究，进一步研究复杂多跳网络下的信息和能量协同传输理论,并提出实现方案和优化策略。通过对以上三方面的研究，提出较为完善的基于射频能量收集的无线信息和能量协同传输的理论体系和设计方案,并通过实际测量和平台环境进行实验验证。
面向多用户异步协作通信的多载波多址传输编码理论研究	多载波;协作通信;异步;联合编码;多址接入	本项目拟围绕未来5G协作通信系统中由于网络异构化、拓扑动态化、信道多样化等不确定因素增加而导致传输性能受限的问题，研究适用于信号不同步和传输速率非对称情景下的多用户多载波异步协同通信编码基础理论。主要研究内容包括：1）物理层异步协同网络信道联合编码的理论研究, 设计适用于多用户协作信号非同步条件下的联合编译码方案；2）研究基于GFDM(Generalized Frequency Division Multiplexing)调制的多用户异步协同通信理论，设计非正交多载波传输与异步接入相融合的编码调制方案；3）研究适用于非对称传输速率的多载波物理层网络信道联合编码调制方案及动态参数优化，以适应多用户协作通信时用户传输速率不一致的情况。
多中继传输模型下的混沌空间调制超宽带通信系统关键技术研究	多层联合编码优化;多维度联合EXIT算法;混沌空间调制超宽带;多中继传输模型;多重迭代译码架构	以"患者"为中心的无线体域网（WBAN）在移动医疗应用中起着关键作用，结合IEEE 802.15.6国际标准，针对该平台高质量医学信息传输的实时应用需求，如何实现多中继节点的WBAN无线医疗设备的低功耗设计已成为医用WBAN物理层传输架构的核心问题。面向体内体外信道，1）完成混沌空间调制超宽带（CSM-UWB）传输系统的信号设计及性能分析，确定该传输系统的信道容量及优化系统关键参数；2）根据多中继传输模型的特点，借助有限长的多维度联合EXIT算法和凸优化方法，寻求CSM-UWB信号下的多层联合编码优化和功率分配方案，以保证低功耗和高可靠性地传输医学信息；3）提出结合CSM-UWB软解调与联合译码算法的多重迭代译码架构（IR-JSCD），借助改进的联合译码算法和多中继信源信息进一步优化该接收机性能。
时变时滞异构网络中切换理论与控制方法研究	时滞系统;切换;lyapunov函数;T-S模糊模型;信道检测反馈	本课题拟对下一代移动通信网络中基于时变时滞的异构接入环境下的切换理论与控制方法进行研究。下一代异构融合网络采用多种接入技术来保证通信的无缝移动性，满足个人通信和信息获取的需求。但如何保证不同接入方式切换的一致性、连续性及可靠性（即无缝的切换），是目前非常难解决的问题之一。.无线接入网络符合时变时滞系统的特征，本课题拟在深入研究现有多种异构网络平台水平及垂直切换技术的基础上，利用自动控制论中lyapunov函数及线性矩阵不等式方法对切换决策进行理论建模，结合基于4G的LTE与WiMAX网络切换的实际应用进行控制方法的研究。课题研究的主要创新点包括：异构网络的信道检测反馈模型，时变时滞系统的切换决策模型，LTE与WiMAX网络的软切换控制机制。课题拟通过提出新的切换理论、方法以及一致性评价指标体系，从理论、技术、实践的角度构建有效解决方案，课题具有重要的研究意义和实际应用价值。
稳健的中继协作通信网络优化算法研究	稳健;中继协作通信;信道信息误差;网络优化;非高斯噪声	中继协作通信网络作为4G后备技术近年来已在全世界获得了广泛研究。目前，阻碍中继协作通信网络进一步广泛应用的主要原因在于现有网络优化算法性能依赖难以获得的准确的信道信息，而少数对信道信息误差稳健的网络优化算法则存在以下局限：（1）多针对较简单的中继网络结构；（2）仅考虑高斯背景噪声；（3）信道信息误差仅采用高维球误差模型或仅考虑信道信息估计误差。针对上述问题，本项目拟开展以下研究：（1）发展适用于复杂MIMO中继网络的优化算法；（2）建立涵盖估计误差和反馈时延的信道信息误差模型、以现有的高维球误差模型为特例的高维椭球误差模型；（3）可抑制冲击噪声和混合噪声的中继协作通信网络优化准则；（4）基于上述误差模型和噪声抑制准则，结合现有及本项目提出的中继网络优化算法，发展对信道信息误差和复杂噪声联合稳健的中继协作网络优化算法。通过上述研究，推动中继协作通信网络的进一步广泛应用。
协作分集系统中机会角色选择策略研究	角色选择;性能分析;功率优化分配;协作分集	协作分集系统中机会选择策略研究以往关注的大多是节点、链路、天线等资源的机会规划配置，而假定系统中各节点所担当的协作角色（如信源、中继或目的端）是固定不变的。这种固定的角色指配方式可以大大简化协作分集系统的设计与性能评估，但却不能实时选出传输质量最好的链路来承载信息，由此降低了系统传输可靠性。本项研究拟从构建分布式角色判决准则和判决反馈流程入手，为典型协作分集系统设计具有低信令开销和反馈延迟、高传输可靠性的分布式机会角色选择策略，有效解决节点协作角色的动态、高效指配问题。进而，兼顾信息和信令传输错误，完备分析角色选择协作系统的可达性能和高信噪比性能变化规律，并通过信息、信令发射功率联合优化分配全面提升系统传输可靠性。本项目的特色是充分利用无线信道的随机衰落波动来动态、灵活、高效配置各节点所担当的协作角色，本项研究的开展对于构建稳固、高效、互惠的协作传输体系具有重要的理论意义和实用价值。
基于鲁棒的中国余数定理的无线安全传输方法研究	保密通信;信道的互易性;中国余数定理;密钥生成	传统加密方法诸如对称密钥或跳扩频通信往往要求收发端具有相同或相关联的密钥或跳扩频序列，这些信息的传输或交换会带来失密的风险，无线通信的开放性使这一问题更加严重。而无线信道具有通信双方独有、互易、时变的特征，如果能将这一特征用于在通信双方独立地生成相同的、第三方无法获取的、时变的密钥或加扰序列就可避免上述问题的发生。如何在信道参数被噪声污染的不利条件下保证密钥的一致性和链路加密的可靠性是本申请拟解决的问题。拟利用鲁棒的中国余数定理的鲁棒性和纠错能力来在无需合法用户进行信息交互的前提下生成高一致率的密钥；拟基于鲁棒的中国余数定理对通信信号进行随机加扰和解扰，在不降低接收性能的前提下破坏通信信号的有限码集特性；拟在此基础上利用信道参数进行空域加扰，以避免非法用户进行盲信道估计或盲符号检测，进一步降低截获率。该项研究将无线信道开放性的劣势转化成了优势，与常规加密方法相比，具有更强的针对性和有效性。
面向复杂建筑环境消防员应急定位的TOA信号传输模型和关键算法研究	超宽带;室内定位;应急;测距;消防	本课题针对复杂建筑环境消防员应急定位开展TOA信号传输模型和关键算法研究。在TOA信号传输模型方面，深入分析消防应急定位于传统应用场景中天线配置、人体姿态等影响因素的差异，通过测量与统计建立 "面向复杂建筑环境消防员应急定位的TOA信号传输模型"。在关键算法方面，针对TOA信号传输受不同场景影响较大的实际情况，提出以信号传输模型、精确直视路径（Direct Path，DP）估计为基础的TOA测距与测向算法，设计并实现满足消防员应急应用中相对定位需求的移动基站定位算法和多目标协作定位算法。作为模型和算法的实际应用，完成消防员应急定位系统设计与开发，通过实际系统应用体现研究成果的价值。
60 GHz毫米波通信射频影响消除研究	无线个域网;GHz;无线局域网;60	60 GHz毫米波通信技术具有巨大的潜在应用价值，且目前国际与国内标准组也正在制定60 GHz无线个域网/无线局域网标准。60 GHz毫米波通信面临的重大挑战之一是高频点、大带宽，这导致基于CMOS工艺的射频器件存在功放非线性、IQ失衡以及相位噪声等影响，从而显著降低系统误码性能。为此，本项目拟采用通信信号处理的基本方法，分别针对三种典型的射频影响建立合适的数学模型，提出简单、高效的估计及预测算法来提取有关参数，并利用这些参数对失真信号进行补偿和解调，从而消除这三种典型的射频影响；在此基础上，综合考虑三方面的射频影响，形成完整的射频影响消除方案；并将该方案融入60 GHz WPAN物理层帧结构设计，进行整体系统性能评估与可行性验证。最后，将设计的物理层帧结构提交至国家标准工作组，以推动我国60 GHz技术的标准化。
认知协作网络物理层保密通信性能分析与节能传输策略研究	性能分析;协作通信;物理层保密性能;节能传输策略;认知协作	在认知（CR）协作网络中，中继节点的引入，延长了信息传输环节，增大了信息被窃听的概率，降低了物理层保密性能。目前关于物理层保密性能的研究大多局限于传统的两方通信、CR和协作等通信系统，且仅考虑了Gaussian信道或小尺度衰落场景。然而，无线信号在实际传播过程中，还会受到Log-normal 类型衰落（如阴影效应等中/大尺度衰落）的影响。此外，在CR协作网络中，次级用户还受到主用户的干扰温度门限、共道干扰、中继转发策略以及协作干扰等因素的影响。因此，目前对CR协作通信的研究并不完善。本项目拟致力于CR协作网络物理层保密通信性能分析与节能传输策略问题研究，主要包括：（1）在Rayleigh和log-normal衰落环境下，CR协作网络物理层保密性能研究，如平均安全容量、非零安全容量概率和中断安全概率等；（2）节能传输策略设计研究，包括系统能耗建模分析、功率控制策略和节能媒质接入控制协议设计。
认知车联网双向通信中继策略及资源优化	资源分配;认知中继;中继策略;车载通信;双向中继	课题研究认知车联网双向通信系统中机会式和覆盖式两种频谱共享模式下的中继转发策略和资源优化措施，以提高传输的高效性和增强通信的鲁棒性。首先，对车联网中移动车辆到车辆(V2V)的信道、快速变化的通信拓扑结构和覆盖式频谱共享模式下受主用户干扰门限限制的通信场景进行分析。在此基础上，研究认知车联网中继节点的转发策略，包括中继转发协议，中继信号的调制及编码方法和对应的软合并解码算法等。在确定转发策略后，研究利用不同的信道状态信息进行有限反馈的资源优化措施，包括选择中继、功率分配以及波束成形和多天线选择算法等。课题的创新点在于应用车节点信息传递协作处理手段，将移动的车辆通信转化为相应区域的通信；在快变的通信拓扑结构中利用Max-min准则优化整个通信过程的性能；利用条件受限的优化算法和V2V的信道状态，对资源进行优化。课题研究有助于提出具备自主知识产权的关键技术标准化提案，促进车联网通信的发展与应用。
宽带M2M通信系统的信道认知与估计技术	M2M通信;移动中继;信道估计;压缩感知	围绕宽带移动终端对移动终端（M2M）通信链路的鲁棒性和高效性需求问题，充分利用信道统计特性、多维稀疏性，研究适合M2M通信系统的信道认知与估计理论。课题重点针对符合实际场景的宽带M2M信道模型，解决两个相关问题：一是如何利用新的M2M信道特性，提高通信链路的可靠性和传输效率？二是如何评价一种非理想信道估计是否满足设计需求？即基于规则几何随机信道模型，研究相关的定量误差性能分析方法、M2M信道认知与估计方法、最优训练设计理论三方面主要内容。课题的创新点在于应用等效处理手段，将M2M信道特性和信道认知技术结合，以提升M2M通信系统性能；课题的创新点还在于将M2M信道特性和新颖的压缩感知理论相互融合，探索可突破通常M2M通信系统性能限的压缩信道估计理论。课题完成可促进宽带无线通信、移动自组织网、机车间通信等领域的技术发展，并有助于在相关标准化进程中提出具备自主知识产权的关键技术提案。
认知双向中继网络性能分析与机会式传输方案研究	双向中继;中继协作;多用户分集	提高传输可靠性和频谱效率，是下一代无线通信产业要实现可持续发展必须解决的问题。把双向中继技术和认知无线电技术相融合，构成认知双向中继网络，不但能拓宽网络覆盖范围、实现分集增益以抵抗大小尺度衰落，还能提高频谱效率。性能分析和传输方案设计乃是评估、优化系统性能和实施系统设计的重要基石。相比传统双向中继网络，认知双向中继网络存在更多的约束条件，如共道干扰和发射功率约束，其性能分析和传输方案设计难度更大、更具挑战性；而其是一个比较新的研究领域，目前相关研究成果较少。本课题拟致力于解决认知双向中继网络的性能分析和传输方案设计问题，主要包括：（1）Rayleigh/Nakagami-m衰落环境下理论性能研究，如中断概率、平均误符号率/误比特率、遍历容量等；（2）Rayleigh/Nakagami-m衰落环境下机会式传输方案研究，如机会信源传输、机会中继传输和联合机会信源-中继传输等方案。
分数阶小波变换基本原理研究	多分辨率分析;信号变换;分数阶傅里叶变换;分数阶小波变换;采样定理	经典傅里叶分析奠定了平稳信号分析与处理的基础，然而随着研究对象和应用范围的不断扩展，如何解决非平稳信号的分析与处理问题成为限制电子信息系统进一步提升性能的瓶颈。一种有效的解决办法就是引入先进的信号处理技术。近年来，在信号处理领域涌现出一系列新型信号变换以解决这一问题。其中，在傅里叶分析基础上发展起来的分数阶傅里叶变换具有旋转角度的自由参数，能够展现出信号从时域逐渐变化到频域的所有特征，不但为解决问题提供了新思路、新方法，而且牵引出许多新应用。但是，应用研究的不断深入使得分数阶傅里叶变换逐步暴露出自身局限性——它无法揭示信号的局域特征，而现有文献也未能给出有效克服其局限性的方法。鉴于此，本课题从克服这一局限性出发，发现与阐明分数阶小波变换的重要特性和规律，重点研究分数阶小波变换几个关键性基础理论问题——多分辨率分析、正交分数阶小波的构造、快速算法、采样定理，具有重要的理论意义和应用价值。
水下结构物安全监测超声无线传感器网络关键性技术研究	水下结构物;无线传感器网络;超声通信;安全监测	传统水下结构物安全监测系统检测能力有限、可靠性低、费用高，且无法做到长期实时的监测，存在着很多隐患。本课题提出了一种基于超声无线传感器网络的水下结构物安全监测方法，并针对其传感器数量多、分布相对密集、通信噪声强、误码率高、信道窄等特点，主要研究：声波发射、接收方式，探头指向性，发射功率和信道选择等因素对超声通信频段、距离和可靠性的影响；超声通信编码、媒体访问控制和纠错控制方法对超声通信网络的鲁棒性、编码效率、频带利用率和传输距离等的影响；超声通信传感器网络的Ad Hoc网络结构、路由选择对网络通信效率，网络可靠性和实时性的影响等。为海洋、河流、水库等工程水下结构物安全监测提供一种新型的、长期实时在线的、超声无线传感器通信网络的监测方法。从而解决了传统意义的水上间接"估测"的不确定性，水下定期检测的随机抽样性，有线网络或单机数据采集的非灵活性和高成本性等问题。+
认知无线网络中多用户协作通信关键技术研究	频谱共享;协作频谱感知;协作分集;认知无线电	随着无线应用范围的日益扩展，各种新型无线接入方式不断出现，导致了无线频谱资源越来越紧缺。因此，如何进一步提高频谱利用率，以满足爆炸式增长的无线通信业务需求，已成为下一代无线通信网络亟待解决的关键问题。认知无线电可以显著提高频谱利用率，在新一代无线通信网络中具有非常广阔的应用前景。本项目以认知无线电技术为背景，在协作频谱感知的基础上，研究认知无线网络中的协作通信问题，在保证主用户网络QoS的前提下，有效改善认知无线网络的整体数据吞吐能力，最大限度地实现无线频谱资源共享。本项目探索如何利用协作分集技术显著提高认知无线系统频谱利用率和信息传输能力的方法和技术手段，着重研究认知无线网络中的机会协作频谱感知、空-时-频三维联合感知、基于主用户保护的自适应协作分集和最佳认知用户中继选择等关键技术，对提出的方法和实现方案进行实验验证，并进行相关的系统性能分析。
基于跨层设计的车联网络协议体系与优化设计	协作MAC;机会路由;车联网络;跨层设计;中继协作	车联网络节点高速移动、网络拓扑变化频繁、车辆间呈现机会连接等特征，传统Ad Hoc网络和基于802.11p的车联网络分层协议体系难以满足例如车辆碰撞警告等安全应用和非安全应用的QoS需求。本课题结合中继协作通信技术研究基于"协作云"的车联网络结构模型，建立一种新的车联网络跨层协议体系，对车联网络资源进行联合优化，从跨层视角设计协作MAC协议、广播协议、机会路由协议、切换管理协议，具体内容包括：跨层协作MAC协议设计；基于网络分层的跨层广播协议设计；车联网络跨层机会路由研究；基于链路层事件触发的跨层切换协议设计；基于预测的"协作云"切换协议研究；并构建车联网络仿真平台与实际验证系统。课题旨在揭示车联网络中的协作通信机理，完善跨层优化与协议设计理论，建立能够满足车联网络应用需求的跨层协议体系。目前对车联网络的相关研究总体处于起步阶段，面临重大的应用需求，因此课题重大的理论研究意义和实际应用价值
智能环境网络中的穿戴式传感天线与体域传播特性研究	传播特性;智能环境网络;体域;穿戴式传感天线	智能环境网络能主动感知和识别人体信息，并自适应地提供智慧服务,体域网与接入点的可靠连接则是实现这种功能的关键。由于未来无线通信系统将向6GHz以上频段演进，现有穿戴式天线作用距离短，高频体域传播损耗大、特性复杂且缺少通用模型，无线信号的有效传输将面临极大困难。因此必须设计高性能穿戴式传感天线、并用其探索研究体域传播特性来解决上述问题。本项目依托申请人完成的前一个国家自然科学基金项目的研究基础，以智慧健康网络为应用背景，首先融合平面电-磁振子组合天线宽带小巧、辐射稳定等优点，建立等效源多模耦合模型并形成其设计方法，研制新型穿戴式传感天线，然后用其测量并构建新型体域路径损耗、时延扩展和相干带宽模型。本项目旨在揭示穿戴式传感天线的设计规律，形成6GHz以上频段通用的体域衰落信道仿真器，解决体域网与接入点之间的可靠传输问题，从而为智能环境网络的无线覆盖、干扰控制、信号与协议设计等后续工作奠定基础。
煤矿综采工作面超宽带信号传播特性与移动设备精确定位方法研究	超宽带定位;信道建模;电磁兼容;综采工作面;多天线波束成形设计	煤矿井下综采设备的精确定位和信息交互是智能化采煤多机协同的技术基础，但是由于无线信号在综采工作面封闭时变复杂环境的传播机理复杂、衰落严重，导致接收信号到达时间差和到达角等定位参数测量误差大，精确定位困难。项目从综采面电磁兼容、超宽带传播特性和基于无芯超宽带的精确定位方法等方面开展研究：1）研究综采面的电磁兼容性，为超宽带通信及定位系统工作频段选择提供依据。2）通过理论分析和实验测量研究，揭示综采面采动过程中超宽带电磁信号的传播特性，建立综采面无线信道模型，并开发信道模拟软件。3）研究无芯超宽带信号传输距离受限、超宽带微弱信号增强、存在测量误差时的TDOA/AOA精确定位、实时识别标签数目受限等关键问题的解决措施，提出无芯超宽带精确定位新方法，为采煤机和液压支架等的无人协同联动控制、碰撞避免等应用提供实时、精确的位置信息。本项目成果可丰富完善煤矿井下特殊环境无线通信基础理论和精确定位方法。
协作通信中高效鲁棒的分布式空时编码技术研究	协作通信;分布式空时码;中继协作	作为无线通信中发掘空域资源的重要手段，协作通信技术面临着由节点分布式特性带来的诸多挑战，首当其冲的便是节点间固有的多个时偏和频偏。现有的分布式空时编码往往仅考虑节点间的时偏或频偏。时频偏的同时出现不仅会增大目标节点接收机的设计复杂度，而且可能会给现有编码设计带来分集增益的丧失甚至性能的严重下降。针对此问题，本申请提出利用中继节点等效本振频率同步的思想来设计高效鲁棒的分布式空时编码。拟分别基于中继节点卷积放大转发和频域正交空时编码两个思路来设计对时频偏同时鲁棒的分布式空时编码，同时使得各中继节点无需调整本振频率便可自动实现等效的本振频率同步。拟进一步针对移动场景，基于阵列信号处理技术将复杂的多径多普勒频偏问题分解为节点间仅具有单多普勒频偏的简化场景，并以此为基础研究对多普勒频偏鲁棒的分布式空时编码设计。在理论方法研究的同时，拟使用已有的协作通信硬件实验平台对提出的理论方法进行实测验证和评估。
基于大规模MIMO的空间和极化信道建模理论与方法研究	极化信道;信道建模;信道理论;大规模MIMO	大规模MIMO采用巨型阵列尺寸和多维阵列结构，能够有效提高无线频谱效率，是未来无线通信领域重要的物理层技术之一。但同时，大规模阵列也给MIMO信道建模带来近场效应、高计算复杂度等新挑战。针对这些挑战，课题首先通过分析阵列规模对电磁波传播的影响，建立大规模MIMO信道模型的基本框架；研究三维空间散射簇分布模型及散射簇在大规模阵列中的有效作用范围，探索根据散射簇分布将大规模阵列进行分解的新思路，进而提出针对局部阵列的空间、极化参数提取方法,解决大规模阵列给MIMO信道建模带来的近场效应问题。最后，寻求模型准确性和计算复杂度的最优折衷方案，形成面向应用的低复杂度信道模型，为基于大规模MIMO的下一代无线通信提供技术支撑。
基于认知与极化信号处理的功放节能研究	认知;射频功放;极化状态调制;非线性;能量效率	针对功率放大器为避免非线性失真只能工作在线性区导致的低效率、高能耗问题，课题开创性地提出利用信号的极化状态不受非线性影响的特性实现极化状态承载传输信息，使功放工作在高效率的非线性区，甚至饱和点的思想。课题围绕如何利用极化状态承载信息实现功放节能展开。首先研究新型的极化状态承载信息方法，并针对无线信道特有的去极化效应，探索相应的抗去极化效应补偿算法，在此基础上分析评估能量效率提升的理论上界；其次，为进一步降低能耗，课题提出将极化状态与传统的幅度相位调制方法联合起来，结合认知无线电重配置和智能寻优决策的优势，研究新型的基于认知的联合调制能量效率优化模型及算法。课题巧妙地解决了功放为避免非线性失真，工作在低效率、高能耗线性区的科学难题，有望在无线通信节能领域建立采用极化状态承载信息方法解决功放高能耗问题的新理论体系。
基于边缘缓存的超密集分布式MIMO无线传输理论方法研究	自适应传输;分布式MIMO;边缘缓存;超密集;能量效率	超密集分布式MIMO无线通信能够深度挖掘空间维度无线资源，大幅提升频谱效率、功率效率、以及覆盖能力，是构建未来高效能绿色移动通信系统的关键技术之一，然而，在实际系统中其性能严重受限于回程链路容量和延迟。本项目拟利用边缘缓存开展超密集分布式MIMO无线通信理论方法研究，突破回程链路的限制。针对实际传播环境下的复杂信道模型，深入研究在边缘缓存和回程链路容量受限下的信道容量和能量效率，在此基础上研究高效高速回程链路设计和低复杂度的超密集分布式传输理论问题，并进一步探寻高效能的动态重组无线传输和资源调配理论方法，最终形成较为完整的超密集分布式MIMO无线通信理论和关键技术，为构建高效高速的未来移动通信系统打下坚实的基础。
存储辅助无线通信及其关键技术研究	协作编码;存储辅助通信;协作通信;编码缓存多播;传输调度	移动互联网在规模与业务上的快速增长对无线传输能力的提升提出了更为严峻的挑战，迫切需要研究新的思路，缓解传输带宽和传输能量不足所引起的传输瓶颈。无线网络若能充分考虑将数据预先存储在网络的多个节点，且所有节点均能围绕数据传输任务感知传输环境，则无线传输理论和方法将面临着巨大转变。首先，根据数据传输任务，无线网络多链路、多节点传输资源可以灵活耦合在一起，拓展了无线传输自由度。其次，在全面感知各个传输链路状态、无线网络环境时，无线传输可以更好地适配业务和环境。本项目充分考虑存储这一隐性要素对无线通信技术的作用和影响，挖掘存储对改进无线通信技术性能的潜能，以期获得提升、改进和优化无线通信系统性能的有效途径。
基于环境认知的跨系统垂直切换关键技术研究	跨层协议栈;重配置;异构;环境认知;垂直切换	由于无线通信技术的发展、多媒体通信和移动互联网等需求的拉动，未来的无线接入环境将呈现终端智能化、接入技术多元化、业务多样化、单跳/多跳协作等异构特性。会话的垂直切换是其中最为关键的支撑技术之一，现有的垂直切换主要着眼于终端经由不同的接入技术接入网络，未充分考虑具体切换环境，不涉及多种接入方式，如基站/接入点接入、无线中继接入和移动网关接入的协作。本项目在对环境信息按照精确/模糊、快变量/慢变量两维度分类处理的基础上提出基于环境信息认知的垂直切换决策模型和算法，切换的决策包括何时执行切换、经由何种接入方式接入哪个基站/接入点/无线中继站/可用作中继的其它终端接入网络以及对相关网元跨层协议栈的重配置，以实现负荷均衡、改善覆盖、容量优化和提升用户体验等目标。本项目将在前期相关项目研究工作的基础上，积极将研究成果表现为高档次学术论文，标准提案和发明专利。
基于压缩感知和网络编码联合的高能效无线传输技术研究	高能效;网络编码;无线传感器网络;压缩感知	在无线传感器网络中，能量是制约其发展的瓶颈问题，而数据传输占据了节点能耗的主要部分，无线传感器网络迫切的需要高能效的无线传输方案，使得网络生命期最大化和提高网络性能。本项目针对无线传感器网络中感测数据的时空相关性与无线传输的广播特性，开展压缩感知与网络编码联合的高能效无线传输技术研究；在联合方案中，提出高效的源节点和中间转发节点的编码方法，给出满足压缩感知约束等距条件（RIP）的测量矩阵/随机投影的构建方法；针对网络数据相关性变化，提出高精度的抗相关性变化的联合方案译码算法，并建立相应的能耗、容量、信号质量等性能指标的解析分析方法；针对无线传感器网络以上行链路通信为主的特点，给出防止包头爆炸的数据包格式设计方案；该项目的研究对提高无线传感器网络能效和网络性能具有非常重要的意义。
快变信道OFDM理论与技术研究	ICI消除;OFDM;快变信道;信道估计	为了提高频谱利用率和增加系统容量，未来高速无线正交频分复用（OFDM）通信的信道快变特性更加明显。信道的快速变化使得OFDM系统载波间的正交性遭到破坏，出现载波间干扰(ICI)，通信系统性能明显降低，这一问题引起了学术界的广泛关注，是未来移动通信必须解决的关键技术之一，具有重要的理论意义和应用价值。针对这一问题，本项目研究快变信道建模、OFDM系统ICI消除与信道均衡、快变信道估计等内容，提出一系列创新性的方法，主要包括:(1)采用加权的复指数函数作为基函数对快变信道进行展开，减小展开近似误差，得到的频域转移矩阵为带状稀疏矩阵，能分离出不受非导频信号干扰的导频载波接收信号;(2)改进的时域加窗滤波处理:被处理信号包括 "干净的CP"和去除CP后的时域信号，加窗滤波器是一个滚降的最优滤波器，预处理效果好;(3)快变信道估计的自适应算法，它利用了相邻OFDM符号期间信道参数的相关性。
协同分布式MIMO无线网络中天线资源调配方法研究	系统性能;天线资源管理;协同分布式MIMO无线网络;天线位置和数量配置	在无线网络中使用MIMO技术、分布式天线技术和协同传输技术所构建的协同分布式MIMO无线网络具有进一步挖掘空间天线资源提高系统频谱利用率和功率效率、构造新型无线网络结构等方面的优点，是未来无线网络的发展方向之一。在此网络结构下无线信号传输理论和技术的研究工作正在得到国内外广泛关注，而针对协同分布式MIMO无线网络的系统性能优化及其天线资源调配的理论方法尚需深入地研究。   .本项目拟开展协同分布式MIMO无线网络中天线资源调配理论方法的研究，在分析协同分布式MIMO无线网络复用增益、分集增益、系统容量、中断概率、功率效率等系统性能的基础上，构建系统性能优化准则，通过对协同分布式MIMO无线网络中天线位置和数量配置方法以及天线资源动态管理理论方法的研究，探索提高协同分布式MIMO无线网络系统性能的理论方法，为建设高容量、低功耗和低辐射的绿色无线网络提供理论基础。
网络编码在MIMO多向中继信道中的优化设计与性能分析	网络编码;多向中继;MIMO中继	本项目针对国家重大专项"新一代宽带无线移动通信网"中对新一代移动通信网络关键技术研发、标准化和产业化的中长期规划和要求，研究网络编码和MIMO技术在无线中继网络中的应用，分析MIMO多向中继信道中的干扰形成机制，设计网格编码、线性预编码、网格预编码、连续干扰消除等先进的抗干扰技术，提出结合MIMO-网络编码-抗干扰技术的联合设计方案，并优化中继网络参数使得系统性能逼近理论最佳值。本项目的关键难点在于如何在多向中继网络中联合设计网络编码和MIMO技术，有效地控制和消除多用户干扰和流间干扰，从而达到或靠近网络的性能极限。本项目将系统地研究这些关键技术，从信息论的角度分析与推导无线中继网络的信道容量极限，填补"MIMO多向中继网络的信道容量"这一重要理论研究领域的空白。同时，本项目的研究成果将大幅提升无线网络的频谱效率和数据吞吐量，进而为新一代移动通信网络的设计与标准化提供解决方案。
基于随机几何和社交网络理论的D2D通信技术研究	设备直通通信;移动社交网络;协作通信;随机几何;能量效率	移动蜂窝网络控制下的D2D通信是第五代移动通信系统的关键技术之一。面向5G的D2D技术发展具有以下三个趋势：(1)优化能量效率；(2)在移动终端密集分布下的协作D2D通信机制优化；(3)基于社交网络优化D2D通信设计。现有的D2D研究很少针对能量效率优化，在D2D协作中继选择中不考虑多小区干扰模型，利用社交网络的D2D研究更是刚刚开始。本课题将采用随机几何、社交网络理论和博弈论等理论工具对第五代移动蜂窝网络中的D2D通信进行性能分析和算法设计。首先利用随机几何方法建立多蜂窝小区下的移动终端分布和干扰的一般性模型，然后基于能量效率、同时考虑发送能量及电路能量来优化D2D干扰协调与资源分配算法，通过对非协作与协作D2D传输的干扰和性能对比分析导出最优的协作D2D算法，最后综合多跳D2D网络的物理因素和社交网络模型设计协作D2D传输机制，并对所设计的算法进行理论上的性能分析和仿真验证。
基于信号结构稀疏性发掘的超大带宽MIMO系统预失真方法研究	稀疏性表达;数字预失真;协方差压缩感知;Volterra级数;放大器行为模型	针对信号超大带宽、海量吞吐、多路分支、动态复杂等基本特征，发展面向未来无线通信系统构架的预失真技术理论方法。研究方案立足于发掘无线信号自身在多维度、多变换域隐含的结构化稀疏性特征，在放大器行为模型与信号解析方式相匹配的全面稀疏性表达框架内，构建预失真处理各环节的等效模型与对应的解决方法。研究工作从三方面展开：多维度、分布式刻画的放大器行为建模方法，解决海量系数堆砌问题；低速率、弱稀疏性约束的信号统计量压缩与重构方法，解决信号可达采样速率瓶颈问题；基于频域测量与功率谱反馈构架的预失真辨识优化方法，解决传统时域辨识求解的稳定性与复杂度问题。在相关基础理论方法上取得创新性突破，获得预失真系统在模型准确性、辨识高效性、算法鲁棒性、实现可行性方面的全局优化；并将部分理论成果推广至应用技术层面，开发硬件验证平台与标准设计。研究不仅具有学术上的创新性，成果也将在通信统计信号处理领域具有广泛的应用前景。
高密度物联网环境中基于认知型拓扑控制的ISM频段同频干扰减少研究	同频干扰;无线拓扑结构;服务质量;物联网;无线局域网	高度密集的WLAN信号重叠空间将触发频繁的同频间射频牵制，这种WLAN同频干扰现象会造成公用频段的资源紧缺问题，成为未来物联网技术发展面临的一大挑战。 为此，提出一种以提高公用频段的空间使用率为目标的认知型拓扑结构控制设想，对此，参考认知网络的环境学习理论，拟采用结合数据挖掘的无线环境评估方法，分别对私有、共用WLAN环境进行拓扑结构的控制，使信号重叠空间得到简化，减少同频干扰。一方面，针对私有环境，提出一种基于相对定位的拓扑控制方法，开展基于无线定位的局部干扰减少研究；另一方面，针对公用环境，提出一种基于干扰预测的拓扑控制方法，开展基于环境评估的全局干扰减少研究。本课题不仅可对公用频段中空间资源的有效共享提供一定的参考依据，也可为面向资源使用率的拓扑结构控制研究提供新的思路。
移动终端动态可重构式MIMO传输机理及协作方法	MIMO;无线传输;动态可重构;移动通信;协作分集	多输入多输出（MIMO）已成为新一代无线移动通信的主流技术，仍有大量理论问题值得研究。本项目提出移动终端多天线可重构式MIMO的传输机理和协作方法，把单天线终端协作分集和分布式MIMO拓展为对未来更具有实际意义的多天线终端协作式MIMO，建立自组蜂窝混合结构的多天线终端协作传输无线信道模型，通过理论分析和仿真实验对模型的可行性进行论证；提出动态可重构协作式MIMO新思想，从数学和物理两方面证明其存在的可能与协作的必要；研究算法复杂度合理的多天线终端协作无线传输机理和协作方法，从理论分析和计算机仿真两种途径验证所提出方案的有效性；提出多用户跨层、协同资源优化分配方案，使得系统整体和用户个体的无线传输效率得到同步提高；最后给出对上述研究内容的整体评价。本项研究目标在于充分挖掘空间维在MIMO系统中的潜在优势，进一步提高系统容量，为我国新一代宽带无线移动通信网的发展提供一种有价值的参考方案。
3G与WLAN异构网络接入控制关键技术研究	自编码神经网络;接入控制;零和博弈;异构网络;模糊Q学习	接入控制技术可以有效解决下一代3G与WLAN异构网络环境下的资源管理、网络覆盖和业务QoS保障等问题，是无线通信网络领域研究的关键技术之一。本项目提出一种分步式的智能接入控制系统，该系统首先利用神经网络和粒子滤波结合的网内定位跟踪算法、网络状态估计和业务、信道建模，得到不同QoS要求用户，在不同时刻和不同位置所能获取的原始网络状态信息；然而在实际3G与WLAN网络环境中，往往存在"维数灾难"与特征信息之间的矛盾，于是提出基于自编码神经网络的数据降维方法，即将高维的特征信息进行简化，且投射到低维空间中进行处理，并尽可能保留更多的特征信息；然后，结合非确定性马尔科夫条件下的Q学习算法，利用模块化的模糊神经推理系统，提高智能接入控制系统的环境感知和决策分类能力；最后，设计零和博弈多目标优化判决器，对不同模块的输出优化策略进行规划，实现3G与WLAN异构网络中用户的智能高效接入与切换控制。
无线传感网中基于分布式空时编码的协作通信关键技术研究	功率分配;协作通信;无线传感网络;球形解码;空时编码	本项目拟以无线传感网络为研究对象，针对无线传感网络特征和设计目标，建立其信道模型；在对影响网络传输速率、可靠性和功耗等因素进行仔细分析的基础上，构建分布式空时编码和分布式差分空时编码设计准则；对于采用相干检测和非相干检测的情况，通过深入研究星座旋转预编码、功率分配和中继协作方式等技术的特点与优点，以及它们与线状代数空时分组码和酉空时分组码的有机结合方式，分别给出能够提供满分集增益、高编码增益、最大传输率和能量高效的分布式空时编码和分布式差分空时编码方案。通过分析影响解码计算复杂度的因素，基于球形解码的思想和所采用的分布式空时编码和分布式差分空时编码的结构特征，提出具有低计算复杂度的解码算法。本项目的研究对于无线传感网络技术的实际应用和未来无线通信的发展具有重要的理论意义和参考价值。
60GHz毫米波通信系统先进信号处理机制研究	马尔科夫链蒙特卡洛法;联合参数估计与信号检测;信号处理与传输;粒子滤波;60GHz毫米波通信	作为无线高速个域网中一项强有力的候选技术，60GHz毫米波通信技术成为当前学术界的研究热点。60GHz系统中的射频器件非线性将在实际设计中在所难免，而毫米波系统中载波频率偏移现象也非常严重，同时毫米波信号衍射能力十分有限，毫米波系统所具备的上述特殊已然使传统的信号处理框架难以适用。本课题旨在探索研究适合于60GHz毫米波系统的先进信号处理框架。针对存在射频非线性下的信号检测问题，拟分别基于粒子滤波与马尔科夫链蒙特卡洛算法，设计一类低复杂度、高性能的联合参数估计与数据检测方案；为了有效降低载频偏移所带来的负面影响，基于粒子滤波进一步提出一种高性能的频偏与数据联合估计方案；最后，从虚拟反光镜理论与物理层编码两个全新角度出发，研究链路遮挡情况下的信号连续性传输方案。本课题研究有望在新型高性能信号处理与传输机制方面取得突破性进展，对60GHz毫米波无线通信系统设计具重要理论意义与良好应用价值。
基于压缩感知的超宽带通信信号处理与检测机制研究	符号检测;接收机;信号处理;超宽带通信;压缩感知	A/D转换是制约超宽带通信技术发展的技术瓶颈。本项目基于软件无线电理念，利用新兴的压缩感知理论实现超宽带信号低速率采样，并试图在压缩数字域实现超宽带接收机的信号处理与检测功能。首先，从超宽带多径信号统计特征入手，利用主分量分析、独立分量分析研究超宽带信号稀疏表示方法，构建统计意义下最优的稀疏基字典，降低观测电路实现复杂度和重构算法复杂度；基于"匹配滤波"思想研究预处理矩阵设计方法，构建信号能量捕获效率高、噪声抑制能力强的复合观测矩阵。然后，基于压缩感知序列，研究压缩数字域信号处理与检测机制，提出高效的训练序列辅助的同步捕获算法和窄带干扰检测与抑制算法，探讨"观测子空间检测"和"信号子空间检测"两种符号检测机制，针对两种检测机制分别提出可行的信道估计算法、分集合并算法和符号检测算法。本项目的研究将适应物联网发展的迫切需求，并可为未来宽带无线通信技术发展提供新思路和理论依据。
面向2N倍频谱效率的大尺度同时同频全双工MIMO关键技术研究	自/互干扰管理;全双工多天线;全双工物理层设计;无线同时同频全双工通信	同时同频全双工通信被认为是5G网络提高频谱效率的有效途径。尽管单天线全双工可达2倍于单天线半双工的频谱效率，将全双工与多天线复用模式相结合，从而获取2倍于多天线半双工的频谱效率，才是全双工通信最大可达的频谱效率。然而，全双工与多天线复用对多天线资源的使用往往存在冲突。..另一方面，现有的全双工通信基本针对通信距离为米至百米数量级的小尺度情形而设计，但在通信距离为公里数量级的大尺度情形下实现全双工才更具实际意义。大尺度/MIMO全双工通信情形下，自／互干扰更加凸显，这给全双工通信提出了更高的干扰消除要求。..针对上述问题，本课题拟开展面向2N（N为节点发射天线个数）倍频谱效率的大尺度全双工多天线自/互干扰消除方法研究， 并建立相应的残余自/互干扰数学模型，在此基础上，突破物理层若干关键技术。本研究成果不仅可解决大尺度全双工最大频谱效率获取问题，而且可为提高5G网络频谱效率提供必要的支撑。
快速时变信道下单载波MIMO系统时域自适应信道估计与均衡技术研究	MIMO;快速时变信道;单载波;时域自适应信道估计与均衡	信道的快速时变特性一直是制约MIMO系统信道估计与均衡性能的一个重要原因。单载波（SC）技术以其逐点跟踪性能较好、峰均比低，常被用于移动通信系统的上行链路。本项目以申请人对在高动态信道下SC-SISO传输系统的前期研究工作为基础，对MIMO动态信道模型进行研究；结合SC-MIMO系统的特点，对信道估计、均衡、信号检测及相关算法中的计算"死区"进行理论分析，以寻求突破对付快速时变信道的技术瓶颈；拟通过"虚拟中心"技术解决MIMO子信道间的强干扰问题；拟通过最小相位预滤波技术，截短信道以降低系统处理的复杂度；在以上技术基础之上，拟与编码结合，并利用自适应迭代技术，抑制误码扩散并加速信道估计或均衡算法的收敛。研究方案综合了信道建模、MIMO通信理论、自适应信号处理等、信号检测等多个领域的研究进展，有望获得MIMO系统移动性能的突破，对提高我国移动通信的基础研究水平和成果的原创性将起到积极的作用。
基于扩频码的单载波块传输高速率水声通信新方法研究	多普勒估计;水声通信;单载波块传输;重传分集;信道均衡	如何降低水声通信系统复杂度、提高通信可靠性，是高速率水声通信重要的研究课题。本项目密切结合无人水下航行器(UUV)等移动水下节点对高速率水声通信的迫切需求，开展基于扩频码的单载波块传输(PN-SCBT)水声通信新方法研究；拟突破PN-SCBT中的帧格式优化设计、时变多普勒频移精确估计与跟踪、信道匹配均衡、重传符号映射分集等关键技术；建立功能完善的PN-SCBT水声通信仿真和实验系统，为该方法的研究提供有力的工具；开展湖(海)实验研究，验证并完善所提的方法，可望得到有实际应用价值的可行方法；解决现有单载波时域均衡方法在复杂水声信道中接收机计算量大、实时性较差、对均衡器参数选择敏感，以及正交多载波水声通信信号峰平功率比高、对多普勒效应敏感的问题。研究成果可用于我国UUV、水下传感器网络及海洋环境监测等领域，具有重要的科学意义和应用前景。
基于协同的车载通信系统信道建模和载波间干扰抑制研究	载波间干扰抑制;无线信道建模;基于协同的车载通信	基于协同的车载通信系统的实现被认为是下一代智能交通成功发展的重要基础。车载通信场景所面临的复杂高速移动环境使得车载信道建模和载波间干扰（ICI）抑制成为基于协同的车载通信系统发展中需要解决的两个核心问题。本课题从一个新颖的角度入手，对上述两大核心问题进行联合分析和研究。首先，针对车载信道的重要特性，如非平稳特性、深衰落特性以及协同信道之间的空间相关性，采用传统方法并通过探索和结合新的数学工具，如分数阶Fourier变换和α-μ分布，对其进行研究和建模，提出更加符合实际的车载信道模型；在此基础上，提出适合车载通信的预编码ICI分析机制，进而研究和完善现有的预编码ICI抑制方案，并提出新颖的、适合车载通信的预编码ICI抑制方案；最后，搭建基于协同的车载通信系统的仿真平台，对本课题研究成果的实际应用价值进行全面验证，从而为基于协同的车载通信系统的成功实现提供可靠的理论基础和稳健的技术支持。
浅海水声通信网通信节点关键技术研究	通信节点;OFDM;改进MC-CDMA;媒体接入控制（MAC）协议;水声通信网	旨在通过本项目的研究，期望构建一套可工作于水声网络的高速、能有效抵抗多径干扰、具有鲁棒性强的通信节点原理性样机。为下一步进行水声通信网络的相关技术研究打下良好的基础。本项目研究的主要内容：针对浅海水声信道的特点，研究多载波码分多址接入（MC-CDMA）技术及其改进的MC-CDMA即载波干涉多址接入（CIMA）技术，合理选择各用户的CI码，解决水声网络的CDMA容量受限问题，提升系统的性能；针对水声网络的节点移动性等问题，结合多址接入技术，进行媒体接入控制（MAC）协议算法的研究。以提高网络的吞吐量，减小端到端的延时和节点能量消耗；将OFDM多载波调制和多载波多址接入相结合，通过交织技术，实现时间、频率的分集，解决水声信道的强多途干扰和严重的频率选择性衰落。提出适合浅海水声网络的具有鲁棒性强、低误码、高速的水声通信节点样机解决方案。此项目对水声通信网的组建奠定了良好基础，有着特别重要的意义。
未来认知异构网络的智能接入选择与动态服务质量保证技术研究	行为模型;动态QoS保障;认知网络;智能接入选择;异构网络	结合认知网络技术的自感知、自配置、自学习等智能特点，针对未来泛在的全IP异构融合网络的复杂性，本课题在国内外率先提出认知异构网络的架构，并在此基础上研究认知网络异构环境下的网络行为模型及关键技术。主要内容包括：1）设计新型的认知异构网络行为模型和具体业务的行为模型；2）研究并提出能够主动感知环境变化、具有主动学习进行自适应调整的高效的接入选择策略，对不同接入网络进行统一的协同；3）创建新的具有认知特性的动态服务质量保障方案，为业务的动态端到端QoS保障提供面向认知的智能优化方案。本课题面向未来异构融合的复杂通信网络，研究认知网络特性和下一代认知异构网络，致力于创新性的理论探索并预期具有潜在的应用价值。
未来B4G/5G网络中基于协同MIMO传输的干扰管理研究	网络编码;B4G/5G无线网络;多点协同;异构网络;大规模MIMO	申请人主持的青年基金项目已对单向/双向中继协同MIMO传输理论进行了重点研究，在中继两跳协同MIMO、多天线双向中继传输、中继选择和资源调度等方向取得了许多理论和应用成果，并适应中继的功能增强同时研究了多点协同传输，在分布式多点协同传输理论方面取得了一定的突破。相关成果已发表SCI/EI论文36篇，含在权威期刊上发表SCI论文12篇，被引用49次。作为对已有工作的深入和延续，将紧密围未来B4G/5G网络的异构化、泛在化和绿色化演进趋势，考分考虑未来网络中异构多小区重叠覆盖特征，基于合作博弈等理论研究新型的异构多点分布式协同传输理论，有效解决层间干扰问题；通过有机结合多用户双向干扰对齐和高性能网络编码，研究分布式多用户双向中继干扰消除理论；进而结合大规模MIMO传输，研究基于空间域分割的协同传输干扰解决理论。本项目的研究成果将为B4G/5G宽带移动通信系统提供理论依据和技术支撑。
有限回程链路容量下的多小区处理技术研究	多小区处理;有限回程链路容量	项目拟研究有限回程链路容量下的下行多小区处理场景。新颖性在于把通信模型看成是多信宿的多址菱形信道，这与已有的研究不同。项目一方面拟将多址菱形信道的编码思想扩展到多信宿中，提出新颖的相关码本方案；另一方面将多址菱形信道和多天线广播信道的容量上界进行结合，拟推导出目前唯一比最大流最小割紧的性能上界，并在某些情况下证明所提的相关码本方案的最优性。由于实际中为降低小区合作的复杂度，每个基站只会服务部分而不是全部用户，因此项目接下来将研究基于相关码本方案的基站回程链路、功率和空间资源在不同服务用户集之间的分配问题以及用户和基站的配对问题。最后，考虑到基站可能缓存热门内容，项目拟将结果拓展到基站缓存用户部分数据的场景，研究回程链路的使用应如何配合基站已缓存的数据。通过项目的研究，希望能为有限回程链路容量下多小区处理场景提供一种新颖有效的下行传输方案，为最有效利用回程链路容量的问题提供理论依据。
异构密集无线网络的安全容量研究	协作;随机几何理论;异构密集网络;安全容量	随着用户业务量的快速增长，融合蜂窝与热点的无线异构密集部署将成为下一代移动通信网的重要特征，并将导致严重的用户间的干扰问题。从信息论角度出发，干扰信号可被非法用户利用造成信息泄露，从而引发安全问题。本项目拟从物理层安全角度切入，研究异构密集网络的安全建模及其安全传输技术。针对异构密集网络的安全建模，拟基于随机几何理论，建立表征基站多样性、合法用户和窃听用户随机性、同层/跨层干扰等特性的安全容量模型，并推导安全连接概率和安全容量；利用随机矩阵理论研究全协作物理层安全技术，进一步扩大网络的安全覆盖范围、提升可达安全速率。上述研究成果将为异构密集网络的安全部署提供理论指导，为下一代可信移动通信的设计和标准制定提供理论基础和技术支撑。
OFDM调制的物理层网络编码中的载波频偏问题研究	无线通信;物理层网络编码;中继网络;置信传递	物理层网络编码是一种能显著提升中继网络性能的多用户传输技术，与OFDM的结合能有效减轻多径信道对它的影响。然而，由晶振不稳定性和多普勒频移导致的信号载波频偏会严重影响物理层网络编码的性能。本项目拟采用OFDM子载波抑制与功率控制来减小载波频偏的影响。考虑到在载波频偏下获得中继处理论误码率极其困难，拟针对中继处一种先进的信号检测方法，首先从仿真数据中建立相应的误码率数学表达式，在此基础上，开展以下研究内容。第一，拟通过建立线性优化模型来研究用户在全速率发送下的子载波功率控制问题；第二，拟通过建立非线性优化模型来研究融合子载波抑制的功率控制问题。第三，基于以上优化模型，考虑到物理层网络编码具有多用户的特点，拟设计具有低复杂度、易实现的功率分配算法、融合子载波抑制的功率分配算法，并分析及评估它们的性能。开展此项目的研究，对有效减小载波频偏对物理层网络编码的影响并显著提高网络吞吐量具有重要的意义。
基于大规模MIMO的高效信息与能量混合传输技术研究	协作通信;能量收集;信息与能量协同传输	为了延长无线通信终端的工作时间，信息与能量混合传输受到越来越多的关注。然而目前混合传输的效率较低，不能满足实际系统的需求。项目拟利用大规模MIMO和协作传输的高增益来提高混合传输的效率。考虑非线性能量收获模型及大规模MIMO的特性：首先针对信息与能量传输间的作用关系，分析信息容量与能量收获间的转换关系，设计混合传输预编码及功率分配方案；进一步将充分挖掘邻区信号对信息和能量终端的不同功效，提出一系列灵活可拓展的协作传输理论与方法；在取得阶段性研究成果的基础上，结合实际工程应用的需要，开展基于实际信道信息的鲁棒混合(或协作混合)传输研究。力求通过该项目的探索，为基于大规模MIMO的信息与能量混合传输提供理论依据，并给出有实际应用价值的可行方案。
融入网络编码的无线协作组播单元的"吞吐量－可靠性"分析与关键编码设计技术研究	网络编码;信道编码;无线组播网络;代数预编码;网络信息论	在协作通信的中继节点融入网络编码可在已有的分集基础上提高系统的吞吐量。目前对融入网络编码的协作通信技术的研究主要侧重于单源或单宿的通信模型。由于单源或单宿的融入网络编码的无线协作网络模型难以满足日益复杂的无线网络环境要求，本课题着重研究融入网络编码的两源、两宿的无线协作组播单元。从性能分析和性能优化两方面着手，重点对组播单元进行"吞吐量－可靠性"的信息论准则分析。在此基础上、研究最优代数预编码以同时获得分集增益和最大编码增益；研究基于软信息的网络与信道联合编码以最大限度地逼近系统容量。最后，用"吞吐量－可靠性"信息论准则来综合评估编码设计的性能。由于组播单元的可扩张性，这为研究更复杂的融入网络编码的多源、多宿、多中继网络模型奠定了基础。本课题的研究对于丰富网络信息论，研究无线网络的容量极限，提高组播网络的系统性能和吞吐量都具有重要意义。
基于最小误码率准则的水声信道均衡技术	最小误码率准则;优化算法;水声无线通信;信道均衡	水声无线信道与陆地无线信道相比有更窄的带宽和更严重的多径时延和多普勒效应，作为消除信道畸变的关键技术，水声信道均衡一直以来是水声无线通信的研究热点。误码率是信道均衡的关键指标，但目前直接基于最小化误码率准则的水声信道均衡尚未完善，项目将在这一领域开展研究，主要内容包括：1)不同均衡器结构的误码率目标函数；2）多径时延及多普勒效应联合均衡下的目标函数；3）最小误码率目标函数的快递全局寻优及性能分析。申请人及项目组成员长期从事无线通信及声信号处理研究，合作承担多项科研项目，完成一系列高水平论文，近年获两项省部级一等奖。依托单位是首批国家重点学科和"985"、"211"建设单位，已建设两个与水声通信相关的省部级科研基地，实验环境优良，完全有条件保证项目的顺利实施。海洋开发在我国民用和军事上具有重要的战略地位，项目研究成果可提升水声通信效率，形成自主知识产权的接收端核心技术，具有广阔的应用前景。
基于空时频域耦合的分布式MIMO信道建模	MIMO通信;分布式天线;信道建模;无线信道	分布式MIMO系统可以有效地缩短接入距离以改善功率覆盖，具有容量大、功耗低、易扩展、兼容性好等诸多优点，因而成为未来移动通信系统的发展趋势之一。对分布式MIMO信道的建模工作是分布式无线通信研究的基础，可为分布式MIMO系统的设计研发和评估优化提供依据。然而，分布式MIMO系统与传统集中式MIMO系统相比，在天线结构、物理信道特征等方面都有很大不同，因此其信道模型相对于传统集中式MIMO信道更为复杂，目前尚没有面向分布式MIMO算法评估及系统级仿真需求的信道模型。本课题以宽带、时变、分布式MIMO信道为研究对象，开展建模研究。通过对分布式MIMO信道实际测量数据进行分析，得到大小尺度信道的空、时、频参数相关性，分析提取各域间的耦合关系，进而为分布式MIMO信道建立信道模型。研究将为未来无线与移动通信技术发展提供理论和实践依据，对我国下一代通信系统的技术开发和系统应用起到基础性和先导性作用。
通信信号中的隐蔽信息传输机理研究	通信水印;通信信号处理;信道容量;隐蔽信息传输	信息隐蔽传输技术一直是一个研究的热门课题，但是大多数研究的载体是多媒体数字信号，即数字水印技术。本项目则将研究的对象转移到通信信号上，主要研究通信信号中的隐蔽信息传输技术，我们称之为通信水印。多媒体数字水印系统性能主要由信号保真度来评价，但是衡量通信系统性能的主要指标是误码率，因此通信水印的隐蔽性和可靠性体现在原有通信信息和附加隐蔽信息的误码率指标上。本项目针对通信体制中常见的调制方式，通过建立通信水印的传输模型，分析信道容量；并设计通信水印的生成、嵌入和提取方案，搭建试验验证系统；最后对通信水印系统的隐蔽性和可靠性给出定量的评估指标，找出影响性能的主要参数，并以此为基础对系统性能进行优化。本项目研究试图揭示影响通信信号中隐蔽信息传输性能（即传输速率、隐蔽性和可靠性）的主要因素，建立通信水印传输理论，为通信信号中的隐蔽信息传输系统设计提供解决方案。
面向无线传感网的低复杂度低能耗选择协作方法研究	选择协作;协作通信;中继网络;中继协作	作为一种新型传输技术，选择协作技术应用于无线传感网（WSN），能够有效发挥多用户分集的优势。但多数选择协作方法，并未针对WSN的特征进行专门设计。为了满足WSN对协作传输的低复杂度、低能耗等需求，本项目将对选择协作技术在WSN中的适配优化方法进行深入研究，主要内容包括：1）针对WSN的低复杂度需求，提出基于反馈的轻量级选择协作方法，设计均衡型中继选择策略；2）针对WSN的"事件驱动"特点，提出支持节点休眠的基于事件关联的低能耗选择协作方法与中继选择方案；3）针对以小数据包传输为主的WSN网络，提出基于包聚合的选择协作方法，研究和分析中继转发和包聚合策略，设计高效协作聚合调度方法；4）针对协作通信实验平台匮乏的问题，构建基于WSN的选择协作实验平台，并验证所提方法。本项目把协作通信与WSN密切结合起来，将完善选择协作技术的基本方法，有助于该技术在WSN中的应用和发展。
全双工-云无线接入网的资源配置与大规模优化方法研究	全双工;云无线接入网;资源分配;小区网络;优化	全双工无线系统与云无线接入网分别是实现下一个世代无线通信系统的关键核心技术，然而，以全双工为基础的云无线接入网面临着前所未有的复杂干扰环境。因此有必要研究此系统的最优资源分配与干扰控制策略。本项目注意到动态与跨层的资源分配将有助于实现高速且绿色节能的全双工云无线接入网，而云计算平台将有利于大规模并行资源分配算法的实现。研究内容包含三部分 1) 考虑实际的随机干扰与信道模型，研究基站波束成形与用户功率控制的联合(鲁棒)优化理论与效能分析，2)考虑频分多址/时分多址机制，研究基站波束成形、用户功率控制与资源区块分配的联合优化理论与效能分析，3) 结合MAC层的用户关联与接入控制技术，研究跨层的联合优化理论与效能分析。本项目着重在务实与创新的问题建模、优化理论分析、与开发高效能的大规模优化算法，以探究全双工云无线接入网的最优资源分配机理与高效能实践准则。
短突发通信极低信噪比下的高效同步理论研究与算法实现	极低信噪比;载波同步;突发通信	在低信噪比/极低信噪比、大频偏条件下，利用开销小的短导频序列，来实现突发通信模式中有效可靠的载波同步对于改善突发通信系统的性能具有重要的意义。针对短突发工作方式、低信噪比和极低信噪比通信环境和大频偏条件，在分析现有同步技术的基础上，得出导频和数据混合突发结构的同步参数估计性能限，研究估计精度高、范围大、开销小，可靠、快速、稳健、适合实际应用的接收机同步结构和同步算法。在基于DSP+FPGA的软件无线电原型接收机平台上实现同步算法，分析量化对算法性能带来的损失，对算法性能进行测试，评估算法的运算速度和硬件资源需求。本研究将对提高短突发通信系统在低信噪比/极低信噪比下的系统性能和通信能力提供关键技术支撑。
基于可变空间相关性分集复用系统的鲁棒性检测	可变空间相关性;运动参数;分集复用;鲁棒性	在国家863重大项目FuTURE 4G TDD试验网的测试过程中我们发现，多天线收发机的性能随着移动台的位置、运动速率、运动方向和天线阵朝向等参数的改变而变化，有时严重地影响其性能。进一步的分析表明，随着上述参数的变化，多天线接收机实际上工作在可变动态空间相关信道之中，这种信道模型的建模目前还没有开始研究，而传统的基于空间复用的多天线接收机在相关性不断变化的信道中性能不稳定。.本项目首次在信道建模中引入移动台的运动参数（包括移动台的位置、运动速率、运动方向和天线阵朝向等），以分析不同的运动参数对于多天线信道相关性的影响，并完成信道建模，为此信道下多天线鲁棒收发机的研究打下基础。.同时结合滤波理论、计算数论、贝叶斯推理、蒙特卡罗计算方法、最优化理论、矩阵分析等数学理论和相关通信理论，研究对抗多天线信道可变空间相关性的多天线收发机鲁棒方案。
水下声通信传感器网络多速率传输模型及技术研究	声通信;信道模型;传感器网络;多速率传输;网络协议	水下声通信传感器网络是一种全新的网络形式和监测手段，是新的研究热点，在环境监测与保护、资源勘查、辅助导航水域经济、防灾救援、军事等领域具有广阔的应用前景。本课题针水下声通信传感器网络技术及应用特点，率先提出并研究多速率传输模型、多速率码分多址技术和负载均衡的多速率路由算法。课题的研究工作将会建立水下声通信传感器网络的新体系，解决传输速率-距离关系模型、时-频结合的多速率CDMA协商机制、自适应信道检测估计及信道调节技术、基于信号反射的有向路由发现技术、负载与能量均衡的多速率路由技术等关键技术，并建立整套传输机制，将从整体上解决提高网络吞吐量和传输效率的问题。通过课题的研究，将对推动我国在该领域的研究水平、技术开发与应用产生积极影响。本课题研究的问题对构建全无线、多速率、多媒体一体化网络也具有参考意义。
车辆协作通信快变信道建模及联合同步与信道估计的研究	联合同步与信道估计;协作通信;信道建模;车载通信;协作OFDM	在车载环境这种易变和高度动态的无线传播条件下，采用协作中继技术建立的冗余链接可提供较高的链路质量和覆盖范围。本项目拟在我们对信道建模和快变信道OFDM同步的前期研究基础上，结合国家自然科学基金项目"射频集成电路设计的电流模式方法学研究"已构建的射频测试平台，对车辆协作通信快变信道统计特性进行理论研究和建模，并提出一种快变信道条件下协作OFDM联合信道估计和同步方案。在信道建模方面，针对车辆协作通信高速移动环境多径生灭现象进行理论研究，探讨信道统计特性的闭合表示方法，建立各种传播条件下信道统计参考模型和仿真模型，并用于系统性能分析。在联合信道估计和同步方面，拟利用具有良好正交性的Bjorck序列来设计训练序列，研究适合车辆通信的导频结构，研究适合车辆协作通信的低复杂度信道估计方法和同步方法，解决现存车辆协作通信中低密度导频分布快变信道估计和目的节点多个同步参数估计的难题。
基于大规模天线阵列混合波束成型的毫米波通信关键技术研究	毫米波通信;60GHz;联合参数估计;波形设计;天线方向性	基于大规模天线阵列的波束成型技术由于能大幅提升毫米波微基站覆盖范围，已成为当前毫米波通信核心技术之一，且以模拟和数字器件相混合的波束成型结构因其电路工艺简化和制造成本低等方面的优势成为这一核心技术主要研究方向，但相应的信道估计、波束成型及预处理等物理层技术仍面临许多亟待攻克的关键难题。项目将基于该混合波束成型结构，利用毫米波信道的稀疏特性，基于波束域二维MUSIC的开环信道估计方法，研究波束成型设计的充分条件，以去除空间谱模糊效应并最大化可分辨路径数；结合信道状态信息，针对不同的模拟数字器件混合方案，以频谱效率为优化目标，提出低实现复杂度的混合波束成型新方法；将分别以误差函数和天线峰值功率为约束条件，研究混合波束成型结构中降低发射信号峰均比的预处理方法，以寻求提升发射端功率放大器能量转换效率的有效途径。项目研究将解决毫米波通信物理层面临的基础性问题，有效促进未来高频段移动通信技术发展。
未来超密集异构网络的理论分析与资源协同优化研究	性能分析;随机几何;超密集异构网络;3C协同优化	在未来超密集网络中，一方面，无线接入网向异构化、密集化方向演进，网络拓扑随之呈现高度不规则化、随机化的趋势；另一方面，新兴业务驱动及SDN/NFV等虚拟化使能技术的成熟促生出通信、计算、缓存（3C, Communications, Caching and Computing）融合的新网络形态。这些趋势对超密集网络的网络建模及理论分析、无线资源及网络资源调度等提出挑战，因此，本项目拟研究超密集异构网络的理论性能分析及资源协同优化技术，包括：1）针对移动和缓存场景，结合不同场景接入点分布、用户运动和缓存行为等进行建模及分析，解决不同密集程度下自适应移动性、缓存及反馈控制问题；2）以用户为中心，基于随机几何统计特性、时延感知、鲁棒QoS及平均场干扰模拟方法研究适用于超密集网络的无线资源优化技术；3）针对能量优化和5G新型计算类、内容类业务，研究3C网络资源协同优化技术，提升网络资源的综合利用率。
无线移动信息物理系统动态信息获取和间断路由感知的理论与算法研究	无线移动信息物理系统;间断路由感知;动态信息获取;延迟容忍网络;异构	本项目旨在国际最前沿的无线移动信息物理系统的研究，并结合延迟容忍网络、复杂网络和社会网络分析的最新理论与技术成果，研究动态信息获取及间断路由感知的理论与关键技术；研究基于节点运动模型的网络动态信息获取的理论分析和推导，建立节点速度、时间和动态信息获取率模型，进而权重间断路由特性的动态信息发布/订阅系统；考虑传输延迟的基础上，研究间断路由感知和数据转发，保证在获得最佳连接特性，提高节点间协作和数据转发。该课题研究引入模糊理论、博弈论、最优化理论、图论和概率等基础理论，构成新的交叉学科前沿研究课题，具有重要理论价值和科学意义；另外，通过综合方法的研究，也将突破异构环境下动态信息覆盖、信息迁移和路由感知瓶颈，开启物理系统与信息系统智能重构之门，为信息物理系统的广泛应用提供新的理论指导和技术支撑，加速新一代无线移动信息物理系统的异构性、智能性和大规模发展具有重要的应用价值和现实意义。
基于压缩感知的极高宽带无线信号自适应预失真处理方法研究	Volterra级数;功率放大器;预失真;信号稀疏分解;压缩感知	现有预失真大多基于Volterra 级数简化模型，在模型准确度、辨识鲁棒性、分析手段等方面，难以适应未来无线通信的极高带宽需求。本项目针对预失真研究领域的最新发展与应用需求提炼关键问题，旨在发展适宜于极高宽带信号的新型预失真理论体系。研究工作包括：基于压缩感知理论和信号稀疏分解思想，从非线性模型及信号解析方式的最佳适配问题出发，设计信号的超完备冗余字典表示；再在信号稀疏空间构架下，利用空间投影匹配追踪和粒子群优化方法，将传统非线性辨识问题转化为线性逼近优化问题，克服高阶Volterra辨识的维数灾难现象；进一步建立具有多维分辨能力的宽带无线信号解析方法，以突破现有时频域分析手段的局限性，解决预失真的可达采样速率瓶颈问题。本研究以提高预失真方法的通用性和鲁棒性为目标，还将部分基础理论成果推广至应用技术层面。项目研究不仅具有学术上的创新性，其成果也将在各类非线性识别领域具有广泛的应用前景。
基于干扰协调的认知LTE系统频谱接入和资源分配技术研究	LTE;资源分配;动态频谱接入;干扰协调;认知无线电	具有认知功能的LTE系统在接入授权频带工作时，会与频带内原有的授权系统产生干扰。为了保证授权系统的正常工作，同时优化LTE系统的性能，提高认知系统的频谱利用率，需要对LTE系统与授权系统之间的干扰进行协调和管理。项目的研究内容是：从干扰协调的角度研究认知LTE的动态频谱接入问题，建立授权系统与LTE系统的干扰分析模型，提出新的认知LTE接入频点和工作带宽的选择方案；研究认知LTE小区内部的资源分配技术，提出适用于认知LTE系统的用户子载波、功率分配算法，进一步抑制授权系统和LTE系统之间的干扰。研究成果从协调授权用户与非授权用户之间干扰的角度为认知LTE系统的频谱接入和资源分配提供理论依据，为进一步提高认知LTE系统的性能和频谱利用率提供新的思路。
非对称物理层网络编码机制设计与理论分析	编码调制;网络编码;协作通信;双向中继	物理层网络编码技术是提高时频资源复用度、提升网络容量的有效途径。现有的物理层网络编码研究较少考虑高阶调制下非对称传输和非理想接收等实际问题，阻碍其实际应用。针对以上问题，本项目拟研究基于分量码协同、用户比特协同、跨层协同的非对称物理层网络编码机制。具体概括为：（1）提出多级物理层网络编码机制，从星座图容量分析、分量码设计、星座标识映射设计、编译码级别顺序优化等角度揭示制约多级物理层网络编码性能的规律，阐明最优设计准则，分析其与基于比特交织编码调制的物理层网络编码的优劣；（2）探索将边信息融合于编码调制的物理层网络编码机制，利用边信息协同从根本上改变调制方式和码字构造，可望同时获取调制增益与编码增益；（3）开展MAC层的无速率码与PHY层的信道编码和网络编码的跨层协同设计，优化码字结构和译码架构，挖掘物理层网络编码的信道自适应能力。相关成果将为物理层网络编码技术在实际网络环境的应用提供参考。
面向绿色通信的高效调制MIMO系统研究	绿色通信;高效调制;频谱利用率;MIMO技术	高效调制技术可通过载波调制并紧缩信号发射带宽实现频谱和能量利用率的同时高效，是构建未来高效能绿色无线通信系统的关键所在，MIMO技术可成倍提高系统信道容量，但其物理层采用的传统调制解调技术限制了MIMO系统性能的进一步提高，亟需结合高频谱利用率的调制技术，以最大化频谱、能量、功率效率为目标建立一套高效能MIMO通信系统：研究高效调制信号的频谱优化方法，提高系统频谱利用率；结合传统空时/频编码建立高效调制MIMO系统的完整技术框架和理论体系；在面向实际传播环境信道模型基础上分析信道容量、误码性能、能量－频谱效率等指标，以实现绿色MIMO通信。重点研究信号频谱优化后系统频谱效率与误码性能的折中、高效调制与传统空时/频编码直接结合的难题以及能量、频谱效率的优化准则等关键科学问题。取得的创新性研究成果，有望为建立一套有别于传统宽带通信系统的缩频通信体制打下扎实的理论基础和提供关键技术储备。
基于网络编码的分布式协同无线通信网络分析与设计	网络编码;无线通信;容量;协同通信;可靠性	本项目将把网络编码方法应用于分布式协同无线通信网络，探求通过网络编码来进一步提高分布式协同无线通信网络容量和性能的方法、理论和关键技术。具体研究内容为：研究基于网络编码的分布式协同无线通信网络的容量区域的界、容量的定量分析方法；提出分布式协同无线通信网络的新型网络编码算法，重点研究高编码效率和高成功概率的网络随机编码和网络卷积编码算法；基于网络编码的分布式协同无线通信网络仿真平台设计和实现。本项目在分布式协同无线通信网络中引入网络编码，探求无线通信网络的容量等性能上限，通过设计网络编码和协同联合方案来提高无线通信网络的容量等性能。本项目为无线通信领域的前沿热点，具有重要的理论和工程意义。
支持IPv6和物联网大规模应用的低功耗多跳自组传感网无冲突传输技术	近场通信;无线个域网;无线局域网	物联网时代大规模传感网的应用前景广阔。但支持低功耗多跳传感网的传输协议标准还很不完善。多跳传感器网络由于缺乏中央控制器，维持网络同步的成本极高，并存在严重的信标冲突和传输冲突问题，导致传输的不可靠性。对于支持IPv6访问的节点，目前采用全时侦听以实现低延时实时访问，导致电池供电节点寿命低于3个月，成为物联网大规模应用的主要瓶颈。.本项目在兼容IEEE 802.15.4信标使能模式下，利用虚拟协调器技术，分布式超帧时段自动分配，低功耗侦听和唤醒射频技术，将实现单个协调器可连接海量子节点，及大规模传感网自组无冲突的多跳传输。并支持6lowPAN/IPv6应用，实现对IPv6节点的低延时实时访问，将低功耗IPv6节点的寿命从3个月提高到2年以上。为IPv6时代大规模传感网标准的制定和改进提供理论依据，并建立低维护成本的商场电子货价标签系统、核电站环境实时监测系统大规模传感网两个示范平台。
非授权频段下最大化多用户接入容量熵的多址接入技术研究	调度接入;多用户多址接入技术;多用户接入容量熵;无线局域网;随机接入	如何将网络资源高效地分配给调度接入用户和随机接入用户以最大化联合承载能力，是在非授权频段下设计高效多用户多址接入协议（MU-MAC）所必须解决的关键性问题。为了度量具有不确定性的联合承载能力，本项目首先定义了"多用户接入容量熵"的新概念，并据此提出了在满足调度接入业务基本性能要求和其他约束条件的情况下，通过设计最大化多用户接入容量熵的调度接入策略并优化相应随机接入策略，进而从统计意义上最大化联合承载能力的基本思想。围绕该思想，将深入研究多用户接入容量熵的概念定义与建模分析、支持随机接入业务与调度接入业务高效资源复用的调度方法、以及最大化多用户接入容量熵的MU-MAC协议设计与性能优化。拟解决的关键科学问题是如何度量并分析联合承载能力。鉴于多用户接入容量熵概念的一般性，本项目所提出的MU-MAC的基本设计思想也可被拓展应用于对授权频段下MAC协议的研究中。
无线通信网络多信道协议的研究	MAC;路由;协议;多信道;网络	多信道技术利用多个正交的物理信道，使得多条链路可以同时通信，显著提高了网络吞吐量、降低了传输延迟，具有重要的理论研究意义和实用价值。本课题从无线网络容量出发，结合切换延时等，推导出网络容量同接口数目以及信道数目之间的关系式，并在此理论基础上设计出相应的MAC层协议和路由协议。MAC层协议以理论分析和信道容量研究为基础，进行主要参数的选择（如接口数目）并配置网络，协议采用信道状态表以及信道选择机制等相结合，选择信道，建立链接，并解决隐藏终端问题以及提供QoS支持。在多信道路由协议方面，设计适合多信道网络的路由度量，并进行MAC层和路由层协议的联合设计。一方面，将MAC层的信道信息用于路由协议，避免频繁切换信道等问题；另一方面，通过在路由协议中携带相关信道信息，降低MAC层协议的开销，提高效率。对所设计的协议将通过理论分析结合计算机仿真实验，进行验证以及优化。
基于不确定规划理论的无线网络视频流传输研究	马尔可夫决策过程;视频;无线通信;QoE;不确定规划;马尔可夫动态博弈	由于无线信道的易错性，时变性，再加上多用户无线信道接入的随机性，以及视频流数据的优先级特性，在无线网络上高效传输视频流，以期最大化传输收益，为用户提供有一定满意度的服务是当今无线网络视频流传输研究的关键问题。本研究拟从不确定规划理论为出发点，集合马尔可夫决策过程理论，马尔可夫动态博弈理论，研究无线网络视频流传输问题。利用不确定规划理论重新分析理论模型结构，探索通过不确定规划理论将视频流传输满意度评价准则，如QoE（quality of experience），JND(just notified distortion)直接作为传输控制过程中的优化目标函数，采用马尔可夫决策过程和马尔可夫动态博弈方法分别对无线网络单用户和多用户环境下的视频流传输提出新的优化模型，使得在网络传输中涉及的参数控制直接以用户的观看满意度为优化目标，更高效的实现无线网络视频流传输。
基于元胞自动机的动态多目标优化算法在地下轨道交通无线信道检测问题中的研究	信道检测;同步偏差;高速移动通信;地下无线信道;动态多目标优化	隧道这一限定空间以及列车高速移动所引起的多径和多普勒效益，使地下轨道交通无线信道具有显著的动态特性，其信道检测的方法明显不同于地面。现有无线信道检测方法设定的环境具有静态特性，难以适应地下轨道交通无线信道的快速变化，使最佳接收机设计受限。为突破上述设计难题，本课题将运用动态多目标优化思想，寻找时间-频率双选择性信道的检测方法，为实现地下轨道交通无线通信系统的最佳接收提供关键技术，着重研究：（1）将元胞自动机与差分进化算法相结合，通过分割隧道内列车运行场景的环境变量，研究种群预测与多样性保持策略，设计针对地下无线信道检测的动态多目标优化新算法；（2）从动态多目标优化机理出发，研究随时间（环境）变化的定时偏差、载波频偏和采样频偏等同步偏差，设计基于同步偏差与信道参数联合估计的时频双选信道检测算法；（3）通过EXIT图和"半分析"方法研究时频双选信道检测算法的性能，推导信道参数估计最优性能限值。
面向无线携能网络的分布式编码协作通信机制研究	低密度信道编码;无线能量传输;编码调制;协作通信;编码协作	新兴的无线协同通信网络蕴藏着巨大的潜在应用价值，有效的、低复杂度的传输机制和纠错码算法是众多应用的核心支撑技术。随着无线能量传输技术发展，当前的协同通信机制不足以满足未来的需要。为了提高能量有效性和通信性能，本研究拟建立基于无线能量传输的分布式码协同通信模型，通过马尔科夫决定过程选择能量最优化传输决策；并设计相应的编码、调制和译码算法，保证接收端的纠错能力，并利用低密度编码降低计算复杂度。从不同层面降低能量开销，延长网络生命周期，提高系统性能。最后，我们将集成阶段性研究成果，设计一种智能的、可随环境状态变化动态调节的、适合无线能量和信息传输通信网络技术特点和工程应用背景的传输机制及其实现算法，并对算法的性能进行建模分析和评价。
基于分布式信源编码的无线传感器网络数据融合算法与协议研究	无线传感器网络;分布式信源编码;数据融合;算法协议	本项目研究基于分布式信源编码的无线传感网络数据融合的相关理论和关键技术，提出基于分簇和分布式信源编码的无线传感器网络数据融合方案及相应的高效算法与协议，以提高无线传感器网络的能量利用率和网络性能。通过这项研究，在基于分布式信源编码的无线传感器网络数据融合相关理论及关键技术方面提出创新研究成果。具体研究内容包括分簇编码的优化问题和码率分配的优化问题，提出高效的优化算法和分布式协议，以消除网络节点之间的数据冗余；可靠分簇编码的优化问题，提出高效的优化算法和分布式协议，以提高方案的可靠性；提出基于分布式信源编码和熵编码的混合编码方案及支持这一方案的熵编码感知路由协议，以消除簇与簇之间的数据冗余，提高整体方案的数据融合性能。在研究中，最大限度地降低算法和协议的复杂性，采用理论分析和计算机仿真相结合的方法，对提出的优化算法和各种协议进行性能评估和验证。
星载柔性转发优化方法研究	次Nyquist采样;数字信道化;精确重构原型滤波器;非线性非凸二次规划;宽带卫星通信	基于数字信道化方法的星载柔性转发技术是下一代卫星通信系统中星载信号交换的核心技术，且有望成为未来卫星移动通信系统的关键技术之一。星载柔性转发优化方法研究是卫星通信领域的基础前沿课题，具有很高的学术价值和很强的应用背景。本课题的研究内容是提出复杂度低、高效灵活的新型数字信道化方法，包括可变带宽的数字信道化方法、数字信道化转发卫星通信系统的资源优化配置和容量分析方法、以及高频段宽带卫星信号的采样和信号恢复方法，为数字信道化转发的宽带卫星通信系统从星载信号交换到整个通信系统的配置和管理等建立较为完整的理论和应用框架。
独占加共享的频谱划分模式与高效传输体制	超窄带;无线信道适应;频谱利用率;信道容量;功率利用率	有限的频谱资源制约了国家的可持续发展，而基于经典矩形频谱划分的信道容量和单位频谱利用率极限，已不能解释一些高效调制方法的优异性能。探索容量更大的新的非矩形频谱划分模式并导出相应的信道容量和单位频谱利用率极限，既是国家的重大战略需求，也是信息科学和通信技术发展有待解决的关键科学问题。本项目将针对超窄带调制类似正弦波的信号特征，探索超窄频谱树独占加较宽频谱草共享的非矩形频谱划分模式，导出相应的非香农信道容量，发展在同等误码率、净码率和信道条件下bps/Hz/SNR综合效率至少20倍于现有物理层技术的密集多载波大容量信号传输体制，并面向复杂信道或弱链路的可靠传输问题，尝试建立时-频-码-空多维复用宽带无线传输的理论框架和多维联合优化设计方法，利用软件定义的无线电平台进行系统实现与验证。为解决国家发展所面临的重大频谱需求提供理论依据和技术支撑，确保今后20年我国在频谱利用率方面的国际领先性。
MIMO干扰网络中面向干扰和资源管理的有限字符预编码研究	MIMO多天线系统;系统容量;移动通信;预编码;多天线功率分配	有限的资源和干扰是制约无线通信网络性能提升的两大关键因素。MIMO多用户通信中的预编码技术可根据信道状态信息对待发送的信号进行预处理，并可结合功率控制以及无线资源分配进行干扰管理。但传统的基于高斯分布输入的最优预编码设计理论对于离散有限字符输入的实际通信系统而言将不再是最优。本项目将以实现MIMO干扰网络中有限字符约束的输入输出互信息最大化为目标，研究干扰管理与资源分配相结合的预编码方案，建立并完善实际有限字符约束的干扰网络传输理论框架与技术，以期实现实际星座约束下的最优化信息传输。基于此，本项目将重点研究有限字符约束下干扰网络的可实现速率区域问题、预编码优化设计理论和面向实际应用的收发机联合优化设计理论，并通过对有限字符约束的干扰网络建模、分布式预编码设计和利用信道统计信息等创新性思想的探索，实现面向干扰和资源管理的预编码设计方案。
蜂窝D2D异构网络中的干扰对齐技术研究	设备到设备;信道量化;自由度;有限反馈;干扰对齐	终端到终端(Device-to-Device, D2D)直通通信技术能够提高蜂窝网络吞吐量，降低用户设备功耗，提高数据的瞬时传输速率，因此得到了学术界的广泛关注。传统的蜂窝D2D通信通过功率和资源分配方式进行干扰管理，对频谱效率的提高有限。干扰对齐(Interference Alignment, IA)是一种高效的干扰管理技术，在高信噪比条件下能够使MIMO干扰信道系统达到最优性能。本项目提出基于IA技术对蜂窝D2D异构网络进行干扰管理。基于渐进IA技术进行蜂窝D2D异构网络自由度分析。研究不同干扰约束条件下蜂窝D2D异构网络线性干扰对齐的可行性条件，并提出相应的线性IA解决方案。为进一步提高蜂窝D2D异构网络干扰管理的性能，基于随机网络优化理论提出一种联合用户调度和传输策略选择机制。最后，对基于有限反馈IA进行研究。包括有限反馈对IA性能的影响，动态反馈比特分配机制和低复杂度量化码本。
无线通信人工智能抗干扰关键技术研究	抗干扰;非线性滤波;人工智能;信号检测	军事无线电信号的敌意发射、民用无线电频谱的贪婪使用与电磁波空时频三维度受限之间的矛盾，驱动着抗干扰理论与技术的变革；人工智能将是继扩跳频、多天线、变换域、认知协同之后，抗干扰思想发展过程中的重要里程碑。.      项目重点研究干扰信息知识的逻辑概率空间表征机理，分析多源多样式干扰信号与有限维度概率表征的内在关系，建立包含逻辑概率特征的干扰信号检测模型；探索干扰信号模式的效用推理规划准则，给出干扰信号快速匹配的序列决策设计方法；研究多源非线性复杂干扰环境下，非线性分层滤波网络与干扰信号抑制性能之间的关系，构造人工智能抗干扰算法的基本架构，实现滤波网络节点权值学习、连接、反馈的自主更新。.      人工智能抗干扰理论与技术的进步，将会揭示复杂电磁环境干扰与抗干扰手段互作用的深层机理。相关研究成果，对移动通信网、军用数据链、电磁兼容等无线电系统的设计和应用，具有理论与指导意义。
基于MIMO-OFDM的无线通信系统中峰均功率比的新理论和方法研究	MIMO;峰均功率比;OFDM;WiMAX;认知无线电	高的峰均功率比(PAPR)是OFDM技术的主要瓶颈之一。现有工作尚存在很多难题未攻克。同时，随着无线通信系统和技术的发展，OFDM中的PAPR问题变得更加突出。本项目主要研究基于MIMO-OFDM的无线通信系统中PAPR的新理论和方法，特别是针对具体的WiMAX和认知无线电(CR)系统，提出了一系列创新点，主要包括：(1)合理定义MIMO-OFDM系统中的PAPR，并推导出其分布表达式；(2)研究空时码对MIMO-OFDM系统中PAPR分布的影响，设计出合适的空时码来获得较低的PAPR值；(3)首次利用PAPR分布和功率分配间的相关性，将传统孤立降低PAPR转化为对基于特定目标函数的系统优化模型中功率分配的求解，使得MIMO-OFDM的系统设计更为合理；(4)基于以上研究，针对WiMAX和CR系统中诸如子载波数多等重要特征，首次给出了降低该两种系统中PAPR的有效方法，有力促进系统实用化。
多跳无线网络位置感知与能效优化	能效优化;位置感知;模糊逻辑;多跳无线网络;干扰距离	满足泛在通信需求的多跳无线网络是无线通信领域的研究热点。共享信道、多跳传输造成节点间发送数据冲突和干扰，导致频谱利用率下降。节点能量和性能的有限性，限制了节点的使用寿命，减少了网络的生存周期。本项目基于给定传输时隙中传输信息所需的能量由干扰距离和目标传输距离两者决定，提出应用位置感知信息优化网络频带效率和能量效率，综合考评单位比特信息在网络中经过不同的多跳路径策略进行传输时，其端到端的频带利用率和能量消耗。研究节点位置感知策略，提高位置感知的准确度和灵敏度；研究位置信息（传输距离）与能量效率Eb/N0和带宽效率R的关系，根据距离加权的信息能耗表达，研究信息传输可以到达的目标距离、干扰距离和空间复用的安全距离；研究系统能量-带宽最佳综合指数的信息传输策略，最大限度地降低能量消耗，提高传输带宽利用率。
近场效应空时信号设计关键技术研究	无线通信;波形设计;信号检测;近场效应	新一代移动通信系统的低功耗和泛在接入需求，驱动近距离多天线通信场景所占的比例越来越大，然而近距离信道表现出的近场效应尚未深刻理解和有效应用。项目研究信道近场效应下的空时信号设计及检测理论，解决信道近场效应下多天线空时信号高效传输的关键技术问题。.项目研究无线信道近场效应特征参数与多天线空时信号设计的内在关系，建立包含信道近场特征的接收信号数学模型。探索近场效应特定环境下的空时信号设计准则，突破球面波维度的空间自由度理论。研究多天线近场信道环境下，空时信号设计与传输性能之间的关系，建立发射信号最佳波形设计方法与最优化的信号检测机制。.近场效应下多天线空时信号处理技术的进步，将会揭示近场信道关键特征参数与空时信号设计准则互作用的深层机理；研究成果，对新一代移动通信网、宽带无线接入网、无线物联网等无线通信系统的设计具有现实指导意义。
面向B4G/5G移动通信系统的大规模MIMO传输方案研究及其优化设计	多层异构网络;B4G/5G移动通信;大规模MIMO;导频污染;干扰协调	本项目拟系统地研究B4G/5G系统中的大规模MIMO传输方案及其优化设计问题。首先，结合物理特性和具体应用场景，研究大规模MIMO系统中基站端天线阵列的不同配置方式对系统性能的影响。其次，对大规模MIMO下的各种预编码方法进行理论分析，获得当基站天线数趋于无穷时的渐近性能，并据此给出可以改善系统整体性能的多小区协调导频调度方案。然后，针对大规模MIMO多小区多用户时分双工系统，基于上行信道估计误差准则，获得适用于一维线性多小区网络的导频功率控制方法，有效减轻导频污染，提高每小区下行可达和速率；并在此基础上，扩展至更加复杂的蜂窝网络，提出基于小区分类和基于信道估计性能的导频污染减轻方法，并给出相应的理论分析。最后，融合大规模MIMO技术和Smallcell技术，利用大天线阵列可将发射能量集中到较小空间区域以及可大幅度降低用户上行链路发射功率的特性，给出能显著提高系统性能的增强型干扰协调方案。
面向盲汇聚的无线网络抗干扰跳频技术研究	抗干扰;跳频;盲汇聚;时钟同步;多信道	为克服环境动态变化和恶意干扰对无线网络通信所造成的影响，相邻网络节点可以通过在多个可接入频段或信道上不断跳跃的方式，实时地寻找通信双方皆可用的无干扰信道，从而实现汇聚和建立通信连接。为此，本项目拟针对每个网络节点不具备邻居节点的地址编号、跳频序列和时钟等信息的限制条件，深入研究适用于分布式控制多信道无线网络的面向盲汇聚的抗干扰跳频技术。在对汇聚度、汇聚时间间隔和信道负载等跳频盲汇聚性能参数的折中优化问题进行探索的基础上，本项目将突破适用于不同数量的网络节点收发信机配置和不同的网络节点时钟同步条件的盲汇聚跳频系统的设计理论和生成算法，揭示在满足一定的网络抗干扰能力的前提下优化多信道无线网络数据传输效率的一般性规律，并针对所提出的关键技术、算法和机制执行基于软件和硬件的仿真验证和性能评估，最终为解决分布式控制下无线组网通信所面临的环境适变、抗恶意干扰和频谱资源高效管控等关键性问题奠定理论基础。
系统效益最大化的无线自组网络分布式功率控制研究	系统效益最大化;分布式功率分配算法;共信道干扰;功率控制;无线自组网络	在用户密集型无线自组网络中，用户间的共信道干扰严重影响吞吐量、传输延迟等网络性能。分布式功率控制作为一种能有效抑制无线自组网中共信道干扰的机制备受重视。于此同时，随着无线宽带数据服务的普及，相关研究趋于采用系统效益函数来衡量网络性能。因此，设计一个最大化系统效益的分布式功率分配算法具有重大的科研和应用价值。但是，目前的功率分配算法只适用于某些特殊的系统效益函数，因此无法满足应用层服务质量要求的多样性。基于这些考虑，本项目旨在设计一个分布式、低复杂度并能适用于各类系统效益函数的功率分配算法。与现有算法相比，我们设计的算法具有如下三个明显优势：1）算法能有效地最大化任意系统效益；2）算法具有很强的鲁棒性，即算法允许各用户异步更新其功率，同时不受部分用户交互信息丢失的影响；3）算法具有线性收敛速度。更为重要的是，本项目的研究成果普遍适用于大多数网络资源分配优化问题，因此具有重要的方法论意义。
异构无线网络中的能效改善机制研究	异构无线网络;绿色通信;能量效率	无线网络能源消耗的增长不仅导致温室气体排放增长而且带来网络运营成本增加，因而有必要降低不必要的能量消耗和提升无线网络传输的能量效率。已有研究尚存许多问题，如不必要能量消耗的下降有限，能量效率提升以牺牲用户服务质量为代价等。考虑到异构无线网络能够将多种不同特性的无线网络融合在统一框架以实现不同无线网络之间协作的能力，这将有可能极大提高无线网络的能效，而且能保证不影响用户的服务质量。本课题拟结合认知学习、网络效用最大化模型和动态微分博弈，研究异构无线网络环境下基于认知学习的基站（或AP接入点）休眠调度机制，具有服务质量限制的能量效率模型和基于能量效率的无线网络接入等关键技术，为实现绿色通信提供理论依据。通过深入的理论分析、计算机仿真，使所提出算法在将来能够应用于实际的无线网络中。
基于非凸分式规划的多用户无线传输能效优化研究	绿色通信;能耗建模;分式规划;绿色效用模型;能量效率	未来移动通信网络中能量有效无线传输方案研究，对提高网络能量效率，降低系统能耗，实现绿色通信不断的发展和完善具有重要意义，是目前国内外学术界和工业界共同关注的前沿科学问题。本项目将在基于能效优化的多用户传输系统非线性非凸分式规划问题建模，基于分式优化理论的能效传输方案研究，以及能量效率和频谱效率联合优化设计三个层次上开展研究，并对能效优化模型的求解方法、基于能效优化的上下行传输策略、能量效率和频谱效率折中新准则设计等关键科学问题进行重点攻关，为未来绿色通信提供有力的解决方案。主要创新包括：针对建立的能效传输模型非线性非凸分式优化问题，提出含参对偶变换和低复杂度迭代等求解方法；针对多用户传输方案，提出将用户自适应模式选择机制与功率分配问题联合优化以提高系统可达能量效率；针对能量效率和频谱效率的折中问题，提出利用加权求和、帕累托过滤、多属性效用分析等方法来设计能量效率-频谱效率折中新准则。
WLAN中多天线异构接入点的并行传输机理研究	载波感知;多天线异构接入点;无线局域网;并行传输;干扰消除	为了提升无线局域网的性能，802.11标准不断增强对多天线的支持，由支持不同天线数目的WLAN异构节点密集组网已成为常态。然而802.11MAC层机制存在局限，同一冲突域内多个节点无法并行传输数据，密集组网下节点的多天线带来的容量提升潜力也得不到充分利用，导致了WLAN密集组网的效率低下。本课题从提升WLAN密集组网效率出发，研究多天线异构接入点的并行传输机理，动态调整冲突域尺度并实现同一冲突域多接入点并行传输。研究基于随机几何的动态载波感知控制模型，实现频谱空间复用提升的同时降低域间干扰；研究WLAN中多天线异构接入点并行传输机制，基于马尔科夫链对并行传输机制建模和优化；研究多天线异构接入点分布式干扰消除算法，并搭建原型系统进行验证。项目预期在相关机理研究和方法创新方面取得突破，形成WLAN网络中多天线异构接入点的并行传输理论及机制，提升WLAN组网效率，从而取得相应自主知识产权。
多径环境下无线层析成像网络的线性成像模型与正则化解法研究	分数阶傅立叶变换;正则化方法;无线层析成像;多径信道	无线层析成像是利用无线射频信号穿透障碍物时的衰减效应，通过测量无线网络节点间通信信号的路径损耗来反演得到网络覆盖区域内障碍物位置信息的计算成像技术，为灾难救援时的微功率目标探测提供了新的技术途径。然而无线传输的多径效应使得无线层析成像技术面临挑战，首先是多径分量的不准确估计会严重影响目标线性成像模型的准确性；第二是成像反演方程的解对误差极其敏感，需要有效的由观测矩阵重建层析图像的解算方法。针对以上问题，本课题基于分数阶傅立叶变换方法实现精确的多径信道参数估计，建立多径环境下无线层析成像模型，修正静止目标的多径伪像；分析动态多径分量对无线通信接收信号强度方差的影响，界定线性区间，建立移动目标空间位置的线性成像模型；分析层析成像反演方程的不适定特征，探讨求解反问题的优化Tikhonov和全变差正则化解法，达到多径环境下无线层析成像网络精确定位成像的目标。
长距离WMSN的矿井多媒体救灾通信系统基础理论研究	长距离;转移算法;救灾;WMSN	煤矿灾难严重威胁人的生命，并且也给煤矿带来毁灭性的破坏，发生灾难的煤矿井下电力及通信系统部分受损或完全瘫痪，我们利用无线传感器网络建立有效的矿井多媒体救灾通信系统来协助灾难的救助。由于井下空间横截面较小但距离较长，且携带镜头的节点经常是移动的，针对该情况我们将致力于以下内容的研究：抗密集多径并且适于长距离传输的V-MIMO传输模型的建立；复杂度较低的协同图像压缩编码技术以及高复杂度、可靠性好的解码技术；信源节点移动并且适于信息传输的快速组网协议模型及控制任务转移算法。通过对该系统的研究和建立，可以有效减少矿难人员伤亡及相关损失。
室内场景高频段无线信道测量、参数估计、建模与评估研究	高频段无线信道;大频率范围;信道测量;信道建模与评估;高分辨率信道参数估计	高频段信道对第五代（5G）移动通信非常重要，目前已完成的信道测量和建模仅在若干离散频段开展，缺乏对整个高频段信道传播特性的完整认识。我们基于矢量网络分析仪（VNA）和微波信号源（PSG）搭建信道测量系统，以平移全向天线形成虚拟天线阵列为主，以VNA+PSG+喇叭天线旋转扫描、宽带探测系统+实天线阵列测量为辅，开展室内6~40GHz频段的信道测量；开发基于球面波模型的高分辨率参数估计算法和多频段参数更新估计算法，在空间角度域和时延域区分出每条路径，并发现路径参数和总路径数目随频率、天线位置变化的规律；获得散射体簇的位置及统计参数，建立支持大频率范围、球面波传播、DMC特征的参数化COST统计信道模型；基于误差传播理论和模拟数字混合预编码传输方案评估模型的可靠性。研究将极大丰富室内高频段信道的测量数据和模型资源，为5G或未来通信的室内高频段传输提供在技术研发、系统设计和频谱规划等层面的帮助。
OFDM系统中信道估计与循环结构的研究	循环结构;快速子空间分解;定时同步;信道估计	目前，国内外学术界和工业界已就第四代移动通信系统达成基本共识，将采用正交频分复用作为其主要的空中接口技术。本课题的主要目地是通过深入研究循环结构和快速子空间分解技术在OFDM系统的信道估计和同步中的应用，为第四代移动通信系统提供理论和技术上的支持。一是提出了几种子空间的快速分解方法，并将其应用到OFDM系统的信道估计中；二研究了如何利用OFDM系统特有的循环结构进行同步和信道估计；三是推导出导频个数对基于DFT插值的信道估计方法的影响；四是给出了如何在部分带宽的系统中进行信道估计。
大规模MIMO异构网络的干扰管理方案研究	MIMO;干扰管理;无线通信;异构网络	大规模MIMO和密集组网技术是5G移动通信发展的两个关键技术，二者结合组成的大规模MIMO异构网络可以大大地提升系统的频谱效率。但是，大规模MIMO宏小区和密集组网引入的微小区之间存在干扰，是限制系统性能的主要因素之一。针对此问题，本申请拟对大规模MIMO异构网络的干扰管理方案做深入研究，具体包括：第一，根据用户在小区中的分布会影响系统干扰的问题，提出基于用户分类的干扰避免方案；第二，结合大规模MIMO具有较高空域自由度的特点，提出基于空域自由度利用和多用户资源分配的干扰协调方案；第三，通过小区间的协作，提出基于协作的干扰利用方案，合理地利用干扰。通过以上研究，有效地管理大规模MIMO异构网络中的干扰，提高网络容量，促进系统的实际应用。
面向身体中心无线通信的物理层安全研究	电波传播;人体模型;无线体域网;可穿戴天线;物理层安全	身体中心无线通信近年来呈现出快速发展的态势，但与之相关联的隐私和安全问题却日益凸显。如果不能从底层构建起有关的安全机制，未被保护个体和妥协个体之间的信息交互就会带来潜在的风险；身体中心无线通信和智能医疗、物联网之间的随时随地的连通可靠性就会遭到破坏。近年来的研究表明无线电天线及电磁波的传播特性可以用来提升无线传输安全。基于以上原因，本项目拟以身体中心无线通信研究现状为起点，围绕身体中心无线通信中的隐私和安全问题，研究基于身体中心电磁波传播的无线指纹和安全数据传输，具体内容包括：有模板和无模板的初始信任研究、身体中心无线物理层认证、无密钥安全方案、身体中心无线信道密钥构建、面向物理层认证的数字人体、针对身体中心无线密钥建立的稀疏估计和普适性模型等，最后通过主动、被动攻击模型进行分析和验证，以期达到完善身体中心无线通信安全性的目的。
密集异构网络中异步分布式优化关键技术研究	小区协作;多基站协作;协作通信	密集化和异构化是当前无线网络发展的趋势，面对密集异构网络中海量设备接入、复杂无线资源管理和动态网络拓扑变化所带来的巨大挑战，大维度复杂网络优化问题的分布式求解成为了学术界的研究热点。本课题聚焦于异步分布式优化算法设计，该类型算法允许网络中不同节点可以按照不同频率更新自身局部优化问题的参数，即便是在存在同步误差、传输时延和其它无线链路不确定性的情况下，也能通过异步消息传递算法和异步参数更替算法有效地实现全网优化。本课将基于分布式信号处理理论、分布式优化理论和因子图理论，系统地建立密集异构网络中异步分布式优化的理论框架。本课题研究内容主要包括：1）异步分布式网络优化算法设计；2）异步分布式基站选择算法设计；3）异步分布式线性协作收发信机设计；4）异步分布式非线性协作收发信机设计。本课题的研究工作对于未来密集异构网络具有重要的理论意义和应用价值。
非正交AF协作网络中基于模糊优化的绿色无线电资源分配技术研究	中继选择;绿色无线电;功率分配;模糊优化;资源管理	在通信领域如何提高功率效用和降低电磁干扰强度是实现绿色无线电的核心问题之一。本课题探究非正交AF协作网络中，协作用户如何在相关约束条件下基于模糊优化确定系统级最优的协作用户选择和功率分配策略并实现绿色通信。首先在非完整全局信息约束及其它约束条件下，研究科学问题的数学表征；然后通过模糊优化研究得到系统级最优的资源分配策略：①量化相关条件对优化效率的影响，确定系统级最优化策略的存在性及筛选；②推动系统级效用最优过程中，分析并保证个体效用的公平性；③协作用户选择及功率分配的联合设计。最后研究协作用户自学习算法实现系统级最优策略，其中考虑到协作用户依赖历史经验和本地观察，通过权衡各种优化解的可能性来自主确定系统级最优策略。本课题旨在解决如何确定公平高效的资源分配策略以在非正交AF协作网络中实现绿色通信的系统级最优目标的问题。其研究结果将为非正交AF协作绿色通信的系统性理论提供有益积累和支撑。
基于TOA的人员定位系统中人体对测距精度的影响研究	TOA;定位;信道建模;跟踪;无线信道	无线人员定位系统是一个具有巨大潜力和市场的应用方向。TOA定位技术同时具备较高定位精度和技术可行性，是实现无线人员定位系统较为可行的技术。在TOA人员定位系统中，佩戴传感器的人体会造成非视距传输现象，造成大的测距误差，影响定位精度。因此，必须要考虑人体对TOA测距精度的影响。对信号传播和TOA测距误差进行测量与建模是研究人体如何对测距误差造成影响以及影响程度的一种有效方法。而现有的相关模型在建模过程都没有考虑人体因素在TOA定位中的影响，所以本课题拟通过测量和建模的方法研究TOA人员定位系统中人体对TOA测距精度的影响。并将测量和建模成果应用到TOA人员定位系统性能测试平台中，通过测试平台对实际定位系统的评估结果与现场实测结果对比来验证平台的有效性和模型的正确性。
基于贝叶斯滤波及平滑理论的动态协作中继单跳信道估计研究	协作中继;跟踪;动态单跳信道估计;平滑;初始捕获	在协作中继网络各节点处获取单跳链路的信道信息可优化中继信号处理操作，从而提升系统全局性能。目前绝大多数协作中继信道估计研究均假设信道服从准静态衰落，然而信源、中继和信宿间易发生相对移动，致使信道发生动态变化，导致现有的准静态单跳信道估计不再适用。本项目将结合动态单跳信道的时间相关特性，基于有限参数基扩展模型设计切合协作中继系统自身拓扑架构的动态单跳信道信息初始捕获算法，进而融合中继节点的辅助功能，运用贝叶斯滤波和平滑理论实现在线信道跟踪和离线信道平滑等。所设计的算法无需节点间信道信息反馈链路，可以有效的节省频谱资源。在此基础上，分析动态单跳信道初始捕获、跟踪及平滑误差的统计特性，设计鲁棒性的训练序列，寻求最优训练功率分配方案，最终形成动态协作中继单跳信道的完整估计体系，为未来协作中继系统应用提供重要的理论依据和技术支撑。
能效优先的认知与协作无线通信关键技术研究	协作通信;中继网络;能量效率;中继协作;认知无线电	移动互联网的快速兴起带来了无线业务量的爆发式增长，进一步促进了无线网络基础设施和终端设备的迅猛发展，但这也加剧了无线通信系统的能源供给负担。为此，本项目将以能量有效的无线网络为应用背景，有机结合认知无线电与协作通信两大重要技术手段，研究能效优先的宽带协作频谱感知和认知协作通信理论与方法，着重解决能量效率与频谱效率、能量效率与服务质量之间的折中问题。本项目的整体研究思路包括：首先构建基于压缩感知的高能效宽带频谱感知理论，分析提取感知信号的稀疏特征，以减少感知信号观测量，降低频谱感知的能量消耗；其次寻求能效优先的认知协作通信方法，在非完美频谱感知的情况下，构造认知通信能效与频效的联合优化模型；最后探索面向能效优化的感知与通信折中，通过采用能量效率为优化目标，实现频谱感知与认知通信之间的资源分配与管理。旨在通过上述研究，实现高能效的认知协作通信系统，为未来无线网络的发展提供理论支撑与技术支持。
模拟无速率编码调制优化与应用研究	速率自适应;多址接入信道;异构MIMO组播信道;星座调制;模拟无速率编码	无线通信网络的一个基本问题就是：如何在时变的信道中设计有效的编码和调制策略，以达到尽可能高的传输效率。本项目针对当前无线网络的链路自适应方法存在的两个问题，即发送端很难准确及时地获取信道状态信息，以及发送端发送速率只能以阶梯式来调整，在编码调制理论和网络信息论的指导下，开展模拟无速率编码调制优化与应用研究。通过本课题的研究，将解决以下两个问题：第一，实现模拟无速率编码调制的收敛性分析和优化方法，以及如何有效降低其译码复杂度；第二，如何利用模拟无速率编码调制实现单播信道、非正交多址接入信道和异构MIMO组播信道的高效自适应传输。从而构建基于模拟无速率编码调制的链路自适应技术框架，为5G非正交多址接入技术、无线图像视频自适应传输等新型应用奠定理论和技术基础。
电磁脉冲随钻测量数据传输技术研究	井柱信道;井下无线数字通讯;钻井实时监控;电磁脉冲通讯;MWD	目前，我国油气田多处于开发中后期，地下油气储藏关系复杂，特别在近年来的欠平衡钻井技术中，随钻测量(MWD)技术作为复杂地层钻井的必备手段，已成为现代钻井技术发展的前沿标志。然而，由于地层中信号传输的复杂性，MWD井下通讯技术的发展已成为世界范围内制约随钻测量的主要瓶颈。本项目首次提出利用微秒级脉冲放电激发电磁脉冲，在钻柱中进行井下随钻测量信号的短距传输，并以中继短节形成无线井下数传网络，藉以达到油气井随钻测量数据无线传输的目的。目前报道的电磁脉冲应用是在军事上作为摧毁敌方电子信息系统的新一代武器系统，而作为信号传输的手段未见报道。采用电磁脉冲实现井下无线数据传输，可以突破当前井下无线信号传输的基本模式，形成一种新的高速井下无线数字信号传输系统，突破传统钻井液传输介质的限制及地层电磁波传输对低电阻率地层的限制，能够广泛应用于各类地质条件下的随钻测量，因此具有较大的学术价值与科学价值。
面向IMT-A的femtocell绿色自组织关键问题研究	分布式能效模型;分层博弈;继承型Q学习;家庭基站;自组织	本课题主要研究如何建立Femtocell分布式自组织资源分配模型，并提出复杂度低、易实施的自组织资源分配算法，为IMT-A系统的射频参数的自配置自优化提供理论依据，实现在保证用户服务质量的同时网络能效最大化。基于以上研究目标，（1）针对Macro-Femto双层网络建立基于凸定价效用的斯塔博克分层博弈的分布式能效模型，将资源自组织分配问题转化为单个基站效用优化问题，实现能效提升的同时降低跨层干扰；（2）针对致密部署区域的Femtocell网络层，建立基于联盟博弈的能效模型，将资源自组织管理问题转化为Femtocell网络的效用优化问题，实现全网总体能效的提升；（3）通过引入Q学习理论，提出建立femtocell网络的继承型学习模型，实现降低网络信令开销，提高系统的能效；（4）通过感知技术检测空闲或干扰小的子信道，建立干扰测量矩阵，实现子信道动态分配，在保证用户QoS的同时实现能效最优。
全维MIMO蜂窝系统中基于量子智能计算的信道估计与干扰协调技术研究	信道建模;干扰协调;信道估计;全维MIMO;量子智能计算	全维MIMO(或称3D MIMO)系统通过采用三维波束赋形技术增大小区的垂直覆盖范围，从而更有效地避免小区间干扰、增加系统吞吐量、提高频谱效率。本项目拟从信道模型、信道估计、干扰协调的角度深入研究3D MIMO关键技术。具体研究内容及目标是：①揭示3D MIMO信道特征的诸多关键因素，基于多元统计方法将一般信道建模推广到三维空间域信道建模，建立3D MIMO收发理论模型；②定义一次相关性拟合和二次相关性拟合概念，针对多径衰落信道，基于函数逼近论提出信道衰落相关性矩阵系数的综合快速计算新方法，建立3D MIMO信道的近似模型；③分析信道稀疏特性，根据互相关最小化准则采用量子免疫克隆算法设计导频图案，提出基于量子免疫克隆算法的3D MIMO信道稀疏估计新方法；④采用量子菌群算法进行波束赋形权值优化、设计下倾角自适应调整算法和功率分配优化方案，提出基于量子菌群算法的3D MIMO干扰协调新方法。
无线网络中基于业务感知的能量优化控制技术	非理想感知;跨层优化;节点合作;业务感知;能量控制	业务感知能够通过对业务信息的了解，使无线网络中的能量使用更有针对性，从而在满足业务需求的同时提高能量使用效率。本项目拟研究通过业务感知进行能量优化控制的理论与方法。从业务特征的建模入手，考虑能量优化控制的需要，分析业务感知过程中需要提取的业务特征，研究和探索基于用户合作的业务感知方法。在此基础上，充分利用已知业务信息优化节点的能量控制策略，通过低功率传输和休眠机制节省节点能量。考虑到无线网络节点之间的相互影响，进一步从整个网络的角度优化信息传输能效，通过干扰协调和合作通信来降低能量消耗。考虑业务感知能量消耗和非理想的感知结果，通过从理论角度对业务感知能量和信息传输能量的折中平衡，提出面向实际网络的能量优化控制的跨层协议。研究结果将为能量优化控制技术向实用化推进提供可行的途径、整体的策略和针对性的技术，有效降低无线网络在通信过程中的能耗，为下一代无线网络的设计提供新的思路。
云无线接入网络栅格网络编码传输理论与方法	网络编码;协作通信;无线通信基础理论;云无线接入网络	云无线接入网络基带处理的集中化能够实现信号处理和无线资源的全局优化配置，实现网络传输能力的阶跃式提升。作为连接云端基带处理单元池与射频拉远探头的去程链路，其负载能力成为制约云无线接入网传输性能的技术瓶颈。现有基于传统压缩转发的去程链路传输方法无法有效平衡性能和复杂度，且难以对其理论性能潜力进行评估。为了解决上述问题，推动云无线接入网络的研究与应用，为未来无线接入网络架构演进发展提供参考，本课题拟研究云无线接入网络栅格网络编码传输理论和方法，包括：1）分析云无线接入网络栅格网络编码传输理论性能极限，深入挖掘云无线接入网络性能潜力；2）研究基于栅格网络编码的信号协作压缩方法，实现云无线接入网络去程链路负载能力与无线接入传输需求间的有效匹配；3）以逼近理论性能结果为目标，设计基于栅格网络编码的增强协作传输方法，控制云无线接入网络非理想传输条件的不良影响，达到性能增益析出的边界条件。
基于小区间协作与分布式干扰对齐的多天线系统干扰协调技术研究	多天线系统;多小区协同处理;干扰协调;干扰对齐	小区间干扰协调是无线系统尤其是多天线系统中的一个核心问题。本项目提出采用多小区协同处理与分布式干扰对齐技术分别作为小区间有协作和弱协作情形下的干扰协调手段，并对其中的关键问题展开研究。对于多小区协同处理，我们的重点是研究在实际系统中采用多小区协同处理的潜力，通过对系统能实现的总速率的分析而确定最佳的小区协作规模（即小区簇的大小），并设计能部分缓解簇间干扰的小区簇动态形成策略以及低复杂度的用户调度算法；对于小区间弱协作的情形，我们则重点研究利用干扰对齐思想的分布式实现策略，并研究在"多小区、基站多天线且同时服务多个用户"的场景下系统所能获得的最大自由度（Degree of Freedom）及相应的实现方案。本项目的研究成果一方面有助于我们研究几种不同场景下无线网络（重点是关注其中的干扰现象）的性能极限；另一方面也可为实际无线系统的设计提供干扰协调方面的理论指导与算法支持。
星座关联的非线性空时编码技术研究	星座关联;非线性;多入多出;全分集;空时编码	无论是在相干，还是非相干条件下，空时编码都可以充分挖掘MIMO系统的分集和复用等诸多方面的潜能。本项目引入唯一可分解星座对（UFCP）的概念，在现有全分集、全速率、低复杂度检测等线性空时分组码的基础上，利用UFCP使得原本相互独立的符号间产生某种关联性，从而构造出一种非线性空时编码，进一步提升了空时编码的传输性能。项目着重研究三个方面的问题：一是针对常见调制星座，设计最优的可唯一辨识的子星座分解方法；二是针对现有典型线性空时编码，研究相干和非相干条件下，非线性关联关系的构建方法，星座间资源分配方法以及快速检测算法；三是在相干条件下，利用信道互易性，提取信道对等参数，研究有效的信道随机参数到关联矩阵的映射方法。通过本项目的研究，将可以进一步提高空时编码的传输性能和物理层安全性能，必将在未来无线通信的实际应用中发挥重要作用。
传感与通信一体化FMCW信号处理技术研究	分数阶傅立叶变换;通信信号处理;无线通信;Zak变换	兼具传感与宽带通信功能的无线信号及其处理技术是近年来研究的热点问题之一。本课题研究传感与通信一体化的调频连续波（FMCW）信号处理关键技术。FMCW信号具有抗多普勒频移、压缩脉冲探测特性，在高速运动环境下的宽带通信及警、军用目标传感探测应用领域具有广泛的应用。本项目研究内容包括宽带FMCW高效调制信号的设计及其衰落信道环境下的信号检测处理算法；设计兼顾无线通信与目标感知的信号体制及收发分立的双基地目标感知体制，研究基于特征波形的相干目标探测算法，以实现高精度、远距离和低功耗的地面目标感知；基于时频信号处理技术和多点接收无线网络协作传感算法，研究隐藏目标或移动目标的位置感知，以获得一体化、大容量、抗多普勒频移、高灵敏和高精度目标探测的FMCW传感与通信新体制。
认知蜂窝网络中物理层信息安全传输技术研究	性能分析;认知蜂窝网络;信号处理;资源管理;物理层安全	物理层安全技术为保障认知蜂窝网络中信息安全传输提供了新的思路。针对安全敏感业务的传输问题，本项目深入研究面向下一代移动应用的认知蜂窝网络中物理层安全信息理论，揭示安全性和可靠性、有效性、能效性之间的折衷关系，建立以安全性为中心兼顾其它性能的安全传输理论框架，在此指导下，探寻增强物理层安全性能的通信信号处理和无线资源管理方法。借鉴干扰对准思想，高效管理和利用主、次网络之间的相互干扰及协同人工干扰，设计优化的预编码/波束赋形方案来增强物理层安全性能；针对认知蜂窝网络大规模、多层、异构混合的组网特点和节点位置、信道以及用户行为的动态变化特征，基于异构博弈模型和随机变分不等式设计能兼顾存在性、唯一性和帕累托最优性的多层资源分配方案，以改善认知蜂窝网络物理层安全性能。
面向近海广域覆盖的无线传输理论与关键技术研究	设备到设备;边缘缓存;用户协作;广域覆盖;大规模MIMO	随着海洋经济的发展，海域宽带无线通信需求日益增长。由于地处偏远，海域通信具有与陆基蜂窝移动通信网络完全不同的传播环境，在经济性、时延性、能效性等方面也提出了更高要求，使传统面向城域或城郊的无线通信网络架构和传输技术不能直接得以应用。针对以上新的需求和挑战，本项目开展面向近海广域覆盖的无线传输理论与关键技术研究。在由岸基基站、海空移动中继站、海上用户群构成的多跳网络结构下，分别从三个网络节点出发，研究其在海域通信中面临的主要技术难点及相应解决方案：针对岸基基站部署经济性和长距三维覆盖的需求，研究低成本大规模MIMO三维波束成形在近海广域覆盖中的应用；针对移动中继降低内容获取和信号处理时延的需求，研究边缘缓存及中继辅助D2D传输理论方法；针对海域用户高能效上行传输需求，对以用户为中心的可信协作展开研究。在此基础上，进一步整合三部分研究成果，形成海陆空一体化的近海广域覆盖无线传输理论及可行方案。
多跳无线 MESH 网络中 QoS 保障算法的研究设计和性能分析	Design）;Service）;等效容量（Effective;Capacity）;跨层算法设计（Cross-layer;Algorithm;Mesh;of;服务质量（Quality;无线MESH网络（Wireless;Networks）	作为一种新型无线通信网络架构，无线MESH网络技术可以应用于无线个域网、无线局域网、无线城域网和新一代移动通信网络中，进一步提升无线网络的通信性能和服务质量。本项目针对国家科技重大专项对新一代移动通信关键技术研究、标准化和产业化的长期规划和要求，将研究重点聚焦为研究和解决"在多跳无线MESH网络中实现端到端服务质量的性能保障"这一技术难题。为了实现此目标，我们研究的系统模型包含跨层的重要参数，接近真实的无线通信场景。我们拓展了等效容量理论，首先提出一个新颖的端到端无线服务质量的性能分析理论模型，可推导和验证多种性能指标的均值、方差、上下界、以及概率分布特征，填补了这一研究邻域的空白，并能够揭示无线MESH网络对各种服务质量要求的支持能力和不同性能指标之间的互动关系。为了在多跳无线MESH网络中支持高质量的实时多媒体业务，我们将设计、验证和优化一系列跨层的、高效实用的服务质量预测和保障算法。
基于网络编码和有限反馈的协作中继技术研究	网络编码;无线中继;资源分配;天线选择;波束成形	本课题围绕无线中继系统传输的高效性和鲁棒性需求问题，充分利用有限域和复数域运算以及信道统计特性，研究典型中继系统中的网络编码设计及其性能优化方法。课题重点针对符合实际场景的双向中继和多址接入中继信道模型，解决两个相关问题：一是如何设计有效的中继端网络编码方法，以提高中继系统的可靠性和传输效率？二是如何利用各节点间的有限反馈信道，进行网络编码中继系统的性能优化？其中有限反馈技术包括协作资源分配、发送波束成形和MIMO中继天线选择等三方面研究内容。课题的创新点在于应用等效处理手段，将网络编码和中继处理技术相结合，以提升无线中继系统性能；课题的创新点还在于将有限反馈技术与网络编码中继技术相融合，探索低复杂度、高可靠性网络编码策略，从而获得有效的系统分集与复用折中。课题完成可促进宽带无线通信领域的技术发展，并有助于在IMT-Advanced标准化进程中提出具备自主知识产权的关键技术。
分布式共识无线传感器网络广播Gossip算法研究	无线传感器网络;Gossip算法;分布式共识	Gossip算法由于采用了随机行走模式来传递数据，和端到端基于路由的通信方式相比，有效地避免了拥塞和路径失效问题，因而更适合于分布式的无线传感器网络。作为一个重要的应用，基于Gossip算法的分布式共识得到了国际上的广泛研究。但是，这一领域现有的研究成果普遍集中于成对Gossip算法，收敛速度慢并只能用于对称链路的网络。而近几年出现的广播Gossip算法，不但可以有效利用无线信道的单向广播特性，还可以在一次迭代过程中使多个节点完成数据平均，因此具有更优越的性能。但是目前国际上的广播Gossip算法，或者无法收敛于初始状态的均值，或者无法证明其收敛性。针对这些问题，本项目将在国际上首次提出在数学上可证明共识收敛于均值的广播Gossip算法；并首次在广播Gossip算法中提出加扰参数的上确界和最优化；首次分析广Gossip聊算法在信道干扰条件下的收敛性能以及在量化误差环境下的收敛精度性能。
5G全频段Massive MIMO信道测量、数据提取和分析、建模以及系统设计研究	信道测量;分析和建模;第五代移动通信系统;空间调制思想;超大规模MIMO;毫米波频段	Massive MIMO是5G系统的关键技术之一。本课题将深入研究和建模5G Massive MIMO信道特性，并在此基础上进行更实际的系统设计相关研究。首先，本课题针对5G全频段（0.45GHz~84GHz，从传统6GHz以下频段，一直到28,38,60,73和83GHz等重点毫米波频段） Massive MIMO信道，从测量，数据提取和分析，及建模三个方面展开研究工作，给出可以更好的分析和建模其信道特性的一套完整方案，提出一系列信道模型。在此基础上，深入分析和研究空间调制思想在5G Massive MIMO中的应用问题，创新性的从空、时、频域进行合理、灵活的联合序号调制方案设计，提出若干基于空间调制思想的Massive MIMO方案。最后，基于提出的信道模型，搭建仿真平台，对本课题研究成果的实际应用价值进行全面验证，从而为5G Massive MIMO设计提供可靠的理论基础和技术支持。
复杂通信信号的非数据辅助信噪比估计研究	子空间;最大似然;统计量;信噪比估计;非数据辅助	通信信号的信噪比值是反映其质量信息的一个重要指标，随着通信信号处理技术的快速发展，很多新研究的通信信号处理方法都需要信噪比信息支持，当前对信号信噪比估计的需求几乎涵盖了通信信号处理的所有领域，对通信信号信噪比估计特别是对高阶调制及衰落信道的复杂通信信号信噪比估计方法进行系统研究具有重要意义和迫切性。本项目将在综合吸收前信噪比估计研究成果的基础上，针对当前数字通信信号信噪比估计存在的问题，从以下三个方面进行重点研究：一是利用结合纠错编码的迭代信噪比估计技术对复杂调制信号的准确信噪比估计问题进行研究；二是改进当前未知调制信息的非判决域信噪比估计算法，进行不依赖于调制信息的衰落信号信噪比估计研究；三是采用信道特性参数和信噪比值联合估计的方法、非数据辅助的判决域子空间信干比估计方法，进行未知衰落信道特性的判决域信号信噪（干）比估计研究。
多用户MIMO无线通信系统中预编码处理算法的研究	MIMO;波束形成;协方差;预编码	本项目拟研究新的非受限于接收天线数目的MIMO多用户多数据流的传输方案，以满足未来无线通信系统为更多的用户提供高传输速率、高可靠性及多业务服务的需要，深入开展四个方面的研究。首先，研究非受限于接收总天线数目的多用户多数据流MIMO系统的信号模型；其次，研究从基站多天线到用户多天线之间的信道冲击响应不相关、部分相关和强相关的判断准则；第三，研究信道协方差信息相同时，不同数据流子空间的分配；第四，研究从基站多天线到用户多天线之间的信道冲击响应相关和强相关时的预编码方法，及其在不同MIMO信道环境下的鲁棒性。在此基础上，我们拟将基于信道协方差信息的线性预编码技从MISO系统扩展到MIMO系统中，并针对扩展后可能出现不同的数据流经历具有相同协方差信息的信道的情况提出解决方案。
基于信号感知的移动节点安全定位与目标跟踪技术研究	目标跟踪;安全定位;信号感知;运动预测	无线传感网络应用于目标跟踪具有潜在的技术优势，然而，当前的基础理论研究在安全性和实用性方面考虑不足。本项目将根据信号感知所生成的几何图形，研究移动节点安全定位与目标跟踪技术新方法。通过基于簇平面的分布式验证方法，解决安全定位中的误判、漏判问题；通过基于热点簇的运动预测方法，解决移动节点定位中精确定位、快速定位与计算量大的问题；通过信息预处理与节点优先级的定义，解决多目标的轨迹生成与实时跟踪问题，然后，在此基础上，构建移动节点安全定位与目标跟踪技术的基本体系结构，并实际应用于井下作业人员与移动设备的定位与跟踪。本项目研究所提出的基本理论与解决方法将在无线传感网络的目标跟踪技术方面取得理论与实用创新，可进一步提高无线传感网络的研究水平，促进无线传感网络产业的发展。研究成果推广运用于军事、交通、物流、环保等领域，将具有更加广阔发展前景和社会经济意义。
无线资源多域变换/逆变换及其在无线云中的应用	无线云;资源管理;多域变换	研究将分布在不同系统中的异构无线资源进行融合管理，以满足无线云对通信的要求。目前无线资源融合管理以网络的剩余可用频谱带宽作为用户资源分配形式，然而多数无线网如：蜂窝网、WLAN、WPAN，其用户占用的无线资源都不是以一段段的带宽表达的，比如以扩频（WCDMA）或竞争（WLAN）的方式占有整个网络带宽，或占用二维时频块（LTE之OFDMA），因此难以直接用某段带宽的形式为无线云用户分配无线资源。从这个层面看，目前研究笼统地以带宽作为用户资源占用表达，过分屏蔽了物理层的资源特性而使得资源管理算法难以应用。本研究提出将分布在不同正交空间上的资源统一变换到频域空间，使不同的网络无线资源有统一调度、兑换和管理的基础，在此基础上设计各种"长期"收益最大化算法，为无线云用户分配资源。
无线异步双向中继通信系统中的协作分布式编码技术研究	异步传输;双向中继;OFDM技术;分布式空时编码	无线双向协作网络能够利用多个中继节点在两个通信节点之间相互传输信息,是未来4G时代重要的无线通信技术,有重要的应用前景。本项目拟研究其三个关键点，首先，由于不同的中继节点有着不同的位置和振荡器，协作系统不可避免的产生信号异步传输等问题，本项目拟建立双向中继传输网络模型，利用OFDM协作技术解决多个中继节点之间的时间误差和频率偏移问题，并克服载波间频率偏移引起的载波干扰问题；其次，中继节点的能量分配方案直接影响到协作系统的性能，研究节点能量分配方案、提高系统能源效率，使其在有限的能量消耗下获得最优性能为项目第二个内容；最后，为了获取协作系统的最大分集和编码增益，本项目将提出一种全新的协作分布式空时编码，其性能在同类主流编码中达到最优，同时又能大幅降低解码复杂度。本项目的研究内容，不仅为分布式编码方法的研究提供一条有效途径，同时也会推动无线中继网络理论及应用技术研究的发展。
面向5G应用的认知车联网通信技术研究	移动通信;车车通信;车联网;车路通信;认知无线电	行车安全与交通效率是困扰现代交通的一个难题，智能交通是解决这一难题的有效手段。现有智能交通车联网不能有效传输高密度、大容量交通状态消息，影响了智能交通系统工作效率的发挥。项目针对智能交通车联网交通安全信息传输多样性与复杂性，从提高车联网信息传输时效性和可靠性出发，以5G移动通信为架构，结合认知无线电技术，研究认知车联网通信理论与技术。根据车联网交通安全信息传播特征，分析车辆运动方向、车辆间相对运动速度、位置信息和信道状态信息，建立有限范围车辆间的被动混合群集通信模型，研究周期性状态消息远距离传输和事件触发告警消息短距离传输的区分传输策略，研究消息感知的群内车辆间自适应通信模式选择算法，实现链路质量、干扰避免和位置关联的联合优化，提出一套有效解决行车安全与交通效率难题的智能交通车联网信息传播技术方案，实现快速可靠的交通信息传输，为下一代基于5G移动通信网络的车联网设计提供理论依据和技术支持。
5G异构网络中基于随机最优控制的动态资源调度与用户关联理论研究	用户关联;异构网;随机最优控制;载波聚合;资源调度	在频谱、能量资源受限的前提下，解决5G移动通信系统中通信需求快速增长与通信资源匮乏之间的矛盾，提升单位面积上的系统吞吐量，是移动通信网络发展的迫切需求。本项目旨在探索载波聚合的异构移动通信网络中的基于随机最优控制的随机资源调度与动态用户关联理论，通过低功率节点随机部署、可利用频谱空间拓展、随机干扰协调方案设计以及三者之间的有机结合来实现移动通信网络中单位面积上频谱效率最大化的目标。具体将研究能够充分体现网络随机性的异构网络结构建模；并以此为基础研究以干扰协调为目标的随机资源调度与动态用户关联机制、完成能效与频效折中的资源与用户调度关联联合方案设计。本项目从三个不同维度出发研究单位面积网络频谱效率提升的理论和技术解决方案，不仅有助于完善现有移动通信系统的网络性能，而且为下一代移动通信网络组建提供了可行的解决方案。
面向无线体域网的网络编码协作超宽带系统优化设计与性能分析	中继选择;服务质量;无线体域网;分层差分混沌键控超宽带;网络编译码算法	随着人口老龄化问题的加剧，运用信息技术破解当今的医疗问题已成为当务之急。作为一种重要的信息技术，无线体域网(WBAN)技术在传输人体生理信息中起着关键作用。目前，如何实现低功耗的传感节点和保证特定服务质量(QoS)的生理信息有效传输是WBAN应用面临的重要挑战。本项目针对WBAN传感节点的特定QoS需求，面向体内体表信道，对基于分层差分混沌键控超宽带(HDCSK UWB)的网络编码协作传输关键技术进行系统研究。具体如下：1) 通过设计合适的编码系数和改进协作最大比合并译码算法，提出动态的网络编码构造方法和基于动态调整机制的译码算法；2) 基于信道条件和多臂赌博机理论，提出快速而有效的中继选择及功率分配联合算法；3) 借助数值分析和凸优化理论，建立系统关键参数的优化模型，利用分级优化方法，提出关键参数的优化算法，从而获得低功耗的WBAN。本项目的相关研究成果将有助于丰富WBAN理论。
具有低碰撞区跳频/时序列设计关键技术研究	齐次多项式;低碰撞区;序列设计;跳频序列;准同步跳频通信	对于低碰撞区跳频序列集，当时延限制在低碰撞区内时，具有优良汉明相关特性。与常规跳频/时无线通信系统相比，基于低碰撞区跳频序列的跳频/时无线通信系统具有更强的抗多址干扰特性、更好的系统性能。本课题主要目的是研究低碰撞区跳频序列设计的关键技术，力争构造出具有实用价值的、满足或接近理论界的低碰撞区跳频序列集。主要研究内容包括：1. 基于有限域上高次多项式的低碰撞区跳频序列设计；2. 基于有限域上二次型理论的低碰撞区跳频序列设计；3. 基于有限域上对角函数理论的低碰撞区跳频序列设计；4. 有限域上多项式低碰撞区跳频序列集的汉明相关特性研究。具有实用价值的低碰撞区跳频序列集，是实现基于低碰撞区跳频序列的跳频/时无线通信系统的关键，在室内移动通信、室内无线通信、多媒体业务、个人局域网、雷达跟踪、军事无线电通信等领域具有广阔的应用前景。
超宽带无线通信系统中的中继技术研究	中继通信;预编码;超宽带通信;双向通信	拟研究超宽带无线通信系统中的多种中继协作传输策略。在高速率传输环境下，针对目的端性能受限于多径能量捕获以及符号间干扰等问题，利用UWB信道互易性和良好的自相关、互相关特性的条件，设计有效的中继预编码及波束赋形策略，使得目的节点能够在较低的复杂度下获得多径分集与空间分集，实现系统覆盖和检测性能的提升；对密集多径信道下的多中继异步传输系统，研究获得满分集的分布式格型空时编码的构造方案和性能，以及目的端采用线性检测器同时能获得满分集的线性卷积空时编码的构造方法；研究并证明在超宽带自组织网络中采用非相干差分双向通信，仅需简单的中继处理，即能有效提升网络覆盖和频谱效率。项目对我国在超宽带通信领域继续与国际研究接轨有积极的意义，也将提高我国下一代移动通信产品的竞争力，带来良好的经济效益和社会效益。
基于认知与协作的绿色无线接入网络关键技术研究	认知;绿色无线接入;协作;动态小区管理	结合认知技术的自感知、自配置、自学习等智能特点，以及协作通信能实现虚拟MIMO、获得空间分集、提高传输可靠性和系统容量的技术优势，针对目前无线接入网络静态规划和部署、网络资源浪费的问题，本课题提出基于认知与协作的绿色无线接入网络，并研究以下关键技术：1）基于环境感知与基站协作的动态小区管理技术，通过随机控制理论中统计最优化算法实现对小区布局的自适应控制，使得网络工作在最优状态；2）面向绿色接入的协作中继技术，包括能量感知的中继选择算法和能量高效的动态中继策略，从而降低网络的能量消耗；3）面向绿色接入的认知无线电技术，包括以低功耗为目标的频谱感知方案、频谱选择算法以及认知接入策略，通过无线传输参数的智能化配置，解决无线接入网络资源浪费的问题。本课题转变了传统通信网络以提高性能为设计目标的思路，而是以提高能量效率为无线接入网络的设计目标，致力于创新性的理论探索并预期具有潜在应用价值。
利用位置信息的MIMO系统有限速率反馈技术研究	位置信息;分层码本设计;有限速率反馈;MIMO系统;多用户调度	MIMO系统有限速率反馈技术在未来无线通信系统的自适应传输和资源分配中起着桥梁作用，如何设计一个好的、低反馈量的码本是近年无线通信领域学术界和工业界共同关注的焦点和研究热点之一。本课题首先从MIMO信道由发射系统、空间传播信道和接收系统复合而成的物理本质特性出发，研究一种新颖的分层码本设计方法。该码本能够利用位置信息进行码本选择，并显著降低系统的反馈量；其次，我们利用用户上行链路信息对其进行无线定位，然后将上行链路测量的位置信息转化为解决下行链路多用户MIMO系统中用户分组和调度问题。通过合并分层码本中的公共码本，以解决宽带多用户MIMO系统中多用户调度和信道信息反馈量大的难题；最后，我们将利用一个已有的分布式MIMO试验平台开展MIMO复合信道及分层码本性能测试工作，为理论研究的改进奠定基础。
基于黎曼流形的多进制Chirp调制关键技术研究	星座图优化;非线性补偿;线性调频;黎曼流形	雷达通信一体化，即在同一射频架构上同时实现通信与雷达功能，是未来雷达与通信技术发展的一个重要趋势。在前期研究工作中，申请人提出了利用频率-斜率联合调制的多进制线性调频信号作为雷达与通信系统的共用波形，从而在确保通信容量的同时最大程度地抑制对雷达性能的恶化。该波形是一种非平稳信号，且调制信号间的非理想正交特性决定其信号空间呈现为非欧式的流形空间。有鉴于此，申请人提炼了限制多进制线性调频信号使用的核心理论问题：流形信号空间的几何表征；流形星座图的优化设计；系统及信道的非线性补偿，并利用流形学习算法对接收星座图进行聚类处理。以上问题的有效解决将能提出一个应用多进制线性调频信号的框架性解决方案；进而指导工程技术研究发展，推动下一代雷达在网络化作战中的大规模应用；并辐射水声通信、超宽带通信、短距无线定位在内的其他通信领域，拓展其研究空间与产业应用。
闭环多天线系统中多用户传输理论与技术研究	多点协作通信;有限速率反馈;多用户预编码;非高斯信源	随着多天线技术的出现，基于新型多天线传输模式的多用户通信理论和方法得到了广泛地研究。下一代宽带无线通信标准IMT-Advanced对系统性能提出了更高要求，因此适用于该实际传输机制的多用户传输理论和技术优化还有待进一步寻求技术突破。本课题拟基于多天线多用户通信模型，针对闭环反馈链路有限速率特点和发送端非高斯分布信源两方面的非理想因素来开展新型多用户传输理论研究。针对基于闭环反馈的多用户复用方案，通过重点研究各种非理想因素，包括非理想高斯分布输入源、非理想信道估计和反馈链路特性等对多用户系统性能的影响，解决非理想因素下多用户信道容量界，提出自适应多用户传输和鲁棒性预编码设计方案。同时，进一步推广研究这些非理想因素对新型中继增强和多小区协作多用户网络的影响，有效解决实际多点协作通信中的信道可达容量问题和多点网络资源调度问题。研究成果将为未来宽带无线通信系统提供理论和技术支撑。
基于VSF-OFCDM的分布式相参干扰节点同步技术研究	正交频率码分复用;时间同步;精准电子干扰;相参信号	分布式相参干扰可实现干扰能量高度集中，但是各节点之间的高精度时间同步是其能够实际应用的前提。基于VSF-OFCDM技术，在保持各节点抗干扰、抗截获性能的同时，避开扩频通信中严格同步的问题，研究多节点相参干扰的高精度时间同步技术，包括：基于VSF-OFCDM的分布式同步策略、无线衰落信道条件下VSF-OFCDM信号的传输性能分析的参数优化策略，以及相噪对多节点同步精度的建模与影响分析。项目将为分布式多节点的高精度时间同步问题的解决提供一条崭新的解决思路，为实现分布式相参干扰奠定理论与技术基础。
毫米波认知蜂窝网络物理层安全传输技术研究	毫米波通信;认知蜂窝网络;信号处理;资源管理;物理层安全	物理层安全技术为保障毫米波认知蜂窝网络信息安全传输提供了新的思路。针对安全敏感业务的传输问题，本项目深入研究毫米波认知蜂窝网络中物理层安全信息理论，针对其特有的无线信道、通信技术、网络结构和多样化的性能需求，运用随机几何理论对毫米波认知蜂窝网络进行建模，探究视距传输链路、非视距传输链路和多层网络间/网络内累积干扰的统计特征，建立以安全性能为中心兼顾可靠性能、频谱效率和能量效率的安全传输理论框架，揭示安全性能和其他性能之间的折衷关系，在此指导下，探寻增强物理层安全性能的信号处理和资源管理方法。设计优化基于定向波束赋形的人工噪声方案，高效管理和利用主、次网络之间的相互干扰来增强物理层安全性能；分别从从集中式和分布角度角度出发，运用最优化理论和贝叶斯资源竞争博弈模型，研究基于负载均衡和不完全信息条件下的物理层安全资源调度，以改善认知蜂窝网络物理层安全性能。
基于量子搜索算法的移动自组网路由协议研究	移动自组网;量子搜索算法;希尔伯特空间	由于移动自组网（MANET）是每个移动节点都具有路由功能的无基础设施网络，这决定了MANET网络路由是以节点为中心的Ad hoc分布式路由。由于MANET网络中所有节点的移动性以及多跳路由的特点，使得MANET网络的路由复杂且每个分布式节点计算量庞大，造成网络传输的实时性、吞吐量、端到端延时、网络QoS等性能下降。本课题研究的重点是：利用量子搜索算法的高度并行性、非结构化搜索和巨大的信息存储容量，以MANET网络中的每个节点构筑一个N维希尔伯特空间，采用量子搜索算法快速找到网络路由，将传统的复杂的以节点为中心的Ad hoc分布式路由协议转化为对单位正交基底向量波的选择和编码的新型路由协议，对基于量子搜索算法的MANET新型路由协议的可行性、复杂性以及需解决的关键技术问题等进行探讨，构建实验平台，取得仿真和实验结果。
协同通信环境下自适应调制编码技术研究	自适应调制编码;无线通信。;自适应编码;合作编码;信道估计与信道预测	下一代宽带无线通信系统要能够支持高达1Gbps的峰值无线传输速率，就必须考虑充分利用感知、合作、反馈、移动性等通信机制，采用自适应通信、合作通信与网络通信等技术。作为实现链路自适应的重要技术手段，在未来的网络环境下自适应调制编码技术仍然是逼近系统容量的必然选择。本项目针对分布式网络环境下自适应调制编码技术所面临的关键问题，重点研究以下内容：基于距离谱特性的自适应Turbo编码技术，?.自适应合作编码技术，基于信道估计与信道预测融合技术的鲁棒自适应调制编码技术以及分布式网络条件下的自适应调制编码技术。此外，项目还将对上述研究内容中所涉及到的RCPT码重量谱分析，基于非周期/不规则穿孔的自适应Turbo编译码方案,信道估计与信道预测技术等展开深入研究。
统计信道信息辅助的大规模MIMO下行无线通信理论方法研究	MIMO;自适应传输;无线通信;大规模MIMO;能量效率;3D	随着现代信息社会的发展，各类智能移动终端数量及无线服务种类急剧增长，引起无线数据流量及能源消耗的剧增。这对无线传输速率、频谱效率及功率效率提出了更高的要求。大规模MIMO无线通信能够深度挖掘空间维度无线资源，大幅提升无线通信频谱效率和功率效率，是构建未来高效能绿色移动通信系统的关键技术之一，相关研究工作仍不完善，尚存在着具有挑战性的基础理论和关键技术问题，有待深入系统地研究。本项目拟开展统计信道信息辅助的大规模MIMO下行无线通信理论方法研究，在面向实际传播环境的信道模型基础上深入研究大规模MIMO下行传输系统容量和能量效率，在逼近信道容量及提高能量效率等准则下着力解决多用户下行自适应传输理论方法及资源调配等问题，探寻低复杂度、普适的传输理论方法，并进一步探索采用二维天线阵列的3D-MIMO无线传输理论方法，形成较为完整的统计信道信息辅助的大规模MIMO下行自适应传输理论方法。
一种基于天线阵列的单基站超宽带无线精确定位方法	精确定位;超宽带无线通信技术	：本课题提出了一种基于天线阵列的单基站超宽带无线（UWB）定位方法。系统.通过测量参考基站天线阵列接收到的脉冲信号幅度，结合各天线的波束方向图来精确计算信.号的到达角度，通过测量脉冲从基站到定位标签再发射回来所用的传输时长而获得基站到标.签的距离，从而获得定位标签的精确位置。而现有的使用UWB 技术定位的方法，均采用3 个.以上保持精确时钟同步的参考基站，通过测量定位脉冲到各个基站的时间差计算定位标签位.置。如此，多基站与高精度的时钟同步要求给系统的安装、校准及部署带来非常大的局限。.本课题提出的方法屏蔽了以往参考基站之间高精度同步的要求，显著降低了对系统时钟精度.的要求，降低了成本及系统复杂度，降低了安装于部署的难度，扩大了系统的工作范围，同.时并不牺牲定位精度。本课题的提出基于申请人目前主持承担的863 项目"超宽带无线精确.定位系统的设计与开发"，具有非常扎实的科研基础。
复杂环境下的可调协作检测机理研究	中继选择;协作通信;检测;自适应;优化	协作通信蕴藏着巨大的潜在应用价值，协作检测是其核心支撑技术之一。而复杂环境(噪声具非高斯性且信道为频率选择性信道)会影响协作检测的性能，是必须要考虑的问题。为更大程度提高检测性能，本项目拟对复杂环境下的可调协作检测机理进行系统性的研究。首先针对复杂环境，提出以均衡检测器输出稳态均方误差作为性能指标的中继节点选择机制，实现参与节点数可调；而后进一步考虑信道不同影响，对工作于解码转发(DF)模式的中继节点，提出基于H∞标准的观察窗口长度可调的均衡检测器，以期进一步提高检测性能；在以上研究基础上，在接收节点端，提出基于H∞标准的多分支均衡检测机制，以期有效合并处理来自于多个节点的信号；进一步考虑信道不同，提出各分支观察窗口长度可调的多分支均衡检测机制。本项目充分挖掘协作检测的潜在优势，可建立起复杂环境下的可调协作检测机理体系，为协作检测实现提供一种有价值的参考方案。
面向蜂窝通信系统的全双工通信理论与方法	协作通信;能量效率;全双工通信;频谱效率;多天线技术	全双工通信是一种提高无线通信系统频谱效率的有效途径,其可行性已于近期得到验证，但是目前所实现的性能与预期的理论性能之间还有很大的差距。本课题面向高频谱效率和高能量效率蜂窝通信系统，围绕全双工通信中回声干扰抑制这一核心问题，针对单小区单用户、单小区多用户和多小区多用户三种典型场景，从网络角度挖掘全双工通信的性能潜力，揭示系统性能与时间、频率、发射功率、多天线、多用户、多基站等系统资源、以及小区上下行业务负载和用户上下行性能要求之间的内在联系，面对全双工通信所导致的复杂干扰环境，探索达到系统性能极限的高谱效传输机制，并首次尝试建立高能效全双工传输机制，在此基础上提出具有可实现性的低复杂度、高性能双向收发算法和资源分配方法，为全双工通信技术在未来蜂窝通信系统中的应用提供理论依据和关键技术。
基于固定速率的多用户缓冲协作网络自适应传输模式选择策略研究	自适应传输模式选择;性能分析;协作通信;缓冲协作;用户公平性	在传统的协作通信技术中，协作节点预设了接收或发送信息的时间表，因而限制了无线协作传输的性能。缓冲器的引入，使得协作节点可以根据瞬时信道质量，自适应地接收或发送信息。这种自适应缓冲协作策略，能够显著地提升协作传输的有效性与可靠性，是当前无线协作通信研究领域的热点之一。.    目前关于单用户缓冲协作网络的研究已趋于成熟，而关于多用户缓冲协作网络（MUBCN）的研究还不够完善：（1）基于固定速率的MUBCN鲜有研究；（2）仅考虑了中继协作，而没有考虑用户间协作；（3）公平性问题还未得到足够的重视。因此，本项目拟针对若干典型的基于固定速率的MUBCN，分别考虑中继协作与用户间协作，致力于研究自适应传输模式选择（ATMS）策略及其吞吐量、时延、公平性等方面性能，主要包括：无时延限制的ATMS策略优化；具有时延限制的ATMS策略设计；利用典型的公平准则，改善用户吞吐量或时延公平性。
基于状态优势统计的OFDM+MQAM信号调制快速盲识别技术研究	调制识别;状态优势统计;OFDM;自适应盲均衡;高阶QAM调制	本项目以下一代无线通信系统中具有高频谱利用率的OFDM＋MQAM信号的调制盲识别技术为研究对象，研究自适应OFDM+MQAM信号的快速盲识别技术的理论和方法，着重解决子载波调制为高阶MQAM（M>64）的自适应OFDM信号的类内调制方式快速识别问题。探索将信号接收中的自适应盲均衡算法及编码分析中的状态优势统计思想用于研究采用高阶QAM调制的OFDM信号子载波调制方式的快速识别算法，为高频谱利用率信号调制识别以及认知OFDM系统的应用奠定基础。本项目将采取盲均衡加识别两步进行的方式，先通过自适应盲均衡算法，以尽量克服OFDM信号传输中产生的信道间干扰、子载波间不能严格正交以及频率偏移和收发端时钟差异等带来的失真，将针对各个载波上高阶调制信号进行基于星座匹配的盲均衡；在此基础上进行各个子载波上的调制类型识别，针对子载波高阶QAM调制的星座特点，研究基于状态优势统计的识别算法。
基于车辆间通信的高动态无线传感器网络理论及方法研究	无线传感器网络;路由优化;高移动性传感器网络;拓扑控制;智能交通系统	随着汽车保有量快速增加，单纯依靠交通基础设施扩建并不能解决交通拥堵严重和交通事故频发的根本问题，高效智能交通系统(ITS)便成为新的研究热点。交通态势感知信息的获取与融合是ITS的关键步骤之一，它实质上也是一种传感器(网络)系统，本项目针对ITS特殊应用场景，研究车辆作为传感和通信节点的基于车辆间通信的分布式传感网络关键理论和技术，主要包括：⑴基于车辆间通信的高动态无线传感器网络模型；⑵基于RFID的新型全天候车辆定位与车道检测方法；⑶基于车辆间通信的交通态势信息感知与融合模型和方法；⑷应用/位置敏感的分布式传感信息接力传输机制和信息安全机制；⑸基于车辆间通信的高动态无线传感器网络分布式仿真验证系统。项目成果将形成高水平学术论文6~8篇、专利或标准草案2~4项，为构建高动态无线多跳传感器网络提供理论和技术支持，具有重要的学术意义和广阔的应用前景。
基于随机几何及随机几何图的无线网络干扰管理	干扰管理;无线网络;随机几何;随机几何图;路系统	随着无线网络覆盖规模的日益增大，大型网络的干扰管理面临着更加紧迫的困难，尤其是分析和设计干扰受限下的无线通信系统。概括而言，未来无线网络的干扰管理具体表现为两方面的典型场景：协作通信场景的干扰管理和多网共存模式的干扰管理。此外，随着用户数的增多和网络规模的扩大，现有的蜂窝小区架构在满足部分热点地区的同时，还面临着以高铁为代表的交通场景的挑战，如何满足路系统下的用户需求也是未来无线网络架构模型面临的一类关键问题。针对未来无线网络的上述问题，本课题拟采用随机几何及随机几何图理论建立无线网络的覆盖模型和架构模型，在此基础上分析和解决协作通信场景的干扰管理和多网共存模式的干扰管理两大难题。同时，本课题还将采用基于随机几何及随机几何图中的路系统模型分析高铁等现代交通场景下的无线网络架构，为未来无线网络在高铁中的覆盖提供理论基础。
协作无线通信中的跨层密钥协商设计	协作通信;无线信道随机性;中继信道;密钥率;密钥协商	研究表明，移动便携设备的发展将主导整个移动互联网业务量的增长，设备间通信(D2D)也已被认为是下一代蜂窝移动通信标准5G必定包含的系统特性。但在智能手机和无线传感器这样的小型移动设备上部署多天线设计来提高数据速率面临诸多现实问题，用户协作与自组织网络是未来无线技术的一个主流方向，协作通信于是成为近年一个研究热点。由于协作无线网络结构复杂性和中继结点多样性，其安全性逐渐成为研究焦点。其中，密钥管理是最基础且极重要的一环，是规模部署时必须面临的技术挑战。近两年学术界开始关注这一课题，但在已发表成果中，协议算法未能根据经典协作时隙结构设计，对信道估计的过度依赖也降低了其实用性。.本课题基于Maurer利用物理信道不确定性协商建立无条件安全密钥的思想，针对协作通信特点设计密钥协商协议。项目首先推导密钥率理论界，再利用物理信道的变化对优势提取、信息调和与保密增强进行联合优化，实现协作通信下无条件安全的密钥协商。研究中将采用基于信道鉴别和用户自激发的两种用户间共有信息生成模式，针对不同通信场景提出相应的解决方案。课题旨在研究高效实用的密钥协商机制，为协作无线网络规模部署提供安全性保障。
分布式天线系统中预编码技术与自适应资源分配研究	自适应资源分配;功率控制;预编码;分布式天线系统;不完全信道信息	本项目以下一代移动通信系统为背景，对分布式天线系统中预编码技术和无线资源分配进行深入研究，旨在提出新的预编码和自适应资源分配方案，提高系统容量、优化网络性能。具体为：基于不完全信道状态信息，提出新的联合空-时功率分配的预编码方案，通过空域和时域的联合功率控制，可实现非常好的性能，而且有着良好的实用性，为分布式天线系统获得优良的性能提供了依据。针对空间相关衰落信道，设计一种非Kronecker相关模型下的预编码方案，该方案非常适合现有分布式天线系统的特点，具有较好的性能和应用价值。提出分布式天线系统中基于平均误比特率约束和预编码的自适应资源分配方案，在满足目标误比特率要求同时可实现高的频谱效率。基于所提的联合功率控制的预编码方案，给出了分布式天线系统中新的联合空-时功率控制的自适应资源分配方案，在获得更高的频谱效率同时还有利于实际应用。为分布式天线系统实现高容量和频谱效率提供了新方法。
有限反馈协作传输系统的无线资源分配策略研究	无线通信;协作通信;资源分配;有限反馈	拟研究有限反馈条件下无线协作传输系统的资源分配问题。针对无线协作传输的分布式特点和资源受限特性，采用有限反馈技术降低反馈信令开销是协作传输得以实用化的必然要求。本研究拟在深入分析协作通信传输模型、有限反馈机制和资源分配策略的基础上，探索有限反馈技术对资源分配方案的影响，进而提出面向实用的解决方案。预期建立有限反馈条件下的协作传输资源分配模型；揭示不同反馈参数和量化精度与系统性能之间的折中关系；分析不同场景下有限反馈机制的设计准则及相应的资源分配方案，并仿真其性能；最终获得不同反馈条件下提高系统可靠性、降低传输能耗及延长网络寿命的最优资源分配策略。开展本项目的研究，可为有限反馈条件下的资源分配策略提供科学依据和实现方法，加快协作传输技术的实用化和标准化进程，有助于我国在下一代移动通信标准的制定中占据有利地位，预期可带来良好的社会和经济效益。
LTE-A移动通信网络小区间干扰抑制技术的研究	鲁棒的多天线网络编码;鲁棒预编码算法;多小区干扰抑制;非理想信道;分布式收发机设计	为实现高速率及高频谱利用率，新一代移动通信网的候选标准LTE-A采用了频谱利用率接近于1的传输方式，小区间干扰抑制技术是LTE-A的一个关键技术。目前已有的小区间干扰抑制的研究方法在非理想信道条件下以及低复杂度和可实现性方面还存在诸多问题需要解决。另一方面， LTE-A引入中继技术后在改善覆盖的同时也增加了干扰源的数目，使小区间干扰抑制的问题变得更加复杂。为此，我们将围绕非理想信道条件下小区间干扰建模与多基站协作联合处理算法、基于公平性原则的分布式线性发射机/接收机设计方法、鲁棒的多天线网络编码机制以及跨频段的载波聚合无线资源管理策略几个关键问题开展研究。这些问题并不能通过现有的小区间干扰抑制技术的简单扩展和延伸来解决，而是需要在很好地掌握随机过程、矩阵理论、网络信息论、凸优化理论等工具的基础上，通过深入的分析和研究，提出一些新的理论与方法，本课题研究具有很强的探索性。
基于泛函级数模型的异构网络能效优化技术研究	绿色通信;能耗建模;能量效率	无线接入网络的能效问题是未来移动通信需要研究的方向之一。从能效优化的要求来说，为了与用户业务需求相匹配，网络提供的服务能力需要具有多维时变的特征；同时异构性又是未来无线网络的主要特征之一，网络之间的差异性使得网络提供的服务能力缺乏能效评估准则，造成能效优化的困难。针对上述问题，项目组引入具有多维时变表征能力的泛函级数理论，利用核函数表征业务的服务质量需求，在核函数构成的正交空间中，利用范数理论、矩阵分析等相关数学方法，建立能够有效揭示网络服务能力特征的系统能效泛函级数模型；并在该模型基础上，利用向量代数理论研究新用户接入时的网络调度问题，利用统计拟合方法研究用户移动导致的网络切换问题，为无线网络的能效优化问题提供一种新的研究思路和方法，推动我国在无线网络领域的绿色自主创新研究。
星载自动识别系统接收机时隙冲突下的多用户分离与检测方法研究	空频波束形成;星载船舶识别;广义虚拟整列信号;多用户时隙冲突;多用户分离与检测	船舶自动识别系统（AIS）是现代海事通信导航的新技术。星载AIS是通过卫星接收机来实现全球海域的船舶监控，对经济和国防安全具有极其重要的战略意义。星载AIS接收机中信号存在多用户时隙冲突，且船台信号传输过程中存在时延、多普勒效应、法拉第旋转、大的损耗等问题。在此传输环境下，对时隙冲突问题，采用空频波束形成技术实现多用户信号的粗分离，并通过高性能的同步参数估计实现波束中强信号的快速检测，在正确解码序列的辅助下实现波束中的干扰抵消，并基于此建立广义虚拟整列信号，以该阵列信号作为剩余混合信号的阵列模型，通过信号先验统计特性的半盲提取技术实现混合信号的逐步提取分离。以快速和高检测率为目标，构造多用户分离和检测方案，给出相应的船舶信号的提取、参数估计和译码算法，为解决星载AIS系统中的信号处理提供理论依据和实现方法。同时，研究方法和成果为大视场、混合源数变化大的信号分离与检测提供新思路和新理论。
面向OFDM系统的协作网络编码传输策略及资源分配研究	网络编码;正交频分复用;协作通信;转发协作	本课题针对未来无线通信发展需求，定位于研究协作网络编码和OFDM宽带通信技术的联合设计方法，设计面向用户QoS和公平性的OFDM宽带网络编码协作传输策略和资源分配算法，目的在于寻求网络编码与OFDM的有效组合模式，提高无线网络的频谱效率、资源利用率和传输可靠性。本课题的创新点在于：①设计基于网络编码的多用户协作策略和分布式资源优化分配算法，在保证用户效用的同时有效提高系统资源利用效率；②提出多用户、多中继双向对传下的多资源联合优化分配算法，在提高系统资源利用效率的同时保证多对用户之间的传输公平性；③提出支持多种传输模式的网络编码机会式传输策略，设计系统时、频等资源的联合优化分配算法，在提高系统资源效用的同时满足用户的QoS需求。本课题的研究对提升未来宽带通信系统的频谱效率，解决日益增长的用户需求与有限网络资源之间的矛盾有重要的意义和参考价值，有助于推动网络编码在4G标准中的应用。
基于叠加训练序列的时变信道估计及预编码信号分离策略研究	叠加训练序列;导频设计;预编码;信道建模;迭代检测	随着无线频谱资源的日趋紧张和高移动环境的应用需求，无线通信系统设计面临越来越严峻的挑战，如何充分利用有限的频谱资源是现代移动通信必须解决的问题。基于叠加训练的传输方案由于消除了训练序列占用的频带开销而受到广泛关注。然而，采用叠加信号传输方式会带来训练序列与信息符号的相互干扰，直接导致信道估计和检测性能的恶化，如何分离叠加信号进而消除二者的相互干扰是提高系统性能的关键。本项目以叠加信号分离方案设计作为切入点，探究预编码叠加训练方案设计、时变信道模型优化和迭代接收等方面的问题。提出利用多相正交序列来设计预编码叠加信号的新思路；立足函数空间理论，充分挖掘信道先验信息来提高估计性能；最后，从信息论角度综合评价迭代估计与检测方案的性能。研究旨在建立新的发射信号框架和叠加信号分离理论，克服目前叠加训练方案存在的不足，同时为时变衰落信道下其它高效传输系统提供新思路和解决方案。
面向高速铁路通信信号安全的认证加密方案构造与分析研究	铁路信号;高铁通信;认证加密;消息认证码;工作模式	随着我国高速铁路的不断发展，对列车控制系统的要求也越来越高。CTCS-3级列控系统利用GSM-R移动通信网络实现车地间通信，以满足高速铁路需求。铁路信号安全通信协议被用于保护信号通信系统的安全，然而现有研究结果表明其核心消息认证方案无法抵抗伪造攻击，给高铁安全运营带来了严重威胁。以认证加密替代单纯的加密或认证，是目前信息安全领域的主流趋势。将认证加密方案应用于高铁信号安全通信中，不仅可以解决认证方案被攻破给信号通信系统带来的安全隐患，更可以进一步弥补GSM-R系统自身存在的诸多安全缺陷，提供优于单纯认证模式的安全性。本项目将从效率和安全性角度入手展开针对认证加密方案的研究，希望能够提出适合高铁信号安全通信系统自身特点，满足列控数据实时传输要求的安全认证加密方案。
基于MIMO天线的小波包多载波系统关键技术研究	导频不等间隔插入。;多输入多输出;小波包多载波;信道估计	针对单输入单输出小波包多载波系统在多径衰落信道环境下性能不及OFDM多载波系统的问题，引入MIMO天线系统，进而研究MIMO技术对小波包多载波系统在多径衰落信道下的性能改善程度，探讨能充分发挥小波包变换相对于FFT/IFFT多载波系统的各种优势、有效利用ＭＩＭＯ加小波包多载波技术具有时频空特点方法和技术。同时，利用小波变换所特有的二维可变时、频窗分析能使信道估计中的导频插入方式更为灵活的特点，探索导频序列在二维时、频域中不等间隔地插入的信道估计新方法。研究内容包括：针对4G/B3G移动通信系统的目标参数，提出一种小波包多载波调制与多输入多输出天线相结合的系统体系框架；研究能将小波基函数自身特点合理地融入到该系统框架下的关键技术；充分发挥基于MIMO天线的小波包多载波系统能同时利用时-频-空三维信息的特点，探索频谱利用率高、能在未来宽带移动通信中实现大数据量传输的新理论、新方法和新技术。
密集蜂窝小区局部信道信息干扰管理与传输策略	干扰管理;小区协作;多天线;自由度;信道信息	相邻小区信号带来的干扰，不同于一般意义上无规律可循的白噪声，而是具有一定的"信号结构"特征；如何挖掘并利用这种干扰的"结构化"特征，对于提高频谱效率、降低能耗等具有相当的吸引力。本课题受K对用户干扰链路启发，从高效的干扰管理的角度研究密集蜂窝水平或重叠覆盖提升系统容量的新方法，探索多小区、多用户、多天线对干扰信道自由度贡献在内在相互制约的基本规律。具体考虑小区空间布局引起衰落差异的真实信道场景，根据小区间"结构化"干扰的耦合强度合理构造干扰协作小区规模与用户集选择，突破当前全局信道信息的局限，充分发掘蜂窝网局部信道信息基于子空间对齐的特有的多用户分集增益与MIMO复用增益的潜力，从信息论的角度，研究基于局部信道信息的干扰干扰管理所能达到的自由度理论极限，并探索逼近这种极限的优化传输策略；旨在为未来密集组网水平覆盖对等或重叠覆盖主从网络提升频谱效率奠定理论基础。
无线供电通信系统理论与关键技术研究	无线供电通信系统;无线通信新体制;资源分配;异构网络;无线通信基础理论	无线能量传输技术为解决移动终端续航时间瓶颈问题和物联网以及大规模无线传感器网络中海量通信节点的供能问题提供了一个可行的有效解决方案，有望成为构建未来无线通信系统的关键候选技术。因此，如何把无线能量传输与无线通信系统有效融合起来，构建一个高效的基于无线供电的通信系统（Wirelessly Powered Communications，WPC），正得到国际上越来越广泛的关注。鉴于此，本项目将针对基于独立供电站的WPC系统模型开展相关基础理论与关键技术研究。首先，从典型WPC系统信道模型出发，建立信息传输效率和能量传输效率折中关系的理论框架；其次，探寻高效的WPC系统传输方案，以及低复杂度的用户调度和资源分配策略；同时针对未来网络异构化趋势，设计相匹配的WPC网络架构；力争形成比较完整的WPC系统传输技术方案，推动WPC系统在未来无线通信系统中的广泛应用。
基于非线性能量收集模型的无线信息与能量同传协作通信研究	无线能量收集;无线信息与能量同传;非线性能量收集模型;性能分析与优化;协作通信	无线信息与能量同传（简称"无线信能同传"）在利用无线信号传输信息的同时传递能量，可为能量受限网络节点持续提供稳定电源，有重大应用价值。然而作为新兴技术，相关理论还亟待完善。特别是现有研究多基于理想线性能量收集模型，难与实际电路非线性特性匹配。本项目定位于揭示非线性能量收集模型对无线协作网络性能的影响机理，探索非线性模型下无线信能同传与协作通信的高效融合机制，实现网络能耗节流、能量开源与信息传输的联合优化设计。项目首先基于网络信息论和随机几何研究无线信能同传下协作传输的性能极限特征，接着利用凸优化和博弈论等设计并优化逼近网络性能界的传输策略，进一步结合多天线和网络编码研究无线信能同传下协作传输的性能增强方案，最后搭建仿真平台对所提理论和方案加以验证。本项目对深入理解无线信能同传技术、推动其在无线网络中的应用提供理论依据，为能量受限网络的频谱、能量效率提升和寿命延长问题提供有效解决思路与途径。
近地表土壤中无线地下传感器网络的电磁波传播与通信信道特性研究	地下电磁波传播;地下信道;土壤电气特性;侧面波;多径衰落	本课题研究近地表土壤中的高频电磁波传播以及信道特性。.首先，使用球面波以及侧面波分析方法研究近地表土壤中传感器网络节点发出的高频电磁波并使用时域有限差分（FDTD）法对其进行数值仿真，揭示近地表土壤中高频电磁波的传播规律。.其次，使用理论分析、数值仿真与实测相结合的方式对近地表土壤中的信道特性进行探索，在传播模型基础上，结合近地表土壤环境特性，借鉴移动通信中的多径信道理论，建立近地表土壤中的多径衰落信道模型。.最后，使用经验公式与实验测定相结合的方法，得出土壤理化特性与其电气参数的关系，进而研究土壤理化特性对电磁波传播模型以及信道模型的影响。.本课题对高频电磁波在地下无线通信中的使用以及地下无线通信多径信道特性进行创新性研究，其成果将对地下无线通信技术的发展提供思路，为近地表土壤中的无线地下传感器网络的理论体系建立和实践应用奠定基础。
压缩感知框架下的脉冲超宽带通信机理研究	脉冲超宽带;信道估计;调制解调;干扰抑制;压缩感知	高速ADC难以实现是当前制约脉冲超宽带（IR-UWB）实用化的主要技术难题，压缩感知（CS）理论为解决这一难题提供了契机。本项目拟对CS框架下的IR-UWB通信机理进行系统性研究，研究内容涉及压缩采样硬件架构、信道估计、调制解调、以及干扰抑制等。基于对信道的准静态特性、脉冲信号与信道的内在稀疏性、以及NBI/MUI的频域/时域准稀疏性的挖掘利用：为接收机模拟前端提出了能量收集高效且量化SNR提升的压缩测量架构方案；为接收机数字后端提出了高性能的基于稀疏重构的信道估计与信号解调方法、及NBI/MUI通用抑制方案；为发射机提出了新的调制方式，并拟通过对研究结果的综合提出可行的信令方案。通过本项目的研究：可建立起系统的压缩感知框架下的IR-UWB通信机理体系，为加速IR-UWB实用化进程做出新的探索；同时所取得的成果也将充实拓展CS理论本身，并为其他领域对CS理论的应用研究提供参考。
协作通信系统中基于干扰对准机制的干扰消除技术研究	抗干扰;协作通信;干扰对准;空域干扰对齐	在无线通信系统中，由于所有的通信节点共享无线信道这个通信媒介，因此不可避免地会出现多用户间的干扰，干扰网络的信道容量分析一直是信息论领域的热门课题之一，有效的干扰消除解决方案将直接影响系统性能。.    本课题拟在协作通信系统传输理论的基础上，基于干扰对准技术，结合已有高效传输技术，如：ＭＩＭＯ技术，ＯＦＤＭ技术等，研究高效的多点协同传输理论和干扰消除方法。通过利用协作增益，提升小区边缘用户的通信体验，为新一代移动通信的发展提供重要的理论依据和技术支持。本课题研究内容主要解决单小区系统，双向/多向中继系统以及多小区协同传输下基于干扰对准的多用户并行传输理论和方法。
基于瞬时中继的多小区干扰对齐技术研究	试验验证;多小区干扰;瞬时中继;干扰对齐	随着4G无线通信的标准化和逐步商用，多小区干扰作为系统整体容量进一步提升的关键制约因素日益受到关注。干扰对齐技术被一致认为是有效解决多小区干扰的重要途径。然而，干扰对齐技术所需要的高信噪比限制以及可实用化的收发算法设计成为其在多小区干扰网络中亟待解决的关键问题，目前对该问题的研究刚刚起步。本课题采用瞬时中继的思想，利用瞬时多天线中继进行小区边缘覆盖，增强信噪比，研究基于瞬时中继的多小区联合干扰对齐，探索系统的理论容量界限，进而设计高效的收发算法，并通过仿真与试验平台相结合的方式进行评估与验证。本课题研究成果将有利于推动下一代无线通信网络架构的革新，提高系统资源效率，提升系统容量和频谱利用率。
高速率、高频谱效率码分多址系统地址码设计研究	互补序列;高斯整数序列;零相关区序列;码分多址	序列设计是实现码分复用的重要手段，是码分多址通信的关键技术。适用于未来高速率、高频谱效率的准同步码分多址系统的序列设计研究成果还不多，远远不能满足实际需求。针对准同步码分多址系统，本项目研究一类具有高信息传输速率和高频谱效率并且同时能降低干扰的新型地址码。本项目围绕地址码的分析、设计、应用等问题展开以下工作： 研究高斯整数域上的完备序列、零相关区序列设计方法研究；研究具有灵活参数的零相关区周期互补序列集和零相关区非周期序列集设计方法研究；基于新型地址码，建立高速率、高频谱效率的码分多址系统模型，研究新型地址码在实际系统中的应用。本项目的研究在理论上将是对零相关区序列设计理论的一个重要补充，开辟零相关区序列设计新的研究方向。在工程实践上可以为高速率、高频谱效率准同步码分多址系统提供地址码，从而推动未来宽带移动通信系统与网络体系的发展。
下一代蜂窝移动通信系统协同通信关键技术研究	蜂窝系统;协同通信;多天线技术	蜂窝移动通信系统中的移动终端由于自身体积等限制难以放置多个天线，从而难以获得多天线技术提供的空间分集及复用等增益。协同通信使得具有单个天线的移动终端可共享彼此的天线，形成"虚拟的"多天线系统，更好地促进了多天线技术在下一代蜂窝移动通信系统中的实际应用。本课题将主要研究协同传输在蜂窝系统中的以下问题：（1）各中继结点信号到达接收端不同步的问题、以及蜂窝系统中同频干扰对协同传输造成影响的问题；（2）蜂窝系统协同传输下行链路发送功率分配问题；（3）协同通信中联合物理层与MAC层的跨层设计问题。拟通过本课题的研究解决在下一代蜂窝通信系统中应用协同传输时产生的不同步误差与空间干扰的问题、蜂窝系统中多用户通信干扰的问题等，从而显著提高系统容量及频谱利用率、实现数据的高速可靠传输并有效促进多天线技术在下一代蜂窝移动通信系统中的实际应用。
异构网络融合场景下资源管理若干算法研究	双向资源重配置;分层博弈;最优二分图;异构网络;资源管理	本项目拟深入研究异构网络融合场景下资源管理的若干算法，通过对异构融合网络中网络选择、资源共享重配置以及功率分配等算法的研究，能够在异构网络融合资源管理的关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：将异构融合网络的网络选择问题建模为二分图模型，研究基于加权最优二分图的网络选择算法，以最大化接入请求与可用网络间的匹配度；研究基于多目标决策的双向资源重配置问题，建立多维Markov模型并分析资源重配置算法的性能，实现异构网络之间的动态负载平衡；研究异构融合网络的功率分配，尝试应用分层博弈理论建立功率初次分配和再次分配的双层博弈模型，实现分层网络间相互作用条件下最大化吞吐量和最小化网络能耗的目的。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，能够使异构网络融合场景下资源利用得更合理，所提出的资源管理算法在将来能够应用于实际的异构网络融合系统中。
复杂信道环境下分布式机会协作传输接入理论及算法研究	中继选择;功率分配;协作通信;资源管理;多用户调度	针对网络拓扑与无线信道动态变化的特性,现有协作分集通常采用集中调度接入方式对频谱资源进行有效挖掘,但这种方式需要消耗基站大量的能量资源,不适合灵活布网、成本低廉的分布式无线网络。本项目研究多变复杂信道环境下分布式无线网络机会协作传输频谱接入的相关问题，目标是迎合资源节约、环境友好的社会战略需求，涉及的内容包括终端用户机会选择、分集信道空间相关性度量及干扰避免、非完全信道状态信息（CSI）有效利用理论、绿色能效模型、协作流调度及随机接入新算法，探讨多用户阵列天线的数学模型；研究多变环境下基于有记忆马尔科夫链的相关信道建模；研究在非完全CSI条件下基于干扰避免的终端用户协作接入选择；利用随机理论给出优化能效的接入概率、联合流拥塞控制给出服务过程跨层模型；提出基于流控制及随机概率的协作信道接入新算法。本项目从当前的学术热点及难题展开研究，所得成果将为未来无线通信的发展提供部分理论依据和技术基础。
基于序号调制的MIMO-OFDM系统容量增强技术研究	链路自适应;载波间干扰抑制;序号调制	本课题引入序号调制概念统一空间调制（spatial modulation）技术和载波序列调制（index modulated OFDM）技术，进一步挖掘空域、时域及频域资源，以最大化系统的信息传输能力。首先，利用天线的激活模式和相位旋转量携带信息，提出新颖的空时编码技术，探索所有可能的子载波激活模式，提出容量增强的载波序列调制技术，对导频图案进行编码传输，提出导频图案携带信息的新技术；然后，针对高速移动需求，提出适用于序号调制系统的预编码载波间干扰（ICI）抑制方案；最后，研究在信道反馈下可提高序号调制系统通信容量的收发策略，包括序号调制方法选择及资源分配方案。本课题的研究成果可以为MIMO-OFDM系统的演进提供理论基础，研究方法可以为无线通信其它相关问题提供新思路，在应用方面，研究提出的序列调制概念及相关技术将更符合5G移动通信对绿色通信的要求。
面向多授权网络的动态频谱共享关键技术研究	认知无线电;自适应资源分配;动态频谱接入;动态频谱共享;频谱感知	基于认知无线电(CR)的动态频谱共享(DSS)理论为无线通信的频谱危机提供了有效的解决途径。现有关于CR-DSS的研究多局限于单授权网络。随着无线网络环境的日益复杂，CR与多个授权网络交互逐渐成为可能，而现有研究成果无法适用于新的网络环境；此外，多授权网络可提供潜在的"网络分集增益"，为提高频谱利用效率提供了新的可能。课题以多授权网络为背景，围绕DSS的频谱感知、动态频谱接入及资源分配等问题展开研究。具体内容包括：1)针对频谱感知，提出合作感知调度策略优化方法，在感知资源受限下尽可能挖掘多授权网络的可用空闲频段；2)针对动态频谱接入，通过明晰接入策略扰动对系统性能的影响机理，提出基于摄动分析的在线与离线动态频谱接入策略；3)针对复杂的资源分配，提出基于群体智能优化的高效分配方案，进一步提高频谱利用效率。研究成果能够解决DSS理论的部分关键问题，并为无线网络的频谱高效利用提供有价值的参考。
认知MIMO系统中基于博弈论的联合预编码和功率分配算法研究	MIMO;功率分配;预编码;博弈论;认知无线电	认知MIMO系统预编码技术能够限制对主用户的干扰同时尽量提高认知用户的数据吞吐量，而功率优化分配技术也可以抑制认知用户对主用户的干扰。将预编码技术和功率分配技术相结合可以进一步提高认知MIMO通信的性能。本项目拟研究认知MIMO系统中基于博弈论的联合预编码和功率分配算法，以满足未来认知无线电系统为更多的用户提供高传输速率服务的需要。具体的，我们拟在以下四个方面开展研究。首先，研究关于认知用户传输速率和认知用户对主用户干扰的效用函数；其次，研究认知MIMO系统联合预编码和功率分配博弈论模型；第三，研究基于博弈论的联合预编码和功率分配算法；第四，研究认知MIMO系统基于博弈论的联合预编码和功率分配Nash均衡解的唯一性、收敛性以及在不同认知MIMO信道环境下的鲁棒性。该研究得到的联合预编码和功率分配算法复杂度低，易于分布式实现，有助于推动联合预编码和功率分配技术在认知无线电系统中的实际应用。
认知无线网络中分布式波束成形技术的研究	MIMO通信;波束成形;认知无线网络	认知无线电以自适应频谱分配方式改进现有的频谱管理模式。波束成形是空分多址的一种有效实现技术。本申请拟研究认知无线网络中的分布式波束成形技术。包括：根据信息论原理，基于完整信道状态信息和部分信道状态信息，对系统认知用户的和容量进行理论分析，推导容量界和认知增益；研究不同优化目标、不同限制条件下的分布式波束成形优化问题，设计复杂度低、鲁棒性好的波束成形算法，提出分布式波束成形优化方案，形成一套自适应的优化体系；设计分布式波束成形中的载波同步方案和算法；研究分布式波束成形信息反馈机制,设计反馈时延控制机制和信息有效性保障机制。从而解决一直以来阻碍分布式波束成形算法在传统移动通信网络和认知无线网络中真正应用的若干关键问题；实现在认知无线网络中，认知用户与主用户共享频谱资源的通信目标。并在充分保证主用户通信质量的同时，考虑认知用户的用户体验，回归通信质量保障的真正目的。
泛高斯干扰下无线随机网络物理层安全通信的研究	泛高斯干扰;无线通信;随机网络;安全通信	无线网络的窃听节点给系统的信息安全造成了隐患，因此开展物理层安全通信的研究十分重要。由于频谱资源过度重复利用等原因，网络中干扰难以避免。在无线随机网络中，干扰节点常以泊松点过程的统计规律到达服务区，多干扰叠加构成了重拖尾的泛高斯干扰信号。利用泛高斯干扰抑制窃听节点的监听，是构建安全随机网络的关键所在。然而泛高斯干扰的统计分布难以解析表达，干扰影响通信安全容量的作用机理尚不清晰，这给随机网络安全通信的研究造成了困难。为此，课题主要研究：1）借助柯西-高斯混合分布模型，建立泛高斯干扰统计分布的近似表达；2）进而研究泛高斯干扰下系统的安全容量，揭示泛高斯干扰影响通信安全容量的作用机理；3）以最大化安全容量为目标，设计网络源-目标节点的联合收发机，建立泛高斯干扰下随机网络的安全通信方案；4）优化管理空间及功率等资源，提升网络的安全性能并实现绿色通信。课题的研究成果为未来无线网络的安全通信提供借鉴。
免授权频段LTE系统新型接入控制和资源分配算法研究	资源分配;免授权频段;WiFi系统;干扰协调;LTE系统	针对允许使用免授权频段的新型LTE系统（LTE-U），分析可用授权频谱资源、WiFi系统负载和LTE-U系统负载对保障其与WiFi系统公平共享免授权频谱资源的影响，特别是当其复用授权频谱资源时，研究了存在于授权信道和免授权信道上的同信道干扰之间的折中关系以及对LTE-U系统和WiFi系统性能的影响， 以揭示LTE-U系统与WiFi系统共享免授权频段所带来的性能优势和局限。以此为基础，采用分布式和多目标优化的设计原理和思想，研究适用于LTE-U系统的自适应信道接入、免授权频谱复用和节能等关键技术，以进一步提高LTE-U系统的谱效和能效。
面向多用户终端直通系统的中继网络协同传输技术研究	网络编码;协作通信;中继网络;干扰对齐;无线资源优化	随着移动通信业务不断拓展，未来5G终端直通系统必然将出现临近区域内包含大量信源和信宿的多用户网络场景。传统系统设计将每对信源-信宿视为独立用户链路，从整体网络的角度看未能高效利用传输资源。本课题基于网络信息论，研究运用中继技术和多节点协同传输为终端功耗受限的多用户网络提升通信性能的机理。课题将采用对中继转发协议、网络干扰管理与节点资源分配的联合设计，研究利用多用户中继网络潜在具有的多重空间自由度提供高速率、低能耗信息传输的机制。将采用联合网络编码技术、节点非正交接入和资源优化分配策略，研究高效利用网络空间分集提供高速率、低能耗信息传输的机制。并针对对时延敏感的应用场景，综合权衡信道与队列状态，探索充分利用空间自由度和空间分集的中继网络协同传输机制。课题成果将为多用户中继网络的理论极限性能提供新的可达下界，也将为未来终端直通系统的设计和应用提供理论支持和潜在技术方案。
面向多中继通信系统的可靠性编码与调制技术研究	信道编码;Turbo检测;原模图码;差分混沌键控;多中继系统	随着物联网的快速发展和低功耗移动设备的密集部署，基于多中继的无线通信技术受到了学术界的广泛关注。实现可靠高效的数据传输是多中继系统的一个重要设计目标。虽然信道编码和扩频调制可显著改善无线通信的数据传输质量，但如何在多中继系统中设计优秀的编码与扩频调制方案仍是一个极具挑战性的问题。.  本项目拟在多径衰落信道中对多中继系统的原模图码、混沌扩频调制及其相关技术展开深入研究：1）开发高效的编码协作协议和基于格雷映射的M元差分混沌键控，并推导多中继协作系统的性能极限；2）完善原模图码的外信息转移函数理论，分析其渐近收敛与纠错性能；3）优化M元差分混沌键控的信号结构，设计低复杂度的分层准循环原模图码，获得靠近系统极限的性能；4）提出全新的Turbo迭代检测算法和基于动态调度机制的联合信度传播译码算法，以提升系统的整体性能。相关研究成果可为新一代无线通信应用提供一种更可靠更高效的数据传输方案。
60GHz频段短距离无线通信系统物理层关键技术研究	混合信号处理;60GHz;单载波分块传输;波束成形;射频非线性特性	60GHz 频段是宽度达7GHz的无需申请频段，特别是目前60GHz频段 CMOS电路的成功研制为在这一频段的短距离、高速数据无线通信的应用提供了强力支持。由于60GHz频段射频电路的特点以及60GHz信号传播特性的影响，在该频段实现超高速率（数Gbps）信号传输将面临很多困难，包括电路非线性特性对性能的影响、射频放大器输出功率的限制、路径传播损失、接收机对ADC的苛刻要求等。.  本项目提出适合60GHz频段的系统物理层设计方案，深入研究功率放大器的相位噪声和非线性特性对不同调制信号的性能影响；深入研究阵列天线设计和波束成形算法，提高系统传输能力和链路强壮性；此外，将研究适合60GHz 频段的具体的混合信号处理方法，降低接收机设计对ADC的需求，这对于整个接收机的设计有非常重要的作用。.  以上是60GHz短距离高速通信面临的主要问题，这些问题的解决将有利于推动这个免费频段的广泛应用。
异构无线传感器网络中的协作多媒体通信理论研究与实现	无线传感器网络;多媒体通信;协作通信;跨层优化;压缩感知	以实现全球范围内无缝感知为目标的新一代多媒体无线传感器网络在引领新一轮信息化革命的同时，给无线通信基础理论研究也带来了严峻挑战。首先，多样化业务将产生大量多媒体数据，如音、视频；其次，众多子传感网络相互干扰，无线信道进一步恶化；它们还与传统无线通信系统相互融合，频谱环境更加复杂。本项目旨在研究面向多媒体的协作无线通信理论，解决高干扰、复杂频谱环境下高速多媒体传输带来的若干问题。包括, 一：基于压缩感知的多媒体信号处理理论，以提高多媒体压缩效率；二：协作认知频谱管理与功率博弈，解决复杂无线环境中频谱管理和功率控制问题；三：内容已知的协作路由与调度策略，以提高无线网络的承载能力；四：基于跨层优化的协议设计与实现，实现理论到应用的转化。本项目从理论、算法到平台三个层面，从提高多媒体压缩效率和无线通信系统容量两个角度，应对上述挑战，其成果将为感知全球这一目标提供必不可少的理论支撑和技术推动。
高速移动条件下无线宽带网络资源管理的研究	网络资源管理;无线宽带网络;网络流量预测;高速移动	针对高速移动网络环境，诸如接入允许与控制、带宽分配等无线资源管理关键技术的研究是下一代移动通信领域中前沿且重要的课题，也是亟待解决的问题之一，其解决方案的性能对于能否在高速移动条件下合理且优化的进行宽带接入，以及接入质量和资源的合理利用都有着直接且重要的作用。本课题基于多参数无线宽带网络流量预测模型，研究高速移动条件下的网络资源管理问题，主要研究内容包括：1.从终端移动性、用户数以及综合业务等方面分析网络流量性能，在不损失流量数据相关性、相似性、突发性等内在特征的前提下，建立相应的多参数网络流量预测模型；2.针对高速移动条件，根据多业务、多层次、多用户等特征，利用博弈论、图论、最优化等相关理论和技术，提出针对上述网络的接入最优控制与资源动态管理问题的自适应解决方案。鉴于目前针对高速移动的无线宽带接入管理中，上述关键技术问题的研究尚为初级阶段，因此本课题的研究无疑具有重要的理论和实际意义。
基于多维参数感知与行为学习的无线分布式网络多源MIMO混叠信号识别	信号参数识别;天线分组模糊度;多源MIMO混叠信号	无线分布式网络的信号参数识别是认知无线电、侦听对抗、民用安防等领域的关键技术。随着越来越多的多天线终端设备出现在无线分布式网络中，识别设备会收到自多个节点的MIMO混叠信号，导致"天线分组模糊度"的出现，给无线分布式网络信号参数识别带来新的挑战。.课题在分析多源MIMO信号混叠机理的基础上，对网络行为与节点信号特征进行有效的信息融合，提出了基于多维参数感知与行为学习的多源MIMO混叠信号识别新方法。具体研究包括：1）无线分布式网络多用户异步信号状态变化感知方法；2）低可检测环境下虚拟MIMO信号多维特征联合提取方法；3）网络行为与节点信号特征的组合行为筛选与分类。.通过有效解决多源MIMO信号混叠问题，可大幅提升网络侦听节点的识别能力。课题成果为认知无线电中的智能接收机设计、侦听对抗中提高辐射源测向定位能力、获取制信息权等应用提供重要的理论支撑。
Massive MIMO 系统中接收端低复杂度检测技术研究	大规模天线系统;球形检测算法;信号检测	多输入多输出（MIMO）技术以其潜在的巨大优势已成为下一代无线通信网络研究中的关键技术。而Massive MIMO作为现有 MIMO 技术的延伸，将天线数目扩展到数十根或者上百根，能够提供较大的分集和复用增益，并将信道容量和频谱效率提高数十倍。然而，在天线如此多的 Massive MIMO 系统中，接收端检测算法的性能与复杂度成为了其实现中的瓶颈。为此，本项目针对Massive MIMO系统进行研究：1）对Massive MIMO信道进行建模并分析其统计特性；2）理论推导得出最优检测准则并调研比较不同检测算法在Massive MIMO系统中的适用性（性能及复杂度）；3）探求高性能低复杂度的接收检测算法，如改进的球形检测算法等。本项目的研究成果对高可靠性及高传输速率的下一代网络在实际中的应用有着重要的理论研究意义和实际应用价值。
高密WLAN中基于干扰对齐的组网优化研究	高密;自由度;组网优化;干扰对齐;无线局域网	在高密场景下，WLAN的干扰非常严重，导致网络吞吐量不能满足人们的需求。在干扰信道中，干扰对齐是控制干扰和提高系统容量的有效手段，然而，现有高密WLAN组网方式会造成干扰信道之间的相互影响，导致网络吞吐量不能得到显著提升。为了更有效地控制干扰和提高网络吞吐量，本项目将研究高密WLAN中基于干扰对齐的组网优化。首先，研究能够隔离各干扰信道的分区域组网框架，将网络划分为多个子区域，并以子区域为单位分配信道；然后，将每个子区域看作一个干扰信道，研究基于可配置天线的干扰对齐，控制子区域内干扰；最后，建立子区域划分与信道分配系统模型，以网络自由度最大化为目标得到最优子区域划分与信道分配方案。由于自由度能够反映同一时刻可同时传输的消息数量，本项目可通过网络自由度的提高获得更高的网络吞吐量，使高密部署的WLAN提供更好的服务，从而推动WLAN与移动互联网的进一步普及与发展，具有重大的理论意义和实用价值。
基于向量空间模型的异构网络联合无线资源管理技术研究	空间理论;联合无线资源管理;异构无线环境;异构无线资源特征;向量空间模型	异构化是当前无线接入技术呈现出的新格局；同时，无线资源的紧缺对网络的发展形成制擘，促使网络向着融合的趋势发展，而联合无线资源管理技术是实现异构无线网络有序、高效融合的关键。然而，网络间的差异性使得异构无线资源呈现出资源构成多域性、资源耦合关系多维性及资源分配柔性适变的特征，造成资源管理及优化的困难和难题。项目组引入具有多维变量表征能力及变量间关系直观展现能力的向量空间模型，利用泛函分析中的空间理论等知识，从维度抽象、粒度划分、量化关系等多个方面揭示异构无线资源具有的多域多维特征，建立具有异构无线资源特征的多维向量空间模型；并基于该模型，从向量相似度分析、向量匹配及变换等角度利用多目标决策、模糊数学及最优化理论等处理方法研究具有柔性适变特征的联合接纳控制、联合调度机制及算法，为联合无线资源管理及优化提供一种新的研究思路和方法，取得有价值的成果，使我国在异构网络融合的发展与应用中占有一席之地。
无线信道统计复用基础理论研究	统计复用;时频分析;统计特性;信道复用;独立成分分析	针对无线信道传统复用方式（FDM（频分复用）、TDM（时分复用）、CDM（码分复用））存在对信号的频谱或时隙或码字有严格限制的缺陷、运用不够灵活、频谱利用率还不够高等这些问题，我们提出了无线信道统计复用（WSDM）的新方法（已申请国家发明专利）。无线信道统计复用是指允许在无线信道上同时同频传送多路信号，接收端利用各路源信号之间固有的统计独立性或统计特性差异，从统计域上区分出不同信号，完成信号的正确接收，实现无线通信，提高无线频谱的利用效率。.本项目拟（1）从理论上完善无线信道统计复用方法的可行性与正确性的证明；（2）基于信号统计特性，研究分离时域和频域完全混叠的多路信号算法；（3）联合考虑信号统计特性和时频特性，研究分离时域和频域完全混叠的多路信号算法；（4）探索低复杂度、稳健（Robust）的分离时域和频域完全混叠的多路信号算法。
基于车流量与3D信道建模的车联网连接性理论研究	车流量建模;连接性;3D信道建模;车联网	面向我国车联网迅猛发展的重大战略需求，针对当前车联网协议/标准制定过程中对车联网连接性考虑不足，以及传统车联网连接性理论研究假设过于理想化的缺陷，本课题创新性地开展综合车流量、信道、基站间距、发射功率、网络最大跳数等多因素的车联网连接性理论研究，首先结合真实数据对车流量、3D信道进行建模研究，然后将所获取的车流量、信道模型纳入到对车联网连接性理论问题的分析与研究中，推导车联网连接概率在多因素综合影响下的上下限、通用表达式，找出多因素间的互动关系及置换规律,最后通过相应的软硬件仿真平台构建完成对所提核心理论的验证。本研究是对前人重要研究成果的继承与创新性拓展，将更加实际地反映现实情况中车联网实际组网及连接情况，可为车联网路由、MAC、组网、功控协议制定，以及后期车联网实际部署与管理奠定坚实的理论与技术基础，为推动我国车联网产业的发展贡献力量。
基于干扰链路检测的多信道无线层析成像定位技术研究	无线层析成像;目标定位;干扰链路;阴影衰落;多信道	无线层析成像技术是通过测量无线网络节点间信号的阴影衰落来形成探测区域 内障碍物的截面图像，该技术能应用于烟、雾、霾等特殊环境,可用于紧急救援、安全监控的目标定位。现有无线层析成像定位系统的一般思路是采用单信道信号探测、利用所有链路建立测量方程，用正则化方法求解不适定反问题重建图像定位目标，复杂多径环境下，单一信道的接收信号强度变化难以准确反映目标是否遮挡链路，虚警和漏检导致大的定位误差，成像算法需要运用全部链路测量数据导致逆问题求解随节点数增加计算复杂度巨增，同时定位精度受限于像素大小。本课题将从两方面突破，一是探索多信道信号探测技术，采用时空域检测和聚类特性来识别干扰链路，二是提出新的定位算法，实现基于部分链路快速低复杂度目标位置近似估计和基于链路衰减差异的精确定位。本课题从测量机制和定位算法上改变传统无线层析成像方法，降低定位误差和计算复杂度，解决该技术在多径环境下目标定位的基本问题。
频率选择性衰落下的毫米波通信数模混合信号处理研究	毫米波通信;迭代天线阵列训练;波束赋形;单载波频域均衡;数模混合	毫米波因为其巨大的通信宽带潜力，近年来被公认为是新一代移动通信系统的关键技术之一。毫米波特殊的无线传播特性和硬件实现上的约束，使其在实际应用中面临诸多难度很大的挑战。本课题针对毫米波信道频率选择性衰落以及系统在射频链路上的硬件制约，研究以最小化信道均衡均方误差为准则的单载波均衡与数模混合波束赋形联合的多天线信号处理高效算法，并提出数模混合的均衡设计来减轻因为A/D精度不足而带来的性能损失。针对多径在时延和空间上分布双重稀疏的传播特性，采用迭代天线阵列训练和压缩感知相结合的设计来降低对宽带毫米波信道进行估计的复杂度，并提出利用传输数据软判决来增强信道估计精度的方法，降低训练序列的开销。我们还研究以多用户均方误差为准则并结合多用户干扰抵消和天线阵列训练技术的毫米波数模混合算法，来增强多用户空间接入能力。我们通过毫米波软件无线电实验平台，对算法予以实现，在毫米波实际环境下进行算法验证和性能评估。
无线网络多源稀疏协作编码研究	稀疏协作;多源协作网络;协作通信;分布式编码	协作通信可获得分集、提高速率、扩大覆盖、节约资源，已被LTE-Advanced、802.16j等标准采纳。在两信源节点协作的基础上，多源协作可充分利用协作的潜在优势，引起广泛关注。但因节点随机移动、信道衰落引起协作链路失效等因素，若不采用合适的协作编码，多源协作可能会因大量协作链路失效而恶化系统性能，因此多源协作编码的设计面临很大挑战。针对该问题，本项目提出多源稀疏协作编码的框架，通过各节点稀疏协作实现网络整体的有效协作，可避免大量协作链路失效恶化性能，且与广泛研究的全协作编码相比大大降低节点复杂度。项目拟首先设计稀疏协作的伙伴选择算法和有向图表示；然后构造与图匹配的高效分布式编码；接着分析移动节点间（M2M）的衰落信道下协作链路失效的概率，设计有效对抗链路失效的稀疏协作编码；最后分析协作节点的移动性对稀疏协作编码方案的影响。通过进一步挖掘协作通信的潜力，推动其在无线网络中的应用。
认知接入中能量效率问题的研究	认知接入;顺序接入;能量效率;价格效率;随机接入	认知技术可以改善频谱利用率，缓解频谱资源稀缺的矛盾，因此成为近年来无线通信领域研究的热点。然而，认知技术对动态频谱的获取是以更多的能耗投入为代价的，为适应节能减排的发展趋势，有必要对认知接入的能量效率指标进行分析，并研究如何引导用户实现能量效率最大化。本课题将从随机接入和顺序接入模型出发，结合多维隐函数不动点方程、最优停止理论和贪婪原理等，对认知接入的能量效率进行分析。研究内容包括：(1) 认知接入的系统级能耗建模问题；(2)能量效率分析与接入驱动条件研究；(3)频谱定价与价格效率引导问题。通过对以上三方面问题的深入研究，明确使能量效率最大化的认知接入驱动条件，揭示其与主用户忙/闲分布、传输信道质量分布的本质联系，提出与能量效率等效的价格效率接入驱动条件。本项研究成果将对认知网络各项技术的能量效率分析方法提供重要的理论参考。
应用于认知无线电系统的NC-OFDM载波频偏与IQ失衡联合盲估计	IQ失衡;载波同步;非连续正交频分复用;盲估计	非连续正交频分复用（NC-OFDM）是认知无线电系统十分有前景的物理层传输方案，而准确的载波频偏和IQ失衡估计对其性能至关重要。目前针对OFDM系统的载波频偏和IQ失衡联合估计依赖训练符号，由于NC-OFDM的可用频谱随机分布且不连续，因此已有方法不能应用于NC-OFDM系统。盲算法不需要训练符号，从而提供了可能的解决方法。本项目采用恒定包络调制技术以及利用空载波，研究NC-OFDM系统的载波频偏和IQ失衡联合盲估计，算法适用于SISO和MIMO系统。在已有的研究基础上，项目通过恒定包络调制设计了适用于任意星座图的频偏估计方法，同时利用空载波在有频偏的情况下估计IQ失衡。我们还研究通过两步式迭代的估计方法以提高精度。针对盲算法的可识别性以及复杂度高的问题展开研究，通过曲线拟合提出了简化的算法。利用正交空时编码，算法可以应用在MIMO系统中，进一步增强普适性。
60GHz密集通信网络中的干扰抑制和空间重用研究	空间重用;60GHz;定向通信;干扰抑制	60GHz毫米波通信可实现上Gbps传输速率，适合支持未来无线高清视频、海量下载等应用。此类场景往往需要支持多条高速链路在同一空间内并存，对系统的干扰抑制和空间重用能力提出了极高的要求。同时，60GHz通信有别于传统无线接入技术的两大特征- - 定向传输和易被阻隔既为系统带来更大的空间重用潜力，也对其实现机制提出新的挑战。本项目将从60GHz信道建模和干扰特性分析出发，分别研究在物理层和MAC层实现干扰抑制和空间重用的理论和技术。首先在物理层，创新性地将干扰对齐理论引入定向通信中，并提出子阵划分的实现方案。在MAC层，创建了通过对时间和空间资源的调度对60GHz网络进行干扰抑制的基本原则。针对单跳网络，提出通过波束选择实现空间调度，并设计了并行、联合式的设备发现和CCI探测机制。针对多跳网络，首度提出借助中继选择来提高空间调度和干扰抑制的灵活性，并引入反射体作为虚中继构建通信链路。
基于联盟的智能协同无人机群网络资源优化方法研究	联盟形成博弈;自组织优化;无线资源管理;无人机通信;智能协同	智能协同无人机群将在未来战争、应急通信和物联网等军用和民用领域扮演极其重要的角色，其中无人机间信息交互是实现大规模无人机群任务协同的基础，然而现有无线通信系统中的方法不能应对大规模无人机群网络的新挑战。本项目针对无人机群的大规模、超密集、自组织、高动态等特点，以基于联盟的无人机群智能协同网络资源优化为切入点，以任务为驱动，针对联盟形成、联盟内信息融合和联盟间信息共享这三方面内容展开研究。着力解决任务效能评估的数学分析模型，构建分层多粒度的无线网络资源管理构架，提高中继传输的有效性与稳定性等问题，优化无人机群无线资源与协同任务需求、无线资源与信息融合、中继资源与信息共享之间的匹配优化关系，以期能够实现基于联盟的无人机群智能协同网络资源优化，为未来更大规模的无人机群网络智能协同提供解决思路，为推动我军下一代无人机作战的发展做出积极贡献。
基于非线性处理的多小区MIMO鲁棒预编码研究	非线性预编码;鲁棒设计;多小区MIMO系统	针对宽带移动通信系统中存在多小区、多用户间干扰，以及信道信息质量受估计误差、量化反馈误差限制的问题，课题拟在两类误差模型下，研究基于发射端非线性处理结构的多小区MIMO系统预编码方案，能够充分发挥预编码的性能优势，具有对抗非理想信道信息的鲁棒性，消除多小区和多用户间的干扰。研究内容包括：1）基于随机性误差信息服从统计分布模型，研究基于反馈环结构和矢量扰动结构的鲁棒预编码方法，并探索研究融合多种设计准则的系统性、框架性设计方案；2）基于不确定域误差有界信道信息模型，提出反馈环结构和矢量扰动结构下的鲁棒预编码方案，并深入研究一般性不确定域模型下的解决方案；3）以向实用化方向发展为目标，对上述方案进行计算复杂度研究，获得接近线性处理复杂度的算法。该课题在多小区MIMO系统的复杂场景下，探索非线性处理在多小区多用户信号处理中的适用性和规律性，对开拓新的研究思路，提出创新型理论，具有重要的研究意义。
多信源协作网络编码与QC-LDPC码的联合设计和迭代译码研究	网络编码;协作通信;QC-LDPC码;迭代译码;联合Tanner图	低密度奇偶校验(Low Density Parity Check, LDPC)编码协作结合了LDPC码技术和协作技术，既能获得LDPC码带来的高编码增益，又能获得协作技术带来的分集增益等优势。针对LDPC码编码复杂度较高、存储空间资源消耗较大的问题，本项目研究一种基阵和指数阵构造的准循环低密度奇偶校验码 (Quasi-Cyclic LDPC, QC-LDPC)，提出短环消除算法进一步提升编码增益。针对多信源协作系统，引入网络编码技术提升系统平均吞吐量。深入研究基于网络编码与QC-LDPC码的多信源协作系统，推导网络编码、信源节点和协作中继采用的QC-LDPC码的联合校验矩阵，基于此校验矩阵，进一步联合设计网络编码与QC-LDPC码；依据整个协作系统的等效联合Tanner图概念，研究高效联合迭代译码算法。从而实现高编码增益与分集增益、高平均吞吐量、低复杂度、低存储资源消耗的可靠通信。
大规模MIMO物理层安全传输	大规模天线;预编码设计;无线通信基础理论;第五代移动通信;物理层安全	大规模MIMO技术是未来移动通信系统中最关键的技术之一。然而，无线网络传输媒介的开放性、无线终端的移动性和网络结构的不稳定性使其传输的可靠性和安全性面临着严峻的考验。 为满足未来移动通信系统高速率、低功耗、低时延等需求，本项目以信息论、估计理论、大维随机矩阵理论以及凸优化理论为主要工具，围绕实际通信系统中大规模MIMO安全传输开展理论研究。研究内容包括：（1）从基础理论上分析大规模MIMO物理层安全的传输能力极限，揭示系统频谱效率的上界，为后续的研究提供理论指导和参照对比；（2）寻找逼近传输能力极限的低复杂度设计方案, 在实现高频谱效率的同时降低系统能耗；（3）探索实际系统关键性限制条件如有限字符输入和有限码长下的大规模MIMO物理层安全传输方案。 本项目有望构建一个较为完整的大规模MIMO物理层安全传输理论体系，为实际系统设计提供有效指导。
低碰撞区跳频序列部分汉明相关特性及其应用研究	跳频;序列设计;地址码设计	设计具有优异特性的跳频序列一直是跳频（时）扩频通信领域重要研究课题之一。有关跳频序列周期汉明相关函数的研究成果较多，而对跳频序列部分汉明相关函数的研究成果较少，因为后者的研究难度更大。对于实际应用，跳频序列的部分汉明相关特性直接影响跳频扩频通信系统性能。低碰撞区跳频序列是近年新出现的一个研究方向，现已引起国内外许多学者的重视。本课题对低碰撞区跳频序列的部分汉明相关特性及其应用进行研究，这是一个新课题。主要研究内容包括：(1)低碰撞区跳频序列部分汉明相关函数理论界；(2)多项式剩余类环上最优部分汉明相关的低碰撞区跳频序列设计；(3)基于有限域上分圆理论的最优部分汉明相关的低碰撞区跳频序列设计；(4)基于交织技术的具有最优部分汉明相关的低碰撞区跳频序列集设计；(5)利用有限域上的特殊函数构造最优部分汉明相关的低碰撞区跳频序列；(6)新型低碰撞区跳频序列在准同步跳频（时）扩频通信系统中的应用。
LDPC编码的MIMO-OFDM系统中基于线性规划的联合半盲均衡与解码研究	半盲均衡;MIMO-OFDM;LDPC码;线性规划	在实际通信系统中，信道状态信息未知，半盲均衡因其较高的带宽效率和估计准确度而常被采用。本项目面向未来无线通信系统对高可靠性、高带宽效率和低功耗的需求，基于LDPC编码的MIMO-OFDM框架，1）首次提出将MIMO-OFDM半盲均衡和LDPC解码集合成一个线性规划接收机，从而实现了真正意义上的"联合"半盲均衡与解码（JSBED）；2）重点研究用于非仿射QAM（比如格雷编码的16QAM）的JSBED方案，通过将高阶QAM线性化处理，设计性能优异的线性规划接收机，以提升频谱效率；3）提出两种不同的JSBED方案并对比二者在不同场景(不同码率、导频数目)中的性能，以更好地实现差错性能和带宽效率的折中，还将推导整个LDPC编码MIMO-OFDM系统的最大似然联合检测性能界，以指导后续的优化设计。本研究的意义在于：突破现有迭代接收机的弊端，设计性能优异的接收端方案，为未来制定新的接收机标准铺垫基础。
面向多模式机器型通信的无线网络资源调配机理研究	无线网络;多模式;机器型通信;资源调配	多样化的物联网应用需要机器型通信具有多种通信模式，这给无线网络资源调配带来了机遇和挑战。本课题拟开展面向多模式机器型通信的无线网络资源调配机理研究。针对多模式机器型通信业务随地点、时间波动的特征与需求，以及部分可控的通信模式，本课题重点解决多模式机器型通信的不确定性与服务质量保障之间的矛盾这一关键科学问题。为了解决上述问题，我们首先建立多模式机器型通信业务的模型并提出接入控制策略，以优化无线资源利用率的期望。进一步，提出保障多模式机器型通信服务质量的传输调度方法，以及能利用差异化特征与需求的多模式机器型通信业务协同传输方法。本项目的研究可以提升无线网络运营商在有限的无线资源下为多模式机器型通信业务提供服务质量保障的能力。
太赫兹无线通信中的信道建模、仿真平台开发与特征分析研究	太赫兹通信;仿真平台;信道建模;特征分析;超大规模MIMO	太赫兹频段拥有的超大带宽能有效满足未来十年市场对超高速无线通信的需求，成为发展5G和Beyond 5G移动通信的核心科技。迄今，太赫兹在国内外仍未被深入探索，尤其在信道建模方面，亟待解决的科学问题包括平衡信道建模中准确性与复杂度、针对随时间变化的动态信道建模、针对大规模天线阵的三维信道建模、以及信道数据提取及特性分析。本项目旨在解决上述科学难题，针对完整的太赫兹频段，结合数学分析和统计的方法，创建混合信道模型、时变动态信道模型、超大规模MIMO系统的三维模型。此外，利用模块式方法开发高性能信道仿真平台，充分考虑太赫兹信道的多样性，包括两维或三维空间、静态或时变动态信道、单天线或超大规模MIMO系统，从而准确分析太赫兹信道中路径损耗、延迟扩展、相干带宽、时域拓宽、信道容量等信道特征。本课题将在太赫兹信道建模的关键技术上取得突破，为该频段无线通信系统的研究提供理论成果和仿真平台。
全双工中继网络基于干扰自编码的双向协作空时码研究	全双工;协作通信;协作空时编码;协作分集增益;双向中继	分布式协作空时编码是全双工中继网络提高可靠性和传输效率的有效途径。本课题面向全双工双向中继网络不同场景，研究分布式双向协作空时码（TW-ADSTC）设计方法。.      与常规协作空时码设计方法不同，本课题从环路干扰有效利用的角度出发，发现了环路干扰的"自编码特征"并以此构造生成矩阵，提出了适用于全双工双向中继网络的满协作分集TW-ADSTC设计新思路。在深入理解全双工双向中继网络干扰机理的基础上，本课题针对单SISO中继、单MIMO中继、双SISO中继3种不同场景重点开展：1）理想环路信道状态信息下可达到双向满协作分集的TW-ADSTC设计方法研究；2）非理想环路信道状态信息下具有鲁棒性的功率控制与TW-ADSTC联合设计方法研究。.      本课题的研究成果将为全双工技术在双向中继网络的应用提供可行性方案，为下一代大容量、广覆盖的无线通信网构建提供必要的理论支撑。
物理层网络编码提高无线中继系统有效性方法的研究	计算转发;物理层网络编码;无线中继通信;有效性;缓冲中继	物理层网络编码作为一项潜力巨大的通信新技术，应用于实际通信系统时仍有诸多限制。本项目针对物理层网络编码在无线中继系统中的应用，着重解决四个关键技术问题。首先，在给出一般性系统模型和分析方法的基础上，验证物理层网络编码带来的性能提升并分析实际限制因素的影响，针对非对称信道条件和同步偏移问题给出改进方案。其次，针对高阶调制方式在中继处造成的检测模糊问题，提出改进型调制方式使中继能够可靠的恢复出原始信息组合。再次，针对为物理层网络编码而提出的计算转发方式，研究使用嵌套格码的理论容量及实际构造方案。最后，利用缓冲器的灵活处理优势，在考虑直达链路并赋予中继多址接入能力的前提下，为多源中继系统设计相应的中继通信协议，来进一步提高系统和速率。通过以上关键技术的研究，使物理层网络编码技术能够切实提高无线中继系统的传输有效性，推动无线中继技术在移动通信系统、卫星通信和军事通信中的广泛应用。
面向车-车通信智能感知的毫米波极化多天线信道建模理论研究	信道建模;信道理论;无线信道	当前车联网技术正向着自动化、智能化的方向飞速发展，车载传感器数量和感知数据量均快速增长。毫米波极化MIMO系统可有效地满足车-车智能感知系统大容量、高效率数据传输的需求，而车-车毫米波极化MIMO信道建模研究是构建5G车-车智能感知系统的基础。本项目聚焦于车-车毫米波极化MIMO信道建模理论，首先借助几何理论开展极化MIMO信道解极化效应建模，在此基础上结合毫米波时变信道特征建立车-车毫米波极化信道几何模型，并借助信道测试数据与统计参数估计理论，对几何模型进行参数化；其次研究毫米波时变极化MIMO信道仿真方法，建立低复杂度动态仿真模型并结合测试对模型进行验证；最后基于所提出模型开展多极化条件下MIMO系统性能分析，并最终提出涵盖信道解极化特性的车-车毫米波MIMO系统最优阵列设计方案。本项目有助于揭示车-车毫米波极化信道传播特征，能为基于毫米波通信的5G车载智能感知技术的发展提供理论支撑。
动态无线传感器网络弹性化容错组网技术与传输机制研究	Resilient）;能量感知机会式路由（Energy-aware;Routing）;control;可达率（Reachability）;Opportunistic;and;Scheduling);弹性化容错（Fault;流量控制与调度(Flow	本课题针对复杂环境下无线传感器网络节点和链路状态的动态变化对网络结构鲁棒性和数据传输可靠性的挑战，提出了利用无线信道的广播特性、分集特性等性质，研究具有弹性化容错能力的组网技术及拓扑控制机制、能量感知的机会式路由算法及优化策略，以及自适应的流量控制与调度机制，充分挖掘无线信道的特性所提供的冗余信息，提高了网络的自愈能力和数据传输差错的自我恢复能力，为动态环境下资源受限的无线传感器网络结构设计和传输机制提供新的思路。
基于物理的6极化MIMO信道建模理论及信道特性研究	信道建模;信道特性;无线信道	多极化MIMO 技术通过对电磁波极化特性的利用使无线通信系统的容量在时、频和空域之外获得了另一维度，并可利用空间共点的天线来实现，为MIMO 天线阵的小型化和强直射信道中MIMO技术的实现提供了一种可能。理论研究表明6 极化MIMO 系统可获得的自由度为2-6，强烈依赖于环境的散射特性。但目前世界范围内还缺乏对多极化MIMO信道散射机理与极化耦合作用间的内在联系的准确描述。本项目将通过电波传播理论与信息理论的结合揭示多极化MIMO信道特性与环境散射状况间的本质联系。准备从单个散射体的极化耦合作用研究入手，采用一种结合全波电磁场分析和散射体分布的统计描述的基于物理的多极化MIMO 信道建模方法，并通过数值计算、混波室实验和现场测量等多种角度对信道模型的准确性进行验证。通过本项目将推进对矢量电磁信道物理特性的理解，揭示此技术在蜂窝网，无线局域网和地面多媒体广播网等一些典型无线系统中的应用潜力。
高铁DTN网络无码率编码路由与中继协作传输的关键技术研究	自适应路由;容迟与容断网络;无码率编码;中继协作	为高速列车（速度超过300km/h）提供快速可靠的网络接入是目前迫切需要解决的问题。本项目将容迟与容断网络(DTN)协议架构和中继协作传输技术相结合，针对高铁列车快速移动的特点，首先对高铁DTN网络拓扑结构进行建模和优化；其次将基站直接数据传送与轨旁中继节点协作通过网络编码路由算法融合一体，尝试研究多中继节点的喷泉码构造形式，通过降低级联码译码的线性时间复杂度，构建适用于高铁DTN网络架构下的编码路由方案，达到降低网络负载的同时提升传输性能及吞吐量的目的；然后通过中继节点部署的跨层联合优化，结合铁路通信自身优势，如车体长、车路信道状态相对稳定等，减少快速切换对车地通信的影响；最后利用高速DTN网络环境中的信道信息，建立接近实际环境的仿真测试平台，验证和优化理论算法分析和仿真的结果。该成果将可为目前高速物联网背景下的宽带无线接入提供理论支撑和解决方案。
保障协同中继网络安全性的协作干扰与机会式传输技术研究	选择协作;协作干扰;协作通信;物理层安全	复杂的网络结构、众多的节点数目、更加开放的资源和频繁的信息交互，使协同中继网络的安全性面临更大的挑战。物理层安全技术可充分利用协同中继网络复杂的信道空间特性和时变特性，实现信息传输的安全性。本课题拟从安全传输方案设计和安全性能分析两方面进行研究。首先，针对多种类型的协同中继网络，研究低复杂度的基于人工噪声辅助预编码的协作干扰技术，并基于安全速率最优准则设计部分合法信道状态信息情况下的有限反馈方案；其次，为在实现复杂度和安全性能两方面获得良好的折中，提出了高效的基于统计窃听信道状态信息的机会式安全传输方案，包括机会式中继、机会式信源和天线选择及其融合方案，充分利用选择分集增益进一步改善网络物理层安全性能；最后，从网络结构模型、中继类型、天线配置、功率分配和传输方案等多个方面系统地分析协作中继网络在Nakagami-m衰落信道下的安全性能，为协同中继网络的安全传输方案的设计奠定理论依据。
异构无线网络协作通信中的多目标分布式功率控制与分配研究	中继选择;异构无线网络;网络选择;功率控制与分配;协作通信	异构性是当前和未来无线网络的固有特性。异构网络间的协作通信是宽带无线通信的发展趋势。功率控制与分配是异构无线网络协作通信的关键技术和无线资源管理的核心内容。由于涉及多个异构网络、多种业务类型、多种服务质量要求，异构无线网络协作通信的功率控制与分配相当复杂，已有、传统的主要针对单网、单种业务的功率控制与分配方法不能简单应用，亟需开展新的研究。本项目拟对异构无线网络协作通信的功率控制与分配的相关理论与技术进行深入研究，包括：源节点的多目标分布式功率控制，基于多准则组合优化的协作中继选择及其多目标分布式功率分配，基于多准则组合优化的网络选择及其多目标分布式功率分配，以及源节点的分布式功率控制与网络的分布式功率分配的联合优化。这些研究内容相互关联，是提高异构无线网络协作通信系统性能、增大系统容量、扩大系统覆盖范围、提高系统传输速率的基础理论与关键技术，因此研究成果必将具有重要的理论意义和应用价值。
基于时频随机散射理论的高铁宽带无线信道建模研究	随机散射;传播图;信道建模;无线信道;模型验证	由于高速铁路无线信道存在着测量效率低、测量数据少、测试条件难以保障等难点，至今世界范围内尚没有公认的可信、可用的高铁宽带无线信道模型。信道模型的缺位已经成为阻碍面向高铁的新一代宽带移动通信系统研究的瓶颈。本课题采用时频域信道建模方法- - 几何随机散射理论和传播图理论，针对高铁平原和U型槽两种典型场景，研究无线信道延时域、频率域、角度域的衰落特征，推导时频空相关函数闭式解，探讨电波在高铁典型场景中的传播规律。同时，利用本团队已有的高铁典型场景下的单天线信道测量数据及本课题准备实施的多天线测量数据，采用组合优化方案，对理论信道模型进行校准和验证。本课题的开展，突破传统的基于测量的信道建模技术，将理论建模方法和实际测量数据相结合，构建更为准确的高铁无线信道数学模型，将更好的为高铁场景下通信系统链路级仿真和样机试验提供理论基础和试验保证。
基于时频二维训练信息的高谱效多天线TFT-OFDM技术研究	调制技术;时域同步正交频分复用;信号处理;信道估计;数字电视	针对现有多天线OFDM系统中用于信道估计的训练信息开销较大这一技术难题，本项目在继承中国地面数字电视标准的核心调制技术时域同步正交频分复用（TDS-OFDM）基本信号结构的基础上，将传统OFDM技术中时域或频域一维的训练信息扩展到时频二维, 提出时频联合信道估计方法，即在无需干扰消除的前提下先通过时域正交训练序列来获取信道的各径时延，然后仅利用极少量的频域正交导频即可获取信道的各径系数，进而建立基于时频二维训练信息的高谱效多天线TFT-OFDM（Time-Frequency Training OFDM）传输理论和技术。该技术突破了传统TDS-OFDM技术中时域和频域处理相互制约的依赖关系，并大幅降低了多天线系统中的导频开销，且通过时频联合处理提高了信道估计的精度。本项目将为我国新一代数字电视标准在高谱效、高可靠传输等关键技术指标上优于国外最先进的数字电视标准提供重要的理论基础和技术储备。
大规模MIMO系统中克服导频污染的传输方案研究	MIMO多天线系统;系统容量;移动通信	大规模MIMO通过在基站配置大规模天线阵列，可以显著提高系统的能量效率和频谱效率，因此被认为是下一代移动通信的关键技术而受到广泛关注。在基站天线显著增加时，TDD系统因上下行信道互易而受到显著青睐，但受限于信道相干时间，此时可用的正交导频有限，以致相邻小区将不得不复用非正交导频序列而导致了导频污染。现有研究表明，导频污染已成为限制大规模MIMO系统性能的瓶颈。基于此，本申请拟对大规模MIMO系统中克服导频污染的传输方案进行研究，具体包括：1）根据导频污染主要由边缘用户产生的事实，提出了区别对待边缘和中心用户的部分导频复用方案；2）将正交导频序列看做一种资源，提出了基于动态导频分配和多用户调度的导频污染避免方案；3）基于干扰也是一种有用信号的事实，设计了一种将干扰转化为有效信号的多小区协作方案。通过这三方面研究，将有效的克服导频污染，从而推动大规模MIMO技术向实用化发展。
具有最优部分汉明相关的低碰撞区跳频序列设计研究	部分汉明相关;低碰撞区;跳频序列	跳频序列的汉明相关是衡量序列性能的重要指标，对系统抗干扰性有着不可忽视的影响。分析与设计具有优异性能的跳频序列是研究跳频通信系统的重要课题之一。低碰撞区跳频序列是近年新提出的研究方向，关于低碰撞区跳频序列汉明相关性能的研究已引起国内外许多学者的重视。本课题针对具有优异部分汉明相关的低碰撞区跳频序列设计进行研究，主要研究内容包括：(1) 基于交织理论构造具有优异部分汉明相关的低碰撞区跳频序列；(2) 基于分圆理论构造具有优异部分汉明相关的低碰撞区跳频序列；(3) 多项式剩余类环上构造具有优异部分汉明相关的低碰撞区跳频序列。本课题的研究成果将为低碰撞区跳频序列的部分汉明相关的优劣提供重要的参考标准，同时构造出更多具有最优部分汉明相关的低碰撞区跳频序列。
MIMO移动通信系统的最优覆盖理论与网络规划关键技术研究	MIMO移动通信系统;网络规划关键技术;多天线最优覆盖	对于使用了多天线传输技术的MIMO移动通信系统，基站侧的多个天线在覆盖区域内的不同分布方式以及覆盖模式会造成系统覆盖效率的显著差异；不仅如此，由于天线间的相关和互耦效应，使得移动台侧的发射和接收容量必然受限于移动台的尺寸，这意味着基站侧的天线数目并非越多越好。本课题拟研究MIMO系统的最优覆盖理论与网络规划关键技术。在最优覆盖理论方面，拟研究如下三个问题：①给定一个具体的覆盖区域，在给定覆盖模式下，基站侧的多天线如何分布才能得到最优的覆盖性能？②对于有限尺寸的移动台，其接收和发射容量如何受限于移动台的尺寸？③基站和移动台侧的天线数目怎样设定才能达到最佳匹配？在网络规划关键技术方面，拟研究以下三个问题：①在给定尺寸的覆盖区域内，要达到预期的网络容量，如何最优设定基站和移动台侧的天线数目；②天线单元在使用全向、扇形或智能天线的情况下，系统用户容量的差异如何？③如何建立多天线分层覆盖机制？
多跳分布式无线通信网中的自适应协作传输关键问题研究	自适应传输技术;协作多点;协同中继;多跳分布式无线通信网	作为近年来无线通信领域最具影响力的革命性传输技术，协同通信成为业界关注的焦点。本项目旨在探索多跳分布式无线通信网络架构下多天线协同传输领域亟待解决的理论问题和技术方案，开展以下工作：①分析信道状态信息(CSI)不准确时双跳非对称中继信道和分布式多点协作(CoMP)无线信道的容量；②提出认知网络节点技术(CNNT)的功能模型及构成要素,尤其是高效率的信道信息获取和有限反馈策略以及基于学习和推理的智能决策机制；③研究非对称信道和CSI存在误差时的协同中继优化准则建立、基于相关匹配的次优求解算法以及利用CNNT的传输策略自适应调整；④提出波束域联合处理CoMP技术，探索利用不准确CSI的多维域联合优化设计、与其它空时处理技术的有机结合以及通过CNNT的自适应工作模式切换。本项目的创新性研究将会为尽快解决制约协同通信发展的若干瓶颈问题提供理论依据和技术方案，推动其在民用和军事无线通信领域的应用。
宽间隔频率编码映射的MB-MDFH系统关键技术研究	抗干扰;数据驱动跳频;宽间隔频率编码映射;高密度;抗截获	MB-MDFH技术在子频段上用部分信息比特驱动跳频序列，在多个频段上同时发送MDFH信号，提高了跳频系统的频谱效率。本项目主要研究MB-MDFH系统的抗干扰、多址和抗截获技术：(1)提出一种宽间隔频率编码映射技术，将某个频段上MDFH信号受到的干扰分散为多个子频段MDFH信号受到的单音或多音干扰，从而提供使用纠错编码减轻或消除干扰影响的措施，接收机可以通过软判决非线性合并译码，进一步提高系统的抗干扰能力。当把各个子频段分配给不同的用户，就是宽间隔FDMA技术，同样可以提高MDFH多用户的抗干扰能力。(2)高密度MDFH通信技术，通过增加跳频谱线密度，使对抗方无法精确测量跳频频率，无法释放欺骗式干扰，只能释放代价很高的盲干扰，合法接收机由于已知高密度跳频图案密钥，仍然可以正常接收。本项目的研究成果可以应用于军用和民用跳频抗干扰通信，提高跳频抗干扰系统的频谱效率。
超宽带伪卫星盲区定位增强理论与算法研究	时延估计;定位;超宽带;误差消除;测距	本项目针对高精度与无缝覆盖的定位需求，研究超宽带伪卫星定位技术，为盲区提供定位增强服务。以降低计算复杂度、提高定位精确性为切入点，探索鲁棒性与实时性相融合的超宽带伪卫星盲区定位方法与关键支撑技术。研究内容主要包括：1.研究幅度时延双变量模型及参数修正方法，探讨多径分量簇稀疏性度量机制，提出基于压缩感知的传播时延估计方法，在降低对采样速率限制的同时，提升时延估计方法的精确性和实时性；2.分析遮挡环境下测量数据的统计特性，研究基于广义似然比二元假设检验不等式约束的非视距鉴别与误差消除方法，有效对抗遮挡效应对定位结果带来的影响；3.研究支持实时和容错的多源数据融合与协作定位方法，为系统鲁棒性提供保障，并集成上述研究成果设计系统方案，构建仿真平台验证算法，提供参数列表。本项目将推动超宽带无线定位理论研究，并在实际导航定位应用领域中产生影响，研究成果将为无缝定位这一目标的实现提供理论支撑和技术支持。
火星邻近空间通信信道建模与无速率编码	火星邻近空间通信;Spinal码;EDL段;系统LT码;Raptor码	火星邻近空间进入、下降、着陆（EDL）段是决定火星探测任务成败的一个重要环节，在此过程中，着陆器要穿过火星大气，经历"黑障"现象，如何确保火星邻近空间EDL段信息传输的可靠性是一项非常重要和有意义的研究课题。目前我国还没有建立精确的火星邻近空间EDL段通信信道模型，而且现有的火星探测器采用的信道编码是固定速率码，性能受信道条件所限。鉴于此，本项目针对火星邻近空间EDL段可靠通信问题开展研究。分析火星大气特性和动态等离子鞘套特性对通信信号的影响，基于电磁波传播理论、散射理论、时域有限差分方法建立火星邻近空间通信信道模型；然后将无速率码引入到火星邻近空间通信中，根据火星EDL段信道特性，设计能确保火星邻近空间通信可靠性的无速率码。利用NI-USRP搭建火星邻近空间通信仿真实验平台，对设计的无速率码的性能进行测试和验证。项目组前期的研究工作为本项目的顺利开展奠定了很好的基础。
无线协作通信网络中分布式空时频编码及关键技术的研究	低功耗;无线协作通信网络;分布式空时频编码;频谱效率	本项目以无线协作通信网络为研究对象，深入剖析循环延迟分集、预编码、正交频分复用以及资源分配等关键技术的内在机理和有机融合点。在对无线协作通信网络传输模型综合分析的基础上，针对相干检测情况，通过对源节点和中继节点编码结构的合理设计，建立能够综合利用多种技术优势的编码传输模型，并在此基础上提出具有低检测复杂度且能够实现高速率传输的分布式空时频编码方案。在非相干检测情况下，提出能够实现高速率传输的分布式差分空时频编码方案，研究快衰落时变信道下对应的差分检测算法；结合功率、频谱资源分配等技术，探索能够进一步降低节点功耗、提高系统生命周期及整体误码性能的自适应编码传输方法，有效解决分布式空时频编码方案中传输速率、误码性能和检测复杂度之间的矛盾，为无线协作通信技术的实际应用提供理论支持和实现手段。该项研究对于未来高可靠性、高速率无线协作通信网络的建设，具有较大的理论意义和应用前景。
基于图刚性理论的无线传感器网络定位技术研究	无线传感器网络;节点可定位性;定位算法;网络定位	传感器网络将逻辑上的信息世界与真实的物理世界融合在一起，可广泛地应用于环境监测、工农业控制、生物医疗、国防军事等诸多领域。传感器节点定位是传感网应用的关键技术之一，用来提供感知数据的精确位置以及相关地理信息服务。绝大多数实际部署的无线多跳网络采用三边定位法，迭代式的计算节点的位置。研究人员普遍认为三边定位作为基本定位单元，在机制上的改进空间不大。本项目结合无线多跳网络的特点，应用图刚性理论，着手基于轮状图的定位方法的研究。该方法突破了三边定位法的局限，在原理上修改了位置计算模式，在定位能力上有显著增强。同时，本项目对定位能力理论展开研究，探索节点可定位性问题，提出节点可定位性判据，旨在揭示此前定位领域不能回答的关键问题,即在给定的网络拓扑下一个节点是否具有被准确定位的可能。节点可定位性还可以作为评价定位算法能力的指标，为比较和选择适用于不同应用的定位算法提供依据。
大规模MIMO通信系统非平稳快变信道状态信息获取理论与方法研究	非平稳;大规模MIMO;快变;信道状态信息获取	信道状态信息的有效获取是实现大规模MIMO通信的前提。在实际环境中，大规模MIMO信道呈现时、空非平稳和快变特性，不符合传统的信道假设，从而导致现有的信道状态信息获取技术性能劣化。本项目拟提出非平稳快变条件下的信道状态信息获取理论与方法，具体包括：1.探索统计信道状态信息获取原理，提出基于隐马尔科夫模型的估计方法，实现存储和计算能力约束下的最优估计；2.探索瞬时信道状态信息获取原理，提出基于动态因子分析和最优遗忘因子的估计方法，实现复杂度低、鲁棒性高的信道估计与追踪；3.在瞬时信道状态信息获取基础上提出信道预测方法，优化导频和发射序列，实现能谱高效的联合信道预测与数据检测；4.揭示信道状态信息获取中的误差传递与累积误差对系统性能的作用机理，分析制约系统极限性能的关键因素。通过此研究，本项目拟突破现有信道状态信息获取技术受限于实际大规模MIMO信道的非平稳快变特性而难以应用的瓶颈。
基于交换中继处理的线性收发器技术研究	收发器的设计;MIMO中继系统;最优化算法;中继交换技术	本项目的研究目标是，结合交换处理技术与协同中继通信技术，提出一种基于交换中继处理的线性收发器技术。从理论上求解发送端矩阵和接收端矩阵的最优化的问题，并设计交换技术的选择准则和码本。具体包括：研究基于交换中继处理的多天线系统建模技术；研究基于交换中继处理的线性收发算法，当每个用户都配置单天线的时候，设计最优的基站发送器，当每个用户都配置多天线的时候，设计最优的联合收发器；研究基站发送端的选择算法，用来在码本中选择最优的交织矩阵；研究码本设计技术，以及分析系统复杂度和效率；搭建MIMO硬件平台，做进一步的仿真验证。
中继协作通信系统中的干扰对齐技术研究	多用户协作;中继协作;干扰对齐	中继协作通信基于分布式协作的方式能提高无线通信频谱效率和网络覆盖，但通信节点共享无线信道这一媒介会不可避免地出现多用户干扰，这将降低通信性能。干扰对齐技术能利用多用户协作通信有效消除干扰，充分挖掘通信网络的自由度，成为干扰信道中一项非常值得探索的重要技术。本项目拟从中继协作通信系统中基于干扰对齐技术展开新型中继通信理论和方法的研究，达到显著提高中继网络资源利用率的科学目标。拟建立典型的中继系统模型，研究融合多天线和中继协作分集等技术的基于干扰对齐的多用户中继传输理论；同时在双向/多向中继传输系统中充分考虑信道互易性特征，设计高效的干扰对齐实施方案；并研究由于中继通信分布式协作而必然利用不完全信道状态信息的实用的鲁棒干扰对齐技术；进而对所提传输方案根据信道传播特性发展网络的和容量等性能分析。这些研究将提供大幅提升无线网络传输效率的有效途径，为新一代移动通信的发展提供重要的理论依据和技术支撑。
部分信道状态信息下MIMO网络的容量与传输技术	容量;传输技术;信道状态信息（CSI）;MIMO网络	MIMO网络的容量和传输技术，是近年来国际上无线通信技术领域的核心和前沿问题。MIMO网络的容量以及传输方案的设计极大地依赖于发送端可获得的信道状态信息。对于多用户MIMO网络，在一些重要应用场景中，发送端仅知道部分信道状态信息（如发送端通过有限反馈获得量化的信道状态信息，以及发送端仅知道部分链路的信道信息等情况），此时网络的容量以及最优传输方案至今仍是有待深入研究的开放性科学问题。本项目将对发送端仅知道部分信道状态信息时，MIMO网络的容量与传输技术进行理论研究。申请人团队由国内外高校教授和博士生组成，近年来致力于MIMO系统的容量和传输技术的研究，取得了不少研究成果，具有较强的研究实力。本项目的研究结果将进一步丰富和完善MIMO无线网络的基本理论，并针对一些重要的应用场景提出具有应用价值的高性能传输技术方案。
车辆无线通信网络的跨层设计理论及关键技术研究	MAC协议;汽车通信;WAVE;多载波调制;多普勒频偏	本申请课题拟结合多载波调制技术和定位系统，研究车辆网络环境中节点高速移动对系统性能的影响，结合安全应用和非安全应用的不同QoS要求，引入协作通信思想和跨层联合优化设计理论，重点研究时变快衰落环境中的多载波调制技术、研究对抗严重多普勒频偏的策略、研究多普勒分集技术、研究可满足高可靠、高实时性要求的安全数据业务的调度策略、研究可满足V2V通信网络拓扑迅速变化要求的组网技术及快速切换技术、研究适合于VANET网络的MAC协议及其关键技术、研究物理层与MAC层的跨层优化等关键技术，最终提出一个主要包括物理层和MAC协议的，适合于高速车辆无线通信系统的可行性架构建议。研究成果不仅可用于高速车辆通信，还可为未来高速无线移动通信系统的设计提供理论基础和参考。研究成果将在该领域能达到国际先进水平。
基于"华-王"方法的分布式XIXO-MU系统性能分析	高维数值积分;多用户系统;"华－王方法";分布式系统;XIXO系统	在分布式XIXO-MU（包含多用户MISO、SIMO及MIMO）无线通信系统的信道容量计算和误码率、检测和漏检概率等性能分析问题研究中，其目标值多为若干确定和随机变量的函数。对该函数关于多个变量求平均、计算卷积、进行积分变换，结果常可归结为一复杂被积函数下的多重积分表达式。当用户数和随机变量很多时，系统维数将很高。由于分析高阶系统难度大，人们或简化系统，将高阶系统近似成低阶系统以化为重数较低的积分使用高斯梯度方法解决；或使用蒙特卡洛方法仿真高阶系统。这些方法有可能丢失高阶系统的特性。因此，有必要研究高阶分析工具。本课题将华罗庚和王元提出的计算高维积分的"华－王方法"应用于分布式XIXO-MU无线通信系统以解决计算精度和计算复杂度两方面的问题，研究解决实际被积函数收敛条件判定问题及复杂多维积分区域化为多维单位立方体问题，进而研究分布式多用户系统在高维情况下特有的规律。
基于复杂多主体协作体制的WSN动态组网与干扰对齐研究	无线传感器网络;信号处理;干扰对齐;多主体系统;认知无线电	本项目从无线传感器网络（WSN）的系统模型和网络容量出发，研究具有复杂多主体特征的WSN动态组网模型与协作干扰对齐策略。主要研究内容包括：基于多主体系统社团结构的动力演化分析法，研究WSN节点的渐近行为，获取社团动态构造方案，建立出WSN的普适性的分层协作动态组网模型；基于组网模型，研究分布式波束赋形，将发射预编码矩阵的闭式解转换为对总体最小二乘和利己、利他贝叶斯均衡问题的研究，获得全局信道信息未知情况下的协作干扰对齐策略；在此基础之上，研究接收端干扰子空间和约束判定算法，考虑当发射预编码矩阵的下降域和可行域交集为空时的Karush-Kuhn-Tucker条件最优解，从而获取认知协作干扰对齐策略。通过对本项目的研究，将建立出WSN中具有普适意义的动态组网模型，并可望最大化网络吞吐量及提高频谱利用率。本项目的研究将对WSN的组网模型与干扰对齐的理论研究和实际应用具有十分重要的意义。
协作通信系统中安全高效的空时网络编码技术研究	物理层安全;协作通信;空时编码	由于无线信道的开放性，协作通信系统不仅受到衰落和干扰的影响，还面临着严峻的安全性挑战。因此，研究兼顾系统可靠性、有效性和安全性的协作传输技术具有重要的意义。本课题从空时网络编码的设计入手，研究如何提高系统的传输效率及传输安全性。具体内容包括：1、在不降低协作传输效率的前提下，基于网络编码的思想设计适合异步传输的满分集空时网络编码方案；2、在可靠性的前提下，设计基于空时网络编码的传输协议，模仿全双工传输，提高传输效率；3、在可靠性及不降低传输效率的前提下，利用物理信道设计抗窃听空时网络编码方案，使窃听节点受到人为随机干扰而性能恶化。在完成上述方案设计的基础上，从可靠性、有效性和安全性的折中角度对所提方案的性能进行分析和评估，并讨论信道估计误差等不理想因素对系统性能的影响。本课题对国内协作通信领域的研究在国际上保持领先地位具有积极的意义，并为协作通信技术的实际运用提供有益的参考方案。
基于多维信号星座图的高质量数字传输系统研究	编码技术;多维信号星座图;正交频分复用;数字信号处理;数字通信	项目研究一个基于多维信号星座图的数字传输系统，它能够提供较传统数字传输系统更好的差错性能。在现有的数字通信系统中，主流的调制形式仍然采用二维信号星座图，像多进制相移键控和正交振幅调制。由于在星座图信号点数量与平均功率不变的情况下，信号点间的最小欧式距离会随着信号所在空间维度的增加而变大，从而能够提高信号的抗干扰性，改善系统性能。项目将主要研究基于三维信号和四维信号星座图的数字传输系统。高质量的三维、四维信号星座图是项目的重要研究内容。多维信号的传输方法采用单载波和多载波调制方式两种。为了进一步提高系统性能，项目提出的系统也将结合一些编码技术。另外，除了针对不同信道环境下的系统差错概率数学表达式的分析与推导，系统的软硬件仿真也将同时进行，用于验证理论和未来实际的应用。作为事物发展的必要趋势，即从低维到高维，研究成果能够为未来通信领域提供一个强有力的技术参考，满足人们对高质量数字通信的需求。
多用户MIMO无线通信下行链路的优化设计	信道容量逼近;多用户MIMO通信;空间相关信道;自适应发射模式切换;发射端非线形预编码	本项目将针对多用户MIMO无线通信下行链路传输的系统性能优化设计理论以及空时信号处理，深入开展三个方面的研究。首先，研究可有效改善误码率等系统性能指标的矢量预编码方案，并利用减格近似技术降低矢量预编码的算法复杂度，构造具有实际应用价值的多用户MIMO下行链路的矢量预编码方案。同时，本项目将通过矢量预编码与GMD/GTD方法的融合来更好地解决多用户MIMO下行链路的干扰消除问题。其次，本项目将分析信道估计存在误差的空间相关多用户MIMO系统下行链路的信道容量，设计低复杂度有效的基于标量DPC技术的发射机预编码器和线性接收机，并针对不同传输速率的用户通过功率分配和子信道分配以较低的复杂度实现逼近信道容量的收发机联合设计。第三，本项目将建立空间相关信道的估计误差的统计模型，研究量化的低反馈开销算法，在有限反馈开销的约束条件下，设计低复杂度的、稳健的多用户自适应发射模式切换和编码调制方式选择算法。
多中继协作通信网络中关键传输优化问题的研究	节点选择;协作通信;混合协作模式;功率控制;ARQ	MIMO系统的研究和应用已经越来越深入和广泛，然而在一些场合下受实际无线通信终端体积、功率等条件的限制，MIMO技术却难以被采用。为缓解上述问题，协作通信技术应运而生。本项目中我们将深入研究协作通信网络所涉及的关键传输技术及相关传输控制算法，设计出基于ARQ技术的混合协作模式下的系统整体优化方案。我们将从典型单中继节点的协作网络入手，利用系统论和凸优化理论知识，研究复杂衰落信道下多节点协作通信系统中协作模式选择、节点选择、功率控制等不同方案对系统性能的影响，同时将ARQ协议与上述方案有机结合，确定混合协作模式下新的联合优化目标函数，实现系统的综合优化。通过本项目我们将给出混合协作模式下协作通信系统的优化设计准则和准确理论分析，为协作通信的实际应用提供理论和技术支持。
非理想条件下协同无线网络物理层安全理论与方法研究	安全保护域;协同通信;预编码;博弈论;物理层安全	物理层安全技术为保障协同无线网络信息安全提供了新的思路。本项目拟在非理想信道状态信息、非高斯信源、未知窃听节点位置等非理想条件下，深入研究协同无线网络中物理层安全信息理论，分析安全容量、安全中断和安全吞吐量等性能，在此指导下，探寻增强物理层安全性能的通信信号处理和无线资源管理方法。在非理想信道状态信息条件下，提出基于最坏情况优化与基于概率约束的鲁棒预编码与人工干扰方案；在有限字符集信源条件下，构建安全互信息量与预编码矩阵的非凸非单调关系，设计与之相匹配的源-中继联合预编码方案。运用随机几何建模窃听节点位置未知场景，提出最小化安全保护域方案和合理的节点发送概率调整方法来提升安全性能。进一步地，在节点间信息交互非理想条件下，设计基于随机博弈的中继协作方式优化方案以及基于拍卖的帕累托最优联合节点选择与功率分配方案，以改善协同无线网络安全性能。
动态无线网络索引编码传输理论和技术研究	无线通信;网络容量;索引编码;流量控制;合作传输	索引编码是一种由传输端利用接收端的边信息进行信源编码，实现高效数据传输的技术，在移动通信、卫星通信、广播电视网络等通信系统的数据传输方面有广泛的应用前景。本课题针对动态时变的无线信道环境下的索引编码传输问题，在深入分析索引编码的动态组播和无线信道的动态分集特性的基础上，研究和探索线性索引编码的最优传输策略及网络容量、低复杂度的索引编码构造和调度算法、动态数据流下的自适应流量控制与传输调度策略，以及异构网络环境下的索引编码与合作传输等理论和技术问题。期望通过挖掘无线信道的广播特性和动态变化带来的机会式分集效果，为设计动态无线环境下的高效数据传输技术提供新的思路。
高效协作空间调制方案的研究与优化设计	优化设计;协作模式设计;调制与映射;协作通信;空间调制	空间调制（SM）技术作为一种新的多输入多输出（MIMO）技术，从实现上克服了MIMO系统固有的信道间干扰（ICI）、天线间同步（IAS）等问题，并以较低复杂度改善系统性能和传输速率，其实质是将传统二维信号调制扩展为三维空间调制。典型SM技术仅激活单根发射天线工作，由此消除ICI与IAS，但也使其所获得分集增益受限。此外，SM系统还会受到信道衰落及阴影效应影响，使通信质量下降。协作通信技术可通过共享若干单天线系统天线协作构成虚拟多天线系统，来获得协作分集增益，抵抗信道衰落。本项目拟对协作空间调制技术进行深入研究，首先设计更加灵活高效的SM方案，进一步提高系统性能与传输效率，降低复杂度；继而将协作技术与高效SM技术有机融合，将调制维度扩展到信号、天线、协作中继及其结合，充分利用系统分集增益提高可靠性，并在不同系统性能目标下实现优化设计，为5G无线通信中SM系统的研究应用提供重要理论和技术支持。
基于下一代泛在网络特征的无线定位新理论及技术研究	泛在无线网络;协同;空间稀疏性;压缩感知	面向下一代泛在网络开展无线定位新理论及技术研究是无线定位发展的趋势。下一代泛在网络的广泛协作与异构互联互通特征为解决无线定位的固有难题提供了新途径。基于上述特征，本项目从待定位的目标用户与辅助定位的参考点之间构成的几何拓扑结构性质和网络空间稀疏性两个全新角度研究非充分条件下无线定位难题，从基本理论上突破创新。在已有的研究基础上，项目组将开展以下研究：（1）基于刚性图论的群定位理论及技术研究；（2）基于压缩感知的协同定位理论及技术研究。研究目标是提出下一代泛在网络环境下基于多信息源的多目标协同定位的"唯一可定位"理论及新指导理论下低复杂高精度的定位算法。.本项目所获得的理论成果不仅可有效解决非充分条件下无线定位难题，还将为下一代泛在无线网络新型定位技术研究提供理论基础，对新一代无线网络定位技术研究具有重要意义，同时也将对定位技术的发展和应用以及新型定位业务的诞生产生积极作用。
基于协作中继通信的泛在无线网络布局规划模型和优化算法研究	泛在无线网络;协作中继通信;布局规划;NP难问题;算法	协作中继通信被认为是"泛在无线网络"最具应用前景的技术和架构方案，其性能依赖于中继多跳的空间布局。布局优劣不仅直接影响网络性能、服务质量和用户满意度，还影响运营商投资效率。各国已开始重视中继布局规划理论的研究。申请者在加拿大滑铁卢大学期间相关研究基础上提出本项目。.研究内容：建立系统化、精细化的泛在无线网络布局规划理论框架，以网络中继布局问题为核心，同时综合考虑中继站指派、多跳中继序列确定、以及网络资源优化配置等问题。重点解决NP难问题求解，提出贡献因子CI的新概念，和基于CI的多跳中继序列集过滤RSF算法，具有原创意义。并将构建仿真系统，将理论分析与实证研究相结合。.本课题研究将为我国在无线协作通信系统优化规划领域带来突破性进展。预期成果将为下一代网络建设的前期规划和成本性能估算提供科学的理论依据，发挥重要的技术支撑作用，对发展泛在无线网络具有重要意义。
基于二维前置滤波和多分辨率解析的带通超窄带通信系统接收理论与方法	前置滤波;多分辨率分析;1/3-CFCK调制;循环-分数傅里叶二维变换;无线带通超窄带通信	由于具有频带利用率高的特点，带通超窄带通信技术有望成为未来高效的无线通信解决方案。超窄带通信系统的噪声抑制和波形样本分选能力较弱，如何提高系统的功率利用率和无线信道适应能力成为亟待解决的问题。基于差异特征的前置滤波和多分辨率解析技术有望成为解决此问题的技术途径。.本项目以提高带通超窄带通信系统的功率利用率和无线信道适应能力为目标，以1/3-CFCK为研究对象，重点研究1/3-CFCK通信系统的高效接收理论与技术。研究内容：（1）1/3-CFCK已调信号和噪声间、波形样本间各域一维差异特征提取技术；（2）基于信息融合和变换融合的二维差异特征生成方法；（3）基于二维差异特征的前置噪声滤波技术；（4）基于多分辨率解析的高效解调方法。.通过以上研究，探索无线带通超窄带高效通信的解决方案和技术途径，为超窄带通信技术在无线通信领域的应用提供理论支撑和技术储备。
分布式天线OFDM中针对多频偏的补偿技术研究	载波同步;多天线;MIMO-OFDM;信号检测	在采用分布式天线的正交频分复用(OFDM)无线通信系统中，由于分布在不同地理位置的各个天线使用的晶振不同等原因，导致可能存在多个载波频偏。此时，传统的针对单个频偏的简单频偏补偿方法不再适用，需要研究其他的信号处理方法来对多个频偏进行补偿。.本项目旨在从发射端和接收端两个角度探索分布式天线OFDM中针对多个频偏的频偏补偿理论和方法，解决存在多个频偏时的频偏补偿中的关键技术问题。建立具有普遍意义的针对多个频偏的频偏补偿问题的系统模型，从理论上准确分析多个频偏对系统性能的影响。研究接收端最优初始频偏校正和低复杂度频偏补偿方法以及频偏补偿与信号检测的联合处理。探索发射端频偏预补偿以及不受频偏影响的分布式发射信号设计原则和方法。.本研究成果可应用于未来基于分布式天线思想的分布式蜂窝移动通信网、分布式无线局域网、分布式数字无线广播等无线通信系统中，具有重要的理论及经济价值。
能量状态不确定环境下IMT-A异构蜂窝网络能量建模与柔性组网机制研究	可再生能源;柔性组网;异构蜂窝网络;无线资源管理;复杂系统建模	可再生能源（太阳能、风能等）引入移动通信网络是降低碳排放的有效手段，得到了广泛关注。IMT-A异构蜂窝网络（Hetnet）中小型基站的低功率，为可再生能源引入基站密集部署的环境（如，城市）提供了良好的应用场景。由于可再生能源在时、空上的不确定性，因此，二者结合后将构成能量状态不确定环境下的IMT-A异构蜂窝网络，为新的研究课题。为了对可再生能源基站设计与组网设计提供应用理论基础，本项目将首先基于概率方法与随机分析从系统的角度建立并分析能量状态不确定下通信基站能量行为模型。服务质量的保证是这种"开源"绿色通信技术能否实用的决定性因素。因此，本项目将进一步对单点柔性覆盖机制展开研究；然后，针对可再生能源在Hetnet大规模应用中由多能量源、多层小区所构成的随机复杂系统的优化问题，展开基于聚类分析的低复杂度柔性组网算法的研究。通过本项目研究，将为绿色通信技术提供新的应用理论基础与解决方案。
大规模全维度MIMO中继网络中的物理层安全技术研究	大规模全维度MIMO系统;中继网络;混合预编码;混合ADC;物理层安全	大规模MIMO中继网络具有极大提高频谱功率、功率效率、系统容量和扩大无线信号覆盖范围等优点，是未来移动通信的关键技术之一。同时，全维度MIMO系统方案可以有效应对在有限空间内构建大规模MIMO系统的挑战。另外，物理层安全技术作为一种保障安全通信的新兴技术手段，也为无线通信技术的发展发挥着重要作用。针对采用全维度MIMO系统方案的大规模全维度MIMO中继网络，本项目拟以信息论和物理层安全技术为理论基础和技术手段，立足于探索大规模全维度MIMO中继网络的安全容量，在此基础上研究3D混合ADC方案和3D混合预编码方案，制定采用人工噪声技术的最佳功率分配策略, 以获得高效的安全通信系统性能。本项目的研究，可以为大规模天线环境下全维度MIMO中继网络的物理层安全技术研究提供新思路、新方法，并为提升大规模全维度MIMO中继网络的安全性能提供理论支撑和应用方案。
时间反转超宽带通信室内环境确定性信道建模及其应用研究	性能评估;确定性与准确定性信道模型;高时间空间分辨力;时空同步聚焦;时间反转超宽带通信	复杂多径散射导致的符号间干扰(ISI）和电磁波弥散传播导致的共道干扰(CCI)能够严重恶化超宽带（UWB）通信系统的性能。时间反转（Time Reversal:TR）超宽带电磁波传播能够使电磁能量在预定的目标点实现时间空间同步聚焦，表现出优良的时间和空间分辨能力。能量时空聚焦的独特特点使得基于时间反转技术的UWB通信能够天然地抑制符号间干扰和共道干扰，具有提高UWB通信信道容量和通信质量的巨大潜能。本项目旨建立时间反转超宽带电磁波传播的系统分析方法，全面深入探索其时间空间同步聚焦特性的物理本质，以典型办公室内高速无线通信为应用背景，基于计算电磁学结合实验测试的方法建立能准确反映时间反转超宽带电磁波传播超高时间空间分辨力特点的确定性与准确定性信道模型，并基于现代通信理论实现对TR-UWB通信系统进行分析和研究，以展现其在提高传统UWB通信系统性能的突出优势。
矿山透地救灾通信系统的信道特性及弹性波多模信号接收方法	OFDM;弹性波;信道特性;救灾透地通信;RAKE	在前期研究中，我们发现矿山救灾弹性波通信系统的测试结果与经典通信理论的结论有很大差异：矿山救灾透地通信弹性波信道跟大气电磁波信道和水介质声信道有质的不同，透地通信的载波频率存在"迁移"现象和传输模式转换现象。该项目的研究目标是探究矿山救灾通信系统的信道特性，解决弹性波多模信号接收和多迁移载波分集接收问题。本项目结合RAKE接收、OFDM调制和信道探测技术，基于现代信号处理理论，通过理论分析、仿真和试验验证，探求信道的专属特性、大地地层信道参数获取方法和大地信道信息传输的相关理论。项目的申请者及研究团队成员研制了基于OFDM技术和RAKE接收的移动视频通信系统、超声测井系统等，申请了相关专利。近两年又进行了大地声信道探测和海洋声纳信道相关的实验，得到了初步成果。经查新，该项目专注的大地弹性波信道研究领域还没发现密切相关的文献，预期通过项目的开展，将为建立相关的理论和技术体系奠定基础。
基于跨层时钟同步的超宽带无线传感器网络分布式协同定位研究	无线传感器网络;定位;超宽带;时钟同步;跨层	目前无线传感器网络的定位方法大都基于测距定位算法或非测距定位算法，但这两类算法都不能兼顾算法复杂度与定位精度。超宽带无线传感器网络利用超宽带信号的极高时间分辨率实现定位，在不增加算法复杂度的前提下，将极大程度地提高网络的定位精度，然而，这种定位系统对网络时钟同步要求较高。本课题创见性地从网络区域划分与节点分级、定位前时钟同步和定位这三方面入手，研究超宽带无线传感器网络协同定位方法，建立一种可动态拓展的节点分级结构，针对不同程度的时钟偏移，在MAC层与网络层分别提出了运行于分级结构之上的同步算法，实现兼顾同步误差与网络能耗的跨层同步；提出了利用Voronoi多边形建立位置序列的协同超宽带TOA定位方案，有效结合了测距与非测距定位算法的优点。这种完整的定位体系将实现定位精度与算法复杂度的合理折中。
LTE系统定位技术及其在无线资源指配中的应用研究	LTE;资源指配;TDOA;移动通信定位	本项目研究LTE无线定位技术及定位优化算法，在此基础上进一步研究定位技术在无线资源动态指配和干扰抑制中的应用。具体研究内容为：研究LTE定位技术，结合信道估计、定位参考基站动态选择等技术提出新的定位参数优化提取模型，设计相应的定位优化算法，并给出定位算法性能分析方法；提出若干混合定位模型，研究不同定位模型的适用场景，提出相应的定位算法；研究宏基站和无线中继节点共存的异构网络场景下LTE下行定位技术；研究基于定位的无线资源动态指配技术，包括频率分配、功率分配、时隙分配以及空间信道指配等；研究基于终端定位的干扰抑制技术，提出干扰抑制算法。本项目为无线通信领域的前沿研究热点，具有重要的理论和实际意义。
基于chirp-rate调制的混合扩频理论与方法研究	chirp-rate调制;分数阶Fourier变换;混合扩频;非平稳信号	混合扩频是复杂电磁环境下进行宽带通信的主要方式。chirp-rate调制（CRM）因其自身特点而便于与其他扩频方式组成混合扩频系统。本项目拟研究基于CRM的混合扩频理论和方法，以分数阶Fourier变换为主要处理工具，并依据CRM的特点和优势，重点突破不同（衰落）信道下的最优调制解调方案、同步方案、信道估计算法，构建出相应的混合扩频通信系统理论框架，并进一步分析其在复杂电磁环境下的稳健性，提出适用于该混合扩频系统的自适应抗干扰方法和多址方案，给出其抗多址干扰和各种人为干扰的性能分析。研究成果将能够有效改善混合扩频通信系统的传输性能和稳健性，并进一步完善分数阶Fourier变换的理论体系。
新型多跳蜂窝网中的关键中继通信理论研究	网络编码;中继通信;无线资源调度;中继协同传输	目前中继通信理论和方法虽然已得到较为广泛的研究，但随着IMT-Advanced系统的更高性能指标，适应于新型多跳蜂窝网络的中继通信理论还需要进一步寻求突破。本课题拟从中继协同传输、无线资源调度两个方面展开新型中继通信理论和方法的研究，以达到显著提高中继网络内空、时、频等资源利用效率的科学目标。拟重点研究融合网络编码与多天线理论的新型双向中继协同传输理论，以及新型的自适应多用户多中继协同传输理论，力求在协同中继传输理论方面取得关键性突破，从而显著提高小区平均频谱效率以及覆盖面；拟研究联合考虑中继网络潜在的空、时、频、功率、用户和中继路由等多维度资源的联合优化理论模型以及基于多维资源耦合度分析的分层优化实现方法，以有效解决中继系统复杂的资源调度问题，同时探索性地研究不同应用场景下游牧、移动中继动态接入的资源分配理论模型。预期研究成果将为未来IMT-Advanced系统提供重要理论和技术支撑。
面向IMT-Advanced的移动组播关键技术研究	网络编码;协作通信;移动组播;跨层设计;多天线技术	为了满足基于群组通信方式的应用的飞速增长，移动组播成为了下一代移动通信网络中不可或缺的一部分。为了在移动蜂窝网络中实现高质量、低成本的移动组播，需要综合利用各种技术手段克服组播接收终端的信道多样性并改善群组中最差信道的质量。现有的理论成果普遍以提高单小区的频谱效率为目的，较少考虑现实中的服务质量要求对理论和算法的约束，也不能解决多小区组播的性能最优化问题。本申请项目充分考虑未来IMT-A多小区同时组播的应用场景，综合利用多天线、网络编码、协作通信等技术克服和利用组播终端的信道条件的多样性，采用跨层设计思想建立统一的组播优化架构，填补现有移动组播理论研究中的空白，最终为成功地提供未来的移动组播业务铺平道路。
未来广播电视频段频谱高效管理策略和复用方法研究	空白频段;释放频谱;动态分配;广播电视;干扰抑制	移动互连网等无线新型应用的快速发展加剧了无线资源频谱的紧张状况，而传统电视广播占据了VHF和UHF频段大量的优质频率资源在模数转换过程完成后会有一部分被释放（CTVS），同时，广播电视频谱在传统分配方式下在空间上没有被充分利用（TVWS）。本项目拟结合申请人在数字电视广播领域和无线网络理论方面的积累，针对广播电视频段频谱高效管理和利用方法展开研究，主要包括：（1）通过建立CTVS动态数据库和分配方法，解决模数转换后CTVS的资源管理问题；（2）通过对广播大塔覆盖模型和政策限制下的网络容量分析、干扰消除方法研究，解决对TVWS高效利用的问题。目前，针对广播频段频谱利用方法的研究工作在国内外还处于起步阶段，而未来2015年模数转换完成后相关的政策和技术亟待完善，因此本项目具有重要的社会和经济价值。
基于对称扩展的超高速移动时变信道建模方法的研究	信道建模;信道特性;无线信道;信道估计;信道均衡	超高速移动环境下的无线信道具有快速时变特性，是实现超高速飞行器之间无线通信的基础，特别是在军事领域的应用引起了广泛的重视。快速时变信道建模是实现超高速移动环境下可靠通信最重要的步骤之一，直接影响信道估计与信道均衡性能，是该领域中最急待解决的问题。该项目旨在提出超高速移动环境下快速时变信道建模的新方法。针对目前的快速时变信道建模在复杂信道环境下无法保持鲁棒性以及在信道边缘存在较大的建模误差等问题，分析快速时变信道建模误差与鲁棒性的理论关系，研究基扩展信道建模方法的理论基础，建立对称扩展方法对基扩展信道建模误差影响的理论模型，提出基于对称扩展的快速时变信道建模方法，能够有效解决超高速、中速、低速等复杂信道环境的建模问题。该技术能够产生新型超高速移动通信的理论支撑，形成自主核心知识产权。该项目的研究对于形成超高速移动复杂信道环境下的无线通信解决方案具有十分重要的意义。
联合数据区分编码理论的有记忆物理层网络编码方法	数据流区分编码;有记忆调制;物理层网络编码;编码协作;多址接入	物理层网络编码由于对同时接入的用户进行信号处理，极大提高单位时间系统吞吐量并降低系统时延，因此得到了越来越广泛的关注。而物理层网络编码的核心思想，则是如何将同时接入的多用户数据加以区分并实现物理层数据映射。目前常用的数据区分编码，具有各自的局限性：比如基于扩频码的CDMA系统或采用空时编码的高维传输系统，其符号携带平均信息量较低；比如采用"预编码"的多用户MIMO技术，对用户的信道信息和信道特性要求较高、运算复杂度较大。据此，本课题根据代数几何、组合数学和近世代数的理论，在伽罗华域针对不同用户的数据流通过构造可分辨的欧氏距离，提出用户数据流区分的编码和译码原理，以期在较低的复杂度下得以有效提高多址接收端每符号携带的平均信息量；并将该编码理论应用在物理层载波调制的携带信息位，首次提出有记忆物理层网络编码，在频谱带宽等资源受限的情况下，有效提高系统容量、频谱利用效率。
基于欠定盲分离的跳频信号分选和识别技术研究	盲分离;信源估计;跳频;参数估计	盲源分离技术由于其盲的特性，在通信对抗中具有广泛的应用前景。针对欠定混合条件下多个跳频信号的分选和识别技术，利用跳频信号频域的稀疏性，研究基于欠定盲分离的跳频信号分离技术，包括时变欠定混合矩阵的估计以及跳频源信号的恢复。根据充分稀疏信号的直线聚类或非充分稀疏信号的平面聚类特性，利用自适应聚类算法以及势函数的思想，提出一种新的适用于时变信道的欠定混合矩阵实时估计算法；然后针对非充分稀疏源信号的恢复问题，提出一种稳健的欠定混合跳频源信号恢复算法；最终给出一套完整的欠定混合跳频信号分离算法，该算法计算复杂度低、精确度高、抗噪能力强。在此基础上，对分离出来的单一跳频信号的参数识别技术展开研究，利用压缩感知理论，提出基于压缩感知的跳频信号参数（跳频频率、跳频速率、跳变时刻）识别算法。本项目的研究为跳频信号的侦查开辟一条新的技术途径。
车-车通信时变信道多径动态簇建模研究	车车通信;车载通信;车载环境信道	车-车无线通信场景下电波传播与信道建模研究是车-车无线通信网络设计的基础，是影响车载运输安全和效率的重要因素。本课题拟采用实地测量、理论分析、算法开发、模型建立、实验室仿真相结合的方法，研究车-车时变信道下复杂多径分簇机制；车-车时变信道测量理论与参数萃取方法；时变信道多径相似度测度、多径分簇理论与动态多径簇跟踪算法；多径簇的动态生灭规律与非平稳信道多径簇建模理论。创建车-车时变信道测量、参数估计、多径分簇、跟踪和模型建立方法，建立满足车-车时变信道多径分簇与非平稳特征、复杂度适中的快速、精确的无线信道仿真方法。本课题旨在通过对车-车无线通信环境下的电波传播基础理论的研究，创建时变信道多径分簇理论，建立车-车典型场景下多径动态簇的生灭模型，取得具有自主知识产权的研究成果，指导车载通信系统工程建设，保障车载运输安全和效率。
离散谱聚合与谱廓受限的传输理论与技术的研究	功率与速率适配（Power;Aggregation）;谱廓（Spectrum;分集与复用折中（Diversity-Multiplexing;Rate;离散谱聚合（Discrete;and;Fragmentation）;Spectrum;Adaption）;Tradeoff）;频谱碎片化（Spectrum;Profile）	本课题针对频谱碎片化的现状，研究离散谱聚合传输的理论与方法，以利用不连续异质的离散谱段来提供均质透明的信息流传输服务。研究和探索离散谱聚合传输中所蕴含的分集与复用折中、谱廓受限条件下离散谱的功率与速率适配等理论问题，以及离散谱聚合传输的物理层和链路层实现方法、动态离散谱聚合的自适应控制机制等技术问题，从而突破进一步提高频谱利用效率的瓶颈约束，为下一代无线通信系统的设计提供新的思路，同时也为国家有关的标准化进程提供必要的技术支撑。
新一代移动通信系统中基于位置信息的无线资源管理研究	中继选择;位置信息;无线资源管理;网络拓扑;跨层设计	在无线资源有限的前提下，利用移动终端位置信息实现灵活、有效的无线资源管理，提高移动通信系统的性能是一条值得研究探索的途径。研究泛在网络架构下降低NLOS干扰的参数估计算法，通过数据融合技术进一步改善定位精度。利用压缩感知、聚类理论和最小化范数，重建稀疏信号，锁定定位区域，提高定位精度，降低复杂度。利用位置信息研究适用于新一代分层式拓扑结构的构建算法，提高路由协议的可扩展性。根据源节点、中继节点和目的节点的位置信息进行中继节点的选择，提出最佳中继选择算法。通过有效的联合优化算法选择合适数量和合理位置的中继节点，以提高系统容量并兼顾负载平衡。在单一中继策略的基础上，研究以小尺度位置信息为辅助的中继策略方案，使移动节点能够根据系统状态选择最佳的中继策略。研究基于位置信息的链路性能感知和基于位置信息的动态资源分配算法，提出基于位置信息的跨层QoS保障机制。
高速率准同步CDMA系统中具有抑制小区间干扰能力的序列设计研究	高斯整数;抗干扰;序列;准同步码分多址;信号设计	在高速率准同步CDMA系统中，若使用传统P元序列集作为扩频地址码，误码率将随速率的提高而快速增大，并且传统单集序列集无法解决小区间用户的同频干扰问题。围绕上述尚待突破的问题，本项目研究高斯整数分组序列集的构造方法。首先，为保证序列集参数可以灵活选择，研究利用分组移位序列集构造具有组间零相关区的高斯整数分组序列集的方法。其次，基于完备序列集和交织方法，研究大容量高斯整数低相关区序列集的集间相关性。同时，研究高斯整数正交互补序列集的构造方法，进而利用级联法构造组间低相关高斯整数分组序列集。最后，建立高速率准同步CDMA系统模型，验证所构造的序列集在传输速率和抗干扰能力方面的优势。高斯整数序列可以实现高速率传输，利用分组序列集组间的低/零相关区或低相关性可以有效降低不同小区间用户的干扰。因此，高斯整数分组序列集的设计可以成为CDMA系统的一项关键技术，从而推动无线通信技术的发展。
面向超宽带医学图像传输的物理层关键技术研究	自适应传输;联合信源信道编码设计;不等差错保护;超宽带无线传输	随着近几年无线体域网（WBAN）在医疗服务的迅速发展，由于医用图像的特殊属性和医疗诊断环境的高QoS要求，提供高可靠的医疗图像传输方案成为了医用WBAN的一个研究重点。面向课题组长期发展的FM-DCSK UWB无线传输技术框架，基于低硬件复杂度和低错误地板的原模图LDPC码型，1）提出基于联合信源信道编码的速率自适应传输方案及其联合检测机理，以实现医疗图像的可靠传输；2）重点研究用于高速低BER医疗图像传输的信源信道联合编码。根据医学图像的非等概特性，提出联合EXIT算法和联合渐进重量分析，设计性能良好的联合信源信道原模图LDPC编码码型，并提出信源信道编码码率最优分配算法，以构建短距离无线环境下高PSNR的传输平台；3）根据医学图像信息的ROI特性，提出原模图联合编码的不等错保护方案。利用原模图码的码率自适应特点，对不等重要信息进行不同的码率分配，保证医学重要信息不丢失，以提高传输速率。
车车信道的非平稳时频分析以及短时延半实物信道仿真	轨道通信;信道仿真;时频分析;无线信道	随着5G通信以及D2D技术到来，高速列车间的车-车直接通信对信道研究提出新问题：广泛应用于信道建模的广义平稳非相关散射信道的描述已经不适合空间小尺度、小波长、高速移动下的快速时变的特性。用于通信系统性能测试的半实物信道仿真随之需要有新技术支撑以满足时变性与实时性需求。为此本项目（1）尝试用时频变换来描述非平稳非相关散射的高速时变信道的统计特性，推导用于表示时变特征的二阶或高阶新函数。（2）用几何建模以及非平稳时频分析方法构建未来车-车通信的小尺度特性信道模型并寻找通信过程重构的方法；（3）提出信道乘性扩展因子的概念，利用非平稳时变函数构造射频频段的乘性衰落信道，将常规的信道仪软件无线电处理输入信号变为软件无线电处理时变信道，使得毫米波半实物无线信道仿真时延由常规等效基带处理需要的微秒级减少到纳秒级。
滤波器组多载波通信系统中虚部干扰问题研究	无线通信;滤波器设计;滤波器组多载波;多天线;信道估计	滤波器组多载波（FBMC）技术及其在未来第五代移动通信（5G）的应用前景已经受到广泛重视，但因为虚部干扰的存在，FBMC在信道估计和多天线（MIMO）方面，与循环前缀正交频分复用（CP-OFDM）相比，还存在方案复杂和性能差距等问题。本项目针对FBMC系统的虚部干扰问题，拟对（1）FBMC信号虚部干扰的形成机制和原型滤波器设计、（2）FBMC信号导频设计和信道估计中虚部干扰的抑制、（3）MIMO-FBMC中虚部干扰的抑制、（4）技术验证样机的设计、实现和测试，共四个方面开展研究。获得在信道估计和MIMO传输中，能有效抑制虚部干扰和消除虚部干扰影响的方法和技术方案，以及支持这些方法和技术方案的最优化原型滤波器，并通过FBMC系统样机验证这些方法和技术方案的有效性和性能优势，从而推进FBMC技术发展和在5G中的应用。
带内全双工多用户MIMO系统中的干扰管理方法研究	干扰管理;机会传输;多用户MIMO;带内全双工;大规模MIMO	同频全双工（IBFD）技术能够利用相同时频资源进行信号收发，理论上可以使物理层传输能力倍增。但IBFD存在固有自干扰，将其引入多用户MIMO系统会带来上/下行链路间干扰，如果干扰不能被抑制在可容忍的范围系统容量反而会急剧恶化。针对这一问题，拟采用随机矩阵理论、子空间干扰避免等方法，从低维自干扰信道存在时多用户小规模MIMO-IBFD系统干扰管理方法性能限入手，进而研究非理想信道信息条件下的分布式干扰管理方法。通过对具有非互易超高维自干扰信道的多用户大规模MIMO-IBFD系统的干扰管理方法研究，揭示高维信道与信号匹配与认知的内在机理，提出利用高维信道在特定域的稀疏性与子空间的可掩蔽性的同时频信道估计方法，探索出利用超高维自干扰信道统计信息进行统计预编码的新方法。借助时频资源混合划分等手段，提高非对称条件下传输的有效性，并结合信号空间选择等方法挖掘系统在干扰受限条件下频谱效率增益。
基于压缩感知的无线信道质量反馈新方法探索	无线通信;反馈压缩;多用户调度;压缩感知	信道自适应技术是宽带无线通信中提高频谱效率的有效手段之一，在多用户多天线下行链路中，为了进行多用户调度和自适应调制编码，基站发送端必须知道下行信道状态信息（CSI）和信道质量信息（CQI），尽管在时分双工（TDD）系统中，CSI存在上下行对称性，但干扰和噪声不对称，所以，无论是频分双工（FDD）还是TDD，CQI必须由用户终端反馈获得。在多载波系统中，反馈量与子载波数成正比，反馈开销急剧增加，因此研究CQI的压缩传输技术尤为必要。另一方面，近年来，信号处理领域出现了新的研究进展-压缩感知（CS）技术，并有望在图像压缩等领域获得应用。本项目在深入研究CS理论基础上，首次将其应用于CQI的压缩反馈，旨在降低反馈开销、减少用户终端反馈的处理复杂度。
基于能效的网络体系结构及资源分配方法研究	能效管理;分布式天线;协作通信;多小区协作;中继调度	针对单小区多用户和多小区多用户场景，研究基于能效的网络体系结构及资源分配方法，以解决当前无线通信中按业务峰值容量需求配置系统资源的传统方式给频谱资源、能耗造成极大浪费的难题。运用协作博弈论，提出基于能效的协作中继网络资源分配算法，通过引入单位能量、能量均衡率等参数，将网络能耗均衡、网络覆盖率等因素进行综合考虑；研究分布式天线系统的能效优化问题，综合考虑用户最小速率请求、发送天线最大功率约束等条件，结合实际功率模型，建立能效优化效用函数，提出行之有效的优化问题解决方案；探索基站休眠机制，根据基站发送功率、用户速率等建立网络模型，提出休眠小区用户接入周围活跃小区的低复杂度算法；对于多小区协作技术中动态簇对系统能效的影响开展深入研究，建立基于能效的低复杂度自适应动态簇协作机制。通过深入的理论分析和计算机仿真验证上述方法的合理性，形成较为完整的绿色通信理论与技术体系，为4G之后的绿色通信系统提供理论基础和技术支撑。
极低信噪比无线通信信号随机共振检测理论与方法研究	通信信号处理;随机共振;信号检测;低信噪比	随着探测距离与下潜深度的增加，深空和远洋水下潜器通信系统接收信噪比（SNR）越来越低，需要研究高效的极低SNR无线通信信号检测方法。本项目利用非线性动力学系统的随机共振（SR）理论在微弱信号检测中的独特优势，研究极低SNR通信信号SR检测的理论和方法，利用信号、噪声和非线性系统间的协同提高检测性能。项目首先建立非线性系统参数和噪声与通信信号检测性能的关系模型，从SNR、波形相关性和互信息的角度，揭示通信信号SR检测的机理。以此为基础，项目提出极低SNR通信信号SR预处理方法，将接收信号通过特别设计的参数自适应非线性系统，利用SR改变噪声的时间、频率特性及其统计分布，在增强有用信号的同时抑制带内噪声；进一步，项目通过可以有效区分信号和噪声、估计信号参数的非线性方法，实现对极低SNR通信信号的判决解调。项目还将针对深空和远洋水下潜器通信的典型场景，通过半实物仿真对提出的理论和方法进行评估验证。
OFDMA蜂窝中继网络资源管理的随机模型及其关键算法研究	4G;OFDMA;随机Petri网;随机模型;中继技术	无线移动通讯快速发展并即将步入具有更高数据率和更大系统容量的4G时代。以OFDMA为基础的WiMAX和LTE两大技术阵营都引入了中继技术。资源管理是基于OFDMA的下一代蜂窝中继网络的关键问题。本项目将综合地运用随机过程、排队网络、随机Petri网、随机进程代数、博弈论等数学理论方法对OFDMA蜂窝中继网络资源管理中的共性问题进行归纳，构建基本的随机模型，并进行有效的定量分析，重点计算系统吞吐量、服务质量、公平性、稳定性等无线蜂窝网络的重要性能指标。给出高效的计算方法，对多层次多维度的随机模型进行等价、逼近、近似求解。采用最优化理论和随机决策方法对中继网络中资源管理关键算法进行参数优化，设计基于理论模型的优化算法。并搭建系统仿真平台对模型进行模拟验证，根据模拟反馈结果对模型进行修改，对算法进行再优化，使得模型可以指导实际并应用于实际。
窄带干扰条件下MIMO-OFDM系统中基于变分贝叶斯算法的联合参数估计与Turbo迭代检测	Turbo迭代;窄带干扰;MIMO-OFDM;变分贝叶斯算法	当MIMO-OFDM宽带系统和其他窄带系统共存时，不可避免存在窄带干扰问题。此时MIMO-OFDM接收机不仅需要对抗窄带干扰，而且还需要对信道响应、载波频偏等未知信号损伤源参数进行估计，这些因素对接收机设计提出了严峻的挑战。为了在实际条件下获得近最优的系统性能，本项目采用源于统计物理学的变分贝叶斯算法完成多参数联合估计，并结合Turbo迭代检测使接收机能在强窄带干扰和未知信号损伤源较多的条件下以合理的复杂度、较小的导频开销逼近最优接收性能。新方案主要分成三部分：首先建立窄带干扰和未知信号损伤源参数的数学模型；其次，采用变分贝叶斯方法解决多参数联合估计和信号检测问题；最后通过Turbo迭代和变分贝叶斯算法交互参数估计信息和发送信号软信息，恢复信源数据。.   本项目将提出一套对窄带干扰鲁棒的迭代接收机设计理论和方法，研究成果有助于提高恶劣传输条件下MIMO-OFDM系统的接收性能。
基于混合载波多模通信系统的制式切换驱动机理研究	载波体制协同;可重构;多模;加权类分数傅立叶变换;无线接入技术	未来无线通信系统和设备需要具有支持多种网络和标准、并根据需要动态切换的多模式可重构通信能力，其中单载波与多载波体制的融合是支撑这种能力的物理层技术基础，而系统制式切换策略则是值得研究的重要问题。本课题以网络融合与绿色通信的需求为背景，以多模可重构通信系统和技术为具体研究对象，以加权分数傅立叶变换为数学手段，利用其同时包含单、多载波调制的物理特征建立一种混合载波体制通信系统模型。通过探索该模型与抗干扰、无线接入等关键技术的结合方式，以及峰均功率比、非线性失真等信号特征，论证模型合理性；并在此基础上借助非线性规划理论，拟解决多约束条件下的通信制式切换、关键技术选择和系统参数调整等关键问题。据此定义了干扰驱动、功率驱动等不同类型切换策略，并在基站覆盖范围可动态调整的多小区网络背景下，寻求不同策略的融合方案。课题通过上述研究，以期提升多模系统的传输性能和资源效率、优化多模设备的重构算法和实现结构。
基于控制论和矩阵摄动理论的认知无线电系统动态资源分配问题研究	控制理论;资源分配;矩阵摄动;认知无线电;动态系统	如何解决无线通信频谱资源有限性和该资源的有效利用之间矛盾是目前该领域研究的热点。本课题将针对认知无线电系统动态资源分配问题展开研究。由于该问题可转化为一个寻找某一动态系统平衡点或稳定点问题，所以对描述该问题的动态系统实施控制，通过选取控制变量使其达到原目标函数的要求等价为资源分配的求解过程。该动态系统模型具有特殊性，其控制变量可视为摄动项。通过控制来实现动态资源分配符合认知系统特点。研究分配过程的动态变化、寻找最优控制是未曾有过的新方法。课题的主要研究工作：1.利用控制理论中的Lyapunov方法寻找可行域中的收敛控制变量；2.利用矩阵摄动理论和线性系统的扰动理论讨论解的存在性理论依据;3.研究资源分配问题中约束条件和解可行域中控制变量的关系(局部稳定问题);4.由于该动态系统具有噪声干扰,要基于系统鲁棒性考虑研究如何得到具有抗干扰的控制变量;5.利用最优控制理论寻求与问题关联的性能指标。
基于物理熵和信息熵的通信研究	绿色通信;物理熵;能量效率;信息熵	科学研究中, 熵概念由热力学引入,它完美地解释了微观状态数与宏观现象的联系。随后的研究得到了热力学第二定律。至1929年，Szilard最终将热力学扩展到物理信息熵。此后发展的信息熵（Shannon,1942），成为描述信息量的方法,并转变为纯数学概念。.热力学熵和信息熵理论分别成为推导一个系统能量效率和信息传输效率的基础，这也就联系了热现象与通信现象的本质。本研究将无线通信系统存在的大量随机因素，归结于系统随机状态数，如：信息随机性、信道状态随机性、各种资源使用随机性，多天线辐射随机性等。在这些物理随机事件中，提取信息熵，以探索通信系统中物理熵与信息熵的联系，以熵理论为基础，研究频谱效率和能量效率的系统模型，据此，探索绿色通信的基本问题。
携能无线通信系统中多天线全双工中继传输方法研究	全双工;无线能量传输;网络资源优化;携能无线通信;中继网络	随着移动互联网设备爆炸式增长，无线通信技术面临前所未有的挑战。首先，现有电池技术难以满足移动设备持久工作的需求；为海量移动设备频繁更换电池也极不现实。基于射频信号的无线能量传输有望从根本上解决有限储能的问题。其次，日益减少的频谱资源亦是高移动性、高密度移动设备互联互通所面临的难题。协作中继可以提高频谱效率，改善频谱资源稀缺的紧张局面。然而，无线能量传输效率低且波动大，还会干扰有用信号的接收。因此，携能无线系统中的传输控制将变得更加复杂。本项目拟采用多天线全双工中继来协调能量与信息的无线传输，旨在同时提高无线通信的能效和频谱效率。首先研究全双工中继的不同工作模式和工作参数对传输性能的影响, 分析全双工中继在能量传输、信息接收及转发三者之间的权衡关系；并进一步探讨多个中继在信能传输上的耦合关系；此外，考虑不完全信道信息的实际情况，重新审视多中继协作信能传输的最优控制方法。
非理想条件下的全双工MIMO系统的自干扰消除研究	全双工;多输入多输出;自干扰消除;非理想条件;优化	全双工技术作为5G移动通信的关键技术之一，理论上其最大频谱效率可比传统的半双工技术提升一倍。然而全双工系统面临着严重的自干扰问题，因此如何有效地消除自干扰是当前全双工技术研究中的关键问题。本项目针对目前全双工自干扰消除的"理想化"局限性，致力于研究非理想条件下，即存在信道估计误差和功率有效性要求下的"实用化"自干扰消除技术，主要研究内容为：首先探索面向新一代移动通信应用的全双工多用户MIMO通信系统模型；其次分析信道估计非理想条件下的系统容量性能，提出采用预编码优化方法来解决自干扰问题，研究并解决速率最大优化问题从而达到消除自干扰的目的；最后分析在不同用户配对状态下的全双工系统总功率，研究QoS约束条件下的发送功率最小化问题，利用优化系统参数来消除自干扰。本项目的实现，将形成一套高效的基于优化的自干扰消除理论与方法，对进一步开拓新一代移动通信的理论研究和技术实现具有重要意义。
MIMO系统中的智能信息理论与技术研究	MIMO;证据理论;信息论;智能信号处理	本项目是无线通信信息理论与技术和智能信息处理技术的交叉研究课题。目的是应用智能信息处理技术来解决无线通信中的热点问题，同时，探索智能信息处理的信息理论的基本问题，研究MIMO无线通信系统的可靠性和有效性。本项目研究的内容是基于证据理论的MIMO系统的检测、译码和数据合并技术， 一方面，本项目将从新的视角出发，把信号判别看成是一个不确定性推理过程，应用证据理论，提出广义软信息的概念，并充分利用这种软信息，建立决策规则模型，克服经典贝叶斯理论对不确定性知识刻画不足的局限性，在新的理论框架中研究MIMO系统的检测、译码和数据合并的新方法。另一方面，在证据理论的框架下，研究通信系统的最基本问题，即信息论问题，从而明确MIMO通信系统的通信能力、智能信号处理和编码的极限，拓展经典的MIMO信息论，以此作为基于MIMO通信系统中智能信号处理的数学理论基础。
MIMO无线网络中基于礼貌注水的分布式优化理论与算法	分布式优化;宽带无线通信;非凸优化;MIMO网络;礼貌注水	无线通信业务的快速增长要求无线网络达到接近最优的传输性能，因此迫切需要解决无线网络中的发射机与资源优化问题。其挑战在于：节点通常无法获得全局的网络状态信息，因此无法执行中心式的优化；该问题往往属于非凸优化问题，缺乏有效的算法。本项目研究多入多出（MIMO）网络中的分布式优化理论和算法。很多现有的MIMO网络优化方法都没有利用问题最优解的结构，因而具有复杂度高，对非凸问题性能欠佳，且不利于分布式实现等问题。我们最近发现了MIMO网络中一大类可达区域的最优输入协方差矩阵都满足一种礼貌注水结构，这一重大突破为解决MIMO网络的非凸优化难题奠定了基础。由于礼貌注水能将网络分解为多个等效的单用户信道，因此适用于分布式算法的设计。本项目将基于礼貌注水建立一套系统的MIMO网络分布式非凸优化理论与算法，其研究成果将为未来的无线通信网络提供高性能的设计方案，进一步推动无线通信技术的发展。
异步协作通信系统中鲁棒的分布式发射技术研究	信号协调;协作通信;时间频率异步;分布式波束形成;分布式空时编码	协作通信技术是一种分布式多输入多输出（MIMO）技术，是无线通信中单天线终端能够充分利用空域资源的重要途径和手段。然而，由于协作通信系统中多个协作终端处于不同的空间位置，带来了接收信号的时间、频率异步和需要信号协调等新的问题，导致传统协作发射技术性能的严重恶化。而通过高层协议控制的方式又带来了大量额外的开销，降低了协作增益。为此，本项目提出通过研究物理层鲁棒的分布式发射理论和实现技术来解决上述问题的思路，研究协作通信系统中鲁棒的分布式空时编码和波束形成技术，包括：1）基于时频对偶思想，研究对频率异步鲁棒且具有多节点适用性的分布式空时编码；2）基于随机循环移位思想，研究对时间异步鲁棒且无需信号协调的分布式空时编码；3）基于收发双端联合优化思想，研究对时、频异步鲁棒的分布式波束形成器设计理论和方法，并利用已有的硬件平台对上述理论方法进行实验评估。本研究将对协作通信系统的实用化起到积极推动作用。
时频双选信道中基于变分推理的迭代接收技术	变分推理;因子图;联合信道估计和检测;迭代接收机;时频双选信道	随着人们对"移动性"和"多媒体业务"需求的不断增长，由多径和多普勒效应引起的时间和频率双选择性衰落对无线传输的影响越来越显著，因此其最佳接收机必须进行联合信道估计和检测。本课题将已在机器学习领域得到成功应用的"变分推理"引入时频双选信道的接收机设计，通过最小化与目标函数之间的KL距离，将包含多变量的复杂函数用相对简单且易于因式分解的函数近似。对采用基扩展模型参数化的时频双选信道，研究受到载波频偏和相位噪声影响下基于变分推理的联合信道估计和检测算法，分析不同独立性约束条件对算法性能和复杂度的影响。在时频双选信道的因子图模型上，研究基于变分推理的混合消息传递的规则和条件，设计基于变分消息传递的迭代估计、检测和译码算法，并通过EXIT图和"半分析"方法分析其性能。由于变分推理具有系统性和结构化的特点，本课题的研究可扩展至干扰抑制、多用户检测等问题，对迭代接收机的设计具有重要的理论意义和应用价值。
认知使能的蜂窝异构网络性能优化技术研究	性能优化;D2D;联合优化;蜂窝异构网;认知无线电	针对蜂窝异构网络小区划分灵活、覆盖加强、绿色节能、频谱/能量效率高、灵活组网等特点，综合认知无线电的自主频谱感知和重配置能力，在认知使能的蜂窝异构网络架构下开展网络优化关键技术的研究。主要包括：1)研究认知蜂窝异构网络中容量与覆盖联合优化的建模与分析；2)在认知蜂窝异构网络架构下，研究联合感知和接入过程的优化设计；3)研究基于无线回程的认知蜂窝异构网络的资源分配，基于异构回程能力的多接入选择方案以及基于能量效率和频谱效率折中的动态优化问题；4)以动态TDD上下行帧结构及跨层协议优化为着力点，研究认知蜂窝异构网络基于D2D场景的传输协议优化设计。本课题面向未来认知蜂窝异构网络架构，综合蜂窝异构网络的异构化密集部署，认知无线电的灵活频谱利用特性，致力于网络性能优化技术的研究，深入探索认知蜂窝异构网络的性能增益，从而使得网络的整体性能得到进一步提升，预期具有深厚理论探索空间和潜在的应用价值。
基于正交互补码的Chirp超宽带系统的研究与优化设计	优化设计;超宽带;波形设计;多址接入技术;正交互补码	超宽带技术主要用于短距离高速无线通信，被公认为未来无线个域网的物理层标准和主流传输技术，其主要实现形式即冲激无线电。Chirp 超宽带系统即基于此方式，它通过采用线性调、扩频技术，用调频信号替代传统窄脉冲，具有设计灵活、抗干扰能力强等优点。而采用非线性方案设计能灵活抑制多窄带干扰的Chirp超宽带脉冲是一个关键问题。此外考虑超宽带系统的实际工作环境，在保证系统性能的同时提高超宽带系统的抗多址、多径等干扰的能力，也是超宽带系统设计的核心和关键。新近提出的正交互补码技术可有效解决上述问题。本课题将从互补码Chirp 超宽带系统的整体设计出发，考虑实际存在的各主要干扰，如窄带干扰、多址和多径干扰，通过设计新型非线性Chirp 脉冲和正交互补码，创新性地给出超宽带系统的优化设计方案及准则，提高其在实际使用环境下的可靠性和有效性，改善频谱共享，这对其在无线个域网中的理论研究和实际应用将具有重要意义。
物理层网络编码的迭代信道失配校正与目标信号解码研究	迭代算法;物理层网络编码;双向中继;软件无线电;信道失配估计与补偿	物理层网络编码（PNC）在无线物理层将干扰转变为有用信息，可逼近双向中继信道容量。目前PNC研究主要集中在理论领域，通常假设终端和中继间信道理想匹配来简化分析。然而，申请人前期研究揭示，信道失配（即信道增益非完美已知，载波相位偏差和频率偏移存在）在实际系统中不可回避，且对PNC性能影响巨大。在PNC中，与信道失配相关的参数难以从相互叠加的信号中估计；并且传统分离式的失配校正和信号解码方法不能去除这些失配的影响。因此，本项目提出利用期望最大化、置信度传播等迭代算法来联合解决PNC的信道失配校正与目标信号解码问题。具体的，我们将利用因子图构建信号概率模型；提出迭代交换失配参数和目标信号软信息的处理算法；使用迭代算法优化系统总体性能；将所提迭代算法由单载波扩展到多载波PNC；提出低复杂度的迭代算法；最后，利用软件无线电来实现和验证所提迭代算法。本项目的研究将为PNC实用化提供理论依据和技术支撑。
基于干扰对齐的多小区协作关键技术研究	小区协作;多基站协作;信道估计;干扰对齐;信道反馈	为了提高以正交频分复用多址为基本多址技术的蜂窝系统的容量，小区间干扰是必须解决的关键问题。多天线（MIMO）技术和基站协作技术相结合为解决小区间干扰带来了新的自由度，形成了网络MIMO这一研究热点。尽管网络MIMO前景广阔，但由于基站间要共享用户数据信息和信道状态信息以实现联合发送和接收，实际应用时面临复杂度和系统开销等诸多挑战。干扰对齐是近年来信息论领域的重要研究进展，以干扰对齐为基础解决小区间干扰，由于基站间不需要共享数据信息，一定程度上降低了系统开销，但信道估计和反馈开销远比非协作系统要高，并在结构上明显不同。本项目研究基于干扰对齐的多小区协作关键技术:研究多小区协作干扰对齐环境下的信道状态信息估计、导频优化以及有限反馈问题，它们是进行干扰对齐的基础和性能保证；研究基于干扰对齐的多小区协作多用户调度技术，它是多小区系统中进行干扰对齐的核心技术。
基于无速率联合编码调制的无缝链路自适应技术	最小码距;成形;无速率联合编码调制;外部互信息传递图;无缝链路自适应	链路自适应技术使通信传输速率与信道条件匹配，从而取得最佳传输效率。传统的链路自适应技术依赖于准确及时的信道反馈来调整功率、码率和调制方式，在实际系统中很难保证信道估计的精确度和信道反馈的及时性；其次，在发送端采用有限的调制方案和编码速率形成的的组合个数有限，表现为谱效率呈现台阶状。.      本项目针对基于无速率联合编码调制的无缝链路自适应技术这一新的研究方向，研究无速率编码调制的最优设计问题，通过外部互信息传递图和距离谱来研究码的构造问题；研究信源压缩与无速率编码调制的联合优化，以及无速率编码调制的成形(Shaping) 问题，并扩展到Relay支持下的协同无速率自适应编码调制；进一步研究适合硬件实现的基于循环移位单位矩阵的码构造问题。我们力争通过本项目发展出一套理论上逼近信道容量、机制上实现无缝自适应、复杂度上可控的面向下一代无线通信的链路自适应技术。
基于干扰子空间跳频多址系统盲自适应多用户检测的研究	干扰子空间;协作通信;跳频多址;盲自适应;多址干扰	针对高动态环境下跳频多址系统的检测速度慢、计算复杂度高而导致的系统容量受限这一瓶颈问题，本课题拟开展基于干扰子空间的跳频多址系统盲自适应多用户检测的研究。首先采用不含干扰特征值和特征向量成分的检测器权矢量简约表达式的创新思路，综合利用跳频多址系统检测中待判决信号的各类特性，用以实现跳频多址系统的多用户检测；其次通过对协同环境和非协同环境下，比较其系统容量变化及存在载频漂移时检测性能上的差异，同时结合神经网络学习机制中的NIC 算法，用以实现跳频多址系统的快速跟踪；最后将盲自适应检测与同类多用户检测器进行比较，满足系统计算量小、实现复杂度低，收敛速度快、系统稳健性好等性能，进而提高整体系统容量。本项目的研究成果不仅使短波跳频通信获得突破性进展，而且对跳频多址在未来移动通信中的应用具有一定的理论意义和实用价值。
分层异构网的协作多点传输研究	异构网;多点协作传输;干扰避免;热点覆盖	分层异构网是低功率节点放置在宏基站覆盖范围内，同覆盖但不同节点类型的网络，其复杂的干扰限制了性能的提升。协作多点传输常用于改善小区边缘覆盖，本课题将协作多点传输和分层异构网的干扰消除相结合，研究分层异构网的信道模型和干扰建模；基于单用户MIMO和多用MIMO户的多节点联合处理算法；波束干扰避免及联合资源调度算法；支持不同协作传输算法的信道信息反馈研究；协同节点选择方法和异构网自优化方法。将提出分层异构网的信道模型，符合分层异构网干扰特点和业务类型的协作多点传输算法，基于Gieves旋转矩阵的信道信息压缩方法和多小区信道信息反馈方法，以及基于博弈论的协同节点选择方法。通过以上技术对分层异构网干扰的空、时、频三维信息进行多节点协同处理，将干扰变为有用信号，减小甚至消除异构网网络节点间的干扰，提高分层异构网的频谱效率，最终解决热点覆盖的瓶颈问题，满足移动互联网迅猛增加的高速率数据业务需求。
绿色蜂窝网中基站能耗与业务时空需求匹配的研究	小区半径;基站协同;业务需求;绿色无线通信;匹配优化	在低碳经济及移动通信业务迅猛发展背景下，能效已成为构建可持续移动通信网络的核心因素。考虑移动通信网络中60%以上的能耗来自于基站，因此如何降低系统的基站总能耗成为绿色移动通信网设计的首要环节。近两年来，国内外针对基站节能展开了一系列研究，其中从网络级研究降低基站总能耗的系统优化策略是当前的趋势之一。本课题拟从实际业务需求的时空差异性出发，以单位能量在单位面积上所提供的容量作为能量与业务需求的匹配度指标，综合考虑能耗、业务、空间、时间、小区半径、小区干扰及带宽等多维因素，基于香农信息论对能量与业务匹配问题进行建模，探索基站能耗与业务需求匹配的机理，即回答在给定空间和业务需求前提下，系统内基站的理论最小总能耗及最佳小区半径这一问题。在此基础上进一步研究绿色移动通信网的小区基站部署及基于基站间协同的动态调整方案，最后基于实际3G网络的业务数据对各种方案和策略进行有效评估和验证。
双向中继通信系统中高谱效自适应传输方法研究	协作通信	在无线通信网络中引入中继技术，可取得提高频谱效率、增大覆盖面和节省无线资源等诸多优势。然而，由于受到半双工通信模式的限制，单向中继系统的频谱效率受到严重影响。双向中继通信可以有效地提高单向无线通信系统的频谱效率，已获得越来越多的关注。相比于已相对成熟的单向中继通信系统，双向中继通信网络的自适应传输方案现有的研究成果仍然较少。本课题将围绕设计和分析双向中继通信系统中高频谱效率的自适应传输技术而展开研究：（1）自适应调制技术在双向中继通信中的应用；（2）基于信源、中继选择的自适应传输技术设计与分析；（3）利用MIMO系统天线技选择术，设计和分析双向中继通信的自适应传输方案；（4）推导不同自适应传输场景下双向中继系统的容量限。
面向第五代通信系统中毫米波通信的关键技术研究	多用户天线阵列训练;毫米波通信;码本设计;波束合成;波形设计	本项目建议以本工作组已经积累的深厚毫米波通信研究成果为基础，针对毫米波通信中的一系列新的研究方向与新的要求（5G、室外、中远距离、多用户、宽频带、频率选择性衰落信道等）展开深入研究。首先，我们研究并提出一种基于环境矩阵的扩展反射直射信道模型，使得环境统计特性可以被完整描述，并进而帮助天线阵列的快速捕捉与跟踪。其次，我们研究基于二叉树搜索的多级码本构造，尤其是其中的宽波束码本设计。我们将定义全新的性能指标，将码本设计转化成带约束的优化问题，并在此基础上进行优化求解。再次，我们研究多用户条件下的天线阵列训练问题，采用全新的优化准则进行天线阵列训练，并将迭代式阵列训练与压缩感知的信道估计相结合，以得出更加优良的阵列训练方案。最后，我们研究频率选择性衰落条件下的天线阵列训练问题，提出一种全新的性能指标以衡量各种设计的优劣；并在此基础上，将问题转化成角度域与时延域的双重稀疏问题，并加以求解优化。
FSO中继系统及其关键技术研究	空间分集;卫星通信;双向中继;中继协作;自由空间光通信	本项目将围绕自由空间光通信及协作分集网络，开展以下工作：1）首先考虑一个RF端具有多用户分集的混合RF/FSO系统，其中RF和FSO链路均为通用分布，基于此模型，分别导出系统中断概率及误码率表达式，另外还给出高信噪比下的渐近分析来观察系统分集度。2）考虑一个基于FSO的卫星中继系统，基于不同的中继地理位置，我们将给出3种不同的传输方案，分析各自的系统性能并加以比较。3）考虑一个存在空间相关的空间分集FSO系统，提出简化实用的数学统计模型，以改善系统性能为目的，提出接收端的孔径选择方案并给出系统性能分析。4）考虑一个变增益的FSO双向中继网络，采用AF协议，导出系统中断概率表达式并观察各系统参数之间的相互影响关系。5）考虑一个复杂信道下的RF双向中继网络，其中信道衰落为通用分布。总体而言，这些研究结果将为FSO技术的实际应用提供理论支撑作用。
基于MIMO和协同通信技术的大规模移动自组织网络路由技术	MIMO;移动自组织网络;路由协议;协同通信技术	探索移动自组织网络大规模化发展的新的技术途径。通过将路由技术和先进的物理层技术（如协同通信技术、MIMO技术等）进行有效的结合，研究新技术在移动自组织网络自组织自由度方面带来的改善以及网络自组织能力的有效提升，提出适应于大规模无线自组织网络（100－1000个节点）的新型路由协议，使其适应于高速（几十Mbps-100Mbps）的网络应用环境，为网络中的分组提供良好的服务。构建基于高速无线局域网的高性能自组织网络实验演示系统，使MANET网络更加适用于未来移动通信系统，为新一代的通信系统提供必要的技术支撑。同时还可以有效地推动军用移动通信及战场多媒体信息网络平台的发展进程。
OFDM系统叠加训练序列功率分配及降低峰平比技术研究	叠加训练序列;功率分配;正交频分复用技术;峰平比	正交频分复用(OFDM)和多输入多输出正交频分复用系统一个固有缺点是具有较高峰平比(PAPR)，这提高了系统线性度要求和复杂度，国际学术界一致公认：降低PAPR技术是目前最关键的OFDM移动通信技术之一；由于叠加训练序列将导致对系统传输信号较大影响且研究难度较大，所以，此方面研究很少；但叠加训练序列对降低系统中的PAPR特别有效。本项目拟研究降低OFDM系统和MIMO-OFDM系统中PAPR的叠加训练序列方法，包括叠加训练序列的压扩算法、叠加训练序列选择性映射技术、叠加训练序列部分传输序列技术等，并在此基础上分析比较多种不同训练序列降低PAPR性能效果。本项目同时研究叠加训练序列所占不同功率比时降低PAPR的效果和对传输信号的影响，以找出相对最有效地降低PAPR的叠加训练序列及最佳功率分配因子，准确有效地应用于实际通信系统中。
多天线时频双选信道下基于多维度联合稀疏的信道跟踪理论研究	稀疏信号处理;多维度联合稀疏;多天线;信道跟踪;时频双选信道	本课题针对典型的多天线时频双重选择性衰落信道场景，在我们对稀疏信号处理以及信道跟踪和估计理论的研究成果基础上，充分研究多天线时频双选信道稀疏机理特性，综合研究发掘多维度信号联合稀疏性与广义基函数的应用，突破信道表征稀疏性受限；结合证明测量矩阵群限制等距(RIP)条件的转化关系，探索稀疏先验信息反馈机制，以及离散椭球序列非线性精细估计等方法，建立广义分布式压缩感知信道跟踪理论体系架构，提高宽带通信系统在多天线时频双选信道下的频谱效率。拟在空、时、频多维稀疏信号联合处理理论方面取得技术突破，并在高铁移动信道中进行验证，课题为宽带通信系统在多天线时频双选信道下、传输速率理论峰值达到或接近频率选择性信道环境下的传输速率，提供一条新的技术思路和途径，课题具有较高的研究价值和实际意义。
未来超高速毫米波网络下的高效传输机制研究	毫米波;多输入多输出;分层网络编码;波束成形;大规模天线阵列	毫米波系统既缓解了低频资源的紧缺局面，又满足了市场对无线传输速率要求越来越高的需求，其将以超过几十Gbps的接入速率成为各种终端超高速的最佳接入方式。为提高频谱利用率，毫米波系统将在收发双方均使用大规模天线，导致信号处理算法复杂度较高。而且不同终端速率需求的极端多样性及对同一数据的分辨率差异性也远非其他网络可以比拟，本课题将深入研究这些问题：1）综合模拟波束成形与MIMO数字信号处理两种技术优势，设计数模混合天线阵列，以降低大规模天线的信号处理算法复杂度。针对相关子阵列研究大规模阵列的模拟波束赋形权值的快速训练方法及合适的分级波束码本；2）研究低复杂度MIMO数字信号处理方案，应对未来超高速毫米波系统中的极端差异化多数据流传输；3）为满足百吉速率网络中具有不同处理能力终端的个性化需求，研究基于流量均衡的分层多速率网络编码方案。以上问题的解决对未来毫米波通信的高效传输具有重要意义。
非线性多元无线通信系统建模与补偿	通信信号处理;多输入多输出系统;非线性系统建模;非线性系统参数识别;多元非线性无线通信系统	多元无线通信系统包括多模多频系统和多通道系统已经成为通信产业的主要发展趋势。为提高系统的功率效率，其射频前端往往运行在非线性区间。而非线性失真对系统性能会产生较大影响，如带来频带内信号失真、信道外频谱泄露和不同频带信号之间的干扰。如何有效、低成本地补偿射频前端的非线性，提升其功率效率对多元无线通信系统提高能效的意义重大。本项目将首先结合射频前端器件的物理特性，推导通用的多元系统基带非线性失真模型，提高模型的准确度，使得模型误差小于-40 dB。然后研究射频前端非线性失真的补偿算法，包括设计参考信号和大数据降维处理等，较现有算法降低带外频谱抑制5 dB以上。最后，本项目将构建多元系统线性化测试试验平台，实现非线性失真补偿算法和非线性共存干扰方法的测试验证。通过本项目研究，预期提升非线性多元无线通信系统射频前端能效40%以上。
突发通信低信噪比下的信号检测理论与算法研究	同步;突发通信;信号检测;低信噪比	探索突发通信在低信噪比条件下数据传输的核心基础技术，研究低信噪比条件下的信号检测理论与算法，寻求可以在低信噪比条件下可靠应用的跳频突发同步方法、逼近Shannon容量限的突发恒包络传输技术以及性能优越的信号检测方法，以实现突发通信系统在低信噪比下性能增益的改善。提出在低信噪比条件下能够快速初始同步捕获和定时恢复，虚同步、假同步概率低，同步定时精度高的跳频突发同步方法；给出SCCPM系统设计准则，提出逼近最大似然译码算法性能的检测算法；寻找适合突发模式、具有相对低复杂度、估计精度高、估计范围大的同步算法及准相干解调算法。本研究将对提高突发通信系统在低信噪比条件下的系统性能和通信能力提供关键技术的支撑。
面向绿色无线通信的高能效无线传输技术研究	抗干扰;系统容量;移动通信	本项目着眼于绿色无线通信研究，从传输技术角度探索绿色通信的内涵。针对目前全世界紧迫的能源危机，为进一步降低无线通信系统的能耗，首先着眼于绿色通信传输的高能效评估准则研究，综合考虑现有无线通信系统对于容量、频谱效率、服务质量等多个方面的诉求以及绿色无线通信对于能效的诉求，从系统层面研究多维度的能效评价准则，为绿色无线通信传输技术的优化提供理论指导。基于新的能效评估准则基础上，进一步围绕高效能MIMO传输方案设计、OFDMA系统高能效自适应技术、高能效跨层联合优化设计方案等方面展开深入的研究，力求为无线通信系统提供更加绿色的解决方案。本项目的研究将为绿色无线通信目标的实现进行积极的理论探索，并为未来无线通信系统的发展进行积极的探索并储备理论技术源动力，也将为国家绿色节能减排的目标做出社会贡献。
无线多跳中继网络高能效资源分配与协作优化	调度;节能;资源分配;多跳中继;价格机制	移动多跳中继技术是下一代无线通信网络一项重要的增强技术，也是未来LTE-Advanced和IEEE 802.16m标准支持的技术。然而，该技术在提升网络吞吐率、扩展网络覆盖、节省系统能耗的同时，也带来了一系列复杂的理论和技术问题。基于此，本课题拟基于LTE-Advanced和IEEE 802.16m标准原则框架，以更高的容量、更大的网络覆盖和更高效的系统频谱和功率资源分配为目标，在我们前期无线多跳网络长期研究工作积累的基础上，以最优化理论、价格理论与博奕论和多目标决策理论等为理论基础，深入开展基于OFDMA技术的无线多跳中继网络高能效资源分配与协作优化问题的研究。鉴于上述领域研究意义重大，研究成果尚且有限，还有许多关键技术问题有待攻关，我们拟通过本课题所开展的研究，在上述若干重大关键技术问题上形成突破，形成具有自主知识产权的相关技术，为我国"节能减排"和"绿色通信"的发展战略贡献力量。
时延受限缓冲中继系统的最优传输策略及性能研究	协作通信;中继网络;双向中继;中继协作;MIMO中继	现有中继系统传输策略的设计大多未考虑中继的缓冲，最新研究发现结合中继处缓冲的传输策略可显著提升系统吞吐量，而相关研究很少考虑到时延的影响。本项目拟结合信息论、有效带宽、有效容量及凸优化理论对时延受限缓冲中继系统进行跨层分析，针对缓冲中继系统的吞吐量、谱效最优传输策略、能效最优传输策略以及提高安全通信速率的传输策略等问题深入研究。本项目拟实现以下目标：.1）提出分析时延限制下缓冲中继系统的系统吞吐量的方法；.2）基于统计时延特性的分析，提出优化系统传输的方法，设计提高系统吞吐量的资源分配算法； .3）基于分析缓冲中继系统能效及安全通信的新方法，设计提高能效及安全通信速率的传输策略。.本项目的研究成果将为缓冲中继系统的研究与应用提供新思路及理论依据。
室内逆定位理论机制研究	室内逆定位;信号估计;时差到达定位;多径信号模型;信号检测	针对目前室内定位方案尚不能同时满足高精度、低成本、稳定性和易推广性的现状，本项目提出一种新的基于逆定位技术的泛在室内定位方案，解决该方案所涉及的时间同步、逆定位算法、多路径干扰建模等关键问题，为室内定位技术提供一种创新的理论模型。相比正定位，逆定位可以较好的解决诸如定位精度、设备复杂度、效率以及成本的问题。.本项目拟对室内被动定位场景下的TDOA逆定位技术的原理、算法、误差源的机制和消除、以及和其它定位手段的融合进行深入的研究，采用定位标签发射带有时间戳的信号同步方案，基于TDOA双差逆定位算法，采用Kalman滤波实现定位，并根据静态环境下多路径效应的时空域重复性，提出用多路径室内地图（MIM）来实时改正多路径效应的理论模型。研发相应的有自己知识产权的室内定位软件。在此基础上验证我们的理论和算法的可行性和可操作性，并给出实际场景下室内定位精度分析和稳定性评估。
微动手势超分辨参数估计及识别技术研究	毫米波通信;60GHz;联合参数估计;波形设计;天线方向性	微动手势识别是人机交互的一个挑战性难题，对参数估计精度和关联度，多目标跟踪、特征提取与识别的精准度提出了更高要求。研究发现，利用正交多载波联合信道状态信息可构建大规模虚拟阵列，实现三天线条件下6-8个目标的角度和距离超分辨估计。项目拟开展毫米波微动手势超分辨参数估计，及多目标动态跟踪与特征提取及识别的理论研究。首先，为提高角度-距离-频率参数估计精度及关联度，利用毫米波雷达正交多载波联合信道状态信息构建基于压缩谱理论的超分辨联合估计模型。其次，针对干扰抑制及类目标消除难题，开展非线性空间谱感知、量子谐振子模型结合多维空间聚类的理论研究。再者，针对动态多目标跟踪与特征提取及识别的难点，构建基于随机集的集势概率假设密度动态系统模型，设计高速五维卷积神经网络与自适应多值分类器。最后，开展基于不等式约束极小化的毫米波微动手势雷达自适应扫描波束赋形理论研究及波形设计，形成一套系统化的理论和演示平台。
基于网络编码的大型无线网络资源保障机制	网络编码;资源保障机制;大型无线网络	网络编码是一种可有效改善网络性能的新型传输技术。大型无线网络中，网络编码技术一方面利用无线广播特性增加链路容量，另一方面增加了无线传输的空间干扰区域，深入分析这两方面的折中机制，是有效利用网络编码技术的前提。本申请课题考虑基于网络编码的资源保障机制，量化分析实时的网络空闲资源，解决资源保障机制的理论问题；考虑算法复杂度和资源利用率之间的折中机制，提出简单可行的分布式资源分配算法，既能为所有业务提供资源保障，又能提升网络的接纳性能，给出算法有效性的理论分析方法；设计高效的资源感知方法，理论分析提出的资源感知协议的开销，在大型网络仿真平台上实现资源感知协议以及资源保障功能实体，通过大量仿真实验验证提出的算法和协议的有效性，充分展现网络编码技术在无线网络应用中的优势，为大型无线网络的应用与发展提供新的技术支撑。
分布式条件下基于IR-UWB信号的协作成像机理研究	目标成像;空间分集;脉冲无线电;超宽带通信;分布式探测	利用IR-UWB信号进行分布式探测能够克服集中式探测的缺陷，充分发挥出IR-UWB信号在探测成像领域的天然优势。本课题结合IR-UWB信号的特性，拟解决如何通过分布式系统的空间分集增益换取更好探测效果的核心问题。基于分布式系统节点数目多、分布范围广、探测条件独立的的特点，拟从系统初始化、探测机制和图像重构算法三方面开展研究工作。首先为分布式系统设计了一般性结构和快速多节点的定位方案；针对全网时钟同步的难点，提出基于TDOA的分布式探测机制以避开同步要求；提出采用接入协议设计和多用户编码的方式解决探测过程中的多用户干扰问题；针对各节点探测独立的特性，拟建立通过信号特征的节点优化选择机制；建立置信度模型对各节点探测结果的可靠性进行量化，并通过图像重构算法中的加权系数体现，以提升成像质量。通过本课题的研究可以解决目前分布式探测系统中的关键问题，并为实际系统开发提供有价值的参考。
非理想分布式无线通信系统基础理论与仿真实现	天线分布受限;非理想;CSIT受限;联合处理受限;分布式无线通信系统	面向4G的标准化工作正如火如荼地开展，分布式无线通信系统（DWCS）最终取代蜂窝已成为共识。面对天线分布受限、联合处理受限和发送端信道状态信息（CSIT）受限等实用化约束，学术界对非理想DWCS（NI-DWCS）的研究正逐步兴起。但NI-DWCS的理论极限尚属空白，兼顾性能和复杂度的算法尚成果稀少。本项目致力于刻画并解决NI-DWCS中天线分簇、协作小区分组以及协同功率分配等关键问题，从 1）建立问题的数学模型，2）挖掘问题的数学特征，3）提出系统性能极限三方面开展理论研究，并提出实用化天线分簇准则、协作小区分组策略以及协同功率分配算法，完成仿真实现。本项目的特点是：1）基础性：揭示NI-DWCS中天线分簇、协作小区分组以及协同功率分配问题的数学本质，提出性能极限；2)创新性：NI-DWCS正逐步引起关注，但成果稀少，本项目在国际上较早地提出在此方向开展研究，有取得突破的潜力。
超奈奎斯特通信中基于预编码和信道编码的传输方案研究	信道编码;码间干扰;超奈奎斯特通信;预编码	作为进一步提高频谱有效性的技术，超奈奎斯特通信（FTN）在第五代移动通信的研究中引起了广泛的重视。通过传输非正交信号，FTN可在相同带宽和能量时，多传输30%-100%的数据。然而，在接收端会存在码间干扰（ISI）。在消除上述ISI时，传统的Viterbi和BCJR算法因高复杂度而难以实现。目前降低复杂度的研究主要集中在ISI的网格结构：或减少此网格的状态数；或减少在此网格中的搜索数。然而上述方法的复杂度取决于ISI网格大小，故不适用于严重ISI场景。本项目以全新角度来降低FTN的复杂度并提高其性能。首先，本项目拟提出一种基于预编码和自适应调制的FTN的ISI消除方案。该方案复杂度不取决于ISI的网格，故适用于严重ISI场景。前期仿真表明了该方案的有效性。其次，本项目拟将信道编码应用于该方案，提出低复杂度高性能解码算法。最后，将基于预编码和信道编码的FTN方案应用于频域及非正交接入。
低信噪比下基于LDPC码协助的载波同步算法研究	最大似然估计;载波同步;LDPC码	LDPC码是目前性能最接近香农(Shannon)限的信道编码方式，优异的性能使得其在可靠信息传输中有着良好的应用前景，目前在很多场合都有应用。LDPC码在低的信噪比条件下具有优异性能的前提，是前端的相干解调器能够工作，但此时解调器的载波同步成为了一个非常困难的问题，这使得长码长、低码率、高编码有效率的LDPC编码系统的应用受到了限制。本项目研究在极低信噪比下基于LDPC码协助的载波同步算法，内容包括低信噪条件下频偏和相偏对各种LDPC码译码时的收敛特性和伴随式等的影响；利用LDPC译码器提供的信息，在低信噪比下对频偏和相偏估计的快速最大似然算法，及利用估计出来的偏移量进行初始载波同步的算法；利用LDPC码提供的信息，判定载波同步跟踪是否失锁及重新入锁的算法等。通过研究，探索出在低信噪比条件下LDPC编码调制系统可靠载波同步的通用的、低复杂度的新理论。
干扰受限MIMO/OFDM 环境下的共信道干扰及动态资源分配技术研究	动态资源分配;共信道干扰;干扰受限;MIMO/OFDM	基于MIMO/OFDM 的动态资源分配是提高下一代宽带无线通信系统性能的关键技术。在干扰受限环境下，除反馈信道时延、有限反馈信息量等不利因素之外，来自于邻近小区的共信道干扰（CCI）也会严重影响到资源分配技术性能的发挥。由于传统的高斯干扰统计模型不适用于MIMO 环境，为设计对CCI 具鲁棒性的动态资源分配算法，必须要构建新的、合理的CCI 统计模型。本课题以研究干扰受限MIMO/OFDM 环境下的CCI 统计特性入手，评估CCI 对资源分配算法性能的影响程度，设计低复杂度、鲁棒的资源分配算法以实现系统性能的整体优化。研究成果可以增加宽带无线MIMO 系统的并发用户数并大幅降低系统复杂度，特别适合蜂窝通信和宽带无线应用，具有重要的理论参考价值和工程应用价值。
基于FBMC/OQAM的多载波通信系统中峰均功率比的理论与方法研究	峰均功率比;多载波;FBMC/OQAM;功率受限;认知无线电。	滤波器组多载波FBMC/OQAM具有OFDM所无法比拟的技术优势，是未来无线通信系统包括认知无线电的关键技术。但是，高峰均功率比(PAPR)是其主要瓶颈之一，而且比OFDM信号的PAPR更加复杂。本项目主要研究基于FBMC/OQAM的多载波系统中PAPR的理论与方法，提出了一系列创新点，主要包括：（1）合理定义FBMC/OQAM系统中的PAPR，并推导出其统计分布的理论表达式；（2）以PAPR的大小作为约束条件，设计原型滤波器的数学优化模型，并分析它们内在的联系；（3）分析为什么传统方法不能直接应用于FBMC/OQAM系统中，并设计降低PAPR的新方法以提高FBMC/OQAM系统性能；（4）设计以功率受限为约束条件的、降低FBMC/OQAM信号PAPR的数学优化模型，建立"绿色通信"的有效通道；（5）针对基于FBMC/OQAM的认知无线电通信系统，分析PAPR的大小对频谱感知性能的影响。
基于无线信号循环平稳特征的统计谱域信息传输理论研究	快速时变信道;统计谱域;信道容量;调制解调;循环平稳特征	新型信息传输维度的突破可以从根本上解决无线通信网络容量的瓶颈。面对这一重要需求，本项目将利用常规通信信号的高阶循环平稳特征为媒介，发展基于统计谱域的无线传输技术和理论体系，进一步探索新型维度的调制解调方式。首先，本项目将从理论角度分析统计谱域信号与其载体的内在联系，建立统计谱域的传输模型并推导其理论容量界。同时，面向未来移动通信中的快速时变信道场景，本项目将研究快速时变信道导致的统计特征异相化的本质原因，并针对性地提出基于异相位特征碎片捕捉的统计谱域信号检测算法。另外，考虑到实际应用中不同的无线传输场景会有不同的优化目标，本项目将深度探索在天线数量、子载波数目、以及观察窗长度等多参数的影响下，统计谱域传输技术在检测性能与算法复杂度之间的平衡优化问题，以引导统计谱域传输技术在实际场景中发挥最优的性能。
复杂电磁环境下基于信号稀疏表示和非周期随机共振的OFDM信号识别与自主接收技术研究	正交频分复用;复杂电磁环境;非周期随机共振;信号稀疏表示;通信信号识别	在低信噪比、非高斯、非平稳的复杂电磁环境下快速准确地实现OFDM信号识别和自主接收是目前认知OFDM技术领域的热点之一。本项目针对传统方法的瓶颈，探究基于过完备原子裁剪信号重构的频域重叠非平稳电磁干扰抑制的新理论；探索OFDM信号、非高斯噪声和非线性系统随机共振的物理机理，提出一种微弱OFDM信号非线性检测方法；分析OFDM信号调制特征与参数之间的因果循环关系，建立参数综合估计的迭代层次结构模型；分析复杂环境下信号高阶累积量和高阶谱的特性，通过构建对多径衰落和噪声鲁棒的组合特征量实现OFDM信号识别；揭示多径衰落和噪声对信号循环谱和循环自相关函数的三维结构影响规律，通过在循环频率、频率和时延切面的搜索实现信号的参数估计；最后搭建仿真平台录取复杂电磁环境下OFDM信号数据，验证信号识别和自主接收的性能。项目为复杂电磁环境下认知OFDM系统提供一种有价值解决方案，具有重要的理论意义和实用价值。
TDD MIMO信道互易性问题研究	时分双工(TDD);系统容量;多入多出(MIMO);信道互易性;补偿方法	在采用时分双工（TDD）的多入多出（MIMO）无线通信系统中，一般认为上行链路和下行链路的信道状态具有对称性即互易性。因此，基站可直接利用上行链路信道状态信息来制定下行链路发送策略，从而实现系统容量最大化。但是随着应用环境的改变和拓展，TDD MIMO系统的信道互易性在很多情况下无法保持。本项目首先研究造成TDD MIMO信道互易损失的因素，通过分析上、下行链路不对称造成的下行链路系统容量损失，评估I/Q不平衡、信道时变和干扰不对称对TDD MIMO信道互易性的影响。在此基础上，针对造成TDD MIMO信道互易性损失的因素，研究不采用反馈的补偿方法以保持TDD MIMO信道互易性。本项目研究成果对于揭示TDD MIMO信道互易性的特性、发挥TDD技术的固有优势具有重要的理论意义和应用价值。
面向多天线多小区网络的全双工通信干扰抑制技术研究	无线干扰信道;信道理论;无线信道	作为下一代移动通信（5G）的关键技术，全双工通信具有潜在成倍增加频谱效率的优势。然而，在典型的多天线多小区全双工网络中，其面临的自干扰及同频干扰成为影响频谱效率提升的主要因素。本项目针对此网络中的全双工干扰问题，研究可以显著提升频谱效率的干扰抑制方法。首先，针对全双工MIMO中继系统，研究适合多个数据流并行传输的低复杂度自干扰抑制预编码方案，提高单用户场景下的频谱效率。然后，在自干扰抑制的基础上，针对多天线单小区网络中的小区内同频干扰，研究具有QoS保障的分布式资源分配方案，提高单小区场景下的频谱效率。最后，在自干扰和小区内干扰抑制的基础上，针对多天线多小区网络中的小区间同频干扰，研究能够有效抑制小区间干扰的低复杂度预编码传输方案，实现多小区场景下频谱效率的提高。本项目的研究可为全双工多天线多小区网络中的干扰抑制提供系统的理论依据，为5G实现全双工通信提供理论和技术支撑。
面向频谱认知协作的新一代无线网络功率控制研究	能效;认知协作;新一代无线网络;资源管理;能量优化	智能终端急剧增加、网络接入多样化是新一代无线网络的发展趋势。随着第四次工业革命和虚拟/增强现实的到来，移动数据业务流量将增长千倍、终端用户对通信速率的需求越来越高。当前对指定频率独占接入的预分配方式，不能有效的使用无线频谱。无线终端之间及频谱之间如果不是竞争带宽而是彼此认知协作，将会更好地提高网络的通信鲁棒性和频谱利用率。鉴于此，本项目利用频谱的认知协作提出分布式功率控制方法满足用户的高速率需求。首先通过多用户干扰下的通信鲁棒性研究，认知哪些用户的高速率需求无法被满足；其次提出频谱协作的速率分配方案，保障高速率的终端通信需求；最后设计基于能效的差异化定价方案，通过拍卖博弈最大化频谱协作的效益。该研究可望充分提高频谱利用率从而满足"以用户为本"的通信需求。申请人在相关领域已发表过多篇高质量论文，并参与过多项与本项目相关的科学基金项目，为本项目的开展提供了良好的支撑。
低压电力线通信系统中的脉冲噪声抑制及资源分配问题研究	通信信号处理;电力线通信;资源分配;干扰抑制;脉冲噪声	电力线通信由于具有广泛的应用前景而成为研究热点，然而各种脉冲噪声的干扰和电磁兼容性是影响电力线通信系统传输速率和质量的主要因素。本课题拟采用统计信号处理、时频分析和压缩感知理论设计脉冲噪声的检测和抑制方法。考虑到抑制脉冲噪声存在残余误差，拟从分析残余误差的概率统计分布规律出发，提出有效利用频谱资源的优化方法。具体内容包括：研究电力线通信系统中有用信号和脉冲噪声的统计数字特征和统计分布差异，依据统计信号和信号调制先验信息，设计低信噪比下有效的脉冲噪声检测和抑制方法，从理论上分析检测和抑制方法的统计性能；研究脉冲噪声抑制后残余误差的统计分布规律，建立不完备状态信息下OFDM 低压电力线通信系统资源分配优化模型，研究相应的通信理论并进行容量分析；采用凸优化及变量松弛方法，设计复杂度低、性能稳健的资源分配算法和实现方法。开展此项研究对提高电力线通信系统的传输速率和性能，加快应用有重要意义。
异构无线网络中协作多点MIMO-OFDMA传输技术方案及资源分配技术研究	异构无线网络;多基站协作;协作通信;无线资源管理;MIMO-OFDMA系统	宏蜂窝、微蜂窝、局域网/家庭基站相结合的分层次覆盖的异构网络是移动通信网络发展的一个重要方向。异构网络中形成的重叠覆盖，干扰情况比较复杂，协作多点技术是一种行之有效的消除干扰的办法。然而，异构网络的复杂性使得多点协作消除干扰方案及其资源分配技术不能直接延用同构网络的结果，有必要探寻适合异构网络中协作多点资源分配的新技术。为此，项目组围绕未来无线通信系统的需求，充分利用时间、频率、空间等各种无线资源，在对异构网络中协作多点系统性能分析的基础上，形成异构无线网络中协作多点MIMO-OFDMA自适应高效的联合传输技术方案。并通过对系统进行多系统组合、多基站联合、多尺度拟合、多目标融合、多场景综合的资源分配技术的研究，寻找复杂度与性能折衷、网络性能与公平性适度的资源分配算法，提高整个网络无线资源利用率。
大规模MIMO系统中信道估计与导频设计研究	大规模MIMO系统;导频污染;信道估计;压缩感知	通过配置大量发射天线和接收天线构建大规模MIMO系统，在无需改变现有无线通信架构的情况下，能显著提高数据传输速率，满足未来无线通信需求。而TDD大规模MIMO系统目前最大的性能瓶颈在于导频污染。导频污染能引起小区间干扰，导致系统性能出现饱和。因此，本项目重点研究TDD大规模MIMO系统上行链路的信道估计与导频设计，充分利用无线信道的稀疏性进行稀疏信道估计，减少导频开销；探索最优的导频设计准则及导频序列，优化导频结构；采用多小区协作及联合调度，进行多小区联合信道估计，并研究与之相匹配的下行链路最优波束成型方案，深入分析小区间干扰、系统容量、发射功率随基站天线数目和用户数目增长时的渐进变化规律，从而减少导频污染及小区间干扰，提高信道估计精度、降低运算复杂度、提升大规模MIMO系统总容量。本项目的研究工作将为实际大规模MIMO系统上行链路信道估计及导频设计提供依据。
无线体域网中以非线性技术抑制强窄带干扰的超宽带接收机的研究	非线性信号处理;无线体域网;超宽带通信;超宽带信号接收机;窄带干扰抑制	由于超宽带必须与其它通信系统共享频段，在功耗和复杂度受限的条件下有效抑制强窄带干扰是设计用于无线体域网的超宽带接收机的核心研究问题。脉冲UWB信号具有带宽大且时域能量集中的特点，与窄带信号有着截然不同的随机特性，采用非线性信号处理技术来抑制强窄带干扰有望充分利用超宽带信号这种独特的特性并将其转化为性能优势。因此，将非线性信号处理技术用于UWB接收机是一种全新的研究尝试，有着极其重要的理论意义。本项目的前期预研表明非线性信号处理技术能有效抑制脉冲超宽带接收机的强窄带干扰，但仍有许多亟待解决的理论问题。为此，本项目拟结合无线体域网的应用背景开展以下研究：超宽带接收机中非线性信号处理技术的工作机理和设计准则；基于非线性信号处理技术的超宽带系统的性能分析和参数优化；适用于非线性信号处理技术的接收机结构设计和优化方法。项目的实施将为非线性信号处理技术在无线体域网超宽带接收机的应用提供坚实的理论依据。
D2D通信在异构网络中的跨层资源管理和协同中继研究	跨层资源管理;异构网络;能量效率;D2D通信;协同中继	随着高性能智能终端的普及和新型移动多媒体服务的涌现，用户不断增长的业务需求和有限的网络带宽之间的矛盾日趋突出。终端直通（D2D）通信允许设备之间进行局部的点对点传输，其能够通过复用蜂窝资源大幅提升频谱效率和网络容量。然而，资源共享导致的蜂窝网络和直通层之间的干扰给无线资源管理带来了巨大挑战，产生的新型业务模式也亟需部署更高效的网络优化方案。本项目针对D2D通信中存在的关键问题，着眼于高优化度和灵活适配的资源管理技术研究。具体围绕如下内容展开：D2D通信在异构网络中干扰模型、能效模型、服务质量模型和协同中继传输场景的构建；联合空间、时间、频率、功率维度的D2D通信跨层资源管理；D2D在异构网络协作通信场景下的中继策略和多维资源联合优化。本项目旨在满足用户的信道速率、传输带宽、时延、功率门限等服务质量和实际系统要求的前提下，实现降低移动通信系统能量消耗、提升网络覆盖和传输速率的理论目标。
时间反演算技术在无线传感器网络一些关键技术研究中的应用	时间反演;无线传感器网络;时间空间同步聚焦	随着现代网络技术的发展及完善，无线通信技术日趋先进，以前不太完善的无线传感器网络技术的研究有机会进一步地得到完善和发展。时间反演（Time Reversal：TR）技术能够使超宽带脉冲信号传输按预定地点实现时间和空间的同步聚焦，从而可以用来解决在无线传感器网络研究所存在的安全问题、能量问题、容错机制、网络结构等四个方面中存在的一些技术难题。本课题拟从无线传感器网络系统结构的设计需求角度出发，以基于时间反演技术的无线传感网络为研究对象，利用电磁波时间反演算法的时－空聚焦特性，研究基于时间反演技术的无线传感器网络的MISO信息传输链路模型及仿真平台；基于时间反演技术的无线传感器网络的MIMO通信信道模型及仿真平台；基于时间反演技术的无线传感器网络节点技术定位技术；基于时间反演技术的无线传感器无线节点充电技术，以及相关整流天线技术；以便为解决无线传感器网络的系统设计提供最佳的解决方案。
基于干扰预测的IMT-Advanced多小区干扰抑制技术研究	IMT-Advanced;干扰规避;干扰预测;干扰协调;干扰抑制	针对IMT-Advanced系统多小区干扰这一关键问题，本项目将从干扰预测的角度，研究基于干扰预测的多小区干扰抑制策略，通过滤波及时间序列等方法预测下一时刻信道状况及干扰状态等信息，在此基础上进行干扰协调、干扰规避策略的研究，为干扰抑制技术提供一个新的解决途径。研究内容包括：1）基于预测信息的小区间干扰协调策略；2）基于预测信息的波束赋型干扰抑制策略；3）基于预测信息的资源调配干扰规避策略。基于以上研究内容，针对IMT-Advance系统，本项目将提出有效的干扰预测技术，消除信道状态及干扰状况的时变性影响和资源调配的滞后性。进一步结合小区间干扰协调、波束赋形及干扰规避策略，提出基于干扰预测的高效、低复杂度的干扰抑制方案，减小小区间干扰，提高系统频谱效率和小区边缘用户性能，为IMT-Advanced系统组网及实际应用提供解决方案。
双源全双工网络中面向时延服务质量保障的资源分配方法	服务质量保障;无线全双工通信;资源分配;无线全双工网络;第五代移动通信	全双工通信被认为是第五代移动通信（5G）网络提高频谱效率的有效途径，而在5G网络中，需要为用户提供更迅捷、优质的服务，因此，在全双工通信中保障业务的时延服务质量需求显得尤为重要。.目前，针对半双工业务的保障时延服务质量需求的方法只能优化单源链路的吞吐性能，而在全双工通信中，需要同时保障双源业务的时延服务质量需求，在此前提下，如何最优化全双工网络的吞吐性能是一个难点问题。.针对上述问题，本课题拟开展双源全双工有效容量最大化方法研究。首先，建立双源全双工有效容量及最大化问题模型，提出双源全双工有效容量与特殊的单源多用户有效容量等效转化的新思路；在此基础上，分别在理想与非理想信道信息条件下，设计面向时延服务质量保障的资源分配方案。本研究成果不仅可在保障双源业务的时延服务质量需求的前提下最优化全双工网络的吞吐性能，而且可为构建5G网络提供必要的理论支持。
多层异构网中基于残缺信道矩阵的鲁棒性干扰对齐问题研究	协作通信;空域干扰对齐;干扰协调;分布式波束成形	由于宏蜂窝和小功率节点所构建的异构网络可以大幅度提高网络的容量，日渐成为未来移动通信的发展趋势。但是微蜂窝的引入增加了异构网中小区数量，使得小区间同道干扰问题更加突出，成为限制异构网可达容量的主要因素。近年提出的干扰对齐技术能获得干扰网络的最大自由度并可达其最优容量。然而，标准的干扰对齐技术大都基于完备信道，对信道误差十分敏感，微小的误差都可导致系统性能的衰减。因此，急需设计基于非完备信道信息的干扰对齐算法，增强算法的鲁棒性以对抗信道误差。本项目拟研究基于异构网的干扰信道，计算干扰网络的最大自由度以及可达最优容量；研究异构网中协作节点与非协作节点的工作方式，建立非协作小功率节点低复杂度的准入控制模型；针对基于残缺信道矩阵的非完备信道信息模型进行分析，设计具有鲁棒性的干扰对齐算法，为干扰对其进行在下一代无线通系统中的运用提供理论依据。
基于能量采集和无线能量传输的中继协作通信	无线能量传输;绿色通信;能量采集;资源优化分配;中继协作	绿色通信是无线通信系统发展的重要课题。本课题以中继协作传输为基本的网络架构，考虑中继系统的源节点从自然环境中的可更新能源进行能量采集，并以无线能量传输的方式激活无源的中继节点以进行协作传输。这一能量采集与无线能量传输驱动的中继协作传输网络非常适合于短距离、低功耗的无线通信场景。本课题抓住能量信号与信息信号的共生关系和内在矛盾，利用信息论、优化理论和动态规划理论，对中继协作传输系统的性能进行理论分析，并依次研究基于无线能量传输的中继协作传输、同时基于能量采集和无线能量传输的中继协作传输、非理想状态信息下该绿色中继协作传输的优化设计。本课题将在能量采集、无线能量传输、绿色中继协作传输的通信理论方面取得一些突破，从而奠定这一新的绿色无线通信系统的理论基础。
分布式多跳自组网络性能评估与建模研究	建模;容量;分布式多跳自组网络;性能;分布式资源调度机制	分布式多跳自组网络作为一种新型的宽带无线网络架构，迎合了通信网络技术发展的方向，在快速发展的异构泛在网络、LTE-Advanced、物联网等技术中都有着广泛的应用，必将给宽带无线通信领域带来重大变革。目前，分布式多跳自组网络仍存在诸多技术瓶颈亟待解决：基础理论模型缺失，导致现有的相关成果基本都还停留在定性的或渐近的层面上，对于指导网络算法和协议设计具有局限性；相关协议与关键技术有待完善。对此，本项目首先研究分布式多跳自组网络的基础理论模型，包括网络容量模型、网络干扰覆盖模型与网络性能模型以及相关极限模型。在此基础上，进一步提出支持分布式多跳自组网络的混合多址协议与多跳转发机制。本项目旨在提高分布式多跳自组网络的有效容量与质量，将协议各层内在机理有机结合起来，联合设计与建模。同时搭建仿真与验证平台，提供验证与完善的手段。
远距离WLAN Mesh网络关键技术研究	MAC协议;WLAN;远距离;高品质服务;Mesh网络;拓扑构建	结合申请人在WLAN Mesh网络技术方面的前期研究基础和该学科的最新成果，探索影响远距离WLAN Mesh网络性能的关键因素，揭示远距离与WLAN Mesh网络连通性、业务传输性能之间的内在关系，解决远距离WLAN Mesh网络连通性脆弱、业务传输性能低的问题。包括：基于层次化与跨层联合优化的远距离WLAN Mesh网络性能分析建模；联合功率、空分（定向多天线与方向分割的空间重用）与频分（多信道）的远距离WLAN Mesh网络智能拓扑构建算法；基于多相机制（Multi-phase）、支持业务突发、兼容CSMA/CA的高品质TDMA-like MAC协议设计。建立远距离WLAN Mesh网络协议设计与优化、性能分析研究的实验平台，取得原创性的科研成果，为基于远距离WLAN Mesh网络实现城域与偏远区域网络接入服务提供科学依据。本课题对进一步研究高品质城域级无线Mesh网络具有重要意义。
基于猜测博弈的智能绿色无线电资源分配技术研究	猜测博弈;智能绿色无线电;资源分配;效用对齐	节能减排已是一项全球使命，在信息通信领域如何最优分配资源是实现智能绿色无线电的核心问题之一。本课题探究智能用户如何在相关条件下基于猜测博弈自主参与协作并确定系统级最优的干扰信道随机接入概率和功率分配策略。首先在模糊信息和时延限定条件下研究科学问题的数学表征；然后基于猜测博弈研究达到系统级最优的资源分配策略：①激励用户参与协作以推动个体效用与全局效用对齐并分析其公平性，②博弈策略包含了随机接入和功率分配的联合设计；量化相关条件对博弈均衡的影响，确定均衡的存在性及筛选高效均衡。最后研究分布式自学习算法来实现最优策略，其中考虑用户时延容忍度并依赖历史的经验和本地观察，通过权衡各种猜测的可能性确定信任和更新。本课题旨在解决如何确定稳定、公平、高效的资源分配策略以实现智能绿色无线电的系统级最优目标的问题，其研究结果将为绿色通信的系统性理论提供有益的积累和支撑。
随钻测井数据声波无线传输方法研究	声波信道特性;调制解调技术;随钻测井数据传输;信号检测;声波无线传输	随钻测井数据传输是实现智能化钻井的关键技术之一，声波无线传输技术是利用沿钻柱系统传播的弹性波为载波，将测量数据传输到地面的一种随钻数据传输技术，其传输速率比泥浆脉冲传输、电磁波传输等无线传输技术要高1～2个数量级，是一种新兴的、有发展前途的随钻数据遥传技术。然而钻井过程中由钻井设备、泥浆的循环等产生的声波噪声以及信号在介质中传播的衰减吸收，特别是钻杆接头的高反射性，使得钻柱的脉冲响应持续达数百毫秒，这将造成严重的码间干扰，并最终导致信道的传输能力大幅下降。针对这一难题，本课题在深入分析钻柱系统的声传播特性的基础上，提出基于SC-FDE技术的声波无线传输通信系统模型，并研究适合于声波传输信道特性的信道编解码技术以及随钻数据的调制解调技术，降低误码率、提高传输的可靠性。同时提出利用改进的粒子群-小波神经网络在井口对随钻环境强噪声背景下的声波信号进行检测和提取，最大限度地消除噪声，提高传输能力。
基于压缩感知的分布式无线网络研究	信号重建;稀疏信号;压缩感知;分布式无线网络	经典的奈奎斯特采样定理要求采样速率至少是信号最高频率的两倍，这对于具有大量节点间交互的分布式无线网络而言，造成节点处理的数据量过高，增加了设备硬件成本和能耗。经统计分析，通信信号大都属于稀疏信号。由压缩感知理论可知，稀疏信号只需少数线性观测值即可可靠表征原始信息，从而在不影响网络性能的前提下大幅降低各节点处理的数据量。针对分布式无线网络，本项目主要研究：（1）基于压缩感知的网络传输模型及系统优化方法；（2）接收端重建方法及其理论性能；（3）衰落信道条件下的压缩感知方法。本项目旨在根据分布式无线网络特性，建立基于压缩感知的网络传输模型，提出充分利用信号特征的重建方法，解决相关优化方法的理论问题，为基于压缩感知的分布式无线网络研究提供理论基础与方案支持，为降低网络成本和能耗做出贡献。
基于相位噪声加性高斯化的全双工极化自干扰消除研究	全双工;加性高斯化;相位噪声;自干扰消除;极化信号处理	为突破全双工中乘性相位噪声对自干扰消除性能的限制瓶颈，课题利用全双工信号所固有的极化属性，开创性地提出通过极化信号处理将乘性相位噪声进行加性高斯化处理来提升自干扰消除性能的思想。课题围绕如何实现加性高斯化相位噪声影响下的极化自干扰消除展开。首先研究全双工信号的极化状态控制机制并充分论证相位噪声加性高斯化特性，进而构建具有相位噪声的全双工极化自干扰信号模型，在此基础上研究不同信道条件下的极化自干扰消除方案，最后对极化全双工系统相比于半双工系统的数据速率增益进行研究，推导增益上限并提出优化增益性能的方案。课题从根本上解决了全双工传统自干扰消除受限于乘性相位噪声的科学难题，力争使自干扰消除性能逼近于理论上限，向实现全双工频谱效率倍增的目标迈出坚实的一步。
基于分布式天线系统的绿色通信技术研究	MIMO多天线系统;系统容量;天线选择;多天线功率分配	有线和无线网络规模的不断扩大带来了能源消耗的快速增长，并对环境产生了可观的影响。未来的移动通信系统需要采用绿色通信技术，降低能耗。在分布式天线系统中，多个远端接入单元被分散放置在不同的地理位置，它们之间通过使用光纤，混合光纤同轴电缆或无线与基站处理单元连接起来，从而构成一个广义小区。由于拉近了用户和基站天线之间的距离，分布式天线系统对创建绿色通信来说是一个很有应用前景的蜂窝架构。本项目将开展基于分布式天线系统的绿色通信理论与技术研究。首先运用信息论，对分布式天线系统的能量效率进行理论分析，揭示能量效率与频谱效率之间的折衷关系，其次提出了能量有效的下行传输方案，并推动分布式天线系统的演进，使其具有开关远端接入单元的功能，最终形成较为完整的基于分布式天线系统的绿色通信理论及技术体系。本项目的成果可为未来移动通信系统提供理论基础和技术支撑，并保持我国在分布式天线系统研究方面的领先地位。
基于压缩感知的OFDM系统的PAPR减小和切削噪声消除	峰均功率比;正交频分复用;压缩感知	正交频分复用(OFDM)技术作为第四代无线通信的核心,其主要缺陷就是有很高的峰均功率比(PAPR)。目前，低复杂度的PAPR减小技术研究主要侧重于切削和子载波保留两种方法。由于已有的文献中，设计切削噪声估计和消除算法以及在时域优化峰值抵消的信号，均存在计算复杂度较高的缺点，因此无法满足实际系统的设计要求。本课题着重研究利用压缩感知技术来设计低复杂度的切削噪声估计和消除算法以及在子载波保留方法中如何利用改进的压缩感知技术来估计峰值抵消的信号。不同于传统的切削方法，我们从切削后的OFDM信号的稀疏性入手，在接收端，利用部分而非全部数据子载波，通过压缩感知技术来设计复杂度更低的重构切削噪声算法。 对子载波保留方法，无需预先在时域优化峰值抵消的信号。通过利用压缩感知技术和预先保留的部分子载波，来正确估计发射OFDM信号的被切削部分，从而设计复杂度更低的恢复峰值抵消信号的算法。
干扰条件下MIMO中继信道容量分析和传输技术研究	预编码设计;MIMO中继信道;迭代接收机;同信道干扰;容量分析	利用MIMO中继技术，充分发掘空间资源，扩展系统覆盖范围，最大限度地提升系统频谱利用率和功率效率，是构建未来高效能移动通信系统的关键所在。针对未来移动通信系统面临着干扰受限的通信环境这一不可避免的趋势，本项目拟开展干扰条件下MIMO中继信道容量分析和传输技术研究。通过深入分析干扰条件下MIMO中继信道的容量，揭示同信道干扰影响信道容量的作用机理，在此基础上，着力解决发送节点利用部分信道状态信息的预编码设计方案，并致力于提炼低复杂度自适应收发机算法，力争形成干扰条件下完整的MIMO中继信道传输技术方案，为MIMO中继技术在未来移动通信系统中的广泛应用提供理论指导和技术支撑。
基于LTE-A的室外异构网络的感知干扰模型和基站功率节约最大化研究	感知干扰;干扰管理;优化算法;异构网络;功率节约	基于LTE-A的室外异构网络是为了优化传统网络而引入低功率基站(relay 和pico)来提升系统容量和QoS，但是这种新型架构网络的同频信道干扰成为网络性能提升的瓶颈。针对干扰问题，并结合绿色通信基站能效需求，欲推荐一种基于室外低功率基站感知小区间下行同频信道干扰的方法来实现异构网络干扰消除和基站功率节约。首先建立异构场景下的感知干扰模型。其次认识该模型中宏网基站和低功率基站间的行为关系，建立两种基站功率节约的策略空间。为了实现干扰消除，将策略空间研究转化为两种基站功率节约最大化的多目标非线性规划问题。通过选择合适的优化算法，获得令两个实体均满意的全局最优解。然后针对异构网络，设计感知干扰的基站功率节约最大化方案的具体实现过程。最后，通过量化评估和系统级仿真验证推荐方案的可行性和有效性。项目研究及结果对推动异构网络向自组织、自优化和自配置网络模式发展奠定了基础。
基于结构化稀疏性的直接序列扩频信号压缩感知技术	通信信号处理;直接序列扩频;信道估计;信道均衡;压缩感知	宽带低谱密度直接序列扩频信号具备优异的抗干扰、抗侦听和抗截获能力，对同频段内的其他无线系统影响较小，频谱兼容性强。但是在目前基于软件无线电的接收机架构中，直扩系统的带宽和功率谱密度常常受制于前端模数转换器（ADC）的采样率。申请人的前期研究表明，直扩信号是典型的稀疏信号，且其稀疏表示中的非零元素具有分组等间隔分布的特征，呈现出一种高度结构化的稀疏性。受此启发，本课题研究基于结构化稀疏性的直扩信号压缩感知技术，其目标是探索以亚Nyquist采样率接收直扩信号的新理论与新方法。课题的主要研究内容包括基于结构化最小二乘搜索的低复杂度压缩域时频双选信道估计算法，和基于重复加权提升搜索的压缩域近最优信道均衡算法；为了确定噪声折叠效应对接收机性能的影响，还将分析压缩域信道参数估计均方误差的Cramér-Rao下界以及各类压缩域均衡器的理论误码率，并以此为依据探讨测量矩阵的选择与优化。
再生能源供电分布式无线随机接入关键技术	绿色通信;无线通信;随机接入;再生能源;分布式信号处理	.针对绿色无线通信发展需要，经文献调研，在再生能源供电约束条件下，最优化的分布式随机接入无线通信技术还未见深入研究。.　.针对此问题，在发射节点只知本地能量和信道实时参数的约束条件下，本项目重点研究多用户、多信道、多中继辅助三个典型场景下，给出分布式随机接入的无线网络模型，探索再生能源及网络统计特性与网络吞吐率相互影响的机理，寻找最优化的分布式随机接入算法，给出最大化的网络吞吐率理论界，完成关键技术仿真验证。..再生能源供电分布式无线随机接入理论和关键技术的进步，会驱动绿色节能型新一代传感器网、移动通信网、无线物联网等更快走向工程化，具有重要理论及经济价值。
基于能量信标的无线供电通信系统关键技术研究	无线供电通信;随机几何;协作通信系统;能量收集;多输入多输出通信	利用能量信标实现无线供电通信系统中的能量与信息传输，是构建绿色无线通信系统的一项关键技术。在多用户异构网络中大规模部署能量信标，由于网络场景的复杂、节点位置的随机、能量需求的不均、以及对于能量效率的高需求，能量信标的网络建模较为复杂，研究基于能量信标的传输技术则更加困难。本项目拟开展无线供电通信系统中基于大规模多天线能量信标的关键技术研究，内容包括：1)根据无线节点与能量需求的分布，建立大规模能量信标的多种分布模型，利用波束成形提升系统能量与信息传输性能；2)针对多用户场景，设计低复杂度的多目标能量传输模式，基于能量传输性能提出低开销的多用户调度策略，揭示多用户自由度对网络性能的提升；3)聚焦该异构网络的能效性，构建大规模能量信标分布下的系统能效模型，通过合理的资源配置分析并优化系统能效。研究成果将不仅为基于大规模能量信标的信能传输提供理论指导，也为无线供电通信网络的性能优化提供技术支撑。
毫米波发射通道非线性数字校正关键技术研究	毫米波通信;功率放大器;非线性失真;数字线性化;第五代移动通信	目前的毫米波发射通道频谱泄漏大、功率放大效率低，主要原因是发射通道线性工作区间小，本项目拟采用数字信号处理的方法来解决这个问题。.      针对毫米波频段非线性失真强、瞬时带宽大的特点，建立发射通道传递函数模型，分析非线性特性与输出功率、瞬时带宽以及直流射频转换效率之间的关系；探索非线性最优校正准则，寻找宽带传递函数求逆方法；完成关键技术仿真与实验验证。.      本项目输出的成果，可应用于第五代移动通信、宽带无线接入、军用数据链、电磁兼容等无线通信系统中，具有重要的理论及经济价值。
适用于直扩认知通信场合的频谱可控复合序列生成理论与方法	直扩;序列设计	由于具有较强的信道适应能力和低功率密度通信能力，直扩通信方式有望成为认知无线电的物理层支撑技术。如何提高认知用户间和认知用户/授权用户间的共融通信能力，这是直扩认知通信系统急需解决的问题。具有频谱特征可控且满足"掩蔽模板"需求特征的扩频序列生成技术是有望成为解决这一问题的技术途径。因此，频谱可控扩频序列的生成理论与方法成为直扩认知通信的关键性技术问题。.本课题以适用于直扩认知通信场合的频谱可控复合序列生成理论与方法为研究对象，拟从理论和方法两个层面，重点研究（1）基于码型复合和波形成型联合设计的直扩认知信号生成方法、（2）二元伪随机序列/波形频谱特征映射理论、（3）基于二元伪随机序列/波形频谱特征映射理论的频谱特征可控通信波形生成的一般性方法。.通过以上的研究，探索适用于直扩认知通信场合的频谱可控复合序列生成的理论依据和解决方法，为直扩认知通信在认知通信场合的应用提供理论支撑和技术储备。
无线传感器网络安全数据融合机制及算法的研究	无线传感器网络;数据融合;网络安全	无线传感器网络中的数据融合技术能够去除数据中包含的冗余信息，降低通信传输的数据量，减少数据传输过程中的能量消耗，同时提高收集到的信息的准确度和数据利用率，是目前无线传感器网络研究的热点问题之一。本项目将深入研究高精准度、低延迟的数据融合技术，改进传感器节点的数据检测模型，并通过模糊聚类分析对数据融合过程中的冗余、虚假信息进行辨别和特殊处理，以提高数据融合的精准度。同时，针对无线传感器网络中的数据融合安全技术进行研究，包括基于节点信任程度的传感器节点自身安全管理，利用消息认证码机制验证数据完整性，采用同态加密技术保证通信传输中的数据机密性，通过差异性数据分割技术实现数据隐私保护等方面。综合利用上述相关算法和技术全面增强数据通信安全及信息安全，改进传感器节点信任管理模型，从而实现高度安全的无线传感器网络数据融合。
多速率WLAN中的比例公平性与负载均衡的研究	传感器网络;系统公平性;多速率WLAN;负载均衡	针对802.11多速率无线局域网来说，接入节点AP的关联性与网络内系统的公平性与负载均衡问题一直是困扰提升系统频谱、功率等资源合理的分配与网络性能优化的瓶颈，其解决方案的性能对于提升多速率WLAN网络的接入性能，以及网络资源动态管理具有直接且重要的作用。本课题针对该网络主要研究多种算法与协议的公平性和负载均衡问题，包括：1.研究AP的关联性如何影响系统公平性和负载均衡；2.通过分析AP的关联性设计能够提供比例公平和比例负载均衡的算法；3.如何通过调节节点功率从而控制AP关联性问题；4.研究比例公平与基于时间的公平性之间的关系，从而设计基于802.11 DCF的协议。鉴于目前针对多速率WLAN网络中，上述关键技术问题的研究尚为初级阶段，因此本课题的研究无疑具有重要的理论和实际意义。
数据共享业务优先的定向自组织网关键技术研究	全体到全体广播;专用网络;自组织网;定向天线	基于定向天线的移动无线自组织网是大型作战平台组网经常采用的网络形式，数据共享是这种组网应用中一种特殊但普遍的业务需求，对于提升信息化联合作战能力具有重要意义。为了提高多点定向发射和融合节点全向接收条件下信号汇集的有效性和可靠性，本课题拟研究基于多载波的多址技术，利用信号二维空间分集的自由度实现多用户信号在融合节点的完美恢复。为了在高动态条件下及时准确地获得全网拓扑信息，本研究拟采用韧性连通度法则作为分布式判断拓扑收敛的依据，减小拓扑发现过程延时，保证全网拓扑信息同步。为了保证数据共享的服务质量，本研究拟采用多级分簇方式划分网络，结合底层链路状态和全网拓扑信息，设计时隙和波束联合调度方法。项目研究成果将丰富无线自组织网理论并推动其在特殊场景下应用的发展。
基于稀疏优化的MIMO中继协作通信系统信道估计方法研究	稀疏非凸优化;低秩近似;双向中继;信道估计;MIMO中继	协作通信技术作为抵抗无线信道衰落、减少信号畸变的一种有效方法，是近年来研究的热点领域之一。针对多天线中继协作通信系统中信道矩阵估计的复杂性，本项目结合稀疏优化理论，研究基于空频稀疏的多输入多输出中继系统信道模型，拟提出基于低秩近似的信道估计算法。课题的核心是稀疏基的构造以及信号空间信息的提取，提出高精度信道矩阵的估计算法。研究内容包括：(1)研究基于稀疏傅里叶变换的多天线正交频分复用中继协作系统，建立基于空域特征信息的信道模型；(2)研究快衰落信道环境下多天线中继协作通信信道的稀疏表示，建立快时变多链路信道的稀疏模型，深层次挖掘信道的稀疏结构；(3)设计空域特征信息提取方案，利用信道的稀疏性以及空域相关性，将多链路信道矩阵估计描述为非凸优化问题，采用基于低秩近似的信道矩阵估计算法，减小运算复杂度，降低导频数量，提高无线频谱资源利用率和能效。结果可用于中继卫星等通信系统等。
高谱效全/半双工混合通信网络连续中继协议设计与性能分析	最佳速率分配;系统容量;双路径连续中继;同时同频全双工通信;数字域网络编码	以同时同频全双工通信为关键采纳技术之一的5G网络即将来临，而现有的大量半双工无线通信设备也不会立即消失，我们必将长期面临全/半双工混合网络这一特殊通信场景。因此传统协作通信技术如何有效适用于此种新的应用场景就成为了一个亟需解决的问题。针对这一难题，本项目旨在：1）依据连续中继技术可依靠一对普通半双工中继节点互相合作共同模拟一个虚拟全双工中继节点的特点，设计一种能适用于全/半双工混合网络的全新连续中继协议，从而完成连续中继技术在全双工网络环境下的首次成功应用；2）通过分析所提系统的理论系统容量，误码率等关键性能指标，来验证和揭示所提系统的先进性和研究价值。同时也利用理论分析中取得的阶段性成果和新发现进一步调整优化所提中继传输方案；3）在所研系统中实现可根据实时的通信信道质量，对信源节点发射速率进行自适应调整的最佳速率调度机制；4）通过理论分析给出各种典型阀值，为实现多种中继系统间自适应切换，
认知无线电系统中功率控制算法的研究	预编码器;空滤控制;凸优化;认知无线电	认知无线电技术可动态检测未使用频谱并组织动态分配利用，从而可大大提高频谱的利用效率，受到理论及业界的广泛关注，具有广阔的应用前景。本项目针对认知无线电系统中多用户并存、优先级不同及用户之间相互干扰的问题，研究如何提高认知用户的服务质量，同时又不影响主要用户的性能，重点研究认知无线电系统中满足认知用户要求的功率分配以及优化方案。通过本项目研究，最终获得并形成高效合理的功率控制方案、性能优化预编码方案以及基于Long-term信道状态信息的反馈机制及预编码方案。基本研究方法及思路为：考虑给定的主要用户干扰门限，构建泛函目标函数，详细分析目标函数的泛函特性（如凸特性），并给出优化解决方法；在此基础上，结合我们前期工作所提出的单小区、多用户、多数据流传输理论框架，结合预编码设计技术，提出次要用户的性能优化预编码方案；其次，需充分考虑认知无线电系统中的反馈开销，研究并提出基于低反馈机制的预编码方案。
基于线性离散码的多中继接入技术研究	多中继;线性离散码;干扰消除;多用户	无线多中继接入网络是未来无线通信发展的必然趋势，但是多用户如何通过多个中继实现可靠接入目前还没有得到回答。本项目在放大-转发多中继接入网络中利用线性离散码实现了多用户可靠接入。首先，根据多用户多中继接入网络的线性特征，建立了两种系统模型：多用户模型和等效单用户模型。分析了错误概率、分集-多路增益折中等系统基本性能。根据性能分析，提出了最优编码准则并给出了基于统计信道信息的最优编码方法。为了减少编码搜索复杂度，提出了利用反馈信道进行编码选择的随机矩阵编码方法。为了增强接收机对用户处理的灵活性以及减少信号检测复杂度，提出了用户干扰消除技术并且给出了使用该接收算法时最优的编码准则。本项目的性能分析结果为无线多中继接入网络的研究提供了重要的理论基础。提出的三种基于线性离散码的编码方法为未来多用户多中继接入网络的实现提供了有价值的参考。
基于实测的宽带多天线无线信道建模	信道建模;无线信道	实现高带宽和多天线传输是未来无线通信的主流方向，对应的就需要有相应的无线信道模型予以支持。目前应用较广的是基于几何架构统计法的无线信道模型，但其对三维传输、极化传播和漫射多径分量等三方面的描述并不充分。本课题通过对无线信道测量数据的统计分析，给出完备的无线传播垂直维度信息特征、建立基于马尔科夫链的极化传播模型以及镜面-漫射簇的双向信道模型来完善现存三维无线信道建模流程、真实表征电磁波传播的非线性机理以及考虑漫射多径分量对信道模型角度域和时延域参数的影响。研究结果对基于几何架构统计法的无线信道模型具有非常重要的理论价值和实践意义。
面向非对称水声信道的物理层网络编码优化方案	双向中继通信;误比特率;非对称水声信道;物理层网络编码;水声通信	海洋水声通信系统是典型的信息传输能力受限的系统，这与人类对水下通信与日俱增的需求呈现严重的非对称性，是制约水声通信发展的瓶颈。传统技术方案难以根本解决这一难题，而物理层网络编码技术为突破这一瓶颈提供了新的思路。在这种背景下，本项目以设计适合水声通信的物理层网络编码方案为目标，首先通过分析水声信道特点来建立非对称双向中继水声通信系统模型，然后对物理层网络编码在非对称水声信道中的性能进行分析与仿真，得到相关结论并找到在水声通信中影响物理层网络编码性能的主要原因，最后设计物理网络编码的改进优化方案。通过对这些关键技术的研究，为物理层网络编码在海洋水声通信中的应用解决技术难题，推动我国海洋信息技术的发展。
太赫兹轨道角动量通信中信道串扰和功率损耗机理研究	太赫兹涡旋光束方法;太赫兹无线通信;轨道角动量无线通信;THz;太赫兹	太赫兹通信技术是未来高速无线通信领域极具应用前景的新技术，如何进一步提高太赫兹通信系统的容量是目前研究的热点。近年来，轨道角动量（OAM）通信方法在光学和微波频段都获得了大量研究，极大地提升了这些频段的通信系统容量。太赫兹位于光学和微波频段之间，如采用OAM通信方法，太赫兹通信系统的容量必定也能获得大幅度提升。但是太赫兹通信技术和OAM通信方法相结合的研究还非常少，太赫兹OAM通信系统的实现亟需一定的理论和实验研究。为此，本项目将根据太赫兹波的特点，对太赫兹频段OAM光束产生、传播和分离过程进行三维理论建模和仿真计算，分析OAM光束产生和分离组件参数、光束失准和信道带宽等对太赫兹OAM通信中信道串扰和功率损耗等关键参数的影响，探索该方法的局限性和优化系统设计参数，并针对性地开展初步的实验工作。本项目的研究可为远距离大容量太赫兹OAM通信系统的实现奠定系统的理论基础和一定的实验基础。
物联网的异构融合网络协同技术研究	网络感知;物联网;异构网络;网络融合;无线资源优化	网络层是物联网的核心层。物联网网络层将是包含多种接入技术和多种异构网络的异构融合网络，因此需要通过多种接入技术和多种异构网络的协同为用户的异构多终端提供泛在可靠的接入，需要通过协同提供适配业务需求、用户偏好和网络资源条件的端到端传输通道，需要通过协同来利用环境和跨层感知的信息优化网络资源的使用效率。本课题具体研究内容为：物联网中异构网络环境下的环境感知与决策模型；物联网中基于环境信息感知的跨层分级联合无线资源调度；物联网中基于环境信息感知与决策的负载均衡与优化技术等。课题将在上述研究内容上做出创新性研究成果，发表高水平论文20篇以上，申请发明专利5项以上，并向国际和国内标准化组织提交标准化提案，培养30名以上博士和硕士研究生。
密集分布式无线网络系统中高能效MIMO传输及迭代接收技术研究	高能效;密集分布式无线网络;多输入多输出;迭代接收机	以分布式密集部署和大规模协作为基本特征的密集分布式无线网络系统，是实现更高效的频谱效率和绿色无线通信的双重目标，满足未来移动通信的需求一种潜在技术。然而随着无线节点的密集部署和用户数量的大幅增加，传统的MIMO传输方法因面临严重的多用户干扰以及实现复杂度方面的挑战而不再适用。本项目拟对密集分布式无线网络中高能效MIMO传输和迭代接收技术展开深入研究，在能量效率分析的基础上，综合利用瞬时和统计信道状态信息，探索一体化的自适应MIMO发送和迭代接收方法，为构建高速率、高效能的未来移动通信系统打下相关技术研究基础。
OFDM系统非平稳相关散射突变信道的表示与估计	非平稳相关散射信道;信道表示;MIMO-OFDM;突变信道;信道估计	高铁环境下的无线信道具有非广义平稳相关散射突变特性，目前广泛研究的广义平稳非相关散射快衰落信道估计技术不可能实现对此类突变信道的表示与估计，严重制约了下一代移动通信系统对高速移动环境的全覆盖。本项目对OFDM系统非广义平稳相关散射突变信道进行研究，分析其时变统计特性及非平稳衰落过程引起ICI的机理，探索其可压缩稀疏表示方法，建立信道估计理论。利用多场景马尔科夫链生灭过程进行突变信道统计描述和时变分析，构造局部散射和信道相关函数刻画时频独立的平均散射功率，使突变信道退化为局部低度双扩展信道，通过时频随机信道核建立突变信道的可压缩时频空稀疏模型，结合天线数估计与时延检测对等效模型进行补偿，利用群正交匹配实时追踪和估计信道核，以能量有限原则对CIR进行联合重构，实现突变信道的准确估计，并设计相应的快速算法。本项目研究可获得OFDM系统突变信道估计理论与方法，为高铁宽带接入提供理论基础和方法支撑。
基于频谱融合及控制面/用户面解耦的未来高铁移动通信关键技术研究	高铁;频谱融合;第5代移动通信系统;车载通信;解耦架构	与公网向第5代移动通信（5G）演进一样，与高铁有关的移动通信技术也将向下一代演进，从国家战略考虑，必须先行部署。未来5G系统，无论是公用还是专用，频谱资源需求与供给之间的矛盾将日益扩大，对于licensed系统，如何有效利用现有unlicensed频段资源就是本课题研究的出发点。基于此，本课题考虑未来移动通信技术的普适性，同时兼顾未来高铁移动通信的需求和特点，研究基于5G关键技术的高铁移动通信系统关键技术，包括高铁场景下unlicensed频段与licensed频段融合、控制面与用户面解耦的通信系统架构及兼容性、融合系统的干扰协调，以及大规模MIMO等关键技术应用等。预期将在上述关键问题上实现有效突破，形成一系列具有自主知识产权的成果。我们相信，本课题的选题符合国家科技发展战略和重大需求，也符合通信产业发展的趋势，必将有利于5G技术和高铁相关技术的突破，为自主高铁成套技术国家品牌作出贡献。
OFDMA无线中继网络基于多智能体协同的网络效用优化研究	智能体;正交频分复用;无线中继网络;协同;帕累托最优	融合正交频分复用多址接入（OFDMA）和中继传输的蜂窝通信技术代表了未来移动通信的发展方向。由于集中式策略的局限性和通信业务发展的需要，OFDMA无线中继网络资源分配方面的研究逐渐向分布式的资源博弈演进。本课题提出可通过将网络中的节点建模为可以对局部环境状态进行感知并与环境互动的智能体，以多智能体的协同（包括博弈，结盟，学习和信息交互）为方法，以资源（包括子信道，功率）的价格调控为手段，通过研究中继在多用户接入时的子信道分配和功率定价机制，基站对功率的成本定价机制和子信道分配机制，基站对中继节点的信誉建模、奖励和惩罚机制，以达到最终资源分配的结果满足网络效用函数帕累托最优的目的。本课题的研究具有较强的创新性，符合当今无线通信技术的发展方向，有利于将来我国自主知识产权无线通信标准的提出和制定，因此具有十分现实的意义和广阔的应用前景。
基于信道信息的无线网络认证技术研究	无线网络;无线信道信息;认证技术;电子欺骗;跨层设计	在无线网络中，信号传输具有广播特性，而用户标识又容易被仿冒。因此，基于口令或密钥的传统认证技术不能彻底解决针对无线传输的攻击问题，无线网络依然受到电子欺骗和多面攻击的严重威胁。为此，课题研究一种新型的无线认证技术，提取无线信道信息作为发射机指纹，利用无线传输具有的难以被仿冒的物理特性来识别用户。它将有潜力为无线局域网和无线传感器网等检测电子欺骗与多面攻击，预防拒绝服务攻击，提供低开销的设备识别。研究内容包括：运用前沿的信道探测，多天线技术及统计信号处理方法，考虑信道估计误差和干扰等因素，设计稳定的信道指纹算法；分析用户移动性和环境变化对信道指纹技术性能的影响，并在此基础上，采用跨层设计方法，结合无线网络已有的安全机制，设计一套新型无线认证协议，将发射机的识别与无线用户认证本身结合起来；在USRP实验平台上实现，并量化评估其在实际无线网络环境下的性能。本研究将有助于提高无线传输的安全性。
电离层闪烁条件下全球卫星导航系统（GNSS）载波跟踪算法研究	载波跟踪;全球卫星导航系统（GNSS）;电离层闪烁	电离层电子密度存在着各种尺度的电子密度不规则体结构。不规则体的产生和发展，使得穿越其中的电波发生散射现象，引起电波信号的振幅、相位、到达角和极化状态等发生随机的起伏变化，这种现象被称为电离层闪烁。电离层闪烁现象给全球卫星导航系统（GNSS）接收机带来的信号的振幅衰落和相位起伏会引起接收机的定位精度下降、周跳频繁、误码率升高，严重时会导致信号失锁以致无法定位。这给对完好性要求很高的航空安全领域、对测量精度要求很高的基于载波的定位等领域均带来了挑战。本课题旨在分析电离层闪烁对全球卫星导航系统（GNSS）信号的影响，从信号参数随机变化的载波环路跟踪、闪烁快速检测与强度估计、运动平台动态信息辅助闪烁强度估计等三个方面开展研究，提出在电离层闪烁条件下全球卫星导航系统（GNSS）可以稳定、连续工作的载波跟踪新方法，解决困扰全球卫星导航系统（GNSS）更可靠更广泛应用的难题。
大规模MIMO无线通信信道信息获取理论方法研究	MIMO通信;空分多址;容量;信道估计;多用户	大规模MIMO无线传输技术能够深度挖掘利用空间无线资源，显著提高系统的频谱效率和功率效率，是构建未来高效能绿色宽带移动通信系统的重要技术。在基站天线和用户数目显著增加的情况下，传统的信道信息获取方法不再适用，有必要探寻适用于大规模MIMO无线传输的信道信息获取理论和方法。本项目拟针对大规模MIMO系统中的同步信号设计与同步信息获取、探测信号设计与统计信道信息获取、导频信号设计与瞬时信道信息获取等关键问题开展研究，形成完整的大规模MIMO无线通信信道信息获取理论方法，为构建高效能的大规模MIMO无线通信系统打下基础。
下一代移动通信上行链路迭代接收机形式化设计方法研究	形式化设计;空分多址接入(SDMA);单载波频域均衡(SC-FDE);迭代接收机;联合消息传递	鉴于期望最大化、变分贝叶斯、因子图和积算法等理论在通信系统迭代接收机设计中的成功应用，能够融合它们优势的约束Bethe变分自由能方法势必会为高效的联合迭代接收机形式化设计带来新思路和新算法。本项目针对下一代移动通信上行链路系统复杂的信道环境，以寻求接收机总体性能最优为出发点，采用因子图对该系统进行综合建模和模块子图区域规划，以约束Bethe变分自由能与联合消息传递算法为主导，以多用户SC-FDE SDMA系统迭代接收机中同步、多用户检测、解码和信道状态信息跟踪等各功能模块的统一高效设计及模块之间的最佳激活调度为手段，深入研究该系统接收机形式化设计问题，结合系统特点提出简单有效的接收机算法。探讨多用户SC-FDE SDMA迭代接收机新的设计思路和方法，对改善系统性能、提高频谱利用率有着重要的现实意义，对其它系统接收机的设计也有重要的参考价值。
多小区QS-CDMA系统干扰消除技术研究	广义正交码;相关理论界;干扰消除;多小区CDMA系统	降低或消除多小区QS-CDMA系统的干扰是一个非常重要但却悬而未决的问题，合理设计具有优异相关特性的扩频码集是解决该问题的一种有效手段。本课题将面向未来个人移动通信系统，展开多小区QS-CDMA系统干扰消除技术的研究，设计能够有效抑制多址干扰和小区间干扰的具有优异相关特性的扩频码集。针对单码和多码扩频集进行研究：（1）单码：基于变长正交码与广义准正交码，提出多组广义变长正交码的概念并展开码集构造的研究，提出码集分配方案，使其发挥最佳效果。（2）多码：基于完全互补码及Z-互补码，构造可任意设置零相关区长度的多组广义正交互补码，并提出码集分配方案，使其发挥最佳效果。其次，在上述研究基础上，对构造的新型多组扩频码集进行相关理论界及相关特性的推导和分析，并以其为准绳来评判其在系统中的性能。
宽带无线中继辅助协作通信系统的能量效率及优化研究	中继辅助协作通信;能量优化配置;宽带无线通信;电池能量效率	中继辅助协作通信能有效提高无线传输的可靠性和扩大通信范围。系统中各个节点的能量优化配置对提高中继通信系统的性能至关重要。以往的中继辅助通信节点能量消耗只考虑理想化的无线发送能量消耗。本项目利用更为现实的电池能耗模型，同时考虑节点的无线发送和硬件能耗，从宽带点对点非中继通信在多径衰落信道下的电池能耗和误码率的关系出发，得到更贴近实际的中继辅助协作通信节点电池能耗最优配置，研究内容包括：（1）宽带点对点非中继单载波和OFDM系统在多径衰落信道下的电池能耗分析；（2）同步中继辅助协作通信的电池能耗和节点间优化配置；（3）异步中继辅助协作通信在窄带和宽带环境下的电池能耗和节点间优化配置。上述问题的解决将有助于得到更贴近实际的中继通信节点能耗分配方案，从而提高系统的性能，有助于推动中继辅助协作通信技术的实用化，具有重要的理论和实际价值。
基于空间损耗场的宽带协同通信信道阴影衰落相关性建模研究	多基站协作;协作通信;中继协作	协同通信技术为MIMO技术的实用化提供了新出路。在MIMO和协同通信等多天线系统中，无线信道的空间相关性是制约系统性能的重要因素。基于实际测量，我们已经分析了MIMO无线信道的空间传播特性并建立了空间相关性信道模型。理论分析表明，与MIMO信道不同，协同信道的空间相关性由阴影衰落相关性直接决定。实验工作进一步证实，尽管协同网络中天线间隔较远，协同信道阴影衰落仍存在一定相关。现有研究仅针对个别场景给出了精度有限的窄带信道阴影衰落相关性模型。本课题将在实际测量基础上，分析典型场景下空间损耗场分布特性，明确阴影衰落相关性与空间损耗场的解析关系。在此基础上，建立宽带、高精度、适用于多场景的阴影衰落相关性模型，为宽带协同通信系统设计和评估提供科学依据和仿真基础。
多用户大规模多天线系统无线信道测量与衰落相关性研究	大规模多天线系统;衰落相关性;信道测量	基站端配置大量天线构成的大规模多天线系统，可以进一步挖掘空间域增益，大幅度提升无线通信系统传输容量和功率效率。从理论上看，大规模多天线系统获得空间域增益的前提条件是传播环境中的各子信道满足正交条件。但是，现实的客观物理信道由于各种原因，可能存在一定的衰落相关性，不能够满足子信道正交的条件。因此，本课题拟选择"两个频段"、利用"三种天线"、在"四个场景"开展多用户大规模多天线系统信道测量，提取不同典型场景Massive MIMO 信道大尺度和小尺度衰落信道衰落参数特征，分析路损指数、阴影衰落、信道包络系数、时间色散、空间色散等信道参数的衰落相关性，研究信道相关衰落特征对大规模多天线系统空间自由度、条件数、信道可达和速率等参数的影响。本课题的研究成果，可用于大规模多天线通信系统的链路级仿真和样机试验，为大规模多天线通信系统标准制定提供理论基础和技术支撑。
快变信道OFDM系统自适应编码调制理论与技术	正交频分复用;无线通信;自适应;快变信道;低密度奇偶校验码	在快变无线信道下,接收信号的信噪比呈现大动态变化，给通信系统设计带来挑战。本项目研究快变信道下的自适应编码调制理论与技术：（1）将OFDM快变信道等效为并行的突发与随机差错并存的复合信道，研究适用于快变信道的RS-LDPC级联方法、准循环SC-LDPC码构造与性能分析及低复杂度译码方法，提出新的RS-LDPC级联码结构和可变码率SC-LDPC码；（2）可变权重系数的码率兼容调制（RCM）技术：在不同信噪比区间，使用不同稀疏度和元素大小的映射矩阵，具有速率连续可调、高传输速率和对信噪比估计误差不敏感的优点，提出低复杂度RCM解调方法；（3）利用LDPC编码与RCM调制映射的结构特征，研究LDPC与RCM的联合优化设计方法，提出低复杂度双涡轮解码与解调技术、低差错平台的迭代处理技术；（4）开发系统验证试验平台，将所提技术在实验平台进行验证。本项目研究为改善快变信道下的无线通信性能提供支撑。
密集分布式MIMO下行传输理论与方法研究	宏分集;预编码;分布式天线系统;大规模MIMO;超密集网络	未来移动通信系统中，超密组网引入密集的天线节点，云接入使节点协作能力逐步增强。无线接入网络将演进成为密集分布式MIMO系统，形成以用户为中心的天线调度和大规模MIMO无线传输。密集分布式MIMO融合分布式天线和大规模MIMO的技术优势，但并非二者的简单叠加，存在很多具有挑战性的新问题。本项目拟针对密集分布式MIMO下行传输理论进行系统的研究。首先研究多用户预编码方法，探明复杂协作关系下提升传输效率的机理；其次研究信道估计方法，解决导频污染限制下的信道信息获取问题；然后应用高维随机矩阵等工具分析系统能量效率和频谱效率，揭示分密集布式MIMO的宏分集增益和"信道硬化"现象；最后，在链路分析基础上探索天线资源调度和配置方法。研究中，以天线和用户无限密集场景的极限分析作为主要方法，以大量天线微观性质相互平均产生的宏观特征作为理论分析突破口，力争形成比较完整的理论体系，并在某些点上获得漂亮的结果。
独立于位置指纹的WiFi室内基因测序定位算法	基因测序;谱聚类;艾伦逻辑;位置跟踪;无线局域网	独立于位置指纹的WiFi室内基因测序定位算法研究，秉承了高效、可靠和泛在通信的理念，并同时满足在多源信息融合与复杂环境数据挖掘过程中，系统对用户位置和运动信息的实时性需求。然而，传统WiFi位置指纹法的建立开销、参考点布置的冗余性和盲目性，以及用户运动特征的不确定性，严重影响了个性化位置服务与位置信息管理的效率。本项目将以基因测序位置跟踪算法为研究基础，旨在如何实现WiFi无线网络环境下，基于多用户随机测序定位信息获取、表达与重构，并在无监督和独立于位置指纹辅助条件下，自适应地构建真实物理环境向信号分布转移空间的匹配映射。此外，根据基因测序定位技术的特点，提出定位熵精度增益、信号基因谱聚类测序、Kullback-Leibler差异匹配和Allen行为时间逻辑等数学理论。最终目标是给出一种高效、高精度的WiFi位置跟踪和路径重构算法。最后，通过理论研究与仿真实验，证明本项目技术路线的可行性。
基于图域数字信号处理的通信信号调制识别方法研究	图域数字信号处理;循环谱分析;信号调制识别;图域映射;信号图域特征提取	通信信号识别作为信号检测与解调之间不可或缺的中间处理，被广泛应用于认知无线电、自适应测控通信、信号侦察和电子战等民用和军用领域。无线通信技术的快速发展以及通信信号识别应用领域的拓展，不仅使通信信号识别变得愈发复杂和困难，而且对信号识别方法的实时性和复杂度要求不断提高，造成复杂宽带通信信号识别面临巨大挑战。图域数字信号处理(DSPG)理论的出现为通信信号识别研究提供了一条新途径。本项目通过将通信信号转换到图域，结合DSPG理论，对复杂宽带通信信号识别理论和方法进行研究。主要研究内容包括：1）复杂宽带通信信号图域映射及表示；2）通信信号图域特征模型及其高效提取方法；3）基于信号图域特征的调制类型识别。从而构建一套完整的基于DSPG的通信信号识别理论体系和实现方法。本项目研究不仅可以为新体制复杂宽带通信信号识别提供全面的技术支撑，而且可以为DSPG理论的通信信号处理应用奠定基础。
城市与室内环境高精度混合定位关键技术及系统研究	调频广播;混合定位;北斗卫星导航系统;中国地面数字电视广播;无线通信技术	针对北斗卫星导航系统（CNSS）等卫星定位系统在高楼林立的城市和室内难以定位的问题，本项目提出将我国正在大力发展的地面数字电视广播（DTMB）信号与CNSS或调频广播（FM）信号相结合，研究一种适用于城市及室内环境的高精度混合定位系统。重点研究：DTMB信号伪距测量方法及伪距偏差消除的算法；城市楼宇地区DTMB信号与CNSS结合定位的算法；室内地区DTMB与FM信号强度的分布特性；室内地区DTMB与FM信号联合高精度定位的算法。在仿真验证的基础上，使用软件无线电技术构建以FPGA芯片为核心的USRP实验平台，实现CNSS、DTMB和FM高精度混合定位；通过实测给出系统定位精度等性能指标。项目研究成果可用于：提高可接收CNSS卫星数目不足的城市楼宇地区定位精度；实现多径信道复杂的室内环境下高精度定位；为室内外无缝定位技术产品化奠定基础。此外本项目研究的各种算法也能为其它定位技术提供有效参考。
时变信道环境下基于FrFT的单/多载波无线通信系统变换域信号处理方法研究	分数阶傅立叶变换;OFDM;时变信道;SC-FDE;频域均衡	SC-FDE系统和OFDM系统分别是单载波和多载波频域均衡技术的代表，其对抗频率选择性衰落的思想和性能基本一致，是下一代宽带无线通信系统的核心技术。但在快速时变信道环境下两系统都面临频域子信道不正交，子信道间产生相互干扰的严重问题。应用FrFT基本理论，本项目构建基于FrFT的正交频分复用（FrFT-OFDM）和单载波分数阶傅里叶域均衡（SC-FrFDE）系统，研究其中FrFD均衡等相关信号处理问题，为实现快速时变信道下宽带无线通信提供新技术和新方法。首先研究FrFT-OFDM和SC-FrFDE系统零前缀加入和去除方法，降低对系统发送端的要求。其次研究系统时变信道估计和递推跟踪算法，精确获取信道信息。第三研究FrFT-OFDM和SC-FrFDE系统最优FrFT阶次选择方法，降低子信道间干扰影响。最后提出SC-FrFDE系统多FrFD数据融合的均衡算法，通过多变换域联合均衡获得更好均衡效果。
蜂窝网络中D2D通信的干扰控制技术研究	资源共享;蜂窝网络;三维波束成形;直通通信;干扰控制	在蜂窝无线通信网络的控制下，邻近用户间建立D2D通信连接，通过无线资源复用提高频谱的空间复用效率，在优化网络覆盖的同时，对无线网络的干扰控制和资源调度也提出了新的挑战。首先，建构直通通信共享无线资源的通信系统模型，提出一个最大化系统速率问题优化系统性能，指导多用户D2D系统的资源调度和复用策略。然后，分析小区用户和D2D用户的信道统计特性，推导出传统波束成形策略进行干扰控制时可达速率的闭式表达式，在实际系统中存在的非理想因素影响下，提出自适应的干扰抑制方案。最后，利用实际MIMO系统无线信道的3D空间特性，在大规模天线技术发展的背景下，分析系统容量的渐近特性，提出自适应的三维波束成形策略，利用垂直维度空间自由度，增强D2D技术中干扰抑制的效果。研究成果将为未来无线通信系统中的资源共享和干扰控制技术研究提供理论和技术支撑。
5G无线物联网中低时延高可靠强覆盖技术的研究	低时延;第五代无线通信系统;强覆盖;物联网;高可靠	近年来随着无线通信技术的迅猛发展，物联网（IoT）技术得到了广泛的应用。物联网的发展又推动着无线技术的进步，物联网已成为第五代通信技术（5G）的重要应用场景。为了满足物联网各种各样的应用需求，5G IoT在设计时需要重点考虑传输时延、传输可靠性以及覆盖范围等问题。本课题针对5G IoT无线通信技术的物理层和媒体接入层（MAC）进行研究，寻找低时延、高可靠、强覆盖方案。本课题拟通过设计能够快速切换传输方向的新型的传输帧结构，解决时分复用系统（TDD）系统中时延高的问题；通过研究基于多信道双向选择技术对通信信道进行优选，避开邻频干扰强烈的频点，提高频谱离散窄带系统的传输可靠性；通过增强与改进广播信道的设计，解决廉价物联网终端在高初始频偏情况下的强覆盖问题。本课题的研究，将对5G IoT的基础理论与技术研究起到重要的推动作用。
自适应传输MIMO系统中的信道预测技术研究	MIMO多天线系统;系统容量;预编码	MIMO系统中，发端获知下行信道状态信息(CSI)是进行自适应传输的基础。但发端获取的下行CSI都是过时的，这将导致自适应传输性能的急剧恶化，这一问题在TDD系统中尤为突出，而信道预测技术可有效解决此问题。本项目首先基于TDD系统的帧结构特征，提出结合帧间隔和导频符号间隔预测的双尺度信道预测方法，接着针对非均匀采样CSI训练序列，提出基于迭代自适应频谱分析技术的信道预测方法；然后基于正弦和信道模型，提出结合子空间技术和信息论准则的MIMO信道预测方法；最后，基于非线性预测模型，提出结合非参数噪声估计和粒子群优化算法的最小二乘支持向量机信道预测方法。对无线信道进行预测可有效解决过期CSI所致的自适应传输性能恶化问题。同时，信道预测技术应用于TDD系统可以使TDD系统无需CSI反馈信道的天然优势得以保持，增强了TDD技术的竞争力，契合了我国以TDD为通信技术基础制式的发展思路。
无线传感器网络中高能效协同传输理论与方法研究	无线传感器网络;协同网络编码;协同传输;网络信息论;分布式信号处理	协同传输因容许网络中节点机会地共享彼此的资源，能够获得分集增益和能效增益，而成为提高无线传感器网络性能的新途径。由于目前还缺少完善的理论来有效指导其协同传输方案设计，严重制约了协同传输技术在无线传感器网络中的应用。本项目将用非均衡信息理论建立能量约束下的广义多输入多输出模型，为不同协同传输方式的网络性能分析提供统一的理论基础，在并基于此寻求优化的协同分布式信号处理算法和协同传输方案；综合考虑协同分集增益和协同带来的干扰影响，建立"复式"博弈模型，优化设计中继选择算法和协同传输策略；采用"预约"机会协同机制，设计高能效的分布式MAC协议；根据协同分簇无线传感器网络结构特点，将协同网络编码和分布式空时分组码相结合，设计一种协同混合编码策略，有效地实现网络吞吐量和能耗间的折衷。本项目将深入研究无线传感器网络中的协同传输理论和方法，为提高无线传感器网络性能提供有效的解决方案。
HF/VHF高动态环境下的信号增强与可靠接收技术	自适应传输;信号增强;非线性随机共振;HF/VHF通信	本课题从国家最低限度的预警和应急通信保障新需求出发，针对3～512MHz频段内HF/VHF通信的特殊机理和传输信道特点，基于前期的远距离线路试验和极区试验数据，构建HF/VHF多模式一体化信道模型。在此基础上，重点研究基于非线性随机共振的微弱信号检测、HF/VHF极低谱密度信号增强、HF/VHF非高斯信号可靠接收和基于时变信道感知的自适应传输等关键理论和技术，在接收信噪比动态变化不小于36dB，实现极低谱密度不低于-155dBm/Hz的高灵敏度信号接收，支持2Kbps～128Kbps的自适应变速传输，提高平均数据通过率2～4倍，为构建我国完全自主的HF/VHF应急通信多模式一体化平台提供理论基础和技术支撑。
双向中继无线网络及其关键技术研究	频谱共享;协作通信;双向中继;共道干扰;多用户分集	本项目将围绕双向中继网络及频谱感知技术，开展以下工作：1）首先考虑一个单中继双向中继网络，假设中继处为干扰受限，两信源处仅受噪声影响，基于此模型，导出系统信干噪比(SINR)，然后分别分析系统中断概率、误码率及容量，考察干扰数及信道估计错误这些参数对系统性能的影响；另外，将上述模型延伸于一个多中继网络，并与中继选择方案进行比较。2）考虑具有频谱共享的双向中继网络，研究系统中断概率，然后分析频谱共享区域及网络覆盖区域。3）研究一个多天线配置的双向中继网络，采用AF传输协议，我们将提出几种不同的天线选择方案，分析各自的系统性能并加以比较。4）研究一个多中继多天线的双向中继网络，采用迫零处理算法来简化接收机结构，然后我们分析系统性能。5）考虑一个多天线配置的频谱共享网络，研究其容量变化规律。总体而言，这些研究结果将为双向中继网络的实际应用提供理论指导。
基于特征建模的移动自组网实时可靠多播自适应性能优化	特征建模。;实时多播;移动自组织网络;协同编码	针对移动自组网中的实时多播业务，如何以最小代价保证其在严格时延限制下的高可靠性传输是一个具有挑战性的性能优化问题。目前研究多集中于采用基于遗传算法的协同编码等一类的寻优方法来优化其性能。然而，对这类难以用精确数学模型描述、具有高度时变性、非线性和不确定性的复杂随机对象，遗传算法等传统智能优化算法难以满足其实时自适应要求。鉴于此，本课题探索物理机理与数学模型结合的方法，试图突破现有思路，建立基于特征模型的智能自适应优化方法。通过提取影响系统性能的特征参量、变量，研究抓取移动自组网的动态特性、协同编码机制和性能优化目标之间的特征关系，探索特征建模的理论和方法，将特征参量、变量组成简单易行且与实际对象等价的特征模型；最终，保证系统在各种状况下稳定运行且达到最优性能指标。本研究将在基于特征建模的协同编码理论与方法上有所创新，对移动自组网中的高效实时可靠多播协议设计具有实际指导意义。
基于OFDM的MIMO非相干混沌扩频通信	MIMO;OFDM;类DCSK;混沌扩频	混沌扩频信号的抗干扰、抗截获能力强，但混沌信号的同步一直制约着其在LPI通信隐身的应用。避开数字混沌扩频通信中的混沌严格同步难题，基于OFDM多载波传输和DCSK非相干解调理论，研究OFDM非相干混沌扩频方法及其MIMO信号处理技术，包括：基于OFDM的数字混沌扩频与类DCSK非相干解调方法、无线衰落信道下OFDM非相干混沌扩频的性能分析与参数优化、OFDM非相干混沌扩频的MIMO信号处理技术等。项目研究将为数字混沌扩频通信的高效传输与可靠接收提供了一条崭新的解决思路，为实现LPI混沌扩频通信奠定理论和技术基础。
基于宽线性模型的复数域通信信号处理方法研究	MIMO通信;宽线性预编码;复信号处理;宽线性模型;大规模MIMO通信	无论是直接下变频接收、MIMO还是大规模MIMO技术，涉及的信号处理对象大都是复信号，因此，复信号处理方法的性能对于通信系统的性能具有十分重要的影响。传统的基于线性模型的复信号处理方法针对的是实部与虚部相互独立的正则信号，而通信系统中许多信号是实部与虚部并不相互独立的非正则信号。为此，本项目首先研究复随机变量统计信息的描述模型和方法，通过利用复信号实部与虚部之间的相关性，实现对复信号统计信息的完全描述，并用信息论方法分析这种相关性对系统容量的影响。在此基础上，针对通信系统中接收信号具有非正则性条件下的均衡、I/Q不平衡补偿和MIMO信号检测等问题，通过宽线性模型以充分利用复信号的非正则性，实现一定准则下的最佳均衡、检测。特别的，针对MIMO系统中发送信号具有非正则性或者存在多用户干扰时的预编码问题，通过合理设计宽线性预编码矩阵，使发送信号具有恰当的非正则特性，从而最大化系统容量。
基于新型∑-△调制的多频带UWB-OFDM系统及关键技术研究	同步;多频带;量化噪声整形;新型∑-△调制;UWB-OFDM	针对多频带UWB-OFDM无线通信系统中的关键技术问题，本项目提出研究一种全新的高性能量化噪声整形技术，设计完成无过采样结构的新型∑-△调制器，并将其用于多频带UWB-OFDM系统的A/D和D/A转换；这种调制器可以满足超宽带系统通信速率不断提高的要求，同时还可以解决OFDM信号峰均比较高的问题，并可以使系统的差错性能得到明显改善，而且具有低功耗、低成本、易实现及便于集成为芯片等特点。此外，研究适合多频带UWB-OFDM系统的快速同步捕获与跟踪技术，特别是提出并实现一种新的同步跟踪技术方案，以减小运算量，简化软硬件实现，并提高系统的频带利用率。构建一个基于新型∑-△调制的UWB-OFDM基带处理实验平台，在以DSP或FPGA为核心器件的硬件环境中予以实现，并对系统性能做出评估。本项研究不仅可为多频带UWB-OFDM无线通信技术提供新的解决方案，也能为其它超宽带无线通信技术提供一种有效方法。
MIMO-OFDM无线通信系统中极化的理论及方法研究	OFDM系统;MIMO;极化天线;信道建模;极化	MIMO-OFDM 无线通信系统中极化的研究具有重要意义，特别是对于灾害环境下空域受限的移动通信设备。本项目旨在研究极化带来的额外自由度并得出如何增强MIMO-OFDM 无线通信系统的覆盖和容量。本项目首先研究极化理论，主要研究极化的信道建模，开发极化情况下MIMO-OFDM 无线通信系统的数学模型和仿真模型，这些信道包括固定到移动的信道，移动到移动的信道以及室内无线局域网信道。然后研究极化方法，基于提出的数学模型，研究极化的统计特性以便用实验数据验证参考模型，用提出的极化信道模型改善该信道下MIMO-OFDM 无线通信系统的容量和覆盖范围；研究能够复制随极化、时间、空间和频率变化的真实无线信道仿真工具；研究极化天线的应用，设计无线系统中的干扰抵消算法；研究MIMO-OFDM 无线通信系统中采用空分多址和多极化天线的发射机预编码。通过本项目研究丰富MIMO-OFDM无线通信理论。
基于时频聚焦优化的正交频分复用技术研究	OFDM系统;时频聚焦优化;自适应波形设计;成形滤波器;信道估计	OFDM/OQAM(OFDM/offset QAM)系统通过选择时频聚焦优化的成形滤波器函数，可无须添加循环前缀，抵抗字符间干扰(ISI)和载波间干扰(ICI)，因此具有时频聚焦优化的OFDM/OQAM系统成为目前研究热点。.现有的OFDM/OQAM系统仅仅满足实数域正交条件，而实际多径信道复数响应会破坏系统正交性，导致信道估计引入ISI和ICI。本课题拟从实际系统正交条件出发，设计合理的导频结构和接收端信道估计算法，达到抑制ISI和ICI的目的。此外，本课题结合扩展高斯函数(EGF)实数域正交和时频聚焦可调性的特点，拟研究OFDM/OQAM系统自适应波形设计及基于成形滤波器函数的正交多址接入系统，即各用户能够根据信道散射特性，选择合适的系统参数，优化系统传输性能。.本研究成果可期望用于基于OFDM的LTE、LTE-A和认知无线电等无线通信系统中，具有较广的应用前景。
快时变场景下卫星导航接收机抗宽带干扰算法的研究	线性约束;卫星导航接收机;快时变;降维;空时自适应处理	针对功率倒置空时抗干扰算法性能低和传统线性约束空时抗干扰算法运算大的问题，在未知卫星信号来向信息的前提下，本项目以机载/弹载抗干扰卫星导航应用终端为实验平台，深入研究快时变场景下空时自适应处理盲干扰抑制算法，具体研究内容如下：.（1）多个单约束并行的空时自适应处理盲干扰抑制算法：结合接收机的快速捕获和稳定跟踪单元，研究基于卫星信号盲搜索和角度稳定跟踪的多个单约束并行空时自适应处理抗干扰算法；.（2）自适应对角加载空时自适应处理盲干扰抑制算法：研究小快拍情况下基于线性约束最小方差准则的空时自适应处理盲干扰抑制算法性能下降的问题，提出一种自适应对角加载空时自适应处理盲干扰抑制算法。.（3）自适应降维空时自适应处理盲干扰抑制算法：在保证滤波性能条件下，为了进一步降低算法的运算量，提出基于改进盖氏圆算法的自适应降维空时自适应处理盲干扰抑制算法。
毫米波光纤无线通信系统在智能交通中应用的关键技术研究	移动站定位;智能交通;越区切换;毫米波光纤无线通信	结合光纤通信和无线通信优势的ROF技术是未来超大容量、超高速通信的发展需求，由于毫米波光纤无线通信技术的诸多优势，其在智能交通ITS领域具有广阔的应用前景，但是该系统目前还是面临着一系列的关键技术需要突破。为此，本申请针对其四项关键技术分别展开了研究。包括：(1)首次将削波、滤波的技术与频域时域能谱计算的方法相结合，降低OFDM信号的PAPR值，并采用改进星座图法，优化系统性能；(2)将TCP/IP协议、移动IP技术与ROF系统相结合，提出了一种解决车载系统不同频率交叠区的越区切换方案；(3)提出了一种基于ROF技术的对移动终端进行实时精确定位的方法；(4)提出基于ROF的ITS安全系统模型，填补基于ROF的ITS在安全领域的研究空白。突破以上技术难点是推动ROF－ITS技术的关键所在，这对于我国交通状况的改善，以及相应的ROF和ITS领域基础理论和技术的研究都有重要意义。
移动激光通信系统光学智能天线波束形成方法研究	APT;光学智能天线;移动激光通信;波束形成方法;阵元分布方法	由于大气效应和目标相对运动的影响非常显著，基于步进电机或振镜等传统机械方法的捕获、对准和跟踪（APT）技术无法满足移动（特别是快速移动）激光通信（FSO）要求。本项目针对移动FSO的定位问题，研究基于光学智能天线波束形成的理论和方法，探索目标运动情况下的APT新途径。为此，分析了不同通信距离和不同运动速度对智能波束形成的影响，提出光学智能天线模型；提出一种等距（或不等距）和基本（或稀疏）阵元分布方法，解决光学智能天线的效率问题；提出一种可改善定位精度和通信性能的信号光与信标光"合二为一"技术；研究不同通信范围和运动速度下的波束形成机制和定位策略，提出一套完善而高效的光学智能天线波束形成控制方法。本研究所提出的理论和方法，对于各种复杂运动情况下激光通信质量和机动灵活性的提高具有独特优势，对移动FSO系统的实时精确APT技术具有重要的意义。
可见光通信中的多维高效传输理论与方法研究	可见光通信	本项目研究使用LED可见光光源同时进行照明与无线信号传输的可见光通信系统中的多维高效传输理论和方法。可见光通信具有频谱不受限、绿色节能、无电磁辐射、保密性好、成本低等优点，是新兴的一种无线通信方式。研究表明可见光通信可以通过利用时、频、空、色多维资源提高通信速率。但是可见光通信在调制方式，信道特性和传播环境上和传统的射频无线通信有很大的区别。因此如何高效利用多维资源，在不影响照明的条件下实现室内高速可见光通信是本项目需要解决的关键科学问题。根据我们的研究目标，在前期研究的基础上，我们分三个主要研究方向展开研究。我们的主要研究内容包括：1. 非线性光信道下的高效多载波传输理论和技术；2.基于LED阵列的传输理论与技术；3.多色复用传输理论和技术。希望通过我们的研究推动可见光通信理论和技术的成熟，使得可见光通信成为下一代无线通信系统的有效手段。
超高频超宽带系统射频基带补偿理论与技术的研究	基带信号处理(Baseband;Processing);(RF;Signal;Communication;超宽带通信系统（Ultra-Wide;射频非理想特性;Band）;Systems);毫米波通信系统(Millimeter-Wave;Impairments)	现代无线通信系统越来越向超高频和超宽带的方向发展。超高的频率和超宽的带宽再加上人们对系统低功耗和低成本越来越高的要求将射频的设计几乎推向极限。但同时，基带处理的功能却越来越强大，成本也越来越低。因此通过基带处理的手段来对射频进行补偿就显得越来越重要。本课题着眼于由超高频和超宽带所带来的基带补偿中的新问题和新难点，研究和探索如何综合运用信号检测与估计，编码与调制，非线性辨识，滤波器设计等方面的理论来对由超高频所引起的高相位噪声进行补偿，对由超宽带所带来的功率放大器数字线性化的新问题进行分析，对由超宽带所引起的频率选择性正交幅度和相位不平衡进行补偿等，从而突破超高频和超宽带系统中的射频瓶颈，为下一代基于超高频和超宽带的无线通信系统的设计及性能分析提供理论基础和实用算法的支持。
天波通信同频复用组网理论与关键技术研究	网络结构;频率复用;天波通信	天波通信是远距离和应急通信的主要手段，对自然灾害多发的我国具有极其重要的政治和经济意义。然而，传统天波信号的传输距离远、覆盖范围广，导致不同通信链路间的同频干扰很大，严重限制了天波通信系统的容量。本课题提出一种基于窄波束成形和频率复用技术的天波组网概念，利用近年来迅速发展起来的窄波束成形技术，将电磁波约束在一个很小的空间立体波束内。窄波束经电离层反射后仅覆盖地面上的一个"小区"，同一频率可以在不同波束覆盖的"小区"内无干扰地重复使用。这种新的组网方式可以使天波系统容量随频率的空间复用次数线性增长，对显著提高我国天波通信系统容量，增强灾后应急通信能力有重大的实际意义。针对这种新型天波网络，我们的研究内容包括:窄波束信号的传播机理和覆盖模型，同频小区间干扰原理，可动态配置的网络架构，波束成形和频率分集策略，以及适应不同网络拓扑的频率分配和路由选择技术，并对系统参数和算法进行跨层优化设计。
面向物联网的低功耗、多协议支持的处理节点研究	低功耗;专用处理器;物联网;协议栈	无线传感网是物联网的核心子系统，无线传感网处理节点的低功耗设计是提高物联网生命周期的关键技术。当前物联网低功耗研究主要是独立的面向各个模块的低功耗技术研究，本课题拟采用专用处理器设计方法，结合物联网通信协议，从提高协议效率、降低节点整体开启时间的角度来降低整个物联网的功耗。通过对无线传感网协议的分析与数学建模，结合特定应用的专用处理器理论，研究支持多种协议的、低处理延迟的高性能传感网节点。项目将从无线协议栈和专用处理器研究方法两方面进行深入的理论分析和应用设计。首先对现有的无线传感网协议进行分析并建立数学模型，探知协议性能极限，求解约束条件下优化问题，推导协议运行参数等；然后将结合专用处理器设计方法，从改进操作系统、优化协议栈运行效率、加速数字信号处理运行等方面设计物联网节点专用处理器，从而提升物联网节点的运行效率，延长睡眠时间，从而降低物联网节点的功耗。
数字电视地面广播单频网定位系统关键技术研究	位置估计;基站识别;单频网定位;移动通信定位;协同定位	现有的定位系统并不能满足日益增长的定位需求，尤其在城市的市区和室内，卫星类定位系统存在着定位盲点。因此基于现有的网络基础设施，开发新的定位系统来弥补卫星类定位系统的缺陷，成为值得探讨的一个重要问题。在申请人前期对数字电视地面广播单频网定位研究的基础上，本项目将野值发现理论和状态预测模型运用到基站识别中，进一步降低基站识别对系统硬件和位置估计算法选择的依赖性。设计基于数字电视信号参数信息和信道参数的位置估计算法，并充分融合所有可能的数字电视广播信号和其他无线电信号资源，构建设计合理、资源利用有效的单频网协同定位系统模型。项目研究将会为大规模部署数字电视地面广播单频网定位系统提供有益的借鉴。
智能认知无线异构网络中协同通信系统的优化	智能认知;自适应协作;协同通信;无线异构网络;多智能体理论	本项目针对无线异构网络从多元竞争到多元融合、节点认知能力有限、不同接入网络间的协同通信等问题带来的挑战，应用多智能体系统理论将认知无线电与协同通信技术进行有机融合，构建智能认知无线异构网络协同通信系统模型。提出一种认知无线网络中的智能认知方案，实现对网络环境和拓扑的动态认知；寻求基于分布式计算模型的多智能体信息共享机制，实现节点认知信息的实时共享；设计加权平均算子的启发式信息融合算法，对节点的动态环境认知信息智能融合。采用多智能体自适应协作方法建立协同通信机制，利用模糊逻辑理论动态预测网络状态，采用层次分析法确定目标接入网络；设计模块化模糊模型增强学习算法评估节点协作能力，选择最佳协作伙伴，并采用随机概率因子，实现无线异构网络的自适应协同通信；引入中国剩余定理设计随机线性协同编码实现快速协同安全传输。本项目的研究将为无线网络通信技术提供一种新的有效方法，对推动其发展和实用化具有重要意义。
面向新一代宽带短波通信的MIMO-OFDM和时频二维联合扩展的理论与技术研究	OFDM;多天线;MIMO-OFDM;信号检测;接收机设计	现代短波通信正处于第三代发展后期和启动未来新一代理论与技术研究的重要发展阶段。我们认为，未来新一代短波通信将以"宽带高速"为主要特征。面向这种需求，本项目拟运用在移动通信领域受到广泛关注并已得到实践认可的MIMO-OFDM和时频二维联合扩展的基本思想和原理，探索能够极大地提高未来短波通信传输速率的新理论与新技术。研究内容包括：地波与天波传播条件下的集中式和分布式MIMO，从空间分集和空间信道复用的角度提高传输速率；研究天波传播导致的严重时域弥散对宽带OFDM的影响，提出克服其影响的技术方法；通过时频二维联合扩展，同时获得时、频两个域上的分集增益；构建实验系统，使用实际信道数据深化理论研究，并对重要理论和算法进行实时传输试验，以获得可行性理论和工程参数。本项目对于探索未来新一代宽带短波通信的高速传输理论和关键技术具有重要意义，其研究成果可为发展新一代宽带短波通信系统提供理论和技术支持。
蜂窝网络中D2D 通信的关键技术研究	终端直通通信;分布式空时码;干扰协调;终端间协作	终端直通（Device-to-Device，D2D）通信通过灵活有效地接入蜂窝网共享其无线资源，能提高系统频谱利用率和数据传输速率，并且为蜂窝网提供新的通信业务。D2D通信还具有减少用户功耗、减轻蜂窝网络负载，以及减少网络基础设施故障的鲁棒性等优点。本项目拟围绕蜂窝网络中的D2D 通信，深入研究其引入中继协作、多用户协作和虚拟多天线等分布式传输技术的优化理论和性能分析，并发展高效的抗干扰技术和方法。针对D2D 通信与蜂窝网之间的干扰抑制，根据不同干扰环境的本质特征合理构建干扰网络模型，提出抗干扰的分布式空时编码方案和联合功率控制的多用户干扰协调技术；针对用户成簇下多用户、多中继协作的复杂拓扑网络，考虑信道的统计信息和移动性，提出高性能与低复杂度相平衡的优化鲁棒处理算法；在不同网络模型和信道特征下根据所采取的技术方案推导其性能的闭式解和较复杂情况下紧致的上下界，对系统性能进行深入分析。
密集部署毫微微蜂窝环境下基于用户体验公平性的无线资源管理技术研究	毫微微蜂窝;无线资源管理;用户体验公平性;功率控制	毫微微蜂窝是提高室内无线通信质量的重要技术，大型建筑内毫微微蜂窝的密集部署是室内通信的发展趋势。随着移动终端和业务种类的多样化，用户对网络性能的要求已经从客观的数据服务质量（QoS）变为主观的服务感受 （QoE）。在密集部署的毫微微蜂窝环境中，由于小区间覆盖交错，干扰信号强，不同用户、不同区域的QoE存在较大差异。为了保证密集部署毫微微蜂窝网络能够提供稳定的QoE服务，保证用户服务的公平性，本课题针对密集部署毫微微蜂窝环境，研究基于用户体验公平性的无线资源管理关键技术，研究毫微微蜂窝群QoE公平性控制架构。基于该架构，研究基于QoE干扰强度的扩散式自适应功率控制机制、基于用户体验公平性的自组织混合式协作多点传输技术和基于负载均衡的联合切换机制等无线资源管理技术。利用多种无线资源管理手段，从不同的角度动态优化密集部署毫微微蜂窝网络，使网络边缘模糊化、网络负载均化，实现用户体验公平的目标。
双机制协同下基于用户体验的分层异构融合网络资源管理研究	蜂窝网与WLAN融合;双机制协同;资源管理;用户体验	随着移动互联网的发展，飞速增长的无线数据流量和新业务不断挑战着无线网络的容量极限。为了提高无线网络的承载能力，蜂窝网络与无线局域网（WLAN）协同共存环境下宏小区、小小区和WLAN混合覆盖构成的分层异构融合网络将成为以用户体验为中心的下一代移动通信网络的典型场景。基于此场景，本项目将开展基于服务质量（QoS）保证和随机竞争的双机制协同下基于用户体验（QoE）的分层异构融合网络资源管理研究，从基础理论上突破。重点解决三个关键问题：1）用户信息需求密度在空域的不均匀性和时域的不确定性引起更严重的负载不均衡；2）蜂窝网络与WLAN协作不充分导致资源利用率低；3）资源与个性化的业务需求不匹配使得用户体验差。本项目将提出以用户体验为中心的分层异构融合网络组网的基本理论，这将为未来复杂多网环境下多制式网络协同融合组网的设计优化、资源共享和业务创新提供理论依据和支撑，具有重要的科学意义。
超密集异构网络小区间干扰消息传递抑制方法	小区间干扰;因子图;超密集异构网;消息传递;干扰抑制	超密集异构网是未来实现无线通信系统高容量、高谱效和高功效的关键技术之一。该网络的小区间同层/跨层干扰问题是制约系统容量和通信质量的重要因素。传统的小区间干扰抑制技术计算复杂度过高，对静态或半静态的简单环境较为有效，但不适于动态变化的密集网络环境；现有基于消息传递的小区间干扰抑制方法协作开销过大，且仅解决了同层干扰问题。本项目以最大化系统吞吐量和联合后验概率密度函数为优化目标，分析同层/跨层干扰机理，建立上下行链路多层干扰的因子图模型；设计基于最小化区域自由能的联合消息更新规则，并针对非高斯连续型消息引起的计算复杂度过高问题，提出基于最小化KL散度的消息近似新方法；在网络动态环境下，针对基站间协作开销过大给出基于博弈论的消息调度新策略；建立收发信机统一的消息传递框架，提出系统上下行链路干扰抑制新算法。项目的研究成果为解决超密集异构网络的同层/跨层小区间干扰问题提供新的技术和方法。
绿色无线通信若干关键技术研究	体系构架;功率效率优先;绿色无线通信;绿色效用模型;优化	近年来移动智能终端和业务的爆炸式增长，导致无线通信的能耗问题日益受到关注。传统的无线通信大多侧重于频谱效率，而针对如何降低系统级能耗的问题，缺乏相关基础研究。本课题结合无线通信系统所承载的业务需求（实时、非实时）、业务内容（热点、非热点）、服务方式（单播、多播）、以及空间分布特性，探索从根本上提高无线通信的功率效率和频谱效率的基础理论和关键支撑技术，研究功率效率优先同时兼顾频谱效率的绿色效用模型与优化理论、业务驱动且资源受限的绿色无线通信系统物理构架和逻辑构架设计与优化、以及面向弹性服务的多业务资源共享机理与调度方式，力争为构建未来绿色无线通信系统奠定关键技术理论基础。
无线网络（WLAN,WMN）的跨层联合多播纠错机制的研究	多播纠错;无线mesh网;跨层联合优化;无线局域网	随着技术的发展和进步，视频多播在无线网络环境中的应用需求与日俱增。然而，由于无线网络的特殊环境条件，传统的视频多播机制已经不能再提供像其在有线网络中那样的优质服务，改进和变革势在必行。本课题针对无线网络(WLAN、WMN)的多播纠错机制进行研究，目标在于提出适用于无线网络（WLAN、WMN）的跨层联合多播纠错机制，以达到较短的多播延迟和较高的多播纠错率。本课题研究内容为首先研究WLAN中的多播纠错机制，在此基础上研究WMN的单层多播纠错机制，最后进行WMN的跨层联合多播机制研究。本项目组成员已进行了大量前期工作，发表了多篇相关论文，申请了多项相关的发明专利，具有很好的研究基础。本课题的研究适用于多种应用场合，可以应用于WLAN和WMN的Vod、视频会议等视频多播服务中，能有效的降低多播延迟和提高多播纠错率。
基于单载波宽带物理层网络编码的中继策略与资源优化研究	宽带物理层网络编码;单载波频域均衡;双向中继	基于物理层网络编码的双向中继技术因其能显著提升无线网络的频谱利用率而受到国内外广泛关注。宽带双向中继网络采用OFDM来对抗因传输宽带增加而产生的信道频率选择性，但是OFDM固有的信号高峰均功率比和对载波频偏高敏感度的问题也对多跳网络端到端的传输性能产生了新的不利影响。单载波宽带传输技术的引入可有效解决OFDM双向中继中的这些不足。在本项目研究中，我们将单载波宽带传输技术与物理层网络编码相结合，提出了基于单载波宽带物理层网络编码的双向中继策略。我们还将研究以最优化网络性能为目标的资源优化问题，并研究在多用户SC-FDMA 双向中继网络中的用户调度与子载波分配问题。我们将通过理论分析和计算机仿真来验证提出的中继策略和资源分配算法的有效性，并搭建基于通用软件无线电外设（USRP）的单载波宽带双向中继网络实验环境，进行实际无线通信环境下的算法测试、验证和改进。
基于QoS的快速资源分配算法及节能技术研究	节能;资源分配;跨层容量;QoS;下一代无线网络	本项目申请拟深入研究基于服务质量（QoS）的快速资源分配算法及节能技术，通过对基于有效带宽理论的跨层容量模型、基于跨层容量模型的频谱效率和能量效率的折中方法以及基于因子图/和积算法的快速资源分配算法等内容的研究，能够为下一代无线网络提供QoS保证和建设绿色通信网络提出一些新的方法和理论。具体研究内容及目标是：建立基于有效带宽理论的跨层容量模型，该模型既能反映SNR等物理层QoS，也能反映时延等链路层QoS,为设计高效的QoS保证机制提供一种重要工具；研究基于跨层容量模型的频谱效率和能量效率的折中方法，寻找QoS约束条件下频谱效率和能量效率的折中关系；研究基于因子图/和积算法的快速资源分配算法，解决提供QoS保证的同时如何进行快速资源分配利用的问题。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，使所提出的算法在将来能够应用于实际无线通信系统。
无线网络帧数据流量建模及性能分析研究	共变正交原理;无线网络;alpha稳定过程;帧数据流量	本项目研究无线网络帧数据流量特征及变化规律，基于alpha稳定过程理论对无线网络内帧数据流量开展建模及性能分析研究，在此基础上设计新的MAC层机制和算法以提高网络传输效率和服务质量。相对于以往的网络流量研究，本项目的特点：将无线网络行为特征研究对象定位在帧数据流量上，更符合无线网络内部数据传输形式；根据帧数据流量所具有的自相似性、非高斯性等关键特征，在广义中心极限定理的基础上，提出采用alpha稳定过程理论研究帧数据流量模型及其性能特性；基于共变正交原理提出帧数据流量预测模型，以克服帧数据流量自相似性带来的方差无穷化问题。在上述理论模型和性能分析基础上，通过改进或设计新的MAC层机制和算法，解决无线网络协议中流量控制和冲突退避等算法与实际帧数据流量特性不匹配所导致的传输效率低下问题，达到提高无线网络性能和服务质量的目的。
快变信道下酉空时调制系统设计与性能分析研究	MIMO通信;中继通信;酉空时调制;快变信道;多点协作	在快变信道条件下，收发端很难对实时信道状态进行准确的跟踪与估计，这致使传统的基于信道估计的解调与检测方法性能大幅度降低甚至完全失效。本项目拟针对非相干的酉空时调制技术展开研究，由于不需要实时的信道状态信息，因此酉调制技术可以避免复杂的信道估计和训练序列开销。与现有的天线选择、协作通信等技术相结合，酉调制在快变信道下具有较为广阔的应用前景。本项目将面向高移动场景下的无线通信系统，针对不需要实时状态信息或只有不完整状态信息的快变信道，从酉调制信号统计特性分析出发，开展天线选择酉调制系统、中继与多点协作酉调制系统的研究，通过快变信道下酉调制系统容量与性能分析、技术方案与星座图设计、无线资源管理等方面的研究工作形成较为完善的酉空时调制理论与技术体系，为快变信道下的酉调制系统设计提供指导，其成果将具有较为重要的理论意义和实用价值。v
保障中继网络安全性的低复杂度协作传输技术研究	协作传输;中继网络;物理层安全	协作中继是未来无线网络的关键技术之一，对优化网络性能具有重要作用。传统的物理层协作中继方案主要着眼于如何提升链路可靠性与传输速率。然而，由于无线信道的开放性，中继网络在安全方面还面临严峻挑战。因此，将网络安全性融入协作协议的设计，研究兼顾有效性、可靠性与安全性的协作传输技术具有重要意义。本课题拟基于物理层安全的视角对无线中继网络进行深入分析，针对窃听者为外部节点和内部节点等两种场景设计保障安全性的低复杂度传输方案。具体的研究内容包括：（1）有效对抗窃听的节点协作策略；（2）增强链路安全性的中继选择策略；（3）安全性约束下的资源分配策略。在完成上述策略设计的基础上，将从信息论的角度对系统性能进行分析和评估，并讨论关键系统参数与系统性能的关系。本项目的研究有助于揭示安全性限制对无线中继网络物理层性能的影响，将为协作中继技术的广泛应用提供重要的理论基础与有益的参考方案。
基于空间调制的体域网低功耗无线通信技术	MIMO;穿戴式WBAN;无线体域网;植入式WBAN;信号特征;编译码	以人体中心无线通信为支撑的体域网将成为未来智能化医疗健康服务的技术核心。它需要突破低功耗的技术瓶颈以减少电池重量并降低辐射。课题针对体域网中低功耗通信技术展开研究。目前体域网功耗问题因大量数据需要MIMO技术在高频段传输而愈加凸显。多条功放射频链的功率耗散是MIMO技术高功耗的主因。课题利用空间调制只采用单射频链或部分射频链的低功耗优势，研究体域网节点收发功耗的降低以及人体小型天线阵列下空间调制数据率的提升。具体研究内容如下：1） 稳定人体信道下，基于子信道相关性且激活天线数目可变的GSSK/GSM编码 ；2）变化人体信道下，独立于信道的编码与设计：基于汉明距离与码重的GSSK编码和基于矢量模与欧氏距离的GSM三维星座设计；3）基于体域网空间调制信号特征的接收机研究。课题探索研究体域网中低功耗通信技术，对实现体域网低功耗化，推动智能医疗系统实现，缓解我国人口老龄与亚健康化压力有重要意义。
大规模MIMO蜂窝系统中底层D2D网络跨层干扰管理研究	干扰管理;协作通信;通信安全;信道校正	D2D（Device-to-Device）通信是未来大规模 MIMO蜂窝系统有效、可靠且安全的补充，本项目针对大规模MIMO蜂窝网络与底层D2D通信的干扰管理问题进行研究，主要内容包括：针对大规模 MIMO系统中存在的导频污染和信道老化问题进行表达并融合为统一的模型，利用加权总体最小二乘算法，得到消除误差的信道修正算法，作为协作干扰管理的基础。基于修正，在大规模 MIMO基站端寻求最优的信号子空间估计降低D2D终端计算复杂度，结合约束最优化目标，提出混合网络协作预编码干扰管理策略，减少对现有蜂窝网络协议的改变，实现干扰消除；考虑通信安全约束条件，利用总体均方误差等方法，通过D2D干扰管理策略的进一步演化，寻求通信安全性和干扰抑制之间的平衡。这些研究将提高D2D网络频谱利用效率以及干扰管理在未来混合蜂窝系统中的有效性。因此，本项目的研究对D2D网络的理论研究和实际应用具有重要意义。
基于甚小线性调频的超窄带高速无线通信关键技术研究	无线电通信;超窄带;VMCK;甚小线性调频	本项目研究申请者最近提出的基于甚小线性调频（Very Minimum Chirp Keying, VMCK）的超窄带无线通信的关键技术。其主要技术特征是在单周期或多周期内用很小的线性调频来传递数据，利用相位连续性使信号具有很窄的频带。信号不再是常规频率平面上的"星座"，而是立体频率空间中的"一簇线"，从而获得很高的频带利用率，同时由于调频优良的相关性能，可实现低功耗高可靠性的无线传输，可望成为无线物理层技术的一种新的高效的调制方法。本项目运用信息论与通信理论探讨频带利用率、抗噪性能、对信道的适应性等VMCK调制技术的基本属性，通过解析与数值方法探讨基于正交信号集的信号空间，研究多进制与多频段通信的可能性，通过构造基于数字合成技术的发送电路与基于软件无线电的接收电路，在传信率5Mbps，频带利用率超过30bps/Hz的原理实验样机上验证VMCK优良的通信性能。
基于多维业务行为动态变化的无线移动通信网络高效服务控制方法研究	业务行为;无线通信;高效服务控制	随着移动互联网和物联网业务快速发展，网络规模与能力不断增强，网络效率与控制问题越来越突出。无线移动通信系统受到网络和终端业务行为模式差异性的严重制约，导致无线移动通信网络业务服务质量以及网络谱效和能效难以得到根本性提高。本课题针对新一代无线移动通信网络新需求，探索提出面向差异化业务行为特征的无线移动通信网络服务控制体系框架，利用网络侧和终端侧大量业务统计数据进行深入挖掘分析，建立参数化的业务行为模型及预测方法，解决多维业务行为特征的不确定性问题;进而研究无线网络业务承载中计算、通信和存储等多域资源的孤立性分配问题，提升网络资源使用效率；同时基于多维业务行为模型研究无线网络性能优化与资源适配机制与方法，解决系统资源调控与业务行为特征的失配性问题。本课题研究并突破从业务动态行为规律角度可使新一代无线系统的谱效和能效大幅度提高的理论与技术，实现相关核心技术突破，为未来无线通信网络发展提供支撑。
高精度宽带模拟多抽头滤波器及凸优化理论研究	自适应信号处理;通信信号处理;干扰抑制	模拟多抽头滤波器是一种传统的信号处理技术，但因为数字滤波器更加灵活简单，其多年来并未获得深入的研究。最近，随着一些新技术的出现，尤其是第五代（5G）移动通信代表技术的涌现，使得其又面临一次新的发展。在全双工、中继和大规模MIMO等5G技术中，模拟多抽头滤波器已成为必要或是关键的技术手段。新契机也为该技术提出了新要求：高精度、大宽带、无需校准且快速自适应成为其新特点。考虑到模拟滤波器的自适应优化理论具有与广泛研究的数字滤波器不同的特点，且对上述新要求的实现仍存在诸多困难，本课题计划从如下研究点入手实现突破：非等间距多抽头模拟滤波器的系统建模、多参数优化问题、凸优化问题的鉴别和参数控制、非校准的多维度自适应优化算法研究，以及一系列系统设计和与新技术结合的关键技术。本课题将实现具有国际领先指标的模拟多抽头滤波器，弥补相关理论空白，这不仅将推动5G新技术走向成熟，还将影响国防高精尖装备的发展。
互连蜂窝系统中基于对齐的干扰管理关键技术研究	干扰管理;互连蜂窝系统;干扰对齐	以第四代移动通信系统为背景，围绕如何降低干扰以提高蜂窝系统容量的科学问题，考虑现代蜂窝系统基于互连架构与多载波多天线的基本特征，针对已有干扰管理方法在性能上的不足，引入信息论领域新近提出的干扰对齐思想，探索如何将该思想应用于蜂窝系统中的方法，并深入开展互连蜂窝系统中基于对齐的干扰管理方案研究。具体来说，从能描述互连多载波多天线蜂窝系统中干扰现象的数学模型出发，以矩阵与优化理论为主要数学工具，按照从核心向外围逐步扩展的工作路线，研究设计基于码书的分布式自适应干扰对齐方案，研究设计相邻小区基站间接口协议，研究设计基于对齐的完整干扰管理方案，并对设计方案的性能与复杂度进行充分评估。通过上述研究工作，期望可以突破蜂窝系统中由于干扰造成的性能瓶颈，实现蜂窝系统容量的成倍提高，从而从根本上解决蜂窝系统中的干扰问题，并为新一代蜂窝系统设计开辟新思路提供可靠的理论基础与依据。
MIMO系统中低复杂度空时编码技术研究	多输入多输出;编码增益;分集增益;空时编码	具有"去耦合"特性的空时编码技术不但能获得分集增益，而且具有非常低的译码复杂度，有着非常重要的研究意义和实用价值。本项目拟针对目前此类低复杂度空时编码中存在的问题和不足，从译码复杂度、码速率、编码增益、分集增益等不同角度开展深入研究，以期能进一步提高此类空时编码的有效性、可靠性和实用性。为此，本项目将首先从跟译码复杂度联系最紧密的"去耦合"问题入手，研究低复杂度的广义正交约束空时编码设计；然后利用网格封装原理以进一步提高准正交空时编码的编码增益；最后突破以往"空时编码用来开发空间分集"的局限性，提出能够同时获得空间和时间分集增益的联合正交空时编码方案。这些问题的解决将积极推动空时编码研究领域前沿技术的发展及其实用化。
多小区协作MIMO通信系统的有限反馈技术研究	多小区;有限反馈;量化码本;压缩感知;协作MIMO	本项目研究协作MIMO系统中对多个动态变化异质信道的有限反馈技术，为协作通信提供准确的信道状态信息。针对多小区协作MIMO通信系统的特点和反馈需求，在建立协作多点传输系统和信道模型的基础上，.1）降低反馈开销，基于分布式压缩感知方法对反馈数据进行压缩；.2）结合信道空、时、频三域相关性，设计能跟踪信道方向的、可扩展的码本和灵活的多模式反馈机制；.3）将地理位置信息引入最佳反馈模式的选取和切换决策中，优化反馈资源分配算法；.4）理论分析和仿真评估算法性能，提供反馈开销与系统性能的折衷准则；.形成一套完整的低开销、高效准确的有限反馈理论和算法，解决反馈需求量大与反馈带宽受限的矛盾，为系统实现高频谱效率等优势提供支撑。
强相关信道中的空时信号设计及检测关键技术研究	高效空时码;多天线传输;强相关;信号检测;无线信道	新一代移动通信系统的低功耗和高频谱效率需求，驱动近距离无线接入场景所占的比例越来越大，然而近距离接入的无线信道出现视距直射等强相关情况的概率明显增加，研究强相关信道下的高效空时信号设计及检测技术对提高无线通信系统的性能具有重要的意义。.    本项目旨在探索强相关信道中的高频谱效率空时信号设计及检测理论极限，解决强相关信道条件下多天线空时信号高效传输的关键技术问题。分析纯视距直射、全相关等强相关信道参数特征对多天线空时信号设计的内在影响，建立包含信道关键特征的高效空时码设计数学模型。揭示强相关信道情况下，空时信号设计与传输性能之间的关系，并建立发射信号最佳波形设计与最优化的信号检测机制。研究工程化的强相关信道高频谱效率空时信号设计及检测方法。.    项目研究成果，对于下一代移动通信网、无线数字电视广播、军用数据链等无线通信系统的设计具有指导意义。
基于效用的网络MIMO资源分配和调度优化研究	效用;调度;资源分配;网络MIMO	基于网络MIMO的多小区协作资源分配和调度技术对抑制小区间干扰、提升系统整体性能起到关键作用，极具研究价值和应用前景。本项目针对下一代移动通信系统在网络结构、传输技术、应用背景等方面的变革和面临的问题，重点研究以下内容：适用于网络MIMO的效用函数构造，基于移动台辅助、网络侧干扰预测的多小区协作资源分配，基于信道估计和信道预测融合技术的跨层自适应资源分配和优化。根据网络拓扑、信噪比、信道状态信息和多业务特性等合理的假设，综合考虑系统整体效用和用户公平性，采用合理的多天线方案、多用户选择方案、资源分配方案和多小区协作策略，最终达到改善网络性能，实现具有可靠性和端到端QoS保证的网络MIMO系统，并为网络MIMO技术的应用提供科学的理论参考和有效的实现方法。
基于压缩感知的信号到达时间（TOA)估计技术	TOA;超分辨率;压缩感知	信号到达时间（TOA）估计是无线电定位系统中重要的组成部分。传统上无线信道TOA估计多采用相关函数峰值检测的方法。但是该方法估计精度受发送信号带宽的影响，故很难带信号完成高精度的信道时延估计。由于无线信道在时域可以认为是击串的叠加。根据奈奎斯特奎斯特定理，信道冲击响应在频域上可以认为有无穷的带宽。理论上需要无穷高的采样率才能无损的恢复无线信道，完成高精度TOA估计。最新提出的压缩传感（compressive sensing）理论提出即使信号有无穷带宽，但是若其在某个变换域上是稀疏的，可以通过适当的构造采样矩阵，用少于奈奎斯特采样个数的采样点重构信号。本课题拟利用无线信道在变换域上是稀疏的特性，利用压缩传感理论完成用较少的采样点完成对信道时延准确估计。
基于频谱分布不均衡的协作通信机制研究	频谱不均衡;协作通信;博弈论;分簇	协作认知网络中，由于节点分布广泛，极容易出现频谱空洞分布不均衡（ASH）现象，传统的协作传输机制很难简单照搬应用。目前学术界对此类网络的资源分配问题开展了一定研究，成果相对较少，研究不够充分。本课题拟对ASH下的大规模节点传输机制开展研究。首先根据频谱空洞信息、节点的连通度、移动速度以及与节点之间的距离和等参数对节点进行分类聚合，形成多个簇，然后再簇内组成的认知节点运用博弈论的思想给出具有用户公平性保证的资源分配方案，而在簇间则联合节点拓扑和频谱空洞联合优化，选择最合适的中继节点，特别是对多源多簇进行半分布式节点选择，最终实现具有低复杂度和高效的认知协作网络的信息传输。本课题的成果将为进一步推动协作认知网络研究提供理论基础，为同频段的多网络多业务共存提供合理的运营机制，为频谱管理机构开拓新的频谱分配政策提供技术支持。
低信噪比条件下数字通信系统码辅助同步技术研究	帧同步;符号定时;载波同步;LDPC码;低信噪比	中继卫星高速数据传输技术是无线通信领域的研究热点，也是发展我国空间信息网络必须解决的关键技术。随着传输速率的快速增长，高速数传面临着频谱/功率受限的双重压力，而采用高阶调制与高效信道编码技术相结合将是缓解这一压力的有效途径。虽然Turbo/LDPC码的应用能极大降低译码门限，提高功率利用率，却给信号解调尤其是传统同步过程带来了巨大挑战，如何在低信噪比条件下完成有效同步成为实现高效编码增益的关键因素。本项目以提高低信噪比同步参数估计性能为切入点，试图从符合定时、载波同步和帧同步等方面建立码辅助的联合迭代同步框架。首先利用迭代译码过程产生的软信息构建代价函数，通过门限检测方法完成同步参数粗估计；然后将软信息引入到因子图和EM参数估计框架，改善同步参数估计精度；最后，根据不同参数之间的相互依赖关系，探讨一种低复杂度联合同步方案。研究成果将为低信噪比条件下高效同步系统的设计提供新思路和理论依据。
格约减理论在MIMO系统中的应用	格约减;检测;MIMO系统;预编码	格约减理论是研究格上著名难题最近向量问题的一个重要工具，近来虽然被成功应用在MIMO系统中，成为提高MIMO系统信号检测和预编码性能的一个有力工具，但还有很多开放问题有待解决，如目前采用的格基约减算法单一，在编码MIMO系统中的应用限制等。.鉴于此，本项目将在格基约减实现算法，信号的非线性量化，数据检测和预编码等方面展开深入的研究，探讨格理论中除目前常用的LLL和SA算法之外的其它格基约减算法，分析其复杂度；结合正交对偶格的概念提出新的约减算法及信号非线性联合量化方案；研究格约减技术在编码MIMO系统中的应用，设计软判决格约减检测算法；充分考虑信道信息部分已知时对格约减检测性能的影响；探索格约减技术在多级降秩检测中应用的可能性，提出新的基于格约减的多级降秩检测；针对不同的系统拓扑结构，研究格约减技术在有限反馈及协同中继系统预编码方面的应用，并对复杂度进行分析和比较。
非合作MIMO-STBC通信参数盲估计	调制识别;通信信号处理;参数识别;信号识别	多入多出(MIMO)技术是现代无线通信中的重要突破，其能够在不增加可用带宽和提高发射功率的前提下，显著提高数据传输速率和频谱利用率。空时分组码(STBC)由于其编译码简单且能实现系统的可靠传输，成为MIMO系统的主要编码方式。本项目研究非合作MIMO-STBC通信参数盲估计问题，重点针对传统方法编码识别适用范围有限、信道估计抗噪性能差、调制识别计算量大等缺陷，拟开展以下三个方面的研究：(1)编码类型的识别，拟将超限学习机(ELM)和基于特征的识别方法相结合来扩大识别范围并提升识别性能；(2)信道矩阵的估计，拟结合该系统的特点和盲分离去噪的思想构造代价函数并优化求解；(3)调制类型的识别，拟通过合理降维或构造基于特征的最大似然函数来降低计算量。本项目的完成可望进一步完善非合作MIMO-STBC通信中的参数盲估计技术，推动通信侦查技术的进一步发展，在军事和民用领域都具有重要的理论和应用价值。
基于甚高频超宽带（VHF-UWB）信号的体内植入式通信技术及其电磁辐射剂量的研究	电磁辐射剂量;无线体域网;植入式信道建模;甚高频超宽带;植入式WBAN	老龄化社会的到来促使体域网技术成为医疗保健领域的研究热点。它是通过检测分析可穿戴或植入式传感器采集的生理参数实现远程监护、实时诊断、微创手术治疗等功能的智能医护系统。但相比于体外通信，由于人体结构的复杂性，体内通信在通信速度、天线设计和人体安全性上都面临着更大的困难和挑战。本项目中，我们将提出一种基于甚高频超宽带技术，适用于实时图像传输的新型体内植入式通信系统。通过对由五十多种生物组织构成的成年男性、女性及儿童的人体解剖模型进行大规模计算机仿真，来阐明此频段信号在人体内部的传播机理和特征，建立体内植入式信道模型。通过采用在磁性材料表面形成的螺旋式天线结构来解决此频段体内超小型天线的设计难题。此外，为确保体内植入式通信的人体安全性，我们还将提出计算体内超宽带信号电磁辐射剂量的全新算法。此项研究成果将填补体内通信技术领域的空缺，在健康大数据分析及新一代纳米"体内医院"技术中具有潜在的应用价值。
干扰受限蜂窝网下行分布式协作波束赋形技术的研究	协作通信;协作通信系统;协作波束成形;分布式波束成形;协作MIMO	在未来无线蜂窝系统中，如何解决小区边缘用户的干扰问题已经成为一个关键的挑战。近年来，被广泛研究的下行多基站协调波束赋形技术可以提高频谱效率，减少小区间干扰。在本项目中，首先从信息论的角度，对下行多基站协作波束赋形技术的信道容量外界进行研究，为设计贴近实际应用的分布式下行多基站协作波束赋形向量提供理论基础。然后，利用信号空间分集的特性研究多基站分布式协作调度传输框架，开采利用源自小区间链路的宏分集。接着，对基于统计信道状态信息的下行多基站协作波束赋形技术的信道容量外界进行研究，并在所提传输框架发射端只有统计信道状态信息的情况下进行性能分析和优化。最后，针对信道状态信息的不确定性，研究如何在最差情况下传输性能仍然比较好的"鲁棒性"层面对下行多基站协作波束赋形向量进行优化。
大规模MIMO系统容量优化理论方法研究	信息容量分析;大规模MIMO;实际系统建模;信道估计;低复杂度多用户检测	随着天线技术以及集成工艺的发展，大规模MIMO系统成为可能并且将在未来无线通信网络中发挥重要作用。本课题以大规模MIMO系统为研究对象，拟提出更为实际的系统模型并针对实际模型进行信道容量分析并提出适用于大规模MIMO系统的信道估计和多用户检测方法，具体内容包括：(1)通过理论分析评估实际系统信道容量，根据分析结果优化天线配置、载频复用系数等参数。充分利用大规模天线资源、提高频谱效率。(2)根据信道矩阵在频域和空间域的稀疏特性，提出基于压缩感知的信道估计方法，提高信道估计精度、节约计算成本。(3)针对上行多用户信号检测计算复杂度大的问题提出稀疏检测和次优检测相结合的检测方法，在不损失检测精度的前提下降低计算复杂度。另外，我们将搭建实验系统来验证研究结果。本课题兼有理论研究价值和实际应用价值，研究成果可为实际系统提供理论指导，并为系统参数设计及优化提供依据。
多用户MIMO-OFDMA系统中基于混合反馈的资源管理研究	用户调度;资源分配;预编码;资源管理;多用户MIMO-OFDMA	本课题主要研究多用户MIMO-OFDMA系统的下行链路中，基于混合反馈信息的资源管理问题。系统采用FDD工作模式，资源管理过程需要通过预编码、资源分配和用户调度实现空域、频域和时域的多维优化。其中，预编码和资源分配分别研究物理层的干扰消除以及子载波和能量划分问题，用户调度主要在MAC层中解决公平性问题。研究主要内容及其目标包括：总结用户反馈信息的多样性，建立通用的混合反馈信息模型；探索基于混合反馈的预编码、资源分配和用户调度算法，提出在MIMO-OFDMA系统中基于混合反馈的综合资源管理方案；明确反馈信息量和资源管理间的关系，提出降低反馈信息量的方法，从而实现反馈模型和资源管理的统一优化。本项目的研究成果可以为多用户多载波通信系统的资源管理研究奠定基础；研究方法可以给其它相关问题提供新思路；在应用方面，研究提出的动态资源管理方案将更适应未来通信系统的要求，进一步提高系统性能。
面向非视距与密集多径的复杂场景下无线定位机制与方法研究	定位;密集多径;非视距;测距	复杂场景下的无线定位技术受到非视距(Non-line-of-sight, NLOS)与密集多径现象的严重制约, 因此研究这种复杂场景下的无线定位机制与方法具有重要意义。本项目研究多径信号幅度和时延的关联特性，建立基于幅度-时延的双变量模型，通过研究多径簇稀疏性的度量方法，提出基于压缩感知理论的直射路径(Direct Path, DP)检测与估计方法；分析测距定位时LOS和NLOS测量数据的统计特性，构建NLOS状态鉴别概率的数学表述方法，针对NLOS状态的时域区间不确定性，提出一种基于可变区间分析方法的NLOS状态鉴别策略；针对严重NLOS场景下无法检测DP的问题，通过探寻障碍物阻挡效应的规避方法，设计多次反射路径滤除算法和目标可能位置优化判定算法，实现基于非直射路径的定位机制与方法。本课题研究成果能为复杂场景下精确定位导航、公共安全和应急救援等领域应用提供理论指导和实践支持。
高速移动OFDM系统基于波动性分解模型的信道均衡方法研究	OFDM;波动性分解;符号重构;信道均衡;子载波间干扰	在高速移动环境中，信道均衡是决定正交频分复用（OFDM）系统性能的关键要素，而消除多普勒效应引入的子载波间干扰（ICI）是信道均衡的核心问题。现有均衡方法的缺点是在抵消ICI时很难做到性能与复杂度的有效平衡。本项目针对目前OFDM均衡的研究现状，建立波动性分解信道模型，进而提出一种低复杂度、高性能的均衡器设计新方法。主要研究内容包括：分析现有双选择性信道模型的特点，建立一种简单准确的信道时变模型；利用循环前缀与OFDM符号之间的信息冗余，提出一种符号重构方法增强均衡器性能；基于新建信道模型，结合均衡过程研究ICI的有关特性，为平衡均衡器性能与复杂度寻找解决方案；最后仿真均衡器性能，优化关键参数，验证设计目标。本课题的理论意义在于提供一种结合时域信号处理在频域消除信道影响的OFDM均衡方法，为突破OFDM应用于高速移动环境的技术瓶颈奠定基础。
高效EBPSK传输系统抗衰落性能研究	抗衰落;超窄带;频谱利用率;冲击滤波	可用的无线频谱资源日益稀缺，对其高效利用有利于持续发展，同时复杂的无线传输环境对系统自身的抗衰落性能提出了越来越高的要求。为此，本项目将对具有超窄频谱的高效扩展二元相移键控调制（EBPSK）在衰落信道下的性能进行详细探讨。首先，研究EBPSK调制波形和多功能冲击滤波器的优化方法，建立基于EBPSK的通用高效自适应调制解调器物理层的完整技术框架和理论体系；其次，分析不同衰落信道下的EBPSK系统传输性能，提出并搭建衰落信道下的自适应变速率高效通信系统仿真平台，并通过增加信源信道编码等来进一步提升系统性能；最后，建立衰落信道下EBPSK调制的能耗模型，推导出特定信道条件下使系统能耗最小的最佳调制参数，以实现绿色通信。本项目最终研究成果有望建立一套全新的高效EBPSK抗衰落调制解调理论体系，为高效传输系统在实际中得以应用奠定坚实的基础。
广义线性索引编码研究	多用户协作;协作通信;网络协作编码;中继协作;终端间协作	线性索引编码(LIC)研究发送端线性网络编码(LNC)的设计以达到用接收端缓存数据换取通信效率的目的。伴随LNC技术发展，通信系统中逐渐出现缓存及请求数据是编码的情况。然而LIC局限于非编码缓存和请求因而通信效率低(因不利用编码缓存)、且不适用以上系统。 本项目研究接收端缓存且请求编码数据、发送端缓存编码数据(均为线性)的广义LIC(GLIC)及其在数据交换应用中的设计。首先，提出GLIC框架/概念并数学建模。其次，针对GLIC设计低复杂度LNC编码算法，理论分析该算法性能。最后，将GLIC的设计及分析扩展至实际擦除环境中的二个数据交换系统，包括中央控制下多用户间(或无线分布式存储系统中存储节点间)数据交换和纯分布式无线点对点数据交换，研究GLIC与其他技术的联合设计以改善通信效率。 本项目将传统LIC推广到GLIC并深入研究，为提高数据交换系统的通信效率及拓宽应用场景奠定理论和技术基础。
基于UWB/DGNSS的高速公路车辆协同定位方法研究	射频识别;卫星定位;超宽带;智能交通系统;车辆协同定位	目前高速公路车辆碰撞事故发生率居高不下，但相关研究成果主要集中在基于前后距离测量的单车碰撞预警，无法避免车辆连环碰撞。车辆连环碰撞预警存在的主要技术难题是车辆的精确定位问题，这是因为高速公路存在缺少电源、车辆高速移动、不相邻车辆的非视距，以及海量设备安装维护的低成本要求等限制。为此，本课题提出了基于UWB无源RFID相对定位和基于自差分卫星的绝对定位方法，二者协同工作实现高速公路车辆的精确定位。在适应高速公路特殊性方面拟通过信号指纹、卡尔曼滤波等解决非视距问题，通过无源RFID解决电源问题，通过RF-Tag簇解决低成本问题，通过多普勒频移解决高速移动问题。在提高定位精度方面拟通过估计UWB信道品质因子、设定参考节点的权值来提高UWB定位精度；同时根据该定位结果可准确地推算出GNSS差分参考点的地理坐标，从而提高卫星定位的精度。研究成果可用于车辆连环碰撞预警、物联网及其他高精度位置服务领域。
无线协作中继系统中的高能效双向中继技术研究	协作通信;能量效率;双向中继;中继协作	双向中继作为一种特殊的协作中继机制，在提高无线通信频谱利用率方面已展现出突出的优势。然而，双向中继在能量利用率方面是否依然具有优势，仍然需要进一步研究。目前，对于高能效双向中继技术的研究尚处在起步阶段，有许多问题亟待解决。本项目将以协作中继系统为应用背景，以能量利用率为考核指标，以非理想信道状态信息为条件，采用多用户协作和最优化两个重要技术手段，从空—时—频三个维度，综合考虑信号传输和系统电路的能耗以及信令和信道估计的开销，探索可以显著提高双向中继系统能量利用率的技术和方法，包括双向协作中继资源分配和高能效的双向中继选择与中继位置选择以及高能效的资源分配和中继选择的联合实现，并进一步探索双向中继系统中的能量利用率和频谱利用率的最佳折中方案。相信该研究在新一代无线通信系统中将具有重要的意义。
高频谱效率的无线网络编码协作新技术研究	网络编码;协作通信;频谱效率;多跳无线网络	本课题以适用于多跳无线网络的高频谱效率信息传送技术为研究目标，在挖掘、分析网络编码技术和协作通信技术的基本特征、技术优势的基础上，研究基于网络编码的高频谱效率无线协作中继技术。着重于三个方面的研究：一是研究链状网络中基于网络编码的高频谱效率连续中继技术，及衰落环境下连续中继技术与协作分集技术的结合；二是研究网络编码和基于空时码的协作分集技术的有效融合方式及性能；三是研究网络编码在多跳协作分集技术中的应用及其对频谱效率的提升作用。通过本项目的研究，掌握基于网络编码的无线协作中继技术的若干关键性技术，探索其中的发展规律，推动它们在无线通信领域的研究、发展与应用。
高分辨率信道探测理论的研究与实时高精度设备的研制	小尺度特性;信道测量;信道建模;无线信道理论	随着通信系统带宽的增加、移动台移动速度的加大，系统要求接收机具有更高的性能指标，而高精度、高分辨率、实时的通道响应测试结果是构成高质量接收机的关键。然而现有国内外通道测试仪表很难同时满足这些指标要求。本课题将给出一种新的通道测试理论和测试方法以及相应的硬件实现。研究内容为：1）根据最优零相关的理论界，构造优化的零相关窗序列，应用遗传算法对序列进行优选，并给出新的实时信道测量方法。2）引入基于麦克斯韦方程数值解进行射频电路设计，克服传统设计方法中射频指标随机偏差的问题。采用噪声隔离的射频电路设计技术，达到高性能射频前端。3）基于多层次联合设计进行测试仪器系统体系架构的创新设计，实现具有国际领先指标的信道测量系统。4）完成实际场景测试，提出符合我国建筑材料与应用场景的通道参数修正模型。课题的成果不但给出新的信道实时测量理论与方法，同时可望打破我国高精度通信仪表严重依赖进口的局面，填补国家空白。
卫星非线性记忆信道中的最优信号设计与迭代接收技术	因子图;卫星非线性信道;时频压缩;置信压缩滤波;迭代接收	卫星数据业务的飞速增长，要求卫星通信采用大带宽、高频谱效率的传输技术提高通信速率。考虑到多载波应用和高阶调制信号的非恒包络特性，卫星转发器的非线性和记忆性再次成为制约系统总体传输性能的关键。本课题研究卫星非线性信道的最优信号设计与迭代接收技术。首先，分析非线性信道的容量，并通过组合优化方法搜索最佳信号星座和映射。然后，采用张量分解和空间交替广义期望最大(SAGE)算法对非线性信道进行参数估计和辨识。在此基础上，研究非线性信道最大后验概率(MAP)接收机的因子图表示，并采用置信压缩滤波(BCF)算法处理非线性因式节点的消息更新。针对信道记忆性较大的宽带应用环境，在接收端采用信道缩短滤波，并研究收发滤波器的联合优化。最后，对于非线性信道中的多用户频分复用，针对不同接收机研究采用时频压缩技术时的最优压缩参数和可达频谱效率。本课题的研究对非线性卫星信道的高效传输具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于多播和缓存的内容中心无线网络基础理论及关键技术	无线通信新体制;网络容量;优化设计;多播;缓存	作为支撑移动互联网的重要基础设施，移动通信网络的主要承载业务已从传统的"互联互通"向"内容分发"迅速转型。单纯依赖扩展通信资源的发展模式无法支撑移动互联网的可持续发展。本项目旨在基于现有无线通信网络基础设施，通过充分利用无线信道的广播特征和无线网络里的存储资源，探索从"连接导向"到"内容中心"的传输架构转型。首先，根据满足用户的内容请求所耗的最少无线信道资源和回程链路资源，对内容传输容量建模，分析多播和缓存提升内容分发效率的规律。其次，基于马尔科夫决策过程，研究缓存感知的动态多播调度算法。再次,采用低秩半正定规划，研究准最优的物理层多播预编码技术，提高多播传输的频谱效率和可靠性。最后，在回程链路受限的基站联合传输架构下，提出联合优化基站缓存和基站联合传输的算法。本项目成果将为解决移动通信网络的频谱危机提供新思路、新途径，并为构建未来内容中心无线网络提供基础理论指导和关键技术支撑。
基于压缩采样∑Δ调制的OFDM-UWB基带关键技术研究	同步;压缩采样;正交频分复用;∑Δ调制;超宽带	高速高精度采样是超宽带（UWB）通信系统的主要技术瓶颈，压缩感知（CS）理论为解决这一难题提供了契机。本项目针对OFDM-UWB系统，在前期研究无过采样∑Δ调制（Nyquist-∑Δ）的基础上，首先引入CS理论研究一种基于压缩采样的∑Δ调制（CS-∑Δ）技术。在发送端提出压缩采样编码级联∑Δ调制（CSC-∑Δ）结构，在接收端提出∑Δ解调级联压缩采样重建（∑Δ-CSR）结构，从而实现系统低于奈奎斯特速率的单比特数模模数转换，从速度和位宽两方面降低采样实现难度。单比特量化亦能同时解决系统高峰均比问题。其次，本项目将研究适于该CS-∑Δ系统的高效时频同步技术，特别提出一种无导频盲频率跟踪算法。最后，基于FPGA构建基带处理实验平台，对系统性能进行验证评估。本项目有利于从根本上克服UWB系统的技术瓶颈，建立基于CS-∑Δ调制的高性能基带处理体系，为加速我国高速UWB通信技术的发展奠定理论基础。
具有多用户分集的MIMO无线中继网络研究	MIMO;网络编码;天线选择;relay;多用户分集	通过使用编码矩阵的正交性，正交空时编码方案能够把一个MIMO信道转化成一个SISO信道，这种编码方案倍受关注，该方案的最大优点不仅降低接收机解码的复杂性，而且提供空间分集增益。而合作分集/中继技术在确保稳定可靠的无线通信研究中得到广泛青睐，其相关协议已被写入相关IEEE标准中。本项目将具体探讨以下研究内容：研究OSTBC在无线中继网络中的传输机制，详细分析该系统的分集增益，进行中继选择算法分析；研究OSTBC于多用户中继系统的天线选择问题，基于不同的天线选择算法而分析相对应的系统容量，同时探讨多用户分集增益、天线选择增益、天线分集增益以及合作分集增益之间的相互影响关系；定量分析无线中继网络的蜂窝半径，为无线中继网络的实际应用提供理论指导；研究具有多天线多中继的网络编码系统。本项目具有重要的理论研究意义和较高的学术研究价值，也具有较大的实用价值。
基于博弈论的移动无线传感器网络节能路由技术研究	无线传感器网络;节能路由;节点移动代理;博弈论	由于无线传感器节点能量受到限制，这成为网络应用所遇到的"瓶颈"问题。本项目结合无线传感器网络自身的特点，研究适应于特殊工作环境下的基于博弈论和节点移动代理模型的节能路由技术。在分析无线传感器网络的均匀性、覆盖率基础上，利用博弈论建立节点移动代理模型和对应的节能路由算法和机制；在整个无线传感器网络生命周期内，分析网络内可移动节点在移动过程中的代价函数、收益函数，保证移动节点移动和移动路径最优，使之具有较好的覆盖率、连通性和服务质量，减少无线传感器网络的能耗，延长整个网络工作时间；建立仿真平台，对所建模型及其相关算法进行理论分析和仿真测试。
非理想信道条件下中继系统性能分析与优化	收发机设计;性能分析;非理想信道;资源分配;中继	本项目拟针对实际中继系统中存在的非理想信道估计、信道信息反馈延迟等非理想因素，建立非理想信道的数学模型，分析在非理想信道条件下中继系统的性能限，并设计鲁棒的中继收发机结构和无线资源分配算法，进一步提高中继系统在实际工作环境下的系统性能。具体研究内容包括：抽象和建模非理想信道因素，基于非理想信道条件数学模型，分析在多中继系统中天线选择、波束赋形等技术的中断概率和误码率，探索非理想因素对于中继系统性能的影响机理；根据非理想信道条件中继性能的理论分析结果研究OFDM中继系统中多载波频偏对性能的影响以及鲁棒的接收机算法；针对MIMO中继系统，研究非理想信道条件下鲁棒的接收机结构以及发送端的联合预编码算法；针对OFDM中继系统，研究非理想信道因素下基于鲁棒优化理论的资源分配方法。通过本项目，将探索和掌握非理想信道条件下中继系统的性能分析和优化设计方法，为中继系统实际应用奠定理论基础。
无线通信系统中高能效MIMO协作中继传输方法研究	高能效;绿色通信;单向中继;协作中继;双向中继	当前国际上对MIMO两跳协作中继传输技术已经开展了大量的研究工作，可是对高能效无线传输技术的研究才刚刚受到关注。本项目将深入研究高能效的MIMO中继协作传输技术，内容包括：(1)研究基于压缩感知的无线协作MIMO中继系统的高能效信道估计方法；(2)优化设计MIMO无线协作中继的高能效中继选择与天线选择策略；(3)优化设计MIMO协作中继系统的联合高能效波束成型与高能效功率分配方案；(4)分析协作中继系统在各种不同传输速率下平均每传输一个比特对应的能耗值，并分析该系统对应上述传输技术的能效性能以及传统的频谱效率和误码率性能。本项目的目标是设计出适合绿色MIMO协作中继系统的高能效传输技术，特别是高能效的两跳中继信道估计方法、中继选择、高能效的联合功率分配与波束成型方案，并开发出相应的系统仿真软件和硬件实验测试平台，最终有利于提高我国在国际上的无线通信领域的知识产权地位和研发实力。
多用户中继干扰信道的干扰管理算法研究	中继;自由度;干扰信道;干扰中和;干扰对齐	干扰对齐（IA）和干扰中和（IN）是有效提升多用户干扰信道系统容量的干扰管理技术，并能用于刻画多用户干扰信道的自由度(DoF)特性。然而，具有一般结构的多用户干扰信道的准确DoF描述以及相应的干扰管理算法的可行性条件仍是未知的。为此，本项目针对半双工K用户中继干扰信道、全双工K用户中继干扰信道以及K×K×K中继干扰信道展开研究。本项目拟利用MIMO中继引入的空间维度，设计基于IA和IN的多用户中继干扰信道的干扰管理算法，旨在简化一般多用户中继干扰信道的干扰管理算法设计与分析的复杂度，从而获得获得封闭形式的多用户中继干扰信道的DoF描述和干扰管理算法的可行性条件。在此基础上，本项目研究进一步提升多用户中继干扰信道系统容量的干扰管理算法。本项目的研究结果对于刻画多用户中继干扰信道容量以及提升系统性能具有重要的理论意义和应用价值。
基于大数据分析的缓存与无线传输资源管理	预测式;无线通信;大数据分析;资源管理;缓存	大数据分析使预测人类行为成为可能，利用无线大数据预测的用户行为信息有望为大幅度提升无线网络性能、革命性地改变无线资源管理方式开辟崭新的途径。与无线网络资源管理密切相关的人类行为信息包括应用级、网络级和用户级信息。本项目基于大数据分析的预测能力，揭示通过预测各级信息优化无线传输和缓存资源的性能潜力，分析不同信息的预测不确定性对无线网络性能的影响，提出利用强化学习等机器学习理论对各级信息进行预测并进行低复杂度传输与存储资源管理的方法，为有效利用计算和存储资源以低成本无线传输大数据业务能力奠定理论基础。首先研究基于理想预测信息的主动资源管理，包括给定传输方式的存储资源管理、给定存储方式的传输资源管理、及存储与传输资源的联合管理。其次，研究基于非理想预测信息的主动资源管理，包括缓存和传输性能对信息预测不准确程度的敏感程度、及预测信息非理想时的缓存和传输策略优化。最后，研究基于大数据分析的人类行为信息获取与主动资源管理，包括基于预测的主动存储与传输方法、以及基于在线学习信息的半主动存储与传输方法。
已知与未知发射端信道信息干扰中和与对准理论研究	小区协作;协作通信;空域干扰对齐;干扰中和;干扰协调	从高效管理干扰而不是相干基站协作传输的角度探索提高蜂窝系统容量的新途径，在重新认识空间独立信道对提高频谱效率作用的基础上，研究在保障信号分集、复用增益的前提下,通过干扰中和与对准高效利用各种资源的新机理。为此，沿着分析当发射端有/无信道信息时多天线干扰广播信道及中继辅助干扰广播信道的自由度、及以最大自由度为目标进行传输优化的思路，探索下行多天线蜂窝系统的传输潜力，揭示多基站、多中继、多用户、多天线、多载波资源对有/无中继辅助干扰广播信道自由度的贡献及其相互制约的基本规律，提出在不同系统配置、不同信道条件下达到最大自由度的最优干扰管理策略。为了解决分析一般干扰广播信道最大自由度时所面临的挑战，从分析无干扰传输方程可行性的充分必要条件出发，以统一的理论框架分析有/无码元扩展、有/无中继辅助的干扰广播信道的最大可达自由度。旨在为未来蜂窝通信网络以低系统代价实现高频谱效率奠定理论基础。
非正交多址接入下高可靠性协作多播技术研究	非正交多址接入;协作通信;无线多播	非正交多址接入(NOMA)技术以不同功率将多个信息流在时域/频域/码域重叠的无线资源上传输，实现了功率域多址接入，是无线通信的新方向。本项目利用NOMA技术中用户非正交接入的特点，针对多播业务可靠性问题，从三方面展开NOMA协作多播研究：1.机会式NOMA协作多播。研究机会式单播/多播用户非正交接入的协作转发策略，由最佳单播用户向多播用户转发信息，最大限度提高多播业务分集增益。2.非机会式NOMA协作多播。研究多个单播用户与多播用户非正交接入的协作转发策略，通过最优地调度各单播用户解码、转发顺序和构造混合转发信号，同时提高单播/多播业务可靠性。3.NOMA协作多播的低开销实现。通过各用户获取局部信道信息和用户间少量信令交互，分布式实现机会式/非机会式NOMA协作多播，将系统总开销控制在平方级、基站/用户开销控制在一次方级。本项目的研究对实现低开销、高可靠性的NOMA协作多播有支撑意义。
高速移动环境下快速动态无线资源优化的研究	不完全信息博弈;无线资源管理;前摄式资源优化;高速移动环境	高速公路和高速铁路的大规模运营使得高速移动环境下宽带无线接入的需求日益增加。快速变化的无线环境、传输业务的实时性、日益紧张的频谱资源必然要求高速移动环境下的无线资源管理具有以快速实时为核心，兼顾可靠性和绿色的特点。本项目紧扣高速移动环境下无线通信的特点，充分利用其规律性和可预知性，采用前摄式动态联合资源优化方法：①将问题建模为马尔可夫过程，估计出下一资源分配时间粒度内的可用无线资源；②通过排队论等数学工具得到与时延相关的参数并通过映射转化为严格的时延约束；③使用不完全信息非协作博弈理论对下一时刻的接入控制、频率与功率进行动态联合优化。效用函数的构建考虑对用户及系统服务质量的要求以保证可靠性；算法实现过程中提高频谱利用率和降低发射功率，满足绿色通信的要求；高效分布式自学习算法保证资源优化结果尽快达到稳定与本地最优的同时接近全局最优。本课题将对高速移动环境下无线资源管理的研究提供有益积累。
水声信道对混沌信号传输的影响机理及其应用研究	符号动力学;混沌;多普勒效应;多径传输;滤波特性	由于水体对电磁波吸收强烈，水声通信成为水下中长距离无线通信的主要手段。水声信道具有强衰减、多径传输、多普勒效应，这些影响是时变的，同时伴有强噪声干扰。为了适应水声信道，改进的陆上无线通信方法变得越来越复杂，同时定频载波信号也会影响海洋生物的导航和通信，环境兼容性差。混沌信号具有宽频谱，隐秘性和环境兼容性好等优点，针对理想信道的混沌通信已经有很多研究，并在光纤通信中获得成功应用。但是水声信道的特殊性将使混沌信号的特性发生改变，这些改变是什么？这些改变的作用机理是什么？对信息传输的影响是什么？这些问题都是十分基础的，但具有重要的理论意义和应用前景。不幸的是，目前很少有人关注这方面的研究工作。本研究将对这些问题进行深入研究，力图在回答上述问题的基础上，提出一套水声混沌无线通信理论和方法，有效地解决水声信道的有限带宽、多径传输、多普勒效应和噪声干扰等问题，并进行实验验证。
基于客户感知的异构认知网络无线资源管理技术研究	异构认知网络;客户感知;无线通信;最优化;无线资源管理	本项目拟跟踪无线通信发展趋势、着重理论创新、突破关键技术，研究异构认知网络中亟需解决的无线资源管理及相关技术问题，充分考虑认知网络通信环境的固有特性和典型场景，采用理论分析、数学建模、系统仿真相结合的方法开展研究。深入研究基于客户感知的异构认知网络的系统架构，针对异构认知网络建立基于客户感知的系统评价指标；以凸优化理论为基础，构建基于客户感知的异构认知网络优化目标函数；在凸优化理论和排队论的指导下，研究异构认知网络中基于客户感知的跨层资源分配方法，研究低复杂度算法；研究基于客户感知的异构认知网络通信系统仿真平台，通过开源使用提高影响力。本课题对于推进我国无线通信、个人通信系统理论研究的发展，具有重要的理论意义和社会效益。
基于无线光载射频（Radio over Free Space Optics）技术的分布式天线系统关键技术研究	射频分配;分布式天线系统;空分复用;自由空间光通信	分布式天线系统（DAS）系统能有效的扩展无线局域网的覆盖范围，增加系统容量并减少天线辐射，特别是当它和光纤传输技术结合后，更显现出强大的应用前景。本研究工作针对当前基于光载射频（RoF）技术的分布式天线系统光纤铺设繁琐、网络优化不灵活、以及单无线基站（RBS）多用户情况下吞吐量劣化和公平性下降的问题，提出利用自由空间光通信（FSO）代替传统的光纤通信构建分布式天线系统的设想，并研究基于RoFSO技术的分布式天线系统关键技术。主要的研究内容有：1. 基于RoFSO的分布式天线系统结构设计；2. 无线射频分配调度机制和控制算法的研究；3. 基于RoFSO的分布式天线系统中的空分复用（SDM）技术；4. 基于RoFSO的分布式天线系统优化设计等。本研究工作不仅在学术上具有一定的创新性，而且研究成果对DAS技术的进一步发展和最终的部署有很好的促进作用。
基于多尺度时空相关性的无线传感网自适应优化采样技术研究	无线传感网;自适应采样;智能优化;时空相关性;多尺度分析	针对无线传感网数据采集源端存在的"过采样"和"欠采样"难题，重点围绕多尺度时空相关性、数据可靠重构、频率实时估计、数据感知分簇、多跳在线纠错等问题，研究基于Unscented卡尔曼滤波的采样频率自适应优化采样、基于聚集域空间相关性的自适应优化采样、基于数据模型智能预测的在线纠错机制，构建无线传感网的多尺度时空相关性自适应采样理论体系。信宿端采用改进卡尔曼滤波完成采样精度与动态性的智能估计，实现基于反馈机制的采样频率实时追踪；由空间相关性构建采样节点集优化选取模型，利用微粒群优化算法进行全网寻优和局部调优；信宿端构建历史数据特征模型，基于预测模型智能匹配对数据进行在线纠错，为自适应优化采样提供数据可靠保障。综合数据时空相关性和用户QoS需求，建立时空多尺度的自适应优化采样理论框架，提供不同尺度条件的优化采样策略。最后，采用实际传感数据校正理论模型，构建仿真环境和试验平台验证完善算法的性能。
高速移动环境下动态网格多载波通信及协同传输研究	移动中继;信号检测;非平稳双弥散信道;信号优化;动态网格多载波调制	随着高速铁路、高速公路及民航大规模运营使得对高速移动环境下宽带无线接入的需求日益增加，如何提高无线通信链路在高速移动环境下的传输能力是亟需研究解决的重点问题。在高速移动环境下OFDM对双弥散信道敏感的固有缺陷会导致系统传输效率成倍下降，动态网格多载波调制系统的出现为提升高速移动环境下的传输能力开辟了有效的途径。针对动态网格多载波调制子信号间固有的关联干扰、由高速移动环境带来的无线信道的非平稳双弥散性及中继链路的极端非对称性等新问题，采用非平稳信号处理、子空间干扰避免、估计检测理论、压缩感知等理论，从信道信息理想已知时动态网格多载波调制信号优化设计入手，进而研究非理想信道条件下的优化设计与估计检测方法，并结合移动中继和机会网络编码等先进技术，探索进一步优化系统分集增益实现对高速移动用户有效覆盖的方法。本项目将为动态网格多载波调制在高速移动环境下的应用奠定理论基础，并得到有效的设计准则和规律。
无线网络中联合动态空谱调节的自适应网络编码传输研究	无线网络;网络编码;无线通信;大规模MIMO;跨层设计	服务类型多、数据量大成为当前无线网络数据传输的显著特点。如何充分利用有限的频谱资源，传输具有不同服务质量（QoS）的数据，从而提高网络性能便成为关键问题和挑战。网络编码作为通信网络中信息处理和传输理论研究上的重大突破，提供了一种有效利用频谱资源的手段。本项目以高效利用频谱资源为主线， 针对网络编码在无线网络中存在的问题以及用户差异化的QoS需求，利用大规模MIMO对空谱高效利用的优势，展开联合动态空谱调节与自适应网络编码的跨层设计传输研究。其研究内容主要包括： 1）针对无线网络中用户不同QoS需求，设计相应的自适应网络编码方案；2）联合动态空谱调节与自适应网络编码的跨层设计调度算法研究；3）基于有限信令交互的跨层调度策略设计，从而在低信令开销下满足用户差异化的QoS需求。综上，网络编码通过与物理层频谱高效利用的技术进行联合优化设计，实现无线网络中频谱高效利用的数据传输。
基于覆盖网的宽带移动IP网自愈技术研究	可重构网;拓扑感知;宽带移动IP网;自愈;覆盖网	宽带移动IP网是以移动通信网作为接入的互联网及服务，基于P2P覆盖网的移动IP网的研究刚刚起步，内容涉及到互联网和移动网两大领域，面临着许多问题，尤其是在网络的可管、可控、可信方面。网络的自愈技术是解决这一问题的关键，研究当网络出现故障时，如何在无需认为干预的情况下，自动地恢复受故障影响的业务。本项目将构建一个面向宽带无线移动互联网业务、具有电信级运营能力的自愈体系架构，结合宽带无线移动IP网络的多业务、多技术融合、分布式控制的特性，考虑到不同业务对生存性特性的不同需求，采用统一的控制平面，基于以P2P为主的分布式技术，构建具有自愈能力的虚拟化覆盖网络，引入拓扑感知技术实现网络的智能路由和资源的自分配，采用可重构技术实现异构融合网的端到端自愈，研究分布式故障自诊断和定位技术，提高整个网络的可用性，满足各恢复业务端到端的服务质量，减少生存性机制的复杂性，提高网络资源的利用率。
基于随机几何的多跳无线网络干扰模型及跨层容量优化技术研究	干扰;容量;随机几何;多跳无线网络;跨层	多跳无线网络被认为是无线通信未来发展的一种重要形式，本项目以多跳无线网络为背景，结合跨层优化技术，从网络中干扰源空间随机分布的角度出发，以干扰分析、干扰建模以及跨层容量优化为主线，基于随机几何理论、图论和信息论，研究各种多跳网络节点的随机分布情况并将之抽象为相应的数学模型，建立其累积干扰模型，获得干扰的统计特征参数。基于衰落信道模型，引入连接函数概念，将无线网络的部分连通性问题抽象为一类特殊随机图的渗流问题，推导出保证无线网络处于部分连通状态的临界节点密度，构建基于SINR模型的泊松信干比图，分析并确定网络拓扑结构以及节点密度。基于干扰、容量和连通性的分析模型，以网络容量最大化为目标，在QoS的约束下，对多跳无线网络进行跨层优化。本项目研究的内容在Ad Hoc网络、无线网状网、传感器网络和多跳蜂窝网络等各种新型网络中都极具应用价值，是下一代无线通信发展必须突破的关键技术之一。
基于频控阵的无线通信理论与方法的研究	射频信号隐身通信;无线通信理论;频控阵	高效通信传输理论、方法是当前移动通信和射频信号隐身通信研究的前沿。该项目在相控阵的方法基础上，重点研究频控阵的波束成形，实现发射信号能量集中在空间的任意需要的区域内的方法和理论，并研究这些理论方法在现代移动通信中实现软小区划分、多用户通信和通信信号的射频信号隐身等方面的应用。项目主要研究内容包括：(1)研究适用于频控阵的发射波束形成理论与方法，解决基于频控阵发射能量可在确定的空间区域内集中的方法，构建相应的理论；(2)研究基于频控阵的通信信号波形设计方法，解决基于频控阵的有效调制和多用户通信理论与方法；(3)研究基于频控阵发射的通信信号的有效检测、解调与信息恢复的方法，包括载波与符号同步、均衡等方法。该研究成果可为5G通信系统提供技术支撑和备选方案，为国家的通信产业的升级打下坚持的理论与应用基础，同时为国防特种隐身通信提供一种有效的方法和技术。
无线多媒体传感器网络中跨层协作通信关键技术的研究	无线传感器网络;协作通信;路由协议;跨层优化	随着多媒体信息感知技术日益成熟，将数据、语音、图像等多种业务相结合，具有低成本、低功耗、分布式且能够实现无缝覆盖的无线多媒体传感器网络(WMSN-Wireless Multimedia Sensor Networks)是未来通信系统的发展趋势。由于WMSN具有终端受体积、功耗的限制和通信质量要求高等特点，提高网络带宽、可靠性、延长网络寿命、服务质量保障等问题成为WMSN设计的主要目标。本项目旨在结合WMSN特点，利用跨层思想综合考虑协议栈各个层次，从多维资源联合优化和多中继协作路由两个角度，针对WMSN中协作通信所面临的若干关键难题展开理论研究，从系统整体上减少能量消耗，提高网络寿命，为我国在基于物联网的新一代信息技术革命中抢占先机提供理论保证。
基于隐半马尔科夫模型的无线传感器网络入侵检测系统研究	Detection;Service）;System）;拒绝服务（Denial;入侵检测系统（Intrusion;Semi-Markov;Sensor;隐半马尔科夫模型（Hidden;of;Model）;无线传感器网络（Wireless;Networks）	项目在无线传感器网络中提出了基于隐半马尔科夫模型的入侵检测系统（HSMM-IDS）新概念，通过层次化的入侵检测体系实现网络的安全防御。系统分为簇头节点层以及基站层，在簇头节点层，通过入侵检测代理与簇头管理代理，采用HSMM方法，实现对异常数据流的检测，根据节点的行为以及数据流的多维统计特性的或然概率统计特征，对异常进行监控、分类和处理，从而在簇内化解对系统的各种DoS攻击，保证系统的可用性；在基站层，通过基站管理系统，HSMM-IDS能够实时更新系统中各个簇头的异常信息编码库，检测各个簇的异常情况，实现对异常簇头加以隔离，对正常簇实施保护，自主地对系统各个簇统一管理和优化，以保证系统的安全性。HSMM-IDS具有自学习、自管理和自我完善功能，能够不断地提高和完善网络的安全防御能力，其研究成果对无线传感器网络的安全研究具有重要的理论意义和实用价值。
基于全相位FFT的OFDM系统理论与关键技术研究	正交频分复用;全相位快速傅立叶变换;子载波间干扰	OFDM被认为是第四代无线通信标准的候选技术之一。本课题将一种全新的数字信号处理技术- - 全相位FFT技术应用于OFDM系统。充分利用了全相位FFT独特的数据处理能力以及频谱泄漏低、相位估计精确等方面的优点，拟解决OFDM系统中由于加入循环前缀和训练符号而导致的系统频谱利用率降低，以及对系统参数估计误差敏感的问题。本课题的研究成果能得到一套全新的、高传输效率的全相位OFDM系统方案,包括全相位OFDM系统理论、全相位OFDM信号帧格式、全相位OFDM最佳接收机方案、精确载波频率估计与跟踪算法、精确符号定时偏差估计与跟踪算法、自适应信道估计算法等一系列算法。这些研究成果能形成具有自主知识产权的核心技术，并能为我国在新一代宽带无线移动通信标准竞争中提供理论和技术支撑。
基于大动态信噪比推广能力的多体制通信信号调制识别新机理和方法研究	调制识别;大动态信噪比推广能力;特征提取和选择;分类器构造	通信信号自动调制识别（AMR）是软件无线电和认知无线电技术领域的热门前沿课题。目前应用的AMR方法不具备大动态信噪比推广能力，而且实时性较差。本项目针对传统的AMR方法存在的上述问题，重点研究研究具有大动态信噪比推广能力的多体制通信信号识别新机理和方法。本项目探索通信信号调制特征的噪声鲁棒性规律，构造指标函数遴选出噪声鲁棒性特征集，使算法在大动态信噪比下易于推广；应用粗糙集知识规则研究信号样本的可分性规律，阐明低计算复杂度联合分类器的构造和特征遴选机理；应用种群递减变异蚁群算法进行特征重构，探索达到最优泛化识别率的特征遴选方法；应用基于一类SVM的贝叶斯算法构造训练分类器并对参数进行优选，探索实时性强、识别率高的分类算法。本研究将显著提高AMR的大动态信噪比推广能力和实时性，促进AMR新机理和方法研究，为实际应用奠定基础。
物联网移动性管理体系架构、协议及关键机制研究	切换机制;体系架构;物联网;协议;移动性管理	物联网是继计算机、互联网与移动通信网之后世界信息产业的第三次浪潮，其相关研究及应用已引起国内外研究机构及业界的高度关注。典型物联网应用，如智能交通、远程目标监控、智能家居等均存在终端设备独立或群组移动的应用场景。物联网应用中智能终端异构、高混杂；接入网络多元化、动态融合；用户业务丰富多样等特征，对传统的网络技术，特别是移动性管理技术提出了新的挑战。本课题针对物联网终端独立及群组移动重要应用场景，以物联网终端、接入网络及业务重要特征为出发点，基于自顶而下由需求入手，分析特征，建立架构的研究思路，注重移动性管理技术与资源管理及业务控制技术的联合优化设计，构建支持无缝融合、感知互动、面向演进的物联网移动性管理体系架构，设计优化的、支持终端受限及规模应用的物联网移动性管理协议以及智能、高效的移动性管理关键机制，以期在物联网终端移动性管理及联合无线资源管理等科学问题研究上取得重要突破。
基于压缩感知的MIMO-OFDM系统信道估计算法研究	MIMO-OFDM;信道估计;压缩感知	压缩感知技术利用信号的稀疏性，可从少量的测量值中恢复信号。信道估计是实现MIMO-OFDM无线传输系统的重要组成部分。该系统信号空间维数高，其信道呈现稀疏结构，传统的信道估计算法无法使用此信息。将压缩感知技术应用到MIMO-OFDM信道估计算法中可以利用MIMO信道内在的稀疏性，从而减少使用的导频数，提高估计的精度。 本项目将围绕MIMO信道的最佳稀疏表示，用于探测信道的导频模式设计以及重构算法的设计三方面进行研究，最终设计出稳健高效的MIMO-OFDM信道估计算法。
面向IMT-A的基于QoE深度感知的视频跨层优化	视频;IMT-A;资源分配;深度感知;跨层	为实现合理测量、深度感知用户视频体验并以提高QoE为目标实现面向IMT-A的跨层资源分配和优化，本课题拟研究：1）建立基于QoE深度感知的视频质量预测模型。在视频特征参数的选取和处理上，合理引入视频的时间和空间的特征，使用加权欧式距离聚类，实现特征参数降维，综合考虑准确性、精确度以及时间消耗上的表现；对多层网络参数的处理上，使用成分分析法降低参数间的依赖性；在视频质量预测部分，使用支持向量机聚类所有跨层参数建立视频服务质量模型，同时使预测准确性与预测工具学习能力得到平衡。2）根据得到视频质量预测值，建立基于QoE深度感知的跨层优化模型，利用势能博弈理论实现分布式求解跨层优化，并采用梯度投影准则以保证博弈迭代过程的收敛，从而实现基于视频业务QoE深度感知的跨层资源分配与优化。3）建立仿真验证平台，采用异步运行机制，构建合理的系统级仿真和业务级仿真接口，对提出的预测和优化模型进行分析与验证。
协同通信信道容量区域的分析与实现	信道编码;信道容量逼近;信息论;协同通信;信道容量分析	如何在有限的频带内取得尽可能高的传输速率，是无线通信系统设计中的关键问题，而信道容量（区域）作为该传输速率的理论极限，对此具有重要的指导作用。协同通信是近年来受到广泛重视的一种通信方式，它允许用户通过相互之间的信号交互来协同工作，而不局限于用户和基站之间的通信，由此可显著提高传输速率。然而，协同通信中涉及到中继信道、协同多址接入信道等较复杂的信道模型，它们的容量（区域）大多至今尚未获得，仅得到了一些上、下界，这已成为目前协同通信研究中遇到的一个重要障碍。总结现有结果，我们将协同通信信道容量分析中的困难归结为三个问题，即信道广播特性的处理、反馈环路的利用，以及存在从不同信源到不同信宿的多个信息流时信道容量区域的表征。在本项目中，我们将针对这些问题，提出信道容量上下界的新分析方法，由此改进这些容量界，并在此基础上，利用LDPC码和网络编码等工具，设计可趋近所改进的容量下界的实用收发算法。
干扰协作多基站宽带无线网络容量和干扰管理研究	干扰管理;多基站协作;干扰协作;自由度;干扰对齐	频谱和能源均是稀缺资源，高频谱效率和高能效的绿色无线传输技术具有重要的理论价值和可观的经济效益。本项目研究绿色高频谱效率且高能效的干扰协作多基站宽带无线网络容量与下行链路传输技术: 建立考虑天线极化、阴影衰落以及干扰的复杂信道模型并推导对应的信道容量、容量界和自由度的解析公式，为链路传输提供信息论基础；构造可达网络自由度的宽带干扰对齐方案，实现有效的干扰管理；给出基于干扰对齐、博弈论和凸优化的最优宽带功率分配算法，然后发展基于干扰对齐和功率分配的交替迭代结构, 最小化干扰影响,逼近容量和，充分挖掘多用户分集和功率维增益；分别针对功率分配向量和干扰对齐预编码矩阵，设计基于向量量化和微分流形的高效旋转差分独立双码本, 实现有限反馈的高速率与高性能传输，同时抑制干扰。本项目涉及多蜂窝网络容量、链路传输与核心专利，为我国新一代基于多蜂窝协作的宽带无线通信网络提供理论支撑、关键技术和全新的解决方案。
MIMO中继系统中的链路自适应天线选择研究	跨层优化;ARQ;吞吐量;天线选择;MIMO中继	本项目研究在MIMO中继系统中采取链路自适应天线选择最大化系统的吞吐量，提高端到端传输的可靠性。分析具有ARQ的MIMO中继系统在Nakagami衰落信道下使用天线选择时的吞吐量性能，导出吞吐量的封闭的理论表达式并求出吞吐量的上下界及渐进表达式，为系统的实际应用提供准确的理论依据和性能判据。根据性能分析结果，通过求解准优化问题和统计优化问题，导出适于实际使用的吞吐量最大化快速天线选择算法。在此基础上，将天线选择、自适应调制、自适应数据包长度调整三种优化手段相结合，通过化繁为简、逐层分解的方式解决多变量优化问题，提出吞吐量最大化联合优化策略，进一步提高系统的传输可靠性。因此，本项目具有重要的理论研究意义和较高的学术研究价值，也具有较大的实际应用价值。
支持可分级无线视频传输的自适应MIMO-OFDMA系统的优化问题研究	可分级视频传输;资源分配;ARQ;MIMO-OFDMA	MIMO-OFDMA系统能充分利用空间/频率资源，同时为多个用户提供高速数据传输。可分级视频编码能为有不同服务质量要求（QoS）的用户提供和信道传输速率相匹配的信源信息。将可分级视频编码与MIMO-OFDMA相结合，能满足不同用户的视频服务需求。本项目主要研究在支持可分级视频编码的MIMO-OFDMA系统中，以提高视频质量为目的的优化和资源分配问题。具体研究内容包括：1、研究在异构网络中，最大化效用函数的资源分配方案；2、研究在考虑队列状态、视频流到达过程和信道状态的情况下，MIMO-OFDMA系统的资源分配问题；3、研究在MIMO-OFDMA系统中，能为不同视频层提高非均衡错误保护的ARQ技术；4、研究当系统中同时存在实时视频业务和非实时业务时的资源分配方案。本课题拟通过对上述内容的研究，实现分级视频编码和MIMO-OFDMA无线传输技术的跨层优化，提高无线视频流传输的性能。
超宽带无线通信网络中多址同步方法研究	同步;超宽带;多址接入	超宽带通信技术是下一代无线传感器网络物理层技术的主要候选者。多址同步是超宽带无线传感器网络实现数据采集、处理和传输的重要支撑技术之一。本项目将结合无线通信和智能数字信号处理的研究成果，研究超宽带通信系统中多址同步方法及其性能。研究重点在于渗透融合多种理论、方法和技术，包括模糊控制理论、最优化计算和RBF神经网络技术等，建立多址干扰模型，最优配置脉冲信号参数，动态设置同步系统门限值，实现具有高速率、高精度和高鲁棒性的多址接入同步方法。传感器网络是当前国际上备受关注的研究热点，是信息感知和采集的一场革命，被认为是21世纪最重要的技术之一，将对人类生活产生深远的影响。本项目研究成果对传感器网络发展具有重要的理论意义和实用价值，在民用和军事领域均有非常好的应用前景，对推动我国社会经济发展将有重大的战略意义。
基于空域特征信息的分布式多天线系统协作接收技术研究	空域特征信息;特征提取;分布式多天线;协作接收技术;联合优化	无线频谱资源的短缺与无线数据业务量增长之间的矛盾日益突出，提高无线通信系统的容量、频谱效率及业务承载能力已成为无线通信技术研究的重要目标。空域特征信息的整合利用，可以为无线通信带来新的分集增益。本项目拟以分布式多天线系统协作接收为背景，引入对空域特征信息的提取和利用，以空域的全新视角研究分布式多天线协作接收的各项关键技术。本项目具体拟从三大方面展开创新：1）以分布式多天线协作接收为背景，定义空域特征信息，基于空域特征信息对信号接收进行建模及分析，挖掘空域资源所蕴含的分集增益；2）设计特征提取方案，在接收信号中提取空域特征信息，并研究基于时-频-空多维特征信息的同步及信道估计算法；3）根据对空域特征信息的分析，提出比特级多用户软信息检测算法、自适应阈值控制的信息交互策略和信誉加权的信息融合方案，最大化利用分布式多天线分集增益的同时降低协作交互过程中的回路开销。
下一代WLAN中基于空间聚集群组的OFDMA接入技术研究	正交频分多址接入;IEEE802.11;空间聚集群组;无线局域网;多址接入	无线局域网（WLAN）在世界范围得到了广泛的部署。为应对爆炸式增长的移动数据需求，将正交频分多址（OFDMA）作为下一代WLAN多址接入（MAC）关键技术已经成为共识。然而现有OFDMA MAC方案在空间、时间和频率域上均存在抑制MAC效率和区域吞吐量的缺陷。本项目针对高密集场景下的下一代WLAN，提出基于空间聚集群组的OFDMA接入思想，称为SCG-OFDMA。其核心是地理位置接近的节点自发形成群组，通过OFDMA方式接入和传输，解决了空时频域的缺陷，提升了MAC效率和区域吞吐量。首先，探索群组内用户感知一致性规律和群组的复合业务特性，从而研究空间聚集群组最优形成理论；接着，建模和分析基于SCG-OFDMA的WLAN区域吞吐量，提出最优化方法和分布式优化算法；最后，提出并设计基于SCG-OFDMA的MAC协议架构及算法流程。本项目为下一代WLAN提供了一套有效的MAC技术及理论性能保障。
MIMO中继系统中基于多维矩阵的信号处理技术研究	多维矩阵;低秩分解;信号处理;MIMO中继	与二维矩阵低秩分解存在旋转模糊性不同，当加载矩阵满足一定条件时，多维矩阵具有低秩分解唯一性。多维矩阵模型的维度可与信号的空间、时间和频率等维度相关联，在分解唯一性的基础上，通过拟合多维矩阵模型，无需或仅需少量的信道状态信息（CSI）和编码矩阵等信息，就能实现信号和信道等参量的估计。已有研究表明，基于多维矩阵的信号处理技术与多输入多输出（MIMO）中继技术的结合能充分利用空域、时域和频域等资源，进一步提高了无线通信系统的有效性和可靠性。然而现有相关研究仍然太少，且主要局限于单向两跳MIMO中继系统中基于三维矩阵的信号处理技术。本项目全面而深入地研究MIMO中继系统中基于多维矩阵的信号处理技术，为未来多维矩阵技术在MIMO中继系统以及其它无线通信系统中的应用奠定理论和技术基础。项目创新点主要包括：提出新颖的信号传输和处理方案；构造新的多维矩阵模型并分析其性能；设计高性能的多维矩阵拟合算法。
大规模非凸优化问题的ADMM求解方法研究及其在无线通信中的应用	大规模非凸优化;无线通信;交替方向乘子方法	现代无线通信中的许多重要应用在数学上都可以通过建模为大规模的非凸优化问题进行分析和描述。因而计算复杂度低且性能有理论保证的高效模型求解算法在应用中具有迫切需求。交替方向乘子法（ADMM）由于可以将大规模优化问题转化为求解一系列的小规模优化子问题，因而被认为是求解大规模优化问题非常有力的数学工具。本项目通过分析提炼数学优化领域中相关的研究成果，针对大规模非凸优化问题开展优化子问题具有并行执行结构的ADMM求解方法及其收敛分析的研究工作；在此基础上，开展低密度校验码性规划译码等四个无线通信应用中大规模非凸优化问题的ADMM求解方法研究工作。通过将应用问题本身所具有的特殊结构与我们ADMM方法的研究成果相结合，设计具有理论性能保证且计算复杂度低的大规模非凸优化问题求解算法。希望我们的研究工作能够得到国家自然基金的支持，将正在进行的研究工作继续下去，早日取得对国内外同行具有重要参考价值的研究成果。
面向用户体验的IMT-Advanced系统跨层无线资源分配技术研究	多元非线性回归;跨层无线资源分配;非合作博弈;客观无参考评估模型;用户体验	随着移动互联网的飞速发展，用户体验受到了前所未有的关注，IMT-Advanced系统的无线资源分配技术必然面临着由"网络质量驱动"向"用户体验驱动"的转变。本项目拟研究面向用户体验的IMTA系统跨层无线资源分配技术，基于用户体验客观评估模型构建效用函数以确保所有业务的最低用户体验，基于效用函数建立多业务环境下的无线资源分配非合作博弈模型，提出联合应用层、传输层、数据链路层及物理层整体优化的无线资源共享策略，并证明了纳什均衡解的存在性，实现保证用户体验的同时提高资源分配的有效性和公平性；为了支撑面向用户体验的无线资源分配的研究，针对流媒体、WWW、WAP业务用户体验客观无参考评估模型缺失的问题，构建在线评估实验环境，并采用实验与多元非线性回归分析相结合的方法获取其客观评估模型。本项目的研究将显著提升IMTA系统的用户体验，从而推动以用户为中心的网络规划、网络优化和网络运营的进一步研究和发展。
基于终端协作的多播能量效率分析与低功耗资源分配方法研究	协作多播;低功耗;无线资源管理;能量效率	基于终端协作的多播传输技术在提高系统容量的同时也给终端能耗带来了严峻的考验，传统的多播协作方法会导致终端能耗的大幅增加，这对依靠电池供电的移动终端来说是不可接受的。因此，如何降低终端能耗是现有多播协作通信中亟需解决的一个重要问题。针对该问题，本项目将构建多播协作的能量效率分析模型，综合能耗与容量两类性能指标，寻找多播协作传输的能量效率增益的理论界值，为降低能耗的方法设计提供理论指导；在此基础上，针对多播传输特性，从无线资源管理的角度设计逼近能量效率增益上限的方法，包括基于用户分布预测模型的自适应协作集选择以及以能耗效率为优化目标的多维联合资源分配等，在提高多播传输的资源利用率及可靠性的同时，降低终端能耗。本项目的研究成果将为面向多播协作传输的终端低功耗设计提供基础理论和关键技术，满足未来移动通信终端对节约能量的核心需求。
非重构框架下的认知MIMO频谱感知算法研究	联合稀疏采样;随机矩阵;频谱感知;认知MIMO	MIMO和认知无线电的结合提高了系统容量和频谱利用率，但同时也增加了频谱感知的软硬件复杂度。简单地把单天线频谱感知方法直接应用到认知MIMO中，只能有限提高感知性能。因此，研究计算复杂度较低、性能较好的频谱感知算法具有重要的理论意义和实际应用价值。课题首先根据MIMO信号间和信号内相关性，扩展联合稀疏模型，提出测量矩阵优化方法，利用它们对多信号进行压缩采样得到压缩采样矩阵。然后，在非重构框架下利用非渐进随机矩阵理论直接对压缩采样矩阵进行分析，得到有无信号时压缩采样矩阵极端奇异值的不同特征，以此进行频谱感知。非重构框架下的频谱感知无需数据重构算法恢复采样数据，能降低计算复杂度，非渐进随机理论使频谱感知算法减少对主用户、信道和噪声等先验信息的依赖，克服噪声不确定性，提高算法在低信噪比下的感知性能。该研究课题能充分挖掘认知MIMO的潜在优势，为认知MIMO的应用提供具有实用价值的频谱感知算法。
基于S变换的通信电台个体特征提取与识别新方法研究	通信信号处理;S变换;特征提取技术;分类识别技术;信号检测与滤波	通信电台个体识别是通信对抗中非常重要的研究课题，而特征提取和识别器设计是其两个最关键的技术。一方面，针对一般时频特征提取技术存在的时频分辨率受限、时频聚焦性差、交叉项干扰、核函数复杂等缺点，引入一种全新的时频分析技术-S变换，推导噪声在S变换域的统计特征，分析噪声和信号在S变换域的特性，提出一种自适应恒虚警检测模型和三个自适应时频滤波模型，该模型具有更高的检测概率和信噪比。在此基础上，提出从信号S域时频谱中提取通信电台调制特征和指纹特征的方法，该方法提取的特征具有更好的可检测性、稳定性和可靠性；另一方面，针对单一分类器识别效果受限的缺点，从分析识别特征出发，结合灰色关联分析和证据融合的基本思想，提出一种区间证据识别器的设计方法，该识别器在保证稳定和可靠的前提下，具有更高的识别率。本课题的研究成果旨在低信噪比和信噪比大范围变化情况下提高通信电台的个体识别率，并对相关学科的发展产生积极的影响
无线通信信道特征等效下的物理层安全性研究	信道特征;无线通信;模型;等效;物理层安全	无线电波信号传播的开放性使得通信信息极易被窃听者获取，所以相比有线通信具有更大的安全隐患，有线通信的加密方法不能完全适用。只有从无线自身的本质和特点出发，探索无线信道的基本规律及其与安全性的内在联系，才是解决无线安全问题的根本途径。本项目研究利用物理层信道的多样性和独有性进行安全加密的模型和方法，即通过提取出无线通信双方的信道特征，选择性地形成发送方与接收方新的等效信道特征，以使合法用户接收端处于稳定、利于接收的等效信道，而窃听用户接收端处于快变、难以预知的等效信道，从而实现物理层安全的目的。内容包括建立信道特征等效模型；提出三种信道特征等效的研究方向：1）信道特征向量的零空间研究；2）信道特征选择的多样性研究；3）等效信道特征的多样性研究；为信道特征等效模型设计并建立实验验证环境。预期在上述方面取得理论突破，为无线信息安全提供一类新思路、新方法，对该领域研究起到积极的推动作用。
基于压缩采样的认知无线电频谱感知技术研究	认知无线电;信号重构;频谱感知;压缩感知	频谱感知是认知无线电物理层的一项关键技术，如何实现对宽频段的实时感知是一项技术难题。压缩采样理论为在较低AD转换频率下实现对宽频段的信号感知提供了理论保证。本课题基于压缩采样理论研究认知无线电的频谱感知问题。探索解决在压缩采样实现框架下，在测量矩阵的构建、信号重构算法、子带划分与估计准则等方面遇到的问题，综合分析频谱感知各个环节的不同算法，包括其运算量、存储量等与算法性能的权衡，最终提出易于工程实现的基于压缩采样的认知无线电频谱感知的算法流程和解决方案。本研究有助于降低频谱感知实现的成本，实现超宽带频谱感知的小型化，从而进一步提高认知节点频谱感知的能力，推动认知无线电理论与技术的发展。
多跳蜂窝网中的分布式无线资源分配技术研究	移动通信;资源分配;多跳蜂窝网;分布式	多跳蜂窝网是下一代宽带移动通信网最具发展潜力的方向之一。本项目以多跳蜂窝网为研究对象，采用理论分析和计算机仿真相结合的研究方法，研究多基站、多中继和多业务场景中，多天线和多载波技术条件下的无线资源分配问题，确定分布式分配策略。.针对多跳蜂窝网的网络结构和传输技术，本项目预期构建网络传输特性的认知机制，提出无线资源的度量估计方法，设计基于多天线和多载波的多用户分集增益获取方法，提出基于多天线的并行路由策略。针对中继增强和多点协作两种传输策略，本项目将分别建立分布式无线资源分配理论框架，提出分布式无线资源分配技术。.本项目理论上建立的多跳蜂窝网中无线资源的分布式分配机制，将推动新型无线资源分配的理论研究并促进相关技术的发展,有助于获取具有自主知识产权的无线资源分配理论和技术。本项目的研究对多跳蜂窝网的高效无线资源分配具有重要意义，可以为下一代移动通信网的技术演进提供技术支撑。
LPI通信系统性能评价指标体系研究	数据链;指标体系;截获接收机;LPI;通信	LPI通信系统的相关技术是军事通信领域的研究热点之一，其性能评价指标体系尚未完善。指标体系的建立是指导装备研制的关键技术，本项目旨在解决这一问题。项目综合利用国内外相关研究成果，通过对先进低截获数据链的波形设计技术进行深入剖析，结合对目前最新的通信侦察技术的分析，提出标准化的LPI通信系统性能评价指标体系。该指标体系采用分层模型，各层指标力争都可以反映出通信系统的固有特征。该指标体系的建立对于LPI通信装备的研制工作将产生重要的指导意义。
基于协作的无线物理层安全机制及信息理论研究	无线协作通信;信息论安全;物理层安全	本项目以提高无线通信系统信息传输的安全性为目的，利用无线信道的衰落、噪声以及广播等特性，研究基于协作的物理层安全机制及信息理论。本项目的研究内容包括：（1）分析不同的信道衰落对无线通信系统的安全性能与安全容量的影响，并以此为基础研究基于协作技术的物理层安全机制；（2）研究公共信道中基于协作的密钥分发技术，引入物理层网络编码以提高密钥的信息熵。通过本项目的研究，我们将解决无线物理层安全中的一些关键问题，进一步完善基于信息论的安全理论体系，为物理层安全机制的实际应用打下坚实的理论基础。
高速移动切换下分布式大规模FDD MIMO的信道估计与传输优化研究	传输优化;分布式大规模MIMO;高速移动;信道估计;越区切换	随着高铁的快速发展，高铁用户对高速上网的需求倍增，但高铁移动通信系统面临频繁小区切换和复杂信道处理的挑战。本项目针对高铁移动车厢终端（MCT）与铁路沿线的中央控制基站（CCS）通过光载无线电（RoF）连接的分布式远端天线单元（RAU）间构成的大规模FDD MIMO车地通信系统中，在同一个CCS或CCS间的RAU重叠切换小区内，研究：1）基于OFDM的多径快速时变的时、频域信道建模；2）在所建信道模型上，寻求高效的自适应快衰落信道估计方法；3）基于估计信道，以满足MCT的QoS作为约束条件，优化下行传输，提高频谱和能量效率。本项目以高铁相邻RAU重叠切换小区作为应用场景，构建基于分布式大规模FDD MIMO-OFDM信道模型，采用扩展卡尔曼滤波器对信道进行自适应估计，并将估计的信道反馈到CCS，通过基于固定点迭代的凸优化方法进行预编码设计，优化下行传输，最终达到满足高铁用户高速上网的QoS。
面向失真最小化的大规模MIMO信号峰值降低技术研究	峰值降低;无线通信;大规模MIMO技术;载波注入;信号稀疏分解	作为获得频谱效率、系统容量及传输速率等性能成倍增长的核心技术，基于OFDM的大规模MIMO技术被认为是5G通信中极具潜力的候选技术。而其高峰值信号通过放大器引入的失真则是限制该技术传输有效性的主要瓶颈之一。针对这一问题，本课题围绕"如何在降低大规模MIMO信号峰值的同时最小化处理失真？"展开研究，具体内容包括：1)基于合理的失真度量标准，在发端采用MIMO预编码联合窗函数构建且优化峰值消减信号，并在接收端根据信号稀疏重构理论消除峰值处理失真；2)基于剪切大规模MIMO信号投影，合理的构造逼近约束信号，并结合误差矢量幅度的要求来设计满足峰值受限条件的载波注入方案；3) 基于大规模MIMO信号特性分析推导其峰均功率比的表达式，并结合失真评价体系，设计扭曲失真受限且符合现行标准的新型峰值降低技术。本课题的研究工作有助于促进大规模MIMO技术在5G通信中的发展，因此具有较高的研究价值和实际意义。
无线接入网中基于绿色特性的新型协作安全关键技术研究	安全容量;协作安全;协作网络;智能休眠;物理层安全	无线接入网的协作技术以其广覆盖、大容量、高频谱利用率、强鲁棒性等优势，得到了众多研究机构的青睐，但同时也导致了更多的安全隐患。本项目着眼于，在无线接入网中，逆向思维出发，恰恰利用其协作的特点建立新型协作安全机制，有力地解决其安全问题。已有协作安全机制一般基于物理层安全技术，其扩展性差、耗能大、资源利用率低。因此，如何有效保障通信安全性，并在其基础上考虑绿色能源利用和降低能耗的问题是本项目研究重点。主要研究内容：1)面向协作的基础设施安全部署，包括多类型基站部署、静/动态中继部署、基于安全图的网络评估及优化；2）面向绿色的基站协作安全，包括宏/微基站协作安全、基于时间反转的高效安全传输、安全智能休眠机制；3）基于中继簇的高效协作安全，包括安全中继簇形成、簇内/外窃听抑制、协作激励机制。本项目的研究将为未来无线接入网的部署与协作开辟新思路，建立协作安全理论体系，填补国内外在该领域的研究空白。
基于广义因子图的非正交多址接入技术研究	串行检测;广义因子图;迭代信号处理;叠加调制	本项目引入广义因子图作为分析工具，构建非正交接入条件下传输链路优化方法，提高非正交接入性能。首先，针对非正交接入，采用叠加调制，构造广义因子图中的权重连接边，探索基于调制基向量优化的发送信号设计方法，采用串行检测方法，优化迭代多用户检测性能，提出基于检测后信干扰比估计的多用户性能评估方法，构建非正交接入收发设计理论；其次，将多天线非正交接入映射为广义因子图上的多重连接，提出多天线预编码和调制基向量联合优化的发送信号设计方法，采用混合消息传递，设计低复杂度多用户检测算法，并利用数据译码结果辅助信道估计，实现非正交多天线传输链路优化；最后，提出自适应非正交调制编码方法，构建非正交链路用户选择和资源调度策略，设计低冗余反馈码本，实现非正交多址的自适应传输优化。通过本项目的研究，为5G非正交多址技术的发展提供重要的理论支持和参考。
TDR-IDMA传输方法研究	交织多址;低复杂度;时间反转;快速收敛;信道估计	交织多址(IDMA)技术是未来移动通信和宽带无线接入的候选方案之一，本项目研究TDR－IDMA传输方法可以有效解决IDMA系统中收敛速度慢、用户端结构复杂等瓶颈问题。TDR－IDMA传输方法将采用上行链路与下行链路协同处理的思想、时分双工的传输模式、信道冲激响应时间反转的空间及时间聚焦特性、不同用户多径信道间的弱相关性等特点，可以有效地提高IDMA信号在基站端的收敛速度；同时可以使用户端不需要采用复杂的信道估计和迭代检测，从而大幅度地降低用户端的复杂度。在TDR－IDMA传输方法中着重解决符号间干扰(ISI)、多址干扰(MAI)和共道干扰(CCI)对系统性能影响等问题。通过建立准确有效的分析模型，得到优化的传输处理方法，包括优化的信道估计、优化的信号传输模式、优化的信号检测算法和功率分配方案等。在保持IDMA系统优势的基础上，提高基站端的信号收敛速度,降低用户端设备的复杂度。
面向空间通信的联合信源信道编译码方法研究	空间通信;联合信源信道编译码;联合优化	针对空间通信中，传输距离远,、差错率高、信号能量衰减严重、网络节点资源受限、空间环境恶劣的情况， 将香农信源、信道编码理论、哈夫曼变长最佳编码和信道译码的后验概率算法相结合, 利用信源可变长符号编码的先验统计特性, 研究可变长符号的联合信源信道编译码方法。通过构建一种新的可变长符号的联合信源信道编译码的网格图和VLC码字译码结构，能够以一个VLC码字符号为单元进行信道编译码，使信源可变长编码的剩余冗余在信道译码得到充分的利用。提出一种可变长符号的Turbo码后验概率APP的快速译码算法，提高编码效率。利用CCSDS IDC的可变长符号的先验知识，研究面向空间通信的降维可伸缩性图像和视频对象编译码算法，提高联合编译码性能。提出面向空间通信的联合信源信道编译码研究方法，为我国的联合信源信道编译码提供理论依据和技术支持。
基于喷泉码的跳频抗干扰技术研究	跳频通信;抗干扰通信;喷泉编码	跳频通信是一种广泛采用的抗干扰通信方式，对于语音和小容量的数字通信，设计合理的跳频系统较易满足干扰条件下的通信质量，但随着干扰技术的发展，以及多媒体和大容量数字信息传输对通信质量的需求越来越高，在宽带（70％以上频点被干扰）强干扰下进一步提高跳频通信系统的质量（QoS）是亟待解决的问题。由于强干扰环境下的跳频通信系统具有典型的删除信道特性，因此本课题将探索把跳频技术和喷泉编码技术在物理层进行融合的新型跳频抗干扰方法，并结合无比率编译码理论，提高强干扰环境下的跳频通信系统的通信质量和使信道速率逼近香农信道容量极限。本课题将从以下几个方面展开研究：研究结合跳频帧结构的喷泉编码理论及关键技术；研究不等差错保护（UEP）喷泉码编译码技术；研究基于喷泉编码的跳频图案产生技术，即结合UEP喷泉码编译码技术研究跳频图案产生算法，保证跳频系统在被严重干扰的情况下高质量的信息传输。
无线信息与能量同传系统中的传输理论与方法研究	无线能量传输;磁MIMO;资源分配;反向散射通信;中继协作	无线能量传输技术为给低功耗节点提供持续稳定的能量提供了新的解决方案。然而，能量流和信息流的同时存在也给系统的设计优化提出了新的挑战。提高节点的能量传输/采集/使用效率，获得能量传输效率和数据传输速率的最佳折中，是无线信息与能量同传系统亟待解决的问题。本项目围绕无线信能同传系统的传输理论与方法展开研究，从预编码设计，干扰管理和节点协作三方面入手，研究在多天线多用户系统中能获得能量传输效率和信息传输速率最佳折中的波束成形、功率控制和链路自适应方法；研究基于发射机的预编码设计和接收机的机会性能量采集和数据接收的干扰管理方法，降低数据接收机受到的干扰和提高能量接收机的能量采集效率；研究中继节点的能量获取、使用的联合优化方法以及节点间的数据协作和能量协作方法，提高系统的能量采集/使用效率和数据传输速率。通过以上三方面的研究，实现能量的按需分配和合理利用，提高网络的频谱效率和功率效率。
毫米波通信收发联合波束赋形研究	毫米波通信;波束赋形;混合数模波束赋形;模拟波束赋形;数字波束赋形	毫米波通信在下一代无线局域网及移动通信中都具有重要地位，而收发联合波束赋形则是毫米波通信的核心关键技术之一。已有研究主要集中于支持单数据流的模拟波束赋形和数字波束赋形两个子分支。当下，随着业界开始考虑将毫米波通信应用于第五代移动通信中，支持多数据流的混合模数波束赋形的概念被提出。因此，混合数模波束赋形正面临着重要的发展时机，并将可能迅速发展成为毫米波通信收发联合波束赋形研究中另一重要分支。本项目将基于我们在模拟波束赋形和数字波束赋形两方面的坚实基础，从可达容量和实用算法两方面对混合模数波束赋形展开深入研究，以发展混合数模波束赋形理论，并在这一学术分支形成国际影响力，为毫米波通信的产业化奠定理论和技术基础。
中继系统最优物理层安全波形关键技术研究	保密速率;无线中继;波束成形;凸优化;物理层安全	无线中继通信的物理层安全技术，从信息论的角度，阻断了源到目标传播过程中的窃听企图。然而，现有的相关研究，只给出了点到点无线通信最优物理层安全波形设计准则，无线中继通信系统的最优物理层安全波形是什么，未见文献报道，这正是本项目拟解决的问题。.　　本项目研究多天线中继通信物理层安全的内在机理，建立源、中继、目标归一化联合最优的安全波形准则。分析信道估计误差对中继安全性能的影响，给出信道估计误差影响最小化的联合最优安全波形。研究多天线中继场景分布式安全波形实现算法，探寻分布式联合最优安全波形的设计机理。.　　本项目研究成果，对提高移动通信网、宽带无线接入网、军用数据链、物联网等无线通系统的物理层安全设计，具有理论指导意义。
异构蜂窝网络中的机会干扰对齐理论和技术	干扰管理;异构蜂窝网络;机会通信;干扰对齐;多用户分集	本项目面向未来异构蜂窝网络中多层、密集组网的场景，研究网络中存在复杂泛在干扰情况下的高效机会干扰对齐理论和技术，以期对网络频谱效率、系统实现复杂度和反馈开销等核心性能指标进行统筹优化。研究的主要目标包括：（1）研究适用于异构蜂窝网络中同层干扰管理的动态机会干扰对齐理论及技术，优化并创新现有的机会干扰对齐方法，为设计契合异构网络架构的新干扰管理方案奠定基础；（2）对异构蜂窝网络中的跨层干扰进行抽象建模，基于强干扰源分层划分及宏/微小区分层有序收发机优化，设计有效抑制跨层干扰的分层机会干扰对齐方案；（3）考虑异构蜂窝网络接入节点间具备不同程度的协作能力，通过对参考信号空间、收发波束成形向量的码本化设计等技术，设计多场景下有限协同的机会干扰对齐方案以实现网络性能的进一步优化。本研究充分利用了系统中潜在的多天线、多用户资源，将有望为智能化的异构无线接入网络的传输及干扰管理提供物理层的全新解决方案。
基于椭圆球面波函数的非正弦波调制与解调技术研究	非正弦波;解调;调制;检测;椭圆球面波	面向国家通信发展急需，研究新型高效调制与解调技术。围绕如何基于椭圆球面波（PSWF）脉冲调制实现高频带利用率、高功率利用率的高速数据传输这一核心问题展开研究。首先，针对PSWF调制信号峰均功率比高的问题，从调制方式改进的角度，研究低峰均功率比正交PSWF脉冲调制解调方法，从波形优化的角度，引入自适应思想，研究自适应PSWF调制信号PAPR抑制方法；然后，突破系统解调性能受脉冲组正交性的制约，放宽PSWF脉冲集的正交性约束，将完备正交基函数拓展为过完备的非正交框架函数，从信号的框架表示理论入手，研究基于PSWF-Gabor框架的非正交调制方法，并以快速实现Nyquist速率和调制容量最大化为目标，设计相应的调制方案；在此基础上，通过研究PSWF信号谐振机理和时频分布特性，探索PSWF信号的谐振检测方法和时频检测方法。
延迟容忍网络容量优化方法研究	容量优化;业务特性;体系架构;跨层优化;延迟容忍网络	延迟容忍网络(Delay-Tolerant Network)是指以承载非实时业务为主，面向消息传递且具有高网络吞吐量的网络。本课题以空间通信、灾害应急通信等为应用背景，深入研究延迟容忍网络的信息容量极限，力争达到给定延迟容忍条件下的链路传输容量及网络容量；同时研究基于业务特性与用户需求的系统资源优化配置理论，从而利用有限的资源实现网络容量的最优化。以此为理论基础，本课题将研究延迟容忍网络中的跨层优化技术方法，实现自底至顶各层整体最优的资源配置；同时还将针对网络架构展开研究，提出不同场景下低开销、低复杂度与高效能的延迟容忍网络拓扑的设计方法。通过对延迟容忍网络从理论基础到关键技术方法的深入研究，本课题将为我国空间通信、灾害应急通信等领域提供理论依据和技术支撑。
基站分布式天线最优位置优选技术研究	小区形式;分布式天线;天线位置;最优化;第四代移动通信	在分布式多入多出(MIMO)移动通信网中，基站分布式天线不同的位置布局方式，将产生不同的传输损耗、信道相关性等分布式信道随机特性，从而影响分布式MIMO移动通信网的性能。本项目拟研究基站分布式天线的位置优选技术。.基站分布式天线位置优选技术上已获得的成果包括：最先得到一维小区中使空时分组码误码率最小的分布式天线最优位置；针对单频网，得到与分布式天线位置有关的分布式空时码优化设计准则。成果已发表在IEEE的LETTER和BROADCAST杂志，他引次数不少于2。.本项目将研究基站分布式天线的优选位置与不同小区形式、不同业务模型之间的关系；探索基站分布式天线位置与基站上、下行典型空时码性能间的关系；研究与分布式天线位置有关的优化的分布式空时码编、译码算法；分析适合工程应用的分布式天线位置优化方法。揭示基站性能与对应空时码、各分布式天线位置间的约束机制。
软件无线电接收机采样后混叠信号相位调整滤波算法研究	接收机;无线通信;信号混叠;带通采样;软件无线电	带通采样因其可使用远低于信号最高频率的采样频率对射频信号进行采样而广泛应用于软件无线电接收机，但是带通采样过程中会出现信号混叠问题，影响信号的正常接收。本项目拟针对采样后信号混叠问题建立可消除混叠的软件无线电接收机。研究内容包括：建立具有可调延时的二阶带通采样系统；提出相位调整滤波算法，通过软件方法解决镜像混叠和有用信号混叠问题；建立硬件平台实现接收机功能。项目拟提出的二阶采样结构能够摆脱传统二阶采样正交性的限制，使采样信号产生可调的相位差；拟提出的相位调整滤波算法能够分离混叠信号，提高接收机处理多个有用信号的能力，并且减少采样频率的限制条件，增加接收机的灵活性。本项目的研究内容在多模式、多频段软件无线电中具有很好的应用价值。
基于多维选择性感知的非授权网络用户智能接入	频谱资源;共存;干扰检测;非理想网络环境	为避开宽频段频率感知识别和网络制式重新配置的复杂性和困难程度，提出以具有主次关系的两个同构无线网络为平台，研究频谱资源利用和不同网络用户共存。次网络通过对主网络用户信号的感知和识别，自适应地控制次网络的接入和用户规模。研究解决在非理想网络环境（复杂的无线信道、不同的网络覆盖以及典型的用户相对位置）条件下，如何检测授权用户的存在，如何判断对授权用户造成了干扰以及干扰的程度。拟采用多维选择性感知方案。多维将原有的时间-频率关系拓展到编码-频率和空间-频率关系，选择性指根据网络环境选择性地使用以上若干关系。包括自适应与TURBO码结合提高干扰门限检测判决的准确度，独立感知与协同感知结合解决非视距遮挡，以及引入地址码序列将静态信道分配嵌入动态信道分配减少用户接入冲突等等。
60GHz短距离无线通信系统中的波束成形研究	短距离通信;波束成形;60GHz毫米波通信	由于高的传输损耗和CMOS功放的能力限制，60GHz系统常采用天线阵波束成形技术，来满足在要求的距离范围内的链路预算要求。然而，现在60GHz波束成形的研究还很不成熟，有待深入，因此本项目将聚焦于60GHz系统中的波束成形研究。 本项目研究内容包括： (1) 低复杂度数字、模拟、数模混合波束成形。另外，还将改进现有的码书以提高性能。 (2) EIRP受限的波束成形。通过直接考虑EIRP限制，研究最优的或者次优的波束成形方法。 (3) 自适应子阵选择。在天线阵元很多而射频链路很少的情况下，在实际中常使用自适应子阵选择。将考虑60GHz系统的硬件限制，应用压缩感知来研究低复杂度的自适应子阵选择方法。 (4) 考虑射频非理想性的波束成形。由于CMOS限制，60GHz射频模块容易受到非理想性的影响。将研究射频非理想性对波束成形系统的影响；另外，将研究波束成形和射频非理想性估计/补偿的联合处理
基于非理想CSIT的LTE/LTE-A无线通信系统的鲁棒干扰管理技术研究	干扰管理;LTE/LTE-A;鲁棒性;多点协作;非理想CSIT	LTE/LTE-A系统实行全频率复用的组网方式，由于基站采用同频传输，相邻小区往往会产生相互间干扰，严重影响系统性能。因此，LTE/LTE-A系统的干扰管理技术是一个亟待研究的课题。现有研究表明，及时而准确的发送端信道状态信息（CSIT）对LTE/LTE-系统的波束成形传输和干扰管理技术是非常重要的。然而，在实际系统中，由于存在CSIT延时、信道估计误差、量化误差和射频校准误差等，CSIT总是非理想的。所以，基于非理想CSIT的相关干扰管理技术显得非常重要。我们将根据实际无线通信系统的信道特性，分析非理想CSIT条件下LTE/LTE-A波束成形系统的性能和多用户信道容量，并着重针对干扰管理技术中的CoMP技术开展深入研究，对信道非理想因素进行建模；设计多小区动态分簇算法；进而通过优化理论、博弈论和其他新的数学理论和变换方法，分别针对有界误差和统计误差模型，提出可实现的鲁棒CoMP传输方案。
有限字符集调制下的框架数字传输设计与分析	通信信号处理;有限字符集;超Nyquist信令;框架数字传输	随着社会与经济的发展和信息化程度的不断提高，人们对无线与移动数据传输业务的需求也日益增加。据预测，到2020年全球移动和无线数据传输业务将比2010年增长超过1000倍。同时，低碳/绿色通信概念的提出和发展趋势也促使我们在大力提升通信能力的同时，还必须进一步降低通信能耗。为适用未来无线数字通信发展的需要，本项目对我们之前提出的具有高频谱效率的框架数字传输系统中的若干关键问题展开进一步研究，包括有限字符集调制下框架数字传输系统的容量分析和误码率性能分析、不同准则下最佳框架波形的构建以及高性能低复杂度信息字符恢复算法的研究等。期望通过本项目的研究，可以进一步深化并拓展基于框架的数字传输理论，为解决无线传输中由频谱资源稀缺与低能耗等物理层挑战提供一条有效途径，并为下一代无线传输技术的发展奠定必要的理论基础。
面向5G无线通信系统的协同传输方案及能效优化设计	毫米波通信;能效发送;协作通信系统;协作波束成形	本项目拟系统地研究面向微波及毫米波频谱资源的5G无线通信系统中的协同传输方案及其优化设计问题。首先，以多天线传输技术及现有协同传输技术为理论基础和凸优化等数学理论为工具，研究设计适应能源效率（能效）和频谱效率（频效）双重优化准则的新型同/异构多点协同波束成形理论和关键技术。其次，探索大规模多输入多输出（MIMO）系统的频谱效率和能源效率的折衷规律；进而针对不同应用场景，在复杂信道环境下寻求适应现实约束条件的大规模MIMO能效优化协同传输关键技术。然后，重点研究Q波段毫米波无线局域网通信系统的物理层关键传输技术方案，包括物理层信令帧结构、前导码帧结构研究设计和Q波段毫米波的信道特性等，并研究相应的MIMO传输方案设计。最后，系统地研究Q波段毫米波在传统蜂窝无线通信系统的应用及其各种各样的传输技术方案的相互结合问题。
基于高精度位置信息的多车协同碰撞预警关键技术的研究	融合定位;IEEE802.11p;协同碰撞预警;智能交通系统;车辆环境无线接入	针对车辆碰撞事故居高不下，而目前的单车碰撞预警又无法通知濒危的非视距临近车辆的问题，提出了为避免车辆连环碰撞的高精度定位、多车协同碰撞预警相关的算法和协议。重点研究将WAVE(车辆环境无线接入)获得的高精度局域定位信息、北斗与GPS融合获得的广域差分定位信息、OBD(车载诊断系统)与MEMS-INS(微惯导)融合获得的航位推算位置信息三者融合，实现车辆的高精度无缝定位，从而构建以高精度位置信息为核心的车辆群组管理；进而研究基于高精度位置信息的车联网通信组播路由协议和基于协同模式的车辆碰撞预警信息的通信协议，从而实现在各种路况下碰撞预警信息的低时延、远距离传输。课题将通过软件仿真和车载终端样机研制实现对研究内容的测试、评估和优化，最终解决多车协同碰撞预警中的关键技术问题。研究成果还可用于车辆的精细监控与导航、物联网节点的高精度协同定位、基于位置服务的其他应用领域中。
多天线中继协作系统中的中继干扰抑制与分析	全双工;两路中继;协作通信;预编码;干扰抑制	传统的半双工中继协议通常采用时分多址方式发送信号以保证发射节点间的正交性并避免了中继节点的全双工要求，却带来了频谱效率的损失。为了减少该损失，两路中继和全双工中继协作方案得到国内外学者们的广泛关注，然而他们的性能受制于中继干扰的影响，包括两路中继系统的中继间干扰和全双工中继系统的中继自干扰。本项目拟研究基于多天线中继的协作系统的中继干扰抑制与分析。针对两路中继，配置多天线中继，建立中继间干扰分析模型，采用干扰对准技术消除中继间干扰；针对全双工中继，建立系统模型和全双工中继自干扰模型，深入研究中继自干扰对系统性能的影响和考虑自干扰的中继选择，采用联合预编码技术和传统的时域滤波器用于有效抑制全双工中继自干扰，提高系统的频谱利用率。通过本项目，分析和解决无线协作通信的干扰抑制问题，从而实现数据的高速可靠传输，为中继协作传输系统的实际应用提供技术储备和理论支撑。
全双工认知无线电的位置优选研究	全双工;无线通信;位置优选;认知无线电	同时同频全双工认知无线电与传统时分双工(TDD)或频分双工(FDD)认知无线电相比，频谱感知与数据传输同时同频进行，频谱效率与频谱感知可靠性均能得到提升。在传统认知无线电移动通信网中，不同的位置布局，将产生不同的传输损耗、信道相关性等信道随机特性，从而影响频谱感知可靠性及网络容量等性能。针对全双工认知无线电的位置优选机制，目前还没有文献报道。.       本项目将研究全双工模式下，认知无线电的位置优选与不同小区形式、不同业务模型之间的关系；探索全双工认知无线电的天线位置与自干扰消除能力的关系；研究与位置有关的频谱感知新算法；分析适合工程应用的天线及基站位置优化方法。揭示网络性能与对应频谱感知算法、天线位置、基站位置间的约束机制。.      该项目将促进同时同频全双工认知无线电技术的进步，对同时同频全双工认知无线电的普及与应用，具有理论与经济价值。
基于网络编码的协作中继传输系统的优化设计与性能分析	MIMO通信;物理层网络编码;双向中继;多址接入中继;协作中继处理	项目拟系统地研究衰落无线信道下基于网络编码的协作中继传输方案，并完成相应的系统性能分析。将主要针对双向中继传输网络和多址接入中继网络结构，采用各种新型的中继编码处理和转发方式，并有效地利用各种MIMO通信技术，结合高性能的信道编码，对网络编码协作中继传输方案进行优化设计，尤其对两时隙的物理层网络编码协作中继传输方法进行重点研究。将利用广义的合并映射网络编码的新概念，并基于计算转发、联合压缩转发、联合估计转发等新型协作中继转发模式，设计出新型的基于部分解码的中继网络编码及转发传输方法。同时对网络编码协作中继传输方案进行系统性能分析，包括容量、误码性能、分集度、中断概率、分集-复用折中等性能的研究与分析。将注重提升中继编码转发后的容错性能，有效地解决误码传播问题，显著地改善网络系统的可靠性和有效性。最后将获得基于合适的性能测度阈值判别的自适应网络编码协作中继传输方案，用于新一代宽带移动通信中。
非相干MIMO通信系统编码调制关键技术研究	非相干检测;编码调制系统;LDPC码;Grassmann酉空时星座图;MIMO无线通信	本项目主要研究LDPC码与酉空时调制相结合的高效高可靠性新型MIMO编码调制系统的信道容量、构成原则和设计方法，为未来固定或移动无线通信系统长期演进（LET）标准的物理层设计，提供理论依据和技术支持。编码解码采用上一个自然基金的研究成果AMSPT-LDPC码的H矩阵结构、线性编码算法和线性复杂度并行处理和-积迭代解码算法。理论研究和仿真实验表明，在极限性能、最小距离、围长、误码率和信噪比方面，AMSPT-LDPC码均优于IEEE802.16e标准中的LDPC码。调制解调技术采用基于Grassmann流行优化设计的逼近遍历容量限的非相干酉空时信号星座图。Grassmann星座图对大星座点的有效利用，可使频谱效率在目前MIMO相干无线通信系统基础上改善2-3倍。酉空时信号的多天线发射和接收可获得较大的分集增益。星座点子集划分策略和缩小搜索范围的非相干检测技术能降低最大似然检测算法的计算复杂。
单载波与多载波体制协同的时频联合抗衰落与抗干扰机理	载波体制协同;抗干扰;时频联合;抗衰落;加权分数傅立叶变换	单载波信号适合具有多普勒扩展的时变信道，多载波信号则更适合在密集多径信道下传输，将它们协同传输可以获得在高信息速率、高速运动条件下的时频双弥散(衰落)信道中更优的传输性能。而目前的技术是单载波、多载波二选一，或上下行链路分别使用不同体制，二者不能无缝兼容；且单一载波体制在双弥散信道下性能不佳，原因是比特能量在时频平面上分布不够均匀。对此，本项目提出采用以加权类分数傅立叶变换为基础的"载波体制协同"方法，研究单载波和多载波体制协同的基础理论、融合机理、关键技术及可行性。研究和设计的传输信号是一种同时包含单载波与多载波的混合调制信号，可根据信道状态通过参数控制自适应调整二者的混合方式，以此来适应不同类型的时频衰落信道，获取更优的传输性能；并实现在单载波与多载波间无缝平滑过渡，体制上兼容OFDM、单载波频域均衡等现有系统。课题研究的基础性将为未来无线通信系统体制设计及抗干扰技术选择提供理论支持。
OFDMA和SC-FDMA系统上行链路初同步方法研究	OFDMA;SC-FDMA;上行同步;Process;多用户检测;Initial;Ranging	正交频分复用接入(OFDMA)和单载波频分复用接入(SC-FDMA)是新一代无线宽带通信系统主要上行接入技术。和OFDM一样，OFDMA/SC-FDMA对时频同步要求很高（特别是在上行链路问题中，考虑到多个用户同时接入的情况）。为维护系统中所有上行用户同步，基站必须在保持对已同步用户同步跟踪的同时和每个尝试接入系统的新用户进行初次同步：即上行链路初同步。在上行链路初同步问题中，由于多个新用户可能在相同的时隙内向基站发出初同步的请求，这就导致了基站接收到的同步信号重叠难以分离，极大降低了对每个接入新用户的参数估计准确率。本课题的研究工作以在衰落信道环境下上行链路初同步多用户检测这一核心问题为切入点，参考国内外相关研究的最新成果，着重研究上行链路初同步中的随机接入多用户检测，多用户的时延以及功率估计等问题，研究成果可以为基于OFDMA/SC-FDMA系统上行链路同步提高完备的解决方法。
无线通信系统的链路自适应复数域网络编码技术研究	无线通信;协作通信;中继;复数域网络编码	拟研究无线衰落信道中的链路自适应复数域网络编码技术，完善多用户协作和多向通信场景的理论研究和协议设计工作，并探索该技术在IMT-Advanced等无线通信系统中的应用。针对多用户协作场景，拟首先从性能分析角度出发，利用矩生成函数方法并参考马尔可夫编码的研究思路获得更为精确的误符号率或误码率性能，以此为基础深入考察复数域编码和链路自适应编码系数的设计问题，并最终推导出分集- - 复用折中性能；针对多向通信场景，拟分别研究单中继多天线和多中继单天线情形的性能分析和协议设计问题，研究多路信号经历独立衰落后在空中叠加对解码性能的影响，研究链路自适应系数对分集性能的影响并最终提出高分集增益的多向通信方案；针对在实际移动通信系统中的应用问题，拟根据IMT-Advanced系统的具体天线数配置、信道模型和信道编码方式，仿真在多用户协作和多向通信场景获得的研究成果，最终提出代价较小、性能较高的实用编码方案。
基于渗流方法的新型反截获抗干扰通信技术研究	抗干扰;无比率编码;抗截获;渗流	无线环境的开放性和发送天线的各向发散性使通信信号很容易被截获,从而传输信息被非法获取；同时，无线传播环境复杂，干扰信号使信道容量下降、有用信号阻塞，信号的有效接收变得十分困难。因此，通信系统应具备反截获和抗干扰能力。本项目提出一种基于物理层的新型反截获抗干扰通信技术，其基本思想是将源数据经过无比率信道编码后通过渗流方式分路，由网络中的多个路由并行转发，目的节点将各路转发来的数据进行"组装"并解码恢复源数据。数据经过渗流传送，由于信息随机分布在多个节点中，信息的分散性使截获者难以获得能够正常译码的完整信号。而且，无比率预编码和各节点的网络编码是随机的，截获者无法掌握信源预编码和物理层编码信息，因而使信息传输具有很强的反截获能力。同时采用级联结构的无比率编码工作在Shannon限附近，信道引入的随机差错在第二级解码器会带来信道散列性，对数据形成很强的保护，从而获得优异的反截获和抗干扰性能。
基于自适应窗函数的OFDM预畸变技术研究	PAPR;OFDM;自适应窗函数;预畸变	OFDM信号的高峰均比限制了其在高速数据通信中的应用。目前以限幅滤波为代表的预畸变技术成为降低峰均比的候选技术，但该类技术复杂度非常高，限制了其在上行链路的应用。.本项目提出了自适应窗函数这一新思想，基于自适应窗函数，优化设计用于峰值抑制的预畸变信号，其时频参数能够根据信号的波形的动态变化进行自适应的调整，与传统算法相比，达到峰均比抑制、传输性能和计算复杂度之间的更佳折衷。在上述研究的基础上，本项目还将深入研究自适应窗函数预畸变算法在数据子载波非连续的传输系统如导引辅助OFDM等系统中的优化设计。此外，在接收端如何恢复非线性失真，取得更佳传输性能，也是项目的研究重点。.本研究成果可以应用于下一代基于OFDM的蜂窝移动通信、无线局域网和城域网、认知无线电等无线通信系统中，具有较广的应用前景。
异构无线网络协作干扰管理及容量分析	干扰管理;异构无线网络;传输容量	异构网络能够有效提高无线通信的覆盖率以及通信容量，被认为是无线通信未来发展的一种重要形式。然而异构网络的干扰管理面临严峻的挑战，正得到国际上越来越广泛的关注，相关的理论方法尚需深入系统地研究。本项目拟展开异构网络的协同干扰管理理论方法和系统容量方面的研究，包括：（1）采用随机几何理论，构建异构网络空间特性的理论模型，分析异构网络的干扰统计分布特性，在考虑路径损耗以及阴影衰落的影响下，研究异构网络传输容量的闭合解及上，下界，揭示各种信道模型对异构网络容量的影响；（2）研究针对异构网络特点的协作干扰管理方法，采用分布式干扰管理手段，克服异构网络回程链路受限问题；（3）探索复杂度可控的分布式干扰管理与系统优化方法，利用随机几何理论讨论干扰管理下的异构网络整体性能，分析异构网络不同干扰管理下所对应的中断概率及传输容量，为设计异构网络的综合有效干扰管理手段提供理论指导。
动态能量获取下无线网络的协同能量管理与资源优化	服务质量;动态能量获取;多点协作;节能管理;优化	由于具备绿色环保、部署灵活和维护便利等特点，可再生能源在无线网络中的应用正引起人们的广泛关注。目前学术界对可再生能源下无线通信的研究尚处于起步阶段，与实用化需求相距较远。为解决可再生能源的随机性和不稳定性对维持无线通信质量的不利影响，本项目以保障服务质量为目标，研究无线网络中的能量管理机制，着眼于动态能量获取与无线资源分配之间、可再生能源与电网能源之间、及能量使用在不同传输节点之间的协同。拟开展以下研究工作：（1）对于单链路无线传输，研究动态能量获取下的功率、自适应调制编码和多天线的联合资源分配优化。（2）对于由能量获取方式和能力不同的异构节点组成的网络，研究节点的部署优化，并根据能量的动态到达，设计多节点合作传输策略。开展本项目的研究，能为可再生能源在无线蜂窝网、物联网等多领域的实用化提供有价值的技术参考，利于无线网络的可持续发展，对经济发展和环境保护均有积极意义。
基于反馈的选择协作分集方法及性能研究	多用户协作;协作通信;中继协作	基于反馈的选择协作分集技术通过在协作时引入接收方的反馈，能够提高协作的智能程度和系统的频谱效率，复杂度低，性能优良，适合在无线传感器网络等时延容忍型网络中进行应用。本项目将探索各种复杂通信场景下该技术的方法和性能，主要内容包括：1）研究单次反馈这一基础场景下的反馈可靠性与反馈延迟问题，提出克服反馈信息传输影响的分布式选择协作分集方法；2）在单次反馈的基础上，将选择协作分集扩充至多轮反馈的ARQ场景下，研究其协作方法和性能；3）在ARQ多轮反馈场景的基础上，将选择协作进一步延伸至大规模网络场景中，提出扩散式选择协作分集方法并分析其性能；4）研究多源多目标网络中的选择协作分集策略与功率分配算法；5）建立仿真和实验平台，对各种协作方法进行仿真和实验验证。本项目的实施有望产生原创性的研究成果，填补基于反馈的选择协作分集技术在复杂通信场景中的研究空白，促进该项分集技术在实际无线网络中的应用。
协作通信中的物理层认证研究	协作无线通信;物理层认证;异构密集网络;无线通信安全;物理层安全	随着无线网络向异构、密集、大规模等趋势发展，协作通信已成为降低干扰、提升通信效率、增强保密性能的重要手段。但是，自私节点、恶意节点的客观存在，一方面阻碍了协作通信系统的性能提升，同时也为无线网络埋入严重的安全隐患。所以，可信认证是协作通信必须应对的关键问题之一。针对该问题，本项目从物理层安全的角度出发，开展协作通信中面向多点、多跳、多连接的物理层认证研究。以异构密集网络环境为背景，研究基于协作的物理层认证方法，并推导其可达认证性能；针对协作节点的自私行为，利用优化与博弈理论建立多维优化模型，通过无线资源在协作节点间的优化配置增强认证性能；基于随机几何理论建立异构密集网络的多连接认证模型，从网络级的宏观角度分析无线网络的可达认证性能。上述研究成果将为在未来异构密集无线网络中部署增强的信息安全体系提供理论与技术指导。
Stiefel流形数值优化和MIMO预编码设计	MIMO;码本设计;预编码;流形优化	多入多出(MIMO)预编码(precoder)设计是提高MIMO通信系统性能的有效手段。关于预编码设计的研究可以分为两大块。一是假定信道状态在发送方完全知道或者反馈信道不受限条件下进行预编码优化的研究。由于实际的反馈信道速率受限，所以需要对上述预编码矩阵进行量化后反馈给发送方。这就带来第二个问题，即对于预编码的有限码本的构造。传统上人们将这两个问题孤立的进行研究。在本项目的研究中我们把这两个问题统一为Stiefel流形优化问题。解决该一般性问题将一举两得，为MIMO预编码设计的两个方面都提供新的解决方法。由于该问题的高维性和非凸性，一般性的全局最优解是困难的。本文中我们提出了几种解决问题的思路，包括降维迭代，局部近似优化，以及利用问题的特性来寻求高效算法。我们在研究解决这些特定通信问题的同时，也将为发展流形上的优化理论本身而努力。
面向双向多天线中继网络的联合节点设计理论及关键技术	双向中继通信;分布式空时块码;协作调制;智能交通系统;协作压缩感知	研究新颖的信号处理技术以满足未来智能交通通信系统的场景需求，即立足于传统多维信号处理方法,围绕双向多天线中继网络，应用中继及源节点联合信号设计理论，重点研究节点配置多天线时，适合双向通信的分布式循环重叠空时码方案设计及最优性证明、协作调制方案设计与性能分析、设备间直接通信信道/双移动信道建模及估计误差的影响分析、协作压缩感知导频设计与测试标准开发等四方面内容。课题创新点一方面在于研究联合节点的分布式循环重叠空时码设计以达到全分集增益，通过低复杂度的压缩重传等策略构造等效的重叠乘积信道形式；另一方面在于应用"唯一分解对"的联合节点的协作调制方案提高编码增益，可等效为基于接收信号星座的新型网络编码结构。通过在联合节点设计方面取得技术突破，并在多天线机车间信道中进行验证，课题有助于促进未来智能交通通信系统、下一代宽带无线通信网等领域的物理层技术发展，具有较高的研究价值和实际意义。
基于无线网络编码的多源动态协作传输技术研究	协作通信;动态分配;资源管理;多用户调度;优化	泛在异构融合体系架构将是未来无线网络发展的必然的趋势。在这样的进程中，协作通信已成为了核心技术。协作不仅表现在通信技术层面，也表现在通信个体之间和不同通信群体之间，甚至不同网络之间。初步研究结果表明无线网络编码技术能够提高频谱效率和网络容量。 如何利用无线网络编码技术设计针对协作系统和不同无线业务的高效传输技术仍是开放的挑战性问题。本项目主要研究：面向的多数据流协同传输的无线网络编码技术；基于无线网络编码的P2P数据共享跨层路由算法；基于无线网络编码的多频段、多二级用户动态频谱接入技术。利用信息论、联盟博弈理论、非合作博弈理论、现代优化等理论与方法，分析协作代价，设计动态协作算法；对所提出的方案以及算法的性能进行建模、分析与优化，形成系统的理论。本项目是多学科交叉的前沿课题，本课题的预期研究成果不仅可加深对无线网络编码本质的理解，也将在未来无线网络中有着广阔的应用前景。
身体域条件约束统一衰落模型研究	统一衰落模型;无线体域网;电磁场生物效应;概率密度表征;场等效修正	稳健、可靠的信号衰落模型是高质量身体域无线通信的重要支撑，在身体域中，诸多因素如个体特异性、天线增益、工作频率等都对该区域的信号衰落产生影响。已发表文献和我们以往的研究工作表明，各个因素对身体域衰落模型影响的规律和机制仍不完全明晰；同时，某几个因素共同作用于该衰落模型的方式和机理仍有待进一步的探索。针对以上问题，本课题拟研究场等效方法在身体表面的应用，在此基础上结合频域测量技术，针对身体域内有限样本的事实，重新表征衰落模型的概率密度，并最终通过决策树的组合建立身体域信号衰落的统一模型。以上研究拟解决当前身体域衰落模型较难推广的问题，为准确预测身体域内的无线信号衰减奠定基础。
基于低复杂度分组译码的多用户MIMO系统空时编码技术研究	MIMO多天线系统;MIMO编译码;低复杂度译码;多用户空时编码;分组干扰相消	空时编码技术是多用户无线通信系统实现高速率和高质量传输的关键技术，其译码性能和复杂度是实际应用必须考虑的重要因素。目前针对多用户系统的多用户分层空时码以及多用户联合设计的空时编码均需采用复杂度很高的最大似然译码才能获得全分集，采用低复杂度译码算法则会损失系统性能和分集增益。基于此，本课题旨在探索低复杂度分组译码的多用户空时编码的性能改善方法，主要研究内容包括：获取分组译码的多用户分层空时编码系统等效信道模型及简化方法，提出分析系统分集增益的新途径；创新性地提出通过改变分组译码算法的分组方案来改善系统译码性能，研究随信道状态实时变化的最优分组方案选择准则；结合部分干扰相消分组译码算法，提出全分集多用户空时码和设计准则，并推广到MIMO干扰信道和MIMO X信道等广义多用户系统，进一步改善系统性能。该课题研究可为多用户MIMO系统获取高质量传输提供低复杂度和易于实现的解决方案。
基于TDD标准的通用航空机载通信导航监视综合化体制关键技术基础研究	通用航空通信;TDD体制;自治通信	我国低空空域的逐步有序开放和我国通用航空产业发展迫切需要研发我国自主创新的通用航空机载通信、导航、监视的终端标准体制和相关设备。本课题组在前期大量研究和42架次试验飞行的基础上，提出了基于我国自主知识产权的基于TD移动通信网络底层协议，并逐步裁减修改部分MAC层和网络层协议，使装备在通用航空飞行器的终端设备具有自治和受控两种模式，并能够在不同空域灵活切换，使之既保持了原有的公网数据通信能力，更实现在地面BTS导频信号无法覆盖的空域实现单簇100个节点的自治模式相互通信和监视，较国外体制更适用于我国低空空域条件。根据前期地面试验和试飞的情况，本课题组将在双模式切换策略、隐藏暴露终端机制研究和利用终端空间位置信息进行自适应分簇和局部路由等方面重点展开研究，并结合国家发改委、空中交通管制委员会联合下达的演示验证试飞工作进行研究成果的验证和测试，以不断优化整个技术体制的性能，为标准族的建立创造条件
分布式空时部分响应调制系统中信号设计与迭代均衡技术研究	空时部分响应系统;迭代均衡;非相干检测;信号设计;信道估计误差	随着高速无线通信业务需求的快速增长，对无线传输技术的频谱效率和功率效率提出了更高的要求。多输入多输出（Multiple-Input Multiple-Output,MIMO）传输技术和部分响应调制技术是实现高频谱效率和高功率效率的两种关键技术。目前对结合这两种技术的传输系统研究尚少。.　　本项目着重研究空时部分响应调制系统中系统容量与优化的信号设计思想，研究信号迭代均衡原理模型，探索同步误差、信道估计误差、SNR估计误差对空时部分响应调制系统中迭代均衡性能的影响，寻找优化且稳健的（非）相干迭代均衡算法，分析不同算法的抗衰落和抗干扰性能，研究在多个天线环境下或者记忆长度较大时低复杂度的迭代均衡算法。.　　本研究成果可用于下一代蜂窝移动通信系统、LTE、IEEE 802.16等多个新型无线系统中，具有重要的理论和经济价值。
多天线MIMO三维空间域信道模型与系统传输性能研究	信道容量;MIMO信道;信道建模;无线信道;无线信道理论	基于新一代移动通信系统的发展趋势和未来建设空天地(air/ground)现代信息网络的需求，本项目旨在深入研究多天线MIMO三维空间域信道建模，揭示三维空间域中多天线MIMO信道特征的诸多关键因素，将一般信道建模推广到三维空间域信道建模；结合互耦效应等效理论和电磁传感理论，发展信道建模新理论和新技术，建立基于电磁矢量传感器阵列的多天线MIMO收发理论模型；首次定义"一次相关性拟合"和"二次相关性拟合"概念，针对多径衰落信道，提出1～2种信道衰落相关性矩阵系数的综合快速计算新方法，建立MIMO信道的近似模型；依据所建立的三维空间域信道模型和快速计算法，实现对空天地(air/ground)蜂窝系统中多天线MIMO系统传输性能的分析，建立仿真验证和实验平台，获取基础实验数据验证模型理论的正确性。研究将形成一套完整的多天线MIMO三维空间域信道建模的理论基础与性能分析和仿真新技术。
面向5G的云接入网络架构物理层无线传输关键技术研究	性能折中;协同回传量化;前向回程链路;新型能量效率;云接入物理层无线传输	云无线接入(Cloud radio access networks, C-RAN)已经被确定为第五代移动通信(5G)网络架构，本项目拟系统性研究面向5G的C-RAN物理层无线传输理论性能分析与关键技术优化设计。首先，理论分析任意给定前向回程容量约束下C-RAN物理层无线传输系统的新型能效和遍历频谱效率的性能极限，推导系统时延与回程容量约束最优理论性能折中关系；其次，任意给定前向回程容量约束，优化多RRH(Remote radio head)自适应去噪-最优量化协同回传协议和最优量化比特加载技术，设计多天线RRH协同回传容量开销分配、功率分配和资源管理方案，推导多天线分布式大规模RRH双向协同空间滤波最优结构，并通过挖掘无线信道稀疏性设计相应的低复杂度算法；最后搭建C-RAN物理层无线传输系统实时实验演示平台，验证推导出的理论性能极限和优化出的物理层无线传输关键技术的性能统计值。
具有同信道干扰的空相关MIMO-OFDM系统的信道估计问题研究	MIMO-OFDM;空相关;信道估计;同信道干扰	基于MIMO-OFDM的传输模式已成为未来宽带无线通信的典型形式。信道估计是MIMO-OFDM系统设计的关键技术。针对实际通信环境，研究具有同信道干扰的空相关MIMO-OFDM系统的信道估计问题具有重要的学术和实用价值。本项目研究计划首先仿真模拟并分析具有同信道干扰的空相关MIMO-OFDM系统的接收信号的多维参数空、时、频分布的统计特性，建立存在剩余频偏、相位噪声、同信道干扰、信道估计误差的空相关MIMO-OFDM系统的波传播信号模型，从理论上研究信道估计误差对存在剩余频偏、相位噪声、同信道干扰的空相关MIMO-OFDM系统的性能影响情况，提出存在剩余频偏、相位噪声、同信道干扰的空相关MIMO-OFDM系统的信道估计策略与指标函数，实现高精度的、稳健的和较低复杂性的具有同信道干扰的空相关MIMO-OFDM系统的信道估计算法。
蜂窝异构网络同信道干扰建模与抑制研究	蜂窝网络;干扰建模;异构网络;干扰抑制	多层覆盖的蜂窝异构网络面临复杂的随机干扰环境和同信道干扰问题，严重影响及限制了系统的性能。针对这一问题，本项目围绕蜂窝异构网络的同信道干扰建模、干扰与系统的性能分析以及干扰抑制三要素展开研究。主要内容包括：(1) 提出一种基站覆盖范围内的局部网络干扰模型，根据干扰区域是否有限，分别用标识泊松分布和标识伯努利分布进行建模；（2）采用广义Gamma分布将分布式网络多干扰源性能分析问题转化为参数任意的同信道单干扰源性能分析问题；(3) 根据广义Gamma分布的性质及二阶矩匹配法得到多个参数任意的干扰源存在时产生的总干扰统计性能的近似解析表达；(4) 将干扰的时间相关性引入干扰统计体现干扰性能的动态特征；（5）采用相关熵诱导度量作为距离度量的RLS自适应滤波器抑制非高斯脉冲干扰噪声。
基于数字预处理的同时同频全双工射频自干扰抑制关键技术	全双工;抑制;自干扰;数字预处理;射频	同时同频全双工无线通信，与时分双工、频分双工相比能提高频谱效率1倍，核心关键 技术是如何有效抑制自身发射的强信号对接收通道的干扰。目前已有技术，射频域最多抑制干扰62dB，不能满足现实工程需要。这就是本项目的目标，探寻干扰抑制能力达到80dB的射频域干扰抑制新方法。 本项目重点研究能显著提高射频自干扰抑制能力的数字预处理射频自干扰抵消架构；探索该架构下有效抑制射频自干扰的信号预处理方法；分析数字预处理射频自干扰抵消接收机的自干扰抑制理论极限；搭建实验平台，完成关键技术的理论验证。 该项目将会揭示同时同频全双工通信体制与频谱高效率传输相互作用的深层机理，对移动通信网、宽带无线接入网、军用数据链与物联网等无线通信设备和系统的设计具有现实指导意义。
基于空间调制的多天线传输理论与应用研究	多输入多输出;自适应广义空间调制;干扰避免;家庭基站;空间调制	空间调制是近年来无线通信领域提出的一项全新多天线调制技术，它通过将待发送信息进行空间三维星座映射和传输的方式，获得无线频谱使用效率的极大提升。与此同时，MIMO相关技术也在提高无线通信系统的传输可靠性和传输速率等方面表现出不容小觑的优势。随着无线资源的日趋匮乏，研究能够综合利用空、时、频等多自由度的物理层传输关键理论与技术，对提高下一代无线网络的资源使用效率具有重大意义。本项目旨在探索基于空间调制的多天线传输理论和应用，具体将研究与传统多天线传输理论存在本质区别的SM-MIMO传输理论体系；并以此为支撑研究自适应的广义空间调制传输机制；针对家庭基站网络中复杂的干扰结构，研究基于空间调制的干扰规避方案，提高家庭基站及宏小区系统性能。本项目从三维空间调制的角度为多天线传输理论研究开辟了新的视角，不仅有助于优化现有无线通信系统的传输性能，而且为未来多系统并存的无线网络组建提供了可行的解决方案。
干扰信道中理论的和实用的解码方法的研究	MIMO多天线系统;MIMO编译码;解码方法;系统容量;干扰信道	对解码方法的研究一直是无线通信研究中的重要内容之一。本项目针对单天线与多天线的干扰信道系统，对已有的解码方法，例如，直接解码法，逐步解码法，联合解码法等，进行深入而仔细的分析。在此基础上，改进容量区域的已有结果，并提出新的解码方法。具体的研究内容如下： 一、基于对Han-Kobayashi的联合解码方法重新认识，重新分析Han-Kobayashi容量区域的性质，从而得到有关干扰信道容量区域进一步结果。 二、用成对错误概率分析法分别求出用于干扰信道中各个解码方法的Chernoff上界，找出影响其错误概率的主要因素，为找出更加实用的解码方法做好准备； 三、充分认识到干扰方信息，如码本，在解码方法中的辅助性作用，提出实用化的解码方法，如基于"虚拟码本"的解码方法，基于格上的码本的解码方法等，使得能够在其性能与其解码复杂度两者之间找到最佳平衡。 四、利用仿射投影的数学理论，设计出能消除干扰的解码器
绿色无线通信网络的基础理论和方法研究	绿色通信;智能电网;协作认知;资源管理	下一代无线通信网络技术可在节能减排、绿色环保等方面做出领先性的贡献。本课题以能效性为基本设计出发点，一方面提高无线通信网络的能源利用率，另一方面充分适应并利用新能源和智能电网带来的变革来研究绿色通信。本课题拟提出的高性能绿色无线通信网络的新方法及关键技术主要包括：1）研究绿色协同和认知无线通信技术，根据不同的无线网络环境及用户业务，研究优化协同模式选择、基站节能和无线信道感知和接入，并发挥认知通信中的感知、学习、动态改变参数等优势来提高系统的能效性；2）研究绿色资源管理算法，利用云计算技术和跨层优化技术，深入研究在不完美的系统动态信息情况下高能效性的资源管理的算法，同时考虑到用户业务服务质量的限定条件；3）研究在智能电网环境下的绿色无线网络技术，研究智能电网对绿色无线网络运营中能源花费和温室气体排放的影响，提出绿色无线网络降低能耗和温室气体排放的新技术。
无线资源虚拟化和动态子网技术研究	网络隔离;演化共振理论;无线网络虚拟化;李雅普诺夫稳定性理论;正交频分多址	针对目前无线网络市场出现的租借服务需求，提出了一种基站剖分模型，基于同一物理基础移动接入网剖分出多个虚拟移动接入子网，每个子网具有独立的网络运营模式和业务调度功能，研究的目标是实现物理资源在虚拟子网之间的高效分类映射。项目拟研究的具体内容有：研究通信场景和虚拟移动子网机制，解决虚拟移动子网的隔离性和优先权问题；基于李雅普诺夫稳定性理论和博弈论方法，研究业务数据流的接入控制策略，解决虚拟移动子网业务数据接入的稳定性和最佳业务收益问题；基于演化共振理论研究物理资源的分类映射技术，包括两个方面：一个是基于共振思想研究虚拟移动子网用户组的需求和无线物理资源分配效率相匹配的方法,另一个是基于无线信道均值时延模型研究共振网络权值更新的演化学习方法，从而解决物理资源的虚拟化问题。最终，为无线网络虚拟化走向实用提供一种灵活、经济、高效的解决方案。
移动融合网中随机拓扑缩放律研究	无线通信;干扰;能量效率;连通性;移动融合网	移动融合网由具有不同特性的多层无线异构网络紧密融合而成，由于其各层特性的多样性以及融合方式的复杂性，如何对其进行高效建模分析是一个难点。解决此问题的途径之一是通过变换和映射的方式对各层无线异构网统一建模，通过统一模型消除层间多样性差别，又将跨层路由简化为融合网拓扑路由的选择。本项目基于随机拓扑缩放律对移动融合网统一建模，针对关键异构特征参数提出联合量化随机拓扑缩放方法，构建针对不同参数的缩放律函数模型。进而采用局部维度连通受限策略，利用移动融合网的跨层空时频多维度路由迂回特性，基于Slivnayk原理建立其局部维度连通受限情形下的干扰和能效模型，在给定发射功率条件下利用Ford-Fulkerson机制实现网络流最大化，提高整体网络的能效和容量。本项目的核心创新是基于随机拓扑缩放律的移动融合网建模以及基于空时频局部维度受限连通策略的网络能效优化理论与方法。
异构无线网络中基于跨层干扰模型的协作通信	跨层干扰模型;网络编码;协作通信;中继协作	随着智能终端的不断普及和移动互联网业务的日益丰富，各种多业务高速率的数据传输需求使得有限的频谱资源成为瓶颈。在保证服务质量的需求下如何提高频谱效率、在有限的物理资源上容纳更多的用户已成为当前无线通信的研究热点。本项目面向未来异构无线网络架构,结合移动互联网应用的服务质量需求，开展多链路频谱共享协作机制的研究，旨在从空间域上探索提高频谱效率的新方法。结合高层应用的队列模型与底层的链路传输模型，提出跨层干扰模型，分析双链路同频干扰下的速率区间，为同频资源的接入控制提供理论支撑，提升频谱效率；研究基于跨层干扰模型的中继协作通信技术，提出多用户双通道中继下的高效协作机制和干扰抑制方案，提升系统容量；研究网络编码在多用户双中继协作通信中的应用，提出基于网络编码的协作机制；探索双链路共信道传输下的协作机制、干扰协调与功率分配算法，通过协作降低相互间的干扰来实现空间分集。
面向下一代移动通信网络的绿色中继管理方法研究	下一代移动通信;绿色通信;资源分配;博弈论;协同中继	随着对下一代移动通信研究的不断深入和其绿色演进的势在必行，协同中继技术因具有提高网络容量、节能降耗等诸多优势，将备受关注。然而，协同中继技术的上述优势，需高效的中继管理来保驾护航。特别是从"绿色"角度出发，深入探索为何协同、何时协同、如何协同的问题，其重要性更加凸显。考虑到下一代移动通信网络具有通信环境动态、业务需求多样、节点竞争激烈和共享资源稀缺等显著特征，本项目将着眼于提高能量有效性这一绿色通信的关键所在，以能量有效的中继管理为目标，针对更具一般性的网络抽象模型，设计统一、高效、灵活的能量有效性度量准则。在此指导下，利用博弈理论等经济学理论和计算智能领域中的分层强化学习方法等，从模型构建、性能分析、分布式实现、低复杂度算法等方面，深入研究能量有效的中继管理方法，为平衡QoS与能量消耗的关系、实现公平性保证、满足鲁棒性需求等提供有力的解决方案。
密集小基站系统中的新型接入理论与技术研究	端到端通信;协作通信;干扰协调;小基站系统;负载均衡	针对小基站（small cell）无线通信网络的新型接入系统，研究其系统容量和小基站数目、基站的分布、系统中的负载均衡、干扰等参数之间的关系，以揭示小基站系统的随机分布式的拓扑结构、不同类型基站的发送功率之间的差异，频谱空间复用等内在特性所带来的性能优势和局限，以此为基础，采用优化和博弈的设计原理和思想，研究适用于小基站系统的负载均衡、干扰协调和节能等关键技术，以进一步提高小基站系统的谱效(spectrum efficiency)和能效(energy efficiency)。
基于盲源分离的扩谱通信抗干扰方法研究	独立分量分析;抗干扰;盲源分离;扩谱通信	扩谱通信以牺牲有限的频率资源或传输能力为代价，其抗干扰能力难以满足未来战场复杂电磁环境需求，迫切需要研究新的技术手段以提高其抗干扰能力。本项目根据扩谱信号与常见干扰信号在基带或频带的近似独立性，提出基于盲源分离的扩谱通信抗干扰新方法，重点研究：（1）扩谱信号与干扰信号的全盲及半盲分离方法；（2）基于盲源分离的干扰抵消与规避技术；（3）单通道盲源分离技术；（4）基于盲源分离的扩谱通信抗干扰性能评估方法。与传统扩谱通信抗干扰方法相比，本项目提出方法能够在全盲或半盲的条件下实现干扰信号与扩谱信号的有效分离，在不增加跳频速率、跳频带宽或伪码长度等前提下，有效提高扩谱通信的抗干扰能力。通过本项目的研究，有望获得盲源分离在扩谱通信抗干扰中具有普遍意义的结论，从而为扩谱通信抗干扰理论的发展提供新的思路，并为新型扩谱通信装备的研制提供理论依据。
多天线多点协同系统的物理层安全通信关键技术研究	多点协同;通信安全;多天线;无线物理层安全;窃听信道	多天线多点协同通信技术可以有效的抑制同频干扰，提高频谱效率，进而极大的提升无线网络整体性能。同时，物理层安全技术作为一种新颖有效的安全技术，可以有效的保证无线通信的安全性。为了结合二者的优势，多点协同系统中的物理层安全通信问题具有重要的理论和应用价值。但其由于特殊性和复杂性，无法直接利用现有的理论结果。本课题拟针对该系统的物理层安全通信问题建立新的理论框架，基于信息理论与现代优化理论，首先推导出其对应的安全速率域与性能界，在此基础上，从鲁棒性、分布式、多目标三个角度对该问题进行深入研究，提出高效、低复杂度的解决方案，为物理层安全通信技术在多点协同通信场景下的应用提供重要的理论依据和技术支撑。具体研究内容包括：1）基于协同通信的安全速率域及Pareto边界；2)基于非理想信道信息的鲁棒性优化安全波束赋形设计；3）基于协同通信的分布式物理层安全方案设计；4)基于多目标优化理论的物理层安全技术
大规模天线环境下协作复用传输与干扰控制技术	大规模多输入多输出;协作传输;异构网络;干扰抑制	大规模天线技术具有极大提升系统容量、提高频谱和功率效率的优点，已被公认为未来移动通信系统中的关键支撑技术之一。在该技术环境下，随着天线数目极大增加，面向新一代移动通信网络的协作通信和干扰抑制面临着新的挑战。本项目考虑大规模天线技术与协作通信网络的融合，立足于探索有限维度大规模天线阵列下协作通信系统的信道容量，分析阵列天线数目、协作传输方式等对系统性能的影响，揭示不同协作方式下的可达传输速率。然后针对实际应用场景中导频干扰和硬件非匹配等非理想因素，提出低开销的大规模天线协作传输鲁棒性设计方法。进一步考虑大规模天线环境下的中继协作、同构协作及密集覆盖异构网络，利用高空间维度联合优化网络资源分配，抑制网络干扰，提升系统吞吐量。最后将采用经严格校准的系统级仿真平台进行验证。本项目将为大规模天线环境下的协作传输研究提供新的研究思路和理论指导，为新环境下协作传输优化设计和网络干扰抑制给予技术支撑。
基于用户行为的无线边缘网络资源高效利用理论与方法	用户行为;无线边缘网络;资源调度	无线网络受到业务指数增长和用户行为模式差异性的严重制约，导致网络服务质量以及资源利用效率难以得到根本性提高。本课题针对新一代无线通信发展中的根本问题，探索提出基于用户行为的无线边缘网络资源高效利用理论及体系框架，利用蜂窝无线网络大规模采集数据并研究无线大数据相关技术，建立合适的复杂网络环境中用户行为特征与预测模型，从用户行为的角度来探索解决用户行为特征预测的不确定性问题、通信计算存储资源的关联性问题以及用户行为与网络资源高效利用的失配性问题；在此基础上，研究基于用户行为的无线边缘网络资源利用理论与用户行为驱动的网络协作与优化方法，并提出资源约束下的无线边缘网络控制策略。本课题力争突破从用户行为角度可使无线边缘网络资源利用效率大幅度提高的理论与技术，实现相关核心技术创新，部分接近或超过国际先进水平，为未来无线通信网络发展形成有力推动。
基于无线信息与功率同传的蜂窝双向中继系统性能优化	信息与能量同时传输;能量效率;双向中继;中继协作;MIMO中继	移动终端能耗问题已成为影响用户体验度的关键因素。近年来，利用电磁波在传输信息的同时传送能量的无线信息与功率同传技术(SWIPT)为解决这一问题提供了新的途径。本课题针对蜂窝小区边缘用户能耗过高的现状，开展多用户双向中继技术与SWIPT技术的融合研究，探索适合信息高效传输与能量有效采集的无线携能通信协议，并利用非凸优化算法对系统的速率和能效进行优化。具体内容包括: (1)研究基于Lattice编码的高能效解码转发双向中继技术，设计非线性预编码器消除数据流间干扰，并基于单调规划进行功率最优分配来逼近容量割集上限；(2)研究基于解码转发和放大转发的SWIPT双向中继技术，在发送功率和能量采集目标值制约下，采用半正定规划(SDP)优化系统速率性能；(3)研究SWIPT双向中继系统兼顾信息传输质量与能量采集效率的多用户分组调度策略，并在速率和功率制约下利用Dinkelbach算法优化系统能效。
基于准正交互补序列集的高容量多载波CDMA多址接入技术研究	互补序列;多载波;干扰;CDMA;多址接入	在移动通信系统中，用户多址接入技术的设计与系统的容量和性能密切相关。本课题将面向下一代高速率移动通信系统，展开多载波CDMA多址技术的研究，设计能够实现多用户高效灵活接入和小区间通信资源有效复用，能够有效抑制多址干扰、抗信道衰落的多址接入方案，其结果将具有重要的理论意义和实用价值。本课题将首先基于正交互补序列集与准正交序列，提出准正交互补序列集的概念，并展开准正交互补序列集构造的研究。在此基础上，为了克服高速率带来的严重频率选择性衰落问题，本课题将针对多载波CDMA技术展开研究，将传统的移位堆叠思想推广到频域扩频的多载波信号中，提出一种新型的扩频方案，并对该方案在移动通信系统中的应用展开研究和评价。在相关理论分析与系统仿真的基础上，通过与现有方案在性能、容量、实现上的比较，本项目将对所提出方案的可行性以及优越性进行论证。
协同中继系统跨层资源分配与优化调度的理论及方法	cross-layer;resource;cooperative;allocation;design;scheduling;relay	协同中继传输是新一代移动通信系统的关键技术，跨层资源分配是无线网络资源管理的研究与应用方向。本课题采用跨层资源优化方法，研究协同中继系统多维动态无线资源跨层分配和调度问题，在跨层资源分配和优化调度方法上力求创新。研究包括：结合多用户信息论、网络理论、凸优化理论，综合考虑中继系统各层资源、各层资源管理策略、各层QoS保证机制、状态信息、业务QoS需要等复杂因素，建立协同中继系统跨层资源分配模型；研究综合考虑信道状态、队列状态、业务QoS需求以及用户间公平性的跨层优化调度算法；在协同中继环境下存在反馈时延、信道状态信息不完整、状态信息不准确等非理想因素，研究在此非理想条件下协同中继系统信道预测机制、联合流量预测机制以及减少反馈信息的方法，增强跨层优化调度算法的鲁棒性。.协同中继系统跨层资源分配和优化调度的理论与方法的研究成果，将为协同中继系统在新一代移动通信系统中的应用提供理论依据和新方法。
适应网络差异与融合的无线认知Mesh网络设计理论与优化方法	无线认知网络;无线认知Mesh网络;认知无线电	本项目针对异构无线网络日趋融合的发展趋势，考虑未来无线网络必须具备适应差异、组网灵活、智能化的特点，以无线认知Mesh网络(CogMesh)架构为主体，集成各类典型的异构网络，适应频谱资源和干扰环境的动态变化性，突破资源优化管理和干扰控制的自适应组网技术；运用理论分析、模型模拟与实验分析等手段具体研究：(1)异构无线网络环境下特别是认知簇和认知云结构中的频谱资源动态管理模型与干扰控制算法，包括认知无线通信行为模型、分布式协同感知与频谱共享、基于公共控制信道的频谱资源动态分配与最优接入以及自适应调度决策算法等；（2）基于跨层基础上的协同设计理念，解决适应频谱资源和干扰环境动态变化的自主切换关键技术；(3)在对频谱资源动态变化与干扰受限的QoS特征深入研究基础上，以带优先级的区分服务为主，通过业务感知，研究多维资源的动态预测模型，设计主动/被动资源预留协议。
多层异构蜂窝网络中的嵌套对准与协作干扰删除	异构蜂窝网络;多基站协作;协作通信;空域干扰对齐;干扰协调	随着未来移动数据业务千倍量级的增长需求，蜂窝网络日益向多层异构的形式发展，小区形态发生根本变化，小区间干扰变得更加复杂，尤其是出现了严重的异层小区间干扰，需要研究新的小区间干扰协调和消除方法。本项目抓住电波传播过程中具有路径损耗这一自然特性，根据异构网络中各基站和用户位置的差别，对幅度空间中出现的传输机会进行高效利用。计划研究内容包括：在单天线多用户干扰信道下，对分层调制、信号嵌套、干扰对准等思想进行凝炼，提出适用于随机信道系数的嵌套对准方法；在多天线多用户干扰信道下，通过发掘子空间正交与集合嵌套之间的内在联系，提出幅度空间多维嵌套与矢量空间干扰对准相统一的研究框架；在多信道干扰网络中，提出以交叉干扰链路或其它冗余链路传递干扰信息辅助进行干扰删除的方法。本项目着眼于主动创造干扰消除的机会，研究成果不仅可以大幅提高蜂窝网络的空间容量，而且为干扰信道下的协作通信开拓新的发展思路。
基于加权分数傅里叶变换域的多分量多天线通信方法	加权分数傅里叶变换;多天线;无线信道;时频协同	多天线MIMO技术可以提供分集增益或复用增益，对传统的单载波和OFDM系统有明确的性能提升。本课题利用加权分数傅里叶变换完成时频协同混合载波信号的设计与处理，进而将时频协同的多载波混合信号作为研究对象，将时频信号的不同加权分量通过不同天线或信道进行传输，在接收端，利用信道的统计独立性和信号时频分量的约束关系，进一步提升多天线和MIMO信号处理增益，为时频协同混合载波信号提供新型变换域处理的基本理论与方法；同时，由于信道的独立性带来了对不同加权信号分量的衰减不同，要保证信号分量之间的约束关系，就必须对多分量信号进行补偿，本课题将开展对不同信号分量的补偿技术和方法的研究，补偿信道增益不同带来的信号之间的的相互影响和接收性能下降；此外，对分数傅里叶多分量信号的发射接收处理算法，通过基带硬件平台实现关键技术的演示验证。
面向物联网应用的高精度无源RFID定位方法研究	射频识别;定位;物联网;标签;读写器	在物联网应用中，基于无源射频识别技术的定位系统由于具有诸多优点而成为当前室内无线定位技术的研究热点。然而受到无源系统的低成本、低功耗和带宽窄的限制，要想实现精确定位难度较大。无论对标签的定位还是对读写器的定位，研究出低成本、高精度的快速定位方法都具有极其重要的理论和现实意义。本项目将对无源射频识别定位中读写器对标签的定位和标签对读写器的定位进行深入研究。在读写器对标签的定位方法研究中，重点解决当前的射频识别定位系统中定位精度差（特别是对非定制标签）和定位速度慢这两方面的问题；在标签对读写器的定位方法研究中，重点研究读写器读取到的标签数量与系统定位精度的关系，并提出提高定位精度的改进方法。
室外多用户协作MIMO系统关键技术研究	抗干扰;波束赋形;GPS;中继协作;多用户	室外协作MIMO通信是目前无线通信系统研究的热点，是第四代移动通信标准的关键技术之一。然而协作MIMO系统中的中继和用户数目的增加，将导致传输点间交互的信道信息量的激增，以及协作波束赋形算法复杂度的显著提高,并且将使用户间的干扰问题更为突出。上述问题已成为制约协作MIMO系统发展与应用的瓶颈。为了解决以上问题，本项目拟采用以下三种创新性思路：一是致力于减小协作系统中的节点间的信道状态信息交互，创新性的提出基于卫星导航定位辅助信息的协作MIMO通信系统技术，研究一种交互信息量少，且低复杂度的波束赋形算法。二是在信息交互有效的基础上，提出基于发送信号泄漏最小准则的抑制用户间干扰的算法，突破多用户系统中的通信瓶颈。三是提出了在高速运动环境中纠正大多普勒频移的新思路。本项目中前两种思路关系密切，其互相配合，可克服室外协作通信难点，为卫星定位系统辅助无线通信开辟一条新途径。
毫米波大规模 MIMO 系统中联合信道估计和波束成形研究	毫米波通信;多输入多输出;信号处理;波束成形;信道估计	毫米波大规模MIMO技术因其可提供高数据率的传输被认为是5G移动通信的关键技术。由于较低的信噪比，更明显的多普勒效应及采用的混合波束成型结构，如何设计该系统有效的信道估计和波束成形是挑战性难题。在理论研究方面，本项目将综合考虑系统性能，功耗及硬件成本研究毫米波大规模MIMO中模拟数字转换器和射频移相网络的最佳分辨率问题，为后续关键技术的解决提供理论指导。进而，为确保通信链路建立阶段可靠的数据传输，提出了联合信道估计和波束成形方案，可有效对抗小区间干扰、获得频率选择性衰落信道下的信道估计和波束成形、并支持多用户且每用户多数据流传输；最后，提出了快时变信道下低开销、低复杂度的信道预测和波束追踪方案，以支持3km/h~36km/h的低速移动终端的数据传输。通过对上述基础理论和关键技术上的解决，本项目将为我国参与5G毫米波大规模MIMO技术标准化竞争提供重要的理论指导和关键技术解决方案。
无线中继通信系统中编码协作与资源优化研究	网络编码;移动通信;协作通信;中继网络;资源分配	本课题研究定位于深入分析无线移动网络中采用中继模式对网络系统容量的影响以及逼近网络容量的策略，探索高效网络拓扑的构建，包括中继位置的选择，中继节点数目的确定等。在此基础上分析，分析网络空间资源，功率资源，频谱资源的有效配置方案以及多种模式业务在网络中的调度方案，同时在适当的场景中结合网络编码技术，将网络编码技术与多用户协作技术相结合，从而探索提升网络传输效率的有效途径。具体研究内容包括：研究基于多用户协作的网络性能度量方法以及容量上限，分析拓扑控制和网络编码可行的组合模式及无线分布系统中的资源优化问题；分析基于中继网络编码的面向组播业务模式的网络性能；探讨基于中继网络编码的面向多单播流业务（多用户对）的节点协作模式与用户公平性处理策略。这些研究内容有助于深化我们对无线移动网络资源的理解，为下一代移动通信系统设计提供理论指导。它属于信息领域的前沿热点，在理论和工程上均有重要的意义
基于互模糊函数的LTE-A时频同步技术研究	互模糊函数;时频同步;LTE-A	随着人们对高速移动状态下多种移动通信业务需求的迅猛增长，如何在高速移动环境下保持时频同步以保证网络覆盖和通信质量已成为新的技术挑战。本课题面向典型LTE-A 下/上行场景，对高速移动环境下LTE-A 下/上行时频同步方法开展研究。通过将互模糊函数引入时频同步，并分别依据LTE R8/R9 协议中规定的同步信号格式及其自/互模糊函数特性，构建适用于LTE-A 同步信号的时频偏估计度量函数，为多用户下大多普勒频偏估计、残余时偏估计、残余小数倍频偏估计等关键问题提供切实、高效的方案，主要创新点包括：1)提出高速移动环境下LTE-A 下/上行时频同步方案；2)提出多用户上行同步训练序列设计和同步算法；3)提出一种低复杂度的基于局部互模糊函数插值的小数倍频偏估计算法。研究结果是保障LTE-A 在高速移动环境下的系统稳定与业务提供的前提和关键，为构建下一代大容量、广覆盖的无线通信网提供必要的理论支撑。
基于微分流形的信道估计与跟踪方法研究	流形;跟踪;预编码;信道估计	信道估计与跟踪是通信系统的关键技术，接收端的数据检测和发送端自适应调制等均需要信道状态信息。经典的处理方法基于线性信号空间，采用二阶矩为测度描述信号的线性结构。然而信道的快速时变及复杂干扰的存在使得信号的线性结构难以保持。微分几何中的李群理论提供了空间分析的灵活性，是流形信号局部分析的有力工具，推动了物理学之量子力学的发展。因此，课题将传统的线性信号空间拓展到流形信号空间，采用李群和李代数理论解决通信系统的信道估计与跟踪问题，研究包括：1）研究观测信号到流形的映射问题，选择合适的流形和度量，提取信道特征对应到流形元素上；2）基于李群和李代数理论，根据流形过去时刻的元素推测当前元素，结合当前观测数据建立新型信道估计与跟踪处理机制；3）进一步将李群理论运用到时变信道预测，基于统计信道信息设计发送预编码，增强系统信息传输的鲁棒性。课题研究将为通信系统的信道估计、跟踪与预测提供新的解决方案及途径。
升空平台通信中的动态多域抗干扰方法研究	升空平台通信;效能评估;动态多域抗干扰;干扰认知	针对升空平台通信面临的复杂电磁环境，研究升空平台通信中的动态多域（频率域、功率域、调制域、信道编码域、信源编码域等）抗干扰方法。通过对干扰捕获、特征提取、行为预测、样式识别算法的研究，实现升空平台对干扰环境的有效、按需认知。根据认知结果和决策准则，探索不同干扰样式下的高效抗干扰策略及多域抗干扰决策方法。针对动态多域抗干扰方法的抗干扰效能还无法准确评估这一问题，研究并建立动态抗干扰效能评估指标体系，提出有效的抗干扰效能评估方法。本项目将为升空平台在复杂电磁环境下实现高效、可靠通信提供理论基础、技术支持和原型仿真验证。
纳米钢材料无损穿透通信中的信号传输技术研究	密闭纳米钢容器;数能联合信号处理;纳米钢材料无损穿透通信;纳米效应信道	纳米钢材料的无损穿透通信是实现密闭或半密闭纳米钢容器内外部之间信息交换的关键技术，对于在船舶、航天飞行器和特种储运等重要领域建立现代通信网络具有不可替代的作用。信号的高效传输是纳米钢材料无损穿透通信中的重要基础问题。由于纳米钢材料无损穿透通信具有电声混合、纳米效应信道和数能同传等显著的特性，现有的信号传输技术难以满足要求。针对这一现状，本项目汇集了通信信号处理和钢材料结构领域的跨学科研究力量，致力于纳米钢材料无损穿透通信中高效信号传输技术的研究，以频谱效率和功率效率为指标，解决信道的电声混合网络建模、穿纳米钢多载波信号传输、多通道并行信号传输和数能联合信号处理等关键科学问题，建立纳米钢材料无损穿透通信信号传输的理论、技术和方法体系，在纳米效应信道机理和数能联合信号处理方法等方面提供有借鉴意义和参考价值的研究结果和结论。
毫米波密集蜂窝网络性能统计建模及分析	小区间干扰;路损分布;毫米波蜂窝通信	为了满足未来十年1000倍无线业务的增长需求，国内外开始展开第五代蜂窝通信技术研究，而低频段已经不能满足第五代蜂窝通信的频谱需求，因此需要探索30-300GHz用于毫米波蜂窝通信。毫米波传播的高频衰减特性、穿透性差和非可视距传输将极大影响毫米波蜂窝通信系统性能。本项目将以实际测量模型三状态毫米波传播模型为出发点，综合考虑传输距离损耗和物体遮挡，首先建立毫米波蜂窝通信的统计模型，挖掘三状态毫米波传播模型和物体遮挡模型的内在联系，基于统计理论和函数逼近理论,推导毫米波传输损耗的分布函数，然后给出干扰功率分布函数、信干噪比分布函数、平均速率和中断概率等系统性能核心指标，分析系统性能指标与系统参数和信道参数的关系，最后通过系统仿真和理论分析的对比，验证系统建模与理论分析的正确性，从而为毫米波蜂窝通信奠定坚实的理论基础。
基于非正交多址的认知无线网接入技术研究	非正交多址接入;协同通信;用户公平性;认知无线网络;第五代移动通信	现有移动通信包括认知网络中调制技术都是基于正交思想进行资源分配，如TDMA,CDMA以及OFDMA，不同用户分配不同通信资源。但大量已有研究表明，5G时代将是宽带和窄带业务共存，面对这种新的通信环境，传统正交调制存在频谱利用率难以进一步提高，使用不灵活，用户公平性不能满足等不足。为此，本项目首次提出将NOMA调制与认知无线网络两种提高频谱利用率技术相结合的新方案。项目拟研究基于功率域叠加和空时编码的非正交多址方案；研究多天线传输中设计具有不同用户质量、联合空时域功率域的自适应多域联合编码；使信号在时频-功率域上实现非正交传输，克服传统正交方式中频谱效率不足和小区边缘用户服务质量差的缺点，同时研究5G无线通信环境下认知网络中基于动态频谱接入的编码方式。项目拟进一步从对用户服务需求差异性出发，研究如何基于非正交技术在认知无线网络中实现协作通信，进一步提高频谱利用率和改善认知用户服务体验QoE。
通信与智能感知一体化关键技术研究	智能感知;模糊归类;迁移学习;信号处理	物联网是目前IT技术的重要热点之一，而通信和感知技术是物联网核心技术。本项目基于现有的通信系统，面向未来通信技术的发展，对通信与智能感知一体化关键技术展开研究。首先分析通信信号与智能感知信号的特点及相互影响，设计一体化的信号体制及信号融合方案；在此基础上，将目标特征参量与环境特征参量相关联，提取相互作用的特征参量作为辅助知识特征，为智能感知信号的特征提取提供新方法；同时，对相似目标的模糊归类问题和感知新环境自适应学习进行研究，以获得较低成本下的高识别率；并充分利用感知信号中所提取的特征参量，建立目标与感知信号之间的数学模型，实现对目标的识别与感知。通过对本项目的研究，实现在不影响通信系统性能的基础上，对目标进行智能感知，为通信和智能感知一体化的理论和实际应用奠定基础。
基于认知无线电的超宽带卫星通信脉冲波形设计方法研究	卫星通信;超宽带（UWB）;脉冲波形设计;认知无线电	超宽带（UWB）技术在卫星通信领域推广应用的瓶颈是UWB系统与窄带卫星通信系统的电磁兼容问题，基于认知无线电的UWB卫星通信脉冲波形设计方法将实现二者互不干扰地共享频谱。本项目研究适合卫星通信传输的UWB脉冲基函数的时频域特征，提出具有自适应陷波功能的脉冲波形产生方法；研究基于UWB卫星通信的认知无线电理论，提出通过动态频谱环境感知来控制UWB脉冲信号频谱掩模的波形控制算法，有效地避开窄带系统占用率高的频段；建立UWB卫星信道模型，研究UWB信号在卫星通信信道的传输性能以及在系统互扰条件下的误码特性，验证脉冲波形设计算法的可行性和有效性。UWB系统能够与窄带系统共享频谱，因而可以极大地提高频谱利用效率，但目前其应用仅局限于室内外短距离无线互连，与窄带系统的电磁兼容问题一旦得到突破，UWB技术将在卫星通信领域具有广阔的应用前景，卫星通信频率资源匮乏的现状将得到有效地改善。
TDRSS星下DBF性能恶化机理研究及改善措施	DBF;交调干扰;频率响应屏蔽（FRM）;群时延;TDRSS	基于星下数字波束形成（DBF）的跟踪与数据中继卫星系统（TDRSS）中, 中继星的N路阵元信号经频分复用远距离传输到地面站进行波束合成，阵元信号存在严重的交互调干扰和群时延非一致性失真，恶化了星下DBF性能，严重制约TDRSS的建设与发展。.本项目从研究带宽随机信号非线性失真机制出发，探索N路阵元带宽随机信号的交调干扰和群时延非一致性失真恶化DBF性能的信道理论，建立参数预测模型；探索DBF指向误差、功率效率和交调干扰均衡器系数间的动态关系，提出基于系统收益最佳的交调干扰动态均衡方法，消除交调干扰失真对DBF性能影响，为提高转发器功率效率寻求新的手段；在寻求频率响应屏蔽（FRM）滤波器的群时延机理基础上，建立滤波器群时延与权系数的关系模型，探索群时延一致性最优的FRM均衡滤波器组的自适应相关联动方法，为改善阵元信号群时延非一致性失真提供新思路。为推进TDRSS建设与发展奠定理论和技术基础。
交通专用短程通信系统的关键技术及VLSI设计方法的研究	正交频分复用;迭代算法;基扩展模型;智能交通系统;快速时变衰落	智能交通系统是物联网在交通领域的应用，本课题针对基于IEEE 802.11p的交通专用短程通信系统在高速移动中难以解决的高速时变信道建模、OFDM接收机核心算法及VLSI设计等问题进行研究。在信道建模方面，拟采用马尔科夫过程描述信道的非静止特性，通过实际的路测完成高速移动中车车通信的信道数据采集，提取并研究均方根时延扩展、均方根多普勒频移扩展等参数对于准确的高速信道建模的作用；在OFDM接收机核心算法方面，针对多普勒频移和快速时间选择性衰落的影响，拟利用IEEE 802.11p的长、短前导码的性质，结合自适应调整滑动窗口位置的方法，进行时间同步算法的研究；拟采用基于判决反馈和基扩展模型的迭代式信道估计和ICI消除算法，并对迭代的次数、软判决或硬判决、基于哪种基扩展可以取得最佳的接收机性能进行研究；在VLSI设计方面，拟研究OFDM接收机核心算法的软硬件划分和其硬件的VLSI优化设计方法。
宽带分布式协作频谱感知与协作传输机理研究	网络编码;变换域处理;协作通信;宽带频谱感知	本项目针对未来无线通信终端是多模终端这一场景，考虑现有频谱感知方法存在的检测概率低、检测时间长、对授权用户干扰大以及认知用户传输效率下降等问题，提出联合网络编码和变换域处理的分布式宽带协作频谱感知及信息传输方法。通过认知用户采用Chirp化的信号，而授权用户采用传统正弦信号的传输方式，在接收时利用认知用户信号在分数域的能量聚集特性可以实现认知用户之间以及授权用户同认知用户的信号分离，以降低对授权用户的干扰；在此基础上协作认知用户使用网络编码来提高认知用户的传输效率，同时还可以降低对授权用户的检测时间，提高检测概率。此外，通过研究认知用户发射波形的设计方法、多认知用户条件下的网络编码、复杂信道条件下的接收方法和信道估计方法，可以进一步提高宽带频谱感知的检测概率，降低检测时间和对授权用户的干扰，同时还可以在频谱感知的同时进行认知用户的信息传输，有效提高认知用户的信息传输效率。
基于自主管理的LTE无线接入网节能机制和算法研究	LTE;能耗建模;智能休眠;自主管理;节能机制	减少无线接入网的能耗对于节能减排具有重要意义，通过在LTE无线接入网中引入节能管理机制，可带来显著的节能效益。但是节能管理机制仅依靠传统的无线接入网网络管理是远远不够的，需要基于自主管理技术来研究LTE无线接入网的节能机制。.针对目前LTE无线接入网节能管理研究中存在的缺乏精确能耗模型、节能和补偿机制未考虑多目标、缺少节能执行调度方法等问题，本项目的研究内容为：1）建立精确的LTE无线接入网能耗模型；2）构造面向多目标的自主节能与补偿机制，包括提出基于业务量的节能触发和节能恢复动态判决机制，并设计面向多目标的节能和补偿优化算法；3）提出用户体验影响最小化的节能执行调度方法，最后通过仿真实验来验证相应的机制与算法。通过上述研究，为LTE无线接入网的自主节能管理提供理论和技术基础。
支持大量可拉远天线单元即插即用的智能基站研究	绿色通信;第5代移动通信系统;可重构;智能覆盖;资源聚合	大量研究表明：增加覆盖天线数目可以有效提升移动通信系统的容量；此外，降低电磁辐射、实现绿色通信的关键在于拉近移动终端与发射天线之间的距离。所以，既要提升系统容量又要同时实现绿色通信的最可行方法，就是研究支持大量天线单元在基站远端可以即插即用的智能基站系统。本课题拟面向具有"大容量、绿色、智能覆盖、高频谱利用率、多模协同"等特点的第5代移动通信系统，研究支持大量可拉远天线单元即插即用的智能基站系统，探索第5代移动通信系统的体系架构及基站与移动台的核心功能单元模块的实现方法。课题主要研究内容包括：⑴支持大量远端天线单元即插即用的智能基站系统中天线单元、基站单元以及移动终端基本功能模块的理论研究与仿真；⑵大规模下行MIMO传输的智能配置技术；⑶移动终端基站内"接入天线单元集"的平滑切换算法；⑷天线单元分层覆盖技术；⑸天线单元、天线发射功率以及信道资源的联合最优分配算法；⑹多体制移动终端支持技术。
面向服务的未来互联网智慧路由机理研究	智慧;交互式服务;自动控制;虚拟路由	未来互联网是面向未来交互式服务的异构网络的融合，网络单元具有智慧的学习、分析和自动控制能力，以提高系统整体性能和精确提供用户服务需求为目标的智慧网络。针对未来互联网应用的需求，本项目探讨未来互联网中能够学习和预测用户交互式流量模型和网络中的环境变化，动态的对虚拟路由子系统进行资源的分配及优化，并进行自动控制和自动管理的智慧路由机理和关键技术。包括提出预测用户交互式流量模型和影响用户流量的用户基本属性和行为属性的分类模型；研究动态构建虚拟路由子系统并进行资源优化的算法，以适应交互式流量模型、用户服务需求和异构接入网和核心网的环境变化；研究智慧路由自动管理机制，包括长期控制和短期控制方式，对网络的链路状况和设备状况进行收集、预测，结合交互式内容分发服务模型对路由策略进行配置和对控制器的优化部署，实现网络的智能优化、智能恢复、智能配置功能，从而达到路由智慧化并能够精确支持用户交互式服务需求。
高速移动环境下混叠中继时变信道建模与逼近、参数估计和导频设计	中继网络;导频设计;信道估计	中继通信是当前无线领域研究的热点。信道估计对中继系统性能有着重要的影响。目前对无线中继系统信道估计与导频设计的研究主要针对于时不变或者准静态信道。在实际系统中，任何一个通信节点的移动性，都会导致时变信道。在高速移动环境下，信道的时变特征更加显著。而现有的时变信道估计方法不能应用于采取放大转发模式的无线中继系统混叠时变信道, 导频设计也有待进一步研究。为此，课题针对高速移动环境中的各种无线中继通信系统，研究混叠后的时变信道参数估计和最优导频设计：1）对混叠后的时变信道进行建模分析，系统地分析其统计特性，改进或者创造较好的基扩展模型来逼近混叠后的时变信道；2）设计高精度的信道参数估计算法，推导存在信道估计误差时的混叠时变信道容量或者其下界；3）分别以最小化估计均方误差、最大化信道容量为目标，设计最优导频。课题研究对无线中继系统在实际中运用有着重要的理论研究意义和实际应用价值。
面向非平稳通信波形设计的安全可控序列设计	伪随机序列;非平稳度量;非平稳通信	基于物理参量非平稳化的非平稳通信信号设计是突破传统安全通信信号设计的新方法。其中，决定系统非平稳性质的安全可控序列设计是非平稳通信系统设计的核心问题之一。本项目通过对非平稳通信波形机理的研究，提出用伪随机序列控制通信波形物理参量的非平稳通信波形构建方法；揭示伪随机序列和非平稳通信波形间的内在联系，基于有限域分析方法构造具有非平稳化特性的伪随机序列，进而构造出非平稳通信波形，为实现非平稳通信奠定基础。本项目对于不同时间点上的随机过程参量分析其样本空间上m阶矩的分布特征，通过定义m阶矩的差值序列来建立随机过程的非平稳度量，为衡量非平稳通信信号的抗侦测、抗截获性能提供理论依据。本项目的研究成果对抗侦测、抗截获通信信号和系统的研究有较大参考价值，对物理层安全通信也有积极影响。此外，非平稳信号广泛存在于通信、雷达、医学等多个工程领域，因此，本项目的研究成果具有较大的理论意义和工程应用价值。
MIMO检测与合并中的智能信号处理研究	MIMO;HARQ;证据理论;智能信号处理;信号检测	本项目是无线通信技术和智能信息处理技术的交叉研究课题。目的是探索应用智能信息处理技术来解决无线通信中的热点问题，改善和提高MIMO及MIMO-HARQ无线通信系统的可靠性和有效性。本项目研究的内容是基于智能信号处理方法的MIMO和MIMO-HARQ系统的检测、译码和数据合并技术， 一方面，比较和研究各种进化算法在MIMO检测和数据合并中的适用性和效能，对具有潜能的进化算法进行改进和创新，针对MIMO最优检测和最优数据合并中的NP-hard问题，提出鲁棒性和时效性兼容的新算法；另一方面，本项目将从新的视角出发，把信号判别看成是一个不确定性推理过程，应用证据理论，提出广义软信息的概念，并充分利用这种软信息，建立决策规则模型，克服经典贝叶斯理论对不确定性知识刻画不足的局限性，在新的理论框架中研究和提出MIMO和MIMO-HARQ系统的检测、译码和数据合并的新方法。
MIMO多向中继系统中的干扰管理技术研究	干扰管理;协作通信;空域干扰对齐	本项目重点关注MIMO多向中继系统中的干扰管理问题，目的是利用物理层网络编码和干扰对齐等先进技术，对干扰管理算法的频谱效率、复杂度和反馈开销等核心性能及效率指标进行全方位的改进。研究的主要目标包括：（1）针对MIMO多向中继系统中的组间干扰管理问题，提出具有低反馈开销和低复杂度优点的实用干扰对齐方法；（2）针对MIMO多向中继系统中的组内干扰管理问题，提出适用于高阶调制物理层网络编码的高频谱效率低复杂度的检测方法；（3）针对MIMO中继系统中用户速率不对称的问题，研究同时合并多个不对称信息流的网络编码方法，实现下行传输时用户端的干扰消除。同时，从实际通信系统设计和评价的角度出发，搭建基于软件无线电的仿真实验平台，评估所提方案在真实信道环境下的性能。本课题的研究可促进多天线协作/中继通信网络中相应理论和技术的发展，研究成果有望成为未来移动通信系统的核心关键技术。
异构无线网络环境下的M2M通信理论与方法研究	体系架构;M2M通信;网络环境感知;异构网融合	本课题拟开展异构无线网络环境下的M2M通信理论与方法研究。针对M2M通信发展中存在标准不统一、技术开放性和兼容性不强等不足，重点解决：非IT智能终端的机器通信的智能组网、异构无线网络协同融合与资源共享、多样性M2M业务柔性承载与韧性连通等关键科学问题。研究内容包括：面向泛在M2M通信的异构无线网络体系结构；异构无线环境下M2M通信的柔性传输方法；满足M2M多样性业务需求的韧性连通策略；异构无线环境下的M2M通信原理验证平台。主要创新点是：提出以实体网络为支撑、资源与服务共享为目标的M2M泛在网多域、多平面、多层次体系结构；提出异构无线环境下，M2M通信中业务需求与网络能力柔性适配机制；提出可改善用户体验的M2M通信容延迟传输方法；提出M2M通信的异构网韧性联通方法。
无线通信网络中面向多源异构业务的时延服务质量保障机制研究	无线通信新体制;无线通信基础理论	第五代无线通信（5G）网络中应用场景的多样化直接导致网络业务呈现多源异构性，这表现在无线通信网络的某个局部呈现出各种业务以及多种技术混合的状态，这为保障5G网络的服务质量提出了新的挑战，其中时延服务质量保障是关键点。..传统的时延服务质量保障策略没有考虑业务的多源异构性，使得这些策略在新型的通信技术条件下并不能达到网络最优的有效容量。针对该问题，本课题拟开展无线通信网络中面向多源异构业务的时延服务质量保障机制研究。首先，构建多源异构集合有效频谱效率/集合有效功率效率模型及相应的最大化问题；在此基础上，提出面向多源异构业务的集合有效频谱效率/集合有效功率效率的优化方法；给出集合有效频谱效率与集合有效功率效率联合优化准则与优化方法。本课题的研究成果不仅给多源异构业务提供了时延服务质量保障的有效方法，也为追求高谱效、低功耗的5G及未来无线通信网络提供了新途径。
基于统计信道信息的平流层大规模MIMO多用户系统关键技术研究	双层预编码算法设计;大规模MIMO技术;多用户系统信道建模;平流层通信;统计信道信息	近年来，平流层通信因其覆盖广、配置灵活、传输质量高等优势成为业界的研究热点，但由于用户接入量大，平流层通信存在频谱紧张，旁瓣干扰等问题。大规模MIMO技术的引入可以有效改善上述问题，提高平流层通信的频谱效率。但是，将大规模MIMO技术直接应用于平流层系统，会导致抗干扰算法对导频敏感、算法复杂度高、硬件开销大等问题。本项目将在信道建模，双层预编码，和干扰抑制等方面开展平流层大规模MIMO多用户系统的研究。首先依据平流层的传播特点，建立平流层大规模MIMO信道模型，得到信道统计状态信息，并采用随机矩阵和优化理论等数学工具分析平流层大规模MIMO多用户系统的信道容量；其次，根据以用户信道相关性为基础的分组方案，设计多用户FDD系统的双层预编码算法有效降低算法的复杂度；最后利用多用户间的相关性矩阵，进行干扰抑制算法研究，提出高速率、低复杂度可实现的平流层大规模MIMO多用户接入系统传输方案。
协同无线Ad Hoc网络中干扰管理技术研究	干扰管理;MAC协议;协同传输;信道容量;无线Ad;Hoc网络	协同传输能够在无需多天线阵列的条件下获得空间分集增益，改善无线传输性能，已成为提升无线Ad Hoc网络性能的新途径之一。而无线Ad Hoc网络无中心、自组织的特性将导致网络中多用户多中继多个通信对同时同信道通信，相互干扰，影响网络性能。本项目将建立多用户多中继干扰信道分析模型，为不同协同传输方式下网络性能分析提供统一的理论框架，并在此基础上设计优化的协同分布式信号处理算法和协同传输方案；综合考虑协同分集增益和协同带来的干扰影响，采用博弈论方法优化设计资源管理和分配方案；利用图染色理论来实现协同节点干扰域建模，基于网络吞吐量最大化准则构建高效的干扰感知协同MAC协议。本项目将深入研究协同无线Ad Hoc网络中干扰管理理论和方法，为推进协同无线Ad Hoc网络的应用和性能提升提供有效的解决方案。
高谱效率MIMO-OFDM有效对抗大多普勒扩展的检测与信道估计理论及算法研究	多普勒扩展;检测;MIMO-OFDM;高谱效率;信道估计	针对新一代移动通信系统为高速移动用户提供的数据传输速率相对较低的问题，探索高谱效率MIMO-OFDM系统有效对抗大多普勒扩展的检测与信道估计理论及新方法。提出针对信道状况设计并配置不同的最优滤波器，以有效压制子载波间干扰与共道干扰；探寻高效的服务于检测的信道估计对象以及译码反馈数据导频选择方案，以实现非平衡性复杂度分配从而提升接收机效率；采用对信道估计误差与反馈数据导频误差的统计特征进行精确数学建模并有效利用的思想，以降低限制迭代性能提升的错误传播效应从而提升检测与信道估计的性能。本课题研究致力于为用户提供对移动速度透明的数据传输质量，对改善系统在不同场景下数据传输速率的不平衡性以及提升系统容量具有重要的支撑作用。此外可显著降低系统性能对载波频率与信道最大多径时延的敏感性，从而推动频谱聚合技术与资源调度方案的发展。因此有望成为未来移动通信系统的核心关键技术。
高速铁路宽带无线信道非平稳特性的研究	非平稳特性;高速铁路;马尔科夫生灭过程;无线信道	高速铁路无线信道因其相对陆地蜂窝无线信道具有特殊性，已成为无线通信信道测量与建模领域研究的热点问题。已有研究表明：高速铁路无线信道具有变化场景丰富，直射径较强，Doppler频偏较大等特点，现有信道模型无法准确描述高速铁路无线信道特征，因此基于实测数据的高速铁路无线信道建模分析势在必行。本课题旨在研究高速铁路无线信道非平稳特性，从高架桥，山区，U型槽等高速铁路典型场景的无线信道实测数据出发，重点研究高速铁路时变信道的平稳界，即确定其平稳时间和平稳频率，然后基于马尔科夫链从弱平稳界多径生灭过程和确定多径连续时间生灭过程两个角度，揭示高速移动对信道多径特征变化影响，为高速铁路宽带无线通信系统样机开发测试和系统级仿真工作提供基础。
基于MIMO的多波段脉冲超宽带传输新方法与信道模型研究	接收机;超宽带;信道模型;系统;干扰抑制	多波段脉冲超宽带技术（MB-IR-UWB）因具高传输速率，频谱利用灵活且效率高等优点，成为国外学者关注的焦点。而该技术结合多天线分集复用有效提高系统空分特性，改善系统抗噪性能的潜力还有待挖掘。因此，针对多波段脉冲超宽带的多天线传输方法及其性能的数学建模等相关基础研究是目前亟待探讨的问题。本课题从多波段脉冲超宽带的工作原理出发，研究基于多天线的MB-IR-UWB传输理论与实现方法，探索性能优势的理论机理。重点研究系统传输方法及性能的理论构架与数学模型及与之相适应信道模型的准确性。基于频段干扰回避的分配方法设计、基于滤波的信号分离方法研究，滤波器作为实际仿真验证结论给出、多天线条件下，相关信道间的联合信道估计算法等关键技术的探讨也是本课题的研究内容。该项目的研究成果将填补国内对多波段超宽带系统理论研究的空白，进而推动应用超宽带技术的多传感器网络物理层设计的基础研究并提供新思路。
物理层网络编码在无线多址接入系统中的应用	物理层网络编码;网络编码多址接入;无线多址接入系统;无线系统原型机;软件无线电	本项目为物理层网络编码（PNC）研究开辟一个新领域：PNC在非中继网络中的应用。在无线中继网络中，PNC允许多个源节点同时发送信息，从而将吞吐量提高100％ [1]。PNC接收机基于重叠信号计算出一个网络编码数据包。在中继系统中，PNC接收机将网络编码数据包转发至其他节点。而在非中继系统中，PNC接收机则是最终目的地：其目标是得到各个源节点同时发送的每个源信息。一个重要的问题是，PNC解码器得到的网络编码数据包在非中继网络中是否仍然有用？.本项目提出一个新的系统，网络编码多址接入（NCMA），将PNC解码器与多用户解码器（MUD）相结合，来提高网络的吞吐量。我们基于软件无线电平台快速开发的NCMA原型机证实，PNC解码器获得的网络编码数据包是有用的，并且可以提高系统的吞吐量。受到初期研究成果的鼓励，我们将开展基础理论研究以解释观察到的实验现象，并根据理论研究的结果拓展新的NCMA系统设计。
绿色无线移动通信的基础问题的研究	容量-功耗公式;绿色无线移动通信;收发节能定理;蜂窝网络的绿色设计;蜂窝网络的能效函数	本申请，将针对绿色无线通信技术和网络的基础性理论问题进行系统研究，研究重点是：基于无线通信的电波能量传播模型，论证相应的收发节能定理；从香农信道容量公式出发，给出兼顾传输和功耗的容量-功耗公式和关联结果，论述蜂窝网络的能效函数，作为绿色无线通信的评价标准；提出小区干扰深度和切换的动力学模型，研究蜂窝网络的绿色设计和小区半径的最佳选择；研究无线通信技术的能耗机理，进而给出相应节能途径和方法。以此建立绿色无线移动通信的基础性理论，为研究和创新绿色无线移动通信技术和网络提供理论基础。
基于网络编码的高吞吐量无线多跳网络关键技术研究	网络编码;最佳编码;无线多跳网络;跨层设计;吞吐量提升	目前的无线多跳网络分组传送技术的主要局限性之一是其可支持的网络吞吐量非常有限。该局限性很大程度上限制了无线多跳网络的大规模应用。到目前为止，一些开拓性研究已经初步表明：网络编码技术具有显著提升无线多跳网络吞吐量的潜力。本项目的主要目标是研究开发基于网络编码的高吞吐量无线多跳网络中的关键技术。具体内容包括：在MAC层，设计基于网络编码的媒体访问控制协议以显著增加网络编码机会；在数据链路层，设计更加有效的队列结构及其相应的调度策略，以充分利用潜在的网络编码机会并实现网络编码技术下的数据链路层QoS 控制；研究编码子层的最佳编码问题，分析该问题的复杂性(是否NP-complete)，并提出低复杂度、高性能的编码算法；研究网络编码子层和物理层的跨层联合设计，以进一步提高网络吞吐量。本研究旨在合理、充分地利用网络编码技术来提升无线多跳网络的吞吐量，既具有理论和技术上的前瞻性，也注重实际应用的有效性。
面向QoE的协同计算通信关键技术研究	移动互联网;无线通信新体制;无线通信基础理论	随着移动互联网等技术领域的飞速发展，多媒体等大数据量的业务将成为主体业务，其对无线网络带宽需求的增长速度超过了摩尔定律，供求矛盾日趋尖锐。传统的解决途径是从传输技术的角度提高频谱利用率，逐渐遭遇"边际效应"的制约，提升空间有限。近年来研究表明，衡量网络服务能力的根本是用户体验（QoE），如果仅传输与QoE相关的关键信息，可以从根本上降低业务对网络带宽需求的压力。本项目围绕高品质宽带用户体验，深入挖掘和分析与QoE相关的多媒体信息特征，寻求更为有效的信息表征和计算重构方法；充分利用网络的数据资源与面向内容分析的计算资源，研究基于分布式计算与在线学习的分布式协同编码传输和网络媒体库构建方法，用计算能力换取通信能力；将"终端-网络转发-终端"的通信转换为"终端-网络计算-终端"的协同通信与计算过程，探索新型计算通信体系架构下移动互联网的服务能力，实现以"限带通信、宽带体验"为标志的突破性创新。
泛在环境下精确无线定位关键技术研究	无线定位;室内定位;蜂窝通信系统;数据融合;无缝导航	泛在精确定位是指在任意时间、地点，在统一时空基准下，为人和物提供所需的精确位置信息的技术。提高泛在环境、异构网络中的无线定位精度，实现无缝导航成为亟待解决的技术问题。本课题将基于统计信号处理、数据融合、人工智能等理论，研究未来无线定位系统中的关键技术，实现利用泛在信号的精确定位方案，具体研究内容包括：1.采用干扰抑制，波束赋形等技术，对定位方案中利用蜂窝移动通信系统的定位技术进行改进；2.优化时间同步和协作定位技术，对方案中利用低轨道卫星信号的定位技术进行优化；3.改进传统室内定位的优化算法，并针对隧道场景，提出"定位中继"方案；4.改进数据融合算法，实现无缝定位；5.开创研究自适应进化定位系统等前沿课题。力图通过对上述内容的研究，提出适用于泛在环境、具有快速、精确和鲁棒性等特点的无线定位方案。
无线移动通信系统干扰抑制算法研究	峰均功率比;通信信号处理;码分多址与正交频分复用;多用户检测;多址干扰	针对无线移动通信领域CDMA、OFDM及OFDM-CDMA系统，避免多址干扰、码间干扰、子信道间干扰及高峰值平均功率比影响的干扰抑制技术一直是国内外研究的重点领域之一。本项目拟针对现有干扰抑制算法收敛性不足、检测精度不稳定、峰均干扰抑制技术单一处理能力不足及因信号叠加导致高峰均功率比的问题，提出新的盲自适应拟Newton迭代Kalman滤波算法、盲自适应SOR/JGS迭代Kalman滤波算法、盲自适应Kalman滤波串并行干扰消除算法、多径衰落信道下盲自适应Kalman滤波异步串并行级联干扰消除算法、联合同步跟踪算法、基于旋转因子的PTS算法及盲自适应PTS算法。对一系列新的干扰抑制算法，在收敛性、稳态性、复杂度及渐进多用户有效性等性能测度方面进行分析与研究。研究成果将为新一代无线移动通信技术提供理论支持，且具有重大的理论意义及经济效益。
计算存储感知的移动网络容量理论与资源管理关键技术研究	通信-计算-存储;内容分发;移动3C网络;网络容量;存储资源分配	通过挖掘网络及节点中丰富的计算和存储资源，计算存储感知的移动网络可有效帮助解决无线海量信息传输瓶颈。本课题紧抓源（内容集聚）-网（异构多集）-端（存储）的演进趋势，将计算和存储资源融入移动网络设计中，在理论-机制-算法三个层面上解决利用计算存储资源后网络的容量极限、通信-计算-存储融合机理和网络资源分配等关键问题。具体概况为: (1)探索运用计算与存储资源的无线融合网络机制，推导存储约束下的网络容量，揭示通信与存储的折中关系，优化设计网络传输与终端存储机制；(2)挖掘蜂窝异构网络的通信-计算-存储多维资源，推导计算约束下的网络吞吐量，分析计算与存储对网络吞吐量的制约关系，提出计算约束下析取通信增益的内容存储最优策略；(3)面向视频点播业务，开展基于终端存储下按需传输和周期轮播传输的传输机制和存储分配联合优化设计，使其能最大程度降低带宽消耗。相关成果将为计算存储感知的移动网络应用提供参考。
密集异构云无线接入网中的协同传输理论及关键技术	协同传输;波束成形;密集异构云无线接入网;信道估计;资源管理	未来无线接入网络将呈现密集异构组网的态势，而云计算技术将有助实现无线资源虚拟化与按需分配，从而发挥密集异构接入节点协同传输的巨大潜力。本项目主要研究密集异构云无线接入网中支持高密度、高谱效和高能效的"三高"协同传输理论及关键技术。主要内容包括：（1）研究适用于异构云无线接入网的协同稀疏信道估计和压缩传输技术，为该网络中接入节点/用户调度及多维协同波束成形设计奠定基础；（2）确保用户体验质量的条件下，对异构云无线接入网的系统频谱效率、能量效率进行抽象建模并进行分析，设计高效的接入节点/用户调度方案来支持网络协同传输；（3）综合考虑云端回程链路容量等实际约束，设计多维协同波束成型优化方法，实现动态、灵活的"三高"协同信息传输。本研究充分利用了密集部署的异构接入节点和基于云的高效资源管理，提出了新的协同传输理论和方法，为智能化的异构云无线接入供了先进的物理层解决方案。
应用于中继协作通信的多Reed-Muller码的联合最优构造和联合译码研究	联合网络编码;Reed-Muller编码;协作终端;协作分集;分布式联合编码	本课题将具有良好代数结构且简单适用的Reed-Muller码应用于多中继协作系统中，首先研究双RM码的联合最优设计方法和单中继协作系统目的点译码器联合译码的性能。基于任意RM码的直和生成原理，中继协作系统的源点和中继点分别采用两个低阶RM码，目的点译码器等效采用一个由两个低阶RM通过直和产生的一个高阶RM码。由于中继点RM码"信息位"是源点RM码信息位的子集，因此利用抽象代数中的陪集分解原理并辅以计算机搜索可以寻找到该高阶RM码满足子集条件的具有最大自由距离和最小错误系数的子码，实现双RM码的联合最优设计并基于此研究单中继协作系统目的点译码器的性能。以上双RM码最优设计方法可推广到采用多RM码的任意中继协作系统中。由于具有良好的性能和译码复杂度折衷RM编码中继协作在实际通信系统中具有非常良好的潜在应用价值。
基于信号二阶统计特征的调制解调理论研究	正交频分复用;循环平稳谱;统计特征;调制解调	本项目针对循环延时分集正交频分复用信号，利用循环延时处理来诱导产生可分辨的循环平稳谱，并用信息比特来调制循环延时处理值（循环延时矢量），从而建立信息比特与循环自相关函数之间的映射关系，实现"循环延时调制"过程。通过"循环延时调制"在循环延时分集正交频分复用信号上传输一个独立的信息比特流，实现基于循环延时调制的统计谱域传输信道和基于正交频分复用多载波调制的频域传输信道的双重传输。从理论层面上，重点研究基于循环延时调制的统计谱域复用传输信道的容量界和增益来源。从应用层面上，重点研究循环延时调制解调的基本原理和逼近容量极限的实现方法。力图发展基于信号二阶统计特征的信息表达、传输的基础理论；探索基于信号确定性特征的正交频分复用多载波调制和基于信号统计特征的循环延时调制相互结合的方式，实现信息的复用传输，并藉此提高频谱效率。
大规模天线系统中基于网络编码的协作中继与信号处理技术研究	网络编码;大规模天线;协作中继;信号处理	大规模天线协作中继系统是未来密集通信系统的一种典型架构。而网络编码是增强协作中继系统性能的经典技术。相较于普通多天线系统，大规模天线系统具有许多新的特性与系统设计需求。这将对面向大规模天线协作中继系统的网络编码设计提出许多新的问题和挑战，亦将引出全新的设计思路。本项目将在大规模天线背景下，针对双向、下行以及上行多用户多中继传输场景，研究基于网络编码的各类协作中继机制，提出分布式、低复杂度的基站、中继以及用户信号处理方法（包括预编码、干扰消除、信号检测算法等），以进一步提升系统性能。本项目的研究成果将为网络编码在未来密集通信系统中的应用提供重要的理论与技术支持。
大规模MIMO系统中信号处理关键技术研究	自适应信号处理;通信信号处理;大规模天线系统;检测与估计;干扰消除	本项目研究内容主要为大规模 MIMO 系统所涉及的信号处理关键技术。首先,在下行链路中为了性能的提升申请者拟设计基于多支路选择的矢量预编码技术；我们在发送端拟采用一种新颖的多支路干扰消除策略来对数据进行预处理；针对每个支路我们研究不同的低复杂度减格辅助矢量预编码算法；在此基础上，我们拟提出简单有效的多支路选择机制，以选取最佳的适于信号传输的预处理支路。其次，在上行链路中为了降低算法的复杂度我们重点研究自适应reduced-rank接收算法，即将大规模天线接收到的高维数据向量通过投影处理映射到低维的信号子空间上来进行处理，从理论上探索大规模MIMO系统中基于训练数据的和盲的自适应高效reduced-rank接收算法；最后，申请者拟扩展所提出的上下行链路信号处理技术到多载波宽带传输环境，为了避免算法在多载波调制下的重复计算，拟研究高效计算方法来降低信号处理算法的复杂度。
相关性衰落信道与非完备CSI条件下异构无线通信网络干扰抑制	非完备信道状态信息;相关性衰落信道;异构网络;干扰抑制	由于频谱资源的日益紧张，为了满足对更高数据速率的需求，在新一代无线蜂窝网络中，引入了高频谱效率的多天线技术，并尽可能采用频率复用因子为 1 的组网（异构网）方式。然而，这会不可避免地带来各类严重的干扰，从而使得系统性能严重恶化。干扰对齐抑制技术提供了一种有效的异构网络干扰消除方法，但已有的干扰抑制方法由于复杂网络场景和未知复杂信道特性等原因，应用到实际通信系统中存在很大困难。由于实际相关性衰落环境的信道状态信息(CSI)很难准确获取，异构无线网络复杂干扰的抑制具有巨大挑战性，同时也具有很大的理论意义和实用价值。本项申请的主要研究内容如下：（1）相关性衰落信道与非完备CSI条件下干扰抑制极限性能与约束关系；（2）非完备CSI下干扰抑制优化求解方法；（3）适用于异构网络的分组/分层干扰抑制方案设计；（4）异构网络场景下自适应干扰抑制方案设计。
服务驱动的高动态异构网络连通资源模型与接入控制方法研究	资源虚拟化;服务驱动;高动态异构网络;连通预测;多维几何	物联网的快速发展促进了服务驱动的高动态网络由单网单制式向异构多制式演化，以车载通信为代表的高动态异构网络环境下如何优化使用网络资源达成大幅度提高接入性能是亟需解决的关键问题。本项目围绕异构车载通信的网络特征与业务需求，重点研究面向高动态异构网络的多维几何连通预测模型与虚拟资源优化技术，具体包括：基于交通流理论，建立异构车载通信网络的多维资源模型，为资源优化调度建立网络连通基础；基于多尺度模糊优化理论，研究基于二分图的权值最优虚拟资源适配算法，满足异构车载网络个性化QoE的资源匹配和协同调度；以多属性判决为基础，研究基于连通度的车载网络资源虚拟化反馈控制机制，实现高动态异构网络的优化接入和资源均衡。项目采用多维几何模型来描述高动态异构网络的宏观运动和微观连通的相互关系，以期能够刻画异构车载通信的资源流动特征，进而实现网络资源动态预测和优化接入，改善网络传输环境，满足物联网等未来智慧服务需求。