非协作强动态环境下Ad Hoc网络的广义拥塞控制研究	网络效用最大化;协作;拥塞控制;Ad;Hoc网络;滚动优化	Ad Hoc网络实现了不需要基础设施支持的节点间的无线互联，受到了学术界、工业界和政府的重视。然而，TCP拥塞控制应用到Ad Hoc网络导致了网络性能的严重下降。而众多TCP改进方案和全新设计的拥塞控制机制由于没有充分考虑Ad Hoc网络特点而性能改进受到限制。本研究项目将围绕"节点间非协作"、"拥塞控制广义化"和"节点移动"导致网络状态"强动态"这三个子问题展开研究，遵循"模型-算法-协议-验证"思路，以网络效用最大化为框架，以拥塞价格和协作价格为纽带，运用非线性优化理论、大系统分解协调原理和控制理论的滚动优化思想，为单播、多径和多播共存的Ad Hoc网络设计出高效的广义拥塞控制-协作激励联合滚动优化机制，并将该机制转化成能在分布式网络环境中实施的协议。同时发挥仿真平台和实验平台的作用，统计分析多种网络环境下的关键性能指标，验证和进一步完善理论框架。
复杂通信网络的自组织特征及其模型研究	通信网;自组织网络模型;自组织网络技术	自组织(Self-organisation)网络技术被国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）列为信息技术领域的前沿技术。这一技术不仅在现有的ad hoc网络，无线传感器网络，Mesh网络及P2P网络中至关重要，而且随着互联网的多样化和复杂化，自组织技术将逐渐渗透到整个通信网络领域中，成为建立具有自动组网能力和自行管理能力的自治型信息网络的关键技术。本课题将主要研究复杂通信网络中自组织技术的本征特征并建立相关模型，为我国自治型信息网络的建立提供理论基础。本课题的创新环节包括：研究自组织通信网络的本征特性和一般规律；研究物理、生物、生态以及社会领域的自组织特性和通信网络的自组织特性的关系；认知性（cognitive）的节点识别和组网技术；认知性的信息传递技术；自组织通信网络的设计模型及评估模型等。
超宽带无线传感器网络QoS体系的基础理论研究	超宽带无线传感器网络;超图;QoS体系;动态网络拓扑;能耗模型	国家中长期科技与技术发展规划纲要明确指出信息领域将重点优先研究传感器网络。但能量和通信资源有限的固有缺陷阻碍传统窄带通信传感器网络真正实现满足数据传输需求的网络服务。本项目融合超宽带无线通信技术和自组织网络理论，拟对超宽带无线传感器网络实现QoS服务的基础理论进行深入研究：研究构建超宽带通信方式下传感器网络运行能耗新模型，从原理上分析网络拓扑对网络运行能耗的影响；研究超宽带无线传感器网络动态拓扑控制新原理，构建依据QoS需求而可控的动态网络拓扑超图模型；研究超宽带无线传感器网络拓扑控制与通信协议之间的闭环反馈特性，进行基于QoS需求的通信协议优化设计，最终通过网络拓扑和通信协议的协同控制实现确保数据传输质量的超宽带无线传感器网络QoS服务，并研制具有我国自主知识产权的超宽带无线传感器网络原型机系统，为推进我国无线传感器网络研究的工程实用化进程提供坚实的理论基础和技术支持。
基于随机网络演算的无线机会调度算法研究	Service）;Quality;机会调度（opportunistic;calculus）;of;network;统计服务质量（stochastic;随机网络演算（stochastic/statistical/probabilistic;scheduling）	机会通信作为一种崭新的无线通信系统设计理念正在受到越来越多的关注，机会调度机制是实现机会通信的核心支撑技术之一。与目前大量关于机会调度算法公平性和稳定性的研究不同，本项目以随机网络演算作为理论工具，对无线机会调度算法的统计服务质量问题进行研究。首先基于现有各种随机网络演算模型得出一种具有较强模型描述能力并便于分析和计算的理论工具，为机会调度算法的统计服务质量分析建立有效的性能评价模型；并在此基础上提出一类基于随机服务曲线的机会调度算法，能够充分利用有限的无线频率资源为各种业务提供所需的统计服务质量保障；最后研究此类算法在采用MIMO、OFDM技术以及多跳网络拓扑的未来无线通信系统中的应用，并通过仿真对以上所有理论分析结果进行验证。本项目的研究成果对于满足无线通信系统中，日益增长的网络带宽和服务质量需求具有重要的意义。
基于本体的网络管理动态服务模型及其关键技术研究	网络管理服务;动态服务模型;本体;网络管理	研究内容：本课题将基于本体的建模思路，研究建立网络管理动态服务模型的方法，对支持动态特性的网络管理服务刻面进行定义与构建，提出基于本体的网络管理动态服务模型描述方法，并构建网络管理动态服务的元模型。在此基础上，研究服务驱动的基于本体的网络管理体系结构，提出基于本体映射的网络管理服务识别技术，对网络管理服务本体的组合技术展开研究，并提出基于本体进化和继承的网络管理服务扩展机制。最后通过实现原型系统验证本课题的研究成果。.研究意义：基于本体建模理论，从理论和技术层面上解决现有的网络管理研究中存在的互操作性、动态协同等问题，切实改善传统网络管理中功能结构固化、协同性差的现状，指导新一代网络管理系统的研制，从而保障在新的网络业务融合环境下的网络管理能力，具有重要的社会和经济意义。
基于人类认知机理的业务上下文预测理论及其关键技术研究	业务智能化;业务上下文预测;泛在融合网络;业务前摄性;上下文感知	业务上下文信息的预测处理机制是泛在融合网络中业务智能化的一项关键支撑技术，具有重要的科学和经济意义。针对目前的上下文感知技术主要局限于面向当前业务上下文推理的现状，为了给用户提供良好的业务体验，本课题提出系统化的研究适合于泛在融合网络特点的业务上下文预测处理机制，并基于业务上下文预测技术解决业务的前摄性问题，为提供无缝切换的移动业务和引导型/推荐型的个性化消费业务奠定基础。提出研究面向泛在融合网络环境下具有普遍意义的多阶段业务上下文预测过程和分层的多源业务上下文信息融合模型。提出采用基于"流"的方式来研究业务上下文信息在预测过程中各阶段的形态变化模式，实现从"信息→知识→智能"的三级转换机制。进一步提出研究缺乏先验知识和具有先验知识情况下的业务上下文预测模型的再学习能力，建立相关的模型学习算法，使上下文预测模型具有自适应的功能，能够不断进化。并利用实验环境来验证相关算法和理论。
无线传感器网络智能定位机制与算法研究	无线传感器网络;网络生存周期;模糊逻辑与计算智能;节点定位;移动性建模	无线传感器网络中，移动节点准确定位、定位计算能耗与网络生存周期的平衡是急需解决的重点和难点问题。现有方案和算法在实用性上存在较多问题，其中多数定位算法都建立在网络中全部节点固定或至少信标节点固定前提下，已不适应目前节点移动需求越来越高的现实情况。此外，无线传感器网络是能量受限的系统，目前却未有针对定位计算精度、速度与网络能耗间的关联研究，传统定位方法无法保证网络的生存周期。.本项目研究将模糊逻辑与计算智能理论应用于无线传感器网络定位，特别是移动定位的相关问题，建立符合应用需求环境的节点移动性模型，通过新算法和方案来提高定位精度、速度，同时考虑网络定位计算能耗。对于新算法和方案将通过数值计算、软件仿真和系统实验来检验，保证不但理论上可行、且实用性上也满足要求。该项目研究将为无线传感器网络定位问题的解决提供新理论和方法，更好地满足其在定位精度、速度和能量节约方面的需求，理论意义和实用前景鲜明。
光网络中多域生存性机制研究	光网络;博弈;多域;多约束;生存性	由于存在多个网络运营商，作为骨干传输的光网络采用了分级结构，即不同的网络运营商管理和控制不同的、独立的自治域。同时，由于光网络承载了巨大业务流，一旦发生故障将导致大量业务中断，因此其生存性的研究具有重要意义。本项目主要研究多域环境下光网络中实现生存性机制所需要的路由和资源配置算法，属于该领域前沿探索性的应用基础研究。本项目所研究的关键问题是当前学术界刚出现的新问题，研究内容主要包括：基于多约束的光网络多域生存性逻辑拓扑抽象和更新机制、基于业务的合作型多域生存性机制以及基于博弈论的非合作型多域生存性机制。开展这项研究将有利于深入探索光网络中多域生存性机制，研究有效的算法解决多域生存性路由、资源配置、网络优化设计等问题，为未来光网络中实现支持多域的生存性技术打下基础。
开放网络中整体结构和局部行为中激励理性和激励一致性的研究	激励机制;经济因素;开放网络;局部交互;拓扑演进	本课题以激励机制为研究主线，坚持网络整体和具体行为并重的思想，从网络整体结构的角度，提出拓扑空间，利用机械模型和经济模型的有机结合研究容纳用户选择，满足激励一致性的开放网络结构生成和演进机理，及其对网络上发生行为的影响，并从实际角度出发，研究"反向工程设计"方法，发现创立现有网络的社会因素和激励结构。从微观角度，提出了交互空间的概念，研究开放网络中具体行为的演进和动态性，考虑各种激励因素（如经济和信任等）对网络行为的作用，提出严格的建模方法和理论以定义协作的网络环境，设计体现机制设计思想的协议和算法。并讨论开放网络的突生性，即实体局部交互对网络整体属性出现及变化的影响。而信任作为激励因素的扩展，本课题将探讨必要的信任模型和算法，支持构造有效的信任社区且能够适用于大范围的网络场景；最后，从实际部署的角度评估内含激励的开放网络体系和算法的可行性，可扩展性、公平性和最优性。
可伸缩视频流的最优化决策及适配化传输	可伸缩视频编码;网络编码;分层组播;统计学习;马尔科夫决策过程	可伸缩视频编码自2007年完成国际标准H.264扩展部分的统一制定，其多维分级性所表现出的信源率失真性能极大超越了传统分层编码，作为通信中的对偶问题，对可伸缩视频流进行信道优化的最大困难，在于若实现趋于网络信息理论边界的组播性能，就会损失其在信源率失真构造上的精度。本申请项目冀望保持可伸缩视频流的的信源-信道适配均衡，提出一种广义可伸缩流多维尺度渐进失真-率特性统计建模方法，采用基于Bayesian网络有向图的概率推演，用于进行不同时间段纹理场景的多维尺度分级组合率失真预测；在此效用函数基础上，发展了两方面的调度和资源分配策略，建立对应马尔科夫决策过程和多径多层次有向子图空间模型，进行数学描述和规划求解。并且，引入网络编码的应用层组播来提升网络的吞吐性能。预期本项目的研究成果能应用于视频点播、IPTV、无线视频交互等领域。在掌握自主知识产权的同时，使我国在这一研究领域居国际前沿。
无线传感器网络敌节点检测和隔离理论与关键技术	无线传感器网络;路由;定位;检测;敌节点	由于传感器节点体积小、能耗低，具有隐蔽性、鲁棒性和自适应强的特点，在军事等敏感信息监测领域得到广泛关注。如何在部署区域内进行检测、识别乃至隔离敌对无线传感器网络节点成为日益严峻的技术难题。本课题以检测敌对传感节点为目标，根据其传输信号特征，协作地完成对敌对传感节点的位置标识，同时检测可能存在的渗透敌对节点和被俘获的检测节点，防止对敌对传感节点检测数据的破坏；根据检测结果，隔离敌节点（敌对传感节点、渗透节点、被俘检测节点）及其存在的危险区域，建立安全路由，保证传感器网络自身数据的可靠传输。本课题的研究对于扩大无线传感器网络的应用领域，推动我国在无线传感器网络定位、路由等方面的理论创新具有重要意义。
以人体为介质建立基于虚拟地电位的PAN传输通道	地电位;人体通信;电光调制;个人区域网络	在以人体为介质的通信中，地电位失衡是导致人体信号传输能力下降的重要因素，而这一因素未引起研究者的重视。本项目将通过理论分析与软件仿真，系统地阐明人体信号传输通道地电位失衡的产生机制，为解决人体通信中的地电位失衡问题奠定基础；研究并明确人体传输通道中地电位失衡与接收信号衰减之间的量化关系，为消除人体通信中的地电位失衡提供实现途径；提出一种基于双晶体补偿的电光调制型人体通信接收器，以消除人体温度变化所引起的自然双折射相位延迟影响，实现人体传输信号的高灵敏度、高精度接收。在以上工作的基础上，提出并验证一种"基于虚拟地电位实现人体信号传输通道地电位平衡"的思想，该思想有望形成一种新型低衰减、低误码率的人体区域网络（PAN）信号传输通道，同时在计算机网络接入、人体能量传输、植入式人体信号监测、脑-机接口等领域也具有潜在的应用。
面向车联网海量高速移动终端的高效信道信息获取机制	移动性;无线通信;大连接;车联网;信道信息	车联网已逐步发展成为5G移动通信系统的重要应用场景之一。面对车联网海量终端及其高速移动特性，其准确、实时的信道信息获取对系统设计提出了严峻的挑战。目前的已有研究多是针对移动终端的信道估计，而没有从系统层面考虑信道信息获取开销、信道信息时效性、精度等对系统性能的影响。本项目针对此问题展开，拟通过研究基于信道预测的信道信息时效性和信道信息获取开销之间的折中关系，以及基于按需动态信道获取的用户调度机制两个主要问题，设计最优的信道信息更新间隔以及吞吐量最优的动态信道信息获取机制，从而提高系统获取信道信息的精度和时效性，提高系统性能。主要研究思路是利用信道预测的信道相关性，以及终端的队列信息来提高获取信道信息的效率。本项目将使用基于标准组织3GPP的系统模型进行仿真，验证提出算法的性能。本项目的研究可以作为车联网系统信道信息获取关键算法设计的理论指导，对车联网应用具有重要意义。
支持资源自适配接入的物联网服务提供方法研究	服务计算;协议适配;物联网;资源建模	普适化感知是物联网的核心特征，即普适互联，物与物之间主动进行信息交互，实现随时、随地的互联；普适信息获取，随时、随地、"任何"方式获得对物理世界的感知。然而，目前物联网的资源和数据被封锁在孤立的应用中，得不到进一步的共享和重用；系统之间相互隔离，造成了信息孤岛的产生。本课题提出：1. 多层次、多维度资源模型，为感知信息的互理解提供模型和理论基础；2. 异构资源自适配和自描述接入机制，支持物-物之间语义自动化地无歧义交互。3. 情景感知的智能服务提供算法，利用潜在的用户情景和个性化信息，为服务的普适化获取提供算法支持。通过本研究建立起来的模型和算法为物联网三个层次的互联互通（协议级别的互联互通、感知信息级别的共享和互理解、感知服务级别的基于情景的无缝服务提供），提供了理论模型，有助于消除系统竖井和数据孤岛，为物联网进一步普适化、全球性互联互通所面临的关键问题提出解决方案。
多参数时钟模型和同步抖动约束的无线传感器网络时间同步	时钟快速漂移;无线传感器网络;多参数时钟模型;时间同步;同步抖动约束	时间同步是大规模无线传感器网络任务协同、网络协议和低功耗等关键技术的必要条件。而无线传感器网络受多跳分布式、时钟非理想、动态环境和资源受限等多重约束，其时间同步面临"时钟快速漂移，时钟速度和通信延迟不可测"的困难，且存在长期同步难建立、同步抖动难消除、同步精度和能量效率持续下降等问题。为此，本项目将时间同步问题归纳为同步建立与同步保持，以增强学习、随机系统和最优化等理论为主要分析工具，构建时钟快速漂移的多参数时钟模型，从基础理论、系统架构和实现方法出发，研究多重受限下大规模无线传感器网络的多参数时钟模型和抖动约束时间同步理论和方法。具体而言，通过研究关键科学问题：1）资源约束下的时钟参数共享学习实时优化估计；2）多重受限下的时间同步信息交换、时钟快速漂移补偿和时间同步抖动约束。提升时间同步精度与能量效率，实现同步抖动约束下的低占空比长期时间同步，为大规模无线传感器网络时间同步夯实理论基础。
面向软件定义数据中心网络的流量测量机制研究	未来网;传输;计算机通信;下一代通信网络	软件定义网络已成为未来网络发展的趋势。数据中心网络是典型的高速、大规模网络，这使得软件定义数据中心网络流量测量面临高负载问题。针对该问题，本课题研究面向软件定义数据中心网络的流量测量机制，内容包括：1）利用基于卷积神经网络的网络流量空间特征提取和迁移学习，来研究基于终端主机的网络大流检测机制，目标是有效降低大流检测的负载；2）基于贝叶斯网络的网络流量时间特征提取和基于复杂网络的自适应流抽样机制的研究，其目的是降低抽样频率、提高抽样效率；3）针对全网络范围的网络测量，通过QoS指标统一化表征和面向QoS的网络流量测量部署优化机制的研究，目标是在以保证QoS为基础优化网络流量测量的负载。项目研究成果对于缓解网络规模急剧增长带来的网络流量测量高负载问题具有重要意义。
基于毫米波雷达的睡眠呼吸事件检测关键技术研究	传感网络定位;传感网络监测	睡眠监测是移动健康监测的重要应用方向，睡眠障碍特别是睡眠呼吸障碍发病率高，危害性大，知晓率低，其早期检测对疾病的预防和诊断有重要意义。与传统的佩戴式技术相比，非接触式的睡眠呼吸监测因其舒适、便捷逐渐成为研究的热点。.    本项目将基于毫米波雷达技术，对睡眠呼吸事件进行非接触式检测，研究相关关键技术。首先分析毫米波雷达收发前端的频率信号特性，设计毫米波收发平台；然后对睡眠呼吸信息进行建模，设计呼吸频率、呼吸模式检测算法，尤其关注其准确性和抗干扰性；并进一步结合睡眠呼吸障碍的诊断标准，设计睡眠呼吸暂停及低通气事件的实时检测算法，计算相关指数，评估睡眠呼吸暂停严重程度；最后通过与多导睡眠仪的对比测试，评价检测算法的性能。.    本项目的研究将为毫米波雷达在睡眠呼吸检测相关领域的应用提供坚实的理论基础和核心技术，为非接触式睡眠呼吸检测提供可行的技术路线，为移动医疗健康产业带来新的增长。
基于空时联合约束的海面传感器网络协同定位	海面传感器网络;空域基准;强跟踪;时间同步;协同定位	海面传感器网络可借助节点间的相对信息实现协同观测、协同通信以及协同环境监测等任务。高精度抗干扰的相对导航定位技术是现实网络协同的关键技术之一。在远离海岸的海面网络受海洋电磁环境及定位精度因子的影响，很难利用目前的星基、地基无线电定位技术。再者，由于海面网络受到海洋环境的影响是相互独立的，很难用统一的动力学约束规律实现相对定位。本项目针对复杂电磁干扰及外部定位基准缺失条件下的相对导航定位问题，用海面传感网络之间的测距、测角等互信息实施节点间的协同定位，探索将空域约束信息与时域的强跟踪信息进行融合的问题，研究在复杂海洋环境下传感器网络协同定位的理论与方法，阐明多维信息联合约束的机制，为进一步研究海面传感器高精度定位开拓新的思路。该项目的成功实施，将对传感器网络的定位理论产生积极的影响。它将改善一类传感器网络，如水下传感器网络、非平面移动机器人、月球及火星机器人以及编队飞行器的协同定位性能。
基于信道状态信息的被动室内入侵检测理论与应用研究	无线传感器网络;身份认证;入侵检测;信道状态信息	无线被动室内入侵检测是在被动室内定位基础上，通过利用不同目标对无线信号传播的影响不同来实现入侵检测的技术。无线被动室内入侵检测由两个阶段组成：人体检测和身份认证。目前绝大多数人体检测和身份认证技术都需要很严格的假设条件，普适性不强，无法用于室内的入侵检测。针对该问题，本课题提出基于无线信道状态信息利用普通商用无线设备实现普适的低成本被动室内入侵检测。本课题首先从普通商用WiFi无线网卡中获取信道状态信息，采用有监督的方式检测室内不同移动速度的目标。在此基础上研究采用无监督的方式检测室内不同移动速度的目标。最后在检测到室内有人的情况下，从信道状态信息中提取出人走路的步态信息，研究基于步态指纹的身份认证。本课题将建立完善的基于无线信道状态信息的被动室内入侵检测技术，促进其在一般室内环境下应用的普及。
复杂网络紧致动力学理论及在域间路由技术中的应用研究	域间路由;紧致动力学;复杂网络	理论分析与实际现状均表明，BGP域间路由系统在控制平面上已接近其容量极限，然而基于KK层次路由基本模型无法从本质上保证域间路由系统的扩展性、稳定性、收敛性，因此探索新的网络动力学机制是新型域间路由技术研究的关键。本项目重点研究基于网络紧致动力学理论的域间路由技术，内容包括：研究AS级网络拓扑结构特点、网络演化模型、布朗运动意义下的最优路径理论、紧致路由与隐测度空间路由技术。在此基础上，形成较完善网络紧致动力学理论，阐明其路径自然解耦机制蕴含的路径最优延展、拥塞自我避免等深层次动力学机制；构造路由表次线性增长、最优路径延展因子、大幅度提高网络负载临界容量的紧致动力学域间路由方案，并通过仿真并与构建小规模实验系统验证方案的可行性。研究意义在于为复杂网络传输理论的发展提供新理论，并为域间路由新技术提供新途径。
基于生物特征的自组织信息网络组网技术研究	性能指标;生物特征;自组织网络	自组织信息网络（Self-organizing Networks）是一个涉及复杂系统、控制论、通信与网络、分布式计算、生物、物理等众多学科的跨学科研究领域。由于自组织网络对未来产业技术的更新换代和跨越发展具有重要的先导作用，被中国《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》列为信息技术领域的前沿技术，也在近年来逐渐得到国际学术和科研团体的重视。本项目以基于生物特征的方法和模型为基础，探索自组织信息网络节点行为的规律，探索从简单节点行为到复杂网络性能的映射规律，积累节点行为设计经验，为自组织网络技术在国民生产中的部署奠定理论和技术基础。项目的创新点包括：研究自组织信息网络的本征特征和一般规律；基于生物特征的组网技术；基于生物特征的系统模型和模拟方法；基于多连接图、随机自动机和信息论的自组织网络量化性能指标和性能评估。
异构网络中基于联盟共演化博弈的自治化资源管理方法	演化博弈;自治通信;异构网络;联盟博弈;资源管理	异构网络的接入环境日益复杂而多样化，网络元素间的交互正变得愈加频繁。在未来自治化的网络管理体系下，节点将呈现出频繁的联盟与策略演化行为，以自适应地匹配异构网络的复杂动态资源场景，提升系统或个体性能，满足用户随时随地享受高质量网络服务的需求。本项目以异构网络下的资源管理为研究对象，将节点动态自治行为建模，联盟稳定分配与构型机制设计，策略演化与不完全信息下的学习决策机制等科学问题作为主攻关键，通过对异构网络环境及节点动态联盟与策略演化行为的探讨与分析，建立异构网络的联盟共演化博弈模型（CEGM），并基于此模型，规范和分析理性或有限理性节点在联盟共演化过程中所体现的动态自治行为，探讨其对网络整体性能的影响，提出面向异构网络性能优化的资源管理方法，为建立具有自组织、自优化、自恢复等自治特征的异构网络管理机制提供理论指导与方法支持。
面向大规模物联网的路由策略与优化模型研究	物联网;路由选择;路由修复;数据压缩	路由技术是无线网络节点间通信的支撑技术。在物联网环境中，路由直接关系到网络的构建与性能，已然成为未来大规模物联网研究与发展中亟待解决的关键问题。本项目将从物联网的大规模、多样节点、复杂影响因素等特性与路由需求入手，在项目组已提出的寻址方案的基础上，针对多限制参数难以兼顾的问题，构建基于马尔可夫决策模型的蚁群路由策略；建立基于模糊决策的针对网络路由中断时的物联网路由修复策略算法；研究路由过程中构造数据融合与压缩判决模型，在均衡多参数的同时保证路由的低能耗特性。以期在实现物联网络异构终端间的无缝连接的基础上，解决大规模物联网的均衡路由选择、失效路由修复、路由数据融合等一系列关键问题。该项目的研究成果有望针对网络特性建立低能耗动态自主路由控制机制，同时为全面构建大规模物联网提供理论依据与方案。
基于微惯性单元和可见光通信的室内组合定位关键技术研究	多传感器数据融合;可见光通信;目标定位;惯性导航;室内定位	可见光通信（Visible Light Communication, VLC）定位技术相比于现有的无线室内定位技术具有不受电磁信号干扰、定位精度高、建设成本和维护费用低的特点，在工业制造现场复杂的室内电磁环境下实现厘米级精确定位具有很大优势。但VLC定位还有三个方面的问题有待解决：光噪声干扰情况复杂难以建模、室内遮挡情况复杂难以预测和接收设备的使用姿态复杂多变难以控制和准确估计。本课题针对第一个问题拟采用基于Allan方差和干扰监测的光噪声估计方法分析VLC光噪声在时间和空间上的分布特性进行实时补偿来抑制光噪声干扰；针对后两个问题拟设计基于VLC和微惯性传感器组合的测姿定位双滤波器双反馈架构，准确估计和消除接收器姿态变化和可见光被遮挡造成的误差。预期建立一套融合VLC位置、行人航位推算位置和多传感器姿态的室内精确定位系统，能够适应复杂的实际室内环境，达到30厘米的定位精度。
基于移动智能体调度的混杂工业无线传感器网络抗毁性研究	移动智能体;传感器网;网络拓扑;抗毁性;生产调度	工业物联网提升了工业企业的人、设备、物料等物理对象网络化、智能化水平，形成了多种移动智能体。而工业无线传感器网络（WSNs）具有混杂动态网络特性，其抗毁性已成为制约工业物联网规模应用的瓶颈之一。另一方面，基于无线射频识别标签（RFID）和自动导引小车（AGV）的工业移动智能体，在增强工业生产柔性和智能化水平的同时，也增大了网络的动态不确定性，其智能调度将是工业物联网环境需要面对的一个科学问题。因此，项目拟针对大型物流中心RFID和AGV应用背景，结合生产柔性化需求，开展基于多移动智能体调度的混杂工业WSNs抗毁性研究。项目将运用组合图论研究工业WSNs的混杂网络拓扑特征；通过基于复杂网络生长的时间序列分析手段揭示伴随在生产活动中的网络动态演化和失效机理；构建符合生产调度需求的网络抗毁性评价模型；提出基于工业WSNs抗毁性的多移动智能体调度的群智能优化算法，及时响应生产过程中的网络不确定性。
基于到达时间差的非视距目标定位方法研究	到达时间差;无线网络;目标定位;非视距;凸优化	近年来，非视距环境下的定位问题研究受到了研究人员的极大关注。本项目考虑非视距环境下基于达到时间差的定位问题。项目研究内容分为三大部分。第一部分考虑完全未知非视距误差统计信息时抑制非视距误差对定位精度的影响，其中根据已知路径状态信息的多少将问题细化为三个研究问题。第二部分主要考虑更为苛刻的条件下的定位问题，即在锚节点存在位置误差时同时抑制非视距误差和锚节点位置误差对定位精度的影响，其中根据已知锚节点位置误差信息的多少将问题细化为两个研究问题。第三部分考虑如何搭建实测系统实现对研究方法性能的实际验证。本课题拟采用的主要方法为凸松弛技术和稳健近似技术，其可行性已在现有文献中得到了充分验证。本课题的研究是开创性、探索性的，由于该研究的前提条件更符合实际情况，因此它对算法从理论应用于实际将起到良好的推动作用，具有重要的理论和实际意义。
网络功能虚拟化可靠性设计研究	可靠性;云计算;数据中心;软件定义网络;网络功能虚拟化	本项目拟研究网络功能虚拟化的可靠性设计问题。目标是在故障频繁发生、业务动态变化的电信云计算环境中，通过多维虚拟资源的合理协调分配，以最小的代价使NFV业务可靠性得到明确的可预期的保证。针对基础设施失效的可靠性设计问题，提出虚拟层可靠性增强机制，在电信云内为多个服务功能链建立统一共享的冗余备份资源池，通过虚拟资源的灵活映射满足业务可靠性要求。针对业务需求动态变化的可靠性设计问题，提出超额配置机制，为虚拟网络功能超额分配少量的本地弹性资源应对需求变化，并通过统计复用方式实现多维弹性资源的高效整合。针对大规模失效或变化下的动态重配置问题，提出考虑全局优化的多级重配置机制，通过虚拟资源和虚拟网络功能的高效重配置，达到资源利用率和重配置代价的平衡。在对云计算、SDN和NFV技术统一整合的基础上，构建NFV可靠性管理维护平台，对所提方法进行测试与验证，促进NFV可靠性技术的实用化。
基于生理信号密码学特性的躯感网密钥共享模型研究	生物识别;生理信号;密钥共享;躯感网;模糊算法	由人体生物传感器构成的躯感网是物联网在医疗领域的主要表现，而医疗数据的安全传输是其得以广泛应用的前提。由于生物传感器的资源严重受限，躯感网加密系统首选对称式密钥，密钥共享机制因此成为躯感网安全的研究热点。初步研究表明，将躯感网节点采集的生理信号作为预共享信息用于节点鉴别乃至密钥分发是可行的，但缺乏理论依据和系统研究。本项目拟基于非稳态时变生理信号具备的密码学特性，从单源密钥分发和多源密钥生成两个思路，研究躯感网密钥共享模型。通过理论分析、仿真比较并结合实验验证，研究基于多信息域生理信号的快速高效个体识别码生成方法，论证其密码学特性并探讨最优判别准则；有效结合个体识别码特点，改进Fuzzy Commitment和Fuzzy Vault算法，提出高效能的单源密钥分发模型和多源密钥生成模型，通过综合性能评估给出最优密钥共享模型，为基于生理信号密码学特性的躯感网密钥共享提供理论依据和关键技术支持。
面向突发事件的车载网络拓扑建模及道路信息传播关键技术研究	下一跳节点;车载网络拓扑建模;自适应路由协议;信道带宽;多类型信道复用	近年来，自然界中各类突发事件的出现导致交通事故频发，严重降低了人们的出行效率，甚至威胁到人身安全。鉴于当前缺乏有效的针对突发事件下道路信息传播机制的研究，围绕突发事件下道路车载网络拓扑变化规律探索和道路信息传播机制研究的相关工作将具有重要的理论和应用价值。本研究中，基于车联网环境，将展开：①抛弃现有的移动车载网络拓扑的概率型数学模型，采用"模糊性"量化语言，构建 "模糊性"车载网络拓扑模型；②将针对因突发事件导致的道路极端车辆稀疏分布情况，提出自适应路由方案，实现可根据车辆稀疏分布情况自适应调节信息传播的路由方式，并提出基于时空标准的下一跳节点选择策略；③探索新型可复用通信信道，采用射频信道与可视光信道复用的方式，有望突破DSRC中75MHz带宽的局限，并实现多种道路信息的分布式分区域传播。通过本研究，力争形成完整的突发事件下道路信息传播分析方法，为车联网在道路安全方面的应用提供理论支撑。
基于上下行非对称接入干扰管理的能效优化研究	干扰管理;能效优化;上下行非对称接入;超密异构蜂窝网络;联合上下行	提升异构蜂窝网络在超密部署环境下对热点边缘用户的业务保障能力是未来5G信息网络的重要目标。如何以时变、离散的上下行网络资源来承载需求不对称、行为多变的双向业务是目前亟待解决的关键技术难题。本项目基于上下行非对称接入重新分析密集环境下不同的干扰管控策略对边缘用户能效优化决策空间的影响，研究干扰协调下基于能效优化的联合上下行资源调度；结合双向业务的业务特性和交互式行为，设计与非对称接入资源调度匹配的双向业务配置方法，实现能量受限条件下动态双向业务的优化配置；同时构建基于双连接的上下行非对称接入资源管控架构，提供低开销上下行信息交互的途径和管控方式，突破上下行非对称接入在超密异构蜂窝网络中的实现瓶颈。本课题将通过仿真实验与实物系统相结合的方式进行验证，预计将对上下行非对称接入在超密异构蜂窝网络的应用和发展提供必要的理论和技术支持。
无定形超密集异构网络形态演化及动力学成因研究	无线资源虚拟化;以用户为中心;演化动力学;超密集异构网络;无定形小区	未来移动通信技术的目标是构建面向用户体验的智能无线网络。无定形超密集异构网络秉承"去蜂窝化"网络设计范式，以柔性组网为基础，以高质量的用户体验满足未来移动通信对业务流量的增长需求，被视为新一代宽带绿色移动通信最具潜力的研究方向之一。但是目前其仍处在起步阶段，存在着挑战性的问题有待解决。本课题通过建立统一的资源虚拟化理论，破除异构网络的协作壁垒，为构建动态网络奠定基础。此外，本课题基于演化理论，揭示出无定形小区涌现的本质是微观上小小区基站以相对简单的演化博弈规则作用下在中观上显现出的聚集行为。更进一步，本课题通过演化动力学方程刻画无定形小区扩张，收缩，分裂，合并等动态特性，并最终在宏观上形成复杂而稳定的"伴随用户需求变化而变化"的演化均衡状态。本课题的研究从微观、中观、宏观三个层面展开对无定形超密集异构网络的演化理论剖析，具有重要理论意义和现实价值。
无线传感器网络测量关键技术研究	无线传感器网络;网络仿真与测试;测量与测试技术;主动测量;被动测量	无线传感器网络（Wireless Sensor Networks）测量是对其网络行为进行特征量化分析的有效手段。无线传感器网络测量技术通过收集网络信息，实现对网络状态和性能参数的提取、对网络运行状况的评价、对网络体系结构的了解、对网络故障的定位以及对网络未来行为的预测，为网络系统的资源配置、性能改进和系统维护提供科学决策依据。但是，无线传感器网络具有资源极端受限、网络可靠性低、网络拓扑变化快等特性，传统网络测量方法对无线传感器网络不再适用。本项目在现有网络测量技术的基础上，面向实际应用，提炼表征无线传感器网络状态和性能的关键度量参数，构建描述其行为特征的测量模型，并提出高精度、易实施、高可靠的被动测量方法和面向不同网络条件和应用模式的主动测量方法，并给出能够应用于实际的无线传感器网络测量方案，最后搭建专用测试平台，为本项目所提出的测量模型及测量方法进行实际验证。
超密集无线接入网与回程网的联合优化管理研究	异构网;干扰;网络融合;优化	本项目以超密集无线网络在新一代通信系统中大规模应用为背景，探讨回程网和无线接入网的联合优化管理机制，构建一个超密集无线网络的综合管理系统。由于问题规模大、实时性要求高，该问题是超密集无线异构网络研究中极具挑战性的关键课题。本项目将在已有的工作基础上，对基站连接、路由、功率控制等网络联合管理的核心问题建立优化数学模型，进行计算复杂度分析，并提出基于交替方向乘子算法的分布式设计方案，以解决回程网和无线接入网联合管理的非凸优化问题，从而大幅降低计算复杂度及对信道状态信息的依赖。可行性论证表明，相对于对传统回程网和无线接入网分开管理，有效的联合管理可以提高网络通信效益2至3倍。本项研究既有助于充分发挥超密集网络的效能，满足移动互联网用户以及智慧城市、物联网对无线通信网络日益增长的需求，也将为优化方法在网络管理、大数据、统计推断、机器学习的应用提供新的研究方法和思路。
密集无线网络分布式和鲁棒性传输理论与方法	Cell;分布式传输;密集无线网络;Small;鲁棒性传输;D2D;通信	无线网络密集化是移动通信发展的必然趋势，Small Cell和D2D通信将是5G移动通信系统实现网络密集化的主要方式。在共享频谱资源的密集网络中，干扰是限制系统性能的主要因素，干扰协调传输技术成为关键，而其性能依赖于精确实时的信道状态等环境信息。然而无线网络密集化造成了海量环境信息交互汇聚和环境信息高度非理想性，传统的集中式和非鲁棒的传输技术将会造成极大的回传损耗、时延和性能损失。本项目将重点研究Small Cell和D2D密集多层异构网络的分布式和鲁棒性传输理论与方法，降低系统对精确实时环境信息的依赖，通过少量信令交互，获得逼近全局最优的性能。项目将在广义纳什均衡、变分不等式、潜博弈等理论基础上设计分布式干扰协调传输方法，并研究适用于多种非理想情况和性能指标的普适性鲁棒性传输理论与方法。项目研究将形成新的分布式和鲁棒性优化理论与方法，推动密集无线网络实用化，具有重要的理论价值和实际意义。
无线传感器网络在无线局域网中抗干扰的信道分配机制研究	无线传感器网络;信道分配机制;太阳能电池组件监测;信道干扰;无线局域网	无线传感器网络(WSN)易受到与其共享信道的无线局域网WiFi的干扰，为此本项目研究在不同优先级多个WSN受到WiFi干扰的问题，提出了一种抗WiFi干扰的信道分配机制CASP。首先，基于Logistic分类模型识别出WSN是否受到干扰并区分网络内与网络间的干扰类型，利用识别模型获得的检测参数构建基于干扰强度和活跃比率的干扰特征模型(EIM)。其次，在该模型上检测与监控WSN受到WiFi干扰的特征与强度。同时，利用接收端为中心检测与监控WSN内部干扰(IIM)的特征与强度。最后，根据各WSN的EIM和IIM的结果，采用局部化贪婪信道分配算法保持信道、切换信道及抢占信道等操作，以实现独立实时地优先分配信道。本项目的研究成果不仅使WSN的抗无线局域网信道分配机制研究获得突破性进展，而且将大大促进WSN在大规模太阳能光伏发电系统监测中得到广泛的应用。
随机模糊时变网络最短路径问题研究	最短路径问题;时变性;随机模糊时变网络;模糊性;随机性	不确定环境下的时变网络最短路径问题在通信、计算机、智能交通等多个领域有着广泛的应用，其中时变网络中的不确定性往往被传统的看成随机性。本项目拟将随机性推广至随机模糊性，围绕单目标随机模糊时变网络最短路径问题、多目标随机模糊时变网络最短路径问题和在线的随机模糊时变网络最短路径问题三个崭新的问题展开研究。为此，我们拟对上述三个问题分别进行形式化建模并设计相应的模型求解算法。本项目研究的最短路径问题比已知不确定网络最短路径问题更具有普遍性，具有一定的理论意义。项目研究成果不但可以直接用于通信领域，而且还可以平行推广至智能交通等多个科学研究领域，具有潜在的应用价值。
面向实际场景和用户体验的车辆自组织网络关键技术研究	车辆自组织网络;移动模型;路由策略;跨层设计;用户体验	车辆自组织网络将信息感知和无线通信技术应用于交通环境以解决日益严峻的交通问题，一直以来都是学术领域和工业界的研究热点。本课题的研究属于通信系统与交通控制的交叉学科领域，以实现可在实际场景中有效支持车辆互连的车辆自组织网络为目标，从移动模型和跨层协议设计的角度出发，实现仿真过程中车辆移动模式的动态调整，建立能反映协议于实际场景性能的高拟真的移动模型；设计以用户体验衡量网络性能的新方法，利用物理层、媒体接入控制子层和网络层间的信息交互解决车辆自组织网络普遍存在的间歇性连接问题，实现协议对网络环境的自适应以保证各类业务的高用户体验。车辆自组织网络的研究是影响社会和经济发展的重要任务，本课题的研究将会形成面向实际应用的车辆自组织网络的核心技术，为将来车辆自组织网络的实施提供可靠的理论依据和技术手段，为探索新型智能交通系统提供重要技术支撑。
环境反向散射通信系统的信道估计和信号检测理论研究	环境反向散射;无线通信;物联网;信号检测;信道估计	环境反向散射技术是利用周围环境中已有的无线信号，采取转发或不转发该信号的方式分别代表0和1比特，以实现标签和读写器之间的通信。该技术无需能量源产生信号，能让传感器摆脱电池的束缚，是一种全新的通信方式，具有重大的应用价值，可能带来新一代的RFID革命。然而，作为一个新生事物，目前只有实验指出了其可行性，相关的通信理论还有待完善，亟需研究。本项目聚焦于环境反向散射通信系统中的信道估计和信号检测理论，首先透彻研究环境反向散射信号和信道的统计特性，建立平坦衰落信道和频率选择性衰落信道下的环境反向散射信号及系统的数学理论模型，在此理论模型的基础上设计信道估计和信号检测算法，并理论分析估计检测性能和系统吞吐量，最后利用硬件测试平台实现估计和检测算法并加以验证。本项目能为新一代RFID产品和传感器技术的发展提供理论支撑，搭建的硬件测试平台对产品商用化有很好的借鉴和参考价值，有力推动物联网的发展。
泛在网络资源优化若干算法研究	接纳控制;泛在接入;资源分配;优化;资源调度	本项目拟深入研究泛在网络场景下资源优化的若干算法，通过对泛在网络中资源调度、接纳控制以及资源分配等算法的研究，能够在泛在网络资源优化关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：研究基于神经网络和层次分析法的资源调度，综合考虑资源状态和业务需求，实现多业务最优资源调度；研究基于双向负载传递的动态接纳控制算法，建立多维Markov模型分析性能并动态地优化接纳参数，实现资源有效共享；研究泛在网络的资源分配问题，尝试应用遗传理论寻求面向移动终端的最佳资源分配方案，以实现最大化资源使用效率并保证服务质量。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，能够使泛在网络场景下资源利用得更合理，所提出的优化算法在将来能够应用于实际的泛在网络系统中。
触感网络中移动边界计算的研究	触感网络;物联网;移动边界/雾计算;稀疏性优化建模;黎曼优化	为提供超低延迟的触感体验，触感网络是逐渐兴起的革命性移动通信网络架构，从而为虚拟现实，自动驾驶，远程医疗等领域提供实时的多元化服务。通过将计算和存储资源推送到网络边界，移动边界计算是最近提出的颠覆式移动通信技术，从而满足触感网络中海量终端设备超低延时，高可靠性和高安全性通信的苛刻要求。本项目针对密集型和分布式触感网络场景,以海量终端设备超低延时通信为驱动，研究如何将计算和存储资源有效地推送到网络边界这一科学问题，从而赋予边界网络智能化的存储、通信、计算和控制功能。拟引入全新的数学工具和数学模型来解决这一系列相关科学问题 ：1）基于低秩矩阵填充的网络边界数据推送；2）基于稀疏优化的计算任务分流；3）基于盲分离稀疏和低秩矩阵的海量终端设备接入；4）基于黎曼优化和算子分裂普适性的大规模分布式优化算法设计。相关成果必能有效地降低网络延迟，提高网络容量和能量效率，从而根本上改善未来的数字化生活体验。
具有空时随机特征的新业务无线传输理论与方法	随机几何;网络基础理论;业务理论模型	物联网、可穿戴设备等新兴应用为无线网络引入了区别于传统业务的具有空时随机特征的新业务。此随机特征使新业务与传输服务间的耦合进一步复杂化，并给承载新业务的无线网络设计带来新挑战。针对传统方法无法处理业务空时两方面随机特征的问题，本项目首次提出基于随机几何和排队论相结合的全新业务建模思路，充分利用随机几何建模拓扑随机性以及排队论建模业务动态到达与服务的优势，为新业务分析奠定了理论基础。分析方法上，两种理论交叉的难点在于多队列耦合交互，本项目拟拓展经典简单交互队列问题，首次提出存在大量空间随机部署队列的网络场景下的交互队列问题，并探索性地引入主导系统、简化系统等概念来解决此核心难点。本项目所提出的理论、方法和所得结果为分析无线网络链路时延等关键系统性能指标、理解新业务与传输服务耦合机理、设计匹配新业务的传输机制提供了重要的理论支撑和指导。
基于网络中心战共同体的通信栅格流量模型研究	流量模型;作战利益共同体;通信栅格;网络中心战;仿真	网络中心战的通信网设施称为通信栅格，由于在作战共同体组网方式、节点间流量与作战规模/进程的关系等方面具有许多新的通信行为特征，使其流量模式与一般IP网络有很大不同，需进行深入细致的研究。.能否在不同作战状态细致反映通信流量的变化，是共同体流量分析关键。通过作战视图刻画共同体OODA演进过程，驱动仿真工具在各作战状态下产生节点间相应流量，可较准确仿真共同体流量行为。再经数学分析归纳，建立共同体网络流量对作战规模、成员类型、作战状态的依赖关系的数学表达，实现基于作战状态的流量带宽较精确计算与合理复用，形成原创性的网络中心战流量分析理论体系。然后推导多个作战共同体并存时流量特征与规律，设计基于作战状态的弹性带宽分配算法，并在作战级－网络级联合仿真中检验和提高模型的质量。.本项目对保障联合作战通信QoS和提高战场网络带宽利用率，对新型网络结构及其流量管控的研究和设计，都具重要意义。
认知车载网络中基于协作频谱感知的安全信息快速传播机制研究	协同优化;广播协议;路由策略;车辆自组织网;QoS	交通安全信息的快速可靠传播能够及时预警交通事故。能为安全信息实时传播机会地提供额外频谱的认知车载网络正逐渐成为智能交通领域的研究热点。项目首先基于车节点行使道路拓扑结构，研究基于时间顺序性的时序频谱检测算法和基于空间位置关联性的空间频谱检测算法，进而提出时空关联的协作频谱检测算法及管理策略，克服高速移动下的多普勒频移效应。随后，提出基于生成树算法的车节点簇簇首推举策略，研究簇内高密度安全信息的数据融合策略和稀疏化处理算法，减小安全信息冗余性。提出基于信道负载率预测的动态频谱空洞分配算法及其时空关联的簇内信息快速广播协议。针对安全信息的后向簇间传播，研究不同簇簇首间、簇首与路边基础设施间动态协作中继的传播模型，建立簇间安全信息传播路径状态预测模型，基于信息流理论提出簇间频谱空洞分配和路由跨层优化算法，实现安全信息的簇间快速传播。项目拓展了认知车载网络的基础理论研究，有助于智能交通系统发展。
多跳无线传感器网络中自适应混合MAC协议的研究	传感器网;数据链路协议;网络协议	多跳拓扑条件下无线传感器网络中存在隐藏终端，从而导致节点间冲突频发，网络性能恶化。现有MAC协议局限于单跳或轻负载多跳网络研究，没有考虑多跳网络中的持续冲突问题。针对上述问题，本项目拟将CSMA/CA和CDMA机制进行有机结合，设计、分析、实现和评估一种能根据网络流量进行自适应无缝切换的混合MAC协议。研究内容包括：1）持续冲突检测机制的设计；2）动态分布式CDMA机制的设计；3）协议数学建模和分析；4）协议的实验和仿真评估。创新之处在于：1）在MAC层引入码域内冲突自由的CDMA机制，并结合CSMA/CA设计可自适应切换的混合协议；2）设计基于"生成域"的持续冲突检测机制，解决无线网络中的冲突检测问题；3）设计动态分布式正交码产生、分配和优化算法，建立CDMA在无线传感器网络中的应用机制。本项目成果可促进无线传感器网络技术在多跳环境下的广泛应用，为提高类似无线多跳网络性能提供一种新思路和新方法。
倍增超密集无线网络容量的干扰管理方法	干扰管理;超密集无线网络;网络容量研究	超密集组网技术通过提高网络频谱资源的空间复用程度来提升无线网络容量。然而，由于无线网络空间资源有限，网络的过密部署将导致严重的资源使用冲突和干扰，同时，超密集环境下信号的近场传播特性又会恶化网络干扰，以上因素均为网络容量的进一步提升带来瓶颈。本项目旨在揭示超密集组网技术在提升网络容量方面的极限，并利用新型干扰管理方法逼近该极限。具体而言，本项目在建模信号近场传播特性的前提下，刻画超密集无线网络干扰，研究干扰和网络容量的作用机理，探索网络容量随网络密集程度变化的渐近趋势。在此基础上，本项目进一步挖掘超密集无线网络干扰的新特性，联合干扰协同、消除、规避等多种手段设计适用于超密集无线网络的干扰管理方法，在有效抑制、引导超密集无线网络中的干扰的同时，倍增网络容量。本项目的研究为超密集组网技术在下一代移动通信系统中的应用提供理论依据和技术支撑。
面向精准农业的新型无线传感器网络体系结构理论与关键技术研究	节能策略;无线传感器;路由协议;精准农业;自组织架构	针对精准农业生产中大规模农田应用场景的特殊需要，研究一种星状网和网状网相结合的新型传感器分布式分层网络拓扑结构，此网络结构具有星状网的简洁、易控以及网状网的多跳和自愈的特点；对无线传感器网络的物理层、数据链路层和网络层的关键技术进行研究，提出高效的、适用于大规模农业生产的节能策略，并且通过跨层联合优化，对无线传感器网络进行功率控制，进一步提高系统的节能效率；提出适用于农业的被动式无线传感器网络传输方式，消除数据冲突现象，并节省大部分节点的传输能耗，延长网络寿命。通过本研究将为今后无线传感器网络在精准农业中的大规模普及应用奠定基础，有利于加快传统农业种植方式向"精准"农业种植方式的转变速度，提高农业的生产效率。
无线传感网中事件监测的混沌表示与异常识别	协同优化;突发事件检测;传感器网;自组织网;事件监测	监控环境或对象中是否有异常事件发生是无线传感网（WSN）的核心应用目标之一。由于事件的多样性、复杂性和传感器节点监测数据的不确定性，使得现有的WSN事件监测系统还停留在短期的小规模应用水平上。本项目将以综合优化WSN事件监测的节能性、实时性和可靠性为目标，为大规模长期部署的WSN事件监测提供一系列新方法。主要包括：（1） 采用改进的符号聚合近似方法，构建高效节能的空时数据序列压缩与融合机制；（2）提出一种WSN事件监测的混沌表示模型，形式化定义和准确刻画复杂事件的空时变化信息，利用混沌表示模型的统计信息和分形特征，sink网关构建监测区域的全局事件视图，传感器节点分布式地构建监测区域的局部事件视图；(3)在全局和局部事件视图上，寻求轻量级、在线的异常识别算法，以期能高效准确地检出异常事件，从而满足实际的预警应用需求。
无线传感网信道建模及对MAC/路由协议影响研究	MAC协议;路由协议;无线传感网络;信道建模	基于无线传感网(WSN或Adhoc/Mesh)的发展趋势和建设空天地(air/ground)新型综合信息网络的需求，本项目旨在研究三维空间域Adhoc/Mesh信道理论模型，揭示多频段和室内外无线信道的诸多关键因素，建立准确的符合实际的,而且具有非对称/不规则性的信道理论模型；针对传感网节点小型化与能量受限特点，结合互耦效应等效理论和电磁传感阵列理论，建立基于矢量传感器的传感网MIMO多天线收发理论模型；建立传感网信道模型的测定和分析仿真平台，实现对信道模型对传感网上层MAC协议和路由协议的影响研究，分析Adhoc/Mesh网络协议设计的信道影响关键因素；针对气象行业参与感知数据采集与融合信息网络的需求，建设气象观测预警传感网(Skymesh)应用实验系统。本研究将形成完整的无线传感网信道理论与MAC/路由协议性能分析和仿真新技术，在基础理论与关键应用技术方面取得具有原创性的研究成果。
能量采集WSN中基于大偏差理论的资源分配与调度优化理论	资源分配与调度;传感器网络;能量收集;能量模型;随机优化	运用能量采集技术解决WSN中能量供给问题是延长网络寿命的重要方法。然而在这种网络中，可再生能源的随机到达、网络拓扑结构的动态变化和网络结构的分布式特点给动态的协作资源分配和调度带来了巨大的困难。本项目以大偏差理论和随机优化理论为基础理论，构建一套适用于能量采集协作传感器网络的资源分配和调度随机优化理论体系，具体研究内容包括：构建保证统计时延QoS要求的能量模型；建立面向能量采集传感器网络的协作资源分配与调度机制；提出能量采集传感器网络中分布式的资源动态优化算法。研究目标比较新颖且有一定难度，可为再生能源在传感器网络中的应用提供有价值的理论依据和技术参考。从分析能量队列的角度引入大偏差理论构建能量模型、并基于随机优化理论等数学工具剖析动态网络环境的统计特性及分布式资源分配和调度算法，研究方法有一定的理论深度，可为未来传感器网络的体系结构和关键协议算法提供理论和实验基础。
密集异构蜂窝网中基于D2D的端到端多跳通信研究	设备间直连通信;网络建模;基本性能;密集;异构蜂窝网	未来的密集异构蜂窝网络，在频谱资源、时空资源、通信模式等方面高度融合，将促使D2D链路与传统上下行cellular链路进行多跳协同传输；同时在干扰管理、网络拓扑、负载均衡、小区合作、用户QoS保障等领域都将提出全新的技术挑战。由于传统Shannon信息论无法适用，用户端到端的实际可达吞吐容量仍然处于未知。鉴于此，本研究拟结合随机几何等理论工具，建立数学模型刻画基于D2D通信的多跳传输中数据包从源端到目的端的随机传送过程；并显式求解吞吐容量、平均时延、端到端数据包传送概率等基本性能指标；在此基础上，进一步研究多跳传输路径中D2D和eNB中继的最优选择、多层eNB以及D2D通信之间频谱资源的最优分配、最优用户传输模式选择、最优传输功率控制等优化理论和方法。本项目的成功实施，可为未来密集异构蜂窝网的设计和优化打下必要的理论基础，并为D2D通信技术在车联网、物联网等的广泛应用提供理论和技术支持。
基于计算机通信网络竞争特性的数学建模	多星网;无线通信;仿真建模;数学建模;竞争－冲突淘汰方式	目前，在复杂计算机通信网络的特性研究中，竞争－合作特性的研究已经成为一个热点。对其进行定量研究、建立数学模型是亟待解决的"瓶颈"问题。本项目在全面研究竞争－合作特性的基础上，重点解决无线星形网络通信中，竞争－冲突淘汰（Contention-Collision Cancellation, C-CC）方式所涉及的理论问题。C-CC方式星形网络分为单星网和多星网。多星网能实现高可靠性、超大容量无线通信，具有极其重要的应用价值。但是，由于数学解析方面所遇到的困难，数学建模及其性能评价迟迟得不到解决。针对这一情况，本项目打算扩展非经典随机服务系统理论的研究，从理论和实践上解决C-CC方式多星网的这一问题。本项目的研究进展既能为发展C-CC方式星形网络的无线通信提供理论指导依据，也对随机服务系统理论中竞争服务模型的数学解析作出创新贡献。
基于蚁群粒子群算法的车辆自组织网络实际性移动模型构建	车辆自组织网络;群智能;移动模型	移动模型是车辆自组织网络协议设计与性能优化的基础，然而，目前大部分研究采用的移动模型都忽视了模型与现实的相符程度，即实际性，导致协议设计或结果分析出现严重偏差。本申请，首先以群智能中粒子群算法为基础构建实际性移动模型基本框架，引入车辆自组织网络的宏微观移动特征和生物群体移动特征，以保证模型的真实性；随后将模型与地图信息相结合，并借鉴蚁群算法信息素思想，在地图中设置生物信息素诱导车辆，以保证模型的合理性；最后将感知学习能力赋予模型，为模型增加可扩展性。基于所提出的车辆自组织网络实际性移动模型，可提高以移动模型为基础的上层协议设计与工程规划的准确性，增强性能评估结果的可信性，为实现交通系统的智能化奠定基础，加速智能交通系统从理论研究向实际应用转化的过程。
基于复杂网络结构和相关性的因特网流量识别方法研究	社群结构;度分布和相关性;流量识别;复杂网络	因特网流量识别问题对网络生活和网络建设具有重要的理论和实际意义。本课题从因特网流量记录出发，构造流量网络。运用复杂网络的原理和方法，研究其网络结构的度分布、介数、中心度等统计特征，研究其节点、边、流量等的相关性信息，检测和研究其社群结构的拓扑和结构特征。通过这些研究，掌握流量的统计、主机和业务相关性、业务交互特征等要素，构造流量业务模型，揭示不同种类业务和流量的差异。以此为基础，研究新的因特网业务和流量识别方法。.本课题创新之处在于：不再从单一流的信息（如特征字和流统计信息）研究流量识别问题，而是从网络交互的角度，研究信息交流这一根本要求在网络和业务应用中体现的特征和规律，从流量网络的整体特性研究不同业务和流量的区别和联系，从而达到流量识别的目的。
无线多媒体传感器网络中基于网络编码的QoS感知传输控制技术研究	路由;传感器网;调度;QoS	WMSN中多媒体信息对QoS性能指标敏感，如何保障多媒体信息的QoS传输是WMSN实用化的关键。项目基于网络编码和模糊智能控制理论，开展QoS感知的WMSN传输控制技术研究。首先,研究基于网络编码和模糊逻辑的WMSN QoS多路径路由协议，设计基于模糊逻辑的能量感知分簇算法，构建分层分簇网络结构；提出基于模糊逻辑的QoS选路算法，实现多路径路由选择的优化；建立基于网络编码的多径路由模型并分析其传输性能。其次,结合网络编码、QoS多目标优化与拥塞控制，建立网络编码感知的多路径拥塞控制多目标优化模型；利用灰色模糊理论，在多项式时间内求得最优解，解决编码网络多路径传输的拥塞问题。最后，研究服务感知的基于优先级的拥塞控制，提出模糊编码包缓冲区管理、模糊流调度和基于优先级的拥塞感知模糊多路径流量分配算法。通过项目研究，可望在WMSN的QoS传输控制技术方面取得突破，对推进WMSN实用化具有重要意义。
基于显式反馈的内容中心网络拥塞控制算法研究	未来网;传输;拥塞控制;计算机通信协议	内容中心网络（Content-Centric Networking, CCN）是当前未来互联网体系结构研究领域的热点课题。本课题针对传统TCP协议的隐式拥塞控制机制不适用于CCN网络的问题，借鉴我们在传统TCP/IP网络拥塞控制领域的研究经验，根据CCN网络传输特点，采用反馈控制理论，提出基于显式反馈的CCN网络拥塞控制机制。通过采用增量预测算法计算链路平均负载因子的方法来实现拥塞程度的显式检测及预测，采用PID控制器与扩展NACK相结合的方法设计拥塞程度的显式反馈机制、以负载水平值作为耦合变量实现接收端与网内节点协同的Interest速率控制，以此设计基于显式反馈的CCN网络拥塞控制算法，形成CCN网络的Interest传输控制协议，并采用流体模型对算法和协议性能进行建模分析与评价。通过本项目的研究，将进一步完善内容中心网络拥塞控制的理论基础，推动内容中心网络通信协议及体系结构的研究。
异构网络中的编码缓存性能分析	多业务内容;传输网拓扑;编码存储;文件流行度	随着网络流量持续快速的增加，存储或者缓存在降低网络负载方面的重要性日益突出。近年来，一类新的缓存算法，叫做编码缓存受到越来越多的关注。这是因为编码缓存能够有效利用多播机会，即使不同用户请求的内容不一样。现有研究很大一部分关注的是同构网络下的性能分析，对于异构网络的编码缓存设计和分析目前还比较欠缺。因此，本项目拟从内容流行度、多业务、传输网异构等角度对编码缓存性能进行分析。具体包括：（1）设计基于内容流行度阈值的缓存策略，解决低流行度文件难以刻画的问题，从而达到在任意网络规模任意内容流行度下传输速率与理论下界只有常数差距。（2）提出适应多业务特征的平方比缓存策略，构造新的用户请求模式集合，利用信息论不等式降低服务所需速率。（3）提出跨层的合作传输策略，解决无线信道衰落和有线网络拓扑复杂问题，设计低复杂度算法，提高缓存利用效率。研究成果将为编码缓存在实际网络中的应用提供有益参考和借鉴。
多区域非均匀扩散的室内可吸入细粒子（PM2.5）分布自主监测与能量优化控制研究	最优切换控制;非线性预测模型;自主定位;可吸入细粒子;分布自主监测	多源、多区域、不均匀分布和扩散复杂的可吸入细粒子（PM2.5）是影响室内空气质量和人体健康的重要因素。本项目定位于多区域非均匀扩散的室内可吸入细粒子（PM2.5）低能耗低成本分布自主监测与能量优化控制研究。研究过程以室内PM2.5污染为对象，针对目前室内PM2.5监测与控制存在效率低、能耗大、成本高等系列亟待解决的难点问题，以自主定位、系统建模、切换控制理论为工具，基于无线传感器网络和微型自主定位技术构建室内PM2.5分布自主监测体系；基于计算流体力学建立室内PM2.5浓度多区域非线性预测模型；基于切换控制理论提出能量和成本约束的室内人体微环境PM2.5优化控制策略。研究成果将在室内空气污染物监测与建模、低能耗低成本室内空气质量控制等方面提出新理论和思路，为改善我国大中城市的室内空气质量和智能低碳建筑工程发展提供技术手段和理论支撑。
动态交通场景中802.11p MAC协议实时性能分析研究	MAC;802.11p;动态交通场景;实时性能分析	802.11p标准是车载网络唯一通信标准，802.11p MAC协议规定车辆接入信道的方式。交通场景中车载网络拓扑动态变化，导致802.11p MAC协议性能实时变化，性能分析困难。本项目针对交通场景中网络拓扑动态变化特性，研究802.11p MAC协议实时性能分析方案。主要研究内容包括：（1）针对车辆移动场景网络拓扑动态变化特性，利用流量守恒原理构建移动模型，考虑802.11p MAC协议接入过程，采用逐点稳态近似方法提出实时性能分析方案。（2）针对车队场景的非稳态特性，利用智能驾驶模型建立移动模型，提出队内和队间通信场景中实时性能分析方案。（3）针对交通灯场景的网络分割和连通特性，考虑交通灯规则建立移动模型，提出交通灯场景中实时性能分析方案。在研究中采用理论分析和仿真相结合的方法验证性能分析方案的有效性。本项目提出的性能分析方案对提高动态交通场景中MAC协议性能分析精度具有重要意义。
面向情景感知的智能物体语义建模与自适应控制研究	物联网中间件;物联网架构;自适应控制;情景感知	智能物体如何适应周围环境的动态变化，以便让智能物体及其物联网应用能够自适应控制情景感知环境，这对移动分布式计算和情境感知计算是一个挑战。针对智能物体的标识、语义抽象、情景感知建模与自适应控制需求，项目研究物联网资源标识体系与资源描述模型，对物联网原生设备和异构服务进行统一语义抽象和映射关系定义，提出感知情景中智能物体的动态服务注册与发现机制。研究物联网环境下的情景本体库、设备本体、用户本体及用户行为模型的构建方法，对智能物体应用情景模型和终端用户群的服务模型进行情景建模，研究用户和情景信息关联挖掘算法进行自动匹配预先定义的情景模型和控制规则，基于本体规则的RETE算法推理出情景匹配的设备控制服务，实现智能物体的环境自适应控制。研究物联网数据隐私保护与访问控制机制，提出智能物体自适应控制体系架构并研发原型系统。
面向控制和安全应用的工业无线传感器网络关键技术研究	流量模型;网络构架;物联网;协议逻辑;工业无线传感器网络	无线网络由于布设成本低、使用灵活、部署广泛等优势，获得"工业4.0"和"工业互联网"等重大战略的高度重视。然而，工业现场射频环境的恶劣性以及工业应用的多样性，使得传统无线技术难于满足工业应用对网络性能的高要求。国际自动化协会根据性能从低到高的要求，将工业应用分为三级：监视、控制和安全。工业无线传感器网络(IWSNs)作为首个标准化的工业无线网络技术，已在监视级应用得到成功应用。然而，对于性能要求更加苛刻的控制和安全两级应用，目前的IWSNs难于胜任。IEEE旗舰期刊Proceedings of the IEEE发表于2016的特邀论文专门论述了以上问题。基于在IWSNs领域的理论积累和实践经验，项目组从网络流量模型、网络复杂性、网络体系构架三方面分析IWSNs支持控制和安全应用面临的科学问题，并研究解决问题的方法。项目成果将推进工业生产网络的无线化，为"中国制造2025"提供重要技术支撑。
长时延环境网络多址接入关键技术研究	长时延网络;on-off模型;适度信号碰撞;多址接入	如何建立多用户、分配有限的信道资源，提高网络资源利用率，构建满足一定服务质量要求的多用户、多跳网，是水声网络、星间网络等具有长时延特征的多跳网络中极具挑战性的重要课题，本项课题拟提出一种新型的多簇、多节点网络多址接入方案。传统多址接入方案中，出发点是将碰撞信号看出干扰，避免信号碰撞，并且很少考虑用户的业务特征，或者简单的等效为泊松模型。针对TDMA-CDMA的多簇多节点接入网络，本课题提出在簇内的多节点时间片分配时引入信号适度碰撞，通过信号处理提取碰撞信号，利用节点间的传播时延和信号适度碰撞特征，提升系统的信道资源利用率，降低系统复杂度。为了解决整个网络的码片-时间片分配问题，将系统建模成一个二维资源矩阵预约和调度问题，并利用分布式最优化理论进行求解。本课题进一步研究网络突发业务建模，以及其对网络性能的影响。 本课题的研究成果将为长时延环境下高利用率、高可靠传输提供理论指导和解决方案。
高速无线广域网环境中敏捷和自学习的高效传输方法研究	自学习;传输控制;软件定义控制;敏捷;高速无线广域网	日趋多样化的网络类型(如高速无线网络、蜂窝移动网和数据中心网络)和应用需求使现有传输控制协议面临效率和可靠性等问题。敏捷和自学习的传输控制协议具有自适应性和预测性，能更高效利用网络带宽，实现低时延、高吞吐、低丢包率和公平性等目标。项目立足高速无线广域网环境，设计和实现敏捷、自学习、解耦拥塞控制和流控制的传输控制协议和框架，旨在解决高速无线(时变)广域网中传输控制协议面临的效用问题，加速数据投递速率并改善链路利用率。研究内容包括：建立传输性能指标梯度与拥塞窗口控制的关系，设计和实现敏捷的传输控制协议；建立传输性能指标与拥塞窗口的关系模型，设计和实现统计与在线学习的蜂窝网络性能保障传输控制协议；解耦拥塞控制和流控制，设计和实现分布式自学习的软件定义控制的传输框架；在开源系统内核中实现上述相关传输控制协议，并验证和优化。预期成果对于提升网络传输质量和能力具有重要的学术意义和应用价值。
稀疏/密集RFID移动阅读器防碰撞算法研究	智能处理;射频识别;RFID;防冲突;冲突算法	本项目将研究稀疏移动阅读器场景和密集移动阅读器场景下的RFID系统阅读器防碰撞算法，重点工作是：（1）研究一种面向稀疏/密集移动阅读器场景的通用阅读器干扰模型；（2）研究一种面向稀疏移动阅读器场景的阅读器防碰撞算法；（3）研究一种面向密集移动阅读器场景的阅读器防碰撞算法；（4）研究部署区域内的最佳移动阅读器数量，以及信标通信功率的自适应调节机制。本项目的实施，将改善RFID系统的标签识别效率和系统吞吐率，提高阅读器和信道资源的利用率，为RFID大规模移动应用提供理论基础和解决方案。
车联网数据传输系统建模与性能基本极限理论研究	系统建模;数据传输;基本极限;车联网;标度律	随着移动宽带通信技术的快速发展，智能车载终端（也包括司机和乘车人的智能手机）将成为移动互联网的重要入口。以（车，路，人）为主体的通信网络正在逐步建立。不断提高的信息服务需求将给承载网络（即车联网）带来越来越大的数据传输负载，使得车联网的数据传输能力也将面临挑战。当前车联网数据传输的相关研究主要面向车联网的局部场景来设计专用数据传输协议，尚未综合地考虑车联网复杂的通信架构和多样的信息服务类型，尚未深入地分析车-路-人网络对数据传输的影响，尚未系统地研究车联网的数据传输机制。本项目拟从通信网络、传输需求和逻辑关系三个层面来建模车联网网络层数据传输系统，解析车网、路网、人网之内以及三网之间的复杂逻辑关系对车联网数据传输的业务需求和性能增益两个方面的影响，给出大规模车联网数据传输性能基本极限的分析方法和理论结果，为评估车联网数据传输协议性能，优化车联网数据传输系统架构提供理论基础和实践指导。
基于混合嵌入式马尔可夫链的节能以太网性能分析	节能以太网;性能分析;混合嵌入式马尔科夫链;网络基础模型	以太网设备在通信网络中应用广泛。随着网络速率的增长，数量巨大的以太网设备能耗迅速攀升，给通信网络的发展带来了沉重负担。业界针对节能制定的IEEE802.3az协议为以太网节能带来了契机，其主要思想是在以太网口空闲时让其休眠。而以太网口唤醒参数的选取，对系统的节能效率和延迟性能起着决定性作用。目前，虽然已开展了一些仿真和理论研究工作，但它们无法厘清关键参数对系统产生的影响，因此尚未能得到选取最优参数的方法。为此，本项目拟提出混合嵌入式马尔可夫链模型，对以太网节能问题进行建模求解。我们将以帧服务结束点和闲期结束点作为嵌入点，构造混合嵌入式马尔可夫链，刻画节能以太网的工作过程。弄清不同输入业务下，关键参数之间的相互关系和它们对系统产生作用的机理，从而获取参数的优化选取方法。项目前期工作表明，该模型可以获得前人无法观察到的结果。因此，本项目取得的成果有望为下一代以太网节能协议标准的制定提供依据。
无线地下传感网中基于LDPC码的磁感应通信信号传输研究	无线传感网;LDPC码;应急通信;磁感应通信;压缩感知	基于磁感应通信的无线地下传感网在矿井监测、土壤监测等传统通信受限场合有重要应用潜力，现有磁感应通信误比特率高、传播距离短，而采用优化设计LDPC码可有效改善通信性能。本课题拟深入分析地下环境中各种因素对信号传输性能的影响，综合考虑目标误码率、编码码率与能耗等因素，围绕低能耗、高可靠性和高频谱利用率，以LDPC码优化设计为核心，分别从直接磁感应信号传输、磁感应波导信号传输、采样信号的压缩及信号传输全局分析模型四个方面开展研究。结合地下环境信道特点，分别在直接磁感应通信、磁感应波导通信方式下，探讨LDPC码的最小距离、码重分布等参数对信号传输性能的影响机制，研究LDPC码优化设计策略；探讨基于LDPC码设计方法的压缩感知信号采样，降低节点能耗，减小传输数据量；构建传感网的图模型，研究基于图信号处理的信号传输全局分析模型。本课题将为无线地下传感网建立低能耗、高可靠性磁感应通信系统打下良好基础。
铁路货运列车北斗定位模型、算法及关键技术研究	北斗;传感网定位;货运列车;目标定位	现今，GPS及信息技术发展迅猛，在我国的物流、定位、交通安全等领域尤为普遍。而利用国外卫星导航系统资源对我国许多领域具有很大的风险性，不能满足我国对信息、交通安全的要求。铁路运输具有运输能力强、速度快、网络覆盖广等特点，其运输的货物有多种，如党政公文、军事物资、大件物品、冷藏物品、危险品、能源、贵重金属、专利设备等。这些高附加值货物关系到国家政治、军事以及企业、百姓等广泛利益，提高铁路系统运输安全和能力，有效管理铁路高附加值货物运输成为我国经济和社会发展中日趋紧迫的任务。我国北斗卫星导航系统已正式对亚太地区提供连续无源定位、导航、授时等服务，这为我国军用和民用领域以及经济和社会发展提供安全、高质量通信服务成为现实。 随着我国高速铁路的快速发展，在铁路运输方面亟待需要解决安全有效的铁路货运列车定位问题。本项目将利用北斗卫星导航系统结合相关理论研究铁路货运列车北斗定位模型、算法及关键技术。
面向5G的超密集异构网络能效优化理论与方法研究	干扰;无线资源管理;随机几何;能效;分层异构	为了支持移动业务的密集增长，5G移动通信系统将采用超密集的异构网络部署方式，同时业务的快速增长将带来能耗的剧增，因此如何提高系统能效将是5G面临的重大挑战。本项目将研究分层异构蜂窝网络的高能效机理和方法，实现网络部署与无线资源管理的能效优化，包括：(1)基于随机几何理论，准确描述分层异构网络中各类节点的空间分布，构建超密集场景下网络的立体分析模型；(2)基于业务的时-空特性动态地配置基站，通过层间协作设计基站休眠机制，实现基站资源与业务需求的弹性匹配；(3)推导基站密度及发射功率与能效的关系式，刻画它们的内在关系，构建能效优化模型以实现基站密度与功率的联合优化；(4)建立能效与资源联合优化的动态接入机制，揭示高能效资源管理与网络环境的关系，根据网络/用户/业务的多种属性自适应地分配资源，以提高网络能效。本项目的研究成果将为5G网络的部署及高能效无线资源管理策略提供很好的理论依据和技术支撑。
基于同质区分析的高光谱影像混合像元稀疏分解研究	空间信息;非负矩阵分解;端元提取;混合像元分解;同质区分析	由于地物分布的复杂性和传感器空间分辨率的有限性，混合像元普遍存在于高光谱影像中，是高光谱影像定量分析和应用的最大障碍。高光谱影像含有丰富的空间、光谱和辐射等信息，然而常见的混合像元分解方法多是将高光谱影像视为离散而无任何关系的一个个高维像元光谱集，未能充分挖掘并高效利用像元间的空间相关性；且混合像元分解过程和结果往往不能准确反映影像空间地物分布特征和客观实际。针对上述问题，本项目从像元光谱相似性分析视角出发，以高光谱影像同质区分析为基础，以构建新型的高光谱影像端元光谱提取和混合像元约束分解模型为目的，借鉴先进的数学理论和影像分析思想，初步提出并完善结合影像空间信息和像元光谱信息的高光谱影像混合像元稀疏分解的相关支撑理论和关键技术。本项目的研究成果将会进一步促进高光谱遥感影像走向定量分析和应用，对我国的资源普查、环境与灾害高效监测和深空探测也将具有十分重要的现实意义。
互联网冗余流量的测量及其特性分析	冗余度;冗余流量;流量;网络传输效率;流量控制	Internet存在信息共享的结构性冲突，数字音视频和P2P等共享数据流的泛滥使得宽带化后的信息网络仍然面临巨大的挑战。对网络数据流量分析后发现，同一内容的信息在网络上重复传输成千上万遍，大量的冗余数据传输形成了"冗余流量"，对网络传输效率造成极大的威胁。这使得忽略了语义的香农信息论遇到了"信源的可靠性和信道的有效性"挑战。测量和分析冗余流量的成因和规律，对于构建安全高效的未来信息网络有着十分重要的学术价值。本项目依据课题组前期研究积累，引入冗余流量的概念，以海量数据流量分析为基础，提出测量及分析中国互联网络冗余流量的新方法，揭示无尺度网络中存在冗余流量的深层次原因；运用复杂网络理论研究冗余流量形成机制和演化规律；提出利用时间和空间可拓展的新型网络拓扑结构解决"冗余流量"的科学方法，进一步完善网络信息共享的理论体系。可望在理论与技术思想层次上，取得原创性、基础性的成果。
支持智能终端通信的物联网管控机制研究	数据传输管控;性能评测;物联网管控;通信请求管控	终端智能化是物联网发展的必然趋势，支持智能终端通信的物联网管控机制和理论已成为当前学术界和工业界关注的焦点。然而，现有物联网管控机制均集中在其终端为传感器或射频标签的场景，无法移植到终端部署广泛，接入异构，动态性强的支持智能终端通信的物联网环境中；而针对智能终端的管控又局限于传统蜂窝通信网络，无法实现物联网的跨自治域全局管控。为此，本研究以智能终端通信请求接入为主线，以综合提高物联网的可扩展性、可管理性和可控制性为目标，以管控系统框架为切入点，以智能终端通信请求建模、优化、分析、评估过程化递进为手段，基于博弈论和网络演算理论方法系统研究支持智能终端通信的物联网管控模型与框架，探索该环境下的通信请求管控机制，为我国物联网技术的发展和应用提供理论依据和使能技术支撑。
异构网络中的干扰统计建模研究	小区间干扰;异构网;随机几何;统计模型	各类小小区技术的涌现为满足呈爆炸式增长的用户需求提供了解决思路，也促使异构组网成为未来网络部署的必然方向。在异构网络中，小小区密集部署，运营管理灵活，致使小区间干扰严重且场景复杂。这不仅限制了网络容量的提升，对干扰协调方案的设计也提出了很大挑战。面对这一挑战，本项目旨在建立异构网络小区间干扰的统计模型。具体地，先对异构网络建立合适的系统模型，然后区分各类干扰场景，从理论研究的角度出发，利用随机几何和统计分析的手段，对异构网络中上行链路和下行链路的小区间干扰分别进行统计建模。通过所建干扰统计模型体现多种参数（包括系统可调参数和环境参数）对小区间干扰统计特性的影响，指导系统参数的设置，并从机制和算法两个方面设计干扰协调方案。项目的产出将为异构网络组网参数优化和小区间干扰管理方案的设计与评估奠定理论基础。
基于传感器网络的水环境监测及其时空场重建方法研究	水质监测;传感网监测;环境感知;数据融合	基于传感器网络开展水环境监测与预警是当前重要的发展方向。现有无线传感器网络主要通过节点实时采集水质参数，监测形式单一，已无法满足水环境监测多层次、全方位的需求。将视觉感知与移动传感器节点引入到水环境监测中来，能有效提高监测的多样性、准确性和时效性。在已有工作的基础上，本项目以具有视觉感知能力的移动传感器网络为对象，研究能有效兼顾监测性能与节点能耗的水环境监测及其时空场重构方法。具体内容包括: 研究水环境视觉感知算法及其动态卸载策略，实现水面漂浮物检测与显著性区域识别；研究移动传感器节点的协同调度机制，利用节点的机动性和群体感知方式提高水环境监测的细粒度与可靠性；研究基于多传感器节点信息融合的水环境时空场重构方法，实时获取水面漂浮物运动过程与污染源扩散趋势等动态信息。项目研究成果将提高水环境监测的自动化与智能化程度，为水污染防治提供更好的信息技术支撑。
基于服务效用最大化的ICT管理模型、算法和机制	商业驱动的IT管理;服务效用;ICT服务管理	研究内容：为获得使商业效用最大化的ICT服务管理能力，提出并建立基于服务效用最大化的ICT管理模型，该模型通过探索复杂场景中ICT服务与商业之间相互关系的形式化表达和算法，定量分析ICT管理中ICT设施、人员行为、服务流程、风险等因素对商业效用的影响。在此基础上，结合若干ICT服务管理流程中典型的管理问题，研究支持ICT管理问题最优决策的量化评估算法和机制，并通过数学计算、仿真以及决策支持工具的原型系统验证本课题的研究成果，同时形成专利和标准。.研究意义：研究基于服务效用最大化的ICT管理模型、算法和机制，从理论和技术层面上解决现有ICT管理研究中存在的仅基于技术带来的次优决策问题，切实改善传统ICT管理中难以最优化决策的现状，指导和推动ICT管理决策支持工具的研制和机制成熟，保障在新的关注商业的文化下的ICT管理能力，提高ICT投资回报率。
基于非泊松点过程的异构蜂窝网络建模与能效优化	蜂窝网络;随机几何;非泊松点过程;能量效率;异构	随着移动业务量的快速增长，蜂窝网络的能耗问题日渐突出。异构蜂窝网络是下一代移动通信（5G）的网络架构，本项目旨在研究并优化多层异构蜂窝网络的能量效率。现有的研究基于泊松点过程建立分析模型，由于基站分布的异构性和空间相关性，这类模型与现实网络不够匹配。本项目首先获得基站分布的实测数据，然后以非泊松点过程去拟合实测基站分布数据，针对特定区域寻找最匹配的点过程，并采用匹配点过程建立异构蜂窝网络分析模型。在此基础上，研究异构蜂窝网络性能与能量消耗的内在关系，构建能量效率的数学模型，从波束成形、功率控制、节点部署、小基站动态休眠等方面对能量效率进行优化，并给出联合优化策略。通过本项目的研究，期望能获得对异构蜂窝网络规划与设计具有指导意义的先进理论和技术。
视频交互在异构网络中客户体验保障方法研究	QoE;IMS;异构网络;视频交互;QoS	本课题拟对下一代网络中视频交互业务在异构环境下的客户体验保障方法进行研究。下一代网络应用以语音、图像、视频等多媒体实时交互业务为主，异构平台之间多媒体信息无法互通成为信息交互的瓶颈。基于IMS(IP MultiMedia Subsystem)提出的异构网络融合方案，可以实现如固网、移动网络以及Internet等多种通信平台的互通。但是，异构平台之间业务互通时用户体验一致性感受仍然是难以解决的问题之一，即客户体验一致性保障问题（QoE）。其中，包括了服务质量保障的一致性，以及用户对业务满意度感受的一致性。.本课题拟在深入研究现有各种异构网络平台服务质量保障方案的基础上，对客户体验的一致性保障问题进行探索，提出新的互通方法、算法以及体验一致性评价指标体系，从理论、方法、实践的角度构建有效解决方法。研究的主要问题点包括：异构网络穿透问题，多媒体业务QoS，IMS的接入安全。
个人媒体服务系统模型理论及关键技术	个人信息媒体服务;内部与信道部分共享;网络融合	本项研究针对三网融合问题的基本理论进行探索，旨在探索未来三网融合的基本研究和发展方向，其核心是为"以低价格为每个用户提供个性化的多媒体（视频为主）服务"这一核心目标提供理论依据。主要研究内容包括：提出新型的融合广播和通信的个人信息媒体服务系统架构，研究该构架下广播网和通信网在物理层融合的物理层下行帧的设计、实现、传输与处理方法等关键技术；研究该构架下广播信道和通信信道统一调度以及用户数据在广播信道和通信信道上动态分配技术；研究该构架下终端数据管理技术。采用理论分析和仿真相结合的方式开展研究。建立新型个人信息媒体服务关键技术验证性演示平台，验证宽带无线通信网和地面数字广播网相结合的新的信息传输方式，验证内容与信道部分共享的个人媒体服务技术；提出下一步在未来宽带无线多媒体通信系统的基础研究领域可能深入的研究目标。
多学科启发的移动社会网络基本理论和关键问题的研究	移动社会网络;整体结构;局部行为;信息扩散;移动搜索与排名	本课题坚持多学科启发的原则，对移动社会网络(MSN, Mobile Social Networking)中的基本理论、典型关键问题以及启发和设计新的MSN应用等三方面进行深入研究。首先对多尺度的整体特性进行挖掘和分析 (包括时间－空间－社会结构的结合特性)，对用户的局部行为演进建模，并深入探讨MSN中整体结构与局部行为的相互影响。为关键问题研究奠定理论基础。接着，针对MSN环境中独立用户自愿传播信息以及繁杂的海量信息等特点，本课题将深入研究MSN环境下的两个基本问题：考虑用户行为的信息传播和基于物理空间/虚拟社区的移动搜索和排名。最后，从应用角度探讨如何启发和设计MSN应用，包括：经济-社会启发的网络研究和设计；移动性和位置增强的社会网络应用。本课题对于MSN的系统全面地研究将有助于发现并解决MSN中的社会-技术的挑战，并启发新的有潜在商业价值的MSN应用。
基于无线传感网络的建筑火灾耦合映像格子模型研究与应用	传感网监测;扩散型事件检测;信息采集;数据融合	针对建筑火灾固有的时空混沌特征，基于无线传感网络构建火灾燃烧过程模型，对研究建筑火灾燃烧机理，从而快速、准确地模拟和预测火势蔓延和发展，为及时控制、扑灭火灾提供科学决策,具有重大的理论与实际意义。本课题将无线传感网络与耦合映像格子模型有机结合，研究基于超小波的时变映射函数和表征其复杂时变空间耦合关系的理论与方法，并探索获取时变映射函数最佳系数的优化方法；在此基础上，建立具有时变和普适性的多维无线传感网络耦合映像格子火灾模型及相关网络分布式算法；通过有效提取其时空混沌特性，探索在不同环境条件下火灾模型运行的非线性动力学特征参数及其演化规律，为火灾演化过程提供新的定性、定量评价标准和预测信息；同时还将基于自组织神经网络与支持向量机结合实现对火灾多维信号的分类识别。该项目的研究不仅进一步丰富与完善有关耦合映像格子模型的理论与方法，并为无线传感网络的研究及其应用探索新的途径。
移动社交网络中考虑用户自私性的路由协议研究	移动计算;中继管理;移动社交网络;网络协议;移动性管理	随着信息社会的快速发展，各种移动设备在人们的生活中逐步普及。近年来，研究者们提出了移动社交网络的概念，旨在将现实生活中的社交关系延伸到移动设备，研究并利用这种社交关系对设备移动特性的影响，实现移动社交网络中信息的高速传递。为了实现上述目的，本项目组认为需要对用户移动模型、中继性能和网络路由算法有非常详尽的分析和细致的设计。我们研究的主要内容包括：1.研究用户移动模型，建立并验证符合实际情况的时变、多场景模型；2.基于上述移动模型，分析用户的数据中继性能；3.针对用户自私性，设计激励机制，形成高性能路由路径，由此设计路由信息交互框架，并结合激励机制形成完整的可信路由协议；4.搭建移动社交网络仿真和实测平台，评估路由协议性能，优化路由协议设计。
多业务网络流量矩阵估计方法研究	非线性;实时性;适定性;先验模型;多业务流量矩阵	网络流量矩阵估计是网路规划和优化、网路故障分析、流量分析等各种网络管理工作的基础，是目前备受国内外学术界和工业界关注的前沿研究课题之一。本研究针对目前网络流量矩阵估计方法不能区分业务的不足，提出了多业务流量矩阵的这样新的问题并建立了系统模型，并围绕多业务流量矩阵求解先验模型、适定性问题、求解实时性和非线性问题展开研究，通过解决相应理论问题，突破现有方法的局限，形成能获得节点对之间各种主要业务流量大小的多业务流量矩阵估计方法，进一步满足通信网络管理和优化需求。主要创新工作有：提出多业务智能先验模型和基于广义分布的概率统计模型作为多业务流量矩阵估计的先验模型；使用通信网络固有的特征信息进行约束求解、采用约束多目标最优化等数学方法，提高方法的稳定性，降低多解性；提出基于非线性最佳滤波理论和非线性混合优化方法的多业务流量矩阵求解方法；提出两种提高计算速度的方法来增强方法的实时性。
面向位置服务的车载自组织网络安全与隐私保护研究	隐私;LBS;安全;车辆自组织网	由于无线信道广播特性、位置服务器不可信任等特点，LBS业务给用户带来严重隐私威胁。因此，LBS隐私保护是车载自组织网络中LBS业务得以大规模推广的首要解决问题。本项目从车载自组织网络的拓扑变化快、车辆运动受道路限制等特点出发，提出1）基于博弈论的动态Mix-zone身份隐私保护算法，给出Mix-zone与不同车辆个性化隐私需求之间的关系，根据奖励与惩罚机制建立伪名更改博弈模型，阻止攻击者从新旧伪名推测出车辆的身份隐私；2）提出基于s-分路的连续查询位置隐私保护算法，达到匿名区域内的道路分布均衡目的，提高查询精确度，保护车辆的位置隐私；3）提出基于博弈论的连续查询内容隐私保护算法，从博弈论角度分析自私车辆和攻击者的最优策略，解决连续查询中所存在的内容联合攻击问题。本项目研究成果预期在IEEE期刊和高质量国际会议发表，为实现车载自组织网络中LBS业务的大规模推广提供前期理论基础和技术方案。
基于网络编码的网络稳定性研究	网络编码;网络稳定性;复杂网络;网络信息论	本项目研究网络编码模式下的网络稳定性理论。网络编码理论突破了传统的存储转发的路由机制，允许中间结点对信息流进行运算来处理信息。在这种传输模式下，组播网络可以达到其传输容量的理论上界。与此同时，网络编码所赋予网络的代数结构为网络的稳定性能增加了新的元素。我们在国际上率先采用代数学方法对网络编码下的网络的稳定性能进行了研究，提出了网络容量因子的概念，给出了网络链路对网络稳定性贡献的度量法则，初步建立了研究网络稳定性能的代数学方法。本项目从网络的拓扑结构和编码的代数结构出发，研究网络的稳定性理论，具体包括如下三方面内容：基于网络编码的网络拓扑稳定性理论；网络编码的代数稳定性理论；稳定网络编码在复杂数据网络中的应用理论。通过对这些问题的研究，我们将初步建立网络编码模式下的网络稳定性理论，为构造具有高安全性、鲁棒性和高抗毁能力的未来网络奠定必要的理论基础。
一种全新的动态网络行为认知模型及其在异构网络资源分配中的应用	异构网络互联;认知网络;复杂系统建模;网络资源动态分配;自适应动态规划	随着通信网络技术的飞速发展，各种各样的通信系统和业务也随之得到开发和普及。这种网络和业务上的多样性被称之为网络的异构性（Heterogenerity被视为未来通信网络的一个重要特点。所以，如何在异构网络中提供灵活高效的资源分配（Resource Allocation）以满足不同的用户服务质量要求（Quality of Service）成为当前的一个研究热点。目前，基于网络协议模型的异构网络资源分配的研究忽略了模型之间及同一模型的参数之间存在着不同性质不同程度的动态相互作用以及计算复杂度过高。在本项目中，我们率先提出了异构网络是一种动态复杂系统的观点并提出一种新颖的基于非叠加性积分的理论框架来定量地表征不同模型参数及它们之间的相互作用对动态网络性能的影响。此外，我们还将研究如何用所提出的动态认知网络行为描述模型来实现异构网路资源管理以保证用户QoS的快速算法。
基于服务与负荷分析预测的移动云计算资源优化管理关键技术研究	半马尔可夫决策过程;条件随机场;移动云计算;最大熵理论	移动互联网的发展使得移动终端对云计算资源的需求迅速增加，对移动云计算资源进行优化管理的重要性日益彰显。针对现有云计算资源管理方法对未来云计算服务的资源需求了解不太全面、对未来云计算资源负荷的认识不太清楚、移动云计算网络的云计算资源全面、完整的优化分配解决方案较少等问题，本课题拟研究移动云计算网络中云计算资源的整体优化调度算法，探索移动云计算网络的节能机制，实现移动云计算资源的优化管理与节能。主要研究内容为：1）基于最大熵理论研究移动云计算服务将占用云计算资源的分类与预测算法；2）基于条件随机场理论研究移动云计算资源负荷的分类与预测算法；3）基于半马尔可夫决策过程研究移动云计算资源的优化分配算法与节能机制。本课题研究内容是对移动云计算资源优化管理问题的理论上的深入挖掘、分析与研究，问题的解决对移动云计算资源的优化分配调度与移动云计算网络的节能具有重要的科学意义和应用价值。
未来移动互联网的主动性流媒体认知服务研究	移动互联网;感知;主动性流媒体;认知服务	未来移动互联网是一种异构无线网络融合，移动节点协同，具备感知、学习和认知自适应能力，以提高系统整体性能和服务质量为目标的认知移动互联网。主动性流媒体是未来移动互联网中最具吸引力的业务。针对未来应用需求，本项目探讨未来移动互联网中能主动感知无线频谱资源使用和网络拥塞状况，动态自适应重配置网络资源、传输模式和多节点协同机制的主动性流媒体认知服务相关理论技术。包括研究认知业务层用户需求和行为认知建模方法，用于媒体资源智能管理和高效分布式存储；提出认知应用层跨层优化的移动对等网络主动性流媒体分发模型，以解决移动节点能量资源短缺和带宽资源有限所带来的扩展性差及负载均衡问题；研究认知传输层适应动态频谱感知、路由感知和流媒体实时性的传输控制算法，以及多频谱信道下的并行传输策略，以适应频谱信道、网络负载变化、端到端的吞吐量需求。从而达到高效支持移动互联网环境下主动性流媒体服务性能和质量的目的。
能量异构的移动无线传感网生存时间优化方法研究	优化算法;网络生存时间;能量异构;移动无线传感网	为解决节点随机部署的静态无线传感网出现的感知覆盖盲区、重叠区和能量空穴问题，且考虑因功能差异导致的节点能量异构性，从节点定位、感知覆盖和数据收集三个方面研究能量异构的移动无线传感网生存时间优化方法。即利用带有北斗定位模块的移动节点，结合卫星定位和RSSI能量定位两种定位算法，提出优化网络生存时间的节点混合定位算法；建立感知覆盖率最大化、移动距离和最小化和网络生存时间最大化的多目标优化模型，研究分布式启发算法，提出优化网络生存时间和感知覆盖的传感节点调度机制；建立权衡网络生存时间和数据传输时延的优化模型，研究能将该优化模型转化成4个并行子模型的分解算法，提出权衡网络生存时间和数据传输时延的数据收集算法。根据上述理论，获得一整套可提高网络生存时间和减少系统应用成本的优化方案。最终，将优化方案应用到环境监测的实际系统中，提高系统的网络生存时间，促进生存时间优化理论的应用，推动该理论的发展和完善。
下一代异构移动网络中分布式云存储的设计与研究	分布式云存储;分布式优化;随机几何分布;异构移动网络;网络信息论与编码	为了充分利用移动设备日益增长的智能特性，并弥补其在存储容量，计算能力，以及电池寿命等方面的局限性，下一代无线通信（5G）系统的一个核心技术是采用移动云计算的网络架构，为移动用户提供无处不在的、多样化的无线网络服务。本项目着眼于5G系统中异构网络下云数据的有效传输，旨在降低海量数据的传输延迟，减少宏基站及主干网络的重复数据传输，以及减缓高峰时刻由于重复传输导致的网络拥塞。本项目将基于分布式优化理论，随机几何理论，以及网络信息论和编码理论，提出新的分布式优化算法，随机网络性能分析方法和网络信息论框架。全新的网络设计理念和设计框架将会显著的提高传输速率和频谱效率，有力的推动云架构网络服务在下一代移动网络中的实现，同时所提出的设计方案和优化算法预期将带来可观的社会和经济效益。
大规模绿色Ad Hoc网络弹性化可调控QoS路由算法研究	QoS路由算法;量子搜索;跨层联合优化;绿色Ad;主动网;Hoc网络	QoS路由作为网络QoS保障的核心技术，其功能有二：其一是寻找源宿之间满足QoS约束的路径，其二是在寻路的同时最大限度提高网络资源利用率。当前随着Ad Hoc网络在诸多领域推广应用，"网络规模化"和"绿色联网"的需求高涨，给网络QoS路由带来了巨大挑战。而传统Ad Hoc网络QoS路由算法虽然设计简单，但控制手段薄弱，显然无法满足需求。本项目以"绿色网络"为纽带，围绕Ad Hoc网络QoS路由中的三个关键子问题-"主动Ad Hoc网络流粒度QoS寻路"、"基于快速量子搜索的多约束QoS寻路"以及"多协议层跨层联合优化"开展研究，遵循"模型-算法-协议-验证"思路，运用主动网技术、网络流理论、滚动优化思想、快速量子搜索算法以及凸优化理论等工具，最终为大规模绿色Ad Hoc网络设计出新型高效弹性化可调控QoS路由算法，并将算法转化成能在分布式网络环境中实施的协议，验证和进一步完善理论框架。
基于信息理论的车辆移动预测极限及方法研究	网络建模;自组织网;车联网;网络基础模型;车辆自组织网	随着城市机动车辆的急剧增加，交通堵塞和交通事故成为了全球范围内的重要社会问题。城市智能交通系统是解决交通问题的重要研究对象和手段之一。本项目将针对车载移动预测这一涉及智能交通系统中交通流量优化调度和车载网络设计等问题解决的基础性问题展开研究。首先，从课题组已经具备的北京、上海及洛杉矶三个大规模城市范围内的车载移动数据入手，从宏观和微观两个不同维度建立移动模型，以刻画微观移动速率、移动方向、移动长度及宏观区域切换与滞留时间等移动参数；其次，基于移动模型，分析车载移动行为特征，揭示车载移动的可预测性及预测极限；再次，研究逼近理论预测极限的车载移动预测算法问题，提出包括节点区域滞留时间、区域切换及移动速度与方向在内的移动预测算法。最后，本项目将面向城市智能交通系统，运用所提出的相关预测算法，展开车辆行车路径优化与车载网络机会路由转发算法相关应用。
流标签在下一代互联网中的应用研究	流状态的建立;分类器;流标签;QoS	IPv4"尽力而为"的服务模型已经不适应实时多媒体数据传输和QoS的应用需求，为此，IPv6中引入了流的概念，并在基本头部设置了流标签字段，给IP网络的QoS带来了新的契机。本课题将着重研究流标签在实际应用中遇到的关键性问题，提出流状态建立机制，将源节点期望的特殊处理信息有效告知全网或某个子网的路由器，建立流状态信息表。同时，将IPv6地址结构、IPv6地址分配策略以及真实的IPv6骨干网上的路由表特征和规则集的分布规律应用于包分类算法研究中，根据流状态信息表，提出基于流标签、信源地址和信宿地址的包分类算法。这些关键问题的解决对推动IPv6流标签的应用有着重要的意义。
多信道协同的无线移动自组织网络跨层协议研究	跨层协议;协同通信;网络流理论;自组织网络;多信道	无线移动自组织网络将与无线移动蜂窝网络、无线局域网、无线网状网共同演进，构成下一代无线移动通讯系统。然而，网络容量已成为制约无线移动自组织网络发展的瓶颈问题。本项目将采用网络流理论建立多源多汇、多信道、多网卡的无线自组织网络容量模型；提出满足多项式求解时间的模型求解算法，从理论上分析容量的受限因素；在此基础上，探索自组织网络环境中多信道"协同链路"与"协同路径"的协同模式、增益、代价与鲁棒性，提出高效、分布式、协同的信道分配方案；设计支持多信道协同的多址协议，设计支持多信道协同的跨层协议，高效利用网络资源的，适应网络的大规模应用。通过理论分析和仿真验证上述协议的有效性。构建演示验证平台，验证跨层协议的性能。 研究成果将为拥有自主知识产权的下一代网络协议提供支持。
5G致密异构蜂窝网络性能分析与干扰管控方法研究	干扰;致密网络;协同通信;异构网络;资源管理	致密异构网络（UDHN:Ultra Dense Heterogenous Network）是提升5G容量的核心技术，但其面临严重的小区间干扰。本项目拟首先研究干扰管控下UDHN的系统性能，基于随机几何理论给出广义衰落信道下，系统的覆盖率、干扰容量和能耗效率，明确系统设计重点；在此基础上，研究高效的干扰管控方法，包括协同通信CoMP和资源管理。由于UDHN具有动态非规则拓扑和小区负载极不均衡的特性，干扰管控在其中的性能与在规则网络中完全不同。本项目将针对UDHN的动态非规则拓扑，研究不同分簇策略下CoMP的性能并进行优化；在资源管理方面，考虑UDHN小区负载不均衡的特性，结合CoMP机制，基于博弈论和图论，研究负载感知的联合CoMP和多小区资源分配。通过上述研究，将面向5G致密异构网络，提出一套全面的系统性能分析理论体系框架，明确其干扰管控的核心机理，为未来5G的设计、优化提供理论指导。
基于绿色AP的WLAN室内定位算法研究	WLAN室内定位;绿色AP;位置指纹技术;Radio;Map	基于绿色AP的WLAN室内定位算法研究秉承绿色通信的理念并同时满足普适计算对室内位置信息的需求。然而，绿色AP能效管理技术和个性化服务给WLAN室内定位技术带来了严重问题。本项目以位置指纹算法为研究基础，旨在如何实现在绿色AP环境下将在线阶段接收到的RSS信号与Radio Map有效匹配进而准确将信号空间映射到物理空间。我们根据绿色AP的特点，提出采用模式识别、信息熵增益、流形学习、隐马尔可夫模型等数学理论，最终目标是根据无监督模式识别理论揭示RSS信号空间聚类机理，建立能够度量AP定位分辨能力的定位信息熵增益模型，研究并发现高维非线性RSS信号空间内在的低维流形结构规律，提出可以避免高阶RSS阶数灾难的低维定位特征局部判别嵌入算法，提出利用隐马尔可夫模型提取用户定位信息来用于校准更新Radio Map的算法。最后，我们通过理论研究与仿真分析证明了本项目技术路线的可行性。
QoS感知的多跳异构短距离无线协同网络路由协议研究	网络选择;异构网;网络共存;分层异构;网络融合	目前国内外研究机构和学者对短距离无线传输热点技术60GHz、UWB和WiFi分别作了不少研究，但对联合组网后的QoS感知路由协议研究很少。本项目针对目前短距离无线传输热点技术联合组网问题，提出优化协同组网策略。综合考虑带宽、吞吐量和时延等QoS方面的需求，建立合作微分博弈模型，提出在多跳异构的无线网络环境下可以进行QoS感知的自适应路由协议，达到网络资源的合理分配与使用。本项目的主要研究内容是：1）研究多跳异构短距离无线网络的优化协同组网策略，结合图论与经济学的思想，建立多跳异构短距离无线网络的组网代价评估模型，将网络规划与网络拓扑控制整合考虑，实现异构网络的互通，以减少网络间的干扰、降低组网开销。2）研究有效提高频谱效率的无线传输理论和方法，提高受限频谱资源的通信传输能力。基于模糊数学的分层评价法，建立自适应多目标博弈模型，根据重要程度平衡各方目标，解决频谱资源分配和网络资源调度的问题。
测距优化与能量有效覆盖的三维水声传感器网络目标定位跟踪技术研究	定位跟踪;三维水声传感器网络;颜色序列;能量有效覆盖;格栅式测量	针对三维水声传感器网络(UASNs)目标定位跟踪技术中的定位不精和能耗过高问题，本项目拟基于水声信号传播的视线(LOS)与非视线(NLOS)法定义比例因子，并设计精确的基于优化策略的水声传播时延估计方案以提高测距精度。引入概率能量有效覆盖理论，对目标进行概率探测，提出格栅式测量优化预测区域，降低网络能耗。提出颜色序列定位法，在三维分层投影模型下，推导目标的移动方向与速度，同时将信号值存储为目标序列，通过比较样本的颜色序列与目标序列的差值过滤样本点，提出新的加权方法，提高样本状态估计的准确性；并设计新的导航策略，动态跟踪水下目标的运动轨迹。同时研究统一、合理的评价体系，采用软件仿真和硬件平台测试相结合的方式对提出的定位跟踪算法进行跟踪概率、跟踪误差、跟踪延迟和跟踪开销等验证。
基于动态观测器的无线传感网链路质量估计系统研究	无线干扰信道;自适应传输;传感器网;信道估计;QoS	工业、军事等复杂环境下的无线传感网对链路质量估计的准确性提出了更高的要求。与物理层的信道质量估计技术不同，链路质量估计多依靠数据包交换实现观测与估计，其输入参数经过无线收发器抽象，信息量有较大损失且叠加了非高斯的观测噪音。这些因素导致了链路质量估计的复杂性。因此，我们突破传统的以通信协议为主体、应用驱动的解决方案框架，提出应用状态空间建模、系统辨识和动态观测器的崭新方法，将链路质量估计转化为对状态空间中未知状态参数的最优化求解问题，从而将对无限长度的目标观测与重建转化为对有限参数的观测估计与优化问题。本研究提出的方案能有效抑制观测噪音影响、显著提高估计系统效果、降低部署开销。本研究是对前人重要研究成果的继承与创新性拓展，为无线传感网链路质量估计开辟一条能够提供严密的理论分析的研究途径和框架性解决方案，从而支持无线传感网在高阶复杂场景中的大规模推广，为推动我国无线传感网产业发展贡献力量。
分层移动云计算网络中虚拟资源与无线资源联合优化研究	无线资源;虚拟资源;移动云计算;分层云计算架构;联合优化	云计算技术被认为将广泛应用于下一代5G移动通信网络中，以满足数据通信业务飞速增长，对网络中数据传输和处理能力提出的爆炸式需求。本项目计划从研究5G网络中不同层次的云如何协同工作出发，分析和借鉴已有的分层移动云计算网络研究成果，提出一个面向5G的分层移动云计算网络架构；在此基础上，着重从机理上研究分层移动云计算网络中，微云虚拟资源与接入云无线资源的相互影响关系，建立二者联合优化的理论模型，设计一个基于二者联合优化的动态资源配置机制；并开发一个分层移动云计算网络专用的仿真实验平台。本项目的研究目标是建立可行的多个层次的云统一部署和协同工作的网络框架，设计网络中宏虚拟资源和无线资源的联合优化机制，有效提升网络中数据业务的传输和处理性能。本项目的研究成果，能够为我国下一代5G移动通信网中的云计算技术的研发提供有用的理论基础和有效的技术手段。
基于压缩感知的网络层析成像技术研究	网络层析成像;随机游走;网络测量;扩散小波;压缩感知	网络测量是理解网络特征和行为最有效的途径，是对互联网进行网络控制、实施QoS保证和提高网络性能的基础。网络层析成像技术以其端到端和非协作测量的特点，成为目前国内外网络测量领域的研究热点。目前，网络层析成像技术的研究虽然取得了一定的成果，但仍然无法满足互联网规模急剧扩张趋势下各种网络业务对互联网实时准确测量的需求，亟需引入新理论、新方法，开辟新的研究思路。本项目在深入研究稀疏表示和压缩感知理论的基础上，突破图上网络性能参数稀疏表示、测量路径优化选择和链路性能参数快速重构等关键技术，解决网络层析成像框架下的网络性能参数实时测量问题，在保证测量精度的前提下提高网络测量的效率，降低测量过程造成的网络负载，满足大规模互联网实时精确测量的需求。本项目的研究可以为及时了解互联网运行状况、检测网络拥塞、管理和优化资源配置的提供重要依据，也可为保障网络安全，防范大规模网络攻击提供预警信息。
无线传感器网络中基于相干协作的节能传输技术研究	无线传感器网络;空间分集;相干合并;节能传输;协作分集	无线传感器网络（WSN）节点携带的能量有限且往往无法补充,因此如何延长节点的寿命成为WSN的核心问题。由于节点数目巨大，借助于多节点物理层协作可以有效地利用空域资源来减少传输功耗。非相干协作的方式实现较为简单，因而目前倍受关注。而相干协作模式通过电磁波在空间的相干叠加，能够将能量聚焦于目的节点，从而扩大节点的覆盖范围，具有更大的空谱利用率；另外，相干协作可大大降低协作节点间的彼此依赖。这两个优势在低能耗要求及节点状态不稳定的WSN中至关重要。在此意义上，相干协作将比非相干协作更适用于WSN。本项研究围绕如何利用相干协作带来的额外的相干合并增益展开，研究利用点聚焦实现发射协作和接收协作的方法以及研究为形成稳定准确的聚焦点所需的协作节点间的载波同步和通道校正方法；研究聚焦点随机分布情况下的相干协作的路由算法。给出了一种协作分集在WSN中应用的全新思路，较传统的协作模式具有更高的能效和灵活性。
基于终端系统传输速率约束的光网络自律调度关键技术研究	光网络;自律调整;时间路由带宽调度算法;容错;大数据传输	目前，在高速端到端电路连接的终端系统之间进行大数据传输时，数据的传输瓶颈已不再取决于网络的传输能力，而取决于终端系统的性能。本项目将针对大规模分布式科学计算应用中大数据传输应用需求，探讨在终端系统传输瓶颈制约下，光网络自律调度系统的体系结构及实现技术，在保证用户服务质量及大数据传输效率前提下，实现光网络带宽资源的最优化利用。主要研究内容包括：研究终端系统瓶颈传输速率估算模型及状态信息获取方法；研究动态模式下时间/路由/带宽调度策略和优化算法；研究光网络的自律调整技术；研究先进的实验技术。在此基础上，通过扩展课题组现有的实验平台，开展局部应用实验和评估测试，实验验证相关研究成果。旨在为基于光网络的大规模分布式科学计算应用提供新的技术手段及理论、实验数据支撑。
基于分配格的超大规模线速组播路由交换结构研究	自路由组播;大规模;分配格;线速组播;交换结构	下一代网络中基于流的视频组播将成为流量的重要部分，而目前节点上组播主要是在路由前对组播包先复制，再由端口配对调度方式各自进行包转发，实时性差而不能保证质量。实现高质量组播的关键是在各级网络节点实现以硬件逻辑支持的线速组播，已经提出的多种硬件逻辑方案由于存在各自瓶颈不能支持大规模结构。.代数中的分配格具有介于线性排序和偏序排序之间而适合组播的排序结构，本项目研究分配格排序单元能同时支持单播和组播交换操作的特点，分析以其构成组播集线器和大规模组播交换结构的方法；设计支持该结构的分布式自路由线速扇出复制过程的两级粒度带内信令机制；研究接入允许结合优先级机制满足运营商对组播监管及用户对服务质量的需求，免去端口调度瓶颈。本研究最终结合我们已经建立基于群论的多级互连网络完全分布式自路由模型，提出基于分配格的可扩展超大规模的自路由线速组播交换结构及其控制机制，为下一代网络提供高质量的端到端组播服务。
基于网络分割的三维传感器网络可扩展几何路由技术研究	路由;传感器网;QoS	本项目提出一种全新的基于网络分割的三维传感器网络可扩展几何路由技术架构。首先通过拓扑识别算法引入拓扑关系模型，包括三维边界识别和骨架识别等。在此理论基础上建立可贪婪路由特征化球体组件，进行有效的网络分割，然后通过某种分布式的贪婪嵌入建立球面的虚拟坐标，提供可扩展的几何贪婪路由。该理论把传统的考虑传感器三维空间的几何特征利用和贪婪路由方法有效的结合，从而能够进行统一的系统表示。以该技术的相关理论和性质为基础，研究基于网络分割技术下的典型应用，包括传感器网络的三维安全导航问题、三维定位问题和三维小区覆盖问题等。本项目研究将对新一代智能传感器网络通信具有重大的理论意义和实际应用价值。
用于物联网和智能家居安防的新型分布式传感器可行性研究	传感网定位;分布定位	物联网作为我国战略性新兴产业之一，当前正处于蓬勃发展之中。作为物联网最基础应用层的重要元器件，传感器在物联网中的地位举足轻重。但目前我国传感器的关键基础件发展滞后，核心传感元器件受制于人，已成为我国物联网发展的主要障碍。本项目提出了把泄漏同轴电缆作为分布式传感器应用于物联网和智能家居的室内安防入侵检测，在室内形成全方位的防护，使用寿命可以达到二三十年,可以达到很低的误报漏报率，克服现有室内入侵检测传感器误报漏报率高的缺点。在前期研发出室外漏缆周界入侵检测系统的基础上，从三个方面研究漏缆用于室内安防的可行性：一是设计新的开槽结构，使仅一墙之隔的邻近房间有人走动时不会触发报警。这在漏缆以前的应用中从未遇到过，对漏缆的设计是非常大的挑战。二是采用有限元方法研究室内应用时漏缆对信号处理系统的干扰。三是建立电路模型和远场近似解析式研究墙壁直角拐弯处漏缆的传输和辐射特性的变化。
基于资源标签交换的无线网络端到端能效管理策略研究	能效管理;无线网络;资源标签交换;端到端	本项目研究无线网络端到端能效管理策略，提出了一种解决这一问题的新思路和新方法- - 资源标签交换（RLS），通过资源标签交换实现网络实体间的资源信息共享，使端系统可以采取自主和协作策略，实现能效优化并兼顾QoS需求。项目研究内容包括：①研究提出一种基于资源标签交换的无线网络端到端能效管理体系模型；②研究提出资源标签交换模型及无线网络系统资源标签的提取与传送策略；③研究提出一种基于能效优先并兼顾端到端QoS的自适应网络流媒体编码切换策略；④通过理论仿真与实证研究，验证并完善本项目提出的基于资源标签交换的无线网络端到端能效管理体系模型。本项目提出的资源标签交换理论和方法对研究下一代互联网体系模型、能效管理策略及QoS技术具有重要理论意义。与此同时，本项目研究适应了国家建设资源节约型和环境友好型社会的战略需求，具备广阔的应用前景和巨大的社会与经济效益。
基于多重感知的无线多跳通信网络泛在路由技术研究	泛在感知;网络建模;自组织网;网络拓扑;动态路由	本项目是秉承泛在通信的理念并立足于普适计算的需求，依托于具有无线泛在特征的多跳通信网络而展开的，旨在通过信息空间与物理空间的融合构造多重环境感知模型，解决多跳通信网络单一环境因素感知的局限性与多跳通信路由机制的泛在环境适应性问题。研究将从通信带宽、业务流量、本地拓扑以及链路质量等四方面建立多重感知模型；通过非饱和马尔可夫退避与Bloom滤波算法，结合MIMD环路控制以及最优搜索理论构造面向多重感知参数的普适映射，以较低时延实现感知参数从物理空间到信息空间的快速传递；最后基于所建立的感知模型与映射关系提出包括邻域状态更新、业务均衡以及本地修复在内的泛在环境自适应路由算法，以小开销实现传输路径选取原则的动态调整，从而实现提高通信效率的目标。项目研究成果将作为泛在通信网络化终端形态与无线多跳通信网络感知延伸层设计的技术支撑，为扩大已有网络覆盖范围、弱化边缘效应并推动网络融合进程提供新的解决方案。
基于分布式存储的分层机会网络架构及关键技术的研究	数据分发;分层机会网络;网络架构;分布式存储	由于网络非全连通特性，机会网络可扩展性受限，性能提高困难。"存储-携带-转发"的通信方式使得网络中存储数据副本过多。在网络规模较大或数据量较大的情况下，存储压力难以承受。本项目主要思想是：运用网络层次化思想构架分层机会网络提高网络可扩展性，突破网络性能瓶颈，引入分布式存储技术解决机会网络存储资源受限问题，并设计相应的数据分发机制，搭建实验验证平台。主要研究内容有：1）研究机会网络分层架构，包括网络分层方法、静态簇节点设置方法与动态簇节点选取方法；2）研究高效的分布式存储系统，包括分层机会网络分布式存储模型、数据存储机制和检索机制；3）研究基于分布式存储的数据分发机制，包括基于节点异构性的订阅机制、数据融合传输机制和协作激励机制；4）设计分层机会网路实验平台，进行相关协议和机制验证。本课题的研究将建立分层机会网络理论体系，解决若干关键技术，填补国内外在该领域研究空白。
基于同调理论的无线传感器网络k重覆盖若干算法研究	覆盖;无线传感器网络;同调理论	本项目拟深入研究基于同调理论的无线传感器网络覆盖问题，通过对节点位置信息和节点间距离信息未知场景下的覆盖空洞检测、覆盖空洞修复和覆盖优化控制等算法的研究，能够在无线传感器网络的k重覆盖相关理论和关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：利用同调理论中的Rips复形对无线传感器网络建模，提出高效的分布式Rips复形简化算法，通过计算简化后Rips复形的1阶同调群的维数和最小生成元，得到覆盖空洞的个数及其边界节点；研究基于同调理论的覆盖空洞修复算法，通过调节覆盖空洞边界节点的感知范围和通信范围，使得由边界节点组成的新Rips复形中不存在覆盖空洞，从而实现对覆盖空洞的修复；提出基于同调理论的覆盖优化控制算法，选择出多组独立节点覆盖子集，让每组节点轮流覆盖，从而实现对目标区域的覆盖优化，延长网络的生命周期。通过深入的理论分析、计算机仿真和必要的实验，使所提算法将来能用于实际的无线传感器网络中。
面向群智感知车联网的高效信息获取与处理技术研究	群智感知;车联网;任务分配;压缩感知;矩阵填充	面向群智感知的新型车联网技术因部署成本低、覆盖范围广等优点，具有巨大的研究价值和应用前景。本项目围绕群智感知车联网中"多源信息传输与处理"和"泛在感知与交互"关键问题，拟开展如下创新性研究工作：首先，从压缩感知理论角度出发，设计一种新的稀疏随机测量矩阵，构建与群智感知车联网结构特点相匹配的路由策略，实现高效的信息感知、压缩与传输；其次，运用矩阵填充理论，提出鲁棒的信息处理技术，实现对感知信息的噪声消除、异常数据过滤及丢失数据恢复等处理；再次，从经济学理论及最优化理论角度出发，引入反向拍卖框架设计激励机制，以跨层设计思想，提出基于地理位置信息的用户选择策略，实现高效的任务分配；最后，研制群智感知车联网验证平台，完成对设计原理及关键技术的验证。本项目研究成果将为群智感知技术在车联网的实际应用提供理论指导和设计方案，并推动下一代新型车联网技术的研发和应用。
基于对极几何的多传感器视觉室内定位方法研究	对极几何;群智信息感知;室内定位;视觉信息;数据融合	多传感器室内定位是未来最具广泛应用潜力的定位导航技术支撑。然而，现有无线信号定位方式因受到遮挡效应、材料分布等室内特有复杂因素影响而无法获得快速准确的定位效果。本项目将采用视觉信息作为定位要素，以对极几何为核心,构建用户视觉图像与数据库图像之间的相对位置信息，在提高定位精度同时保证定位结果的容错性和鲁棒性。研究中将通过多传感器群智信息感知实现Visual Map的构建与更新；设计基于场景理解的视觉图像检索算法以提高场景预分类下的检索效率；特征描述中将引入区域灰度一阶梯度加强特征描述子的区分性，从而提高视觉图像匹配时的速率及精确度；研究改进的AdaBoost算法用于选择网格单元关键特征以更精确地划分正确匹配与错误匹配，从而提高描述子的鲁棒性。本项目交叉融合机器学习、凸优化、对极几何及模式识别等知识，构建准确高效的视觉室内定位系统，从而为未来室内定位与导航系统的推广提供新的研究思路。
面向无线认知网络的网络编码理论与关键技术研究	网络编码;网络信息论;认知无线电	认知无线电技术允许非授权用户动态地使用授权用户的空闲频谱，从而有效解决频谱稀缺问题；与此同时，网络编码技术允许不同节点使用相同的无线信道资源同时发送数据，从而大大地提高了频谱效率。本课题提出采用网络编码技术提高无线认知网络的性能。首先建立相应的网络信息理论模型，针对无线认知网络应用网络编码存在的基础理论问题进行研究，分析不同网络环境下的信息容量，并对无线认知网络中支持动态网络拓扑的网络编码协作机理进行深入探讨。然后研究基于网络编码的协作频谱感知信息融合机制，提高频谱感知效率和节点的能量效率。本课题还将对网络编码应用于无线认知网络的关键技术进行研究，包括频谱管理和功率控制机制、网络编码路由选择算法等。本课题拟从提高共存系统的频谱资源利用率，减少用户的通信时延，降低授权用户与非授权用户的冲突机率等角度研究网络编码对无线认知网络性能的提高。
随机映射框架下的图像语义分析与提取技术研究	精确欧氏位置敏感哈希;图像语义分析;语义相似性度量;语义共生矩阵;随机映射	图像语义分析与提取对大数据环境下的图像语义检索、智能视频监控以及机器人导航等应用具有重要的理论价值和现实意义。视觉词典模型是当前图像语义分析的主流方法，但现有方法在构建视觉词典时存在生成效率低、稳健性差以及视觉单词的同义性和歧义性等问题。基于此，本项目拟突破现有的视觉词典构建框架，研究随机映射框架下的图像语义分析与提取技术，重点研究随机映射框架下视觉词典的构建、优化和视觉词汇特征提取三个关键问题。首先，对随机映射进行拓展和改进，基于随机映射框架构建区分性和稳健性更强的视觉词典；其次，通过设计语义相似性度量准则，挖掘视觉单词间的潜在语义关联，压缩优化初始视觉词典；最后，通过构造视觉单词语义共生矩阵，挖掘利用视觉单词的空间上下文信息，提取更准确有效的视觉词汇特征。通过对上述问题的研究，有望获得更稳健高效的图像语义提取方法，为大数据环境下的图像语义检索等应用提供理论支撑和技术支持。
软件定义传感网的网络重配置若干算法研究	路由优化;覆盖优化;拓扑控制;软件定义传感网	本申请将软件定义网络技术与无线传感器网络相结合，提出软件定义传感网的架构，给出其定义，拟对其网络重配置技术进行系统深入地研究，包括覆盖优化、拓扑控制、路由优化机制等方面，力争在软件定义传感网相关理论和关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标为：运用Voronoi图理论，寻求软件定义传感网全覆盖的最优感知半径分配方法以保证网络能量均衡，选择最优节点子集和其感知半径以达到目标区域的K-覆盖；基于单纯复形理论，研究软件定义传感网功率预配置中的边缘链群最小生成元高效、次优算法，以及快速、高效的软件定义传感网功率重配置迭代算法；研究基于多业务服务质量（QoS）的软件定义传感网路由优化机制，以保证多个业务同时进行数据传递和业务的QoS，并平衡传感器节点的剩余能量。本申请将通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，验证所提算法的合理性，为将来能够应用于实际无线通信系统奠定基础。
强干扰下异构蜂窝选择博弈的均衡坍塌问题研究	干扰;蜂窝选择;异构蜂窝网;空间频谱效率	随着移动接入网的飞速发展，异构蜂窝成为大幅提升全网流量密度的关键技术之一。当终端被异构蜂窝覆盖时，可以选择最佳蜂窝接入，构成一个大量终端竞争接入高性能蜂窝的博弈问题，但是异构蜂窝间的强烈干扰为该博弈带来了许多难点与挑战。本项目在深入研究该问题纳什均衡的情况下，充分剖析异构蜂窝间干扰使得蜂窝选择博弈均衡迅速向宏蜂窝坍塌并造成全网性能大幅下降的问题，针对造成严重干扰的终端，借助信誉值与贴现因子等措施，建立恰当的惩罚机制，改进Q学习在异构蜂窝选择问题中的应用方法，逼近最佳CRE边界，并进一步逼近Poisson-Voronoi飞蜂窝结构下的全网性能上界。最终设计出实用性强、全网流量密度大、终端公平性高的分布式异构蜂窝选择博弈方案。显著提升该博弈纳什均衡点所对应的全网空间频谱效率这一决定无线网络流量密度的关键性能指标，向流量密度千倍的5G愿景大幅推进。
面向远距离RFID系统的混合智能规划方法研究	智能处理;物联网;RFID;防冲突	射频识别技术（Radio Frequency Identification, RFID）被列为实现物联网的关键技术之一，系统规划、冗余数据和冲突干扰是远距离（通信）RFID系统应用性能优化的重要研究方向。本项目将基于智能计算的研究方法，围绕阅读器部署规划问题和阅读器去冗余规划问题展开研究，以优化包括系统覆盖、系统功耗、冲突干扰、冗余数据、负载均衡等在内的系统性能为目标，通过引入阅读器定向/全向天线参数来完善系统规划模型，并且通过分析冬虫夏草生长机制的内在规律来设计适于求解系统规划问题的混合群体智能优化算法，从而实现智能的远距离RFID系统性能优化机制。本项目的研究成果可以进一步完善RFID系统应用理论，并且对扩展群体智能优化算法的应用领域有积极推动作用。
基于可重配置无线Mesh网络实现物联网的异构互联	物联网;异构互联;分布式资源分配;可重配置无线Mesh网络	物联网的规模化推广必须解决不同子网间的融合与互联互通问题。由于物联网与其它异构无线网络存在巨大差别，针对异构无线网络的研究成果并不适合物联网的异构互联。针对这个问题，本项目从一个独特的角度建立一套物联网异构互联方案。首先根据物联网的本质特征提取物联网的典型异构组网形式，然后分析物联网的异构互联与无线Mesh网络的异构组网存在的异同点。在此基础上将无线Mesh网络与可重配置通信系统结合，突破无线Mesh网络在物联网异构互联方面的局限性，从而构建基于可重配无线Mesh网络的物联网异构互联的系统框架。为了保证该系统框架的高效运行，本项目将分别对MAC、路由和传输研究新的协议，同时针对物联子网络间的互联选择和分布式资源优化进行理论分析，推导出算法，并将算法嵌入到相关的协议中去。本项目提出的系统框架、协议和算法将在仿真系统上得到验证，然后通过研发的原型系统来实测和展示研究成果的优越性和创新性。
面向大规模、超高速数据中心网络的关键控制技术研究	交换和路由;大规模;数据中心网络;超高速	近几年，"云"已经从IT业界的新兴技术转化为广为接受和部署的解决方案。随着云用户数量的激增，数据中心的规模和流量正在以爆炸性的方式增长。据思科预测，2016年数据中心流量会达到6.6 zetabytes (10^27 字节) ，为2011年的4倍。现有的任何网络解决方案都无法处理如此海量的数据，设计下一代大规模、超高速数据中心网络的需求变得极为迫切。本申请课题把数据中心网络作为一个复杂的、整体的系统科学进行研究，解决了一系列相互关联、相辅相承的科学问题。首先深入了解和探索在提供完全平分带宽条件下拓扑结构的硬件复杂度最优化策略，分析怎样在海量交换节点间通过高速路由获得负载平衡，探讨节点或链路发生故障后能持续提供QOS保证的快速恢复技术，并研究了大传播时延环境下具有高吞吐量的输入输出控制方法。这些研究成果为设计下一代大规模、超高速数据中心网络提供了必要的理论支撑和合理的技术方案。
基于压缩感知的环境监测无线传感网理论与方法研究	无线传感器网络;环境监测;监测模型;数据融合;压缩感知	环境污染问题日益严重，但目前还缺少高效、低成本的监测手段。将无线传感器网络(WSNs)运用于环境监测领域则提供了一项有效的解决方案，正受到越来越多的关注。本课题研究一种基于压缩感知的环境监测无线传感器网络，包括以下方面内容。以较低的网络能耗获得较高的信息重建质量为准则，研究符合CS理论的组网方法；探索观测矩阵和路由算法；构建新型的、能量有效的、分簇分层的网络结构；在此基础上设计分布式的网络数据融合模型；揭示数据的压缩采样和稀疏表示模型；研究基于单纯形方法的物理信息重建理论，并探索基于模拟量的压缩采样和信息重建的实现技术。该课题的研究不仅对环境监测理论模型的创新有重要意义，而且也有助于拓展无线传感器网络理论与应用的深度和广度，为环境污染监测工作提供了技术储备和科学支撑。
无线网络中的联合网络编码优化技术研究	无线网络;网络编码;可靠广播;服务质量;路由选择	网络编码对提升无线网络吞吐量、传输可靠性以及服务质量具有重要意义，是优化无线网络性能的重要技术。网络编码的引入将导致无线网络协议以及算法设计思路和方法的根本性变化，目前，学术界在这方面的研究严重不足，大大影响了网络编码提高无线网络性能的程度及其应用。本项目针对无线网络的环境复杂和应用多样等特性，研究网络编码与组网协议的联合设计及其优化，以提升无线网络资源利用率。本项目的主要研究内容包括：研究基于网络编码的数据传输，设计新型无线网络编码感知路由算法与协议；研究基于网络编码的服务质量保证，提出基于多样性服务质量需求的高效无线网络编码算法；基于网络编码的可靠广播，以满足不同场景、不同环境的数据洪泛需求。研究过程中，将面向不同应用和网络环境，构建网络编码、路由选择和资源分配优化模型，提出新颖的网络编码联合协议和算法，同时抑制协议开销，提升网络性能。
移动边缘计算中场景关联的激励机制研究	移动边缘计算;数据收集;内容分发;激励机制;流量控制	随着移动通信和智能终端技术不断成熟，孕育并产生了各种新型物联网信息服务。云计算技术使用户能获得更全面的服务和虚拟可用资源，但不能满足低时延和高带宽需求。为此，研究学者们提出移动边缘计算架构来满足新应用挑战，但边缘计算需要合理激励来提高用户提供终端资源的主动性。本项目全面分析数据质量、网络质量和服务质量之间的内在联系，重点研究激励机制与数据质量的自适应调节、与网络质量的动态协同、与服务质量的多样性匹配三个科学问题，突破基于数据质量的差异化分级激励、基于异构网络质量的动态协同激励和基于服务质量的双边拍卖激励等关键技术，为移动边缘计算中的激励机制实现"五个不同"：针对不同的服务质量需求，根据不同的网络传输质量和用户提供的不同数据质量，采用不同的激励机制，实现不同的用户体验。项目研究成果将为本地数据收集、本地流量控制和本地内容分发三大边缘计算应用场景中的激励机制进行有益探索。
基于虚拟MIMO的多用户无线认知网络关键技术研究	协同感知;虚拟MIMO;分布式中继选择;认知无线电	本项目申请拟深入研究基于虚拟MIMO的多用户无线认知网络，通过对虚拟MIMO多用户无线认知网络的体系结构模型、基于虚拟MIMO的多用户无线认知网络中的协同频谱感知算法以及无线认知网络中虚拟MIMO中继传输技术等内容的研究，能够在融合虚拟MIMO技术和认知无线电技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：建立基于虚拟MIMO的多用户无线认知网络的理论模型；研究协同虚拟MIMO技术，在授权网络与认知网络共存场景下，实现在频率-空间-时间多维尺度上的精确频谱感知；在精确感知空闲频谱资源的基础上，研究中继节点利用源节点的空闲频段或时隙转发数据的新算法；研究基于低复杂度的快速分布式频谱分配方法，与虚拟MIMO技术相结合，形成一种分布式的快速动态资源分配方案。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，使所提出的算法在将来能够应用于实际无线通信系统。
动态不确定性条件下基于混杂约束满足问题的水下移动传感器网络节点自定位方法研究	动态不确定性;水下移动传感器网络;节点定位;约束满足问题	当前，海洋环境监测和海洋权益维护对水下移动传感器网络技术提出了重大需求。节点自定位是水下移动传感器网络的关键支撑技术，准确可信的节点位置信息是水下移动传感器网络应用的重要前提。但在动态不确定性海洋环境中，自定位过程会受到节点连续不定漂移、未确知多源噪声干扰、潜在的恶意攻击、非均等时滞等因素影响，导致节点自定位错误、定位精度或可信度达不到要求、甚至无法完成自定位。为此，项目研究一套基于混杂约束满足问题的节点自定位方法，通过参考节点及参考信息安全辨识、未确知多源噪声在线认知与自适应处理、定位参考信息交互可靠性控制、动态节点自适应定位及位置求精，系统解决参考节点安全性约束、参考信息准确度约束、信息交互可靠性约束、动态节点几何空间约束等混杂约束条件对定位性能的耦合影响，实现水下移动传感器网络安全、有效和高精度定位。研究成果将进一步丰富水下传感器网络定位理论，有助于水下移动传感器网络的进一步实用化。
基于移动群智感知的无线电环境地图数据收集关键技术研究	移动互联网;移动群智感知;数据收集;无线电环境地图	REM是一个集成的数据库，基于这些信息，可以对无线环境进行测量、建模，从而被多种上层应用使用。然而目前构建的REM大多是针对于小范围的、某个特定应用的，使得相同的底层的数据无法在多种应用之间共享和重用，导致数据的重复收集及资源的浪费。研究适用于大范围、普适的无线电磁波环境地图既是对无线电环境数据资源的整合，又能够在引入新应用的过程中避免了再次构建专门数据库的开销。本项目着重研究基于移动群智感知的无线电磁波环境地图数据收集技术中面临的以下两个问题：（1）感知数据规模的控制；（2）高维信息数据加诸于功能单一的移动设备感知模块上的数据收集的复杂性问题。首先分析REM的精准度与感知节点数量以及感知数据数量之间的规律，在保证地图精准度的前提下控制感知节点的数量及数据的规模；其次，研究高维数据收集中的任务分配机制，通过建立多个感知任务兴趣组以协同完成复杂的感知任务，从而降低移动设备感知模块的负担。
多级交换结构中的公平调度算法及偏射机制	服务质量;调度算法;交换结构	互联网流量正在呈指数级增长，迫切需要研发大容量、可扩展的集群路由器。集群路由器的核心交换矩阵普遍采用三级Clos交换结构。准静态调度既为Clos交换结构提供了严格带宽保证，又能避免复杂的在线计算，但仍存在以下不足：端口数增大时延时抖动非常严重；在突发业务环境或业务矩阵与预测有偏差时，丢包较严重。本项目首先以最小化输入分组流的延时抖动为目标，研究匹配模式的公平调度算法，并分析其延时抖动上界。我们提出将信源编码观念用于设计公平调度算法，计算时间复杂度为O(logK)，其中K为匹配模式数。其次，作为公平调度算法的补充，我们研究偏射机制以降低突发业务的丢包率；拟建立数学模型分析偏射机制的丢包率、延时性能和稳定性。偏射机制既不占用额外的带宽，也不涉及任何最大匹配算法，时间复杂度与端口数无关为O(1)，兼具灵活性和可行性。本项目所提调度算法有助于提高Clos交换结构的服务质量，具有很好的应用潜力。
移动自组织网络自适应性研究——基于模糊逻辑的跨层分析及设计	路由;移动自组织网络;模糊逻辑;跨层设计;多址接入	本课题的研究属于通信系统与模糊控制的交叉学科领域，将探索利用模糊逻辑理论构建移动自组织网络中协议参数调整的自适应体系，从而提高网络整体性能的新方法和新技术手段。本课题将从跨层设计的角度研究模糊逻辑理论在移动自组织网络中的应用，突破传统固定隶属函数的限制，提出模糊隶属函数的动态更新算法以适应网络的动态变化；解决传统模糊逻辑系统复杂度高的问题，利用模糊决策理论将多个输入整合为单一输出以减少模糊规则数量；进而提出适合移动自组织网络的高效的参数自适应调整协议和支持该协议的模糊逻辑系统，使得无线通信系统能够自适应地进行网络路由选择与多址接入，显著提高网络传输的可靠性及服务质量。模糊逻辑在ad hoc网络中的应用是移动自组织网络研究的重要进展，本课题的研究将会形成未来ad hoc网络中参数自适应调整的核心技术，对于充分增强ad hoc网络的可靠性、高度自治性和灵活性都具有重要的支撑意义。
水下传感网动态覆盖策略及其抗毁机制的研究	水下传感网;抗毁性;不规则曲面;网络覆盖	网络覆盖是传感网稳定工作的重要性能指标，水下传感网由于其工作环境恶劣使得网络处于分割和数据不完备的状态，现有的集中式非持续性部署已经无法满足传感网覆盖要求。本项目拟以湖泊、河流等水体的环境监测为研究背景，研究水下传感器网中具有抗毁性的动态覆盖和连通问题。重点对如下内容进行研究：1.针对网络随机受损、被选择性受损和组织受损模型，分别建立以区域重要度为核心的水下传感网水面、水体和水底动态覆盖控制策略并分析其抗毁性；2.在动态覆盖策略的基础上，进而研究受损时水下三维传感网动态覆盖策略的修复机制，以冗余部署和长程边连接为基础探索提高抗毁性的方法；3.以小型湖泊为载体，研发水环境监测网络，以验证和评估所设计的节点部署策略及覆盖优化控制方法的有效性。项目成果有望为水下传感网的部署提供有效的理论依据和数据支撑。
关于频谱高效相干光正交频分复用（CO-OFDM/O-OFDM）光网核心技术的研究	相干光正交频分复用（CO-OFDM/O-OFDM）光网;操作策略和优化算法;频谱高效;网络架构;光频谱分配	本项目将围绕相干光正交频分复用（CO-OFDM/O-OFDM）光网这一全新的网络概念，展开对其组网关键技术的研究，属于光通信前沿探索性的应用基础研究。CO-OFDM/O-OFDM光网具有频谱高效和带宽分配灵活的优势，有望取代当前基于固定波长栅格的光网成为下一代主流的全光网技术。主要研究内容包括：CO-OFDM/O-OFDM光网架构和可重构的光分插复用器（ROADM）结构，CO-OFDM/O-OFDM光网的控制平面，CO-OFDM/O-OFDM光网的优化设计和性能评估，如光路路由和光频谱分配，调制方式对网络设计和性能的影响，光路和光频谱重配置，亚波长业务疏导，网络生存性等。本项目将在理论上对CO-OFDM/O-OFDM光网的特性作全面的研究，提出一种先进的网络架构及相关的操作策略和优化算法，为其硬件和系统的实施提供具有指导意义和前瞻性的理论结果，同时也为我国正在研发的下一代全光网提供新思路。
无线充电网络的点过程建模与资源优化利用	网络资源分配;策略管理;马尔可夫决策;无线充电;能耗管理	无线充电技术以电磁波为载体向空间中以非接触的形式发射能量，可被应用于物联网、移动网络等系统中能量的持久供应。如何对网络中的无线充电能量与信息资源进行合理利用是重要的研究问题。由于无线充电网络可被认为是一个随机系统，本课题使用点过程方法对网络进行抽象建模，并特别考虑到网络节点间的交互关系，从而建立描述无线充电网络中节点空间分布与运动特性的数学模型。基于所建立的数学模型，本课题采用Markov决策过程分析网络中能量与信息传输的策略，以达到节点对网络资源的优化利用。在分析资源优化利用策略时，本课题根据无线充电传输过程不可加密特性，考虑并提出机制用于消除节点对电能的窃取导致资源利用效率的降低。为了实现数学模型和资源优化利用方法在实际系统中的应用，本课题通过统计与学习实际的移动与分布式系统数据集，对点过程和Markov决策过程的重要输入参数进行估计，使得本课题所提出的理论模型具备现实意义。
车载移动容迟网络的连接、容量与延迟特性研究	移动容迟网络;车载网络;连接容量与延迟特性;自组织网络	车载移动容迟网络采用存储-携带-转发的通信机制，提供不依赖于网络基础设施的车载之间的机会通信，能有效支持道路拥塞管理、交通事故传播、多媒体内容共享等众多应用。从网络信息论的高度，了解车载移动容迟网络的连接、容量和延迟特性及其折中关系对其算法和协议设计和网络整体性能的提高至关重要。.本项目将从车载移动模型入手，对移动容迟网络的连接、容量和延迟特性展开研究。首先，收集大规模长时间的车载移动Trace，通过数据处理和拟合建模，建立适合车载环境的节点移动模型；基于此，一方面，研究车载移动容迟网络的连接容量和延迟性能特性及其折中权衡关系，从理论角度深刻揭示车载移动容迟网络的根本特性；另一方面，考虑容量和延迟标度律的逼近算法和协议。最后，在理论和算法上给出优化结论的同时，建设基于车载网络的内容共享示范系统，考虑其可实现性问题。本项目从系统建模、理论分析、算法设计和系统演示四个方面展开全面研究。
面向弹性用户的异构Small Cell网络动态资源优化与管控方法	弹性用户;无线通信;小型基站网络;资源管控;异构网络	当前异构small cell网络中用户宏观弹性行为与微观弹性需求凸显,导致弹性干扰复杂和资源管理效率低下等问题。面对弹性用户激增的异构无线网络环境，如何解决其带来的一系列问题、提高网络运行效率变得越来越重要。本课题在以下四个方面展开研究：1）对用户的宏观弹性行为进行挖掘，给宏观弹性行为的定义和量化标准，探讨群体用户的群组博弈建模及弹性用户行为对群组博弈均衡的影响。2）对用户的微观差异化弹性需求进行感知学习，给出不同类型弹性业务用户的行为模型，并给出满足用户差异化需求的资源适配机理。3）基于用户的宏观弹性行为与微观弹性需求，探讨异构网络之间的干扰态势感知策略，并基于感知结果进一步研究分布式的无线资源优化问题，提出抑制弹性干扰的能量效率增强机制。4）针对用户弹性度提高所导致的接入控制和网络选择问题，分析用户网间分布动态，设计弹性感知的网络选择管理机制，实现负载均衡的高效动态弹性接入控制。
SDN使能的无线Mesh网络拓扑重构与智能管控机制研究	无线Mesh网络;网络管控;拓扑重构;可靠性;软件定义网络	传统无线Mesh网络由不同厂家结构功能复杂的路由器组成，使用封闭专有的内部接口，运行着大量分布式协议，因此设备商不能及时创新以满足用户需求，运营商难以根据需要定制优化网络，研发人员难以验证新想法。网络管控需要大量复杂的人工配置，运维成本较高。SDN使能的无线Mesh网络将SDN技术应用到无线Mesh网络中，通过分离网络的控制逻辑和数据转发，由软件驱动的控制逻辑实现网络自动控制与更新，来提高网络性能并缩短网络创新周期。拓扑重构与智能管控作为组网核心决定着整个网络是否可用，对转发性能更是起着决定作用。本项目瞄准下一代网络技术前沿，围绕SDN使能的无线Mesh网络涉及的资源监控与逻辑映射、拓扑重构与优化、协同趋稳与智能管控等关键问题进行研究。开展这项课题有利于探索SDN使能的无线Mesh网络拓扑重构与智能管控机制，研究有效的方法解决灵活组网、智能管控、网络优化等问题，为实现实际网络部署打下基础。
基于物理层安全的MANET安全容量研究	物理层安全;MANET网络安全;安全传输;安全容量	MANET的灵活组网方式使其在很多重要领域具有广泛应用前景。尽管有关MANET的研究已经很多，其安全容量理论仍然是一个开放性问题, 很大程度的阻碍了MANET的发展及其商业化进程。本项目的目标是基于物理层安全的MANET安全容量研究。针对MANET缺乏安全容量理论的问题，研究MANET精确单播及多播安全容量，为MANET的网络安全设计提供理论指导；基于精确安全容量分析的框架，建立中断概率模型，分析安全容量、时延以及中断之间的折衷关系，并设计新型中继机制以灵活调控这三者之间的关系；为了提高MANET安全容量，结合协作干扰，编码和路由进行联合安全传输设计，在额定总功率的约束限制下，优化MANET安全容量。本项目预期建立一套完整的MANET安全容量理论，为MANET的网络安全设计和优化提供理论和方法的支撑，有力地促进现代网络信息论的发展及未来无线安全通信网络的广泛应用。
异构无线网络分布式盲区检测及信号增强技术研究	异构网;飞蜂窝;盲区检测;信号增强;分布式信号处理	Femtocell技术的运用为解决盲区覆盖提供了有力的基础设施支撑。但是目前，Femtocell的部署与管理方面的研究更多地是停留在改善某个特定区域的信号覆盖质量上，国际上尚没有提出切实可行的方法来协调多个Femtocell从而实现对盲区的识别与有效覆盖。本课题将以分布式信号处理为主要技术手段，首先研究基于共识压缩感知的分布式信息采集方法，解决分布式信息采集与交换问题；然后研究基于散乱数据空间重建的分布式盲区重构方法，解决遮挡物识别和盲区重构问题；接着研究基于Q学习的分布式网络部署策略，解决盲区内信号增强问题；最后研究基于分布式贝叶斯滤波的协作与切换方法，解决低延时和低中断概率的通信问题。通过本项目的研究，可以实现对盲区的有效检测和对特定空间的信号增强，从而有效提升用户体验。
基于碰撞稀疏化的定向移动自组织网络高效多址接入研究	碰撞稀疏化;碰撞概率;自组织网;接入控制;多址接入	定向移动自组织网络(D-MANET)是5G网络的重要组成部分。定向数据收发在带来诸多裨益的同时，也使得定向节点难以侦听和感知到网络中其他并发链路的干扰，而D-MANET的分布式无中心特性和节点移动性所造成的高密集网络使得并发链路间的冲突更加严重和难以避免。本项目提出碰撞稀疏化的新思想，通过增加承载数据包的时频资源块(RB)个数稀疏化并发链路间的碰撞；提出RB利用率的新概念，衡量忽略物理层影响时基于碰撞稀疏化的多址接入协议所带来的收益和开销；提出基于碰撞稀疏化的RB利用率最优化的新问题，建模分析基于碰撞稀疏化的单链路碰撞概率并优化RB利用率，提出基于碰撞稀疏化与Push-Pull级联的分布式网络资源分配新方法，设计基于碰撞稀疏化的多址接入框架和自适应碰撞稀疏化优化机制。探索基于碰撞稀疏化的新理论，为设计基于OFDMA、FDMA等多载波定向多址接入提供理论指导。
新一代数据中心网络的流量控制与优化问题研究	虚拟化;云计算;多路径路由;流量控制与优化;数据中心网络	随着云计算的蓬勃兴起和互联网在线业务的迅速发展，数据中心在其使用和构建方面正在发生和形成重大的变化及趋势。为保证网络运行的性能和业务的服务质量，并满足绿色节能的需要，数据中心网络流量的控制和优化成为当前亟待解决的重要问题。而新一代数据中心网络及其流量具有区别与传统网络的新特点，传统技术得不到有效应用。项目将主要研究新一代数据中心网络的流量控制与优化问题，主要包括：（1）研究拥塞管理和基于分组多路径路由相结合的流量控制与优化；（2）研究适应数据中心网络的二层拥塞管理、基于分组的多路径路由和虚拟化的传输层协议；（3）研究基于虚拟机迁移的流量控制与优化。通过项目研究，可有效控制数据中心网络的流量拥塞，提高网络吞吐能力、优化业务服务质量，不但保证了互联网新兴业务的健康发展，还可促进数据中心网络向绿色节能化方向发展。
确定网络拓扑条件下的协同同步理论及技术研究	协同同步;分布式计算;收敛性;无线自组织网络	协同同步是分布式系统的支撑技术之一，其研究具有重要意义。无线自组织网络是未来个人通信核心技术之一，它具有多跳、无中心的特点，如何实现节点间的协同同步是一个技术难点。目前，关于复杂系统同步的研究成果大多是通过改变网络拓扑结构来提高同步能力，难以直接应用于动态变化的分布式通信网络。课题旨在研究被动确定网络拓扑条件下的协同同步理论与技术，提出一种分布式、并行计算的协同同步方法，并建立理论模型分析相关性能；拟分析其收敛性能以及影响收敛速度的因素，研究在网络拓扑动态变化下的收敛条件；并且，提出在被动接受网络拓扑的条件下，通过自适应耦合来提高同步能力的方法；考虑晶振时钟不一致和晶振时钟漂移等因素引起的偏移，分析协同同步方法的有效性和可靠性。并且，根据节点异常等实际情况，研究相应的抗同步干扰技术。研究成果将对复杂网络的同步规律及若干性质分析做出实际贡献，为多跳无线网络的协同同步提供相应的理论基础。
基于网络业务特征的用户行为及虚拟映射技术研究	流量预测;NGN;虚拟化网络;网络资源;流量分类	针对国家建设未来高可信网络的战略计划需求，本项目针对日益增长的网络数据业务，在研究海量网络数据的特征和用户业务行为需求的基础上，设计未来网络中基于虚拟映射技术的高效资源分配方案，实现未来网络和用户之间通信可信赖的目的，解决目前通信网络缺乏动态预测和资源智能管理能力的问题。具体包括：本项目拟设计一套完整的网络海量数据采集和分析系统；研究海量网络业务数据分类理论；研究网络流量及用户行为预测算法，提出具有动态感知能力的可信网络模型，及研究该模型下基于虚拟映射的资源管理机制。本项目的目标是探索未来网络面临的如何保证和提高网络智能管控能力的关键技术，从而解决当数据业务特征和用户行为需求未知、负载变化、网络节点失效等因素引起的当前网络盲目调度资源问题，为构建一个智能、可信的网络资源管理体系提供理论依据和实践指导。
面向密集移动标签的RFID敏感信息交互机制研究	安全认证;密集移动标签;物联网;防冲突;RFID冲突	RFID是物联网中的感知处理技术，广泛应用于交通、物流、安全等行业。由于阅读器与标签采用无线射频方式共享通信信道，使得信息交互过程中的信息碰撞及安全问题制约着RFID的进一步发展。针对密集标签导致标签识别难度上升，标签移动性引起标签识别效率下降，以及安全性增强造成资源过度消耗等问题，已有信息交互机制存在研究缺陷，尚不能有效解决，本项目将深入研究RFID信息交互原理和技术，引入标签的位置信息，构建性能更优的防碰撞信息处理模型，为信息交互提供有效通信链路；建立可变进制查询树的关系模型，构造混合查询树方法，解决单个碰撞时隙中标签的识别问题，提高系统性能；研究共享密钥对的生成方式，设计安全性能更高且开销更小的信息安全机制，为敏感信息的交互提供更有效的保护。其成果可望对密集移动标签环境下物联网的研究提供新的理论基础和技术支撑。
参与式感知与传统部署式感知混合网络的激励机制研究	传感器网;激励机制;参与式感知	随着大气污染日益严重，雾霾严重影响了人们的健康生活。目前，城市已部署的雾霾监测点数量少、密度低且成本较高。基于便携式传感器和智能手机的参与式感知能提供细颗粒度且覆盖面广的空气信息，却具有不稳定性。现有的研究方法均独立地基于这两种感知方式，忽略了空气信息对位置和时间的高度依赖性，没有考虑在已部署的监测点的基础上激励相关参与式感知用户带来的系统增益。本项目拟结合两种感知方式的优点，研究参与式感知和传统部署式感知相互协作的混合网络的激励机制，以实现提供高精度稳定度和低成本的空气质量监测的目标。具体研究内容包括：传感任务和信息源间的时间空间相关性、已有传统部署式感知的前提下参与式感知用户的信息增益建模、基于反向竞价的激励机制、以及系统性能的优化设计。最后，搭建混合网络平台，验证所开发的理论模型和激励策略。本项目的成功实施，可为未来空气质量监测系统提供必要的理论参考，并为以后的混合系统的发展打下基础
异构融合网络环境高动态无线资源自适应配置算法研究	带宽分配;分层博弈;遗传运算;资源自适应配置;异构融合网络	本项目拟深入研究异构融合网络环境高动态无线资源自适应配置算法，通过对自适应资源分配、自适应带宽分配以及功率自适应分配算法的研究，能够在无线资源动态配置的关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：①研究基于遗传运算的自适应资源分配算法，将遗传算法引入到资源优化分配的研究中，采用遗传运算寻求面向融合网络覆盖范围内移动终端的最优资源分配的方法，实现资源的动态合理分配；②研究基于多门限预留机制的自适应带宽分配算法，将多宿主传输机制引入到具有用户QoS保证的带宽分配的研究中，将自适应带宽分配问题转化为一个动态优化问题，实现网络吞吐量的最大化；③研究基于分层博弈模型的功率自适应分配算法，将分层博弈理论引入到功率自适应分配的研究中，建立功率初次分配、再次分配和用户功率分配的三层博弈模型，实现功率的自适应分配。通过深入的理论分析、计算机仿真，使所提出的自适应配置算法在将来能够应用于实际的异构融合网络中。
多速率移动传感网资源共享公平性研究	NP完全性;资源共享;公平性;多速率;移动传感网	本课题以面向公共服务的大规模多速率移动传感网作为研究背景，以资源分配为主线，研究资源共享公平性的本质属性和应用基础理论问题。.基于多速率移动传感网网络行为分析和以满足未来应用需求为出发点，本课题首次提出系统性的传感网公平性协同优化技术体系：在优化目标上，采用协同优化的思想，将资源公平共享的优化总目标解耦为各个协议子层的优化子目标，进一步确定各层公平性研究方法；在控制机制上，将资源公平共享问题映射为协议栈分层算法实现。同时，基于多目标优化和跨层优化技术，本课题将在多速率传感网控制机制、资源共享公平性分配机制、公平资源分配与最大化网络利用率多目标均衡等三个方面实现技术突破，形成系统性成果。.本课题拟将研究成果在试验网络进行验证与优化，发表SCI国际期刊论文10篇以上，申请国家发明专利5项，完成一批达到或者接近国际先进水平的理论成果，为推动移动传感网的实际应用提供理论支撑。
QoE驱动的泛在异构无线网络协同机制研究	泛在接入;网络共存;协同学;QoE	在泛在异构的无线网络环境中，如何为用户提供个性化的服务，并且不断优化网络性能、提高网络的自适应性，是推动无线泛在网络发展和产业化应用的一个亟待解决的问题。本项目申请拟基于用户体验质量（Quality of Experience，QoE），分别从数据、模式、资源和系统的角度深入研究泛在异构无线网络的协同机制。具体研究内容及目标是：①建立基于协同学理论的异构网络协同运行机制，解决异构网络协同工作模式问题；尝试利用主成分分析方法推导主导异构网络运行的序参量方程，通过动力学和协同学相结合建立异构网络自组织演化模型；②研究基于环境感知和QoE指标的网络接入选择和负载均衡技术，解决以用户为中心的泛在接入问题；③建立基于混沌优化和协同优化的无线泛在网络资源分配模型，解决基于QoE的多域资源分配问题。通过深入的理论分析、计算机仿真，使所提出的算法在将来能够应用于实际无线通信环境。
无线传感网多源视频压缩感知方法研究	多源协同;环境感知;分布式视频编码;跨层设计;压缩感知	由于传感节点能量和传输能力受限，加之网络环境动态变化，基于无线传感网的多源视频感知应用如何满足用户体验是一个具有挑战性的课题。本项目面向无线视频传感网实现野外生态环境感知的应用特点和需求，研究基于压缩感知的多源视频编码模型与采样机制、多源分布式视频重构方法以及可伸缩编码码率控制机制。提出基于压缩感知的多源视频编码模型、基于时空相关性的最优采样机制、多源视频分布式压缩稀疏重建模型、基于压缩感知的多源分布式视频重构方法、多源视频流的协同传输控制机制、分布式压缩视频可伸缩编码码率控制机制等。课题目标是通过多源协同和跨层设计，提供满足用户体验质量的视频监测服务，并对网络环境、节点能力、场景变化、按需服务等具有良好的自适应性。上述创新性研究成果将为野外生态环境保护、组织抢险救灾等视频应用提供良好的理论依据和技术支撑。
车辆三维无线层析成像的识别与定位方法研究	无线传感器网络;识别;定位;无线层析成像;三维	针对现有无线层析成像定位方法不能有效识别目标类型、不能适应定位快速移动的大体积目标等问题，本项目基于无线层析成像理论，通过三维异构传感器节点自定位算法和多数据帧三维层析图像快速构建算法的研究，提出一种车辆三维层析成像的识别与定位方法。首先，提出基于衰减尺度权重的通信链路接收信号强度测量方法和三维异构传感器网络锚节点参考平面的选择方法，解决车辆三维层析成像节点的自定位问题；其次，在分析节点采样频率、车辆速度、节点数量与三维网格大小定性关系的基础上，提出车辆三维层析成像的网络拓扑构建方法；再次，建立车辆三维层析成像的权重模型，研究多数据帧车辆三维层析图像的快速构建方法，并通过三维层析图像的分析，实现车辆的识别、定位及测速；最后，研究建立系统的原理试验验证装置。可望在车辆三维层析成像的识别与定位关键技术、理论模型等方面取得创新性成果，将为相关技术在战场感知、国防及公安领域的应用提供重要理论依据。
多宿主特性与叠加网络共存环境下的多路径传输机制与友好性理论研究	多宿主;传输;叠加网络;多路径传输;虚拟化网络	对现有互联网而言，多宿主与叠加网络两种技术可以在一对主机之间生成并利用多条路径进行并行数据传输，从而有效提高端到端的数据传输速率，增强数据传输的健壮性。一方面，利用多宿主特性可以避免接入带宽的瓶颈以及闲置网络资源的浪费；另一方面，叠加网络在弥补现有IP路由协议局限性的同时，借助叠加节点的转发可提供更多可达路径的选择，进一步提高整体网络资源的利用率。本项目拟在前期对基于多宿主特性多路径传输的研究基础上，扩充叠加网络多路径的场景，继续对更复杂的多路径传输调度和控制技术进行深入研究。本项目的总体目标是建立一套更为通用的多路径传输的流量调度与控制理论，包括多路径与链式结合的叠加网络传输控制、多宿主特性与叠加网络共存的多路径流量调度、基于博弈模型的友好多路径选择等三项核心功能与一个具有实际应用价值的异质多传输路径共存下的系统架构，保证多路径传输中资源使用的高效性与公平性，促进未来网络良性健康的发展。
动态物联网应用环境中无线传感器网络拓扑加权演化机制及自组织节能策略研究	无线传感器网络;物联网;节能;拓扑;自组织	本项目以带有大数据的动态物联网应用为背景，以支持无线传感器网络(WSN)拓扑演化的主动性及节能的自组织性为特征，以智能控制等理论为基础，以大棚种植和井下煤矿中WSN能耗移动监控为应用案例，研究动态物联网应用环境中WSN拓扑加权演化机制及自组织节能策略。主要研究内容为相互关联的如下4个方面：1)提出基于网络流量负载的改进BBV模型和基于局域世界与不均匀成簇思想的网络拓扑加权演化机制，为节能降耗提供前提条件。2)提出基于感知数据可靠性和空间相关性的数据碰撞冲突退避方法，以降低能耗。3)提出适应网络流量动态变化的数据传送能耗自适应控制方法，解决网络能耗与延时之间的不协调问题。4)提出基于前向感知因子的能量均衡的节能路由策略，延长网络工作寿命，提高节能的自组织性。同时，利用我们研发的移动计算平台，提供能耗移动监控功能。.本项目旨在提高WSN拓扑结构演化及自组织节能的智能水平，促进物联网技术的发展。
物联网感知节点可信运行关键技术研究	可信度量;物联网;可信运行;感知节点;隐私保护	物联网感知节点可信运行是物联网可信运行的关键，然而现有安全机制不足以保障感知节点可信运行，因此本课题拟研究面向感知层的通用可信网络连接模型、节点可信度量机制及节点数据传输时隐私保护机制实现感知节点可信运行。研究内容包括：面向感知层的通用可信网络连接模型，包括接入时兼顾效率和安全的身份鉴别机制、双向可信鉴别机制及可信组网机制；研究感知节点可信度量机制，融合状态可信度量和行为可信度量，有效地监控节点的可信运行状态，根据节点可信度量结果对节点进行反馈控制，保障节点运行状态可信；为了保护感知节点数据传输时的隐私，研究节点远程证明机制，完成节点可信证明的同时不泄露节点隐私信息，研究数据传输时的可信路由，以可信簇为基础，综合节点的可信度量值及路由信息选择可信的数据传输路径，实现数据传输路径的可信及信息的可信追溯。
基于可控稀疏矩阵的无线传感器网络能耗优化	数据收集;稀疏矩阵;传感器网;压缩感知	无线传感器网络被认为是支撑物联网的主要技术之一，如何使无线传感器网络在物联网应用中更加协调，提高无线传感器网络的运行效率，降低网络能耗，已经成为当下物联网研究的热点领域。其中，研究如何把压缩感知技术应用到无线传感器网络的数据收集过程中就是热点之一。和传统的方法相比，基于压缩感知技术的方法可以降低能耗，平衡网络负载，延长网络使用寿命。但是，已经存在的方法都要求网络内的所有节点都参与测量值的收集，这就限制了对网络能耗的优化。本申请创新性地提出应用一类稀疏度可控的随机矩阵作为感知矩阵，并在此基础上，致力于设计一种适用于物联网背景下各种应用的数据收集方法。该方法只要求部分节点参与测量值的收集，并且该方法对网络的拓扑结构没有过多要求，适用于一般的应用。在提出方法后，我们将对其进行理论上的分析和论证，并通过仿真等实验手段来验证其性能和可行性。
基于定向波束空分复用的三维无线自组织网络基础理论研究	自组织网;自主网络建模;跨层设计;多址接入;效用最大化	依靠建筑或地形构成三维（3D）立体无线自组织（Ad Hoc）网络对城市通信和野外作战具有重要的应用前景。为充分利用空域和极化域资源，本项目研究基于全维度-多输入多输出（FD-MIMO）3D正交极化波束的空分复用网络这一新方向。波束特性是决定网络性能和容量的基本要素，但是空间信道传播导致波束宽度、极化分集增益等关键参数随机变化，尚缺乏研究。此外，3D空间多子信道分配和链路建立更加复杂，聋节点问题更加突出。本项目以3D信道传播和波束成形为出发点，首先通过极化-时-空域联合测量，建立3D Ad Hoc网络的信道统计模型；然后深入研究信道对3D波束成形与极化分集的影响机理；进而以波束特性为依据，分析网络容量与设计定向MAC协议。该跨层设计方法避免了传统研究中理想、单一的波束参数假设，网络分析更加合理。所提出的3D信道模型，可用于FD-MIMO及其他二维天线阵列技术的研究，提高3D网络通信容量。
密集小蜂窝环境下基于分布式缓存的内容分发技术研究	内容分发;分布式缓存;无线回程;异构网络;密集部署	面向密集部署小蜂窝网络的场景需求，关注无线回程对网络设计的影响，结合移动互联网业务特性与用户特性，研究基于分布式缓存的内容分发机制。重点研究缓存容量和无线回程对密集异构蜂窝网络容量的影响，联合无线回程、多点协作和D2D的分布式缓存机制，以及用户接入与传输模式的联合设计等内容。课题创新点：（1）分析缓存资源引入的网络容量增益，建立缓存容量与网络容量之间的数学模型，获取最优缓存容量的配置方法，为网络结构设计提供理论依据；（2）统一表征网络多维资源，即多点协作的计算资源、接入资源、以及回程资源，为资源优化模型和算法设计提供依据，设计接入资源与回程资源灵活互补的方法，提高资源利用率；（3）利用决策制定的时间尺度差异化，设计资源调度机制，为内容分发提供系统性的解决方案。课题有助于推动国家未来移动通信网络技术与标准化的发展。
基于人体信道预测和体征信息识别的无线体域网传输技术研究	数据传输;信道预测;体征信息;体域网	身体局域网（Body Area Network， BAN）是解决远程医疗诊断、移动临床、健康评估与咨询、社区保健等医疗卫生领域信息化难题的关键技术之一，能极大缓解目前医疗资源匮乏、利用率低的突出矛盾。其中，高效可靠的数据传输是身体局域网实现过程中极其重要的技术需求。该项目针对BAN体系结构的特点，提出一种基于生命体征参数与短距离信道参数的数据传输方案，其主要研究内容包括设计人体动态姿势模型，计算路径损耗，研究短距离信道质量估计方法，开发体征信号预处理和特征识别算法，根据得到的体征信息特征值和信道量化参数设计资源分配方法和接入协议以及跨层优化。该方案从BAN系统自身固有特点出发，同时采用生理信息和无线信道特征构建传输方案，平衡了传感器节点和智能终端的运算复杂度，具有连接稳定、传输可靠、能耗效率高等优势。
三维水声传感器网络中移动受限与自由移动节点的部署策略研究	水声传感器网络;水声通信;传感器节点;网络拓扑结构;部署策略	水声传感器网络(Underwater Acoustic Sensor Networks, UASNs)是由具有声学通信与计算能力的传感器节点构成的水下监测系统。节点部署问题就是研究如何部署传感器节点，以使网络形成具有某种特性的拓扑结构。它是保证UASNs监测质量以及后续网络通信协议设计的基础，并且好的节点部署方案能够减少网络建设的成本。因此本项目将针对实际水下应用环境，探索和研究三维水下传感器网络中的节点部署问题。我们将首先设计优化的声速估计模型和水声传播时延估计方案来提高传感器节点的测距精度，从而进一步提高基于测距信息的节点部署的精度。针对节点移动能力受限和节点可自由移动两种情况，本项目将分别设计基于二叉树的节点部署算法和正四面体部署算法。最后，上述相关算法将在Aqua-Sim水声传感网仿真器上进行实验验证，并给出评价参数。本项目研究结果将阐明未来三维UASNs节点部署问题的设计方向。
无线传感器网络语义互连机制及网络技术研究	任务分解;无线传感器网络;任务组合;语义互连;任务模型	WSN特点、目前研究存在的基础性问题以及数据语义分析技术的发展都促使和昭示WSN网络技术发展的方向- - 语义互连。本项目从体现网络应用的任务模型入手，研究WSN语义互连的网络传输机制和技术。在任务模型中不仅包括目前常见的传感器节点数据的语义描述，还包括应用的QoS，节点、网络状态的语义描述、以及语义性传输控制逻辑实体。以此为基础，研究任务组合、分解、协调的机制和方法，实现传统的MAC、路由及传输控制，建立以上下两级任务机制为单位的递归嵌套式WSN新型技术体系和结构。在新的体系和结构中，所有节点均为处于不同任务层次的sink，直接以网络应用作为传输、处理的单元。因于节点直接面向应用，非相邻两级节点可采用不同的网络及数据处理技术，这就不仅能有效地实行分布式控制和管理，同时可实现WSN的应用层互联。本项目的研究机理、研究手段的分析，以及前期研究结果均说明其可行性。目前尚未见到相似的研究报道。
信息物理系统中面向安全关键应用的多优先级数据缓冲与调度机制研究	面向安全关键应用;多优先级的数据缓冲;信息物理系统;多优先级数据管理;关联性任务调度	面向安全关键应用领域需要引入信息物理系统以应对其日益复杂的应用需求。而庞杂的监控场景和海量化数据，往往导致信息物理系统中数据排队或拥塞，使其在面向安全关键应用中应急能力下降。 本项目结合信息物理系统的闭环、动态及资源自治等特性，研究适用于其终端设备的多优先级数据缓冲与调度机制，包括：（1）针对在闭环特性下任务调度问题，研究面向高优先级数据处理的多任务协同优先调度模型与策略；（2）针对在动态特性下数据缓冲排队问题，研究面向高优先级数据优先的动态缓冲队列模型与调整策略；（3）针对在资源自治特性下缓冲资源管理问题，研究面向高优先级数据缓冲需求的资源动态分配与全局优化策略；（4）依托嵌入式系统，在"智能道路车辆安全行驶"应用场景中对理论成果进行仿真与验证。 本项目用以解决在信息物理系统中高优先级数据的优先响应及其服务质量问题，提升在面向安全关键应用领域中应急能力，具有重要的研究意义与示范作用。
基于社交关系映射的移动物联网蠕虫恶意程序群协同阻断模型研究	建模;自组织网	以iPhone、iPad、安卓手机等智能手持终端为核心的移动物联网，在为人与人、人与物之间带来全新交互体验的同时，也为蠕虫恶意程序爆发性传染提供了滋生的土壤。传统的被动蠕虫入侵检测及传播模型分析，受限于具体蠕虫类型及网络结构，不足以在爆发初期进行有效阻断。随着移动物联网与人类社会生活的紧密融合，作为通信活动主体的智能手持终端具备了明显的社会化特征，对于蠕虫恶意程序的传播产生了深刻影响，所以挖掘社交通信内在联系，激励终端协同合作，将为主动阻断蠕虫传播带来新的可能。为此本项目提出基于社交关系映射的蠕虫恶意程序群协同阻断模型，采用ACP社会计算方法，通过构造虚拟社交关系模型，建立与蠕虫传播模型互动演化的平行系统，预测蠕虫传播趋势。本项目研究成果对于阐明蠕虫传播内在机理，揭示社交关系活动与蠕虫传播的相互作用规律具有重要意义，为在复杂异构网络环境下有效阻断蠕虫传播提供了新思路和理论依据。
基于网络状态测度的多跳无线网络分布式链路调度及优化算法研究	网络状态;链路调度;多跳无线网络	链路调度是无线网络资源优化理论研究的重点之一。在面向多跳无线网络（MHWN）链路调度研究中，目前针对实际网络环境非理想条件下的理论研究还相对薄弱，成果远不能满足实际MHWN的需要，从而在很大程度上阻碍了MHWN的发展与完善。基于此，本项目拟研究如下内容：（1）研究描述网络动态性的基础性问题，包括网络状态量化描述模型、网络状态信息共享方法等；（2）运用随机几何理论，结合网络状态测度，研究实际应用相关的链路冲突图动态构建方法；（3）基于Glauber动态过程，并结合网络状态信息、链路调度集关系，研究MHWN最优化链路调度的分布式实现方法;（4）搭建仿真实验平台，评估算法性能。本项目拟从理论、算法到实现三个层面，从提高网络状态信息获取效率和MHWN最优化两个角度，解决在符合工程实践的假定条件下MHWN分布式链路调度最优化问题，其成果将为MHWN链路调度的进一步研究与实际应用提供新思路和理论依据。
基于协同与协作的网络休眠机制研究	能源效率;网络休眠;网络博弈;协同与协作	随着信息通信技术的发展，通信网络的巨大能耗已成为普遍关注的热点，提高其能源效率已成为工业界和学术的共识。网络设计的冗余性和用户业务的动态性导致了网络能源利用率低下。休眠技术是提高能源利用率的有效方法。但目前国内外的相关中工作缺乏对网络中各节点休眠的整体协调性研究，没有考虑节点休眠的动态自适应特性，没有考虑用户的自主行为和重视分布式实施方式。针对这些问题，本项目从网络动态优化，用户自主节能，网络与用户博弈三个角度展开研究工作，具体包括：1）认知的在线协同休眠；2）基于用户自主行为的拓扑形成；3）用户协助的网络协同休眠机制。项目通过用户与网络的交互和协作，研究用户和网络共同参与的协同休眠机制，研究成果有助于探索新型的绿色通信网络架构和理论。
基于凸优化及相关理论的WSAN分布式定位技术研究	剩余定理;调度策略;粒子滤波;定位算法。;凸优化	本课题致力于研究考虑了实时性、协调性、移动性要求的基于凸优化及相关理论的无线传感与激励网络（WSAN）分布式定位技术，主要研究内容包括：1. 基于顺序贪婪优化的分布式节点定位技术；2. 基于扩展剩余定理的WSAN节点测距算法；3. 基于可变速率粒子滤波的移动WSAN定位技术；4. 传感-激励，激励-激励间调度策略；5. WSAN激励节点最优移动轨迹设计。高精度的WSAN新型节点定位技术，是无线传感与激励网络得到推广和应用的重要前提和基础；对WSAN节点的准确定位还可以提高无线传感与激励网络的路由效率、网络覆盖质量，实现网络的负载均衡和拓扑自配置。本课题的研究成果具有重要理论意义，在许多行业具有广阔的应用前景。
社会化泛在无线网络节点关系感知与可信协同机理研究	社会属性;泛在无线网络;编码协同传输;信任关系;隐私信息保护	本项目拟在社会网络理论基础上，充分挖掘节点之间的社会关系及信任程度，深入研究泛在无线通信网络中的节点关系感知及可信协同机理。通过对节点社会属性感知方法、节点信任程度感知方法、可信状态传播机理及协同数据处理方法四个方面内容的研究，能够在泛在无线网络方面有所创新。具体研究内容及目标为：依托社会网络分析理论研究多维属性节点关系的分布式感知方法；同时，运用不确定信息处理及粗糙集理论，研究节点信任关系感知及聚合方法，实现对节点关系及网络结构的准确感知；利用分布式压缩感知理论研究轻量级隐私信息隐藏方法，并融合快速节点关系扩散方法，实现节点之间可信连接的建立；根据马尔科夫模型及编码理论，综合考虑链路间断连接、节点资源有限、网络状态时变等因素，研究适用于泛在无线网络的缓存管理方法及协同传输策略，实现网络资源最优化配置。通过深入的理论分析、计算机仿真和试验，使所提机制能应用于实际的泛在无线网络中。
动态环境下无线体域网的能量和信息高效传输关键技术研究	无线能量传输;无线体域网;无线传感器网;能量收集;无线能量通信网络	生命特征的感测是人类面临且急需解决的重大挑战之一，无线体域网（WBAN）是实现生命感测新的重要手段，其显著特征是网络的能量有限性和高动态性，因此构建高效可靠的WBAN能量和信息传输系统是非常必要。然而，目前未见WBAN能量和信息同时传输的描述，缺乏有效的能量传输理论体系。项目针对上述问题，提出不同及同一频带能量和信息传输的算法及准则，重点研究运用约束马尔可夫理论、公平性和时变性构建能量波束成形传输策略，探索多种条件下体域网协作通信的关键问题，建立基于干扰水平的能量接收和分配机制。其创新性工作有：1）从能量角度出发，针对单点WBAN网络，建立高能效的先获取能量后发送信息的传输机制。2）针对高动态环境，提出高效的能量和信息传输的方法与机制。3）构建WBAN网络间能量协作算法和准则。成果将形成我国独立知识产权的WBAN能量和信息传输算法，为 WBAN 的研究与应用奠定新的理论方法和工具支撑。
面向5G超密集蜂窝网的毫米波混合式Mesh组网研究	毫米波通信;回传网;混合式无线Mesh网络;5G超密集蜂窝网;接入网	如何利用毫米波实现5G超密集蜂窝网的灵活高效组网至今没有系统有效的方法。为此，本项目深入研究基于毫米波通信实现超密集蜂窝网的组网机制、算法和协议，并创立一套面向超密集蜂窝的毫米波组网方法。首先根据毫米波和超密集蜂窝网的特点构建了异构网架构，其特征包括以混合式Mesh网络融合接入和回传网、以低频蜂窝网辅助管控高频蜂窝网、及控制面与用户面分离。然后在此架构基础上研究组网方案：针对回传网络，首先研究毫米波的动静态波束切换与配置、故障链路快速检测与应对等机制，同时推导集中式优化和分布式调度相融合的组网算法，最后基于这些机制和算法设计协议实现回传网的灵活组网；针对接入网，首先设计支持毫米波移动通信的快速小区发现、波束对齐和移动性管理等机制，并通过建立和维护虚拟小区的算法和协议来实现接入网的可靠组网。本项目的组网架构、机制、算法和协议将通过仿真来验证，并在仿真平台上运行典型组网场景来展示研究成果。
多用户协同与感知信息融合的指纹库自动建立方法研究	传感网监测定位;WLAN室内定位;航迹推算;指纹库;目标定位	WLAN定位技术是未来高精度室内定位与位置信息服务发展的首选。建立准确、可靠的指纹库，是实现高精度WLAN定位的前提和关键。已有的指纹库建立方法需要专家耗费大量的时间进行现场勘探，成为限制WLAN室内定位技术大规模推广的关键因素。本项目提出一种新的指纹库建立方法，以多用户自主勘探的方式取代专家勘探，有机融合惯性传感器与位置指纹感知信息，协同、渐进式地实现指纹库的自动构建。本项目研究重点在于，采用拓扑理论探索位置指纹数据的空间域分布规律，并在随机集理论的框架下度量用户上传的位置指纹的置信度；揭示复杂感知环境下的惯性传感器信息感知规律与航迹推算机理，优化设计协同定位贝叶斯滤波器；利用迁移学习理论更新指纹库。本项目的研究成果，对实现国家室内外精密协同定位系统，推动导航与位置服务、物联网、云计算等战略性新兴产业的发展具有重要的理论意义和参考价值。
基于移动感知的室内指纹定位可通用性问题研究	无线传感器网络;指纹定位;数据关联;室内定位;能量优化	室内指纹定位为基于位置服务在全球室内空间中的普适应用提供了巨大潜力，但是在室内指纹定位的可通用性研究中仍然面临着诸多挑战。本项目主要从指纹定位的性能、成本和能耗三个层面对室内指纹定位的可通用性进行研究，针对室内环境复杂多变、指纹库构建繁琐耗时和智能手机能耗受限的问题，提出一套多用户协同感知的低功耗可通用室内指纹定位机制。主要创新点包括多元信号融合的通用指纹建模、多用户协同感知的指纹库和室内地图同时构建，以及空间分层的低功耗指纹定位决策算法等。申请人在指纹定位研究方面具有较好的积累，期望通过本项目的执行取得良好的预期成果，包括发表高水平SCI/EI检索论文5~7篇，申请国家发明专利2~3项。
浅海环境下动态水声传感器网络节点定位关键技术研究	水声传感器网络;信道建模;角度参数估计;节点定位;凸优化	本课题旨在研究浅海环境下动态水声传感器网络(UASN)节点三维位置坐标获取关键技术。构建浅海环境下定位信道场景，研究由于复杂水声环境而形成的海面（底）反向散射、时变多径传输、噪声及由节点自由移动和水波运动而产生的多普勒频移对定位参数的影响，得到适用于动态水声传感器网络的信道传输模型。研究复杂多径传输下动态节点定位误差及其联合概率分布模型，推导定位估计的克拉美罗界。分析Chirp信号在浅海环境下的时频特性，据此提出有效的海洋生物干扰信号抑制方法和视距路径提取策略，以获取高精度的目标节点二维角度参数信息。引入凸优化思想，将基于角度参数的非线性非凸定位问题进行凸松弛，提出基于凸优化的分布式动态UASN节点三维定位算法理论，并同建立的信道场景相结合，进行性能分析及仿真验证。总之，本课题将有效降低恶劣水声环境及海洋生物不规则运动对动态节点位置信息的影响，为复杂浅海水域中动态节点位置的精确估计做出贡献
能量受限认知物联网中基于业务多样性的感知及传输机制研究	网络资源管理;物联网;能量受限;业务多样性;认知无线电	从认知物联网的角度出发，结合认知无线电技术及物联网的特性，研究能量受限认知物联网中基于业务多样化特性的频谱感知及传输接入问题。针对能量受限引起的感知能耗与传输能耗的耦合关系，利用业务多样化特性，在单一节点维度解除了感知与传输的能量耦合，在全网维度提升了能量使用的灵活性，并设计协同感知优化机制提升感知性能，增加传输阶段可用能量，以满足不同业务的传输需求。在短时静态能量受限场景、长时动态能量受限场境，以及能量捕获场景中，分别根据业务瞬时传输需求、不同业务规律特性及时延特性、以及能量捕获特点，从感知、传输、能量、业务四个维度综合考虑，联合设计频谱感知与传输接入机制，在保障主用户传输利益的前提下，提升认知物联网的网络性能。
基于D2D移动中继的无线超密集组网关键技术研究	用户关联;移动网络;无线超密集组网;D2D中继;软件定义无线电	超密集组网与D2D中继技术是国内外无线通信领域广泛关注的热点。本项目针对传统超密集组网技术中固定位置小站无法适应网络业务在空-时域上动态变化等问题，提出基于D2D移动中继的无线超密集组网方法，用户可根据链路状况及业务需求，自组织中继传输簇，中继用户采用D2D方式与簇内用户通信。.本项目主要研究内容包括：1）对D2D中继最优覆盖区域进行理论推导，在随机几何用户模型下，利用背包问题相关理论，求解最优簇覆盖范围；2）在移动网络模型下，设计基于移动性准则的最优中继选择机制，解决移动性产生的相关问题；3）针对超密集场景中用户关联问题，利用享乐主义联盟博弈理论，设计全新的用户关联算法，并实现软件定义无线接入平台，解决超密集组网中用户关联的重点难题。.本项目创新性提出基于D2D移动中继的无线超密集组网方法，研究成果将为实现灵活轻快的新型超密集网络奠定理论基础，为构建安全可靠的无线通信网络提供技术支撑。
间歇性分割的自组织网络路由算法和节点移动模型研究	网络编码;间歇性分割;移动模型;移动自组织网络;路有算法	在移动自组织网络的一些应用中，节点的快速移动等原因通常导致网络呈间歇性分割，此时常规的Ad hoc路由协议效率低下甚至无效，网络的可存活性面临着严峻的挑战。本项目研究间歇性分割的移动自组织网络的路由算法、节点移动模型及其相关理论。采用网络编码增加在冗余路径上的信息转发，提出具有抗毁能力的弹性路由算法；针对网络的间歇性分割问题，提出一种新颖的基于多维虚拟空间网格的网络拓扑分割检测算法和节点移动预测模型，为路由选择提供有效、合理的判据，提高间歇性分割的移动自组织网络的可存活性和抗毁能力；借鉴信息论的有噪信道模型和信道编码理论，研究拓扑快变且间歇性分割网络的路由技术，提出新的基于网络编码的不确定性路由转发的信道模型和理论，推动网络信息论的研究和发展。
机器类通信(MTC)网络建模和性能评价	异构无线网络;性能评价;排队理论;网络模型;机器类通信	机器类通信(MTC)主要指机器之间的通信(M2M)。MTC终端的数量将达到万亿量级。MTC业务将和现有业务（H2H等）共享下一代IP化广域异构无线网络。MTC的研究刚刚起步，目前，国内外对于MTC网络建模的研究未见报道。本项目基于排队理论和流量的自相似特性理论，研究在包级别和流级别两个层次上建立MTC业务异构无线网络排队模型，评价MTC业务性能，研究MTC业务对H2H业务的影响。项目特色和创新点是：1）以MTC业务的批量强度和突发度为控制参量，用尺度扩张、中心偏移的相关函数建模流级别和包级别的MTC业务到达，准确描述MTC业务特征、刻画包与流的关系。2）提出以MTC非实时短数据业务为基本业务，以基本业务对应的基本带宽单元（BBU）为基础构建网络服务模式的方法。针对MTC业务的强异构性提出BBU分配方法。3）建立实验平台，研究MTC对H2H业务的影响。研究结果用于指导无线资源管理和接入控制。
非完全合作网络环境下的信息高效分发理论与关键技术	网络理论;模型;协议	随着航空业的快速发展，飞行量持续增加，运行范围的进一步扩大，飞行器之间的合作竞争日趋频繁，受限空域成为一个典型的非完全合作网络环境，导致传统的信息分发理论无法直接应用。本项目针对非完全合作航空网络中飞行器安全飞行的实际需求，探索和研究以网络编码为核心的信息高效可靠分发理论与关键技术：首先建立复杂受限空域时空网络拓扑模型，研究代数闲聊机制的最优停止时间理论界问题，提出面向实际应用的网络编码算法；在不同价格机制条件下，从传输策略(网络编码或路由)和用户数目两方面，研究节点自私行为对网络性能影响的理论界问题，设计网络编码、路由和资源调度分配联合博弈算法。通过本项目的研究，提出非完全合作网络环境下信息高效分发的新思路、理论方法和技术，为实现多重密集飞行的精准引导提供理论支撑和技术基础，对提高航空飞行安全，合理利用有限空域资源具有重要的理论意义和实用价值。
复杂环境下的宽频段自适应协作频谱监测技术研究	频谱监测;传感器网络频谱监测;并行协作频谱感知;协作频谱感知	本课题从保证国民生产安全和规范化频谱使用的需求出发，针对复杂电磁环境和地理环境条件下，宽带频谱监测传感器网络中监测性能差和监测效率低的问题，研究基于功率谱密度分段对消的信号检测技术、判决反馈的自适应单目标协作频谱监测技术和递增协作监测传输协议，根据判决结果和信道信息调整协作检测参数，自适应选择协作节点，提升频谱监测网络对系统中非法信号的挖掘与捕获能力，减小协作监测的能量和带宽消耗。研究宽频段多目标条件下的并行协作检测技术，构造并行协作优化目标函数，基于联盟博弈的方法最优化分配协作节点集合和监测频段，在满足频谱检测性能的条件下，提升频谱监测效率。
基于结构描述的无线网状网异构性度量策略与应用方法研究	异构网;网络共存;网络拓扑;组网策略	异构无线网状网具有不依赖基础设施、抗毁性强、用户QoS等级明显等特点，适合应急抢险与战场通信。迄今为止，异构无线网状网的异构性尚没有明确的定义和度量依据。现有的异构无线网状网研究大多假设节点结构已知，信道数确定。研究结论在可用信道不断变化的现实环境下缺乏灵活性和通用性。课题研究将摆脱对节点结构先验知识的依赖，通过设计高效的节点结构描述机制，研究快速的节点结构描述传播方法，并基于结构描述给出无线网状网异构性度量的定义，推导异构性度量的计算方法。课题还将依托结构描述与异构性度量的性质分析研究网络结构特征的提取方法，探索归纳网络结构特征在高效路由策略、跨异构网端到端虚链路建链等领域的应用方法，争取在节点结构描述与高效传播、异构性度量计算方法、网络和节点结构特征提取与异构性度量性质分析及其应用等问题上取得突破，为更广义的异构网络的异构性定义、度量方法与应用奠定理论基础，探索技术途径与实现方法。
移动群智感知组异常行为检测研究	移动群智感知;无线网络;异常检测	移动群智感知应用基于移动智能终端采集数据并引导用户协作完成复杂的感知任务。这一新颖的感知方式虽成本低廉，却易受到少数恶意用户异常行为的影响而导致失败。目前，网络异常检测的主流方法以单视角机器学习为理论基础，旨在识别出单点异常。然而，移动群智感知系统中的数据通常是在多个视角下观测得到的，而且其异常行为往往成群并发出现，这使得现有的异常检测理论不再适用。为此，本项目拟引入多视角机器学习研究移动群智感知应用中"组异常"行为的检测理论。项目针对"如何挑选多视角特征"，"如何发现用户数据的分组结构"以及"如何设计分类器"三个问题，建立相应的数学模型，提出特征选择算法、用户组发现机制和多目标分类器设计方法，以实现异常行为的准确检测，并为移动群智感知应用的健康发展肃清障碍。
混构网融合高精度室内定位中的迁移学习理论和方法研究	室内定位;混构网络;迁移学习;数据融合;机器学习	随着物联网技术的飞速发展，无所不在的混构网络环境为目标定位提供了丰富的指纹空间。与同构和异构网的定位环境相比，混构网指纹存在如下特点：（1）位置指纹具有硬件差异性、时间差异性、空间差异性和维度差异性；（2）位置指纹为有标签及无标签数据的混合；（3）位置指纹标签具有不精确、非一致、矛盾性；（4）位置指纹具有跨网跨域的分布性差异。针对上述特点，本项目提出针对混构网融合的迁移学习理论和方法研究，主要包括：（1）混构网指纹的流行对齐方法；（2）跨网跨域互约束自学习知识迁移方法；（3）计算有效性的域自适应迁移学习方法；及（4）跨网跨域融合的稳健性定位方法。本项目的研究将克服传统同异构网络融合定位对所处环境信息的利用不足，充分提高指纹空间的利用效率，建立基于混构网融合高精度室内定位新框架。
基于用户社会关系建模的移动机会网络传输机理研究	移动机会网络;时延敏感性内容扩散;时延耐受性内容传输;社会行为;社会关系	随着无线通信技术的飞速发展,无线通信网络的传输能力达到饱和,可用无线通信资源,如频谱、时隙、功率、码字、空间等已被开发殆尽。本项目将在传统资源域之外，开辟社会维度资源，以进一步提升当前无线通信网络的潜能。强大的硬件支持使得激活用户之间的直接通信变为可能，在基于网络基础设施的传统通信之外，提供了额外维度的通信模式，有利于消化基于通信基础设施的传统网络产生的爆炸式流量增长，改善用户的通信服务体验。移动用户之间的直接通信构成了移动机会网络。本项目将首先通过对移动用户社会行为的分析，建模移动用户之间的社会关系，包括基于用户移动行为的"能时社会关系"建模，基于用户地理位置信息的"地理社会关系"建模。其次，本项目将根据用户社会关系，对移动机会网络的组网技术及传输机理进行深入研究，实现时延耐受性内容在用户稀疏分布的大尺度地区的高能效传输，以及时延敏感性内容在用户密集分布的小尺度地区的高性能扩散。
基于服务质量的架构式车联网媒体访问控制技术研究	服务质量;可靠性;实时性;吞吐量	车联网是由配备无线通信设备的车辆以及路边无线通信设施构成的一种特殊移动自组织网络，是智能交通系统重要组成部分。与传统的移动Ad Hoc网络比较，车联网具有网络拓扑变化频繁、网络连接不连续性、信道质量差、误码率高等特点，车联网这些特有的网络特征极大降低了无线信道资源利用率，给车联网的媒体访问控制（MAC）协议设计提出了许多挑战。该课题根据架构式车联网的通信特征、道路运行环境、以及不同业务服务质量需求(QoS)需求，针对架构式车联网中路边无线通信设施-车辆、车辆-车辆两种通信模式下的MAC协议进行深入研究，采用基于忙音（Busy Tone）的方法，建立适应不同通信方式的无线信道资源分配机制，以解决实时性、可靠性、隐藏终端、公平性等MAC层问题，提高无线信道资源利用率，改善系统性能，最终满足车联网中安全类业务和多媒体业务的QoS需求。
AISG协议下远程电调天线设备自适应扫描算法研究	3GPP标准;天线接口标准组织协议;扫描效率;远程电调倾角;冲突分解	AISG协议下远程电调倾角天线设备（简称RET设备）扫描算法效率较低是当前算法普遍存在的问题。由于扫描过程控制系统可以获得的设备参考信息有限，能够优化算法的手段非常少，如何利用有限的反馈信息来编排设备搜索命令的组织形式和发出步骤成为了优化算法的难点问题所在。项目研究了实现自适应扫描算法的关键难点问题，通过分析设备数目的变化和掩码推进位数对总扫描周期数的影响，为不同设备数建立对应的最优掩码放开位数区间，同时确定对卷入冲突节点设备数目的估计。自适应扫描算法通过预估当前冲突点设备数目自适应选择较优掩码放开位数，极大的平衡了扫描过程中空闲周期数和冲突周期数这一对矛盾，达到优化设备扫描算法和大幅降低扫描时间开销的目的。项目的实施将有助于指导进行高效的算法实现，对提升我国RET产品竞争实力、AISG协议及电调天线的研究与发展将产生积极的促进作用。
高动态无线可充电传感器网络充电规划研究	可充电;时序路径规划;资源配置;传感网;充电规划	能量供给是维持无线传感器网络长期工作的重要手段，随着无线充电技术的日益成熟，带有能量更新能力的无线可充电传感器网络（Wireless Rechargeable Sensor Networks, WRSNs）更适合无人值守和长期部署的场合。现有工作已经对WRSNs的充电效率和开销问题展开了大量研究，然而新应用场景的不断出现，使得这些工作越显不足。复杂环境下，节点的位置、能耗和工作周期会随任务或事件改变，体现出高动态性和时变性。目前研究工作的模型建立在静止的、规律的网络对象上，无法适应这些变化。本项目针对高动态WRSNs位置、能耗和工作周期动态改变三个核心挑战，从节点自适应充电最优分配、时机约束有序充电路径规划、有限充电集聚类及路由优化等方面出发，以理论研究和大规模实验为手段，凝练科学问题，建立新模型，提高无线可充电传感器网络的充电效率，减少充电开销，为传感器网络的进一步实用打下基础。
超密集异构无线网络中的联合干扰管理方法研究	超密集异构无线网络;干扰图;干扰管理;资源分配;干扰对齐	为满足激增的业务需求，运用超密集异构无线组网技术并通过干扰管理增强有效频谱复用是重要研究领域之一。资源分配与干扰对齐（Interference alignment, IA）作为两种干扰管理方法，各自具有优势与限制，因而通过联合干扰管理进一步充分消除干扰成为重要的研究方向。然而，网络拓扑的大规模异构时变特性、IA可行性条件与IA用户资源分配的一致性约束成为了联合干扰管理中IA组用户选择、IA组调度与资源分配等问题需要突破的关键瓶颈。为此，本项目将研究超密集异构无线网络中的联合干扰管理机制。首先，揭示异构干扰中资源分配与IA的关联机理，构造基于多策略共现干扰图的决策-干扰联合表征模型。其次，分析不同干扰管理方案高效决策对应的网络拓扑特征，利用弦图理论进行降耦分解，解决IA组用户选择、IA组调度与资源分配等技术挑战。最后，进一步探索时变性对干扰环境的影响，设计基于认知的联合干扰管理机制。
基于多域射频层析成像的被动无线定位与状态识别方法研究	动作状态识别;传感网络定位;目标定位;被动定位;射频层析成像	本课题研究一种在人员不携带任何设备的条件下，仅通过分析人体对无线链路的影响估计其位置与状态的新方法。它可使无线网络演进为具有位置与状态感知能力的智能网络，可为智慧城市等新兴应用提供基础支撑。然而，缺少健壮有效的描述人体位置及状态与无线链路测量间关系的方法一直是制约其性能的重要因素。针对此，本课题探索链路多域特征与人体位置、状态的关系，从模型、算法、实施三个层面研究基于多域射频层析成像实现高性能被动无线定位与状态识别的新思路。首先，基于多天线、多载波测量无线链路信号并估计其时域、频域、小波域参数，探索利用深度学习与迁移学习提取具有显著区分力的健壮多域特征的方法，揭示多域特征与人体位置、状态间的关系。其次，提出具有较强噪声抑制能力的迭代稀疏表示分类算法，以及考虑位置与状态内在关联性的两阶段算法。最后，探索系统实施中的快速布设与节能问题。研究成果将为实现被动无线定位与状态识别提供新思路与新方法。
密集异构Macro-femto蜂窝网络能效优化关键技术研究	密集异构蜂窝网络;自适应休眠;动态关联;协同功率控制;能效	第五代(5G)移动通信网需要大幅度提升网络容量并减小能耗。密集异构Macro-femto蜂窝网络由室外宏基站实现广域覆盖，密集部署的家庭基站（FBS）提供室内高速无线移动业务，是5G移动通信网采用的主要网络架构。随着FBS的大规模部署，其能量消耗将愈显突出。在密集异构Macro-femto蜂窝网络中，由于FBS大量随机部署、重叠覆盖，解决其能效优化问题具有较强的挑战性。在密集异构Macro-femto蜂窝网络中，FBS的部署策略，FBS的协同自适应休眠方法，移动用户同MBS/FBS的动态关联策略，以及FBS协同功率控制算法是影响网络能量消耗的四个相互关联的关键技术，本项目从这四个方面开展系统深入研究，拟解决密集异构Macro-femto蜂窝网络能效优化的部分理论和技术问题，有望产生原创性研究成果，推动绿色无线移动通信技术的发展和应用。
农田无线传感器网络仿蛛网建模及高抗毁关键技术研究	静动态拓扑管理;动态分层路由控制;抗毁性;仿蛛网;农田无线传感器网络	农田环境复杂、作物特征多变对专用无线传感器网络的抗毁性提出了更高要求，创建强适应性网络原型系统，突破链路层和网络层的跨层协同优化机制，是实现这一要求的根本途径。蜘蛛网的多径性、自愈性，为农田无线传感器网络构建与抗毁性提升提供有益借鉴。本项目对蜘蛛网进行结构和信息传输方式分析，研究抗毁特性机理，构建具有高抗毁性拓扑结构和路由传输特点的人工蜘蛛网模型；以连通度、成本、功耗和可靠性综合最优为约束条件，探寻抗毁性能驱动条件下的静动态拓扑管理机制；提出路由抗毁度综合评判算法，利用多目标优化方法寻求跳数、能耗和网络负载均衡能力之间的最佳平衡，探明局部重构容错的动态分层路由控制策略。研究成果将改善农田无线传感器网络的抗毁性能，也为其他计算机网络、无线通信网络的抗毁性研究提供技术支撑。
面向工业自动化控制的传感器/执行器网络闭环控制回路及优化研究	闭环控制回路;无线传感器/执行器网络;优化	无线传感器/执行器网络（WSAN）在工业自动化控制领域具有重大的潜在应用价值，其中闭环控制回路是其面向实际应用的核心关键问题。本项目基于工业实际应用环境建立WSAN无线网络控制系统的相关理论模型，从系统的角度研究闭环控制回路在WSAN网络中的动态形成过程，建立回路的快速形成机制；通过对闭环控制回路中端到端传输延时的确定性和可预测性、端到端可靠传输的鲁棒性的分析和研究，以获取闭环控制回路的传输特征参数，并通过量化和分析，提出闭环控制回路的QoS跨层保障机制及回路优化策略，在此基础上，基于网络负载均衡和实际应用要求，提出在复杂网络环境下可动态自适应测控任务的最优回路选择算法。通过本课题的研究，可望在提高系统闭环控制回路的实时性、可靠性及稳定性上取得重要进展和突破，并集成阶段性研究成果，建立基于WSAN的无线网络控制系统的原型系统及试验验证平台。
瞬时社交网络中线下网络结构分析	混合结构;社区结构;瞬时社交网络;分形结构	瞬时社交网络在扩大用户的社交圈和加强社会联系方面有着重要的作用。对瞬时社交网络的研究一般是以瞬时社交网络中的线下网络(OffESN)作为起点。OffESN在不同的时间段内有不同的结构，如社区结构、分形结构和混合结构。本项目研究OffESN中的上述三种结构。(1)首先，本项目将加入地理位置属性，对模块度进行新的定义；然后计算OffESN中单个时间片内网络的模块度，挖掘其社区结构；本项目还将OffESN中多个时间片网络整合成一个网络，并检测其社区结构；(2)其次，本项目根据模块度最小的原则设计盒子计数法来计算网络分形维度；在此基础上，计算OffESN单个时间片网络中的分形维度；为了刻画OffESN多个时间片下分形结构的演化规律，本项目采用混沌动力系统对其进行建模。(3)最后，基于随机块模型，本项目利用多元模式对OffESN混合结构进行建模，并根据同构子图匹配算法提取其中的社区结构和分形结构。
面向无线传感网的软件定义电源技术研究	多源异构电源;电池能量;软件定义电源;网络生命期;传感器网能效	能量问题是制约无线传感器网络大规模应用的主要因素。传感器节点电源经过从简单的电池供电、能量收集供电再到混合模式供电的发展，仍无法满足大规模应用的需求。在电池技术短时间内难以取得显著突破的情况下，如何深入挖掘现有电池技术的潜能，实现节点工作特性与电池特性、能量收集特性的优化匹配，成为目前解决无线传感器网络能量限制的必然趋势。这需要采用多源异构的电源结构，实现对电源更精细的控制，同时让电源更加智能。本项目拟开展面向无线传感网的软件定义电源技术的研究，研究软硬件协同的多源异构电源模型，提出节点工作特性、能量收集特性的学习方法和电池特性的评估机制，实现节点消耗能量特性和电源提供能量特性的匹配方法，对于在现有电源技术条件下延长节点和网络寿命，具有非常重要的理论意义和应用价值。
基于分布式网格的异构无线网络负载均衡方法研究	异构无线网络;分布式;网格;负载均衡	未来的无线移动通信系统是一种基于全IP技术的无缝融合异构网络。如何可靠而有效地进行负载均衡以达到最大化的利用网络资源，是异构无线网络要解决的关键问题之一。本项目针对异构无线网络中集中式负载均衡可靠性较低和分布式负载均衡资源开销较大的问题，引入资源管理单元将异构无线网络映射成分布式网格，并根据排队理论将用户IP业务流分为多个子流在异构网络中并行传输，提出一种基于分布式网格的负载均衡新方法。项目主要对以下内容进行深入研究：1）网格技术在异构无线网络中的映射方法研究；2）基于排队理论的异构无线网络资源计算方法研究；3）基于分布式网格的负载接入和转移均衡算法研究。本项目从集中式和分布式负载均衡原理出发，在分布式网格中根据排队理论，运用资源管理单元对资源进行组织和调度，从IP流并行传输的角度考虑负载均衡的问题，对下一代移动网络体系标准及演进技术研究具有极其深远的理论意义和研究价值。
面向三维感知的无线传感器网络覆盖优化控制机制研究	无线传感器网络;覆盖优化机制;三维感知模型;海洋监测	覆盖控制是构建基于无线传感器网络的场景监测系统的重要环节，作为无线传感器网络的重要基础理论设施，开展面向三维感知的无线传感器网络覆盖优化控制机制的科学研究具有重要的理论意义。本项目重点研究和设计无线传感器网络节点三维感知模型、节点部署方案，在此基础上研究无线传感器网络覆盖优化控制机制，最后开发面向海洋监测的无线传感器网络应用示范，测试场景监测性能以验证和评估所设计的节点三维感知模型、节点部署策略及覆盖优化控制方法的有效性。
内容中心网络的高效传输机制研究	传输机制;内容中心网络;缓存	与IP网络相比，内容中心网络具有良好的可扩展性、安全性、动态性等优点，能高效分发内容，是非常有前景的未来网络体系结构。目前内容中心网络研究还处于初期，其传输性能还需提高。针对这点，本项目拟从三个方面来提高其传输能力：针对内容名字过长带来的传输效率过低及查找速度慢，研究整个自治域内内容名字的无损压缩方案，以在保证最长前缀匹配路由查找的基础上，提高数据的传输效率及名字的查找速度；在分析已有转发策略的基础上，研究多业务传输机制，让内容中心网络在满足多种业务的服务质量要求下高效传输这些业务；针对现有内容中心网络的网内缓存机制缺乏优化模型，本项目将在分析现有的缓存机制基础上，提出基于热点内容的分布式数据缓存最优化模型及多路由器协作的缓存机制，以通过缓存的高效利用来提高内容中心网络的吞吐量及降低传输时延。本项目的研究将提高内容中心网络的传输性能，为内容中心网络的大规模部署和应用奠定理论基础。
无线传感器网络中基于需求差异的特殊节点协助通信策略	需求差异;无线传感器网络;通信策略;特殊节点	无线传感器网络的节点能力十分有限，成为制约网络性能突破的瓶颈。引入具有移动功能或具有更强计算/通信能力的特殊节点，是改变这一局面的重要途径。然而，特殊节点协助通信技术存在诸多问题，故特殊节点的功效未能充分发挥。本项目拟从用户需求差异出发，旨在解决当前存在的问题，并从以下方面开展特殊节点协助通信策略研究：（1）探索基于预先数据引流的超级链路构造方案，从根源上解决流量负载均衡问题，满足网络的持久性需求；（2）研究基于热区能耗关联的超级节点部署模式，论证超级节点的最优位置，显著提升网络性能并满足网络的简易性需求；（3）规划基于站点间距控制的移动基站运动方式，减少节点的数据传输能耗，满足应用的实时性需求；（4）设计基于二次抵御结合的移动中继迁移策略，实现快速连通恢复，增强网络抵御二次攻击的能力，满足应用的抗毁性需求。以上研究为充分发挥特殊节点功效和显著提高网络性能提供新思路和新方法。
无线移动传感器优化部署算法研究	连通覆盖;优化部署;移动传感器;传感器网络	随机部署的无线传感器网络在覆盖率、连通性和网络生存时间等方面都很难达到要求。提高传感器网络的连通性和覆盖率的一种有效方法是利用移动传感器。本课题研究移动传感器的优化部署算法，重点研究最大化传感器网络覆盖率、实现对目标区域多重覆盖、修复网络分割以及增强网络抗毁性等问题。课题将在以下方面取得创新性成果：(1)提出基于二部图匹配的移动部署算法最大化传感器网络的覆盖率。(2)提出多重覆盖移动部署算法的一个"广义"优化目标，并将该问题描述成一个多步优化问题。结合网络流和凸优化的理论求解这个多步优化问题。(3)提出利用凹网络流描述网络分割修复问题，证明了该问题是NP难解问题。(4)提出移动一些特定的节点建立一个两连通的网络，增强网络的抗毁性。本课题力图从理论上解决移动传感器的优化部署问题，并为传感器网络的实际应用提供有效的研究成果。发表高水平论文10多篇，申请专利2项，和国际研究水平同步。
物联实时多媒体网络信息流传输关键技术研究	网络传输;异构网;多媒体网络;流媒体传输	物联实时多媒体网络由于其信息感知的多媒体化以及网络服务的多媒体化受到国内外广泛关注。物联实时多媒体信息具有数据量大、实时性高、关联复杂、数据增长快、查询频率高等特征，其理论和技术都面临挑战。其中，物联实时多媒体网络信息理论、流媒体传输、异构互联多媒体网络体系与架构等是解决问题的关键。本项目试图：（1）构造节点态矢量函数模型将网络信息流和计算信息函数相互融合，研究多域异构互联多媒体网络信息理论和体系；（2）结合网络自相似特性以及多速率控制、网络编码等关键技术，研究多媒体网络流媒体传输协议以解决网络资源不足与服务质量有限等突出问题；（3）引入异构网软网关机制解决异构网络互联和共享架构。以上研究将在物联实时多媒体网络理论和模型、新型高效流媒体传输协议、新型异构网络体系架构等方面取得技术突破，从网络信息传输的承载能力、效用和工程应用三方面为物联实时多媒体网络的规划、建设与管理提供理论依据。
水声网络中基于数字喷泉码数据传输技术的多目标优化研究	传输协议;水声传感器网络;数字喷泉码;动态拓扑	水声传感器网络作为水下环境中一种新型的信息获取方式，能够在一定范围内实现信息的传输和处理，将终端信息数据进行分布存储，提高了信息传输的交互能力。但水声网络由于使用声波作为通信媒介使得水声通信具有长延时、高误码率、窄带宽等诸多劣势，此外节点的能量有限性进一步限制了水声传感器网络的规模化与长久化发展。先进的数字喷泉码及与其相适应的协议能够有效解决这一问题，作为一种新兴的网络编码，数字喷泉码以其无码率特性在数据传输中具有明显优势，通过对节点间信息的充分利用，有效解决了由于部分节点消亡、链路不可靠传输造成的信息丢失、通信失败等问题。本项目旨在研究水声环境中数字喷泉码数据传输技术，通过改进其编译码算法从时延、能量效率、可靠性等几个层面对传输性能进行优化。此外，合理设计与数字喷泉码相适应的网络传输协议以及动态网络拓扑结构能有效改善水下网络通信性能，提高信息在条件恶劣的水声通信网络中的传输能力。
光纤无线融合网络高效数据传输机理研究	宽带接入;系统接入;通信系统;光通信接入;通信网络	光纤无线融合网络兼具了无源光网络的高带宽、低损耗、长距离、高可靠特性及无线网络的灵活、经济特性，得到国内外研究人员的广泛关注。然而，无线资源共享、传输媒介异构、业务动态分布及网络资源时变等特性使得此网络架构中的数据转发过程受到了诸多限制。本项目拟在前期工作的基础上，对终端连接自治、跨域流量控制、网关资源配置和动态路径管理等关键技术展开深入研究。具体内容如下：1）研究无线域节点间依赖程度分析模型，进而根据稳定的社会关系,提出面向光纤无线融合网络的自组织方法；2）研究适用于跨媒介的流量整形机制，并针对不同业务属性，研究无线域的数据帧汇聚方法及光域的传输路径聚合机制；3）研究带有负载均衡的ONU间负载转移方法，根据资源可用性，自适应地确定ONU各个模块的工作状态；4）研究时延感知的快速数据转发方法，并以网络虚拟化为手段，研究节点资源及链路资源的抽象方法。
利用多维链路信息及环境无线信号的被动定位与状态识别方法研究	传感网定位;目标定位;被动定位;状态识别	被动无线定位与状态识别是一种利用目标对无线电波传播的遮蔽效应实现位置估计与状态识别的新方法。与传统方法相比，该方法无需目标携带任何设备参与计算，已成为无线定位研究的新领域，可为普适计算、智能环境等应用提供基础数据。已有工作利用目标对无线链路信号强度的影响实现定位与状态识别，本研究探索了利用多维无线链路信息以及自然空间环境无线信号（FM、GSM、WiFi等）实现被动定位与状态识别的新思路。首先，提出利用接收信号强度、电波传播时间及信道状态等多维链路信息的高精度位置估计与状态识别方法，建立三维马鞍面模型描述链路与目标位置关系，提出贝叶斯图形算法实现位置估计，利用多维特征进行状态识别。其次，提出利用环境无线信号多径传播特征的位置估计与状态识别方法，采用波束成形技术捕获多径特征，利用差分动态时间规整方法进行位置状态估计。研究成果将形成新的被动定位与状态识别方法，为其在相关领域的应用提供理论基础。
异步光分组交换分布式控制节点关键技术研究	光分组交换;分布式控制;异步交换	提出基于分布式管理及光组播技术的异步光分组交换节点。适用于变长、比特率透明分组的异步交换，满足高速、大容量突发业务的异步交互及共享需求。提出该异步光分组交换节点的关键技术，包括全光、比特率透明的分组头提取技术，高速、低阻塞冲突解决机制，高效节点资源调度及冲突解决算法等等。基于该节点技术，可构成异步分组交换接入网及高性能计算系统。
基于TOF/TOA/TDOA的高精度移动无线传感器网络定位技术研究	传感网定位;分布定位;网络定位;节点定位;协同定位	本项目研究能够适应未来大规模低成本移动无线传感器网络的定位技术，重点研究TOF/TOA/TDOA高精度移动无线传感器定位技术，突破移动锚节点的定位和时钟同步、网络拼接和移动源节点定位等关键科学问题。本项目中所提出的算法不需要外部辅助定位和高精度时钟设备，也不需要复杂的协议。拟采用锚节点周期性广播机制，采用TOF双向测距、偏差TOF或TOA等三种算法实现锚节点的自主定位与同步，三种算法的复杂度逐次降低。网络拼接的核心是解决网络片段"翻转模糊"问题，通过小的网络片段来构建完整的网络拓扑。在源节点定位方面，拟采用基于TDOA钟差补偿的移动节点定位算法，锚节点的位置和同步信息用于对TDOA信息进行补偿。该算法的优点是移动源节点通过一次发射即可实现定位，因而具有最小的功耗。为克服定位同步最大似然估计非凸性的问题，本项目将采用基于半定规划等多种算法实现全局最优，保证估计算法的收敛。
中继蜂窝网络中能效优先的资源分配及干扰管理研究	干扰管理;蜂窝网络;资源分配;中继;能量效率	无论是从绿色环保的国际大背景出发，还是从蜂窝通信发展的现实需求出发，实现能效优先、兼顾其它QoS的中继蜂窝网络都有着非常重大的意义。然而，当前中继蜂窝网络存在着能效度量不明、资源分配不当、干扰管理不力等问题。针对这样的研究现状，本项目拟从能效度量、资源分配和干扰管理等角度出发，为能效优先的中继蜂窝网络建立完备的分析模型，并提出切实可行的实现算法。具体研究内容如下：1）能效度量：建立能效度量准则，为后续资源分配和干扰管理提供理论指导和性能评估依据，包括a）基于综合QoS的能效度量准则，b）基于能效增益的性能评估方法；2）资源分配：提出能效优先的资源分配算法，有效解决中继蜂窝网络中资源分配不当的问题，包括a）低交互的资源分配，b）多目标的资源优化；3）干扰管理：设计能效优先的干扰管理机制，有效解决中继蜂窝网络中干扰管理不力的问题，包括a）高能效的频率规划，b）低能耗的信号处理。
高动态方向性多跳自组网传输调度理论研究与实现	分布式调度;自组织网;QoS	无线多跳自组织网络在军事、应急通信、地震救灾等特殊领域，以及交通、智能家庭等物联网领域有着广阔的应用前景，得到了军方、工业界和学术界的广泛关注。传输调度方案设计是不同节点在干扰环境中互相通信的前提条件，因此传输调度的理论研究与设计是无线多跳自组织网络中一个非常重要的问题。与商用自组网不同，在军事、应急通信等应用中，自组网具有高动态、远距离、定向通信等特点。本研究拟针对高动态方向性多跳自组网的特点，构建无线信道-网络移动特性-网络感知-功率控制-传输调度联合优化架构，提出高动态方向性多跳自组网吞吐量与延时保证传输调度协议。我们还将研究高动态方向性自组网公平性、可靠性与网络效率之间的折中关系。最后，我们将在现有工程基础上设计实用的多频段无线多跳自组网试验平台，对提出的理论和协议进行验证和评测。
空中自组织网络基于移动性的高效信息分发技术研究	网络编码;路由;空中自组织网络;协同通信;联合信道-网络编码	通常认为，节点移动性将造成移动自组织网络拓扑频繁变化，通信链路频繁间断，成为影响网络整体性能的重要不利因素。空中自组织网络中，异质节点不但具有高速移动性，同时还具有稀疏性的特点，致使端到端的通信性能受到更大威胁。本项目着重研究空中自组织网络环境下的高效信息分发技术。利用节点的高速移动性的特点，采用"移动-优化-携带-移动"的传输方式，着重研究移动性与路由策略的联合优化问题，降低通信链路的中断概率，提高通信链路的可靠性。利用节点的稀疏性的特点，采用"移动-编码-携带-移动"的传输方式，研究无线通信环境下的随机编码问题，并在此基础之上，进一步结合高效的纠错编码技术，实现联合信道-网络编码算法以及高效可靠的跨层协同通信协议，有效地提高网络容量，节省网络开销。本项目的研究成果将为未来我国空天地一体化网络提供理论和技术支持。
采用机会载波配对波束成形的OFDMA下行网络高能效资源分配理论和方法	节能;资源分配;能效;协作波束成形;正交频分复用多路	为支撑随时随地要求高速接入的用户需求，下一代无线宽带下行网络将采用中继OFDMA传输技术，但是基站和中继站的电路设备会造成除发射功率之外的功率开销，导致网络能效性能显著降低。在降低运营成本和节能减排的双重迫切压力下必须提高网络能效。已有研究工作针对中继OFDMA下行网络设计了传输方案，并设计了节能或最大化能效的资源分配算法。但是，已提出通信机制以及资源分配算法不能灵活自由地充分利用网络资源，未能深入研究网络频谱效率对于能量效率的影响机理。本项目拟针对上述问题，在前期工作提出的基于机会式载波配对和波束成形(OSPBF:Opportunistic Subcarrier Pairing and Beam Forming)机制的基础上，建立网络能效模型，探索网络谱效对能效的影响机理，设计最大化网络能效的资源分配算法，为高能效中继OFDMA网络优化设提供理论依据和参考方案，具有理论和应用价值。
大规模对等网络测量关键技术研究	P2P网络;网络测量;流媒体;网络安全;用户体验	针对大规模P2P流媒体网络中服务质量得不到保障，以及P2P兴起所带来的版权保护，网络安全等问题，本项目将对一大类基于BitTorrent技术的P2P网络进行大规模网络测量研究，致力于解决该类网络系统的三个问题：用户体验，网络安全，及终端和路由的性能监测。本项目将采用随机游走取样的方法，测量数据获得率，进而准确刻画流媒体播放连续度。本项目也将测量和分析P2P流媒体系统中启动延时过程，提出减少启动延时的有效方法。同时，本项目将研究BitTorrent系统四个组成部分的各种网络攻击方法，提出相应的防卫技术并进行评估；最后将利用P2P网络进行大规模网络测量，分析数以亿计的P2P终端主机及Internet路径的性能。本课题的研究成果将对推动P2P网络更加高效、稳定、安全、可用，具有重要的现实意义。
基于网络编码的异构无线网络的资源管理技术研究	异构无线网络;网络编码;调度;资源管理;分配	将网络编码与异构无线网络有效结合，充分利用网络的异构性和并发性，结合网络编码带来的处理增益，是一个非常值得研究的问题。.项目针对异构无线网络的发展趋势与应用前景，立足创新研究，研究当网络编码与异构无线网络有效结合场景下，异构无线网络的资源分配和调度问题，旨在保障用户的服务质量条件下，满足用户公平性，尽可能提高网络资源的利用率。本项目主要研究内容包括：.(1) 研究网络编码用于提高网络吞吐量时的异构无线网络选网和切换策略；.(2) 研究网络编码用于提高传输可靠性时的异构无线网络的资源分配策略。
仿免疫系统可生存IP/WDM光网络研究	Agent;生物实体;IP/WDM;免疫;生存性	受生物免疫系统原理的启发，我们设计了一种新的可生存IP/WDM光网络模型，该模型仿照生物免疫网络系统结构，具有自治性、自适应性、自愈性、多样性等。为了实现该模型，我们提出了利用多agent技术，建立智能agent仿真平台，将IP/WDM光网络诸多元素都抽象为agent，并附之以属性和功能，从而简化了IP/WDM光网络中的生存性设计。还在这个新的模型中将生存性相关的参数都实体化，通过实体之间的交互行为，来达到IP/WDM光网络自治、自愈的目的。我们从OXC的交叉所处位置着手提出故障下恢复时间的优化方案，将恢复时间参数作为一个实体，进行实体间的交互，实现了分布处理，从而计算量小，收敛速度较快。课题为网络研究提供了新的手段，从免疫学的角度来解决IP/WDM网络生存性问题，大大降低了网络设计的复杂度，并催生出许多新的高效算法。
基于认知技术的低频段电力线载波通信系统可靠性及其VLSI架构研究	可认知技术;电力线载波通信;可靠性;VLSI	低频段中低压电力线载波通信技术应用非常广泛，但由于电力线信道极为恶劣，导致通信可靠性比较差，在保证通信有效性的前提下，提高通信可靠性成为电力线载波通信领域的重要科学问题。本课题创新地将可认知技术应用于电力线载波通信系统，揭示电力线时变干扰、信道衰落、阻抗变化对电力线载波通信可靠性的影响规律，探索建立基于认知技术的低频段电力线载波通信系统，研究电力线载波通信系统时频域感知、阻抗监测与信道估计技术，研究相应的时频分配技术与功率控制技术，提高电力载波通信的可靠性与有效性，结合通信与微电子相关技术，进而给出基于可认知技术的电力线载波通信系统的VLSI架构，为该技术的广泛应用提供思路。
LTE/D2D异构网络的干扰和资源分配算法研究	LTE;异构网;资源分配;D2D;资源管理	在LTE/D2D异构网络中，网络的异构性、用户的移动性、资源和需求的多样性以及终端发射功率的不一致性给干扰分析和资源分配带来了很大挑战。本项目针对网络中的各种干扰，拟建立一种基于代数拓扑的全局干扰信息感知算法，计划基于图论理论初步分配信道，然后通过用户之间的博弈算法对信道分配进行优化，从而有效提高网络性能。此外，我们还将研究基于群体多目标决策的双向资源重配置问题，并建立多维Markov模型分析资源重配置算法的性能，实现网络的动态负载平衡，完成对网络资源分配的进一步优化。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，能够使LTE/D2D异构网络的资源利用得更合理，所提出的资源分配算法在将来能够应用于实际的LTE/D2D异构网络中。
面向复杂真实环境的无线传感器网络区域覆盖算法研究	网络修复;无线传感器网络;节点调度;区域覆盖;节点部署	微电子技术、计算技术和无线通信等技术的进步，推动了低功耗、多功能无线传感器网络的迅速发展。区域覆盖问题是无线传感器网络的一个重要研究课题，但现有的区域覆盖策略偏于保守，过于理想化，无法有效地应用于一些复杂的真实场景。为此，本项目研究和解决复杂真实环境下无线传感器网络区域覆盖的核心问题。分析部署区域的地形特点，重点研究环境因素对部署位置的约束问题，建立更加符合真实环境应用的节点部署模型；利用监测随机事件的先验知识，研究基于随机事件动态性的节点周期调度策略；考虑节点的剩余能量，研究能量均衡的网络修复算法。为了验证理论研究的准确性构建仿真实验平台，设计模型与算法的验证实验。项目研究为解决现有无线传感器网络在实际应用中存在的瓶颈性难题提供新的思路，促进无线传感器网络技术更好地完成由理论探索向实际应用技术的转化，具有一定的学术价值与研究意义。
基于控制理论的Ad hoc无线网络的功率控制问题研究	控制理论;ad;功率控制;hoc网络	Ad hoc 网络作为未来4G 网络的重要组成部分，是我国中长期科技发展规划非常关注的一项前沿技术。功率控制作为提高Ad hoc网络性能的一种常用机制，其重要性日渐突出。目前关于Ad hoc 网络功率控制问题的研究大多数是从网络协议的角度提出新的功率控制算法，这些算法基本上都是启发式的，收敛速度慢、容易造成信干噪比(SINR)的较大波动、缺乏对算法性能的系统评价和全面认识。本项目将在控制理论框架下,应用最优控制、滑模变结构控制、智能控制等不同的控制理论算法（或控制理论与网络协议相结合），对快速和精确传输的低功率控制、同时兼顾用户的可移动性和网络动态的功率控制、以及基于分簇结构的功率控制等方面进行有益的研究探索，设计综合性能优越的功率控制新策略。这一研究对于促进交叉学科的发展，解决ad hoc无线网络功率控制中的实际问题具有重要意义。
无线传感器网络中基于多维QoS的能效路由技术的研究	簇拓扑;博弈论模型;无线传感器网络;多维QoS能效路由协议;跨层设计	无线传感器网络（WSN）已成为未来10大高新技术之一，QoS路由是WSN适用于实时环境所必需的，已成为该领域的一类重要研究课题。本项目主要对无线传感器网络多维QoS的能效路由理论、方法及技术进行研究。研究分析WSN的主要特征，研究建立适应于无线传感器网络路由协议的跨层设计优化模型。提出一种基于非合作博弈论模型的QoS兴趣扩散路由策略。研究分析适用于无线传感器网络路由的QoS约束度量，建议非精确状态WSN中基于能效与延迟约束的多维QoS路由方法。研究无线传感器网络分簇结构特征，提出基于非均匀密度分布的QoS分簇路由协议，以规避能量洞问题。研究及扩充基于NS2的仿真平台，构建WSN实验床，对所研究建议的跨层设计优化模型及QoS路由协议进行仿真实验研究和性能测量及评价。本项目旨在为无线传感器网络基于多维QoS的能效路由技术提供新的思路和途径。
基于网络切片的5G物联网超低时延传输关键技术研究	超低时延;网络切片;物联网;虚拟化;第五代移动通信	本课题以5G物联网的超低时延传输为目标，主要研究单一超低时延空口切片资源管理、多异构切片资源管理、融合EPC和空口的端到端切片资源管理、海量终端流聚合等四个科学问题，从而为下一代移动互联网应用创新和部署奠定基础。通过对带宽资源，RACH资源，Cell资源，无线空口资源以及存储资源进行虚拟化，我们对5G物联网超低时延传输的诸多方面，包括接纳控制、随机接入、资源分配与隔离、调度、流聚合等，进行数学建模，并提出一系列的新颖高效的方案和算法。
基于重叠网络的IMS媒体多径传输理论和关键技术研究	传输协议;重叠网络;服务质量;多径传输;IP多媒体子系统	IMS媒体传输采用完全依赖承载网络的单径传输模式，传输效率难以满足IMS业务发展需求，严重制约了IMS业务创新。本项目提出采用基于重叠网络的多径传输技术构建IMS媒体传输的新模式，在强调支持IMS"信令控制、QoS保证"的媒体传输原则下，可进一步支持多径传输模式，进而大大提升IMS媒体传输效率。项目主要研究：1）基于重叠网络的通用多径传输系统框架；2）面向多种业务需求的多径传输控制机制和协议；3）支持媒体多径传输的IMS信令控制机制；4）支持媒体多径传输的IMS QoS策略决策模型，并设计与实现相应的原型和仿真系统。项目主要创新体现在：基于重叠网络的通用多径传输系统框架、支持多种业务传输需求和多径传输模式的UDP中继服务等。研究目标是建立基于重叠网络的IMS媒体多径传输模式理论体系和技术框架。研究成果将有助于完善IMS体系结构，在促进IMS业务发展方面有重要应用前景。
面向多模态网络接入的可穿戴设备认证协议	共轭证明;认证;可穿戴设备;多模态网络接入;群组证明	可穿戴技术的常态化使用形成了基于"可穿戴设备+移动终端+云端"的新型应用场景。由于无线链路的开放性和用户数据的敏感性，可穿戴设备与移动终端的网络接入过程面临着严峻的安全威胁。本项目面向可穿戴设备和移动终端交互过程中存在的"多对一"和"一对多"多模态网络接入模式，设计安全、高效的认证协议实现可穿戴设备与移动终端的身份认证和隐私保护。主要工作包括：①认证协议设计：基于共轭/群组证明设计高效网络接入机制；基于此，针对离线可穿戴设备数据的本地访问和在线可穿戴设备数据远程共享的隐私保护需求，设计轻量级认证协议。②安全形式化分析：利用形式化分析方法所提的协议进行数学建模、逻辑推理和安全证明。③协议性能仿真评估：使用OPNET等网络仿真工具，构建对象的状态机进程、协议节点和网络拓扑模型，对所提的协议进行性能仿真、攻击测试和安全性评估。本项目研究对可穿戴设备和移动互联网的安全接入具有重要的理论和应用价值。
Dirichlet构造的水下传感器网络AUV数据收集方法研究	数据收集;Dirichlet;AUV;支配集;水下传感器网络	水下传感器网络可用于海洋资源勘测、污染监测和战术监视等领域，已成为研究热点。在稀疏布置的水下传感器网络中，AUV如何高效地移动并收集传感器节点的数据，在保证全网数据收集的基础上，缩减移动路径长度，提高网络能耗性能是一个基础的关键问题。.该项目将首先建立稀疏水下传感器网络中AUV数据收集网络模型；然后研究一种基于Dirichlet顶点的AUV数据收集点构造方法，不仅可以完整收集所有传感器节点的数据，而且有助于均衡节点的通信能耗；其次，拟基于支配集理论对AUV数据收集点集合进行约简，得到最小有效支配集，进而形成AUV移动路径，达到缩减AUV移动路径长度，减小AUV移动能耗的目标；最后，仿真实验和实际的水下测试将验证以上方法体系的综合有效性。.该项目涉及水下传感器网络、计算几何学、支配集理论等领域，属多学科交叉的应用基础研究，既有重要的理论研究意义，又有广阔的应用前景。
基于供应链协同的无线传感网自适应覆盖控制技术研究	无线传感网;跨层调度;物联网;覆盖控制;供应链协同	无线传感网是物联网感知层的重要部分，是物联网信息流的起源。网络覆盖是无线传感网组网面临的首要问题，优秀的覆盖控制策略不仅要保证传统无线传感网数据的有效性和可靠性，而且要体现物联网智慧和绿色通信的新特征。当前对覆盖控制技术的研究侧重于在满足感知层覆盖能力的需求下进行节能的区域覆盖优化，并未跨层地考虑整个网络架构中信息供求关系的变化，从而造成采集数据大量冗余以及能量的浪费。本项目经研究发现物流中货物供应过程与物联网中信息流程有着高度的相似，因此通过引入物流领域的供应链协同概念，建立网络跨层的信息需求评估模型；并根据物联网应用层动态变化的业务需求，建立一种自动匹配最优覆盖拓扑结构的自适应覆盖控制机制。初步研究成果表明，本方案通过跨层评估业务需求变化和自适应的覆盖控制技术，可以在保证信息可靠性的前提下有效减少冗余数据的采集，增加无线传感网络的生存周期，并体现对不同的业务需求良好的适应性。
用户体验质量驱动的移动视频内容分发网络体系结构与关键技术研究	视频自适应;体系结构;移动视频;用户体验质量;内容分发网络	如何为用户提供具有体验质量QoE保障的移动视频分发服务，当前移动互联网面临着巨大挑战，主要表现在分发体系结构QoE考虑不足、视频自适应能力低、多维资源协同调控能力缺乏等三个方面。针对这些挑战，本项目拟围绕"移动视频业务的QoE保障"核心任务开展研究，其预期创新成果主要体现在：首先建立一种QoE驱动的多层多域移动视频智能分发体系结构，以促进内容、用户、网络三者信息交互、协同保障用户QoE；其次提出移动视频流自适应编码与快速重构理论与模型，提升视频内容对网络和终端的自适应能力；最后是建立计算、存储、通信等多维资源协同调控的移动视频内容分发技术体系，促进内容分发效率与资源利用率的最佳匹配。本项目的特色和创新主要体现在：1个体系结构(QoE驱动的智能分发体系结构)、3个机制和模型(视频内容快速重构机制、视频自适应编码机制、协同接力传输模型)。
未来互联网广义逻辑球体模型与机理研究	智慧路由;智慧学习;广义逻辑球体;感知愈合;数学建模	本项目拟根据互联网发展过程中的重大需求和关键问题，分析未来互联网体系相关原理及理论，提出一种新型的广义逻辑球体模型并对其机理进行研究，解决传统网络模型存在的不足和缺陷。具体工作包括以下三个方面：(1)创建全新的广义逻辑球体模型基本框架：通过总结现有互联网层级结构的研究成果，参考网络行为的实测数据，给出构建该模型的理论依据及具体步骤；(2)凝练广义逻辑球体模型的重要机理：在归纳模型中的椎体结构、逐级屏蔽以及其他特性的基础上，对模型的重要机理进行阐述，并围绕基于球面距离的智慧路由机制、基于球心距离的负载均衡方案、基于表面作用关系的感知愈合策略等方面展开研究；(3)提出基于广义逻辑球体结构实现的智慧学习模型：通过为网络开辟记忆空间、设计更新及关联方案，构建智慧学习模型，为全面掌握网络状态、优化球体模型功能提供基础。
室内复杂环境下无线定位关键技术研究	室内定位;信道模型;多径;非视距;稀疏谱估计	在室内复杂环境中，由于家具、人员以及墙壁等障碍物的影响，使无线信号的能量衰减、传播速度及方向发生变化，产生非视距传播及多径传播问题，导致传统的室外无线定位技术在室内环境中会产生比较大的误差。本课题旨在研究室内复杂环境下，无线定位的关键技术。在前期关于情景感知位置信息的研究基础上，针对多径及非视距问题，完善课题组提出的基于虚拟基站的室内无线信号Ray-tracing模型，实现TOA、DOA和RSS的协同定位，以提高在复杂室内环境特别是存在信号多重散射的条件下无线定位的精度，并对定位误差进行分析，推导克拉美罗界；在室内复杂环境中，针对快拍数受限的条件下位置参数的获取方法进行研究，利用稀疏谱估计理论，实现宽带Chirp信号的短快拍TOA、DOA联合估计并研究其快速算法。本课题将提高室内定位系统在信号存在多重散射以及快拍数受限等复杂环境下的定位精度，为情景感知服务的发展做出贡献。
车辆自组织网络中基于实时预报的容迟/容断路由理论与关键技术研究	车辆自组织网络;路由;移动模型;预报	研究车辆自组织网络具有重要的科学意义，且在智能交通中具有广阔应用前景。本课题针对该网络的长延迟/间歇连通性、拓扑变化性和异构性等特点与难点进行研究。通过监测车辆轨迹的时空序列，研究节点移动的时空规律，应用随机过程、支持向量回归等计算理论，建立符合路网、节点移动意图和社会特性约束的车辆运动时空序列模型。应用神经网络模型，提取时空序列非平稳性造成的大尺度时空非线性趋势；应用时空ARMA模型，建立小尺度随机时空异变性模型。应用极值理论、支持向量机等，对节点移动方向、速度或转弯等节点重要特性进行实时预报，提出小样本情况下车辆移动轨迹预报的有效理论与方法。借助计算几何、随机图论对车辆网络随时空变化的拓扑结构、间歇连通概率函数，以及连通性进行分析；结合移动模型和预报机制，提出网络资源约束条件下的同步异步混合路由算法和高效的路由模式切换机制。本项目的预期研究成果都将进行严格理论分析，并通过仿真进行验证。
基于特征挖掘的健康数据安全可信机制研究	安全机制;生理信号;躯感网;云计算;特征挖掘	本项目针对开放环境中个人健康数据在传输、存储及使用过程中的安全与可信问题，拟充分挖掘健康传感数据特征与关键安全问题的关联性，通过理论分析、科学实验与仿真比较，深入研究基于特征挖掘的躯感网高效安全数据压缩策略，提出适用于躯感网节点的基于块稀疏贝叶斯学习理论并嵌入压缩密钥的多生理信号安全压缩感知算法，验证安全与压缩性能，解决云环境下躯感网健康数据的静态安全问题；深入研究基于内在动态生物体征的躯感网用户识别及云平台数据源认证机制，提出基于贝叶斯网络理论的结合人体运动状况的动态心电信号身份识别优化算法，验证识别精度、用户容量和时间跨度等关键性能，提出云环境下基于心电信号身份识别的数据源动态/静态双认证机制，解决云环境下躯感网健康数据的源认证问题。拟取得的创新性研究成果将为躯感网健康数据在云环境下的安全与可信应用提供基础理论与关键技术支持。
LTE-U与WiFi系统非授权频段共存理论与方法研究	WiFi;LTE-U;网络共存;非授权频段	本项目针对无线频谱资源日益紧缺的问题，从MAC层和网络层的角度，对实现LTE-U与WiFi系统非授权频段共存的理论与方法展开系统、深入的研究，主要研究内容包括LTE-U与WiFi系统非授权频段共存场景下的融合网络架构、频谱感知、干扰协调、载波聚合和频谱接入等关键问题及其解决方法。通过本项目的研究，力图在实现LTE-U与WiFi系统非授权频段共存理论与方法方面取得一些突破性进展，产生一批具有国际影响力的原创性研究成果，为实现LTE-U与WiFi系统在非授权频段的合理共存，解决无线频谱资源紧缺问题，提供有力的理论依据和技术支撑。
基于智慧的下一代网络资源优化机制研究	体系架构;下一代网络;微分博弈;智慧;资源优化	近年来，随着通信技术的飞速发展，下一代网络已成为各国科技竞争的制高点。下一代网络的建设是一项长期而又艰巨的重大课题，网络资源的随机动态变化特性和资源分配策略公平性需求，使得网络资源的优化面临着诸多矛盾和挑战，下一代网络的体系架构也有待完善。因此，本项目针对下一代网络业务多样化、信息需求量爆炸式增长、网络规模不断扩大和网络资源相对稀缺等特点，在下一代网络中引入智慧的概念，提出基于智慧的下一代网络体系架构，并将下一代网络从功能层面划分为数据收集层、信息处理层、知识融合层、智慧优化层以及服务应用层，服务于下一代网络的资源优化。然后利用随机图理论和微分博弈理论分析和建立基于智慧的下一代网络资源优化机理，解决下一代网络的"功率控制、速率分配和负载均衡"问题。项目目标是构建一套完整资源优化体系，为下一代网络的研究和发展提供具有价值的研究成果和结论。
密集动态时分双工网络中资源与业务的适配技术研究	动态时分双工;干扰建模;业务适配;性能分析;干扰管控	利用基站密集化带来的频率复用增益和动态时分双工机制提供的灵活的业务适配能力，密集动态时分双工网络可以满足人们对高速率业务的需求，成为未来网络发展的重要形态。本项目旨在探索密集动态时分双工网络的资源与业务适配技术，通过对网络的复杂干扰形态进行建模，揭示干扰源多维属性、信道传播模型、业务突发特性和子帧配置方案等与网络干扰分布的本质关系，并在此基础上评估网络的覆盖率和传输容量性能，确定影响网络性能的关键要素。进一步，设计交叉子帧干扰和同向强干扰的联合消除方法，首先提出业务与干扰双重感知的基站分簇策略，使得在消除交叉子帧干扰的同时，提升网络资源的利用率，然后联合协作多点传输技术消除网络的同向强干扰，最终通过基于簇的子帧配置方案的优化，实现业务与资源的适配。本项目为密集动态时分双工网络的资源分配方案设计提供了理论和实验基础。
无线泛在环境下网络资源与业务匹配理论研究	无线资源;泛在网;匹配理论;网络重构;业务	未来无线泛在环境下，随着新型业务的不断涌现以及业务需求的迅猛增长，网络资源变得日益紧缺，资源无法承载业务的问题亦日趋严重。另一方面，业务量在时间、空间和异构网络上均呈现出非常不均衡的分布规律。因此，探索业务分布匹配于资源分布的可行途径，以有限的资源满足泛在的业务需求，将极具挑战而富有价值。为此，本课题创新性地提出了网络资源的多域重构思想，主要内容包括：无线业务的预测理论，构建用户基本群集的概念，挖掘相应的业务行为规律及其产生动因，进而开发面向用户的业务层次化预测方法；无线资源的多域重构理论，分别设计基于时域、空域和网络域的单维重构策略，进而构建完备的多域重构立体空间，并探索相应的无线传输容量计算方法；资源与业务最优匹配理论及其实现方案，建立匹配效率指标的数学表达式，着重研究基于双层规划的动态博弈资源优化模型，进而设计相应的启发式快速求解算法，以此为基础开发整体理论的逻辑实现架构。
面向凹型区域低密度部署的非测距节点定位算法研究	低密度;非测距;邻居节点;凹型区域;节点定位	非测距节点定位算法在无线传感器网络节点定位中占有重要地位，这个问题的解决将有助于推动基于位置无线传感器网络应用服务的发展。现有算法在凹型区域低密度部署环境下存在邻居节点远近关系度量值不够准确，距离误差和定位误差较大的问题。针对上述问题，本项目将展开如下研究。首先，研究邻居节点距离和通信覆盖相交区域面积之间的关系，通过蒙特卡洛统计方法和节点补偿设计能够精确表达低密度节点部署环境下邻居节点距离远近关系度量值的计算方法；然后，分析凹型边界对非邻居锚节点之间最短路径的影响，结合度量值和过滤掉受凹型边界影响的锚节点信息，设计能够精确估计邻居节点距离的算法；最后，将节点定位看成多目标优化问题，用邻居节点之间估计距离和节点之间连通约束设计多目标函数，用智能优化算法完成未知节点的定位计算。本项目相关研究进展和突破将为非测距节点定位算法在凹型区域低密度节点部署中获得高精度节点定位结果提供理论依据和算法支撑。
车联网与穿戴网融合网络的数据可靠性技术研究	车联网;错误检测;数据修复;穿戴网;形式化验证	随着信息技术的高速发展，车联网和穿戴网在各自领域的研究已不能满足人们日益增长的对智能生活的需求。车联网和穿戴网的融合将开辟全新的应用领域。但是，两网融合在通信干扰、网络攻击、数据碰撞等影响数据可靠性的领域将面临全新的技术挑战。鉴于此，本项目基于网络信息论、计算机科学、概率论等基础理论，首先研究基于区间时序逻辑的形式化验证技术进行各类协议和应用程序的正确性验证，从逻辑层面上保障数据的可靠性；其次，研究跳频等技术应对通信干扰，构建基于动态优先级的数据分发和动态的、自适应的信道接入机制保障数据通过底层的通信协议在车联网和穿戴网融合网络中的可靠转发；最后，构建基于贝叶斯网和隐马尔科夫模型的错误检测和数据修复方法对错误和丢失数据进行检测和修复，进一步确保数据的可靠性；这些技术可为车联网和穿戴网融合的数据可靠性的研究打下必要的理论基础，并为其在智能交通、智慧医疗等方面的广泛应用提供理论和技术支持。
无线传感器网络恶劣环境下可持续性通信的研究	数据协作存储;网络编码;移动充电;机会路由;网络协议	恶劣环境下往往会导致无线传感器网络出现间歇式通信中断，而传统通信协议在此情况下往往束手无策。本课题主要的研究内容是在无线链路状况较为恶劣的环境下保障传感器网络可靠通信并维持网络生存周期。该项目将对传感器网络的通信协议，数据协作存储等方面进行研究并提出解决方案，包括：设计并完善一种结合编码机制与机会路由的通信协议，使其能够抵抗网络的间断性；设计QoS-aware及结合编码的数据协作存储方案，通过合理使用网络中各个节点的存储空间来最小化能耗；利用移动充电节点完成电池充电从而提高网络的生命期。通过本项目的研究，将为恶劣环境下部署高效可靠的无线传感器网络提供重要的理论基础。
面向无人机集群自组网的软件定义路由协议研究	自组织网;路由协议;无人机集群;软件定义网络	高可靠性路由协议是无人机集群自组网数据通信的关键技术之一。无人机集群由于拓扑变化快，机载计算资源和续航能力有限以及无线信道质量不稳定等因素，导致路由算法在路径稳定性和路由失效快速响应能力方面存在明显不足，严重影响无人机集群通信性能。为此本项目将对无人机自组网路由算法进行系统而深入的研究。一方面，拟设计针对无人机集群特点的自组网通信架构，并对集群通信系统控制面数据分发过程进行建模。另一方面，深入研究影响路由性能的内在因素，拟设计无人机自组网软件定义路由协议，使路由算法具备灵活的可编程性，提高路由计算效率，续航能力和无线信道利用率。项目目的是为无人机集群自组网提供一个高可靠性的数据通信方案，同时也是对软件定义技术在移动网络领域应用的新的探索。
异构通信网络中的空域非对称干扰对齐技术研究	多输入多输出;异构网络;干扰对齐;子空间投影	异构网络是4G通信网络的主流网络架构。随着网络中各类型基站的高密度部署，边缘小区用户间的干扰问题凸显，成为限制网络容量的瓶颈所在。本项目面对这一挑战，拟将干扰对齐技术应用于异构通信网络中，研究面向异构组网的空域非对称干扰对齐理论和技术方案。本项目拟在矩阵子空间投影理论指导下进行系统建模、算法设计和性能分析。创新之处在于利用异构网络中宏基站与小基站的内在"异构"特性，建立非对称干扰对齐数学模型，优化设计多天线传输矩阵和接收矩阵，提升网络容量自由度。本项目将在优化算法的基础上设计低复杂度低反馈开销的实用算法，并对算法在复杂度和性能之间的平衡取舍进行理论分析。本项目产出的空域非对称干扰对齐技术可望进一步降低边缘用户干扰、增强网络服务质量、提升异构网络容量。
基于动态载波侦听的无线网络性能研究	动态载波侦听;CSMA无线网络;置信传递;无线局域网;无线自组织网络	WiFi网络在现实中无处不在，网络中的设备通过CSMA协议争用无线信道。吞吐量是衡量网其性能的重要指标，而目前计算吞吐量的方法存在两个缺陷：一是运用了复杂的随机过程分析；二是它们基于一个不精确的载波侦听模型从而不能反映真实情况。而本项目就是要致力于弥补这两个缺点，为设计大规模WiFi网络提供理论基础和更优的设计方法。.在前期的研究中我们提出了一种简单的计算吞吐量的方法-BoE算法。对于规模不大的网络，用BoE通过手工计算很快就能得出较精确的结果。对于第二点，几乎现有的研究都假定了一种静态的载波侦听关系，而这并不符合实际的网络情况。实地试验表明由于信道衰落和电路噪声，每个节点对能都侦听到其他节点是随时间变化的，是动态的侦听关系。这个发现对于网络性能的研究具有至关重要的影响。.本课题将首次基于BoE和动态载波侦听模型对大规模CSMA无线网络性能表征重新审视研究。并利用实验验证新的理论结果。
异步光分组交换光接入网关键技术研究	异步光分组交换;光编码监控;光接入网;分级光码字标签	本项目针对高性能光接入网（OAN）的应用需要，提出一种基于异步光分组交换（AOPS）的接入网架构（AOPS-OAN），研究该接入网的关键技术。AOPS-OAN采用上行业务在线异步光分组交换、下行业务组播结构，将空分光交换矩阵与光纤延时线组相结合，基于分组重传算法和循环光纤延时线，构成全光冲突解决机制。提出适用于AOPS的分组包分级光码字标签处理方法及实现方案。在已有的AOPS分布式控制单节点实验系统的基础上，研制AOPS-OAN三节点示范实验平台，开展基于分级光码字标签的下行组播实验。针对AOPS-OAN网络应用实际需要，提出局端集中式、光编码实时监控方案，可实现对光纤链路的监控。
H2H和M2M共存场景下大规模异质M2M终端接入控制理论与方法研究	大规模终端;M2M通信;异质业务;访问控制;超密集网络	本课题拟开展H2H和M2M共存场景下大规模异构M2M终端接入控制理论与方法的相关研究。针对目前无线蜂窝网络既不能满足大规模M2M终端的接入请求，也无法保障异质M2M通信业务QoS需求等问题，重点解决异构蜂窝网络环境下大规模M2M终端接入控制和超密集异构蜂窝网络环境中H2H/M2M混合场景下大规模上行M2M终端资源分配能耗优化等关键科学问题。研究内容包括：H2H/M2M混合场景下基于业务内容特征的随机接入控制机制优化；超密集异构蜂窝网络环境中H2H/M2M混合场景下的接入控制方法和H2H/M2M混合场景下的能效优化方法。主要创新点是：提出一种基于应用场景和QoS需求的异质M2M业务特征提取方法；提出一种基于业务特征的自适应随机接入控制方法；提出超密集网络H2H/M2M混合场景下的网络选择、负载均衡和系统容量优化方法。本课题的研究为解决未来大规模终端接入控制问题提供理论依据和支撑技术。
未来异构云网络中的自优化智能决策模型研究	网络资源分配;网络自优化;机器学习;异构云网络	在未来异构云网络中，为了应对复杂多变的通信环境和用户需求，提高资源利用效率，降低运营成本，如何实现高效灵活的网络自优化决策，已成为信息通信领域广受关注的前沿开放性问题之一，亟待深入研究。对此，本课题拟创建适用于未来异构云网络的自优化分层智能决策模型，采用机器学习理论的先进成果，将传统通信资源和计算资源、存储资源纳入统筹考虑，实现以下研究目标：1）研究该模型的整体结构和功能模块，拟分为宏观决策和微观决策两层，分别适用于不同的网络范围、优化任务和调控粒度；2）在宏观决策层，提出基于多目标联合的自优化宏观决策机制；3）在微观决策层，提出适用于复杂环境的自优化微观决策算法。本课题拟通过对该模型的深入研究，最终实现通信环境实时感知、参数调整智能决策、网络资源高效配置，从而全面提升未来异构云网络的用户体验和系统性能。
车联网广义分组级信道建模方法研究	马尔科夫链;信道状态预测;车联网;信道建模	为了充分认识高速移动对车联网性能所可能带来的影响，信道建模一直是车联网研究的关键内容。现有的信道建模方法无法准确刻画快速时变和衰落速率随机变化信道的暂态统计特性变化，造成系统无法跟踪信道的动态变化来及时地对传输方案进行优化调整，最终导致高速移动条件下车联网的频谱利用率严重下降。本课题提出一种广义的分组级信道建模方法，首先采用任意阶有限状态马尔科夫链来刻画信道的稳态以及暂态统计特性；在此基础上，将移动速度与信道记忆长度的关系转化为信道状态序列马尔科夫阶数求解问题，来定量描述车辆移动速度对于信道记忆特性的影响；最终旨在准确描述任意衰落速率条件下信道的暂态统计特性变化以及信道记忆特性的变化。本课题突破采用一阶马尔科夫链描述信道状态变化的假设，实现了信道建模方法自"狭义"向"广义"的转变。本项目的研究成果不仅能作为现有分组级信道建模方法的必要补充，也为未来车联网部署和优化提供重要的信道模型工具。
物联网中物理实体个性化实时推荐与搜索的关键技术研究	用户特征建模;物理实体推荐;物联网;物理实体搜索;情景感知	面对着物联网中数以百亿计的物理实体，急需发展物理实体推荐与搜索技术，以满足用户随时随地获取兴趣物理实体相关信息的需求。针对物联网中物理实体推荐与搜索的鲜明特征，本项目凝练出"用户与物理实体的动态属性建模、支持时空特性的用户特征模型的构建、基于情景感知的物理实体个性化实时推荐与搜索"三个科学问题。在异步周期的序列模式挖掘模型与算法、用户个体和主题群体的路径模型、基于双面情景感知的多维度协同推荐算法和面向物理实体动态属性的实时搜索算法四个方面展开研究，拟在相关理论模型和关键算法上取得突破，使物理实体推荐与搜索更加普及、更加智慧。
无线多址接入中继模式下网络编码信号检测和干扰协调技术	网络编码;干扰排列;干扰协调;多用户检测;信道估计	网络编码把多个用户的信息合并在一起传输，可以减少多用户传输资源开销，提高系统频谱效率。传统物理层或者模拟网络编码主要应用于双向中继模式，且假设无线信道理想，利用已知信息从混合信息中恢复目标信息。但在无线多址接入中继模式下，接收端并不知道发送端的原始信息，且无线信道非理想，传统双向中继网络编码技术需要改进。本项目拟研究无线多址接入中继模式下的网络编码技术，包括：（1）无线多址接入中继模式下网络编码传输方案设计及理论性能分析；（2）无线网络编码的信道估计和信号检测技术，研究合适的信道估计策略以替代理想信道假设，采用多用户检测技术以替代传统解调方案进行信号恢复；（3）无线网络编码的干扰排列技术，联合多天线空时信号处理技术对混合的多用户网络编码信号进行干扰的有效抑制；（4）无线网络编码的干扰调度技术，通过调度技术选择合适的用户和中继站，同时基于软频率分层思想，减少单小区和多小区场景下的多用户干扰。
移动互联网用户行为特性及其动力学模型	网络基础理论;网络基础模型	移动互联网是包含用户、网站、移动基站的超大规模异构复杂网络，用户是移动互联网的主体，移动互联网中信息的传播、网络优化、网络规划、多网协同均与用户行为密切相关，因此有必要研究移动互联网用户行为特性及用户行为动力学模型，发现移动互联网演化的内在动因和规律，以实现用户行为预测、优化移动通信网性能、多网协同分流、提高通信资源利用率。本项目基于多个省域的移动核心网实测数据，采用统计与数据挖掘的方法研究移动互联网用户移动、访问行为时空特性。同时根据用户行为特性，将用户行为抽象为粒子运动采用统计力学的方法建立用户行为动力学模型并求解，实现对用户移动和访问行为的预测。本项目的研究成果将从用户行为角度为移动互联网的优化、管理、维护提供新的基础模型，同时为探索异构复杂网络演化机制提供新方法，摸索从实测数据到模型，再到应用的研究途径，并且将为舆情监控、社会感知计算、下一代移动通信网络规划优化提供理论基础。
面向多重感知域的多模态传感器网络覆盖控制技术研究	连通覆盖;传感器网;连通功能	多重感知域是物联网中的重要应用场景，多模态是多重感知域内传感器网络感知层的主要特性。覆盖控制策略的优劣决定了感知的质量和性能，覆盖和连通模型是影响覆盖控制的重要因素，而现有模型并不适用于多重感知域。因此提出并研究多重感知域内多模态传感器网络覆盖控制的新问题，在充分考虑感知模态多样及其引发的通信需求多样的前提下，拟提出基于多模态数据融合的覆盖模型和有效连通的新概念，揭示多重感知域带来的感知层和通信层的异构性对覆盖连通的影响特性。提出并着重研究多重感知域内的节点调度问题。拟结合计算智能、统计学习等理论工具，制定适合多重感知域的跨层调度新方法。该方法能有效利用感知数据的时空相关性和模态相关性，并能充分满足通信层的需求，使多模态传感器网络中节点的能量效率最大化。该项目以多模态数据融合和有效连通覆盖模型为特色，架起物理空间与感知空间之间的桥梁，对传感器网络的研究和应用具有重要的学术价值。
工业无线传感器网络协同睡眠调度的关键问题研究	网络生命时间;工业无线传感器网络;实时数据传输;协同睡眠调度;网络全连通性	工业无线传感器网络（IWSNs）是实现"智慧工厂"的核心模块。目前IWSNs在复杂工业环境中还未能充分发挥作用，其根本原因在于缺乏有效的方法：消除复杂工业环境中的信号干扰来保证网络的全连通性和数据的可靠传输，管理传感器网络的能量来延长网络工作时间。本项目采用概率论和数理统计等工具，研究复杂工业环境中的传输信道模型，提出保证网络全连通性的节点布置密度下限；基于图论研究IWSNs中特有的网络布置模型，提出确定网络中连接节点群间的关键节点；并基于优化论研究IWSNs中的节能机制，提出保证关键节点的生命时间和面向优化数据实时可靠传输的协同睡眠调度策略。本项目的研究内容立足于广东省茂名市茂名乙烯大型石化工厂的实际应用：大型旋转机械的故障诊断、大型石化管道监控、有毒气体的监测和泄漏源点定位等。本项目的研究成果具有重要的理论意义并将为复杂工业环境中应用的无线传感器网络提供重要的理论依据和相关的核心算法。
移动机器人和RFID结合的动态目标定位和跟踪研究	信号强度;贝叶斯概率;数据挖掘;相位信息;数据融合	在世界工业4.0发展大潮下，移动机器人与物联网结合的智能技术极大地方便了各种场所的导航与运输服务。作为物联网的关键技术，射频识别可以方便地完成移动对象的识别与定位。但尚存一些不足：一是，传统的基于信号强度的标签定位受环境影响较大，定位精度仍有限；二是，主流的静态RFID标签定位不适用于动态定位和追踪，很难应用于移动机器人作业现场。高精度的移动目标定位正在成为当前物联网和机器人交叉领域的热点。本课题从如下两个方面开展研究：1、研究动态目标运动模型，利用RFID相位对标签运动进行估计，同时利用图像或激光来辅助提高估算精度；2、研究动态目标的定位和追踪，融合RFID和激光来快速定位目标，通过粒子滤波器进行数据融合提高精度和鲁棒性，最后设计最优控制器实现机器人对移动目标的快速跟随。本研究力图改进当前基于RFID动态目标定位的精度，并提高对高速运动目标的跟随能力，增强其实用性以真正满足工业现场要求。
分布式协同组网中多特性动态系统偏差的快速配准方法研究	配准;扰动;系统偏差;分布式协同	多种来源的不确定扰动会引发多传感器协同组网系统模型失配，系统偏差呈现出动态、不确定、多源、延迟及非线性等多特性共存特点，系统先验信息已知的方法不再适用配准此类系统偏差；同时在系统偏差背景下，如何利用分布式结构的快速性优势并结合集中式结构的最优性特点，对机动目标进行快速、高精度跟踪是目前协同组网研究的新问题。本项目拟以多传感器协同探测网为研究对象，以建模辨识、滤波估计和协同估计为技术手段，开展多特性动态系统偏差的快速配准方法研究。首先，对多特性共存的广义系统偏差动态建模，使其兼具描述动态演化和不确定扰动输入的功能；其次，通过状态空间投影方法，建立等效系统偏差模型，进而对投影前后系统模型误差的动态相关性进行解耦，并在此基础上设计广义系统偏差在线无偏估计器；再次，研究网络调度最优解近似方法，设计基于分层反馈的分布式快速协同估计策略；最后，开展基于仿真测试/数据分析的方法原理性验证。
基于无线能量传输的异构网络能效优化研究	无线能量传输;绿色无线电;资源分配;异构网络;能效	本项目以建设下一代绿色无线通信系统为背景,以异构网络为基础,研究基于无线能量传输技术的下一代通信网络能效优化问题。首先探讨无线能量传输技术在单小区及同构多小区通信系统中的实现，以此为理论基础，将研究拓展至基于无线能量传输技术的两层异构网络。针对基于无线携能通信技术的两层异构网络，提出一种基于非线性分式规划与对偶分解的迭代算法，配合约束松弛方案来解决系统能效优化问题；将无线能量传输通信网络与异构网络相结合，以提高能效为目标设计一种新型通信网络，并研究出一套最优传输方式。以两层异构网络的研究成果为基础，以无线能量传输技术为背景，基于认知无线电技术与毫微微蜂窝构建一种新型多层异构网络并研究基于能效最大化的比例公平算法。本项目通过研究基于无线能量传输技术的异构网络能效优化问题，为无线能量传输技术在下一代绿色通信网络中的应用与开发鉴定技术基础，同时对我国生态环境保护具有积极的意义。
新型密集异构无线网络中的多维资源联合优化技术研究	全双工;以用户为中心;密集异构无线网络;多维资源优化;干扰协调	为满足爆炸式增长的通信需求，密集部署、异构接入、广泛应用先进通信技术将成为下一代无线网络的主要特征。然而，网络结构与干扰环境也随之变得异常复杂，干扰问题更加严峻。同时，从以小区为中心向以用户为中心转变已成为下一代无线网络的一个重要发展趋势。围绕以用户为中心的通信架构，联合优化密集异构无线网络中的多维系统资源，从而有效管理各类干扰，充分发挥各种先进通信技术潜在优势，将多样化的接入服务融合成为一个协作的综合体，对于下一代无线网络的发展具有重要作用。为此，本项目以改善用户体验、提升系统性能为目标，着重研究：1)业务特征与干扰感知的异构无线网络流量卸载技术；2)基于以用户为中心的动态协作区域的干扰协调技术；3)基于混合双工与QoS感知的多跳无线网络干扰协调技术。本项目在基础模型与核心算法方面的研究成果将为下一代无线网络的实际部署与应用推广提供有效的基于多维资源联合优化的干扰协调理论模型与方法。
基于车间作用关系的安全预警信息传输控制策略研究	分簇模型;通信关联矩阵;车间通信;车间作用关系;车联网	LTE-V2V的推进带来了车辆安全预警信息SWM的传输需求。影响SWM分发表现的两大主因是局部待传信息量过大和传输机制欠缺，其根源在于对车间作用关系内涵解读不足。车间作用关系是实现信源控制和传输控制的依据，可从这两方面入手，研究其对SWM传输表现的改善。.信源控制方面，项目拟基于车辆健康状态，采用簇头稳定优先原则构建分簇模型，避免因簇头频繁转化而带来的簇稳定性问题，并确定SWM信息交互区域；其次从车辆健康状况与车间相对位置关系揭示车间作用关系本质，借助Ising模型构造车间作用关系函数，并以之为基础构建通信关联矩阵，确定信息交互优先级。传输控制方面，项目将通信需求关系引入SWM传输控制策略制定，以通信关联矩阵为依据，形成一套包括信道分配、节点选择和传输控制流程的完整SWM传输控制策略，以期全面提升SWM传输表现。.项目成果将丰富车间信息交互机制，为车联网的实用化提供科学依据和理论基础。
新能源无线传感器网络的路由及拓扑控制优化研究	新能源无线传感器网络;路由协议;拓扑控制;算法	本项目主要研究嵌入能量收集系统的新能源无线传感器网络的路由及拓扑控制优化问题。通过对网络路由及拓扑控制优化研究能充分地克服干电池供电的传统无线传感器网络的能源限制，实现网络大规模长时间部署，提高网络的服务质量和工作效率。本项目将主要在以下三个方面开展研究工作：（1）开展能量收集无线传感器网络的能量中性路由优化研究，通过调节传感器节点的传输功率实现对网络节点收集能量优化使用；（2）开展网络能量收集能力均衡路由研究，通过对网络节点能量收集能力建立能力势场模型并实现网络中数据传输沿着能力"山峰"区域传输；（3）开展基于合作博弈的能量收集无线传感器网络拓扑控制优化研究，通过依据节点收集能量能力建立节点的博弈规则并实现依据收集能量能力均衡使用节点。对上述三个问题将从方案设计、算法实现、理论探索和仿真验证等方面开展研究。项目预期研究成果将对无线传感器网络的技术发展和广泛应用起到强有力的推动作用。
基于因子图的无线传感器网络分布式推理方法研究	无线传感器网络;因子图;统计推理;数据融合;协同定位	怎样从分布于不同物理区域的大量不确定数据中获取目标信息，是无线传感器网络数据融合的主要任务之一。因子图模型可以模拟无线传感器网络采集的不确定数据和需要的目标信息之间的关系，可以模拟不同物理区域之间的相关性，可以通过概率推理的方法计算相应的边缘概率和条件概率。本项目以移动传感器网络协作定位为应用背景，以因子图模型和统计推理为主要技术手段，从计算复杂度、收敛速度和通信代价三个角度，研究基于因子图的无线传感器网络分布式推理方法。主要包括对移动传感器网络协作定位问题构建动态因子图模型，研究基于重要性采样的粒子化消息传递算法、基于序贯更新策略的一致加权消息传递算法，以及基于期望传播的分布式消息传递算法。本项目的研究将为无线传感器网络数据融合设计分布式、快速、精确的推理方法提供理论和技术支撑。
智能光网络新型主动路由问题的基础研究	移动代理;智能光网络;波长路由算法;快速链路建立;模型;QoS	智能光网络是目前以及未来通信网络的核心骨干，现有的大量骨干光传送网络设备都是基于SDH和DWDM的，是静止网络。即使是新一代的自动光网络ASON虽然增加了控制平面，但是由于一些基础问题没有解决，仍然是一种低效率的准动态网络。对于格状光网络，其中核心功能，光路的建立是当客户发起请求后，在网管平面和控制平面的共同管理下的一种被动建立方式，建立路由的时间和传输延迟非常大，无法满足50毫秒的链路建立和恢复时间，不能实现面向IP分组的实时动态业务的传输。本项目将研究格形光网络中快速路由的基础问题，包括具有QoS的光网络模型，主动路由技术，快速波长路由算法等。创新地建立一体化路由模型，将移动代理技术应用于信令过程，通过微移动技术来动态划分网络，通过各个路由节点主动地与控制和网管平面交换一体化具有QoS等级的路由信息，最终实现一种主动快速光路建立方法，使之能解决目前光网络中被动路由问题，提高网络的效率。
融合无线异构网络的信息为中心互联网信息传输系统关键技术研究	资源跨层多维度适配;缓存预测式分发;以信息为中心;信息元素群感知;无线异构网络	本项目从未来信息网络以信息为中心的发展趋势出发，以提升高速铁路用户通信体验为目标，深入研究融合无线异构通信网络的信息为中心互联网信息传输关键技术，重点解决信息元素群感知、缓存预测式分发以及资源跨层多维度适配的问题。研究主要包括：研究无线异构用户的请求信息元素群命名模型，以及能够感知异构网络信息元素群的混合感知机制；探索能够根据元素特征聚类的信息元素群聚合模型，以及缓存预测式分发机制，能够根据信息元素群特征进行缓存动态预测式部署管理；建立面向无线异构网络的资源跨层多维度动态适配机制，能够根据无线链路状态进行信息请求速率自适应调节，以及跨层多维度协同传输机制，能够根据网络和用户服务行为进行匹配和协同传输。 通过上述问题的研究，提高网络传输吞吐量，降低数据传输丢包率，提高无线用户的信息获取体验，为人们出行提供信息的高速、便捷、泛在获取。
基于车流波动理论保障安全类应用的车辆自组织网络多场景数据分发方法	道路交通安全;数据分发;车流波动理论;车联网;车辆自组织网	车辆自组织网络作为提升驾驶安全性、舒适性及行车效率的有效途径，近年来一直受到国内外学者的高度关注。然而，针对车辆自组织网络中最关键的道路交通安全类应用，其数据分发方法仍沿袭传统移动自组织网络研究中的思路，给行车安全及其相关应用带来极大威胁。本申请，首先基于车流波动理论，将车辆自组织网络应用场景按车流密度关系分为自由、过渡与拥塞流态场景，随后分场景提出了不同交通流态下适用的安全类应用数据分发方式；接下来研究了自由与过渡流下，制约数据分发成功率的连通能力提升与分析方法；之后讨论了过渡和拥塞流下，平衡安全性与时效性的数据分发拥塞避免方法；最后针对应用广泛的城市车辆网络，提出了拥塞流条件下有效保证安全相关紧急数据成功投递的路由方案。基于提出的数据分发策略，可大幅度提升车辆网络安全类应用的可靠性，避免行车过程中的事故，减少带来的经济损失和人员伤亡，加速智能交通系统从理论研究向实际应用转化的过程。
移动云动态应用分流决策及传输调度优化研究	传输调度;应用分流;随机网络优化;移动云	本项目研究无线智能终端移动性、计算资源和能量储备有限性对移动云计算的影响及其改善移动云计算性能的理论与方法。综合考虑应用分流的执行时间、传输功耗和执行功耗等代价因素，结合传输链路特性的动态变化、移动端和云端任务队列的动态性，运用李亚普诺夫优化理论研究应用分流决策，基于排队理论研究应用分流的动态传输调度方案，并通过博弈论和多目标优化进行综合的应用分流决策与传输调度。为扩展无线智能终端计算能力，减少无线智能终端能量消耗，增强用户体验提供理论支撑。
复杂空天地一体化网络多维参数耦合的动力学研究	空天地一体化;分层异构;网络融合;复杂网络	空天地一体化网络在国家安全、环境监测、交通管理、抢险救灾等各种不同领域具有重要的战略性意义。在多维立体的空天地一体化场景中，如何通过网络之间的时空信息互通与协调管控保证数据的可靠有效传输将成为空天地一体化网络构建中亟待解决的重大问题之一。.空天地一体化网络的最大的特点是异构性、层次性、链路时延长、拓扑变化快。利用复杂网络控制理论来捕捉空天地一体化网络的整体动态行为，保证实时信息流的传输。本课题将利用"互联网、移动通信网络、空间网络"构成的多域异构网络系统作为研究对象，根据空天地一体化网络多维参数的连续和离散特点，提出具有混杂特征的动力学模型。利用复杂网络的同步与一致性理论，推导出网络资源多维参数耦合的稳定性定理，寻求控制网络模型的多域临近动态平衡点。并以此动力学模型为基础，利用矩阵测度法建立虚拟智能域，提出"时延—同步—耦合"协同优化算法保证大尺度时滞数据的有效传输。
面向ICN的网络级内嵌式缓存构架与配置管理方法研究	网络内嵌式缓存;缓存构架;缓存管理;缓存配置;信息中心网络	为了彻底解决当前互联网络暴露的弊端，近年来研究界的主流研究思路之一是建立"以信息为中心"的未来互联网，即信息中心网络（ICN：Information Centric Network）。网络级内嵌式缓存是ICN特有的功能，该功能对提高网络性能有显著作用。充分发挥ICN的网络级内嵌式缓存的利用效率和减小缓存配置代价是本项目追求的目标。为此，本项目针对ICN的固有特点，重点研究网络级内嵌式缓存构架、缓存配置方法和缓存管理方法。主要研究内容包括：根据ICN缓存节点缓存容量小、分布广的特点，研究适用于ICN的网络级内嵌式缓存构架；综合考虑网络流量与缓存配置间的相互影响关系，研究能公平地优化缓存配置代价和网络流量负载的缓存配置方法；针对ICN数据流量大、缓存业务类型多和新的内容获取方式，研究高效的缓存管理方法。
无线认知传感器网络中时空相关频谱感知算法研究	时空相关性;无线认知传感器网络;分布式压缩感知;频谱感知;压缩感知	频谱感知是实现认知无线电技术的前提和基础，它对缓解频谱资源短缺问题有重要意义。本项目研究无线认知传感器网络中时空相关频谱感知算法，以解决无线传感器网络频谱资源短缺问题，增强网络数据传输量。本项目以频谱感知信号的时空相关性为主线，研究窄带和宽带两种场景下低能耗的频谱感知算法，实现动态频谱接入和频谱资源共享，提高频谱利用率。针对窄带频谱，根据基于独立成份分析的主用户定位算法，提出序贯协作频谱感知算法，以能量有效的方式实现快速、高性能的频谱检测；针对宽带频谱，单节点利用压缩感知对非理想的块稀疏信号进行盲稀疏度下序贯采样和聚类重构，并据此建立多节点频谱感知信号集合的时空相关性模型，提出基于分布式压缩感知的协作频谱感知算法，实现高检测率、低复杂度和低能耗的协作频谱检测。
仿生自修复无线传感器网络	无线传感器网络;自修复;仿生硬件;生物免疫机制	本项目将研究一种全新的基于仿生硬件及生物免疫机制的无线传感器网络的自修复技术。针对现有无线传感器网络节点硬件固定，节点不能重新配置的问题，采用仿生进化硬件机理研究仿生可重构无线传感器节点，以使节点能够自主地、动态地改变自身结构和行为，在其部分软硬件失效情况下能进行节点自修复。采用生物免疫机制，研究无线传感器网络在节点失效、部分网络失效以及外部节点入侵情况下的网络自修复理论和方法。通过上述研究提高无线传感器网络应对网络攻击、节点失效等异常事件的自修复和容错能力，本研究对于提高无线传感器网络的鲁棒性和安全性具有重要意义。
跨洋民用航空宽带移动通信组网及关键技术研究	航空Mesh网;移动通信;网络稳定性;航空路由	天基网通信成本高、时延大、容量受限，地基网不支撑跨洋飞行，航空Mesh网可望成为航空移动通信网络的重要补充。本项目空中通信采用航空Mesh网，尽量使用地面基站，只有地基不能接通时才使用卫星，探索飞机运动及机群密度对航空Mesh网的生成及稳定性影响的变化规律；揭示地基基站跨度与Mesh多跳长链及卫星链路的内在联系；建立航空宽带移动通信网动态路由规划理论与方法。包括：在地基基站设置数量、位置受限，空基网络的节点及链路随机变化环境下，寻求天基传输数据量最小同时能保证服务需求、网络运行成本最低的组网方法；将航空Mesh网任意两节点之间相对位置及其变化转换到通信链路质量上，实现通信网模型降维数学描述及其高效的计算方法；航空Mesh网拓扑变化与链路性能的关系，地基基站跨度对空基网多跳长链及卫星支撑需求关系；机群密度及运动对网络稳定性影响、网络路由算法及QoS保证，为航空通信网的构建奠定理论和技术基础。
混合机会网络中多媒体协作服务与可信传输研究	多媒体通信;路由协议;接入控制;资源分配;网络协议	互联网的发展带来了大量多媒体应用与服务。而传统的单一网络环境也逐渐演变为异构设备和网络构成的普适计算环境。以机会网络和互联网构成的混合机会网络普适环境具有节点动态变化，多维功能异构和业务多样化等特性，使混合机会网络中进行多媒体服务与传输面临新的挑战。本项目以混合机会网络节点时空特性、多媒体资源分配、传输质量等作为研究对象，采用图优化、多目标优化、博弈论等方法，研究混合机会网络中的多媒体协作服务与传输的新理论和新方法。主要内容包括：1）建立多维度的混合机会网络时变图模型并进行网络行为特性分析；2）研究通信和计算相结合的多媒体资源分配新方法；3)分析混合机会网络和多媒体业务的基本特性，研究具有QoS保证，多资源优化和协作激励的混合机会网络可信传输协议。项目研究成果有望为实际混合机会网络多媒体可靠传输机制的研究奠定理论基础，推动未来多媒体业务在混合机会网络中的应用。
室内多目标的被动定位方法研究	无线层析成像;多目标定位;被动定位;菲涅尔半径	室内免携带设备的多目标定位不需要目标配合即能获取位置信息，具有不可估量的应用价值和社会意义。室内环境下的通信环境具有多径效应等复杂因素，使得免携带设备的定位技术面临挑战。本项目以无线传感节点获取的接收信号强度为研究对象，分析室内场景下信道统计特性，建立室内免携带设备的多目标定位理论。首先设计无线传感节点的单链路分时通信方案，分析信道环境并实现节点的有效布局；探究目标出现引起的阴影衰落和多径变化，构造RSS混合模型体现其衰落和增强；继而结合人体等效测量模型，改进权重矩阵，建立带有目标姿态因子的无线层析成像模型；然后研究阴影衰落像素的可压缩稀疏表示方法，利用权重矩阵的稀疏性，探索高效的正交补空间匹配追踪重构算法；最后增加虚拟像素点，提高RTI成像分辨率，先利用最大置信度算法估计多目标的个数,再进行聚类实现多目标的精确定位。本项目的研究可广泛应用于紧急救援，智能家庭和安防等领域。
基于演化博弈的异质网络复杂性研究	异质网络复杂性;复杂性分析;演化博弈;不完全信息学习与决策;动态目标优化	异质网络中存在拓扑的时空动态性、交互信息的不完全性、交互过程中的自适应性三个相互关联，且对异质网络性能有直接影响的复杂特性。本项目以这些复杂特性及其对网络性能影响的成因为对象，对异质网络拓扑的时空动态性、不完全信息下的学习和决策机制等关键问题进行基础科学研究，为异质网络复杂性分析提供理论基础。具体内容包括：研究节点动态系统函数、边动态系统函数、不完全信息特性、动态拓扑生成算法，建立一个反映异质网络动态拓扑和不完全信息特性的复杂环境模型CEM。 在CEM基础上，将偏好机制融入具有长记忆过程的学习算法中，研究主体交互行为，"随机偏扰"，建立能够充分反映信息不完全性对主体决策影响的异质网络演化博弈模型EGM。以此为基础，分析异质网络的动力学行为和自适应性，并将动态目标优化与EGM相结合，使得异质网络在动态最优面上运行，为异质网络性能优化提供理论指导。
受控无线网络系统的协同设计研究	协同设计;反馈策略;受控无线网络;网络服务质量	本项目提出在现有无线网络系统架构中嵌入反馈控制策略，建立网络的闭环调节机制，实现对无线网络的全局控制和优化。基于这种新型的受控网络架构，本项目拟研究的新方法及关键技术包括：1）针对无线网络，研究嵌入反馈策略后对系统设计带来的新问题，以及对系统的全局影响，提出受控无线网络的系统架构和建模方案，给出使网络性能达到某种最优解时满足期望的网络服务质量NQoS。2）针对受控无线网络的模型、算法失配问题，提出通过通信/控制联合设计减少或者补偿失配的新方法，给出受控无线网络控制层和通信层协同设计方案。3）提出映射无线网络系统结构和状态到系统策略空间的方法，构建网络系统性能灵敏度分析的统一框架，提出基于反馈策略寻找网络最优性能的方法，研究网络系统性能指标和性能势的关系，设计新的针对受控无线网络性能指标的学习和优化方法。
绿色无线汇聚传感器网络的聚合拓扑与传输研究	传感器网;协同传输;网络拓扑;跨层设计;网络协议	为了实现无线汇聚传输的绿色化，在本研究中，针对无线汇聚网络带来的挑战，将从网络结构、信息传输、和节点控制等三个方面着手研究，从网络级、链路级、节点级等三个层次，实现满足数据传输需求下的能量效率、频谱效率和电磁污染的联合优化。数据汇聚型的传感器网络以数据收集为主要工作任务，节点周期性的采集并产生具有时空相关性的含有有用信息的原始数据，本课题将在网络层面上构建避免多层干扰的具有动态聚合标准的聚合拓扑并分析其网络性能，在节点层面上研究基于混合接入控制的多层次动态节点睡眠调度和接入方法，在链路层面上研究结合网络编码和HARQ技术的协作传输方法，来降低传输功率，减少传输碰撞，提高信道利用率，综合实现绿色无线汇聚传感器网络。
异构微蜂窝网络中的D2D通信机制研究	异构网;D2D传输;用户选择;小小区;干扰协调	基于D2D通信的异构微蜂窝网络是5G无线通信系统发展呈现的新格局，而高效的无线资源管理技术则是新型网络架构和传输机制下抑制小区间干扰的重要技术。在引入D2D通信机制后，基于小小区的新型密集网络构架对于无线资源管理中的干扰抑制、网络选择、无线资源分配等问题提出了新的挑战。从异构无线资源的本质出发，考虑不同频率规划方案下各类节点之间的干扰，项目组利用博弈理论、系统控制理论及随机过程等理论，建立干扰模型，探讨各类异构无线资源参数的对异构微蜂窝网络中节点之间的干扰状况的影响；基于干扰分析，深入研究D2D传输模式下的网络选择与用户选择算法，探讨用户选择算法对于网络性能的影响；研究异构微蜂窝网络架构下支持动态业务变化的自适应无线资源分配策略，揭示异构无线资源及其分配关系所呈现的特征，从而突破异构微蜂窝网络环境下D2D传输所面临的难题，取得有创新意义的理论成果，形成系统、完善的联合无线资源管理技术。
大规模网络下面向复杂DoS攻击的可扩展性增强的高效防御方法研究	高效性;拒绝服务攻击;可扩展性;计算机通信网络安全	复杂拒绝服务（简称复杂DoS）攻击是一种极具威胁的新型攻击。在大规模网络环境中，由于对复杂DoS攻击的攻击向量多样、隐身手段多变、管理模式松散、攻击规模庞大等新增特征准备不足，导致已有防御方法在抵抗复杂DoS攻击时存在攻击漏报率高、正常请求难以保障、网络性能随防御规模增大而损害严重等问题。因此，需要研究一种新的旨在提升高效性和可扩展性的面向复杂DoS攻击的防御方法。本项目围绕复杂DoS防御的高效性和可扩展性两个关键科学问题，通过对：1）层次化的基于出口边界过滤的反匿名联盟构建；2）高精度的基于攻防博弈模型的限速阈值选取；3）精确的基于自适应参数估计的域内单包溯源；4）可扩展的基于过滤资源优化的攻击流阻断等核心算法的研究，提出一种大规模网络下面向复杂DoS攻击的可扩展性增强的高效防御方法，为深化和完善网络安全协同防御平台提供重要理论依据和技术支持，使它能同时满足受害者和网络服务提供商的需求。
基于网络编码的大规模无线网络容量分析	移动性;无线网络编码;信道编码;网络容量	初步研究结果表明，网络编码也可以提高无线网络的容量。然而针对无线网络环境，特别是大规模的无线网络，如传感器网络、自组织网络，网络编码所能提供的性能增益仍然是一个尚待回答的基础性问题。针对此问题，本课题拟采用P.R.Kumar定义的网络信息论框架，基于其网络容量的定义，分析网络编码对大规模无线网络容量所带来的影响。具体包括：通过数据拷贝和稀疏割相结合的方法，以及构造Steiner生成树的方法，研究无线网络编码的基本容量，即探索不同网络拓扑结构、几何特性和负载模型下的容量；研究无线网络编码与信道编码、MIMO等技术相结合带来的网络容量增益；分析网络编码下具有移动性的无线网络最佳吞吐量-时延-折中。本课题的预期研究结果可加深对无线网络编码本质的理解，为促进无线网络编码的广泛应用提供理论依据。
Clos组播交换理论与应用	组播交换;Clos网络;冲突图	以IPTV、远程教育等为代表的多媒体组播业务已成为网络经济的重要增长点。但是目前网络节点中广泛使用的Clos交换结构只能很好地进行单播交换，在组播交换方面还缺乏理论基础，直接影响到现有网络对组播业务的平滑支持。项目组的初步分析表明，缺乏有效的数学描述是组播理论在Clos交换结构提出后五十多年仍无法完备的关键原因。为此，本项目拟从最基本的3级Clos交换结构的表达方法入手，研究组播交换的组合学原理，提出可描述不同硬件模型的Clos组播交换结构的超图模型，形成一套完整的组播交换理论；然后基于此理论着重研究包括交换结构复杂度、无阻塞条件以及路由算法在内的一些关键问题；最后考察此理论在四级以上的多级Clos衍生交换结构的有效性，以及在交换模块有扇出有限制等情况下的推广，以检验所提理论的完备性。可以预见，本项目的研究不仅可以完备组播交换理论，而且有助于我国在组播交换方面获得核心知识产权。
无源超高频RFID场景中人员被动式定位关键技术研究	被动式定位;指纹;信道模型;射频层析成像;无源超高频RFID	被动式定位是指无需待定位目标携带无线设备的定位方式。受信道环境复杂、算法抗干扰性弱等因素影响，实现较高精度且具有鲁棒性的被动式定位仍然是亟待解决的问题。无源超高频RFID标签具有部署方便、成本低等优势，本项目将深入开展无源超高频RFID场景下的人员被动式定位的理论研究，提出优化算法，并进行性能仿真。具体研究内容包括：① 无源超高频RFID室内被动式定位场景分析及数据获取；② 无源超高频RFID人员被动式定位场景下信道建模；③ 基于射频层析成像的无源超高频RFID人员被动式定位研究；④ 基于群智感知的人员被动式定位指纹库的构建方法；⑤ 基于指纹库与机器学习的室内人员被动式定位研究。课题研究成果将形成自主知识产权的无源超高频RFID场景下人员被动式定位信道模型和被动式定位优化算法，能够提升多径及非视距环境下的定位精度，具有较高的研究价值和实际意义。
大规模通信网络中基于双曲嵌入的高性能路由理论与协议研究	路由;嵌入;性能分析;协议;双曲空间	路由是通信网最重要的功能。传统的基于网络拓扑信息的路由范式无法同时确保分组送达、支持网络扩展、优化路由度量和路由开销。本项目提出路由新范式，利用网络拓扑信息重建网络的内禀度量空间，并在其上通过空间坐标实现贪婪路由。在此范式下，通过测量和提炼现实网络拓扑的几何特性，定量分析路由在理论上所能达到的性能极限；通过引入双曲Voronoi图及其对偶图，揭示双曲空间的几何特性与路由性能之间的关联，为路由建模和性能分析提供系统的分析方法和数学工具；利用双曲几何来刻画内禀度量空间的性质，在贪婪紧致嵌入的基础上，通过研究低失真嵌入、在线增量嵌入和动态鲁棒嵌入等新兴双曲嵌入技术，为高性能路由的实现提供可行的新途径；实现高性能路由在真实网络环境下的测试系统，为路由理论的验证提供事实依据。.本项目将提出新的概念和思想，突破现有路由范式的理论限制，促进网络基础理论的创新，为我国网络通信产业的发展提供核心技术支持。
绿色节能互联网基础理论模型及关键技术研究	绿色路由;绿色节能网络;能耗模型;互联网	如何实现网络的高效节能，是目前互联网研究中受到极大关注的前沿问题。本项目围绕IP协议体系架构，对绿色节能互联网的基础理论模型及关键技术展开研究。主要工作包括：根据器件设备内在能耗规律，提出基于遗传算法的最小中值二乘法和模糊神经网络的能耗建模方法，保证能耗模型的精度与灵敏度；为全面反映绿色节能互联网综合性能，在定义网络能耗评价指标参数的基础上，提出基于多属性决策的评价模型设计方法；为应对IP协议收敛速度慢、节能操作滞后效应明显的问题，提出基于"先应"思想以线下方式预置多张节能拓扑，以线上方式作拓扑切换和拥塞处理；挖掘节能技术内涵，将其与网络生存性技术结合，提出纯IP方式下的节能无环替代路算法和MPLS方式下的TE-Tunnel保护资源绿色共享算法，使生存性技术兼顾节能要求；对上述研究成果进行集成，构建统一高效的绿色节能互联网体系架构。鉴于现有文献中尚无相关研究思路，因此本项研究属创新研究。
面向软件定义车联网的鲁棒融合定位算法及可靠数据分发机制研究	车辆融合定位;车联网;软件定义网络;协议;车辆自组织网	车辆的高速移动和网络拓扑结构的快速变化导致通信可靠性下降、延迟增加。针对此问题，本项目以软件定义车联网体系结构为基础，遵循数据分发与控制策略相分离的原则，以车辆当前位置和预测位置为先验知识，感知并预测网络拓扑结构的动态变化，设计高可靠低延迟的数据分发机制。首先，建立定位精度强弱度与信息分配系数间的函数关系，构建自适应信息分配系数调整算法；结合故障检测快速算法，设计能适应不同环境的、鲁棒的车辆融合定位算法，解决复杂环境下的车辆定位问题；然后，以所采集的海量车辆位置数据为基础，以深度学习为数据分析方法，构建道路短时交通流预测算法挖掘出路况信息，并以路况信息、车辆历史行车轨迹和实时速度为基础，设计车辆位置预测算法去估算下一时间周期的车辆位置；最后，从车辆当前位置和预测位置出发，预测下一时间周期的网络拓扑结构，感知全局网络的动态变化，并构建有约束条件的最优模型选择最佳的下一跳节点进行可靠通信。
无线传感器网络中能量优化的多信源编码与传输研究	无线传感器网络;分布式编码;多信源编码;能量优化	节点计算能力和能量受限一直是无线传感器网络设计中的难点。研究者多从网络协议和硬件节能等角度给出解决方案。本项目独辟蹊径，从低复杂度的分步式编码入手，分析了传感器节点编码的"能量-码率-失真"性能和多跳、多径传输的能耗成本函数，并借助相关信源聚类的思想设计了一个基于分布式编码技术的多信源压缩与传输联合优化的能量分配框架。本项目的创新之处在于框架的通用性，对平面和分层拓扑结构均适用；在于分布式编码理论由二元向多元的扩展，更符合真实的传感器网络场景；在于多相关信源节点间功率分配方案的宏观性，无需纠缠于单个节点功能模块间分配的细节，更利于网络级的全局能量优化；在于面向更复杂的图像、视频等多媒体应用，而不是局限于温度监测等简单任务。可以预见，该项研究成果必将大大拓展无线传感器网络的应用范围及其实用化进程。
基于社会网络分析的无线Mesh网络资源安全使用机制研究	社会网络分析;无线Mesh网络;资源安全使用;攻击检测	任何通信技术一旦进入实用阶段，安全和资源消耗问题就成为最受关注的课题之一。近年来，社会网络分析技术作为一种研究行动者之间关系的分析方法，能够精确量化和分析各种关系，被视为研究行为结构问题最简单明朗、最具有说服力的研究手段。本项目聚焦实际应用场景下无线Mesh网络的资源安全使用问题，引入社会网络分析技术，从资源恶意消耗和过度保护两方面出发，建立高能效的无线Mesh网络资源安全使用算法及策略，在提高资源使用安全性的同时，降低网络的资源消耗。研究内容包括：探索基于攻击热点发掘的低能耗攻击检测机制，兼顾鲁棒性和适应性要求，解决资源恶意消耗问题；攻关基于凝聚子群的节点协作激励机制，增强节点的协作主动性，预防资源过度保护问题；研究基于链路风险评估的优化策略，更深入地保障资源合理使用，进一步提高网络抗攻击性能，形成对无线Mesh网络资源安全使用技术更全面的支持。
分层异构网中基于宏用户检测和干扰信道增益估计的干扰管理	干扰管理;异构网;网络共存;宏用户检测;干扰信道增益估计	为了提高分层异构网的频谱效率，小基站往往需要复用宏基站的忙碌频段，业界陆续提出了基于接入概率的干扰管理方法，但它们主要利用网络的统计信息，性能受到很大的制约。本项目拟解决获取层间瞬时信息的技术挑战，探索基于瞬时信息的干扰管理方法，从根本上提高同频异构的干扰管理水平。具体而言，本项目抓住宏基站服务类型与其发射信号特点之间的关系，首先研究基于干扰区域的活跃宏用户检测方法，然后研究获取小基站与活跃宏用户之间干扰信道增益的估计方法，最后基于检测估计的瞬时结果设计有效的干扰管理算法。本项目研究成果可以使小基站自主获取活跃宏用户的瞬时信息，进行有效的干扰管理，大幅度提升异构网的空间容量和频谱效率，为分层异构网在热点地区高负载环境下的发展开拓新的思路。
业务网络的开放多平面体系及其资源重构理论的研究	业务组合;资源虚拟化;业务导向型网络;资源重构;多路径	根据业务网络统一化、个性化、开放化、智能化的总体趋势，本课题拟提出一种新的网络架构：业务导向型网络（SON），强调基于业务导向的视角自顶向下设计未来的业务网络，支持具有融合、开放、自组织特性以及异构互联的复杂业务网络环境。开放式体系架构不再限于业务平台本身，也涵盖了与业务相关的所有网络节点和主机（终端）。按照业务流程的分阶段性，业务导向型网络拟分为业务展现、业务集成、信令控制和业务承载四个功能平面。在SON框架结构内，课题拟初步建立网络资源重构理论体系，对业务、传输、接入资源进行虚拟化能力抽象，使之具备可感知、可表示、可迁移、可替换的特性；解决用户跨越异构网络、终端所带来的服务质量保证、平滑移动性、资源虚拟化及运营管理等一系列新的关键问题，实现高效的业务控制和一致的用户体验。课题成果将为我国未来网络的技术架构设计和性能提升提供必要的理论依据和技术参考。
复杂地理环境下传感器网络基于地理位置路由协议研究	目的节点位置信息获取;传感器网络;节点定位;地理位置路由	基于地理位置路由协议具有良好的可扩展性，是目前在传感器网络研究中受到极大关注的前沿问题。本项目针对现有协议难以适应实际复杂三维地理环境的问题，围绕复杂三维地理环境下节点自身定位、源节点如何获得目的节点位置、"空洞"绕行路径的不确定性等问题开展研究。为应对现有三维定位算法受测量精度和信标节点数量的影响，导致解的唯一性和稳定性受到影响的问题，引入已知的地形信息作为约束，以节点间的位置关系为最优化目标，通过求解上述约束最优化问题，改善三维定位算法的精度和稳定性；为应对现有目的节点位置发现算法难以应用于三维环境的问题，提出对三维网络空间做剖面，并以该剖面作为约束条件，以开销最小化为目标，来解决三维环境下目的节点位置发现问题；为应对三维网络"空洞"绕行路径的不确定性问题，提出"空洞"建模方法，以绕行路径最短化为目标，实现有效的端到端数据传输。鉴于现有文献中尚无相关研究思路，因此本项研究属创新研究。
电力线与无线双媒质协作的自适应双向中继通信关键技术研究	电力线通信;通信媒质协作;资源分配;编码协作;双向中继	智能电网发展需要建立可靠高效、双向互动与融合协同的通信系统。无线与电力线通信在其中具有广泛应用前景，二者有机协作可以优势互补、提高资源利用率。已有混合协作存在能效与灵活性差、双向中继机制不足等问题，因此课题基于放大前传和译码前传中继协议，联合LDPC码和物理层网络编码(PLNC)，研究电力线和无线双媒质协作的自适应双向中继关键技术：采用基于对数正态分布衰落与脉冲噪声的电力线信道模型，研究电力线与无线混合衰落和脉冲噪声条件下的系统性能分析框架和改进的EXIT分析理论；并探讨非对称双媒质信道、功率等资源和PLNC算法制约系统性能的机理，提出系统资源优化分配方案与性能更加均衡的联合PLNC算法；最后利用综合性能评估、联合协议设计与数学建模等方法，提出复杂度和性能折衷、能效和可靠性适度的自适应双向中继方案。此研究满足智能电网多通信协作和双向通信发展要求，将丰富双媒质协作的研究内容，提供新颖的视角。
数据中心Fat-Tree批量调度光包交换新架构	光包交换;胖树;数据中心;批量调度;流量矩阵分解	随着云服务的快速发展，数据中心作为业务支撑平台受到了广泛的关注。当前数据中心内部交换网络面临能耗大、内部连接复杂、成本高、交换性能难以保证等问题，并且在设计灵活性、可扩展性和故障恢复能力等方面尚待进一步深入研究。本项目在数据中心服务器机架之间采用光交换和光连接，考虑其交换网络固有的重配置开销问题，提出在Fat-Tree多级交换架构下采用批量调度包交换和流量矩阵分解、并在多个核心光交换器上分摊交换配置矩阵的方法，来实现服务器和机架之间无丢包、延时绑定的交换性能。基于对高效的批量调度与流量矩阵分解新算法的研究，提出数据包延时与核心交换器数量折中设计的思想，并建立相应的数学模型，进而对数据中心内部交换网络结构与成本优化、核心交换器故障恢复进行深入研究，实现高效、紧凑、节能、低成本、可靠、可扩展、设计灵活、交换性能保证的数据中心内部交换新架构。
基于压缩感知的大规模传感器网络定位方法研究	接收信号强度;字典;目标定位;大规模传感器网络;压缩感知	大规模传感器网络在国防军事、交通管理、环境监测等众多领域具有十分广阔的应用前景，目标定位技术为大规模传感器网络的广泛应用提供前提和基础。针对大规模传感器网络的特点和实际需求，本项目研究基于压缩感知的定位方法。深入剖析基于压缩感知的目标定位机理，建立空时二维有源目标定位模型和基于接收信号强度增量的无源目标定位模型。针对传统基于压缩感知的动目标定位方法需要大量信号采样，定位开销大的缺陷，构建空时二维稀疏基，设计均匀和随机稀疏观测矩阵，实现低能耗有源动目标定位；证明基于接收信号强度增量的感知矩阵具备低秩特性，利用少量的信号采样构造感知矩阵，降低定位开销，实现无源动目标定位。针对压缩感知定位方法易产生字典失配，影响定位精度的瓶颈问题，设计自适应空间格点的字典适配算法，避免产生虚假目标，并利用泰勒近似提高定位方法的精度。研究成果为大规模传感器网络中的目标定位问题提供新思路和新方法。
基于极值理论与参数优化的空天DTN网络高效传输机理	极值理论;参数优化;空天信息网络;传输时延;容迟容断网	本课题面向我国航天科技和空间科学的发展趋势，针对空天DTN网络中图像数据的回传问题，开展空天DTN网络的高效传输机理研究。以空天DTN网络星间链路特性建模与分析为切入点，基于极值理论方法对单跳链路的性能进行估计和预测，分析影响端到端性能的主要因素，并据此对端到端性能进行评估以优化配置相应的传输参数，提高图像数据在空间网络中的传输效率。在此基础上，基于前向纠删编码设计空天DTN网络的数据传输策略，探索高动态链路下数据的无反馈可靠传输理论，在保障可靠传输的条件下加快数据在网络中的传递，进一步提高空天网络节点存储资源的使用效率和网络吞吐量。拟提升空天DTN网络在数据传输时延和给定时间内投递成功概率两项指标上的图像回传能力，满足空天信息网络图像数据业务的可靠性和有效性需求。
基于闭环反馈的软件定义移动全向ICN弹性管理技术研究	弹性管理;反馈控制;软件定义网络;信息中心网络;资源管理	目前网络领域的研究热点软件定义信息中心网络（SD-ICN）以信息为中心，将传统主机间的通信演进为用户-网络的通信以提升用户获取信息的效率和网络的可扩展性，同时引入集中控制器并解耦控制与转发功能以提升网络服务质量和灵活性。本项目考虑未来多样化业务带来的用户与网络间的信息全向流动，及移动接入网络带来的高网络动态性和低服务可靠性，引入多层控制器和双向缓存以提升全向信息流动效率并形成闭环反馈，将SD-ICN扩展为软件定义移动全向信息中心网络（SD-MOICN）。主要研究该网络中（1）支持反馈控制、功能解耦及双向缓存的网络架构（引入多层控制器和双向缓存支持全向信息传输并形成闭环反馈架构，优化控制器和双向缓存的部署）（2）面向移动全向信息中心网络的反馈控制方法（提出嵌入式反馈控制策略，研究网络行为灵敏度）（3）基于反馈控制的弹性联合资源管理方法（建立动态异构资源模型，提出弹性联合资源管理算法）。
基于扩频融合信号的异步水声定位研究	扩频;水声通信;异步;水声定位	水声定位技术是海洋开发的关键技术之一，其中定位信号的设计是关键，与之匹配的定位算法是核心。复杂的水声信道和难以精准的时钟同步是水声定位的两大难点。本项目以提高定位精度、提升带宽利用率为目标，分别从信号层面和算法层面出发，基于扩频融合信号开展异步水声定位研究。主要开展以下三方面研究：1）通过正交变扩频因子码的合理分配，设计融合定位和通信双重功能的扩频信号，均衡定位和通信的需求，提高带宽利用率；2）通过几何观测度和锚节点间距的联合设计，优化锚节点部署,在保证一定覆盖率的前提下，降低同步要求并提高定位精度；3)在时钟异步的前提假设下，研究基于扩频融合信号的并发广播模式下的测距定位算法，缩短定位时延，增强定位隐蔽性。本项目研究成果将为水声定位提供理论方法和关键技术支撑。
ForCES体系结构的流量特征分析及矩阵估算建模研究	流量矩阵;流量特征分析;性能优化;ForCES	目前针对ForCES的研究主要集中在功能实现和标准制定上，对其性能还没有一个评价依据和监测体系，离实现网络高效性的目标还有较大的差距。本课题将从流量测量和建模的角度对ForCES体系结构路由器的运行状况进行监测并优化，为实现高效的ForCES网络提供理论支撑。主要研究内容包括：（1）研究ForCES单通道流量特征，提出一种混合小波单通道流量模型；（2）基于单通道流量模型，分析ForCES的模块功能特性和拓扑结构，提出一种高精度的多尺度流量矩阵估算模型；（3）研究ForCES流量矩阵元素的变化规律，提出一套针对路由优化和异常检测的性能优化方案。本课题的研究成果通过本课题组已开发的ForCES网络件原型系统进行验证，将提供给ForCES工作组作为国际标准制定的技术支撑内容，有着重要的学术意义和社会效益。
可通信时段感知的车载容迟网络路边基站数据传输决策方法	车载容迟网络;路边基站;可通信时段感知;物联网;数据传输决策	车辆网络是物联网的重要组成部分。车载容迟网络中路边基站(RSU)数据传输决策的优劣决定了RSU数据传输的吞吐量、时延等网络性能。可通信时段是影响RSU数据传输决策的重要参数，而现有感知该参数的多个相互连通RSU的数据传输决策，并不能被特例化为单RSU的数据传输决策，因此提出并研究可通信时段感知的单RSU数据传输决策的新问题。分析问题的系统模型，拟提出可通信时段到达过程的新概念并建立RSU数据传输匹配模型；前者的密度可刻画车载容迟网络的基本特征，连续时段的比例可表征RSU向车辆传输数据的系统最大吞吐量，后者则可分析RSU数据传输时间与数据类型、目的车辆的匹配关系。提出着重研究车辆稀疏场景中最小化RSU开销，和车辆密集场景中最大化RSU收益的数据传输决策问题，拟结合最优止步理论和二部图匹配理论，提出制定最优单RSU数据传输决策的新方法，为车载容迟网络的部署和应用提供理论指导。
面向大规模传感网多跳一致的低开销时间同步方法研究	低功耗;大规模网络;一致性;时间同步;传感网	现有时间同步方法在多跳大规模无线传感器网络应用中大都存在误差累积性和不均衡性，极大制约了网络规模的扩大，同时应用于此类网络的同步方法一方面要保证网络多跳误差的一致性，另一方面也要兼顾能耗，因此设计出一个能很好兼顾以上两方面的同步方案是该研究方向的重点和难点之一。针对这个问题，本项目拟在分析同步参数校正方法基础上，通过基于最小距离平方和的频偏和相偏参数校正方法，提高同步精度；进一步详细分析多跳误差累积和不均衡性产生的因素，建立基于同步信息一致的多跳同步方法，来解决多跳误差的局限性；最后在上述两项研究基础上，引入同步误差分析和预测改进方法，建立周期自适应时间同步体系，在满足用户需求前提下最大化同步周期，从而达到实现节约能耗目的。本项目通过实验和理论分析相结合的方法，分析大规模网络应用对时间同步的需求，将实现面向大规模传感网有效的时间同步方法，为基于时间同步的无线传感网应用多样化奠定理论基础。
城市车辆自组织网络的数据分发与路由选择关键技术研究	数据分发;动态路由;社会属性路由;车辆自组织网;移动网关	车辆自组织网络（也称车辆网络、车联网）是当前无线网络研究的热点，对提升路网交通能力、降低能源消耗和污染物排放以及交通事故率、提升车载信息服务水平具有重要意义。本项目以城市环境为应用背景，从车辆网络的自组织、高动态、容迟容断等网络特征和数据分发的机会特性出发，以降低分组投递延迟、提升投递率和优化网络资源利用率为设计目标，结合固定中继、移动网关等辅助设施，充分发掘并综合利用节点间的短暂间歇通信机会和长期稳定社会关系，开展以下研究：城市车辆自组织网络的网络结构和服务模型，研究结合固定中继、移动网关、社会属性的多样性车辆网络路由选择关键技术，建立投递延迟、通信成本、缓存容量、网关数量等不同约束条件下的车辆网络信息交互与路由优化模型，设计一系列针对不同网络条件和应用要求的车车、车路和互联网通信的新型车辆网络路由关键技术，显著降低分组投递延迟、提升车辆自组织网络的投递成功率和网络资源利用率。
SDN架构下异构车联网移动性管理机制研究	路径优化;软件定义网络;移动IP;网络协议;移动性管理	车联网中移动节点高速移动，运行方向变化频繁，从而造成频繁的网络切换甚至网络连接中断。此外，车联网中移动节点切换场景复杂，网络切换性能不高，切换后端到端数据传输效率低下，从而严重降低多媒体业务服务质量（Quality of Service, QoS）。针对上述问题，课题基于软件定义网络（Software Defined Network, SDN）架构下划分控制平面与数据平面的理念，将移动性管理功能与数据转发功能分离。移动节点利用控制器掌握的全局性网络资源信息进行切换决策，选择最优目的网络，在保障QoS同时优化网络资源利用；在此基础上，建立统一的IP移动性管理协议以适应复杂的车联网切换场景，降低切换延迟、减小信令开销和数据丢包率。此外，控制器端通过网络拓扑信息为移动节点切换后提供最优的数据转发路径，避免三角路由、减小传输延迟。最终实现全网内智能的、无缝的、高效的异构车联网移动性管理。
能量收集认知传感器网络中业务服务质量保障理论研究	无线传感器网络;服务质量;性能分析;能量收集;认知无线电	随着传感器网络广泛应用，其承载的业务类型日益丰富，如何为多样化业务提供服务质量保障是传感器网络亟待解决的问题。能量收集技术和认知无线电技术解决传感器网络能源不足和频谱短缺的同时，导致网络能量资源变得随机不可控，频谱资源动态变化，且两者变化相互约束，业务服务质量保障变得更困难。本项目首先分析了能量收集认知传感器网络性能理论上界与认知参数、能量收集参数等参数的关系，刻画出网络性能指标之间的约束机理。然后，通过研究能量管理机制与频谱检测机制的耦合机理，设计一种基于位置信息和业务分布的网络资源管理机制，验证上述网络性能理论界的可达性。基于该资源管理机制，联合电磁充电技术、功率控制、波束赋形、频谱分配和路由协议设计，考虑业务分布、能量和频谱的时空耦合性和动态性，提出了一种分布式低复杂度自适应差异化服务质量保障体系。本项目的研究为传感器网络的发展和物联网的实现奠定了理论基础和提供了重要的技术支撑。
下一代光交换网络故障容忍策略研究	故障容忍策略;动态业务量疏导;广义网络故障监测;下一代光交换网络	本项目申请拟深入研究下一代光交换网络中的故障容忍策略，通过对基于探测圈理论的广义网络故障监测技术、面向生存性的动态业务量疏导策略和通用动态业务量疏导性能分析模型等内容的研究，能够在全光交换网络的故障容忍方面有所创新，其中探测圈理论为故障容忍策略的基础，面向生存性的疏导策略进一步优化网络性能，分析模型为疏导策略实时调整提供有力依据。具体研究内容以及目标是：结合探测圈理论设计全光交换网络中的广义故障监测机制，使其具有较好的可扩展性、稳定性、快速性、经济性以及全面性；研究基于生存性的网络分割策略，设计面向生存性的动态业务量疏导策略，解决波长容量上升与业务可用性之间的矛盾；尝试采用动态调整的条件相关性模型描述链路之间负载的相关性，建立通用业务量疏导分析模型，解决当前分析模型的扩展性问题。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，使所提出算法在将来能够应用于实际的光交换网络中。
物联网中物理对象的建模及隐私保护研究	社会属性;隐私;物联网;物理对象;身份建模	物联网实现了物理对象（简称"对象"）在物理-信息空间的感知和映射，在此过程中，仅依靠对象ID标识远不能满足复杂网络接入环境及泛在感知中的对象身份标识需求。对象的非ID（nID）标识在ID不存在、不可用、不可信的情况下将发挥重要的作用，以及对于规范复杂网络环境中未知对象接入的身份标识和认证具有重要意义。本项目围绕对象的nID标识，拟解决对象的建模和隐私保护问题，主要创新工作包括：①考虑对象的时空特性和关联特性，开展nID建模及其与ID的组合建模研究；②考虑物联网应用（业务）的地域、行业等逻辑关系，开展对象在物理-信息空间映射中的社会属性建模研究；③针对对象在生存周期不同阶段的认证和访问控制需求，考虑对象nID建模要素和社会属性，提出隐私保护协议。本项目选题属于物联网"泛在感知"中的核心问题之一，具有重要的学术研究和应用价值。
基于随机博弈论的Ad Hoc网络分布式动态信任管理	随机博弈论;动态信任管理;Ad;Hoc网络	Ad Hoc 网络在军事通信、抢险救灾等领域具有广阔的应用前景，而媒介开放性、节点移动性和无中心等特点，使其面临更复杂的安全问题。本项目将社会学中的信任与博弈理论综合应用于Ad Hoc的安全管理，节点间互相进行主观行为评价和客观利益竞争，提出一种"先分而治之，后列强联合"的方法。探索基于拓扑扫描的网络拓扑发现和控制方法，实现网络的静态离散和单跳离散;提出基于随机博弈论的协作信任计算方法，实现离散后子网内节点间的协作信任计算和节点资源均衡调用;建立一种自适应链路侦测方法，结合最大完全子图搜索理论，构造安全"信任链"，解决子网间信任传递及信任修复问题;建立网络多粒度信任安全评估体系，评估节点安全性及方法的有效性;建立拓扑和信任更新机制，实现动态信任计算和管理。该方法可以有效提高网络的安全性,并具有适应性广和可靠性高等优点，是对Ad Hoc网络安全理论的重要丰富，对促进其大规模应用具有重要意义。
基于预期帧检测和消除的无线网络并发接入控制研究	无线网络;暴露/隐藏终端;并发接入控制;认知无线网络;预期帧检测与消除	隐藏和暴露终端问题不仅限制一般无线Ad hoc网络执行并发通信，也导致多信道认知无线网络（CRN）不能充分利用频谱资源。802.11中提出的分布式协同机制（DCF）可以解决隐藏终端问题，但没能解决暴露终端问题，且对通信的并发密度有限制；在CRN中类似DCF的握手机制也在控制信道中广泛使用，也存在类似问题；并且目前对CRN控制信道限制网络吞吐量的瓶颈效应尚未有足够认识。为此，通过研究现有无线Ad hoc网接入控制协议，提出"预期帧检测与消除"技术，利用结点掌握的关于握手过程的"知识"使控制帧在强干扰下检出，并将预期帧干扰从接收帧中消除，实现一般和认知无线网络的高效并发接入控制，并对CRN中控制信道造成的瓶颈效应进行分析。课题对解决隐藏和暴露终端问题，实现高效、自适应且与现有协议兼容的接入控制方法有重要意义，在认知无线网络中控制流和数据流之间相互作用机理的研究方面有重要学术价值。
联合干扰对齐与多跳组簇的密集WLAN广域吞吐量提升方法研究	干扰管理;广域吞吐量;组簇;无线局域网;干扰对齐	随着宽带无线接入需求的不断增长，用户/接入点密集分布将成为下一代无线局域网的重要特征，并将导致严重的多址接入效率下降和小区间同信道干扰问题。本项目从广域吞吐量（Area Throughput）的角度切入，研究联合干扰对齐和多跳组簇技术，提升密集无线局域网的整体效能。针对用户密集导致的多址接入效率下降问题，项目将研究多跳分簇组网方法，包括面向组簇的吞吐量模型、基于吞吐量模型的多跳拓扑控制算法，以及基于负载适配的簇间资源配置技术；针对接入点密集导致的小区/簇间同信道干扰问题，项目将研究基于干扰对齐的干扰管理方法，包括低开销分布式干扰对齐算法和适应密集无线局域网的干扰对齐协议。研究成果将能够实现密集无线局域网整体性能的增强，并为下一代无线局域网的设计和标准制定提供理论基础和技术支撑。
基于性能测量和认知的无线传感器网络生存性研究	认知;无线传感器网络;性能测量;拓扑重构;网络生存性	生存性的研究是全面提升无线传感器网络性能的关键。本项目旨在研究基于性能测量和认知机理提高无线传感器网络生存性的理论及方法。主要研究内容包括：（1）研究无线传感器网络的时延和丢弃率测量方法、自适应流量抽样和测量点选取技术、拓扑发现策略，以及能量感知方法；（2）研究构建认知无线传感器网络的理论和方法；（3）提出无线传感器网络生存性的定量模型及评估方法；构造包括时延、丢弃率和流量的综合拓扑模型；提出基于认知的拓扑控制优化策略和能量有效的通信协议，完善和深化传感器网络的生存性理论。通过本项目的研究，将会进一步提升无线传感器网络性能，为无线传感器网络的研究与应用提供依据。
云环境下基于文化基因算法的大规模异构无线传感器网络节能覆盖控制方法研究	大规模优化;连通覆盖;网络拓扑;能耗节省	传感器节点大规模高密度部署、异构感知和通信资源、能量受限使WSNs覆盖控制问题不仅是一个NP-C混合整数非线性规划问题(MINLPs)，而且具有高维和大规模的特征，目前尚未找到同时优化工作节点子集、感知和通信资源的有效方法。本项目拟改进WSNs的覆盖控制模型，以最小能耗为目标，以连通覆盖为条件，建立同时优化节点工作子集及感知和通信资源的问题模型；研究基于文化基因算法框架的大规模优化算法，利用知识规则对算法的全局搜索和局部搜索进行引导，从而使算法具有更快的收敛速度和求解精度；研究云平台下的MapReduce 编程模型，并对其适应性修改，提高加速比。通过本项目的研究，可望在理论上建构高维大规模混合整数优化问题的基础理论框架和分布式处理模式，探索文化基因算法的全局和局部搜索自适应平衡机制；在实践上为大规模异构WSNs的应用提供节能覆盖优化方案。
混合无线光宽带接入网中绿色生存性机制研究	无线网络;光网络;宽带接入网;绿色节能;生存性	混合无线光宽带接入网融合了光网络的高带宽、高稳定性等优势及无线网络的低成本、高灵活性等优势，已成为学术界的研究热点。由于其承载了巨大业务量，一旦发生故障将导致大量业务中断，因此生存性的研究具有重要意义。同时，随着全球温室效应的日益加重及能源危机的出现，节能减排已成为全世界关注的焦点。本项目主要研究混合无线光宽带接入网中实现绿色生存性机制所需要的路由和资源配置方法，属于前沿探索性的应用基础研究，所涉及的关键问题是当前学术界的新问题，研究内容包括：混合无线光宽带接入网辅助图模型构建、基于后端光网络备用资源配置的绿色生存性机制、采用前端无线自愈的绿色生存性机制及面向前/后端联合优化的绿色生存性机制。开展这项研究将有利于深入探索混合无线光宽带接入网中的绿色生存性机制，研究有效的方法解决生存性路由、绿色节能、资源配置、网络优化设计等问题，为未来混合无线光宽带接入网中实现绿色节能的生存性技术打下基础。
基于仿生学的宽带移动互联网的自愈机制研究	仿生学;资源自配置;宽带移动互联网;网络自愈	宽带移动互联网是移动通信网技术与互联网技术的融合与提升，是未来网络发展的主要趋势，面临着许多问题和挑战，尤其是在如何保障网络的可管、可控、可信和实现对网络的自治方面。网络自愈技术是解决这一问题的关键，即研究当网络出现故障时，如何在无需人为干预的情况下，自主地实现对网络资源的配置和对网络故障的修复，提高网络的生存性。本项目充分考虑到宽带移动互联网对自适应控制的需求，利用生物体自身所具有的自适应性以及自学习特性，构建面向宽带移动互联网的自愈系统，将血糖平衡态模型、荷尔蒙信令、反应扩散等生物准则及自学习机制应用于网络的自愈机制的设计中，完成仿生学原理与移动互联网络功能实体的映射，研究基于血糖平衡态模型的资源自配置方法，研究基于血糖平衡态模型和荷尔蒙信令的自愈机制，设计基于信息理论学习的网络流量预测方法，建立基于预测的自愈机制，保证被恢复业务端到端的服务质量，提高网络资源的利用率。
弹性光网络生存性机制研究	正交频分复用;路由;弹性光网络;生存性;频谱分配	与传统的基于波分复用（WDM）技术的光网络相比，基于正交频分复用（OFDM）技术的带宽灵活可变的弹性光网络能更高效地利用光频谱资源，有效提高网络的资源利用率，进而更好地满足业务多样化的带宽要求，因此已成为当前的研究热点。作为核心传送网，由于其承载了巨大的业务量，一旦发生故障将导致大量业务的中断，因此弹性光网络生存性研究具有重要的意义。本项目瞄准新一代光网络学术前沿，研究弹性光网络中实现生存性机制所需要的路由和资源配置方法，研究内容包括：弹性光网络生存性模型设计、多约束生存性辅助图的构建、动态生存性路由与频谱分配机制以及面向弹性光网络多种保护策略的生存性机制研究。通过开展这项课题的研究，能有效解决弹性光网络生存性路由及频谱分配的部分关键问题，探索弹性光网络中多种生存性机制以及网络资源配置与优化等方法，为未来在弹性光网络中实现有效的生存性机制打下基础。
基于随机几何的毫米波蜂窝网络建模分析与应用研究	网络建模;网络共存;毫米波蜂窝网;网络融合;网络分析	近年来，毫米波频段丰富的频率资源已成为国内外学术界和工业界关注的焦点。然而，由于毫米波具有信号衰减严重、易遮挡及覆盖距离短等天然属性，使得毫米波在移动通信的实际应用中仍存在很多问题亟待解决。本项目将以随机几何理论作为研究工具，针对毫米波蜂窝网络的建模、分析及其实际应用展开研究。具体包括：（1）针对毫米波在移动通信中的典型应用场景，提出贴近于实际部署的大规模站点分布模型，解决毫米波蜂窝网络的合理建模问题；（2）融入毫米波移动通信的关键特征，构建统一的理论分析框架，分析关键性能指标，以揭示毫米波在蜂窝网络应用中的性能优势；（3）基于所提网络模型与分析框架，聚焦毫米波与现有蜂窝网络在融合过程中的协同传输和资源管理问题，深入挖掘、分析各方案的可行性。本项目的研究不仅能有效推动毫米波在移动通信网络中的应用，还将为下一代移动通信的发展与推进提供理论支撑，具有重要的理论价值和实用前景。
基于多宿主特性的新型网络多路径传输机制的研究	多宿主;多路径传输;流量控制;无线通信网络	在下一代网络系统中，越来越多的主机拥有多个网络接口，在一对源、目的主机间存在多条可用路径。如何利用这种多宿主特性，最大限度地满足快速增长的业务需求，是数据传输领域中极具挑战性的新课题。本项研究拟提出一新型的，基于多宿主特性的多路径并发传输理论及其机制。在传统方式中，一个会话仅仅允许使用一条路径，相应的网络资源没有得到充分利用。不同于传统机制，我们提出的方案让多条路径同时参与到一个会话中，共同承担数据传输的任务。这一新型机制将传统的单队列数据传输模型转化为多队列数据协作传输模型，从而提高系统传输吞吐量，增强系统的可靠性，提高传输资源的利用率；同时我们将对多路径流量和丢包特性进行深入的理论分析和全面的性能评价，考虑多条路径间网络特性的差异，提出一套适用于多路径传输的系统理论架构，包括传输协议、路径选择算法、数据分割调度机制等等。研究成果将为高效、合理利用网络传输资源提供理论指导和解决方案。
无线多媒体传感器网络最优化资源分配与传输技术研究	网络编码;生命周期;优化模型;机会路由;无线多媒体传感器网络	无线多媒体传感器网络是传感器技术、多媒体信息技术和无线通信技术的综合体，尤其在敌对和恶劣的网络环境中，有着巨大的应用价值。本课题拟对无线多媒体传感器网络的生命周期、网络效用和路由协议等网络优化问题进行深入研究。首先，针对网络生存周期问题，本课题将通过研究视频压缩编码、视频接收与发送，以及基于网络传输差错控制的节点功率消耗数学模型，并采用拉格朗日对偶理论和次梯度算法，实现信源速率、链路速率、视频编码功率的联合优化。其次，针对网络效用和路由协议问题，本课题将通过研究基于网络编码的机会路由方式以及基于吞吐量增益的组间网络编码决策机制，并引入拥塞代价指标来衡量无线网络链路质量，从而提高网络的吞吐量和传输可靠性。最后，通过研究联合机会网络编码的机会路由协议，增加网络编码的可能，进一步提高网络吞吐量。预期本项目研究成果可应用于未来无线多媒体传感器网，实现网络整体资源分配的优化和网络传输能力的提高。
超密集分层异构网络能效增强研究	网络选择;能效;干扰协调;分层异构;资源管理	为应对5G蜂窝网络1000倍网络数据容量增长挑战，由宏蜂窝与超密集部署小基站混合同频组网的超密集分层异构网络，可极大幅度的提升蜂窝网络容量，成为5G的关键候选技术。然而超密集部署小基站会带来网络能耗增加和更加复杂的网络层间和层内干扰，造成网络能效的显著下降。当前针对分层异构网络节能的研究主要关注于小基站的稀疏部署场景，不能有效应对小基站超密集部署带来的新挑战。为此，本项目将基于泊松点过程对网络架构建模，从基站自适应睡眠/唤醒机制，网络层间和层内干扰的联合抑制方法，能量效率和频谱效率联合优化的时频资源分配设计三个层次上开展研究。并对联合长时间业务负载变化统计规律和短时间业务动态变化的基站睡眠及唤醒周期的优化，层间及层内干扰基站间基于时域干扰协调的几乎空子帧模式配置，基于不同子帧类型的能量效率和频谱效率折中准则设计等关键科学问题进行重点攻关，为未来5G绿色蜂窝通信提供有力的解决方案。
无线传感器网络中基于动态频谱接入的认知技术研究	传感器网;网络拓扑;动态频谱接入;路由策略;数据融合	无线传感器网络作为一种全新的信息获取和处理技术，具有十分广阔的应用前景。在无线传感器网络中引入认知无线电技术，能够有效解决无线传感器网络频谱资源受限的问题。本课题通过传感器节点进行分布式频谱感知，构建频谱数据库，并基于频谱使用信息在无线传感器网络中动态管理频谱资源。具体研究内容包括频谱使用信息的"维基"分布式采集与共享，频谱使用信息的时间、频率、空间的联合预测，基于频谱使用信息预测的动态频谱资源分配以及可用频谱资源动态变化下的网络拓扑控制和路由选择的自适应。本课题旨在利用无线传感器网络自组织、自维护、部署灵活等特点进行分布式频谱使用信息采集以解决传统集中式频谱感知成本过高、部署不灵活等问题，同时基于频谱数据库在无线传感器网络中动态共享频谱资源并动态调整拓扑和路由以提高频谱使用效率。本课题符合当前无线电网络与认知无线电技术的发展趋势，其研究成果有助于推动无线传感器网络在各领域广泛应用。
互联网络中对信息传播源推断的理论与算法研究	网络推断;社交网络;统计推断;信息传播源检测;网络取证	在日益增长的物理和虚拟互联世界中，在网络中检测和识别特定信息源，如互联网上的计算机病毒源或者在线社交网络中的关键消息等，对于各类网络安全和社会管理系统具有重要的意义。给定观察到的被感染节点，如何在网络中识别信息源是一个尚待解决的挑战问题。本课题研究将建立数学理论和分布式算法来解决网络中单个或多个信息源的识别问题，并将给出检测性能的定量分析。研究将创新地利用概率论中的波利亚罐模型和图论上的统计推断问题之间的内在联系刻画出精确的检测性能。并且进一步根据现有社交网络数据，开发出网络取证的工具和协议。本研究课题所涉及的科学领域是网络与传播，重点在病毒源或者信息源的检测与识别方面。在方法范畴，涉及到信息理论、图论、信号处理理论及方法、优化理论及方法、数据挖掘方法、网络取证算法与协议的设计与分析。
面向水环境监测的能量获取型无线传感网络监测感知及数据收集研究	水环境监测;数据收集;感知可靠性;能量动态到达模型;能量获取型无线传感网络	持续有效的水环境监测，对于国家加快生态经济建设具有重要的现实意义。目前固定电池供电无线传感网络节点的生命周期有限，严重影响了水环境的持续有效监测。本项目针对水环境监测所面临的监测感知可靠性不足及大面积水域数据收集困难的问题，以能量获取型传感网络的水环境监测为研究对象，以鄱阳湖水域为研究实例，利用随机模型方法建立能量获取过程中的能量动态到达模型。在此基础上，从能量动态到达角度重点研究水环境监测的持续监测感知可靠性方法；同时针对大面积水环境监测数据收集问题，结合波束合成技术研究能量动态到达情况下长距离和空中无人机数据收集的有效性方法。本项目旨在实现水环境监测感知及数据收集的有效性方面提供理论基础和科学依据,对促进国家生态环境建设有重要科学意义。
有向传感器网络量化跟踪技术研究	目标跟踪;传感器网;传感网测量;数据融合	有向传感器网络下目标跟踪问题逐渐引起人们的广泛关注。有向传感器不同于传统的全向传感器，其具有特定的视场角，不仅能提供探测到目标感知信号的模拟测量值，而且能给出目标的量化方向信息。现有的有向传感器网络跟踪算法通常单独地考虑目标探测方向和感知测量信息，没有在统一理论框架下有效地融合这两类信息，其很难保证获得到最小均方误差跟踪性能。本课题针对实际应用中有向传感器不确定性探测问题，建立有效的概率感知模型，并通过构建能有效融合量化的方向与模拟的测量信息的有向测量模型，在贝叶斯估计理论框架下开发新的数据融合方法及相应的低计算复杂度和高精度的近似方法，为有向传感器网络下目标量化跟踪提供解决途径。
物联网搜索中异构本体的语义融合研究	物联网搜索;异构传感器本体;语义融合;描述逻辑;语义分析	表示相同（或相似）领域的不同传感器本体之间的异构性阻碍了非线性倒排索引的建立、查询语言的转换、语义的推理等物联网搜索操作。现有的融合方案较少关注轻量级传感器本体及物联网搜索所要求的融合效率；同时，大部分方案较也少关注融合过程中各阶段形式化语义的定义，导致物联网搜索不能够跨异构传感器本体推理。针对上述问题，本课题拟提出一种描述逻辑理论可解释的传感器本体融合推理机制。该方案首先基于WordNet本体描述的现实世界定义词法信息的形式化语义；然后通过综合运用描述逻辑理论、范式技术、代数集合理论等知识剖析构成传感器本体的构造器和公理，使得暗含的语义显示地表示；最后提出符合异构传感器本体语义的关联过滤机制。本课题始终围绕传感器本体融合过程中各阶段的形式化语义进行研究，使整个融合过程可用描述逻辑理论解释。研究成果将进一步推动物联网搜索中实体情景信息的感知，用户意图的表示等物联网搜索关键技术的发展。
面向突发事件现场监测的全向感知无线多媒体传感器网络	全向感知;多媒体传感器网络;节点部署;协同跟踪;现场监测	突发事件现场监测是国内外高度关注的热点和难点问题，新兴的无线多媒体传感器网络（WMSN）提供了极具前途的解决方法。然而，受限于有向感知特性，WMSN很难在突发事件现场部署和使用。本项目引入多摄像机构建全向WMSN感知节点，克服常规有向节点的缺陷，构建面向突发事件现场监测的WMSN网络。项目研究多摄像机节点全向视图生成，依据任务和精度的要求确定感知距离，融合标量传感器与视觉感知构建WMSN节点模型；研究WMSN节点状态分级，结合工作时序及状态转移概率建立能耗预测模型；研究给定覆盖率与工作寿命条件下的WMSN节点快速部署方法，采用移动信标点实现WMSN节点位姿的快速标定；在动态背景下目标检测算法研究的基础上，研究能量有效的运动目标多节点协同跟踪算法实现能量均衡和准确跟踪，进而结合WMSN网络拓扑构建现场态势图。项目的目标是实现突发事件现场监测领域的WMSN理论与技术突破，形成可行的解决方案。
基于负载均衡与上下文感知的D2D网络接入策略研究	无线接入;流量卸载;模式选择;上下文感知;D2D	未来移动通信系统将采用大规模和超密集的网络部署。作为下一代移动通信系统引入物联网的关键技术，D2D连接必将成为邻近区域内建立大量本地互联的主流技术。项目组针对D2D无线接入的网络多样性和终端可变性等特点，提出基于负载均衡与上下文感知的D2D网络接入策略及基于联合决策的接入模式选择方法，创建了基于软件定义网络（SDN）的接入策略和基于凸优化理论的D2D路径规划策略，探索从全局角度管理和调度网络负载的解决方案，从网络整体性能最优的角度设计路径及带宽配置方法；针对大规模D2D终端接入的特征信息挖掘利用不充分问题，将构建通信系统的上下文数据分析架构，对数据来源进行深度学习分类和统计数据建模，解决通信领域上下文信息挖掘问题。本项目的研究成果将为D2D通信系统的建立与接入选择、D2D网络负载均衡与路径规划、通信网络上下文信息分析与利用等关键科学问题提供可行方案。
无线传感器网络故障检测机制的研究	故障定位;无线传感器网络;故障检测;管理;异构	随着无线传感网络在生产生活中的广泛应用，对其进行故障检测以实现节点和网络的正常运行成为目前的研究热点。本项目在对无线传感网络故障检测和定位机制进行大量调研的基础上，根据不同的故障类型、节点类型和网络类型来构建相应的故障检测模型和机制。针对传感器的数据感知故障所带来的数据漂移问题，提出基于不确定性的分布式协同故障检测和基于多变量压缩的异构数据故障检测，提高在同构及异构网络环境中故障检测的精度和效率；针对链路通信故障和节点通信故障，研究基于最大先验概率的主动探测发送策略，通过故障区域划分构建低复杂度的静态贝叶斯模型实现对链路故障集合的推理，并提出动态贝叶斯网络模型提高在网络动态拓扑环境下对节点通信故障的检测效果。本项目所研究的故障检测机制针对性强、检测精度高、检测效率高、实时性强，对于无线传感器网络的研究有着重要的理论意义和现实需求。
基于协作通信及干扰对齐-消除的井下无线可充电传感器网络跨层优化算法研究	干扰管理;协作通信;跨层优化;无线可充电传感器网络	井下通信环境复杂，无线传感器网络工作寿命与通信质量难以保证。井下机车搭载能量源实现对节点中远距离无线能量补给可有效地解决节点能源问题。同时，协作通信和干扰管理可充分利用信道资源，复用节点通信空间自由度，提高井下无线通信的成功率与容量。本项目拟从井下无线可充电传感器网络建模入手，首先探索井下协作通信模式下的中继节点最优部署与选取，确定节点最优协作通信模式；其次，研究基于干扰对齐-消除机制的节点干扰管理算法，在明确可对齐干扰信号集合的基础上，计算信号的预编码向量，确定干扰消除顺序，优化干扰消除算法，提升网络通信可靠性；最后，通过构建井下无线可充电传感器网络的跨层协议优化问题，借助最优化与非线性规划理论，设计具有合理复杂度和精确性的启发式算法等，获取节点功率控制、链路选取、数据路由算法和能量补给设备的最优工作方法，实现系统层面通信协议的优化，具有重要的理论前瞻性与实际应用价值。
适合长时延高误码率的卫星网络传输控制机制研究	传输控制协议;跨层优化;拥塞控制;卫星网络;带宽估计	本项目主要针对长时延、高误码、高速大容量的宽带卫星网络，分别研究端节点拥塞/误码丢包的区分和检测、长传输时延下的瓶颈链路的可用带宽估计、基于ARQ的TCP跨层优化设计等方法和技术，提出适合卫星网络传输控制机制的系统方案和相应的TCP传输协议。通过区分误码和拥塞的丢包原因建立相应的重传、恢复和拥塞避免机制，根据自适应带宽估计设置拥塞控制窗口和慢启动门限，减小误码对传输层的影响，提高链路带宽的利用率和网络吞吐量。由于卫星系统的频谱资源十分宝贵，因此最大限度利用卫星的带宽资源，并针对链路错误和拥塞丢包进行准确判断并采取相应的处理措施增大吞吐量，在长时延条件下增强对丢包的反应能力，提高带宽利用率和传输效率，具有重要的意义。
基于个性与群组特征的异构网络资源适配机制研究	资源适配;异构网络;用户群组特征;用户个性特征	移动互联网业务的爆发式增长对移动通信网络的容量提升提出挑战。挖掘新的资源形态，并通过异构无线网络资源管理提高资源利用率，将对该问题的解决发挥举足轻重的作用。针对现有异构网络资源管理体制在资源拓展及灵活适配方面的不足，本项目在挖掘提炼用户行为特征的基础上，从用户个性和群组特征两方面入手，对异构网络资源适配机制展开研究。首先，挖掘用户的一致性行为特征，并基于网络节点的中心性和弱连接理论构建用户间行为相关性模型，根据无迹卡尔曼滤波理论构建用户群组行为时空特征模型，以揭示异构网络用户个性及群组行为特征。其次，基于模糊数学理论和人工智能技术，构建异构资源归一化映射模型对异质化无线网络资源进行抽象并统一度量。另外，利用用户关联关系特征拓展网络资源形态，构建基于用户行为关系为基础的协作传输机制。最后，基于博弈论、图论等数学工具从用户个性特征和群组特征两个层面对异构网络资源高效适配机制进行研究。
延迟容忍网络信息传输最优化技术研究	延迟容忍网络;最优控制;信息传输	延迟容忍网络是当前的研究热点，主要应用在网络连通性无法得到保障的场景。为了克服网络分割的问题，延迟容忍网络采用存储-携带-转发的信息传输模式。在这种模式下，节点只有彼此相遇时才能交换信息。因此，如何有效地探测到节点相遇十分重要。同时，该模式密切依赖与节点之间的相互配合，进而会受到多种因素的制约。本项目首先探讨了节点的最优探测机制，从而为有效地传输信息奠定基础。接着，研究了在特定因素约束下静态信息的最优传输策略。当前对于该问题的研究要么假设节点同构，要么假设节点一旦运动到彼此的通信范围内就能马上探测到，没有考虑探测过程的能量消耗。因此这里分别研究了异构节点的最优传输策略及探测过程和传输过程的联合优化问题。然后，研究了动态信息的最优更新策略。动态信息往往版本越高，效用值越大，所以这里主要研究新版本信息的最优传输问题，从而保证总的效用值最大。最后，首次探讨了信息传输的精确化建模方法。
面向物联网的多网络多终端协同架构和控制机制研究	体系;物联网;多网络协同;架构;多终端协同	网络层是物联网的核心层。物联网网络层将是包含多种无线通信技术和基础通信网络的融合网络，需要通过多网络和多终端协同以高资源使用效率和低成本方式为用户提供高质量的各类业务和应用,因此多网络协同和多终端协同是物联网网络层的关键问题。据此,本课题研究内容为：（1）物联网网络层的多网络协同架构和控制机制：提出物联网网络层协同模型、多网络协同架构、多网络协同控制机制和关键技术；（2）物联网中多网络协同下的多终端协同架构和控制机制：提出多终端协同架构、多终端近距离组网机制、多终端协同关键技术。 课题将在上述研究内容上做出创新性研究成果，发表高水平论文20篇以上，申请发明专利10项以上，并向国际和国内标准化组织提交标准化提案，培养30名以上博士和硕士研究生。
保障用户最小速率需求的中继OFDMA网络高能效优化设计研究	高能效;优化设计;正交频分多路复用;中继;通信网络	为满足用户迅猛增长的要求随时随地宽带接入的数据传输需求，下一代OFDMA下行网络将安装大量中继站，利用空间分集提升网络覆盖和性能。但是多站点引入的电路设备功率会显著降低网络的能量使用效率，因此亟需应用能够高度灵活使用网络资源的传输方案、提升能效并且保障用户最小速率需求的资源分配算法，并且深入了解网络参量对于能效的影响，进而指导高能效网络设计。为解决以上问题，本项目拟面向AF或DF中继OFDMA网络，应用前期工作提出的充分灵活利用网络资源的高自由度传输方案，在考虑基站和中继站电路设备功率的情况下建立网络能效性能模型；设计保障用户最小速率需求的最大化能效的资源分配算法和低复杂度资源分配算法；研究网络参量对于采用优化算法的网络能效的影响。本项目为中继OFDMA下行网络的高能效优化设计提供实际方案和指导依据，具有重要的理论和应用价值。
超密集全双工异构网络中基于上行下行解耦的用户接入机制研究	用户接入;超密集异构网络;全双工通信;上行下行解耦;第五代移动通信	用户接入机制对网络性能有重要影响，在实现负载均衡、控制干扰、提高频谱效率等方面起着重要作用。而网络结构的密集化异构化，以及全双工等技术的引入给用户接入研究带来新的挑战。现有用户接入机制通常上行与下行关联。而在超密集异构网络中，由于不同基站之间以及上行下行之间在发射功率、负载等方面的不对称，基于上下行关联的用户接入会严重制约系统的性能。为此，上行下行解耦的概念被提出，初步研究已展现其可行性以及较大的性能提升。本项目旨在已有工作基础上，系统研究超密集全双工异构网络中的用户接入问题。首先基于上行下行解耦原则设计高性能用户接入机制，其次将用户接入与资源管理统筹优化以进一步提升系统性能；最后对所设计用户接入机制进行理论性能分析验证，并实现接入与资源管理决策与性能交互影响的动态分析。本课题的研究可以为我国5G超密集网络中用户接入机制的设计提供新的思路、以及理论与技术支撑，具有重要的理论意义和研究价值。
协作自组织无线多址接入技术研究	自组织网;协议;多址接入;媒质接入控制	如何完成高效、可靠的信息传输和共享是当前无线网络亟待解决的重要问题，协作通信技术是达到这一要求的有效解决途径。近几年考虑节点协作的多址接入协议方面的研究逐渐增多，主要是基于现有随机接入类多址接入协议之上考虑协作节点中继来改进多址性能，尤其是在多速率网络中，有关多信道、传输功率控制等网络环境下保证服务质量（QoS）的协作多址接入协议的研究较少，协作所获得的分集增益对多址性能的影响和转化还有待进一步挖掘。.    本项目将以在多跳无线网络中应用协作通信技术来提高多址性能为目标，从分析协作通信机制在媒质接入控制（MAC）层上的协作增益入手，研究协作节点的分布式自组织选择方法，研究多速率、多信道、功率控制条件下的自组织协作多址接入协议，研究面向QoS的自组织协作多址接入协议，从而开发协作通信技术在MAC层上提供快速、高效、可靠的传输能力，为建立基于协作的无线网络提供理论技术指导和应用基础。
混合车载网络中QoS感知的实时多媒体传输路由机制研究	多媒体业务;混合车载网络;多路径路由;多接口;QoS	具有车辆间（V2V）以及车与路边设施间（V2I）通信能力的混合车载网络，是智能交通管理系统的重要组成部分。但车载网络拓扑的频繁改变，使已有车载网络技术难于对实时多媒体业务传输提供QoS的有效保障。本项目采用多接口多信道技术，构建并发多路径路由，利用强化学习理论和跨层协作方法，优化资源配置，保障实时多媒体业务的QoS。研究内容：研究分布式的多接口多信道资源管理策略，突破单接口多信道传输大数据量实时业务的局限，为保障实时多媒体业务的QoS创造条件；针对动态拓扑结构，基于分布式协同和跨层资源优化，研究QoS感知的多路径路由的建立和维护，实现自适应的实时多媒体流量分配；择优选择V2V或V2I路由模式，支持混合车载网络中的多媒体传输，保障两种模式间转换的QoS一致性。该研究不仅能在混合车载网络中实现高效的事故预警、辅助驾驶等智能交通功能，同时对日益增长的车载多媒体增殖业务的发展提供技术储备和支撑。
高效实时的物联网定位技术研究	功率分配;移动定位;机器学习;物联网定位;基站布设	当前物联网定位技术已经开展了大量的研究工作，随着定位需求的不断增长，在某些场合与应用中受限于精度、成本等因素，有效的定位服务尚待改善。本项目将利用最优化理论和机器学习算法，来有效解决物联网定位中的基站节点布设，功率资源分配和目标位置估计等一系列问题。具体研究内容包括(1) 多轨迹下的物联网基站布设问题；(2) 多目标的功率分配问题；(3) 基于核函数的机器学习目标估计。本项目的目标是通过上述问题的研究来提高物联网定位系统的定位性能；通过基于优化理论的基站布设和功率分配算法，提高物联网定位系统中的基站节点资源和功率资源的使用效率；通过基于核函数的机器学习位置估计算法，提高物联网定位的实时性。本项目的研究将会为物联网的应用和发展提供必要的理论和技术支撑。
分层网中基于路损特征聚类和凸优化理论分配功率算法的研究和验证	部署小基站分层网;异构网;聚类算法;外场验证和测试;凸优化	本项目针对部署小基站的分层网复杂的网络布局和干扰环境，提出基于凸优化理论配置基站功率算法，降低干扰水平，提升网络吞吐量和频谱利用率，优化网络性能。该算法利用连续近似变形对网络需要优化的目标函数变形，基于拉格朗日对偶和分布式算法对目标函数进行最优化求解，以较快的收敛速度获得全局最优解；该算法根据网络瞬时随机的用户分布模型设计，在此基础上，进一步提出基于小区路损特征聚类模型的凸优化理论分配功率算法：设计聚类算法对小区用户路损信息统计、归类，建立表征小区整体路损特征的逻辑点，基于逻辑点的路损值利用凸优化理论分配基站功率。基于稳定的路损特征对基站功率优化配置，既提升网络容量，也能保证较长时间段内网络性能的稳定。同时，本项目针对凸优化分配功率算法和基于逻辑点路损值凸优化分配功率的算法在外场测试网络中进行验证和测试，并对算法进行修正和优化，为算法的实现和应用打下坚实的基础。
移动无线传感器网络中可信信息覆盖优化理论与关键技术	可信信息覆盖;覆盖优化;全移动传感器网络;混合传感器网络;覆盖空洞检测	本项目从混合传感网(HSN)和全移动传感网(MSN)的覆盖优化出发，基于可信信息覆盖模型(CIC)和信息协同感测，研究HSN中覆盖空洞检测、节点派遣移动和MSN中节点移动部署等科学问题。研究内容包括：研究HSN单模和多模CIC覆盖空洞检测，通过节点协同获取覆盖空洞边界信息，设计获取覆盖空洞精确位置的分布式策略；研究修补HSN覆盖空洞的单模和多模节点协作派遣移动策略，将问题转化为二分图最优匹配问题的研究，设计分布式算法确定节点与目标位置的匹配关系；研究优化MSN覆盖性能的单模和多模节点自主移动部署，将该问题转化为有权二分图最优匹配问题的研究，设计基于覆盖模式和基于网格的部署策略；通过仿真及搭建实际网络平台对所提理论和算法性能进行评估。通过本项目的研究，可望节省网络部署成本，降低能量开销，延长网络寿命，优化覆盖性能。本项目的研究将对移动传感网覆盖性能优化的理论研究和实际应用具有十分重要的意义。
牵连运动下网络化非线性系统的协同定位及其在网络化卫星系统中的应用	网络化非线性系统;分布式估计与优化;节点定位;同步与一致性;协同定位	本项目开展牵连运动下网络化非线性系统的协同定位及其在网络化卫星系统中的应用研究。对于牵连运动下网络化非线性系统，首先，通过构造有效的分布式观测器和分布式估计器，设计大误差初始条件下的协同定位方法，讨论系统达到全局稳定的观测条件和参数条件；其次，通过构造邻居协调的分布式非线性卡尔曼滤波器，设计小误差初始条件下实时的协同定位方法；最后，通过构造分布式优化器，设计分布式卡尔曼滤波器计算分布协调的优化方法。在此基础上，将网络化非线性系统的理论分析结果应用到网络化卫星系统协同定位的研究当中。经过本项目的研究，预期在仅利用邻居距离信息和非保守力信息的观测条件下，获取牵连运动下网络化非线性系统的具有分布式、自组织、稳定性的协同定位方法。
光网络动态路由体系及其关键算法的研究	光网络;路由;动态控制;算法	未来光网络的超大容量、超大规模、多粒度交换及异构的特征给光网络动态控制带来了一个新的、需要解决的科学问题：光网络跨层、跨域路由体系及其算法。本申请围绕该科学问题，研究多层多域光网络动态分布式路由、信令、资源管理，研究域间、域内联合优化的多粒度光网络路由优化算法及支持区分业务的、光网络多重故障保护恢复算法，研究跨层、跨域路由算法分布式的使能技术，研究先进的实验技术，并通过升级课题组现有的大规模光网络实验平台，实验验证相关研究成果。通过三年的研究，预计将提出、实现并在先进的实验平台上验证如下成果：支持多层多域流量工程、支持跨层跨域多故障的保护恢复的光网络动态路由控制体系结构；适合大规模光网络的跨域、跨层联合优化的路由算法；支持区分业务的、多重故障的光网络保护恢复算法。预计将申请国家发明专利2项，在国内外核心期刊和本领域重要国际会议上发表论文12篇；培养博士5人，硕士生3人。
支持多业务的增强型光突发交换研究	光突发交换;汇聚算法;调度算法;竞争解决	光突发交换结合了光电路交换和光分组交换的优点，是当前技术条件下最具有技术优势和应用前景的光交换技术。目前人们研究光突发交换主要集中在光突发交换如何有效传送IP业务。然而光突发交换作为底层的光交换技术，除了有效传送IP业务以外，还必须能有效承载光路、TDM等多种业务。为了有效降低光突发交换网络成本，本项目拟采用波带突发，即通过多个波长来并行传输同一个数据突发。本项目拟从支持多业务的光突发交换网络体系结构、支持多业务的汇聚算法、支持多业务的数据信道调度算法、多节点协作的竞争解决机制、边缘节点突发编码和业务疏导技术这六个方面来研究支持多业务的增强型光突发交换技术，以提高光突发交换网络承载IP业务、TDM业务、波长/波带光路等多种业务的能力，并有效降低网络节点成本，及提高端对端时延和突发丢失率等方面的性能。项目研究成果，将为光突发交换技术在未来光网络中的应用奠定一定的理论基础和推动作用。
分布式存储系统中高时效性的数据缓存和修复策略研究	随机线性编码;数据冗余;数据修复;数据缓存;分布式存储	分布式存储系统，利用网络将低成本的存储节点连接起来，可提供高时效的数据访问服务。在实际应用中，分布式存储系统面临因存储节点失效造成的数据不可访问甚至数据永久丢失的问题，而数据修复可以用来修复丢失的冗余数据。本项目旨在通过对数据修复过程进行优化，降低数据修复时间和修复过程的网络链路资源消耗，从而提高分布式存储系统中数据的可靠性和可用性。不同于由供应节点直接向新生节点传递数据的传统星形修复方法，我们研究优化的树形结构来进行数据修复，包括渐进式的树形修复和多树并行传输策略。因当前路由器计算和存储能力持续增强，且日益面向服务和用户需求。我们在数据修复的传输过程中可利用路由设备（路由器）对数据进行随机线性编码和编码数据缓存，从而降低数据修复的网络开销，有望取得更低的修复时间和更高的修复成功率。
量子网络编码算法研究	网络编码;量子网络编码;链路失败;量子多播	量子网络编码是将网络编码技术应用于量子网络通信的一个前沿研究方向。相对经典网络编码的研究，量子网络编码的研究才刚刚起步，研究多集中于k-对问题，取得的成果十分有限。本课题试图从以下三个方面对量子网络编码理论进行研究：一、对经典网络编码的基本操作进行量子模拟，为量子网络编码的研究打下坚实的理论基础；二、研究量子网络多播，在此基础上研究更优化的量子网络编码类型；三、探索网络编码在量子通信领域的新应用，研究在有链路失败的网络环境下，具有鲁棒性的量子网络编码理论，拓宽量子网络编码的研究范围。其相关研究取得的突破，可以为将来实现网络化量子通信提供更多可以借鉴的理论成果和重要的技术支撑。
面向三维有向感知模型的无线多媒体传感器网络智能覆盖控制方法研究	高维多目标优化;传感网络监测;三维有向感知模型;覆盖控制;无线多媒体传感器网络	覆盖控制方法是无线多媒体传感器网络中最基本且最重要的研究内容，但由于现有二维扇形感知模型与真实三维物理环境不匹配，算法自身在收敛精度和计算效率等方面还存在明显不足，严重影响其实际应用效果并使应用范围受到限制。为此本项目将对覆盖控制方法进行系统而深入的研究，一方面拟设计出能够有效描述传感器节点实际感知性能的新型三维有向感知模型，应用拓扑理论建立实际覆盖控制问题的三维数学模型；另一方面，深入探究影响覆盖效果的内在因素，借此对覆盖控制算法中的进化机制、权向量自适应调整策略等多项关键智能优化技术进行改进。最终提供一套先进而高效的智能覆盖控制方法，有效提升无线多媒体传感器网络的网络生存期等性能指标，实现网络感知、监视、传感和通信等四项以上服务质量同时最优，为其在环境监测等领域的应用提供可靠的理论基础和技术支撑。本项目的研究将对无线多媒体传感器网络的理论发展和实际应用产生积极的推动意义。
海量机器类终端同步入网性能分析与接入控制	性能评估;物联网;接入控制;机器类通信;流量分析理论	海量MTC终端短时间内同步入网时其业务模式将表现出明显的瞬时突发特性。该特性将造成承载网络严重的流量过载或网络拥塞，也使得基于齐次泊松过程和复合泊松过程的流量分析理论难以直接应用且目前尚无一种公认的统计描述方法。"如何描述该瞬时突发性并据此完成承载网络的性能分析及优化设计"成为制约MTC进一步推广应用的瓶颈和亟待解决的突出难题。为适应MTC的业务特性和发展需求，本项目将重点研究海量MTC终端同步入网时其瞬时突发性的统计描述方法，并据此建立MTC专属的流量模型，完成承载网络的性能评估与优化设计，完善MTC流量分析理论。主要研究内容包括：突破有限支撑区间内非独立点过程聚合效应的统计描述，建立MTC专属的队列模型和具有QoS保障的界模型，完成多信道S-ALOHA协议的稳定性分析、稳定化设计和高能效设计，以期为MTC的推广应用提供理论基础和技术支撑。
资源受限机会网络中的传输机制研究	数据传输协议;缓存管理;带宽分配;能量控制;机会网络	本项目研究资源受限的机会网络中的资源管理和数据传输机制，目标是得到高效实用的解决方案。将着重从机理上分析资源受限机会网络中的数据传输特点，全面考虑节点缓存，能量和带宽资源受限对网络中数据传输的影响，建立合理的理论模型，设计优化的缓存管理，带宽分配和能量控制机制，并在此基础上设计一个高效的机会网络数据传输协议。本项目研究目标是支持资源受限机会网络中的高效数据传输，降低数据传输延迟和传输开销，提高数据投递率，利用有限的网络资源获得最优的传输性能。本项目具有重要理论研究价值，能够弥补现有资源受限机会网络的传输机制研究中理论模型不健全、研究不够深入的问题，研究成果可用于实际机会网络中传输协议设计，显著提高传输性能。在研究过程中将采取仿真比较与理论分析相结合的方式，综合数学建模、最优化等研究手段。本项目的研究成果将包括完善的理论分析设计模型、有创新的高水平学术论文、技术报告、以及相关的软件、专利技术
基于社会网络分析的机会网络可靠传输机制研究	传输协议;社会网络分析;自组织网;机会网络	机会网络是传统无线自组织网络向实用化演进的一个重要方向，是目前无线通信网络研究领域的前沿热点问题。间歇通信和存储资源有限等特性使机会网络中的可靠传输面临新的挑战。本项目以机会网络中的节点连接特性、路由技术、通信安全及传输质量等问题作为研究对象，采取数学建模、最优化等研究手段，研究基于社会网络分析的机会网络可靠传输新理论和新方法。主要内容包括：1)将社会网络分析方法应用于机会网络中，提出节点的虚连通性问题，并建立基于社会网络关系的兴趣信任空间；2）结合节点社会特性，提出并设计相关的缓存效率函数对缓存策略进行优化，解决存储转发的效率和转发时机选择问题。3）针对机会网络中可能存在的恶意节点，将社会网络分析中的信任机制引入机会网络中，并结合网络编码和群智能等理论研究安全可靠的路由协议。项目研究成果有望为实际机会网络可靠传输机制的研究奠定理论基础，提高机会网络的可靠传输性能，推动未来机会网络的应用。
基于网络采样的分布式压缩传感系统设计与研究	网络编码;无线传感网络;网络采样;分布式;压缩感知	针对无线传感器网络(Wireless Sensor Network, WSN)中数据传输受WSN链路不稳定、冗余信息量大、传输效率低等影响较大的问题，本项目通过对网络编码抗丢包特性以及压缩感知非自适应采样特性的研究，提出了一种数据在网络编码传输的同时完成随机线性投影压缩采样的"网络采样"新概念。在相关性强的多个传感节点形成的节点簇单元内，通过研究合理的网络采样方法，对节点簇的整体信号进行测量，充分利用网络编码和压缩感知的优势，在保持采样数据压缩效率的同时提高网络传输效率，克服无线传感器网络丢包率高的问题。在各节点簇单元之间，研究基于分布式压缩感知的联合稀疏信号建模和重构方案，进一步提高信息的恢复质量或降低同等恢复质量下所需的数据量。本项目的研究将为网络编码和压缩感知的优势联合提供一种新思路，为大规模无线传感网络的高效数据采集和重构提供一种新方案。
海域多层次异构组网和资源优化调度关键技术研究	多层次异构网络;海洋通信;延迟容忍网络;资源调度	海域多层次异构网络是一个多层次的集成海洋通信异构网络，具有岸基、船载、星基、空基、水下声/光基站多种接入、传输、信息汇聚的能力，同时根据不同的海上通信优先等级及不同的业务种类，其业务接入控制、异构组网以及资源优化调度技术面临巨大挑战。充分考虑该异构网络作为一个跨网和承载多用户与多业务的巨系统的复杂性，拟应用延迟容忍网络技术、协作技术、TD-LTE及软件定义网络技术等，探索海域多层次异构网络架构，研究基于DTN技术的船载互联网络，及空海协同的船舶延时容忍网络数据传输调度机制；探索水下声/光通信网络切换调度机制；然后在此基础上提出该异构网络的软件定义实现，特别是其最优目标网络选择机制。课题将为构建海域异构网络前期规划和性能估算提供理论依据和技术支撑。
基于移动网关的大规模无线传感网能耗均衡技术研究	大规模无线传感网;服务质量;移动sink网关;能耗均衡;跨层能耗模型	本项目针对目前大规模无线传感网的能量空洞问题，利用移动蜂窝网的优势，通过蜂窝网基站和移动sink网关的辅助解决大规模无线传感网的能耗均衡。在理论层面，本项目重点研究基于网关能力等级的WSN多点自适应接入算法、蜂窝网基站辅助下的簇间负载动态均衡算法和基于业务等级的功控自适应广播路由算法来解决无线传感网的能耗均衡。本项目利用移动sink网关节点上下行数据映射模式，建立移动蜂窝网和无线传感网两者在业务流量、业务级别、传输可靠性等参数之间的通信模型，并首创提出结合业务类型、节点发射功率、节点剩余能量等参数建立基于多个移动sink网关的大规模无线传感网系统跨层能耗模型，优化传感网节点接入、负载均衡和传输路由的选择，使得整个传感网节点能耗更加均衡。在实验验证层面，本项目将构建一套系统仿真验证平台，在模拟的实际物理环境中对理论研究进行验证和优化，实现大规模无线传感网系统的能耗均衡，延长网络生命周期。
具有时延限制的大规模车载网络容量研究	自组织网;网络拓扑;路由策略;跨层设计;车辆自组织网	随着家庭汽车的普及和汽车电子技术的发展，如何提高汽车的信息技术水平特别是汽车间的网络互联能力具有重要的应用前景。车载网络通信具有快速、高效等特点，在交通安全、效率管理和多媒体娱乐共享等方面具有重要应用。本项目主要研究具有时延限制的大规模无线车载网络容量。基于网络信息论的研究框架，利用随机几何图、随机动态规划等数学工具分析大规模车载网络的容量。首先，通过分析现有的实际车辆运动数据和运动特点建立车辆移动模型，分析时延限制下车辆均匀分布时车载网络的容量，并研究可达网络容量的路由方法和调度策略。然后，研究网络容量-时延的折中，分析车辆的异构分布对网络容量的影响，并给出定量分析。最后，探讨网络容量的增强技术，利用不同的物理层技术（如MIMO、网络编码、定向天线）和传输方式（单播、多播）分析网络的容量增益。本课题的预期研究结果可以加深对车载网络容量的理解，为大规模车载网络架构设计和应用提供理论指导。
面向城市数据分发的无线网络资源高效路由及传输调度研究	传输调度;背压式调度;动态路由;城市环境无线网络	城市环境下的数据分发是实现智慧城市和城市环境群智感知的关键技术之一。本项目围绕城市复杂环境下的网络资源与流量分布严重不均、网络链路多样性及节点异构性突出等特点，研究城市环境网络中的数据传输与分发，提出一系列适合城市环境无线网络的资源高效路由及传输调度模型与机制，主要包括：基于多尺度网络划分的资源感知型路由选择与传输调度机制、基于链路多样性的资源均衡型路由选择及传输调度机制、基于节点异构性的背压式资源高效型路由及调度机制。本项目的研究成果有望显著提升城市环境无线网络下的网络吞吐量、传输可靠性等，并有助于明显改善无线网络的资源利用效率和负载均衡性。
超密集异构蜂窝网络中绿色无线携能通信关键技术研究	无线携能通信;异构蜂窝网络;绿色通信;资源分配	随着海量移动互联网数据的飞速增长，高能耗逐渐成为未来5G通信系统面临的一个严峻挑战，特别在干扰严重的超密集异构蜂窝网络中更为严峻。为了提高系统能量效率，绿色通信得到了产业界和学术界的广泛关注。另一方面，无线携能通信技术能够同时向移动终端（如手机用户）传输信息和提供额外能量，成为缓解能耗问题的一种有效途径。然而，如何将二者有机地结合起来实现绿色无线携能通信以解决高能耗问题成为未来5G系统亟需解决的一个关键问题。本项目旨在研究超密集异构蜂窝网络场景下绿色无线携能通信的关键技术，首先分析异构网络干扰对无线携能通信的影响，进而探索无线携能通信中信息传输效率和能量收集效率之间的耦合机理，提出一种具有QoS保障的高效能资源分配机制，以实现信息传输与能量传递的动态关联与互利共赢。本项目的研究将为5G通信系统的绿色通信提供先进的理论和关键技术支撑。
随机网络效用最大化关键技术研究	效用;最优化;分布式;随机逼近	网络效用最大化是网络架构与算法设计、自适应资源分配与性能优化的一种重要理论方法，本项目将随机网络效用最大化(Stochastic Network Utility Maximization, SNUM)作为研究方向，研究随机效用建模和分布式效用最大化算法中的基础性问题。本项目将采用随机分析、多维Markov模型等工具，在系统层建构SNUM的理论框架，研究随机效用的理论分析模型；采用对偶分解理论、动力系统稳定性理论，研究分布式效用最大化算法的随机逼近；采用鞅理论和随机微分方程，研究噪声对分布式网络效用最大化算法的影响和算法对噪声的敏感性。本项研究对于无线网络架构与通信协议设计、资源分配的研究与应用具有重要的理论及现实意义。
基于IEEE802.11n的长距离无线mesh网络理论与关键技术研究	长距离链路;IEEE;无线mesh网络;802.11n;跨层设计	基于IEEE802.11的长距离无线mesh网络LDmesh(Long Distance wireless mesh)是一类多跳（multi-hop）无线网络，每跳链路长达几十公里，适用于偏远乡村或人口稀疏地区的无线宽带接入、大区域自然环境保护等，应用前景广阔。研究LDmesh网络中的基础理论和关键技术具有重大科学价值和社会经济意义。本课题拟将IEEE802.11n技术引入LDmesh网络中，采用跨层设计，结合IEEE802.11n的技术特点从不同网络协议层研究LDmesh网络中的关键理论与技术问题。研究LDmesh网络链路干扰模型和传输性能；提出自适应链路速率调整算法；应用图论、优化理论研究适于LDmesh网络的高效MAC协议；应用网络流理论研究并提出MAC层感知的路由协议。在集成模拟(emulation)仿真和真实实验为一体的LDmesh网络实验床上，评价性能，验证理论、协议与算法。
网络组合优化问题的分布式近似算法设计研究	组合优化;网络编码;算法设计;网络优化;分布式近似	无线网络，点到点网络，云计算以及网络编码中的许多重要的网络资源分配问题都是组合优化问题。一般而言，精确求解这些问题的计算复杂度之高让人望而却步。有效的近似算法或者不存在，或者只能允许集中式实现。本课题旨在发展一套解决网络组合优化问题的分布式算法设计通用框架。通过该框架，我们可以系统性的设计出分布式近似算法。这套算法的特点是收敛快，可取得近似最优的性能，具有随着网络尺寸伸缩的可扩展性，并且能平滑的适应网络和用户的动态。针对这套算法设计框架，我们的研究内容包括:分布式算法设计与马尔可夫链的分布式实现的等价性，马尔可夫链的状态链接结构，马尔可夫链的状态转移速率，马尔可夫链的扰动，量化由于扰动带来的最优性能损失，以及应用该框架到广泛的网络领域 （例如针对BitTorrent协议的逆向工程以及数据中心网络的流量工程）。
移动医疗D2D通信网络中用户功率控制和入网控制算法研究	功率控制;博弈论;移动医疗;D2D通信;入网控制	当前移动医疗无线网络中频谱资源日益紧张，能以"复用频谱资源"接入蜂窝网络的设备间直接通信（D2D）技术被认为是解决频谱危机的一种有效方案。如何兼顾移动医疗环境的性能要求，优化利用网络资源是亟待解决的问题。本项目提出移动医疗情境下以网络性能优化为目标的数学问题，该优化问题包括三个约束条件：用稀疏矩阵理论刻画电磁干扰环境下的用户发射功率约束；用多级排队理论描述不同优先级用户的服务需求约束；用马尔可夫过程构建移动医疗网络信道估计的准确度约束。考虑D2D网络用户非合作、分布式特点，通过引导用户行为，将局部优化问题转化为全局优化问题，基于潜在博弈理论和帕累托优化理论建立低复杂度的全局最优功率控制和入网控制算法。本项目的研究并不止步于以移动医疗为背景对功率控制和入网控制的一般理论进行简单套用，而是立足于探索D2D功率控制和入网控制算法的理论推广，使之适用于更广的应用领域。
基于认知的异构无线网络中联合资源管理方法研究	多网络接入选择;联合资源管理;动态频谱分配;异构网络	未来的无线移动通信系统将是由多种无线接入网络融合在一起的异构网络，同时用户终端也向多种无线模式配置演化，可以接入不同制式的网络。传统的无线资源管理机制已经不能适应未来异构网络的发展需求。本项目基于认知功能，研究异构网络融合中的关键技术之一：联合无线资源管理技术。基于IEEE 1900.4标准，设计异构网络环境下的联合无线资源管理系统的框架；基于强化学习（Reinforcement Learning）的算法，研究在异构网络中实现高效频谱利用效率的动态频谱分配方法；基于多目标决策理论，研究在异构网络环境下复杂因素决定的多网络接入选择策略。通过理论分析和仿真验证的方式，验证上述算法和策略的有效性。研究成果为实现异构网络环境下资源的动态高效利用，更好的协调和支持网络的学习、决策、融合等行为，在更高的层次上实现网络性能的飞跃提供支持。
煤矿井下灾后救援网络重构与应急数据流传输关键问题研究	矿井无线通信;网络生存期;网络服务质量;救灾网络重构;应急数据传输	现有的矿山监控网络以灾害预警为主,而灾害事故的发生将对井下电力系统和网络设施造成较大破坏.项目提出利用灾后可用的无线基站和终端重构覆盖灾区的应急通信网络,并研究应急数据流传输的关键问题.首先,提出基于WiFi-Direct的应急网络拓扑重构方案,并将井下应急数据流分为上行(还原灾区的现场状况),网内(协助灾区矿工和避险系统的信息交互)和下行数据流(地面救援指令向灾区的传送)三类.此后,针对上行应急数据流研究基于时延的网络QoS区分机制,使受损严重的应急终端能在其信息获取能力丧失前将感知的事故现场信息传送至安全终端.最后,考虑到相邻的被困矿工通常需要相同的救援信息,项目针对网内和下行应急数据流研究基于无线组播和D2D协作重传的能耗节省方案,延长应急网络的救援支撑时间.所研究的矿山应急网络与现有的矿山监控网络具有较大的功能互补性和协议兼容性,它们的协同工作将为煤矿井下作业提供更高的安全保障.
免许可频段上LTE与WiFi的友好共存和异构融合	网络选择;异构网;网络共存;网络融合	免许可频段LTE技术(LTE-U)是目前移动通信领域的热点课题。本项目从LTE和WiFi的不同物理层和MAC层机制出发，探讨两系统在免许可频段上的共存、竞争、合作以及融合。基于博弈论和机器学习，设计LTE-U的自适应频谱接入机制，实现免许可频段上的inter-RAT和intra-RAT友好共存；针对小站组网和D2D-U组网，优化小站部署密度和频谱资源配置，以及D2D通信模式选择和接入机制，有效提高LTE-U系统吞吐量；优化设计共存系统的移动用户动态网络选择、移动业务智能卸载、以及灵活跨网多流汇聚和跨网协同机制，实现LTE、LTE-U以及WiFi的异构网络融合；针对免许可频段的特殊传播特性和LTE-U网络的复杂干扰环境，提出高谱效、高能效的分布式资源分配算法；力争实现LTE-U和WiFi的友好共存和异构融合，为解决下一代蜂窝系统的1000倍容量挑战提供一套完整的LTE-U理论和技术解决方案。
基于结构化P2P的匿名通信技术研究	隐私;信息安全;匿名通信;计算机通信;P2P	匿名通信技术可以隐藏消息发送者和接收者的身份、位置、通信时间、通信频率等信息，是保护Internet用户隐私的重要手段。结构化P2P网络具有结点查找速度快、自组织能力强、可动态扩展、容错性强等优点，是大规模匿名通信系统的理想实现平台。项目主要研究目标是探索基于结构化P2P网络构建大规模、可控匿名通信系统的技术实现途径。针对核心密码学工具Mix-net、DC-net协议设计、基于分布式哈希表的匿名路由的建立、安全性分析与性能仿真、密钥管理、P2P匿名系统激励惩罚机制以及如何防止系统被滥用等关键技术问题寻找解决方案。在此基础上开发具有基本功能的P2P匿名通信原型软件，验证理论模型可行性，测试性能参数。项目属于P2P通信技术和密码学交叉领域的研究，其成果可以被广泛应用于构建匿名电子邮件、匿名实时聊天、匿名VoIP、匿名Web浏览、电子选举、电子商务等需要保护用户隐私的Internet应用系统中。
基于SDN特征的虚拟网络映射问题研究	虚网映射;软件定义网络;虚拟化网络	网络虚拟化技术是未来网络领域的重要研究方向之一，软件定义网络（SDN）思想的提出则为该方向带来了新的活力。本课题将研究基于SDN特征的虚拟网络映射问题。首先,本课题将围绕带宽、存储、计算三个SDN的新特征，为虚网映射问题重新建模，作为后续研究的基础；其次，通过设计统一的处理框架，规范解决虚网请求的各种动态性跟踪问题；接下来，为了提升虚网映射性能,设计基于模型耦合的一步式虚网映射算法；为了实现算法复杂度与性能的有效权衡，设计基于优化目标直接耦合的分步式虚网映射算法；为了解决可扩展性问题，设计基于同步协议的分布式并行映射算法；最后，建立基于C语言的软件仿真平台和基于OpenFlow的硬件仿真平台，分别对本课题提出的模型和映射算法进行仿真与验证，并反馈指导模型和算法的设计。研究结果有望形成适用于SDN的虚网映射体技术整体解决方案。
异构网络中的分层并发传输技术研究	数据分流;网络选择;并发传输;资源管理;网络融合	网络并发传输技术可有效聚合多种网络资源来保障大容量业务的服务质量，是未来5G通信系统的关键技术支撑。本项目首先从分析现有单层并发传输网络结构的缺陷入手，结合下一代移动网络多层、密集布设的特点，提出分层多点并发传输理论，建立级联的排队网络模型，分析其理论性能界；在此基础上，研究并发传输最佳启动条件问题，分析基于多点分层并传构架下多参数融合的分流门限，实现业务速率与资源分配的联动和优化耦合；更进一步地，设计保证端到端分组一致性的灵活数据分流策略，完成对传输层协议透明的并发传输机制，解决多点分层并传网络中的大容量业务传输问题；最后，开发仿真测试平台和实验验证系统，对所提理论和新型算法进行评估验证。本项目的研究为面向下一代网络的多点分层并发传输提供理论和技术支撑。
基于周边智能环境的人体运动行为感知理论与方法	热释电红外传感器;环境感知;运动行为感知;压缩感知;光纤传感器	人体运动行为感知是实现"以人为中心"环境辅助生活的基础。人体运动行为在周边环境中产生的足迹和辐射能量变化信息是行为分析的重要线索。本项目以该线索为感知目标，将压缩传感理论与几何参考结构层析成像原理相结合，建立基于压缩传感的光纤感知模型和红外感知模型，探索适合分布式网络化实现的多层次运动行为协作感知模式，将目标空间的高维运动信息投影为测量空间的低维数据流。在此基础上，利用低维测量空间内多线索运动信息的抽取和融合，实现多层次人体运动行为分析。本项目解决了分布式无线传感器网络对计算通信资源受限的困境，这对促进压缩感知理论的应用，推动周边智能环境支配的人体运动行为感知机制的发展，具有重要的学术价值和实际意义。
基于多维层析成像的被动无线定位跟踪方法研究	传感网监测定位;目标跟踪;目标定位;网络定位	被动无线定位跟踪技术是一种无需目标携带无线设备的新兴定位技术，它利用目标对无线链路的遮蔽效应实现对目标位置的估计，从而使无线网络具备感知网络覆盖范围内目标位置的能力。该技术在安防、救援、战场监测等目标不配合的领域有着广泛的应用前景。但是，其在模型及算法等方面存在诸多亟待解决的问题，尤其在无线链路较稀疏的条件下定位性能较差，本课题拟对此展开研究。首先，研究稀疏无线网络中提高定位跟踪性能的方法。提出将定位系统建模为多维层析成像问题，采用频率及功率分集方法实现多维扫描提高链路利用效率；提出将位置估计问题建模为连续渐变稀疏信号重构问题，充分利用位置信息的空间域稀疏及时间域连续渐变特性，采用压缩感知理论及贝叶斯估计方法实现定位跟踪。其次，研究无线链路观测信息的处理与建模方法，对噪声抑制方法、链路与目标关系模型等进行研究。课题成果将显著改善被动定位跟踪性能，为其在无线网络中的应用提供理论基础。
通信网络在不确定业务流量需求下的路由鲁棒性优化研究	网络基础模型;网络基础理论	随着通信网络应用规模扩大和复杂度的不断提高，网络的业务流量需求在空间和时间分布都呈现高度的动态波动性，这种不确定性为网络及其路由的优化设计带来了挑战。传统的网络规划基于预测的业务流量需求设计网络拓扑和资源分布，一旦实际流量偏离预测值，网络性能会大大下降。而自适应的流量工程需要实时测量网络状态并据此动态调整路由，带来了开销大和网络稳定性差的问题。本课题围绕路由在不确定业务流量需求下的鲁棒性，研究如何设计不随网络状态变化的路由优化方法使其高效地承载变化的业务流量需求。通过深入分析网络拓扑、业务流量需求模型以及路由的多路径特征，系统性地对路由鲁棒性优化的目标与约束条件之间的量化关系进行探讨，创新地结合复杂网络理论和随机规划方法建立新的优化模型，提出求解方法，并将相关优化理论扩展至组播网络和无线移动网络场景，进而讨论如何应用路由鲁棒性优化理论提高网络控制平面保障网络服务质量的能力并降低其复杂度。
面向被动式多目标跟踪的WSN多节点动态选择与协同优化研究	协同优化;无线传感器网络;节点选择;多目标跟踪;被动式跟踪	节点选择是无线传感器网络目标跟踪领域中的一个重要问题，然而被动式多目标跟踪却为该问题带来了极大的困难和挑战。本项目拟结合申请人在被动多传感器目标跟踪领域的前期研究工作以及无线传感器网络目标跟踪的大规模应用趋势，从目标跟踪精度、能量消耗、网络生存期等多个角度入手，建立节点量测与目标航迹的数据关联关系，根据被动式多目标跟踪的系统模型，推导建立节点选择准则的数学表征及其解析表达式，构建合理有效的多指标折衷的节点选择目标函数，并提出高效的智能协同优化算法进行最优节点子集的搜索，结合自适应的分布式节点调度策略实现基于被动式多目标跟踪的WSN多节点动态选择，使得在满足跟踪精度需求下尽可能节省网络能耗，延长网络生存期。本项目的研究成果将为大规模部署无线传感器节点进行被动式目标跟踪的应用环境提供重要的理论和实际参考价值。
多拓扑路由关键技术及其应用研究	快速恢复;多拓扑路由;逻辑拓扑设计;业务量工程;网络安全	本项目主要研究IP网络中的多拓扑路由（Multi-Topology Routing，MTR）关键技术及其应用。作为一种新的IP网络路由框架，MTR能够在现有路由协议的基础上提供多路径转发能力和对业务流进行区分的能力。充分发挥这种潜力，构建更可靠、更安全、运行更稳定且支持QoS的IP网络，是本项目的研究目标。为此，本项目将对以下6个方面展开研究：1）以逻辑拓扑设计、权重配置和流量分割为核心的关键算法；2）MTR框架下的动态控制机制和协议；3）MTR实现复杂性分析；4）统一考虑业务量工程、快速恢复和QoS区分的综合应用，以及以网络安全为主的新应用；5）MTR思想在域间的扩展以及域内/域间联合设计；6）结合其它相关技术，改进MTR方案的性能或降低MTR方案实现复杂度的可能途径。
压缩感知框架下的海洋环境监测传感网信息获取与传输方法	海天一体化信息传输;海洋环境监测传感器网络;多属性决策;交织区分多址接入;压缩感知	海洋环境监测传感器网络是典型的能量和带宽受限系统，大规模、高分辨率的信息采集需求和受限的网络传输能力之间的严重不对称性，是制约该网络发展的瓶颈问题。传统信息获取方法难以根本解决这一难题，而压缩感知理论为这一瓶颈的突破提供了契机。本项目以压缩感知为理论基础，构建海天一体化海洋环境监测传感器网络的系统模型；然后在压缩感知框架下，以海洋环境监测信息获取流程为线索，突破水下信道多址接入、多路径多跳路由、海面汇聚节点选择、自适应分辨率信息重构等关键技术；最后构建系统级仿真平台和原理性演示验证系统，以验证整体性能，并为将来成果转化奠定基础。本项目旨在利用被测环境要素在相关处理域上的稀疏性，充分挖掘压缩感知在降低网络能耗、带宽需求和实现复杂度方面的潜在优势，从技术体制上有效提高网络资源利用率和海洋环境监测分辨率，从而为下一代大规模、立体化、高分辨率的海洋环境监测传感器网络的建设提供一种有价值的参考方案。
面向稀疏应用场景的无线传感器网络关键技术研究	数据收集;无线传感器网络;定位;跟踪;压缩感知	定位、跟踪以及数据收集是无线传感器网络中最重要的操作，它直接关系到用户能否对网络监测环境中发生的事件进行有效的判断和处理，实现监测应用的智能化。针对定位、跟踪等稀疏应用场景，将近年来兴起的压缩感知理论应用于无线传感器网络，能进一步减少网络能量消耗，延长网络生命。课题瞄准压缩感知理论及无线传感器网络发展的前沿关键性问题，研究如何建立面向稀疏目标场景的压缩感知定位模型，设计高精度贝叶斯压缩感知定位重构算法；对移动目标，研究并提出结合压缩感知的分布式粒子滤波跟踪算法；应用凸优化理论研究传感器节点部署和管理对目标定位和跟踪结果的影响；研究低秩矩阵填充理论在无线传感器网络节点定位中的应用，实现使用少量的数据采集达到高精度节点定位的目的；提出新的基于压缩感知的无线传感器网络高效节能数据收集算法，并进行能效和复杂度分析。对于研究结果，将搭建算法仿真平台进行验证，并进一步设计实验样机，进行现场测试。
支持业务云的IP多媒体子系统会话控制关键技术研究	云计算;异构网络;IP多媒体子系统（IMS）;会话控制;业务云	业务云是构建在云计算基础设施、平台及软件之上的应用集合，通过屏蔽复杂的底层硬件逻辑、网络协议和软件架构，对外提供可靠服务。随着网络的发展演进，在异构网络环境中实现业务云的会话控制与管理已成为必然趋势。IP多媒体子系统（IMS）是异构网络的统一核心网架构，但IMS的会话控制功能在支持业务云的动态业务提供、会话资源迁移以及自适应控制等特性方面存在亟待解决的技术难点。本课题从云计算的特性和业务云对IMS会话控制的需求入手，提出支持业务云的IMS会话控制模型；通过基于全局最优策略的动态多业务触发过程实现业务云的动态调用；利用跨层上下文感知功能，完成业务云多场景会话连续性控制；通过群组移动用户的会话资源共享机制，提供透明、易扩展和按需配置资源的业务云。研究成果将实现业务云的服务质量保证、动态业务组合、平滑移动性、资源虚拟化等一系列关键技术，并为高效、合理利用异构网络资源提供理论指导和解决方案。
动态网络中信息传播时间的理论分析与跨层算法研究	流言算法;移动模型;信息传播;尺度率;连通性	网络中信息的传播时间，即信息从一个或若干节点传播到整个网络的时间，在很大程度上决定了全网的响应性能，在移动通信网络、社交网络、生物医学等诸多网络应用中日益受到关注。信息传播时间作为一个重要的网络性能指标，与网络吞吐量、功耗、点到点容量和时延等传统的网络性能指标相比，研究起步较晚，其传播算法以及对网络传播性能的改善仍有较大的改进空间，故本课题针对动态网络中信息的传播机制展开研究，首先利用信息论、图论的相关知识进行理论分析，量化分析网络拓扑结构和节点移动性模型对信息传播时间的影响，从理论上建立移动网络中信息传播的通用理论框架。然后着眼于高速交通网络、移动互联网等实际网络应用，引入信道编码以及节点合作、分集等无线通信物理层技术，设计具体的信息传播算法，并进行跨层优化，为未来大规模网络中的信息传播应用提供理论和技术支持。
基于身份与位置分离的路由系统关键技术研究	路由;缓存时间;身份与位置分离;映射机制;移动性管理	现有互联网面临严重的路由可扩展问题，其根源在于IP地址的双重属性：IP地址既代表终端的身份，又代表终端的位置。近年来，业界普遍认为身份与位置分离是解决上述问题的可行方案之一。本项目研究基于身份与位置分离路由系统的关键技术。拟开展的主要研究内容包括：研究身份标识到位置标识的映射机制，使其同时满足安全、可扩展、低解析时延、高效支持扁平身份标识等需求；研究基于身份与位置分离的路由系统中的移动性管理机制，使得未来互联网更好地支持移动性；研究映射条目在主机或者主机的接入路由器上的缓存时间，以有效利用网络资源；探索身份标识的可达性等。上述研究内容有的刚刚开始得到研究，有的研究内容则是本项目第一次提出。项目组相信：对上述内容的研究，必将产生高水平的研究成果，进而大大提高我国在信息技术领域的国际地位，并提高我国的自主创新能力。
车载自组织网络路侧单元的优化部署与调度理论和方法研究	路侧单元;优化部署;优化调度;车载自组织网络	本项目针对车载自组织网络中路侧单元的优化部署和调度问题，系统研究不同道路场景、车辆密度分布和移动性模型、用户业务分布和服务质量要求条件下的路侧单元优化部署理论和方法，分别提出以成本最小化以及传输容量、接入延迟和网络连通度等性能最优化为设计目标的优化部署模型及其高效优化算法，并研究和提出RSU最大部署间距理论估算模型。在研究RSU优化部署的基础上，进一步研究不同用户业务量需求和服务质量要求对工作路侧单元数目及其能耗的影响，提出在满足用户业务量需求和延迟要求条件下路侧单元的节能优化休眠调度模型以及高能效自适应休眠调度机制，并研究和提出RSU自适应调度机制的能量与延时定量分析模型。通过本项目的研究，力图在车载自组织网络路侧单元的优化部署与调度理论和方法方面取得一些突破性进展，产生一批具有国际影响力的原创性研究成果。
软件定义随机机会网络全局状态的实时估算及控制研究	特征值滤波;网络重构;分步gossip;特征谱优化;软件定义随机机会网络	该项目提出在随机机会网络中应用软件定义网络思想的新概念，要实现软件定义随机机会网络必须解决的关键性问题是：控制器节点如何获得网络实时的全局状态知识。现有可估算自组网络全局状态的算法尽管计算复杂度不高，但不能实时认知并计算出动态变化的网络全局状态，而且存在消息负载过大的问题。针对这一问题，本项目首先提出以网络结构属性的计算替代节点间的消息交换这一全新理念，运用网络特征谱重构理论实时估算出随机机会网络的全局状态，并对所涉及的特征值滤波等问题展开研究。其次设计出分步gossip算法并分析其收敛性及影响因素，为实时估算提供所需的初始拓扑状态。最后提出基于特征值谱密度优化的拓扑控制方案。预期研究结果发展了网络重构、分布式估算算法收敛性等理论，突破动态全局状态信息实时计算的技术瓶颈，为软件定义网络思想的实施清除了关键性技术障碍，并为绿色安全通信开辟全新的解决途径。
融合压缩感知与低秩理论的无线传感器网络图像获取关键技术的研究	稀疏采样;无线传感器网络;低秩理论;重构算法;压缩感知	无线传感器网络随着物联网战略地位的不断提升迎来了一场新的研究热潮，图像获取作为WSN中的重要应用，对其关键技术研究具有重要的理论意义。本课题创新地将压缩感知及低秩理论应用于WSN图像获取及恢复技术中，拟解决在WSN中图像获取的难题，突破WSN中节点运算量大、功耗高、图像重建质量差的瓶颈。首先，研究稀疏采样方式获取WSN前端节点的图像信息，以降低节点功耗；其次，在基站中利用图像空间相关性，分别基于二维矩阵、三维张量形式，构建WSN中图像重构模型，研究低秩矩阵分解及核范数优化、Tucker分解及迹范数最小化求解方法，提升图像重构准确性；之后，利用多幅图像时空相关性，构建引入时间参量的多维张量模型，研究联合低秩约束及稀疏或组稀疏约束，进一步提高重构准确性；然后，引入图像的非局部自相关性，研究高效图像增强算法，极大提升图像质量；最后，在课题组已有WSN硬件平台上验证该图像获取系统的有效性。
空间网络编码的关键理论与方法	欧氏空间;网络编码;多单播;图;多播	目前路由的研究可以分为二类：图(Graph)中路由和空间(Space)中路由，后者常指欧氏空间。对于网络编码，目前研究多集中于图中，暂未见空间中网络编码的研究。针对此较大研究空白，本项目拟构建空间中网络编码的理论框架和方法，包括基于单会话和多会话的空间中网络编码的性能模型和相关算法，分别以多播和多单播为典型研究对象；探索空间中网络编码和路由的统一定理，旨在从空间的新角度进一步揭示网络编码的本质；阐明空间中网络编码与图中网络编码的关系，将空间中的几何方法应用于解决图中网络编码的难题；研究面向无线的空间中网络编码典型实例以验证其正确性和可行性。申请团队所提出的空间中网络编码理论属于原始创新，并为网络编码研究引入新的数学工具- - 几何，具有重要理论意义。空间中网络编码不仅可为空间中规划设计提供理论指导，而且可为图中性能优化提供理论指导，具有较广泛的应用价值。
农田非对称无线传感器网络动态拓扑控制与多尺度抗扰特性研究	农田时变环境;网络传输;传感器网;动态拓扑控制;非对称信道传播	农田无线传感器网络应用存在范围大、种植密度不均、株高动态变化等特点，产生了网络节点感知区域不规则、信道多径衰落和数据收发非对称等现象，造成了网络覆盖区域遗漏、信号传播不稳定、监测数据关键信息缺失等问题。针对上述问题，研究基于农田多径衰落环境跨层区域置信节点协同定位的网络拓扑控制方法，实现农田多径衰落环境下最优网络部署，降低感知覆盖盲区和重叠区概率；针对数据收发信道的非对称特性，研究非对称信道估计与能量均衡网络结构优化策略；针对农田网络时常处于临界有损状态，研究边界检测的容错耦合编码方法，实现信息低传输量和降损的综合优化；研究数据传输通路切换策略以及农田环境采集信息与传输控制信息双向路径选择策略，实现低复杂度控制行为下的信息可靠传输；基于多种农田环境因子及其权重系数，建立农田非对称有损网络性能评估模型，为农田网络应用数据可靠传输提供决策依据，从而促进无线传感器网络在现代农业生产中普及应用。
干扰受限的协作无线网络中联合资源调度的分布式优化理论研究	协作通信网络;干扰建模;联合资源调度;分布式优化	在干扰受限的分布式无线网络中运用协作通信技术并进行联合资源调度是提高网络资源效率（如频效、能效）的重要手段，同时也是研究难点之一。本项目以近似分析和分布式优化为基本方法，研究基于协作通信的分布式无线网络中的干扰建模、联合资源调度的分布式优化理论，并进行分布式代价分析。本项目力图回答"在分布式无线网络中如何通过分布式优化算法实现或接近全局最优的资源调度"这一科学问题。项目研究成果将为构建节能高效的绿色无线通信网络提供理论和技术支撑，符合当前建设低碳、可持续发展社会的需求。与目前联合资源调度研究中常见的启发式算法相比，本项目研究分布式、协作网络中联合资源调度的分布式优化算法，研究目标比较新颖且有一定难度；本项目针对协作通信网络中的干扰建模理论提出了新的思考，针对联合资源调度问题的复杂性引入了近似分析、比传统博弈论适用范围更广泛的VI理论等新颖的数学工具，因此本项目还具有较高的理论和方法创新性。
面向大规模移动传感器网络的路由智能容错方法研究	移动传感器网络;路由容错;智能算法	大规模移动传感器网络在灾害监测和救援、节能环保监测等危险场合和动态环境领域有重要需求。本项目紧紧围绕大规模移动传感器网络高性能化、路由容错化和传输稳定化的发展方向，针对网络拓扑时常变化导致的断链问题，系统地开展大规模移动传感器网络传输过程的动态路由容错模型与路由智能优化的基础研究。研究移动传感器网络的动态路由机理和路由修复策略；提出面向大规模移动传感器网络的基于数据驱动和生物智能算法的路由优化方法，设计大规模移动传感器网络的智能路由容错平台及专用软件包，最终建立基于轻量级生物智能算法的大规模移动传感器网络路由容错的新型核心技术体系。以上成果可以为大规模移动传感器网络应用和推广提供容错性高、可靠性强的技术和手段，并形成对其它高性能无线传感器网络路由容错优化机制的一般性研究方法，为建立具有自主知识产权的大规模移动传感器网络系统奠定了坚实的理论与技术基础，具有很大的理论和实践应用价值。
基于坐标相关性深度网络和高阶独立基特征的复杂室内环境无源定位研究	高阶独立基特征;坐标相关性深度网络;无源定位;无线传感网络	不同复杂室内环境下，目标在不同位置引起的无线传感网络链路RSS变动难以用固定特征或固定模型描述。而基于机器学习的定位方式，需要采集带位置标签的RSS训练样本供离线学习，因此需对监测区域进行坐标标定，但坐标不可能无限密集。而在测试阶段，当目标处于非标定坐标处，即两个标定坐标之间或偏离坐标位置时，由于环境复杂，RSS的大小可能与目标在标定坐标处相比产生明显变化，这种情况下采集的RSS测试样本易被训练完的模型当作未知类型或错误样本进行错误分类（定位）。因此本项目将采用区域性分时扫描策略，将RSS数据矩阵看成"图"，首先利用WPCA和基于负熵最大化FastICA获取区域性高阶独立基特征样本，解决固定特征固定模型问题；再搭建针对性深度神经网络架构，提出并利用基于坐标相关性的深度神经网络训练模式和样本标签标定方式，来解决目标处于非标定坐标处分类不理想的问题。最终形成面向复杂室内环境的有效定位方法。
基于磁耦合多频谐振的能量与信息同步无线传输技术的研究	无线能量传输;能量与信息同步无线传输;磁耦合多频谐振	无线能量与信息传输的整合，可解决移动设备的供电与互联问题，又可通过信息交互提升能量传输效率，但传能时产生的电磁干扰会严重影响通信设备工作。能量与信息同步无线传输技术，在能量载体上同时携带信息，可有效解决此问题。磁耦合谐振可实现近距离高效能量传输，将其应用于能量与信息同步无线传输，在工业监控、智能充电等高压、强干扰环境有广泛的应用，但难点在于信息传输速率与能量传输效率的均衡。根据香农信息论，单频谐振频带窄，能量传输效率高但信息传输速率低。本项目采用磁耦合多频谐振技术，利用多个谐振频带，在保证能量高效传输的基础上展宽系统频带，提升信息传输速率，可兼顾能量传输效率和信息传输速率。内容包括：①多频谐振系统的近场传输建模；②参数可调的多频谐振电路设计；③强磁干扰通信的信道最优码率分配。申请人曾在法国雷恩电子信息国家研究所留学五年并获博士学位，长期从事能量与信息无线传输研究，发表了系列相关论文和专利。
超密集无线异构网络中能量有效的网络协作通信研究	资源分配;能量效率;网络协作;频谱效率;超密集无线异构网络	超密集无线异构网络被公认为是解决蜂窝网络1000×数据量挑战、大幅提升谱效最富有前景的5G组网技术。但是，与5G愿景背道而驰的是网络的超密集化部署在带来谱效提升的同时也极度地增大了系统的能耗，降低了通信能效。跨网协作是解决此矛盾的一种极为有效的手段，相关研究正处在起步阶段，诸多具有挑战性的基础理论与关键技术尚待攻克。本项目旨在利用超密集异构网络具有的全网管理能力和特有的网络分集，从宏观的网络匹配与微观的资源聚合两方面探索高能效网络协作理论与技术。首先开发自适应于业务负载时空变化的基站开关控制策略，其次设计能均衡负载、改善能谱效率的用户关联机制，以实现网络供给与用户需求间的第一级匹配，并进一步提出抗干扰的跨网联合资源分配方案以实现资源供给与用户需求间的第二级匹配。通过此研究，本项目拟实现在超密网络中在保证需求的谱效的基础上网络能效有量级的提升。
面向云计算系统的协作式数据消冗传输理论及方法研究	网络传输;协作;云计算;消冗	在云计算系统中，如何充分利用网络资源实现高效数据传输是一个重要问题。申请人前期研究中发现目标节点的临近节点上会存在大量与源节点传输数据相同的数据，让这些节点协助源节点向目标结点传输数据，可以缩短传输时间并减少对关键网络资源的占用，避免网络链路热点的出现给整个网络造成较大的冲击。传统基于消冗的数据传输机制仅关注了目标节点上所存在的重复数据，避免源节点传输这部分数据节省网络资源，但是没有考虑上述这种情况。在本项目中，申请人首次针对该问题展开了研究，提出了协作式数据消冗传输模型，给出了节点间重复数据块的高效定位方法、面向网络资源全局最优化使用和传输开销最小化的数据传输代价评价方法以及面向网络资源全局最优化使用和传输开销最小化的协作数据源选择方法，设计了面向云计算系统的协作式数据消冗传输协议，通过存在重复数据的节点协助源节点向目标节点传输数据，实现了网络资源的全局最优化使用和节点间的高效传输.
基于支持向量机原理的无线传感器网络定位方法研究	无线传感器网络;定位;低能耗;支持向量机	定位问题是无线传感器网络中的基础问题，也是当前的研究热点。针对此问题，本项目提出研究一种新的基于支持向量机（SVM）的节点定位算法。该算法将定位问题看作一个机器学习回归建模问题，通过支持向量回归工具 LS-SVM 建立网络连通性信息和接收信号强度指示信号与节点位置的定位模型。通过该算法可以实现自动、高效、准确的节点定位，定位误差控制为3%以内，同时在一定程度上解决覆盖漏洞和边缘问题。针对于无线传感器网络低成本、低功耗的要求，研究一种新的支持向量机的训练样本缩减算法来降低由支持向量机学习过程而带来的训练节点的能量消耗，预计该算法可使训练时间缩短50%左右；通过研究一种新的支持向量机快速决策算法，提高决策节点的决策速度进而降低决策节点的能量损耗，预计该算法使决策时间缩减率达到50%以上。最后研究一种新的支持向量机模型参数优化算法提高定位准确度。该方法既不用添加额外的硬件又兼顾了低功耗的要求。
针对结构健康监测的无线传感网校准问题研究	低功耗电路;无线传感网;校准;结构监测	无线传感网是物联网的关键技术之一，可应用于结构监测、环境监测、智能交通等诸多领域。当前，校准问题是无线传感网大规模应用面临的关键问题之一。本项目拟针对结构健康监测应用中无线传感网所具有的信号不连续、传感器稀疏、时变校准系数、非线性校准函数等特点，提出针对性的校准模型，研究相应的可校准条件和节点优化策略，并构建无线传感网校准平台。
基于SDN的VANET的精确即时定位及可靠实时通信关键技术研究	网络重配置;信道接入;定位算法;软件定义网络;车辆自组织网	将软件定义网络(SDN)与车载自组织网(VANET)结合，提出基于SDN的VANET，以SDN的灵活性匹配VANET的动态性，解决VANET中精确即时定位及可靠实时通信关键问题，重点拟对其中的节点定位、信道接入以及网络层参数优化等方面展开研究。具体内容为：1)提出信号子空间投影与网格化计算相结合的定位算法。针对不同类别车辆进行单基站指纹匹配定位和协作式多车迭代定位，以获取全网车辆的精确即时定位数据；2)提出基于动态多协议序列的信道接入机制。构建虚拟节点，再将粗粒度的路边节点序列候选集分配与细粒度的车辆节点交互分配相结合，通过描绘序列子集图谱，实现不同类型及优先级虚拟节点的动态多协议序列分配；3)提出多目标网络层参数优化方法。采用"链路段"的方式，通过度量参量矩阵描述网络属性，从车辆移动性及数据多样性构建时延目标函数，从流表规则操作最优化构建网络开销目标函数，实现网络资源的优化重配置。
基于故障注入和指标模型的工业无线传感器网络可靠性测试与评估方法研究	可靠性测试与评估;故障注入;工业无线传感器网络;粗糙集;指标模型	无线传感器网络(WSN)是一种全新的计算模式，它具有传统有线网络无法比拟的优点。但是基于无线通信的工业WSN的可靠性易受到各种因素的影响而变得不稳定。这其中可靠性研究是一个关键技术难题。而可靠性测试与评估为衡量和提高网络性能提供了有效的手段。本课题主要研究工业WSN可靠性测试与评估方法：(1)研究节点运行信息获取与存储方法、海量运行数据挖掘与分析方法、故障注入方法等，一是对收集到的数据进行数据重构，描述网络运行细节、行为查看、网络数据分组分析等。二是评估网络性能，给出性能分类等级结果，为可靠性评估打下基础；(2)研究针对工业WSN可靠性的影响因素，从性能指标的角度对可靠性进行剖析，分析各协议层性能指标对网络可靠性的贡献和损耗，从而建立可靠性评估模型，研究有效的可靠性评估策略和方法；(3)研究工业WSN下可靠性测试与评估方法的应用问题，实现网络可靠性的动态分析与量化，保障网络的高可靠性运行。
面向路由可靠性和区分服务的VANET普适性路由算法研究	区分服务;VANET;可靠性;动态路由;普适性	作为车联网的重要通信技术，VANET具有自治性、可扩展性及多跳性等特点，展现了巨大的潜在应用价值。目前VANET研究仍面临诸多挑战，尚有很多问题有待解决，包括：路由算法较难兼容于动态网络环境的问题，路由度量对结点的可靠性的判断准确度较低的问题，以及如何在网络层分配无线资源的问题等。为解决上述问题，本项目在相关研究成果的基础上，拟提出设计面向路由可靠性和区分服务的普适性路由算法的研究思路。具体研究内容包括三方面：首先，研究一种混合型路由算法，通过考量网络环境来切换搜索策略，增强路由算法应用的普适性；其次，研究一种基于机器学习算法的路由度量构造方法，有助于提高路由选择中的可靠性；最后，研究一种路由区分服务机制，从网络层角度出发优化无线资源的分配，为不同需求的应用选择个性化路由，满足高需求应用的通信需求。本项目研究成果有助于改善VANET通信质量，具有重要的理论价值与广阔的应用前景。
需求感知的分布式缓存网络的研究	需求感知;分布;模型;架构;缓存	内容服务商的对核心带宽的迫切需求与高成本的核心网扩容之间的差距越来越大；用户接入速率的大规模升级和3G用户的加入更加剧了核心带宽资源的需求危机；依赖既有的高带宽缓存架构无法从根本上解决这个问题。因此，本项目提出"需求感知的分布式缓存网络的研究"来支持大规模、高质量、具有商业模式的数据分发业务。在该研究中，核心网带宽用于备份内容的搬移，边缘服务器实现本地内容分发，通过在一定规划时间内去除冗余数据传输以及优化设计的缓存网络，将在未来十年内满足我国内容分发的需要。研究主要内容包括：基于大规模网络测量分析需求感知模型；研究从用户需求推断核心网带宽需求的模型和算法；研究从全局高度通过预先安排的办法将可预测的用户需求搬移到网缘去，并通过适当的抽象得到这类系统的理论模型。最终给出具有实际指导意义的基础设计模型。
大规模三维传感网分布式定位算法研究	规模化部署传感网;三维定位;网络分段	规模型三维无线传感网在实际应用中，呈现分布非均匀、非确定性严重等复杂特性，导致网络节点严重依赖硬件、非测距模型失效、算法定位性能不稳定，为实现定位带来了严峻挑战。 本课题就是计划提出一个针对规模化部署的三维无线传感网络分布式定位算法并用硬件进行系统实现。主要的研究内容包括：三维网络拓扑形态研究；网络结构化分段策略研究；三维分布式定位算法研究。通过对三维网络拓扑特征的分析研究，确定网络结构化分段策略，为分布式定位算法提供思路，优化定位算法的计算复杂度；并设计混合式的定位参数来获取比较理想的定位精度。在理论研究的基础上，还将通过搭建具体的测试平台来评估算法性能，并根据实际结果对方案进行修正。本课题的成果将克服传统三维定位方法的局限，探索三维规模型无线网络分布式定位方法，具有一定的科学意义和应用价值。
无线传感器网络三维全移动节点协同定位方法研究	传感网定位;节点定位;协同定位	无线传感器网络(WSN)节点定位技术正逐步从二维向三维空间扩展，从静态向动态定位过渡，现有移动节点定位方法多基于理想环境中锚节点移动，待定位节点静止条件，且没有考虑节点间的协同约束关系。本项目针对复杂三维环境中锚节点和待定位节点均处于移动状态下的节点定位问题，研究全移动节点协同定位方法，研究内容包括：(1)构建接近真实环境的WSN三维移动节点信号传播模型(包括节点位置和信号强度关系模型、不规则地面信号传播模型、三维不规则度信号传播模型、动态调整路径损耗模型)；(2)构建WSN三维移动节点动态协同关系模型(包括锚节点与待定位节点间协同、共用锚节点的待定位节点间协同、相邻时刻节点位置矩阵间协同、节点运动轨迹间协同)；(3)研究WSN三维全移动节点协同定位方法，解决锚节点和待定位节点均在移动状态下的三维节点定位问题。力争在三维移动节点定位领域取得突破，为解决真实环境中的节点定位提供有效方法。
基于二值传感网络及隐私保护的人物室内动态定位、多行为识别与老人摔倒实时监测方法研究	动态定位;多行为识别;二值传感网络;摔倒监测;隐私保护	本研究利用传感网络所采集的二值行为数据，对较复杂的日常行为（ADLs，Activities of Daily Living）进行分析和研究，提出二值行为数据的优化方法及传感网络的"顶视摄像机"应用理论，与传统的数字图像/视频处理方法相比，可解决其数据量大、算法复杂及较难实现实时数据在线处理等问题，使在室内环境下应用传感网络小数据量完成较复杂任务成为可能。在前期研究中，我们通过建立移动人物的运动模型，利用准则函数误差最小原则与极值迭代方法，初步提出了人物的动态定位算法，定位精度可达到0.3米（实验环境为15.0米*8.5米）。通过本研究提出的二值行为数据优化方法，人物像素分布与行为强度差异特征更加明显，多行为识别效果可得到显著提升，异常监测鞅框架下的实时监测方法可进一步提高摔倒异常行为的监测准确率。
基于随机几何理论的泛在异构无线网络QoE资源优化技术研究	多媒体通信;泛在异构无线网络;QoE;随机几何;资源优化	在当今的智能通信突飞猛进的发展和普及中，各种无线网络共存已成为一种普遍现象。如何从异构的网络通信技术特征中探索有益的资源优化已成为当今网络通信最大的问题所在。在泛在的异构无线网络中，没有考虑服务质量和用户体验的资源优化往往是不充分的，尤其是对于资源利用和服务等级的保障。本课题利用随机几何理论研究在一定的资源分配约束条件下的基于上下文感知的自主学习资源优化算法，通过构建基于二级对偶的分解算法和KKT条件优化最大化实现泛在异构网络中的最佳带宽接入和最优负载平衡，满足泛在异构网络的资源效用最大化，提高多网络融合的分组重传随机编码效率，改善基于用户的全网QoE性能。本课题的研究对于异构无线网络的QoE与网络整体性能最优问题、无线多媒体流的联合资源优化设计分析以及未来泛在异构网络最优传输控制策略的发展具有重要理论意义，将推动网络融合技术的发展和无线异构网络环境下的多媒体通信的实际应用。
无源超高频RFID室内定位关键技术研究	多径和非视距;定位;优化算法;信道模型;超高频射频识别	无源超高频射频识别（RFID）标签具有体积小、部署简单、价格低廉、无需供电、读取距离较远等优势。目前对超高频RFID的研究主要集中于软硬件开发和信息的获取，对标签位置信息的研究尚处于起步阶段。在多径和非视距信道条件下，无源超高频射频识别标签位置信息的准确获取是一个具有挑战性的课题。在前期关于情景感知位置信息的研究基础上，课题组将开展如下创新研究：一是建立无源超高频RFID室内定位特定信道场景，研究无源超高频RFID室内信道模型；二是分析多径及非视距条件下的定位误差，并研究特定场景下定位性能的克拉美罗界；三是为降低多径及非视距环境对定位性能的影响，将凸优化及多维标度方法引入到无源标签定位中，进行定位算法性能的研究。课题研究成果将形成自主知识产权的特定场景下无源超高频RFID信道模型，为理论分析标签定位性能限奠定了基础。所研究的优化算法，能够提升多径及非视距条件下的标签定位精度。
动态流量需求下的异构蜂窝网络部署规划和干扰控制技术研究	异构蜂窝网络;规划;动态流量;部署;干扰控制	随着无线智能终端的普及和移动应用的快速发展，人们要求现有的基础设施架构既能大幅地提升网络的容量，又能显著地降低网络的能耗。通过在现有的宏蜂窝网络中部署低发射功率的小基站，构建异构蜂窝网络（Heterogeneous Cellular Network，HCN），可以快速有效地增强对用户的覆盖，并提升整个蜂窝网络的容量。但是，考虑到动态流量和频谱复用，异构蜂窝网络中存在着复杂的同频干扰问题，这对异构蜂窝网络的频谱效率和能量效率的提升带来了严峻的挑战。本项目将针对异构蜂窝网络的动态流量建模、小蜂窝部署规划和干扰控制问题展开研究，以频谱效率或能量效率为目标对小基站的部署规划以及下行链路传输过程中的干扰控制和资源分配问题进行建模，并给出优化解决方案。
面向绿色的认知跨域移动通信网络架构及协作关键技术研究	认知跨域;绿色通信;协作通信;安全容量	未来通信网络在空、频、时方面多域共存，面临着多种网络协同、节能高效、安全保密等需求。本项目从构建认知跨域移动通信网络架构出发，引入协作技术提高绿色能源利用率，设计网络协作自治方案提升网络性能，研究认知协作安全技术保障用户安全通信。主要研究内容有：1）认知跨域移动通信网络架构，包括网络静态部署，多网络融合建模，绿色基站行为模型分析以及管理机制；2）面向绿色能源利用的协作节能，包括网络的预构建，基于能源采集预测的网络动态调整及绿色路由策略；3）认知跨域网络协作自治技术，包括网络状态检测机制，绿色协作中断补偿和高能效认知协作的负载均衡机制；4）低能耗的认知跨域网络协作安全技术，包括用户安全协作，窃听抑制以及具有安全和能耗双重约束的传输策略等。本项目的研究将为未来通信网的绿色部署与协作开辟新思路，填补国内外在该领域的研究空白。
面向大型物联网的主动式复杂事件处理技术研究	智能处理;体系架构;物联网;数据融合	物联网的应用正向着智能化、大数据的方向发展。复杂事件处理作为物联网软件的核心，正在由响应式向主动式的方向发展。本课题针对大型物联网主动式复杂事件处理面临的各种挑战，提出一套完整的模型、体系结构的算法。面向海量不确定事件数据提出并行和分布式概率复杂事件处理方法。面向复杂事件处理领域的特征提出基于模糊本体的上下文模型，并提出对应的基于相似度聚类的分布式推理方法和基于查询重写的分布式上下文敏感复杂事件处理方法。针对大型物联网中的事件特征，提出基于适应性动态贝叶斯网络的状态预测模型及面向大数据的基于高斯混合模型的近似计算方法和基于MapReduce的并行化参数学习方法。为了提高预测准确度提出多贝叶斯网络组合模型及对应的高效参数学习方法。针对主动式复杂事件处理的特征提出一种改进的并发马尔可夫决策过程模型，并面向其复杂计算问题提出一种基于状态划分和平均域理论的近似计算方法。
用户端内容存储的移动网络自由度增益理论与关键技术研究	内容缓存;干扰管理;移动存储网络;自由度;物理层安全	通过通信与存储的深度耦合，基于用户端内容存储的移动网络成为满足未来海量业务传播的有效手段之一。如何通过用户端内容存储挖掘移动网络自由度是移动存储网络迫在眉睫的科学研究问题。本课题针对上述挑战，尝试探索相应的理论和关键技术。具体概括为：.1）探索用户内容存储带来的大型动态移动网络自由度增益的理论基础，研究达到该自由度增益极限的存储优化策略；.2）将该自由度增益部分用于更多内容传输，部分用于信号质量提升，设计相应的干扰消除和信号增强机制，提出析取存储增益和干扰管理增益的最优内容存储策略，在提高传输效率的同时提升可靠性；.3）将该自由度增益用于引入干扰，阻止窃听者对内容的获取，设计与优化利用存储内容的物理层安全机制，提升传输安全性；.4）考虑内容分享私密性，开展基于内容自由度增益的移动社交传播与内容存储联合优化设计，提升传输有效性。.本课题的研究工作对于移动计算网络应用提供理论基础与参考。
基于非凸优化的无线网络能量效率与资源联合分配的研究	绿色通信;网络能量效率;资源分配;跨层设计;非凸优化	在5G无线系统的设计中，在满足用户高速，高带宽增长的同时，如何减少能量消耗以及提高传输能效成为了一个重要问题。当着眼于全网能量效率时，网络能效的建模以及基于能效优先的网络设计和资源分配通常需要面对求解非凸优化问题。由于非凸问题的内在复杂性，当前基于优化理论和基于博弈论的两大类研究方法分别存在求解复杂度高和缺乏系统性能保障的缺点。因此，本项目试图将通信理论和最优化理论中的各个分支优化理论进行深入有机的结合。设计出一系列提高下一代无线网络能量效率的低复杂度的，最优（或近似最优）、具有良好的可扩展性和鲁棒性的集中式以及分布式算法。并预期对无线网络能效研究中尚未解决的关键科学问题取得突破性的研究成果。
面向车载主干网及线控应用的FlexRay总线通信机制优化研究	FlexRay总线;网络管理;快速重传;同步时钟漂移;调度优化	FlexRay总线由于其性能的优势成为呼声很高的下一代车用网络标准，但是其通信机制本身的效率及安全性仍存在可进一步提高的空间，并且在本课题组前期研究中发现其存在的同步时钟漂移会导致以较低概率丢帧和数据碰撞。由于上述问题的存在，目前FlexRay尚未被用于车载主干通信网络和线控操作。本课题利用前期研究基础，对其通信机制进行进一步的修正和优化，主要包括：对其协议中存在的同步时钟累计偏差问题进行分析并提出解决方案，借鉴计算机网络技术对其应用层协议进行优化以实现真正的可靠传输，研究适用于FlexRay自身特点的主干网络管理方案，设计大量设备和大量消息数据存在时的消息调度规划与优化方案。本课题总体研究目的为进一步提高FlexRay的安全机制和通信效率，从而推动其应用于车用主干网络和线控操作的实用化进程。
面向超量信息时变传输的超密集异构网络无线资源管理策略研究	无线通信;无线资源管理;异构网络;超密集网络;超量信息传输	当前超密集异构网络中超量用户时变行为凸显，导致网络运行效率低下等问题。面对超量信息时变传输的超密集异构无线网络环境，如何解决其面临的一系列问题，改善网络状况、提高网络运行效率变得越来越重要。本课题在以下四个方面展开研究：1）对超量用户的时变行为进行挖掘，定义宏观时变用户的量化标准，探讨超量用户群组时变博弈演化机理。2）基于时变用户和未来超密集异构网络中不断提升的认知能力，对NOMA网络中超量用户的微观业务时变行为进行建模与分析，并为超量时变用户提供微观业务时变特征感知的动态差异化资源供给体系。3）结合博弈优化理论，给出基于超量数据缓存与用户时变需求感知的雾无线网络能效优化框架。4）针对超密集网络中用户差异化业务时变需求，为动态网络资源分配和移动性管理带来的挑战，分析基于超量信息密集时变传输的切片网络架构特性和部署特点，研究有效的虚拟资源分配策略，并设计灵活高效的移动性时变管理机制。
无线泛在网基于资源分配的服务发现理论与方法	服务发现;泛在网络;资源分配;跨层	随着信息产业的深入发展，信息将渗透到人们日常生活的方方面面，社会即将步入任何人无论何时何地都可通过合适的终端设备接入网络，获取个性化信息服务的"泛在信息社会"。泛在网络中的节点差异较大，服务发现就是用户搜寻自身需要的资源，获得其他节点提供的服务的过程。本项目在无线泛在网络的背景下，对服务发现原理与方法进行研究。出于对服务提供质量的优化，本项目引入资源分配机制，通过设计资源分配算法，对网络中的吞吐量、用户公平性以及能量等进行控制与管理，优化网络性能。进而，基于跨层的设计原则，构建出以服务发现性价比为目标函数，以网络环境参数和协议参数为边界条件的数学模型，利用迭代平均和高阶拉格朗日插值对模型求取最优解。最后针对服务质量问题，通过对模型的进一步优化，提出提高服务质量指标的技术途径，并进行仿真验证与模拟实现。本项目的研究成果在提高学术论文水平及人才培养等基础之上，将推动泛在通信网络相关技术的发展。
异构环境下基于可扩展视频编码的P2P流媒体关键技术研究	可扩展视频编码;QoE;异构网络;P2P	本项目主要研究异构环境下基于可扩展视频编码的P2P流媒体关键技术。基于可扩展视频编码的P2P流媒体技术充分结合了P2P技术和可扩展视频编码技术的优势，能够充分发挥异构环境下多通道的网络能力，实现异构终端的视频数据共享，提供高效率、高质量的视频服务。本项目将提出针对异构环境的P2P SVC流媒体系统的关键技术体系，并在此体系下逐项开展深入的理论研究，并构建原型系统加以验证。本项目主要拟在以下两大方面对异构环境下基于可扩展视频编码的P2P流媒体关键技术展开研究：1）基于SVC的流媒体质量评估和自适应机制，包括基于SVC的流媒体QoE评估方法和基于QoE的视频质量自适应算法；2）基于SVC的P2P流媒体传输优化算法，包括SVC数据特性、分片算法、分片调度算法和节点选择算法。项目研究成果将对移动互联网、三网融合环境下的流媒体应用发展起到极大地推动作用。
不依赖网络的内容之特征及其网络功能抽象	内容;抽象;自适应;特征;网络	以内容为中心是未来网络的发展方向。当前网络以实现主机互连为核心，其下层传送单元无法表征上层内容的语义。美国FIA计划的NDN项目代表了内容中心网络的研究前沿，但至今未给出针对内容语义的具体传送模式。本项目拟归纳各类应用的内容特征，构造针对内容特征的网络传送结构-参数化自适应内容管线，构建内容特征到管线的映射，将内容特征归一化为管线参数，建立内容特征驱动的自适应传递通道。主要研究：1)内容特征解析，包括内容结构特征、传递需求及其时变性、内容成份的关联特征；2)内容管线结构，包括交换模式、参数集、规格自适应调整机制；3)管线对内容特征自动匹配，包括内容特征和管线规格自匹配，时变需求和管线参数自调整，关联特征和管线参数的自适应。其结果实现变化特征动态提取，管道参数实时计算，管道规格跟随调整。本项目旨在探索跟随时变应用内容特征的网络自适应性，为构建内容中心网络的内在机理与核心结构奠定基础。
面向无线传感网时间同步的分布式非均匀采样动态观测器研究	无线传感器网络;动态观测器;时间同步;非均匀采样;状态空间建模	无线传感器执行器网络的工业应用对多跳时间同步的精确性和健壮性等提出了更高要求。时间同步的本质是时间估计，从收到的时间信息中估计出全局时钟，是以通信带宽和计算能耗换时间精度的问题。除传输延迟抖动和CPU中断处理等所造成的噪音外，同步性能的提高还受困于: 1)分布式状态估计；2)非均匀采样：由于CSMA和丢包，对时间的测量和发布是一种近似周期的非均匀采样过程。另一方面，作为一种近年来发展起来的新型状态估计器，动态观测器具有零点可变性，在估计和滤波中取得了较好效果。基于此，我们突破传统的以通信协议为研究主体的框架，创造性运用状态空间建模、系统辨识和非均匀采样等理论，将时间同步转化为状态空间中对未知状态的估计问题，在我们提出的动态观测器零极点配置基础上，引入非均匀采样和分布式协作滤波，以抑制噪音提高精度，增强健壮性，并探讨带宽、能耗和精度之间的优化，为多跳时间同步提供理论依据和技术基础。
利用复杂网络理論优化车载通信网络	车载通信网络;复杂网络	近年来，车辆的快速增加正为城市带来越来越多的交通堵塞和空气污染。作为智能运输系统的重要组成，车载通信网络(VANET)通过车辆间的无线通信不仅可改善道路交通安全及运输效率，更有可能成为"无所不在"通信的一种实现方式。VANET面临的一大挑战是车辆的高速移动使通信网络拓朴快速改变以及其导致的通信链路的不稳定性。然而，现有研究对于道路网络、车辆移动及通信连接度之间的关系并没有完备的理论诠释，VANET也仅止于支持非实时数据业务。复杂网络理论提供了一个能有效识别不同网络特性的数理平台，正适用于填补道路网络与通信性能之间的空白。本项目拟利用复杂网络的理论分析VANET中底层道路网络与上层通信网络之间的根本关系，建立数学及仿真模型以描述不同道路网络给通信连接度和VANET性能带来的变化，并对通信协议和网络部署进行跨协议层优化以最终提高VANET支持的数据速率和丰富其所能支持的业务种类。
基于高速以太网的预测运动控制方法研究	运动控制;调度策略;高速以太网;预测控制	本课题将以基于高速以太网的多轴运动控制系统为研究对象，针对以太网造成的非同步特性和网络传输延迟，提出新的建模方法和控制手段。进行面向同步运动控制的高速以太网络的实时性和可靠性建模和分析，重点研究基于高速以太网的网络化同步运动控制系统结构和调度控制模型，提出满足系统稳定性和跟踪精度的单轴预测跟踪控制算法和降低同步误差的多轴交叉耦合控制算法，建立基于高速以太网的网络化同步运动控制实验平台，进行多种调度和控制算法的实验研究，并建立基于模型的网络化同步运动控制系统设计支撑平台，以及网络化多轴同步运动控制器的开发，应用于制造自动化生产实践。该研究可为高速网络化运动控制系统的发展提供基础理论支持，同时，可以形成软件工具支持的网络化运动控制系统自动设计方法，有力地促进基于网络化运动控制的各种制造装备的研制，因而具有非常重要的理论意义和广阔的应用前景。
混合宽带接入网中的异类串音和远端串音问题研究	异类串音干扰;动态频谱管理;盲信道估计;宽带接入网;QoS	本课题拟利用现代信号处理和非线性动态规划方法来抑制异类串音和远端串音干扰，提高VDSL2宽带接入网的传输速率和不同业务的QoS需要。具体内容包括：以建立混合宽带接入网中异类串音干扰的数学模型和复杂环境下的通信理论为基础，根据异类串音干扰的非协作特点，提出异类串音信号的主成分检测方法和干扰信道的盲估计算法；分析不同类串音干扰信号的统计特性，背景干扰信号的统计量，利用统计信号处理方法设计抑制两类串音干扰的自适应算法；在满足不同业务QoS需要和不同用户宽带需求的前提下，分析各用户干扰信号的不同层次的协作关系，研究串音抑制和动态频谱管理相结合的复合算法，合理分配各用户的频谱和发送功率，以减小各种串音干扰,实现混合宽带接入网的整体最优传输。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实测数据验证，使研究结果能及时应用于新一代有线宽带接入网系统。
基于网络最大流统计容量的无线自组织网络性能优化技术	分组调度;移动模型;MANET;拓扑控制;网络最大流容量	本课题以移动无线自组织网络-MANET为背景，在充分考虑节点移动特性的条件下，分析影响MANET网络最大流容量的关键因素，探测描述网络最大流容量统计特性的方法，为进一步优化MANET网络性能奠定理论基础。在MANET网络最大流统计容量限理论分析的指导下，寻求可实际应用的最大化网络最大流容量的拓扑优化技术，为有效提高MANET网络容量提供最直接的支撑。在网络拓扑优化的基础上，通过引入自适应无线信道特点、均衡吞吐量和时延指标的编码分组调度机制，进一步降低节点平均功耗和分组端到端时延，为编码网络中的时延敏感业务提供QoS保证。本课题能够形成高性能MANET网络的核心技术，对其大规模实际应用具有重要的支撑意义。
基于协作和认知的网络化传感系统中大数据传输技术研究	传输协议;网络传输;传感器网;协同传输;传输质量	在网络化传感系统中，大量感知节点需要实时采集各种类型的环境数据。这些大数据通过传输节点多跳传送到融合中心，要消耗非常多的功率和频谱资源。由于协作通信和认知无线电可以提高功率和频谱利用率，因此本项目主要研究基于协作通信和认知无线电的网络化传感系统中大数据传输技术。首先构建大数据传输的协作通信和频谱共享基本模型以及基于协作和认知的大数据传输复杂网络模型；然后求解基于协作和认知的复杂网络上大数据传输优化问题。在网络化传感系统的频谱效率约束、感知节点和传输节点的发射功率约束下，使得网络化传感系统的能量效率最高；最后设计基于协作和认知的复杂网络上大数据传输功率控制算法。本项目将协作通信、认知无线电和复杂网络等理论和技术结合起来研究网络化传感系统的大数据传输优化新方法和新技术，对于提高网络化传感系统中大数据传输的频谱效率和能量效率具有重要的理论意义和应用价值，将有力推动大规模网络化传感系统的绿色发展。
多信道MANETs网络并发传输资源分配理论与方法研究	多中继;并发传输;移动自组织网络;资源分配;多信道	本项目以多信道MANETs网络为背景，针对多信道MANETs网络的资源属性与特点（信道属性、多路径属性、动态拓扑属性），开展多信道MANETs的并发传输资源分配理论与方法的研究。本项目将重点研究多信道MANETs网络的资源属性与资源传输能力的通用表示方法、多信道并发传输资源分配、分布式多中继并发传输资源分配和端到端多径跨层联合资源分配等内容。项目组将从基本理论、实现方法和仿真验证三个层面对多信道MANETs并发传输资源分配理论与方法进行研究。在基本理论方面，将深入研究传输资源的属性、特点以及多信道多中继资源对并发传输的作用机理；在实现方法方面，将分别针对多信道并发、多中继并发和端到端多径跨层联合优化的并发传输，研究优化的并发传输方法；开发仿真平台验证所提出的理论与方法的性能。本项目的研究可为MANETs网络并发传输资源的优化分配提供理论基础和方法支持，具有重要的理论和实践意义。
人机物融合感知网络的自主决策与闭环优化机制研究	智能感知;知识发现;迭代优化;自主决策;人机物融合感知网络	由于感知、存储和计算能力的快速发展，对物理世界的实时感知已经深入到日常生产、生活的各个方面，感知机器智能已成为目前科技发展趋势，基于感知数据的决策是各类智能系统面临的共性关键问题之一。本研究的目标是针对人机物融合感知网络提出一种新的决策机制，基于"人"、"机"、"物"融合的三因子决策过程模型，通过自主发现感知网络中的决策知识，建立由人因驱动的决策规则学习能力，实现基于实时决策反馈的闭环迭代决策过程优化机制，支撑形成具有自主学习和演化能力的人机物融合感知决策系统。课题的具体研究内容包括（1）三因子闭环决策模型研究、（2）基于语义约束演算的自主决策知识发现方法研究、（3）闭环迭代人机物融合决策优化方法研究。本课题的创新性主要体现在"自主、人因、闭环"三个关键方面，预期成果能够进一步提高人机物融合系统的智能决策能力，由单一过程、双因子的传统决策模式向更加智能的闭环迭代、三因子决策过程演化。
面向低功耗短距离物联网感知层可靠传输的强鲁棒性信号检测技术研究	绿色通信;非相干检测;物联网;低速率无线个域网	对LR-WPAN中BPSK信号进行非相干检测是实现低功耗短距离物联网感知层可靠传输的有效方式之一。然而，现有检测方案都无法做到能效、成本和性能间的统筹兼顾。本课题拟以反三角函数泰勒级数展开，观测空间智慧划分和最大似然检测旋转不变性为出发点解决上述亟待解决难题。一方面，将在LR-WPAN现有和未来缩短前导符下，研究适用于传统检测机制的频偏影响估计技术；另一方面，将在无估计/补偿过程的限定下，研究全新检测机制；最后建立一套实验仿真验证系统。通过本课题研究，期望从全新视角实现传统检测机制中的强鲁棒性频偏影响估计量构造和全新检测机制下的强鲁棒性判决统计量设计，进而解决LR-WPAN当前和未来发展对绿色可靠信号检测技术的迫切需求问题。本课题将为低功耗短距离物联网感知层可靠数据传输提供极其新颖方法，将促进其与绿色通信的融合领域发展，对其在智能电网、精细农业和智能医疗等高可靠需求领域应用具有重要意义。
基于交换的机会网络快速高效可靠路由算法研究	网络编码;运动辅助;路由算法;机会网络;跨层设计	针对现有基于交换的机会网络路由算法存在的相遇节点感知不及时、节点度大于1时开销偏大、节点随机运动影响分组传送成功率和在网络连通区域运行传输性能不理想等问题，本项目采用跨层设计、网络编码、运动辅助和混合算法设计等方法，探索用跨层协同实现触发感知以缩短节点发现时间、用网络编码减少消息的交互、用节点自主运动提高传送成功率和用自适应混合算法提高时延等性能的机制，主要内容有：机会网络和基于交换的路由算法数学建模；网络拓扑分割和边缘检测策略研究；基于交换的快速高效可靠路由算法设计；路由算法性能评价方法研究；仿真和实际验证系统设计等。通过本项目的研究，建立机会网络和基于交换的路由算法的数学模型，提出检测网络拓扑分割和边缘的有效策略，解决上述4个现有算法的问题，设计性能优秀的机会网络路由新算法和客观有效的算法性能评价方法，在路由算法领域创造我国自有知识产权的原创性成果，推动机会网络的理论研究和实际应用。
面向容量增强的分层异构网络资源配置与协同优化	协同优化;资源配置;容量增强;分层异构网	分层异构网络被认为是解决宽带、高速、大容量无线接入最具前景的备选方案，具有覆盖全面、布网灵活、绿色节能等优点。然而，由于其中小区层次较多，在分布密度、覆盖范围、服务能力等方面差异较大，彼此重叠覆盖，相互影响，形成了复杂时变的通信环境，要实现网络容量的显著提升，还有一些新的技术问题亟待解决。本课题拟针对分层异构网络中的资源配置与协同优化展开研究，围绕增强网络容量的核心目标，将复杂通信环境中的资源优化分配分解为相对独立又彼此关联的若干问题，实现基于干扰抑制的子载波预测及自组织配置，引入进化博弈论设计分层小区智能附着机制，通过建立并求解多小区动态协同优化模型研究蜂窝变焦策略，从而显著提高网络吞吐量，实现负载均衡，改善频谱效率和能量效率，为分层异构网络实现更高速的接入、更可靠的运行和更科学的管理提供理论依据。
基于车辆社交属性的车联网置信数据分发技术	数据分发;置信;车联网	车联网表现出高度的社交属性，为解决复杂交通系统中的数据分发问题提供了新思路，逐渐成为车联网中的热门研究方向。本申请课题以高效的车联网数据分发技术为研究目标，针对网络中至关重要、却仍未解决的置信分发问题，通过：（1）突破有限网络资源限制，设计低开销的邻节点发现方法，实现邻节点发现精度与开销随网络动态的优化自适应，为置信数据分发提供精确邻节点信息保障；（2）利用多维车辆社交特性，建立基于Dempster-Shafer证据融合理论的动态置信评估模型，解决节点置信问题，为数据分发提供置信依据；（3）面向复杂交通系统，提出基于贪婪机会转发和存储转发的置信数据分发方法，解决车联网三维场景影响和间歇性连接问题，最终实现车联网中的高效置信数据分发技术。车联网是智能交通的重要组成部分，本申请课题的研究能为将来车联网落地计划提供可靠的理论依据和技术方案，为探索新型智能交通系统提供重要支撑。
基于物联网技术的面向情境感知的医院智能诊疗体系方法研究	物联网;服务组合;智能诊疗;情境感知;访问控制	目前，医院诊疗存在着无法为等待患者提供智能调度以减少排队现象、无法根据患者需求为其推荐就诊方案、无法对特殊病人跟踪定位等弊端。基于物联网技术，立足医院诊疗的情境特点，充分考虑诊疗对时间、位置、环境、资源的限定规则和病患对费用、时间、医生信誉度的实际需求等情境约束条件，研究构建面向情境感知的医院智能诊疗体系方法，具体如下：在对诊疗情境信息及其约束条件建模的基础上，基于网络服务描述语言WSDL，扩充其服务对象和服务内容，从服务交互、服务功能和服务状态三方面构建智能诊疗服务描述模型；从服务匹配、服务选择、服务组合、服务映射四方面提出智能诊疗服务动态组合策略，构建具体算法；基于网络服务访问控制模型RBAC，构建智能诊疗服务访问控制模型，形成智能诊疗服务访问控制机制；搭建智能诊疗原型平台，提出应用方案。旨在为基于物联网技术的面向情境感知的医院智能诊疗体系构建提供系统方法，为其应用与实施提供科学依据。
移动无线传感器网络目标跟踪关键问题研究	覆盖;移动传感器网络;能耗;连通;移动目标跟踪	移动目标跟踪是传感器网络中的一类重要的应用，传感器网络的移动性为目标跟踪方法提供了新的可能。移动传感器网络节点配备相关目标跟踪功能可以自动地对移动目标进行动态跟踪从而使目标跟踪从结点移动中受益。本研究从移动目标实时跟踪的角度，考虑失去连接和感知覆盖面的风险，以提高跟踪质量、减少覆盖与连通损失及降低结点移动能耗为综合目标，为了提高目标跟踪方法的通用性并节省网络资源，本研究拟通过假设检验、测量和自学习的手段为传感器建立感知和通信模型，并设计分布式目标跟踪优化算法，以提高目标跟踪效率；结合传感器网络自组织移动特性，设计多目标跟踪算法；提出随动态环境自适应的实时跟踪；根据简洁路由原理设计健壮路由算法，同时将连通集成到路由技术中，提高网络的连通性；最后，我们将集成阶段性研究成果，设计一种随应用环境动态调节的，适合移动传感器网络技术特点和工程应用背景的目标跟踪实现方法，并对其性能进行分析和评价。
5G中面向QoE的网络选择方法研究	网络选择;第五代移动通信系统;网络融合	受限于有限的系统容量，传统单一的蜂窝网络难以满足日益增长的移动通信需求。为应对以上挑战，人们通过在同一区域同时部署多种类型的无线网络，形成异构无线网络的重叠覆盖，从而提升系统的容量和增强网络覆盖。有效利用异构无线网络的潜在资源仍然面临多方面的挑战，网络选择是最为关键的问题之一。着眼于5G时代的现实需求以及异构、超密集的网络环境、海量的终端设备、多样化的业务类型和个性化的用户需求等全新挑战，本项目从以用户为中心的角度出发，研究面向QoE的网络选择方法。针对高动态、大规模和超密集三种典型的5G网络选择场景，本项目以在线学习为理论工具，设计在线的网络选择方法，着力解决面向QoE的优化机理、信息不确定条件下的稳健决策、复杂环境下的高效决策等三个关键科学问题，最终为5G网络选择优化提供理论与方法支撑。
异构网络中基于用户移动状态的多时隙用户关联理论与方法	移动性;异构网络;多时隙用户关联;相关性干扰建模	在异构网络中用户关联技术是一种根据网络状态确定用户接入基站的方法，可以有效提升网络的速率。已有的用户关联方法受限于网络节点分布的独立性假设和所获取信息的时效性，多适用于静态用户。考虑到5G网络中用户的高移动性需求，项目组针对处于移动状态的用户开展异构网络多时隙用户关联理论与方法研究，重点解决用户移动性引起的多时隙范围内的干扰相关性强、关联方案时效性短和信息收集处理复杂度高这三大挑战。具体研究内容包括：（1）基于广义点过程和随机几何理论，构建针对用户移动状态的多时隙异构网络干扰模型，探索其分析方法；（2）基于动态规划理论，提出优化多时隙平均性能的用户关联方法；（3）基于泛函分析和变分法，研究移动用户辅助模式下的低复杂度用户关联策略。使处于移动状态的用户实现在多时隙范围内的高可达速率和低切换率。
基于雾架构的网络化协同控制研究	优化方法;无线网络;网络资源管理;协同控制;雾计算	随着国家"互联网+"行动计划的实施及低时延、高可靠、广覆盖、边缘计算等面向实时控制应用需求的提出，无线网络背景下的网络化控制系统的重要性日益凸显。然而，由于无线信道固有的传输不稳定性特点，导致现有的无线网络化控制系统无法满足未来低时延和高传输可靠性的需求。本项目以基于雾架构的无线传感器网络为研究背景，提炼出面向实时控制应用的基于分布式雾控制节点的网络化协同控制系统架构，解决了雾控制节点的部署及传输路径规划问题。此外，系统研究了网络时延、传输不可靠性、协同控制、本地信息等核心问题，提出了基于控制节点网络位置和分布式控制策略的联合优化方法。最后，利用实际电网频率负载均衡系统及车联网系统对系统性能和稳定性进行验证。本项目将形成一整套完整的系统架构设计、协同控制研究和系统联合优化方案，为无线网络化控制系统在实时应用领域的发展提供具有前瞻性的理论储备和技术支撑。
面向紧急事件的无线传感器网络信息可靠传输理论与关键技术	无线传感器网络;可靠传输;紧急信息;拥塞检测	无线传感器网络具有大规模、无人值守、无基础设施自动组网、抗毁性强等特点，在安全监测等领域具有广阔的发展前景。由于监测区域的紧急事件产生的信息具有突发性、紧急性、大规模、冗余性、可靠需求多样等特点，如何保证紧急信息的可靠及时传输成为无线传感器网络安全监测领域的关键问题。本课题在分析紧急信息特点的基础上，研究一种区分数据流的多优先级可靠传输机制；借助于节点状况的检测结果，设计有效的拥塞检测和速率控制算法，并根据拥塞检测度量，建立拥塞域感知的多路径路由模型，保证紧急信息的及时传输；同时从分析数据流的相似度和冗余性的角度出发，研究多级可靠的数据融合机制；充分研究各种因素对于面向紧急事件的无线传感器网络信息可靠传输机制的影响，建立初步的验证平台。通过本课题的研究，为应对紧急事件建立高效的公共安全体系和应急决策指挥平台提供重要的理论基础和技术保障。
基于电磁检测技术的金属标签信息提取关键技术研究	物联网;感知;阵列信号处理;无损检测	物品信息的感知与采集是物联网体系的重要组成部分，目前几种主要的物品识别技术（条码、RFID、磁条）存在着容易损毁、相对价格较高、不能在潮湿、高温、污染等环境下长期使用的缺点。金属标签系统在金属物品表面或金属标签表面刻制图形，通过空间排列构成信息标识系统，具有稳定性好、与物品一体化的优点。本课题研究了基于电磁感应检测技术的金属标签系统数学模型和数据处理方法。核心内容包括建立金属符号电磁特性数学模型，包括点源模型和空间分布式模型，以及电磁逆问题中信息表示的唯一性分析。利用阵列信号处理技术，将符号的识别问题转变为阵列信号问题中源数和方位估计的问题。提出了近场源全相干信号小尺度阵列处理方法，对提高方位分辨率技术进行了研究，给出了相关的解决方法，并研究了阵元误差的校正方法。通过本课题的研究，可以为金属标签自动识别提供可参考的理论和方法，同时其关键技术也可应用到无损检测，自动识别等领域。
基于节点瞬时特征的移动社交网络数据转发算法研究	社会网络分析;数据转发算法;移动社交网络;瞬时特征;流行病动力学	有关移动社交网络的研究已引起国际学术界的广泛关注，但其已有的数据转发算法基本基于节点的累积特征。而日益兴起的动态变化网络环境则导致节点传输和获得数据包能力差异显著，这些均会严重制约现有数据转发算法性能的进一步发挥。本项目的出发点是基于流行病动力学、社会学中社会网络分析等理论，以降低传递延迟、节省节点存储空间和能量消耗为优化目标，主要研究在网络节点移动速度和链路传输速率等物理特性瞬时特征下数据转发，以及在节点社会属性瞬时特征下稳定社区结构中基于节点活动能力相似度转发、基于生命期的社区发现和基于多级动态社区结构中节点活动能力转发。本项目重点探讨数据包在节点瞬时特征下的传播规律。对节点瞬时特征下数据转发问题的研究不仅能够解决在动态变化网络环境下数据包传播的理论问题，具有推动移动社交网络数据转发理论研究的价值，而且可促进移动社交网络适应网络环境的变化，大幅度地提高网络性能，具有重要的实践意义。
基于内容拓扑的网络化协作缓存技术研究	网络资源分配;优化设计;异构小蜂窝网络;协作缓存	随着无线传输技术的不断发展以及智能移动终端设备的日益普及，全球移动业务数据呈现出爆发式增长，对未来5G无线网络的承载能力提出了巨大挑战。本项目旨在挖掘异构小蜂窝网络中存储资源与传输资源的联合调度增益，从网络化协作的角度研究内容分布式缓存机制，实现局部存储资源的区域化、网络化共享，应对未来海量移动数据的承载需求：首先，探究小蜂窝基站之间物理拓扑结构、协作链路间互扰关系、内容存储位置以及协作传输开销之间的复杂耦合关系，提出网络"内容拓扑"的定义及构造方法，进而设计保障内容连通度的内容放置策略，完成内容分布的大时间尺度"管理"。在此基础上，探究突发内容在网络中的传播特征，揭示其对于整体内容流行度时空变化的作用规律，在保障网络内容连通度的同时设计最小开销的内容更新策略，完成内容分布的小时间尺度"优化"。本项目的研究可为5G无线网络中多媒体内容的高效承载提供理论与技术支撑。
基于稀疏信号处理的SCMA编码理论及海量接入技术	稀疏信号处理;海量连接;机器类通信;稀疏编码;多址接入	未来5G系统内海量机器类通信(mMTC)场景将发挥重要的作用。本项目主要解决mMTC大量发送非常短数据包的设备可扩展的、高效的连接问题。为此将根据mMTC通信特点设计分层接入框架，海量设备被分割并设置对应接入点，接入点负责对本接入点范围内的大量MTC信号进行稀疏信号处理，多个接入点的稀疏信号利用tanner图和多维星座旋转编码生成SCMA码本实现多址接入。将系统的时频资源分配、接入控制、干扰及接收复杂度等因素加入tanner图和码本设计中，将码本结构、域转换和迭代优化结合实现超低复杂度接收机设计。为了证明所设计的分层接入架构和稀疏编译码的性能，本项目将给出SCMA稀疏编码后获得的编码增益理论界。最后搭建实验环境和链路级仿真平台，对理论结果予以仿真和验证，完成mMTC通信技术标准的输出工作。
面向无线多媒体传感网实时定位的信道传播模型研究及验证	无线多媒体传感网;无线信道传播模型;物联网;实时定位;传感网	物联网和移动互联网的迅速发展对无线多媒体传感网(WMSN)高精度实时定位提出了迫切的需求，而无线信道模型的建立是实现高精度定位方法的关键。但由于WMSN部署环境的多样性和复杂性，建立准确的信道传播模型存在不小的困难。本课题以复杂环境参数下的电磁波传播特性为研究对象，在研究并实现WMSN天线辐射模型和环境参数数学模型的基础上，利用三维时域有限差分算法仿真模拟结合实验测量方法对实际环境中的电磁波传播情况展开研究，探索不同环境因素与电磁波传输损耗间的定量关系及其传播路径改变规律，在理论分析和实验室试验的基础上设计一种能够真实反映环境参数的、面向WMSN高精度实时定位的、低复杂度的无线信道传播模型及其实现算法。本课题还将设计基于该信道模型的实时定位方法并进行实验验证。本项目的成功实施将为面向实际应用的WMSN高精度定位方法研究和定位系统研制提供理论基础和技术手段，具有重要的理论意义和工程应用价值。
群智感知车联网中的用户激励和任务分配机制研究	移动群智感知;激励机制;车联网	基于车联网用户的移动群智感知网络具有节点覆盖范围广，数据及时全面等优点，对发展智慧交通等物联网典型应用具有重要意义。该技术实现的一大关键问题在于，如何设计高效、合理的用户激励和任务分配机制，使用户可以自愿参与感知并持续提供准确的感知数据。针对上述关键问题，本项目拟开展如下创新性研究工作：1) 考虑车联网用户的地理位置、计划移动轨迹和历史移动轨迹等信息，基于拍卖和契约理论，设计符合用户特性的激励和任务分配机制；2) 考虑用户因车辆属性不同而具有不同的任务完成能力，同时，考虑用户具有自私性和有限的忠诚度，基于关系型契约和重复博弈理论，设计提升用户黏度的激励和任务分配机制；3) 基于群智感知车联网平台，对设计原理和关键技术加以验证与改进，最终形成适用于实际场景的有效且复杂度适中的可行方案。预期成果将为群智感知车联网在实际应用中所面临的重要科学和技术问题提供理论支撑和参考方案。
分层异构车联网中内容缓存与信息传输的联合优化研究	异构网;车联网;联合优化;缓存	针对分层异构车联网中缓存容量受限且车辆间干扰大导致的网络缓存资源和无线资源利用率低的问题，课题拟在两类车联网通信模式（V2V和V2I）下，研究内容缓存和信息传输的联合优化方案，包括：1）基于车辆随机路径预测模型，解决车联网在QoS限制下的资源利用率最大化问题；2）基于分层异构车联网空间拓扑模型，推导车联网网络性能，并以最小化系统回传速率或系统时延为目标，求解存储和无线资源的联合优化方案；3）以实用化为目标，对上述算法进行计算复杂度研究，通过统计目标函数收敛特性和目标函数的改进，降低迭代次数，以获得接近线性处理的复杂度算法。通过方案的研究和设计，探索缓存在分层异构车联网系统中的应用规律，研究高效的缓存和传输的优化策略，对于开拓新的研究思路，提出创新性理论，具有重要的研究意义。
面向农田复杂时变环境的无线传感器网络高效传输与虚拟化关键技术研究	传感器网;农田环境监测;精准农业;软件定义网络;拓扑控制	在农田复杂时变环境下无线传感器网络监测中，存在监测面积广、网络规模大、节点分布不均、多级异构以及作物生长引进的信道环境复杂多变等特点，网络节点间拓扑连接关系动态变化，对网络连通覆盖性影响巨大。由于汇聚节点周边的节点需承担大量数据转发任务，形成能耗热点，存在数据冗余。现有垂直网络协议架构，不同角度的优化方案难以实现有机整合，且规模化网络控制算法的复杂度受限于节点计算资源。针对以上问题，研究农田复杂时变环境网络拓扑预测反馈调度机制，为网络连通覆盖与可靠高效地数据传输提供保证；考虑结合移动节点的数据传输控制策略，有助于提高网络连通覆盖性能与数据传输效率；研究动态环境下的感知融合策略，减少数据传输量，提高传输有效性；建立基于软件定义网络的农田无线传感器新型网络架构，实现传感网络的控制与转发解藕合，建立虚拟平台层为农田多源环境因子监测与自动化生产控制提供服务和参考，为实现农业数字化生产提供有力支撑。
面向海量连接的高效无线资源优化策略研究	传输协议;物联网;信道接入;无线资源管理;多入多出	随着各类物联网应用的迅猛发展，物联网终端的数量急剧增加，导致现有无线网络在应对物联网海量终端连接时出现了接入成功率低、资源效率不高等一系列问题，迫切需要研究新型高效的海量连接无线传输技术。本课题首先揭示支持海量连接的无线通信系统的资源效率、连接效率和能量效率间的内在联系，探索系统性能界及其影响因素。然后，基于获得的性能界，提出高效的接入控制与资源优化方法。同时，结合实际系统的设计，进行非理想条件下的鲁棒海量连接技术的研究。力求通过该项目的探索，为海量连接技术提供理论依据，并提出具有实际应用价值的可行方案。
多信道压缩采样实现多维射频层析成像的理论与方法研究	无线传感网网络;射频层析成像;免持定位;多信道;压缩感知	射频层析成像是与视觉成像互补的一种新感知方法，因其鲜明的特点和优势，引起了许多研究者的关注，目前，国内在该方面的研究尚属起步阶段。本课题面对射频层析成像受环境变化、多径效应影响而成像精度不高的难点，拟研究多信道压缩采样实现多维射频层析成像的理论与方法，具体研究内容包括：1)射频层析成像传感模型；2)多信道无线链路RSS测量与预处理方法；3)压缩采样模型和多维图像重构算法。本项目从射频阴影衰落模型、多信道信号利用、多平面拟合三维立体成像三个方面提高成像精度，以压缩传感理论指导的闭环反馈测量方法保证成像效率。此方面的研究，既是对射频层析成像方法在多信道测量、多维成像方面的突破发展，也是对压缩感知理论应用的拓展，有重要的学术意义，在智能监控、公共安全、医疗监护、灾害搜救和危险环境勘测等领域有广泛的应用前景。
异构车联网协作数据传输关键技术的建模分析及优化算法研究	建模分析;优化算法;协作数据传输;异构车联网	车联网是智能交通系统的信息服务支撑，其网络结构复杂、网络特点鲜明、应用服务多样，给相关通信技术的研究和发展带来了许多挑战。本项目致力于车联网信息服务中的高效数据传输技术，充分结合网络特点和应用形式，主要开展三项研究工作：（1）基于博弈建模的广播效率分析及广播优化算法研究；（2）基于议价博弈的节点协作传输算法研究；（3）车联网异构环境下自适应数据传输算法研究。本项目的主要贡献有：（1）从基础理论层次上对广播效率问题进行了深入分析，为优化数据广播提供了理论依据；（2）对混合式数据传输中节点协作进行了建模研究，给出了获得最优的节点协作策略的方法；（3）使用"三段式"研究方法设计自适应传输算法。本项目工作对于车联网的发展具有前瞻性和借鉴性，能够为车联网数据传输技术的完善提供有力的理论支持和应用保障。
NLOS/LOS传输环境下无线通信网络的高性能定位理论方法研究	NLOS传输;检测与估计;节点定位;无线通信网络;协同定位	基于位置的增强服务是物联网应用重要内容，亦为我国导航/位置服务相关规划重要组成部分，其中无线网络室内外高效定位是关键之一。然而实际应用中无线定位易受非视距 (NLOS) 传输影响以致性能恶化。因此本课题针对NLOS/LOS传输环境中的高性能定位问题展开研究，考虑网络中有固定节点(AN)。具体包括： 1、NLOS/LOS传输环境下LOS-AN检测理论方法与算法，包含硬判决和软判决两部分，以及移动节点位置跟踪算法和可靠度辅助残差加权定位算法；2、对NLOS误差不敏感的线性结构定位理论方法与算法，首先研究有理分式变换定位算法，再将它拓展到线性结构类方法的范畴；3、运用最优化理论的定位理论方法与算法，重点研究测距加权二次规划类定位算法以及残差代价函数下的非线性优化定位算法。研究成果有望解决无线定位的NLOS误差问题，实现LOS/NLOS传输环境中定位理论方法的突破，为相关物联网研究应用提供参考。
复杂环境中的物联网连通性及通信容量研究	物联网;深穿透通信;异构网络;复杂网络;连通性	当今信息技术发展正经历着从互联网到物联网的跨越，但目前物联网研究基本集中于与人们工作生活直接相关的环境，针对复杂环境（如矿井、水下、隧道、建筑、森林、战场等障碍物繁多或无线信道恶劣的环境）的研究相对较少。在复杂环境中，由于信号无法有效穿透介质的原因，物联网的连通性得不到保证，其"万物互连"的愿景无法实现。本课题针对物联网在复杂环境中的部署开展研究，首先利用前期研发的深穿透通信技术（实现了数百米的介质穿透深度）提出异构网络组网方案，之后为其设计健壮的拓扑，满足网络互连要求。在宏观的连通性分析的基础上，本课题进一步探索微观的通信容量。有别于无线网络的传统分析方法，本课题结合无线通信、磁感应通信、复杂网络等跨学科知识，同时从宏观和微观角度对物联网展开研究，对于推动物联网发展以及研究异构网络关键技术，均具有重要的理论意义和广泛的使用价值。本课题的研究将为复杂环境的物联网部署提供理论基础和研发思路。
软件定义网络中应用与网络合作的资源分配模型及机制研究	网络资源管理;软件定义网络;博弈论;数据中心网络	现今的互联网中，网络与应用之间没有合适的接口来实现状态信息的相互交流。随着应用种类的增加，以及应用对网络资源的需求越来越复杂，这种缺乏交流的资源分配模式越来越不能满足要求。软件定义网络的出现有望改变这一现状。软件定义网络的北向接口可以成为应用和网络之间交流状态信息和控制命令的合适平台。但是，开放的北向接口也会给资源分配问题带来新的挑战。为应对这些挑战，本项目将"网络与应用合作的资源分配"作为核心理念，提出新的资源分配控制模型，以博弈论和优化理论为建模工具，探索各个决策实体之间的互动关系。并在此基础上着重解决资源分配决策过程中的稳定性、最佳性、复杂性等关键科学问题。本项目将以混合式软件交换网络和数据中心网络为研究案例，发展具体的资源分配方法，验证所提出模型的有效性。此外，本项目还将搭建适当规模的实验网络，为相关机制和机理提供研究和验证的平台。
基于按需的网络MIMO低功耗广域物联网(LPWAN)关键技术研究	连续干扰消除;低功耗广域物联网;网络MIMO;媒体接入控制协议;超窄带调制	针对当前LPWA网络对覆盖范围、数据传输可靠性、功耗、系统成本等要求，本课题首先提出利用本地Capture &SIC、空时SIC以及按需的网络MIMO技术，解决在高密度传感器节点、大范围网络覆盖下的可靠数据传输问题；其次，根据超窄带调制的高效性以及抗干扰能力，分析研究UNB相关的调制、解调方法、滤波器设计以及集成FEC、DSSS和UNB等整个系统的抗干扰性能，从而将UNB技术应用于LPWA网络；再者，基于Capture & SIC要求，研究最优的GWs位置和COPY包数，在保证数据通信可靠性前提下，减小系统安装和运营成本、减少功耗；最后，设计LPWA网络无线传感器节点工作于Transmit-Only和Transmit-Mostly两种工作模式，研究两种模式下的无缝ALOHA和分集时隙ALOHA接入协议，并针对不同的QOS要求，设计随机ALOHA结合优先级分级的时隙预留信道接入协议。
集中式协作频谱感知系统的多层次优化	多层次优化;协同感知;频谱感知;认知无线电	本项目拟以认知无线电系统为背景，建立一个集中式协作频谱感知模型，重点分析基于次用户和判决中心的多层次系统优化问题。以往的研究对协作频谱感知之间不同层次的特点和关系没有深刻体会，其优化过程往往局限于其中某一点或某一层次。虽然已有从特定角度考虑频谱感知效果的探索，但是综合考虑当地感知，信息传递及融合判决的多层次优化几近空白。.本项目针对不同层次的特点及要求，拟从三个方面展开研究：1) 优化次用户频谱感知的策略，尝试基于信息量的发射从而降低其发射能耗，降低信号不同步的影响以及优化频谱感知时间；2) 优化判决中心的融合判决，探讨信道模型对融合判决的影响，并通过优化融合信息的加权值及合并准则来提高协作频谱感知的可靠性； 3）综合考虑次用户频谱感知及判决中心两个层次，并从协作频谱感知能力、系统能量消耗和系统复杂度三个方面进行系统的联合优化。
智能工业无线柔性组网技术研究	柔性组网;物联网;跨层设计;网络协议;资源调度	随着工业转型升级和产品定制化需求程度的不断提高，包括对工业生产现场设备、人员、环境等进行数据采集、过程控制自动化和无线网络化趋势在内的智能工厂需求愈发强烈。由于工业环境的特殊性，现有依赖分布式算法的无线网络组网技术难以满足工业大规模、高密度以及高可靠、精确时延等苛刻要求。基于无线传输技术的工业无线柔性网络有望成为继现场总线网络之后工业控制领域的又一革命性技术，对未来智能工厂的建立产生深远的影响。本项目拟研究基于无线数据传输的大规模工业无线网络节点间时间同步技术，基于网络资源集中管控的柔性组网技术和网络资源优化调度算法，以此达到工业无线环境下大规模高密度节点组网时确定通信的目的，为实现高可靠精确时延工业无线确定通信网络奠定理论和技术基础，也为打造满足未来定制化需求的智能工厂做好技术积累。
面向大规模农田生境监测的无线传感器网络信号传播特性与供电策略研究	传感器网;数据传输;供电策略;信号传播;生境监测	在精准农业应用中，基于无线传感器网络的大规模农田生境监测系统存在野外监测周期长、能耗大、部署复杂等特点，高能效低延迟的泛洪传播易受到农作物生长高度、密度、营养成分、生长周期和农田环境等因素影响，无线传感器网络节点故障、能耗空洞、网络连通性及覆盖范围遭受冲击等现象严重。由于失效节点造成路径断路甚至整个网络瘫痪，特别是频繁应用的节点能量快速消耗，很容易导致网络处于死锁状态。针对以上问题，研究大规模农田渐变复杂环境信号传播环境特性及信道模型，为无线传感器可靠高效地数据传输和实用的节点部署策略提供技术支撑；考虑结合能源再生的农田无线传感器网络供电策略，有助于降低生境监测网络成本和延长网络生命周期；建立基于太阳能/电池供电节点能量均衡与分布式数据压缩的性能优化方案和分布式性能推测算法，为无线传感器网络在优质、高效的现代农业生产中普及应用提供针对性理论方法，提高大规模农田生境监测系统的精确化管控水平。
移动内容中心网络关键技术研究	移动性;认知传输;内容路由;内容中心网络;网络安全	在移动自组织网络、无线容断网络等场景下实现内容中心网络，可以显著改善移动网络的性能、提高内容共享与分发效率、提升移动性体验。本项目面向未来移动内容中心网络(MCN)的发展需求，针对无线开放环境的安全挑战，研究无线恶意场景MCN匿名内容发布与请求机制，提高MCN对内容发布者和所发布内容的隐私保护能力；针对移动容断网络动态拓扑的挑战，研究移动场景下MCN联合路由与缓存策略，提升MCN在动态拓扑情况下的内容交付能力；针对无线共享广播介质特性，研究无线多信道MCN认知转发与传输机制，提高MCN节点在密集部署条件下的通信效率。探索MCN的核心关键技术，解决其中的科学关键问题，为内容中心网络的推广和应用普及提供技术支撑。
基于多模态分析的移动应用软件传播机制研究	移动互联网;信息扩散;移动应用软件	移动互联网环境下，应用软件的数量急剧增长，混杂在其中的恶意移动应用给个人隐私安全、企业信息保护乃至国家信息安全监管都带来了严峻的挑战。研究移动应用的传播机制，掌握恶意移动应用的传播路径，并采取措施阻断其蔓延和传播，能够保护用户、企业和国家利益，具有较好的理论和实用价值。本项目以应用软件信息深度分析与网络结构挖掘为基础，以端到端的传播影响力模型作为核心，以建立恶意软件的全局扩散模型为目标，重点研究面向内容的软件信息偏好和移动互联网社会网络结构特性，用户偏好及关系亲密度对局部传播影响力的作用机理，以及移动互联网中应用软件的传播机制，同时建立实验验证平台，力争取得具有创新性及突破性的研究成果。
轮询系统理论演进及应用控制协议研究	控制协议;应用研究;理论演进;轮询系统;优化分析	对轮询系统理论演进研究,研究多优先级轮询系统、N+M两级轮询系统的分析，研究非对称轮询系统的基础性问题。开展对随机轮询系统的分析研究，研究轮询系统和随机多址系统融合的分析方法。对多服务器的轮询系统进行仿真实验，创建其新的分析模型。结合非对称轮询系统的系列仿真实验，研究非对称轮询系统的队列（站点）的关联特性，为其理论建模分析提供实验分析数据。在以上分析和实验的基础上，开展非对称轮询系统的相似二阶特性量、高阶特性量和队列位置量的表征分析研究，对所用的多维马尔可夫链、多维概率母函数、二阶偏导计算、代数方程求解方法进行改进，构建非对称轮询系统的新的分析理论方法。在传感器网络、智能光网络、NGN软交换、宽带接入网系统上开展相关的应用研究，将非对称轮询系统的研究成果在实验系统中应用，分析研究网络资源的优化配置，促进对轮询系统理论的演进研究。
联合协作中继与信道预约的分布式多址接入协议研究	分布式无线通信网络;信道预约;协作中继;协议;媒质接入控制	分布式无线通信网络是4G无线网络架构的重要组成部分。多址接入协议（即MAC协议）设计的好坏决定了整个分布式无线网络的性能。为了同时有效解决好MAC协议设计所面临的"链路不可靠问题"和"链路间干扰问题"，项目提出了将"协作中继"和"信道预约"有机结合在一起的思想，进而为构建高性能分布式MAC协议开辟了新的研究途径。为了实现这一MAC协议的设计思想，项目进一步提出了"预约协作链路"的概念。项目研究的基本出发点是：深入研究预约协作链路的建模分析方法及其有效通过率性能，并以此为基础研究构建以预约协作链路为基本接入单元的高性能复合型MAC协议的方法。主要研究内容包括：预约协作链路的建模分析与性能优化；分布式预约协作链路的调度策略；复合型MAC协议总体框架的设计与优化。分析由预约协作链路所组成的分布式无线网络的网络通过率，并据此提出优化网络通过率的方法，是本项目拟解决的关键科学问题。
新能源无线物联网系统的研究与开发	低时延;广覆盖/深覆盖;无线物联网;新能源;高可靠	新能源的输出功率具有较强的随机性、间歇性和不稳定性，需要实时控制与监测技术来保.证其能被有效利用和安全运行。而新能源物联网中的任务紧急业务（如负荷控制、配网自动控制）则对时延、可靠性有极严格的要求，需要将时延控制在毫秒级、传输错误率在百万分之一以下，以保证电力系统安全运行。我国电力授权频谱是40个25kHz的离散频段，极易受到用于军事、地质、水利、石油等相邻授权频段的干扰。目前国内外的通信系统都无法在我国电力授权频段上满足新能源无线物联网低时延、高可靠的新要求。本项目拟对现有的无线通信技术和我国电力授权频段特点进行深入研究，着重解决如何实现新能源无线物联网的低时延高可靠传输的问题，旨在提出一个新颖的适合我国电力授权频段特点的信号传输结构和modem芯片设计方案，提供一个能够有效应用于当前智能电网的具有低时延、高可靠、广覆盖、深覆盖等特点的能源物联网解决方案。
面向异构融合Mesh网络的联盟博弈路由研究	路由优化;网络利用效率;用户体验质量;异构融合Mesh网络	用户体验质量和网络利用效率分别从用户和网络层面衡量资源优化效果，是下一代异构融合Mesh网络的两个核心优化指标。因此，在复杂、异构的网络环境下实现用户体验质量和网络利用效率的联合优化是十分困难而又极具价值的。本课题拟通过构建分域式路由优化理论解决上述问题，主要内容包括：基于Mesh的网络融合架构，主要研究分域式网络架构和路由引擎节点的设计；优化目标融合理论，建立主观体验质量的评价体系及其数学表达式，进一步形成网络利用效率指标的数学定义，着重研究将上述优化指标融合为可行且单一优化目标的方法；联盟博弈路由理论，研究基于异构网络域特性的优化目标自适应映射理论，着重建立联盟博弈路由优化模型，并研究基于Markov预测方法的路由软切换策略；路由优化解决方案，针对前面的研究内容，开发相应的实现算法，着重研究有效降低实现代价的综合信令机制，最终设计一个基于集中式和分布式相结合策略的路由协议。
大型无线传感器网络恶意节点检测算法研究	无线传感网;安全;无线信道;节点检测	大型无线传感器网络在军事民事等各领域广泛应用，受到学术界与工业界越来越多关注。但由于其数目庞大以及节点能力受限等特点，恶意节点检测性能将受到严重影响。为了从众多传感器节点中快速发现恶意节点，本课题首先利用节点的身份以及方位信息，以概率的方式判断是否存在恶意节点，并缩小恶意节点可能存在的范围。其次，本课题在上述缩小的范围内进行局部检测。为了降低节点计算复杂度，本课题一方面将合法节点的相关无线参数特征建模为常态模型，并使用隐马尔科夫模型找寻恶意节点；另一方面，从"虚假位置"攻击中学习并发掘无线信道参数变化，设计轻量级位置验证算法，实现在大量传感器节点中快速定位恶意节点。本课题的研究成果不仅将成为现有恶意节点检测方法的必要补充，也将为大型无线传感器网络的安全保护提供一系列新的理论指导。
大规模无线网络分布协作式定位的关键问题研究	大规模无线网络;协作式定位;分布式非凸优化;分布式参数估计;概率图模型	传感器技术的快速发展和新型通信系统和技术的日臻成熟催生了一系列新兴应用，例如，利用大规模无线网络的环境监测（如核辐射、森林火灾）、安全防范（如防领土入侵）、无人驾驶和智能家居等。这些应用无一不需要较为准确的传感器节点位置。新型无线网络的主要特点为：规模巨大、无线传播环境复杂、和全局模型参数的存在。极大的网络规模使得人工位置校准难以实现，因此近年来协作式定位受到了广泛关注。传统的协作式定位算法大多建立在简单的场景中，为了拉近理论研究和实际应用的距离，本项目拟研究适应新型网络中复杂场景的分布式协作定位。申请人设计基于概率图上的置信传递和分布式非凸优化的算法来联合估计位置和全局模型参数，在保持定位准确性和鲁棒性的同时,最大程度地降低运算复杂度和通信总成本。申请人在分布式参数估计和无线定位应用上的前期工作经验是项目成功的保障。本项目所得结果对推动上述应用的产业化具有理论指导意义。
基于下一代网络体系架构的移动社交内容分发关键技术研究	内容分发;移动社交网络;内容中心网络	随着移动通信技术的飞速发展, 移动社交网络呈现出数据海量化、内容共享化和用户需求多样化等新特征，使得传统的网络结构无法满足用户对内容分发实时性和可靠性的需求。为了克服上述问题，本项目基于不依赖传统地理信息的下一代网络架构，研究以内容为中心的移动社交网络内容分发的关键技术。首先，建立网络内容分发模型，为内容分发策略的研究奠定基础。其次,利用博弈论、运筹学、优化算法等数学工具，分别研究基于用户兴趣的内容缓存策略、基于非合作博弈的节点协作策略、基于用户需求特性的内容传播策略。通过充分挖掘网络特征、合理分配网络资源，以达到提高数据传输效率、降低用户访问时延、提升网络性能和用户体验的目的。本项目的开展可为基于下一代网络架构的移动社交网络的研究和应用提供理论指导与技术支撑。
低占空比无线传感网基于并发竞争和捕获效应的高效传输技术研究	捕获效应;占空比;数据传输;并发竞争;传感网	低占空比工作模式节省了传感器节点的能量，但是加大了发送节点之间的竞争和冲突。此外，数据通信协议，如汇聚和分发，进一步加剧了冲突。冲突和占空比通常被认为是影响数据通信协议性能的不利因素，从而研究的思路主要是如何避免这些因素。与避免这些因素相反，本课题探索利用冲突和占空比设计高效的传输协议。具体地，研究高效的冲突解决机制，发送节点在收到接收方的信标帧后并发竞争，接收方利用捕获效应从叠加信号中解码出某个发送节点的信息，快速地解决冲突；研究机会路由算法，根据竞争成功率等因素计算端到端期望延迟，动态决定转发节点，最小化期望延迟；研究数据汇聚算法，根据竞争成功率建立到汇节点的多条流水线，沿流水线批量地向汇节点传输数据，实现快速汇聚；研究数据分发算法，采用基于优先级转发和主动侦听实现快速数据分发。目标是突破孤立的协议设计机制，为低占空无线传感器网络提供一套简单、统一、高效的数据传输方案。
超宽带无线传感器网络鲁棒定位算法研究	超宽带;非视距;抗异常值;数据融合;机器学习	超宽带无线传感器网络凭借其巨大的带宽优势能够在理想应用环境中实现目标节点的高精度定位功能。然而，在实际定位应用中，锚节点异常、传输信道异常和定位网络异常这三类"异常"情况会极大地降低目标定位精度。针对这三类"异常"情况，当前的节点定位算法研究结果无法满足应用要求。本项目旨在研究"异常"情况下具有良好误差控制能力的高鲁棒性定位算法。具体来讲，本课题拟采用多模态信息融合技术来降低稀疏传感网络中目标节点出现定位歧义的概率；拟通过研究测量异常值的显式筛选和隐式弱化理论来消除或削弱异常锚节点对目标节点定位精度的影响；拟通过研究基于机器学习算法的非视距传输检测与误差补偿方法来提升非视距传输条件下的测量精度；拟通过研究基于信道状态信息的指纹定位算法来大幅度提升网络攻击节点的定位精度。本课题的研究结果能够大幅度提升超宽带无线传感器网络在现实应用中的定位鲁棒性，有助于无线传感器网络定位功能的实际应用。
基于802.11s标准的无线Mesh网络关键技术及原型系统研究	无线Mesh网络;快速切换;原型系统;协议;802.11s	无线Mesh网络是移动Ad hoc网络和无线局域网实施大规模应用的一种形式。目前，相关技术尚未成熟，相关标准尚未正式颁布，若干关键理论与技术问题亟待解决。由于无线多跳网络的特殊属性，以及精简网络协议栈设计的新理念，目前学术界开始尝试合一化联合设计无线Mesh网络多个低层协议及算法。基于此，本项目拟采用协同设计原则，结合博弈论和认知无线电理论与技术，基于802.11s草案和我们的前期工作积累，在第2协议层中深入研究能平衡QoS保证和网络效用的无线Mesh网络接入控制、链路拥塞控制和快速移动切换技术，以及实现上述技术的原型系统。期望在无线Mesh网络若干关键技术上实现重大突破，填补无线Mesh网络在一些关键技术研究方面的一些空白，形成若干具有我国完全自主知识产权的无线Mesh网络核心技术。
有环网络中网络编码的理论研究及其在实时异构P2P传输中的应用	网络信息流;网络编码;有环网络;P2P;卷积网络编码	目前网络编码的研究已经覆盖到众多领域，但许多成果都基于无环网络的前提。由于实际网络传输中不可避免存在环，由于因果性的原因，有环就必须考虑时延，因而有环网络中网络编码就呈现出与无环网络中不一样的特性，而且有环有时延网络更接近实际网络情况，使得有环网络研究非常必要。但是，由于有环网络存在较大难度也使其研究存在一定程度的滞后和较大的空白。本课题旨在研究有环网络中网络编码的基础理论和关键技术，重点研究有环网络中"多会话单播"模型下网络编码的基础理论和关键技术，并以实时异构P2P传输为典型场景，研究将上述成果应用于实时异构P2P网络以提升传输效率和网络性能的策略和方法，揭示有环网络中卷积网络编码的内在本质和规律，阐明有环网络中"多会话单播"模型下卷积网络编码的理论应用到具有时延敏感异构P2P传输中的机制，探索缩短网络编码理论和实际之间差距的方法，填补和发展网络编码理论中基于有环网络中的理论和模型。
环境友好的叠加网络理论与协作技术研究	新体系网络;流量管理;路由;叠加网络;虚拟化网络	对现有互联网而言，叠加网络和基础网络通常在网络生成、路由、传输控制等 方面上相互独立且存在功能上的重叠。由于双方目标的不一致给系统带来了一系列不利的影 响，诸如路由振荡和跨域流量激增等现象，从而造成网络整体资源利用率的降低和运营成本 的提升。此外，多种不同类型的叠加或非叠加网络共存于同一基础网络之中，彼此之间也存 在着明显的目标冲突与严重的资源恶性竞争。因此，有必要重新审视传统叠加网络独立、自 私等固有属性，并以网络环境的可感知性、友好性等为原则从根本上解决这些问题。本项目的总体目标是建立一套环境友好的叠加网络基础理论模型与协作机制，包括支持层次化的网 络生成、基于非合作博弈的友好路由、多路径与链式结合的传输控制等三项核心功能与一个 具有实际应用价值的叠加网络系统架构，实现多异质叠加网络的协作共存，减少叠加网络对 周围其他网络的不利影响，保证资源使用的高效性与公平性，促进未来网络健康发展。
高可靠实时工业无线网络中通信资源集中调度机制研究	无线传感器网络;可靠性;实时性;集中调度;工业无线通信	基于无线传感器网络的工业无线技术已成为物联网最活跃的发展方向之一，有望成为继现场总线之后工业控制领域的又一革命性技术。由于工业环境的特殊性，现有依赖分布式算法的无线传感器网络技术无法满足工业应用的苛刻要求，集中控制设计思想开始受到关注。然而工业级的通信资源集中调度研究属交叉领域，涉及控制、优化、通信、计算机等多学科，算法设计复杂，研究成果匮乏。本项目研究工业无线网络协议栈中关键通信资源的集中调度算法，研究内容包括：在网络层，首次研究支持多路径、多度量标准的集中调度图路由协议；在数据链路层，首次提出支持超帧重调度、多超帧调度的时隙信道双重调度算法；在解决以上两层资源调度的基础上，深度发掘网络层图路由调度与数据链路层信道调度的跨层顺序依赖性，首次研究集中控制模式下工业无线网络全面跨层调度算法。本项目旨在发掘集中控制模式下无线网络设计面临的新问题，为实现高可靠实时工业无线网络奠定理论和技术基础。
基于DAB的自组织数字广播通信网关键技术研究与实现	数字广播通信网;数字音频广播;应急通信;自组织网络;专用网	现代公共通信系统虽然强大，但紧急时刻易堵塞或损坏。广播覆盖范围广、可靠性高，但只能单向传输信息。本项目将数字广播（DAB）与通信技术相结合，提出基于DAB构建自组织通信网的设想。该网络利用DAB作为传输媒介，通过合理的信道分配和路由机制，使得DAB发射机之间可以双向通信并自动组网，从而将传统的单向广播发展为兼具广播和通信功能的自组织网络。该网络可作为专网独立工作，解决常规通信系统缺乏或瘫痪时的通信问题，具有重要的科学意义和应用价值。本项目对该网络的基本理论和关键技术展开研究，并设计实验网进行验证。研究内容包括：1）DAB的COFDM编码算法和设计方法，以实现低功耗可便携的DAB发射机；2）DAB信道动态分配和收发协同控制算法，以实现两台发射机之间的双向通信；3）基于接收矩阵的地图驱动地理位置路由协议，以实现信息在多台发射机之间的多跳传递，最终形成自配置、自愈、可远程传输的自组织通信网络。
基于契约的异构云无线接入网（H-CRAN）资源协同研究	下一代移动通信;契约理论;异构云无线接入网;资源协同	异构网络（HetNet）是移动网络的长期发展趋势，而云无线接入网（CRAN）已取得良好的试验效果。异构云无线接入网（H-CRAN）兼有以上两者的优势，成为了未来无线通信的候选架构之一。资源协同是提升H-CRAN吞吐量的关键，但智慧基站数量激增和超密集部署带来的站点合作减弱、信息非对称性和资源溢出效应凸显等问题致使协同效率低下。为此，本项目拟基于契约理论对上述问题展开研究：1）挖掘非对称信息下站点的合作机理，研究信息非对称性对合作的作用，基于契约理论建立合作模型和研究框架；2）在此基础上，一方面分析契约规则与层间资源协同策略之间的耦合关系，研究基于总体业务规律的层间资源协同契约均衡；另一方面探讨溢出效应对资源适配的影响，研究契约框架下面向溢出效应的层内资源适配机制。本项目既可有效解决H-CRAN资源协同的难题，又为未来移动网络的资源调度理论提供新思路，因而具有较强的学术研究和应用价值。
面向物联网数据的异质信息网络建模研究	图数据;异质信息网络;物联网;数据挖掘;数据融合	物联网数据具有异质性、语义单一和时空敏感的特点，传统数据处理方法难以完全适用于物联网数据处理。目前物联网相关行业尽管收集掌握了大量数据，但蕴含在数据中的价值尚未得到有效的开发利用。针对物联网数据的知识表示与发现、数据挖掘以及机器学习等相关物联网数据处理共性问题亟待开展相关研究。项目从数据视角分析物联网的演进过程和在总结现有物联网数据处理方法基础上，围绕物联网异质数据处理与分析这个关键基础科学问题开展相关研究。提出适用于物联网数据处理的物联网异质信息网络数据处理模型（IoT-HIN）和方法，重点研究IoT-HIN网络构建方法、动态元路径发现机制和时间敏感的IoT-HIN数据处理机制，并构建物联网多源异质数据处理平台与原型系统对提出的模型和方法进行实验验证。基于图结构的IoT-HIN模型构建了一个动态关系数据网络，更加关注于不同数据之间的关联性分析，从而实现对物联网中异质数据的整合和分析。
基于网络效用最大化的无线传感器网络研究	无线传感器网络;效用;最优化;协作;分布式	针对无线传感器网络节点能量受限、计算能力低、以数据为中心等特性，本项目提出基于网络效用最大化(Network Utility Maximization, NUM)的方法对无线传感器网络进行模型研究和协议设计。本项目将采用随机分析、最优化理论、稳定性理论等工具，建立无线传感器网络效用分析模型并实施顶层设计，提出效用最优的传感器网络媒体接入协议与功率控制协议，结合多跳协作传输场景研究效用最优的传感器网络协作式路由与资源分配机制。本项研究对于无线通信网络协议设计和无线传感器网络的研究与应用具有重要的理论及现实意义。
基于CSMA协议建模的无线网络优化理论与关键技术研究	优化理论;无线网络;性能分析;信道分配;网络协议	信息与计算技术的深度耦合推动着移动互联网的飞速发展，无线网络性能提升方案一直是学术界与产业界的研究热点。针对日益密集部署的无线网络，本项目研究无线CSMA协议与信道分配、路由机制联合优化的关键科学问题。具体来说，拟基于对无线CSMA协议的深入分析理解：①建立数学模型揭示AP信道分配方案、用户接入控制策略与CSMA协议下各链路可获得MAC层吞吐量的内在联系，运用优化理论寻求最优信道分配与用户接入方案；②建立无线CSMA协议与路由选择机制的联合优化模型，明确路由选择和流量分配对MAC层链路吞吐量的影响，设计路由机制与CSMA协议参数协同优化算法。更进一步，开发原型验证系统进行实验验证，探索上述关键算法/机制在实际无线网络中的实现方法。本项目的研究将建立起全新的无线CSMA网络设计理论和优化算法，为未来无线网络优化提供理论基础和算法支持，为新理论与新方法的性能验证提供平台。
车联网流式传输路由协议研究	动态路由;流式传输;车辆自组织网	随着经济的发展和车辆的普及，车联网技术的发展和应用得到了越来越多的关注。目前其研究热点已经从单一的安全保障过渡到提高用户驾乘便捷性和舒适性等方面。其中如何利用车联网技术为车与车之间提供稳定可靠的流媒体流式传输已经成为亟待解决的研究问题。本项目针对车联网流式传输路由协议进行研究，主要研究内容包括：1.结合流式传输特点，通过设计合理的分簇机制，加强移动管理和资源分配，提高网络稳定性，减小路由发现过程中由于节点移动性带来的信息开销，加速路由建立过程；2.提出改进的按需距离矢量路由发现机制，提高路由发现效率，减小路由发现开销；3.提出目的节点-源节点双重路由决策算法，寻找流式传输路由最优路径；4.从用户自私性激励和恶意节点发现方面，针对可信路由机制进行研究，保证车联网流式传输路由的安全可靠。
基于学习理论的无线蜂窝网络动态绿色能量管理方法研究	绿色通信;能量捕获;学习理论;能量合作;能量效率	随着全球环境形势日益严峻，迫切需要在提高无线蜂窝网络能量效率的同时，加强绿色能源的使用和管理。新兴的能量捕获技术通过获取清洁的绿色能源以补充或替代传统的电网能源。本基金项目在可再生能量获取环境下，基于学习理论、凸优化和博弈论等理论，实现无线蜂窝基站的绿色能量的共享利用，解决动态绿色能量资源、动态空闲频谱资源与动态业务流量需求之间的协同优化问题。建立动态绿色能量和业务流量影响下的单蜂窝基站数学模型，建立以资源效率为目标的能效与频效自适应均衡结构，提出基于学习理论的单蜂窝基站动态能量管理算法；基于Markov对策论建立多蜂窝基站间能量交互的数学模型，提出基于学习理论的多蜂窝基站能量合作算法；建立多蜂窝基站协作联盟的形成与更新机制，提出认知无线网络中基于学习理论的绿色能量合作算法。该项目作为学科交叉研究有助于更好地解决蜂窝基站绿色能源供能的波动问题，为绿色能源在无线网络中的可靠应用提供理论支撑。
基于部分合作的分布式重叠网络资源管理机制研究	合作博弈;分布式;部分合作;分解理论	本项目研究基于部分合作的分布式重叠网络资源管理机制。基于部分合作的体系结构能够在保持各网络独立管理的基础上，通过域间交互少量信息有效地提高分布式重叠网络的整体优化性能，是未来分布式重叠网络资源管理的研究方向。本项目拟通过对分布式重叠网络资源管理的框架、机理及算法的理论研究，探索得到支持确定业务、不确定业务、多层网络抗毁以及多客户四种应用场景下的部分合作资源管理方法。从网络效用、收敛速度、公平性、交互信息量等方面对部分合作机制进行全面而深入的研究。设计目标是跟据优化问题特点设计多种分布式结构，从多种可选的结构中找出收敛速度、域间信息、交互信息量和效用折衷的结构并研究快速的分布式算法。研究中将采用优化建模，最优化问题的分解（decomposition）理论、合作博弈，计算机仿真等方法建立高效的部分合作的分布式重叠网络资源管理机制。
信道时变环境下无线异构网络终端低能耗管理策略研究	时变信道;能耗管理;无线异构网络	无线异构网络的融合将是未来无线网络发展的趋势，而其中的终端能耗管理是一个非常重要的课题，它直接影响到网络性能与用户的主观感受。在无线环境下，信道的动态时变特性给异构网络能耗管理带来了极大的困难，而这一特性却一直被现存的能耗管理协议所忽视，因而导致了不必要的能量损耗。在本项目中，基于自适应信道编码和调制方案机制，我们提出时变信道下无线异构网络中基于若干层面的能耗管理算法，以适应无线链路的时变特性。首先通过对信道进行测量与理论计算，以获取信道波动的衰落时变统计参数，并设计出可用带宽资源估计与预留算法。在此基础上，对时变环境下网络终端休眠机制、低能耗的流量均衡及网络层路由能耗优化等问题展开研究，从而建立起相关层面上的信道自适应、可调节、满足QoS需求的能耗管理策略，同时还对网络资源分配机制与网络通信性能进行建模与评价。
网络功能虚拟化环境下服务功能链的优化部署	可靠性;服务功能链;网络功能虚拟化	随着网络功能虚拟化（NFV）标准化进程的推进，基于NFV的服务功能链（SFC）优化部署问题显得日益迫切。本项目主要研究如何利用NFV的快速、灵活特性，在通用物理设备上经济、高效的部署SFC并确保其电信级的可靠性要求。提出的高效的SFC映射机制，通过服务拆分和服务整合完成对SFC的拓扑重组，并通过联合优化SFC拓扑重组和拓扑映射机制来协同考虑虚拟层的服务需求和物理层的资源容量，以最小化总资源成本。针对SFC端到端的平滑伸缩问题，提出弹性的SFC伸缩机制，其核心是通过预测机制来估计SFC的需求变化趋势，采用变化感知的SFC部署方法以及精巧的迁移方案以减少资源的碎片化和确保伸缩方案的连续性。为解决面向通用设备的5个9高可靠性问题，提出电信级的SFC可靠性机制，其核心是通过故障建模和可靠性评估来引导SFC的可靠映射，以达到电信级可靠性保障。搭建实验平台对所提的方法进行测试和验证，使其符合实际应用。
无线网络虚拟化多播技术研究	无线资源管理;协作通信;无线网络虚拟化;无线多播;物理层安全	无线网络虚拟化技术通过对多个共存网络的统一管理，可实现无线资源/基础设施的网络间高效共享。本项目针对各共存网络中用户对热点信息的共性需求，从三方面研究热点信息的无线网络虚拟化多播传输技术。1.多播用户组形成：综合考虑跨网络多播传输的网络收益、开销以及系统资源约束，建立网络效用数学模型，以网络效用最大化为目标，构造跨网络的多播用户组；2.资源映射：利用无线资源/基础设施的跨网络共享，为各多播用户组选择最佳服务接入点，分配频谱、功率等无线资源，抑制不同多播用户组之间的干扰；3.协作传输：为各多播用户组机会式地选择协作节点，通过协作节点对热点信息转发或人工干扰，提高无线网络虚拟化多播传输的可靠性/安全性。本项目的研究对于实现不同网络间热点信息的高效、安全共享，推动无线网络虚拟化多播技术的应用有着重要意义。
物理辅助网络系统中场景感知的信息传输机制研究	自适应学习;场景感知信息传输;物联网;物理辅助网络系统;信息-物理融合系统	物理辅助网络系统（PACS，Physical-Assisted Cyber System）是一种分布式的信息-物理融合系统（CPS，Cyber Physical System），其利用传感器获取的物理感知信息和自适应学习实现自身性能的不断优化，从而满足物联网（IoT，Internet of Things）分布式智能计算的需求。本课题将探索PACS中物理场景感知的信息传输机制，并研发具有广泛影响的PACS原型系统。具体研究目标包括：1）研究在线学习方法，实现基于物理感知信息的无线链路质量的准确估算；2）研究自适应、分布式的控制策略，实现物理场景随动的信息传输跨层优化。本课题的主要科学贡献在于探索传感器获取的物理感知信息与无线链路参数之间的动态映射关系，并在此基础上实现高效智能化的信息传输。本课题将建立形式化的传感和信息传输集成优化方法，有望对CPS的设计、部署和运作产生深远影响。
基于能量采集的无线传感器网络中的优化能量控制	能量采集;能量控制;传感网;信息失真	无线传感器网络是实现环境监测和海洋探测的重要手段，能量采集技术可大幅提高网络的工作寿命和应用范围，使基于能量采集的无线传感器网络的相关研究愈加重要。本课题面向基于能量采集的无线传感器网络，深入分析节点采集数据之间的相关性带来的数据可压缩性，能量采集过程的随机性和有限性带来的数据失真性，设计网络失真最小化的能量控制策略，通过优化节点发射功率来提高数据传输效率和数据恢复精度。课题将采用网络信息论、检测与估值理论与优化理论相结合的方法，求解易于实施的在线式能量控制策略，阐明网络的能量收集能力影响网络失真的尺度变化规律，为实践中基于能量采集的无线传感器网络的规划和优化提供建议。
基于群组通信的社交车联网关键技术研究	用户社交体验;社交车联网;群组通信;大数据	随着汽车保有量的持续激增，车联网的规模性研究已成为研究中的热点和难点问题，特别是2014年美国政府针对车联网应用的一系列动作，使得将社交特性分析应用于车联网所产生的社交车联网成为新的热门研究领域。针对社交车联网中的核心技术——群组通信，本项目以提高交通系统用户社交体验为导向，通过：1）设计大规模交通数据信息的高效处理方法，提供实时、精确的预处理数据；2）开发基于交通、网络、环境多维因素的个体兴趣挖掘策略，建立具有共同兴趣的社交群组；3）利用神经网络理论及大数据技术，提出用户社交体验的效能评估机制，评价和修正网络社交服务能力，从而建立车联网中的社交群组，实现保证用户社交体验的车联网群组通信关键技术，降低时间碎片化效应，丰富行车沟通方式，最终提升用户出行体验。本项目涉及交通和通信两个学科，其研究成果可有效推动新一代车联网的发展，为探索数字化、规模化、人性化的智能交通系统提供重要技术保障。
光无线混合宽带接入网络优化设计与绿色路由算法研究	光无线混合网络;可再生能源;绿色路由;抗毁设计;联合优化	光无线混合宽带接入网极具应用前景，其优化设计和路由选择是相互影响的两个关键问题。合理使用混合能源（可再生能源和传统能源），可避免网络性能下降，同时降低传统能源消耗和减少碳排放量。引入混合能源将对解决上述问题带来新的变化，有待深入研究。项目以节能减排为目标，将光接入和无线接入作为有机整体，综合考虑各自的物理限制条件和相互影响、混合能源使用、节点休眠、网络元件失效等多种因素，基于更符合实际的一般性假设，利用组合优化理论和微粒群优化算法设计网络部署模型并研究求解方法；提出区分可靠路由（OLT分离、ONU分离及信道分离）、能量因子和支路保护等概念；基于跨层设计思想，借鉴图着色理论和波长平面图模型提出域内/域间联合信道分配和选路算法；联合绿色路由机制，利用遗传算法进一步优化资源配置；构建仿真和硬件验证平台，采用理论分析和实证相结合的方法，分析与评测网络关键指标，为进一步研究和应用提供理论和方法指导。
基于无线探测网络的资源分配和调度策略研究	传感网定位;分布定位;目标定位;超宽带定位;资源分配	无线探测网络通过大量间距远大于波长的节点对目标实施独立观测，具有巨大的空间分集增益潜力，是构建复杂环境中的高精度、高分辨率目标探测、定位与成像系统非常有竞争力的方案。但同时无线探测网络也存在节点数目多、网络结构复杂、节点能量和处理能力极度受限的不足。如果没有合理的调度管理机制，不但不能充分发挥出探测网络的性能优势，甚至会由于节点能量迅速耗尽而导致整个网络的快速"死亡"。.本课题针对以上问题，以系统资源分配和优化为切入点，拟从理论上建立起无线探测网络的工作规则，并实现探测性能与资源利用效率的最优折中。本课题选取目标定位的误差下界为探测性能指标，创新性地构建了多样化资源联合分配框架；并结合无线探测网络中节点时钟异步、网络参数不确定、结构复杂等特征，提出低复杂度、高能效的网络调度解决方案，并通过实验分析验证。课题研究成果能够解决分布式探测理论中的关键问题，并为具体系统开发提供参考。
基于自适应动态链的多模态目标跟踪WSN优化方法研究	自适应动态链;数据收集;无线传感器网络;多模态节点选择;目标跟踪	面向目标跟踪的无线传感器网络(WSN)在军民领域有着广泛的应用前景和迫切的发展需求，但现有研究中较少涉及多模态节点的选择问题，并且节点的组织结构在目标位置改变时需要重新构建而带来较多的能耗，使得现有面向目标跟踪的WSN难以实现突破性发展，急需探索新的理论和方法。为此，本项目通过深入探究目标跟踪中多模态节点及其相应感知模块的选择、节点自组织方法和相应的感应数据收集与融合等关键问题，获得多模态感知信息相关度与目标状态估计间的非定常耦合机制，提出基于自适应动态链的节点自组织方法和基于多模态联合信息有效性的节点选择策略，建立起跟踪精度能够根据用户要求来调节的多模态目标跟踪WSN架构。本项目能为面向目标跟踪的WSN提供一种崭新的节点选择思路和节点间的协作方法，并能显著提高面向目标跟踪WSN的整体性能和延长网络寿命，为建立可大规模应用的多模态目标跟踪WSN奠定了坚实基础，具有重要的理论意义和应用价值。
服务感知语义资源网络模型和语义策略路由机制研究	语义策略路由;网络语义资源;语义模型;推理规则;服务感知	以云计算和物联网为代表的智慧化服务对未来互联网提出了挑战。"服务感知语义资源网络模型和语义策略路由机制"以服务感知为基础，研究服务需求和网络资源动态适配的理论模型和关键技术。研究内容包括：定义网络资源语义空间及网络资源组合规则，提供一种上下文感知的通信模式，建立服务和网络可互相理解的、自上而下的语义资源网络框架；定义各种语义资源关系和规则，根据人工智能推理机制和相应的领域知识，对不同的服务需求进行解释和推理，建立服务感知网络资源语义模型和资源匹配推理规则集，在语义层面进行网络资源的适配、管理和调度；统筹考虑用户的服务需求和现实物理网络状态约束，引入本体对现有路由机制进行扩展，将感知物理网络环境的语义网络资源反映在着色petri网拓扑之上，采用不同的路由策略和路由优化参数，对语义网络资源进行统筹优化，创建服务感知语义策略路由机制，以满足未来网络高速海量泛在的智慧化服务需求。
车车通信模式下的车辆队列巡航安全性研究	协同巡航控制;车辆队列;辅助驾驶系统;车联网	随着通信技术的发展，把无线通信引入车辆自适应巡航系统，有效缩短车间距离提高通行效率，同时由于通信的距离、延误或失效等带来车辆安全问题。本项目以车辆队列为研究对象，研究车车通信条件下的车辆队列稳定性问题，探讨通信性能对车辆队列巡航安全性的影响。本项目研究内容主要包括：设计基于滑模控制方法的车辆队列巡航控制器，探讨车间通信系统的通信距离、传输方式和信息延误对车辆队列巡航的稳定性的影响，确定满足稳定性条件的车间时距范围；针对在车车通信条件下大规模车辆队列巡航不稳定问题，提出车辆队列巡航分组控制策略研究，确定满足稳定条件的最大队列规模和组间时距范围；分析部分车辆通信失效对车辆队列巡航安全性影响，研究通信失效情况下的车辆队列稳定性问题和安全控制策略；探讨车间距过近状态下的协同避撞方法。该研究为具有车车通信功能的自适应巡航系统的产品研发提供理论基础和关键技术支撑。
软件定义车联网中动态路由关键技术的研究	路由;车联网;软件定义网络	随着智能交通的普及和发展，车联网的重要性与日俱增。路由是车联网的基础和关键。车速快及其导致的链路生命周期短、网络拓扑变化快给车联网路由带来了极大的挑战。融合软件定义网络在动态网络拓扑方面的优势，项目提出软件定义车联网的概念，研究其协议架构及可靠路由方案，旨在保证各种路况下的数据传输，为智能交通提供技术支撑。研究内容主要包括：针对拓扑变化快，设计软件定义车联网的新协议架构，实时匹配网络状态，跟踪网络拓扑变化；针对链路生命周期短，研究基于控制器的动态可靠路由建立技术，基于喷泉码的多路径并行路由策略，基于自适应路由的拥塞控制机制，面向拥塞避免的重路由选择；针对车速快，各路段车辆分布不均匀，研究基于功率控制的主动优化策略和绿色路由技术。团队在车联网及可靠路由方面具有良好的积累，多篇论文发表在国内外重要期刊上，期望通过本项目的执行能够提出一些新颖甚至国际上较为前沿的解决方案，提升国际影响力。
信道编码与物理层网络编码的联合编解码研究	信道编码;物理层网络编码;信道容量;双向中继信道	物理层网络编码（PNC）是申请人首次在国际上提出来的一种全新的无线传输方案[2]。PNC不仅可以显著提高无线网络的吞吐量，还可以任意逼近双向中继信道的信道容量(高信噪比和低信噪比的情况下),引起了国内外广大学者的重视。当前的研究仅仅局限于把PNC当作一种新的调制解调方式：或没有考虑信道编码；或是简单的把当前的信道编码叠加在PNC上面。由于未能充分利用PNC的特性，这些简单的信道编码方法有着严重的性能损失。本项目根据PNC的独特性质，首先提出一种全新的PNC和信道解码联合编解码框架，新的框架尽量匹配了信道编码和网络编码，很有潜力成为一种最优的框架。其次，本项目将现有的信道编码应用在新的框架下，提出具体的编解码算法。该算法的前期仿真研究表明新的方案能够明显的提升系统的BER性能。本研究还将在理论上，分析和论证新解码算法的性能，并且将结果用于双向中继信道以研究其容量。
可控可管的P2P业务平台模型及关键技术研究	虚拟化;可控可管;合作博弈;P2P	本项目主要研究可控可管的P2P业务平台模型及关键技术。可控可管的P2P业务平台能够在多种应用同时支持的基础上，进行资源的控制管理，达到流量的优化和用户QoS的保障，是未来P2P应用持续发展的支撑技术。本项目拟通过对可控可管P2P业务平台基础模型、机理及关键算法的理论研究，为构建更可靠、更稳定、性能更好的P2P网络提供技术基础。为此，本项目将对以下三个方面展开研究：1）P2P平台虚拟化技术及可控可管的体系结构设计；2）基于多方合作博弈的P2P流量控制算法；3）基于业务感知的多用户QoS管理算法。项目中将采用优化建模，合作博弈，半实物仿真等方法对可控可管的P2P业务平台展开研究。
面向敌对环境的无线传感器网络定位及评价验证方法研究	无线传感器网络;安全定位;恶意节点识别;节点定位;位置校验	敌对环境下的无线传感器网络形状、节点密度及分布具有不规则性，并且其开放性和无人看护性使得定位过程极易受到来自网络外部或内部的攻击。为了满足无线传感器网络在敌对环境下的定位需求，本课题研究面向军事领域的无线传感器网络节点定位技术及其评价验证方法。研究内容包括：恶意信标节点的识别与处理技术、随机部署传感器网络节点定位技术、未知节点位置校验及校正方法、以及定位过程的形式化分析与仿真验证。在定位初期，利用相对安全的未知节点辅助检验点识别恶意信标节点，并针对恶意类型采取相应的处理方案；在定位中期，使用移动信标节点解决非均匀和稀疏传感器网络以及边缘节点的定位覆盖率和定位精度问题；在定位后期，采用时间同步、信道随机选择等技术增强位置校验方法的安全性，并通过校验结果反馈机制进一步提高未知节点的定位精度。本课题所做的研究工作在提升无线传感器网络定位系统的自适应性和安全性方面具有较高的理论意义和实际应用价值。
交通干线无线宽带覆盖的网络结构及其数据通信机制研究	车载互联网;无线Mesh网络;快速切换;榕树型拓扑;交通干线	根据车载宽带互联网应用的迫切需求，在前期研究提出的榕树型拓扑的基础上，本项目将深入探讨如何增强其网络健壮性、提高其骨干传输带宽、设计针对快速移动用户的数据通信机制以及建立相应的网络管理模型。首先针对地域跨度数百公里的线状网络，提出并设计Mesh节点的工作状态检测、Mesh节点故障预测和数据包转发路径智能调整等理论模型与算法，增强榕树型拓扑的网络健壮性。然后针对无线Mesh网络的多跳衰减难题，设计多模Mesh节点结构、并发任务流水线处理模型和无线干扰冲突避免算法等方法，提高其骨干传输能力。然后针对用户移动速度快的显著特点，设计基于单播和组播机制的快速切换算法，实现榕树型拓扑快速、无缝的数据包转发路径切换。最后建立网络故障监控、预测及其处理机制，使网络以最佳状态高效地运行。基于本项目的研究成果，预期可将宽带互联网延伸至快速行进中的各种车辆上，推动我国的交通信息化建设和移动互联网应用。
面向NFV的无线服务网虚拟化资源分配与映射算法研究	无线干扰;网络编码;无线服务网;虚拟网络映射;网络功能虚拟化	移动互联网在向无线服务网的演进中，一直受僵化问题的制约。网络功能虚拟化(Network Function Virtualization, NFV)是解决该问题的有效手段。然而，由于在网络特征上存在巨大差异，导致传统资源分配方法无法有效解决无线服务网在NFV过程中的资源效率问题。对此，本项目将无线服务网络特征一分为二，分别针对无线接入网和无线路由网中的虚拟资源分配与映射问题，通过对干扰、多径衰落、动态带宽等无线环境特征的建模，构建基于凸优化和数学规划的性能分析方法，获得上述因素对于虚拟资源效率的影响机理，然后通过借助网络编码等技术，设计对无线服务网络特征具有高适应性的资源分配算法。该项目研究了新的网络环境特征，将揭示干扰对虚拟资源效率的影响机理，解决节点与链路映射的耦合关系、有损链路约束下的链路映射、多跳路径带宽损失、协作传输与引入干扰折中等关键问题，提高无线服务网络资源效率。
基于MR-MC链状无线传感器网络的SHM批量异构数据汇集机制研究	多收发器多信道;链状无线传感器网络;结构健康监测;批量异构数据汇集	无线传感网络(WSN)在土木基础设施结构健康监测(SHM)领域有广阔的应用前景。常规WSN采用单信道半双工通信方式，存在较大的链路冲突、干扰和时延，难以适应SHM三维长窄链状传感网络的密集异构数据汇集应用需求，易造成中继节点负载与带宽不匹配、链路负载不均衡，导致网络吞吐量急剧下降。本项目拟引入多收发器多信道(MR-MC)全双工通信方式，充分利用长窄链状分布下信道易空间复用的特点，构建层内中继节点负载均衡、层间中继节点负载与有效带宽匹配的分层数据汇集树；根据负载和带宽情况，为链路分配不同优先级，采用多项式时间启发式算法来优化信道分配以最大化并发传输、优化时隙调度以最小化链路冲突，从而提高WSN数据汇集吞吐量；采用仿生群智能算法，优化汇聚节点的部署和传感节点的资源配置，进一步提高网络吞吐量。研究结果有望大幅提高网络吞吐量，为推动WSN在SHM等长链状传感网络的批量异构数据汇集应用奠定理论基础。
基于多维关联性的短距无线社会网络分析与建模	网络建模	在短距无线社会网络中，内容分发常采用局部连接的方式，这样不仅可减少基站资源的使用，而且可提供用户位置信息和社会关系信息，从而更好地实现精确服务与精准营销。需要注意的是：网络中个体行为是关联且相异的，因而在群集层面用泊松、幂律等分布并不能充分地刻画个体的异构行为；而且网络用户行为在时间维度呈现关联性的波动变化，并不能割裂看待。因此，项目组将基于多维度关联性分析，对高度移动性的短距无线社会网进行建模。主要研究内容包括：①从共性特征量入手，定量描述传统社会网络与短距无线社会网络关联性，明确两类网络之间存在的映射联系与映射不变量；②在不同粒度层次揭示用户行为的一般规律，构建能准确描述异构一元层次、对偶层次与群集层次关联性的闭式表达式；③基于时间窗技术，采用时间调制的半马尔科夫过程进行时空关联性分析与建模。本项目的实施将促进通信理论与社会网络理论的交叉与融合，为高效部署短距无线社会网络奠定理论基础。
基于平流层平台的空地一体化网络高效传输理论与方法研究	基于平流层平台的空地一体化通信网络;随机几何理论;资源与干扰管理;协作多点多用户传输;分层异构	针对基于平流层平台的空地一体化通信网络高动态、大尺度等挑战性问题，研究（空地）分层异构网络的高能效传输理论与方法。.1）分析频谱效率、能量效率与空间传输效率的内涵与外延；依托网络信息论与随机几何理论，探索分层异构网络的能效极限及其与高动态大尺度链路特性之间的内在联系。.2）通过资源与干扰联合优化，逼近网络容量与能效的理论极限。为了提高联合优化算法的收敛速度，以满足空地一体化通信的高动态需求，拟采用分步搜索、迭代优化，逼近次优解，同时引入遗传算法和粒子群优化算法，以实现分步优化的快速收敛。.3）针对空地一体化通信的时域、频域特性大尺度变化，拟采用基于可容忍同步误差限的收发联合补偿策略，解决多点多用户协同传输的时频同步难题。
智能电网中ZigBee网络的实时拓扑优化和高效广播传输算法研究	ZigBee分层网络;智能电网;拓扑优化;高级测量体系;广播传输	课题拟研究智能电网高级测量体系中的ZigBee分层网络的实时拓扑优化和高效广播传输算法。在分析智能电网数据通信模式的基础上，针对现有ZigBee分层路由中拓扑结构单一的不足，根据用电设备的部署特点，研究建立和维护后备环状链路的算法，提升网络健壮性。为了克服节点在工作周期不能优化传输链路的缺点，将研究实时拓扑优化算法。该算法通过计算当前拓扑信息优化路由，在保留分层网络低复杂度和低功耗优势的基础上，提升网络的路由性能。为了降低传输延时和提高信息传输效率，课题将研究高效广播传输算法。基于智能电网中的数据流特性，利用节点深度差和拓扑结构信息，设计广播转发方案，减少网络数据流量。上述算法所需信息可从节点网络地址和邻居表获取，满足现有ZigBee标准，具有较好的兼容性和扩展性。本课题中的算法测试数据来自实际用电信息。算法将分别在实验室仿真、测试平台和实际应用中进行验证，以保证算法的有效性。
信息为中心移动互联网模型和算法研究	移动互联网;信息为中心;分布式缓存;拥塞控制;协议	分发和操作命名数据是当今互联网的主要应用。将基于IP的设计转换成基于内容或数据分发的设计，可以满足目前和未来互联网内容分发、移动性、安全等方面需求。.本项目面向新一代信息为中心移动互联网络，拟建立并形成信息为中心移动互联架构、路由及其理论，研究信息对象命名和认证、解析与路由算法、分布式缓存算法和接受者拥塞控制算法。给出性能模型，通过理论解析和仿真试验方法给出性能分析，优化所提出的算法和路由协议。.项目成果表现为发表检索学术论文、向IETF 提交标准草案、申请国家发明专利和培养博士生。
宏蜂窝/小蜂窝网络的高能效基础问题研究	网络信息理论;无线资源管理;能效;博弈论;分层异构网络	针对绿色无线通信的应用需求，研究宏蜂窝/小蜂窝网络的高能效传输机理和无线资源管理方法： 首先，提出"绿色效率"理论：1）从高能效的原始内涵出发，分析频谱效率、能量效率与绿色效率的内涵、外延与优化准则，探索其最优解的存在性、唯一性、可解性与可行性。2）依托经典信息论与网络信息论，探索分层异构蜂窝网络的能效理论极限及其成因关系；阐明能效极限与无线资源、用户服务质量之间的内在联系。 其次，提出"多维资源联合优化"方法，以逼近能效极限：1）依托博弈论，构造基于绿色效率的效用函数；该函数既具有严格的数学特征，又具有明确、直观的物理意义。2）为了提高多维资源联合优化算法的收敛速度，拟采用分步搜索、迭代优化，逼近次优解，同时引入遗传算法和粒子群优化算法，以实现分步优化的快速收敛。 与宏蜂窝比较，绿色小蜂窝的频谱效率拟提高5倍，达到20b/s/Hz；能量效率拟提高150倍，达到30b/s/Hz/W。
无线自组织网络中动态业务流的机会网络编码优化	网络建模;自组织网;跨层设计;联合优化;网络协议	将机会网络编码应用于无线自组织网络对于克服链路不稳定，提高网络性能具有重要意义。但由于无线自组织网络中业务流的随机性、MAC调度方式、端到端速率控制机制等因素的影响，机会网络编码在有速率控制的无线自组织网络中性能优化比较困难。本项目基于对机会网络编码方式、资源调度机制和业务流特性的随机分析，基于网络效用优化,从两方面提升机会网络编码在实际无线自组织网络中的性能： 1）提出时间自适应机会网络编码，编码节点基于业务流数据到达模型和本地动态调度模型，根据期望吞吐量最大化准则选择最优编码等待时间；2）提出考虑网络编码的动态TCP速率控制机制，平滑TCP发送速率，消除TCP突发特性的影响，增加网络编码机会，同时适应动态业务流特性。本项目针对机会网络编码在无线自组织网络中应用的问题，从本地编码和端到端速率控制两个层面提出有效的综合解决方案，增加网络编码机会，充分利用机会网络编码的优点提高网络性能。
基于自适应空间调制的水上甚高频数据交换系统的关键技术研究	甚高频数据交换系统;链路自适应;GMDSS现代化;广义空间调制;空间调制	近海无线信道的特殊性，水上VHF数据交换系统(VDEs)对于GMDSS现代化的重要性、引入新调制解调技术、传输语音／数据／图片／视频的强大功能，使得具有高传输速率的水上VDEs成为一个十分具有挑战性的研究领域。.本项目采用链路自适应的空间调制(SM)技术，研究不确定通信环境下水上VDEs系统高传输速率、低误码率、低复杂度的调制和接收检测技术。首先，利用VHF信号传输模型、信道容量推导VHF天线分布模型和多天线数目的边界。接着，利用链路自适应的SM技术提出具有信道变化鲁棒性、发射比特灵活的优化编码算法；利用最小均方误差准则，产生权衡系统误码率与低复杂度的接收机检测算法。在此基础上应用广义SM(GSM)技术产生GSM天线候选集方案的自适应选择算法，实现通信容量、传输速率的显著提升。最后，利用项目组已有水上VDEs实验平台，验证所提基于链路自适应SM的调制和接收检测技术的有效性。
多维光电混合交换结构关键技术研究	混合多维交换结构;容错策略;路由算法;多播技术;流量控制	采用多维交换网络构建大容量交换结构是分组交换技术发展的一个重要方向，但它在拓扑方面的优点与可实现性之间存在着固有的矛盾：多维交换结构的优点只有当其维度较高时才能体现得比较充分；但是高维度意味着需要很大数量的、复杂的节点间连接，从而大大增加了实现上的难度。这直接导致现有的系统大多采用较低的维度，其拓扑方面的优点并没有得到充分的发挥。我们提出以光电混合的方式，在不明显降低性能的前提下，只需要较少数量的节点间连接即可实现高维交换结构。这一方案使得高维结构的实用化成为可能，因此将大大推动对多维交换结构的研究，为实用化超大容量交换系统的设计提供理论指导。应用本项目研究成果所设计的路由器，在容量、可靠性、可扩展性等方面都具有突出的优势，同时当光器件技术发展成熟时，本项目的研究成果对于研究光多维交换结构仍然具有借鉴价值。
面向自私用户的自组织网络协作模型与算法	协作模型;情感计算;自组织网;自私用户	移动自组织网络中终端的高效协作可以使用户获得更加丰富灵活的信息通信服 务。MANETs 网络中终端用户自私性、能力有限性以及网络动态性将导致异构泛在业务无法获得持续高质量保证，也难于平衡网络资源共享与用户自身利益之间的关系。项目将针对MANET用户自私性所诱发的不合作问题，研究激励自私用户积极地参与网络协作的节点间有效协作机制。项目首先从自私用户的情感状态出发，构建自私用户的协作动机模型，通过模拟用户参与协作的心理和情绪变化，从而在不需要人工干预的情况下使终端适应动态变化的协作环境；在此基础上，构造基于服务协商的单点协作模型，通过设计基于不确定信息的协商策略优化机制，增加协商的成功率；同时提出面向业务的多终端动态聚合算法，以形成支持丰富业务的高性能聚合终端群，保障业务的持续性和执行效率，从而解决当单终端资源受限时的泛在业务提供问题。
面向无线多媒体业务的多域协同网络联合资源管理技术	无线多媒体业务;联合无线资源管理;群组切换;多路并发接入;多域协同网络	异构无线网络是未来无线通信系统的核心环节，由于无线网络异构性、多用户性、业务多样性和用户多路并发接入特性，使异构无线网络的联合无线资源管理技术存在待解决的问题。因此，面向无线多媒体业务的多域协同网络的联合无线资源管理技术研究显得非常重要与迫切。.    本项目将针对未来无线通信系统的发展趋势和应用前景，立足创新研究，以异构无线网络中的网络异构性、多用户特性、业务多样性为特征，综合应用多个学科的理论工具与思想方法，解决面向无线多媒体业务的多域协同网络的联合无线资源管理问题，重点研究基于多域多用户多业务的异构无线网络架构与资源管理架构、多业务多用户多网络条件下的资源分配与优化调度技术、基于多管理域多用户多网络条件下的选网与切换技术和基于跨层设计的异构无线网络并发接入的业务服务质量保证技术。.    有关研究成果为推动我国下一代无线网络的发展和实用奠定理论基础和提供技术支撑。
基于骨架的传感器网络充电和路由联合设计研究	无线传感器网络;骨架;路径规划;无线充电;数据融合	近年来，在互联网+的背景下，作为物联网和智慧互联网基础的无线传感器网络引发科研工作者的高度关注。然而，传感器节点的能耗和网络生存周期问题始终是制约无线传感器网络大规模应用的关键难点。安全便捷的无线充电技术为解决传感器节点充电问题提供了新的解决思路和方法，但是传统的基于流模型和生成树模型的路由规划方法均无法兼顾路由和充电优化。本项目以获取无线传感器网络最优能效为目标，拟通过构建传感网的层次环形骨架，设计基于环形骨架生成树路由的充电算法。在此基础上研究有洞网络中的骨架提取方法和嵌套的多重环形骨架自适应充电算法。基于所构建的骨架，进一步通过研究分层聚簇的路由型数据融合算法和低延迟的移动数据收集方法来降低网络能耗。本项目的研究能为攻克无线传感器网络的能耗难题以及推广无线充电技术在传感器网络中的应用提供重要的技术储备和理论依据，从而有效促进传感网，物联网在我国的规模化应用。
多用户DSL中的串音问题研究及算法设计	动态频谱管理;预编码;串音抑制;数字用户线	如何提高接入网的传输速率以实现视频，数据和语音"三重"业务是目前研究的热点问题。本课题以下一代有线宽带接入技术VDSL2为对象，以串音和各种干扰抑制为重点，研究在30MHz的带宽上，通过先进的信号处理和最优化算法，来实现数据在铜双绞线上的最优传输速率。拟研究各类串音信道上信号的时域统计特性，并利用自适应滤波理论，设计时域自适应算法以抑制串音和异类串音干扰；为实时跟踪用户离线或上线情形的串音变化情况，设计快速自跟踪串音抑制算法；考虑到多种DSL兼容的混合接入系统，拟利用串音抑制算法和动态频谱管理算法，设计一种复合算法，在抑制部分串音的同时，通过合理分配各用户发送功率和频谱资源，以实现整个系统的最优传输速率；当衰落信道，串音信道存在估计误差时，对各串音抑制算法和动态频谱管理算法的性能进行分析评估。最后利用实测数据对各算法的有效性进行验证。
绿色中继增强异构网络架构及能效与资源优化技术研究	绿色能源;负载分配;异构网络;能量效率;资源优化	随着网络规模的扩大、业务量的激增、服务质量要求的提高，通信网络日益暴露出能耗高、效率低、重复建设等诸多问题，本项目基于绿色通信思想提出绿色中继增强异构网络架构，对异构无线网络的能效与资源优化问题进行研究，拟从以下方面展开：1）为实现网络能耗评估、动态组网与管理，建立网络能耗分析模型，设计绿色节能网络预构建方案和集中式与分布式的基站节能管理机制；2）针对用户数和业务量在时间和空间上的动态变化特性以及频谱资源紧缺的问题，设计节能动态基站协作方案、结合中继的协作多点传输策略和动态协作频谱管理机制；3）以提高绿色能源利用率为目标，设计绿色能源预测模型与能源协调管理方案，基于能源及业务量预测提出传统基站与各类绿色站点之间的负载动态调整策略和绿色节能路由机制。4）搭建绿色中继增强的异构网络实验平台，为所提模型、方案和算法提供验证。本项目将为绿色节能、智能高效未来网络的实现提供新的思路与技术支撑。
异构无线网络环境下的多媒体移动组播技术的研究	多媒体;组播;异构网络;网络协议	目前，支持异构无线移动网络的多媒体组播通信受到广泛关注。但受无线资源和Internet传输特性的限制，对所需的技术和网络协议提出很高的要求。网络的跨层设计（CIP， Cross-layer IP）因可利用层间的依赖关系，并允许非相邻层之间直接交互或者共享变量，比如重新定义层边界、某层的设计基于其它层设计细节、多层联合调节某些参数等，从而大大提高网络协议的性能。本课题研究在异构无线移动环境下的基于CIP设计思想的多媒体组播(Multmedia  Multicast）技术的发展前景，给出基于CIP的移动多媒体组播的设计框架，并重点研究适合移动环境应用的多媒体信息的QoS  profile 的定义,在跨层网络模型下动态组播树的建立算法和控制消息的优化处理，并通过网络软件OPNET进行系统仿真和参数优化，从而给出可在异构移动无线环境下应用的基于CIP的高效的多媒体组播方案
紫外光通信组网的关键技术研究	路由;散射;"日盲"紫外光;Mesh;定向接入	随着通信技术的发展，无线光通信技术在视距传输、宽带接入中有了新的发展机遇。工作在日盲波段的紫外光通信背景噪声小且能非视距传播，其缺点是传输衰减大和发射功率受限，而无线Mesh网络能够借助多跳的通信方式以更低的发射功率获得同样的覆盖范围，恰好可以弥补紫外光通信的缺陷。因此，对无线紫外光组网技术的研究非常必要，其所特有的问题有定向通信、角度感知、空间复用等。本项目拟研究紫外光散射通信的链路模型，并分析考虑紫外光信道特性的节点优化配置方法，使完成通信覆盖且成本低；提出紫外光散射信道定向性接入方法，根据不同业务需求提供可靠性接入；研究根据环境自动选择不同散射通信方式的自适应角度感知路由算法，不仅可以调整发送接收角度增加空间复用度，而且实现在单向链路环境中的可靠通信等关键科学问题。本项目的研究成果将为无线紫外光通信组成Mesh网络提供理论支撑和技术保障。
基于强化学习与均衡决策的物联网不确定环境路由选择策略研究	路由;模糊多目标决策;强化学习;物联网	路由技术，作为实现感知信息互联互通的关键技术，已成为未来物联网研究与发展中亟待解决的重点问题。本项目将从物联网不确定环境约束与路由需求入手，针对网络信息与路由度量不全面的情况，构建基于强化学习与值密度加权转移函数的未知环境路由策略；面向路由需求不准确和路由度量非量化的网络环境，提出基于模糊多目标决策的均衡路由决策算法；在网络节点动态变化的环境下，建立基于节点变化率与链路稳定因子定义的分级均衡路由模型。以期实现在物联网未知、模糊、动态的不确定环境下，根据网络需求均衡路由代价、网络能耗、链路稳定、传输时延等度量因素，选取最满意路径。在实现物联网异构终端间无缝连接的基础上，寻求大规模物联网不确定环境下最优路由选择与网络能耗间的折中解。该项目的研究成果有望针对网络特性与需求限制，建立低能耗多因素均衡决策的路由模型，可扩展至物联网的多种环境与应用中，为全面构建大规模物联网提供理论依据与实现方案。
基于大规模DPI数据和耦合张量模型的移动用户行为预测研究	移动互联网;半监督学习;用户行为;流量监控;张量分析	新型移动应用突破了传统网络架构和协议的壁垒，因用户的需求而发展，其流量分布和特征模糊，用户行为复杂化。移动应用流量和用户行为的精确分析，已成为网络监管和网络行为认知研究的重要组成部分，对于网络维护和优化、网络内容审计、网络安全防御等，都具有明显的现实意义。.本项目针对移动应用的流量交互模式，基于实际网络的DPI数据，研究移动用户、服务器、流量的相关性特征及时间演化特性，提出基于耦合张量分解和无监督/半监督学习的移动用户行为预测方法，并实现分布式算法以提高算法效率和预测的准确性。
基于SDN的异构融合网络模型理论与关键技术研究	虚拟映射;资源感知;异构融合;软件定义网络;容错	大数据时代提出了海量信息传输和跨网弹性管控等需求，对未来异构融合网络带来了新的挑战。本项目基于SDN思想针对异构融合网络模型理论与关键技术进行研究，拟从以下方面展开：1）针对虚拟资源管理问题，设计基于扁平化标识和流量预测的动静态资源拓扑感知机制；2）形式化描述实体资源层、虚拟映射层和控制层的交互行为，基于渗流理论构建网络容错、抗毁分析模型；3）根据上层用户业务请求与底层资源约束，综合考虑资源利用、服务质量和网络能耗等目标，设计面向业务与资源优化的具有容错能力的虚拟映射算法；4）提出面向网络抗毁性的流量均匀化方案，降低节点异质性带来的网络脆弱性。同时，搭建软件定义融合网络仿真实验平台，为模型和算法提供验证。本项目对异构融合网络的理论探索和技术研究，将为实现融和互通、智能高效的未来网络开辟新的思路，为大数据信息化服务提供支撑。
基于光纤存储器的多种光通信器件的构造与控制	交换机;光纤;多级互连网络;先入先出对列;时隙交换器	在目前的各种光通信应用当中，光纤通常被用作光信号的延迟线。这一应用的缺点在于光信号传播时延和顺序都是固定的。为了提高该应用的灵活性，光纤需要同光交换机结合起来以构造各种灵活的光存储器件，包括随机访问存储器、先入先出对列、优先级队列、以及具备顺序保留或非保留特性的灵活延迟线等。同时，该结合也适用于构造时隙排序器、时隙交换器、以及时隙复用器/分用器等光信号时域交换器件。在本项目中我们将会研究基于光纤和光交换机结合的多种光信号存储和交换器件的构造与控制方式。鉴于目前大规模光交换机依然昂贵的现实，这些设计将会在时间域对传统交换理论中的各种多级互连网络进行模拟。例如，预想中的时隙排序器设计将会模拟各种空间域的经典排序网络，而时隙交换器、复用队列、分用对列和先入先出对列的设计将会模拟最基本的二级和三级互连网络。其中基于二级互连网络的设计所需的交换控制是分布式的，因而特别适合实时高速光通信的应用。
车辆异构网络中可信协作垂直切换判定理论及方法研究	异构网;垂直切换;移动性管理	车辆异构网络下的垂直切换判定是研究热点与难点，存在切换参数的自适应选择与更新、安全可靠的预测切换判决、协作垂直切换决策优化等关键问题需要突破，采用人工智能算法是一个很好的解决途径。本项目以人工智能算法为切入点和理论算法支持，并通过研究车辆无线网络环境的宽带化、协同化、异构化等特征，试图用高效的云智能控制和推理、智能优化算法和协作通信思想处理垂直切换判定问题，为此问题提供基础算法和方法。主要研究内容包括：垂直切换参数智能收集、分类和自适应选择与动态更新算法；基于云智能控制与推理，研究可信预测切换判决算法；采用智能优化算法和协作通信机制，研究垂直切换决策算法；项目成果可为揭示垂直切换判定过程的内在机理、建立高效可行的切换判定算法和方法。将人工智能算法应用到车辆异构网络的垂直切换判定过程，还是一个前沿的研究课题，具有极高的理论研究意义和应用参考价值。
无线信能同传技术中的波束成型设计	鲁棒优化;波束成型;低复杂度算法;无线信能同传	物联网是国家"十三五"规划中重点资助和发展的方向，而能量获取技术是物联网发展的核心问题。由于现代无线传感网络中传感器数量巨大，且很多传感器的位置不易进行人工维护，传统的更换电池的方式在成本和实现上都面临新的挑战。虽然太阳能和风能等可再生能源可以解决这些问题，但是由于它们的不可控性而很难得到推广。由于无线电充电可以克服上述困难，因此它在未来物联网的发展中占有重要的地位。无线信能同传技术（SWIPT）是一项新兴技术，它使用无线电在无线传感网络中同时进行信息和能量的传输。本项目将关注无线信能同传技术中最重要的能量问题，通过采用波束成型技术，一方面提高能量获取，另一方面降低系统能量的消耗。具体而言，本项目将聚焦于无线信能同传下波束成型技术中的两个关键问题-计算复杂度和鲁棒性，一方面设计低复杂度的算法减小信号处理中的能量消耗，另一方面设计鲁棒算法增加在存在信道误差的情况下的能量获取。
面向移动边缘计算的任务迁移及其资源分配联合优化算法和决策机制研究	移动边缘计算;资源分配;任务迁移;移动通信网络;联合优化	移动边缘计算是第五代（5G）移动通信的重要技术之一，任务迁移又是其中的核心问题。考虑任务迁移需要合理的资源分配用于传输处理数据，本项目计划研究移动边缘计算环境中，联合任务迁移和资源分配的优化算法与决策机制。首先，理解不同目标下的任务迁移和多维度资源分配之间的内在联系和相互影响，考虑用户数目多、移动随机性强、业务种类多样且资源受限等因素，建立任务迁移及其资源分配的联合优化数学模型。在此基础上，寻找合理的优化问题分解思路，降低最优化复杂度。最后，以理论模型为指导，设计面向移动边缘计算实际应用场景下的优化算法与决策机制，从而进行合理高效的任务迁移和资源分配。本项目旨在探索移动边缘计算中的任务迁移和资源分配联合优化与决策机理，为我国5G移动通信边缘计算提供基础理论和技术支撑。
物联网感知网络的大容量高能效无线传输理论研究	无线传输;路由;物联网;感知;数据融合	物联网感知网络由多个异构无线网络构成，包含大量的感知节点，因此具有丰富的无线感知服务能力；但由于频谱和能量受限，因此网络容量满足不了实际需求、能量消耗大。物联网感知网络的容量和能效是物联网的难题和发展瓶颈，急需解决和突破！据此本项目有机融合压缩感知和网络编码方法，形成物联网感知网络信息表示、处理、无线传输理论和方法，实现大容量、高能效、高可靠性的物联网感知网络。拟研究：1.建立以时间、空间、功率、拓扑结构、干扰等为维度的物联网感知网络多维度联合压缩感知信息模型，分析容量和能效解析解或界；2.设计有机融合压缩感知和网络编码的物联网感知网络无线传输方法，从信号压缩和无线路由等方面改进容量和能效；3. 依据物联网感知网络信号的压缩感知表示特性、压缩感知投影与网络编码的内在联系，设计网络编码和重建与解码方案。本项目预期大幅度地降低感知网络的能耗和提高网络容量，实现物联网感知网络的大容量绿色通信。
无人机小型蜂窝网络系统设计与优化控制关键技术研究	无人机辅助通信;小型蜂窝网络;最优化设计;无线通信系统	由于无人机具有体积小、可移动性强以及部署灵活等特点，部署无人机基站组成小型蜂窝网络能够充分利用三维空间，为连接受限地区提供临时的通信覆盖并有效改善地面移动用户的服务范围和质量，使其成为传统地面蜂窝网络的有益补充。然而，由于无人机基站相对于传统地面基站的独特性，无人机小型蜂窝网络在系统设计和控制上仍然面临着诸多挑战。本项目针对无人机辅助通信的特点，着重围绕无人机小型蜂窝网络所面临的问题，从无人机路径规划、无线能量传输、系统资源分配等多个方面深入研究系统设计与优化控制技术，旨在实现无人机群和地面蜂窝网络在空间上的高效协同作用，以增强网络覆盖，提升用户的通信服务质量。本项目在研究方法上将结合无线通信、机器学习、最优控制等多个学科的理论与技术，符合未来无线通信系统的发展趋势，其研究成果有望为突发事件和灾害救援等应用场景提供有力的通信保障。
可开闭异构网络同信道干扰建模及覆盖性能关键技术研究	干扰建模;遍历速率;随机几何;异构网络;覆盖分析	本项目针对可开闭异构网络的同信道干扰及覆盖性能关键技术展开研究，采用矩量母函数联合拉普拉斯算子干扰算法对可开闭异构网络的外小区同信道干扰进行建模分析，并研究基于等效均匀平面实体（EUDPE）的多层干扰计算方法，建立可开闭异构网络的信干噪比（SINR）分布模型，进而研究小区间的关联区域关系。项目组还将搭建可开闭异构网络实验平台并进行外场测试，结合EUDPE方法和基站分布特性，研究特定模型用于计算多层网络的覆盖概率，评估不同新增基站选址算法对可开闭多层网络覆盖性能的影响，解决可开闭异构网络基站分布与覆盖范围的效用比问题。在此基础上，采用干扰的矩量母函数理论推导可开闭异构网络遍历速率的计算分析方法，获取通用速率计算方案，进而解决可开闭异构网络负荷感知及负荷转移的速率计算问题。
蜂窝物联网中面向巨连接的无线接入性能优化研究	海量连接;接入性能优化;蜂窝物联网	随着机器类通信（MTC）的广泛应用，其海量连接需求对未来移动通信网络的接入能力提出了更高的要求。本项目针对蜂窝物联网，研究小型基站密集部署条件下MTC用户的接入性能分析与优化技术。基于对网络架构的分析，构建网络站点分布模型以及接入性能分析模型，并从用户的多种接入方式入手，研究站点部署对接入性能的影响机理，设计用户接入的优化机制，实现优化接入性能的目标。通过本项目的研究有利于深刻理解和定量分析影响用户接入性能的因素，研究并突破能够提升移动通信网络接入能力的机制及技术，本项目的研究将为我国下一代移动通信系统中海量连接的研究和应用提供有用的理论和技术支撑。
无线传感器网络中基于中国余数定理的动态稀疏感知技术研究	无线传感器网络;稀疏感知;网络资源优化;中国余数定理	作为一种能够以较低采样速率、独立于信号的采样方式同时完成感知和压缩的有效数据获取手段，压缩感知/稀疏感知技术特别适用于能量受限以及网络负载不均衡问题突出的无线传感器网络。但是，现有的机制并没有从感知节点的采样方式和采样数据的表示形式两个角度联合进行设计，无法自适应地跟踪信号的时变统计特性，同时也并未引入网络资源受限情况下的动态优化机制。针对上述问题，本申请提出开展无线传感器网络中基于中国余数定理的动态稀疏感知技术研究。具体研究内容包括：（1）基于中国余数定理的稀疏感知数据获取机制；（2）低复杂度分布式的感知节点定位机制；（3）网络资源约束下的感知节点空时动态选择机制。在完成上述机制设计的基础上，将从信息论的角度对系统性能进行分析和评估，并讨论关键参数与系统性能的关系。本项目的研究有助于揭示在网络资源受限下动态的稀疏感知数据获取机制对网络性能的影响，为推动其在实际中的广泛应用提供有益参考。
非平稳网络层析成像关键技术研究	层析成像;非平稳网络;稳定性;特征值;故障链路诊断	非平稳网络层析成像可以获得全面准确的网络状态参数及其变化，对提高网络系统的优化设计和管理服务水平具有重要意义，是目前国内外学术界和工业界共同关注的前沿科学问题。针对现有方法难以适应非平稳网络环境的问题，本研究将在非平稳网络故障链路诊断、链路参数特征值估计、链路参数估计多个层次上开展研究，并对非平稳网络层析成像带来的高维反演稳定性与多解性、非平稳链路参数变化过程描述与建模等关键科学问题进行重点攻关。力求通过解决相应的基础问题，提高层析成像解决实际非平稳网络问题的能力。主要创新包括：针对非平稳链路参数估计，提出基于最佳滤波理论的时变链路参数估计方法系列；针对非平稳网络故障链路诊断的不确定性与多解性，提出基于时间序列相关性和差异性分析的诊断方法和一些降低多解性的方法；针对高维网络层析成像的稳定性问题，提出使用相关信息进行约束求解、将层析成像与传统测量结合构成约束或多目标最优化网络层析成像等方法。