宽带大规模MIMO参数化信道估计与联合信号检测研究	低复杂度;宽带大规模MIMO通信;联合信号检测;参数化信道估计	宽带大规模MIMO通过在基站布置大量的天线，可显著提高无线传输的能量效率和频谱效率，其中，精确的信道估计和可靠的信号检测是发挥其性能优势的关键。然而，在恶劣的无线多径衰落信道下，由于存在大量的空间信道参数和严重的信道干扰，如何以低复杂度的信道估计和检测算法有效地恢复发射信号是大规模MIMO的主要挑战。因此，为了提高大规模MIMO多径衰落信道下的传输效率、实现低复杂度鲁棒的信号恢复，本项目提出研究宽带大规模MIMO的参数化信道估计与联合信号检测，具体研究内容主要集中于三个方面：（1）静态环境下参数化稀疏信道估计；（2）静态环境下基于迭代方法的低复杂度信号检测；（3）时变环境下的联合信道估计和信号检测。目前国内外对大规模MIMO信道估计和信号检测的研究尚处于起步阶段，本项目的研究成果可为大规模MIMO的可靠性和实际应用奠定坚实的理论基础并提供有力的技术支持。
基于功率域非正交多址接入的协作中继网络技术研究	串行干扰消除;单播-多播传输;功率域非正交多址接入;协作中继网络	非正交多址接入是下一代移动通信网络重要的研究方向之一。功率域非正交多址接入(PD-NOMA)可提升频谱效率，协作中继网络可提高传输可靠性。由于受到系统开销和信道瞬时变化的限制，在实际的协作中继网络中应用PD-NOMA准则还存在很大的挑战。本课题以PD-NOMA准则和协作中继网络为研究对象，拟采用概率论、博弈论、随机矩阵理论等数学工具探索在完备或非完备信道状态信息条件下PD-NOMA协作中继网络的关键技术：功率分配方案、中继选择方案、单播-多播传输方案等。本课题预期达到PD-NOMA协作中继网络同时提高网络传输有效性和可靠性的目标。研究成果不仅能丰富PD-NOMA和协作中继网络的理论结果，而且将为PD-NOMA准则在实际协作中继网络的应用提供新的研究思路和理论支撑。
面向5G的基于稀疏码多址接入技术的多播传输研究	单频网;非正交多址接入;多媒体广播/组播;无线资源分配;稀疏码多址接入	5G网络中，高清视频、虚拟现实、增强现实等各种应用对无线网络的传输速率、时延及连接数的要求日益提高。多媒体广播/组播技术可以利用同一时频资源为多个用户传输相同的业务，然而由于5G网络的异构性和业务的多样性，多播传输速率受限于信道状况最差用户这一特性更为凸显，限制了OFDMA多播频谱效率的进一步提升。本课题拟在5G中将非正交多址接入技术引入多播系统，研究单小区和多小区两种典型应用场景下基于SCMA的多播传输策略。首先，分析和推导两种场景中多播的网络容量区域及时延等性能参数的表达式，并分析各网络性能参数之间的制约关系。其次，根据得出的各性能参数的变化规律，进行SCMA的码本优化和分配，借助SCMA技术提升无线多播的传输性能及连接数。最后，对功率等资源进行合理调度，进一步提升传输性能。本项目研究为解决未来宽带无线移动通信系统中的无线资源匮乏问题提供一种新的思路，具有一定的理论研究意义和实用价值。
毫米波大规模天线系统协同分区多址理论与关键技术	MIMO多天线系统;毫米波;空分多址	毫米波通信具有天线尺寸小、频谱资源丰富、利于小区密集组网等优点，其与大规模天线的结合有望广泛应用于未来无线通信场景。然而，由于毫米波用户终端存在密集天线强相关、射频链路高功耗、器件环境非理想等多重约束，造成多址小区间混合干扰，导致空间渐近正交性难以成立、空分多址性能恶化、系统可达数据率和能量效率大幅下降等问题，亟需深层次的理论突破来支撑。本项目围绕上述问题，以大数据、随机矩阵、最优化和压缩感知等理论为主要分析工具，从基础理论、系统架构和方法实现这三个层面出发，研究复杂干扰、资源受限和动态环境下毫米波大规模天线系统协同分区多址理论与关键技术。具体而言，通过研究1）多址小区混合干扰下的空间渐近正交性理论；2）资源约束下的多基站协同数模混合空分多址机制；3）多重受限条件下的鲁棒高效信号空间正交分割等关键科学问题，大幅提升系统可达数据率和能量效率，为毫米波通信和大规模天线的有机结合夯实理论基础。
基于随机几何理论的多层蜂窝无线网络干扰建模及管理机制研究	干扰管理;干扰建模;5G;随机几何;多层网络	多层蜂窝无线网络架构被认为是5G通信系统未来发展的一种重要形式，然而，由于频率复用导致的同层与跨层干扰问题始终是制约其性能的关键因素。另外，随着大量小型基站地理位置上随机部施，使得传统六边形栅格模型已不再适用，因此寻求新的干扰建模方法至关重要。本项目从干扰源空间随机分布特性出发，以干扰建模、干扰分析、性能评估为主线，基于随机几何理论，研究宏基站、小型基站及用户终端的随机分布情况并将其建立为相应的数学模型。结合节点分布、链路特性及通信策略等因素构建上/下行干扰理论分析框架，获取定量分析多层蜂窝无线网络传输性能的方法。进一步从接入控制、干扰协调、认知技术入手，分析并推导三种干扰管理机制下网络传输性能指标，给出相应的闭合形式，最终揭示网络性能与网络参数之间的解析关系。本项目将为多层蜂窝无线网络架构中干扰管理机制的性能评估奠定理论基础，并为未来5G网络规划与优化提供丰富详实的理论支撑。
面向5G移动通信网的无线协作编码缓存技术研究	无线内容缓存;5G移动通信网;分布式存储编码;体验质量	无线内容缓存是近年来提出的面向5G移动通信网的关键技术，通过将用户所需内容提前存储到无线网络边缘设备上，能够同时为大规模终端用户提供超高速率超低延时的高质量数据视频业务。然而，用户移动行为将导致无线内容缓存性能急剧下降，国内外相关研究还比较少，其研究结果不足以支持大规模移动用户的业务需求。因此，本项目针对无线网络分布式缓存场景，引入分布式存储编码技术缓解用户移动造成的压力，研究面向5G移动通信网的无线协作编码缓存问题。相关研究分为三个子课题，分别研究面向移动用户的编码缓存内容调度机制，分布式协作内容缓存机制设计，以及基于编码缓存的资源分配与高效传输机制，并针对性设计低复杂度实用算法。相关研究成果必能有效挖掘无线协作编码缓存技术的应用潜力，满足移动用户高速率低延时数据业务需求，从根本上改善移动用户的服务体验。
大规模MIMO系统中半盲估计与检测的联合实现研究及分析	盲信号检测;盲信道估计;大规模MIMO;迭代	未来无线通信系统的大数据序列及大信道数的特征越来越明显，基于此的大规模MIMO通信系统中如何快速准确的获取信道信息及检测输出正确的传输信号是急需解决的科学问题。本项目拟针对大数据序列和大信道数系统，对半盲信道估计和信号检测的联合迭代实现展开深入研究。尝试基于遗传算法理论，对数据矩阵加窗分段，将复杂的全局优化问题分解成若干个低复杂度局部优化问题。探索建立具有遗传特性的信道估计和信号检测的迭代结构。基于遗传算法理论和统计全局最优化理论，研究与分析通过局部最优逼近全局最优的迭代算法。建立迭代收敛性的量化判定准则。分析并得到该迭代结构的量化复杂度和渐进Cramer-Rao性能界。实现适用于大数据序列及大信道数系统、低复杂度、能逼近全局最优的半盲估计与检测的联合迭代。在半盲信道估计与信号检测相关的联合迭代理论及技术方面有所创新，取得原创性的科研成果。
基于滑动空间窗的大规模MIMO无线传输理论及方法研究	MIMO通信;系统容量;空分多址;天线选择;波束成形	大规模MIMO是5G及其以后无线通信系统的关键技术，非理想信道信息使天线数呈现饱和现象，能效是天线数的凸函数，有必要进行天线选择，而实时最优天线选择复杂度高且不稳定。本项目根据大规模天线空间跨度大、散射及衰减差异大的特点，采用空间窗滑动的方法进行天线选择，在用户位置移动时以空间窗滑动的方式进行天线切换。项目拟进行的研究包括（1）建立基于空间窗的大规模MIMO传输的数学模型，包括信道模型、干扰模型和信号模型；（2）理论分析该传输方式在已知信道信息和非理想信道信息下的容量，并与最优天线选择对比；（3）针对该传输方式探寻有效的信道估计、联合发送及联合接收算法；（4）进行网络结构的概念设计。该传输方式复杂度低，鲁棒性强。基于空间滑动窗设计的系统有望突破蜂窝小区的结构形式，保证移动用户高质量的服务，实现无处不在的高性能服务。
D2D无线数据缓存网络的容量理论与关键技术研究	无线数据缓存网络;网络容量;功率控制;D2D通信;干扰消除	基于D2D通信的无线数据缓存技术被认为是解决未来移动通信网络海量视频数据业务需求的重要手段之一。在本项目的研究中，基于视频数据业务的异步内容复用特性，并利用干扰消除技术和功率控制技术，我们将探寻D2D无线数据缓存网络的容量极限，并对节点的内容缓存策略和内容传输策略进行深入研究。首先，通过有效利用节点的缓存信息作为数据译码的边信息，我们将对D2D无线数据缓存网络的信息容量及其伸缩率进行度量和刻画。其次，基于干扰消除技术和功率控制技术，通过联合优化设计节点的内容缓存策略和内容传输策略，我们将实现D2D无线数据缓存网络的信息容量的有效逼近。最后，基于随机几何理论，我们将对D2D无线数据缓存网络的传输性能进行分析和评估，并刻画网络重要参数对网络传输性能的影响。本课题的研究工作将为下一代移动通信网络的设计与部署提供坚实的理论基础。
面向5G的非正交多址接入技术研究	移动通信系统;多址接入	面对未来5G网络容量"十年千倍"的技术挑战，非正交多址接入（NOMA）通过引入可控的干扰来大幅提高频谱效率和连接数密度，成为5G备选关键技术之一，但仍面临理论体系不完善、关键技术不成熟等诸多挑战。为此，本项目以图论、复数域多维星座图理论和压缩感知理论为理论工具，深入研究面向5G的NOMA基础理论和关键技术。在理论研究方面，我们将结合NOMA特有的系统结构分析其上下行可达信道容量界，并从理论上分析系统能达到的最大过载因子。在关键技术方面，首先，实现扩频序列的优化设计和接收机算法性能与复杂度的折中；其次，挖掘并利用海量连接中自然存在的活跃用户稀疏性，提出基于压缩感知理论的随机多用户检测方法，从而实现低开销低时延的上行免调度NOMA传输机制；最后，将NOMA与Massive MIMO有机结合，进一步利用空间资源来提高频谱效率和可靠性。本项目可望为我国引领未来5G标准提供相关专利技术储备。
大规模MIMO系统中面向公共广播信息传输的发射技术研究	MIMO;系统容量;波束成形;Massive	大规模MIMO通过在基站配置大规模天线阵列，可充分利用发射波束形成技术获得高阵列增益，从而显著提升了系统的能量效率和频谱效率。然而，这些优势的获得需要基站已知下行信道信息，这在用户接入信道后的数据传输阶段一般可行，而在用户接入基站前的公共广播信息传输阶段则存在诸多困难。这是因为在公共广播信息传输阶段，基站通常无法提前获知服务小区用户的信道信息，以致不得不采用具有全向覆盖特性的传输技术进行广播信息发射。基于此，本申请拟对大规模MIMO系统中面向广播信息传输的发射方案进行研究，具体包括：1）研究具有可覆盖整个服务区域的宽主瓣波束形成技术；2）研究考虑阵列增益和波束切换周期折中的时域波束切换技术；3）研究具有全向覆盖特性的循环延迟发射分集方案；4）研究具有数据业务和广播信息分离的发射方案。最终将通过这四方面研究，设计具有较好覆盖特性的广播信息发射方案，从而推动大规模MIMO向实用化发展。
基于混合多址的物与物通信资源分配技术研究	混合多址接入;资源分配;物与物通信;接入容量;干扰消除	随着物联网和智能终端的快速发展，物与物(M2M)通信的终端连接数迅猛增长，传统移动通信网络面临着M2M终端海量接入的挑战。为了提高系统的接入容量，本项目从多址接入和资源分配的角度出发，研究系统接入容量、混合多址接入技术和资源分配算法，在有限的时频资源内使终端连接数最大。为此，本项目将首先研究面向M2M通信的正交多址、非正交多址和混合多址方式的系统接入容量,推导容量表达式；然后，研究非正交多址接收机的干扰消除技术和不同接入方式的切换门限，提出混合多址接入方案，提高单位资源的终端接入数量；最后，研究混合多址的接入容量与资源分配、系统负载、复用因子之间的关系，以最大化系统接入容量为设计准则，设计负载预测方案、多址接入资源分配方案和信道资源分配方案。本项目研究将产生新的终端多址接入技术和资源分配算法，不仅为物联网的应用提供理论基础，也为第五代（5G）移动通信技术的发展贡献力。
大规模MIMO系统中基于稀疏优化的下行信道获取技术研究	大规模MIMO;信道估计;信道反馈;压缩感知	在FDD场景下大规模MIMO的下行信道信息获取是必须解决的关键问题。通过发掘大规模MIMO信道的稀疏性，利用压缩感知信道估计和反馈来获取下行信道信息是目前研究的一个热点。稀疏性是压缩感知信道估计和反馈技术的关键。目前大部分研究都是假设理想的稀疏性，较少考虑非理想匹配正交基、泄漏效应和稀疏结构非完全相同等因素对稀疏恢复的不良影响。本项目以稀疏优化为切入点，拟研究利用天线相关性的优化导频图样设计方法，改善信道估计的性能；研究基于天线冲激响应相关性的压缩感知信道估计方法，利用天线间的稀疏信息交互和信道差分方法来增强稀疏，改善信道恢复的性能，并节省导频资源开销；研究压缩感知信道反馈技术，利用凸优化的迭代基优化方法和基于混合型冗余字典的信道稀疏近似方法来增强信道稀疏性，并进行信道压缩反馈。通过这些稀疏优化方法的研究，节省大规模MIMO信道估计和反馈的资源开销，改善信道估计和反馈性能。
基于广义正交跳频序列的QS-FHMA系统性能及其理论界研究	广义正交跳频序列;性能分析;汉明相关特性;理论界;准同步跳频多址接入	广义正交跳频序列具有频点碰撞概率低、序列数量多等优点。基于广义正交跳频序列的准同步跳频多址接入系统（QS-FHMA）可有效消除蜂窝通信上行链路中的多用户干扰（MAI），并提供较大的系统容量，具有广泛的应用前景。本课题探索伪随机跳频序列周期汉明相关函数、部分汉明相关函数和平均汉明相关值与QS-FHMA系统MAI、误码率的内在联系，建立基于序列汉明相关理论的系统性能分析方法。针对基于广义正交跳频序列的QS-FHMA系统，建立快、慢跳频方式下的MAI数学模型和误码率理论表达式，推导基于广义正交跳频序列周期/部分汉明相关理论界的系统性能界。通过上述研究，解决基于伪随机跳频序列汉明相关理论分析QS-FHMA系统性能的关键技术问题，揭示QS-FHMA系统的抑制MAI、系统容量、频谱效率和误码率等性能之间的最优化关系，为广义正交跳频序列设计及QS-FHMA系统在下一代蜂窝通信中的应用提供理论指导。
面向多用户MIMO干扰的混合型无线Mesh网络自由度上限及可达方案研究	系统容量;多用户干扰;多天线;自由度;干扰对齐	针对混合型无线Mesh网络的各种多用户MIMO干扰场景，如何在有干扰的情况下进行可靠的、接近最优的传输以及提升系统总容量，成为目前通信领域中亟待解决的问题。本项目所要研究解决的重点是：探讨动态节点分布规律，建立分布式节点动态干扰模型，研究基于空间干扰对齐的自由度理论和可达方法，解决动态分簇问题；针对跨域多用户MIMO干扰模型，根据节点的动态分布模型与对称天线配置等特征，建立基于遍历干扰对齐的通用天线配置下的自由度分析方法，解决非对称MIMO干扰广播信道的自由度上限问题；针对终端域节点的功率受限特征，突破传统自由度条件，探索对称天线配置场景下的跨域多用户MIMO干扰信道的一般自由度上限及可达方案。本项目的研究成果将有助于解决无线通信频谱短缺的瓶颈问题以及提高系统容量和通信质量，对满足日益增长的无线通信业务需求具有非常重要的意义。
基于正则化的大规模MIMO系统稳健信号处理方法研究	正则化;稳健信号处理;大规模多输入多输出系统	大规模MIMO技术可显著改善无线通信系统的频谱和能量效率，是5G移动通信的核心候选技术。信道估计、预编码及信号检测等信号处理方案对实现大规模MIMO的潜力至关重要。然而，大规模MIMO系统信号维度高、可用训练数据相对匮乏，信号处理面临模型不确定性和高复杂度的挑战。针对这些挑战，本项目拟设计一系列基于正则化理论和技术的新型信号处理方案，解决存在模型不确定性时，低复杂度稳健信号处理方案的设计问题，分析信号处理方案对大规模MIMO系统能量效率的影响，并给出优化的算法选择和系统参数配置。这项研究可为实现低成本、可靠的高数据率无线通信提供有力的候选技术，并丰富大维度信号稳健处理的基本方法。
基于空间调制的分布式多天线传输技术研究	链路自适应;最大似然检测器;多入多出;空间调制;分布式无线通信系统	分布式多天线传输是未来无线通信的研究热点之一。然而，随着天线数量的增长，分布式系统的空域信道维度激增，系统设计复杂度非常高。而空间调制是近年来一种新型多天线传输技术，该技术在每个时隙仅激活少数发射天线，具有较低的实现复杂度，适合大规模的分布式多天线传输。 本项目将研究基于空间调制的分布式传输理论和方法。首先，研究分布式空间调制中多参数联合估计问题，寻求谱效优化的导频配置方式，并探索分布式空间调制系统性能对参数估计误差的敏感度，获取估计误差下的系统性能理论限；其次，提出分布式空间调制的软信息迭代接收机，突破非理想估计条件下的近最大似然信号检测技术；最后，基于空间信息论，设计高效的分布式空间调制链路自适应准则，优化天线选择、功率控制、比特分配等自适应策略。 本项目的研究可以完善分布式传输系统中基于空间调制的传输理论，并有望应用于下一代无线通信，具有重要的理论及经济价值。
基于多域环境感知的5G网络自组织机理与自优化方法研究	5G;网络自组织;自优化;大数据	5G密集网络SON面临高智能、无冲突且可靠、大规模、主动性等新需求与挑战。本课题主要研究5G密集网络下多域环境感知的自组织机理与自优化方法，建立5G密集网络基于大数据分析的网络自组织机理，完善SON自优化理论。具体研究内容：（1）提出基于大数据分析的多域环境感知5G自组织网络框架，探索基于大数据分析的自组织机理；（2）提出5G密集网络下大数据分析与数据挖掘方法，构建网络自优化知识库；（3）提出基于贝叶斯网络的上下文认知模型，支持5G密集网络下主动在线学习能力；（4）提出5G密集网络基于多域环境感知的系列自优化方法，包括容量和覆盖优化、干扰自优化、移动鲁棒性自优化、移动负载均衡自优化等；（5）搭建5G密集网络自组织网络系统级仿真与验证平台，通过仿真评估与验证平台评估所提出方案的性能；本课题研究将为5G密集网络SON机理与自优化方法提供理论和技术支撑。课题具有重大的理论研究意义和实际应用价值
频谱受限的最佳OFDM序列构造及其应用	频谱受限;峰均比;正交频分复用;低/零相关区;序列设计	正交频分复用（OFDM）具有抗多径干扰、频带利用率高、抗多普勒偏移等优点，已被应用于5G和下一代无线局域网（WLAN）协议标准。序列在OFDM系统中具有重要应用，可用于随机接入、信道估计、同步。OFDM系统中某些子载波不能传输信号，如直流子载波和用于保护间隔的子载波，于是频谱受限的OFDM序列设计成为一个非常重要的课题。相对于传统序列设计，频谱受限环境下的OFDM序列设计已有成果少，研究更具挑战性。本项目拟基于有限域、组合设计、交织技术等理论和工具，对频谱受限的最佳OFDM序列设计及其在5G和WLAN中的应用展开深入研究：1. 研究制约频谱受限序列（集）参数的理论界；2. 构造达到理论界的频谱受限最佳序列（集），重点研究兼具低PAPR的最佳序列（集）；3. 构造具有低/零相关区性质的频谱受限的序列集；4. 分析新型序列在5G和WLAN中的性能。这些课题的研究具有重要的理论意义和应用价值。
联合完全互补序列和压缩感知理论的MIMO信道估计技术研究	多输入多输出;完全互补序列;信道估计;压缩感知	随着4G通信的到来，多输入多输出（MIMO）无线通信系统在信息传输质量和传输效率方面展现了巨大的发展空间，为了满足目前信息高速率传输的要求，准确的信道状态估计是提高MIMO通信系统性能的重要途径。.本项目以完全互补序列和压缩感知技术为理论基础，以提高MIMO通信系统的信道容量和频谱利用率为核心目标开展以下研究：一，利用空时编码特性，设计性能良好的信道编码方式，构造性能优异的完全互补序列集；二，根据完全互补序列的多组性以及正交性，建立基于完全互补序列的通信信道模型并对系统特性进行分析；三，基于MIMO无线传输信道的稀疏特性，对传输信号的稀疏性描述方法进行探索和研究，并构造与完全互补序列编码特性相匹配的观测矩阵；四，将完全互补序列作为训练序列，利用压缩感知理论，对MIMO通信系统的信道估计方法进行详细研究，最终实现MIMO系统信道状态信息的准确估计。
大规模分布式天线系统下行资源调度及MAC协议研究	MIMO多天线系统;空分多址;用户选择;波束成形	大规模分布式天线系统（LDAS）是5G研究背景下满足未来移动通信高频谱效率、高能量效率和高可靠性传输需求的一种新型多天线架构。本课题拟从LDAS的无线资源调度和媒体接入控制协议两个角度深入研究，揭示LDAS分布式的天线拓扑、传输功率、多用户和频谱等资源与系统容量及协议设计的内在联系。首先针对使用低阶空时编码的LDAS下行广播传输，研究基于平衡空时编码数据流分配的可靠下行广播传输，解决分布式天线拓扑下空时编码数据流接收功率不均匀带来的误码率升高问题。然后针对LDAS的下行多用户MIMO传输，研究以最大化系统容量为优化目标的服务用户集合的低复杂度选择算法。进一步，为了在组网运行中充分利用LDAS的拓扑特点及物理层传输优势，研究室内运用中LDAS数据链路层的媒体接入控制协议。本项目将分别从资源调度和网络协议两个角度挖掘LDAS的性能潜力，为我国未来移动通信中LDAS的应用提供理论依据和技术支撑。
适用于多种大规模多天线网络的跨层随机优化技术研究	MIMO;自适应;波束成形;Massive	大规模多天线是未来蜂窝系统的主要技术之一。受快衰落影响，采用大规模多天线技术的系统存在信道测量准确度与数据传输机会之间的矛盾，形成了所谓的导频污染现象。现有文献大多从物理层的角度讨论如何在给定用户位置分布的情况下减缓导频污染，然而这些工作尚不能从系统整体的角度来发掘大规模多天线技术的传输潜力。因此，本项目拟从物理层、介质访问控制层和应用层出发，探讨如何利用系统在用户分布、数据传输需求、数据访问内容等方面的动态特性来设计符合大规模多天线技术的传输方案。本项目将聚焦集中式天线部署、分布式天线部署以及蜂窝与设备间直接通信混合组网等网络形态，研究特色在于：采用增强学习、随机近似等技术对上述网络的未知动态进行学习，采用马氏决策过程、随机优化等技术设计出符合大规模多天线技术特性的低复杂度无线资源调度算法，从而揭示符合大规模多天线技术特性传输架构。此外，我们还将搭建一个进行算法性能验证和展示的硬件平台。
下一代无线移动通信中基于IDMA的非正交多址接入理论与关键技术研究	交织序列;IDMA;接收机;交织迭代检测;功率分配	多址接入技术决定了用户进入网络、占用资源的具体方式，是整个移动通信研究领域的重要组成部分。非正交的多址方式在信息论上可以达到容量域的帕累托最优，因此更具发展潜力。面对下一代移动通信系统更大用户数目、更高频谱效率的要求，本项目拟围绕交织多址（IDMA）技术，展开对下一代移动通信中非正交多址接入理论与关键技术的研究。项目研究的最终目标是建立以"MIMO-OFDM-IDMA"为核心的下一代多用户通信技术理论体系。基于此，本项目将重点研究：MIMO-OFDM-IDMA网络可达容量区域理论；发送-接收信号的关键传输与处理技术；以及功率域、频谱域、用户域的三维资源优化管理策略等三方面内容。项目研究跨越了基础理论、关键技术、以及资源管理三个层面，预期成果将有助于拓宽IDMA相关研究领域，也可为下一代移动通信系统提供可行的技术解决方案。
采用大规模分布式基站天线的移动通信系统容量分析与性能优化	移动通信系统;多输入多输出系统;分布式天线系统;容量分析	随着移动互联网的迅速发展，下一代移动通信系统如何在有限的频谱中实现大量用户的高速数据传输是亟待解决的问题。分布式天线系统以其高频谱效率、低发射功率的优势成为下一代移动通信系统有竞争力的解决方案之一。本项目面向采用大规模分布式基站天线的移动通信系统，针对采用传统蜂窝小区结构的分布式天线系统中小区边缘用户因小区间干扰导致性能急剧恶化这一特点，创新性的采用基于用户位置的虚拟小区结构，即选取各用户邻近的分布式天线组成各自的虚拟小区。本项目以下行信道的香农容量限为研究对象，将从容量性能评价和应用技术方面进行前瞻性基础研究。本项目主要包含大规模分布式天线系统的容量分析、功率分配策略和预编码策略三项研究内容，旨在解决如何分析下行信道容量性能、如何实现用户间容量性能的平衡、如何消除有交叠区域的虚拟小区对用户的干扰三个关键科学问题，将为大规模分布式天线系统在移动通信系统中的应用打下坚实的理论基础。
基于逐次凸逼近的多用户MIMO收发机设计非凸优化理论与算法	MIMO多天线系统;干扰管理;收发机设计;多用户MIMO;频谱效率	收发机联合优化是改善MIMO网络传输性能的重要手段。然而，经典凸优化技术难以有效求解未来多用户MIMO系统中的非凸约束、非凸目标收发机优化问题，进而限制了无线网络传输性能的改进。本项目拟基于逐次凸逼近（SCA）这一新型的非凸优化思想，围绕"如何更加有效地求解多用户MIMO通信系统中高度非凸的复杂收发机设计优化问题以实现无线通信系统传输能的提升"这一核心科学问题，研究非凸收发机优化问题的有效求解方法。具体研究内容包括考虑MIMO收发机特征的SCA优化基本理论和算法以及基于SCA框架的多用户MIMO收发机设计中心式、分布式求解方案和鲁棒性增强方法等。本项目的创新点包括将SCA框架扩展至非凸约束非凸目标优化问题的求解、利用SCA框架规避传统收发机设计中复杂度高的子问题、将SCA与交替方向乘子法（ADMM）结合构建并行化方法等。本研究可为未来多用户MIMO通信系统设计提供可行的技术支持与解决方案。
面向全双工的新型MIMO系统传输优化	广义功率约束;鲁棒优化;非理想CSI;全双工MIMO传输	面对日益增长的高速无线数据业务需求，近年来研究者开始探讨在现有多输入多输出（MIMO）系统中引入全双工机制，以获得更高的频谱效率。为了最大程度地利用全双工传输的优势以及MIMO信道的空间自由度，需要对全双工MIMO系统进行精心的优化设计。目前，关于该方向的研究尚处于起步阶段，仍有诸多理论问题值得探索。本课题将结合工程应用中存在的实际因素，采用先进的数学优化理论，围绕全双工MIMO系统的收发机优化开展深入研究。首先，鉴于精确的信道状态信息（CSI）通常难以获取，分别依据统计鲁棒性和最差情况鲁棒性设计思想，探究全双工单用户MIMO系统的鲁棒传输优化。进而，考虑到总功率约束在某些实际应用中的局限性，在系统优化中进一步融入包括每天线功率约束等在内的广义功率约束，从而更加贴近现实场景。最后，将以上工作推广到全双工多用户MIMO系统中，通过合理优化收发机以及调度算法获得多用户传输提供的潜在性能增益。
802.11p标准下DSRC抑制车间信道衰落技术研究	移动通信系统;系统架构	本项目以802.11p标准下DSRC车间通信作为研究对象，紧密围绕如何改善其抑制车间信道衰落的能力展开研究。在指出实际车间信道同时具有快时变衰落和频率选择性衰落之后，首先提出了一种新的矩阵谱分解算法，再结合上Fernandez提出的估计算法，使得新方案在计算复杂度不高的前提下能更精确地跟踪当前快时变衰落信道的变化；同时在课题组已经提出的频谱键控调制方案的基础上，提出了一种子载波分组算法，使其在有效抑制车间信道中的频率选择性衰落的前提下进一步减少频谱键控所带来的数据冗余，并将它们用于本项目所提出的快时变频率选择性衰落信道中。.在具体研究过程中，首先采用MATLAB在两种不同信道模型下进行建模仿真并进行FPGA实现，然后下载到开发板中进行性能测试最终实现仿真后与实测后的增益基本吻合, 以期达到提高现有标准下DSRC抑制信道衰落能力的目的，同时也为无线局域网的理论研究做出一些贡献。
非视距环境下无线定位系统的位置欺骗问题研究	无线定位;非视距传播;位置欺骗	随着无线定技术的广泛应用，位置欺骗问题开始引起广泛关注。现有解决方案普遍采用一类"一致性"分析，通过发掘定位信号和定位结果间的不一致实现对位置欺骗的鉴别。然而，这些方案在复杂无线环境，尤其是非视距环境下都存在严重缺陷，主要包括两个方面(1)无法区分非视距传播误差和位置欺骗造成的偏差，以及(2)在凸包外围存在误差漏判问题。本项目拟从理论出发，结合实验验证，系统性的研究非视距环境下的误差发现和位置欺骗鉴别问题。研究包含三个层面。首先，研究一致性分析在凸包外围的漏判问题，确定失效区域，设计新的误差侦测方案。然后，从定位系统的物理层和网络层入手，发掘空间相似性，设计基于信号物理特征的位置鉴别方法和基于投票的位置鉴别方法。最后，利用运动用户轨迹的连续性，设计高效的时间序列算法，发现位置欺骗造成的轨迹冲突。本项目将为无线定服务的安全保障提供理论依据和数据支持。
面向下一代移动通信系统的无线资源管理	信道分配;功率控制;用户联盟;干扰模型;下一代移动通信系统	移动通信系统正朝着第五代发展(5G)，目标是提供更广的网络覆盖范围以及更快的数据传输速率。科学规划无线网络资源是实现这目标的关键。现有关于无线资源管理的研究都基于传统的高斯干扰模型，其成立的条件是能够应用中心极限定理，即同频干扰的用户数目很多，且干扰信号独立同分布。以往的蜂窝移动系统结构单一且运用较大的信道复用因子，或许能够满足条件。但下一代移动通信系统在传统宏基站的基础上引入了微微基站、中继等，构成分层异构无线网络，高斯干扰模型未必准确。本项目的目标是考虑更接近实际条件的干扰模型，构建无线资源管理的通用框架。这个框架将充分考虑网络结构的多样性和用户终端的差异性，能灵活地、综合地被用于对无线资源管理的问题进行数学建模。在这个框架下，本项目将侧重分析解决三个问题: 1.基于新干扰模型下的功率控制; 2. 中继系统的性能分析和优化; 3. 整合功率控制，用户联盟和信道分配的资源优化和算法设计。
基于高维随机矩阵的大规模MIMO系统理论及算法研究	MIMO多天线系统;系统容量;大规模随机矩阵;分布式计算;多用户检测	Massive MIMO能更好利用空域资源，增加系统频谱效率，因此成为5G的核心技术。但现有MIMO技术的理论基础是高斯信道假设下的经典统计和低维信号处理技术，难以应用于以高维、结构化为特征的大规模MIMO系统中；并且现有MIMO系统调制解调需要占用大量资源、计算复杂度高，难以适应大规模MIMO系统对高维数据高效、实时处理的需求；最后，现有MIMO技术基于大规模数据集中处理的技术框架，难以突破大规模MIMO带来的信号传输和存储的瓶颈。本申请拟以高维随机矩阵理论为理论基础，从以下三方面尝试解决问题: 发掘现实信道的结构化特性，研究基于随机矩阵的数学模型来进行信道建模，并计算其性能界；使用基于高维统计理论的现代信号处理方法，构造占用资源少、可实时处理的调制解调算法；使用分布式数据压缩的系统架构，保障信号实时处理。本项目致力于构建更贴近实际信道环境的、满足实时性和效率需求的大规模MIMO系统。
面向无授权传输的非正交多址接入技术研究	稀疏扩展;非正交多址接入;多层码;随机接入;无授权传输	未来物联网业务面临大规模接入、低延时、低信令开销和稀疏小包传输等技术挑战，无授权（grant free）的上行接入是应对该挑战的一种有效方法。使用无授权传输，用户侧无需基站授权即可发送数据。无授权传输导致多用户信号叠加，形成非正交多址接入（non-orthogonal multiple access, NoMA）。现有的NoMA能在授权传输时显著提高频谱效率、提升用户接入数量，但目前缺乏对无授权传输时NoMA的高效率接入方法和性能分析研究。本项目重点研究面向无授权传输的NoMA核心理论和关键技术，具体包括：（1）研究非正交无授权传输的高效接入方法及其性能分析；（2）研究适用于无授权传输的多层编码方法；（3）研究基于稀疏扩展的联合码域、功率域的符号扩展映射方法；（4）基于提出的高效接入方法，研究高性能低复杂度接收机。
基于空间调制的多天线双向中继技术研究	MIMO多天线系统;编码调制;信号检测;双向中继;空间调制	多天线双向中继技术是当前无线通信物理层传输的研究热点之一。然而，传统多天线技术并不特别适合中继处节点数或天线数可任意变化和功率供给较少的场景。空间调制是近年来提出的新型多天线技术，具有实现简单、能量效率高和适用于任意收发天线数目等优势，适合多天线双向中继传输。.      本项目将研究基于空间调制的多天线双向中继传输理论和方法。首先，研究配置多根天线的单中继场景的传输方案，包括中继节点高效两用户信号检测和网络编码映射优化、源节点编码调制结构设计和联合检测译码算法、频选信道上各节点的联合天线子载波指数调制；其次，研究配置单根天线的分布式中继场景的传输方案，包括中继节点低功耗信号检测、源节点信号星座优化和非理想条件下预编码空间调制设计。 .      本项目的研究将进一步发展和完善多天线双向中继系统中基于空间调制的传输理论和技术，有望用于未来移动通信系统，具有重要的理论及应用价值。
未来超密集无线网中海量内容传输技术的基础制约关系研究	内容分发;未来无线通信;超密集无线网络;回传链路;缓存	移动互联网的迅猛发展对无线通信网络数据容量带来巨大挑战。部署超密集无线网实现高效频谱复用是提高网络容量的关键技术之一。然而其回传链路瓶颈问题日益突出。近期网络末端缓存作为一种有效解决回传链路瓶颈的技术得到广泛关注。本项目将以网络末端缓存为指导思想，以超密集无线网为具体应用场景，从理论层次深入研究缓存技术及其中存在的基础制约关系。首先项目通过建模提出用户行为的动态时变模型。利用此模型项目将分析D2D辅助缓存下用户能耗、回传链路容量与缓存容量之间的基础制约关系及用户激励机制。此外项目将研究适应时变用户请求的基站编码缓存方案及其中回传链路容量与编码及缓存容量的基础制约关系。最后项目将进一步探讨在超密集无线网络实际场景中，基站端缓存、用户端缓存、编码及D2D辅助等多项机制的融合技术，以及此系统中可能存在的基础制约关系。本项目的研究成果将对未来相关系统的实现及技术方案选择提供重要理论依据与科学指导。
大规模MIMO上行链路多用户时频同步关键技术研究	时频同步;大规模MIMO;波束成形;多用户检测	大规模MIMO通过在基站配备大规模天线阵列，可以显著提升系统频谱效率和能量效率。然而上述优势的发挥必须建立在所有用户完全时频同步的基础上。配备大规模天线的基站期望能够支持大量用户的空间复用传输，此时上行链路的多用户同步将面临非常严峻的挑战。已有同步方法往往仅从时频域出发，难以同时兼顾同步性能、复杂度和频谱效率。针对此，如何充分挖掘大规模天线的超高空域分辨能力，从空域入手来实现高效的上行链路多用户时频同步是本申请拟解决的问题。具体研究内容包括：拟基于空频对准思路，同时进行空域多用户分离和载频同步；拟基于自适应分组，研究对用户空域特征分布鲁棒的多用户载频同步方法；拟基于时空频对准思路，借助空域处理换取时间效率，实现高效多用户定时同步；拟进一步研究兼顾同步性能、复杂度和频谱效率的多用户分时调度及导频资源分配方案。本项目预期在上述方面取得理论突破和技术创新，对大规模MIMO的研究起到积极推动作用。
联合模拟与数字信号处理:算法与系统架构	MIMO多天线系统;MIMO;MIMO通信;收发器;波束成形;Massive	随着现代无线通信技术对接收机的信号处理能力提出越来越高的要求。接收机单凭数字信号处理(DSP)已经无法应对像毫米波大规模MIMO那样超高的带宽和像全双工无线通信那样超强的干扰，因此模拟信号处理（ASP）的重要性开始日益显现。但在传统的接收机架构中，模拟模块无计算能力，也缺乏灵活性，数字模块对模拟模块基本只是单向接收而无反向控制。为此我们提出一种新型的接收机架构，其基本思想是在模拟域增加一个ASP模块，而在数字域的DSP模块可以将其输出通过数模转换器(DAC)去连接ASP模块，从而协同完成它们单独难以完成的功能。基于这种新型的接收机架构，我们拟对多个联合模拟数字信号处理问题展开研究，包括如何对模拟信号进行最优降维、以及如何最优地压缩ADC的输入动态范围。通过联合设计模拟与数字信号处理算法，新型的接收机架构可以低成本低功耗地实现系统的高性能，满足未来无线通信对接收机信号处理能力的苛刻要求。
硬件损伤下大规模MIMO系统性能与补偿算法研究	MIMO;MIMO多天线系统;MIMO通信;系统容量;MIMO系统;Massive	大规模MIMO显著地提高了能量效率和系统容量，然而大量射频链路在基站的配置依赖于低成本低功耗的器件。非理想的模拟器件引起了硬件损伤，严重地影响了系统的性能。本项目以大规模MIMO系统中硬件损伤为研究对象，首先针对大量独立的相位噪声，确定面向判决的多个随机参数估计的贝叶斯Cramer-Rao下界，利用无迹卡尔曼滤波方法估计多个相位噪声参数；针对I/Q不平衡，利用快速横向和QR分解的递归最小二乘滤波设计发射端数字预失真补偿算法和接收端时域补偿算法；然后建立硬件损伤随机模型，导出大规模MIMO系统上行链路和下行链路和速率容量紧致的下界，导出信号干扰噪声比和误差向量幅度的闭合表达式。最后在大规模MIMO实验室验证平台上开发算法的IP核，验证估计和补偿算法的有效性。本项目不仅丰富了大规模MIMO系统的理论，也推动了大规模MIMO在未来移动通信系统中的实用化。
基于多维非正交扰动的大规模MIMO-OFDM非线性失真抑制技术	非线性失真抑制;MIMO-OFDM系统;大规模MIMO	大规模MIMO-OFDM系统下行链路非线性失真抑制问题是大规模MIMO-OFDM系统走向实用化的主要瓶颈之一。针对现有大规模MIMO-OFDM非线性失真抑制技术对系统的自由度利用不充分及使用单一的峰均比准则无法有效衡量非线性失真对系统性能影响的问题，本课题首先提出多维扰动空间的概念，通过建立通用信号扰动模型，分析不同扰动空间所具有的扰动自由度，来揭示基于多维空间扰动的大规模MIMO-OFDM非线性失真抑制机理；通过设计多准则约束下的多维非正交扰动非线性失真抑制优化方案和低复杂度的优化算法，来实现有效的非线性失真抑制。本研究不仅可以有效降低大规模MIMO-OFDM系统由于非线性失真所带来的性能损失问题，而且可以有效提升发端设备功率效率，为构建下一代大容量、高可靠的无线通信网的实用化提供必要的理论及技术支撑。
基于大规模天线系统的空间编码调制理论与技术研究	MIMO编译码;编码调制;MIMO信号检测;大规模天线;空间调制	本项目立足于未来的无线移动通信传输技术，以大规模天线系统为基础，探索在时间、功率与频率资源之外，如何有效利用空间资源获得系统容量十倍乃至百倍增长的核心问题。考虑到复杂度问题是大规模天线系统所面临的主要挑战；而空间调制正好可以弥补这一缺陷，但是空间调制本身又欠缺对MIMO信道容量的充分利用。因此，本课题本着将"一个大规模问题"转化为"多个相互关联的小问题"的科学研究思路，决定选择具有低复杂度的空间调制技术为基础，进而结合传统已经成熟并获得广泛应用的编码调制、空时编码、预编码等理论与技术，深入研究在空间域如何进行编码与空间调制联合优化设计的新理论与新技术。通过研究，提出既具有一定传输可靠性和有效性，又兼具系统可实施复杂度的实用化技术方案。研究结果可有效解决当前无线频谱、功率资源匮乏与无线业务快速增长之间的矛盾，从而为未来的无线移动通信传输技术发展提供一套着实可行的解决思路。
基于非参数化动态噪声模型的自适应室内定位算法研究	位置估计;非线性滤波;克拉美-罗下界;室内定位	室内定位技术能够在未来为移动互联网和物联网带来巨大的商业和应用价值，然而由于缺少对室内复杂环境的了解和计算复杂度高的缘故，目前仍然没有一种普适性较高的算法能够推广室内定位的大规模应用。针对上述问题，本项目面向环境未知的非确定性室内场景，以无线定位系统为研究内容，研究能够适用于多种通信系统的通用定位算法。研究的主要目标包括：（1）针对无线信号在室内传输的复杂性，转变传统的概率拟合和信道建模的方法，提出面向非确定性场景下的信号噪声非参数化动态建模方法，研究动态模型调节机制和参数估计方法，为算法设计提供模型依据；（2）研究面向多种无线通信系统的通用自适应算法架构，结合非线性滤波和最优化方法，开发能够依据环境变化自适应调节参数的定位算法，实现无线信号的融合和定位算法性能的优化，保证准确定位；（3）理论上分析推导基于克拉美-罗下限的自适应算法在室内非确定性场景下的最优性能，为算法的改进提供参考。
云架构接入网中面向多业务的计算与无线资源分配研究	移动通信系统;资源分配;无线业务;无线接入网;云架构	基于云架构的无线接入网络通过天线拉远密集部署、处理单元集中放置，能大幅度降低网络部署成本，并易于实现多天线合作、干扰消除等技术，从而有效提高网络容量，是未来网络架构演进的方向。目前，云架构无线接入网的相关研究主要局限于系统架构设计及容量性能分析，较少考虑上层业务特性。事实上，不同业务的信令与数据对资源的占用差异很大，时空上也呈现出动态性，对系统资源的管理和利用提出了更高要求。本项目针对业务的多样性和动态性，研究云架构无线接入网的资源分配问题，以提高系统资源利用率。主要研究内容包括：首先，在无线接入端研究无线资源的优化分配，以同时满足多类业务的接入需求；其次，建立云端计算资源能耗模型，研究基带处理的计算资源调度，实现计算资源与业务的动态适配；最后搭建软件无线电演示平台，验证算法性能。本项目的研究为基于多业务的高效资源分配提供了理论依据和技术参考，对云架构无线接入网络的实用化具有重要意义。
面向窄带物联网的物理层安全技术研究	物联网;安全能效;随机几何;蜂窝通信;物理层安全	窄带物联网中无线传输的安全性难题是制约其发展的重要瓶颈，网络节点数量大、位置随机、计算能力弱、能量和反馈开销受限的特点对安全无线传输技术提出了新的挑战。本项目拟挖掘物理层安全技术在轻量级、高能效、低反馈开销等方面的潜在优势，开展面向窄带物联网物理层安全技术研究，具体包括：1）针对窄带物联网节点位置随机性和数量不确定性特点，采用随机几何理论建模多样化窃听场景，建立窄带物联网下物理层安全传输理论和性能评估体系；2）为满足窄带物联网节点的低复杂度要求，分别采用ARQ机制和On-Off机制设计固定安全编码速率的物理层安全传输方案；3）为满足窄带物联网的高能效要求，设计多参数分步优化的迭代算法，对传输方案的可靠性和安全性进行折衷，保证方案的安全能效性能最大化；4）为满足窄带物联网的低反馈开销要求，基于信道的马尔科夫特性，提出动态反馈和周期反馈两种反馈控制策略，补偿反馈开销降低带来的安全传输性能损失。
认知车联网关键技术研究	安全驾驶;分级频谱切换;认知车联网;智能频谱感知;资源分配	针对车联网中通信业务繁杂、频谱资源紧缺、时延要求高和安全性等问题，本项目拟通过研究基于移动认知无线电技术的认知车联网来有效解决上述问题，并具体从频谱感知、接入、切换和恶意攻击四个方面深入研究。本申请拟利用存储在云端的授权信道使用数据，设计基于数据挖掘的协作频谱感知算法，以提升全局频谱感知性能；利用模糊数学理论和排队论模型，设计基于从用户分级的频谱切换策略，以实现多种业务下的频谱切换；提出一种信道状态预测和分步式混合优化算法，设计基于位置相关性的资源联合分配策略；通过研究当前认知车联网中来自恶意用户的攻击，设计一种稳健的恶意用户防御策略以提高车联网的安全性。本申请将通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，验证所提算法的准确性，为将来能够应用于实际认知车联网通信系统奠定基础。
分布式天线移动通信系统的能效技术研究	分布式天线;几何规划;资源分配;能量效率;频谱效率	分布式天线由于在提高系统容量、增强通信链路的稳定性和扩大覆盖范围方面有着极大的优势而受到越来越多的关注，成为下一代无线通信系统中具有竞争力的一项技术。近年来由于能量消耗的持续增加和环境的日益恶化，能量效率变得越来越重要。本项目首先对分布式大规模MIMO系统的能量效率及其统计特性进行研究，得出其能量效率和频谱效率之间的折衷关系，形成分布式天线系统特色的能效理论体系。其次对分布式能量有效的资源分配进行研究，主要内容包括OFDM分布式天线系统中能量有效的资源分配算法以及分布式大规模MIMO系统中能量有效的资源分配算法。最后对能量有效的自适应动态调整远端接入单元进行研究，使分布式天线系统能根据业务量自适应的开启或者关闭调整远端接入单元。上述三部分内容的研究，可以解决分布式天线系统中能效的关键技术问题，为建设下一代绿色无线移动通信系统提供理论基础和技术支持。
支持海量终端接入的大规模多天线随机接入理论和方法	冲突解决;导频设计;大规模MIMO;接入容量;随机接入	传统的随机接入机制仅利用有限的时频资源,无法满足未来无线通信的海量终端接入需求。大规模多天线技术（MIMO）通过显著增加基站侧配置天线的个数使系统能够突破时频资源的局限，利用空间维度资源来改善随机接入性能。本项目以解决有限时频资源与海量终端接入需求相矛盾的关键科学问题为目标，主要研究基于大规模MIMO的随机接入理论和方法，具体包含三方面的研究内容：1）基于大规模MIMO的随机接入网络用户容量研究；2）基于大规模MIMO的随机接入导频设计和冲突解决；3）随机接入中大规模MIMO空间维度资源的充分利用。本项目利用大规模MIMO中的空间冗余自由度，深度挖掘可为随机接入终端所利用的空间维度资源，拟提出多段式导频设计和冲突解决、虚拟载波监听等创新性随机接入方案，为未来无线通信海量终端接入的实现提供有力的理论、方法和技术。此外，项目组在大规模MIMO方面的前期研究也将为项目的顺利完成奠定良好的基础。
基于导频图案调制的多载波抗干扰技术研究	OFDM系统;导频图案;信号检测;信道估计;多载波调制	OFDM已经成为宽带移动通信物理层的重要传输技术。然而，OFDM的解调性能依赖于信道估计的准确度，从而当导频受到干扰时，系统性能将严重恶化。为了解决这个问题，本项目提出了基于导频图案调制的多载波抗干扰通信系统，旨在突破传统导频抗干扰设计的数量和能量限制，在频谱效率和抗干扰能力之间获得更好的平衡。首先，通过理论推导分析，获得导频图案调制系统的容量和误码率性能的表达式，为收发信机的优化设计提供理论依据；其次，针对密集导频，从频域和功率域不同角度，提出具有更强抗干扰能力的导频图案，以及具有更低峰均比特性的信号设计方法；最后，发展导频图案调制的信号检测与估计技术，在各种典型干扰场景下，提供优于传统技术的误码率性能。本项目的研究成果有望完善基于导频图案调制的多载波抗干扰理论，并有望应用于宽带无线抗干扰通信系统，具有重要的理论及经济价值。
高频谱效率分层序号调制技术研究	序号调制;MIMO-OFDM系统;OFDM序列调制;空间调制	空间调制和正交频分复用序列调制(OFDM with Index Modulation)等序号调制技术因具有高能量效率的优势，有望成为未来绿色通信的一个重要技术。然而，序号调制的频谱效率成为制约其实际应用的瓶颈之一。近期，申请者利用调制符号分离技术拓展了序号调制的信号域，以此建立了提高序号调制频谱效率的方案，但在空间域和频域上的拓展还不充分，提升频谱效率的方案有待进一步挖掘。本项目将针对序号调制频谱效率的问题进行深入的研究：1）通过对发射天线进行分层的方式拓展空间调制的空间域，建立空间调制高频谱效率的新方案；2）确立空间域和频域的结合、多域分层以及差分的机制，实现序列调制频谱效率的提升；3）在接收端，信号检测的计算复杂度将随发射天线和子载波数数、调制符号阶数呈指数增长。因此，本项目基于空间域、频域、层域与信号域分离的方式建立高效的序号调制检测算法，为实现可靠高效的绿色通信提供保障。
基于无框架网络架构的5G无线组网架构及组网策略研究	系统级仿真平台;试验平台;5G;无框架网络架构;无线组网策略	针对如何在高密度异构混合无线网络部署环境下实现干扰可控与资源可管的容量有效提升这一关键科学问题，本项目将开展基于无框架网络架构的5G无线组网架构演进及组网策略研究，重新设计新型的无线组网架构并重塑其组网策略，提出集中式无线资源管理方案、自适应业务卸载与组网适配方案、以用户为中心的移动性管理方案及高密度异构混合网络干扰管理方案等。以支持未来高密度异构混合无线网络部署场景，实现高效的无线网络干扰管理与资源管理，最终适应5G系统的发展需求并提高网络整体容量。项目组也将进行支持无框架网络架构的高密度异构混合无线网络系统级仿真平台、试验平台的研发，通过仿真评估及外场试验来验证所提出方案的性能，同时积极参加3GPP、IMT-2020等面向5G演进的标准化工作，力争从标准源头参与5G竞争，推动我国在移动通信产业领域继续保持优势地位。
大规模无线网络中的可扩展干扰协同技术研究	多天线系统;可扩展性;大规模;干扰协同	随着移动互联网和物联网的飞速发展，未来无线通信网络仍将面临爆炸式业务增长需求。大规模无线网络是进一步提升网络容量的有效途径，但受到信道状态信息（CSI）获取开销的限制，大规模无线网络中的干扰协同面临可扩展性难题。传统方法将CSI视为数学上的随机变量，通过采用局部的或有误差的CSI条件，提高干扰协同的可扩展性，但系统增益受限。本项目从产生CSI的物理机理出发，考虑大规模无线网络信道的层次化结构特性，区别对待静态/慢变/快变的信道参数，探索提升干扰协同可扩展性的新方法。主要研究内容包括：1）研究层析化信道参数下系统的容量极限，2）提出逼近容量的协同传输优化算法，3）探索渐进式信道参数获取策略。本项目将电磁传播的物理特性与无线传输优化相结合，将为揭示大规模多天线的协作机理提供基础性支撑。
大规模多天线系统中基于压缩感知的信道估计、干扰抑制与信号检测技术	大规模多天线系统;干扰抑制与信号检测;闭环自适应压缩感知;信道估计;利用特殊稀疏结构的压缩感知	大规模多天线是第五代移动通信的核心技术。为了利用其高频谱和功率效率，需要解决两个关键技术问题：如何降低大规模多天线系统信道估计所需导频开销？如何降低分布式大规模多天线系统（C-RAN）中Fronthaul的成本和功耗，并设计高效的干扰抑制和信号检测技术？针对上述关键技术问题，本课题组已取得的成果表明，利用压缩感知可以获得性能更优的解决方案。本项目将基于压缩感知，信号处理，优化理论，控制论等学科，通过理论分析、实验和仿真相结合的方法，进一步系统地研究大规模天线系统中的新型压缩感知信号处理技术。具体地，包括利用信道特殊稀疏结构的压缩信道估计技术，C-RAN系统中Fronthaul传输速率闭环自适应压缩技术、压缩干扰抑制和信号检测技术等。本项目的研究成果将为第五代移动通信的关键技术问题提供高性能解决方案，其多学科交叉特性将有助于推动新型压缩感知技术与算法的发展，并有可能重塑未来通信信号处理方法。
周期性蜂窝机器通信调度关键技术研究	无线资源;周期性;调度;蜂窝机器通信;容量	已有的蜂窝机器通信方法都是基于分布式随机竞争的，其无线资源利用效率低下。为了解决这个难题，我们提出了周期性蜂窝机器通信的概念。具体来说，我们辨识出大多数蜂窝机器通信其实是以周期性方式产生数据的。为了利用该周期性特征，应该采用周期性接入方法，即机器用户在蜂窝基站根据周期性规律调度预约的无线资源上传输数据，从而可以提高无线资源利用效率。在周期性接入方法中，关键在于其中的调度算法，即如何将具有不同周期与服务质量要求的海量蜂窝机器用户的周期性数据尽可能紧凑地复接在一起。为此，本项目以场景为线索，将周期性蜂窝机器通信中的调度关键问题依次分解为基础调度、容量分析、流量整形、鲁棒性增强、干扰控制调度、干扰避免调度、跨层资源调度、多模式共存调度、模式切换、自适应调度等十个具体子问题，逐层推进开展研究工作，最终得到适用于实际蜂窝机器通信的完整调度方案，以实现蜂窝机器通信容量的根本性提高。
面向5G超低延迟和超高可靠性的置换群码与MFSK级联的已编码调制收发信机系统建模	抗干扰;多维频移键控;时间和频率分集;置换群码;收发信机系统架构	在5G典型应用领域关键业务类型的机器型通信（C-MTC）系统中，机器间的数据传输承受超低延迟和超高可靠性的约束，即传输10-20比特的数据，要求在1毫秒的延迟约束下，误分组率达到10e-9。现有蜂窝移动通信技术及其长期演进计划很难满足这种通信要求。本项目针对工厂自动化的控制信号传输，提出一种低数据率、低延迟和高可靠性的新型收发信机体系结构。其核心技术是将代数结构的置换群码（PGC）与多维频移键控（MFSK）调制技术相结合，形成了类似于快跳频系统的时频移键控（TFSK）已编码调制系统。接收机使用简单的相关型解调、最大包络检测和阈值硬判决技术，不需要使用导频、同步和信道估计技术，有效地降低了收发信机的复杂度和延迟。TFSK系统同时引入了时间分集和频率分集，并有效地利用置换码具有纠错能力高出传统线性分组码一倍的优势，显示出对非蓄意多谐干扰和多径衰落同时存在的无线信道具有较强的健壮性。
基于路径追踪溯源的NLOS环境单站精确定位方法研究	无线通信;无线定位;信息融合;路径追踪;非直达径	无线定位在商业和国防领域均具有重要应用，但由于非直达路径(NLOS，non line of sight)传播对定位性能提高的制约，NLOS环境下的高精度定位问题一直是定位领域的最大难题。尤其在移动通信定位、室内定位、低空外辐射源定位等具有迫切需求的应用方向，NLOS路径都是制约定位精度提高的瓶颈。鉴于非直达路径的重要影响，本课题拟在GIS等基础环境信息的支撑之下，以到达路径反向追踪和路径信息融合两项技术为基础，开展复杂环境下的新型无线电精确定位方法研究。重点研究到达路径反向追踪的定位原理、多径信号的路径信息融合定位算法以及基于序贯测量的目标位置跟踪滤波算法三方面内容。主要创新工作包括：摒弃传统抑制非直达路径的旧思路，引入路径追踪和路径融合的概念，研究利用非直达路径提高定位精度的新方法。以上成果旨在提出复杂环境下的精确定位新思路，进而为大众提供便捷的定位服务，为军事应用提供可靠的技术手段。
基于两最小值的线性自迭代检测MAP算法和及性能优化研究	线性复杂度;符号映射;自迭代检测译码;两最小值;多入多出系统	自迭代检测器的比特级软判决MAP算法现有的不足--检测器软判决输出的计算只局限于当前迭代的两最小值，限制了性能优化的幅度。MAP算法因其复杂度是指数阶，限制了其实际应用。并且，自迭代检测译码缺少合适的停止准则，使得不必要的迭代导致了高复杂度。本项目以MAP算法两最小值在各迭代的变化特性为出发点，具体的研究内容及目标如下：1、将符号映射技术应用于基于PIC－MMSE的自迭代检测算法，以达到消除搜索MAP算法两最小值过程的目的，从而在保持性能的同时将其复杂度降至线性阶；2、基于检测器各迭代的两最小值，对当前迭代的两最小值进行优化处理，并以此为基础，设计比特级软判决输出的最优计算方法，以达到改善检测器性能的目的；3、统计两最小值在系统性能收敛时的变化特性，制定合适的停止准则，消除不必要的迭代，从而降低迭代检测译码时间。
大规模MIMO系统基于结构化压缩感知的信道估计中导频设计新方法研究	导频设计;大规模MIMO;结构化压缩感知;信道估计	为了满足日益增长的用户数量和数据速率的需求，未来的十年里，超4代移动通信系统需要提供更高的数据速率。大规模MIMO（massive MIMO）技术最有希望成为超4代移动通信系统的核心技术。与传统MIMO系统相比，massive MIMO 将大幅度提高系统容量和系统能量有效性。但是这些优势的获得必须以基站准确获得下行信道状态信息（CSI）来进行下行预编码为前提条件。因此，研究频谱有效性高的信道估计新方法成为massive MIMO系统应用中一个至关重要的问题。结构化压缩感知已经应用于massive MIMO系统的信道估计中以减少导频的数量。然而，基于结构化压缩感知信道估计的导频设计方法与传统信道估计中的方法不同，现有文献还没有对其优化设计展开研究。本项目将研究massive MIMO系统基于结构化压缩感知信道估计中的最优导频的设计问题，从而在使用很少导频符号的前提下获得优异的估计性能。
基于稀疏表示的大规模MIMO系统信道估计和传输方案设计的研究	稀疏表示;MIMO通信;凸优化;信道估计;传输方案	信道估计是通信信号检测和自适应传输的基础，对通信系统的性能起着至关重要的作用。在大规模MIMO系统中，信道估计面临的主要问题是：1）基站端天线数较多，下行链路的信道估计异常困难；2）随着用户数的增加，导频污染将严重制约信道估计的性能。现有研究表明基于稀疏表示的信道估计算法有望能同时解决上述两大问题。因此，本项目拟深入分析大规模MIMO系统信道具有的稀疏特性，研究和完善基于稀疏表示方法（特别是稀疏贝叶斯学习和低秩矩阵表示方法）的信道估计算法，以应对大规模MIMO系统信道估计中下行链路信道估计和导频污染两大挑战。同时探讨信道估计、传输方案、系统性能之间的相互关系，在保持合理计算复杂度的情况下，联合优化基于稀疏表示方法的信道估计和传输方案设计，进一步改善大规模MIMO系统的传输性能。通过本项目的研究，有望取得原创性的科研成果，在一定程度上丰富和发展大规模MIMO系统信道估计和传输方案的优化设计。
基于协同多波束传输的毫米波网络小区容量研究	毫米波;移动通信系统;小区容量;系统协议;协同多波束	毫米波技术在未来高速率无线网络中具有越来越重要的应用。基于波束成形技术的毫米波网络是干扰受限网络，系统容量主要受制于网络中的波束干扰。针对毫米波网络中的干扰问题，本项目提出了协同多波束传输即Beam-CoMP的新概念，即利用扇区内多个波束在重叠覆盖区域的协作来提升小区容量，该方法能同时解决波束边缘覆盖较差及波束重叠覆盖干扰严重的问题。项目研究内容包括：Beam-CoMP系统模型及单链路容量建模与分析；基于Beam-CoMP的小区容量研究；基于Beam-CoMP容量最大化的接入策略设计。分析基于Beam-CoMP的小区容量，并据此阐明波束重叠及资源分配对小区容量的影响关系，是本项目拟解决的关键科学问题。项目预期在干扰建模、Beam-CoMP系统的构建、理论分析及性能评估等方面获得显著进展。研究成果为构建高速率毫米波无线网络开辟了新的研究途径，为5G毫米波网络的性能分析提供理论支持。
大规模MIMO系统中低复杂度关键算法研究	MIMO编译码;MIMO信号检测;预编码	本项目拟深入研究大规模MIMO系统中的低复杂度关键算法，通过对基于截短Kapteyn级数的信道估计与预编码算法、基于信道硬化的Message-Passing信号快速检测算法以及快速收敛算法等内容的研究，能够在大规模MIMO系统的关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：研究基于截短Kapteyn级数的信道估计与预编码算法，尝试利用截短Kapteyn级数来实现低复杂度的信道估计和低复杂度的信号预编码；研究基于信道硬化的Message-Passing信号快速检测算法，在信道硬化情况下尝试利用Message-Passing算法来实现接收信号的快速检测；研究快速收敛算法，尝试利用Gershgorin圆盘-三对角矩阵来提高Kapteyn级数的收敛速率，尝试利用Aitken-Damping联合收敛算法来提高接收信号的检测速率。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，使所提算法将来能用于实际.
特殊场景MIMO信道建模及其稀疏估计方法研究	特殊场景;信道建模;导频优化;信道估计;多入多出技术	信息时代的应用多样性要求，出现了诸多通信特殊场景和应用频段。建立准确而有效的信道模型及其检测方法非常重要。本项目研究特殊场景的三维空间信道模型及其Massive MIMO技术。研究目标是：(1)研究特殊场景特征，有效解决场景中信号多径反射问题，提出相关的等效置换理论模型。构建准确有效的狭窄街道、隧道、路口以及室内外等一些特殊场景的信道模型，揭示其信道特征的诸多关键因素；(2)从特征值经验概率密度函数角度去分析特殊场景的"Massive MIMO"问题，解决从传统平面波MIMO信道建模到精准的球面波信道建模的转换。阐明阵元接收信号强度变化、阵元衰落信号相关性和信道矩阵奇异值分布特征；(3)针对信道衰落相关性在导频优化设计与信道估计的作用影响，设计特殊场景的最优导频图案与其信道稀疏估计的新方法；(4)搭建信道测试系统，完成特殊场景以及在应用频段的信道测定及其与分析理论的验证。
随机接入中的分布式功率控制和数据包编码传输	多址通信	随机接入是一种简单灵活的多址方式，广泛应用于无线局域网、传感器网络、认知无线电等通信系统中。但由于缺少集中控制，系统在多用户同时传输时会发生冲突。冲突的存在限制了随机接入的性能。现代检测和编译码技术的发展为解决冲突问题提供了可能。但对于如何设计传输策略，从而更好的利用这些技术的潜在性能优势，学术界仍然缺少系统的研究。.基于现代检测和编译码技术的应用，同一时刻传输的不同数据包可以通过适当的功率控制区分，而同一数据包在不同时刻的传输可以通过编码来综合利用。本项目以分布式功率控制和数据包编码传输的设计为核心，以降低冲突造成的性能下降为总体目标，研究各种系统条件下的传输策略设计问题。相应的方法，可以在不改变系统信道编码和调制方式的条件下，实现功率损耗、复杂度和性能的折衷；并提供一定的服务质量保证。项目的研究结果，不仅对随机接入系统的设计和性能优化有重要价值；而且对随机网络的理论研究也具有一定意义。
基于无线缓存的高维动态资源优化理论研究	业务缓存;高速移动通信;资源调度	在不小于350Km/h的高速移动场景下，受限于无线信道的快速衰落及车体损耗，用户所能享有的数据带宽资源稀缺。结合前期在高速移动通信领域的研究基础，提出了基于热点业务无线缓存的广播网与蜂窝网融合的技术方案，并对相关资源优化理论进行研究，以提高网络的效率和容量。拟采用多维注水原理稀疏表示强相关资源，并将中继资源等效表示为用户资源，以降低优化资源的维度；通过将动态地面资源和动态用户资源映射到空间资源之上，以将动态优化问题转化为静态优化问题；研究业务热度、业务大小、无线信号的大尺度衰落等模型在目标函数中的线性化表示，以将非线性的资源优化问题转化为线性优化问题。最后，在公平性、QoS等约束条件下，采用进化算法、粒子群和蚁群等优化算法以获得与Pareto前沿代距最小的非支配解集。项目最终将实现融合网络资源的优化配置，全面高效地提高网络的效率和容量，从而为我国高速移动通信技术的发展提供关键技术支撑。
基于异构融合与标注拟合的多层次自治指纹地图的研究与应用	异常事件检测;定位指纹拟合;众包指纹标注;指纹地图构建;室内定位系统	在基于指纹的室内定位系统中，研究基于异构融合与标注拟合的多层次自治指纹地图的关键科学问题。首先，针对指纹异构问题：包括测量的类别、方式、设备、以及维度之不同对定位性能的影响，研究基于多源融合的指纹构造方法，提出新的多源指纹定位方法及其参数：包括颗粒度与可信度，解决异构信号指纹的定位选择问题。研究指纹校准与转换算法解决设备异质问题，设计指纹维度优化算法。其次，研究基于群智众包的众包标注和指纹拟合问题：设计基于机器学习的地标检测算法以及基于图匹配的轨迹匹配算法，实现信号空间与物理空间匹配；研究指纹支撑拟合与地图协同拟合技术，构造从众包指纹到地图指纹的映射关系；研究虚拟信源估计问题。接着，设计指纹地图自治维护算法，实现指纹的异步自主更新；研究异常检测问题，通过时序协同分析检测长周期异常现象，实现指纹地图的自治管理。最后，开发实用定位系统和相关手机应用程序，进行大规模实地测试验证和系统推广。
5G移动通信中大规模MIMO阵列互耦效应关键技术研究	多用户MIMO;互耦;大规模MIMO;凸优化	大规模MIMO是未来5G无线通信中的一项关键技术，然而MIMO通信系统的性能受到阵元间互耦的影响，导致系统容量下降。最新研究表明，有效利用互耦信息可以显著改善MIMO系统性能。为了得到这一信息，MIMO阵列的互耦估计便成为值得探索的关键技术。本项目旨在为多用户的大规模MIMO通信系统提供稳健高效的互耦估计算法。针对郊区和城市等不同的无线环境，分别建立基于方向性和随机衰落的信道模型，以互耦和信道参数联合估计为目标，建立导频估计、盲估计、导频污染、相干信源等场景下的优化问题，最后基于凸优化、变量松弛以及稀疏优化等方法，提出复杂度低且全局最优的参数估计新理论。在此基础上，对上述问题进行计算复杂度的理论分析，为研究高效快速的互耦估计算法提供理论依据。该研究是阵列、通信信号处理以及优化理论三者的有机结合，涉及交叉学科，旨在获得理论和应用上的突破和创新，进一步推动5G移动通信技术的发展和应用。
大规模MIMO无线通信系统中传输优化理论和技术研究	相关信道;系统容量;下倾角;导频;大规模MIMO	随着移动通信系统中数据传输业务的急剧增长，人们对第五代移动通信系统的传输速率提出了更高的要求。大规模MIMO技术能够显著提高系统频谱效率和功率效率，已经成为第五代移动通信的候选标准之一。本项目将开展大规模MIMO系统的传输优化理论和技术研究，运用信息论、随机矩阵理论分析相关信道和直射信道中大规模MIMO系统的容量。在此基础上，运用优化理论、序列相关性理论研究导频设计与分配技术、天线下倾角优化技术，形成大规模MIMO系统的传输优化理论和技术，为构建高效能的大规模MIMO系统打下基础。
5G大规模MIMO在非理想系统约束下保密传输技术研究	保密传输;大规模多入多出技术;信息理论安全;非理想系统约束;人工噪声	第五代移动通信技术(5G)在网络架构、应用场景和业务类型等方面引入的颠覆性变化，为移动网络安全设计带来巨大挑战，国内外标准化组织对5G架构的描述，都尚未明确其安全设计路线。大规模MIMO技术作为5G宏基站空口技术的核心，是应用物理层安全方法实现5G业务定制安全和边缘网络安全的有效手段。然而，商用大规模MIMO系统由于成本制约将存在硬件缺陷、有限射频链路数等非理想系统约束，其对物理层保密传输的影响尚有诸多开放性问题有待研究。项目以非理想系统约束建模为研究立足点，以系统保密容量推导为基本研究手段，提出非理想约束下大规模MIMO保密传输的理论分析与设计架构。具体研究收发信机硬件缺陷、对硬件精度不敏感的预编码、降低射频链路数等约束模型，结合利用大规模MIMO冗余空间自由度注入人工噪声、抬升窃听接收底噪的保密传输策略，研究保密传输性能与系统设计，从物理层安全角度对5G大规模MIMO基站设计提供指导。
融合多域特征信息的大规模MIMO系统传输理论研究	大规模多天线系统;张量分析;导频污染;信道估计;广义化空间调制	大规模MIMO系统利用多天线技术可有效提升系统的谱效和能效，充分挖掘和研究空间资源配置以及传输方案的设计对系统性能的提升具有重要意义。本项目拟以多维信号处理为理论基础，以张量分析和张量分解为手段，对系统进行容量分析，并研究基于天线分组的集波束赋形、空间复用、传输分集、空间调制等多机制于一体联合传输方案。具体内容包括：1）构建融合多域信息的大规模MIMO信道和接收信号的张量模型，并进行信道容量分析；2）基于利用多域特征信息抑制导频污染的思想，提出张量导频设计方案和信道估计算法；3）研究联合传输方案对系统可达增益和容量的影响，并在此基础上提出联合优化方案。本项目的研究旨在为大规模MIMO技术的推进和工程实现提供理论支撑和技术支持。
绿色分布式天线系统中能量有效的链路自适应传输技术研究	功率分配;自适应传输;预编码;分布式天线系统;能量效率	本项目以未来第五代移动通信为背景，对分布式天线系统(DAS)中能量有效的链路自适应传输技术进行深入研究，旨在提出新的功率分配、预编码和自适应传输方案，提高系统能量效率、获得能量效率和频谱效率有效折中，实现绿色DAS。基于服务质量要求和不完全反馈信息，提出新的联合空域和时域的自适应功率分配以及预编码方案，通过空-时联合功率控制，可获得能效极大地提高，为DAS降低能耗，提高能效提供了依据。针对DAS特点，设计一种非Kronecker相关模型下能效优先的功率分配和预编码方案，实现高能效，增强实用性。基于平均功率和误比特率约束，提出DAS中能量有效的自适应传输方案，在满足服务质量要求同时可实现能效与频效非常好的折中。在此基础上，结合功率分配和预编码设计，提出DAS中新的联合空-时功率控制的能效自适应传输方案，在获得更高的能效同时进一步改善系统频效，为DAS实现高能效和频效以及有效折中提供新方法。
蜂窝网络中全双工D2D通信的功率控制与模式选择技术研究	全双工;模式选择;功率控制;D2D通信	终端直通(D2D)和全双工作为5G的两项关键技术，对5G频谱效率的提升起着至关重要的作用。目前，大部分对D2D通信的研究采用的是半双工模式，对全双工D2D通信的研究还比较少。由于全双工D2D通信可以进一步提高网络的频谱效率，同时降低时延，因此将是未来的发展趋势。然而，全双工D2D通信面临着比半双工D2D通信更大的挑战，主要体现在：残留自干扰会降低D2D用户的性能，蜂窝链路与D2D链路的互干扰更加复杂，基站获得所有瞬时信道状态信息的难度加大。针对以上三个挑战，本项目拟开展如下四方面的研究：(1)基于不同的残留自干扰模型和不同信道状态信息的功率控制；(2)基于蜂窝用户和D2D用户位置信息的功率控制；(3)频谱效率最大化的D2D通信模式选择；(4)能量效率最大化的D2D通信模式选择。相关研究成果，可以促进全双工技术与D2D通信技术的结合，对5G移动通信网的设计具有现实指导意义。
大规模MIMO系统中迭代检测译码算法的研究	MIMO多天线系统;MIMO通信;空分多址;自适应;多用户检测	本课题拟对基于干扰抵消与置信传播的信号检测算法做性能与复杂度分析，并通过抑制这类算法固有的错误传播效应，提升算法性能，随后讨论提出算法在迭代检测与译码（IDD）结构中的应用。通过使用EXIT图分析IDD结构中检测单元与译码单元之间外信息交换特性，讨论检测算法软、硬判决反馈之间关系和他们对算法收敛性的影响。最终获得复杂度低，误码率性能优良，检测延迟小的信号检测与译码方案，为大规模MIMO方案进入未来无线通信标准提供参考。
大规模MIMO系统中基于动态天线选择的无比率编码协作传输方法研究	大规模多天线系统;无比率编码协作;度分布优化;动态天线选择	大规模MIMO系统固定码率的编码协作方法，在动态天线选择子集中协助传输时，收发双方需要存储众多数目的编译码矩阵实现复杂度高。本项目提出基于动态天线选择的无比率编码协作方法。结合经典天线选择方法，针对随机时变无线信道下大规模MIMO下行链路系统进行建模分析，提出引入信道状态时变特性的动态天线选择方法，证明能效最大化时最优天线数的存在；研究动态天线选择方法中发送天线阵列的变化，基于无比率编码协作的码率无率性自适应于动态协作系统的思想，提出基于动态天线选择的无比率编码协作方法，研究多进制GF(q)域下级联无比率编码协作方法的构造；研究度分布函数对无比率编码协作方法的影响，提出优化算法，修正基于动态天线选择的无比率编码协作方法，获得高性能低复杂度的系统实现。本项目拟通过对上述问题的研究，解决固定码率的编码协作方法对系统实现复杂度较高的制约，为大规模MIMO技术的工程实现提供理论支撑。
基于毫米波无线传输的D2D通信理论与关键技术研究	毫米波;波束成形和波束追踪;协作传输;资源分配;D2D通信	为满足5G移动通信中网络业务不均匀性和热点地区业务高速数据分发的需求，研究适用于毫米波D2D通信系统架构、无线传输理论、以及资源分配方案等，正得到国际上越来越广泛的关注，而相关理论与方法的探索尚在起步阶段，仍存在许多具有挑战性的基础理论和关键技术。本项目拟开展基于毫米波无线传输的D2D通信理论与关键技术研究，从低复杂度波束赋形和波束追踪技术出发，深入研究低复杂度高效谱-能联合优化理论和方法，着力解决可有效克服毫米波信道高衰耗易被阻挡特性的协作传输方案，探寻面向高低频搭配的资源共享模式切换算法，提出基于环境先验知识的毫米波D2D通信高效干扰管控机制与优化方法。通过深入的理论分析与实验仿真，为基于毫米波无线传输的D2D通信在5G中的实际应用打下基础。
面向移动通信设备的分布式激光移动充电技术	移动通信系统;移动充电;无线充电;激光充电;移动通信网络	为满足对移动通信设备持久便捷的供电需求，无线充电是至关重要且前景广阔的技术。传统无线充电技术目前还不能提供类似移动通信的移动充电功能。但是，最近出现的分布式激光无线充电技术，可以实现数瓦功率数十米距离同时对多个设备安全的无线充电，为实现随时随地的移动充电开辟了一条新的途径。.   本项目将借鉴移动通信的理论和方法，深入研究分布式激光这一新颖的无线充电技术：在理论上，借鉴通信系统模块化模型，研究能量传输系统的模块化模型，以及能量转换的定量分析方法；在方法上，借鉴自适应通信系统设计思想，研究实现最优能量传输效率和电池充电性能的系统设计；另外，借鉴移动通信网络设计思想，研究支持移动充电的网络架构、协议和算法；在实现上，搭建硬件实验平台, 研究系统构造和实测性能。. 我们力争通过本项目发展出一套理论上可量化建模、方法上高效优化、实现上可测试验证，面向下一代移动通信设备的移动充电技术。
基于近世代数的SCMA多维码本设计及其宽带无线传输理论	正交频分复用;信道容量;码分多址;低密度奇偶校验码;稀疏码多址接入	SCMA（稀疏码多址接入）是针对5G（第五代）移动通信系统提出的一种新型多址接入技术，目前关于该领域的研究尚属于探索阶段。本课题将首先从信息论的角度出发，结合信息熵的相关性质，基于数学最优理论，推导并证明SCMA传输系统的信道容量界。然后，基于推导出的上行信道容量界，以提高频谱利用率为目标函数，结合上行链路用户信息熵独立的特点，根据近世代数理论，提出联合衰落信道特性的星座点旋转变换的多维码本优化设计方案。同时，基于下行信道容量界，以降低接收机复杂度为目标函数，考虑到下行链路信源熵可以联合设计的特点，提出相应的多用户多维码本联合优化设计方案。并分别针对上行链路和下行链路的码本设计方案，给出相应的发射机和最佳接收机结构，对系统进行理论分析和系统级仿真。最后，参考传统信道编码的译码思想，提出低复杂度、易于实现、且性能良好的接收机设计方案。为5G接入理论与技术的发展，提供可靠的理论依据和论证。
移动云雾融合网络中内容缓存与推送机制的研究	内容推送;内容缓存;云雾融合;D2D通信;跨层	基于缓存技术的移动云服务和雾服务网络能够为用户提供低延时、高可靠性的缓存资源服务，被认为是缓解当前网络负担严重，用户体验不高的理想方案之一。目前，云服务和雾服务网络的发展面临诸多挑战，云雾网络各自的内容缓存与推送效率不高。不仅在网络服务架构方面缺乏统一且透明的云雾融合网络服务架构，而且支持云雾融合的内容缓存与推送机制更是缺乏具体的实施方案。因此，对其进行研究已成为国际学界和业界的热点问题。本项目主要研究了云雾融合网络中的内容缓存与推送机制，研究内容包括：云雾融合网络架构设计、基于社交网络的雾缓存资源管理与共享机制研究、云雾融合网络缓存与推送机制研究、缓存与推送存储空间自适应分配机制研究。开展这项研究将有利于深入挖掘云雾缓存网络潜在的优势，探索有效的方法解决内容缓存与推送的部署、空间分配、跨层联合优化等问题，为推动云雾融合网络的进一步发展奠定基础。
未来宽带无线移动通信系统中基于时间反演的无线传输机制研究	时间反演;无线移动通信系统;无线传输机制	本项目将以提高未来宽带无线移动通信系统的容量和传输速率为出发点，针对时间反演技术的时-空同步聚焦、超分辨率聚焦等特性，从降低和管理系统干扰、对抗物理层安全威胁、应对非理想信道传输、以及建立跨层自适应的无线资源管理方案四个方面研究如何实现可靠、安全、高效的传输机制。充分挖掘时间反演技术在物理层传输方面的优势，在干扰模型建立、再发射和探测阶段安全、非理想信道传输机制等研究领域完善相关理论基础，形成关键技术突破，为提高未来宽带无线移动通信系统容量，实现低复杂度、低成本的绿色通信提供一种新思路，从而推动无线移动通信系统的发展与应用。
雾无线接入网络的传输模式选择和资源分配方法	移动通信系统;雾无线接入网络;系统架构;系统协议;云无线接入网络	云无线接入网络通过引入集中云计算来提升传统无线网络性能，但受限于去程链路容量和时延过长等瓶颈。为了减少端到端传输时延和减轻去程链路容量要求，利用网络边缘设备的缓存和处理能力，业界提出了雾无线接入网络作为对云无线接入网络的增强演进。雾无线接入网络作为一种新颖的组网机制，相关理论研究基本空白。为突破制约雾无线接入网络发展完善的关键理论技术问题，揭示雾无线接入网络理论性能限，确保多维资源协同优化，本申请拟研究：1)提出自适应的传输模式选择方法，建立相应的网络性能理论模型，揭示影响理论性能限的关键因素；2)研究基于博弈理论的资源分配优化方法，充分利用边缘分布特征提升组网性能；3)研究基于缓存感知的跨层资源分配优化方法，体征缓存的差异性，设计性能和复杂度折衷的资源分配优化方法。研究成果有助于揭示雾无线接入网络的性能增益，提供关键技术解决方案，掌握核心自主知识产权，为其标准应用提供理论支撑和技术指导。
毫米波多用户大规模MIMO信道估计理论方法研究	MIMO;毫米波;信道建模;Massive;信道估计;多用户	为应对移动互联网和互联网＋的需求，未来移动通信无线传输理论和技术有待继续突破。毫米波通信是解决超高容量密度和超高速率传输的关键技术之一。目前，大规模MIMO理论和方法已得到深入研究。本项目研究毫米波多用户大规模MIMO的波束域信道建模、导频设计与信道估计理论与方法，以及实际硬件约束下的信道估计方法。针对信道建模，利用典型场景的信道实测数据，重点研究波束域多用户大规模MIMO相关信道模型，为无线传输方案设计奠定信道模型基础。针对导频设计与信道估计，根据系统特点、信号格式、硬件条件和信道状况，结合混合编码方式，提出同步序列的优化设计和时频同步方法，并提出高效的信道估计与跟踪理论方法，解决导频污染，并以低复杂度获得足够精度的信道参数。针对毫米波硬件约束，通过建立信号失真的模型，解决硬件失真因素下的信道容量界，提出相适应的信道估计理论方法。预期研究成果将为大规模未来移动通信系统提供理论和技术支撑。
低碰撞区跳频序列在高动态无线通信网络中的应用研究	地址码设计;跳频序列;扩频通信	跳频序列特性的好坏很大程度上决定了跳频通信系统性能的优劣。设计具有优异特性的跳频序列一直是跳频通信领域的重要研究课题。基于常规跳频序列的跳频通信系统无法满足高动态复杂信道环境下动态频隙接入的需求。低碰撞区跳频序列是近年新出现的一个研究方向，它能够支撑大容量跳频组网且参数灵活可变，适用于高动态环境。本课题对低碰撞区跳频序列及其在高动态环境下的应用进行研究，这是一个新课题。主要研究内容包括：（1）低碰撞区跳频序列集非周期部分汉明相关函数的理论界研究；（2）具有最优非周期部分汉明相关和灵活参数的低碰撞区跳频序列设计；（3） 新型低碰撞区跳频序列在高动态环境下准同步跳频组网中的应用。本课题的研究将为高动态环境下跳频通信系统提供更多数量的跳频序列，提高高动态环境下跳频通信系统的性能。
波束赋形和自适应波束调节的MIMO测试关键技术研究	MIMO;MIMO通信;自适应;MIMO系统;波束成形;Massive	MIMO OTA测试对于移动通信技术发展具有重大意义。波束赋形和自适应波束调节的MIMO测试一直是悬而未决的世界性难题。本项目以辐射两步法为基础，研究高阶MIMO OTA测试方法，包括：①提出辐射两步法MIMO吞吐量测试模型，建立接收机信号与其所处于的物理环境、天线方向图之间的等效模型，构建信道模型与方向图运算结果的电路模拟播报方法；②提出高阶逆矩阵求解方法，建立高阶MIMO系统矩阵分解方法，研究MIMO子系统逆矩阵融合方法；③建立高阶MIMO波束赋形工作模式吞吐量的测试方法，建立H矩阵与吞吐量对应关系的数学模型，构建仅需测试一个方向图的吞吐量就可计算整个波束赋形吞吐量云图的新方法；④提出高阶MIMO自适应波束调节工作模式吞吐量的测试方法，建立基于H矩阵的自适应波束调节模式下吞吐量计算模型。本项目将解决波束赋形和自适应波束调节模式中测试不可操控性难题，为MIMO测试提供全新、快速解决方案。
空时协作定位的信息机理及算法设计	位置估计;分布定位;资源优化;协同定位	实时高精度的位置信息对未来无线移动网络在各个领域的应用起着至关重要的作用。近年来，网络空时协作的新架构为解决复杂环境中高精度的定位难题提供了有效的方案。但是对协作所产生的信息耦合机理认识的不足，影响了分布式定位算法和资源分配方案的性能。本课题旨在研究协作定位网络中空时信息耦合的机理，并设计带有耦合补偿的分布式定位算法和资源分配方案，以获取最大的协作增益。具体来说，本课题拟通过推导得出给定空时状态的等效定位信息，来确定产生信息耦合的主要因素及其强度随空时距离的衰减规律。在此基础上，设计新型的分布式定位算法，通过优化迭代算法的网络时序安排和状态聚簇来有效抑制信息耦合的影响。同时，也将为动态的分布式协作定位网络设计高效的资源分配方案，通过对目标函数进行耦合补偿来提高优化方案的性能。本课题将为协作定位网络的设计与运行建立新的理论基础、提供重要洞见，并帮助设计有效的网络算法。
面向5G的大规模MIMO可靠传输技术研究	MIMO通信;空分多址;波束成形	大规模MIMO技术利用大量的基站天线达到了前所未有的频谱效率和系统容量，被广泛认为是第五代移动通信（5G）的标志性支撑技术。然而大规模MIMO系统中基于上行训练的信道获取模式容易受到多用户间重用导频的干扰，也容易遭到恶意用户发动的导频攻击。这使其性能的发挥受到严重的制约，并造成信息传输中的安全隐患。本项目针对5G发展需求，研究大规模  MIMO系统中的可靠传输理论与关键技术。具体的，本项目拟从三个主要方面展开工作：1）研究基于智慧的导频分配策略以及高性能信道估计方法的大规模MIMO信道获取方式；2）研究使用分布式空-时编码，以增强大规模MIMO下行链路中预编码抵抗导频污染的能力；3）研究存在恶意用户攻击导频信号的情况下，大规模MIMO系统上、下行信息的可靠传输。本项目将力求在以上三个方面取得理论突破和技术创新，对我国5G技术的发展和积累起到积极的作用。
适用于大MIMO系统的新型信道信息获取方法研究	信道信息获取;大MIMO;信道分组;导频污染;压缩感知	本项目旨在提供一套适用于大MIMO系统的信道信息获取新方法，解决现有方法中不可忽略的估计精度不足和资源开销过大这两大问题。大MIMO系统信道具有不同于现有MIMO系统信道的空间稀疏和空间近似特性，现有针对大MIMO信道信息获取方法集的研究集中于利用其稀疏特性运用压缩感知技术提升获取精度并降低系统复杂度等方面，针对TDD系统与FDD系统分别有不同的解决方案。本项目提供了结合大MIMO系统信道空间近似特性的分步式压缩感知信道获取方法，分析了信道分组技术和压缩感知技术在大MIMO系统中的具体应用方式，为大MIMO系统信道信息获取困难问题提供了一套行之有效的解决方案。
大规模MIMO在FDD模式下的下行信道状态获取及其时变问题研究	移动通信系统;大规模天线;信道估计	针对FDD模式下大规模MIMO系统中下行信道信息获取及有效克服信道时变性问题，本项目拟基于长时码本和短时码本对下行信道信息进行量化反馈，由网络端基于各用户波束方向动态估计长时码本，终端基于压缩感知及卡尔曼滤波理论估计短时码本。重点研究内容是：利用上下行波束方向的对偶性，直接由网络端基于各用户的波束方向估计获取长时码本，无需进行长时码本反馈，难点在于研究Massive MIMO系统中在不同天线阵列下的多用户波束方向估计算法；为了适应长时码本的时变性，搭建用户移动与波束方向之间的变化关系特征模型，并据此提出动态长时码本估计策略；根据压缩感知理论获得压缩的信道估计信息，终端基于压缩信道进行卡尔曼信道预测克服短时码本时变性，并估计短时码本，无需信道重构。整个策略通过分步估计以及压缩估计算法降低估计及预测复杂度，降低反馈资源占用量，同时通过动态估计长时码本和卡尔曼滤波预测信道克服时变信道问题。
移动通信系统中信息与能量协同传输技术研究	无线信息与能量传输;移动通信系统;能量采集	随着近些年无线业务的飞速发展以及环境问题的日益严峻，无线通信系统中的能量消耗问题逐渐变得不可忽视。特别是对于移动通信系统，电池供给的有限能量已逐渐成为制约无线新业务发展以及用户体验提升的瓶颈。本课题将无线信息与能量传输技术引入移动通信系统，通过研究无线信息与能量协同传输方法，旨在保证移动通信系统整体性能的前提下，充分利用无线信号中携带的能量为移动终端提供有益补充。具体研究内容包括：从物理层参数优化的角度研究点对点通信能量与信息传输性能的量化关系，在能量与信息的覆盖范围、无线资源分配、干扰信号的控制与利用等方面优化利用移动通信系统中的无线信号，以及从物理层安全和终端空间信息估计的角度分析并优化移动通信系统中无线信息与能量传输的安全性。本课题不仅为提高移动通信系统能量效率提供了全新的思路，也是能量采集相关技术在无线通信系统中的应用拓展，符合通信系统可持续的发展理念和节能环保的发展趋势。
基于空域相关矩阵反馈的 Massive MIMO 双级预编码研究	MIMO;有限反馈;双级预编码;Massive;空域相关矩阵	作为未来移动通信系统的关键技术，Massive MIMO可以通过布置大量天线显著提升移动通信系统性能。然而，天线数的大幅增加使传统单级预编码技术不再适用于Massive MIMO系统。国内外文献提出了基于信道空域相关特性的双级预编码技术，将传统单级预编码分解成一级预编码和二级预编码，以实现高效的Massive MIMO预编码。一级预编码"看到"的等效信道尺寸较小，可以直接使用传统预编码技术；二级预编码取决于信道空域相关矩阵。由于基站侧的信道空域相关矩阵一般是未知的，本课题借鉴有限反馈思路提出了信道空域相关矩阵的"估计、量化和反馈"方案：移动台首先利用接收信号估计基站侧信道空域相关矩阵，然后对相关矩阵估值量化并将量化结果反馈给基站，基站利用得到的相关矩阵信息构造二级预编码矩阵。随着反馈比特数增加，本课题方案将逐渐逼近最优二级预编码矩阵，为二级预编码器的最优设计提供可靠的理论支撑。
面向5G的大规模MIMO多用户无线传输关键问题研究	MIMO多天线系统;MIMO通信;空分多址;自适应;波束成形	在基站端配备数量巨大天线阵列的大规模MIMO技术，由于其可深入挖掘空间资源、大幅提高频谱利用率及功率效率等特点，目前已成为5G无线通信系统物理层关键技术的研究热点。在大规模MIMO系统框架下多用户传输理论的研究在国内外得到越来越多的关注，而相关研究尚处于起步阶段，仍有许多关键问题有待解决。本项目拟针对大规模MIMO多用户传输系统中的数个关键问题展开研究，具体包括利用非理想信道信息的多用户传输理论与方法、利用3D波束成形技术的导频污染抑制及多用户导频调度、以及大规模MIMO多用户物理层安全传输等三个方面。充分考虑信道信息非理想性等现实因素，为实现面向5G的、高速、高效且安全的无线数据通信打下基础。
混合预编码器的内在关联机制与结构优化	MIMO;MIMO通信;收发器;波束成形;Massive	在5G毫米波通信系统中，混合预编码是实现大规模MIMO收发结构的关键，混合预编码器的结构关系到系统的硬件成本和服务质量。已有研究主要集中于如何提高混合预编码器的精确度和降低算法复杂度，并没有考虑数字基带预处理部分与模拟相移器之间的关联和结构优化，而这正是混合预编码器设计的基础，也是进一步降低系统硬件成本的理论依据。基于此，本申请项目利用毫米波大规模MIMO信道的稀疏特性，采用压缩感知、矩阵分解以及最优化理论对混合预编码器的内在关联与结构优化机制进行研究，探索所需射频链路数和能并行传输的数据流支路数与信道稀疏特性之间的关系，试图对混合预编码器的结构进行优化，进一步降低混合预编码器及其配套电路的硬件成本和功率消耗。同时，对所提的内部转换机制和结构优化策略进行性能评估，构建混合预编码器优化设计的理论体系。
多载波空间调制无线传输技术研究	多载波;MIMO通信;正交频分复用;载波间干扰;空间调制	空间调制是近年来发展的新型MIMO传输技术。然而，传统的单载波空间调制不能灵活利用频率资源，也不能提供最大分集增益。针对上述问题，本项目将研究基于多载波的空间调制，进而探索充分利用空、时、频域通信资源的新传输理论和方法。首先，通过理论分析，揭示多载波空间调制的传输性能，探索多域调制参数和传输速率、误码率的制约关系；其次，研究开环模式下的多维星座设计，以及闭环模式下的自适应策略，优化通信资源配置以获取最大多域分集增益；最后，通过挖掘发射信号的稀疏性，研究基于压缩感知的信号检测方法，提出高效的迭代检测方案。本项目的研究可以完善基于多载波的空间调制传输理论，并有望应用于未来无线通信系统，具有重要的理论及经济价值。
VANET中基于RSS与DOA的融合鲁棒定位技术研究	DOA;阵列天线;VANET;RSS;移动定位	VANET在高速移动的环境中为节点提供高紧急性服务，鲁棒、精确的定位技术是VANET正常运转的基础。由于移动通信信号的泛在性，基于移动通信的VANET有广阔的前景。未来移动网络中的多天线与异构的网络架构，使信号到达角与能量成为容易获取的信息。基于能量与到达角融合的主动单点定位技术具有较大的潜力。但使用能量与到达角融合的定位方案，存在着几个技术挑战。首先，VANET节点在高速移动时，在接收端多个用户叠加后形成的时间选择性衰落，会导致感知发现信号出现频偏和多用户干扰，进而影响能量检测结果；其次，导频资源受限的天线设计使DOA精度无法达到定位要求。据此，本申请拟开展技术：1）能量与DOA融合的定位与跟踪技术；2）兼容OFDM、抗多普勒的CB-FMT波形设计及能量检测信号设计技术；3）基于稀疏天线阵列的高精度DOA算法，以保证定位精度达到系统的要求。
导频污染下大规模分布式MIMO无线传输理论与技术研究	协作预编码;天线选择;导频污染;频谱有效性;大规模分布式MIMO	移动数据业务的"爆炸式"增长、频谱资源的日趋紧张以及能源消耗的快速增长对未来的移动通信系统提出了更高的要求。在目前4G系统中典型的天线配置和小区设置下，多用户MIMO和协作多用户MIMO出现了频谱和能量效率提升的瓶颈问题。通过将大规模基站天线分布式配置在小区内，由此形成大规模分布式MIMO，可以结合大规模MIMO和分布式天线两种技术的优点，在实现下一代通信系统不断增长的需求方面具有巨大的潜力，因此受到了业界的广泛关注。本项目将开展导频污染下大规模分布式MIMO无线传输理论和技术研究，以基础理论为出发点，运用信息论，对大规模分布式MIMO蜂窝系统的频谱效率和能量效率进行理论分析，揭示出系统参数和信道参数对系统性能的影响，基于天线分布式放置的特性，利用空间维度信息解决系统下行预编码和上行联合接收的复杂性问题、导频污染问题和小区间干扰问题，积极为我国未来移动通信系统提供理论基础和技术支撑。
大规模天线下的无线网络海量连接多址传输方法	海量连接;多址通信;大规模天线;稀疏检测;小数据包	长期在线的即时通信和M2M业务的海量连接小数据包通信，在无线网络业务中越来越占有非常重要的位置。该类业务的系统传输效率和低时延要求，将成为未来无线网络的挑战性问题。针对未来大规模天线的无线网络，本课题研究支持海量连接的高效率、低时延多址传输技术。研究内容的关键点包括：大规模无线网络下海量连接多址传输容量和吞吐量分析，协同空域、时域和码域的稀疏多址传输模型及性能分析，联合通信信号结构化特征优化的稀疏检测、接收方法及对应的低复杂度优化设计等。通过对上述问题的研究，有望建立海量连接多址传输理论模型，提出支撑海量连接的高效率、低时延的零信令多址传输方法，为未来大规模天线的无线网络上行链路设计提供理论依据和实现方法。
基于酉查询的MIMO后向散射通信中空时编码理论和关键技术的研究	MIMO编译码;射频识别;无源通信;物联网;后向散射通信	作为一种无源感知技术，后向散射通信由于不需要内部电池而接近零维护的优势，近年来在国际上受到关注，出现了不少新的硬件原型及技术突破，在物联网等领域展现出良好的应用前景。未来的后向散射通信需要传输远多于ID信息的数据量以满足实际应用的需求，因而如何在实际多径效应环境中提高其数据传输性能成为一个重要问题。一个有效的方法是使用MIMO技术。然而研究表明，和传统MIMO信道不同，后向散射信道存在一个性能受制于标签天线数的瓶颈。本项目基于申请人在物理层为解决此问题而提出的酉查询，对MIMO后向散射通信中空时编码技术展开研究。重点研究以下方面:（1）酉查询下空时编码的性能；（2）酉查询下空时编码设计准则及最优设计；（3）标签单天线系统中酉查询及推广形式。本项目寻求高性能低复杂度的MIMO后向散射通信编码设计，为较大幅度提高其数据传输性能提供理论依据，以满足未来物联网中无源感知数据传输在实际应用中的需求。
多用户OFDM系统上行信号迭代接收技术研究	OFDM系统;时频同步;多参数估计;信号检测;迭代接收	正交频分复用(OFDM)被定为4G物理层核心技术，该背景下对支持用户高速移动的多用户OFDM系统开展研究具有一定理论意义和应用前景。该系统中各用户上行信号受到不同的时频误差和信道衰落影响，这使得基站在后4G时代如何实现更高性能的接收处理成为难题。鉴于近年来迭代接收被看作获取更高性能增益的检测手段，本项目拟针对多用户OFDM系统上行信号迭代接收技术开展研究：1）提出一套针对时频同步参数与均衡参数的联合估计方案，以获得各用户时频同步误差和信道冲激响应等估值；2）提出一套将时频同步误差补偿和频域Turbo均衡相结合的迭代接收处理方案，利用前述估值实现最小均方误差准则下上行信号时频同步、频域均衡和最大后验概率信道译码的最优化联合迭代接收；3）兼顾4G国际标准给出的升级版LTE和升级版WiMAX两套上行传输体制，测试该迭代接收机的误码率、收敛性和复杂度，论证其较之于现有迭代接收机的性能优势。
移动无线网络中物理密钥技术研究	移动无线网络;物理密钥;对称信道	移动通信的蓬勃发展对无线安全性提出了更高要求，而由计算复杂度保证的传统密钥体制正随计算机运算能力的提升不断受到挑战。基于无线信道物理特性进行密钥生成具有在线分发、实时更新等特点，为解决上述问题提供了新的可能。本课题将结合移动无线网络特点，考虑不同的信道互易性条件，研究物理密钥生成方法，完善物理密钥安全度量体系，并探讨所生成密钥与现有密钥体系的有效融合问题。具体研究内容如下：1）密钥生成：针对完美互易、非完美互易以及非互易信道三种条件设计相应的物理密钥生成方法；2）性能评估：分析用户移动性以及位置相关性对物理密钥安全性能的影响，推导密钥生成速率、安全性、一致性以及用户体验之间的折衷关系，完善物理密钥性能评估体系；3）融合机制：探索物理层密钥与传统密钥的有效融合问题，结合协议上层服务需求，建立基于反馈的动态融合机制。
面向认知无线电自组网的大规模MIMO传输组网方案研究和优化设计	信道状态信息;波束形成;大规模MIMO;空频编码;CRAHNs	将大规模天线（Massive MIMO）技术应用到认知无线电自组网（CRAHNs）中，可以极大地提高CRAHNs网络的通信容量和可靠性。在基于大规模MIMO的分簇CRAHNs网络（MM-CRAHNs）中，单天线节点（SN）、多天线节点（MN）和大规模天线节点（MM）共存，多种不同类型节点间需要同时进行多业务的通信。混合节点间的通信涉及新场景下的混合天线模型及其信道估计、空频域和发射功率的联合优化、波束形成发送技术和接收技术等。本项目研究MM-CRAHNs网络中混合天线阵的传输组网方案和优化设计：MM-CRAHNs网络中基于混合天线模型的信道估计与导频模式优化设计的研究；MM-CRAHNs网络中空频域和功率的联合优化方案的研究；MM-CRAHNs网络中基于混合天线模型的波束形成发送和接收技术的研究。
基于流量预测的移动网络无线接入节点切换控制研究	移动网络;流量预测;云计算	指数增长的流量需求和接入网的巨大能量消耗是移动通信网络面临的双重挑战，提高网络容量和降低系统能耗是移动网络需要解决的关键技术问题。本项目研究如何在满足用户流量需求的前提下降低移动通信系统的能量消耗，拟通过（准）实时控制移动网络中无线接入节点的数量和分布来自适应匹配网络流量的变化以达到最小化系统能量消耗的目标。基本思路是运用机器学习方法结合历史数据分析移动网络流量的时空分布特性，采用先进的几何区域划分技术均衡无线接入节点的负荷，结合云计算、凸分析和近似算法理论实现能够及时响应流量变化、保证用户体验的移动网络无线接入节点动态切换方案，该方案可以在现有移动网络及其演进架构下实施，同时兼容其他提高频谱和能量效率的方法，在理论和应用上均有重要意义。
5G移动通信系统中基于微分流形最优化算法的预测预编码技术研究	微分流形;最优化算法;预测预编码;大规模MIMO;有限反馈	为了满足5G移动通信系统对高速时变大规模MIMO信道传输的可靠性提出的更高要求，本项目提出将时变信道建模于微分流形上，通过深入研究基于微分流形的大规模MIMO发射技术，以解决大规模MIMO有限反馈系统中量化误差、反馈延迟、反馈开销、用户干扰等问题。在深入研究微分流形的理论，分析Grassmannian流形的几何特性，研究Grassmannian流形上最优化算法的基础上，本项目提出利用信道的时域相关性设计高分辨率的动态聚焦码本以降低量化误差、减少反馈量；提出将Grassmannian流形上的最优化算法与预测预编码相结合以减轻反馈延迟对大规模MIMO时域相关性信道下发射预编码性能的影响；提出基于Grassmannian流形上最优化算法的干扰对齐发射预编码以解决分布式大规模MIMO时变干扰信道下的用户干扰问题。本项目的研究工作对于5G大规模MIMO有限反馈系统的设计具有实用价值和发展前景。
基于UWB-TOF测距的室内3D定位贝叶斯估计研究	位置估计;超宽带;室内定位;移动定位;TOF	随着现代无线技术的快速发展，室内移动定位技术逐渐成为研究热点之一。目前大部分室内定位主要以二维（2D）平面定位为主。UWB技术具备较好的精度、通信能力、覆盖和部署便捷性等，因而UWB成为了复杂室内场景下高精度3D移动定位的首选方案，能较好解决室内定位无人车和无人机的3D定位问题。然而，在室内复杂场景下，实现UWB高精度3D定位仍面临较多挑战。首先，UWB测距存在的LOS/NLOS传播、多径效应、无线干扰等误差；其次，如何将2D定位算法拓展到3D空间是关键问题。针对以上问题，本项目提出基于Multi-Way TOF测距的室内3D定位贝叶斯估计，主要包括：（1）UWB-TOF 2D/3D建模与估计；（2）定位信标2D/3D部署优化理论；（3）2D/3D位置贝叶斯滤波和平滑；（4）LOS/NLOS误差抑制、高程约束修正机制等；（5）基于ROS AGV和Pixhawk UAV进行3D移动定位验证。
基于动态导频复用的宽带大规模MIMO无线传输方法研究	MIMO通信;空分多址;波束成形;多用户检测;信道估计	大规模MIMO无线传输技术能够深度挖掘空间维度无线资源，使得频谱效率和功率效率进一步提升一个量级，是未来新一代移动通信最具潜力的研究方向之一，得到研究者们广泛的关注。围绕大规模MIMO无线传输所涉及的信道信息获取瓶颈问题和系统实现复杂性问题，本项目提出并探索基于动态导频复用的宽带大规模MIMO无线传输方法，研究内容包括宽带大规模MIMO信道新特性及统计模型、基于动态导频复用的信道信息获取理论方法、下行多用户鲁棒预编码传输及低复杂度实现理论方法、上行多用户鲁棒检测及低复杂度实现理论方法等四个方面。通过本项目的工作，拟探明宽带大规模MIMO信道空时频三维统计模型、动态导频复用信道信息获取理论方法、相适应的最优传输及其低复杂度实现理论方法，形成较为完整的基于动态导频复用的宽带大规模MIMO无线传输方法，为解决所涉及的信道信息获取瓶颈问题和系统实现复杂性问题提供有效途径。
基于组合滤波的协作网络导航关键技术研究	组合滤波;网络导航;移动定位	定位导航是人类对自然认知的最基本的要素之一，它对我们的生活方式、社会及国家的安全保障都有着及其重要的意义。然而，尽管目前有多种定位技术在应用或研究，但都有着各自不同的局限性，如何实现真正意义的无缝定位及在恶劣环境下如何进行协作导航，仍然是该领域研究者共同面对的难题。本项目拟在前人的研究基础上，结合认知网络下的节点"认知"特性和节点相互"协作"的特性，探讨传统的定位终端在具备自适应感知和相互协作的能力后，对传统的无缝定位思想带来的重要改变，同时为协作网络导航的实际应用提供技术支撑。具体内容如下：①建立基于终端的定位精度自适应模型，规避传统数据融合技术的高复杂性，为各种定位技术的有效融合提供理论支撑；②认知网络下，探讨节点相互协作的模型及其策略分析，针对典型场景进行重点应用研究，为网络节点协作导航提供理论基础；③确认协作模型及策略后，建立基于时间和空间协作的组合滤波模型，并对其进行优化分析。
超密度移动蜂窝网络能量效率优化理论与技术研究	优化理论;资源分配;随机几何;能量效率;超密度移动蜂窝网络	移动互联网业务的爆炸式增长使得超密度移动蜂窝网络成为未来蜂窝网络的发展趋势，而网络流量的指数级增长导致降低单位流量的能量消耗成为未来超密度移动蜂窝网络必将面临的挑战。在超密度移动蜂窝网络中，基站和用户的密度相比现有蜂窝网络会极大提高，基站的密度甚至会超过用户的密度。针对超密度移动蜂窝网络节点密度极高的特点，本项目拟从系统和网络的角度探索网络能量效率优化的机理与方法，从用户的角度探索网络能量效率最优的资源分配机制与算法，为未来超密度移动蜂窝网络的资源分配与管理提供理论基础和依据。首先，本项目将基于随机几何理论建立超密度移动蜂窝网络随机空间模型，分析网络能量效率，揭示网络参数对能量效率的影响。其次，基于优化理论对超密度移动蜂窝网络中的资源分配问题进行数学建模，设计基于能量效率的资源分配算法。最后，基于环绕式处理技术设计开发系统级仿真平台，对理论分析结果以及设计的资源分配算法进行验证。
5G Massive MIMO 系统能量有效的波束赋形技术研究	能量采集;大规模多输入多输出;波束赋形;能量有效性	Massive MIMO系统毫米波段的波束赋形是应用于未来5G连续广域覆盖与热点高容量场景以保证传输性能的关键技术。然而，由大规模天线阵列以及等数量RF链路带来的高能耗和高花费不仅导致传统全数字波束赋形技术不适用，还会对全球经济和环境造成重大影响。基于此，本项目对Massive MIMO系统能量有效的波束赋形预处理策略的设计与优化开展基础科学研究。具体内容包括：结合毫米波系统缺秩信道估计，设计部分连接架构下的混合波束赋形算法以达到与全数字波束赋形相同的性能；将能量采集引入到Massive MIMO系统使可再生能源与恒流源互补供电，并进行能量波束优化以实现绿色节能；设计波束赋形策略以克服Massive MIMO系统导频宽波束估计与数据窄波束传输导致的相位失配问题。本项目旨在使5G蜂窝移动通信以更高能效性获得更好的系统性能，为Massive MIMO技术的实际应用及实现绿色通信奠定基础。
高速移动通信和雷达中的时频二维移位汉明相关跳频序列研究	地址码设计;跳频序列;扩频序列	地址码数量的多少决定码分多址通信系统的容量大小，地址码序列相关性的好坏决定码分多址通信系统抗干扰性能的好坏。在高速移动通信和雷达系统中，由于终端的移动，基站和终端之间会产生多普勒频移现象。为了提高高速移动通信环境下跳频通信系统的容量和抗干扰能力，本课题在跳频序列汉明相关函数中引入频率偏移变量，针对跳频序列的时间延迟和频率偏移二维汉明相关性，研究数量更多的、具有时间延迟和频率偏移二维汉明相关的跳频序列。研究内容主要包括时频二维移位汉明相关跳频序列集相关理论界、各种时频二维移位汉明相关跳频序列和序列集的性质和构造方法以及基于失配滤波的时频二维移位汉明相关跳频序列设计。本课题的研究将为高速移动跳频通信和雷达系统提供数量更多的跳频序列，提高高速移动跳频通信和雷达系统的容量和抗干扰性能。
基于角度域信号处理的大规模多天线系统关键技术研究	MIMO;用户调度;Massive;阵列信号处理;角度域;信道估计	大规模MIMO通信系统实用化的主要困难之一是信道的维度过高。目前通用的解决方法是降维处理，其直接假设信道具有一定的稀疏特征但没有深入论证这样假设的合理性。本项目旨在从角度域出发揭示大规模MIMO信道稀疏的真实成因，并通过角度域信号处理技术设计一套新颖、有效、实用的大规模MIMO传输方案。我们首先利用大规模阵列结构特性和电磁波传播特性，在角度域充分降低信道参数维度；进而利用角度域互易特性设计一种同时适用于TDD和FDD模式的上下行信道估计机制；考虑到信道的时变性和用户的移动性，我们将设计角度域信道跟踪方法，减少信道估计在时变场景下的反复开销；在此基础上，提出一种基于角分多址的用户调度机制，统一信道估计与数据传输阶段所需的用户调度算法，并提出多基站无定型覆盖理念。本项目将极大地降低传统信号处理方式在大规模MIMO通信中的复杂度和资源开销，为大规模MIMO的实用化提供理论依据和技术支撑。
D2D通信中数据安全传输关键技术研究	安全性;移动通信系统;数据传输;自适应性;D2D通信	D2D (Device-to-Device) 通信技术被广泛认为是第五代移动通信系统(5G)的关键技术之一，而数据传输的安全性是影响D2D技术走向实际应用的一个重要因素。针对D2D系统具有拓扑结构动态性、终端能力有限性及用户需求多样性等特点，考虑D2D数据传输过程中存在窃听和篡改信息等安全隐患，本项目拟从动态环境下高性能密钥生成、低复杂度签密技术研究和数据安全传输协议设计三方面着手，自适应、高效地实现D2D数据传输的机密性、完整性和认证性。利用D2D系统动态环境下信道的对称性和随机性，改变传统信息调和中纠错的思路，设计基于多项式的密钥协商协议，生成高熵、高速率和高一致性对称密钥；将对称密钥引入签密技术中，基于椭圆曲线上的离散对数问题，设计复杂度低、安全性高的无证书无双线性对签密算法；在此基础上，研究广义签密方案，设计基于广义签密技术的自适应数据安全传输协议，满足D2D用户多样性的安全需求。
多载波非正交多址接入系统基于能量效率的资源分配算法研究	非正交多址接入;资源分配;多载波系统;博弈论;能量效率	随着移动用户数与高速数据业务的快速增长，海量的大连接无线终端网络节点出现，使能够支持更多用户连接、更高频谱效率和能量效率的非正交多址接入技术成为5G的研究热点。本课题将针对多载波非正交多址接入系统基于能量效率的资源分配问题展开研究。主要工作：1.研究理想信道状态信息下多载波NOMA系统基于能效的资源分配问题，基于分式规划、博弈论等优化理论设计低复杂度的资源分配算法。2.研究非理想信道状态信息下多载波NOMA系统基于能效的资源分配问题，设计鲁棒的资源分配算法，理论分析信道不确定性对系统能效的影响。3.研究能量采集的多载波NOMA系统基于能效的资源分配算法。考虑能量到达率、能量采集模型、基站电池容量限制等因素的影响，建立能量采集的多载波NOMA系统的能效优化模型。针对该模型研究低复杂度在线能效优化算法。本项目的研究对设计高能量效率的非正交多址系统具有重要的理论指导意义和实际应用价值。
大规模MIMO系统下基于分层空移键控调制的新型MIMO技术研究	大规模MIMO系统;MIMO检测;自适应传输;分层空移键控调制;计算复杂度	未来大规模MIMO系统中，信道状态信息CSI反馈、算法复杂度和同频干扰是该系统的瓶颈问题，基于空移键控调制的新型MIMO技术在提供高速数据传输的同时具有巨大潜力解决以上问题。本项目提出了一种分层空移键控调制传输的思想，该思想利用分层结构的空移键控调制可使得基站在无CSI信息时，在相同频谱效率下获得比传统MIMO技术更好的性能。在上述研究基础上，本项目还将深入研究在大规模MIMO系统下，当基站未知信道状态信息CSI时，基于自适应分层空移键控调制的MIMO技术及相应检测算法，以求在最大化频谱效率、为用户提供可靠数据传输的同时能有效抑制小区边缘同频干扰、降低发送端和接收端算法复杂度。通过以上理论和算法的研究，提供解决大规模MIMO系统下的同频干扰、CSI反馈和算法复杂度问题的新思路、新理论和新方法。通过本项目的研究，为大规模MIMO在未来无线通信系统中的应用奠定理论基础、并提供可行方案的支持。
异构移动蜂窝网频谱效率与能量效率的折中优化理论与机制	动态配置;能量效率;频谱效率;异构蜂窝网;折中优化	为支持未来移动通信业务量的快速增长，采用覆盖分层、频段分层、制式分层的异构网络（HetNet）架构，被认为是下一代移动蜂窝网的必然之选，但这种网络架构演进受到频谱资源和能耗的双重约束。本项目拟从系统和网络的角度探索异构蜂窝网中频谱与能量的高效利用机理与方法。将着重从机理上分析异构蜂窝网中系统能量效率与频谱效率的内在关系，提出二者折中理论分析模型和系统优化设计框架，并在此框架下研究系统能量效率和频谱效率的动态优化配置问题。本项目研究目标是建立有效的理论分析及优化模型，设计出系统动态优化配置机制和算法，有效提高异构移动通信系统综合能量效率和频谱效率。本项目研究成果可为我国研发下一代5G蜂窝网资源分配管理机制提供理论基础和有效的技术手段。在研究过程中将综合博弈论、建模、最优化等分析和研究手段，通过理论分析、仿真以及实验平台验证所提出的理论和机制算法，产生高水平创新理论和技术成果。
多向大规模MIMO中继系统频谱效率的研究	功率控制;大规模MIMO;多向中继;频谱效率;导频机制	大规模MIMO技术与中继技术相结合的无线通信系统可满足未来移动通信对高传输速率和高链路可靠性的要求，引起了学术界和工业界的密切关注。相较于普通的单向和双向大规模MIMO中继系统，多向大规模MIMO中继系统在频谱效率方面的优势更为显著，被认为是下一代无线通信中最具潜力的关键技术之一。本项目以多向大规模MIMO中继系统为研究对象，对其频谱效率展开深入研究。首先利用随机矩阵理论分析并比较在解码转发和全双工中继策略下系统的频谱效率；然后研究在实际传输环境中常见的莱斯衰落和信道老化等因素下系统的频谱效率；在此基础上，利用优化理论进一步提出用户和中继发送功率的最优分配方案，并设计合适的导频调度机制，从而在有效利用信道资源的前提下实现对系统频谱效率的优化。本项目充分完善了多向大规模MIMO中继系统在性能方面的研究，具有非常重要的实际意义，为推动未来无线通信技术的发展和实际应用提供了理论基础和技术支撑。
5G关键技术：大规模MIMO相关信道信号检测理论及接收机设计与实现	空间相关信道模型;MIMO信号检测;大规模MIMO;噪声增强;基于GPU集群的SDR实现	本项目针对大规模MIMO系统上行链路理论及信号处理方法进行研究。首先从理论上推导角度扩展为高斯分布条件下，大规模天线阵列的空间相关信道模型，并利用高维随机矩阵谱理论对信道矩阵的特征值分布进行分析，从而从理论上得到信道相关性条件下的信道容量及线性多用户检测的性能。考虑信道相关性带来的线性方法的噪声增强带来的性能恶化，本项目研究检测方法在噪声增强方向上进行信号搜索，建立多维约束的多用户检测算法。其次，针对信道纠错编码软译码，考虑多维噪声增强，在复数个噪声增强张成的子空间上进行联合检测，建立多维近似优化极大似然比算法。此外，本项目研究还将利用检测信号决策判决实现联合信道估计与多用户检测的迭代接收机设计。最后本项目将利用GPU阵列对大规模MIMO系统进行软件无线电实现。本项目实现对大规模MIMO上行通信的从理论，算法及SDR实现的解决，本项目对5G系统关键技术的探索具有重要的理论及应用价值。
天线分组选择协助下的新型多维空-时偏移键控大规模多天线系统	多符号差分检测;新型多维空-时偏移键控;天线分组选择;大规模MIMO;信道估计	作为第五代移动通信系统核心研究方向之一，大规模多天线系统正逐渐引起科研工作者的重视。然而，大规模多天线系统中射频链路大量增加，带来其系统复杂度的急剧上升。因此，针对低复杂度大规模多天线系统的研究具有重要意义。本项目在对现有大规模多天线系统进行深入研究的基础上，引入"多维星座点"这一全新概念，提出新型低复杂度多维空-时偏移键控编码算法，从而降低大规模多天线系统调制复杂度。另外，本项目通过对现有天线选择技术进行深入分析，在大规模多天线系统中提出大规模天线分组选择这一新型技术，从而在有限射频链路条件下实现多天线系统性能的显著提升，同时有效控制大规模多天线系统硬件复杂度。更进一步地，为了避免复杂的大规模信道估计，本项目提出一种新型低复杂度多符号差分检测与信道估计联合方案，从而进一步降低大规模多天线系统的整体复杂度。本项目的研究为将来大规模多天线系统的实际应用提供了重要的理论支撑。
基于低分辨率ADC的大规模MIMO系统基础理论研究	MIMO;MIMO多天线系统;MIMO通信;收发器;系统容量;Massive	大规模多输入多输出（MIMO）技术是公认的5G关键技术之一，但其在实际应用中仍面临成本过高、功耗过大等瓶颈。在大规模MIMO系统中采用低分辨率模数转换器（ADC）来取代传统的高分辨率ADC，成为解决这一瓶颈问题的有效方案之一。然而，低分辨率ADC不可避免地引入非线性失真效应，降低系统性能。为此，本项目将考虑低分辨率ADC的非线性失真，以高维随机矩阵、信息论、压缩感知和凸优化为理论工具，构建基于低分辨率ADC的大规模MIMO系统理论框架。首先，推导系统频谱效率和能量效率的准确表达式，并设计信道容量可达的最优发射信号分布；其次，综合考虑系统导频污染、非理想信道状态信息、空间受限、相位噪声和功放失真等非理想因素的性能，揭示制约系统性能的关键因素；最后，结合毫米波技术，分析系统在具有稀疏性和频率选择性的毫米波信道下可达性能界。本项目可为满足5G高谱效高能效的大规模MIMO系统实际部署提供理论指导。
复杂电磁环境中智能抗干扰跳频组网序列族构建技术研究	异步组网;抗干扰;频谱利用率;跳频序列;同步组网	本课题从跳频系统抗干扰组网应用需求出发，针对现有跳频序列族应用于复杂电磁环境中时存在的抗干扰能力降低和频谱利用率下降的问题，基于认知无线电与跳频相结合的"认知跳频"的思想，重点突破适用于认知跳频系统的智能跳频抗干扰序列生成技术和大容量高频率利用率智能组网序列优化技术，提高复杂电磁环境中认知跳频通信网络的抗干扰能力、用户容限和频谱利用率，为认知跳频系统在复杂电磁环境中的大规模组网应用（例如卫星通信、数据链、物联网等）奠定坚实的基础。
海量连接、大容量、低时延新型非正交接入的关键技术研究	稀疏码本设计;非正交多址;多用户检测;稀疏信道估计;无授权传输	随着未来移动用户数和数据流量的迅猛增长，迫切要求下一代无线通信网络能够支持海量接入、大容量和低时延的服务。为此，本课题研究以稀疏编码多址接入（SCMA）为代表的新型非正交接入技术。SCMA能够利用有限的时频资源支持数倍于正交接入的用户，从而提高系统的吞吐量。同时，通过SCMA无授权传输设计，可以降低时延。本课题通过对SCMA码本、稀疏信道、SCMA解码和无授权接入的研究，提出多维空间的码本优化设计方案，基于压缩感知的稀疏信道估计方法，基于球形译码和双向调度算法的SCMA解码方案和无授权接入的码本检测方法。所提出的方案和方法拟克服传统的启发式设计方案，获得全局优化的码本，并降低稀疏信道估计、SCMA解码和无授权传输码本检测的计算复杂度。本课题的研究，不仅推动新型非正交接入技术在5G中的标准化，所提出的思想和方法也为相关领域的研究提供支撑。
部分信道状态信息下的OFDMA系统资源分配理论和关键技术研究	OFDM系统;功率分配;移动OFDM通信	在OFDMA 系统中，根据发端获得的信道状态信息（CSI）为各个不同用户合理分配共享的子载波和发送功率资源，对于优化系统性能至关重要。然而，在实际工作情况下，由于CSI 的获取存在噪声、检测误差、传输延迟和反馈传输速率受限等因素的影响，发端所获得的CSI 是不完全的部分CSI。针对部分CSI 下的OFDMA 系统资源分配问题，既往研究多依靠减小CSI误差或采用基于门限值的量化和反馈策略从各自关注的方面对系统性能作次优意义上的改善，尚不能形成统一的科学理论以指导实践。本项目根据真实的CSI 相对于发端所获得的部分CSI 的条件概率分布关系，提出OFDMA系统在多种重要应用场景下的资源分配最优策略和与最优性能接近的低复杂度技术方案。在统计平均意义下，该方案可以反映在给定CSI 限制情况下系统所能达到的最佳性能，因而可为实际OFDMA 系统最佳资源分配方案的选用提供理论和关键技术上的指导。
基于寄生天线的低成本低功耗大规模MIMO天线系统研究	MIMO;MIMO多天线系统;大规模;波束成形;自适应天线;信道状态信息	本项目主要研究基于寄生天线的新型大规模MIMO天线系统，以实现系统高频谱利用效率的同时解决硬件复杂度限制和高能耗的问题。不同于传统大规模天线阵列，将射频链馈送到少数有源天线单元，而其他大部分天线单元作为寄生单元馈可调电抗负载，从而提供了一种减少射频链的大规模天线阵列设计方案。利用寄生天线的概念实现低成本低功耗的大规模MIMO天线系统，主要展开以下研究内容：首先，将现有的电子可控寄生阵列辐射器天线的理论扩展到多有源多寄生阵列天线，以实现高维空间复用的同时获得发射分集增益，对寄生天线阵列的拓扑进行研究和优化。其次，从有限的物理空间中实际地部署大量天线单元的角度出发，通过将随天线数目增大的空间相关性和互耦性效应引入到新的系统信道统计模型，采用随机矩阵理论，分析大规模天线系统的性能。最后，利用寄生天线阵列特性以及系统相关性和稀疏性，采用优化技术和压缩感知理论等开发高能量效率的低复杂度的信号处理。
利用球面波特征的大规模多天线无线传输关键技术研究	球面波模型;大规模多天线通信;波形设计;信号检测	由于对低功耗和极高频谱效率的迫切需求，大规模多天线成为了第五代无线通信系统的关键技术，然而大规模多天线信道所表现出的球面波特征还没被深刻理解和应用。项目研究利用球面波传播特征的大规模多天线无线传输理论，解决大规模多天线信号高效传输的关键技术问题。.项目研究球面波模型下大规模多天线信道特征参数与信号波形设计的内在联系，建立包含球面波特征参数的信号处理模型。研究包含球面波特征参数的信道容量和空间自由度，指导最优信号波形设计。利用球面波模型下的信道参数特征，提出最优的信号波形设计方法和最优化的接收信号检测算法。.球面波模型下大规模多天线信号处理技术的进步，将会为大规模多天线系统提供更高的频谱利用率。相关研究成果，对新一代移动通信网和无线物联网等无线通信系统的设计具有指导意义。
基于物理-社交信息的D2D内容共享技术研究	内容共享;社交关系强度;蜂窝通信;D2D通信;资源管理	针对下一代蜂窝网络中海量内容共享难题，尤其是存在的诸如通信环境复杂多变、用户终端互异、内容服务需求多样化等多重异质条件，本项目以充分挖掘移动终端侧的潜力、改善海量内容共享性能为目标，开展基于物理-社交信息的D2D内容共享技术研究，具体包括：分析缓存辅助的D2D通信框架下以吞吐量为代表的物理层传输性能和以社交关系强度为代表的社交属性性能，并从确保两者的叠加优势出发，探寻两者的融合关系；在此指导下，从解决海量内容的预置、匹配和传输问题入手，以提升缓存效率为目的，提出包括分布式缓存决策与更新的联合优化、缓存内容的协同调度在内的动态分布式缓存管理方案；以提高互选效率，确保共赢为目的，提出基于物理-社交域和匹配博弈的分布式内容分发方案；以有效应对网络环境的多重不确定因素，避免棘手的干扰问题为目的，提出联合演化博弈和微分博弈的鲁棒资源管理优化机制，从而为实现高效的D2D内容共享提供有力的解决途径。
大规模MIMO-OFDM系统中的同相/正交支路不平衡问题及其补偿方法研究	同相/正交支路不平衡;OFDM;IQ不平衡补偿;大规模MIMO;信道估计	大规模MIMO-OFDM系统具有频谱效率高、发射功率低和抗干扰能力强等诸多优势，是极具吸引力的未来移动通信备选方案。由于采用大量体积小、成本低、功耗低的天线，大规模MIMO-OFDM系统中的同相与正交支路（IQ）不平衡问题较为严重，是制约系统性能的一个重要因素。IQ不平衡影响下的大规模MIMO-OFDM系统数学模型维数巨大，这使得该环境下IQ不平衡问题的研究难度增大。本项目将针对大规模MIMO-OFDM系统中的IQ不平衡问题，分析其对系统性能的影响程度，系统性地研究其补偿方法。基于IQ不平衡影响下的大规模MIMO-OFDM系统模型及广义信道模型特点，提出计算复杂度低且易于实现的IQ不平衡参数与无线信道估计、信道互易性校准以及IQ不平衡补偿方法，有效地抑制IQ不平衡对大规模MIMO-OFDM系统性能的不利影响，为推进大规模MIMO-OFDM系统的发展及商业化提供有力的技术支撑。
滤波器组多载波通信系统中自适应原型滤波器理论与设计研究	原型滤波器;时域拖尾降低;滤波器组多载波;频域旁瓣抑制;无线信道	滤波器组多载波（FBMC）对频谱利用率的提升、异步传输的支持和通信时延的降低提供了有力的支持，是极具潜力的未来移动通信物理层调制技术之一。原型滤波器设计不仅直接影响到信号带外泄漏的高低，还决定了接收机的信号重建性能，是FBMC系统中最为首要的研究问题。本项目主要研究FBMC通信系统中自适应原型滤波器的理论与设计，提出了一系列创新点：首先，建立能够根据信道变化自适应调整参数以提升通信系统信号重建性能并降低接收端均衡器复杂度的原型滤波器优化理论，并拓展到高速移动场景；进一步，设计能够基于频谱使用情况和用户业务干扰容忍度的需求调整信号频谱的自适应原型滤波器优化方法；最后，提出在维持信号良好频域聚焦性基础上能够有效降低信号时域拖尾的最优抵消数据符号和自适应原型滤波器联合设计方案。本项目研究目标是提升FBMC在未来无线通信系统典型场景中的通信性能，从而推进FBMC技术的发展。
基于BSUM的多天线系统非凸效用优化方法	多天线系统;收发机设计;效用优化;能量效率;频谱效率	众所周知，频谱效率和能量效率是衡量多天线通信系统效率时经常使用的两种效用函数。已有研究表明，基于效用优化的无线资源配置可以极大地提升多天线系统的效率。然而，随着合作通信系统、全双工通信系统、大规模天线系统、毫米波通信系统等新型的多天线通信系统的出现，很多频效/能效优化问题都成为不易解决的"难问题"，而传统的非线性优化方法由于没有考虑多天线系统效用优化问题的特殊结构而变得效率不高。本项目以非凸优化新方法——BSUM算法为基础，围绕具有耦合约束时的多天线系统速率优化和系统能效优化两类问题，研究新型、高效、且具有理论保障的多天线系统非凸效用优化方法。通过本项目的实施，希望能为基于效用的典型多天线系统包括多天线全双工中继系统、MIMO多小区系统、毫米波通信系统等的优化设计提供有力的技术支持和理论保障。
大规模MIMO检测的理论性能分析和算法设计	大规模天线;性能分析;算法设计;大规模MIMO检测;渐近分析	大规模天线（Large MIMO）是5G系统等未来移动通信系统实现超高速率通信的关键技术之一。面向大规模天线系统的MIMO检测（简称大规模MIMO检测）需要综合考虑算法复杂度、错误概率、复用增益和分集增益等多方面因素，因此建立一个适合的理论性能分析体系对大规模MIMO检测算法设计与实现有重要的理论和现实意义。当前MIMO检测性能分析体系尚不能综合化地考虑多方面性能因素，尤其是引入大规模天线后，很难有效区分多种大规模MIMO检测算法的性能优劣，影响了大规模天线在5G系统中的实现。本课题拟利用随机矩阵理论、自由概率理论和凸体几何理论开展渐进分析，试图从理论层面建立适合于大规模MIMO检测的性能分析体系，提出具有良好综合度和区分度的性能分析方法，以综合分析并有效区分不同大规模MIMO检测算法的性能优劣，并在此基础上设计综合性能最优/次优的大规模MIMO检测算法并研究算法在5G系统中的适用性。
基于压缩感知的大规模MIMO信道估计研究	射频非理想性;大规模多输入多输出系统;信道估计;压缩感知	大规模MIMO技术是新一代无线通信系统中不可或缺的一项关键技术，面向的应用包括移动蜂窝系统和毫米波系统。为了充分发挥大规模MIMO的优势，信道估计必不可少。然而，目前大规模MIMO信道估计的研究还很不成熟，亟待深入。因此本项目将聚焦于基于压缩感知的大规模MIMO信道估计研究。.本项目研究内容包括：.(1) 移动蜂窝系统中，利用基站端信道稀疏特征相关的信道估计研究。.(2) 移动蜂窝系统中，利用多个移动用户信道间稀疏特征相关的信道估计研究。.(3) 毫米波系统中，针对模拟数字混合MIMO体制和透镜天线阵的信道估计研究。.(4) 存在射频非理想特性情况下，大规模MIMO信道估计研究。考虑的射频非理想特性主要包括I/Q通道不平衡和相位噪声。
基于三维随机几何的超密集网络能效优化理论及技术研究	覆盖;移动通信系统;随机几何;能效;超密集网络	在未来移动通信网络中，为了提升局部热点地区的系统容量和用户体验，无线基础设施呈现超密集立体部署的趋势，网络的整体能量消耗非常可观，因此提升未来超密集网络的能量效率具有重要研究价值。本课题以优化未来超密集立体网络的能量效率为总体研究目标，以三维随机几何为理论工具，以建立更加准确的未来超密集立体网络三维数学模型以及推导基站的空间覆盖概率为途径，研究以覆盖性能为约束条件的基站最优休眠比例和能效优化方案，提出理论指导下的实用的自适应节能算法。本课题旨在探索适合于未来超密集立体网络的数学模型构建方法，并在此基础上研究降低未来超密集立体网络能量消耗、提高网络能量效率的理论和实现技术。本课题为研究和分析未来超密集立体网络的关键性能提供理论基础，为未来超密集网络的部署和配置策略提供理论依据和解决方案，为推动未来移动通信网络绿色节能发展做出贡献。
泊松散弹噪声中光子计数交织迭代多用户通信理论与方法研究	无线光通信;交织迭代检测;多址通信;光子计数	随着对光量子微观运动规律的深入认识，光子计数（Photon-Counting）已发展成为一种探测微弱激光信号的新型强有力方法。针对天基信息网和空间探测的国家重大战略需求，本项目以光子计数交织分多址（PhC-IDMA）通信系统设计为中心展开。首先，重点研究微弱激光泊松散弹噪声信道中迭代多用户干扰消除技术。光子计数散弹噪声独特的信号与噪声相关、非高斯泊松分布、非线性失真等特点对迭代检测提出了技术挑战，信息论相关内在新规律需要深化探索。其次，本项目将研究PhC-IDMA系统的迭代收敛性、香农容量以及光子信息效率等，重点突破非线性失真下迭代系统误码率理论分析难题。通过本项目研究，有助于发展泊松散弹噪声中迭代信号处理基础理论。研究成果可应用于编队卫星激光通信、高速多址卫星以及光量子信息学等方面，并为系统建设提供新技术和新方法。
基于群智信息感知模式的WiFi室内定位系统中Radio Map构建方法	位置指纹图;群智信息感知;室内定位;无线局域网	基于位置指纹技术的WiFi室内定位是未来最具广泛应用潜力的室内定位导航系统。然而，目前困扰其普及的最大技术瓶颈就是Radio Map建立的方式耗时费力，不利于广泛推广。本项目提出基于群智信息感知模式来构建Radio Map，基本思想是在不影响用户正常使用的前提下利用智能移动终端各种传感设备(WiFi网卡和惯导器件)在后台感知周围环境，并将感知信息上传给服务器最终形成Radio Map，从而在保证定位精度的前提下大大降低Radio Map构建成本。本项目交叉融合机器学习理论、凸优化理论、流形学习理论、模式识别以及控制学科等各领域知识，主要解决群智信息感知模式下构建Radio Map过程中出现的各种问题，包括终端多样性测量数据融合、信号空间填充与恢复、位置空间特征点的最佳匹配问题以及稀疏位置空间的估计与预测。本项目的研究将为未来WiFi室内定位系统的推广提供值得借鉴的有效方法。
大规模MIMO高效收发技术研究	低精度模数转换;移动通信;收发信机联合优化;大规模MIMO;模数混合预编码	无线通信中采用大规模天线阵列的MIMO技术被称为大规模MIMO，而利用大规模MIMO充分挖掘空间资源，是未来构建5G移动通信系统的关键所在。在大规模MIMO框架下，对低成本、低功耗收发技术的探寻，正得到国际上越来越多的关注，而相关的理论体系尚未得到系统的建立。本项目拟对大规模MIMO高效收发技术的理论与方法开展研究，对发射机模数混合预编码和接收机低精度模数转换这两种降低功耗和成本的重要技术，开展深入理论性能分析，着力解决非理想条件下的算法实现问题，并紧密结合毫米波信道的特点，从系统设计层面对收发端进行联合优化。本项目将为构建低成本、低功耗、高效能的大规模MIMO无线传输系统奠定基础。
空间调制协作中继网络中的链路自适应技术研究	链路自适应;多入多出;协作中继网络;空间调制	空间调制把激活天线的索引作为信息调制的手段，是一种新的多天线传输技术。基于空间调制的协作中继系统,既保留了空间调制低复杂度、低实现成本和收发天线可灵活配置的特点,又可以提升无线网络的容量或可靠性,是一类富有前景的技术。.      本项目旨在探索空间调制协作中继网络中的链路自适应理论和技术。首先，研究基于空间调制协作中继的传输理论，推导其容量、中断率和误比特率等性能；其次，在理论分析的基础上，研究节点选择和功率分配等自适应技术以改善传输性能；最后，探索空间调制协作中继中多域联合优化的链路自适应技术。通过这些研究，形成空间调制协作中继网络中基于链路自适应的传输理论及技术体系。本项目的研究成果有望应用于下一代无线通信，具有重要的理论和经济价值。
硬件受限的大规模天线能效建模、优化和传输理论研究	大规模MIMO系统;移动通信;硬件受限;能量效率;资源优化	随着信息通信技术（ICT）的快速发展，通信能耗增加已成为制约无线通信系统可持续发展的重要问题。这一问题随未来无线数据业务的急剧增长而日益严重。如何提升能量效率成为未来无线通信系统设计所面临的重大技术挑战。大规模天线技术不但可以大幅度提升频谱效率，还具有巨大的能量效率提升潜力，是满足未来无线通信需求的关键技术之一。已有大规模天线系统能效建模、优化和传输理论研究大多基于理想通信链路假设，因而难以针对硬件非完美特性，指导实际硬件受限的无线通信系统设计。本项目将"围绕如何克服硬件非完美特性对系统传输性能造成的负面影响以实现系统传输质量和能量效率改善"这一核心问题，研究硬件受限的大规模天线系统传输容量与能效理论、高能效信道状态信息获取技术和预编码、接收机方案，以及能效优先的硬件资源和无线资源管理优化方法，以期为未来高能效实际无线通信系统设计提供理论指导。
D2D通信中海量视频传输关键技术研究	内容推送;移动通信系统;内容更新;资源分配;D2D通信	移动视频业务的爆炸性增长使得蜂窝网络的承载能力面临巨大挑战。D2D通信作为第五代移动通信系统(5G)中的关键技术之一，为海量视频的传输提供了一个良好的通信平台。然而，面对终端存储的有限性、计算能力的差异性、通信环境的动态性、用户组网的随机性，以及海量视频服务需求的多样性等问题，D2D视频通信的发展需要克服一系列技术难题。鉴于此，本项目将以大幅提高网络的视频业务承载能力为目的，深入探究D2D通信中海量视频传输关键技术。具体而言，通过揭示D2D视频通信中服务质量与视频编码的定量关系，设计基于可伸缩码和喷泉码的混合式视频编码方案，以兼顾编码的灵活性、鲁棒性和简易性；通过合理预测视频内容流行度、优先度与需求度，提出内容更新和推送策略，以调和受限的终端存储容量与海量的视频存储需求之间矛盾；通过分析D2D通信面临的多重异质条件，设计合作式视频调度机制，以实现视频码流与网络资源之间的动态优化适配。
大规模MIMO通信系统中混合预编码的理论与方法研究	编码矩阵;混合预编码;大规模MIMO;模数域结构;耦合机理	混合预编码可以有效解决大规模MIMO通信系统成本过高的问题，是未来移动通信的关键技术，因此备受关注。本项目主要致力于解决大规模MIMO通信系统在资源受限下混合预编码的性能如何提升的问题，主要创新点包括：⑴ 针对硬件资源受限，探索混合预编码的模数域结构原理，建立以射频链路数与移相器数为约束条件的优化模型，实现低成本、波束精度高的模数域结构；⑵ 针对计算资源受限，揭示混合预编码矩阵耦合机理，提出迭代解耦新方法，为低复杂度的编码矩阵设计奠定基础；⑶ 针对能量资源受限，建立功率受限下的混合预编码能效函数优化模型，提出基于信道相关性的天线选择方法，设计能效最优的混合预编码矩阵；⑷ 针对频谱资源受限，揭示导频资源开销对混合预编码矩阵设计的影响机理，提出基于统计信道状态信息的用户子空间选取方法，利用部分统计信道状态信息设计混合预编码矩阵，实现在性能保证的同时能有效降低导频开销。
支持稀疏射频链的广义空间调制大规模MIMO技术研究	射频链;天线选择;大规模MIMO;广义空间调制;单载波通信	大规模MIMO已经成为未来移动通信的重要传输技术。然而，它显著增加了天线和射频链路的数量，带来了高昂的实现成本。针对上述问题，本项目将收发射频数量作为系统设计的新约束，探索支持稀疏射频链的广义空间调制传输理论和方法。首先，通过理论分析，揭示射频数量与遍历容量、可达速率、误码率性能之间的制约关系，获得可行的射频约减方案；其次，在射频数量约束下，研究大规模天线和稀疏射频间的高效切换策略，探索系统所能获得的最大空间分集增益；最后，经过射频约减之后，通过挖掘发射信号的稀疏性，研究基于压缩感知的大规模MIMO信号检测方法，提出高效的实现方案。本项目的研究可以完善支持稀疏射频链的大规模MIMO传输理论，并有望应用于未来无线通信系统，具有重要的理论及经济价值。
5G移动通信系统硬件失配条件下的大规模MIMO传输技术研究	低精度器件;第五代移动通信系统;硬件失配;大规模MIMO	由于移动数据业务需求和通信产业能耗日益增长，未来的第五代移动通信系统（5G）必须大幅提高频谱利用率和能效。作为5G物理层的核心技术之一，大规模多输入多输出（MIMO）技术通过在基站侧使用几十乃至数百根天线，利用大量的空间自由度和极高的天线阵列增益，可以显著提高频谱利用率和能效。由于大规模MIMO的硬件成本和功耗随着天线数目显著增加，研究人员提出使用低精度器件的方案。然而，低精度器件会导致硬件失配（Hardware Impairment）问题，造成系统内部干扰和信道估计误差，恶化上下行链路信道互易性，严重制约着5G大规模MIMO系统的性能。本课题拟综合考虑硬件失配的不同来源，分析硬件失配对5G大规模MIMO系统的影响，优化天线数目和硬件失配参数的配置，并针对硬件失配设计上下行链路鲁棒信号传输方案。通过本项目，在一定程度上解决大规模MIMO硬件失配问题并促进5G大规模MIMO技术的产业化发展。
异步非正交多用户接入的基础理论与算法研究	异步NOMA;信道分解;信道容量域;NOMA;置信传递	非正交接入（NOMA）是未来5G通信系统主要候选技术之一，是目前学术界与工业界的研究热点。关于NOMA的已有研究主要集中在同步情况（即不同用户的信号在时间上对齐叠加），同步开销大、性能受限。如果允许不同用户的信号在时间上偏移叠加（即符号异步NOMA），不仅减少了系统的同步开销，还能显著提高系统容量域。因此，本项目提出符号异步NOMA（ANOMA）方案并展开深入研究。具体而言，本项目首先建立ANOMA系统模型，理解ANOMA的理论机理；然后，针对上行链路和下行链路的不同情况分别提出下行预编码ANOMA方案和上行分块随机ANOMA方案，从理论上证明ANOMA可以获得显著的性能增益；之后，基于多载波传输方式，将时域ANOMA推广到时频域异步NOMA，获得更好的性能并兼容5G系统；最后，本项目利用软件无线电实现ANOMA演示验证平台。本项目的研究将为未来5G接入技术提供新思路、理论依据和技术支撑。
超密度蜂窝网络建模分析与资源分配技术研究	网络建模;网络性能分析;资源分配;超密度蜂窝网络	随着移动互联网业务的爆炸式增长，超密集化和异构化成为蜂窝网络发展的趋势。在超密度蜂窝网络中，节点的密度会极大提高，基站的密度甚至会超过用户的密度，从而在局部热点区域达到百倍，甚至千倍量级的系统容量提升。由于节点部署的高度密集化和随机化，干扰成为影响超密度蜂窝网络性能的主导因素。本项目拟从系统和网络的角度建立网络系统模型并揭示网络系统性能的影响因素，探索网络性能优化的机理与方法并提出相应的资源分配机制与算法，系统地建立超密度蜂窝网络性能优化的理论框架，为超密度蜂窝网络的部署与实现提供理论依据和指导。首先，本项目将基于随机几何理论建立超密度蜂窝网络随机空间模型；其次，基于该网络模型，系统分析网络性能；然后，针对网络中存在的严重干扰，基于鲁棒优化研究网络资源分配问题以优化网络性能，并提出相应的资源分配算法；最后，基于环绕式处理技术设计开发系统级仿真平台，对理论分析结果以及资源分配算法进行验证。
大规模MIMO系统中降低导频污染影响的传输技术研究	垂直扇区化;协作式导频分配;大规模MIMO;导频污染;干扰对齐	在多用户大规模MIMO系统中，导频污染是限制系统容量的主要因素。采用时移导频结构是一种有效地降低导频污染水平的非协作式方案，但在天线数有限的实际场景中，下行数据传输对上行导频的干扰不能忽略，且对系统性能有较大影响。另外，从实现的角度来说，大规模MIMO应该采用三维天线阵列结构，此时便可引入垂直扇区化来提高系统吞吐量，与此同时，由于同一组导频将在扇区间进行复用，所以导频污染问题变得更加严重。本项目便针对以上两个问题，研究可以降低导频污染不利影响的传输方案。针对采用时移导频结构的传统大规模MIMO，设计基于干扰对齐的下行数据传输预编码算法以及分布式的下行预编码与功率分配联合优化方案，提高上行信道估计精度和下行数据传输的吞吐量。另一方面，针对实现垂直扇区化的3D大规模MIMO，设计面向3D物理信道的协作式导频分配算法以及下行波束控制与功率分配联合优化方案，降低导频污染的同时优化系统的和速率。
极化空间调制机理与系统性能评估	系统评估;极化空间调制;空间调制	作为一种高能量效率多入多出(MIMO)无线通信技术，空间调制(SM)近年来受到广泛关注。通过初步理论分析可见，在空间调制系统中引入极化域资源能够在提升空间调制差错性能和压缩天线阵列体积的同时大幅度降低接收复杂度。在现有工作的基础上，本课题首次提出利用切换发射天线和极化模式携带信息的极化空间调制系统框架。在此基础上，结合物理层空中接口领域国内外最新研究进展，研究和优化能够有效折衷系统可靠性、频谱效率、能量效率和接收复杂度的极化空间调制机理。进而，采用矩生成函数法和联合上界法等技术手段解析研究极化空间调制性能评估技术，为极化空间调制机理研究与配置优化提供指导。最终，设计具有极化模式切换功能的高极化隔离、低耦合极化天线阵列，结合现有空间调制测试平台搭建极化空间调制测试平台，在典型传播环境下对极化空间调制系统开展实测工作，评估实际传播环境下的极化空间调制性能。
无线异构网络终端协同与传输融合关键技术研究	受限通信;终端协同;移动网络;传输融合;异构网络	随着移动互联网技术和终端处理能力的快速发展，如何提升终端传输速率和续航时间，成为亟待解决的问题。当前，终端侧集成的多制式传输能力，如5G、Wi-Fi、蓝牙等资源没有协同利用，使得达到相同服务质量所消耗的资源量难以下降；其次，大规模天线等新技术使得移动终端的下行速率有了长足的提升，但是付出了较大的基站侧能耗代价。本课题的研究目标是改善无线异构网络终端协同与传输融合关键技术，提升终端侧资源利用效率。首先，针对终端侧现已支持多种传输制式且传输能力存在浪费这一问题，探讨如何优化配置不同制式之间进行混合协同传输方案，在满足用户服务质量的要求的同时降低总体传输费用或者能耗的科学问题，探索多目标联合优化的混合整数规划问题。其次，针对如何进一步提升终端侧频谱效率的问题，研究移动终端间带宽和容量受限环境下的多点协同通信关键技术和方案这一科学问题，构造动态大规模整数规划问题的求解方案，实现服务质量进一步提升。
面向5G移动通信系统的D2D可靠多播通信关键技术研究	5G移动通信系统;可靠多播通信;D2D通信;稀疏码多址接入	为了达到5G移动通信系统高速率、高频谱利用率、短时延、低能耗等目标，终端直通技术（Device-to-Device，D2D）被引入作为5G移动通信系统的支撑和扩展技术。特别是在公共安全、应急通信，校园、展会、演出、办公室等场所的数据分发以及车载网和社交网络信息共享等场景下，利用D2D技术实现可靠的多播通信可进一步降低延时和能耗、减少冗余传输、提高资源利用率和系统吞吐量。本项目将利用稀疏码多址接入技术支持大量接入且上行免调度的特点，提出基于稀疏码多址接入的D2D可靠多播通信机制，以解决D2D可靠多播通信多播簇中上行资源需求高和延迟要求高等问题。此外，本项目还将提出基于模糊聚类和联合博弈的D2D可靠多播通信多播簇划分建立算法及单跳和多跳D2D可靠通信自适应切换算法，从而解决多播簇中各个簇成员节点随机分布信道状况各异而导致的D2D多播通信难以可靠传输的问题。
信息隐藏技术在OFDM系统峰值功率问题中的应用研究	OFDM系统;峰均功率比;信息隐藏	OFDM技术由于具有较强的抗多径衰落能力和较高的频谱利用率，近年来已被广泛地应用到无线通信的很多领域。但是，峰值功率问题一直阻碍着该技术的发展和应用。针对OFDM系统的这一缺陷，虽然提出过一些解决方案，但都存在明显不足。本项目主要借助信息隐藏理论及其关键技术，研究OFDM系统中峰值功率问题的解决方案，主要研究内容包括：1、基于数字水印置乱技术的峰值功率优化方法；2、基于隐写技术的峰值功率优化方法；3、基于信息隐藏技术的概率类峰值功率优化改进方法。本项目的目标是为解决OFDM系统中的峰值功率问题提供新的思路，为OFDM系统的未来应用铺平道路，因而具有很好的理论意义和实际价值。
基于概率计算的大规模MIMO检测方法	MIMO检测;MIMO通信;概率计算;大规模MIMO	大规模MIMO技术是提升未来无线通信性能和容量的重要支撑技术；而基于大规模MIMO的检测方法为其核心的实现技术。由于在大规模MIMO系统中，所处理的信道矩阵维度较传统MIMO系统增大了将近两个数量级，因此需要消耗大量的运算资源用于矩阵的乘法和求逆，从而给未来基带信号处理及系统实现带来了巨大的压力。本课题以低复杂度、高性能的MIMO检测算法为切入点，以基于概率计算的MIMO检测算法为核心研究问题；提出了一种基于概率计算的低复杂度检测算法。其利用了概率计算的优良特性，使得处理复杂度大为降低，并有效的提高了处理速率，还降低了处理功耗。通过本课题的研究，使得大规模MIMO检测器在检测性能与传统方法相当的条件下，将速率/硬件复杂度（硬件效率）提高一个数量级，以及能量效率提高一个数量级；从而为未来高速、宽带无线/移动通信系统提供高吞吐量、高效的MIMO检测算法及高效实现方法。
面向业务的智能软件定义蜂窝网研究	软件定义蜂窝网;学习;智能;资源管理;面向业务	随着蜂窝网逐渐成为信息通信领域的基础设施提供者，业务需求多样化同网络架构复杂化、承载能力单一化矛盾日益加深，迫切需要引入机器学习算法，分析过载的业务数据，在业务数据和资源管理方面上实现面向业务进行感知、挖掘、预测、决策的智能化，实现智能、高效、可持续的业务承载能力。本项目首先挖掘软件定义网络灵活、开放的特点，考虑蜂窝网接入网和核心网的差异，研究软件定义网络与蜂窝网的融合方式，为智能蜂窝网打下基础；接下来，研究如何更好地依托蜂窝网实测数据，对业务进行统计建模，凝练业务间模型和需求的差异性，探索基于深度学习的分类方法，从而快速地对层出不穷的未知新业务完成分类、确定需要的网络资源；最后，基于业务的分析结果，研究平衡准确性和资源开销的业务预测方法，建立于业务需求相匹配的、扩展性强、基于学习的网络资源管理方法。
大规模天线系统鲁棒波束成形技术研究	低复杂度;大规模天线系统;鲁棒波束成形;凸优化	大规模天线系统具有大幅度提高通信系统的频谱效率和功率效率等优势，是第五代移动通信系统的关键技术之一。但同时，大规模天线的应用也给信道信息的获取带来了高计算复杂度等新挑战。低秩逼近类信道估计方法可以有效降低大规模天线系统的信道估计难度，但也会引入额外的信道估计误差，会严重降低大规模天线系统的性能。针对这些问题，课题首先建立大规模天线系统信道估计误差的数学模型，在分析信道误差空间特性的基础上研究误差的统计特性。其次，设计大规模天线系统鲁棒波束成形方案，利用信道的空间特性求解最优的鲁棒波束成形参数。最后，分析优化算法的复杂度，设计低复杂度的次优鲁棒波束成形算法，实现鲁棒波束参数的实时控制，为大规模天线系统的实际应用提供重要的理论和技术支撑。
超密集网络中基于服务器虚拟机的多点协作技术研究	虚拟机分配;缓存协作;资源分配;联合多点协作;超密集网络	为了满足超密集网络中日益增长的业务及应用需求，网络各端点配置的服务器可以虚拟化为以数据存储为主的虚拟机和以优化计算为主的虚拟机。多个端点之间的虚拟机可以进行联合协作，将网络资源集中到资源需求密集的区域。多点之间的存储型虚拟机在无线方面可以协作实现基站之间的联合协作发送及开关切换，以提升无线能效。在有线传输方面, 多点之间的存储型虚拟机可以进行协作对远端业务提供者的业务进行备份，以减少有线传输成本及时延。对于计算型虚拟机，多点之间可以协作形成计算资源池以支持网络整体的快速优化。本项目将研究服务器虚拟机对超密集网络容量、能效、成本等各部分性能影响及其机理，基于可再生能量等提出无线部分的联合基站协作发送及开关机制。接着，考虑端点存储容量差异性提出异步有线传输及多点协作备份机制。最后，项目将在服务器容量限制下提出网络整体的联合多点协作机制对虚拟机分配进行折衷优化，从而提升超密集网络性能表现。