量子状态分辨及其在量子信道容量计算中的应用	量子信道零错容量;局域操作与经典通信;量子信息论;量子状态分辨;零错信息论	量子信息论是近年来由信息科学、量子力学、以及数学相结合而形成的一门新兴交叉学科，与经典信息论相比在信息处理方面具有明显的优势。量子状态分辨则是量子信息论中最基本的问题之一，在量子安全通信、量子超密编码、以及量子信道容量计算等许多信息处理任务中都有着重要的应用。随着大量有趣结果的不断发现，量子状态分辨及其相关应用已经成为量子信息论中一个非常活跃的研究分支。本项目将依次研究以下三方面的内容；一.获得判定多方量子状态在局域操作下精确分辨的可行性判据；二.刻画实现多方量子状态分辨所需要的物理资源，初步建立全局与局域分辨的理论框架；三.应用量子状态分辨的理论和方法分析有噪量子信道精确传递经典信息的能力，进而发展量子情形的零错信息论。这些问题的解决不仅可以加深人们对于量子信息可分辨性这一根本属性的认识，为信道容量计算这一核心问题提供有效工具，还可大大促进量子信息论与组合数学等其他学科的交叉融合。
多用户MIMO无线通信中的容量域、多用户空时预编码方法及其应用研究	容量域;衰落信道;预编码;多入多出;多用户信息论	研究多用户信息论中关于多入多出(Multiple-Input Multiple-Output, MIMO)无线通信中广播信道的可达容量域与多址信道的"和速率"的分析方法，在一般及一些特殊的MIMO信道环境下多用户MIMO系统容量域的上界及下界；基于这些界的分析结果，指导多用户MIMO空时预编码的设计方法与准则。.分析考虑时延约束、用户最低数据速率传输需求、及用户地理位置约束的容量域的上界与下界，寻找最优链路自适应方案及新的无线资源管理策略；针对基于MIMO的认知无线电、或基于中继的MIMO多用户无线通信，寻求有效的空时预编码算法、格空时编码及低复杂度MIMO多用户检测算法。.本研究成果可期望用于下一代移动通信网络的多用户MIMO资源管理、空时编解码及多天线信号接收技术中，并可为未来无线通信诸多应用完善基础理论。
协同MIMO通信跨层联合预编码抑制干扰研究	MIMO;发送预编码;协同通信;干扰抑制;跨层	协同通信充分利用无线信道广播特性，提高频谱利用率和网络灵活性，成为下一代无线网络结构革新的重要特征。传统协同传输基于时间、频率的正交获得分集增益，随着MIMO技术的发展，利用空间分集和空间复用的协同MIMO以提供更高的频谱利用率而备受关注。然而，协同中继之间的空间干扰成为协同MIMO传输中亟待解决的关键问题，目前研究集中在利用空间分集和干扰消除技术解决。本课题突破只从物理层信号处理角度考虑抗干扰问题，抓住协同中继自组织及多跳传输与协同通信干扰之间的关系，将协同中继的选择和多中继联合发送相结合，通过跨层联合多个中继在发送端进行预编码抑制协同MIMO传输中的干扰，可同时达到协同中继选取的最优化和协同传输干扰的最小化。本课题研究成果将有利于推动下一代移动通信体系架构的革新，提高空间和频率资源效率、抑制协同通信干扰，提升系统容量和频谱利用率。
彩色视频流的多维矢量矩阵正交变换编解码器研究	多维矢量矩阵;压缩编码;正交变换;编解码器;彩色视频流	人类进入数字视频时代，其关键技术是视频信号的压缩编码，核心是高信噪比条件下高压缩比的视频编码新标准及各种国际标准背后的大量复杂的专利所涉及的知识产权问题。本项目针对传统方法中用二维矩阵处理多维数字图象序列的不适用性，提出了多维矢量矩阵数学模型，并全新定义了多维矢量矩阵的相等、加法、乘法、转置、克罗内克乘积等运算规则，证明了相应的性质及其定义的存在性，提出了多维矢量正交矩阵的产生方法，设计了彩色视频流的新型编解码器，对彩色视频信号进行压缩编码，使其将彩色视频信号的行与行之间、列与列之间、彩色图象的各个颜色分量之间，时间轴上相邻采样帧之间的关系在多维矢量矩阵中得到充分表达，统一到一个模型里面，有了更加简洁统一的表达方式，突破目前图象压缩编码的技术瓶颈，大幅度提高压缩比，并且与现行国际国内标准有较好的融合接口，更容易被各种标准采用，具有完全的知识产权。
基于神经元集群目标感知的移动图像编码研究	移动图像编码;图像分割;神经集群目标感知	神经生物学实验表明人脑视觉皮层的神经元以40Hz左右的同步脉冲发放频率实现对视觉图像内区域和目标的感知或图-背景分割功能。这一优良的生物学机制为图像编码技术的研究提供了有力的工具和新的切入点。不同于传统的JPG宏块单元编码，基于图像自然区域或目标分割的图像编码可获得对象的可理解性、可操作性和更高的编码性能。本课题将由底向上的神经元集群目标感知和由顶向下的知识指导相结合，研究实现以神经元集群图像分割为基础的视觉图像压缩编码，并有针对性的将其应用到移动设备和环境下的图像编解码系统中。本课题拟解决的关键问题是基于神经元集群同步共振的目标分割以及对各目标区域进行纹理和轮廓编码的核心技术。该技术的研究将为移动设备图像处理、编码和传输提供新的途径和手段，促进以此为基础的图像前景背景互动操作、动画及创作、多媒体彩信、彩铃等移动设备业务，为丰富、发展移动设备的功能和用户的使用兴趣起到积极的技术推进作用。
监控系统中的对象分割与视频压缩研究	摄像机运动参数;自适应机制;自动分割;视频间冗余;可控图象增强	随着视频监控系统的广泛应用，相关的智能化技术成为研究热点，而针对监控视频的压缩研究相对薄弱。本项目针对监控视频的特殊要求以及监控场合提供的便利条件对监控视频压缩的相关技术展开研究。监控对象的实时分割对基于对象的编码尤为重要。本项目首先基于高分辨率全景图象和监控摄像机运动参数进行视频背景提取来进行监控对象的分割；此外，还综合监控对象的多种特征进行快速自动分割。在编码方面，摒弃传统的PSNR准则，先对监控对象进行可控增强后再压缩以改善视频主观质量，同时提高编码效率和速度；基于网络信息论，针对多摄像机协作的监控系统，提出利用视频间冗余的编码方法；综合各种监控视频的编码策略，设计自适应机制实现一种面向监控视频的编码框架，使之具有一定程度的通用性。本项目研究具有创新性和前瞻性，为监控视频的压缩开辟新思路，并对监控视频压缩方案通用化进行了探索。
分布式视频编码的关键技术研究	速率控制;边信息;抗误码;分布式视频编码;关键帧	作为一种新兴的视频编码技术，分布式编码在无线通信中有着广泛的潜在应用。其非对称性，终端简单性和鲁棒性都很适合无线通信的应用场景。使用分布式视频编码压缩并传输视频信号，在前人工作基础上本项目研究三方面的关键技术：第一，对关键帧压缩和生成边信息等模块进行深入研究，提高分布式编码的效率；第二，研究无反馈信道条件下，适合分布式编码特点的速率控制算法，进一步提高编码效率，保证视频通信的实时性；第三，使用LDPC码进行熵编码时，结合信道误码特性和速率控制要求设计伴随式，通过联合信源信道编码，提高视频码流的抗误码能力。将这些关键技术应用于分布式视频编码系统，可以大幅提高整个系统的编码效率和鲁棒性。研究有多处创新。本项目的研究成果能够为分布式视频编码在无线信道下的实用化奠定理论基础，同时也为今后研发低成本、低功耗、无线网络环境下的多媒体终端产品做好充分的前期准备。
伪随机序列的设计与分析	指数和;伪随机序列;DHT变换;k-error线性复杂度;组合数。	伪随机序列在通信和密码学中具有广泛的应用。近几十年来，伪随机序列的设计与分析一直是国际上的研究热点。构造新的性质良好的序列，以及引入新的工具和方法对现有序列进行更加深入的分析，都是极受关注的研究方向。本项目拟研究的内容包括：1）二阶DHT变换、高阶DHT变换与二值自相关序列，利用DHT变换揭示现有二值自相关序列的更深刻联系，寻找新的二值自相关序列，使用群代数和指数和等数学工具深入研究DHT变换，解决公开文献中遗留的问题；2）序列的k-error线性复杂度，引入新的思想和方法设计一些新的具有大的k-error线性复杂度的周期序列，并设计一些同时具有大的k-error线性复杂度和低自相关值的序列。通过本项目的研究，我们力争获得一批高水平的原创性科研成果，缩短我国在这一领域与国际领先水平之间的差距。
基于视觉关注度的复杂度可分级视频编码研究	DCT;感兴趣区域;视频编码;运动估计;复杂度分级	提高压缩效率、适应带宽波动、支持计算能力不同的各类终端是面向移动的视频通信系统对视频编码技术的迫切要求。引入视频内容分析与理解理解技术，进行基于关注度的视频区域划分，有可能执行更高效的视频编码。本项目从视频图像内容特征分析入手，利用图像内容分析与理解技术定位视频中人眼所关注的感兴趣区域，依此建立按区域重要性分配编码资源机制。并采用统计分析方法，探讨不同编码参数与计算开销和编码性能的关系，研究计算资源受限条件下的运动估计优化算法。进一步根据运动补偿残差，联合考虑DCT计算资源和码率的限制，自适应确定量化参数。最终建立基于内容的视频编码复杂度分级体系，为移动视频通信应用奠定基础。
误码信道下基于率失真优化的视频压缩编码参数选择研究	视频压缩编码;率失真优化;误码信道;编码参数	通过率失真优化选择视频压缩编码参数，自适应的引入错误恢复冗余已被验证是一种灵活而有效的抗误码方法。近年来误码信道下率失真优化编码参数选择的研究主要集中在宏块编码模式判决上，很少关注帧间宏块编码参数控制对视频流鲁棒性的影响，并且已有成果的研究背景多为基于H.263、MPEG-2/4等编码标准。本项目拟深入研究误码信道下帧间宏块编码参数的率失真优化选择；并针对H.264 和AVS等编码标准的新技术特点，如去块环内滤波、1/4分数像素精度、多参考帧和多分块大小等，研究建立更为精确有效的端到端失真统计模型；同时对相关研究方向的主要成果进行分析、比较、补充并最终仿真整合，逐步建立一套包括编码模式、参考帧、块大小、运动矢量等编码参数在内的完整率失真优化算法，以利于误码信道下率失真优化选择编码参数算法的推广应用。本项目属应用基础研究，研究成果在基于无线或互联网的实时视频传输等领域具有重要的应用价值。
隐马尔可夫过程中的复杂性理论及其应用	生物序列建模;隐马尔可夫过程;迭代函数系统;复杂性理论;混沌动力学	隐马尔可夫过程的研究中有一些相关理论问题尚未解决。在最近的研究中，课题申请人和其他研究者提出可以将隐马尔可夫过程视为一种随机分形。本课题拟采用复杂性科学中的相关理论和方法对隐马尔可夫过程加以研究。理论上，从迭代函数系统的角度研究隐马尔可夫过程中存在的混沌动力学以及其他相关的复杂性问题，在此基础上研究隐马尔可夫过程的学习和评估算法，并尝试将这些研究结论应用于生物序列的建模以及信息处理的实际应用中，从而为解决生物序列建模和生物数据中存在的其他复杂性问题提供手段和方法。
基于视觉感知的视频编码去噪预处理研究	率失真性能;视频预滤波;视频编码;噪声估计;HVS特性	本项目将结合申请人在视频去噪预处理、HVS特性等方面的前期研究工作和相关学科的最新成果，针对HVS特性显著影响视频主观质量感知及视频去噪预处理能明显提高视频编码率失真性能这两个特点，探索HVS特性中影响视觉兴趣性的关键因素，分析HVS视觉感知特性、视频去噪预处理与视频编码性能之间的内在关系，重点研究视频去噪预处理算法中涉及的关键问题，包括视觉感知意义上的等效噪声估计、复杂度和编码性能联合优化的一体化视频去噪预处理系统架构、滤波邻域自适应的运动补偿去噪算法，定量实现基于主观视频质量优化的视频预滤波算法，建立能深入研究HVS特性、视频去噪预处理及视频编码算法优化的实验平台，取得原创性的科研成果。本研究对进一步研究HVS视觉感知机制、基于感知的视频去噪预处理及视频编码优化有着重要意义，为基于感知的视频编码及优化技术提供科学依据，为形成我国数字多媒体产业优势贡献一份力量。
无线通信中视频信号的Wyner-Ziv编码及后处理技术研究	无线视频通信;边信息;分布式视频编码;超分辨率重建;Wyner-Ziv编码	未来的无线视频通信中,视频终端编码器复杂度、能耗都受到严格限制，研究无线环境下，视频信号的高效压缩成为新的研究课题。近来有学者提出视频信号的Wyner-Ziv编码方案，该编码方式具有压缩效率高，编码复杂度低、解码复杂度高，抗误码特性好的特点，被认为是解决低复杂度无线视频通信的关键编码技术之一。同时，由于无线通信中传输速率的限制，视频（图像）的分辨率和清晰度往往不能满足实际应用需要，无线视频的后处理也成为一个亟待解决的研究课题。本项目主要以无线通信中视频信号的Wyner-Ziv编码为研究内容，着重解决如下关键问题：（1）研究高效的边信息预测、解码重建算法，提高编码效率；（2）建立抗误码纠错机制，增加编码系统传输鲁棒性；（3）通过视频超分辨率重建的后处理方法，改善视频传输效果。并搭建相应的仿真平台，进行实验验证和性能分析；旨在通过上述方法为低复杂度的无线视频通信走向实际应用提供理论和理论支持。
多终端信源编解码系统率失真区域与视频验证系统研究	多终端信源编码;率失真性能损失;分布式;多终端视频系统;Wyner-Ziv编码	随着网络多媒体的飞速发展，多终端信源编码成为理论与应用领域重要的研究内容，多终端信源编码率失真理论已成为亟待解决的科学问题。本项目拟结合申请人前期工作，通过研究典型多终端信源编码系统率失真性能，推导一般多终端信源编码率失真区域及其编码方法，揭示多终端环境下分布式编码的本征率失真性能损失。并在此基础上设计实现多终端视频编解码系统，以验证理论边界，同时也为网络视频提供适宜的编码算法。本项目的研究成果将推动网络信息论的发展，有助于解决网络视频的最优编码问题，均衡压缩效率与编码复杂度，对复杂网络下多媒体通信的发展，具有重要的理论和实践指导意义。
多视点视频编码预测结构的性能评估与设计优化	预测结构;视频编码;多视点视频;多目标优化	多视点视频是一种新型的具有立体感和交互操作功能的视频，能够提供用户在场景中自由变换视点的交互能力，能够提供三维的场景体验和感受，在数字娱乐、数字电视、教育培训、医疗监控等领域具有广泛的应用前景。海量的多路视频数据和交互式网络多媒体应用对多视点视频编码（MVC）技术提出了巨大的挑战。在MVC的研究中，预测结构和预测工具是最重要的两个方面。预测结构指的是图像帧间预测编码的参考关系，是决定压缩效率、可伸缩性、视点切换、随机访问、并行处理等多项性能的关键因素。本项目试图研究解决两个基本的科学问题：一是对于给定的MVC预测结构，如何量化评估各项相关性能指标，为优化决策提供数学依据？二是基于各相关性能的评估模型，如何对MVC预测结构进行多目标设计优化？本项目的工作将为MVC在未来交互式三维视频系统中的成功应用提供关键技术储备，对虚拟现实技术的发展具有积极的意义。
随机网络编码中的纠错码技术研究	网络纠错码;置信传播算法;随机网络编码;稀疏图形	随机网络编码对网络拓扑结构具有强鲁棒性，同时能有效地提高网络吞吐量，该项技术在有线和无线网络通信中都将有很广阔的应用前景。由于噪声和接收包之间组合编码的影响，少数甚至单个接收包的错误可能会导致整帧网络编码数据无效，所以在随机网络编码中需要增加部分冗余，引入适当的纠错机制从而保证数据传输效率和可靠性。本课题拟针对随机网络编码的特性，深入研究网络纠错码相关的基础理论，建立和完善网络编码的信道模型，提出合适的编码距离度量和纠错机制，推导编译码性能界。结合基于稀疏图形的网络纠错码和编译码技术，研究影响性能的构造因素和编码分布的优化方案，提出新型的编码构造以及实用的译码算法。根据随机网络编码模型，构建网络纠错码仿真系统，并用仿真结果验证相关网络纠错码的性能和理论分析的有效性。本项目的开展将进一步扩展网络编码技术在未来通信系统中的应用，为网络纠错码的实际应用提供理论和技术支持。
量子中继器中基于量子点的量子存储技术	量子存储;保真度;量子点;退相干;量子中继	量子通信是量子信息处理中最容易实验实现、也是最具有商业应用前景的重要分支，其中量子中继器是实现远距离量子通信的重要器件。量子中继器要求能实现以下三个功能：纠缠产生、纠缠纯化、和纠缠交换，在实现这几个功能的过程中，需要用到量子存储技术将信息暂时存储、并在需要的时候读取出来，以便实现不同节点间的同步操作。本项目将着力于研究量子中继器中基于量子点的量子存储技术，主要包括以下两个方面的内容：（1）信息的有效存储和灵活读取；（2）信息存储过程中的退相干问题和保真度问题。量子点是目前最有希望实现量子计算机的重要器件之一，由于它与环境的弱耦合，从而具有较长的退相干时间，因此是比较理想的量子存储器。本项目研究基于量子点的量子存储这一量子中继器中的关键技术，将为远距离量子通信系统的设计提供参考和理论依据，具有良好的潜在应用前景，是一个值得去探讨和研究的课题。
秩度量码和子空间码的构造、译码及在网络编码中的应用	网络编码;秩度量码;子空间码;卷积秩度量码;级联码	秩度量码和子空间码是代数编码理论的重要组成部分，在网络编码的安全与可靠传输方面有重要应用。目前，这一方向的发展还远未成熟，有很多问题有待深入研究。本项目拟针对这两类不同但又关系密切的代数码，从构造、译码、网络编码应用等方面进行理论及应用研究。主要研究内容：循环子空间码的构造；两个重要子类（Gabidulin码和KK码）的插值译码算法；基于卷积秩度量码的子空间码构造及译码；基于秩度量码和子空间码级联的网络编码传输方法。创新点：不同于现有计算机搜索方法，提出循环子空间码的代数构造方法；给出Koetter插值算法的统一描述，设计新型Lee–O’Sullivan插值算法；不同于传统的基于分组秩度量码的子空间码，提出基于卷积秩度量码的子空间码；利用码级联思想，建立随机网络编码的安全与可靠传输机制。预期通过本项目的研究，丰富秩度量码和子空间码理论，推动随机网络编码的应用。
信息可靠存储与传输及安全保护中几类编码研究	纠错码;再生码;循环码;量子码;安全码	本项目拟研究信息处理与信息安全中与海量数据存储、数字与量子通信及数字媒体安全保护密切相关的几类编码问题，包括：再生码、循环码、量子码、安全码等前沿课题。分布式存储以网络技术为基础，实现对数据的海量存储，而再生码用来保证分布式存储中数据的耐久性和可用性。循环码、量子MDS码、量子同步码皆具有良好的代数结构及快速的译码算法，在数字或量子通信中有重要的应用。安全码在多媒体产品版权保护中起着至关重要的作用。本项目拟更精确地刻画这些源于信息科学问题的数学模型，深入剖析其组合特性，结合代数、数论、组合学、代数几何、有限几何和概率统计的理论方法，在以下具体问题上取得重要进展：分布式存储中再生码容量的上下界估计、最优码的构造和模型的改进；循环码的重量分布与广义汉明重量的计算；量子MDS码、量子同步码及具有良好参数的量子码的构造；数字指纹中合谋模式分析、指纹的构造与检测、追踪码容量的上下界估计及其追踪算法。
基于空间挤压的可升级环绕音频编码技术研究	空间挤压;音频编码;可升级编码;信源编码;环绕音频编码	本课题针对空间环绕声的可升级编码展开研究工作，基于人耳心理声学特性，结合空间挤压技术和头相关传输函数，研究适用于处理环绕音频的空间虚拟声源提取技术、感知重要性排序技术、非均匀空间挤压、分级量化技术、线性插值和双耳虚拟重放技术，实现一种码率在32~128kb/s的多码率可升级空间环绕音频编码算法和环绕声耳机虚拟重放技术。本课题研究为空间环绕音频信号的网络传输提供技术支持，研究成果具有自主知识产权，可应用于电视电话会议、移动音频、在线音频服务和第四带移动通信等领域。
码率兼容且码长可控的低密度奇偶校验卷积码研究与设计	纠错码;信道编码;卷积码;LDPC码;编译码	码率兼容、码长可控的编码方式在通信系统中有两大优点：一方面,可以根据信道条件选择合适的码率，从而达到信息传输吞吐量的最大化；另一方面，码率兼容、码长可控简化了硬件成本，在信号收发端任意码率、任意码长的码型共享同一套编码、解码设备。低密度奇偶校验卷积码(LDPC convolutional codes)近年来在国内外已经积累了丰富的理论基础，设计实用型编码方案是目前急需解决的重要问题。本课题拟基于对LDPC卷积码特征分析的基础上，设计解码性能接近香浓极限的实用型LDPC卷积母码；并通过截断技术，获得码长可控的有限长编码；随后，对截断码采取周期打孔与修正打孔相结合的方法，实现码率兼容的编码方式。最终获得一组性能良好、码率兼容、码长可控的LDPC卷积码的设计方案,为今后LDPC卷积码商业化提供可行性参考。
基于非线性矢量量化的延迟2.5毫秒甚低码率语音编码算法	分形码书结构;非线性矢量量化;LD-CELP;有效激励脉冲	低码率低延迟的长话质量语音编码算法是通信领域的核心技术。参与制订相关标准具有重大科学意义和长远的经济利益。ITU 从1992年开始征集延迟低于5ms速率低于8Kb/s长话质量的语音编码算法，至今仍无重要进展。本项目以此为目标，设计并实现了延迟为2.5ms，在长话音质下码率8Kb/s的语音编码算法。申请者为此进行了十年深入研究积累了丰富的基础。此前结题和在研的国家自然基金项目中申请者首次设计了多输入多输出的非线性矢量量化器方案，提高量化SNR的同时实现增益-波形码矢联合量化；进而提出有效激励脉冲概念和等效基音搜索方法。在此基础上本研究进一步改进遗传寻优方法确定最佳激励脉冲位置和幅度，利用非线性矢量量化方法提高量化精度，用申请者提出的分形码书结构降低搜索复杂性，实现2.5ms延迟的在4-4.8Kb/s速率上接近，在6.4-7.2Kbps达到长话质量的编码算法。
随机图演化与 Ad Hoc 网络	随机图;Ad;应用概率;随机模型;Hoc;网络	运用随机图和通信理论，建立适合Ad Hoc网络的随机图演化模型；研究Ad Hoc网络的度分布、图因子特征、连通性及连通的必要拓扑结构特征等随机拓扑性质；研究网络稳定性、网络抗毁能力、路由成功概率、路由泛洪距离、网络负荷及资源耗费等网络性能指标；建立网络Mac层有效的媒体接入控制机制；基于网络拓扑性质与网络性能指标的定量定性分析，实现网络优化分析，为网络优化设计与控制提供理论依据和方法。Ad Hoc 网络是4G 移动通信技术中研究的重点课题之一。本项目的研究内容源于通信网络的实际与理论问题，其研究成果将为Ad Hoc 网络分析提供更客观更有效的随机图演化分析方法、可以应用于实际通信网络的优化设计与控制、有望推动通信科学技术和我国通信产业的研究与发展。
基于代数方法的网络纠错码及其在包交换网络中的应用研究	网络纠错编码;网络编码;算子信道;代数编码;Rateless码	本项目将从理论和应用的角度来研究网络纠错码。用算子信道作为有损包交换网络的基本模型，本项目将首先研究信道主要参数及其对网络的依赖，进而研究算子信道的信道容量和编码定理，接着从两个互补的角度- - 组合代数角度和性能度量角度- - 来研究用于算子信道的代数编码和Rateless码，并针对算子信道特征，进一步研究上述编码的相关理论问题以及高效的编解码算法等。最后把上述研究成果用于包交换网络，研究网络纠错码的设计和相关理论问题，以达到在有损包交换网络中实现可靠、高带宽效率的实时数据传输。
基于超高分辨率视频的HEVC低复杂度模型和方法研究	低复杂度;高编码效率;HEVC;视频编码;高分辨率	新一代超高尺寸、超高分辨率HDTV引起人们的强烈需求，在家庭影院、数字广播等方面将有广泛应用，已成为国际上的前沿研究热点。JCT-VC正以H.264为基础扩展制订主要针对超高分辨率视频下一代编码标准（HEVC），其测试模型HM目前已至1.0版本，预计2012年下半年即可推出HEVC标准。但是HEVC编码方案是在本来就相当复杂的H.264框架上扩展，又引进更精良的预测、变换以及滤波工具，加之又主要针对超大尺寸的视频，使其复杂度高到很难在实际中运用，如何在保持较低复杂度下，大幅提高编码效率，已成为当务之急。本申请正是以降低复杂度和提高HEVC编码效率为目标，在提出构建Intramode&Texture、运动一致性模型和分数像素搜索匹配误差曲面模型的基础上，通过HEVC帧内和帧间预测的结构研究以及时、空间预测的联合优化使HEVC具有较低复杂度的同时大幅提高编码效率，为HEVC面向应用建立基础。
面向智能电网的中压电力线通信关键技术研究	中压电力线通信;调制技术;信道建模;智能电网	从智能电网建设对中压电力线通信技术的要求出发，根据中压电力线通信的特点以及目前存在的问题，课题主要研究如下问题。.首先，基于实际测试数据和散射参数理论，建立电气设备工频在线状态下的高频参数模型；应用多导体传输线理论和网络综合理论，建立基于电力线拓扑结构的中压电力线信道传输模型；基于实测中压电力线噪声数据，应用功率谱估计理论和多重Markov模型理论，实现对中压电力线噪声信号的建模；在此基础上，建立了切合实际的中压电力线信道模型，来指导电力线通信系统设计。.其次，以建立的中压电力线信道模型为基础，研究在中压电力线信道上实现可靠通信与编码技术。主要包括：OFDM的同步技术、研究利用现代数字信号处理技术实现OFDM调制与解调的快速算法、基于判决反馈的信道估计算法、基于信道实时估计的自适应软判决算法。
无线多用户多跳中继网络可达自由度研究	网络自由度;中继网络;中继协作;干扰对齐	以经济、灵活的方式为无线系统提供分集增益和拓展通信范围的中继技术近年来受到了学术界和企业界的高度重视。近来的研究发现，在多用户多跳中继网络，中继还具有进一步带来自由度增益、提高频谱效率的潜力。但是，这通常需要不存在中继自干扰和中继间干扰的理想环境。当这些干扰难以避免时，直接运用半双工机制消除干扰将丢失自由度增益。针对这个问题，本课题将高效半双工中继协议与网络级干扰管理技术相结合，令半双工中继交替工作以模拟全双工机制，并利用干扰对齐技术最小化干扰影响，达到提高信道利用率的目的。针对实际系统中各层中继数目可能不等、节点具有的信道状态信息不准确、无线链路呈现平坦衰落特性等三种情况，通过对多用户多跳中继网络的可达自由度进行深入研究，探索中继带来的自由度增益。研究成果将为多用户多跳中继网络的最优自由度提供新的可达下界，也将为在未来无线系统中运用中继技术提高频谱效率提供理论支持和潜在的技术方案。
基于行列软判决反馈的频率选择性MIMO信道信号检测与LDPC码优化	度分布优化;外信息转移图;频率选择性MIMO信道;错误平层;软判决反馈	传统的单载波频率选择性（FS）多输入多输出（MIMO）信道的块检测处理方法需要在数据块之间填充全零数据并且其复杂度随数据块内符号数的三次方增长，这将导致较低的谱效率。注意到FS MIMO信道可以等效为一个二维码间干扰信道，本项目拟采用具有线性复杂度的迭代行列软判决反馈（IRCSDF）算法，研究FS MIMO信道上的高效信号检测与码优化方法，以提高谱效率。主要内容包括：IRCSDF算法中行、列分量检测器的设计，分量检测器之间外信息加权系数的设计；级联低密度奇偶校验（LDPC）码编码系统迭代接收机中，基于外信息转移（EXIT）图分析技术的行、列分量检测器、LDPC译码器之间的消息调度策略研究；LDPC码的度分布优化设计；以及基于List型维特比算法的低错误平层方法设计。通过本项目的研究，拟设计出一个能够高效利用单载波FS MIMO系统高谱效率潜能的实现方案，为未来移动通信系统提供技术支撑。
冗余频率源无缝使用策略研究	无缝切换;冗余频率源;完好性自主监测	为了提高电子信息系统的可靠性和稳定性，越来越多的系统采用主备冗余的方式来产生参考频率。这些系统通常需要借助外部参考信号来辅助实现主备链路的完好性监测，系统输出信号在主备切换前后不能保持连续，其频率和相位通常会发生突变甚至出现中断。 在对主备链路信号进行精密测量和分析的基础上，探索主备链路信号的变化规律，根据主备链路的特点，提出一种完好性自主监测方法。不需要外部参考信号，将测量系统中间振荡器的频率作为第三方判据，结合Kalman滤波器模型预测辅助算法，在不增加系统配置的条件下实现完好性的自主监测，提高监测的实时性和可靠性。 设计主备链路产生信号的精密控制方法，在不损失信号性能的前提下实现主备链路信号保持一致，提出输出锁相方法实现主备链路的无缝切换，为系统提供高可靠、稳定连续的参考时频信号。在理论分析和仿真试验的基础上，搭建实验系统，对新方法进行验证，最终制定切实可行的冗余频率源无缝使用策略。
多视点视频的高维联合稀疏表示与编码研究	稀疏表示;高维联合相关性;多视点视频处理;信源编码	多视点视频技术在医疗、军事、影视等领域有着广泛的应用前景，而编码是支撑这些应用的关键技术之一。基于二维（时间维与视角维）预测结构的编码框架难以充分利用信号的高维联合相关性，多视点视频的数据量对存储和传输仍然是很大的挑战。本项目利用信号稀疏表示理论，以去除多信号的高维联合相关为切入点，研究多视点视频编码的新框架与新方法。主要内容包括：研究多视点视频的低维流形结构，进而构建高维联合相关模型；建立高维联合稀疏表示模型，并针对单一稀疏变换矩阵适应性不足的问题，设计基于图像特征分类的稀疏变换矩阵；探索稀疏量化失真与重构失真的内在相关联系，揭示码率与稀疏度的映射关系，并研究稀疏系数的结构化以实现高效的编码方案。本项目中针对多视点视频高维联合稀疏表示的研究可以进行更一般的推广，从而完善信号稀疏表示理论，所构建的编码新框架经充分发展后可突破多视点视频数据量对实际应用的约束，具有重要的理论意义与实用价值。
李群上的信息几何结构及其应用	李代数;盲源信号;李群;分数阶傅里叶变换;信息几何	S.Amari 利用微分几何建立了信息几何学。他的主要思想是引入比黎曼联络更广泛的仿射联络- - -对偶联络以及把一种只满足非负性的散度作为距离函数。由于它在统计推断、信息领域以及统计物理等领域的成功应用，受到国内外的广泛关注，正在成为热门的研究领域之一。.本项目拟研究：.1、把李群和李代数的理论引入到信息几何的框架下，建立更加深入的信息几何理论.2、把李群信息几何理论应用到信息领域，例如机器人的控制，分数阶傅里叶变换，盲源信号处理等领域。
物联网环境下多源上下文信息的协同认知理论和方法研究	多智能体;网络系统;服务科学;上下文感知;多域协同认知	世界各科技强国都将物联网放到未来科技经济发展战略中的重要位置。发展物联网产业已经成为中国的一项具有国家战略意义的重要决策。然而薄弱的理论基础成为阻碍物联网大规模应用和产业发展的瓶颈。而环境/上下文感知计算理论和技术是物联网研究中的重要基石之一。针对目前物联网应用大都还停留在一个小尺度的闭环系统，缺乏开放网络环境下实现大规模开环条件下的跨系统的海量分布式感知信息的共享和处理机制，本课题首次提出"业务流、控制流和认知流"相结合的物联网全新研究思路，突破现有的基于单域的上下文认知思路，从物联网服务所处整体环境的角度出发，提出"用户域、物理空间域和信息空间域"相结合的多域协同的上下文信息认知框架；为了适应"局部动态自治，全局高效融合"的物联网环境下海量感知信息的融合与共享需求，提出基于多智能体的"域内高度自治，域间高效协同"的多源上下文信息分布式协同计算模型，并利用实验环境来验证相关理论和算法。
多变化容许的安全网络编码理论	联合网络编码;线性网络编码;网络编码;确定性网络编码	安全网络编码是网络编码理论的一个重要分支，主要研究网络编码背景下的信息安全问题。本项目研究多变化容许的安全网络编码问题，是一个具有实际应用的理论问题。实际的网络通信要求同时兼顾信息的传输率和安全需求，而两者又总是时间变化的。如何有效地处理这种多变化问题是非常重要且有意义的。为此我们引入了局部保持的安全网络编码理论，该理论极其有效地解决了该问题，大大降低了结点的存储复杂度和编码的计算复杂度，同时也节省了网络资源。该研究课题包括信息率可变的；安全级别可变的；信息率和安全级别同时可变的三类安全网络编码问题。本项目拟综合利用信息论、网络编码理论、编码理论、图论以及复杂度理论等相关知识去交叉研究这三类问题，每类问题的具体研究内容包括：问题的数学刻画，局部保持安全网络码的结构和存在性，多项式时间码构造方法，性能分析，特别是所需有限域的大小。该研究进展将丰富网络编码理论，具有较重要的理论价值和应用前景。
数字化混沌新模型及其在信息加密系统中的应用研究	序列密码;混沌;信息加密;加密芯片;网络安全	现代通信设备的数字化、集成化、智能化与网络化，更需要一种数字化加密芯片配置在通信设备中构成保密通信系统。由于混沌独特的性质符合密码学的需要，研究新型的数字化混沌序列密码芯片并应用于加密系统尤为关键。本项目主要研究数字化混沌特性，设计混沌序列密码，利用目标优化算法，进行非线性映射，使之产生良好的伪随机序列，对该序列进行建模与预测，构造出可估计的数字化混沌序列密码基本模型，使我们在有限资源下，可有效调配系统参数、精度和初始值，使混沌序列密码具有易实现性、无限长周期性、良好的统计性、高复杂性及难以破译性，可作为密钥序列发生器或参与密码运算，并能应用于加密系统和保密通信中。在该项目中，依据所设计的加密芯片、加密传输系统的硬件平台对所设计的理论模型进行加密传输实验，验证其建模方法的实效性，并将该加密芯片应用于网络加密传输装置中，为混沌理论实际应用和网络信息安全产品开发奠定基础。
高效可伸缩视频的编码、分析和调度研究	可伸缩视频编码;无线信道传输;率失真分析;信源编码;视频调度	在青年基金项目的研究中，申请人深入分析了广义高斯分布的基础信源率失真规律，设计了SVC的快速率失真优化框架，建立了基于包的精确率失真模型，并在此基础上提出了SVC的优先级调度算法，结合无线信道传输保护策略实现了单用户的高质量可伸缩视频服务。本项目于顶级期刊TCSVT上发表文章2篇，投稿顶级期刊TIP文章2篇，一审评委评价很高，正二审中，另有7篇文章被主流国际会议所接收，申请专利10项。围绕青年科学基金的研究进展，下一步的工作将以基础信源理论的进一步研究为起点，首先进行广义柯西分布在通用量化模式下的率失真分析，并将基础信源理论成果应用于求解可伸缩编码的最优分级量化问题；然后面向下一代视频编码标准（国际标准HEVC以及我国自主标准AVS2）设计高效的可伸缩编码框架和算法，提高可伸缩视频的编码效率；最后在信源模型和最新可伸缩框架研究的基础上，根据不同应用场景为多用户提供高质量的可伸缩视频服务。
针对下一代广播通信系统中低密度奇偶校验码的研究和分析	HSS译码架构;LDPC码字设计;变化因子;译码算法;QC-IRA-Raptor码字	QC-IRA结构的LDPC码字由于其描述简单、性能优异且易于编译码器实现，被各大通信标准所采用。而在新一代美国地面数字电视传输标准ATSC3.0技术方案的角逐中，我们设计的两个中高码率码字进入了最后一轮候选名单，目前也正在研制该系统收发端样机。受益于该过程，我们发现演进的广播传输标准对QC-IRA的LDPC码字提出了更高要求。而QC-IRA的LDPC码字技术的现状是：1）现有标准中的低码率码字性能差且文献缺乏系统研究；2）现有译码算法仍存在改进空间；3）HSS译码架构跨层信息不独立，导致无法采用性能优异的译码算法。对此，本项目深入研究1）基于QC-IRA Raptor结构的低码率码字的系统化设计方案；2）一系列变化因子译码算法；3）HSS译码架构的独立性条件及译码算法的修正方法，进一步改进LDPC码字的性能，以期为呼之欲出的下一代中国地面数字电视物理层传输标准的收发端码字方案提供解决方案。
基于计算机科学的网络编码基础理论与关键应用研究	网络编码;计算机网络;网络算法	本项目拟从计算机科学理论的角度研究网络编码的基础理论和算法问题, 突出强调网络编码是 在"网络"中进行的编码以及底层网络拓扑结构的重要性。研究方向包括: (1) 引入计算机科学、离散数学、几何的方法研究网络编码中为何编码、何时编码、如何编码等基本的问题。(2) 发展新的研究方向, 空间信息流。研究通信网络拓扑优化问题。(3) 基于空间信息流的理论框架，用新的方法结合网络信息论和几何工具, 推进网络编码学科中重要开放问题的研究。(4) 把网络编码和网络信息流的基础理论和算法研究应用到空间网络和空间通信,为国家 2011 计划地球空间信息科技协同创新中心的重大需求直接服务。
相干接收多载波短波差分跳频抗干扰通信系统技术的研究	频率检测;多载波;短波差分跳频;相干接收;阵列信号处理	本项目拟在我们对传统跳频与差分跳频通信长期研究所取得的成果基础上，结合国家自然科学基金项目"基于软件无线电短波跳频通信系统中OFDM技术的研究"已构建的软件无线电平台，提出一种将OFDM的多载波传输思想与短波差分跳频相结合的方案。它将差分跳频的多跳信号在不同的可用频率集上并行发送，使每个传输符号的瞬时带宽小于信道的相干带宽，从而在保持系统高信息传输速率的同时，消除多径效应所导致的符号间干扰，使本系统能采用连续相位跳频及相干接收，以避免接收端非相干合并所引起的损失。采用理论分析与数值仿真相结合的方法，深入研究本系统在抗干扰通信、组网通信及降低峰均比等方面的理论与技术，以及如何在无干扰状态信息的情况下，利用各种阵列信号处理技术进行频率检测，以分离有用信号与干扰信号，提高本系统的抗干扰性能。本项目的完成将为短波差分跳频系统的改进与完善提供全新的思路，并将使短波差分跳频技术的研究获得突破性的进展。
自适应多分辨率宽带频谱压缩感知	稀疏采样;稀疏特征;稀疏信号;多分辨率压缩感知;认知无线电	宽带频谱压缩感知利用信号的稀疏特征，为低于Nyquist采样率恢复原始信号提供了一种可行的方法，这大大降低了宽带频谱的复杂度。认知无线电提出通过频谱感知和动态再用频谱的概念来提高无线频谱的效率，需要有效感知宽带无线频谱。然而实际宽带频谱通常由多个不同无线系统组成，其信号调制方式、带宽不同，要求频谱感知具有不同分辨率；同时认知用户的不同业务需求也要求频谱感知具有多分辨率。.本项目主要研究具有多分辨率能力的压缩感知架构与算法。考虑到实际应用中，无线信号的传输环境衰落、宽带频谱中授权无线系统用户动态占用与退出，造成感知的无线宽带频谱呈现时变、动态特征，其信号的支撑频率是随时间变化的，分析捕获信号前后稀疏支撑集变化特征，研究针对稀疏度变化的自适应压缩感知方法。研究成果可用于监测雷达系统、无线电监测、认知无线电等系统。
线性分组码的最佳极小距离轮廓	最佳极小距离轮廓;TFCI;Golay码;循环码;极小距离	近年来，我国移动通信技术有了快速发展。在3G及其演进过程中，有一个重要的可选件－传输格式组合指示(TFCI)，用来通知接收方数据格式。TFCI的相关研究非常多，美国专利商标局网站快速搜索TFCI(in description)有550多项。TFCI通过屏蔽部分输入数据线来处理原始信息不足的情况，但这一处理过程没有统一的数学描述和择优理论，不利于科学研究。此次项目申请中，申请人与合作者通过提出新概念"线性分组码的最佳极小距离轮廓"对这类问题进行统一的理论刻画。这种考察线性码空间逐步缩小或增加时，如何保持好的极小距离、提高纠错检错能力的问题，在国际相关热点理论中均未充分系统考虑。这种新概念可以广泛应用于一般线性分组码的研究中，申请人已初步得到了各种Golay码的相关性质，有关循环码的研究也在进行中，有着广阔的应用前景。初步成果已发表于ISIT 2008，并投稿于最好的专业期刊IEEE IT。
TDMR信道下动态联合迭代检测译码算法及理论研究	动态联合迭代;多进制LDPC码;静态联合迭代;二维磁记录(TDMR)	采用二维磁记录(TDMR)技术实现Tb/in^2及以上磁记录密度迫切需要在二维信号检测和信道编译码方面开展深入研究。现有的基于多进制LDPC码的静态联合迭代检测译码技术在提高TDMR系统性能方面取得了一定的研究进展，但目前研究所获得的误码性能还未达到磁记录系统的要求，运算复杂度难以降低，阻碍了TDMR技术的发展。.    本项目在已有的对二进制LDPC码动态迭代译码技术和译码停止判据研究的基础上，拟将动态迭代技术引入到信号检测、多进制LDPC码译码以及联合迭代过程中，通过系统研究面向TDMR信道的动态迭代检测、动态迭代译码以及联合动态迭代三方面的技术，提出基于多进制LDPC码的动态联合迭代检测译码算法，改善TDMR系统的误码性能，降低运算复杂度，并采用经过扩展的密度进化理论和EXIT图，实现对算法机理和性能的理论分析，从而达到丰富联合迭代检测译码技术与理论，推动TDMR技术发展的目的。
提高多视点视频编码效率的技术研究	视图间亮度色度补偿预测;码流语法语义;多视点视频编码;视图间预测结构;区域视点差估计	三维视频能够提供生动逼真的自然场景信息,在全景视频、交互式立体视频和多视点视频等方面有着广泛应用,将成为信息市场的经济增长点。国际相关组织正致力于它的技术开发和标准化工作。MVC是三维视频的关键技术。课题进行以下创新性研究，以提高MVC编码效率。提出区域视点差技术,提高视点差估计精确度。为了去除视图间冗余度,对空间直接模式等做扩展研究，修改H.264/AVC语法语义。提出固定基本视图和临时基本视图相结合的MVC预测编码新结构，改善P视图和B视图后继的预测视图质量；在参与式视频会议一类应用中，计算选择参会者正面摄象机为基本视点，提高编码效率。按照新提出的视图间平均亮度主要具有乘性关系，实现视图间亮度差补偿和色度校正。预计成果有10多篇高水平论文，申请4项发明专利，争取有提案被国际标准化组织最终接受。总体研究水平和国际同步。课题组已做深入研究并已有两个提案进入国际标准化会议ad hoc组。
差集偶的乘子猜想与序列偶设计	信息论;差集偶;序列偶;乘子猜想	本项目的研究内容是：深入研究差集偶的乘子猜想这一世界性难题，取得实质性进展，证明在特定情况下（如在n为3的倍数或5的倍数的情况下），把p>λ的条件去掉，差集偶的乘子定理仍然成立；寻找差集乘子猜想与差集偶乘子猜想这两个世界性难题的等价关系或其它内在联系；以差集偶的乘子猜想作为基础，改进计算机搜索算法，利用计算机机群和并行计算的方法，扩大计算机搜索范围，给出阶数在200以内的差集偶实例，进而寻找差集偶的内在规律性，给出差集偶的直接和递归构造方法；利用上述结论，设计新的序列偶，给出新的序列偶的描述，分析新信号的相关函数值的分布、伪随机性和线性复杂度，以及在扩频通信系统中的应用。
低复杂度的高阶调制译码算法研究	纠错码;LDPC	多进制正交幅度调制与多元低密度校验（low-density parity-check, LDPC）码结合不仅能提高数据传输速率，还能有效增强系统的抗突发错误能力。然而，高阶软解调需分别计算各比特为0或1的所有点的概率和；q=2^p阶有限域上LDPC码的码元符号由p个比特组成，译码时，码元符号的所有可能码字均参与计算，复杂度随阶数增加呈指数上升，因此都存在复杂度较高的瓶颈。本项目：1.针对高阶软解调函数进行线性近似和常数近似，使其仅含简单的加法和乘法或逻辑判断，易于硬件实现，极大降低了计算复杂度；2.建立根据似然比波动确定错误码元的定位方法，以及从码元符号所有候选码字中挑选部分参与消息更新计算的候选码字的方法，实现局部纠错直至成功译码，减少了实际参与计算的码元符号和候选码字的数量，降低了计算复杂度。该项目的成功实施，将对移动通信、无线通信、磁光全息存储、深空通信、有线电视等领域产生积极影响。
高性能置换多项式交织器设计及其在迭代译码中的应用研究	性能评价;置换多项式;Turbo译码;交织器	交织器不仅影响Turbo码的最小码距而且还影响迭代译码算法的收敛性。现有的Turbo码最小码距估计算法以及迭代译码收敛性评价方法存在效率过低或者估计误差较大的缺点，因而无法实际应用于交织器性能的快速评价。.本项目在前期预研工作的基础上，研究整数环上高次（二次以上）置换多项式的代数理论,同时探索高效率的、比较准确的Turbo码最小码距估计以及迭代译码收敛性能评价方法。通过运用这些理论和方法，来设计具有低存储以及contention-free特性的基于置换多项式的高性能交织器，以得到比现有二次置换多项式交织器设计结果更好的迭代译码性能。项目还将研究Turbo码的最小码距性能界以及改进和优化3GPP LTE技术标准建议的二次置换多项式交织器。本项目的研究目标具有多项创新点，研究成果预期具有较高的理论和实际应用价值。
立体视觉掩蔽特性及其在图像质量评价与编码中的应用	立体最小可察觉变化;三维视频系统;立体图像质量评价;立体视觉掩蔽特性;数据压缩	三维视频系统能提供立体感、视点交互性等全新视觉体验，立体/多视点视频编码技术是其走向应用的关键。与单视点视频相比，立体/多视点视频还存在立体视觉冗余，表现为立体视觉掩蔽特性。现有立体/多视点视频编码压缩性能的评价方法主要考虑图像信息损失程度，很少关注立体图像主观视觉感知，不能真实反映编码算法的有效性。本项目从研究影响立体视觉掩蔽特性的因素出发，设计主观感知实验，统计分析各因素的影响，拟合特性曲线，建立数学模型，并对立体视觉掩蔽特性进行定量分析与描述，得到各种情况的立体最小可察觉变化值；面向视频编码，利用主观感知实验的样本数据和统计规律，研究基于立体视觉掩蔽特性的立体图像客观质量评价模型与方法；研究基于立体视觉掩蔽特性的立体/多视点视频编码，包括立体视觉注意力与对象分割、基于立体视觉掩蔽特性的宏块级/对象级码率分配策略等，以消除立体视觉冗余，提高编码效率与编码图像的主观视觉质量。
可变长符号的联合信源信道与多维调制编译码方法研究	信源信道联合编码	针对深空通信和移动通信等资源有限网络，存在大尺度路径损耗、小尺度衰落和多径效应的恶劣空间传输环境，将香农信源、信道编码理论和多维调制相结合，联合优化设计,建立可变长符号的联合信源信道与调制的迭代编译码模型，用信源冗余增加信道码的最小汉明距离和用变长符号增加星座点间的欧式距离，使信源可变长码的剩余冗余在信道译码和在星座点上映射得到充分的利用，可以有效增加抗误码率。研究可变长符号的联合信源信道与调制编译码方法，设计并开发面向资源受限网络的联合信源信道与2D-QPSK-TCM调制编译码算法，为我国的联合信源信道与调制编译码提供理论依据和技术支持。
面向字的流密码的设计与分析	有限状态机;代数攻击;多元多输出布尔函数;面向字的流密码算法;代数免疫度	流密码被广泛用在现代网络通信中保护通信数据的安全。随着网络通信技术的飞速发展，通信带宽的不断增大，对数据处理吞吐率的要求不断提高。传统的面向比特的流密码体制，特别在软件实现方面，已经不能满足现代网络通信的需求。为了更好利用硬件处理器的特性，一些面向字(8位/32位)设计的流密码体制相继被提出。研究分析这些流密码体制的安全特性尤为重要。本项目拟就面向字的流密码算法以及其关键组件，有限状态机（FSM）和多元多输出布尔函数展开研究。主要研究内容包括：构建一批结构简洁、高效且密码学性质好的FSM；探讨多元多输出布尔函数的密码学性质，特别是代数免疫度与其它密码学性质的关系，构造一类代数免疫度达到最佳的多输出布尔函数；多种分析方法，如代数攻击、线性区分攻击、猜测确定攻击等，综合运用对现有的流密码展开安全性分析；最后在上述研究基础上设计一个具有自主知识产权的面向字的流密码算法。
适用于移动视频分享的数据压缩与质量评价新方法	面向终端用户的视频体验质量;移动视频分享;面向移动终端的低复杂度编码;视频编码;基于内容的可伸缩编码	随着移动互联网的快速发展，越来越多的人使用智能手机、平板电脑等移动设备在线分享视频资源。视频编码是移动视频分享必不可少的关键技术，也是影响用户体验的重要因素。现有的H.264,H.264 SVC，HEVC等国际标准编码复杂度高、不能实现基于视频内容和人眼视觉特性的空间分辨率与质量层可分级，因此不能很好的适用于电池容量有限、屏幕尺寸千差万别的移动终端。此外，PSNR，SSIM等评价方法不能衡量不同分辨率视频的质量，不适合评价移动视频编码的效率。针对上述问题，本课题提出一种移动视频分享新方案，设计面向任务和需求的新型编码器及感知质量评价模型。拟对该方案中面向压缩的视频信号表征、面向移动终端的低复杂度编码、基于视频内容的任意空间分辨率和质量层可伸缩编码、面向终端用户的视频体验质量评价等关键技术进行研究。与传统视频分享方案相比，该方案将更加注重用户的使用体验、更加合理利用移动设备和无线网络资源。
多边型空间耦合LDPC码的构造及其在协作通信中的应用研究	空间耦合LDPC码;协作通信;中继;分布式编码;LDPC码	协作通信是提高无线通信可靠性和频谱效率的有效手段。应用于点对点通信的传统信道编码无法满足协作通信网络的要求，因此需要研究适用于多节点通信的分布式编码构造，并且该构造应具有高效率、高性能、设计灵活等特点。空间耦合LDPC（SC-LDPC）码是一种理论上证明可达仙农容量的信道编码，同时还具有度分布规则、实现复杂度低、易于进行结构化设计等优点，因而是分布式信道编码的理想选择。针对协作通信网络，本项目主要研究：（1）多边型SC-LDPC码的构造方法和理论性能；（2）多边型SC-LDPC码在多种协作通信模型中的设计和理论验证；（3）有限码长多边型SC-LDPC码的实用化。本项目旨在根据分布式无线网络的拓扑结构和传输特征，提出具有一般性的分布式SC-LDPC码构造方法，并提供理论分析，评估系统性能，改进实用化设计。本项目为分布式信道编码研究提供理论基础和解决方案，为推动协作通信发展做出贡献。
三维网格模型编码算法研究	三维立体技术;可伸缩编码;信源编码;三维网格模型	三维立体技术已被广泛应用于电影/电视节目、游戏制作。三维网格模型为此领域最普遍的立体信息表示方式。为了逼真地刻画三维对象，用于三维网格模型表示的数据量往往非常庞大，这给存储和传输带来了非常大的困难，从而导致三维网格模型数据压缩及传输研究成为一个新兴的研究热点。静态网格压缩技术已趋于成熟，而动态三维网格压缩的研究正方兴未艾，特别是包含纹理信息的动态三维网格编码算法及其鲁棒传输的研究，还很少被涉及。本项目将重点研究适应动态变化网络和不同终端用户的高效、可伸缩动态三维网格模型编码算法及其鲁棒传输方法。具体内容包括: 探索空、时域多分辨率分解方法，以高效去除几何、纹理信息的时空冗余，并使压缩码流具有时空分辨率的可伸缩性; 在视觉机理分析的基础上，结合率失真理论，研究几何、纹理信息之间的最优码率分配算法; 提出具有高容错能力的Wyner-Ziv编码方法，以解决动态三维网格模型的高效、鲁棒传输问题。
基于测量的量子网络编码关键理论研究	网络编码;量子网络编码;量子网络通信;网络安全	量子网络编码是量子网络通信中一个崭新的研究方向，具有很高的理论价值与应用前景。本项目主要利用基于测量模式的优势，结合量子网络编码的基础理论，系统地对量子网络编码的三个关键问题——有效性、可靠性和安全性进行深入研究。首先，研究图态的远程制备理论和量子编码理论等内容，为研究上述三个关键问题奠定理论基础。其次，研究量子网络可解性和最小代价网络编码问题，保证量子信息在网络中以最小资源代价有效的传输。再次，研究有噪信道下量子网络编码的性能和抗噪声的量子网络编码方案，保证量子信息在网络中准确可靠的传输。最后，研究量子网络编码的安全性、检测机制和抵抗策略，保证量子信息在网络中安全的传输。本项目将有望突破量子网络编码研究中的关键问题，丰富和完善量子网络编码理论体系，能为量子网络通信的蓬勃发展提供全新思路与可借鉴的研究成果。
线性分组码的两阶段最大似然软判决译码方法	线性分组码;最大似然;网格;超码;软判决译码	在通信系统中线性分组码已被应用于差错控制多年，其中最大似然软决定译码是一个非常重要的研究课题。尤其，里德 –所罗门码软判决译码一直是IEEE信息理论领域的一个重要课题。基于超级译码的概念，在本提案我们提出了一个用于线性分组码的两阶段最大似然软判决译码算法。在第一阶段我们采用维特比算法，从线性分组码的超码的奇偶校验检查矩阵中逆向导出衍生网格。使用在第一阶段存储的信息，在第二阶段中，对线性分组码本身采用网格优先搜索算法来进行最大似然软判决。对里德-穆勒码的初步实现显示，当每个信息位的信噪比为4.5分贝的情况下，与现有的递归最大似然译码方法相比，该两阶段译码方法的平均译码复杂度更低。在这个方法的基础上，我们建议将此算法应用到BCH码和里德 –所罗门码中。如果码译复杂度可减少到接近那些屡获殊荣的优秀最大似然软判决译码算法，我们的工作在信息理论领域中将是十分有意义的。
基于OFDM系统的高移动性快变干扰信道容量界的研究	正交频分复用;快变信道;信道容量;高移动;经典信息论	高速列车宽带无线传输是下一代无线通信系统5G将要解决的标准场景之一。正交频分复用（OFDM）则被视为解决高移动场景下宽带无线传输的有力候选。研究基于OFDM系统的高移动性快变干扰信道的容量区域可以用来指导此类无线通信网络的设计与建设，提高信息传输效能。本项目主要研究内容涉及三个方面。1）信道模型：分析速度与信道特征矩阵和干扰系数的关系，建立基于OFDM系统的高移动性快变干扰信道的数学模型；2）移动接入容量：研究高移动环境中，在不影响原小区用户错误性能的限制下高速列车用户的最大可靠传输速率；3）信道容量：研究基于OFDM系统的高移动快变干扰信道的容量区域及可计算容量界。本项目从新的主次用户角度切入对快变干扰信道容量的研究，基于有意义的互信息值估计信道不匹配时的容量界。项目的研究成果不仅可以丰富传统的香农信息理论，也必将为5G网络中高移动环境下无线传输系统的设计和实践提供理论依据和技术支持。
准循环LDPC码校验矩阵的秩和冗余行分析及码的性能优化	冗余行;准循环码;循环矩阵;低密度奇偶校验码;秩	近年来准循环（QC）LDPC 码的重要进展是将有限域离散Fourier 矩阵变换用于分析某些代数准循环LDPC 码的性质，如校验矩阵的秩，最小码间距离以及最小环路长度(girth)。但是目前的分析有很强的局限性，仅限于特定的四类代数码，并且必须满足某些约束条件。本研究拟深入分析QC-LDPC 码校验矩阵的秩，从共轭矩阵出发，利用Fourier 变换及近世代数理论来首次尝试得出通用的矩阵分析。其意义在于：一方面校验矩阵的秩是设计码时最基本的考虑因素；另一方面秩与冗余行紧密相关（矩阵的行数减去秩等于矩阵的冗余行）,而恰当的冗余行不仅能提高LDPC 码在低信噪比下的纠错性能，而且能够有效降低错误平台。深入研究冗余行及其在不同信道下对LDPC 码性能的影响将为码的构造提供新的优化准则。本研究的开展不仅能促进现有LDPC 码的理论分析，而且将对未来通信系统和存储系统制定LDPC 码标准有指导意义。
基于判决域平方半径谱的错误概率估计	信道编码;判决域;平方半径谱;错误概率;界	错误概率问题是通信中的基本问题。除了低维信号（如未编码的简单调制、非常简单的编码等）外，错误概率的求解目前主要是依靠蒙特卡罗仿真，除此之外还可以借助的手段有重要采样法和各种错误概率界。对于新一代长码（如turbo码、LDPC码）以及无线通信中的各种多维信号（如多天线系统、编码的多载波系统）而言，仿真往往计算量很大，同时难以揭示问题的理论实质；重要采样法通用性或者精度有限；各种界一般比较松，同时大部分界是基于距离谱和ML译码的，不能准确反映次优译码算法的性能。由于判决错误取决于判决域的几何结构，因此本研究提出从判决域的平方半径谱特性出发，研究错误概率的估计问题。本研究中的方法和各种基于码距谱的方法相比有类似之处，但判决域的平方半径谱所包含的信息更多，更能反映判决错误概率；与蒙特卡罗方法相比，平方半径谱的方法可以大大减小运算；与重要采样法相比，本方法有更好的通用性和精确度。
无线多接入信道上能量有效的统计判决技术研究	多接入信道;分布统计判决系统;低能耗;多端压缩编码;.多处理器任务调度	综合应用信息论、调度理论以及统计判决理论所发展的新思想、新方法、新概念，研究分布式统计判决系统的能耗需求与性能折衷，挖掘降低能耗的潜在能力，研究和发展降低能耗的新技术，更有效地延长无线传感器网络的生命期。本项目研究内容包括：.①研究CEO码率可达区、多接入信道容量区和多处理器调度中可达服务率区的拟阵多面体（Polymatroid）结构；.②研究考虑到电池状态的衰落多接入信道上能量有效数据包传输调度策略；.③研究正交多接入信道上基于"序列类型"的分布判决技术。
分布式视频编码中的动态在线相关估计研究	Wyner-Ziv;动态在线相关估计;分布式视频编码;编码;Slepian-Wolf	分布式视频编码具有编码简单的优点，适合于无线传感器网络等功耗、内存、处理能力受限的场合。然而受制于相关估计的瓶颈，分布式视频编码难以在实际中得到推广应用。现有的工作基于静态结构，仅考虑边信息，忽略了分布式视频码流自身所包含的部分信源信息。本项目基于动态在线的先进结构，将当前帧与边信息帧之间的残差建模为一个虚拟的分段平稳拉普拉斯信道，联合利用解码端边信息和当前帧的LDPC伴随式估计当前帧中的每个宏块与边信息帧中的候选边信息宏块之间的虚拟相关信道，从而找出最佳预测宏块，实现解码端运动估计补偿。通过本项目的研究，我们将实现一个较为实用的分布式视频编码系统，其性能优于现有的具有代表性的PRISM和DISCOVER系统。
基于区域选择性视觉冗余的多视点视频编码方法研究	立体视觉注意;多视点视频系统;视频编码;立体视觉冗余;最小可察觉失真	多视点视频系统因为能提供立体感和交互性的全新视觉体验，具有广泛的应用前景，然而海量多视点视频的高效压缩和有效计算问题是其推广应用急需解决的关键性难点问题。传统多视点视频编码方法主要基于信息理论，消除时、空、视域的相关性，需要挖掘区域选择性视觉冗余提升压缩效果与效率。本项目将首先分析并利用立体视觉与单眼视觉的视知觉差异性，通过主观立体实验分析和统计模型计算相结合的方式，研究人类立体视知觉中特有的立体视觉注意及其视觉敏感度特性，建立立体视觉注意和立体视觉敏感度模型；然后，以此模型为基础，研究将信息论与人类立体视觉中的区域选择特性及其视觉冗余原理相结合的高效多视点视频编码理论，提出基于区域选择性视觉冗余的量化与率失真优化模型，可伸缩性多视点编码以及动态计算量分配模型，通过挖掘区域选择性立体视觉冗余，有效地提高多视点视频压缩效率和效果，提升媒体计算效率。
适用于大规模无线传感器网络的高效分布式编码调制方案设计	正交设计;能量效率;频谱效率;连续相位调制;分布式空时编码	作为一类非线性调制方案，二元连续相位调制（CPM）已经被传感器协议采用，是高能效、低速率传输模式下的主要调制方式。随着应用场景的拓展，大规模无线传感器网络对高速率数据传输的需求愈来愈紧迫。因此，本课题拟采用高能效、高谱效率的多元CPM调制结合分布式空时编码来设计适用于传感器网络的编码调制方案。针对大规模无线感器网络中同步困难和中继节点数目随机变化的挑战，本课题提出设计具有scale-free特性的正交异步分布式空时编码。在借鉴多用户CPM系统中信号间干扰分析的基础上，本课题给出了CPM正交设计方法并将其应用于异步分布式空时编码方案。进一步地，本课题利用失配接收机理论分析了低复杂度检测算法的性能，并以等效欧氏距离的形式给出其上界。相对于线性调制方案，本课题的方案将射频电路的能效从40%提高至70%以上，并且兼顾了谱效率和检测复杂度，是一类适用于大规模无线传感器网络的新型编码调制方案。
面向低时延高可靠无线通信的信道编码方法研究	纠错码;信道编码;分组马尔科夫叠加编码;高可靠低时延通信;极化码	本项目主要面向低时延高可靠无线通信应用，深入研究突发短数据包的级联Polar编码性能与优化设计，以及连续数据包流的低时延多元分组Markov叠加（BMST）编码技术，探索完善"（乘）重复-叠加"基本编码结构的一般理论框架。通过综合应用重复-叠加编码结构、深度学习辅助的译码算法，并采用密度进化与最小距离谱分析相结合的优化方法，构造高性能的短Polar码和低时延流码，为未来移动互联网和机器型通信提供物理层技术支撑。主要研究内容包括：级联Polar码的重量谱与最大似然译码性能分析、优化设计；深度学习辅助的Polar译码算法；基于乘性重复的低复杂度多元Polar码优化设计；面向连续包低时延通信的乘性重复多元BMST编码方法与高性能滑窗译码算法；以及多元BMST的性能分析。
卷积网络编码编译码理论的进一步研究	网络编码;优化构造;时延不变卷积网络编码;时变译码方法	卷积网络编码是一类具有重要理论和工程应用意义的线性网络编码。为了拉近与实际应用之间的距离，卷积网络编码的编、译码理论仍有许多地方需要进一步完善，其中包括如何可靠地处理时延问题，如何分散式地设计高效编、译码核，以及如何保证安全传输等。本项目将以广义线性网络编码理论作为研究理论新基础，以时延不变卷积网络编码模型作为研究新方向，以卷积网络编码时变译码作为研究新方法，进一步完善卷积网络编码基础理论，并设计研究各类可靠、高效、安全、低复杂度、强可适性的卷积网络编码编、译码新方案。本项目将重点研究：（1）时变译码新方法与时不变经典译码方法的内在理论联系及其相互转化关系；（2）时延不变卷积网络编码的实际编、译码方案；（3）结合时延不变性质的安全卷积网络编码、静态卷积网络编码以及速率可变卷积网络编码等编码体系。我们相信本项目的研究将为卷积网络编码实际应用于新一代通信网络提供更加完善的理论基础和技术支持。
扩频序列非周期相关与部分相关特性及其应用研究	非周期相关;部分相关;多址接入;扩频序列	CDMA系统中存在的码间干扰(ISI)、小区内多址干扰(MAI)、小区间及相邻信道间干扰(ACI)均可以通过设计合适的具有优异相关特性的扩频码使之降低甚至消除。扩频码序列的相关特性是描述扩频码间相对位置重叠的重要相关性测度，也是衡量CDMA通信系统多址干扰性能的重要指标。相比于序列的周期相关特性，非周期相关特性及部分相关特性难度更大，更具挑战性，已有研究成果少。本课题将围绕具有优异非周期相关特性及优异部分相关特性的序列设计及其应用而展开研究：（1）具有优异非周期相关特性和优秀部分相关特性的序列设计；（2）非周期相关函数和部分相关函数的理论界研究；（3）研究新型序列在混合多址接入体制和高速码序列捕获跟踪中的应用。
面向无线视频传感器网络的联合分布式编码与网络编码	网络编码;联合信源信道编码;视频传感器网络;分布式编码;网络安全	随着无线通信技术和多媒体技术的发展，有关无线视频通信的应用越来越普及，其中，随着传感器技术的飞速发展，以视频传感器网络为基础的无线视频监控系统得到越来越多的关注。然而，无线视频传感器网络具有能量、计算能力和传输带宽等受限，以及信道状态复杂恶劣、安全性差等特点，迫切需要研究一种可以同时达到低资源消耗、高编码效率、鲁棒、安全的视频编码与传输方案。本项目旨在研究应用于无线视频传感器网络的联合分布式编码与网络编码方法。其中，分布式视频编码具有低编码复杂度的优点，并可在传感器之间不允许通信情况下解除传感器之间信号冗余，从而节省带宽，因此是一种适用于传感器网络的编码方法。而网络编码可以很好地解决信源的组播问题，具有高带宽利用率、高吞吐量、高容错等优点。将分布式编码与网络编码及安全性能联合考虑并应用于视频编码与传输是本项目的最大特色，必将大大推动我国在该领域的发展。
信道状态信息和反馈对于一些广播信道容量和安全容量的影响	信息论;信道容量;信息论安全;窃听信道;安全容量	近年无线通信技术有了快速发展：在国内，宽带无线移动通信是面向国家重.大战略需求的基础研究内容；在国外，NASA 的火星探测、欧洲的伽利略计划蓬勃发展，而作为现代无线通信的动力与主要源泉之一的Shannon 信息论在国内相对研究较少。从通信环境来讲，无线通信的重要一环是干扰和相应安全问题。干扰可分为外在和内在，内在干扰多为模型内部信道之间的相互影响如干扰信道，外在干扰可以建模为边信息（又称信道状态信息），降低干扰的一种手段是反馈，分别影响编码器、信道物理属性等各个通信环节。另外，从通信目的来讲，多用户信息论中一个最基本的信道就是广播信道，一般广播信道的容量问题及纳入安全因素后的容量问题仍是多用户信息论中的困难问题之一。此次课题申请的主要研究内容为：以带边信息和反馈的一些广播信道安全容量问题或紧的可达区域问题为着眼点，主要使用Shannon信息论来研究相关的信道安全容量理论。
面向多视点视频的高性能编码算法研究	零系数检测;快速模式决定;最优停止理论;多视点视频编码;码率控制	多视点视频编码是基于H.264/AVC发展起来的一种新型视频编码标准，用于对多路视点视频信号进行编码，实现有效的多视点视频信号压缩及传输，在三维电视、自由视点电视、三维游戏、虚拟现实等应用中拥有广阔的发展前景。针对多视点视频编码的高性能算法研究是一个新兴的研究热点。本课题将研究有关多视点视频编码性能优化的两个重要方面：快速编码和码率控制。多视点视频编码需要巨大的编码计算量，伴随视点数目的增加，很难在实际中获得广泛应用。因此，本课题首先研究多视点视频快速编码算法，具体内容包括：设计基于最优停止理论的快速模式决定算法，降低模式决定过程的计算量；根据多视点视频编码特点，研究零系数提前检测算法，降低DCT和量化过程的计算量。其次，开展针对多视点视频编码的码率控制研究，通过设计有效的码率分配策略、量化参数计算模型和初始化方法，在传输带宽受限条件下，优化编码后多视点视频图像质量。
多电平闪存系统的信道容量估计和信号检测算法研究	多电平闪存;信道容量;Viterbi算法;Markov信源;信号检测	基于多电平闪存的存储系统是下一代数字存储系统的主流之一。然而，多电平闪存系统的信息论研究还在起步发展阶段。本项目拟从信息论的角度出发，研究多电平闪存系统的两个基本问题。1）信道容量：基于噪声和干扰依赖于信道输入以及信道具有有限长输出记忆的特点，建立系统的二维有限输出记忆和状态信道（FOMASC）数学模型；通过构造二维Markov信源和信源优化估计系统的信道容量和逼近信道容量的二维信源；2）信号检测：基于一维最优检测算法，利用水平和垂直交织的思想设计二维信号的迭代检测算法；结合二维Markov信源和二维FOMASC信道的特点，提炼新Trellis图，设计基于Trellis图的 Viterbi-类最优检测算法。本项目选题取自数字存储系统面临的新问题，在已有的工作基础上进一步深入研究，有望得到兼具理论意义和实用价值的成果,为下一代数字存储系统的设计与实现提供理论依据和技术支持。
反相对称法原理与噪声相关性理论的研究	传信率;信息论;PISM;噪声相关性	香农信息论和经典通信理论是建立在加性高斯白噪声和单用户系统基础上的。而今信道中特别是无线信道中除了高斯白噪声外还有大量非高斯噪声，它们具有一定的相关性，其熵功率小于或远小于其实际功率，从而使信道具有潜在的传信率。因此对噪声相关性的研究和利用就成了一个新的热点。.反相对称法是由本项目申请者首先提出的，它可以利用相邻信道噪声的相关性来提高信噪比和信道利用率。在2006年国家基金小额资助下，我们对噪声的相关性进行了初步研究，积累了大量数据，并将反相对称法用于实际系统中取得了预期的效果。.本项目旨在通过对噪声相关性的深入研究，挖掘信道潜在的传信率；通过对反相对称法内在机理的研究，阐明它的基本原理，建立完整的理论体系，探索新的应用领域。本项目的实施将丰富信息论和通信理论的内容，并使反相对称法成为具有我国自主知识产权的研究成果。该成果可在移动通信、深空通信、弱信号检测和电子对抗等领域得到广泛应用。
面向高密度NAND闪存的高效纠错码与信号处理理论及技术研究	NAND闪存;阶梯调制;LDPC;差错控制;编译码	高密度NAND闪存的应用大幅提升了便携式电子设备、运算服务器以及存储系统的性能。但随着半导体制程尺寸的进一步缩小、单元存储状态的不断增加，迫切需要解决高密度NAND闪存面临的存储可靠性低、访问时延长、使用寿命短等关键问题。本课题拟从以下几方面开展针对性研究：1）基于高密度NAND闪存的信道测试平台，结合概率论与随机过程进行高密度NAND闪存信道建模，明确干扰噪声与信道模型参数之间的关系，为信道检测和编码设计提供基础；2）采用阶梯调制，结合信道模型，进行高密度NAND闪存信道关联门限检测算法的研究，从而达到缩短访问时延、降低编程/擦除频率、延长使用寿命的目的；3）联合信道检测，进行二元和多元LDPC码的度优化，并借助原模图和ACE算法，设计结构化LDPC码，提高存储靠可性；4）设计及优化高效存储编码与信道检测方案。本课题的研究将有助于丰富面向非易失数据存储领域的差错控制与信号处理理论及技术。
低复杂度的高动态范围空间图像编码关键技术研究	高动态范围图像编码;双正交重叠变换;空间探测;可伸缩VLSI结构	高动态范围空间图像编码技术是未来空间数据传输系统的研究热点，传统的图像编码技术难以满足空间数据传输系统高性能、低复杂度的研制需求。在本项目中，我们将基于双正交重叠变换的图像编码技术应用到空间探测中，通过基于纹理特性的分类算法和基于稀疏表示的嵌入式编码方法，并结合基于图像结构特征的评价准则来构建不同类型图像的最优量化矩阵及熵编码参数。这些参数的构造是在地面端完成，因此，其复杂的优化计算过程并不会影响到空间编码算法。最后建立基于码率自适应的码率控制方法实时更新量化矩阵实现对压缩比的控制。另外，在编码算法的实现上，针对空间探测中的单粒子效应问题，从可修复性和高性能实现的角度，提出了一种基于可伸缩的高可靠性双正交重叠变换VLSI结构设计方法。本课题旨在探索空间图像编码技术中的新方法，预期将在理论和技术上有重大突破和创新，研究成果为我国未来深空探测技术的发展提供重要的理论基础和关键技术。
高维基矩阵下信道极化码设计与译码算法优化研究	信道编码;极化码;低密度奇偶校验码;编译码	信道极化码（polar codes）是继Turbo码和低密度奇偶检验码（LDPC）之后被发现的又一个能够逼近信道容量、同时有着低编译码复杂度的信道编码方案。极化码比Turbo和LDPC码更进一步的是：在任意二进制输出离散无记忆对称信道下，理论上严格证明了其渐近性能可以达到信道容量。然而，与现有技术相比（Turbo和LDPC码），中短长度极化码译码纠错性能存在劣势的问题和极化码的连续消去(SC)译码算法的译码延时问题是极化码应用于实际中需要解决的两个关键问题。本项目围绕着如何解决这两个问题进行研究，包括四方面的内容：1）高维基矩阵下的极化码设计方法；2）面向低延时SC译码方案的极化码设计方法；3）列表连续消去译码算法的延时减少方法；4）高维基矩阵下的SC译码算法延时减少方法。本项目的研究问题是极化码应用于实际需要解决的关键问题，研究成果将为极化码的实用化提供理论基础和方案支持。
循环低密度校验码的构造及译码研究	现代码;经典码;码结构;循环低密度校验码;迭代译码	循环LDPC码由于兼具经典码和现代码的双重优点，因而特别具有研究价值。但是，目前已经构造出来的此类码数目还很少，而且迭代译码性能距离最大似然译码性能还有一定差距。本项目旨在研究构造具有良好代数结构的循环LDPC码，并设计可融合码结构信息的新型迭代译码算法。主要研究内容包括：引入新的代数方法构造具有大的最小距离的循环LDPC码；研究利用乘积技术构造循环LDPC码；研究是否存在具有低密度校验矩阵的BCH码，以及如果存在，如何找到这样的码；设计结合码自同构群的迭代译码算法；研究迭代译码如何有效地使用诸如根特征，频域特征等的码结构信息。本项目的研究成果将极大地丰富循环LDPC码这一码类，提高迭代译码的性能，并期望能够获得逼近最大似然译码的性能。
面向下一代无线通信系统的多进制原模图LDPC码的优化设计与性能分析	原模图LDPC码;信道编码;外信息转移算法;衰落信道;多进制码	随着现代信息通信技术的不断发展，如何进一步提高移动数据传输质量受到了广泛关注，这推动着下一代无线通信系统的研究。信道编码能够显著地改善无线通信系统的纠错性能。作为一种优越的信道编码，原模图LDPC码不仅继承了传统LDPC码的优点，而且能够实现线性编译码。.      本课题在已有二进制原模图码的研究基础上，拟将探讨多进制原模图码在无线通信系统中的编译码优化设计算法及其与高阶调制的结合。通过在衰落信道下系统研究多进制原模图码，1) 提出基于多进制原模图的有限长及无限长EXIT算法，分析该码型的收敛性能，推导其渐近误比特率与误字率表达式；2) 根据原模图EXIT分析结果，提出多进制原模图码的优化设计方案，使其达到靠近物理极限的纠错性能；3) 采用有限长原模图EXIT算法分析基于高阶调制的多进制原模图码的性能，并优化其译码通道，从而为下一代无线通信系统提供一种优秀的备选码型。
基于无标度网络理论构造新的非正则LDPC短码	近似环集非本征信息度(ACSE);停止集;无标度网络;复杂网络;无标度非正则LDPC短码	本项目率先提出并研究基于无标度(SF,scale free)网络理论构造新的非正则（或称非规则）LDPC（Low density parity check, 低密度奇偶检验）短码的理论与实现技术。主要研究构造良好性能的LDPC码的码构造算法，构造出新的可用于工程实际的无标度非正则LDPC（简称SF-LDPC）短码。目前构造LDPC码的方法多采用几何方法和图论方法，且构造的码多为长码（长度大于10000位），长码的译码延时长，限制了其实时应用。本项目研究的SF-LDPC短码（码长小于2048位），编码时间更短，译码更简单，错误平层更低，将更适合于应用在下一代宽带无线移动通信、深空通信、数据存储系统中。
光学密码分析和光学非对称密码体制的研究	信息安全;光学公钥密码体制;光学散列;光学密码分析	研究光学密码分析和光学非对称密码体制，其中包括：（1）对基于光学相关原理的密码编码和基于数字全息，相移干涉的光学密码编码方法开展光学密码分析学的理论和实验研究，重点是建立这两类典型光学编码方法及其衍生编码方法的安全性综合评估原理与准则的研究；（2）研究光学对称密码编码安全性增强的算法以及在信道中传输、存储和显示的安全模式；（3）探索有可能构造非对称光学密码的物理机理和编码方法，重点研究通过光学思想构造单向陷门函数的相关理论和实验技术；（4）光学单向密码体制的研究，具体包括光学散列（Hash）函数构造的新理论和新方法，光学散列函数在数据的完整性鉴别、消息认证、以及数字签名等方面应用的新技术，重点是通过光学思想实现具有良好雪崩效应和数据压缩性质的单向映射函数的构造理论和实验技术。本研究无论从光学信息安全理论体系的完备性，还是从实际应用的重要性来看都具有重要的意义。
计算资源受限条件下的监控视频编码与重建方法研究	低复杂度;计算资源受限;视频编码;超分辨率;视频监控	高清智能视频监控是未来安防领域的重要发展方向，其低复杂度编码与高清晰度重建是有待解决的热点问题。监控前端的计算资源受到严格限制，往往采用对原编码标准特性大量裁剪的方法控制计算复杂度，加上监控光照条件复杂恶劣，导致重建视频质量下降，无法满足安防业务需求。本项目将编码计算资源消耗和解码重建质量作为整体研究，提出基于编码统计特性与稀疏表示理论的高效视频编码与超分辨率重建方法，主要研究内容与创新之处包括：1)在编码端通过构建基本编码单元的编码模式开销观测模型，建立混合概率分布判决准则，以极低计算代价优化整体编码流程，降低资源需求，保证重建视频质量；2)在解码端突破传统超分辨率空域重建框架，引入稀疏表达模型，直接在变换域中对因变换量化损失的高频系数进行补偿，最终解算出高分辨率图像。本项目力争取得具有原创性的研究成果，有效解决计算资源开销与视频重建质量之间的矛盾，提高我国安防领域的基础研究水平。
时延CSIT的安全干扰对齐理论与算法研究	子空间对齐;自由度;发射机信道状态信息;干扰对齐;物理层安全	随着大量用户的同时接入，无线通信系统面临着两大难题：信息安全与干扰。为了解决这两个难题，学术界提出了安全干扰对齐。其目标在于表征当信道存在恶意用户时，无线通信系统能获得的最优安全自由度，并给出安全自由度的可达方案。本项目拟分析发射机信道状态信息 （Channel State Information at Transmitters, CSIT） 的时间延迟对不同场景的安全自由度的影响，提出新的安全干扰对齐的可达方案，进一步完善干扰对齐和物理层安全技术的理论研究，为干扰对齐在未来军事保密通信和第五代移动通信 （The 5th Generation, 5G）中的应用提供理论基础和支撑。
改进最大似然译码错误概率上界的新方法研究	信道编码;联合界;分组码;Gallager;高维几何学;第一上界技术	最大似然译码错误概率上界技术不仅能估计码的性能，还能指导编译码参数的优化设计。本项目的主要研究内容涉及三个方面。1）码字空间结构：主要分析与研究码字在高维空间中的分布规律；2）Gallager区域：主要研究基于接收向量属性的Gallager第一上界技术的Gallager区域设计方法；3）上界计算方法：主要研究任意纠错码的译码错误概率上界的计算方法。本项目的创新与特色之处包括：研究任意码的码字在高维空间中分布的一般规律及特定码的码字在高维空间中分布的特殊规律；利用接收向量的属性优化设计Gallager区域；通过引入高维空间几何学的理论计算任意纠错码的译码错误概率上界。项目的研究成果不仅可以为编码设计提供理论指导，还可以节约人力物力以加速系统性能的评估，兼具理论和实际意义。
矩阵流形的信息几何结构及其应用	非线性矩阵方程;矩阵流形;黎曼梯度算法;信息几何;系统控制	信息几何作为一个新兴理论分支，主要用现代微分几何方法来研究统计学和信息论，虽然其理论体系尚未完备，但其在模式识别、信号处理等领域已获得一些成功应用，因而受到广泛关注，正逐步成为学术研究热点。本项目旨在矩阵流形上建立完备的信息几何理论，并将其应用到系统控制和非线性矩阵方程求解领域。具体研究内容包括：(1) 引入左不变度量或者双不变度量作为所研究的矩阵流形上的黎曼度量，从而建立矩阵流形上的信息几何结构；(2) 提出矩阵流形上的黎曼梯度下降算法，研究矩阵流形上的控制问题；(3) 基于矩阵流形的信息几何结构，求解若干重要的非线性矩阵方程。本研究为非线性矩阵方程求解建立基于黎曼流形的新方法，丰富和拓展了信息几何的理论方法和应用领域。
移动多跳网络中动态多流网络编码感知路由机制的研究	网络编码;移动网络;编码感知路由;无线多跳网络;路由算法	提升网络编码传输中的编码增益是提高网络吞吐、解决网络拥塞、实现高容量网络传输的重要方法之一。编码感知路由是一种通过主动构建网络编码机会来提升网络编码增益的有效方法。传统多流网络编码感知路由多基于静态路由策略和简单编码结构，无法适应动态多跳的网络环境。针对此,本项目从多单播数据流情况出发，研究适合移动多跳网络的动态编码感知路由机制。首先，研究动态网络的网络编码增益，探索编码感知路由与编码增益之间的关系。其次，研究低复杂度编码结构分级探测的方法，实现多跳多流复杂网络编码机会的快速感知。最后，研究网络吞吐最大化的动态编码感知路由机制及其分布式算法，实现编码感知与数据路由的动态融合。本项目旨在通过以上内容的研究，探索适合移动多跳网络的动态编码感知路由机制，为网络编码在移动多跳网络中的应用提供理论研究基础。
频谱共享的关键技术研究：基于协作的干扰管理	容量区域;协作;短距离通信;干扰信道;Z干扰信道	随着频率资源的日益短缺，人们对无线业务共享频谱这一需求也日益增加。然而，频谱共享方法的理论分析还处于初级阶段，有待于深入的研究和完善。本项目重点研究短距通信与蜂窝系统共享频谱的方法，即如何通过协作进行有效的干扰管理。因为短距通信功率低，对蜂窝系统的干扰小，所以可以用Z干扰信道模型来描述。Z干扰信道模型较传统的干扰信道更为简洁，可以运用的理论工具及可以得出的结论更多。此外，目前针对于Z干扰信道的研究并不多见。因此，本项目有较为广阔的发挥空间。本项目的研究结果将进一步完善网络信息论的理论，并为实现短距通信共享频谱提供理论基础和设计指导。
通信理论中若干组合编码问题研究	雷达阵列与三角差集;常重复合码与常重码;量子编码;跳频序列;删位纠错码	本项目拟对现代通信理论中与组合设计理论密切相关的几类组合编码的存在性及其构造问题进行研究，包括：常重复合码与常重码、删位纠错码、跳频序列、雷达阵列与三角差集、量子编码等课题。常重复合码广泛应用于多路复用通信、球形编码调制、DNA编码、电网通信、离散无记忆信道中零错决定反馈能力检测。常重码主要应用于高效率宽带信道编码、DNA计算中的核苷酸序列设计。删位纠错码广泛应用于电磁及光学介质记录纠错、信息包转换通信、DNA编码中。跳频序列主要应用于频分多用户通信系统中，使得用户之间的整体干扰达到最小。雷达阵列主要应用于雷达监测过程中，精确测定移动目标的位置。三角差集广泛应用于导弹导航编码设计、无线电通信抗互调干扰、卷积自正交码设计、光正交码设计。量子编码广泛应用于量子信息学中的各个部分，是量子通信和量子计算得以实现的必要保障之一。这些问题都是国际编码学界研究的热点问题，在实际应用中有重要理论价值。
无线通信网络物理层安全研究的新思路	安全容量;有限状态马尔科夫信道;窃听信道;网络信息论;物理层安全	无线通信的蓬勃发展为我们日常生活带来了巨大的便利，但是无线信道的广播特性也使我们面临着日趋严重的安全问题。这些安全问题使得无线网络物理层安全的研究成为了近年来的热门研究领域。目前，无线网络物理层安全的研究主要集中在利用无线信道的衰落和干扰特性来增强系统的安全性上。本项目将刻画时变衰落通信场景的有限状态马尔科夫信道模型和信道状态信息的延迟反馈特性引入无线网络物理层安全的研究中，提出了带延迟反馈的有限状态马尔科夫窃听信道模型，并将该模型扩展到无线网络中诸如广播信道以及多址接入信道等结构单元上。本项目总的研究目标首先是得到这一系列新模型的安全容量和安全容量区域并揭示它们与延迟反馈时间的关系，其次是验证信道输出的延迟反馈可否用来增强这一系列模型的安全性。本项目的开展将为无线网络物理层安全提供一种新的研究思路。
具有低错误平层的多元LDPC码的构造和译码算法研究	多元LDPC码;错误平层;易错子结构	中短码长多元LDPC码在瀑布区域和错误平层区域的性能均优于二元LDPC码，未来可用于高速率,延迟受限和反馈受限系统。本项目着重研究码结构、译码算法及其实现方式对多元LDPC码错误平层的影响。本项目的主要研究内容涉及三个方面。1) 多元LDPC码的构造：主要分析基于Array的多元准循环LDPC码的最小符号重量；2) 量化与错误平层的关系：分析量化方式（不同量化比特数，均匀量化或非均匀量化）对EMS算法错误平层的影响并设计错误平层低的非均匀量化方式；3) 译码算法：通过改变迭代策略，设计错误平层低的简化译码算法。本项目的创新与特色之处包括：利用组合技术分析最小符号重量；通过引入k-seperation性质分析译码算法与易错子结构的关系；从设计译码算法的角度降低多元码错误平层。项目选题取自实际系统需求，在已有的工作基础上进一步深入研究，有望得到兼具理论意义和实用价值的成果。
代换序列生成的形式语言的因子性质及其应用	复杂性;有限自动机;因子性质;代换;词上的组合	本项目研究由代换生成的无穷序列（有限自动机可识别的序列是其特殊情形）诱导的形式语言的因子性质及其在其它学科的应用。本项目由理论研究以及在其他学科的应用两部分组成。这一研究带来一些新的概念，思想与方法，理论研究主要集中在序列的因子结构与性质，目前仅在两个字母情形的可逆代换类有完整结果，在常长代换类有部分结果，对于一般代换类与三个字母尚远未解决。由于代换生成规则简单，又具有某种自相似性，自1970年代以来，有关它们的研究已非常深入，与其它学科的联系一再被揭示（如形式语言，编码，数论、生命信息学、遍历理论、理论物理等），逐渐发展为交叉性很强的活跃学科。应用研究将利用因子性质与结构，综合词上组合、离散动力系统、分形几何等方法技巧研究上面提及的学科的一些用学科自身的常规方法不能解决的一些问题。
降低多载波通信信号峰均功率比的LDPC码研究	峰均功率比;信道编码;OFDM;LDPC;差错控制	降低信号峰均功率比（PAPR）有利于降低多载波通信系统的功耗、控制通信系统的成本，对于宽带无线通信和绿色通信技术的发展具有十分重要意义。然而，如何设计一种编码，使其既具有接近香农极限的纠错性能，又具有有效抑制PAPR的能力，这一问题仍未被解决。本项目提出了一种新类型的LDPC码用于降低多载波通信信号PAPR：可翻转子集LDPC码（NS-LDPC码）。NS-LDPC码的编码比特中具有多个不相交的可翻转子集。NS-LDPC码通过LDPC码实现纠错，通过对可翻转子集的翻转操作实现PAPR抑制。该方法具有接近香农极限的纠错性能，同时能有效降低多载波信号PAPR。本项目拟研究NS-LDPC码随机构造方法、结构化构造方法、纠错性能和多载波信号PAPR抑制性能。本项目的目标是建立NS-LDPC码的构造方法，并论证NS-LDPC码降低多载波信号PAPR的有效性和性能优势。
线性分组码的构造及其译码算法	限界距离译码;Chase-型译码算法;图上的纠错码;LDPC码;整数规划	本项目主要研究具有高纠错性能的线性分组码的构造及其高效快速译码算法的设计问题。利用代数、图论以及组合数学等工具，提出具有较大围长的LDPC码的新的构造方法。根据平衡环的拓扑结构，通过确定包含平衡环的最小关联矩阵，给出确定全部较短的平衡环的简单方法。利用低阶置换矩阵进行多次扩张，消除LDPC码中的短环从而提高其围长。针对一类在不降低纠错性能的前提下可以大大降低译码算法的计算复杂度的整数规划问题，通过规划问题的分裂，研究在参考向量的个数等于4，5，6时的快速求解问题。给出参考向量的选择标准，进而应用于一些广泛使用的译码算法，降低其计算复杂度。针对Chase-型译码算法，设计算法来计算或估计达到指定误码率所需搜索中心的最小数目，并对达到限界距离译码所需搜索中心的最小数目进行估计，进而提出设计对码长和信噪比都具备较大适用范围的好的译码算法。
陆上油气管线风险评估技术研究	油气管线;风险评估;决策支持;失效模型;陆上	针对我国陆上油气输送管线已进入老龄期，管线失效概率逐年上升、事故频发以及输送介质泄漏的特点，综合考虑管线承受载荷、力学性能、缺陷类型与扩展速率、管线损伤等随机特性，以降低管线失效风险、减少人员伤亡、财产损失为目的，研究陆上油气管线系统的失效模式、失效概率模型、失效评估模型、失效后果计算模型和管线维护的基本原理，风险评估的基础理论、评估技术、管线维护和管理科学技术，建立符合我国国情的陆上油气输送管线风险评估理论体系、技术体系和系统管理体系，为国家和地方经济建设与发展提供决策支持，促进国家能源的合理配置、可持续发展和西部大开发战略以及十二五规划的顺利实施。本项目系统研究陆上油气输送管线评估技术问题，建立基于可靠性的失效概率、失效后果评估模型，并开发相应的评估系统，对实现陆上油气管线失效评估由定性向定量评估转化和我国陆上管线可靠性评估技术的理论研究和应用进行深层次研究奠定基础
失配序列设计的双集组合设计理论和方法研究	编码理论;信号设计;扩频通信	本项目的研究内容是：给出双集组合设计的各种数学刻画、性质、构造方法，建立双集组合设计与失配序列的联系，应用双集组合设计的性质、构造方法及其与失配序列的关系设计出新的失配序列，研究新失配序列的伪随机性、线性复杂度、实现方法以及在扩频通信系统中的应用。本项目的研究既能够开辟一个数学研究领域，同时又将为扩频通信、雷达等系统的新序列设计提供数学方法，进而提供更广泛的序列选择范围。通过本项目的研究将建立完整的双集组合设计理论，给出基于双集组合设计理论的序列设计方法，得到一些具有良好相关特性、高线性复杂度的理想序列。
信息处理中的随机共振理论及应用	纠错编译码;噪声;信息处理;随机共振;非线性系统	线性系统中噪声总是恶化系统的性能,然而在一些非线性系统中，噪声有时却能改善信号或信息的处理，这种现象称为随机共振（SR：Stochastic Resonance）或阈上随机共振（SSR：Suprathreshold SR）。较长时间来，人们在不同的领域探索SR和SSR现象，从不同的侧面研究SR和SSR机理，构建和补充SR和SSR理论,开发SR和SSR可能的应用。近年来，有学者研究了信号检测中的SR和SSR理论，讨论了SR和SSR存在或不存在的充分条件和最佳噪声概率分布等。本项目旨在研究信号、噪声和非线性系统对信息处理中SR和SSR存在的影响，探讨噪声能改善和不能改善信息传输的条件；研究信息处理中SR和SSR的最佳噪声分布和噪声强度（范围）；拓广SR和SSR在信息处理领域，特别是在纠错编译码中的应用。
结构化LDPC码的代数构造及译码研究	准循环码;差错控制编码;LDPC	本项目旨在研究结构化LDPC码的设计及其低复杂度迭代译码算法，以解决LDPC码实际应用的一些关键问题，为未来宽带无线通信系统提供高效实用的LDPC编译码方案。主要内容包括：第一，研究有限域、有限几何的代数性质，设计具有低编码复杂度的结构化LDPC码；分析结构化LDPC码的Trapping Set分布、最小距离、码字重量分布和Tanner图中的环分布，及其对译码性能的影响，根据分析结果利用代数方法优化码字分布和环分布，提高编码增益降低错误平层；第二，研究信道信息的衡量以及译码门限对硬判决译码性能的影响，结合码的结构特征及迭代译码原理修正优化低复杂度硬判决迭代译码算法。
无线中继网络的联合网络-信道编码理论与设计方法研究	网络LDPC码;和容量;网络编码;多址接入中继网络;联合网络-信道编码	本项目针对多址接入无线中继信道(MARC)模型，研究可逼近MARC的和容量的联合网络-信道编码理论及设计方法。首先利用随机编码思想和装箱理论，研究采用校验比特转发中继传输策略时MARC的容量区域及和容量限。然后，以逼近上述和容量限为目标，系统研究联合网络-信道编码理论及设计方法，包括基于多用户联合编码的网络LDPC码的编码原理、适用于网络LDPC码结构特点的广义双层高斯近似等简化密度进化算法、对称和非对称高斯信道下网络LDPC码的度序列优化设计理论，并将其推广至衰落信道。最后，针对中继节点译码出错的情况，研究适用于源节点-中继节点信道特性的目的节点联合软输出检测-迭代译码算法，以及非理想中继条件下网络LDPC码的修正设计理论，以改善目的节点的BER性能。通过本项目的研究，可为联合网络-信道编码设计提供一套系统的理论支撑，研究成果可应用于IMT-Advanced等多种未来移动通信系统中。
基于几类特殊指数的编码和密码函数的构造	纠错码;Bent函数;m序列;非线性度;重量分布	二次指数、Dillon指数、广义Coulter-Matthews指数和广义Niho指数是有限域上具有较好代数性质的几类指数。二次指数已被广泛用于密码函数和编码的构造，而其余指数的应用研究还不够深入。项目围绕Dillon、广义Coulter-Matthews、广义Niho及其他相关指数开展以下研究：1)确定某些指数所定义的幂函数的Walsh谱；2)基于这些指数构造Bent函数及向量Bent函数；3)基于这些指数构造置换多项式并研究分析所得置换的密码学性质；4)基于这些指数构造具有较少非零权重的线性码并确定重量分布。以上研究问题可归结为考察有限域上某些指数和的取值分布或讨论某些方程根的存在性以及根的计数问题。项目将结合有限域、数论、编码、代数曲线等理论，提出一些新的数学技巧和方法，解决以上指数在构造密码函数和编码中出现的问题，为密码和通信系统以及数据存储设备等提供更多性能优异的密码函数和编码。
算术码码谱及其应用研究	信源信道联合编码;码谱;联合信源信道算术码;分布式信源编码	算术码最初是作为一种信源码提出的，其压缩性能接近理论极限。后来人们对其进行了推广，得到了联合信源信道算术码、分布式算术码、分布式联合信源信道算术码等多种扩展形式。扩展算术码可应用于信源压缩、信道纠错、信源信道联合编码、分布式信源编码、分布式信源信道联合编码等多种场合。然而迄今为止扩展算术码的编码性能和解码复杂度尚未得到全面系统的分析。为此本项目将提出一种新的研究工具- - 码谱。本项目将首先对算术码码谱进行定义和建模、给出算术码码谱的解析/数值计算方法、证明算术码码谱的重要性质；然后以码谱为工具，分析三种扩展算术码的编码性能和解码复杂度的理论极限，绘出实际编码性能与解码复杂度之间的关系曲线；从而为扩展算术码的实际应用及解码器设计提供理论指导。
接近信道容量的掺杂可变长符号的星座映射联合编译码研究	信源信道联合编码;信道容量;信号调制	接近信道容量的联合编译码是提高资源有限无线通信网络的有效性和可靠性的重要手段。本项目研究接近信道容量的掺杂可变长符号（非规则）的星座映射联合编译码。主要内容包括：通过掺杂（Doping）信道自适应可变长符号编码和星座映射，将基于比特级的非平稳信息转换成基于可变长符号平稳信息, 研究接近信道容量的可变长符号的星座映射联合编译码方法，利用距离谱的理论分析工具和EXIT曲线拟合方法，给出其存在性和最优性, 为接近信道容量的联合编译码提供理论依据；研究可变长符号的星座映射联合编译码快速算法；根据AWGN信道和（或）瑞利衰落信道的特性，研究一种同时适用于AWGN信道和瑞利衰落信道的联合优化算法；设计并开发一种新的掺杂可变长符号星座映射的联合译码算法。本课题预期在理论上有所突破，技术上有所创新，为我国开发接近信道容量的联合编译码奠定理论基础和技术支持。
面向删除信道的极化码译码算法理论与误码性能研究	极化码;删除信道;非线性规划	由于其容量可达性和较低的编译码复杂度，极化码一经发现就引发了学术界的广泛关注。删除信道的信道容量计算及纠错码的构造和译码目前还是未解决的开放问题，并在近期成为了研究热点。本项目拟基于最优化理论，研究极化码在删除信道上的译码问题。主要研究内容包括: 1）面向删除信道的极化码最大似然译码器的整数规划模型和凸松弛优化模型； 2）基于最优化理论构建低误码率，低复杂度，低时延的译码算法研究；3）基于伪码字理论的极化码误码分析方法框架。本项目从最优化理论的统一角度出发，对删除信道极化码译码的三个问题进行深入研究。从而建立面向删除信道的极化码译码算法理论和误码分析框架，为极化码的译码集成电路的研发提供重要理论支持。
协作通信系统中的非相干传输技术研究	非相干传输;协作通信;多天线;空时编码	拟研究协作通信系统中的非相干传输技术，致力于解决基于非相干传输的分布式酉/差分空时编码的星座设计、时变信道中的分布式差分空时编码设计以及协作中继节点选择等问题。针对现有星座设计中面临的编码复杂度高、不能保证得到满分集以及不适合任意数目的中继节点等问题，设计特殊矩阵集合配合参数优化的方法构造全新的易于生成的分布式酉/差分空时星座；针对时变信道中的分布式差分空时编码设计，研究信道参数对差分编码传输性能的影响，设计可缩短非相干编码矩阵发送时长的方法，有效提高协作通信系统在时变信道中的性能；针对非相干传输情况下的协作中继节点选择问题，研究各节点在未知信道信息时的可测量参数和系统性能之间的关系，设计选择准则使最佳的中继节点来发送非相干分布式空时编码，有效利用了多用户分集来提升系统性能。项目将为我国提出具有自主知识产权的移动通信国际标准提案奠定基础，对增强我国在移动通信领域的国际竞争力具有积极意义。
脉冲噪声条件下低密度校验码译码理论与方法研究	脉冲干扰;LDPC码;非高斯信道估计;译码	现有基于高斯信道假设的纠错码译码方法对于以脉冲噪声为主的通信环境缺乏有效接收信号分析手段和译码收敛性保证，已成为制约当前无线网络、电力线传输以及水声通信等系统性能提升的瓶颈。因此，亟需开发适用于非高斯脉冲噪声条件的编码信号接收处理与译码算法。本项目将开展脉冲噪声信道低密度校验码译码理论与方法的研究，针对重尾分布的特点，建立脉冲噪声信道中调制编码信号的传输模型；分析脉冲噪声信道低密度校验码的译码门限；寻找该信道下接收信号似然比信息的近似量化处理方法和译码误码平层的产生机理；建立高效脉冲噪声参数估计与译码联合迭代方法，提高通信系统在脉冲噪声信道中的接收性能。本项目对脉冲噪声条件下高性能接收信号处理和译码算法的研究，将为未来中国无线网络、电力线传输以及水声通信等通信系统物理层技术的发展提供重要的理论和方法指导。
多元SC-LDPC码在多元离散无记忆信道上的渐进性能研究	纠错码;门限饱和;空间耦合;LDPC码;译码行波	多元SC-LDPC码的纠错能力与信道适应能力强，支持高速并行滑窗译码器，适宜与高阶调制方案结合以提高数据传输的可靠性、灵活性和吞吐率。但这一类码在高阶调制系统中的设计还缺乏理论依据。其根本原因是关于多元SC-LDPC码在多元离散无记忆信道（如高阶调制信道）上的渐进性能研究不充分，特别是关于门限饱效应和与普适性的理论研究均无定论，针对译码行波特性的分析也缺乏有效方法。本项目拟深入研究多元SC-LDPC码在多元离散无记忆信道上的渐进性能：通过证明门限饱和逆定理，明确其BP门限是否达到门限饱和；借助Tanner图内插，明确这一类码的性能界，并阐明何种度分布条件下BP门限可普遍逼近香农限；通过拟合稳态单边密度波，建立一套不依赖于耦合DE算法的译码行波参数估计方法。本项目研究可为多元SC-LDPC码的卷积增益分析、编码构造和滑窗译码器设计等方面提供理论依据，推动这一类码在高阶调制系统中的实用化进程。
网络信息论中的相关与协作	菱形信道;相关信源;协作;分布式编码;网络信息论	在本项目中我们将对网络信息论中的相关与协作进行研究。相关与协作是未来复杂无线网络（包括无线传感器网和无线自组网）中的关键因素。对其的研究与理解对构建复杂高性能无线网络和提高无线资源利用率提供了理论依据和设计指导。我们的研究在相关方面包括相关信源通过多址信道和相关信源的有损编码。我们计划一方面归纳编码对的相关性，得到最佳编码的必要条件；另一方面设计具有相关性更强，性能更好且具有简单表达式的新编码方案，以期部分或完整解决这两个相关方面的问题。在协作方面，我们的研究集中于菱形信道。我们计划首先提出新的编码方案，利用中继端接收信号之间的相关性来提高菱形信道传输速率；其次我们计划在一系列广播菱形信道中证明联合解码压缩传输方案的最优性，从而解决这些信道的容量问题；最后我们计划从输入编码对的相关性的平衡问题着手研究多址菱形信道的容量问题。从已有工作基础展望，我们预期我们的此项研究将在世界上处于领先地位。
基于Polar码的物理层安全编码技术研究	窃听系统;Polar码;物理层安全编码;安全带;安全容量	物理层安全编码技术是物理层安全技术研究的重要方面，是近年来编码技术研究的重要内容。作为第一种能从理论上证明可获得Shannon极限性能的编码方案，Polar码应用于物理层安全编码领域具有独特的优势。然而，现有Polar安全编码方案大都建立在窃听系统安全容量存在的条件上：一方面不能适用于不同物理信道环境的窃听系统；另一方面也很难应用于实际的通信系统。为此，本课题围绕"如何设计适用于一般(广义)窃听系统的Polar安全编码方案" 展开研究，具体内容包括： 1）基于信道极化原理，研究Polar码理论性能与物理信道环境参数之间的关系，便于分析和证明Polar码的安全性；2）以安全容量为指标，研究适用于一般窃听系统的Polar安全编码方法；3）以安全带为指标，研究可获得较高SG性能的Polar安全编码方法。本课题的研究工作有助于促进物理层安全编码技术更加实用化，为未来通信系统的安全性提供技术参考。
基于软判决的低信噪比信号信道编码逆向求解分析	信道编码逆向求解;信道编码识别;信息截获;容错处理	信道编码逆向求解分析是信息截获领域的重点和难点技术环节之一。信息截获本身固有的特点和低功率通信技术的发展，对低信噪比条件下的信道编码分析技术提出了迫切要求。现有技术主要依靠接收的含错硬判决序列解含错方程，运算量巨大，且抗噪性能差强人意。.本课题创新提出利用解调输出的软判决进行信道编码逆向求解。研究思想主要包括：在线性子空间约束条件下对接收码字作集合错误概率最小的总体判决，在此基础上求线性分组码的码空间；在接收序列的可靠度引导下求解含错方程，以方程成立的概率描述解向量的符合度，提高分析方法的抗噪能力；建立卷积码编码器的线性系统模型，将卷积码分析归结为盲系统辨识问题，再利用Monte Carlo计算方法得到编码系统参数的Bayes估计。课题研究力求提出一类全新的信道编码逆向求解分析方法，预期成果将对低信噪比信号信道编码逆向分析技术水平的提高起到重要的推动作用，并为该技术的研究开拓新的空间。
检错码的理论与应用	不可检错误概率;编码理论;检错码;检错性能;量子码	在计算机通信系统中经常采用重传反馈通信机制来达到可靠通信的目的。当接收方发现传送的信息有错误时，就要求传送方重新传送一次信息。码的不可检错误概率是重传反馈通信系统中码的重要的性能指标。在本项目中我们将研究一般码、线性码和二元等重码的不可检错误概率，给出它们的不可检错误概率的新的性能优良的界，发现新的最优检错码、最优检错线性码和最优检错等重码，进一步确定一般码、线性码和等重码的不可检错误概率的渐近指数。我们将给出判断一般码、线性码和等重码为检错好码和检错正则码的充分条件和必要条件，并且分析一些著名的线性码和等重码的检错性能。我们将分析循环冗余校验码的不可检错误概率和检错性能，设计新的性能优良的检错码和循环冗余校验码。我们将研究量子码的不可检错误概率，并且分析一些著名的量子码的检错性能。这项研究的进展将丰富检错码的理论，使我们能够提高信息传输系统的效率和可靠性能，促进我国信息编码技术的发展。
线性网络纠错码的构造算法与性能分析	网络编码;性能分析;随机网络编码;线性网络纠错码;构造算法	综合利用信息论、编码理论、网络编码理论、概率论、代数和图论的知识和方法研究线性网络纠错码的理论、构造算法和性能分析。设计线性网络纠错码的多项式时间构造算法，对于给定的纠错能力，该算法能够在多项式时间范围内构造出一个具有给定的纠错能力的线性网络纠错码，并且估计该算法所需的基域的大小。特别地，该算法可以构造出线性网络纠错的MDS码，并且所需的基域的大小可以小于目前已知的结果。研究随机线性网络纠错编码的性能分析，给出随机线性网络纠错码的失败概率的估计。研究通用的线性网络纠错码，在理论上证明通用网络MDS码的存在性，设计通用网络MDS码的多项式时间构造算法。将四类重要的线性网络编码的概念推广到线性网络纠错编码，推导这四类线性网络纠错码的Singleton界和设计相应的线性网络MDS码的构造算法。这项研究的进展将丰富网络编码的理论，使我们能够提高网络通信的效率和可靠性能，促进我国网络编码技术的发展。
基于信道编译码的压缩感知研究	稀疏图;信道编码;置信度传播译码;压缩感知	本项目旨在通过深入研究压缩感知与信道编译码之间的内在关系，利用信道编译码理论和技术来有效解决压缩感知中的测量矩阵构造、信号重建算法等一系列问题。具体研究内容包括：1)寻求信道编码与测量矩阵构造，稀疏信号重建算法与信道译码之间的对偶性特征及基本约束关系；2)在可实现约束下借助于有限域上丰富的信道编译码理论和技术来解决压缩感知中的测量矩阵构造及信号重建算法问题；3)给出有噪环境下利用冗余校验矩阵来设计抗噪测量矩阵的设计规范;4)面向应用探求稀疏模糊信号基于递增测量的测量矩阵设计及高效迭代信号恢复算法。本项目的研究最终为通过信道编译码来理解和设计压缩感知关键技术提供必要的理论和技术支撑。
有限长数字喷泉码的设计与编译码方法研究	数字喷泉码;LT码;译码尝试;陷阱集/停止集;Raptor码	数字喷泉码具有传统的信道编码方法所不具备的普适性，实时性和鲁棒性，适用于网络传输。本项目将对有限长数字喷泉码的设计方法和编译码方法进行深入研究。包括：利用密度进化算法、线性/非线性规划和组合数学等工具，在码长有限长的情况下，针对不同的信道参数，优化数字喷泉码的度分布；给出新的具有系统码结构的数字喷泉码的设计方法；分析陷阱集/停止集分布和码的最小汉明距离特性对数字喷泉码迭代译码算法性能的综合影响，分析译码过程中，译码尝试单元之间的信息传递方法、新接收符号的个数和单个译码单元中信息传递策略对译码性能的影响，探索有效的译码策略，设计出低复杂度高效迭代译码算法。完善数字喷泉码的编译码理论体系，促进数字喷泉码在网络通信中的实际应用，为网络通信，未来宽带无线通信以及大容量数据存储系统提供高效实用的数字喷泉码编译码方案。
能量受限的无线视频编码技术研究	视频解码;功耗优化;能量受限;视频编码	随着无线通信技术的发展，无线视频通信获得了广泛应用，但是由于大部分采用电池供电，系统储备的电能非常有限，因此研究能量受限的无线视频技术逐渐成为一个热点。本项目将对无线视频通信中的功耗性能进行分析，对能量消耗较大的视频编码、解码和传输部分进行功耗建模，利用复杂度失真理论对经典率失真理论进行扩展，确立能量受限条件下的率失真理论，以此作为无线视频通信系统设计和性能优化的理论指导。.主要研究内容包括：(1)研究视频编码的复杂度管理技术，根据给定的复杂度要求实现率失真性能最优的视频编码，在此基础上再研究视频编码器的功耗管理技术,建立能量受限条件下的率失真模型；(2)研究视频解码计算复杂度预测技术，实现低功耗视频解码；(3)研究无线视频通信系统的跨层功耗优化技术，从硬件、操作系统、应用层和算法四个层面联合进行功耗优化，力求在满足性能的条件下使整个无线视频通信系统的功耗性能达到最优。
GLDPC码编译码算法研究	准循环码;GLDPC码;Tanner图;编译码理论	GLDPC (Generalized Low Density Parity Check) 码是LDPC码的广义形式，具有比LDPC码更好的译码性能。本项目研究一类具有准循环结构的GLDPC码。通过分析GLDPC码校验矩阵的组成与结构，探讨GLDPC码的码率问题，并提出一种基于Tanner图的快速编码算法。在此基础上，将EMS(Extended Min-Sum )等快速译码算法与GLDPC码的特殊结构相结合，提出GLDPC码的快速译码算法。GLDPC码具有接近Shannon限的译码性能，合理的实现复杂度，适用于各种通信系统。本项目的研究将为我国通信技术的发展提供理论依据及技术支撑。
空相关多用户MIMO-OFDM系统的信道估计和干扰抑制问题研究	MIMO-OFDM;空相关;信道估计;干扰抑制;多用户	基于MIMO-OFDM的传输模式已成为未来宽带无线通信的典型形式。信道估计和干扰抑制是MIMO-OFDM系统设计的关键技术。针对实际通信环境，研究空相关多用户MIMO-OFDM系统的信道估计和干扰抑制问题具有重要的学术和实用价值。本项目计划首先分析空相关多用户环境下MIMO-OFDM系统的接收信号的多维参数空、时、频分布的统计特性，建立存在时变信道衰落、剩余频偏、相位噪声、同信道干扰影响的空相关多用户MIMO-OFDM系统的波传播信号模型；从理论上研究时变信道衰落、剩余频偏、相位噪声、同信道干扰对空相关多用户MIMO-OFDM系统的性能影响情况；最后提出空相关多用户MIMO-OFDM系统的信道估计和干扰抑制策略及其指标函数，实现高精度、稳健和较低实现复杂度的空相关多用户MIMO-OFDM系统的信道估计和干扰抑制算法。
基于WZ与CS理论的易错信道实时视频传输高鲁棒性抗误机制研究	Wyner-Ziv;易错信道;抗误传输;视频压缩码流;压缩感知	高鲁棒性抗误机制及实现算法是易错信道实时视频通信的关键支撑技术。本课题基于压缩感知(CS)的含噪恢复及快速误差校正编码理论与基于Wyner-Ziv(WZ)的独立编码联合解码理论，系统中预设经典视频与基于WZ-CS的抗误等两套并行编解码器。编码时各自独立编码产生经典视频压缩码流与WZ-CS观测位流，其中WZ-CS系统化编码矩阵的测量矩阵采用算法简单、能获取最少量测量值的结构化矩阵(SRM)。解码时，标准解码器仅解码视频压缩码流以重构图像；若有错则将带噪重构图像的DCT系数(作为WZ-CS解码的边信息)输入与编码端相同的编码矩阵，生成的新测量值与收到的观测位流相减(其差值矢量中非0位对应传输错误位置)，然后借助新设计的自适应匹配追踪稀疏恢复算法利用差值矢量校正的部分DCT系数对带噪图像进行恢复。最后，集成阶段性研究成果对该抗误机制及实现算法进行建模分析与评价，并向国际标准组织提交相关申报材料。
基于校验矩阵方法的局部修复码研究与应用	准循环码;信道编码;分组码;编译码	互联网和大数据催生了数据中心的迅猛发展，在数据中心等分布式存储系统中，存储节点失效经常发生，迫切需要冗余备份和快速修复等核心技术，局部修复码(LRC)作为一种新的分布式存储冗余策略已成为近年来编码信息论领域的一大研究热点。以往的LRC研究主要是基于线性码生成矩阵进行的，集中于极小距离理论界和最优码构造两方面。本课题利用经典编码理论和LDPC码中的技巧和方法，从校验矩阵角度研究LRC理论与应用，主要包括：LRC的校验矩阵刻画、极小距离理论界、最优或循环LRC的构造、多组或不等局部修复模型、LRC的结构性质以及分布式存储应用，等等。本课题试图在新的校验矩阵研究框架下，首先将已有的重要结果统一起来并解释其联系，然后对于循环、小的有限域、多修复组、新局部修复模型等重要情形，给出LRC新的理论界或最优构造，并讨论其结构性质及应用。这些工作对于丰富深化LRC基本理论并推进其实际应用具有重要意义。
社会网络环境下可信服务组合动态协同模型与算法研究	动态协同;社会网络;服务组合;可信服务	服务组合协同是当前服务计算领域活跃的研究课题，具有重要的研究和应用价值。本课题针对服务组合协同过程中存在的控制瓶颈及服务信任难以保障而导致的服务组合协同效率低及可靠性低问题，在社会网络环境下，基于用户业务需求，采用层次分析法对业务流程进行任务分解，建立宏观层面上抽象服务组合动态协同模型并扩展对信任度约束描述，通过制定动态协同机制调控具体服务分而自治地协同工作；采用模糊集、数据挖掘等方法，设计社会网络节点与服务的直接信任度、间接信任度、行为信任度算法以及信任度反馈与修正算法，提高信任度评价的客观性和可靠性；基于最优化理论与数据挖掘等方法设计可信服务组合动态协同算法，借助动态协同上下文信息，获取满足用户个性化需求的服务协同对象，自适应地支持服务组合协同流程的可信运行；设计并实现原型系统，对模型和算法进行分析、完善和验证。
多边类型LDPC码在垂直磁记录信道下的优化设计与分析	错误地板;多边类型LDPC码;垂直磁记录信道;编译码优化设计	随着存储数据的海量增长及磁盘存储容量的飞速提高，靠近香农限的纠错码，尤其LDPC码在磁盘存储系统中的应用研究受到关切。如何将LDPC码较传统RS码的性能优势保持到极低误帧率遭遇重大挑战。本课题针对基于Turbo均衡架构的垂直磁记录信道环境，从性能优异、结构灵活、复杂度低的多边类型LDPC码出发，拟采用基于scaling law的有限长分析方法和环优化策略，设计高码率、中长码长、极低错误地板的多边类型LDPC码编码因子图；借鉴在BEC信道下性能逼近MAP最佳译码的Maxwell译码算法，提出适用于垂直磁记录信道的BP-Maxwell联合译码算法（简称BM译码算法），以实现该码较传统RS码的性能优势保持至极低误帧率；并借助基于重要性采样算法的高速硬件仿真平台和GEXIT图，分别从仿真评测和理论分析两个角度验证上述系统性能的可靠性。本研究有助于推动存储系统中有关纠错码更新的应用基础理论进程。
信道极化码设计与优化理论研究	编码调制;信道极化;HARQ;多址接入;压缩感知	信道极化码是编码理论的新方向。本项目针对通信系统中普遍存在的极化现象，首先建立信道极化码有限码长的优化构造理论，然后设计极化编码调制与极化HARQ方案，接着基于压缩感知理论，设计实用化的极化信源编码方案，最后针对多用户编码设计实用化的新型多址接入方案。本项目从信道极化的统一角度出发，基于信道极化编码设计思想对这三类应用问题进行深入研究，从而能够揭示信道极化对通信系统优化的本质，建立基于信道极化的通信系统优化理论框架，对于通信系统的整体优化具有重要的理论意义与实用价值。
非理想协作下的多小区MIMO协作系统容量分析与优化的研究	信道容量;多输入多输出;特征值分布;多小区协作;算子值自由概率	多小区MIMO协作技术被认为是未来移动通信的关键技术，能有效提高蜂窝系统的频谱利用率和小区边沿用户的服务质量。从信息论角度对其展开研究，有助于深刻理解该系统的特性，为系统的设计与优化提供理论指导。但由于基站和终端的地理分布特性，以及基站间非理想信息交互条件，使得该系统的分析模型复杂，导致对其进行容量分析具有较大的困难，目前仍是学术界积极探讨的热点问题。课题组通过引入算子值自由概率等数学工具，研究系统在非理想协作条件下的可达速率，导出解析表达式。具体而言，将分别从上行和下行两方面研究系统在回馈链路容量受限下的可达速率，为了使结果更具一般性，分析中考虑了系统内的基站具有不同的协作模式。此外，针对实际系统的处理能力限制，基站间协作只能在一定范围内以协作簇的形式进行，将进一步研究引入协作簇后的系统可达速率。将充分挖掘所导出解析表达式的物理意义，探寻各类制约因素对系统性能的影响，提出优化设计准则。
广播信道容量区域的Marton内界最优性分析	扰动分析;Marton内界;广播信道;容量区域;凹包络方法	广播信道是网络信息论的一个经典模型，模拟了单发送端多接收端通信场景的下行系统。该模型的一个核心问题是容量区域，其研究主要集中在该区域的内界和外界。早期的内界由叠加编码给出，该编码方法正被用于非正交多址接入技术的研究，因而研究该容量区域具有非常重要的意义。目前最好的内界是Marton内界，最好的外界是Nair-El Gamal外界。考虑到申请人及合作者已经证明了该外界不是最优的，本课题将分析Marton内界的最优性。我们将着重研究以下三个关键问题：Marton内界边界点的性质；高斯矢量广播信道的Marton内界；一般广播信道的Marton内界。如果证明该内界是最优的，接下来就可以研究实用的编解码方案以逼近该内界，进而促进科技进步；而如果证明该内界是次优的，我们可以寻求更好的编解码方案，得到更好的内界，帮助下一代移动通信建立更多的理论知识储备。
基于ADL-IWT与人眼视觉关注模型的高空间分辨率遥感图像分级压缩	遥感图像压缩;中央凹;多感兴趣区;视觉选择关注模型;整数小波变换	本项目针对高空间分辨率遥感图像的压缩低效问题提出基于ADL-IWT与人眼视觉关注模型的分级压缩方法。研究内容包括：1、建立适合高效压缩高空间分辨率遥感图像的ADL-IWT优化模型；2、研究针对高空间分辨率遥感图像特点的视觉选择关注模型与多目标检测机制；3、提出基于F-GCV模型与目标区域局部熵的遥感图像多目标关注度分级算法；4、利用高斯函数优化中央凹视觉模型并结合多ROI编码技术，实现面向多目标检测的高空间分辨率遥感图像分级压缩。利用项目成果开发高空间分辨率遥感图像分级压缩系统。研究意义：1、为解决高空间分辨率遥感图像的压缩低效问题提供重要的理论依据与技术保障，对缓解海量遥感数据与有限存储、传输资源间的矛盾具有重要理论与实际意义；2、对推动基于内容的高空间分辨率遥感图像压缩理论发展具有重要意义；3、为面向遥感图像压缩的目标检测提供新的解决方案；4、为相关应用领域提供必要的理论与技术保障。
认知无线网络中系统行为模型及基于认知行为的资源配置技术研究	系统行为建模;认知无线网络;学习挖掘;资源管理	认知无线网络系统行为模型研究对了解认知无线网络特性、改进认知无线网络设计，提高系统性能具有重要的意义。目前在认知行为模型研究中可以获取大量外部行为数据，但现实的状况却是"数据丰富，信息匮乏"。有效知识信息的匮乏严重影响了认知无线网络系统行为的高效建模与应用，成为制约认知无线网络性能提高特别是端到端服务质量目标实现的瓶颈。本课题密集围绕认知无线网络核心应用，针对认知网络智能化、泛在化、融合化等发展趋势，在知识层面上利用数据挖掘技术分析认知行为机理与特征，建立以用户端到端目标为中心的、一致性的认知无线网络行为建模框架，在此基础上形成基于数据挖掘的认知网络行为模型及其评价机制；同时基于网络行为模型开展行为驱动的资源优化配置的研究，探索从系统行为角度实现认知无线网络系统端到端目标和提升网络容量极限的新途径，满足未来高速高质量信息服务对宽带通信的需求。
无线网络中分布式存储的关键技术研究	网络编码;物理层网络编码;分布式信源编码;缓存	本项目致力于研究在无线网络中网络编码驱动的分布式存储系统的关键基础理论和实际设计方法。近来，与分布式存储相关的应用得到了迅猛的发展，包括：移动缓存，云存储，数据中心，端到端(P2P)和文件共享等。先驱性地研究主要考虑简化的网络模型。研究结果表明，对分布式存储系统，网络编码可以极大地增加可靠性，减少存储空间和带宽。相对有线网络，无线网路中的分布式存储系统面临新的挑战，比如信道容量有限、信道错误可能性高、终端的存储空间和电池都很有限等等。本课题将从信息论的角度研究基本性能极限，利用现有的优化方法（如凹优化），研究最小代价修补方法，特别是异构网络。我们还将研究低复杂度的、确定性的网络编码以及有差错网络的编码场景。此外，我们还将研究基于时延网络的分布式存储系统及其仿真验证系统。
量子网络编码安全认证与形式化分析方法研究	通信网络安全;安全认证;网络编码;量子网络编码;网络编码安全	量子网络编码是突破量子通信网络传输容量瓶颈的关键技术，同时编码特性使得量子通信面临新的安全挑战。本研究融合量子网络编码和量子密码学最新技术，重点研究量子网络编码安全认证与形式化分析方法，实现量子通信网络的安全高效传输：1）分析量子网络编码模型的安全威胁。考虑信道资源、节点类型、传输方式等条件，分析以纠缠附加粒子为代表的主动攻击，设计新型量子攻击策略；2）研究面向量子编码信息的消息认证方案。提出可重复验证的通用量子同态签名方案，解决一般网络条件下签名高效生成、逐跳签名验证困难问题；3）研究面向量子编码机会的身份认证方案。提出支持量子信道完备性验证的身份认证方案，解决信道窃听与机会监听的区分问题，实现量子网络编码最优化设计；4）研究量子网络编码安全协议形式化分析方法，提出具有通用框架的安全性分析方法。该研究成果有利于探索量子密码与网络编码的本质联系，将有力推动量子通信网络的应用与发展。
多用户信息论中安全问题的研究	反馈;容量-疑惑度区域;多用户信息论;窃听信道;信道状态信息	数据传输的可靠性和安全性一直是通信系统中两个最基本的研究课题。本项目从多用户信息论的角度，对通信网络中数据传输的安全性进行了详细的研究。主要内容包括：带边信息和反馈的降阶广播信道模型的安全性问题，主要研究反馈能否增强带边信息的降阶广播信道模型的安全性；多接入信道模型中的安全问题，主要从发送端和接收端两个方面研究多接入信道模型的安全性；带边信息的多接入信道模型的安全问题，主要研究边信息对多接入信道模型安全性的影响；多接入中继信道模型的安全问题，主要研究中继节点在多接入中继窃听信道模型中的作用；广播中继信道模型的安全问题，主要研究中继节点在带私密消息的广播中继信道模型中的作用；带反馈和私密消息的干扰信道模型的安全问题，主要研究反馈能否增强干扰信道模型的安全性；寻找一种实用的，能逼近带反馈的非降阶窃听信道模型安全容量的编译码方案。本项目的研究将为开发安全，可靠的编译码技术提供理论基础和技术支持。
无线网络编码调制理论及技术研究	网络编码;LDPC码;联合编码调制;无线通信网络	网络编码是进入21世纪后通信领域的重大突破,它将传统意义上分离的网络层和物理层进行联合设计,将网络交换结点的路由交换和编码功能相结合,极大的提高了网络的带宽有效性。本项目的目的就在于保证系统高频谱效率的同时提高系统功率有效性，从而进一步逼近无线网络信道容量。本项目主要侧重研究无线网络编码与信道编码调制联合优化设计的理论及技术,在信息论的基础上探索适合于无线信道的带宽有效的联合网络编码调制技术。本项目的目标是实现"两高两低"，亦即高的带宽效率（带宽有效性）和高的功率效率（功率有效性），以及低的编译码复杂度和低的处理时延，从而降低能耗,节约能源，实现建设"绿色无线通信网络"的愿景。本项目对于提高下一代移动宽带无线通信和卫星通信系统的吞吐量具有基础性的意义。
基于空间相关性的3D音频聚类分组压缩技术研究	矩阵编码;信源编码;3D音频压缩	随着MPEG启动3D音频压缩标准化进程，面向直播的3D音频压缩技术已成为3D音频领域的研究热点。与传统音频技术不同，三维音频系统采用大量扬声器重建三维声像，导致3D音频数据随声道数线性增长，迫切需要提高3D音频信号的压缩效率。针对传统3D音频编码技术难以有效地将相关性强的声道信号进行分组编码的问题，提出基于空间聚类特性的3D音频信号动态分组方法，解决传统"欠分组"和"过分组"引起的效率下降和音质损失问题；针对传统矩阵编码技术用于3D音频编码时无法有效去除冗余的问题，提出面向动态分组的矩阵编码，实现3D音频声道信号间冗余的高效去除；提出面向动态分组和矩阵编码的感知阈值模型。与现有3D音频压缩技术相比，在运算复杂度相当的情况下，3D音频信号的压缩效率至少提高10%。本项目从编码器架构、声道间信号压缩和声道内信号压缩三方面提高了3D音频压缩效率，预期可以推动3D音频标准制定和产业快速发展。
基于压缩传感的稀疏视频信号表示与编码方法研究	压缩传感;数据压缩。;视频编码;信号表示	遵循香农采样定理，基于正交变换和运动预测的视频采集编码研究遇到了瓶颈，低复杂度、高压缩性能、强抗干扰能力等对传统视频编码带来了诸多挑战性的理论和应用课题。本项目结合申请人在视频编码、信号处理、数据压缩研究的前期工作，和信号处理领域的最新成果- - 压缩传感理论，探索视频信号表示和编码的新思路，旨在解决压缩传感图像／视频信号线性测量和完美重构的数学最优化问题，构造测量感知矩阵和正交变换重构矩阵，研究正交匹配追踪优化算法，实现基于压缩传感的视频信号表示和编码，搭建原型验证平台，建立测试环境与评价方法，取得原创性科技成果。.本项目研究可使得优化运筹学、信号处理和视频压缩等多个领域的理论研究与实际应用相结合，具有理论创新性和前瞻性，带有一定探索性质，有望突破香农采样定理极限和传统视频编码压缩瓶颈，解决传统编码在处理速度、存储空间和抗干扰能力等方面的问题，对新一代视频应用提供理论支持和先进技术方案。
喷泉码在5G通信中的研究和应用	中继网;信道编码;喷泉码;软解码;混合自动重传请求	通信业界已经展开5G通信技术的研究，提出了超高数据传输率和绿色通信网的基本目标。喷泉码具有无限码率的特性，能够在任意信道条件下提供编码冗余，其强大的纠错能力成为实现5G通信目标的有力支撑。本项目将喷泉码应用于5G通信的物理层传输中，绑定自动重传请求技术和中继网技术，期望能大幅提高4G现有的数据速率，同时减少传输能耗，实现绿色通信。.  文献调研发现，当喷泉码用作信道编码时存在着误码平台过高的问题。 本项目通过Tanner图分析，找出了造成此问题的原因是Tanner图的三个结构缺陷，并提出了主动弥补结构缺陷而提升喷泉码性能的解决方案。本项目接着将改良喷泉码绑定自适应混合重传请求HARQ，设计出接近信道容量的HARQ流程。最后，本项目考虑了喷泉码中继网中启动解码时机的问题。依赖于EXIT表开通道，在预测到解码将会成功的前提下启动解码，避免了现有尝试解码方式带来的巨大能量浪费。
具有块对角消息拓扑的无线分层网络自由度研究	块对角消息拓扑;无线分层网络;自由度;干扰中和;干扰对齐	基于空间自由度分析的无线网络研究已经成为网络信息论的重要内容，但现有文献大多围绕简单的多源多宿单跳信道展开，对于更复杂的网络仍然缺乏了解。我们调研发现，如把单跳网络进行横向扩展将得到多跳级联的分层网络，进行纵向扩展将得到多网并联的单跳分层网络：这两种情况下网络都具有块对角结构的典型消息拓扑。据此，我们拟对该类较为复杂的网络展开研究，采用包括干扰对齐与干扰中和等先进的干扰管理技术来实现空间资源的最大化利用，探索该类网络的自由度问题，阐明先进干扰管理技术的一般机制，揭示建立网络线性可扩展性的一般规律。其重要性在于：基于自由度分析，我们不但能发现网络瓶颈、找到提升系统容量的有效途径，还可以指导信号的设计以及干扰的管理、获得具有特定属性的传输方案。本项目不仅适用于无基础设施的网络，例如船舶通信系统、传感器网络、Ad hoc网络，还可用于有基础设施的无线网络，例如LTE-A系统，具有广泛的应用前景。
基于扩散机制的分子通信理论基础研究	信道容量;序列设计;香农限;经典信息论	分子通信是一种使用生物化学分子作为信息载体的通信技术，它借鉴了自然界中生物体的细胞之间利用化学分子进行信息交互，是实现纳米/微米级通信的重要方式之一，也是现有的宏观通信体系向纳米/微米尺度拓展的重要途径。目前已有的研究主要集中在分析和实现分子通信的基本通信功能，由于分子通信的信息论和通信理论尚未建立，对分子通信的原理、通信质量和通信效率等基本理论问题亟待进一步深入研究。本课题将深入分析分子通信的信息交互特征和工作环境，将信息论、通信理论与生物纳米技术有机结合，开展以下研究工作：1) 分子通信的信道模型和信道容量分析；2) 分子扩散机制下的调制方案与检测方法；3) 分子通信中的可靠传输方法。本课题将从经典的香农信息论出发，分析分子通信系统中信息传输的规律，确定其通信性能极限，发展提高分子通信质量和效率的方法，为最终建立分子（纳米尺度）信息论奠定理论基础，为实现纳米/微米级通信提供技术积累。
基于CRT的低复杂度LDPC不规则码构造算法及理论研究	中国剩余定理;PEG算法;低密度奇偶校验码	LDPC不规则码是目前距离Shannon限最近的纠错码,其纠错性能随着码长和girth的长度的增加而提高。PEG算法是LDPC不规则码最成功的构造算法.然而在PEG算法存在两个问题：1）girth往往随着LDPC不规则码的码长的增加而减小；2）PEG算法的复杂度随着码长的增加呈指数增长。本项目将针对以上两个问题重点研究如下内容：1)在girth不减小的前提下，基于CRT增加LDPC不规则码的码长；2）基于CRT降低PEG算法的复杂度；3）基于CRT降低译码器的硬件复杂度。本项目的研究将有四方面的意义：1）在girth不减小的前提下，通过增加码长提高了现有的LDPC不规则码的纠错性能；2）降低了PEG算法的复杂度；3）降低了LDPC不规则码译码器的硬件复杂度；4）本项目的工作将CRT引入到LDPC不规则码的构造算法中，对于推动CRT在纠错码以及通信领域的应用也有积极作用。
应用于无线传感器网络的低时延分布式信源编码及延伸性研究	联合信源信道编码;分布式信源编码;信源信道编码	无线传感器网络广泛用于各行各业，比如军情检测，灾害控制，大型工业园区的环境检测等等。在这些场合中，1)常常会有很高的时延要求，2)鉴于传感器构造往往简单，希望各传感器节点处的编码过程简单，对记忆空间的要求较低，3)由于带宽和能量的限制，希望传感器网络中的通信仅存在各传感器和中央节点之间，由中央节点利用各信源的空间相关性联合解码。基于以上需求，申请人提出研究低时延分布式编码，即低维度量化器＋低source block长度的编码，以标量量化器＋标量编码为例，提出从图论的角度去设计编码机制。在此基础上做一系列延伸性研究，包括针对不稳定网络质量的具有鲁棒性的分布式容错编码方法的设计，针对多端通信的低时延联合信源信道编码的研究，针对有记忆信源的低时延分布式最优预测滤波器，最优变换编码和比特分配算法的设计。申请人还将搭建真实的无线传感器网络实验平台以验证以上理论结果的优越性。
超宽带嵌入式变比特率音频编码算法研究	语音编码;音频编码;嵌入式编码	本课题针对ITU-T G.729.1和G.VBR的超宽带编码标准的制定开展研究，基于G.729.1或G.VBR宽带嵌入式编码器，借助于变换编码技术和心理声学模型，研究适合于音频嵌入式编码的时-频转换技术、频域参数的格形矢量量化技术、频域立体声嵌入编码技术、码率转换的频带展宽技术和帧擦除掩蔽技术，开发一套多层超宽带嵌入式语音与音频编解码器，满足移动音频与IP通信、电视电话会议以及第三代和第四代移动通信对嵌入式语音与音频编码的需求。本课题对中国向ITU-T提供标准化建议和提升中国在国际通信标准行业的竞争力具有重要现实意义。
两类组合编码的研究	码分多址系统;集合差系统;无逗码;最优光正交码	组合编码是一个正在形成的新的理论分支，得到了编码学家与组合学家的共同关注。本项目瞄准组合编码领域中具有相当难度的前沿课题开展研究工作：研究一维和二维最优光正交码的构造方法，进一步扩大其存在性结果；探索与最优光正交码密切相关的循环设计、循环填充设计的性质、存在性与构造方法以及其它循环设计的相应问题；摸索集合差系统的构造方法和性质，研究外差族的构造方法；研究集合差系统与其它组合构型之间的联系；探讨用于构造无逗码的其它组合设计问题。鉴于光正交码可用于光纤信道上的码分多址系统，集合差系统可以构造达到最小冗余度的无逗码，外差族可构造认证码及密钥分享方案，从而本课题具有重要的理论意义和实际应用价值。
多小区准同步CDMA系统扩频地址码设计研究	编码理论;序列设计;信号设计;扩频通信	本项目研究一种新型扩频地址码，即多子集零相关区(ZCZ)序列集。研究多子集ZCZ序列集的理论界限和性质，在理论界的指导下，研究多子集ZCZ序列集的构造方法。研究构造出的序列集的序列数目、相关性能以及移位不等价性。建立应用多子集ZCZ序列集的多小区准同步CDMA系统的模型，利用计算机仿真分析该系统的性能。多子集ZCZ序列集适合多小区准同步CDMA扩频通信系统。相关性好的多子集ZCZ序列集可以减少多小区通信系统的多址干扰和多径干扰。序列数目多的多子集ZCZ序列集可以增加通信系统能容纳的用户数量。多子集ZCZ序列集可以成为CDMA扩频通信的一项关键技术，对未来宽带移动通信网的发展具有重要意义。
多码率码长兼容的多元LDPC码编码理论与技术	多元域;码率兼容;低密度奇偶校验码	本项目面向未来宽带无线通信中的物理层传输技术，充分考虑通信系统面临的日益增多的传输场景和差异化的应用需求，研究兼容多种码率码长，近香农限的多元LDPC码编码理论与技术。针对目前5G系统中的编码应用场景，围绕多元LDPC码构造理论，编码性能分析，码率码长兼容性设计，以及硬件实现等多个方面展开研究。..重点研究多码率兼容的多元LDPC码编码理论及对应的性能分析方法，并针对多码率优化问题，提出有效的矩阵优化设计方案；提出基于QC形式置换阵扩展的兼容多码长传输的多元LDPC码编码理论与构造方案，并融合打孔和截断保证数据有效可靠传输；研究联合多元LDPC码编码的新型HARQ传输和高阶调制方案，有效应对多种特定应用场景的传输需求。研究多元LDPC码的简化译码算法，较好的均衡译码性能和运算量。本项目将针对多样性的通信场景，超可靠的应用需求和高性能数据传输等特点，研究高效的信道编码理论与技术，为未来宽
基于可逆整型变换与特征分析的图像压缩方法研究	可逆整型变换;率失真;交叠变换;信源信道编码;特征分析	基于变换编码的压缩技术因其高压缩率高性能易于实现等优点，是目前应用最广泛的图像压缩方法之一。然而图像因其内容丰富多样，纹理和几何形状特征差异较大，图像的各局部统计特征也有不同。对整幅图像采用同一的变换技术不能充分描述各局部特征。因此，如何充分利用图像特征改进变换技术进而提高图像压缩算法性能是目前亟需解决的问题。本项目研究图像局部特征分析，并构造经验的相关系数矩阵- - 最优Toeplizt矩阵，进而修正变换矩阵，提高变换效率；在图像特征分析基础上，研究基于多阶提升系统的完全可逆整型变换技术，实现有损至无损渐进压缩功能，及较高的压缩性能。对高光谱图像，分析其空间特征与谱间特征，构造同组同类的KLT矩阵，实现基于聚类与三维可逆整型变换的有损至无损渐进压缩。此外，研究针对非规则任意形状的形状自适应交叠变换技术与区域自动分类技术，实现基于此技术的感兴趣区域图像压缩算法。
无反馈冲突信道的协议序列理论研究	协议序列;序列周期;能量效率;汉明互相关;无反馈冲突信道	协议序列是一种确定性的二进制周期序列，起源于无反馈冲突信道，是信息理论及应用数学的重要研究方向。它通过自身特殊的互相关性质，在保障数据发送成功率的同时，避免节点对信道进行侦听，从而提高传感器网络中的重要指标：能量效率。本项目将研究协议序列广义结构理论，通过建立通用的分析方法系统全面地揭示序列周期、码重、序列数、同时激活序列数、最小吞吐率以及信道异步状态之间的内在关系，解决具有特殊相关性质的编码理论中的若干问题；其次以结构理论为设计依据，运用组合数学、数论等方法研究码重可调的序列构造方法，使其具有更佳的周期和互相关性能的同时能应用于不同的网络需求；最后研究最小吞吐率为0的协议序列分别在无反馈信道冲突分解技术和节点状态检测技术中的应用，包括其周期下限及构造方法。本项目通过研究方法上的创新，对当前协议序列理论进行突破和完善，具有重要的研究意义。
统计流形的信息几何性质及其应用	熵;信息论;随机控制;几何性质;信息几何	Amari 利用微分几何的方法建立了信息几何。其主要思想是引入比黎曼联络更广泛的仿射联络- - -对偶联络，同时把一种只满足非负性的散度作为距离函数。由于它在统计推断、信息领域等领域的成功应用，受到国内外的广泛关注，正在成为热门的研究领域之一。.本项目拟研究：1、在统计流形的一般信息几何框架下，建立更加深入的信息几何理论以及性质。2、把统计流形的信息几何理论及性质应用到统计推断及信息领域，例如时间序列，随机控制，图象处理，盲源信号处理等领域。.信息几何具有重要的应用前景，它不仅在民用领域有着广泛的应用，在军事领域里也有着更加重要的意义。例如信息几何在神经网络、信号处理、雷达波中的应用以及信息几何在Turbo 码和LDPC 码中的应用的研究成果对民航和空军都十分重要。
基于内容感知的可重构视频编码方法研究	内容感知;重构;RVC;视频编码;R-D-C	可重构视频编码（RVC）是视频编码领域的新方向。RVC可灵活调整编解码算法进行视频编码，这种编解码方式比传统编码方式具有更多的优势，使RVC有更广阔的应用前景。与传统编码方式一样，编码性能和复杂度也是RVC最值得关注的问题。本课题在传统编码率-失真（R-D）、率-失真-复杂度（R-D-C）和HVS感知理论研究基础上，针对RVC编解码工具可重构出不同编码器的特点，研究不同编码工具组合的率-失真和率失真-行为，并结合视频内容的主观感知，建立基于主观感知的RVC通用R-D和R-D-C模型。研究编解码工具复杂度特征，用计算-存储复杂度定量评估工具复杂度。研究HVS对视频内容的容忍度，保持主观失真不变的同时，降低编码器重构的复杂度。利用HVS对视频内容复杂度的感知，合理分配有限的编码资源，实现基于内容感知的高性能低复杂度的RVC编码。该研究将为RVC在各种高性能、低复杂度平台上的应用提供理论支持。
高速光通信中基于新型编码调制的变速率OFDM技术研究	编码调制;变速率;光OFDM	高速光通信是目前光通信领域中最为热门的研究方向之一。在研究TCM、Turbo码、LDPC码的构造方法与编解码调制解调基本原理、高速光传输理论的基础上，提出适合高速光通信的Turbo码或LDPC码与TCM相结合的新型编码调制格式、编码调制与解调译码算法和实现方案；从高速光传输理论出发，提出200Gb/s 光OFDM信号产生方案；将新型编码调制技术与光OFDM技术相结合，提出基于新型编码调制格式的、可实现最高兼容200Gb/s的变速率光OFDM系统实现方案，建立实验演示系统，进行性能分析和方案优化。该项目的研究成果解决高速光OFDM系统中多速率混传问题，为高速、大容量、可变速率的光通信系统实现提供新途径。
级联的网络纠错编码理论的研究	网络纠错码;网络编码;性能分析;子空间码;算法构造	网络纠错编码是网络编码理论的一个重要分支，主要研究网络编码背景下的差错控制问题，其主要有两个不同研究方法：分别称为传统编码和子空间编码。基于理论和应用两方面的考虑，我们发现两类码分别在不同的重要性能指标上存在着缺陷，但两者恰好互补。为解决这些问题，我们提出了级联网络纠错编码的思想。本项目拟综合利用信息论、编码理论、网络编码、网络纠错编码、子空间编码以及代数和图论的知识去研究级联网络纠错编码。具体研究内容包括：级联网络纠错码的结构，检错和纠错能力，性能界及其可达性，最优码的存在与构造算法，以及编译码规则和算法。这项研究的进展将丰富网络编码理论，具有较重要的理论价值和应用前景，此外，也有利于我国网络编码技术的发展。
5G极化码译码算法理论与实现关键技术研究	VLSI实现;灵活性编译码;算法优化;极化码;5G通信	业务量10年提升1000倍是5G通信发展的内在基本需求。由此派生出：连续广域覆盖、热点高容量、低时延高可靠、终端大连接、设备低功耗等五个具有挑战性的需求，对信道译码算法和实现提出了前所未有的挑战。课题拟针对极化码，5G信道编码的优秀候选者之一，开展译码算法与实现的关键技术研究。课题拟：1）研究并发掘list SC译码算法潜在并行性，简化译码排序操作，最终优化译码算法时序；2）研究并规避list SC译码算法中的无效路径扩展，移除frozen bits相关运算，降低计算复杂度；3）探寻BP算法冗余环同译码性能的关系，优化软信息传递机制，建立合理终止机制，提高较低迭代次数下的译码性能；4）研究具有灵活性的译码算法，使其能在不同码长和码率、译码算法等之间合理切换；5）探索HARQ-极化码协同策略，和极化码级联译码策略。最终通过解决相关科学问题，给出适用于5G的极化码译码算法和实现的关键技术支撑。
网络信源编码的率失真理论和应用	多终端编码;Fisher信息;熵幂不等式;Berger-Tung内边界;网络信息论	网络信息论是现代信息论的重要组成部分，网络信源编码是其中不可或缺的重要支柱。传统方法已经不能适应网络信息系统，网络信源编码的率失真理论已成为亟待发展的问题。在网络信源编码中，直接/间接多终端编码是核心和基础问题，也是信息论发展几十年来的著名未决难题，已成为网络信源编码理论发展的瓶颈。针对标量信源的传统方法已不再适用于矢量信源。本项目在申请者前期研究成果的基础上，以估计理论为基础，将多种信息论不等式融合，建立信息论极值不等式的统一理论框架；解决或部分解决针对矢量信源的多终端信源编码率失真区域的刻画问题；并进一步向复杂网络信源编码演进，建立一般编码器/解码器网络的信源编码率失真理论。本项目将通过一系列的方法和途径，在网络信源编码理论的传统难题上取得突破，从而推动网络信息论的发展。同时设计并实现面向特定网络的视频信源编码，为网络信源编码的视频应用提供借鉴。
多视点视频编码中容错控制技术研究	容错控制;错误隐藏;多视点视频编码;容错率失真优化及码率控制;整帧错误隐藏	多视点视频可以提供视频场景多角度，全方位的立体视觉，目前已经广泛应用于视频监控，视频会议，自由视点电视和三维电视等众多视频通讯应用中。但是传输网络的不可靠性向多视点视频传输提出了巨大的挑战，容错鲁棒的多视点视频传输成为了多视点视频编码中急需解决的问题。本项目将研究多视点视频编码中容错控制技术，实现多视点视频容错鲁棒性传输。具体研究内容涉及：针对多视点视频的高视间域相关性，设计面向局部视频信息丢失的多视点视频错误隐藏方案，实现对多视点视频局部丢失信息的重构；结合多视点视频编码结构，设计信息矢量推导依赖的多视点视频整帧错误隐藏方案，实现对多视点视频整帧丢失信息的重构；结合率失真和最优化理论，建立多视点视频编码端到解码端失真估计模型，设计多视点视频容错率失真优化及码率控制算法，实现编码性能与容错鲁棒性传输的平衡。本项目可取得理论创新与技术突破，推动多视点视频的发展与应用。
面向10Tb/in2级磁存储系统的二维LDPC码设计	二维符号间干扰;磁存储;二维磁记录;LDPC码	大数据存储需求的急速增长及现有存储技术已达存储容量极限，使10Tb/in2级二维磁记录(TDMR)技术成为当前存储领域的研究热点之一。随着存储密度的提高，磁道间干扰和磁道内干扰构成的二维符号间干扰(2D-ISI)是导致存储可靠性降低、读写延迟加大的主要原因。同时，TDMR技术仍采用一维LDPC码纠错方案，二维LDPC编解码技术还没有得到相关研究。本项目拟对TDMR系统中二维LDPC码技术进行研究:首先结合2D-ISI信道，利用扩展的EXIT图方法优化码的二维度分布；重新定义陷阱集并分析环的连通性，减少由2D-ISI所导致的二维干扰范围内形成的隐形回路，基于二维度分布通过扩展的PEG和ACE算法构造二维LDPC码；最后提出基于二维变量可靠性更新的二维译码方案，减少由2D-ISI所导致的错误平层，降低读写延迟。为10Tb/in2级TDMR存储系统中纠错编码方案的选择提供技术支撑和理论参考。
算子值自由概率在不可分相关性随机矩阵下的信道容量研究	MIMO;相关Nakagami信道;多载波;信道容量;算子值自由概率	对于联合利用空间、时间和频率的多资源协同无线通信系统，其信道矩阵元素间往往具有相关性、非中心性和不等方差等特性，现有的分析方法并不能有效解决具有上述特性的随机信道矩阵的容量计算问题。本课题首先研究具有不可分相关性的窄带MIMO系统、具有任意空间相关性和频率相关性的编码MIMO-OFDM系统以及双选信道下具有任意空间相关性的多天线时频域扩频CDMA系统等具有分块特性的信道模型，使其能够准确描述这类物理信道；其次，改造现有算子值自由概率理论以适应这类随机信道矩阵，并获取这三类随机信道矩阵的特征值分布函数；最后给出相应信道容量的解析表达式，并研究其计算方法。这些解析表达式能够清晰地刻画出衰落信道参数、编码调制模式等与信道容量之间的关系，为空时频多资源协同通信系统的资源分配和参数优化提供理论依据。此外，本课题也为算子值自由概率理论在通信中的应用提供了有益的探索。
基于高维混沌动力系统的流密码加密算法与性能评估	高维混沌系统;信息加密;流密码	本课题是混沌理论、计算机科学理论、信息学与数理统计相结合的交叉性前沿研究，是利用非线性科学理论解决信息安全问题的应用理论研究。近年来基于混沌理论的流密码加密算法与保密通信技术取得了大量理论及应用性成果，但已有成果大多构建于低维混沌动力系统之上，虽然其在理论分析上具有较大的优势且易于实现，但在实际应用中由于受到计算机计算精度的限制，存在诸多缺陷。本课题拟就基于高维混沌动力系统的流密码加密技术展开研究，研究的主要目标是综合利用数理统计、拓扑及小波理论等数学原理，深入研究高维混沌动力系统的轨道规律，在此基础上通过实值轨道离散化与非线性变换相结合，实现一种基于高维混沌动力系统的高质量PN序列生成算法，从而建立一种新型的高维混沌流密码加密方案。同传统低维混沌加密算法相比，新方案在密钥长度、密钥空间、抗逆向迭代、已知明文及自适应参数神经元网络攻击等方面具有诸多优点，对民用及军用信息安全均具有重要意义。
一种新型网络喷泉编码理论及关键技术研究	无线网络;网络编码;网络容量;喷泉编码	人们在研究网络编码的时候，隐含地使用了一条重要假设：网络中各节点与节点之间的信道是可靠的。实际的通信网络，特别是无线通信网络，不但节点与节点之间的链路不完全可靠，而且网络拓扑还是动态变化的。网络编码直接应用于链路存在差错的网络时会带来差错的扩散和传播，也难于支持网络的动态变化。网络编码和喷泉编码融合的新型网络喷泉编码可解决此问题，并具有逼近或达到不可靠网络容量的巨大潜力。本课题研究新型的网络喷泉编码理论及关键技术，主要包括：（1）研究链路不可靠网络特别是无线网络的容量理论，包括容限定义和容量计算方法；（2）研究网络喷泉编码理论及关键技术，如：编码设计准则、编码性能界、基于稀疏矩阵的高效网络喷泉编译码方案、编码方案的性能评估以及适应动态网络的编码方案设计等。
极低信噪比条件下通信的低码率纠错码编译码研究	IDMA;Hadamard码;低码率;快速相关攻击;LDPC码	深空通信、恶劣条件下的应急通信对好的低码率码有广泛的应用需求。Turbo码和LDPC码是逼近Shannon限的好码，在中高码率表现了良好的性能，但在低码率时、尤其是极其低码率时性能却不尽如人意，目前关于低码率码的研究成果还非常有限。本项目提出低码率码的低复杂度编、译码方法研究。研究内容包括：采用LDPC级联码的设计思想构造低码率码，研究级联码子码的结构设计和参数的选择；寻找高性能低复杂度编码的低码率码设计方法；创新地提出基于序列密码快速相关攻击的新译码方法的研究，探索能针对新设计级联子码的结构特点，实现低复杂度逼近Shannon限的低码率码译码方法。本项目的研究将有望为极低信噪比下恶劣通信环境提供低复杂度高性能的一类编、译码方法，大大提高深空通信、卫星通信、传感器网络这些功率受限的低信噪比通信系统和应急通信的有效传输能力。
基于网络编码理论的分布式路由与交换结构研究	宽带交换;网络编码;接入控制;组播;网络路由	60年前C.E.Shannon发表"通信数学原理"解决了信道容量极限问题。2000年诞生的网络编码（Network Coding:NC）是继此后的一个全新突破，它解决了网络通信中单/多源对多接收点组/广播如何达到网络容量极限的问题。传统网络通信节点上的路由交换机只完成转发功能。NC指出如果允许路由交换机对输入信息流进行编码再发送，可进一步提升节点吞吐量使得网络达到最大流最小割的组/广播理论极限。因此NC在内容分发及无线网络上的应用得到广泛研究，但是在路由交换节点内部，如何结合NC技术设计具有NC功能的路由交换系统，尚未进行系统深入研究。本项目对NC与典型交换结构如矩阵结构等的结合进行分析，重点研究如何在负载均衡多径自路由代数交换结构上实现基于随机网络编码的组播，构造非NP复杂度的组单播接入允许控制算法，并分析其对提高节点吞吐率的作用，对NC编码部分功能进行硬件逻辑实现，分析其复杂性。
超大幅面遥感图像的快速压缩算法研究与实现	图像压缩;遥感图像;超大幅面;硬件结构	随着遥感技术的快速发展，卫星上图像传感器的种类也越来越多，并且它们所获取的图像尺寸也越来越大。在这种资源受限的特定场合下，如何对这些图像进行快速有效的存储与传输就成为了一个亟待解决的问题。要解决这一问题，需要三个方面的关键技术作为保障，即：高效的遥感图像压缩算法，可ASIC实现的硬件结构，以及抗误码干扰的措施。目前，图像压缩的主流方法仍是基于小波变换和零树结构的熵编码方案，该项技术的应用虽然较为成熟，但在对超大规模图像压缩时，仍然存在不足：由于算法机制的约束，该方案会令内存消耗过大，不利于其在星上系统的实现；在低比特率情况下对图像的纹理和细节不能做到很好保持；实现对压缩后的码流保护以及抗误码也比较困难。本课题的目的是，针对现行图像压缩方案中上述三方面不足作以深入研究，在最小化输入缓存，低比特率条件下图像细节保持以及码流的保护等方面取得突破，使超大规模图像快速压缩算法能在星上系统中得到应用。
基于交替方向乘子法的高效译码理论与算法研究	信道编码;联合检测与译码;线性规划译码;LDPC码;交替方向乘子法	交替方向乘子法(Alternating Direction Method of Multipliers,ADMM)通过分解-协作的方式将大规模优化问题分解为可分布式求解的多个小规模优化问题。ADMM的高效性和分布式特点，使其适用于LDPC码的译码。本项目旨在研究基于ADMM的译码理论及算法，设计具有极低复杂度且性能良好的实用译码方案。具体内容包括:研究ADMM译码算法动态消息调度策略，设计合理的消息量化机制；针对循环/准循环LDPC码，设计高效的ADMM译码算法，降低运算和存储开销；借助重要性抽样理论，估计ADMM译码在错误平层区域的性能，研究降低错误平层的各种方法；基于凸优化和抽象代数理论，设计多元LDPC码的ADMM译码算法；研究基于ADMM的LDPC码联合检测译码算法。通过本项目的研究，期望能够进一步探索基于优化技术的译码理论与算法，为未来的通信和存储系统提供可靠、高效的译码方案。
具有低峰均比性质的序列设计与分析	仿酉变换;峰均比;布尔函数;哈达玛矩阵;序列设计	本课题基于编码方法研究OFDM系统中峰均比控制问题。编码方法降低峰均比的传统方法是构造Golay互补序列，但其码率不能满足工业界要求。本课题中，我们提出了"仿酉变换算法"这套新的数学工具去构造低峰均比序列。通过此方法，我们把构造低峰均比序列的主要困难从计算非周期自相关性和峰均比变成了寻找低阶Hadamard矩阵和计数，极大的降低了问题的难度。通过建立基于仿酉变换算法的序列设计一般理论，不但可以解释已知所有的Golay序列对、序列组和近似Golay序列，还能进一步在PSK、QAM星座图上构造更大量的新型低峰均比序列，使得码率比已知的标准Golay序列提高至少5倍，同时兼顾纠错问题和编译码算法。对于载波数64或256，使得码率提高到二分之一以上；对于载波数1024，尝试推动码率提高到三分之一。用新构造的二元、四元低峰均比序列研究平坦多项式的下界，尝试推动平坦多项式猜想。
亚循环网络及网络上的编码	完美码;可靠性;线性码;连通度;网络	图是网络的拓扑结构。而网络的组合性质包括连通度、直径等在研究网络性能中起到了重要的作用。网络上的编码问题也受到了越来越多的关注。本项目将研究一种新的网络：亚循环网络。主要研究该网络的拓扑结构、组合性质以及相关的编码问题。网络结构的研究将给出一些重要的亚循环图的刻画，这不但是代数图论的一个热点问题，同时也会为网络组合性质和编码的研究提供重要的数学基础。网络组合性质以及编码的研究将给出一些重要的网络或码的参数，并有望构造出新的具有良好性质的网络和编码。本项目将代数图论、图论、网络和编码四个方向有机的结合起来进行研究，为这四个方向的研究提供了新的方法和思路。
Z干扰信道的容量问题	信道容量;干扰信道;网络信息论	干扰信道是网络信息论中的重要模型。Z干扰信道作为干扰信道的特例，是对干扰现象的最简单建模。然而求解干扰信道或Z干扰信道的容量区域非常困难。容量区域难以求出的重要原因在于容量上界中辅助随机变量的设置。已有的设置方法多适用于集中式编码的网络，直接应用此方法在干扰信道（分布式编码）中会导致设置出的辅助变量不满足独立性，致使容量上下界不一致。为此，本项目研究如何将传统用于集中式编码网络辅助变量的设置方法灵活的运用到Z干扰信道中。前期工作已取得一定进展：当Z干扰信道满足移不变条件和最大熵条件时，申请人成功的设置了满足独立性的辅助变量，给出了第一个包含辅助随机变量的干扰信道容量区域。从已有的工作基础展望，我们拟对移不变条件和最大熵条件进行推敲，尝试将这两个条件进一步放松或者完全去掉，将结论拓宽到更广泛的Z干扰信道，增强我们对干扰的理解，向完全解决高斯Z干扰信道甚至最广泛Z干扰信道的容量问题迈进。
基于图扩展的结构化码率兼容LDPC卷积码构造及性能分析	纠错码;LDPC卷积码;信源信道编码;差错控制	LDPC卷积码比LDPC分组码更优越。该码不仅具有优异的译码性能，还具有编译码器可处理帧长可变的连续码流、编码器结构简单、流线型并行译码器可大大提高传输数据吞吐率等特性。这些特性正好满足了未来无线通信低能耗、高速及高可靠性等方面的要求。然而，具有实际应用价值的LDPC卷积码构造方法还不多见，且多具有编码方法复杂、码率不灵活、校验模型记忆构造前不详等缺陷。基于此，本项目提出具有快速编码特性、最大可达记忆、任意编码码率的高性能结构化LDPC卷积码构造方案。项目也将依据某些通信系统对灵活码率的要求，进一步构造结构化码率兼容LDPC卷积码；并依据实际应用需求，建立系统仿真模型。项目研究成果将为LDPC卷积码在未来无线通信系统中的应用提供技术支持,为LDPC卷积码的构造理论和技术提供理论依据。
基于反相对称法的分集技术的理论研究	信息论;信道容量;香农限	经典通信理论是建立在单用户系统和加性高斯白噪声(AWGN)基础上的，香农公式也是在这一假设下导出的。然而目前无线信道中除了AWGN之外还存在大量非AWGN。测试结果表明，相邻信道噪声具有一定的相关性，其熵功率小于或远小于它的实际功率，从而使信道具有潜在的传信率。.反相对称法(PISM)是利用相邻信道噪声的相关性来提高信道利用率的有效方法。在2009年国家基金资助下，我们研究了噪声的相关性理论和PISM原理，取得了一些理论成果和应用成果，发明了"基于反相对称法的分集接收方法"，获得了一项中国专利。.本项目旨在进一步探索PISM的应用范围和实用价值，并对基于反相对称法的分集技术（PIS-DT）进行理论研究，利用相邻信道噪声的相关性，提高信道利用率，探索信道潜在的传信率，导出非AWGN条件下信道容量的计算方法，并将研究成果尽快应用于现有的无线通信系统及4G核心技术中。
无线中继网络下基于联合信源-信道编码的压缩-转发中继协作传输理论与设计研究	压缩-转发;联合信源-信道编码;容量限;LDPC卷积码;中继信道	本项目拟针对中继信道模型，基于联合信源-信道编码，研究逼近中继信道容量限的压缩-转发中继协作传输理论及设计方法。首先,利用信息理论工具，研究基于联合信源-信道编码压缩-转发中继传输策略的中继信道容量限。然后，在此信息理论研究基础上，系统研究基于联合信源-LDPC卷积编码的压缩-转发中继协作传输方案设计，包括中继节点压缩策略的设计，联合信源-LDPC卷积编码方案的设计以及目的节点的联合译码算法设计等。最后，对联合信源-LDPC卷积码，以及压缩-转发传输方案进行优化设计，以求逼近中继信道的容量限。希望通过本项目的研究，完善中继信道的信息理论体系，给出实际可行的基于联合信源-LDPC卷积编码的压缩-转发中继协作传输通信理论与设计方法，为未来宽带无线通信系统的设计和应用提供重要的理论依据和技术支持。
Turbo码瀑布区性能分析及其定量建模研究	性能建模;性能分析;Turbo码;迭代译码;瀑布区	Turbo码瀑布区性能建模和性能估计是构建完整的Turbo码性能分析框架的重要一环，能够同时刻画和描述Turbo码瀑布区和错误平层两个特征性能区域的完整Turbo码性能建模也是Turbo码优化设计、乃至评估采用Turbo码通信系统性能的重要基石，鉴于目前缺乏有效的Turbo码瀑布区性能分析方法，围绕瀑布区Turbo码迭代译码定量建模与性能分析的相关工作具有重要的理论和应用价值。本项目针对瀑布区Turbo码性能建模和性能估计所面临的关键问题，重点研究和揭示Turbo码瀑布区性能形成机理，并从迭代译码输出对数似然比LLR概率分布与统计特性分析入手，研究推导刻画Turbo码瀑布区的性能模型以及相关模型参数的定量计算方法。此外，项目还将结合能够同时刻画瀑布区和错误平层区的Turbo码性能模型，研究优化的Turbo编译码方法。项目研究成果可以推广到一般性地分析复杂迭代译码/检测机制性能。
极端环境无线信道中可靠传输的理论基础研究	信道容量;可靠性;无线信道;香农限;编码定理	对于高度时变弱链路等极端信道环境下的无线信息传输，信道表现出多时间尺度和高度动态性的主要特征。信道在不同的时间尺度上呈现出不同的特性，难以使用简单的统计模型进行描述；信道的时变特征参数出现大动态范围的剧烈变化，对可靠的信息传输提出了重大挑战。多时间尺度高度动态特性下的信道传输问题与经典理论凸显出基本矛盾：第一，信道多时间尺度时变特性与经典信息论所依赖的渐近分析框架之间的矛盾；第二，信道高度动态特性与信道状态知识积累获取之间的矛盾。本项目研究多时间尺度高度动态时变信道的信息理论分析。对信息传输的可靠性和信道容量等基本定义进行拓展，建立性能指标与时间尺度的匹配关系，使信息论框架更为准确完整地对信道进行描述刻画。研究目标包括建立多时间尺度信道编码理论，从理论基础上拓展极端环境信道中信息传输的度量方法，提出提升信息传输能力、逼近性能理论极限的方案。
闪存存储介质的重写码的构造方法与容量分析	纠错码;信道编码;分组码;差错控制;编译码	综合利用信息论、编码理论、组合数学、概率统计的方法研究闪存存储介质的重写码的构造方法和信息论模型。研究一次写入记忆介质的重写码和纠错重写码的构造方法，发现新的性能优良的一次写入记忆介质的重写码和纠错重写码，设计一次写入记忆介质的重写码和纠错重写码的快速编译码算法。建立闪存存储介质的重写码的信息论模型，确定闪存存储介质重复书写T次时的容量区域和可存储的最大信息量的公式。研究闪存存储介质的纠错码理论，设计闪存存储介质的纠错码的系统构造方法。这项研究的进展将丰富信息论的理论，使我们能够提高信息存储系统的效率和可靠性能，这有利于我国信息编码技术和信息存储技术的发展。
多向中继通信高效安全传输理论研究	网络编码;中继通信;干扰对齐;物理层安全	多向中继通信作为新兴研究热点，在第五代移动通信和物联网技术中均具有广泛的应用前景。本课题拟结合网络编码、干扰对齐等热点技术，研究多向中继通信的高效传输方案及物理层安全算法。目前对多向中继的研究主要针对特定场景，缺少对任意业务需求，特别是用户和中继均配备多天线场景的研究。本课题拟建立通用多向中继通信模型，进而实现任意单播、组播和广播业务需求，并在此模型基础上分析多向中继信道最大可达容量自由度和安全自由度，为后续传输方案设计及其有效性评估提供指导。建立以传输有效性和安全性为目标，以用户、中继最大发射功率为约束，涉及多向中继、网络编码、干扰对齐、功率分配及多用户调度等关键技术的联合优化问题，从全局最优化的角度提出多技术联合设计机制，探索有效的传输方案设计。本课题将为丰富网络编码和干扰对齐理论提供思路，为多向中继的安全通信提供保障，为多向中继通信步入标准化进程，及将来的实际应用提供理论支持。
网络编码统一性缓存管理与流匹配理论和应用研究	网络编码;流匹配;缓存效率;统一性缓存管理	本课题目标是探索网络编码统一性缓存管理理论和网络编码数据流匹配理论,获得网络编码缓存管理和流匹配的实用化解决方案和性能分析手段。本课题致力于解决网络编码统一性缓存策略的理论问题，将缓存策略抽象建模为一个统一性的(Generic)数学分析模型，通过由缓存效率统一表征评价缓存策略是否为最优的各种性能参数，把缓存策略设计问题转化为缓存效率最优化问题。在此基础上设计最优缓存策略、缓存最优淘汰算法和最大化数据编码机会的编码方案。然后研究网络编码中最大化编码机会的数据流匹配理论，包括设计支持缓存编码包的最优延迟策略、网络编码流匹配的数据包调度策略等问题。本课题提出的理论是具有普适性的分析模型，具有广泛的应用前景，比如在网络编码多速率MAC协议设计和WSN中应用Growth-codes网络编码的场景中，应用该理论可以提高网络吞吐量、降低编码数据时延，提高网络在可靠性、健壮性、能耗及安全等方面性能。
高密度图模型迭代/线性规划译码理论研究	伪码字;线性规划译码;高密度图模型;中等密度校验码;迭代译码	传统代数码二元校验矩阵中"1"的个数较多，称之为高密度校验码，其相应的Tanner图模型称为高密度图模型。高密度校验码的现有译码算法中，硬判决译码性能较差、软判决译码复杂度过高，无法满足下一代存储和光通信系统的需求。本项目旨在研究高密度图模型下的迭代/线性规划译码理论及方法，设计逼近最大似然译码性能的实用译码方案。具体内容包括：设计复杂度低、译码性能好的高密度校验码迭代译码算法，借助最优化及迭代译码分析理论分析高密度校验码迭代译码算法；探索如何寻找变量和约束不等式数量少的线性规划译码模型，消除低重量伪码字对线性规划译码的影响；利用组合数学工具设计性能与复杂度折中的中等密度校验码；研究高密度校验码迭代和线性规划译码的串行组合译码方案。通过本项目的研究，期望能够完善迭代和线性规划译码理论体系，为未来的存储和光通信系统提供高效实用的纠错编码方案。
非有限域上的广义低密度生成阵码理论与应用研究	非有限域;因子图;广义低密度生成阵码;联合编码调制	传统的信道编码和调制是分开进行的，这样会造成一定的性能损失。虽然理论上已经证明非有限域上的信道编码方式能获得接近信道容量的性能，但是在可实用化设计方面一直进展缓慢。本项目提出了非有限域上的广义低密度生成阵码(GLDGM)，将信道编码和星座映射统一到一个框架之内，在欧氏空间上直接进行信道编码，生成矩阵的稀疏性决定了这种编码方式可以采用因子图上的低复杂度迭代算法逼近最优检测性能。本项目主要研究GLDGM码的译码算法、性能分析方法和优化设计方法，并针对AWGN、符号间干扰(ISI)和衰落三种不同的信道类型研究GLDGM码的优化设计准则，获得能够与信道更匹配的GLDGM码，逼近不同信道条件下的容量限。
最优量子纠错码理论研究	量子MDS码;完备量子码;量子渐近好码;最优量子纠错码	就完备量子码问题，利用他达到量子Hamming界这一性质，分析其投影算子的重量分布，研究码空间与整个空间的关系，提出完备量子码的存在性理论；对于存在的完备量子码，利用量子稳定子码理论给出具体构造；就量子最大距离可分（MDS）码问题，利用他达到量子Singleton界这一性质，分析其稳定子和规范子的特征，研究一般量子MDS码的重量分布，参数限等特性；并且在研究现有构造方法的基础上，建立构造量子MDS码的统一框架；就量子渐近好码问题，在分析现有量子好码的基础上，采用量子码的级联技术，通过对外码和内码的结构分析，提出构造真正意义上量子渐近好码的方案。完备量子码，量子MDS码和量子渐近好码从某种意义来说都是最优的量子码，通过对他们的研究，能够最大程度地克服由消相干等所引起的量子噪声，促使量子计算机和量子信息在噪声信道中可靠传输等问题从梦想变为现实。
量子Viterbi译码算法研究	纠错码;信道编码;卷积码;Viterbi译码;译码	寻找高速有效的量子译码算法是量子计算机和量子传输变为现实必须要解决的问题。提出量子最大似然译码的概念，其在先验等概的情况下，是一种最优的译码准则。基于该译码准则，借鉴经典纠错码的译码思想，设计出针对量子卷积码的高速有效的量子Viterbi译码算法，该算法具有线性复杂度，通过逐段迭代译码找到最有可能发生的错误矢量，最后通过仿真验证其性能。通过对他们的研究，完善了量子纠错码理论，促使量子计算机和量子信息在噪声信道中可靠传输等问题从梦想变为现实。
分布式无线网络中物理层网络编码的性能分析	物理层网络编码;性能分析;分布式无线网络	在简单的三节点双向中继系统中，物理层网络编码已经被证明可以大幅度地提高网络的吞吐量。然而，当物理层网络编码的应用被拓展到较复杂的分布式无线网络时，其性能究竟如何仍然没有得到很好的研究。鉴于此，本课题拟分以下三个步骤对物理层网络编码在分布式无线网络中的性能进行分析：（1）在网络流量理想且无线网络拓扑和节点位置固定的情况下，研究分布式无线网络中物理层网络编码的性能极限；（2）针对拓扑和节点位置固定的典型网络场景，考虑网络流量不理想情况，分析网络流量对称性和物理层网络编码性能之间的关系；（3）考虑节点位置可以移动的分布式无线网络，研究物理层网络编码的性能极限。课题的预期研究成果将有助于深入了解各种典型分布式无线网络场景下物理层网络编码的性能特征，也为将来物理层网络编码的应用提供一定的理论指导。
随机卷积网络编码及在无线通信中的应用研究	网络编码;无线通信;时延;网络纠错与安全;卷积网络编码	随机卷积网络编码不但可以解决网络编码的编码域估计困难和对未知拓扑的适应问题，而且编码操作简单，在译码时延和存储消耗方面有很大节省，是一类具有重要理论和工程应用意义的线性网络编码。因此，研究和开发随机卷积网络编码的应用是推进网络编码实用进程很重要的一步。但要在无线通信中实现它还有很多问题需解决，比如如何克服传输时延和干扰，如何应对丢包和敌人攻击等。本项目旨在解决这些问题，实现适应无线网络的低复杂度、安全和可纠错的卷积网络编码。重点研究：结合无线网络编码的传输特性，利用移位寄存器实现随机卷积网络编码的编、译码方案；针对丢包及易受攻击特点，设计自适应的可靠且高效的卷积网络编码；深入研究多信源卷积网络编码，建立多用户协同工作的无线传输系统。相信本项目的研究将为卷积网络编码实际应用于新一代通信网络提供理论基础和技术支持。
面向高清/超高清的感知3D视频稀疏编码理论与技术研究	高清3D视频编码;预测编码;率失真优化;视觉特性;压缩感知	高清/超高清3D视频是数字视频和终端显示技术发展的新方向，而高清/超高清3D视频实时应用对高效的3D视频编码提出新的挑战。JCT-3V正以HEVC为基础扩展制定主要针对高清/超高清的下一代3D视频标准-3D-HEVC，但3D-HEVC复杂度高很难在实际中应用。为此，本项目围绕面向高清/超高清3D视频编码展开，针对3D-HEVC的复杂度高的的现状，通过联合考虑人眼的视觉特性与视频信号的稀疏性特征，探索一种面向高清/超高清的感知3D视频稀疏编码方法。该方法首先提出一种感知的CS模型，以适应3D视频编码特点并增强编码的有效性。然后基于该模型，重点研究基于感知CS模型的3D视频预测编码和基于感知CS模型的3D视频率失真优化的方法，以获得高效率、低复杂度的3D视频编码新算法。预期本项目可取得具有自主知识产权核心技术的研究成果，可促进数学理论和工程应用的结合，可用于自由视点电视、移动3D视频等领域。
振幅和相位同时衰减信道的量子容量及其非对称量子编码	振幅相位同时衰减;量子容量;非对称量子码;信道适应码	实现超快的量子计算机的技术难题之一是消相干，即量子态与环境作用导致相干性减弱。保护量子信息采用量子编码，通用的量子编码方法假定相位错误和比特错误的概率相等，其编码效率很低。量子信道编码定理给出码率上界。实际的量子信息传输和存储中往往是量子态的振幅与相位同时衰减，具体的物理实现系统中相位翻转错误比之比特翻转错误大一个数量级以上，利用这一点可提高码率。本项目研究：（1）对量子比特系统和量子连续变量系统研究振幅和相位同时衰减信道量子容量公式的可退化性，得到量子容量的单字公式，用于指导量子纠错码的设计；（2）对于相位错误大于比特错误的信道，引入图态码和码字稳定码的观念，使用统一比特错误和相位错误的方法研究非对称量子编码及其性能，用稳定子群方法系统研究振幅和相位同时衰减信道的信道适应码，对量子比特系统构造新的非对称码和信道适应码，使码率与量子容量可比较。对量子连续变量系统，研究非对称码的构码方案。
面向SDN的网络编码组播机制研究	网络编码;进化算法;路由选择;组播;软件定义网络	探索高效的点到多点数据传输技术是通信网领域的重要研究内容之一。作为一种符合未来网络发展趋势的新型体系结构，软件定义网络（简称SDN）亟需一种有效的组播机制以支持带宽需求日益增多、服务质量保证要求严格的组播业务。另一方面，相比于 "存储-转发"式路由，网络编码技术在增加吞吐量、均衡负载等多方面有显著优势。本课题将网络编码引入SDN中，旨在探索一种集中控制、控制与转发解耦、环境动态变化等网络特征下的高效组播机制，重点研究网络编码组播路由构建与优化核心机理与关键技术，研究内容包括动态网络环境下的组播路由策略和数据流转发规则的生成与下发机制，着重解决多目标组播路由子图优化问题的建模及其基于进化算法的求解方法等核心问题，构建一套较完整的适于SDN的网络编码组播技术理论与实现方案，完成相关的仿真与实验，研究成果将为未来SDN和网络编码领域的研究与发展提供重要的理论依据和参考价值。
多天线协作通信系统中的有限反馈策略研究	多天线系统;有限反馈技术;协作通信;资源分配;异步传输	拟研究多天线协作通信系统中的有限反馈策略。首先针对单天线协作通信系统，研究节点间异步传输、资源分配及协作节点选择等问题，设计有效的有限反馈策略，以增加少量反馈负荷为代价，实现系统吞吐量或中断概率的最优化；然后将结论拓展到多天线中继系统，研究有限反馈对波束赋型和预编码等传输性能的影响，从而在不同信噪比、天线数等条件下，设定最优的码本尺寸，以获得反馈负荷和系统性能的最佳折中；对多天线多中继预编码系统，研究并证明传统多天线码本不再适用，针对信号模型设计新颖的反馈策略，有效提升接收信噪比。目标是设计最优的反馈策略，使单天线中继系统的吞吐量提升5%，多天线多中继系统的等效接收信噪比提升10%。难点是如何从理论上得出反馈负荷和系统性能指标的函数关系。项目对我国在移动通信领域继续与国际研究接轨有积极的意义，也将提高我国下一代移动通信产品的竞争力，带来良好的经济效益和社会效益。
无线通信中的协作空时分组编码关键技术研究	Markov链;协作;酉矩阵;空时分组码;数论	本项目拟深入研究无线通信环境中的协作空时分组编码技术，通过对复杂通信环境中协作节点干扰模型和协作节点选择机制、基于代数理论的分布式空时分组编码技术、基于酉矩阵群的分布式非差分空时分组编码技术以及基于最优匹配Round-Robin的信号分配算法等内容的研究，能够在协作空时分组编码的关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：建立复杂通信环境中基于Markov理论的协作节点干扰模型和协作节点选择机制；研究基于代数理论的分布式空时分组编码技术，尝试利用代数理论来实现对协作节点所发信号进行空时分组编码；研究基于酉矩阵群的分布式非差分空时分组编码技术，尝试利用酉矩阵群来实现对源节点和协作节点所发信号进行非差分编码；研究基于最优匹配Round-Robin的信号分配算法，解决协作节点所发信号如何有效分配的问题。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，使所提出的算法在将来能应用于实际无线通信系统。
面向物联网感知层低功耗可靠通信的超低存储容量译码结构设计及实现	纠错码;信道编码;Turbo码;差错控制	针对物联网感知层节点计算资源、电源资源受限与数据传输可靠性之间的矛盾，本项目将具有强大纠错能力的Turbo码应用于感知层，以降低状态度量缓存(State Metrics Cache: SMC)容量的译码结构设计为基础，实现低功耗的高效多跳转发技术。通过分解译码网格图，构造非对称max*成对近似与反向计算的译码算法，使得误码率、译码复杂度在低功耗译码结构设计策略下得到了统一；采用标志寄存器位代替状态度量值存储策略和嵌入反向计算模块的方式，将SMC容量降低了95%；将超低存储容量的Turbo码译码结构，用于构造基于FPGA的感知层传感节点，提出了两种降低数据帧重发功耗的多跳转发技术；项目预期将揭示在非对称max*成对近似的译码算法和超低SMC容量的结构设计方式下，能获得接近最优译码算法的性能，提高感知层节点生命周期，为物联网感知层的低功耗可靠通信提供科学依据和硬件验证平台。
面向物理层网络编码通信的多进制LDPC码的编码调制设计	LDPC信道纠错码;物理层网络编码	随着无线通信技术的快速发展，以及对大数据高速高质传输的需求，作为新一代协同通信技术，双向中继已经成为当前无线/移动通信系统中的研究热点。物理层网络编码（Physical layer network coding, PNC）技术能够克服半双工限制进而显著地提高了系统的频谱效率。基于Lattice的理论研究已表明PNC技术在高SNR下可以逼近容量上界。但是目前对于高SNR区域上，可实现的高阶调制和高阶域上的多进制联合编码方案还没有相关的研究。本课题以PNC技术为基础，提出了高阶域的多进制LDPC编码调制方案：首先利用星座成形技术，针对PNC设计优化了高阶调制映射方案；然后根据采用的调制和编码方案，中继端使用计算转发策略推出最优放大因子和译码系数，最大化系统的可达速率；最后通过EXIT分析来优化所选LDPC编码方案的码型度分布，从而使得该多进制码型的译码门限逼近系统的可达速率。
数字通信中的调制框架的研究	框架;调制;星座图;数字通信	在已经结题的国家自然科学基金课题（批准号60272017）的基础上，研究能涵盖正交和非正交调制的统一调制框架的建立，并对其参数的性质、物理意义和与传输性能的关系进行分析，为应用提供设计依据。提出建立非正交多维星座图的思路，将大大扩展现有星座图的表示空间和能力，为调制信号分析提供更为有力的工具。作为对框架理论的补充和支持，课题还将研究相关的技术性问题，包括：（1）利用加性波形预处理方法解决仅靠均衡解决不了的波形失真造成的信噪比降低的问题，并将为数字通信信号处理开辟新的思路和工具；（2）为应对非正交带来的病态性问题，通过建立波形病态性"谱"和矩阵病态性"谱"的方法，一方面作为分析非正交调制的有力工具，同时也为分析线性方程组的病态性提供了新的思路和工具。
广义QC-LDPC码构造理论研究	准循环;信道编码;卫星通信;低密度奇偶校验码	广义QC-LDPC码比传统QC-LDPC码具有更好的译码性能，是近年来国际信道编码领域的一个最活跃的研究课题。广义QC-LDPC码的校验矩阵由若干个尺寸相同的分块矩阵组成，其中分块矩阵可以是全零矩阵、循环置换矩阵或者循环置换矩阵的叠加。本项目拟对广义QC-LDPC码的构造理论展开深入研究。包括（1）研究围长、最小距离的上下界、围长与最小距离的相互约束关系、围长与分块矩阵尺寸之间的约束关系；研究母矩阵及掩模矩阵的构造方法；（2）以围长为优化目标，研究低复杂度搜索方法和无需搜索的直接构造法；（3）研究基于其他优化目标（例如最小距离、近似环路外在信息度（ACE）、陷阱集（trapping sets）、渐进性能、译码器复杂度）的广义QC-LDPC码的构造方法。拟通过本项目研究，期望在完善广义QC-LDPC码构造理论体系的同时，能够为未来空间和卫星通信系统提供更加高效实用的先进纠错编码方案。
分布式存储系统中的低计算复杂度再生码研究	纠错码;再生码;分布式存储系统;计算复杂度	分布式存储系统是由很多不可靠的存储节点组成。为了保证存储数据的高可靠性，需要把数据的冗余数据存储在多个节点。纠删码因其拥有最优的存储效率而被广泛的用于分布式存储系统以提高数据可靠性。再生码是一类可以达到存储容量和修复一个失效节点所需带宽的最优折中的纠删码。然而，现有再生码的编解码和修复计算复杂度高。本项目提出了以二进制奇偶校验码为字母表的线性码的编码框架。使用该编码框架构造了一类新的再生码。本项目提出的功能修复再生码可以达到存储容量与修复带宽的最优折中，而相比于现有的功能修复再生码，本项目提出的功能修复再生码的计算复杂度低。此外，本项目将研究把一些现有的精确修复再生码均修改为相应的本项目提出的精确修复再生码，而编解码计算复杂度和修复计算复杂度可以大幅度的降低。编码率高、计算机复杂度低的最小存储再生码构造亦是本项目的研究内容之一。
具有认知边信息的编译码研究	协作传输;联合信源信道编码;边信息;认知无线网络	本课题拟在基于认知的无线网络传输机制方面进行探索，主要研究认知网络在Overlay模式下具有认知边信息的信源/信道编译码算法，包括：从用户发送端具有认知边信息的系统优化模型及相关理论、从用户发送端具有认知边信息时的信源/信道编译码设计、主从用户发送端都具有认知边信息时的信源/信道编译码设计等方面。..本课题旨在(1)当从用户发送端可获得主用户消息的认知边信息时，建立系统优化模型、得到联合信源信道编码（JSCC）方式、以及对应的系统代价函数及相关的优化理论和方法；(2) 当从用户发送端可以获得认知边信息时，设计发送端的JSCC编码方法以及迭代译码方法，得到逼近理论性能界的编译码方案。并针对认知边信息不准确时，提出相应的信源/信道编译码方案；(3) 针对主用户可以获知从用户存在的情况，设计协作编码方案，以此提高网络的传输性能。并针对认知边信息不准确时，提出相应的信源/信道编译码方案。
面向实用物理层网络编码的基础理论与算法研究	协作通信;网络协作编码;双向中继;干扰协调;中继空间复用	物理层网络编码（PNC）是申请人提出来的一种全新的无线传输方案，该方案不仅可以显著提高无线网络的吞吐量，还可以逼近双向中继信道的信道容量,引起了国内外学者的广泛研究。目前有关PNC的研究主要集中在理论领域，且通常假设节点拥有精确同步、完全信道信息、无限处理能力等。然而，这些理想假设在实际系统中却不能实现，非理想条件下的高效PNC方案是本领域亟需研究的课题。 本项目主要研究实际条件下的高性能PNC算法及其理论性能。具体而言：针对有限域PNC，本项目主要研究中继节点在单/多天线情况的编码算法，证明新算法可以得到全部分集增益、逼近理想条件下的性能；针对无限域PNC，本项目主要研究两端节点的的解码方法，提出无需信道信息的盲已知干扰消除算法，阐明新算法优秀的性能并揭示其对信息理论的重要意义；之后，将对两类PNC方案进行深入比较与自适应融合，以便更全面地理解双向中继信道，为PNC的应用建立理论基础。
LDPC编码的高能效、高谱效编码调制技术研究	编码调制;编码/成形增益;多元LDPC码;速率兼容;信源信道编码	为了满足未来高速无线通信的需求，本课题旨在联合信道编码和调制技术，研究具有低发射功率、高可靠性、高频谱效率及一定自适应特性的新型编码调制系统。主要研究内容包括：（1）拟引入新的比特级自由度，在迭代恢复树图上研究多元速率兼容LDPC码的优化设计算法；（2）针对多元比特级速率兼容LDPC码，设计高阶星座的映射算法，并结合星座的空间编码/成形增益技术，研究高阶星座的子集优化选取问题；（3）研究基于单层LDPC编码的概率成形增益技术，并与空间成形增益技术对比分析；（4）在技术成熟情况下，与合作单位专家论证本课题应用在我国未来空间/深空通信系统中的可行性。
双层窃听网络中消息和密钥长度性能界的研究	信息论不等式;可熵化区域;信息论安全;安全网络编码	窃听网络作为网络信息传输中一个基本的安全模型，在理论和应用上担任着非常重要的角色。其中消息和密钥长度的约束关系一直是窃听网络理论研究的重点。在本项目中，申请人将从以下三个方面研究由一个发送节点、一个中间节点、和一个接收节点构成的双层网络中，消息和密钥长度的约束关系。.(1) 申请人将研究和设计窃听网络中高性能数值仿真算法。从对称性、线性规划算法选择和优化的角度提出一个新的高性能算法的设计方案。.(2) 申请人将研究窃听网络中路由算法和编码算法的区别。主要研究在路由算法最优的情况下，窃听网络中窃听模式的大小分布。在无法获得完整的消息长度和密钥长度约束关系的情况下，从路由算法的角度出发做出一些启发性的工作。.(3) 根据双层窃听网络的结构特点，申请人将通过研究两组分别互相独立的随机变量的可熵化区域，进而研究消息和密钥长度约束关系的可取得性问题。
信源在中继信道中安全传输的容量问题研究	信源-信道编码;信源压缩;信息论安全;不信任中继信道;中继-窃听信道	从信息论角度刻画信源安全传输的容量极限，是无线网络信息安全传输效能得以充分发挥的关键。信源在中继信道中安全传输的通信模型，完美地表征了无线网络中分布式信源-信道编码、协作通信和物理层安全等特征。然而，因信源信息对各类节点的保密性需求不同、节点边信息统计特性和信道传输特性的差异，难以构造统一的信源-信道编码方案和中继协作策略，致使刻画确切的容量-疑义度区域非常困难。为此，本项目以相关信源在中继信道中的安全传输为背景，针对三种典型的传输模型，从信息论角度研究节点边信息的统计特性、信源间的相关性、信道传输的随机性等因素对信源压缩码率和安全速率的影响，构建信源-信道编码方案和中继协作策略，建立容量-疑义度区域外界的求解方法，刻画容量-疑义度区域的一般性内界和外界，并试图得到节点边信息和信道特性满足特定条件时容量-疑义度区域的确切表示。本项研究可为无线网络中设计安全的传输方案提供理论依据和参考。
多进制LDPC码的线性规划译码方法研究	伪码字;线性规划译码;多进制LDPC码;线性规划	线性码的线性规划译码(LP decoding)方法是目前差错控制编码领域的研究热点，并且将成为传统的迭代译码算法的有力竞争者。本项目将瞄准这一热点，创新性地研究基于有限域GF(2^m)构造的多进制低密度奇偶校验(LDPC)码的线性规划译码。.针对多进制LDPC码线性规划译码复杂度高和存储量大的问题，拟利用线性规划理论，在不损失译码性能的前提下，创造性地提出一种低复杂度和存储量的线性规划译码方法。.相对于传统的迭代译码，LP译码的性能能够用伪码字刻画，使得LP译码易于理论分析。本项目拟对多进制LDPC码的伪码字性质进行研究，从而得到LP译码性能的理论分析结果。特别地，对于几类具有代数结构的LDPC码，拟确定其低重量的(最小)伪码字的重量分布。此外，本项目拟提出改进的LP译码算法，当标准LP译码收敛到非码字的伪码字时，增加少量复杂度，获得性能改善。
基于量子神经计算的语音隐蔽通信理论与方法研究	多层激励函数;极低速语音编码;信息隐藏;量子神经网络	提出了将量子神经计算与语音隐蔽通信相结合的理论与方法，在量子神经网络模型框架下研究如何将保密语音（密话）透明、鲁棒地隐藏于公开语音（明话）之中。为了保证系统中密话和明话能够"两路合一"在PSTN中实时有效传输，同时还提出一种新颖的基于分段模型的极低速率（≤0.6kbps）语音编码算法。项目可以克服传统语音保密通信系统易被发现、易遭受攻击和破坏的弱点，并有比BP神经网络算法更高的收敛精度和更快的训练速度。项目的研究成果可以实现通过全球泛在的语音通信网络建立隐蔽通道，将密话顺利传输到接收方，实现安全、可靠和迅捷的语音隐蔽通信，在政治、军事、经济和社会生活等许多注重信息安全的领域具有重要的理论意义和实用价值。
信息论和网络编码中的随机资源研究	公共随机量;相关信源;信道容量	通信中的随机资源包括用户共享的公共随机量和相关信源等。随机资源是通信的重要辅助工具,在很多通信系统中起了关键作用。合法通信双方的公共随机资源是信息理论意义下安全的必不可少条件。而且，合理使用随机资源可在任意变化信道等多用户信道和网络编码中发挥戏剧性的作用。因此,对随机资源的研究不仅使我们能更有效地发挥其在通信中的作用，这往往也是通往信息论和网络编码困难问题的答案之路。本项目研究公共随机量和相关信源作为随机资源在任意变化信道，窃听信道，多址接入信道和网络安全和纠错编码中的作用；确定干扰者具有输入边信息的任意编码信道的容量；确定共享相关信源的窃听信道的容量和任意变化窃听信道的容量；证明猜想"多址接入信道随机化最大错误编码容量域大于它的确定型最大错误编码容量域"；研究非k-网络安全编码，提出高效的普适性网络安全和纠错编码算法。本项目研究将为我国开发高速可靠地通信网络提供新的思路。
面向网络编码的编码理论	线性网络编码;网络编码;随机网络编码	线性网络编码的优越性能促使关于其应用方案的研究快速发展，但现有的方案仍然在一些性能指标上无法满足应用的需要，例如计算和存储的复杂度高，通用性差等。本项目使用网络信息论和编码理论相结合的方法研究线性网络编码方案。在网络节点的存储空间有限制的情况下，使用网络信息论的方法来建模和分析使用线性网络编码的网络，并用容量分析得到的启发进行编码方案的研究。除了发展并完善现有的BATS码和Sumas码，本项目还研究在具有多个信源节点的网络中的具有低复杂度的网络编码方案。针对现有方案通用性差的问题，研究具有通用性的低复杂度的编码理论与编解码设计。研究成果将推动网络编码理论的发展，并为网络编码的应用提供新的技术。
对未来存储系统编码译码技术的研究	存储器信道;列表译码;AG码;RS码	未来的存储器系统将朝存储量大和读取速度高的方向发展，使存储光碟更敏感于因为表面破损造成的数据错误，这必然需要纠错性能更强大的编码技术对数据进行保护。然而，目前采用的Reed-Solomon(RS)码难以满足对信息纠错的需求。针对此问题，本项目提出研究新型的 Algebraic-Geometric(AG)码取代RS码，以及优化译码性能强大的列表译码系统，从源头的信息编码和末端的数据解译两方面对信息加强保护。本项目将通过研究代数曲线本身的极基和求出曲线上的仿射点，构造AG码；通过研究码长、码的设计距离、曲线的亏格值和码的纠错能力之间的平衡关系，提出适合应用于未来存储器系统的AG码；提出可根据接收信息受损程度而智能调节译码能力和算法复杂度的自适应型列表译码系统，解决目前此系统纠错能力强，但复杂度高的问题。研究成果为存储器中应用纠错能力更强大的AG码提供理论支持，为列表译码系统的应用提供重要参考。
空时相关衰落上MIMO-OFDM系统中空时频码设计与性能分析	MIMO-OFDM;空时频码	空时频(STF)码在空域、时域和频域上进行联合编码，其目标就是要综合利用通信系统的空间、时间和频率资源来提高无线通信系统的频谱效率和传输可靠性，该技术在下一代移动通信系统中具有重要的应用前景，为当前无线通信领域的研究热点。多输入多输出(MIMO)无线衰落信道一般同时呈现空间相关性和时间相关性。本项目拟探索空时相关衰落信道上MIMO-OFDM系统中能够同时充分利用空域、时域和频域资源的、具有最大可获得分集数量级的、高速率、低译码复杂度STF码（或多分辨率STF码）新结构。提出空时相关衰落信道上MIMO-OFDM系统中的级联STF码或级联差分STF码新方案及其误码性能限分析新理论，以探索新的高效数字传输技术以及设计级联STF码（或级联差分STF码）的理论分析工具。本项目力争在STF码的理论研究上有所创新和突破，相关成果达到国际先进水平。
基于压缩感知的分布式视频编码及其后处理研究	视频后处理;差错掩盖;分布式视频编码;超分辨率重建;压缩感知	未来无线视频通信中，需要考虑复杂度低、率失真性能好、抗误码性能强的视频编码系统。压缩感知技术在对信号的采集中完成信号的压缩，省去了传统编码中的A/D变换、量化、预测等步骤，使编码部分特别简单，很适合无线环境的要求。目前，将压缩感知用于视频编码和处理的研究较少。本项目利用压缩感知理论，研究适合于无线通信环境的分布式视频编码及其后处理方法，主要包括（1）研究视频信号的稀疏性，将其局部稀疏性和远程稀疏性相结合，探索视频信号的非局部稀疏模型；（2）将压缩感知理论引入分布式视频编码，重点研究视频信号最稀疏描述重建问题，获得比传统DVC效率更高的压缩方法；（3）利用压缩感知理论，建立统一的高效视频后处理机制，包括超分辨率重建和差错掩盖。本项目将为实现高效率、高质量的无线视频通信提供创新性研究和实验结果。
基于全并行外信息交换的高速Turbo译码算法及其高效VLSI实现方法研究	概率计算;大规模集成电路实现;并行外信息交换与更新;译码性能分析;Turbo码	Turbo码是逼近香农极限的好码，以其独特的优势在无线和移动通信领域得到广泛的应用，成为第三代移动通信及其长期演进计划和第四代移动通信系统最重要的信道编码方式。自Turbo码诞生以来，其各种译码算法和实现架构均分量译码器贯序译码然后进行迭代的思路；该方法极大地制约了Turbo译码器速度的提升。本课题研究将以Turbo码外信息交换方法为切入点，以全并行Turbo译码算法架构、全并行译码算法的分析方法、全并行译码算法的基本性能分析等为核心研究问题，并讨论其基于概率计算的高效VLSI实现方法为研究重点。通过对这问题的研究，本课题将提出全并行的Turbo译码算法及其实现方法，并证明其有效性。本课题从信息论的角度出发，在继续保持Turbo码译码性能的基础上，突破传统译码算法及其实现方法对译码器吞吐量的制约，从而为未来高速、宽带无线/移动通信系统提供高吞吐量、高效的Turbo码译码算法及高效实现方法。
三维音频中空间方位信息感知编码关键技术研究	空间信息感知;感知失真测度;信源编码;三维音频编码	基于多音箱回放的3D音频技术快速发展，MPEG开始制订3D音频标准，3D音频技术已成为新的热点。相较于传统环绕声，3D音频的关键就是其对三维空间方位感的重现，因此空间信息编码是3D音频编码系统的核心。研究显示人耳对不同方位、频率的空间信息感知阈值相差可达40倍，因此基于感知的3D音频空间信息编码成为3D音频高性能编码的关键。本项目针对现有多声道编码技术缺少对声音空间信息感知特性的考虑，在追求压缩率时空间信息感知失真过大的问题，在已有空间听觉实验的基础上，将传统感知熵理论拓展到空间可感知信息量的计算，建立可感知空间信息度量模型，给出基于感知的空间信息失真测度，完成基于感知的空间信息量化器设计，研究感知失真条件下空间信息比特分配算法，最终构建基于感知的空间信息编码框架，预期可进一步改善现有3D音频编码器主观性能，研究成果渴望成为相关标准的支撑技术，为解决当前3D音频编码的性能瓶颈提供技术支撑。
四相序列设计关键问题的研究	二次型;二元序列;序列设计;四相序列;伽罗华环	随着人们对无线通信网络系统业务需求的多样性、稳定性、安全性以及服务质量的要求日益提高，序列因其易实现、高速、稳定等特点，在无线通信系统中得到了广泛应用。在实际通信系统中，对应着QPSK调制方式的四相序列是二元序列之外最受关注的序列。而根据序列理论界，在数目相同的情况下四相序列相关函数的最大边峰值较二元序列降低  √2倍，也就是在维持相对较低的接收条件下，四相序列可以降低干扰。本课题主要研究整数环上Z4上四相序列新的构造方法：1. 基于伽罗华环结构的四相序列集构造，主要研究伽罗华环的代数结构及其特征和；2. 基于有限域的四相序列集构造，重点应用二次型理论于四相序列集设计；3. 基于四相序列集的二元序列集构造，特别是四相序列集与二元序列集新的映射关系的研究。
弱对称多播无线网络自由度研究	无线网络;自由度;干扰对齐;多播;信道状态信息	无线网络是一个容量干扰受限的传输系统，其传输能力一直是学术界关注的热点问题。自由度是刻画无线网络传输能力的重要参数，当前相关研究尚局限于单播业务和对称无线网络。本课题将重点关注弱对称多播无线网络的自由度区域问题，拟开展以下工作：1）利用多节点协作的虚拟节点结合MAC信道约束条件分析自由度约束，利用多基向量和弱对称干扰对齐方法实现自由度区域内的点，解决有信道状态信息下的弱对称多播无线网络自由度区域问题；2)利用时间、空间联合资源分配的策略实现无信道状态信息下的多播自由度区域；3）利用弱对称多播无线网络的自由度区域结果，结合节点间协作和分拆的方法缩小非对称多播无线网络的自由度区域内外界的间距；4）利用软件无线电平台验证干扰对齐性能，评估无线网络传输能力。经过本课题的研究，将对弱对称多播无线网络的自由度区域有较为深刻的认识，了解无线网络的潜在传输能力，对未来无线网络设计提供理论基础和支持。
菱形信道的容量问题	菱形信道;信道容量;网络信息论	在本项目中我们将对菱形信道的容量问题进行研究。菱形信道是一种结构简单的具有中继节点的多跳通信信道，是网络信息论研究中近年来出现的热点问题。目前菱形信道的研究还很初步，缺乏独创的适合的编码方式，在容量上限上除了割集上限外缺乏有效的工具。此外对于中继的最优操作和中继间协作通信等核心科学问题，目前的理解还很有限。在过去的工作中，我们利用简化信道模型，寻找对偶问题的创新方法，得到目前菱形信道问题中目前世界上仅有的两项信道容量结果，在国际上处于领先位置。我们将以已有成果为起点，发挥创新思维，继续探索菱形信道的容量问题，包括广播菱形信道，多址菱形信道，一般菱形信道和菱形信道的扩展问题。我们的研究结果将帮助理解无线网络中多跳和协作通信现象，对于网络信息论中类似问题的解决做出贡献。
基于稀疏图可纠正同步与替代错误的纠错码研究	纠错码;插入错误;替代错误;删节错误;同步错误	除传统替代错误外，数字传输中会发生比特或符号的删节（Deletion）与插入（Insertion）错误，即同步错误，严重影响了系统正常工作。传统解决方法是尽量减少同步错误发生，一旦发生同步错误则需重新同步，这类方法一般较复杂，且会造成信息丢失。为解决此问题，本项目拟研究基于稀疏图的、可同时纠正同步与替代错误的纠错码，实现同步与纠错的协同处理。研究内容包括：（1）研究删节/插入信道的信道模型和信道容量及其上/下界，作为纠错码设计依据；（2）研究基于稀疏图的可纠正同步与替代错误的纠错码的构造与编译码算法；（3）研究该类纠错码在存在同步错误时的帧同步方法，解决应用中存在的问题。本项目的目标是设计出能有效对抗同步与替代错误的编码传输方案。研究成果可应用于深空通信低信噪比接收、数字复接系统等，纠正由滑动造成的同步错误，也可应用于纠正差分脉冲位置调制的检测算法造成的同步错误，提高系统整体性能。
低密度奇偶校验码的误码平层和迭代译码算法的混沌特性分析	混沌分析;误码平层;LDPC码;迭代译码;诱捕集	低密度奇偶校验(LDPC)码的误码平层成因及其解决方案是纠错编码领域尚未解决的主要问题之一，也是制约LDPC码在对误码率有更高要求场合获得应用的瓶颈。本项目围绕LDPC码结构和迭代译码算法展开研究，寻找降低误码平层的方法,主要研究以下三方面内容：1.基于环组合和图同构,拟提出一种快速搜索结构化LDPC码中的典型诱捕集的算法，建立典型诱捕集数据库，理清不同诱捕集之间的内在关系，进而研究不同诱捕集对于误码平层的影响；2.利用FAID译码器的数量优势,采用译码多样性来研究结构化LDPC码的误码平层，建立FAID译码器的动态系统模型，拟提出运用离散混沌控制理论中添加扰动的方法解决译码器在误码平层区域的收敛性问题；3.基于申请人博士论文中为多元域LDPC码提出的T-EMS译码算法，利用FPGA搭建低复杂度低时延通用型多元域LDPC码译码器的硬件仿真平台，为研究多元域LDPC码的误码平层提供平台支撑。
红外干扰、抗干扰数字化建模理论与方法研究	脱靶量;目标识别;红外对抗;复杂系统;动态辐射	针对临近空间机载导弹逼近告警系统是否能够精确控制红外诱饵的释放时机、方向和数量，并使载机正确规避，从而达到最佳干扰效果这一世界级难题，和多机红外系统攻防对抗战法的需要，综合应用多学科交叉领域理论，研究由攻击机、红外制导导弹、目标机、红外诱饵组成的复杂系统空中运动的物理特性和随机特性，采用数字化建模方法，生成交互式可视化仿真软件。拟解决该复杂系统空中运动的实时性和并行性，飞行中目标机和红外诱饵的动态辐射性，红外干扰下导弹导引头对目标识别的真实性，导弹脱靶量的可信性。预期研究成果在理论上可以为红外系统攻防对抗战法研究提供一套具有国际先进水平的理论和方法；在实践上既可以解决机载导弹逼近告警系统能够精确控制红外诱饵的释放时机、方向和数量，并使载机正确规避，从而达到最佳干扰效果的难题，也可以为多机红外系统攻防对抗提供最优战法，还可以为红外制导导弹抗干扰及红外干扰的研究提供高精度仿真实验平台。
基于稀疏图码的MIMO广播信道污纸预编码技术研究	MIMO广播信道;叠加编码;稀疏图码;预编码;污纸编码	MIMO广播信道（BC）能够有效地建模包括多用户下行链路在内的多种信道。本项目旨在基于稀疏图码和污纸编码(DPC)原理，研究高性能的MIMO BC预编码技术，以达到在提高多用户系统吞吐量的同时，保证系统具有较高的服务质量。我们将采用叠加编码的方法进行研究。拟研究的稀疏图码包括多元低密度校验（LDPC）码和低密度生成矩阵(LDGM)码；前者作为信道码，后者作为量化码，二者通过线性叠加构成污纸预编码方案。主要研究内容包括：MIMO BC每用户可达速率的计算；低密度信道码和信号概率成形器的联合设计；低密度量化码的优化设计及高效的译码算法；信道码和量化码的低复杂度联合译码实现方案；信道状态信息在接收端完全或部分已知条件下MIMO BC信道矩阵分解技术。通过本项目的研究，我们拟设计出一个能够逼近MIMO BC和容量的实用污纸预编码方案，为未来移动通信提供技术支撑。
关于Chase型译码算法的研究	纠错码;限界距离译码;信噪比;搜索中心;软判定译码	Chase型译码算法是长期以来获得广泛应用的Chase译码算法的推广，利用一个简单的内部译码器和给定的搜索中心产生一系列候选码字并输出其中最好者，计算复杂度与搜索中心的数量成正比。达到限界距离译码的Chase型译码算法是渐近最优的。本项目的主要研究目标：（1）设计计算机算法来计算达到指定误码率所需搜索中心的最小数目。以计算机搜索获得一些最佳搜索中心为基础，提出对码长和信噪比都具备较大适用范围的好的Chase型译码算法的设计方法。（2）在改进其纠错半径的计算方法的基础上，对达到限界距离译码所需搜索中心的最小数目进行估计。（3）改进已有的Chase型译码算法所附加的早期终止条件和除外条件及其计算办法，在不降低纠错能力的基础上降低其计算复杂度。（4）对于非二元码的情形，利用码的代数结构来构造搜索中心，还将Chase型译码算法与GMD算法或OSD算法进行结合研究，并且考虑对内部译码器进行改进。
基于位置服务中位置及轨迹隐私保护理论与方法研究	轨迹隐私保护;安全防护;基于位置服务;位置隐私保护	本项目对基于位置服务中的位置和轨迹隐私保护开展研究。针对位置隐私保护，首先拟采用博弈论的方法对位置隐私和服务质量进行权衡，以此指导位置隐私保护方案的设计；其次设计专门的加密方法，以此为基础在加密数据库上进行安全、高效的范围查询和k最近邻查询，最终实现云计算环境下基于位置服务中的位置隐私保护；然后对群组最近邻查询中位置隐私保护方案开展研究，使得群组用户在不泄露自己位置信息的情况下能够计算出距离群组用户最近的点，获得较准确的位置服务。针对轨迹隐私保护，我们拟提出一个位置感知的自适应轨迹k-匿名方法，用户根据对轨迹上不同点间隐私要求的差异，自适应地选择匿名集，在此基础上构造前后两个停留点间能够达到隐私保护最大化的k条轨迹；最后针对不同用户对轨迹隐私保护和数据利用率不同的需求，以及相同用户在不同场景下对两者动态变化的需求，提出个性化的轨迹隐私保护模型。
基于分布式的低复杂度多光谱图像压缩编码方法研究	低复杂度;压缩编码;深空探测;多光谱图像;分布式	随着多光谱图像空间分辨率和光谱分辨率的不断提高，图像数据量呈几何级数增长，为了解决航天应用特别是深空探测应用中多光谱图像数据量与有限的带宽和存储资源之间的矛盾，必须采用高效数据压缩编码技术。传统的基于预测和三维变换的多光谱图像压缩算法由于复杂度高、抗误码能力差，无法在卫星系统中获得应用，目前只能采用各谱段独立压缩的方法实现星载多光谱图像压缩系统，压缩效率还很低，无法满足今后发展的需求。本项目针对航天应用对多光谱图像压缩算法的要求，在已有的研究基础上，深入研究基于分布式的低复杂度多光谱图像压缩编码方法，包括基于小波变换和LDPC的分布式编码方法以及基于陪集码的分布式编码方法。通过对关键帧编码、边信息估计、编码码率估计等关键技术的深入研究和突破，最终实现可以满足对地观测和深空探测应用要求的低复杂度、强抗误码能力的多光谱图像压缩方法。
格点网络编码中几个关键问题研究	计算转发;线性网络编码;物理层网络编码;格点网络编码	格点网络编码是一套基于代数模理论将调制与编码有机结合在一起的物理层线性网络编码新理论模型。本项目计划借鉴项目组创立有线网络中同是基于代数模理论的广义线性网络编码理论的研究经验，以项目组已有的格点网络编码初步研究成果为基础，针对格点网络编码的几个关键问题展开进一步研究，为推进格点网络编码更可靠、更高效、更实际地应用于复杂无线网络提供更完善的理论基础与技术支持。其中，针对现有的基于复数域运算的格点网络编码体系，为提高编码性能与实用性，本项目将研究如何提出编码结构建模新方法、如何设计所对应的低复杂度译码函数实现方案、以及如何高效选取最优编码系数；为格点网络编码可扩展应用至更复杂的无线网络奠定理论基础，本项目还将分析格点网络编码在多用户多中继网络中端到端性能并综合设计编码参数协作选取机制。此外，为更加丰富编码代数结构，本项目将引入基于四元数运算的李普希茨整数与赫维茨整数来建模格点网络编码新体系。
面向移动高清视频传输的广义LDPC码性能研究与优化设计	信道编码;广义低密度奇偶校验码;QC-LDPC码;平方剩余码;移动高清视频	随着移动互联网的爆发式增长，以及智能手机、平板电脑等移动终端的快速普及，用户对基于移动终端的视频通信需求激增，"标清、高清到超高清"将成为视频质量的必然追求。本项目面向移动高清视频传输对高码率、高可靠性、低延时和低功耗的需求，着重利用QC-LDPC码和平方剩余（Quadratic Residue: QR）码各自的优良特性，对中短码长、高码率广义/双广义LDPC码的构造以及编译码方案开展研究：1）针对QR码设计一种全新的、具有普适性且易于硬件实现的快速译码算法；2）用QR码替换规则QC-LDPC码中的单奇偶校验节点进行广义LDPC码设计；3）用单校验码和QR码分别替换规则QC-LDPC码中的变量节点和校验节点进行双广义LDPC码设计；4）基于非规则QC-LDPC码进行广义/双广义LDPC码的性能分析及优化设计。项目成果可为未来移动高清乃至超高清视频业务的应用与发展铺垫相关理论和工程基础。
无线自组织网基本性能的研究	吞吐容量;网络容量;网络建模;自组织网;网络信息论	无线自组织网络具有广泛的应用前景，但是由于节点任意移动及无线信道干扰等客观因素，其基本性能指标如网络容量等目前仍然处于未知。现有工作主要描述网络容量、时延等随节点增加的变化趋势，无法准确反映具体场景下实际可达的基本性能指标，严重制约了无线自组织网络的普及和发展。本研究针对现有工作的这类局限性，开发封闭显式的理论模型，刻画并求解各种实际场景下的网络基本性能。具体研究内容包括网络建模并显式求解给定数据包生命期、给定节点存储空间、允许节点私自行为、广义混合异构自组织网络下，网络吞吐容量、时延性能区间、端到端数据包传送概率等基本性能指标。最后，搭建原型无线自组织网络，验证所开发的理论模型和显式结果。本项目的成功实施，可为未来无线自组织网的设计和优化提供必要的理论指导，并为以后网络信息理论的创建打下必要的基础。
基于结构信息特征的监控视频编码	信源信道联合编码;率失真优化;率失真理论	监控视频行业面临着数据存储和分析处理的巨大挑战，亟需针对监控视频的高效表示和编码处理方法。目前基于块的预测/变换编码框架不利于监控视频的检索分析处理，同时也面临着效率瓶颈问题，而实际上监控视频的很多先验知识特性还没有充分挖掘，比如前背景结构信息、场景对象特征信息等，利用这些信息能够进一步消除监控视频内部存在的背景冗余、知识冗余，提高编码效率。为此本项目提出研究基于结构信息特征的监控视频编码，即提取监控视频场景中的结构信息，包括前背景信息、对象特征信息如SIFT特征等，研究基于背景建模和对象特征的监控视频编码方法，通过分离前背景区域提高背景帧预测精度，编码对象特征提高对监控视频的检索分析支持，突破监控视频编码效率瓶颈，显著提高监控视频编码效率（一倍以上）和处理效率，争取研究成果被下一代国际MPEG标准或国内AVS视频编码标准采纳。在成果产出方面，发表论文30篇以上，申请专利5项以上。
线性码、群码和格的trellis研究	graphs。;trellises;群码;factor;格;线性码	线性码与群码的trellis表示近年来受到计算机科学家与数学家的广泛关注。这种表示不仅能很好地描述码的结构，还能提供有效的以trellis为基础的解码算法。基于格的编码与解码被广泛地应用到通信上，格论也在信息安全领域有重要的应用，格的trellis表示可以提供有效的解码算法。线性码与群码的tail-biting trellis比它们的conventional trellis具有更低的复杂性，目前在tail-biting trellis方面有许多没有解决的问题，我们将研究如何构造线性码与群码极小的tail-biting trellis，以及研究它们的tail-biting trellis的性质。构造格的极小trellis图及它的复杂性是什么是格论中重要的公开问题，我们将研究这个问题以及格的trellis性质。最后，我们还将把码的trellis表示的一些性质推广到码的一般图表示上去。
最佳部分相关的跳频序列设计研究	跳频通信;部分相关;序列设计;汉明相关;跳频序列	因具有码分多址、频带共享、抗干扰和抗截获等一系列优点，跳频扩频通信技术在军事无线电通信、民用移动通信、现代雷达和声纳等电子系统中具有重要的应用。在跳频通信系统中，用于控制载波频率的伪随机地址码称为跳频序列。跳频序列的(Hamming)相关特性对序列的捕获系能和捕获时间有着直接的影响，也是衡量通信系统多址干扰性能的重要指标。相对于周期相关特性，跳频序列的部分相关特性是更为一般和更为实用的序列特性，然而其研究却相对甚少。本课题将围绕具有最佳部分相关特性的跳频序列设计展开研究：（1）跳频序列部分相关理论界的研究，着重研究基于编码理论界的部分相关理论界；（2）最佳部分相关的跳频序列设计研究，主要基于部分指数和理论、d-form理论和array-structure理论进行设计。本项目的研究成果将为评价跳频序列部分相关性的优劣提供重要的参考标准，同时为通信系统提供更多具有最佳部分相关特性的跳频序列。
无线复杂网络中Rateless LDPC系统码理论及关键技术的研究	数字喷泉码;低密度校验码;复杂网络	在无线复杂网络背景下，由于通信时延约束以及端点间信道容量的多样性，传统的固定码率纠错编码以及自动重传机制不能有效保障数据的可靠传输。Rateless LDPC码作为新型的数字喷泉码能有效的应对以上可靠传输问题,然而该编码的研究尚存在以下不足：1）编码的构造并未与网络的延时和信道容量相联系；2）忽视了Stopping set和Trapping set方面的问题；3）译码中Tanner图必须存在degree-one的节点，缺乏灵活性。本项目首先基于图论建立无线复杂网络的数学模型。在此基础上，揭示延时和信道容量与纠错码构造的联系；然后提出基于图论和CRT的Rateless LDPC码的编码方案，并优化其Stopping set和Trapping set；最后设计能检测Stopping set和Trapping set并适合任意度分布的译码算法，为解决无线复杂网络的可靠传输问题奠定理论和应用基础。
基于组合设计的高效分布式存储编码研究	网络编码;分布式存储编码;最小距离;组合设计;纠删码	大规模分布式存储系统需要引入冗余技术来保证系统的容错性，数据冗余通常有两种实现方式：复制技术和纠删码技术。数据复制技术部署简单、易于实现和管理，但是会导致巨大的存储开销。近年来，工业界和学术界逐步将目光投向了纠删码技术，在保证数据可靠性的同时降低系统存储开销。.国际上提出了多种编码方案来提高纠删码的存储性能，如再生码可以降低节点失效时的修复带宽，局部修复码可以降低修复过程中所需连接的可用节点数。本项目致力于利用组合设计理论，研究部分重复码的理论和应用。主要研究内容为：(1) 提出新型部分重复码构造方法，拓展现有码字参数；(2) 设计修复局部度低的部分重复码，分析各参数之间的关系；(3) 研究部分重复码的最小距离，从理论上推导精确表达式；(4) 在实际存储系统中部署所构造的码字，对比验证其存储性能，为将基于部分重复码的分布式存储系统推向商业化作充分的测试。
实用迭代可译码的错误平层研究	超高速光纤通信;迭代可译码;错误平层;准循环LDPC码	本项目旨在研究有限长迭代可译码，并以应用在超高速光纤通信系统中的高码率码，和宽带无线通信系统中的低码率码，两种不同码型为基础，围绕错误平层这一中心，研究码的Tanner图结构、重量谱分布、环分布和Trapping sets分布等特性，并分析这些特性之间的关系。从而寻找迭代可译码内部造成错误平层的结构特征，尝试估计错误平层性能的新方法，并降低并行级联结构的迭代可译码的错误平层。以期得到设计具有优异错误平层性能的有限长实用迭代可译码的指导原则，并设计出实用好码。本项目的研究成果不但在一定程度上可以完善迭代可译码的理论体系，而且能够为超高速光纤通信和宽带无线通信系统提供一些性能优良的实用码型。
结合信道编码的低开销网络编码机制研究	随机线性网络编码;信道编码;相干/非相干传输;服务质量;性能优化	随机线性网络编码是一种提升通信网络数据传输性能的重要手段，但现有实现方法通常具有较高的开销（如计算、缓存、编码向量负载、传输控制开销等），使其实用性与通用性受到了极大的限制。本项目将研究结合信道编码的实现思路，对网络编码传输进行信道建模，并引入信源端的信道编码机制，实现低开销的高效网络编码机制。项目将围绕网络编码开销、系统性能、用户服务质量等性能指标，从面向网络编码的传输机制、面向相干/非相干传输的信道编码设计、面向典型应用服务质量保障的自适应网络编码等角度，对结合信道编码的低开销网络编码机制所涉关键技术开展研究。项目预期成果包括：得到网络节点计算与缓存开销约束下的网络容量；建立分布式的高效网络编码传输机制；设计出面向网络编码传输的高效低复杂度信道编码；建立典型应用中用户服务质量保障的优化网络编码机制。
基于MAP的低复杂度LDPC译码算法理论和方法研究	离散密度进化理论;MAP算法;动态迭代停止准则;SISO运算单元;LDPC/Turbo双模译码器	未来通信技术的发展迫切需要支持多标准的双模或多模编译码器，目前关于Turbo/LDPC双模译码器的研究还非常有限。本项目将对低复杂度LDPC编译码方法和Turbo/LDPC双模译码方法进行研究。首先研究基于TDMP算法的LDPC码译码器和基于并行LogMAP算法的Turbo码译码器，可实现对码长、码率、帧长、并行度等参数的完全可配置。其次将对基于MAP算法的动态迭代停止准则进行研究，在保证译码性能前提下使译码器迭代次数更少，并基于DDE理论对LDPC码信息进行自动补偿设计。接着将优化的动态迭代扩充到双模下联合迭代中。最后在此基础上利用所设计的一个可配置功能单元（CFU）和数据重组网络单元开发一个可支持双模译码的高效的SISO译码器。设计时将充分利用资源共享，使得该双模SISO运算单元的资源消耗远小于实现相同功能的LDPC码SISO处理单元和Turbo码处理单元之和，降低了系统的复杂度。
基于量子化数学的统一的Shannon信息度量理论	信道容量;最大熵;微分熵;信息熵;经典信息论	本项目研究Shannon信息熵定义的问题，即信息奇点以及连续熵的非度量性的问题，揭示造成这些问题的数学与物理的原因。基于独创的量子化数学定义统一的不确定离散概率场并说明其与现有的离散与连续的概率场的关系。同时，作为其物理模型的特例，研究由光子集合所形成的平稳随机无线电信号的抽样的不确定离散概率分布特性。接着，根据Shannon信息公理定义统一的不确定离散信息熵函数，由其平均极限近似可导出Shannon连续熵的修正形式，而通过其不确定参数的退化则可还原为Shannon离散熵。同时，由修正的连续熵函数导出Shannon公式中信号和噪声的平均功率的下限。消除信息奇点以及理想信道容量的发散性等问题，形成一个统一的信息度量理论。进而，研究该信息度量与其他基于不确定性的信息度量的关系，并研究信息有限性对于物理学的深刻影响。此外，本课题还支持申请者基于量子化数学理论的引力与宇宙学研究的部分后续工作。
多播网络编码中线性可解性若干新问题研究	线性网络编码;多播网络;线性可解性;确定性网络编码	多播网络编码是网络编码理论中最基础的研究方向。其中一系列经典成果均显示基域大小是影响多播网络线性可解性的一个重要因素。然而，项目组近期研究成果首次明确指出基域大小不是影响多播网络线性可解性的唯一代数结构参量，并论证了基域中乘法子群代数结构也是一个重要影响因素。本项目拟沿这条全新思路，对新衍生出的多播网络编码若干开问题展开研究。首先，拟进一步阐明基域的乘法子群与多播网络线性可解性的本质联系。其次，拟将基于有限域的标量网络编码中取得的新成果进一步扩展至基于向量空间的向量网络编码以及基于多项式环的卷积网络编码。再次，拟从多播网络线性解所需编码符号集大小的角度从新审视比较这三类网络编码、建立三者间新关联。最后，拟提出新型代数结构建模具有更低编译码复杂度的循环移位网络编码并研究其于多播网络的线性可解性。本项目以新视角预期取得的线性网络编码相关成果会为网络编码其它研究子领域提供更全面的基础理论支持。
Non-coherent网络中的纠错码及其应用	等维码;网络纠错码;association;随机网络编码;Non-coherent网络;schemes	网络编码由于可提升网络的传输效率而得到了人们的广泛研究，成为近年来通信和网络领域流行的热点问题，但网络编码对网络中的传输错误或恶意攻击十分敏感，一个关键性错误足以导致译码失败，这引发了对网络纠错码的研究。网络的时变特性决定了网络拓扑通常是难以准确获得的，若网络拓扑和网络码对于网络的收点和发点未知，该类网络称为Non-coherent网络。Non-coherent网络是随机网络编码的基础模型之一，其纠错码理论于2007年被首次提出，并迅速引起人们的重视和研究。本课题利用代数和组合等方法研究Non-coherent网络中等维码的纠错/检错理论和应用问题，主要包括最大码字数估计、好码构造、纠错/检错性能分析等等。网络纠错码还处于研究的起始阶段，本课题试图在深入理解随机网络编码与传统纠错码的基础上，将传统纠错码中等重码的某些结果和方法推广到随机网络编码模型下的等维码情形。
基于结构化Lattice编码的CSMA(载波侦听多址接入）多包传输技术研究	多包传输;格码;载波侦听多址接入	载波侦听多址接入（CSMA）被广泛的应用于分布式控制的无线通信网络中，具有布置简单、易实现、可有效利用免费频段等特性，但其传输容量受限，频谱利用率低。然而，在同一时频资源上，多包传输允许多个用户接入传输，可成倍提高系统容量和频谱利用率。.     为了大幅度提升采用CSMA接入机制的无线通信网络传输容量和用户接入数量，本项目致力于利用结构化Lattice编码，研究CSMA接入多包传输理论与应用。主要研究内容为：（1）建立多包传输的结构化Lattice编码理论，获得容量上界；（2）探索逼近容量限的多包传输的结构化编码的编译码设计和检测算法设计；（3）MAC层接入控制协议设计及跨层优化，以及配套的导频设计、信道估计技术的研究；（4）针对下一代WiFi(IEEE802.11x系列标准)开展应用研究，在保持基本的CSMA接入机制不变的情况下，实现容量大幅提升。
基于HEVC的三维视频深度编码关键技术研究	深度编码;三维视频;HEVC;视点绘制;预测结构	随着3D显示和交互多媒体系统的迅速发展，三维视频将成为下一代视频应用的主要方向，其中基于深度格式的三维视频编码是尚未解决的关键问题。目前新一代视频压缩标准HEVC编码效率显著高于多视点视频MVC，但未对深度图做优化，即深度和纹理视频之间的差异性使得直接采用HEVC对深度进行编码会在绘制新视点中引入失真。本项目通过研究三维系统中深度压缩带来的量化失真对重建虚拟视点质量产生的影响，采用新的视间、帧内预测和运动矢量模式方法，对基于HEVC的三维视频深度编码进行预测结构优化；探索一种以绘制视点失真最小化的方法来压缩深度图，建立由HEVC深度编码引起深度变化而造成的绘制视失真的估计模型；设计基于深度特性的上下采样方法和HEVC深度重建滤波器，有望从总体上提高HEVC深度编码效率和减少视点绘制的赝像。本项目研究为实现高效三维视频深度编码提供新的方法和技术手段，对促进三维视频的国际标准化发展有积极作用。
基于Raptor码的无线体域网高效信道编码技术	纠错码;准循环码;喷泉码;不等差错保护;Raptor码	无线体域网具有广阔的应用前景，对提高全民生活质量、健康水平具有重要作用。为了保证生物信息传输的可靠性，在无线体域网中使用信道编码技术必不可少。由于用于人体，无线体域网对功耗有严格的要求。因此，在设计信道编码方案时必须尽可能降低功耗，并且更有效地利用资源。在这方面，无线体域网的信道编码技术还有许多值得探索的地方。本项目针对Raptor码在无线体域网中的应用，从码组构造、解码性能以及不等差错保护等方面入手，研究无线体域网中的高性能低功耗信道编码技术。本项目将重点研究无线体域网信道模型下结构化Raptor码的构造方法、根据不同终端特性设计的解码算法以及具有不等差错保护功能的Raptor码结构。研究成果有望在无线体域网中实现更先进的信道编码技术，以提高系统整体性能。这对无线体域网的进一步推广具有重要的理论意义和实用价值。
GNSS海面高度反演技术研究	全球导航卫星系统（GNSS）;反射信号;海面测高;捕获	本项目主要研究GNSS反射信号海面高度反演技术。通过跟踪国内外对导航卫星反射信号研究方向的技术进展，同时结合本单位现有的卫星导航定位技术和已开展的基于导航卫星反射信号遥感技术的相关研究基础，建立起导航卫星反射信号源仿真系统，建立相应的海面测高模型，解决低信噪比情况下反射信号的有效接收问题，确定反射信号捕获、跟踪及路径延迟的高精度算法，推算海面高度信息。根据反射信号与直射信号协同处理算法，建立海面高度计算反演系统。利用开发的导航卫星反射信号源仿真系统，以及延迟映射接收机等硬件系统构成半实物仿真环路，进行硬件环境仿真试验，分析、验证并优化基于GNSS导航卫星反射信号的海面高度反演算法各项设计指标和技术参数。
面向无线通信的3D视频感知编码及码率控制研究	双目融合与抑制;码率分配;码率控制;立体视觉;3D视频感知编码	无线信道带宽有限，且可用带宽、传输速率时变，要求面向无线通信的3D视频压缩与传输技术具备很强的自适应码率控制能力。双目融合与抑制是人类视觉系统处理双目视觉信息的重要环节，是产生立体感的根源。该过程会增强或抑制立体图像左右视点中的某些局部失真，对其合理利用可以有效提高3D视频编码码率分配的合理性，达到在有限带宽下尽可能提高解码重建立体图像主观质量的目的。本项目将就3D视频编码环节引入的失真特点进行分析，探索双目融合与抑制过程对不同图像特征感知的影响，建立适用于编码失真评测的双目融合与抑制数学模型；得到立体图像不同特征的失真测度模型，并以此为编码失真测度修正3D视频编码率失真代价函数，建立率失真模型，刻画立体图像各局部失真与码率、编码参数之间的关系；探索如何合理地在3D视频编码码率控制的各个层面进行合理的码率分配和控制，以得到总体主观质量最佳的立体图像且时域和视点间质量均衡稳定的3D视频信号。
无线双向中继信道中基于CPM的物理层网络编码技术研究	正交频分复用;物理层网络编码;连续相位调制;双向中继信道	2006年提出的物理层网络编码（PNC）技术进一步提高了双向中继网络的吞吐量，得到了人们的广泛关注。然而后续的研究大多基于线性调制方式，如PAM、PSK和QAM等。连续相位调制（CPM）是一种恒包络的非线性调制方式，具有其它调制方式难以比拟的频谱效率和功率效率。本项目将CPM技术应用于无线双向中继信道，研究基于CPM的物理层网络编码方案，即CPM-PNC，为高速通信及其传输理论提供崭新的视角和方法，具有一定的理论及现实意义。.    本项目拟在无线双向中继网络中：1）研究CPM-PNC系统的信号检测方案及性能分析；2）研究联合信道编码-CPM调制-物理层网络编码系统的设计及优化；3）在频率选择性衰落信道下研究联合OFDM技术的CPM-PNC方案，分析论证其可行性，以推进新型高效通信体制的探究。
基于相对广义Hamming重量研究分布式存储中的数据恢复和数据安全	纠错码;信道编码;纠删码;广义Hamming重量;分布式存储	近年来，分布式存储技术在国内外掀起了研究热潮，也成为国家发展规划中大数据研究的重要一环。然而目前分布式存储系统中，一般很少考虑客户的多样化需求，例如结点部份（删截）数据的快速恢复问题、数据恢复同数据安全的平衡问题、满足多解需求的编码构造问题、存储介质性质问题等等，也较难精确刻画满足上述需求的模型结构。这正是此次课题申请需要解决的关键问题。.    申请人将利用与合作者提出的相对广义Hamming 重量概念，对基于直接线性编码或网络线性编码的分布式存储编码模式，提出满足上述理论与应用多样化需求、适应性强的存储方案与理论依据。另外，相对广义Hamming 重量本身的研究还可以对通信代数编码一系列经典性质进行推广，从子码的角度更好地理解原码的构造。
对RS和AG码新型软判决代数译码的研究	Reed-Solomon码;Algebraic-Geometric码;插值;代数译码;模最小化	Reed-Solomon (RS) 和 Algebraic-Geometric (AG) 码的代数译码纠错能力可超过码最小汉明距离的一半，一直广受学术界的"青睐"。然而，其复杂的译码计算至今让工业界"望而却步"，这是由其插值运算导致的。针对此问题，本项目研究一种新型的插值方式 -- 模最小化 (Module Minimisation, MM)，并提出基于MM插值的代数 Chase 译码和 Koetter-Vardy (KV) 译码两种软判决算法。项目将进一步利用重编码和渐进插值等技术使这两种软判决代数译码"更轻便、更灵活"，前者能够进一步降低MM插值的复杂度，后者能够使译码计算根据接收信息的受干扰程度自适应调整。本项目还将研究性能优异的中短码，利用RS或AG码作为母码进行各种结构性编译码，满足现代通信对"高可靠、低能耗"的追求。本项目的研究可望为早日实现代数译码的工业化注入一剂"催化剂"。
单向分布式视频编码中码率控制技术研究	无反馈迭代解码;帧层码率控制;比特平面码率控制;分布式视频编码	分布式视频编码（DVC）具有较低的编码复杂度和较高的压缩性能，在视频传感器网络、视频监控等低功耗应用领域具有广阔的前景。但是目前DVC系统中码率控制的问题尚未得到很好的解决，比如采用离线训练的量化参数分别量化Key帧和W-Z帧，导致码率不可控，重构质量波动大；利用反馈信道控制比特平面码率，时延大，不适用于不存在反馈信道或实时性要求比较高的场合。针对以上问题，本项目将研究无反馈信道的单向DVC中码率控制技术，包括帧层恒定码率控制方法、比特平面码率控制方法以及无反馈迭代解码方法。通过以上关键技术的突破，实现单向分布式视频编解码系统，在保持低编码复杂度的前提下，该系统的率失真性能和基于反馈信道的双向DVC系统基准平台DISCOVER相当，而且实际码率和目标码率接近，各帧重构质量稳定。本项目的研究对推动DVC的实际应用和低功耗视频设备的快速发展具有积极的意义。
基于有限环的量子纠错码理论研究	量子纠错码;信息论;量子信息论;有限环	现有的量子纠错码理论都是在有限域的基础上构建的。但这样做是有缺陷的：这种方法并不适用于所有的量子系统，因为并不是任意阶的有限域都存在。我们发现问题的根源在于使用了约束很强的有限域这种代数结构来表示量子系统。而且这样做是没有必要的。我们完全可以用更加灵活的有限环这种代数结构来表示量子系统。而且这种方法对于任意量子系统都有效。例如，对于一个6维量子系统，我们无法用有限域来表示他，因为不存在6阶的有限域，但是我们却可以用6阶整数环来表示他。在本项目中，我们拟研究这种基于有限环的量子纠错码理论。该研究不仅可以完美解决以上缺陷，更重要的是，该研究将极大丰富量子纠错码理论的内容。我们拟采取的方案是用环中的元素来表示量子系统的基态，从而用环的代数结构来描述量子状态空间，进而利用环理论来推导出量子码的新的性质和构造方法，最终建立起基于有限环的量子纠错码理论框架。
适用于高丢包率无线网络环境的压缩感知-多描述编码方法及关键技术研究	优化方法;多描述编码;压缩感知理论;率失真	无线信道下数据传输的不可靠性阻碍了通信技术的推广应用，多描述编码提供了提高传输可靠性的方法但计算复杂度高。本项目主要研究基于压缩感知（简称CS）理论的多描述编码方法及其关键技术。通过图像纹理特征分析，构造合适的稀疏域，给出系数重组分块方式，引入描述间的相关性，形成描述间有效的互增强机制，提出多描述生成算法；对率失真和最优码率分配分别进行建模分析，通过优化求解给出一定网络状况下的各个描述的近似最优码率，从而使接收到的图像质量最佳；针对CS理论的信号重建问题深入研究，改进目标函数并设计相应优化算法，实现快速重构。创新点：将CS理论与多描述编码相结合，构造低成本（采样成本、计算成本）且在抗丢包及抗误码性能方面比传统方法有明显优势的多描述编码方法。该方法可在高丢包率、高误码率环境下，实现较高质量图像重构。本课题预期在理论上有突破，技术上有创新，为多描述编码技术的推广应用奠定基础。
子空间编码及相关组合结构的研究	网络编码;基于有限域的设计;Steiner系统;线性算子信道;子空间编码	子空间编码是一类特殊的纠错码，它的码书是有限域上射影几何的子空间的排列的集合。Koetter和Kschischang在研究非相干网络编码时最早提出了子空间编码。该研究项目的目标是利用传统的有限几何以及最近新建立的几何框架来发展子空间编码的代数理论特别是发现新的码结构。该项目的部分工作是编制最优子空间码的表、得到最优码对应的参数以及解决随之而来的译码问题。此外，项目将探索子空间编码与组合设计q-类似之间的关系，组合设计q-类似的研究始于25年前，最近发现的第一例Steiner系q-类似又使该领域充满了生气。
基于统计信道状态信息的协作多点MIMO无线传输理论方法研究	移动通信;统计信道状态信息;MIMO传输;协作多点;分布式迭代检测	利用支持协作多点传输的MIMO无线传输技术，充分挖掘空间资源，是构建未来高效能移动通信无线传输系统的关键所在，在新型网络架构下，分析以支持协作多点MIMO传输为基本特征的无线传输系统的信道模型和信道容量，研究适于多基站协作传输的信息理论，正得到国际上越来越广泛的关注，而相关的理论方法尚需深入系统地研究。本项目拟开展协作多点MIMO传输的理论方法研究，在面向实际传播环境的信道模型基础上深入分析系统的信道容量，着力解决利用统计信道状态信息的协作多点MIMO无线传输系统的信息理论问题，探寻低复杂度、普适的分布式迭代检测方法，为构建高效能的协作多点MIMO无线传输系统打下基础。
多相序列设计及应用研究	互补序列;Golay;多相序列设计;QAM星座上的序列;跳频序列;完备序列	序列设计是一个既传统又仍具很大活力的研究方向。多相序列的性能优于二相序列，同时随着信号处理技术的发展，多相序列呈现出很大的应用价值。本项目将围绕下一代移动通信对序列性能的需求，重点研究多相序列的设计方法、将序列设计与调制技术相结合研究QAM星座上的序列设计方法、设计适合下一代移动通信应用的完备互补序列、基于混沌理论设计AIP最优的Markov 链多相扩频序列、探讨跳频序列设计新方法，设计具有实用价值的最优跳频序列、研究布尔函数的新特征，设计出新的函数类，并基于布尔函数构造多相序列、设计具有可变扩频因子的复扩频序列、探讨多维复多相序列的设计方法、研究序列在新一代移动通信中的应用，建立结合MIMO和OFDM 的CDMA系统仿真系统，通过仿真研究序列对通信系统性能的影响。本项目的研究不仅具有重要的理论意义，而且具有重要的实用价值。项目研究成果将为下一代移动通信和导航定位系统等提供理论和技术支持。
量子信道零错容量的理论及其应用	纠缠理论;量子信息分辨;量子信息论;量子通信信道;量子零错容量	1956年信息论之父Shannon引入零错容量的概念用于刻画有噪信道精确传递信息的能力。自此之后，有关这一容量及相关问题的研究已经发展成为了一个规模宏大的领域：零错信息论。将这些结论推广到量子信道的情形对于构建高可信量子通讯网络，并进一步发掘量子信息处理的潜力都起着至关重要的作用。尽管已经获得一些有趣的结果，系统的量子推广还依然缺乏，这主要由于量子信道和量子纠缠的复杂数学结构。本项目将系统地应用代数几何、量子纠缠理论、以及组合优化等学科中的强有力数学工具建立一个完整的量子零错信息论的理论框架。重点解决如下问题：一 获得量子信道精确传递信息能力的有效刻画；二 准确揭示诸如共享纠缠和经典反馈等辅助物理资源在量子精确通信中所扮演的角色；三 深入探讨量子零错容量的各种推广和应用。这些问题的解决将极大扩充现有量子信息论以及相关交叉学科的知识，并有望在实际量子通信中发挥指导作用。
基于压缩采样的低复杂度视频编码理论与技术研究	低复杂度;压缩采样;视频编码;分布式编码;分布式压缩采样	移动视频与无线多相机网络在视频监控、环境监测等领域具有广泛应用前景，低复杂度视频编码成为当前视频编码领域的重要研究热点。如何有效提高其码率失真性能是其中关心的关键问题。本课题研究压缩采样与分布式编码技术的有效结合，探索解决上述关键问题的新方法。具体研究内容与创新之处包括：（1）针对无线视频与多端视频编码应用，研究基于压缩采样、分布式压缩采样的视频表示框架与具体方法，有效去除信源内和信源间的相关性；（2）基于稀疏投影的思想，研究低复杂度压缩采样测量矩阵的构建与采样重构方法，有效降低编码端的复杂度；（3）基于分布式编码理论，设计有效的编码压缩采样表示的新方法，提高编码性能。本课题旨在探索低复杂度视频编码新方法，满足新型视频编码应用的需要，预期在理论和技术上有重大突破和创新。该项研究具有重要的理论意义和广泛应用价值，研究成果为高效低复杂度视频编码系统的实现提供重要的理论基础与关键技术。
低相关区m子序列理论与构造研究	布尔函数;迹函数;m子序列;低相关区;交织	m子序列是一类资源丰富且面纱尚未揭开的序列，其中蕴藏着性能优良的低相关序列（LCZ）。低相关序列用于准同步CDMA通信系统（QS-CDMA）可以提高通信系统诸多性能，有效消除困扰通信系统多址干扰问题。构造大的低相关序列集是目前序列构造中亟待解决的问题，针对该问题本课题基于m子序列开展以下三方面研究工作：1.从数学角度对m子序列进行分析和论证，运用有限域上迹函数以及组合某些迹函数来表达m子序列，计算、证明其线性复杂度和相关值分布，为构造性能良好的m子序列提供理论支撑；2.本课题借助交织技术、矩阵理论，融入旋转、递归、循环等变换，研究基序列与移位序列的交织构造和状态迁移，为探索构造低相关区m子序列集提供技术支持；3.研究m子序列的母函数、特征函数对低相关区长度的影响，讨论低相关区长度、序列集数目及特性参数之间的制约关系，从而获得适合多址通信且大数量的低相关序列集。
无线通信物理层网络编码与低复杂度迭代可译信道编码联合设计	信道编码;物理层网络编码;迭代译码	无线通信信道是干扰严重受限的广播信道。通过充分利用其广播特性，网络编码可以提高无线通信系统的频带利用率和稳定性。物理层网络编码把网络编码定义在无线通信系统的物理层上来实施，具有直观、方便的特点。低复杂度迭代可译信道编码是指可以利用迭代译码算法进行低复杂度译码的信道编码，在无线通信系统中用于数据的前向纠错，提高系统的误码率性能。本研究旨在把物理层的网络编码和某些低复杂度的迭代可译信道编码视为一个整体，进行联合的编译码设计。主要研究物理层网络编码的编译码方法，与迭代可译信道编码的联合设计方法。并考虑针对不同的无线信道，给出对应联合设计编码和译码。在设计中尽量避免信息量的损失，选择合理的传输策略。并对其频谱利用率、稳定性能、误码率性能进行定量分析与比较。最后，对所设计的联合编译码进行低复杂度的优化。
无线多媒体传感器网络低复杂度视频编码及高容错传输技术研究	分布式视频编码;无线多媒体传感器网络;压缩感知	无线多媒体传感器网络中节点计算能力、存储能力和能耗受限，使得传统的预测编码框架不能满足低复杂度编码要求。易错无线环境中的压缩视频流传输也需要节点间的协作和层间协作进行高容错传输。本项目利用压缩感知理论，研究适合无线多媒体传感器网络的低复杂度分布式视频编码技术及压缩码流在有扰无线信道中的高容错传输技术。主要内容有：（1）分析视频频序列帧内结构特征和帧间远程相似性，用训练法构造视频信号的全局过完备字典，得到视频信号的非局部稀疏模型；（2）在非局部稀疏模型基础上，提出分布式压缩感知视频编解码框架，通过运动搜索和单应性矩阵补偿时间插值获得边信息，在联合解码重构中引入Huber-Markov随机场先验概率模型对解码像素点进行平滑性约束，并根据视频反馈信息进行速率控制；（3）在QoS要求下，通过节点间的协作构建分布式虚拟多天线系统，并采用跨层设计方法优化资源配置。为WMSN走向应用提供理论和技术支持。
异构网络中可伸缩视频与压缩感知联合编码研究	可伸缩编码;数据包调度;视频编码;率失真函数分析;压缩感知	随着互联网技术的飞速发展和数字视频技术的不断提升，网络视频成为计算机、通信、消费电子技术融合的载体，得到越来越广泛的应用。然而网络异构性、终端多样性、需求差异性以及视频传输的实时性、可靠性和可扩展性问题，迫切要求视频编码和传输具有可伸缩、自适应性的特点，对视频压缩、网络传输提出了新的挑战。本课题以可伸缩视频分析和编码为基础，以多目标质量最优化编码性能和构造鲁棒的视频流分包与优化的数据调度机制为核心，重点从可伸缩视频层次间码率分配优化，基于压缩感知理论的视频数据鲁棒分包以及数据调度三个方面系统地研究和解决异构网络下视频的编码与传输。提出了基于相关性分析的增强层率失真模型，多目标质量优化可伸缩视频码率分配算法，抗丢包能力强且结构简单的可伸缩视频数据分包算法以及综合考虑各种优先级属性的优化数据调度算法，在异构网络中最大限度、最大范围地为多种客户端提供高质量的视频体验。
具有良好性质的序列与密码函数的研究	指数和;相关;伪随机序列;密码函数;有限域	随着通信与计算机网络的广泛应用，信息的安全问题越来越重要，而密码技术是信息安全的核心技术。具有良好性质的序列与密码函数是密码技术中不可或缺的构件。几十年以来，序列与密码函数的设计与分析一直是国际上的研究热点，相关成果可以为密码算法和协议的设计与分析提供重要参考。在本项目中，我们准备深入研究如下两个问题：1）密码函数与指数和（exponential sum）：利用高斯和（Gauss sum）与Stickelberger定理，将对密码函数的研究从有限域提升到分圆数域中去，深刻理解那些在有限域中不容易解决的问题，使用分圆数域中的深刻工具解决之；2）序列自相关与指数和：同样地，利用高斯和与Stickelberger定理，将序列自相关的研究从有限域提升到分圆数域中去，简化有限域中的问题，并解决用纯有限域方法不容易解决的问题。通过本项目的支持，我们力争解决几个困难问题，取得一些国际一流的成果。
有限长区域中的空间耦合多元Rateless码研究	纠错码;空间耦合;喷泉码;LDPC;迭代译码	本项目主要面向物理层自适应传输，深入研究在有限码长、有限错误概率与译码时延受限的条件下，空间耦合Rateless码的性能与优化设计。通过综合应用非二元编码、空间耦合与Rateless技术，采用密度进化与最大似然（ML）译码性能分析相结合的方法，构造在符号删除/错误信道、AWGN信道与衰落信道上逼近有限长容量限且译码复杂度低的类普适（universal-like）信道码，为未来高谱效高能效的宽带无线通信提供技术支撑。主要研究内容包括：有限信息长度下二元空间耦合Rateless 码的优化设计与ML译码性能分析；有限长区域中多元符号删除/错误信道的基本性能限分析；空间耦合多元Rateless码的设计、构造与性能分析，以及低复杂度译码算法；面向高谱效应用的空间耦合 Rateless编码调制系统研究。
网络喷泉码的基础理论与设计方法研究	网络编码;数字喷泉码;密度演化;网络喷泉码;度分布	数字喷泉码和网络编码的有机结合可以发挥各自的优势，提高整个网络的吞吐量。然而，网络编码破坏了数字喷泉码的度分布，从而降低了传输效率。本项目将数字喷泉码和网络编码作为整体，研究网络喷泉码的基础理论和设计方法。主要研究内容：①异构网络模型及其网络编码策略；②网络喷泉码的一般概念及描述方法；③网络喷泉码的性能分析方法；④网络喷泉码的设计模型；⑤多目标非线性约束模型的求解方法及网络喷泉码实例设计。创新点：①提出了多元度分布函数的概念和异构信源/异构信道网络喷泉码的统一描述方法，以UEP/URT数字喷泉码为特例；②采用联合多元密度演化方程解决网络喷泉码的渐近性能分析问题；③提出了网络喷泉码的设计模型及多目标非线性规划求解方法。④提出了无线网络喷泉码的概念和"乘积"型物理层网络编码模型。旨在突破网络喷泉码的关键理论和设计问题，建立起网络喷泉码的理论分析框架，研究成果具有重要的理论意义和应用价值。
从信息论角度研究若干安全问题	可交换加密;认证;信息论安全;安全指数;信息泄漏指标	从信息论角度对于安全问题的研究，历史上一直集中在物理层安全，包括窃听信道和密钥生成。在本项目中，我们力图将信息论的工具和方法拓展到更多的安全问题上。从另一方面，我们希望可以找到信息论学界和密码学界都可以接受的安全的标准。我们计划研究以下五项内容：生物特征认证，消息认证，可交换加密，安全指数和equivocation以外其他信息泄漏度量指标。此外在以上研究内容中，我们计划利用信息论的新结果-有限码长理论，将研究从传统信息论无穷大码长领域拓展到有限码长领域。所得到的结果将对于实际安全问题具有更好的指导作用。我们还将探索信息论安全的新的理论工具，包括随机置换，inherently typical subset lemma，图分解方法，信息几何方法等。在已有工作的基础上，我们希望在本项目中拓展信息论安全方面研究的广度和深度，连接信息论学界和密码及安全学界，作出国际先进水平的研究。
面向3G的可伸缩视频编码、分析和调度研究	3G信道调度;可伸缩编码;视频编码;率失真函数分析;视频调度	随着第三代移动通信技术(3G)的高速发展，移动视频服务逐渐成为消费者和服务提供商的新宠。然而3G无线信道通常误码率高、带宽波动大、并且多用户共享带宽、带宽有限，因此难以为高数据量的视频传输提供可靠的服务质量保证，这就使面向3G的视频编码与传输研究成为一个极具挑战性的问题。视频的可伸缩编码与传输是解决上述问题的一个非常有希望的技术，但对此技术的研究，特别是基于包调度的率失真函数分析及其在3G信道联合调度的应用方面还不成熟，需要在理论和算法方面进行深入的研究。本项目将以最新的可伸缩视频编码标准(SVC)为起点，首先研究SVC增强层系数的增强编码模式，提高SVC编码的效率；然后对SVC率失真函数、漂移误差等进行分析，借以在信源端实现快速有效的优先级调度算法，并根据优先级排序结果得到基于包的码率-失真信息；最后在SVC信源分析基础上，结合实际的3G信道调度框架，实现用户最优的视频质量。
深空通信的高效安全编码技术研究	低密度生成矩阵编码;Raptor编码;深空通信;加密编码;低密度校验矩阵编码	随着深空探测的广泛展开，实现高效安全的深空通信编码成为深空通信的迫切要求。本课题将研究具有加密功能的低密度图码，以及基于低密度图码的联合信源信道编码，以实现适于深空通信的高效安全编码。高效安全的深空通信联合信源信道编码，可由加密结构的联合信源信道编码实现。高效安全的深空通信联合信源信道编码，以具有加密功能的低密度生成矩阵编码实现信源压缩编码；以具有加密功能的低密度校验矩阵编码实现信道纠错编码；以具有加密功能的低密度Raptor编码实现信道纠删编码；通过低密度生成矩阵编码、低密度校验矩阵编码和低密度Raptor编码联合设计的低密度图码，实现高效安全的深空通信联合信源信道编码私钥密码系统。这种系统，以一个分层结构的低密度图码，同时实现信源编码、信道纠错编码、信道纠删编码和加密编码，可保证高性能和高安全性，同时具有简单的编解码结构，适于深空通信系统。
极化码串行抵消解码算法误码特性研究	信道编码;极化码;编译码	我们已经知道，极化码在使用串行抵消解码算法（SC解码）时，会出现错误的传播现象。此错误传播的特性使得极化码在码长有限的场合下，误码性能不如现有的LDPC码，导致其低复杂的解码优势大大降低。学界目前的解决方式是使用高复杂度的解码算法，比如BP解码算法，来提高极化码的性能。但是在使用这些高复杂度的解码算法的同时，我们却缺乏对SC算法本身的了解。当一个信息比特出错时，这个错误是随机地影响其后的信息比特，还是以一定的规律来影响其后的信息比特？如果是具有规律性的，那这个规律是什么？我们前期的研究结果显示，比特的错误传播具有规律性。本项目通过研究极化码在SC解码时的误码特性，以建立误码的统计规律模型和比特间错误的关联模型。这些模型的建立在加深我们对SC解码算法自身认识的同时，也可以通过利用这些模型来降低现有的高复杂度的解码算法，并在此基础上设计新的、有效的、低复杂度的极化码解码方法。
分布式存储系统中局部修复码的研究	纠错码;二元码;擦除码;局部修复码;分布式存储	局部修复码是近年来分布式存储编码领域中的研究热点。其中二元局部修复码和可并行的局部修复码由于其良好的应用潜力，更是受到了广泛关注。本项目将针对二元局部修复码和可并行的局部修复码中一些亟待解决的问题开展研究：.    在二元局部修复码方面，本项目着力于解决其最优极小距离这个公开问题。一方面，我们将通过深入考察其局部修复性的特点，对二元局部修复码给出紧的极小距离上界；另一方面，我们将利用各种工具，构造极小距离达到最优的二元局部修复码。.    在可并行的局部修复码方面，本项目关注其最优极小距离和最优信息率这两个问题。一方面，我们将构建联系其局部修复性与极小距离、局部修复性与信息率之间的理论框架，并利用这些框架给出更好的极小距离及信息率上界；另一方面，我们将寻找构造可并行的局部修复码的新方法。
基于低采样率的频率高精度数字测量方法研究	频率测量;高精度;数字处理;低采样率	频率高精度测量目前不能采用数字分析方法的主要原因在于采样率和高速数据处理能力很难达到要求，按传统频率数字化测量法对10MHz标准频率信号实现1e-13精度的测量需要采样率大于1GHz，硬件成本非常高。.同时传统的频率高精度测量方法受电路噪声影响较大，依靠电路工艺水平的改善提高测量精度是一个长期缓慢的过程，而当前频率测量能力已经落后于原子钟所能达到频率稳定度水平，急需进行这方面的研究。.本项目通过研究数字采样和精密频率测量的特点，提出基于提取待测信号频率值特征信息的频率低采样方法。以远低于采样定理要求的采样率，收集待测信号的特征信息数据，如测量10MHz信号的采样率不会高于10KHz，实现测量优于1E-13的稳定度；探索数据处理对电路噪声的平滑算法，在现有电路工艺水平下实现测量精度的提高。本项目对这种方法涉及的理论和方法进行研究，研制原理试验样机，实现Allan方差(1s)优于1e-13。
基于Trellis的低复杂度多元LDPC译码原理和方法研究	多元LDPC码;无线通信;Trellis图;BCJR算法	多元LDPC码具有比二进制LDPC码更优越的译码性能，并且更适合与高阶调制技术结合；无需借助于其它技术，其本身即具有纠正突发错误的能力。多元LDPC码的这些特点正好满足了未来无线通信技术在低能耗绿色通信、高频谱效率以及高可靠性等方面提出的要求。然而，多元LDPC码的译码复杂度非常高，直接限制了它在许多场景中的应用，同时也带来能耗方面的问题。基于此，本项目将基于Trellis图和reduced-search BCJR算法思想对低复杂度多元LDPC码的译码原理和方法进行研究。项目将利用自主定义的全整数化信息度量和动态信息截断(message-truncation)技术，提出能够有效减少Trellis图上的状态个数和边个数、复杂度低且译码性能接近BP算法的多元LDPC译码方案。项目的研究成果将为多元LDPC码在未来无线通信系统中的应用提供技术支持，为多元LDPC码的译码理论和技术提供重要参考。
流形上的信息论极值不等式	微分流形;Wasserstein空间;极值不等式;半群方法;网络信息论	网络信息论是当前传统信息论的发展方向之一，但目前网络信息论的许多经典问题还未得到解决，没有形成较为完善的方法体系，急需引入更高的数学观点与更强的数学工具。目前信息论极值不等式逐渐成为多用户编码和传输问题中的重要研究手段。本研究将传统信息论中欧氏空间上的极值不等式推广到一般微分流形上，将研究对象提升至流形上的概率测度空间。借助黎曼几何与泛函分析等领域中的数学方法，系统研究流形上的信息论极值不等式。将重点考察泛函不等式的几何内涵，并利用诸如半群方法，信息几何方法，变分方法等数学工具，研究现有不等式关联，以获得更多的信息论极值不等式。并籍此研究在一般拓扑结构下多端编码的率失真区域以及传输的容量可达区域的外边界，给出可达区域边界可张量化的一些判据。通过本项目的研究，希望在网络信息论的理论边界问题上取得突破。同时，在传统网络信息论领域与近代数学方法之间搭建起桥梁，为信息论的发展提供新的数学思路。
多域联合编码调制技术研究	多域联合迭代算法;多域信号设计;联合编码调制	如何在极低信噪比、存在恶劣干扰的信道环境中实现满足未来无线通信应用需求的高效高可靠信息传输，是无线通信技术领域亟待解决的关键问题。本项目拟以支持在极低信噪比、存在恶劣干扰信道下性能逼近Shannon 理论极限的高效高可靠无线通信为核心，探索一种新的无线传输技术体制，以综合优化时间、空间、频域空间、码空间等资源利用为目标，研究跨层次、多空间全局优化的多域联合编码调制理论和实现方法。具体研究内容包括：编码调制理论的多域扩展、多域信号设计、多域联合的稀疏随机编码矩阵设计、多域联合的迭代解调译码算法设计、多域信号非相干检测及快速同步算法等，以期形成若干创新突破，为解决未来新一代无线通信瓶颈问题提供有效技术途径。
基于协作的信息论安全密钥生成策略和方法研究	密钥容量;信息论安全;密钥生成;协作策略	密钥生成是现代密码学的核心问题之一。基于Shannon信息论安全准则设计的密钥，称之为信息论安全密钥，其具有理论上的绝对安全性。通过多节点协作，能够有效地改善信息论安全密钥的生成效率，提高可达的密钥速率和密钥容量，这是当前信息论和信息安全研究领域的前沿课题。 本项目将针对典型的理论网络模型，利用信源信号的相关性和信道质量的差异性，设计基于多节点协作的信源编码方法和信源信道联合编码方法，研究协作密钥生成的协商策略和实现方法，并利用信息论的基础理论和工具，分析其可达密钥速率和密钥容量，以揭示协作对提升密钥速率和密钥容量的机理和关键因素。进一步，将理论模型拓展到实际的无线协作通信场景，研究利用物理层无线信道资源实现密钥生成的途径和方法，探寻理论研究结果的工程应用价值，为实际无线协作通信网中的密钥生成提供理论依据和可行的方案。
基于预编码的新型迭代可译码研究	信道编码;迭代可译码;有限长码;预编码;低密度奇偶校验码	以Turbo码的发明为起点，迭代可译信道编码已经历经了10多年的研究，取得了丰硕的研究成果。然而，当前研究还存在两方面不足：1)对于无限长LDPC码，为了逼近容量限，最大变量节点度数一般很大，这就增加了实际系统的实现难度；2）分析和设计工具主要针对无限长码，而实际通信系统只能采用有限长码。本项目旨在研究预编码迭代可译码，以期能较好解决上述两方面不足。主要研究内容包括：采用EXIT图技术对基于预编码的迭代可译码进行优化设计；研究基于预编码迭代可译码的速率兼容码；研究有限长预编码迭代可译码的优化设计等。本项目的研究成果不但对迭代可译码的研究具有一定理论意义，而且能够为各种通信系统提供性能优良的码型。
基于LDPC码的压缩感知测量矩阵构造及性能分析	测量矩阵;确定性构造;重建保证;低密度校验码;压缩感知	压缩感知作为一种新颖的信号采样理论，已成为近年来信息论和信号处理领域研究的一大热点。测量矩阵的构造是压缩感知基本理论的主要问题之一，目前常用的随机测量矩阵存在存储开销大、不易于进行硬件实现等弱点，同时其性能也不能得到确定性的保证，故有必要构造确定性测量矩阵。在测量矩阵的确定性构造中，基于纠错码、特别是LDPC码构造的二元稀疏矩阵引起了人们的极大兴趣，好的LDPC码校验矩阵常常是好的压缩感知测量矩阵。本课题致力于将LDPC码与压缩感知理论有机结合，着重研究二元测量矩阵的确定性构造并分析其重建性能，主要包括：揭示LDPC码与压缩感知之间的联系；构造性能优良、结构性强、参数灵活的二元稀疏准循环测量矩阵；分析二元测量矩阵在基追踪、OMP等重建算法下的性能；结合二元测量矩阵的结构化特性，降低现有测量或重建算法的复杂度，等等。这些关于测量矩阵的工作对于拓展压缩感知基本理论并推进其实用化具有重要意义。
利用统计信道状态信息的无线中继传输理论方法研究	MIMO;移动通信;统计信道状态信息;无线中继传输	无线中继传输技术能够改善信号传输质量、扩大网络覆盖范围、提高用户吞吐量及系统容量、增加带宽效率，是构建未来高效能绿色移动通信无线传输系统的关键技术之一。在复杂的无线中继环境下，利用统计信道状态信息寻求适于各种信道环境的自适应传输方法具有重要意义，得到国际上越来越广泛的关注，而相关理论和方法尚需要深入系统地研究。本项目拟开展利用统计信道状态信息的无线中继传输理论方法研究，在面向实际传播环境的信道模型基础上深入研究无线中继传输系统的容量，在逼近信道容量等准则下着力解决无线中继传输系统的预编码设计及资源调配等问题，探寻低复杂度、普适的传输理论方法，为构建高效能的无线中继传输系统打下基础。
杂交桥函数理论与应用	序列;桥函数;杂交桥函数;扩频通信;相关函数	申请者在前期充分研究了以二进制码为复制信息和移位信息生成的桥函数序列的性质及其相关函数理论，重点研究了桥函数序列的分类本质，在此基础上自主地提出了杂交桥函数的概念。将沃尔什函数和桥函数有规律地进行重组得到杂交桥函数，它突破了一般桥函数序列中对零的个数的束缚，综合了沃尔什函数序列和桥函数序列各自的优点，大大拓宽了扩频码的选取范围，进一步完善和发展了序列复制生成理论和桥函数理论体系。本项目将通过对杂交桥函数的性质和相关函数理论的深入研究，构建杂交桥函数理论体系，在此基础上寻找一类具有一定数量的具有良好相关特性的杂交桥函数序列族，进一步探索利用它们作为扩频序列在无线宽带通信系统中的应用。本项目将为复制生成方式的扩频序列进一步应用于超宽带通信系统提供理论基础。
无线自组织网络的分布式纠错机制研究	协作通信;多用户信息论;分布式纠错编码;无线自组织网络	无线自组织网络通信背景下，由于通信时延约束以及无线信道的广播、多址接入干扰特性，经典的点对点纠错编码理论不能有效解决无线网络传输的误码问题。为此，本课题拟从多用户信息论的角度研究小规模多点网络通信涉及的协作式、分布式纠错编码机制，探讨各节点之间如何通过协作、校验转发、网络纠错编码等可能的分布式纠错机制来有效提高多点网络通信的吞吐率。在此基础上，通过邻近原则以及跨层协议设计技术探讨将分布式协作纠错编码技术应用于大规模无线自组织网络的可能性及具体协议设计，从而为解决新一代无线自组织网络的高效传输问题奠定理论和应用基础。
面向绘制质量的深度提取及其编码方法研究	深度编码;绘制;三维视频;深度估计;深度变化	发展三维视频（3DV）技术是自由视点电视技术现阶段的主要任务，其中的深度增强格式的3DV编码是尚未解决的核心问题。目前的研究方法大多将3DV处理链中深度估计、深度图压缩和视合成质量这三者单独研究，性能上难以突破。本项目通过研究人眼的立体时空敏感度特性、深度变化对绘制失真的影响，建立深度-3DV质量关系的模型，以从整体上提高3DV系统性能；利用深度图和视频图之间既关联又区别的特点，建立二者的联合深度估计和联合深度编码模式，发展快速高效的深度获取及编码方法；基于深度-3DV质量模型提出将绘制视质量与深度预测模式相结合的深度编码率失真模型以及深度图运动估计模式自适应选择模型，有望可从整体上获得绘制失真小、编码效率高，计算复杂度低的深度编码新方法。本项目研究可获得3DV深度编码的理论成果，对促进3DV的国际标准化进程和面向应用有积极作用。
多视点视频加深度的容错编码与差错隐藏技术	多视点视频加深度;容错编码;错误隐藏;可分级;差错控制	为了实现新型的3D视频应用，如3DTV和自由视点视频，在新一代的3DV数据格式中必须包括深度信息已成为共识。MPEG新近采纳了由纹理和深度图构成的多视点视频加深度（MVD）格式。差错控制是3D视频处理和传输系统的重要环节之一，对MVD的差错控制技术进行深入研究是十分必要的。 本申请项目主要研究基于编解码端的MVD的容错编码与差错隐藏技术。在编码端，充分研究MVD的时间、视点和深度的不同重要性和相关性，拟建立可分级判定模型、相邻视点运动矢量相关性模型和视频图/深度图相关性模型等，从而实现多重分层编码，以提高容错性能。在解码端，拟基于多重的空间、时间、视点和深度相关性，确定候选矢量集，以准确迅速地实现丢失宏块的恢复；并在此基础上加入静止宏块预判定、边界宏块预分割等以提高隐藏的速度和效果。最终，实现完整的容错编码与差错隐藏的联合方案以实现有效的网络传输。
若干多用户信道容量与编码调制问题研究	信息理论;编码调制;信道编码;信道容量;多用户信息论	多用户信息论着重研究干扰，协作与反馈对于通信系统极限性能的影响，其中一个重要研究课题是分析多用户场景下的信道容量限（或区域）并设计高效的编码调制方案。本项目的主要研究内容涉及四个方面。1）反馈信道：主要分析与计算码间串扰信道的反馈容量限；2）干扰信道：主要分析与计算低信噪比条件下的容量区域；3）中继信道：主要研究基于信号星座协作的编码调制技术；4）广播信道：主要研究有多径衰落的无线广播信道的自适应编码调制技术。本项目的创新与特色之处包括：利用随机动态规划算法求解码间串扰信道的反馈容量的上下界；通过引入次用户接入容量和广义格码的新概念分析并计算干扰信道的容量区域；源节点动态地选择信号星座以匹配中继节点的传输信号进而获得性能增益；设计速率可连续变化的编码调制方案以适应无线衰落广播信道。项目选题取自多用户无线通信的实际问题，在已有的工作基础上进一步深入研究，有望得到兼具理论意义和实用价值的成果。
低密度校验码及基于校验节点组合分裂的级联技术研究	.校验节点重组;分裂;低密度奇偶校验码;低密度生成矩阵;级联码	本项目重点对低密度码构造及其级联技术进行研究。在分析了基于2维点阵的几何构造方法之后，提出了一种基于矩阵扩展的LDPC码代数构造方法，并以LDPC码为基础提出了一种基于校验节点组合、分裂的低密度级联校验码。对于LDPC码校验矩阵的校验节点，它有多个变量节点参与校验，将多个外码校验节点组合，然后将组合在一起的校验节点上的变量节点分裂为两个部分，显然这两个部分的变量节点其校验时一样的，这样以来，只要增加一个校验数据，就可以得到两个校验方程来进行纠错。对多个校验节点作这样的组合和分裂，可以得到一个新的校验码，这个校验码在形式上是一种低密度生成矩阵(LDGM)码，它和原来的LDPC码构成一个内码为LDGM码，外码为LDPC码的单级级联码。该级联码的码率和码长的选择具有高度灵活性和优异的纠错性能。本项目的研究成果将在各种通信领域为数据可靠传输提供高效的自适应的纠错码技术。
适用于M2M通信系统的联合Spinal码传输-随机接入基础理论及优化设计	Spinal码;多址接入信道;机器间通信;随机接入;有限长编码	本项目针对M2M通信系统中MTC设备密度高、短数据包传输、时延需求多样化等特点，在有限长编码约束下，研究适用于M2M通信的联合spinal码传输-随机接入理论，以降低MTC设备的接入碰撞概率和接入时延，提高接入吞吐量和数据传输效率。为此，将首先基于Spinal码的基本原理，设计一类适用于M2M通信系统的双向Spinal编码方案，研究其有限长性能和渐近性能，给出双向Spinal码的优化设计方法，在此基础上设计具有不等错误保护特性的双向Spinal码；然后，研究基于双向Spinal码的联合物理层传输-随机接入(即联合Spinal码传输-随机接入)理论，在有限长编码和限定最大接入用户数的约束下，分析所设计方案的接入吞吐量，并以最大化接入吞吐量为目标，研究接入控制、接入资源分配和双向Spinal码等参数的优化，最终给出适用于M2M通信系统的有限长编码约束下的联合物理层传输-随机接入方案与方法。
Kerr型非线性光纤信道的最佳输入分布及其应用	信息论;非线性光纤信道;Kerr效应;香农限;最佳输入分布	本研究针对Kerr型非线性光纤信道，尝试从理论上研究最佳输入分布的特性，验证申请者的科学假设：最佳输入分布具有离散性。本人将研究对象划分为零色散型与非零色散模型两种。针对非零色散模型，采用分段近似的方法，将研究对象等效为多个串联子信道，得到信道条件概率简化的近似解，并通过数值仿真或实验进行验证。零色散模型的条件概率存在解析解。在得到以上模型信道条件概率的基础上，利用泛函分析的理论，通过分析函数集的紧凸性、互信息量的弱连续性、极值问题的充要条件(一阶弱导数形式)的解析性等特性，从而在理论上得到最佳输入分布存在性及特性。采用数值方法求解出最佳输入分布，并用合适的量化方法将其量化为调制格式，分析其性能。该项目丰富了最佳输入分布离散性的理论，有助于近一步揭示最佳输入分布离散性的数学规律，也可深刻揭示出非线性光纤信道的本质特性，能更准确的估计现有光网络的信道容量，提高传输距离和光传输系统的频谱效率。
喷泉码在认知无线电网络中可靠数据传输的应用研究	多媒体传输;喷泉码;非连续正交频分复用;模运算;认知无线电	本项目针对认知无线电网络中授权用户对信道占用的时变性，易造成认知用户通信链路的不稳定性，导致数据的丢失，尤其对于实时多媒体流这种大数据量的传输，则更为严重，而传统的ARQ机制和纠错码在认知无线电恶劣的信道环境下，难以有效地保证数据的可靠传输，为此拟在其链路建立、数据传输等方面引入喷泉码技术，以期有效抵抗因授权用户随机接入引起的干扰。本项目构建一种喷泉码用于认知无线电链路的实验模型，并在该模型上研究分析认知无线电网络的链路工作机理，构造并优化适于认知无线电链路建立的短码长喷泉码，提出一种编码冗余小的基于模运算的新型喷泉码编译码算法，对其进行优化，用以进一步有效地减少认知无线电系统链路建立的时延，并最大极限地提高数据传输的可靠性与网络吞吐量，同时寻求一种基于喷泉码的认知无线网络多媒体流的最佳传输方案。本项目的完成将可为解决现有认知无线电网络传输技术瓶颈提供实用的实验数据及解决方案。
基于3D-HEVC的低复杂度编码模型与方法研究	深度编码;低复杂度;三维视频;3D-HEVC;纹理编码	发展三维视频是信息技术现阶段的主要任务，其中复杂度高的3D-HEVC编码是尚未解决的核心问题。目前研究方法大多集中在提高3D-HEVC编码性能，但新的预测和变换工具引入使得3D-HEVC计算复杂度急剧增加，阻碍了三维视频编码技术的发展与应用。本项目针对三维视频中多视点纹理视频的特性，构造结构化的快速编码模型，揭示多视点纹理视频结构化冗余关系，运用机器学习和JND理论设计基于深度分级、编码单元和自适应模式选择的快速纹理视频压缩；针对深度图自身的分布特性，推导基于前景背景、边缘和模式的判决优化模型，探讨计算复杂度低的深度编码方法；针对纹理视频和深度图编码之间既关联又区别的特点，建立二者联合的低复杂度纹理-深度编码模型，有望在整体不降低编码效率的前提下，大幅度提高3D-HEVC编码速度。本项目研究为探索低复杂度三维视频编码提供新的理论成果和方法基础，对促进三维视频编码的国际标准化进程有积极作用。
随机数生成的基本信息论问题及其在稀缺资源分配中的应用	摇号;通用随机数生成;网络信息论	本项目研究随机数生成的基本信息论问题。主要研究的问题包括：1、通用随机数生成问题；2、网络场景下的随机数生成问题，如相关信源的内在随机性、多接入信道的可解性等；3、信息论方法的统一抽象化问题和信息论与计算复杂性理论相结合的方法论问题。采用的方法包括信息谱方法、数理统计的决策论方法、Polar码相关的方法和计算复杂性方法。作为该项研究的一个特殊应用，本项目将设计实现一个新颖的摇号方案用于解决稀缺资源分配的社会问题。不同于现有的摇号方案，该方案完全公开透明，特别是防作弊。
几类具有优相关性质的离散信号的设计与分析	4元序列;跳频序列;ZCZ阵列偶;相关函数	本项目以通信系统中信号的优化设计为背景，用代数和组合方法，对离散信号设计中的4元序列、ZCZ阵列偶和跳频序列进行研究。拟研究奇数周期4元序列的自相关函数的理论界、具有优自相关性质的4元序列的新构造及其对应的组合结构、具有优自相关性质的4元序列对的理论界及构造；研究ZCZ阵列偶集的参数关系、具有良好相关性的ZCZ阵列偶集的新构造及推广；研究达到各类理论界的跳频序列及跳频序列集的新构造。本项目的研究将为评价相应离散信号相关性的优劣提供重要的参考标准，同时为通信系统提供更多相关性优良的离散信号。
无线传感器网络中基于多用户协作传输的无线安全通信关键技术	无线传感器网络;多用户协作;安全通信	本项目以无线传感器网络信息的安全传输为应用背景，在信息论意义下的基于物理层的安全通信方法的基础上，结合多用户协作传输，研究无线传感器网络中的基于协作的安全通信问题，在保证系统低功耗和可靠性的前提下，有效改善网络的整体吞吐能力，最大限度的实现信道容量。本项目探索如何利用协作分集技术显著提高无线传感器安全通信系统中信息的保密性和传输速率的方法和技术手段，着重研究基于中继协作的安全传输技术以及各节点间的功率分配等关键问题，并进行相关验证。项目预期将揭示如何将协同通信技术应用到安全传输系统中，实现保密信息的安全、快速传输，建立无线传感器网络中的低功耗的安全通信系统。项目的研究成果对于低成本低功耗的无线传感器网络有重要意义，可以为基于多用户协作传输的安全通信系统的关键技术研究提供科学依据。
宽带扩频通信和雷达系统中的低相关序列设计研究	编码理论;序列设计;信号设计;序列偶	本项目研究适于宽带扩频通信及雷达系统应用的序列设计。低相关序列广泛应用于扩频通信、多址通信信号检测、脉冲压缩、信号同步等方面，序列性能优良。低相关序列尚待解决的问题是如何构造具有良好性能的大容量低相关序列集。围绕此问题基于数学构造方法展开以下研究工作：（1）研究周期低相关序列集在有限域及差集理论上的构造方法，结合序列偶理论研究多相序列偶的低相关性质及数学构造方法。（2）研究非周期低相关序列偶的数值分析方法和品质因素收敛范围，建立雷达检测系统的仿真模型，衡量新序列的性能。（3）在理论界指导下研究低相关区序列（偶）的构造方法，研究其作为扩频码和同步码元在准同步码分多址通信系统中的性能。（4）提出信号正交变换的偶理论思想，研究正交矩阵偶的数学性质和构造方法，以及在序列设计和信号处理方面的应用。低相关序列设计将为宽带移动通信和雷达系统提供更广泛的信号选择空间。
基于无标度网络及噪声诱导随机共振的低误码平底LDPC码编解码方法研究	码;Polar;LDPC码;复杂网络;非线性动力学	随着LDPC码在无线通信、深空通信系统中的广泛应用，其存在误码平底现象成为限制LDPC码应用的瓶颈。本项目拟从LDPC码的构造、迭代译码算法设计及LDPC码与Polar码级联设计三个方面降低LDPC码误码平底，提高LDPC码的性能。一方面，通过构造无标度网络形成码变量节点满足幂律分布的LDPC码Tanner图，从而设计出平均路径较短的LDPC码；另一方面通过优化设计Polar码，提高LDPC码与Polar码级联时的纠错性能；最后，将LDPC码迭代译码算法模型化为高维动力学系统，确定译码失败帧译码过程中的Lyapunov指数变化与迭代正反馈之间的关系，在此基础上，针对译码失败帧的过渡混沌现象，通过设计噪声诱导随机共振方法降低译码过程的正反馈，提高译码收敛速度。本项目从无标度网络理论及动力学系统控制理论入手，在降低LDPC码误码平底的同时，也对图论及动力学系统理论的发展提供新的结论。
面向闪速存储系统的编译码技术研究	等级调制;闪速存储器;差错控制编码;编译码方案;软判决译码	多级存储单元(MLC)技术可用来提高NAND闪存的数据存储密度(容量)，然而，随着NAND闪存芯片封装尺寸的缩小，MLC型NAND闪存的可靠性面临着严峻的挑战，无法满足未来数据存储系统的需求。本项目拟研究闪存系统的差错控制编码和译码理论及方法，设计可纠 "大量电荷突发泄漏"和"强度有限"等闪存错误的纠错码编译码方案。具体内容包括：理论分析和确定有效的交织置换策略，设计纠"大量电荷突发泄漏错误"的等级调制纠错码编码方案；基于置换群论，探索良好距离特性子群码的有效选择方法，设计强度有限错误的等级调制纠错码有效构造方法；建立等级调制纠错码的LP译码模型，设计纠这两种闪存错误的相应纠错码LP译码算法；基于读信道互信息优化方法，研究LDPC码译码器对数似然比信息的有效计算方法，设计MLC型闪存LDPC码的低复杂度软判决译码算法。通过本项目的研究，期望能够为未来存储系统提供高效实用的差错控制编码方案。
基于广义极化变换的无线传输理论研究	信道编码;因子图;极化码;联合优化;广义极化变换	信道极化码是一种能够达到信道容量的构造性编码，是编码理论的前沿方向。本项目将极化码的设计思想推广到通信信号的极化传输，称为广义极化变换，主要研究无线通信系统中的极化传输理论。首先，通过分析无线衰落信道的动态时变特性，建立极化传输理论框架；其次，基于信道均衡与极化编码联合优化的设计思想，设计极化信道均衡与检测方案；然后，从广义极化观点出发，针对非正交多址系统，研究极化编码与多用户码本的联合优化；最后，从广义极化变换的角度出发，设计与优化MIMO系统中的极化传输方案，逼近MIMO信道的容量极限。通过本项目的研究，将建立基于广义极化变换的无线传输理论，提出较为完整的极化传输设计与优化框架，推动这个新方向的实用化研究。
分布式信源编码中码率损失问题研究	分布式信源编码;码率损失;经典信息论	分布式信源编码是信息论和通信领域的一个前沿性课题，分析和估计采用分布式编码所引起的码率损失是个非常重要的基础研究内容。在分布式编码中，码率损失往往和信源分布、信源个数、具体编码方案等因素有关，目前国内外关于码率损失问题的研究主要针对的是独立同分布的信源。为此，本项目将考虑更复杂的信源模型，研究有记忆信源，以及基于函数重建准则的分布式编码模型，通过凸优化理论，结合信息论和统计学，建立码率损失与信源分布参数、信源个数等因素之间的理论关系，并通过对分布式编码算法的研究，设计出接近或达到最小码率损失的算法。本项目的前期研究已经取得一定进展，其最终研究成果将丰富现有的研究方法，对分布式信源编码的理论研究和算法设计具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
新型差平衡函数构造及其相关编码设计	差平衡函数;差系统集;跳频序列;常重复合码	差平衡函数是序列的重要研究课题，在直接扩频序列设计和相对差集构造中已有重要的应用。本项目首先拟结合分圆技术、交织技术和有限域上的迹函数理论对新型差平衡函数构造进行深入研究，其次应用新型差平衡函数于三类相关编码设计：跳频序列设计、常重复合码设计和差系统集设计。主要研究内容为：1.构造新型差平衡函数，特别是具有新参数的差平衡函数；2.设计基于差平衡函数的最优跳频序列集，重点研究兼具新参数和大线性复杂度的最优跳频序列集；3.设计基于差平衡函数的最优常重复合码，尤其是具有新参数的最优常重复合码；4.设计基于差平衡函数的差系统集研究，主要研究它们间的一般性联系。本项目获得的新型差平衡函数及其相关编码在多址通信、电力线通信等实际系统中具有广阔的应用前景。
面向比特粒度信息处理的并行计算关键技术研究	共性操作;电子系统级设计;比特粒度;信息处理;并行计算	当前，基于并行计算的信息处理技术蓬勃发展，占领着越来越重要的地位；然而，这些并行技术均以符号粒度的计算为主，面向比特粒度信息处理的并行计算技术却方兴未艾。本课题将开展面向比特粒度信息处理的共性操作研究，实现信源编码、信道编码和加密编码等比特粒度信息处理领域的共性操作的提取，建立面向比特粒度信息处理的共性操作规范；设计面向比特粒度信息处理的并行计算架构，以分类多粒度寄存器文件和多粒度存储的数据结构，及非对称操作通道扩展和矢量化操作的计算结构，构成面向比特粒度信息处理的并行计算架构；在并行计算架构下，研究共性操作的关系矩阵，开发出面向比特粒度信息处理的并行计算指令集，实现基于电子系统级设计的面向比特粒度信息处理的并行计算平台的定制。这种面向比特粒度信息处理的并行计算技术，具有高速通用的比特粒度计算能力，可应用于当前各种比特粒度的信息处理中。
空间耦合多元Turbo-like码的设计、优化、性能分析及应用研究	信道编码;空间耦合;网格编码调制;滑窗译码;稀疏码多址接入	本项目主要面向流媒体、存储系统或光纤通信等低时延高可靠、高谱效、以及海量接入的应用场景，深入研究空间耦合多元Turbo-like码（或称为多元编织卷积码）的构造、优化、性能分析和在译码延迟受限的条件下的译码性能，借助于最大似然性能分析与密度进化分析工具，探索空间耦合码在滑窗译码机制下的性能界。通过结合空间耦合思想，借助于EXIT Chart等性能分析工具对其渐进性能分析和优化设计，提出空间耦合码的高谱效传输方案和空间耦合稀疏码多址接入技术（SCMA）方案，为未来的移动互联网和高速光纤通信等应用提供技术支撑。主要研究内容包括：空间耦合多元Turbo-like码的设计、构造以及性能分析；空间耦合多元Turbo-like码的低延迟和低复杂度译码算法研究；噪声信道上空间耦合码的高谱效传输方案的设计和性能分析；以及空间耦合非正交多址接入技术研究。
基于灵活四叉树模型和改进DCT的高效率视频编码研究	改进DCT;高效视频编码;分像素内插滤波;四叉树模型;自适应环路滤波	项目以解决视频编码的高效率与低复杂度之间矛盾为目标，研究灵活四叉树模型，利用可变尺寸块进行编码、预测、变换等运算；帧内预测研究对称块内预测以及非对称块内预测，通过二维场的"旋度"计算解决运动矢量估计与补偿的精确性；利用初等转换研究改进DCT变换系数能量集中算法； 研究分像素内插滤波和自适应环路滤波算法，降低视频图像的失真；结合信道容量与开销，研究视频编码综合评价方法；分析研究高效率视频编码算法的并行计算能力；在多样性协议的网络通信平台进行模拟实验研究，分析数据，调整研究策略，改进并完善编码算法。项目成果可以为高清视频流信源编码提供理论与技术解决方法，进而满足社会对于视频信息迅速增长的需求，尽可能地为我国在视频编码方面获得更多的自主知识产权做出贡献。
一种新的低压电力线高速通信方式研究	电力线通信;OFDM;单载波相关QAM调制;相位均衡THP预编码	低压电力线通信（PLC）网络可以作为目前各种通信网络的有益补充，是解决"最后一百米"问题的最佳候选方案之一。本课题基于申请人在日本2年的高速PLC研究经验的基础上，研究我国典型低压PLC信道的特性，然后提出一种全新的适合我国PLC信道的结合单载波相关QAM调制方式和相位均衡THP预编码的高速通信方式。最终的研究目标是给出我国典型低压电力线信道的通用模型，验证所提新的通信方式在PLC信道中对抗强干扰和噪声的能力及去除码间干扰的有效性，通过使用判决输出信号的相关性来解决困扰PLC MODEM设计中的频率漂移问题，对比所提PLC方案和目前基于OFDM的方案的性能并证实所提方案的优越性。由于低压PLC网络具有资源浩瀚且无处不在的优势，因此该PLC方式的成功实现，必将大大拓展我国电力通信行业的应用空间，且对互联网业务的拓展具有一定的理论意义和实际的应用价值。
全伸缩视频编码与超分辨率重建研究	高效编码;全伸缩视频编码;率失真优化;时空超分辨率;视频重建	随着网络视频应用的广泛兴起，视频业务表现出多样性特点，视频采集与显示设备也呈现出多元化发展趋势，这些都对视频编码与处理技术研究提出了新的挑战。本项目将围绕全伸缩视频编码与重建方法展开，通过图像稀疏性分析，重点研究和实现基于图像分解的全伸缩视频编码的编码框架，以弥补现有可伸缩视频编码器对于多样化客户端支持性能较差的问题；并基于新的视频层编码特性和率失真特性分析，建立层内优化预测方法和层间码率控制方法，以有效提高全伸缩视频编码的压缩效率；最后在对图像和视频信号特征的分析基础上，结合图像分解的视频编码器框架，针对不同成分的视频信号序列设计自适应的时空域超分辨率重建算法进行分辨率增强处理，同时考虑视频帧间运动信息一致性特性对重建结果进行优化处理。从而更好地适应现有的多样化网络视频应用，为用户提供高效、高质量的视频播出体验。
基于随机几何理论的并存无线通信网络模型及传输容量研究	传输容量;随机几何;泊松点过程;无线通信网络;认知无线电	在本项目中，将利用随机几何理论，研究具有不同频谱使用优先权的两个（或者多个）网络并存时，其各自的网络传输容量度量，研究二者之间的折衷关系，分析不同的传输策略（如功率控制、多天线波束成形等）和不同的信道传输条件（如指数衰减、Rayleigh衰落和阴影衰落等）对网络传输容量的影响，提出新的传输策略以提高网络的频谱使用效率降低网络间的干扰，从而将现有的容量分析结果由单个网络扩展至两个（或多个）网络并存时的情况。建立并存无线通信网络仿真环境，为取得的理论结果进行仿真验证。本项目的研究成果将为当前或者未来新型无线通信网络的发展提供理论依据。