基于网络编码的鲁棒性视频传输技术研究	网络纠错编码;网络编码;SVC;PET	视频业务在(有线及无线)网络中的可靠性传输问题是实现多媒体通信的关键问题。本项目将网络编码和网络纠错编码应用于SVC视频传输，旨在改善网络视频通信中的带宽变化和高丢包对视频传输质量的影响，研究鲁棒性的网络视频传输系统的设计方案。具体研究内容包括：SVC多分辨率码流的特点以及编码后处理；随机线性网络编码性能与网络拓扑机构的关系及其对SVC传输质量的影响；网络纠错编码对SVC传输质量的影响以及网络纠错编码与传统纠错编码结合传输SVC视频的方法。这项研究的成果将会对新一代无线网络中的多媒体传输提供一定的理论支持和先进的技术方案，为提升我国信息技术理论水平作出一定的贡献。同时，本项目的研究成果可以广泛应用于无线多媒体视频会议系统、远程医疗、远程教育、视频点播以及下一代无线通信网络等诸多商业应用中。
新型的编码调制理论与技术研究	编码调制;旋转调制;LDPC码	未来的移动通信要求在有效的无线带宽内提高吞吐量来满足日益增长的宽带业务需求，而吞吐量是带宽有效性与功率有效性的综合体现。通常，带宽有效性与功率有效性是一对矛盾，而目前的编码调制技术相对于高阶调制下的衰落信道容量还有很大距离,其功率有效性还有很大的提高空间。本项目的目的就在于保证系统高频谱效率的同时提高系统功率有效性，从而进一步逼近无线衰落信道容量。本项目对于提高采用OFDM和MIMO技术的下一代通信系统的吞吐量具有基础性的意义。本项目主要侧重于研究编码调制理论及技术,在信息论的基础上探索适合于无线传输信道的带宽有效的逼近信道容量的编码调制技术，并将其进一步拓展到带宽有效的下一代移动通信系统中。本项目的目标是要实现"两高两低"，亦即高的带宽效率（带宽有效性）和高的功率效率（功率有效性），以及低的编译码复杂度和低的处理时延；并完成系统整体方案的设计、关键技术的研究和软件演示仿真系统的开发。
无线多媒体内容分发网络中关键技术的研究	通信网;无线通信;多媒体;信号处理	本课题探讨无线流媒体传输的若干关键技术，包括分布式无线通信系统中应用层QoS控制和网络中流媒体传输协议的研究。随着无线网络的不断演进和发展，多媒体业务将成为下一代无线通信系统中重要的承载，但终端的异构性、系统的复杂性和业务的多样性也带来了诸多具有挑战性的理论和应用课题。本课题的目的是通过对无线多媒体通信系统中服务质量QoS和分布式无线网络中流媒体传输协议的研究，进行深入理论分析，探讨分布式无线系统应用层服务质量的评价标准；同时，在分布式无线网络中提出新的节点缓存策略和流媒体传输协议。本课题具有重要的理论创新性和前瞻性，带有一定的探索性质。
基于稀疏表示的视频编码方法研究	稀疏表示;率失真优化;基追踪;基函数学习	基于运动补偿预测和DCT闭环结构的视频编码框架在进一步提升压缩性能方面遇到了瓶颈，视频编码研究领域亟待探索新的视频编码架构和方法。本项目以申请人在视频可伸缩编码和图像信号处理方面的前期研究工作为基础，结合视神经科学的有效性编码理论和信号处理领域的多尺度几何分析方法，探索基于稀疏表示模型的视频编码理论与方法。拟通过研究基于3D基元的视频稀疏表示模型、基于统计学习的基元估计算法和优化的视频稀疏编解结构框架等主要内容，充分表达图像信号的局部几何特征及其随时间的动态变化，进而有效地去除蕴涵在视频信号中的时空相关性，获得视频信号的优化分解和高效重构。研究方案综合了生物视觉神经科学、统计学习理论和多尺度信号处理等多个领域的研究进展，有望获得视频编码结构的突破和压缩性能的提升，对提高我国视频编码的基础研究水平和成果的原创性将起到积极的作用。
无线网状网多媒体传输关键技术研究	多媒体传输;无线网状网;网络编码;网络容量;跨层设计	无线网状网WMN(Wireless Mesh Network)在家庭、企业和公共场所等诸多领域都有广阔的应用前景。研究无线网状网中多媒体传输的基础理论和关键技术具有重大的科学价值和社会经济意义。本课题拟将H.264视频编码技术和网络传输机制有机的紧密结合，从不同网络协议层研究WMN中保证实时多媒体传输的关键技术问题。应用网络流、优化理论研究WMN的容量模型，设计提高WMN传输容量的有效算法。提出具有可扩展性、容错性、负载均衡功能的，支持多媒体传输的WMN单播路由算法。研究和H.264视频编码技术相结合的网络编码理论，提出带宽、延迟受限的WMN多播协议。根据H.264视频码流的特点，采用跨层设计的思想，设计多媒体传输的速率控制和差错控制机制。在集成模拟，仿真和实验为一体的多媒体无线网状网络试验床上，评价性能，验证理论、方法与算法。
三维场景深度的计算重建理论研究及其3DTV应用	计算重建;3DTV;深度图像;立体编码	高质量深度图的获取一直是学术界和工业界的共有挑战。现有深度获取方法和技术不同程度地存在分辨率、完整性、准确性、便捷性等方面的不足，严重制约了3DTV、机器视觉等领域的发展。本项目以融合多种深度获取机制的优势为切入点，构建深度信号的稀疏表示空间与多重先验模型，研究高质量深度计算重建理论与方法。主要内容包括：研究多元深度观测的降质建模，进而探索融合校正方法；分析深度和纹理的结构相关性，针对深度的多模型特性进行信号分解，构建各分量的稀疏表示空间；研究多重先验正则化的深度计算重建模型，并针对其结构特征设计高性能求解算法；探索基于感兴趣景深的多视点视频编码方法，整合本项目的采集、重建、编码方法，形成基于高质量深度的3DTV原型系统。本项目的深度重建理论与方法可以推广到更一般的信号重建问题，同时可以解除3DTV制式及编码标准化中真实深度数据匮乏的困境，在3DTV内容获取与生成方面具有很大的应用潜力。
实时移动视频通信系统中的率失真优化编码传输	视频压缩编码;HEVC;率失真;联合信源信道编码;码率控制	随着5G移动通信标准和下一代视频编码标准开始研究制定，低延时高画质的移动视频通信成为一个研究热点。然而目前对于移动环境中延时受限的率失真优化编码传输的理论研究还比较缺少。本课题重点研究在时变带宽中低延时限制的视频编码和传输优化。首先基于最新的HEVC标准参考代码中码率控制所采用的R-λ模型，提出考虑了视频内容特性影响的改进模型；并提出用成熟的机器学习方法代替简单函数建模对模型变量关系进行回归分析，用于预测时变带宽中的自适应λ以及选择码率约束下的最优率失真编码参数组合；其次，建立信道编码冗余码码率在λ域的映射模型，并通过信源模型和信道模型各自的映射，实现在λ域的联合信源信道编码优化方法；进一步设计传输延时和带宽变化时的码率及延时控制算法，实现生成码流符合标准建议的低延时要求的全局率失真优化。本课题的研究对实时高质的移动视频通信应用有实际价值。
无线异构环境下混合数模视频传输机制研究	视频传输;无线视频;多播	近年来，移动视频业务增长迅猛，给无线传输带来了巨大的压力，迫切需要新的面向视频的高效传输机制。混合数模视频传输由于消除了传统数字传输的悬崖效应，能够实现高效稳健视频传输而引起了广泛的关注。本项目研究试图解决混合数模视频传输在无线异构环境下所面临的关键理论和技术问题，包括失真性能理论界问题、数模联合资源分配问题以及异构移动终端问题。首先研究使用可获得失真区域来刻画混合数模视频传输失真性能理论界，以此来指导最优的资源分配。其次，考虑到无线异构环境下带宽的多样性，研究带宽扩展和带宽压缩场景下的数模联合资源失真优化技术。进一步地，研究异构接收用户的处理方法，结合信源处理和资源分配来解决针对分辨率和天线数量异构移动终端的高效稳健视频传输问题。最后，建立混合数模视频传输试验平台对研究成果进行验证。本项目研究成果将用于缓解不断增长的移动视频业务给无线传输带来的压力，提高使用异构移动终端的用户的视频体验
基于实数表示的移动视频广播传输方法研究	OFDM传输;实数表示;移动视频广播;压缩感知	对于移动互联网中的移动视频广播业务，本课题基于像素值的实数表示对信道噪声的有效抵抗特性，研究和探索具有适应无线移动时变特性的移动视频广播的传输方法。从实数值表示、实值视频信号处理、发送信号设计与接收算法三个方面进行研究，（1）提出视频信号实数值表示方法，提出对实数值表示的视频序列分量的对应功率分配优化模型和优化算法；（2）提出实数域上进行视频信号处理的压缩感知压缩算法，提出无码率的模拟喷泉码生成方法；（3）提出实值信号与OFDM传输符号的映射准则和映射方法、提出实值信号压缩感知的信号重建算法及其理论特性评估、提出无码率的模拟喷泉码的接收算法及其理论特性评估、提出基于部分正确包的软判决接收方案及其性能评估等。本课题旨在解决移动视频广播传输对无线信道时变特性的适应性，以及为用户提供区分的视频质量的问题，为移动互联网中移动视频业务的推广做出贡献。
无线视频传感器网络的分布式采样和适配化传输	无线视频传感器网络;稀疏采样;协作传输;分布式视频;资源分配	无线视频传感器网络，受限于资源约束和视频信息的高维冗余相关，结合网络和信号拓扑的稀疏采样和高效传输，成为时下重要的理论与应用课题。本申请拟基于统计学习和泛函优化的方法，建立自适应的字典和观测矩阵，利用高维视频信息的稀疏性与相关性，去除视间-时间-空间的高阶冗余，优化数据表达。同时，研究视频信息协作采样与通信的稀疏投影模型，进行无线中继协作通信的均衡功率分配，实现协作通信网络信息流空间上的信源-网络联合鲁棒优化，逼近传感网络的理论性能，建立相应的视频信息压缩采样与传输系统平台。提出基于分布式视频源联合稀疏表示模型的优化学习方法，把传统低维理论推广到多维度领域；将稀疏投影过程与网络拓扑结构、动态路由关联起来，协同地完成对信号的压缩与汇聚，建立投影稀疏度、观测次数、重构误差三者之间关系模型。预期本项目研究成果，能应用于高性能无线视频传感网，在掌握自主知识产权的同时,我国在这一研究领域居国际前沿。
认知网络中应用驱动的视频通信跨层方法研究	多媒体通信;认知网络;视频通信;跨层设计	认知网络中视频通信研究可以使得无线资源获得合理优化的配置，从而提升端到端的视频通信质量。针对传统的研究将通信网络和视频编码调度孤立开来，而无法对视频编码特性与通信网络特征进行协同控制这一问题，课题采用应用驱动的跨层方法展开研究。主要研究内容：认知网络中应用驱动的视频通信跨层体系架构研究；主用户行为和次级视频用户延迟约束联合分析的频谱感知频度研究；认知网络资源约束下的视频编码与包调度联合策略研究；认知网络中次级视频用户通信的多层联合跨层算法研究。创新点：将主用户行为和次级视频用户的内容信息与认知网络资源纳入整体的跨层框架，达到多层资源的优化配置；基于三种典型的跨层模式进行算法设计，全面系统的研究跨层设计下的资源配置方案；针对视频传输的实时性要求，提出低算法复杂度的优化问题求解方案。本课题将在理论和技术上有所突破和创新，达到提升认知网络中次级视频用户的端到端感受质量的目标。
基于移动网络缓存与边缘计算的VR全景视频分发技术研究	视频流媒体;全景视频编码;全景视频分发;视频通信网络;缓存	随着虚拟现实和视频处理技术的结合，沉浸式全景视频应用逐步增多。全景视频内容制作技术与行业应用的快速结合迫切需要全景视频的高效分发技术。然而，目前全景视频在移动网络分发过程中还存在着带宽消耗大、访问延迟要求高、对移动终端计算能力要求高等实际挑战问题。面对这些挑战问题，本项目基于全景视频内容表示与应用特性以及移动网络边缘处理技术特性，从四个方面开展全景视频分发技术的创新研究：1)基于多种运动模型率失真优化的全景视频高效编码；2)基于内容显著度、分片(Tile)热度和视频流行度融合预测的全景视频空间分片数据在移动网络中的缓存副本放置与更新技术；3)基于移动边缘计算的视角投影计算自适应迁移技术；4)基于视角质量感知的蜂窝网与回程网络协同的多用户资源分配与分片数据调度技术。最终搭建全景视频移动网络分发原型实验系统，对上述技术进行验证。本项目预期的研究成果对推动虚拟现实视频产业发展具有非常现实的意义。
基于LTE协助的车联网多媒体QoS智能调度算法研究	多媒体传输;LTE;调度;车联网;QoS	本项目研究使用LTE协助实现车联网中多媒体通信，通过对LTE、eMBMS和D2D等技术在车联网中的合理扩展，有效克服当前主流车联网协议在多媒体传输领域存在的缺陷。首先，通过细化车联网中多媒体服务种类并分析车对交通基础设施（V2I）和车对车（V2V）通信的特点，将车联网中多媒体传输归纳为V2I单播、V2I组播、V2V单播和V2V广播四种模式。接着，通过对各种传输模式下QoS主要影响因素的研究与分析，提出基于QoS驱动的智能调度算法，并采用系统级LTE模拟器进行仿真验证。本课题提出的调度算法具有三点优势：1)在延迟限制条件下实现小区内多媒体的可靠传输；2)通过对LTE网络硬切换和车联网频繁跨区切换的特殊处理，实现车辆跨区时的无缝切换；3)通过干扰避让资源调度算法实现V2I和V2V通信的频带资源共享。本课题的研究为车联网多媒体QoS传输的研发、实用化和标准制定提供理论依据、算法实现和实验验证。
SHVC质量可伸缩视频编码的快速算法研究	编码深度;方向模式;提前终止;预测单元;SHVC	随着网络技术和终端处理能力的不断提高,高清视频是当前发展的趋势, 为了适应网络带宽的变化和终端的多样性，基于HEVC 的可伸缩视频编码标准SHVC 成为了研究的热点。SHVC 具有很高的编码效率，但其编码复杂度也非常高。研究基于SHVC 的快速编码算法具有重要的理论意义与广泛的应用前景。本项目旨在研究SHVC 质量可伸缩视频编码的快速算法：(1)研究方向模式与对应哈达玛值之间的关系及起始方向模式的选择，在此基础上得到最优方向模式；(2)研究层间预测单元分布规律，编码可能性很大的预测单元并对得到的残差系数研究是否满足高斯分布，从而得到预测单元提前终止判断条件；(3)研究层间编码深度分布规律，编码可能性较大的深度，跳过可能性很小的深度，根据残差或者纹理决定是否编码可能性较小的深度。通过以上研究，在编码效率损失很小的情况下编码速度能提高70%以上，从而推动我国信息产业的进一步发展。
面向无线视觉传感器网络的视频编码"在路径计算"方法研究	在路径计算;视频编码;动态路由;无线视觉传感器网络	视频数据编码计算量大、复杂度高，已经成为制约无线视觉传感器网络发展的一个瓶颈。现有研究着眼于优化视频编码方法以降低计算复杂度，缺少系统层次的考量；而"在网计算"算法长期占用视觉传感器的周围节点进行编码计算，导致该部分节点的生存周期大大减短，不利于网络的整体运行。针对以上问题，本课题提出基于分布式视频编码的"在路径计算"方法研究，将编码结构划分为若干个层次，各个层次的计算任务分担到网络路由中的各个簇中，由簇中的成员节点完成计算任务；为实现视频信息的高效可靠的编码与传输，建立适合"在路径计算"的无线视觉传感器网络量化模型，对网络架构参数进行量化分析；为避免少数路径上簇节点能量极端消耗，设定动态路由选择簇的评判三要素，应用启发式算法，结合能耗概率模型确定"在路径计算"的最佳路由。所提出的"在路径计算"方法，为无线视觉传感器网络的视频编码提供了一个新的研究思路，对其快速发展有着重要意义。
基于渐进结构化学习的高维信息稀疏表示理论与技术	稀疏表示;渐进字典学习;多尺度信号分析;结构化概率模型;非线性逼近	本申请利用结构化的统计学习和基于测度空间的泛函优化，致力于优化学习的高维信号表示、分析和预测理论，并建立应用系统。具体旨在分析高维信号的多维空间拓扑结构，建立字典和采样信号间的最优映射，充分利用拓扑结构衍生的高维相关性，探索多维空间稀疏性和低秩性，实现基于结构化稀疏的信号优化表示。研究内容包括：利用参数化学习和随机采样优化效率、基于渐进学习构建字典、优化面向公共服务平台的可伸缩信号处理。技术路线涉及：以特征结构一致性作为约束推演信号预测的统计模型，并通过非线性映射推广到高维信号空间；运用概率图模型，利用耦合优化建立多层次约束网络下的统计模型，形成高效预测和稀疏表示理论；建立实际的分析和预测编码系统。本申请自实际应用需求中抽象出科学问题，预期的理论和技术成果有助于高维信号可伸缩处理和紧致表示技术的发展。
数据驱动的视频编码关键技术研究	视频压缩编码;数据驱动的方法;压缩失真;机器学习;快速模式决策	高效视频编码是目前国际上的前沿热点，涉及数字电视、安防监控、移动多媒体等领域，具有重要的理论意义与应用前景。本项目将从统计机器学习角度研究高效低复杂度的视频编码方法，内容涉及三个方面：首先，针对视频编码过程的模式选择，提出利于数据驱动的方法提取帧内与帧间等编码特征，通过多任务多输出的特征表达方法快速决策编码模式，节省计算复杂度。其次，利用卷积神经网络从"图像－残差域"和"全残差域"的编码数据中联合提取视频压缩失真特征表达，同时研究以场景切换（或序列）为基本单位传输特征权重到编码端的策略，把基于卷积神经网络的失真恢复方法作为视频编码的环路滤波或帧后处理滤波模块，实现高质量视频编码。最后，考虑数据驱动方法的权重精度、复杂度、特征表达容量和传统视频编码框架的特点，通过研究特征表达权重的压缩、整数化方法，以及基于视觉特性的数据特征权重训练，实现数据驱动方法与视频编码技术的深度结合。
无线多媒体传感器网络中多媒体信息处理及路由技术研究	速率控制;多媒体传感器网络;路由协议;分布式视频编码	无线多媒体传感器网络（WMSNs）能感知信息量丰富的音频、视频、图像等多媒体信息，可以广泛应用于战场可视化监控、环境监测、安全监控等领域。本项目对其中的多媒体信息处理及路由协议两个关键技术进行研究，具有重要的理论意义和实用价值。.考虑到WMSNs中传感器节点的存储、信息处理能力以及能耗严重受限，本项目提出一种新的分布式视频编码算法及相应的速率控制算法：根据视频序列时间相关性，在编码端采用时间冗余去除模块，节省编码比特率和编码时间；在编码端对边信息进行估计，确定Wyner-Ziv帧所需的编码速率；在编码端计算位平面相关误码率及编码速率。新算法在不增加编码复杂度的情况下提高编码效率。.考虑到网络节点移动的特点，提出了基于QoS的多径路由协议。通过利用多径，将负载平均，使每条路径的有效数据率下降，数据得到有效传输；引入QoS保障机制，使得网络的平均时延，寿命以及吞吐量等方面性能得到改善。
基于测量的流媒体发布建模与分析	测量;内容散布过程;P2P;理论模型;流媒体	P2P流媒体应用正在成为互联网流量的主要产生源，并开辟了一个全新的商业模式。虽然实验证明了基于p2p的组织方式比基于树的方式能更好地支持流媒体的网络传播，但目前并没有科学的理论去解释其中的道理，也缺乏理论去预测和评估系统可支持的质量和系统容量。本课题的研究目标和研究内容正是在大规模实际测量的基础上，以内容散布过程作为模型的核心，建立起能较全面定量描述p2p流媒体系统的理论框架，并在这个理论的指导下，回答例如媒体流速率极限、系统用户容量、现行网络能支持速率在400kps左右的流媒体的原因、以及无线和移动环境对用户组织和演播质量的影响等问题，同时发现协议和技术的改进方向和改进措施。本课题是一个基于测量的理论研究，p2p系统的分布特征一直是测量中固有的技术难点，本研究将探索p2p流媒体系统大规模探测方法，找寻同时适合于测量和理论模型的关键视角和关键参数，争取在测量和理论建模两个方面取得突破。
基于视频信号空时稀疏的认知压缩采样	认知;空时稀疏;率失真;视频编码;压缩感知	压缩感知理论与技术能够在信号采集的同时实现压缩，具有极低的采样成本和运算复杂度，为解决大分辨率/超大分辨率视频信号的采集压缩提供了新的理论依据。本项目针对视频压缩感知现有研究中压缩效率严重不足的难题，根据视频信号内在的空时稀疏性，提出认知压缩采样的创新研究思路，具体包括：在仅有测量信号的前提下，深入研究视频信号在像素域/变换域上大量存在的空时稀疏特征，分析认知视频信号的本质结构；进一步从视频信号的结构认知出发，研究测量和量化过程对于视频信号失真的影响，建立具有认知能力的率失真模型；最后以率失真模型为桥梁，将特征认知与测量过程联系起来，研究具有认知能力的视频压缩采样方法，能够以率失真性能最优为准则计算码率、采样率及量化系数等测量参数。本项目的研究将解决结构认知和认知测量两个关键科学问题，构建压缩感知在视频压缩领域应用的理论基础，并指出视频压缩感知系统中大幅提高压缩效率的有效方法。
基于内容分析的低复杂度高效视频编码方法	高效视频编码;编码树单元;预测单元;多参考帧运动估计;计算复杂度	高效视频编码是最新一代的视频编码标准，它与H.264/AVC相比，压缩效率提高了约两倍。但是，高效视频编码的高压缩效率是以巨大的计算复杂度为代价的，巨大的计算复杂度阻碍了高效视频编码的广泛应用。传统的高效视频编码计算复杂度优化方法主要利用时、空相关性，优化单一方面的计算复杂度，通过分析视频内容的特征和编码编码参数选择之间的关系，可以进一步优化高效视频编码的计算复杂度。本项目首先在超低计算复杂度的情形下分析了视频内容的特征，构建了视频内容编码计算密集区域模型和图像局部内容间编码关系模型。然后，以这两个模型为基础，结合高效视频视频编码中计算复杂度分布特征，研究基于视频内容特征分析的快速编码树单元四叉树深度选择、快速帧间预测单元模式选择、快速多参考帧运动估计，从整体上降低高效视频编码的计算复杂度。本项目的研究成果为高效视频编码的广泛应用提供理论和方法基础，促进视频信号处理领域的研究与发展。
面向大规模用户的多层广播和多播传输策略研究	视频传输;叠加编码;比特分割复用;广播;多播	本项目针对地面数字广播和宽带移动通信中的广播和多播需求，面向大规模用户群，基于网络信息论研究多层（多类型业务）广播和多播策略。本项目将建立完善的多层广播和多播系统的传输模型，据此提出基于比特分割复用（BDM）技术的多层广播和多播策略,弥补了传统策略频谱效率较低或者资源分配灵活度较低的不足，并在传输模型和改进的评价指标指导下，找到最佳信道资源分配策略。本项目还将研究基于BDM技术的多层广播和多播方案在实际传输条件下的扩展应用，如不同接收复杂度和不同天线技术对于最佳信道资源分配策略的影响。本项目将构建软件、硬件仿真平台，并进行实际多层广播和多播的场地测试和单频网组网规划，验证研究成果的有效性和实用性。研究成果有望扩展应用到现有的典型广播和多播系统（例如LTE-A的eMBMS、ATSC3.0）及即将启动的中国第二代数字电视广播传输标准中，为其多层广播或多播提供理论指导和技术方案。
HEVC的低复杂度和并行编码方法研究	多核处理器;HEVC;视频编码;超高清;并行计算	针对新一代视频压缩标准HEVC面临的更高复杂度、超额运算量、巨大数据量问题，研究面向超高清视频的HEVC低复杂度编码方法：（1）深入分析HEVC编码复杂度，对CU判决、编码模式选择、插值和代价函数计算等复杂度高的模块进行研究，提出相应的快速方法；（2）分析研究超高清视频的统计特性，进一步优化模式判别、阈值判定、提前终止等方法，使得编码运算量不随着超高清视频数据量的增加而成比例地增加；（3）分析各编码模块之间的关系和相互影响，对各个模块进行组合优化，提出一套系统优化的HEVC低复杂度编码方法，在率失真性能下降有限的情况下，大幅度降低编码复杂度。针对面向多核处理器的视频编码器面临的并行设计难点，深入分析视频编码器的功能和数据依赖关系，识别编码器并行执行时存在的各种相关性，并结合HEVC的Tile和WPP等并行特征，建立正确高效的并行任务分解模型，提出适用于多核处理器的HEVC并行编码方法。
面向视频传感器网络基于压缩感知理论的多视点视频压缩技术研究	压缩编码;多视点;传感器网络;三维;压缩感知	融合三维视频的传感器网络能够使人们获得更为丰富的信息内容，在云计算时代有广阔的应用前景。其中对多视点视频图像的压缩编码是这一应用取得成功的关键技术之一。最新理论成果压缩感知具有对信号的低速采样，在采样的同时实现压缩，以及简单的编码器实现架构等特点，适合在能量受限的三维视频传感器网络中对信号进行压缩编码。本项目基于压缩感知理论研究对多视点视频的压缩编码技术。基于冗余字典的压缩感知理论扩展了可稀疏表示的信号范围，基于模型的压缩感知理论利用固定结构的信号模型引导信号恢复，这两种方法更加适用于处理内容更为丰富的信号对象，这符合视频信号的特征。本项目针对多视点视频中的P/B帧，旨在利用帧间相关性引导冗余字典以及图像模型的构建，力求在压缩感知理论的框架下提出多视点视频压缩的创新性编码方法。随着相关研究的不断深入，这种方法将有望在视频传感器网络应用中引起视频图像采样以及压缩编码技术的变革。
用户体验质量驱动的立体视频可靠传输理论与技术研究	立体视频;不等差错保护;体验质量;动态自适应流	3D视频可以带给用户身临其境的视觉体验，是多媒体信息技术的发展方向。3D视频应用的普及必须有快速高效的传播手段支撑，通过移动互联网获取信息具有方便、灵活、内容丰富等特点，是未来3D多媒体信息传播的主要渠道。针对移动互联网带宽波动范围大、信道误码/丢包不可避免等特点，研究与3D视频特性相匹配的可靠传输机制是亟待解决的关键问题。本项目首先研究网络3D视频服务所需的QoE预测模型,用视频客观参数预测感知质量；在此基础上研究以体验质量最大化为目标的3D视频自适应传输机制,针对网络视频业务，充分利用人眼的感知特性，设计符合MPEG-DASH协议的3D视频自适应传输方法；针对无线视频传输，研究结合应用层、物理层前向纠错的跨层3D视频流不等差错保护机制，使用户在延迟、带宽受限的环境下，获得最佳的感知质量。其研究成果有助于提高视频服务质量和效率，对推动基于移动互联网的3D视频服务发展有重要意义
基于视觉特性的视觉感知分析与视频编码优化	视频压缩编码;HEVC;率失真;视频编码	随着对人类视觉系统的研究和了解，如何结合人类视觉系统特性优化视频编码技术显得尤为重要。本项目将针对人的视觉感知特性及其应用进行系统的研究，研究内容包括：（1）对眼动跟踪数据进行分析和可视化表达，从而揭示数据所反映的视觉注意特性；（2）以眼跳目标理论为基础，考虑中央凹分辨率差异、视觉记忆、动眼偏好和返回抑制等影响视觉注意的因素，通过多种因素的有机融合模拟视觉注意机制；（3）基于卡尔曼滤波方法，设计码率控制算法来获得稳定的编码视频质量。本项目将探索新的人眼视觉特性建模的理论与方法，为高效视频编码的码率控制算法做出重要的补充，同时为高效视频压缩的视觉优化提供更深入的认识。
基于特征加密的抗压缩编码语音加密技术研究	语音加密;抗压缩编码;特征加密	语音通信系统存在的严重安全隐患使端到端的加密语音加密技术受到了人们的关注。本课题针对端到端语音加密技术的发展和应用需求，基于语音特征加密方法研究抗压缩编码的语音加密基本理论和关键技术。该课题拟充分利用语音信号的特性，在对各种语音压缩编码算法和语音特征进行深入分析的基础上，使用语音分析-特征加密-语音合成的过程实现语音加密，使其能够抵抗通信系统中的语音压缩编码；对于特征加密，则利用混沌系统直接在实数域实现；从密码学和语音信号特性两方面对于语音加密的安全性进行分析，并针对现代语音通信系统，研究基于特征加密的通用型抗压缩编码语音加密方法，为语音保密通信的广泛应用提供理论支撑。期望通过本项目的研究，能够完善端到端语音加密理论和技术，提供抗压缩编码的语音加密新方法，为高质量语音保密通信的广泛应用建立必要的理论、方法和技术基础。
基于视觉感知的多用户无线视频传输方法研究	视频传输;无线网络;视觉感知;跨层优化;多用户	随着我国第三代无线通信系统的投入运营和第四代无线通信系统标准的加速研发，如何在无线宽带网络中高质量的进行视频传输成为一项迫切需要解决的问题。传统的视频传输方法大都以提高接收图像的峰值信噪比为目标，并没有考虑人类视觉系统对视频的感知质量；但是，终端用户的主观感受才是视频传输系统设计的核心与归宿。本课题拟以提高视频对人类视觉感知质量为目标，建立统一的多用户无线视频传输系统框架，结合人类视觉感知特性、视频内容信息和无线网络特征三个层面，研究多用户无线视频传输算法，并提出适合实时业务需求的低复杂度的算法求解方案。同时，开发一套支持多用户实时视频流的无线传输仿真平台，对所提算法从主观感受和客观数据两方面进行性能评价。
基于图像摘要的视频编码与检索研究	虚拟帧;图像摘要;视频编码;视频检索;K-L变换	针对未来视频应用对编码效率和检索友好性的需求，本项目研究基于图像摘要的视频编码与检索。首先，在基于图像摘要先验知识的帧内编码与刷新的研究基础上，进一步优化基于图像摘要帧内预测的编码方式，从预测和变换的整体出发，构建与图像摘要帧内预测残差分布相适应的K-L变换，预期能够进一步提高帧内编码的编码效率0.3dB以上；第二，使用图像摘要生成方式重新构建多帧预测中的参考帧管理策略，形成基于图像摘要的虚拟帧帧间预测技术，减少参考帧缓存开销，解决参考帧数量和所覆盖图像内容范围之间的矛盾，与具有两个参考帧的编码方法相比，预期提升编码效率0.5dB以上，并与多帧预测编码性能相当；最后，研究基于图像摘要的关键帧提取及其在视频检索中的应用，利用在码流中已经存在的图像摘要先验知识，提取视频镜头的关键帧，确定与之适应的最佳检索特征，与传统的基于关键帧的像素域视频检索方法相比，预期提升查准率和查全率10%以上。
基于DASH的交互式三维视频系统建模	三维视频传输;三维视频编码;DASH视频传输;自适应视频传输	三维视频带给用户沉浸式的视觉体验，因此受到学术界和工业界的广为关注。然而，目前已有的三维视频在视点切换和网络传输过程中还存在较大问题。已有三维视频的传输研究都是基于传统的UDP/RTP框架。使用DASH进行视频传输具有多码率编码，以及根据网络情况和缓存状况自适应调整视频传输码率和防止视频播放卡顿等优点。目前，国内外基于DASH系统的三维视频交互式传输的研究还是空缺的。本课题将结合三维视频交互式传输和DASH系统的内在特点，研究基于DASH的三维视频交互式传输模型。主要包括三个方面的工作：基于DASH系统多码率编码的特点和交互式传输中DASH客户端视角选择的不确定性，研究DASH服务器中三维视频的最佳表示方法；研究DASH客户端用户视角切换模型和对系统性能的影响；研究三维视频交互式DASH系统中的缓存机制。课题的研究将直接推动三维视频在互联网中的应用。
基于合成视点感知失真模型的三维视频编码率失真优化及码率分配研究	多视点视频+深度;率失真优化;感知失真;码率分配;三维视频编码	三维视频编码旨在解决三维视频系统巨大数据量的有效传输和存储问题。其中，率失真优化及纹理与深度间的码率分配是三维视频编码的两大关键技术。目前针对这两大关键技术的研究主要采用传统的基于像素点的信号失真度量，而研究证明基于像素点的失真并不能很好地反映人眼对视频主观失真的感知。本课题拟采用基于视觉感知特性的失真度量模型对三维视频编码的率失真优化及码率分配问题进行深入研究。首先，通过对三维视频虚拟视点合成过程的分析，采用平稳随机分布近似及自回归分析算法建立合成视点的结构相似性感知失真模型；其次，利用该模型及Lagrange乘数法求解三维视频编码的率失真优化及码率分配问题，以提高三维视频编码的率失真性能及合成主观质量；最后，利用视点间的高度相关性对先前工作中提出的合成视点的恰可识别感知失真模型进行优化，以降低其计算复杂度，同时利用该失真模型指导深度编码的率失真优化过程，以提高其编码效率和合成主观质量。
网络感知的无线多媒体处理方法和应用技术研究	分布式流媒体;分辨率转换;网络感知;差错隐藏;版权认证	针对无线多媒体网络技术和应用面临的挑战，本课题将从信息处理的角度，结合网络感知技术，研究无线多媒体内容的处理、传输及应用技术。主要内容包括通过网络感知动态调整服务质量参数，研究应用层、网络层和数据链路层的联合优化技术，研究P2P传输技术，实现一种与传统的客户端/服务器架构相结合的混合型流媒体传输平台；利用视频超分辨技术，研究在异构终端之间灵活地进行图像或视频格式的转换和进行内容自适应调整；研究差错隐藏技术，对流媒体传输中的错误进行恢复，提高接收端视频显示质量；针对高可信网中流媒体内容安全，研究实现针对视频的数字水印嵌入技术，满足流媒体应用中关键的数字版权管理的需求。主要思想是将分布式多媒体内容的处理与网络传输技术相结合，提出网络感知的多媒体信息处理方法和传输质量保障技术，并用于P2P无线流媒体网络，提高无线多媒体应用的服务质量。为未来宽带无线多媒体网络的设计和应用提供理论支撑和设计依据。
端到端三维视频的全局率失真建模及优化编码	信源/信道失真扩散;率失真;视频编码;基于深度的三维视频;全局率失真优化	基于深度的三维视频编码得到了国际学术界和工业界的广泛关注，由于全局率失真优化编码的理论分析及实现难度极大，一般只能采用局部率失真优化，极大地损失了编码效率。目前视频编码的全局率失真优化研究进展甚为缓慢。本项目通过分析与分解视频编码单元之间的相关性，首先从理论上推导编码端全局率失真的函数表达，深入分析三维视频信源失真在时域、视点域、空域和纹理-深度之间的扩散情况，建立信源失真四维扩散模型，进而提出编码端的全局率失真优化模型及编码方法。在此基础上，考虑信道失真对解码结果的影响，对端到端的全局率失真优化进行理论建模。针对信道失真在解码端引起的预测失配扩散情况，建立相应的预测失配四维扩散模型，并与信源失真扩散模型相结合，对当前编码单元失真导致的端到端全局率失真进行估算，最终发展端到端的全局率失真优化模型及编码方法。该研究目标的实现，将为三维视频的进一步发展提供理论与方法的有力支持。
基于结构化集学习的视频稀疏编码理论与技术	视频编码;统计学习;结构化学习;稀疏编码;矩阵填充	本申请项目为适应日益推广的移动信息平台、多媒体传感网对高清视频信源的交互内容服务，探索在非稳态系统约束中的视频信号逼近性能，确定其非对称的分解（映射编码器的信源构造和描述）、重构（映射解码器的信息合成）框架，分析随机信源（如视频）在信息空间内的高维相关性描述，通过结构化模型的统计学习进行信号集合的稀疏编码，由非确定的输入信号状态构造一定概率区间的最优输出，以利于视频在广义网络化应用中的基本描述和鲁棒传输。提出基于高维特征空间描述和预测的稀疏编码方法，建立基于多维尺度字典学习的低码率视频编码理论与算法，实现基于结构化集学习的编码预测模型，进行基于矩阵填充的正则化视频重建。研究广义多维信息融合的视频通信，使总体的失真特性可以实现最优逼近的模型化描述。本项目从实际应用中抽象出科学问题，涉及信息论、信号处理的基础，预期的理论和技术成果可有助于高性能视频编码和多视信源的发展。
智慧协同的绿色移动流媒体服务研究	协作传输;视频通信;P2P;无线视频;流媒体	现有流媒体服务理论与技术缺乏网络智慧协同机理，资源管理、分发和传输模式相对"静态"和"僵化"，在移动性、交互性、扩展性、友好性、云计算支持性、节能性和资源利用率等方面存在不足与缺陷，难以满足未来移动互联网高用户体验质量、低耗节能的流媒体发展需求。本项目针对智慧协同的绿色移动流媒服务理论及其关键技术开展基础性和前瞻性研究，主要研究内容如下：（1）建立面向绿色流媒体的移动节点智慧协同机理，包括流媒体业务需求感知策略、动态网络环境变化认知策略和移动节点协作处理机制；（2）创建资源动态适配的移动智慧对等网络体系，包括基于群组聚类的组网策略、分类多级的资源适配机制和基于博弈决策机制的资源使用策略；（3）提出协作友好的流媒体并行传输机制，包括适应动态网络的路径评估与管理策略、智能数据调度和友好传输控制算法,以及面向多路径复杂异质性的网络编码策略等，从而实现未来绿色移动流媒体服务的可持续发展。
三维视频的率失真优化编码技术研究	压缩编码;多视点;视频编码;三维;深度图像	三维视频(3DV)可以使用户享受到立体视觉感知，是近几年的研究热点。为了与已有视频编码标准兼容，3DV主要采用多视点视频-深度图表示。用户在3DV的终端可以采用基于深度-图像的虚拟视图生成技术得到其需要的虚拟视点的视频内容。3DV的数据量巨大，因此如何对3DV进行高效的压缩编码就成为3DV中的关键的技术之一。为提高3DV的编码性能，本项目拟在前期研究的基础上对三维视频编码的率失真优化技术进行深入研究。主要包括三个方面的工作：研究精确的虚拟视图失真模型，重点确定虚拟视图失真与深度图编码失真以及多视点视频编码失真之间的确切关系；研究确定适用于深度图的拉格朗日因子计算方法；设计虚拟视图失真与多视点视频失真差异可调节的多视点视频-深度图联合码率分配技术。本项目将为3DV的率失真优化技术提供理论依据与新的实现方法，并对3DV编码标准的制定起到一定的促进作用。
基于压缩感知的分布式视频高效传输技术研究	协作传输;分布式视频;视频质量评价;无线多媒体传感器网络;压缩感知	无线多媒体传感器网络（WMSN）及其视频编码与传输技术是当前无线通信领域国内外倍受关注的前沿研究课题。本课题以无线多媒体传感器网络为应用背景，以压缩感知(CS)和协作通信(CC)理论为基础，研究基于CS理论的分布式视频编码、视频质量评价和视频高效传输技术，主要研究感知节点处的信号处理（包括基于CS的分布式视频编码、机会协作传输及视频码率自适应控制）和汇聚节点处的信号处理（包括边信息估计、最佳协作节点选择和基于CS和视频质量信息评价(VQA)的视频联合解码重建）。旨在通过上述研究，实现视频信息的低复杂度分布式编码和高效传输，为无线多媒体传感器网络走向实际应用提供理论和技术支持。
基于立体视觉感知特性的多视点视频错误隐藏研究	双目恰可察觉失真;多视点;立体视觉注意;错误隐藏	多视点视频系统因能提供立体感和交互性，具有广泛的应用前景，然而如何提高多视点视频流网络传输的容错性是其推广应用急需解决的关键性难点问题。错误隐藏是视频传输中最基本的差错控制手段之一，当前流行的双目/多视点视频错误隐藏方法只局限于利用双/多视点视频中的时、空、视点间相关性来重建丢失信息，忽略了立体视觉感知特性，只能从有限的角度提高双/多视点视频流传输的容错性。本项目将从立体视觉失真敏感度和注意力两大感知特性出发，通过主观实验分析和统计模型计算相结合的方式，先建立双目恰可察觉失真模型、立体视觉注意模型、及其混合模型；随后以此模型为基础，面向基于分层B帧编码结构的多视点视频, 对丢失信息进行更高效的表达和准确的重建，分别构建出基于双目恰可察觉失真模型、立体视觉注意模型、及其混合模型的多视点视频错误隐藏新方法，实现多视点视频错误隐藏的理论创新和技术突破，促进多视点视频的广泛应用。
视频编码并行设计与高效实现关键技术研究	环路滤波;视频编码;运动估计;并行编码	视频编码技术不断发展进步，编码算法复杂度随之大幅度增加，使得高性能视频编码器的设计实现成为重要的研究问题。本项目围绕视频编码并行设计与高效实现这一主题展开，即要提高编码速度，又要保证压缩效率。为此本项目对视频编码中的两个关键部件- - 环路滤波和运动估计模块进行深入研究，并从多处理单元协同工作的角度对并行编码结构进行探讨。针对环路滤波模块，通过二次流水技术、掩码操作、对处理方式操作和二级片内存储结构设计，解决大量自适应条件跳转不可避免地出现在算法内层循环中的问题，实现软件流水方案。针对运动估计模块，通过加速全局采样搜索并引入临时替代策略，在不减少搜索点数量的情况下实现大范围、变块大小运动估计的高密集度软件流水设计。针对并行编码结构，分析细粒度宏块级并行编码方式的结构特点、加速系数、数据通信频率，并通过建立效力估计模型，研究编码流程、并行结构、图像内容差异以及平台因素对宏块级并行编码效力的影响。
适配无线传输的移动立体视频编码技术研究	立体视频编码;可伸缩编码;适配无线传输;移动立体视频	随着3G/4G无线通信和立体视频技术的快速发展以及支持可切换2D/3D显示的智能移动设备日益增多，人们对能够随时随地进行全新立体视觉体验的需求日益强烈。立体视频数据量大，目前的编码方法立足于信源压缩，已经提高了压缩效率，但仍然无法适配带宽资源有限、时变性强的无线传输系统。为了解决该问题，本项目针对视频加上深度的立体视频格式，研究虚拟视点视频评价与端到端3D率失真理论，提出适配无线传输的立体视频可伸缩编码方法。基于虚拟视点评价模型，实现满足时变带宽波动的动态码率控制（VBR）；研究端到端3D率失真模型，实现高鲁棒性的信道自适应选择性传输；建立3D超分辨率重构理论，实现低码率的立体视频高效编码；搭建移动立体视频编码与无线传输系统，对上述模型与方法进行测试验证。本项目预期的研究成果将推动无线视频编码与通信领域的应用基础研究，对未来宽带无线通信中部署高质量立体视频服务具有非常现实的意义。
大数据光谱视频的理解，压缩和交互研究	预测编码;多媒体交互;光谱特征;视频编码;光谱视频	光谱视频应用对生产、生活都有着积极重要作用，如环境检测，食品安全保障，物质勘探等。虽然先前有零星的光谱图像压缩工作（主要使用JPEG2000），但还未有系统的针对光谱视频的研究工作。此外，目前国内外主要着眼在光谱视频的高精度实时采集。随着采集的技术进步，光谱视频内容的数据量指数增长，如何高性能压缩和支持后期广泛交互比以往更加急迫。因此本项目主要涉及光谱视频的理解，压缩和交互，重点研究光谱视频理解和压缩。立足于对光谱视频内容的深入理解，包括其特征提取（例如小波系数），以及理论分布（例如谱域相关分布），设计实现针对光谱视频的高性能压缩方案。并且在高效压缩的基础上，通过建立易于扩展的媒体文件系统，融合光谱视频内容及其特征描述，提供开放友好的平台来支持光谱视频的交互（例如分类，检索和比对，等）。集合国内外先进的光谱采集系统，本项目不仅仅具有理论研究意义，也可以深化推广光谱视频在生产生活上的广泛应用。
多视点视频中的同步帧编码效率及随机访问性研究	视点切换;同步帧;多视点视频;熵编码;随机访问	近年来，多视点视频编码(MVC)和衍生的立体视频(3DV)因能为同一场景提供立体真实的表达，而备受学术和工业界的关注，并在2009年作为第四个扩展正式加入H.264/AVC标准。本项目针对多视点视频编码中，编码效率之外的重要性能指标：随机访问性和向后兼容性，从两方面进行研究。首先，由H.264/AVC中的特殊帧类型---同步帧入手。根据前期的实验发现，从提高预测强度、建立适合的熵编码模型等不同角度,对主/辅同步帧编码分别进行研究，提高它们在MVC环境下的压缩效率。同时，根据不同程度的随机访问要求，对同步帧嵌入到MVC系统中的位置和频率进行研究，以更好地实现视点的随机访问及各视点向后兼容H.264/AVC的特性。本项目从新的角度切入，把同步帧的压缩效率和MVC的浏览效率统一起来，解决同步帧故有问题的同时，充分利用其强大的无损切换特性。相关研究对多视点视频的进一步实用和普及有积极的推动作用。
噪声环境下基于深度学习的低速率语音编码技术研究	语音编码;矢量量化;深度学习;堆叠降噪自编码机;听觉感知	随着编码速率的降低，传统的语音编码模型和方法难以实现高质量语音编码。特别是战场环境下，信道资源十分有限，各种嘈杂的背景噪声大量存在且干扰密集、繁杂而又多变，这使得传统声源—滤波器语音编码框架下线性预测系数、基音周期等编码参数的提取和量化过程都会产生较大偏差，并导致编码语音质量严重下降。近年来，深度学习在语音识别、语音增强等领域取得了许多突破性进展，然而在抗噪语音编码领域的应用研究却极少涉及。为此，本项目针对噪声环境下高质量低速率语音压缩编码难题，结合人耳的听觉感知特性，在深度学习的框架下应用堆叠降噪自编码机建立抗噪低速率语音编码新模型、提出语音编码参数鲁棒提取和高效量化新方法，构建适用于低速率语音传输的抗噪语音编码新方案，探索出语音降噪和语音编码融合的新途径。项目研究有助于深化认识语音信号的产生和感知机理，有助于解决军用卫星、短波等语音通信系统面临的现实难题，具有重要的理论意义和实用价值。
面向超高清晰度的三维高动态范围视频系统视觉质量评价	视觉质量评价;编码失真;立体视觉感知特性;三维高动态范围视频系统;色调映射失真	面向超高清晰度的三维高动态范围(3D-HDR)视频系统是新一代视频系统的发展方向。如何有效评价其内容获取、编码、多动态范围显示过程中视觉质量以优化资源分配和系统设计是实现3D-HDR视频系统的关键技术。3D-HDR视频的高质量、高分辨率、高动态范围特点使其在视觉感知特性上有别于现有低动态范围视频；且在编码与多动态范围显示过程中采用了色调映射，使得质量评价问题更为复杂。目前对超高清晰度3D-HDR视频系统视觉质量评价的研究尚属起步阶段。本项目从研究影响人眼关于高或较高质量、高分辨率前提下3D视觉感知特性要素出发，设计3D-HDR感知实验，分析各因素影响，建立模型；基于3D视觉感知模型探索3D-HDR视频失真的特征描述，利用非负矩阵分解、流形学习、张量分解、字典学习等分析工具提取特征实现精确质量评价，为超高清晰度3D-HDR视频获取、编码与多动态范围显示等提供有效的3D视觉质量评价理论与方法。
基于合成视点失真模型的三维视频质量增强研究	多视点视频+深度;视频编码;码率分配;合成视点失真;视频质量增强	三维视频（3DV）带给用户沉浸式视觉体验的同时也对传输网络提出了巨大的挑战。面对3DV数据量的激增，目前常见的解决办法是通过高效的三维数据表达和压缩编码减少待传输的数据量。但编码后的视频质量在很大程度上受编码性能的影响，因此为了保证观看效果不仅需要提高3DV的编码性能，还需要增强解码端的视频质量。然而现有的针对3DV编码性能和质量增强的研究主要还是以未编码的原始视频为参照，没有考虑后端合成视点的视频质量。因此，本课题拟利用合成视点的失真模型分别对3DV编码的率失真优化和视频质量增强进行深入研究，以保证在给定码率下可以通过编码效率的提升和视频质量的增强实现视频失真的最小化。具体包括三个方面：通过分析3DV虚拟视点的合成过程，建立合成视点的失真模型；利用该模型及拉格朗日乘数法求解多视点3DV编码的最优码率分配问题；利用提出的失真模型和视点间的高度相关性，设计出高效的深度学习网络以增强视频质量。
面向安防监控的双目立体视频关注度分析与编码技术研究	安防监控;视间预测;视频编码;恰可感知失真;双目立体视频关注度	面对日益严峻的社会治安形势，传统单摄像机监控体系无法获取目标的深度信息，难以满足刑事视频侦查的需要。双目立体视频监控能捕捉场景的深度信息，帮助甄别关键嫌疑要点，引起了广泛关注。针对双目立体视频监控的海量数据对存储和传输的巨大压力，研究者将人眼视觉特性引入立体视频压缩编码，但忽略了视点间感知机理及监控场景特性，制约了编码效率的提升。为此，本申请研究面向安防监控的双目立体视频关注度模型与编码技术。首先，从立体视频的双目竞争感知机理出发，建立双目立体视频关注度模型，指导双目立体视频的感知码率分配；其次，将监控场景背景时域缓变特性引入到视点合成预测，提高视间预测效率；最后，分析双目感知机理以及关注度因素对掩蔽效应的影响，研究基于双目立体视频恰可感知失真阈值的残差滤波方法，提高双目立体监控视频编码效率。预期本研究在同等主观质量下，降低20%的编码码率，满足传统视频监控体系向立体监控升级换代的需求。
可变码率分布式信源编码中若干问题的研究	可变码率;分布式信源编码;编码;分布式视频编码;Slepian-Wolf;低密度校验码	分布式信源编码是上世纪90年代中后期随着分布式应用的发展和纠错码技术的飞跃而逐渐开始成为国际上最前沿的研究热点之一。在分布式信源编码当中，可变码率的编码技术是其最终走向实用化的关键，也是研究中的难点之一。本课题针对这一领域的一些关键问题展开研究提出了有效的可变码率分布式信源编码的优化设计模型和方法，并指出了目前对称方式编码中优化设计的主要问题，提出了改进方法；说明了LDPCA码和eIRA码方案内在机理上的近似之处，进而指出了它们在实现高效全码率覆盖时存在困难的问题所在，并提出高效，低计算复杂度，全码率覆盖的编码方案；同时对eIRA码方案面向实际应用的低实现复杂度的结构进行了研究；最后还提出了针对非二进制符号编码的优化设计方法。本课题的研究将推动可变码率分布式信源编码技术的发展和应用。
QoE驱动的低复杂度无线视频通信跨层优化研究	视频传输;低复杂度;跨层优化;视频通信;用户体验	高质量的视频通信对国家安全、国民经济、科学研究和人民精神生活的提高具有重大的意义。传统的视频通信大都以提高峰值信噪比为目标，没有考虑到视频的最终受众- - 用户的体验质量（QoE）。本项目以提高终端用户的QoE为目标，采用应用层、网络层、MAC层和物理层融合的跨层方法，揭示用户QoE的提高与视频编码特性、视频调度和传输模式的内在规律性，建立低复杂度的QoE模型，并提出联合视频编码-通信的跨层优化方法。研究内容：QoE驱动的跨层视频通信架构；低复杂度的QoE模型；低复杂度联合视频编码-通信的跨层优化方法；QoE驱动的真实视频流实时传输仿真平台。创新点：以视频的最终归宿"用户体验"作为优化目标，使得所研究的方法和策略满足视频传输最根本需求；以视频的典型特征"实时性"作为要求，提出低复杂度的QoE模型和跨层优化方案；以视频的评价指标"主客观结合"作为原则，建立基于双时钟的真实视频流实时传输仿真平台。
QoE驱动下的基于内容分析的3D视频感知编码研究	感知编码;感知模型;视频编码;视觉内容分析;视频体验质量;3D	裸眼3D视频技术是虚拟现实未来发展的方向，而当前3D视频编码效率有限、3D显示效果不佳等问题是3D视频的实际应用推广受限的主要原因之一。从终端用户QoE出发，寻求高效的3D视频编码新方法是亟待解决的问题。本项目拟研究面向QoE的感知模型和基于内容分析的感知3D编码方法，通过构建充分挖掘人眼视觉特性和3D视频特点的3D感知模型和提出基于内容分析的感知3D视频编码预处理方法，设计基于局部特征分析的高效3D感知编码框架及3D视频码率优化分配的策略，获得一套高效的基于内容分析的感知3D视频编码新方法，解决现有编码方法未能充分挖掘人眼视觉感知特性、未能利用视觉内容分析先进技术及效率有限、复杂度高、不能兼顾用户的3D视觉体验质量等问题。预期本项目可取得具有自主知识产权核心技术的研究成果，可促进视觉内容分析理论、视觉感知理论与3D视频技术结合，可应用于自由视点电视、3D视频、虚拟现实等领域。
基于主观质量评价模型的屏幕视频高效编码研究	屏幕视频;HEVC;视频编码;主观质量评价;高效编码算法优化	屏幕内容视频目前成为国际前沿热点之一，JCT-VC正以HEVC为基础扩展制定针对屏幕内容编码(SCC)的标准。但是屏幕内容图像和摄像机摄的自然图像差异很大。因此，除了传统的工具外，要提高SCC编码效率需发展新理论和技术。再者，JCT屏幕视频编码方案是在本来就相当复杂的HEVC框架上扩展，又引入如帧内预测块搜索和基于调色板的率失真编码等，使其复杂度高到很难在云环境中使用。现有的HEVC高效优化算法主要针对自然图像并没有考虑到屏幕视频特征。如何在低码率下使屏幕视频在远程云终端上高质量地实时显示，已成为当务之急。本申请项目正是以降低比特/运算资源为目标，在提出构建屏幕视频主观质量评价模型和依据此模型的新的率失真优化模型的基础上，通过屏幕视频编码高效比特资源分配、面向屏幕视频的预测结构和SCC高效工具与HEVC预测结构联合优化等研究，以大幅提高SCC感知编码效率，为SCC面向云环境应用建立基础。
基于CDN的可伸缩视频分发理论与技术研究	可伸缩视频;自适应路由;质量可分级;码率控制;内容分发网络	可伸缩视频编码能够为流媒体传输提供自适应网络及终端的需求，但是现有的承载网络还无法适应可伸缩视频编码传输的需求。本项目结合内容分发网络（CDN），研究网络感知、自适应路由，利用可伸缩视频编码策略对流媒体按照网络感知信息进行分片传输实现自适应流媒体传输。本课题主要研究和解决以下问题：.1）.研究可伸缩视频传输的CDN架构。对CDN存储、内容分发、多业务承载等关键技术研究，提出适合可伸缩视频流在CDN上实现网络自适应传输的体系架构。.2）.研究承载网络状态感知技术，为自适应媒体流提供网络决策参数。.3）.研究自适应流媒体切片及管理。利用可伸缩视频编码策略，根据媒体流按照不同的网络参数及需求切片，提出管理策略。.4）.研究网络状态的数字媒体自适应路由策略。根据服务节点负载、资源状况以及承载网络通信质量、路径拥塞状况等制定最佳路由策略。.5）.基于中国电信CDN平台，测试验证自适应流媒体传输系统。
认知异构网络下基于混杂控制理论的海量视频流传输性能优化模型的研究	无线资源;优化设计;跨层优化;资源优化分配	随着我国"三网融合"的快速推进，未来必然呈现异构网络融合的局面，为用户提供无缝满意的视频业务，这是未来网络发展亟待解决的重大问题。虽然视频编码标准相继出现，但是视频流必须面对多径、衰落的无线信道和拥塞、延迟的多制式网络。本课题为解决海量视频流在认知异构网络的可靠有效传输问题，深入研究其动力学特征及其最优化算法，具有重要的理论意义和应用价值。从网络控制系统的角度理解，认知异构网络是一个混杂系统，具有明显的连续和离散动态行为。本课题以采用MIMO技术的无线蜂窝网络和WLAN同Internet互连构成的认知异构网络为研究对象，利用二维连续-离散的混杂控制理论，结合了频谱资源和网络资源的跨层优化管理技术，研究了海量视频流的认知异构网络的流体模型，提出动态平衡点处的二维s-z域稳定性判定定理，寻求保证海量视频流端到端传输的拥塞控制条件，提出"速率-功率-时延"协同优化资源的最优控制算法。
联合鲁棒信源编码和信道编码的三维视频可靠性传输的研究	编码模式选择;三维视频传输;纹理图失真度受限;合成失真度模型;联合鲁棒信源编码与信道编码	可靠性传输三维视频码流是三维视频处理领域的重要研究方向，具有重要的理论意义和应用价值。本项目针对三维视频的差错扩散特点，研究联合鲁棒信源编码和信道编码的三维视频差错控制方案，有效融合鲁棒信源编码抑制差错扩散功能和信道编码纠正错误的能力。本项目深入研究以下问题：1）针对三维视频编码和虚拟视点绘制的特征，研究端到端的合成失真度模型；2）针对鲁棒性信源编码和信道编码的内在关联性，研究联合信源编码和信道编码的三维视频的压缩与优化框架；3）在纹理图重建质量不能过多牺牲的情况下，研究基于纹理图失真度受限的纹理图和深度图的编码。本项目的研究有助于实现信源和信道码率在纹理图和深度图上的最优分配，达到编码效率和差错控制的平衡，最终改善虚拟视点和纹理图在有损网络传输下的图像质量。本项目的研究成果可为三维数字电视和三维视频流媒体在网络上传输提供新思路，为推动三维视频编码的应用基础研究提供理论与技术支撑。
面向无线多媒体传感器网络的高效压缩视频感知	视频重构;张量分解;分布式视频编码;压缩感知	结合压缩感知与分布式编码的分布式压缩视频感知由于其编码简单，编码数据具有容错好、可裁剪等特点，使得其非常适合无线多媒体传感网（WMSNs）应用。但现有采用分块压缩感知的分布式压缩视频感知与传统编解码方法在性能上仍有较大差距，分块分帧的方式割裂了数据内在联系，是造成性能不足的重要原因。针对这一情况，提出视频回归整体的重构及相应测量方法。课题以张量分解为切入点，根据节点视频及多视点视频内在的空时稀疏、多维的特点，将一维压缩感知理论通过稀疏张量分解扩展到多维，探索多维压缩感知的测量方法，结合字典学习、结构化稀疏等理论重点研究稀疏张量约束下的多维视频重构算法，从而尝试提高WMSNs系统的单节点视频、多视点视频的恢复质量。项目将为WMSNs提供一个低编码复杂度、高恢复质量的视频编解码新方案，同时也是多维压缩感知理论的新探索。
多终端视频网络中编解码器设计与信道自适应优化	多终端视频网络;智能控制;立体视频;大规模阵列摄像机网络;分布式信源编码	多终端视频网络,如:无线传感器网络、Ad Hoc网络、立体视频等具有广阔的应用前景，对视频通信技术提出了更高的要求，但是国内外至今还没有完全实用的基于分布式编码理论的多终端视频网络系统，因此，多终端视频网络中视频通信技术的研究是当前极具挑战性的研究热点之一。本项目以清华大学宽带网与多媒体实验室搭建的大规模阵列摄像机网络的具体要求出发，从分布式信源编码理论研究着手，针对不同信源和信道设计分布式信源编解码器，应用智能控制方法对信道进行自适应优化，研究可行的信息融合算法，设计开发具有实用性的多终端视频编码器，最终将研究成果应用到大规模阵列摄像机网络上，搭建一个具有特色和实用性的多终端视频网络系统。本项目不仅对视频传感器网络的研究具有重要的研究价值，而且对实用视频传感器网络的设计开发具有示范作用，对立体视频、自由视点视频的发展起到积极的推动作用。
多深度融合感知的多视点视频联合处理与高效编码	多视点;视频编码;三维;深度图像;立体编码	现实场景的三维视频表示在军事、航天、医疗、影视制作等领域有着广泛的应用前景，以深度感知为核心的视觉特性驱动的三维视频处理是当前国际研究的前沿与热点，涉及视觉机理、图像处理与优化等多个学科方向的交叉，其挑战在于以多视点深度感知为驱动的多视点视频联合处理，涉及到的核心问题包括：时-空-视多深度感知一致性、双目深度感知测度、多深度感知下的高效编码方法等。本项目力图揭示三维视频在信号处理与视觉感知处理之间的协同优化机理，研究多视点深度协同的优化方法，探索时-空-视多深度场的几何与深度感知一致性难题，实现全局优化的多视点深度场；构建多深度融合感知的显著性计算模型，探索深度感知优化的码率分配方法和技术，实现多深度感知的多视点视频高效编码，解决多深度感知驱动的三维视频处理的关键问题，建立多深度感知的多视点视频联合处理与高效编码平台，在理论和关键技术研究上取得突破，推动以多视点为核心的三维视频的广泛应用。
多视点多描述视频编码关键技术的研究	差错复原编码;压缩编码;多视点;视频编码	多视点视频编码利用时间相关和视点间相关提高压缩效率的同时也加大了差错传播风险，因此其容错能力至关重要。但多视点视频复杂的编码结构和超大的数据量，增大了容错方案的设计难度，导致目前还没有成熟的解决方案。本项目拟从多描述编码的角度研究鲁棒的多视点视频编码，重点解决多视点多描述视频编码结构、网络自适应冗余率失真优化和提高边解码重建质量这三个问题。首先在JMVC平台上定义两种新的宏块模式，在此基础上提出基于多相变换与数据重用的多视点多描述视频编码结构,实现在保持较高编码效率的同时大幅度降低编码复杂度的目标。其次，提出一种具有基本环和调整环的双环编码结构，根据传输网络的状态改变调整环的输出冗余，实现冗余率失真优化。最后，提出基于视点间相关性和蒙特卡洛方法的图像超分辨率边解码重建方案，提高边解码重建视频的质量。研究成果有望为互联网和移动信道提供一个高效、低复杂度、高可靠的多视点视频容错编码新方案。
基于视觉感知的HEVC优化策略研究	感知视频编码;HEVC;视觉感知;率失真优化	鉴于最新一代视频编码标准HEVC仍采用的是SSE等客观失真准则下的优化方案，本项目拟从人眼视觉感知的角度研究其优化策略，重点解决基于视觉感知的率失真优化模型、基于内容自适应JND模型的量化调整策略及视觉感知准则下的快速分层搜索这三个问题。首先考虑人眼视觉在不同图像特征下的失真容忍度，提出基于视觉感知的率失真优化模型以获得感知失真和码率的最佳折中，提高HEVC的感知编码效率；其次根据HEVC具有多尺寸DCT变换的特性建立内容自适应JND模型，在此基础上提出量化调整策略和量化参数预测编码方案，实现在保证重建视频感知质量的前提下尽可能地降低码率；最后在基于视觉感知的率失真准则下，建立HEVC的编码单元分割深度和预测单元划分模式和其感知率失真增益的关系模型，从而提出快速分层搜索策略，以在保证感知编码效率的前提下有效地加速HEVC模式选择过程。研究成果有望提高HEVC感知编码效率及降低其计算复杂度。
基于感知质量优化的多视点视频无线传输失真建模和资源分配	无线传输;立体视频;资源分配;多视点视频;感知质量	多视点立体视频技术近年来迅速崛起和发展。由于多视点立体视频巨大的数据量、复杂的处理要求和对信道错误的敏感性，在无线网络上传输多视点视频的业务面临着新的问题和挑战。项目围绕无线网络中的多视点立体视频传输，重点突破多视点立体视频的感知质量的数学度量、无线网络传输失真估计以及面向多流竞争的资源分配研究中的关键理论和技术。首先通过分析多视点立体视频感知特征，提取图像质量度量参数和深度质量度量参数，从而提出感知质量的数学度量指标，用来说明处理、传输技术对多视点视频感知质量的损伤程度；以所提出的多视点立体视频感知质量数学度量指标作为视频失真的计算依据，建立符合立体视觉感知特性的无线网络多视点视频失真估计模型，用于指导多视点视频在无线网络中的传输；最后，针对无线多跳网络中多视点视频流传输的多流竞争问题，在无线网络传输失真估计模型的基础上，研究缺乏集中控制的无线多跳网络中多视点视频传输资源优化分配问题。
基于压缩感知融合深度的三维视频编码关键技术的研究	三维视频编码;深度信息;视觉特性;压缩感知	为了实现自由视点的立体视频系统，需要传输多个视点数据及其对应的深度信号，并在接收端进行虚拟视点的合成。面对数据量庞大、编码后视点合成质量不高以及实时性较差等问题，需要探索兼具采集简单、复杂度低、鲁棒性较好且利于视点合成的三维视频编解码方法。本课题在深入分析分布式压缩感知、分布式视频编码、多视点视频编码、虚拟视点绘制以及人眼视觉特性等理论的基础上,研究一种全新基于压缩感知融合深度的三维视频编码系统方法，探索低复杂度、鲁棒性较好融合深度的三维视频编解码理论。项目的研究内容包括：基于分布式压缩感知的深度编码模型研究、基于压缩感知融合深度的三维视频编码系统及优化、基于虚拟合成视点质量的视觉压缩感知分析模型。本项目旨在探索新的三维视频编码理论，解决目前自由式立体视频在采集、压缩和传输中存在的问题。预计本项目所获得的具有知识产权的研究成果，将有助于推进我国3DTV的发展。
资源受限下的无线多媒体传输技术研究	无线多媒体;感知无线电;资源受限	本课题重点研究无线资源受限情形下新型无线分层多媒体传输技术。资源受限集中表现于三方面，即无线网络带宽资源有限、频谱资源日趋枯竭与无线终端处理能力受限。无线网络中有限的带宽资源导致了编码器端多媒体码流受限，本课题基于博弈论理论优化多媒体码流速率、编码方式及分层结构，实现优化质量分层媒体编码方案。为解决无线频谱资源紧张的问题，利用感知无线电技术，基于机器学习理论，准确感知频谱资源和进行有效的频谱聚合，实现多媒体数据的最优传输。针对无线终端处理能力受限的情况，基于凸优化理论研究高性能信号接收方案，设计一种将MIMO检测、预编码技术与无线分层媒体结合的新架构，根据信道估计反馈信息，在接收端运算复杂度和性能之间进行平衡，以期显著提升多媒体传输效果。本项目研究对未来无线网络中的多媒体传输具有一定的理论前瞻性和重要的实际意义。
动态自适应的可伸缩视频流媒体组播编码-传输联合优化	可伸缩视频编码;动态自适应流媒体;资源分配;动态路由;视频通信	本申请项目为适应日益推广的智能移动设备、以及日益增长的视频业务需求，通过对新一代高性能可伸缩视频编码（SHVC）标准和动态自适应流媒体（DASH）技术的研究，提出能够同时适配不同终端用户的差异化需求以及网络的动态异构特性的SVC-DASH联合编码器框架，以研究视频流组播的编码-传输联合优化。具体而言，构建编码器的服务指标与信源编码参数之间的理论模型，实现对输出码流码率-失真-延迟性能的适配控制。根据网络和用户的历史带宽情况对编码器的编码参数进行调控，实现基于用户反馈的最优信源编码方案。结合用户体验指标对用户的实际可伸缩视频接入层数进行选择，实现最优的码率资源分配方案。通过动态路由机制为视频数据包在网络中的实际传输实现动态的路由选择和转发，以最大化组播网络的视频数据包吞吐量。本项目从实际应用中抽象出科学问题，涉及信号处理、网络信息论的基础，预期的理论和技术成果有助于视频编码和传输技术的发展。
面向船舶监控的目标基高效视频编码关键技术	并行处理;高效视频编码;显著目标检测;智能船舶监控;编码效率	面向船舶的高清晰度智能监控系统已成为航运安全和海上重大灾难事故防范的迫切需求，摄像机非固定场景下的目标检测和视频图像高质量实时传输是船舶监控系统面临的重要挑战，视频运动目标检测和高效编码是智能监控应用的两大关键技术。.      本课题充分考虑摄像机非固定场景下的目标检测效率和图像抖动因素，首先，建立基于超像素的视频显著性目标计算模型；其次，基于感知编码理论将图像的显著图和视频编码相结合优化编码效率和计算量；最后，对编码框架进行并行化设计，提升算法整体性能。.      在新一代视频编码标准 HEVC 基础上构建高编码效率、低计算量、高并行度的编码器，不同于传统的编码器，该系统创新地引入了基于内容的编码功能，能够满足智能船舶监控系统对异常行为预警，以及高分辨率图像高质量实时传输的要求。
基于混合色度采样率的全色度屏幕图像及视频编码研究	屏幕图像编码;全色度编码;色度子采样;混合色度采样率	随着"云计算"、"移动计算"等新型计算模式的出现，计算机屏幕图像编码成为视频编码领域的一个热门研究课题。屏幕图像由连续色调及非连续色调两种内容构成，分别适合采用不同的方法压缩。过去几十年视频压缩的软硬件技术开发都是针对色度子采样YUV420或YUV422视频。把屏幕图像色度子采样成YUV420或YUV422图像再编码会导致非连续色调内容的明显失真，必须对YUV444屏幕图像进行压缩。完全采用全色度编码（至少两个编码器，一个针对连续色调内容，另一个针对非连续色调内容）会带来巨大的人力、物力投入。本项目提出了混合色度采样率MCS的屏幕图像编码技术，通过不同色度采样率编码的混合策略、全色度无损编码、计算复杂度及码率控制等方面的研究，形成一套高压缩比、超高质量、极低复杂度的屏幕图像压缩的理论、算法及软件实现方案，最大限度降低开发成本，解决目前屏幕图像压缩算法难以满足高清屏幕实时传输的要求的难题。
基于动态Mesh网络的流媒体P2P QoS传输机制研究	Mesh;Polling;P2P;QoS;流媒体	本课题面向大规模P2P流媒体应用中由于客户端的异构性、分布式和用户行为的个性化、随机性带来的QoS维护问题和扩展性问题，通过建立具有位置意识的基于超网的P2P Mesh 拓扑管理机制,解决传统的P2P网络的拓扑不匹配问题,实现小世界网络功能。通过建立具有QoS意识、代价意识、贡献意识、同步意识和信任意识的基于的Mesh的P2P Peer选择和调整机制、基于Mesh的P2P的信息同步、基于Mesh的P2P超级管理节点同步机制,解决P2P网络管理信息的QoS保证问题和大型P2P网络的扩展性问题。通过建立基于Polling的P2P业务调度机制，解决在动态Internet环境中流媒体传输的QoS保证问题。
基于无线传感网络的污水微生物非刚体运动在线识别	运动目标检测;无线多媒体传感网;图像识别;动态路由;非刚体运动	精确提取生活污水中非刚体运动微生物，并在复杂环境背景下实现微生物自动识别，是当前环境保护，尤其是污水处理领域的前沿课题。尽管图像分析技术在污水微生物种群自动识别中受到广泛关注并在近年获得快速发展，但当光线变化、动态背景，特别是运动形变时识别性能急剧下降，且难以实现在线实时检测。本项目拟探索微生物非刚体运动的无线网络识别方法，在运动目标检测优化、无线动态路由协议、非刚体运动建模和分类识别等方面进行深入研究，运用马尔科夫决策原理构建一种新时空域分层码本背景模型，精确提取复杂背景下运动微生物；设计图像数据相关动态路由协议，保证重要数据准确及时传输，延长网络寿命；构造微生物非刚体运动流形模型，并引入深度学习模型，结合立体特征簇和贪婪训练算法改进深度信念网络分类器，提高识别精度和效率。本项目研究结果可为污水处理节能优化控制提供依据，并对微生物检测技术发展起到促进作用，具有良好理论研究和应用价值。
面向应用环境的高效三维视频编码优化算法研究	压缩编码;多视点;视频编码;三维;深度图像	三维视频(Three-Dimensional Video, 3DV)可以让用户体验到"身临其境"的立体视觉感知，数十年来一直是人类追求的视觉体验目标。为了与已有视频编码框架兼容，3DV通常采用多视点视频(Multi-View Video, MVV)或多视点视频-深度(Multi-view Video plus Depth, MVD)来表示。由于MVV和MVD的数据量依然十分巨大，在带宽和存储容量有限的条件下，高效的压缩编码和编码优化算法是促进3DV大规模应用的关键技术。本项目将在前期研究的基础上，考虑3DV的应用环境，即移动应用环境和高保真应用环境，并结合不同应用环境下人眼的主观视觉感知的差异，分别设计3DV的编码优化算法。本项目将为3DV的大规模应用提供新的理论依据与实现方法，并将为下一代3DV编码标准做足技术储备。
AVS2中基于通用串匹配算法的高效屏幕图像编码关键技术研究	屏幕图像编码;高效视频编码;数字音视频编解码;视频编码;串匹配	屏幕图像编码（SCC）技术已经成为新一代云计算与信息处理平台中解决云端与客户端数据传输瓶颈问题的亟需的技术，受到了学术界和工业界的高度关注。最近的研究表明，屏幕图像具有多样性与广泛性，现有的HEVC SCC算法不能很好地对不同内容特性的区域进行高效编码。为此，本课题在我国正在制定中的新一代AVS2 SCC扩展版中，拟开展如下研究工作：1）探索基于各种新的受限串模式及其最佳组合的通用串匹配算法（USM），建立面向AVS2的高效SCC理论、算法与系统实现的体系；2）综合考虑各种编码算法的率失真特性和屏幕图像特性的内在联系，提出新的提前终止方案和快速搜索算法；3）提出AVS2中基于420采样格式的帧内、帧间预测算法和基于444采样格式的USM算法的无缝对接算法。本项研究不仅为高效的SCC算法提供新的思路和解决方案，还将丰富视频编码理论与方法，推动具有我国知识产权的SCC技术进入国际标准。
基于关注度的可分级音频编码方法研究	失真;分级音频编码;空间线索;关注	公共安全突发事件频发使我国对安防监控需求日益迫切，音频监控不受角度、光照及遮挡限制，是不可或缺的关键支撑技术。监控网络带宽波动频繁，严重影响监控音频质量。可分级音频编码是带宽波动情况下提升音质的最有效手段，但当前基于能量、信掩比等人耳感知特性的可分级音频编码，与安防监控关注音频能量、方位快速变化等特征不吻合，导致分级增强层被抛弃时关注音频信号质量下降。.针对此问题，本课题研究基于心理选择性关注机制的可分级音频编码方法，提升安防监控关注音频质量：1针对传统关注度模型无法表达音源方位快变的问题，引入空间线索变化度量音源方位快变关注度，建立安防监控音频关注度模型；2依据关注失真更易察觉的原理，研究基于关注度失真的带宽可分级编码方法，和基于关注度优先级的信噪比可分级编码方法。本研究对探索基于心理因素的高效音频压缩编码算法具有重要研究价值，对提高安防监控主观音质，促进音频监控技术进步具有重要意义。
面向用户体验质量的高效3D视频编码理论与方法	高效视频编码;率失真优化;三维视频编码;用户体验质量;多目标优化	三维（3D）视频系统以其特有的立体感，沉浸感以及交互性视觉体验，应用前景广泛，然而海量3D视频数据的高效压缩和有效计算是其广泛应用急需解决的关键和难点问题，是当前国内外研究热点。传统编码系统以峰值信噪比等指标度量3D视频失真，难以真实反映人眼对3D视频的主观感知，导致冗余消除效果有限，难以将压缩效率和效果最大化。本项目首先将从内容、显示以及人等因素出发，分析3D视频系统的用户体验质量(Quality of Experience, QoE)，开展主观实验并搭建测试库，建立QoE的预测模型和度量方法；然后，构建基于QoE的率失真优化理论，研究面向3D编码的多目标优化问题建模与基础性问题求解；最后，设计基于QoE的率失真优化和多目标优化的3D编码方法，挖掘视觉冗余，优化码率、质量和计算等资源配置，实现3D视频的高效编码。本项目可实现3D视频编码与优化的理论创新与技术突破，促进3D视频广泛应用。
网络多媒体流QoS特征稀疏表示及柔性跨域映射方法研究	稀疏表示;多媒体业务;同构流;QoS类映射;异构网络	在不同QoS(Quality of Service)域，统一表示QoS特征，实现灵活的跨域QoS类映射，对保证网络多媒体端到端QoS有重要意义。目前不同QoS域对QoS需求的理解不同，区分粒度不一致，导致跨域映射存在误差，跨域映射方法灵活性存在不足。针对上述问题本课题拟开展以下研究：1）开展大范围的实际网络流测试和分析，深入研究多媒体流QoS特征稀疏性，研究相应的稀疏基，设计一种普适的多媒体流QoS特征稀疏表示，帮助不同QoS域能准确、一致地理解QoS需求；2）构建基于统计网络演算的跨域QoS类映射数学模型，定量分析QoS类映射统计性能；3）设计一种基于同构流的柔性QoS类映射方法。将QoS特征模式满足同构映射关系的网络多媒体流聚集为同构流，基于统计数学模型理论分析，结合用户感知质量预测模型，通过灵活调整映射策略提高系统效能。本研究可为端到端QoS类映射方法的发展，提供理论基础和技术支撑。
基于AHP方法的视频多播无线传输模型与机制研究	无线网络;层次分析方法;多播传输	探索基于AHP方法的无线网络可扩展视频多播传输模型及方法，对由此引出的科学问题及关键技术开展深入系统的研究。首先突破现有机制建立的数学模型，根据递阶层次结构理论，建立基于AHP的多目标决策模型，对递阶层次结构定量描述，通过多层次排序理论优化目标，决策感知可利用的频谱资源，实现频谱资源共享。然后在此基础上，有效突破启发式算法在算法效率上的制约，以期研究一种新型的、近似程度可控且具有复杂度门限的低复杂度近似算法，并在混合资源分配的前提下研究基于动态规划且具有伪多项式时间复杂度的最优解，以快速最优的可扩展视频流传输，实现应用场景模型中最优视频服务质量。
面向无线多媒体传感器网络的能量受限高效视频感知编码研究	视频压缩编码;率失真;视频编码	随着无线多媒体传感器网络的飞速发展，能量受限的高效视频压缩编码成为重要的研究内容。本申请通过研究能量受限的视频压缩编码系统的率失真性能，推导其率失真区域及编码方法。同时通过分析编码器中能耗、码率和失真的相互制约关系，建立能量-率失真模型。在此基础上设计实现面向无线多媒体传感器网络的能量受限的视频感知编码系统。通过对优化的KKT条件进行求解，将求解结果用于上述编码系统，设计了能量受限的视频感知编码系统的能量-率失真优化算法。本申请的研究成果有助于解决多媒体传感器网络中视频的最优编码问题，均衡压缩效率与能量消耗量，对复杂网络下多媒体通信的发展，具有重要的理论和实践指导意义。
立体视频的高效编码研究	3D-HEVC;HEVC;率失真优化;视频编码;立体编码	立体视频作为体验更好的媒体方式已经越来越普及，而且成为了近年来多媒体研究领域的一大热点。然而立体视频的数据量庞大，其压缩算法的复杂度也越来越高，这对立体视频的发展带来了巨大的挑战。在有限的计算能力下实现尽可能高效的编码是应对这一挑战的重要手段。目前的立体视频编码优化是在平面视频编码上的简单扩展，缺乏针对性的深入研究；而且编码并行加速方面的工作也没有充分利用新的硬件特性。本课题将致力于立体视频的高效编码，着重从压缩效率和计算速度两个方面提高编码性能，主要包括：寻找能够准确描述立体视频信源的概率分布，得到特定分布下最优的量化模式及率失真函数模型；把理论分析结果应用到实际编码器中，并通过准确估计码率和失真（包括合成视点失真）来实现快速高效的率失真优化；设计基于异构计算的编码平台并研究特定编码模块的加速算法，提高立体视频的编码速度。这些工作对扩展信源的编码理论和推进立体视频的应用都具有重要意义。
基于视觉感知特性的高性能视频编码率失真优化研究	视觉感知;率失真;视频编码;码率控制;视觉注意机制	在高性能视频编码（HEVC）有效删除客观冗余的基础上，结合视觉感知特性进一步删除视觉冗余以提高视觉率失真性能，是今后视频编码领域的研究热点。但目前视觉失真度量不够准确，编码资源分配机制不够成熟。最新研究表明，全局结构失真与局部关注度结合有望得到更好的视觉失真度量。本项目针对基于视觉感知特性的HEVC率失真优化技术展开研究，主要包括：（1）研究视觉感知特性对编码失真的感知规律及工程化方法，特别是全局结构失真和局部空时关注度的测定算法，以及全局与局部刺激的有机融合方法得到准确高效的视觉失真度量；（2）研究基于视觉失真度量的编码资源（包括码率资源和计算资源）最优分配与控制技术，以及基于视觉失真的编码模式选择及快速算法；（3）研究视觉关注度指导的恰可觉察失真，进一步在变换系数级删除视觉冗余，提高视觉率失真性能。本项目将为实现新一代视觉质量最优的视频编码提供创新性研究和实验结果。
大尺度时空视频数据表达及巡航无人机视频高效编码技术	巡航无人机视频编码;纠缠更新;背景知识字典;视频编码;长程背景冗余	4k高清图传码率高达64Mbps，无人机视频传输能力仅为4Mbps且性能随传输距离增大急剧下降。巡航无人机图传业务不同于常规视频监控业务，具有巡航区域固定但单次巡航轨迹各异，大面积地貌变化缓慢但光照环境复杂的特点。与经典视频编码方法主要面向短时局部时空冗余的研究思路不同，本项目以巡航区域内多次采集的视频数据为研究对象，以无人机视频从局部运动坐标系到全局基准坐标系的变换为基础，首先针对地貌变化缓慢的特点研究背景数据全局冗余产生的机理，构建具有光照依赖的长程背景多模态表达模型；其次针对无人机视频中前景移除问题，引入视频邻近参考帧实现基于参考帧光照补偿的背景修复方法。最后针对机-地背景字典更新同步问题，研究多字典纠缠特性的产生条件，引入纠缠机制实现多字典零流量同步更新方法。预期成果与最新的HEVC方法相比效率提高一倍以上，可探索、推动视频信息、空间信息和知识表达等领域技术的交叉与融合。
面向新一代可伸缩视频编码标准SHVC标准的关键技术研究	可伸缩视频编码;高效视频编码标准可伸缩扩展;视频编码;码率控制;快速模式决策	新一代可伸缩视频编码标准SHVC标准为高清、超高清数字视频在异构环境下的高效传输提供了解决方案。.运算复杂度过高成为SHVC标准在实时性应用方面的主要障碍。本项目拟在不损失SHVC标准编码效率的前提下，基于编码理论、最优化理论、数理统计理论进行低复杂度SHVC标准算法的研究。通过研究揭示出多层编码框架下多环编码结构中，编码单元的编码模式在空间、时间、层间的相关性一般规律。.SHVC标准引入了新的编码工具，使其具有新的编码特性,导致现有的率失真模型不能准确地描述SHVC标准的率失真关系。本项目拟利用率失真理论，探讨SHVC标准新的编码特性对率失真模型产生的影响，为适用于SHVC标准的码率控制算法寻求解决方案。.上述研究成果对我国未来高清、超高清视频业务的发展与普及将提供理论与技术支撑，并向视频编码联合协作组JCT-VC提交技术提案，推动国际视频编码标准的完善与性能提升。
基于视觉感知的可伸缩视频编码技术的研究	可伸缩视频编码;视频内容分析;视觉感知;鲁棒性;有效性	本项目以视频流媒体为研究对象，提出了融合视频内容分析和视觉感知特性的可伸缩视频编码方案。在基于内容的视频描述和视觉感知特性分析的基础上，采用视觉感知敏感性分布图的方法研究可伸缩视频编码，根据截断点视频的失真程度选择编码层次；引入3个评价尺度，提出一种新的视频质量评价体系，建立一种可实时计算的度量指标，以量化的形式反映人的主观视觉感知；提出新的原子层级结构图，把原子结构及其组织策略的确定转化为多约束条件下求局部极值的数学问题，提高编解码效率；基于视觉感知敏感性分布图调整和精细化率失真优化模型中的拉格朗日乘子，解决可用带宽下最优码率分配问题；应用内容分类器，按照视频单元的内容感知特性选用不同的差错控制方案。构建实验平台，以JSVM编解码的输出视频为参照，从主观评价、客观测量两个方面做视频质量对比研究。本项目的研究成果能够提高可伸缩视频编码的自适应性、有效性和鲁棒性，并可拓展到其他研究领域。
能量受限条件下的聋哑人手语视频编码方法研究	聋哑人;手语;能量受限;视频编码	优化分配视频编码功耗和视频传输功耗，深入研究聋哑人视觉选择注意机制，将功率率失真理论和感兴趣区能量分配视频编码有机结合，使两者实现信息共享和优势互补，对进一步改善能量受限条件下的手语视频编码效率具有重要的理论意义和研究价值。鉴于此，本项目拟开展以下研究：（1）视频编码功耗和视频传输功耗的优化分配方法研究；（2）手脸遮挡条件下的聋哑人VSA机制研究（3）手脸遮挡条件下的手部和脸部检测方法研究；（4）感兴趣区能量感知手语视频编码方法研究。通过以上研究，建立能量受限条件下的聋哑人手语视频编码新方法。开展本项目研究对于解决能量受限条件下手语视频编码的最优化参数配置和资源分配具有重要的理论研究意义；所建立的手语视频编码方法对于提高聋哑人之间的移动通信效率具有实际应用价值。
基于视觉优化的HEVC编码相关技术研究	率失真;视频编码;码率控制;编码优化;视觉特性	由于人眼经常是视频的最终接收者，在视频编码相关技术中考虑视觉特性往往具有重要的意义。目前，虽然已有许多考虑视觉特性的视频编码相关的研究成果，但随着新近的视频编码标准HEVC的推出，与之相适应的基于视觉特性的视频编码相关技术仍有重要的研究价值。本项目即探讨基于视觉特性的HEVC编码相关的各项技术，研究围绕以下几个方面展开：1）在经典编码方面，充分利用各种工具，在HEVC编码时考虑视觉特性，提高HEVC视频码流的主观质量；2）在全局优化编码方面，基于HEVC标准的各种编码选项，提高HEVC前瞻编码的全局视觉编码效果；3）在码率控制方面，针对HEVC多机并行编码环境，提高码率控制的性能和视觉效果。本项目旨在探索适用于HEVC标准的主观特性编码方法，适用于HEVC前瞻编码的全局视觉优化编码方法，以及适用于HEVC多机并行编码的主观特性码率控制方法。项目的成功实施将有助于促进HEVC标准的广泛应用。
基于边信息先验约束的压缩图像超分辨率重建技术	人脸超分辨率重建;自适应特征描述;边信息;视觉显著性;超分辨率重建	图像超分辨率重建是图像处理中的重要研究课题。随着图像应用的不断涌现，超分辨率重建将有广泛的应用前景。在基于学习的图像超分辨率重建中，为了保证算法的普适性，要求训练样本与待处理图像统计无关。然而，在大数据时代，相似的图像数据有时能够顺利获取。本项目将压缩图像作为研究对象，主要关注于如何利用相似的图像数据作为边信息先验知识，进行压缩图像的超分辨率重建。主要内容包括：（1）压缩图像特征自适应描述和边信息图像片的相似性分析、建模；（2）利用边信息约束的压缩图像/视频盲超分辨率重建；（3）基于头肩像视频通信中，利用边信息约束的人脸超分辨率重建；（4）基于视觉显著性描述的自适应内容的超分辨率重建。本项目将搭建仿真平台，对上述研究内容进行测试和分析。本项目将为图像超分辨率逐步在我国走向实用提供理论指导和技术支持。
异构的P2P覆盖网环境中容错的视频编码及传输	可分级视频编码;数字喷泉码;跨层优化;多描述视频编码;P2P视频流传输	最近，视频流通过P2P传输的问题越来越受到重视。然而，P2P视频技术仍然面临着较长的启动延时和扰动不稳定性。此外，数据包可能由于拥塞，传输错误，对等节点的离开等原因而丢失，最终导致难以忍受的视频质量和频繁的服务中断。考虑到终端用户拥有的各种不同的分辨率、带宽以及计算能力，视频流传输方案将更加复杂。本项目将采用如下方法以应对上述问题：采用可分级编码与非平等保护编码，处理对等节点，使具有不同分辨率和功率的终端能够加入同一蜂群，同时，研究跨层优化技术以优化信源、信道和网络参数；采用数字喷泉码与基于非平等保护的多描述编码实现无分块编码方案，提高上传带宽的利用率，同时限制节点间信号调度引起的额外信息；采用较好的降级编码技术，同时利用由路由获得的信息，构建较佳的覆盖网和覆盖网路由，提高用户的服务质量，最大程度的避免由于不可靠传输和节点离开造成的服务中断。最后，开发一套P2P网络模拟器，以验证整个方案。
基于感知质量优化的可分级立体视频自适应非对称容错传输	感知质量-带宽模型;非对称;自适应;容错;可分级	混合分辨率立体视频传输方法可以有效降低传输带宽，是立体视频传输领域的研究热点和前沿。由于缺乏准确有效的感知质量-带宽模型，在带宽相对有限且波动变化的丢包网络中实现感知质量最优的混合分辨率立体视频有效可靠传输仍然是一个尚未解决的难题。本项目首先通过对人眼双目视觉感知特性、混合分辨率立体视频编解码特性和网络丢包特性进行统一的数学描述，建立端到端的混合分辨率立体视频感知质量-带宽模型；进而以感知质量-带宽最优为准则，基于可分级立体视频编码方法，对左右视点帧率、空间分辨率和质量精细可分级增强层码率进行非对称实时最优调整，并结合分层前向纠错，对不同优先级的编码数据选择最优的不平等错误保护强度，最终实现感知质量-带宽意义上最优的时间、空间和质量可分级立体视频自适应非对称容错传输，为感知质量最优的混合分辨率立体视频有效可靠传输提供新思路和理论依据。
基于虚拟社区的移动流媒体服务关键技术研究	节点行为;虚拟社区;视频通信;P2P;流媒体	现有移动流媒体系统在可扩展性、鲁棒性、移动性支持等方面存在基础设计缺陷，难以满足大规模部署对资源管理与共享效率以及移动用户对服务质量的需求。本项目针对基于虚拟社区的移动流媒体服务理论及其关键技术开展基础性和前瞻性研究：（1）针对具有高动态性和随机性的节点行为导致流媒体系统可扩展性差和服务质量低下的问题，创建节点资源需求与共享行为演化模型，以及节点移动行为演化模型，获取影响流媒体系统大规模部署和服务质量的主要因素；（2）针对节点行为变化导致基于移动对等网络的虚拟社区结构可扩展性差的问题，设计节点行为动态适应的移动虚拟社区构建机制，以高效支持流媒体系统在移动环境下大规模部署；（3）针对现有流媒体资源管理与共享策略效率低下的问题，设计社区成员协同的资源查询、传播、交换和缓存控制算法，提高流媒体系统服务质量，以实现移动互联网下高效、经济、便捷的流媒体服务，对我国新一代信息技术产业发展具有重大意义。
基于多重差异化压缩感知的新型数字电视传输体制研究	视频传输;无线视频	2011年12月，中国数字电视地面多媒体广播标准（DTMB）被国际电信联盟正式采纳为国际标准。DTMB的基础调制理论时域同步正交频分复用（TDS-OFDM）具有高频谱效率和快速时域同步等显著优势,但现有体制存在长时延恶劣信道下难以支持256QAM等高阶调制、快速时变信道下性能恶化明显等问题。本项目将突破"有干扰就必须先消除"的传统思路，结合TDS-OFDM时频联合处理的鲜明技术特点，充分利用无线多径信道在统计特征上的多重差异性，提出基于多重差异化压缩感知的新型TDS-OFDM传输体制，通过解决TDS-OFDM在高频谱效率约束下的最优时频域联合处理、均方误差最小化和最大互相关最小化"双重准则"下训练序列的协同最优设计、基于无线信道多重差异化特征的高精度低复杂度信号重构等关键科学问题，为我国地面数字电视演进系统在频谱效率、高速移动接收等主要性能指标上赶超国际先进水平提供强有力的理论支撑。
质量驱动的无线多媒体传输的跨层方法研究	无线网络;多媒体;传输;跨层优化;质量驱动	多媒体是未来无线宽带网络所承载的重要业务类型。随着我国第三代无线通信系统（3G）的牌照发放和第四代无线通信系统（4G）标准的加速研发，如何在无线宽带网络中高质量的进行多媒体传输成为一项迫切需要解决的问题。本课题拟采用跨层的方法，建立以多媒体质量为驱动的优化策略，达到多媒体应用层、网络层、链路层和物理层资源的合理配置，并研究一套面向应用并具有低复杂度的优化解决方案。同时，开发一套支持实时多媒体无线传输的跨层仿真平台。
基于分布式算术编码的无线多媒体传感器低复杂度视频压缩技术研究	视频压缩编码;低复杂度视频压缩;多媒体传感器编码;分布式视频编码	无线多媒体传感器对建设智慧城市、保障社会安全具有重要的意义，然而受制于电力供应，其生命周期与应用范围受到极大限制，低复杂度编码技术作为节省传感器存储、通信与电力开销的重要手段，对延长传感器生命周期具有重要的研究价值。然而，当前该技术主要采用信道编码实现，与传统视频编码（HEVC）不兼容，无法延续HEVC高效压缩的优点。本项目研究基于分布式算术编码，实现与HEVC相兼容的低复杂度视频压缩技术，提高传感器生命周期，并促进无线多媒体传感器在智慧城市与社会安全保障中的应用，具体研究内容包括：1）在HEVC帧内编码模式下，探索采用分布式算术编码去除帧间冗余，达到接近HEVC帧间编码压缩效率；2）采用细粒度码率控制技术，在编码端调节分布式算术编码码率，动态适应视频帧间的相关模型，实现无反馈信道的低复杂度视频压缩技术；3）研究基于分布式算术编码的禁止符号机制，提高视频编码在无线网络环境中的传输能力。
延迟约束的视频编码并行优化研究	视频压缩编码;HEVC;率失真;视频编码	随着超高清以及VR全景视频直播等高用户体验服务的迅猛发展，视频编码面临着"编得下"、"编得快"和"编得好"三方面的挑战。基于通用异构计算平台的视频并行编码方案成为应对上述挑战的必然途径。但并行化的视频编码必然打破预测编码的前后依赖性，降低率失真效率。本项目打破传统的以串行化实现为依据的算法设计和理论研究，针对主流的异构多处理器计算平台，强调编码的并行化和低延迟，研究低延迟并行化视频编码优化技术。通过建立并行复杂度分析框架和并行化的复杂度-码率-失真联合优化模型，提出视频并行编码的率失真优化补偿方法、并行计算资源优化分配方法、低延迟码率控制方法等多项创新技术，我们从效率、延迟和处理能力三个维度对视频编码优化问题进行了全面创新研究。研究成果将突破高品质视频服务面临的技术瓶颈，形成基于通用计算平台的高性能视频编码方案，具有重大研究价值和产业推动作用。
蜂窝网络环境下多速率视频多播中视频质量补偿机制研究	视频传输;协作传输;无线视频;多播	针对多速率视频多播中广泛存在的用户收视质量不均衡问题，本项目拟在分析研究视频流特征、蜂窝网络特征、通信信道特征以及用户行为特征的基础上，首先探究移动视频多播中的用户收视质量补偿机制，构建基于认知协同中继技术的用户收视质量补偿框架模型；其次针对认知链路多变的特点，重点研究高效的中继信道选择算法及低时延的信道切换方案，以减少中继过程中的信道接入时延；同时，针对可分级编码流的特征及移动设备能量受限的特点，研究高效的中继速率调度与协同功率分配算法，以提高中继效率和减少能耗；最后，针对视频流时延敏感的特点，结合所提质量补偿机制中相关理论与技术，寻求高效的优化算法。本项目的研究成果，不仅为下一代移动视频多播标准的制定提供理论依据与实践指导，而且可以使得下一代视频多播业务获得突破性的进展。
云计算环境下基于立体视觉的3D高清视频信息隐藏研究	3D高清视频;感兴趣区域;信息隐藏;立体视觉	三维(3D)高清视频由于能够提供立体感和交互性的全新视觉体验而受到人们的欢迎，然而，在云环境下，3D高清视频的私密性和安全性受到较大的挑战。加密彩色视频，同时将秘密信息嵌入深度图序列，使云端管理者在不知视频内容的情况下，保护3D高清视频的版权和内容完整性。基于3D-HEVC的彩色视频加密已有较成熟应用，但是基于立体视觉感知的3D高清视频信息隐藏有待深入研究：(1)根据人类视觉感知特征，通过主观实验分析影响深度失真掩蔽特性的因素，建立指导深度图序列信息隐藏的深度失真掩蔽模型；(2)结合3D-HEVC的深度图序列编码过程的信息嵌入算法；(3)基于深度失真掩蔽模型，根据多视点深度图协调机制以及感兴趣区域计算模型，合理分配信息隐藏容量，并建立深度失真与信息隐藏容量的关系模型，从而取得最优化的信息隐藏性能。本项目将为3D高清视频信息隐藏提供方法和理论依据，在多媒体技术与网络通讯领域具有重要应用价值。
面向视觉质量的高效立体视频编码资源分配优化研究	立体视频编码;率失真优化;资源分配;立体图像质量评价	立体视频编码中有限资源分配优化是立体视频系统广泛应用急需解决的关键和难点问题，是当前国内外研究热点。立体视频编码中的资源分配中的优化目标具有复杂性和多样性的特点，传统编码资源分配优化方法中的单目标优化模型难以解决多目标的联合优化与求解。此外，传统方法以峰值信噪比PSNR等信号失真度量准则为优化目标，难以反映用户对重建立体图像的视觉质量偏好，限制了编码效率的提升。本项目将首先开展立体图像质量的人因研究，建立失真类型完备的立体图像质量数据库。在此基础上，设计与主观相一致的立体图像质量客观评价模型。然后，探索基于视觉质量的率失真优化方法，研究立体视频编码资源分配优化模型与求解方法。最后，研究面向视觉质量的高效立体视频编码资源分配优化方法，以实现视觉质量最优下的带宽、计算资源的动态分配和控制优化。本项目可实现立体视频编码资源分配优化的理论创新与技术突破，促进立体视频广泛应用。
基于视频信号空时稀疏的压缩感知重构方法	空时稀疏;重构;视频编码;压缩感知	压缩感知作为一种新兴的信号处理技术，可以在资源受限的信道环境中实现大分辨率视频信号的采集压缩。其采样成本低，编码端简单和解码重构的鲁棒性都很适合于无线视频通信的应用场景。本项目重点研究基于视频信号空时稀疏的压缩感知重构方法，主要研究内容包括：第一，利用视频信号空时相关性和稀疏性的关系，建立视频空时稀疏模型，最大程度地挖掘视频信号的结构特征，用于视频压缩感知重构；第二，在含有测量噪声和信道误码的情况下，利用视频信号空时稀疏模型，研究能够降低重构所需测量值数，且保证恢复视频质量的重构算法，包括稀疏重构、消息传递重构和直接"分析"求解重构等；最后，进一步研究视频信号稀疏表示和重构的联合优化。将这些关键技术应用于视频压缩感知系统，可以大幅提高整个系统的压缩效率和鲁棒性，研究成果能够为视频压缩感知的实用化奠定理论基础。
面向高清/超高清的感知视频编码及其并行技术研究	感知视频编码;高清/超高清;视觉显著性;恰可察失真;并行技术	更高临场感的高清/超高清视频是视频领域发展的必然。然而高质量、大尺寸的视频通信数据量巨大、计算复杂度高，必须研究更为高效的视频压缩编码。研究表明，传统的混合编码技术框架体系面临着较大的发展瓶颈，以提高计算复杂度来提升压缩效率的改进思路的发展空间越来越小。感知视频编码从图像内容的角度出发，基于人眼视觉理论来指导视频压缩，在保持图像主观感知效果基本不变的条件下能极大降低码率。.课题组将首先从视觉显著性区域优先编码准则下的恰可察失真模型展开研究，并基于上述研究提出面向高清/超高清的感知视频框架和感知优化算法。通过研究基于处理器-任务模型的感知编码并行调度算法和基于循环软件投机并行机制，课题组将致力推进面向高清/超高清视频的感知视频并行编解码算法，大幅提高编解码速率。本课题的研究对满足高清/超高清视频应用中提升压缩效率的需求和宽带移动环境下提升视频容错能力的需求都具有极其重要的理论和应用价值。
移动多媒体Mesh网络体系架构和认知QoS路由理论和方法研究	无线Mesh网络;移动多媒体;认知无线电网络;网络模型;QoS路由	本项目将结合课题组在无线Mesh网络的多媒体业务QoS保障、QoS路由跨层设计、认知无线电 Mesh网络（CRMN）的动态频谱接入图模型设计等方面的前期研究工作，针对移动多媒体Mesh网络（MMN）的异构特性和CRMN的时变链路特点，进一步探索MMN中实时多媒体通信的QoS保障系统模型，特别是异构Mesh网络中的QoS路由选择最优化方法、CRMN中的动态分层图模型设计及其对认知QoS路由选择算法的影响，建立能够深入研究上述科学问题的实验平台，取得原创性的科学研究成果。本研究对进一步提升无线多媒体Mesh网络的QoS保证能力有着重要意义，为分层异构Mesh网络跨域、跨层QoS路由协议设计提供统一的理论框架，为认知无线电Mesh网络的QoS路由优化技术提供科学依据和解析分析工具，从而为推动基于无线区域网/城域网的移动视频及多媒体通信的实际应用，加快我国移动通信产业发展贡献一份力量。
(甚)低速率语音编码关键问题研究	语音编码;语音建模;压缩编码;水声通信;语音特征分析	本项目针对频带资源有限的水声通信，研究(甚)低速率水声语音编码中的关键问题，主要包括：1)声道参数：利用自适应帧内、帧间联合预测编码的方法降低声道参数的编码比特，或将节省下来的比特数用于提升编码器的鲁棒性，使其能抵抗水声信道的强干扰环境；2)声门激励：利用线性预测分析方法和希尔伯特-黄等非线性信号分析方法对不同帧模式下的声门激励信号进行分析和重构，尽可能地逼近语音短时平稳模型的理想情况，提高编码器的合成语音自然度。本项目所设计的实验将在我们已经构建的"浅海水声信道综合实验软件平台"的基础上开展研究，并最终通过FPGA硬件平台对算法进行实现和验证。通过对上述问题的研究，预期可以提升(甚)低速率语音编码方案的鲁棒性和合成语音的自然度，促进其在水声通信中的应用。另外，依托本项目进一步加强国际合作与交流，同时为我国在语音编码及水声通信领域的人才培养做出贡献。
3D Holoscopic密集视点视频编码方法研究	预测编码;密集视点成像;自相似性;集成成像;可分级编码	立体及多视点三维显示由于容易引起视觉疲劳和头痛等不舒适的观感从而进入发展的瓶颈，Holoscopic成像也即集成成像因其舒适的观看体验和比全息成像更为简单的成像设计，成为下一代3D视频技术的发展方向。Holoscopic成像生成的密集视点视频的数据量远远高于多视点视频数据，研究高效的密集视点视频压缩编码方法是亟待解决的问题。本项目拟研究密集视点视频的自相关模型、预测编码方法、以及可分级编码方法，通过建立密集视点视频的自相关性预测理论模型，制定提高块匹配精度和预测编码效率的策略，设计可分级编码架构和研究具有良好后向兼容性的可分级编码方法，获得一套针对3D密集视点视频的高效、实用的编码方法，解决现有编码方法未能充分利用密集视点视频特性、效率低、复杂度高、以及不能兼容现有3D内容生成及其立体显示方式等问题。项目研究成果将丰富3D视频编码理论，推进三维Holoscopic成像技术的发展。
基于用户观看时间测量和模型的网络视频系统优化	视频传输;视频流;P2P;无线视频;流媒体	随着宽带网络的快速普及，网络视频已成为互联网最主要的承载业务。研究用户观看时间，有助于理解互联网用户的视频观看行为，评估用户粘性，估计系统负载和优化系统算法。然而，由于缺乏充分的测量数据支持，对用户观看时间的研究一直不系统、不精确、不全面，没有建立用户观看时间的准确模型。本研究拟基于国内主流网络视频业务提供商提供的海量、高精度、内容丰富的用户观看行为测量数据，通过大规模数据分析和挖掘，发现用户观看时间与用户、视频、环境、演播质量等因素之间的关系，建立用户观看时间的分布模型和预测模型。基于上述模型，比较分析目前流行的网络视频系统中采用的客户端预取策略和网络缓存策略的性能，提出新的优化算法。本研究意在揭示互联网用户视频观看行为的本质特征，建立网络视频用户服务模型，理论评估和优化系统算法。本研究的成果对于提升网络视频传输的效率，促进网络视频技术的发展和系统优化具有重要意义。
面向集成成像的联合高斯分布函数族表示视频编解码	联合高斯分布函数族;表示模型;视频编码;集成成像	集成成像技术能够再现具有连续视差、色彩真实以及大规模的真实立体场景，在军事、医学、生物学和娱乐等领域具有广泛应用，是最有潜力实现真三维电视的技术，已成为目前国际上的研究热点。然而，集成成像技术面临着大量视频数据如何存储和传输的问题。因此，面向集成成像的视频高效编解码对集成成像相关应用的发展是至关重要的。本项目打破传统视频编码方法以视频图像像素值为本去除相关性的思路，针对集成成像视频中立体元图像区别于传统图像的特点，用联合高斯分布函数族表示立体元图像，并研究基于该表示模型的高效视频编解码方法。项目主要研究：1) 立体元图像联合高斯分布函数族表示模型构建；2) 模型参数与各区域特征的关联性；3) 基于模型参数稀疏表示的立体元图像阵列编码算法；4) 立体元图像阵列间基于参数变化矢量和运动失量的编解码方法。研究成果将形成面向集成成像的高性能视频编解码方案，具有重大理论研究价值和产业促进作用。
基于HEVC的多视点视频加深度三维视频编码快速算法研究	高效率视频编码标准;多视点;视频编码;三维	多视点视频加深度的三维视频可以为用户提供单视点视频无法比拟的裸眼三维视觉。基于HEVC的多视点视频加深度三维视频编码(3D-HEVC)可以实现高效的视频压缩，但由于视点个数多以及HEVC本身计算复杂度高的原因，其消耗的计算量巨大。本课题拟对3D-HEVC快速算法展开研究，解决在计算资源受限的三维视频系统中编码计算量过高以及波动较大的问题。首先提出一种基于视点间-时域-空域相关性的CTU编码快速算法，利用编码信息的视点间全局相关性以及视点间-时域-空域局部相关性，对编码单元划分、预测模式选择和帧间估计进行优化。接着提出一种基于视频图像与深度图像相关性的CTU编码快速算法，视频帧和深度帧相互利用处理信息，进一步降低编码计算量。最后提出一种基于分层结构的计算复杂度控制算法，根据多视点编码结构特点，对不同粒度编码层进行计算量的自适应分配，并与上述已研究的快速算法相结合，实现对编码计算量的准确控制。
基于非线性控制理论的动态HTTP流媒体码率控制研究	视频传输;质量体验;控制论;码率控制;动态HTTP流媒体	随着网络和视频传输技术发展，HTTP流媒体具有广泛应用前景。但由于终端设备的多样性和带宽的时变性，如何实现动态自适应HTTP流媒体传输(Dynamic Adaptive Streaming over HTTP, DASH)已成为国内外的一个研究热点。 本项目将针对DASH码率控制所面临的共性基础问题，在已有的控制理论和视频质量模型等相关工作基础上，研究基于非线性控制的DASH码率动态自适应理论和方法。在模型层面，提出并研究基于缓冲区的码率控制模型，包括非线性缓冲区控制方法、基于主观质量的码率量化方法和公平性控制模型，以解决动态码流切换导致的质量平滑、码率抖动和带宽效率等问题；在方法层面，研究基于非线性控制模型的自适应码流控制方法，特别是针对多服务器并发流传输，研究多流调度算法、多流控制模型和控制优化等问题；在此基础上，开展多服务器DASH关键技术实现和验证。
帧率提升与压缩编码的联合优化方法研究	率失真优化;视频编码;内插帧;高帧率;帧率提升	高帧率可大幅提升画面清晰度和运动流畅性，已成为视频应用的迫切需求，但面临"内容少、带宽高"问题。因此，如何用视频处理和编码方法直接生成"质量好、码率低"的高帧率视频成为一个关键科技问题。本项目拟通过分析帧率提升与压缩编码的内在联系，建立帧间插值与双向预测的统一模型，通过共享运动矢量场等信息，创新性地构建帧率提升与压缩编码的联合系统框架，从而在编码环路内把低帧率视频直接转换成高帧率视频码流。在该联合系统框架下，围绕内插帧质量和码率的联合优化目标，提出一套充分利用编码环路信息的联合优化方法：利用编码多层次时空域信息，实现内插帧的运动矢量场鲁棒估计和率失真建模优化；利用深度学习方法和编码残差补偿，实现内插帧失真补偿复原以进一步提升内插帧质量；利用编码率失真优化方法，结合帧率视觉感知模型，实现帧率感知的系统自适应优化。通过本项目研究，解决联合系统原理、模型和优化等关键问题，促进高帧率视频应用发展。
可伸缩视频编码多目标分辨率率失真优化方法研究	可伸缩视频编码;率失真优化;率失真模型;多目标分辨率	可伸缩视频编码能够为不同网络传输条件或用户需求的多媒体应用提供灵活的解决方案，是视频编码的发展方向。率失真优化是提高可伸缩视频编码效率的根本途径之一，也是可伸缩视频编码能够在实际多分辨率场景中获得有效应用的保证。本项目将针对时、空、质量域内多目标分辨率的组合，研究整体主观质量最优的可伸缩视频编码的率失真优化方法。具体研究首先针对可伸缩视频编码在不同域的多目标分辨率特性，研究时、空、质量域联合多目标分辨率率失真模型。基于此模型研究多目标分辨率下拉格朗日因子的求解。进而将上述理论成果应用于常用的基于分级B帧时域预测结构的可伸缩视频编码框架下，针对分级B帧时域预测结构研究分级量化和参考帧质量级别选择的率失真优化，从而给出实用的符合人眼视觉感知的多目标分辨率率失真优化方法。本项目旨在从理论上解决可伸缩视频编码过程中多目标分辨率的联合率失真优化问题，同时注重理论成果的实用化研究。
基于感知失真度量的高效视频编码率失真优化研究	感知失真度量;高效视频编码;率失真优化;视频编码;率失真模型	新一代高效视频编码（HEVC）标准采用了多种编码新技术，引入了新的失真类型。HEVC的率失真性能不同于传统视频编码，其率失真优化具有新的挑战。由于视频的最终观测者是人，本课题以感知失真作为失真的度量，研究HEVC的率失真模型及优化。首先分别研究HEVC新编码技术在时间域和空间域引入的新类型失真及其感知，建立感知失真模型。进而考虑信源的依赖特性，为非独立同分布信源建立速率模型。使用上述率失真模型推导拉格朗日因子，开展拉格朗日优化，获得最优的编码参数。进而基于精确的率失真预测，研究低复杂度拉格朗日优化和适用于并行处理的快速率失真优化。课题旨在从理论上解决基于主观质量最优的HEVC率失真优化问题，相关成果预计能够为研究人眼对新类型编码失真的感知和依赖信源的率失真特性提供科学依据，并对推动HEVC的实用化具有重要意义。其中适用于并行处理的低复杂度方法有望成为HEVC商用硬件编解码器的核心技术。
基于部分网络状态信息的无线视频调度研究	视频传输;路由设计;无线通信;码率控制;资源调度	资源调度是多媒体通信中的关键技术之一。然而，现有的资源调度研究均建立在网络状态信息已知或可以精确获取这一强假设条件上。显而易见，这一假设往往在实际的应用场景中难以成立。由于忽略了网络状态信息的不确定性对多媒体资源调度的设计和实现性能的影响，现有调度算法并不适用于直接扩展至部分网络状态信息的情况。本项目以实际的无线多媒体通信场景为研究对象，着力解决基于部分网络状态信息的无线视频传输中的资源调度问题，以减少系统调度性能对网络信息透明性或动态变化性的依赖。具体而言，对控制信道受限、用户QoE模型信息部分未知、网络拓扑结构动态变化等三个不同层面进行分析和建模，分别利用马尔科夫决策理论、在线测试-优化理论、图染色理论设计出适合于无线视频通信特性的资源调度机制，提供具有强鲁棒性和普适性的解决方案，并通过仿真实验和理论分析的手段评价和比较所设计机制的性能。
基于新视觉掩藏效应的HEVC感知码率控制研究	HEVC;码率控制;视频通信;视觉掩藏效应	视频码率控制一直是实时视频通信中的研究热点之一。新一代视频编码标准HEVC对重构视频有着主观质量的要求，需要从视觉感知的新角度出发来研究码率控制。本项目以HEVC低时延框架为研究对象，研究视觉计算模型和感知码率控制技术。在研究中，充分考虑视频信号的时域特征和区域特征，提出新的视觉掩藏效应，建立基于区域感知的视觉计算模型；利用非线性作用函数，提出基于新视觉掩藏效应的码率控制基本单元划分方法；提出反映主观性能的新客观质量评价准则和相应的编码失真，建立感知率失真模型；给出适用于HEVC的新R-Q模型，提出基于主观质量相同的QP确定方法。最终建立具有感知码率控制的HEVC视频通信软件平台，进一步完善视频码率控制理论。
传输导向感知与语义驱动的3D视频表示与编码	多视点;视频编码;立体编码	3D视频由于具有真实感、临场感等诸多优点而备受关注与期待，高性能编码是其成熟推广的关键，也是当前国际研究热点和前沿。传统方法主要追求高效压缩而较少协同考虑压缩码流的综合性能，包括时空视多维随机接入与交互性、语义和内容基的编辑检索与操作、网络传输自适应性和鲁棒性、用户体验质量和观看舒适度等。随着3D显示技术日趋成熟和显示终端日益丰富、视频应用的网络化和智能化以及用户需求个性化，传统编码方法将难以满足实际应用和网络传输要求。本项目以传输为导向，以视觉语义特征和感知分析为驱动，探索3D视频表示与编码新理论和新方法，解决融合视觉语义特征和感知重要性的统计建模与分层式视频内容分割和表示方法、面向视觉兴趣的差异化编码策略、基于感知和舒适度优化的码流重组与优化等关键问题，提出综合性能优化的解决方案、创新理论和关键算法，推动3D视频技术的早日成熟和在3D影视、机器视觉、远程医疗、航天军事等领域的广泛应用。
基于全局视觉冗余分析的高效视频编码研究	视频压缩编码;感知视频编码;率失真;视频编码	随着最新一代的视频编解码国际标准HEVC/H.265的制定，如何通过探索新的编码技术进一步提高视频压缩的效率受到了极大的关注。我们的前期工作发现，在研究人的视觉注意空间分布不均匀的特性上，能够在视频编码上通过空间非均匀码率分配在同等视觉质量的情况下较大程度的减少编码码率以提高编码效率。本项目将对此问题进行系统的研究，内容包括：(1) 基于视网膜中央凹视觉导致的视觉敏感度的空间分布不均匀的特性建立中央凹视觉的最小可觉察差异理论模型以量化全局视觉冗余；(2)基于低层次和高层次信息混合的视觉注意模型与中央凹视觉的最小可觉察差异理论模型的有机结合建立视觉感知模型；(3)基于视觉感知模型的HEVC/H.265编码算法的研究。本项目的研究将为高效视频编码理论做出重要的补充，同时为HEVC/H.265视频压缩的视觉优化提供更深入的认识。
基于稀疏低秩分解的高效视频传输技术研究	视频显著性信息;多方数据分析;视频质量评价;可分级视频编码/传输;稀疏低秩分解	本项目以视频信号稀疏低秩分解为基础，以显著性信息提取为主线，紧紧围绕视频信号的"特征提取、编码传输、质量评价"进行研究。主要研究内容和创新点包括：研究基于显著性信息的视频稀疏低秩分解；基于稀疏低秩分解和多方压缩感知的视频编解码方案；基于内容的可分级传输方法；以及反映人类视觉特性(HVS)的视频质量评价模型与质量反馈机制。有别于按分辨率或信噪比分级的传统编解码传输方案，其最大亮点是采用基于内容的可分级编码传输方案，该方案基本层(前景运动目标)和增强层(背景区域)可独立编码和传输，因此大大简化了编码与传输系统结构，降低了计算和处理复杂度。旨在通过上述研究，在有限通信资源和满足QoE要求的前提下，构建一种集稀疏低秩分解、多方压缩感知、视频质量评价于一体的新型视频编码和高效传输技术架构，为多媒体信息通信面向更宽更广的实际应用提供理论和技术支持，具有重要的学术意义和应用价值。