密码协议通用可组合安全的理论与方法研究	模块化;安全协议;可组合安全;可证安全	本项目主要研究安全协议的的形式化分析和设计方法，重点关注安全协议的通用可组合安全的形式化理论及方法。基于Random Oracle模型、CK模型、BCP模型和通用可组合安全框架及相关方法，进一步研究安全协议通用可组合安全的模块化思想、形式化模型及其安全理论，提出通用可组合安全协议的设计及分析方法。研究的目的在于，利用模块化的思想，简化安全协议的分析与设计过程，为通用可组合安全的密码协议提供更实际的安全假设；保证协议在实际网络环境中并发组合情况下的安全，使其在现实应用环境中更加可靠；根据不同的安全任务和应用环境提出不同级别的安全定义，实现安全级别的可度量性和可控性；针对受限计算资源和能量有效的应用需求，提出更加高效的通用可组合安全的密码协议。我们希望在安全协议的通用可组合安全的理论和方法上有一定的突破，为高效、可靠和可证安全的协议设计和分析提供比较完整和系统的理论。
具有网络编码功能的新型路由器结构与路由技术研究	网络编码;路由协议;路由器结构	网络编码可用来提高群组通信的网络吞吐率和系统稳定性。在采用网络编码的P2P分发系统中，端节点可在应用层构建覆盖网络，利用自身的存储和计算能力进行网络编码，并转发编码数据。覆盖网络上的网络编码，不需要对IP路由器做任何修改，因而实用可行且具有灵活性。但是，覆盖网络的网络编码尚不能达到或接近理论的吞吐率上界，主要原因是覆盖网络上的每条连接通常横跨多个物理链接，而多条覆盖网络上的连接也可能共用一个物理链接，端节点通常不能清楚物理链接和网络拓扑的特性，存在网络吞吐率低于预期、端节点性能无法保障和编解码累计开销大等问题。本课题从提升网络吞吐率和降低编解码开销出发，首先在网络结构层次研究在覆盖网络中如何降低编解码开销；进一步考虑如何在路由器上实现网络编解码和路由功能，提出满足网络编码的路由器结构和路由协议；并设计、实现路由器上网络编码的数据分发原型系统，验证新的分发结构的合理性和算法的有效性。
基于相关矩阵的多用户MIMO系统调度算法研究	MIMO;空间分集;调度;多用户分集	摘要：本项目首先以降低多用户分集MIMO系统复杂度为目的，提出基于空间相关矩阵的多用户分集MIMO系统调度算法。然后以改善整个系统容量及满足具有不同QoS需求的用户为目的，研究多用户MIMO系统下多用户分集增益与空分复用增益的折中方案，提出基于部分信道信息的特征波束成型方案。最后针对使用空间分集会降低多用户分集增益的事实，探索同时能够利用空间分集和多用户分集的调度算法。因此，本项目具有重要的理论研究意义和较高的学术研究价值，也具有较大的实际应用价值。
能利用非连续频谱空洞的动态频谱接入关键技术研究	非连续频谱;调制;动态频谱接入;频谱估计;编码	动态频谱接入（DSA）作为能提高现有频谱利用率的有效技术，越来越受到世界各国研究者的关注。随着数据通信带宽的增加，DSA系统必须具备利用非连续的频谱空洞进行数据通信的能力。本研究项目提出了一种新型的分布式宽带DSA技术和系统架构，该DSA技术能高效、动态、即时地利用在地域、时域和频域上动态出现和消失的频谱空洞，其通信节点可以动态即时地接入无线信道，而无须事先协商频谱参数和波形参数，不需要专用的公共控制信道，其频谱的分配可以在数据通信的同时通过分布式迭代算法进行优化。本项目拟对（1）非连续频域映射和波形成型滤波，（2）频谱参数和波形参数的估计，（3）存在参数误差情况下的健壮的调制编码技术，（4）高效、动态、即时的分布式频谱接入技术等4个方面的关键问题开展研究。本项目的预期研究成果可应用在政府和无线电管理机构、公共安全和应急通信保障、军事应用、商用等领域。
基于混合学习模型的入侵检测方法研究	规则抽取。;特征学习;混合学习模型;入侵检测	本项目针对入侵检测问题，研究混合学习模型实现入侵检测的效果以及在检测结果上的可理解性、可解释性。入侵检测问题是信息安全领域研究的重要内容，相关的学者和研究人员在设计实时有效的入侵检测系统上做了大量的工作，这些模型和方法主要立足于检测的效率和精确率，经过不懈地探索和改进，无论在理论还是技术方面都有了很大的提高。本项目研究的基于混合学习模型的入侵检测方法与其他方法的不同之处在于：基于混合学习模型的入侵检测方法结合了符号模型的可理解可解释性与非符号模型的可在线学习优势，在获得令人满意的入侵检测效率的同时，能够从模型的学习结果中了解对入侵检测具有重大影响的特征信息，即训练的结果能够以低复杂度的布尔函数或规则表示，从而实现检测结果的可解释、可理解性，并且为入侵检测的进一步研究提供具有启发意义的信息。
多用户协同分布式无线通信系统的关键技术研究	空分多址接入;多用户分集;协同分布式无线通信系统;多用户调度	协同分布式无线通信系统以其大容量和高功率效率以及灵活的组网方式等特性成为我国FuTURE计划的基本构架。将空分多址接入技术、多用户下行链路预编码技术和多用户调度技术引入协同分布式无线通信系统，对于提高系统吞吐量、降低路径损耗、提高功率效率、以及解决网络的远程互联问题都是非常有效的。本课题的主要目的是研究多用户协同分布式无线通信系统在链路设计中所面临的一些关键问题，为推动我国协同分布式无线通信系统的实现提供理论和技术支持。一是要分析分布式天线系统在包括小尺度衰落、路径损耗以及阴影衰落的复合信道模型下信道容量的闭合表达式，给出分布式天线系统与传统集中天线系统的理论比较；二是要研究多用户协同分布式无线通信系统的上行空分多址接入和下行传输技术；三是要研究多用户协同分布式无线通信系统的多用户分集和调度策略。
认知无线电系统中的多用户接入控制研究	多用户资源调度。;无线网络;多接入信道;频率和功率分配;认知无线电	针对认知无线电系统的特殊性质，利用多用户信息论中多接入信道容量区以及最优功率和频率分配的有关理论，研究其中的多用户接入控制。特别是把注水功率分配、多用户分集调度、多用户合作分集等理论和技术应用到认知无线网络中，使得在保证主用户的传输不受影响的前提下，尽可能地提高认知无线网络的频谱效率和功率效率。本项目所研究的技术有助于提高认知无线网络的容量和性能，具有重要的理论意义和实际价值。本项目研究内容包括：(1)认知多接入无线信道模型及其容量区；（2）认知无线网络中的多用户调度及功率分配技术；（3）多信道多用户认知网络的频率和功率分配技术；（4）认知无线网络中的多用户合作通信技术。
面向时延敏感应用的认知无线网络服务模型及算法研究	时延保障;分布式算法;跨层优化;认知无线网络;频谱分配	认知无线电为解决战术无线互联网带宽瓶颈问题提供了一种重要解决方案，但同时也带来了较大的额外时延开销，这对战术无线互联网承载的位置报告和指控命令两类低速率时延敏感关键应用会造成严重影响。因此，如何增强网络的时延敏感应用保障能力成为了认知无线电能否成功应用其中的关键。到目前为止，认知无线电被广泛应用于提升可用频谱带宽和网络吞吐量的研究，而相关时延开销对时延敏感应用的影响问题还未得到关注。本项目以基于认知无线电的战术无线互联网为研究对象，从频谱分配、无线接入网络、网络路径三个层面对面向时延敏感应用的认知无线网络服务模型及算法进行系统性研究，内容包括：节点分簇与频谱分配的联合时延优化、簇内节点准入控制和传输调度优化模型及算法、频谱感知路由与速率控制跨层优化模型及算法。项目具有明确的应用背景，研究成果可为构建基于认知无线电的宽带战术无线互联网提供理论基础。
多天线无线携能通信系统中的物理层安全传输技术研究	无线携能通信;鲁棒设计;协同传输;人工噪声;无线物理层安全	无线携能通信系统实现了信息和能量的同时传输，然而无线电信号的广播特性使其存在着信息泄露及被窃听的安全隐患。基于能量无线传输和信息高效、安全传输的现实需求，本项目将物理层安全技术引入到无线携能通信中。与传统多天线系统不同，无线携能通信系统架构复杂，能量传输和信息安全传输的目标不一致，这给物理层安全研究带来了巨大的挑战。本项目着重研究三个方面的问题：一是针对信息安全与能量采集联合优化计算复杂度高的问题，研究低复杂度设计算法；二是针对发送者的信道状态信息不理想的问题，研究适配信道状态信息的鲁棒设计算法；三是针对网络节点协同传输的情形，研究有效的节点选择与信号设计算法。本项目的研究成果将在未来的无线携能通信安全应用中发挥重要作用。
基于发射/接收频谱空洞分类的认知频谱检测技术	隐蔽站;频谱空洞;暴露站;认知无线电;频谱检测	认知无线电技术是国内外研究热点之一，具有良好的研究和应用价值。其中的频谱检测一直是认知无线电的关键技术和研究难点。本项目组重点关注频谱检测中隐蔽站/暴露站等难点问题。提出一种新的频谱空洞分类方案："接收频谱空洞"和"发射频谱空洞"。该方案中频谱空洞按照其使用途径的不同进行划分，区分从用户利用空洞发射和接收的差异。本研究根据这种分类提出多个新型频谱检测方案，解决漏检和多检可用频谱的问题，降低干扰，提高频谱利用率。在此基础上，项目组结合双工方式对认知检测的影响，提出不同双工系统下频谱空洞的选择方案和匹配方案。在频谱空洞集合中选择适合的频率，实现与从用户之间的最优匹配。最终建立支持多个通信系统共存环境的频谱检测与接入仿真平台。初步研究成果表明，这种新型的频谱空洞分类方案及后续方案，能够在频谱检测中实现频谱空洞的"不多不漏"，并解决隐蔽站/暴露站问题。
基于智慧用户行为的网络资源优化与安全公平机制	网络资源管理;未来网络;智慧用户;信息系统;自私与认知	互联网用户数量激增、智慧度不断提高；现有互联网运行效率低、资源利用率低。如何解决互联网在面向智慧用户时所存在的问题，成为未来网络研究的重要方向。本课题主要研究内容是：1）深入分析智慧用户的自私与认知行为，揭示用户自私行为的产生机理，构建用户学习与决策相互影响的闭环认知过程。2）在对智慧用户行为分析的基础上，一方面分析用户智慧度对网络资源优化的影响机理，研究基于用户局部信息的Pareto均衡，提出基于势博弈的分布式资源优化方案；另一方面探索智慧用户行为对网络安全与公平的影响，分析一般用户转变为恶意用户的演化机理和演化过程，研究基于智慧用户行为的网络安全与公平机制。本课题的总体目标是通过研究智慧用户自私行为、认知能力、资源优化、安全与公平等问题中蕴含的科学规律，提出创新的理论与方法，为面向智慧用户的未来网络研究奠定科学基础。
基于数据挖掘的煤矿安全可视化管理模型及图元体系研究	可视化管理;煤矿安全;图元体系;数据挖掘;信息系统建模	安全是煤矿的一道生命保障线，可视化管理能够有效提高信息资源认知效用和利用效率，提高煤矿安全效率，减少事故发生率。本课题结合现代信息技术，从知识可视化和展示可视化两个角度，研究煤矿安全可视化管理模型及图元体系。在构建煤矿安全可视化管理理论体系的基础上，从知识可视化角度，运用数据挖掘技术，研究煤矿安全数据的集成方法，对象属性分类以及数据挖掘方法和算法设计，从而构建煤矿安全可视化管理模型；在此基础上，从展示可视化角度，构建煤矿安全可视化管理图元体系，并运用认认知心理学，分析煤矿安全可视化方式及效用。本课题的研究推动了可视化管理理论的形成，对煤矿安全可视化管理的实现起到了一定的借鉴意义。
移动云计算中用户数据可信删除方法与技术研究	可信计算;数据安全存储;移动云计算;可信删除;安全协议	移动云计算是移动互联网和云计算的深度融合，为用户带来更丰富移动云服务的同时，也带来比传统云服务更广泛更复杂的安全与隐私保护问题。本项目拟对移动云计算中用户数据的可信删除机制与方法进行研究。首先，针对移动终端用户数据安全存储问题，建立相应的安全删除模型，提出基于用户空间的数据可信删除方法；其次，构建本地域可信私有云环境，在不暴露用户密钥的前提下，基于通用可组合安全框架，设计移动终端与云服务器加密传输与安全交互协议，保证协议的可组合安全性；再次，当用户敏感数据迁移至公共云，为保证共享安全和访问安全，设计数据加密外包存储机制，提出面向用户属性的云端数据可信删除方案；最后，设计和实现移动云计算用户数据安全存储和可信删除原型系统，为保护用户数据隐私性，提供可管、可控的安全平台。通过本课题的研究，实现在移动云服务环境下的用户敏感数据安全存储和可信服务，为促进移动云计算安全发展提供理论与技术支撑。
OFDM认知无线电系统中自适应导频设计及相关技术研究	导频设计;信道估计;认知无线电;正交频分复用（OFDM）	认知无线电为缓解日益紧张的频谱资源提供了一种有效途径，而OFDM技术则因其在填补频谱空洞方面具有很强的灵活性成为了认知无线电系统物理层技术的第一候选。信道估计是OFDM认知无线电系统中不可缺少的一环，其性能与发送的导频序列密切相关。与传统OFDM系统不同，OFDM认知无线电系统可用的频谱资源是不断变化的，因此为了能在动态环境下获得准确的信道估计，需要不断对发送的导频序列及信道估计算法进行调整，而如何调整则是一个具有挑战性的问题。本项目将基于OFDM认知无线电系统，研究动态环境下导频序列的自适应设计、信道估计算法的自适应评估与选择问题。在此基础上，为了实现估计性能与系统吞吐量之间的折衷，本项目还将研究导频和数据的自适应叠加发送技术。
拓扑强动态条件下无线自组织网络的一致性测试方法研究	WSON网络;动态测试理论;可执行分析;进化计算;一致性测试	无线自组织WSON网络应用前景广阔，网络协议实现的正确性是其应用的根基。协议一致性测试是确保协议实现正确性的重要手段，WSON网络拓扑的强动态是制约一致性测试的巨大障碍。然而，目前缺乏关于强动态拓扑环境下协议一致性测试理论和方法的深入研究，导致WSON网络协议一致性测试形式化方法的缺失，从而影响了WSON网络的进一步推广应用。本项目研究将围绕WSON网络"拓扑强动态"这个主题特征，遵循"框架-模型-算法-验证"的研究思路，旨在揭示网络拓扑强动态与测试可执行性之间的内在关联，构造适合网络拓扑动态变化的测试框架，建立适应拓扑动态变化的WSON形式化建模方法，并以此为基础，引入动态测试、进化计算、可执行分析技术等理论方法，提出WSON协议可执行动态一致性测试方法。项目研究成果可以补充和完善当前WSON网络环境下相对不足的测试理论，并将为强动态拓扑网络协议的一致性测试工作提供重要的形式化方法支持。
40Gb/s/λ WDM-PON调制及相干数字接收机关键技术研究	并行处理;调制码型与产生;信息系统仿真测试;时钟同步;相干光接收	大覆盖范围40Gb/s/λ速率WDM-PON是未来光接入技术的重要发展方向。已有40Gb/s光传输技术因其结构复杂、固定等不足难以满足WDM-PON传输距离、上行波长灵活可变以及低成本等的需求。利用相干光接收及电域去损伤技术能够有效提高WDM-PON覆盖灵活性并降低系统结构复杂性，是40Gb/s WDM-PON的重要传输解决方案。本项目主要研究内容包括：(1)研究提出适用于高速WDM-PON的调制码型及产生方案；(2)研究时钟同步、色散与噪声均衡等相互间的影响与制约规律，提出有效补偿光纤色散、信道噪声、非线性效应等对信号损伤的数字处理算法及并行处理机制；(3)建立环回大覆盖40Gb/s/λ WDM-PON上行光传输系统的仿真平台和实验系统。通过以上理论研究和实验工作，拟在调制码型及产生方案、数字去损伤机理、各功能算法相互作用和影响规律、并行处理算法和系统仿真与实验等方面实现创新和技术突破。
认知无线电网络的干扰建模与干扰管理	干扰建模;干扰消除;认知无线电	认知无线电网络存在的前提是不对主用户造成有害干扰，因此次用户对主用户的干扰（次主干扰）值得系统地研究和认真管理。本项目拟针对认知无线电网络中的次主干扰进行干扰建模与干扰管理。首先，针对现有干扰模型所用干扰管理措施单一的现状，本项目将考虑综合采用多种干扰管理措施的累加次主干扰建模，推导其概率密度函数；并定量分析次用户运行模式与参数对累加次主干扰的影响。其次，现有干扰对齐算法都需主用户配合来获取次主干扰信道信息，针对此问题本项目拟提出一种更实用的、基于子空间预测的干扰对齐算法；并对子空间预测误差所产生的次主干扰进行分析。最后，为了更有效地避免次主干扰，本项目拟联合考虑物理层的干扰对齐和MAC层的媒体接入控制，提出跨层干扰消除算法；并对其性能与非跨层算法进行比较分析。本项目的研究将对认知无线电网络的干扰管理与控制具有重要的指导意义；另外，本项目的研究成果还可用于其他分层异构网络的干扰建模与管理。
基于广义S变换的电磁环境复杂度评估理论与方法研究	复杂电磁环境;S变换;时频分析;复杂度评估	电磁环境复杂度评估是应对电磁干扰的重要手段，而评估参数的科学选择和提取是正确评估的关键。现有电磁环境复杂度评估参数提取主要以傅里叶变换为基础，实现了评估参数的分立提取，但缺乏对评估参数的整体性和关联性研究。本项目拟以广义S变换联合时频参数提取为切入点，研究时域占用度、频率占用度和能量占用度等复杂电磁环境评估关键参数同步提取方法，探索各评估参数之间的内在关联特性；阐明整体评估参数与电磁环境复杂度之间的关系，从而建立基于整体参数的复杂电磁环境自适应评估模型。在确保整体参数与电磁环境复杂度等级存在且唯一的前提下，求解评估模型的目标函数，并给出最优逼近算法。最终提出基于广义S变换的电磁环境复杂度评估方法。本项目的研究可为电子信息系统在复杂电磁环境下的应用提供参考依据，具有重要的科学研究意义和实际应用价值。
分布式中继网络中的物理层攻击检测技术研究	协作通信;中继网络;安全通信;物理层安全	中继技术已经广泛应用在现代通信系统当中，该项技术在提高网络覆盖率与可靠性方面发挥了巨大作用。中继节点的普遍引入也给信息传输带来了一些安全隐患，即信息的接力转发给一些不可靠中继节点提供了篡改所转发信息的机会。这种中继实施的篡改行为被称为替换攻击。本项目拟面向分布式中继网络中的替换攻击检测问题，旨在提出通过物理层实施攻击检测的技术方案，从而不需要依靠先验传播的秘钥以提高系统的通信效率。具体而言，针对不同结构的中继网络，项目首先考虑离散无记忆信道下的物理层攻击检测问题，继而探索对攻击行为鲁棒的信道编码技术，最后考虑将所提方案拓展应用到无线系统当中。本项目的主要目的是形成完整的物理层攻击检测理论方法，为构建高效安全的通信系统提供基础。
非线性能量收集模型下新型认知无线电的多目标资源鲁棒优化	频谱选择;频谱管理;频谱共享;动态共享;资源动态利用	面对爆炸式增长的通信服务需求，为缓解频谱稀缺问题和能量紧张问题，下一代认知无线电网络将广泛应用多种先进通信技术和超密集部署多种网络。在此背景下，其将面临三大基本问题：1) 信道状态信息估计精度不确定性的增加导致系统设计和干扰管理的鲁棒性下降；2）复杂的传输环境难以保证信息的安全传输；3）用户接收机结构设计的复杂度与网络性能之间存在博弈。本项目针对上述三大问题，围绕多目标协同规划的系统架构，在更为实际的非线性能量收集模型下，重点研究：1) 基于非线性能量收集模型的资源鲁棒优化技术；2）基于物理层安全与用户调度的高安全传输鲁棒优化技术；3）基于用户集群的NOMA(非正交多址接入）认知无线电资源鲁棒优化技术。在此基础上，本项目拟搭建基于非线性能量收集模型的多目标资源鲁棒优化仿真验证平台，逐步建立资源鲁棒优化理论体系，为下一代认知无线电网络的实际应用与部署提供重要的理论和技术支撑。
混沌调制双声道音频多域多重低损信息隐藏及盲提取技术研究	独立分量分析;混沌信号;信息隐藏;变换域;嵌入准则	信息隐藏技术以其不可感知性、不可检测性及鲁棒性，而在保密通信领域获得了比密码学更广泛的应用。语音是人类最基本的通讯手段，人类听觉系统所特有的发达和灵敏性，使得在音频载体中实现信息的低损隐藏成为一项具有挑战性的工作。本项目突破性地采用双声道音频作为信息载体，综合了变换域分析、统计信号处理、混沌信号处理等理论，以期实现双声道音频载体下信息的无损隐藏与准确提取。利用混沌信号易于产生且难以破译的特性对秘密信息进行预调制，以增强信息的抗攻击能力和传输安全性；采用变换域分析方法寻找秘密信息的最佳稀疏域、确定最佳嵌入频段；研究双声道多重信息隐藏技术来提高信息嵌入量，构建虚拟接收阵列，采用独立分量分析理论对秘密信息进行盲提取。在此基础上，基于人耳听觉系统和攻击实验的结果，反馈信息对算法进行优化，提高信息隐藏的性能，为信息的安全传输开辟了一条新的途径。
认知用户多信道传输资源分配策略研究	认知网络;信道分配;多信道;认知无线电;频谱分配	认知技术是提高频谱利用率的有效技术，是当前无线通信领域的重要研究热点。近几年来各国学者已从协同频谱感知，MAC协议，呼叫接入控制等方面进行了较深入研究，最近，有的学者开始采用博弈论等方法对基于MIMO认知节点的功控和MAC接入进行研究，但对认知用户利用多信道同时传输的信道分配策略尚鲜有报道，本申请在基于传统单信道分配模型基础上，首次提出多信道随机接入与信道分裂重组策略，令每个认知节点具备多收发天线，一个天线信道感知，其余天线数据收发，且可同时利用多天线进行数据传输，当认知用户或主用户进入或离开系统，需设计认知用户接入控制算法，频谱强制切换算法，虚拟信号保护策略，及释放信道二次分配算法，以保证更多认知用户被接入，服务速度更快，强制中断率更低，信道切换频率更低。本研究将主要采用多维Markov模型进行理论分析，并结合仿真，得到系列与认知网多信道随机接入与信道调整相关的资源分配策略。
联合发射角-频率域的在线频谱感知关键技术研究	空间时频分析;在线频谱感知;支持向量集;发射角和频率	为实现无线资源的有效共享和综合利用，以认知无线电技术的实时性为背景，本项目提出了一种可使用于移动主用户终端的发射角-频率的在线联合频谱感知技术。针对其中的关键技术，我们提出了基于空间时频分析和最小方差方法相结合的发射角-频率在线频谱估计技术、基于单纯形-量子粒子群优化的发射角和频率的在线估计技术以及基于量子粒子群优化的支持向量集学习的实时决策技术。通过对上述关键技术的研究，我们最终期望实现发射角-频率域上的在线联合频谱感知，从时间、频率和主用户发射角等信息实时考察无线频谱资源，获得多种描述资源特征参数，服务于更高性能的无线频谱资源分析和分配，为认知无线电技术在当前无线通讯系统中的进一步扩展应用奠定科学基础。
Underlay频谱共享方式下信号参数估计和调制识别的方法研究	调制识别;频谱共享;参数估计;时频重叠;认知无线电	信号参数估计及调制识别技术在认知无线电中有重要的应用价值。针对目前认知无线电系统中以Underlay频谱共享方式接入时干扰温度测量所需参数难以估计的问题，本项目研究Underlay频谱共享方式下时频重叠信号参数估计和调制识别方法，包括探索基于广义循环累积量和扩展Shannon熵的时频重叠信号的分量个数估计方法、基于循环共变谱和范数优化的时频重叠信号的载波频率估计方法以及基于广义循环累积量与现代谱估计的时频重叠信号信噪比估计方法，并尝试研究时频重叠信号参数估计的性能界。此外，结合广义循环累积量特征提取理论和最小误差平方总和分类器理论，探索Underlay频谱共享方式下时频重叠信号的调制识别方法。在此基础上，给出完整的Underlay频谱共享方式下时频重叠信号参数估计及识别的系统方案，通过计算机仿真评估算法在各种应用环境中的性能，为信号参数估计和调制识别在认知无线电系统的应用提供理论基础。
基于Cache的远程计时攻击研究	Cache替换机制(the;Cache清除(Cache;cleaning);replace;访问驱动(Access;principle;attacks);计时攻击(Timing;of;加密系统(Encryption;System);Cache);Driven)	在程序执行过程中会产生Cache访问的"命中"和"失效"两种情况，这一特点使得密码分析领域有了一种新的方法来破解密钥，即利用密码系统加密解密过程中Cache访问的命中和失效所产生的操作时间上的差异，缩小密钥的搜索空间，最终获得加密系统使用的密钥。本项研究针对实验室、校园网以及因特网的PlanetLab三种实验环境，对基于Cache的本地计时攻击和利用网络计时协议同步系统时钟方法的远程计时攻击进行研究，研究的重点是远程服务器加密系统的破解。在攻击方法上采用访问驱动攻击方式，通过编写傀儡程序，创造计时攻击所需条件- - 随机性Cache数据清除。研究目的在于对目标计算机加密系统所采用的不同加密算法，提取其加密消耗时间特性上表现出的本质的规律，探求通用的基于Cache的远程计时攻击模型，并根据收集到的目标计算机在加密过程中泄漏的时间信息获取密钥及明文。
多天线认知无线电系统联合资源管理研究	多天线;资源管理;认知无线电	探索多天线认知无线电系统中空域资源的数学表示与度量，进行多域资源的联合建模。以综合改善认知通信性能为目标，结合干扰规避与抑制，通过多域资源管理完成认知系统发射端与接收端的联合设计。将开销控制与资源管理相结合，研究低开销联合资源管理方法，设计基于阈值的环境信息自适应交互机制，并通过信息量化精度的合理选取，实现开销控制与系统性能改善的折衷。本研究将形成可实用化的联合资源管理方法，能够贡献于未来认知通信系统的核心技术，对提高认知系统整体资源利用效率、认知无线电技术的推广与实用化提供支撑，为认知无线通信的科学发展提供有力支持。
基于节点间协作的无线通信物理层安全传输技术研究	协作通信;窃听信道;物理层安全	在无线通信物理层安全研究中，目前大部分研究集中在基于信息论安全原理中第一类窃听模型下的秘密容量分析、基于无线信道特性的物理层安全传输技术方面。本课题从无线网络中的协作中继技术出发，综合考虑节点的"窃听"与"协作"行为，利用博弈论在分析节点行为基础上，研究节点行为对保密速率及整个网络的性能影响，给出不同约束条件下的协作中继网络的秘密容量表达式或可达速率域上界，进而利用凸优化、协作通信等理论和技术给出面向实际网络场景的多节点协作物理层安全传输方法。课题所涉及的关键技术包括协作中继窃听信道的秘密容量计算、基于博弈论的节点行为分析、协作MIMO预编码技术、基于博弈论的的协作安全传输技术等。本研究对于探索新的无线网络安全技术，解决日趋复杂的无线网络的安全问题具有重要的理论意义和实用价值。
基于内容感知的泛在异构无线网络自主QoE体系结构和关键技术研究	泛在异构无线网络;QoS映射;QoE;无线多媒体通信;QoS跨层设计	项目将结合课题组在无线网络多媒体业务QoE保障机制、移动视频流的QoS自适应控制方法、跨层QoS设计等方面的前期研究工作和相关领域的最新研究成果，针对泛在异构无线网络（UHWN）的分层异构和时变特性，进一步探索UHWN中实时多媒体通信的端到端QoS/QoE保障系统模型，特别是支持实时多媒体通信的自主QoE体系结构和数学模型、水平和垂直QoS映射模型、异构网络多媒体业务端到端QoS自适应控制跨层设计优化方法，包括应用层效能函数Util建模、实时视频FEC-UEP、内容感知AQM和媒体感知ARQ，建立能够深入研究上述科学问题的实验平台，取得原创性的科学研究成果。本研究对进一步提升UHWN的QoE保证能力有着重要意义，为无线视频流的跨层QoS优化设计提供科学依据和解析分析工具，从而为推动基于3G/4G/无线区域网/城域网的移动视频及多媒体通信的实际应用，加快我国信息产业发展贡献一份力量。
基于学习机制的自组织认知无线网络安全协议研究	强化学习;共用控制信道;自组织认知无线网络;网络安全	认知无线网络的经典研究议题，如频谱感知、频谱共享等已得到充分研究。但网络安全作为实现健壮与可靠网络的基础，其研究仍处于初级阶段。特别地，以具备可扩展性、自适应能力和动态频谱接入为特点的自组织认知无线网络，已受到实际应用的关注；如何为其设计一套完善的安全协议，研究意义重大。具体讲，该网络的分布式频谱感知与决策、经常变化的频谱资源、多跳架构与网络拓扑结构的动态性、需要控制信道协商通信等一系列新特点，给恶意与敌对攻击者带来可乘之机。其网络安全问题日益突出，并富有挑战性。本项目描述了该网络典型的安全攻击问题及其特点；将开展抵御安全攻击的算法与协议设计的研究，以及安全攻击模型的研究。在当前复杂的无线安全环境下，考虑网络具备学习机制，能够长期自适应地抵御这些典型安全攻击，并对各种智能的对抗攻击者表现出鲁棒性。已展示一些初步结果，实现健壮且安全的自组织认知无线网络。
协同认知无线ad hoc网络容量研究	网络容量;认知无线ad;协同传输;多跳路由;hoc网络;部分时隙ALOHA	认知无线ad hoc网络(cognitive radio ad hoc networks, CRAHNs)中，不同频谱优先权的通信节点并存情况下，两个网络能够达到的最大数据传输增益是一个备受关注的课题。本项目拟在认知无线ad hoc网络中引入协同传输，研究当次网络节点能够为主网络协同传输数据时两个网络的容量度量及优化。主要研究内容：利用随机几何理论，建模认知无线ad hoc网络，基于thinning准则描述协同传输节点的位置；提出适用于次网络协同传输的部分时隙ALOHA MAC协议和多跳路由机制；分别建立网络容量关于MAC和路由参数的关系式；构造两个网络容量关于部分时隙ALOHA协议的重要参数和多跳路由参数的优化模型，分析参数的变化对于容量增益的影响。本项目的研究成果将为认知无线ad hoc网络未来的发展提供重要的理论依据。
基于数据驱动的个性化无线资源管理研究	能效管理;无线资源管理;动态分配;多目标优化;多用户调度	在移动互联网时代，用户对多种无线网络、业务类型和服务质量的选择将更具自主性、多样性和互动性，这表明以用户需求和服务体验为核心的"个性化服务时代"的到来。本课题在传统无线资源管理的基础上，着眼于提升用户体验(QoE)，开展基于数据驱动的个性化无线资源管理技术的研究。具体研究内容将从以下三方面展开：1）建立包含用户特征、业务特征以及（用户、业务）可观测关系特征的用户体验描述体系；2）以用户体验描述体系为基础，采用基于统计方法的贝叶斯网络（Beyesian Network）研究用户个体与特定业务潜在相关特性，并基于该关系对用户QoE进行建模；3）以提高用户QoE为首要目标，兼顾谱效率、能量效率，进行多目标资源优化管理。本课题的研究，可为个性化QoE建模以及基于QoE的无线资源管理提供重要的理论指导。
新一代广播网的语义计算与内容管理机制研究	内容管理;语义计算;语义张量;统一内容定位	随着广播网络承载的业务多元化日益显著，个性化服务、分级服务、电子支付等多元化属性需求不断增加，由此带来的复杂性使得传统广播网络难以有效管理，究其原因是在网络中忽略了信息内容语义而导致的信息孤岛难于理解和相互分离，基于EPG的内容管理方法已经无法满足新一代广播网可管、可控、可信和互动的要求。本项目针对新一代广播网核心科学问题- - 语义计算和内容管理展开研究，建立基于UCL的语义计算与内容管理体系，构建基于多模态的语义空间，分析多维信息的本征拓扑关联，通过语义计算的增强内容管理机制更加有序地管理海量信息，使用数字水印技术作为信息内容管理技术手段，以解决数字媒体多维信息特征难于进行统一内容标识与管理的科学难题，建立具有语义理解的、高效的统一内容管理机制与语义计算平台，作为构建新一代的安全聪明网络的科学探索。
基于动力学模型的下一代HBDP网络拥塞控制系统研究	动力学模型;稳定性;拥塞控制;下一代互联网;HBDP网络	随着吉比特网络、无线网络、传感器网络、物联网和卫星网络的不断普及，HBDP网络的拥塞控制成为下一代互联网研究的新热点之一。本课题关注HBDP网络复杂环境和拓扑结构下拥塞控制系统的稳定性、非线性动力学行为及其优化控制方法，探索适应HBDP网络的拥塞控制协议。在HBDP网络TCP改进协议和路由协议参数不确定性动力学模型的基础上，利用Lyapnov稳定性定理和同伦分析法(HAM)研究拥塞控制协议模型的稳定性及其动力学行为，如分岔、混沌；并利用滑模控制（SMC）等优化控制方法，扩大系统的稳定性；比较各种TCP改进协议及路由协议的拥塞控制性能，设计兼顾稳定性、友好性、公平性的适合HBDP网络拥塞控制算法。本项目属于通信、控制和数学的交叉学科，为揭示拥塞发生的本质原因提供新的理论依据，为研究HBDP网络拥塞系统非线性提供新方法，为设计HBDP网络拥塞控制算法提供新思路，具有十分重要的理论和实践意义。
认知无线网络中基于统计时延QoS保障的资源分配关键技术研究	统计时延QoS保障;有效容量;资源分配;认知无线电	认知无线电技术被认为是未来无线通信系统中的关键技术之一。在认知无线网络中，由于无线信道的时变特性以及认知网络与主用户网络之间不可避免的相互干扰，使得对认知用户和主用户的确定性时延QoS保障有时难以实现，因此对用户的时延QoS需求进行统计保障具有重要意义。本项目拟针对认知无线网络中基于统计时延QoS保障的资源分配关键技术进行研究，以统计时延QoS保障理论和有效容量理论为基础，为认知用户设计满足用户/网络时延需求的资源分配方案，具体研究内容包括：(1) 针对多用户认知网络，通过对优化问题的合理分解，研究能够有效保障各认知用户统计时延QoS需求的最优资源分配方案；(2) 针对主用户的QoS保障问题，通过使用凸包理论，为认知用户设计能够满足主用户统计时延QoS需求的功率和时隙分配方案；(3) 针对多跳多队列认知网络，通过使用队列理论，研究能够有效保障认知网络端到端统计时延QoS需求的功率分配方案。
基于格的认证密钥交换协议研究	可证明安全;量子计算攻击;格密码;密钥交换协议	随着量子计算的快速发展，能够抵抗量子计算攻击的密码体制已经成为网络安全领域备受关注的研究方向。其中，基于格的密码体制是"后量子时代密码体制"的研究热点，而基于格的认证密钥交换协议是格密码体制中的基础问题。本项目拟对基于格的认证密钥交换协议进行深入研究。首先，利用基于格的单向函数设计高效的认证密钥交换协议，并在标准模型下给出安全性证明。其次，提出格上基于身份的认证密钥交换协议，并将协议的安全性归约到格上的困难问题。最后，基于上述研究成果，构造基于格的可证明安全的多方认证密钥交换协议。本项目的研究成果可以为格密码协议设计与分析提供有益的参考。
低轨卫星通信系统OFDM传输技术研究	正交频分复用;低轨卫星;服务质量;卫星信道	尽管正交频分复用（OFDM）技术有很多优势，但是将其作为低轨卫星通信传输体制仍然有很多问题亟待解决，究其原因主要是资源受限的低轨卫星通信中存在频繁的波束切换、信道时变特性、多径衰落以及由多普勒频移导致的载波频率偏移，现有针对卫星通信系统OFDM传输技术的研究不能满足用户对服务质量的要求。本项目针对低轨卫星通信特点，首先，建立低轨卫星通信系统OFDM链路模型，论证所提模型的合理性。然后，从物理层出发，以减小时延和提高算法精度为目标，针对信道时变性，提出快速收敛的上行链路单用户信号检测方法；针对载波频偏干扰，提出基于改进并行干扰消除的上行链路多用户检测机制；针对多径衰落和载波频偏干扰，提出联合信道和频偏的下行链路干扰消除算法；针对带宽受限，提出下行链路的信号盲检测机制。最后，从链路层角度，并结合物理层，提出能够满足用户不同QoS需求的功率控制方法。
双星无源定位系统的误差分解与传递规律的研究	到达时间差;到达频率差;误差改正;双星无源定位;差分技术	双星无源定位系统用两颗低轨卫星对地面辐射源位置进行测量，目前只有美国建成该系统，因其构成简单，是无源定位主要发展方向。国内外对该系统主要集中在正向研究，如提高接收设备性能，改善位置确定算法和优化几何布局等，缺乏从系统层面整体分析。.提出从确定辐射源位置的各项误差出发，逆向进行误差分解，分析定位过程加性噪声和乘性噪声影响，探索各种误差传递规律，从系统层面改善定位精度。在对探测区内等精度线分布规律研究基础上，发现定位盲区带分布特征，提出用各历元卫星布局变化进行位置迭代求解的多历元时差定位法，可有效解决覆盖区不能完全定位难题。 为了从整体上提高定位精度，将卫星导航系统差分技术应用于该系统，提出双星无源定位系统位置差分和伪距差分方法，并对系统的两种差分方法进行理论分析，搭建仿真平台，试验验证差分效果。通过该项研究，探索该系统的误差传递规律，从整体上分析定位体制，对我国发展双星无源定位系统有重要意义
认知无线电机会频谱接入关键技术研究	机会频谱接入;频谱共享;机会调度;认知无线电;感知MAC	随无线通信中不同网络、不同业务和不同接入方式的不断增长，频谱资源越来越紧缺。如何进一步提高频谱利用率从而进一步提高系统容量和通信服务质量是下一代无线通信亟待解决的问题。认知无线电机会频谱接入的研究是一个崭新的课题，在新一代无线通信网络中具有非常广阔的应用前景。本课题以认知无线电技术为背景，在机会频谱识别的基础上，研究机会调度分配、机会接入及功率控制，实现机会频谱的高效公平利用与共享。为实现频谱资源的二次利用，大大提高无线频谱利用率，构建集跨层策略，博弈论和现代信号处理于一体的认知无线电机会通信系统框架，着重研究认知无线网络中的感知MAC，机会调度，功率控制和信道分配技术，以实现用户公平高效的共享无线频谱资源，并构建机会频谱接入的通信仿真系统，对提出的技术方案进行实验验证和网络性能分析。
信息中心网络中基于Web的动态服务提供机制和方法研究	服务计算;服务机制;服务模型;服务系统;服务优化	发展未来网络产业已经成为中国的一项具有国家战略意义的重要决策。网络是基础，服务是关键。更好的支撑上层的应用和服务是未来网络设计的主要目标。新型的信息中心网络在静态Web内容的分发方面具有天然的优势，然而这种全新的网络协议和运行机制给现有的基于Web的动态服务提供在服务运行架构、动态请求调度、通信模式、负载均衡技术等方面带来了新的挑战。本课题突破现有的基于应用层的集中式动态服务提供思路，从信息中心网络整体角度出发，提出一种"边缘代理服务器+网络+弱服务器"相结合的网络与服务协同运行的全新分布式服务提供机制；为解决该机制下大规模、高性能的有状态的计算服务提供问题，本课题提出在"无连接"概念的信息中心网络中研究适合于"有连接"动态服务特点的Web服务器队列调度算法、基于Pipeline的窗口自适应调整的高效通信机制和基于名字路由的负载均衡技术。相关理论和算法拟通过真实的未来网络试验床进行验证。
基于方向调制的安全精准无线传输理论与方法研究	安全精准通信;保密容量;无线物理层安全;窃听信道;方向调制	针对传统方向调制存在安全隐患，提出基于方向调制的安全精准无线传输新思路：建立系统模型并推导对应安全和容量、平均误符号率等解析公式，为链路传输提供信息论基础；存在人为噪声场景下，发展高性能信道估计器和最优训练图样，通过二次优化最小化估计器的和方差；考虑方位角与距离估计存在误差，拟采用条件泄露与互信息量等概念，来构造可达安全和容量的稳健有用隐私信息波束成型向量、人为噪声投影矩阵以及波束对齐算法，从而精准干扰非法窃听用户，实现安全精准传输；当发射天线数趋近中大规模时，推导渐进安全和速率、误符号率等，设计低复杂度波束成型与对齐方法，以及探寻如何有效减少多径汇聚人为噪声效应的手段。本项目涉及安全精准无线通信容量、链路传输与核心专利，为未来无线网络安全提供理论支撑、关键技术和全新的解决方案，与传统的密码学相结合将为未来无线网络安全构筑双重屏障，对于未来保护个人隐私与保障国家无线信息网络安全至关重要。
基于并行组合扩频和超宽带技术的高效安全通信方式的研究	并行组合扩频;高效安全通信;超宽带通信	通信的高效性和安全性是衡量现代通信系统性能的两个主要技术指标；并行组合扩频通信技术和超宽带通信技术因分别具有高效通信能力和保密通信性能而成为该领域的两个研究热点。本课题在分析并行组合扩频通信和超宽带通信系统技术特征的基础上，结合这两种通信方式的技术优势，提出一种全新的无线通信方案；在理论和实现技术上解决其关键问题，使新的通信方案同时具有高效和安全的通信性能。.本课题在论证基于并行组合扩频技术的改进型超宽带无线通信方案可实现性的基础上，针对新方案的特有系统结构和实现机理，重点对波形设计方案、干扰抑制算法、数据－扩频序列映射算法和快速捕获方案等关键技术进行深入研究，并对比评估新旧通信方案的高效性和安全性。.该课题的研究将开辟一个全新的无线通信技术研究领域，为高效、保密通信系统的技术升级提供前期的理论可行性论证和技术储备。
基于频谱使用特征的动态频谱共享系统性能分析及评估方法研究	性能评估;频谱共享;频谱使用特征;认知无线电	动态频谱资源共享是无线通信的战略发展方向之一，对其性能进行客观、合理有效的分析和评估是其应用的重要基础。研究显示：由于目前对无线通信系统的频谱使用行为缺乏理论分析和建模，使得客观评价和分析动态频谱资源共享系统（在授权系统频谱使用行为约束下工作）的性能非常困难。本项目考虑系统外在业务特性和系统内在决策行为（如接入策略、调度算法等），利用状态转移速率矩阵描述无线通信系统频谱使用特征的时变性，并以此为基础，通过细化的每信道状态表示的连续MarKov链分析，获得动态频谱资源共享系统的理论性能；通过对三种典型系统（广播电视系统、GSM蜂窝系统、无线局域网）在网络侧和空中接口侧的测量和隐Markov链参数分析，提出三种典型授权系统的频谱使用特征模型；并在此基础上，研究基于策略驱动的动态频谱资源共享系统性能评估方法。
智能物联节点云连接中匿名认证及全同态加密技术研究	物联网;匿名认证;全同态加密	针对未来智能物联节点运算存储能力提高以及云接入需求迫切的特点，在可信计算及全同态加密理论基础上，提出了新的双向匿名认证和对称全同态加密的安全技术来保证无人值守、无人操作的智能物联节点连入云计算中心过程中的平台及传输安全。通过增加可信根与主机的ID捆绑认证，节点对证书发行方及平台认证方的反向认证，结合更多协议化简措施，有效解决智能物联节点被盗取、欺骗、攻击等安全问题。研究对称全同态加密算法来实现智能物联节点接入云端系统过程中的数据安全及隐私服务问题。改进重加密机制、逐步拓展允许函数范围，并为对称全同态加密提出适合智能物联系统的密钥协商机制。在随机预言机模型下对所提双向匿名认证协议及全同态加密密钥协商协议进行安全证明，在计算机和智能物联节点上对提出的协议及算法进行效率测试实验。本课题预计获得的研究成果有效解决机器到云连接过程中的平台认证及数据安全，有助于未来智能物联系统的安全搭建。
密集异构无线环境下极化资源感知与利用研究	极化-它域协同;极化频谱感知与识别;极化频谱共享;密集异构无线环境;极化域干扰抑制	作为未来无线移动通信主要存在形式的密集异构网络虽然对于提高系统容量具有不可替代的优势，但由于异构低功率节点的密集部署和频率复用，使得网络的干扰环境变得尤为复杂。课题开创性地提出引入极化维度这一新的资源采用认知无线电技术实现多种无线接入技术、多覆盖层次密集节点之间的共存，有效避免复杂干扰带来频谱效率的性能损伤，使得提升系统整体容量的目标真正得以实现。课题针对密集异构环境下极化资源的获取问题，研究新型的混叠信号高维数据的极化感知与识别理论与方法；针对密集异构授权网络与认知网络以及认知网络间无干扰共存问题，研究基于极化及极化-它域协同的频谱共享和干扰抑制理论与方法。同时，研究该密集异构网络的频谱效率模型，评估频谱效率提升的理论上界。课题巧妙地避开了极化受无线信道去极化效应影响较大的难题，将其应用于覆盖范围较小的密集异构网络中，为解决密集异构环境下的频率复用带来的复杂干扰难题开辟了一条新的途径。
异质次级频谱的动态分配机制研究	属性感知;频谱拍卖;异质次级频谱市场;隐私保护;经济鲁棒	作为认知无线电网络的一个关键技术，动态频谱分配可充分挖掘频谱空洞、最大化频谱利用效率。研究表明，将拍卖理论引入动态频谱分配过程，实现频谱拍卖，可高效管理频谱。 然而，要使频谱拍卖走向实用化，需考虑较为现实的复杂场景-异质次级频谱拍卖场景。遗憾的是，由于异质次级频谱拍卖场景的空间异质性、频率异质性，当现有的频谱拍卖机制应用到该场景时，在经济鲁棒性和安全性方面会存在一些问题。为此，本课题拟设计一套网络拍卖机制，包括（1）普适经济鲁棒拍卖框架，以统一各类拍卖框架，便于用户使用；（2）属性感知的经济鲁棒拍卖框架，在拍卖中考虑频谱属性，以提高次用户服务满意度；（3）基于安全多方计算的隐私保护拍卖，以保护投标人的隐私，实现安全拍卖。上述研究内容目的是对频谱进行合理分配，使空闲频谱资源得以动态利用，从根本上解决日益增长的无线通信需求与有限的无线频谱资源之间的矛盾。
社交网络环境下用户个性化需求的服务发现与聚合方法研究	服务发现;个性化服务;服务聚合;社交商务	社交网络的迅速发展与广泛应用，使电子商务呈现出全新的商务模式，即：社交商务。社交商务已成为目前电子商务的主要模式。然而，大多数社交商务服务提供大众化、面向所有服务对象的通用服务和业务处理，缺乏特色和针对性，无法满足用户特定的信息与服务需求。个性化服务发现与聚合方法，已成为该领域研究的热点和难点之一。本课题针对这一难点，拟采用概率聚类和分区聚类挖掘方法，建立用户个性化差异分类模型，为获取用户个性化需求建立基础；以用户驱动和个性化服务本体生成构建服务模型，为服务发现与推荐系统中服务的准确分类和描述提供支持；利用服务名称、属性及关联关系的三级服务相似度计算方法，为服务描述与用户服务请求的相关性判断提供判据。该研究成果，将提高服务资源中服务目标的精准定位，实现服务资源的高效利用，为社交网络的服务个性化与智能化不断融合提供新的理论参考。
面向内容安全监控应用的视频指纹实时获取与快速检索技术研究	视频安全;内容认证;视频指纹;指纹检索;关键帧	在当前网络中，视频业务已成为网络的主体业务，然而视频在传播过程中存在诸多内容安全隐患，如视频内容篡改、插播、恶意传播等，严重阻碍了网络视频业务可持续性发展。视频指纹基于视频内容且与内容唯一对应，为解决视频内容安全监控提供了一种新思路和方法，但实时性问题是目前视频指纹应用于视频内容监控的一个技术瓶颈。本课题以"提高视频指纹获取的实时性和检索的快速性"为核心目标，以视频指纹技术为研究对象，利用其在内容识别方面的独特优势，从视频指纹生成、指纹存储、指纹检索等角度深入研究视频指纹高效提取和检索的核心算法及关键技术，并通过实验仿真平台分析和评估相应指标的实际性能。拟在基于最小顶点覆盖原理的关键帧快速抉择方法、基于视觉感知的指纹高效提取算法、指纹关联存储结构以及指纹快速检索机制等方面有所突破和创新。项目研究成果将为网络视频业务内容安全实时监控的大规模部署和推广提供理论依据和技术支撑。
分层动态路由提高电力线载波通信网络可生存性研究	蜘蛛网算法;电力线载波通信;蚁群算法;可生存性;分层路由	针对电力线载波通信的网络可生存性不强问题，拟从网络连通性、通信负载均衡性和服务质量保障机制等几方面，重点研究蜘蛛网特点、理论框架和算法以及该理论在电力线载波通信自动路由的实现方法，探索蜘蛛网结构参数变化与通信可靠性、通信性能的内在关系，完成相关蜘蛛网构建算法，根据动态小生境，建立具有强壮性和可恢复性的局部网路由；研究改进蚁群算法，提高算法时间效率，建立具有自组织性的骨干网路由；着重研究基于蜘蛛网理论和改进蚁群算法的分层动态路由模型，探讨双层优化路由的可行性和相关理论，构建低压配电网整体通信分层动态路由模型。在此基础上，实现网络自主恢复功能、节点通信负荷均衡功能和高等级通信任务的保障功能以及通信效率最大化功能，解决电力线载波通信的间歇性通信瘫痪和永久性通信瘫痪问题,建立起电力线载波通信可生存性理论框架，为设计具有强可生存性的自适应电力线载波通信芯片提供路由理论支持。
认知无线传感网络关键技术研究	中继选择;认知无线传感网络;动态频谱接入;干扰模型;协作频谱感知	本项目拟深入研究认知无线传感网络中的关键技术，通过对分簇协作频谱模糊感知、动态频谱接入、中继选择机制以及干扰分析等方面的研究，争取在认知无线传感网络相关理论和关键技术方面获得创新。具体研究内容及目标为：运用模糊数学理论，研究基于模糊数学的分簇协作频谱感知算法，实现频谱资源的智能检测；基于网络连通性，设计灵活的频谱混合接入策略和动态频谱接入的最优调度方案；设计中继选择机制，以实现吞吐量最大化下的最优中继选择；采用随机几何方法，建立干扰概率分布模型，实现多种接入方案下的干扰及参数分析。本申请将通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，验证所提算法的合理性，为将来应用于实际无线通信系统奠定基础。
面向物理层安全的高能-谱效率协作干扰机理及方法研究	资源管理和分配;协作干扰;动态频谱接入系统;无线物理层安全;极化信号处理	现有基于协作干扰的物理层安全存在低能量效率、低频谱利用率的问题，协作动机的假设也较为理想，这些因素制约了协作干扰的后续发展和应用。随着异构网络的兴起，频谱非授权网络与授权网络的合作成为可能，为物理层安全研究提供了新自由度。针对如何在协作干扰中引入协作节点、能否将物理层安全和能-谱效率联合提升、如何提升的问题，借助协作动态频谱接入、极化信号处理和网络资源管理和分配等理论和技术，本项目致力于探索基于协作干扰的机理和方法以联合提升物理层安全和网络能-谱效率。为此，选定"网络和用户协作模型—物理层与信号处理关键技术—跨层联合资源分配和优化"为主线的研究框架，以协作干扰联合提升授权用户物理层安全、网络能-谱效率为目标，研究该框架下的协作模型建立、关键方法与技术、性能评估及优化等内容，以期为上述问题的回答提供部分理论支撑和技术参考。
异构网络融合关键技术研究	宽带移动通信;跨层设计;异构网络融合	为了更好地满足用户随时随地获取高速率宽带多媒体业务的需求，人们加速了对下一代移动通信系统（B3G/4G）的研究。B3G/4G的研究主要包括无线宽带接入、高速数据传输和异构网融合等方面。其中异构网络融合的研究还处于起步阶段。综合各种具有不同的传输特性和通信协议的异构网络融合技术，达到多种网络共存交互，是实现B3G/4G无缝覆盖目标的关键。
基于分布式压缩感知和自适应学习的协同频谱检测	自适应学习;认知无线电;压缩感知;频谱检测	本课题围绕基于分布式压缩感知和自适应学习的协同频谱检测设计与优化，将从信号群的联合稀疏表示、观测矩阵的构造、重构算法的设计，以及分布式决策融合算法等方面，探讨分布式压缩感知理论与机器学习的内在联系，提出新的理论框架和优化算法。（1）针对信号群的联合稀疏表示，提出一种改进的基于稀疏贝叶斯学习的寻找最优基算法，依据被测信号的变化自适应地选择基，保证信号的最稀疏表示；（2）为了克服无线环境中噪声对观测矩阵设计的影响，提出一种新的自适应学习算法，实现观测矩阵的构造随观测信号自适应变化，进一步提高压缩感知的压缩性能；（3）频谱估计与决策融合。针对一般重构算法存在复杂度高的问题，提出利用对偶分解理论降低计算的复杂性；对于决策融合，提出一种新的平均一致性算法，获得全局最优判决，同时提高算法的收敛速度。这些研究将提高认知无线电系统中频谱检测的抗衰落能力和检测算法的鲁棒性，产生几项创新性成果。
基于采样的高速网络流分类技术研究	硬件采样;高速网络;实时性;吞吐量;流量分类	网络流量分类技术，是网络监测重要而基本的手段，被广泛运用于QoS保障、网络安全检测、计费等网络活动中。随着高速网络技术的不断发展，特别是G比特和T比特网络技术的出现，网络承载的数据速率越来越高，使得现有的网络流量分类方法越来越不适用。新的方法不仅要关注网络流量分类的准确率，更应关注它的高效性、实时性以及高吞吐量等其他性能参数。为了达到这一目的，本项目提出研究基于采样的高速网络流分类技术，主要研究内容包括硬件采样方法、初始分流技术、特征选择技术等。在保证分类准确率的前提下，解决日益迫切的实时性和高吞吐量等性能问题，并利用目前我国实际的网络流量镜像报文来进行研究，使得所提出的流量分类技术更具有先进性和实用性。
EDSOA理论基础研究	发布/订阅;服务适配;物联网;服务互联网;事件驱动的SOA	在未来网络、物联网等领域，人们将目光重新投向了"事件驱动"方法学。例如NASPIne、PURSUIT和NDN等项目。然而如何基于事件机制构建面向服务的体系结构，如何生成大规模的事件驱动的服务系统，缺少系统而深入的研究成果。我们从单个事件、服务接口、服务行为、服务属性、服务系统动态性等五个解耦方面，对大型复杂服务系统给出其分解、精化、重新组合等方面易用且行之有效的形式化理论；提出EDSOA解耦性构建方法，适应于系统的变化性和扩展性；同时，实现服务系统正确性可证明、属性可推理。为行为失配、属性失配建立满足事件独立性的适配理论。最后研制原型系统。EDSOA理论基础研究，是在大规模复杂服务系统构建的全新研究领域的理论探索。在实践方面，智慧城市、智能电网等例子应用中会出现大量感知事件流，且都是包含大量基于事件进行服务协作的大规模复杂服务系统，他们迫切需可行与前瞻的理论指导。研究具有重要科学和工程意义
基于自由概率理论的宽带频谱感知及其非渐近分析	自由解卷积;非渐近分析;自由概率理论;宽带频谱感知;认知无线电	认知无线电技术是解决当前频谱资源匮乏这一瓶颈问题的有效手段，频谱感知是认知无线电的核心和基础，已引起国内外众多研究机构的高度关注。实际中认知无线电系统要求进行宽带或全频带感知，但目前大部分算法仅适合窄带感知，现有的宽带感知算法性能还无法满足实际需要。因此，跳出现有理论框架的束缚，实现高性能宽带频谱感知，是认知无线电技术走向实际应用的关键。本课题的主要目标是基于自由概率理论（Free Probability Theory）实现高性能宽带频谱感知：其一，利用自由概率理论在非交换空间中实现经典数学理论无法做到的谱分离，设计高性能宽带频谱感知算法；其二，探索执行自由解卷积（Free Deconvolution）算子的快速算法，降低感知复杂度；其三，进行非渐近理论分析，验证新方案在实际有限维样本空间中的快速收敛性。本研究可为认知无线电的实际应用提供理论和技术支持。
基于多维空间的频谱感知及资源快速分配算法研究	认知无线网络;多维空间;频谱感知;频谱分配	本项目申请拟深入研究基于多维空间的频谱感知及资源快速分配算法，通过对复杂通信环境中授权用户干扰模型、基于空间-时间-频率多维空间的频谱感知技术以及基于因子图/和积算法的快速频谱资源分配算法等内容的研究，能够在认知无线电的频谱感知及资源快速分配方面有所创新。具体研究内容及目标是：建立复杂通信环境中基于Markov理论的授权用户干扰模型；研究基于空间分集的收发联合频谱感知技术，解决在认知无线网络中由于收发双方所处地理位置不同、信道多径衰落及阴影效应导致的虚假频谱空洞问题，尝试利用Hidden-Markov理论对频谱空洞进行时间尺度上的信道估计，结合频谱实时监控技术，实现对频谱空洞时间尺度上的精确感知；研究基于因子图/和积算法的快速频谱资源分配算法，解决针对感知到的有效频谱空洞如何快速分配利用的问题。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，使所提出的算法在将来能够应用于实际无线通信系统。
计算机病毒应急响应关键技术研究	信息安全;安全度量;病毒防治;病毒传播	当前计算机病毒泛滥成灾，突显反病毒技术滞后，本课题致力研究计算机病毒应急响应处置过程所涉及的关键技术问题。将程序恶意性判定问题抽象为对多个证据的合成问题，建立一种基于证据推理的程序恶意性判定模型。采用最优控制理论和网络分割方法构建计算机病毒传播抑制模型，降低病毒在疫情传播的过程中感染速率和传播速度。应用马尔可夫模型和随机博弈模型对病毒攻击情境下的网络进行实时评估，量化病毒危害，评估资产损失。建立计算机病毒传播溯源理论模型，寻找病毒的传播路径并进而求得病毒的源点，为病毒取证提供理论支持。设计高效的病毒免疫算法，采用适当的平衡机制来降低时间复杂度，为免疫方法在实际病毒防范系统中的应用提供理论指导。将计算机病毒应急响应全过程整合设计出原型系统，实现对计算机病毒的主动防御。
面向大规模无线网络感知数据的多标记学习模型与算法	大规模无线网络;多标记学习;海量高维;谱哈希;感知数据	本申请构建基于谱哈希的多标记集成学习模型，在保留大规模无线网络中感知数据时空相关性的条件下，对感知样本在海明空间中降维，并针对海量感知数据多属性特点，对不同特征空间的标记预测概率进行加权集成。在此基础上，针对感知数据时空相关性的特点，研究海明空间中局部敏感哈希LSH (Locality-Sensitive Hashing)的近似近邻查找算法；针对大规模无线网络中感知事件的关联性，研究优化的标记相关性扩展和标记向量的MinHash降维算法。因此，通过面向大规模无线网络感知数据的多标记学习建模和优化，在减少海量高维样本查询开销和标记向量计算复杂度的条件下，进一步提高多标记预测的准确度，以便对大规模无线网络中多个感知事件进行快速准确的估计和判断。
认知无线网中能量有效的双向中继传输方案设计与性能研究	认知传输;能量效率;双向中继;认知无线网络;频谱感知	降低能量消耗、提高能量效率的"绿色"通信系统成为未来通信系统设计的重要目标。作为一种新型的无线网络，认知无线网在提升频谱效率的同时，也必须关注其能量效率问题。本项目将具有较高频谱效率的双向中继技术应用于认知无线网络，从提高系统能量效率的角度，设计认知双向中继辅助下的频谱感知方案、主、次用户异构网络下自适应中继选择的双向信息传输方案、以及联合频谱感知与次用户双向信息交换的认知传输方案。同时，评价各个方案的能量消耗，找到影响能量有效的参数，并通过参数优化、建立性能折中函数等方法研究，探索提高认知无线网能量效率的有效途径，为认知无线网络绿色通信的实现提供理论支撑与技术支持。
无线网络路由协议的可证安全设计与自动化安全分析方法研究	安全路由协议;协议分析自动化;可证明安全;协议组合逻辑;无线网络安全	安全路由协议的基础理论探索和相关的安全设计和分析方法是可信网络研究领域的重要内容之一。本项目以无线通信网络路由协议为研究对象，融合可证明安全设计方法与符号操作的协议分析方法, 针对安全路由协议问题定义基于复杂性理论的语义，提出一种实际有效的无线网络路由协议自动化安全分析方法。主要研究无线路由协议的安全标准；利用Dolev-Yao 模型和安全多方计算理论确定路由协议的自适应威胁模型；引入通用可复合UC模型的密码协议安全定义框架，建立路由协议的形式化安全定义及可证明安全设计方法；利用计算PCL理论证明系统简化路由协议安全性的推理规则，开发一个自动化的拓扑发生器，分析检查给定网络规模N的所有可能的网络拓扑，设计基于PCL的安全协议自动化验证工具。通过研究，我们希望在安全路由协议的形式化理论和方法上有一定的突破，为高效、可靠和可证安全的路由协议设计和安全分析提供比较完整和系统的理论支持和技术支撑。
片上提取CMOS图像传感器中新型物理不可克隆功能电路的研究	设备认证;CMOS图像传感器;安全通信;物理不可克隆技术;物理层安全	CMOS图像传感器已经广泛用于生物特征识别、监控监视、网络支付等安全领域，但由于CMOS图像传感器本身缺乏安全认证的机制，使得它在图像的传感、成像、传输过程中易受中间人监听、地址篡改、重复播放等攻击而导致机密信息丢失甚至整个系统瘫痪等后果。针对这些安全漏洞，本项目以CMOS图像传感器片上物理不可克隆功能的集成电路芯片设计及其在传感器本身和所拍图像的安全认证为研究对象，在前期成果的基础上，探索利用传感器中固定模式噪声来提取固有的、唯一且稳定的"芯片指纹"机制，进而实现低成本、高安全性的图像传感器及所拍图像的物理层级别的认证、识别和加密等安全功能。与现有的片上集成通用加密模块的认证方法相比，本项目所提系统在成本、安全性、功耗等方面都具有很大的优势。该项目的研究成果将为国际领先的基于图像传感器的安全应用系统提供坚实的理论和实践支持。
认知Ad Hoc网络中动态拓扑管理与路由技术研究	拓扑管理;认知Ad;Hoc网络;认知路由;认知无线电	认知Ad Hoc网络可以在不依赖基础设施的情况下实现频谱的动态、灵活使用，在个人通信、应急通信、传感器网络和军事通信等领域中具有广阔的应用前景。本项目主要研究认知Ad Hoc网络多跳分布式协作中的拓扑管理和路由、信道联合选择等关键技术。分析可用信道变化、节点移动等对网络拓扑的影响，提出基于软限制近邻传播模型的分簇算法，研究重新分簇的决策问题，提出完善的动态拓扑管理机制；研究在变化频谱环境下路由的稳定性模型，提出健壮路由算法；基于多径路由的健壮性、灵活性，研究认知Ad Hoc网络中多径路由的优化问题，提出最优多径路由的搜索算法和近似最优解搜索算法。本项目的研究将为推进认知Ad Hoc网络的应用提供理论和技术积累。
面向非对称网络信息的协作频谱共享合约机制研究	道德风险模型;逆向选择模型;协作频谱共享;频谱合约;混合激励模型	由于无线网络信息的非对称性，建立有效的协作频谱共享机制成为一项技术难题。本项目针对无线频谱资源短缺问题，以委托代理理论为基础，以合约设计为主线，拟探索兼顾信息非对称性、用户竞争性、节点自私性、资源有限性的多场景协作频谱共享合约机制。主要内容包括：(1)将协作频谱共享映射成劳动力市场，研究扩展性强的多用户协作频谱共享合约机制信息对称模型;(2)针对合约签订前信息隐匿性问题，研究多种私有信息场景下协作频谱共享合约机制逆向选择模型，以甄别用户类型信息;(3)针对合约签订后行为隐匿性问题，研究多种私有行为场景下协作频谱共享合约机制道德风险模型，以激励协作频谱共享行为;(4)针对合约签订前后信息和行为隐匿性问题，研究双重非对称网络信息场景下协作频谱共享合约机制混合激励模型，以期构建普适性强的协作频谱共享合约体系。本项目提出的多用户多场景协作频谱共享合约机制，为无线频谱的高效利用和资源共享提供新思路。
基于分支过程理论的半结构化覆盖实时媒体组播延迟性能建模与分析	扩展性;半结构化覆盖实时媒体组播;分支过程理论;延迟性能模型;仿真验证	针对动态异构网络环境下战场媒体情报或平时突发事件数据的实时分发需求，半结构化覆盖实时媒体组播技术（STORM）成为目前P2P网络研究的热点。针对STORM的延迟性能与系统扩展性等相关系统参数之间的关系问题，目前仍缺乏有效的建模理论与分析方法加以解决。本项目将利用分支过程理论对STORM延迟性能进行建模与分析，力图突破面向约束型并行依龄多类型分支过程的建模方法，研究动态异构环境下多数据块并行分发和多子流并行分发的延迟性能模型和求解算法，建立基于分支过程理论的STORM延迟性能分析框架，对STORM延迟性能与系统扩展性、子流划分数目、单跳传输延迟分布、节点带宽分布等系统参数之间的关系进行综合分析，研究延迟约束条件下使接收节点规模最大化的系统参数优化算法。构建具有良好扩展性的STORM延迟性能仿真验证平台，对建立的模型及分析结果进行仿真验证，为STORM应用系统优化设计提供新理论和新技术。
基于遗传算法的智能化的动态服务选择研究	服务选择;智能化;动态;QoS;遗传算法	针对目前面向全局QoS限制的服务选择技术中存在的可扩展性差、不具有动态适应性、实时处理差、稳定性差等问题，采用遗传算法与其他理论或算法相结合的方法，通过理论分析和仿真验证相结合的手段，探索与面向服务质量的服务选择相关的理论问题，预期研究内容包括服务选择的可扩展性、服务选择的普适特征、服务选择算法在服务组合规模或组合环境剧烈变化情况下的动态适应性、服务选择技术的实时性及服务选择技术的稳定性等，最终构建智能化的具有可扩展性、实时性、稳定性、动态适应性的面向全局QoS限制的服务选择技术。.研究内容将综合服务计算领域与遗传算法等相关理论领域的研究成果，将是一个崭新的交叉研究领域。本课题的研究不仅会促进服务组合理论及应用的进一步发展，也会推动遗传算法等相关理论本身及其应用的研究进展。
极化域宽带频谱感知与控制机制研究	量子粒子群优化算法;贝叶斯压缩感知;极化域;模糊理论;频谱感知	本课题主要研究认知无线电网络（CN）中的极化域宽带频谱感知、控制机制和算法。主要包括：1.引入模糊理论和量子粒子群优化算法，研究基于双极化接收系统的贝叶斯压缩采样模型；2.提出联合到达角-极化域参数估计的基于贝叶斯相关向量机的极化域频谱感知机制与算法；3.提出基于贝叶斯网络的可重构频谱感知控制机制与算法，着重解决其在推理精度和推理时间（或复杂度）之间的关系。 依据课题组在研项目中基于双极化天线系统去相关性及考虑来波到达角的影响等结论为理论基础，进一步的研究成果可应用于CN资源优化与控制中，在有色噪声环境下，可显著提高收敛速度，将检测精度比MME算法提高约8%。由此将提高无线网络的服务质量与服务效率。其核心技术将形成多项发明专利。
极化域频谱感知理论与技术研究	虚拟极化;无线信道去极化;极化域;认知无线电;频谱感知	课题将传统时-频-空域频谱机会的感知进一步扩展，开创性地提出极化域频谱感知理论与技术，以充分挖掘极化域存在的巨大频谱资源潜力。课题的研究围绕如何实现极化域频谱机会的感知展开。为保证不对授权用户造成有害干扰，首先研究无线多径传播环境中的去极化建模理论和部分极化授权信号的瞬时极化状态识别与分析方法，实现授权信号发射和接收极化状态的感知，进而研究基于虚拟极化原理的认知无线电发射信号变极化理论与方法；同时为防止授权用户对认知无线电用户的干扰，研究满足认知无线电用户通信质量要求的接收信号变极化优化方法。课题的研究为缓解当然频谱资源紧缺现状，开发频谱资源开辟了新的途径。研究成果将创建新的极化域频谱感知理论，给出实现极化域频谱机会感知的一系列新方法，力争在学术界开创一个频谱感知研究的新分支。
基于交通流量的Internet网病毒扩散动力学行为研究	拥塞控制;容侵容错;病毒防治;复杂网络;病毒传播	尽管计算机病毒与流行病学中的病毒存在很多类似特征，早期研究者也确实从流行病学的模型角度来研究计算机病毒模型，但与流行病学中的病毒相比，计算机病毒实际存在诸多不同之处。本项目围绕基于交通流量的因特网病毒扩散动力学行为开展工作，力图将迅速发展的复杂网络传播动力学理论应用于因特网病毒传播、扩散以及免疫等机制研究，从而实现面向因特网计算机病毒防疫的源头创新。具体研究工作包括：建立病毒传播率，平均发包率固定为常数或非线性变化下基于交通流量的基础模型，分析病毒扩散动力学行为，并将传播动力学对象扩展至谣言，故障或者单纯网路数据等信息主体，以此给出因特网中高鲁棒性容侵容错路由算法。研究适用于因特网计算机病毒扩散模型的免疫算法。给出基于交通流量的病毒扩散动力学模型中最关键节点的评价标准。此外，结合课题组之前在符号向量动力学方面已有原创性积累，给出复杂网络病毒扩散的等价的符号向量动力系统，从而降低分析难度。
面向能效优先的宽带协作频谱感知关键技术研究	协作频谱感知;认知无线电;频谱感知	针对认知无线电频谱感知技术在终端能效方面考虑较少，无法满足建设绿色通信网络要求的问题，引入能效优先思想，提出对宽带协作频谱感知的三个核心环节（感知判决、感知策略、感知信息传输）进行优化设计的方法。建立终端能效模型和评价指标，研究能效优先的宽带协作频谱感知算法、低能耗协作频谱感知策略和协作感知传输方案等。采用主用户位置估计、感知用户分簇协作、序贯压缩采样、感知阶段序列决策和无码率信道编码等技术途径，解决频谱感知能效评价模型构建、能效优先认知代价函数设计、感知传输机制与能耗换算关系三个科学问题。在保证感知性能前提下，有效降低终端能耗，以达到提高频带利用率、建设能效优先的绿色网络和提升终端用户体验的目标。具有终端能效评价的数学模型、将能效准则引入感知判决构造出兼顾机会吞吐量和能效的复合认知代价函数、面向能效优先的感知顺序和接入策略联合优化策略和基于喷泉码的高能效感知信息传输方案等创新点。
临近空间飞行器通信中频谱的快速预测与精准感知技术研究	临近空间;频谱预测;高动态;频谱感知	临近空间飞行器数量具有快速增长趋势，据报道美国近5年仅高空无人机数量就增长近50%，是空间开发的热点之一。但该空域通信尚未被分配授权频段，用户如何接入非授权频段是通信的首要问题。由于授权用户业务的特殊性（如卫星/航空的导航与救援），其通信不可被干扰，且频谱占用率高，临近空间用户需先感知（找到频谱空穴）、再进行非授权接入。针对超音速用户，频谱感知方法需有效应对高动态的通信环境，而传统感知需遍历/随机扫描频段，耗时过长。本项目拟在感知前先通过新型的、快速的机器学习方法，预测可能的空穴，提高感知速度及准确度。特点是提出基于时空多维的、空闲时长的隐马尔科夫模型，快速预测频谱空穴。此外，针对低信噪比的授权用户信号，现有快速感知方法难以检测。本项目将基于凸优化理论优化系统估计量，保证感知快速的同时提高检测准确性。本项目对于空间高动态通信背景下的频谱共享研究与非授权接入应用具有重要意义。
基于随机共振噪声增强检测的认知无线网络频谱感知理论与技术研究	噪声增强检测;随机共振;认知无线网络;频谱感知	频谱感知是认知无线网络（CRN）的基础性关键技术，要求在极低信噪比下快速、可靠地检测主无线网络对频谱的使用。研究显示：基于经典信号检测理论的现有技术并不能很好满足CRN频谱感知的需求。本项目利用随机共振（SR）在微弱信号检测中的独特优势，研究基于SR噪声增强检测（SR-NED）的CRN频谱感知理论，利用而不是抑制噪声来提高频谱感知性能。根据该理论，本项目将提出基于SR-NED的CRN频谱感知技术，通过在接收数据中添加特定的SR噪声,改变接收数据及检测统计量的概率分布,使之与频谱感知算法更匹配，从而大幅度提高频谱感知的性能。在研究中，本项目将建立SR噪声与频谱感知算法性能之间的关系模型，揭示SR噪声对频谱感知算法的作用机理，分别针对单节点和多节点协同频谱感知，得出优化SR噪声的概率分布及其求解算法。本项目的研究将为CRN提供满足需求的频谱感知新技术，并进一步丰富SR信号检测理论及其应用领域。
认知无线网络中基于多域分集的分布式频谱接入关键技术研究	多域分集;多域联合资源分配;跨层优化;认知无线网络	随着无线通信技术的飞速发展，为了克服传统静态（固定）频谱分配方式对无线网络性能的约束，满足无线网络对时变带宽、速率、时延、频谱利用率等方面的需求，并且顺应网络架构向分布式接入和分布式计算转变的发展趋势，分布式认知无线网络日益受到人们的重视。分布式认知频谱接入策略利用认知手段（使用频谱感知、数据库访问和位置辅助等技术）获取的频谱使用状态、业务类型、外界干扰以及地理位置等重要信息，对网络各节点接入行为进行系统级控制，以减小分组碰撞，保障数据可靠传输，从而有效提高网络性能。本项目拟研究多域分集技术的基本理论，寻找多域分集与频率复用之间的关系，建立使用多域分集技术的分布式认知频谱接入模型，探索基于时间、空间、极化、多信道、多用户等分集方式的分布式认知频谱接入策略。通过上述研究，显著提高网络吞吐量，减小用户接入时延，改善频谱利用率。
异构IP网络中基于多目标决策理论的资源优化技术研究	多目标决策;协同通信;异构全IP;资源优化	异构无线网络融合是下一代通信网络发展的必然趋势。在这种网络覆盖复杂，多种技术并存的环境中，实现异构技术的有效融合与协同，实现异构资源的优势互补与协调，不仅是技术发展的必然趋势，也是网络运营者实现最佳用户体验与最优资源使用的根本途径。本项目旨在抓住网络互联互通，融合与协同发展的契机，针对未来网络在体系架构、组织管理、资源方面面临的诸多挑战，探索适用于未来全IP的新型层次网络架构体系，用以提高网络效率并支持网络控制管理的自主性；研究基于业务区分的协同技术，以最大程度满足用户体验；在异构网络的资源优化分配与决策方面，拟利用博弈论构建一个能够实现帕累托改进的管理和决策模型，并结合多目标决策理论等数学工具针对异构资源的不可公度性和矛盾性，寻求异构环境下资源的有效满意解；并最终在QoS软约束的条件下探索出一套合理的用户和系统性能评价体系，为未来异构网络的应用和运营提供科学的理论参考。
基于业务的多域多粒度智能光网络自组织机制	智能光网络;自主保护;自愈;多粒度;自组织	网络技术的快速发展，以及人们对通信智能要求的提高，使网络的自组织特性成为网络技术发展的重要方向之一。光网络的多粒度特性及光网络的智能化又给网络的自组织技术研究带来许多新的课题和挑战。本课题拟研究在多域多粒度智能光网络环境下实现基于业务的自组织体系结构，在保证服务质量的前提下，实现网络业务的端到端的自主保护和自愈、网络故障的自主诊断、网络资源的自主分配。本课题在研究智能光网络的自组织体系结构中考虑到了多个粒度层的自组织机制之间的协调问题、多个网络域的自组织机制之间的互通问题、不同粒度层和不同域之间自组织机制的互操作问题以及基于不同业务需求的自组织机制设计等问题，最终设计满足不同业务可生存性质量的、在多域多粒度网络环境下的、端到端的自组织方案。对多域多粒度智能光网络自组织机制的研究无论是对网络的用户、系统与网络设计部门还是网络运营商都是非常重要的。
内容共享网络的非对称性及流量优化理论与策略	内容共享;流量模型;分布式缓存;非对称业务;拓扑一致性	以WWW、P2P为代表的内容共享业务构成当前互联网的主流业务，其非对称性传输特征，是导致网络结构、服务模式产生矛盾因而造成带宽严重浪费的根源，越来越引起学界和业界的重视。如何解决互联网在承载内容共享业务方面存在的问题，成为未来网络研究的重要方向。本课题主要研究内容：从共享业务的非对称性入手，建立网络的物理模型、逻辑模型和流量模型，分析非对称内容共享网络的时空动态演化规律；研究产生拓扑失配的原因，分析拓扑一致性影响网络性能的机理，提出基于动态用户兴趣的拓扑适配方法；探索路由节点缓存和用户缓存的优化配置分布原理，以及缓存内容更新策略，研究分布式缓存机制中网络资源动态共享的规律性；开发针对非对称网络的仿真平台，为各项相关研究提供实验支撑。本课题的总体目标是通过研究网络流量、拓扑失配、分布式内容缓存、用户兴趣等问题中蕴含的科学规律，提出创新的理论与方法，为实现以内容共享为中心的未来网络奠。
面向无线网络智能管控的节点自主决策	节点自主决策;自学习;无线资源管理;局部信息交互;网络开销	针对集中管控大规模动态异构无线网络导致的高复杂度和低效率问题，智能管控赋予无线节点更多自主权并寄望节点发挥更大的个体能动性。本课题探究无线节点如何在各种信息和开销约束的条件下，配合节点自私性管制进行自主决策，以便于全网管控来实现最优网络收益。具体地，依据支撑决策的信息的完整性、时效性和精确性等指标确定决策信息的质量准则，以此对多维多尺度多用途决策信息进行分类处理和筛选。研究网络开销的表征，量化其对自主决策的影响，控制网络开销实现网络性能与开销的折衷。量化节点自私性与其自有资源及其承载业务的关系，推测节点对其它节点的信任形成对网络自私性的认知。研究决策信息、开销控制及自私管制等不确定性因素分别对自主决策的影响关系；基于匹配预测和自学习研究内容分发推荐；基于局部信息交互确定端到端传输路径；面向用户体验研究动态资源分配。无线节点自主决策以个体效用与全局效用对齐为准绳，使全网智能管控成为可能。
基于认知无线电的宽带频谱感知算法研究	协作感知;宽带频谱感知;认知无线电;压缩感知	探索适用于认知无线电和认知网络的快速准确的宽带无线频谱感知技术，寻求可实际应用的、适合不同带宽的频谱感知算法，为认知无线电和认知网络提供可靠的频谱使用信息。通过引入压缩感知技术解决大宽带频谱感知，并建立主用户频谱占用数学模型，考虑噪声不确定性及用户移动性等因素对频谱感知性能的影响，寻求可以实际应用的低协作开销的高效协作感知技术，研究动态网络环境下的协作感知实现机制。本研究将会形成认知无线电的核心技术，对提高频谱使用率和认知无线电网络的实用化与技术推广具有重要的支撑意义。为新一代无线通信提供必要的支撑，同时还可以有效的推动军用移动通信的发展进程。
认知无线网络中基于非高斯性测度的频谱感知新方法研究	频谱感知;独立分量分析;信息融合;认知无线电;压缩感知	频谱感知技术是认知无线网络实现对有限频谱资源高效利用的前提和关键。然而，时变无线信道和噪声的不确定性、小尺度授权用户的移动性和时变性，多类型授权用户同时存在等因素都极大增加了频谱感知技术实现的难度。本课题针对时变无线信道下，多类型授权用户和噪声信号频谱所具有的不同统计分布特性，依据独立分量分析理论，提出一种基于非高斯性测度函数的频谱感知新准则。在此基础上，将独立分量分析理论与压缩感知技术相结合，提出新的宽带频谱感知算法，实现对低信噪比多类型授权用户的有效检测与识别。最后，针对协作频谱感知方式，利用非高斯性测度准则和H无穷滤波理论，创新性地提出自适应数据/决策融合策略，以提高协作频谱感知对认知无线网络中Byzantine式恶意攻击的鲁棒性。本课题的研究涉及独立分量分析、压缩感知和信息融合等多个相关领域，具有一定的创新性，丰富了现有的频谱感知理论，具有重要的理论意义和实用价值。
认知MIMO中继网络中的动态频谱共享和接入技术研究	天线阵列;频谱共享;MIMO频谱管理;多天线;认知无线电	认知MIMO无线电技术是提高无线频谱效率的有效技术方案，而先进无线中继技术则是提高频谱效率的另外一种非常实用且能快速实现的低成本技术方案。因此，为了进一步提高无线网络的频谱效率，部署认知MIMO中继网络将是一个非常有潜力的技术方案。动态频谱共享和动态频谱接入是认知无线电中的两个非常关键的技术。本项目拟结合博弈论、随机几何、管理学等理论方法，结合干扰对齐和物理层网络编码技术等先进技术，针对单向和双向认知MIMO中继网络，分析理想条件下获取最优性能的最佳动态频谱共享和接入技术；之后，建立非理想条件下实用有效的动态频谱共享和接入技术的理论模型，并设计分布式低复杂度的算法。本项目将为认知MIMO中继网络中的动态频谱共享和动态频谱接入技术奠定理论基础，并得到有效的设计准则和规律。
基于压缩感知的无线协作物理层安全通信理论与方法研究	协作通信;无线物理层安全;窃听信道	随着人们越来越重视信息的安全性，基于无线信道特性的物理层安全传输技术近年来受到广泛关注。通过中继节点的协作以改善合法信道质量，使得协作通信的物理层安全可以突破信道条件制约，成为可实现的物理层安全技术。而窃听节点的不确定性使得窃听信道信息在实际环境下不易获得，所以研究盲窃听信道信息下的协作物理层安全技术具有更广阔应用前景。.本项研究以物理层安全技术为背景，以协作通信为基础，研究盲窃听信道信息下的协作物理层安全通信问题。本项研究拟探索将压缩感知理论引入无线协作物理层安全通信，通过构建反映协作与压缩关系的测量矩阵模型；建立基于重构性能的物理层安全性能评价体系；寻找可实现安全稳定性的控制方法，获得盲窃听信道信息下的协作物理层安全通信理论与方法。并对理论和技术进行实验验证和完善。
基于认知的动态波束形成技术研究	知识库;主用户定位;波束形成;学习;认知无线电	认知无线电的出现改变了频谱资源由授权用户独享的频谱使用方式，使拥有认知无线电功能的非授权用户在不对授权用户造成干扰的情况下共享授权频谱资源，能够显著提高频谱利用率，其关键问题之一是认知用户如何保证主用户的正常通信，避免或控制对主用户的干扰。本课题结合国内外认知无线电技术的发展和实际需求，研究相应的频谱认知方法，特别是波束形成技术在频谱认知中的应用，主要内容包括：研究认知无线电发射端的动态波束形成技术，通过"信号来波方向感知"、"自适应波束赋形"以及"小范围内波达角跟踪"三个模块实现波束形成的动态发射、智能跟踪；研究接收端基于认知的多用户波束形成技术，建立认知知识库，储存前续波束形成的相关信息作为后续波束形成的学习内容，并依此推断出后续波束形成的可能结果，实现波束形成认知化。
基于业务和用户认知的蜂窝无线网络能效优化与资源配置技术研究	能效管理;业务模型;无线资源管理;认知无线网络;能量优化	当前蜂窝无线系统受到网络业务指数增长和用户行为模式差异性的严重制约，导致蜂窝网络传输容量以及网络能量效率难以得到根本性提高。本课题针对蜂窝网络发展中的根本问题，探索提出基于业务和用户认知的网络能效优化与资源配置理论及体系框架，将业务动态特征和用户行为规律引入蜂窝网络能效优化中以解决复杂网络环境的认知性问题和多域认知信息与网络资源的适配性问题；在此基础上利用实际蜂窝网络采集的业务数据进行深入挖掘分析，建立参数化的业务和用户认知模型，进而研究蜂窝无线网络能效理论；同时基于业务和用户认知模型开展能效优先的多域认知信息与网络资源适配机制与方法研究，最后形成蜂窝无线网络能效优化与资源配置仿真验证平台，研究并突破从业务和用户角度可使蜂窝通信系统的能量效率大幅度提高的理论与技术，实现相关核心技术创新，力争接近或超过国际先进水平，构建能效与资源优化的大容量移动通信系统。
基于无线供能的可持续认知通信系统研究	大规模无线网络最优设计;无线供能通信;随机频谱接入;频谱共享;无线能量和信息传输	无线供能认知通信技术允许认知用户从主用户或者其它认知用户发送的射频信号中获取能量维持通信，有望实现同时提高频谱利用率和能量使用效率的双重目标，是目前国内外研究的一项热门新兴技术。通过克服认知用户的感知错误，认知用户之间以及认知用户与主用户之间的干扰避免与供能，以及实际系统中的认知设备和无线能量采集设备的物理限制等挑战，并结合未来大规模无线通信系统中超密度、多样化网络形态等特征，本项目主要针对以下三个方面展开研究：1）联合稳健频谱感知的跨层信道与能量联合资源管理方案，2）基于干扰调节和无线供能的认知用户频谱共享方案，3）大规模无线供能认知通信网络的建模和性能分析。本项目旨在构建完善的无线供能认知通信研究的系统级研究方案与理论研究体系，为下一代高效无线通信系统的实现提供理论与技术支撑，同时取得一批高质量的研究成果。
基于异步协作频谱感知的认知异构网干扰控制与资源分配研究	用户检测;网络资源分配;干扰;数据融合;协作频谱感知	通信环境的复杂多样化以及频谱资源的稀缺性制约了异构无线网络的性能。本课题针对异构网络共信道部署通信环境，综合考虑感知精度要求、同层跨层干扰及资源约束等条件，研究基于认知无线电的干扰控制策略，通过设计新的异步协作频谱感知和资源分配优化方案，有效缓解层间层内干扰共存问题，进一步提升网络吞吐量和资源利用率。本课题首先采用随机几何理论对异构蜂窝网络的干扰分布特性进行多角度建模，反映其异构性，随机性以及空间相关性等，进而给出关键性能分析。在此基础上，通过引入平均信道质量因子、干扰强度因子，借鉴游程编码、D-S证据理论、聚类分析、博弈论等方面的理论和方法，结合家庭基站不同部署场景，提出低复杂度异步协作频谱感知算法和分布式资源分配算法。本课题将通过认知无线电技术优化异构网中的频谱资源配置，减少干扰，从而提高双层异构网整体容量和频谱资源的效率，为推动异构网的发展和应用提供可行途径。
基于压缩感知的认知无线网络资源分配与优化方法研究	算法复杂度;资源分配;能量效率;认知无线网络;压缩感知	本课题以认知无线网络（CRN）为背景，研究如何利用压缩感知（CS）理论提高认知无线网络频谱利用率和能量效率的方法。针对现有CRN多用户资源分配方法大部分基于感知数据融合的多资源优化分配，数据相关性强且算法复杂度较高，本课题拟重点研究认知无线网络中基于CS理论的认知用户分布式频谱感知与认知基站数据融合方法、基于CS理论的认知OFDM系统子载波、功率、比特等多种资源的联合优化问题，以在保证CRN节点能量有效性和机会传输可靠性的前提下降低资源分配算法的复杂度。课题研究目标是探索基于CS理论的认知无线网络高效低复杂度分布式资源分配新方案，并进行实验验证与性能分析，以实现无线频谱资源的优化分配与共享。通过本课题的研究，我们愿为认知无线网络的理论研究和未来在LTE-Advanced系统演进与标准化过程中尽一份微薄的力量。
认知无线电网络频谱共享中干扰对齐技术及其应用研究	频谱共享;信道预测;天线选择;干扰对齐;认知无线电	干扰对齐理论能够有效去除通信用户间的干扰，提高系统性能，进而提升干扰信道容量，是无线通信领域中新的研究热点。但是，干扰对齐自身存在着对信道信息实时性要求较高和低信噪比下性能较差等问题，使得频谱共享中的干扰对齐技术目前还不能实用化。本项目针对干扰对齐技术中存在的若干问题及其在认知无线电中的应用展开研究。具体包括：(1) 提出一种基于H∞滤波信道预测的干扰对齐算法，解决信道信息延时的问题；(2) 提出一种基于混合蚁群优化的天线选择算法，解决干扰对齐后接收信号信噪比下降的问题；(3) 结合信道预测和天线选择算法，基于可重构天线，提出一种认知无线电中低复杂度的干扰对齐下垫式频谱共享模型，在对主用户限制较少的情况下，消除网络中的干扰。这些内容的研究，对提高干扰对齐在实际通信环境中的性能，加快干扰对齐技术的实用化，以及解决认知无线电中干扰管理问题等方面，具有重要的科学意义和实用价值，应用前景广阔。
基于协同的频谱认知蜂窝网络的系统容量研究	系统容量;蜂窝网;认知无线电	频谱认知蜂窝网络通过认知无线电(CR)技术捕获并利用蜂窝网频带外的闲置频谱资源，能够从根本上提高网络的容量和能效，代表了移动通信网络的一个主要演进方向。基于协同的频谱认知蜂窝网络利用频谱资源的互补特性来优化协作通信的物理层传输，比起非协同的网络具有诸多优势。为了深入了解协同频谱认知蜂窝网络的性能极限，本项目从信息论的角度对其网络容量展开深入的研究。首先，在主要用户接受到的平均干扰功率受限、峰值干扰功率受限、和干扰溢出概率受限这三种情况下，对CR技术所能捕获的频谱资源做出量化的分析。在此过程中探索更精确的描述网络空间分布特性的模型，如Geyer模型的使用。其次，在量化频谱资源的基础上，逐步分析固定中继与虚拟天线阵列这两种协作方案下的频谱认知蜂窝网络的链路容量、小区容量、以及系统容量。预期研究成果能够揭示协同频谱认知蜂窝网络的容量属性,为下一代移动通信网络的演进和优化提供理论基础。
面向5G频谱共享的群智频谱数据统计学习方法研究	频谱共享;群智频谱数据分析;统计学习;第五代移动通信	5G频谱共享是当前无线通信领域国际研究前沿，引起学术界、工业界、标准化组织、政府频谱管理部门等多方力量的密切关注，被认为是解决5G系统中"频谱赤字日益严峻"这一问题直接有效的手段之一。本项目从5G频谱共享所呈现的新特征（即共享方式的多样化、共享频段的异构化、共享设备的智能化、共享网络的超密集化）出发，针对群智频谱数据分析面临的数据来源不可靠、检测结果不准确、历史数据不完整、信息更新不及时、机会发现不充分等新问题与新挑战，从无线通信、统计信号处理和机器学习等多学科交叉融合的角度展开基础理论与关键技术攻关，从（被动的）群智稳健频谱感知、（主动的）群智协同频谱推理和（集成的）群智实时频谱数据库三个方面展开系统研究，旨在构建面向5G频谱共享的群智频谱数据统计学习的理论与方法体系，为实现5G频谱高效利用提供理论支撑与技术支持，同时取得一批高质量研究成果，形成若干有影响力的发明专利和国际标准化提案。
宽带信号频谱分析关键技术研究	宽带数字下变频;宽带信号频谱分析;信道化;TIADC通道失配误差校正	基于数字处理的信号频谱分析技术具有测量速度快、实时性强等特点，长时间以来一直是国内外学者的研究热点，具有广泛的应用背景。然而随着现代科学技术的快速发展，各种电子信号呈现出复杂化、多样化的特征，主要体现为信号带宽越来越宽，传输载波频率越来越高，瞬时性及复杂度不断增加，信号非平稳特性迅速增长等等。基于传统硬件技术以及软件架构的模拟或者数字测量系统已难以实现此类信号的快速分析与测试。宽带信号频谱分析测量需要实现高速高精度数据采集技术以及宽带数字信号分析处理技术的研究突破。因此，本项目将研究以下内容：研究时间交替并行采样系统中存在的通道失配误差估计及校正算法；宽带信号数字下变频技术的研究；基于信号多相理论以及数字下变频技术，研究基于信道化的宽带信号频谱分析技术。预期成果将会推进信道化频谱分析理论的实用化，并促进宽带信号频谱分析与处理技术的发展。
非高斯噪声干扰环境下的频谱感知理论与方法研究	非高斯噪声和干扰;弱信号检测;频谱感知;鲁棒检测	频谱感知是认知无线电系统的基本部分和核心技术，通过统计信号处理手段，在极低信噪比和复杂干扰的情况下，可靠地检测出待保护的主要信号。本项目试图通过对信号检测基本理论的探索，结合对实际系统中非理想特性的合理建模，解决频谱感知中的若干关键问题。本项目所要解决的关键问题是，频谱感知器在噪声和干扰背景中快速地检测出极微弱的感知信号，且对复杂信号环境下的不确定模型保持鲁棒性。这类问题在实践中的突出难点是，环境噪声和干扰往往均有显著非高斯统计特性，尤其在时域/频域上表现出冲击特性。本项目研究试图从理论上刻画在若干重要场景下频谱感知的基本性能极限，在此基础上设计和分析具有高性能和低复杂度的频谱感知器架构，并探讨鲁棒信号处理在频谱感知器设计中的应用。通过该项目的研究，期望对频谱感知理论和实践产生积极影响，为未来频谱感知的应用打下基础并提出具体实现方法。
微弱信号分布式接收机理及关键技术研究	微弱信号;深空通信;分布式接收;迭代处理;天线阵	通过地面天线组阵增大天线的等效口径，是提高深空通信中微弱信号接收可靠性的重要途径。传统的深空通信天线阵由同一地域的若干天线组成。如果利用不同地域地面站的既有天线资源，构成分布式天线阵，就可以极大降低深空站的建设成本。其面临的核心难点是如何在各个天线时频基准不同源且信噪比极低的情况下，实现微弱信号的分布式相干接收。.本项目以我国未来深空站的建设为背景，重点研究微弱信号分布式天线接收的机理及关键技术，包括微弱信号接收性能界分析、信号的纹理特征分析与高精度提取方法、分布式天线间接收信号的特征参数估计与相干合成理论、微弱信号的分布式抗干扰接收技术等。.本项目的研究成果不仅可以应用于我国未来的深空探测，还可以推广应用到非合作目标信号的接收等领域。
混合无线网络中频谱资源优化和协同传输机制研究	异构网;网络共存;传输容量;混合无线网络	混合无线网络环境中存在频谱资源匮乏和传输环境恶劣的问题，这些问题对通信的有效性和可靠性带来了极大的挑战。本项目拟研究混合无线网络中频谱资源优化方案和多用户协同传输机制，以满足未来混合无线网络为更多用户提供更高质量传输速率服务的需求。具体的，我们拟在以下四个方面开展研究。首先，分析衰落信道下混合无线网络容量的变化规律；其次，研究互质参数与信号频谱相关特性，优化信号频谱；第三，研究基于博弈论联盟结构的频谱资源和发射功率的联合分配方案；第四，研究混合无线网络中多用户协同传输机制。该研究得到的频谱资源优化算法和多用户协同方案能够充分发挥混合无线网络的结构优势，有助于推动频谱资源优化和协同传输机制在混合无线网络中的实际应用。
基于心电信号特征与信道量化参数的体域网安全技术研究及实现设计	认证与密钥协商;安全认证;通信安全	身体局域网（Body Area Network， BAN）是解决远程医疗诊断、移动临床、健康评估与咨询、社区保健等医疗卫生领域信息化难题的关键技术之一，能极大缓解目前医疗资源匮乏、利用率低的突出矛盾。其中，保障生命体征信息的安全性是身体局域网实现过程中极其重要的技术需求。该项目针对BAN体系结构的特点，提出一种基于心电信号特征与超短距离信道参数的安全技术，其主要研究内容包括设计心电信号滤波和QRS波群识别算法，研究超短距离信道特征提取理论,提出信道幅度和相位响应的计算方法，根据得到的心电信号特征值和信道量化参数研究电路级数据加密和动态密钥更新方法。该方案从BAN系统自身固有特点出发，同时采用生理信息和无线信道特征构建安全保护，平衡了传感器节点和智能终端的运算复杂度，具有强度高、代价小、易实现等优势,有利于设计极低功耗的传感器节点，为形成具有自主知识产权的BAN标准体系提供理论支撑和工程实现
具有主动优化特性的新型认知无线电系统研究	主动优化;用户行为;频谱接入;认知无线电	目前关于认知无线电网络的研究多假设认知用户保证遵守"不干扰主用户"的原则。传统的用户设备一般结构简单、缺乏灵活性和自适应性，一般可以保证这一假设基本成立。然而未来的通信设备将具有高度的智能，其自主行为可能并不依照网络设计者的意图，而有可能为了攫取个体利益而干扰其他用户。.针对此问题，本课题将"主动优化"的概念引入认知无线电系统，通过以强制力保证实施的频谱接入律令对违规用户进行适当的惩罚，减少用户间干扰、促使用户利益协调改善，进而最大化整个系统的长期总体收益。.本课题将充分考虑认知无线电系统中用户"个体利益最大化"的自主行为动机，研究用户自主行为的优化及其对整个系统的影响，研究能够保证每个用户个体利益的改善不以损害其他用户利益为代价的频谱接入律令，将传统的基于"认知用户不干扰主用户"假设的认知无线电网络发展成为利用"主动优化"特性促使用户共同发展的系统。
异构认知无线网络共存机制的基础算法研究	机会频谱接入;空白频谱;频谱管理;频谱共享;认知无线电	认知无线电技术可以有效地利用空白频谱资源。近年来，一系列开发空白频谱的认知无线网络标准相继诞生，如IEEE 802.22、802.11af等。然而由于无线标准之间的差异，异构认知无线网络往往无法进行直接有效的通信与协调，从而导致空白频谱资源分配不合理、网络性能下降等严重后果。本研究首次提出利用生态学理论来建立异构认知无线网络在空白频谱上的共存机制。根据生态学中的最优觅食理论和物种竞争理论，本研究设计出适用于异构认知无线网络的最优频段选择算法和资源按需分配算法，来分别解决不同情况下网络间的资源共享问题。这种基于生态学的共存机制可以独立于异构网络之间通信与协调、时钟同步等先决条件。为了全面评价这种新型网络共存机制的性能，本研究将建立一套完整的共存机制性能分析方法与仿真平台，根据理论分析和仿真验证的结果对算法进行反复优化。本研究的成果将对异构认知无线网络在空白频谱中的应用具有一定的理论指导意义。
分布式网络中基于纠删编码的存储机制及其优化	编码应用;数据修复;网络资源;分布式存储	随着网络和通信技术的发展，以互联网络为支撑的分布式存储系统具有广阔的前景和发展空间，例如对等存储、云存储等。这与传统的数据存储模式不同，网络的分布性、动态性和异构性导致数据存储难以处于理想可用的状态，这亟需高可靠、高可用和高性能的数据存储策略。为此，基于纠删编码的数据存储成为当前倍受关注的研究方向。.本项目在认识分布式网络特性的基础上，根据多种纠删编码的容错特性，综合考虑存储空间开销、网络带宽消耗、数据访问模式以及数据存储的可靠性等因素，研究可靠高效的数据编码存储机制及其优化。主要体现在以下几个方面：(1)通过对具有良好特性的编码扩展，研究适应网络特点和存储需求的编码构造；(2)研究在多种约束条件下的编码数据的优化布局；(3)研究高性能编码数据重构的调度算法；(4)设计原型系统进行验证和评价。本项目有望丰富多容错纠删编码的理论研究，而且有望为布式网络存储提供创新技术支持。
智能电网中基于群组的匿名批量认证技术	批量验证;身份认证;匿名认证;智能电网;群签名	与传统电网不同，智能电网通过智能终端使用户与电网公司间形成即时连接的网络，实现双向、高速的数据传输和信息控制，达到实时的参数采样。运营管理的显著差异使智能电网中海量设备的逐一验证模式已无法适应高并发接入场景；而频繁数据采集在满足实时管理的同时带来了用户敏感信息泄露的新问题。本项目旨在研究智能电网中基于群组的匿名批量认证技术以及它的两个实现基础：批量验证的容错、检错能力设计和可控关联性的短群签名。包括：基于安全高效的短群签名方案，设计具有匿名性和可审计性的认证协议；利用信息分散算法，构建批量验证方法的容错能力和抗攻击能力；使用新的非交互式零知识证明技术，提出可控关联的短群签名方案。通过对以上内容的突破性研究，使所设计的批量认证协议在支持隐私保护的同时具有检错和容错能力，可满足智能电网用户多级别、多粒度的个性化数据应用需求。我们的研究既具有理论和技术的前瞻性，也注重实际应用的有效性。
应用动态帧结构的宽带认知网络中信息和射频能量协同收集的研究	频谱共享;认知网络;网络寿命;能量收集;无线能效管理	相对传统通信网络，认知网络因具有感知、接入和切换功能消耗更多能量，如何提高认知网络寿命已成为研究热点，而收集射频能量补充电能的方法受到学者广泛关注。现有的能量收集和信息传输相互独立，忽略了能量收集和频谱接入的内在联系，通信资源依据瞬时网络状态分配，忽略了频谱接入和能量传播的动态时变性，降低了能量收集效率。本项目将主网络频谱状态建模为交替马尔可夫过程，依此构建宽带认知网络动态帧结构，提高频谱接入和能量收集概率。基于帧结构，通过预测能量传播构建提高能量收集效率的频谱接入方式，依此研究信息和能量协同收集模型，通过建立各子载波模型的联合使用方案，提高能量收集和信息传输效率。基于马尔可夫决策过程预测能量收集和频谱接入等网络状态的动态发展，研究时间、载波、功率和能量等资源的预测性动态联合管理，提高认知网络长期动态发展下信息和能量协同收集的效率。通过研究拟为提高频谱共享网络的工作寿命和传输收益奠定基础。
全双工D2D通信无线资源优化分配研究	频谱共享;资源优化分配;能量效率;全双工通信;D2D通信	D2D通信由于直通链路距离短，可以带来信道增益、复用增益和跳数增益, 有助于提高蜂窝网络的频谱效率和能量效率，被广泛认为是下一代蜂窝网络的关键技术之一。基于同时同频收发的全双工通信可以进一步提升D2D通信的性能，但也给现有网络带来了更加复杂的用户间干扰和自干扰，而高效的资源管理是解决用户干扰并保证服务质量的关键。因此，本项目拟从资源优化的角度解决全双工D2D通信和蜂窝通信共存所带来的干扰问题并实现其提升系统整体性能的好处。首先研究D2D混合双工通信模式下的跨层优化资源分配方案，以减少设计冗余；其次提出基于频谱能量交易的D2D全双工中继激励机制，以实现D2D用户和蜂窝用户的合作共赢；最后设计全双工D2D通信中谱效与能效的折中优化机制，以达到在满足用户服务需求的条件下尽可能地提升系统谱效和能效。本项目研究成果可为研发下一代蜂窝网络的资源分配管理机制提供理论基础和有效的技术手段。
基于有限维随机矩阵理论的协作频谱感知理论及技术研究	极限特征值;有限维随机矩阵理论;协作频谱感知;标准条件数;认知无线电	本项目利用有限维随机矩阵理论，分析和解决认知无线电中协作频谱感知问题。拟研究两个关键问题：1.有限维随机矩阵理论中极限特征值和标准条件数精确概率分布理论；2.利用该理论，研究协作频谱感知关键算法，分析和构建高性能协作频谱感知系统。 以往的相关研究，主要利用大维随机矩阵理论分析协作频谱感知问题。该理论要求矩阵维数趋向于无穷大，同时特征值概率分布为近似分布，这些不足限制了该理论在协作频谱感知领域的应用。因此本项目创新性地首次引入有限维随机矩阵理论，旨在探索协作频谱感知新方法，提升系统频谱感知性能。 本项目将首先研究随机矩阵在有限维数条件下的特征值分布规律，探索极限特征值和标准条件数精确概率分布理论，重点关注概率分布函数的精确度和复杂度。其次，研究如何利用该理论分析协作频谱感知问题。本项目将推动有限维随机矩阵理论研究，并在实际频谱感知的应用领域产生影响，可望充实协作频谱感知理论体系和方法体系。
面向5G微蜂窝的频谱共享方法研究	智能学习;频谱共享;5G;微蜂窝;博弈论	微蜂窝是实现5G网络容量提升1000倍和提供无处不在的宽带覆盖最具潜力的方法，其中如何提升微蜂窝的频谱效能是一个关键问题。然而，现有频谱共享方法主要考虑静态网络场景，且大部分是集中式的，不能应对微蜂窝网络的新挑战。本项目着眼于实现频谱资源和需求的匹配优化，从微蜂窝的超密集组网、大容量无线业务和不完全、动态决策信息等特点和约束出发，分别对超密集组网条件下的频谱共享，大容量业务条件下的频谱共享和不完全、动态条件下的稳健决策机制等三个内容展开深入研究，综合运用博弈论、复杂网络和智能学习等决策方法，着重研究面向5G微蜂窝的频谱共享模型、方法和性能评估，构建适用于微蜂窝的频谱共享理论和方法。本研究能实现频谱共享从小规模低密度网络到超密集组网，从吞吐量优化到需求和资源匹配优化，从完美信息约束到不完美信息支持的提升，能推动5G微蜂窝频谱共享相关理论和技术的发展，也将为5G网络资源优化问题提供新的方法。
基于信道差异的物理层安全编码技术研究	信道差异;安全编码;物理层安全	本课题针对合法信道与窃听信道为同一信道模型的场景，以将信道质量差异转化为误比特率差异为主线，重点研究具有高传输效率的物理层安全编码。主要内容包括：基于扩散准则的预编码方法，通过缩小安全间隙，降低合法信道相对于窃听信道的质量要求；存在反馈信道、不存在信道状态估计时，基于爆发喷泉码的安全编码方法，通过自适应合法信道状态，保证安全且可靠传输；不存在反馈信道、存在信道状态估计时，基于极化码打孔的安全编码方法，通过面向特定私密信息位打孔，提高传输效率。本课题预期在上述几方面获得理论突破和技术创新，促进无线安全通信领域的进一步发展。
云存储中无证书可证明数据持有方案关键技术研究	云存储;无证书公钥密码;可证明数据持有;可证明安全;隐私保护	可证明数据持有方案是一种有效的数据完整性验证方法，它可以在不下载全部数据的情况下验证云中存储数据的完整性，是实现云存储安全的核心技术之一。本课题着重研究基于无证书公钥密码的可证明数据持有方案，具体包括：1) 研究无证书可证明数据持有方案的形式化定义和安全模型；2) 研究能保护数据隐私的无证书可证明数据持有方案的设计与形式化安全性证明方法；3) 实现基于Hadoop框架的无证书可证明数据持有方案原型系统。本课题的创新性研究将进一步发展可证明数据持有理论，为实现云存储安全提供理论基础和技术保障。
基于控制论的认知无线电能量有效资源分配问题研究	资源分配;能量有效;认知无线电	日益增加的无线通信技术的应用和其对有限频谱资源需求之间的矛盾日益加剧，如何提高频谱利用效率成为通信人研究的热点。本课题就认知无线电资源分配问题展开研究。针对信道参数的不确定性、反馈信道引入的时延、动态时变的QOS需求等问题建立基于控制机制的动态系统模型，将有约束的优化问题转化为受控动力学系统寻求最优控制的过程，实现认知无线电系统的能量有效资源分配。课题的主要研究工作：1.利用最优控制理论、鲁棒控制理论等研究解的可行域中控制变量的设计；2.研究资源分配问题中约束条件与控制机制建立的动态模型之间的关系；3.基于绿色通信考虑，研究该动态系统的能量有效问题，研究如何获得具有能量有效的资源分配方式；4.研究动态跟踪误差与时延补偿的关系，建立新的资源分配理论体系。
基于极化信号处理的绿色认知无线电技术	绿色通信;频谱共享;极化信号处理;认知无线电;干扰消除	针对无线通信中的频谱和能量资源紧缺的问题，项目采取极化信号处理技术，研究高频效和高能效的绿色认知无线电理论和技术。本项目的研究围绕寻找、优化和管理极化域频谱机会展开，提出了基于盲极化信号处理的认知变极化方法，摆脱了次用户难以获取主用户信息的限制，使次用户获得极化域频谱机会而与主用户同时同频共存，提升频谱效率；建立了变极化概率模型和以极化特性为自变量的能效优化模型，优化对极化域频谱机会的利用，提高系统的能量效率；提出了环境自适应的频谱共享方式选择机制，降低主用户出现的随机性和无线信道去极化作用的动态性对绿色认知通信造成的不利影响，实现对极化域频谱机会的管理，进一步改善频谱效率和能量效率。项目旨在通过上述研究，提出利用极化信号处理的绿色认知通信的新方法，为缓解频谱和能量资源紧缺问题，提供新的解决思路。
认知无线网络动态频谱拍卖机制与优化算法研究	非合作博弈;频谱拍卖;机制设计;认知无线电;频谱分配	认知无线电是未来无线网络宽带化、泛在化发展的核心技术。构建开放、诚信的频谱拍卖市场是决定认知无线网络商业化成败的基础问题。本项目采用拍卖理论、非合作博弈理论与算法机制设计理论，针对认知无线网络频谱拍卖市场的动态性、异构性和多冲突性特点，开展动态频谱拍卖机制设计理论与优化算法研究。重点突破动态频谱拍卖环境下机制设计的诚信主导、频谱空间复用、可行计算等难点问题，构建具经济学鲁棒性的频谱拍卖市场，实现频谱的高效分配。主要研究内容有：①多维私有信息拍卖机制设计；②偏好诱导拍卖机制；③多性能协调拍卖机制设计。本项目的研究成果将揭示具时空复用特性动态频谱拍卖的诚信主导机制设计规律，预期在优化逼近算法和多性能协调拍卖机制上有所创新，为构建开放、诚信、高效的动态频谱拍卖市场奠定理论基础。
下一代全IP无线网络移动性管理策略研究	MIP）;SIP（session;无线网络;快速切换;initiation;移动IP（mobile;protocol）;IP;移动性管理	下一代无线网络是全IP结构的异构无线网络。移动性管理是全IP无线网络面临的严峻挑战之一。下一代无线网络采用移动IP（mobile IP，MIP）来管理终端的移动性。MIP在路由、切换时延、信令开销等方面存在致命弱点。针对MIP的缺点，人们开展了大量的研究。本项目将针对已有研究存在的问题，开展以下几方面的研究。（1）高移动性环境下的移动性管理方案。已有研究面向移动性不高的环境，对于高移动性环境并不适用。（2）支持多种业务类型的移动性管理框架。下一代无线网络需要一种由多种互补的移动性管理方案构成的移动性管理框架，以实现根据业务类型的不同，自适地选择移动性管理方案。（3）移动性管理的新结构。该结构能克服MIP的缺点、充分利用现有网络资源、具有稳定性和可扩展性。（4）SIP协议与低层移动性管理方案的配合及融合。SIP需要与其它低层移动性管理方案配合，才能很好地在无线网络中支持实时多媒体业务。
物联网RFID安全协议设计与验证研究	射频识别;物联网安全;云计算;形式化验证;安全协议	RFID的信息安全是基于RFID的物联网信息安全的一个重要部分，安全协议设计与验证是利用信息安全技术解决RFID信息安全问题的关键。 在安全协议设计方面，物联网RFID面临移动型读写器隐私保护和标签匿名认证要求高等新问题，同时物联网作为云计算的一个重要范畴，也为设计新架构的安全协议提供了可能。本项目在传统架构的RFID协议设计中，拟加入读写器标识加密传输和用户认证的电子标签访问控制，以解决移动型读写器隐私保护和标签匿名认证要求高的问题。同时探索云架构的安全协议设计，利用云计算所提供的无所不在的计算和存储资源服务，解决RFID标签计算和存储资源有限的问题。 在安全协议验证方面，已有的计算可靠的验证方法大多是定性的验证方法，只能给出协议是否安全的定性结论，而无法明确协议安全性与协议参数之间的定量关系。本项目将在计算模型下直接证明法的基础上进行定量扩展，实现对协议定性与定量相结合的验证。
多天线系统中基于有限反馈的物理层安全技术研究	物理层加密技术;保密容量;安全通信;无线物理层安全;窃听信道	相对于一般的无线通信，基于物理层安全技术的无线安全通信在理论和技术上都有很多新的挑战。一方面它要降低传输速率以保证信息传输的安全性，另一方面它又要最大化信息的安全传输速率以满足服务质量要求，这两方面都与信道信息的反馈有着直接的联系。本项目正是在深入研究物理层安全通信的约束和目标的基础上，首先从理论上分析反馈与预编码、资源分配、干扰协调和反窃听检测等多天线系统中的物理层安全所涉及的一系列问题。然后重点研究和设计有限反馈情况下具有干扰时的鲁棒性反馈设计、资源有效的功率和反馈联合分配策略、新型干扰协调技术和服务质量驱动的自保护机制等技术问题，以实现信息的安全、可靠和高效的传输，为无线安全通信的进一步发展提供重要的理论和技术支持。
基于软件定义无线网络的虚拟多径攻击检测与防御技术研究	软件定义无线网络;虚拟多径攻击;协同通信;资源重构;位置管理	虚拟多径攻击是无线局域网中的一种新型安全威胁，目前难以实现对其攻击源的检测与定位，因而成为业界关注的新挑战。而近年来出现的软件定义网络(SDN)作为控制平面与数据平面分离的网络架构，正好可以成为解决安全威胁的新途径。SDN不仅能有效降低网络部署与管理的成本，满足开放性、可演进性等需求，更具备了从无线信号层面来进行精准分析与网络管理的能力，使得未来的网络更加安全可靠。本项目围绕软件定义无线网络的多径信号异常检测与防御问题展开研究，具体研究内容包括：检测网络的最优部署机制、虚拟多路径攻击的协同检测与定位、虚拟多径攻击的防御机制等。研究目标是确保能对发起虚拟多路径攻击的攻击源进行快速定位，具备对受攻击源影响的合法流量进行资源重置能力。通过构建一个基于软件定义网络交换机及软件无线电为核心的无线网络原型，实现虚拟多径攻击，并验证本项目提出的模型及技术。本项研究将为有效防御新型无线网络的威胁提供参考。
骨干通信网络的流行为特征分析与识别关键技术研究	识别;行为特征;通信网络;流	在骨干通信网络的流行为特征分析基础上，开展与流行为相关的网络异常事件识别研究，是确保通信网络有效管理和安全的基础工作，是国内外学术界和工业界共同关注的前沿科学问题。项目围绕流行为特征分析与异常事件识别两项关键问题，对尚未解决的基础问题进行研究，获得全面准确的网络流行为及其变化特征，提高实际网络问题的解决能力。为应对流连接特征及其变化的复杂性，提出基于增强型复杂网络的流行为及演化特征分析方法；为应对流行为的时变特征，以时变信号分析为手段，提出流行为时变特征分析与特征参数提取方法；为应对异常事件识别的复杂性与告警信息的不完备性，以模糊分析为手段，提出基于演化特征的异常事件检测与模糊识别方法。主要创新工作有：网络连接图的成图方法、基于增强型复杂网络的流连接行为与演化特征分析方法、网络连接图的动态网络子图挖掘方法、流行为的时变特征分析与特征参数提取方法、告警信息不完备条件下的异常事件模糊识别方法。
认知无线网络中多优先级授权接入控制研究	认知无线电系统;认知无线电	为有效提高频谱资源利用效率，国内外研究者针对认知无线电技术展开了广泛研究讨论。高效准确的频谱检测在认知无线电系统中十分重要。通过适合的频谱检测算法，次用户可以有效利用认知无线电系统中的空白频谱资源。然而，由于认知无线电系统本身具有的动态开放的特性， 针对攻击认知无线电系统产生了很多模型方式。在本项目中，我们研究在认知无线电系统中，针对次用户的管理控制，设计一种可以保障次用户安全，公平使用频谱资源的技术。在频谱接入中，我们提出授权次用户（A-SU）和非授权次用户（UA-SU）的新概念。其中，主用户（或频谱资源管理者）通过次用户控制，在频谱资源闲置的情况下，只有A-SU允许使用空白频谱，UA-SU 则不允许使用相应的空白频谱资源。在认知无线电系统中，次用户接入控制技术可以应用在网络安全，资源管理，频谱定价和分级控制中。我们将深入研究分级次用户控制以及在大规模天线技术背景下的次用户接入控制。
大规模通信网络异常行为特征分析与提取关键技术研究	层析成像;异常行为特征;多时间序列分析。;通信网络	大规模通信网络异常行为特征分析与提取是确保通信网络系统安全的基础工作，对提高我国通信网络系统的应急响应能力具有十分重要的意义，也是目前国内外学术界和工业界共同关注的前沿科学问题。本项目围绕网络行为特征要素获取、异常特征分析与提取两项关键科学问题开展研究，为应对网络的动态变化和超大规模流量，提出局部协作环境下的网络层析成像新思路和细粒度与粗粒度分析相结合的流量特征参数关键信息获取思路；为方便分析大规模通信网络异常对多种行为特征的影响，提出网络异常行为特征的多时间序列分析新思路。力求通过解决相应的关键理论问题，获得全面准确的大规模通信网络异常行为特征，提高现有方法解决实际大规模通信网络问题的能力。主要创新工作包括：约束和多目标最优化的网络层析成像方法、传统测量与网络层析成像协同工作机制、基于历史信号的网络特征信号独立成份分析、网络特征时间序列图构建方法与相关的图挖掘方法等。
传感器网络中基于格密码的同态聚合签名研究	聚合签名;传感器网络;秘密同态;格密码	在传感器网络中，数据聚合与网络编码分别是优化感知数据采集与广播通信过程的关键技术。然而，关键技术的应用给数据认证机制的研究带来了挑战：前者要求后者至少能对输入消息张成子空间内的任意元素进行认证，即新的认证方案要兼顾消息秘密同态与签名聚合。同时由于网络资源受限，无论是从计算效率还是签名长度考虑，格密码中的签名方案将优于经典密码中的签名方案。本项目将基于格密码体制，提出格上同态聚合签名思想，构造并实现同态聚合签名方案，分析并改善方案的安全性与效率；论证格上同态聚合签名方案对传感器网络的适用性，以及对感知数据聚合与编码网络广播通信的保障性；基于同态聚合签名方案，进一步构造传感器网络数据聚合认证方案与传感器编码网络广播认证方案。对格上同态属性与聚合签名进行研究，有助于格密码体制的发展与密码学的功能增强，特别有助于传感器网络中一类安全性问题的解决。
基于能量采集的认知无线自组织网络关键技术研究	跨层优化;网络效用函数;认知无线网络;效用最大化	如何延续认知无线自组织网络的生存时间一直是业界关注的重点，认知无线自组织网络环境中的能量采集和调度是认知无线电的核心技术，对延长网络生存时间、提高频谱资源利用效率、改善网络性能有非常重要的作用。现有研究工作较少考虑能量采集技术与认知无线自组织网络的结合，更没有考虑能量采集对认知无线自组织网络协议及性能的影响。本项目旨在探索基于能量采集的认知无线自组织网络关键技术，为下一代智能无线自组织网络的关键协议算法提供理论和实验基础。项目将研究认知无线自组织网络环境下的能量采集与消耗模型、能量与频谱调度策略、协作中继网络资源调度算法以及性能评价方法。通过综合设计资源分配与优化技术，有效解决能量和频谱动态变化时网络资源的合理调度以及网络服务质量的有效保障问题。项目预期成果能够有效推动认知无线电技术的发展，为能量采集技术在认知无线网络中的研究与应用提供理论基础。
赛博空间安全态势感知研究	赛博空间安全;赛博空间;态势感知	赛博空间(Cyberspace)是现代国家赖以生存和发展的重要基石，赛博空间的建设与安全成为人们面临的一个新挑战，如何及时有效地获取赛博空间中的安全事件，准确全面地感知理解空间的安全状态，对空间中的基础设施等元素进行安全管理等问题亟待解决，这就需要赛博空间的态势感知能力。本项目针对赛博空间这一高速发展的领域，分析赛博空间的特点及其对技术的影响，结合系统分析和信息技术，探讨交叉领域的方法，研究赛博空间安全态势感知过程模型，赛博空间安全态势信息模型，解决"赛博空间安全态势是什么，如何获得"这些基本问题；并在此基础上，针对安全态势分析和预测两个核心问题进行研究，提出关联分析方法和预测方法，支持安全态势的生成，形成赛博空间的安全视图，从而为赛博空间安全建设提供技术支撑。
物联网安全搜索技术研究	物联网;搜索;安全	物联网在技术上广域互联，而逻辑上物联网间因管理原因呈现"信息孤岛"特性；物联网搜索要对不同网络空间中的异类信息进行获取并融合分析。因此，物联网搜索具有情景感知、跨网搜索、多源融合、搜索安全等与互联网搜索不同的独特特征。本项目将重点放在物联网搜索中的跨网搜索和面向搜索的隐私安全两个方向，围绕"跨网搜索模式问题"和"多源跨网场景下的物联网搜索安全"这2个关键问题，研究物联网搜索框架、搜索模式、搜索技术等以及物联网搜索带来的安全问题。期望通过突破物联网安全搜索的技术瓶颈，促进物联网搜索技术的进步，进而带动物联网产业的发展。
面向异质业务的功分多址接入技术研究	业务域感知;功分多址接入;跨层设计;认知无线网络	随着多媒体与物联网等新型业务的不断涌现，未来移动蜂窝网络需要承载更丰富的业务种类(异质)并支持更高的传输速率(高速)。然而，目前的网络技术尚无法完全满足上述需求，迫切需要研究新的技术，能够从新的维度中挖掘更多潜在的增益与先验信息。因此，本课题通过研究认知无线电中的感知技术，获取业务域上的统计先验信息，保障传输技术与业务需求相匹配，提高异质业务的服务效率；另一方面，通过研究功率域上的复用与多址技术，获取尚未被利用的退化信道增益，提高高速业务的传输能力。在此基础上，重点研究能够联合利用业务异质性和退化信道增益的新型功分多址技术，实现业务与传输的跨层智能化，大幅提高网络对于"异质、高速"业务的服务能力。本课题的研究成果将有助于推动国家未来移动通信网络技术与标准化的发展。
面向协作生成服务的社交搜索研究	群体甄别;社交搜索;社会计算;用户生成服务;链路预测	互联网2.0将用户放到服务生成愿景的中心，催生了用户生成服务（User Generated Service, UGS）的出现，也对支持社会化协作生成服务(Collaborative UGS Co-UGS)的网络工具提出了需求。负责协作任务发布以及对协作关系组织的社交搜索，是Co-UGS协作工具的核心功能，而面向社会协作关系挖掘的社会计算机理研究是建立和完善社会化协作工具的基石，而与Co-UGS相关的计算机理研究还存在空白。申请人团队以Co-UGS的社交搜索为研究对象，从复杂网络科学理论及分析方法出发，探索面向Co-UGS高质量产出的协作关系模式，并研究其社会计算机理，研究多用户网络协作行为及建模、面向协作关系的团队甄别算法、协作预测评估与任务组织机制，实现对高效协作关系的挖掘和组织，为服务创新的在线社会协作平台的设计以及运行机制的探索提供理论指导。
混合不确定信息的系统模型及融合方法研究	信息融合;系统模型;信息系统;不确定性信息;信息系统建模	在现实世界和工程领域中，不仅常常遇到带有事件（事情、事物、待处理对象）发生不发生不确定属性的信息系统和带有事件（事情、事物、待处理对象）概念的边界不确定属性的信息系统，而且也常常遇到既带有发生不发生的不确定，又同时带有概念边界不确定的两种类型不确定的混合不确定属性信息系统。该申请项目基于随机理论及模糊集理论，拟对这类混合不确定性信息的融合、处理方法及算法进行系统、深入地研究。（1）针对离散型混合不确定信息系统，建立随机离散型模糊数的概率分布模型；（2）依据不同的目的，在随机离散型模糊数空间上构造相应的聚合算子，并由此建立融合、处理离散型混合不确定信息的方法及算法；（3）针对连续型混合不确定信息系统，研究有关随机连续型模糊数的概率密度函数、概率分布函数等的相关问题；（4）依据不同的目的，在随机连续型模糊数空间上构造相应的聚合算子，并由此建立融合、处理连续型混合不确定信息的方法及算法。
能量有效的认知无线电网络分布式MAC协议研究	分布式MAC协议;认知无线电网络;接入优化;能量效率;时隙调度	认知无线电网络通过感知并利用授权频段的频谱空穴来提高频谱效率，分布式网络节点的能量储备能力有限且发射功率受到授权系统干扰容限的制约，能量受限是认知网络面临的严峻问题，提高能量效率同时兼顾频谱效率是解决该问题的重要方法。为此，本项目研究能量有效的分布式认知MAC协议设计：首先，建立认知用户信道切换活动分析模型，探讨切换性能提升方法；接着，建立切换机制下认知网络的能量效率模型，寻找感知质量与能量效率的解析关系；然后，研究能量有效的MAC帧结构，设计感知-切换-传输时隙调度优化算法；最后，研究能效优先的感知-接入联合优化技术，设计能量有效的接入优化算法。主要创新点包括：1）建立认知用户信道切换性能分析模型；2）建立认知网络能量效率模型，导出感知-能效折中关系；3）提出能量有效的MAC帧结构及时隙调度算法；4）提出能量有效的接入优化算法。上述研究有助于完善认知MAC协议，推动绿色无线通信的发展。
宽带稀疏信号调制变换欠采样频谱感知	稀疏采样;频谱压缩感知;支集恢复;频谱感知	欠采样频谱感知方法可以解决宽带频谱感知模拟采样和数字处理的速率瓶颈问题，是其发展的新方向。课题针对该方法存在的盲感知能力缺失、感知时效低以及感知性能差的问题，结合宽带调制变换欠采样机理，从以下方面展开研究：(1)稀疏性判定。研究基于支路功率对消的稀疏预判决技术，并通过支集零范数与最大重构信号约束个数的对比，联合确定宽带信号的稀疏性。(2)准确支集输出。提出基于特征值检测正交匹配追踪的支集确定算法，将相关随机矩阵白化变换成独立随机矩阵，以矩阵最大特征值与迹的比值为检验统计量，推导出优化算法迭代停止的准确条件，为分析复杂电磁环境下欠采样感知的性能极限提供理论依据。(3)收敛速度提升。利用残差瞬时与平均功率比值的分布快速判决支集改变，然后以子带短时能量的相关性估计连续周期同被占用的支集，再对剩余支集执行迭代判决，可显著减少迭代次数，改善感知实时性。课题的研究对实现实时稳健欠采样盲感知有支撑意义。
认知无线电系统中功率控制的基础理论和技术研究	协作通信;功率控制;跨层设计;多目标进化算法;认知无线电	认知无线电是解决频谱资源稀缺的有效途径之一。本项目拟针对认知无线电中功率控制的基础理论和技术展开研究，将多目标进化、跨层设计方法引入认知无线电中的功率控制中，在认知用户和现有蜂窝移动通信网络和无线局域网等共存的混合网络情况下，通过功率控制来减小相互之间的干扰，通过与其他用户协作通信，进行信息交换，可以更好获得当前信道信道信息，来有效提高整个系统性能。同时，本项目拟采用DSP和FPGA搭建算法验证硬件平台，在平台上运行提出的算法，验证算法的可靠性，以及对算法进行优化。以上研究成果将为认知无线电系统中功率控制的实现提供理论和技术支持。
面向管理的认知网络资源表征体系结构研究	多维矢量空间;资源信息描述语言;认知网络;网络资源;表征体系	认知网络能够收集网络环境信息，并按照智能学习的方法使用正确的网络参数实现单独的和端到端的网络通信目标。因此，认知网络技术中最为重要的就是对网络环境资源的管理环节。网络资源是资源管理功能的操作对象和优化利用主体，针对网络资源表征体系的研究将成为资源管理技术的理论基础。本课题将研究网络资源的数学模型构建方法，利用多维空间的数学概念，形成能够表征认知网络资源的矢量资源空间模型。并且，针对实际管理功能的特性，基于资源空间，形成由资源样点、资源点阵、资源图谱等构成的面向管理的资源表征体系结构。最后研究了认知网络资源信息描述语言，它能够为资源管理功能模块提供良好的交互平台，使得对资源的感知收集、资源的需求、资源的交流、以及资源的分配等能够按照规范的接口进行，更加利于管理操作的统一执行。
移动网络服务中智能化用户需求模型研究	移动网络服务;一致性检测;需求获取;上下文感知;形式化	随着移动通信网络和因特网的融合，人们对于网络服务的需求也越来越高，未来移动通信网络的发展趋势是建立起以无线接入技术为基础的多网融合、网络集成与网间协作环境，向用户提供最佳的服务体验为目标。 本项目从移动网络服务的用户需求入手，结合移动网络服务的动态性、异构性、分布式、松耦合等特点，充分考虑用户对移动网络服务的主客观感受，以智能化需求获取方法、需求一致性检测方法、需求动态演化策略以及需求的形式化规约为核心研究内容，通过将用户需求抽象为无冲突、可感知、可演化及可表示的特征，从多个方面对用户需求进行准确、清晰、无二义性的分析和建模，最终建立起移动网络服务智能化用户需求模型。这一项目的成功实施，将为移动网络以"用户为中心"的服务模式与创新产生积极的影响。因此，该项研究具有重要理论意义和现实意义。
移动增值业务微支付系统中认证支付协议与签名技术的研究	移动增值业务;认证协议;代理签名;支付协议	本项目根据移动增值业务的特点，研究移动增值业务微支付系统安全保障机制的相关方法与理论，着力解决移动终端在计算能力、存储容量和传输带宽方面的约束问题。主要研究内容包括：适合移动环境的基础性公钥密码体制研究；针对业务特征的安全量级定义方法以及分级支付协议研究；移动增值业务通用认证架构以及相关组件实现方法研究；实现保护业务私密性的签名和签密技术研究。本项目以保障移动增值业务信息的保密性和完整性，实现网络资源使用的合法性，提高移动增值业务在交易过程中的高效性、灵活性性和公平性为研究目标，通过完善移动支付在安全密码学的基础性研究，形成关键技术的突破，为未来移动通信系统的安全密码学提供新的科学理论与系统化方法，为构建适用于移动增值业务的安全微支付系统提供技术与理论保障。
云通信中密文访问控制的可撤销技术	属性基密码;云存储;云通信;可撤销技术;密文访问控制	本项目主要研究云通信中用户访问存储密文的权限撤销技术。属性基加密可以为存储密文提供细粒度的访问控制策略，而私钥或属性撤销则有助于灵活的管理用户权限，这两者结合可以为云通信的密文访问控制提供丰富的访问策略和更高的安全级别。可撤销的属性基加密第一篇文章起源于2009年我们发表在ASIACCS 2009上的论文，我们研究的是有授权的情形。2011年和2012年我们团队和Waters团队分别在两个不同模型下研究了无授权的情形。但是，下面几个关键问题仍然没有解决：（1）有授权的可撤销技术中，如何模拟解密语言机将安全性提高到CCA安全？（2）在无授权的可撤销技术中，如何达到标准模型下CCA安全？（3）如何设计可追踪且可撤销的属性基加密方案？可追踪是指系统能够追踪用户的私钥泄露或被泄露。（4）如何解决多机构情形下属性撤销问题？本项目将研究这些问题，并力争取得突破，推进云通信中密文访问控制的实用化。
基于频谱重整技术的认知蜂窝网络设计理论与资源优化研究	资源分配优化;频谱共享;认知蜂窝网络;动态频谱接入;认知无线电	无线通信面临着数据流量爆炸式增长和频谱资源严重短缺的重大挑战。随着通信网络向4G和未来5G演变，已授权蜂窝频谱的有效利用率却变得越来越低。本课题研究异代蜂窝网络频谱共享的认知网络设计理论，提出宽带频谱重整（Spectrum Refarming，SR）技术以实现已授权蜂窝频谱的高效利用。研究内容包括：SR系统建模、干扰分析与控制；SR系统资源分配；以及基于SR技术的认知蜂窝网络设计与优化。 创新性工作有：1）运用认知无线电原理，提出支持OFDMA网络与CDMA网络频谱共享的宽带频谱重整技术；2）利用高维随机矩阵理论构建干扰温度量化的系统性方法；3）利用主系统内在的功率控制机制，建立在交叉信道信息未知情况下的次系统资源分配方法；4）利用随机几何及凸优化方法建立认知蜂窝网络的网络规划和资源优化理论。研究成果将形成我国拥有独立知识产权的频谱共享技术，为未来移动通信的发展提供新的理论依据和方法指导。
无线双向信道下的物理层安全理论与传输方法研究	双向中继窃听信道;安全性能;双向窃听信道;安全传输;物理层安全	物理层安全利用传输链路的动态物理特性，提供安全可量化、无需密钥共享的防窃听安全机制，是当前无线通信安全领域研究的热点。针对实用化双向通信技术- - 同时同频全双工快速发展和双向信道下的物理层安全研究不足的背景，本项目开展无线双向信道下的物理层安全理论和传输方法研究。通过联合信道分布的双向编码方案，利用双向信道理论和信息论安全理论，分析双向窃听信道和双向中继窃听信道的可达安全速率域和安全容量；在理论分析基础上，通过联合发送-接收端的人工噪声技术和基于天线选择、协同干扰的安全策略，利用博弈论和优化理论，探寻多种双向窃听信道场景下的最优物理层安全传输方法；在搭建同时同频全双工试验平台基础上，进行无线双向信道下的低复杂度物理层安全传输方法验证。本项目研究成果，不仅能深化双向信道下的物理层安全理论，而且能拓展双向信道下的物理层安全传输方法，对基于信道特征的无线物理层安全研究和应用具有积极而重要的意义。
基于最优小波的认知无线电频谱池系统研究	CR-WPM;最优小波;多载波认知无线电	认知无线电Underlay频谱共享模式中，由于正交频分复用（OFDM）信号子载波旁瓣产生的干扰问题无法解决，导致在实际应用中基于OFDM的频谱池系统存在重大缺陷。为了解决这一问题，并且构建复杂度更低的频谱池系统，本项目将研究（1）基于小波包调制（WPM）的频谱池设计，解决传统频谱池系统的载波干扰问题；（2）对比分析基于不同小波的频谱池性能，获得实现频谱池的最优小波，实现基于最优小波的频谱池，优化基于WPM的频谱池性能；（3）研究基于小波包频谱感知的最优小波频谱池，降低基于WPM的频谱池系统的复杂度。
基于频谱-路由联合选择的CRAHN频谱分配模型与接纳控制算法研究	呼叫接纳控制;频谱-路由联合选择;认知无线电Ad;Hoc网络;随机模型	本项目研究基于频谱-路由联合选择的认知无线Ad Hoc网络频谱分配模型和呼叫接纳控制（CAC）算法。通过建立新的"无优先级频谱选择"简化模型，避免了当前研究未考虑二级用户对授权频谱和未授权频谱占用量之间非独立性关系的缺陷。然后，研究频谱和路由联合选择策略与算法，建立"有优先级频谱选择模型"，评估性能指标。最后，研究基于频谱选择优先级的呼叫接纳控制算法。主要特色：根据服务质量，将频谱与路由联合起来进行最优选择，可达到更好优化效果；结合负载均衡和干扰避免进行频谱路由联合选择，并灵活运用路由或频谱转换，使频谱利用率更高、健壮性更好；基于优先级的随机模型对系统频谱变化趋势的预测可以增强频谱选择的有效性，而对掉线率的预测又能使得CAC能更好地保证二级用户的服务质量，同时提高频谱利用率；而以概率接纳新呼叫的CAC，还能保证系统的流量稳定性；所以，我们认为本项目研究具有重要的理论和实际意义。
面向轨道交通信号系统的多态轻量混沌密码算法研究	信息安全;多态密码;轨道交通信号系统;混沌密码学;轻量级密码	现代铁路信号系统已成为高速铁路的"中枢神经系统"，控制和指挥列车运行。随着信号系统的信息化、智能化和网络化水平逐步提高，铁路专网、GSM-R无线通信网和Internet办公网逐步融合协同工作，这些因素对信号系统安全带来很大的隐患和挑战，直接威胁到列车的运行安全。但由于信号系统的实时性要求，传统密码技术难以提供有效的安全防护。本项目将面向铁路信号系统的特殊业务需求，对轻量级混沌密码的关键理论和技术展开研究，主要包括：1) 安全混沌模型的设计与优选；2) 多态轻量混沌密码算法，主要包括流密码、分组密码、hash函数；3) 混沌密码的可证明安全；4）基于混沌密码的现代铁路信号系统安全防护平台。项目成果将形成高水平学术论文15 篇左右，专利3-6件，不仅为铁路信号系统的信息安全提供保障，对混沌密码设计与分析理论、物联网/云计算/无线传感网等领域的轻量级密码技术也有较大的促进和借鉴作用
云计算环境下隐私保护和远程评估技术研究	云计算;访问控制;隐私保护;网络安全;渗透测试	云计算技术作为推动科技进步和社会发展的一种新兴的计算模型，己成为国际竞争的焦点和制高点，如何保证云计算环境下隐私数据安全成为影响当前云计算大规模应用发展的关键性问题。本项目组申请立项，在深入调研先进的隐私保护技术的基础上，设计适用于云计算环境的数据隐私保护模型方案，提出基于属性分类的多敏属性隐私数据分组及匿名算法、属性基加密算法、细粒度访问控制算法，并对云环境隐私保护各个环节进行评测，搭建模拟实验系统，进行模拟实验，解析影响系统的各种因素，并提出相应的解决措施，研究成果将为云计算平台的安全运行提供技术支撑，推动我国云计算应用的信息化进程，促进信息安全理论与技术在云计算环境中的研究和应用。
移动云网络中高效异构资源协同机理研究	异构资源协同模型;无线资源管理;分布式内容存储;动态分配;高效业务内容转发	如何充分挖掘网络通信能力并高效利用网络资源，应对日益增长的数据流量和多样化业务需求，是移动云网络的热点研究领域之一。目前，学术界普遍认为可以在移动云网络中引入软件定义网络及网络功能虚拟化等技术，为支持异构网络的互联互通以及协同工作奠定基础。然而，如何在移动云网络中提高异构资源的利用效率尚缺乏系统研究和解决思路。因此，本课题拟研究适用于移动云网络的高效异构资源协同机理，创建新型的异构资源协同模型，基于统一虚拟化映射，将计算资源、存储资源与传统无线频谱、有线带宽、数据交换等异构资源进行虚拟化处理、深度挖掘提取以及协同分配。在此基础上，针对流媒体业务的分布式内容存储和高效业务内容转发两个基本问题展开进一步研究，并提出解决方法和实现机制。本课题的研究成果将为如何高效利用移动云网络中的异构资源提供理论依据，从而更好的满足数据流量和业务应用的多样化通信需求。
基于累加干扰分析的认知Mesh网跨层优化技术研究	干扰温度模型;累加干扰分析;跨层优化;认知Mesh网;干扰的空时频域利用	为提高频谱利用率，并进一步提高系统容量和通信服务质量，本课题以Mesh网络为背景，结合认知无线电的无线电磁环境感知和自适应功能，从多系统共存并相互干扰的角度出发，以干扰分析、干扰建模和干扰利用为主线，基于主次用户行为特征参数的估计与提取，研究基于累加干扰分析的干扰温度模型，并通过干扰的分类和识别，发现可用频谱资源，并以干扰温度作为跨层信息，实现优化的联合信道和路由选择（即干扰的空时频域利用）。以最优化理论、图论和现代信号处理为理论研究基础，课题着重研究基于累加干扰分析的干扰温度建模技术和基于跨层的联合信道和路由选择技术，以实现异构多跳认知用户利用干扰并共享无线频谱资源，并构建相应的通信仿真系统，对提出的技术方案进行实验验证和网络性能分析。
基于图像域信息认知的弹载前视成像研究	前视成像;频谱探测;图像认知;频谱感知	对于弹载前视成像系统来说，当波束指向与运动方向平行时无法形成虚拟孔径，导致无法采用合成孔径雷达进行成像，从而制约了雷达成像技术在弹载前视成像系统中的应用与发展。即对于前视目标来说，只能通过实孔径阵列获取场景信息。由于弹载设备口径有限，无法安置过多的阵列天线来获取场景的空间信息，加之实际载体平台运动的机动性，破坏了数据的平稳性，致使无法使用超分辨算法来提升成像质量，进而无法获得场景的成像信息。本项目拟在前视成像过程中引入图像域场景信息的认知反馈，即将场景信息在图像域的信息特征反馈到成像数据域，构成物理建模到图像域信息认知的闭环系统，从而实现不改变系统前端结构的高分辨成像。该认知成像模式将打破传统成像思维，即只有采用大带宽、大阵列孔径才能实现高分辨率成像的思想束缚，实现小孔径下高分辨率雷达成像，打破传统小孔径阵列雷达无法成像的思想，为弹载前视成像雷达的设计提供一种新思路。
基于群学习的移动垃圾语音过滤模型研究	多标准信誉;移动垃圾语音;行为特征;群学习;多宿主身份认证	移动通信技术的发展促进了个人通信的普及，但也造成了移动垃圾语音的泛滥，具有反动性质的移动垃圾语音甚至威胁到国家安全和社会稳定。然而，移动垃圾语音的形式与内容层出不穷、行为变化多端，因此现有的协议分析、信誉模型、呼叫模型与通信模式等研究成果已经难以胜任，这就使移动垃圾语音的过滤成为一个极具挑战性的问题。基于群学习的多标准信誉模型是解决移动垃圾语音问题的一个非常有希望的技术，但对此技术的研究，特别是身份的唯一性、多维特征模型、多标准信誉评估等方面还不成熟，需要在理论和算法方面进行深入的研究。本项目将以前期研究为起点，首先研究多宿主身份唯一性识别，保证用户身份全局唯一、不可伪造；然后研究移动垃圾语音多维特征模型，揭示其未知特征及特征变化规律；再研究以群为单位的分工协同学习模型，加速移动垃圾语音多维特征的学习过程；最后研究具有高准确性、高稳定性和低复杂度的个性化信誉评估模型。
基于认知无线电技术的小型化基站网络容量界研究探索	网络容量;小型化基站网络;认知无线电	随着智能手机、平板电脑等移动终端设备日益普及，传统蜂窝网络已无法满足移动业务突发性强、地域分布不均匀、业务需求动态变化的挑战。具有宽带化、高谱效、小覆盖特点的小型化基站技术已成为下一代无线网络关键技术。通过在室内家庭、办公场所、室外热点区域部署小型化基站，可以有效提高频谱资源的空间复用度，提升室内覆盖质量、提高层叠网络容量。本项目拟采用认知无线电技术对空、时、频多域空白频谱信息进行有效认知，并利用动态频谱技术优化部署小型化基站。运用信息论、概率论、人工神经网络、模糊逻辑等理论，建模、分析和求解层叠网络容量界难题。研究逼近网络容量界的关键技术。研究成果将指导下一代无线网络的容量规划与部署，满足用户对突发性、高速数据业务的需求，提高频谱利用效率。
交互式认知网络动态频谱管理研究	合作微分对策;动态频谱管理;频谱移动性管理;认知无线网络	在认知无线网络中，由于认知用户对频谱的使用存在竞争与冲突，且频谱具有时变特性，故本项目基于合作微分对策理论对交互式认知无线电中的频谱管理进行建模、求解和仿真分析，从而解决动态频谱的实时性管理问题。首先，提出一种基于合作微分对策的交互式认知网络"联盟-竞争"型体系结构，在此基础上，提出基于合作微分对策的动态频谱管理的3种模型和算法，即：频谱共享模型、动态频谱管理模型（启发式发射功率控制算法、快速频谱选择算法）、频谱移动性管理模型（快速频谱切换算法、链路维持算法），分别采用反馈纳什均衡解法对多人合作微分对策进行求解。最后，构建相应的软件仿真平台，验证上述动态频谱管理模型和算法的合理性和有效性，并与国内外已有典型算法进行对比分析与评价。有助于缓解当前频谱资源紧张现状、提高频谱利用率，进一步推动认知无线电技术在现有频谱共享网络中的应用和发展，具有重要的理论意义和应用价值。
机载面源红外诱饵作用机理及干扰策略研究	作用机理;机载面源红外诱饵;红外成像探测器;干扰策略;仿真	本项目针对在红外成像探测威胁下研制和推广机载面源红外诱饵的迫切需要，综合应用红外物理学、光学、流体力学、统计学、计算机、图像处理等多学科领域理论与技术，通过理论分析和试验，深入研究机载面源红外诱饵的作用机理，建立真实反映诱饵运动扩散与红外辐射特性的仿真模型，解决高速平台上面源诱饵运动扩散规律和辐射图像数学描述的难题，并结合载机特性和红外成像探测器的目标识别机理，建立载机、诱饵、红外探测器三位一体的红外对抗仿真系统，通过理论分析和仿真试验，得到典型交战场景下载机投放面源红外诱饵的时机、方向、数量、间隔等的最佳策略以及载机配合的机动规避策略。预期研究成果不仅可服务于机载面源红外诱饵的推广，为诱饵的作战使用提供详尽有效的技术指导；而且可服务于机载面源红外诱饵的设计，为诱饵技术指标的制定提供理论依据；还可服务于红外成像探测器的改进，为成像探测器的抗干扰算法设计提供理论参考和干扰模型。
基于半张量积和混沌的新型压缩感知模型研究及应用	超混沌系统;混沌保密通信;混沌安全系统;天地一体化网络;半张量积	针对天地一体化网络数据高效采集与安全传输的需求，本项目以研究新型的压缩感知模型为目标，解决天地一体化网络数据处理中的缺乏适变性、低效能和不安全问题。结合混沌理论和半张量积理论，研究不匹配信息压缩感知模型，研究基于稀疏矩阵的高效采样机制，研究超混沌系统压缩感知加密方案，研究基于压缩感知的图像篡改识别定位技术。力争突破传统的压缩感知采样率的瓶颈，实现多样化非结构化数据的适应性采样和压缩，提高传输效能的同时具有一定的安全性。形成自主知识产权，在国内外公开发表10-15篇高水平学术论文。培养一批优秀的硕士/博士，作为我国今后天地一体化网络和网络空间安全领域研究和技术开发的骨干力量。
基于波束成形的可见光安全传输技术研究	可见光通信;鲁棒性;保密容量;波束成形;物理层安全	可见光通信（VLC）是第五代移动通信室内覆盖最具发展前景的方向之一。近年来，VLC的研究重点逐渐从点对点通信转向组网方面。网络安全对于构建VLC网络极为重要。在未来无线通信中，传统网络安全机制的安全性受到极大挑战，物理层安全技术引起了广泛关注。迄今，VLC网络的物理层安全技术还未得到系统地研究。..本项目以室内VLC网络为研究对象，采用理论分析、计算机仿真和实验验证相结合的研究方法，系统地研究VLC网络的保密容量、最优波束成形设计和鲁棒波束成形设计三个关键物理层安全问题。..根据室内VLC网络的特点，本项目将提炼信道传输特性的关键参数，建立信道模型；基于香农信息论和最优化理论，推导保密容量界的理论表达式，并分析容量界之间的误差；在完美的信道状态信息下，基于安全容量表达式，设计最优的波束成形方案；考虑非完美的信道状态信息，提出鲁棒的波束成形方案。本项目还将搭建实验平台，评估所取得的研究成果。
分子通信中信道建模与定向通信控制研究	分子定向运动;神经元信道;分子通信;扩散信道;噪声与干扰模型	分子通信是近年来新兴的交叉学科技术，被认为是实现未来纳米网络最可行的技术之一。但现有的研究仅处于起步阶段，相关的理论和技术都不完善。本项目根据生物信息分子传输特性，研究基于扩散方式和神经元传输方式下的信道模型，并分析和建立噪声与干扰模型，包括码间干扰和信道间干扰模型。在此基础上，应用传统通信与信息理论，结合生物分子物理学特性，对分子通信性能进行分析，寻求建立适合纳米尺度的信息论分析方法。并利用分子的趋化特性和目标物质浓度场分布，提出针对扩散信道下分子定向通信控制策略。本项目相关结果有望为分子通信领域的研究和仿生通信的应用提供全新的理论基础和技术研究手段。
机会阵雷达系统理论与体系架构研究	机会阵雷达;系统理论;系统架构;信息系统仿真;信息系统建模	机会阵雷达采用以平台为核心的雷达设计理念，即最大化平台的作战能力与生存能力条件下开展雷达系统设计。因此，项目从平台约束条件研究入手，在S、X频段下开展机会阵雷达系统理论和体系架构研究。选择未来扁平化的单个机载平台作为研究对象（如X37-B），在保证飞机气动性、隐身性等平台性能的前提下，获取机会阵雷达天线阵元布局的平台约束条件，建立外形数据结构，为机会阵雷达方向图综合，资源管理等研究提供输入条件。"面向任务的动态可重构资源管理理论"是新体制雷达系统理论研究的核心，项目研究系统资源约束规划理论，建立面向任务的资源约束规划模型、优化算法；研究基于不确定性理论的动态可重构资源调度策略和管理方法。结合应用技术发展，还将探索机会阵雷达单个平台和多个平台的体系架构，如基于微波光子的无线网络化机会阵单元架构及基于可重构技术的天线阵列和信号处理架构等。项目研究为机会阵雷达应用奠定理论基础，具有重要研究意义。
认知无线电中的光控可重构天线技术研究	认知无线电系统;光控;可重构天线	认知无线电是解决不断增长的无线通信需求与日益紧张的无线频谱资源之间矛 盾的有效途径。项目以认知无线电的应用需求为导向，将自动精确光控技术、认知无线电技术与天线设计紧密结合，开展认知无线电系统中的光控可重构天线技术研究。主要内容包括研究：（1）光导开关的物理特性及光导开关电极与光导芯片之间欧姆接触问题的研究；（2）设计并实现频率可重构天线、频率和方向图可重构天线，重点研究天线结构；（3）将光导开关加载到可重构天线，重点研究光导开关对天线性能的影响及自动精确光控的实现。研制出能在3.1GHz-10.6GHz 内实现频谱感知，也能根据需要，通过光控，自动地工作在WiFi、WLAN、3.5GHz 等四个不同的窄带，且能在相应的频段实现方向图重构的天线，使其能应用于认知无线电系统。本项目的研究对认知无线电系统和天线技术的发展具有重要意义。
基于网流属性知识的流量检测理论与关键技术研究	二元关系;属性知识;网络信息安全;网流属性;流量检测	互联网数据增长与流量检测效率之间的鸿沟是当前网络信息安全领域面临的主要挑战。传统的流量检测技术效率低下，本质上是由于其采用笛卡尔乘积建立二元关系而产生大量无效"网流-特征"有序对导致的。本项目提出构建基于网流属性知识的流量检测理论模型，其核心是在分析流量大数据的基础上，通过网流属性知识挖掘，重构"二元关系"集合。集合的获取取决于对"网流属性标记、属性知识挖掘、二元关系调优"三项关键技术的研究：拟研究大规模高速网络环境下的网流属性标记技术，以解决大规模网络环境中网流属性的实时标记问题；拟研究自动化网流属性知识挖掘技术，挖掘网流属性知识，构建精准二元关系，以提升流量检测效率；拟研究基于流量采样的二元关系调优技术，以解决采样条件下二元关系的评价和调优问题。本研究旨在拓展流量检测理论研究的深度，解决传统网络流量检测技术效率低下问题，对提升国家骨干网络信息安全保障能力具有重要意义。
网络编码中的安全问题研究	同态消息认证码;安全机制;通信安全;安全网络编码;密钥分发	近来的研究揭示了诸如污染攻击和熵攻击等恶意行为给基于网络编码的系统带来的巨大危害。如不妥善解决，将导致网络编码的优势无法发挥。本项目首先针对网络编码的不同应用场景，建立相应的安全模型。根据所给出的安全模型，提出相应的基于同态消息认证码的方案，来同时防御污染攻击和熵攻击。接下来，以点带面，针对单信源和多信源网络编码中的安全问题，采用现代密码学的理论和方法，给出全面防御各种攻击的方案。其中关键的是，设计能够给出严格安全证明的安全协议和方案，以及适用于网络编码的密钥分配方案。然后，在保证安全性的前提下，努力降低所提方案和协议所需的计算和通信开销。随后，努力探索信息理论意义上安全的网络编码认证协议，并力争给出严格的安全证明。最后，用系统仿真来验证所提方案的有效性和可靠性。项目预期成果能够为基于网络编码的系统提供可靠的安全保障，并促进现代密码学中同态认证等理论的进一步深化和发展。
基于随机共振和极化天线的多阶段频谱感知技术研究	特征值;极化天线;随机共振;广义似然比;频谱感知	无线电频谱资源短缺问题随着移动宽带接入业务的不断增长而日益突出，认知无线电是解决该问题的有效途径。它主要要求次用户快速而准确地感知频谱空洞，为频谱接入、监测和管理提供前提。然而微弱信号条件下信号频谱特征极难提取，形成了频谱感知技术发展的一个瓶颈。本项目将研究基于随机共振和极化天线的多阶段频谱感知算法在微弱信号下的检测性能。具体内容包括：采用随机共振提高极化分量的输出信噪比，自适应地根据噪声能量搜索非线性系统参数之间的最优匹配关系；采用能量-特征值-广义似然比的多阶段频谱感知方法检测共振信号，并根据检测概率和计算复杂度调整感知策略；针对部分极化噪声、来波存在到达角度、极化模色散和无线信道衰落四种复杂无线环境因素进一步分析所提算法的感知性能。本项目旨在采用新感知技术提高微弱信号条件下的频谱利用率，为广泛地应用于真实认知无线电环境奠定技术基础。
无线异构网络中的协作频谱可信感知技术研究	置信度;协作频谱可信感知;无线异构网;认知无线电	协作频谱感知是认知无线电网络的关键技术之一。目前大多数研究成果以同构频谱环境为研究背景，不能适应下一代（5G）移动通信所要求的全网融合异构频谱环境。然而，现有的无线异构网络模型并不完善，对异构网络中的网络类型、信号形式以及信道噪声和综合干扰等因素的影响考虑不足，并且异构网络给一些企图进行安全攻击的认知节点形成了更复杂隐蔽的环境，这就使异构网络中的频谱可信感知面临新挑战。因此，建立多频谱、多制式和宏微协同网络中的频谱感知模型，设计高效、可信的协作频谱感知方法是本项目需要解决的关键问题。本项目综合了能量检测和信号特征检测的频谱感知方法，提出基于认知节点置信度的协作频谱感知技术。将为下一代移动通信的无线异构网络中认知无线电的频谱感知及安全提供新思路、新方法，为认知无线电在异构网络中的应用问题提供技术支撑。
快速移动环境下的栅格正交频分复用(LOFDM)系统的理论与关键技术研究	正交频分复用;双扩散信道;栅格;信号时频分析	在快速移动环境下实现高速数据传输是下一代移动通信发展的重要方向之一。在快速移动时，无线信道的多径扩展和时变性显著，同时引起严重的符号间串扰（ISI）和信道间干扰（ICI），导致系统性能显著下降。针对该问题，2003年加州大学T. Strohmerhe和S. Beaver等教授提出了栅格正交频分复用（LOFDM）系统。该系统在快速移动环境下较现有系统显示出优良的抗时变、抗多径性能和应用潜力。但目前该系统离实用还存在较大差距，许多理论与关键技术问题有待解决。本项目将研究这些理论与关键技术，为LOFDM系统的实用化做贡献。.本项目拟采用信号时频分析、球面覆盖等理论分析差错率等性能指标与LOFDM系统参数的关系，提出快时变无线信道下LOFDM系统优化设计的一般方法（包括信号设计、接收机结构及编码方法等），并给出具有实用价值的LOFDM系统实现算法，推进下一代移动通信的发展。
基于广义随机网络演算的无线通信系统性能分析模型	严格随机服务;随机QoS边界;无线信道模型;随机QoS参考标准;广义随机网络演算	本项目扩展了随机网络演算理论，提出了基于最小加代数的广义随机到达曲线和广义随机服务曲线，建立了能够适用于不同无线通信环境的广义随机网络演算理论；从无线多媒体业务流的自相似性、突发性等本质特性出发，针对无线通信系统信道复杂多变的特点，将信道描述参数分解为数据丢失、带宽变化、延时三个部分，分别建立具体的描述模型，引入信道修正参数，构造无线信道的综合描述模型；考虑无线信道损害的随机性，将服务模型分解为理想服务过程和有损服务过程，建立严格随机服务模型；推演以随机网络演算为基础的无线多媒体随机QoS界限模型，建立随机服务质量的参考标准，给出实时的网络性能分析和评价方法。本项目成果可以提供一套从整体到局部都能够对无线多媒体通信系统进行实时分析的理论和方法，为无线网络协议的设计、网络流量控制和无线多媒体通信系统的性能优化等提供可信的参考。
基于量化可信模型的信息系统智能安全机制研究	可信模型;可信计算;安全机制;可信评估;安全策略	本项目基于主动防御和可信计算的基本思想，提出信息系统智能安全的概念，针对构建智能可信机制的几个关键问题进行研究：1）结合信息系统结构化和可信模型的相关理论，提出层次化封装的可信模型构建方法，为可信机制的实施提供支撑；2）针对现有可信评估在定量分析上的不足，提出基于模糊理论的可信值量化方法，并基于量化值的反馈构建动态自适应调整过程，实现智能化安全机制；3）针对无干扰信息流模型存在的问题，引入Shannon信息熵理论提出隐私泄露量化方法，实现隐私保护的动态可控；4）针对完整性保护的定量分析需求，提出基于图论的访问路径抽象方法，通过概率预测进行定量计算，为访问控制决策提供依据。.通过上述问题的研究，我们将完善智能安全的理论框架并构造出基于可信计算基本思想实现智能安全机制的方法。
城市功能区域及其演化的网络计算模型研究	城市功能区域;主题模型;时空信息;网络计算模型;移动网络流量大数据	现代城市是多功能的综合体，人作为城市的主体是其功能的使用者，会影响其变化和演进，利用网络大数据研究城市功能区域及其演化具有重要科学意义和社会应用价值。已有研究挖掘大规模人群移动体现的城市功能效用，以及城市中居民的移动行为规律，但人与城市功能相互作用机制尚未得到清晰挖掘，成果的实用价值尚显不足。本课题拟从移动网络流量大数据中提取人的线上浏览行为和线下移动行为，从人的线上和线下行为角度建立网络计算模型识别和发现城市功能区域及其时空演化，挖掘个人属性特征以探究城市功能变化的驱动力，进而理解人与城市功能的相互作用机制，并分析城市功能生效原因、变化方式、和发展趋势。本课题使用覆盖百万人口的移动网络流量大数据提取人的线上和线下行为，使用PB级别存储和计算能力的云计算平台，使研究具有特有而坚实的条件支撑。
多天线中继协作传输系统中的空时信号处理与联合优化	信道容量;协作传输策略;多天线中继协作传输系统;无线信道模型;多用户分集	本项目拟针对多天线固定中继协作传输系统，基于测量的空时信道特征和模型上，探索在中继协作传输系统中，如何利用有限的频谱资源和功率资源，设计有效的协作分集、空间复用和多用户分集传输方案，提高多天线中继协作传输系统的传输效率和性能。具体研究包括：分析不同测量场景下多天线中继信道的信道容量，设计、研究并优化分集-复用折中方案；解决当发送端难以获得实时信道信息，或者信道信息存在一定误差的情况下，利用信道统计特性以及信道误差的统计特性设计传输方案的方法；探索多种约束条件下的发送端-中继节点-接收端的联合优化问题，以及协作传输系统中的资源调度、用户选择以及随机波束赋形等多种技术的有效结合。通过本项目，解决中继协作传输系统中空时处理的相关关键技术，提出高速数据传输的设计原则和方案，为中继协作传输系统的实际应用奠定理论基础。
认知无线电有效信道容量模型建立与优化	介质访问控制;信道容量;认知无线电;频谱感知	随着无线业务需求的飞速增长，无线频谱资源日益匮乏，认知无线电技术可以有效提升频谱利用效率，是未来频谱共享的关键技术，因而受到广泛关注。本课题拟针对认知无线电的有效信道容量的构建与优化展开研究，包括有效信道容量模型构建，介质访问控制(MAC)层频谱感知策略，物理层频谱感知方案及最优功率分配算法四个方面的研究内容。首先，基于业务的多样性需求，建立满足业务时延敏感度的认知用户的有效信道容量模型；其次，通过认知用户就近自由结组，选出具有最大连接度的信道作为局部公共控制信道，实现频谱感知决策；最后，采用傅立叶变换或小波变换的方法对认知用户的采样数据进行处理，将数据信号从时间域转换到频率域，建立信号谱熵和信道利用状态的关系模型，设计实时可靠频谱感知机制及最优功率分配算法，优化认知用户的有效信道容量。本项目的研究可以为认知无线电的广泛应用提供理论依据和相关技术支撑。
基于贪婪迭代HDP的射频隐身通信信号不确定设计方法研究	信息安全;射频隐身;通信系统;自适应动态规划	随着卫星雷达隐身的初步解决，通信信号逐渐成为卫星隐身设计的短板，必须对其进行射频隐身设计。现有的射频隐身不确定设计方法，通常是根据具体信号参数特性进行针对性设计，信号参数的不同造成了不确定设计方法和设计原则的多样性，不利于未来理论研究深入和工程实践应用。为实现信号特征不确定设计方法的统一，课题组拟在信息论框架下，利用互信息量对现有不确定设计方法的物理本质进行表征，并针对其物理本质，将不确定设计考虑为动态规划类问题，引入贪婪迭代HDP方法进行最优规划，从而使所提设计方法既满足不确定性要求，又能够适用于所有信号参数，实现不确定设计方法的统一。最后，课题组将本项目所提方法，在卫星信号的频率和调制特征不确定设计中进行应用，并以真实星载发射机为平台对所提方法进行验证。统一的信号特征不确定设计方法，可以为协同射频隐身和综合射频隐身提供天然的理论基础，并为射频隐身方案在设备平台上的融合应用提供技术支撑。
面向决策与学习的安全频谱认知技术研究	认知学习;认知无线电网络;协同跟踪定位;安全;频谱感知	以频谱感知与特征分析为基础的无线频谱认知是认知无线电系统首要解决的关键问题，而认知特性引入了新的攻击模型与攻击策略，从而出现特有的安全问题。因此，解决无线频谱认知中的特有安全问题显得非常重要与迫切。.本项目将针对认知无线电的发展趋势和应用前景，立足创新研究，以认知理论与认知模型为基础，以认知环中的决策与学习功能为主线，综合应用多个学科的理论工具与思想方法，解决无线频谱认知中的安全问题。重点研究基于协同跟踪定位和信道特征的主用户信号真伪识别、基于委托－代理理论和信任度模型的安全协同频谱感知与基于群智能理论和多目标优化的环境认知自主学习技术，为推动我国认知无线电系统的实际应用奠定理论基础和提供技术支撑，促进核心技术的突破，提升国际影响力。
面向大规模无线网的分布式接入点选择和波束赋形优化方法	波束赋形;接入点选择;分布式优化;频谱效率;大规模无线网	密集部署大量异构接入点的大规模无线网是无线网络发展趋势。为提高网络频谱效率，可在波束赋形等方法基础上进一步对网络接入关系进行优化。然而，接入关系频繁切换导致网络管理混乱，大维优化问题集中式求解的高复杂度加重了网络管理负担。为此，项目面向大规模无线网的频谱效率优化问题，以接入点选择和波束赋形联合优化为技术路线开展研究：首先，为避免接入关系频繁切换，研究兼顾频谱效率和接入关系稳定性的接入点选择策略，并基于该策略建立接入点选择和波束赋形大维联合优化问题模型；其次，研究该大维优化问题的复杂度以及分解和降维方法，为其构建分布式求解框架；最后，在上述框架下研究低复杂度分布式算法，特别是针对网络节点的异构特性研究基于异步策略的分布式优化算法及收敛条件，突破低速节点运算能力对算法效率的限制，实现高效分布式网络管理和数据传输。研究成果有望形成知识产权，为构建大规模无线通信系统提供理论和技术支撑。
认知无线接入网中感知信息的快速传输与融合研究	合作频谱感知;响应时延;认知无线接入网;最速检测;感知信息传输	作为无线通信的一个未来方向，认知无线电能够实现动态频谱共享，有效提升频谱利用率。目前，IEEE 802.22，IEEE 802.16h和IEEE 802.11y等标准均计划采用认知无线电技术构建无线接入网。为充分发掘频谱资源并避免干扰主用户，各标准对频谱感知的精度和速度提出了很高的要求。合作感知是一种适合认知无线接入网拓扑的高性能感知方法，它通过融合多个用户的本地感知结果，可在较低信噪比下获得较高的感知精度。然而，已有工作尚未充分重视合作感知的响应时延和通信开销。为了在有限通信开销下获得较低响应时延,本项目基于跨层设计思想，采用"最速检测"、"压缩感知"和"物理层网络编码"等新理论，探索面向多频带，适应时变传播环境的低通信开销、快速感知信息传输与融合方法，以提高认知无线接入网的感知性能。本项目将通过对统计判决和通信理论的交叉研究，从理论上阐明感知时延、精度，通信开销和信噪比之间的内在联系。
欠定条件下基于扰信分离的信干比增强方法研究	扰信分离;状态空间模型;信干比增强;延时混合盲分离;单通道盲分离	在多种干扰并存的复杂电磁环境中保证通信可靠性是无线通信系统目前需要解决的迫切问题，而盲源分离技术的发展使扰信分离的实现具有了现实意义，因此在理论上存在通过扰信分离提高信干比，从而提高通信可靠性的可能。.本项目以欠定盲源分离理论为基础，以延时混合分离和单通道分离技术为支撑，针对非瞬时扰信混合、欠定带噪观测的通信系统，通过构造信号模型和干扰模型进而完成扰信分离算法设计，研究多种干扰条件下提高信干比的方案。其中，扰信分离算法以源模型为基础，通过对信号模型的泛化降低算法对信号稀疏性的依赖；通信信号和干扰具有时序上的状态转移和混合特性，通过构造扰信分离的状态空间方程，将分离问题转化为贝叶斯滤波问题，并最终利用观测到的不完全数据恢复源。将上述方案应用于工程系统，有可能为干扰环境下通信系统的可靠通信问题提供一种全新的技术途径。因此，本研究具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于空间辨识与跟踪的自主学习型多天线认知无线电技术研究	子空间;时分双工;多天线;认知无线电	在多天线认知无线电系统中采用波束成型，可以有效的减小其对授权用户的干扰，进而在保证授权用户权益下提高认知用户发送功率，扩大吞吐量。目前绝大多数相关研究均基于授权用户的配合来获取必要的信道信息，并以此设计认知用户的各类波束成型算法。然而，认知无线电的核心思想要求认知用户对授权用户具有透明性，因此对授权用户配合的需求并不实际。本项目拟在认知用户端以自主学习的方式观测授权用户的空间信息，判断授权用户的存在性以及其存在时的传输空间，由此限定认知用户自身的传输空间以达到抑制干扰的目的。进而设计动态算法跟踪空间信息，使得认知用户在环境变化时能及时调整传输空间，维持对授权用户的干扰不变。在此基础上分析空间测量和跟踪误差带来的性能损失，继而在认知用户端设计鲁棒性的预编码矩阵和资源分配算法以达到最佳传输效果。最终形成基于空间理论的多天线认知无线电传输方法，为未来认知无线电网络的应用提供重要的理论和技术支撑。
未来宽带无线移动通信环境下基于混沌神经网络的无线资源优化机制研究	混沌神经网络;多学科交叉;非线性动力学;无线资源优化	未来宽带无线移动通信系统具有超宽带、多业务和快速移动等特点，稀缺的无线资源是其高速发展的主要瓶颈之一。本项目以进一步提高无线资源利用率为出发点，针对未来宽带无线移动网络的特征，研究如何利用混沌神经网络优化技术对其有限无线资源的优化问题进行合理的物理意义抽象、数学建模以及典型案例的仿真验证，达到高效利用无线资源的目的。主要研究内容包括深入研究混沌神经网络优化技术的基本原理，及其在三种未来宽带无线移动通信系统典型案例中的无线资源优化解决方案。本项目着力解决如何充分利用多学科交叉融合的优势去分析和解决无线资源优化问题。探索在收敛效率和收敛速率两方面取得更好折中的新思维、新方法和新理论，力争在关键技术上有新的突破。为解决未来宽带无线移动通信系统中的无线资源匮乏问题提供有力的理论支撑和实用方案。同时，为推动混沌神经网络技术在非线性动力学相关领域中的理论发展和应用研究注入新活力。
面向RED路由器队列的LDoS攻击检测和防御方法的研究	网络攻击;异常检测;僵尸网络;攻击检测;网络安全	拒绝服务DoS（Denial of Service）攻击是互联网安全的最大威胁之一。低速率拒绝服务LDoS（Low-rate DoS）攻击是一种新型的DoS攻击，具有极强的隐蔽性，给检测和防御带来了困难。.本课题针对面向RED主动队列管理的LDoS攻击，从LDoS攻击下网络行为建模、LDoS攻击检测和LDoS攻击防御三方面展开研究：①将TCP拥塞控制机制和路由器队列管理算法关联分析，建立LDoS攻击下TCP拥塞窗口模型和路由器队列模型；②分析LDoS攻击下的队列分布，提取LDoS攻击特征，设计基于队列分布率的LDoS攻击检测方法；③设计基于队列稳定控制的LDoS攻击防御方法。通过上述研究，解决目前LDoS攻击领域存在的问题，达到有效检测和防御LDoS攻击的目的。
基于空-时二维感知的认知车载网动态频谱接入技术的研究	认知车载网;空-时频谱感知;频谱切换;动态频谱接入	车载网中利用认知无线电技术可以大幅提高未来大规模密集车载网络的频谱利用率，是实现未来5G移动网络中交通智能化的重要技术手段。因此，认知车载网也正逐渐成为研究热点之一，但仍面临着频谱感知精度不高、频谱接入和切换延时较大等方面的问题。本项目拟通过在车载网中建立基于空-时二维联合频谱感知模型，来研究分层的CD-BMDP自适应频谱接入策略以及预判决机制下的分级频谱切换等动态频谱接入问题，提高认知车载网高动态网络拓扑结构下的频谱接入能力。
多无线电网络中面向QoS保证的跨层资源分配模型和算法研究	资源分配;多无线电;QoS;跨层	新一代无线网络将支持异构的多种无线接入技术(multi-radio access technology)以提供"永远最佳的连接"，在多无线电协作环境中，ＱｏＳ保证体系相对于单独网络而言有其独特和复杂的一面。一般的调度算法因为其复杂性和低效率而难以应用到多无线协作环境中， 本研究提出了一种新的资源分配算法以保证业务的QoS，通过引入等效带宽概念将概率控制法应用到多无线电协作环境中的拥塞控制中，并提出了网络选择和拥塞控制的跨层联合优化方法。
认知协同车联网中交通安全业务QoS保障传输机制的研究	智能交通;协同通信;车联网;认知无线电	车辆行驶安全问题日益受到重视，本申请项目拟结合协同通信和认知无线电技术，研究车联网中交通安全业务的QoS保障传输机制，引入资源预留思想、负载均衡理论，频谱共享策略、频谱聚合技术和广播路由算法，主要研究Mobile-to-Mobile无线环境下链路的可靠持续传输技术；交通安全业务的实时可靠传输机制及其在智能交通中的应用架构：重点研究对抗信道衰落的协同传输模型以及传输策略；增强链路持续时间的备份信道预留策略；频谱资源不足时的认知功能的启动机制；联合认知频谱与授权频谱的自适应分配算法；研究包括高可靠性高实时性调度策略的自适应MAC协议设计；研究实时、公平的信道接入技术；研究小区内以及小区间的频谱共享策略；研究高密度环境下多跳广播路由技术；最终通过研究物理层、MAC层、路由层的联合与优化，提出具有QoS保障的交通安全业务的高效可靠传输技术的应用架构，为智能导航、安全行车服务。
基于时间反演电磁波传输的无线传感器网络共存研究	无线传感器网络;无线共存;电磁兼容;干扰抑制;认知无线电	解决节点密集共存和多径干扰抑制难题对无线传感器网络的发展具有十分重要的意义。本项目旨在突破传统研究思路，拟从电磁波传播角度出发，探索利用时间反演电磁波的空-时聚焦传输机制，发展新型的电磁干扰抑制措施和无线共存方法。具体包括：（1）研究时间反演电磁波的空-时聚焦形成机制及其辐射功率分布规律，对时间反演电磁波引起的电磁干扰进行量化分析；（2）研究时间反演电磁波传播的统计规律，为无线传感器网络的系统设计和共存分析建立电磁干扰统计模型；（3）利用所建模型和认知无线电的频谱感知技术，研究频谱空洞的快速预测方法，实现频谱资源的高效再利用；（4）结合亚波长微结构阵列天线和波形匹配技术，发展可实现传感器节点密集部署的共存方法和技术。项目成果将为无线传感器网络的节点密集部署、网络规划及其应用发展提供理论支撑和技术支持。
面向D2D通信的社交网络内容分发关键技术研究	内容分发;社会网络;无线数据分流;D2D通信;缓存	随着移动通信技术的快速发展，移动业务呈现出爆炸性增长的态势。网络的主要承载业务已从传统的互联互通业务向新兴的社交网络业务内容分发转变。利用5G移动通信关键技术之一的D2D通信特性进行社交网络内容分发服务是支撑未来新一代移动通信最具潜力的研究方向。目前处在起步阶段，存在着具有挑战性的基础理论和关键技术问题，有待深入研究。本项目以无线通信网络中节点时空特性、社交网络用户行为演化特征、传输服务质量等作为研究对象，采用图优化、多目标优化、博弈论等方法，研究D2D通信机制下的社交网络内容分发的新理论和新方法。主要内容包括：1）研究移动邻域节点动态组网方法和理论；2）分析社交网络业务的基本特性，研究用户业务行为认知的无线边缘缓存技术；3)研究基于业务特性和节点特性联合优化的协作激励内容分发策略和业务分流策略。项目的展开将有望推动未来社交网络内容分发服务的应用，并为其提供基础理论指导和关键技术支撑。
基于入侵容忍的网络编码性能研究	安全性;网络编码;容错性;压缩感知	在保证信息高质量和高安全性传输的同时，使网络编码性能处于合理可接受范围，已成为当今无线网络通信亟待解决的关键问题。本课题拟针对网络编码在吞吐量、能耗等系统性能及容错性安全性方面存在的突出问题，结合信息论、压缩感知理论解决入侵容忍网络编码中的性能保持问题，降低安全网络编码方案所需付出的网络性能下降的代价，以有效扩展网络编码的应用范围和能力。研究内容主要包括：网络编码容错性能和抵抗恶意攻击的安全性研究、融合压缩感知的网络编码容错与安全机制的研究，以提高网络系统的数据传输率，解决数据传输过程面临的丢包、污染和窃听攻击问题，同时能以较低的信息解码复杂度恢复出源信息。研究结果将为建立安全、高效和具有容错功能的网络编码奠定基础，对CPS、无线自组织网络、无线传感器网络和无线Mesh网络等诸多领域具有重要的理论参考价值和应用价值。
认知无线电中主动探知技术的研究	干扰管理;主动探知;频谱共享;信道增益估计;认知无线电	认知用户与主用户之间无线信道，以及主用户收发机之间无线信道的分布式获取是制约认知无线电进行频谱共享，实现与主用户共存的主要技术瓶颈。本项目拟研究在认知用户与主用户不交换信息的前提下，获取这两类信道信息的主动探知技术。首先从检测角度研究主用户接收机的主动探知技术，给出最优探测信号和检测器的设计方法及性能；然后从估计角度研究认知用户与主用户之间，以及主用户收发机之间信道增益的主动探知技术，设计获取不同估计量的估计器并分析估计误差的下界；最后从应用角度研究主动探知技术在分布式家庭基站中的应用，特别是基于主动探知的分布式干扰管理技术。.本项目研究成果可以使认知用户与主用户进行同时同频同区域共存，将极大扩展认知无线电技术的应用场景。另外，研究成果还可以用于未来移动通信中的多小区分布式协作，通过分布式获取相邻小区信息来提高整个系统的性能。
无线传感器网络入侵容忍理论方法和机制算法研究	无线传感器网络;理论方法;入侵容忍;机制算法	无线传感器网络的资源受限、大规模、分布式、自组织、多跳、无基础设施等特点使得其安全性面临更加严峻的挑战，入侵容忍对于保障无线传感器网络安全具有重要的现实意义。本项目围绕着入侵容忍的理论方法和机制算法两方面内容开展无线传感器网络入侵容忍研究。主要研究内容包括：入侵容忍评价模型方法、脆弱性分析与评估、攻击行为建模与分析、安全通信机制算法、数据安全传输机制算法和入侵检测和撤销机制算法。本项目将采用随机模型方法，量化分析入侵容忍相关安全属性，建立入侵容忍评价指标体系，量化评价网络的脆弱性及攻击行为模式和影响；并使用微扰算法、Puzzle算法和投票机制等关键技术设计和实现入侵容忍的相关机制算法。本项目着重解决提供无线传感器网络入侵容忍量化分析与评估的方法和手段，实现入侵容忍能力与计算、通信和存储复杂度之间均衡关系等科学问题，为无线传感器网络入侵容忍理论研究和实践应用提供科学的理论依据和指导。
无线集能网络中的能量管理与时延优化	无线网络;能量采集;跨层优化;时延敏感业务	考虑时延敏感业务的需求，以时延优化为目标对能量进行合理管理，可以使无线集能网络中能量的采集和使用更具有针对性。本项目拟研究无线集能网络中的能量管理和时延优化的理论与方法，在深入分析能量采集随机性规律的基础上，高效利用节点采集的能量，优化无线传输时延性能。分析无线集能网络的稳定容量区，提供时延优化传输机制可支持的负载上限。为了优化传输时延，针对非受控和受控能量采集分别开展研究，探索能量队列和数据包队列的内在联系，发掘时延优化控制的本质特征，联合控制能量队列和数据包队列，提出有效的能量管理和时延优化机制。针对无线集能网络设计分布式跨层时延优化机制，通过能量管理为应用层的时延敏感业务提供可靠的传输时延保障，提高无线集能网络的能量采集效率和传输效率。研究结果将为无线集能网络向实用化推进提供可行的途径、整体的策略和针对性的技术，有效优化无线传输的时延性能，为下一代无线通信网络的设计提供新的思路。
CDN-P2P融合分发网络服务高可用性模型与关键机制研究	内容分发;可用性;抗毁性;CDN-P2P;P2P	在当前互联网中，内容分发网络已成为事实上的一种主流信息内容传递和共享手段。然而它们却在分发服务可用性和内容可得性方面存在诸多问题，使得它们难以高效地分发各种不同属性的内容，也难以提升用户对内容的体验质量。本项目以"如何改善内容分发网络服务可用性"为核心问题，从分发拓扑构建、副本放置、缓存管理、内容激励分发等角度深入研究CDN-P2P分发网络服务高可用性模型和关键技术。拟在内容分发逻辑拓扑抗毁性优化理论和方法、用户兴趣度感知的内容副本放置与优化分发机制、业务属性可区分的内容缓存管理策略、以及可区分内容冷热不均的内容激励与分发机制等方面有突破和创新。项目研究成果将为内容分发网络的大规模部署及推广提供理论依据和技术手段。
非预知物理层密钥的无线网络抗敌意干扰技术研究	敌意干扰;扩频技术;智能干扰;物理层密钥;物理层安全	敌意干扰阻塞当前正常通信，可引发拒绝服务攻击，严重威胁无线网络安全。它实施难度低，且无法通过认证和加密等高层安全机制解决。传统抗敌意干扰方案基于扩频技术，要求接收机预知物理层密钥，因而可造成严重的安全隐患。随着无线网络和物联网的发展，以及干扰力强大的智能干扰机的出现，敌意干扰的影响范围和危害日益扩大，因此有关无线抗敌意干扰研究刻不容缓。本研究内容包括：基于非协调扩频技术，优化设计非预知物理层密钥的点对点通信和广播通信的抗干扰技术，进而提出通用的协作型无线网络抗敌意干扰技术方案；研究无线衰落和网络同步误差等因素的影响，并提出对策；在USRP设备上实现该方案，搭建无线抗干扰实验平台；采用理论分析、仿真和现场实测等方法，全面评估其抵御各类干扰机的性能。课题将有助于增强无线局域网和传感网等无线网络抵御敌意干扰的性能，提高其安全性，特别对防恐、维稳和公安应急通信等安全敏感型业务意义重大。
基于二维离散动力系统的空间混沌序列的产生及特性分析	空间Hénon映射;空间广义Logistic混沌系统;一维混沌系统;二维离散动力系统	本课题以二维离散动力系统(偏微分方程的离散形式)和Hénon映射为基础，研究空间混沌序列的产生机理及动态特性。建立空间的Hénon映射模型，利用Devaney定义、Li-Yorke定理和Marotto定理，通过理论分析和实验仿真证明空间Hénon映射在特定的参数范围内产生空间的混沌现象。分析空间Hénon映射序列的周期性、吸引域、分岔、Lyapunov指数、对初始条件和参数变化的敏感性等问题，讨论参数变化与Lyapunov指数的关系，计算最大的Lyapunov指数，建立空间Hénon系统的稳定条件，阐明空间混沌序列的产生过程。讨论空间Hénon映射序列的平衡性、相关性、统计性和线性复杂度等指标，研究空间混沌序列的各项性能随系统参数变化的规律，分析其密码学特性和安全性等问题。希望能够解释实际问题中的空间非线性行为，获取优良的伪随机序列产生器，这在空间非线性科学和信息理论方面都具有重要意义
基于语义和合作的数据分发网络传播机制研究	复杂动态网络;Pub/Sub系统;语义;可扩展性;合作	数据分发服务在通信、工业、军事和科学数据服务等许多领域获得了迅速的发展。基于网络的数据分发系统由于本身固有的复杂性、动态不确定性，以及借助传统网络构建重叠网进行数据通信存在诸多技术上制约因素，难以保证网络负载的均衡性、系统的扩展性、通信效率、数据传输的可靠性和安全性要求。本项研究拟以Pub/Sub系统作为研究对象，引入复杂动态网络传播思想及数据场、数据空间的概念，深入研究其演化机制及其传播行为，摸索适合于大规模、松散、分布式数据分发体系。结合语义和知识推理的数据模型以及合作的通信组织关系，通过理论分析和模拟仿真实验，研究适合于Pub/Sub系统的数据分发机制、基于语义和合作的数据发现理论及方法，实现具有自主性代理及其代理网络的原型系统。通过本项目的研究，期望能进一步提高数据事件在网络中的传播效率以及数据事件在路由时的计算效率，从而进一步将Pub/Sub系统推向大规模、泛在应用。
基于SDN的信息中心网流量优化的关键技术研究	流量预测;流量分析;网络流量模型	ICN (信息中心网络)将会解决当前网络在安全、移动和可扩展等方面存在的根本性问题，成为未来网络研究中的热点。而当前缓存机制仍存在"无序缓存"、网络拓扑与流量分布不匹配及路由自适应较弱等问题，严重影响ICN网络流量行为。为此，本项目基于软件定义网络理念，在感知网络状态和网络资源的基础上，利用复杂网络理论指导缓存重构、网络拓扑重构和信息路由，以实现ICN流量优化。内容包括：(1)基于节点对网络社团的重要度，研究缓存位置选择和缓存替换，并根据信息流行度的时空演变规律研究缓存对象的选择；(2)根据ICN流量分布特征和复杂网络结构特性，研究提高ICN流量传输效率的网络拓扑重构；(3)通过缓存重构与网络拓扑重构的融合，研究缓存-带宽一体优化配置的新型信息分发模式；(4)在缓存与网络拓扑融合机制的基础上，研究能感知网络资源分布的自适应路由机制。本项目研究成果将为ICN流量优化控制提供理论依据和方法。
基于海量图片生命周期的云端隐私保护系统研究	信息安全;数据安全;秘密同态;隐私保护;系统安全	海量数据是当今学术界和产业界的研究热点，海量数据在创建、储存和共享过程中面临着诸多安全风险，特别是云端海量数据的隐私泄露不仅影响用户，更严重影响国家网络安全战略。本课题以云端海量图片数据的生命周期为主线，将其分为创建、存储、使用、传输、共享和销毁六个阶段。针对数据源存在的版权所有、身份抵赖、数据完整性等问题，构建基于数字签名技术的数据源安全保护模型，针对云端存储数据规模庞大、安全性低的问题，设计一种基于k-匿名保护算法数据存储保护模型，针对云端数据共享易被第三方窃取和易丢失的问题，设计一种基于同态加密方案的数据共享安全保护模型，最终构建基于云端海量图片生命周期的新型隐私保护系统。本项目的顺利实施，将进一步提高数据的安全性，保证云端海量图片的隐私安全，为云端海量数据应用提供安全保障。
认证码的构造及其相关组合问题的研究	信息与系统安全;密码认证;认证码;有限典型群的几何学;组合设计	本项目将充分运用典型群上的几何学和组合设计等有关工具研究认证码的构造以及与其相关的组合问题。具体研究认证系统的组合结构以及与其相关的组合设计问题；基于有限域上典型群作用下的几何空间构造几何格、带仲裁的认证码、区组设计和结合方案，利用所得到的区组设计和结合方案构造带仲裁的认证码；作为传统认证码的扩张，基于有限域上典型群作用下的几何空间构造多发送多重认证码与多接收多重认证码；基于有限域上典型群作用下的几何空间构造（t,n）门限密钥共享认证系统（即 (t,n) threshold SGA-system）；基于有限域上典型群作用下的几何空间构造具有保密功能的认证码，研究具有保密功能的认证码与组合设计之间的关系。项目的最终目的是获得一批最优的或完善的各种类型认证码，进而推动典型群上的几何学、组合设计和密码学理论的进一步发展。
基于启发式智能进化算法的MIMO协作频谱感知技术研究	智能进化算法;多输入多输出;协作频谱感知;认知无线电	本课题拟针对认知用户配置多天线(MIMO)的协作频谱感知系统，以实时鲁棒可靠的频谱感知为目标，研究基于启发式智能进化算法的协作频谱感知技术的新思路。课题重点围绕系统感知参数的优化配置和协作感知机制的优化设计，解决以下相关问题：一是如何对众多感知参数进行优化配置以提高感知效率;二是如何对感知传输一体化的协作机制进行优化设计来改善全局检测的时效性和可靠性;三是如何设计求解上述非线性非凸联合优化问题的高效快速智能进化算法。本课题创新点在于提出多目标多约束条件下感知参数动态自适应优化配置方案，基于多维度分集技术的实时鲁棒增强全局检测方案以及高效快速求解联合优化问题的启发式智能进化算法，以此探索实时鲁棒可靠的协作频谱感知策略，最终形成系统的MIMO协作频谱感知方案。该研究是认知和人工智能的有机结合，涉及学科交叉，以期在理论和应用两个层面上有所突破和创新，从而为未来认知无线电的研究提供有力的技术支持。
抗空间虚警的频谱感知技术研究	频谱探测;能量检测;频谱空洞;频谱侦听;频谱感知	在认知无线电系统中，频谱感知技术为认知用户的频谱接入扮演着重要角色。在对频谱感知的研究中，我们发现了一个被大众所忽视的感知问题：次级用户能够检测到出现在"频谱空洞"以外的主用户且误以为其出现在"频谱空洞"内，从而使次级用户所获得的频谱接入机会大幅减少，极大降低了认知无线电系统的性能。此类问题被命名为空间虚警问题，其前期的一些基础研究已经发表在了相关领域的国际期刊上，得到了专家、学者的普遍认可。本项目将深入系统地研究空间虚警这一新感知问题对次级用户接入性能的影响。利用统计信号处理原理和随机几何理论联合建模的新方法对空间虚警进行量化分析。利用空间虚警的量化结果，为单节点感知找到能够对抗空间虚警的新方法与新策略，为多节点协作感知找到最佳的数据融合规则。从而有效提高认知无线电系统的接入性能、改善频谱利用率。
面向工控通信协议的自学习式异常检测方法及评估研究	分类;事件序列;特征关联;自学习式异常检测;One-class;工控通信协议	作为控制网络互联互通的重要媒介，工控通信协议不仅完成了对控制指令、现场数据等信息的传输任务，同时也是各种网络攻击的重要载体。现有工控通信协议具有半开放、半透明的特点，因此为了有效地探测控制系统中网络攻击行为，本项目在对现有工控通信协议进行分类和脆弱性分析的基础上，重点研究面向不同工控通信协议类型的自学习式通信行为异常检测方法，具体包括：针对已知协议，进行协议深层次解析和数据抽样，构建双One-class分类器模型，实现异常检测；针对未知协议，进行特征提取与事件序列描述，建立基于事件的隐马尔科夫模型，实现异常检测；针对有限知协议，进行特征关联绑定，设计特征关联决策树，实现异常检测。最后通过仿真实验以及数值分析等方式，对方法进行功能和性能评估。项目的研究成果将为网络化控制系统的入侵检测研究提供重要的理论和技术基础，对我国工业控制系统安全体系的研究与建设产生积极的推动作用。
基于环境认知的小型旋翼无人机群与地面网络的协作策略及性能分析	网络容量;旋翼无人机;网络连通性;认知无线网络;无线自组织网络	无线自组织网络由于具有易部署、自组织等优点，被广泛应用于灾害救援等缺乏通信基础设施的领域。但是由于恶劣的环境，无线自组织网络的容量和连通性面临极大的挑战。而无人机也被广泛应用于灾害救援等领域，因此当无人机和地面网络相遇的时候，就会给地面网络带来新的变化。本项目面向非理想、不确定环境下的无线组网的挑战，通过小型多旋翼无人机群构建空中网络辅助地面无线自组织网络的传输，采用环境认知的手段实现无人机群与地面网络的高效协作。项目主要思路是：通过频谱环境认知，构建支持宽带数据传输的无人机网络，探索基于授权频段和非授权频段协作的无人机组网方法；通过网络环境认知，探索无人机群支持的地面无线自组织网络容量和连通性增强技术，建立无人机网络分流模型；通过运动模式认知，研究基于无人机缓存和运动模式的数据传输方法。最终构建具有高容量、强连通性的无线自组织网络，为"万物互联"时代的无线网络发展提供理论和技术支撑。
基于跨网合作认知异构网络资源分配与调度理论研究	视频包调度;认知异构网络;联合子信道和功率分配;呼叫接入控制;跨网合作	认知异构网络利用授权异构网络空闲频谱资源进行通信，它可有效提高频谱利用率，是5G的重要研究内容。在认知异构网络中，频谱资源有限且动态变化，因此单个认知网络很难满足终端服务质量。针对这一难题，本项目将跨网合作技术应用到认知异构网络中，通过终端多个无线端口聚合认知异构网络频谱资源，构建一套适用于认知异构网络基于跨网合作资源分配和调度理论体系，具体研究内容包括：基于多领导者Stackelberg博弈的认知异构网络呼叫接入控制问题、基于内容感知的认知终端视频包调度问题以及基于能效优先的认知异构网络联合子信道和功率分配问题。本项目从分析认知异构网络竞争性的角度引入博弈论构建呼叫接入控制机制和视频包调度策略，并基于机会约束规划和鲁棒优化等理论设计动态网络环境下联合子信道和功率分配算法。研究目标比较新颖且有一定难度，研究方法有一定理论深度，可为推动认知异构网络资源分配和调度理论发展提供理论和实验基础。
物联网感知层入侵检测方法研究	物联网;感知层;入侵检测	物联网的安全是物联网技术实用化的前提和保障，设计出全新的适用于物联网感知层的入侵检测方法，是物联网的研究热点。本项目针对物联网感知层大规模异质网元共存、节点资源受限、感知环境复杂多变等特点，研究物联网感知层入侵检测方法，具体包括，基于上下文感知的入侵行为自动定义方法，基于迁移学习的多视角网络行为建模方法，基于免疫遗传算法的入侵检测系统。在上述研究的基础上，本项目还将搭建专用的实验测试平台，验证上述方法的正确性和可行性。
基于多业务调度的DTN海上宽带通信网络资源分配算法研究	海上宽带通信;资源优化分配;延迟容忍网络;多业务调度	构建低成本，高带宽的海上宽带通信网络将取代现行卫星通信系统，带来海上通信巨大变革。本项目创新性地将DTN延迟容忍网络、协作技术、绿色通信技术应用到海上宽带系统中，研究上传及下载过程的多业务资源优化分配问题,弥补目前海上宽带通信资源分配研究空白。具体方案：（1）采用时间-容量映射方法将时间上的不连续转换为累积容量上的连续，解决DTN网络连接中断问题。针对多船协作场景，提出二阶段容量最大化算法、间隔图n个最大权重集合改进算法；（2）基于G/G/1模型进行能量缓存器充放电过程分析，将海上绿色通信中能量有效性问题转化为能量可持续性问题。扩散近似理论、令牌漏桶理论都将应用于能量损耗周期、最大延迟周期分析及资源分配算法；（3）为解决主干网与基站连接的传输"瓶颈"现象，实施基于信息预下载的协作下载模型资源分配及双环MAC调度机制。课题将为构建海上宽带系统前期规划和成本性能估算提供理论依据和技术支撑。
分层异构网络面向视频流的绿色节能通信研究	绿色通信;无线资源管理;异构网络;能量优化	以视频流为典型代表的新兴业务在移动网络中的应用促使了网络流量呈现爆发式增长。为了应对流量增长带来的挑战，业界提出了分层异构网络的解决方案，以提升系统容量，从而满足数据增长的容量需求。在分层异构网络中，面向视频流的绿色节能通信是需要研究的核心问题之一。通过在分层异构网络中研究面向视频流的绿色节能通信，优化视频流在网络中的传输效率，不仅可以保证视频流的传输质量，提升用户服务质量体验，而且可以降低因视频流传输造成的能源消耗而带来的网络运营成本，具有重要的理论意义和应用前景。本课题拟分别考虑分层异构网络基站未部署缓存与部署缓存两种网络架构场景，分别从单个小区优化与全网协作优化角度开展基于视频流的能量高效自适应传输、能量高效资源分配与调度，以及面向视频流的能量高效缓存与调度等研究，从而达到实现分层异构网络面向视频流的绿色节能通信的目的。
飞机维修保障资源配置问题的离散变量仿真优化方法研究	优化方法;样本选择;神经网络;维修保障;多主体仿真	飞机维修保障方案优化设计是提升飞机维修保障效益，确保飞机完好率的重要途径。针对实现满意的维修保障方案问题，提出了利用多主体仿真对维修保障系统进行评估，同时为解决复杂系统仿真优化效率低的问题提出利用神经网络代替仿真模型进行优化的思想。本项目拟围绕多主体仿真、神经网络预测、优化算法三个问题展开研究。通过将工作部件、库存备件、维修人员视为Agent，构建维修保障资源配置的多主体仿真模型；围绕仿真模型生成样本集的选择和在线增补，以及神经网络结构和参数选择等关键问题，构造神经网络预测模型；最后，通过适应值曲面分析选取合适的启发式算法实现优化。本项目的预期研究成果将为设计飞机的最优化维修保障策略提供技术支撑，并为复杂系统的离散变量仿真优化提供一种新的解决思路，是一项既有理论意义又有广阔应用前景的研究课题。
基于内容感知的D2D异构网络绿色资源分配与缓存协同技术研究	内容感知;协同缓存;能效优先;绿色资源分配;D2D	本课题针对密集部署的、具有相似业务请求的D2D用户数据共享场景，从内容感知的角度，提出了更具个性化、精细化的绿色资源分配与缓存协同优化方案。首先，基于PPP随机几何理论建立D2D异构网络系统模型，分析能效等关键参数随干扰模型变化的缩放规律；其次，利用贝叶斯网络和协同过滤算法，挖掘用户个性特征，建立用户内容请求预测模型；最后，在移动终端电池容量和缓存容量受限的条件下，通过设计基于内容感知的绿色资源分配与缓存协同算法，实现资源使用与干扰环境、信道状态、业务内容之间的动态适配，从而大幅度提升能效性能与用户体验。本课题的研究，突破了传统模型单一业务、单一场景、单一用户类型的局限性，通过考虑产生D2D通信需求的应用场景、业务类型和用户行为，不但形成了一套从内容感知角度优化资源分配的整体性框架，而且为解决智能移动终端的高能耗问题提供了一种新的研究思路和方法。
扩展空频自由度的机会式无干扰传输新技术研究	稳健优化;干扰对齐	无线业务的持续增长导致了频谱资源变得越来越稀缺。为了有效提高频谱利用率，同频配置多层网络成为了一项具有广阔前景的解决方案。如何很好的解决该网路中干扰管理问题是实用化面临的一项关键技术。针对干扰管理，拟展开基于扩展空频自由度的机会式无干扰传输新技术研究。充分利用协作层间预编码带来的自由度提升，设计低性能损失、低复杂度的层内预编码；引入多天线配置，探索空频域机会式无干扰传输联合设计，充分发掘空频域的自由度，有效提高系统容量；拓展空频域机会式无干扰传输在多小区配置下的应用，优化设计信号对齐方案，降低干扰子空间维度；研究信道估计误差受限条件下稳健信号对齐优化设计。拟解决的关键问题包括空频域联合优化设计、引入信道估计误差的稳健设计，以及求解复杂优化问题时性能与复杂度折中的算法设计。力求在空频域机会式无干扰传输新技术研究取得创新性成果，为解决未来移动通信系统中的干扰管理积累一些理论基础。
面向蜂窝网业务卸载的D2D通信关键技术研究	业务卸载;蜂窝网;社交网络;D2D通信;机器学习	移动数据业务井喷式增长使得频谱资源短缺、运营商核心网不堪重负，成为制约移动通信发展的瓶颈，研究有效且易于实施的卸载技术迫在眉睫。本项目拟对D2D通信关键技术进行深入研究，实现D2D技术对蜂窝业务的卸载，提高卸载效率和频谱利用率。具体研究内容及目标是：研究基于结合社交层与通信层的分发用户选择算法，利用社交关系和预测模型提高分发用户对内容需求用户覆盖的有效性，解决分发用户选择冗余度高、服务效率低的问题；将业务卸载时的传输模式选择问题建模为SVM模型，尝试利用机器学习的预测算法实现准确性高、复杂度低的模式选择；研究智能的内容缓存算法，建立内容缓存判决模型，在相比与其它点对点技术可以更加有效缓存的同时，又能大幅度减少控制开销，提高缓存内容与邻居用户需求内容的匹配度。通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，使得提出的算法能应用到未来的蜂窝网中。
基于QoP与QoS融合的通信网络系统优化设计	优化设计;服务质量;性能极限;通信网络系统;性能质量	本项目从通信网络系统的实际问题和应用需求出发，鉴于通信网络系统中控制性能质量(QoP)与网络服务质量(QoS)之间相互影响、相互制约，而为了获得良好的通信网络系统整体性能，必须对通信网络系统的QoP与QoS进行权衡协调，因此本项目研究基于QoP与QoS融合的通信网络系统建模、性能分析与综合权衡设计问题。首先建立反映QoS参数影响的控制系统QoP动态模型和反映通信网络参数与控制系统性能的联合模型；揭示QoS参数与网络系统的稳定性和性能极限之间的内在联系，并给出定量的表达式；基于QoP与QoS融合对通信网络系统中的控制器和网络进行协同设计，进一步基于对QoP与QoS融合的多变量多通道通信网络系统进行优化设计；最后建立基于QoP与QoS融合的通信网络系统实验仿真平台。研究成果旨在进一步拓宽通信网络系统研究内容，为加快通信网络系统在经济、工业、军事及日常生活等领域的广泛应用提供理论指导和技术支持。
混沌背景下时频分析与独立分量分析融合的谐波信号盲提取方法研究	信号检测与估计;独立分量分析;混沌保密通信;时频分析;盲源提取	研究混沌背景下谐波信号的提取可以为混沌保密通信系统提供检验其保密性的有效手段。本项目从交叉性和融合性出发，深入研究混沌信号与谐波信号在不同域中的不同性质，融合多种信息处理手段并对其进行整合，从而更有效地进行混沌背景中谐波信号的检测、分离和提取。研究混沌信号在小波域、瞬时频率域以及分数傅里叶域中的特性，以此为依据提出谐波信号提取的时频分析方法，研究不同类型混沌信号、不同参数设置以及不同分析方法对算法稳定性和可靠性的影响。为提高谐波信号提取精度，研究融合独立分量分析技术以保证分解后各个向量相互独立，提高数据的典型性。在混沌保密通信系统中，基于典型混沌信号的时频特性制定融合方案，提出普适的谐波信号提取的性能评价指标，对融合方法的性能进行仿真，并分析其收敛性。将融合方案扩展至欠定混合模型并在复数域中研究谐波信号的盲提取，为混沌保密通信系统的实际应用奠定基础。
基于有限反馈的认知OFDM网络资源分配技术研究	机会约束规划;鲁棒优化;资源分配;有限反馈;认知OFDM网络	认知OFDM网络资源分配技术是从干扰协调的角度研究动态子载波和功率分配技术，而降低资源分配算法的反馈开销是认知OFDM网络资源分配技术走向实用的关键。本课题研究基于有限反馈的认知OFDM网络资源分配技术，主要包括：(1)研究基于机会约束规划的认知OFDM网络上行系统有限反馈资源分配问题，设计基于机会约束规划模型的发射模式码本和有限反馈资源分配算法；(2)研究基于量化信道状态信息反馈的认知OFDM网络下行系统鲁棒资源分配问题，设计基于鲁棒优化模型的有限反馈资源分配算法；(3)研究基于混合有限反馈的认知OFDM网络下行系统资源分配问题，设计基于投资组合模型的有限反馈资源分配算法。在研究方法上，上述问题采用资源优化问题分析-数学模型-算法设计-计算机仿真的技术路线进行研究。本课题旨在突破基于全反馈认知OFDM网络资源分配技术的局限，为推动基于有限反馈认知OFDM网络资源分配技术的应用提供新方法。
情景知觉的分布式动态频谱接入方法研究	分布式决策与学习;情景知觉;博弈模型;动态频谱接入;用户体验	随着用户终端呈现高移动特性和用户业务类型的日益增多，无线网络在无线环境、用户行为和用户需求等方面呈现多维异构的特点。然而，现有的频谱优化方法往往忽视了无线网络中多维异构环境的差异性和动态性，不能实现用户业务和频谱的匹配优化。本项目采用认知无线电"感知—学习—决策"思路，从多维异构环境属性出发，建立情景知觉的分布式动态频谱接入的优化框架，着眼于多用户间相互影响建模分析、多用户分布式决策和系统性能评估度量等关键环节，分别对: 1)情景知觉的动态频谱接入博弈模型，2)情景知觉和动态不完全信息约束下的多用户分布式决策，3)情景知觉动态频谱接入的性能评估等三个内容展开深入研究，最终实现业务和频谱资源的最佳匹配优化。本研究将实现从单一频谱感知到多维情景知觉、从吞吐量优化到用户体验优化、从无区别服务到个性化服务的提升，推动动态频谱接入理论和技术的发展，也将为情景知觉应用到无线网络资源优化中提供新方法。
非高斯噪声中基于分数低阶统计量的频谱感知技术研究	分数低阶统计量;协作频谱感知;非高斯噪声	在非高斯噪声背景下，传统的基于二阶统计量、最优检测器及次优化检测器的频谱感知方法性能将出现退化或失效。本课题针对此问题，对非高斯噪声背景下的频谱感知存在的问题进行深入的研究。前期研究工作表明，非高斯噪声的概率密度函数重拖尾现象是导致基于高斯噪声假设的感知方法性能退化的关键因素。本课题拟采用数值仿真与实验研究相结合的方法，建立以α稳定分布、广义高斯分布为背景噪声模型的频谱感知系统，对分数低阶统计量理论做深入的研究，利用分数低阶矩（FLOM）、分数低阶协方差(FLOC)等非线性处理方法，通过降低噪声尖峰来减弱拖尾现象，从而有效提高检测概率，并结合实际感知信道、融合信道存在瑞利衰落或Nakagami衰落的情况，探讨优化算法进一步提高多用户协作感知性能，最终实现非高斯噪声环境中最大程度地动态共享空白频谱的同时又不会对主用户的通信带来干扰，为认知无线电网络走向实际应用提供理论与技术支持。
光通信系统基于物理层指纹的识别与认证安全技术研究	稳态信号特征;稳态信号指纹;光通信接入;物理层安全	本项目从光通信系统发射设备和光纤信道唯一的物理层指纹特征入手，开创性的研究基于其物理层指纹特征的识别与认证技术。首先，针对光通信系统中的物理层指纹特征提取，本项目将创新性的提出联合瞬态和稳态响应的物理层指纹特征提取技术。具体包括了多时间尺度的瞬态响应物理层指纹特征提取技术、结合主成分分析的稳态响应物理层指纹特征提取技术。其次，基于获取的光通信系统物理层指纹特征，本项目将理论研究分类器设计。具体包括了结合多元判别分析和极大似然法的最优分类器设计、基于支持向量机和人工神经网络的自学习分类器设计。此外，本项目将研究基于光通信系统物理层指纹特征的认证协议。具体包括了精简的安全认证协议设计以及基于似然度的安全协议设计。最终，本项目将在实际系统中对理论研究的成果进行原型验证。基于本项目的研究成果，可以为光通信系统提供一种全新的物理层安全接入体制。其研究成果还可以被推广到其他有类似特性的有线通信系统。
透明光网络光层攻击传播模型及考虑光层安全的光网络资源调度研究	攻击;安全性;路由波长分配;全光网络;透明光网络	随着宽带网络业务需求的持续增长和光传输光交换技术的发展进步，光网络的光链路越来越为用户普及和透明可见，针对光网络的物理光层攻击的透明光网络安全难题也会随之突现。本项目研究透明光网络的物理光层攻击模型、分析光网络脆弱性和风险度量体系以及体现整体安全性及考虑攻击破坏影响的网络资源调度策略和方法，以现代光传输理论为基础，借助数学优化理论和工具，建立反映串扰攻击光信号在透明光网络中的传播模型；提出一种或多种以攻击影响到的正常光路数为优化目标的透明光网络波长资源调度新方法和新机制；研究透明光网络面对攻击的总体安全性分析新方法，并研究量化评价网络安全性的指标，及网络中不同位置的被攻击风险性参数，由此提出部署攻击探测及攻击信号隔离设备的位置选择机制。本项目研究最终能为透明光网络光层的容侵安全工程提供理论依据和技术支撑。
基于多域干扰管理的物理层安全理论与方法研究	干扰管理;波形设计;码分多址;干扰对齐;物理层安全	物理层安全作为保障无线通信安全的重要手段，已成为信息安全和无线通信两个领域的交叉热点。本项目借助稠密网络具有泛在干扰的特点，探索新颖的干扰管理方法，将传统意义上有害的干扰巧妙地加以利用，使之转化为安全性能增益，在实现干扰避让保障合法通信的同时，利用干扰破坏非法偷听，高效地实现稠密无线网络中的物理层安全。围绕这一目标，利用信道的多域特征进行的干扰管理，实现对合法用户的干扰避让和对偷听者的干扰利用，以保障无线通信安全。具体内容包括：1）通过波形设计来利用单天线信道的时域特征，2）通过码组设计来利用码分多址信道的码域特征，3）通过干扰对齐来利用多天线信道的空域特征，4）通过干扰优化来利用数字调制系统的调制域特征。本项目利用稠密无线网络自身的特性，探索高效且较实用的新型物理层安全理论与方法，为物理层安全系统的研究开发、实用化和标准制定提供理论依据、技术支撑和实验验证。
基于极化状态调制的OFDM移动通信系统物理层加密技术研究	物理层加密技术;无线物理层安全;物理层安全	课题针对传统OFDM调制信号泄漏调制信息所带来的移动通信系统信息安全问题，开拓性地提出在OFDM调制的基础上引入极化状态调制，以构建多维星座消除信号调制信息特征，并利用无线信道去极化效应加密多维星座，从而实现加密OFDM移动通信系统物理层的思想。围绕利用极化状态调制加密OFDM系统物理层，课题首先研究多载波极化状态-幅度-相位调制方法，在保证通信高效可靠的前提下，设计隐藏信号调制信息特征的多维星座结构及映射规则；其次，为进一步加密物理层，研究利用无线信道去极化效应的加密发射技术，利用无线信道去极化效应的独特性，设计极化加密预编码加密多维星座；最后，研究基于多维星座的多载波极化状态-幅度-相位解调方法，并评估本课题方案的安全性及有效性。至此，课题在保证通信质量高效可靠的同时巧妙解决了OFDM移动通信系统物理层安全这一难题，建立了一套利用极化状态调制解决移动通信系统物理层安全的新理论体系。
偏振复用光OFDM信号全光波长变换的理论与实验研究	正交频分复用;偏振复用;波长变换;四波混频	全光波长变换技术（AOWC）作为全光网络的关键技术之一，可以解决网络波长拥塞和竞争问题。而基于四波混频效应进行全光波长变换的方式是现在仅有的可对信号透明转换的途径。将正交频分复用（OFDM）信号应用到光通信领域中形成光正交频分复用（OOFDM）系统，可以抵抗光纤色散和偏振模色散，而将OFDM技术与偏振复用技术相结合，具有更高的频谱利用率。 因此，本课题将对基于四波混频效应的光OFDM 信号的全光波长变换进行探索与研究。具体包括探索研究：光正交频分复用信号全光波长变换的透明性研究，分析偏振串扰对偏振复用光OFDM信号全光波长变换的影响，研究符合实际情况的理论模型，探索设计和验证无偏振串扰的偏振复用光OFDM信号的全光波长变换系统。本课题对基于四波混频效应的偏振复用光OFDM 信号的全光波长变换系统的实现具有理论与现实指导意义。
认知无线Mesh网络路由研究	路由;动态频谱接入;认知无线Mesh网络;认知无线电	无线Mesh网络是实现用户间泛在连接的有效手段，它具有动态扩展、自组织、自配置等特性，研究适用于Mesh网络的路由技术对于提高网络性能具有重要意义。认知无线电技术是实现开放式频谱管理的关键推动技术，可以帮助用户动态感知频谱，实现动态频谱接入，从而大大提高当前频谱的利用率。将认知无线电技术与无线Mesh网络相结合，可以有效提高网络容量和组网的灵活性。本项目在研究将认知无线电技术与无线Mesh网络相结合以形成认知无线Mesh网络的方法及网络架构的基础上，着重研究无线Mesh网络中基于群智能的认知路由发现和维护机制、研究基于功率控制和频谱管理信息的认知网络路由的跨层设计机制，以提高网络容量、频谱利用率、网络生存时间等性能指标，并通过理论分析和仿真实验，验证和进一步改善上述机制。
基于区块链的物联网计算模型及其基础机制研究	物联网;区块链;安全协议	随着物联网应用及联网设备增多，在网络中将形成海量数据，给数据管理和应用带来巨大的挑战。云计算在其中发挥着重要作用；但目前云计算和物联网结合的主要计算模型在数据安全、可靠性、响应时间等方面存在问题；而区块链为解决这些问题带来了可能。本项目拟通过理论研究、形式化分析和实验平台测试的方法深入研究区块链和物联网结合的计算模型及其基础机制：共识机制和公钥密码协议；从而建立新的计算模型，以弥补现有模型在数据安全、可靠性及响应时间方面的不足；研究将得到适用于新模型的共识机制，预计在计算代价等方面优于目前主流共识机制；研究将得到适用于新模型的公钥密码协议，预计比目前国际标准中的物联网公钥密码协议计算代价更低，且通过正则方法验证提供更高的安全性。本项目的研究可明确区块链和物联网结合的计算模型，阐明其基础机制，为智慧城市等大规模物联网应用提供理论和技术支持，具有重要的学术价值和应用价值。
电视白频谱室内网络系统的设计及其应用性研究	家庭网络;网络设计;室内定位系统;电视白频谱;智能电网	电视白频谱与WiFi频谱相比，具有更好的传播特性和穿透障碍物的能力，它在国防、商业、教育、通信等领域有重大需求。2012年，联邦通信委员会通过了一系列非授权使用电视白频谱的规则，这在一定程度上缓解了频谱资源短缺的问题。本项目着重研究电视白频谱的两个关键问题，即（1）电视白频谱室内网络系统的设计；（2）电视白频谱的应用。主要研究内容和创新点：通过深入分析电视白频谱的时变性特性，提出了室内网络系统的设计思想和基本方案；通过深入研究家庭网络6种实体之间的干扰关系，构建最大化吞吐量的优化模型；搭建基于电视白频谱室内定位系统的基本应用框架，提出了离线训练和在线定位相结合的定位策略；设计基于电视白频谱移动智能电网的频谱切换策略，降低通信中断的发生率。本项目的研究将形成一套电视白频谱的网络设计思想和方法，为电视白频谱的应用提供关键技术与理论支持，为未来无线通信的发展奠定基础。
无线宽带移动网络中面向用户体验保障及用户行为驱动的时频资源转换机制研究	时频资源转化;用户行为;人工频谱空洞;用户体验保障;无线资源分配	本课题针对无线宽带移动网络数据流量快速增长和用户QoE保障需求间的潜在矛盾提出了一种基于时频资源转换的全新解决方法。提出把硬件性能不断提升后通信的使用者"人"的行为作为网络优化的一个因素考虑进来- - 在无线资源分配时，通过时频资源转换以制造"人工频谱空洞"的方式来减少对用户体验不起作用的连接所占用的频谱资源，以此帮助网络在不降低现有用户QoE的情况下更加高效地吸收更多的数据流量。围绕时频资源转换，本课题主要研究以下四项关键技术：时频资源转换中的风险、效率和公平性折中问题、基于负载预测信息的时频资源转换优化方案、针对时频资源转换的传输层协议适变优化方案，以及基于时频资源转换的接入控制和邻小区同频干扰抑制。课题的探索和结果一方面将为无线宽带移动网络的资源优化和用户体验保障提供新的研究思想和设计方法，另一方面也将为该技术未来可能的实用化发展提供理论指导。
基于忆阻器电路的混沌图像加密算法研究	超混沌系统;混沌图像加密;忆阻器电路;混沌系统;混沌密码学	目前，混沌系统不便于硬件实现这一问题，阻碍了混沌理论在图像加密中的进一步应用。因此本项目对忆阻器电路所产生的混沌系统进行研究，并基于此混沌系统设计图像加密算法。忆阻器混沌电路的研究方面，从电路模型的构建、忆阻/忆导函数的选择、参数调节等方面改进已有的忆阻器混沌电路并构建新的电路，研究在不同情况下系统的吸引子数量以及吸引域大小等动力学行为的演进及改变，使其产生复杂的混沌及超混沌行为。混沌图像加密算法设计方面，分析忆阻器混沌系统的性质，将此混沌系统与图像自适应、图像比特位、块加密、DNA序列编码等算法相结合设计图像加密算法的混淆与扩散变换，提出性能良好、便于硬件实现的基于忆阻器混沌系统的图像加密算法。本项目研究意义在于提高混沌图像加密的研究水平，为完善图像加密及信息安全的研究提供新的思路与理论依据。
基于反馈的三维交互式动态GIS城市规划模型研究	城市规划;索引;反馈;GIS;模型	本项目拟结合地理信息系统（GIS）、多Agent、时空推理、高维数据索引等技术方法，研究基于反馈的三维交互式动态GIS城市规划模型和适合城市规划需求的空间索引技术。主要研究内容包括： (1) 建立基于反馈的三维交互式动态GIS城市规划模型；(2) 研究制定适合描述城市规划中涉及到对象之间时空因果逻辑关系的推理规范和方法，利用该推理规范给出多Agent的行为准则和规范，通过自主Agent间交互属性调整实现规划方案作用之后城市受到影响和作用结果的动态模拟；(3) 改进现有三维GIS中空间地物对象的索引方式及其质量选择参数，研究快速高效的空间对象层次细节比例变换综合技术；(4) 研究和探索适合描述城市规划方案的动态后续效果的软件体系框架。本项目的研究可望对城市规划领域的基础理论、模型和算法有所贡献，而且能在诸如动态GIS规划模型、大规模数据索引技术、时空推理技术等关键技术上取得一定的突破。
基于物理信道和编码的无条件安全通信系统关键技术研究	无线通信;物理层;无条件安全	从理论上来说：传统的采用预先共享密钥的方式来实现"加密"的技术都是可破的，其秘密的强度依赖于攻击方计算资源和时间的有限性假设。物理层信息"加密"技术方式，秘密信息发送方和接收方不需要预先共享密钥，利用无线信道特性的多变和随机特征实现物理层的"加密"，该技术实现了香农"一次一密"的思想，因此其具有不可破的特性。物理层信息安全技术的研究从理论上来说是探索香农"一次一密"解决思路的新出发点；从应用来说是解决无线安全问题的新途径。.本项目展开无线通信系统的物理层"加密"通信系统关键技术的研究，研究内容包括：1. 提出物理层"加密"的无线通信系统的系统模型；2. 分析该无线通信系统模型的安全性和传输效率，给出关于物理层"加密"无线通信系统的容量限分析模型；3.开展趋近容量限的物理层 "加密"的秘密编码技术研究。
面向多用户动态频谱接入的认知序列设计	峰均功率比;序列相关特性;认知无线网络;认知序列	随着认知无线电(Cognitive Radio, CR)近几年的科学研究，CR技术已经开始标准化工作，并向实用化方向发展。然而在实用化过程中仍然面临一些问题，比如当传统具有良好相关特性的序列用于CR系统时间频率同步时，动态空闲频谱对应的序列元素(频域)将被保留，而占用频谱对应的序列元素将被设置为零。因此，传统序列将转变为满足空闲频谱约束条件的认知序列，且不再满足传统序列的相关特性。针对上述理论问题，本课题拟采用时间频率序列综合的方法进行认知序列集合研究，探索在动态空闲频谱约束条件下具有稳健相关特性的认知序列集合设计问题，建立认知序列相关特性和峰均功率比联合优化方法，为CR系统时频同步、信道估计所需的训练序列提供设计思路。此外，本课题拟在认知序列理论设计和优化的基础上，重点讨论基于认知序列设计的多用户认知无线网络应用所需解决的理论问题。
基于宽带混沌熵源产生全光高速随机数	随机数;混沌;全光处理;激光	随机数在国家信息安全等领域中具有重要应用。基于热噪声、振荡器采样等物理现象产生的真随机数，受电子器件带宽的限制，速率低于100Mb/s，无法满足高速通信系统的安全需要。近两年研究证明，利用宽带混沌激光代替混沌电路，能够产生速率达Gb/s的随机数。但现有这一技术的模数转换和逻辑处理仍在电域中进行，所产生的随机数码率与当前光通信干线速率还有较大差距。.本项目提出一种产生全光高速随机数的实现方案。该方案基于混沌半导体激光器产生的超宽带混沌激光，利用SOA-MZI作为全光开关和λ/4 DFB-LD作为全光触发器分别实现对混沌光信号的采样、比较触发等全光模数转换，获得一路全光高速随机数。通过对两路不相关的全光随机数的全光异或处理，可最终实现全光随机数的高速输出。.本方案完全在光域中进行，不受电子器件带宽的限制，且与光通信系统中的信息兼容，是一种全新的、数十GHz的随机数全光产生方案。
基于支持向量机的低复杂度自适应频谱感知方法	协作感知;统计学习理论;支持向量机;认知无线电;频谱感知	频谱感知方法是未来智能无线通信系统、军事通信和干扰对抗等领域的关键核心技术。感知灵敏度、计算复杂度和环境适应性是目前频谱感知方法的主要不足，本项目拟针对这些问题展开系统研究。首先，基于统计学习理论中的支持向量机（SVM）方法，重点研究面向发射机的非合作频谱感知，将频谱感知问题建模为随机对象辨识问题和高维空间的最优分类问题，利用SVM方法，通过解决概率密度函数估计和最优超平面问题，提出灵敏度高、复杂度低、自适应性能优异的非合作频谱感知方法；其次，利用多用户协作和联合频谱感知，通过研究感知频段的优化分割和数据融合方式，解决瘦认知终端的宽带频谱感知问题。最后，基于测试平台和认知无线电平台，进一步研究影响频谱感知性能的实际因素，例如噪声、衰落等，在此基础上研究改进频谱感知算法的高效并行实现方法。本项目的研究，将系统地解决目前困扰频谱感知的关键问题，推动其在相关领域的应用和发展。
异构网络环境下基于认知无线电技术的知行过程研究	异构环境;非对称信息;知行学;认知无线电	未来的异构无线通信网络面临频谱资源缺乏、系统运维难度过高的难题。本项目以解决此难题为出发点，针对异构网络中环境信息的复杂性与非对称性特征，探寻如何为网络实体赋予"知"和"行"的拟人化能力和社会属性，使之能够自主适应环境，在与自然环境和社会环境的作用和反作用过程中形成匹配目标的优化策略，其主要研究内容包括：异构环境信息的综合建模、针对复杂信息的知识形成与表征、针对环境非对称性的策略学习机制、以及如何建立非对称信息环境下网络社会的激励机制。同时，研究将结合网络实体的能力约束、环境的特征以及优化目标，着力解决知行过程的可靠性及效率问题。本项目力求从知行学的角度，在认知无线电技术所涉及的交叉学科领域中完善相关理论基础，形成关键技术突破，为未来无线通信网络的运行和优化提供新的理论与方法，为解决网络中资源缺乏、运维复杂度高两大难题提供一种新思路。
5G认知小蜂窝网络中深度认知与资源分配技术研究	机会频谱接入;频谱选择;频谱管理;频谱共享;资源动态利用	课题针对5G网络的能量效率增高、频谱效率提升、网络时延降低以及用户容量扩充等方面的需求，将认知无线电与传统蜂窝网技术结合提出一种认知小蜂窝网络架构，从以下方面进行研究：（1）节能深度频谱感知。研究可同时感知可用信道中心频率、带宽、授权用户发送电平以及可对授权用户未来状态进行预测的节能深度感知算法，为认知基站提供多维频谱信息。（2）多维感知信息可信融合。对感知节点进行属性识别，根据其属性对其感知结果进行相应处理，将可信融合结果存入认知基站处的频谱数据库中，为网络资源分配提供可靠依据。（3）能效-谱效最佳均衡资源分配方案。认知基站根据用户服务质量要求，结合频谱数据库中信息对各用户进行资源分配，在满足用户服务质量的前提下，使得整个认知小蜂窝网络内的能量效率与频谱效率达到最佳均衡。课题的研究对未来5G网络的全面布设提供了重要的理论与技术支撑。
宽带频谱的分布式压缩感知研究	压缩采样;因子图;分布系统;宽带;稀疏性	宽带频谱感知所需的采样速率要求使得目前射频接收端的模-数转换器件已接近物理性能极限，而实际宽带频谱状态常常具有一定的稀疏性，故理论上存在降低采样速率的可能。.本项目基于压缩采样理论，以分布系统中认知用户接收端获取的带噪观测为基础，针对宽带频谱状态在时间上具有的动态稀疏模式，通过构造序列压缩采样算法，研究动态频谱状态感知方案。其中，序列感知是以宽频带中频谱状态的适度变化为前提，通过压缩采样样本数进而降低寻优算法的复杂度；分布用户具有内在的空间分集性，通过建立基于自身观测的软信息描述，并与因子图上的消息进行关联，从而得到基于因子图描述的多用户协作感知模型，并通过和积算法，使不同认知用户之间的消息得以传递，从而完成不同认知用户的序列采样状态估计量的更新。将上述方案应用于工程系统，有可能为宽带频谱感知问题提供一种全新的技术途径。因此，本研究具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于随机矩阵理论的认知无线网络频谱感知新方法探索	随机矩阵理论;渐近谱分布;认知无线网络;频谱感知;自由概率	当前，一方面日益增长的无线业务对频谱资源的需求不断增长，导致可用频谱日益紧缺；另一方面，大量授权无线频谱被闲置或者利用率极低。面对这个局面，建立在软件定义无线电基础上的无线智能通信系统- - 认知无线电技术，可以提高频谱资源的利用率，应用前景广阔，极有可能引发无线通信领域的又一次重大变革。但频谱感知作为认知无线电技术的首要环节，其性能还远不能满足实际需要。为了将认知无线电技术推向实际应用，研究出一种真正能够满足实际需要的高性能频谱感知方法已经成为一个亟待解决的问题。近年来，与无线通信领域密切相关的新理论- - 随机矩阵理论（RMT），受到普遍关注，并有望在频谱感知领域进一步应用。本项目在深入研究RMT的基础上，改进其中基于渐近谱分布理论（AST）的现有算法，并首次将其中的自由概率理论（FPT）应用于频谱感知，旨在获取实际应用中低信噪比情况下的高性能频谱感知，为认知无线电技术的实用化提供技术支撑。
基于电动汽车的能源互联网传输与交换模型研究	绿色能源接入;系统模型;智能电网;能源互联网;能源输送与交换	能源互联网是在能源生产、输送和利用上，从传统的集中式电网变为智能分布式能源共享网络，实现各种能源的有效利用和良好配置。 .    本课题提出一种能源互联网模型--基于电动汽车的能源输送与交换网络，主要思想是通过运行的电动汽车和储能充电站组成一种能源输送和交换网络，实现绿色能源的接入、输送与分配。.    研究三个关键问题，能源路由器(充电站）部署、能源输送路由、能源的分配与调度，具体包括：1）结合城市交通线路，建立能源路由器部署的二部图模型，设计一种贪婪推进部署算法，达到满足能源需求的最优化能源路由器部署。2)分析能源输送路由的特点，建立能源输送的超图模型，设计基于超图的多源多目标能源路由算法，达到高效率低损耗的能源输送。3）分析能源的动态需求，引入网络最小费用最大流模型，最优地进行能量规划和调度。力求在智能电网、能源互联网、绿色能源接入等方面上取得创新性研究成果，为今后能源互联网的发展应用提供理论依据。
基于子空间冗余的多天线方向调制物理层安全通信技术研究	调制技术;多天线;安全通信;无线物理层安全	由于无线信道的开放性和电磁信号的广播特性，通信信息在物理层的安全性问题越来越受到人们的重视。近年来，采用多天线方向调制技术实现无线通信信息的安全传输成为物理层安全通信研究的一个重要分支。但方向调制信号在物理层的安全性是建立在窃听接收机是普通数字信号接收机的假设上，在窃听接收机采用盲估计等智能解调算法（如恒模算法）的情况下，增加方向调制信号的安全性是值得探索的方向。本项目申请人在博士课题对于方向调制信号的研究基础上，利用多天线发射子空间选择的冗余度、方向调制信号综合算法解集合中的子空间冗余度和权系数设置的自由度增加窃听接收机接收信号的不确定性，使接收信号与高斯白噪声类似，从而使盲估计等智能算法无法得到收敛的解。本项目从信号调制角度研究无线通信物理层安全问题，涉及基于遗传算法的方向调制信号综合算法、天线子空间选择方法、多天线的加权算法等关键性问题，为方向调制技术在物理层安全通信中的应用奠定基础
基于加密规则的恶意代码安全检测关键技术研究	网络攻击;异常检测;攻击检测;入侵检测	恶意代码检测是网络安全领域的重点研究内容，随着互联网在人们日常生活的广泛应用以及现代作战方式由传统海陆空作战走向网络空间作战，其重要性对人民生活乃至国家安全不言而喻。与此同时，由于人们知识产权观念、信息安全意识的增强以及商业竞争加剧等因素，各类软件产品的关键信息被严格保护；而为了防止恶意代码对检测技术的对抗和免疫，检测规则的保密性也至关重要。基于此，本项目提出"基于加密规则的恶意代码安全检测关键技术研究"，从软件信息和检测规则两方面考虑，利用加密的朴素贝叶斯检测规则对软件进行检测识别，在确保检测规则和模型保密的基础上保护软件的关键信息，实现检测代码和检测技术的双重安全，既保护软件产品相关的知识产权和核心技术，又维护检测技术的效用。本项目有助于推动我国信息行业走向法制化、规范化，有助于软件产品行业以及网络安全的健康发展，具有重要的社会意义和经济价值，也是未来恶意代码安全检测的必然发展趋势。
基于语义的物联网信息标引、计算和智能管理机制研究	信息管理;语义计算;物联网;统一内容定位	随着物联网应用规模和领域不断扩大，其所承载的业务多元化日益显著，由此带来的复杂性使得信息难以有效管理，究其原因是网络中忽略了信息内容的语义而导致的信息孤岛难于理解和相互分离，现有针对互联网和广播网的管理方法已经无法满足物联网对信息自然融合、自管理、自控制、可信和智能服务的要求。本项目针对物联网核心科学问题- - 信息的语义标引、计算和智能管理展开研究，建立基于IoT-UCL的语义标引、计算与信息智能管理体系，构建基于多模态的语义空间，分析多元化信息的本征拓扑关联，通过语义标引和计算的信息管理机制更加有序地管理海量的多元化信息，以解决不同级别的多尺度、多维、多元化信息难于进行统一内容标识与管理的科学难题，建立具有语义理解的、高效的统一内容管理机制与语义计算平台，作为构建泛在智能网络的科学探索。物联网最大的价值在于对信息资源的掌控和利用，本研究为我国在该领域中掌握最大话语权提供了理论基础。
大粒度网络服务协同中行为适配机制与算法研究	大粒度网络服务;行为适配;一致性;协同演化	随着无线通信网络和计算机网络的不断融合，网络服务环境的多样性和网络服务逻辑的复杂化推动着网络服务理论的研究向深层次发展，大粒度网络服务作为服务形式的重要发展趋势，给服务适配的研究带来了新的挑战。本课题针对目前大粒度服务协同的适配机制存在适用性不强的特点，结合网络服务的动态性、异构性、分布式、松耦合等特点，深入研究基于行为适配的网络服务协同模型及其构造方法，探究支持网络服务行为适配器的自动构造方法以及动态演化机制和行为一致性验证的理论基础和关键技术。这一项目的成功实施，将有助于增强大粒度网络服务协同过程的正确性和健壮性，将为网络以"用户为中心"的服务模式与创新产生积极的影响。因此，该项研究具有重要理论意义和现实意义。
基于压缩感知理论的电能质量稀疏测量与自适应控制研究	压缩采样;微电网自愈;电能量测;压缩感知	近年来随着电网中非线性负载设备的大量普及，它们工作中产生谐波干扰和无功分量严重降低了电网用电效率，缩短了电器寿命。传统单相电表只对有功电能部分计量，采样信息量大，运算处理负担重，无法实时有效测量，处理和控制电能质量多参数状态。由于电能质量采样数据具有较好频域稀疏特征,所以十分适用于压缩感知理论模型的分析和研究。基于压缩感知的单相电能质量稀疏测量与自适应控制研究，首先通过对单相电网质量和用电状态的稀疏测量建模，利用少量采样代价及时准确记录用户各项用电状态；然后构建鲁棒、动态、可信的数据重构和恢复模型，更加有效地检测电能质量的退化状态（谐波噪声和瞬间功率干扰等）；最后提出并实现电能谐波分频预测控制系统和嵌入式智能电表硬件评估原型体系，有效抑制谐波干扰改善功率因素，减少负载对环境和电器设备的危害，达到电能质量自愈的功能。
面向网络流媒体隐蔽通信的非均衡隐写方法研究	网络流媒体;信息隐藏;非均衡隐写;通信信息安全;隐蔽通信	综合利用多个维度上（即流媒体信号和各层协议维度）的隐藏特性以实现信息隐藏是近年来网络流媒体隐蔽通信研究中提出的一种新思路，称为多维融合隐写。然而，各维度载体隐藏透明性的不均衡给多维隐藏的性能构成了极大的挑战。针对这一问题，本项目拟从"不等保护"的角度研究非均衡多维隐写技术以实现高性能隐蔽通信，主要内容包括：①准确评价并量化各维度上所有可隐藏位置的隐藏透明性，建立各维度上的分级载体特征库；②从湿度级模型和分级动态编码两个角度研究各维度上的分级隐写方法；③建立基于网络流媒体的非均衡多维隐蔽通信模型，并设计实现相应的融合策略；④建立非均衡多维融合隐蔽通信下的同步及可靠传输机制；⑤综合应用上述成果，设计并实现基于VoIP的非均衡多维融合隐蔽通信原型系统。本项目的研究成果将进一步丰富信息隐藏和隐蔽通信理论体系，为实现隐秘信息在公共网络中的安全通信提供理论依据和实践指导，具有重要的应用价值。
基于复杂网络的空中交通拥堵形成机理与疏导控制方法研究	空中交通拥堵;疏导控制方法;产生机理;复杂网络	针对当前由于空中交通拥堵造成大量航班经常延误问题，本项目以复杂网络理论为基础，深入研究空中交通拥堵形成的内在机理和演变规律，提出缓解拥堵的有效疏导控制方法。主要研究内容包括：1.空中交通复杂网络建模及特性研究，建立能够反映空中交通时空特征的复杂网络模型；2.空中交通拥堵识别方法，提出建立基于通行能力的拥堵评价指标体系；3.空中交通拥堵形成机理研究，分为正常情况下周期性拥堵和突发事件下偶发性拥堵两种情况，揭示网络结构、航班流量和拥堵之间的内在联系；4. 空中交通拥堵协同疏导控制方法，建立飞行中多航班协同改航、备降等疏导方法，以及计划中航班多机场地面等待、推出控制等控制策略。本项目的研究，将对空中交通拥堵产生机理形成全面的、科学的认知，将为解决拥堵提供新途径和新思路，有助于减少航班延误率，推动流量管理和空域规划理论进一步发展，为空中交通系统高效稳定运行提供必要的科学理论依据和关键技术保证。
考虑社交信息的超密集网络中用户体验优先的无线资源管理	无线资源管理;能量效率;用户体验质量;多目标优化;社交信息	传统上以满足一项或几项独立的服务质量为目标的无线资源管理无法完整体现用户对业务的主观感受，造成过度服务甚至资源浪费。来源于移动社交网络和大数据的社交信息是对用户社会行为的分析，直接体现了用户体验（QoE）。 本课题面向2020年的超密集异构网络，探讨利用社交信息设计用户体验优先的无线资源管理：①利用概率论与模糊理论将社交信息转化为QoE函数。②将问题建模为优化QoE的多层博弈实现接入网络选择与接纳控制；进一步构建最大化QoE的多目标资源联合优化问题实现有效的干扰协调。③利用能量采集机制与社交属性设计综合考虑物理层面与社交层面的终端自主中继激励算法。④根据用户QoE构建差异化能效模型并建立最大化能效的优化问题。目标函数的构建体现QoE优先原则；算法实现过程中提高能量效率、降低复杂度；机器学习机制保证局部最优解稳定逼近全局最优解。本课题将对面向2020年的超密集网络的无线资源管理提供有益积累。
针对无线网络的强认证协议研究	监听;多因素;无线网络;认证;漫游	随着无线网络的普及，移动用户数量将剧增、各种无线网间的漫游将更加自由、各种无线应用将更加丰富、同一手机卡用于多项无线应用（即"一卡多用"）将更加普遍，如何保证通信过程中信息的安全，成为当前的一个重要问题。单因素或双因素认证协议，已不能满足移动用户的安全需求，第四代无线网络的发展要求发展多因素的强认证协议。为此，本研究主要包括以下几方面：（1）有效且可扩展的本地多因素认证协议；（2）一卡多用情形下多因素认证协议的安全证明方法；（3）能保护用户隐私的漫游多因素认证协议；（4）支持合法监听的点对点多因素认证协议。本项目将兼顾安全性、效率、兼容性、可扩展性和用户的可移动性等要求，力图找到满足第四代无线网络相关认证需求的最佳方案，并给出一些较为通用的针对一卡多用下的多因素认证协议的安全分析方法，为第四代无线网络安全协议的设计提供参考。
认知无线电网络的自适应QoS保障机制研究	QoS保障机制;认知无线电网络;跨层设计;频谱感知	针对日益增长的无线接入业务需求以及授权频谱的低利用率现状，本项目主要研究多媒体应用在认知无线电网络（CRN）上传输的关键技术。首先，针对不同的簇可能具有不同的稀疏频谱，提出了一种基于空时数据挖掘和压缩感知的联合频谱感知算法，算法充分利用感知数据的空间和时间分集信息来获得高精度的频谱判决。其次，为了通过频谱切换来保证多媒体应用的服务质量（QoS），本项目将频谱切换与频谱感知进行联合跨层设计，得到多媒体传输的最佳频谱感知周期及数据包分配方案。最后，为了在簇内同其它次要用户在上行链路中公平地分享可利用频谱资源，提出了一种基于机器学习理论的分布式、协作式以及填充式的频谱共享机制，为次要用户的每个数据包选择最佳的子载波、发射功率以及调制方式，从而提高多媒体应用的QoS。
基于模型的安全关键的信息物理融合系统的设计方法中的软件综合	信息物理融合系统;软件综合;安全关键;同步反应性模型;基于模型的设计	同步反应性（SR）模型是一种广泛应用于安全关键的信息物理融合系统设计的建模语言，如Simulink/Stateflow和SCADE等在汽车电子、航空电子、高铁、核电领域非常流行的设计工具。SR模型的实现必须保持其语义，同时确保系统的实时可调度性。其次，现在系统通常由具有不同安全认证需求的应用混杂而成。因此，我们建议（一）对保证混合关键SR模型实现正确性（数据一致性和语义保持）的机制进行研究；（二）对混合关键SR模型的调度算法进行研究，考虑模型实现所需的执行时间；（三）设计优化算法，解决一系列SR模型实现的优化问题，优化包括时间、内存、控制算法性能等在内的优化目标。本项目将预期完成一套完整的针对SR模型的分析和软件综合优化算法，从而在单核处理器、多核处理器、分布式系统等软硬件平台上生成正确的、可预测的、高效的软件。
混沌序列多种周期现象的检测与抵抗方法研究	密码核;序列密码;安全通信;混沌序列;加密芯片	混沌序列具有非线性密钥序列难以破译的特点，由此构造的混沌序列密码将具有无限周期、无限密钥空间、高复杂度、抗攻击性强、轻量级、易于工程实现的优势。目前混沌与加密的关联已得到国际的认可，以混沌系统实现加密系统的研究也相继展开，尤其是随着大规模集成电路的迅猛发展，已经使高精度混沌运算电路难以实现类似问题逐渐减弱，使基于芯片级数字混沌序列密码研究向实用化推进。本项目主要针对基于芯片级数字混沌序列密码内部特性和外部成因展开研究，探求克服有限精度影响下的数字混沌序列存在的局部不平衡现象和弱随机问题，通过抽象局部范围内各类周期现象的数学特征，建立一种对数字混沌序列局部周期现象和随机性检测模型，为数字混沌序列随机性的整体检测提供有效的检测方法集，为数字混沌序列面临应用提供科学计算依据，在此基础上将进行抵抗数字混沌序列周期现象研究，提高数字混沌序列密码随机性能指标，为保密通信的实际需求做好准备。
多重云存储中数据安全审计方法研究	信息安全;云存储安全;多重云;数据安全;隐私保护	云存储服务能够使用户将数据存储在云服务器端，减少用户在本地存储的负担。如何对存储在服务器端的数据进行完整性验证是云存储安全的热点问题。可验证的数据持有是确保存储在云服务器端数据完整性的一项技术。然而现有的针对多重云环境下的可验证的数据持有方法主要是简单的基于原有单一云存储环境下的验证框架，并没有考虑多台云服务器间的个体行为和新的审计需求。因此，本项目首先对多重云环境进行分析，进而确定验证框架及相应的审计需求，凝练出一系列科学问题：1）验证框架层面，如何确定多重云环境下的验证框架和相应的审计需求；2）方法研究层面，如何围绕审计需求及多重云环境设计数据认证结构和审计方法；3）安全需求层面，如何建立多重云下的隐私保护机制，有针对性的采用不经意传输机制来实现数据审计的隐私性。在云存储服务日益普及的情况下，该项目有望能够构建一种适用于真实多重云(各云服务器间的利己策略)环境下的数据存储审计机制。
无场景预设的云存储关键技术研究	云计算;服务系统;网络存储	近年来以Dropbox和谷歌网盘为代表的云存储服务迅速流行，为用户数据的可靠备份、多点访问与灵活分享提供了坚实支撑。然而大量研究结果表明：当前云存储服务对用户的应用场景普遍进行了简单化、理想化的预设，包括终端网络环境预设、数据更新方式预设、良性用户行为预设等。一旦实际应用场景（不可避免地）偏离预设，服务性能急剧下降并伴随出现一系列问题，如资源滥用、效率低下、数据冲突和数据污染等。 本项目力图揭示云存储服务内在的场景预设，分析场景预设所造成的影响，并解构其背后的深层原理。我们的核心发现是：对于云存储关键技术不恰当的选择和使用，是产生场景预设及相关问题的主要原因。从而拟开展多个层面全方位的关键技术研究，包括体系结构、基础设施、数据模型、数据同步协议等；并针对多项关键技术提出创新设计，提升变动场景下的服务性能，弱化甚至取消场景预设。同时自主开发一套完整的云存储服务，以验证创新设计的实际效果。
基于压缩采样的鲁棒宽带频谱感知方法研究	稀疏采样;贝叶斯估计;压缩协方差采样;认知无线电;频谱感知	认知无线电技术是提高频谱利用率的重要技术手段，频谱感知是实现认知无线通信的关键基础。为了适应未来高速宽带业务需求与解决频率资源紧缺问题，本项目将研究基于压缩采样的鲁棒宽带频谱感知基础理论与关键技术，为未来无线通信频谱的管理与使用提供理论依据和技术支持。.      本项目将采用多陪集采样与互素或嵌套采样相结合的方案，设计新型的高效采样方法；结合二阶统计量的渐进分布特性和凸优化理论，设计新型稳健的快速稀疏功率谱恢复算法；结合块优化理论，采用基于子空间的多测量矢量稀疏支撑集恢复算法，设计非高斯噪声下的鲁棒宽带频谱感知方法；针对有限样本截断效应带来的性能损失，结合现代谱估计模型，讨论新型参数化功率谱估计；结合通信信号非圆特性，研究新型宽带频谱检测方法。最后，通过以上内容研究，形成基于压缩采样的鲁棒宽带频谱感知理论与方法，为频谱感知技术的发展奠定基础。
通信设备射频指纹产生机理及其个体识别技术研究	调制识别;稳态信号指纹;用户识别;电台识别;认知信号识别	通过分析射频信号来提取通信设备的射频指纹进行设备识别是一种保护通信系统安全的物理层方法，可以用于无线设备的身份识别和接入认证。随着认知无线网络的不断发展，大量具有认知和重构能力的通信设备被广泛应用，此类设备中是否存在以及如何提取识别精确度高、稳定性好的射频指纹，目前尚无相关研究成果。本项目首先从软件无线电数字发射机结构入手，构建射频信号产生的通用数学模型和射频指纹的抽象数学模型，分析射频指纹的产生机理，深度揭示调制方式、硬件电路及其"容差"等因素对射频指纹的影响。其次，构建射频指纹特性的评价标准和数学模型，在多变换域上分析射频指纹的特性，通过多尺度精细信号分析技术，提取和选择载荷通信设备差异的射频指纹集。最后，搭建科学数据采集平台，建立标准数据集，构建基于深度学习网络的高效率、低错误率通信设备个体识别模型。本项目对推动认知无线网络物理层安全理论与技术的发展，具有重要的理论价值和实际意义。
认知无线电最快速频谱感知机制及其关键技术研究	频谱探测;能量检测;频谱侦听;认知无线电;频谱感知	本项目以认知无线电频谱感知为背景，针对当前广泛采用的间断式频谱感知机制在减小认知无线电用户与授权用户之间互干扰程度、以及提高空闲频谱利用率两方面性能的不足，提出一种完全不同的全新频谱感知机制，即非间断式的连续频谱感知机制，预期实现认知无线电对所监测的授权频段状态变化的快速识别和响应。本项目拟通过频谱检测算法理论和连续检测工作机制两个方面的协同研究和设计，在连续频谱感知的基本框架方案下辅助以相应的支撑算法来协助其具体实施及优化，以综合的性能评估指标来衡量连续感知技术方案的有效性、快捷性和复杂度等性能，实现给定技术性能指标下最快速的频谱感知方法。
分布式无线网络中基于群体行为的协作认知多址接入技术研究	多址接入协议;跨层优化;群体行为;认知无线电	针对分布式无线网络，本项目通过将分布式协作技术和理性认知技术进行紧密的结合，探索分布式网络自由、高效互联的新型技术途径。以业务QoS的统一表征为基础，建立分布式网络中不同身份节点间的"群体"协作与竞争行为的刻画模型；研究不同协作认知策略对业务QoS保障能力的差异性，寻求分布式网络中智能群体行为有效提升网络性能的新方法并最终落实到适应于该网络的新型协作认知多址协议之中，使其为网络中不同的节点、不同的业务提供更高质量的服务，为新一代分布式无线网络提供理论和技术支撑.
基于功耗特征的硬件木马识别模型与算法研究	信息安全;硬件木马;功耗分析	硬件木马是近几年出现的一种针对集成电路芯片的新型攻击方式，它通过对硬件设计进行恶意的修改，以达到无条件或在一定触发条件下实现改变或破坏芯片功能的目的。在集成电路设计、生产、封装等分工细化的今天，芯片设计和生产在多个环节都可能被第三方恶意地植入硬件木马，给芯片安全带来严重威胁。因此，研究硬件木马的防护检测技术，对于芯片安全，尤其是国防、金融、医疗等领域的芯片安全尤为重要。基于旁路特征信息的木马检测方法是领域内研究热点，但目前的研究成果不能很好地处理工艺偏差和噪声的影响，无法实现对硬件木马逻辑的有效检出。本项目以密码芯片中实现的硬件木马电路为对象，利用现有功耗采集平台实时采集芯片的功耗特征信息，研究实测功耗数据的降噪抑噪方法，提出基于功耗特征的硬件木马识别模型与算法，解决基于功耗特征信息分析检测技术中的关键算法问题。
大尺度无线云接入网（C-RAN）中基于认知的弹性频谱覆盖理论研究	弹性匹配;网络共存;无线云接入;频谱覆盖;认知无线电	集中化（Centralized）、协作式（Cooperative）、清洁（Clean）的云（Cloud）无线接入（C-RAN）架构是近年来提出的颠覆性无线接入技术。国内外对C-RAN的研究集中在中/小尺度的协作空分接入和骨干链路传输方面。然而，现有研究尚不足以应对未来大尺度C-RAN网络所面临的挑战，即移动业务的爆炸式增长和业务量时-空分布的潮汐现象。因此，本项目针对大尺度覆盖场景，为C-RAN赋予新的认知（Cognitive）功能，研究大尺度C-RAN网络中基于认知的弹性频谱覆盖理论。拟引入全新数学方法解决两方面的科学问题：1）大尺度无线接入网的频谱覆盖与频谱复用度的成因关系；2）频谱覆盖与业务时-空分布弹性匹配的形成机理。项目分为四个子课题，相关成果必能有效提升大尺度C-RAN网络的系统容量，使频谱覆盖动态匹配业务的潮汐特性，从而大幅降低运营商的运维成本，并从根本上改善用户的接入体验。
多小区认知无线网络的干扰抑制与利用问题研究	多小区无线通信网络;动态频谱资源管理;干扰抑制与利用;编码策略;认知无线电	多小区认知无线电网络中，认知用户和主用户的同时间同频段传输以及相邻信道之间正交性的破坏都会导致用户间的干扰，而小区间的频谱重复使用则会导致多小区之间的干扰。这些干扰一方面需要抑制，另一方面也可以被利用，关键在于对其处理方法。本项目研究多小区认知无线电网络中的干扰抑制与利用问题。研究内容包括 ：（1）多小区认知无线电网络的干扰对系统容量的影响问题；（2）QoS保证的多小区认知无线网络中的干扰抑制及动态频谱资源管理问题；（3）基于信息论与编码策略的认知无线电网络中的用户干扰利用问题。通过对以上三方面问题的深入研究，明确干扰对系统性能的影响，提出抑制干扰并保证认知用户QoS的频谱资源分配算法，推出各种编码策略下干扰可利用系统的和速率及其理论上下界。本项目的研究成果将对完善多小区认知无线电网络的干扰控制理论具有重要意义。
软件定义网络中的业务流测量机理与关键技术研究	流抽样;网络测量;软件定义网络;业务流;概要测量基元	网络业务流测量是网络行为学研究的基础，对网络管理和网络规划具有重要的实际意义。本项研究以构建软件定义网络的业务流测量体系架构为切入点，研究多域业务流测量体系结构设计和动态多维测量模型，并研究低开销、低成本、低时延的软件定义业务流测量控制机制，利用抽样技术构建精细时间粒度的动态测量方法和快速反演算法。同时，利用Hash函数和Bloom滤波器，构建尽可能精简的概要测量基元（Primitive），以覆盖大多数测量任务，并联合抽样和概要结构，建立测量资源开销和测量精度的优化模型，研究软件定义的多任务并发测量理论和方法。本项研究旨在克服现有软件定义网络中业务流测量时延大、开销高、难以细时间粒度测量，及其对网络业务流测量的支持问题，围绕软件定义的业务流测量机理和关键技术展开研究，通过解决相应的理论问题，全面提高软件定义网络的业务流测量能力，并为业务流快速测量提供软件定义的解决方案和关键技术支撑。
面向路网的社交用户隐私保护关键技术研究	隐私;社交用户;路网	面向路网的用户轨迹受限、用户之间不信任、成员动态变化等特点使得用户享受社交服务时受到隐私泄露威胁。因此，保护用户隐私是面向路网的社交业务大规模推广的首要解决问题。本项目从上述特点出发，结合k-匿名机制、博弈论、马尔可夫链等方法，针对社交服务中身份隐私和位置隐私泄露、不可信多跳传输下源用户隐私泄露、用户移动轨迹隐私泄露三个关键问题展开研究，提出基于握手机制的位置隐私保护算法、轻量级的身份隐私保护算法、基于代理的源用户隐私保护算法、基于社交关系的源用户隐私保护算法、基于马尔可夫链的移动轨迹隐私保护算法、基于敏感区域的移动轨迹隐私协作保护算法，并对上述算法进行仿真。通过本项目研究，可望在理论上揭示路网空间下的三维空间泛化和和距离计算规律，阐明路网空间下敏感区域/轨迹相似度定义等，弥补欧式平面上的不足，建立面向路网的社交用户隐私保护机理；为实现面向路网的社交业务大规模推广提供前期理论和技术方案。
认知无线电中基于向光性的频谱感知技术研究	向光性;分布式协作;认知无线电;频谱感知	对频谱具有"认知"性是认知无线电最显著的特征，也是需要解决的首要问题，宽带快速频谱感知是提高频谱利用率，有效避免对主用户产生干扰的重要手段，是认知无线电迫切需要解决的关键技术之一。.本项目拟将生物学中的植物向光性理论应用于频谱感知，研究基于向光性原理的频谱感知技术：通过分析频谱感知中的"光源"特征，比较植物生长与频谱感知过程的异同，研究单节点和分布式协作两种场景下的向光性频谱感知数学模型；结合智能天线和无线自组网技术，在主用户先验信息未知的情况下，分别以提高单节点的感知能力和协作感知的数据融合效率为目标，设计两种场景下的向光性感知技术实现方案；以确定频域和空域范围内的平均处理时间为评价函数，应用蚁群算法的基本原理，研究确定 "光"和"光"强度的方法，研究宽带快速向光性频谱感知算法。研究成果可为频谱感知提供一种新的技术实现途径，对认知无线电的研究和应用具有理论和工程参考价值。
基于OFDM的认知无线电系统中采用高级编码下的多播资源分配研究	频谱共享;动态共享;资源分配;频谱分配	频谱效率是认知无线电系统的关键性能指标。基于OFDM的认知无线电系统将频段划分成频率间隔较窄的OFDM子载波，为更细粒度地、更高效地使用无线频谱提供了基础。但是，现存工作主要关注单播业务的资源分配，针对蕴含巨大提高频谱效率潜力的多播资源分配的研究几乎刚刚开始，还存在很多难题尚未解决。本项目主要研究基于OFDM的认知无线电系统中采用高级编码下的多播资源分配问题，包括四方面内容：1) 理想编码多播资源分配研究，2) 非理想信源下编码多播资源分配研究，3) 非理想信道下编码多播资源分配研究，4) 实际系统中编码多播资源分配研究。分别针对四种情况下的问题特点，采用合理的描述方法及关键技术建立了相应资源分配的数学优化模型，并根据认知无线电系统及编码多播系统的多方面特征设计出了资源分配的新方法，实现了系统频谱利用率的提高，为基于OFDM的认知无线电系统的实用化提供了理论基础与方案支持。
MIMO认知无线电系统的最优线性联合收发机设计的统一框架研究	CR系统;CR-MIMO	本项目考虑Underlay场景下的认知无线电系统，分别针对点对点MIMO单个认知用户通信系统、多点对点多个MIMO认知用户的MAC上行通信系统、点对多点的多个MIMO认知用户的BC下行通信系统、以及多点对多点多个MIMO认知用户的干扰信道通信系统，拟运用受控理论、半正定规划、对偶变换、增强Fritz John条件、礼貌注水，子梯度法等多项关键理论与算法，为不同的优化准则条件下的所推导的不同的最优线性联合收发机建立统一架构，从而使每一种最优线性联合收发机在统一框架内都能找到与之相对应的标准形式，从根本上解决线性联合收发机的设计问题。
面向服务融合的物理层安全传输理论与方法研究	保密容量;安全通信;无线物理层安全;窃听信道	物理层安全(PLS)传输技术，利用无线信道的物理特性来实现安全通信，是对基于密钥的经典安全方案的有效扩展。然而，PLS传输技术提供的传输速率受限于合法信道与非法信道质量之差，无法满足未来宽带移动通信中高数据传输速率的诉求。面向服务融合的PLS传输技术，在同一物理层信道上融合多种服务，传输保密数据的同时传输多播数据或单播数据，有效提高了信道资源的利用率。现有文献多集中在信息论层面分析面向服务融合的PLS传输的容量域，传输方法研究尚不完善。本项目拟在信息论分析的基础上，从信号处理角度出发，探索各传输服务联合可达自由度域，洞察物理层服务融合的内在机理；并在此基础上，突破面向服务融合的PLS传输方法，解决现有PLS传输技术中存在的频谱利用率低、计算复杂度高及鲁棒性差等问题；最后，针对所提的理论和方法进行仿真验证和性能评估，为解决面向服务融合的PLS传输技术在实用化过程中所面临的关键性问题奠定基础。
能量-频谱双维认知无线网设计与优化	能量-频谱双维认知;绿色无线通信;网络设计与优化;认知无线网络;机器学习	目前无线网络数据量呈爆炸式增长，导致频谱资源极度短缺及通信系统能耗急剧增加，绿色能源驱动的认知无线网络（绿色认知无线网络）是解决这两个问题的重要技术途径之一。能量-频谱双维认知技术能够有效地获取绿色认知无线网络中频谱和能量特性，提升双维资源的适配效率及系统容量。.本项目"能量-频谱双维认知无线网设计与优化"，旨在研究能量-频谱双维认知方法及基于认知结果的双维资源适配方法，研究内容主要包括：能量-频谱双维认知方法、面向传统移动终端的双维认知无线网络设计与优化、面向无源IoT终端的双维认知无线网络设计与优化；主要目标是提出认知无线网络能量-频谱双维认知模型、提出面向传统终端的双维认知无线网络资源适配方法、提出面向无源IoT终端的双维认知无线网络资源适配方法。本项目明显区别于传统单一频谱维度的认知网络研究，在双维认知方法、基于双维认知的资源适配方法等方面形成创新，为绿色认知无线通信发展做出贡献。
多天线认知无线电网络中基于动态频谱检测的最优化资源分配算法和理论性能研究	MIMO;功率分配;分布式算法;博弈论;非凸优化;频谱检测	通过利用频谱空洞大幅度提高频谱利用率的认知无线电技术，被广泛认为是第五代移动通信的关键技术之一。MIMO技术运用在认知无线电网络中可以大幅度提高信道容量，增加频谱检测准确率。然而由于在MIMO认知网络中基于频谱检测结果的功率优化方案的复杂性，现有的MIMO认知网络对这方面的研究还是处于起步阶段。本项目主要研究MIMO认知无线电网络资源优化问题，总体目标是基于频谱检测结果，优化发射天线的传输方向和发射功率，最大化每个认知用户的吞吐量。该优化问题是一个非凸NP难问题，拟采用非合作博弈论进行分析。本项目重点是提出高效频谱图算法，简化非凸优化模型，确定新纳什均衡的概念，提出分布式算法，并给出理论推导和仿真验证。
基于大数据特征的相互依存社交网络谣言传播研究	相互依存网;谣言防治;社交网络;大数据;谣言传播	本课题针对大数据背景下的多信息平台和社交网络交互、融合形成的相互依存网络中的谣言传播和应对防控机制进行研究。主要内容包括：利用复杂网络理论研究相互依存的网络结构对谣言传播的影响；利用大数据技术分析谣言传播的特征，探索谣言的生成机制、演化机理，分析用户对待网络谣言的态度，归纳总结谣言在网络中的具体传播规则，建立改进的谣言传播模型；最后联合监控部署方案、大数据技术和溯源技术提出系统的谣言防控策略。
多媒体社交网络环境下数字媒体内容版权监管的相关理论方法研究	数字内容版权;侵权散布;版权监督;MSN	近年来大量涌现的多媒体社交网络（Multimedia Social Networks, MSN）服务与工具，进一步刺激了用户间基于社会网络平台的数字多媒体内容分发与传播，使得数字版权管理问题更加凸现出来。针对多媒体社交网络特性及数字多媒体内容使用与分享机制，本项目着重研究MSN平台下的数字版权管理监测与取证方法与理论，主要包括支持MSN跨域跨平台的数字内容侵权散布与取证模型，基于有向网络拓扑结构的侵权散布主动发现与追踪算法，基于非对称水印分析和不可剥离版权信息加载的侵权散布取证方法，以及基于内容过滤与拦截的侵权散布控制机制。本研究将对探索多媒体社交网络中的海量数字内容版权保护方法与监管机制具有重要的理论意义，对整顿国内外网络多媒体商业秩序、保障内容版权所有者基本权益，促进多媒体数字内容产业健康发展具有较好实用价值和现实意义。
面向环境的机场容许空中交通量评估方法研究	机场;评估;排放;环境保护;航空运输	空中交通对机场的环境影响日益严重，有限的环境资源将成为制约机场可持续性发展的瓶颈。本课题基于环境容量、环境承载力和机场空域容量的内涵，首次提出机场环境容许空中交通量的概念，来量化环境资源限制下的机场空中交通规模。首先从空中交通管理、环境科学和控制系统学科交叉的角度，基于航空器性能和交通流时空特性分析机场空中交通污染物排放分布规律。然后将大气污染物扩散模式应用于机场空中交通，建立并验证确定性大气条件下的机场大气污染物浓度评估模型，通过分析污染物浓度分布不确定性影响因素的影响机理，建立机场空中交通量与污染物浓度之间的关联关系。最后，以概率场景下的机场运行仿真环境为平台评估两者的量化关系，以此为基础研究以环境空气质量标准为准则的机场环境容许空中交通量评估方法。本课题将完善机场容量评估理论，并为机场规划与运行优化开辟新的研究方向。
认知无线电频谱感知误差和参数不确定性下的鲁棒资源分配算法研究	鲁棒性;资源分配;频谱感知误差;参数不确定性;认知无线电	资源分配能够实现认知无线电资源共享、满足不同用户QoS而成为近年来的研究热点。而现有资源分配算法都强烈依赖于精确的频谱感知和系统参数，没有考虑系统动态特性、传输稳定性等问题，不适用于动态频谱感知和抗干扰性强的认知系统。因此，为了提高通信系统的传输质量和鲁棒性，本课题将针对认知无线电系统存在感知误差和参数不确定下的鲁棒资源分配问题展开研究。主要工作：1.建立感知误差和参数扰动下的多用户认知无线电资源分配模型，研究混合Overlay/Underlay频谱共享方式下的鲁棒资源分配算法。2.为减少信息交换和计算复杂度，研究鲁棒分布式资源分配算法，理论分析用户活动和参数摄动对系统性能的影响，利用变分不等式理论研究稳定性问题。3.为提高能量效率，研究能量有效性的认知无线电鲁棒资源分配算法。本项目对推动认知无线电实际应用具有重要的理论意义，为5G技术频谱重整、异构无线网络资源共享提供理论基础和技术支持。
基于隐藏导频的认知无线电时变信道估计与长超前预测	隐藏导频;时变多径信道;信道估计与长超前预测;认知无线电	研究基于隐藏或叠加导频的认知无线电多输入、多输出(MIMO)正交频分复用(OFDM)时变多径信道估计与长超前预测等问题。建立认知无线电特殊环境下包含多个OFDM符号时间框架上的新的时变信道模型，新的信道模型不仅描述了信道在一个OFDM符号内的精细变化，而且提供了信道在相邻OFDM符号间的变化规律。信道表示能力明显优于现有时变信道模型。利用包含多个OFDM符号时间框架上的信道模型降低信道待估计参数数目、利用迭代算法消除隐藏导频对传输序列的干扰以便提高导频信号能量等措施，提出利用隐藏导频估计与预测时变信道的新方法。新的信道估计方法不需额外频谱资源，提高了通信效率，解决了现有隐藏导频信道估计方法无法估计时变信道的问题。采用混合时间分辨率的时变AR预测模型，有效实现非平稳信道的多步长超前预测。理论与实验研究结果为认知无线电、自适应数据传输等技术提高无线通信效率提供了理论技术支撑。
认知无线电频谱感知的最优化干扰理论与技术研究	干扰;最优化;认知无线电;频谱感知	频谱感知的准确性决定着认知无线电网络的性能，在新一代军用认知无线电网络对抗中，如果能有效的干扰敌方认知无线电的频谱感知过程，将使得敌方的认知无线电网络瘫痪。本项目拟解决这个问题：如何最优化的干扰认知无线电的频谱感过程。  重点研究单节点干扰机对本地频谱感知、协作频谱感知的最优化干扰方法，探讨多节点联网干扰机干扰本地频谱感知、协作频谱感知的策略，分析不同无线传播环境对单节点干扰机及多节点联网干扰机干扰策略的影响，完成计算机仿真验证。  认知无线电频谱感知的最优化干扰理论问题的解决，将对下一代军用抗干扰认知无线电网络的设计、对敌认知无线电网络干扰机的设计，具有指导意义。
用户行为导向的能量收集D2D通信物理层安全机制研究	用户行为;能量收集;D2D通信;物理层安全	在能量收集直通通信（device to device, D2D）中，物理层安全技术着眼于物理层，为能量收集终端的数据业务搭建了第一道安全屏障。传统的物理层安全算法把能量收集终端抽象成一个节点，利用电池能量和物理信道, 结合无线信道衰落、时变特征，来建立数据安全传输链路。然而，能量收集终端都是由用户携带，把能量收集终端抽象成一个节点，忽略用户行为对安全链路建立的影响，并不能真实反映实际能量收集D2D网络中，数据安全传输的情形, 因此传统的物理层安全算法具有一定的局限性。针对当前能量收集D2D网络物理层安全机制的不足，本项目在提取用户行为特征的基础上，对能量收集D2D网络安全机制和算法展开如下研究：首先，提取用户行为特征，并对行为特征建模；其次，研究用户行为特征、电池能量、物理信道之间的相互作用对建立安全链路的影响；最后，在用户行为特征导向下，基于电池能量、物理信道构建安全传输机制和算法模型。
IPMC传感器信号分析和非线性补偿	传感器;迟滞;信号处理;离子聚合物金属复合材料;补偿	离子聚合物金属复合材料（IPMC）是近年来人们日益关注的电致动智能材料，具有驱动电压小、变形大、重量轻和能在液体中工作等优点，可作为微型执行器用于生物医学、人工肌肉、仿生机器人和海洋、太空工程。该材料具有受外力作用时因变形而产生电荷转移的特性，因此也可作为传感器用于测量物体变形、位移、振动等物理量。由于用这类材料制作的传感器具有重量轻微、产生电信号较强、体积小、柔性大和可在液体介质中工作等特点，故在生物医学、微机电系统与器件等领域有广泛的应用前景。然而这类传感器的信号存在着如迟滞等非线性动态特性，且温度、湿度和不同液体介质等工作环境也会对传感器信号产生影响。本申请将利用智能信号处理技术，研究对这类传感器的非线性信号进行分析、智能化处理的方法；辨识迟滞等非线性模型，探讨相应的智能补偿方法；同时研究智能感知滤波方法，消除典型环境干扰对传感器的不利影响，为获得高性能的传感器打下基础。
P2P网络用户兴趣偏好与互联网整体性能的关联及对策	P2P网络;网络建模;互联网;用户兴趣;相变	P2P网络中用户兴趣偏好的时空演化统计特征，及其对物理网络承载用户通信能力的影响与关联，是关乎网络整体行为和体系结构的一个重要的基础理论问题。本项目将围绕这一问题，深刻揭示用户兴趣偏好与物理基础网络间的关联作用规律、跨层对策和协同扩展方法。首先，通过对大规模P2P网络中用户资源共享行为的测量和建模，构建用户兴趣偏好统计特征的分析框架，实现用户兴趣偏好时空演化不确定性与不变性的统计刻画；在此基础上，研究用户兴趣偏好时空演化与物理网络的关联特性及作用规律，并探索跨层相互作用对网络性能相变的影响机制，从而深刻理解大规模P2P应用与网络整体性能波动的内在关联；最后，提出改善网络整体性能的对策方法，提出改善网络性能相变的机制，进而设计实现分布式资源代理系统并在试验网络中进行科学验证。
基于SMSE的高效动态频谱接入新方法及其性能研究	CR-OFDM;多载波认知无线电;动态频谱接入;超宽带通信;认知无线电	由于频谱利用率低下使得频谱拥挤问题日趋恶化。基于认知无线电的动态频谱接入技术能够使得频谱资源得到高效利用。本课题基于SMSE模型，提出一种附加空间因子使得原模型可扩展为空域应用的通用波形模型，并采用新型NC-MB-IR UWB波形作为混合分层动态频谱接入Underlay的承载波形，并分析在该模型下波形的信道适应性。较经典模型具有更广的适用性和更强的推广能力；通过对系统模型的扩充优化，进一步提高系统的频谱使用效率，最终构造出一个适用面广、频谱利用率高又可兼顾安全的波形设计模型，以适应未来智能通信的发展需求。本项目的研究对拓展传统SMSE模型的波形适用范围，实现混合Overlay/Underlay分层动态频谱接入方法在基于认知无线电提高频谱效率应用领域实践上的突破，建立和完善基于扩展SMSE模型下的分层频谱接入方法的新理论和新方法是有价值，有意义的。
移动认知无线网络中基于循环平稳特性的无线认知研究	能量检测;循环统计量;频谱空洞;频谱感知	本课题将针对移动认知无线网络中无线认知技术存在的技术挑战，创造性地建立适用于移动认知环境的循环平稳分析方法，在此理论基础上，综合实现移动认知无线网络中的无线环境认知和频谱感知功能。基于时频双选择性衰落信道下的循环平稳理论，提高移动环境下认知节点的频谱感知性能，藉此解决由移动性导致的无线认知能力下降问题。基于移动认知环境对循环统计量稀疏特性的影响分析，运用压缩感知技术，实现时变多径信道下循环平稳信号处理与压缩感知的联合优化，提高移动认知无线网络中循环平稳分析方法处理效率。力求从认知能力和认知效率双重角度为移动认知无线网络提供优化实用的无线认知策略。
多故障场景高效虚拟网络生存性机制	网络资源管理;业务管理	网络虚拟化是未来网络的重要特征和演进方向。保障虚拟网络的生存性对于故障条件下虚拟网络及其业务的正常运行具有重要的意义。因此针对网络虚拟化环境中不同的底层故障场景，需要研究相应的虚拟网络生存性机制。.针对当前虚拟网络生存性研究尚未充分解决的资源效率、节点位置约束、生存性效果等方面的问题，本项目面向不同的底层网络故障场景，设计相应的生存性策略。本项目的研究内容包括：1）设计基于备份资源特性的单链路故障虚拟网络生存性映射方法；2）设计基于节点位置约束的单节点故障虚拟网络生存性映射方法；3）研究拓扑感知的多重随机故障虚拟网络生存性机制；3）研究基于风险预测的灾难故障虚拟网络生存性机制；最后通过仿真实验验证相应的机制与算法，为网络虚拟化环境中虚拟网络的生存性机制提供理论和技术基础。
基于机会频谱接入的认知无线网络中物理层安全传输机制研究	认知无线电;安全传输算法;信道误差建模;频谱感知;物理层安全	不同于传统无线通信网络，认知无线网络由于认知和重构功能的引入而存在着认知信息泄漏、"频谱陷阱"、模仿主用户窃听等安全隐患。本项目以物理层安全机理研究及其在认知网络中的实际应用为目标，旨在从物理层解决认知无线网络的安全可靠传输问题，推动认知无线电通信走向实用化。首先，基于认知网络的实际安全需求，构建认知无线网络的窃听信道模型；然后，以该模型为基础，分析机会频谱接入机制下认知无线网络的安全传输性能。通过研究频谱感知、动态频谱接入和安全性能之间的关系来进一步揭示物理层安全在认知无线网络中应用的规律；最后，依据不同准则和信道信息条件，联合优化设计波束成形、人工噪声、协作干扰、功率分配等物理层安全传输算法，并搭建数值仿真平台，验证模型和算法的有效性。
多小区无线充电通信网络中的流式资源分配	无线充电通信网络;无线能量传输;资源分配;负载均衡	无线充电通信网络通过下行无线能量传输为节点的上行信息传输提供便捷持续的能量支持。然而，双重远近效应导致小区内用户能量吸收量与需求量之间存在矛盾，非均匀用户分布引发网络空间服务能力与业务负荷分布之间不能匹配，并且小区内用户能量不对称与小区间网络负载不均衡两个问题之间相互加剧恶性循环，严重制约了网络整体性能。本项目以资源供需矛盾为出发点，以网络流优化理论为基础，研究多小区无线充电通信网络中的流式资源分配，通过能量流和信息流优化完成小区内用户能量协作与信息协作，通过负载流优化完成小区间网络负载均衡，在综合分析多种形式网络流相互作用的基础上，形成可在实际网络稳定高效运行的异步与同步流式资源分配协议，使得全网范围内能量按需流动、信息择优路由、负载灵活转移，实现全网资源按需供应、用户能量充分共享，全面保障无线充电通信网络中用户的服务质量。本项目研究为能量受限无线通信系统的实际应用提供理论和技术支撑。
无线认知传感器网络中分布式压缩频谱感知关键技术研究	分布式压缩频谱感知;无线认知传感器网络;动态频谱接入	为保证无线认知传感器网络对所监控区域实现实时、精确的主用户频谱感知，支持无线频谱资源的动态频谱接入，通过构建基于联盟博弈的动态分簇的分布式压缩频谱感知模型，研究簇头和汇聚节点两个层面上不同分辨率的分布式压缩频谱感知算法，以实现分布式和集中式相结合的频谱信息感知融合，并结合优化的分布式压缩感知重构算法，在降低单节点频谱感知复杂度，减少无线认知传感器网络中能量和通信开销的条件下，实现实时的全区域宽带频谱感知。
语义物联网的语义协同机理及其应用模式研究	知识网络化;语义协同;服务汇聚;语义物联网;服务部署	语义物联网是物联网内在矛盾（物的信息的表示形式多样化与物的信息使用主体的理解能力不足）的应对之策,是物联网的一种改进形式，其根本措施就是"语义协同"，即物的信息的表示要基于本体进行语义标注；物的信息的使用要基于本体实现语义理解。为此，本项目致力于研究语义物联网语义协同的机理和应用模式，着重解决四个关键科学问题：语义物联网语义计算模型；语义物联网语义协同机理；语义物联网语义协同应用模式；语义物联网语义协同支持系统。本项目的创新之处体现在 "引入语义"和"强调协同"，前者使得物的信息的发布和物的信息的使用更多地由机器自动完成；后者促成物的信息的语义标注、远距离传输、语义理解三个环节构成一个有机整体。本项目的科学意义在于推动机器对物的信息的理解由"基于语法"扩展为"基于语义"，促进机器智能理解物联网信息，解决物联网使用主体理解能力不足的内在矛盾，推动实现物联网的终极目标即物的信息的全球实时共享。
社交网络用户行为分析及话题演化趋势预测方法研究	社交网络;信息系统;用户行为分析;观点演化;热点发现	社交网络已经成为最重要的网络媒体之一。由于社交网络具有主体异构、数据庞大、突发性强、无中心等特点，网络信息的受众更加分散，用户行为多样化和高度复杂化，信息扩散和舆论形成速度更快。如何深刻认识社交网络中的用户行为特性和信息演变机理，进而预测热点的出现及群体意见的形成，是迫切需要研究的问题。鉴于此，本项目拟以交叉学科的思想，以信息科学为基础，对社交网络的用户行为建模、个性化推荐、热点话题发现以及舆论演化过程进行研究，并将重点放在结合用户行为及网络关系的影响力评价、基于用户特征的信息推荐策略、用户行为模式及网络结构对话题传播的影响、网络结构与用户观点的耦合演化机制、舆论演进趋势预测等社交网络数据挖掘及复杂系统研究领域当前还未获得明确结果的问题上，有利于理解社交网络微观特性的作用机制，帮助有关部门及时发现舆论热点事件，为企业决策提供技术手段，对认识其他自组织复杂系统也具有重要的理论意义。
利用认知无线电技术提高下一代移动通信容量的算法研究	下一代移动通信;协作;容量;认知无线电;频谱感知	目前已在认知无线电的空闲频谱感知、频谱资源动态管理、认知无线电网络、测试验证平台、以及应急通信和多系统共存等方面取得了一些成果，但是离认知无线电的真正实用还差距较大。与现在研究工作都假设主用户和次用户是严格分离和竞争的不同，本项目从新的角度考虑和解决问题，利用主用户和次用户的相互合作来提高下一代移动通信的容量。通过建立用户合作感知信道模型，研究如何感知附近的用户设备是否具有认知无线电功能的协作感知算法和决策方法；根据感知的空闲频谱情况和容量要求，研究分配什么频谱资源进行相互间合作通信；研究降低认知无线电功能的设备合作传输中干扰的算法。在不大量增加用户设备成本和网络系统成本的前提下使新一代移动通信的容量可以成倍地提高，避免了IEEE 802.22需重建一个完整的新系统迭加在原系统中成本较高问题，克服了直接在移动通信系统中进行用户协作通信来间接提高容量方式的不可靠和干扰。
无中心认知系统的可信频谱协作感知算法研究	认知;信任管理机制;频谱协作感知;分布式计算;可信感知;认知无线电	频谱感知性能直接影响认知无线电系统中主用户的正常通信及频带的利用效率。无中心认知系统应用的推广需采用分布式频谱协作感知技术；但频谱协作感知技术若缺乏有效的可信性保障措施，会使认知系统面临严重的安全问题困扰。.本课题结合实际认知通信环境，通过对现有频谱协作感知对中心节点的严重依赖性及系统存在的安全隐患进行深入分析，旨在全面系统地探究无中心可信频谱协作感知问题，以有效提升分布式频谱感知算法的有效性和可信性。主要研究内容有：基于无中心特征根类协作感知算法、认知用户信任评估及各类攻击模型分析、无中心可信的频谱感知算法研究。在此基础上，融合多种攻击的防御手段，形成系统的可信频谱感知技术的体系结构，从而提高频谱协作感知算法的可信性。.本课题开展的研究，对于缓解当前紧张的频谱资源、提高频谱利用率具有重要意义，因此本课题无论从频谱有效利用的理论研究上还是从认知通信系统的应用产业角度来看，都具有重要意义。
基于多样化用户需求的动态频谱分配机制研究	频谱共享;认知无线电	认知无线电技术是解决无线网络频谱利用率低下的有效途径。现存的频谱分配机制较少考虑用户的多样化需求，阻碍了认知无线电技术的实际应用。针对以上问题，本项目拟实现以下目标：.1）提出时频双维自由度的频谱拍卖机制，基于博弈和拍卖理论，满足用户所承载的业务在时延和服务质量上的特殊要求；.2） 设计基于拍卖理论的双方互信频谱交易机制，激励主用户和认知用户反应出真实的需求，实现资源的公平交易；.3）提出基于保险和契约理论的动态频谱分配机制，考虑信道质量对频谱分配的影响，结合信道的实时变化特性，提高主用户和认知用户双方的收益。.本项目的研究成果将为认知无线电技术在实际网络环境中的应用提供参考。
超窄带调制中的频谱压缩理论与技术研究	UMSK;超窄带调制优化;频谱压缩/压缩极限;谱共享;带宽中心频率比o功率电平	"超窄带"高效调制备受关注且存在争议，调制信息是在"超窄"的载波上还是在扩展较宽的连续边带中？若在载波上，则"彻底"滤除边带后应该可以正确解调；若在边带中，则UNB不过是"UWB＋载波"！这是反对者的依据，课题针对此争议做系统研究，阐释其含义与高效所在：一、优化超窄带调制方式，提出UMSK调制，能够最大限度的紧缩频谱，减小频率资源占用；二、研究超窄调制的边带压缩，超窄带调制中频带的压缩不是简单的使用滤波器对其调制信号滤波，这样会抹去调制信息，使得调制结果很难解调或不可解调；滤波器的中心频率，带宽决定的滤波器Q值不能太高，否则，滤出的信号是完全的正弦波。为此，要寻求别的算法来对超窄带信号边带进行压缩，去除冗余信息，保证信号最大限度压缩的同时，调制信息保留，研究边带压缩极限；三、UMSK及压缩后信号增强及解调；四、压缩后超窄带在谱共享中的系统仿真。以带宽中心频率比o功率电平区别超窄带，超宽带。
基于跨层跨系统合作的异构网络融合关键技术研究	跨层跨系统合作;协议栈重配置;垂直切换;异构网络融合;QoS保障	本项目将针对无线接入技术、组网方式和通信终端三个方面的异构性，在分析应用场景、适用技术和演进方向的基础上，提出异构网络的融合体系结构，并基于此结构研究三个方面的关键技术。在跨系统合作垂直切换技术方面，项目将考虑连接保持、性能优化、负荷均衡、优先策略四类切换，提出垂直切换多判据决策技术和算法；从协作通信的角度出发，提出无线中继协同垂直切换技术。在跨层优化QoS保障技术研究方面，项目将分析无线环境的影响，提出适应异构无线网络环境的传输层技术改进；研究异构链路层汇聚技术以及自适应传输层技术；研究异构网络业务感知的QoS策略控制技术；结合微移动管理技术，提出异构网络链路层切换和网络层切换协同优化技术。在终端重配置研究方面，项目将研究协议栈重配置的建模理论和一般实现方法；借鉴已有网络安全和信息安全技术，研究终端重配置安全技术；结合通用链路层概念，研究自适应异构网络环境的传输层协议重配置技术。
基于能量采集的绿色认知无线网络资源管理研究	绿色通信;能量采集;认知无线网络;资源管理	随着用户对移动数据需求与日俱增，获取更多频谱资源和提升其利用率是未来无线网络发展的关键。另外，随着环保意识日益增长，通信领域节能减排势在必行，未来无线网络必须考虑如何降低能耗。本项目拟采用认知无线网络获取空闲频谱资源并提升其利用率，同时采用能量采集技术来降低认知无线网络对传统能源依赖，从而降低能耗，减少温室气体排放。由于能量采集技术的运用而引入了全新的能量资源管理，且能量因果约束的存在令包括能量在内的多维资源管理异常复杂。该项目研究在申请人对认知无线网络资源管理现有研究的基础上，拟运用随机几何、随机动态规划、博弈论、鲁棒优化等理论工具，探索能量采集绿色认知无线网络中的基于混合能源的资源管理方法、基于无线能量传输的协作式资源管理方法和非理想信道状态信息下的资源管理方法。研究成果将指导高谱效、高能效认知无线网络优化部署，为运营商提供低碳环保、绿色可持续的网络容量提升和能耗降低的解决方案。
新型移动网络能耗改善机制研究	能耗建模;无线资源管理;无线能效管理;能量优化	移动服务的便利性带来了移动设备数量持续爆炸式增长和移动业务不断推陈出新，促进了新型移动通信技术和网络飞速发展，但同时也导致移动网络的能耗问题越来越严重。本项目拟从移动设备-移动网内-移动网间三个层面开展新型移动网络能耗改善机制研究。具体研究内容和目标如下：1）基于计算卸载的移动设备节能研究，以计算单元为粒度，建立计算-传输能耗模型，将计算单元执行顺序转化为有向图并建模计算执行流的时延，设计在时延受限条件下计算卸载能耗改善机制；2）基于跨层设计的移动网络传输节能研究，设计新型多跳混合网络架构，提出综合考虑网络路由、无线链路、链路参数，以及无线资源的新型移动网络传输能耗优化机制，并应用列生成方法快速求解该优化问题；3）基于异构移动网络中移动网络间协同的节能研究，建立对应服务质量需求的网络效用模型，提出基于动态微分博弈的能耗最优网络选择策略。项目研究成果将为实现"绿色"新型移动网络供科学指导。
认知无线电超宽带多址与抗干扰技术研究	抗干扰;超宽带;多址;认知无线电	针对无线通信业务需求急剧上升与无线频谱资源日益匮乏的矛盾，结合认知无线电与多带体制超宽带的技术特征，以多址容量和抗干扰为优化目标，从融合的角度研究基于认知无线电的多带体制超宽带多址与抗干扰技术。研究频谱环境感知策略，解决基于信号特征的多节点频谱协作检测算法；研究系统多址接入策略，解决基于协商与竞争的动态资源分配算法；研究频谱检测遗漏干扰抑制策略，解决基于干扰特征的交织与编码联合抗干扰算法；集多址分配与抗干扰于一体，构建基于FPGA实现的系统仿真平台，评价系统的多址容量与抗干扰性能。提交传输参数能自适应调整、多址与抗干扰一体的超宽带物理层实现方案及其频谱协作检测算法与频谱动态分配算法，实现异构环境下的多用户协作通信，最大限度地提高系统容量和QoS性能，从而打破UWB发展中的僵局，在新一代无线个人通信网络的多址与QoS保障等关键技术方面有所突破与创新，形成具有自主创新知识产权的相关技术专利。
基于无线信道特征的密钥生成与跨层安全增强技术研究	物理层安全;安全增强;信道特征;密钥生成;无线网络安全	无线通信链路的开放性使无线网络面临更严峻的安全挑战。传统基于高层加密和认证的方式不能完全适用于无线网络。利用无线信道特性的物理层安全技术是解决无线网络安全问题的新思路。本项目以无线网络广泛的安全应用需求为基本背景，以无线信道基本特性与安全性的内在联系为切入点，以提高无线网络安全为基本目标，研究基于无线信道特征的密钥生成技术与跨层安全增强技术，从而为无线网络的安全通信提供新的理论和方法。内容包括：1）研究新的无线信道特征提取方法、密钥生成与协商纠错算法，并通过实验对新方法进行验证、评估与分析；2）以增强无线网络安全为目标，研究新的基于无线信道特征的认证方法、抗干扰方法以及通信方法，并较好地将其与现有系统融合统一；3）完成密钥提取与安全增强测试系统的设计与实现。预期在上述方面取得理论与实践的突破，为无线网络安全提供一类新思路和新方法，对该研究领域起到积极的推动作用。
微云环境中基于虚拟资源群的网络拓扑和资源优化关键技术研究	微云;拓扑控制;资源优化;虚拟资源群	本项目拟研究微云环境中基于虚拟资源群的网络拓扑和资源优化关键技术，在利用微云构建虚拟资源群的基础上对网络拓扑和资源效用进行优化。通过对微云环境中的资源结构拓展与控制问题和微云环境中基于资源共享的协作资源优化问题的研究，在微云环境中基于虚拟资源群的网络拓扑和资源优化关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：提出基于微云构建虚拟资源群的网络拓扑扩展算法、基于预测和评估的网络自适应拓扑控制算法、微云跟踪及最优中继选择算法和基于多点连接的资源调度算法，通过激励微云构建虚拟资源群以扩展网络，预测并评估网络内资源供需状态变化和拓扑连接质量，跟踪移动微云和网络资源结构变化，通过网络资源优化调度最优化资源效用。通过深入的理论分析、计算机仿真和辅助实验，使微云资源利用更合理更灵活，并使得所提算法能够在未来应用于实际的微云环境中。
移动自组织网络分布式PKI关键技术研究	可扩展门限签名;自组织网络;分布式PKI	公钥基础设施（PKI）作为网络身份认证和安全保密的基础架构在分布式Internet环境中得到了广泛应用，也符合大规模移动自组织网络的分布式特性。但是在移动自组织网络中应用PKI模型面临着效率、维护复杂性、动态拓扑等问题。本项目主要对PKI在大规模移动ad hoc网络中应用的关键技术展开研究。针对分布式PKI认证模型，研究基于椭圆曲线的高效可扩展门限签名体制；基于跨层设计思想，针对CA节点管理、证书获取和注销， 将应用层的证书和CRL管理信息与物理层位置信息、网络层路由协议相结合研究节点管理协议；研究安全的网络编码技术及其在CRL发布机制中的应用；通过计算机仿真和可证安全的方法，对协议的效率和安全性进行验证。本项目组合了多种新的理论与方法，有望在PKI技术应用于大规模移动ad hoc网方面产生原创性的成果。
互联网环境下有限区域范围的视频服务提供问题研究	经济交换;内容保护;视频服务;对象放置	随着互联网的日益普及，利用这种无所不在的网络提供服务，研究人员、运营商和各大公司都意识到其重要性，但目前在互联网上运营业务存在内容提供商、网络运营商、增值服务提供商和用户之间的三个基本矛盾,即内容的有偿-无偿矛盾、流量浪涌矛盾和用户资源的用否可利用矛盾,针对这三个基本矛盾目前还没有合适的解决方法，阻碍了视频服务的商用化。因此，面对日益流行的视频服务，迫切需要从多方面，研究能够针对互联网环境下视频服务提供的相应方法，从而破解三个基本矛盾，为互联网服务的商用化奠定基础。为此，本课题从有限区域区域角度，针对视频服务的提供问题，提出一种合理的理论解决方案，同时，挖掘出关键技术模块，提出有限区域范围内低复杂度内容保护算法；有限资源条件下的对象放置数学建模以及用户终端资源可使用的经济交换理论。
大规模网络资源环境下基于关联知识流的Web知识供给模式及其应用研究	知识供给;语义链网络;资源空间模型;知识流	针对Web知识供给存在的不足，提出大规模网络资源环境下Web知识供给模式应该具有语义自动区分与关联的能力。本项目基于模糊认知图对网络资源与用户兴趣进行语义表示，为Web知识供给提供基本语义单元；进而增量构造复杂关联语义链网络作为网络资源语义组织的虚拟层，以减少Web知识供给计算过程所需的时间与内存空间；以复杂关联语义链网络为载体，生成关联知识流作为Web知识供给基本单位。.以此为基础，以用户兴趣模型和知识流的度量与评价为过滤器，生成符合用户兴趣和不同度量需求的关联知识流集合；以用户和关联知识流的交互计算与相互感知为手段，生成符合用户复杂知识需求的交互关联知识流。.上述知识流可作为一种新型的Web知识供给模式，提供基于用户需求语义自动区分与关联的Web知识供给；以期能在一定程度上解决大规模网络资源与人的有限认知能力之间存在的矛盾，以提高用户知识获取准确率、减少用户迷航和认知负担过重等问题。
分布式推理中的拜占庭数据攻击及其防御方法研究	拜占庭攻击;分布式推理;无线网络;状态估计;攻击检测	分布式推理是无线网络的基本应用，其可靠性一直受到关注。拜占庭数据是最潜在的内部攻击，使网络安全面临严峻的挑战。但是，拜占庭数据攻击对分布式推理性能的影响程度尚不明确，含拜占庭数据的分布式推理如何可靠决策还未定论，使分布式推理对拜占庭数据免疫的网络条件还不确定。 本项目拟研究分布式推理中的拜占庭数据攻击及其防御方法，重点研究分布式检测、分布式目标定位与跟踪、大规模网络分布式状态估计中的拜占庭数据攻击及其防御方法三个方面。具体地，以分布式推理工作机理与拜占庭数据攻击模型为基础，以量化表征攻击影响与推理性能间关系为指导，以攻击防范（对隐秘攻击与不可识别攻击免疫的网络条件）-抵御（拜占庭节点识别/恶意数据处理）-容忍（宽容的分布式推理方法）为主线，综合应用多学科的理论工具与思想方法，本质上解决分布式推理中的拜占庭数据攻击问题。 预期研究成果为设计、部署与应用安全的无线网络提供科学依据与理论指导。
基于图优化算法的动态频谱分配价格博弈动力学	价格动力学;认知无线网络。;非合作博弈;动态频谱分配;图优化算法	动态频谱分配是认知无线网络要解决的一个核心问题，它关系到能否真正提高有限的频谱资源的使用效率，这是认知无线网络要实现的一个目标。但是各个主用户（频谱出售者）和二级用户（频谱购买者）都有各自的利益考虑，这必然会反映在频谱的价格变化上。如何使主用户和二级用户在考虑各自的利益的博弈与合作的过程中，在使各自的收益极大化的同时，也使频谱资源的使用效率极大化，这是本项目要研究的问题。本项目首先要提出二级用户之间通过合作进行动态频谱选择的基于图的优化算法，它能使二级用户总的购买频谱的花费最低，同时使频谱的使用效率最高。然后，我们将在这个算法的基础上，基于非合作博弈理论建立主用户之间的价格博弈模型，通过分析和求解这个博弈模型得到频谱的价格形成方式，不同价格参数情况下，这个博弈的解是不同的Nash均衡，其中有些解是有利于频谱使用效率提高的，有些则不利。研究结果可揭示如何通过价格策略提高频谱使用效率。
多样化电磁频谱资源的复用机理及生态研究	频谱共享;频谱多样性;网络生态;博弈论;频谱分配	未来移动通信系统依赖于多样化的频谱资源以及灵活的频谱复用技术，而白频谱资源的复用是解决未来移动通信频谱紧缺问题的重要突破口。本项目将对不同类型白频谱资源的复用机理进行研究，并重点分析白频谱复用对现有网络生态造成的影响，从而为设计合适的复用机制、实现白频谱资源的优化配置和网络生态的良性循环提供理论依据。具体地说，本项目将运用信息论、优化理论、博弈论、市场理论等工具，从"生态建模、机理分析、机制设计"三个方面对白频谱复用的网络生态影响展开研究：(1)通过生态建模，建立各个系统之间的交互规律；(2)通过机理分析，研究整个网络生态系统的循环机理；(3)基于循环机理，进一步设计合理的复用机制，实现资源的优化配置和生态的良性循环。本项目是一个多学科交叉性研究项目，以"解决白频谱资源的实际应用中的具体问题"和"为未来通信网络中多样化频谱资源的复用策略提供理论参考"为目标，具备实际前瞻性和理论挑战性。
能量时效性约束下的无线网络传输与存储协同机制研究	内容缓存;服务质量;无线资源管理;能量获取;能量优化	随着无线技术的广泛应用，无线通信系统的供能模式日趋多样化，包括各类可再生能源、智能电网等。新供能模式下，能量的到达或能量的使用代价随机变化，且电池的存储容量受限，因此使用能量受到时效性约束。该约束使能量供给和业务需求在时域失配，严重影响服务质量。现有研究多数针对特定场景或单一供能模式，缺乏对能量时效性及其影响的通用分析和保证服务质量的传输机制设计。为此，本项目对无线传输与能量和信息的存储进行协同优化，适配可用能量和业务需求，力图给出能量和信息在时域互易关系的理论分析框架。拟开展以下内容的研究：分析能量时效性约束下无线链路服务质量与电池容量和数据缓存规模的定量关系；分别设计面向延时优化、面向信息传送间隔优化、和基于内容流行度及其预测的传输与存储协同机制；归纳分析存储对能量和信息在时域等效转换的作用机理。项目还将搭建基于可再生能源的智能内容服务演示平台，验证和评估所提的传输与存储协同机制。
基于语义融合的社会化媒体大数据隐私保护与信任机制	信任机制;服务模型;社会网络;语义融合;隐私保护	跨平台的社会化媒体网络服务成为未来网络发展重要方向的同时，媒体数据的隐私保护与信任安全问题愈发凸显，现有的研究方法没有考虑社会化媒体平台的异构性和语义关联性，因此无法有效地解决具有"异构化"、"大数据"、"多模态"社会媒体特征的隐私保护和信任安全问题。本项目瞄准跨平台的社会化媒体特性，探索具有统一内容定位的社会媒体语义架构，通过语义融合，关联映射实现异构网络下的信息语义解析；采用博弈理论，结合复杂网络建模，揭示个人用户隐私保护与群体用户系统间的博弈均衡和相互驱动机理；同时研究社会化媒体用户信任图谱，探索用户信任时空演变过程和机理，构建潜在语义关联的用户信任机制，建立基于随机游走理论的跨平台用户信任链。本课题力图揭示社会化媒体大数据的语义关联、用户隐私行为、用户信任机制等问题中蕴含的科学规律，提出创新的理论与方法，为面向跨平台的社会化媒体网络服务奠定科学基础。
高敏捷性的融合协同及部分中继协同主用户检测研究	主用户检测;融合协同;敏捷性;认知无线电;部分中继协同	在协同主用户（PU）检测中，检测精度和检测时间都是重要的性能指标。现有协同PU检测的研究大多着眼于检测精度的改善，较少关注检测时间的影响。本课题拟兼顾检测精度与检测时间的需求，通过最大化敏捷性，设计出既准确又快速的协同PU检测算法，这对认知无线电技术走向实用有着重要的理论意义和应用价值。课题具体内容包括：（1）针对集中式次级网络中的融合协同PU检测，考虑到原有检测时间的定义具有局限性，我们引入融合阶段的时间开销对其检测时间重新建模，进而分析优化其敏捷性，设计出高敏捷性的数据融合协同和判决融合协同PU检测算法；（2）针对分布式次级网络中的中继协同PU检测，考虑到次级用户（SU）工作在频分多址或码分多址模式时没有空闲的SU担当中继节点的问题，我们提出部分中继协同模型用以实现中继，并通过优化该模型的中继策略使其敏捷性达到最高，设计出高敏捷性的部分中继协同PU检测算法。
社交网络环境下的物联网安全服务发现研究	物联网安全;安全协议;安全管理	随着信息技术的飞速发展，物联网与社交网络相融合已经成为新型网络技术的重要发展趋势。社交网络的开放性、复杂性和动态性等特性给物联网服务带来了更多的安全风险。因此，研究其信息安全问题至关重要，其中物联网的安全服务发现是核心问题，而目前尚缺乏支撑该研究的有效理论和方法，关键的科学问题有待解决。首先，社交网络环境的复杂性、随机性给有效度量物联网服务的安全性带来了困难，也加大了准确而高效发现安全服务的难度；同时，为提升安全服务的可靠性和可重用性，如何基于社交网络的社团结构特性来实现物联网社团性安全服务发现的问题有待解决。针对上述问题，本课题从社交网络环境下的物联网服务安全性度量建模、单个安全服务发现以及社团性安全服务发现三个方面开展研究工作。力求对社交环境下物联网安全服务发现的行为描述、执行机理和评价体系取得创新性成果，为物联网在社交网络中的安全融合提供有力支撑。
基于多节点协作的高鲁棒性低度复杂的抗窃听技术研究	协作干扰;协作中继;抗窃听;物理层安全	本课题围绕无线通信系统的物理层安全问题，研究如何充分利用协作技术，提高系统的抗窃听性能。课题重点针对无线窃听网络，充分利用多节点协作的特性，并进一步融合图论、随机过程、最优化方法等相关理论，解决两个相关问题：一是如何通过多节点协作的方法，设计高鲁棒性、低实现复杂度的抗窃听方案，提升系统的抗窃听能力？二是如何评价一种抗窃听技术是否满足需求，及选择合适的抗窃听策略？即多节点协作中继抗窃听策略研究、多节点协作干扰抗窃听策略研究、抗窃听性能评估及策略选择三方面主要研究内容。课题的创新点在于充分利用交叉学科理论解决研究问题，首次运用图论相关理论，开创性地将基于协作中继的抗窃听设计巧妙地转化为图论的最短路搜索问题。课题的完成可以为建立安全可靠的无线网络提供理论依据和技术支撑，应用前景广阔，并有助于在相关标准化进程中提出具备自主知识产权的关键技术提案。
高容错能力的阵列纠删码模型研究	高容错;存储系统;纠删码;阵列码	如何提高存储系统的整体容错能力，是应对由于存储规模持续扩大而带来的同时失效节点数目增加风险的关键问题。本项目以可实用的高容错阵列纠删码为研究对象，对阵列码模型的高容错能力及最优更新代价的可达途径、消除或减弱阵列码构造时在存储阵列尺寸上的强约束条件、不以容错能力为代价的存储效率提升方法等科学问题展开研究。通过在典型水平式数据布局的阵列码中引入码链斜率集的概念，以及使用码链斜率集中所有元素共同建立数据与冗余之间关系的方法，拟设计并实现一类理论上容错能力不受限制的阵列码容错模型，除了天然的计算效率优势外，该容错模型还具备不断趋近理论最优值的存储效率和最优的更新代价，因而具有很高的实用价值。研究意义在于有望揭示阵列码中的码链斜率与容错能力之间的关系，突破长期以来限制以阵列码为核心构建存储系统容错模型的容错能力瓶颈，为大规模存储系统的可靠性保障提供一类新的方法途径。
隐身飞机红外辐射特征探索性研究	干扰环境;红外灰度图像;隐身飞机;红外隐身;可信度	隐身飞机的出现使得现代战争的概念发生了深刻的变化，对抗隐身飞机成为未来空中作战的核心内容。本项目针对反隐身飞机新武器装备研发及仿真的需要，综合应用多学科领域理论与技术，对隐身飞机的红外辐射特征进行探索性研究。采用理论分析、数值仿真和实验研究相结合的方法，通过飞机三维图形建模、面元划分、面元辐射计算和灰度图像生成，建立隐身飞机红外辐射计算模型。在红外隐身技术作用机理分析和复杂干扰环境建模的基础上，通过隐身飞机红外面源辐射的计算和辐射特征的提取和分析，找出隐身技术、干扰环境、飞行状态对飞机红外辐射特征的影响规律，并结合实验验证和可信度评估，得到可用于作战研究和实时仿真的数字化红外隐身飞机。预期研究成果不仅可以为反隐身飞机作战的研究提供必要的理论支持和仿真模型，指导装备研制和战法制定；而且可以深化对红外隐身机理的研究，指导红外隐身效果的评价；还能为其它隐身飞行器红外辐射特征的研究提供方法借鉴。
不确定环境下认知无线电自治多跳网络分布式决策研究	分布式决策;跨层优化;认知无线网络	认知无线电自治多跳网络(CR-ADHOC)在民用和军用上具有显著意义，由于感知设备或环境的限制，无线系统对环境感知会出现不确定性。不确定环境下的通信决策已成为CR 面临的一大难题，部分可测马尔科夫模型（POMDP）被认为是解决该难题的有效途径。现有POMDP主要用于解决CR频谱探测、分配与接入等。但在CR-ADHOC 中，节点除了要考虑自身频谱处理外，还需考虑其它协议层和节点的处理策略，由于网络具有时变动态特征，使得现有POMDP无法应用于这种环境。为有效解决CR-ADHOC在不确定环境下的决策问题，本项目拟从离线策略生成、分布式在线决策、无模型交互决策、跨层多跳传输决策及性能评价等方面研究基于分布式POMDP 模型（DEC-POMDP）的CR-ADHOC决策技术。通过上述研究，项目将解决部分可测CR-ADHOC分布式决策的一些关键问题，为构建CR 在不确定环境下的分布式决策提供理论支撑。
认知中继网络中的物理层安全技术研究	协作中继;安全通信;无线物理层安全;认知中继网络	无线网络中，如何有效利用有限的频谱资源，实现安全、可靠的数据传输，成为国内外广泛关注的焦点问题。认知中继网络作为一种结合了认知无线电和无线中继技术的新型网络，有望解决无线通信面临的诸多问题。与此同时，无线通信网络的物理层安全技术作为一个新兴的研究领域和解决安全通信的有力手段，也为无线通信技术的发展发挥着重要作用。本项目将以认知中继网络为应用背景，以网络信息论和物理层安全技术为理论基础和主要技术手段，探索可以显著提高认知中继网络安全性能的技术和方法。为此，我们重点研究安全的协作频谱感知技术、多用户信道模型下的可达安全通信区域与安全通信容量、安全通信编码方案和安全的认知双向中继技术。旨在通过上述研究，实现一套基于物理层安全技术的安全协作频谱感知和协作中继方案，以提高认知中继网络中信息传输的安全性，为新一代无线通信网络的实现提供理论和技术支持。
频谱异构环境下基于协作感知的认知无线ad hoc网络MAC技术研究	协作感知;频谱异构;媒体接入控制;认知无线网络;自组织网络	在实际的无线通信系统中，由于通信节点所处空间位置不同，其可用的频谱资源也并不相同。为克服这一频谱异构环境所造成的频谱资源管控困难，认知ad hoc网络需要利用协作感知技术增强网络节点频谱感知的准确性和空间范围，并根据感知结果合理控制网络节点对异构频谱资源的接入，以尽可能地提供收发皆可用的通信频段。为此，本项目拟在频谱异构环境下针对基于协作感知的认知ad hoc网络MAC协议设计进行深入研究，在探索低时钟同步要求和附加开销相对固定的分布式协作感知方法的基础上，突破基于带外公共控制信道、带内跳频和带内分簇等多种控制信息交互方式的认知ad hoc网络MAC协议设计，揭示认知ad hoc网络在可用频谱资源不均衡环境中实现自主适变频谱管控的一般性规律，并对所提出的关键技术和方法进行基于软/硬件的仿真验证和性能评估，为解决认知ad hoc网络在实用化过程中所面临的关键性频谱资源管控问题奠定基础。
基于软件定义的新一代移动无线网络架构及其移动性管理技术研究	网络架构;无线通信管理;移动性管理	本项目引入软件定义网络的概念，首先，在分层异构组网的环境下，研究基于虚拟化、支持多业务、具有多重标识方式、多宿的模块化移动无线接入网络架构，支持与未来互联网络在网络互联、存储和计算等方面的融合，支持未来的新业务，提高无线资源利用率，降低小区间的频繁切换及其带来的信令额外开销，并使现有移动无线接入网络架构及其移动性管理机制能够平滑演进；其次，在上述的先进移动无线接入网络架构中，研究基于设备、网络、内容、上下文的通用网络附着对象的移动性管理机理，基于无线网络的链路质量、QoS映射、偏好和策略之间映射、切换预测、能耗、能效等多种因素，研究满足用户和运营商需求的融合移动性管理机理、性能评估方法及其协议设计；第三，研究基于业务的语义支持多个可选路径之间的不同策略、移动性管理中基于无线链路质量的感知路由机制及其协议设计，以便支持在移动无线环境下连接断开时的鲁棒数据传送。
能量采集认知无线网络中频谱效率和能量效率优化研究	能量采集;功率配置;能量效率;频谱效率;频谱感知	能量采集技术利用周围环境的可再生能源为无线通信设备供电。这一新思想表征了无线通信网络工作模式的变革，其动因是解决能源紧张问题，促进绿色通信的发展与实现。将采能技术用于认知无线网络，是解决能源和频谱资源短缺问题的新思路，有利于实现5G通信网络的容量1000倍于4G通信网络这一宏伟目标。梦想是美好的，但随之而来的挑战也不容小觑。例如：1）周围环境能源包括射频和非射频，两者的供给均具有随机性，导致采集模型建立难；2）利用采集的能量为认知无线网络供电，需要满足采集能量大于消耗能量这一约束，导致相适应的感知频谱接入和功率配置机制设计难；3）频谱效率和能量效率的提升相互牵制，导致优化问题求解难；等等。为此，本项目将研究认知无线网络的能量采集与消耗模型，在满足能量因果约束的前提下，设计感知频谱接入和功率配置机制，实现认知无线网络频谱效率和能量效率的协同优化，为5G网络和绿色通信的发展提供技术贡献。
无线信道中信息理论意义下的安全通信的关键理论与技术研究	信道容量;安全通信;中继;反馈信息	近年来，无线通信技术取得了诸多重要突破。人们对无线网络的设计、构建、以及管理等都积累了丰富的知识。但无线信息安全依然是一个迫切需要探索的领域。目前信息安全通常是基于网络协议高层中的加密协议。然而，传统的加密技术没有充分利用无线信道的特性及物理层技术。随着量子计算等计算方式的出现，人们开始重新关注信息理论的角度研究信息安全。本项目将研究无线网络中中继协同通信在有窃听者存在的情况下的安全通信性能。在有多个节点构成的无线网络中，通常存在着节点间协同与反馈信息。我们将分析并建立中继-窃听者系统在发射端有接收机输出反馈的情况下的安全通信容量及可达安全通信速率。对于协同安全通信，我们将分别研究可信赖中继与不可信赖中继。针对衰落信道，我们将研究发射端与中继均具有信道信息的情形，给出其安全通信容量的描述并设计最优功率分配方案。本项目的研究将为具有多个用户且不可靠链接的无线网络的安全通信奠定信息理论基础。
荧光显微样本3D重建关键技术研究	反卷积;荧光显微样本;显微光学成像系统;3D重建;图像栈	医学，生命科学，生物学等世界前沿科学研究领域，迫切需要以3D形式展现显微样本的结构细节，用新的视角和理念重新认识和分析人类正在努力探索的微观世界，这无疑对传统2D形式的显微光学成像系统提出了严峻的挑战。本项目针对荧光显微图像理解，图像去噪，图像3D重建三个关键问题展开研究。在深入分析传统光学成像系统的成像机理，成像过程，成像模型和退化因素的同时，认真研究光场、压缩感知和反卷积等基础理论，确定荧光显微样本密集2D截面图像栈(微观光场)的有效采集方案，研究准确、鲁棒、高效的图像预处理以及3D重建方法，最终构建荧光显微样本3D重建原型演示系统，用于显微样本观察与分析，辅助研究人员获得正确的科学结论。本项目具有前瞻性和挑战性，力图在理论上取得进展，在关键技术上获得突破，其研究成果可用于显微样本科学研究，以及工业电子，纳米技术等新兴技术领域中，具有重要的科学意义和实用价值。
高速光信号的动态物理损伤机理及多参量分析	多进制相位调制信号;动态可重组光网络;高速光通信系统;物理损伤分析;多参量检测	接入和城域网络带宽需求的不断增加，促使光纤通信系统向着40-Gbit/s甚至100-Gbit/s等更高速率发展。高速光信号在光纤链路中的物理损伤（如光电器件噪声、光纤残余色散、偏振模色散以及非线性效应等）将更加严重，需要进行动态分析与补偿。此外，光网络节点处的各种物理损伤信息对实现"透明"、动态可重组的全光网络是必不可少的。.  本项目拟在前期工作基础上，开展高速光信号在长距离光纤传输中各种物理损伤机理及多参量分析的研究，解决理论和应用方面的关键问题，为物理损伤的在线监控奠定基础。本项目主要研究：① 物理损伤导致多进制相位调制信号畸变的基础理论；② 高分辨率光功率谱恢复或修复算法，以及相应物理损伤的分析；③ 多进制相位调制信号在受到多物理损伤时的多参量分析技术。
多信道认知无线网络的k连通性研究	拓扑控制;认知无线网络;连通性;多信道	多个认知无线电节点以自组织方式组成的认知无线网络，可以提高区域的覆盖度和组网的灵活度，但由于授权用户对认知用户的影响在时域上动态变化而且在空域上具有相关性，使得认知无线网络的连通性难以保证，进而影响网络的端到端业务性能。本项目旨在研究多信道认知无线网络的连通性，定义k信道连通作为多信道认知无线网络拓扑鲁棒性的衡量标准，分析授权用户密度、占用信道概率、认知用户密度、可用信道数与网络连通性的本质关系，给出多信道认知无线网络的k信道连通域，并在此基础上，对多信道认知无线网络的拓扑进行优化，联合干扰消除、功率控制、信道分配等多种手段构建具有良好性质的拓扑结构，在保证多信道认知无线网络k信道连通的同时，减小认知用户之间的干扰并提高网络容量，最后面向大规模多信道认知无线网络设计低复杂度的分布式拓扑控制协议。本项目的研究为认知无线网络的规模化应用提供理论基础和技术支撑。
社会关系驱动的D2D传输技术研究	资源共享;无线D2D管理;跨层优化;资源分配;D2D通信	终端直通(D2D)是第五代移动通信系统的核心技术之一。由于其自身协作共享理念与终端用户自私性之间的冲突，D2D通信凸现出强烈的社会属性。本项目拟针对社会关系驱动的D2D通信技术展开研究。首先，从分析D2D通信存在的内部和外部矛盾入手，对D2D通信中面向局域、广域范围的社会关系属性以及细粒度隐私安全需求社会属性进行了建模。建模过程创新地使用了排队系统、滤波系统等模型，为分析相关社会关系属性的统计特性提供了理论工具。在此基础上，面向局域范围的社会关系属性，研究D2D链路互惠方案与基于节点中心性的D2D通信技术；面向广域范围的社会关系属性，研究信用驱动的D2D通信方案；面向安全需求社会属性，研究细粒度隐私属性驱动的两跳D2D传输方案和隐私-共享联合驱动的多源多目的下载方案。最后，开发仿真平台，验证所提创新理论和算法。本项目的开展将为D2D网络传输技术的发展与推广提供重要的理论依据和技术参考。
通信侧与供电侧双侧随机的Massive MIMO超密集异构网络资源分配研究	MIMO;异构网络管理;网络资源分配;双侧随机;大规模;能量优化	5G系统中网络的密集化使得网络节点数量更加庞大，大规模天线的使用增加了系统信号处理开销，在实现网络性能的同时控制系统总能耗和供电成本成为重要的课题。而基站供电方式的多样性，为能量节约和成本降低提供新的机遇。为此，课题拟将综合考虑通信侧用户QoS差异、用户分配以及干扰抑制引起的基站功率需求的随机性，以及可再生能源具有随机性、间歇性、波动性的特点，构建通信侧与供电侧双侧随机的Massive MIMO超密集异构网络一体化框架，权衡系统供电的经济和环境代价，探讨5G网络和智能电网背景下的资源分配优化机制。综合考虑系统性能、供电方式、能源代价、用户公平性等因素，充分利用空域、时域、频域和能量域资源，运用大数据分析、博弈论、多目标优化等方法，探索形成系统性能优良、计算复杂度合理、能量代价可控的Massive MIMO超密集异构网络资源分配方案，为实现5G系统提高成本效率、降低碳排放的愿景提供理论支撑。
多信道无线网络中细粒度带宽自适应与动态接入技术研究	动态接入;信道带宽自适应;并行通信;多信道无线网络	多信道并行通信应用于无线网络既可减少密集用户间的干扰，也可提高网络接入的灵活性和资源利用效率，已成为高带宽无线网络的重要趋势。多信道无线网络中存在三个核心问题：如何高效细粒度的构建多信道、如何分配信道等资源并分布式协调用户间的无干扰并行通信、如何确定多信道复杂环境下网络对端到端服务的透明支持能力。本项目拟围绕这三大问题开展研究。首先，研究多信道无线网络建模和容量分析，为解决上述问题提供理论支撑。然后，研究以子载波为带宽调节粒度的多信道构建和接入技术，建立细粒度的信道带宽自适应接入方案。进一步，研究多信道网络中的信道分配和射频接口匹配等问题，利用用户间的协作完成高效的资源优化分配，以及并行通信与组网调度。最后，研究多信道无线网络中可用带宽估计理论与方法，建立较通用的多信道网络端到端服务能力评估机制。研究成果可直接用于实现高带宽高效率的多信道并行无线网络，更可促进认知无线网络的发展和实用化。
移动云计算环境下图像保护关键技术研究	超混沌系统;快速检索;图像加密;轻量级密码	图像加密技术是保障图像信息安全的一个重要研究方向，结合图像数据特点的图像加密算法设计和评估已有许多成果，但关于图像加密算法结构安全性分析方面的成果鲜见；一些新的应用(如移动终端等)需要图像加密算法具有安全、轻量级、支持快速检索等新特性。本课题正是针对图像加密存在的问题和新的应用需求，开展支持快速检索的轻量级图像加密结构与算法研究。借鉴分组密码结构的安全性分析方法，研究可证明安全的图像加密结构；在加密算法中引入随机参数，结合图像数据的冗余特性和编码结构的特殊性，给出基于编码的类一次一密图像加密算法；结合图像多分辨率表示，根据各子带包含能量的不同进行分级加密，设计支持快速检索的轻量级图像加密算法。通过对上述问题的研究，为图像加密算法设计提供新的方法和手段，丰富移动终端设备和云计算服务的应用，具有重要的理论和现实意义。
现代网络中多方认证方案的设计方法与理论研究	密钥泄漏;聚合签名;网络认证;多方签名;密钥注册模型	随着物联网等网络技术的不断发展，多方参与的数据认证问题已成为网络安全的中亟需解决的问题。本项目研究现代网络中多方参与的数据认证的方案及相关应用的信任模型，包括具体多方认证方案算法和协议的设计及应用。我们将首先研究符合应用需求的多方签名和聚合签名的设计和应用问题，为这些多方参与的认证方案建立密钥注册模型及信任模型。然后，将研究多方认证方案（多方签名和聚合签名）技术方法在环签名、指定验证签名等方案中推广。最后，结合对称密码技术研究抗密钥泄漏的多方认证方案和非传统公钥基础设施（PKI）下多方认证方案设计和应用问题。本项目的目标将致力于解决在实际网络环境中，满足具体应用需求的多方数据认证问题；为MANET、WSN等网络提供一系列安全的多方认证算法和协议；建立相应信任基础模型并给出安全性分析工具，推动相关技术的发展，为实现可靠、安全的数据网络提供必要的技术支撑。
基于认知的光载无线宽带接入网中资源管理的新模型与新方法	多维空间资源管理;认知光载无线宽带接入网;粒子群优化信道预测;文化微分进化功率控制	分布式系统架构是宽带高速无线接入领域备受青睐的关键技术之一。然而，随着业务需求的不断提高和用户数量的迅速增长，传统分布式系统架构在网络覆盖、资源分配、信道间干扰、系统升级等方面的缺陷日渐突出。因此，需要设计更合理的网络模型和通信技术为语音、数据、图像、流媒体等业务提供更有力的支持。将认知无线电、分布式天线及光纤传输技术引入无线接入系统架构中，采用集中式网络控制和管理方式，构建基于认知的光载无线宽带接入网，能克服传统架构的缺陷，实现网络更广域覆盖、更可靠运行和更科学管理。本课题研究基于认知的光载无线宽带接入网模型，及其中的信道估计和资源管理技术，拟利用粒子群优化理论实现信道状态的快速准确估计，采用文化微分进化算法解决网络功率控制问题，实现功耗最小化，进而构建"三维弹性网"模型，提出基于多维矢量空间的无线资源管理策略，为高移动环境和热点小区宽带接入提供理论依据。
多层卫星通信系统自主协同网络控制协议建模及运行时动态验证方法研究	网络控制协议;卫星通信;形式化建模;运行时验证;协同管理	为满足未来卫星通信系统星座组网、多层次、多网融合等发展的要求，提出多个卫星/地面节点自主协同参与网络控制任务的方法，研究卫星自主协同网络控制体系架构、网络控制工作模式及切换机制、响应时间和资源受限的通信接续切换控制机制，以高效利用系统资源、增强系统生存力。同时，为保证自主协同网络控制机制和协议可靠地运行，需在机制设计中即对网控协议展开形式化建模和正确性验证工作，尽早消除协议中可能存在的缺陷。项目聚焦于协议可靠性攸关的关键性属性，通过以协议信令交互为中心、以协议模式为基本研究粒度、以协议交互主体为角色分工，研究基于Petri网的自主协同网控协议的形式化描述和建模方法，并在此基础上深入研究分布式的网控协议运行时动态验证方法，通过实时捕获细粒度的协议交互信令作为运行时检测的事实依据，并经由时序属性一致性检测算法进行正确性判定，从而有效提升网控协议和系统运行的可靠性。
大数据条件下情报数据分析及使用的测试评估技术研究	观察;大数据测试评估;数据繁殖;决策;判断;敏感度分析;情报评估;行动（OODA）	情报评估是获得信息优势、夺取战场主动权的关键，是制定作战计划、保障指挥的重要前提。然而，信息化联合作战下情报数据呈现典型的大数据4V特征。为此，本项目开展大数据条件下情报数据分析及使用的测试评估技术研究。首先，从基于机器学习、信息检索、人机交互与用户体验和软件工程等多视角提出一套大数据条件下情报数据分析质量评估的指标体系；然后，提出一套基于数据繁殖的大数据条件下情报质量测试评估方法，揭示情报数据分析的准确性影响因素；最后，提出基于范数灰关联度的情报多视角质量融合评估、基于马尔可夫（Markov）逻辑网与观察、判断、决策、行动（OODA）环对抗的情报使用价值评估以及基于粒子群优化（PSO）算法的情报使用价值敏感度评估等一组评估模型。本项目将为如何提高决策系统对情报质量自适应学习调整能力，进而提高作战效能提供科学依据，具有重要的理论意义与应用价值。
面向未来移动通信的物理层安全技术研究	物理层加密技术;安全通信;无线物理层安全	本项目研究面向未来移动通信的物理层安全技术，利用MIMO-OFDM TDD无线信道的短时互易性，在通信双方的接收信号中提取无线信道的物理特性，将之转换为通信双方所需的对称密钥，加解密经过该无线信道的数据，达到保护无线空中接口安全的目的。该方案具有高安全性及无需密钥分配的优点，更适合大规模移动通信用户的无线接入应用。.本项目结合5G移动通信系统的无线接入安全需要，建立MIMO-OFDM TDD无线信道传输模型，研究比较不同的信道特征提取方法；提出基于主分量分析技术的信道互易性增强方法，以及基于纠错编码的前向密钥一致性校验方法等；将理论研究与系统实验相结合，构建基于无线信道特性密钥的MIMO-OFDM TDD点到点保密通信系统，形成宽带无线物理层安全理论和技术体系，取得一些专利成果，为我国5G原创技术的形成添砖加瓦。
面向认知Ad hoc网络多信道路由的信任管理研究	多信道路由;hoc;Ad;信任管理;认知无线电;频谱感知	在日趋紧张的频谱资源环境中，不依赖于固定基础设施和固定频谱分配策略的认知Ad hoc网络相关技术已经获得了十分迅速的发展。但是，认知Ad hoc网络的多信道路由特点使其收益与风险并存，面临着严重的安全问题困扰。保障认知Ad hoc网络安全的首要前提是在认知节点之间建立信任关系，而信任管理正是解决多信道路由安全问题的基础。同时，多信道路由特点又使得认知Ad hoc网络信任管理有别于传统无线网络，在节点路由和多信道选择方面呈现出双重性特征。 本课题旨在全面系统地探究面向认知Ad hoc网络多信道路由的信任管理。主要研究内容包括认知Ad hoc网络信任管理的基本要素及其健壮性研究、基于信任管理理论的多种类型频谱感知数据伪造攻击防御方法研究。在此基础上，构建双重信任管理机制，实现节点路由和多信道选择方面信任管理的相互协作与有机联动。本课题的研究对于有效提升认知Ad hoc网络的安全性具有重要意义。
认知无线电智能学习与决策关键技术研究	认知引擎;决策;学习;认知无线电	认知无线电为解决无线业务需求与频谱资源缺乏的矛盾提供了一个可行思路，智能学习与推理作为认知无线电的核心技术，对有效利用频谱资源，改善认知无线电系统性能起重要作用。本项目旨在探索无线应用场景认知基础上的认知无线电智能学习推理技术，为下一代智能无线系统学习推理的关键协议算法提供理论和实验基础。提出一种基于在线与离线学习的认知引擎来有效解决认知无线电智能学习与推理问题，研究基于粗糙集、支持向量机、RBF神经网络以及多目标优化决策的学习推理技术。通过综合设计学习、推理与优化技术，有效解决海量信息的学习与实时响应之间的矛盾、解决不同环境下学习的普适性等问题。项目预期成果能有效推动认知无线电技术的发展，为其在军事、应急救险、航天以及商业运营等多个领域的应用奠定强有力基础。
基于TDS-OFDM的无线多址接入关键技术研究	TDS-OFDM;OFDMA;多址接入;多用户	近年来编码正交频分复用（C-OFDM）及其多址接入技术OFDMA已广泛应用于欧洲数字电视回传信道、WiMax和下一代宽带无线通信等标准中。时域同步正交频分复用数字传输技术（TDS-OFDM）采用时域插入的伪随机序列（PN）作为保护间隔并完成同步与信道估计的功能，突破了C-OFDM的专利壁垒。在南美多国结束的、包括DVB-T（使用C-OFDM技术）在内的多标准地面数字电视现场测试已充分证明其技术先进性，是我国自主制定的地面数字电视国家标准的技术和产权基础。然而由于存在时域PN插入使得TDS-OFDM无法消除不同用户的数据与PN序列之间的叠加干扰以及无法区分不同用户信道的技术难题，技术无法像OFDMA那样实现多址接入。本课题拟通过时-频域联合处理，围绕TDS-OFDM多址接入方式、多址系统同步和信道估计等关键技术进行研究，实现其在多址接入领域的应用，为其拓展应用提供基础。
认知无线电网络中的频谱接入控制策略研究	机会频谱接入;频谱选择;频谱共享;频谱决策;认知无线电	认知无线电技术能够解决频谱资源稀缺性和频谱利用率低之间的矛盾，因而成为了下一代移动通信系统中最具前景的技术之一。频谱接入控制已经成为频谱共享策略的重要组成部分。然而，传统无线通信网络中的用户接入控制方案未考虑认知系统对授权系统的干扰，无法应用于认知无线电网络。本项目针对这一问题，首先从影响授权用户通信服务质量（QoS）的关键因素入手，根据每个授权用户的QoS要求设定干扰门限，降低授权用户中断概率并充分利用其QoS要求的时变性，提升网络性能；利用信道矩阵的F范数选择认知用户以获得认知网络的多用户分集增益，并采用两次选择的方式降低算法复杂度，使其适用于实际网络；最后针对采用干扰对齐的分布式多天线认知无线电网络，利用信道矩阵的Rayleigh商特性来限制接入的认知用户对授权系统的干扰，解决了由于授权用户不能参与干扰对齐过程而受到有害干扰的问题，提高了认知系统和速率。
基于学习与预测的认知网络路由决策与维护	跨层协议;路由决策;信息系统;学习与预测;认知无线电	由于频谱动态接入带来的节点可用信道随时间和空间变化的特性，使得认知网络路由与外界电磁环境尤其是授权网络行为之间存在相互作用。从而使得认知网络路由优化成为难题。本研究以认知网络路由为对象，以图论、拓扑学、概率论等为工具，基于自适应学习、最优化方法等理论，重点研究：认知用户可利用频谱随时间、空间的动态变化与邻居发现的关系；新的授权网络用户活动模型；认知网络拓扑的局部预测；主网络节点移动估计与次网络节点移动控制；带有联合约束的跨层动态路由协议的设计。通过解析路由决策与外部电磁环境因素之间的动态关联性，建立关联度模型，探索网络连通的演化规律，着重解决授权网络用户运动估计、邻居发现"消失"、信道切换"耳聋"、因资源受限路由优化被多变量约束等关键问题。在此基础上，完成一个试验性网络作为实证，并提出较完整的路由决策和维护的优化建议与解决方案。为认知网络下一步发展提供理论支持和科学依据。
面向软件定义数据中心的多路径传输机制及联合优化理论研究	网络资源管理;软件定义数据中心;拥塞控制;层速率分配;路径解耦	云数据中心网络是连接数据中心大规模服务器的桥梁，也是承载网络化计算和网络化存储的基础。软件定义网络（SDN）技术将网络智能控制剥离出来，赋予了云数据中心网络更灵活的能力。随着SDN技术在数据中心的逐步部署，现有的软件定义数据中心（SDDC）方案暴露出了诸如数据传输效率低下等问题。本项目拟以服务器或虚拟机间的多路径传输为关注点，充分利用云数据中心网络中链路密集、路径冗余度高、服务器固有的多宿主特征，围绕"寻找路径、使用路径和提供路径"三方面展开研究。总体目标是建立一套面向软件定义数据中心的多路径传输机制与联合优化理论，包括基于流的端到端多路径路由与转发、业务驱动的可适变多路径选择与流量调度、以及支持多路径的弹性资源提供与分配等三项核心功能，以及实现对数据中心资源的联合优化理论及软件定义体系，高效公平地利用各类网络、计算和存储的异构数据中心资源，促进未来云计算及大数据系统良性健康的发展。
异构边缘缓存网络结合用户移动性的网络性能分析和优化	及时吞吐量;服务质量保障;异构边缘缓存网络;时延;缓存失效概率	边缘缓存技术是5G移动通信系统克服密集部署微蜂窝场景中回程容量瓶颈问题的重要方法。课题从探索缓存用户的移动性对于提高网络容量和用户业务时延保障的角度，研究异构边缘缓存网络结合用户移动性的网络性能分析和优化。课题研究内容包括移动终端缓存网络中的及时吞吐量、缓存失效概率和业务容忍时延折中与基于移动终端缓存与基站缓存定阶吞吐量性能比较的异构边缘缓存网络部署优化两个关键理论问题，以及异构边缘缓存网络基于跨层设计的联合协作数据存储和更新策略设计与基于移动用户多类型预测信息融合的基站与终端联合主动推送和风险分析两个关键技术问题。课题的探索和结果一方面将为5G移动通信系统的设计提供新的研究思想和设计方法，另一方面也将为边缘缓存技术未来的实用化发展提供理论指导。
NC-OFDM认知无线电波形、导频与标签设计	峰均比;非连续频谱正交频分复用;标签;认知无线电;旁瓣抑制	基于非连续载波OFDM (NC-OFDM)的认知无线电技术是当前认知无线电的研究热点之一。现有的连续载波OFDM系统技术不能直接应用于NC-OFDM认知无线电系统。本项目针对NC-OFDM 旁瓣抑制、PAPR、标签、导频设计开展研究，主要内容与创新点包括：（1）提出基于部分加窗与非正交干扰抵消相结合的NC-OFDM载波旁瓣抑制方法，旁瓣抑制深度达到-80dB，所引入的ICI不超过-50dB，谱效和能效均优于现有方法；（2）与传统的旁瓣抑制和PAPR抑制独立设计不同，本项目拟将载波旁瓣抑制与PAPR抑制相结合，优化设计干扰抵消波形，达到同时抑制载波旁瓣和峰均比、提高发射机功放效率的目的；（3）根据可用空闲频谱资源信息，提出适合NC-OFDM的导频与标签最优设计方案，具有信道估计误差小，标签检测准确度高，频谱开销与计算量小等特点。本项目的研究成果为推动NC-OFDM认知无线电的应用打下基础。
认知网格网拓扑管理、MAC协议和资源动态分配策略研究	MAC协议;认知网格网;自适应调制编码;动态频谱分配;认知无线电	针对认知无线电网格网网络架构和拓扑管理、MAC协议和资源动态分配策略等关键技术开展研究，建立一套至少含3个认知节点和1个主用户的认知网格网验证测试平台，用于验证和测试相关技术和算法的可行性和有效性。所设计的认知无线电原型终端具备频谱感知和可重配置的传输链路自适应功能；测试网络初步具备拓扑管理、动态信道分配和接入控制功能。提出一种基于信道质量统计信息和可用信道占用概率的MAC协议机制，利用该协议能对信道未来一段时间的空闲状态实施预测；具备的SNR估计器和PHY模式选择器能实施PHY传输模式的自动切换。提出一种动态频谱分配和功率控制决策算法，通过建立认知节点之间的合作机制，协调资源的合理分配和高效利用，降低干扰。本项目旨在探索认知无线电网络管理、资源动态分配和接入控制协议等的新方法、新技术和新机制，推动智能化宽带无线网络的发展。
异构频谱环境下基于联盟的分布式机会频谱接入	联盟;异构频谱环境;分布式机会频谱接入;认知无线网络	机会频谱接入是提高频谱利用率，解决未来频谱资源危机的关键技术之一，其过程可分为机会发现和信道接入两个阶段。目前大多数研究假设各认知节点处于同构频谱环境，且接入所需的认知信息完全已知。然而，在分布式多跳网络中，各认知用户获取全网认知信息是非常困难的。因此，如何利用局部信息获得全网最优是本项目需要解决的基本问题。同时受不同地理位置的影响，各认知节点面临异构频谱环境，感知到的频谱占用状况与空间位置密切相关，这就需要从空域的角度出发，提升多维频谱复用率。本项目提出基于联盟的机会频谱接入技术，其基本思路是通过联盟的自主建立，形成联盟内频谱同构、联盟间频谱异构的多联盟模型。然后从机会发现环节入手，提出联盟内最优共识达成算法，最后提出基于联盟合作的信道接入方案，实现局部信息条件下认知增益全网最优。本项目将为异构频谱环境下分布式机会频谱接入技术的研究提供新思路、新方法，为解决频谱资源紧张问题提供技术支撑。
泛在末梢环境中面向业务质量的多终端选择与维护关键技术	业务质量;网络管理;选择与维护;泛在末梢网络	泛在业务的质量受执行业务的终端设备的处理能力、终端之间通信链路的质量等因素的影响。因此需结合泛在末梢环境中终端能力有限及网络拓扑动态变化等特点，展开面向业务质量的多终端选择和维护关键技术的研究，为泛在业务提供最佳的网络资源配置，并维护业务的持续性和平稳性。针对目前多终端选择和维护管理研究中存在缺乏面向业务质量的网络业务关系模型、多终端选择机制未考虑多目标、缺少多终端动态维护机制等问题，本项目的研究内容为：1）建立面向业务质量的泛在末梢网络业务关系模型；2）面向单业务设计基于多属性决策的多终端选择算法，面向多业务建立均衡多业务质量的终端聚合机制及算法；3）提出用户影响最小化的多终端动态维护机制，包括设计备用终端集合的生成算法，并根据多终端修复策略提出业务恢复机制和算法。最后通过仿真实验来验证相应的机制与算法。通过上述研究，为面向业务质量的多终端选择和维护管理提供理论和技术基础。
面向弹性业务的动态频谱共享无线通信多尺度处理技术和跨层优化研究	适变;可伸缩QoS;跨层优化;多尺度处理;频谱资源共享	拟提供一种动态频谱共享无线通信新技术，针对因多个主用户独立随机占用信道导致的高度动态和非平稳的网络条件，用多时间尺度处理、以传输层为中心的多层优化配合，来支持QoS可伸缩的从用户业务。研究动态频谱共享时特有的信道中断，研究包括传输层在内的各层优化配合，以合理的开销代价达到最优的资源汇聚效果和网络承载能力；研究高动态和非平稳网络条件下的端到端传输控制，以适变机制和自适应能力来保证分组的可靠传输；研究QoS协商机制和信源码率控制技术，以信源编码与网络条件的配合来支持QoS可伸缩业务的不间断传输。将提供三层嵌套的频谱资源模型，包括随主用户占用而通断的无线衰落信道和多信道带宽聚合的物理层子模型、点到点链路带宽子模型、端到端多跳路径带宽子模型，可以整体或分别使用。研究结果将为动态频谱共享无线通信向实用化方向推进提供全局性深入思考、整体的机制优化、针对性处理技术，以及典型应用场景下的适用性和性能评价。
3G/LTE-WLAN异构网络中密钥管理与身份认证理论与方法研究	WLAN;身份认证;异构互联;3G/LTE;密钥管理	本项目对3G/LTE-WLAN异构互联所涉及到的身份认证问题进行系统研究，将用户的初始接入认证同其后IPSec安全通道的建立、终端用户在不同域内的重认证、切换认证以及联合接入认证进行综合考虑，其目标是将这几类认证作为一个有机的整体进行设计。首先建立3G/LTE-WLAN层次化密钥管理方案评测模型，在该模型的指导下，以网络性能优化为目标，建立高效、连贯、简洁的密钥管理方案。同时，建立基于博弈论和可证明安全形式化模型的协议设计与分析方法，以该方法为指导，在密钥管理方案的基础上设计3G/LTE-WLAN中的相关认证协议，解决协议的安全性与性能矛盾的问题，使设计的协议能够满足3G/LTE-WLAN对认证协议安全性和高性能的需求。最终为3G/LTE-WLAN异构网络能够更好地为用户提供服务，减少网络通信量，减少认证时延、计算量，提高网络QoS提供理论与技术支持。
车载移动机会网络安全与信任机制研究	隐私;信任;机会网络;安全;激励	本项目是一个结合移动机会网络领域和信息安全领域的前沿技术课题。车载机会网络作为移动自组织网络的演进和极端版本，由于其利用节点相遇机会通信使得移动节点更加不可控制，对数据的机密性和完整性、路由安全性与隐私性等带来更大的挑战，有关车载机会网络安全与信任问题研究正日益受到关注。项目将通过结合车载移动节点行为，分析车载机会网络的基本特性和安全基础架构；研究车载机会网络安全路由与隐私保护，并研究如何实现隐私保护与安全路由的最佳整合；使用博弈论对车载机会网络在非合作博弈和合作博弈两种模型下分别进行深入研究，设计对应的合作激励机制；研究基于数据的信任模型和模拟方法，并且根据安全评价体系中的主要指标对整个系统进行量化评估，从而最终为车载机会网络的建设和应用奠定理论和技术基础。
面向大规模Web资源的事件知识流动与演化机理研究	事件演化;网络事件;网络服务;知识流动	以关联语义链网络为基础，基于大规模Web资源词汇数目有限性及知识的层次性，提出事件及领域背景知识的"全局知识属性-概念知识属性-词汇知识属性"三层关联语义链网络(TALN)模型及构造方法，以避免对大规模Web资源的直接计算。基于事件TALN的网络拓扑结构及知识属性的不确定性、可信度与热点度等参数，计算事件微观知识属性承受的内部力；基于领域TALN及被激活背景知识属性的参数，计算知识属性承受的外部力。然后，探讨这两种力对事件微观知识属性流动和演化过程共同作用的机理。继而，基于信息熵与完美无标度网络，探讨事件知识宏观流动和演化过程的无序性，度量事件知识整体流动与演化过程的动力；基于相邻时刻事件TALN中拓扑结构的变化，获取事件知识宏观流动与演化速度、加速度及方向向量。最后，把上述研究应用到新型语义搜索和最具流动与演化潜力事件和资源的搜索与推荐中；以缓解资源大规模性与人认知能力有限性之间的矛盾。
基于能量获取相关性的无线网络传输与能量管理机制研究	无线资源管理;无线能效管理;能量优化	随着移动通信业务需求的增长和物联网的兴起，无线通信网络部署越来越密集。为了实现密集网络节能减排和灵活部署的目标，通过动态收集能量为无线设备供能，成为未来网络的一项关键技术。然而能量到达的随机性严重制约了系统的传输性能，且在信道、业务、能量三维随机性约束下的网络优化问题十分复杂。本项目利用能量获取所具有的相关性，研究提高动态能量利用率的传输机制和能量管理方法。内容包括：（1）基于能量获取的时间相关性，分析无线链路容量；（2）基于能量获取的空间相关性，优化网络部署和协同传输机制；（3）基于能量获取与业务需求的相关性，设计队列管理和数据缓存机制；（4）基于能量获取与信息收发的相关性，研究收发模块间的动态能量管理。本项目创新性地从相关性角度审视能量获取的随机性，理论结果和算法为动态能量获取技术在无线网络中的应用提供了理论依据和技术参考。
基于互素亚奈采样的宽带频谱感知理论与技术研究	宽带;中国余数定理;频谱空洞;频谱感知;互素	当前，频谱拥塞问题严重阻碍了物联网、移动通信、广播电视、无线局域网等业务的拓展， 而如何高效、高精度且以低欠采样硬件成本地实现无线宽带的频谱感知，是学术界和工程界有待突破的课题。针对现有检测频谱空洞方法存在理论分析工具不丰富、压缩欠采样成本高、谱重构手段单一的不足，本课题分别提出引入中国余数定理、互素欠采样、相位谱重构方法做改进，拟在以下4个方面展开研究：1)结合无线宽带信号特点和互素谱性质，设计可消除伪峰效应和交叉项干扰的互素谱盲检测方案； 2)针对宽带信号的子带带宽和稀疏分布等先验知识，设计可快速感知无线宽带谱的非盲检测方案；3) 利用中国余数定理的新成果，设计允许放宽ADC压缩采样硬件条件的新型宽带信号互素谱分析结构；4)结合全相位谱分析与滤波理论，改进欠采样宽带信号的互素谱感知的性能。最终建立一套包括基础理论、算法设计、仿真与实验验证的新型宽带互素谱感知的知识体系。
基于关键帧匹配与双向蒙特卡罗粒子滤波器的视频运动重定向研究	关键帧匹配;视频运动重定向;双向马尔科夫链蒙特卡罗采样;粒子滤波器系统;分等级遗传优化	在新媒体与文化创意产业蓬勃发展的今天，视频动画化由于在动画制作效率以及动画表现力方面的优势受到众多研究者的关注。本项目针对视频动画化中进行视频运动重定向时存在的观测模型缺失与高维采样问题，提出了一种基于关键帧匹配与双向马尔科夫链蒙特卡罗采样的视频运动重定向方法。对于给定视频，本课题首先提取其关键帧并通过仿射变换与线性叠加对由关键帧形成的视频时空体参数进行状态初始化并形成观测模型；其次，在每个时空体内部，基于时空体内各帧状态的双向马尔科夫性，提出一种双向马尔科夫链蒙特卡罗采样粒子滤波器结构，通过充分利用参数状态与观测模型的前后帧关系估计运动重定向参数；同时，针对高维采样问题，本课题根据定向参数的相关性实现骨架参数-形态参数-物理参数的分级，并提出分等级遗传策略优化参数输出并提高算法效率。本项目的研究将产生一种高效的且具有丰富动画表现力的视频运动重定向方法， 对视频动画化的发展具有重要意义。
基于滤波器组多载波调制技术的动态频谱共享研究	滤波器组;频谱共享;资源分配;频谱感知	第四代(4G)移动通信网络使用的正交频分复用(OFDM)调制具有严重的频谱泄漏，难以满足第五代(5G)网络对频谱高效利用的需求。本项目利用滤波器组多载波(FBMC)调制微弱的频谱泄漏，研究基于FBMC的动态频谱资源共享方法，以提高有限频谱资源的利用率。主要研究以下两点：1).为实现非授权用户对授权用户信号的快速精确检测，研究FBMC技术和贝叶斯压缩感知(BCS)理论相结合的宽带频谱检测；2).在考虑非理想频谱感知特性的条件下，研究基于FBMC技术和多元接入信道(MAC)技术相结合的资源分配算法，以实现多网络单元的非协作式资源优化分配。项目的研究成果将为FBMC技术在未来5G网络中的应用奠定基础，也为解决未来网络中频谱资源缺乏问题提供了技术支撑。
面向移动互联网流量的行为特征和自适应分类方法研究	行为特征;概念漂移;集成学习;移动互联网流量分类;多类不平衡	当前移动互联网流量呈爆炸式增长，面临如何保障终端应用的服务质量和安全等问题。互联网流量分类技术是实施网络管理的重要基础，但是目前大多研究仍然聚焦于有线网的流量分类技术，它们难以有效运用于应对移动互联网面临的问题，困难主要表现在：1）传统L7-filter方法难以胜任新型终端应用流量的类别标记，移动网络流量类别标记困难；2）移动网络环境易变，流量统计特征也随之变化，流量分类器难以适应网络环境的变化。本项以突破上述瓶颈为目标，研究适合移动终端应用的流量类别归类规则，设计移动互联网流量的类别标记方法，进而构建基准数据集；研究移动终端应用的行为建模方法，在行为模型上提取较稳定的行为特征；采用行为特征描述基准数据集，构建流样本集；在此基础上，利用集成学习、负相关学习和概念漂移探测理论，研究能自适应网络环境的流量分类方法。通过本项研究，为移动互联网流量分类技术的研究提供理论基础和科学依据。
基于OFDM的认知无线网络机会频谱接入技术研究	稳健优化;CR-OFDM;频谱接入;认知无线电;频谱感知	机会频谱接入是提高频谱利用率，解决未来无线通信频谱资源危机的有效途径。项目利用OFDM子载波分集性，将频谱感知与频谱接入相结合，研究基于OFDM实现的认知无线网络机会频谱接入理论与方法。分析子载波频域特征，探索频谱感知与子载波接入新机制，解决频谱感知与频谱接入在时域上的冲突问题；以历史频谱信息为基础，分析频谱接入规律，研究频谱感知与子载波接入预测模型，优化设计感知子载波与接入子载波，实现网络认知增益最大化；分析不可信认知节点对协作感知的影响，研究节点可信度新度量，实现协作检测全局判决门限自适应，消除不可信节点对协作感知的影响；分析网络动态子载波优化分配与传输策略，探究子载波能量有效性与上、下行链路子载波配对的内在联系，最优配对上、下行链路子载波；研究频谱交易中的利益因素，构建具有记忆功能的代理商频谱需求函数和利益函数，提高认知网络效用。其研究成果可为网络机会频谱接入提供理论依据和技术支持。
基于CMOS天线效应片上恒稳定指纹的物理不可复制功能研究	模拟集成电路;集成电路设计;物理层加密技术;物理层安全	芯片级物理不可复制功能作为一种新兴的理论和技术，最近十年在集成电路安全保护领域取得了长足的发展并成功地得到了应用。与已有的其他反侵入式和反逆向工程的芯片防护技术相比，以片上指纹和片上挑战响应算法为核心模块的CMOS芯片级物理不可复制功能在成本、面积、功耗和安全性等诸多方面都表现出了极大的优势。然而，关于高稳定性片上指纹的设计制备研究尚不成熟，诸如实现免疫温度变化，抵抗电源噪声的影响，上电复位逻辑错误等目标的大量课题都仍未彻底解决。此外，基于恒稳定片上指纹的挑战响应算法的研究尚属起步，相关建模、数字化实现、集成后续分析优化等方面的技术亟待开发。鉴于此，我们提出"基于CMOS天线效应片上恒稳定指纹的物理不可复制功能研究"项目，希望在综合解决上述问题基础上实现新一代的CMOS芯片级物理不可复制功能系统，为物理层信息安全保护提供经济高效的解决方案。
内容认证与版权保护的图像水印算法研究	数据存储;数据安全;信息隐藏;数字水印;网络通讯	数字水印技术是信息隐藏技术研究领域的重要分支和研究方向，为多媒体的安全保存和传送开辟了一条全新的途径，其基本思想是将含有作者的电子签名、日期、商标以及使用权限等的数字信息作为水印信号，嵌入到图像、文本、视频和音频等数字媒体中，并且在需要时，能够通过一定的技术检测方法抽取出水印，以此作为判断媒体的版权归属和跟踪起诉非法侵权的证据。本课题旨在解决数字图像完整性验证和版权保护方面的若干关键问题，以灰度图像作为研究对象，通过分析现有的技术特点，主要研究以下四个方面的内容：1)既能提取出水印，又能由水印化载体无损地恢复到原始载体的可逆水印；2)既能定位篡改区域，又能恢复被篡改区域的恢复水印；3)既能进行完整性验证，又能够进行版权保护的双水印；4)能够抵抗几何攻击的鲁棒水印。本课题的成功实施，有望显著提高数字图像水印在完整性验证和版权保护方面的应用，为信息安全领域做出重要贡献。
基于社会媒体异质关系挖掘的用户兴趣建模方法研究	社会媒体;用户兴趣建模;个性化服务;异质关系	随着社会媒体广泛渗入用户网络生活，互联网产生了大量内容丰富的异质信息，如形式多样的媒体协同与用户互动。深入分析这类异质信息，进而准确理解用户的意图和兴趣，有效实现个性化信息推荐，成为时下社会媒体应用和发展的关键。传统的用户兴趣建模方法假设个体间只存在单一关系，不利于处理异质数据，本项目旨在通过机器学习和社会网络分析方法，研究基于异质关系挖掘的用户兴趣建模方法。主要研究内容包括：(1)采用主题模型结合语义词典的方式实现文本语义挖掘，以概率的形式将词语转化为用户兴趣层次化主题描述；(2)通过概率模型将用户参与社区的行为映射为用户对主题的喜好程度，实现基于社区的用户兴趣描述；(3)通过社会网络分析方法分析用户好友网络的结构特征，深入分析用户间交互模式，理解用户兴趣倾向；(4)在模型学习的不同阶段融入适当的交互元素，提出改进的潜语义生成模型融合机制，提高协同推荐的准确率和可解释性。
基于认知无线电的多机器人通信运动联合规划技术研究	通信性能预测;认知无线电系统;中继通信;联合优化	在动态的复杂任务中，多机器人系统可以完成单机器人无法完成的困难任务并显著提升任务完成的性能。多机器人间的协同需要感知和控制信息的交换，因此保证机器人间的通信性能十分重要。本项目拟将多机器人系统与认知无线电系统的融合，充分挖掘机器人本身具有的运动能力和所搭载的认知无线电设备具有的空-时-频-能自由度，提升多机器人系统性能。以多机器人无线中继系统为背景，本项目具体拟从以下三个方面展开创新性研究：1）在通信运动参数测量方面，设计数据集信息量的表征，并基于有限时间/能量约束设计最优的数据采集、分发和处理策略；2）在通信运动性能预测方面，基于测量得到的数据集设计可控变量-性能指标映射的估计算法；3）实现通信运动联合规划，即基于预测得到的映射关系，设计多机器人协同中继系统的优化方案，最大化利用多机器人无线中继系统中的空-时-频-能自由度提升通信运动性能。
水下辅助导航分布交互仿真理论与方法研究	分布交互仿真;高层体系结构;水下辅助导航;虚拟试验环境;三维建模方法	基于计算机网络和虚拟现实技术、模拟水下导航真实环境的分布交互仿真理论和方法是对水下辅助导航系统进行系统性、针对性和超前性论证研究的重要手段。研究的主要内容包括海洋环境、水下运载体、舰载导航系统、海洋地理特征测量传感器等对象的三维可视化建模与三维虚拟场景构建方法、数学仿真模型的选取和参数优化理论、分布式平台通讯与时序控制理论以及系统仿真管理与仿真度评价方法。课题采取的技术路线包括基于图像的三维建模与绘制、基于海洋试验实测数据的模型选取与验证以及基于IEEE高层体系结构标准的系统设计方法。课题的研究目标是旨在研究通用的、涵盖多种任务需求的虚拟试验环境所需的分布交互仿真理论和方法，为水下运载体、导航设备的发展论证和研究开发提供先进的理论基础和技术方法，突破以往基于特定研究项目和特定目的进行的研究设计方法，提供通过系统重组来构建面向不同应用目的和需求仿真应用系统的能力。
基于前景理论的无线网络安全博弈理论与机制研究	前景理论;演化博弈;博弈论;认知无线电;无线网络安全	随着认知无线电技术的发展和智能化可编程无线设备的普及，终端用户的主观决策对无线网络安全产生重要影响，而智能化攻击增强了对网络的破坏力。但是，目前网络安全博弈研究主要基于经典博弈论，忽视主观决策的影响，局限于简化的攻击模型。荣获诺贝尔经济学奖的前景理论从心理学角度提供风险条件下的人为决策模型，修正了经典博弈论的期望效用理论。因此，基于前景理论的无线安全博弈研究将更有效地指导设计无线网络安全方案。本项目研究内容包括：1.建立网络安全场景下的人为决策模型，研究无线安全前景博弈，揭示其均衡和演化特性，分析智能攻击的影响机理。2.采用信誉等博弈方法设计无线安全机制，抑制主观性用户的攻击动机，激励其共同防御智能攻击。3.上述无线安全机制的实现与性能评估。该研究将建立无线安全前景博弈理论和面向终端用户的安全机制，为发展下一代无线网络安全方案提供理论和方法，对无线安全机制的设计和评估产生重要影响。
现实场景的多传感采样与三维重建方法研究	立体;多视点;三维;深度图像;图像处理	现实场景的三维重建在军事、航天、医疗、影视制作等领域有着广泛的应用前景。现有采集机制与图形学处理方法难以刻画现实场景的"真实性"、"复杂性"和"多变性"，采用低成本采集设备实现精确高效的动态三维重建是国际前沿挑战难题。本项目瞄准Kinect体感相机快速发展与应用的契机，开展现实场景的多传感采样与三维重建研究：以信号的稀疏表示为理论依据，探索采用稀疏分布的多传感形式对复杂现实场景进行采样和高分辨率感知的理论与方法；研究深度超分辨率与优化，探索密集特征的感知与跟踪，揭示场景二维投影特征在空间时间维度的运动规律，结合动态特征矩阵的低秩特性研究纹理特征的空时联合稀疏重建；建立动态场景三维形状轨迹模型，并通过融合多传感信息联合感知三维几何与运动特性。力图揭示现实动态场景三维特性的表示机理，建立多传感信息采样与重建平台，在理论和关键技术研究上取得突破。
基于混合全/半双工的5G超密集网络中无线资源管理技术研究	无线资源管理;资源优化分配	为适应设备数量和数据流量的爆炸式增长，各国运营商、设备商及标准组织已在积极研究下一代（5G）网络中的频谱效率和容量增强技术。全双工无线通信和超密集网络均是提升5G网络频谱效率和容量的潜在关键技术。虽然已有大量文献分别针对全双工无线通信和超密集网络展开了深入研究，但在超密集网络相关研究中，多数假设基站工作在半双工模式下，关于全双工通信在超密集网络中的应用研究仍处于初期阶段，还存在大量挑战和机遇。为兼容现有半双工网络并充分利用全双工技术的优势，本课题考虑基于混合全/半双工的5G超密集网络，研究其无线资源管理技术，主要研究内容包括：第一，基于随机几何理论研究基站全/半双工模式选择机制，以实现基站双工模式的动态切换；第二，利用几何规划理论设计联合用户关联与功率控制算法，以有效应对用户间干扰；第三，在保证统计QoS的前提下，研究上下行资源联合分配算法，以高效利用上下行无线资源，提高网络的吞吐量。
高可靠实时工业无线网数据安全传输技术研究	可靠传输;工业无线网络;安全架构;密钥管理;资源调度	工业无线网络技术具有低成本、高灵活、无人值守等特点，这种依托无线通信技术对工业传感信息进行采集、传输的方式，极大的降低了传统有线工业网络的部署成本。然而，工业数据传输具有高可靠、高实时、高安全等特点，在信道干扰严重的恶劣工业环境下，如何保证数据安全可靠的传输成为工业无线网大规模应用的关键问题。本课题在充分分析工业无线网信息传输特点及其面临威胁的基础之上，研究一种基于移动代理的工业无线网络安全防护体系架构，针对工业无线网络中可能存在的一对一、一对多、多对一、以及多对多等复杂通信模式，设计轻量级的密钥分发和管理机制。在此基础之上，根据网络异常信息，建立异常感知、可靠度可调的动态数据安全传输机制；同时考虑资源调度对数据传输时延的影响，利用跨层信息设计底层资源调度机制。本课题的研究对扩大工业无线网络的应用领域具有重要意义，为工业无线网数据安全传输提供重要的理论创新和技术支撑。
基于拓扑感知和跨层协作的认知无线网络安全关键技术研究	拓扑感知;关系拓扑图;认知无线网络安全;密钥管理;跨层	项目针对认知无线网络中节点关系、频谱关系、位置关系等广义拓扑信息的自组织性高，抵抗主/被动攻击能力弱等特点，以拓扑感知和跨层协作为主线，有机融合密码学、信息论、图论和博弈论等工具，重点研究基于拓扑感知和跨层协作的认知无线网络体系结构、密钥管理和认证机制、抵御混合攻击策略、恶意节点检测、可靠通信策略等联系密切且相辅相承的关键安全理论，形成利用关系拓扑图抵抗认知无线网络被动攻击、基于信息论的物理层安全与基于密码学的传统密钥管理机制相结合等技术。项目的研究成果将为建立完善的认知无线网络安全体系结构提供理论和技术支撑，对加快我国认知无线网络的理论研究和实用化步伐具有重要的理论和现实意义。
认知无线电非参数化频谱感知技术的研究	频谱空洞;非参数化;认知无线电;频谱感知	认知无线电技术通过实现频谱资源的动态接入与共享，能够解决现有的静态频谱分配机制与频谱实际需求之间的矛盾，被视为下一代无线通信的核心技术。而频谱感知技术，即认知无线电用户通过智能感知来检测无线电空频带，从而达到避免干扰授权用户的目的，是实现认知无线电的关键技术。适应性强、鲁棒性高的频谱感知技术具有极大的研究价值。本项目在前期工作的基础上，围绕认知无线电的频谱感知技术的理论研究以及实际应用中的关键性问题展开创新性研究，实现下列研究目标：1.完成基于非高斯非白噪声下的非参数化频谱感知技术的研究，建立适用于复杂噪声、复杂信道条件下非参数化频谱感知技术的理论。2.完成对授权用户随机到达及离开的建模的研究，建立授权用户随机到达及离开时非参数频化谱感知技术的理论。3. 完成宽频带非参数化频谱感知技术的理论以及实验研究，建立宽带条件下基带与射频的非参数化联合感知方案，为将来的理论研究和实际应用奠定基础。
无线蜂窝D2D网络的传输容量分析及其新型干扰协调策略研究	蜂窝网络;传输容量;干扰协调;D2D通信	将终端直通（Device-to-Device，D2D）技术引入现有的蜂窝系统，可以提高频谱复用度、提升网络吞吐量以及提供新的多媒体业务。本项目立足于蜂窝D2D网络的特性，深入研究制约网络性能的规律，并设计不同通信场景下分布式的干扰协调方案。本项目首先分析在功率控制和用户调度前提下的网络传输容量，揭示蜂窝D2D网络的性能极限以及系统参数之间的内在联系。在此基础上，提出基于干扰定价的基站和D2D用户之间的上行干扰协调策略；提出基于动态随机博弈的蜂窝用户和D2D用户之间的上行干扰协调策略；提出基于凸优化理论的基站和D2D用户之间的下行多信道干扰协调策略。
多天线认知无线电网络中具有能量约束的干扰对齐算法研究	能量约束;跨层设计;干扰对齐;协作方法;认知无线电	认知无线电网络中干扰问题严重和复杂，干扰对齐/对准将所有干扰对齐到与信号空间正交的较小维度空间中，并可达到干扰信道的最大和容量。干扰对齐可以有效地解决认知无线电网络中的干扰问题，同时认知无线电网络中次用户的认知能力可以使干扰对齐发挥更好的效果，因此，研究认知无线电网络中的干扰对齐算法具有重要前景。针对多天线认知无线电网络中干扰问题的快速多变和复杂性，项目以干扰对齐方法为手段，开展同时具有能量约束和干扰约束的干扰对齐算法、部分信道信息缺失和不匹配条件下的干扰对齐算法、主次用户间协作的干扰对齐算法、基于跨层的干扰对齐方案等研究，从能量约束、信道特征、协作和跨层等多视角与多维度处理认知无线电网络中的干扰，其成果对系统解决多天线认知无线电网络中干扰问题具有重要的理论意义和应用价值。
认知无线网络中基于压缩感知的自适应非重构宽带频谱感知方法研究	稀疏采样;稀疏信号;认知无线电;压缩感知	宽带频谱感知作为CR技术的关键技术之一，是CR网络技术得以应用的基础和前提。当前，利用CS理论进行宽带频谱感知已成为一个新的研究热点。本项目拟采用CS理论对非重构的宽带频谱感知方法进行研究，研究内容主要包括：在噪声及原信号稀疏度未知的情况下，探索AIC压缩采样速率自适应算法；构建基于压缩观测数据高阶统计量的频谱感知数学模型，克服现有频谱感知方法采用二阶统计量进行感知所带来的感知性能不佳的问题；尝试采用Replica Method理论，对基于AIC观测数据协方差矩阵特征值及熵的宽带频谱感知方法进行研究；针对各认知节点压缩采样的异步性及观测次数的差异性等特点，拟采用Bayesian方法构建直接基于观测数据的异步协作频谱感知方法。通过对以上内容研究，探索出复杂度低、自适应、非重构的宽带频谱压缩感知方法，实现复杂网络环境下对宽带频谱信号进行快速、准确的感知，提高整个CR网络的频谱利用率和系统容量。
异构云小区网络中基于时延保证的资源配置新方法	资源优化配置;异构云小区网络;计算时延	异构云小区网络由于其部署灵活、耗能低、资源弹性管理、用户能力增强等优势，成为未来5G研究热点。为弥补用户终端硬件不足，异构云小区需要分担终端的计算任务，缓解其计算压力，这将导致终端对相关数据的计算时延较为敏感。合理的分配网络资源能够降低计算时延。然而，目前在异构云小区网络中针对时延问题的资源分配方案较少。此外，当考虑用户移动、天线分配、多媒体业务传输、能量效率优化等因素时，要保证用户计算时延，实现网络性能的显著提升，还有一些新的技术问题亟待解决。本课题拟围绕异构云小区网络中的资源配置方法展开研究，以计算时延保证的核心目标，分别设计计算及无线资源联合分配策略、下行传输配置方案以及上行传输配置方案，为异构云小区网络更高效的完成计算任务、更可靠服务用户和更科学的管理资源提供理论依据。
下一代无线网络安全垂直切换的理论与方法研究	认证;异构网络;安全;垂直切换	本项目针对下一代无线网络涉及的安全垂直切换问题开展系统研究，将链路层和网络层的切换认证与优化技术进行综合考虑，目标是建立一套安全、高效、灵活的垂直切换方法和技术。首先，在统一的安全假设基础上，研究同时支撑链路层、网络层及MIH子层安全机制的密钥管理方案，为各层相关实体分别提供具有兼容性的密钥建立方法和管理机制。其次，利用MIH信息服务研究安全的网络发现机制，基于预授权方法研究跨信任域情况下漫游用户的本地化安全接入协议，利用子网通用转交地址研究本地注册主导的移动IP安全切换技术。最后，应用跨层设计的理论和方法，研究链路层切换认证、新转交地址注册、数据转发等操作多径并行的跨层安全垂直切换协议。我们期望在面向多层安全机制的密钥管理、本地注册主导的移动IP安全切换以及多径并行的跨层安全垂直切换方面取得突破，为下一代无线网络实时业务的广泛应用提供理论和技术支撑。
电容耦合体域网的高能效协作接入机制研究	高能效;协作接入;无线体域网;资源优化分配;搏弈论	体域网用人体通信技术实现人体范围内传感器或终端的互联，是实现移动医疗和远程健康监护的重要环节。人体通信技术以人体为信道传输信号，根据信号耦合方式可分为天线耦合、电流耦合和电容耦合。天线耦合方式因克服人体组织的高损耗特性需增大辐射场，辐射大不利于人体安全。电流耦合方式工作频率低，只能实现低速率传输。电容耦合方式具有低辐射、高速率等特点，是目前的研究热点。电容耦合点对点人体通信技术已有较多成果，但是多点组网的研究刚起步，主要难点是近场通信中人体信道接入的高能效问题。本项目根据人体信道收发端功耗的强不对称性，用博弈论对节点接入的竞争与合作关系建模，研究电容耦合体域网的高能效协作接入机制，研究内容包括：1高能效协作时隙分配机制2高能效协作防碰撞机制3分布式协作接入的实现机制4软件仿真和实验平台搭建。申请人及项目成员长期从事短距离无线接入技术、无线网络协作资源分配理论研究，完成了一系列高水平论文。
利用长时信道信息的密集分布式无线网络资源调度技术研究	无线资源管理;动态分配;天线选择;多用户调度	密集分布式无线网络通过密集布设远程接入单元可以进一步缩短用户和天线间的接入距离，从而获得低传播损耗和高空间复用的优势，提高系统频谱效率和功率效率，是构建未来高效能绿色宽带移动通信系统关键技术之一。 在回程链路容量受限条件下，抑制密集分布式无线网络中RAU间干扰以及导频污染是极具挑战的，有必要深入研究适合密集分布式无线网络低复杂度、鲁棒的干扰管理技术。本项目拟开展利用长时信道信息的密集分布式无线网络资源调度技术研究，在密集分布式无线网络容量最大化准则下着力解决RAU间干扰以及导频污染等问题，从RAU资源、用户资源以及导频资源等方面，探寻利用长时信道信息的RAU选择与用户调度算法，设计利用长时信道信息的导频调度算法，发展利用长时信道信息的多小区协同调度算法，为构建高效能的密集分布式无线通信系统打下基础。
无线传感器网络的信任管理研究	无线传感器网络;基于信任的应用;信任管理	无线传感器网络能够实现对外部世界的监测、感知以及数据处理。在军事、环境、医学、空间探索以及工业等领域具有广泛的应用前景，但也面临着更为严峻的安全挑战和服务质量保证问题。借鉴人类社会学中信任的概念，信任管理强化了对网络动态状态的处理，为实施智能自适应的网络安全和服务质量控制提供了基础。由于传感器网络具有不确定的网络环境，动态变化的网络拓扑，大量节点的随机分布，通信机制的自组织性，节点资源的有限性以及不十分可靠的无线链路等，其信任管理具有显著不同于其他已有网络环境的特殊需求，亟需开展创新性工作。本项目围绕信任证据的产生、传播、评估以及基于信任的控制，重点研究有效节能的信任评估模型、可靠高效的信任证据获取机制、基于信任的无线传感器网络的选路控制和资源发现三个关键问题，初步建立无线传感器网络信任管理的基础理论架构。本项目对于促进新型网络研究的原始创新，提高我国传感器网络建设和应用水平具有重要意义。
动态频谱管理的实时协调模型研究	频谱管理;实时协调模型;认知无线电;政策描述语言。	现有的静态频谱管理是造成频谱资源紧缺的主要原因之一，成为制约无线电技术发展的瓶颈，需要探索新的动态频谱管理技术；认知无线电以伺机接入的方式共享频谱，给动态频谱管理提供了一种实现模式。针对频谱管理的这种发展趋势，本项目研究认知无线电技术推广应用后的频谱管理框架、频谱管理特征、频谱管理过程等，提出动态频谱管理的实时协调模型；在深入剖析XML和OWL语言结构和语义的基础上，提出频谱管理政策描述语言的基本元素；以认知无线电节点为对象，研究并提出频谱接入的政策推理方法等。重点解决动态频谱管理信息与频谱协调信息能够向无线电设备传递，被诸如认知无线电节点等智能终端读懂、理解和自动执行的科学问题，使认知无线电等智能终端能够在频谱管理政策约束下，根据所处的位置环境、频谱环境和业务需求，动态地选择最佳频谱接入策略。项目研究成果为探索适应认知无线电技术发展的频谱管理政策、方法和手段提供理论基础和技术积累。
新型光子晶体光学天线设计及光传输性能研究	三维偏轴;光学天线;光子晶体;相位补偿器;自由空间光通信	利用光子晶体自准直特性与具有次镜中心开孔的卡塞格伦光学天线相结合，构建新型结构的光子晶体光学天线，进行理论建模和优化设计，提高光学天线的发射精度和光传输效率。具体包括：.（1）应用光子晶体的自准直特性，探究光子晶体在光学天线预准直系统中的应用，设计光子晶体高精度准直器；（2）基于高斯光束的激光传输理论，对新型结构的光学天线系统，进行理论分析，优化光传输性能，提高传输效率；（3）应用光子晶体的慢光效应对次镜中心开孔引入的相位差，进行相位补偿器设计；（4）对光学天线系统三维偏轴进行理论建模，研究偏轴对光传输特性的影响；（5）加工制作、实验测试与验证。.本研究将为空间光通信提高准直精度、增加传输效率提供应用研究基础。在光通信技术领域具有重要的理论研究意义。
大规模计算网络并行任务调度模型及其参数方法研究	大规模计算网络;并行任务调度;云调度;参数计算;近似计算	Internet技术的广泛应用和移动计算、网格计算、特别是云计算的快速发展，网络服务系统的大规模化、资源的异构动态性以及用户需求的多样化使得其调度问题面临更多新的挑战。本项目研究大规模计算网络系统的并行任务调度模型和参数方法。主要内容包括：（1）研究各类云计算、网格计算等大规模计算网络系统的资源管理与调度机制，根据调度所涉及的服务提供方与服务请求方相关的各种影响参数，抽象出相应的并行任务调度模型；（2）结合经典的并行任务调度模型理论与方法，应用参数计算理论与技术，探讨本项目调度问题的复杂性，及其可行近似算法与参数算法。（3）针对云计算仿真环境建立调度算法验证平台，并通过实验改进得到适用于云计算环境的新型调度算法。本项目的研究旨在提高大规模计算网络系统的性能和效用，同时为主流网络并行与分布式处理提供调度算法基础。
基于机会推荐的认知无线内容分发网络研究	内容分发;容量域;机会推荐;跨层设计;认知无线网络	海量无线内容分发是互联网在移动化和媒体化的趋势下亟需解决的问题。本项目结合移动无线网络的容量冗余特性以及内容分发网络的流量弹性，提出了基于机会推荐的认知无线内容分发网络(CwCDN)。该网络可以动态地感知无线接入网边缘的冗余容量，机会性地向用户推荐与冗余容量匹配的本地缓存内容，并以次等业务的模式利用冗余容量提供内容分发服务。与其它无线内容分发方案相比，CwCDN更适应未来移动通信网络密集组网的发展趋势，并有潜力能够数倍地提高无线接入网络的使用率和移动内容分发系统的容量。本项目将首先从原理上阐明冗余容量的产生机理与分布特性，接着从理论上界定CwCDN的内容分发性能和无线共存性能，最后从应用角度探索与标准兼容的CwCDN系统设计方案。预期研究成果将从理论上阐明CwCDN的性能极限以及不同性能之间的折中关系，为其后续研发提供必要的理论基础，并从工程上提出若干兼容标准的CwCDN关键技术方案。
基于人工智能的软件定义网络流量识别与资源分配研究	网络资源管理;软件定义网络;流量识别;机器学习;智能规划	软件定义网络（SDN）技术将网络智能控制剥离出来，由逻辑上集中的控制器负责所有的决策控制，并具备实时收集海量网络数据的能力，赋予了未来网络更灵活可控的能力。随着网络规模和复杂度的持续增长，尤其是5G/物联网等新型应用场景，单纯依靠人类定制策略或传统的路径规划算法将不再适用，难以根据链路负载的动态情况给出最优的流量调度方案。本项目拟引入人工智能技术，以SDN中业务流量特征和资源优化为主要关注点，充分利用控制器采集的大数据进行机器学习，围绕"流量获取、流量识别和流量调度"三方面展开研究。总体目标是建立一套面向软件定义网络的流量识别与资源分配理论，包括高动态大规模网络状态获取、单分类器的多维度实时流量识别、基于深度增强学习的多路径资源分配等三项核心功能，并通过反复迭代增强"网络大脑"处理复杂网络问题的能力，促进未来网络与人工智能技术多层次、多维度的融合发展，力争实现新型网络体系与关键技术的突破。
高可靠服务组合快速优化方法研究	成本约束;可靠性;服务组合;冗余;网络服务	服务计算是分布式计算的最新发展方向之一，将带来软件产业的又一次革命。服务组合是服务计算模式下软件开发的关键技术。互联网的开放性和动态性，服务组合的随机性和长事务使其可靠性临严峻挑战。由于传统可靠性分析方法大都基于马尔可夫模型和状态空间分析，存在计算代价太大，易造成状态空间爆炸，服务组合不满足马尔可夫模型对构件执行独立性的假设等缺陷。本项目拟分析使用场景和使用剖面与冗余服务模式的关系，基于冗余分配方法，研究高可靠服务组合建立方法；针对马尔可夫模型的缺陷，基于多状态系统理论，拟建立符合服务组合实际执行的可靠性预测模型；针对状态空间分析法的缺陷，基于通用生成函数技术，拟提出一种可靠性快速预测方法，将其嵌入小生境Pareto多目标遗传算法，提出成本约束下可靠性快速优化方法。面向电子商务、电子银行等商业领域对高可靠Web服务应用的迫切需求，本项目对服务计算技术向更高水平发展具有重要的支撑和推动作用。
泛在无线网络中基于分布式协作态势感知的自主安全机制研究	泛在无线网络;自主安全机制;分布式态势感知	未来的泛在无线网络具有复杂、异构和不确定的特征，局部的、依赖人为干预的网络安全机制难以与这些特征匹配。本项目以构建泛在无线网络的自主、协作安全防御机制为出发点，针对泛在无线网络的特征，研究如何赋予网络安全实体获取、理解、预测网络安全态势的能力，并形成应对安全风险的策略。其主要研究内容包括：基于分布式架构的协作安全态势感知体系、基于复杂网络动力学模型的安全态势演化模型、基于协作与融合的态势感知过程、以及基于典型案例的主动安全防御机制。研究中将突出态势感知的分布式和协作性，并充分考虑无线网络实体的存储、计算、带宽约束，着力解决态势感知的效率问题。本项目力求从复杂系统中多智能体协作分布式决策机理的角度，在态势感知理论所涉及的交叉学科领域中完善相关理论基础，形成关键技术突破，为实现泛在无线网络中的各种安全实体的协作与融合，构建无缝的安全体系提供一种新思路。
认知OFDM系统中基于业务特性的能量有效多播资源分配研究	业务特性;资源分配;能量有效;认知无线电;频谱分配	随着无线通信技术的发展，无线网络数目显著增多，无线系统能耗急剧攀升；同时，现有固定频带划分造成了频谱资源的低效利用。针对降低能耗与提升谱效双重挑战，本项目研究认知OFDM系统中基于业务特性的能量有效多播资源分配问题。以业务特性为主线，分别进行理想业务、一般性实际业务、移动视频业务下能量有效多播资源分配研究。对于理想业务，从只考虑数据传输能耗开始，逐步增加考虑频谱感知能耗和外部能量收集，研究联合调整时长、频谱、功率的能效优化；对于一般性实际业务，利用网络微积分技术平滑业务动态性减少能耗，同时基于用户兴趣、社交关系创造多播机会，减少业务传输次数而实现能效提升；对于移动视频业务，设计"能量效用"替代传统的"能量效率"，采用高级编码和多天线技术实现视频业务的能量有效传输。本项目聚焦于多播资源分配，从"被动利用多播"转变为"主动创造多播"，有效提升认知OFDM系统能效，有助于我国节能减排目标的实现。
软件定义蜂窝网中的动态资源管理关键技术研究	动态负载均衡;协作资源管理;绿色通信;虚拟化;软件定义蜂窝网络	随着互联网和移动通信的发展，蜂窝通信网络承载的数据量呈指数增长的趋势，导致现有的4G蜂窝系统所提供的服务无法满足用户日益增长的QoS需求。此外，传统蜂窝网络资源管理所具有的粗放性、静态性和局部性的特点已严重限制了蜂窝网络的性能，使其无法满足未来5G系统的需求。针对上述问题，项目提出基于软件定义的蜂窝网络架构。该架构吸收了传统蜂窝网络架构的优点，同时也克服了其缺点。基于新的网络架构，项目提出基于机器学习的虚拟化资源分配方案。针对新架构下前程与后程受限的问题，项目提出了基于缓存的虚拟化资源分配方案。基于新架构具有动态性的特点，项目提出了基于QoS保障的动态负载均衡优化策略与基于负载感知的移动性管理策略。最后，项目基于多目标优化理论提出同时考虑能量效率和频谱效率的绿色资源分配方案。本项目研究成果，对于下一代5G蜂窝网络、绿色移动通信网络和LTE/WiFi异构通信网络的设计具有指导意义。
基于经典多跳通信子网系统的协作频谱共享	干扰管理;认知无线电理论;协作频谱共享	本项目着重研究一类通过协作技术实现不同用户之间频谱共享的认知无线电模型。与传统的侦听-躲避及干扰温度模型中认知用户总是不可避免的对授权用户造成有害干扰相比，协作频谱共享技术能够通过协作补偿使认知用户和授权用户在同一频带内操作，同时提高授权用户的性能。但是现有的工作大都仍停留在传统的单/双向中继信道上。为了充分发挥协作的潜力，在本项目中我们将重点研究如何在一些更为复杂的网络拓扑结构中实现用户之间的频谱共享，如有中继的干扰信道、双路径中继信道等。通过研究这些经典的通信子网，宏观上我们能够得到构建协作频谱共享系统的通用准则。微观上，我们将对不同用户的性能进行精确量化以充分证明所提出方案的可行性。除此之外，对于用户之间在建立协作的同时所带来的干扰，我们将采用干扰消除、脏纸编码等技术进行抑制。在本项目中,通过在协作频谱共享的框架内引入干扰管理机制，我们尝试在提高频谱效率的同时进一步提高系统的能效。
基于空域资源的认知无线网络接入理论及技术研究	MAC协议;空域资源;认知无线网络;频谱感知	通过WiFi、WiMAX和3G等无线接入技术，各国都建设了城市主要地区的宽带无线接入网，用户通过无线接入点以竞争方式接入，导致热点区域碰撞加剧，频谱利用率降低，通信质量下降，同时日益增长的高速率及大容量多媒体信息传输，使得无线频谱资源问题愈加突出，成为制约未来宽带无线通信发展的瓶颈，迫切需要寻找解决频谱资源严重短缺的有效途径，而在某些授权频段，大部分频谱空闲，频谱利用率极低。本项目基于认知无线电中借道授权频谱的原则，在WiFi网络无线接入点中引入分布式天线的架构和无线传感协同定位技术，通过研究基于空域资源的认知无线网络接入理论与技术，主要包括分布式天线多用户定位协作频谱感知技术的理论和基于空域资源的认知无线MAC协议，用以提高频谱感知检测数据可靠性和在不干扰授权用户条件下充分利用授权频谱资源，达到大幅度提高网络传输速率、传输质量和网络容量的目的。
基于动态同步物理随机源的高速安全密钥分配系统研究	混沌加密;超混沌系统;混沌保密通信;混沌同步;混沌序列	随着通信网络的迅猛发展，信息安全性越来越受到人们的重视，以安全密钥分配为核心的信息加密技术成为了目前全世界共同关注的前沿科学问题。本项目面向国家发展网络空间安全战略的重大需求，以实现高速高安全性的密钥分配系统为目标，创新性地将混沌物理随机源同步、高速物理随机数产生、安全密钥分配进行有机融合，开展基于动态同步物理随机源的高速安全密钥分配理论和关键技术研究。围绕提高密钥分配速率，研究超混沌激光物理随机源的有效带宽和复杂度增强、高速强随机性物理随机数发生器、高效强鲁棒性密钥提取方法等关键科学问题；围绕密钥分配系统安全性，开展宽带物理随机源动态私密同步建立、高安全性的密钥分配协议、以及密钥分配系统安全性评价体系等关键科学问题的研究。本项目属密钥分配领域的创新研究，研究成果有望显著提高密钥分配系统的密钥速率和安全性，为实现高速物理加密通信开辟新的思路，促进我国发展网络空间安全战略的实施。
认知无线电系统中多用户协作分集理论及关键技术研究	预测理论;多载波调制;协作分集;认知无线电	无线频谱资源稀缺。认知无线电技术基于频谱检测，可自适应地调整收发设备到空闲频谱上通信，是保证频谱被充分使用的主要手段之一。课题以信息论为指导，引入协作分集思想，提出并构建了3种协作感知模型，探寻适合于认知无线电系统的传输技术、协同合作方式及网络拓扑结构，最终提出一种基于多载波调制技术的协作认知无线电系统的可行性架构。该系统将认知无线电系统扩展到空时频三维空间，充分利用各种无线资源，可显著提高系统的信道容量、频谱利用率和使用效率，增强抗衰落能力。课题的主要研究工作分别在物理层、数据链路层及层间的联合与优化几方面展开。主要研究内容包括：协作认知无线电系统中多载波调制方式的优选；协作感知模型的构建；协作分集方式的设计与优选；协同伙伴的选择；频谱检测、预测及分配/用户接入算法等。研究成果可为频谱的合理规划和使用及未来高速率高带宽无线移动通信系统的设计提供理论依据和技术指导，并将能达到国际先进水平。
无率码增强无线中继网络抗干扰防窃听性能的关键技术研究	无率码;抗干扰;协作中继;防窃听;物理层安全	由于传输环境的开放性，无线通信信号极易受到干扰，且传输信息泄漏风险较大。在极具应用潜力的无线中继网络中，该问题更加突出和困难。传统的扩频、加密编码等安全技术面临越来越大的挑战。本项目将无率码应用于无线中继网络，增强系统的抗干扰、防窃听性能。无率码在两个层次上应用：一是作为数据包级的纠删码对数据进行编码，编码数据包分由多条路径传输；分散传输可减少信息被截获的风险，同时也对可靠传输有利。二是作为高性能的符号级纠错码，提高传输的抗噪声、抗干扰能力；即使窃听者截获了信道上传输的数据，无率码的随机编码特性也使其难以破译信息。项目将重点对伪随机性的无率码的编码设计和编码信息的安全交换进行研究，找到性能符合要求的伪随机纠删和纠错无率码的设计方法和编码产生方法，并设计一种高效的多中继多跳传输协议。项目的工作对中继传输和物理层安全技术的研究和应用具有重要的价值。
基于访问控制环境的加密系统和认证技术研究	通信安全;口令认证;访问控制;属性加密;系统安全	随着云计算、物联网及移动互联网的普及，大数据时代已经来临。大量用户将纷繁复杂的海量数据存储在第三方数据服务和计算机构中，使得具有一定访问控制要求的数据隐私保护和认证技术成为保障这些网络正常运行首要条件。本项目以在新型访问控制环境下的加密和认证技术为题开展研究，主要研究：（1）依据网络服务特点和访问控制环境的要求，设计基于素数阶群上可归结于标准假设的高效短密文属性基加密方案和满足特殊功能的高效可证安全函数加密方案；（2）针对新型网络用户"多对多"关系，抽象和建立合理的信任基础以及安全模型，构造功能性强的多方签密方案和口令认证方案。通过以上两个方面技术的研究推动新型网络在大数据时代的应用和普及，为用户提供一个可靠安全的大数据网络。
认知无线网络的联合推送与缓存机制研究	通信存储折中;推送与主动缓存;频谱与能量效率;有效吞吐量;认知无线网络	认知无线网络可动态共享时频空洞，提升频谱的整体利用率，在频谱分配殆尽时支持新涌现的移动业务和应用。然而，由于空闲频谱接入机会是随机的、分散的，甚至在繁忙时段是稀疏的，因此认知无线网络的业务传输往往具有较大的延时，难以保障服务质量。本项目探索用联合推送与缓存机制克服认知无线网络的上述缺陷，通过将物理层频谱感知推广到对用户内容需求的统计和学习，预测其可能感兴趣的内容，并利用机会频谱接入推送。当用户提出内容需求时，从其缓存区中读出即可。由此，可通过非实时的机会接入通信可以支持虚拟实时的服务，即提升了频谱利用率，又确保了内容的服务质量。本项目拟探索单用户推送、多用户组播推送和延时容忍用户分层推送的最优策略，及通信资源、存储资源、公平性和平均延时之间的最佳折中关系和作用机理，从理论层面阐明利用可扩展的存储和计算资源，换取不可扩展的通信资源的典型方法，从应用层面提升LTE－U等频谱共享网络的服务质量。
考虑接收信号空间维数影响的半盲和全盲多天线频谱感知算法的研究	协作式频谱感知算法;相关特征;半盲和全盲频谱感知算法;多天线频谱感知算法;认知无线电	半盲和全盲多天线频谱感知是认知无线电技术中的一个研究热点。现有的多天线频谱感知算法往往忽略了信号空间维数对算法设计的影响。本课题拟通过考虑接收信号空间维数大小的影响，设计基于接收信号相关特征的半盲和全盲多天线频谱感知算法，这对于促进MIMO-CR技术的发展与应用具有重要的理论和实际意义。具体包括：①设计新的基于"迹准则"的半盲和全盲多天线频谱感知算法，具有计算复杂度低、在小接收信号空间维数下门限准确程度高且容易确定的优点；②打破以往的常规思路，给出一种设计多天线频谱感知算法的新思路。并通过对取样协方差矩阵进行分解，设计具有运算量较低、门限精确且便于计算的半盲和全盲多天线频谱感知算法，适合于具有大接收信号空间维数的感知场合；③基于"迹准则"和协方差矩阵分解方法，在考虑接收信号空间维数的影响下，设计当参与协作的SU具有不同噪声方差时半盲和全盲协作式多天线频谱感知算法。
基于无线自组网的应急通信关键技术问题研究	性能评价;网络可生存性;应急通信;QoS;无线自组网	当前的应急通信组织方式已不能满足在复杂多变的应急环境中为各类用户群体提供快速、灵活、可靠且区分优先级的通信服务保障的要求。本课题针对应急通信的特点和需求，依托现有网络基础设施和通信资源，充分挖掘无线自组网的技术优势，构建一种有效结合有线、无线、卫星等多种通信手段并融合无基础设施网络和有基础设施网络的异质应急通信网络体系；系统研究基于无线自组网的应急通信网络组织和维护中涉及的若干技术问题，重点关注应急通信环境下异构网络融合互通、可生存的通信模式和多业务流QoS支持技术问题，运用跨层设计方法、协同通信技术和认知网络思想设计能够高效利用网络资源和优化网络效能的协议和算法；建立全面反映系统运行状况的性能评价指标体系，并基于该指标体系对异质应急通信网络的效能进行综合评价。本课题的研究成果将为解决应急通信保障这一重大问题提供若干新颖的解决思路和可选的技术途径，具有较大的社会、军事和经济效益。
无线传感器网络的负载均衡策略研究	无线传感器网络;节点部署;分簇路由;网络模型;负载均衡	延长网络生命周期是无线传感器网络面临的首要挑战。负载均衡是延长无线传感器网络生命周期的关键技术之一。无线传感器网络的负载均衡策略当前存在诸多重要问题尚未解决，因而需要进一步研究。本项目拟根据我们的研究基础，从理论模型和实际环境出发，致力于解决无线传感器网络负载均衡的诸多重要问题而开展如下创新研究：（1）构建基于全局能量消耗最小化的网络模型，提供新型建模方法及其合理性的理论证明，为负载均衡提供理论基础；（2）探索基于全局节能模型的分簇模式，提供新型建模方法及其合理性的理论证明，实现理论模型下的负载均衡；（3）研究节点部署的监控任务均衡问题，设计多种负载均衡策略融合的节点部署算法，为负载均衡提供前期条件；（4）探讨路由算法的多种重要因素，设计基于多种重要均衡因素的分簇路由算法，满足数据传输的实际应用需求。
线上与线下社交网络的重叠性和相互拓展性分析	线下社交网络;网络流量;多层网络;线上社交网络	随着移动互联网的飞速发展，线上与线下社交网络的关系越来越密切，研究表明人们的线上与线下社交行为会相互影响。现有研究多局限于少数线上与线下社交网络，且数据规模不足，虽得出了特定条件下的一些有意义的结果，但二者普适性的内在相互作用机制和规律尚未被量化描述。申请人在移动互联网海量用户行为分析方面有长期的研究基础，前期研究发现人的移动行为与手机浏览兴趣有着密切关联，提出了高效分析城市内用户行为数据的方法。本项目使用覆盖城市内百万人口的移动互联网用户真实流量数据，根据用户上网行为构建线上社交网络，根据用户移动信息构建线下社交网络，获得两种网络的结构特性。在此基础上，基于多层网络模型对线上与线下社交网络进行耦合化关联分析，揭示用户线上与线下社交行为的相互作用机制，进而分析两种社交网络的重叠性与相互拓展性。
基于标签分布状态参数的射频识别系统可靠性评估方法研究	评估;射频识别;互耦;可靠性;阻抗匹配	现有射频识别系统系统可靠性评估方法均假设标签呈稀疏分布，无需考虑邻近标签散射电磁波对目标标签的电磁干扰；而实际应用中标签分布状态未知，标签密集分布时标签天线间存在电磁干扰影响。本项目拟以标签天线与芯片阻抗匹配关系为切入点，研究标签分布状态不规则时的系统可靠性评估方法。通过分析天线感应近场电磁耦合机理，结合感应电动势法和变压器模型，推导标签天线近场互阻抗解析式；基于反向散射调制原理，揭示不同标签分布状态下标签灵敏度、谐振频率及反向散射功率的变化规律；确定标签密集分布时系统信道统计模型及链路预算模型的关键参数，优化防碰撞模型建模方法，提出基于标签分布状态参数的系统性能指标估计方法；分析系统性能指标随分布状态变化的规律，研究不同性能指标的关联性，提出基于标签分布状态参数的RFID系统可靠性评估方法。本项目研究可为RFID设备最优化署提供参考依据，具有重要的科学研究意义和实际应用价值。
无线网络物理层安全通信:协作与竞争	协作通信;合作博弈;信息论安全;窃听信道;保密容量区域	无线网络中相互干扰的节点在面对窃听者窃听的威胁时又有相互协作的需要，因此构成了协调、协作与竞争的相互关系。本项目将从节点间的竞争与协作两个角度研究无线网络物理层安全通信。首先，一般性的界定出不依赖于信道参数的无线网络安全速率的区域，为无线网络安全性能的分析提供评判依据。对于节点间的协作，研究如何设计最优的中继函数与协作策略以提高安全速率，进而研究多节点间的交互式协作策略。对于相互竞争的理性节点，则研究如何协调其传输方案以及它们间的协作策略以保证各节点公平的可达安全码率的同时系统总的安全性能趋于最优。针对此，我们将利用博弈理论研究相互竞争的节点间的协作，通过议价博弈得到有外在窃听者的多用户信道的最佳Pareto操作点，并基于划分式联盟形成博弈研究多用户信道中发送节点间的联盟形成。本项目的研究将为无线网络安全通信中设计更为理性的、更为高效的协议和协作策略提供理论指导和强有力的工具。
面向物联网的超高频无源无线识别系统安全机制研究	信息安全;物联网;无源;无线识别（RFID）;超高频	"有了无线识别（RFID）技术，还需要管家吗？"这是胡锦涛主席在参观美国西雅图微软公司"未来之家"时发出的感慨。RFID因其众多的优点而被视为21世纪最有发展前途的信息技术之一，从而成为我国社会经济建设的重大需求，从中归结出的焦点科学问题就是"超高频无源无线识别系统安全"。如何在电子标签计算速度、通信能力和存储空间非常有限的情况下，提供安全保护机制，是关系到RFID系统能否真正广泛应用于物联网和社会生活的瓶颈问题之一。.为解决上述焦点科学问题，本项目由浅入深逐步研究没有加密功能的基本RFID标签的安全机制、对称密钥标签的安全机制、基于可证明安全性理论的RFID安全协议、基于高柔性生物免疫的分布式RFID安全理论和低成本RFID系统安全的关键技术与应用。最终目标是寻求设计安全、高效、低成本的实用分布式RFID安全的新理论与新方法，为无线识别系统能真正大规模服务于国家社会经济建设铺平道路。
移动认知无线网络关键技术研究	移动认知无线网络;频谱切换;协作频谱感知;频谱分配	本项目拟深入研究移动认知无线网络中的关键技术，通过对全局频谱信息协同感知、频谱切换技术和资源重分配算法等方面的研究，力争在移动认知无线网络相关理论和关键技术方面有所创新。具体研究内容及目标是：研究代数拓扑理论，设计基于拓扑不变量的链复形次优算法，以实时获得全局频谱信息；运用模糊数学和排队论，设计频谱切换预判决和决策算法，以实现空间移动场景下的频谱切换；利用MP算法和因子图模型，设计分布式资源快速重分配算法。本申请将通过深入的理论分析、计算机仿真并辅之必要的实验，验证所提算法的合理性，为将来能够应用于实际无线通信系统奠定基础。
认知无线网络中基于压缩感知的协作中继技术研究	网络共存;传输容量;认知无线电	认知无线电和协作中继相互结合所构成的认知协作中继技术不但能有效提高无线频谱资源利用率，同时也能显著改善认知用户的信息传输能力。与此同时，压缩感知作为信号处理领域的新进展，可以实现对信号以远低于奈奎斯特采样率的速率进行全局观测，为信号的数字表示提供了一条崭新的途径。因而，将认知无线电、协作中继和压缩感知三者有机结合，研究认知协作中继网络中集三者于一体的无线通信技术具有重大理论价值和广泛应用前景。本项目将以认知无线网络为应用背景，采用压缩感知和协作中继两个重要技术手段，探索压缩协作频谱感知、压缩感知下的认知协作中继通信、以及压缩频谱感知与认知中继通信折中，以改善认知协作中继网络的频谱利用率和信息传输能力。旨在通过上述研究，实现一套基于压缩感知的认知协作传输技术，以提高认知协作中继网络中信息传输的有效性和可靠性，达到充分、高效利用频谱资源的目的，为新一代无线通信网络的实现提供理论支撑与技术支持。
密码片上系统安全模型构建与验证方法研究	密码算法;安全模型;形式化验证;密码芯片	密码SoC（system on Chip）已成为密码工程应用基础。当前国内密码SoC主要存在以下差距：虽然结构复杂且功能多样，但芯片自身物理安全防护能力有限；缺少对以片上操作系统为核心的系统安全性的研究；没有引入内涵更为丰富的安全机制，缺少合理的安全模型及安全性验证评估方法和手段。参考可信计算理论和方法，基于信息技术、安全技术、信息技术安全性评估准则，本项目将开展密码SoC安全模型构建与验证方法研究，主要内容包括：分析密码SoC的应用需要，导出正确的系统规范和安全要求；形式化抽象不同属性的安全分量，描述密码SoC安全模型的构建过程，提炼密码SoC安全设计思想；结合形式化方法与可证明安全理论，研究密码SoC安全模型的验证评估原理和方法，为芯片自身安全性后续研究积累理论依据。出于我国信息化进程中安全保障因素自主化的考虑，本项目的研究对其将具有促进意义。
基于大数据模糊关联分析的网络运行态势感知	模糊关联分析;网络管理;网络态势感知;大数据	准确地分析和预测网络状态，实时掌控网络运行态势，是构建可信、可管、可控网络的重要保障，也是现代网络管理急需解决的问题。基于网络态势感知是未来网络管理的发展方向。本项目将模糊理论、人工智能与大数据有机结合，探索大数据分析中不确定性问题的有效解决方法和途径，为实现精细化和综合化的网络管控提供技术保障。.项目从网络基础设施、网络业务、网络信息系统和服务保障系统全方位多层次的角度出发，对网络态势感知的关键技术展开系统研究。与传统方法相比，是一种基于业务、面向用户、针对运行时刻的创新性研究。项目从理论和方法上研究大数据模糊聚类对复杂系统状态的表征机理、态势特征集合的最优分割及相似度计算、态势感知的主动学习及模糊评判和灰色关联等技术，以及基于运行态势的网络预警和资源优化重构等方法，具有较强的创新和研究价值。.本项目的研究是一个涉及多学科交叉、融合的领域，对于学科发展和行业应用都具有非常重要的意义。
基于尘埃等离子结晶模型的无线传感器网络节点部署方法	尘埃等离子;无线传感器网络;人工蜂群算法;节点部署	本申请研究基于尘埃等离子结晶模型的无线传感器网络节点部署问题。无线传感器网络是近年来研究的热点问题之一。在无线传感器网络中，节点的覆盖、连通以及能耗等问题直接关系着网络的工作效率，而这与传感器节点部署紧密相关。本研究将等离子物理中尘埃粒子结晶模型引入到无线传感器网络节点部署中，利用分子动力学仿真提出一种有效的分布式节点部署算法，并分析其覆盖度、收敛速度、对初始分布的依赖性以及能耗，并将尘埃等离子结晶模型与人工蜂群算法相结合，以给出具有更高覆盖率且收敛更快的算法。本研究的成果将对工业、农业、国防以及民生等领域有着积极的意义。
可信驱动的信息服务选择研究	信息服务;服务选择;联盟;服务关联;可信	信息服务选择是实现服务共享、复用的重要前提，服务选择的结果直接影响服务请求者是否能成功获取网络中的服务资源。随着网络服务场景的变化，移动互联网、电子商务、远程医疗等新兴服务运行环境的出现，服务选择的可信需求日益增强，现有的服务选择方法面临挑战。本项目致力于解决可信驱动场景下的服务选择问题，通过对可信驱动的服务选择需求的深入分析，利用协同过滤技术、信任机制相关理论与成果研究服务可信联盟机制的实现；提出支持语义关联的可信服务选择方法，提高组合服务的正确性与高效性；研究服务的可靠性，利用软件容错理论实现可信驱动的冗余服务选择机制，提高服务选择结果的可靠性与有效性；在理论研究基础上开发可信驱动的服务选择原型系统，并建立一个远程医疗服务场景下的可信在线诊断应用示范。项目的研究工作对促进信息服务新兴应用的推广具有十分重要的理论意义和参考价值。
认知无线电网络频谱监控与侵权取证关键技术研究	频谱侦听;网络取证;认知无线电	本项目针对"认知无线电网络"中频谱监控与侵权取证所面临的挑战，展开基础性与前瞻性研究。重点突破侦听信号的用户识别机制、用户侵权判定与分类方法等核心关键技术。在此基础上，结合局部区域的频谱监控需求，研究在次用户通信行为未知条件下的无线嗅探器时频调度策略；进一步拓展到广域空间的频谱监控场景，研究有限数量无线嗅探器的空间部署最优方案。最终形成一套适用于认知无线电网络频谱监控与侵权取证的方法与体系，为认知无线电网络的推广和应用普及提供技术支撑。
输变电工程广域全态电磁环境信息时空建模与可视化研究	多维动态预测反馈表达;电磁环境信息处理;输变电工程;多源信息融合;电磁环境可视化	由于输变电工程时空跨度大、环境影响敏感目标属性复杂、电磁环境影响因素繁多、电磁环境监测数据繁冗以及现行电磁环境预测模型自反馈性缺失的因素，导致电磁环境监测、预测与管理的一系列问题，严重影响输变电工程的科学规划和建设。本研究将通过开展电磁环境监测多源信息综合诊断与融合技术研究、电磁环境动态预测模型构建与可视化平台建立，实现输变电工程电磁环境监测多维数据的集成、预处理与融合，解决电磁环境监测数据与预测模型的动态耦合及反馈表达问题，并构建电磁环境多维可视化展示平台。最终为输变电工程电磁环境监测过程中数据繁冗、电磁预测模型僵硬、电磁监测与预测结果不能直观展示等问题提供解决方案,为输变电工程建设及运行过程中电磁环境管理提供技术支持。
异构融合网络中基于耦合交互行为的结构安全与可控性研究	网络可控性;耦合交互行为;异构融合网络;无线通信管理;网络攻防	无线接入网向着扁平化、简单化的方式与核心网融合，移动终端设备的大量接入一方面增加了网络拓扑节点数量级，结构安全方面隐患凸显；另一方面轻量化的设备接入协议大多关注效率和稳定，拓扑可控方面制约安全。因此，异构融合网络中尤其是无线接入网的理论研究方法和安全机制需要改进。本项目拟研究耦合交互行为的结构安全与可控性设计，包括：1）考虑无线网元设备的漏洞特征，构建包括物理网络层、攻击网络层、防御网络层的耦合交互行为模型和形式化抽象；2）针对无线接入网络存在的安全威胁与漏洞，提取表征无线网络控制中的可信特征，设计基于攻击效能量化的可信评估方式及无线网络协议控制机制；3）结合无线网元设备的移动性，在可变拓扑下综合扩散效应与级联效应的影响，从拓扑角度分析物理网络层与攻击网络层的演化机理；4）构建资源约束下的攻击者与防御者策略博弈模型，分析区域性干扰等无线场景下的网络鲁棒性提升的防御反馈方案。
认知无线电中基于图论和博弈论的联合频谱分配算法研究	共谋;图论;博弈论;认知无线电;频谱分配	在认知无线电网络中，开放式频谱使用的一个主要挑战是合理的分配频谱资源，即允许认知用户在不影响授权用户的前提下动态共享部分频谱。本项目针对认知无线电中的频谱分配问题，拟建立一种基于极大独立集与拍卖竞价理论的联合分配算法，计划对现有的以图论相关理论为基础的频谱分配方法进行优化，得到一种授权用户存在且随机分布时的高效算法；并通过竞价拍卖等方式对认知用户分得的频谱进行二次分配，最大化频谱效用；此外，我们还将深入研究用户之间的共谋和协作行为对系统效用的影响，并提出相应的改进措施。本项目的创新之处在于：所提出的联合分配算法基于图论初步分配信道，通过用户之间的博弈优化信道分配，在考虑认知用户效用的同时兼顾频谱总效用，以达到充分利用频谱资源的目的；充分考虑纳什均衡、共谋与协作的优劣，并提出相应的改进方案，最终得到帕累托最优分配结果。最后，项目还将把得到的联合算法在仿真平台上进行测试，保证算法的可用性。
面向多租户的虚拟数据中心可靠性设计	可靠性;多租户;虚拟数据中心	随着云计算商业应用的普及，作为云计算核心的数据中心向其租户提供可靠性保障服务显得日益迫切。本项目重点研究失效频繁发生、需求动态变化和多租户并存环境下虚拟数据中心的可靠性设计。目标是用最小的代价使租户的可靠性得到可预期的明确保证。为满足租户的多样化可靠性要求以及克服物理层可靠性服务单一的不足，提出虚拟层可靠增强机制，其核心是在虚拟层添加冗余计算资源和网络资源以增强可靠性；优点是无需改变物理层的可靠性配置就能灵活满足租户的区分可靠性要求。为避免需求动态变化下可靠性波动的问题，提出敏捷可靠机制，其核心是为每个租户预留弹性计算和网络资源以容忍该租户大部分变化场景并利用租户间需求变化的非同步性超额订购资源。敏捷可靠的优点是高效、快速应对需求的动态变化并保证可靠性的稳定和隔离。用冲突避免多级重配置机制解决大规模失效或变化下多点快速重配置问题。并搭建实验平台对所提的方法进行测试和验证，使其符合实际应用。
应用层网络行为与互联网整体性能的关联及对策	应用网络;建模;实验;互联网;优化	应用层网络整体行为对物理网络承载用户通信能力的影响与关联，是关于网络整体行为和体系结构的一个重要的基础理论问题。本项目将围绕这一问题深入研究应用层网络行为与物理基础网络间的关联作用规律、跨层对策和协同扩展方法。首先，通过大规模应用层网络行为的测量与建模，实现应用层不同业务行为时空演化不确定性与不变性的统计刻画。在此基础上，研究应用层行为与物理网络的关联特性及作用规律，并探索跨层相互作用对网络相变的影响机制，从而理解大规模应用层网络行为与网络整体特性的内在关联。最终，提出改善网络整体性能的对策方法，提出改善网络相变的机制，进而设计实现分布式代理系统并在实验网络中进行科学验证。
信息与能量同时传输的多用户系统能效理论及优化方法	能效管理;信息与能量同时传输;多用户系统;能量效率优化	为了应对能源危机和环境污染问题，发展绿色通信技术是当前通信界的一个重要课题。除了降低通信能耗，对新能源的有效利用也是实现绿色通信的重要一环。作为一种潜在的绿色能源，无线电波可以用来同时传输信息与能量。因此，有必要研究信息与能量同时传输的无线通信系统（简称为无线信能同传系统）及其高能效传输理论。本课题将利用信息论与凸优化等理论工具，针对多用户信能同传系统，开展系统能效的理论分析及高能效传输理论研究，具体包括：1）系统能效的成因关系及理论极限；2）高能效的接入机制与传输策略；3）非理想信道情况下的高能效鲁棒传输策略。本课题将在多用户信能同传系统高能效传输理论方面取得一些突破，使多用户信能同传系统的能量效率得到大幅度提高。
C-RAN中基于虚拟资源映射的多媒体业务服务质量保证方法	无线QoS服务质量;无线QoS模型;无线资源管理;无线QoS控制	云无线接入网络(C-RAN)是基于集中化处理、协作式信号处理和实时云计算技术的新兴无线接入网架构。其具有部署成本低、系统资源利用率高、节约能耗等优势，是5G标准中最具前景的接入网备选方案。目前，对C-RAN的主要研究成果集中于网元间有线连接带宽控制、接入网络规模优化以及协作预编码等技术。在此基础上，如何充分利用C-RAN中网络功能虚拟化概念保证业务服务质量成为新兴的研究热点。本课题拟从系统资源分配以及信源自适应编码两个层面展开研究。在第一个层面，本课题将利用网络功能虚拟化概念构建系统资源虚拟映射框架，从内容提供商和网络服务提供商的利益冲突角度建模，实现系统资源优化配置。在第二个层面，本课题将提出信源编码与通信及计算能力之间的映射方法，基于部分可观测马尔科夫决策模型，通过线下训练和线上决策相结合的方式，实现信源编码自适应优化。本课题研究成果对C-RAN的研究与部署具有一定借鉴作用。
基于行为分析的网络流量检测技术研究	行为分析;网络流量检测;未知流量分析	本项目研究如何通过对主机产生的数据流进行检测来确定该主机提供的应用类型，主要思路是研究P2P应用及具有攻击行为的数据流的社会行为、研究网络功能及应用行为特征、以及研究基于行为的网络流量测量方法。研究目标主要包括改进已有的流量检测方法，在此基础上建立基于主机行为分析的流量检测方法模型，从而具备对网络中未知数据流进行分析的自学习技术，并能对网络进行攻击预判，对企业网边界安全进行分析，以及自组织及启发式网络流量分管分控技术等。本项目的研究成果将为行为分析技术在网络流量测量方面的应用打下基础，并形成一种不依赖于软件本身的数据流分析技术。该技术在保证网络带宽得到最大的利用率的同时，也能起到网络优化及网络安全防护的作用。
认知无线智能电网架构模型及相关资源分配问题研究	认知无线网;资源分配;智能电网;网络架构	当前传统电网面临极大挑战，其造成的浪费与污染不可估量。作为下一代电力网的智能电网应运而生，智能电网是以感知，通信，控制和计算的智能通信网与电力网的无缝融合达到智能电力控制的目的。而认知无线电作为智能频谱择机接入以高效利用频谱的有效技术，以其智能感知、多频段智能频谱协调与择频使用、最小化对当前网络与频谱分配的影响等，必可在智能电网的通信中扮演重要角色。当前国内外学者对此认知无线电与智能电网的联合研究尚刚刚起步。本项目将研究设计认知智能电网的网络架构，相应产生的问题，以及相应的高效资源管理算法。具体包括：1）认知智能电网的多级网络架构设计、2）认知智能电网数学建模、3）基于家庭网络、小区网络和广域网的认知智能电网多级网络联合资源管理协议设计、4）基于部分授权频谱的认知网络资源分配协议设计。本项目的研究成果必将可抢占行业理论高地，为我国在该行业的标准化方面做出贡献。
基于演化博弈的大规模动态频谱接入技术及其安全性研究	演化博弈;动态频谱接入;网络安全	频谱感知是动态频谱接入的核心技术之一，而协同频谱感知是提高频谱感知准确率的有效方法。针对协同频谱感知技术中存在的因用户自私行为而导致的频谱利用率低下、恶意干扰，以及用户数目过多导致博弈时间过长等问题，本项目拟引入控制理论多平衡点系统稳定性分析方法，求解多维博弈的最优均衡问题；结合遗传算法中的变异思想和基于邻域信息设计有效策略更新算法，提高参与博弈的频谱感知用户收敛到纳什均衡的快速性，满足实际工程应用的需求；根据经济学原理建立补偿和调控机制，减少因用户的自私行为而造成的对频谱利用率的影响，并利用统计学原理，建立避开恶意干扰的有效算法；深入分析动态协同频谱感知博弈理论，建立系统的动态协同频谱感知模型，为认知无线网络技术的发展和应用提供理论依据。
异构网络多时空尺度资源高效管控研究	多时空尺度;半实物动态仿真;协同传输;无线资源管理;异构网络	针对动态异构网络承载海量业务导致网络开销过大的问题，提取网络状态信息的多时空特性，并从多时空尺度层面优化网络资源管控是提升网络性能并降低运维开销的关键。本项目研究决策信息的不确定性和多时空尺度特性，以此优化网络资源分配；量化全局和局部信息等多空间尺度信息对网络行为的影响，优化异构网络的多点协同传输，提升资源使用效率；评估支撑决策的信息的质量，对多维多渠道多用途决策信息进行筛选和处理；在多时空尺度决策信息条件下量化网络开销，并实现网络性能与网络资源开销的折中，达成最优节点决策；设计面向多时空尺度资源管控的半实物动态仿真系统以验证系统性能。多时空尺度的资源管控提升大规模动态异构网络的运维效率并保证较高的业务承载质量，支撑未来网络和业务发展。
无线传感器网络能量空洞问题的解决方案研究	无线传感器网络;路由;能量空洞;非均匀环;非均匀簇	无线传感器网络的数据在传输过程中遵循多对一的模式，这样离sink较近的节点需要承担更多的通信负载。因此离sink较近的节点容易过早耗尽自身的能量，即在sink周围出现能量空洞现象，且该现象越来越引起人们的注意。本项目基于无线传感器网络能量空洞问题的本质，以国内外的研究现状和本项目的前期成果为基础，致力于解决无线传感器网络能量空洞问题而进行如下创新研究：(1)拟提出在非均匀成环的基础进行非均匀分簇，实现网络的整体平衡，并确定非均匀分簇的数学关系和提供理论证明；(2)基于非均匀分簇的数学关系，拟提出一种基于博弈论的简单合理成簇方法，以实现网络的局部平衡；(3)拟提出一种基于自适应蚁群算法的路由方法，实现网络的整体平衡与局部平衡相结合。通过以上分析和研究，本项目拟从网络整体与局部多方面着手实现全网平衡，以解决无线传感器网络的能量空洞问题，并延长网络的生命周期。
基于投影动态系统理论的认知无线网络实时功率分配问题研究	功率分配;鲁棒控制;稳定性理论;投影动态系统;认知无线网络	功率分配问题是认知无线网络能够稳定、高效运行的关键技术之一。由于认知网络具有网络结构异构，系统资源变化快速的特点，使得以往基于静态考虑的传统功率分配方法不再有效，亟需找到一类新的适于该动态特点且能够实时控制的功率分配方法。本课题针对该实际需求从投影动态系统这一新的视角对认知网络的功率分配问题展开研究，主要工作为：(1)由经典优化模型出发，通过变分不等式、常微分方程的等价转化建立相应的动态系统模型；(2)在(1)的基础上，通过引入不同的控制变量对功率进行实时控制，使系统能够满足不同用户需求的同时达到稳定的工作状态；(3)当系统存在外界干扰时，针对不同类型的干扰利用鲁棒控制等理论进行算法设计以提高系统抵抗干扰的能力。最后，通过本课题的研究，拟建立一套基于动态方程且分配结果是以时间作为变量的新型功率分配算法体系，为解决认知无线网络最优功率分配问题发掘新的方法，进而为该技术的实际应用提供理论依据。
矿井工作面煤与瓦斯突出动态预测理论与关键技术研究	案例推理;动态特征提取;煤与瓦斯突出动态预测;动态预测模型;岩石系统工程	矿井工作面煤与瓦斯突出是矿井采掘过程中频繁发生的严重自然灾害之一，工作面煤与瓦斯突出预测问题成为学术界和工业界共同关注的研究热点。由于工作面煤与瓦斯突出具有突发性、非线性以及影响因素多样性和不确定性等复杂特征，现有矿井工作面煤与瓦斯突出预测技术在预测的准确性和时效性上存在不足。本项目利用反映煤与瓦斯突出影响因素的多种监测数据，以实现对矿井工作面煤与瓦斯突出准确和动态预测为目的，进行矿井工作面煤与瓦斯突出的动态预测理论与关键技术研究，具体研究内容包括：煤与瓦斯突出灾害的动态特征提取、基于岩石工程系统理论的煤与瓦斯突出预测的特征选择以及基于案例推理的煤与瓦斯突出动态预测模型构建与验证。本项目研究成果将深化和丰富已有的煤与瓦斯突出预测的理论与方法，对减少矿井工作面煤与瓦斯突出灾害、提高矿井生产安全水平和保持煤炭产量稳定持续增长具有重要意义。
非理想模型下超密集网络的绿色无线基础理论研究	网络部署;无线能效管理;基本折中关系;能量优化效率	绿色无线基础理论的研究成果目前主要集中在传统意义上的异构网络架构上，在5G通信系统的超密集网络架构上的研究目前还处于起步阶段。本项目将以绿色无线的四大基本折中关系为牵引，开展理想情况下超密集网络的绿色无线基础理论研究，并揭示影响超密集网络能量效率和部署效率的关键因素，进一步研究非理想模型下超密集网络的绿色无线基础理论，探索四大基本折中关系随不同的功率放大器模型、不同的站点部署方式等各类非理想因素的变化规律。通过基础理论的研究辅以实验验证，为支持超密集网络的商用部署、实现能量有效的超密集网络优化奠定理论基础。
具有感知能力的自适应可重配置Ad hoc网络	自适应;感知;可重配置;Ad;hoc网络	项目主要研究具有感知能力的自适应可重配置Ad hoc网络。Ad hoc是由无线移动节点组成的具有任意和临时性网络拓扑的动态自组织网络系统。项目将对Ad hoc无线移动网络中的节点功能进行扩展，完善具有感知周围环境能力的节点体系结构，同时在已有Ad hoc网络仿真模型的基础上，通过对路由协议和MAC层协议的仿真分析，建立路由协议和MAC层协议评价体系。在此基础上，开发Ad hoc网络层和MAC层可重配置协议，使得Ad hoc网络的节点具有根据所处的环境选择合适协议的能力，实现不同协议配置区域的互通并通过仿真验证。同时由于Ad hoc网络是一个全分布式系统，将创新的扩散理论结合到分布式系统的决策制定、发布与执行也是项目的研究重点。随着无线通信技术的发展，人们对于具有自适应和自组织能力的Ad hoc网络技术会有较大需求，该项目的研究内容的应用前景非常广泛。
动态服务资源分发网络关键技术研究	服务分发;评价模型;资源缓存;服务分解	本课题研究和构建面向服务计算的服务资源动态分发网络，该网络根据服务组合的需求，通过服务分解，服务缓存等技术将分处于不同网络域的服务资源动态复制整合到适当的网络区域内，从而降低服务组合运行时的网络负载，提高跨域网络下复杂服务计算环境的整体效率。课题研究的关键技术包括：1）复杂服务的动态分解及缓存技术：将复杂服务组合动态分解为可缓存的服务计算资源和数据资源，进而将服务资源缓存迁移到适当的网络位置并缓存；2）大规模服务资源缓存最优化布局策略：根据服务间的组合逻辑关系和底层网络的拓扑信息设计动态服务缓存的布局，使基于服务组合的网络软件性能达到最优化；3）服务资源分发网络的运行时性能评价体系：构建基于服务流的性能评价模型，监测运行时服务资源分发网络动态性能，验证课题的优化方案。
移动容迟网络中基于节点移动性的可靠混合多播路由	选播;移动容迟网络;节点移动性;多播	容迟网络中稀疏节点的移动造成网络分割和缺少端到端路径，若采用现有有线网络或移动自组织网络中的路由策略，性能往往很差。相对于广播和单播路由，多播路由具有较高的传输效率，适合这种传输机会少、时延不定、带宽有限、易差错的网络，但是基于动态树的多播路由难适应这种大尺度时间、大移动范围的网络。鉴于节点移动规律在容迟网络中的重要性，基于节点移动性规律、规划集束传输节点路径，建立Hotspots移动模型、提出基于节点移动性的可靠混合多播路由策略，消除环，并综合解决集束优先级、服务质量和缓存溢出问题。.采用粒子群优化辅助的小生境遗传算法完成选播路由组合优化计算；节点移动造成选播组结构改变、原有目标节点组标示失效，降低了路由效率甚至造成传输失败，结合目标组标识混合设定方法和开辟特殊缓存区，避免由于组合并与分裂造成的选播传输不完全或失败。.建立一套基于校园节点的半真实移动数据模型，修改和完善上述路由算法。
多用户协作移动业务云的构建与资源优化技术研究	多用户协作;服务系统;移动云计算;异构网络;资源管理	移动云计算使用户通过无线网络在任何时间、任何地点便捷地访问云计算资源，获取信息和服务。然而，异构的移动云计算系统由于技术架构、资源容量和管理运营等差异，即使存在很多共性，也难以相互融合，导致分布广泛的计算、存储和网络资源无法真正被移动用户有效使用。本项目拟提出以业务为导向，以多用户协作为关注点，构建在异构移动云计算基础设施、平台及软件之上的移动业务云，通过高效智能的资源管理框架，屏蔽复杂的底层硬件逻辑、网络协议、软件架构和资源提供方式，对外提供可靠服务。项目拟建立多用户协作移动业务云的基础理论模型和资源优化机制，包括一个智能资源管理框架以及基于公平协作的业务卸载策略、基于资源编排的业务无缝迁移机制和业务感知的传输控制等三项核心功能。总体目标是实现多个移动云计算系统的协作共存，减少异构资源环境对业务质量的不利影响，保证资源使用的高效性与用户协作的公平性，促进未来移动云计算业务健康良性发展。
面向无线电力传输的宽带通信网络布局优化和充电控制关键技术研究	无线传感器网络;网络布局规划;无线资源分配;凸优化;无线电能量传输	新兴的无线电力传输技术利用电磁波的辐射特性，能够对远程无线设备进行持续有效的电力供给。相比于常规的电池供电方法，无线充电技术在无线通信网络的应用可以大大降低运营开支、减少通信中断概率和提高整体网络性能。然而无线电力和信息在传输技术上的明显差异导致常规通信网络中众多关键技术在引入无线电力传输之后需要重新设计和优化。为此，本项目的具体目标是研究基于无线电力传输的宽带通信网络中布局优化和充电控制等关键技术。具体研究内容包括：建模电力传输和信息接入节点的布局优化问题，并在多种应用场景下使用凸优化理论提出有效的最优解算法；运用最优停止理论对电力传输功率控制进行建模分析，并设计高效的功控协议对抗频率选择性信道衰落；设计有效的分布式功控算法来减小充电控制在大规模网络中应用引起的高信令开销和时延等问题。本项目的成功开展将对无线充电技术在传感网络和物联网等无线通信网络中的广泛应用提供重要的理论和技术支撑。
基于LAA的认知蜂窝网络设计理论与优化研究	频谱共享;认知蜂窝网络;协议优化;动态频谱接入;认知无线电	随着信息技术的发展，连续广域覆盖和热点高容量等场景对下一代无线蜂窝网络容量提出了极高的要求。仅依靠授权频谱将不足以支持快速增长的数据流量，成为无线蜂窝网络发展的重大瓶颈。本项目利用频谱共享技术拓展蜂窝网络频谱资源，研究基于授权协助接入（LAA）的认知蜂窝网络基础理论和关键技术。通过研究LAA蜂窝网络与5GHz非授权频段上免授权网络的深度频谱共享机理，提出基于频谱感知进行主动频谱捕捉、接入和释放的异构网络间高效频谱共享理论；基于频谱共享协议设计，建立协议的数学建模和性能分析理论；构建面向用户需求及负载可切换的多维联合优化理论，实现无线蜂窝网络对非授权频谱的高效利用。通过本项目的研究将建立基于LAA的认知蜂窝网络设计基础理论，研究并突破能够大幅度提升无线蜂窝网络容量的频谱共享技术，实现无线蜂窝网络对授权频谱和非授权频谱的全面接入，为我国未来无线蜂窝网络的可持续发展提供重要的理论基础及技术支撑。
抗泄露的认证密钥交换方案关键技术研究	密钥交换;安全模型;抗泄露;认证;可证明安全	密钥协商作为最基础的密码原语之一，支持通信双方共同协商出共享的会话密钥，在公共信道中建立一个安全信道，确保传输数据的完整性、机密性。但原本已被证明安全的密钥协商方案没有全面的考虑泄露攻击，因此在现今侧信道攻击技术迅速发展的情况下，用户密钥的泄露会严重威胁会话密钥的安全性，这使得密钥协商协议的安全性面临严峻的挑战。.本课题拟刻画可模拟现今攻击者攻击能力的安全模型，并在此基础之上，采用零知识架构给出一个抗连续泄露的基本方法，从而研究抗连续泄露认证密钥交换可证明安全方案。进一步的，本课题拟结合强随机数提取器、伪随机函数与平滑投影散列函数等工具，研究为不同应用环境设计抗泄露认证密钥交换可证明安全方案的一般实现方法。本课题的开展将丰富和发展可证明安全协议的理论和成果，为物联网的身份认证、云计算的访问控制、电子商务的安全交易等提供理论基础和技术保障，具有十分重要的理论意义和现实应用价值。
互联网信息的聚合与观点演化机制研究	舆论;建模;观点演化;信息聚合;互联网	近年来，互联网上的信息传播过程和网络宏观舆论的研究，已逐渐成为信息领域、复杂系统领域和以复杂网络为研究对象的交叉学科领域的研究热点之一，同时也受到各国政府的高度重视。互联网信息具有显著的超时空性、双向性和由此带来的衍生性等诸多复杂特性，网络中的个体通常表现出显著的极端性、顽固性和有限理性相结合的复合特征，个体倾向同所表达观点之间往往呈现非线性关系。这些复杂因素致使传统舆论的理论和过于简化的模型难以描述网络观点的演化过程。鉴于此，本项目拟以交叉学科的思想，侧重信息科学的手段，研究网络信息的聚合过程，探讨个体倾向性与观点选择间的映射关系，建模个体观点在复杂网络环境中的相互作用，并将重点放在互联网特质引起的观点演化环境的变化上，寻找影响网络观点演化和舆论形成的关键条件，以期加深对网络观点演化机制的理解，并将其应用到网络舆论引导的实际应用中，同时也为复杂系统的理论研究提供一些探索性的成果。
模糊本体知识建模方法与语义信息服务策略研究	知识建模;语义信息;信息处理;模糊本体	知识建模与知识语义处理方法是影响信息知识组织共享与智能融合的基础问题，并成为制约语义Web服务、云计算与物联网等新型信息服务推广应用的瓶颈之一。课题研究模糊本体5W2H语义知识建模方法,用于语义描述包括模糊知识在内的领域知识；采用模糊理论，通过语义定义典型模糊隶属度函数，建立模糊隶属度函数通用语义模型，提出能够通用共享的模糊知识语义描述与处理策略；最后利用模糊本体知识模型，根据用户需求语义建立用户需求语义映射机制，设计相应的语义查询匹配策略与算法、两级语义推理策略，进而实现智能化的语义信息服务。本课题提出的"模糊本体5W2H语义建模方法"能够提供一种通用的知识建模方法，"基于模糊理论的模糊顶层本体语义模型"可提高对模糊信息知识的描述与处理能力，在模糊本体基础上提出的"语义信息处理服务"将有助于提高信息服务效率与服务质量，推进语义Web服务、云计算与物联网等新型信息化服务的在各领域中的应用。
基于认知技术的长时延协作网络研究	认知;协作;长时延	以短波、卫星、水声网络为代表的长时延网络在安防、远洋、军事等领域有着广泛应用。认知技术和协作通信技术可以有效提升网络频谱效率，但是目前研究较少考虑长时延环境和信道信息置信度性的影响。本项目拟实现以下目标：.1.协作频谱认知。充分考虑信息扩散速率、节点感知漏虚警概率等因素的影响, 使用分布式动态贝叶斯网络描述长时延网络的节点感知模型，利用分布式贝叶斯估计算法进行协作感知。.2.频谱资源分配。基于节点感知模型，考虑长时延导致的认知时效风险、用户数据碰撞风险，利用带有违约机制的保险理论进行长时延网络资源分配，设计兼顾频谱效率和碰撞概率的资源分配机制。.3.协作波束赋形。考虑长时延协作网络的信道不具备互易性的特点，提出基于分布式动态贝叶斯网络的效益函数，结合长时信道状态信息，利用博弈论解决长时延网络中协作波束赋形问题。.本项目的研究成果将为认知与协作技术在长时延网络环境中的研究与应用提供理论基础。
结合智能电网技术的协同通信资源优化配置研究	可再生能源;智能电网技术;资源优化配置;绿色协同通信	绿色协同通信是实现能效与资源优化的下一代蜂窝异构网的重要手段。而随着传统电网的升级，未来通信系统将由大幅采纳可再生能源的智能电网供电。新兴智能电网功能的引入和可再生能源的采用，为更大限度地提升协同通信系统性能提供了可能。面向学科发展前沿，本项目致力提出结合智能电网技术的绿色协同通信设计新范式。针对智能电网驱动的协同通信系统的复杂、随机特性，拟运用随机优化方法设计在线控制算法，实现可再生能源和无线通信资源的高效、低复杂度调度；然后，在此基础上交叉融合相关系统优化领域的新理论工具，进一步探索多控制时间尺度、鲁棒、分布式在线资源调度算法的设计和分析，及与基站动态聚簇、电网发电机组组合的联合优化。所获得的算法机制期望在实际随机、动态环境大幅提高协同通信系统的能量效率。本项目工作将为绿色通信基础理论研究开辟新方向，并为新一代无线蜂窝通信网建设以及无线通信系统和智能电网的有效融合提供新技术和指导方案。
无线多跳网络物理层安全理论与关键技术研究	多跳网络;协作通信;无线物理层安全	无线传输介质的开放性使得无线通信系统更容易遭受安全威胁。同时，无线物理层资源的多样性和物理层传输技术的迅猛发展，为物理层安全技术开辟了巨大的研究空间。无线多跳网络涉及通信网络中的各种问题，其中安全问题尤为突出，例如无线信号在多跳大范围开放空间中扩散时，被截获的危险性增大。本项目立足于窃听者信道状态信息不完全已知等实际网络特性，深入研究制约无线多跳网络安全性能的规律。本项目针对线性多跳网络建模和定量分析其网络安全性能，并在此基础上优化无线网络资源。
一致性分布式推理中的错误数据注入攻击与防御方法研究	分布式推理;新息;一致性协议;错误数据注入攻击;网络安全	一致性分布式推理是大规模无线网络的基本应用，可靠性问题受到关注。网络攻击使网络安全遭受严峻挑战，错误数据注入攻击是一类典型的网络攻击。一致性分布式推理中的错误数据注入攻击问题研究刚起步，很多问题有待解决。因此，项目拟研究一致性分布式推理中的错误数据注入攻击及其防御方法，重点研究一致性分布式检测、一致性分布式参数估计、一致性+新息分布式动态参数估计中的错误数据注入攻击与防御方法三方面。具体地，以一致性分布式检测与估计工作机理与错误数据注入攻击模型为基础，以攻击强度、网络条件与推理性能间定量关系为指导，以攻击防范（对不可识别攻击与秘密攻击免疫的网络条件）—抵御（恶意节点识别、可靠的一致性分布式推理方法）—容忍（宽容的一致性分布式推理方法）为主线，综合应用多学科的理论工具与思想方法，解决一致性分布式推理中的错误数据注入攻击问题。预期研究成果为设计、部署与应用安全的无线网络提供科学依据与理论指导。
面向无线随机网络中多节点协作的物理层保密传输研究	随机网络;协作通信;保密容量;安全通信;无线物理层安全	在缺乏固定基础设施支持、具有高度随机性和动态性、需要快速部署和响应的无线随机网络中，物理层安全技术对于降低信息被窃听的风险，加强无线通信的保密性具有重要意义。为了克服受体积、功耗等制约，网络中无线终端仅能配置单天线造成的通信保密性瓶颈，提出面向无线随机网络中多节点协作的无线物理层保密传输思想。不同于已有的研究，本项目在充分考虑网络节点空间位置分布的随机性及其造成的异步动态网络干扰的前提下，通过多节点协作策略和协作保密信号的设计和优化，提高无线通信的保密性。在利用随机几何数学工具对网络节点分布进行建模的基础上，分析异步动态网络干扰的概率特性，研究：1）随机网络基于空间区域的多协作节点选择和安全增益；2）异步随机干扰下的保密传输协作策略；3）分布式低开销保密协作信号设计和优化；4）异步随机网络干扰造成的"导频污染"对保密性能的影响，以及协作策略和信号的鲁棒性设计，保障无线随机网络的物理层安全。
物联网中RFID标签群组通信认证协议和安全体系研究	认证与密钥协商;可信身份标识;物联网;射频标签;跨层	物联网以自组织网络和传感网为基础，与互联网相互联接，实现物体的泛在通信，不仅面临各种共性的安全问题，而且还具有个性化的安全隐患，为了避免产生类似互联网的安全瓶颈问题，有必要在其普及应用之前研究有效的安全防御机制。本项目针对基于RFID的物联网，以3G网络标准TD-SCDMA为承载网络基础，研究RFID标签与TD-SCDMA终端读写器之间以及读写器与数据库服务器之间的认证协议，关注协议的隐私保护和开销问题，提出轻量级的指针认证协议和基于树结构的标签群组认证协议，同时设计RFID与3G网络的通信接口和安全通信协议，对设计出的方案和协议进行分析和论证，给出安全证明；对方案和协议所需的计算量和通信量等开销用数学建模和仿真的方法进行定量的分析。本项目的研究工作将在提高物联网性能，推动物联网实用化进程上具有理论与工程意义，对形成我国物联网安全方面的关键技术和自主知识产权有一定积极作用。
无线协作网络物理层协同安全技术研究	无线协作网络;协同干扰;无线物理层安全;协同中继;安全容量	无线协作网络是在通信过程中引入中继节点并形成分集效果的新兴无线网络，通过节点之间的协作通信，可抵抗信道衰落、提高频谱利用率并扩大通信覆盖范围，但也会引入恶意窃听、非法转发等安全隐患。无线协作网络的物理层安全，是指从物理层安全通信入手，利用协作通信的方式来改善安全性能，是无线通信网络和信息安全领域交叉的研究热点。本课题聚焦物理层协同安全技术研究，将深入分析协作通信机制对物理层安全性能带来的正反两方面影响，通过协同中继和协同干扰两种手段，提升安全能力，前者利用协同中继波束成型，提升合法用户的主信道容量；后者通过在协作通信过程中发送有效干扰信号，降低窃听信道容量。针对无线协作网络的应用需求和现实约束，研究分布式流量感知的协同中继策略，提出资源受限和非理想信道条件下的自适应协同干扰策略，设计主动中继和被动干扰相结合的安全协同传输机制，面向系统实现和真实网络验证，实现无线协作网络安全效能的多维提升。
时钟占空比校准理论及电路实现的研究	低抖动;占空比校准;误锁;积分器	认知无线电（CR）技术正在业界引起广泛关注，其实现的核心之一在于高速高精度ADC，而流水线型（Pipeline）是高速高精度ADC的首选结构，随着速度和精度的提高，对时钟占空比和抖动的要求越来越高，寻求高速、低抖动的时钟占空比校准方法引起了学术界的广泛关注。充分利用连续时间积分器简单、可靠的优势，本项目创新性地提出了两种时钟占空比校准的结构方案，其特点包括结构简单、附加抖动低、校准精度高、可校准范围宽等。本项目的核心研究内容是建立一套时钟占空比校准电路的设计理论和实现方法，包括：（1）占空比校准电路在抖动和工作速度方面的理论研究；（2）应用所取得的研究成果，指导适用于高速高精度ADC的低附加抖动的时钟占空比校准电路设计；（3）进行高速时钟占空比校准电路设计验证。
通信系统安全的属性基密码技术	基于属性的加密;通信系统安全;非单调访问结构;效率问题;匿名问题	2005年，基于属性的加密（ABE）因通信网络和通信系统安全的需要而提出。此后每年都产生1-3篇论文，并全部发表在国际顶级会议上。这是个有一定难度的研究课题，有许多公开问题没有解决。其中主要科学问题包括：非单调访问结构密文政策ABE（CP-ABE）的效率问题，密钥政策ABE方案（KP-ABE）和CP-ABE方案的私钥代理问题，ABE方案的私钥撤销问题和匿名问题等。本项目的主要研究内容就是探讨这些问题，并力争在这些问题上取得突破。我们已在这方面有重要成果，并依据我们的成果完成"加密数据共享移动设备"的开发。本项目另一个思路是将ABE扩展为基于属性的密码学（ABC），即同时研究有应用背景的基于属性的签名（ABS）和认证（ABA）问题，并有选择地应用于通信网络或通信系统安全的设计中。这些研究在理论和应用上均有重要的科学意义。
利用PUFs无损压缩实现信息安全的方法研究	无损压缩;物理不可克隆函数;信息安全;制约竞争码;哈夫曼编码	物联网大数据时代要求信息能够高效、安全的存储和传输。采用压缩技术可以减少数据量，提高存取效率；采用加密技术可以加密信息，保障信息安全。因为熵趋向的不同，传统研究大都将信息安全与高效存取分为两个独立的研究领域。本项目将两者进行算法级结合研究，旨在研究一种基于硬件平台的安全、高效的透明存取方法：采用物理不可克隆函数（PUFs）的硬件"指纹"进行高可靠性和高安全性的身份认证；通过类哈夫曼编码，使用与PUFs相关联的硬件专用数据无损压缩加密方法，同步完成数据无损压缩和加密；利用制约竞争码的特征序列动态维护PUFs 数据库，保障PUFs的高可靠性。本项目提出的建立在PUFs无损压缩技术上的信息安全新方法符合大数据时代高效存取数据的要求，可以做为现有信息安全技术的一种补充。通过对两个领域的交叉研究，解决由此带来的关键问题，完善具体的研究方法。无损压缩已普遍使用，但该方法鲜见报道、具有广泛的应用前景。
分布式认知协同无线网络物理层安全理论与传输方法研究	协同通信;预编码设计;窃听信道;认知无线电;物理层安全	随着无线通信的飞速发展和无线数据业务的爆发式增长，频谱资源短缺的问题日益凸显。与此同时，无线传播环境的开放性和用户终端的移动性等因素使得无线通信系统面临着更多的安全威胁。本项目以改善无线频谱资源利用效率与信息传输安全为目标，着重研究了认知协同无线网络物理层安全理论与传输方法。通过建立中继窃听信道模型，利用物理层安全信息理论，分析了认知协同无线网络的物理层安全性能，揭示系统参数影响物理层安全性能的作用机理；以此为基础，着力解决不同信道状态信息条件下的分布式预编码设计问题和人工干扰设计方案，实现认知用户信息的安全与可靠传输；最后，致力于设计增强物理层安全性能的协作传输策略，通过在主次用户之间引入合作机制，解决频谱资源共享和网络的物理层安全问题，为下一代无线通信网络的发展提供理论指导与技术支撑。
基于时域频谱利用概率分布曲线拟合的频谱检测研究	模糊与更新理论;频谱检测效率;概率分布曲线拟合;认知无线电;频谱利用情况	本项目主要研究基于时域频谱利用概率分布曲线拟合的频谱检测机制与算法。项目研究认知无线电网络中授权用户时域频谱利用概率分布模型及建模方法、基于统计机器学习理论的授权用户频谱利用概率分布曲线拟合算法；在此基础上进一步研究基于模糊与更新理论的新型频谱检测机制与算法。项目将无线通信领域资源占用建模、人工智能领域概率密度估计以及现代信息领域信号检测与估计等多个领域相关理论与研究成果应用于认知无线电网络频谱检测机制与算法的研究中，可突破频谱实时检测瓶颈的限制，为实现未来基于认知无线电的多无线电共存网络中的高效频谱检测开辟一条新的途径。课题的研究对进一步推动认知无线电技术在现有频谱共享网络中的应用和发展具有重要的理论价值和应用前景。
认知无线网络中基于认知循环的双重信任管理机制研究	信任模型;认知循环;多维信任管理机制;信任管理机制优化;认知无线网络	频谱感知、决策和系统智能学习是认知无线网络认知循环过程至关重要的环节，充分考虑认知循环中各环节对信任的不同需求，针对主用户与认知用户共享频谱资源而导致的主用户与认知用户、认知用户间的双重信任问题。本项目利用社会行为学策略，从认知循环角度出发，分别研究中心式和分布式架构下的信任模型。并在中心式架构下，利用市场理论，综合节点直接评价和历史评价建立中心式多维信任管理机制；在分布式架构下，基于动态模型，综合节点间接评价和历史评价建立分布式多维信任管理机制。通过建立贯穿于整个认知循环的双重信任管理机制，有效地提高感知数据的准确性和智能学习的可靠性，解决三种不可信实体给网络带来的安全威胁。最后，借助博弈控制理论，研究认知无线网络信任管理机制优化方法，增强认知无线网络的安全性和健壮性。通过本项目的研究，将为认知无线网络的技术发展和实际应用提供有力的理论支撑和安全保障。
操作系统访问控制错误修复方法研究	安全策略恢复;操作系统安全;策略漏洞检测;安全策略分析	操作系统的安全性是所有信息系统安全的基础。而作为操作系统安全机制重要内容的安全策略配置却受到配置困难、正确性难以保障等问题的困扰，从而极大地影响了操作系统的安全性。现有的研究成果在检测安全策略配置错误方面，普遍的存在着适用性不够、检测结果不直观等缺陷，无法帮助操作系统用户有效的理解和修正安全策略配置上的错误。为解决现有方法的缺陷，本课题将研究和建立一套统一、有效的安全策略配置错误检测和定位框架，从而帮助操作用户及时准确地发现安全策略配置中的错误，减少操作系统的安全隐患。该框架包含面向多操作系统的安全策略建模机制以及基于自动推理的违反安全策略实例查找机制并借助于图论中有向图最小割集求解技术，对导致违反安全策略实例的安全策略配置错误实现精确定位。为用户更好的理解和修正安全策略配置中错误，该框架还将引入安全策略规则标记和标记信息传播机制，从而建立从安全策略配置规则到违反安全策略的实例映射关系。
基于内容感知的无线网络物理层抗窃听技术研究	保密容量;安全通信;无线物理层安全;窃听信道	物理层抗窃听技术是实现无线网络安全的有效途径。然而，现有的物理层抗窃听方案仅关注信号整体的传输安全性，而忽视信号所承载的数据内容的复杂性和差异性，因此难于实现抗窃听资源的优化配置。针对这一缺陷，本项目拟开展基于内容感知的无线网络物理层抗窃听技术研究。在关键技术方面，研究内容包括：基于感兴趣区域提取和信道噪声累积的图像传输分级安全增强技术，基于视频失真和时延约束感知的喷泉编码抗窃听技术，视觉感受质量驱动的自适应星座伸缩与协作式保密传输技术。三项工作面向未来网络中的多媒体业务，充分体现了消息内容感知、业务特性驱动、资源消耗适中的基本原则，共同构成了以绿色、综合、智能为特点的物理层抗窃听技术体系。在关键技术研究的基础上，我们将开发无线网络物理层抗窃听技术仿真验证平台，对所提创新理论进行评估测试。本项目的开展将有利于物理层安全由理论研究向实际应用的过渡，为信息安全的泛在服务化奠定坚实基础。
OFDMA系统中的频谱感知方法研究	OFDMA;贝叶斯理论;认知无线电;频谱感知	现在及将来的许多无线通信标准采用了OFDMA技术，对OFDMA系统进行频谱感知具有重要的理论和实际意义。本项目主要研究利用现代统计信号处理方法来提高OFDMA系统中的频谱感知性能。内容包括：首先，针对单用户情况，结合无线通信标准信号参数配置的特点，从OFDM信号的时域统计特性角度研究循环前缀特性，进而设计出具有高性能的频谱感知方法；然后，根据频谱感知方法的实现机理剖析系统误差的作用，提出稳健的频谱感知方法；接着，针对多用户OFDMA情况，利用贝叶斯理论研究动态频段划分方法；最后，利用频段划分得到的统计参数研究宽带频谱感知方法。
Ad Hoc网络中基于分布式异步带内信道预约机制的多址接入协议研究	服务质量（QoS）;Hoc网络（WAN）;带内信道预约机制;无线Ad;多址接入协议（MAC协议）	多址接入协议（即MAC协议）对无线Ad Hoc网络的性能起着关键性作用。项目研究如何将高效而可靠的分布式异步带内信道预约机制（即DAIBCR）同多信道MAC协议设计有机结合起来的方法，从而设计出能够较好支持多业务服务质量（QoS）要求的高性能MAC协议。主要研究内容有：基于DAIBCR的单信道MAC协议研究、有机结合高效而可靠的DAIBCR的多信道MAC协议研究、以及MAC协议的性能分析与优化策略研究。拟解决的关键科学问题有：提高多跳网络通信环境下信道预约机制工作可靠性的方法、基于DAIBCR的MAC协议中多业务QoS支持机制、基于DAIBCR的MAC协议的省能策略、将高效可靠的DAIBCR同多信道MAC协议设计有机结合起来的方法、以及基于更为实际的"非可靠无线链路模型"（Unreliable link model）的MAC协议性能分析等。
宽带卫星通信系统弹性容量研究	服务质量保障;卫星通信;宽带网络;多目标优化	在高频段、全IP、多媒体、自适应调制编码等相关技术的发展推动下，宽带卫星通信系统的有效通信容量由静态转为弹性可变，在弹性容量下如何满足各种多媒体业务的QOS要求成为迫切需要解决的问题。本课题面向未来宽带卫星通信的发展方向，着眼于弹性容量理论中的一系列关键科学问题，建立弹性容量模型，借鉴跨层设计思想，在充分考虑链路及业务预测精度、业务QOS要求的基础上采用立体多目标优化的方法进行频谱快速优化重构，为构建新一代宽带卫星通信系统奠定理论和应用基础。
基于社会关系认知的物联网移动感知服务模型与方法	行为分析;服务模型;社会网络;路由选择;情景感知	本项目针对物联网的稀疏网络场景造成的感知空洞问题，引入以人为中心的移动传感节点，解决目标区域的感知服务盲区问题，目标是提高物联网的感知服务质量。主要研究工作包括：（1）针对目标区域的情景感知需要，基于社会网络关系理论和面向服务的体系结构，研究虚拟社会网络的构造方法和自适应机理，提出一种面向物联网的移动感知服务模型；（2）基于移动感知节点间的信任关系和社区属性，研究用户服务请求的可信递方法，提出感知服务请求和服务响应的路由选择算法；（3）分析移动感知节点在随机移动过程中的行为轨迹，挖掘移动感知节点的行为规律，研究基于行为规律的移动感知服务节点发现和选择算法；（4）基于真实感知网络实验环境，对本项目提出的服务模型和关键技术进行实验测试与验证。本项目的研究成果对于降低稀疏网络的感知空洞，提升感知服务的可靠性和安全性具有重要的理论和现实意义。
随机几何框架下的多层异构蜂窝网中物理层安全问题研究	安全覆盖概率;异构基站协作;随机几何;异构蜂窝网;物理层安全	多层异构蜂窝网安全威胁的特殊性来源于各层的不统一性和复杂、非计划的拓扑结构等因素。如何设计一种各层安全机制统一、灵活、高效的异构蜂窝网已成为当前亟待解决的问题。.  本课题融合物理层安全的思想与多层异构蜂窝网的特点，在随机几何框架下将异构的安全问题迁移到同构的无线信道中解决，构建多层异构蜂窝网物理层安全模型，并实现信息的安全传输及高效资源匹配。.  针对该内容从三个方面展开研究：一是建立基于随机几何的多层异构蜂窝网物理层安全模型，并给出安全容量域和安全速率的统一分析方法；二是分析多层异构蜂窝网适配信号的协同安全传输机理，设计与之相匹配的安全传输机制；三是研究多层异构蜂窝网安全约束下高效资源匹配的理论分析模型，提出相应的动态接入和高效资源匹配机制。.  本课题的研究旨在给解决多层异构蜂窝网的安全问题提供一套新思路、新方法，为该领域发展提供切实可行的理论基础和指导。
多处理机任务调度及其在网络服务计算中的应用研究	多处理机任务调度;NP难问题;网络服务;近似算法	本项目研究一类更复杂的多处理机任务调度问题，该问题一般都是强NP-难的，只能寻求其性能较好的近似算法。项目主要进行如下几方面的研究工作：（1）较少处理机情况下不同参数条件约束的调度近似算法研究；（2）一般处理机情况下不同参数条件约束的调度可近似性及其较好近似算法的研究；（3）该调度模型在网络服务计算环境中的实例化模型及其调度策略和调度算法的研究。通过本项目的研究，进一步明确网络服务计算环境中多处理机任务调度结构，寻求实用可行的性能更好的近似算法，为网络服务计算系统调度性能研究及其它相关领域研究打下基础。
高置信度多粒度可重用通信装备仿真模型研究	通信装备;置信度;可重用;多粒度;仿真模型	针对信息化条件下部队训练及试验系统性、体系性、对抗性需求不断提高，虚实通信装备在物理铰链逻辑融合不够，虚拟仿真和实况资源集成度不高的现状，瞄准通信装备仿真模型向高置信度、高可重用性发展的特点，开展高置信度多粒度可重用的通信装备仿真模型研究。采用分层建模的思想，将通信装备模型抽象为平台模型、设备模型、接口模型和协议模型四层嵌套模型，模型间通过消息传递机制相互驱动。研究可重用通信装备模型及模型的校验，并将建成的通信装备仿真模型运用于典型网络模型中，对全网及节点统计量进行分析。探索通信设备模型间自适应信息交互、协议模型特性提取及协议栈结构分析等关键科学问题及仿真系统与真实系统一体化和虚实环境集成化实现方案。可为构建多层次、全系统、全要素、成体系通信装备模型提供研究基础，能够用于构建灵活调用、快速部署的通信装备仿真模型库，并可用于准确评估通信装备的作战效能，具有重要的军事意义和现实需求。
基于压缩感知的电能质量扰动稀疏表示多分类研究	稀疏表示;降维映射;电能质量;扰动分类;压缩感知	电能质量扰动类别众多不规则性大，兼顾各类扰动特性的时频特征提取方法复杂度高、内存空间消耗大；同时现有的机器学习分类识别方法模型复杂、计算量大，限制了电能质量扰动分类的通用性和快速性。压缩感知为电能质量扰动分类识别问题提供了一个崭新的思路。本项目研究基于压缩感知理论的降维映射测试矩阵，将高维扰动信号信息完备地降维映射为低维特征样本，实现普适简单、易于操作的扰动特征提取过程；通过压缩感知建立测试样本与多类别扰动训练集样本之间的通用型稀疏表示关系，利用稀疏表示向量解中蕴含的类别信息，建立直接面向多分类扰动识别任务的稀疏表示扰动多分类模型；协调、约束和优化稀疏表示模型中的测量矩阵、稀疏变换基、快速稀疏求解等各个环节，引入误差因子修正稀疏表示分类模型，增强系统的自适应性及鲁棒性。本研究可为电能质量的检测与识别提供理论和应用基础，为智能电网模式下海量电能质量数据的监测与在线诊断识别提供新的思路和方法。
噪声不确定下基于计算智能的多跳认知无线电网络协作频谱感知优化	认知无线电网络;协作频谱感知;认知无线电	为解决噪声不确定下多跳认知无线电网络（多跳CRN）协作频谱感知中主用户检测、感知控制和CR用户协作等关键问题，利用计算智能及相关框架和算法，首先研究基于混合群智能的多跳CRN主用户频谱特征检测的分布式融合计算策略和协同决策多目标优化方法，然后探索基于Memetic算法的多跳CRN频谱感知控制优化方法，最后研究基于进化博弈的多跳CRN频谱感知认知用户高效协作框架及其进化稳定策略和分布式学习算法等，并通过理论论证、实验测试、仿真模拟、敏感度分析等手段保证上述研究成果的可靠性或稳定性。本项目的研究将通过协同进化和动态优化提高噪声不确定下多跳CRN主用户检测准确度，均衡获得协作频谱感知最佳控制参数和决策阈值，解决在信息不完全和有限理性条件下CR用户协作问题，切实提高实际动态应用环境中多跳CRN协作频谱感知性能。
基于序列偶的超宽带认知无线电系统研究	超宽带;子载波编码;频谱凹槽;屏蔽序列偶;认知无线电	本课题基于我们在UWB子载波编码增强频谱凹槽深度初步成果的基础上，与序列偶理论相结合，提出新的基于序列偶的认知无线电超宽带系统模型，重点对子载波编码理论进行研究，以期给出增强频谱凹槽深度的子载波编码数学组合约束条件，设计新的子载波编码算法；将屏蔽序列与子载波关闭结合起来，希望能够设计出新的满足子载波编码的屏蔽序列，为认知无线电超宽带系统提供设计理论和相关技术支持。
客户端聚合服务的空间信息网络服务模式研究	空间信息;HGML;请求-聚合-服务;网络服务模式;G/S模式	我国国民经济建设、社会发展和人民大众对空间信息的需求日益增长，而现有的基于Web的网络空间信息服务模式无法有效解决海量空间数据的存储管理、空间信息服务响应和网络带宽瓶颈等一系列问题，严重制约了空间信息技术在大众化应用领域的发展。研究空间信息服务的规律，寻求新型空间信息网络服务机制与模式，已成为空间信息服务领域面临的重大课题。本项研究提出的地学浏览器/分布式空间数据服务器群（G/S）模式为解决该问题提供了一个新途径。G/S模式以超地理标记语言（HGML）为核心，能够对分布在互联网上的空间数据进行组织、管理、可视化表达和分析，通过"请求-聚合-服务"的工作机制，在客户端聚合服务所需的数据和资源，实现空间信息的动态访问、三维表现和查询分析等。该模式将有效地改善现有空间信息网络服务模式在海量空间数据的存储、计算、访问等方面存在的问题，对空间信息的大众化应用具有重要的意义。
云计算环境中虚拟网络的性能可预见原理研究	行为预测;组合调度;用户感知质量;网络服务	云计算对用户在建设和运维方面很有多优势，但是由于目前虚机间的通信性能无法得到保证，提高了云计算的使用风险和租用成本，限制了其应用领域，用户不愿意将其在专有数据中心中的业务迁移到云计算环境中，因此实现性能可预见的虚拟网络服务成为一个日益迫切的需求。本项目从预测控制的思想出发，重点研究云计算环境下虚拟网络的性能可预见问题，目标是研究业务流量、工作负载和链路带宽的监测、分析及控制的原理和方法，实现性能可预见的虚拟网络。本项目具体将从边界流量控制、业务负载迁移和核心拥塞避免三个方面，建立和验证不同云计算环境中的预测控制模型，并基于实时学习的流量预测方法，对网络流量进行预测，在适用于大规模网络的预测控制架构下完成对虚拟网络的控制，最后在多个真实的云计算环境中对所提的方法展开试验验证，并根据试验数据对设计进行完善，从而使虚拟网络的性能可预见可保证。
频谱服务架构及其关键技术研究	频谱服务产品;频谱服务;动态频谱管理;自主决策;频谱政策	随着无线电业务和无线电终端数量的迅猛增长，频谱管理追求的精确管理、实时管理、最大程度地保证频谱资源的有序高效使用的目标已经难以实现，由此产生了认知无线电和动态频谱管理，但是动态频谱管理仍然满足不了诸如战场、应急通信等对抗和紧急情况下的频谱需求快速响应要求。本课题认为服务是一种决策权在用户的分散管理，为此，本课题研究和提出三层结构的频谱服务架构，频谱管理者控制和制定频谱使用政策，频谱服务提供商通过网络和频谱服务产品管理服务器提供频谱服务产品，用户通过接入频谱服务产品库自主完成频谱操作，实现频谱需求的快速响应。本课题重点研究频谱服务架构及其理论模型，并在此基础上研究频谱服务产品库构建方法、频谱自主决策算法和频谱服务质量评价及其反馈机制等，使参与频谱使用的各阶层专业化聚焦，为实现政策调整方便、频谱资源分配适应性强、频谱需求响应速度快的用频环境，为实现频谱管理向频谱服务转型提供理论与技术基础。
基于强纠错再生码的大数据分布式云存储中的安全关键技术研究	厄米特码;再生码;分布式云存储;网络安全	随着大数据时代的到来，数据量呈现爆炸式增长，分布式云存储系统从灵活性、可用性、稳定性等方面满足了大数据环境下新的存储需求。使用再生码编码的分布式云存储系统，具有高存储效率和低数据修复带宽，是兼顾性能和成本的最优存储方式。基于厄米特码的再生码与普通再生码相比，具有更强的纠错能力，在对安全特性有要求的分布式云存储系统中有广阔的应用前景。本项目针对基于厄米特再生码的大数据分布式云存储系统中存在的安全问题，将数据加密、完整性校验与数据的安全修复及访问置于统一的厄米特再生码编码框架下进行研究，并提出相应的安全算法，防止由于内部存储节点被入侵而造成的数据泄漏，在数据维护和访问中高效检测和防御恶意内部节点，保证数据的可用性和有效性。本项目研究的大数据分布式云存储安全关键技术，可以在保证分布式云存储系统高性能的前提下，提高系统的安全性，减少由于数据损坏带来的损失，为当前不断增长的大数据应用提供安全保障。
面向大规模分布式存储系统中冗余编码的性能优化研究	节点选择;数据更新;数据修复;冗余编码;分布式存储	大规模分布式存储系统，通过网络将大量低成本存储节点连接起来，提供可靠的数据访问服务，是互联网应用、数据中心服务的重要支撑技术。在实际系统中，针对因存储节点失效造成的数据不可访问甚至数据永久丢失，数据冗余修复技术发挥着重要作用。大规模分布式存储系统，一般具有节点计算、存储、带宽等异构性，因（使用的）节点不同会造成编码开销、修复开销的显著差异；因原始数据更新，每一个存储节点上的数据也需要相应更新，与副本方式相比，编码方式时数据更新更复杂、更具挑战性。本课题将对上述因大规模和冗余编码带来的性能问题开展研究，针对大规模分布式存储系统中的节点选择机制，研究并提出异构环境下的存储节点选择策略、供应节点选择策略、新生节点选择策略及联合选择策略；在此基础上研究并提出数据再生编码方案和修复方案；针对因数据更新造成的编码数据更新，研究适合编码操作的数据更新策略，优化编码数据更新中的网络带宽和磁盘I/O开销。
移动互联环境下准确与公平兼顾的服务推荐方法研究	服务计算;推荐算法;推荐系统;多维服务质量	本项目围绕移动互联网环境下服务推荐机制中面临的准确性和公平性两个核心问题，研究兼顾二者的个性化服务推荐算法。首先，研究通过张量方法对移动互联网服务的QoS缺失数据进行预测，为其后的准确性和公平性计算奠定基础；其次，为了达到选择和推荐服务的准确性，研究获取用户的上下文信息和个性化偏好的方法，设计算法对移动互联网服务推荐的准确性进行量化；然后，为了达到选择和推荐服务的公平性，引入并研究公平性因子动态调整机制，解决新加入服务的冷启动问题，形成一个动态更新的系统；最后，基于前两步获得的准确性和公平性因子向量，设计兼顾两者的移动互联网服务推荐算法，突破关键技术，取得具有原创性和自主知识产权的研究成果。
服务质量要素驱动的空间信息服务组合执行技术研究	空间信息服务质量;空间信息服务组合;服务动态选择	空间信息所固有的特征（空间、专题、时间）决定了空间信息服务是一类特殊的Web服务。单个的空间信息服务大都设计为功能比较单一的服务实体，而大多数实际应用需求又相对比较复杂；单个服务难以满足复杂的需求，需要集成多个服务，形成空间信息服务组合流程才能完成应用任务。在空间信息服务组合技术与业务应用结合的过程中，服务质量描述和服务流程建模是两个亟待解决的关键问题，但目前此方面的研究工作还很少。本课题重点围绕空间信息服务质量（Quality of Spatial Information Service，QoSIS）和空间信息服务组合流程建模两个核心，从QoSIS模型、基于QoSIS的服务动态选择、服务组合流程建模（常规方式和自动方式）等关键技术点上进行突破；着重在算法、模型上进行攻关，设计实现原型系统，力图探索出一种新的高效实用的空间信息服务组合实现框架，为后续研究提供技术和应用基础。
稀疏样本条件下的多维频谱占用状态预测方法研究	小样本学习;联合预测;多维频谱占用;张量完成;稀疏样本	获取多维频谱占用状态是实施机会频谱接入的前提，是解决频谱资源紧张，提升频谱利用率的基础。在实际系统中，由于受到硬件处理速度、网络部署代价等限制，获取全面的频谱占用状态十分困难，通过感知仅能获得稀疏的频谱数据样本。然而频谱数据具有时间、频率、空间各个维度上的相关性，频谱预测正是一种利用相关性实现由已知频谱数据样本推演未知频谱数据，由稀疏样本推演完整数据的方法。基于此，本课题以多维频谱占用状态为研究对象，以稀疏样本条件下多维频谱占用状态的获取为基本科学问题，提出多维频谱数据的跨维度相关性建模方法，为后续的联合预测提供模型基础；提出基于小样本学习理论的多维频谱数据滤波方法，降低异常数据引起的负面影响，提高频谱数据的可靠性；提出基于张量完成理论的多维频谱联合预测方法，实现稀疏样本条件下多维频谱联合预测性能的提升。本课题的研究成果将为解决"无线频谱资源紧张"这一重大现实需求提供理论支撑。
基于速率和功率自适应调整的无线自组网网络编码的研究	网络编码;速率自适应;时延;功率自适应;自组织网络	网络编码是近年来通信领域的一个重大突破，它使路由节点不仅具有传统通信网络中的存储和转发功能，而且新增加了编码的功能。由于目前无线网络中链路层网络编码的研究工作几乎没有同时考虑用户链路传输速率和发送功率的多样性和可支持速率和功率自适应调整的无线网络设备的快速增长，因而极大地影响了网络编码性能的发挥。因此，本项目针对传输速率和功率自适应调整，以提高网络吞吐量、能量消耗、数据包时延满足率等为优化目标，研究无线自组网中速率和功率自适应调整的网络编码算法。具体内容包括：单个节点处最小传输时间和能耗乘积的网络编码、最大数据包时延满足率的网络编码算法、基于中继机制多个节点协作网络编码算法。通过对这些问题的研究，本项目在理论上对网络信息论的发展具有一定的推动作用，在实践中可以促进网络编码在实际无线网络中的应用。
基于随机几何理论的"连续式"无线网络干扰建模方法研究	干扰建模;性能分析;随机几何;无线通信网络	为了充分认识通信干扰对网络性能所可能带来的影响，干扰的建模与分析一直是无线网络研究的核心组成部分。考虑到现有研究工作中所采用的"离散式"干扰分析方法在面对节点和业务都体现出更高随机性的新型无线网络时所体现出的各种不足，本项目将从改进无线网络中干扰累积效应的描述方法出发，利用每对通信节点所形成排斥区域不应发生重叠的基本规律，寻找等效"传输点"与"传输面"所产生干扰效应的基本条件。在此基础上，借助随机几何理论对网络中排斥区域的随机特性进行建模，从而将干扰累积效应计算中的离散求和转化为网络区域内的面积积分，实现干扰分析方法自"离散式"向"连续式"的转变。由于避开了网络中干扰源集合、干扰源与观测点间距离分布等问题的求解，新方法能够在保证准确性的前提下有效地降低分析工作的复杂度。本项目的研究成果不仅将成为现有干扰分析方法的必要补充，也将为下一代无线通信网络的部署提供一系列新的理论依据。
特定辐射源细微特征产生机理及识别技术研究	稳态信号特征;特定辐射源识别;信号指纹;细微特征;物理层安全	对特定辐射源进行细微特征测量，将辐射源唯一电磁特征与其个体关联起来的辐射源识别技术在军事和民用领域均具有重要价值，同时标志着电磁信号分析进入一个崭新阶段，但细微特征隐藏在正常调制信号中、复杂辐射源中多种机制"合成"细微特征提取缺乏理论依据及科学的实验评估体系，使得辐射源识别难度大。本项目针对该问题，首先，基于简化辐射源发射电路，研究关键射频硬件细微特征及其"合成指纹"产生机理，导出可作为"指纹"的关键特征。基于此，通过设计简单辐射源作为实验对象，提取特定硬件细微特征和特定辐射源的"合成"细微特征，多角度、多维度分析电磁空间中的非合作辐射信号。然后，基于遗传算法实施特征选择和组合分类识别，构建最优细微特征库。最后，通过构建无意调制通信模型，对识别的理论性能和实际性能进行评估并实现各阶段的优化。该研究将为实现对电磁数据深度分析、电磁态势感知精细化奠定基础，对我国电磁空间安全起着重要的支撑作用。
认知无线电深度感知理论研究	授权-次用户链路状态信息;授权用户定位;随机有限集;深度感知;频谱检测	认知无线电有望缓解频谱资源的紧缺局势，从而为未来宽带无线通信的发展开辟了一条新道路。作为其核心功能之一,现有频谱感知技术却难以应对未来复杂应用场景中的非理想特性（如移动场景与时变衰落），致使其检测性能无法接受。显著区别于已有方案，本课题拟提出一种全新的频谱感知框架。新方案首次将授权用户-次要用户间链路状态信息纳入考虑；在检测授权用户状态的同时，对上述链路状态信息执行联合估计，因而可称其为深度感知。深度感知通过深入发掘链路特性，可有望提升复杂场景下的检测性能；同时，估计获得的链路状态信息亦可优化后续认知资源调度。围绕全新深度感知理论框架，本研究主要工作包括（1）建立通用新感知模型，以深入刻画动态链路信息；（2）设计一类灵活高效的深度感知算法，实现对授权用户状态与链路信息的联合贝叶斯估计；（3）考虑四种典型应用场景并评估测试新算法的实际性能。本研究将对未来CR广泛应用具有重要的理论与实践意义。
3G/LTE网络中基于群组的M2M通信认证协议研究	认证与密钥协商;M2M通信;3G/LTE网络;匿名认证;群签名	M2M技术使机器设备具备连网和通信能力，自商用以来在全球得到迅速发展。基于M2M的数据通信业务正成为3G/LTE网络运营商新的业务增长点，但M2M终端数量的海量增长和网络架构的快速发展也为3G/LTE网络带来了新挑战。一方面，大规模的M2M设备以群组的方式进行漫游时，频繁的认证过程将导致服务网络与归属网络间链路的拥塞；另一方面，当无移动通信能力的M2M设备群组经毛细网络的移动网关接入3G/LTE网络时，由于无法使用TMSI机制，设备的身份隐私无法受到保护。本项目针对这两个问题研究基于群组的M2M设备安全认证技术，旨在设计共享群组密钥的M2M设备群组快速认证协议，基于性能优越的群签名算法突破M2M设备群组经移动网关接入时的设备身份隐私保护关键技术，实现M2M设备群组漫游时快速地完成本地认证以及无移动通信能力的M2M设备对移动网关的身份匿名，为M2M通信业务的安全、高效的开展提供技术支撑。
云数据的公开审计技术研究	云数据业务;多人签名与审计;公开审计;存储证明	云数据业务是互联网业务发展的重要方向，公开审计技术是解决云数据存储证明问题的关键技术，直接影响客户订购云数据业务的积极性，对推广云数据业务意义重大。目前国际学术界和各大标准组织都在致力于研究这一核心技术。课题申请人深入分析了云数据存储证明的需求，指出BMPS和LFPS等现有公开审计方案存在六类问题，不能全面满足实际部署的需要。本课题将在此基础上，建立公开审计的安全目标和安全模型，以指导设计可部署的公开审计方案；探索新的基于公钥密码学的公开审计方案和多TPA/DO情况下的签名和审计技术；研究提高公开审计方案效率的措施，如签名效率、分块效率、批量审计效率、出错数据定位等；最后对各方案的安全性和效率进行理论和实验评估。目前，云数据业务对公开审计技术需求迫切。本课题研究能提供安全、高效、可部署的公开审计方案及其安全性和效率评估体系，对发展具有我国自主知识产权的云数据业务，繁荣我国网络经济至关重要。
认知无线电自组织网络中基于协作的汇合和传输技术研究	接入协议;中继传输;汇合协议;资源分配;认知无线电	动态频谱管理是当前解决无线频谱资源稀缺问题的一大方向，而认知无线电技术是动态频谱管理的关键技术。认知无线电自组织网络是认知无线电技术的重要应用方向之一，但是频谱资源的异构性对其组网和传输过程提出了诸多问题。本项目将对认知无线电自组织网络的组网和传输过程中的关键问题进行深入研究，提出一套基于协作的方法优化系统性能。首先,研究组网过程中的多信道汇合问题，不同于当前的研究局限于任意两个节点的汇合问题，首次提出利用邻居节点协作来加快汇合速度,在被动和主动两种模式下设计和分析基于协作的汇合协议。然后, 在数据传输过程中研究多个次用户传输对通过协作传输来应对频谱的空间异构性，不同于现有基于简单网络模型的研究，考虑自组织网络中多样的协作方式，设计中继选择和资源分配方法，提高次用户网络的吞吐量。本项目不仅从理论角度进行研究，还将使用软件无线电平台对提出的相关协议进行验证，提高了可信性和实用性。
面向用户体验质量的无线网络资源优化研究	随机Petri网;用户体验质量;无线资源优化	近年来，移动互联网的业务类型层出不穷，其业务量不断增长，给无线通信系统提出了巨大的挑战。为了有效利用有限的无线资源给用户提供高质量业务体验质量(QoE)，有必要研究面向QoE的无线网络资源优化和设计。 首先，综合考虑多个客观因素以及用户主观因素，本课题提出采用统一的无线业务体验质量评价方法，通过自学习获得各种无线业务的QoE模型。然后，利用随机Petri网对无线网络的动态行为进行建模分析，并结合前述的QoE评价模型，构造无线资源分配的优化问题；同时，对优化问题进行合理转化并求解。通过本课题的研究，可为多业务无线网络如何提高用户业务体验质量提供重要的理论指导。
基于主动对等架构的语义Web服务组织与自动构建方法研究	发布/订阅;服务计算;对等计算;服务机制;服务模型	以 Web 服务为代表的软件服务及服务协同正成为互联网应用的主流，海量Web服务的组织与自动构建是其中的核心支撑技术。为满足大规模Web服务发布、发现和组合的需要，提高语义Web 服务系统的扩展性，本研究拟引入对等计算和发布订阅机制构建主动对等架构，研究基于主动对等架构的Web服务组织模型，提出服务状态主动监测方法，基于Petri网理论完成形式化描述；针对主动对等架构优化P2P系统的语义、并发和流量；研究基于主动对等架构服务组织模型的大规模语义Web服务自动构建方法，提出多目标服务选择分布式并行求解方法，基于通信系统演算和描述逻辑实现对自动构建方法的性质刻画与验证。最后，给出评估机制，集成阶段性研究成果，设计一种计算能力动态调节、服务状态主动监测、自动构建快速优化，适合大规模Web服务技术特点和工程应用背景的组织模型与自动构建方法，实现原型系统，对模型和算法的性能进行建模分析与评价。
基于高维流形计算的混沌密码攻击方法研究	混沌加密;混沌保密通信;混沌安全系统;混沌序列;混沌密码学	混沌加密已成为安全通信领域研究的热点，然而针对混沌密码攻击方法的研究却仍处于萌芽阶段，亟待研究。本项目针对当前三种典型的混沌加密方法：明文与密钥相关联加密、多混沌系统叠加加密、混沌系统与元胞机联合加密，采用广义Foliation约束条件和网格细分法计算初始密钥；根据高维流形计算的方法沿混沌迭代的正反方向分别延拓，计算出混沌密钥的非线性流形；研究利用分形图像结合差分攻击的方法寻找明文和密钥的变化规律；寻找多混沌分离的合适方法，探讨混沌系统与元胞机联合加密的定量关系，得到元胞机迭代函数的伪随机序列；利用横截同宿点的潜在周期性,对加密系统进行故障引导。本课题拟解决混沌初始密钥计算精度低、混沌加密序列计算难度大的问题，对密码攻击领域有重要理论意义与实际价值，促进加密与密码攻击学科同步发展，为国家信息安全打下理论基础。
基于多类用户分级控制的认知无线网络建模理论与优化方法研究	分级控制;系统优化;性能分析;认知无线网络;随机模型	随着网络规模的扩大及新业务的涌现，频谱资源弥足珍贵，网络传输需求呈现出多层次与多样化的态势，本项目拟对基于多类用户分级控制的认知无线网络进行研究。通过引入分级接入阈值、重试阈值等对多类认知用户进行分级接入控制；引入载波聚合及分级聚合比例等对多类认知用户进行分级传输控制。基于不同的分级控制方案，提出新的频谱分配策略，建立新型的多优先级排队模型并进行模型解析方法研究，构建频谱分配策略性能评价体系。考虑多策略参数对系统性能的综合影响，进行多策略参数联合优化方法研究。考虑认知用户获得的不同信息及其差异性，结合排队经济学理论，研究不同信息精度下认知用户的纳什均衡策略和社会最优策略，优化认知用户的系统接入行为。本项目的研究意义在于突破传统认知无线网络研究中两类用户及一维信息精度等假设的局限，探索更具普适性的分级控制方案，进一步发展并充实认知无线网络性能评价与系统优化理论体系，具有重要的理论和应用价值。
基于关键词抽取的云环境密文检索研究	可搜索加密机制;关键词标引;检索风险分析;查询扩展;云环境检索	云计算深刻改变了现代信息服务的计算、存储和管理模式,当前愈来愈多的信息选择存储到远端云服务器中。但用户和云服务提供商之间缺乏互信,用户数据不得不先加密后存储到云中。正是因为文档在云端以加密形式存储,使得传统检索模型都因无法理解文档而失效,云信息检索面临极大的挑战。为了解决这一难题,首先,课题研究基于贝叶斯风险模型的云信息检索风险建模。通过将云检索视为特殊的信息检索问题,在贝叶斯风险模型框架下实现云检索的最小风险建模。在此基础上,研究适用于云计算场景的云文档关键词分析、抽取与索引建立机制。基于词语空间分布和统计特性结合的方法实现极高精度的云文档关键词抽取。再次,研究支持极端短文本检索的可检索加密协议设计。在保证用户隐私和信息安全的基础上,实现支持极端短文本检索的可检索加密协议设计,提高云信息检索性能。最后,课题将构建一个金融云信息检索原型验证系统,并建立可为本类研究提供样本的信息检索语料库。
命名数据网络动态联合转发、缓存和拥塞控制策略研究	网络资源管理;缓存控制;拥塞控制;路由算法;网络效能	当今互联网构架是基于端到端连接的通信构架，而当今用户需求主要是大规模的内容分发和获取，这种不兼容导致了一系列的重大问题。解决这些问题的直接方法是实现从关注地址到关注内容的根本变革，即设计"以信息为中心的网络"，例如命名数据网络（NDN）。NDN已成为当今互联网技术研究的新热点，而现有的NDN研究仍处于起步阶段，基于较简单的网络模型，转发、缓存和拥塞控制的设计相对独立，多为启发式研究，缺乏理论依据。为了更科学地指导NDN实际算法设计，最大程度发挥NDN构架优势，本项目将从三方面展开深入的理论研究：（1）构建广泛适用的NDN资源控制理论模型；（2）在网络非拥塞状态下，设计NDN吞吐量最优联合转发和缓存算法、其延时改进算法以及两种算法的低复杂度实用衍化算法；（3）在网络拥塞状态下，设计NDN网络效用最优联合转发、缓存和拥塞算法、其延时改进算法以及两种算法的低复杂度实用衍化算法。
实用性非相关混沌数字调制技术关键问题研究	混沌保密通信;混沌系统	与传统直接序列扩频通信相比，非相关混沌数字调制技术具有保密性好、电路简单、无需信道估计和扩频码同步等优势，因此展现出了广阔的应用前景。现阶段，非相关混沌数字调制技术在实际应用中有两个关键问题亟待解决：一方面，受到当前集成电子工艺的限制，系统必需的延时线在高速通信中难以实现、不易集成；另一方面，已有的多址方案都受到传输参考的不利影响，系统性能有待改善。因此，本课题从实用性的角度出发，拟对上述关键问题展开深入研究，主要研究内容包括：(1)利用新的信号正交分隔传输机制，构造简单实用的无延时线非相关混沌数字调制通信系统，针对不同的传输条件探索相应的性能提升方法；(2)在设计多址通信方案时考虑减小或消除传输参考的负面影响，改善系统性能（如：数据安全性、用户间干扰、比特误码率等），增强系统的实用性。本课题的研究可以为非相关混沌数字调制技术在多用户高速通信中的应用迈入实用阶段扫清障碍。
电力信息物理系统风险与生存性研究	物理-信息融合系统;电力系统稳定性;智能电网;风险分析;网络安全	随着信息通信技术在智能电网中被广泛应用，智能电网将实现电力流、业务流和信息流的高度融合，形成电力物理空间实体网络和信息空间虚拟网络相互依存并高度融合的电力信息物理系统。其将面临来自于信息空间和物理空间的双重风险，威胁电网安全稳定运行。本课题首先建立电力信息物理系统的模型，研究信息空间风险向物理空间的传播机制，重点分析危害电力系统安全"三道防线"的信息空间风险及传播路径，进而研究计及信息空间风险的电力系统稳定控制模型，最后研究网络战环境下电力信息物理系统的生存性。通过本项目的研究可完成全面覆盖信息空间与物理空间的电力信息物理系统建模，识别重大信息安全风险跨空间传播机制与路径，提出电力信息物理系统稳定控制模型，完成网络战环境下网络攻击引发的电力系统稳定性风险评估。
基于协作转发和协作干扰的物理层安全技术研究	保密容量;安全通信;窃听信道	安全性是衡量通信系统质量的重要指标之一，而无线通信系统的开放性和移动性等特征为其安全性带来了巨大的挑战。近年来，物理层传输技术的发展和无线传播信道的唯一性和互易性等特征推动了物理层安全技术研究的发展，使其逐渐成为研究界的热点问题。其中，协作干扰技术的提出是物理层安全技术研究中的一大突破，将干扰这一消极因素变为积极因素，丰富了通信实体的行为。另一方面，协作通信在过去的十数年间取得了长足的发展。本项目将研究协作通信和物理层安全技术的结合，研究以系统保密容量为设计和优化目标的协作中继和协作干扰技术，提出协作节点的"中继/干扰"自适应角色选择方案设计，提升无线协作通信系统的保密容量。此外，现实系统中较难获得完美的与窃听节点相关的信道状态信息，因此，本项目将重点研究部分信道状态信息下的协作中继和协作干扰方案设计。
基于接收信号随机特性的轻量级物理层密钥生成	密钥生成速率;轻量级密钥生成;接收信号空间;物理层密钥提取;物理层安全	在以车联网、物联网为代表的5G新兴应用场景中，通信节点具有密集分布、动态迁移、资源受限等特点。为了满足节点间通信安全的需求，网络面临着与海量通信节点间的密钥分发和轻量级加密等难题。.物理层密钥生成技术借助无线信道的物理属性，使合法通信双方能够生成时变的密钥，为解决密钥分发难题提供了可行的途径。但仍存在密钥生成速率低和终端节点计算开销大等问题。.本课题将接收信号空间作为新的随机源，设计接收端轻量级的密钥生成方法，使密钥的随机性、更新时间和强度由发方主导，提高密钥生成速率。课题从以下三个方面展开研究：一是建立基于接收信号随机特性的密钥生成模型，对其安全机理开展研究；二是针对收发天线非对称系统，设计轻量级密钥生成方法；三是研究面向实际无线环境的密钥生成方法的安全性能分析以及优化方法。 .本课题的研究旨在为收发资源非对称系统的通信安全，提供一套新思路和新方法，为该领域发展提供理论基础和工程指导。
面向海量网络图片的图像水印技术研究	版权保护;内容认证;海量网络图片;数字水印	随着互联网技术的发展，海量网络图片数据正以前所未有的速度在增长和积累，它们已经成为信息社会的重要财富。然而由于网络的开放性与共享性使得网络图片的盗版、篡改和伪造变得十分容易，海量网络图片的安全问题已经成为制约其应用普及的瓶颈。然而国家"十三五"规划建议中明确指出了保障网络信息安全的重要性。针对上述问题，我们认真分析后细化为以下3个内容来研究：1) 针对海量网络图片的伪造、篡改、拼贴等问题，研究基于Hadoop集群的面向海量网络图片的内容认证水印；2) 针对海量网络图片的盗版、侵权等问题，研究基于Hadoop集群的面向海量网络图片的版权保护水印；3) 基于上述研究内容，针对海量网络图片内容认证和版权保护两方面的问题，进一步研究基于Hadoop集群的面向海量网络图片的双功能水印。本课题的成功实施，有利于保障网络用户的切身利益，符合国家"十三五"规划要求，也迎合了国家在安全方面的重要需求。
跨层协作的可编程无线mesh网络及安全关键技术研究	演化博弈;无线mesh网络;可编程网络;网络安全;跨层	本项目从无线mesh网络通信和拓扑的自组织性、安全和抗毁性能较低的特点出发，以跨层体系结构和可编程网络技术为主线索，研究安全、容错和高效的无线mesh网络若干关键技术。一方面打破现有的无线mesh网络的分层体系结构，构建基于博弈理论和机会协作的高效跨层体系结构并实现全局优化。另一方面，基于跨层体系结构，从安全性需求出发，应用诊断理论、网络编码、随机图论和智能优化算法，研究自适应分级密钥管理策略、网络拓扑的快速诊断和容错控制策略、安全的信道接入和分配策略，这些关键技术之间具有极为密切的联系并相辅相承。最后，项目还将研究和完善基于嵌入式系统的无线mesh网络实验床并对相关的策略和协议进行验收和分析。项目的研究思路具有较高的源发性和创新性，对我国在此新兴技术领域取得领先地位，加快无线mesh网络的发展具有重要的理论和现实意义。
基于拍卖机制的认知异构网络中联合预编码与功率分配研究	纳什均衡;异构网;拍卖机制;认知无线电	在认知异构网络中采用预编码与功率分配可以有效抑制非授权用户对授权用户的干扰和非授权用户之间的相互干扰，提高系统吞吐量。本项目将在认知异构网络中研究基于拍卖机制的认知系统联合预编码与功率分配，以最大化认知网络共享授权用户的频带时授权用户和认知系统各自的收益。我们拟从四个方面开展研究：第一，研究认知异构网络中以低功率节点为核心的多个认知系统和多个授权用户的频谱市场模型和竞价拍卖机制；第二，基于拍卖机制研究关于授权用户所忍受干扰、认知系统吞吐量的授权用户和认知系统的收益函数；第三，研究基于拍卖的认知系统联合预编码与功率分配纳什均衡的存在性和唯一性以及在买卖双方欺诈和勾结下的鲁棒性；第四，研究达到拍卖纳什均衡的认知系统联合预编码与功率分配算法及其收敛性能。本项目研究的联合预编码与功率分配算法兼顾异构网络中授权用户和非授权用户的利益，有利于认知异构网络中的联合预编码与功率分配技术走向实际应用。
认知融合网络中面向端到端效能的自主资源保障机制	认知融合网络;自主资源管控;资源流;端到端效能;博弈论	面向端到端效能的认知融合网络，以其认知性、自主性和融合性等特点引起广泛关注。探索面向端到端效能的资源保障机制，并实现多域认知资源的自主管控，可满足资源的多样需求、提高资源利用率和保障满意的用户体验。课题首先设计网络效用函数，形成认知融合网络的端到端效能表征体系；同时，提出面向端到端效能的认知效用双环资源保障机制并设计协议，实现资源信息完美交互。第二，统一构建兼顾效能和公平的资源合作博弈模型，并提出资源合作博弈的分布式算法，实现资源自主管控的端到端效能和公平性的最佳折中。最后，面向异构网络融合发展的大趋势，对认知融合网络中多域多维资源高度抽象，凝练出"资源流"的科学概念，提出基于资源流的自主资源保障机制和算法。本课题为认知融合网络的商用和异构网络的融合提供高效资源保障机制和理论支撑。
基于压缩感知的多粒度多尺度端到端流量重构与特征提取	特征提取;端到端流量;多粒度多尺度;信号重构;压缩感知	端到端流量是网络测量和网络安全研究的基本内容，也是网络管理和流量工程进行网络规划、路由优化、异常侦测等工作的基础，它对网络有效管理和高效运行具有重要的实际意义。本项研究采用压缩感知理论对端到端流量重构和特征提取问题进行深入探索，通过分析抽样测量、链路测量下信号稀疏表示，构建多粒度多尺度的端到端流量重构模型，利用时频分析和尺度分析，提出多粒度多尺度端到端重构流量的特征提取机制。同时，联合抽样测量和链路测量，分析路由矩阵在已知、未知、变化的实际复杂情况下端到端流量的估计模型和特征提取算法，并深入探讨不同网络规模下多粒度多尺度端到端流量的快速重构和特征提取，建立端到端流量分布式实时重构和特征提取机制，构建关键流量矩阵的实时提取算法，解决实时网络管理问题。
基于能量收集的认知无线电系统中感知接入理论研究	频谱感知接入;能量收集;认知无线电	基于能量收集的认知无线电是一项频谱利用率高、能量自我永续的新型无线通信技术，是在频谱资源日益紧缺、节能减排迫在眉睫形势下的一种有效解决方案。在基于能量收集的认知无线电系统中，如何设计感知接入策略，确保能量收支平衡、充分利用频谱机会是核心问题。本项目将对上述核心问题开展研究。通过对次级用户感知接入过程和能量到达过程进行理论建模，探究频谱感知接入参数、能量调度参数与系统性能指标间的作用机理，采用凸优化、分层优化、单调优化、半无限优化、最优停时、马尔可夫判决过程等理论工具，分别开展给定能量调度参数条件下频谱感知接入参数的优化和能量调度机制设计，最终完成感知接入策略的整体设计，实现在限制对主用户的干扰和能量供应中断事件发生的条件下最大化次级用户平均速率的研究目标。本课题的研究成果将可以推动"基于能量收集的认知无线电"这一研究领域的发展，为其实际应用提供理论指导和技术支撑。
认知无线电中基于中继协同的能量检测算法	无线通信;能量检测;中继协同;认知无线电;频谱感知	认知无线电是近年来无线通信领域提出的一种全新频谱资源使用方式，有效的频谱检测是实现认知无线电的前提。能量检测法实现简单，无需信号的先验知识，在频谱检测中得到了广泛使用。本项目针对能量检测法受噪声波动影响大、在多径和阴影衰落等环境下性能差等问题，将能量检测与中继协同相结合，探索基于中继协同的频谱检测理论与方法。建立基于检测率和虚警率加权处理的能量检测性能指标体系，研究自适应环境噪声变化的能量检测判决门限；根据中继节点自身的频谱检测性能和中继节点与终端节点的路由性能，优化配置中继协同节点数和中继路由，创建多节点中继协同能量检测模型，设计协作检测数据融合算法；提出一套新的既能提高网络容量和带宽效率、又能保证QoS的中继协同频谱检测机制与方案，有效解决解决多径和阴影衰落等低信噪比环境下的频谱检测问题。研究成果可为未来无线频谱的合理规划和使用及下一代高速无线移动通信系统的设计提供理论依据和技术指导。
在线社交网络舆论传播演化模式及热点预测方法研究	社团结构;观点演化;信息传播;趋势预测;网络舆论	在互联网应用不断普及的今天，在线社交网络对话题和观点的快速传播增加了舆论事件产生的突然性和频度，使舆论的传播、形成与演化过程变得更加复杂和不确定。如何深刻认识网络中的舆论传播规律和群体意见形成机理，进而预测事件的发展趋势，建立高效的防范策略，是迫切需要研究的问题。鉴于此，本项目拟以交叉学科的思想，在前期研究的基础上，对在线社交网络的社会关系挖掘、观点演化模式、传播结构作用机制以及热点预测方法进行研究，并将重点放在个体特性对群体意见的影响、个体与环境间的相互作用、网络突发性群体意见产生的条件、隐式社团结构对观点演化的影响、认知网络与交互网络中的个体交互机制、选择性关注及舆论热点演化趋势预测等舆论研究领域当前还未获得明确结果的问题上。研究结合信息科学、复杂系统理论、社会物理学、传染病动力学和社会学等学科的思想和方法，以期得到能用于集成升华平台的有效成果。
多用户安全通信系统的图模型编码研究	信道编码;物理层加密技术;安全通信;无线物理层安全;窃听信道	基于物理层无线信道特征的安全传输技术已成为近期安全通信研究的热点领域。本项目拟针对新一代无线通信网络以及未来天基信息网中基于OFDMA多址接入的多用户系统，以提高网络用户容量，防范非合作通信窃听，从物理层保障信息安全传输为目标，研究可实现性强的稀疏图模型编译码理论与方法。首先，拟提出一种稀疏扩展-正交频分多址接入技术以提高网络用户容量；然后利用OFDMA存在并行组合子信道的特点，拟研究一种基于子信道极化的安全传输机制，利用子信道极化的现象来防止目标用户的私密信息被窃听；接着，针对每个用户的物理层安全编码，拟以LDPC码优化构造为核心，研究新的基于安全等级的分级保护编码策略，从而提出多层嵌套稀疏图码的构造方法；最后针对本项目提出的多用户稀疏图模型和编码方法，采用置信度传播算法实现低复杂度的多用户检测和译码。这些问题的解决将从理论和方法上为无线网络的高效安全通信提供新的方案。
面向轨道交通宽带无线通信的大规模多智能体认知无线频谱管理的关键性技术研究	轨道交通宽带无线通信;多智能体系统;频谱管理;大规模认知无线网络;函数近似	对于轨道交通公众宽带通信，采用认知无线电技术提升其频谱资源利用率极具实用价值。可是，认知无线网络中包含大量用户,和认知无线用户之间存在合作和竞争行为是轨道交通认知无线网络的两个重要基本特征。这也是导致整体网络动态性能低下的关键性原因。本项目立足于轨道交通认知无线网络呈大规模化的特殊性，分析认知无线电个体用户数量和行为与整体网络性能之间动态关联性，解析大规模认知无线用户智能体在轨道交通通信中协同工作的运作机理，运用已取得的多智能体价值函数近似理论的研究成果，建立适合大规模认知无线用户交互的近似状态空间构架，从而改善目前轨道交通认知无线网络中人工智能技术处理大规模化的能力缺失且效率低下的现状。本研究的成果有望进一步揭示大规模应用性认知无线网络的学习进化演变规律，对目前迫切需要解决的应用认知无线网络处理大规模复杂通信问题有着重要的参考价值，同时对完善认知无线电智能理论有一定的理论意义。