稀布共形阵列天线设计及其数字波束形成技术研究	波束形成;阵列天线;稀布阵列;干扰置零;共形相控阵	为了解决在高速高机动的飞行器上安装和固定孔径尽可能大的阵列天线的难题，采用稀布的共形天线阵列是一种既优越又现实的技术方案。在飞行器表面稀疏布阵有利于有效利用飞行体的几何形状，设计出孔径尽可能大、成本容易控制的强方向性天线阵列，且利于降低飞行器自身的RCS。采用基于稀布天线阵列的DBF技术，能实现发射波束赋形和接收自适应干扰置零、产生灵活的同时接收多波束、获得超角分辨信号接收、实现自校准和超低副瓣等，将有效地提高相控阵雷达的整体性能。本项目主要研究与飞行体共形的稀布天线阵列设计方法和配套的实用稀布天线阵列的波束形成技术，包括自适应波束形成算法和该类天线阵列的自校准技术，提出能发掘共形阵列的性能、充分有效地利用稀布共形阵列优势的新方法，为共形阵技术在机载、舰载、弹载、和星载等场合的实际应用提供技术支撑和理论储备。
硅衬底上集成的新型可调微波电容器研究	缓冲层;铁电压控电容;BST薄膜;介电性能	与半导体变容管及MEMS变容器相比，钛酸锶钡（BST）薄膜压控电容器有较高的调节率和可控性，调节速度较快,同时易于与MMIC电路集成，因此在可调微波器件方面有广阔的应用前景。但是必须设法降低BST薄膜的介质损耗同时可调性又足够高，且最好能与硅衬底集成以减小体积、降低能耗。针对这些问题，本项目提出在硅衬底上集成加工可调微波电容，通过在衬底和BST薄膜间插入与BST薄膜晶格相匹配的氧化物缓冲层，调整BST薄膜的取向，改善了可调性。同时尝试插入绝缘薄膜缓冲层，形成BST/氧化物异质结构，试图突破以往研究报道中虽然能减小损耗但也会极大的降低可调率的瓶颈，为新型可调微波器件的研制提供了一种新的探索方向。用微细加工技术加工可调电容，并评价其高频特性，深入系统探讨通过插入缓冲层在硅衬底上加工BST薄膜可调微波电容的有效途径，这对新一代可调微波器件的开发乃至对数字通信的发展具有重要意义。
无相位检测电磁逆散射研究	电磁逆散射;相位复原;无相位检测;多尺度多分辨率;自由度	目前电磁逆散射所采取的方法是通过一系列入射场以及散射场幅度和相位的测量定量求解目标几何参数和电参数的分布。这些方法都需要同时测量信号的幅度和相位信息。本项目研究无相位(仅幅度)检测电磁逆散射的理论和方法。研究散射算子、接受数据，Jocobian矩阵等特性；研究一维分层结构的无相位检测电磁逆散射；基于抛物线方程理论研究无相位检测电磁逆散射的闭式结果；研究半空间目标的无相位检测两步绕射成像理论；研究多尺度多分辨率的无相位检测电磁逆散射理论和方法。无相位检测的电磁逆散射能极大地简化测量系统设计的复杂性、减少硬件设备成本以及实现尽可能无损的目标探测，是电磁场理论及应用的前沿课题。本项目的研究工作不仅可以推动电磁逆散射理论以及实际应用的进一步发展，还可促进相位复原等信号处理的理论和技术的发展以及在微波成像、电磁逆散射领域中的应用，促进新的交叉学科的发展。
有源可调微波隐身研究	有源;Metamateiral;微波;隐身	本项目的核心思想是使用有源电控的方法控制Metamaterial材料的介电常数和磁导率，使其得到指定的数值，甚至小于1或为负数，并在一定范围内可调。以此为基础得到一种工作频率可控的微波隐身"斗篷"（Cloaking）。此装置可使得经过的电磁波按原有路径进行传播，从而实现装置及其内容物体的完全隐身。由于构成材料采用有源电控的方法，具有方便调试、使用灵活的突出优点。本项目成果将在军事和民用领域具有很好的应用前景。
分层介质中复杂目标电磁特性的快速精确分析	电磁特性;分层介质格林函数;预条件技术;多分辨率RWG基函数;多层快速多极子方法	研究分层介质中复杂目标电磁特性相关的电磁仿真与优化，研究分层介质格林函数的有效求解，研究基于谱压缩的各种预条件技术对线性方程组的快速求解；研究多分辨率RWG基函数的构造以及多重网格方法的应用；研究高低频混合形式分层介质多层快速多极子方法的实现技术；并将多分辨率RWG基函数函数结合高低频混合形式分层介质多层快速多极子方法，使其在精确求解的前提下大幅降低计算工作量，以最终实现复杂目标在分层介质中电磁特性的快速精确分析。为环境监测、遥感、地理勘探、地下目标的探测以及微带天线、高速PCB板、微波、毫米波集成电路等民用和军事等领域提供有效的电磁仿真工具，为发展各种新型尖端信息技术提供坚实的基础。
三维复杂电磁结构中新型高效时域有限差分快速算法的研究	无条件稳定;时域有限差分方法;计算电磁学	时域有限差分方法是进行电磁场数值分析的重要方法之一，在实际应用中，.其时间步长的选取受到稳定性条件的限制。对于大规模集成电路，其微细结构已达到微米.的量级，用传统时域有限差分方法分析时的空间步长也必须达到相同的量级，因而时间步.长相应地取得很小，将使计算时间猛增。本项目拟开展的工作就是对三维基于Crank-.Nicolson 差分格式无条件稳定的CN-FDTD 算法进行深入研究，探讨该算法的快速求解技术，提高应用时域数值方法分析微细结构、时变媒质等问题的能力，从而为应用时域方法分析复杂大规模集成电路和时变媒质提供技术支持。同时加强与实际应用相结合，选定具体的应用目标，使理论研究成果尽快得到应用，并在应用过程中不断深化理论研究。
双各向异性媒质电磁特性的合元极方法分析	快速多极子;有限元边界积分方程法;双各向异性媒质	电磁理论中双各向异性媒质 是最一般的线性媒质，它同时具有各向异性与磁电耦合特性，即在电场或磁场单独作用下能同时产生电场与磁场，其中手征材料及回旋材料是两种典型的双各向异性材料。由于它们对电磁场与电磁波有独特的作用，近年来得到大量研究。课题研究一种能有效分析三维含有非均匀双各向异性材料的复杂目标电磁特性的快速算法，它对所分析问题的内部采用矢量有限元，与外界空间连接区域则采用边界积分方程法，并采用近年来发展起来的快速多极子算法加速问题的求解，有效地降低计算复杂度与内存需求，从而能精确分析更大尺寸的问题，同时课题拟引入最新发展的建立模型方法以及快速求解方法加速仿真效率，从而为双各向异性材料在电磁兼容、雷达与天线、隐身设计方面的应用与设计提供有效的分析工具。课题拟完成软件1套，高档次期刊论文6篇以上。
利用海杂波反演大气波导环境中折射率的关键技术研究	反演技术;大气波导;修正折射率;雷达杂波	大气波导是近海面频繁出现的一种异常大气结构，大气波导传播现象的出现不仅可以使电磁波偏离原来的传播方向，而且能够使电磁波以较小的衰减沿波导传播到很远的地方。如何利用大气反常传播现象来提高电子武器系统的工作效能，对我国国防电子武器系统的总体设计、性能优化具有重要的理论意义和应用价值。.基于有效大气波导环境信息才能准确预测大气波导环境中的电波传播特性，并对电子武器系统性能的进行有效评估。利用雷达海杂波反演技术预测大气折射率剖面（RFC）的最大优点在于使用舰载雷达作为遥感设备,利用海面雷达杂波来估计当前大气折射率剖面的垂直和水平分布，将问题转化为参数的统计估计。利用雷达海杂波反演大气折射率剖面的预测技术与传统的基于气象参数的折射率剖面估计技术相比，不需要添加额外的气象测量设备、实时性好、军事保密性好，因而是一种极具潜力的大气折射率剖面估计新方法。
对比源反演算法在微波成像和弹性波成像中关键技术的研究	对比源反演算法。;逆散射问题;非线性算法;线性算法;微波成像和弹性波成像	微波成像和弹性波成像都属于逆散射问题，难于求解，因此成像算法的改进是决定重建图像质量的关键因素。目前主要采用的成熟算法是线性算法，由于采用了近似，因此线性算法本身存在着局限性，如图像不够精确而且无法获得目标内部的材料信息（介电参数或密度等）。在一些要求高精度和高分辨率成像的国家级的大型科研项目中，如正在进行的"绕月探测工程科学数据应用与研究"，线性算法能够起到的作用就非常有限，而非线性算法则可以克服线性算法以上的缺点，所以针对非线性算法的研究是非常有必要的。本课题是以一种非线性算法-"对比源反演算法"为研究对象，对该算法进行基础科学研究。具体内容是：改进二维空间的频域对比源反演算法；实现三维空间的频域对比源反演算法；通过对正演（仿真）数据和实测的微波及弹性波数据的重建成像，验证该算法在实际工程领域应用的可行性，从而将这种高效率的非线性算法应用于实际领域奠定理论和技术基础。
基于NURBS曲面的弹跳射线法的GPU加速	弹跳射线法（SBR）;图形处理单元（GPU）;集群计算;非均匀有理B样条（NURBS）;并行计算	近年来，GPU（图形处理单元）因其可编程的高效流式并行架构，迅速发展成为CPU（中央处理单元）的协处理器，实现更高效的通用计算。基于非均匀有理B样条（NURBS）曲面的弹跳射线法（SBR）是一种精度高但相对耗时的高频电磁计算方法，实现SBR的GPU加速对我国的国防建设和GPU应用的发展都具有重要意义。本项目将利用GPU高效的计算效能和弹跳射线法的计算特点，实现基于NURBS曲面的弹跳射线法的GPU并行和集群计算。
目标激光脉冲散射四阶统计特征理论建模及其应用研究	四阶矩;激光散斑;目标激光探测;强度相干散射;激光脉冲散射	依据我国空间探测技术发展需求，本项目主要研究静止和运动目标激光脉冲散射二阶、四阶统计特征，并将结果应用于空间在轨运动目标激光探测和识别分析上来。研究内容包括以下三个方面：（1）二维静止和运动粗糙面激光脉冲散射二阶、四阶统计特性研究；（2）建立静止和运动目标频域、空域激光脉冲散射场二阶、四阶统计特性模型；（3）将建立的理论模型应用于空间目标激光探测和识别中去，研究具有进动运动特征在轨空间目标激光脉冲散射，依据目标散射场四阶统计特征，讨论激光散斑等因素对空间目标激光脉冲探测所产生的影响。开展目标激光脉冲四阶散射统计特性理论建模及其应用研究，对我国开展空间目标激光探测奠定预先理论研究基础，为我国航天探测研究部门设计空间目标激光雷达设备提供理论依据和技术支撑。
微带天线散射机理研究	隐身;天线;RCS;散射模式	鉴于天线RCS对低可见平台RCS具有重要贡献，同时天线又是一类特殊的散射体，常规的隐身措施不能简单用于天线RCS减缩，微带天线又是最常用的天线形式之一，因此对微带天线的散射特性进行研究非常重要。在天线散射理论的基础上，采用理论分析与试验研究相结合的方式，分析微带天线散射模式的特性，研究微带阵列天线的馈电网络对阵列RCS的贡献，综合利用多种控制技术，降低天线RCS峰值，设计具有较好辐射特性与散射特性的低RCS微带天线单元与阵列天线，解决为实现RCS减缩天线辐射特性损失较大的问题，这对设计低RCS天线、实现低可见平台真正隐身具有重要意义。
复杂电磁问题的快速算法研究	人工合成材料;并行化;与积分核无关;预条件	复杂目标的电磁散射问题以及复杂环境下的电磁兼容问题一直是国防工业和民用技术中迫切需要解决的关键问题。随着近年来材料技术的快速发展，各种新的人工合成材料的不断涌现，使如何分析这些新材料的电磁特性并将其成功应用到国防及民用工业中也成为了亟待解决的问题。在这些新材料当中，快速精确地分析双各项同/异性材料、单/双负介质材料等是电磁学领域中最具挑战的课题之一。同时研究各种新的复杂电磁结构，例如光子晶体结构、频率选择表面结构等也成为电磁学领域中迫切需要解决的难题之一。因此，本项目以求解上述复杂电磁问题为立项依据，深入研究快速有效的电磁计算方法，以解决当前计算方法在分析复杂电磁问题中的薄弱环节。主要的研究内容包括：1）研究与积分核无关的算法及其相应的关键技术，2）研究快速收敛的迭代算法和预条件算法，3）研究金属与复杂媒质混合的全波求解算法，4）研究与积分核无关的快速算法的并行化。
电大尺寸电磁问题的非匹配网格区域分解算法研究	部分基础解向量;区域分解算法;cement有限元;非匹配网格	传统区域分解算法要求任意相邻子区域在其分界面上的网格必须完全相同。实践表明，对于复杂电磁问题，这个条件相当苛刻，成为区域分解算法能否成功应用的关键所在。.本课题将重点研究基于cement有限元的非匹配网格区域分解算法，该算法能够极大地降低存储量和计算量，其突出特点是：能够对原始问题以任意方式划分子区域；子区域之间无需重叠；分界面上无需采用匹配网格。主要研究内容包括：(1)非匹配网格区域分解算法的基本理论；(2)非匹配网格区域分解算法的快速求解方法；(3)非匹配网格区域分解FEM-BEM算法；(4)多重区域分解算法；(5)非匹配网格区域分解算法在实际问题中的应用。.非匹配网格区域分解算法能够用于更加广泛和复杂的电磁仿真问题；QR-PBSV算法能够高效处理大规模有限周期问题；FEM-BEM非匹配网格区域分解算法适合于处理复杂媒质问题；多重区域分解算法则非常适合于处理多目标体的散射/辐射问题。
基于最优化方法的平面波综合理论及其应用	全局优化算法;近场辐射与散射测量;平面波综合;最小二乘法;最优化方法	为了解决平面波综合技术中的关键问题，提高近场辐射与散射测量的效率和精度，本项目拟采用理论分析、计算机模拟和实验测试相结合的方法，对基于最优化方法的平面波综合理论进行研究，并将其应用于近场辐射与散射测量中，以提高测试效率和精度。分析平面波综合技术中，相关技术指标和参数以及口径窗口函数对综合出的准平面波的幅相均匀度的影响。提出基于最小二乘法的平面波综合方法以及基于最小二乘法结合全局优化算法的平面波综合方法，并通过计算机模拟证实其较传统方法的优越性。在此基础上，将口径窗口函数应用于近场辐射与散射测量中，通过对近场数据进行加窗处理有效提高测试效率和精度。建立基于最小二乘法平面波综合以及基于最小二乘法结合全局优化算法平面波综合的近远场变换理论和算法，并将其应用于近场辐射与散射测量中以有效提高测试效率和精度。
基于混合大气模型的高功率微波大气击穿特性研究	高功率微波脉冲;混合大气;PSTD-Z混合算法;大气击穿;大气传输	大气电离、大气击穿等非线性效应研究是高功率微波大气传输及其技术应用的首要内容。常规微波传输模型研究中不同空间层面对应不同的模型，不同层面过渡区的复杂性，以及强电场对过渡区的扰乱，使得常规微波传输模型的组合使用遇到了极大的困难，高功率微波混合大气传输模型突破低层大气、电离层、外层空间传输非线性理论分析难题，提出能够满足HPM大气传输特性研究需求并能自洽过渡到常规微波各传输模型的全链路模型。综合考虑高功率微波作用下的热致快速电子效应、碰撞频率热效应和电离频率热效应，基于高功率微波混合大气传输模型，提出高功率微波混合大气击穿模型，界定高功率微波击穿定义，提出一种PSTD-Z变换的混合算法仿真分析大气击穿阈值与规律。设计能够预置不同状态的HPM大气击穿实验装置，开展典型条件下大气传输特性与击穿实验，验证混合大气传输模型与大气击穿理论，为HPM源设计与大气传输特性研究奠定基础。
基于磁流模式分析的移动终端MIMO天线小型化关键技术研究	移动通信终端天线;多频段天线;宽频带天线;多模天线;天线	多输入多输出（MIMO）技术是未来移动通信提高频谱效率的关键方案之一，但是MIMO天线的尺寸制约了该技术在小型移动终端中的应用。本项目针对移动终端MIMO天线小型化的需求，探索等效磁流的模式理论。等效磁流与传统的电流模式具有对偶性，与电流模式靠近金属边界条件辐射恶化相反，等效磁流在金属边界条件表面具有良好的辐射特性，在天线宽带小型化应用中具有研究前景。本项目拟探索等效磁流模式理论，包括等效磁流的构造、模式辐射特性及模式间耦合特性。并基于等效磁流的辐射特性，研究MIMO天线单元宽带小型化的设计方案；基于等效磁流在特定尺寸金属边界条件下的耦合特性，研究MIMO天线间宽带、多频带解耦设计方案。 本项目的核心在于对等效磁流模式的理论研究。针对移动终端特定尺寸的金属边界条件，探索MIMO天线小型化设计思路，并将该思路拓展到多频带、宽带的应用，为MIMO技术在小型移动终端的应用提供可行方案。
弹载共形端射天线阵设计与辐射机理研究	垂直极化;端射天线阵;互耦;并矢格林函数;共形天线阵	端射天线/天线阵的辐射场由于具有极高的定向性，决定其在测向、远距离通信等领域具有广泛的应用前景。但端射天线阵与金属圆柱载体、介质罩组成的电磁系统的分析与设计是一个非常复杂的系统工程，许多现象本质和机理尚未清楚，有待深入探索和研究。本课题拟以单极对数周期天线为基础，旨在研究和设计适合弹载、机载平台的共形端射天线，天线能够和载体蒙皮低剖面共形安装，具有载体蒙皮切向方向的端射波束，通过组阵方式能够为侦察测向提供良好的接收信号，有效地解决弹体头部空间不足、弹体表面共形要求和电磁兼容等问题。通过理论分析、数值仿真、实验研究等手段，研究端射天线阵与介质罩的相互作用机理，探索在特定电磁环境下加载超材料多层吸波体降低阵元间互耦的方法及实现途径。最终，开发出用于前向侦察测向的宽带低剖面共形端射天线阵样品。研究目标的实现在军事和民用领域有着迫切的应用需求，具有重要的科学意义和工程应用价值。
雨衰减预报理论和方法	预报模型;雨胞;雨衰减;物理模型	雨衰减是影响Ku上频段的无线电系统性能的最重要因素之一，雨衰减的预测是Ku以上频段无线电系统可靠性设计的依据，因此，提高雨衰减的预测精度对微波、毫米波系统的发展具有重要意义。本项目旨在通过建立地面和地空链路雨衰减预报的物理模型，从理论上分析和解决现有雨衰减预报模式及其依据的物理模型无法预测和解释的两个重要的雨衰减实验观测现象，即：1）由大量雨衰减数据得到的路径调整因子大于1，特别是短距离链路的路径调整因子远大于1，2）在地空链路中雨衰减随仰角的增加（降雨路径减小）非单调减小。在此基础上，利用基于国际电信联盟的全球雨衰减数据库数据，建立具有更好物理基础，适合全球的地面和地空的雨减预报模型，提高雨衰减预报精度。
基于非福斯特电抗电路的天线宽带小型化技术	非福斯特电抗;宽带;小型化;天线	客观上无源天线遵循带宽-增益-体积约束机制，使得同时减小天线体积、增加天线带宽和提高天线效率成为不易攻克的难题。本项目将天线设计与非福斯特电抗电路相结合提出一种天线宽带小型化新技术，即将负电感和负电容应用于天线宽带匹配网络和天线加载设计中，形成基于非福斯特电抗电路的天线宽带匹配网络和天线加载方案。综合使用非福斯特宽带匹配网络和非福斯特电路天线加载,结合现代全局最优化计算方法，兼顾天线阻抗、方向图、增益等指标，优化设计匹配网络、天线加载的结构与参数实现天线宽带小型化设计。与传统的宽带小型化天线设计相比，它克服了无源天线客观上不可逾越的带宽-增益-体积约束机制，亦即同时实现了减小天线体积、增加天线带宽和提高天线效率。 作为一项应用基础研究课题，该项目研究成果可广泛应用不同用途、不同频段的高效率、宽频带、小型化天线设计中，因而不仅具有重要的理论意义，同时亦具有广泛的应用价值。
多端口矢量网络分析仪测量不确定度的研究	网络分析仪;微波测量	不确定度是是衡量测量结果可信度的指标，在商用矢量网络分析仪中加入不确定度评定功能将成为日后发展的趋势之一。随着多端口器件和差分器件在微波毫米波工程中的广泛应用，多端口矢量网络分析仪的使用越来越普遍，然而至今尚未有完整的多端口矢网测量不确定度的评估方法,这使得多端口矢网测量不确定度评估算法的研究变得更为必要。本课题将致力于研究并建立自主的完整不确定度误差模型，在此基础上探索具有自主创新性的多端口矢网测量不确定度评估方法。利用合适的标准件参数特征化简误差信号流图，提供完整的系统误差项和随机误差项参数的实验获取方法。其次，创造性地将原来十分复杂的多端口矢量网络分析仪误差模型表示成形式上非常简洁的广义二端口32项误差模型，将节点和支路传输值分别表示成向量和矩阵。经过大量的矩阵方程推导，得到S参数及群时延测量不确定度计算公式，它将完全以严格的解析表达式给出，而且适用于任意端口数目的矢量网络分析仪。
非均匀背景下导体与介质同时成像的微波逆散射方法研究	导体;非均匀背景探测;微波逆散射成像;介质	非均匀背景探测问题，因其在地质勘探﹑安全检查﹑医疗成像和穿墙成像中的实际应用前景，受到非常广泛的关注。目前，国内外对于非均匀背景探测的研究，多基于背景媒质与探测物体是单纯介质的假设。但是在实际应用中，更具有实际意义的是在非均匀背景下，对导体和介质同时成像的问题。例如，穿墙成像中的钢筋混凝土，安检成像中的人体与金属刀具等等。本项目拟针对非均匀背景中导体和介质共同存在的探测问题，在微波逆散射算法的层面上，基于前期相关研究得到的高精度﹑高分辨率的T矩阵定量成像算法，进一步采用基于子空间的迭代方法，构建非均匀背景模型。将该问题等效为非线性求解问题，并使用正则化手段来稳定该不适定性问题，从而实现超分辨率成像。并使用实测数据验证该算法的抗噪声性能。进而，为这种新构建的高分辨率的定量算法的实际应用，奠定理论和技术基础。
高速铁路电磁环境及车载设备电磁兼容性基础理论研究	高速铁路;电磁环境;电磁兼容	随着中国高速铁路的飞速发展，高速铁路的电磁噪声对周边环境的影响越来越为人所关注，同时，高速铁路的地面设备和动车组车载系统等涉及列车运输安全和效率的关键系统也会由于受到来自周边环境中的电磁干扰而发生故障。本项目以解决上述在实际应用及研究中所遇到的问题为出发点，力求基于武广线、郑西线和京沪高速客运专线的实践经验，研究高速铁路的电磁环境及动车组车载设备的电磁兼容基础理论，寻求可行的电磁兼容防护方法，建立适合我国高铁国情的电磁兼容理论体系和技术规范。本项目的研究内容包括采用路/场相结合的方法研究建立高速铁路与速度相关的电磁骚扰源的预测模型；研究高速动车组车载列车控制系统的干扰耦合机理，研究不同车型、不同布线方式和接地方式对于干扰耦合的影响；提出基于数理统计方法的高速铁路电磁环境效应的评估方法，研究建立动车组车载系统的电磁兼容规范。本项目的研究对保证高速铁路安全、高效地运营具有重要意义。
基于液晶电调的可重构全息天线及其方向图综合方法研究	漏波辐射;全息天线;液晶材料;方向图综合;可重构天线	天线方向图实时可重构及生成任意形状方向图的能力，可以很好地满足通信系统及环境变化的复杂要求。本项目将基于全息原理，提出理想重建口面场干涉图样的方法，进而提出任意形状方向图综合的方法；在可重构技术方面，研究较为新颖的液晶电调技术，通过外加电压控制液晶介电常数来实现天线辐射性能和移相器的可调谐，是本项目的特色所在，这不同于依靠电子器件的传统可重构方法；针对任意形状的辐射贴片，提出液晶分子指向算法和介电常数张量分块模型相结合的方法，充分考虑由液晶材料各向异性和介电常数分布不均匀性所带来的仿真复杂性，解决现有研究中常采用的均匀介电常数模型的误差。通过本项目的研究，提出的方向图综合新技术不仅可以实现高增益波束扫描，也可以实现任意形状的方向图综合，大大提高天线对系统及环境的适应能力，扩展天线的应用领域；本项目的研究可以完善液晶材料的应用理论与技术，促进液晶材料在各类可重构天线及微波元件中的应用研究。
良态电场积分方程离散、性态及高效算法研究	电场积分方程;离散方式;矩阵性态;多层快速多极子;高性能并行	电场积分方程因精度高且适用于非闭合目标而受到广泛关注。但其离散矩阵性态差，不仅困扰着广大电磁研究者也影响着其在实际工程的应用。如何有效改善电场积分方程的性态是电磁研究中富有意义的科学问题，也是实际工程应用的迫切需要。最近研究表明，电场积分方程的积分微分算子作用在它自身上就能获得一个解析性能良好的算子。即电场积分方程算子再次作用于电场积分方程本身，就构造出良态电场积分方程。该方程解析性能优异，数值求解却相当困难，目前求解它的各种数值算法都存在不足。为此，本项目首先从理论上推导出保证良态电场积分方程良好数值性能的充分和必要条件，深入理解其数学物理内涵，对比研究不同离散方式下矩阵的性态，寻求离散的最佳方式；然后研究良态电场积分方程的多层快速多极子算法，提高算法的计算能力；最后消化、吸收、融合计算机科学的最新研究成果，设计相应的高性能并行算法，实现对电特大目标电磁特性的计算。
基于人工智能算法的毫米波MEMS器件路/场建模方法	电路建模;毫米波;人工智能算法;MEMS器件	本项目解决毫米波频段MEMS器件建模过程中，电磁设计参数和结构几何参数间高效率建模的问题。毫米波频段的MEMS器件有较强的分布参数效应，因此影响电磁参数的结构几何参数多，且两者间的多元非线性关系使设计优化过程需要大量的全波场仿真，效率较低。在本申请的主要研究内容有：通过改进MEMS器件建模过程中神经网络小样本训练精度；建立能够嵌入系统设计的几何参数相关等效电路模型；由电磁参数推导几何参数的逆空间映射方法。.本项目的研究意义在于：第一，为毫米波应用的MEMS器件提供一种具有电路建模速度和全波建模精度的方法。第二，为人工智能算法在多几何参数与多电磁参数建立多元非线性模型提供理论基础，结合如空间映射、空间逆映射、支持向量机及免疫计算等算法的优势，实现互补，提高人工智能算法建模的精度和效率。第三，为人工智能算法在RF MEMS器件设计的应用提供理论依据和应用算例，提高现有人工智能建模方法的应用程度
基于新型近零特异介质的深度小型化贴片天线研究	新介质电磁特性;小型化天线;色散关系;人工媒质器件设计	探寻贴片天线的深度小型化方案以应对在尺寸上日益苛刻的需求，是未来无线通信系统中天线发展的紧迫任务和重要课题。本项目着眼于国际电磁领域前沿的新型近零特异介质，尝试利用其相位补偿、相位极度缓变，以及与普通介质共同支持超慢波等诸多新颖特性，探索构建既突破传统物理机制实现深度小型化，又充分保持优良方向图特性的高效率辐射贴片天线，重点包括：基于等效均匀近零特异介质的贴片天线深度小型化构建方案，具备超小尺寸、低损耗和平缓色散等优良性能的平面型特异介质单元设计，基于特异介质和天线结构宏模型建立的全结构联调优化方法。该研究将为下一代高速通信系统中的深度小型化贴片天线设计提供崭新思路，同时也为微波段新型特异介质在实用化层面可设计化的完善，实现从实验室理论探索向广泛工程应用的阶段性跨越提供有效技术支撑。
磁化随机等离子鞘套中电波传播快速计算及信道建模	时域有限差分法;等离子鞘套;磁化等离子体;电波传播	外加强磁场被认为是解决再入黑障问题的一种有效手段,等离子鞘套本身的随机特性也是影响通信质量的关键因素之一。现有计算方法在分析鞘套随机特性对电波传播特性影响时，存在计算模型过于简单或计算时间过长的问题。本项目拟将随机媒质的电磁数值计算方法用于分析磁化随机等离子鞘套中的电波传播问题，提高计算速度并建立相应随机信道模型。研究内容包括①外加磁场对等离子鞘套黑障效应的改善效果研究，重点研究外加磁场条件下，电子密度空间随机分布及时间随机变化对电波传播特性的影响规律；②提出一种具有随机特性的磁化等离子体中的PCE-FDTD方法，可通过一次FDTD计算，得到电波传播特性的统计规律，提高计算效率；③基于电波传播的统计特性建立磁化随机鞘套的信道模型，结合卫星导航信号模拟技术完成磁化随机等离子体对卫星导航信号定位影响的评估。本项目的研究对于揭示磁化随机等离子鞘套中电波传播规律以及最终解决黑障问题有着重要意义。
新型平面可集成微波导波系统研究	导波系统;平面波导;微波集成电路;侧线	导波系统是微波与毫米波电路的基础。本研究提出一类新型的微波毫米波导波系统，它具有平面电路的特性，可以构成平面波导电路或是非对称传输线结构，我们称之为平面波导和侧线.这类导波系统具有全封闭，平面，非对称特性,可以用于平面混合微波电路或微波集成电路的设计。由于介质基片的应用，在用于混合微波电路的设计时，其加工工艺与一般的微波电路相同，但使得微波电路的设计更加灵活。本研究的重点在于新型波导和传输线的传输特性研究（传播常数，特性阻抗，主模式场结构分析，激励方式，可以用于多层或集成电路的结构优化研究），与传统导波系统的转换电路研究以及微波常用无源和有源新型电路研究（滤波器，耦合器，功率分配器，微波放大器，变频及混频电路等）。本项目研究可以为微波毫米波电路的小型化，集成化和高性能化提供新的选择，促使我国微波毫米波电路更迅速的发展。
人工表面等离子体激元及相关低频亚波长器件	亚波长;波导;人工等离子体激元;微波;太赫兹波	人工等离子体激元（SSPPs）技术，是一项控制低频波（微波或太赫兹波）传播的崭新技术。基于SSPPs机制，微波和太赫兹波可以被约束在远小于波长的范围内，即实现亚波长约束。这种技术为微波器件和太赫兹器件的小型化，以及相关器件系统的高度集成，提供了一条非常有效的新途径。本申请项目将从理论和实验二方面来开展SSPPs及相关亚波长器件的研究。理论研究主要有：（1）各种典型金属表面周期结构上的SSPPs的特性；（2）基于SSPPs机制的微波/太赫兹波的亚波长波导；（3）基于SSPPs机制的微波/太赫兹波的亚波长谐振腔；（4）SSPPs滤波器。根据我们的实验条件，实验研究在微波段开展，主要研究有：（1）微波辐射与SSPPs的耦合技术；（2）微波频率下金属表面周期结构上SSPPs的实验分析；（3）微波亚波长波导特性（包括弯曲损耗）的实验分析。本项目的研究不仅有学术意义，还有潜在的应用前景。
宽带圆/双极化介质谐振器天线与阵列的研究	圆/双极化;介质谐振器天线;宽频带;微带天线;双波段天线阵	随着无线通信、卫星通信和导航、雷达系统与军事上电子对抗设备的迅速发展，对天线的小型化、宽频带、圆/双极化及低损耗等性能提出了更高的要求。传统的金属天线在高频段由于金属欧姆损耗大导致辐射效率低和在低频段天线几何尺寸大而不适合当今小型化的要求，近年来处于发展热点的微带天线也由于这些技术瓶颈的存在,并由于其表面波的存在，且加工公差要求高，使在高频段的应用更受限制，从而束缚了进一步的发展。介质谐振器天线由于其良好的性能，正受到越来越 多的关注、研究与应用。本研究的创新点是开发新型高性能宽带圆极化介质谐振器天线和首创的S/X双波段双极化介质谐振器天线与微带天线共口径阵。根据我们已有的基础，相信在国家自然科学基金的支持下定能取得重要进展，为提高我国卫星定位导航系统、微波合成口径雷达及军用电子对抗设备等系统的水平，推动介质谐振器天线的实用化、产业化做出应有的贡献。
多尺度目标电磁散射特性分析的高阶时域混合方法研究	线-缝理论;时域多区域伪谱算法(MPSTD);电磁散射特性;时域间断伽略金方法(DGTD);多尺度目标	随着计算机技术的飞速发展，数值仿真成为分析目标电磁散射特性的重要技术手段。当需要分析目标的（超）宽带电磁散射特性时，时域仿真技术成为一种有效途径。本项目正是针对传统时域数值算法在复杂目标共形建模、数值色散抑制、多尺度结构分析等方面存在的技术难题，提出了多区域伪谱-间断伽略金时域混合算法(MPSTD-DGTD)这一技术途径。现有方法对这些技术难题的处理往往只涉及一到两个方面，没有形成一套比较完善的解决方案。通过开展MPSTD方法的数值流改进、DGTD算法体系扩充、混合网格生成以及网格交界面上的快速插值和场关联等内容的深入研究，在突破中心数值流引入、线-缝耦合模型建立、混合算法构建与实施等关键技术的基础上，实现对带有细线或缝隙结构的多尺度目标电磁散射特性的有效分析，为该高阶时域混合算法在雷达成像、目标自动识别、雷达系统仿真和反辐射导引头等领域的工程应用奠定基础。
差分微波功率分配类器件及其协同设计研究	协同设计;单端差分混合式功率分配类器件;多功能设计;差分功率分配类器件;共模抑制	差分电路或系统因其对外界噪声和电磁串扰等具有高度免疫能力而倍受关注，且随着芯片技术的发展日益增多，而差分无源电路特别是差分功率分配类器件的研究相对滞后。同时，随着无线终端和无线系统设备在向小型化、高集成度的方向发展，微波前端电路与天线也要求具有高集成度、尺寸小的特点。鉴于此，本课题将深入开展新型差分微波功率分配类器件及其协同设计的研究，提高电路性能和减小电路尺寸。主要内容包括各种的差分功率分配类器件包括差分功分器、差分耦合器、差分混合网络、差分魔T等，完善电路设计方法、推导相关公式，并进行宽带、双通带器件设计，优化各方面性能。同时，探索单端差分混合式功率分配类器件理论与设计，以满足更复杂系统的需要。在此基础上进行差分/单端差分混合式功率分配类器件与其它微波电路或天线的集成化协同设计研究，探索此类协同设计的共性问题，整合电路功能，减少器件的数目、体积，提高性能，达到1+1>2的效果。
基于人工电磁材料的可调控电磁波非互易器件	人工电磁手性结构;可调控电磁器件;人工电磁材料;非互易器件	电磁波非互易器件是调控电磁波信息传播的重要功能器件。当同一性质的电磁波沿着这类器件正向或者逆向传播时，会表现出不同的传输特性。这类器件可被应用于设计电磁波调控系统中的隔离器、环形器、吸收器、整流器等单向传输器件。近年来人工电磁材料的电磁参数可设计性使其在电磁学、光学等领域的应用中展现了诱人的前景。本项目提出基于人工电磁材料设计新型的可调控电磁波非互易器件，利用设计人工手性结构，使不同极化的电磁波沿器件正反向传播时，实现完全不同的透射性能。另一方面，通过优化设计，在器件结构中引入可调控的结构单元，实现非互易器件能够在多种工作状态之间进行调控切换，以应付不同应用的需求。本项目结合申请人近年来在人工电磁材料方面的研究工作，研究基于人工电磁材料的非互易器件的设计原理；研究在器件单元中引入调控手段的方法；设计器件的实现方案，最终研制原型验证器件，为人工电磁材料的开拓新的应用。
基于超材料-石墨烯实现频段可调的高性能吸波体研究	吸波体;石墨烯;可调特性;超材料	厚度薄，密度低，吸收频带宽，吸收能力强且吸收频段可调的吸波体是现代发展隐身技术的重要基础，同时也是当今材料与微波技术领域的热点研究课题之一。然而，在吸波体满足"薄、轻、宽、强"的前提下，如何兼顾可调性成为当前吸波体研究领域亟待解决的问题。本项目旨在以超材料的特异性和石墨烯介电常数的可调性为背景，深入地研究多层MGA的基础理论与关键技术。首先，建立多层MGA的等效电路模型，量化超材料的金属回路和石墨烯构成的图案回路间的耦合程度；其次，建立起MGA吸收率的理论解析表达式，分析影响吸波性能的关键参量以及这些参量的鲁棒性对整体性能的影响；同时，确定每个石墨烯层的最佳偏置电压加载方式以及偏置电压值的大小；最后，运用高效的加权实数编码遗传算法对目标进行优化，确定多层MGA的最佳的参量值。该项目研究将为推进吸波体的智能化奠定理论基础与提供技术支撑。
新型可调谐微波光子滤波器的研究	掺铒光纤;光纤光栅;微波光子滤波器	微波滤波技术广泛应用于卫星通信、移动通信、雷达系统、导航系统、电子对抗等领域，是通信系统中一种关键的射频器件。微波提供了低成本可移动无线连接方式，而光纤提供了不受电影响的低损宽带连接。在光纤中可实现射频波的带通传输，无衰减，无信道间的相互干扰。电处理器的带宽限制了高带宽的光电信号的处理，以光子取代电子，在较高的速率处理信号，就可以避免电子瓶颈。由于在微波光纤系统中潜在的应用价值，光域上的微波信号处理技术成为近年来一个国际上的研究热点。本课题首次提出一种新型的微波光子滤波器，采用带有掺铒光纤的环状结构，大幅度提高其品质因数Q值，利用光纤光栅的波长选择特性，其自由频程可通过改变输入光载波的波长而实现连续调谐，在国内外未见报道，且没有类似产品出现。该滤波器具有陡峭的带外衰减，平坦的带内幅频特性和相位特性，容易实现小型化和可集成化，且成本低、功耗小，具有广阔的应用前景。
基于Mie谐振的全介质三维左手介质机理及其微带天线应用研究	Mie;电磁特性;三维左手介质;谐振;微带天线	本项目针对现有左手介质构造研究及应用中的高损耗、各向异性等瓶颈问题，提出利用高介电常数介质单元替代金属谐振结构、用位移电流替代传导电流，从而摒弃金属结构，构成全介质型的三维低损耗左手介质，对左手介质更深层次的研究与应用具有重要意义。研究出发点是以基于Mie谐振的全介质三维左手介质为研究对象，应用等效媒质理论和Mie散射理论，从单元结构的电/磁谐振出发，研究电磁谐振模式与负电磁本构参数的内在联系，从而对Mie谐振单元电、磁谐振模式的重叠与分离实现有效的人工调控。此外，探究全介质三维左手介质包括损耗特性、色散特性、以及电/磁谐振单元之间的互耦等激发机理及电磁特性，提出具有特定本构参数的三维左手介质基本理论及其构造方法，并通过对样品的测试进行验证，进一步实现性能的改进与完善。最终将其理论与方法应用于改善微带天线的性能中，为工作于THz乃至更高频段的左手介质提供坚实的理论依据和有效的技术实现手段。
轨道角动量波在等离子体媒质中的传输特性研究	轨道角动量波;无线通信;电磁场与带电粒子联合仿真;赫姆霍兹方程;等离子体	轨道角动量电磁波由于能够在无穷多个相互独立的信道上实现复用技术，而被国内外学者认为是5G移动通信系统中一种潜在的传输技术。但是要将轨道角动量电磁波应用于实际的无线通信系统中，就必须要开展其在空间传输特性的研究。本课题基于轨道角动量电磁波对粒子操控的新颖特性，开展在等离子体媒质中轨道角动量电磁波传输特性的研究。从赫姆霍兹方程出发，探索满足Maxwell方程的轨道角动量电磁波场的一般表达式。研究高精度、低存储的高效仿真技术实现电磁场与带电粒子的联合仿真，并开发高性能的仿真平台实现轨道角动量波在等离子体媒质中传输特性的仿真分析。设计高效的轨道角动量电磁波收发装置，搭建轨道角动量电磁波在等离子体媒质中传输特性的实验平台。通过仿真与实验的手段，阐明轨道角动量电磁波与等离子体媒质的相互作用机理，揭示轨道角动量电磁波在等离子体空间中的传输特性，以促进轨道角动量电磁波在无线通信中的实际应用。
基于CMOS工艺的毫米波可调滤波器研究	基片集成波导;非线性;互补金属氧化物半导体;可调滤波器;空间映射法	可调（或可重构）滤波器在多频、扩跳频、动态频率分配、电子对抗以及认知无线电等诸多领域有着广泛的应用。而低损耗、高Q值、高集成度、低成本的毫米波可调滤波器的实现及其快速优化设计面临着诸多挑战性问题。本项目拟采用CMOS工艺，开展基于基片集成波导（SIW）结构的毫米波可调滤波器及其关键技术研究。主要研究内容包括：研究在高频、大功率输入时MOS变容管的等效电路模型；结合CMOS工艺，研究基于SIW结构的高Q值谐振器调谐电路、谐振器间耦合调谐电路以及外部Q值调谐电路的实现与设计方法，通过建立可调滤波器的等效电路分析外部控制电压对中心频率与带宽的影响以及调谐范围；结合空间映射法，建立可调滤波器设计的一般方法以及快速调谐方法；对可调滤波器进行非线性分析，探究功率容量改善方法。本项目有望形成较为完善的毫米波可调滤波器设计理论体系，并且该研究成果可为其它可调器件与系统的研究与实现奠定理论基础。
基于液晶材料的毫米波滤波器宽带可调技术研究	毫米波;宽带可调;液晶;滤波器	特殊领域毫米波雷达、制导和通信等系统要求在宽频带范围内实现动态选频，采用可调滤波器不但可以实现动态选频，还可有效降低系统的尺寸。通过在液晶材料上下表面电极加电并改变电压值使得液晶指向矢发生变化即改变液晶基片的有效介电常数，以此调谐滤波器中心频率实现快速动态选频。传统的液晶调谐滤波器通常采用向列相单晶材料结合共面波导等电路结构，滤波器插入损耗较大、调谐范围较窄。本课题拟采用各向异性较大的混晶材料以增大液晶材料有效介电常数的可变化量，并结合宽带匹配技术增大滤波器的调谐范围；采用对液晶材料调制效率更高的倒置微带线结构实现快速宽带调谐、低损耗设计；再基于等效电路理论，研究液晶材料在毫米波频段的物理特性模型及影响液晶毫米波宽带可调滤波器性能的关键参量等效模型，为快速设计液晶材料宽带可调滤波器提供理论补充。最终完成基于该类材料中心频率宽带可调的毫米波滤波器研制。
用于低剖面宽角扫描相控阵的特殊子阵研究	子阵;波束赋形;相控阵天线;宽角扫描;相位共轭	低剖面宽角扫描相控阵的设计一直是相控阵研究领域的热点和难点问题之一。该项目提出通过使用具有特定波束形状的子阵作为相控阵天线的单元，以实现低剖面相控阵天线在宽扫描角范围内具有平稳的增益，或者满足在大扫描角时增益更高的要求。基于该子阵所设计的相控阵天线，具备重量轻、厚度薄、成本低等特点。围绕子阵的设计展开研究，包括构成子阵的微小单元类型的选择及布局、强耦合状态下的阵列波束赋形技术、子阵的馈线设计等。.    基于相位共轭技术的阵列天线综合方法能够自动将阵元间的耦合影响考虑进去，适用于任意阵元类型、任意布局及外形的阵列。本项目将相位共轭技术引入阵列天线的综合中，直接利用相位共轭这一物理现象的特点，实现复杂结构阵列的精确波束指向控制。以此为基础，通过若干单波束叠加的方式实现基于相位共轭技术的强耦合状态下的阵列波束赋形。以相位共轭技术来指导子阵的单元类型选择和布局，使子阵的设计难度大为降低。
用于复杂多尺度时谐电磁问题的积分方程-区域分解方法研究	积分方程法;矩量法;边值问题;多层快速多极子	复杂多尺度时谐电磁问题是现代电子信息领域广泛存在但却难以实现精确高效数值求解的热点问题，诸如复杂电大平台上的天线、基于新材料新结构的大型天线阵列、高速集成电路中的信号完整性和电磁兼容性问题等等。由于电大宏观结构和电小精细结构并存，传统求解偏微分方程的数值方法难以兼顾电大结构带来的大规模矩阵和精细结构带来的病态特性，难以正常收敛到正确解，因此复杂多尺度时谐电磁问题成为了急待解决的重要计算难题。为解决这一难题，本项目拟针对多尺度时谐电磁问题开展基于积分方程方法的新型区域分解方法理论及应用研究，包括针对导电体的的新型积分方程-区域分解方法、介质结构的积分方程-区域分解法、非共形交界面的积分方程-区域分解法。针对上述问题，探索面向具体多尺度电磁问题的高收敛性和高稳健性的迭代技术和预条件技术。通过算法研究，最终形成可资典型复杂多尺度时谐电磁问题利用的可靠高效数值分析工具。
基于全波去嵌法的三维层叠结构射频元器件联合建模技术研究	全波去嵌法;联合建模;射频元器件;三维层叠	SIP（系统级封装）和SOP（封装上的系统）技术对射频前端的小型化具有重要意义，三维层叠在其中起到了关键作用。然而，三维层叠中的电路仿真却是一个颇具挑战性的难题，需要从改进元器件建模方法的角度出发寻找解决途径。近年来提出的全波去嵌法提供了一个很好的思路，基于全波去嵌法的建模技术具有独特优势，有望成为解决问题的突破口。基于以上考虑，本项目首先研究全波去嵌法的基本特性及其误差分析与误差控制方法，为将该方法拓展到三维层叠等新领域奠定坚实的理论基础。在此基础上，基于全波去嵌法和经典的模型提取方法，提出一种新的联合建模技术，深入研究其原理并进行实验验证。最后，利用联合建模技术获得射频元器件模型，并基于SIP或SOP设计完整的射频前端，通过实验验证联合建模技术应用于三维层叠电路仿真的有效性。
复合空馈阵天线的研究与应用	复合空馈阵天线;空馈阵天线;高增益;低剖面;平板天线	项目研究一种新型的中/高增益平板天线---复合空馈阵（CAFA---Compound Air-fed Array）天线，它是融入了口面场赋形设计的改进型Fabry-Perot谐振器天线，兼具了空馈天线和阵列天线的优点：馈电简单、损耗低、效率高、可波束赋形、轮廓低、成本低等，根据材质和工艺可分为基于印刷工艺的印刷式CAFA和基于全金属材质的金属式CAFA两个子类。研究内容主要包括：基于"差相因子（P-值）"分析法的空馈阵天线理论；实现高增益、低副瓣、高效率的CAFA组阵技术；金属式CAFA天线的波束赋形设计技术；探索CAFA在毫米波通信和移动通信中的潜在应用。项目融合了空馈天线理论和阵列天线理论，预期成果有望解决高增益平板天线中馈电损耗与增益之间以及口径效率与副瓣电平之间的矛盾，研究工作富有理论价值和潜在工程应用前景。
大型天线阵列与多层天线罩一体化高效全波数值算法研究	混合有限元-边界积分方程法;H-LU直接求解;预处理;区域分解;并行	天线、天线罩一体化分析是飞行器设计的关键，也是计算电磁学挑战性问题：（1）实际天线阵列规模庞大，结构复杂，通常为介质与金属复合。（2）存在极薄介质基片或金属贴片、缝隙等需细密剖分的细微结构，形成多尺度问题。（3）天线罩通常为多层、电大介质体，本身便是计算电磁学的挑战性问题。与天线阵一体化计算，特别是当天线罩介质材料无吸收或损耗极小时，形成矩阵方程迭代求解收敛性极差甚至不收敛。现有全波算法很难实现此类问题的通用、高效求解。本项目针对此类问题展开研究，主要内容有：（1）开展新型混合有限元、边界积分方程、多层快速多极子技术研究；（2）针对混合方法最终形成矩阵方程，构建高效预处理矩阵；（3）研究高效、易于并行的区域分解型H-LU预处理矩阵直接求解技术；（4）开展基于MPI的高效并行化实现研究，提高对实际目标仿真能力。本项目拟通过以上关键技术的研究突破，解决实际工程中的天线、天线罩一体化计算的难题。
双圆极化无源无芯毫米波识别系统研究	标签识别;射频识别;阅读器;无芯片射频识别标签	毫米波识别技术源于射频识别，是技术进步更是一种未来发展趋势，因为毫米波频段可用带宽更宽、硬件尺寸更小、传输速率更快。本项目提出的新型双圆极化无源无芯毫米波识别系统，读取无需预知标签的极化方向，可解决现有传统系统因标签对准误差导致读取不准确、信息解码有误的难题；无需昂贵的毫米波芯片，减小了标签成本；同时阅读器采用双圆极化收发天线，端口隔离度高。本项目拟开展如下创新研究：（1）利用连续旋转馈电和共享辐射单元提高平面微带阵列天线的双圆极化性能、收发隔离度；（2）增大小尺寸无源无芯毫米波标签的编码能力；以及（3）实现毫米波识别系统的协同设计、一体化仿真、和精确测量。本项目对毫米波识别技术的研究将推动毫米波技术在5G系统与网联网IoT平台的应用。
碳纤维树脂基复合材料电热损伤机理研究	电热损伤;电磁感应;高分子复合材料	复合材料结构损伤失效评估一直是航空工业关注的重要问题。电磁感应引起的低强度电流导致的电热损伤是碳纤维复合材料（CFRP）飞机结构特有的、尚未引起足够关注的损伤形式。已有研究表明，电热损伤对CFRP性能影响显著，损伤行为具有很强不确定性。在CFRP在民航飞机主承力结构上的大量应用的背景下，电热损伤已成为航空安全的潜在威胁，其损伤机理研究在国际上已成为CFRP领域的新热点。本项目针对CFRP的电热特性，通过精细控制电流参量的电热载荷加载试验，复合材料界面微纳结构和树脂基体对电热作用的响应观测，深入研究低强度电流导致的电热损伤行为，获取CFRP电热响应及温度场特性，发展电流-温度场-损伤特征参量三者间关联分析方法，揭示损伤机制，建立损伤过程仿真方法，为发展CFRP飞机结构的电热损伤风险评估方法、保障航空安全提供科学依据和技术支撑。
毫米波基片集成波导滤波天线三维建模及应用研究	三维加工技术;滤波天线阵列;基片集成波导谐振腔;高辐射效率天线;毫米波滤波天线	与天线和滤波器分离设计，再将两者分别匹配到50Ω传输线并进行连接的传统设计相比，滤波天线在降低系统损耗、减小器件尺寸等方面有着明显优势；低损耗的基片集成波导(SIW)更为毫米波滤波天线的设计提供了广阔可能。当前，利用谐振天线既作为辐射单元又作为滤波天线中滤波器谐振单元这种方法来设计毫米波滤波天线方面，还处于初始阶段。本课题将结合这一设计理念，采用三维结构电路，开展基于SIW技术的毫米波滤波天线及阵列研究。深入探讨高性能背腔缝隙滤波天线、采用具有较高效率辐射器的滤波天线以及滤波天线阵列的设计方法。主要内容包括：利用SIW谐振腔的多模特性，设计具有宽带、多频、高带外抑制以及双工能力等性能的SIW背腔缝隙滤波天线；利用在毫米波波段辐射效率较高的介质谐振器天线、介质加载SIW谐振腔天线等天线形式，设计新型毫米波滤波天线；将毫米波滤波天线的设计拓展到不同极化的阵列，完成以上器件的建模、分析与测试。
基于ADI-S-FDTD的低频天地波传播综合建模及预测	综合建模;地—电离层系统;低频天地波传播;特性预测	地—电离层中空间媒质是影响低频电波传播特性的关键因素，传统FDTD预测模型能克服解析方法在处理媒质具有复杂分布特性时精度低的局限，但当其同时具有随机特性，数千次仿真是计算资源难以容忍的。项目拟采用随机FDTD结合Leapfrog ADI-FDTD的方式，提出交替方向隐式随机FDTD（ADI-S-FDTD）新方法，对低频天地波传播进行综合建模，研究通过一次仿真得到同时包含地层、空气层及电离层影响的电波统计特性的高效方案。针对算法中随机量相关系数近似影响方差精度的问题，研究基于蒙特卡罗方案的相关系数拟合与反演；针对算法长距离传播预测应用，研究与解析方法、与分段长距离、滑动窗、MPI+OpenMP+CUDA三级并行等多种技术相结合策略，再次大幅提高算法精度与效率，减少资源占用。采用确定和随机两种模型验证算法有效性。对实际地—电离层中电波传播特性进行预测分析，为天地波的联合应用提供理论依据。
矢量贝塞尔波束对复杂各向异性粒子的电磁散射及微操纵特性研究	电磁散射;散射特性;辐射力和扭矩;各向异性粒子;传输矩阵方法	相对于传统的高斯波束，利用无衍射矢量贝塞尔波束对粒子进行操纵有望大大提高对粒子的操纵能力和效率；不同于各向同性粒子，各向异性粒子由于其介质的各向异性使其在波束势阱中的运动具有很多全新的特点；开展矢量贝塞尔波束对复杂各向异性粒子的散射特性、辐射力及扭矩研究，将为各向异性粒子的探测、诊断及微操纵技术提供重要的理论依据，并有望实现全新的功能。.最近，我们提出了一种可以高效率高精度分析电磁结构波束与各向异性粒子相互作用的T矩阵算法。本项目拟在此基础上，进一步完善矢量贝塞尔波束与复杂各向异性粒子相互作用的T矩阵算法；然后采用理论分析与数值模拟相结合的方法，通过详细研究几类典型规则/不规则各向异性粒子对矢量贝塞尔波束的散射特性、辐射力及扭矩，揭示波束及粒子的各种参数对电磁散射特性、辐射力及扭矩的影响，有望明确各向异性粒子对矢量贝塞尔波束的散射规律，阐明矢量贝塞尔波束对各向异性粒子的微操纵规律。
基于三维成型的缩比隐身材料设计及制备机理研究	电磁特性;缩比隐身材料;三维成型;吸波材料;吸收剂	飞行器的缩比测试是目标特性研究中的关键技术之一。随着飞行器中隐身材料的大量使用，缩比隐身材料的设计和制造成为缩比测试中的重要环节，考虑隐身材料的频散特性，利用现有的常规材料简单配置缩比隐身材料面临挑战。本项目提出一种基于三维成型工艺的缩比隐身材料设计及制备的新方法，探索基于反射率特征值来逼近原型材料电磁特性的缩比材料设计原理，并以隐身材料微粉团和粘结剂为原料，将材料表面和内部结构引入缩比隐身材料电磁设计中，逐层制备缩比隐身材料。在阐明缩比隐身材料的设计方法和三维成型制造机理基础上，实现缩比隐身材料从介电型拓展到磁损型、简单结构拓展到复杂结构的提升，为我国目标特性缩比测试提供技术支撑。
偏振光模式产生与传输过程中的统计特性与可计算性研究	传输算法;Markov链;散射;可计算;偏振光模式	针对偏振光模式在大气中产生与传输的相关科学问题，以光与大气相互作用的物理过程为研究对象，以信息的产生与传输为主线，以米氏散射、矢量辐射传输理论、Markov链统计特性理论为理论基础，按照科学研究趋势与应用需求，研究偏振光模式产生与传输中的统计特性问题，形成具有Markov链统计特性的偏振光模式基础理论与研究方法。研究偏振光模式产生与传输中的可计算性问题，减少实际模型计算过程对硬件和时间资源的需求，形成可实现的3D大气层内偏振光模式的计算与仿真理论。在此基础上，在计算模型中将参数从标量向矢量拓展，将空间从2D向3D拓展，将范围从时不变向时变拓展。解决多因素影响下的非球形粒子散射问题、粒子集群散射问题及偏振模式产生问题、偏振光模式在3D大气层内的可计算问题与时变传输等关键问题。本课题将建立实际的大气偏振模式与传输模型，为偏振光模式的实际应用打下理论基础。
复杂多尺度扩展目标散射中心模型研究	目标散射特性;散射特性仿真;散射特性建模;隐身特性散射计算	围绕现代雷达目标-复杂多尺度扩展目标，本项目着重展开多散射中心模型和多散射中心理论的研究。通过对不同尺度、散射机理下散射中心的形成机理和其属性特征的研究，以及多散射中心之间干扰规律的研究，提出多散射中心机理性模型，即在保证模型精度的前提下，以目标物性参数、雷达系统参数作为模型主要参数，提高散射中心模型以及参数的可读性、可扩展性，这对散射中心模型的应用尤为重要。同时，针对现有散射中心理论的不足，提出基于目标感应电流源稀疏化和电磁场积分方程简化的新散射中心理论研究方法，将目标散射中心研究过程，转化为电流源稀疏化的过程。与传统方法相比，该方法不需要光线寻迹、数学建模、最优估计等这一复杂过程，而是通过对全波法得的精确感应电流的稀疏性分析获得散射中心属性，模型参数精度的可靠性更高、物理含义也更明确。本项目研究结果可与雷达信号处理理论融合，为探索我国新一代高分辨率雷达探测、跟踪、识别技术奠定理论基础。
全介质光子晶体的简并点及其对电磁波调控的理论与实验研究	对称性保护;简并点;全介质光子晶体	电磁（光）拓扑态是目前材料科学、微波和光电工程应用中的一个重要课题。作为设计未来高效率新型光电器件的核心技术，具有拓扑对称保护性的电磁拓扑态的发展研究直接影响到未来光集成电路和光通信的开发。本项目从未来全频段应用的角度出发，以全介质光子晶体为研究对象，以构建新型电磁拓扑态器件为目的，研究光子晶体体系中简并点形成的物理过程及其对电磁波的调控。通过对二维光子体系偶然简并点的形成与光子晶体的点阵结构和结构参数的关系研究，揭示偶然简并点建立的物理过程，提出相关应用，理论和实验实现诸如超散射、隐身等电磁现象。重点对刚起步的三维体系简并点的问题开展深入研究，通过对系统对称性对其调控作用的研究，寻找新领域中的守恒量，发现新的拓扑量，构造更为丰富的拓扑保护态。本项目采用理论和实验验证相结合的研究方法，通过开展相关实验研究，验证理论结果，为电磁拓扑器件的设计与制备提供理论基础。
基于相位突变超构表面的微波波段OAM模式高效激发机理及传播特性研究	超构表面;相位突变;轨道角动量;电波传播	针对微波波段轨道角动量模式(OAM)激发器件体积大、复杂度高、且所激发的OAM模式产生过程无表达式准确描述，本项目提出基于相位突变超构表面，实现OAM模式的高效激发，并对其传播特性展开研究。首先，研究超构表面对交叉极化波的激发效率和相位突变，建立OAM模式的高效激发方法；其次，基于超构表面亚波长单元与偶极子源的等效，从解析角度研究相位突变引入的空间相位奇异点所激发的OAM模式在近场区的产生过程及随传播距离的演变过程；第三，研究OAM波束半径及传播轨迹的控制方法，提出传播距离、波束半径与超构表面口径间的函数关系；第四，研究传播媒介对OAM模式的影响，包括大气湍流及大气衰减，建立接收端的校正相位；第五，分析模式间串扰影响接收信号的物理机制，建立基于相位突变超构表面的OAM复用链路，探索OAM模式复用对频谱效率及信息传输速率的改善。预期研究结果将为OAM模式在微波工程中的应用奠定理论基础。
大气水凝物影响下的毫米波段MIMO无线信道动态特性研究	大气水凝物;毫米波段;MIMO信道;信道动态特性	MIMO无线通信技术堪称现代通信领域技术突破，国际研究动态及国内应用需求表明未来必将在毫米波段开发应用。毫米波段信号受到以降雨为首的大气水凝物影响非常明显。本项目针对毫米波段MIMO系统电波传播及信道特性需要深入解决的问题，用随机介质中电磁波传播、散射特性的研究方法、随机动态预报方法、传输特性实验测量方法，进行大气水凝物(云、雨、雪、雾)对毫米波段信号产生的实时动态衰减、噪声和非相干场分布等特性研究。基于毫米波段传输、散射动态特性规律，用MIMO无线信道电波传播特性和信道特性的研究理论、动态预报方法、计算机信道仿真方法，研究毫米波段MIMO无线信道时延、到达角、离开角、多普勒频移、信道衰落、相关等动态特性，评估信道容量动态特性，对揭示毫米波段MIMO通信系统信号传播机制和信道特性有重要意义，可填补相关研究空白状态，为保证毫米波段MIMO系统可靠性、稳定性提供理论依据和技术支持。
基于波形重建的时域屏蔽效能计算及表征方法研究	屏蔽效能;系统建模;时域响应;电磁脉冲	屏蔽体的电磁屏蔽效果主要通过计算其屏蔽效能SE( Shielding Effectiveness)来进行评价。现行的测试标准主要是使用正弦连续波的测量方法进行屏蔽效能的测试，其结果以幅频特性曲线表征。但随着对高功率电磁脉冲干扰的研究发现，仅通过频域测量还不能完全表征屏蔽体对时域脉冲场的屏蔽效能，而目前还没有统一的屏蔽体电磁脉冲屏蔽效能测试方法和标准。本项目针对目前电磁脉冲场测试设备缺乏的现状，主要研究分析利用现有标准体系中的频域测量结果估计电磁脉冲作用下屏蔽体的时域响应，进而研究时域屏蔽效能的评价指标和计算方法，并进行试验验证，提出适于描述屏蔽体时域屏蔽效能的表征方法，旨在解决复杂电磁环境下电子设备的电磁脉冲防护能力评估问题。
机载大型相控阵EMC的双重区域分解方法	等效原理;宏基函数;矩量法;区域分解;并行计算	机载大型阵列天线电磁兼容一直是电磁工程领域的难点课题之一。解决该难题主要面临两方面的挑战：(1)阵列天线结构复杂，通常包含大量金属介质混合材料和精细结构；(2)飞机电尺寸巨大。矩量法是广泛使用的精确电磁计算方法之一，然而其计算量和存储量都很大，无法解决目前面临的工程难题。值得指出，矩量法的快速算法通常不能收敛到可靠精度，矩量法的混合方法也会降低计算精度，二者都不能满足诸如低副瓣、超低副瓣阵列的精确仿真需求。 本课题根据机载大型阵列天线的几何特征和材料属性，采用"分而治之"的策略，研究基于等效原理和宏基函数的两类矩量法区域分解（DDM）方法，以子区域之间的"耦合"为切入点突破两类DDM的关键技术，建立完善的矩量法双重DDM理论，进一步开展大规模并行DDM研究，彻底解决矩量法的计算量和存储量问题，并将其用于精确仿真机载相控阵EMC问题，揭示阵列与飞机之间的耦合机理，提出机载阵列EMC优化方案。
电泳沉积法制备纳米磁电多铁性复合薄膜的研究	磁电多铁性体;多层复合薄膜;电泳沉积	磁电多铁性体不仅具有单一铁性（铁电性、铁磁性）材料的特性，且存在二者相互耦合的特殊性能。利用其制作存储器件，可实现电写入磁读出，使存储速度发生革命性的提高。因此研究开发室温磁电耦合性能优良的多铁性材料是一项具有科学意义和应用价值的课题。自然界中可用于室温工作的单相多铁体材料十分稀少，且耦合性能很差，至今尚未突破，因此开发复合薄膜多铁体成为当前国内外研究热点。国际上制备复合多铁体多采用脉冲激光沉积、溶胶－凝胶等方法，这些方法的缺点是难以控制化学配比并很难获得大尺寸的薄膜。本研究采用电泳沉积方法制备出性能优良、结构致密的BaTiO3(PZT等)/CoFe2O4（REMnO3等）多层复合薄膜多铁性体。其优点是设备简单、成本低廉、生长速度快，通过电流、电压调整可以在纳米尺度上控制膜层结构，可获得大面积的均匀复合膜。膜层厚度在100纳米～1毫米可控；磁电耦合系数>5000Mvocm-1oOe-1。
复杂路径低频地波传播相位延迟的高精度快速预测方法研究	低频;地波传播;数值计算	传播相位延迟的预测水平是提高低频地波导航/授时精度的关键，FDTD数值方法能够大幅提高预测精度，但是，长距离、大区域复杂路径传播条件下带来了"数值计算误差大、计算速度慢、内存资源占用大、以FDTD作为前向算法反演大地电导率耗时过长"等问题。针对上述问题，本项目开展以下工作：提出一种"低色散FDTD＋PSTD"频域空域结合的数值计算方法以提高数值计算的理论预测精度；采用分段长距离技术结合基于GPU+CPU的并行计算技术以实现内存资源占用和计算时间的大幅度减小；提出一种积分方程方法与数值计算方法联合剥离复杂地形因素影响的高精度大地电导率反演方法；研究大气折射率对传播相位延迟的影响；开展高精度外场试验以实现对理论研究的支撑和验证。本项目的完成将大幅度提高复杂传播路径低频地波相位延迟的理论预测精度和大地电导率反演精度，提高理论预测方法的工程适应性，为提高长波导航/授时的精度提供有力的技术支撑。
基于变换光学的三维隐身与亚波长成像技术的新理论研究	人工电磁媒质;亚波长;变换光学;隐身	变换光学技术具有超强的光路设计和波的调控能力，在电磁隐身等特异介质研究领域发挥着重要作用。本项目将通过变换光学理论的创新研究，来解决目前电磁隐身和亚波长成像技术在理论和应用上面临的瓶颈，为这些重要技术的发展探寻更具实验可行化的新方案。针对目前隐身介质的材料制备难点，本项目将深度开拓非欧氏空间变换理论，来设计无奇点隐身介质，通过引入新自由度参量来合理化其材料参数分布；同时将开启三维拟保形变换的基础理论研究，首度建立真正的地毯式三维半空间隐身技术。为超越以往特异介质透镜的材料和应用局限，本项目将主要研究基于变换光学的Maxwell鱼眼透镜这一新型远场亚波长成像技术，深入解析其超分辨成像机理，利用变换光学、逆散射等技术原理来设计制备Maxwell鱼眼透镜介质体系，并进行关键的光波段应用研究。本项目将极有希望在三维隐身和亚波长成像的理论和实验研究上取得重要进展。
基于传输线频率选择器的CMOS硅基毫米波压控振荡器研究	毫米波;频率选择器;CMOS;压控振荡器	毫米波(mm-wave)频段具有传输速率高、安全性好、抗干扰能力强等优点，是下一代无线通信研究的热点，而纳米尺度先进的CMOS工艺为实现单片集成的毫米波收发芯片提供了技术基础。压控振荡器(VCO)是收发芯片中的关键模块，极高的工作频率和器件的纳米尺度效应给压控振荡器的设计提出了新的挑战。本项目以IBM 90nm硅基CMOS工艺为基础，研究基于传输线的频率选择器和带有频率选择输出的推-推(push-push)压控振荡器，探索在工艺限制条件下如何通过新型器件与传统电路的结合来实现电路性能的突破，以期解决毫米波频段下硅基CMOS压控振荡器的输出频率和性能受工艺限制、本振信号产生电路的结构复杂和功耗过大的问题，为更高频段毫米波单片集成电路的研究和实现打下坚实基础。
海上舰船HRRP仿真、特性分析与耦合成像机理研究	海上舰船;耦合成像机理;HRRP特性;电磁建模与仿真	鉴于海洋环境下导弹末制导雷达特征形成对海上舰船高分辨距离像（HRRP）特性的迫切需求，本申请项目拟开展海上舰船HRRP仿真、HRRP特性分析与耦合成像机理的研究，包括采用电磁理论建模方法仿真获取海上舰船的HRRP；结合表面感应电流分解与射线路径相位估计方法，揭示海上舰船HRRP的形成过程以及耦合成像机理，明确HRRP各峰值形成的来源和变化原因；评估耦合HRRP峰值对舰船自身HRRP峰值的影响；建立海上舰船HRRP特性与雷达参数和姿态角的对应关系。为基于海上舰船HRRP的自动目标识别技术研究提供仿真数据、耦合成像机理分析和HRRP特性分析方面的技术支持。
基于雪崩非线性效应的高效变频机理及特性研究	雪崩器件;短波长毫米波;非线性模型;高效变频	本项目旨在解决雪崩器件高效变频机理、非线性模型、变频特性等问题。通过研究雪崩非线性效应中载流子的产生、倍增、传输特性、各频率分量间互作用机理及频率变换中能量转换规律、高效变频工作模式、非线性稳定性分析及控制方法、最佳工作条件等基本物理问题，建立完善雪崩高效变频理论，构建雪崩高效变频非线性模型，对变频特性（变频效率、噪声特性等）展开理论研究；提出雪崩高效变频电路的最优设计方案，并通过实验研究完善理论、验证模型，为高性能毫米波雪崩高效变频电路研制奠定坚实的理论和技术基础。该项目研究突破了毫米波频段基于雪崩器件高效变频的技术难题，提高了我国毫米波技术的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义；而且提供了一种新型高效的短波长毫米波变频技术，对打破国外技术封锁，应用于军事和民用电子系统，具有重要的现实意义；同时又能够有力推动国内毫米波半导体材料和器件的发展，促进学科交叉，具有重要的长远意义。
高效率光学抽运太赫兹光纤激光辐射源的关键技术研究	太赫兹光纤;克服振动瓶颈;高效率	在前期光学抽运金属镀层空芯光纤内气体分子产生太赫兹波辐射研究取得重要进展基础上，进一步在工作气体中添加缓冲气体，研究改变空芯光纤芯径和添加缓冲气体分子加快振动驰豫克服振动瓶颈的机理，实现高转换效率的太赫兹激光辐射源。.具体内容：（1）建立理论模型并从实验上研究改变波导芯径和添加缓冲气体对振动瓶颈效应的消除作用，从根本上提高转换效率；（2）探索通过控制光纤内泵浦光与太赫兹波传输模之间的模式耦合实现良好模式的太赫兹波束输出、提高泵浦光到太赫兹波转换效率的方法；（3）考虑光纤的柔韧性和抗压强度，对太赫兹光纤激光器的结构设计进行理论分析和研究，设计出符合要求的在泵浦光和太赫兹波段均低损耗的金属镀层THz空芯光纤；研究THz光纤压强控制装置；（4）研究太赫兹光纤激光器输出特性及其可调谐特性。本项目将为创新设计光泵THz激光器，实现光束质量良好、高效、常温运转的紧凑太赫兹辐射源提供基本科学依据。
硅基太赫兹片上天线的研究	介质谐振器;片上天线;硅基天线;太赫兹天线;微机电技术	近年来，随着硅基工艺的飞速发展，硅基有源电路的工作频率已经达到了毫米波甚至太赫兹频段，同时由于硅工艺在集成度、功能以及成本方面的优势，使得硅基单芯片系统广泛应用在高速无线通信、成像等太赫兹领域。作为太赫兹硅基单芯片系统的关键器件，片上天线在高集成度、小尺寸、低成本方面有巨大优势。然而传统的片上天线增益和辐射效率很低，现有提高天线性能的方法主要集中在100GHz以下的频段。鉴于此，本项目将专门对太赫兹频段的硅基片上天线进行研究，具体分为以下几个方面：1）针对硅基工艺多层金属结构和硅衬底材料损耗较高的特点，对电磁波的损耗机理和传输特性进行研究，建立准确的设计片上天线的仿真环境；2）设计在太赫兹频段特别是300GHz以上的片上天线，研究采用介质谐振器和微机电技术等方式来提高片上天线性能，同时总结出天线的设计方法；3）搭建太赫兹频段片上天线的测试平台，研究适合于测试太赫兹片上天线的有效方法。
天线/RCS测试场的时频空角联合评估方法	特征谱;雷达散射截面测量;紧缩场;天线测量	提出用时域、频域、空域、角域联合的方法评估天线/雷达散射截面（RCS）测试场，引入包含时域谱和角域谱的特征谱描述测试场设计特征和现实环境存在的干扰波。对天线测量和RCS测量，分别引入单程场和双程场描述二者的测量特征，在此基础上引入各自适用的评估标准。基于一次卷积和二次卷积的天线和RCS测量误差模型，计算测试场特征效应导致的测量误差，如测试场幅度锥削和波纹、相位变化、边缘截断、外加干扰、口径/天线（或目标）尺寸比等，进而通过测量误差评估测试场本身。在微波暗室中进行实验研究，包括：进行空暗室检测和诊断，以确定现实环境中典型特征谱分布；基于横向场测量的探头扫描法，确定近轴干扰波；基于轴向场测量的矢量方向图比较法，确定广角干扰波；基于角向场测量的参考目标法，确定角域谱，反演静区场。项目最终目标是建立完整的天线/RCS测试场评估标准，确立提高测量精度、减少测量误差的一般准则和操作方法。
电磁散射问题快速退化核算法的研究	电磁散射;积分方程;快速算法;退化核	研究电磁散射积分方程中积分核函数的退化核分解方法，建立解电磁散射的线性复杂度快速算法，使存储复杂度和计算复杂度都为线性阶。分函数退化核与离散退化核两个方面开展研究。首先利用自适应交叉近似（ACA）算法，将已有的矩量法计算程序变换成适用性更强、复杂度与多层快速多极子相当，但离散退化核更稀疏的快速算法。利用ACA算法的递推思想，研究积分核函数的递推退化核，并根据该退化核的场分布特点，提出预选主元ACA算法。利用层基H-矩阵理论以及多项式退化核，实现电磁散射的线性阶复杂度算法。同时结合时谐电磁场核函数的特点，构造指数形式的退化核，进一步提高算法效率。在电磁散射问题分析方面，将把所研究的算法用于分析电大尺寸的导电、介质与导电-介质复合体，所实现的程序可用于非特定的散射体形状，具有通用性。最终建立电磁散射快速退化核算法的理论研究与程序实现框架。
以方同轴线结构为周期单元的三维频率选择表面的特性与应用研究	频率选择表面;三维周期结构;电磁波传播;方同轴线	本申请针对新兴三维频率选择表面（3-D FSS）的发展需求，开展基于方同轴线周期单元构造的一类3-D FSS的特性与应用研究。分析方同轴线周期单元的频率响应和场分布，建立单元的等效电路模型并研究传播路径中电磁波的耦合机理；在此基础上，研究同轴嵌套结构周期单元的电磁波传播特性，分析其多频性能和角度稳定性；研究方同轴线周期单元传播路径部分阻断对其宽频带特性、带外抑制特性以及角度稳定性的影响；研究方同轴线周期单元其中一条传播路径全部阻断对其传播模式和场分布的影响，并分析其带外抑制性能；结合三维打印等先进加工技术实现3-D FSS的快速原型设计并测试，为我国3-D FSS乃至三维周期结构的应用研究做好技术储备。
相干声波改变折射率梯度的蒸发波导超视距雷达隐身方法	人工变态;隐身方法;相干声波扰动;蒸发波导超视距雷达;电波传播	雷达隐身是目标"隐身"的重要分支、各国瞩目的研究领域、国防实力的重要标志。本项目旨在提出一种超越常规途径的蒸发波导超视距雷达隐身新方法，探索其基础理论，对于促进雷达隐身技术发展、提高国防实力，具有重要的理论意义和实用价值。本项目基于声波传播时改变局部大气折射率的机理、干涉理论和电磁波在蒸发波导中的超视距传播理论，结合计算机仿真技术，论证相干声波破坏蒸发波导环境折射率梯度结构的理论依据，揭示相干声波改变折射率梯度的蒸发波导超视距雷达隐身方法的物理本质，证明其理论可行性，建立该隐身方法的理论模型。根据分波阵面方法、驻波理论、阵列天线理论以及蒸发波导环境特性理论，设置相干声源系统和蒸发波导模拟系统，借助所设置的实验系统，用实验方法验证所提隐身方法的正确性及可行性。结合海上目标现存隐身、反隐身途径，探索该方法的工程应用及实现模式。本项目提出的超视距雷达隐身方法有望成为海上目标隐身领域的一项突破。
新型电磁带隙结构的宽带宽波束天线及其阵列研究	电磁带隙;宽波束;宽带;时域有限差分法;天线	宽带宽波束天线在飞行器导航和卫星通信等应用中起着重要作用，而现有分析设计方法很难满足日益提高的工程要求。电磁带隙结构可以实现对空间电磁波的控制，深入研究新型电磁带隙结构的宽带宽波束天线及其阵列的电磁特性有重要理论意义和应用价值。本项目构造人工各向异性高阶交替方向隐式时域有限差分法，研究多种介质模型和非均匀网格模型的人工各向异性介质优化方法，应用于宽带宽波束微带天线和低互耦微带天线阵仿真设计；研究展宽EBG结构的带隙宽度和降低带隙中心频率的方法，协同优化设计宽带紧凑的新型电磁带隙结构；采用遗传算法优化电磁带隙结构单元形式、表面布局和安装方法，实现微带天线在低仰角方向高增益和天线阵列单元间低互耦的目标；研究有限大电磁带隙结构的边缘效应，以及电磁带隙结构与天线之间的互耦；分析新方法数值色散特性，优选时间步长，提高优化效率，最终研制出结构新颖、性能优异、加工方便、应用广阔的微带天线和天线阵。
利用改进MUSIC算法快速定位电动汽车电磁辐射源的实现与验证	定位;MUSIC算法;辐射源;模型	电动汽车由于节能环保的特点得到大力发展。但它功率高，电流大，开关速度快，在9KHz-30MHz频段产生较强的辐射骚扰。目前标准要求，测试时通过扫描确定最大辐射方向后，再在该方向上测试具体辐射值，这需要耗费较长的测试时间（特别是在测试瞬态辐射时，所需时间非常长）。本项目拟引入在通信领域确定来波方向的经典MUSIC算法，将其进行改进和拓展，利用幅度和相位联合补偿，使其应用在近场区域；结合电动汽车辐射源的辐射特性构造导向矢量，使其应用在确定电动汽车最大辐射方向上；并设计实验平台进行验证。同时建立电动汽车主要辐射源和结构的分块模型，结合多种数值计算方法进行仿真计算，进一步验证算法的正确性。本项目为节省测试（特别是瞬时大功率辐射的测试）时间和干扰诊断分析提供了有效手段。
基于高阶微扰法的火星多层结构散射建模与参数反演	火星探测;高阶微扰法;参数反演;散射模拟;多层媒质	火星表面地质结构可看成多层粗糙面的形式。模拟方法在求解多层粗糙面的散射方面相比数值方法更有优势，本项目拟使用高阶微扰法（high order SPM，HOSPM）模拟三维多层粗糙面结构的散射，结合散射场模拟线性调频波入射下的雷达探测回波，使用改进的参数反演法估计火星表面介电常数、粗糙面间距及粗糙度等参数，最终建立一整套基于三维多层HOSPM（3D multilayer HOSPM，3D MHOSPM）的火星表面雷达回波快速模拟及参数反演的研究方法。申请人已建立并模拟一维理想导体粗糙面散射的HOSPM，可得到任意阶散射场表达式，具有较高的精度和计算效率，为3D MHOSPM的建立打下良好基础。本研究将为探索火星地形地貌，探测火星上存在的可利用资源等计划提供必备的研究手段。
准周期阵列主动式吸波结构及其微波吸收特性调控机理研究	调控机理;可调吸波体;微波电磁参量;有源频率选择表面;准周期阵列结构	主动式吸波结构是在传统频率选择表面单元图形间加载一系列阻抗元件构成的新型有源频率选择表面（AFSS）。在构建准周期阵列吸波结构的基础上，对可调吸波体阵列开展有效传输线建模，提取相关有效电磁参量，进行电磁协同仿真，由此建立主动式吸波结构设计方法；系统地研究调节AFSS各阻抗元件的组态和动态范围的实现技术，探讨AFSS微波特性的大动态可调可控机理；进一步分析各微波参数对吸波体微波吸收特性作用机理，实验验证微波吸收特性调控有效性，归纳总结提出实现有源频率选择表面的宽频带、微型化、简单、快速、灵敏的调控方法。本项目将为新一代智能吸波结构与系统应用、可调空间滤波器、智能天线和可调电磁屏蔽墙等相关设计研究提供相应的理论和技术支撑。
电磁散射分析的新型预条件及快速求解技术	积分方程;快速分析技术;矩量法;预条件技术	在目标探测、目标识别等工程应用领域，迫切需要高精度地分析目标电磁散射特性和复杂平台上的电磁辐射特性。采用积分方程快速算法分析目标电磁特性时，对电大尺寸复杂结构经常出现迭代解法难以收敛的情况，分析效率亟待提高。针对这一问题，项目将在现有多层快速多极子等快速分析算法基础上，研究一系列提高电磁场积分方程分析效率的方法，研究基于 Rao-Wilton-Glisson (RWG) 基函数的几何多重网格迭代算法的实现与改进方法，研究基于多分辨基函数的特征谱预条件技术及其快速构造方法；针对求解单站雷达散射特性时迭代解法效率不高的问题，研究基于 Arnoldi 过程的模型降阶技术分析多右边向量问题，研究采用预条件、收缩和扩张 Krylov 子空间、块 Krylov 子空间等多种技术来优化模型降阶技术，并研究将模型降阶技术用于分析多参数扫描的电磁问题。最后还将开发出基于高性能并行计算平台的电磁分析软件。
微波传输线中导体粗糙表面轮廓影响的精确建模	波导;微带线;传输特性	在微波器件小型化趋势下，随着信号带宽或数字速率的持续增大，导体粗糙表面成为影响微波器件工作性能的重要因素。在高频段时粗糙表面影响趋于显著，传统方法的预估结果和实际器件的电性能相比误差较大；而采用实验测试方法时周期长、成本高。本项目以微带线和闭域波导为模型，考虑导体粗糙表面轮廓，研究多尺度结构共存时Maxwell方程的数值求解问题。采用自适应导体细线模型，混合隐式显式时域有限差分方法和闭域有耗边界条件下的电磁场积分方程实现大尺度微波传输结构建模，采用周期结构和有耗介质材料层等效实现小尺度粗糙导体边界表征。采用微分外推方法提取分离导体粗糙表面对微波传输线电特性的影响关系，并建立导体粗糙表面轮廓对微波传输线电特性参数的影响规律及光滑等效修正关系。导体粗糙表面的精确建模在提高微波电路性能指标、实现PCB板介质材料参数宽带建模、提高空间微波器件工作可靠性和拓宽微波测量仪器量程等问题中具有应用价值。
辛时域离散伽略金算法及其在典型微纳结构电磁仿真中的应用	辛几何法;有限元法;电磁计算	目前纳米材料在新型人工电磁超材料、纳米天线及含石墨烯结构的光学器件等中的应用成为热点研究问题，纳米材料的发展也为固体物理、材料科学、光学和应用电磁学等领域取得突破提供了契机。而由纳米材料所构成的微纳结构涉及色散、多尺度问题的电磁仿真，需要发展与之相适应的新型电磁仿真技术。项目基于辛时域离散伽略金算法研究典型微纳结构的电磁计算问题，具体研究内容如下：(1)显式、隐式辛时域离散伽略金算法的构建及其稳定度与数值色散特性研究；(2) 辛时域离散伽略金算法相关技术处理，主要涉及到各类激励波源的引入、边界条件的构造(连接边界条件、吸收边界条件、周期边界条件)及相关后处理技术(散射参数的提取，消光截面、散射截面、吸收截面的计算)等；(3)色散媒质的辛时域离散伽略金算法的构建与理论研究及其在典型微纳结构电磁仿真中的应用。我们的研究可为新型纳米结构器件的设计提供理论依据与技术支持。
基于信息检测的电磁信息安全检测技术相关基础问题研究	智能搜索;信息电磁泄漏检测;噪声建模与抵消;信息论模型	基于信息检测的电磁信息安全检测技术是电子设备信息安全检测的必然发展趋势，但是，由于受多个学科的交叉影响，到目前为止，如何实现还不明朗。本项目在多年研究基础上提炼出三个亟待解决的基础问题开展研究工作，具体研究内容如下：以信息论的观点对电子设备信息电磁泄漏与检测问题进行信源与信宿的建模分析，以寻求一种能够获得最高信息熵的检测方法；采用通路噪声抵消的思想，研究接近kTB噪底的微弱电磁泄漏信息接收技术，突破理论噪声的检测障碍；采用多域信息特征的分层比对策略，研究复杂电磁环境下电磁泄漏信息的智能搜索技术。希望籍此研究能够解决电子设备电磁泄漏信息的高效接收与自动截获两大关键科学问题，为基于信息检测的电磁信息安全检测技术走向实用化奠定坚实的理论基础。
广义等效线束法及其在复杂EWIS电磁兼容性分析中的应用研究	布线;串扰;电气布线互联系统;电磁兼容;等效线束法	等效线束法作为一种高效的数值仿真算法被应用于外部电磁信号干扰下线束内部共模电流的提取和线束对外部空间的电磁干扰分析，具有效率高、精度好等优点。然而，传统等效线束法仅对简单的电气布线互联系统有效，对实际复杂布线系统中线束内部线缆间以及不同线束间的电磁兼容性分析尚无能为力。为此，本项目将对复杂电气布线系统线束内部和线束间的串扰耦合机理展开深入研究，在此基础上，借鉴传统等效线束法的思想，根据实际端接激励信号和负载的类型，合理等效和优化线束模型，并结合其它计算电磁学算法，研究出一种对各类端接激励信号和负载类型都适用，并能对复杂电气布线系统进行电磁兼容性分析的广义等效线束法，最终应用于机载复杂电气布线互联系统的线束布局设计，为我国大飞机电气布线的电磁兼容性提供可靠的分析手段和科学的设计依据。
基于钙钛矿太阳能电池的光电一体化建模及其应用研究	FDTD;钙钛矿太阳能电池;光学结构;半导体方程;计算电磁学	高效稳定的钙钛矿太阳能电池对解决能源问题具有重要意义，目前钙钛矿电池因器件物理不明确、效率衰减和模型欠缺等问题，阻碍了其效率的提高。针对上述问题，本项目拟开展如下研究：.（1）建立自洽的光电一体化模型，基于FDTD求解时域Maxwell方程，以共轭奇点残差对模型结合矢量曲线法拟合钙钛矿的复介电常数；采用指数差分法求解半导体方程，自洽求解光电支配方程以获得伏安特性曲线和器件性能参数；.（2）研究光学结构对电学参数即材料本征辐射复合的影响，严格推导光学修正的本征辐射复合表达式；利用光电一体化模型预测电池极限效率，逐项定量分析各种损耗机理（如光学反射、寄生吸收、电极表面复合、缺陷态和注入/抽取势垒等）对电池效率的影响；.（3）通过分析空间分布的载流子、电流和准费米能级等，深入研究光电损耗机制、光子循环以及离子移动等物理现象。项目研究成果将为优化和提高钙钛矿电池效率和稳定性提供理论指导与技术支持。
微波无线能量传输中微波整流电路的高效整流机制研究	微波;微波电路;微波整流;有源器件	微波无线能量传输以微波为载体实现能量的无线传输，具有众多优势和广泛用途。该技术是目前微波领域的研究热点之一。微波整流将微波转换为直流，是微波无线能量传输系统的一个核心部分，是微波输能中一项特有技术。本项目将以微波整流电路作为研究对象，从微波非线性器件上共性的时域电压和电流关系入手，分析非线性器件特性制约整流效率的关键因素，探索高效微波整流电路的内在工作机制，指导微波整流电路的设计。在机理上，基于实验测量完善微波非线性器件的模型，结合时域分析和频谱分析，获得微波非线性器件上电压和电流与整流效率的关系。在实验上，基于微波整流电路工作机制的分析，设计新型的微波整流电路，实验验证微波整流电路高效整流的工作机制。本项目将从新的角度分析高效微波整流电路工作机制，研究新型的高效微波整流电路，推动我国微波无线能量传输事业的发展。
三维复杂电磁结构中时域有限元方法的研究	时域有限元方法(TDFEM);区域分解(DDM)方法;预条件技术;时变媒质	电磁场时域数值技术的一个突出优点是可以给出关于问题空间的丰富的时域信息，而且经过简单的时频变换，即可得到宽频带范围的频域信息，相对频域方法显著地节约了计算量。针对时域数值计算方法中FDTD方法分析复杂电磁问题时处理非规则边界的局限性，对TDFEM方法开展研究，实现对复杂结构研究对象的精确模拟。针对TDFEM方法中需要求解大型稀疏矩阵的问题，研究多种预条件迭代算法以寻求最快的求解速度。为了进一步避免求解TDFEM方法产生的大型稀疏矩阵，研究一种区域分解TDFEM方法，每个时间步计算时，各个子域场量的求解可以利用预先分解好的矩阵有效的通过直接求解得到。项目目的是提高应用时域数值方法分析复杂结构、时变媒质等问题的能力，从而为应用时域方法分析复杂大规模集成电路和时变媒质提供技术支持。同时加强与实际应用相结合，选定具体的应用目标使理论研究成果尽快得到应用，并在应用过程中不断深化理论研究。
小型化无源元件的电热分析与功率容量研究	电热分析;电磁-热混合场;小型化无源元件;功率容量	随着通信和雷达系统中微波无源元件的不断小型化，元件内电热力混合多物理场的多重兼容性面临的问题越来越严峻，功率承载能力大幅减弱。小型化无源元件的功率容量问题已成为制约其发展和应用的关键因素之一。本项目拟在小型化无源元件的电热分析与仿真、功率容量的预测和改善、电热实验设计与验证等方面进行深入研究。具体包括：1）研究小型化无源元件电磁-热混合物理场仿真方法、等效电路-热阻模型，提出面向电磁-热混合问题的场-路结合方法；2）采用物理、数学混合建模方法研究微带、共面波导、电磁带隙、基片集成波导等无源元件功率容量的快速、准确预测方法和改善途径；3）通过实验验证元件电热分析和功率容量预测结果，检验改善手段的有效性。本项目研究将为高性能小型化无源元件的电热分析和功率容量预测提供一整套建模、仿真和验证技术，定量研究影响其功率承载能力的关键因素，提出有效改善途径，指导无源元件小型化与高性能的平衡发展和应用。
吸、透波一体化频率选择表面的集成设计及应用研究	频率选择表面;周期结构;吸波材料;天线罩;隐身	反隐身技术的迅速发展使频率选择表面雷达天线罩等器件的隐身性能面临着严峻挑战。而新兴的具有吸、透波功能的一体化频率选择表面能够解决上述难题。围绕这一主题研究吸、透波一体化频率选择表面的物理机制，阐明影响其谐振频率、带宽、色散与损耗的各种因素；研究吸、透波一体化频率选择表面集成设计的关键技术，得到一般设计方法；研究吸、透波一体化频率选择表面的共形设计，得到典型共形曲面（双曲面、圆锥面等）的阵子排布对入射角变化、通带内插入损耗、带外抑制度以及中心频率稳定性的影响规律。研究插入损耗的控制，得到影响吸、透波一体化频率选择表面插入损耗的各种因素，提出调控方法；最后针对实际应用，加工制作原理器件并进行测试，验证该频率选择表面的可行性和实用性。本项目将为发展出各种功用的吸、透波一体化新型频率选择表面开辟新途径，这不仅具有非常重要的科学意义，也具有重要的工程应用价值。
介质贴片的特性分析及其在毫米波天线中的应用研究	天线阵列;圆极化;介质贴片天线;线极化;毫米波天线	与传统金属微带贴片不同，介质贴片的提出为辐射单元的构建提供了一种全新的设计思路。而介质贴片所展示出的工作频带宽、辐射效率高等显著优势，更是使其在高性能毫米波天线设计领域极具应用潜力。当前，国内外针对介质贴片的研究与设计尚处于起步阶段。本课题将抓住这一契机，深入开展介质贴片的特性挖掘和分析及其在毫米波天线中的应用研究。主要研究内容包括：通过重点分析介质贴片的带宽特性、增益特性、单模及双模特性，探究其真实工作机理，提炼具有设计指导意义的工作模型；探讨有效的单模及双模激励方式，并设计相应的高效率馈电结构；在此基础上，利用先进三维加工技术，研制集宽频带、高效率和低成本等优点于一身的高性能毫米波线极化、圆极化天线单元及阵列；进一步将介质贴片与金属微带贴片或介质谐振器进行有效结合，设计具有宽带、多频带或者高增益等特点的混合结构毫米波天线。
无线电监测中基于隐Markov模型的频谱异常自主诊断方法研究	频谱异常诊断;电磁环境;隐Markov模型;电磁频谱管理;无线电监测	无线电监测系统获取的电磁频谱信息，是其覆盖区域内各类无线电发射信号、复杂电波传播效应以及接收设备多级耦合响应的产物。无线电监测频谱构成要素的复杂模糊性与频谱监管所需指标的确定性形成矛盾。本项目从电磁环境构成机理和无线电监测系统实际效能出发，研究无线电监测中复杂混叠频谱的数学表征方法，揭示监测频谱特征参数变异与同频异址发射、多功率变频发射、大功率邻频发射、电磁干扰及接收机虚假响应等非平稳信源状态变化之间的关联耦合机理；提出频谱隐状态概念，研究基于隐Markov 模型的空中频谱隐状态时变特性建模方法，揭示无线电监测频谱信息缺失的内在机理；研究无线电监测中频谱异常自主诊断决策机制，综合采用模式识别和最优决策理论建立包含正常频谱模式和典型异常频谱模式的HMM 诊断模式库，并基于实验环境完成频谱异常自主诊断性能验证和效果评估。研究成果将为我国频谱资源智能监管和频谱异常自主诊断技术发展奠定理论基础。
频率分集阵列天线理论与系统设计关键技术研究	距离-角度依赖特性;阵列系统设计;互耦和去耦;频率分集阵列	频率分集阵列电磁场空间分布相比传统相控阵变得更为复杂，表现在其波束不仅具有距离-角度依赖特性而且随着时间发生变化，其时变特性带来的非稳态发射方向图增加了系统控制和信号处理的复杂度。同时，频率分集阵列天线不仅面临阵元间隔离度的问题，而且不同的工作频率与天线发射组件之间存在交叉互耦，阵元间存在严重的耦合问题。.本项目将针对频率分集阵列天线电磁场空间分布特性描述复杂、空间波束控制与综合困难以及阵列天线间耦合严重的科学问题，开展频率分集阵列天线空间定向定距波束控制与综合技术研究，探索频率分集阵列天线电磁耦合机理，研究有效的频率分集阵列天线去耦合方法，为频率分集阵列天线系统设计关键技术突破奠定理论基础，为我国现代电子综合系统研制中长期发展规划提供技术支撑。
电大复杂电磁问题的DGTD方法和硬件加速技术研究	电大复杂电磁问题;混合网格方法;时域间断伽辽金方法;并行计算技术;硬件加速技术	电大复杂电磁问题快速精确求解是当今计算电磁学领域的重大课题之一，研究电大复杂电磁问题的快速计算方法以及硬件加速技术具有十分重要的意义。本课题研究目的是进一步发展时域间断伽辽金算法(DGTD)理论和硬件加速技术，实现电大复杂电磁问题的快速精确求解。在DGTD算法理论方面，研究基于混合网格技术的高精度DGTD算法，用于分析求解多尺度复杂目标电磁问题；电路元器件的电磁建模和快速算法，实现电磁场、电路混合仿真；波导端口边界条件(WPBC)的电磁模型和快速算法，实现开放波导问题的快速精确仿真和分析。在并行技术方面，研究DGTD方法在CPU/GPU混合集群上四级并行理论；CPU/GPU混合架构的负载均衡技术和优化方法，实现高效并行；基于SSE、AVX指令集的矢量单元硬件加速技术等。通过电大复杂结构的电磁辐射和散射应用实例验证本项目研究方法的实用性和有效性。
硅基CMOS太赫兹双向放大器技术研究	毫米波集成电路;双向放大器;硅基CMOS;太赫兹集成电路	硅基太赫兹（THz）是THz研究的一个重要方向，其中放大器电路是硅基THz集成电路系统的基础模块之一。本项目拟研究硅基THz失衡网络的匹配技术，并提出新型双向匹配网络用于THz双向放大器设计。结合匹配网络研究THz电路噪声降低、功率提升的机理和新方法探索。研究硅基CMOS新型平面波导并用于降低无源器件损耗、提高品质。研究硅基THz无源电路与放大电路的融合设计技术。通过此项目的研究，可解决硅基THz双向放大器双向阻抗、噪声、功率匹配的问题，THz无源器件在硅衬底上的高损耗问题，THz多模块融合设计的问题。并使用商用65nm CMOS工艺完成D波段新型双向放大器设计，加工并测试芯片样片，达到国际领先水平。
微处理器的电磁健壮性建模与评估	微处理器;可靠性;电磁兼容;电磁健壮性;建模与评估	微处理器电磁健壮性攸关装备与系统的电磁兼容、功能安全和可靠寿命。项目针对高速集成电路设计与应用的电磁健壮性问题，开展微处理器电磁健壮性机理、模型、仿真、实验、预测与设计的研究。采用电磁兼容与可靠性结合的方法，分析集成电路电磁兼容漂移机理，揭示微处理器电磁抗扰性退化规律，建立综合电磁性能和老化效应的芯片级健壮性模型；研究电磁健壮性分析算法和典型微处理器电磁健壮性等效电路，运用仿真软件定量分析其电磁兼容漂移指标，预测和评估微处理器电磁健壮性；采用电磁抗扰性测试和可靠性老化试验协同方法，创建芯片级电磁健壮性实验平台，快速检测典型微处理器的电磁抗扰度和功能安全阈值；探索芯片级电磁效应和极端环境防御软件、硬件防护机制和退化补偿措施，针对SOPC等专用芯片进行健壮性加固设计。项目研究解决微处理器的电磁健壮性关键问题，支持关键应用领域的功能安全和系统可靠性，为自主设计高可靠性核心微处理器提供技术支撑。
微波电子器件与系统建模优化先进方法研究	建模;微波器件;自动建模;状态空间;电磁敏感度	本课题的目标是研究新的高频电子器件建模方法，用于射频/微波通信系统的开发。在高频情况下，器件/系统的电磁行为建模和优化是至关重要的。随着电磁场几何结构复杂性的增加，电磁建模和优化任务因为庞大的计算量给设计者提出了严峻的挑战。特别是在基于高成品率的设计中，高精度要求和众多物理/几何参数变化的情况下，需要对电磁场进行反复的计算，进而加剧了设计的难度。针对这些技术问题，课题组在已经处于微波器件神经网络建模研究的国际前沿基础上，将开展如下创新研究：一是基于电磁响应和电磁敏感度的神经网络模型训练算法，二是采用基于敏感度训练的知识型神经网络模型自动生成算法，三是采用状态空间估计和动态神经网络状态空间训练的非线性器件行为建模方法，四是新型用于状态空间动态神经网络模型的自动产生算法。本研究的目标是为快速和准确地设计新一代高频器件和系统，建立系统规范的神经网络模型生成方法。
集成滤波功能的功率分配/合成电路研究	集成化;低温共烧陶瓷;小型化;功率分配与合成;滤波器	随着无线技术和应用的发展，无线系统对集成化、小型化的射频子系统有巨大需求。作为射频子系统中的重要组成部分，滤波器和功率分配/合成器件等无源器件的集成化和小型化具有重要意义。我们在前期研究中发现，可以用滤波电路取代功分器中的部分结构实现集成一体化设计，使器件同时具有滤波功能与功率分配/合成功能，这类器件的插入损耗小且尺寸小。本项目将在此基础上对各种集成滤波功能的功率分配/合成电路进行系统深入的研究，主要包括：（1）集成滤波功能的同相及反相功分器；（2）集成滤波功能的3dB正交电桥；（3）集成滤波功能的180度环形电桥(rat-race coupler)。我们将首先研究两类滤波电路与功分电路中部分结构等效的理论基础，然后设计各种集成化方案并在PCB电路和LTCC电路中进行实验验证，从而研究滤波电路与功分电路集成化设计的方法和规律。本项目的实施可促进射频子系统的集成化和小型化，具有有重要意义。
多模式及多极化频率扫描可重构天线研究	频率可重构天线;方向图可重构天线;极化可重构天线;天线;可重构天线	可重构天线技术是通信系统研究的一个很重要的研究方向。它不仅可以降低射频前端系统的成本，减少电磁干扰，而且还可以为提高无线通信系统容量、扩展系统功能、增加系统工作带宽等提供重要的技术保障。可重构天线能够很好地应用于雷达、遥感、卫星、终端探测、MIMO系统、软件无线电，将对无线通信技术带来深远的影响。本项目研究多模式及多极化可频率扫描的基片集成波导可重构天线。主要创新点是：同时实现天线阵的频率扫描和电子调控模式可重构；通过新型馈电网络控制，实现天线阵极化可重构特性；多种天线阵可重构功能，适用于多种通信系统应用。研究内容包括：频率扫描天线阵阵元和阵列结构研究、正交双线极化频率扫描天线阵阵元和阵列结构研究、多模式频率扫描天线阵阵元和阵列结构研究、多极化频率扫描天线阵特性研究及相应的样机设计和特性验证。通过本项目研究工作，可以掌握可重构天线阵特性，为发展智能通信系统提供指导。
基于铁电薄膜的可调谐柔性天线设计	钛酸锶钡薄膜;可穿戴;铁电材料;天线;可调谐	柔性天线是以集成到人们日常衣物为目标的新型天线，在军用和民用人体通信系统中有广泛应用前景。.针对目前柔性天线频谱利用率低的主要问题，本项目将高频特性优良的铁电薄膜移相器用于柔性天线设计，以改善天线调谐性及波束方向控制。研究铁电材料钛酸锶钡（BST）薄膜变容器设计方案及周期性负载转向耦合器技术；利用耦合器加载变容器实现反射式移相器设计；对人体组织电磁特性进行建模，研究几种不同户外服装纺织材料电磁特性和适用于户外工作服的柔性天线结构；最终设计出集成于织物上的基于BST薄膜的可调谐柔性天线，工作于ISM频段，频移不小于150MHz，中心频点处主波束±45°的扫描范围。.本项目研究成果能为新型柔性天线研究提供新的理论和方向，对人体通信系统的发展具有重要意义。
基于LTCC铁氧体集成的磁电双可调多功能微波滤波器研究	基片集成波导;LTCC;磁电双可调;滤波器;铁氧体	可调微波器件在移动通信、雷达、电子战系统等高技术领域有着广泛的应用空间，本项目拟着重研究下一代磁电双可调微波滤波器。针对多频通信系统的高性能、集成化需求与当前磁电双可调器件尺寸较大、难以集成、性能单一的矛盾，着重研究基于部分磁化LTCC铁氧体与RF MEMS开关集成的磁电双可调小型化基片集成波导谐振腔，分析其电磁特性；针对磁电双可调滤波器结构的复杂性与可调滤波器综合理论研究欠缺的矛盾，着重研究磁电双可调微波滤波器的耦合矩阵模型和宽范围调谐理论，分析其参数提取技术及精确设计的方法；针对多频通信系统的多性能捷变需求与当前可调滤波器"全可调"模式不足的矛盾，着重研究多层、多腔、多性能组合的"全可调"磁电双可调基片集成波导滤波器的设计方法。旨在形成一种全新的磁电双可调滤波器的设计思路，获得集成化、小型化、高品质、多功能调谐的微波滤波器，大大提升滤波器可调和可控范围，推动可重构技术的革命性变化。
高性能天线的小型化平面集成化关键技术研究	基片集成波导（SIW）;波导裂缝圆极化天线;平面集成;小型化;背腔天线	随着无线通信技术的飞速发展，通信系统的低成本小型化高度集成化成为其大规模普及的瓶颈。天线作为系统中不可或缺的关键部件，是系统小型化高度集成化的难点部分。本项目在国际上率先采用基片集成波导（SIW）技术结合背腔天线和波导裂缝圆极化天线来解决高性能天线的小型化平面集成化问题。主要研究内容包括SIW背腔线极化、圆极化、双频天线和SIW波导裂缝圆极化天线阵列等四大类天线的研制，以及相应的阻抗频带展宽技术、增益提高技术、针对阵列应用的单元尺寸缩减技术、轴比带宽增大技术和阵列单元间距缩减技术。.根据本项目提出的设计方法研制出的一系列新型天线将保留微带天线的低成本小型化易共形易集成和传统背腔天线与金属波导裂缝天线的高性能辐射特性的优点。整个天线在单层介质基片完全实现，可采用廉价的单层PCB工艺大批量制作，能与后续的收发电路完全无缝平面集成，既提高了系统的性能又降低了系统的体积、重量和成本。
共振条件下等离子体包覆复杂目标电磁散射特性研究	电磁散射;共振吸收;等离子体;共振传输	非均匀等离子体与电磁波的相互作用是等离子体隐身和"黑障通信"中的基本问题，也是多年来等离子体技术领域关注的重点问题。由于在入射频率与等离子体特征频率相近时，入射电磁波在非均匀过密等离子体中会产生共振吸收、共振传输等复杂的模式转换、波模相干现象，即发生共振效应，对目标的隐身性能及信号传输产生重大影响。本课题旨在研究平面电磁波入射至具有复杂空间分布非均匀等离子体中的共振传播现象，综合考虑电子数密度非均匀分布状态、碰撞频率、外加磁场等因素对电磁波传播的影响，形成象散波在共振区的传播模型，并在射线追踪、物理光学、物理绕射理论等高频散射计算方法中融入二阶W.K.B.解、Airy积分建立共振条件下等离子体包覆复杂金属目标的电磁散射模型，实现满足飞行器隐身设计需求并提供雷达与飞行器有效通信的技术支持，具有重要理论及工程应用价值。
输入阻抗可控的宽频带小型螺旋天线的理论分析与设计	宽频化;输入阻抗;螺旋天线;小型化	本项目将研究、分析并设计一系列具有输入阻抗可控特性的宽频带小型圆极化螺旋天线。首先，不同于传统的金属线螺旋天线，我们将采用具有一定宽度的金属片代来制作小尺寸的螺旋天线。这种金属片状的螺旋底部与填充介质和接地板可构成一个类似微带线的模型，通过调整金属片的宽度可以有效控制小型螺旋天线的输入阻抗，从而让小型螺旋天线能适用于不同特征阻抗的激励源。然后，我们将首次研究片状螺旋与金属微带贴片相结合的工作模式，分析在金属片状螺旋的开口端顶部以电磁耦合的方式加载一个金属贴片的天线模型。一方面，加载的金属贴片有利于减小小型螺旋上的反射表面电流；另一方面，通过合理的设计，在金属贴片上也可激励出圆极化谐振波。因此，这种方法可以大幅的改善小型螺旋天线的圆极化工作带宽。综合来看，本项目将在螺旋天线输入阻抗可控性、小型化和工作带宽的宽频化三个方面找出一些通用的方法和理论，以丰富小型螺旋天线在现代无线通信系统上的应用。
基于方向图可重构技术的相控阵大角度扫描特性研究	方向图可重构天线;相控阵天线;宽角扫描;阵单元互耦	大角度扫描相控阵能在较大的空域内发现目标，为制导、探测、搜索、识别、捕获和跟踪提供及时的信息。但随着扫描角度的增大，扫描区域会出现高旁瓣甚至栅瓣，扫描波束增益会急剧衰落、波束宽度会突变。如何有效地解决这些问题，并突破相控阵扫描角度受限瓶颈是本项目的研究核心。为此，本项目将方向图可重构技术与相控阵设计相结合，为实现相控阵大角度扫描以及提高扫描波束特性开展一系列研究，具体包括了，(1)提出新型方向图可重构单元可计算建模模型；(2)建立大角度扫描稀布相控阵分析模型；(3)研究阵元互耦效应、阵因子稀布规律，提出抑制大角度扫描波束高旁瓣新方法；(4)设计高效优化算法实现相控阵大角度扫描可量化设计。本项目的开展和实施为相控阵实现大角度扫描提供了一套系统的理论和分析模型。
滤波天线及其阵列综合设计研究	微波双工器;滤波天线阵;滤波器设计;滤波天线;滤波器综合	从天线和滤波器的整体性能出发，一体化设计结构紧凑高性能滤波天线及其阵列具有重要的研究意义。本项目基于传统的广义Chebyshev滤波器综合理论，分析推导广义Chebyshev滤波器传输函数与有耗和频变耦合矩阵的关系，并对有耗和频变耦合矩阵的提取方法进行深入研究，从而能够稳定有效地提取特定拓扑结构对应的耦合矩阵。研究有耗和频变耦合机理，着重研究设计有耗和频变耦合的新结构，并探索实现有耗和频变耦合结构的耦合系数的新方法，设计新型的小型化高性能滤波器和双工器。研究设计新型的天线和双馈双频天线结构，并准确提取天线的Q值，在此基础上利用子耦合矩阵综合设计方法设计高性能滤波天线和双工滤波天线。考虑天线阵列相位和空间分布及谐振器间耦合相位性质，在对电和磁耦合结构实现进行深入研究的基础上，设计简单的滤波天线阵拓扑结构。进而研究有限谐振器Q值有耗滤波器综合，利用子耦合矩阵综合设计方法研制新型的滤波天线阵。
栅瓣频率相位扫描高增益可重构锥状波束天线阵研究	旋转对称矩量法与模式匹配混合数值方法;Fabry-Perot;可重构;相扫;频扫;锥状波束天线阵列;天线	锥状波束天线及其阵列在雷达、车载卫星通信、探测制导、无线个人区域网络和新一代WLAN等诸多领域有着广泛的应用。在高增益、频扫、相扫和可重构锥状波束天线阵的实现及其快速优化设计等方面都面临诸多挑战性问题。与现有方案不同，本项申请从利用栅瓣的角度出发研究天线单元为锥状波束的锥状波束阵列天线，解决一定锥角下实现高增益锥状波束的难题；利用栅瓣频扫和相扫的新概念，实现锥状波束可重构性；结合FSS的频率和空间选择性研究多频高增益锥状波束Fabry-Perot（FP）腔天线；将电控元件引入FSS盖板的设计中，研究锥角可电控的FP腔锥状波束天线及其阵列；研究高阶旋转对称矩量法与模式匹配法混合的数值方法，以实现对介质加载复杂结构锥状波束天线的快速分析和优化设计。这些研究内容已在项目申请的预先研究中进行过初步方案论证，其可行性得到了确认。由于研究内容的基础性和通用性，研究成果具有理论意义和工程实用价值。
毫米波高频段数字极化功率合成方法研究	矢量调制;毫米波高频段;数字极化合成;模式变换;功率合成	功率合成可以倍增单个放大器的输出功率能力，在雷达、通信、成像、测量等领域有着重要的应用价值，是开发毫米波高端频段的关键技术。然而长期以来由于采用分配-放大-合成的构架和对主模合成的热衷，功率合成放大器存在合成效率无法软件优化、合成波模式和极化方向均不可实时控制、合成结构在更高频段难以实现等问题。针对上述关键问题，本项目提出了新颖的数字极化功率合成思路，采用分配-矢量控制-扩频/放大-反馈-合成的构架，选择具有时间或空间对称性的圆/扇波导高次模作为合成波的模式。通过研究数字极化合成方法及理论，突破矢量校准与误差估计、高次模径向合成以及平衡模式变换等关键技术，实现更高的合成效率以及合成模式和极化方向的可操控等新功能，对功率合成技术本身的发展和毫米波高端频段的系统开发有着重要作用和意义。
基于弹性节点三维结构模型的电磁屏蔽服装屏蔽性能理论研究	电磁场强分布;电磁屏蔽服装;三维结构模型;屏蔽性能;弹性节点	电磁屏蔽服装有着重要和广泛的需求，但其屏蔽性能目前还未弄清，瓶颈是电磁波入射时服装内部电磁场强空间分布规律还未明确。本项目根据人体形态特征构建基于弹性节点的服装三维结构模型，采用二次空间非均匀法对该模型划分网格，结合等效介质反演法、同轴传输/反射法及数值模拟等方法获取网格电磁参数，选择完全匹配层为吸收边界条件，从而建立电磁屏蔽服装的物理模型。根据时域有限差分法采用MATLAB对物理模型进行数值模拟及计算，结合实验验证以揭示不同参数电磁波入射时电磁屏蔽服装内部电磁场强的空间分布变化规律，明确款式、面料、开口、缝迹、其它孔缝、发射源极化方向、频率及位置等因素对服装内部电磁场强空间分布的影响规律及影响机理，并建立电磁屏蔽服装整体屏蔽性能的评价模型。进一步根据国家标准搭建实验平台对电磁屏蔽服装进行测试，不断对比、验证及完善各阶段理论成果。本研究可为电磁屏蔽服装的设计、生产、测试及评价提供理论依据。
基于电磁带隙结构的可穿戴天线研究	电磁带隙结构;弯折特性;比吸收率;可穿戴天线;天线	可穿戴天线能无缝地融入到人们的衣物中，具有较高的隐蔽性、灵活性和适应性。但是由于织物材料的电磁特性和人体对可穿戴天线的影响，使得天线会发生频率偏移、辐射效率下降等性能恶化的现象。本项目通过设计的电磁带隙结构提高天线的增益，减小比吸收率，寻找满足实际应用需求的可穿戴材料、天线结构和弯折范围等。采用电磁软件仿真和实验室测量相结合的研究方法，对可穿戴材料的电磁特性进行研究，得到其电参数；设计基于可穿戴材料的小型化、高性能电磁带隙结构；结合材料的电磁特性、电磁带隙结构的特性以及可穿戴天线在实际应用场合下的弯折范围、比吸收率等参数的变化，对可穿戴天线进联合优化设计。通过本项目的实施，对材料科学、天线理论与技术、生物电磁学的交叉研究具有重要应用价值和现实意义，有望解决可穿戴天线设计中的若干关键技术，为可穿戴天线的设计提供重要依据。
模块化、低成本的毫米波实时成像扫描技术研究	铁电体薄膜移相器;微带Rotman透镜;毫米波实时成像技术	提出并研究一种用于毫米波实时成像的二维电扫描天线系统，这种天线系统由N块电路板平行排列组成，所需的N片电路板上的电路是完全相同的模块化设计，每块电路板上的电路包括N个对蹱Vivaldi天线、紧随天线之后的铁电体薄膜移相器以及一个微带Rotman透镜。通过铁电体薄膜移相器实现俯仰面的波束扫描，通过Rotman透镜实现水平面的波束扫描。主要研究内容包括：新型BST薄膜移相器研究、BST薄膜移相器阵列的直流控制方式研究及提高微带Rotman透镜扫描分辨率的方法。该系统的特点是所有电路和器件都集成在电路板上，可以显著减少系统的体积和重量；另外，系统的结构简单，可以有效控制成本，并且其模块化设计可以大大减少设计工作量和维护工作量。本项目的研究内容不仅有助于设计低成本、便携的毫米波成像系统，对开发低成本、紧凑型的电扫描雷达的天馈系统也具有直接的参考价值。
横跨定向耦合器功能扩展理论与技术的研究	端接复阻抗TRD耦合器;带通滤波型TRD耦合器;宽带可调TRD耦合器;双/多频TRD耦合器;多目标混合优化算法	同向定向耦合器大多基于分支线结构，其体积大，频带窄；基于平行耦合线结构的反向定向耦合器，由于工艺所限，耦合线间隙不能太小，无法实现紧耦合。横跨定向（TRD）耦合器具有紧耦合、电路尺寸小、固有隔直等优点，因此研究基于TRD耦合器的定向耦合器功能扩展理论与技术具有重要的理论和应用意义。.提出频率可调TRD耦合器，提高定向耦合器频率调节范围；提出电抗元件加载平行耦合线技术，实现宽频、耦合度调节范围大和体积小的耦合度可调TRD耦合器；提出输出相位可调TRD耦合器，扩展定向耦合器的功能；提出基于多级串联电路分解技术的新型端口延伸双频TRD耦合器，满足多制式通信的需求；依据端接复阻抗在史密斯圆图分布区域的不同，构造端接任意复阻抗TRD耦合器；提出多目标混合优化算法，设计宽带双频复阻抗匹配变换器；提出带通滤波型TRD耦合器新结构，利用TRD耦合器固有的隔直特点，进一步提高电路集成度。
超宽带通信系统中的背腔式天线关键技术研究	定向;宽带化;极化;小型化;超宽带天线	现代通信系统对通信容量的追求是永无止境的，工作于时域或频域的超宽带系统具有多功能、大通信容量等诸多优点，是当前国际学术界和工业界的研究热点之一。但是这些系统的性能无不受到天线的约束，如何实现可用于定向通信系统的超宽带天线更是极富挑战性的研究课题，而背腔式天线则是解决这一问题的良好备选者。本项目包括以下三个主要研究内容：圆极化超宽带背腔式天线研究；恒定增益和恒定口径的超宽带背腔式天线研究；背腔式天线小型化技术研究。本项目将在我们前期的研究基础上，通过理论分析、电磁仿真和实验研究等手段，对超宽带背腔式天线进行更系统的研究，探索各种宽带圆极化技术，分析口径场分布规律并探索口径场分布的控制技术，同时探索以人工电磁材料加载的方式实现天线小型化的途径。本项目的实施不但可以提供高性能的定向超宽带天线解决方案，也可以为其他类型的天线宽带化、小型化等问题提供可靠的理论依据和设计思想。
高功率微波通道功率合成理论与实验研究	微波无源器件;高功率微波;功率合成	高功率微波在不同领域中的应用均需要极大的功率支持，但由于产生高功率微波的物理机制以及微波源工艺结构的固有限制，各种源都有其功率极限；此外，目前成熟的高功率微波源频率单一，在电子对抗等应用方面对不同频段微波的应用需求背景下，亟需对拓宽高功率微波源频带及波段等方面开展研究。通道功率合成技术为实现以上应用需求提供了一条新的途径。本课题在前期工作的基础上，以高功率微波通道功率合成技术为研究对象，旨在解决以下问题：（1）探索具有新型结构的高功率微波通道功率合成器，提高微波输出功率水平和频带覆盖宽度；（2）基于导波理论，研究并设计出具有高功率容量的传输线结构，实现多波段高功率微波的单模传输；（3）理论研究并设计多波段馈源喇叭，满足多波段高功率微波功率合成辐射的要求。项目旨在通过对新系统结构中存在的物理问题分析，论证通道功率合成技术的可行性，为高功率微波进一步在军事和民用领域中的应用发展奠定基础。
基于高阶频域有限差分色散光子准晶电磁仿真快速算法研究	频域有限差分;光子准晶;代数多重网格	由于光子准晶在带隙性能等方面优于光子晶体，使其成为光子带隙材料的优秀候选对象，也是目前的热点研究问题之一。对光子准晶的研究涉及材料科学、光学、计算电磁学等学科领域。项目基于频域有限差分(FDFD)法构建快速仿真算法以研究光子准晶的电磁特性，主要研究内容如下：(1)建立空间高阶差分的FDFD算法，对色散光子晶体建立起线性本征值方程，降低计算时间及内存需求；(2)通过对代数多重网格(AMG)法的系统研究，构建高阶FDFD快速算法理论，建立相关关键技术(高阶子网格技术、高阶共形技术、高阶吸收边界条件);(3)高阶FDFD快速算法在色散光子准晶电磁仿真中的应用。通过本项目的研究，将在电磁计算领域建立起适用于计算色散光子准晶电磁特性的高阶FDFD快速算法，为色散光子准晶的工程应用提供理论技术支持。
实际复杂海洋环境下目标的电磁散射与逆散射特征研究	电磁散射;复杂海洋环境;目标;支持向量机;逆散射	本项目根据海浪波工程学、随机介质的电磁散射理论，结合多重分形理论、蒙特卡罗方法、互易性原理以及电磁散射计算方法，对不同海况的具有不同谱分布的实际海面进行动态模拟，着重研究平面波、有限波束以及脉冲波入射时考虑了气象因素的复杂海洋环境下，实际粗糙海面及其与目标的复合电磁散射特性，并与实际测量数据作比较和验证。重点分析复杂海洋环境的相关参数对实际粗糙海面及其与目标的复合散射模型的影响。此基础上，对复杂海洋环境下实际动态粗糙海面及目标的逆散射特征进行研究，利用支持向量机与粒子群优化算法，对实际海洋环境下，粗糙海面及简单目标复合散射模型的几何参数与电磁参数进行反演。.本项目为下一代海上预警机的设计以及海上军事目标散射特性的提取、控制、识别和数据库的建立提供必要的理论依据，对巡航导弹、反舰导弹超低空飞行突防的需求，抑制海杂波干扰、提高制导精度和高水平武器系统仿真能力也有重要意义。
复杂金属-介质体混合结构宽带电磁散射/辐射问题的高效算法研究	体面积分方程法;多层快速多极子算法;高阶矩量法;多层快速卡特森展开算法	尽管频域体面积分方程(VSIE)矩量法通用性强且适用范围广，但因算法及程序实现困难、计算量及内存需求大，国内外对VSIE矩量法及其快速算法研究较少且计算效率亟待提高. 本项目拟利用基于高阶叠层矢量基函数的体面积分方程高阶矩量法及其快速算法模拟含有精细结构的电大尺寸复杂金属-介质体混合结构的宽带电磁散射/辐射问题. 利用多层快速多级子算法(MLFMA)大幅降低电大尺寸结构的计算复杂度，同时采用MLFMA-MLACEA混合快速算法以避免因含有精细结构、介质体等所导致的MLFMA算法计算量及内存需求的急剧增加，然后采用基于阻抗矩阵归一化基函数的矩阵预条件技术提高阻抗矩阵方程迭代解法的收敛速度，最后研究用于角域及频域扫描的内插外推技术. 相关理论研究及其精确高效通用算法的实现不但具有重要的学术价值，而且在集成电路分析与设计、地球物理勘探及军事应用等实际工程领域具有广泛的应用前景.
谐振区地海表面上三维运动目标的近、远场电磁散射特性研究	粗糙面;运动目标;时域有限差分法;近场散射;双站散射	本课题基于FDTD方法对运动目标在地海表面上的复合电磁散射进行预估。首先，结合相对边界条件研究单独运动目标的电磁散射，并提出改进算法。然后，采用周期性延拓面法消除边缘绕射，计算三维大角度入射情形下的粗糙面散射，并根据二次激励法建立运动目标与粗糙下垫面复合模型的电磁散射。利用近远场变换，由计算区域内的电磁场外推出复合模型的远区散射场。接着，为研究粗糙面上运动目标的宽频带散射特性，将调制高斯脉冲波运用于斜入射情形下的周期边界条件，计算复合模型的时域瞬态散射波形，通过傅立叶变换获得宽频带散射。同时用Spectral FDTD方法研究宽频带散射，对比两种方法的数值结果，相互验证。最后，基于球多极展开方法，利用FDTD计算区域内的散射场值求解计算区域外散射场的球多极展开式，外推有限距离处的近场散射分布，与实验测量数据对比验证。本课题的研究为地海面上运动目标的识别及对目标实施隐身措施提供理论依据。
移动终端设备上的方向图可重构共形天线研究	共形天线;移动终端天线;特征模理论;可重构天线	随着可穿戴设备、物联网等技术的发展，移动终端设备天线尺寸越来越小，并且需要与载体共形。一方面天线性能受到设备尺寸的限制，另一方面天线与载体间的耦合、载体的曲率半径带来的天线内部结构的耦合等都将影响天线性能，并且天线所处的信道环境、电磁耦合情况都在随时改变。本课题基于特征模理论和多端口网络模型设计方向图可重构共形天线单元、寄生阵列天线以及地板模式天线。首先对终端及其周边配件的各种可能的不同形状不同曲率半径的金属结构提取特征模式，并根据所需的不同方向图综合出不同馈电方式或加载方式，并设计好直流偏置电路以对可重构部件进行控制。可重构天线可以在若干种可能的状态中切换以适应电磁环境与数据率需求的变化，同时，该设计能充分利用设备及其周边配件的空间尺寸提高天线的性能。
认知无线电中的射频电调滤波器关键技术研究	线性;噪声;射频滤波器;电调滤波器;平衡式滤波器	快速发展的无线系统导致频谱资源紧张，能够提高频谱利用率且可以融合不同无线制式的认知无线电技术，是未来无线系统的一项核心关键技术。射频电调滤波器是认知无线电体系中的一个关键射频器件，是当前国际学术界和工业界的一个研究热点。传统的射频电调滤波器存在着调谐时性能指标不稳定、尺寸大等缺点，难以满足未来的应用需求。本项目将在我们前期研究的基础上对电调射频滤波器进行系统的研究，深入分析单端（single-ended）与平衡式（balanced）电调滤波器的设计理论，探讨各类单通带电调滤波器的新型设计技术与方案，探索双通带电调滤波器、电调带阻滤波器的设计技术，研究电调滤波器的谐波抑制技术，探讨降低电调滤波器噪声和提高其线性的技术，设计各类电调滤波器电路进行实验验证。本项目的实施可解决目前电调滤波器设计中面临的一些主要理论和技术问题，具有重要的科学意义和应用价值。
复合调制红外人工超材料的制备及电磁特性研究	太拉赫兹;复合调制;纳米结构;近红外;超材料	具有特殊电磁传播特性的人工超材料是当前物理学前沿研究最大的热点之一，其中，对于红外波段超材料的研究目前最有可能在实际应用方向上取得新的突破。本项目研究如何将传统的紫外、电子束曝光等传统微纳加工工艺与纳米压印、模版沉积剥离等新型纳米结构制备方法相结合，实现微、纳米尺度结构的精确加工并应用于具有复合调制功能的红外波段人工超材料的制作，研究其电磁特性的复合调制机制，并利用这种红外人工超材料实现相对应红外探测器件中的敏感元件。通过对基于复合调制红外人工超材料的制备工艺及调制特性进行探索，一方面，对纳米结构超材料微纳加工工艺的摸索，可以促进我国在纳米尺度的微纳加工能力的提高；另一方面，对复合调制红外人工超材料的电磁调制特性的研究以及基于该超材料作为传感探测元件的器件化研究，不仅可以加深我们对相关物理机制的理解，同时，这种新型传感器件在生物、医学以及安全监控等领域也具有巨大的应用潜力。
基片集成同轴线理论及应用研究	无源微波电路;基片集成同轴线;微波传输线;天线	随着无线移动通信的持续快速发展，工作频率已经从最初的数百兆赫兹向数十千兆赫兹的毫米波频段扩展。包含毫米波在内的高频段通信已成为第五代移动通信（5G）的无线关键技术之一。5G实现高频谱效率和低误码率的传输需要高质量的信号，对射频电路和天线提出更高要求。更宽的信号带宽、更多的载频和更高的信号质量需求与现有射频与天线技术已成为一对矛盾，迫切需要新的微波传输线技术。本项目拟研究一种新型微波传输线基片集成同轴线（Substrate Integrated Coaxial Line, SICL）的基本原理与应用。SICL具有从零频起始到毫米波的超宽带、低损耗、低辐射等优点。针对SICL的基本原理，主要研究特性阻抗分析与传播常数计算方法。对于基片集成同轴线的应用，主要研究采用SICL的无源电路实现技术和采用SICL的超高速数字互连传输结构实现技术。预期研究成果将为5G天线与射频电路提供理论和技术支撑。
基于水的电磁超表面及其空间波束调控机理	波前调控;水;超表面	现代电磁技术的发展和革新离不开人们对新材料和新理论的探索。超表面，也叫人工电磁表面，突破了研究者们对电磁波调控的固有理念，从新的维度上实现了对电磁波的有效调控，是物理学、电磁学、材料学等交叉领域的前沿热点之一。目前的超表面大多基于金属或全介质结构单元，均为硬质基体，柔性差、电磁特性固定、成本较高。针对这些关键问题，本项目提出用生活中最常见的水来构建低成本、可调谐的电磁超表面的设想。通过理论分析、数值仿真与实验测试，深入分析水的亚波长谐振单元的散射机理和单元间耦合，探索利用水构建电磁超表面的设计方法和物理原理。进一步，研究水基超表面的可调谐电磁特性并探讨其在动态空间波束调控中的应用。本项目的顺利开展有助于开发具有生物亲和性的柔性、可重构电磁器件，在无线通信、传感、生物医学等诸多领域均具有广阔的应用前景。
微波频段无源互调干扰的产生机理及其相关算法研究	幅度与功率;测量;无源互调干扰;散射场;机理与电路模型	近年来对微波频段无源互调干扰问题的研究越来越受到关注，因为这种干扰会严重影响通信和电子系统的正常工作。由于国内外对无源互调干扰机理和相关算法的研究不够，本项目拟从以下几个方面对无源互调干扰进行系统研究：（1）拟研究无源互调产生的物理机理，如隧道效应机理、二次电子倍增放电机理、接触机理等与无源互调之间的关系，探索性地建立无源互调电路模型；（2）采用函数拟合法结合遗传算法、IM Microscope法和傅立叶级数法等，对无源互调的幅度和功率电平进行预测，并与幂级数法和测量数据进行比较，以提高对幅度和功率电平的预测精度；（3）采用物理光学法等高频近似方法对无源互调散射场进行数值计算，并与测量值比较，以验证算法的可行性和正确性；（4）对典型微波器件的无源互调功率电平进行测量，提供具有工程指导意义的数据及其规律。本项目研究对通信系统研制中的电磁兼容问题提供理论支撑和设计指南，具有理论意义和应用价值。
太赫兹准光波束功率合成理论与技术研究	透镜;反射镜;准光波束;太赫兹;功率合成	开展基于透镜/透镜阵列、反射镜/反射镜阵列和反射镜/透镜阵列的准光波束功率合成网络的理论研究和仿真分析, 进行阵列馈源与准光波束功率合成网络的低损耗耦合和波束功率合成特性的仿真分析与结构设计及硬件制作, 进行实验研究验证理论分析，为提高太赫兹信号源的输出功率提供一条新的技术途径。
毫米波介质谐振器有源天线研究	介质谐振天线;有源天线;封装天线;天线	项目研究以介质谐振器为辐射体、内部嵌入低噪声放大器、滤波器和定向耦合器等电路、工作于毫米波波段的有源天线及其数值分析方法。在介质谐振器内部空间，放置上述有源和无源电路，构成一个包含前端电路组合的天线模块，研究输入阻抗、电压驻波比、极化、增益和辐射方向图等天线的电性能问题；选择陶瓷、玻璃和树脂等集成电路封装材料，以电路的封装外壳部分当作介质谐振器天线的辐射体，研究电路的封装形式与介质天线的联合设计问题，在设计电路封装的同时设计天线；还研究把移动互联网所需的电子设备非金属外壳的一部分作为介质天线的辐射体，包含无线路由器、车载和机载电子系统、以及具有数据收发功能的手持电子测量仪器等设备，在设计这些移动终端设备的外壳时设计天线，使得这些无线应用系统的体积更小、功能更加灵活。在天线分析方法方面，发展和建立一种较为严格而高效的时域计算方法，应用提出的算法对上述包含集成电路的有源天线模块进行有效分析。
基于三路定向耦合器的任意端口数Butler阵设计方法研究	微波无源器件;Butler阵;定向耦合器	作为多波束网络的重要实现方式- - Butler阵是相控阵雷达、智能天线中的重要功能器件，其经典形式的端口数为2的整数次幂，这限制了其应用灵活性。本研究以Butler阵核心器件及拓扑结构为主要研究对象，以构建任意端口数Butler阵并实现其宽带化小型化为中心目标；提出三路定向耦合器这一器件形式，并以此为基础构建新型Butler阵，使之端口数可扩展至任意整数。重点研究以平面电路形式实现三路定向耦合器的设计方法、新型Butler阵拓扑结构设计方法。在此基础上，结合采用分布式电容加载、EBG、DGS、左手系材料等技术，并对比和选择不同的微波电路形式，提升新型Butler阵的小型化宽带化性能。本研究可拓展Butler阵的应用领域，为提升多波束系统性能提供前期研究积累。
共形超材料天线的场变换理论和智能方法研究	共形;可重构;场变换理论;人工媒质天线	共形智能超材料天线具有传统超材料天线不具备的新颖电磁特性，在军民领域展现出极大的发展潜力。但是，目前这类天线缺乏有效的共形设计理论和智能实现方法作指导。本项目将结合场变换理论与有源变换光学，解决天线源与超材料结构的共形难题，建立超材料天线的共形设计方法。在此基础上，提出分区控制技术和自动分组策略，建立适用于共形超材料天线的新型可重构方法，解决可重构设计中单元不一致性和控制电路复杂等问题。基于以上理论方法的研究与突破，综合形成一种共形智能超材料天线的设计思路，预期能够有效解决超材料天线复杂的共形设计问题，并为其实现智能化提供新的技术途径。本项目将为共形智能超材料天线的发展与应用奠定理论基础。
在永磁体外域非均匀场中恢复出高分辨NMR谱信息的方法学研究	非均匀场;匀场线圈;situ;NMR谱信息;ex;章动回波序列	便携式永磁体外域场高分辨NMR谱信息对于工业分析、野外勘探、现场生物体分析等应用有现实价值,在国外是研究前沿和热点之一。本项目利用教育部公派研究生出国培养计划与德国亚森大学合作研究这种新型仪器所赖于立命的几个关键问题。德国Blumich教授1995年发明单边式NMR MOUSE,2005年首创便携式非均匀场NMR谱仪雏形,2007年原理性验证成功,有世界领先的经验。本项目组在MRI梯度、匀场、RF线圈设计方面见长,受到对方器重，愿意合作。拟研究内容如：磁体最佳结构类型，匀场线圈解析理论，磁场B0线性度区域最大化条件,B0梯度与B1梯度线性匹配的空间范围最大化比例，绝热脉冲最佳变型对带宽的影响、z-旋转复合脉冲最佳设计，绝热脉冲和复合脉冲结合的可能性，章动回波测谱序列优化及在3T MRI系统上模拟运行实验，谱仪控制系统小型化等。通过研究，使这种外域非均匀场高分辨NMR谱信息恢复技术实用化。
毫米波固态高功率合成及线性化关键技术研究	固态功率合成;毫米波;线性化;三阶交调;效率	本项目研究旨在突破当前毫米波固态功率器件输出功率低、直流射频转换效率低、三阶互调抑制度低，有效地满足日益增长的毫米波通信系统的高质量、高效率通信需求，在传统的功率合成技术和线性化技术基础上，开展毫米波固态高功率放大及线性化关键技术研究。具体内容为：(1)开展毫米波多路空间高效率功率合成网络研究，采用毫米波波导内空间多级链式功率合成新技术实现毫米波多路固态高功率合成；(2)开展毫米波非线性器件预失真技术研究，分析二极管器件非线性预失真特性，优化预失真网络，实现毫米波非线性器件预失真技术带宽、效率提高；(3)开展毫米波线性化新技术研究，研究反馈式预失真新技术，突破现有毫米波线性化手段单一且线性化效率不高的缺点，实现毫米波及更高频率的宽带高效率线性化。本项目研究将有效地解决当前毫米波通信系统前端所面临的系统发射功率低和非线性失真干扰大等技术难题，提高了系统频率和功率利用率，为现代毫米波、亚毫米波
基于电磁诱导透明的毫米波段群时延调控机理及实现研究	毫米波电路;群时延调控;混合集成;电磁诱导透明	本项目旨在国际最前沿的电磁诱导透明理论与技术研究，以"基于群时延复用的模拟信号处理及通信"以及群时延组件的常规改进应用为方向牵引，以矩形波导加载基板这一高Q混合集成结构为基础电路形式，通过对毫米波段电磁诱导透明的单频带、多频带/宽带多形式以及实时可调谐实现，深化电磁诱导透明的特性分析及结构设计理论；结合群时延调控的最新理论与技术，提出基于电磁诱导透明的毫米波段群时延多特性响应、大范围调控、定量调控以及实时调控新机理和新方案，丰富和完善相关理论与技术；研制实验样品，以验证本研究所获得的理论结果；最终为新体制毫米波系统研发提供直接的理论基础和技术储备，并为群时延组件的常规改进应用如延时线锁频环、脉冲压缩雷达、多波束相控天线阵列以及时延无线定位等电路/系统的小型多功能集成化发展提供新的理论和技术支撑。相关研究理论和方法还可以借鉴到声、光、机械等其他领域的电磁诱导透明研究中，促进学科交叉。
波束成型网络小型化可重构化的实现机理及特性研究	多波束天线阵;波束成型网络;可重构化设计;小型化设计	波束成型网络和多波束天线是下一代移动通信系统的关键技术。大规模商业化的应用需求对传统波束成型网络的设计提出了更高的要求，尤其体现在小型化和可重构化方面。本课题旨在研究波束成型网络小型化和可重构化的实现机理和关键技术，力图提出多种新颖的适于波束成型网络小型化可重构化设计的思路并加以实验验证。其中，有关小型化波束成型网络的研究将围绕折叠布局、慢波传输线、混合传输线、多模传输线等四种实现方法展开，获得具有不同结构特性的高性能小型化器件；针对智能化系统的需求，我们提出对波束成型网络和多波束天线实现可重构化，通过选择合适的可调技术获得全新的极化可重构、频率可重构多波束天线。该项目研究将完善波束成型网络小型化、可重构化的设计理论，提高我国移动通信技术的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义；同时将提供一整套行之有效的综合设计方法，推动我国军事和民用无线通信系统的发展，具有显著的实用价值。
新型微波金属化通孔耦合机制的建模与应用研究	三维加工技术;微波带通滤波器;耦合机制;金属化通孔;带宽可调滤波器	由于制作方便、电连接特性好，金属化通孔一直被广泛应用于微波电路中，如传输线接地、不同层电路的电连接等。然而金属化通孔的寄生效应在电路设计中不可避免，一直成为令人困扰的难题，尤其在高频段（如毫米波频段），这种效应更是不容忽视，需要做特殊处理或效应补偿。本项目将利用其寄生效应，研究金属化通孔在谐振器间耦合机制上的应用，提出金属化通孔耦合的概念，这既充分拓展金属化通孔在微波电路中的应用范围，又为微波带通滤波器设计提供更灵活的选择空间。主要研究内容包括：在单层印刷电路板（PCB）上深入研究金属化通孔耦合的耦合建模，设计具有单通带、双通带的带通滤波器，在金属化通孔旁并联一个变容二极管实现对耦合大小的电调节，从而设计带宽可调的高阶带通滤波器；利用三维加工技术，如低温共烧陶瓷（LTCC）工艺，研究多层结构上金属化通孔耦合的耦合建模，并设计微波单通带、双通带滤波器及双工器；完成以上器件的分析、加工与测试。
二维材料及相关器件电磁特性的矩量法快速分析技术	二维材料;电磁特性;矩量法	二维材料及相关器件的蓬勃发展迫切需要一种快速高效的电磁仿真方法来分析其电磁特性，为器件设计提供理论指导。由于目前常用的基于微分方程类的数值算法存在数值色散误差且缺乏快速算法对整个求解过程进行加速，计算成本大。因此本项目从积分方程出发，结合分析目标的结构特点，研究分析二维材料及相关器件电磁特性的矩量法快速分析技术，克服计算资源消耗大的瓶颈问题，最终达到快速高效分析的目的。主要研究内容包括：建立二维材料的精确电磁模型，构造多媒质多区域的高效积分方程方法，构造高效的H矩阵压缩方法以及设计分析大规模伪周期互连结构的等效面原理方法及快速算法。
基于物理结构的神经网络基焊盘建模技术研究	焊盘等效电路模型;毫米波段MOSFET;神经网络基模型;微波测量技术;物理结构	精确的微波测量是能获得微波器件模型的基础，该项目进行微波测量误差模型技术的研究，旨在给出高精度的微波校准，以获得高精度的被测器件结果。对于在片器件，其测量结果除了被测器件本身还包括由焊盘所引起的寄生参数的影响。本项目拟针对解决毫米波段MOSFET集成电路中通过单独增加测量在片焊盘所引起的高成本的问题，以及通过电磁计算焊盘效应所引起的费时问题，提出将神经网络建模技术和基于物理结构的等效电路模型建模技术相结合的方法，解决焊盘快速精确建模问题。该项目在保留单独神经网络建模技术和等效电路模型技术优势的基础上，又能反映器件物理模型，具有成本低、速度快、精度高的特点，可以解决单独利用单一技术难以解决瓶颈所在。
基于三维机织物的圆/双极化纺织天线与阵列的设计与实现方法研究	共形承载天线;三维正交机织结构;可穿戴天线;纺织天线;微带天线	随着无线通信、航天和航空技术的迅速发展，系统设备向多功能一体化、小型集成化、智能化的方向不断迈进。现代电子设备对天线提出更高的性能要求：体积小、重量轻、小型化、宽带、易于集成化等。近年来，随着智能结构和智能材料的发展，一种新型的天线-纺织天线受到了广泛的关注和研究。运用嵌入技术将微带天线结构与纺织结构织物一体化，构成新型的纺织结构天线，不仅可以保持良好的天线电磁性能，而且具有优异的共形性。以三维织物为基础，可制成抗过载性强的结构一体化共形承载天线，也可制成柔性的可穿戴天线，在军事上和民事应用中具有重要的实际意义。本研究的创新点是探索基于三维机织物的纺织天线与阵列的设计与实现方法，即基于复合材料的圆/双极化共形承载天线和柔性纺织微带天线的研究。
利用复合搅拌方式提高机械搅拌混响室性能的研究	混响室;源搅拌;统计均匀场;机械搅拌;频率搅拌	电磁混响室打破了传统测试场地（例如：全/半电波暗室）力求建立规范的电磁波传输环境的常规思维方式，提出了利用"统计均匀场"实现各种电磁测试的新思路。本项目以提高传统机械搅拌混响室的性能为目标，在深入分析、对比源搅拌、频率搅拌和机械搅拌作用机理的基础上，对复合搅拌（综合使用三种搅拌方式）方案所涉及的一些关键问题进行了研究。具体问题包括：三种搅拌方式作用机理上的联系和区别、制订复合搅拌方式并分析它在提高混响室性能方面的作用、源搅拌的具体实现方法（天线阵列或者多天线）、高Q值金属谐振腔和天线之间的相互作用、腔体形状对混响室性能的影响、电大尺寸混响室的电磁场混合建模仿真等。通过本项目对上述问题的理论和试验研究，有望提出基于复合搅拌的新的混响室方案，实现混响室技术的创新和发展，使得混响室技术更好的为汽车、航空航天、军工、通信和生物电磁学领域中的电磁测量服务。
基于平行带线的新型微波电路研究	反相功分器;新型微波电路;LTCC;平行带线;差分电路	平行带线作为一种平衡式传输线，具有设计灵活，易实现差分电路，与传统微带兼容性好等优点。以前由于其双面结构而没有得到很好的发展；目前多层电路加工工艺的快速发展（如低温共烧陶瓷技术LTCC）为平行带线在微波电路中的大规模应用提供了保证。本课题将深入开展平行带线在微波电路中的应用研究，提高电路的性能和减小电路尺寸。利用新型的多层结构- - 中间插金属面的平行带线设计出多种不需要功率分配/合成器的有源差分电路，并提出有效的差分阻抗匹配方案；同时将完成该多层结构在LTCC工艺中的建模以增强平行带线电路的集成度，并进一步设计出性能优异的无源差分电路（单/双通带差分滤波器）和宽带反相功分器来论证这个模型的可靠性，在此基础上，利用中间金属面的隔离特性，探索任意功率分配比的反相功分器来填补这一方面的理论及技术空白，完成理论公式推导和实验验证。
基于液晶高分子聚合物的共形天线设计的关键技术研究	共形天线;多层微波电路;毫米波器件;液晶高分子聚合物	液晶高分子聚合物（LCP）是一种新型聚合物,具有高强度、高模量和自增强特性；耐高温和冷热交变的性能突出；阻燃性、耐腐蚀性、耐磨性、阻隔性以及电性能优异；尺寸稳定性高，抗辐射，耐微波，综合性能十分优异，被誉为超级工程材料。.LCP在电磁领域的潜在应用价值开始在美国和欧洲引起学术界和工业界的兴趣，包括NASA与多所大学在内的研究机构正在进行相关的研究。目前国内这方面的研究基本是空白。.本项目从LCP容易实现多层电路结构的特点出发，利用其容易弯曲且结构强度高的特性，研究LCP共形缝隙阵列天线设计中所面临的各项关键技术，通过三种共形天线的研究方案，为在飞行器不同部位设计共形阵列天线进行理论分析和实验验证。借助LCP优良的电磁综合性能突破共形缝隙阵列天线的设计难点，并总结LCP微波器件的设计方法和经验，以扩大共形隙缝阵列天线在航空领域的应用范围。
微波有耗滤波器的统一综合理论与启发式协同仿真设计	微波无源器件;有耗;协同仿真	现代无线通信系统的发展日益受到频谱资源紧缺、电磁环境复杂等问题的制约，对微波滤波器的性能要求越来越高。微波有耗滤波器具有传统的微波滤波器无法企及的优越性能。因此，有必要围绕其展开相关的理论和应用研究。由于传统的微波滤波器的矩阵综合理论无法满足设计需求，因此有必要对微波有耗滤波器统一综合理论展开研究。此外，对微波有耗滤波器的仿真优化方法的研究对微波有耗滤波器的高效设计实现具有重要意义。基于此，本课题深入研究微波有耗滤波器统一矩阵综合理论，采用启发式协同仿真方法，建立微波有耗滤波器高效仿真平台，设计适用于无线通信系统中的不同类型的微波有耗滤波器，主要研究内容包括：1）基于广义有耗特征函数，进行微波有耗滤波器的统一矩阵综合理论研究；2）基于启发式空间映射思想，建立启发式协同仿真方法；3）在前述理论基础上，对不同形式的微波有耗滤波器以及微波有耗双工器及多工器的高效设计实现进行研究。
共形超表面机理、设计及其在目标RCS减缩中的实验研究	共形超表面;隐身衣;异向介质;亚波长;RCS减缩	共形技术和隐身技术在军事、航天、通信领域具有重要的应用前景和迫切需求。针对共形条件下目标RCS减缩实现这一课题，本申请率先提出了基于共形梯度超表面（CGMS）实现隐身的学术思想。围绕这一主题，首先建立CGMS的理论分析模型，研究电磁波与CGMS的耦合效率、单元互耦、传输、散射、损耗、带宽随共形面曲率、形状、位置的变化规律，得到CGMS的激发和工作机理，阐明其电磁波操控机理和新物理特性，建立其设计方法；其次研究CGMS的隐身以及散射控制机理，以最小RCS为目标函数，基于射线追踪，遗传、粒子群算法以及相位、阻抗补偿原理计算优化得到超表面的最佳相位、阻抗分布；最后基于CGMS的设计方法和相位、阻抗分布，实现共形隐身衣并完成对目标的赋形和样品测试，验证宽带高性能RCS减缩特性。本项目可望为宽带高性能隐身提供新的技术途径和实现方法，开辟超表面新的应用领域，具有广泛的科学研究意义和可观的工程应用价值。
电子设备二次静电放电机理理论与实验研究	物理数学模型;放电时延;二次放电;静电放电;电磁兼容	目前，二次放电是静电放电危害电子产品的主要方式之一，二次放电机理研究能够有效的预测和预防静电放电的电磁危害。目前关于静电电磁危害的研究还未能从放电微观过程进行深入地理论研究。本项目针对环境参数对二次放电微观过程的影响机理问题，提出流体动力学模型，重点解决模型的求解和优化以及实验验证等关键问题。主要研究内容包括：（1）研究带电粒子的连续性方程和电位泊松方程，分析对流扩散方程的求解，实现强耦合方程的弱形式，提高数值方法的收敛速度。（2）研究二次放电实验方案，提高测量纳秒级放电时延精度，获取放电电流等参数，计算放电总量，验证和优化放电模型。（3）基于优化模型，从放电微观角度深入分析环境因素、脉冲电压等参数对放电参数的影响机理。试图解决二次放电机理问题，为静电危害防护提供基础理论与技术支持。不仅具有重要理论意义，而且具有重要的实际应用价值。
瞬态电磁拓扑方法及其应用	电磁拓扑;瞬态;SPICE模型;传输线;高功率电磁脉冲	高功率电磁脉冲（HPEMP）技术的不断发展和电子系统的不断普及使得外部HPEMP与电子系统相互作用日益成为人们所关心的问题。由于电磁脉冲与电子系统的作用特点和现有方法的不足，本课题研究瞬态电磁拓扑方法以及它在电子系统HPEMP效应中的应用。.    采用三维数值计算、电磁拓扑方法和传输线的SPICE模型相结合的方法来求解HPEMP电子系统效应问题。由于这种方法直接在时域中进行，因此称为瞬态电磁拓扑方法。瞬态电磁拓扑方法与现有的电磁拓扑方法不同。现有的电磁拓扑方法为频域方法，因此它只能用于线性和时不变系统。而瞬态电磁拓扑方法能够用于分析非线性和时变系统。.    基于瞬态电磁拓扑方法，编制相应的数值程序，并对一些典型电子系统进行计算，从而为电子系统抗电磁脉冲加固提供指导。
水污染的毫米波辐射监控理论与关键技术研究	毫米波;特征提取;水污染;辐射建模;辐射计	随着经济和社会的快速发展，我国沿海及内陆地区的水污染问题越来越突出。目前我国水污染遥感传感器主要集中在光学、红外波段和雷达体制，微波尤其是无源毫米波成像在水污染监控领域的相关研究远未达到实用化的程度，因此开展典型水污染源毫米波辐射特性建模、实时成像监测与图像特征提取技术研究，可弥补国内相关领域研究的薄弱环节。异于雷达散射特性，该项研究选题立足于毫米波辐射信息获取，根据我国内陆省份水污染治理的实际需要，提出一种基于毫米波辐射特性的新型水污染成像监控方法，分别采用多个毫米波波段辐射特性测试与成像系统获取水污染区域的毫米波辐射测量数据和图像信息，进而研究污染水域的毫米波辐射建模方法、图像预处理、特征提取与识别技术。预期定量的水污染测试与评价方法将为我国内陆水域污染监控和防治的顺利实施提供理论和技术支撑，研究结果具有广泛的通用性并能产生巨大的社会和经济效益。
可调人工电磁材料在雷达智能隐身技术中的应用研究	电磁带隙结构;人工磁导体;雷达智能隐身;频率选择表面;人工电磁材料	本项目将以各种人工电磁材料的有效性能及其设计原理为基础，设计出有效性能实时可调的人工电磁材料，将其用于雷达波智能隐身材料的开发，探索其在雷达波智能隐身技术中的应用。首先，将研究曲面布阵的、同时具有吸波与带通频带、并且两频带位置独立可调的FSS设计，设计出外形有利于目标外形隐身的FSS天线罩，与不同天线相结合进行分析，并制备出有效的实验结构进行实验验证；随后，以各单元独立可调的AMC反射面作为研究对象，提出有效的单元设计模型，将其与具体隐身目标相结合，分析其在不同曲面上的布阵方法，同时为实现对反射波方向的控制，寻找有效的调控方法；另外，将以基于可调人工电磁材料的薄超雷达吸波体设计作为研究内容，建立切实可行的设计方案，实现对结构紧凑、厚度薄、吸波频带宽、可调范围广或同时具有多个独立可调频带的雷达吸波体的设计，并辅之以有效的实验验证。课题研究结果可为雷达波智能隐身技术的发展开辟新的有效。
临近空间高超音速飞行器气动与电磁散射控制设计协同技术研究	散射;雷达散射截面积;隐身	临近空间高超音速飞行器是目前各国研究的热点，高超音速飞行器在临近空间飞行过程中会产生等离子体鞘套，对飞行器隐身会产生影响。本项目从飞行器气动与隐身性能的优化设计的角度出发，重点研究临近空间高超音速飞行器的电磁散射特性机理和气动隐身协同设计方法。研究飞行器在临近空间高超音速飞行时的电磁散射特性，分析高超音速飞行条件对等离子体的影响，以及对等离子体环境中飞行器RCS特性的影响规律。以高超音速飞行器气动外形作为研究对象，研究气动外形设计对等离子体介质环境中飞行器的雷达隐身性能影响机理，并通过飞行器气动外形优化设计，开展气动与隐身协同设计方法研究，在保证飞行器良好的气动性能的条件下，提高飞行器的隐身性能。本项研究可为临近空间高超音速飞行器的气动隐身协同设计提供理论支撑。
基于忆阻器的可重构射频/微波无源器件研究	微波无源器件;天线;忆阻器;滤波器;可重构技术	由于纳米忆阻器具有体积小、功耗低、非易失记忆性等特点，本项目拟研制基于忆阻器的高性能小型化可重构射频微波无源器件。首先，深入研究忆阻器SPICE电路模型，利用FDTD仿真器和SPICE电路求解器聚焦射频无源器件-纳米忆阻器的多尺度场路协同仿真模型的设计和优化，该模型为基于忆阻器的可重构射频器件的实验实现提供必要的理论支撑依据。其次，根据忆阻器SPICE电路模型优化设计的结果，搭建设计忆阻器宏观电路模拟器，其试验所得的伏安特性数据为纳米忆阻器的结构设计与制备提供参考，从而聚焦于纳米薄膜忆阻器的制备流程和表征。最后，结合器件的多尺度场路协同仿真模型和纳米薄膜忆阻器的电流电压性能实测等结果，研制基于忆阻器的可重构射频微波滤波器、天线等无源器件。该项目的成功实施将为研制新型可重构射频器件奠定必要的工艺技术基础，填补忆阻器在射频电磁领域中的应用实验研究的国际空白，具有重要的理论意义和工程应用价值。
卫星天线自动设计中的多目标过约束演化算法研究	演化算法;多目标优化;动态优化;天线设计;约束优化	基于决策者偏爱，研究卫星天线自动设计中的"很多目标、很多约束"优化问题的形式化描述及其"最优解"新定义，克服最优解集指数增长和"过约束"优化问题无解的两个困难；研究新型优化模型下的多目标演化计算模型及适应决策者偏爱动态性的动态多目标演化算法；探索算法性能的一般评估标准；设计Benchmark测试问题，从理论和实验两角度综合评估算法的优劣；应用新型演化算法解决几类卫星天线自动设计问题。研究成果也可以广泛应用于其它大型工程和科学规划、军事对抗与指挥决策、工业和工程设计等众多普遍存在"很多目标、很多约束"优化问题的现实领域，为有效解决此类优化问题，提供新理论、新方法、新技术。
电大尺寸太赫兹平面集成阵列天线的研究	天线技术;亚毫米波技术;电大尺寸;馈电网络;太赫兹理论与技术	太赫兹技术是一项前沿交叉学科，其空间和短程通信系统可提供超过现有通信系统数百倍至上千倍的通信速率，已受到国内外众多学者的重点关注。电大尺寸太赫兹平面集成阵列天线是实现太赫兹波在空间高效传输的关键器件之一。它可以有效提高太赫兹通信系统集成度和传输效率并显著减小系统成本。目前国内外对电大尺寸太赫兹平面集成阵列天线的研究正处于起步阶段,因此对其研究具有重要理论及应用意义。 本项目将对电大尺寸太赫兹平面集成阵列天线进行研究；提出实现具有高辐射效率及高增益的太赫兹平面集成阵列天线的方法；研究具有稳定波束指向太赫兹平面集成阵列天线的设计原理并加以实现；探索低损耗太赫兹多波束天线馈电网络并设计太赫兹多波束平面集成阵列天线；提出太赫兹平面集成电磁涡旋天线的实现方法并研制具有单模和多模轨道角动量的电磁涡旋天线；研究太赫兹平面集成天线的测试方法并对所研制的各种天线进行测试和验证。
基于人工电磁媒质的三阶非线性效应调控机理研究	人工电磁媒质;光学特性;人工媒质机理;超材料	光子晶体、超材料等人工电磁媒质为更好地改善和拓展激光频率转换、超短激光脉冲产生、全光信号处理以及超快开关等非线性光学应用提供了全新的技术途径。本申请项目以光子晶体中的三阶非线性效应为例，从人工电磁媒质等效非线性折射率系数的理论估算、数值仿真提取两方面入手，透过非线性效应增强的表面现象深入研究人工电磁媒质调控非线性效应的物理机理，获得人工电磁媒质增强非线性效应的有效方法和规律并在此基础上提出2-3种新型非线性光子器件的完整设计方案和技术路线。
大信号激励液晶超材料非线性响应与电调控动态特性研究	微波器件;液晶;大信号;动态特性;超材料	微波频段的液晶超材料不仅是可调控的等效媒质，也是可用于新型微波器件的精密电调控单元，因此具有重要的研究价值和应用潜力。然而，由于液晶超材料在微波频段物理模型的极端复杂性，目前尚无一种能够全面描述其物理模型的表征方法，突出问题是忽略了大信号激励以及电调控动态过程影响。鉴于此，本课题摒弃当前孤立研究液晶超材料的思路，提出以大信号液晶介电特性为突破口，从液晶电容结构、液晶移相结构、液晶谐振结构、液晶耦合结构、液晶辐射和衰减结构以及液晶超材料的大信号等效电路模型以及动态模型建模几个关键问题入手，研究大信号激励下液晶超材料的非线性响应以及电调控动态特性和规律，以全新视角对液晶超材料和液晶微波器件给出精准的模型表征，并形成一套系统且完整的理论研究方法。本课题预期研究成果不但为液晶超材料机理探索奠定基础，更为液晶电调控微波器件提供重要理论依据和设计参考，对于促进液晶微波技术领域整体发展具有重要意义。
基于高斯过程替代模型的复杂微波器件快速优化设计方法研究	高斯过程;建模;微波器件;计算电磁学;优化	对于复杂微波器件，在保证计算精度的情况下进行快速建模和优化设计是一个值得深入研究的难题，本项目拟基于高斯过程替代模型方法开展相应研究。①采用流行学习方法将微波器件输入输出间复杂的非线性关系恢复到低维流形结构，并应用到只需部分训练样本的高精度全波电磁仿真即可建立的多阶段高斯过程替代模型中，实现复杂微波器件的快速建模和优化设计；②采用高斯过程替代模型构建微波器件设计变量与电磁性能之间的映射关系，并自适应调整模型的精度，协同粒子群算法进行优化设计，显著减少精确模型仿真次数，实现微波器件的快速优化设计；③基于空间映射算法优化设计复杂微波器件时，一般很难有对应的经验公式或等效电路作为粗糙模型，项目拟采用高斯过程构造空间映射算法所需的粗糙模型，实现复杂微波器件通用的基于高斯过程-空间映射算法的快速优化设计。本项目基于高斯过程替代模型，拟为复杂微波器件的快速建模和优化设计提供一套完整解决方案。
电大尺寸系统电磁效应的系综表述和非确定性评估方法的研究	非确定性评估;电磁拓扑学;系综;电大尺寸系统;电磁效应	外部电磁环境对电子系统的电磁作用效应研究对于当前国民经济发展和国防力量建设都具有重要意义。尽管理论上可根据麦氏方程进行计算，但高频情况下(系统具有电大尺寸)传统的全波分析方法带来的巨大计算代价超越了目前的计算能力。同时系统高频响应的敏感性会使确定性的分析结果失效。此外还存在因系统部分信息未知而带来的不确定性。因此本项目首次提出电磁效应的系综表述，并在此基础上建立一套非确定性的评估方法。该方法能以较小的计算代价来获得可供评估决策时使用的有效数据。项目围绕系统系综的获取来逐层展开研究，先在已有研究基础上实现确定性条件下的电磁拓扑学自动分析，然后研究非确定性条件下的系统状态分析，最后运用蒙特卡罗模拟方法来研究更多的不确定性因素。项目还将进行多腔体系统实验，以检验分析方法及其结果的有效性。该项研究可望为突破大型目标电磁效应分析的理论和技术瓶颈提供重要的支撑，为构建一套电磁效应评估软件做好准备。
电大尺寸任意曲面共形微带天线特性研究	积分方程;快速算法;矩量法;宽频带;曲面共形微带天线	曲面共形微带天线的分析和设计在飞行器导航定向、导弹制导、卫星通信以及移动通信基站和终端的设计中起着重要的作用，而以现有的平面微带天线理论方法分析和设计此类共形天线已满足不了日益提高的工程要求。因此，深刻而全面地研究具有复杂结构的曲面共形微带天线的电磁特性有十分重要的理论意义和很高的应用价值。迄今为止，对于电大尺寸共形微带天线单元和阵列特性精确高效的电磁分析与数值计算，以及探讨克服这类微带天线固有窄频带特性的有效手段仍是天线理论与技术中极富挑战性的课题。本项目旨在利用现代电磁建模理论和方法实现对电大尺寸任意曲面共形微带天线的精确电磁建模和快速数值分析，并进一步展开共形微带天线的宽频带设计的研究。主要研究内容包括任意曲面共形微带天线积分方程的矩量法建模、多层快速多极子技术的快速数值分析、以及某些典型结构的宽频带天线设计。
多石块分布的月球表面电磁波散射与辐射的理论与方法研究	快速多极子;波函数理论;分层媒质;月表地形模拟;离散复镜像法	本研究针对起伏粗糙的月球表面随机分布的石块模型，发展相应的电磁建模理论和散射计算方法，并进行重要的散射特征提取和波传播机理分析。结合月表高程、环形山统计规律、Apollo等实测结果，构造散布石块的月表地形。发展新的散射计算方法：一是基于分层媒质Green函数的数值矩量法（MoM）,并用迭代方法计算多石块目标的耦合散射；二是基于波函数理论和惠更斯原理的数值模式匹配法（NMM）。对散射的数值结果进行定性和定量的散射机理和特征分析，如月表电磁波传播的多径效应、不同媒质和形状的石块目标识别等。
高速互连中基于信道传输矩阵的串扰抵消研究	PCB板电磁兼容设计;路间串扰分析;集成电路电磁兼容设计;信号完整性分析	串扰是高速电路继续提高速率和密度的瓶颈之一。目前，研究者主要是从电路板和传输线的物理结构角度来考虑抑制串扰，这类方法效果有限且随着电路密度的增加其应用范围越来越窄。在高速互连中，串扰不是一个新的问题，在无线通信MIMO系统中，信道传输矩阵也不是一个新的概念，但是把信道传输矩阵应用到高速互连电路串扰抵消中却是一个新的命题。本项目把MIMO中对信道传输矩阵进行处理的相关技术应用到串扰抵消中，参照MIMO系统，可以在高速互连电路中建立耦合传输线的信道传输矩阵，再通过添加电路结构使信道传输矩阵为单位阵，这样就将有串扰电路变换为无串扰电路，本项目基于这个原理研究的串扰抵消方案没有更多的限定条件（例如传输线平行、线间距满足2W准则等），能以较低代价获取更大的抑制串扰效果。此外，该方案允许降低传输线间距，线间距降低使得电路板的有效面积增加，这也为高速电路继续提高密度提供了技术支持。
一维磁性光子晶体链中电磁波的非互易传输理论与实验研究	对称性;非互易性传输;一维磁性光子晶体链	非互易性传输是目前材料科学、微波技术和光学应用中的一个重要研究课题。具有非互易传输特性电磁器件的研制直接影响到未来信息技术的快速发展。本项目从微波应用的角度出发，以一维磁性光子晶体链为研究对象，以构建新型电磁非互易器件为目的，研究时间、空间、镜像、旋转对称性与电磁波非互易边缘态、体波模式传输的关联性，揭示其调控机制，理论与实验实现非互易传输电磁现象；然后，探索偏置磁场、结构参数、界面类型等因素对非互易特性的影响，归纳变化特征，提出非互易性边缘态、体波模式传输频带融合方法，设计出具有宽频段、低损耗、更柔性的一维链式非互易传输系统，探索其在微波领域的潜在应用。本项目采用理论和实验验证相结合的研究方法，为电磁非互易器件的设计与制备提供理论基础。
索末菲型积分精确球面波函数展开方法的构成与应用	电磁场理论;球面波函数展开;索末菲型积分;平面层状介质	索末菲型积分是平面层状介质中格林函数的连续谱圆柱波函数的广义积分表达式。研究索末菲型积分的形成演化和有效计算方法是有助于提升诸多学科研究水平和内涵的基础性课题，近百年来它已受到众多学者的持续关注。.基于球坐标系统中本征波函数的离散谱性质和圆柱波函数与球面波函数的转换关系，本项目拟探索索末菲型积分的全新精确解析方法-球面波函数展开法。研究索末菲型积分结构和被积函数在复平面的分布特征，阐明各类波模式与奇点的关联关系和分解方法，利用积分变换和球波函数坐标变换等方法，分别推导索末菲型积分的精确球面波函数展开式和平面层状介质中反射问题的矢量球面波函数展开式，分析两种展开式的数学物理属性。.应用展开式，揭示平面层状中电磁波的传播规律，研究辐射和散射问题中并矢格林函数的优化使用，提出研究瞬态电磁场和（双）各向（异）同性介质的性质等复杂问题的新思路，为深入系统地研究相关问题奠定了坚实的理论基础。
半空间与其上方电大目标复合散射的时域快速算法研究	半空间;时域有限差分;并行计算	随着天基雷达对地观测技术的发展，半空间上方目标电磁散射的快速、精确计算成为目标探测等领域需要迫切解决的问题之一。现有的数值计算方法难以满足电大尺寸复杂目标与粗糙背景复合电磁特性精细计算和快速分析的需要。本项目拟采用解析分析和数值计算相结合的方法研究目标与背景复合散射的高效时域算法。将计算域分解为包含目标的计算子域和包含粗糙面的计算子域，目标的照射波通过数值计算和解析分析相结合的方法获得；研究弱耦合情形目标电磁散射的时域外推方法，利用互易定理给出半空间上方任意取向电、磁偶极子远区辐射场频域解析式，结合傅里叶变换获得时域场值，解决目标与背景复合散射中的基础性问题；针对我国超级计算机的通用架构，采用基于MPI、OpenMP和GPGPU硬件加速混合并行方案实现的FDTD高效、高精度计算，使之满足含层状半空间背景复杂目标电磁散射特性快速计算分析的需要。
基于新型柔性透明材料的微波毫米波电路与系统的理论及应用研究	柔性透明微波吸收体;微波电路;微波混合电路;柔性透明电路;共形透明天线	电子技术的发展，对民用通信领域电子终端的便携性、基站天线的柔韧性和隐蔽性，以及国防领域微波网络和天线的共形、设备隐身等方面都提出了更高的要求。柔性透明微波/毫米波电路与系统是解决上述问题的有效方法，是国内外的研究热点。新型材料的出现为柔性透明电路的发展提供了基础，但材料的电磁特性、电路导体透明化方法等仍需要深入研究。本项目拟开展基于新型柔性透明材料的微波/毫米波电路与系统的理论及应用研究。创新性主要有：1) 新型柔性透明材料电磁特性及环境适应性研究方法；2) 微波/毫米波柔性透明电路导体结构设计与分析方法，微波/毫米波电路与光平面波导混合电路的设计方法；3) 柔性透明微波/毫米波电路物理形变的分析方法，以及在民用通信和国防建设等方面的应用研究。以上研究，为新型材料的电磁特性及环境适应性研究提供重要的理论基础，为微波/毫米波柔性透明电路与系统的应用研究提供技术指导，具有重要的理论和应用价值。
基于分形几何的复合左右手传输线研究	复合左右手传输线;分形理论;多频化;左手材料;小型化	本项目拟从非线性数学中的分形几何学来探讨复合左右手传输线的理论、设计和应用等问题。首先研究分形几何在复合左手传输线中的应用，设计出具有小型化、多频带/宽频带等特性的复合左手传输线，在理论上进行分析；其次对所设计的基于分形几何的复合左右手传输线在微波工程中的应用展开研究，比如移相器、双/多工器、分支线耦合器、滤波器、天线、功分器等，由于所设计的分形复合左右手传输线具有小型化、多频带/宽频带等特性，因此，利用该种传输线设计的微波器件也会具有相应的特性。本项目采用理论与实物测试相结合的方法，将分形几何学应用于复合左右手传输线的设计中，建立其等效电路模型，对其在微波工程中的应用展开研究，为复合左右手传输线的研究开辟了新的途径，也拓宽了分形几何学的应用范围。
可重构传感天线研究	传感器;天线;可重构天线	可重构传感天线是天线领域发展的一个新兴趋势，它不仅具备传统天线收发电磁波的功能，还具备了环境传感功能。基于可重构传感天线概念的设计的新型无线传感器，具有"无源"和"低成本"的突出优点，在大规模无线传感网和物联网中有着重大应用前景。 本项目拟对可重构传感天线的基本理论与关键技术开展研究，选择适于集成到天线设计中的传感机理与相应材料，并通过天线辐射机理与天线结构的设计，实现从环境特性 (传感材料参数(天线辐射特性的可重构工作原理。本项目中，将采用具有高Q谐振特性的微带天线和金属腔体结构，来提高传感材料参数对天线辐射特性的重构性能，实现具有高灵敏度的传感天线。基于可重构传感天线概念，本项目将进一步设计新型无源、低成本的温度传感器，验证其传感原理，测试其传感精度，为其在大规模无线传感网中的应用打下基础。
基于中尺度数值天气预报模式大气结构常数模拟的对流层散射区域变化机理与建模研究	对流层散射;对流层折射指数;随机起伏特性	对流层散射传播是通过对流层非均匀结构的散射实现数百到上千公里传播的一种超视距传播方式，是实现超视距通信、侦测等的重要途径，同时，也是远距离同频技术系统之间产生相互干扰的重要原因。针对目前不同对流层散射传播预测模式在不同气候区，预测结果存在的差异和相互矛盾的预测结果，通过利用中尺度数值天气预报模式MM5，同化我国不同区域历史地面和探空数据，数值模拟大气折射率和结构常数的空间分布，并利用电波传播的抛物方程算法，数值模拟和分析不同区域、不同气象条件下对流层散射传播特性，进一步深入揭示对流层散射区域变化的机理，并结合全球对流层散射数据库数据，我国对流层散射传播试验数据和雷达探测的大气结构常数数据，探索建立新的对流层散射传播预测模式，拓展对流层散射传播预测的区域适应性，提高对流层散射传播预测的精度。
单腔多辐射模宽带天线理论与方法的研究	模式抑制;模式扰动;模式激励;新型宽带天线;单腔多辐射模	新型高性能宽带天线是未来无线通信系统的关键部件之一。机理明确且统一的通用设计方法，是高性能宽带天线的快速分析和高效研制的关键，探索宽带天线的原理性新理论和新方法是天线领域发展的重要课题。本项目以申请人提出的单腔多模宽带谐振理论为基础，以常用的振子/缝隙天线、微带贴片天线作为主要研究实例，研究在保持天线基本结构的前提下，在单个辐射器中的激励出多个辐射模式并抑制无用模式的理论基础与方法，结合辐射模式扰动技术，使其聚合形成宽带辐射特性。本项目旨在揭示多辐射模宽带天线的工作机理，进而提出通用设计方法，可在不增加天线结构复杂度、不引入阻抗匹配网络等馈电附件的条件下，实现性能优良的新型宽带天线，从而为未来无线通信中的高性能宽带天线与阵列设计奠定理论基础，提出通用设计流程，避免低效率的试凑设计法。
高功率微波电磁环境中 CMOS数字电路闩锁效应特征与机制研究	数字电路;效应;电磁环境;高功率微波;闩锁	闩锁是CMOS数字电路一种器件功能失效效应，宇宙空间射线、过高工作电压等均可触发闩锁。但是，高功率微波（HPM）电磁环境下CMOS数字电路产生闩锁效应特征及其触发机制研究还不充分。本项目将在器件等效电路层次开展HPM致CMOS数字电路闩锁效应机理与方法学研究。具体研究内容：1）构建有效、准确的CMOS数字电路单元器件HPM效应模型，特别是增加闩锁效应寄生参数电路建模；2）电路模拟分析和动态注入效应实验紧密结合，重点探讨不同HPM脉冲波形参数下闩锁效应特征分析与建模，优化高频、高功率电磁环境下模型参数，提高仿真精度；3）基于片上共面波导传输线器件电路端口高频抑制方法。本项目研究旨在揭示和掌握CMOS数字电路HPM致闩锁效应这种逻辑电平扰乱作用过程内在物理机制，提出可能的片上电路防护措施。研究成果可为发展复杂电磁环境下CMOS数字电路器件级效应预测与防护技术提供科学依据。
面向高速移动通信的波束宽度可重构磁电偶极子天线关键技术研究	方向图可重构天线;磁电偶极子天线;定向天线;波束宽度可重构天线;可重构天线	在当今通信需求快速增加和频谱资源严重拥挤的背景下，波束宽度可重构天线凭借其对空间频谱资源的高效利用，已经受到了国内外学术界和工业界越来越多的关注。由于其主要面向定向移动基站等系统，波束宽度可重构天线不仅需要具备改变波束宽度的功能，同时还需要很好的定向方向图、宽频带以及多极化，因此波束宽度可重构天线的设计极富挑战性。鉴于此，本项目将以前期研究成果为基础，通过有效结合磁电偶极子天线和波束宽度可重构技术，研究波束宽度可重构磁电偶极子天线的关键技术。内容包括：波束宽度可重构方案研究；频带宽度增加方法研究；以及多极化实现方式研究。可以预见，本项目的研究及其所产生的一系列研究成果将能够为今后波束宽度可重构天线的设计提供可靠的理论依据、高效的设计方法以及经过实验验证的若干初试模型。同时为其他类型可重构天线的设计提供可靠的理论依据与设计思想。
面向毫米波应用的双层高性能平面透射阵天线技术研究	辐射方向图;频率选择表面;天线阵;平面透射阵天线	近年来，平面透射阵天线作为一种新型高增益天线引起了广泛关注。它结合了微带天线阵和透镜天线的优点，例如高增益、高效率、灵活的辐射方向图、低剖面和易集成。现有的高性能毫米波平面透射阵天线普遍采用至少三层结构，这是因为双层毫米波平面透射阵天线无法提供足够的相位补偿范围，导致天线性能恶化。针对这种现状，亟需研发一种简易结构的高性能毫米波透射阵天线。本课题面向毫米波天线应用，研究新型双层毫米波透射阵天线单元的理论模型，采用频率选择表面和多谐振结构技术扩展双层单元的相位补偿范围，实现了良好的口面效率。这种新型设计解决了平面透射阵天线领域普遍存在的技术难题，推动了毫米波平面透射阵天线的技术创新和产业化应用。因此，本课题研究将具有重要的科学研究价值和广泛的应用前景。
三维宽带吸波性频率选择结构及其应用研究	频率选择表面;三维电磁带隙结构	吸波性频率选择结构是一种结合了吸波器的频率选择结构。与传统频率选择表面/结构不同的是，它对入射电磁波可以同时产生滤波和吸波特性。因此，该结构在隐身天线罩和干扰抑制领域有着重要的应用价值。本申请针对这些军事应用需求，致力于研究三维吸波性频率选择结构新的概念和设计。相比于传统二维结构，它有着单元尺寸小，角度稳定性好和高选择滤波特性的优点。本项目主要研究内容包括：基于谐振器结构的吸波性频率选择结构，基于非谐振吸波结构的超宽带吸波性频率选择结构，以及吸波性频率选择结构在天线隐身以及干扰抑制等领域应用研究三部分。预期设计出具有低插损通带，双频或多频宽带吸波特性的三维吸波性频率选择结构，并将其应用于隐身天线罩和干扰抑制等领域。
时域积分方程法基础理论及应用研究	时间步进算法;时域积分方程法;时域电磁散射;超宽带天线	时域积分方程(TDIE)法既具有时域方法的优点，又具有积分方程法的优点，同时还具有频域积分方程法所不具备的一些优点，是计算电磁学中最具优势和发展潜力的方法之一。然而,求解时域积分方程的时间步进(MOT)算法至今还不同程度地存在求解精度较差、后期不足够稳定以及计算量和内存需求大的困难，严重阻碍了TDIE法的发展及其在实际工程问题中的广泛应用。本项目首先研究可按实际需要任意精确地快速计算时域自阻抗和互阻抗矩阵元素的计算方法，并在此基础上研究不同的时间基函数和空间基函数、时域积分方程类型及其不同的组合关系对时域积分方程时间步进(TDIE-MOT)算法的求解精度、后时稳定性和计算复杂度的影响，最终获得精确稳定的TDIE-MOT算法；然后将其用于研究和精确模拟高速运动目标的时域电磁散射问题和载体上时域超宽带天线的辐射问题，推进时域积分方程法在实际工程问题中的应用研究。
宽带异向介质研究及其在小型化天线和微波器件中的应用	等效媒质模型;异向介质;宽带;分形几何;小型化	异向介质是近年来国际上提出的一种新型人工电磁材料（Metamaterials），随之带来一系列新概念和宽广的应用前景。本项目主攻"宽带异向介质研究及其在小型化天线和微波器件中的应用"。严格来说，现阶段所研究的人工异向介质还不能称为真正的材料，而是一种周期或非周期的结构。由于结构的灵活多变性、非线性和各向异性性质，给人工异向介质的实际应用带来新的问题。因此，急需在异向介质的物理结构参数、等效电磁特性以及天线微波器件的性能指标之间搭建一座联系的桥梁，本课题将其提炼为等效媒质模型理论，这是异向介质突破发展和应用的关键。在此理论的指导下，针对无线通信系统宽带小型化的趋势，提出低损耗宽带/多带异向介质的研究和实现方案，深入探索基于分形几何的Metamaterial设计理论。研究将宽带异向介质应用到实际通信天线和微波器件的集成条件、小型化因子和性能改善，旨在研发出高性能小型化的微波器件和天线。
多维度磁谐振诱导的电磁波透明及其在大曲率隐身天线罩设计中的应用研究	多维度磁谐振;隐身天线罩;频率选择表面;宽角宽带;超材料	大入射角宽频带频率选择表面（FSS）设计成为头锥型隐身天线罩设计的技术瓶颈。项目提出基于多维度磁谐振诱导的电磁波透明实现大入射角宽频带FSS的思想，致力于多维度磁谐振诱导的电磁波透明机理和滤波机制研究，突破大入射角宽频带FSS设计的技术瓶颈，在此基础上开展头锥型隐身天线罩设计技术研究。首先采用超材料等效介质理论研究多维度磁谐振诱导的电磁波透明机理，阐明磁谐振强度、带宽、损耗等对阻抗匹配特性的影响；其次基于超材料设计理论开展多维度小型化磁谐振结构设计研究，并应用到FSS设计和性能优化，研制出大入射角宽频带FSS；最后研究天线罩曲率、外形等对FSS频率选择特性的影响，并据此进行综合优化设计，研制出头锥型隐身天线罩原理样件，测试并评价其性能。通过本项目研究，可望阐明基于多维度磁谐振的电磁透明机理和滤波机制，最终建立大入射角频率选择表面的一般设计理论和应用设计方法，为研制头锥型隐身天线罩提供理论支
基于non-Foster元件的宽带电小天线及超方向性阵列关键问题研究	高辐射效率;电小天线;非福斯特电路;宽带;超方向性阵列	随着无线通信系统向着小型化、紧凑化方向发展，迫切要求发展电小天线及阵列技术。然而，受限于经典天线理论Chu极限，同时实现电小天线及阵列的宽带化、高效率、以及高方向性，已成为业界亟待解决的历史性难题。本项目旨在以近年来流行的非福斯特（non-Foster，NF）技术为手段，系统深入地研究实现高性能电小天线及超方向性阵列的基础理论、有效途径与关键技术。首先，借助于NF电路独特电抗优势，探索低Q电小天线设计理论与技术；同时，研究紧凑电小阵列近场耦合机制，并建立半解析耦合模型；进而，将NF电路逐步融入紧凑阵列中进行系统级研究，以实现兼顾低Q与超方向性优势的电小阵列设计；然后，评估NF天线系统辐射性能与稳定性间的制约关系；最终，有机集成上述成果，完善NF电小天线系统最优化设计方案并完成原理性实验验证。项目研究将为突破Chu极限的有源电小天线及阵列设计提供完整而高效的设计思路、理论支撑及方案体系。
微波多工器的快速设计理论及可调技术研究	快速优化;参数提取;宽带匹配;微波多工器;可调多工器	微波多工器是现代通信系统中的关键无源器件，传统微波多工器往往面临通道数量紧张、设计周期长、成本高、工作方式简单和不可调谐等问题，成为制约通信系统扩展信道、提高性能和增强电子对抗的瓶颈。随着微波通信系统向小型化、多功能和抗干扰等方向的发展，亟需研究多工器的快速设计理论和电可调技术。本项目针对微波多工器设计中的难点和热点问题，深入研究多工器的参数提取理论，快速优化技术、可调技术和宽带匹配理论，提出了充分对非理想因素建模的参数提取和优化方法，给出了利用微波网络和人工神经网络的高效的多工器设计方法，以及提出了基于可调宽带匹配网络的可调多工器设计方案，主要研究内容包括：(1) 基于非理想因素准确建模的通道滤波器的网络参数提取和快速优化技术; (2) 基于微波网络模型、分布式人工神经网络模型和混合模型的多工器快速优化技术; (3) 基于可调谐振器的可调多工器设计方法和可调宽带匹配网络设计理论。
基于机器学习的超宽带穿墙雷达三维成像理论研究	墙体参数未知;超宽带穿墙雷达;电磁逆散射;实时性;机器学习	穿墙雷达成像要满足实际应用的要求，就必须同时解决实时性和墙体参数（结构、厚度、电磁参数）未知这两个关键问题。这两个问题是目前研究的热点和难点。项目组已实现了二维的墙体参数未知时单目标实时定位问题，拟在此基础上解决复杂问题和三维问题。本项目利用时域有限差分法仿真模拟穿墙场景，研究超宽带脉冲信号遇到墙体时的传播特性，设计出适用于穿墙成像的超宽带信号。分析接收机的接收信号，从中滤除杂波信号提取目标的散射信号，为后面的成像算法提供数据。再把穿墙成像问题转换为一个回归问题，建立目标散射信号和未知参数（目标的位置、形状、墙体参数等）之间的关系，这个关系是非线性的、不适定的。为了快速、高效地确定这个关系，利用机器学习方法强大的学习能力，通过训练得到它的近似线性表示式，从而可以根据目标散射信号反演未知参数。最终实现二维问题和三维问题中墙体参数未知情况下的多目标的实时定位和成像。
典型含核粒子对无衍射波束的散射特性研究	贝塞尔波束;光散射;含核粒子;广义洛伦兹米理论	本项目拟采用理论方法研究典型含核粒子对无衍射贝塞尔波束的散射特性。将通过贝塞尔波束的标量解的形式和坐标系旋转理论，推导出能够准确描述任意入射贝塞尔波束电磁场分量的数学表达式。基于广义洛伦兹米理论，推导出任意入射贝塞尔波束的波束因子。讨论贝塞尔波束锥型角、入射方向、极化方向、粒子大小、内核的相对大小及位置等参数对散射特性的影响。该研究能够为激光对微粒的探测、诊断以及操控技术提供关键的理论支持和实际指导。
一种新型无线通信系统关键技术及其电磁兼容的研究	单周期调制;频谱共享;新型无线通信;小波滤波器	本项目旨在对一种新型的基于载波同步的超级无线通信系统的关键技术开展应用基础研究。这种新型超级无线通信技术的主要技术特点是，采用基于载波同步、采用类似UWB的脉冲位置调制PPM方式或脉冲幅度调制且是采用单周期调制技术、调制功率谱密度极低而传输效率极高的新型超级无线通信技术。它可以实现整个系统的功耗极低，尤其是无线发射功率极低，约为传统无线技术的百分之一，并能以高可靠性、低误码率实现远距离无线传输。本项目研究的课题是对传统无线通信技术将是一种新的变革，同时也是对传统无线通信设计理论的一个新的挑战。本项目研究这种新型超级无线通信技术的电磁兼容特性，对现有频谱规划及无线电业务管理模式带来一种新的机遇；将会使得无线频谱资源日益紧缺的状况得到改善。有望产生原创性的无线通信新技术新原理的基础专利，为未来频谱共享无线通信技术的发展开辟出一条全新的途径。
实际环境中电波传播的时域分析方法研究	TD-RT;FDTD;复杂环境;时域法;电波传播	在移动/无线通信、全球定位系统（GPS）、超宽带（UWB）、射频识别（RFID）、无线电监测与管理、遥感遥测、雷达及电子对抗等依赖无线电波的系统中，电波传播特性的分析与预测是其最重要的基础。在具体的电波传播环境中，包含各种复杂地表（如城区、山脉、森林、海洋等）的室外环境及室内环境，使得实际环境中的电波传播特性的精确分析具有相当的难度，成为当前电波传播理论界和工程领域中一个倍受关注的研究方向和课题。本项目的研究目标是使用时域射线追踪法及时域有限差分法，对实际环境中的电波传播特性进行精确的分析与预测研究，建立相应的电波传播数值模型，这些研究对于发展电波传播理论和电磁数值计算方法，完善电磁理论，是非常必要的，具有极大的学术创新意义和应用价值。
基于全介质电磁超常材料的小型化高增益微带天线研究	高增益;全介质;等效媒质理论;小型化;超常材料	微带天线小型化和高增益在当代通信技术中起着至关重要的作用，通常采用高介电常数基板、电磁带隙结构分别解决天线尺寸和表面波辐射的问题。本项目拟发展用于微带天线设计的基于全介质超常材料的各向同性高磁性、高阻抗的天线基板。利用等效媒质理论，研究基于介质颗粒Mie谐振原理实现高磁导率基板，探索宽频同相反射的实现方法和物理本质；通过对超常材料基板的等效电磁参数均质化处理，建立微带天线电磁场分布的本征函数，研究超常材料基板与微带天线耦合机理及其实现小型化和高增益天线的协同效应，获得微带天线性能优化所需基板的电磁参数和结构参数，指导介质颗粒的选择和制备；完成天线与基板的集成，建立基于全介质超常材料的小型化、高增益天线的设计准则。本项目采用的全介质超常材料具有高度各向同性特点，有助于充分发挥超常材料性能，对推动新型微带天线的设计具有重要学术价值和应用意义，在新一代通讯设备和物联网中均具有广阔的应用前景。
基于转换矩阵的人工边界法研究及其在纳米天线模拟中的应用	无界区域问题;纳米天线模拟;快速算法;转换矩阵法;人工边界法	人工边界法已在许多无界区域的偏微分方程边值问题的求解中得到了广泛应用。针对含有单个或多个分布集中的目标体的问题，人工边界法的高效性得到了充分体现，然而，随着电磁场应用领域提出的问题越来越复杂，如何实现高效数值求解含有多个或多组分散且结构复杂目标体的问题已成为一个有着工程应用背景的热点前沿课题。本项目希望在保持人工边界法能够高精度地将无界区域问题转换为有界规则区域问题的特点以及与有限元法耦合在求解复杂区域问题的高效性的同时，借鉴转换矩阵方法处理多目标体之间信息交换的思想，实现高效求解含多个或多组分散且结构复杂目标体的问题。研究内容如下：1. 研究基于转换矩阵的人工边界方法用于高效求解含有多个或多组分散且结构复杂目标体的问题；2. 为改进后的人工边界法，开发用于求解含大量目标体问题的快速算法；3. 将改进后的人工边界法及其相应的快速算法应用于一类典型多目标问题（纳米天线阵）的数值模拟。
面向绿色通信的自我修复射频电路关键技术研究	有源射频电路;射频模块;微波射频电路;射频器件	在能源日益短缺与环境污染日益加剧的今天，绿色通信成为我国通信业未来发展的核心理念。现有的绿色通信技术主要集中在降低能耗上，本项目从提高系统可靠性着手，探索实现自我修复(self-healing)射频电路的方法，旨在使电路在运行过程中能够及时检测并自动修复各种故障，有效延长器件的工作寿命,达到节源减排的目的。我们在前期研究中发现分布式放大结构独有的多路信号通道可为故障修复提供硬件机制。本项目将在此基础上研究具有自我修复功能的基本硬件单元，探索高效准确的自我修复算法，研制可自我修复的宽带放大器和有源功分器，并总结出一套可自我修复射频器件的通用设计与分析方法。.通过本项目的实施，解决可自我修复射频电路面临的一些主要理论和技术问题，特别是攻克晶体管损坏导致电路失效这一固有难题，实现自我修复技术在射频器件和系统级场景中的应用，推进无线通信系统的绿色演化。
三维复杂动态海面电磁散射特性建模及分析方法研究	电磁散射;散射特性;复杂海面;Sea-spike	在海洋电磁遥感技术中，海面电磁散射机理的研究一直是海表参数反演与海面目标检测等应用中的关键，并已成为国内外电磁场和雷达研究领域中的一个重要方向。在复杂海况条件下，海面的不确定性、海面电磁散射的多径效应和遮挡效应造成的散射机理的复杂性，使一些简单的分析模型已经不能解释该条件下的电磁散射机理。为此，本项目针对海面电磁散射的前沿问题，重点研究适于大入射角情况下包括重力海浪谱、风驱海浪谱、破波以及舰船行进过程中尾迹波纹等复杂动态海面的电磁散射计算的高效方法，研发适于大型复杂动态海面电磁散射计算的平台，分析典型破浪海面在不同极化和不同入射角的时域及频域的电磁散射特性，并通过实验研究和计算仿真相比对的方法，验证计算方法的可行性。本项目的研究成果可以应用于海面电磁散射的仿真计算、海表信息的定量反演及海面舰船目标的探测等，同时为我国海洋电磁遥感应用提供理论和技术基础。
基于广义空间映射法的小型化与跳频多工器技术	空间映射;跳频;多工器;机辅调试;小型化	在现代军事和民用通信系统中，多工器是实现多部收发信机共用一部天线的关键部件，对于减少天线数量和提高通信质量具有重要意义。传统的微波多工器往往体积庞大、通道数紧张、调谐速度慢，工作模式简单、设计周期漫长，成为制约微波系统通道扩展和布局简化的瓶颈。随着通信系统的日趋复杂和软件无线电的日益发展，亟需研究多工器的尺寸紧缩与自适应跳频技术。本项目采用广义空间映射法与参数提取技术，深入研究微波多工器的电路综合理论和结构设计方法，力图解决多工器的机辅设计与调试、小型化和快速跳频问题，主要研究内容包括：（1）微波多工器的广义空间映射法与电路综合理论；（2）微波多工器的参数提取和机辅调试技术；（3）基于多模、多频、多层和有耗技术的小型化多工器；（4）基于可重构和电调技术的跳频微波多工器。
基于传输线隔离寄生电容结构的宽带毫米波振荡器关键技术研究	毫米波;寄生电容隔离;宽带;振荡器;传输线	纳米尺寸先进的CMOS 工艺可为实现高集成、低成本的毫米波集成电路（M3IC）应用提供了极佳的、可延伸的平台。本项目拟采用国内的集成电路设计工艺，研究具有自主知识产权的毫米波振荡器的频带展宽关键技术。对毫米波压控振荡器带宽受限因素进行分析，提出了寄生电容隔离技术以展宽频带。通过对毫米波段的传输线进行建模，获得高品质因子的传输线电感，提高谐振回路的品质因子。利用传输线电感构建寄生电容隔离结构，通过优化电感参数的选取，降低负阻结构及其交叉耦合互联线引入的寄生电容。并通过多项目晶圆流片。本课题以展宽CMOS工艺中毫米波压控振荡器的频率调谐范围这一基础问题为研究目的，在推动CMOS工艺毫米波集成电路发展方面有重要的意义和理论价值。
空时四维共形微带天线阵列关键技术研究	时间调制;共形天线阵列;多目标优化;并行计算	共形阵列在不影响飞行器本身机动性能的前提下能够极大的拓宽扫描范围，因此被视为新一代飞行器雷达的关键技术之一。然而目前共形阵列设计存在着馈电网络复杂等一系列缺陷，而空时四维时间调制共形阵列，即在常规共形阵列的基础上引入新的自由度- - 时间，能够有效降低馈电难度的同时很大程度改善天线阵列的性能。.本项目将重点研究空时四维共形天线阵列设计技术。从单元设计入手，研究具有可重构功能单元与开关一体化的设计；进一步，综合考虑阵元姿态、阵列布局等关键因素对阵列辐射特性的影响，给出宽带四维共形阵列合理的布局方案。在此基础上，研究四维共形阵列的多目标方向图综合设计，针对常规多目标优化算法求解效率较低的缺陷，设计出等级偏好的智能并行多目标优化算法，以加快优化问题的求解效率。然后完成四维共形天线阵列的设计、加工、制作及测试。本项目的研究目标是搭建四维共形阵列的设计平台，为进一步开展相关的四维共形阵列研究奠定基础。
各向异性粒子系对矢量拉盖尔高斯涡旋波束散射及操控力效应研究	电磁散射;操控力效应;轨道角动量;各向异性粒子系;矢量拉盖尔高斯涡旋波束	各向异性粒子系对矢量涡旋波束散射作为当前研究热点，其解析解理论一直是具有挑战性的研究课题。本项目基于矢量涡旋波束场的角谱展开和高斯波束各种展开方法，波形因子收敛形式和适用条件，研究高拓扑荷、宽发散角矢量拉盖尔高斯涡旋波束，多矢量涡旋波束合成场的电磁场描述，以及频率、振幅、相位、偏振和轨道角动量分布特性。运用广义洛伦兹Mie理论（GLMT）、多粒子Mie理论（GMM）和旋转加法定理，研究各向异性粒子系对不同拓扑荷矢量拉盖尔高斯涡旋波束散射解析解，分析螺旋相位、偏振自旋角动量和轨道角动量特性的影响；着重研究矢量拉盖尔高斯涡旋波束/合成涡旋波束与各向异性球形粒子系的相互作用，建立其散射模型，分析拓扑荷结构、粒子介电张量、波束与粒子相对空间取向，对散射特征、束缚力、牵引力、扭矩和结合力的影响规律，揭示相关的物理机理。研究成果为粒度分析、粒子操控、环境检测、新型功能结构材料等领域应用提供理论支撑。
高速集成电路石墨烯纳米互连线的电-热多物理多尺度协同仿真与分析	电热耦合多物理多尺度协同仿真;非局域效应;石墨烯纳米互连线;系统级封装;时域间断伽略金法	为了使下一代电子信息系统具有更佳可靠的信号完整性表现，性能更加优异的互连线是实现该目标的可靠保障。 石墨烯具有独特的电、热和机械特性，因此，它是下一代集成电路互连线设计的理想材料。本项目将围绕基于石墨烯纳米互连线的集成电路系统，拟开展考虑电磁与热混合多物理场相互耦合、相互制约的数值分析和建模。为了能快速准确地分析其多物理特性，本项目基于时域间断伽略金法，开发一系列针对电磁、热场以及电-热多物理耦合的数值方法和模型，拟解决高速集成电路三维石墨烯互连封装系统的信号完整性分析与设计问题。运用阻抗边界条件取代仅有原子直径厚度的石墨烯可显著减小计算复杂度。此外，本项目将深入讨论石墨烯电导率非局域效应的物理机制及数学模型建立，并分析热场对石墨烯互连线信号完整性影响。通过该项目所开展研究，掌握关键理论与技术，力争为我国下一代集成电路发展和设计打下坚实的理论基础及提供关键技术指导。
人工电磁结构天线罩改善天线辐射和隐身性能的研究	吸波结构;辐射;人工结构;超材料;隐身	人工电磁结构具有丰富的种类和奇异的特性，可对电磁波进行精准和自由地人为操控，为高性能雷达天线、天线罩和电磁隐身等技术发展提供了新的思路。针对雷达天线在辐射和多频谱隐身性能上的迫切需求，本项目根据不同特性的人工电磁结构对电磁波的辐射和吸收的机理，分别研究基于人工电磁结构天线罩降低贴片阵列天线副瓣、利用可调谐人工吸波结构实现智能隐身天线罩和基于人工结构实现微波/红外兼容隐身天线罩的方法。在此基础上，进一步研究基于相变材料的人工结构实现红外自适应和微波兼容隐身的方法。本项目研究的微波吸波、透波和红外隐身的多功能一体化实现和智能调控方法在雷达天线罩智能隐身技术中具有广阔的发展前景，在多功能雷达天线中具有潜在的应用价值。
UHF RFID动态多标签识别防碰撞算法研究	标签识别;RFID;标签碰撞;防碰撞算法	防碰撞算法是UHF RFID空中接口的三大支撑技术之一，也是UHF RFID标准体制的三大技术瓶颈之一，已经成为RFID多标签识别研究的核心关键技术。本项目主要针对UHF RFID系统中的动态多标签识别技术及防碰撞算法进行研究。在前期研究中，我们已经提出了碰撞树算法（CT），建立了基于碰撞树的RFID多标签识别防碰撞算法分支体系，为后续研究奠定了坚实的基础。CT算法首次将RFID多标签识别效率提高到50%以上。由于其识别性能高效稳定，控制实施简单直接，CT算法能够作为现行国际标准中使用的防碰撞算法的替代算法。本项目在前期研究工作基础上，主要研究UHF RFID动态多标签识别过程中的并行识别、通信同步、捕获效应、信号漂移，以及碰撞和防碰撞问题，建立高效的防碰撞算法，解决UHF RFID系统中标签碰撞问题，进一步提高多标签识别效率和系统性能。
基于基片集成波导的宽带波束扫描天线阵理论与设计	平板波导;基片集成波导;宽带;天线阵;波束扫描	卫星和5G移动通信、卫星定位导航、雷达及军事电子对抗的迅速发展，对波束扫描天线提出结构紧凑、高效率、宽带、双/圆极化及扫描方式简单等更高要求。本项目将低损耗、低剖面的基片集成波导(SIW)技术与宽带平板CTS天线阵相结合，研究四项内容：1)SIW-CTS天线单元和阵列理论研究，建立SIW-CTS单元精确的反射系数和单元与阵列的方向图、增益、扫描性能的理论公式；2)结合SIW透镜原理和慢波结构等，研制结构紧凑的宽带长型线源，在微波毫米波段设计大型方口径的高增益宽角度频扫天线阵。3)研究宽带双极化SIW-CTS天线阵的设计方法，并通过简便控制实现宽角度二维扫描。4)研究适应于大型方口径SIW-CTS阵列圆极化馈电网络，设计微波毫米波圆极化SIW-CTS天线阵并研究二维扫描功能的实现。通过本项目研究，为各类通信系统中设计宽带、高增益、小型化、低造价波束扫描天线，奠定坚实的理论和实验基础。
复合超材料隐身曲面天线罩理论与应用研究	辐射特性;单脉冲天线;隐身特性;天线罩;超材料	导弹及其他飞行体的隐身可以减小敌方雷达截获，增加战场生存能力。但一般的雷达导引头及机载雷达都具有较强的雷达反射回波。故研制隐身曲面天线罩对导弹和飞机及其他飞行体的隐身具有重要意义。隐身天线罩一方面对天线进行物理保护，使天线在自身工作频带内性能更卓越；另一方面，在带外对敌方雷达实现隐身。本项目研究的核心内容是从理论方面着手深入细致地研究新型复合超材料隐身曲面天线罩与单脉冲天线的交互作用机理。在不同几何结构、不同入射角和不同极化等条件下，研究该天线罩的等效媒质参数、透波性能和吸波性能；研究天线罩加载后单脉冲天线的辐射性能和隐身性能。提出一种由超材料频率选择表面和超材料吸波材料复合的新型电磁结构以满足复合超材料曲面天线罩电磁性能的要求。对平面和曲面复合超材料周期性结构分别进行理论研究和优化仿真，并制作和测量其性能，以验证理论分析方法的正确性。最终研制出复合超材料隐身曲面天线罩进行实验验证。
车载电子信息系统浪涌效应高效仿真预测方法研究	场-线-路混合方法;浪涌效应;车载电子信息系统;电磁兼容算法	本课题以车载电子信息系统电磁防护为应用背景，重点研究其浪涌效应精确、高效数值仿真预测方法，揭示外来电磁脉冲在平台内天线、线缆、厢体孔缝间引起的耦合和传输机理。针对该系统结构复杂、多尺度以及多级耦合等特点带来的仿真难题与挑战，本课题将在以下方面展开研究：提出基于真实物理场景的精细电磁建模方法；发展针对车载电子信息系统超宽带、多尺度特点的新型混合并行时域有限差分法以实现整个系统空间及各耦合通道全波场信息的快速预测；通过研究外来电磁脉冲、天线、线缆网络以及内部电路之间的耦合过程，合理构建各模块之间的连接条件，研究出同时考虑场与天线、场与线缆、天线与线缆以及线缆与电路之间相互影响的场-线-路联合仿真新方法。利用该方法针对各类耦合引起的不同层面浪涌冲击效应进行预测分析，从而得到整车系统级电磁安全阈值评估及相应防护建议，为车载电子信息系统电磁环境效应顶层量化设计提供理论和技术支撑。
基于新型超材料的5G高性能MIMO天线关键技术研究	多输入多输出;第五代移动通信系统;分集技术;去耦技术;超材料	大规模天线阵列（Massive MIMO）技术能够大幅度提升频谱效率和功率效率，从而提高无线通信系统的容量和覆盖范围，是未来5G最具潜力的研究方向之一。但是，随着天线阵列规模扩大，MIMO天线在分集技术、去耦技术和实现多功能等方面仍然有巨大的挑战，仅采用常规的技术已经无法满足需求。本项目基于超材料（Metamaterials）奇异的电磁特性，开展超材料在高性能MIMO天线关键技术的研究：提出新型的超材料结构，对其进行物理表征和参数提取；研究基于超材料的小型化高性能天线单元的设计方法，提出基于非周期超材料的高性能天线；将超材料应用于MIMO天线中，研究实现大系统容量的新型综合分集技术，并针对小间距MIMO天线，提出去耦超材料与天线的集成设计方法。本项目的研究，希望可以突破面向5G应用的MIMO天线技术难点，解决大规模天线通道隔离困难和终端设备空间拥挤等问题，为MIMO天线的设计提供技术指导。
复杂海洋背景中电大目标电磁散射特性的抛物线方程方法研究	电磁散射;并行技术;掠海飞行器;抛物线方程法;电波传播	由于受粗糙海平面、海杂波、电波损耗等因素的影响，海上电大目标电磁散射的快速计算面临重大挑战。高频近似方法计算效率高，但其计算精度低，不能准确获得电磁场分布；低频精确方法计算精度高，但随目标电尺寸的增加，所需计算资源倍增。本课题拟采用抛物线方程方法计算复杂海洋背景中电大目标的电磁散射，考虑复杂电磁环境中电波传播对目标雷达散射截面积的影响。其具体研究内容包括：（1）实现基于抛物线方程的电大尺寸目标的电磁散射快速计算，并使用并行技术提高计算效率；（2）建立粗糙海平面与海上目标的复合电磁模型，分析海面环境参数对目标电磁散射特性的影响；（3）建立海杂波传播特性的理论模型，计算分析电波传播损耗对目标雷达散射截面积的影响。项目相关的理论研究及其成果对于复杂海洋背景中海上目标电磁散射的高效计算具有重要的推动作用，所提出的高效算法对电磁数值理论具有重要学术价值和应用意义。
三维多层复杂结构微波电路的电磁场建模与快速仿真	混合预条件技术;有限元;多层空域格林函数;多层快速多极子;微波集成电路分析	现代三维多层集成电路由于复杂度高，系统尺寸小，面临电磁场特性建模与快速仿真等方面的难题与挑战。本项目研究多分辨率RWG基函数、高阶叠层基函数的构造与应用，推导适合于加法定理展开的媒质介质空域格林函数，并运用到三维多层复杂电路的多层快速多极子分析中。采用撕裂对接有限元法对三维多层复杂集成电路进行区域分解，降低未知量的数目和计算复杂度。研究高效的多步混合预条件技术应用于加速多层快速多极子方法与有限元方法线性系统方程的迭代求解速度，完成三维多层复杂集成电路特性分析程序软件编写与调试。在此基础上面向实际工程应用，利用所开发的软件，对三维多层复杂集成电路的典型类型和各种形状互连结构进行数值模拟和实验研究相结合，测试验证软件的正确性。
基于MEMS可调谐左手介质传输线的研究	左手介质;RF;可调器件;共面波导;MEMS	利用共面波导构建新型左手介质传输线，建立传输线左手介质等效参数随共面波导结构变化的解析模型，并在共面波导左手介质传输线中加入RF MEMS开关，利用RF MEMS技术实现对左手介质频段的调节，构造左手介质可调器件。同时，以上述研究成果为基础，进一步提出对现有左手介质的改造方案，以期实现具有带宽更宽、损耗更低、体积更小、频率更高的新型左手介质结构单元。由此，直接利用左手介质来改善现有微波器件与电路的性能，是本项目研究的主旨。.本项目研究的意义在于：第一，为新型左手介质传输线的设计以及现有左手介质优化提供理论依据，从而提高左手介质性能，扩展频带，加快左手介质向实用阶段进展的步伐；第二，为实现左手介质的小型化、低损耗提供可行的实施方案，并为开创基于左手介质的可调器件的设计提供有利支持；第三，为左手介质的应用提供理论依据和应用实例，提高对现有左手介质的应用能力。
基于色散媒质的高效SFDTD理论及其在新型人工电磁材料仿真中的应用	色散媒质;新型人工电磁材料;高效SFDTD理论	基于算子分裂(Split)技术构建色散媒质的高效分裂FDTD(SFDTD)理论，并将所建理论应用于新型人工电磁材料的仿真优化之中，具体研究内容如下：.(1).基于严格的数学分析和物理概念，对色散媒质的高效SFDTD理论进行探索研究,包括如何建立色散媒质(包括空间色散)的时、空离散的高精度、显示SFDTD算法，并就算法的稳定性及高效性做进一步的探讨与优化。.(2).突破色散媒质高效SFDTD方法实现的关键技术。主要包括色散媒质中各类激励源的处理技术(尤其是平面波源斜入射时的高效处理技术)、曲面边界的空间等效参数提取技术、导体边界的高效共形技术及高效、稳定的吸收边界条件构造等相关技术。.(3).将所建立的高效SFDTD方法应用于光波段典型新型人工电磁材料的仿真优化之中，以提高新型人工电磁材料设计的效率和精度，为新型人工电磁材料材料的实际应用提供可供参考的理论与技术支持。
复杂海洋环境电波传播预测的时域宽角抛物方程理论与建模研究	复杂海洋环境;时域;宽角;抛物方程法;电波传播	随着海洋产业的快速发展，我国海上经济和国防活动日益频繁。无线电波在保障海上活动方面具有独特的应用价值。海洋环境气象条件多变，电波传播效应非常复杂。为确保无线电系统的性能，有必要研究建立海洋环境电波传播预测模型。抛物方程法在求解大尺度对流层电波传播方面具有优势，已经被广泛应用于计算海面、大气波导、山区和城市等环境的电波传播特性。现有的抛物方程计算模型局限于频域，计算宽带信号传播效率低，而且无法直接获得信号的时域传播特性。研究复杂海洋环境时域宽角抛物方程法的相关理论，建立粗糙海面、不规则海岛、非均匀大气电波传播时域计算模型，既可以发展电波传播理论和电磁数值计算方法，完善电磁理论及海洋电磁学；又可以指导通信、雷达、遥感、定位等系统的规划与部署，提高系统在实际环境的工作性能，具有重大的理论研究和工程实用价值。
无人机蜂群宽频带电磁散射的高效计算	电磁散射;无人机蜂群;区域分解算法;旋转对称体;电磁计算	无人机蜂群是一个超电大、多尺度、密集分布问题，高效计算其宽频带电磁散射是一个重要且具挑战的课题。申请者将在之前工作的基础上提出改进的旋转对称等效源区域分解算法（EPA-BoR-improved），结合球面波和T矩阵等思想来进一步加速EPA-BoR计算。该算法能克服多层快速多级子方法（MLFMA）高层转移矩阵计算慢且不能利用结构旋转重复性的缺点。项目首先研究自由空间该算法的精度和效率；再研究该算法结合半空间格林函数和粗糙面理论高效一体化计算海面及其上方无人机蜂群电磁散射；最后研究该算法结合准静态方法高效计算多旋翼电磁散射旋翼调制效应(RBM)。本项目除提出高性能区域分解算法外，还将着重研究半空间格林函数远场计算精度和效率问题，超电大粗糙面电磁散射高效计算问题以及多旋翼无人机蜂群瞬间状态建模问题，最终完成一套高效计算海面无人机蜂群电磁散射及多旋翼调制效应的算法理论和实用软件。
电磁干扰要素的数学表征及其方法研究	高维强非线性;电磁干扰要素;数学表征;基函数	现代电子设备中的电磁干扰要素呈现高维、强非线性和非平稳特征，导致对电磁干扰要素分析的精度、准确度都存在较大偏差和不确定性，现有的数学仿真模型不适用。因此本课题以国家信息系统中的电子系统为背景，研究高维、强非线性和非平稳电磁干扰要素的数学表征及方法：首先基于盲源分离等理论，对强非线性混合信号开展分离方法研究；然后基于小波分析等方法，研究非平稳电磁源信号的分解方法，得到电磁干扰要素基函数，初步构建相关基函数系；通过研究高维聚类分析、低秩分解等方法，对基函数系进行优化，构建有限近似完备基函数库。最终建立一套电磁干扰要素的数学表征理论，提出电磁干扰要素的数学表征方法，弥补国内外电磁干扰要素数学理论方面研究的空白，为我国电磁兼容总体设计技术、预测技术和评估技术提供相关的数学理论支持和方法，达到国内领先、国际先进水平。
极化可重构全向天线研究	全向天线;垂直极化;极化可重构天线;圆极化;水平极化	可重构天线可能成为下一代无线通信系统的核心技术之一，因而是目前天线理论与技术领域的研究热点；极化可重构是可重构天线的研究重点。由于全向天线无法实现方向图重构，极化重构对全向天线显得尤为重要，因此研究极化可重构全向天线具有明显必要性。同时，因为不同极化全向天线具有不同的天线结构，故极化可重构全向天线也是一个难点课题。本项目在充分的前期研究基础上，提出基于多偶极子单元结构的极化可重构全向天线，可实现垂直极化、水平极化、左右旋圆极化和+-45度斜极化等六种极化可重构全向辐射。项目着重研究极化可重构全向天线的体系结构和实现方法，探讨不同体系结构的工作原理和性能特征。项目主要研究内容包括双偶极子极化可重构全向天线、四偶极子极化可重构全向天线以及馈电网络与开关控制电路。通过本项目研究，可望解决可重构天线领域里的关键技术问题，为实现全向天线多功能化，提高现代无线通信系统容量和通信可靠性提供天线技术支持。
基于人工电磁媒质的电磁波单向传播研究	人工电磁媒质器件;人工电磁媒质;微波器件;器件制备	对电磁波传播的有效控制是当前电子信息技术发展的关键技术之一，控制电磁波单向或非互易传播在电磁波隔离器、环形器、天线系统、雷达罩、电磁屏蔽和电磁兼容等方面起着重要作用，但目前还主要依赖于铁氧体等磁性材料所具备的旋磁效应，通过外加磁场作用来实现。本项目旨在运用人工电磁媒质这一电子、材料、信息技术研究领域的新概念，开展有效控制电磁波单向传播的基础研究和应用探索。项目围绕如何设计和优化人工电磁媒质结构，构造人工手征介质和人工旋磁介质，实现电磁波传播中的极化转换和极化旋转，达到对极化电磁波的非对称或单向传播的有效控制，实现新型电磁波单向传播原型功能器件，并探索其在电磁波传播控制上的应用。这类电磁波单向传播控制和相关原型器件将不依赖于铁氧体等磁性材料和外加磁场作用，设计上灵活、可控，频谱响应可缩放，还具有体积小、重量轻、便于集成和构成材料选择多样性等优点，有明显的潜在应用价值。
OAM波的传播特性及OAM天线的研究	MIMO天线;天线阵分析;天线	随着无线通信及其它应用的迅速发展，电磁资源成为瓶颈。携带轨道角动量（OAM）的电磁波具有横向旋转特性，引入了OAM这个新的物理参数，从而提供了新的空间维度，为解决频谱资源短缺提供了新的途径。本课题将从矢量电磁场理论出发，通过理论分析、仿真和近场远场测量研究OAM波的电磁场结构及分布、极化和传播特性；研究OAM这个新参量的物理和数学表述及测量方法；研究产生OAM波的天线阵列形式，天线OAM性能的表述和测量方法，OAM天线的互易性能；研究OAM波的接收技术和相应的时空信号处理算法。从采用天线阵列和多信道收发信机的角度，OAM系统很类似MIMO系统或智能天线。本课题将通过理论分析、仿真和实验验证研究OAM对增加通信容量的贡献，然后与其它多天线系统进行对比，确认OAM系统在无线通信中的应用前景。为此，本课题将建立OAM波传播特性和OAM天线性能的测量平台，建立OAM波通信的实验平台。
基于各向异性人工电磁材料的介质导波结构及慢波传播研究	人工电磁材料;各向异性;慢波;导波结构	慢波传播是电磁学和光学领域的一个重要热点问题，对未来全光信息网络中延迟线和全光缓存等关键器件的发展有重要意义。本项目提出了一种基于各向异性人工电磁材料的新型介质或空气导波结构，对该导波结构进行全面的电磁分析，并着重研究其中的慢波传播特性。这种新型结构利用各向异性人工电磁材料的特性获得慢波传播性质，同时将电磁波能量约束在介质或空气层里，有效避免了人工电磁材料的损耗给导波结构性质带来的影响。本项目在理论分析和电磁仿真的基础上，根据材料和结构的制备工艺，以实际材料的色散和损耗性质为依据，设计这种介质波导的实现方案，并详细分析色散和损耗对导波结构性质的影响。本项目的研究内容包涵了从理想模型到实际器件所需解决的关键技术问题，如材料选择与结构设计、性能分析优化、制备工艺与验证等，研究结果将直接指导实际导波器件的开发，并最终获得新型慢波波导原型器件，为人工电磁材料的实际应用奠定基础。
基于层状半空间电磁散射问题的时域有限差分算法研究	电磁散射;FDTD;层状半空间	层状半空间中目标电磁散射是散射问题中一个重要研究热点，它包括电磁遥感、地下电磁探测、生物电磁学等领域。时域有限差分（FDTD）方法作为一种有效手段已在自由空间目标电磁分析中得到广泛应用，但对层状半空间研究还较少。处理层状半空间散射问题关键边界- - 吸收边界、总场-散射场(TF/SF)边界和近-远场外推边界- - 技术难度很大,为此本项目拟就FDTD算法关键技术进行深入探索与研究，拓展其适用于层状半空间中目标电磁散射特性的分析：对于吸收边界，在三维基础上推导适用于二维、一维及修正一维的CPML吸收边界条件，归纳并总结关键参数的设置规律；其次是TF/SF边界，本项目探索层状半空间FDTD算法直接时域的平面波源引入方式，用于解决均匀平面波能量的引入机制问题；另一个关键是近-远场外推边界，它的实质是处理不同介质空间的Green函数。先推导非真空介质Green函数，在此基础上用近场外推得到远区散射场。
硅纳米微粒阵列太赫兹电磁特性及等效电路模型研究	电磁机理;载流子输运;人工电磁媒质理论;人工媒质机理;等效电路模型	不同掺杂、尺寸的硅纳米微粒在太赫兹波段具有局部吸收或增强的效果，由其构成的微粒阵列在太赫兹功能材料、器件中可具有重要的应用前景。本项目拟从理论分析入手，针对传统分析方法运用均匀体电导率及介电方程所无法避免的理论分析误差，提出结合载流子输运过程分析建立电动力学模型的方法。围绕硅纳米微粒中载流子在太赫兹电磁场及相邻微粒间耦合共同作用下产生的运动分布及在极化过程中的作用展开研究，探索解析方法，阐明其中的物理机理。针对结合输运方程分析会极大提高复杂微纳结构分析难度的问题，重点研究基于载流子运动物理机理构建硅纳米微粒阵列等效电路模型的方法，通过实验手段验证并提出修正优化的方法。继而运用此模型分析不同阵列结构的电磁响应特性，探索其在太赫兹功能器件中的应用前景。本课题的研究不但为太赫兹功能材料的研究开辟了一个新的领域，其等效电路模型的分析方法对研究设计其他复杂半导体微纳结构具有重要的参考价值。
动态海面上目标复合电磁散射特性分析的优化算法	海面;优化算法;复合电磁散射;目标.	复杂地海环境中目标电磁散射特性的研究是地海环境中目标特征识别和杂波信号分离技术的关键所在，其应用涉及雷达成像、遥感、制导和预警等众多领域，是目前急需重点研究和解决的基础课题。本项目针对海背景中复杂目标的电磁散射特性分析的主要瓶颈：即散射机理分析和数值计算中由于网格剖分所引起的效能问题，开展研究工作。利用基于基本解的无网格方法、动边界技术、预校正的快速傅立叶变换和自适应积分方程快速算法，结合互易原理和高频等效流的混合算法，研究复合电磁散射机理和优化网格剖分技术，获得适合于动态海面上复杂目标电磁散射特性分析的优化算法和应用分析软件。为电磁波段目标的特征提取与电磁成像、地海遥感、环境监测、引信精确制导以及隐身与反隐身技术的深入研究提供必要的理论依据和技术支持。本研究具有重要的理论研究价值和实际应用前景。
三维低对称度超常媒质隐身罩机理研究与参数稳定性分析	电磁散射;超常媒质;参数稳定性;低对称度;隐身罩	超常媒质是近年来国际物理界和电磁领域兴起的研究热点，而利用超常媒质的特殊折射效应实现新型隐身罩的构造，则更获得了世界范围内广泛的关注。本项目根据前期研究积累，采用理论分析与数值仿真相结合的方法，针对椭球体、棱锥体、抛物球面等相比于球体、圆柱体对称度更低、或具有尖锐顶角的三维超常媒质隐身罩的隐身条件、工作机制以及非理想参数对隐身罩性能的影响展开研究。首先，本项目从理论上推导出超常媒质罩的完美隐身条件；其次，对原始较为复杂的本构参数张量的进行参数化简，并将研究简化参数对其隐身特性所造成的影响，为基于超常媒质隐身罩在实践中的应用奠定坚实的基础；最后，分析不同类型的损耗、色散对隐身罩性能造成的影响，发现并总结其内在规律，完善三维超常媒质隐身罩的相关研究。本项目的预期研究成果将为加快超常媒质的隐身技术向实际转化奠定理论基础，进而推动超常媒质研究领域的总体发展。
有源纳米天线研究	有源纳米天线;纳米天线;散射截面;有增益媒质	有源纳米天线可极大提高纳米天线的吸收效率和辐射能力，可在子波长实现谐振，应用前景广阔。但目前对于有源纳米天线的研究还处于起步阶段，电磁模型尚不完善，辐射和耦合机理尚不很清楚。其性能受材料色散特性及散射环境影响很大，很难满足实际需要和加工要求，而且对其性能评价标准不一。本课题通过电磁场理论与和纳米尺度研究方法结合开展有源纳米天线电磁模型研究，探求有源纳米天线的电磁辐射及耦合机理，完善并建立广泛的有源纳米天线电磁模型；分析有源纳米天线的馈电机理和辐射机理，研究反对称结构的有源纳米天线和长程有源纳米天线，探索宽带、高增益和适于加工的有源纳米天线及其簇阵列电磁模型；同时把电磁理论、电路理论和微观原子、电子的分析方法结合，形成分析和评价有源纳米天线的有效方法。本项目的研究成果将为基于有源纳米天线实现高增益长程有源纳米天线和纳米天线簇阵列、纳米系统集成及无线互连等提供理论与技术基础。
介质和腔体结构复杂目标散射中心建模研究	电磁散射;腔体;散射中心;介质;散射中心模型	介质和深腔是当今和未来雷达目标常见结构，此类目标的散射中心模型研究对自动目标识别、雷达图像解译具有深远的基础研究意义。带有介质和深腔结构的复杂目标，存在散射计算复杂度高、散射机理分析困难等问题，其复杂的散射特性导致此类目标的散射中心与传统金属目标的散射中心有本质不同。通过前期对介质球和圆柱腔的散射中心研究发现，此类目标的散射中心超越了传统意义上 "中心"概念，往往以组或阵或不规则排列等形式呈现。本项目旨在对带有介质和深腔结构的复杂目标的散射中心建模展开深入研究，提出基于等效电磁流几何分区、成分分解的散射中心的提取方法，建立物理含义明确、简洁实用的散射中心数学模型表示。研究结论对雷达新体质研制、目标识别和雷达图像解译等具有重要理论和应用价值。
三维稀疏目标探测的电磁逆散射问题高效求解方法研究	测量矩阵;目标检测;共形傅立叶变换;半解析卷积;三维逆散射	探测目标重建技术是现代信息科学的重要技术之一。非线性逆散射方法考虑多次散射效应，可精确得到目标的几何和物理性质。求解效率的提高和不适定性的处理方法是非线性逆散射问题的发展瓶颈和研究热点。申请者前期提出的一维和二维共形傅立叶变换方法计算效率比FFT高几十到上万倍，提出的一维电磁散射非线性体积分方程解法求解精度比BCGS-FFT高2到6个数量级。在此基础上，本项目以三维稀疏目标重建的非线性电磁逆散射问题为背景；以电磁体积分方程正演问题中卷积的高效计算方法与反演问题迭代中参数的可靠更新方法为核心。研究1）三维共形傅立叶变换方法；2）正演问题半解析卷积快速高精度计算方法；3）压缩感知理论指导下，反演迭代中欠定参数更新方程测量矩阵的构造方式。最终形成系统的非线性电磁逆散射问题快速高精度解法，实现高效可靠的电磁逆散射稀疏目标重建技术，积极的推动电磁逆散射目标探测技术，尤其是大规模三维探测技术的发展。
基于超表面的阻抗边界条件及其在导波系统中的应用研究	可调控器件;微波器件;阻抗边界条件;超表面;新型传输线	针对目前无线通信应用对高性能微波器件的迫切需求，本申请提出了一种基于超表面实现阻抗边界条件的思想，并将其应用在导波系统中。人工电磁超表面是由超材料结构单元二维阵列构成的平面，是近年来人工电磁超材料研究的最新发展方向和研究热点之一。通过超表面阻抗边界条件可实现对导波系统中电磁波传输特性的灵活调控，在军事、航天、通信领域具有潜在的应用价值。本项目针对阻抗边界条件在导波系统应用时遇到的重量、成本、损耗、适用性以及器件设计方面的技术瓶颈，研究超表面阻抗边界条件实现新型传输线、极化变换、微波器件等的基本理论和设计方法，并将可调控的思想引入阻抗边界条件，提出可调控阻抗边界条件的概念，并展开对可调控阻抗边界条件的深入研究。本项目将为发展新型高性能微波器件提供坚实的理论依据与崭新的技术途径。
基于矩量法与渐近波形估计技术的动态海面宽带电磁散射特性研究	渐近波形估计;宽带电磁散射;矩量法;动态海面;特征基函数法	随着宽带和超宽带雷达信号的应用，动态海面的宽带电磁散射特性吸引了越来越多的关注，而以矩量法(MoM)为基础的频域计算方法存在多次重复计算、需要较多计算内存和计算时间的缺陷。本项目拟突破传统方法在解决该问题时计算精度、内存需求和计算效率无法兼顾的难题，以锥形波照射下一维动态海面和高斯波束照射下二维动态海面的宽带电磁散射特性为研究对象，重点围绕电磁波低掠角入射下一维及高海情二维动态海面宽带电磁散射特性进行研究。项目首先采用MoM或特征基函数方法(CBFM)精确获得一个或多个采样频点处动态海面的电磁散射，然后利用AWE技术获得宽带范围内动态海面电磁散射的有理拟合函数，同时，针对二维动态海面，引入非均匀有理B样条(NURBS)曲面建模技术减少未知量的个数。为动态海面宽带电磁散射的定量分析提供具有可操作性的技术手段，为宽带和超宽带雷达系统的设计、高海情动态海上运动目标的探测提供理论依据和技术支撑。
电磁干扰的非规则路径耦合机理及解析模型研究	电磁兼容分析;电磁兼容模型;系统级电磁兼容;电磁兼容算法;电磁兼容设计	当前，对于复杂电尺寸（即某一维电尺寸很大、而另一维电尺寸很小）的非规则孔缝、线缆，其电磁耦合计算问题历来是电磁兼容领域的难点。对于复杂电尺寸结构，如果采用数值算法计算，由于计算网格划分过于细密，需要耗费巨量的计算机资源，以及较长的计算时间，解决问题的实时性很差。而经典电磁解析法从麦克斯韦方程组和边界条件出发，经严格数学推导得到孔缝、线缆耦合解析式，具有运算速度快的特点。但经典电磁解析法推导分析过程中需应用大量电磁理论和数学知识，一般比较繁琐，且只适用于极少数规则几何结构，难以解决非规则孔缝和线缆问题。本项目针对这一问题，从分析非规则路径电磁耦合机理出发，在现有各类算法的基础上进行改进、创新，建立新型的电磁解析算法，从而解决这一电磁计算领域难题。
复杂地球大气系统中空间目标的紫外散射特性研究	紫外;光散射;传输;目标;BRDF	本项目旨在研究紫外波段大气环境背景中目标与电磁波的相互作用物理机制，建立典型地球大气背景下目标的紫外光散射计算模型。项目基于目标光散射的理论与随机介质中波传播的相关理论，研究大气环境包括太阳、云及气溶胶对空间目标构成的紫外背景散射影响。结合典型材料的紫外双向反射分布函数实验，利用遗传模拟退火算法与粒子群算法进行目标的紫外极化双向反射分布函数的统计建模。探索紫外波段材料特性、背景影响与空间目标识别的新的、特殊的性质与应用。探索紫外宏观电磁现象的微观物理本质；研发复杂地球大气背景下目标的紫外光散射仿真计算软件。其研究成果对空间目标光学特性的特征提取、控制和识别等关键技术研究，具有明显学术与应用价值，以及重要的战略意义。
时域电磁数值方法统一理论的研究	加权余量法;非确定场模拟;检测函数;基函数;时域方法	电磁领域中的无线技术在我们现代生活中的应用已越来越广泛，如远程健康监护，太赫兹医疗成像，无线能量传输和地下管道泄漏传感等，这些应用对电磁数值计算方法产生了新的挑战，要求数值方法可以精确、高效的求解从低频到高频的所有电磁现象，尤其是时域方法。在过去三十年中，大量新型各具优势与特色的时域数值方法相继提出并应用，从表面看，它们是基于各种不同的数学理论和方法推导得出的，因而容易造成初学者和应用者理解上的困难与使用上的混乱甚至错误，同时也使得不同方法的混合交叉与取长补短变得十分困难。本项目拟在团队原有研究的基础上，研究将时域电磁数值计算方法归纳、统一的理论，从而全面突破现有数值方法互不相干、彼此独立的现状，最终建立完整的时域计算电磁学统一方法论和今后发展新时域数值方法的统一数学框架，并由此研制出能够涵盖各种时域方法的统一分析平台，形成高精度高效率有坚实理论基础和平台支撑的新兴电磁仿真技术。
复杂电大尺寸曲面造型的EMC研究	受扰方向图;电大尺寸;电磁兼容;NURBS建模;数值计算	随着现代工程的发展，天线的形式及工作频率日渐复杂，使得电磁兼容(EMC)的分析也越发复杂：.首先就是问题的电尺寸越来越大，动辄上万个平方波长，普通的电磁计算方法始终会受到计算资源的严重限制；.其次就是不同的电磁计算方法需要不同的建模方法，通常需要进行二次建模，并且随着频率的变化需要多次重复建模。.针对复杂多天线系统的EMC工程需求，本课题引入NURBS曲面建模技术，并以其为模型基础，研究能够处理电大问题的电磁计算方法，分析EMC问题。作为一种灵活的建模方法，NURBS可以提供与工业产品一致的高精度模型，降低建模消耗，也可以在一定程度上降低电磁计算方法的复杂度。.本课题将重点研究基于NURBS建模的高频计算方法，完善从曲面参数的自动提取到射线寻迹优化等各种基本问题，研究复杂形式天线的矢量场接口方案，力求应用于实际工程的电大问题的EMC分析，对NURBS建模的低频方法关键问题也将进行初步研究。
机箱屏蔽效能的积分方程方法建模与仿真技术研究	屏蔽效能;积分方程方法;等效模型;数值仿真;孔缝机箱	尽管有CST、EMC Studio等成熟的商业软件辅助分析，机箱屏效仿真仍面临模型结构过于复杂、超宽频带数值计算、观测参量难一致评估等困难。本项目旨在通过对机箱屏蔽效能的积分方程方法建模与仿真技术的研究，实现对含有大量孔、缝、PCB板等细节的通信设备机箱模型的屏效评估。研究工作包括：(1)屏蔽效能新定义的研究及验证，克服传统屏效定义的局限性；(2)PCB板等精细元器件等效模型研究，降低数值仿真时精细结构网格划分的难度与规模；(3)ACE-MLFMA混合算法及与之相适应的预条件算法研究，实现多尺度结构的积分方程快速数值求解；(4)自适应频率采样及插值技术研究，快速实现电磁兼容宽频带计算。并结合并行计算技术，实现复杂机箱结构电磁屏效精确、高效的数值分析和预测。该项目的顺利实施，可促进新的高效数值方法产生，推进计算电磁学领域发展；研究成果在机箱屏蔽方向的应用，也可促进国内电磁兼容仿真行业的进步。
光路可逆相位梯度超表面及其在隐身技术中的应用研究	隐身技术;极化;超表面;相位梯度	相位梯度超表面是一种二维超材料，通过周期或准周期的亚波长结构单元阵列可以实现电磁波传播方向、波阵面、极化方式的自由调控。利用相位梯度超表面实现传统光学器件的功能：如耦合表面波、聚焦、成像、极化转化等，可以极大地降低器件的厚度和体积。但与传统器件相比，相位梯度超表面存在光路不可逆的问题，严重影响其研究和应用。 本申请针对相位梯度超表面的光路不可逆问题，分析相位梯度超表面光路不可逆的主要原因，研究可逆相位梯度超表面的物理机制，实现方法。研究基于光路可逆相位梯度超表面的全向隐身机制，分别研究超表面异常反射、耦合表面电磁波、漫反射和极化转化实现RCS缩减的原理。研究全向隐身超表面相位梯度设计与优化的一般方法和原理，研究全向隐身超表面的带宽拓展方法，通过优化设计得到性能优越的全向隐身超表面，测试其异常反射谱验证光路可逆特性，对比测试全向隐身超表面及同尺寸金属板的RCS，验证其全向隐身性能。
基于准共形变换的人工电磁材料相控阵天线研究	相控阵;准共形变换;变换光学;人工电磁材料	变换光学(transformation optics, TO) 能通过人工电磁材料实现对电磁波的任意调控。准共形变换光学(quasi-conformal transformation optics ,QCTO)相比于传统TO的优势在于使所变换媒质的各向异性最小化，实现宽带非磁性的各向同性媒质，显著降低材料的实现难度。本项目研究基于QCTO的人工电磁材料相控阵天线，通过在阵列上覆盖具有特定媒质参数的材料，可实现与自由空间中另外一个虚拟阵列相同的辐射性能，从而在保持自身形状的同时，具有虚拟阵列的所有优点，为相控阵设计开辟了新的思路。整个项目研究以虚拟空间与物理空间的准共形变换为基础，获得非均匀的各向同性媒质分布，通过对人工电磁材料的设计，实现新型相控阵天线，可突破传统阵列由于自身物理结构引起的设计方法和辐射性能上的局限性。
基于低仰角对流层散射双向时间比对的多基地雷达时间同步研究	对流层散射;散射传播;时间同步;多基地雷达	在大区域复杂地形和强电磁干扰条件下，多基地雷达机动自主的高精度时间同步是一个关键技术难题，本项目将双向时间比对理论应用于具有超视距无线传输性能的对流层散射信道，建立C波段低仰角对流层散射信道传输延迟误差模型，采用改进的射线描迹法、BBPLL技术和组合人工智能优化算法，开展对流层大气折射、多径衰落、气象环境和比对距离等因素对比对精度的影响，快速钟差校准和预报时长不确定的钟差预报等方面内容研究，实现多基地雷达纳秒量级的时间同步精度，从而提升多基地雷达的探测、定位、跟踪和制导性能，并拓展双向时间比对的应用领域。本项目的开展及预期研究成果将为多基地雷达提供一种传输距离远、越障性能好和机动性强的自主时间同步手段，对提升我国多基地雷达探测预警和区域国土防空反导能力具有重要的理论意义和应用价值。
基于柔性介质的微波光机械超材料合成机理及特性研究	光-机械耦合;人工电磁媒质;光机械超材料;光机械振荡;器件设计	超材料中"波-物质"互作用使电磁波能与机械能产生高效耦合，实现电磁波和机械结构联动调控，据此可发展出光机械超材料技术研究新方向，并推动超材料广泛用于频率源、传感、导航等技术领域。目前光机械超材料存在光机械耦合效率低、功耗大等问题，并缺乏在微波毫米波频段的合成方法，极大地限制了其发展与应用。本项目旨在突破基于柔性介质的微波毫米波频段光机械超材料合成机理、设计方法、制备技术、应用途径及方案。项目综合应用电动力学、结构力学、热学理论及多物理场耦合理论，研究基于柔性介质的光机械超材料能量耦合机理及控制途径，建立光机械强耦合关系模型，分析光机械超材料高Q值电磁谐振、机械振荡特性，设计微波毫米波频段低功耗光机械超材料，实验研究其光机械冷却/放大/振荡/诱导透明等物理现象，探索光机械超材料在新型微波毫米波电路、器件与高精度传感等领域的应用技术方案，最终形成微波毫米波频段光机械超材料研究与应用技术体系。
毫米波体域网中基于不同个体特征的人体与毫米波相互作用研究	传播损耗分析;高低频混合算法;人体电波传播;并行算法;毫米波传播	毫米波技术有诸多优点，是未来体域网的一个重要发展趋势。在毫米波频段，人体具有复杂的电磁特性，给体域网通信的可靠性、稳定性和安全性带来了挑战。不同人体的形状尺寸、组织参数等特征存在差异性和随机性，这些因素对人体和毫米波的相互作用影响很大。揭示这些影响规律对构建性能良好的毫米波体域网至关重要，目前尚缺乏这方面的系统研究。针对这些问题，本课题基于不同个体特征，研究体域网中人体与毫米波的相互作用。主要内容包括：研究人体对毫米波传播的影响，建立包含各种影响因素的全面完整的毫米波传播模型；研究毫米波电磁辐射对人体的影响，考察毫米波在人体中的热效应，揭示人体吸收毫米波的统计规律；研究毫米波作用下人体电磁场和温度的高效算法，开发高性能仿真软件包。本课题将深刻阐明人体与毫米波相互作用的机理，为毫米波的电磁计算开发高效算法，为实现有效安全的毫米波体域网通信提供科学依据，具有重要的科学意义和应用价值。
电大尺寸多目标宽带电磁散射特性的频域计算方法研究	雷达散射截面;渐近波形估计;宽带电磁散射	本课题首先对渐近波形估计(AWE)技术进行深入系统的理论研究，提出一种适合于分析电大尺寸多目标宽带电磁散射特性的改进AWE方法，并结合离散小波变换、空间分解技术和特征基函数法对不同电大导体目标、介质目标以及随机分布多目标的宽带电磁散射特性进行快速精确分析，且就目标的电磁参数、电尺寸等对目标宽带电磁散射特性的影响进行有益的探索，从而为新型宽频段隐身材料的研究，宽带雷达和超宽带雷达的设计与开发及其在遥感、遥测中的应用提供理论指导，因此无论是在军事上还是在国民生产上都具有重要的现实意义。
毫米波MIMO雷达云闪烁抑制及云内参数反演研究	电磁散射;云探测;闪烁抑制;多输入多输出(MIMO);参数反演	在地球与大气系统中，云在大气的能量分配、辐射传输，尤其是水分循环系统中有重要影响。毫米波雷达能获得高时空分辨率的云水平和垂直结构。然而，云目标的电磁散射闪烁严重影响单基地毫米波雷达对云内微物理参数的探测性能。为更好地研究云特性及其在气候变化中的重要作用，本项目拟将多输入多输出(Multiple-input Multiple-output，MIMO)技术应用于毫米波测云雷达中，从多个角度同时观测云水平和垂直结构，通过多角度观测数据处理以降低云目标电磁散射闪烁的影响，更精确地反演出云内微物理参数。本项目首先分析MIMO技术应用于探测微观结构复杂云目标时所带来的空间分集增益，之后研究利用不同观测路径的云散射数据反演云内微物理参数的方法，以及多通道回波强度衰减订正算法，最后用实验进一步验证毫米波MIMO测云雷达反演云内微物理参数的有效性，开展微波暗室内的MIMO云雷达实验测试研究。
基于数学反射抑制的电磁数据处理方法研究	近场测量;反射抑制;天线测量	电磁测量数据处理理论和方法是近场测量中最为核心的关键技术，传统数据处理方法因无法实现对空间不同位置散射源的贡献分离而在高精度辐射和散射测量方面面临很大困难.本项目将基于数学反射抑制理论研究对应的测量数据处理方法。项目首先依据数学反射抑制理论揭示近场测量中如何对不同空间位置散射源的散射场进行数据分离的基本原理;然后以此为基础结合近场辐射和散射测量实际需求，在近场测量的干扰抑制、探头互耦抑制、大型阵列诊断、目标成像等方面进行深入研究,形成新的数据处理理论体系和具体的数据处理方法。该方法可用于对现有测试系统测量精度的提升，进一步发展甚至可形成非暗室环境测试系统，实现对大型阵列天线在载体上的原位高精度测试和诊断。
时间反演超分辨率亚波长阵列的建模仿真和量化设计理论研究	时间反演;亚波长阵列;超分辨率;时域算法;凋落波	现代大容量高速无线通信系统中，多天线的设计面临如何在有限空间构建密集独立通道的难题。基于时间反演（time reversal，TR）电磁波的时-空聚焦和空间超分辨率聚焦特性，本项目旨在实现具有TR电磁波远场超分辨率能力的亚波长微结构阵列天线，并探索其高效、准确的可计算分析手段和量化设计理论。首先，研究亚波长微结构的传输模、辐射模和凋落模的内在机理，建立将携带近场超分辨率信息的凋落模转化为传输模和辐射模的理论模型，进而实现远场超分辨率特性；其次，在含亚波长阵列的局部通信环境下，研究多尺度复杂TR电磁波问题的高效仿真方法，实现其可计算建模；然后，基于凋落模转化为传输模和辐射模的模型，研究实现远场高分辨率特性的亚波长阵列的高效优化理论，实现其可量化设计，并完成原理性实验系统的构建和实验验证。项目的研究将为发展新型TR电磁波超分辨率应用系统奠定坚实的理论与技术基础。
非定拓扑高性能无源微波器件的设计理论与技术	微波滤波器;无源器件建模;微波无源器件设计;微波定向耦合器;微波功分器	现代微波/射频系统通常希望微波器件能够多功能工作，展现良好的结构适应性，并具有尽可能好的性能。相应地，就需要无源器件有新的结构和新的设计技术。多目标优化技术在此类器件的设计中有着极大的潜力，因为采用多目标优化可以同时实现多个指标趋优。但是，设计中要求多目标优化算法能够保证解的多样性和优化搜索的高效率。本项目旨在研究如何采用离散化碎片结构，利用多目标优化搜索来寻找最佳拓扑结构、设计逼近指标极限的无源器件。为此，我们首先要研究有耗网络S参数的约束以及实际电路的指标极限，接着研究如何兼顾优化搜索要求，采用离散化碎片结构来描述具有任意拓扑结构的微波无源器件，还要研究相应的多目标优化策略和算法，尽可能高效地找出一个在给定的设计空间中可以逼近指标极限的电路结构。通过这些理论和方法探索，为结构适应性好、各项性能趋优的小型化高性能微波无源器的件设计，提供一种全新的、高效的设计技术。
基于能量发射垫的植入式装置磁共振式无束缚无线电能传输机理与关键技术研究	无线能量传输;能量发射垫;自由定位;磁共振耦合;植入式装置	现有磁耦合经皮无线供能方法存在传输距离短、传输效率低、定向要求高等不足，穿戴发射线圈还限制生物体自由活动。为解决安全、无束缚、经皮无线供能问题，本项目利用驱动线圈阵列对应驱动的发射线圈阵列，构建覆盖生物体活动范围的能量发射垫，采用理论建模分析、有限元数值计算和实验验证相结合，研究用于植入式装置的磁共振耦合无线能量传输（WiTricity）新方法。拟解决的科学问题：① 多发射线圈WiTricity系统的能量传输机理研究；②尺寸1:10的体内外线圈匹配共振。主要创新点：① 建立能量发射垫WiTricity系统的能量传输理论，填补高维、非线性、强耦合、多自谐振发射线圈WiTricity系统研究的空白；②设计三维封闭空心结构的小线圈，突破体内能量接收线圈的性能局限。本项目提供的基础理论和自主关键技术将有助于高端医疗器械的研发，社会与经济效益显著，对于探索无线供能新技术具有重要的科学意义。
基于CMOS工艺的60GHz和Q波段低噪声放大器噪声抵消技术研究	噪声抵消;噪声测量;半导体等效电路模型;CMOS毫米波集成电路;低噪声放大器	目前的CMOS毫米波低噪声放大器设计由于缺乏准确的毫米波MOSFET和无源器件的噪声模型、适用于毫米波频段的噪声测量方法和有效的毫米波电路拓扑结构，其性能指标受到了极大的限制，不能满足全球60GHz及我国Q-LinkPAN标准的毫米波短距离通信需求。本项目围绕建立毫米波无源和有源器件的噪声模型、开发高效的噪声抵消技术等设计CMOS毫米波低噪声放大器的关键问题展开研究，包括：（1）研究基于固定阻抗的毫米波CMOS场效应管噪声测量原理；（2）毫米波CMOS无源器件的电-磁-热耦合效应（3）利用传输线反馈噪声抵消技术的毫米波低噪声放大器。该项研究将促进电磁场与微波技术、噪声理论、电路原理等领域在毫米波集成电路方向的交叉融合，填补毫米波MOSFET噪声模型和测量方法的空白，创新CMOS毫米波低噪声放大器设计方法，为CMOS毫米波集成电路在毫米波短距离通信方面的应用打下基础。
三维各向异性负折射介质电磁散射特性解析解研究	电磁散射;球矢量波函数;负折射介质;各向异性;解析解	在本征矢量和平面波乘积用各向同性球矢量波函数展开解析表达式的基础上，对目前物理学和电磁学所研究的热点问题- - 各项异性负折射介质的电磁散射特性开展相应解析解研究，从无源Maxwell方程组出发，建立各向异性（如双轴等）负折射介质球矢量波函数，进而利用脉冲波的球矢量波函数展开形式和电磁场在球边界上切向连续的边界条件和球谐函数的正交性，对各向异性负折射介质球结构（均匀介质球，分层介质球以及涂覆较薄的各向异性负折射介质的导体球）的电磁散射特性开展相应的理论研究，并实现数值计算，为其他方法（如MOM、FDTD等）研究电磁波与负折射介质的相互作用提供相应的验证工具，最后对各向异性负折射介质涂覆导体球所形成的光斑开展研究，给出光斑的明暗程度与导体球半径、各向异性负折射的介质厚度以及负折射介质电磁参数的关系，为制造理想透镜提供理论支持。
分析复杂电大平台天线EMC问题的新方法研究	飞机;自适应积分方程方法;计算电磁学;物理光学方法;天线	本项目将积分方程快速方法和高频方法相结合提出了一套新的有效计算方法用于快速准确分析复杂电大平台上的天线问题。高频方法用于大的非关键区域以减低积分方程快速方法对计算资源的较高需求，在计算资源允许情况下尽可能地采用较大的全波区保证了解的准确性，并只对全波区和高频区电流之间较强的互耦加以考虑从而避免了因此类互耦计算量太大导致混合方法失效。自适应积分方程方法被用来求解全波区内高低频耦合电场积分方程，并利用合适的预条件改善电场积分方程迭代解的收敛性。一旦求得天线和平台上的电流分布，其它所需参数就可以容易计算出。本项目所研究问题为多年来的难题，所采用方法具有一定的创新性和先进性，本项目的研究完成将会为机载天线的设计，飞机上天线的优化布局以及飞机上天线间的电磁兼容分析提供有效的理论工具。
高频段毫米波平面一体化电路与器件研究	基片集成;毫米波电路;非辐射介质波导;漏波损耗	基片集成的概念一经提出，立刻引起了广泛的重视，这是因为应用这一概念可以将一些立体电路，比如说经典的金属波导器件与电路直接制作在普通的电路板上，把立体电路平面化。这与微波、毫米波电路的平面化和一体化的发展趋势相吻合。目前已成为国内外的研究热点，大量的研究成果已经见诸于会刊、杂志和会议。这些研究成果主要集中在基片集成波导（SIW）电路上，工作频率一般在40GHz以内。当需要开发更高频率的毫米波电路时，由于金属损耗将随频率增加而成为主要问题时，非辐射介质波导因其金属损耗最小，而成为优秀的候选方案。但非辐射介质波导是一种立体电路，加工复杂。尽管目前已有一些尝试将基片集成的概念用在非辐射介质波导上，但仍然是立体电路。有鉴于此，本项目提出了一种在普通的电路板上直接制作非辐射介质波导的方案，形成一种真正意义上的平面电路-基片集成非辐射介质波导（SINRD）电路。服务于更高频率上的毫米波电路。
多频段共口径星载射频系统综合理论研究	有源相控阵;射频收发电路;多频段共口径天线;星载射频系统;射频综合	针对新一代卫星平台的多频段共口径需求，以减少天线的数目、提高电磁兼容性能、降低系统成本、提高系统的可重构性/可互换性/可扩展性为目的，开展星载射频综合基本理论、基本构架、系统建模与相关关键技术的研究，着重解决开放式射频综合结构优化、天线综合中阵元低互耦设计、优化布阵设计、射频模块互联的可重构设计、电磁兼容设计等的理论与技术问题。主要研究内容包括：星载射频综合框架研究、星载多频段共口径天线综合关键技术研究、星载射频收发电路综合关键技术研究、星载射频综合试验系统研制。本基金项目是星载电子系统设计领域的一个前沿新技术课题，对其开展研究有着非常明确和迫切的应用需求。本项目的开展将为新一代卫星平台上射频综合系统的设计和装备使用打好理论和技术基础，其研究成果还可应用于航空、舰船、车辆等平台的射频综合系统的研究和设计。
电磁超表面实现超宽带隐身的机理与应用研究	雷达散射截面;优化算法;阵列理论;电磁超表面;隐身特性	电磁超表面是一种由人工结构单元构造的超薄二维阵列平面，低剖面、易于共形等特点使其更适用于复杂目标雷达散射截面（RCS）减缩，对超表面反射相位进行调控是实现复杂目标隐身的关键。现有的研究主要应用两种周期单元180度相位差的相消干涉来实现后向散射场的减缩，而隐身带宽和双站RCS减缩幅度非常有限。为了实现复杂目标在超宽带和全方位的隐身，本项目拟提出全局相消干涉技术和分段相消干涉技术，这两种技术基于在超宽带内所有单元结构参数与排布方式的优化设计，使得空间各个方向的散射场均达到最低，从而实现电磁波的漫散射。本项目针对二面角、三面角、柱面等强散射目标以及表面安装天线阵列等有源目标结构，研究共形电磁超表面的散射特性和隐身机理，以及电磁超表面共形后全局与分段相消干涉在理论和方法上的改进。本项目的研究将从理论与系统的角度给出降低复杂目标在超宽带和全方位RCS的设计思路和方法，对隐身技术的发展具有重要意义。
复杂电大电磁问题的高级时域有限差分方法及其在混合架构平台下四级并行技术研究	四级并行技术;时域有限差分法;复杂电大问题;并行计算技术;硬件加速技术	求解复杂电大问题是当今计算电磁学领域的重大挑战之一；研究求解复杂电大电磁问题的计算电磁学方法以及相关技术具有十分重要的意义。本课题研究求解复杂电大问题的共形技术、非均匀网格技术、高阶近似技术、隐式技术以及子网格技术的高级时域有限差分方法；研究数据交换、负载均衡、缓存命中率，材料和网格预处理技术，实现高级时域有限差分方法的高效并行；研究基于SSE，AVX和PHI的时域有限差分方法硬件加速技术；研究在CPU和PHI协处理器的混合架构平台上的四级并行设计理论和方法，包括节点之间的并行、CPU和PHI之间的并行、计算核之间的并行以及矢量单元之间的并行。通过复杂电大结构的辐射和散射应用实例验证本课题研究方法的实用性和有效性。
微波黑体定标源发射率及其辐射传输特性研究	微波测量;微波辐射源;计算电磁学	微波遥感定标是遥感信息定量分析的关键。微波黑体定标源作为微波辐射计定标系统中的关键器件，以辐射标准亮温的方式标定微波辐射的测量，一般采用周期尖锥吸波阵列结构，该结构具有接近理想黑体的发射率和均匀的表面温度分布，是一种特殊的微波测量功能器件。黑体定标源发射率的精确标定及其辐射传输特性的描述，是提高微波辐射计定标精度的关键问题和难题。目前，国际上针对微波黑体定标源相关问题的研究正在逐步进展中，若干理论和应用问题尚待解决。本课题拟对几个方面的内容开展研究：辐射定标过程中微波辐射在天线系统中的传输理论研究；分析定标源在宽频带的发射率特性和电磁材料吸波特性，研究其发射率随结构参数、角度及极化的变化机理；对有限尺寸定标源角发射率和标定方法进行建模计算和实验研究；尝试新型高发射率定标源结构的设计。本课题立足于解决目前微波辐射计定标科学中的前沿理论和实践难题，对推进微波遥感定标的技术进步具有重要意义。
基于电磁带隙结构的无源/有源电磁对消隐身研究	电磁带隙结构;雷达散射截面积;反射相位;电磁对消隐身技术	与传统隐身技术相比，电磁对消隐身技术能够在不改变目标外形且几乎不增加载荷的条件下实现目标的雷达散射截面积（RCS）缩减，为提高飞行器隐身性能展现出诱人的前景，但复杂形状目标的对消源以及自适应对消源的设计问题一直制约着该技术的发展和应用。.本项目首次提出将电磁带隙（EBG）结构分别应用于无源和有源电磁对消隐身技术，通过在目标表面加载EBG结构或PIN-EBG结构（EBG结构上加载变容二极管PIN），利用EBG结构或PIN-EBG结构对电磁波反射相位的控制特性，形成干涉相消反射波，为实现复杂形状目标的无源电磁对消隐身和自适应有源电磁对消隐身提供一种新方法。研究成果将为我国隐身飞行器的跨越式发展提供新技术支持，对我国的国防建设具有重大的意义。
大型宽带平面阵列天线的优化模型及其优化方法研究	优化模型;优化算法;大型宽带阵列天线	随着无线通信技术的快速发展，对大型宽带平面阵列天线的需求越来越多。然而数学上，宽带平面阵列天线的优化设计是一个复杂的多目标半无穷非线性优化问题，对其求解非常困难。本项目拟对大型宽带平面阵列的优化建模及其优化设计方法开展研究。其主要研究内容包括：大型宽带阵列天线的优化建模；快速求解模型的优化算法的设计；大型宽带非均匀阵列天线的互耦分析。通过本项目的研究，为大型宽带平面阵列天线的工程实现奠定技术基础。
射频电调滤波器带宽调控方法研究	电调滤波器;微波射频电路;射频器件	射频电调滤波器具有频率响应可重构能力，是支撑未来无线通讯系统实现多频段覆盖的重要射频器件。近年来，具有带宽调控能力的射频电调滤波器成为了微波射频工程关注的热点之一。然而传统基于混合耦合实现带宽调控的方法缺乏对纯电耦合拓扑结构的调控能力。本课题拟致力于基于电耦合调控，研究新型射频电调滤波器中心频率与带宽协同调控方法。主要包括：（1）研究射频电调滤波器谐振频率与电耦合系数协同调控机制，开发新型射频电调滤波器中心频率与带宽协同调控方法；（2）研制具有带宽调控能力的新型平面小型化射频电调滤波器，包括"恒定相对带宽"、"恒定绝对带宽"、"带宽可控"、"连续可调"及"可切换"等调控形式。
机载线缆高频电磁耦合机理及优化方法研究	线缆耦合;特征模式理论;部分单元等效电路;模型降阶	机载线缆耦合是飞机上电磁干扰的主要耦合途径。针对机载射频综合技术下，高频线缆使用需求增加，而线缆径向与轴向尺寸比例悬殊、实际布线情况复杂和现有线缆耦合计算方法效率低的问题，本项目研究机载线缆高频耦合模型建立、机理分析及优化的方法。首先，研究适于线缆高频电磁耦合分析的高效通用基函数集，探索快速准确的单元参数计算方法，研究全波时域积分算法的稳定性问题，建立稳定高效的部分单元等效电路模型；然后，提取线缆耦合的特征模式集合，研究模型降阶方法对部分单元等效电路模型进行简化；进而分析不同特性的高频线缆耦合特点并揭示其机理，建立线缆电磁耦合的数值模型并进行函数化拟合；最后，评估线缆与线束结构参数、布线形式与电磁环境等要素对线缆电磁耦合特性的影响，提出线缆设计的优化方法，形成线缆高频电磁耦合特性综合分析及优化的方法体系。
滤波器-天线一体化设计方法及应用研究	宽带天线;集成天线;滤波天线	天线和微波滤波器都是射频系统的必要器件，传统方法将天线和滤波器单独设计并分别匹配到特性阻抗再级联，阻抗匹配网络会降低系统性能、增大体积。 本项目把滤波器和天线作为一个整体系统，将天线看作该系统的末级谐振器，参照耦合谐振腔滤波器理论，把"滤波器-天线"系统看作带通滤波器研究其一体化综合方法，并在此方法的指导下开展以下应用研究：在保证系统性能不变或更优前提下，研究可实现滤波器"降阶"和天线免匹配的滤波器-天线协同设计方法以降低系统体积和复杂度；研究兼具高阻抗带宽和高方向图带宽的宽带天线设计方法；用实验验证所研究理论和设计方法的正确性。本项目所研究的方法可在提高射频系统整体性能的同时降低其复杂度和体积，研究成果可为优化无线电射频系统做理论指导和技术储备。为了加工方便，本项目拟采用印刷电路为天线和滤波器的实现形式验证所述设计方法，但所研究的设计方法具有普适性。
基于多层全金属结构的宽带高效率平板阵列天线技术研究	多层结构;全金属结构;高效率;宽带宽;天线阵	现代雷达和通信系统（尤其用于航空航天平台）大通信容量，高分辨率和小型化的发展趋势对天线提出了宽带宽、高效率和低剖面的要求。针对现有平板阵列天线或带宽窄或效率低的问题，本项目拟基于多层全金属结构对宽带高效率低剖面平板阵列天线进行研究，主要包括：1）通过在腔体内加入枝节，寄生多种谐振，进而展宽谐振带宽的机理分析和综合设计研究；2）改变天线辐射口面形状，探索辐射口径场分布一致性的规律，进行提高口径效率的设计方法研究；3）基于悬空微带线加入支撑结构，设计高效率和小型化的新型传输线，并对其传输特性进行研究；4）基于新型传输线，研究相关馈电形式和馈电网络技术。该研究预期将建立相关理论模型，突破上述关键技术，获得宽带高效率平板阵列天线的综合设计方法，并进行试验验证。项目的完成将在促进无线系统宽带覆盖和小型化方面具有重要意义。
基于动态测量与高性能射线跟踪的毫米波超宽带移动信道建模	高性能射线跟踪;移动通信;信道测量与建模;毫米波传播;移动超宽带	要实现IMT-2020（5G）中"为高移动性用户提供最佳体验"的愿景，兼具"高速率、大带宽、移动性"的毫米波超宽带移动通信成为了各国共同面临的需求与挑战，具有重大的应用价值。现有研究主要集中在带宽1 GHz以内的固定点（准）静态信道，和真实情况差异较大，不能满足毫米波超宽带的移动通信需求。本项目聚焦于ITU建议的24 GHz-86 GHz频段，针对毫米波适用的"小小区"和"移动热点无线回传"场景，构建电波传播与移动信道（8 GHz带宽）测量数据库；明确毫米波传播"独特的空频关系"和超宽带"频率色散性"的叠加机理；研发高性能射线跟踪技术与仿真平台；揭示信道多径空时成簇现象随频率变化的规律；提出准确、高效、灵活的毫米波超宽带移动信道混合建模理论。研究成果将为毫米波超宽带移动通信系统的设计、研发与评估提供不可或缺的信道信息和理论依据，解决面向5G的车联网以及智慧轨道交通等重要应用的基础性问题。
微波滤波器的广义空间映射法与快速优化技术	广义空间映射;微波滤波器;快速优化;矩阵综合;机辅调试	在电磁环境日益复杂和频谱范围日益拥挤的今天，实现选频和去噪等重要功能的微波滤波器有时会成为无线通信发展的瓶颈。随着军用无线通信和民用移动通信的快速发展，滤波器的结构形式日益复杂，性能要求也日益提高，在此情况下，传统的矩阵综合理论和结构优化算法的适用范围已经很难满足设计要求，因此有必要研究具有普遍意义的滤波器统一综合理论与广义优化算法。此外，复杂结构滤波器的计算机仿真与人工调试往往费时费力，工程中亟需有效提高滤波器仿真优化与后期调试的效率。针对上述问题，本项目采用广义空间映射法，深入研究微波滤波器的统一综合理论与优化技术，以解决各种拓扑形式微波滤波器的快速精确化设计问题，主要研究内容包括：（1）微波滤波器的广义空间映射法理论与应用研究；（2）微波滤波器的统一矩阵综合理论研究；（3）微波滤波器的快速优化与机辅调试关键技术研究。
腔体多频滤波器研究	腔体滤波器;综合与设计;同轴腔;多频带;基片集成波导	近年来随着移动通信的飞速发展，能同时兼容现在各种通信资源的多频通信系统已成为研究热点，而腔体多频滤波器作为这些通信系统射频前端的关键器件，也倍受关注。针对目前腔体多频滤波器尺寸相对较大、通带频率比和带宽比不能大范围内可调的问题，我们结合微带多频滤波器的设计方法，采用单组谐振特性易控的腔体谐振器结构和电磁混合耦合结构设计腔体腔多频滤波器。根据腔体谐振器的物理模型，我们利用无耗传输线模型和全波分析方法，建立一套切实可行的腔体多频滤波器综合设计方法。最后，为了验证分析，设计不同频率比和带宽比的高性能腔体多频滤波器
非线性人工电磁材料特性及应用研究	可调控电磁器件;非线性人工电磁材料;人工电磁材料;传输线网络;变容二极管	非线性人工电磁材料是指其等效介电常数或磁导率具有随入射场强度变化而改变的一类功能性电磁材料。它进一步扩展了负折射、零折射人工电磁材料的概念，所具备的电磁性质更为丰富，将大大拓展微波、太赫兹及光学器件的设计和开发空间，有可能在应用方面带来突破性进展。本项目主要围绕非线性人工电磁材料的特性，特别是电磁波的谐波产生及传播、参量放大、智能电磁调控等方面开展理论和实验研究，建立基于平面传输线结构的非线性电路模型，通过微带线电路网络加载变容二极管实现非线性人工电磁材料。实际制备具有优良特性的基于非线性传输线型结构的射频与微波波段器件，探索其在电磁波吸收、探测、极化旋转、高效率谐频转化，以及电磁波特征信息调控等技术方面的实际应用。本项目结合申请人近年来在非线性人工电磁媒质方面的研究工作，希望通过对非线性新型人工电磁材料的理论、实验和应用作进一步研究，争取在这一研究领域获得具有原创性自主知识产权的研究成果
新型互补电磁偶极子介质谐振器天线的理论与应用研究	各向同性天线;低后瓣单向天线;介质谐振器天线;电磁偶极子;互补天线	本项目基于电磁偶极子互补天线理论的深入分析，阐明不同情况下形成各向同性辐射和低后瓣单向辐射的可行性。通过对介质谐振器天线不同模式馈电方式和辐射特性的深入理解和把握，首次提出将馈电单元等效的电/磁偶极子与其激励的介质天线等效的磁/电偶极子联合起来，形成紧凑的新型互补天线。针对形成各向同性辐射和低后瓣单向辐射不同的相位差要求，给出具体的天线设计方法和指导原则，并研制出实际天线样品测试验证。     本项目所研究的天线原理简单、结构新颖、设计巧妙、性能优异，具有广阔的应用前景。该工作将对介质谐振器天线乃至整个天线领域研究起到积极的推动作用。
基于数值最速下降路径方法计算物理光学散射场的高效算法研究	高级振荡积分;与频率无关算法;数值最速下降路径方法;二次曲面;高频物理光学方法	在计算电磁学领域，电大导体目标的高频物理光学散射场的高效算法开发是一个重要研究方向。 由于物理光学散射场的高级振荡性，导致传统数值积分方法的计算代价随频率增高而急剧加大。本项目从高频物理光学散射场的波物理机理出发，考虑各类形状的二次曲面和腔导体模型，深入分析物理光学积分核的相位复杂变化而带来的计算困难。进而，在复平面上深入分析和计算各种情形的数值最短下降路径，将高级振荡的物理光学积分核变换为随波频指数下降的光滑积分核。从而，数值最速下降路径算法提供了计算各类形状的二次曲面上物理光学散射场与频率无关的算法。与此同时，物理光学散射场的计算精度误差可控。进一步，我们考虑腔导体内部散射场的计算模型，通过结合数值最短下降路径算法和迭代物理光学方法，在保持散射场计算精度的同时，有效的降低了计算复杂度。 本项目将推动高频物理光学高效算法在军工、遥感和航天领域的深入和广泛应用。
高速低压电力线信道三维电磁建模与抗干扰新技术研究	电磁建模;抗干扰;电力线通信;时频分析;信道估计	低压电力线通信(PLC)是解决"最后一百米"问题的最佳方案之一。本项目针对PLC网络设计中的信道建模和电磁干扰抑制问题进行研究。首先提出采用全波电磁仿真技术对电力线信道进行三维精细建模的方法，该方法基于我国典型的电力线拓扑结构，将整体PLC信道结构化分成若干典型单元，通过电磁特性计算提取网络参数，进而采用网络合成方法获取整个信道的传输特性。然后，针对低压电力线信道的强噪声和电磁干扰的问题，提出采用时频分析技术和认知无线电技术的解决新方法；基于软件无线电技术，采用时频分析方法对接收的脉冲信号进行分析，实现噪声和干扰抑制，降低误码率；在多用户工作模式下，将认知无线电技术应用于PLC中，研究PLC中的频谱感知和管理技术，以实现对通信信道的有效利用和降低用户之间的干扰。本项目的研究为解决我国PLC网络设计中的强噪声和电磁干扰抑制的技术难题提供新的解决途径，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于手机平台的射频识别阅读器关键技术研究	辐射场分布;嵌入式射频模块;射频识别;天线小型化;EBG	基于手机平台的RFID是把RFID阅读器与作为移动通信终端的手机相结合，以RFID技术为手段，通过移动通信网络平台快速获取信息的新技术。它会对未来信息获取方式产生巨大的改变，是电子信息领域一个新的发展方向。本课题通过理论分析、仿真计算和实验等方法，对基于手机平台的RFID的几项关键技术进行深入研究。以信息读取过程中电磁场分布与传输特性的分析为理论基础，研究以EBG电路作为反射器的天线小型化设计方法，以提高RFID天线的方向性和与手机天线之间的隔离度；采用LTCC工艺方法设计微波匹配电路，以实现嵌入式射频模块的小型化；并针对基于手机平台的RFID的应用特点，研究多阅读器工作条件下的快速防碰撞算法等关键理论和技术。为制定基于手机平台的RFID设计方案与应用标准提供理论依据，为取得相关技术的自主知识产权提供技术保障。
安全芯片电磁泄漏发射分析及对策研究	电磁分析攻击的防护;安全芯片;电磁攻击	本项目对安全芯片电磁泄漏发射分析及防御对策所涉及的有关电磁信号的采集、处理及分析问题进行系统研究。针对电磁信号的传导和辐射两种方式，信号采集采用探头和天线两种方式；在信号处理和分析方面，采用代数分析与侧信道信息综合分析相结合的方法。旨在通过分析现有芯片面临的电磁威胁，研究相应的防御措施。在芯片电磁泄漏发射攻击研究方面，对安全芯片以及抗能耗攻击的设备进行电磁分析，并利用其在工作中所泄漏出包括能耗攻击、时间攻击、声音攻击、电磁攻击等攻击手段在内的侧信息进行综合分析。在密码芯片电磁泄漏发射防御研究方面，针对安全芯片电磁泄漏发射攻击研究结果，从软件防御和硬件防御两个方面设计相应的防御方法，如软件防御的随机化技术、掩码技术等；硬件防御，如屏蔽、距离保护、噪声干扰、采用低辐射设备等相结合的方案，为芯片在设计阶段提供理论与技术支持，以保障芯片系统的安全性。
低可探测性目标电磁散射特性测试中的若干基础问题研究	电磁散射;RCS测量;散射分析;目标散射特性;雷达散射截面积	随着我国目标隐身技术的发展和应用，对全尺寸低可探测性目标的电磁散射特性测试和性能评估技术提出了迫切需求。目前国内对外场条件下低可探测性目标电磁散射特性测试与处理中的若干基础问题尚未开展系统性研究，而先进国家长期以来在该领域对我实行技术禁运，严重影响了我国相关技术的发展。针对这一现状，本课题将系统地开展外场地平场条件下电磁散射测试中若干基础问题研究。基于目标宽带电磁散射的幅相测量，建立外场测量、背景相减与雷达散射截面(RCS)定标处理的精确数学模型；通过理论分析、数值仿真和外场测量试验验证，形成分析影响外场测量不确定度主要因素的方法，发展用于提高外场测量精度的技术和信号处理方法、算法。期望通过本项研究，在一定程度上打破国外技术封锁，突破若干技术瓶颈，满足我国的迫切技术需求，为显著提高我国低可探测性目标电磁散射测量与处理的技术水平提供理论模型、测量方法和信号处理算法支持。
一种新型短距通信信道及其电磁模式转换机理研究	模式转换;超级透镜;信道电磁建模;散射体;倏逝模	倏逝模用于深亚波长成像早被证实，但因不能传播而长期没被通信界重视。近来发展的电磁模式转换和远场信息恢复技术使学术界意识到倏逝模在远场短距通信中的重要性。本项目针对短距无线通信中由于发射和接收装置相距较近，缺乏传统多径信道而使得信道容量变差这一问题，对多天线信道中的电磁模式转换机理进行建模研究。1）提出一种新型短距通信信道，即使用超级透镜对多天线辐射的倏逝模式进行放大，并通过一定分布(如周期分布或随机分布等)的散射体把放大的倏逝模转换成传播模，从而形成一种新多径形式，以提高通信容量；2）改变天线，超级透镜，以及散射体的形状和位置等，并基于使用快速算法-多层格林函数插值方法（MLGFIM）求解积分方程获得的表面电磁流和场分布，分析天线辐射的各模式的传播机理，计算该信道的输入导纳和信道矩阵，分析其对信道容量的影响规律，从而找到提高容量的方法。本课题兼具电磁散射研究的学术意义和无线通信应用价值。
用功能基元的对称性设计控制超构材料中的非互易电磁模式及其转变	PT对称;对称性;非互易性;电磁拓扑态;电磁响应	人工电磁材料中各种形式的非互易电磁模式为控制电磁波的传播提供了有效的手段。本项目主要研究通过用人工电磁材料功能基元中不同的对称性和对称性程度的设计，控制人工电磁材料中的拓扑态、PT对称相等非互易电磁模式的生成、演变和相互转化；研究它们在电磁波吸收或透明中的应用。通过研究掌握非互易电磁模式的演变和相互转变的规律，发现新的电磁规律，为控制人工电磁材料电磁响应和运用人工电磁材料控制电磁波的运动提供新的方法和技术手段，为拓扑相和PT对称相材料的应用提供理论基础。
基于基片集成波导的空间功率合成技术研究	半模基片集成波导;基片集成波导;空间功率合成;多模基片集成波导	基片集成波导对入射电磁波独特的导波特性，决定了其在微波毫米波功率合成方面都具有广泛的应用前景。本项目旨在研究以基片集成波导、半模基片集成波导和多模基片集成波导为导波结构，运用合适的基片集成波导、半模基片集成波导、多模基片集成波导到微带的过渡设计，发展出一种新颖的平面空间功率合成放大器的设计方法；并设计出20瓦级X波段空间功率放大器和10瓦级Ka波段空间功率放大器各一套。研究目标的实现在军事和民用领域有着迫切的应用需求，具有重要的科学意义和实用价值，可有效解决目前传统空间功率合成中设计复杂，加工成本过高，不适合大批量生产的矛盾。
非均匀球对贝塞尔波束的电磁散射及俘获力研究	俘获力;贝塞尔波束;非均匀球;德拜级数展开;广义米理论	许多生物细胞其折射率呈现非均匀性，可以等效成径向非均匀球模型，基于高会聚激光对粒子产生的三维力可以实现对这些生物细胞的非接触性、无损伤操纵，传统的基于高斯波束的光镊其效率和功能受到一定的限制,而基于贝塞尔波束的光镊技术有望大大提高粒子的捕获效率,并实现全新的功能。因此关于非均匀球粒子对贝塞尔波束的电磁散射特性、以及贝塞尔波束对非均匀球的辐射压力和扭矩的物理机理研究具有重要的理论和和实用意义。.本项目拟系统研究非均匀球对贝塞尔波束的电磁散射理论、以及贝塞尔波束对非均匀球的俘获力、及其在生物细胞操纵中的应用。主要研究工作如下：系统研究贝塞尔波束波束因子的计算方法；在此基础上，推导非均匀球粒子对贝塞尔波束散射的广义米理论以及德拜级数展开表达式；数值分析贝塞尔波束对非均匀球粒子的俘获力和扭矩，并详细分析贝塞尔波束对不同生物细胞的捕获和操纵效果、以及俘获力和扭矩的物理机理；光镊技术。
高阶精度无条件稳定SS-FDTD算法研究	高阶;无条件稳定;split-step方案;时域有限差分;数值精度	近年来随着通信行业的飞速发展，通信器件和设备也趋于小型化，而无条件稳定FDTD算法使时间步长的选取不再受CFL条件的限制，减少了计算时间，提高了计算效率。因此，成为近年来计算电磁学领域的一个研究热点。但是，无条件稳定FDTD算法在计算精度、数值色散及复杂结构中的应用方面仍然存在许多呈待解决的课题。本项目研究高阶精度无条件稳定SS-FDTD算法。具体研究包括新型高阶精度无条件稳定SS-FDTD算法及其数值特性分析；具有低色散特性的无条件稳定SS-FDTD算法；与边界条件相结合的高阶精度SS-FDTD算法；引入集总模型的扩展高阶精度SS-FDTD算法；最终将算法应用于天线、波导、微波电路和电磁兼容等问题中。对于进一步完善无条件稳定FDTD算法，扩大无条件稳定FDTD算法的应用具有重大的意义。
面向脑肿瘤检测的高精度电磁正反演算法研究	脑肿瘤;ICCG-SFDTD算法;高精度;脑组织电磁模型;DAS成像算法	对于脑肿瘤，早期诊断非常重要，需要高精度的检测技术。UWB微波信号的分辨率高，可检测出体积很小的肿瘤，且对人体伤害小，制成的设备成本低，非常适合作为脑肿瘤检测的信号源。在理论分析研究中，可利用UWB微波信号的优势，先采用正演的电磁仿真算法，构建脑组织的电磁仿真模型，再采用逆散射成像算法，反演计算出脑肿瘤的位置和大小，和预先设置的位置和大小对比，验证正反演算法的正确性，并对算法进行优化，提高检测精度，为实物样机的制作提供理论指导。但是目前国内外研究的正反演算法精度不足，因此本项目拟采用UWB微波信号作为信号源，基于真实的三维脑组织解剖学模型，用阻抗分析仪实测出脑组织各结构电磁参数值，采用正演的ICCG-SFDTD算法和反演的DAS成像算法，通过计算机共形建模，构建一个虚拟真实的，有脑肿瘤的三维脑组织电磁正反演计算模型，用于脑肿瘤检测研究。该模型具有计算精度高，运算速度快，贴近实际的优点。
VHF/UHF波段星载SAR电离层传播效应研究	无线电探测技术;电离层电波传播;随机介质波传播;星载SAR	星载SAR向低频(VHF/UHF)、宽带/超宽带发展，然而VHF/UHF波段星载SAR信号两次穿过电离层，面临的电离层影响比卫星通信和导航等单程传播情况复杂和严重得多，从而制约了SAR系统设计和运行，成为电波传播和雷达领域共同关心的热点问题之一。本项目的研究将有助于理解其中的传播机理，推动电波传播相关理论研究。本项目的研究目标是利用和发展电离层传播理论，探索背景、扰动、不规则体等电离层多尺度结构对VHF/UHF波段星载SAR信号双程传播的影响机理，初步建立SAR电离层传播效应分析模型。主要研究内容包括：（1）VHF/UHF波段星载SAR信号穿过多尺度电离层结构的双程传播问题研究，主要研究低频宽带SAR信号的色散和随机双程传播等问题；（2）多尺度电离层结构对VHF/UHF波段星载SAR成像性能的影响研究。我国及邻近地区的电离层形态极其复杂，因此在我国开展相关研究具有科学意义和广阔的应用前景。
基于电磁场三维尺度分析法的各向异性目标散射特性与理论建模研究	三维尺度分析;电磁复合散射;各向异性目标;理论建模	各向异性目标电磁散射的解析特性研究是困扰世界物理学家和电磁场工程师的典型难题，将所提出的电磁理论三维尺度分析方法用于各向异性目标的散射特性研究；得出几种典型各向异性目标如球体、椭球体、圆柱体、椭圆柱体及其涂层目标散射场的解析表达式，给出一种将各向异性目标重整为各向同性目标的建模方法，研究各向异性目标的复合散射特性及目标运动状态（平动与转动）的关系及其在雷达目标识别等方面的应用；所提出的研究方法将不受目标尺寸与电磁波波长关系的限制，物理概念清楚、计算简练，克服了传统算法在这些方面的不足。所取得的成果将在雷达目标检测、精确制导、生物电磁效应、大气遥感等领域有着广泛的应用前景。提出的三维尺度分析法及结果将为各向异性目标散射的研究、建模开辟一条新途径。
应用磁性光子晶体控制电磁波单向传播和负折射的理论和实验研究	磁性光子晶体;单向传播;手性边缘态;负折射	调节和控制电磁波(或光)传播是当代信息科学和技术中的一个重要问题。磁性光子晶体中的手性边缘态和负折射是实现控制电磁波传播的有效方法之一。本课题主要研究二维磁性光子晶体在控制电波传播中的物理过程及其实现方法。通过对磁性光子晶体手性边缘态的形成与磁性光子晶体的点阵结构、所用磁性材料和偏置磁场等的关系研究，揭示手性边缘态建立的物理过程，发现新的手性边缘态。研究由手性边缘态导致的磁性光子晶体边界上电磁波单向传播的实现方法与技术，电磁波单向传播性质与材料损耗等的关系，优化磁性光子晶体的结构设计。研究在外磁场中磁性光子晶体自身损耗和结构等因素对负折射的影响，设计低耗可调的负折射材料。通过开展相关的实验研究，验证理论结果，实现对电磁波单向传播和负折射的控制，发现新现象提出新问题。探索磁性光子晶体单向传播和负折射的可能应用，构建应用原型。
空间映射方法研究及其在微波LTCC电路设计中的应用	优化技术;空间映射;LTCC;微波电路	LTCC技术领域及相关领域具备许多其它基板技术所没有的优势，也因此在近年来得到前所未有的广泛关注。但目前面临的问题不少，其中比较突出的是LTCC多层无源电路建模和优化设计技术。如果仅应用传统方法对微波多层电路进行设计面临着严重挑战。因此需要发展新的理论方法与技术手段来实现LTCC微波多层电路快速、准确的优化设计。空间映射方法是一种结合电路仿真快速性与电磁仿真准确性的新优化方法，对解决复杂、高成本电磁场仿真优化问题非常有效特别是LTCC电路。本项目对空间映射方法进行深入的理论研究，重点探索一些改进、新颖空间映射算法。研制优化效率高、应用领域广、高度自动化的空间映射优化系统实用软件与模型库，并将空间映射方法及其研究成果应用于LTCC实际电路设计工作中，解决LTCC电路设计步骤烦琐、优化困难、模型库缺乏、开发效率低等关键难题，对已开发的空间映射软件和模型库进行充分的功能和性能验证。
Ka频段脉冲波在带电沙尘中的传输特性与理论建模	散射;脉冲波;带电沙尘;电波传播	本项目应用单次散射Mie理论和多重散射Monte Carlo方法研究各向同性带电球形粒子散射，应用电磁场多尺度变换理论建立各向异性带电球形粒子的散射特性模型，提出Ka频段电磁波在带电沙尘媒质中的传播特性模型；应用傅立叶时域积分近似解的方法，对Ka频段脉冲波通过带电沙尘媒质时的脉冲畸变、频移和时延与频率、脉冲宽度进行理论建模和仿真；研究带电沙尘媒质中的双频互相干函数，分析相干带宽、脉冲展宽特性；研究沙尘粒子、带电沙尘粒子对Ka频段脉冲波的散射特性。本项目研究为卫星通信、雷达的目标识别和遥感等技术的发展提供重要的理论依据和实用模型。
基于石墨烯的电磁波传输特性及射频无源器件的基础研究	石墨烯;传输特性;射频无源器件;电磁波	射频电路技术是信息通信技术领域和军事工业领域一个重要的分支，一直是各国科学家竞相争取的科技制高点。而石墨烯作为近年来非常热门的新材料，以及它在高频电路领域中所体现出来的优势，被认为是下一代100GHz-300GHz频段内射频器件的最佳选择。本项目将深入研究100GHz-300GHz频段内电磁波在石墨烯中的传输特性；探索基于石墨烯的新型射频无源器件的设计方案；提出可行的测量方法测试石墨烯无源器件的工作参数，为石墨烯在射频领域的进一步研究提供可靠的基础。
超宽带电阻型吸波超材料的设计及制备研究	设计准则;超宽带;吸波特性;超材料	电阻型吸波超材料是一种很有潜力的宽频吸波结构，但是在宽频化设计过程中还有很多问题有待研究，如宽频电阻型吸波超材料的设计准则问题，电阻型吸波超材料低频吸波性能如何改善。为解决这些问题，拟开展本项目的研究，主要内容包括：电阻型吸波超材料吸波机理研究，各结构参数对吸波带宽的影响研究，如电阻型超材料的方阻、图案、层数、位置，基体的电磁参数、厚度等，在此基础上，提出宽带电阻型吸波超材料的结构特征。设计基于电共振和磁共振的人工基体，改善电阻型吸波超材料的低频吸波性能，从而设计在1-18GHz具有优良吸波性能的超宽频吸波结构，最后制备超宽频电阻型吸波超材料，验证设计方法的有效性。
基于UV-LIGA工艺的微型腔体滤波器关键技术研究	UV-LIGA;微加工;电铸;滤波器	基于UV-LIGA工艺加工的微波器件由于体积轻巧、精度高、频率高、信号容量大而成为现在射频微波电子设备的研究目标。本项目研究的RF微波器件大都在毫米级别，采用机械加工难度较大，因此提出一种新型的加工方法，拟采用SU8、KMPR等光敏材料制作高深宽比模具，采用多层多次对准光刻工艺和多层多次微结构的电铸工艺，对工艺过程出现的各种问题进行分析、总结，最终得到一套完整的基于UV-LIGA工艺的微波器件加工技术参数。本项目将以Ka波段(中心工作频率约为38GHz)的毫米波腔体滤波器作为具体研究内容，对滤波器腔体进行结构设计和优化仿真，设计出合理的加工工艺流程，最终制备出结构简单、性能优越的微波器件。
复杂室内场景下基于反向射线跟踪算法的无线信道预测与特性研究	复杂室内场景;预测模型;射线跟踪;电波传播	复杂室内场景下移动通信服务近年来已成为研究的热点，需要精确的传播模型来全面地了解室内无线信道特性，这是实现室内场景下无线移动通信系统部署的前提。鉴于室内无线网络设计对室内无线信道预测与特性研究的迫切需求，本项目拟建立复杂室内场景下基于反向射线跟踪算法的无线信道预测模型，开展不同室内场景下的信道特性研究。具体内容包括对复杂室内场景下的几何信息进行分类建模，实现环境的空间分区和遮挡判断预处理；以研究复杂室内场景下不同电波传播机制的传播规律为基础，建立基于反向射线跟踪算法的无线信道预测模型，利用实测结果对预测模型的预测精度进行修正；从避免在运行射线跟踪算法过程中的重复遮挡判断与电磁计算的思路出发，优化三维信道预测模型，并实现模型的并行加速；进而开展复杂室内场景下无线信道特性研究，探索无线信道参数对环境信息精确度的敏感性问题，旨在为复杂室内场景下的无线电波传播预测和网络规划提供可靠的理论依据。
Newmark算法在复杂色散介质FDTD分析中的应用和多离子磁等离子体FDTD算法研究	多离子成分磁等离子体;时域有限差分方法;色散介质;电磁计算;Newmark算法	线性、非线性和增益等复杂色散介质电磁特性时域有限差分（FDTD）分析的传统辅助方程（ADE）方法是基于中心差分近似实现时域步进计算的，这些辅助方程都是二阶时域微分方程。本项目首先研究和给出二阶时域微分方程中心差分近似的稳定性条件，对比Courant条件以分析传统ADE方法的计算稳定性。然后，将Newmark算法引入到复杂色散介质的FDTD分析中，通过对辅助方程进行Newmark离散实现无条件稳定时域步进计算，同时给出色散关系以分析数值色散和耗散误差，讨论计算精度。.   项目还将在磁层等离子体的FDTD算法方面展开研究。基于多极点形式极化率张量和坐标系转换矩阵，给出任意磁化方向多离子成分磁等离子体的Z变换和移位算子（SO）FDTD方法及其迭代公式。同时，通过分析阻抗匹配条件和无反射条件，将与介质无关完全匹配层（MIPML）吸收边界推广应用于多离子成分磁等离子体，给出吸收层设置方案。
非均匀超材料在优化天线方向图中的应用研究	人工电磁媒质;Metamaterial;人工媒质天线;超材料	近年来，超材料成为电磁场与微波领域的研究热点。目前关于超材料的研究大部分集中于具有新型单元结构的均匀超材料，建模方法也局限于等效介质理论，即利用适当的周期性边界通过单个单元结构得出具有无限大尺寸超材料在一定波段的电磁特性。这种研究思路和方法对于超材料特殊电磁特性的前期基础性研究是可行的，然而，当超材料被应用于某一特定领域时，就会面对一些问题和限制。例如，超材料在天线设计中可用于对方向图特性进行优化，如果局限于利用均匀的周期性结构，并通过上述建模方法进行研究，就会遇到优化效果不明显以及建模结果不准确的问题，究其原因，主要在于上述建模方法的两个重要前提是单元结构均匀排布和单元无限延展，前者限制了超材料电磁特性的调整范围，后者则会因实际尺寸有限造成明显边缘效应进而降低建模结果的准确性。针对上述问题，本文拟利用非均匀超材料对天线方向图特性进行优化研究，并提出了适用于非均匀超材料结构的仿真建模方法。
非对称共面波导特性及其应用的研究	ACPW器件;NFDTD;数学模型;色散特性;ACPW	共面波导（CPW）与微带线比，有易制作，易实现无源、有源器件在微波电路中的串并联，提高微波集成电路密度等优点，因此近年来受到重视，已应用于微波、毫米波、光学和高温超导集成电路中。以往研究主要针对对称结构CPW，而对非对称共面波导（ACPW）的研究较少。但实际制作的CPW都是非对称的；而且在实际应用中ACPW具有更大的灵活性；与CPW相比，采用ACPW制作器件还可进一步提高其性能。因此研究ACPW是很有必要的。.为提高分析ACPW的精度和效率，引入神经网络时域有限差分法（NFDTD）对ACPW建模，研究ACPW的色散特性和场结构；提出能够包含多种结构的ACPW物理模型，并采用准TEM方法建立其数学模型；研究采用三维多层技术设计宽阻抗特性的ACPW；研究ACPW精确测试方法和ACPW－同轴线转换接头；研究ACPW滤波器和ACPW馈电宽带天线。通过以上研究为ACPW在微波电路中的应用奠定基础。
新型LTCC微波传输线谐振器的小型化建模及应用研究	滤波电路;小型化谐振器;传输线谐振器;低温共烧陶瓷;压控振荡器	低温共烧陶瓷（LTCC）技术是实现微波元器件及组件小型化、轻量化和高性能的有效方法。在以往的LTCC电路（如滤波器）设计中，设计方法主要可以分为三类：集总、半集总、分布参数法。前两种方法主要适用于较低频段；分布参数法适用于高频且可简化电路设计，但电路体积往往过大。鉴于此，本课题将开展LTCC传输线谐振器小型化建模及其应用研究。通过在水平和垂直两个方向上对半波长带状线谐振器进行有序对称弯折，同时利用其内部存在的慢波效应，构建三维紧凑的传输线谐振器模型，并提出建模方法和准则。对称面形成的虚拟地将有利于该谐振器的精确建模和特性分析。进而利用该谐振器设计出结构紧凑的各种单端/平衡/巴伦式滤波电路以满足不同的需求。同时深入探索其在微波有源电路中的应用，通过表面贴装或内埋IC芯片，设计出小型化的电调谐振器，并应用在各种电调滤波电路和压控振荡器中，拓展该谐振器的应用范围，凸显其实用价值。
超高速及旋转复杂目标的电磁散射特性研究	电磁场特性;复杂目标;仿真	弹道导弹和卫星以及正在开发的临近空间飞行体，速度一般达到5个马赫以上,有些目标为了飞行稳定性还伴随着旋转,有些目标有涂敷,对再入体还有尾迹问题。对这一类超高声速及旋转复杂目标的电磁散射特性进行分析，为成像与识别方法研究提供支撑，是当前国家的重大需求，具有重要的学术意义和应用价值。本项目拟采用时域积分方程法和时域体积分法，建立完全基于相对论时空变换和电磁场变换的超高速及旋转复杂目标散射数值分析方法论，可适用于任意复合运动形式，包括匀速、加速、自旋、锥旋、摆振等。对目标的散射特征进行分析和提取，包括超高速和加速产生的多普勒特征和旋转运动产生的微多普勒特征，以及各种复合运动形式对目标成像与识别方法的影响，如一维距离像和二维逆合成孔径成像等。开展低速旋转目标的微多普勒特征测量实验、超高速目标散射特性测量实验，以实测数据对数值模拟方法的可信度进行评估。
陕北地区地物电磁散射与地物参数反演研究	电磁散射;建模;地物表面;电磁逆散射;雷达散射截面积	基于陕北地区地物电磁散射及其与目标复合散射、电磁逆散射应用需求，运用粗糙表面散射与逆散射理论等电磁场理论和分析、计算方法，研究地物散射场、地物与目标复合散射场时域、频域统计特征，典型地物参数、地物附近目标参数反演理论、算法、检验；根据蒙特卡罗等统计方法，建立有关地物背景电磁散射计算模型，应用双尺度方法、小斜率近似、全波法等近似解析方法和时域有限差分方法、时域多分辨方法、矩量法等数值方法得出散射场的时间、空间分布，散射系数的角分布特征、幅值特征等；给出地物背景与其上方、置于其上、部分埋藏及下方埋藏目标复合散射场的计算模型，应用几何绕射理论、物理光学、高低频混合方法等近似解析方法和交替方向隐式的时域有限差分方法、基于矩量法的快速迭代算法等数值方法得到复合电磁散射特征；根据观测信息和前向物理模型，应用遗传算法、神经网络、Born迭代等方法，反演地物参数及地物背景中目标的几何与电磁参数。
基于电磁波时间反演的亚波长阵列天线研究	时间反演;电磁超材料;亚波长阵列	无线电设备的小型化使得天线单元及阵列的小型化问题日趋突出。电磁波时间反演技术能够使亚波长阵列天线(小型化并经过特殊设计)具有超分辨率聚焦特性，阵列的每个单元具备一路独立通道的能力，有望解决亚波长阵列天线的互耦、宽角阻抗匹配、宽角波束扫描等电性能恶化问题。本课题拟从具有超分辨率聚焦特性的亚波长阵列天线的设计需求角度出发，以二维亚波长阵列天线为主要研究对象，利用电磁波时间反演技术的时间和空间上的自适应的聚焦特性和电磁超材料技术在天线小型化方面的应用，探索研究基于时间反演技术的具有超分辨率聚焦特性的亚波长阵列天线的工作机理；研究切实可行的亚波长阵列及单元实现方法;研究亚波长阵列天线的结构、互耦等参数与超分辨率聚焦特性之间的关系，宽角阻抗匹配及宽角波束扫描等问题;并进一步探索研究基于电磁波时间反演技术的亚波长阵列天线的波束赋形及波束扫描的实施方法。
基于特征模理论的平台集成天线实现方法研究	电小天线;平台集成天线;馈电布置;特征模理论;方向图可重构	探索高集成度、高性能的集成平台天线方案以应对日益复杂的电磁环境和通信需求，是无线通信领域天线发展的紧迫任务和瓶颈问题。本项目着眼于电磁领域热点之一的特征模理论，利用集成平台的固有模式和电磁特性，以天线为耦合馈源，实现平台集成天线的高集成度、小型化和优良辐射性能的共赢，揭示基于特征模理论的计算机辅助的平台集成天线研究的一般性原理。重点包括：建立平台集成天线目标方向图的理论模式群，确定模式系数，完成理论方向图综合；实现计算机辅助的馈源优化布置，探索高集成度馈源天线设计方法，物理实现理论模式群，并通过三维全波仿真和实验进行验证；探索基于模式抑制和重塑的方向图可重构方法，实现两目标方向图的切换，增强平台天线适应复杂电磁环境的能力。本项目从模式理论的角度，为平台集成天线的研究提供了崭新的思路，该项目的成功实施将显著提高军用、民用等平台集成天线的综合性能。
基于时域调制阵列的多模电磁涡旋天线研究	涡旋电磁波;轨道角动量;电磁涡旋天线;阵列信号处理	随着高速移动数据业务的飞速发展，频谱资源紧缺成为了限制无线通信产业发展的关键瓶颈。电磁旋窝技术引入轨道角动量作为新的维度，利用不同轨道角动量本征态之间相互正交的特性，可以实现同一频率同时传送多路复用信号，有可能极大地提高信道容量，同时解决频率资源短缺问题。本课题将采用时域调制阵列的理论方法，提出一种低成本、低复杂度的多模电磁涡旋产生与接收方法：分析并建立多模电磁涡旋的理论模型；研究多模式电磁涡旋产生与接收方法; 研究基于时域调制阵列信号处理技术的轨道角动量复用技术；研究用于电磁涡旋的去耦合小尺寸天线阵列；联合仿真加载了时域调制阵列算法的多模电磁涡旋天线。本项目的研究将为无线通信科技工作者在电磁涡旋多模复用研究领域提供学术参考，丰富多模电磁涡旋天线的技术方案，为进一步提高频谱利用效率提供支持。
雷电及其电磁辐射测量技术研究	雷电;测量技术;雷电电磁脉冲	当今信息时代，由雷电及其电磁辐射造成的灾害和损失与日俱增，研究雷电及其电磁辐射有关参数的测量技术，是提高防雷技术水平的基础性工作，也是国际上广泛关注的前沿性课题。鉴于我国防雷科学技术基础薄弱，有关研究远远滞后，本项目拟从以下基础性工作做起：考虑大地电参数色散影响条件下，研究地闪回击电流在金属杆塔上随位置、随时间的变化规律，为优选同轴分流器在杆塔上的安放位置提供依据；实验研究与理论研究相结合，从研究特大内径Rogowski线圈时频传输特性及失真波形矫正技术入手优化其参数设计，解决粗大杆塔上的雷电流测量问题；考虑大地色散效应、地面感应场和测试系统自身影响，研究近地面水平电场测试系统关键技术，使测试结果可信；根据宽带干涉原理，研究宽带干涉仪系统布点结构的优化和定位算法的优选问题，以提高定位精度；根据实际测试要求，选择合适的LEMP磁场测量系统布点组网，解决雷电流间接测量以及雷击点的精确定位问题。
基于圆盘偶极子的超宽带高效电磁辐射机理与方法研究	圆盘偶极子;等口面天线;等增益天线;双极化;超宽带天线	超宽带电磁辐射的基本原理就是实现超宽带馈线阻抗到自由空间波阻抗的阻抗变换，也就是通过超宽带阻抗变换器将传输线中的导行波转换成自由空间传播的电磁波，实现超宽带电磁辐射；超宽带高效辐射是指在超宽频带内实现小驻波（小于2.5）高效率，基于圆盘偶极子的超宽带特性，将圆盘偶极子引申、演变进一步展宽带宽，构成更宽频带的新型复合圆盘超宽带偶极天线；超宽带电磁辐射方法是研究实现某些特定的辐射方向图的方法，基于新型复合圆盘超宽带偶极天线，对垂直极化全向辐射方向图超宽带天线、正交极化全向辐射方向图超宽带天线、线极化定向辐射方向图超宽带天线、正交极化定向辐射方向图超宽带天线进行理论和实验研究；研制出实现全向辐射和定向辐射的新型超宽带天线，改善全向辐射新型超宽带天线的增益和方向图一致性，实现定向天线的等口面特性，增益与频率平方成正比，验证理论和方法正确性。
毫米波表面共形有源介质谐振器天线阵列研究	表面共形;毫米波;介质谐振器;天线;时域有限差分	项目研究与设备外壳共形的毫米波频段有源天线/天线阵设计及其高效数值分析方法。内容包括：(1) 建立FDTD计算区域内三维高速电路如过孔、交叉线等单元时域模型，建立电子器件的突变结、线性缓变结和表面电子迁移等物理模型，进而求解，研究这些电路外部封装介质天线时，与天线的相互作用问题；(2) 研究毫米波频段介质的色散问题，对微晶玻璃等特种航天材料在毫米波频段的色散性质进行理论分析和实验研究，研究此类材料的宽带介质参数，用于介质天线设计；(3) 研究天线的几何外形反演问题，以车载、机载和弹载等电子设备外壳的一部分非金属作为天线的辐射体，在设计天线的同时考虑与设备外壳完全共形，使天线隐蔽在设备外壳上，使具有天线的电子设备外观紧凑。研究这些情形下天线的输入阻抗、电压驻波比、辐射方向图、增益和极化等电性能问题。在数值分析方面，发展快速而高效的时域计算方法，应用所提出的方法对上述问题进行有效分析。
新型滤波器综合技术-直接综合技术(Direct synthesis Technique)的研究及应用	滤波器设计;滤波器拓扑结构;微波无源滤波器;滤波器综合	在种类繁多的通信、雷达及探测等系统中，滤波器是关键核心器件之一。现有滤波器综合技术经历了百年的发展，在生产实践中发挥了重要的作用，但仍然存在不足，无法适应当前复杂频率划分的要求。本项目将针对滤波器综合技术开展深入的研究。我们已经提出一种新型滤波器综合技术-直接综合技术(Direct synthesis techniques)，能够有效得涵盖现有综合技术，又能大大扩宽滤波器的应用范围，实现更为复杂的频率响应。一方面，具有复杂频率响应的滤波器综合是一个具有挑战性的逆问题，本项目将继续探索它们的有效集总参数网络实现。另外一方面，将积极探索直接综合技术在其它形式滤波器中的应用，包括分布参数滤波器如波导滤波器或微带滤波器、有源RC滤波器及数字IIR滤波器等等，进一步扩宽直接综合技术的应用范围。本项目完全具有可行性，已经申请发明专利保护，能进一步开发成具有独立知识产权的商业化软件，为国家的经济建设服务
硅基微波功率合成器的神经网络建模及应用的研究	人工神经网络;空间映射;功率放大器;微波功率合成器;SoC	采用超深亚微米CMOS工艺实现单片系统级芯片（SoC）是现代无线通信系统发展的目标，也是国内外的研究热点。然而，标准CMOS工艺固有的衬底损耗大、器件击穿电压低、功率驱动能力弱等缺点使得硅基微波功率放大器的设计一直是实现SoC的最后难题。本项目研究硅基微波功率放大器设计的关键环节- - 硅基微波功率合成器的设计和建模，首次将基于空间映射的神经网络建模方法应用于硅基微波功率合成器的建模，研究和开发EDA工具软件可应用的硅基微波功率合成器的神经网络模型库，提高微波电路的建模理论和应用水平。在此基础上，研究硅基微波功率合成器的神经网络模型在硅基功放优化设计中的应用，研究和设计全集成CMOS微波功率放大器。本项目探索研究硅基微波功率放大器的新途径，这一创新思路为SoC的实现打下了基础，对提高我国集成电路的设计水平具有重要的意义。
低散射平面及共形天线阵列理论及实现方法研究	天线阵列;共形天线;散射特性;低散射截面;低轮廓天线	低轮廓平面及共形天线是高速飞行器上常用的一类天线，降低其散射截面已经成为降低目标总散射截面的关键。现有的不少研究重点放在天线中的辐射单元部分，即研究如何减小微带天线贴片的散射，而从整体上研究降低散射截面的不多。本项目前期研究表明，低轮廓天线的基板产生的散射很强，而这类天线的基板是随天线一起安装到目标上的，因此单独研究其中一部分的散射对低散射天线的设计帮助不大。本项目着眼于如何使低轮廓平面及共形天线阵列的总散射截面最小，准备从系统角度研究天线整体低散射的可能性及低到什么程度；同时从整体结构调整和局部结构调整两方面，研究实现包括微带天线阵列、缝隙天线阵列、平面螺旋天线、平面对数周期天线在内的低轮廓天线低散射的方法，以及这些天线共形后理论上和方法上的改进。本项目的研究将使我们从总体上认识低轮廓天线的散射机理，从系统的角度给出低散射天线设计的思路和方法，对降低载有这类天线的目标的散射具有重要意义。
全参数完美匹配层的人工实现	完美匹配层;本构参数;有源人工媒质;吸波材料	在物理学中，"黑体"（Black body）是可以完美吸收任意频率、任意极化和任意入射角度电磁波的假想媒质。在电磁学中，"完美匹配层"（PML：Perfectly matched layer）具有相同的电磁波吸收特性，其中单轴PML最具代表性。PML具有Non-Maxwellian的本构参数张量，与理想黑体一样只能由数学定义，在自然界中并不存在。本项目基于申请人的前期研究成果，拟结合人工媒质的材料色散可以精确控制的机理及有源人工媒质的增益补偿特性，研究获得严格满足单轴PML本构参数模型的等效媒质的原理和方法，物理实现微波频段的PML实验样品，并对其电磁特性开展相关的实验研究。利用人工方法物理实现具有等效黑体或PML电磁响应的等效媒质具有重要的科学意义，同时在新体制的有源电磁吸收材料、电磁兼容及电磁隐身等领域有着潜在的重要应用。
CMOS毫米波频率源技术研究	毫米波振荡器;毫米波集成电路	未来无线通信将向宽带大容量的方向发展。目前，具有广泛应用前景的技术包括无压缩高清视频（HDTV）、高速无线局域网等的数据传输速率均超过1Gbps，而第五代移动通信（5G）的传输峰值传输速率可达10Gbps。为了满足这一需求，需要在频谱资源开发、无线传输技术、集成芯片研究等多个方面实现新的突破。鉴于硅基CMOS工艺在集成度、功能以及成本方面的优势，硅基CMOS毫米波频率源芯片在未来毫米波高速无线通信、雷达、成像等领域的重要地位和作用。由于国内外研究水平上的差距，对CMOS毫米波频率源开展深入研究显得非常必要和迫切。本项目将针对未来5G毫米波高速无线通信需求，研究CMOS毫米波频率源相位噪声产生机理，降低振荡器相位噪声，拓展频率源调谐带宽，控制频率源整体功耗，最终实现低相噪、宽带调谐、低功耗CMOS毫米波频率源的单芯片集成。
面向智慧轨道交通的毫米波大规模多天线信道测量与建模	轨道通信;信道测量与建模;毫米波传播;大规模多天线	将毫米波传播与新型大规模多天线技术相结合，对于未来通信理论与系统而言具有革命性意义，有望满足"智慧轨道交通"愿景所提出的高速率、大带宽的通信要求。本课题拟以对国民经济发展意义重大的轨道交通为研究和应用背景，对毫米波大规模多天线信道进行测量与建模。针对电波传播机理的结构体相关性和频率依赖性，通过测量与建模，明确轨道交通场景中的毫米波超宽带信号电波传播机理构成。在此基础上进行虚拟大规模多天线信道测量和射线跟踪仿真，通过对信道时、频、空、极化域特征参数与场景频率和空间信息的联合建模，提出兼具"频率色散性"和"空间非平稳性"的毫米波静态信道空时随机模型。最终，基于动态信道测量与仿真，通过将空时多普勒谱特征参数与场景动态性参数联合建模，提出不同大规模多天线阵列下的毫米波动态信道随机模型，为毫米波大规模多天线通信系统的设计、评估以及在轨道交通中的应用、部署提供必要的信道信息和理论依据。
基于变换光学的波导耦合器设计	微波无源器件;透镜天线;变换光学;3D打印;超材料	波导耦合器不仅可以连接两个尺寸不同的波导，同时也可用作传播模式选择器或能量集中器等多种用途。2010年，利用变换光学方法设计波导耦合器的想法被首次提出，它传输损耗小和用途广泛的特点引起了国内外诸多学者的兴趣。但受限于耦合倍数低和设计材料参数过于复杂等原因，至今并无任何实验验证结果。本课题拟以两种变换光学方法为理论基础，分别提出一套可行性设计和实验方案，并至少实现两个实验性样品。一方面运用拟共形变换方法提出超宽频耦合器的设计方案，将不含谐振单元的电介质材料结构等效成梯度折射率材料，并利用3D打印技术实现。另一方面，运用坐标变换方法提出超高耦合倍数的设计方案，通过可行的参数削减办法，使设计材料的特征参数简化并保持在可实现范围内，最终设计含有谐振单元的超材料实现介电常数和磁导率的不同取值和排列。这两个样品中的任何一个，都将成为目前世界上在微波领域第一个利用变换光学方法设计并制作的实验性样品。
介质透镜加载的渐变槽线天线的脉冲时空域聚焦研究	加载天线;脉冲时空域聚焦;脉冲天线;渐变槽线天线;介质透镜	渐变槽线天线具有阻抗频带宽、增益高、时域特性好等优点，在超宽带脉冲系统中具有较大应用潜力。然而，在阻抗频带的高频端，该天线的方向性图随频率剧烈变化且主瓣发生分裂，辐射特性的不稳定导致辐射信号存在严重波形失真，限制了天线的整体工作带宽和脉冲应用。本项目对脉冲激励的介质透镜加载的渐变槽线天线展开研究，通过加载介质透镜对辐射脉冲在时域和空域同时聚焦，使加载天线具有超宽带高保真的脉冲辐射，从而解决上述问题。研究内容包括层层递进的五部分：渐变槽线天线的脉冲辐射特性；介质透镜的脉冲时空域聚焦；介质透镜加载的渐变槽线天线的时空域聚焦；介质透镜加载的渐变槽线天线阵列的时空域聚焦；介质透镜加载的渐变槽线天线馈电的反射面天线的时空域聚焦。本项目旨在通过研究介质透镜加载的渐变槽线天线的脉冲时空域聚焦，设计出超宽带、高保真、稳定辐射的渐变槽线天线，实现对介质透镜加载的渐变槽线天线系统而深入的分析、设计和应用研究。
基于蜂窝芯宽频带结构吸波材料的设计及性能研究	电磁辐射;电磁干扰防护;电磁防护;电磁兼容	吸波材料在防电磁波污染和武器装备隐身方面都得到广泛应用，厚度薄、质量轻、吸收频带宽及吸收强度大是吸波材料的基本要求，其中涵盖L波段（1-2 GHz）及S波段（2-4 GHz）宽频带强吸收一直是要突破的关键问题。本项目主要拟以蜂窝芯结构吸波材料为研究对象，来研究包含L、S波段的宽频带电磁波吸收特性的机理及可调控特性，主要研究内容包括：1）探索和研究电磁波与蜂窝芯结构吸波材料作用的物理机制和损耗特性；2）选用合适的优化算法对蜂窝芯结构吸波材料进行模拟计算，优化蜂窝芯的结构尺寸及吸收剂的电磁参数，并制备相应的蜂窝芯吸波材料；3）将制备的蜂窝芯吸波材料用透波材料进行封装，制备硬质的蜂窝芯结构吸波材料。在特定的应用背景和条件下，为探索包含L、S波段宽频带强吸收研究奠定一定的基础，将这些研究成果直接应用实践具有重要的现实意义和实用价值。
分形天线与分形维数的关系及其在天线小型化中的应用研究	天线小型化;宽频带天线;分形天线;分形维数	近年来随着无线通信技术的快速发展，小型化、多波段、可集成等优良特性的天线已成为当前一个新的研究热点。由于分形天线具有自相似性结构和多谐振点等特性，它使我们能够更有效地设计小型化天线，尤其在短波和超短波波段，由于频率低、波长较长，天线的尺寸比较大，不易安装，这时天线的小型化设计要求就显得尤为重要。另一方面也可以把多个无线电通信模块与分形天线集成到一起，实现天线功能的内置，这将会在现代移动通信中发挥其重要作用。此外，由于分形天线的一个重要特征是其分形维数的引入，那么研究分形维数与分形天线电磁特性的关系就显得十分必要。由此出发去研究不同形式的分形天线，其分形维数的改变对天线辐射方向图、谐振频率点以及其它特性的影响，找出它们内在的关系，为分形天线的设计提供依据。
平面SIW-CPW混合集成共享导波结构理论及其应用研究	混合集成电路;集成共享导波结构;耦合器;毫米波天线	随着微波技术的不断发展，通信工作频率不断提高，大规模集成电路成为趋势。低损耗、低成本、易于并联或串联有源和无源元件、适合高低频传输的新型导波结构成为微波电路主要研究对象之一。共面波导(CPW) 弱色散性为设计宽带电路和器件提供了可能性；基片集成波导（SIW）的高集成性、小型化为高集成度、低损耗微波电路设计提供了可实现性。本项目综合SIW和CPW传输线的各自优点，将两者结合起来，提出了一种基片集成共享的平面导波结构。本项目从集成共享导波结构的电磁场分布、传输特性、阻抗特性、色散特性、衰减特性着手，理论推导特性参量的闭合解；探索SIW-CPW及CPW-SIW窄边宽带耦合的实现机理；研究CPW-SIW、CPW-SIW耦合器、功分网络，开展此导波结构在毫米波前端的一些转换电路、六端口网络、天线馈电网络、有源天线、分布式移相器和放大器等方面研究，为基片集成电路的研究、设计与应用提供更大的灵活性。
太赫兹波段碳纳米管束天线的模型和辐射特性研究	碳纳米管束天线;天线效率;分布参数;太赫兹;阻抗匹配	本项目将开展太赫兹波段碳纳米管束天线的模型和辐射特性研究。首先从单壁和多壁碳纳米管入手，研究它们的分布电路参数，寻求单位长度串联电阻、串联电感和对地并联电容的精确预估方法，建立包含量子效应的单壁和多壁管束的等效电路模型和管束线、环和螺旋形天线的辐射模型。应用电磁场数值方法（例如矩量法等）数值计算管束中的电流分布，揭示其随单壁/多壁碳纳米管束的半径、管间距、管数目、管束长度和工作频率的变化规律。进而数值分析线、环和螺旋形碳纳米管束天线的辐射场分布、天线效率、特征阻抗和天线增益等性能参数，探索增强和改进碳纳米管束天线辐射性能的物理途径和优化设计方法。
电磁兼容超网络研究	超图;电磁兼容;变分不等式;超网络	本项目将研究复杂系统电磁兼容的"超网络"特性，探索一种用于分析系统级电磁兼容性的新方法。由于复杂系统的电磁特性难以精确表述，准确的电磁兼容分析、评估和设计方法仅适用于芯片、电路板和小型设备，对飞行器、车辆等大型复杂系统的效果有限，需要进一步突破。本研究拟利用"超网络理论"适于表述和分析复杂关系的优势，借助"变分不等式"、"超图"等数学方法，描述系统级电磁兼容性的复杂关系。课题将通过分析典型电磁兼容模型的统计特性和拓扑结构，研究电磁兼容超网络建模的基本方法，明晰其关键参数与性质，得到一种电磁兼容综合优化和设计的新方法。希望通过本项目，为系统级电磁兼容性分析、评估与预测的研究提供一种新思路。
空间无源互调一体化建模方法研究	场路混合;无源互调;非线性;时域有限差分算法;计算电磁学	随军事和民事需求不断增强，现代卫星通信技术发展迅猛，是当前最热门的研究领域之一。卫星平台对功率、载波数和集成度的要求越来越高，复杂大功率多载波空间有效载荷的研制面临前所未有的挑战，无源互调是其中最难解决的问题之一。.    本项目拟开展空间无源互调一体化建模方法研究。在吸收理解现有研究成果的基础上，明确微波器件中接触非线性的数理建模思路，研究非线性效应的引入方法，结合计算电磁学的精确算法，探索微波器件无源互调产物的一体化分析新方法，突破传统算法的理论缺陷和精度瓶颈，实现器件级无源互调产物预测方法的自主创新，研究成果有望对实际工程产品的无源互调设计起到指导作用，提高产品设计成功率，缩短研制周期并节省研发成本。
PSS共形顶展宽平面阵列天线扫描范围研究	共形顶;移相表面;宽角扫描;平面相控阵	在预警、侦测、制导、低轨卫星通信等领域，需要增益较高并能实现宽角快速扫描的相控阵天线，然而传统平面相控阵天线难以满足宽角扫描要求。本项目拟提出移相表面共形顶概念，用其扩大平面相控阵扫描范围并改善扫描特性，研究内容包括：提出并论证PSS共形顶相控阵实现方案；设计新型PSS，研究平面波入射以及阵列波束入射情况下的移相特性；进而利用PSS设计符合要求的共形顶；最后，构建PSS共形顶相控阵整体仿真模型以及原理样机，通过全波仿真和实验论证项目所提出模型、理论、方法的准确性。
基于电磁超表面的宽带综合孔径共形天线RCS减缩技术研究	综合孔径共形天线;电磁超表面;宽频带;天线;雷达截面积	宽带综合孔径共形天线是当前装备平台天线系统发展的重点研究领域，其雷达散射截面积(Radar Cross Section, RCS)对平台整体隐身性能的影响至关重要。项目拟基于电磁超表面技术，开展宽带综合孔径共形天线RCS减缩技术研究。利用天线孔径区域分解与综合的思想，研究宽带综合孔径共形天线的辐射与散射特性；综合多调谐理论、分形技术及数字调控方法，设计宽带、小型化及性能灵活可调的吸波及散射型电磁超表面单元，通过不同单元的非均匀、交错稀疏化布阵等方式，结合优化算法研究散射场调控机制，实现宽带、宽角度吸波及散射波束可控的低RCS电磁超表面设计；将共享孔径技术引入电磁超表面与天线的一体化设计，结合不同维度优化电磁超表面在天线孔径中的布局，综合利用电磁超表面吸波及散射场调控特性，探索电磁超表面在综合孔径共形天线中的应用方式，在保持天线辐射特性的条件下，实现宽带综合孔径共形天线RCS的有效减缩。
高速电路多维互连线信号完整性及3D场路特性研究	多维互连线;广义传输线方程;高速电路;等效电路参数	随着集成电路工作速率的提高，高速电路中互连线的分布参数效应对系统整体性能的影响不容忽视。现有的研究重点放在互连线单元的电路参数和传输性能上，而以电路整体作为研究对象的较少，即研究多层多导体电路中互连线间以及与封装结构的相互作用下系统内部场特性及外部路特性。基于此本课题开展以下研究：对高速电路中多维典型非均匀互连线及封装结构进行电磁建模，利用电磁场全波分析方法研究在超宽带脉冲信号激励下典型结构内部的场分布，分析研究结构内部电磁场的反射、辐射和耦合特性；根据各互连线输入输出信号波形以及时延的关系，研究多维互连线及封装对信号完整性的影响规律；应用广义传输线方程进行多维互连线结构和典型封装结构等效分布电路参数的提取，研究等效电路参数用于电路性能分析的方法和有效性.本课题的研究可将多维互连线和封装结构的各种物理效应统一到电路层面上来，使得高速电路的优化设计更加精确方便.
基于宽带电调超表面的频率可重构天线RCS减缩技术研究	频率可重构天线;电调;RCS减缩;宽带;电磁超表面	频率可重构天线在机载、星载等各类平台中具有良好的应用前景，其雷达散射截面积(RCS)减缩对平台整体隐身性能的提高至关重要。本项目致力于电磁超表面的宽带电调技术研究，并探索其在频率可重构天线RCS减缩中的应用。首先从电磁超表面的工作机理出发，建立其等效电路模型，深入分析超表面的吸波和相位调制机理，并将电子控制技术与超表面设计相结合，通过合理加载电子器件，提高超表面的吸波和相位调制工作带宽。其次，研究不同频率下超表面对空间散射场的调控规律，以宽频带内的散射场分布特征为目标，建立多参数目标优化函数，采用高效数值算法优化实现具有指定功能的超表面。最后，将宽带可调电磁超表面应用于频率可重构天线，研究不同频率下天线表面的电场、电流分布规律，探索超表面在天线中的具体加载方式，详细分析其对天线辐射和散射性能的影响，在保证天线辐射性能的同时，实现宽带范围内散射性能的动态实时调控和指定方向RCS的有效减缩。
基于CMOS工艺的毫米波移相器集成电路研究	相控阵;毫米波集成电路;微波集成电路;移相器;CMOS;器件建模	CMOS毫米波相控阵芯片具有波束赋形和扫描的能力，可以显著提高无线系统作用距离和覆盖区域。加之CMOS工艺低成本的优势，其在5G通信、汽车防撞雷达和国防领域得到了广泛的研究。但是，CMOS毫米波移相器作为相控阵芯片的核心电路，必须面对CMOS工艺性能在毫米波频段严重下降的挑战。本项目拟研究CMOS毫米波移相器设计存在的三个关键科学问题：1、针对无源器件间电磁耦合引起的损耗及阻抗不平衡问题，探索建立毫米波宽带多器件多端口耦合模型；2、针对场效应管在毫米波频段由于严重的寄生效应引起的性能下降，研究场效应管版图对其毫米波频段的增益、线性度和效率的影响机理并建立宽带模型；3、针对毫米波移相器所使用的非理想片上器件和面临的严重的分布式效应，研究场-路结合的电路分析理论和设计方法。在此基础上，通过采用网络矢量合成的构架和基于传输线时延结构的移相单元实现高性能的CMOS毫米波移相器芯片。
小型平面多频RF滤波器研究	多频滤波器;组合谐振器;综合与设计;可控耦合结构;小型平面	移动和无线通信的快速发展要求在一个通信系统里能够兼容多个通信制式，这是减少无线通信设备成本和体积的一个重要途径，也是现代无线通信的发展趋势。现在小型平面多频RF滤波器已经越来越被广泛的应用于各种现代无线通信系统中。针对目前已有的多频滤波器的每个通带的中心频率和带宽不能同时独立调节，我们采用组合谐振器结构解决；针对多频滤波器各通带的带宽不可控和带外衰减不能独立控制，我们采用适合多频滤波器的可控耦合结构解决。根据多频滤波器物理模型我们将构造多频滤波器的等效电路，并建立一套切实可行的多频滤波器综合设计方法。最后，为了验证提出的综合理论，我们将结合组合谐振器和可控电磁混合耦合结构，设计适用于GPS L1和WLAN系统的三频滤波器，以及适用于GPS L1、GSM和北斗系统四频滤波器。这不仅能够促进多频滤波器的发展和应用，同时也促进现代无线通信技术的发展。
高Q值低功耗小型化硅基60GHz无源器件模型研究	低功耗;60GHz;品质因素;小型化;硅基毫米波无源器件	高Q值、低功耗小型化硅基无源器件是毫米波段60GHz民用无线局域通信系统发展的瓶颈之一。本课题拟针对90纳米和65纳米CMOS工艺下60GHz频段无源器件的三维模型建立、数值优化分析和实验比较测量等方面进行深入研究。具体包括（1）60GHz频段具有不同形状的硅基三维单层、多层无源器件的电磁-热一体化等效电路模型建立、数值分析、分布参数提取；（2）硅基无源器件中超宽频段导体损耗和衬底涡流损耗的电磁场快速数值分析；（3）小型化硅基无源器件的高品质因素(Q)、高自谐振频率和低功耗等关键性能参数的数值优化实现方法和设计准则；(4）60GHz波段硅基无源器件的性能参数实验测量和模型比较研究。本课题的研究将直接满足90纳米和65纳米先进CMOS工艺下低成本民用60GHz无线通信系统中高性能、低功耗和小型化无源器件应用新要求，为硅基毫米波段集成器件与电路的发展提供理论方法基础和专门关键技术。
基于轨道角动量的新型口径天线设计及其多模复用方法研究	口径天线;模式复用;无线电轨道角动量;电磁涡旋天线;计算电磁学	在当前无线通信数据率要求急速增长而频率资源愈发紧张的情况下，如何构建新型的、众多信道相互独立的天线系统，从而有效的补充现有的多种分集手段，是极富挑战性的基础性研究课题，也是无线通信发展急需解决的重要课题。本项目旨在基于轨道角动量与无线电物理的结合，研究具有轨道角动量电磁波辐射能力的新型口径天线及其多模复用方法，包括：新型轨道角动量反射面天线的辐射机理研究、基于波导/喇叭的OAM口径馈源设计与反射面天馈整体研究、及新型OAM口径天线的模式控制技术与正交多模应用演示方案研究。项目以理想模型为出发点，开展新型OAM口径天线的辐射机理及基本特性研究。基于结构扰动及模式叠加技术、严格的计算电磁学技术、实验测试手段，完成新型OAM馈源设计及整个天馈系统的分析研究。通过对各阶模式形成过程、特定电磁条件下的传输辐射特性的研究及复用设计，给出新型OAM口径天线结合无线通信的正交多模复用原理方案。
基于二极管和天线阻抗控制的高效率宽频带整流天线的研究	整流天线;二极管;宽带;加工工艺	当前，整流电路的性能已经成为整流天线转化效率高低的关键所在。现有设计大多在选定二极管的情况下单纯的进行匹配电路的设计和优化。然而，这一设计思路难以实现宽频带特性。它已经成为阻碍远程无线能量传输发展的瓶颈。鉴于此，本项目把二极管的阻抗控制和优化引入其中，采用理论计算与数值仿真、实验验证相结合的研究方法，从工艺加工和制备的层次去深入的分析影响二极管整流性能的各项参数，准确地描述各参数与加工可控量之间的对应关系，并建立相应的物理及行为模型。从而获取二极管阻抗可控性这一额外的设计自由度，然后通过天线和二极管的双阻抗设计自由度去实现高效整流天线的宽带特性。同时本项目还从工艺和材料掺杂等角度研究输入波形对二极管的整流效率的影响。最终提出一套易于加工和实现的高效宽频带整流天线的设计流程和方法。本项目的预期成果对于促进远程无线能量传输的进一步发展具有重要的科学意义。
面向结构健康监测的无源RFID标签天线智能感知关键技术研究	自供能传感器;射频识别;匹配;微波无损检测;天线	赋予具有标识、追踪功能的无源RFID标签以智能感知能力，是低成本传感节点发展的新方向。受成本、无线信道及接收机噪声等限制，窄带模拟超高频RFID标签天线智能感知技术的灵敏度、精度及可靠性是阻碍其应用的关键问题。针对结构健康监测裂纹检测需求，本课题从系统设计出发，通过天线特征模式分析与电磁传感理论，揭示传感机理及天线输入阻抗和可靠性随裂纹形态、位置等变化并设计新型标签天线传感器；通过自动阻抗匹配及无线测量方法，对抗大尺度衰落引起的灵敏度降低问题；通过主成分分析，建立特征提取与天线模式之间的物理联系，抑制小尺度衰落及噪声对精度的影响。旨在突破窄带模拟标签天线智能感知技术通信对传感的限制。本课题的实施将建立基于超高频RFID的裂纹智能监测与评估系统，自主监测、定位并量化裂纹，为大规模设施生命周期内的早期预警提供重要手段，也为物联网时代的监测提供可靠的大数据来源。
天/地波超视距雷达集成体制及关键技术研究	目标定位;天/地波集成体制;超视距雷达;PD变换	天波超视距雷达可监测海岸线外3000km内目标，但雷达电波传播受电离层扰动影响较大，对舰船等低速目标的发现概率较低，检测目标困难；地波超视距雷达可监测海岸线外400km范围内目标，但双程电波绕射传播衰减较大，100- - 300km范围内易受电离层E（Es）层直接回波干扰，在沿海隐蔽性和生存能力较差。如果用天波超视距雷达发射能量替代地波雷达发射源，形成一个新的天/地波超视距雷达集成系统，将有效改善天、地波超视距雷达对目标的探测性能和提高地波超视距雷达抗毁和隐蔽能力。但也面临着很多待解决的关键问题，本项目主要对集成系统中的关键技术进行研究，主要包括建立天/地波超视距雷达集成系统探测过程模型、雷达工作频率选择准则、目标时延对地面距离的变换（PD变换）及定位技术研究等，为建立新的天/地波集成体制超视距雷达系统，及天、地波超视距雷达自身的新技术发展提供技术支持。
三维集成电路的电磁问题分析和关键技术研究	模拟与设计;电磁分析;电磁兼容;三维集成电路	本项目围绕国家对集成电路产业发展的重大需求，瞄准微电子业中三维集成电路系统级封装关键技术，借助模拟和实验手段系统并深入地分析其所面临的复杂电磁问题。首先将重点研究三维集成电路系统封装中的电磁波与半导体器件中的载流子、电磁与热耦合机理及建模方法,并开展基于硅通孔的系统级封装电磁特性试验研究。在此基础之上,进而研发多层、多模垂直互连结构实现高频信号的低损耗传输,同时设计新型的电磁屏蔽-散热多功能一体结构，综合改善三维集成系统封装内的电磁环境及热分布。为三维集成电路设计提供系统级封装的电磁理论、分析方法、测试技术及结构优化设计工具，最终为我国三维集成电路发展提供自主知识产权的关键核心技术及设计理论。
基于LTCC的射频多器件融合设计研究	多功能器件;多器件融合设计;LTCC;微波电路	现代无线系统对设备及射频器件的小型化要求更加严格，过去的单器件研究虽已取得重大进展，但难以进一步减小尺寸。针对该问题，本项目基于低温共烧陶瓷（LTCC）技术的多层结构将多个射频器件融合设计为一个多功能器件，主要研究射频前端中的滤波器与其他无源/有源器件的融合设计，减少电路冗余和级间匹配及连接电路来实现小型化，同时利用不同器件的特性互补来提升性能。项目将基于电路单元传输函数的分析来研究多器件充分融合的设计方法，利用LTCC工艺进行电路设计验证，具体内容为：①适合于融合设计的LTCC谐振器研究；②LTCC滤波器与其他无源电路的融合设计方法；③LTCC滤波器与有源电路的融合设计方法。项目研究成果可为射频器件的小型化设计提供一个新思路和技术参考。申报人在谐振器及小型化滤波器、射频多器件融合设计和LTCC射频电路等方面有良好的前期基础，已发表SCI论文11篇，EI论文7篇，申请发明专利9项。
新型时域全波混合算法及其快速算法的研究	时域间断伽辽金法;时域积分方程法;快速傅里叶变换;时域平面波算法;混合算法	本项目首次将时域间断伽辽金法(DGTD)和时域积分方程法(TDIE)完全嫁接在一起分析时域电磁散射辐射问题。在该混合算法中，待分析物体的非均匀材料部分用DGTD求解，均匀材料部分使用TDIE求解，并且在DGTD和TDIE的分界面上TDIE还作为DGTD的严格的辐射边界条件，不需要建模剖分额外的虚构边界。通过在分界面上合理构造显式DGTD和隐式TDIE之间的耦合关系，使得混合算法在每个时间步上不需要同时求解包含DGTD和TDIE的未知量的大矩阵，而是DGTD和TDIE各自独立求解，这是传统的隐式时域有限元边界积分法无法达到的。在混合算法中，DGTD仍然保持显式求解块对角矩阵的特点，时间步进效率高，而TDIE采用迭代求解，同时本项目提出一种FFT加速的时域平面波算法对TDIE进行快速求解，大大降低了TDIE的计算复杂度，进一步提高了整个混合算法的效率，为电大复杂目标的时域分析打下了基础。
基于阵列GPS反射信号的海浪多参数反演方法研究	传播特性;预测模型;微波;大气传播	针对当前GPS-R技术仅用单个反射信号反演有效波高一个参数的不足，本项目通过研究阵列GPS海面反射信号的时延-多普勒成像特性及其模型,建立阵列GPS海面反射信号反演波向、波周期和有效波高参数的模型和算法，并提高反演精度。基于雷达系统理论和GPS信号C/A码相关特性，结合GPS信号海面散射特性，建立阵列GPS海面反射信号与波向、波周期和有效波高之间的数学模型；利用直射信号的辅助信息，研究阵列GPS海面反射信号时延-多普勒特征成像方法；研究单个GPS反射信号反演波向和波周期的模型和算法，建立阵列GPS海面反射信号反演海浪的多参数反演优化模型和算法，验证有效波高反演方法，研发基于阵列GPS海面反射信号的海浪参数反演软件，并进行实验验证。其研究成果对海洋观测新技术研究和新装备制造，及其在我国北斗系统中的应用等扩展领域，都具有明显学术价值和重要的战略意义。
硅基等离子天线建模与高效率关键技术研究	建模;横向PIN二极管;高效率;时域有限差分;硅基等离子天线	硅基等离子天线在高速无线通讯网络、可重构天线和智能天线领域有广泛的应用前景。硅基等离子天线模型及如何提高其效率是目前亟待解决的关键问题。为此，本项目将开展硅基等离子天线建模与高效率关键技术研究。以半导体PN结理论为基础，建立横向PIN二极管的精确模型。提高效率的关键是降低其界面和衬底损耗。拟采用不同材料薄膜钝化横向PIN二极管，提高本征区载流子浓度，降低界面损耗；拟采用增加二氧化硅埋层和削薄衬底的方法，减小衬底漏电流和增加衬底电阻率，降低衬底损耗。对单晶硅太阳电池表面钝化理论和硅基片上天线衬底损耗理论进行拓展，用以完成横向PIN二极管表面钝化和衬底损耗的理论分析。采用FDTD方法仿真分析表面钝化层、二氧化硅埋层和削薄衬底对本征区电磁辐射特性的影响。完成横向PIN二极管的设计与仿真，验证所提模型及理论的正确性。本项目研究成果将为进一步开发高效率硅基等离子天线提供理论依据和关键技术支持
秸秆微波膨化中极性溶剂与木质纤维素相互作用机理研究	木质纤维素;微波膨化;分子模拟;农作物秸秆;多物理场计算	我国农村地区秸秆焚烧屡禁不止，这不仅浪费资源还严重污染环境，引起雾霾甚至机场停运。因此对秸秆清洁高效的处理迫在眉睫。农作物秸秆几乎全由木质纤维素构成，其分离产物是重要的化工原料。现有化学分离法污染大，而物理分离法很难进行连续处理，都难以实现大规模工业生产。因此本项目首次提出利用微波热处理极性溶剂与木质纤维素的混合体系，借助微波高效性、选择性加热的特点，使得已经缔合到木质纤维素各组分中的极性溶剂被迅速汽化，实现秸秆的微波膨化，破坏木质素纤维素各组分间的作用力，使其快速高效分离。为此项目将围绕极性溶剂与木质纤维素相互作用展开基础研究，采用分子模拟、等效介电常数测量与表征为研究手段，制备能满足上述微波膨化要求的极性溶剂，结合多物理场仿真计算与实验验证，得出微波膨化秸秆的最佳条件。这将为清洁、环保、高效地实现农作物秸秆处理提供科学依据和理论支持，对实现我国节能减排的战略目标具有重大意义。
平衡多频带通滤波器研究	带通滤波器;平衡电路;多模谐振器;多频;多频耦合	平衡电路相对于传统非平衡电路具有更好的环境噪声抑制特性，并且可以实现和片上系统电路的无缝连接，在未来高集成化的无线通信系统中有着巨大的应用价值。作为能够支持多标准通信的平衡电路中的关键器件，平衡多频带通滤波器的研究已显得非常迫切和重要。本项目拟就平衡多频滤波器的设计及实现方式开展研究,重点研究适合平衡电路的多模谐振器以及新型平衡多频耦合结构，探索平衡多频滤波电路中的共模抑制方法，建立一套严格的行之有效的平衡多频带通滤波器的设计方法和技术实现途径，开发一系列具有优良性能的平衡多频滤波器。为平衡电路的应用和推广提供理论依据和实践指导，同时促进无线通信、射频技术科学的发展。
实现极宽带相消干涉的物理机制研究及其在共形超表面隐身中的应用	极宽带;共形;相消干涉;电磁超表面;隐身	电磁超表面是由亚波长单元构造的超薄二维阵列平面，对超表面单元的反射相位进行改变和控制，形成多种形式的相位调控方案，实现电磁波的非定向散射，以达到RCS减缩的目的。目前超表面在隐身应用中存在三个主要的问题：1）实现RCS减缩幅度与带宽有限。2）超材料的隐身研究主要局限于平面结构。3）大角度入射下加载共形天线的高速飞行器的隐身问题。本项目重点研究电磁超表面的物理特性及其对电磁波调控的机理，提出三种相消干涉技术包括多元相消干涉、双极化相消干涉、可重构相消干涉来极大地扩展RCS减缩带宽，实现-10dB RCS减缩带宽达到10个倍频程。并充分考虑由于表面弯曲带来的周期单元相位差的影响，将上述相消干涉技术应用于实现二面角、三面角、柱面、锥面、球面等曲面目标的极宽带隐身。同时通过加载电磁超表面实现加载天线的高速飞行器的极宽带RCS减缩。以满足国防装备隐身化的需求，同时形成一套完整的共形超表面设计方案。
基于超材料表面的小型化5G大规模多输入多输出天线阵列及其关键性能改善技术	多天线解耦;毫米波天线阵列;大规模多输入多输出天线阵列;超材料表面理论与设计	移动数据流量的爆发式增长，促进了第五代移动通信系统的快速演进。为了满足移动通信的对高速率数据传输的需求，必须要引入新技术提高频谱效率和能量利用效率。在此背景下，大规模多输入多输出技术已经不可逆转的成为第五代移动通信系统的中提升频谱效率的核心技术。天线数目进一步增加将是5G技术重要的发展方向，然而天线数目的不断增加与实际应用场景中空间的限制已经成为一对不可调和的矛盾。本项目针对这一问题，以大规模天线阵列为主要研究对象，解决5G低频段（6GHz以下）和高频段（6GHz以上）大规模天线阵列的小型化技术，以及在空间受限情况下，天线阵列的关键性能改善技术。基于国内外最新研究成果和申请者在MIMO多天线解耦领域的研究成果，结合人工电磁超表面理论与技术，对小型化大规模天线阵列的关键性能恶化机理进行深入研究，并在此基础上提出一系列行之有效的采用超表面改善大规模天线阵列的互耦、增益、信道容量等关键性能.
太赫兹频段的可编程电磁超表面研究	人工电磁媒质;太赫兹器件;超表面;多物理场计算;电磁波调控	作为操控电磁波的有效工具，可调超表面近年来吸引了大量的研究关注。虽然微波频段的可调超表面已渐趋成熟，但现有技术水平尚无法在太赫兹频段实现对超表面任意单元的控制和对超表面整体功能的灵活配置。.本课题拟以光导现象为基础，使用空间调制的激光脉冲在半导体材料上投影编码图形阵列，形成太赫兹频段的可编程超表面。利用投影图形的高精度可调性使超表面具有各个单元独立可控、整体功能可重新配置的性质，克服现有可调太赫兹超表面调控自由度低、可配置性差的缺点。.为此，课题将结合超材料、计算电磁学、光学、以及半导体物理等方向，研究以下内容：探索太赫兹超表面的编码图案的精确投影方法，研究光致超表面与太赫兹脉冲作用期间的多物理过程，给出基于光导现象的太赫兹可编程超表面的设计方法，并实际验证该新型超表面的性能。课题将为太赫兹电磁波的操控提供具有通用性的方法和平台，具有重要的理论意义和应用价值。
解决复杂仪器系统电磁兼容性问题的方法研究	仪器系统;模块化;系统级封装;电磁兼容;标准接口	目前电子仪器系统面临着相互干扰严重，电磁兼容设计困难，升级扩展复杂的问题，已经严重制约了其发展。采用模块化设计，并利用光总线实现模块间高速数据互联可有效降低系统级电磁兼容性的设计难度，从而提高系统的性能。因此，本申请拟利用三维系统级封装技术实现带有标准化接口的微小型功能模块，并利用光总线技术完成高速数据互联，在解决仪器电子系统的电磁兼容性问题的同时，实现模块的标准化以减小设计工作的重复。研究内容主要包括微小型功能模块的电磁兼容性机理和优化设计准则研究，以及适用于微小型功能模块的标准化接口以及适用于仪器电子系统的光总线架构和协议研究。这将为最终实现有效解决仪器系统电磁兼容并简化仪器系统设计复杂度奠定基础。
红外人工电磁超常材料基础理论与应用前沿研究	人工电磁超常材料;光子探测;红外	电磁超常材料是指由亚波长微谐振结构单元组成的人工复合介质材料，其可被设计成具有任意值的介电常数和磁导率，因而具备自然界中常规材料所不具备的许多特殊光学性质和有趣应用。超常材料的出现使得常规材料所无法满足的麦克斯韦方程组的解得以实现，一度引发了人们对新物理现象、新材料和新器件研究的热潮。本课题将围绕运用以金属颗粒/绝缘层/金属薄膜三明治型为代表的系列人工超常材料在红外物理领域，特别是红外探测技术方面的基础理论知识和应用开展研究工作，具有包括如下几个方面：1)基于超常材料超吸收特性的光热电能量转化和信号探测研究；2)超常材料红外相干吸收探测研究。通过本研究不但可以进一步丰富红外物理探测技术新手段，提供更多可能的选择性，而且也可以进一步有力的发掘超常材料对电磁波的调控能力。
低频天波传播相位延迟的高精度预测方法研究	电离层反射;深度学习;天波传播;电波传播	低频无线电导航系统是国家PNT体系重要组成部分，近年来卓有成效的工作使其PNT能力显著提高，但是，低频天波传播预测限制了其超远程导航能力（远距离、高精度）的深入挖掘。本项目拟研究低频天波传播相位延迟高精度快速预测方法，深入挖掘其超远程PNT能力，创新包括：①提出一种具有随机特性的磁化等离子中WLP-S-FDTD方法，同时考虑了磁化等离子媒质各向异性和随机变化两种特性；②提出两种空时结合的低色散WLP-FDTD方法，一是空域高阶差分降低色散，二是把空域微分变换到谱域求解降低色散，从而使WLP-FDTD同时在时域和空域上低色散；③提出一种低频天波传播预测"WLP-FDTD"+"UWB-GB"混合模型，在降低计算量和内存消耗的同时确保了高精度计算结果，为高精度分析低频天波传播特性、深入挖掘低频无线电导航系统超远程导航能力奠定了基础；④首次对深度学习方法在天波传播预测中的应用进行探索性研究。
构造高阶时域有限差分算法研究慢波超材料结构	电磁波俘获;高阶时域有限差分算法;慢波超材料;数值色散误差	以Veselago材料为代表的超材料(Metamaterial)正成为电磁学、光子学、材料学以及工程学等领域的热点研究对象，已经或者正在应用到完美透镜成像、隐形材料、滤波器、谐振器、天线等等上面。特别是2007年Nature杂志上的文章提出用慢波超材料结构实现俘获电磁波的设想，将会对信息存储和处理带来革命性的影响。由于超材料的空间周期远小于电磁波的波长时，可以将其看成有效的"均匀"介质。而采用时域方法可以一次性获得时域超宽带响应数据，具有很高的计算效率，并且能够处理非线性和时变煤质问题。因此，本项目将构造高阶的时域有限差分算法(FDTD)来研究电磁波在慢波超材料中的时域传播特性。首先将针对现有的FDTD算法存在的不足，引入高阶时间步进格式和高阶空间有限差分格式来改善其数值色散误差，用嵌入边界方法结合高阶插值公式来处理媒质分界面或边界问题;最后，再利用高阶算法来研究慢波超材料的可能实现形式。
硅基毫米波片上电感优化设计与传递函数基可缩放建模方法研究	分形电感;可缩放模型;毫米波技术;片上电感;传输线	随着CMOS工艺的不断发展，毫米波技术开始从III-V族化合物工艺转向价格低廉的硅基工艺。缺乏高性能片上电感与毫米波电感可缩放模型成为制约硅基毫米波集成电路发展与高性能芯片系统小型化的关键问题。本课题拟通过硅基毫米波片上电感趋肤效应、衬底损耗与邻近效应等特性分析，揭示抑制硅基毫米波片上螺旋电感、传输线电感与分形电感寄生效应的方法，实现高性能硅基毫米波片上电感的设计，促进硅基毫米波集成电路小型化发展。传递函数零极点与电路网络的相移、增益和带宽等重要电学特性密切相关，通过传递函数分析能够揭示电路网络电学特性的本质，为建立高精度、宽频带无源元件模型提供指导和依据。硅基片上电感传递函数零极点随元件物理尺寸变化机制不详，本课题组拟通过片上电感传递函数分析，揭示不同尺寸元件传递函数零点与极点随物理尺寸的变化规律，建立高精度片上电感毫米波尺寸可缩放模型，为毫米波集成电路发展奠定一定的基础。
环偶极子超介质的广义多极子等效介质理论及电磁透明机理研究	媒质特性;人工媒质理论;辐射机理;超介质	磁环偶极子广泛存在于诸如DNA等物质结构中，随着电磁超介质的深入研究，在微波或光学频段实现环偶极子效应成为可能，其新颖的电磁振荡与透明效应有望实现低阈值激光器、生物传感器和光存储器等器件设计，应用前景十分广阔。项目首先利用电磁超介质的灵活性与可控性，克服传统电磁多极子干扰，构建磁环偶极子效应的超介质模型，为研究其特性奠定理论和实验基础。接着，计算包含磁环偶极子在内的多极子散射功率，形成广义多极子等效介质理论，建立微观耦合机制与宏观电磁特性两者间联系，从根本上解决S参数反演中存在的多值性问题和非物理现象。最后，利用多极子等效介质理论，揭示不同多极子散射功率大小以及互耦效应与谐振特性的关系，阐明磁环偶极子产生电磁透明的物理机理。本项目是对环偶极子超介质电磁理论研究的一次重要探索，所提出的广义多极子等效介质理论和电磁透明机理定量分析方法，是一条对超介质设计及特性分析具有普遍指导意义的新思路。
基于阵列天线的移动多动物体内光遗传模块无线供能技术研究	整流器;无线供能;阵列天线;光遗传学;植入天线	无线供能是为光遗传学实验中动物体内光遗传模块供能的重要手段。如何为在较大范围内移动的多个动物体内光模块进行无线供能是国际上新的研究热点。本项目对应用于光遗传学实验的无线供能系统中的关键技术进行研究。拟基于光遗传学实验环境和动物体模型，进行植入天线小型化、抗频率偏移和增益提高的研究；在此基础上，通过发射阵列天线各单元与多个植入接收天线间的能量传输效率最优化，寻求中场波束赋形圆极化发射阵列天线的实现方案，使收发天线间的传输链路预算在动物移动时依然保持稳定；并采用电压提高法来研究低功率输入下的高效整流器，使其输出电压满足储能要求，同时通过能量管理技术建立储能模块，使无线供能系统可成为光遗传模块连续、稳定的替代能源。通过本项目的研究，将最终实现以无线方式为移动多动物体内光模块进行供能，从而保证光遗传学实验结果的真实和有效性，推动生物医学用植入式无线供能技术的进步，并在一定程度上促进光遗传学的发展。
3mm波段被动毫米波成像机理与关键技术研究	毫米波辐射计;聚焦天线;毫米波成像;低阻抗渐变缝隙天线	近年来，恐怖事件频发，对安检的智能化和可靠性提出了很高要求。毫米波能穿透织物，根据人体和物品毫米波辐射特性的不同，被动毫米波成像技术可用于探测人体衣物下的隐匿物品。.    提高温度灵敏度和空间分辨率，是毫米波成像技术的关键问题。本项目根据国内外毫米波成像技术的发展情况，一是研究3mm波段人体衣物下隐匿物被动探测的机理，建立辐射亮温传递模型，分析和测试人体、隐匿物及衣物在3mm波段的电磁参数。二是研究提高毫米波成像温度灵敏度的方法，提出低阻抗渐变缝隙天线作为辐射计的馈源天线，研究3mm波段宽带直接检波式辐射计的设计方法和校准方法。三是研究提高毫米波成像空间分辨率的方法，分析小焦径比聚焦天线正馈和偏馈时的聚焦特性。建立3mm波段人体衣物下隐匿物探测成像样机，并进行系统实验。.    项目成果将为毫米波成像技术的发展提供理论依据，在安检、遥感和军事等各个领域都具有广阔的应用前景。
无线通信中的可重构连续型功率放大器技术研究	功率附加效率;宽带功率放大器;功率放大器;连续型功率放大器;可重构功率放大器	随着4G通信的大规模商用和移动互联网的兴起，以及5G通信技术的快速发展，未来相当长的一段时间内，多种制式的通信系统将共存，多频段多模式的终端和接入设备已然是市场的必然选择，底层的射频设备面临着巨大考验，尤其是现阶段能适应不同制式，可工作在不同频段的多频段、多模式射频功放技术亟待加强。在众多解决方案中，利用可重构功放技术和连续型功放技术实现的可重构连续型多频段多模式射频功放最具优势。可重构功放技术具有可重构性和灵活性的优点，连续型功放技术具有能够实现在一个倍频程带宽内的高输出功率和高功率附加效率的优点，若将两者结合，则既可以获得较好的带宽可重构特性，又可以获得较高的功率附加效率和输出功率，极大地发挥多模式多频段功放的优势，降低射频功放模块的体积、成本以及功耗。因此，本项目拟对可重构功放技术和连续型功放技术的交叉融合开展研究，完善可重构连续型功放理论，促进多频段多模式射频功放的应用和无线可重构
W频段六端口接收机关键技术研究	六端口技术;毫米波电路;微波单片集成电路;解调器	传统的毫米波接收机采用的是超外差体制，需要毫米波混频器、高功率本振源和滤波器等部件，系统将变得非常复杂。为了简化系统结构和降低成本，本课题将对应用在W频段的六端口直接变频接收机关键技术进行研究。为了实现更小的电路面积、更高精度的电路结构和电路一致性等，并为将来THz频段的六端口研究打下相应的基础，本课题将深入研究W频段的六端口MMIC技术。我们将从理论上研究六端口解调器的实现方法，建立六端口网络的误差参量分析模型，深入研究硬件电路的非对称性和非一致性对解调信号的影响，寻找影响解调性能的敏感物理参量，并分析基于六端口技术对不同信号的解调性能。为了实现更小的芯片面积以降低流片成本，将对MMIC芯片进行小型化设计。
基于CMOS技术的瓦级60GHz毫米波功率源关键技术研究	毫米波功率源;CMOS技术;环行驻波振荡器阵列;功率合成	本课题研究一种基于CMOS技术在60GHz得到近瓦级功率输出的新型毫米波功率源。该毫米波功率源由环形驻波振荡器阵列、差分功率放大器阵列，以及一种所谓的"TE101-λ/4"功率合成结构构成。从环形驻波振荡器阵列输出多路同频、同相、等幅的差分信号。该差分信号经由各差分功率放大器放大。放大器的谐振回路采用λ/4谐振器结构，并将这种谐振器从芯片转移到封装结构中，大大提高了品质因数。所有放大器输出通过"TE101-λ/4"功率合成结构耦合到基片集成波导谐振器，实现功率合成。"TE101-λ/4"功率合成结构是将工作于TE101模（借用矩形波导模式概念）的基片集成波导谐振器与多个λ/4谐振器耦合的装置。..该功率源结构新颖，可将以矩阵形式分布于芯片上的几个、十几个，甚至数十个差分功率放大器的输出功率有效地合成。如果单个放大器输出达到100mW，十个放大器的合成即可实现近瓦级功率输出。
电磁波与弹性波联合逆散射成像方法研究	散射逆问题;电磁逆散射;非线性反演计算方法;弹性波逆散射	逆散射成像技术在油气勘探，对地观测，生物医学成像，无损探伤等领域都有着广泛的应用。利用逆散射成像技术，我们可以从测量数据中反演探测区域的物理性质，对探测区域进行分析。随着传感器技术的进步和计算机性能的提高，联合多种测量数据的逆散射成像方法的研究已经在学术界和工业界展开。利用多种测量数据包含互补信息的特性，这种方法可以提高反演参数的准确性和逆散射图像的分辨率。..在这项研究中，申请人计划以对比源反演算法为基础，开发电磁波与弹性波的联合逆散射成像方法，从1）电磁波与弹性波的快速正演建模方法；2）电参数与弹性参数的耦合关系与统一成像映射空间的建立；3）先验信息的有效数学描述；4）海量测量数据的有效信息挖掘与压缩；5）非线性反演算法中大尺度反演模型的压缩描述；6）逆散射图像和参数的不确定性分析等方面进行探讨。提高非线性联合反演算法的稳定性、效率和精度，解决联合逆散射成像方法中面临的一些共性科学问题
超高速目标及在微动状态下的相对论性电磁散射研究	电磁散射;散射计算;散射特性建模;雷达散射截面积	研究超高速运动目标电磁散射时需考虑相对论理论，将洛伦兹变换分别与FDTD和MLFMM等方法结合建立不同电尺寸、不同类型运动目标（体或面目标）的相对论性电磁散射模型，研究运动目标散射与速度矢量的关系。为分析运动目标的宽频散射特性，可将入射脉冲波进行洛伦兹变换,建立运动目标的FDTD瞬态散射模型。当FDTD方法与考虑相对时空关系的运动边界条件结合时可另建一种相对论性电磁散射模型。这两种模型的结果能相互对比验证。应用于临近空间高速飞行器的相对论性电磁散射研究的要点是：1）结合洛伦兹变换，考虑其高速飞行时的相对论效应；2）发展显性无条件稳定FDTD方法，快速稳定求解等离子体包覆的涂覆绝热隐身材料目标。当模拟高速运动目标在振动或旋转状态下的相对论性电磁散射回波时，要将洛伦兹变换与微动（振动或旋转）目标的FDTD瞬态电磁散射模型结合。本项目的研究为雷达有效探测及识别高速运动目标提供电磁理论基础。
可重构超宽带毫米波CMOS接收机及片上天线的关键技术研究	毫米波振荡器;可重构电感;毫米波CMOS接收机;毫米波片上天线;毫米波CMOS集成电路	毫米波71-76 GHz与81-86 GHz频段可用于超高速点对点数据传输、无线局域网和宽带互联网等应用领域。然而高性能的毫米波CMOS芯片与片上天线的研制仍存在不少挑战。本申请拟探索可重构电感的结构与关键参数对毫米波CMOS集成电路性能的影响规律与机理，建立可重构电感的理论模型；研究采用可重构电感设计工作于71-86 GHz的可重构超宽带压控振荡器与低噪声放大器、超宽带混频器与可重构超宽带接收机的基础理论与设计方法。探索CMOS开关性能对毫米波CMOS可重构超宽带片上天线性能的影响规律与机理，构建可重构片上天线的物理模型。研究采用可重构接收机与片上天线以设计可重构超宽带毫米波CMOS接收系统的综合设计方法。本申请的研究结果有望为改善毫米波CMOS芯片性能与成品率提供解决方案，为可重构超宽带毫米波（71-86 GHz）CMOS集成电路、片上天线的最终产业化提供理论指导与技术储备。
基于微观动力学的微波频率下多分子反应体系介电特性研究	微观动力学;微波;多分子反应体系;等效介电系数	微波化学的工程化应用必须通过微波化学动力学去研究微波在化学反应体系中的传播和吸收规律，多分子反应体系的介电特性研究是微波化学动力学研究的基础。目前，将多分子反应体系考虑为时变的多分子混合物，通过经典混合物理论而求得等效介电系数的方法在工程应用中出现了严重的问题，因为经典的混合物理论忽略了化学反应中必然存在的分子之间的强烈相互作用。本项目针对这一问题，首次提出采用微观动力学方法来研究多分子反应体系的等效介电系数。基于化学反应动力学方程和多分子反应体系的"等效原理"，将多分子反应体系等效为具有分子之间强烈相互作用的时变多分子体系，利用分子动力学模拟和密度泛函等微观动力学的计算方法计算分子之间存在强烈相互作用下的弛豫时间等参数，进而计算体系在微波频率下的等效介电系数。最后，设计测试系统，验证计算结果。本项目将为微波化学的工程化应用奠定理论基础，也为深刻理解微波影响分子之间的相互作用提供理论依据。
单轴Metamaterial中的异常色散与电磁波速研究	相速度;群速度;Metamaterial;色散	本课题拟针对单轴各向异性Metamaterial的色散特性进行研究，特别关注当其光轴方向的介电常数或磁导率张量元素满足带有损耗的Drude色散模型时，在等离子体频率附近，因其色散曲线由开放的双曲线向封闭的椭圆过渡而产生的复杂色散行为，以及由此引发的异常电磁波速现象，如超快相速度和负群速。本课题拟在理论和仿真研究的基础上，实现磁型单轴Metamaterial实验样品，搭建X波段微波试验装置展开实验研究，得到有效的实验结果，并在此基础之上探讨其可能的应用。
超宽带定向天线散射控制方法研究	散射控制;散射;超宽带;定向天线;天线	针对目前隐身雷达和无源射频识别等技术对超宽带定向天线散射性能提出的高指标要求，本项目将以Vivaldi天线和螺旋天线为研究对象，采用时域频域协同分析方法揭示天线的散射机理，研究超宽带定向天线的散射控制方法，为设计具有特定散射指标的超宽带定向天线奠定基础。本项目拟进行的研究内容如下：.1、以时域和频域分析相结合的角度研究超宽带天线的散射机理，掌握超宽带天线散射贡献源头，为散射控制方法提供研究工具和理论基础。.2、通过分析天线负载和馈线，研究天线模式项散射随负载和馈线参数变化的规律，提出天线模式项散射控制方法。.3、基于表面电磁流方法和射线方法，研究天线结构参数对天线散射的影响，提出结构模式项散射控制方法。.4、综合利用散射控制方法设计具有特定散射指标的Vivaldi天线和螺旋天线，通过仿真与测试验证提出方法的有效性。
基于仿生原理的电小间距天线阵列超分辨测向方法研究	天线阵列;电小天线;无源雷达;超分辨测向;仿生学测向	受Ormia ochracea寄生蝇优异的超分辨声源定位能力的启发，本项目研究在电小间距天线阵列上实现超分辨高精度仿生测向的机理及其实现的方法。首先，深入研究增强两天线感应信号相位差的仿生耦合电路，结合电小间距阵元电磁耦合等效电路，建立双天线电磁耦合-仿生耦合电路模型，并在此基础上发展圆环阵列超分辨测向的多端口电磁耦合-仿生耦合电路网络模型。该电路等效模型是分析和设计仿生测向阵列的主要依据。其次，研究仿生测向天线的阵列结构和导向矢量特性，修正原有的高分辨测向算法。最后，结合电磁耦合、仿生耦合模型及测向算法的研究，在电小间距（0.05～0.1 个波长）的双天线及圆环阵列上达到或超过相应半波长间距阵列的测向精度，实现超分辨测向性能。该项目研究有望突破电小间距天线阵列高精度测向的技术瓶颈，丰富和拓展目前无源电磁测向的方法，具有重要的学术研究价值，且成果在军用及民用领域均具有广泛的应用价值。
电小尺寸混合液体天线设计与研究	手机天线;电小尺寸天线;液体天线;可重构天线;介电参数测量	液体天线由于可共形、易重构、透明、尺寸小等优点，近年来受到广泛关注。但液体的特殊电磁特性使得液体天线设计有一定难度。本项目从材料和天线设计交叉学科角度出发，通过混合不同电磁特性的液体，获得电磁性能稳定、可用温度范围宽的混合液体，并基于研制的混合液体，研究电小尺寸混合液体天线的理论和技术。本项目拟从理论分析，数值仿真，模型实验等方面，对混合液体特性和混合液体天线设计进行研究。具体内容包括：1.研制新的混合液体；测试其在不同温度，浓度，频率的介电参数，利用非线性拟合，得出新液体以温度、浓度、频率为变量的多阶介电参数表达式；2.基于新混合液体，充分利用液体的流动性，透明性等优势，结合可重构天线和手机天线技术，设计电小尺寸频率可重构液体天线和用于手持移动终端的紧凑型透明液体天线，获得若干种通过模型实验验证的典型天线结构。最终研发出适用于通信系统的性能优良的液体天线硬件结构。
基于GPU/CPU异构平台的微波毫米波集成电路高性能全波算法研究	平面反射阵列天线;高性能计算;矩量法;毫米波芯片设计;分层媒质Green函数	微波毫米波复杂大规模集成电路的高性能全波算法是国际计算电磁学领域的研究热点和难点。积分方程矩量法作为分析此类结构的重要方法，具有几何建模难度低、未知量数目少、矩阵方程稳定的优势，但同时也伴有Green函数计算耗时、垂直结构计算量大、并行框架不明显的劣势。本项目基于GPU/CPU异构平台，针对此类问题提出高性能求解方案，将开展以下研究：1）分层媒质空域并矢Green函数及积分方程矩量法的高性能计算，2）分层媒质毫米波高频段复杂多通孔互联结构的高性能计算，3）分层媒质结构中超大规模稠密矩阵压缩算法和共轭梯度-快速傅立叶变换算法的高性能计算；并分别结合毫米波平面反射阵列天线、毫米波超宽带分布式放大器中的多端口耦合微带线及复杂多通孔结构进行几何建模、仿真计算、数值校准和实验测试，最终建立分层媒质大规模集成电路及芯片的高性能求解方案。
电磁干扰要素集及宏模型建模研究	建模;宏模型;电磁兼容;电磁干扰;电磁干扰要素集	由于设备电路组成和干扰产生机理的复杂性，与系统级或电路板级、元器件级相比设备电磁兼容建模更为困难，这已严重影响了从产品到系统的电磁兼容性的分析、设计的有效性。本项目提出电磁兼容要素集的概念，研究建立电磁干扰要素集有限完备正交性理论，揭示设备电磁干扰生成机理，建立干扰要素集及其与物理构成单元之间的映射关系，建立描述电磁干扰信息全局特性的电磁兼容要素集的基函数库，将由同一类基函数描述的基本单元中影响对外电磁发射特性的物理参数函数化，实现对电磁干扰要素集的数学物理表征；研究基于要素集的电磁兼容宏模型的建模方法，将电磁干扰要素作为建模的基本电路构成单元，研究针对电磁建模的测试方法，利用电磁干扰要素的准正交完备性，研究采用矢量逼近等方法建立新型电磁兼容模型的方法，旨在解决设备电磁兼容建模精确度与模型复杂度间矛盾，并在缺乏设备内部信息情况下能够建立较为准确的设备电磁兼容宏模型。
表面等离激元、光学热与力等多物理场的快速仿真算法	等离激元光学力;等离激元光学热;电磁计算;表面等离子激元	项目是传统的计算电磁学与新兴学科等离激元学的交叉。等离激元气泡现象指：光能量被金属纳米粒子吸收后转换成热，造成纳米粒子温度升高，并在纳米粒子周围产生气泡的现象。气泡在流体对流的作用下运动，而光学压力也会影响纳米粒子和气泡的运动，并改变气泡的形状。在医疗、能量输送、成像、化学反应、微流控制等诸多方面有着潜在的巨大应用价值，等离激元气泡是当前研究的热点。它涉及电磁场、光学热、光学压力、流体对流等多物理场的耦合，是典型的多物理场问题，其仿真非常复杂，数学模型和算法设计目前均不完善。项目从理论上为等离激元气泡建立数学建模，提出并实现非线性耦合的线性化方法，保证仿真的稳定性。算法上，根据多物理场间的耦合需求，研究单个物理场求解算法的优化选择和改造，保证仿真精度和效率。应用上，研究参数选取和抽样规则，提出参数扫描的快速算法，减少仿真过程中重复求解各单个物理场的次数，实现大规模纳米阵列气泡现象的仿真。
隐身目标电磁散射分析中的关键技术研究	电磁散射;隐身目标;区域分解方法;多层快速多极子方法	隐身目标为低RCS目标，其电磁散射分析具有重要的理论研究价值和紧迫的军事需求。但由于隐身目标具有几何电大尺寸、复杂多尺度的外形特征和材料成分，导致现有分析方法通常存在计算效率低、精度差的问题。本项目围绕隐身目标电磁特性建模开展研究，包括：(1)针对局部精细、锐变部件的复杂结构，研究基于积分方程的非重叠式区域分解方法，克服一体化建模方法中由多尺度带来的问题；(2)针对典型非金属结构(包括多层介质涂敷、天线罩结构)，构造严格、灵活的电磁流模型和算子方程形式，提高电磁分析的计算精度和计算效率；(3)基于并行多层快速多极子方法加速耦合计算，研究应用于大型病态矩阵方程的迭代算法和预处理技术，突破在微波频段求解真实目标时计算效率低的难题。基于以上理论和方法创新，实现复杂多尺度的电大尺寸目标电磁散射高效求解，并对典型隐身飞行目标的电磁散射特性，以及平台上的天线隐身设计开展研究。
时变磁冷等离子体电磁波散射及传输特性研究	电磁散射;频率漂移;时变等离子体;吸收边界条件;时域方法	分析等离子体参数（等离子体频率及碰撞频率）随时间和空间成线性或非线性变化（突变和缓变）情况下的冷磁等离子体的电磁波散射及传输特性是目前国内外的前沿研究热点之一.通过研究适用于分析时变磁等离子体电磁波散射及传输特性的时域有限差分（FDTD）方法和适合截断时变等离子体这种色散介质的吸收边界条件，进一步研究磁化与非磁化情况下时变等离子体电磁散射特性分析。研究准确快速有效地在FDTD计算所得时域电磁波信号中提取波模的幅值与频率的方法，并在此基础上分析研究填充磁化时变冷等离子体介质的金属波导中等离子体频率漂移问题及各种时变等离子体参数（等离子体频率和碰撞频率）下电磁波的传输特性。并且将上述方法应用于分析典型目标和含时变等离子体介质的实用目标的电磁散射和宽带多极化特性。
等离子体填充螺旋线行波管的仿真分析及优化设计	行波管;功率放大器;等离子体;微波;有源器件	本项目采用时域有限差分方法和粒子模拟方法及粒子群优化技术对等离子体填充螺旋线行波管进行电磁仿真和分析，研究其工作机理，充分发挥时域有限差分方法在求解复杂电磁系统问题方面的优势及易于并行处理的特点。研究重点为开发大功率、宽频带、高效率等离子体填充螺旋线行波管的大型并行计算软件，并通过优化算法寻找最佳关键参数，如慢波结构几何尺寸，等离子体参数等。针对该问题模型复杂，参数众多的特点，采用粒子群优化方法进行寻优计算，找到相关设计参数的最佳值。这些研究工作将在带有高性能图形处理器的并行集群上开展以获得高效率代码。本课题的研究工作旨在发展等离子体填充螺旋线行波管的高精度高效优化设计软件，为发展其它类型高性能微波管仿真设计软件打下坚实基础，同时也为微波管的特性分析和优化设计积累知识和经验。本项目的成果将对通讯、电子和国防等相关领域的发展起到很大的推动作用，有重要的理论意义和广泛的应用前景。
表面粗糙目标及其环境复合电磁散射特性研究	雷达探测;散射分析;目标散射特性;散射特性建模;微波遥感	雷达目标表面粗糙度尽管表征的是目标表面起伏的微观几何形状特性，但它对雷达目标电磁散射特性具有很大的影响，是目标探测与识别的一项重要特征量。本项目将研究表面粗糙目标的几何建模方法，针对有限表面粗糙区域的目标研究合适的计算电磁学方法；研究表面粗糙目标与粗糙面环境之间电磁耦合的仿真计算方法；采取高频近似法、数值法、混合法及相应加速技术，分别快速获取自由空间中表面粗糙目标的电磁散射特性和地海面环境下表面粗糙目标的电磁散射特性；基于表面粗糙度对目标与环境散射特性影响的研究，提取表面粗糙度对目标与环境散射特性影响的特征量，探索以表面粗糙度为特征量的雷达目标识别；最后，编制具有自主知识产权的复杂粗糙面环境下表面粗糙目标电磁散射特性仿真计算软件。本项目将为雷达武器系统预研评估提供理论基础，相应仿真结果在海洋遥感和环境监测等领域也有重要的应用价值。
新一代WLAN 2.4/5.2/60GHz 小型三频集成天线研究	毫米波;WLAN;三频段;集成;低温共烧陶瓷	IEEE 802.11.ad标准可支持新一代WLAN移动产品在2.4/5.2/60GHz三频段之间的随意切换，从而获得无间断无缝隙的无线网络通信。为满足消费者对产品多功能且超轻超薄的需求，小型2.4/5.2/60GHz三频集成天线是其必不可缺的关键部件。针对三频集成天线设计与实现可能遇到的理论与技术问题，本项目主要研究内容包括：易于集成设计的2.4/5.2GHz双频天线的小型化技术；提高60GHz网格阵列天线增益的新技术和实现圆极化的方法；和易于AiP设计方案的集成天线布局与构造，并最终实现小型线极化和圆极化三频集成天线。考虑射频系统多采用差分设计，为提高系统效率减小巴伦损耗，本项目将在前三项内容基础上研究小型差分三频集成天线。本项目的研究能为WALN移动通信系统的发展提供理论指导和技术储备，有利于推动新一代WLAN产品的应用和产业发展。
多路可重构射频网络的关键技术及其在天线中新应用研究	可重构;阵列天线;射频网络	认知无线电、大规模MIMO技术将是第五代移动通信的核心技术，可重构射频网络是实现其终端多功能、小型化、高效率的一个关键部件，因而对其研究具有重要的应用价值。然而，受射频开关等元件的性能限制，现有可重构射频网络的效率、功率容量、切换速度难以兼得，使其研究颇具科学价值且极富挑战性。为此，本项目首先研究高效率、大功率、快速度的射频开关的精确匹配技术，提出匹配式射频开关和匹配式可重构阻抗的新设计；然后研究将其运用到现有的一些大功率容量、大功分比的经典网络中，实现了大功率与快速度兼顾、大功分比与高效率兼顾的可重构射频网络；在此基础上，拓展研究任意路可重构射频功分网络，并结合四维阵列和多波束阵列等新兴天线开展进一步的应用研究。最终实现可重构射频网络的效率、功率、速度、功能及应用的全面提升，使之为下一代无线网络终端的发展提供关键技术支撑。
用于电大复杂结构强电磁脉冲效应分析的时域积分方程及其混合算法研究	时域积分方程;电磁兼容与干扰;阶数步进法;电磁计算	时域积分方程方法是矩量法的时域扩展，适用于研究在高功率电磁脉冲作用下复杂结构的仿真计算和作用机理。虽然阶数步进法是一个相对稳定的时域积分方程求解算法，但是阶数步进法存在两个问题：1）阶数步进法同样会出现高阶不稳定问题；2）阶数步进算法一般会产生矩阵元素稠密的线性方程组，限制了它在电大尺寸问题计算中的应用。因此，本项目将针对以上问题重点研究如下内容：1） 无条件稳定的阶数步进时域积分方程算法研究；2）阶数步进方法中快速振荡的奇异性积分的计算方法；3）基于并行与核外计算的阶数步进混合加速技术；4）电大复杂结构强电磁脉冲效应作用机理研究。
碳纳米材料电磁特性表征及可穿戴式天线设计	天线介质特性;新型介质材料;天线共形;微带天线	可穿戴式天线是基于人体局域网络提出的新概念，是新一代移动通信的重要组成部分。它利用碳纳米材料灵活共形且耐弯曲的特性采用特殊加工工艺集成于人体所穿戴的衣帽上，是实现柔性化、共形化、小型化及功能化人体网络通讯的关键器件。.本课题立项以全新视角出发，以碳纳米管、石墨烯等碳纳米材料作为基材，探索工作于射频下的材料特性及介质形变所对其所产生性能的影响，内容集中于研究构建可穿戴式天线的电磁波传播的机理探讨及其柔性天线的优化设计，揭示取代传统天线介质材料所应该获得的优异功能和性能，从而开展基础理论研究。.本项目的研究重点是以探索碳纳米材料电磁特性及其模型表征为突破口，以先进加工工艺方法为实现手段，以实现天线高性能技术参数和指标等为研究内容，提出具备优异性能的新型天线结构。通过机理探索、仿真设计、参数优化、特性测试相结合的技术途径，深刻揭示这种新颖材料射频特性的特点以及构造可穿戴天线所展示的电磁辐射特性。
基于光子带隙能量转移效应的热辐射分谱控制机理与方法研究	光子晶体;表面等离激元;热辐射;分谱控制;红外隐身	随着空间红外探测器探测识别目标能力的增强，迫切需要建立灵巧控制目标红外特征的技术方法，以有效对抗红外探测器的探测识别。.热辐射分谱控制技术是一种新的红外目标特性调控方法，核心思想是能够在不同谱段实现热辐射的抑制或增强，通过窄带分谱特性的控制，提高红外辐射抑制效率，匹配多个目标的红外辐射特征，实现对红外探测器的欺骗和干扰。本项目针对8μm-14μm波段，研究基于光子带隙能量转移效应的热辐射分谱控制机理和实现方法，研究热辐射分谱控制效果评估方法，揭示光子带隙能量转移效应分谱控制的物理规律，为目标热辐射分谱控制技术的应用提供理论基础和技术支撑。
复杂平台电磁兼容路级综合建模与仿真方法研究	行为级建模;电磁兼容模型;模型简化;等效电路	电磁兼容分析设计是保证电子信息系统在特定电磁环境中能完成各自功能的技术措施，其重要内容是采用电磁兼容建模与仿真手段对可能存在的电磁干扰及敏感现象进行定量的预测和评估。课题拟以路级综合分析方法为切入点，研究线天线、线缆等场结构的等效电路模型、系统内底层电路的行为综合模型、行为模型的简化降阶方法、电子系统干扰耦合非线性关系和路级综合建模的实例验证分析。研究旨在解决传统的电磁兼容场路协同计算中部分场模型计算速度慢、系统内电路高集成度和数模混合高复杂度导致的大量积微分方程求解困难等问题，将电磁模型简化为电路、底层物理电路统一成行为级模型，从而发展模型通用性强、简单易实现的路级综合建模方法和技术，并构建完成分析参考验证实例。研究成果有望用于复杂平台如大飞机对外界或内部电磁干扰的响应计算等，为系统电磁兼容的防护和整改措施提供关键技术支撑。
两相介质混合物电磁色散特性的准动态均一化技术及应用	均一化;准静态极限;S参数散射法;电色散;逆散射	传统的均匀物质模型和传统的散射参数逆推法在准动态频域内已经无法正确的描述混合物的宏观电磁色散特性。在前期工作的基础上，本项目拟针对薄板型两相介质混合物提出新型准动态电磁均一化模型以及相应的均一化技术，特别是散射参数逆推法。拟引入的新型均一化模型包括各向异性模型、层式模型、带有各向异性边界层的层式模型和双各向异性模型。并针对每种均一化模型提出了不同的均一化方法（即散射参数逆推法）用以确定相应模型的特性参数。以期进一步拓宽准动态电磁均一化理论的可用频率范围，为实际测定电磁媒质的宏观电磁色散特性提供可行的技术手段。在此基础上，本课题拟针对薄板型两相介质混合物量化其准静态边界。一直以来，科研工作者只定性的描述准静态边界，而如何量化这一边界目前尚未见报道。这项研究将为能否利用传统电磁均一化理论解释新型电磁材料的工作机理，进而改进和拓展新型电磁材料的设计方法提供重要的理论依据。
基于通用特征基函数法的电大复杂目标宽带电磁散射特性研究	积分方程法;复杂目标;电磁计算;特征基函数法;宽带雷达散射截面	针对通用特征基函数法在分析目标宽带电磁散射特性时，存在通用特征基函数构造效率低、低频率点存在冗余计算以及计算精度差等缺点，本项目紧紧围绕提高计算效率、降低内存需求和减少冗余计算这几个关键技术，提高通用特征基函数法分析电大复杂目标宽带电磁散射问题的能力。项目对通用特征基函数的构造进行改进，减少低频率点的冗余计算，提高低频率点的计算精度；并且结合自适应交叉近似分块LU分解算法、自适应交叉近似算法加快通用特征基函数构造以及缩减矩阵方程求解。研究成果为新型宽频段隐身材料的研究，宽带雷达和超宽带雷达的设计提供理论指导，具有重要的研究意义。
基于电磁超材料的无线电能传输系统的有限元数值算法的研究	有限元方法;电磁超材料;无线电能传输;区域分解法	在无线电能传输系统中，传输距离和传输效率之间的矛盾极大地限制了系统的应用，而电磁超材料对近场电磁波的平板聚焦特性为解决这一矛盾提供了可能。但是当前对电磁超材料在无线电能传输系统中的作用机理缺乏定量的分析，且由于电磁超材料周期性的结构特点，使其仿真耗费巨大的资源和时间，为了解决这一问题，本项目拟开展以下研究：1）改进传统的有限元算法。对有限元求解域进行分解，根据无线电能传输系统的非周期性结构和电磁超材料的周期性结构特点，在不同区域施加不同的边界条件，从而快速准确地分析系统中的近场电磁波，为实际应用中实现优化设计及并行计算提供基础；2）通过分析电磁超材料对电磁波的聚焦特性，得到其在无线电能传输系统中的相对位置及相对距离关系，对其作用机理进行定量分析，为今后的研究工作提供理论依据；3）建立实验分析平台，对仿真分析结果进行验证，大大提高无线电能传输系统的传输效率，从而拓宽系统的应用范围。
基于等离子体的电扫描智能隐身天线关键技术研究	隐身天线;智能天线;电扫描天线;等离子体	等离子体隐身天线是一种基于新概念的隐身天线，其在军事领域有着广泛的应用背景和巨大的发展潜力。本项目研究基于等离子体的电扫描智能天线的理论和技术。该天线是一种新型可重构的智能隐身天线。利用低压气体放电产生的等离子体的独特性质，既可以对天线工作频率进行电控制；也可以对天线的结构进行重构；也可以重构天线的辐射波瓣实现不同的方向图；同时可以实现快速的电扫描（无任何运动部件）。此外，该天线还具有消除来自某些方向上的无用信号的功能。因此，不管是背景噪声还是多通道的杂散回波都可以有效地衰减。同时该天线还具有结构简单、重量轻、隐身性能好、互偶小等众多优点。本项目拟从理论分析、建模与数值仿真、模型实验三个方面着手，对该天线的理论和技术进行设计和研究。研究等离子体参数和天线的结构参数对天线性能的影响，并对参数进行优化。进一步制作该天线原理样机，对原理样机进行测试分析。并与金属天线进行比较，优化该天线的性能。
电磁波非线性及其逆问题研究	混沌;非线性;电磁波	本课题旨在研究由线性Maxwell方程组描述的、由线性媒质组成的运动系统中的电磁波非线性现象。本课题研究将指出，线性电磁波与简单运动的单、个多运动物体相互作用后，可以产生复杂的频谱展宽、互调乃至混沌等非线性现象。上述电磁波非线性包含了物体运动的信息，对其逆问题的研究可以广泛用于诸如新型雷达信号处理、医学微波成像等新的技术领域。
封闭空间等离子体电磁传输特性及隐身应用研究	电磁传输;雷达隐身;封闭等离子体	一般认为实现等离子体电磁屏蔽需要较大的空间尺度，如何减小等离子体的趋肤深度，以较小的尺度实现屏蔽已成为制约等离子体隐身技术发展的关键因素之一。本项目以等离子体隐身天线罩应用为背景，区别于传统等离子体与电磁波相互作用研究的大尺度假设，以等离子体趋肤深度分析为核心，研究空间尺度、入射波长与趋肤深度可比拟时的有限尺度封闭空间等离子体电磁传输特性调控机理；研究封闭腔体与等离子体一体化分析方法，研究腔壁引起的电子密度非均匀性影响和界面间传输匹配问题，建立夹层等离子体隐身结构电磁传输特性参数影响模型；针对等离子体隐身应用提高电子密度和减小功耗的客观需求，系统研究以细长等离子体放电管组成的网栅结构电磁传输特性，利用有限导电周期结构加载理论建立其参数影响模型，探讨利用该结构实现遮蔽隐身的可行性。本项目旨在夯实封闭式等离子体隐身技术的理论基础，对等离子体反射面天线和电磁兼容屏蔽等方面研究也有重要参考价值。
复合双极化天线及其在雷达导引头中的应用研究	阵单元去耦;无源天线阵;相位误差;阵单元互耦	研制先进的雷达导引头在军事上具有重要的意义。本项目提出一种新体制双极化认知雷达导引头的概念，主要研究该雷达导引头中主被动复合双极化天线阵列的设计理论与实现方法，以解决双极化主被动天线之间的电磁耦合问题，实现主被动天线的协同工作。该复合天线阵列由位于口面中间的主动双极化天线阵列和周围的被动宽带双极化天线阵列组成。首先，基于弹体空间尺寸，分别设计主被动工作的双极化天线单元。其次，根据主被动天线的空间排布方式，采用全波电磁仿真方法计算复合天线阵列的电磁辐射特性和耦合特性；通过参数优化，设计出性能优良的复合天线阵列。然后，对设计好的复合天线阵列进行加工的测试，验证设计方法的有效性。最后，基于典型目标的极化散射特性，研究双极化认知雷达导引头的实现方案，探索该导引头中全极化波形设计、波束形成、目标检测和抗干扰方法等关键问题. 本项目的研究将为该雷达导引头的研制奠定坚实的理论和技术基础。
超高温条件下介质材料复介电常数测量理论与技术研究	准光学;毫米波;介质测量;开放腔;超高温	提出了一种兼具自由空间法和开放腔法优点的新的准光测量方法，测量超高温条件下的介质材料复介电常数。该方法只需对被测材料升温，可消除测量系统中金属材料高温氧化问题以及把测量系统构件封闭起来的真空箱与冷却水系统，被测材料温度可达1500ºC以上，具有使用方便、维护简单、测量精度高的优点。将研究测量系统参数与材料复介电常数之间的数学函数关系，推导反演介电常数的超越方程；构建包括有机、电、热组件的实际测量系统，验证测量理论，实现1500ºC以上介质材料复介电常数的精准测量。为超高音速飞行器上雷达、通信系统屏蔽罩的研制提供技术支撑。
毫米波平面集成多波束透镜天线	毫米波;基片集成波导;多波束;平面透镜天线;基片集成天线	透镜天线是实现毫米波高性能多波束的有效手段之一。设计实现低成本、小型化毫米波平面集成透镜多波束天线具有重要的理论意义和应用价值。本课题围绕毫米波平面透镜的宽带透波、高效聚焦和多波束调控开展有关平面集成透镜多波束的理论、实验及应用方面的研究工作。从理论和实验两方面研究单层亚波长超材料表面的层内耦合机制，得到平面波的宽带透波和相位调控技术途径。研究基于优化相位补偿原理的平面透镜构造算法，利用时域有限差分法计算离散透镜影响平面波传播的近场分布，得到离散透镜传输偏馈波束的相差形成机制，并探索降低非线性误差的途径。基于基片集成波导技术研究小型化、低成本毫米波平面馈源设计方法，利用平面透镜加载开关切换二维馈源阵的形式设计和制备宽角度覆盖、波束动态可控的二维多波束天线。本项目的实施将为高性能平面集成二维多波束提供一条新的技术途径，在第五代移动通信5G大规模MIMO技术中有重大的应用前景。
毫米波频段亚波长金属孔阵列的透射增强效应研究	亚波长孔径;人工微波材料;增强透射效应	近年来，一种特殊的电磁波通过亚波长的金属孔径结构时产生的透射增强效应（Enhanced Transmission）倍受关注。在可见光频段，通过激发金属表面等离子体波，可以使电磁波透过金属膜上孔径比波长尺寸小很多的孔阵列，并且电磁波的透射强度远大于波导理论所预计的小孔衍射所能透过的强度。近来，有研究表明在理想金属板上通过设计亚波长尺寸的孔阵列结构，对电磁波传播方向上的有效波矢进行调制，可以激发类似于表面等离子体的表面波，使得在微波频段透射增强的实现和设计成为可能。目前国际上数个研究组正在开展这方面的研究工作。本项目拟在申请人已有研究的基础上，在毫米波段分析产生亚波长透射增强的机理，并设计能够实现亚波长透射增强的新结构，探讨和研究该结构在微波领域可能的应用。该项研究将进一步揭示电磁场在人工电磁介质中传播的新机理，拓宽人工微波材料的设计思想，在众多微波应用领域具有重要的理论价值和广阔的应用前景。
宽带阵列天线辐射与散射特性研究	天线阵散射特性;天线阵分析	鉴于天线隐身技术是隐身技术中的关键核心问题，而阵列天线又是应用最广的天线形式，阵列天线的散射特性直接关系到低可见平台整体隐身特性，随着综合孔径技术在隐身中的应用，宽带阵列天线的研究更具有重要研究价值。宽带阵列天线在辐射方面需要满足宽带化、高效率和稳定性等要求，从散射方面需要宽带范围内实现低RCS。本项目首先设计满足辐射指标要求的宽带阵列天线，选为参考天线；其次对宽带阵列天线的散射机理开展研究，重点解决宽带内结构模式项与天线模式项的变化规律研究，两者如何在宽带内实现优化设计等；然后综合采用电磁新材料以及表面电流控制技术等，设计低RCS的阵列天线；最后通过实验测试与对比分析，形成切实可行的低RCS宽带阵列天线设计方案，从而为各种低散射阵列天线的设计提供技术支持。
射频前端半导体器件的微波脉冲损伤研究	瞬态场损伤;限幅器;高功率微波脉冲;低噪声放大器;瞬态场损伤机理	微波脉冲耦合进电子系统后可能损伤射频前端中的半导体器件，导致系统不能正常工作，本项目将对此开展深入研究。首先，构建以半导体器件管芯的物理和数值模型为核心、无源电磁结构的等效电路为外电路的射频前端电路的物理和数值模型，实现半导体器件-电路的协同仿真，模型将考虑高温强场的作用；其次，数值模拟研究脉冲宽度、重复频率等微波脉冲参数与由典型半导体器件PIN管、GaAs MESFET、HEMT构成的限幅器、低噪声放大器模块及整个限幅放大系统损伤所需微波脉冲功率的关系的规律；最后，基于物理机制、器件结构、材料特性和微波脉冲的特点并结合数值模拟结果，研究建立上述限幅器、低噪声放大器及整个限幅放大系统的微波脉冲损伤效应的理论解析模型。同时，将对上述研究结果进行数值和实验验证。通过本项目的研究，将加深对微波脉冲作用射频前端的物理过程和损伤机理的理解，获取相关规律，为电子设备的电磁兼容和防护设计提供参考和依据。
基于数据稀疏特性的电磁积分方程快速算法研究	积分方程法;矩量法;多层快速多极子	格林函数随距离快速衰减，离散电磁积分方程所得满阵是欠秩矩阵，可用稀疏矩阵来近似。项目称这种特性为积分方程或算子的数据稀疏特性。已有积分方程快速算法都直接或间接的应用了此特性，但鲜见对它们的系统性研究，尤其是关于介质方面的系统研究。项目将填补这一空白，系统研究不同积分方程-重点是均匀介质的各类面积分方程和非均匀介质的体积分方程-的数据系数特性，应用ID(interpolative decomposition)和skeleton 概念挖掘这一特性的潜力，开发新的迭代和直接算法。研究不同积分方程算子、多尺度网格、不同介质参数类型及其大小变化等因素如何影响基于ID和skeleton技术的精度和效率；寻求使用ID 构造skeleton 的精度控制方式和构造skeleton 的最佳方式；开发基于ID和skeleton的预处理技术和矩阵求逆技术，实现多介质、多尺度目标的快速迭代和直接求解计算。
先进三维集成系统级封装的电热问题与高速信号传输特性研究	电热耦合;三维集成电路;计算电磁学;集成电路电磁兼容设计;信号完整性分析	先进三维集成系统级封装将是微纳电子包括射频电子、传感器等集成封装领域中长期持续发展的关键性前沿技术，但其系统级设计仍面临着技术挑战和难题。本项目拟基于模拟和实验手段，从三维集成电路系统级封装的电热耦合多尺度时域精细建模研究着手，重点研究复杂封装系统内多源电热耦合效应及对高速率信号影响，以及热应力对器件电性能的影响机理；发展高速信号完整性与电源完整性协同设计方法，开展基于硅通孔的三维系统级封装电热特性和信号完整性试验研究；进而研究实用新颖的降噪结构，提高高速率信号传输质量和电源网络优化布局、降低功耗，实现系统级封装的低功耗、小型化的目标。本项目将为高速三维集成电路系统级封装提供坚实的理论基础及分析设计方法，为推进新型微纳电子器件的产业化和实用化提供关键技术支撑，培养该领域的专业人才，具有非常重要的学术意义和广泛的工业应用前景。
应用于飞行器强电磁脉冲效应分析的高性能并行时域混合方法研究	瞬态分析;并行算法;电磁计算;区域分解;混合算法	飞行器在强电磁脉冲辐射下的电磁环境适应性与安全性评估，对传统瞬态电磁特性仿真技术带来了巨大挑战。本项目拟开展应用于飞行器强电磁脉冲效应分析的高性能并行时域混合方法研究，具体工作包括间断伽辽金时域有限元方法（DG-TDFEM）研究；充分发挥DG-TDFEM方法及FDTD方法的优势，实现通用非匹配网格TDFEM-FDTD混合方法研究；基于非结构网格并行编程框架JAUMIN的大规模并行DG-TDFEM方法研究，并针对其产生的线性方程组，研究高效并行且具有高可扩展性的求解及预处理技术；实现基于JAUMIN框架的DG-TDFEM与基于结构网格并行编程框架JASMIN的FDTD的协同计算；最终实现对超宽带、超电大尺寸以及复杂结构和复合材料目标的瞬态电磁特性分析，通过飞行器强电磁脉冲环境瞬态电磁特性数值模拟，分析和揭示强电磁脉冲对飞行器的电磁效应规律，为飞行器强电磁脉冲防护与加固设计提供理论和技术支撑。
电磁波与隐身衣交互机制及实验研究	隐身衣;异向介质;完美隐形;电磁波	本项目的核心内容在于研究新型隐身衣与电磁波的交互机制，探索与隐身相关的一些奇特的现象和应用。采用坐标转换法与全波解析分析法相结合的原理，研究完美隐身衣的隐形性能、敏感性能、以及抗扰动能力；研究多层结构隐身衣散射性能，通过优化算法给出实际可行的制作隐身衣所需的电磁材料参数；利用多维异向介质材料在实验上进行验证，完成工作在微波频段的隐身衣原理验证模型。由于本项目所要研究的隐身材料遵循"完美"隐身衣的参数进行设计，因此将极大的提高隐身衣的隐身效果，在现代军事、航天、及民用领域发挥其重要的作用。
电大复杂电磁问题的积分方程型区域分解算法研究	积分方程;重叠型区域分解方法;多层媒质结构Green函数;多层快速多级子	电大复杂电磁问题的快速算法一直是国际计算电磁学研究领域持久不衰的热点和难点。区域分解方法在积分方程类数值算法中能有效节省内存，使电大问题的求解成为可能，从而受到极大的关注，其中重叠型区域分解方法有内存需求小，可并行化，收敛快的优点，这对求解电大电磁问题尤为重要。目前该方法已成功地应用到导体、低介电常数介质体的电磁散射问题中。此外，该方法还可应用于大规模集成电路参数提取，大型复杂平台上的电磁兼容，飞机与天线罩的一体化电磁仿真等，这涉及到各种积分方程的重叠型区域分解方法和快速算法的关键理论和技术问题。本项目拟开展的研究: 1) 非均匀介质体、导体和介质体复合目标的多层快速多极子重叠型区域分解算法；2) 多层媒质结构的重叠型区域分解快速算法。通过本项目的研究，我们将阐明积分方程的重叠型区域分解方法的内在机制；发展和完善重叠型区域分解方法和理论；开发具有自主知识产权的核心算法软件模块。
基于人工材料的新型低剖面可重构扫描天线关键技术研究	人工材料;低剖面;波束扫描;可重构天线	为适应未来无线系统（包括无线通信系统和雷达系统）泛在化，多功能化和自适应环境性的要求，迫切需要低成本低剖面的具有可重构（reconfigurable）能力的波束扫描天线。本申请课题拟采用在矩形波导漏波天线中引入可重构人工材料反射面技术，预期实现天线可重构和波束扫描两大关键特性需求。本申请课题拟解决两个关键问题，一是如何运用集成在矩形波导窄壁上的可电调反射表面进行波导传输色散特性调控，以及对于漏波天线辐射特性的调控。二是如何实现复合左右手传输特性的平衡性动态可调，以实现漏波天线在较宽频率范围内实现覆盖前后向的全平面波束扫描。本课题将建立可调控反射表面调控参数与漏波天线辐射特性的依赖关系，实现天线定频率波束扫描，工作频率动态调控等功能。本申请课题的研究，既为未来无线系统的多功能化和自适应化准备了关键技术，也将拓展可重构人工材料反射面技术的应用并丰富其设计方法。
动态目标(群)宽带电磁特性精确建模理论与关键技术研究	时间步进算法;电磁散射;高阶电磁建模;时域积分方程;动态目标	动态目标的电磁散射特性精确数值模拟方法是电磁场数值分析及目标特性领域亟待深入研究的课题，既具有重要的科学意义和学术价值,也具有实际工程应用前景。本项目拟利用基于高阶几何建模和高阶基函数的时域积分方程(TDIE)时间步进算法精确高效地模拟动态目标及动态目标群的宽带电磁散射，并分析运动效应对目标散射特性的影响。 首先，研究基于高阶几何建模和高阶基函数的时域阻抗矩阵精确计算方法，实现静止目标时域积分方程的精确稳定时间步进法求解；然后，利用低速微动的准静态法与高速平动的时域积分方程法的混合算法精确快速模拟具有复杂运动的单目标宽带电磁散射；最后，利用时域积分方程中的区域分解算法求解具有相对运动的动态目标群宽带电磁散射问题，研究各子目标在空间与时间上的动态场耦合方程，建立对应的空域与时域联合步进格式，实现动态目标群宽带电磁特性的精确高效求解。
基于任意频变复阻抗匹配的宽带圆极化微带天线的优化分析与综合	高自由度综合模型;微带天线等效电路;双频宽带复阻抗匹配;端接复阻抗耦合器;多目标优化分析	广泛应用于无线通信的宽带圆极化微带天线需采用计算机进行辅助设计，但目前大多依靠电磁数值仿真反复调整天线尺寸来满足设计指标，难以使天线达到最优，且设计效率低，通用性差，自由度有限，因此研究基于任意频变复阻抗匹配的宽带圆极化微带天线的多目标优化分析与高自由度综合方法，进而开发综合软件，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。.提出端接任意频变复阻抗耦合器新结构，以提高双馈圆极化微带天线的3dB增益带宽与设计自由度；提出任意频变复阻抗双频宽带匹配技术，实现任意频率比的带宽可控的单馈双频宽带圆极化微带天线；将电磁数值仿真、曲线拟合技术和全局优化算法有效结合，构造出精确的微带天线谐振频率、品质因数和输入电阻分析公式；以等效电路为基础实现宽带圆极化微带天线的多目标优化分析；并以优化结果作为训练数据构建天线综合模型。采用本项目综合模型，可直接快速地计算出天线的最优化物理尺寸，从而显著提高天线设计效率。
超薄结构上人工表面等离激元的非线性特性研究	人工表面等离子体激元;人工电磁媒质;表面等离子体激元波导;表面等离子体激元器件;人工媒质器件	存在于亚波长周期结构表面的人工表面等离激元，能够突破衍射极限，将微波、太赫兹和远红外频段的电磁波束缚在亚波长范围内进行传输和局域化，具有重大科学意义和应用前景。在前期研究中，基于超薄结构人工表面等离激元的传输线和滤波器、耦合器等线性功能器件已被广泛研究证实，为实现电路系统的小型化设计提供了一条新路径。本项目将主要讨论人工表面等离激元的非线性特性。具体包括：1. 研究人工表面等离激元的电路模型，明确研究金属结构尺寸、形状、基底材料等参数与传输性能的关系，优化设计人工表面等离激元的传输性和局域特性；2. 研究人工表面等离激元的非线性特性，分析非线性材料和非线性元器件对人工表面等离激元传输和局与特性的影响，探讨其中新物理现象；3. 设计基于人工表面等离激元的能量放大、频率混合等非线性电路。本项目的完成将为基于人工表面等离激元的非线性电路系统的设计、制备和实验表征提供新的理论依据和技术基础。
多尺度复杂平台上天线—天线罩系统电磁特性的一体化混合数值建模技术研究	混合数值方法;多尺度平台;天线罩;天线;一体化建模技术	现代天线系统的设计通常需要将天线罩、载体平台等环境因素对天线本身辐射性能的影响考虑在内。而且，在军事应用中，作为强散射源的天线-天线罩系统对载体平台雷达散射截面特性的改变亦需要精确评估。所以，实现"复杂载体平台上天线-天线罩系统"电磁特性的一体化分析和设计就显得十分重要。从计算电磁学的角度来看，这类目标具有多尺度、复合结构、电大尺寸的显著特征。然而，到目前为止国内外有关多尺度结构电磁特性的研究还多限于纯导体或介质目标电磁散射的分析。因此，开展复杂平台上天线-天线罩系统这类典型多尺度复合结构的电磁散射尤其是辐射特性的一体化数值仿真技术的研究不仅有重要的学术意义，而且具有明显的工程应用价值。本项目试图建立基于混合积分方程的多尺度数值模型，结合现代电磁快速算法、高频近似方法以及并行计算技术，发展一套有效的并行混合算法，以满足复杂载体平台上天线-天线罩系统电磁特性精确和高效仿真分析的需求。
基于隐性多模耦合元件及电路互嵌法的微波多通带滤波器研究	通带分割;电路互嵌法;隐性多模耦合;多通带滤波器;阶梯阻抗短截线	随着无线通信和应用的发展，能够多频复用的射频前端成为重要发展趋势，而多通带滤波器是其中的关键器件。以往使用多滤波器组合或多模谐振器级联方案实现多通带，前者电路效率低,后者受限于耦合网络，难于控制各带宽。本项目针对多模谐振器方案提出隐性多模耦合元件，由连接传输线和多模电容级联而成，后者隐入多模谐振器电路，导致谐振参量的修正；基于阶梯阻抗短截线（直接加载和电容加载）分别综合出四频以下带宽可控的多通带和多阻带滤波器；通过带通/带阻滤波器电路互嵌将多个通带分割，获得五到八频多通带滤波器。隐性多模耦合元件不限模数，通过多模谐振器的谐振参量可自由调控各带宽，突破了以往耦合网络对通带数量的限制；也因为电路简单，方便了多个谐振器的级联，突破了滤波器的阶数限制；电路互嵌法以集约化方式实现了通带数量倍增，并可进一步调控各带宽。通带间因存在多个传输零点而产生高隔离。本项目对多制式无线系统的研制具有重要应用意义。
毫米波综合孔径辐射计近场成像技术研究	毫米波辐射计;反演算法;综合孔径;近场成像	毫米波综合孔径辐射计具有分辨率高、实时性好、穿透性强、无污染的优点，在近距目标探测（如机场安检、反恐防暴等）中具有良好的应用前景。但近距离探测时成像距离短无法满足远场近似条件，且近场综合孔径成像对信号的获取与处理精度要求更高，使得传统的远场综合孔径成像方法无法准确应用于近场综合孔径反演，限制了毫米波综合孔径辐射计的近场成像应用。本项目拟从综合孔径成像原理出发，对毫米波综合孔径辐射计的近场成像机理展开研究，构建集目标毫米波辐射、成像系统结构仿真及目标图像反演于一体的综合孔径成像模拟器；并据此对毫米波综合孔径辐射计的近场成像特性展开深入研究，构建可以准确应用于近场综合孔径成像的反演模型及成像算法；为综合孔径辐射计的近场应用提供坚实的理论依据及技术支持。
超大规模集成电路的高效电磁建模和仿真技术研究	多重网格;增量积分方程;低秩压缩;格林函数;超大规模集成电路	从电磁场的麦克斯韦方程组出发，求解超大规模集成电路三维复杂结构的电磁场问题，解决全波电磁场数值分析方法效率低和结构复杂的矛盾。研究几何/代数多重网格技术实现对多尺度复杂结构的精确建模；研究垂直互连结构分层介质空域格林函数的高效求解；研究增量积分方程结合新型低秩矩阵压缩技术实现大规模集成电路从低频到高频的超宽带电磁特性分析；研究新型奇异值分解、多层简易稀疏方法以及Uniform H-矩阵等技术实现对低秩矩阵的再压缩；研究基于等效原理的区域分解方法缩减计算规模，结合Uniform H-矩阵和H2-矩阵的直接解法，提高分析效率；在电磁场分析建模的基础上，提取等效电路参数以及寄生电感和电容参数等，获得各种功能模块的等效电路模型。通过创新研究，突破各项关键技术，将研究成果经组装、调试、优化后形成可直接投入工程应用的大规模集成电路高效电磁仿真软件，为超大规模集成电路设计提供技术支撑。
受损脊髓神经信号选择性探测和激励电极阵列的电磁场模型研究及电极阵列设计	神经信号再生;神经信号探测;神经信号激励;集成电路;神经信号传播	本课题研究目的是实现受损脊髓中神经信号的选择性探测和激励并研究特定功能神经信号的时、频域特性。核心研究内容包括：1）利用电磁场仿真软件，研究由受损脊髓神经信号激励的电场的空间分布，依据该计算结果，设计神经信号探测的电极阵列结构，实现脊髓中的特定功能神经信号的定位和提取，为受损脊髓神经微电子桥接芯片提供输入。2）基于神经元等效电路模型，利用仿真软件，研究生物电信号在脊髓神经中的传播，得到一定位置上特定功能神经信号的时域和频域特性，为该神经信号的模式识别提供理论依据。3)利用电磁场仿真软件，模拟一定结构电极在脊髓中产生的电场，依据该计算结果，设计电极的几何尺寸和空间分布，使之能够利用再生的神经信号实现对脊髓中特定神经元集群的激励，完成受损脊髓神经信道的桥接。
基于折叠半模基片集成波导的高增益定向天线技术研究	基片集成;平面;高增益;天线	随着毫米波无线通信技术的飞速发展，通信系统的低成本小型化高增益高集成化成为其大规模普及的瓶颈。毫米波传输线和天线作为系统中不可或缺的关键部件，是系统高增益高集成化的难点和重点。折叠半模基片集成波导（FHMSIW）结构以其体积小、损耗低、集成度高和辐射低等优点非常适用于毫米波电路与系统。本课题拟建立FHMSIW基本电磁特性的解析表达式，提出FHMSIW馈电的小型化高增益高集成度的新型对数周期八木偶极子阵列（LPYDA)天线结构。主要研究内容是揭示毫米波FHMSIW基本电磁特性和规律以及损耗机理，提出毫米波FHMSIW馈电的高增益高集成度定向天线的设计方法，包括Landsdorfer 赋性、钳模和背射LPYDA天线结构，最后完成传输线基本电磁特性及天线性能的实验验证。.本项目的研究内容将为设计毫米波集成电路和天线阵列奠定基础，为未来毫米波高速通信系统和雷达遥感等技术提供一种高效的选择途径。
光透明薄膜天线研究	光透明薄膜;馈电;效率;天线	光透明薄膜以其同时具有光透明特性和导电特性的独特优势，为无线通信中的很多天线难题提供了一个有效的解决方案，如MIMO、RFID、星载天线等，因而产生了光透明薄膜天线技术。目前，光透明薄膜天线技术还处于基础研究阶段，并且在研究过程中发现了很多亟待解决的难题。.    本课题将针对光透明薄膜天线的难点问题进行深入研究，解决光透明薄膜天线效率低、馈电连接困难等问题。首先对光透明薄膜天线的电流分布进行分析，进而提出具有高效率辐射特性的光透明薄膜天线的设计方法和原型结构，最后研究馈电技术，使其具有良好的匹配而不会破坏光透明薄膜。本课题将通过理论分析、仿真分析和实验验证证明所提方法的正确性和有效性。为我国在光透明薄膜天线领域的发展提供基础。
基于压缩感知的稀疏共形阵列天线技术研究	共形天线;稀疏阵列;阵列综合;阵列信号处理;压缩感知	载体上的共形天线是目前天线领域的研究热点之一。基于共形天线的阵列综合及信号处理技术具有重要的学术研究和工程应用价值。然而，共形阵列由于其结构复杂，成本较高，一直以来都是天线设计中的难点。压缩感知作为一种新理论，具有利用少量数据重建大量信息的优点，一经提出就在很多领域得到了广泛关注。因此，本项目旨在探索压缩感知与共形阵列在物理和数学上的联系，以便利用压缩感理论来解决共形天线中的若干问题。包括：稀疏阵列综合中"最大稀疏度"问题以及网格密度与精度的矛盾问题；低信噪比条件下共形阵来波方向估计问题；共形阵上高效、稳健的数字波束形成问题等。通过本项目，拟建立一套基于压缩感知理论的共形阵列设计流程，在保持天线性能的同时减少软硬件资源，为高性能、低成本共形天线的广泛应用提供理论和实验基础。
宇航条件下LTCC封装的射频特性和机理研究	辐照;部分元等效电路;热效应;宇航条件;低温共烧陶瓷	本项目针对低温共烧陶瓷（LTCC）这一近年非常热门的射频三维封装技术在宇航条件下应用所面临的问题开展科学研究。在宇航条件下，LTCC的射频封装极易受到宇宙辐照和极端热环境的影响而恶化封装的空间寿命。本项目拟通过PEEC方法针对宇航条件下的辐照所引起的静电累积放电（ESD）效应进行ESD建模分析，并通过节点缩减获取有明确物理含义的等效电路模型，同时利用区域分解、规模缩减等方法实现LTCC封装系统的ESD快速分析。分析LTCC封装的热效应，结合ESD模型和电磁模型进行提高LTCC封装空间寿命的优化设计，提出新的设计思路。拟采用内埋封闭式过渡降低辐照暴露，通过多层网状地结构降低静电累积以及平面/非平面线型的转换等新结构提高封装的空间寿命。并通过这些研究及取得的成果对推动LTCC封装技术在航天领域的应用起着有利的技术支撑。
新型小型化共模噪声抑制电路的研究	PCB板电磁兼容设计;电磁兼容;信号完整性分析	本申请针对现代高速数字电路中GHz频率共模噪声抑制的迫切需求，开展基于低温共烧陶瓷技术和砷化镓无源集成技术的小型化共模噪声抑制电路的研究，设计多个新型共模噪声抑制电路并对其进行理论分析与等效电路建模；探索其共模噪声抑制的机理，进一步展宽共模噪声抑制阻带带宽；最后，开展所设计的共模噪声抑制电路在实际高速数字电路中的应用实验研究，测试其对电磁干扰的改善程度；为国内在小型化、高集成GHz共模噪声抑制电路的研究和应用方面做好技术储备。
天线附近任意形状频率选择表面的严格建模与数值仿真	互耦;矩量法;快速多极子方法;频率选择表面与天线	频率选择表面（FSS）在雷达与通信天线系统中具有重要的应用价值，如复合天线罩（hybrid radomes）、带阻滤波器（band-stop filters）、双色分光反射面（dichroic reflectors）和偏光镜（polarizers）等。FSS的现有分析方法基本上均建立在平面波照射及无限大平面周期性结构模型的基础之上。但这类方法存在明显的缺陷，如无法考虑FSS与天线之间的互耦和忽略了边缘效应，也难以处理非平面的FSS表面。本项目拟采用矩量法（MoM）结合快速多极子方法（FMM）对FSS与天线进行严格的建模与仿真，为今后FSS的分析与设计提供更为精确的、适用范围更广的算法模型，不仅能处理常规的平面结构，也能处理任意的曲面结构，进而分析边缘效应、FSS与天线之间互耦效应和表面曲率等因素对FSS及天线相关电磁特性的影响。
基于拓扑理论的系统间电磁耦合分析与计算研究	电磁拓扑;BLT方程;电子系统;电磁耦合;数值计算	针对武器装备系统间电磁互扰的突出问题，开展将电磁拓扑技术应用到复杂电磁环境下各电子系统间的电磁交互作用分析与电磁耦合计算，为系统间的电磁兼容分析提出新方法。由于多个电子系统构建的空间几何的复杂性，系统电磁干扰源、耦合途径的不确定性，使得采用传统计算方法分析系统间耦合电磁场时的物理边界条件变得十分复杂，带来建模困难和计算量巨大等问题。故本项目拟将拓扑理论和方法应用到系统间耦合电磁场计算研究，寻求有效解决复杂电磁环境下各系统间电磁交互作用建模的方法，并探索传统电磁数值计算方法与电磁拓扑理论有机结合的途径，解决干扰源与各个系统间耦合系数的计算问题。主要研究内容包括：多系统间电磁拓扑描述和问题分解；各子系统内部电磁交互作用的电磁拓扑描述和问题分解；各子系统电磁耦合效应研究；系统间电磁耦合BLT方程的建立以及耦合电磁场的计算；选取典型电子系统进行内场、外场实验，为理论研究提供数据支撑。
M2M MIMO宽带无线信道模型及其传播特性和机理研究	信道模型和参数;人与机器通信);信道测试;多输入多输出;人与人;传播特性和机理;M2M通信(机器与机器	本项目是在物联网和4G协作通信的典型环境下，利用理论研究和实际环境测试相结合的方法，建立端到端宽带无线MIMO信道模型和参数。这里收发两端均置于环境中、等高且都处在运动中。理论建模是根据传播理论建立基于空间几何基础上和统一坐标系下的随机模型，该模型与阵列响应，时延，多普勒频移，发射与到达角等信道参数有关。利用本项目建立的SAGE算法软件对环境测试数据分析处理，研究信道参数的统计规律及其信道的传播特性和传播机理。结合已建立的空间几何模型和在不同环境下的信道参数，实现信道仿真，将仿真与实验结果进行比较，修正和完善信道模型。主要研究内容包括：M2M信道传播特性和传播机理；适用于M2M MIMO信道的几何随机模型；信道参数的统计规律；路径损耗、衰落经验模型、信道抽头时延模型和信道仿真。本项目开展的应用基础研究将对物联网和4G端到端协作通信链路和系统仿真以及系统设计将有重要的实际应用价值和前景。
硅基非对称光传输器件研究	少光子全光二极管;硅基光隔离器;硅基全光二极管	可集成的非对称光传输器件，在全光信息处理领域有着广泛的应用需求，相关的理论和实验研究，具有极其重要的科学价值和应用前景。本项目以线性、非线性硅基光子材料为主要研究体系，对基于硅基光子结构实现非对称光传输的物理机制、器件结构进行研究、设计，并进行实验测试和表征。重点研究线性硅基光子结构各阶导模空间模式转换和空间非对称引入的二极管效应；研究非线性硅基光子结构打破时间反演的机理，探索引入量子耦合系统，在少光子层次上实现非对称传输。本项目重点解决基于硅基光子结构构建洛伦兹互易和非互易体系，并实现非对称光传输的物理机制问题，整体优化硅基非对称光传输器件的工作带宽、对比度、集成度和工作阈值等关键性能参数。以掌握高效、宽带、极小尺寸、易集成为主要特征的硅基非对称传输器件的理论与技术为主要目标，为芯片级全光集成和全光逻辑奠定坚实基础。
高次模基片集成腔毫米波阵列天线原理与制备关键技术	毫米波;阵列天线;LTCC天线;高增益;基片集成腔	低温共烧陶瓷（LTCC）技术凭借其多层结构的优势为实现天线的小型化提供了技术支撑，采用LTCC技术制成的毫米波阵列天线具有体积小、集成度高、重量轻、成本低等优点，成为国内外研究热点。本项目提出了一种工作于高次模的基片集成腔毫米波阵列天线，通过对基片集成腔中高次模场分布的调整及其辐射方向图的重构，实现充分利用有限阵列天线单元面积，提升阵列单元天线的增益，并结合对基片集成腔辐射单元间互耦产生机理及其抑制方法以及基片集成腔辐射口径尺寸对阵列天线整体性能影响的研究，实现阵列天线增益的显著提高；同时，为了解决介质材料毫米波频段介电性能测试的难题，项目拟搭建基于法布里-珀罗谐振腔原理的W波段材料介电性能测试平台，在此基础上开展BaAl2Si2O8基陶瓷材料的毫米波LTCC工艺适配性改进研究，获得电性能优良、具有自主知识产权的毫米波用LTCC基板材料，实现高增益毫米波阵列天线的自主设计与国产化制备
基于近程全息成像的目标毫米波散射特性基础研究	毫米波;全息成像;散射特性;近程探测	目标的毫米波散射特性是毫米波雷达进行目标探测的重要参数。目前，对于满足目标远场条件散射特性的研究已相当成熟，但是在近程条件下，由于目标各散射点回波的干涉而产生"角闪烁"效应，目前还没有很好的解决方法。而近程毫米波全息成像技术正是利用干涉效应进行成像，全息技术能够在波数域完全补偿近距离电磁波的波前球面弯曲，获得目标的高分辨三维像。研究不同形状目标的高分辨成像算法，在此基础上对近程或超近程不同物理属性目标的散射特性进行建模分析，为目标的毫米波散射特性研究提出新思路。同时也为目标像的恢复和识别提供先验条件。
集成电路电磁-电路-热一体化仿真方法研究	时域间断伽辽金;深度学习;区域分解;电磁-电路-热一体化仿真	随着工艺水平的提高，集成电路的工作频率和集成度越来越高，对集成电路的仿真和设计带来了很大挑战。一方面，工作频率的提高使得电路中的波效应越来越明显，单纯使用传统的电路理论分析方法不能满足精度要求，需要结合电磁场数值方法进行场路协同仿真；另一方面，集成度的提高在增大器件和互连密度的同时，也带来了功率密度的增加，增大了热设计的难度，这又要求开展电磁热协同仿真。因此，本项目拟开展电磁-电路-热一体化仿真方法研究，并针对集成电路多尺度结构特点，提出一种基于区域分解的显隐式混合时域间断伽辽金方法，该方法具有较高的精度与效率，能有效加速电磁和热仿真进程；针对电路模块内部细节未知且含有非线性元件情况下的场路协同仿真难题，利用深度学习技术反演表征电路模块端口特性的宏模型，然后将该宏模型与电磁场部分方程耦合起来，实现场路协同仿真。本项目能为集成电路电磁兼容、电磁干扰、散热等问题的分析提供有力工具。
手机MIMO天线研究	MIMO;MIMO天线;手机天线;分集天线	MIMO技术使无线通信系统在无需增加频谱带宽和发射功率的情况下获得高信道容量，因而成为第四代移动通信的关键技术之一。MIMO天线是MIMO技术的重要组成部分。手机MIMO天线又是第四代手机天线的发展趋势。针对手机MIMO天线设计与实现中可能遇到的关键理论和技术问题，本项目拟在四个方面开展研究：（1）小型、多频、定向天线单元的构造与设计；（2）探讨手机环境下多天线间的耦合机理，寻找减少互耦、提高隔离度、扩展带宽的方法，提高MIMO天线的分集性能；（3）研究手机MIMO天线系统的布局与构造，提高MIMO天线鲁棒特性；（4）简单有效的手机MIMO天线性能评估和测试方法研究。研究目标是提出有效的手机MIMO天线分析、设计、评估和测试方法，最终实现几款用于第四代移动通信系统的手机MIMO天线，为第四代通信系统的发展和应用提供必要的理论指导和技术储备。所研究的成果同样适用于类似于手机的移动终端设备。
置入式高效覆盖的多频段天线理论与技术	低耦合;内置天线;多频段;移动通信终端天线;小型化	为实现终端有限空间内置单天线的多频段工作能力，缩减天线体积，并提高天线的多频辐射性能，本项目专注于天线多加载结构的理论模型研究，提出能够覆盖开槽、枝节、短路等加载结构的统一模型技术；基于人工电磁材料结构加载的环境低敏感度技术；基于加载结构间耦合模型的精确频段调控和参数漂移控制技术三大技术创新点。重点探索全面的多结构综合加载理论原型，创建多参数电路原理模型，总结谐振和耦合规律，寻找终端内置天线多频小型化技术、频段控制和参数漂移控制技术的通用设计与分析方法；同时探索人工电磁材料新型结构及其加载技术，创新低敏感度终端内置天线技术。解决内置终端天线在体积受限时在指定多频段上的高性能、高稳定度的覆盖难题，完成10频以上高辐射圆度低耦合度的小型化终端天线研制。课题组在小型化多波段宽带终端天线方面技术水平被评为达到国际先进, 分别在2009年, 2011年两次获得中国电子学会电子信息科学技术二等和一等奖
射频三维封装系统中功能植入新型滤波网络研究	量子粒子群优化算法;矩阵相似变换;封装系统;低温共烧陶瓷;功能植入滤波网络	在射频封装系统有限的尺寸平台上，如何利用三维尺度有效构建具备功能植入的新型滤波网络，从而在确保系统高性能工作的同时，显著地减小封装尺寸、降低系统设计复杂度，是极富挑战性的基础性研究课题，也是高性能无线通信系统急需解决的重要课题。鉴于此，本项目旨在基于以LTCC为代表的三维封装技术，结合矩阵相似变换法和量子粒子群优化算法，从全局解析搜索角度高效、准确地优化滤波网络耦合拓扑模型，进而研究功能植入滤波网络的新型建模方法及其应用，主要包括：多端口滤波网络耦合拓扑模型高效、高精度建模方法研究；滤波网络中功能植入新技术与新方法研究；以及三维封装形式下功能植入新型滤波电路设计。可以预见，本项目研究所产生的一系列成果，能够为射频封装系统中功能植入滤波电路的设计提供可靠的理论依据、高效准确的设计方法、最佳的耦合拓扑结构、以及经过原理和实验验证的若干初始模型，从而为我国无线通信技术的发展提供高价值的技术储备。
非均匀非球形手征介质粒子对矢量波束的散射与应用研究	电磁散射;彩虹散射;广义Lorenz-Mie理论;手征介质;辐射力与扭矩	作为电磁领域粒子散射方向的研究热点和难点之一，非均匀、非球形手征介质粒子对矢量波束的散射研究具有重要的学术意义和应用价值；本项目拟在广义Lorenz-Mie理论框架内，以手征介质圆柱、分层手征介质球/柱以及手征介质椭球为模型，研究非均匀、非球形手征介质粒子的波束散射理论及应用；解决分层手征介质球/柱与手征介质椭球对波束散射的解析解问题，分析手征参数、粒子形状、尺寸等因素对手征介质粒子散射特性的影响；研究负折射率手征介质体及涂覆体的散射特性、手征介质粒子的彩虹散射与其参数反演、以及波束对分层手征介质球与手征介质椭球的辐射力与扭矩作用，揭示电磁/激光波束与手征介质粒子相互作用的物理规律；研究成果为人工手征超材料散射特性、手征材料电磁参数反演、激光波束对手征生物粒子的捕获与操控等研究提供理论支撑。
基于全息表面概念的平面多波束天线关键技术研究	平面天线;漏波天线;超表面;多波束天线;全息表面	全息多波束天线在具备多波束天线的波束赋形、特定形状空域覆盖等性能的同时，兼具全息天线的剖面低、重量轻、易共形、增益高、损耗低等优势，在卫星通信、移动基站、雷达系统等方面具有重要应用。本项目旨在以调制电磁超表面为技术手段，系统深入地研究基于全息概念的多波束平面天线基础理论与关键技术。首先，基于天线分析与综合理论，根据多波束目标远场方向图，获得完备的口径场分布情况；其次，探索全息表面的电磁波辐射规律，结合传统全息天线的漏波辐射工作原理，明晰全息天线在亚波长单元漏波模式工作下的辐射机理，并基于阵列天线波束形成基本理论，提出全息多波束天线的波束赋形机制；再次，在全面分析超表面本征电磁特性的基础上，建立多波束全息表面调制公式，并综合生成全息表面模型；最后，开展全息多波束天线的一体化设计，重点研究不同波束间的耦合、干涉现象及物理机制，并用于进一步指导天线设计。该项目为全息多波束天线的研究奠定坚实基础。
跨尺度多材质复合结构超材料优化设计理论与方法研究	人工电磁媒质;优化设计;优化算法;3D打印;超材料	针对目前超材料在实现和应用中所面临的多手段、多目标、多性能需求，采用物理机制与优化算法相结合进行模拟仿真的方法，解决跨尺度、多材质、复合结构超材料的优化设计问题。拟从物理模型构建、编码和优化算法、超材料优化设计平台实现三个方面开展研究，解决现阶段超材料优化设计过程中遇到的诸如设计效率低下、寻优效果差、编码冗余度大等迫切问题。通过本项目的研究，将揭示异质材料的界面与尺寸效应对复合结构性能的影响机理，完善基于特定拓扑构型的材料基因编码和变换方法，建立用于多目标优化的并行多线程杂化算法及其协调机制。可望形成面向应用需求的结构-功能一体化设计理论与方法体系，为基于3D打印技术的超材料优化设计、以及实现在工程化应用中的可通用性和可设计性奠定方法论基础。
基于延时相关的综合孔径辐射计研究	综合孔径辐射计;自相关;可见度函数;通道复用;延时	在静止轨道综合孔径微波辐射计系统复杂度高，难以实现，急需降低复杂度。延时相关的综合孔径微波辐射计充分利用辐射信号"似噪"的特点，将不同天线接收的模拟信号错位延时相加后共用一个接收通道，对通道输出的复数字信号进行复自相关得到可见度函数，反演得到亮温图像。延时相关的综合孔径微波辐射计只用一个通道即可实现一维成像。和传统综合孔径辐射计相比，其通道、ADC和相关器的数量将大幅降低，能有效降低成像系统复杂度。并且由于通道共用避免了传统综合孔径辐射计中多通道不一致性带来的幅度和相位误差，能有效降低校正系统复杂度。这是国际原创。
大区域环境中强电磁脉冲与输电线耦合的高效混合方法研究	抛物方程;高效混合算法;传输线方程;强电磁脉冲;大区域环境	在大区域复杂环境中，强电磁脉冲受各种地表环境的影响，其作用于输电线的过程变得异常复杂，其耦合分析求解变得非常困难，耗费的计算资源已经变得不可忍受；同时，实际输电线架空高度较大，已经超出了传统传输线方程的适用范围。针对上述问题，本项目拟提出大区域环境中分析计算强电磁脉冲与输电线耦合作用的高效时域混合算法。构建适用于架高输电线的传输线时域求解模型，提高其求解精度，分析强电磁脉冲对输电线作用的过程和规律；研究适用于传输线立体架设结构的电磁耦合求解关键技术，实现强电磁脉冲作用于多组多导体结构传输线的耦合响应求解；在此基础上，研究抛物方程与改进传输线方程相结合的高效混合方法，既能考虑区域环境影响又能解决长距离输电线计算资源耗费巨大的问题，从而实现真实环境与长距离输电线的一体化建模和求解。本项目的研究将为电力电网和铁路牵引网的安全稳定供电、电磁防护等应用需求提供理论指导和技术支撑。
微波光子晶体在雷达隐身技术中的应用研究	雷达散射截面;雷达吸波材料;微波光子晶体;隐身	本项目研究微波光子晶体的电磁带隙、同相反射等电磁特性，探索其在雷达隐身技术方面的应用，研究内容包括：1）具有空间滤波功能的频率选择表面天线罩；2）应用一维金属－介质型光子晶体的飞行器座舱罩；3）用于飞行器进气道的电磁波屏蔽的光子晶体薄板；4）应用宽带微波光子晶体的超薄雷达吸波材料；5）应用可控带隙微波光子晶体的超薄宽带雷达吸波材料。本项目拟通过研究微波光子晶体的电磁特性，在对其电磁带隙的存在机理进行深入分析的基础上，根据各种隐身结构中对微波光子晶体的具体要求，优化设计出不同类型的微波光子晶体，对各种微波光子晶体在不同隐身结构中产生的隐身效果，选用适当的数值分析方法进行分析，并作出有效的实验验证，以达到降低目标雷达散射截面（RCS）、实现隐身的目的。研究结果将可对现有的隐身手段作出一种有效改进，对于我国的国防建设具有重大的意义。
基于多功能可调电磁超材料的波束可控天线研究	波束可控天线;多功能可调电磁超材料	新型电磁超材料具有新颖的电磁特性，但是其功能的单一性以及非可调特性严重制约其在波束可控天线中的应用。本项目正是以多功能可调电磁超材料为主要研究对象，"多功能"是指在电控元件的控制下使超材料在双正、双负、单负(包括磁负和电负)以及近零折射率材料之间转换。此外，对多功能可调电磁超材料进行理论建模与优化仿真，发展等效电路方法并建立电控元件参数、媒质参数、及结构参数之间的对应关系，为波束可控超材料天线设计奠定基础；其次，在现有的超材料平板波导测量系统的基础上，改进并设计一套可调电磁超材料测试系统；最后，基于理论和实验的研究成果，以无线通信等多个领域中的具体问题作为应用背景，重点研究基于多功能可调电磁超材料的波束可控天线，利用多功能超材料的可调特性来操控天线辐射波束的宽度和角度，同时改进天线的带宽、增益等其它性能指标。
新型非接触式隐身机理研究	多重变换;隐身衣;异向介质;非接触;变换光学	对异向介质和隐身衣的研究已成为物理学、材料学、光学、信息科学等各个领域的研究前沿和热点。现有的隐身器件大部分是封闭式的，被隐身物体被隐身器件所包围，从而与外界环境之间相互隔绝。本项目拟研究新型非接触式电磁波隐身机理，探索能够针对任何物体有效的非接触式隐身器件设计方法，研究电磁参数易于实现的非接触式电磁波隐身器件的解决方案。通过对隐身器件的参数进行进一步简化，设计并制备异向介质结构，实现该隐身器件并进行原理性实验验证。在此基础上，探索研究其他非接触式电磁器件。
含卷浪海面上方低空目标复合散射特性及耦合机理分析	低空目标;复合散射;海面;耦合机理;卷浪	卷浪是‘海尖峰’现象产生的主要原因之一，‘海尖峰’信号与目标信号相似，对海上低空目标的探测和识别造成直接影响。鉴于复杂海洋环境中下视雷达对海上低空目标探测和识别的迫切需求，本项目拟通过电磁理论建模的途径开展三维含卷浪复杂海面上方低空目标复合电磁散射特性及耦合机理研究。具体包括：采用SBR/PTD、积分方程法以及多路径思想分别求解低空目标散射、含卷浪海面散射以及目标与含卷浪海面之间的耦合散射，并结合GPU和CUDA并行加速技术，建立三维含卷浪复杂海面上方低空目标复合电磁散射模型；探索卷浪几何形态以及目标姿态角对耦合散射的影响，分析含卷浪海面上方低空目标复合散射随雷达参数、海况参数、卷浪几何形态、目标高度以及姿态角等因素的变化规律，揭示含卷浪海面与低空目标之间复杂的电磁耦合机理，旨在为含卷浪海面上方低空目标的探测、识别以及雷达成像等提供一定的理论依据和技术支持。
拟泡沫成长与稀疏化的多波前法及其在电磁散射问题中的应用	电磁散射;多波前法;有限元法;泡沫;仿生计算	泡沫的成长与稀疏化是遵循能量最低原理的动态过程，每一时刻无论是单个气泡的表面积，还是气泡群的总表面积均处于最小化状态。在网格分区计算中模拟泡沫成长可兼顾局部与整体需求，实现分区结果的最优化；以此为基础，在多波前法等大规模并行计算方法中模拟泡沫稀疏化过程，可使局部凝聚与全局凝聚的计算量最小化，消元次序最优，且每一步消元对应的波前宽度最小。由于波前宽度与计算量的三次方成正比，新方法能够在各个阶段显著提高现有方法的计算速度，在众多科学领域有重要的理论和应用价值。将此方法应用于大尺寸深腔结构的电磁散射、粗糙面与目标的复合散射以及复杂分层地质中埋地目标的探测模拟等问题的研究中，可验证新方法的优点，拓展、提高现有方法的研究范围、研究水平和计算精度。
动中通多子阵相控阵天线及优化技术研究	天线性能优化;双频双极化天线;多子阵相控阵天线;天线理论与技术	动中通技术是卫星通信领域研究的热点与难点，低轮廓、双频双极化与变极化平板天线是动中通天线的发展趋势。基于平板天线的多子阵相控阵技术是降低动中通系统高度的重要途径。本申请围绕多子阵相控阵天线阶梯状结构所带来的新问题，拟研究双频双极化多子阵相控阵天线及其优化中的关键技术：1）针对多子阵相控阵天线的口径离散所带来的天线方向图恶化问题，研究多子阵天线的方向图综合与优化技术；2）基于切换波束智能天线原理，研究延时线和移相器两级相位补偿方法，探索低成本带宽优化技术；3）针对俯仰维机扫与相扫混合扫描体制特点，基于阵列信号处理技术，研究自适应波束跟踪算法；4）针对Ku频段卫星资源，研究覆盖收发频段的高增益、双频双极化、变极化平板天线阵，实现收发天线共面，减小动中通占用的载体空间。本申请预期在上述几方面获得理论突破和技术创新，为多子阵相控阵天线的工程应用奠定基础，对促进相关学科的研究起到积极的推动作用。
多元、动态区域电磁环境建模仿真方法研究	探索性分析;电磁环境适应性;概念模型;模型验证;电磁环境评估	复杂电磁环境已成为影响社会发展的一个重大战略问题，是目前的研究热点。本项目针对区域电磁环境多元、动态、不确定性特点，拟利用分形理论与数学形态学方法，研究区域电磁环境的动态性。综合应用本体论、主动元建模与小波神经网络方法，构建高置信度电磁环境仿真模型。利用数据耕耘理论，研究多环协作的电磁环境探索性仿真框架；利用相关性原理与函数正交理论研究高维度、多参数电磁环境空间快速聚焦方法，有效揭示电磁环境对电子与信息系统的干扰效应机理。上述研究为深入认知、预测及评估区域电磁环境态势，规避与利用电磁环境，分析复杂电磁环境对电子与信息系统的综合效应机理提供技术支撑，具有重要的理论意义。研究内容为：(1)区域电磁环境综合特性表征方法；(2)多元结构本体元模型的电磁环境建模方法；(3)多环协作的电磁环境干扰效应探索性仿真方法；(4)利用实测信号的多层次仿真模型一致性验证方法。
铁电薄膜可开关式体声波谐振器基础研究	BST;体声波谐振器;可开关式;铁电薄膜;可调谐	为了解决认知无线电中可调滤波器库的关键技术，提出使用铁电薄膜的体声波谐振器，其具有自身可开关性，无需外加开关，谐振频率可调，体积小，易于集成等优点。为了进一步提高Q值，本课题提出一体化的优化方案，结合谐振器结构设计和薄膜沉积优化，耦合迭代两者数据。采用Mason模型和三维有限元计算，加上优化铁电薄膜损耗角和晶向一致性，提升Q值大于500，谐振频率为1至2GHz。同时为了提高器件的线性度，研究铁电薄膜中由电致伸缩性和非线性可变电容造成的非线性机理，通过简单的多个谐振器串联结构，降低每个谐振器的交流信号分压，以提高IIP3和OIP3值大于50dBm，媲美微机电系统器件。
微波毫米波LTCC集成电路和天线的电磁快速分析方法及应用研究	电磁分析方法;格林函数;LTCC	现代军用和民用电子装备正在向小型化、轻量化、多功能和低成本方向发展, LTCC器件的特点恰到好处地满足了上述需求，各种基于LTCC新型结构的滤波器、电感器、电容器和天线层出不穷。随着LTCC电路和天线结构的复杂化和工作频率的提高，现有的电磁计算方法已经不能满足设计的需要。本项目拟采用基于积分方程的矩量法及多层快速多极子算法和新型波导模式理论对微波毫米波频段的LTCC常用传输线(如微带线、带状线、共面波导),各类埋置元器件(埋置电容、电感、滤波器)和天线及传输线垂直互连和金丝键合互连的电磁特性进行研究，推导出适用于LTCC多层复杂紧凑媒质环境并利于快速多极子加法定理展开的格林函数形式。在充分考虑寄生电感电容效应、基底材料导电损耗和层间互耦效应的基础上，对各类无源器件和天线结构进行建模，为LTCC微波毫米波电路和天线的综合设计提供精确快速的电磁场全波分析工具。
电场与磁场作用下降低再入段电波损耗的机理与方法	电波损耗;等离子体;电磁波传播;天线特性	本项目主要应用外加电场与磁场的方法降低再入段急剧增加的电波损耗，并对电波损耗的降低机理进行研究。再入过程中产生的等离子体是引起电波损耗剧增，甚至导致通信中断的主要原因。首先建立外加电场与磁场条件下再入等离子体中电磁波传播与天线特性的计算模型，研究不同方式入射的电磁波反射与吸收特性，分析等离子体中天线的阻抗、近场与远场特性。然后建立外加电极与磁场线圈时的电波传播仿真环境，对降低电波损耗所需的最小电场强度与磁感应强度进行分析，提出适合于实际应用的电场与磁场分布。该项目的研究不仅对等离子体中的电磁波传播与天线特性研究具有重要的科学意义，而且对于保障高速飞行器的测控通信具有重要的理论与实际应用价值。
小型化多模谐振器宽带天线关键技术研究	宽带天线;宽带匹配;宽频带天线;方向图带宽展宽;频带展宽	多模谐振是近年来兴起的一种针对小型化天线的新型带宽展宽技术。研究表明，将该技术应用于传统的窄带天线之后，不仅能够成倍的拓展原天线阻抗带宽，还能同时保留住原天线的小型化优势，具有较大的发展潜力。.    本课题旨在解决当前多模谐振超宽带天线设计中的几个关键问题，以便进一步提高其实用价值，拓宽使用范围。计划研究多模辐射器超宽带天线的最小化问题，主要工作为在保持工作带宽基本不变的前提下，如何减少辐射器尺寸和免除宽带阻抗变换器；研究天线辐射模式的选择及抑制技术，以实现带宽可控、多频带和陷波等功能天线，能够通过针对性选择模式方向图，改善天线宽带辐射性能; 利用参数提取技术研究天线等效电路模型，探索天线物理结构参数与电路模型参数之间的对应关系，为天线的电路级分析奠定基础，并能为此类天线的综合设计提供研究思路。
深亚微米（纳米）CMOS在片无源器件的模型研究及性能优化	参数提取;深亚微米射频CMOS;变压器;电感;无源器件	本项目将以深亚微米射频CMOS片上无源器件的模型和参数提取为主要研究方向。目前国际上在深亚微米CMOS射频集成电路中广泛应用的在片无源器件模型还不是很完善，在片电感和变压器模型一直是研究和技术开发的前沿，国际上CMOS加工厂家还不提供变压器的标准模型。本项目将在课题组最近开发的一种新型模型参数提取方法的基础上，重点研究不同结构的电感在深亚微米（纳米）工艺和高频条件下，考虑各种寄生效应及衬底耦合和损耗效应下的宽带性、可缩放性、以及参数提取的鲁棒性。并将这一新型算法推广到变压器模型。在模型研究基础上探索提高器件性能的途径。课题组同台积电（TMSC）建立的合作，为本项目提供了0.13um及90nm的CMOS加工条件。项目前期做了一定的准备，已经成功通过TSMC的0.13微米工艺加工流片，并在电感模型方面在国际一流杂志上发表了多篇论文，包括集成电路领域最著名的IEEE JSSC。
海面舰船目标SAR图像仿真的电磁散射机理和模型研究	电磁散射;海面;图像仿真;目标;合成孔径雷达	基于电磁散射机理和模型的动态海面复杂目标的SAR图像仿真，可以有效弥补SAR系统因受各种条件制约而无法获得测量结果的缺陷。同时，结合测量，仿真SAR图像可以为图像理解和目标特征识别提供有效方法和数据库资源。通过SAR图像仿真中的电磁散射机理和模型研究，可以更好地理解SAR图像中电磁波与目标的相互作用机理，促进目标电磁散射特征提取方法的研究。项目将针对星载和机载SAR成像雷达系统，利用动态海面的解析单元散射模型和海上目标复合散射的"等效流+单元法+多路径"新模型，重点解决电磁散射机理在SAR图像仿真和特征分析中应用的科学问题。并通过仿真SAR成像的回波数据，开展动态海面与舰船目标复合SAR成像算法和辅助特征分析研究，为海面目标遥感和目标特征提取、环境监测，特别是对地高分辨观测等技术深入研究提供必要的理论基础和新方法。
高性能可重构射频滤波器的理论研究与设计实现	耦合函数矩阵;中心频率带宽全可调;微波可重构滤波器;传输零点可调;可重构滤波器综合	本项目从综合设计理论与实际设计方法两方面展开高性能可重构射频滤波器的研究。在理论研究方面，可重构谐振器谐振频率、Q值及耦合系数均为变量，滤波器的零点和极点也都会发生变化，传统滤波器综合理论已不能适应可重构滤波器的设计要求，本项目提出了可重构耦合函数矩阵、无载Q值量化补偿等概念，对传统滤波器综合理论进行修正，这一综合设计理论的完成将填补可重构滤波器设计理论的空白，且可支持各种类型谐振器的可重构滤波器设计。在可重构滤波器综合理论研究基础上，本项目拟设计的宽频连续可调的可重构微带滤波器及带宽、中心频率全可调的可重构基片集成波导(SIW)滤波器对可重构滤波器综合理论进行验证，且改变目前可重构滤波器注重通带的设计思路，在达到通带指标的基础上，设计阻带传输零点可调可控的高选择性可重构滤波器。本项目设计的可重构滤波器的各项性能指标均优于目前国内外同类滤波器。
等离子体有机太阳能电池的多物理建模研究	有限差分;麦克斯韦方程;等离子体;半导体方程;多物理建模	能源问题是决定人类自身发展和世界各国经济发展的重大问题。基于太阳能的光伏发电技术，是替代煤、天然气、石油等非可再生资源的最为有效的手段之一。本课题将麦克斯韦方程和有机半导体方程（泊松方程、电流连续性方程、漂移-扩散方程）耦合求解，发展精确、快速、高效和统一的有限差分框架，应用于任意二维和三维复杂结构"等离子体有机太阳能电池"的多物理建模，从而发现其深入的光电作用机理，并设计和优化新型的器件结构。该课题可为高性能有机光电池的发展奠定理论基础和工程支持，从而推动中国在光伏发电新能源领域的技术革新和市场优势。
行波再生反馈振荡非线性跳频与多模机理研究	行波;跳频;多模;再生反馈;振荡	电真空器件源其高效、高能、高稳定性等特点，在亚毫米波以及更高的太赫兹频段仍具有不可替代的地位，为目前国内外研究的重点。随着频率的进一步提高，器件尺寸过小，功率容量已趋于极限，为进一步提高输出功率，近年来提出了"采用引入反馈回路将行波放大后再生振荡的方式获得稳定输出"的方案，在对行波再生反馈振荡系统的研究中，国内外学者的研究重心集中在微细加工方面，其中，遇到了输出频率点不容易控制，易发生跳频与多模现象等问题，但目前仍缺乏此类现象的物理机理解释。为此，本项目研究行波再生反馈振荡的非线性机理，首先建立再生振荡的线性与非线性数学物理模型，包括折叠波导中的注波互作用模型、正向与反馈回路电磁波传播模型与振荡合成理论模型；然后，根据模型对再生振荡中的跳频与多模现象进行非线性分析，提出系统优化改进设计方法；最后根据实验结果验证理论的正确性。总之，研究成果为今后类似振荡器信号源的研制奠定理论基础。
基于LTCC的宽带及平衡式滤波电路的设计方法与应用研究	微波无源器件;无源器件建模;耦合器件;微波无源器件设计;微波功分器	低温共烧陶瓷(LTCC)技术在微波低/高频段表现出的优良性能，将为新型高性能宽带及平衡式滤波电路的系统集成提供良好的技术支持与平台。以往LTCC滤波电路的设计主要以窄带结构为主，而LTCC平衡电路在功分带宽、阻带拓展、共模抑制等方面还存在着诸多问题，不能完全满足宽频段、多模式通信系统的应用需求。因此，本项目拟开展基于信号干扰技术的宽带滤波器的综合设计方法，并融合新型谐振器和基片集成波导(SIW)结构，设计多种应用不同频段的高性能LTCC宽带滤波器。进而借鉴LTCC宽带滤波器的综合设计方法，设计具有宽频共模抑制的LTCC宽带平衡式滤波器，同时将LTCC宽带平衡滤波器和功分网络的设计相结合，实现宽频共模抑制和端口高隔离度的LTCC宽带平衡式滤波网络。本项目的实施，将实现基于LTCC宽带滤波器的综合设计方法并解决平衡式滤波电路中宽频共模抑制等问题，为LTCC宽带微波电路及组件的设计提供技术指导。
基于聚焦天线阵列的无线能量收集研究	微波能量传输;宽带整流天线;能量收集;聚焦天线;可调整流天线	微波无线能量收集研究对探索发展可再生能源技术具有非常重要的意义。微波整流天线设计是无线能量收集系统中最关键的技术之一，本项目拟采用聚焦天线阵列实现高转化效率微波无线能量收集。聚焦天线阵列的设计是直接从最优微波传输效率的角度出发，通过实现天线阵列与目标物间的最优传输实现天线的聚焦效果。该方法避免了考虑天线口径情况、阵列单元耦合等复杂因素，为聚焦天线提供一种快捷、可靠的设计方法。将变容二极管和聚焦天线相结合实现波束、频率、极化等可控的可调聚焦天线阵列。本项目具体内容包括:聚焦天线阵列在无线能量收集设计中的电磁理论分析和电磁、电路仿真,宽频带聚焦天线阵列设计与性能优化，基于变容二极管的可调聚焦天线在无线能量收集中的设计与性能优化，实验设计与验证等。本项目将为基于聚焦天线阵列的无线能量收集提供一整套理论分析、建模、仿真和验证技术，为微波无线能量收集的发展和应用奠定基础。
用于分析超表面结构的高效全波仿真方法研究	积分方程法;格林函数;快速迭代法;超表面;插值技术	超表面结构可以实现电磁波波前调控，具有广泛的研究及应用前景，但受计算容量等方面的限制，这类结构的全波仿真存在一定问题，也影响了这类新颖结构的进一步推广。本项目在申请人前期对快速算法研究的基础上，拟开发适合于超表面结构的高效全波电磁仿真软件。本项目包括以下几个主要研究内容：超表面单元结构的快速仿真算法、基于多平面分层格林函数的超表面整体仿真算法、针对超表面结构的优化加速仿真算法。申请人拟采用多项创新技术，包括基于多平面分层格林函数的多层格林函数插值算法、适用于大分组的非均匀点排布及适用于小分组的RBF-QR算法、二维/三维混合插值技术及跨层技术等，完成所提出的超表面仿真软件。本项目的实施不但有助于此类新型结构的设计与推广，也可以为其他应用的仿真算法提供可靠的设计思想，具有重要的科学意义和应用价值。
电磁混响室用于辐射发射测试的若干基础问题研究	混响室;辐射发射测试;替代法;辐射总功率;电磁兼容	电磁混响室的系统造价低，测试时间短，对真实电磁环境的模拟更有效，并且在电磁兼容测试中，混响室在测试的准确性、可重复性以及测试不确定度等方面具有独特的优势。目前混响室已被大量用于辐射抗扰度测试，但在辐射发射测试方面，其测试的机理和方法还有待作深入研究。本项目针对电磁混响室用于辐射发射测试的若干基础问题进行研究，包括辐射总功率的计算方法和标准辐射源的理论计算研究、混响室校准过程和校准参数对辐射总功率测试的影响规律研究、以及替代法用于混响室辐射总功率测试的研究三方面内容。通过这些研究，提出混响室用于辐射发射测试的新计算模型和标准辐射源，确立校准过程的各种细节对混响室辐射发射测试的测试不确定度的影响规律，建立针对混响室辐射发射测试的替代法测试方法，建立完善的混响室辐射发射测试规范。从而使混响室辐射发射测试结果能够与其他场地测试结果相比对，推动工业界接受并掌握混响室用于辐射发射测试的技术。
天线对人体电磁辐射与耦合问题的高效算法研究	多重网格法;矩量法;比吸收率;零场法;多区拟边界缓冲区算法	天线对人体电磁辐射评估是二十多年来重要研究课题。本课题研究目的是发展一种基于物理特性的区域分解算法，发展混合电磁建模理论，实现人体组织比吸收率（SAR）的快速评估。该方法将问题分为包含天线的源区和包含人体模型的散射区,分别采用合适的快速算法进行电磁建模，两区之间的电磁耦合通过迭代过程来实现。该方法有内存需求小,可并行化,收敛快的优点。本项目拟研究：（1）NFM/MoM混合算法，发展多层非规则介质目标电磁散射问题的零场法（NFM），实现对SAM人头模型SAR快速准确评估；（2）非均匀介质体带缓冲区的分区迭代快速算法,实现对真实人体组织模型SAR的快速分析；（3）发展新的多重网格和自适应算法，更加快速和有效地求解矩量法中的大型线性方程组。本项目将利用数学中的新算法，发展快速高效的混合算法理论，开发天线对人体电磁辐射快速评估软件模块，并采用并行技术进行加速。
基于定向耦合装置的宽频带差模电流注入试验技术	差模电流注入;高强度辐射场;定向耦合装置;试验技术;电磁辐照	针对系统级强场电磁环境效应研究的技术需求，考虑到传统大电流注入试验方法存在的诸多问题,本项目提出了一种新型的宽频带差模电流注入试验方法。本着有限目标的原则，将对系统干扰最为严重的线缆或天线耦合通道作为研究对象，研究差模电流注入法替代辐照法的等效原理和实现技术，攻克注入与辐照试验等效特征参量的提取方法和复杂注入波形的等效简化方法，研制差模电流注入辅助试验设备（定向耦合装置），实现互联系统中等效特征参量的提取、干扰信号的注入以及正常传输信号的有效监测。在此基础上，总结提出基于定向耦合装置的宽频带差模电流注入试验方法，为有效开展高强度辐射场效应研究提供一种新的试验手段和技术支撑。
高效率多波段抗干扰天线技术研究	抗干扰;高效率;天线	当前电磁频谱充斥整个人类活动空间并越来越拥挤，各电子设备干扰越来越严重，尤其是在狭小平台上问题更为突出，解决干扰问题成为各类电子设备必需做的工作。抗异频干扰常规方法是外加滤波器，该方法有两大缺陷：一、增加设备量，影响系统体积、重量和成本；二、滤波器附加损耗影响系统指标，在高抑制度情况下尤为如此。因此，开发具有带阻特性的高效率天线意义重大。本项目首先提出基于滤波器、天线、馈电、缺陷地等微波元部件等效电路融合设计的方法，实现印制电路天线的滤波功能；在此基础上，针对高效率金属腔体类天线，引入滤波腔体与辐射缝融合设计，解决滤波问题；进一步地，基于天线小型化、电路叠层设计和垂直互联等技术，实现抗干扰天线小型化；最后，将新技术应用于诸如多波段共口径天线、小平台多天线等情况，实现互相之间射频干扰抑制，为未来空间拥挤、频谱密集的多电磁系统提供关键技术支撑。
新型高温超导互连技术研究	波导;传输特性	新型超导互连由接近零电阻的高温超导材料制作，在高速、高性能和低功耗等方面具有无可替代的优势。本申请项目拟研究新型高温超导互连技术，具体研究内容包括：1）基于超导二流体模型，发展超导互连的改进二维准静态与高效全波方法，建立具有频变、温变特性的精确超导传输线模型；2）结合超导传输线建模发展模型降阶技术、快速改进傅氏算法，提出超导互连系统的快速单磁通量子（RSFQ）时域响应快速分析方法；3）将微波波导结构与先进超导集成工艺相结合，设计具有良好电磁兼容特性的新型超导互连及其转接结构；4）设计优化集成多种超导互连与转接结构的新型超导互连系统，满足信号可靠传输与高密度布线的需求；5）搭建超导互连的仿真与测试平台，对新型超导互连的传输性能进行数值模拟和实验评估。研究成果将有助于掌握超导互连的物理与电磁特性，为新型超导互连在高速RSFQ数字电路的应用提供坚实的理论基础、分析方法和关键技术储备。
天波超视距雷达电离层相位污染及多模传播抑制研究	电离层反射;短波天波传播;相位污染;多模传播;电波传播	本项目针对天波超视距雷达电离层相位污染与多模传播抑制方面存在的关键科学问题开展研究，这些问题包括相位污染分类、类型识别及综合抑制，多模传播抑制，多模传播与相位污染共存抑制等。     项目结合电离层电波传播特性及信号处理技术，开展电离层相位污染分类与类型识别技术研究，给出电离层相位污染综合抑制算法，拓宽其使用条件并提升对各种电离层相位污染类型的适应性；从电离层电波传播角度出发，综合应用信号处理、图像处理、电波传播特性给出返回散射传播模式区提取算法，实现基于工作频率选择的多模传播抑制；综合利用高分辨谱估计和时频分析技术，给出高分辨时频分析算法，提出直接进行回波数据时频分析处理，实现相位污染与多模传播共存抑制。为提升天波超视距雷达舰船目标检测能力提供理论储备和技术支撑。
基于栅网结构的频率选择表面电磁传输机理和光电特性研究	光电特性;频率选择表面;电磁屏蔽;电磁传输机理;栅网结构	雷达/红外复合制导系统的电磁屏蔽技术研究属于微波通讯领域的前沿性课题，国内外至今尚未解决。因此，探索新的电磁屏蔽理论和方法来研究基于栅网结构FSS在高频和低频波段的电磁传输机理和光电性能具有重要意义，然而目前国内外对此研究的报道较少。项目组提出采用等效电路法建立栅网结构FSS对应的等效薄膜模型，开展由栅网结构FSS组成的周期表面等效薄膜研究；通过在不同类型栅网结构上以及多级谐振电路级联的方式设计和分析FSS光电特性，开展栅网结构FSS光电特性一体化设计方法研究。为解决栅网结构FSS电磁屏蔽效率与透光率的矛盾及其杂散光集中分布的问题，实现快速、高精度计算FSS电磁屏蔽效率的目标，探索FSS电磁屏蔽效率和频率响应特性优化设计规律奠定理论基础。
基于超表面的方向图可重构全息阻抗调制天线机理与应用研究	波达方向;相变材料;可重构;全息阻抗调制天线;超表面	针对现有全息阻抗调制天线工作性能固定的限制，依据本项目组前期已获得的研究成果凝练出若干科学问题，本项目拟从超表面的电磁响应人工调控出发，展开理论及实验研究，最终构造基于超表面的方向图可重构全息阻抗调制天线。项目计划首先对超表面的调控机理进行研究，探索电控器件及新型相变材料在超表面电磁响应人工调控方面的应用，实现对超表面单元结构表面阻抗的实时调控。其次改变单元结构外部激励条件，对其工作特性进行调控，来拟合目标辐射方向图所需的表面阻抗分布，构造一维和二维方向图可重构全息阻抗调制天线。第三，分析表面阻抗调控范围、调制深度以及连续性等因素，对天线方向图扫描性能的影响，提出并优化基于此天线的DOA估计算法，将此天线应用于解决实际问题。本研究从物理机制、实验验证和基础应用三大方面全方位展开工作，将极大程度上提高全息阻抗调制天线的灵活性，为其在未来通信系统、战场复杂电磁环境中的应用奠定基础。
基于混合模S参数技术的差分微带天线研究	差模阻抗;平行带线;差分微带天线;混合模S参数;差分有源天线	近些年来，平衡差分射频前端由于其抗干扰、谐波抑制和高动态范围等优点而受到越来越广泛的关注。针对差模信号特征，人们在标准S参数的基础上提出了混合模S参数技术，并将其成功应用于部分差分射频电路的分析中。然而，该领域的研究还远不够完善，尤其是对差分天线的机理研究还非常匮乏。在该课题中，我们将首次采用混合模S参数的分析方法，对无源和有源差分微带天线一些关键理论和技术进行深入研究。研究内容主要包括混合模S参数和差模阻抗的关系推导及其在差分微带天线分析中的应用；差分微带天线的带宽展宽机理研究；有源差分放大器微带天线的混合模S参数理论模型及其平行带线结构验证。该项研究是对差分射频前端混合模S参数技术研究的必要补充，将为差分微带天线和差分射频前端的进一步推广应用奠定理论和工程设计基础，具有重要的科学意义和潜在的应用价值。
基于多层平面波分解的快速近远场转换新方法研究	目标雷达散射特性;近场测量;电磁散射计算;近场成像;近远场转换	目标电磁散射特性的近远场转换是通过近场测试获取目标雷达散射截面的关键技术。传统的近远场转换有基于平面波综合和基于目标散射中心两种方法：前者由于巨大的近场双站采样量和计算量，难以扩展至电大尺寸目标的散射问题；后者需要规则面上的宽频带单站采样，但不能解决强耦合目标问题。本项目提出的基于多层平面波分解的快速近远场转换方法，根据加法定理用多层平面波展开目标散射近场，用多层快速多极子算法加速球面波的平面波谱展开过程。这种方法既可用于基于三天线链式关系的双站采样完备散射模型，又可用于基于目标散射中心的单站采样线性散射模型，具有以下优势：使用多层快速多极子算法加速近远场转换过程，降低算法复杂度；测试天线和采样位置引起的影响完全在迭代求逆算法中得到补偿，极具灵活性；采样量与多极子展开阶数一致，达到非余量采样；理论体系完整，误差可控。本项目研究从理论推导入手，开展快速算法数值实现，最后在微波暗室中实测验证。
电磁二维可重构带通滤波器研究	带通滤波器;电磁二维可调技术;基片集成波导;可重构技术	可重构滤波器是未来智能化无线系统的关键组成器件。研究既能满足小型化、集成化要求，又能够实现宽频带、多频段工作的高性能可重构滤波器是极富挑战性的基础性研究课题，也是智能化无线通信和雷达系统的迫切需求。本项目旨在研究基于基片集成波导的电磁二维可重构带通滤波器，以解决智能化无线系统对具有大调节范围、带宽和波形可控特性的可重构滤波器的设计与应用需求。研究包括：（1）电磁二维可重构的物理工作机制研究；（2）电磁二维可重构带通滤波器综合设计方法；（3）多频段、小型化电磁二维可重构基片集成波导滤波器的关键实现技术研究。通过理论分析、电磁仿真和实验验证，建立起高精度的可重构滤波器设计、分析和综合方法，为高性能小型化的电磁二维可重构滤波器设计提供最佳的体系结构、可靠的理论依据、高效精确的设计方法以及经过原理性实验验证的初始模型。
用于高速数字电路辐射发射预估的稀疏源建模理论与方法研究	高速数字电路;等效源;计算电磁学;辐射发射;稀疏重建	辐射发射预估是高速数字电路电磁兼容性设计的重要基础。针对现有预估方法在效率和精度方面的不足，本项目拟基于高速数字电路辐射机理开展其辐射发射的稀疏源建模理论与方法研究。主要研究内容包括：一、建立高速数字电路的稀疏等效辐射源模型，并针对强辐射源在一定区域内连续分布的特征，研究支撑集元素分段连续分布的稀疏矢量重建方法；二、构建兼具高速数字电路辐射与散射特征的稀疏等效源模型，针对该等效源模型具有部分稀疏的特点研究部分稀疏矢量的重建方法；三、探索近场扫描参数对高速数字电路稀疏等效源重建精度的影响机理，发展适用于高速数字电路稀疏等效源重建的近场扫描参数选取方法。上述研究工作将建立适用于高速数字电路辐射发射预估的稀疏源建模理论与方法，克服现有模型需要大量近场扫描数据与不能模拟高速数字电路散射效应的不足，从而为高速数字电路辐射发射的精确高效预估奠定理论基础，并促进稀疏重建理论与方法的发展。
平面型超材料机器在高性能微波器件中的应用基础研究	平面电路;微波;负折射率;超材料	超材料在众多领域具有良好的应用前景，也是当今微波领域和材料领域交叉.的一个研究热点。本项目将以平面型超材料为研究对象，从理论上建立有限长度负折射率.传输线模型与高阶低波纹系数契比雪夫滤波电路之间的关系，探讨二维超材料电路模型与.交叉耦合的经典滤波电路之间的关系，从而可以利用经典滤波电路理论指导超材料的设计，.改善平面型超材料的性能。本项目使用新的研究思想，利用经典滤波电路理论的指导，为.超材料提供一种崭新的设计方法。在此基础上，利用超材料的特殊性能，研究构造新型的.高性能微波器件的方法。另外一方面，拓宽超材料在传统微波器件中的使用，通过对超材.料的应用基础研究，提高现有微波器件的性能。在理论上，统一超材料电路模型和滤波电.路模型；在应用基础中，使用超材料提高微波器件的性能。本项目将从新的角度研究新兴.的平面型超材料，为超材料技术的发展和在微波领域的应用奠定坚实的基础。
张量人工电磁表面的通用设计方法研究	人工电磁表面;人工电磁媒质;张量表面阻抗;人工媒质器件;光学器件	人工电磁表面(metasurface)是一种由电小尺度单元结构在二维表面内周期排列构成的电磁表面材料。它具有可人为设计的等效表面阻抗，大大地增强了人们对电磁波传播的操控能力。对电磁波的操控包括控制透射(或反射)波的相位、幅度和极化三方面，而目前的人工电磁表面多为针对其中之一进行设计的。实现全面控制需要人工电磁表面具有二阶张量形式的表面电磁阻抗。因此，本项目研究二阶张量人工电磁表面的通用设计方法。我们将首先理论分析二阶张量表面阻抗与电磁波传输和反射参数之间的数学表达式。其次，我们探索二阶张量表面阻抗的物理实现方法，包括基变换法和直接法，分别适用于经实矩阵可对角化和不可对角化的二阶张量阻抗矩阵。最后，我们将运用通用方法设计并实验验证一批具有新功能或性能更好的张量人工电磁表面。研究成果将有效提升张量表面阻抗的实现能力和对电磁波的操控水平。研发器件可应用于电磁和光通信信号处理，全息成像等领域。
基于频率触发机制的电磁波调控方法与超材料可调器件研究	可调隐身表面;可调天线阵列;频率触发机制;电磁波调控;超材料	通过超材料构建梯度折射率器件来调控电磁波的传播行为成为了现代电磁学的一个重要研究领域。与利用非谐振的参数反演方法实现宽频带梯度折射率器件不同，本项目将着力探索基于频率触发机制的电磁波调控方法及其在超材料可调器件设计中的应用。项目将构建频率色散超材料调控电磁波的参数化模型，形成面向可调器件多功能设计的超材料结构拓扑，实现由频率牵引的从超材料电磁结构反演到梯度折射率器件功能调控的一体化设计方法。在此基础上，研究基于频率触发机制的电磁波绕射与高效吸波及漫散射相结合的隐身表面，实现多频段可调控的目标雷达散射截面的有效缩减。研究基于频率触发机制的多尺度波束赋形与大角度波束扫描的天线阵列，实现多频带下天线辐射方向图的有效调控与波束覆盖。项目研究成果将有助于推动建立更为完善的电磁波调控理论与实用技术，并为超材料可调器件的设计提供新的研究思路。
低功耗远距离无线无源传感网理论与关键技术研究	组合电源管理;射频能量收集;能耗电子学;低功耗无线网络协议;天线设计	随着无线通信应用领域的不断拓展，石油管道的无线监测网络正成为新的研究热点，对石油管道的安全保障也是国家战略的重要环节。油管建设的特殊性导致无法进行人为的数据采集。为了实现高效的管道安全监测，可采用无源传感网络技术，通过外部对油管振动产生的动能供电驱动传感网络工作。  本项目旨在对低功耗、远距离无线无源传感网络展开研究。研究内容主要涉及四个方面。第一，研究低/超低功耗射频发射电路的理论模型，系统探索实现高效率电路的有效途径，实现射频发射机的低功耗、高稳定性。第二，针对项目需求的远传输距离这一难点，研究PZT能量采集器与射频能量收集器的电源综合、输出电压管理。第三，结合天线研究技术，针对本项目低功耗远距离的特色研究无线节点发射/接收天线与基站智能阵列天线。第四，基于无线网络协议特点，研究适用于低功耗远距离无线无源监测传感网络的高效无线通信组网协议。最终搭建低功耗远距离无线无源监测系统。
小口径低剖面高性能圆极化Fabry-Perot谐振天线阵列及其应用于多波束反射面的馈源研究	Fabry-Perot;高口径效率;圆极化天线;低剖面;谐振天线;多波束反射面天线	高增益多波束天线广泛应用于卫星通信、卫星导航等系统中。多波束反射面天线利用位于焦平面上的多个馈源对反射面照射，从而产生多个波束，它能够实现口径的共享，这对于节省卫星载荷有非常重要的现实意义，在卫星通信中获得广泛应用。但传统的馈源方式很难满足现有系统对馈源提出的高口径效率，低剖面、低载荷要求。本项目提出了小口径条件下高性能低剖面圆极化Fabry-Perot谐振天线阵列并将其应用于多波束反射面的馈源研究。着重研究小口径条件下提高口径效率、改善天线的辐射特性、拓展增益带宽的新方案，有效降低天线剖面高度，提出适合于工程实际馈源结构，利用位于焦平面上的多个馈源对反射面照射，从而产生多波束，最终实现高增益多波束反射面天线的一体化设计，有效解决波束交叠区域增益下降及漏失效率的问题，降低多波束系统设计的复杂度节省卫星载荷，在上述领域形成具有自主知识产权的关键技术
紧凑型阵列天线的新型去耦方法研究	阵列天线;去耦方法;无线通信。;接收型耦合阻抗;互耦效应	针对目前紧凑型自适应阵列天线去耦方法的有效性和实用性问题，本项目拟采用新的接收型耦合阻抗法，综合考虑天线的运行模式及外部信号源的方向等信息对天线阵元互耦效应进行研究，阐明不同运行模式下天线阵元互耦效应的形成原理；定义一般类型的紧凑型阵列天线的接收型耦合阻抗，建立其计算模型和测量方法；揭示接收型耦合阻抗去耦法对紧凑型阵列天线运行性能参数的影响，包括阵列增益、方向图、阵列输出信噪比、测向分辨率等；并研究新方法对阵列信号处理算法的影响，如天线测向、天线抗干扰等。本项目将结合理论研究、模拟仿真和实验测量来完成阵列天线去耦新方法的研究，建立一般类型的紧凑型阵列天线的设计方法，为紧凑型自适应阵列天线在无线系统中更广泛的应用奠定理论基础。
紧耦合自适应阵列相位模糊改善的关键机理及其在测向中的应用	测向;自适应阵列;相位模糊;紧耦合	在宽带的测向、数字波束形成及空域抗干扰处理中，当天线阵元间距相对于波长较小时，形成紧耦合阵列。由于阵元间距较小以及由此产生的强互耦，使得紧耦合阵列接收信号间相位模糊严重，进而造成雷达分辨力降低、测向误差增大、干扰零陷抬高以及波束指向偏离等不良后果。对于紧耦合阵列，采用传统的互阻抗矩阵补偿方法难于获得好的效果。项目针对紧耦合自适应阵列，结合理论分析、数值仿真及实验测试等方法，基于电磁场的保角变换理论和多尺度变换理论开展项目研究，突破紧耦合条件下改善自适应阵列相位模糊的关键机理，减小阵元间距过小和强互耦对自适应阵列性能的不利影响，并将该机理应用于紧耦合测向阵列中，实现高精度和高分辨力的测向。本项目的研究将为自适应阵列实现宽带化和小型化提供解决思路，具有重要的理论意义和工程应用价值。
机载天线设计中的变换光学	雷达散射截面;机载天线;隔离度;变换光学;端射	变换光学作为全新的电磁波调控手段，开启了现代电磁学应用研究的一个崭新方向：通过改变目标空间中介质材料的本构参数来有效控制电磁波的传播路径。"电磁隐身衣"便是这一理论最具代表性的设计。然而，变换光学绝不仅限于实现完美隐身，而是可以广泛地应用于诸多工程技术领域。本项目旨在探索变换光学在机载平台天线设计中的应用，为构建新一代机载雷达系统和通信设备提供理论和技术支撑。项目重点研究：变换光学在高增益表面波共形天线设计中的应用，以期实现新型优质的机载端射天线阵列；变换光学在宽频隐身结构与天线一体化设计中的应用，以期实现机载天线雷达散射截面的有效缩减；变换光学在互扰天线间隔离设计中的应用，以期实现机载多天线系统中更高效的布局优化。项目研究成果将有助于建立更为完善的电磁波调控技术，推动变换光学在实际天线工程中的应用，并为广泛地将变换光学应用于提高传统电磁器件性能和突破原有设计局限提供研究思路。
超材料极化旋转特性在隐身天线罩中的设计及应用研究	频率选择表面;天线罩;隐身	反隐身技术的迅速发展使频率选择表面雷达天线罩等器件的隐身性能面临着严峻挑战。而随着极化旋转特性超材料的出现，具有带内透波、带外极化旋转性能的新型一体化频率选择表面隐身天线罩能够解决上述难题。围绕这一主题研究该新型隐身天线罩的物理机制，探索频率选择表面的频选特性与超材料极化旋转特性间的影响规律；研究新型隐身天线罩的设计原理，阐明影响其工作频率、带宽、损耗、极化旋转效率、极化与角度稳定性的各种因素；研究新型隐身天线罩集成设计的关键技术，得出一般设计方法；研究新型隐身天线罩的共形设计方法，得到典型共形曲面（双曲面、圆锥面等）的阵子排布对入射角度变化、插入损耗、带外极化旋转效率等因素的影响规律。最后针对实际应用，加工制作原理器件并进行测试，验证其可行性和使用性。本项目为设计隐身天线罩开辟了一条新途径，既具有非常重要的科学意义也具有重要的工程应用价值。
GTEM小室对EUT辐射特性的影响及补偿方法研究	电磁场仿真;辐射发射测试;GTEM小室	GTEM小室对EUT(被测设备)辐射特性的影响及补偿方法的研究课题，无论从电磁兼容测试和天线测试的应用上，还是对GTEM小室的理论研究上都具有较高的价值。本项目研究内容包含：研究辐射体置入GTEM小室后辐射阻抗的变化，以及由此引起的辐射发射的一系列变化的规律；以电偶极型，磁偶极型和微带天线为基本类型，通过研究结果得出这几种类型的辐射体用GTEM小室做辐射发射测试时的补偿方法；研究GTEM小室的电磁场仿真方法；深入研究TOP 反演方法的原理及其改进方法。本项目拟解决（1）.典型辐射体置入GTEM小室后辐射阻抗的变化规律。（2）辐射体在用GTEM小室进行辐射发射预测时的反射补偿方法。（3）GTEM小室电磁场仿真的特殊处理方法。（4）TOP 反演方法的原理等科学问题。我们期望本研究项目能促进GTEM小室与EUT相互作用理论的深入研究，推动GTEM小室在实际应用中得到更大的发展。
基于人工电磁媒质的宽带电小天线及阵列技术研究	电小天线;人工电磁材料;左右手传输线	人工电磁媒质由于介电常数和磁导率均为负值，以致呈现出负折射率、相位超前、聚焦等独特的物理特性，利用其对实现电小天线的宽频带、小型化、高增益有着极其重要的研究意义和应用价值。本项目的研究目标是开展基于人工电磁媒质的电小天线研究。主要对基于人工电磁媒质的单层、多层空间匹配层电小天线，基于人工电磁媒质特性的左手、左右传输线电小天线，基于人工电磁媒质的宽带有源电小天线，基于左右手媒质的电小天线阵列展开一系列研究，建立一套完整的理论体系和设计方法。并结合分形技术争取能在几十MHz～千MHz频段天线小型化、宽频带、高增益及阵列等技术方面取得新的重大突破，以满足移动通信，无线局域网，全球定位系统，射频识别技术，无线传感等无线通信系统以及军事通信对天线小型化需求。
基于磁流变原理的飞机起落架减震性能分析与测试	新介质电磁特性;虚拟样机;磁流变液;落震试验;电磁场与波	目前大部分民用运输机起落架的减震器采用油气式减震器，其阻尼系数随减震器行程的变化，依靠油针改变阻尼孔孔径的方式进行被动调节。而如何根据外负载的变化连续主动改变阻尼力来实现起落架减震控制，对改善飞机起落架的性能具有更重要的理论意义和应用价值。本项目针对某型飞机前起落架结构研制新型磁流变减震器前起落架样机，模拟飞机起落架的着陆过程和滑跑过程，建立相应的动力学模型和开发虚拟样机仿真平台，研究磁流变减震器的静态性能、加载特性以及控制策略与方法，进而探索利用磁流变液减震器替代现行油气式减震器的起落架应用可行性。本项目拟解决的关键问题有：建立基于磁流变减震器的飞机起落架动力学模型，开发虚拟样机仿真平台；按某型飞机前起落架的外形尺寸，研制基于磁流变减震器的前起落架样机进行落震试验及性能研究；通过飞机起落架动力学模型及虚拟样机，研究减震器的控制算法，并通过落震试验检验算法的可行性。
基于HRRP特征的墙后静止人体目标识别关键技术研究	超宽带;散射传播;穿墙	在灾害搜救、反恐等领域广泛应用的超宽带穿墙探测技术中，由于在人体微多普勒特征不明显条件下难以识别墙后静止人体目标，提取表征目标散射特性的高分辨率距离像(HRRP)特征成为解决该问题的一个关键技术。对此，本项目首先基于电磁散射理论分析信号接收过程，建立超宽带穿墙雷达信号模型；其次，根据所建立的信号模型，将墙体杂波抑制问题转化为多散射中心回波信号的盲分离和聚类问题，利用独立成分分析和k-means聚类算法对雷达接收信号进行处理以消除墙体环境对HRRP特征提取的影响；最后，根据所建立的信号模型，将HRRP特征提取问题转化为多散射中心参数重构问题，通过设计一字典矩阵，将该参数重构问题引入稀疏表示理论框架之下，通过压缩感知算法对墙体杂波抑制后的信号进行处理以重构目标散射中心参数。本项目的研究将完善基于HRRP特征的墙后静止人体目标识别框架，为应用研究奠定基础。
基于人工异向介质的射频前端集成天线与高密度阵列研究	集成天线;射频前端;宽带;高密度阵列;低损耗人工异向介质	实现射频前端天线单元的集成化、宽带化以及天线阵列的高密度化、高增益化是现代无线通信、雷达等无线信息系统中天线子系统发展的主要趋势，同时也是当今天线技术研究的热点和难点课题之一。然而，由于天线基于谐振的工作特点及其阵列单元间的互耦效应，使得天线单元集成化及阵列的紧凑化均面临诸多亟待突破的瓶颈。本项目将首先深入研究人工异向介质相关电磁理论，探索实现低尺寸、宽带、低损耗的人工异向介质的有效方法，同时在此基础上全面探讨基于人工异向介质的电小宽带集成天线新技术、研究抑制阵列天线单元间互耦的有效途径，并提出基于宽带、低损耗人工异向介质的射频前端高集成度、高性能的天线单元及阵列，最终为实现射频前端系统中天线单元的集成化、宽带化及阵列的高密度化、高增益化提供有效解决方案。
应用于UWB-MIMO无线终端的高性能多天线研究	MIMO;超宽带;多天线;特征模;天线	超宽带和多输入多输出相结合的UWB-MIMO技术，具有大容量、高数据传输率等优点。充分发挥系统优势，有赖于高性能的天线系统。在尺寸有限的终端平台上，如何构建信道相关性小的多天线系统，是极具挑战性的基础性课题。大多数超宽带天线不具有频率稳定的辐射特性，而在有限空间内安装多个天线时，单元间的强互耦又进一步影响系统性能。本项目旨在基于特征模理论，研究UWB-MIMO终端天线系统。内容包括：研究超宽带天线辐射机理，探索其实现稳定辐射、多模工作的条件；研究超宽带天线互耦机理，建立互耦分析模型；通过对多天线单元和系统的特征模分析，研究稳定辐射、多模式、可重构的超宽带天线单元，构建结构紧凑的多天线系统；研究应用于无线终端的天线性能。通过理论分析、电磁仿真和实验研究，探索UWB-MIMO终端天线实现良好辐射特性的机理和设计原理，为天线设计提供可靠的理论依据、高效的设计方法及经过验证的若干初始模型。
散射机制成像与SAR目标重构	散射机制成像;遥感信息获取;电磁散射建模;目标重构;合成孔径雷达	本项目面向国家在轨和在研的系列雷达成像卫星的实际应用需求，探索基于散射和逆散射物理机理的SAR数据解译新方法。与现有的基于‘点散射源’假设、沿用光学图像处理思路不同的是，本项目以‘复杂散射机制’为基本对象，将散射与成像看作完整的系统过程，研究这一过程的逆问题，首先推导各种复杂散射机制SAR图像域表达式，然后建立由数据反推目标的几何信息的逆问题解法，实现SAR图像中散射机制的识别和目标重构。.拟解决的科学问题：目标信息如何经过散射成像传递到SAR数据中？即深入理解和揭示目标与环境的复杂散射机制；如何从SAR图像中提取目标信息、实现目标重构？即构建并求解SAR散射成像的逆问题。.研究内容：完善现有目标与环境的多尺度电磁散射模型；归纳复杂散射机制类型，推导其图像域表达式；基于稀疏编码技术从SAR数据识别复杂散射机制；发展由多种复杂散射机制重构目标的方法。
基于Q值理论的电小天线优化方法研究	天线阵列;人工磁导体;电小天线;天线Q值;特征模	本项目在持续追踪近年来国内外前沿团队在电小天线储能计算、Q值计算、基于Q值的性能上限预估和优化设计等方面最新成果的基础上，探寻电小天线达到最优Q值或最优增益Q值比时二维面源最优分布的物理实现方法。具体内容包括：以基于特征模理论的特征模式叠加为主要方法研究二维金属导体表面目标最优电流的逼近方案，最终构造出表面电流接近最优分布的"多端口馈电金属平板天线"。以区域离散化和阵列构造为主要方法研究二维口径面最优口径场的逼近方案，最终构造出口径场接近最优分布的"电小微喇叭阵列天线"。.项目研究将在电小天线领域实现从传统Q值分析计算走向基于Q值理论的天线优化和综合提供有力推动，为实现未来高效能小型天线的"定量设计、按需优化"提供有效技术支撑，兼具重要的理论研究价值和工程应用前景。
基于多源信息融合的集成电路芯片旁路分析新方法研究	电磁干扰源;电磁辐射;TEMPEST;电磁防护;电磁环境安全防护	当前，基于物理泄露的旁路攻击技术已成为集成电路芯片安全的最大威胁。集成电路工艺改进、泄露防护技术发展给旁路攻击带来了新挑战；同时，测试计量技术发展又为旁路攻击发展提供了新机遇。本课题主要研究基于多源信息融合的集成电路旁路分析新方法，具体包括：（1）研究芯片集成电路芯片旁路泄露机理和多源泄露形式化描述方法，构建频域泄露模型和非线性泄露模型；（2）研究高阶旁路分析方法，分析单轨迹不同时刻的多个泄露点，挑战各类掩码、混淆防护实现安全性；（3）研究空间旁路分析方法，认知区域多泄露点对安全影响，降低现有攻击复杂度；（4）研究组合旁路分析方法，挖掘组合不同旁路区分器和旁路泄露，优化攻击效率；（5）研制旁路分析软硬件平台，探索基于远场电磁泄露的攻击距离极限、基于概率分布利用的密钥剩余熵极限。项目将在集成电路旁路检测理论、分析方法、评测平台等方面形成突破，丰富集成电路安全评测手段，满足科学研究和评测需要。
三维集成电路芯片导线互连与封装结构的精确电磁场分析	积分方程法;矩量法;精确算法;计算方法;电磁计算	集成电路芯片技术是我国信息产业发展的瓶颈，严重影响国家安全与社会经济可持续发展。芯片技术涉及许多研究领域，本项目从芯片的封装与测试这一重要环节入手，通过计算机建模与仿真手段研究最新三维芯片的导线互连与封装结构的精确电磁场分析方法，形成新颖的算法与分析软件，用于提取作信号完整性分析所必须的电路寄生参数，为优化设计三维芯片的封装结构提供强有力的支持。由于三维芯片结构的复杂性，目前国内外尚缺少精确有效的电磁分析方法和软件，已有的分析方法主要基于传统的二维结构，功能不强且有较多的近似和简化，无法满足三维芯片的封装需求。本项目基于三维芯片的导线互连与封装结构，提出全新的精确电磁分析模型与方法，其特点包括考虑导体损耗与厚度、以新颖的体面积分方程建模克服低频崩溃和多尺度效应、求解时采用矩量法和Nyström方案相结合的混合方法并融入快速多极子算法加速器和新颖的奇异积分处理技术。相关算法和软件将通过验证确
基于贝叶斯压缩感知的电磁逆散射方法研究	局部形状函数;对比源;贝叶斯压缩感知;相关向量机;逆散射	电磁逆散射研究对于应用科学有着重要的实际意义，它广泛应用于目标识别、探地雷达(GPR)、医学成像、地球物理探测、无损检测、遥测遥感等领域。但发展至今，尚未形成一套通用的解决方案，因此如何找到并发展一种有效的逆散射方法逐渐成为研究的热点。本申请项目采用贝叶斯压缩感知方法对扩展介质目标和多金属目标两类典型逆散射问题展开研究，探寻逆散射问题与信息压缩感知之间的内在关联，构建对比源框架和局部形状函数框架下的目标压缩感知模型；探索稀疏贝叶斯学习和相关向量机相结合的快速压缩感知重构算法及其实现方法；科学分析比较贝叶斯压缩感知方法应用于逆散射问题的有效性（精度、计算效率、噪声鲁棒性等），拓展压缩感知方法的应用领域，为丰富和发展电磁逆散射研究提供一种新的思路和方法。
雷达海杂波反演海上大气波导的混合智能优化算法研究	混合智能优化算法;参数估计;大气波导;雷达海杂波;反演	针对海上大气波导对无线电系统性能的影响，以海洋环境中的蒸发波导和表面波导为重点，为克服单一智能优化算法的缺点，提出采用混合智能优化算法利用雷达海杂波技术开展海上低空大气波导的反演研究，建立雷达海杂波反演海上大气波导的混合智能优化算法理论模型；同时，为了进一步提高混合智能优化算法的反演性能和准确性，提出利用多频率目标函数来增加反演过程中的雷达海杂波信息量，从而实现海上大气波导的精确反演，并将理论优化结果与实测雷达海杂波功率数据和折射率垂直剖面进行比较验证，通过对优化算法进行敏感性分析和统计分析，评价各种混合智能优化算法的性能和鲁棒性。大气波导的准确探测不但是海上无线电系统发挥其性能的重要前提，也是现代信息战争中取得优势的基础保障，研究结果对于海洋环境中减少无线电干扰、探测大气波导盲区以及评估雷达有效探测区域具有重要的应用价值。
非均匀背景下电磁波逆散射的强非线性问题及其快速成像方法研究	电磁逆散射;快速成像算法;非均匀背景;非接触式探测;微波成像	非均匀背景下逆散射成像，因其在工业无损检测、医疗成像、地质勘探以及隔墙成像等方面上的应用前景，受到广泛的关注。而在实际应用中，往往涉及到一些非均匀背景下高介电常数或者电大尺寸未知散射体的探测与成像问题，对于这类强非线性的电磁波逆散射问题的研究还刚刚起步，亟待解决。本项目拟对非均匀背景下逆散射成像中的强非线性问题及其快速算法进行研究。在均匀背景下逆散射问题基础上，利用差分的Lippmann-Schwinger电场积分方程构建非均匀背景模型；在此模型的基础上，研究引起非线性的原理与机制，并对电场积分方程的变换与推导，建立适合于解决高度非线性问题的新模型；并结合双重子空间优化方法，研究自适应的全变分正则化方法，设计一种适合于新模型的快速成像算法，实现超分辨率成像；最后利用仿真综合与实测数据来检验该算法的鲁棒性。通过本项目的研究，为逆散射成像在实际场景中的应用提供了理论依据和关键的技术支持。
模式理论及其在多端口频分复用天线中的应用	GAWE;CMGAWE;模式理论;特征模;天线	本项目提出一种崭新的理论方法，即基于模式理论、矩量法和申请人提出的广义渐近波形估计(GAWE)、特征模和广义渐近波形估计相结合的技术(CMGAWE)，研发稻垣模、双正交模和GAWE相结合的综合快速计算方法；应用这些新方法，采用内插外推技术快速计算飞机、军舰、坦克等实际大物体的雷达散射截面(RCS)，以及快速分析导体电磁辐射问题；首次提出应用模式理论进行多端口频分复用天线设计，并形成天线设计软件。模式理论是现代计算科学的前沿研究领域之一，具有清晰的物理意义，对工程创新研究有很强的指导作用。将模式理论和近代计算技术相结合以便快速高效地分析电磁问题，一直是计算电磁学领域的科研工作者关心的研究课题。特别是随着电磁学领域要研究的电磁波频段日渐提高，分析电大尺寸结构的电磁辐射与散射的问题日显重要，对快速高效计算方法的需求就更为迫切。研究模式理论及其在电磁问题中的应用具有重要的理论和现实意义。
基于分形人工电磁材料的阵列天线RCS缩减技术研究	阵列天线;分形;雷达散射截面积;人工电磁材料;吸波特性	针对阵列天线的带内同极化隐身需求，从吸波与相位对消两个角度，对基于分形人工电磁材料的阵列天线隐身技术进行研究。建立阵列天线的多端口网络模型，采用波函数展开法分析不同负载阻抗对阵列各散射模式的影响规律，形成完备的阵列天线散射理论；基于分形电动力学理论，从Koch、Sierpinski、Hilbert等分形方式入手，对人工电磁材料单元进行分形化设计，实现小型化、宽频带目的；提出采用分形组阵的方式对人工电磁材料与阵列天线进行一体化设计，通过对单元个数，分形维度，排列方式的优化，从材料吸波与阵因子方向图优化的角度实现天线阵RCS减缩；提出基于分形布阵的相位对消屏设计方法，并将该方法推广为更具一般性的非均匀相位分布屏设计。采用泰勒综合法和粒子群优化算法，通过对反射相位分布的优化，将阵列散射主瓣偏移至任意低威胁方向，实现天线阵高威胁方向RCS减缩。
基于屏蔽纤维空间离散微介质灰度模型的电磁屏蔽织物吸收、反射及透射特性分析与调控方法研究	调控方法;屏蔽纤维;空间离散微介质灰度模型;电磁屏蔽织物;反射及透射特性;吸收	具有吸波特性的电磁屏蔽织物是用途广泛的人工新型电磁介质，到目前其吸收、反射及透射特性的发生机理、规律及调控方法还未明确，是亟待解决的理论课题。本项目使用扫描电镜成像及三维显微标定技术，采用灰度识别及多层图像融合算法，将屏蔽纤维离散成电磁参数不同的微介质，构建可精确描述织物内屏蔽纤维复杂排列形态的空间离散微介质灰度模型。对该模型进行三维网格划分并采用时域有限差分法进行二次分级数值计算及仿真，结合等效介质反演理论及实验验证确定区域介质、整体织物的相关电磁参数，从而揭示屏蔽纤维配伍及排列形态对电磁屏蔽织物吸收、反射及透射特性的作用机理及影响规律，据此分析结构参数对织物整体吸收及反射特性的影响规律、量化关系并建立调控方法。采用小样织机织造样布并分析屏蔽纤维配伍及排列形态，测试其吸收、反射及透射相关参数，以不断对比验证及完善各阶段理论成果。本项目可为新型电磁屏蔽织物的设计、生产及评价提供理论依据。
二维超颖材料微观电磁耦合机理及宏观电磁均一化理论	散射参数逆推;宏观电磁特性;可重构;超表面;电磁均一化	二维超颖材料（超表面）是目前信息等学科的研究热点。针对传统均一化理论无法有效分析超表面电磁特性和无法指导其设计的缺陷，本课题拟深入挖掘超表面宏观电磁特性的微观机理，尝试建立其微观电磁响应与宏观电磁特性之间的联系，建立和完善针对超表面的宏观电磁均一化理论。首先，通过超表面及其介质基板的集成和逆推过程中新方法的引入，拟提出一种基于传统散射参数法的新型超表面均一化理论。其次，拟通过等效表面电磁极化率建立超表面微观结构与其宏观电磁特性之间的联系，并提出一种基于等效表面电磁极化率的均一化理论。最后，拟提出一种场分布—路等效均一化理论，用于分析超表面谐振问题。本课题的预期研究成果不仅有望实现对具有广阔应用前景的超表面这一新型媒质从微观电磁耦合机理到宏观电磁特性的完整描述，而且可以为超表面的设计和结构优化提供几种高效、准确、具有严格物理意义和广泛适用性的科学手段。为超表面在信息系统中的集成夯实理论基础。
基于双向抛物方程法的海洋环境电波传播预测模型的研究	复杂环境电磁场特性;粗糙海面;电磁计算;双向抛物方程法	在复杂海洋环境中，依赖无线电波的各种系统都离不开电波传播特性的预测与分析。本项目将采用修正海面粗糙度衰减因子的方法改进动态粗糙海面阻抗边界条件；采用改进的双向离散混合傅里叶变换法对复杂海洋海岛环境中的双向抛物方程模型进行数值求解，采用双向迭代步进计算方案处理海岛不规则地形上的多重反射。研究成果预期建立和完善基于改进的双向抛物方程法的复杂海洋环境电波传播预测模型，并为复杂海洋环境中的各种无线系统设计提供可靠的电磁特性数据，这对完善海洋电磁学理论和发展电磁场数值计算方法有重要的理论意义和学术价值，也将有助于指导海洋环境无线系统设计和建立海上战场电磁环境预测分析系统，因此具有很大的工程应用价值和重要的军事意义。
非矩形脉冲调制下具有稳定辐射参数的阵列天线及其方向图综合算法研究	时间调制;阵列天线;非矩形脉冲;方向图综合	现有针对时间调制阵列天线的研究大都以假定射频开关的开关响应满足矩形脉冲分布为前提，并且讨论的辐射方向图是一个周期内的平均值。然而，一个实际的射频开关从断开到接通，以及从接通到断开之间都存在一定的"渡越时间"，其开关响应用一个梯形脉冲来描述更符合实际情况。而且，由时间调制导致的瞬态辐射方向图在一个周期内的不稳定性会对系统的可靠性产生较大影响。基于上述问题，本项目拟通过设置合适的时间激励策略并探寻更为优异的阵列综合算法，研究在保持方向图较为稳定的前提下，非矩形脉冲（重点研究梯形脉冲）调制的阵列天线在超低副瓣直线阵平面阵设计、可重构阵列天线设计、可扫描阵列天线设计等问题中的实现方案。旨在为时间调制阵列天线的实际工程应用提供较为可信的方案模型和有价值的理论参考。
吸波透波复合型带通FSS机理与应用基础研究	频率选择表面;吸波;透波	本课题针对FSS复合的机理、吸波层的传输截止机理、陡直通带的实现原理及实现方法、实用化间隔介质的影响机理以及吸波透波性能复合设计等方面研究的不足，开展基于FSS吸收体和陡直型FSS的原理和特点的研究，掌握吸波透波复合型FSS的实现机理，揭示吸波透波复合型FSS特性的调控规律，建立吸波透波复合FSS设计方法，并通过实验验证，为带通型FSS的吸波性能实现和应用奠定技术基础。
高功率微波在土壤中传播模型的建立及非线性传播特性研究	非线性特性;动态过程;高功率微波;土壤传播模型	高功率微波（HPM, 脉冲峰值功率大于100MW）在土壤中传播时，会引起土壤特性的变化（如土壤发生电离等非线性变化），土壤特性的变化又将反作用于高功率微波，影响其能量的传输效率。通过对高功率微波作用下的土壤动态电离过程的分析，构建包括电阻率等土壤特性参量时变方程及麦克斯韦方程组构成的完备系统，采用时域有限差分（FDTD）方法对该系统进行求解，并且对该系统方程的FDTD差分格式的稳定性条件和数值色散问题进行推导和分析。采用分区域（非并行）计算的方式对FDTD算法进行改进，以提高FDTD计算大空间传播问题的效率。在这些研究基础上，对超宽带高功率微波的土壤传播问题、传播能量损耗问题、重复频率脉冲土壤传播问题、土壤的动态电离过程以及其它非线性物理过程进行研究。本课题的研究将对强电磁辐射防护、人防工程、电子信息设备防护、探地高功率雷达和高功率源设计等方面提供实际参考依据。
计算电磁学中的保结构算法	时域有限差分方法;电磁学。;辛算法;多辛算法;李群算法	本项目拟利用由我国冯康院士始创、包括哈密尔顿系统辛几何算法、多辛几何算法以及李群系统李群算法在内的动力系统保结构算法来研究计算电磁学中的问题。拟建立一些高保真、实用可靠、保持物理特性、保结构的电磁学计算方法，例如，发展保持辛几何结构与多辛几何结构的时域有限差分方法和保结构的网格剖分技术等等。将研究这些新型算法的收敛性、稳定性以及在保结构意义下的边界条件的处理和误差分析等。进而给出这些算法对电磁散射等问题的应用，探索计算电磁学发展和创新的新途径。
应用新型电磁材料实现对电磁波的控制	隐身大衣;电路隐身大衣;新型电磁材料;电磁波集中器;控制电磁波	新型电磁材料（metamaterial）是近年来国际物理界和电磁领域兴起的研究热点。新型电磁材料的组成单位是宏观尺寸单元，一般可用等效本构参数（介电常数、磁导率等）来描述。新型电磁材料的单元结构具有传统材料无法比拟的可调性、可设计性，因此新型电磁材料的等效本构参数可按照一定规律在空间呈非均匀分布，从而实现对空间电磁波的控制。本项目研究如何应用新型电磁材料实现对电磁波的控制，包括理论研究和实验研究两部分。理论上，我们将研究任意形状的隐身大衣及任意形状的电磁波集中器，使控制电磁波的理论研究达到一个新的高度。实验上，我们将实现任意轴比的椭圆形隐身大衣和椭圆形电磁波集中器。同时，我们还将研究平面结构的"电路隐身大衣"，并应用平面镂刻型单元加以实现。本项目将在控制电磁波的理论研究和实验研究上取得重大突破。
量子点-光子晶体纳米腔耦合相互作用机制的研究	耦合相互作用;单光子;腔量子电动力学;量子点-光子晶体纳米腔	基于全光的量子信息处理是未来高速信息处理发展的必然趋势，其中，如何实现高效、小尺度、可集成和可调控的单光子器件是光量子信息处理的迫切需要解决的关键问题。根据以上应用需求和关键问题，本项目将基于量子点-光子晶体纳米腔系统中的腔量子电动力学理论，深入探索量子点-光子晶体纳米腔中光子态与电子量子态之间的耦合相互作用，研究单光子的产生和调控的物理机理，并解决单光子的输出效率问题，为基于单光子的量子光信息处理关键器件的设计和研发提供理论指导和支持。通过理论建模、数值仿真、参数优化与实验验证相结合的方法，实现单光子的有效产生、有效收集、外场可控。该课题的预期成果，对最终实现全光量子信息处理的重大需求以及更深层次了解和掌握光子操控的机理，都具有十分重要的意义。
人工电磁表面对微波波段电磁波的高效人工调控：机理与应用	人工电磁表面;高效;隐身衣;相位突变;天线	针对微波波段现有电磁波调控器件所存在的尺寸极限及其对电磁波极为有限的调控能力，依据本项目组前期已获得的研究成果凝练出若干科学问题，提出利用分界面上的相位突变机制替代电磁波在传播路径上的相位累积，构造出微波波段人工电磁表面，实现亚波长尺度上电磁波的深度调控。首先，提出具有特定相位突变及幅度响应的单元设计方法；其次，通过单元耦合、阻抗匹配及引入磁响应等途径，提高单元结构的工作效率、拓宽工作频带，并探索近似周期边界条件在高效人工电磁表面设计中的应用；第三，利用人工电磁表面在深度亚波长尺度上对电磁波的调控能力，构造微波波段的超薄透镜，实现电磁波的高效传播调控，并将其用于超薄隐身衣及馈电网络自由化的天线阵列。本研究从物理机制、实验验证和应用基础三大方面全方位展开工作，将极大程度上减小微波波段电磁波调控器件的厚度及重量，促进与其他组件的集成化和实用化，为其在未来通信系统、智能蒙皮中的应用奠定基础。
无线移动终端的MIMO天线系统关键技术研究	MIMO天线;移动终端天线;多天线去耦	MIMO技术可在不增加额外频谱带宽与发射功率的前提下，使无线通信系统获得较高的信道容量，因而成为近年来移动通信领域关注的焦点。作为MIMO技术的重要组成部分，MIMO天线已成为无线移动终端天线系统的主要发展趋势。本项目以无线移动终端的MIMO天线技术作为研究对象，针对终端设备对MIMO天线系统所提出的小型化、多频带以及宽频带工作等要求，从多频带及宽频带终端单元天线的小型化设计、双天线MIMO系统的多频带及宽频带去耦方法、以及四天线MIMO系统的互耦减小技术三个方面展开研究。基于国内外最新相关研究成果和申请者已有的研究基础，结合多频去耦结构、多阶去耦网络和特征模式理论，对小型化无线终端天线的电磁耦合机理进行深入讨论，提出能够覆盖多频带及宽频带的MIMO天线设计方法，最终实现几种能够适应无线通信系统要求的移动终端MIMO天线，为当前4G通信技术及未来5G通信技术提供一定的理论支撑和技术储备。
基于超宽带移相技术的平面圆极化阵列天线理论与方法研究	超宽带移相器;圆极化天线;高增益;宽频带;平面天线阵列	圆极化阵列天线具有非常广泛的军事和民事应用，其宽频带高增益设计是目前公认的技术难题之一。基于此，本项目结合超宽带移相技术，将超宽带差分移相器引入平面圆极化阵列的馈电网络，开展超宽移相圆极化阵列辐射场的建模分析、平面超宽带差分移相器的实现方法、超宽移相圆极化阵列的综合优化设计等研究内容，综合采用理论分析、电路等效、数值计算、软件仿真和实验测量等研究手段，通过突破超宽移相圆极化阵列辐射控制计算、差分移相器相移量的精确调控、阵列设计理论与方法建立等相关关键问题，阐明超宽移相圆极化阵列天线的辐射控制机理，实现移相器相移量的精确调控，拓展超宽带差分移相器的设计方法，搭建实验系统并完成性能测试和优化，建立超宽移相圆极化阵列的设计理论和方法体系。本项目的开展及其预期研究结果可为宽频带高增益平面圆极化阵列天线的设计提供新的技术途径，具有重要的科学意义和工程应用价值。
不连续伽略金电磁场面积分方程方法关键技术及其应用研究	积分方程法;多尺度问题;电磁场面积分方程法;不连续伽略金法;区域分解方法	对飞机舱室等复杂结构内部电磁环境进行精确全波分析仍然是极具挑战性的问题，电磁场面积分方程方法是解决这类问题的重要方法之一。对这类系统进行电磁场分析时，通常需要把多个由金属导体连接的子模块整合在一起。为了提高计算效率，每个子模块需要根据其材料、结构特性采用不同的网格剖分和基函数形式。这种情况下，如何保证子模块之间金属分界面上电流的连续性就成了传统连续伽略金面积分方程方法的一个难点。不连续伽略金电磁场面积分方程方法适当放宽了电流连续性限制，可以将采用不同网格的子模块灵活地连接起来，同时利用内罚函数来实现分界面上电流的弱连续性，以保证计算精度。本项目研究直观形式不连续伽略金电磁场面积分方程方法，解决算法的稳定函数选择、收敛特性分析、精度控制等关键科学问题，拟建立比较完善的直观形式不连续伽略金电磁场面积分方程方法，用于分析包含由金属结构连接的大量子模块的复杂结构电磁场问题。
电磁散射与声散射互反演及缩比理论与实验研究	电磁散射;目标散射特性;雷达散射截面积	微波暗室内测量超大型目标体（如飞机）的雷达散射截面是非常困难的，因为它需要一个几乎无法实现的超大型微波暗室和紧缩场。而超大型隐身目标体的室外雷达散射截面测量，由于受到安全和保密的要求，通常不被采用。.本项目通过位势函数的引入，建立矢量电磁场与标量声场间的数理关系，研究电磁散射和声散射的互反演及缩比关系；探讨通过自然湖泊或近海实现对大型目标体的声散射测量，进而反演得到该目标体的雷达散射截面，为超大型隐身目标的雷达散射截面测量提供一种新的经济、安全的方法和途径。.本项目研究包括理论研究：在位势函数的引入下，通过Green函数和边界跳跃定理，建立电磁散射与声散射间的互反演，推导出目标体的电磁散射与声散射缩比关系；仿真研究：通过电磁仿真和声仿真对若干目标进行仿真验证，确立两类波的散射互反演及缩比关系的正确性；实验研究：开展微波暗室和无反射声水池目标体的散射及缩比实验研究。
三维超大规模集成电路快速全波电磁仿真技术研究	分层有耗介质的格林函数;快速矩阵压缩技术;超大规模的集成电路;预条件迭代技术;区域分解及并行处理	随着大规模集成电路的发展，对于电磁场全波仿真的要求愈来愈高。本课题根据实际应用的要求，将对基于积分方程的快速算法进行研究并应用于大规模集成电路的全波分析，内容包括：研究高阶多分辨基函数的构造及应用；研究快速反演分层介质（包括有耗）的空域格林函数，尤其是表面波的快速提取技术；研究快速矩阵压缩技术，包括不完全QR或UV分解压缩技术和H-Matrix 压缩技术，研究适合上述两种压缩矩阵方法的新的格林函数的插值技术以至对于复杂印刷电路分布的求解在保证精度的情况下求解复杂度接近于O(NlogN)；研究基于方向性的快速压缩算法并应用于超大规模电路的全波电磁仿真；研究基于压缩算法的区域分解技术；研究基于压缩算法的并行处理技术；研究基于上述算法的快速矩阵矩阵的预处理和迭代求解技术。利用上述算法，开发出基于大规模集成电路及互连网络结构的程序软件，进行数值模拟和实验研究相结合，验证软件的正确。
亚纳秒级电磁脉冲防护器件作用机理与测试技术研究	测试技术;作用机理;亚纳秒前沿;静电放电;防护器件	亚纳秒级电磁脉冲防护器件已经发展成为一种新兴的电子元件领域，但是，目前国内外还没有针对亚纳秒级电磁脉冲防护器件的测试标准或规范，可供参考的两个方法也不能满足准确测试、评价防护器件抗亚纳秒级电磁脉冲的性能。本项目研究亚纳秒级电磁脉冲防护器件的作用机理，特别对基于可控硅和可复位聚合物等技术的典型亚纳秒级电磁脉冲防护器件的失效原因和失效模式进行分析研究，确定能够表征防护器件抗静电放电等亚纳秒级电磁脉冲能力的电气特征参数；研究亚纳秒电磁脉冲防护器件性能测试技术与检测方法，为准确评估防护器件对亚纳秒级电磁脉冲防护的适用性提供一套较为系统的研究途径；对防护器件的设计和优化，对推动亚纳秒级电磁脉冲防护器件的结构和技术变革具有重要的现实意义和实际应用价值。
共形自适应阵列信号校准方法的研究	互耦;自适应阵列;信号校准;共形天线阵	随着各种隐身平台的出现，共形自适应阵列将会得到广泛的应用。由于共形自适应阵列复杂的辐射散射特性，信号校准成为其应用和性能改善的一个关键问题。在此背景下，本项目开展共形自适应阵列信号校准方法的研究。项目将结合理论分析、数值仿真及实验测试展开研究，融合电磁数值分析与阵列信号处理两类信号校准方法的优点，采用局部静态求解与整体动态求解相结合的方法，分层次逐步完成本项目的研究。首先研究信号校准矩阵的局部静态求解方法，解决共形自适应阵列本身的互耦补偿问题。其次，分析静态求解方法在简单共形阵列上应用的性能极限。再次，采用校准矩阵和DOA联合估计的方法，解决一般平台上自适应阵列的信号校准问题。最后，根据共形自适应阵列高效抗干扰的需求，采用交替迭代方法进行联合处理，同时实现信号校准和抗干扰。通过本项目的研究，突破共形自适应阵列信号校准的关键机理和方法，为共形自适应阵列的应用和性能改善提供理论支持和方法支撑。
基于石墨烯与超表面融合机制的透明与柔性微波器件研究	石墨烯;无线传感器;透明吸波器;超表面;柔性电子	随着军事综合隐身和民用5G通信及物联网技术的发展，具有透明可视化和柔性可穿戴特点的新型微波器件成为未来智能无线通信领域的研究热点。基于传统三维材料的微波器件面临着难于集成、不透光和柔韧性差等固有问题。石墨烯二维碳纳米材料具有厚度薄、强度高、透光率高、柔韧性好等优点，但在微波频段应用存在面电阻高和调控性差等问题。将石墨烯与超表面结构进行有机融合，可实现两种二维材料的优势互补，突破透明与柔性微波器件的材料工艺与技术瓶颈。本项目拟深入探究石墨烯与超表面的多维电磁表征与机电耦合机制、精确电磁调控与图案化制备技术，厘清石墨烯与超表面的超薄宽带吸波隐身机理与高效辐射传感机理，掌握石墨烯超表面与透明部件、柔性衬底的一体化融合技术，最终完成石墨烯透明宽带吸波器、柔性高效无线传感器等典型微波器件的结构设计与功能验证，发掘石墨烯与超表面复合材料在微波与光学综合隐身、柔性可穿戴微波器件等领域的应用潜力。
机载CNI天线带外干扰研究	机载CNI天线;带外干扰;电磁兼容;辐射模型;干扰路径	机载CNI天线带外干扰研究，是将设计工作在窄频带和较宽频带的机载CNI天线辐射特性及电磁干扰研究拓展到天线工作频带之外，借助超宽频带天线的理论与技术分析、评价及优化天线带外干扰特性，将天线带外干扰的主要构成因素科学分解，从而把握天线带外干扰机理，实现天线带内干扰和带外干扰一体化抑制。创新理论和方法成果包括：1.提出机载CNI天线的特征电流和特征磁流超宽频带模型；2.以传输损耗模值为参考函数统一评价机载CNI天线干扰路径并构建其数学模型；3.提出从干扰强度、奇异性和可抑制性构建机载CNI天线带外辐射特性的评价体系。研究成果将有助于提升机载CNI天线带外干扰问题的认识水平，有助于完善机载CNI系统的电磁兼容理论及系统量化设计技术，为现有飞行器电磁兼容加固及未来先进飞行器的电磁兼容设计提供必要的技术支撑。
大信号及宽带调制信号激励下AlGaN/GaN HEMT功率器件行为模型建模方法研究	行为模型;AlGaN/GaN;宽带调制;记忆效应;HEMT	以AlGaN/GaN为基础的HEMT器件由于其独特的电气特性正在获得广泛的应用，但是对其在大功率及宽带调制激励下具有长期动态记忆效应的建模方法还研究不多，传统的等效电路方法必将存在电路模型设计困难和模型参数过多，提取复杂等问题。因此本课题着重研究AlGaN/GaN为基础的HEMT器件在大功率及宽带调制激励下的黑箱行为模型的设计和提取，建立准确的具有长期动态记忆效应的AlGaN/GaN HEMT器件行为模型，以期将其用于AlGaN/GaN HEMT为基础的射频电路设计，提高电路的设计精度和设计效率。
基于全息理论的宽角度扫描弹载共形天线研究	全息机理;共形;电磁;弹载天线;宽角度扫描	在弹载雷达系统中，如何构建低剖面、高增益、包含弹头轴线端射方向的宽角度范围内进行波束扫描的共形天线，从而极大地提高导弹的目标识别能力和制导精度，是极富挑战性的基础性研究课题，也是弹载雷达系统发展亟待解决的重要课题。本项目旨在基于全息天线低剖面、低交叉极化、易于共形、目标辐射易于控制、无需复杂馈电结构等特性，研究高性能弹载共形天线，包括：高效高精度的共形全息阻抗调制表面天线电磁特性分析及电磁计算方法研究；不同极化的共形全息阻抗调制表面天线的设计原理研究；包含弹头轴线端射方向的宽角度范围内进行波束扫描的共形全息天线的设计方法研究。以全息理论为基础，研究共形全息结构控制波束方向的规律，探求在同一介质材料上动态实现不同全息结构的设计原理。通过理论分析、电磁仿真、实验研究，为用于高性能弹载雷达制导系统的共形天线设计提供可靠的理论依据、高效高精度的设计方法以及经过原理性实验验证的最佳结构模型。
宽带电控可重构微带反射阵技术研究	可重构;微带反射阵;宽带;阵列布局;电控	微带反射阵不仅能大幅度减小天线体积、重量和制作成本，且通过可重构共用集成技术手段能显著减少星载天线数量，因此它被视为未来星载系统的核心技术之一。微带反射阵的瓶颈在于窄带的限制，而带宽受限将会极大地影响星载系统的有效载荷，因此开展宽带微带反射阵列天线的研究，将在卫星通信及航空航天等领域具有很大的应用前景。.本项目将重点研究微带反射阵宽带化技术、电控可重构宽带微带反射阵优化设计技术。首先从宽带微带反射阵单元设计入手，针对现有微带反射阵宽带化设计主要局限于单元带宽考虑的技术缺陷，提出综合考虑单元设计和阵列布局在内的宽带化技术。进一步研究采用RF MEMS开关实现可重构微带反射阵阵元相位的自适应控制。在此基础上，完成电控可重构宽带微带反射阵的设计、制作及测试。本项目的研究目标是搭建宽带微带反射阵列的设计平台，为进一步开展相关的宽带微带反射阵技术研究奠定基础。
吸波新型人工电磁介质基础与应用研究	光电子;特性;吸波;热;新型人工电磁介质	所承担的青年科学基金项目围绕吸波新型人工电磁介质展开研究，已取得重要进展。深化了吸波机理理解，提出任意薄的零折射率层能完美地吸波。在吸波性能研究方面做出突出工作，发现在结构单元内引入多个共振频率相邻的谐振子可实现宽带吸波。初步探索了其它类型的吸波方式和吸波人工电磁介质的应用，特别是提出了利用吸波能实现具有大调制比的电控太赫兹调制器。已发表10篇SCI论文，多发表在Nano Lett.、APL等主流期刊上。在本项目中，以前的重要研究内容继续深化，并扩展吸波的新内涵，突出吸波应用。在吸波性能研究方面实现宽带吸波的简单结构。调控结构内部的吸波过程，探索其它吸波方式，如实现超小吸波热点，增强活性材料的吸收，研究非线性吸波，实现电磁诱导吸收的经典类比，实现强吸收的单层金属微结构。探索吸波人工电磁介质在光热、光电这两方面的应用，如调控远场热辐射、增强近场热辐射，提高光探测器、光调制器的性能和紧凑性。
基于超表面和零折射率材料的新型超薄透射隐身衣	隐身衣;零折射率材料;人工媒质隐身;超表面;超材料	自从06年JB Pendry等提出了变换光学原理以及隐身衣的概念之后，隐身科技获得了迅猛的进展。其中包括了地毯式隐身衣、幻像光学等新理论的提出，以及在微波、红外等多个频段的实验验证。然而，变换光学对空间渐变介质的依赖性，决定了其原理设计出的隐身衣的厚度不可能做薄，而要求和被隐身空间具有相同的尺度。这个限制对隐身衣的应用产生了极大的阻碍。本项目拟提出并实现一种基于超表面和零折射率材料的新型超薄透射隐身衣。由于无需使用空间渐变介质，这种隐身衣的厚度可以远远小于被隐身空间的尺度，即是超薄的。我们将理论结合实验验证这个原创想法。具体内容包括：1，提出基于超表面和零折射率材料的超薄透射隐身衣理论；2，设计所需要的超表面和零折射率材料的微结构；3，构建实际样品，通过微波扫场实验验证超薄透射隐身衣的隐身功能。此研究将突破变换光学对隐身衣厚度的限制、并促进隐身、超表面和零折射率材料等领域的交叉创新和发展。
多极化MIMO天线设计理论及性能研究	MIMO天线;多天线解耦;空间相关性;单元互耦	多极化天线能更充分利用电磁场的矢量特性，在密集天线阵MIMO通信和高分辨率雷达等系统都有重要应用前景。理论研究表明在散射丰富信道中，6极化MIMO系统信道容量最大可接近单极化系统的6倍，但已实现维数最多的是四极化天线，因此无法通过实验对6极化MIMO信道特性进行系统深入的研究，对环境散射机理与极化耦合间的内在关系也缺乏透彻的理解。本项目目标是获得6GHz以下频段共点正交低耦合6极化天线和毫米波段高增益、低耦合、低相关性的多极化MIMO天线阵。准备利用对单个辐射体进行多种激励来获得多个极化模式，并结合EBG材料来降低耦合，利用所设计天线对一些典型室内外无线应用的信道特性进行测量，并与信道建模理论结果相互验证，完善现有多极化MIMO信道建模理论。本项目将从实验方面揭示充分利用电磁场的极化状态来获得信息传输能力提升的极限，为未来蜂窝网和无线局域网等系统中多极化MIMO天线的实现提供理论指导。
等离激元纳米结构光热一体化建模与仿真方法研究	纳米结构;快速算法;表面等离激元;光热效应;时域有限元	等离激元纳米结构的光热效应是近期发展起来的一个新兴研究领域。光热效应一方面作为负面效应严重影响着光子器件的集成度和性能，另一方面作为绝好的纳米热源在诸多领域发挥了重要作用。纳米制造工艺和测试的复杂性，让数值仿真方法成为指导光热效应分析的重要手段。本项目聚焦光热效应仿真领域的难点和关键问题，研究实现一种快速精确的瞬态光热一体化建模与仿真方法。方法从计算电磁学时域有限元方法出发，研究一种瞬态光热非线性耦合算法，解决材料参数的光学色散特性和温变特性带来的光热耦合困难的问题；研究一种具有线性计算复杂度的多波前嵌套数据稀疏格式快速算法，解决光热仿真中多尺度网格导致的病态矩阵求解的问题；研究一种不依赖于任何迭代求解机制的多层直接撕裂对接法，解决大规模和非线性导致的光热仿真效率低的问题。项目将为纳米尺度瞬态光热一体化建模与仿真开辟新的思路，具有重要的理论意义和应用价值。
基于模式变换的高灵敏度相控阵馈源技术研究	阵列馈电反射面天线;弱耦合;相控阵馈源;模式变换	以相控阵作为馈源的反射面天线，是一种兼具相控阵天线的灵活性和反射面天线低成本特点的高性价比的天线形式，可以在满足天线增益要求的同时实现一定范围内的快速扫描以及多波束工作。该技术在雷达、卫星通信、射电天文等领域有着广泛的应用前景。本课题以用于国际大科学工程平方公里阵的相控阵馈源为背景，从射电天文的具体应用需求出发，以高灵敏度相控阵馈源为研究目标，研究馈源阵列耦合对天线性能影响的机理，通过理论分析和实验验证探索基于模式变换的降低阵列单元间耦合的方法，以改善馈源阵列单元的有源阻抗与低噪声放大器输入阻抗的匹配，通过一体化思路的优化阵列设计，提高辐射效率和降低低噪声放大器的失配噪声，有效降低相控阵馈源的系统噪声，实现射电望远镜的高灵敏度。
阵馈反射面空间功率合成天线研究	天线阵列;阵馈反射面天线;空间功率合成;高功率微波;电磁波束	在雷达、空间通信、电子对抗中常常需要产生高功率的电磁波束，空间功率合成技术利用阵列天线把多路射频直接在自由空间进行合成，避免合成网络的损耗，是产生大功率电磁波束的有效方法。为了在辐射方向获得大的等效全向辐射功率（ERIP）和窄的波束，常用的方法是增加合成的单元数，然而功率放大器数量的增加将大大增加系统的体积、电源功耗、复杂性和成本，对于飞机、卫星等应用环境尤为困难。在天线阵列基础上利用反射面（如抛物面）进行波束成形，可以大大提高空间功率合成天线的增益，提高等效全向辐射功率，同时可以使功率合成和波束成形独立设计，因而具有较大的发展前景。阵馈反射面空间功率合成天线的馈源为阵列天线，其尺寸较大，已不能看成为点源，经典的反射面天线设计理论与技术难以应用，有必要发展新的反射面天线理论来处理。本项目将对此进行研究，同时将研究其波束扫描机理和方法，为新型空间功率合成天线设计开发提供理论和技术支持。
可重构异向介质的实现机理及特性研究	可重构异向介质;非均匀介质模型;等效介质参数;电磁响应	本项目旨在国际最前沿的异向介质研究，并结合可重构技术的最新理论与技术成果，研究可重构异向介质的实现方式及单元结构特性；借鉴计算电磁学中的"子全域基函数"分析思想，建立非均匀介质模型，进而对有限单元周期排列后的可重构异向介质电磁特性进行深入分析；研究可重构异向介质的综合实现方法，通过有选择性的建立结构关键尺寸、工作状态与介质参数之间的电磁响应库，从中提炼综合公式，最终完成可重构异向介质的定量实时调控。该课题研究将使得已具有电磁参数任意设计功能的异向介质增添动态调控能力，极大拓展异向介质的电磁参数选择范围和设计自由度，丰富和完善异向介质理论，具有重要的理论价值和科学意义；另外，通过综合方法的研究，也将突破异向介质设计瓶颈，开启异向介质按需重构之门，为其在现代信息系统中的广泛应用提供新的理论指导和技术支撑，加速新一代综合信息系统的多功能集成、小型化发展，具有重要的应用价值和现实意义。
基于公共安全的毫米波辐射特性建模与图像特征研究	辐射特性;藏匿物品;公共安全;辐射计	反恐与公共安全领域研究已经成为当前世界各国关注的热点,无源毫米波成像探测器可以实时获取公众场所中人员衣物里藏匿物品的几何与材料特征信息，特别是毫米波辐射（即使加照射源）的能量级远远低于X光源，对人体安全无害。目前国外用于安检的无源毫米波成像系统已进入实用化阶段，而我国无源毫米波成像理论与实用化研究尚不成熟,复杂室内环境下藏匿物品的电磁穿透特性与辐射特性的基础研究工作还比较薄弱，由于缺乏成像获取手段，安全检查中藏匿物品的无源毫米波图像特征研究在国内尚属空白。因此本选题通过分析和测试室内复杂电磁环境中藏匿危险品的传输与衰减特性，进而研究和建立公众场所中人员及行李藏匿物品的电磁辐射特性数学模型，再根据获取的无源毫米波图像特征和亮温特征的综合信息研究提取和识别危险品的新方法，为我国公共安全领域的无源毫米波成像应用研究的顺利发展提供先期理论基础和重要技术支撑。
波导式人工电磁媒质及其在微带天线中的应用研究	互耦;波导式人工电磁媒质;双频段;宽频带;微带天线	现代无线通信技术的发展要求天线在具有较高电性能同时还要具备小型化、易加工、易于和电路集成等特征。近年由申请人和他人合作提出的波导式人工电磁媒质能够实现丰富多样的电磁波控制功能，可用于改善天线多方面的电性能，此外，它通过在平板波导下金属板上刻蚀平面周期结构来实现，适合用印刷电路板工艺加工，便于和平面电路及天线集成。本项目将对波导式人工电磁媒质的等效媒质性质进行研究，进而开发高性能的波导式人工磁电介质、波导式人工单负媒质以及带阻性波导式人工电磁媒质，并利用它们研制结构紧凑、易于加工的新型高性能天线，包括基于波导式人工磁电介质的宽带微带天线、基于波导式人工单负媒质和波导式人工磁电介质组合体的高边射定向性双频带微带天线以及基于带阻性波导式人工媒质的弱互耦微带天线阵列，为现代高性能天线的实现探索新技术途径。
氮化镓基微波毫米波功率器件新型建模方法研究	氮化镓;查表模型;大信号模型;混合去嵌;微波有源器件	当前，高性能小型化微波毫米波通信系统是国防科技和民用通信发展必须首先解决的技术关键。基于新型宽禁带半导体材料氮化镓（GaN）工艺的微波毫米波功率器件具有输出功率密度大、耐高温、抗辐射等特点，可以广泛应用于未来各种尖端国防电子装备和民用通信基站等领域，具有重要的战略意义和研究价值。.本项目立足于对当前国际先进半导体建模技术的研究和发展，自主开发一种新型混合多维度查表模型来完成对GaN基微波毫米波功率器件的精确建模。该方法采用创新的电磁仿真结合全局预优化去嵌，并创建新颖的多维度误差反馈查找表技术修正拟合数据从而确保模型仿真性能的准确无误。该模型着重于功率器件各种大信号非线性应用特性模拟，可有效地提高GaN基微波毫米波集成电路系统的设计精度。本项目的完成可填补国内氮化镓基微波毫米波功率器件建模的空白，达到并超越国际先进水平，对我国未来氮化镓基微波毫米波通信的快速发展和广泛应用起到有力的推动作用。
新型人工电磁表面功能器件	新型人工电磁表面;天线-天线罩一体化;可重构低剖面天线	新型人工电磁表面的研究与应用是当前人工媒质领域的前沿热点，根据其发展趋势，非均匀、共形和有源人工电磁表面将是未来研究的重点，本项目围绕这三种人工电磁表面制定了详细的研究方案。项目将首先研究非均匀、共形和有源新型人工表面的表征、分析及应用方法，建立从理论分析、软件优化设计到功能测试的完整流程，为针对应用场景设计实用型功能器件奠定良好的基础。在此基础上，本项目将设计、制作并测试一系列基于新型人工电磁表面的功能器件，包括低剖面全向水平极化天线、全向垂直极化天线、一体化天线-天线罩、表面波近场透镜和可重构低剖面漏波天线，这些器件可望应用于射频标签、多输入多输出通信天线系统和雷达通信等领域。
高铁钢轨涡流无损探伤技术的高效电磁建模方法研究	积分方程;电磁计算;涡流检测;自适应交叉近似;混合算法	高速铁路在我国交通运输体系中占据非常重要的地位，钢轨是高铁机车车辆运行的基础，研究钢轨的无损探伤技术对保障高铁运营安全尤为重要。与其它探伤技术相比，涡流探伤具有灵敏度高、探测速度快、不需要耦合剂、无需接触等特点，适合探测钢轨表面的接触性损伤。由于涡流探伤的物理机理是电磁感应，因而研究相应的电磁模型和仿真技术，是涡流探伤技术研究中的重要环节，具有重要意义。本项目主要研究高铁钢轨涡流探伤的电磁建模和高效仿真方法，提出涡流探伤的积分方程模型，并采用矩量法对模型进行精确求解。与此同时，研究涡流激励源的电磁机理，并提出激励源的解析和数值模型。为了提升计算效率，提出采用多层ACA技术、自适应采样技术、并行技术构造混合计算平台，实现对高铁钢轨电磁特性的精确、高效仿真，为高铁钢轨涡流探伤技术的发展提供理论依据和仿真数据。
基于舒曼谐振监测地震前兆异常机理研究	不规则体;电离层;地震前兆;舒曼谐振	大地震前存在电离层前兆现象已经被众多研究成果所证实。地球电离层空腔中由于雷电激发形成的舒曼谐振波在大地震前被发现存在异常现象，日本学者对该现象进行了统计研究，认为舒曼谐振异常与陆地地震具有良好的对应性，并对舒曼谐振异常现象的产生给出了假设机理，认为舒曼谐振异常与地震电离层前兆有关。本项目通过采用FDTD仿真地球电离层波导中舒曼谐振波的传播，仿真电离层电导率不规则体对舒曼谐振传播特性的影响。通过研究全球雷暴源产生的舒曼谐振波在波导中的传播和散射，建立震前舒曼谐振异常机理模型。对电磁建模仿真结果与实测数据进行对比研究，验证震前舒曼谐振异常的产生机理假设。研究成果可以为地震电离层前兆监测提供学有效的监测方法，同时为基于舒曼谐振的监测方法提供科学的布站方法。
基于BST介电非线性效应的电调制太赫兹超材料制备及电磁特性研究	钛酸锶钡薄膜;太赫兹技术;电压可调;非线性效应;超材料	利用电压调控超材料对电磁波的控制一直是人们探索的热点。本项目提出设计新结构THz超材料，利用自身结构单元提供电压加载方式，避免了引线对超材料电磁结构的破坏。同时，结合功能材料钛酸锶钡（BST）薄膜介电非线性效应实现超材料对THz波的电压调控。通过本项目的研究，可以获得BST薄膜的THz电磁响应规律，发展电压调控THz超材料的新方法，为构筑新型THz器件打下基础。
基于人工等离激元结构的高阶Fano共振特性研究	人工等离激元;高阶Fano共振	基于等离激元结构的Fano共振在传感、慢光、光开关、非线性光学和滤波等方面具有广泛的应用前景。它包括低阶Fano共振和高阶Fano共振两种形式，与低阶Fano共振谱相比，高阶Fano共振谱宽更窄，该特性决定了高阶Fano共振在诸多应用方面可能更具优越性。目前，研究者们更多地研究等离激元结构中的低阶Fano共振，而对该类结构中的高阶Fano共振却研究很少，并且，未知的高阶Fano共振中还会存在一些新的物理现象以及还需要用新的物理机制去诠释这些现象。本项目将系统全面地对电等离激元、磁等离激元和电磁共存等离激元三类结构中的高阶Fano共振特性进行研究。在此过程中，将对结构中的高阶Fano共振的产生过程、低阶模与高阶模之间的耦合过程、各高阶模之间的杂化过程等进行系统地分析和研究，弄清共振特性，揭示物理机理，为共振的可能应用提供理论依据。
基于时域算法的海上低空目标宽带散射及HRRP特性分析	低空目标;海面;宽带散射;高分辨距离像(HRRP)	低空目标通常具有飞行速度快、背景杂波干扰强、隐蔽性好等优势，因此对低空目标的检测识别一直是雷达技术领域的难点问题。鉴于海洋环境中下视雷达对低空目标雷达特征信号的迫切需求，本项目将通过电磁理论建模的途径开展粗糙海面上方低空目标的复合宽带散射及高分辨距离像(HRRP)特性研究。具体包括采用FDTD-TDPO混合方法、TDPO结合TDEEC的高频方法建立海上低空目标的复合宽带散射模型，进而利用离散傅里叶逆变换得到海上低空目标的HRRP；揭示低空目标与海面之间复杂的电磁耦合机理，开展海上低空目标HRRP中峰值的来源分析及HRRP对目标姿态的敏感性分析，探索建立海上低空目标的宽带散射及HRRP随着雷达、海况及目标参数变化的多参数关联模型，并着重研究雷达高分辨率、大角度入射、高海情下宽带散射及HRRP特征的物理机理，旨在为海上低空目标的检测与识别、雷达成像、低空突防技术等提供一定的理论依据。
新型高精度二维全向扫描天线的宽带、多波束并行工作方法研究	可调控;可重构透镜天线;超材料	针对现有扫描透镜天线存在的诸如扫描范围受限、扫描速率慢、增益随出射角衰减等问题，提出基于人工结构材料设计的高性能扫描透镜天线研究方法。通过前期研究，申请人掌握了电控高精度二维全向扫描透镜天线的设计方法，获得了5.7°最小扫描角的理论结果和进一步提高扫描精度的可行方法。本项目拟在此研究成果上，深入研究在保证高精度及全向扫描特性前提下，掌握透镜天线工作频段拓宽和多波束并行工作的理论原理和设计方法。理清单元结构、折射率分布及馈源激励方式等主要参数对透镜天线扫描特性的影响规律。提出扫描透镜天线的加工方案和馈电网络设计方法。通过实验验证该天线辐射特性，实现宽带、快速、精确、灵活多样的二维全向电磁波束扫描，为信息通讯、雷达探测等学科领域提供一种智能扫描天线的新方法和途径。
面向虚拟现实人机交互的毫米波手势智能识别机理与方法研究	毫米波;手势识别;多域特征;虚拟现实	为提高人机交互的准确性和流畅性，虚拟现实技术要求实现对复杂多变手势动作的智能识别。目前现有的依赖图像或加速度传感器为主的人手手势识别方法已成为制约虚拟现实人机交互技术发展的主要瓶颈。为此，本项目将深入探索适合于虚拟现实人机交互利用毫米波对人手手势智能识别机理和方法。建立人手手势运动模型和虚拟现实条件下的毫米波用于手势识别场景模型，研究毫米波阵列的建立优化方法及手势运动参数的解耦方法；在此基础上，研究利用毫米波进行人手手势运动特征提取方法；着重提出一种集合多域特征的手势特征提取方法，解决对微动目标解析的不足；在收敛速度作为约束条件下，考虑特征空间维度大、特征分布不均匀、不规则的特点，研究利用毫米波对人手手势特征识别的新方法。本项目旨在解决虚拟现实研究中人机交互、手势智能识别等共性基础科学问题，为虚拟现实的深入发展奠定理论与方法基础。
具有任意分布特性的微带等效磁流振子及其在高增益波束扫描天线的应用	贴片天线;印刷天线;微带天线	振子天线作为最基本的辐射源，是研究各类天线的基础。电流振子被广泛应用于无线通信、雷达、无线能量传输等系统，但是其周期分布电流导致边射方向辐射增益难以提高。我们的初步研究发现微带磁流振子的等效磁流分布周期与波长无关，随着振子长度增加可以提高其边射辐射增益。进一步预实验显示，通过多层微带结构可以构造电流振子不具有的分布特性，而切换微带结构的谐振模式可以改变其等效磁流分布。由此，我们首次提出利用微带结构实现具有任意分布特性的新型等效磁流振子。本项目拟用腔模法和矩量法进行分析，旨在探索不同分布模式下微带磁流振子的最大长度和增益，微带结构能否等效任意分布的磁流振子，以及如何控制等效磁流分布特性实现主波束控制这三个科学问题。本项目有望证明微带磁流振子具有比传统电流振子更高的辐射增益和更灵活可控的辐射特性，为其在高增益波束扫描天线的应用提供理论基础，并用于设计具有更大通信距离以及扫描角度的新型天线。
基于海空半空间背景中隐身舰船目标的复合电磁散射特性机理研究	时变海面;隐身舰船;电磁谐振效应;电磁计算;复合电磁散射	隐身舰船目标探测具要重要的军事意义，亟待攻关的技术难点是时变海面背景中隐身舰船小RCS的电磁散射特性及机理分析。本课题将从如下几个方面进行研究：1、深入研究隐身舰船在宽频域内，低掠角入射下电磁散射特性机理，尤其是米波段隐身舰船谐振区电磁震荡的物理机理。2、研究在海空半空间背景中，隐身舰船与时变海面的复合电磁耦合及散射作用。考虑电磁波在隐身舰船与海面之间的多径散射以及爬行波效应。3、研究超电大海面与隐身舰船的电磁散射一体化数值计算方法，以及舰船目标特性采集试验验证方法。
基于离散奇异卷积法的高阶精度时域有限差分方法研究	超电大结构;高精度内部边界;变步长网格;方法;TD-DSC	高阶精度时域有限差分方法能有效地抑制数值色散误差，在工程电磁场设计领域具有广泛的应用前景。本项目旨在研究基于离散奇异卷积法的高阶精度时域有限差分法，采用变步长处理技术、内部边界处理技术、Z吸收边界条件处理方法以及区域分裂法等技术，发展出高效率高精度时域有限差分方法。主要研究工作是采用变步长网格处理技术取代局部细网格技术，改进内部网格处理的弹性，提高算法的一致性；改进内部边界的处理方法，提高分析区域内部物理参数不连续问题时的计算精度；综合Z吸收边界条件与PML技术的优点，发展高吸收性能的边界条件处理方法；研究基于多CPU的并行算法和多线程处理技术。在此基础上，发展出分析有源/无源器件集成的混合电路特性的高阶时域有限差分法，解决超电大尺寸目标和负折射率媒质的电磁特性分析及特征参数提取等关键程技术问题。研究目标的实现在军事和民用领域有着迫切的应用需求，具有重要的科学意义和实用价值。
硅基射频集成电路的快速电磁优化设计	优化设计;硅基射频集成电路;电磁	硅基射频集成电路的研究方兴未艾，随着集成电路的集成度越来越高，各元器件之间的耦合也越来越强，因此有必要对硅基射频集成电路的元器件进行准确的建模和快速电磁优化设计。基于合成渐近技术，推导出硅基射频集成电路中传输线的不连续性等效电路，新型传输线的简单CAD公式，对涡流进行建模，研究多层平面螺旋电感公式及其等效电路，研究多导体传输线的特性并获取其互电感和互电容矩阵，结合空间映射技术对硅基射频集成电路进行快速电磁优化设计，形成有自主知识产权的硅基射频集成电路的设计软件，力争缩小我国与先进国家在这方面的差距。
利用碳纳米管阵列研究天线和传输线	碳纳米管阵列;天线;传输线	技术突破必然依赖新理论、新材料的应用。与传统材料相比，碳纳米管阵列除重量轻、体积损耗小外，还具有短程有序、长程有序的结构特征，因而拥有传统材料无法显现的微观特性，并使得由其构成的器件较传统材料器件在应用上具有较大优势。高性能、小型化是微波器件发展的趋势。传统材料长程无序的结构特征，使得利用其设计的器件存在诸如高损耗、低性能等缺点，制约了微波器件的进一步发展。为克服上述困难，本申请提出利用碳纳米管阵列研究新型碳纳米管阵列天线和微波传输线。新结构由碳纳米管阵列构成，保持纳米管形态不变，可以实现天线、传输线结构的长短程有序，使得由此构成的天线和传输线不受传统材料中存在的粒子散射和趋肤效应影响，损耗小，色散性能好。同时，以多层口径取代单一面口径，可以提高天线和传输线口面的利用率，达到提高性能的目的。
电晕放电电磁辐射场远距离探测方法与关键技术	特征提取;电磁辐射场;电晕放电;信号检测	电晕放电产生的非周期性随机电磁辐射场的远距离探测技术是该研究领域的一个难点，一些关键技术还未突破。目前已有探测方法主要集中在对电力设备中的局部放电进行近距离或内置探测等方面，不能进行远距离探测。本项目在研究空中飞行目标和特高压输电线路的电晕放电辐射场时频特性、传播规律的基础上，提出电晕放电辐射场远距离测试理论、测试方法和强背景电磁干扰环境下微弱信号的特征提取和识别方法，并建立测试系统。本项目研究成果不仅对于评价电晕放电电磁干扰水平，确保电子设备和电力系统的正常、安全、稳定运行和实现电晕放电源的精确定位具有重要意义，而且可为实现对空中飞行体和陆上交通工具的远距离监测和定位提供理论依据和技术支持，在民用和国防领域均具有较好的应用前景。
新型石墨烯-碳纳米管束太赫兹天线模型和辐射特性研究	石墨烯;碳纳米管;辐射性能;太赫兹波段;天线	高性能天线是太赫兹波段传感及信息获取的基础，也是太赫兹辐射源及传感器在实用化进程中的关键环节。本项目拟针对太赫兹波段新型石墨烯－碳纳米管束全碳天线的量子物理模型建立、数值优化分析和实验比较等方面进行深入研究。具体包括（1）太赫兹波段新型全碳天线的二维半经典量子物理建模和电路模型建立,结合电磁场方程和电子传输边界条件的关键辐射性能参数快速求解方法；（2）太赫兹波段全碳天线关键辐射特性（包括输入阻抗、表面电流、增益和辐射效率等）的精确描述方法；（3）太赫兹波段全碳天线几何结构和物理铺层参数的数值优化实现和设计准则；（4）可调谐太赫兹波段全碳天线及阵列的设计及多波段辐射特性研究；（5）太赫兹波段全碳天线及其阵列的测试比较研究。本课题的研究将直接满足石墨烯－碳纳米管束全碳天线在太赫兹波段的应用新要求，为太赫兹辐射源及传感器在实用化进程中关键核心器件的发展提供理论方法基础和关键技术。
基于单雷达的超分辨电磁成像研究	单雷达;电磁逆散射;强时空色散介质;超分辨成像;稀疏信号	项目研究基于单雷达的超分辨电磁成像的理论和方法。有四个主要研究内容：(a)基于单雷达的超分辨电磁成像理论，(b)时空色散透镜的设计理论和方法，(c)基于稀疏信号处理方法的单雷达成像系统的快速、稳定成像算法,和(d)搭建8GHz-15GHz波段的实验平台，开展实验研究，完成项目所提理论和方法的实验验证。项目采用"理论分析=>数值模拟=>软件仿真=>实验验证"的研究方式，最终形成系统的单雷达超分辨电磁成像的理论和实现方法。单雷达超分辨电磁成像体制具有如下主要特点：（a）不需要近场测量，实现实时的超分辨成像，(b)综合利用了人工电磁材料(时空色散透镜)和信号处理（稀疏信号处理）的最新研究成果，(c)低的数据获取成本和高的数据获取效率。项目的研究成果将克服现有超分辨电磁成像体制和方法的一些难题，降低硬件成本和系统复杂性，提高探测精度和成像分辨率，形成具有我国自主知识产权的超分辨成像核心技术的基础。
多分量感应测井相关理论精准模拟的传输矩阵与积分方程方法研究	积分方程方法;矩量法;精确算法;传输矩阵法;频域计算	多分量感应测井仪器刻度与井孔环境校正理论精准模拟是仪器设计和应用需解决的重要问题。项目旨在建立用于测井仪器刻度与井孔环境校正基于传输矩阵-积分方程电磁场精准模拟方法，包括：首先，构建描述仪器刻度装置（线圈系-刻度环-芯棒-地面）和井眼环境（线圈系-芯棒-井眼）积分方程广义等效网络模型，建立测井响应和等效阻抗参量直接关系。其次，选择各向异性分层介质作为背景介质实现散射体局域化，简化体面线积分方程为面线积分方程。再次，利用感应低频特性简化分层介质Green函数传输矩阵计算方法，建立高精度阻抗矩阵元计算数值积分方法。最后，研究非均质背景介质条件下矩量法非稀疏矩阵方程的快速求解方法，应用C++Builder-OpenGL-CUDA混合技术构建三维可视化仪器刻度与井孔环境校正理论计算平台。项目将有效解决多分量感应测井仪器刻度和井孔环境校正理论计算难题，也将推动非均质背景中电磁场积分方程理论新发展。
微波硅基传输线建模及行波放大器设计	硅基;行波放大器;共面波导;微带线	针对国内研究机构在硅基传输线的理论分析及建模方面非常薄弱的研究现状，研究采用硅基工艺设计微波传输线及单元电路，提高微波波段的电路建模理论分析及应用技术水平。运用解析法、电磁仿真手段以及测量法对CMOS工艺上微带线和共面波导的工作机制、物理特性进行详细分析，建立适用的等效模型。研究并制备30Ω、50ωΩ、70Ω、100Ω特征阻抗的微带线和共面波导。基于二端口网络模型，研究几何尺寸及硅基工艺参数对传输线分布参数的影响，并制定相应的设计准则。在此基础上进行硅基行波放大器设计，进行流片研制和测试，验证模型建模的可靠性。
基于深耦合机制的各向同性全介质超材料的设计和增材制造	增材制造;各向同性;全介质;深耦合;超材料	由于具有低损耗、高功率容量、耐腐蚀、耐高温等优点，全介质超材料在新型雷达罩、高功率微波器件中具有重要的应用价值。针对当前全介质超材料设计与制备中无法兼顾电磁参数需求和各向同性需求的问题，本申请提出了基于介质谐振器深耦合机制的全介质超材料设计思想，研究利用介质谐振器形状设计、紧凑结构单元设计、排布方式优化等耦合手段产生的模式杂化效应提升全介质超材料电磁参数的设计自由度，在满足超材料电磁参数调控设计要求的同时兼顾其各向同性。基于增材制造技术，研究开发具有复杂空间结构的全介质超材料的制备工艺，设计并制备出基于深耦合机制的各向同性微波段全介质超材料。项目可望阐明基于谐振器深耦合的全介质超材料的物理机制，揭示材料参数、外形尺寸、耦合方式等对超材料电磁参数的影响规律，从而最终建立深耦合全介质超材料的设计理论和制备路线，为发展新型全介质超材料提供理论支撑和技术途径。
毫米波封装系统中高效、高精度的滤波器建模方法研究	滤波器（filter）;低温共烧陶瓷（LTCC）;矩阵旋转(matrix;on;rotation);遗传算法(genetic;Package）;algorithm);封装系统（System	在基于封装的毫米波前端系统中，如何克服三维尺度以及毫米波、亚毫米波长对计算效率所带来的不利影响，快速、准确地设计出满足要求的毫米波元部件及系统是极富挑战性的基础性研究课题，也是无线通信发展急需解决的重要课题。鉴于此，本项目旨在以LTCC封装技术下60GHz毫米波前端系统为具体应用背景；有效结合矩阵旋转相似变换法和自适应遗传算法来快速、准确地提取耦合矩阵，从而研究高效率、高精度的滤波器新型建模方法及其应用。内容包括：滤波器新型建模方法研究；基于新型建模方法的三维谐振器耦合/拓扑模型研究；LTCC滤波器电路中高性能过渡结构的研究。可以预见，本项目的研究及其所产生的一系列成果，能够为用于高性能毫米波移动终端的滤波器设计提供可靠的理论依据、高效高精度的设计方法、最佳的结构形式以及经过原理性实验验证的若干初始模型。从而,为我国封装技术在60GHz无线通信这一新兴领域的应用提供高价值的技术储备。
基于电路模拟雷达波吸收器的隐身天线罩研究	雷达散射截面;雷达波吸收器;频率选择表面;天线罩	天线罩是天线系统与雷达隐身平台的重要组成部件。然而，天线罩引起的强散射将增大平台的雷达散射截面，成为影响平台隐身性能的主要因素。研究表明，天线罩中所含频率选择表面产生的强反射是天线罩散射截面增大的主要原因。针对天线罩的散射截面减缩问题，本项目将结合电路模拟雷达波吸收器，系统研究如何降低频率选择表面的强反射，提出高性能的新型隐身天线罩设计方法。以传输线与微波网络理论为基础，研究二维频率选择表面与电路模拟雷达波吸收器有机集成的理论条件与关键技术，在保持通带内良好传输性能的同时，确保带外低频端和高频端只有较低的反射。同时，研究适用于斜入射平面波与柱面共形的隐身天线罩设计，为实际应用奠定基础。项目将实现传输窗口设计于吸收频带之中的隐身天线罩，它对提升天线系统与平台整体的雷达隐身性能具有实际意义。项目研究成果将为该类型隐身天线罩提供切实可行的理论分析、物理设计与实验测试方案，丰富隐身天线罩设计理论。
地空链路激光脉冲波束大气湍流传输与目标散射场量的高阶统计相关特征研究	散射;建模;散射特性;目标	项目将开展地空链路上激光脉冲波束大气湍流传输与目标散射的高阶统计相关特征建模和应用研究，寻求大气湍流、目标探测所涉及到的新技术，新概念，实现激光散射和传输基础理论的突破和创新。主要工作有：(1)获取粗糙面和体目标激光脉冲波束散射场的高阶统计特征。(2)研究从弱到强大气湍流激光脉冲脉冲波束的传播特征，讨论水平和斜程路径传输场量的二阶、四阶和高阶统计特征，分析大气湍流对激光脉冲波束传播的影响。(3)开展体目标激光脉冲波束散射场量和传输场量高阶统计相关性研究，寻求激光散斑产生的电磁和光学理论机理，奠定激光成像评估和动态散斑探测的研究基础。(4)建立地空链路上目标激光脉冲波束探测模型，分析目标表面材料自身物性、大气湍流模式，传播距离等因素对探测结果的影响。项目成果将为我国开展地空目标激光探测提供精细模型，对航空航天、国防、气象等部门中激光雷达探测、监测工程应用有重要意义。
毫米波基片集成介质谐振器天线研究	毫米波;集成天线;介质谐振天线;时域有限差分法;电磁周期结构	介质谐振器天线（DRA）克服了表面波和导体损耗，同时具有体积小、辐射效率高、馈电简单等优点，近年来一直是国内外研究的热点。然而，其分立的单元形式不便于系统集成，限制了其应用。目前，DRA正在向集成化方向发展，DR由分立形式向集成结构转变。集成环境下的DRA模型和设计方法是其集成化的关键科学问题。本项目针对毫米波基片集成介质谐振器天线（SIDRA）的理论和关键技术展开研究，具体包括：1）面向典型单元形状研究SIDRA的高效FDTD数值建模，确立模型参数影响其性能的条件和规律，构建物理可实现的SIDRA模型；2）研究满足SIDRA模型需求的等效边界媒质、即适于PCB、LTCC工艺的毫米波电小尺寸周期结构的协同设计方法，同时确定其不同激励模式下的电磁特性及其截断条件；3）建立SIW-SIDRA等效电路模型，基于此模型研究SIDRA阵列单元间的互耦机理及去耦方法，实现高性能毫米波SIDRA阵列。
新型小波压缩技术及其在电磁场积分方程快速计算中的应用	积分方程;第二代小波变换;任意维小波矩阵变换;快速多极子。	本项目主要研究新型小波压缩技术及其在电磁场积分方程快速计算中的应用，以在低内存耗费下加速迭代求解过程中的矩阵矢量积（MVM）。不同于传统小波变换方法，我们将研究一种原位操作、适应性强并且具有高稀疏度的实时小波压缩预处理方案。为实现这一目标，将主要开展以下研究内容：首先，对第二代小波变换的理论进行深入研究， 构造任意维矩阵小波预处理算法，突破传统小波变换在加速求解矩阵方程中的维数限制，并将其应用到三维电磁散射问题的求解，拓宽小波变换的应用范围。其次，将第二代小波变换引入到以快速多极子技术为代表的快速算法中，研究实时预处理方法，以低内存消耗加速快速算法的迭代求解过程。最后，对各算法的阈值标准和不同小波的稀疏化效果进行研究，提出提升小波包技术，结合混合小波变换、方向性小波等小波新元素，以改善矩阵的稀疏度，最终推进小波变换这一强大数学工具在电磁场积分方程计算等工程计算领域中的应用。
用于北斗导航的双频高相位中心稳定度球面微带天线研究	相位中心;零收缩率;微波介质陶瓷;双频;共形微带天线	天线的相位中心是卫星导航接收机测量时的参考点，其稳定度直接影响着卫星导航定位测量的精度。本项目拟采用球面共形结构提高微带天线的相位中心稳定度，但介质材料的选择以及曲率表面基板制备技术的不完善，限制了其应用。通过本项目的研究，拟建立微带天线相位中心的模型，寻求消除天线相位中心偏差的方法，总结出高相位中心稳定度微带天线的设计理论；使用水基凝胶注模工艺辅助固相反应法制备BaAl2Si2O8基陶瓷粉体，希望通过对BaAl2Si2O8基陶瓷固相烧结"零收缩"机理的研究，实现凝胶注模工件在烧结过程中的零收缩成型，制备球面共形天线基板；结合精密丝网印刷技术和电极喷涂技术，实现复杂形状曲率表面上电极的精确定位涂覆。最终制备出具有高相位中心稳定度的双频球面共形圆极化微带天线，满足北斗二代卫星导航系统的应用，同时可作为球面共形阵列单元天线，提高下一代卫星导航系统的抗干扰能力。
基于Non-Foster电路的可重构EBG结构及其应用研究	电磁带隙结构;辐射特性;可重构;电路;Non-Foster	宽频/可重构的电磁超材料在通讯领域有重大需求。窄带和带隙频段保持不变是导致电磁带隙结构(electromagnetic bandgap,EBG)无法应用于宽频/可重构天线的主要因素，严重制约着天线辐射性能的发展。因此展宽EBG结构的带隙宽度是提高天线辐射性能的必要前提。如何智能的控制EBG结构的周期单元，准确的在所需的单元上接入non-foster电路元件是智能控制EBG结构的难题。为此，本课题首先针对EBG结构的宽带特性展开研究，探索non-foster电路产生负阻抗的特性及其变化范围，构建具有智能控制的可重构EBG结构样品，实现宽带EBG结构，进而将其应用于天线上改善辐射特性。通过本项目的研究，在一定程度上解决EBG样板加工好后，就无法在调控带隙位置以适应无线通讯的需求的问题。研究基于non-foster电路元件的可重构EBG结构,为天线应用奠定理论基础,提供应用保障。
宽带/超宽带紧耦合天线阵的优化设计研究	宽带天线;优化设计;阵列天线	紧耦合天线阵是未来宽带/超宽带相控阵天线的发展方向。本项目拟针对紧耦合天线阵的参数优化以及设计效率等问题开展宽带/超宽带紧耦合天线阵的高效设计方法及方向图综合研究。通过对紧耦合天线阵基模传输线模型和具有不同传播常数和特性阻抗的高次模传输线模型的分析，研究并建立紧耦合天线等效电路模型；然后，将差分（DE）进化算法协同高斯过程（GP）机器学习，利用高斯过程机器学习的非参数性推断得到代理模型以代替数值计算手段进行适应度评价，提高算法效率；最后，采用DE-GP协同算法对紧耦合天线阵的等效电路模型进行参数优化，并通过协同算法搜索子阵划分方案和子阵级加权值突破紧耦合天线阵的方向图综合技术问题；为了满足复杂阵列设计的需求，项目拟基于CUDA平台利用CPU结合GPU实现算法并行加速。以上研究可为下一代新体制相控阵天线的发展奠定基础。
基于植物叶脉构形设计高速集成电路电源网络	电源网络;电源完整性;叶脉;构形理论	微型、高速、大容量、智能、个人化、集成化电子产品要求高速、高密、低压源设计技术，这是减小成本和体积重要途径，也是现代集成电路设计的趋势，同时也带来电源完整性问题：电阻压降、印刷电源板"乳酪"结构效应成为低压源设计瓶颈；高速使得数字电路同时开关噪声变得显著，并播及模拟电源网络。电阻压降和"乳酪"结构效应主要因电源网络电流密度分布不均，在某些区域产生较大压降；电源网络电感是同时开关噪声产生的根源；数/模电源网络间噪声传播是因数/模电源网络间直接连接。本项目以构形理论为理论基础，据植物叶脉构形设计集成电路电源叶脉树网络。目的是设计母女层次叶脉电源树网络，使系统均衡分配电流，从而改善电阻压降、印刷电路电源板"乳酪"结构效应；经济的脉网格减小电流路径，从而减小电感，进而改善同时开关噪声；同层芯片数/模电源线不直接连接，其间形成低通滤波结构，以叶脉为骨架的印刷电源板具有宽频阻带，数/模间噪声有效隔离。
高效率宽带混合液体天线研究	液体天线;宽带;高效率	所谓液体天线是指以液体为辐射单元的天线。根据液体属性的不同, 液体天线可以分为具有导体特性的导体天线和具有介质特性的介质谐振器天线。与传统固体天线相比，液体天线有着独有的特性和优势：可塑性强、尺寸小、易于可重构、雷达散射截面低、融合性好、成本低和美观等。液体天线的出现，打破了传统固体天线的概念，为天线理论和应用开辟了一片新天地，也为无线通信天线所遇到的难以逾越的瓶颈提供了潜在的解决方案。但是，液体天线同时存在着效率低、带宽窄和温度特性差的缺点。本项目探索解决液体天线基础问题的关键理论和技术，建立实现高效率、宽频带液体天线的理论基础、设计方法和实现技术，丰富天线的理论与设计，推动液体天线在无线通信中的应用与发展。研究内容包括：（1）基于混合液体的高效率液体天线研究；（2）基于混合结构的高效率液体天线研究；（3）基于混合结构的宽带液体天线研究；（4）应用于无线通信系统的新型液体天线的研究
面向5G的毫米波时变信道建模与仿真技术研究	信道仿真;时变信道;5G;毫米波传播;信道建模	第三、四代（3G、4G）移动通信信道模型是基于几何基础上的随机模型，由于路损经验模型与信道参数的统计特性，在特定的链路设计与仿真中时常会与实际信道有大的偏差。 毫米波传输是第五代（5G）通信无线接入与回传的关键技术，由于毫米波典型场景存在大量的移动散射体，所以时变信道特性与建模是5G信道研究的方向和热点。本项目基于国际电联（ITU）5G毫米波候选频段，在5G典型场景开展实际信道测试，获得时变信道数据，把人工神经网络和随机微分方程等研究方法引入5G毫米波时变信道研究领域，研究其时变特性，建立路损和信道参数的时变模型。同时开展毫米波时变信道仿真技术研究，修正第三代合作伙伴项目（3GPP）标准推荐的5G信道仿真平台，利用时变信道模型与参数实现信道精准仿真，以再现5G毫米波时变信道传播特性。
基于片上共面波导传输线型微流体介电特性检测若干关键问题的研究	微波器件;共面波导;微流体;微波功分器;微波电路	在生物科学实验研究中，蛋白质热变性，复折叠和细胞等微流体介质参数瞬时变化信息获取非常重要。传统研究思路是直接测量微带线上微波信号传输或反射量的变化来获得被测介质介电参数变化信息。一个无法克服的障碍是背景信号过强限制了其工作灵敏度，尤其是当材料介电常数的微小变化所导致的信号微弱变化更是难以检测。基于片上共面波导传输线特性理论分析，本项目申请提出将被测微流体置于有限厚度共面波导信号线与地线之间槽内，由于微流体直接置于共面波导场强分布最强处，极大增强了对传输线传输特性的扰动，使得大幅提高微流体介质参数测试灵敏度成为可能；同时具有无需搭建封闭外墙或流体通道和可调节被测微流体用量的优点。据此，本项目进一步提出，利用两路传输信号相抵消这一弱信号强变化机制来进一步提高测试动态范围，该思路从理论上来说完全有可能在本质上获得一种传统微流体介电参数测试中弱小变化信号处理难题解决方案。
基于光子晶体理论的小型电可调谐半导体滤波器研究	光子晶体;多频带;小型;微波无源滤波器;可调谐	微波滤波器技术小型化，高品质因数是未来发展趋势，特别是5G以及未来通讯领域中需要一种能兼容成熟半导体工艺的下一代滤波器。光子晶体滤波器具有结构紧凑，高品质因数，噪声抑制强等优势，但传统滤波器的设计加工方法很难实现广泛应用。前期研究发现通过一种新的滤波器频率调谐方式可避免传统光子晶体滤波器的设计及加工难题，有望实现一种满足未来无线通讯发展的滤波器设计技术。因此本项目拟基于前期研究工作，以小型电可调谐光子晶体滤波器为研究载体，研究滤波器设计中的基础科学问题和技术实现方法。.采用理论分析并实验验证的方式重点研究：(1)基于光子晶体缩放法则理论的滤波器小型设计机理；(2)光子晶体缺陷态频率的新型调谐机理；(3)多信道光子晶体滤波器的设计模型。通过上述研究探索小型电可调谐光子晶体滤波器和多信道滤波器的设计理论及方法。上述研究有助于解决目前滤波器研究的难点问题，预期为未来滤波器的研究工作奠定基础。
射频爆磁压缩发生器的高性能辐射机制研究	高性能辐射机制;射频爆磁压缩发生器;电磁脉冲;天线	电磁脉冲武器具有重要的军事应用价值，小型化和实用化是其发展的主要趋势。射频爆磁压缩发生器作为一次性电磁脉冲产生和辐射的小型化装置，由于其固有的结构特点，导致其产生的大部分能量都集中在较低的频段内，同时辐射效率也很低，使得其作为电磁脉冲武器的实用化面临着亟待突破的瓶颈。针对这一问题，本项目将首先深入研究射频爆磁压缩发生器产生和辐射电磁脉冲的机理，采用等效电路分析方法结合数值计算，探求装置的理论研究模型，对其实验及性能改进提供必要的指导。在此基础上探索装置实现窄脉冲的工作机制，研究高性能辐射的有效途径，提出满足实际需求的高效辐射天线，最终实现为射频爆磁压缩发生器的实用化提供有效的解决方案。
轨道交通环境边界层湍流的高频电波折射率结构机理	边界层湍流;折射率结构;高频电波;轨道交通;散射传播	大气湍流折射率结构机理是地球环境中电波可靠传播的重要理论基础，然而，微波至毫米波频段的高频电波折射率结构常数模型尚未建立。"轨道交通安全运营"等重大现实问题对电波可靠传播通信提出迫切需求，而轨道交通的边界层湍流是其电波可靠传播的潜在重要作用因素。为探索其机理，理论上，提出"流场速度-压强耦合脉动致折射率结构"的构想，以诠释轨道交通的高速运动、以隧道为典型建筑架构等的特殊环境特点对于边界层湍流折射率结构的作用机制；方法上，设计"基于隧道管状结构环境的边界层湍流电波传播同步传感"的研究方法，以解决大气湍流宏观状态特性随机变化的监测的难点问题。在此基础上，以隧道环境边界层湍流的毫米电波传播效应研究为切入点，阐明温湿湍流掺混作用、隧道流场速度脉动效应等关键作用特性和机制，揭示折射率结构机理。从而，为轨道交通边界层湍流的高频电波折射率结构常数模型建立理论基础，为实现其电波可靠传播通信提供科学思路。
宽带波束扫描太赫兹微带和介质反射阵研究	反射阵;太赫兹天线;介质谐振器天线;毫米波天线;可重构天线	太赫兹理论与技术对引领新一代信息技术的发展至关重要。宽带高增益波束扫描相控阵是THz远距离探测与传输系统的关键技术。平面反射阵结合了反射面天线和相控阵天线的优势，在THz系统中应用前景广阔。近年来，基于微带和介质单元的THz平面反射阵受到广泛关注，然而由于加工和测试条件苛刻研究远未成熟，并且无法实现波束扫描功能。本项目提出研究宽带波束扫描THz微带和介质反射阵，首先研究宽带THz介质反射阵的辐射机理和设计，建立其理论分析模型与CAD软硬件平台，采用3D喷墨打印技术进行加工测试；其次研究THz微带和介质单元的可重构方法，实现基于GaAs工艺肖特基二极管开关的THz波束扫描微带和介质反射阵。该项研究将最终建立THz波束扫描平面反射阵的理论与设计体系，为实现低成本宽带波束扫描THz天线阵奠定基础。
有源电磁超表面对电磁波的动态调控研究及应用	人工电磁媒质;人工媒质器件;超材料	对电磁波进行动态、灵活有效地调控是电磁场与微波技术中的关键之一。当前下一代无线通信、卫星通信、雷达探测和成像等技术都对电磁波的传播、辐射波束赋型及动态调节、波束扫描等提出了迫切的需求，虽然采用传统的有源相控阵天线、可重构反射透射阵等技术可以实现对电磁波的动态调节，但由于其技术复杂、成本高、体积大等问题仍不能满足低成本、小型化电磁系统的要求。本项目旨在运用近年来国际上提出的电磁超表面新概念，通过开展微波段有源电磁超表面对电磁波的动态调控研究，建立有源电磁超表面的理论分析方法和优化设计方法；通过有源超表面单元结构设计，实现对电磁波反射、透射幅度和相位的动态调节；通过开展有源惠更斯超表面设计研制和电磁性能表征测量，发展基于电磁超表面的电磁波辐射及波束动态调控新机制，最终探索出有源电磁超表面在低成本、小型化通信和雷达探测成像系统中电磁波波束赋型、波束动态扫描、动态聚焦等控制上的应用途径。
共址耦合强辐射干扰自适应宽带对消技术研究	抗干扰设计;电磁辐射;电磁干扰防护;电磁兼容;干扰抑制	独立平台天线间共址耦合强辐射干扰严重，传统干扰对消系统的对消带宽较窄，难以满足抑制宽带干扰的要求。本项目提出一种辐射干扰自适应宽带对消技术。主要研究内容为（1）研究干扰对消带宽、干扰对消比、权值数和参考信号移相角间量化关系，采用约束优化方法，确定宽带对消系统的最优架构；（2）研究自适应宽带对消系统的收敛特性，寻求提高宽带对消系统收敛速度的相关值数字控制算法；（3）研究非理想因素对自适应宽带对消系统的影响规律，揭示非理想因素对宽带对消系统的影响程度，寻求抑制该影响的参数优化方法；（4）研究天线摇摆对宽带对消系统的影响规律，揭示天线摇摆对宽带对消系统的影响程度，寻求一种抑制该影响的快速跟踪最佳控制方法。本项目的研究成果将突破传统干扰对消系统在宽带干扰应用场合的局限性，为解决独立平台电磁能量强耦合的电磁兼容性问题提供一种新思路，从而使共址耦合强辐射干扰自适应宽带对消技术获得突破性和实质性进展。
高功率微波对AlGaN/AlN/GaN高电子迁移率晶体管的作用机理研究	瞬态场损伤;AlGaN/AlN/GaN高电子迁移率晶体管;极化效应;瞬态场损伤机理;高功率微波	随着GaN电子器件在国民经济和国防建设领域越来越广泛的应用，日益恶劣的电磁环境对其稳定工作的能力提出了越来越高的要求。然而，目前关于高功率微波对GaN电子器件作用机理的研究报道还很少，亟待开展相关工作以应对新的挑战。本项目拟采用数值仿真与实验相结合的研究方法，综合分析高功率微波作用过程中AlGaN/AlN/GaN HEMTs器件温度、电场以及应力等物理参数演化与分布的详细情况，获取高功率微波作用规律以及器件薄弱环节，探索AlGaN/AlN/GaN HEMTs器件的高功率微波作用机理。研究成果可为使用GaN电子器件的新型电子信息系统和电力电子系统的强电磁辐射分析与加固提供理论和技术支撑。
面向UWB-MIMO系统终端多天线设计的电磁建模研究	跨层转移;信道容量;UWB-MIMO天线;环-树基函数;多层格林函数插值	本项目针对UWB-MIMO通信系统终端具有多平面分层、多通孔、和多精细结构的高度集成化的多天线进行高效电磁建模。具体地1)针对UWB-MIMO微带天线既有微带贴片又有许多通孔的几何结构，设计一种新型的跨层转移（Cross-Level Translation）格林函数插值技术(CLT-MLGFIM)用于高效计算通孔与贴片，贴片与贴片以及通孔之间的相互作用；2）研究具有混合单元的环-树基函数技术以避免由于多天线中精细结构如细长馈线和通孔的存在而导致的矩量法数值崩溃；3）在已建立的严格的窄带MIMO信道模型的基础上研究存在多个子载波情况下具有复杂多天线的UWB-MIMO理论信道容量的计算，并研究多天线中宽带天线单元的空间位置，极化取向，其中寄生部件存在时对整个系统容量的影响。该研究一方面为UWB-MIMO多天线设计提供实用经验，另一方面在计算电磁学快速算法的研究中，探索一条新道路。
电磁波与压电陶瓷材料相互作用研究	电磁场特性;复杂目标;建模;算法;仿真	波与物质相互作用可能包含多个物理过程，取决于波与物质的特性。在电磁波与弹性介质的相互作用中，既包含电磁学过程又包含弹性力学过程并且相互耦合在一起。要精确描述和分析其中包含的物理过程，需要同时求解耦合在一起的电磁学和弹性力学方程。早期对这一问题的研究主要基于原始的偏微分方程且只局限于简单问题的解析解和数值解。在近十多年中，该问题的研究一直没有引起学术界重视，主要因为一般物质的弹性极弱，两个过程的耦合基本可以忽略。然而现代高科技的发展，特别是纳米电子产品的研发、对生物医学成像品质的追求、大功率微波辐射的存在、以及压电陶瓷传感器的广泛使用等，已越来越多地要求对电磁波与弹性介质的相互作用有更精确的分析，以设计出更高品质的产品。在本项目中，我们以压电陶瓷材料为目标，使用积分方程法推导和求解耦合积分方程，研究强电磁环境下它的形变规律及射频信号或声信号激励下它的辐射特性，为探索相关天线设计提供理论基础。
超低频极低频海底电磁探测基础研究	海洋可控源电磁法;超低频/极低频波;地-各向异性电离层波导	未来很长时间，开发海底大陆架及深海海底油气资源将是保证我国能源安全供应的重要战略举措之一，也是本项目研究的需求背景。本项目针以海底可控源电磁勘探相关的超低频（SLF：300Hz-30Hz）和极低频（ELF：30Hz以下）波传播为研究对象，研究SLF/ELF波在分层地层或岩层、海水、"地-各向异性电离层波导"和各向异性电离层等不同媒质中的传播机理。主要研究内容包括：研究分层媒质中SLF/ELF水平线天线激励的近区场的频域解和时域解；研究地面SLF/ELF水平线天线在"地-各向异性电离层波导"及海底激励的场；研究SLF/ELF波多模干涉现象及相位稳定性分析。通过深入研究位于海底或者地面上可控源激励的SLF/ELF波在电离层、地-各向异性电离层波导、海水以及海底岩层等区域传播规律的研究，为电磁勘探在我国海洋领域的全面发展打下坚实的基础。
基于基片集成电路的TEM模/非TEM模导波结构混合集成机理研究及在雷达前端中的应用	基片集成波导;毫米波混合集成电路;基片集成电路;毫米波传输线;毫米波集成系统	作为电磁频谱资源中最后一个没有被完全开发的频段，毫米波技术在国防、航天、无线通信等重要领域不可或缺，决定其发展的瓶颈在于导波结构的进步。经典的平面传输线如微带，采用（准）TEM模式导波，由于导带边缘会出现强电流奇义性且结构半开放，因而损耗较大、Q值较低，不适宜于天线、滤波器等高Q值元器件。采用非TEM模式导波的结构如金属波导虽然可以减小损耗、增加Q值，但是体积较大，且无法集成。而采用基片集成电路有望能融合两种导波结构各自优点。本课题即以此为出发点，研究在毫米波波段基片集成介质波导的导波机理和基片集成波导的损耗特性，探索如何在同一片介质基片上增强导波结构对电路功能的适变性，寻求合理混合采用TEM模/非TEM模导波结构的规律，充分发挥各自的优点，减小乃至去除各自缺点，从而创造出具有新型特性的毫米波雷达组件和天线，并通过改进的雷达结构改善单片集成连续波雷达的泄露问题，为实现单片集成提供支持。
非均匀介质中的目标反演与成像方法研究	非均匀介质;散射特性;反演与成像;逆散射	非均匀介质中的目标反演与成像研究在民用和军事领域受到了广泛的关注，它已成为国内外电磁场和信号处理研究领域的一个重要方向。目前，大部分的目标检测都是基于波传播的介质是已知的，也就是假设波传播的物理过程是确知的，只有目标的特性需要提取。但通常实际的情况是传播介质往往是未知的，我们难以预知介质的参数和分布，这使得无法确知波传播的物理过程，因此难以有效地提取目标信息。由此可见，正确高效地反演介质的特性是目标检测的关键。为此，本项目针对非均匀介质中目标反演的前沿问题，对非均匀介质中波传播的特性进行分析，研究在非均匀介质参数和分布未知情况下的目标反演与成像方法，同时开展目标反演成像加速技术研究，研发适于复杂非均匀介质如分层非均匀介质、结构非均匀介质等模型中目标反演的仿真平台，并通过实验研究来验证所提方法的有效性。本项目的研究成果可以为非均匀介质中目标的检测和成像提供理论和技术基础。
毫米波无衍射波束及其在毫米波无损检测成像中的应用研究	毫米波;成像;无衍射波束;无损检测	本项目以毫米波无衍射波束为研究对象，采用理论推导、仿真设计与实验相结合的方式开展研究。揭示毫米波段无衍射贝塞尔波束和马丢波束的传播规律，特别是TMo模贝塞尔波束和eTMo模马丢波束的矢量传播特性；掌握在毫米波段产生无衍射波束的方法，设计在W波段将高斯波束高效率地转换为准TMo模贝塞尔波束的二元衍射透镜和转换为准eTMo模马丢波束的衍射透镜，实现W波段无衍射波束的产生与接收，验证理论推导和设计方法；建立采用毫米波无衍射波束的透射式和反射式成像系统，将TMo模贝塞尔波束和eTMo模马丢波束应用于毫米波无损检测成像，开展毫米波成像实验研究，分析不同目标对无衍射波束的散射特性，使毫米波无衍射波束的介质无损检测成像图像分辨率达到3mm量级。本项目研究工作不仅将完善毫米波无衍射波束的理论，同时也为毫米波无衍射波束在毫米波无损检测成像中的应用奠定基础。
新型铁电薄膜可调微波器件的设计、制备与应用研究	微波传输线;移相器;铁电薄膜;可调微波器件;变容二极管	近年来，可调微波器件（如移相器、共振器、滤波器等）在先进雷达和移动通讯系统有着巨大的应用需求。铁电材料在可调微波器件应用上吸引了广泛的关注。虽然目前已经有大量基于铁电薄膜集成微波应用的报道，但是实现铁电薄膜在可调微波器件上的商业应用，还有许多挑战需要克服。本项目中，我们提出了一种混合型变容二极管（hybrid varactor）结构，它集合了传统的平行板和共面型变容二极管结构的优点。我们将采用封闭形式的场分析对混合变容二极管结构进行电磁理论分析；利用射频模拟软件（HFSS）设计和优化变容二极管的结构；利用BaxSr1-xTiO3 铁电薄膜及合适的高电阻电极层材料（如SrRuO3, LSMO等）制作铁电混合型变容二极管；设计、制备基于混合型变容二极管的可调微波电路，如移相器、滤波器等。本项目旨在发展微波器件的微型化、高可调性、宽频带和低成本等，实现铁电薄膜材料在可调微波器件方面的商业应用。
微波高频段复杂海环境雷达杂波仿真与多普勒谱分析	电磁散射;多普勒谱;船类目标与海面;计算电磁学;雷达杂波	本项目将在系统研究海面电磁散射及其与电大尺寸船类目标复合散射问题的基础上，建立微波高频段动态海面散射模型和动态海面及其上方运动目标复合散射模型，从而实现微波高频段复杂海环境下雷达回波的快速仿真模拟。从理论角度进一步分析雷达回波幅度均值的分布规律及多普勒谱特性，为外场实测数据的理解提供参考依据和物理解释。本项目将从以下几个方面开展特色研究工作：其一，在小面元模型物理描述的基础上，拟建立二维海面复反射函数快速预估模型，同时考虑海浪大小两种尺度波成分之间的非线性作用，建立引入非线性效应影响的面元散射模型，以适应微波高频段海杂波模拟的需求；其二，考察多路径模型、迭代物理光学法以及射线追踪理论等三种高频方案的预估能力及精度，建立典型目标与海面之间耦合散射的有效分析模型；其三，拟采用六自由度船舶随浪运动模型研究典型船模的随浪运动特征，在此基础上建立"全动态"船海复合环境下雷达回波快速预估模型。
尘埃等离子体的电磁特性研究	电磁特性;尘埃等离子体;电波传播	本项目以尘埃等离子体物理和复杂介质的电磁波传播理论为基础，利用等离子体实验装置以及相关测试仪器构成的地面实验平台，开展尘埃等离子体电磁特性的实验与理论研究，揭示尘埃等离子体与电磁波相互作用的机理，建立描述尘埃等离子体电磁特性的物理模型，奠定尘埃等离子体的无线电物理理论基础。
基于可控超材料的近场隔离方法研究	可控超材料;电磁屏蔽;人工智能;近场;带阻滤波器	天线近场隔离对于通信及电磁兼容具有重要的实际意义。近年来随着超材料的发展,这种新颖的电磁材料用于近场屏蔽时取得了良好的效果。然而这些研究几乎都是利用静态的不可控材料实现的。申请人在前期的探索性研究中利用可控超材料在天线近场(0.8倍波长)实现了更高的隔离度(超过110dB)。然而这一结果仅是通过实验和优化得到的，并没有完善的理论支撑和数学模型。同时能够隔离的带宽很窄，目前还不具有实用性。因此,本项目针对这一新而过展开理论研究,以探明其中机理并给出近似的解析解;在此基础上研究拓展隔离带宽的方法。通过该项目的研究可以为电磁屏蔽尤其是处于近场的电磁屏蔽提供新的手段。
基于先验知识的宽角度电磁散射快速算法研究	电大目标;快速算法;先验知识;宽角度电磁散射;压缩感知	宽角度激励下的电磁散射问题在航空、航天、航海领域普遍存在。迄今为止，在分析目标宽角度电磁响应时，除逐点计算、插值逼近等少数方法外，尚无行之有效的技术手段。近年来，随着压缩感知技术的引入，一种基于矩量法的宽角度电磁散射快速求解模型得以构建。但该方法在实际计算时难以预先确定核心参数，且随着所求目标电尺寸的增大，运算规模迅速增加，致使其工程应用能力受限。本项目围绕压缩感知在宽角度电磁散射计算中的应用，从以下三方面对该计算模型进行系统性优化：(1)构建基于高频方法的先验参数提取技术，实现算法相关参数的预先设定；(2)将该计算模型与自适应交叉近似等方法相融合，建立适用于电大目标的宽角度响应快速分析方法；(3)设计基于先验知识的高效稀疏变换，进一步降低算法的计算复杂度。上述研究将从根本上解决该计算模型难以工程应用的问题，从而最终实现对各种实际目标特别是电大复杂目标宽角度电磁散射特性的快速建模分析。
电子系统场路混合问题的高效建模和时域分析方法研究	场路混合问题;近壁线缆;电子系统;场线耦合时域算法;场路混合时域算法	随着电子系统集成度和敏感度的不断提高，空间环境中的强电磁脉冲已成为电子系统安全性受到威胁的主要因素。强电磁脉冲与电子系统的作用过程涉及到空间电磁场辐射、传输线耦合与电路传导干扰同时存在的场路混合问题，现有方法无法对这类复杂的场路混合问题进行高效分析。本项目将研究高效的建模技术，构建适用于电子系统中近壁线缆的场线耦合模型，研究高效的场线耦合时域算法，实现空间电磁场与线缆瞬态响应的同步计算。提出新型的电子系统贯通导线等效电路模型的建立方法，研究高效的场路混合时域算法，分析强电磁脉冲对电子系统贯通导线端接电路的电磁耦合特性。另外，构建电子系统中传输线网络的场路混合模型，研究高效的场路混合时域算法，揭示强电磁脉冲对电子系统中传输线网络的电磁耦合规律。本项目的研究成果将解决电子系统场路混合时域建模难的问题，有助于掌握强电磁脉冲对电子系统的电磁干扰特性，从而为电子系统进行电磁防护设计提供科学依据。
小间隙放电中电极移动速度效应机理研究	相关;放电参数;电极移动速度;小间隙;流体力学	在数微米至数毫米的小间隙静电放电中，真实放电观察和实验结果均表明，带电体与受电物体之间的相对运动速度会显著改变放电参数的数值和性质。航空航天、工业生产中存在大量这类小间隙放电，静电放电测试标准修订也需要讨论这种放电，因而完全有必要对静电放电过程中，相对较慢的电极机械运动速度为何对变化极其迅速的放电过程及其参数产生显著影响的机理进行探索，给出理论阐述和实验证明。通过对带电物体与受电体间相对移动速度对小间隙放电过程产生显著影响的宏观与微观物理模型分析、数学建模，计算机仿真，实验室验证，就小间隙静电放电过程中带电体与受电体之间相对运动速度对放电过程及其参数产生显著作用的机理，带电体电压和速度变化引起放电参数产生临界现象的机理，本项目将进行探索研究，给出较为明确的理论阐释和实验证明。这对于航空航天仪器设备的静电放电危害防护、工业生产安全和电子电气系统静电放电测试标准的修订等有重要意义。
场变换方法电磁波调控器件研究	人工媒质器件;光学变换;场变换方法;人工电磁材料;电磁波调控	电磁波调控技术始终是电磁波传播领域的研究热点，也是实现各种电磁波探测、通信、信息处理器件的关键技术。传统调控手段依赖天然材料，功能有局限性。光学变换方法利用人工电磁材料的奇异特性，可以对电磁波传播方向进行任意调控。而场变换方法是变换光学方法的延伸与扩展，通过对传播媒质的波阻抗及电磁耦合系数的设计，可实现对电磁波的幅度与极化进行调控，拓展电磁波调控的内涵；一些通过场变换方法设计的调控器件也已展现出更优越的性能。本项目通过分析与揭示场变换方法中变换矩阵设计与电磁波传播特征调控的本质联系，探索电磁波调控的新机制；基于人工电磁材料，从电磁波极化调制、远场辐射调控、超表面设计、螺旋波的实现等方面开展场变换方法电磁波调控器件的应用研究；结合3D打印技术，探索电磁波调控原型器件的实现方法。本项目的研究将进一步拓展人工电磁材料电磁波调控器件的设计方法，为高效、性能优异的电磁波调控器件及应用打下基础。
电调多工器研究	电调;多工器;宽阻带;滤波器	随着跳频、直扩和动态频谱等抗干扰关键技术的发展，希望射频器件包括多工器能够满足快速电调或可重构的要求。为实现良好的通信质量和更宽的频率覆盖，多工器不仅要有更多的通道，并且每个通道要有较宽的频率、带宽调节范围和很宽的阻带。这些要求使得电调多工器的设计遇到了新的挑战。本项目具体研究内容包括：可调多频匹配网络、加载变容管后谐振器间的耦合机制、谐波抑制等。旨在形成宽频率调节范围、带宽调节范围和阻带的电调多工器的理论和需要较少偏压的设计和实现方法，以丰富可调多工器的理论，促进可调收发机的发展。预期成果包括发表高水平期刊论文和会议论文各10篇以上，均为EI检索，SCI检索8篇以上；申请发明和实用新型专利各4项以上；培养博士生2名和硕士生6名。
超宽带滤波器综合理论与新型结构研究	超宽带;耦合;射频器件;谐振器;滤波器	自2002年美国FCC批准超宽带（UWB:3.1-10.6GHz）技术用于商业，并出台了相关无需牌照应用法规后，超宽带(UWB)系统与技术的研究越来越受到重视。商业用途的UWB通信一般应用在短距离、低功率、高数据的无线数据传送，比如影像传送，医学传感器数据通信。滤波器则是构成射频前端的关键部件，因此，研究UWB滤波器对于实现高质量的UWB无线通信系统具有重要的理论意义和应用价值。本项目拟就超宽带滤波器的综合理论、设计方法、新型结构以及实现方式开展研究。新型结构方面主要是在新型耦合结构和新型多模谐振器结构。基于这两个新型结构来建立一套严格的行之有效的UWB滤波器的综合设计方法和技术实现途径，为我国UWB无线通信系统射频前端的应用和发展提供理论依据和实践指导，同时促进无线通信、射频技术科学的发展。
用于空间功率合成的亚波长阵列研究	时间反演;空间功率合成;亚波长阵列	如何构建众多功率输出通道相互独立的高密度亚波长阵列，从而提高空间功率合成的合成功率，是一项基础性研究课题，也是空间功率合成技术发展亟待解决的重要课题。本项目拟从亚波长阵列实现空间功率合成的设计需求角度出发，研究功率输出通道相互独立、功率容量相对较高、间距远小于波长的亚波长阵列，包括：用于远场空间功率合成的亚波长阵列电磁特性分析及综合方法研究；用亚波长阵列实现时间反演电磁波远场功率合成的机理及设计原理研究。利用时间反演电磁波自适应的空间、时间聚焦特性，通过理论研究、电磁仿真、实验测试分析，探索用该类阵列实现远场功率合成的机理和设计原理，为用于高性能移动终端的亚波长微结构天线阵列设计提供最佳的阵列结构、可靠的理论依据、高效高精度的设计方法。
海面溢油检测和识别的微波多普勒谱方法研究	电磁散射;检测与识别;非线性海面;多普勒谱;油膜	近年来，海上溢油对海洋环境造成了灾难性影响。油膜覆盖海面后向散射回波不仅包含丰富的海况信息，也包含了油膜的厚度和特征参数等相关信息。实际海洋环境时刻处于运动之中，因而雷达回波的多普勒谱是一个比散射系数更加精确和有效的监测波浪运动的工具。鉴于目前微波遥感对油膜检测与识别的迫切需求，本项目拟通过建立油膜覆盖动态海面的电磁散射模型，深入研究电磁波探测信号与油膜覆盖海面之间的相互作用机理和物理本质；探索不同海况条件下油膜覆盖海面散射回波多普勒特性对雷达参数、油膜厚度、油膜的种类、油膜的溶解性等的依赖关系，建立雷达参数对油膜厚度及油膜特征参量等的依赖关系；深入研究油膜覆盖海面散射回波序列的多普勒特性、幅值分布特征、相位分布特征、分形特征以及混沌特性等，并基于此开展复杂海洋环境中油膜的检测、识别与分类研究。通过本项目的研究，可为实际海洋环境中各种来源的溢油的检测与识别提供有效的理论支撑。
BST薄膜电调体声波谐振器件研究	电调微波器件;薄膜体声波谐振器;电致伸缩效应;压电效应;铁电薄膜	BZN介质薄膜在外加电场作用下具有介电可调特性，而且在较高的频率下具有较低的介电损耗，不仅适用移相器、匹配网络等传输型器件，而且是研制压控振荡器、滤波器等谐振型微波器件的优异微波介质可调材料。本研究拟采用磁控溅射方法制备BZN薄膜，优化微波介电性能，研制介电损耗低、电场调谐率高的BZN薄膜；研制加工MIM(金属-介质-金属)平板结构的BZN薄膜变容管，建立模拟实际工作条件的微波测试环境，研究其特性参数和微波损耗行为；设计、仿真和实现基于BZN薄膜变容管的压控振荡器原型器件。本项目的实施，有望开发出一类适合微波应用的具有较高Q值的介质变容管，为电场调制微波器件的研制提供一种高性能、低成本、小尺寸的新型元器件，解决薄膜介质微波器件阻抗匹配、电路结构、微细加工、组装工艺等关键问题，为该类薄膜介质微波器件的研制开发奠定基础。
泄漏电磁波认知及视频信息挖掘技术研究	视频信息泄露;泄漏电磁波;无意电磁发射;电磁兼容;认知无线电	泄漏电磁波认知及视频信息挖掘技术研究很像无线射电天文学对天体现象的科学研究，是通过测量电子设备和系统中的电磁过程或信息处理过程伴随发射电磁波的特征，来探究其中所发生的信息过程、进行信息认知的。本项研究提出并将证明，任何电磁过程都具有自己的标志性的'电磁指纹'。项目旨在提出和建立泄漏电磁波的认知的基本理论、方法和实现技术，作为开端，将集中研究与视频信息相关的泄漏电磁波认知及视频信息挖掘和再现技术。后续的研究将会针对更为复杂的电磁过程展开。项目将主要研究电磁波形态感知、背景处理引擎、视频处理引擎、波形认知引擎和数据库五个模块的基本理论和方法，每个模块的研究将针对一种具体的设备，如监视器、打印机、传真机、触摸屏、ATM机监视器等基于周期脉冲的显示和外设系统设备，重点放在运行中伴随产生的无意电磁发射电磁波的认知和信息再现或挖掘中的理论和技术实现的基础理论研究。
基于空间多尺度多特征等效介质模型的电磁屏蔽织物屏蔽效能变化规律分析及快速预测模型构建	屏蔽效能;预测模型;变化规律;多尺度多特征等效介质;电磁屏蔽织物	电磁屏蔽织物屏蔽效能的变化规律及预测模型目前尚未明确，是急需解决的理论难题。本项目采用三维显微成像及计算机图像分析技术描述导电纤维排列特征，将电磁屏蔽织物分割为孔隙区、纱线覆盖区及单纱区，根据织物结构参数确定区域的三维尺度，通过等效介质理论获取各区域电磁参数，从而构建基于空间三维排列的多尺度多特征等效介质模型。通过计算三维尺度划分系数将该模型二次划分为均匀网格并确定网格电磁参数，进一步设定边界条件，从而建立电磁屏蔽织物物理模型。采用时域有限差分法对该物理模型进行屏蔽效能的数值计算，分析电磁屏蔽织物屏蔽效能的变化规律及影响规律，并阐述影响机理，根据主要影响因素构建电磁织物屏蔽效能的快速预测模型。采用小样织机织造不同结构电磁屏蔽织物样布，采用屏蔽效能仪测试其屏蔽效能，对比实验结果与理论分析结果，不断验证及完善理论成果。本项目研究具有重要意义，可为电磁屏蔽织物的设计、生产及评价提供理论依据。
层状各向异性目标的新型高效面积分方程算法	加法定理;表面积分方程;快速算法;矩量法;各向异性	本课题旨在研究层状各向异性介质目标电磁散射的面积分方程快速精确算法。目前，文献中计算各向异性电磁散射的矩量法大多都是基于体积分方程。这对于分层均匀各向异性问题显然不是最有效的方法。另一方面，虽然多层快速多极子技术已广泛用于矩量法的加速，但是，多为用于各向同性目标，用于各向异性介质目标很少。本课题拟针对层状各向异性目标，构建表面积分方程，研究基于面积分方程的各向异性介质目标的矩量法。在此基础上，研究各向异性目标的加速算法。不同于通常采用的多层快速多极子算法，本课题拟设计的快速算法，不是基于加法定理，而是基于一种新的场源坐标分离方式。这种方式是基于本课题组前期对于各向异性介质静场快速算法研究的成果。这种方式易于推广，且有可能减弱加法定理的限制。本课题拟推广此方法至时谐场，构建出用于各向异性目标，类似于多层快速多极子的高效算法。
超宽带天线阵列技术在区域电磁脉冲防护与隐身中的应用研究	电磁散射;电磁隐身;电磁脉冲屏蔽;超宽带天线	超宽带天线阵列技术在区域电磁脉冲防护与隐身中的应用研究，是利用全波计算分析和实验相结合的方法，通过研究超宽带天线及其稀疏阵列的散射机理、阻抗加载方法及其吸波特性、天线及其阵列的脉冲电磁波屏蔽效能以及天线阵列的基本结构优化方法，找出脉冲电磁波透过防护阵列后的传播规律及衰减规律，分析出超宽带稀疏天线阵列对脉冲电磁波的屏蔽效能；设计具有高电磁脉冲吸收能力和大电磁脉冲投射阴影区、并具有小散射的最优超宽带天线阵列，使其在高强度电磁脉冲照射下，其电磁脉冲透过率和反射率都较小。为重点区域防护高能电磁脉冲武器的攻击和电磁隐身提供一种可行的技术手段。使超宽带天线阵列能够减小在一定的区域范围内由于高空核爆炸、高能微波武器等产生的电磁脉冲对重要区域各类设施造成的危害或影响，并且同时能够保护该区域不受敌方对我的电磁侦查，保护重要场所不被暴露。
变换光学在天线设计中的理论与应用研究	坐标变换;变换光学;转换介质;天线设计;优化反演	变换光学理论的提出赋予物理世界一个可以自由操控一切电磁现象的美好愿景，为电磁元器件的设计提供了全新的思路。本课题希望借助变换光学独特的设计理念，为天线设计注入新的活力并开创出新的途径。本课题首先针对变换光学在天线设计中遇到的两大突出问题展开了深入细致地理论探索，其一是考虑到天线设计和结构的复杂性，如何选择适当的坐标变换，其二是如何使用各向同性的纯电介质来实现简单和宽频的设计，依照优化反演的思路，对以上问题分别提出了有效的解决方案。此外，充分挖掘变换光学在天线设计中的应用潜力也是本课题的研究重点，从变换光学的独特优势出发，分别对微带天线介质层结构，新型天线罩和新型馈电源的设计提供了全面深度的设计方案。
AlN压电薄膜晶粒取向与应力相关性研究	压电薄膜;织构;应力;晶粒取向	本项目针对压电薄膜中晶粒取向对应力大小及分布特性的影响作用及由此带来的相关效应，拟从理论上定量地建立较为符合实际的考虑晶粒织构情况的薄膜应力模型，研究应力大小与压电膜层结晶性能、晶粒取向的内在联系，以及薄膜材料参数对应力的影响规律。同时，通过射频溅射沉积AlN压电薄膜验证性实验，研究AlN薄膜晶粒取向与膜层最终应力的变化关系，将压电薄膜晶粒微观结构与应力分布有机联系起来，验证应力模型计算结果，完善多晶薄膜应力起源分析，最终获得对适用于射频体声波谐振器的压电薄膜应力形成的深刻理解，支持薄膜材料的制备与器件的研制。
基于毫米波束轨道角动量的空间通信理论与方法研究	毫米波束;空间通信;轨道角动量	大信息容量、高安全性的毫米波通信是近年来国际通讯领域研究的热点之一，在国家安全、军事信息传输、海量遥感信息传输等领域有重要的应用价值。本项目提出把电磁波束的轨道角动量编码技术与毫米波束的空间通信相结合，既可以克服大气效应对空间通信的影响,又可以发挥轨道角动量编码技术的信息传输容量大和保密性强的优势。本项目旨在通过对毫米波束的轨道角动量在大气中的传输行为、轨道角动量编码通信中的信息加载理论与方法、信息容量、通信中的信噪比以及信息检测理论与方法等内容的理论分析、数理建模、数值仿真以及实验研究，探索利用毫米波束轨道角动量编码进行大信息容量、高安全性的空间通信的新体制，并论证其可行性。该项目的研究成果对于建立毫米波通信的新机制、推动大信息容量、高安全性的空间通信新模式的发展具有重要的学术意义和诱人的应用前景。
基于人工非线性电磁媒质谐波特性的固态电学单片太赫兹波研究	倍频;左手非线性传输线;微波集成电路;砷化镓异质结势垒变容二极管	太赫兹（THz）技术被称为"改变未来世界十大技术"之一，是一个重要的交叉前沿研究领域。长期以来，高效电学THz源的缺乏，限制了THz技术的长足发展。本项目拟将人工非线性左手媒质（左手非线性传输线）应用于THz领域，开展以THz砷化镓异质结势垒变容管（GaAs HBV）为非线性元件的THz左手非线性传输线研究，探索基于其倍频效应产生单片电学THz波的新方法。主要研究内容如下：提出与THz左手非线性传输线相适应的新型平面结构THz GaAs HBV有源器件和THz 无源器件结构；研究THz GaAs HBV制备工艺和模型提取方案；探索THz波在左手非线性传输线中的传播特性；建立THz左手非线性传输线单片倍频器的设计和制作方案，产生0.1-0.2THz固态电学单片THz波。本项目研究有望为左手非线性传输线技术方案的电学THz波产生提供相关理论基础与技术支持，推动我国THz技术相关应用领域的发展。
集成电路中电热耦合建模理论及高效数值方法研究	快速泊松方程求解器;电热混合模拟;多层方法;并行计算;亥姆霍兹分解	集成电路产业是我国的一项具有战略地位的重要产业，其技术发展需要准确高效的仿真工具支持。本课题将研究集成电路中电热耦合建模理论和高效的数值仿真算法，研究能将电学直流电压压降（DC IR-Drop）分析和热学温度分析耦合求解的方法，开发快速有效的模拟软件。首先，我们将研究采用亥姆霍兹分解技术的快速泊松方程求解方法，研究在复杂结构下环状-树形基函数分解的高效方法，开发能处理复杂三维结构的高效的泊松方程求解器。其次，我们将研究电学方程与热学方程耦合求解的数值方法，采用迭代方法自洽求解直流电压压降和温度分布问题。最后，我们将研究预条件技术对迭代特性的改善和优化，并研究并行方法和硬件加速技术，进一步提高算法效率。该课题可为先进集成电路系统的设计提供理论预测和工程支持，促进我国集成电路技术的发展。
基于有源调控隐身结构的隐身机理与应用研究	电磁散射;隐身结构;智能隐身;有源调控	基于有源电磁波调控的智能隐身技术是继材料隐身、外形隐身、结构隐身之后的另一种新型隐身技术手段，具有响应带宽和响应频率可动态调节、宽带隐身性能好的优点。利用隐身结构的调控控制是实现智能隐身的关键技术之一。.隐身结构对入射电磁波的响应性能取决于隐身结构单元、结构形式以及其有源加载方法、加载器件等多种参数。本项目基于频率选择表面、电路模拟吸收体、电磁带隙结构、人工电磁介质等基础研究工作，通过对多层隐身结构结构单元及其组合、结构类型、介质材料等本征特性研究，结合多层隐身结构单元有源器件加载、加载器件特性影响、加载模式等研究工作，并结合原理试件与验证实验，研究基于电磁波响应单元的隐身结构的有源调控技术、调控机理和调控变化规律，提出隐身结构电磁响应特性有源调控方法，揭示有源调控电磁响应的基本规律，研究有源调控特性验证的实验方法，为智能化、主动调控化隐身技术提供理论基础和技术支撑。
地震引发低电离层异常与舒曼谐振耦合机理研究	电离层;短临地震预测;电波传播	舒曼谐振(SR)异常与大地震有强关联性，而震前电离层同时存在各种其他异常，包括电离层参数异常和电磁辐射等，研究这些异常的耦合机理是当前短临地震预测的重要工作。因此，本项目拟开展对低电离层异常与舒曼谐振的耦合机理研究。首先，考虑地球3大闪电源区对舒曼谐振的影响，改进并完善地-电离层谐振模型；并研究电离层参数与舒曼谐振分布的关系；然后，考虑地磁场存在条件下舒曼谐振在低电离层的非线性效应，研究各频段电磁辐射与舒曼谐振的非线性作用。综合其他电离层异常现象，研究低电离层异常与舒曼谐振的耦合模型。研究结果将进一步解释震前各种电磁扰动的产生机理，为短临地震预测提供理论依据。
旋转粗糙目标激光散射的高阶矩及动态散斑的微运动特征提取	微运动特征提取;动态散斑时间-空间互相关函数;旋转粗糙体;电磁散射理论;高阶矩	目标的微动特征反映了目标的电磁散射特性、几何结构和运动特征。目标微动特征的提取对遥感、弹道导弹防御、防空作战和监视以及医学等领域具有广泛的应用前景。激光散斑作为携带散射体信息的载体，是进行目标探测、识别、特征分析以及微运动检测的重要依据。散斑测量技术结构简单、不需要光滑表面、非接触、无损性和实时性等优点在光学测量中逐渐成为研究的热点。本项目从粗糙体的电磁散射理论出发，采用物理光学近似，结合高斯矩定理及Gram-Charlier级数展开方法研究了旋转粗糙物体激光散射的高阶矩；得到动态散斑的时间-空间互相关函数，分析动态散斑的时间和空间相关函数，提取动态散斑的时间、空间特征参数；讨论目标表面参数、形状和尺寸、旋转姿态角和角速度等对粗糙物体散射高阶矩和散斑特性的影响；通过旋转粗糙回转目标动态散斑的实验测量和数据处理，理论模型与实验结果相结合，选取优化方法完成对旋转粗糙目标微运动特征参数的提取。
高性能三维吸波式频率选择表面研究	频率选择表面;三维电磁带隙结构	吸波式频率选择表面是一种特殊的频率选择表面，对不同工作频率、极化状态和入射角度的电磁波同时具有频率选择滤波和吸波特性，在目标隐身和防止干扰等领域具有重要的应用价值。目前的实现方式是通过将二维阵列级联而成，缺点是单元尺寸大，滤波和吸波性能较差。本申请以三维层叠微带线阵列为基础，通过加载电阻性结构或有源元件，研究一类具有小单元尺寸和高性能的三维吸波式频率选择表面。主要研究内容包括：建立等效电路模型，分析各谐振模式的工作机理；提取等效电路参数，建立电路参数与物理尺寸、频率响应之间的对应关系，建立吸波式频率选择表面的设计理论；设计和实现高性能（包括双频带和宽带吸波特性，以及滤波和吸波性能可调谐等）三维吸波式频率选择表面。预先研究表明，本申请思想是可行的，可通过合理产生并控制谐振模式或谐振器而实现。预计研究成果包括等效电路模型的建立及分析，等效电路参数的提取，样品的设计与实验验证，培养硕士生2-3名
差分双模介质谐振器天线特性分析及应用研究	差分天线;双模谐振器;圆极化;双极化;介质谐振器天线	介质谐振器天线、差分电路、双模谐振器技术在无线通信系统中有着各自明显的优势，三者的有机结合，可以开发出多种具有尺寸紧凑、结构简单、稳定性好、抗干扰能力强、交叉极化低和杂散响应少等优越性能的新型天线，这顺应无线通信系统前端的发展趋势。本项目将进行差分双模介质谐振器天线特性分析及应用研究。通过对介质谐振器进行微扰分离简并模或在谐振器模式正交方向再增加一个模式的方式，设计天线适用的双模介质谐振器。对提出的双模介质谐振器进行差模和共模激励下的建模与分析。探讨差分工作状态下介质谐振器的馈电方式，以能在谐振器中成功激励相应的工作模式，设计双极化、圆极化的新型差分双模介质谐振器天线，所设计的天线在杂散抑制、交叉极化抑制以及双极化隔离性能上远远优于对应的单端天线。结合尺寸减小、频率可控/可调等技术，完善差分双模介质谐振器天线的设计并推导相关公式。进行差分双模介质谐振器天线阵列设计的应用研究。
弯曲表面磁化等离子体薄涂层电磁散射的并置SIBC-NFDTD方法及散射特性研究	电磁散射;磁化等离子体薄层;时域有限差分方法;并置阻抗边界条件;一般曲线坐标	基于等离子体涂覆目标电磁特性的研究在提升等离子体隐身技术和解决再入飞行器通信"黑障"问题的重要应用价值, 针对常规时域有限差分（FDTD）方法对弯曲表面等离子体薄涂层电磁散射问题分析能力的不足，本课题拟通过磁化等离子体薄层涂覆导体目标的时域表面阻抗边界条件和曲线坐标系下非正交FDTD方法的研究，建立一般曲线坐标系下的、适用于表面弯曲磁化等离子体薄涂层电磁散射特性研究的并置节点SIBC-NFDTD方法及其算法。运用该方法系统分析典型弯曲表面磁化等离子体薄层涂覆导体目标的宽带、多极化的电磁散射特性，探明各种参数（磁化等离子体参数、弯曲结构的几何参数、涂层厚度等）对磁化等离子体薄涂层电磁特性的影响。最终为弯曲表面磁化等离子体薄涂层的动态电磁散射特性分析提供一种高效率、高精度的分析方法，并通过典型目标的电磁散射特性分析给予验证，为该领域的应用提供必要的理论依据。
基于逆算子自恰算法的积分方程区域分解法研究	积分方程法;多尺度问题;电磁场散射;区域分解法;不连续伽辽金算法	复杂多尺度时谐电磁问题是现代电子信息领域广泛存在但却难以实现精确高效数值求解的热点问题，诸如复杂电大平台上的天线优化设计、集成电路中的信号完整性和电磁兼容性问题、纳米电子结构电磁建模问题等等。由于电大宏观结构和电小精细结构并存，传统求解偏微分方程的数值方法难以兼顾电大结构带来的大规模矩阵和精细结构带来的病态特性，难以正常收敛到正确解，因此复杂多尺度时谐电磁问题成为了急待解决的重要计算难题。为解决这一难题，本项目拟针对多尺度时谐电磁问题开展基于逆算子自恰算法的新型积分方程方法区域分解方法理论及应用研究，包括新型积分方程区域分解法理论、逆算子自恰算法中的插值和映射技术、非共形网格新型传输条件及填充技术、高收敛性和高稳健性的迭代技术和预条件技术等方面。通过算法研究，最终形成可资典型复杂多尺度时谐电磁问题利用的可靠高效数值分析工具，具有重要的学术意义和工程价值。
基于支持向量机的时域电磁逆散射方法研究	电磁逆散射;时域;埋地目标;支持向量机;复合结构目标	电磁逆散射(又称为电磁成像)在电磁领域是一个非常具有挑战性的研究课题，也是理论界及工程界一直关注的一个焦点，具有十分重要的现实意义。本申请项目拟开展基于支持向量机的时域电磁逆散射理论和技术研究。拟采用双共轭梯度-快速傅里叶变换（BCGs-FFT）方法、时域有限差分（FDTD）方法，深入探讨复合结构目标、半空间埋地目标的时域散射特性，在此基础上，着力解决基于机器学习方法-支持向量机的埋地目标探测及复合结构目标特征参数反演的理论和技术问题（该问题国际上尚未很好解决）。探寻复杂环境、复杂目标的时域电磁逆散射方法，在保障精度的前提下，有效降低计算量和计算时间，为建立具有实际工程应用能力的基于支持向量机的实时电磁逆散射方法打下基础。
基于区域分解和模型降阶混合的三维高速集成电路多尺度建模和分析方法研究	积分方程法;矩量法;电磁计算;特征基函数法;混合算法	以硅通孔为代表的三维集成技术在电路和芯片设计中应用广泛，但是相应的三维高速集成电路辅助设计方法还有待完善。由于贴片厚度、不规则通孔、垂直电流、多尺度等因素的影响，现有的积分方程二维数值方法还不能用于精确分析三维大规模高速集成电路信号完整性等问题。本项目通过发展同伦变换、宽频带复镜像和多维快速插值等技术精确求解大宗量空域并矢Green函数，利用新颖的积分方程非重叠型区域分解和模型降阶的混合构建三维集成电路的矩量法和部分元等效电路的混合建模和分析，再借由积分方程的部分基础解向量以及区域分解与其它快速算法混合的研究，实现大规模三维高速集成电路的整体仿真。本项目将三维集成电路分解并根据各个子区特点实现多种迭代方法的最佳组合，解决三维电路中遇到的多尺度等问题，为全波分析超大规模三维高速集成电路奠定基础。它深入探讨区域分解和模型降阶技术，对积分方程法分析三维电路具有一定理论意义和应用价值。
基于时域方法研究地震期间的特低频电磁环境	地震电磁学;特低频;地球电磁模型;时域方法	地震期间的电磁环境和电磁现象的研究对地震机理和观测方法研究具有重要的意义。地震期间（包括震前、震中、震后）出现的电磁现象、尤其是处在特低频（包括）以下频段的电磁异常现象具有持续时间长、范围大、强度强等特点，并已被大量观测所证实。由于地震期间的电磁环境研究涉及到由岩石圈-大气层-电离层所组成的复杂系统及其内部的地质地形信息和各种物理机理，这使得传统的电磁学解析方法无法对其进行准确的仿真。采用时域方法可以克服传统解析方法研究的局限性，引入更为精确的震区环境因素，求得电磁波传播更严格的解。本课题提出采用时域方法对地震期间的电磁环境和特低频（ULF，300-3000Hz）电磁现象进行研究。主要研究内容包括地震电磁环境仿真、电磁波传播特性研究、电磁异常现象研究。本课题的研究目标是建立地震期间的电磁环境模型，课题的完成将为未来的地震观测和预测研究提供有效的理论支撑，有效的促进地震电磁学的发展。
四维天线阵的雷达应用基础研究	时间调制;运动相位中心;雷达;天线阵;四维天线阵	将时间变量引入到具有空间三维变化的常规天线阵中构成的四维天线阵，可将空间阵元的幅度和相位加权通过时间加权的方式实现，从而增加了天线阵的设计自由度，使得四维天线阵相对于常规天线阵具有更多的设计优势。本项目将在已有的研究基础上进一步研究四维天线面阵的辐射与接收特性，实现多种波束综合功能。同时，本项目还将结合脉冲多普勒雷达、单脉冲雷达、脉冲压缩雷达等具体雷达工作体制，着重开展基于四维天线阵的雷达应用基础研究，包括四维天线阵对各种主要雷达系统需要提出的兼容性要求，并提出适合具体雷达体制的工作时序，以促使四维天线阵早日工程实用化。本项目的研究不仅能给天线设计人员提供四维天线阵设计的理论基础与应用前景，而且也为雷达系统设计人员提供新的阵列天线备选形式及其系统兼容的理论依据。
复杂平台电磁兼容SBR方法研究	NURBS曲面;弹跳射线法;电磁仿真软件;电磁兼容	复杂平台中电磁兼容性问题已成为当前军事技术发展中日益突出并亟待解决的关键问题。电磁仿真计算是分析和解决电磁兼容问题的有效手段之一，而高频电磁仿真方法因其计算效率高，适用范围广而被广泛采用。本项目针对复杂平台，重点开展电磁兼容的高频电磁仿真方法研究。利用基于三角面片的片元模型和基于非均匀有理B样条（NURBS）曲面对复杂平台进行统一建模，研究基于参数曲面模型和三角片元模型一体化建模的弹跳射线方法（SBR），实现对典型平台如舰船或飞机平台中加载天线的辐射方向图、天线间的隔离度分析等，为整个平台电磁兼容问题的顶层设计和解决方案提供技术支撑。同时本项目还将基于所研究的电磁兼容弹跳射线分析方法，开发一套人机交互方便、通用性强、易于扩展的平台电磁兼容仿真设计软件。
基于5G移动通信的小规模高增益阵列天线介质加载关键技术研究	介质加载;5G移动通信;小规模天线阵;毫米波天线;基带移相	随着无线通信技术的发展，无线网络的丰富应用带动了无线数据业务的迅速增长，对未来移动通信系统网络容量提出了更高要求。基于大规模毫米波阵列天线理论的多波束控制技术是提升移动通信系统容量的有效手段，具有增益高、效率高、波束控制灵活等特点，然而其系统复杂度和成本成了5G移动通信的发展瓶颈之一。因此，研究低复杂度、低成本、高增益小规模阵列天线系统具有重要意义。本项目提出基于介质加载和基带移相架构的高增益小规模毫米波阵列天线研究课题，拟对高增益介质加载阵列天线理论、电磁波经介质透镜的传播模型、介质加载阵列天线波束赋形技术、基带移相波束控制方法、多通道高性能集成有源一体化阵列天线设计、介质加载阵列天线测试技术开展深入研究。实现加载介质透镜的小规模阵列天线，达到大规模阵列天线的高增益、高精度波束控制能力，为大规模阵列天线低复杂度、低成本实现，提供新的解决方案。
基于相位调制屏的雷达隐身技术的研究	微波器件;微波电路	信息技术的迅速发展和侦查、制导技术的日臻完善，为传统的雷达吸收材料带来严重挑战的同时，也为自适应雷达隐身技术带来了前所未有的机遇。基于相位调制技屏的雷达隐身技术为自适应雷达隐身系统的研究提供了崭新的研究思路。然而，已报道的相位调制面在厚度、带宽及极化敏感度特性方面存在诸多问题，阻碍了其在实际当中的应用。本项目旨在研究能够有效降低相位调制屏的厚度和展宽其工作带宽的技术，从机理层面和硬件电路实现方面开展研究；并结合天线近场耦合理论，从时间调制和空间调制两方面研究相位调制屏的调控方案，为自适应雷达隐身系统关键技术的进一步研究和应用提供技术指导，具有重要的理论和应用价值。
Jacobian函数波导在可再生能源中的应用研究	输电;微波能传输;微波能高效转换	本基金项目致力于微波输电问题的深入研究，包括新型高效波导的研究 、微波能高效率转换方法等关键技术的进一步研究,将涉及基础电磁理论以及应用方面的工作，科学院正在提倡可再生能源的研究，该项研究关系着我国未来的能源战略规划，对于我国民经济的健康持续高速发展以及对我国创建和谐社会的远景目标具有重要意义。
基于单光子探测的微波集成电路的缺陷检测	微波集成电路;缺陷检测;单光子探测;信号完整性	在集成电路设计采用了深亚微米工艺之后，特征尺寸、线宽和线距都进一步缩小，给电路测试带来了一些新的亟待解决的课题，因此迫切需要研制针对这种情况的自动测试设备和测试方法。本项目进行基于单光子探测的微波集成电路的缺陷检测方法研究，主要是对由信号完整性问题所引起的缺陷的检测与定位。通过对电路施加特定的输入矢量，使得在缺陷处有信号的变迁，从而导致产生微弱的发光，采用超导单光子探测器对缺陷的这种微弱发光进行探测，实现对电路缺陷的检测与定位。这种方法可以对发生故障的信号线和基本元件等进行较精确地定位，能够准确地指出发生缺陷的位置。本项目研究的主要内容有：1）微波电路中的缺陷在电路输入矢量的作用下发光的物理机制； 2）对电路缺陷进行单光子探测与缺陷定位的快速和准确的方法；3）研制基于单光子探测的电路缺陷检测原型系统。本项目预期在微波电路的缺陷检测的理论和方法上有所突破和创新，为该项技术的实用化奠定基础。
人体中心可穿戴无线通信信道建模及其应用研究	人体影响;近场耦合;信道模型;人体中心可穿戴无线通信;可穿戴天线设计	人体中心可穿戴无线通信由于在医疗护理检测、士兵定位识别等领域具有十分广阔的应用前景，是未来个人无线通信技术发展的必然趋势之一。但研究现状表明，其研究与发展的一个关键且具有基础性意义的障碍就是缺少适用于人体中心可穿戴无线通信系统的信道模型。为此，本项目提出探索电磁波与人体相互作用的物理机制，揭示可穿戴无线通信系统中的电磁波传播规律并建立相应信道模型。天线与人体强耦合，使得人体成为了天线组成部分，导致了人体表面、体内各节点间的电磁波传播具有强的近场耦合特征。项目将充分考虑这一特点，通过理论分析、数值模拟以及实验等手段，借鉴传统远场信道模型，建立反映强近场耦合特征、全面考虑节点位置及人体姿态等因素的人体表面－表面、表面－体内无线通信链路半确定性信道模型；针对各信道特点，研究能提高信道增益的天线设计新技术；探索人体表面无线节点的最佳分布，增强系统可靠性与效率，同时完成对可穿戴系统的最优性能设计。
强互耦宽带相控阵辐射与散射特性协同研究	天线阵散射特性;互耦;宽带;相控阵天线;宽角扫描	传统宽带天线阵一般基于先宽带阵元再组阵的设计思想，天线阵元间的互耦效应为不利因素需要加以减弱或补偿，而且其单元纵横向尺寸一般较大，难以进一步拓展相控阵工作频带及波束扫描范围。强互耦宽带相控阵则将互耦效应作为有利因素被故意加强，天线阵带宽可以大幅度拓展，天线剖面高度也可以显著降低。本项目将在已有的研究基础上进一步开展强互耦宽带相控阵的辐射与散射特性协同研究，实现具有低后向散射特性的强互耦宽带相控阵。研究内容主要包括：强互耦宽带相控阵的辐射与散射机理研究，无限大阵列环境下天线单元的辐射与散射特性协同分析与优化设计，有限大阵列的辐射与散射特性协同分析与设计，强互耦宽带相控阵的辐射与散射特性实验研究。本项目的研究可以为电磁辐射与散射特性达到平衡最佳的强互耦宽带相控阵的工程设计提供理论基础与方法依据。
分层热透波材料电磁参数检测方法研究	透波材料;天线罩;分层材料;电磁参数检测	分层热透波材料广泛应用于运载火箭、载人飞船、导弹及返回舱等高速飞行器天线罩(窗)，用于保护天线系统使其免受外部恶劣环境的影响，从而使得飞行器在恶劣环境中通讯、遥测、制导、引爆等系统能正常工作。分层热透波电磁参数检测研究对于航天飞行器天线罩质量控制、性能检测具有重要的研究和应用价值。然而由于分层热透波材料的低损耗性及结构复杂性，目前没有有效的电磁参数检测手段。针对分层热透波材料电磁参数检测遇到的诸多问题，本课题将研究基于谐振腔法的低损耗分层媒质电磁参数检测技术，解决网络参数法提取分层低损耗材料电磁参数精度过低等关键问题，设计建立基于高Q腔以及基于开放式同轴谐振腔的分段等温及分段非等温物理测量模型，开展开放式同轴谐振腔腔体开路端模式的分析及快速电磁参数检测方法研究，为航天飞行器天线罩质量控制、性能检测提供理论指导和技术支持。
飞行状态中的飞行器雷电效应的规律探索及关键仿真算法研究	雷电效应;飞行器;电磁耦合;GPU;共形ADI-FDTD	飞行器的雷电效应包括雷击搭上飞机,雷电流通过时加热甚至击穿飞机蒙皮破坏飞行器结构的直接效应,也包括雷电脉冲对机上电子设备或任何具有探测天线作用的物体造成电磁耦合, 引发电子系统故障的间接效应,均直接关系到飞行安全，一直是国内外研究的热点。在对该领域的国内外文献调研中发现：我国在试验室测试(静态)条件下的飞机雷电效应方面的研究比较全面，特别是测试研究基本接近国际先进水平，但是在飞行状态下的飞机雷电效应仿真和试验方面,国外特别是欧美国家有大量试验数据和一定的仿真研究。而国内在这方面的研究亟需加强。在本项目中,将在本课题组已通过验证的对试验室测试条件下（雷电通道相对飞机静止）的飞机雷电间接效应进行仿真的FDTD程序基础上,提出更适合的飞行器动态穿越雷电通道的改进算法，并利用改进算法仿真各参数条件下处于飞行状态的各型飞机穿越雷电通道的情况,从而进一步探索飞行器动态雷电效应的科学规律。
基于片上变压器的微波单片集成电路线性化技术研究	线性化;变压器;射频有源器件	在本项目申请中，我们提出了运用片上变压器的方法，以提高包括混频器，振荡器，倍频器在内的微波集成电路的线性度。集成电路的输出端的非线性分量通过变压器反馈到输入端，通过设计变压器的绕数比和相移，使得这些非线性分量反相以对消，而基波分量同相，可以加强。在研究中，我们将首先研究片上无源变压器的建模和设计。变压器有两个互相耦合的线圈组成，阻抗的匹配取决于两个线圈的绕数比，由于半导体工艺的限制，线圈的绕数不能无限制的提高，否则会大大降低其Q值。因此在射频频率上，需要考虑其寄生效应，提高线圈的Q值，提出一个可进行比例调谐的变压器及总参数模型，在电路分析中，我们将利用Volterra级数的微波电路分析方法，结合晶体管的小信号线性模型和大信号非线性模型，将多种电路的线性化技术设计方法归纳到统一的Volterra级数设计分析方法里，并通过流片加工验证，从理论到实际得到一个完整的统一。
机载天线散射峰值的规避方法研究	散射峰值规避;机载天线;天线散射	针对目前隐身技术对天线散射性能提出的要求，机载天线散射峰值的规避问题已成为决定整机隐身性能的关键。本项目将以机载天线为研究对象，采用时域频域协同分析方法揭示天线散射峰值的产生机理，研究天线散射峰值的规避方法，为提高飞机的整体隐身性能奠定理论基础。本项目拟进行的研究内容如下：.1、低RCS载体的设计方法研究。通过工程优化方法设计低RCS载体，为精确计算天线在实际工作环境中的散射特性提供计算和分析模型。.2、天线散射峰值机理研究。从时域和频域相结合的角度研究机载天线散射峰值的产生机理和变化规律，为散射峰值规避方法的研究提供理论基础和分析依据。.3、兼顾天线工作性能的天线散射峰值规避方法研究。通过"修形"、"LHM结构-天线"一体化设计、附加"广义延时线"等技术手段，掌握具有针对性的机载天线散射峰值规避方法，为隐身机载平台的天线设计提供支持。
基于方向图重构惠更斯元的超全向扫描小间距阵列天线研究	超性能;阵列天线;小间距;惠更斯元;方向图重构	超性能阵列一直是研究者们孜孜以求的目标。小间距阵列是实现超性能阵列的一个重要方法，但受限于小尺寸阵元的性能以及阵列效率等问题而难以实现。近年来，惠更斯元天线突破了电小天线的性能限制，在无需反射板的情况下，可以获得高方向性和超高前后比，这为小间距阵列提供了绝佳的阵元选择。本项目提出一种新型的方向图重构惠更斯元天线，它可以进一步帮助提高小间距阵在宽角扫描处的方向性，甚至实现高方向性的全向扫描特性，这将改变当前采用多付相控阵天线扫描全空间的方法。针对超性能阵列的实现问题，本项目将开展基于方向图重构惠更斯元的小间距阵列天线研究。探明方向图重构惠更斯元天线的工作机理和构建方法，解决实现方向图重构惠更斯元天线的关键问题，将其用于小间距阵列的分析和综合，最终获得具有高方向性和全向扫描特性的超性能阵列天线，突破现有阵列天线理论的局限性。
基于金属3D打印技术的毫米波多功能复杂结构波导器件研究	微波无源器件;微波无源器件仿真;无源器件建模;微波无源器件设计;微波功分器	基于波导结构的无源器件在毫米波系统中有着广泛的应用和极大的需求。传统工艺加工此类器件存在高人力成本、长加工周期、低材料利用率和无法加工复杂结构的问题。3D打印技术能有效的解决上述问题。在基于3D打印毫米波波导结构器件的研究和应用中存在的问题有：粗糙度模型不准确；无针对3D打印技术在加工复杂结构这一优势的设计方法；无有效解决3D打印技术体积容差的方法。本项目针对3D打印技术在加工基于波导结构的毫米波器件时存在的问题进行研究，从经典粗糙度模型出发，建立适用于3D打印毫米波波导器件的粗糙度模型；从特征矩阵理论出发，推演出适合3D打印技术的复杂结构、多功能器件的综合设计方法；从高阶模波导结构出发，提出能有效规避3D打印工艺体积容差的方法。该项目的实施有助于推广3D打印技术在毫米波器件制造中的应用，还将丰富并激发毫米波技术和材料科学领域的原创性研究。
三维集成电路中的高性能毫米波天线研究	片上天线;集成天线;封装天线	三维集成电路及毫米波技术正吸引着国内外产学研各界的广泛兴趣。申请人融合这两种技术，提出了毫米波三维集成电路的新方案，实现了多款可用于该方案的芯片，获得了多个国际奖项。目前，该交叉研究领域还存在尚待深入探讨的多个问题。本项目拟对此继续开展如下创新研究：（1）设计新型的参数提取结构，以用于准确提取不同通孔工艺中介质材料在毫米波频段的电气特性参数；（2）设计新型高增益硅基天线，以便与基于不同工艺的高性能毫米波电路芯片高度集成；以及（3）设计新型结构，以代替传统评估方案所需的多个天线样本，从而简化毫米波天线测试平台的评估过程，并使评估结果更全面。通过以上创新性研究，本项目将为三维集成电路中毫米波天线的设计与实现打下较为坚实的基础。
TSV三维集成电路与电路板电磁敏感度行为级协同分析方法研究	协同分析;TSV;三维集成电路;印刷电路板;电磁敏感度	本项目针对未来TSV三维集成电路与电路板电磁敏感度开展全面深入的研究，系统研究TSV三维集成电路与电路板电磁敏感度分析的建模方法、行为级协同分析方法和试验验证方法。研究内容分为五个方面：一是研究微小空间近场强耦合下干扰源的等效源建模方法；二是研究TSV三维集成电路与电路板电磁敏感度分析中传输通道的建模方法；三是研究TSV三维集成电路电磁敏感性模型的建立方法；四是研究TSV三维集成电路与电路板电磁敏感度的行为级协同分析方法；五是研究TSV三维集成电路与电路板电磁敏感度分析的试验验证方法。项目完成后能定量分析从板级到集成电路的电磁敏感度，能对TSV三维集成电路的敏感特性或抗干扰特性进行分析评估，进而在系统级自顶向下敏感度指标分解的综合设计中实现从板级到集成电路敏感度的"指标分配"和"协同设计"，最终形成一种电路板与集成电路敏感度协同分析的方法。
运动舰船尾迹的电磁散射机理和SAR成像模型研究	电磁散射;舰船;合成孔径雷达成像;尾迹;动态海面	尾迹是真实海上运动舰船场景中不可缺失的部分，舰船尾迹在合成孔径雷达（SAR）图像中往往表现出特别显著的散射特征，而且不同舰船在不同运动状态时所具有尾迹的电磁散射和成像特征不同，成为舰船目标的类型、位置、航速和航向信息等特征识别的重要途径。项目将通过开展运动舰船不同尾迹的流体力学模型和电磁散射的机理研究，重点建立包含运动舰船尾迹的海面大场景的优化面元散射模型，力求实现开尔文尾迹、湍流尾迹和内波尾迹的电磁散射机理的准确描述。获取包含尾迹的动态海面SAR成像仿真的频域宽带信号模拟方法，结合成像算法和实测数据，对比分析不同舰船尾迹的电磁散射特征与运动特征参数的关系，完成舰船尾迹的SAR成像仿真和面向识别应用的辅助目标特征分析的研究。为海洋遥感、舰船目标特征提取和环境监测，特别是对地高分辨观测技术深入研究提供必要的理论基础和新方法。
高功率系统中广义Gysel功分器基础理论与应用研究	阻抗变换器;功分器;匹配电路;无源器件	Gysel功分器不同于威尔金森(Wilkinson)功分器，其直接接地的隔离电阻提高了Gysel功分器的散热能力。然而，随着高功率微波系统（如通信系统中的大功率基站，雷达发射系统）的发展，原始的Gysel功分器已经无法满足宽带、小型化、不等分、谐波抑制等方面的应用需求。因此，本课题旨在对Gysel功分器进行带宽增强、微带电路尺寸小型化、非对称功率分配特性扩展、谐波抑制以及端接复数阻抗等多样化性能的深入研究。重点探索新颖Gysel功分器的理想电路原型，完成解析综合理论，寻找Gysel功分器的通用设计和分析方法，从而解决业界Gysel功分器在电气（如宽带和谐波抑制）和物理特性（如尺寸过大）等方面的共性技术难题。通过本课题的资助研究，实现Gysel功分器在工作带宽增强和端接复数阻抗的谐波抑制两个技术创新点上的突破，最终实现Gysel功分器在实际器件和系统级场景中的灵活应用。
微波全介质超常媒质中多介质单元耦合诱导的透明效应机理与应用研究	矩形波导;全介质超常媒质;透明效应;极化变换器;多单元耦合	近年来，在全介质超常媒质中利用近场耦合诱导的电磁感应透明效应（英文缩写为EIT）实现低损耗超常媒质，受到了日益关注。然而，受带宽、透波率以及最高群指数的限制，无法实现低损耗宽频带慢光效应。本项目提出研究微波全介质超常媒质中多介质单元耦合诱导宽频带透明效应机理。首先，利用Mie散射理论、等效媒质理论和等效电路理论研究多个谐振单元共同作用时全介质EIT超常媒质实现宽频带、高群指数的机理；其次，研究多谐振单元之间的不同耦合方式对超常媒质带宽、色散特性的影响，提出宽频带全介质EIT超常媒质构造方法，并完成实验样品的加工、测试；最后，将全介质EIT超常媒质应用于微带天线和矩形波导的优化设计中，以证实其在改善微波器件性能中的有效性。本项目的预期研究成果有望解决目前全介质EIT超常媒质带宽和群指数的矛盾等问题，为微波段极化控制器、非对称传输器以及光频段慢光器件的实现提供坚实的理论依据和有效的实现手段。
电磁场计算的时域积分方程方法研究	快速算法;宽带分析;时域积分方程;并行计算;时间基函数	时域积分方程(TDIE)方法被认为是计算电磁学中最有前途的方法之一，因为它综合了其他几种主要方法的优点。与频率矩量法(MoM)相比，TDIE求解稀疏矩阵系统，而MoM需要求解密矩阵。与时域有限差分(FDTD)法和有限元法(FEM)相比，TDIE法求解的未知量更少，也不需引入人为的吸收边界条件。但是长期以来，TDIE受到后期不稳定性的困扰，计算效率也没有明显的优势，所以发展相对缓慢。近年来，这两个问题获得了很大的突破，使用高阶样条时间基函数或拉格朗日插值基函数可以克服后期不稳定性，使用时域平面波算法可以大大提高计算效率。本项目旨在研究和开发基于TDIE方法的稳定、精确和高效的时域电磁场模拟算法与软件。研究成果对雷达目标的宽带散射截面(RCS)计算、宽带天线与通信系统分析、宽带微波电路与子系统的分析设计等，具有重要的学术价值和应用前景。
小功率微波微等离子体的研究	有源集成;微等离子体建模;微等离子体特性;小功率微波微等离子体;MEMS工艺	微等离子体和纳等离子体是超临界流体等离子体和量子等离子体的基础，小功率微波微等离子体就是通过微小功率微波激励起小尺寸的等离子体，它具有体积小及易与其它MEMS器件集成等优点。本课题拟对基于2.45GHz小功率微波微等离子体源的结构和系统集成技术作深入研究，通过采用MEMS工艺及对小功率微波微等离子体源的结构、基片材料及相关参数的研究和优化，以达到微波微等离子体小型化的目的；通过采用微型微波功率源，以达到小功率微波微等离子体源的有源集成的目的；通过建立微等离子体模型，测试并分析小功率微波微等离子体在不同气体和不同气压条件下的电特性、光特性和热特性等，研究小功率微波微等离子体激励与功率、气压和外加磁场等之间的相互关系，以达到小功率微波微等离子体最佳激励状态的目的。研究内容是近年来国内外在小功率微波微等离子体研究领域的进一步深入，研究成果将有助于更好解决小功率微波微等离子体的可控和集成的问题。
基于截球面可重构阵列的共形天线技术研究	天线阵列;截球面共形阵;可重构子阵;天线;共形天线阵	为满足移动通信中实现半空域内（俯仰90度、全方位360度）辐射的需求，则对收发天线提出较高的要求，天线应具有小型化、宽带、高增益以及半空域信号的辐射的特性。本课题采用截球面共形微带阵列天线以满足上述需求。针对截球面共形微带阵列天线，采用坐标变换的方法对截球面天线阵列的阵因子进行理论分析，对带有微带天线单元的截球面阵列天线的方向性函数进行推导及分析；利用可重构子阵技术，实现子波束叠加以获得半空域辐射；采用粒子群算法对可重构子阵进行波束成形；并对球面阵的阵元、布阵、阵元间的极化和互耦、增益等重要参数进行仿真、分析和研究，所采用的分析方法和获得的结果应对今后复杂的共形阵列的建模问题提供依据，为未来的共形阵列天线技术提供良好的支撑，并为相关通信系统的发展奠定良好的基础。
单接收天线非扫描微波成像研究	超分辨率成像;电磁辐射;天线	本项目研究微波频段单接收天线以非扫描的方式从散射场获取目标特性的新方法。由于各种介质和金属物体在电磁场中会产生散射作用，其散射场包含了物体的结构特性信息。将已知特性的多组相关度很低的随机电磁场照射在物体上，可以过单个位置固定的接收天线接收。在获取足够多测量数据后，经过入射场与散射场的多次相关性计算后可提取散射物体的轮廓和表面信息,从而只用单天线进行超出辐射场波长分辨率的目标信息。此方法目前在微波领域的研究还在起步阶段，本项目从单接收天线成像的实现问题以及获取目标的三维信息方面进行研究。对于传统电磁成像需要接收天线进行空间扫描或采用天线阵进行波束扫描，在无法进行空间和相位扫描的场合其应用受到制约。本项目研究的方法不需移动探测天线并避免了复杂接收天线阵，可应用于电磁探测、医学成像以及雷达成等民用和军事领域。
人工表面等离激元有源器件的研制	人工电磁媒质;人工媒质器件	光波的表面等离激元（SPP）因具有亚波长效应和无衍射现象而有利于器件的小型化。虽然相关技术无法直接运用于微波及太赫兹频段，但可通过引入人工结构来构建人工表面等离激元。本课题组的前期研究提出了一种微波段的柔性共形人工表面等离激元波导及其系列无源器件。然而，人工表面等离激元的有源基础和相关有源器件还是空白。为此，本项目首先提出一种新型的人工表面等离激元波导结构，该结构可与微波段的有源芯片有效结合，从而建立人工表面等离激元有源器件的基础。进而提出微波段人工表面等离激元有源器件完整的设计方案，并研制出可以应用于实际的有源功能器件，例如人工表面等离激元放大器、倍频器、混频器等。本项目的研究不仅对表面等离激元及人工表面等离激元的理论体系具有重要的理论意义，而且对基于人工表面等离激元的集成电路及系统的研制也具有重要的促进作用。
宽频带宽角扫描大规模共形阵列天线的快速分析与稀布技术	空间映射算法;共形阵列天线;阵列天线;电磁分析;阵列稀布	随着阵列天线在雷达通信电子系统中的广泛应用，为应对通信、导航、定位等多功能多任务的需求，天线的数量和复杂程度大幅增加，设计者面临严峻的挑战，受限于平台空间和载荷、天线布局、成本、电磁兼容控制等问题。如何在有限的平台空间内考虑系统性能的影响，实现系统复杂度的降低和成本的节省，完成阵列天线和共形阵的稀布设计显得愈发有意义。针对阵列天线稀布的研究现状及现有难点，研究围绕稀布阵列天线在实际工作环境中实现考虑阵列天线单元间互耦影响下的阵列快速稀布优化；将稀布技术进一步推广至多波束，宽频带的应用需求里，分别实现阵列天线在宽角扫描要求的快速稀布优化和在宽带范围内的快速稀布优化；在此基础上实现阵列天线在宽带下的多波束快速稀布优化；最终考虑载体平台对阵列天线的影响，实现基于载体平台的共形天线的快速稀布优化。
超宽带高功率微波脉冲大气传播的非线性问题研究	超宽带脉冲;时域算法;高功率微波;大气传播;非线性问题	针对由波尔兹曼方程限定的电子流体力学方程及电磁学的麦克斯韦方程构成的完备系，将首次采用时域有限差分法（FDTD）的思路对其进行处理，导出按时间步进的显示差分格式，得到快速高效的迭代模拟算法，对超宽带高功率微波脉冲在低层大气（电离层以下）中传播的非线性问题进行研究和模拟。采用时域伪谱（PSTD）方法离散无耗冷等离子体中脉冲传播的方程组，对脉冲在电离层中传播问题进行数值模拟。开发高性能的对超宽带高功率微波脉冲大气传播数值模拟软件。解决显式差分格式、非线性参数推导及计算、重复频率脉冲串的传播特性、超宽带高功率微波脉冲在电离层中的传播研究等关键问题。研究超宽带高功率微波脉冲的大气传播中的大气击穿阈值、尾蚀效应，电离、吸收、衰减和其它非线性现象等物理问题，揭示超宽带高功率微波脉冲的大气传播规律。本课题的研究将为高功率微波武器的能量传输、强电磁辐射问题、高功率超宽带源及天线的设计等方面提供参考依据。
基于氢键空间构象变化的微波非热效应机理研究	氢键;机理;微波;非热效应;空间构象	微波作用下是否存在非热效应一直是科学的前沿和焦点问题。本项目根据前期的实验观测结果首次提出微波可以引起溶液分子间氢键的空间构象变化，并从分子间氢键的空间构象变化出发来研究微波的非热效应。（1）理论上用量子化学从头计算法和分子动力学模拟法来研究微波与溶液分子间氢键的相互作用，研究分子间氢键空间构象的变化导致的溶液宏观物理参量，如电导率、介电常数的变化，并进一步讨论其与功率和频率的相关性。（2）实验上采用均匀微波场作用下的溶液高速流动体系和电容、电导等非微波参量测量方式，并结合多物理场数值计算扣除因微波加热导致溶液温升对测量结果的影响。测量大功率微波作用下溶液的电导率、介电常数的变化与频率和功率的关系，并将结果与理论计算值对比，验证微波作用导致了溶液中分子间的氢键空间构象发生了变化，从而证实微波作用下非热效应的存在。本项目可为微波非热效应研究提供重要的实验和理论依据，具有重要的科学意义。
有源频率选择表面的高功率瞬态响应机理及优化设计算法研究	时域谱元法;高功率瞬态响应;场-电路耦合算法;流形映射算法;有源频率选择表面	有源频率选择表面是一种频率可调的空间滤波器，广泛地应用于微波通讯、电磁兼容、电子对抗等领域。该项目研究以PIN管为基本电调单元的有源频率选择表面对高功率脉冲的瞬态响应机理，并针对具有多物理参量优化目标（例如单元结构、有源器件的排布、选型、偏置等）的有源频率选择表面，研究高效的时域优化设计算法。项目通过实验与仿真获取PIN管在高功率输入时的电特性，据此将载流子漂移-扩散理论与PIN管集总电荷模型相结合，建立基于PIN管真实物理结构的高功率紧凑型数值模型。再将该模型植入有源频率选择表面，并结合场-电路耦合算法与时域谱元法，分析高功率脉冲对有源频率选择表面空间滤波特性的影响规律，揭示其瞬态响应机理。在此基础上，针对有源频率选择表面的优化设计，发展能处理多物理参量优化的时域流形映射算法，并通过实验对优化结果加以验证。该项目对于丰富有源频率选择表面的研究内涵，推动有源频率选择表面的应用具有实际意义。
电磁干扰信号的数学表征方法与理论研究	非线性欠定分离;电磁干扰信号;数学表征;非线性分类模式;基函数空间	复杂电磁环境中电磁干扰严重影响了电子设备的正常运行，现有方法模型假设性较强，仅适用于理想情况下的电磁干扰分析，如何从数学理论和表征方法上解决复杂电磁干扰信号处理模型和分析技术的自适应性和普适性是亟待解决的关键科学问题。本课题拟围绕上述问题，针对高密度耦合电磁干扰信号，研究其数学表征方法与理论。首先针对混合信号的欠定盲辨识问题，研究高密度耦合电磁干扰信号的自适应分离方法。针对高维混合信号特征空间中标注数据稀疏分布的特点，研究基于对抗生成网络的电磁干扰信号非线性分类模式表征方法。在此基础上，通过信号的经验模态分解，研究混合电磁干扰信号基函数空间构建与优化方法。此外，本课题将基于高维数据的大规模矩阵表示，研究混合电磁干扰信号的高效数学表征理论，提高信号分离、分解及基函数构建方法的计算效率。最终构建具有自适应性和普适性的电磁干扰信号数学表征方法和理论体系，为我国电磁兼容顶层设计提供数学支撑。
兼具同频和异频去耦功能的下一代WLAN可重构MIMO天线研究	密集MIMO;同频去耦;滤波天线;异频去耦;可重构天线	下一代WLAN MIMO系统拟布局更多天线进一步提升系统容量。随着有限空间内天线数量增多，相同和不同频率的天线单元之间会分别面临更严重的同频和异频耦合问题，对可重构天线单元小型化要求更高。针对这些问题，本项目创新性地开展兼具同频和异频去耦功能的下一代WLAN可重构MIMO天线研究。具体内容包括：①利用滤波天线单元的带外抑制功能，在无需去耦结构的情况下实现异频去耦；②基于双频超材料在两个较宽频带内同时实现同频去耦；③融合可重构和滤波技术到单个天线，使其兼具辐射特性动态切换和异频去耦功能，以简化系统结构；④在上述关键技术基础上实现兼具同频和异频去耦功能的密集双频可重构MIMO天线。本项目预期突破MIMO天线密集分布情况下所面临的可重构、去耦、小型化等关键问题。申请人在与本项目相关领域发表TAP论文3篇， SCI、EI论文总数18篇。
三波段双极化共用口径SAR天线阵的研究	微带天线阵;SAR（合成口径雷达）;三波段;双极化	我国"十一五"规划中的一个高科技重大专项是"高分辨率对地观测系统"，该系统发展水平的高低已成为衡量一个国家综合国力水平的标志之一，而SAR(合成口径雷达)天线是决定其微波成像系统性能最关键的部件之一。本研究的创新点是采用创新的组阵方案来实现共用口径三波段双极化SAR微带天线阵，并采用一种先进馈电网络设计来进一步抑制交叉极化电平并提高极化端口隔离度。本课题组不但已与兄弟单位协作，研制成单波段双极化SAR微带天线阵样机，而且已在国内率先制成了共用口径双波段双极化微带天线阵实验天线。目前我们在充分预研的基础上，有了更先进可行的创新思路，相信可取得具有国际先进性的研究成果，为提高我国微波遥感技术水平，实现"十一五"规划中相关的预定目标作出应有的贡献。
基于磁流变液的可控非线性电磁超材料关键技术研究	电磁机理;媒质特性;光学特性;电磁超材料	电磁超材料中微观电/磁场强度远高于入射电磁波的宏观场强度，据此可发展出增强材料的非线性电磁效应的新方法，将显著促进电磁超材料广泛应用于非线性光学技术领域。本项目旨在研究基于磁流变液的可控非线性电磁超材料的合成机理、设计方法、仿真技术、制造工艺、工程应用途径及方案。项目将综合应用电动力学及弹性理论，分析基于磁流变液的可控非线性电磁超材料的合成机理与控制机制；采用等效媒质理论及传输矩阵法，建立超材料的等效非线性电磁参数与材料结构参数的理论模型；研究超材料的非线性电磁特性仿真分析方法；设计研制C/X波段可控非线性电磁超材料，实验研究材料中微观电/磁谐振结构与电磁波互作用产生的频移、谐波、混频、参数放大等非线性特性及其控制途径；研究基于这类电磁超材料实现非线性光学镜、手征材料、吸波材料和隐身斗篷的技术方案。研究目标的实现在军事和民用领域有着迫切的应用需求，具有重要科学意义和工程应用价值。
差集与群智能相融合的稀疏天线阵合成方法研究	群智能;收敛性;天线阵;综合;差集	稀疏天线阵由于其成本、重量、功耗、硬件复杂度等方面的优势，在通信、雷达、遥感等领域具有广泛的应用。针对现有稀疏阵列设计方法存在的收敛性、计算代价以及全局寻优精度等方面的问题，本课题拟发展一套差集与群智能相融合（DSSI）的稀疏天线阵合成方法：首先，在探寻差集序列特性与稀疏阵列合成目标之间的关联规律的基础上，建立差集稀疏阵列模型；然后，深入研究差集阵列模型与群智能模型的融合策略，包括种群差集序列初始化、子种群差集序列嵌入、差集简化参数控制方式等，进而发展一套完整的DSSI方法；最后，采用Markov链数学模型和数值实验的手段研究DSSI方法的收敛性，建立一套涵盖收敛速率、收敛精度、时间复杂度等参数的DSSI收敛性统计评估体系。本项目研究成果可为实际的天线工程设计（尤其大规模阵列稀疏）提供可靠的理论依据和有价值的参考结果，从而推动阵列天线在通信、雷达、遥感、射电天文、医学成像等领域的深入应用。
用于同时同频全双工MIMO无线通信系统的同频自干扰抵消技术的研究	自干扰抵消;多输入多输出;同时同频全双工通信;射频缺陷	同时同频全双工无线通信曾被认为是不可能完成的任务，如今却成为第五代移动通信技术研究的热点，其关键原因在于近年来同频自干扰抵消技术的进步。然而目前该技术的发展仍处于实验室阶段，实用性较差，并且由于复杂度较高，无法有效支持MIMO技术。另外由于缺乏对收发信机射频缺陷的处理，限制了其自干扰抵消性能，目前仅适用于低功率无线应用。本项目将在充分掌握同频自干扰信道传输特性的基础上，采用有效的频域自适应滤波技术，降低模拟自干扰抵消电路与算法的复杂度；其次，在MIMO传输模式下，提取同频自干扰信道和互干扰信道之间的相关性分量，并利用该相关性对模拟自干扰抵消电路充分复用，降低同时同频全双工MIMO系统的复杂度；然后对系统非线性失真和I/Q不平衡的特性进行提取与补偿，提高自干扰抵消性能。集成上述研究成果，本项目将实现支持MIMO技术且复杂度较低的同频自干扰抵消链路硬件和相应算法，并对其抵消性能进行实验验证。
双频带多层耦合广义斯涅尔表面建模及其在波束扫描天线中应用的研究	超表面;广义斯涅尔定律;波束扫描;超材料;可重构天线	波束扫描天线是雷达探测与卫星通信系统射频端的重要组成部分。传统波束扫描天线受天线几何构型、硬件架构等限制，在天线尺寸、重量、功耗的缩减方面很难有进一步突破。利用新型微波材料，如微波梯度超表面等方式构建波束扫描天线是实现天线小型化、低功耗的重要途径之一。本项目基于广义斯涅尔定律原理，提出利用多层广义斯涅尔表面耦合解决传统有源梯度表面波束偏转角有限的缺陷，通过解决多频段广义斯涅尔表面单位元结构电路建模、多层广义斯涅尔表面单位元之间互耦物理机制、辐射源与广义斯涅尔表面天线罩的近场耦合建模等关键问题，确立基于广义斯涅尔定律的二维多频段波束偏转设计理论与方法及多层广义斯涅尔表面单元的近场耦合模型，并优化多层广义斯涅尔表面间波束偏转量分配，最终实现双频带，低剖面，高增益，低功耗，大扫描角的新型波束扫描天线。研究项目对于雷达探测系统与卫星通信系统在新型小型移动平台、穿戴式平台中的应用具有重要的推动作用。
含周期性单元的隐身材料结构布拉格衍射控制及宽带隐身机理与应用研究	隐身材料结构;布拉格衍射;宽带隐身	根据飞行器宽带隐身需求，本项目针对周期性单元隐身材料结构布拉格衍射对隐身影响规律和宽带隐身实现机理及宽带吸波设计等方面研究的不足，开展基于周期性单元和有耗材料的复合实现宽带隐身的研究，揭示周期性单元与材料的电磁耦合机理及其对吸波性能影响规律，建立周期性隐身材料结构中的电磁波传输模型，掌握有耗介质周期性结构中布拉格衍射的控制方法、宽带隐身材料结构设计方法。为飞行器新型隐身材料结构设计提供隐身机理和理论基础。
电动汽车旋转变压器电磁安全阈值预测方法研究	电磁兼容模型;系统级电磁兼容	旋变器系统是获取电动汽车电机转子转速/位置信息的核心装置，影响整车控制器和驾驶员对车速的判断，其信号异常将引起电机系统故障，导致车辆无法运行。电动汽车台架联试已表明：电磁干扰是旋变器系统信号异常的重要原因，但因机理不清，始终未找到有效解决办法。本项目将研究旋变器的电磁干扰建模方法，外部干扰场与旋变器电路中干扰信号的等效解析或数值关系，干扰信号的行为级模型描述方法，将旋变器功能模型与电磁干扰行为级模型相结合的场路协同分析方法，电磁干扰对旋变器的影响规律。以旋变器加速、减速、匀速、静态等典型工作状态，验证建模方法、行为级描述方法、场路协同分析方法的有效性。基于对链路敏感机理的分析，结合仿真和实测获取的大量敏感数据样本，研究旋变器多剖面状态下的安全阈值的评估方法，获取其电磁安全阈值。本项目将为掌握旋变器系统电磁敏感机理、降低驱动电机系统故障率、优化设计及保障其可靠运转提供理论方法支撑。
地闪先导-回击过程单站多参量同步观测研究	回击电流;先导-回击过程;先导电荷密度;反演模型;多参量同步观测	地闪先导-回击过程产生的直接和间接效应对人类的生产生活造成的危害日益凸现。由于缺少全面的观测资料和准确的反演模型，对于地闪先导-回击过程仍缺乏深入的理解，特别是对通道电参数（如电荷密度、电流波形）时空演变的认识尚不清晰。本项目拟以综合观测试验技术创新为牵引，重点研究利用观测事实结合模式反演先导-回击通道电参数的方法，深入揭示先导-回击发展的物理过程，准确评估其致灾机制。具体而言，利用单站将闪电声、光、电磁多参量探测手段有机结合，实现单站对闪电先导-回击过程三维时空演变过程和宽带电磁场的同步探测，进而获取和积累一批高质量的观测资料，解决制约闪电先导-回击发展模式和物理机制理解的瓶颈问题；基于同步综合观测资料，依据瞬态电磁场理论和最优化原理，构建反演模型，实现对地闪先导-回击通道电参数时空演变的"遥测"，揭示先导-回击过程的耦合关系和发展特征，为雷电防护和物理机制研究奠定基础。
基于自适应交叉近似的低秩分解算法研究	积分方程法;矩量法;电磁计算;自适应交叉近似;低秩分解算法	基于自适应交叉近似(ACA)的低秩分解算法由于具有计算精度高、不依赖于积分核等优点近年来备受关注，但是这些算法均具有较高的渐近计算复杂度，这成为此类方法在(超)电大电磁目标数值仿真分析中的主要瓶颈。为了解决这一问题，本项目对基于ACA的高效低秩分解算法进行深入研究。首先，通过改进传统的ACA分解算法并借鉴"蝶形算法"的思想，研究出一种基于ACA的新型多层低秩分解技术，可以将迭代求解的计算复杂度降至理想的O(NlogN)或者O(Nlog2N)，这里N表示未知量的数目；然后，研究出基于该新型多层低秩分解技术的直接求解算法；在此基础上，与特征基函数法以及多层特征基函数法相结合，通过对缩减矩阵进行快速迭代和直接求解，发展出计算能力更强大的算法；最终将这些新算法应用到实际工程电磁问题中。这对于发展同时具有精度好、效率高、核独立等优点的电磁仿真算法具有重要的理论意义和应用价值。
面向植入式医疗设备的天线研究	生物医用研究;植入式天线	当前，不断加剧的人口老龄化问题已成为包括中国在内的世界各国共同面临的难题，老龄化的进程必将伴随着医疗保健服务业的需求增长，尤其是当今中国已初步进入中等收入国家，而人口基数又大，对高质量的医疗保健需求庞大而无线生物医疗由于其使用便利成为了当前及未来医疗发展的主要趋势。无线医疗设备具有十分广阔的应用市场，是未来生物医疗发展的必然趋势。从目前的研究来看，研发高精确、稳定可靠的无线生物医疗设备仍然面临很大的挑战。本项目拟基于最优工作频率下设计工作于此频率下的植入式天线、体外天线等，并基于体内外电磁波传播特性，研究提高收发链路余量的有效途径以进一步提升通信能力或传输效率。
基于可调谐滤波结构的多路功率分配器研究及其平面优化设计	滤波器拓扑结构;平面电路;微波功分器;可调谐滤波器;滤波器综合	滤波器与功率分配器是微波系统中必不可少的两个无源器件，且两者在系统设计中经常级联使用。基于滤波理论重新设计功率分配器使之具备可调谐的滤波功能兼多端口功率分配功能，是微波器件模型集成化与小型化的新思路。本项目致力于将可调谐滤波功能导入多路功率分配器电路的建模方法，分析滤波功能与功率分配功能的关系并将两者有效结合的综合理论，讨论可调谐滤波与输出端口间隔离特性的关系，探索模型中立体拓扑结构平面优化的设计方法，阐明小型化、集成化过程中旁路耦合机理的解析与补偿方法的讨论。通过该项研究，建立起具有平面构造的多路可调谐微波型功率分配器的设计理论、实现方法及实验验证。本课题的研究为其它具有复合功能的微波电路设计提供借鉴，不仅具有重要的理论意义和技术创新性，同时将为通信、检测等领域的系统设计提供低价格、高集成度和高可靠性的微波器件，具有广泛的市场和应用前景。
调控电磁波-若干基于坐标变换和超材料技术的天线与散射问题的研究	坐标变换;散射;天线;超材料	超材料与坐标变换方法相结合的一个最重要的意义是提供了一个新的调控电磁波的强有力手段，其能力可远远超过传统的利用金属表面和均匀介质形状来控制电磁波的方法。本课题将较深入地研究用坐标变换方法与超材料相结合的技术来实现调控电磁波，掌握其变换规律，并将其应用于最需要控制电磁波的领域之一的天线和电磁散射问题；提出并系统地研究与设计几类有显著应用前景的天线及其它超常规电磁波功能器件，包括基于坐标变换理论的新型平面反射器及平面反射器天线，缩小孔径天线，多源共波束反射器天线，新型微波、射频功率空间合成器件，新型反射器天线高效馈源结构和新型特定散射器件等；并同步研究所设计方案所需的超材料结构；通过坐标变换理论与超材料结构技术的联合设计，实现若干基于超材料结构的新型天线样品，进行理论设计与实验测量对比研究，为超材料与坐标变换方法相结合控制电磁波的最终工程应用积累经验和奠定基础。
复杂粒子体系波束散射和目标激光距离多普勒成像的微运动特征分析	目标激光距离多普勒成像;微运动;辐射力与结合力;动态散斑;波束散射	基于广义Mie理论，波束的角谱展开，各类矢量波函数相互转换和矢量场展开技术，加法定理与旋转加法定理，以及稳定收敛的计算方法，研究均匀/非均匀的各向同性与双各向同性、各向异性球形与非球形粒子的有限波束散射的解析解，粒子的单/多波束散射的辐射力与多粒子的结合力，以及多体/簇团粒子全极化波束散射。研究上述问题在生物细胞、大气环境检测、粒度分析、光镊、隐身和功能性材料、空间目标探测的应用。开展复杂地球大气环境中目标光散射建模与目标激光距离多普勒成像数值仿真。理论结合原理性实验，研究目标一维、二维距离多普勒成像和影响因素分析。根据运动目标激光距离像随几何形状、姿态变化，采用系统优化与分类算法，进行目标几何特征提取与识别。研究粗糙面散射的高阶矩与散斑特性，运动粗糙目标激光多普勒和动态散斑特性，以及目标微运动特征检测分析技术，为空间攻防对抗、目标识别提供目标光学特性的基础理论与技术支撑。
基于VHF/UHF双频地基雷达的土壤与植被参数建模与测试方法研究	散射;正则化;土壤湿度;逆散射;森林植被生物量	对地表深层（0-5米）的遥感探测是目前国内外遥感研究的趋势和热点之一，目前国内外的微波遥感器大多是在分布在L,S,C,X,Ku波段，对地表的穿透能力弱,遥感模型都是针对表层的。茂密植被和地表深层的定量化遥感需更长波长的遥感器和建立相应频段的雷达散射模型。本申请项目基于我们研制的VHF/UHF波段的地基雷达，以理论分析、仿真和测试相结合，研究茂密植被，地表深层，植被下掩蔽目标的散射机理，建立、修正和完善散射模型；构造合适的正则化方法和反演算法，获取遥感模型。1研究VHF/UHF频段森林植被对电磁波的吸收与散射机理，植被土壤互作用、粗糙面深层土壤散射机理；森林覆盖的强散射目标的散射机理；建立相应的散射模型；2在试验区实地测试，对测试数据进行去杂波，去干扰的信号处理，修正和完善各散射模型；3构造合适的正则化方法和反演算法，得到森林植被和深层土壤的遥感模型。
临近空间高超声速目标宽带电磁特性研究	电磁场特性;建模;复杂目标;算法	针对电大尺寸临近空间高超声速目标，开展流场与电磁分析网格耦合参数自适应建模研究，采用多层快速多极子技术加速体面积分方程方法，采用相位基函数以及快速远场近似技术缓解内存需求。开展体/面积分方程的高效预条件技术的研究，提高迭代算法的收敛速度，实现对临近空间高超声速目标宽带电磁特性的快速分析。开展基于曲四面体进行空间离散的无条件稳定的时域谱元法临近空间高超声速目标宽频带时域电磁特性的快速分析。开展等离子体色散媒质的时域谱元法分析技术的研究，针对临近空间高超声速目标多尺度电大尺寸特性，开展区域分解技术结合时域谱元法实现目标时域电磁特性的高效并行分析研究。
结构天线概念及其在机载低频多天线系统设计中的关键技术研究	多天线系统;低频天线;结构天线;机载集成天线;电磁兼容	低频（HF/VHF频段）机载通信系统在军事及灾后恢复等特殊领域有着广泛应用。低频机载多天线系统是其关键子系统，对系统性能具有重要影响。由于天线谐振长度及飞行平台尺寸与HF/VHF频段波长相当，实现同时满足辐射性能、电磁兼容性能、以及空气动力学特性的低频机载多天线系统极富挑战性。本项目旨在基于结构天线概念，通过研究空天飞行平台自身辐射模式及其激励方式，实现具有良好辐射效率与电磁兼容性能的嵌入式/共形低频机载多天线系统。具体包括：复杂机载平台的高效高精度模式分析方法研究；复杂机载平台模式电流高效激励方法研究；基于结构天线概念的低频机载多天线系统化设计方法研究。本项目以计算电磁学理论与技术为基础，采用理论分析、数值模拟、实验研究并重的研究方法，探索多种新型感性/容性电磁耦合结构，实现若干种通过实验验证的低频机载多天线系统，为未来高性能低频机载多天线系统研制提供可靠的理论依据和系统化的设计方法。
CMOS工艺下60GHz毫米波集成电路中三维（3D）传输线研究	60Ghz;3D传输线;CMOS工艺	本课题针对60GHz CMOS化进程中的一个难点问题：低耗传输线和垂直传输线进行系统全面地研究。力争通过对CMOS工艺下60GHz毫米波段的 微带线、共面波导、via等常用传输线的优化和创新设计，以及他们之间微型的、低耗转换器的巧妙设计，实现60GHz无线通信芯片中所必需的各种无源器件，如滤波器、平衡非平衡转换、天线和发射前端的互连线等，为最终实现CMOS工艺下全集成的60Ghz收发芯片奠定重要基础。此外，此项目中对垂直传输线的研究也将为3D封装中的关键技术起积极的作用。
基于压缩传感理论的数字无参考辐射干扰对消方法研究	设计;分析;机理;系统;算法	本项目拟在我们对辐射干扰对消方法与系统长期研究所取得的成果基础上，结合已构建的舰艇通信辐射干扰模拟试验平台，提出一种基于压缩传感理论的数字无参考主动辐射干扰对消方法。通过挖掘有用信号、干扰信号和接收机的先验信息，发展不依赖于辐射干扰源的干扰信号估计方法，有利于扩展辐射干扰对消系统的应用范围；通过引入压缩传感理论，将处理的对象从海量的时域采样数据转换为少量的压缩传感测量值，可极大地降低信号处理的复杂度，有利于实时高性能数字系统的实现。以多样大功率短波辐射干扰信号为具体研究对象，采用理论分析、数值仿真与试验相结合的手段，深入研究信号的稀疏表示、快速自适应重建方法及延迟匹配等理论和技术，以期实现无参考条件下快速、有效地对消同平台或异平台间的多源辐射干扰。本项目的完成将为辐射干扰对消技术提供高性能的对消方法和新的研究思路，并将使数字无参考辐射干扰对消技术便于实际应用。
变温条件下多相态降雨粒子的宽频带电磁特性高效仿真研究	降雨类型;降雨;散射传播	降雨雷达通过发射电磁波远距离测量降水过程，具有大范围、实时、准确的特点，是降水测量中最具吸引力的研究方向，而降雨粒子电磁特性的研究对降雨雷达的设计具有重要价值。现有降雨微观模型尚不够完善，对温度、降雨类型等因素的影响考虑不足。本项目拟对降水粒子在变温条件下的多波段、宽频带电磁特性进行理论分析和仿真研究。分别建立固态、液态及固液混合态等多相态下的三维复杂降水粒子群精确模型；采用稀疏矩阵/规则网格方法降低模型计算复杂度和内存需求，实现对降雨粒子群的高效电磁仿真；研究二维自适应插值策略，分析在变温条件下降雨粒子宽频带电磁特性；研究比较不同降雨类型的电磁特性。课题研究将为提高降雨雷达观测精度和降雨类型的电磁特性分辨提供理论依据和分析方法。
基于涡旋电磁波远距离通信的保真汇聚天线研究	传输阵列;涡旋电磁波;反射阵列;轨道角动量;电磁涡旋天线	近年来，具有轨道角动量(Orbital Angular Momentum: OAM)的涡旋电磁波通信引起了学术界的广泛关注。作为一项新技术，涡旋电磁波在无线通信中的应用面临着诸多挑战，其中涡旋电磁波在远距离空间传播中产生扩散和畸变是最基础和最不可回避的问题之一。目前关于涡旋天线的研究大部分集中于涡旋电磁波的产生，对涡旋波天线波束汇聚的研究也仅限于利用高增益天线（如涡旋波馈源照射抛物面天线等）简单地产生高指向性涡旋电磁波，并没有从天线设计角度出发，系统地、全方位地对涡旋电磁波的高聚束性进行相关研究。针对上述问题，本课题拟从大型天线阵入手，探索大型阵列下的涡旋电磁波辐射特性，并分别引入反射阵列与传输阵列，结合方向图优化等阵列综合技术，重点研究基于大型阵列的涡旋电磁波保真汇聚，提出可用于涡旋电磁波远距离通信的高保真、高聚束涡旋天线的设计方法。
手持移动终端宽带可重构多天线	电小天线;多天线;手持移动终端;可重构天线	为了在恶劣的无线通信环境和有限频谱带宽下实现移动通信的高容量、高速率、高覆盖率、高可靠的要求，宽带自适应多输入多输出(MIMO)无线通信作为一种极具潜力的重要技术受到了高度关注和大力开发。宽带可重构多天线是其关键子系统，对系统性能具有重要影响。由于移动终端的小型化与天线单元独立性要求间的矛盾，使得在手持移动终端上可重构多天线的实现极具挑战性。本项目拟对手持移动终端宽带可重构多天线系统及其具有共性的关键理论与技术开展研究，包括可实现方向图或极化可重构的宽带可重构天线单元及其小型化、工作频带展宽、小间距条件下减小天线单元间互耦的理论和方法、天线选择的控制方法及其电路技术、与系统共形的多天线技术等的研究，为宽带自适应MIMO技术在移动通信、无线自组织网络中的实现提供理论与关键技术支撑。为验证理论分析的正确性和新结构的可实现性，拟研制出尺寸符合普通手机和个人数字助理要求的宽带可重构多天线样品。
单晶集成化太赫兹天线理论与设计	單晶積體電路;太赫茲;天線	本计划提出一种新型的太赫兹频段天线分析与设计方法,旨在克服习知的共振式平面天线无法在单芯片积体电路基板,因基板厚度约是电磁波在真空中波长的0.001倍,无法正常辐射和金属损耗过大,而必需外挂的物理障碍。利用微带线非共振式的第一高阶泄漏波模态( microstrip EH1 leaky mode),本计划借着延伸一维线性的近似TEM 的合成波导至二维平面,进一步克服单晶基板过薄所造成的大量金属损耗之物理障碍。为了能进一步了解及掌握泄露波在极薄的基板且在有限金属电导的情况下之物理特性,结合空气模(air mode) 及 金属模( metal mode)的格林函数展开式来解出泄露波模之复数传播常数。据此,本案得以和商业的电磁软体比对,发展出设计新型天线的严谨理论与方法,得以复制或改进此新型的单芯片积体化太赫兹天线。
射频能量收集及其与太阳能收集一体化关键技术研究	射频能量收集;太阳能电池;一体化能量收集系统;超表面;微带天线	物联网被认为是一个面向未来的高期望增长市场。目前，供电问题是制约其发展的巨大挑战之一。射频能量/太阳能的一体化收集，可以为物联网设备提供稳定的电能。在该方面存在的问题主要有：天线的体积大，收集能力较低，RF-DC转换电路效率低，未建立天线/太阳能电池板一体化模型，并优化其性能等。.本项目将研究小型化能量收集天线的高效收集技术，新型宽带高效转换电路的设计原理，及射频能量/太阳能一体化收集技术。项目的创新点主要有三个方面：1) 提出了基于零阶谐振和超表面的小型化、宽带全向圆极化天线，该天线在俯仰面具有宽的轴比波束，能高效收集射频能量；2) 在RF-DC转换电路中采用宽带阻抗压缩网络，可以在宽的频带范围内减小外界条件变化引起的整流器阻抗的变化，从而提高转换效率；3) 提出了将天线的缝隙结构贴片作为太阳能电池板下电极的天线/电池板一体化集成模式，并建立其模型，通过二者的协同设计来提高整个系统的性能
基于共享孔径MTM的天线宽带RCS减缩技术研究	人工电磁媒质;共享孔径;宽频带;天线;雷达截面积	基于人工电磁媒质(Metamaterial,MTM)减缩天线雷达截面积(Radar Cross Section,RCS)是天线隐身技术的重要实现途径之一。共享孔径技术是一种新的相控阵天线技术，利用此技术设计MTM以实现天线RCS减缩尚未见报道。本项目拟开展基于共享孔径MTM的新型天线隐身技术研究。从MTM的吸波、同相反射等特性出发，利用共享孔径技术，建立MTM结构模型，采用阵列天线理论分析其散射特性，简化分析计算，研究实现低RCS宽带MTM的方法和途径。采用分形技术和多调谐电路理论，从"场"和"路"的角度分析设计小型化、宽频带子孔径MTM单元。采用共享孔径技术，通过交错稀疏布阵方式，利用遗传算法、粒子群算法和差集算法等对媒质的反射相位、幅度、阵元位置进行优化，实现具有相位相消和完美吸波特性的共享孔径MTM。将共享孔径MTM与天线进行一体化设计，实现天线宽频带、特定高威胁方向的RCS减缩。
基于变换光学的辐射特性可调控的天线理论与应用研究	波束赋形;变换光学;人工电磁材料;天线	本项目以变换光学为理论指导、以人工电磁材料为物质基础，探索实现天线辐射特性"静态"和"动态"双调控的新方法和新途径。研究的出发点可以简单概括为"接受挑战，把握机遇"。所谓的挑战来自于把变换光学这一完美概念引入到复杂的天线应用时所遇到的问题。首先是合适的坐标变换从哪里来？其次是复杂的材料参数怎么便于人工实现？针对以上问题，我们将从场的角度上，开发变换光学逆向设计思路在天线应用中的潜力以及完善由三维参数向两维参数简化的理论方法。在此基础上，探索可对天线辐射特性任意调控的灵活有效且简单实用的设计方案。此外，基于变换光学强大的运算能力，我们将开展在人工电磁单元中融入可调控有源的微波器件的研究，探索可对应用中天线辐射模式进行灵活转换和动态调节的新方法。
共面单脉冲双频段阵列天线研究	共面;单脉冲;双频	多模复合制导系统具有作用距离远、制导精度高、命中概率高等优点,得到愈来愈广泛的应用，成为未来精确制导武器的发展方向，而复合双频单脉冲天线是决定其性能最关键的部件之一，目前国内关于共面单脉冲双频天线的研究基本上属于空白。本课题的创新点是发展一种采用创新的边馈馈电方式和小型化天线单元来实现共面单脉冲双频天线阵，并采用一种先进的馈电网络设计来改善两频段之间高次模影响。本课题组已研制出振子/波导、波导/波导两种单脉冲双频单脉冲天线阵样机，已经申请了一项国防专利。目前我们在充分预研的基础上，有了更先进的创新思路，相信可取得具有国际先进性的研究成果，为我国后续相关复合制导研究提供技术储备.
高功率微波与大气击穿等离子体相互作用的数值研究	时域有限差分方法;大气击穿等离子体;电子能量分布函数;电子流体模型;高功率微波	高功率微波的强电场极易引起大气发生电离、甚至击穿，而伴随产生的等离子体将严重影响高功率微波的辐射与传播。因此，开展高功率微波与大气击穿等离子体相互作用研究具有重要的意义。本项目拟采用电子流体模型数值模拟高功率微波在大气击穿环境中的辐射与传播特性。分别基于动力学模型与粒子模型研究合理的电子能量分布函数，改进电子流体模型的模拟精度。针对由电子流体模型限定的非线性方程体系，采用时域有限差分方法的思想对其进行处理，导出按时间步进的差分格式，实现电离率、碰撞率等输运系数的时间动态计算，并推导差分格式的稳定性条件。研究高功率微波在大气传播中的电离、击穿阈值、传输、吸收和反射问题，揭示高功率微波大气传播规律；研究喇叭天线近场击穿等离子体的时域演化过程及其对天线辐射的影响；评估高功率微波大气击穿的抑制方法。本项目的研究将为高功率微波的天线设计、传播及其它方面的应用提供重要的理论支持和参考依据。
平面螺旋轨道角动量电磁波及其应用研究	涡旋电磁波;轨道角动量;电磁理论	本项目提出一种新的携带电磁轨道角动量波束的存在形式——平面螺旋轨道角动量电磁波，该电磁波沿径向方向传播，相位呈螺线分布，其相位奇点在中心天线位置，可解决远场暗区问题，而且不同拓朴荷值的平面螺旋轨道角动量波束可复用沿同方向传播。因此，平面螺旋轨道角动量波更符合射频波段的应用实际，其独特的波束特性在定位、测速、成像等电磁感知领域具有很大的潜在应用。本项目研究平面螺旋轨道角动量电磁波的基本特性和基于环形谐振腔缝隙行波天线的波束形成，并探索其在射频波段的应用，发展电磁感知的新概念、新原理和新技术。项目重点围绕平面螺旋轨道角动量电磁波，以环形行波天线为切入点，理论分析、技术实现和应用探索相结合，着力解决一些关键理论与技术问题。项目工作将为电磁轨道角动量研究提供了一个新的思维，以期充分利用轨道角动量这一尚未开发的电磁波参数资源，为未来射频波段电磁轨道角动量的应用提供基本原理和基础技术储备。
基于大数据分析的太赫兹成像目标图像自动识别方法与实现	深度学习;毫米波/THz成像;大数据分析;自动识别	基于大数据分析的太赫兹成像目标图像自动识别方法与实现是针对室内人体携带危险品安检的目标识别进行深入研究。依据实验所得的大数据进行分析，对人体携带危险品的特征进行有限的自动识别，缓解操作人员因为长期视觉疲劳或是工作疲劳导致的人为因素疏忽，实现对可疑目标物的自动报警。通过融合检测与深度学习，研究具有实用性的大数据分析的图像处理与识别方法，大幅度提高成像设备的识别率，降低虚警率，为毫米波/太赫兹成像设备的快速实用化奠定基础。目前毫米波/太赫兹人体图像处理都是基于纯图像处理方法，而忽视了针对目标特征的处理以及实际系统各个物理参量与神经网络输入元间的关系。原因还是缺乏大量的成像图像标本，没有数据库的支持。所以，需要在传统图像处理方法基础上，结合大数据分析和人体形态、角度变量以及人体太赫兹散射特性，完善不同角度下人体太赫兹图像各种明暗特性与人体形态以及散射特性的关系，建立起人体在太赫兹频段的多角度散射模型。
平面型慢波传输线及其小型化射频器件研究	慢波传输线;射频器件;小型化;双面平行带状线	射频设备的小型化是未来无线通信应用的大趋势，而射频器件对移动设备的尺寸有着重要的影响。射频器件的尺寸目前成为制约军用和民用无线电系统中射频设备小型化的瓶颈。本项目以平面型慢波传输线为主要研究对象，对半集总元件形式和贴片式慢波结构传输线的设计及其射频器件应用进行理论和实验研究。具体内容包括：针对慢波结构与低通滤波器等效电路模型的相似性，研究满足低通滤波性能的慢波结构的构造方式；分析推导N阶半波巴伦实现宽带性能的条件，并基于慢波结构实现小型化半波巴伦；结合两种慢波结构的优势，改进慢波传输线的设计，提出更好性能的新型传输线的构造方法; 利用慢波结构与双面平行带状线电路的特点，研究高特性阻抗慢波结构的构造方式，并建立慢波结构的平衡器件设计方法。本项目旨在建立平面型慢波结构传输线及其射频器件的设计方法，为研制高性能的小型化射频器件奠定理论和技术基础。
非线性人工表面等离激元特性与应用研究	人工表面等离激元;电控可调;非线性超材料;变容二极管;相位匹配二次谐波	人工表面等离激元(Spoof Surface Plasmon Polaritons，SSPPs)是微波和太赫兹波段基于亚波长金属周期结构的一种表面束缚电磁模式，与光波段SPPs具有极其相似的电磁特性。非线性SSPPs进一步拓展了SSPPs的概念，它所具备的电磁性质更为丰富，将大大拓展微波、太赫兹及光学器件的设计与开发空间，有可能在应用方面带来突破性进展。本项目通过在SSPPs波导中加载变容二极管实现非线性SSPPs导波结构，并主要围绕非线性SSPPs波导中前向与背向相位匹配二次谐波的产生与传播、智能电磁调控等方面开展理论与实验研究。实际制备基于非线性SSPPs的新型功能器件，探索其在电磁波高效率谐波转化、传感以及电磁波特征信息调控等方面的应用。本项目结合申请人近年来在SSPPs方面的研究工作，希望通过对非线性SSPPs理论、实验和应用的研究，争取在这一领域获得一系列原创性成果。
基于电谐振器和磁谐振器的陶瓷基左手材料的研究	磁谐振;左手材料;周期结构;电谐振;陶瓷	(限400字)：本项目拟分别从电磁场及材料科学的这两个角度来探讨左手材料的理论、设计与制备问题。首先研究电谐振器与磁谐振器的理论与设计原理以及影响谐振器谐振频率和带宽的各种因素，设计出新型周期结构左手材料磁谐振器和电谐振器。研究电谐振器、磁谐振器组阵方式，建立基于电谐振器与磁谐振器的三维左手材料物理模型和多通带左手材料的物理模型，设计并制备出基于电谐振器与磁谐振器的三维/多通带陶瓷基左手材料。遴选能够实现低温烧结的微波陶瓷材料体系，通过丝网印刷技术制作能够与基板共烧的金属周期结构，制备出具有左手特性的基于电谐振器与磁谐振器的陶瓷基左手复合材料。 本项目采用理论与实验相结合的方法，将陶瓷材料作为电磁介质引入左手材料的设计中，可望建立基于电谐振器与磁谐振器的新型陶瓷基左手材料的物理模型、设计原则、制备路线，为发展新型左手材料开辟新的途径。
基于群方法的多体散射结构解析波函数的构建	电磁散射;群论;对称性;矩量法;波函数	群论，作为近代数学的一个重要分支，在物理、化学等领域得到了越来越广泛的应用。将群论运用于电磁散射场领域属于开创性事业。本研究分为两个层面。第一、针对具有对称结构的散射边界。根据边界对称特点，例如单体结，两体或多体对称结构，构造出它们所对应的群，构造出所对应的正规表示。利用离散群的约化方法，根据大正交定理和特征标定理，将正规表示约化成不可约表示的直和，在约化的同时，即群空间的新基底也会随之表达成原基底的线性叠加。由于约化能够体现出结构的对称特性，故新基底能够包含边界的对称信息，可以有效减少基波函数的阶数，也就最大限度减少了计算机存储和节约了运算时间。第二、对于整体上并无对称性的散射边界结构。处理的方法为：通过对称性破缺的手段，将散射结构分为最大对称性部分和较小的微扰部分。对称部分仍然通过群方法获得基波函数。对微扰部分的散射场，利用上述基波函数展开，通过迭代的方式获得。
基于近场聚焦和时间反转跟踪的无线能量传输新型体系结构研究	无线能量传输;时间反转;近场聚焦;微波整流;电波传播	针对射频识别、无线传感/监控、以及各类移动电子设备等领域对中远距离无线供电的需求，提出并研究基于近场聚焦和时间反转跟踪的新型无线能量传输体系结构。围绕现有射频无线能量传输技术存在的效率低、安全性能差、成本高、体积大等问题，引入分布式天线近场聚焦的概念和方法，提高能量传输效率，避免对人体安全的危害和对周边电子系统的干扰；采用回复式反射天线阵列技术，跟踪和定位移动目标，排除实际应用中障碍物干扰；采用窄脉冲作为导航信号，提出导航信号的傅立叶分析电路设计，降低系统功耗和成本；开展新型天线、新型时域匹配网络和新型微波整流电路等设计研究，探索提高系统效率、减小系统尺寸和重量，以及系统集成化的实现途径。本项目的研究将提供通过射频波束近场聚焦实现高效率、安全可靠的能量传输的理论基础、设计方法、和实验演示系统，为我国物联网、人体局域网等新兴产业的发展提供技术支持和储备。
无芯片射频识别多标签的检测与识别	标签识别;射频识别;无芯片标签;防冲突;标签检测	随着物联网的发展，社会对用于物品识别的廉价RFID 标签需求越来越大，无芯片RFID 标签是满足该要求的可能解决方案。本项目探索能同时检测多个无芯片标签和识别每个标签ID 的多种防冲突机理，构造多层防冲突的可靠高效算法，为无芯片标签的设计和应用提供理论依据。研究内容包括：基于奇点展开法（SEM）的无芯片标签电磁散射分析理论，构建基于滑窗矩阵束算法的时间-极点、时间-留数分析的防冲突机制，探索可检（防）冲突的最大容量极点码，探索能按需激发特定极点散射回波的查询信号波形。本项目研究的标签是单层导体，可粘贴或印制到需要标签的对象，具有廉价、持久、抗污、抗辐射的广泛适用性。数据检索通过标签结构的后时散射信号极点分析进行，具有潜在的数据保密和安全性。
多模多频段5G智能手机多天线系统及其关键技术研究	MIMO天线;多天线解耦;移动终端天线;多频段天线;多天线	为了满足未来移动互联网流量增加1000倍的发展需求，国内外已开始进行第五代（5G）移动通信技术的研究。未来5G移动通信系统商用后，2G/3G/4G/5G等多种标准或多种制式的移动通信系统将需要同时存在，5G智能手机应同时具有698-960和1710-2690MHz频带的MIMO天线、大规模MIMO天线、高频段/毫米波相控阵MIMO天线。由于终端的小型化与天线单元的种类、数量、独立性要求间的矛盾，使得终端上多天线的实现极具挑战性，已成为5G技术发展的瓶颈。本项目拟对5G智能手机多天线系统及其具有共性的关键技术--天线单元技术、多天线的集成技术、天线单元之间的解耦技术--开展深入研究，掌握有关核心关键技术。为了验证理论分析的正确性和新型天线的可实现性，拟研制出具有自主知识产权的、同时具有上述三种MIMO天线的多模多频段智能手机多天线系统样机。研究结果将为5G移动通信系统的实现提供关键技术支撑。
波束全向扫描微带漏波天线的原理和应用研究	全向扫描;传播系数;周期性结构;微带漏波天线	近年来，电控波束可调天线技术得到了充分的发展。微带漏波天线以其低剖面，结构简单，特别是微带漏波天线的波束电控频扫特性，使其已被广泛应用于各个方面。传统的微带漏波天线的天线主波束仅在法线方向与端射方向之间扫描。如果我们在保持微带漏波天线特性的同时，实现天线主波束的全向扫描，应可以大大提高微带漏波天线的应用范围。我们希望可以提出新型的天线结构设计，或者找寻某些结构参数，控制微带漏波天线的相位系数。透过工作频率的变化或者控制某些在天线特殊位置上加载的可控元件，实现天线的相位系数的正负变化，使与其有线性关系的天线主波束全向扫描。其中一个实现波束全向扫描的方法是挑选合适的基本单元结构，并且把它们按一定规律排列组成周期性结构，从而实现相位系数的可控变化。也希望利用数值计算方法仿真模拟全向扫描微带漏波天线的电场分布，推导快速准确地计算全向扫描微带漏波天线传播系数的计算公式。
基于可控Metamaterial的可重构透镜天线技术研究	可控人工电磁结构;透镜;可重构天线	在前期对Metamaterial及可重构天线的理论和实验研究取得一定进展的基础上，进一步研究基于可控Metamaterial的可重构透镜天线技术。 具体内容：（1）研究可调控的Metamaterial，对其电磁属性进行表征，研究控制信号对Metamaterial电磁属性的影响及其调控范围；（2）研究基于耦合模理论的迭代优化算法，在满足远场辐射特性的前提下计算出最合适的口径电场分布；（3）在研究电磁波在非均匀介质中的传播规律后，完成非均匀透镜的设计算法研究，探索透镜天线波束控制能力；（4）采用可调控的Metamaterial构建透镜天线样机，研究天线辐射特性的动态重构特征。 本项目的理论和实验结论对于研究基于可控Metamaterial的可重构天线技术的关键科学问题有重要的科学意义和价值。项目的顺利实施将为方向图可重构天线提供一条新的技术途径，在通信、雷达系统等技术领域有着重大的应用前景。
基于新型传输结构间隙波导的高效率圆极化天线研究	高效率天线;圆极化天线;馈电网络;间隙波导	在微波高频段，微带天线由于其导体损耗，介质损耗以及表面波损耗增加使得天线增益下降，效率明显降低。该频段波导天线虽然损耗低，但由于尺寸太小，其加工难度以及成本上升，另外波导天线与平面有源或者无源器件不易集成也制约了其在微波高频段整机系统中的应用。新型传输结构间隙波导（Gap Waveguide，GW）于2009年提出，在微波高频段具有低损耗以及易集成等优势，且已经用于毫米波频段的无源器件设计中。本项目针对高频段天线效率降低的问题，首次将GW应用于天线设计中，通过理论分析与软件仿真相结合的方法，探索将GW应用于圆极化天线及其阵列的可行性及设计方法，利用该结构的低损耗特性以及其中EBG结构的表面波带隙特性，降低天线的馈线损耗以及表面波损耗，进而大幅度提升高频段天线的效率。期望为后续大型毫米波天线阵列设计奠定基础。
地震前兆舒曼谐振异常提取技术及机理研究	地-电离层谐振腔;地震预测;异常提取技术;舒曼谐振;电波传播	舒曼谐振（SR）异常是一种新发现的短临地震电磁前兆现象，因提取和观测方式以及机理等的研究不足，目前积累的震例有限。本项目拟对SR地震前兆提取方法及其产生机理进行研究。针对SR参数包括随世界时间（UT）和本地时间（LT）变化两大部分的观测事实，以及地震引发SR异常随LT变化的前提，本课题首次提出基于UT和LT变化因素分离的SR地震前兆提取方法。考虑到实际观测震例有限的事实，采用基于FDTD数值技术的模型构造数据和实际观测数据相结合的分析方法，对SR观测数据中地震引发的LT变化因素的分离技术进行探索研究。在对地-电离层波导的数值建模中，将腔体高度扩展到各向异性的电离层中高部，首次基于离子密度和闪电频次等的相关测量数据建立电导率和雷暴源的全球动态分布模型，进一步完善地-电离层波导中的SR传播模型以及地震前兆SR异常机理模型。研究结果将为进一步的短临地震预测技术的应用提供理论和实际操作基础。
基于能量选择机制的强电磁脉冲防护新机理和方法研究	压控导电结构;能量选择表面;场路综合仿真;自适应防护;强电磁防护	针对复杂电磁环境下电子设备和系统的强电磁脉冲防护需求，本项目从能量角度分析对强电磁脉冲的防护要求，提出并研究一种基于能量选择机制的新型防护机理，根据此机理设计一种新型防护结构，利用场路等效和数值仿真两种途径建立防护结构的电磁仿真模型，计算强电磁脉冲作用下防护结构的时频响应，分析其性能，解决新型防护结构的防护阈值可控、快速响应、柔性共形设计等技术难题，制作实物并进行实验验证。 基于能量选择机制的新型电磁防护结构可实现信息化设备强电磁脉冲防护与工作信号收发的兼容，克服了现有防护手段的不足，具有工作频带宽、功率容量高、自适应防护的优点。本项目引入一种电磁防护的新方法和新思路，研究成果可为新型防护结构的应用奠定基础，具有重要的理论和应用价值。
高频雷达海浪非完全Bragg散射截面研究	高频雷达;雷达散射截面积;多普勒谱;海浪;非完全Bragg散射	经过五十多年的研究与发展，建立在一阶Bragg散射理论上的高频地波雷达海洋表面流探测技术已经进入实际应用，但建立在二阶Bragg散射理论上的风浪探测技术却远不能满足实际应用的要求。大量的实测数据表明，现有的高频雷达散射理论模型不能完整描述高频表面电磁波与海浪作用的实际情况，导致高频地波雷达的海浪探测精度不高。本项目在分析大量不同海况条件下高频地波雷达实测数据特征基础上，提出高频表面电磁波与海浪相互作用机理存在着完全Bragg散射机理和非完全Bragg散射机理。本项目通过缩比试验揭示高频表面波与波浪作用的真实机理，采用微扰法等结合Maxwell方程组、电磁边界条件及流体动力学方程，推导完全与非完全Bragg散射机理的高频雷达海浪散射截面方程。利用实测数据与所建立的理论模型进行比对、验证，进一步修正所建立的理论模型，为提高高频地波雷达风浪探测精度奠定理论基础。
天线时域近场测试超宽带探头误差机理研究	探头误差;时域;测量方法;天线近场	天线时域近场测试探头误差是时域近场测试最重要的误差来源。由于测试中所利用的时域超宽带探头具有体积大、口径分布无解析解和传递函数频响复杂等特性，与传统频域近场测试中使用的探头存在很大差异，导致在描述探头效应对测试结果的影响和进行探头效应修正方面存在很大理论和技术困难。针对这一问题，本课题提出采用基于分数阶傅里叶变换和数值反卷积等现代信号处理手段和基于时域有限差分算法等完全数值手段相结合的方法，深入研究时域超宽带探头效应对时域近场测试结果的影响，在此基础上，探索时域探头修正的理论和技术，解决时域超宽带探头双近场和探头传递函数数值反卷积实现等关键科学问题，为天线时域近场测试技术的高精度实现奠定理论基础。
瞬态强电场作用下Pockels效应电场测量系统误差累积过程和精度补偿方法研究	瞬态场产生;光电传感器;物理量传感;瞬态场测量	瞬态强电场具有极高的矢量场分布梯度和大范围内量值瞬变特征，并往往伴有电晕放电、杂散火花甚至电弧击穿过程，对测量设备表现出了模式复杂的混同噪声干扰。Pockels电光效应电场测量技术发展迅速，但至今尚无紧扣瞬态强电场自身特性，进行多因素影响下测量误差成因、累积、散播方面的系统研究报道，误差抑制方法、精度保证策略和结果可信度评判等也有待突破。本项目在深入分析强瞬态电场环境下各类噪声特征和误差来源的基础上，针对构成实际测量系统的关键部件(光源、起偏检偏部件、电光晶体和光电转换部件)，讨论高频放电噪声，强对地放电冲击，带宽限制和环境温度等多种因素影响下各功能模块内误差引入；并在此基础上，研究整体测量系统内误差的综合、累积和散播规律；尝试建立包含误差因素的测量系统近实际模型，揭示误差机理；并建立有效的误差补偿方法和测量结果可信度评价方法，为提高测量精度提供参考依据。
基于瞬态电磁拓扑的PCB电路系统高功率电磁脉冲效应方法研究	电磁拓扑;电路/器件混合模拟;PCB电路;电磁兼容;电磁干扰	PCB电路是现代电子系统中的关键组成部分。外部电磁脉冲（High Power Electromagnetic Pulse, HPEMP）可以通过电子系统上的天线、孔缝或线缆等结构耦合进入系统内部，然后通过线缆的直接传导或者内部辐射场的辐射耦合进一步作用到系统内PCB上，并对PCB上的电路和器件产生干扰或损伤，从而影响整个电子系统。PCB电路系统HPEMP效应不仅与电路、器件有关，而且与HPEMP和耦合途径等因素有关。由于现有的研究方法还存在不足，本项目拟基于瞬态电磁拓扑方法，结合电路/器件混合模拟技术，推导外场激励下典型PCB布线的SPICE等效电路模型，从而建立一套能有效开展HPEMP与PCB电路系统相互作用研究的方法；并用建立的方法研究HPEMP特性、腔体共振和PCB布线等对典型PCB电路系统的影响。本项目能够为PCB电路HPEMP效应研究提供技术手段，为PCB电路设计提供技术支撑。
基于单通道时序和单边带时间调制的波束形成天线理论与技术研究	时间调制技术;运动补偿;数字波束形成;微波波束形成;压缩感知	波束形成是无线系统中的关键问题，在通信、雷达等系统中有着重要应用，然而成本高昂和实现复杂制约了它的发展。时序相位权重技术和时间调制单边带技术可以基于相同的射频硬件分别实现数字波束形成(DBF)和微波波束形成(MBF)，还可以通过控制实现DBF和MBF的切换，具有硬件简单而功能灵活的特点。当前时序相位权重技术还面临口径恢复实时性不高、恢复精度受到目标运动多普勒影响两个问题；而时间调制单边带技术也面临着因边带损失而效率低的问题。本项目拟对两项技术开展研究，内容包括：(1)利用空间时间二维压缩感知技术，减小阵元个数的同时提高单通道DBF实时性。(2)利用时间回溯的插值技术研究新的单通道DBF有效的运动补偿方法。(3)以相控阵天线为例利用单边带时间调制技术研究高效率MBF方法。在此基础上，进一步研究两种波束形成的混合运用，为解决高性能低成本、低功耗和小型化波束形成的实现问题奠定理论和技术基础。
复杂风场下多颗粒混合空间的太赫兹波传播特性研究	粒子散射;太赫兹实验系统;云雾雨衰;太赫兹波传播;复杂风场	本项目针对太赫兹（THz）新兴前沿科学技术中的电波传播基础问题展开研究。课题首先从机理上定量分析具体的空间常见大气颗粒及不同能见度云雾对太赫兹波的衰减作用，并针对风场下产生形变的椭球形粒子基于坐标伸缩变换研究其扩展MIE散射算法；而后由点到面，研究在复杂风场下的多类大气颗粒构成的复杂传播环境模型其等效介电常数推算；继而基于国际电联建议ITU-R传播模型进行修正，研究太赫兹波在上述复杂空间环境下的传播衰减；最后面向现有的复杂昂贵实验系统，从理论上创新提出基于实验推导的太赫兹波传播衰减参数获取新方法。.本次申请的"复杂风场下多颗粒混合空间的太赫兹波传播特性研究"课题的主要研究内容包括：.  1.常见颗粒的太赫兹波散射及吸收衰减分析.  2.复杂风场下混合颗粒等效模型构建及其太赫兹波传播衰减预估.  3.基于封闭式双通道实验方法的太赫兹波传播衰减推导
适用于海洋环境下5G MIMO通信信道模型研究	信道建模;多输入多输出天线阵列;海洋通信;信道估计	中国狭长的海岸线和广阔的海洋经济专属区决定了海洋通信需要持续的发展和创新。当前陆基海洋通信系统带宽窄，覆盖不够，同时这些系统主要是针对陆地的无线传播环境，在海洋环境下这些系统的性能很难达到最佳状态。本项目旨在将5G 大规模天线技术(5G massive multiple-input multiple-output scheme)应用于海洋通信领域，解决通信覆盖不足和数据率低不满足用户需求等关键问题。研究主要包括：MIMO信道的相关性，基于高精度信道测量仪（channel sounder）的海洋通信信道测量和相关测量数据的信道参数估计，提取无线信道的时域，频域和空间域的信息，进一步开发和研究基于SAGE和INLSA信道估计算法。最后， 基于信道估计的参数构建针对海洋通信环境的大规模天线信道模型。本研究旨在解决海洋5G通信技术的发展。
多尺度扰动电离层宽带传播信道特性	传播信道特性;宽带卫星信号;电离层电波传播;随机介质波传播	电离层是复杂的电离和随机媒质，除了规则的时空变化外，还存在多种尺度的扰动和不规则体结构，它是卫星无线电系统的工作环境和传播信道。VHF～L波段宽带卫星信号面临严重而复杂的电离层效应，其中宽带信号的色散和不规则体引起的随机传播等问题的关键机理尚不清楚，从而制约了宽带系统的设计和运行，成为卫星通信、导航和雷达领域共同关心的热点问题。本项目将探索多尺度扰动电离层宽带传播过程中亟待解决的传播机理和信道特性问题，针对VHF～L波段卫星宽带信号面临的电离层效应，探索背景、扰动和不规则体等多尺度电离层结构对宽带信号传播特性的影响机理；基于传播机理和观测数据分析，探索如何合理地建立多尺度扰动电离层宽带信道特性和模型，为分析和量化宽带系统的电离层效应建立初步的传播理论和信道模拟方法。我国及邻近地区的电离层形态极其复杂，开展相关研究具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
典型材料多尺度耦合电磁模型与算法研究	尺度不变性;多尺度算法;多尺度耦合模型;尺寸效应;计算电磁学	本项目针对光子晶体、场效应晶体管和金属陶瓷薄膜材料与结构的电、磁问题，侧重发展微/介观，宏/介观耦合的模型与多尺度算法，并编写相应的多尺度计算程序。主要研究内容有：（1）研究介观纳米尺度下相关物理参数尺寸效应(size effects)、尺度不变性(scale invariance)等基础科学问题。（2）重点针对光子晶体和场效应晶体管，发展微观尺度（电子、原子层次）到介观纳米尺度的多尺度耦合模型与高效能算法。（3）重点针对金属陶瓷薄膜材料与结构，发展介观纳米尺度到宏观尺度的多尺度耦合模型与高效能算法。（4）编写相关算法的多尺度计算程序。主要目标是：研究尺寸效应、尺度不变性，为介观纳米尺度光电子器件的建模，提供可靠的理论基础；发展微/介观、宏/介耦合模型与算法，分别为光子晶体、场效应晶体管和金属陶瓷薄膜材料的性能预测和结构的优化设计，提供理论基础。
用微带贴片空间角度信息编码的无芯片电子标签及其识别技术研究	宽带天线;散射;微带贴片;空间角度信息;无芯片电子标签	物联网是国家战略性产业之一，其核心技术之一是射频识别(RFID)技术。无芯片标签为降低RFID标签的成本提供了新的解决方案，还可用于硅芯片不适应的极端环境。目前的无芯片标签主要是用时域、频域信号(幅度、相位)编码，编码容量低，对极化方向敏感，频谱利用率低。.本项目将研究用微带贴片的空间角度信息编码的无芯片标签及其识别技术，通过测量复散射场在互相垂直的两个极化方向的分量，实现对角度的识别。项目的创新点主要有：1、提出了利用空间角度信息编码的标签，单元编码容量可以达到3-4bit，提高了单元的编码容量和编码效率，从而可提高单位面积的编码容量；2、利用复散射场在水平和垂直两个极化方向的分量来识别标签,标签各单元在不同编码状态占用相同频谱，可提高频谱效率；3、空间角度信息不会随着阅读器天线极化方向或标签的放置角度而改变，从而降低了标签对二者的敏感性，可避免由于标签放置角度不同而导致的误码。
超表面电磁波操控及其在隐身技术中的应用研究	人工电磁媒质;隐身衣;吸波特性;超材料	人工电磁超表面是由超材料结构单元二维阵列构成的平面，是近年来人工电磁超材料研究的最新发展方向和研究热点之一。通过超表面可实现对电磁波反射和透射的灵活调控，超表面在军事、航天、通信领域具有潜在的应用价值。本项目针对超表面电磁波操控机理及其在隐身技术中的应用问题，研究超表面结构在任意极化波入射情况下，激励表面波的物理过程，推导表面波的准确电磁场分布表达公式，深入揭示超表面操控电磁波的机理；建立宽带/多频带超表面的物理模型，设计、制备具有宽带/多频带性能的超表面，突破超表面带宽窄的技术瓶颈；开展低频宽带薄型超表面隐身技术研究，探索吸波与透波型超表面隐身新物理机制，建立隐身超表面的设计理论、设计技术和制备方法，为发展新型高性能隐身技术提供坚实的理论依据与崭新的技术途径。
星载激光在冰晶粒子云层中传输与散射特性及复杂体目标探测理论建模研究	目标探测;冰晶粒子散射;散射传播;随机起伏特性;电波传播	项目将开展地空路径上星载激光在冰晶粒云层中传输与散射特性及复杂体目标激光探测研究，探究激光在冰晶粒子云层中传输与散射、激光雷达目标探测所涉及到基础理论、机理和关键技术上的创新。主要工作有：(1)研究激光在多种类随机分布、随机运动冰晶粒子中传输特性。(2)考虑地球曲率，研究球形冰晶粒子云层边界中激光传输特性，拓展波在离散随机介质中的输运理论。(3)将激光在冰晶粒子云层传输和粗糙面激光散射理论结合起来，研究星载激光由冰晶粒子云层传输，经地面体目标散射后被星载激光雷达探测的激光双程传输与散射问题。(4)构建星地路径上复杂体目标(汽车、坦克和飞机)激光探测理论模型，分析冰晶粒子云层微物理特性和目标表面材料物性，传播距离等因素对目标探测的影响。项目成果将对我国航空航天、国防、气象等工程应用方面有十分重要意义，为星间激光通信、激光制导、激光雷达探测、预警、激光遥感、气象监测等领域提供预先的技术支撑。
面向大功率多微波源加热过程的机理-数据融合建模及协同优化	融合模型;微波干燥;微波加热;多目标优化;微波能应用	基于媒质特性实时调控微波输出功率是保障大功率微波能"安全和高效"工业应用的关键之一。然而，缺乏适用于控制器设计的数学模型和多微波源的协同机制是实现多微波源功率实时调控的主要障碍。本项目研究基于"完全"媒质特性的微波加热机理及其时空解耦-降维快速求解方法，阐明"微波-时间-温度-质量"关系，构建适用于快速求解和控制器设计的"热质-电磁"耦合模型；利用有限数据信息及先验知识，研究机理与数据融合方法，构建"机理-数据"融合模型以适用于具有混杂工况的微波加热过程；研究多微波源分布式加热系统中微波源与期望性能在时空域中相互作用规律，建立多微波源分布式加热过程中的协同机制与优化调控方法，完成"安全和高效"的加热目标。本项目将理论研究与微波能工业应用实际需求紧密结合，在15 KW大功率隧道式微波加热实验系统进行应用验证。本项目的研究成果将为微波能"安全和高效"工业应用提供理论和技术保证。
阵列天线RCS减缩的机理、建模和仿真方法研究	天线阵列;雷达散射截面;时域计算技术;区域分解;特征基函数法	阵列天线是飞行器上重要的散射源之一，其雷达散射截面（RCS）的分析计算比普通散射体更为复杂，近年来愈来愈受到重视。为减小飞行器雷达截面积，本项目研究阵列天线RCS的散射机理、高效高精度数值方法和优化技术，具体内容包括：（1）阵列天线的散射机理研究和RCS减缩技术的实现；（2）结合特征基函数区域分解技术的时域计算方法及相关关键技术，如特征基函数的选取、分解区域间的信息交换、稳定性条件、吸收边界条件、共形网格剖分以及近远场变换等；（3）借鉴有源单元方向图和阵中单元方向图基本思想，严格计入阵列环境和单元间互耦作用，将大型散射问题化为多个小问题的叠加；（4）采用组合单元的区域分解优化技术，实现低RCS阵列天线的快速、准确的优化设计。本项目的开展和深入研究对我国研发低RCS阵列天线具有重要的理论和实际意义。
圆柱共形微带天线快速时域算法研究	时域有限差分方法;隐式差分;精细结构;数值稳定性	采用传统时域有限差分（FDTD）方法对圆柱共形微带天线进行模拟，其时间步长受天线基片处网格尺寸的限制，计算效率较低。针对这一问题，本课题拟采用混合显-隐式差分技术，构造一种时间步长只由两个方向空间网格长度决定的快速FDTD方法，研究该方法的时间稳定性以及数值色散特性，解决该方法的原点奇异性问题，完成该方法吸收边界的设置。初步研究表明：采用该方法对圆柱共形微带天线进行模拟，可克服时间步长受天线基片处网格尺寸限制的缺点，具有较高的计算精度和计算效率，且具有编程简单、易于实现的优点。该课题的研究不仅可用于圆柱共形微带天线的快速分析与设计，还可用于其它沿一个方向具有精细结构的时域电磁问题的快速精确模拟，可推动我国具有自主知识产权的数值模拟软件的发展。
复杂平台上紧凑多功能多天线系统的分析及通用设计方法研究	空间映射算法;多尺度问题;紧凑多功能多天线系统;等效原理算法;非支配遗传算法	现阶段，无论是军用还是民用领域，都要求多幅天线安装在一个小空间内并实现特定的功能。但是，在狭小空间中安装的多幅天线会存在较强的耦合，从而使设计难度加大或者天线间具有较强的相关性等，而且天线同安装平台之间的耦合也不容忽视。于是，研究如何合理地利用或降低耦合，实现具有特定功能的紧凑型多功能多天线系统是本课题研究的重点。其研究内容包括：①在系统级层次，针对复杂环境中天线结构细节和安装环境之间存在的多尺度问题，利用基于等效原理算法（EPA）的区域分解(DDM)策略进行电磁建模和精确分析；②将空间映射方法（SM）、改进型的多目标非支配遗传算法（INSGA-II）应用到紧凑型多天线系统的设计中，在强互耦条件下对多天线系统进行快速的多目标优化设计。
分析石墨烯瞬态电磁特性的时域积分方程方法研究	石墨烯;积分方程法;阶数步进;时域;色散	石墨烯作为新材料在电磁、通信系统等多个领域具有重要应用前景。它无限薄，表现出色散特性，精确建模与数值分析复杂。研究石墨烯在光频的瞬态电磁特性时，传统的频域方法效率降低。本项目针对石墨烯器件的应用需求与数值分析的发展需要，基于时域积分方程，建立计算含衬底的石墨烯结构瞬态响应的数值方法。获得石墨烯的时域表面阻抗，通过时域表面阻抗边界条件建立时域积分方程。以加权Laguerre多项式作为时间基函数，推导石墨烯表面时域电流对时间求导、积分、与时域表面阻抗卷积的解析公式，进行阶数步进求解，获得晚时无条件稳定的瞬态结果。当石墨烯含有衬底时，结合稳定、准确的时域PMCHWT方程进行求解。阶数步进求解计算资源耗费巨大，为此引入快速方法进行加速。项目极具科学理论意义和工程应用价值，将推进石墨烯电磁与通信器件的仿真与设计。
30-300MHz VHF频段高集成度LTCC滤波电路研究	滤波电路;VHF频段;高集成度;低温共烧陶瓷	本项目针对低温共烧陶瓷(LTCC)这一近年非常热门的射频三维封装技术在30-300 MHz VHF频段滤波电路设计所面临问题开展科学研究。现代通信系统工作频率和集成度越来越高，但超外差电路中频大多在30-300 MHz的VHF频段，在如此低的频段实现滤波电路的小型化和高度集成是极富挑战性，并急需解决又非常重要的基础性研究课题。目前，中频频段多采用价格高、带内插损大、需要外围匹配电路的声表面滤波技术。鉴于此，本项目旨在以LTCC三维封装技术下，VHF频段为具体应用背景，有效结合调谐式空间映射算法，研究高集成度三维滤波电路设计，以及高效的三维电路建模、优化方法及其应用。内容包括：受限空间情况下大参数电容、电感的实现及其杂散抑制；新型滤波拓扑电路与谐振器结构；高效建模和优化方法。本项目的研究不仅能够为VHF频段滤波电路设计提供可靠的理论依据和高效的设计方法，也为射频电路及组件的设计提供技术指导。
基于微机械工艺的Q波段高效波束扫描MIMO天线阵研究与实现	高效;MIMO天线阵;微机械工艺;Q波段;波束扫描	本项目结合微机械工艺展开Q波段天线/天线阵及其馈电网络的研究，旨在实现Q波段高效波束扫描MIMO天线阵。结合微机械工艺可开空气腔的特点，提出基于空气介质的高效宽带背腔天线单元；利用矩形微同轴传输线具有低损耗传输且能与CMOS工艺集成的特点，提出基于矩形微同轴结构的低损耗Bulter矩阵馈电网络。结合高效天线单元结构和低损耗馈电网络设计并实现具有波束扫描功能的MIMO天线阵。该研究可为高效Q波段通信系统的实现奠定良好基础。
基于频率选择表面和折合式平面反射阵的毫米波高增益滤波天线研究	毫米波;频率选择表面;高增益;滤波天线;折合式平面反射阵天线	毫米波频段近年来得到了学术界和工业界的高度重视，毫米波应用系统通常要求天线具有较高的增益(如高于30dBi)。滤波天线同时集成了辐射功能和滤波功能，这有利于射频前端尺寸的减小和损耗的降低。基于毫米波应用系统对天线增益的要求和滤波天线的设计思想，本项目将研究并实现一类具有较高天线增益的毫米波滤波天线。.鉴于折合式平面反射阵天线是实现高增益天线的一种较为理想的低成本方案，频率选择表面本质上是一种"空间电磁滤波器"，项目将结合这两项技术来实现毫米波高增益滤波天线。首先，项目将研究基于上述两项技术来实现毫米波高增益滤波天线的机理和实现方法。其次，根据天线整体对频率选择表面的性能要求，对其进行优化设计。同时，通过理论分析和实验验证获得毫米波频段介质基片和金属层等的基本电磁特性和变化规律，为毫米波高增益滤波天线的设计提供准确的电磁参数。最终，通过实验验证毫米波高增益滤波天线实现的可行性。
基于CPU和GPU的大规模并行高阶矩量法核外技术研究	高阶矩量法;超大规模并行;GPU;CPU;并行核外求解技术	随着多核CPU和GPU技术的快速发展，电磁数值方法向并行计算方向发展是必然趋势。并行计算技术大大扩展了矩量法（MoM）的应用范围。然而，对于大型电磁目标，并行MoM仍然受到内存容量的限制，其计算时间依然比较长。.为解决并行MoM所面临的问题，本项目结合定义于双线性曲面片的高阶多项式基函数，研究采用ScaLAPACK和PLAPACK通用数学库的高阶MoM并行策略，提出基于CPU和MPI的高阶MoM分布式并行核外求解方案，在此基础上探索基于GPU和CUDA的并行核外计算方案，突破显存和物理内存的限制，大幅度扩大计算规模并提高计算效率，建立高阶MoM的并行核外计算体系，用于精确高效仿真分析复杂大型电磁辐射、散射等挑战性工程课题。本项目并行核外技术研究成果可以进一步推广用于其他电磁数值方法。
特征基函数法及其应用研究	电磁散射;电磁辐射;特征基函数法	对基于Foldy-Lax方程的特征基函数法进行深入系统的理论研究，并根据特征基函数法的特点，提出一种更为有效的改进特征基函数法。应用改进的特征基函数法对不同随机分布的导体目标、介质目标以及电大尺寸目标的电磁散射特性进行快速精确分析，对天线阵列的辐射特性和主要参数进行分析和计算，并结合基于信息传递接口的并行算法，对大规模电磁散射和辐射问题进行分析，且就目标的电磁参数、电尺寸等对目标电磁散射特性的影响、提高特征基函数法的计算效率和计算精度、特征基函数法的广泛适应性进行有益的探索。显然，本项目的研究不仅可以促进计算电磁学的发展，具有重要的科学意义，而且可以为现代雷达系统的设计与制造、新型隐身材料的探索、大型天线阵列的计算机辅助设计提供理论指导，无论是在军事上还是在国民生产上都具有重要的现实意义。
新型快速高稳定性时域积分方程算法研究	时间步进算法;后时稳定性;快速算法;电磁计算;时域有限积分法	时域积分方程方法具有计算精度高、自动满足辐射边界条件等优势，是解决表面或均匀瞬态散射问题的首选方法。然而该类算法在实现过程中，存在后时稳定性与计算量之间的严重矛盾，一直制约着该类算法的发展。至今仍缺乏有效的后时稳定性定量判断技术，以及平衡后时稳定性与计算量矛盾的理论与实现方法。本项目拟在团队已有研究的基础，着眼于实际应用需求，以解决时域积分方程方法目前存在的关键理论与技术问题为重点，研究实现新型快速高稳定性的时域积分方程算法。首先提出重点采用递推归纳结合数值实验规律的方法，建立与算法核心矩阵相关联的稳定性判别理论；然后，根据该理论，并引入不稳定模式剥离、消除技术，实现算法后时稳定性的自适应改进；之后进一步提出以算法关键矩阵作为中间桥梁建立数学模型，通过最优化理论分析获得快速算法计算量与稳定性的平衡点；最终形成快速高稳定性的时域积分方程新型算法。本项目的研究兼具重要的理论价值与应用意义。
基于表面积分方程的二维非线性材料电磁建模研究	积分方程法;电磁场边值问题;矩量法;多层快速多极子;频域计算	二维材料如石墨烯、过渡金属硫属化合物、黑磷、硅烯、锗稀等，由于具有块体材料不可获得的线性和非线性的电磁和光学特性，被认为有巨大潜力替代传统的硅和三五族半导体材料，成为未来电磁、光及光电器件中广泛应用的功能材料。目前，无论是学术界还是工业界，缺乏对二维材料非线性电磁响应模拟的精确、快速、高效和通用的求解器。该项目拟采用积分方程及其旋转混合模式快速多极子算法，建模二维材料非线性电磁响应。基于建立的模型，深入研究二维材料的非线性电磁特性及波-物非线性互作用机理。该项目对非线性电磁学的计算方法研究、二维材料非线性光学的物理机制理解、积分方程及快速算法的拓展应用及复合型人才培养有重大意义。该项目也为我国二维材料的产业化发展奠定了坚实的理论基础。
片上集成非互易人工微波媒质及其应用研究	非互易人工媒质;二维电子层;片上集成;单向传输;双各向异性结构	本项目致力于研究由半导体加工工艺构造的片上集成非互易人工微波媒质及其应用。采用半导体加工工艺可构造尺寸比传统印刷电路板工艺低3个数量级的微小结构，可实现无源结构与有源元件的高密度集成，能够以远小于波长的单元结构，构建工作于"较低"频率的人工媒质，从而大幅提高人工媒质的均匀性。可通过在基于半导体工艺单元结构中引入晶体管等有源元件、磁化二维电子层和双各向异性微结构，构建片上集成非互易人工微波媒质，克服传统非互易媒质在高损耗、低响应速度、高集成复杂度等方面的缺陷，并获得高均匀性、强鲁棒性等新特性，在此基础上实现高效的基于非互易和单向传输特性的微波器件。本项目将分析上述片上集成非互易人工微波媒质特有的构造方式和电磁特性，给出相关的媒质理论和设计方法，建立独特的仿真与实验平台，完成媒质等效特征参数的提取以及媒质非互易特性的仿真、测量，并进行多种应用设计。
多尺度复杂电磁系统的散射特性研究	电磁散射;广义T-矩阵;基函数;多尺度复杂电磁系统	本申请以多尺度复杂电磁系统作为研究对象，将任意结构、任意形状和任意材料构成的电磁系统划分成适当的子模块，每个子模块用一个封闭的参考曲面包围，子模块的电磁特性用一个与之对应的定义在参考面曲上的广义传输矩阵表征。系统整体的电磁特性分析转化为求解一个定义在所有子模块参考曲面上的面积分方程。参考曲面上的电磁场切向分量或等效源可以方便地用特征基函数(CBF)或合成基函数(SBF)展开，使得未知量的个数大幅度减少。更为重要的是，可以对单个模块的电磁散射特性先进行某种方式的信息压缩之后再加以应用，提高了计算效率。本申请将系统地研究广义面积分方法与CBFSBFFMM相结合的快速算法，深入研究各类结构的合理分块方式以及子模块参考面上CBFSBF的生成方法，开发可用于快速分析多尺度复杂电磁系统电磁特性的、具有自主知识产权的实用计算机仿真软件。
宽带波束固定漏波天线的机理研究及优化设计	漏波结构;漏波天线;漏泄波导;印刷天线;微带天线	漏波天线具有成本低、馈电容易、阻抗带宽大、波束窄和增益高的优点，但是由于漏波结构中的色散，其主波束方向往往会随频率而变化。在无线通信中，其辐射频谱在空间中会分散导致通信信号频谱不完整，致使漏波天线的应用范围受限。因此，我们将研究漏波结构中的色散机理及色散抑制方法（科学问题），以获得波束固定的漏波天线。本项目将：（1）研究负色散、负群速电路补偿漏波结构中的正色散；（2）利用non-Foster电路等方法研究新型非色散漏波结构；（3）探讨负色散、负群速、non-Foster等超光速电磁特异传播结构的工作机理；（4）最终优化设计宽带高增益波束不随频率变化的漏波天线（预实验结果）。其成果可应用于无线通信系统，对解决行波天线和天线阵的波束随频率偏斜问题、电路系统中的色散失真问题有很大的应用价值；此外，对宽带特异材料的创新研究，对超光速电磁特异结构的电磁理论研究有重要的学术意义。
基于LTCC的多重折叠基片集成波导滤波器的研究	谐振腔;基片集成波导;波概念迭代法;LTCC;无源滤波器	传统的平面传输线损耗大、Q 值低；金属波导传输线尺寸大、造价高等局限性， 都难以应用到更高频段的LTCC 电路中，因此基于LTCC 的新型小型化基片集成波导技术成为研究的热点。本项目针对LTCC 电路小型化、集成化的需求与当前基片集成波导尺寸依然较大的矛盾，着重研究四重折叠基片集成波导及其衍生结构的传输特性，设计高度小型化的多层LTCC 交叉耦合滤波器；针对多频通信系统的高性能需求与当前可重构滤波器损耗高的矛盾，着重研究基于LTCC 的低插损可重构多重折叠基片集成波导滤波器的实现方法；针对多层复杂LTCC 电路的快速设计需求与当前电磁分析方法效率较低的矛盾，着重研究波概念迭代方法在多层LTCC 多重折叠基片集成波导滤波器快速设计中的应用。旨在获得高性能、高度小型化的滤波器，推动LTCC 技术在微波毫米波通信系统的广泛应用。
基于非福斯特电路的低频电磁隐身表面	人工电磁媒质;Metamaterial;人工媒质隐身;吸波特性;超材料	近年来，随着军事技术的不断进步，对微波低频段的隐身技术的研究具有越来越重要的意义。申请者在前期工作中（理论分析和实验验证）发现，通过在开口环阵列加载非福斯特元件可实现宽带负磁导率的等离子超材料。这一概念同样可以应用到电磁隐身表面的设计之中，通过设计相应的单元结构电路，实现在微波低频段对极化不敏感的超薄宽带、宽角度的完美电磁吸波特性。本项目拟对基于非福斯特电路的有源电磁隐身表面展开系统研究。具体包括：研究人工电磁表面的电路解析模型，以加深对其物理本质的理解；研究并设计加载非福斯特元件的电磁隐身表面单元结构以实现对极化不敏感的宽带、宽角度的电磁吸波功能；设计相应的非福斯特电路适应微波低频段的工作要求。本项目的研究具有重要的理论意义和实际意义，在雷达隐身、热辐射仪、红外探测以及热光伏电池等方面具有重要的潜在应用价值。
高电压突发大电流微波功率模块嵌入结构中滤波方式的研究	高电压突发大电流;电磁兼容性;嵌入结构中滤波方式;微波功率模块	[研究意义]:由小型化行波管、固态放大器和高密度集成电子功率变换器组合而成的微波功率模块，由于输出功率高、可靠性好、频带宽、体积小、重量轻等优点而倍受重视,从而成为新一代武器电子装备系统的核心，也是航天、卫星通信领域关注的焦点。当前我国正处于微波功率模块的研制阶段，其总体设计中的电磁兼容性设计是其关键技术之一，这将直接关系到模块应用的稳定性和可靠性。.[研究内容]:本项目针对功率模块内部结构和器件以及功率模块与典型电子设备之间的干扰规律，探索高电压突发大电流电磁辐射和时域电磁传导的机理，建立数学物理模型，提出PCB级和器件级的嵌入式结构的滤波方式。深入研究电子功率调节器抗干扰分析与设计方法，分析小型化行波管杂波谱形成的因素和形成机制，提出杂波谱的抑制方法。结合EMSCAN等实验手段，对以上问题进行深入地理论分析和实验研究，为功率模块的稳定性和可靠性提供技术保障。
复杂多层媒质中的电磁快速分析方法及应用研究	电磁分析方法;复杂环境;负参数媒质;微带天线;多层媒质	多层媒质中的快速电磁分析方法作为研究复杂电磁环境背景下电磁问题的基础理论在通信、电子、雷达等信息领域有着重要的应用价值。但是，随着需求的增加和多层媒质环境的不断复杂，电磁分析方法所面临的挑战不单单局限于运算速度的提升，而更多的是处理复杂分层环境的能力。如对于含有负参数媒质多层结构、圆柱共形结构以及复杂环境中目标电磁散射特性研究等。本项目紧跟国际发展趋势，着重研究了含有负参数媒质多层共形微带结构中电磁快速计算，对含有负参数媒质基底的圆柱共形微带天线进行分析和设计，旨在提高传统微带天线的电气特性；建立分析复杂半空间环境中目标，尤其是超电大尺寸目标散射特性的电磁准确分析方法，增强大规模的复杂目标电磁散射特性的研究能力，从而提高军事目标识别的准确性。
基于电磁带隙结构的高性能隐身天线技术	电磁带隙;同相反射;天线;隐身	天线在工作频段内对同极化雷达波的RCS减缩是天线隐身中十分困难的课题，但是这一技术的突破却有重大意义，因此国内外有大量的专家、学者致力于这方面的研究工作。电磁带隙（EBG）结构发展多年来，已经被成功用于改善天线辐射性能和设计超薄雷达吸波材料，但是几乎没有用于天线隐身的技术报道。本项目提出将EBG结构用于天线（阵）的设计，将上述两种应用巧妙结合，利用Mushroom EBG结构的表面波带隙和同相反射特性，在改善天线辐射性能的同时降低天线系统的RCS，全面提高天线性能，国内外还未见报道。主要研究内容包括EBG结构对外加入射波的频谱响应和空间散射特性；研究加载EBG结构的表面波带隙和同相反射特性；将EBG结构用于波导缝隙天线（阵列）的设计，通过仿真和实验，得到优化的天线结构，同时提升天线辐射性能和降低RCS。
基于NURBS-MOM的电大平台EMC分析	高阶矩量法;预条件;电大尺寸;NURBS;并行计算	现代大型复杂平台（如飞机军舰和卫星等）上密布各种电子设备和武器装备，非常急迫地需要对其EMC问题进行精确的计算或仿真。一直被寄予厚望的就是矩量法，但是它产生的未知数太多，由此导致存储量极大且计算时间极长，即使采用快速多极子等改进方法也很难解决电大尺寸问题。此外矩量法中几何建模的精度也会大大影响结果的精度。.    本课题首先针对天线平台的几何形状很复杂的特点，引入工业造型的NURBS建模技术将几何误差降到最低；接着引入高阶基函数来构成所谓的高阶矩量法，可以将未知数个数降低一个数量级；然后使用最新的矩阵压缩算法来降低存储量，接着可以使用并行计算技术进一步加速求解过程。.    最后需要指出的是，高阶矩量法产生的矩阵方程具有极强的奇异性，因此国际上通常采用直接的LU分解法求解，需要消耗大量计算时间，本课题提出改进SPAI预条件技术后采用迭代方法进行求解，能够极大地减少计算时间。
快波与慢波天线辐射机理及其在平面漏波天线优化设计中的应用	波导缝隙天线;漏波结构;漏波天线;印刷天线;微带天线	平面漏波天线是一种波束可扫描的行波天线，具有结构简单、剖面低、加工易和波束窄等优点，可用于雷达、无线定位、卫星通信和无线能量传输等系统。漏波天线属于快波辐射天线，对端射方向的扫描比较困难；而慢波辐射天线则可辐射于端射方向，但不具有波束扫描功能。本项目将深入探讨慢波和快波天线辐射机理，优化设计新型一维和二维平面漏波天线。基于特异材料以及周期性导波结构，研究微带和基片集成波导等平面漏波天线，利用快波辐射和慢波辐射互补，扩大漏波天线波束扫描范围，实现一维漏波天线主波束从后向端射到前向端射无盲点扫描，以及二维漏波天线主波瓣从法向到水平面全覆盖扫描。研究难点有：可支持快波辐射与慢波辐射的新型导波结构，快波辐射与慢波辐射的控制与互补利用，周期性结构漏波天线中谱隙的消除，导波结构中传播特性的理论分析。这些研究对于发展慢波与快波天线、完善导波理论，是非常必要的，具有极大的学术价值和应用意义。
高动态条件宽带数字波束形成及应用技术研究		针对武器装备和技术发展需求，以高动态飞行器的宽带自适应阵列天线为对象，研究宽带波束形成算法及应用中的关键技术。立足应用对象的结构特点和功能需求，通过对宽带波束形成算法改进及优化研究，提出恒定束宽和自适应抗干扰的联合设计技术，并优化宽带波束形成的实现结构；针对高动态应用背景，开展宽带波束形成算法稳健性和实时性研究，克服高速运动带来的指向误差影响，通过降低采样数据和研究快速算法，着力提高算法实时性；针对工程应用的瓶颈问题，结合阵型特点开展误差分析及校正方法研究。项目研究成果对于推进现代阵列信号处理技术在宽带阵列系统的工程化应用具有重要作用，对促进科技发展和提升武器装备水平具有很强的现实意义和实用价值。
平面稀疏阵列综合的优化布阵理论与技术研究	天线阵综合;稀布阵;超方向性阵列;方向图综合;遗传算法	稀疏阵列综合技术是优化布阵技术研究的重要方法之一。在本课题中，主要围绕二维稀疏阵列的优化布阵，以获得尽量低的旁瓣电平展开全面研究，主要涉及基于遗传算法，迭代FFT算法的优化布阵，提高现有算法的效能；通过上述算法对不同情形的平面阵列稀疏布阵上的优化仿真，归纳不同形式的阵列天线稀疏后，对阵列性能的影响；研究以阵元位置、阵元激励为优化目标的多目标优化模型；进一步研究以同心圆环阵列为阵元的平面阵列的二次优化问题。该项目开展的阵列天线优化研究，具有重要的理论意义和广泛的军事和民用应用前景。
硅基太赫兹振荡器关键技术研究	太赫兹集成电路;微波振荡器	随着人们对电磁波谱的不断探索，太赫兹频段的重要性逐渐显现。近年来硅基工艺快速发展，硅基典型有源器件的工作频率迅速提升。硅工艺在集成度、功能以及成本等方面具有优势，使得硅基太赫兹器件成为当前的研究热点。太赫兹振荡器是太赫兹系统中的关键器件，一直是太赫兹器件设计的难点与重点。本项目将采用硅基集成电路工艺对太赫兹振荡器设计方法和关键技术开展研究。在探索硅工艺在太赫兹频段特点的基础上，建立设计所需的传输结构、无源元件、有源器件等的有效模型，研究提高输出频率与功率的硅基振荡器设计方法，以及精确的在片测试方法等，为今后太赫兹频段器件与片上系统的实现提供技术基础。
超电小尺寸三维加载Metamaterial双向吸波器理论及其在紧凑型圆极化微带天线阵列中的解耦应用研究	抗干扰;互耦;双向吸波器;圆极化微带天线阵;超材料	卫星导航定位终端在高精制导武器以及民用测量领域举足轻重，但因导航卫星远离地面，到达地面终端的导航信号极其微弱（约-160dBW），因此极易受干扰，导致终端在恶劣电磁环境下失效。采用自适应天线阵列能在一定程度上抑制干扰，但因阵元间距过近，存在严重互耦，阵元辐射方向图产生畸变，抑制效果不甚理想。因此降低阵元互耦成为提高卫星导航定位终端性能的重要手段之一。随着超材料研究的兴起，最新出现的超材料吸波器为降低天线阵元互耦，改善阵元辐射特性提供了可能。本项目拟实现：1）基于现有基础，对紧凑型三维加载超材料吸波器展开深入研究，包括基本理论、仿真模型、设计方法和测试方法等；2）针对多阵元圆极化微带天线阵列，通过理论分析、数值仿真和实物测试，探讨互耦对阵元辐射特性的影响，并确定超材料吸波器的最佳安置位置；3）加工超材料吸波器，安置于北斗二代地面终端四阵元抗干扰天线阵列，评估其对天线阵性能的改善效果。
超材料全平面多波束扫描天线阵理论和设计方法研究	多波束扫描天线阵;二维超材料;变化频率扫描天线平面阵;固定频率扫描天线二维阵	系统开展基于超材料结构的新型二维多波束全平面扫描天线理论和设计方法研究，包括基于超材料结构的二维频率扫描天线和二维固定频率扫描天线。利用超材料结构能同时支持左手波和右手波的独特性质，首先对二维超材料的色散结构以及传输结构进行理论分析和建模，然后对漏波频率扫描理论特性进行研究，开发出小型化的二维全平面频率扫描天线系统。为了降低波束的副瓣特性，提高扫描性能，提出一种新型辐射口径可调的超材料漏波天线，并对其色散网络进行理论建模，得到其有源的色散控制网络，结合新型的无源波束合成网络，得到性能优良的二维固定频率扫描天线。通过该项目研究，能够开发出基于超材料结构的小型化，轻型化、共型化、高增益的多波束二维全平面固定频率扫描以及变化频率扫描天线系统，弥补我国对于超材料结构在二维多波束扫描天线应用领域的研究空白。
螺旋输送状态下微波作用生物柴油反应体系的动力学研究	螺旋输送;微波;高粘度;生物柴油	微波作为一种新型清洁能源，解决了传统方式生产生物柴油能耗大、污染严重的问题，并极大地提高了生物柴油的反应速率和转化率。然而当大规模应用时，由于生物柴油反应体系较高的粘度造成了连续生产的困难，且易伴随热点、热失控等安全问题。针对上述问题，本项目提出利用螺旋输送装置利于粘稠液体流动的特点，从动力学分析的角度研究解决生物柴油的高效、安全生产的问题。首先研究获得微波促进生物柴油制备的工艺条件及对应条件下的反应体系介电函数获取与表征方法；进一步利用时间尺度统一算法及亚网格技术，对螺旋输送作用下的微波加热生物柴油反应这一复杂的物理过程进行多物理场加速耦合计算；最后从动力学分析的角度对该复杂过程中可能出现的非线性灾害问题进行分析总结，进一步联合寻优算法，研究获得微波促进生物柴油生产的一体化优化设计方法。这将为微波促进生物柴油安全、高效的生产提供科学依据和理论支持，对我国节能减排的战略目标具有重大意义。
毫米波反射式全息紧缩场理论与设计方法研究	毫米波;宽带;反射全息;紧缩场;天线测量	高性能毫米波天线测试场是毫米波系统研制的关键基础设备之一，然而大口径毫米波天线的测量目前却存在难以满足远场条件和系统链路损耗大的技术挑战，传统的直接远场、近场扫描或抛物面紧缩场都难以有效运用，探索毫米波天线测量的新理论和新技术成为天线测量领域亟需发展的重要课题。本项目以申请人提出的全息紧缩场静区重构的宽带调谐理论为基础，以反射式全息紧缩场为研究对象，研究全息重构出多个波束中抑制干扰波束的理论与方法，基于口径辐射的近轴相似性原理采用馈源调谐实现馈源波前与全息条纹的宽带匹配，通过口径条纹编码权重控制和背板调谐实现干扰抑制、静区质量改善和系统效率提升。本项目旨在揭示反射式全息紧缩场的宽带高效工作机理，进而提出通用设计方法，在不改变全息条纹结构的条件下，通过宽带调谐实现性能优良的毫米波静区，从而为未来大口径毫米波系统整机研制的天线测试场建设奠定理论基础，储备高效设计、高精度制造和测试等关键技术。
基于金属壳量子点颗粒的新型光学材料设计理论及电磁仿真技术研究	新型光学材料;电磁仿真技术;复合纳米颗粒;半导体量子点	本项目是结合光学、材料、化学及计算电磁学等学科的交叉性课题，拟解决传统光学材料碰到的基本科学问题，发展高集成光电器件系统。本项目将研究针对高色散特性半导体量子点的电磁仿真技术，构造基于量子点增益补偿金属损耗构想的光频段新型人工超介质材料，并实现其在超小型超快光电器件中的应用。.针对因传统光学媒质的正介电常数和金属的损耗等因素无法构造超小型光学结构的不足，利用现有的金属壳量子点纳米颗粒制备和材料组合技术，构造具有负介电常数和零损耗的超介质人工材料。提供新型光学材料的各组分材料类型、结构及尺寸与材料性能间关系的最直接数据，揭示新型材料的电磁、色散及非线性光学特性，发展适用于该类材料的高精度电磁仿真算法，实现对新型材料和光电器件的性能验证和辅助设计。.拟设计2～3套高性能新型光学材料的参数方案和电磁仿真算法，实现在2种以上超小型超快光电器件中的应用，为开发新型光学材料和器件提供理论和设计指导。
LTCC多层基片集成波导谐振腔内部应力机理研究	谐振腔;应力机理;异质结构;基片集成波导;低温共烧陶瓷	基于低温共烧陶瓷（LTCC）的多层基片集成波导（SIW）滤波器具有小体积、高Q、大功率容量等优点，为目前滤波器研究的热点，在相关的研究中，国内外学者的研究偏重于电路结构和理论层面，而对LTCC加工中由于多层陶瓷及金属/陶瓷异质结构所产生的内部失配应力，使得SIW谐振腔出现频偏、损耗增大、Q值和可靠性降低等问题，目前仍缺乏基于物理机理的解释和模型分析，这也成为制约其发展的关键因素之一。为此，本项目针对多层SIW谐振腔加工中形成应力的大小、分布特性及产生的相关效应，拟从理论上建立腔体晶粒成瓷和金属/陶瓷异质结构的多尺度应力模型，分析应力与陶瓷成瓷性、异质界面匹配性、腔体微波性能的内在联系，揭示工艺参数对应力的影响规律，提出内部应力匹配的改善方法。最后，通过实验检验改善方法和优化应力模型，完善应力起源分析，最终获得适用于多层SIW谐振腔的应力形成机制的深刻理解，支持该类器件的研制和应用。
基于耦合机理的宽带定向圆极化微带天线研究	定向;宽带;圆极化微带天线;移相器;耦合机理	无线电子系统正朝着多功能射频系统方向发展，使其需要搭载的信息子系统不断增加；定向圆极化微带天线作为广泛使用的信号收发装置就必须具有更大带宽，而目前的天线理论和技术难以满足这一需求，成为制约无线系统发展的"瓶颈"。近年来，圆极化天线多馈点带宽扩展技术倍受关注。本项目拟基于耦合机理开展宽带定向圆极化微带天线研究；首先，采用耦合线及理论进行宽带180°移相器结构和理论探索、以及四馈点功分移相馈电网络设计；然后，利用宽带多级阻抗匹配原理开展宽带低剖面电感和电容混合型耦合馈电结构探索和基础理论研究；其次，基于多贴片耦合效应开展圆极化辐射结构带宽扩展理论和设计方法研究；最后，开展四馈点宽带定向圆极化微带天线理论和应用研究。项目旨在为多功能无线系统中宽带定向圆极化天线设计提供理论基础和技术指导，显著减小射频前端复杂度、成本和体积，研究结果不仅具有重要理论意义，而且具有广泛的应用前景和很好的经济效益。
基于混响室的毫米波天线辐射效率测量	电磁兼容测量;电波混响室	电波混响室是一个电大尺寸且由高导电反射墙面构成的屏蔽腔室，通过内部搅拌器的转动改变腔室的电磁环境，进而形成统计均匀、各向同性和随机极化的场分布。由于混响室中天线效率的测量可不借助参考天线，同时测量频带宽，对天线结构无特殊要求，可形成通用的测试系统，近年来此方面研究受到广泛关注。本项目研究混响室中天线效率测量的理论和技术，针对毫米波段天线效率测量的难题，拟从理论分析，模型实验等方面，对毫米波段天线效率的测量进行研究。具体内容包括：1.混响室超电大尺寸时异常现象的机理与探究，解决混响室在超电大尺寸时场均匀性变差，后向散射增强系数偏离理想值的异常现象；2.天线辐射效率测量的理论基础探索，研究多种电波混响室中天线辐射效率测量的理论基础，重点研究无参考天线方法在毫米波段出现的问题并提出解决方案；3.混响室统计数据的内涵信息挖掘，混响室中的统计数据包含多重隐含信息，研究针对不同物理量的提取理论。
可重构MIMO天线研究	自适应多天线系统;可重构天线	为进一步提高无线通信系统的容量，自适应MIMO技术已成为下一代移动通信系统的研究热点和关键技术。自适应MIMO技术包含天线系统的自适应配置和基带信号处理的自适应算法。实现支持自适应MIMO功能的射频多天线系统的发展趋势是采用可重构天线技术。可重构天线技术通过在天线当中引入开关等器件，实现天线特性的可重新配置。利用天线的位置、方向图及极化等特性参数的可重构，根据通信信道实时的情况自适应地为通信链路提供最佳的天线配置方案，获得最大的信道容量。本课题将进行天线单元间距、单元极化、辐射方向图等天线特性与信道容量之间关系的理论分析和协同设计方法，研究方向图及极化可重构的自适应多天线系统，及其天线选择的控制方法及其电路技术，并开展可重构MIMO天线系统的相关实验与现场测试。
空天背景微波频段超高速运动复合目标的RCS特性研究	电磁散射;散射计算;散射分析;目标散射特性;雷达散射截面积	为了探测和识别超高速运动状态下不同类型的复合目标，本文基于运动边界条件时域有限差分方法研究了超高速运动状态下复合目标的电磁散射特性。已有的研究大多是讨论导体材料运动目标的散射场，但对于由多种材料构成的复合目标的运动散射特性缺乏系统的研究。本项目基于常规的时域有限差分方法，在双坐标系下采用重叠离散方式和洛伦兹变换等数学手段，研究超高速运动下复合目标的雷达散射特性问题。本项目将采用运动坐标系下总场散射场边界条件和适用于时域散射数据后处理的快速时频域转换算法等关键技术。本项目通过分析目标散射场随运动速度的空间分布规律入手，研究超高速运动复杂目标的雷达回波特征信息的空间分布规律问题和超高速运动复合目标如何调制入射电磁波的机理问题。研究成果将有利于弄清静止目标电磁散射特性和超高速运动状态下复合目标电磁散射特性之间的相互关系，为超高速运动状态下复合目标的探测、检测和跟踪提供了有力的理论工具。
涂覆多针状晶须吸收剂的蜂窝吸波结构等效电磁参数计算方法研究	雷达波吸收剂;优化设计;蜂窝吸波结构;隐身特性散射计算;等效电磁参数	相比于实物测试和全波分析，使用等效电磁参数可以大大提高蜂窝吸波结构优化设计的效率。然而，由于蜂窝吸波结构的等效电磁参数受到单元结构、吸收剂电磁参数等诸多因素的影响，现有计算方法的精度仍难以满足实际应用的需要。为此，本项目结合雷达波吸收剂的研究现状和发展趋势，研究涂覆多针状晶须吸收剂的蜂窝吸波结构等效电磁参数计算方法。拟：①提出"等效粒子+强扰动理论"的多针状晶须吸收剂等效电磁参数计算方法，该方法同时考虑了多针状晶须的个体粒子和群体网络的影响，因而所得到的闭式表达式具有更高的计算精度；②提出"低频初值+色散特性"的蜂窝吸波结构等效电磁计算方法，该方法通过将以低频初值为主的传统闭式表达式扩展为低频初值和色散特性两部分来提高等效电磁参数的计算精度；③基于所提出的等效电磁参数计算方法对涂覆多针状晶须吸收剂的蜂窝吸波结构进行优化设计。研究成果将进一步为实际工程提供更为高效精确的理论分析和设计方法。
稀疏金属化通孔阵列的电磁特性分析	准半模波导;集成天线;稀疏金属通孔阵列;传输特性;不连续面分析	基片集成波导（SIW）因其物理形态和特性兼备金属波导和微带线的优点而备受关注。SIW常用于系统级封装（SiP）中，然而由于加工工艺的限制常使SIW在高频通信/雷达系统中的金属化通孔比较稀疏而造成信号传输损耗。因此，本项目以SIW的信号完整性分析为研究目标之一，采用闭合曲线积分法分析稀疏金属化通孔阵列的电磁特性，并研究稀疏的金属化通孔对SIW信号完整性的影响。.近年学者们利用稀疏金属化通孔设计了侧稀疏准半模基片集成波导（LS-SIW）构成新型电路用于特殊的天线设计，并通过实验推论出其相位常数与衰减常数独立可控，但对其理论研究并不成熟。因此，项目以分析LS-SIW为第二个研究目标，在稀疏金属化通孔的电磁特性研究的基础上，对LS-SIW的传播机理和辐射特性进行研究，从理论上证明LS-SIW相位常数和衰减常数独立可控，并将基于这一特性设计圆极化漏波天线和机载/弹载共型天线来证明理论正确性与实用性。
极低频超低频甚低频电磁波穿过电离层传播和应用	低轨卫星;电离层;大气噪声;ELF/ULF/VLF电磁波传播	中国地震局正在开展低轨地震电磁卫星方案论证，准备发射一颗利用电磁方法研究和探测地震的卫星，这正是本项目的需求背景。本项目的研究意义是通过对地下地震辐射源产生的ELF/ULF/VLF电磁波透过地层、大气层、电离层到达低轨卫星高度上的传播理论和对电离层中ELF/ULF/VLF频段大气噪声的频谱特性及空间变化特性的统计分布规律等两方面进行研究，寻找一种新的能够对地震进行短临预报的方法，直接为中国地震局发射低轨地震电磁卫星提供理论和技术支持。主要研究内容为：(1)研究地下地震辐射源产生的ELF/ULF/VLF电磁波透过地层、大气层、电离层到达低轨卫星高度的传播机理和空间变化规律；（2）研究非均匀各向异性电离层对ELF/ULF/VLF电磁波自下而上传播的影响；（3）研究重离子对ELF/ULF/VLF电磁波在电离层中传播的影响；（4）研究电离层中ELF/ULF/VLF频段大气噪声的统计分布特性和规律。
地面附近云闪电磁环境测量研究	云闪;雷电;测量技术;雷电电磁脉冲	自然界闪电按其是否接触地面分为云闪和地闪，云闪不触地，发生率占全部闪电2/3以上，但至今研究不多。当今，闪电放电电流电磁辐射产生的LEMP（雷电电磁脉冲）对空中和地面上微电子设备的威胁日趋严重，加强对LEMP的防护已十分迫切。本项申请首先对云闪LEMP进行数值分析，并专门研究地面附近LEMP水平电场测量技术和高性能、高效率三维电场、三维磁场测试技术，研制专用测试设备，组建LEMP电场、磁场时域波形测量系统，利用室内外实验条件及野外实验条件，对自然闪电在地面附近形成的电磁环境进行全面测试和研究。结合闪电定位结果，提高对云闪的识别精度，给出云闪在地面附近形成的LEMP时域特性、频域特性、环境特点及统计规律，特别是LEMP水平电场的特性。为从根本上解决LEMP的防护问题提供依据，亦为进一步发展空间LEMP环境测量技术奠定基础。这对确保航空、航天及地面电子、电气设备及系统的安全运行具有重要意义。
基于新型电磁材料的宽带小型化天线研究	新型电磁材料;宽带;小型化;天线	由于无线通信技术的发展和市场的需求，各种无线设备的体积越来越小，工作频段越来越多，功能越来越复杂，天线是所有无线通信系统的入口和出口，其性能的优劣对整个系统的性能有着重要的影响。如何实现天线的小型化和宽带宽是天线研究的热点和难点，本项目将对基于新型电磁材料的宽带小型化天线系统进行研究。1）通过离子取代制备出新型电磁材料，并对其微结构开展研究，同时建立其等效模型；2）对新型电磁材料的电磁参数同天线参数的关系进行探索性研究，并结合智能优化算法设计出宽带、小型化、高性能的新型天线；3）深入了解天线工作的物理机制，获得天线内部电磁场以及表面电流分布规律，并用其描述天线的电气特性和辐射特性。分析天线性能随天线各个参数的变化规律，合理调整天线的各项参数实现天线的优化设计，以新型电磁材料为介质来设计天线，对天线的馈电、匹配、控制方式、建模和优化算法等开展研究。
毫米波亚毫米波集成天线设计方法与性能优化技术研究	毫米波;集成;亚毫米波;天线	毫米波亚毫米波通信技术作为可满足未来高速宽带无线通信需求的可行技术而受到极大关注，基于主流硅技术的高度集成系统是实现其低成本开发的首选途径。高性能天线集成是系统集成的瓶颈，基于主流硅技术的片上集成天线效率低且大部分改进技术成本高昂，封装集成系统中天线加工对封装内有源器件影响显著且天线与管芯的互连损耗大。有研究表明在毫米波亚毫米波频段，基片集成波导因具有抗电磁冲击效应而比微带线和共面波导等开放式平面传输线有更好的传输特性。本项目将以主流硅技术及其兼容工艺与基片集成波导结合，研究毫米波亚毫米波频段的低成本高效率片上集成天线和封装集成天线。探索主流硅技术及其兼容工艺条件下材料电磁参数的精确表征方法；提出由典型参数作为变量修正的高效建模方法对基本导波结构进行全波分析与刻画；获得适用于片上集成和封装集成的基片集成波导天线的设计方法，揭示其工作机理并研究相应性能优化技术。
边界局部变化的高效电磁场积分方程方法研究	积分方程法;局部变化;低秩压缩;Sherman-Morrison-Woodbury公式	针对电磁优化设计等领域广泛存在的形状局部变化的边值问题，研究精确高效的电磁场积分方程方法具有重要的理论意义和工程应用价值。本项目在有网格和无网格两种框架下展开研究，将待研究目标分成局部变化的自由结构和不发生变化的电大母体结构两部分，利用部分逆公式和Sherman-Morrison-Woodbury (SMW)公式研究电磁场积分方程快速直接求解方法。为了进一步提高计算效率和方法的可靠性，采用特征基函数法、多层快速自适应交叉近似算法以及SMW公式研究电大母体结构自阻抗矩阵的逆矩阵的快速计算。在此基础上，结合智能优化算法，研究飞行器的外形隐身和涂敷隐身等电磁优化设计问题；结合准静态方法，研究直升机天线调制效应和机械搅拌混响室场均匀性等边界局部时变电磁问题。研究成果不仅可以促进电磁场快速直接求解方法的发展，而且可以应用于快速求解电磁工程实际中各种电磁优化设计问题和边界局部时变问题。
快速微波医疗成像方法研究	散射场等效带宽;局部最小解;多尺度多分辨率;病态性	在各种医疗成像手段中，由于微波医疗成像所具有（1）没有电离辐射，对身体健康没有负面影响（2）能够早期确认尚没有明确心态学改变的"亚临床期"病变组织（3）非接触式检测等优点在过去的十数年里受到了广泛的关注。然而其采集数据时间长及成像速度慢是限制其临床应用的主要因素。本项目针对这两个问题计划进行多个方面的深入研究，方案是通过对接收数据散射场等效带宽分析建立用于医疗成像的数据最佳采集方式，减少数据的采集时间；通过自由度分析建立未知目标的最佳建模方式以及建立三维矢量波多尺度多分辨率逆散射算法来减少成像的时间。项目的研究成果将会大大促进电磁场理论和电磁逆散射的发展，推动微波医疗成像技术的临床应用，以及促进电磁场理论与图像处理等学科的交叉发展。
计算电磁学积分方程的数值精度研究与改进	电磁散射;积分方程法;矩量法;算法;数值精度	在计算电磁学积分方程方法中被广泛使用的面积分方程可以被分为第一类和第二类Fredholm积分方程。长期以来，计算电磁学界对这两类方程的普遍认识是，第一类积分方程具有很高的数值求解精度，但是迭代收敛性能很差；而第二类积分方程具有很快的迭代收敛速度，但是数值精度却很差。近十余年来，国际学术界一直致力于研究有效提高第二类积分方程数值精度的方法。然而，对于这一问题，至今仍然没有有效的处理方法，第二类积分方程至今仍然无法达到第一类积分方程的求解精度。同时，对于影响第二类积分方程数值求解精度的原因也仍然众说纷纭，没有公认的结论性认识。本项研究，将从积分方程的算子特性出发，通过分析各个算子的数值误差来源，找到限制积分方程求解精度的瓶颈，并对其进行改进，以使第二类积分方程的数值精度与第一类积分方程相当。同时也对第一类积分方程的求解精度进行改进，并提出稳定的误差检验方案。
波导耦合波理论反演问题的迭代求解方法研究	非均匀过模波导;反演问题;迭代法;广义传输线方程组;耦合波理论	波导耦合波理论主要用于描述过模波导器件，其反演问题为泛函最优化问题，优化目标为转换效率，优化变量为结构函数。由于问题的复杂性，传统设计方法往往根据器件特性做假设以求得近似解，器件性能并非最优，且方法不具有普适性。最近几年提出了反演问题的迭代解法，设计实例表明迭代法对多种不同类型的器件都能有效设计，而且电性能和结构性能相比于传统设计方法更优越。然而，目前迭代法仍然以耦合波方程组作为分析基础，截止截面问题限制了迭代法的应用范围，另外，以迭代法为基础的多频设计方法仅作了初步研究，其优异性能未能充分挖掘。针对这一研究现状，本项目拟以广义传输线方程组作为分析基础，建立耦合波理论反演问题的最速下降迭代求解流程，并深入研究多频设计方法，掌握大带宽、多波段、模式滤波等频响特性实现方法，最终有效解决波导耦合波理论反演问题，并建立一套完善的过模波导器件设计体系。
基于形状融合算法的宽带/超宽带天线自动化设计和优化方法研究	多频带获取;形状融合算法;自动化设计与优化;超宽带天线	随着无线通信技术的快速发展，各类无线系统和设备种类越来越多，对天线的要求也各不相同，因此如何能快速有效地根据不同系统的要求进行天线设计，成为一个极具挑战和有意义的问题。平面印刷天线，由于具有剖面低、重量轻、易于集成等优势，被广泛应用于各种宽带天线的设计中。本项目创造性地将形状融合算法应用于平面印刷宽带天线的设计过程中，研究平面印刷宽带天线的全自动化设计和优化方法；在系统研究印刷平面宽带天线的几何结构对于天线阻抗带宽等性能的影响的基础上，重点研究形状融合算法在宽带天线设计过程中的应用，并与其他智能算法相比较；探索形状融合算法与其他智能算法结合使用进行宽带天线的自动化设计方法；自动化实现多种宽频带特性的获取，以满足不同无线系统的需求，提高设计方法的鲁棒性，扩展性和普适性；以期望降低天线设计过程中，对于研究人员设计经验的过度依赖，为各类宽带天线的设计起到操作性强的指导作用。
适于封装晶体管的分离式神经网络空间映射建模和多物理建模方法研究	神经网络空间映射;建模;微波器件;微波电路;封装晶体管	建立精确封装晶体管模型对提高无线通信系统电路精度至关重要。为克服已有封装晶体管建模方法需要内部结构信息和计算量大的缺点，本项目提出分离式神经网络空间映射建模方法和多物理建模方法。1) 分离式神经网络空间映射建模方法是将输入到封装晶体管的直流偏置电压和交流信号分开处理，用输入/输出映射网络分别调节晶体管不同特性，继承了已有神经网络空间映射方法的优点，减少了参数对模型性能的相互干扰，避免了反复调整优化参数，缩短了建模周期。2) 面向多物理的封装晶体管建模方法是在分离式神经网络空间映射模型基础上，添加温度模块，用关联映射网络将温度引入到模型中，采用较少的训练数据建立了精确反映电效应、热效应和电磁效应的封装晶体管模型。本项目提出的两种建模方法不需要晶体管内部结构信息，直接利用外部信号建立精确模型，而且模型运算速度快。本项目研究成果为设计更大规模的电路系统提供了有效手段，具有广泛的应用前景。
非闵氏时空电磁场计算及其应用研究	非惯性系;电磁特性;时域有限体积法;非闵氏时空;引力场	计算电磁学一直以闵氏时空的麦克斯韦方程组为基础，已经相对成熟。随着人类技术的发展，引力场中的电磁特性逐渐进入人们的研究视野。研究这类问题的理论基础是非闵氏时空的麦克斯韦方程组，而涉及该领域的计算电磁学才刚刚起步。由于目前对引力场中电磁特性进行实验研究成本较高，因此开发一般时空中的电磁场数值计算方法成为更好的选择。该算法的开发不仅完善了计算电磁学的理论，而且对于国家太空探索、宇宙通信以及天文学研究都具有重大意义。本项目将闵氏时空的时域有限体积法推广到一般时空，并将它用于计算引力场中的电磁场，研究引力对电磁特性的影响。
用于高稳定局域电磁波产生的时间反演阵列基础理论及关键技术研究	时间反演;无衍射;阵列;局域波;压缩感知	衍射是电磁波传播的一大基本物理现象，一直以来它就是制约人们对电磁波利用的关键障碍，如阻碍无线功率传输系统效率提升、降低微波与太赫兹探测及成像分辨率等。局域电磁波，一类可以无衍射传播的波束或脉冲，能够克服波动衍射对上述电磁系统带来的影响。本项目以时间反演电磁学为理论支撑，深入探索高效、高稳定局域电磁波产生方法及关键技术。首先，对局域电磁波进行矢量模型建模并对非理想有限孔径时间反演镜对入射局域电磁波重构效果进行理论分析。然后，根据理论分析结果，探索用于产生局域电磁波的时间反演阵列综合方法及实现的关键技术。最后，设计可用于产生X-wave的时间反演阵列并搭建实验平台完成原理性实验验证。本项目将为未来无衍射电磁系统的发展奠定了重要理论与技术基础。
空间受限的多频段终端MIMO天线研究	移动终端天线;多频段天线;可重构天线	尽管终端MIMO天线已经得到了较广泛的研究，但仍存在以下科学难题：头手模的影响、空间受限与多频段/宽带化的矛盾、以及MIMO天线单元间的近距强互耦。这些难题使得MIMO天线在新一代移动通信终端的应用一直进展缓慢。为此本项目开展如下工作：探索头手模影响终端天线性能的机理，提出在低频段具有类似Loop天线原理的耦合馈电式天线方案，使得天线的效率比传统方案在低频段至少提升50%、在高频段至少提升20%；提出终端MIMO天线框架下的频率可重构天线，在典型的终端天线的空间尺寸下支持对LTE/GSM/UMTS全频段的覆盖，真正解决终端MIMO天线的空间受限与多频段覆盖的难题；研究空间受限条件下的终端MIMO天线的近距强互耦机理，结合频率可重构天线，提出基于中和线的终端MIMO天线宽带化去耦方法；最后应用上述理论及方法，提出真正切合工业界工程需要的多频段终端MIMO天线解决方案及工程样品.
旋转环境下电磁波传播特性及模型研究	传播特性;旋转传播特性;预测模型;旋转传播模型	针对通过无线电方式对旋转部件上的参数进行监测的应用需求，以及旋转环境下电磁波传播特性及模型研究缺乏的问题，本项目拟给出旋转半径、旋转角速度、旋转线速度、旋转角度以及距离等参数的定义，建立旋转环境下收发天线之间任一时刻的时空关系式，研究旋转环境下电磁波传播多普勒特性及极化特性，综合考虑旋转半径、旋转角速度、旋转线速度、旋转角度、工作频率、多普勒频移、天线极化方式、周围环境等因素，建立旋转环境下自由空间传播模型、双线传播模型及多径传播模型。研究结果可用于旋转环境下无线数据传输技术研究，对于发展和优化旋转环境下无线电监测系统具有很强的应用价值。
行波辐射与散射机理及其在低副瓣与低散射天线设计中的应用	低散射技术;散射特性;辐射机理;漏波天线;行波结构	行波天线是利用行波辐射电磁能量的天线形式，具有很多应用类型。在电子设备中广泛使用的微带线等传输线结构，其中也存在着基于行波辐射的能量漏泄，这是不希望出现的。无论对于利用行波辐射的行波天线，还是对于希望抑制行波辐射的传输线结构，其理论基础都是行波辐射机理，因而加强对行波辐射机理的研究具有重要的意义。以往对行波辐射机理的认识主要来源于几篇经典文献，缺乏更深入的研究。本项目组在前期研究中针对一维均匀行波辐射结构提出了有效辐射段理论。本项目将进一步从深度和广度上加强对行波辐射机理的研究，不仅深入研究行波辐射结构各个部分对总辐射场贡献的大小，而且将研究范围扩展到二维及周期性辐射结构，并基于理论成果研制具有特定辐射性能的新型漏波天线及小型化表面波天线；此外，本项目的另一个研究重点是采用行波分析方法研究均匀结构散射体的散射机理，并推广到周期性结构的散射机理研究，提出新的低散射技术并研制新型低散射结构。
基于槽馈电的全向宽带介质谐振器天线通用设计方法研究	全向天线;宽带天线;槽馈电;介质谐振器天线	天线是无线通信系统的重要组成部分。随着社会的不断进步，人们对无线通信系统提出了更高的要求，这也同时推动着天线技术向前发展。总体来说，宽频化和高频化是目前天线技术发展的两个重要方向。介质谐振器天线因不存在高频段导体损耗大的问题而受到越来越多的欢迎。本项目着眼于未来的实际应用系统，对具有巨大应用潜力的双层圆柱形介质谐振器天线展开深入研究，对其提出新的通用设计方法。本项目拟首次推导可计算全向双层圆柱形介质谐振器天线尺寸的工程公式。这些公式简单易算，可以使天线设计过程变得更加人性化。另外，本项目拟首次提出多槽馈电结构来激励全向宽带介质谐振器天线（包括线极化和圆极化版本），使用这种结构可以避免对介质钻孔，挖槽和加寄生单元，并且有利于天线与微波电路集成。
平面反射阵天线赋形优化方法研究	平面反射阵天线;空间映射;波束赋形;矩量法;流行映射	针对卫星通信的波束赋形技术，平面反射阵天线相比于传统的抛物面天线，具有剖面低、质量轻、成本低、加工方便等优势，为解决抛物面天线的各个参数（如尺寸、带宽、效率和增益）之间的矛盾提供了全新的思想。反射阵每一个单元可以独立的调节反射波的相位和幅度，类似于阵列天线可以实现波束赋形。在平面反射阵天线赋形设计时，需要多次采用全波电磁分析方法来求解其辐射特性，由于反射阵通常由大量的无源微带谐振单元排列组成，求解时未知量很大，出现计算成本过高的问题。本项目将从反射阵天线单元设计、反射阵天线调控电磁波的机理以及反射阵天线高效精确的全波分析方法入手，最终采用空间映射及流形映射方法实现对平面反射阵天线的快速赋形优化。研究成果有望突破平面反射阵天线设计方法在计算时间、内存消耗上的技术瓶颈，为解决复杂、高成本反射阵天线波束赋形问题带来了全新的思想。
极低频电磁波传播时域数值方法研究和应用	极低频电磁波;时域FDTD方法;高分辨率电磁建模;等离子体技术;地球-电离层模型	近年来人们逐渐重视对极低频(ELF)电磁波传播的研究。相关的领域涉及到如地震间出现的电磁异常现象、建立对潜通信和地下应急通信系统、研究星体电磁辐射特性、加热电离层等课题的研究。因传统的解析和数值方法无法处理复杂的电磁现象，本课题拟基于采用地质学模型的时域方法和ELF地球-电离层计算模型，建立新型的时域极数值计算的低频问题解决方案。针对目前极低频电磁传播研究中的难点，将在该方案中引入包括局域化的高分辨率技术、真实电磁参数引入、电离层的等离子体特性处理技术、地下各向异性特性分布处理和解决大冗量计算的高性能并行技术等多种手段，以克服当前ELF电磁波传播和异常现象研究手段落后和不足，满足极低频方面的军事及相关科学应用研究的迫切需求。同时还将开发具有自主知识产权的、可以解决实际工程需求的ELF电磁特性计算软件包。
周期性结构非正弦波散射机理及探测方法研究	非正弦波;时域特性;瞬态场;脉冲	周期性结构或包含周期性结构的目标和材料，如天线阵列、频率选择表面(FSS)、人工电磁材料等，在各类电磁波侦察和探测系统中发挥着重要作用，其散射特性对目标整体的可探测性具有非常重要的影响，目前的研究工作主要集中于频域。瞬变、快变、溅射等非正弦波能够从时间因果上追踪其与物体的相互作用过程，因而有可能从其散射波形中提取出目标的内部结构信息，从而使得原本希望的特性、如隐身等丧失，并可能由此发展新的非正弦波探测技术。本项目将对瞬变电磁波、快变电磁波以及正弦波被截断产生的溅射电磁波作用下、目标的散射机理和散射特性进行研究，包括一般目标、天线阵列、FSS、人工电磁材料、覆盖有FSS和人工材料的目标等；同时研究基于非正弦波散射波形中目标结构信息提取的非正弦波探测方法。本项目的研究将进一步完善电磁波散射理论，对探索新的非常规目标探测方法、评估现有周期性电磁结构性能、以及指导宽带周期性结构设计都具有重要意义。
可编程重构的固态等离子体芯片天线阵基础研究	频率可重构天线;方向图可重构天线;极化可重构天线;可重构天线	本项目首次提出可编程重构的固态等离子体芯片天线阵的概念，通过半经典量子理论研究固态等离子体中载流子分布特性、类金属特性、伏安特性等，获得固态等离子体的基本电磁特性；通过固态等离子体芯片天线阵的数值建模、仿真及其参数优化，研究固态等离子体可编程重构芯片天线阵的电控制技术、波束控制技术、芯片制作流程与工艺等核心关键技术；在此基础上，设计并制作一款基于砷化镓工艺的可实现两状态重构（辐射方向图）的固态等离子体芯片天线阵可行性原理样机；通过该原理样机的仿真优化、制作和测试，验证两状态重构的固态等离子体砷化镓芯片天线阵的辐射特性、可编程重构特性等。固态等离子体可编程重构芯片天线可与系统射频前端集成，实现系统的小型化和集成化。同时固态等离子体芯片天线还拥有智能对消抗干扰、隐身性能好、价格便宜，非常适合毫米波等短波长情况等卓越优点，对新一代雷达、无线通信系统的多功能化、小型化和集成化具有重要意义。
基于稀疏表示的电磁兼容测试信号处理技术研究	稀疏表示;盲源分离;电磁干扰源定位;电磁兼容	随着大型工业自动化系统、武器系统电磁兼容现场测试的需求越来越多，非标准试验环境下的电磁兼容测试、电磁干扰故障诊断、电磁干扰源信号分离和定位逐渐成为电磁兼容测试信号处理迫切需要解决的重点和难点问题。本课题为解决复杂环境背景噪声滤除及电磁干扰盲源分离、定位等难题，针对基于稀疏表示的电磁兼容测试信号处理所涉及的理论和科学技术问题进行系统性和探索性的研究。具体内容包括：研究电磁兼容测试信号稀疏表示方法，解决多分量信号的有色噪声滤波问题，以实现非标准条件下电磁兼容测试中的环境背景噪声消除；研究电磁干扰源欠定盲源分离理论，并利用稀疏域信息进行模糊电磁干扰源定位方法研究，以实现大型系统电磁干扰源的快速、精确定位。课题研究成果将拓展传统的电磁兼容测试信号分析处理方法，从而为复杂系统电磁兼容现场测试提供新的思路和技术途径。
应用人工电磁材料实现对电磁波单向传输的调控	人工电磁媒质;光子晶体;单向传输;超材料	如何实现对光（电磁波）的操控是光子技术中的核心问题。最近发现的磁性光子晶体中的手性边界态及相应的电磁波单向传播为实现对光的调控提供了一种新的途径。本项课题旨在通过对（1）磁性光子晶体单向传输的频率特性，（2）非磁性人工结构和超常材料中的单向传输，（3）毫米波或THz波段电磁波单向传输等问题的研究，理解光和物质的相互作用本质，探索时间反演对称性破缺的新物理机制，寻找新的拓扑序结构材料实现电磁波的非互易传播，实现在更高的频率，更宽的频带上的电磁波单向传输。其研究结果对于加深了人们对光的传播过程与人工结构材料拓扑结构和各种对称性关系的认识，理解光的本质；对于单向传输的应用，设计出高频率、宽频带、低损耗的新型光电子与微波器件均有着重要的意义。
第五代移动通信系统传播信道测量、特征提取与建模方法研究	毫米波信道特征;信道测量;信道统计模型;第五代移动通信;信道参数估计	现阶段第五代（5G）移动通信毫米波传播信道特征分析，受到越来越多的关注。本项目针对毫米波宽带信道特点，从实际测量、参数估计、模型提取和仿真应用等方面，寻求整体可行的5G信道研究理论和方法。首次提出的电控可调波束天线与滑动相关相结合的测量方法，能够实现相干时长内完成信道的时-空-频联合采样。为了取代低效的传统多径参数估计算法-SAGE，推出了新的高精度参数提取算法-散射体簇参数估计PECS（Parametric Estimation for Clusters of Scatterers）算法。此外基于PECS提供的散射体位置和其他参数估计值，建立了基于空间散射体簇的新型统计信道建模理论。最后提出传播图和5G信道统计模型相结合的信道实现理论。项目还利用自行搭建的毫米波信道测量系统通过实测数据分析对上述方法进行验证，最终为5G传播信道研究提供切实可行的测量手段、数据分析方法和理论支撑。
新型介质集成悬置线前端电路与系统	介质集成悬置带线;非平面/平面传输线融合技术;多层立体集成;微波毫米波电路;多芯片微组装技术	本项目将对申请人获得美国专利中提出的新型介质集成悬置线高品质小型化电路与系统进行理论研究和工程实现。运用商用多层高频印制电路板（PCB）或多层低温共烧陶瓷（LTCC）等材料和加工工艺，引入介质集成悬置线这一全新的多层自封装传输结构，以把微波毫米波前端电路如滤波器，混频器，压控振荡器等全部集成于介质集成悬置线为核心的多层设计平台上。研制出具有体积小、成本低、可靠性好、高集成化程度、自封装等优点的新型微波毫米波前端系统。这也将使基于该技术设计的多芯片MCM具备高品质自封装的优点。它的研究将在前端电路与系统方面开辟一个新的领域，从而推动该技术实现的前端电路与系统在军事和民用的广泛应用，为我国现代国防通信雷达等前端系统开辟新的设计实现手段。由于这种多层结构的新颖性、高性能、自封装、小型化、低成本和高集成度等特性，而且适于大规模生产, 其发展前景十分看好, 可望在军用和民用方面取得显著成效。
电磁辐射对燃油危害的机理及其试验评定方法研究	电磁兼容测量;原子发射双谱线测温;电磁辐射对燃油危害;火花点火	电磁辐射对燃油危害是一种作用于飞机等大型装备的燃油系统，可形成重大安全隐患的电磁环境效应，是系统级电磁兼容研究的重要内容。受研究方法和手段限制，人们尚未深入掌握电磁辐射对燃油危害的作用机理及其效应规律，无法确定其安全限值，未能形成有效的试验评定方法。对此，本项目在分析其作用过程的基础上，拟根据电磁场与微波、天线理论研究燃油系统对电磁能量耦合的规律；借鉴直流击穿放电理论，研究频率、结构、气体成分及压力对射频击穿放电的影响；根据强迫燃烧理论，研究射频击穿放电火花点火的机理与模型；通过原子发射双谱线测温法，研究射频放电火花温度的检测。最终，综合计算电磁学、计算流体动力学，并结合电磁场、天线理论、气体放电理论和燃烧学，进行电磁辐射对燃油危害的理论分析和仿真计算，得到电磁辐射对燃油危害物理过程的量化表征，提出一种可测温度指标及其测试装置，实现一种可行的电磁辐射对燃油危害的试验评定方法。
毫米波亚毫米波多频段口径共用全息紧缩场的设计与试验技术研究	紧缩场（Compact;Range）;全息;Test;口径天线;Antenna;近场;毫米波亚毫米波	紧缩场作为精密的天线和RCS测量设备，在航空航天等高端制造业的研制和生产中具有不可替代的重要作用。随着技术的进步，航空和航天的机载或星载载荷的工作频率日渐向毫米亚毫米波的准光波段扩展；同时为了获得较高的角分辨力和增益，天线口径尺寸也日渐增大。利用反射面紧缩场、近场扫描或远场方法，测量大口径毫米波天线方向图都存在技术障碍，近年来国际上虽提出了全息紧缩场的概念，并于2009年测量了口径1.5m的650GHz天线。但传统全息紧缩场对频率和极化的高度敏感性，很难将其用作通用的天线测量设备。本项目基于口径辐射的渐近相似性和数字全息技术，提出多频段口径共用全息紧缩场的概念，对全息口径设计、静区设计、仿真与试验、静区检测等进行深入分析和研究。课题将系统性地研究口径共用全息紧缩场的设计、试验和检测等技术要素，拓宽全息紧缩场工作的频率范围，对提升天线测量能力和高端装备制造能力有着重要意义。
低电阻率硅基片上天线的高效率关键技术研究	片上天线;介质谐振器天线;天线	低电阻率硅基片上天线的低效率现象是当前新兴无线互联技术，如WiGig技术，片上互联技术应用所面临的一个关键技术问题，在国际上受到广泛关注，其相关研究具有重要的科学和应用价值。本项目通过深入分析影响和制约硅基片上天线效率因素的基础上，充分挖掘硅基片上天线效率的提升空间，并研究相应的效率提升技术。一、针对现有硅基片上馈电存在双向耦合激励的缺陷，提出构建一种"引向馈电"结构，通过加强馈电的单向耦合激励，尝试改善硅基片上天线的馈电耦合效率。二、针对硅基片上单元辐射的高方向性在改善系统效率方面的优势，利用介质谐振器天线的多模特性，结合模式选择与组合优化，探索硅基片上单元辐射的高方向性技术。通过本项目研究，可在提高硅基片上天线的馈电效率和实现单元高方向性辐射方面提供有效的方法，突破现有硅基片上天线的效率限制，可为我国无线互联的应用发展提供技术支撑。
机载多天线电磁特性分析的高效算法研究	多天线系统分析;快速傅里叶变换;物理光学方法;混合算法;自适应方法	飞机等电大尺寸平台上装载着各种用途如通信、导航、探测目标的天线，因此多天线系统的电磁兼容性(EMC)分析一直是现代电磁工程中的难点课题之一。为了实现良好的兼容性，并使天线的性能得到正常发挥，机载多天线系统的电磁兼容性(EMC)分析成为了机载天线设计关键技术里的重中之重。而发展该项技术首要解决的问题是如何快速精确分析机载多天线系统的电磁特性。因此本项目将深入研究高效的电磁计算方法，以解决当前算法和仿真软件在分析机载多天线电磁特性的薄弱环节。主要的创新性包括：1）探索基于离散多天线系统的MoM-PO算法，为新算法的发展奠定基础；2）研究基于离散多天线系统的AIM-PO算法，并将其用于高效分析机载多个线天线的辐射特性；3）实现基于连接结构多天线系统的MoM-PO算法，从而可灵活选取MoM区域；4）开发出基于多天线系统AIM-PO算法的软件高效分析机载多阵列天线的电磁特性。
复杂电磁环境下相控阵天线电磁仿真的低秩分解技术研究	矩量法;全波分析;相控阵天线;低秩分解算法	随着现代军事技术的发展，对相控阵天线电磁特性的快速分析研究越来越受到关注和重视。得益于计算机技术的快速发展，电磁场数值技术逐渐成为相控阵天线电磁特性研究的重要手段。课题根据数据的稀疏特性，研究几种基于QR分解算法的快速低秩分解技术。矩阵低秩分解算法作为电磁学中日益重要的数值方法，具有模拟复杂结构通用性强、计算精度可控等优点。传统QR分解算法在分析电大尺寸问题时，占有的资源比较大，且计算时间比较长，不利于快速分析大型相控阵天线电磁特性问题。为此，研究几种低秩分解技术用于改进QR分解算法。主要有：基于QR分解的新型再压缩技术、基于树形结构层层嵌套形式QR分解算法、基于嵌套形式QR分解的快速直接解法及混合方法等。该类方法主要利用树形结构中远场矩阵具有很好的低秩特性原理，对QR分解形成的子矩阵进行再压缩，可以显著地降低内存消耗及计算时间，为复杂电磁环境下相控阵天线电磁特性研究提供重要的分析途径。
汞基电磁超材料特性及其温度感知关键技术研究	人工媒质器件;器件设计;温度感知;超材料;汞	汞能使超材料电磁谐振与温度感知完美融合一体化，据此可发展出高灵敏度/分辨率和大动态范围的谐振型温度感知新技术，将推动超材料广泛应用于高精度传感、物联网等领域。本项目旨在突破汞基超材料谐振机理、设计方法、制备技术，进而研究新型温度传感器实现机理、设计技术、性能提升技术和工程应用方案等。项目综合应用电磁理论、热学理论、电路等效理论，结合有限元法和时域有限积分法，理论研究、数值仿真、设计制备汞基电磁超材料，实验研究其电磁特性及其温度调谐规律和控制机理；建立汞基超材料的电磁谐振与温度感知一体化关系模型，设计基于汞基超材料的无线/有线谐振型温度传感器，实验验证、测试分析传感器温度感知特性与性能；探索提升新型温度传感器灵敏度、增大感知动态范围、降低系统噪声、增强环境适应性的技术方法和工程应用方案。本项目实施与目标实现，将建立起汞基超材料温度感知研究与应用技术体系，科学意义和工程价值显著。
高阶龙格－库塔多分辨时域方法及其电磁场散射问题中的应用	改进型的龙格库塔（Runge-Kutta）方法;多分辨分析;高阶多分辨时域方法;电大尺寸目标散射	本课题主要是提出和建立基于计算电磁学中的多分辨时域(MRTD)方法上而进行的更加快速运算的高阶化模型。其中，对MRTD中场的展开函数中的空间函数部分，即由各种尺度scaling和小波wavelet函数构成的基函数，进行理论上的收敛性分析，确定具有高阶收敛性指数的小波基函数；对展开函数中的时间函数部分，采用m-阶，m-段的低存贮式的龙格-库塔（Runge-Kutta）积分方法处理。在不增加计算空间和时间条件下，确立MRTD方法的空间和时间函数部分具有相同的高阶收敛性，建立新的高阶RK-MRTD计算方法。建立相应的远近场变换关系，在处理电磁场散射计算（如RCS）中，高阶RK-MRTD方法将同传统的时域有限差分方法FDTD和MRTD方法进行一系列比较，在同等条件下RK-MRTD方法将增大计算空间容量和减少计算时间。
宽带介质谐振器天线阵列及其高效数值仿真方法研究	介质谐振器;宽带;天线阵;混合算法;伪谱时域方法	本项目研究对数周期排列结构的介质谐振器天线阵列，意义在于使介质谐振器天线成为一类实用的天线技术。项目研究天线输入阻抗和边缘效应；研究环形槽激励源对频率调谐的影响；研究相位匹配网络和环形槽几何形状对频率的影响规律，确定敏感因素，对敏感物理量进行分析；研究光激励介质谐振器天线的后向散射，分析减小后向散射的物理手段；研究金属柱加载对圆极化轴比的影响。针对复杂结构，发展和建立一套完整的介质天线分析理论和有效的数值分析方法，内容为：发展低数值色散无条件稳定的时域有限差分方法；发展无条件稳定的伪谱时域方法；研究集总参数和有源器件的隐式伪谱时域方法；研究集总参数元件的等效模型；研究基于曲面共形技术的混合隐式- - 显式伪谱时域方法；研究这种方法的并行算法；研究并行计算时数据交换边界的处理技术。将这些方法综合推广到具有介质谐振器单元、有源电路、集总参数的相位匹配网络、包括天线罩在内的整个天线系统的数值分析。
模型驱动的动态多目标演化算法和它在求解耗时的星载天线优化设计中的应用	演化计算;模型预测;昂贵优化;天线设计;动态多目标优化	天线设计问题是一类非线性、多目标、多约束的优化问题；同时因其耗时的电磁仿真计算，它还是昂贵优化问题。本课题从此类天线设计难题出发，建立并论证动态多目标优化问题逼近天线设计昂贵问题理论体系；设计适合于该类问题的预测模型，研究基于预测模型的动态多目标演化算法的计算形式，使算法最大限度地避免耗时计算；并行实现基于模型预测的动态多目标演化算法，缩短解题周期；通过基于模型的动态多目标演化算法求解动态多目标优化问题的途径，达到求解天线设计昂贵优化问题的目的；针对卫星小型化趋势和本演化天线技术特点,重点设计微小卫星天线，测试并改进昂贵演化天线技术。沿着这个技术路线展开研究，将能在缩短天线设计周期、星载天线自动设计及设计新型天线上获得突破性进展，同时丰富非线性动态多目标昂贵优化理论成果。研究成果还可以应用到其它大型工程和科学规划、军事对抗与指挥决策、工业和工程设计等众多普遍存在昂贵优化领域。
吸波新型人工电磁介质研究	优化设计;热辐射;机理;吸波;新型人工电磁介质	吸波材料在雷达隐身、热辐射仪、红外探测器以及热光伏电池等多方面有重要应用。新型人工电磁介质吸波是一种新型的吸波方法，通过设计等效电磁参数获得阻抗匹配和大的损耗系数，可在厚度远小于波长的情况下几乎完美吸波。新型人工电磁介质吸波具有独特优势，通过结构设计可工作在不同频段，结构单元尺寸可远小于波长，等效电磁参数可灵活设计。在这个项目里，我们将对吸波新型人工电磁介质展开各方面的研究。通过对电磁响应的系统性研究深入分析新型人工电磁介质吸波的机理，建立完善的物理模型。基于吸波机理设计强吸波的新型人工电磁介质，优化实现宽带、广角、极化不敏感等吸波性能，另外设计特殊类型的吸波新型人工电磁介质。电磁吸收与热辐射是紧密相关的，我们也将研究用新型人工电磁介质调控热辐射。在理论研究新型人工电磁介质吸波的基础上，将在微波段和太赫兹波段进行实验验证。
60GHz及Q波段CMOS功率放大器增益增强与片上功率合成技术研究	半导体器件测量与建模;功率放大器;CMOS毫米波集成电路;片上功率合成;增益增强	CMOS毫米波功率放大器的设计，一直受到CMOS工艺在击穿电压及高频增益等方面的制约。由于缺少有效的毫米波功率放大器增益增强与片上功率合成的电路拓扑结构及准确的毫米波MOSFET大信号模型，严重影响了CMOS毫米波功率放大器的性能指标，使其无法满足全球60GHz以及我国Q-LinkPAN标准毫米波短距离通信的需求。本项目围绕毫米波器件参数提取与模型修正、增益增强与片上功率合成技术等设计CMOS毫米波功率放大器的关键问题展开研究，包括（1）研究全网络参数计算的MOSFET毫米波测量去嵌入方法；（2）研究基于LC阻抗调节与3D电磁屏蔽的毫米波功率放大器增益增强技术；（3）基于人工变压器片上功率合成的高输出CMOS毫米波功率放大器。本研究将有效地填补毫米波MOSFET测量去嵌入与大信号模型方面的空白，创新CMOS毫米波功率放大器的设计方法，促进基于CMOS工艺的毫米波高速无线通信技术的快速发展。
毫米波亚毫米波平面集成反射阵和传输阵的设计研究	毫米波;集成天线;传输阵;反射阵;亚毫米波	高增益高效率天线是实现长距、超高速毫米波亚毫米波无线通信的关键部件，其优化设计是亟待解决的关键技术。在毫米波亚毫米波段，传统平面传输线的辐射损耗和金属损耗显著增加，是高增益高效率天线阵列实现的瓶颈。此外，天线与射频电路之间的转接损耗大，天线特性对加工公差和装配误差极为敏感。因此，天线的平面集成和一体化设计将是解决以上问题的有效途径。基于准周期结构的反射阵和传输阵，采用空间馈电方式,可以避免复杂馈电网络和馈电损耗，同时还具有低剖面、轻量化和易安装等特点。本项目将主要研究适用于毫米波亚毫米波平面集成反射阵和传输阵的优化设计和分析方法，包括研究设计和采用基于基片集成技术的平面天线作为馈源，进行联合优化设计；同时采用解析法分析影响该频段反射阵和传输阵效率的关键因素用于进一步提高效率；并试制天线样品进行验证。预期成果将为高增益高效率毫米波亚毫米波平面集成反射阵和传输阵的设计提供理论依据和技术支撑。
基于相位突变的微波波段超薄透镜机理及应用研究	相位突变;交叉极化波转化效率;带宽;超薄透镜	针对微波透镜的厚度极限以及由其引发的重量、加工精度等问题，提出利用介质分界面上的相位突变替代电磁波在传播路径上的相位累积，构造微波波段超薄透镜，并从其工作机理、性能影响因素及应用三方面展开研究。首先，阐明亚波长人工电磁媒质单元的相位响应与入射波极化状态、入射角度、单元几何参数、光轴旋转等因素的内在关系，提出具有特定相位突变及幅度响应的亚波长单元设计方法，实现满足广义折射定律的离散化相位分布，构建微波波段超薄透镜；其次，建立亚波长单元所对应的等效媒质及等效电路，研究单元耦合及阻抗匹配对交叉极化波转化效率的影响，提高透镜效率并拓宽工作频带；第三，设计超薄透镜分别实现平面波聚焦、柱面波-平面波转换及三维异常折射，加工样品并进行测试，验证理论研究的正确性，并发展无馈电网络微带天线阵。本研究将在极大程度上减小微波透镜的厚度及重量，促进其与其他组件的集成化，为其在未来通信系统中的应用奠定基础。
离散光学变换理论及其应用	人工电磁媒质;人工媒质器件;光学变换;人工媒质天线	光学变换理论与人工电磁媒质的结合,孵化出一系列新概念器件和天线。然而由严格的光学变换理论推导出的材料参数往往相当复杂，离实际应用尚有很大差距。针对这一难点，申请人及项目组成员将采用对光学变换进行空间域离散、对离散空间进行分级处理的方案，建立多级离散光学变换理论，并辅以光线追踪技术构造准正交离散网格，克服单级离散光学变换在工程应用中的局限性，建立起一套适用性强、可靠性高、变通性好的理论用于设计体积减小、外形灵活可控、频段宽、效率高的新型器件和天线。该理论方法将被应用于设计一系列新型微波器件和天线，包括：表面平坦的双反射面天线、厚度压缩的尖劈吸波器和外形可控贝塞尔透镜等。这些设计将采用非谐振式人工电磁媒质单元阵列来实现，并且在二维和三维的近、远场实验平台中对样品进行实验验证。本项目为人工电磁媒质在微波器件和天线系统中的应用给出了理论基础和实验依据，具有较高科研价值。
基于非对称共面波导的定向耦合器和滤波器研究	ACPW滤波器;ACPW定向耦合器;ACPW;综合法	提出适合于非对称共面波导(ACPW)综合的新型算法，并构造出快速、精确的ACPW和耦合ACPW综合模型；提出宽带高方向性ACPW定向耦合器；提出MS-ACPW结构，EBG-ACPW或DGS-ACPW结构，及SSR-ACPW结构的滤波器；研究各种ACPW不连续性，在此基础上结合前述ACPW、耦合ACPW综合法提出一般ACPW滤波器的分析、综合方法。.与微带线相比，共面波导(CPW)具有低损耗、低色散、高电路密度和易实现器件在电路中的串并联等优点，并已应用于微波、毫米波、光学和高温超导集成电路中。有关CPW定向耦合器、滤波器的研究层出不穷，但对ACPW定向耦合器、滤波器的研究几乎是空白。事实上与CPW相比，ACPW具有更大的优化空间和更高的设计灵活性，因而具有更大的潜力。此外，研究、设计ACPW器件的方法较CPW器件具有更强的通用性。综上所述，研究ACPW定向耦合器、滤波器具有重要的意义。
复杂粒子体系对矢量有形波束的散射和应用	粒子散射;矢量波束;涡旋光场;波形因子;辐射力与扭矩	研究复杂粒子体系对典型矢量有形波束散射作为当前研究热点，其解析解理论一直是具有挑战性的问题。本项目基于矢量波束场的角谱展开和高斯波束的各种展开方法，研究高阶拉盖尔/厄米-高斯波束、高阶贝塞尔波束、不同拓扑维矢量涡旋波束的波形因子高阶展开描述和适用条件，以及频率、振幅、相位、偏振和轨道角动量特性；运用广义Mie理论（GLMT）、广义多粒子散射理论（GMM），结合加法定理与旋转加法定理，研究均匀/非均匀各向同性/手征/各向异性球形、非球形粒子对标量/矢量有形波束的全极化散射的解析解，及其纵向/横向辐射力、扭矩和粒子操控特性、涡旋光场拓扑结构影响的物理解释。研究簇团、聚集、周期结构多粒子体系，微粗糙薄膜表面/嵌入粒子体系对典型标量/矢量有形波束的散射、辐射力、结合力和扭矩，为矢量有形波束散射在生物细胞、大气环境检测、粒度分析与诊断、操控与光镊、功能结构材料的应用提供理论依据。
海上舰船目标电磁散射建模的高效算法研究	电磁散射;积分方程法;舰船目标;快速算法;半空间格林函数	海上舰船目标电磁散射的建模分析具有重要的理论研究价值和紧迫的实际工程需求。对比空中目标，海上目标电磁散射存在超电大、随机海面背景的影响，从而使其电磁建模必须考虑目标与环境的一体化建模。本项目拟采用含半空间格林函数的积分方程方法，提取海面超电大背景对目标散射特性的基本共性影响，同时利用统计模型，分析各种复杂海况随机噪声对目标电磁特性的扰动。主要研究内容包括：(1) 发展一种"矩阵友好型"半空间格林函数，简化含该复杂格林函数的矩量法分析；(2) 针对舰船存在吃水，跨嵌海面两侧的特点，提取该格林函数的准静态项，加速索末菲积分的收敛，同时提出有效的三维格林函数插值技术，加速矩阵元的填充；(3)发展基于秩压缩技术(核无依赖)的快速算法，加速迭代方法中的矩阵矢量相乘；(4)对于随机海况的影响，利用统计模型，对均匀半空间背景下目标散射特性进行修正。基于以上理论和方法创新，实现海上舰船目标的高效电磁建模。
RFID标签天线与背景材料表面匹配理论研究	标签天线;射频识别;表面匹配;背景材料	射频识别（RFID）技术作为物联网的关键技术之一，已经广泛应用于物联网的各领域，但是，关于RFID标签天线的基础研究仍然很薄弱。针对RFID标签天线的研究中，背景材料对标签天线性能的影响是一个实际应用中无法回避的问题，其重要性毋庸置疑。然而，背景材料对标签天线性能的影响至今没有一个普遍性规律的指导。因此，本课题旨在对RFID标签天线与背景材料电磁特性进行深入研究，重点探索分层介质的复镜像理论、基于等效磁流的天线设计方法以及基于变换电磁学的电磁超材料设计方法在RFID领域中的应用，寻找RFID电子标签天线的通用设计和分析方法，从而解决业界RFID标签天线在电气和物理特性等方面的共性技术难题。通过本课题的资助研究，实现提出天线与背景材料合理匹配的普遍规律和判别法这个技术创新目标，为RFID标签天线的设计和使用提供重要的理论支持。
螺绕环超介质理论及其特性研究	电磁机理;人工媒质理论;等效模型;电磁波调控;超介质	在电磁波与物质的相互作用中，电/磁环偶极子谐振一般远小于偶极子甚至小于四极子谐振而未得到深入研究。人工设计的螺绕环超介质不仅能够增强电/磁环偶极子的谐振响应，为研究其谐振特性提供理论和实验模型，而且其手征性为控制电磁波的传播提供了一种新途径。针对螺绕环超介质中电/磁环偶极子谐振及其与多极子之间谐振耦合的理论和特性研究的不足，本项目将采用理论、建模仿真和实验相结合的研究方法，系统地研究单元结构、组合方式、基体材料、不同极化的入射波等因素对环偶极子谐振特性、传播特性和手征性的影响；研究多极子结合环偶极子的各向异性等效介质理论与电磁参数张量的计算；通过建立多谐振耦合与多物理场耦合模型和方程，定量研究螺绕环超介质的谐振特性、手征性和损耗特性的物理机理，以此优化设计高效的极化转换器。本项目为探索螺绕环超介质用于设计新颖光电材料和器件提供科学依据和理论基础, 具有重要的学术价值和研究意义。
纳米尺度CMOS毫米波集成电路建模及设计技术研究	单片微波集成电路;CMOS;纳米器件建模;MMIC	本项目面向标准CMOS工艺的毫米波应用这一热点研究领域，开展45－90nm尺度下毫米波集成电路的研究。标准CMOS工艺等比例缩小原则使得其特征频率不断提高，噪声系数不断减小，多方面的物理特性使得关于纳米尺度CMOS工艺毫米波应用的研究具有极高的研究意义。但由于尺度减小而带来的诸多问题为毫米波应用提出挑战，本研究重点对纳米尺度下量子效应对毫米波集成电路的影响加以分析。将基于薛定谔方程数值解建立完备的器件模型及参数提取,开展纳米量子效应与集成电路场效应联合仿真的创新性的探索研究，完成CMOS工艺毫米波集成电路的设计和制作。旨在解决纳米尺度标准CMOS工艺毫米波应用中的关键问题，将纳米尺度CMOS工艺所带来的更高频率及噪声特性应用到毫米波集成电路的设计中。为毫米波系统的硅基集成电路中的实现创造理论依据，为集成电路的系统化设计（SoC）提供技术积累。
煤矿井下信道建模及天线设计研究	天线阵列;信道建模;双向天线;矿井安全	矿井安全是我国煤炭产业发展的关键，对井下灾害信息进行探测定位成为在煤矿安全生产中最急需解决的问题之一。本课题针对井下无线信道的特点，以物联网无线传感器网络为基础，研究适合于井下无线定位的关键技术：信道建模和天线设计。在信道建模方面，探索井下信道基于陀螺仪和加速度计联合测量的数据获取方案，该方案测试条件简单，数据获取量大，适合建立基于海量数据的准确模型。在天线设计方案，针对井下特殊的地形，探索双向高增益端向辐射天线的设计方法；并在此基础上结合井下信道模型研究其无线信道的特性，如频率特性、极化特性等，探索可以提高井下信道传输速率的多频段、多极化天线形式。该课题的意义在于解决了井下信道海量数据的获取问题，并可以建立准确的信道模型；同时根据井下信道的具体情况，设计适合于该环境无线通信的天线方案，提高井下无线信道的通信质量，提高整个系统的准确性、可靠性，保证井下安全工作。
无线能量与数据遥测在生物医疗中的应用研究	无线能量传输;无线数据传输;生物医疗;天线;电波传播	无线能量与数据传输以及远端遥测在无线医疗设备的设计开发及其个人医疗保健方面具有十分广阔的应用市场，是未来生物医疗发展的必然趋势。从目前的研究来看，研发高精确、稳定可靠的无线生物医疗设备仍然面临很大的挑战。本项目采用解析、数值计算与实验方法建立考虑人体耦合效果的数值仿真模型，指导设计高传输效率的无线能量传输与小型化、高精度的包括植入式天线在内的无线数据传输系统，最后探索由于无线能量模块与数据传输模块系统集成化而引起的电磁兼容问题，分析其影响并设计出用于生物医疗的无线能量与数据传输的整个系统，实现对无线生物医疗系统优化设计与性能评估。
纵向耦合人工表面等离激元空间-时间色散调控及其在空间波调制的应用研究	人工表面等离子体激元;人工电磁媒质;空间波束调控	空间波高效调制在通讯、电子对抗等领域具有重要应用前景。针对空间波调制，项目提出基于纵向耦合人工表面等离激元（LC-SSPP）的时间-空间色散调控进行空间波调制的思想。围绕这一思想，重点开展LC-SSPP的时间-空间色散调控机理和宽带高效LC-SSPP耦合媒质设计技术研究；在此基础上，开展LC-SSPP时间-空间色散特性设计理论与方法研究，以及基于LC-SSPP色散调控的消色差功能器件、新型天线罩等的设计研究。通过项目研究，阐明LC-SSPP时间-空间色散调控机理，解决空间波与LC-SSPP高效耦合转化的关键技术，设计出基于LC-SSPP色散调控的消色差平板透镜、高增益天线、宽带波束调控天线罩等，完成原理性验证实验，建立基于LC-SSPP色散调控的消色差器件设计理论和技术，为宽带消色差空间波调制提供理论支撑和技术途径。
超宽带电磁时域翻转关键问题研究	超宽带电磁时域翻转;频域方法;全波电磁仿真;宽带阵列天线	本项目将从理论、仿真和实验角度深入研究超宽带电磁时域翻转中几个关键问题：1.超宽带电磁时域翻转频域设计方法的深入化研究，设计结构中非理想因素对时域翻转输出结果的影响研究，揭示非线性等非理想因素对最后的时域翻转时间和空间"聚焦"性的影响规律。2.超宽带天线阵列单元之间, 以及发射和接收端之间的电磁耦合对电磁时域翻转的作用研究，揭示其影响规律，为阵列设计研究打下基础。3.实际宽带阵列结构发射接收形式在复杂环境中的电磁时域翻转问题研究，揭示宽带天线阵列耦合在复杂多反射环境中对电磁时域翻转技术的影响规律。4.非理想频域电路结构与实际超宽带天线阵结构进行联合设计研究，给出非理想频域电路设计方案结合实际的宽带阵列天线，在复杂的电磁环境中，的整体性能分析。通过以上关键问题研究，为电磁时域翻转技术的宽带电磁通信及雷达探测设计打下坚实的基础。
基于人工电磁结构的毫米波平面电大尺寸天线技术研究	毫米波;电大;平面天线;人工电磁结构	毫米/亚毫米波高频天线具有宽带化、小型化、集成化等优点，然而昂贵的工艺成本和敏感的公差要求大大限制了高频段天线的应用推广。因此本项目提出基于印刷平板工艺的电大尺寸天线技术。目前已有文献报道结合新型人工电磁结构的特有属性与印刷天线的简单工艺实现具有特殊性能的天线，然而这些研究基本上都围绕在低频电小天线的设计。事实上，人工电磁结构凭借其特有的非线性传输特性、后向波辐射特性和电磁参数任意可控性为电大天线提供了理论和应用可能。项目从新型电大人工电磁结构单元的理论分析、非线性人工传输结构电大尺寸天线以及逆向波特性电大尺寸谐振腔天线的机理分析和应用研究等多个角度为发展电大天线技术开辟新的途径。毫米波平面电大尺寸天线在满足通信行业对高频频谱资源日益增长的开发和利用需求的同时，具有易加工、低成本且对制作公差不敏感等优势。本项目既具有重要的理论研究意义，又具有深远的工程应用价值。
基于新型零阶谐振器的低剖面全向圆极化天线及宽频技术研究	圆极化天线;零阶谐振器天线;频带展宽;圆极化带宽展宽;人工媒质天线	一般全向圆极化天线需垂直放置而占据较大空间，不符合当前陆地/卫星移动通信等系统小型化的潮流。实现平面（低剖面）的全向圆极化天线有着极其重要的研究意义和应用价值。本课题拟开展基于新型零阶谐振器（ZOR）的低剖面全向圆极化天线和宽频技术研究。主要对两种ZOR：零介电常数谐振器 (EZR)和零磁导率谐振器 (MZR)的电磁特性和基于等效电路法的边界条件，实现具有双极化90°相差特性的新型ZOR: EZR-MZR谐振器的理论和方法，以EZR-MZR单元组阵实现低剖面全向圆极化天线的理论与方法，以及多种宽频技术（低Q值法、多介质覆层技术、多谐振单元法和混合法）展开研究。通过一系列的研究，争取在全向圆极化天线的低剖面和宽频带等理论和技术方面取得新的重大突破，并探索建立基于ZOR的低剖面、宽频带全向圆极化天线的理论体系和设计方法，以满足与环境日趋融合的现代通信对全向圆极化天线低剖面、宽频带的发展要求。
高性能复合左右手波导漏波天线研究	复合左右手漏波天线;复合左右手波导;雷达电扫描天线;方向图综合	复合左右手传输线的许多特殊性能,使得基于复合左右手传输线的漏波天线很容易获得从后向到前向波束连续扫描的能力,这方面的研究引起了众多的关注,成为了新型天线研究的热点之一,并且已经在平面传输线结构的天线中取得了较大的进展。然而复合左右手漏波天线在推向实际应用,尤其是雷达应用的过程中,仍然存在一些亟待解决的问题，例如损耗较大，辐射效率和功率容量较低以及天线方向图综合优化问题等。本课题拟从电磁场理论的角度研究复合左右手波导结构，着重研究其电磁场结构特性和传输性能，进而拓展其在高性能漏波天线中的应用。提出复合左右手波导漏波天线的方向图综合方法，设计并实现高性能复合左右手漏波天线样件。结合实际雷达系统的需求对其性能进行评估，为进一步推动复合左右手漏波天线的实际工程应用奠定基础。
微带缝隙天线的小型化与宽带化技术及其在超宽带通信及移动通信终端中的应用	移动终端天线;多频段天线;多模天线	UWB终端和移动通信终端都要求天线小型化和宽带化，微带缝隙天线在这两个领域中应用有一些共同的规律和相似的技术可以相互借鉴和利用。本课题主要研究内容是：（1）研究UWB终端天线与移动通信终端天线的设计方法，提出将两个应用领域的天线设计技术相互融合的发明新方法。利用二者的共性，借鉴UWB天线技术来对移动通信终端天线进行创新发明，再利用二者的差异将发明成果应用在UWB领域，扩大创新成果的应用范围。（2）研究降低（或提高）微带缝隙天线的谐振频率技术、天线的宽带匹配技术，提出适合于UWB以及移动通信终端两个应用领域的天线小型化与宽带化新技术，给出新型天线结构，设计新型手机天线和UWB天线，解决小型宽带微带缝隙天线设计的技术问题。（3）研究微带缝隙天线的辐射原理，建立天线的宽带匹配理论，为此类型天线设计提供简单、有效、快捷的理论与技术指导。
超低频极低频近区场研究	近区场;超低频/极低频电磁波;分层媒质;地-电离层波导;各向异性	本项目针对地下资源探测和水下目标监测所牵涉到的超低频(SLF: 30～300Hz) 和极低频(ELF: 30Hz以下)频段环天线和线天线激励的近区场为研究对象。通过理论分析与数值仿真研究SLF/ELF辐射源在半空间、分层地层、地–电离层波导等区域激励的近区场的准静态解、近似解和半解析半数值解，以及某些特殊情况下的严格解。主要研究内容包括：研究半空间或分层媒质中SLF/ELF偶极子源激励的近区准静态解析解；利用加速收敛算法，求解SLF/ELF偶极子在半空间或分层媒质中激励的场分量近区场的数值解；研究半空间中磁偶极子激励的SLF/ELF近区场分量的频域和时域严格解和近似解；研究非均匀"地–电离层波导"引起的SLF/ELF波的模转换效应；研究电离层各向异性特性对SLF/ELF近区场的影响；开展SLF/ELF近区场测量实验研究。
射流型等离子体空间演化规律与隐身模型研究	建模;散射特性;目标;隐身;仿真	等离子体由于具有对电磁波的吸收、折射和散射等作用，可用于飞行器隐身，因而受到广泛关注。本文以真空环境中人工等离子体生成装置产生的射流型等离子体为研究对象，从人工等离子体在真空环境中的扩散规律、目标在人工等离子体覆盖情况下的电磁散射计算模型、等离子体中电子与离子、电子与原子、电子与分子碰撞对电磁波能量吸收效应、人工非均匀等离子体对电磁波折射造成的能量衰减效应等几方面进行研究，探索真空环境中人工产生的三维、非磁化、非均匀、大尺度等离子体区域对电磁波的碰撞吸收和折射隐身机理，揭示人工非均匀等离子体隐身随等离子体参数和入射电磁波参数的变化规律，掌握真空环境中人工产生的等离子体区域对目标隐身设计和仿真分析方法。
提高色散群时延器件性能的技术研究	滤波器设计;滤波器拓扑结构;微波无源滤波器;滤波器综合	基于色散群时延器件的实时模拟信号处理已经成为当今的研究热点，它有望突破传统数字信号处理的技术瓶颈。然而，色散群时延器件作为核心部件在性能上仍然有待进一步提高。本课题拟从设计灵活性、幅度平坦性、器件分辨率三方面对色散群时延器件展开深入研究，分别采用基于非均匀耦合线的C-section、独立幅度控制的预补偿和混合级联等研究方案，对以上三方面的性能进行提升。本项研究将加速色散群时延器件的设计技术发展，为其大规模应用于实时的模拟信号处理系统奠定坚实的基础。
胶囊内窥镜天线的宽带小型化理论与技术研究	胶囊天线;小型化;频带展宽;共址多极化	无线胶囊内窥镜技术因其便捷、无创、不影响患者正常工作等特点，在消化道诊疗中显示出重要的应用与研究价值。其中，由于胶囊内窥镜物理尺寸的严格限制以及对多功能模块集成、实时高速率数据传输的应用要求，作为其重要组成部件的胶囊天线有迫切的宽带小型化需求。因此，在实现对消化道精确建模的基础上，本项目首先研究贴合胶囊内壁的共形天线。天线构建于柔性基底，利用胶囊内壁向三维展开来拓宽口径，从而使天线带宽得以展宽的同时极少地占用胶囊空间。基于上述研究，考虑到有限频谱资源的情形，本项目拟研究共址多极化的胶囊天线，借此获得两路不相关的信道，从而大大提高无线通信系统的传输速率和系统容量。通过本项目的研究，将最终实现具有宽带小型化性能的胶囊内窥镜天线，从而推动胶囊内窥镜的进一步完善与发展。
MEMS可重构滤波功率分配电路的研究	微机电系统;可重构;功分器;耦合器;滤波器	随着现代通讯和雷达技术的快速发展，收发机系统必须支持多标准/多频段工作。功分器、耦合器和滤波器是通信系统射频前端的关键器件。本课题研究可重构滤波功率分配电路，该类电路同时集成了滤波器和功分器的功能，并实现频率可重构，可以满足收发机系统多频段/多标准要求，并减小基站、手机等无线设备中射频部分的体积和功耗以提升续航待机能力。针对可重构滤波/耦合器设计与实现中可能遇到的关键理论和技术问题，本项目拟在三个方面开展研究：（1）可重构滤波传输线研究；（2）可重构滤波功率分配电路的设计方法研究；（3）基于MEMS工艺的可重构滤波功率分配电路的集成化设计与加工。最终提出几种性能优良的可重构滤波功分器/耦合器。
基于多探头球面近场测量近远场变换算法的研究	远场;球面;多探头;近场;近远场变换	多探头球面近场测量作为一种快速、高效的无源天线测量手段，其核心和难点在于测试速度和精度的同时保证。本项目从球面近远场变换算法出发，对球面近远场变换中常用的两种算法，球模式展开法和矩阵散射法进行研究，同时针对探头引入的误差，提出多探头球面近场测量的探头补偿方案，从而寻求一种既能提高测试速度又能保持测试精度的球面近远场转换算法，最后将算法应用到多探头球面近场测量中，并且结合实测环境对算法进行修正，为推动多探头球面近场测量技术的发展提供理论支撑与参考。
针对复杂多物理电磁环境的新型宽带区域分解算法	积分方程法;边值问题;电磁场;多层快速多极子;混合算法	高性能计算和云计算使计算电磁学正向区域分解方法发展。基于积分方程的宽带区域分解法十分重要，但文献中尚少研究。因低频和中频电磁场的物理差异很大，为解决宽带，必须同时处理两种物理机制。而且物理模型和数值加速引擎都必须宽带。..本项目将基于积分方程建立宽带区域分解框架,有如下创新点：.1..涵盖低频和高频物理的完整算法：.不仅有宽带物理模型，而且有宽带数值加速引擎。从而提供一个完整方案。.2..使用等效电／磁流和等效电／磁荷的新等效原理方法：.开发增强型等效面算法（A-EPA）处理低频，避免 Loop-Tree 基函数。.3..旋转混合型快速多极子算法（R-MFFMA）：.使用伪谱投影方法旋转处理低频多极子，保证多极子截取数目数百的精度和速度，提升混合型快速多极子算法的转换频率，保证宽带数值加速的可靠性，效率和精度。..本方法可应用于宽带隐身飞行器，复杂天线系统，光学晶体，和复杂电磁兼容等方面.
超薄结构人工表面等离激元传输与局域特性研究	人工表面等离激元;人工局域表面等离激元	结构化金属表面支持人工表面等离激元（ SPP）的传输和局域化，可以突破电磁波的衍射极限实现亚波长等离激元器件，在微波、太赫兹和远红外具有重大科学意义和应用前景。本课题从理论和实验两方面探讨结构化薄金属条（片）上SPP 的传输和局域特性。具体包括：1. 研究结构化薄金属条有效束缚和传输人工SPP的物理机理，探讨传输距离、束缚强度、折弯损耗等特征参数与结构参数之间的关系，设计基于 人工SPP的方向耦合器、环形谐振腔等亚波长等离激元器件；2. 研究结构化薄金属片对 人工SPP的局域特性，分析局域 SPP的谐振特性，探讨其物理机理及其在高灵敏度传感器等方面的应用。通过系统分析结构化薄金属条（片）上人工SPP的新特征和新现象，揭示其内在物理机理和规律，获得从设计、制备、和实验表征基于人工SPP 的等离激元功能器件系列关键技术和新方法。
物联网环境下的室内短距离超宽带信号多径传播信道建模研究	受限空间信道;室内传播;电波传播	物联网作为新兴战略产业已经被列为我国科技发展的重点方向之一，其信息交互与传输以室内短距离无线传输为主，因此面向物联网的应用需求研究室内短距离超宽带无线信道的传播特性，具有重要的理论意义和实用价值。本课题基于新型时域反射系数改进时域射线跟踪方法，用于研究室内短距离超宽带信号的传播特性，建立包括直射、反射、绕射和透射的时域多径传播信道模型。研究内容包括：(1)针对物联网存在的多径干扰问题研究超宽带信号在室内短距离环境的多径效应, 获取各种超宽带信号的抗多径特性。(2)推导时域透射系数的一般形式，建立包含穿透特性的超宽带信号传播模型。(3)基于实测数据提取统计特征参数，研究室内短距离超宽带时变信道模型，对IEEE 802.15.3a提出的信道模型进行修正和补充。本课题预期至少发表SCI收录论文6篇和申请发明专利2项，研究成果将为物联网背景下的室内短距离无线通信网络规划与优化提供理论依据。
准三维结构的宽带多波束毫米波天线研究	天线阵列;波束形成网络;多波束;宽频带天线;毫米波天线	宽带多波束毫米波天线作为毫米波无线通信系统的关键器件之一，已成为天线领域的研究热点。目前多波束毫米波天线设计多采用具有单层或多层平面结构的辐射单元和波束形成网络，在方便加工的同时，也限制了设计的自由度，导致现有研究在天线单元的辐射特性和无源波束形成网络的可实现规模两方面都存在着明显的局限性和不足。本项目将在满足现有加工技术要求的前提下，研究利用毫米波多层平面结构的垂直维度实现电磁能量传输、分配和辐射的方法，结合垂直方向上结构与平面结构一起共同实现具有准三维结构的宽带多波束毫米波天线。项目将从理论和技术两方面研究准三维结构的毫米波天线单元、毫米波器件和无源多波束毫米波天线。本项目研究将丰富毫米波天线的种类和辐射特性，降低较大规模无源波束形成网络的结构复杂度，提升宽带多波束毫米波天线的性能水平。研究结果对未来多波束毫米天线的应用具有重要意义。
交叉耦合射频电调滤波器研究	可重构;微波射频电路;射频器件;可调滤波器;交叉耦合	射频电调滤波器具有可重构频响特性，是实现射频通信"宽频普适化"的核心器件。传统平面集成电调耦合调谐结构缺乏兼具电、磁两种类型且独立可控的耦合通道，限制了交叉耦合射频电调滤波器这类高级拓扑的发展与应用。本课题通过构建电、磁双耦合调谐结构及其馈电网络，研究交叉耦合新型电调滤波器拓扑结构及其综合设计方法。研究内容包括：（1）构建电、磁双耦合可调谐振器，研究其电、磁耦合系数的调控机制；（2）研究电调滤波器馈电网络与双耦合可调谐振器的相互作用机制与调控方法；（3）研究交叉耦合可调滤波器拓扑结构及其综合方法，设计CT (Cascaded Trisection)、CQ (Cascaded Quadruplet)等类型交叉耦合射频电调滤波器。
基于天线阻抗的高速飞行器等离子体鞘套参数逆向估计方法研究	高速飞行器;等离子诊断;天线特性;等离子鞘套	高速飞行器、空天往返器、返回式航天器再入大气层阶段的等离子体鞘套，及其引起"黑障"现象，不仅是困扰航天领域几十年的难题，也是近年来国内外发展各类高速飞行器的难点和研究热点之一。获取实飞状态下等离子鞘套参数分布，是许多相关领域前沿研究的瓶颈和急需。本项目面向实飞约束下获取等离子参数分布面临的困难，提出基于天线反射阻抗反演等离子体鞘套的新思路；探讨其中天线阻抗映射关系、逆向估计等基础理论问题，解决分布式并行求解方法等关键技术，建立快速并行求解演示验证系统，并开展地面等离子环境下的实测验证。项目拟重点解决基于天线阻抗的鞘套分布逆向估计的收敛约束条件、欠定条件下无解析表达式的参数逆向估计方法等关键科学问题，是涉及等离子体、电波与天线、信息感知三个领域的交叉前沿问题。研究成果将为开展高速飞行器/航天器等离子体鞘套测量搭载试验奠定理论和技术基础，具有重要理论意义和应用价值。
高稳定、低相噪微波布拉格振荡器	微波频标;微波振荡器;低相位噪声源;布拉格振荡器	航天技术中经常使用的石英振荡器技术在雷达、通信和航海系统中都有着广泛的应用，但只有当观测时间小于1秒时，石英振荡器才能表现出更好的性能。以蓝宝石为基础的室温振荡器性能更加稳定，不存在老化问题，对温度波动和振动的敏感度更低。它存在回音壁模式和布拉格模式两种振荡器，布拉格模式的Q值比回音壁模式高一个量级。新发现的合成布拉格模式具有更高的Q值和更小的装置，能够实现更高的短期频率稳定性（10^-13 @ 1s, 10GHz）。本项目将研究并改善负载频率附近的相位噪声，尤其是来自线路中有源元件的噪声。我们将利用一些新的技术使10GHz载频 、10kHz偏频处相位噪声低于-160dBc/Hz，这比石英振荡器的相噪水平提高了30dB。布拉格振荡器在航空应用中拥有极低的相位噪声水平，有望替代石英振荡器。
基于磁介电材料的小型化宽频带高阻表面研究	磁介电材料;磁性材料;电磁带隙;小型化元器件;高阻表面	随着现代科技不断发展,无线设备越来越小型化,射频电路和器件的小型化与电磁兼容问题越来越严峻。高阻表面结构由于具有带阻特性和同相反射的优越性能,可以有效减小电磁干扰、改善天线的辐射特性、减小天线的剖面。然而,由于高阻表面需要周期性的结构,其自身的小型化和宽频带问题已成为制约无线设备和系统小型化的关键因素之一。磁介电材料的高磁导率特性可以极大增加器件的等效电感值，实现射频器件小型化宽频带设计。本项目拟采用磁介电材料作为基板对高阻表面的小型化宽频带展开研究。包括：研究基于磁介电材料高阻表面的场-路结合分析和仿真方法；磁介电材料的研制与不同类型高阻表面的小型化宽频带设计和优化方法；最后通过实验验证高阻表面的小型化宽频带设计。本项目将为基于磁介电材料的高阻表面研究提供一整套建模、仿真和验证技术,并提出实现小型化宽频带高阻表面的设计和优化方法，为磁介电材料高阻表面在无线通信中的发展和应用奠定基础。
不同气象条件Ka频段地-空链路对流层闪烁特征机理与物理建模研究	物理模型;对流层闪烁;特征机理;Ka频段;预测模式	对流层闪烁是影响Ka频段地-空无线电信息系统低仰角工作性能的重要因素之一，因此提高对流层闪烁的预测精度对于Ka频段地-空无线电信息系统具有重要意义。本项目从理论上分析和解决当前对流层闪烁预测模式及其所依赖的物理模型存在的问题，即：目前的对流层闪烁物理模型和预测模式均无法独立预测或解释对流层闪烁的一些统计特性和试验现象。首先，分析在青岛多种手段联合观测获取的实时数据，分析不同气象环境下引起对流层闪烁的因素及其与闪烁幅度和频谱特性的关系并揭示特征机理；其次，利用特征机理和湍流大气传播理论建立适用于不同气象条件的地-空链路对流层闪烁物理模型；最后，利用我国典型气候区的对流层闪烁卫星信标试验数据和ITU-R试验数据建立对流层闪烁预测新模式。获得的模式能为地-空无线电信息系统可靠性设计、运行维护提供理论依据及技术支持。
新型薄膜微纳无源器件模型及其关键技术问题研究	毫米波CMOS;平面PBG;纳米薄膜;多层介质;无源器件	随着技术发展和工艺进步，毫米波集成电路(MIMMIC)进入了纳米时代，集成电路的工作频率已突破了60GHz，器件的fmax超过了135GHz。毫米波数模混合的SOC技术的研究将极大推动宽带信息系统的超高速、小型化、低成本的发展。但是由于硅工艺的微纳米尺度下的无源器件,例如传输线、集成电感、滤波器等片上系统所需的元器件的设计理论与方法存在一系列亟待解决的科学问题。本项目将从研究新型Si基氧化物薄膜多层介质的电磁特性入手，解决Si基薄膜微纳传输线传输损耗和衬底高频效应问题，提出一种薄膜微纳传输线模型；研究和建立微纳无源器件场－路混合模型与快速参数提取方法，建立一套能直接嵌入到专业设计软件中通用无源电路模型；在此基础上，研究微纳周期谐振滤波器以及宽带匹配网络的理论分析与综合方法，提出薄膜材料生长－器件建模优化－实验工艺验证一体化可实现的研究方案与技术路线，为进一步研究奠定基础。
宽带全向圆极化天线研究	全向天线;宽带天线;圆极化天线	全向圆极化天线在卫星通信、空间探测、电子对抗以及移动通信等应用中有着广泛的兴趣和需求。带宽问题是一个经典难点问题，也是阻碍全向圆极化天线广泛使用的关键因素。本项目在充分的前期研究工作基础上，提出了一种新型宽带全向圆极化天线结构。这种天线结构由四个宽带圆极化矩形环组成，具有宽带、小截面、制作成本低、便于实现天线阵以及可实现圆极化极性转化功能等独特优点。对该天线结构进行深入系统研究将丰富天线理论和产生具有实用价值的研究成果。本项目着重研究宽带全向圆极化天线的实现方法和工作原理，具体包括宽带全向圆极化特性研究、输入阻抗特性研究、馈电方式研究以及高增益天线阵研究。项目具有概念新颖、思路清晰、优势明显、论证充分、目标明确、可行性高和应用广泛等特点。通过实施完成本项目研究内容有利于大大提高全向圆极化天线的应用能力，满足现代无线通信系统对天线性能要求越来越高的需要，并由此产生一定社会、经济和军事效益。
三维新型人工电磁媒质功能器件	三维结构;功能器件;新型人工电磁媒质	从上世纪90年代至今，新型人工电磁媒质在这十几年时间里已经取得了长足的发展。从最初仅局限于负折射的左手媒质发展到如今可以对波进行调控的新型人工电磁媒质（metamaterials），不管从理论还是实验上都已取得了显著的成绩。负折射理论提出到负折射实验验证、光学变换理论提出到自由空间"隐身大衣"实验实现和基于准保角变换"隐身地毯"的理论提出到"隐身地毯"实验验证，这些构成了新型人工电磁媒质发展的几个重要环节。然而，以上新型人工电磁媒质功能器件实验验证工作只仅局限于二维情况，对于三维功能器件研究尚鲜有报道，直到去年才有几个完整三维功能器件的实验报道（其中有两个是本项目申请人完成的）。要想将新型人工电磁媒质这种新材料最终推向实际应用，服务于社会，对其三维情况下物理特性和实验验证是不可或缺的环节。因此，本项目对三维新型人工电磁媒质功能器件研究具有较高科研价值。
基于空间映射和替代模型的微波结构建模和优化技术	建模;微波器件;微波电路;电磁仿真;优化	空间映射技术是一种先进的建模和优化设计技术。它利用快速的粗糙模型来替代高精度但通常也高耗时的精细模型（如电磁仿真模型）。粗糙模型是基于物理特性的模型（如等效电路模型等），其特点是计算速度快但对精度要求不高。使用空间映射技术来开发高频电路替代模型和优化设计兼有快速和精确的特点。本研究针对空间映射技术目前面临的主要问题和挑战提出了四个新颖的研究课题。这些课题包括通过融入非线性方法进一步提高空间映射的精度和可适用范围；研究适用于周期结构的新型器件和新材料的调试空间映射技术；全面研究和探索高适应性粗网格电磁仿真模型(该模型可适用于任意微波射频器件的建模)用于空间映射的粗糙模型技术；研究开发高频通讯系统空间映射自动建模和设计优化技术。本课题组有多年空间映射建模和设计优化技术的研究经验，研究开发出世界领先的多种空间映射技术。这些技术被美国飞思卡尔半导体公司和美国安捷伦公司等多家世界著名企业应用。
基于天地观测场景相似变换的空间目标光谱特性预示研究	模拟空间辐射环境;场景相似变换;光谱特性;目标特性计算;空间目标	准确获取空间目标在天基观测平台下的光谱特性，一直是空间目标探测与识别领域关注的热点之一。由于空间飞行试验成本太高，通过地面模拟试验配合理论仿真实现目标在空间辐射环境的光谱特性预示成为迫切需要。.    针对地面模拟试验结果评估验证困难的问题，本项目提出基于天地观测场景相似变换的空间目标光谱特性预示技术，其核心思想是找出目标特性在天地观测场景相似转换中的不变量，即目标特性对辐射环境的响应模型。首先，基于建立的模型对地面模拟试验场景进行推算，实现被测目标温度场与光谱辐射场的解算；然后，构建可进行互校验的算例与试验方案，比对分析仿真模型与地面试验结果，开展数学模型的修正与校验；最后利用校验后的模型对空天观测场景进行推演，实现空间目标辐射特性的可靠预示。.    本项目提出的"相似变换"的方法可为地面模拟试验结果精度的定量评估、试验方案优化、空间目标特性预示等应用需求提供理论与技术支撑。
车载卫星通信和弹载探测系统的锥状波束天线方向图综合的研究	共线高隔离;和差多波束;阵元级方向图分集;同时/分时多波束;锥状波束	锥状波束天线在车载卫星通信、弹载探测系统等诸多民用和军用领域有着广泛的应用。目前针对锥状波束天线方向图的综合方法还有待完善，仍然面临许多挑战性的问题。本项申请拟开展基于阵元级方向图分集技术的锥状波束天线阵列综合方法研究、锥状波束/笔状波束共孔径可切换天线研究、共线高隔离度圆极化锥状波束天线研究、和差锥状多波束天线研究以及同时/开关锥状多波束天线研究，突破锥状波束天线方向图副瓣、增益和波束指向角灵活控制、馈电结构简单紧凑、圆极化高增益共线阵的设计、和差及同时/开关锥状多波束具体实现方法和波束控制方法等关键技术，形成各锥状波束天线可行方案。这些研究内容已在项目申请的预先研究中进行过初步方案论证，其可行性得到了确认。由于研究内容的基础性和通用性，研究成果具有理论意义和工程实用价值。
超表面波矢调控特性及其在天线波束赋形中的应用研究	天线波束赋形;超表面;波矢调控特性	超表面是指由超材料结构单元阵列按照特定的参数分布排列而成的二维平面阵列。通过超表面的"人工波矢"调控，不仅可实现异常反折射，还可实现表面波耦合等新颖物理效应，在诸多领域具有重要的应用价值，是当前国际学术研究的热点和前沿。超表面灵活高效的波矢调控特性为天线波束赋形提供了一种新的实现途径。本申请重点研究利用超表面提供的"人工波矢"实现对天线波束的调控。开展超表面的"人工波矢"调控机理，超表面的设计原理和实现方法的研究；在此基础上，开展基于超表面加载的波束赋形天线一体化设计原理、实现方法及应用技术方案研究。基于超表面加载的天线波束赋形技术具有扫描角域范围增大、赋形自由度大、设计简单等诸多优势，本申请研究成果预计为发展高性能天线提供坚实的理论依据和崭新的技术途径。
具有非色散透射与极化旋转特性的环偶极子超材料研究	非色散;极化旋转;环偶极子超材料;宽带;透射	利用超材料的强极化旋转效应来操控电磁波的极化状态日益成为科学研究的热点之一。然而，如何设计具有高效、宽带以及非色散的透射和极化旋转性能的超材料仍是研究者面临的一个难题。本项目拟在前期对手性超材料极化旋转性能研究的基础上，提出具有强极化旋转能力的新型环偶极子超材料设计模型，系统地研究结构单元的几何构型、结构参数、排列方式等因素对环偶极子超材料的谐振频率、透射谱以及极化旋转能力等电磁性能的影响，并通过计算环偶极子的多极矩能量散射，研究环偶极子超材料在不同谐振频率处的电磁响应类型以及不同种类的偶极子与多极子之间的相互作用，揭示其产生极化旋转效应的物理机制，探索抑制损耗和色散效应的方法，最终制备出能够在宽频带范围内同时实现高效的非色散透射和极化旋转性能的环偶极子超材料。本项目的研究有助于开发新型的极化控制器，在通信、光电器件、传感器等领域具有广阔的应用前景。
三维电磁散射高效求解的积分方程高阶网格方法研究	高阶方法;积分方程;拉格朗日插值;基函数;快速傅氏变换	针对积分方程方法求解复杂结构电磁散射所面临的几何建模复杂、计算效率较低的困难，本项目研究一种能够实现高效数值求解积分方程的高阶网格方法。不同于传统几何建模要求，本方法对相邻剖分单元无共节点要求，节点可以位于边内部。这种灵活的剖分方式使复杂结构几何建模不再困难。同时，采用基于曲面网格的高阶拉格朗日插值基函数展开待求电流，基函数无需法向电流连续性。通过插值点巧妙选取，远区场源耦合可简化为插值点间的耦合，大大方便了数值计算。另一方面，针对远区场源耦合计算，采用高阶拉格朗日插值将曲面网格间的互耦转化为空间非均匀分布网格的互耦，从而可采用快速非均匀傅氏变换大大加速计算。本方法既保持了几何建模的灵活性，又保持了良好的计算性能，同时误差可控。另外该方法数值稳定，不存在传统多层快速多极子方法分组亚波长数值崩溃的问题。
大尺度耦合目标雷达散射截面近场外推方法研究	电磁散射;散射特性仿真;雷达散射截面积	为了实现大尺度目标在近距离条件下精确的RCS测试，提出雷达散射截面（RCS）近场外推技术。目前的外推方法是基于高频近似的孤立散射点模型和目标的高程满足远场近似条件，但该方法对大尺度耦合目标的测试将导致明显误差。本项目一方面基于理想导体细圆柱线栅方法建立大尺度耦合目标的RCS外推模型，通过近场采样点的稀疏和优化，获得简化的近场采样方式，实现耦合目标高精度的RCS近场远场外推。     另一方面，提出目标高程不满足远场条件时的RCS外推方法，通过高程上布置一线阵，实现对目标高程方向的分辨，使得目标高程像的各分辨单元尺度满足近距离测试的远场条件，通过高程一维像的幅相信息综合和定标，外推得到目标高程方向上的远场RCS。     联合方位和高程两个维度的近场远场外推，获得大尺度耦合目标的高精度RCS。
下一代无线通信系统中的微波毫米波频段协同关键器件研究	微波器件;微波电路	移动互联网与物联网的高速发展对信号传输带宽、速率提出了更高的要求，微波毫米波协同工作制式有可能成为下一代移动通信的发展趋势。与此同时，WiGig与WiFi联盟共同提出基于2.4/5.2/60G的IEEE 802.11ad标准。因此，如何实现可覆盖微波和毫米波频段的超大频率比双频/三频电路及天线成为无线通信领域的重要研究课题。现有的双频电路/天线频率比略小，不能同时覆盖微波和毫米波频段。而近年来提出的微波毫米波集成天线都基于双端口馈电，未能在同一信号通路上实现双频工作，应用场景受限。本项目将构建采用共用端口实现微波毫米波频段集成设计的整体方案，系统研究常用微波毫米波电路、天线的工作机理和馈电技术，提出适用于微波毫米波集成设计的单元形式以及进行协同馈电的方法，在此基础上实现覆盖微波和毫米波频段的双频/多频功分器件及天线。该课题有望产生原创性研究成果，并有利于促进下一代无线通信的产业化发展进程。
基于异频合路机制的超宽带高功率合成理论与技术研究	幅度均衡;高功率合成;超宽带;异频合路网络	本项目针对微波/毫米波频段大功率超宽带系统应用需求，围绕异频合路机制超宽带功率合成理论与方法等基本物理问题，研究零间隔多路异频合路网络综合理论、异频合路超宽带频响工作原理与特性、超宽带信号幅度均衡方法、通带衔接频段相位补偿方法、低损耗多路异频合路/合成网络等基本问题，建立多路异频合路超宽带功率合成理论体系，突破异频合路超宽带频响、异频合路/合成网络综合等关键技术，提出异频合路超宽带功率合成技术实现方案，研制异频合路超宽带功率合成实验样品，并对本研究所获得理论结果进行验证。本项目研究不仅可为超宽带功率合成技术的研究提供重要理论和技术基础，而且为推动超宽带高功率微波/毫米波系统的研究和发展奠定理论和方法基础，具有重要的学术和应用价值。
基于氢键体系溶液的微波非热效应机理研究	微波化学;微波非热效应;多物理场耦合计算	微波作用下是否存在非热效应及其作用机理一直是科学研究中的一大热点和前沿问题，已成为制约微波能工业化生产的一大瓶颈。本项目在前期实验测量和理论研究基础上，另辟蹊径选择具有广泛代表意义的氢键体系溶液作为研究对象，采用宏观实验测量和微观动力学理论计算相结合的方式研究微波非热效应。（1）宏观层面：通过首次提出的一种新型微波实验装置和创新的实验方法对可表征微观变化情况的宏观非微波参量进行测量，同时采用高低温测试和基于多物理场的动力学分析排除温升对实验结果的影响；（2）微观层面：通过分子动力学、密度泛函、量子化学从头算等微观动力学方法计算与宏观参量相关的氢键参数势函数、团簇结构、径向分布函数、氢键弛豫时间等微观特性参量。微观研究为宏观研究提供最佳微波作用条件，而宏观研究又反过来对微观研究进行验证，宏观研究与微观研究紧密结合，相互支撑和验证。本项目可为非热效应研究提供重要的实验和理论依据。
太赫兹人工表面等离激元无源器件	人工电磁媒质;人工媒质器件	近年来，人工表面等离激元（SPP）因显著的场局域和场增强效应、亚波长成像、器件小型化、高灵敏传感等而引起人们的广泛关注。在前期工作中，本课题组已深入研究了微波SPP的物理机制，并提出了一系列柔性、超薄的二维SPP器件。在太赫兹频段，由于波长大大缩短，器件特征尺寸也随之减小，因此原有的SPP激励方式已不再适用。尽管文献中已经有不少关于太赫兹空间波和SPP波转换的报道，但效率较低，而且尚未有关于平面型太赫兹SPP无源器件的系统性实验研究。本项目拟在前期工作基础上，进一步研究太赫兹人工表面等离激元无源器件，包括太赫兹空间波、导波与SPP波的有效转换、太赫兹SPP单元设计、以及典型太赫兹SPP无源器件，例如SPP波导、滤波器和耦合器等的开发。上述研究不仅对完善太赫兹SPP的理论体系具有重要意义，而且有助于开发各种新型太赫兹无源器件，促进太赫兹电路和通信的发展。
线性色散介质通用时域有限差分方法研究	FDTD;移位算子;色散介质	航空工业、地下探测、生物电磁学、微波电路等领域中需要研究色散介质的电磁特性。时域有限差分（FDTD）方法是研究色散介质电磁特性的有力工具。目前，色散介质FDTD算法普遍存在通用性差，数学过程繁琐等问题。本项目拟完善和发展我们提出的移位算子时域有限差分方法（SO-FDTD），使之成为适用于一般色散介质模型（德拜模型、洛仑兹模型、德鲁模型）电磁特性分析的通用算法，给出适应于该算法的色散介质UPML吸收边界；然后，将该算法推广到各向异性色散介质的情形，结合坐标转换得到磁化等离子体和磁化铁氧体的FDTD递推计算式；另外，将通过薄层所在元胞采样点处等效介质参数修正的方法模拟色散介质薄层的贡献。拟对色散介质交界面处的相关参数，例如介电系数、电导率、极化强度等加权平均得到采样点等效介质参数，改善计算精度和提高算法的稳定性；研究色散介质时域并行计算方法，以适应色散介质电大尺寸目标电磁特性的分析。
高效率毫米波宽角相控阵天线关键技术研究	天线阵列;毫米波;相控阵天线;高效率;宽角扫描	毫米波相控阵雷达由于具备高分辨率、高精度特性，是未来雷达技术最重要的发展方向之一。如何提高毫米波相控阵系统的效率、如何实现宽角扫描，从而最大程度地展现毫米波相控阵的优势，是极富挑战性的基础研究课题，也是毫米波相控阵发展急需解决的重要课题。本项目旨在基于多端口阵元和重叠子阵结构，研究新型的高效率毫米波宽角相控阵天线结构与综合设计方法，包括：基于多端口阵元的高效率毫米波相控阵天线工作机理及综合设计方法研究；重叠子阵高效率毫米波相控阵天线的宽角扫描机理及综合优化方法研究。以全波电磁仿真及阵列天线理论为基础，研究多端口阵元宏模型的建模方法、高效率毫米波宽角相控阵的理论模型及综合优化方法。通过理论分析、电磁仿真、实验研究的手段，探索以多端口阵元提高毫米波相控阵效率、以重叠子阵结构拓展其扫描范围的机理，为高性能毫米波相控阵天线的广泛应用提供最佳的阵列结构、可靠的理论依据及高效的综合设计方法。
太赫兹回旋管中若干物理问题的研究	回旋管;谐波;欧姆损耗;太赫兹;模式竞争	太赫兹科学技术在无线通信、医疗诊断、环境监测、雷达、安全检查、射电天文和材料检测等方面具有重要的应用前景，而太赫兹辐射源则是制约太赫兹科学技术发展的主要瓶颈之一。回旋管是基于电子回旋谐振受激辐射（ECRM）机理的一种相对论快波器件，在毫米波和太赫兹频段具有功率大和效率高的突出优点。然而，在目前太赫兹回旋管的发展中，亟需解决三个主要问题，即对强磁场的依赖、模式竞争和严重的欧姆损耗问题。为此，本项目拟针对这三个问题，开展太赫兹回旋管中对应的物理问题的研究。重点开展高次谐波ECRM的研究，以成倍降低系统所需的磁场强度，同时获得较高的输出功率和互作用效率；开展太赫兹频段ECRM系统的模式竞争机理和控制技术的研究，以有效管控各种不稳定性；发展高阶腔体模式ECRM系统，提高系统品质因数，降低欧姆耗散对太赫兹回旋管的影响。希望通过该项研究，打破太赫兹回旋管发展的关键屏障，推动太赫兹科学技术的发展。
基于水体辐射器的短波天线隐身方法研究	水体辐射器;短波天线;隐身	用于短波跳频通信的传统金属天线尺寸庞大、隐身困难。利用喷射水体构成短波天线辐射器,可通过开启喷射水体快速建立天线进行通信,也可通过关闭喷射水体迅速撤除天线实现隐身，同时还可借助对喷射水体的控制实现天线的宽频带高增益重构。项目对基于水体辐射器的短波天线开展研究。首先研究利用喷射水流进行电磁能量辐射的工作原理，计算喷射水流作为辐射器时的辐射方向图、增益、输入阻抗等基本特性参数，分析其变化规律；然后研究基于喷射水流的水体短波天线基本结构和设计方法，探索可行的水体隔离方法、馈电方法、匹配方法、隐身方法等；最后研究基于喷射水体控制和宽频匹配网络设计的天线重构技术，完成基于可重构水体辐射器的短波天线隐身方法研究。
可调相位不连续人工电磁表面研究	人工磁导体;人工电磁媒质;微波器件;光学器件	人工电磁表面是由尺寸远小于波长的单元在二维表面周期排列构成。相位不连续表面是人工电磁表面的一种，分为反射式和透射式两类。它们的反射（透射）相位可在0到360度之间设计，并在反射式天线，能量耦合，平面透镜等技术领域有重要或潜在应用。本项目研究可调相位不连续表面。对于可调反射式表面，主要解决长期存在的高能量损耗问题。在分析高损耗原因的基础上，我们将用电路方式实现等效可调电容,并集成到单元中达到低损耗的要求。对于透射式表面，我们将首先展开理论研究，找到实现0到360度透射相位设计范围的一般条件，为设计性能更好的单元提供指导。然后，我们将研究透射相位可调而透射幅度基本一致的不连续表面，并用其构成波束或焦点可调的平面透镜。研究工作包括理论分析，仿真设计优化和实验测量。项目将解决可调反射式表面的高损耗问题，找到透射式单元的设计准则，提出并实验验证透射幅度一致的相位可调表面和波束或焦点可调的平面透镜。
基于矩阵嵌套稀疏的高强度辐射场飞机内部电磁兼容分析方法研究	高强度辐射场;积分方程;电磁分析;电磁兼容;多尺度	高强度辐射场(High Intensity Radiated Field, HIRF)是飞机飞行中经常遇到的环境，也是影响现代航空安全的重要因素，因此急需对HIRF环境下飞机内部电磁兼容特性进行系统研究。飞机内部的电磁分析属于电磁场近场问题，相比远场，近场的变化更加剧烈，计算精度要求更高。项目围绕HIRF环境飞机内部电磁兼容分析，面向真实飞机电磁兼容分析存在的复合材料、宽频带、多尺度等特点及难点，从计算方法精确性、效率、鲁棒性三个方面进行创新性研究：研究多分辨基函数改善低频计算精度；研究矩阵嵌套稀疏方法及其预条件、旋转对称等效面区域分解、并行技术提高计算效率；研究高低频、区域个数、进程个数的控制参数，根据实际问题自适应选择计算参数，提高方法的鲁棒性。项目相关的理论研究及高效算法对HIRF环境下飞机的设计、验证、更新、维护等整个寿命周期具有重要的指导意义。
复杂电大尺寸各向异性介质涂覆目标电磁特性的快速数值仿真研究	各向异性介质;体面积分方程;高低频混合算法;快速算法;修正型物理光学法	复杂电大尺寸各向异性介质涂覆目标的电磁特性分析在提高目标隐身性能、缩减目标雷达散射截面的设计中起着至关重要的作用，而以现有的理论与方法分析和设计此类涂覆目标已无法满足日益提高的工程需求。本项目旨在利用现代电磁理论和计算方法实现对电大尺寸各向异性介质涂覆目标的精确数值建模与快速高效仿真，首先根据目标各部分结构的复杂程度将目标分为全波法区域与高频法区域，而后采用基于体面积分方程的矩量法计算低频区域，采用修正型物理光学法计算高频区域。主要研究内容包括应用电通量的连续性条件修正基于体面积分方程矩量法的计算精度、依据真实涂覆目标对高频区域进行建模、以及有效利用现代电磁快速算法对结合矩量法与物理光学法形成的混合算法进行加速，最终发展一套有效的快速混合算法，可对电大尺寸各向异性介质涂覆目标的电磁特性进行精确而高效的仿真分析。
面向5G的七通路毫米波频分复用器的研制	多层电路;毫米波滤波器;毫米波电路;毫米波耦合器;毫米波频分复用器	频分复用器既可以用作频率合成器，也可以用作频率分离器，在超宽带通信系统中有着广泛的应用。目前的频分复用器基本设计在传统通信频段（<10GHz），根据其结构特点可以分为多支管类型、混合耦合类型、环形器耦合类型和定向滤波类型。为了获得更宽的频带和几十亿位每秒的数据传输速率，通信系统朝着毫米波的方向发展。其中，60、74、84和94 GHz附近的频段因尚未被利用而受到广泛关注。然而，目前很少有这些频段的频分复用器被报道。传统的多支管、混合耦合、环形器耦合结构在高频有较高的损耗，而定向滤波结构虽然损耗低，但是单通道带宽窄。申请人拟开发可对60、74、84和94GHz进行频率合成和分离的7通道频分复用器，该结构由一个基于新型定向滤波器的4通道频分复用器和一个4通道多支管频分复用器级联而成，可以在单通道内实现3%-15%的可调带宽，并实现低损耗和低反射，为未来的超宽带毫米波通信提供支持。
双频段差分微带天线的建模与封装性能研究	差分天线;双频段;封装性能;微带天线;分析模型	随着无线通信市场的激烈竞争，无线通信系统的双频段/多频段工作成为新一代无线通信系统的主要发展趋势。同时，无线通信技术的迅猛发展推动了紧凑、全集成射频前端产品的需求。集成射频前端常采用差分技术，传统天线大多采用单端口设计方法，天线与射频前端集成时需用巴仑将差分信号转换为单端信号，但是巴仑会引起射频前端的损耗。差分天线为设计高集成射频前端提供了行之有效的解决方案。.本项目的研究内容是：1、建立双频段差分微带天线的分析模型；2、研究差分微带天线的带宽展宽技术和增益改善技术；3、研究封装对差分微带天线性能的影响。.本项目的创新点是：1、采用传输线模型或者空腔模型理论建立双频段差分微带天线的分析模型；2、采用增加寄生辐射环的方法提高差分微带天线的增益；3、利用封装特性改善差分微带天线的带宽性能。.项目研究成果对新一代无线通信系统的开发、设计具有重要的理论和指导意义。
水基带电粒子对电磁波的散射研究	电磁波散射;大气带电粒子影响;带电粒子;电磁理论	以水为主要成分的大气粒子如云雾、雨滴、冰晶等，有时会带上大量电荷并形成雷电，本项目研究这些水基带电粒子对电磁波的散射规律。水基带电粒子所带净电荷以OH-、H+离子为主,它们对电磁波的散射不同于中性粒子的散射，体现在处于微小水基带电粒子中的OH-或H+离子及其中的电子受到的分子力、阻尼力及相应的谐振频率不同，将会使不同频率电磁波的散射截面不同，在某些频率上会有较大差别。.研究处于水基带电粒子中OH-或H+离子的分子力、阻尼力、谐振频率特点，利用电磁理论研究处于水基带电粒子的电磁散射规律，期待找到带电粒子的电磁波散射截面与频率的关系，发现散射较强的频率;在光波及红外波段，以量子力学和分子光谱理论作为辅助工具研究带电粒子的电磁散射特性，建立电磁波的散射截面与粒子中所带OH-、H+离子及净电荷的密度与电磁波频率的关系，揭示带电粒子对电磁波的散射规律，为提高大气探测精度和对空间电荷遥测提供理论基础。
利用人体生物信号本身激励的活体显微3D成像原理及关键技术	人体经穴;微观成像;增强Fabry-Perot谐振;Meta材料电磁响应;负折射率成像	目前为了检查诸如胃癌，乳腺癌，宫颈癌等疑似癌变病例的组织细胞是否发生恶性癌变，需要进行侵入式活体采样取出相应组织的样本，在体外进行成像检查，这给患者带来很大负担。另外，目前在研究古中医学中的经穴效应时，还没有找到可在活体内直接观察这些信息的工具。已有的成像方法还不能完成上述任务，所以本课题将探索在不对人体造成负担的情况下，可在深入活体内对细胞及组织作"在线"成像的原理及关键技术，该研究将基于Meta材料的变换电磁效应寻求传播波与凋落波之间耦合与转换的新机制，充分利用人体生物信号本身，在低外加或无外加能量情况下，对体内细胞及组织进行"在线"3D成像，该研究成果将对揭示细胞癌变的细微变化过程及人体经穴运行规律有重要意义。
适用于多种无线移动通信系统的单极子贴片天线设计	超宽带;低剖面厚度;贴片天线;单极子	在现代无线通信中，由于受空间限制，室内基站急需一种有着超宽工作带宽和低剖面的天线来满足其所有服务要求。尽管传统的线单极子天线有着圆锥形的辐射方向图，从而可以在室内环境里同时服务多位移动通信用户，但是这种天线有着工作带宽较窄和剖面较厚的缺点。而平面单极子天线虽然能解决工作带宽较窄的问题，但它的剖面厚度却和线单极子一样厚，并且随着工作频率升高，它的水平面远场方向图更不能保持全向型辐射。因此,我們設計了一种新型的超宽带单极子贴片天线，与传统的线单极子天线相比，它拥有超宽的工作频带和较低的剖面厚度。而且它的整体性能也比文献中其他有相似剖面厚度的平面单极子天线要好。所以在这个项目中我们对这种天线做了更进一步的研究。我们将设计、制作并测试一系列拥有不同特性的超宽带单极子贴片天线，包括拥有极宽工作频带的和拥有双工作频带的。同时我们还将研究能有效减少天线大小的技术，并努力改善天线在水平方向上的辐射。
基片集成波导滤波器高性能化研究	主模&双模协同设计;滤波器设计;混合基片集成;基片集成波导;平衡滤波器	基片集成波导（Substrate Integrated Waveguide, SIW）是一种特点鲜明的新型微波毫米波导波技术，一经提出便得到了迅速发展与广泛应用。滤波器作为微波毫米波电路的重要组成部分，是SIW的重要应用场合，但由于结构上的限制，SIW滤波器还存在诸多不足。本项目拟通过研究主模&双模在SIW滤波器设计中的协同关系以及相互作用，绕开SIW结构上的限制，探索新的设计方法，实现SIW滤波器的高性能化。本项目还拟研究SIW在平衡滤波器中的应用，基于SIW自身优点，结合混合基片集成技术，并延续主模&双模协同设计，使得SIW平衡滤波器获得更灵活的设计、更小的电路面积以及更好的平衡性能。本项目将使得SIW滤波器更加适合现代微波毫米波电路系统并为其发展增添一点动力。
微波有源Scattering dark state粒子的理论及应用研究	散射零点;天线罩;天线;波束扫描;隐身	电小尺寸粒子的散射可由瑞利公式描述，其散射源于感应电流的二次辐射，因此无论多小的瑞利粒子均有散射场，其理论上是可探测的。近年来，在光学纳米结构中发现了一类具有散射截面零点的"Scattering dark state (SDS)"粒子。由于该种粒子利用了金属在光频段的等离子色散效应，因而不能通过尺度变换在微波频段得到。本项目研究有源SDS粒子在微波频段的理论、实现方法和应用实例，将解决目前SDS粒子需要等离子体谐振以及无源粒子工作带宽过窄问题。在此基础上，人工实现在周期、非周期分布下均可实现透明的有源SDS粒子。基于有源SDS粒子的可调性，我们设计一种可在多频带进行透明与非透明状态之间切换的衍射媒质，并研究其在多频共享口径波束扫描天线中的应用。本项研究于对隐身天线罩、波束扫描天线等领域有着重要科学意义。
透红外辐射的毫米波天线研究	红外透过;多模探测与识别;半导体薄膜;毫米波天线	本项目以毫米波天线理论和半导体薄膜能带理论为基础，利用毫米波微带天线的设计原理，采用透红外辐射的半导体薄膜替代以往的微带天线中的金属贴片（薄膜）和接地板，解决透红外辐射的毫米波天线的设计、半导体薄膜生长工艺等基础问题，研制出可验证和评价其特性的透红外辐射的毫米波天线原理样机。同时探索毫米波和红外辐射同时工作时将产生相互影响的因素及相关的物理特性依存关系。力求解决透红外辐射的毫米波天线可行性基础问题，为毫米波/红外双模复合探测与识别系统应用奠定基础。
太赫兹波段高性能VO2人工材料的动态电磁特性研究	人工材料;VO2;特性;动态;太赫兹	针对太赫兹波段 Metamaterial动态调制器件调制深度和调制速率低的问题，利用VO2可逆相变过程中光电参数突变量大、相变快速的特点，以VO2薄膜为核心动态功能材料构建Metamaterial太赫兹动态调制器件。本项目在前期研究基础上，进一步系统研究VO2薄膜的微观结构（晶粒尺寸、结晶特性、致密度等）和掺杂组成对THz波段薄膜相变特性（光电参数变化幅度、相变响应和回复速率）的影响，制备高质量太赫兹VO2薄膜。同时，在Metamaterial结构模拟设计基础上，进行Metamaterial结构与高质量VO2薄膜的复合优化，通过VO2的相变去影响Metamaterial结构的电磁谐振，实现整体性的动态调制。并建立其复合电磁结构的电磁传输模型，分析其光电激励下的动态工作机制。研制出调制深度达到80%以上、调制速率达到10Mb/s的基于VO2薄膜的Metamaterial THz动态功能器件。
互连丰富集成电路射频抗性的谱线特征与机理模式	PCB板电磁兼容设计;电路级电磁兼容;电磁兼容;集成电路电磁兼容设计	射频电磁干扰是现代电子系统中必须解决的问题。互连丰富集成电路是重要的集成电路。它们的射频电磁抗扰性值得特别关注。近年的研究虽然在测试、建模和优化上有所发展，然而抗扰性的谱线结构没有被系统研究过，抗扰性频率特性的成因也不明确。本项目计划建立一个关于抗扰性机理的模式理论：将宽带的抗扰性谱分为一系列特征结构，每个特征结构对应一种抗扰性模式。项目将研究芯片、封装和电路板各组成的构形规格以及工艺库标准单元与抗扰性谱线的关系，找到每种模式所对应的电路物理结构和谱线特征结构，提出一套描述抗扰性机理的概念，给出计算谱线特征的具体表达式。项目将使用仿真和测量的方法获得各种结构电路的抗扰性谱线，提出抗扰性机理各模式的假设，并一一进行实验确认。项目还将研究不同干扰样式下机理理论的适用性。通过此项研究，我们将对互连丰富集成电路的抗扰性机理有清楚的认识，并能针对抗扰模式去安排测试方案、确定模型组成和寻找优化手段。
波导结构左手介质电磁特性激发机理研究与微波器件小型化	截止波导;左手介质;电磁耦合;各向异性;激发机理	本项目以由各向异性负磁导率介质和矩形截止波导构成的波导结构左手介质（WCLHM）激发机理为研究对象，以从根本上提高现有WCLHM电磁性能为目标，采用解析计算与数值仿真相结合的研究方法（其中包括，基于Maxwell方程的电磁波本征方程推导、基于等效传输线方法的电磁耦合分析、电磁散射的解析计算和数值仿真），通过探究WCLHM的宏观、微观电磁特性以及截止波导与各向异性负磁导率介质之间电磁耦合效应与WCLHM内部结构之间的内在联系，提出一套易于理解又便于操作的性能优良的WCLHM构造方法以及相应的实验样品，并最终应用所构造的WCLHM改善现有微波器件性能，缩小其体积。.本项目的意义在于：.第一，为WCLHM电磁特性解析模型建立提供理论基础和方法指导；.第二，为性能优良的WCLHM构造提供理论依据和构造实例，提高现有左手介质的总体性能；.第三，为应用WCLHM改善现有微波器件性能提供应用实例。
双频和多频非对称功率分配器的理论及关键技术研究	多频带非对称功率分配器;双频功率分配器;不等分功率分配器;多频带阻抗匹配器	下一代无线通信系统正朝着多模、宽带、高速方向发展，这对无线通信系统的射频前端提出了更高的要求，传统的单频器件已远远不能满足这些要求。鉴于功率分配器在射频前端的重要作用，因此，本研究旨在对功率分配器的双频化以及非对称化进行深入的研究。通过基础理论研究，将提出新型的双频非对称功率分配器结构并推导出相应的理论设计公式，从而给出双频非对称功率分配器的通用设计方法，解决业界功率分配器的双频化和非对称化设计的共性技术难题。同时多频非对称功率分频器的设计理论将是本课题的扩展研究内容。在此基础上，还将原创性地提出多频带阻抗匹配新结构，并将其应用到多频带功率分配器的原型设计中。通过本课题的研究，将在器件设计的层面上根本性地解决双频带功率分配器设计的共性理论问题，提高我国微波射频器件的设计能力。
基于分形的等离子体鞘套湍流随机相位屏模拟研究	区域特性仿真;复杂环境电磁场特性;电磁计算;区域特性建模	高速飞行器表面等离子体鞘套中的湍流微结构对飞行器的通讯联络产生不可忽略的影响，是飞行器空间通信亟待解决的关键课题之一。本项目以研究电磁波在等离子体鞘套湍流中的传播特性为目的，提出基于分形的等离子体鞘套湍流中电波传播随机相位屏方法。首先，针对等离子体鞘套湍流的非线性流动特性，建立可压缩湍流的大涡模型。其次，给出满足湍流脉动的速度远小于平均流动速度条件下，湍流介质的折射系数模型，推导穿过湍流电磁波波前分维及湍流频谱指数，建立等离子体鞘套湍流的分形模型。最终,采用随机中点位移算法以及多层特定分形指数的相位屏叠加法，模拟等离子体鞘套湍流对电磁波传播的影响，分析信号的色散、相位闪烁以及幅度闪烁。为研究再入过程中通信信号的随机起伏现象提供了一种可行的新思路，对飞行器无线信道特性分析具有指导性意义。
微波谐振单元的多频耦合调控机理及其应用研究	有源电路;滤波电路;射频无源电路;毫米波太赫兹电路;多频耦合	通信和雷达系统的射频电路面临集成化和小型化导致的带内带外干扰和杂散问题。因此，通常在电路后端级联滤波器以消除不需要的模式。但是这种方法存在两个问题，一是难以集成化；二是不能有效利用闲频分量，效率较低。为了妥善处理射频子系统的基波和谐波谐振模式，实现微波器件的高效率和集成化，本课题重点研究不同谐振频率的耦合特性并对其加以控制(利用或消除)。我们前期研究中发现，通过耦合区间的选取，可以独立控制基波和谐波频率的耦合特性，即谐振单元的多频耦合调控。本项目以此为基础，将进一步深入研究：(1)谐振单元的基波及谐波频率的多频耦合调控机理；(2)基于多频耦合实现谐波牵引效应的有源电路(功率放大器和倍频器)的高效率设计方法；(3)基于多频耦合的无源电路设计，包括高次模工作的毫米波太赫兹滤波电路设计，以及具有高杂波抑制的射频滤波电路设计。申请人前期已经初步探讨并发表了2篇IEEE论文，具有坚实的基础。
基于"基带+谐波+互调"非线性测量的射频微波器件表征和建模方法研究	动态X参数;功率放大器;非线性网络分析;相位谱测量;混频器	随着5G通信技术的提出，以功率放大器、混频器为代表的关键射频微波器件开始面对"宽带"、"高峰均比"、"非线性"的复杂工作状态，从而使得传统的（线性）S参数理论和表征方法难以满足未来的研究和测试需求。 为此，本项目拟研究完善非线性矢量网络测量分析技术，探索射频微波器件非线性测量表征和建模方法，包括：.（1）提出针对"基带+谐波+调制"复杂频谱条件下的非线性矢量网络测量技术，为非线性模型理论研究提供支撑；.（2）提出针对"基带"非线性的动态X参数扩展模型，完善射频功放的动态X参数模型理论；.（3）提出针对"混频器"非线性的动态X参数扩展模型，将动态X参数模型理论推广到变频器件。
多层介质结构微波无源集成模块设计原理与设计技术研究	集成化;多层介质结构;微波无源电路;小型化	本项目研究基于多层介质结构的微波无源电路集成模块的设计问题，微波与射频无源电路的小型化与集成化是目前微波领域研究的前沿课题之一，而采用多层介质结构来设计制作微波与射频无源电路则是其实现小型化与集成化的主要途径，因此，该课题的研究成果有着重要的实际应用价值。本项目计划研究的内容包括滤波器、定向耦合器、双工器等常用微波无源电路及其组合的集成模块的设计，着重研究如何利用多层介质结构中易于制作各种折叠结构、螺旋电感和平板电容的特点来提高电路模块的集成度从而减小电路模块的尺寸，以及如何利用多层介质结构中导体之间易于实现强耦合的特点来改善电路模块的结构设计与性能，同时通过对这些不同类别的具体电路的设计研究来认识并掌握多层介质结构微波无源电路集成模块的设计原理，进而建立起有效的设计理论与设计方法。
紧凑型人工电磁媒质设计及其在天线中的应用	媒质特性;人工电磁媒质;异向介质;人工电磁媒质天线;辐射机理	以往电磁结构单元尺寸较大，单元间互耦强，以致基于等效媒质理论设计的器件和天线性能与实际有偏差。本项目在分形复合左右手传输线研究的基础上和等效媒质理论框架下研究一类具有单元结构更加紧凑的新型人工电磁异向介质。首先建立其等效电路并进行理论分析和等效媒质参数分析，通过研究谐振电流分布与等效电磁参数和电路参数的关系，建立紧凑型人工电磁媒质单元结构设计的一般理论和方法；其次基于该理论和方法提出多种具有紧凑单元结构的人工电磁媒质并全面分析其独特的电磁特性（如低单元间耦合，宽频，多频特性等）；最后探索紧凑型人工电磁媒质在新型天线中的设计和应用问题，如低耦合小型化MIMO系统天线，小型化宽频，多频天线以及高方向性天线等。本项目可望向均一化媒质迈进并实现突破，其研究成果将丰富有效媒质理论，提高一次性设计的成功率，有望加速人工电磁媒质的应用步伐和小型化高性能天线研制，具有广泛的科学意义和可观的工程应用价值
高性能小型化有耗滤波器设计及其功率容量研究	耦合矩阵;有耗滤波器设计;滤波器诊断调试;三维集成;功率容量	多功能集成是当前电子信息技术的重要趋势，这要求通讯系统关键部件微波滤波器不断向高性能和小型化方向飞速发展。有耗滤波器可用较低Q值谐振器以牺牲有限的插损为代价实现高Q滤波器的带内平坦、边带陡峭和零点尖锐特性，是小型化无源元件的首选方案之一。本项目拟在青年基金小型化无源元件电热分析与功率容量研究基础上，系统探究有耗滤波器的设计与三维实现方法及其功率容量问题。具体包括：1）研究结合预失真、有耗综合、非一致Q值等技术的有耗滤波器综合和优化方法；2）研究基于混合结构、高Q介质加载、嵌入元件的高性能小型化有耗滤波器三维集成方案；3）研究从仿测结果提取有耗滤波器耦合矩阵和电路模型并确定其参数化定量关系的有效诊断和调试技术；4）研究有耗滤波器中电热耦合和无源交调的多物理机理，预测其功率容量。本项目拟提供高性能小型化有耗滤波器设计、实现、诊断和验证的整套技术，将功率容量要求结合到设计中实现性能的协同优化。
具有带外吸波特性的频率选择表面研究	频率选择表面;隐身特性;吸波特性	随着隐身技术的发展，雷达天线系统成为载体平台上的强散射源，频率选择表面(FSS)是实现天线带外雷达散射截面（RCS）减缩的有效方法。FSS与天线罩集成，利用其曲面外形将敌方雷达来波反射到其它方向，以降低鼻锥方向的RCS。但是这种降低只在鼻锥方向的一定区域内有效，而其它方向上RCS甚至会增加，使目标易被多基地探测系统发现。因此，本项目提出研究具有吸波特性的新型FSS结构，实现在天线工作频带内透明，电磁波可以无遮挡传播；在天线工作频带外，电磁波被有效吸收。和传统的FSS天线罩隐身技术相比，新型吸波FSS可以保证天线在任何方向都不会出现强的散射。同时其基本结构和制备方法与FSS天线罩一样，可以保持原天线罩的外形、气动和机械性能。项目将重点研究FSS通带设计、带外吸波特性、吸波/透波一体化设计以及在天线隐身中的应用等内容，并最终完成原理验证样机进行性能测试。
一种基于视觉扫描和改进空间波法进行室内电磁环境快速建模的新方法	空间波法;电磁兼容测量;室内电磁环境建模;电磁兼容测量方法;电磁参数测试	《"十三五"国家信息化规划》前瞻性地提出要"推进电磁频谱管理专项工程建设，构建军民协同合作的电磁频谱监测、检测和探测网系"。频谱管理的重点之一是建立全面准确的电磁环境数据库。传统的电磁数据采集主要依靠人工测试，难以克服成本高、周期长和覆盖面小的缺点。利用建模和仿真分析电磁环境分布，是高效、全面进行电磁环境管理、频谱优化和基站设计的有效手段。而电磁仿真的难点就是对极端复杂的室内电磁特性进行建模。本研究拟引入视觉扫描方法，全自动准确重建室内三维环境；并对空间波法进行改进，解决室内环境中因多径、边缘绕射、透射、以及墙角等引入的误差，使其能够准确测量室内现场材料电磁参数；然后根据坐标推演算法自动将材料与结构贴合，快速得到具有材料电磁参数的精确室内三维模型；研究同时包括实验平台和测试方案设计，并完成验证工作。本项目提出了室内场景自动化精确建模的新方法，实现了大规模标准化建模，提高了精度和效率。
微型超宽带光波导电、磁场探测关键理论与技术研究	电场探测;磁场探测;电磁兼容;微型天线;电光效应	本项目拟研究的用于EMC电场和磁场测试的光波导电、磁场探头，是一种全新的结构。根据铌酸锂Mach-Zehnder干涉仪的光波导电光作用原理，使空间电磁场矢量和光波导的相互作用，直接调制光波，再通过光电探测，就可以得到空间电场和磁场的信息。这种探头，其有效部分（包括金属电极和光波导）长度只有几个厘米、宽度只有0.006厘米左右，在人的眼睛看起来只有头发丝那么细，是一种微型天线探测器。这种新型的电磁场探头，除了光波导电极有微量金属外，都是非金属结构，对所测电磁场几乎没有干扰，而且信号传输所用的光纤也不会引入新的电磁干扰；从而实现对电、磁场的超宽带（kHz～GHz）探测，这对于传统大尺寸、多波段接收天线，是一种创新突破。
基于波导透镜天线的毫米波准光功率合成技术	毫米波;透镜天线;准光;功率合成	本课题提出了一种新型的毫米波准光功率合成技术- - 利用透镜天线直接在波导腔内合成，这种结构具有输出功率高，频带宽（可以达倍频程），合成效率高等特点。由于所有的电路都在封闭的波导腔里实现，所以这种结构具有体积小，抗干扰，低泄漏，易封装，易实现散热等优点，便于系统的模块化应用以及系统的维护。整个电路设计简单，加工精度要求低，制作成本低，可以直接按比例扩展到毫米波频段高端应用，例如三毫米波段，这对打破国际上对我国在三毫米波段的禁运有着重大的现实意义。这种方法是本人在加拿大博士和博士后阶段有关透镜天线工作的基础上提出的原创性想法，并未见诸其他文献报道。
表面等离子体波在石墨烯中的传输与调控研究	表面等离子体波;建模与仿真;亚毫米波;特性分析	表面等离子体激元（Surface Plasmon Polaritons, SPPs），能突破衍射极限，为器件微型化和高度集成化，实现纳米全光集成电路提供了可能。传统支持SPPs的贵金属如金、银等存在损耗大并且调控困难等缺点，限制了其在SPP领域的应用。作为国际研究热点的石墨烯，因其损耗低并且能实现对SPP波的调控而吸引了更多科学家的关注。本项目针对微纳集成电路对SPP器件的需求，通过仿真与实验相结合的手段，开展对石墨烯SPP波准确电磁建模研究。在此基础上，重点开展对石墨烯SPP波传输特性分析，探索石墨烯对SPP波的调控机理及其实现途径，为石墨烯在平面亚波长光学器件中的应用奠定基础。
水基液态超构材料的Fano共振及多物理场调控研究	人工电磁媒质;滤波器	Fano共振具有非对称、窄带、陡峭等波谱特征，在局域场增强、慢波效应等领域具有重要意义。本项目由波（场）与物质相互作用出发，拟开展水基液态超构材料的Fano电磁共振及多物理场调控研究。研究基于纯水液滴的电磁散射特性，探索液滴的电、磁模态同频共振的方法，发展具有负折射率的液滴超构材料；阐明水基微结构单元间相互耦合机制及电磁强局域"热点"特性，发展电场、磁场激励的Fano共振；研究导电离子浓度对水基超构材料的Fano共振影响规律，探索米氏谐振与仿等离子共振的转变机制；揭示温度场、应力场、微波场等对水物理特性的影响规律，发展多物理场调控Fano共振的有效方法。本项目中超构材料由液态水作为基本材料，具有构型可控、模态多元等特点，有助于Fano共振物理机制的深度挖掘，对推动窄带滤波、高灵敏探测、非线性效应等领域发展具有重要的科学意义和应用价值。
近距微波热辐射的拟量子过程建模方法	全波数值仿真;微波辐射计定标;电磁计算;近距辐射测量	热辐射是物体由于温度的存在自发发射非相干电磁波的现象。物体热辐射强度，即亮温主要由物理温度和材质属性决定，可通过探测地物的亮温反演其物理参数，如广泛应用的星载被动微波遥感器。远场条件下，目标发射率、辐射传输、天线接收的全链路探测理论已趋于完善，有效支撑着被动微波遥感的观测体系。然而，定量被动微波遥感所依赖的辐射计定标实为近距辐射测量过程，受到理论体系不完整的制约，难以应对未来更高精度的观测需求。本项目拟针对其中复杂目标近距辐射特性、部分相干场-天线相干接收特性两大科学问题开展研究。基于拟量子过程非相干源时域信号模型的建立与全波时域数值算法，研究任意形貌目标辐射面源和辐射体源的建模方法，分析其近距辐射特性如部分相干性，亮温分布等；结合仿真和理论，研究等效近距天线接收的部分相干辐射场-天线相干场的耦合积分方法，完善近距微波辐射测量理论体系，为辐射计定标技术及其他近场辐射测量研究提供方法支撑。
微波能应用中的微波与非均相化学体系相互作用研究	相互作用;非均相;化学反应;微波能	微波作用化学反应具有很好的节能减排效果，但实际化工生产中，大部分化学反应是非均相的，微波作用非均相体系往往出现热点、热失控，甚至导致爆炸。存在这些问题的根本原因是缺乏以非均相体系介电特性为基础的微波加热过程分析，并对加热过程进行预判与合理控制。本项目正是针对这些问题展开研究：以化工生产中典型非均相化学反应为研究对象，（1）针对非均相体系介电特性难以获取问题,采用微分动力系统参数反演获得非均相体系在不同温度、反应浓度下等效介电系数。（2）以此为基础，利用时间尺度统一算法联立求解由化学反应动力学、电磁场、热传导等构成的多物理场方程组，研究微波作用非均相化学反应体系的电磁场、温度场等的分布情况，分析作用过程中可能出现的热点、热失控等的变化规律。（3）设计实验系统，对仿真结果进行验证，分析相关的非线性效应，总结可能出现的热点、热失控规律，为工业用微波化学反应器设计和相关加热预判与控制提供指导。
基于封装的差分天线和差分滤波器研究	高性能;差分天线;差分滤波器;封装系统;小型化	发展差分型天线和滤波器可抑制外来共模噪声，提高系统灵敏度，有效改善无线传输质量，具有重要的科学意义和应用价值。目前这方面的研究有待完善。因此本项目将集中研究差分型天线和滤波器的新设计理论、建模方法和计算技术，并采用封装系统实现差分型天线和滤波器的小型化和高性能化。项目的研究内容和主要特色是：1、把差分型天线和滤波器视为混合模工作器件，并据此建立分析模型，解决相应的计算和设计方法问题，构建差分元件的基础理论；2、发展基于封装的新型差分传输线，在此基础上研究电磁带隙（EBG）、接地缺陷（DGS）、复合左右手传输线（CRLT）等新型结构的差分融合技术，并解决相应的建模和参数提取问题；3、以高集成度的多层封装系统为小型化设计平台，基于各种新型差分传输线，发展差分电路优化设计的新结构、新思想和新方法，并结合协同设计技术，实现尺寸缩减，获得共模抑制和频带选择性等关键性能的有效提升。
基于单一等效源的新型等效原理算法研究	积分方程法;电磁场边值问题;矩量法;电磁计算	复杂阵列结构电磁问题在实际电子工程中广泛存在，全波数值方法是实现阵列结构电磁问题高效精确求解的主要途径。然而，由于阵列单元的材料和结构复杂、单元之间相互连接、单元数目很多，传统数值方法难以解决阵列结构的大未知量和病态矩阵问题，因此复杂阵列结构电磁问题是迫切需要解决的计算难题。本项目拟针对单元连续分布的阵列结构开展基于单一等效源的新型等效原理算法研究，拟从算法的计算精度、连接基函数处理技术和预条件技术、多层散射算子三个方面进行研究，构建计算精度高、矩阵性态好的新型多层单一等效源等效原理算法。研究成果能丰富和完善等效原理算法理论，为实现单元连续分布阵列结构的快速高效求解提供可靠的数值方法理论和技术，具有重要的学术意义和工程价值。
大规模阵列快速计算及电磁对消隐身方法研究	辐射方向图综合;天线阵分析;电磁对消;阵单元互耦;雷达截面减缩	阵列天线的高效高精度计算与高隐身设计是飞行器等武器平台实现隐身化需要解决的关键技术，然而，全波计算技术在处理大规模阵列问题时效率低下，并且传统雷达隐身技术难以在兼顾超宽带阵列天线辐射波束控制的前提下、有效对抗其带内双/多基雷达组网探测。本项目将研究基于子阵策略的大规模阵列计算技术与基于电磁对消策略的阵列辐散射综合控制技术，主要内容包括：首先，依据模式展开与模式滤波理论，建立单元阵中场分离的新方法；然后，以此为基础结合子阵策略，开发大规模阵列辐/散射快速计算技术、及其结构模式项与天线模式项散射场分离技术；最后，建立基于电磁对消的阵列辐散射控制模型，结合上述子阵计算技术与阵列综合算法，开发大规模阵列辐射与散射综合优化技术。课题研究成果可用于高性能大规模超宽带阵列天线的分析与设计，既保证其探测、通信等任务所需辐射波束综合，又有效提升其对抗带内单基雷达探测、以及双/多基雷达组网探测的隐身能力。
三维任意形状开口隐身套设计与实现的基础研究	隐身技术;微波器件;超材料;电磁波	超材料隐身套技术是国际上的研究热点，其目前的设计与实现理论在运用到三维任意形状、特别是运动物体隐身时存在困难。为了初步建立任意形状隐身套的工程化设计理论、完善适于运动物体隐身的开口套设计方法、解决构建隐身套所要求的超材料设计问题，本计划拟：采用多面体近似理论模型、运用同胚映射的数学手段，将曲面/曲线问题化为平面/直线问题来处理，初步建立可借助计算机进行工程化设计的隐身套设计理论；采用背景参数替代法，结合坐标变换理论中压缩核扩展的思想，完善三维任意形状、多开口隐身套的设计方法；围绕构建隐身套所要求的超材料特性，分别提出单元间耦合原理、共面电/磁谐振型超材料、耶路撒冷十字结构型超材料等设计方案，以解决二/三维超材料设计中面临的频带窄、频段分离、极化敏感等问题，设计并制备出可构建复杂隐身套的超材料。可以预期，本计划的成功实施，将为超材料隐身套技术的开发奠定必要的理论与实验基础。
电磁场积分方程中的等效偶极矩方法及其应用研究	积分方程;加速技术;等效偶极矩法;电磁场	本项目以RWG和SWG基函数的伽略金法为基础，研究一般各向异性介质的体、面等效电/磁偶极矩的表示形式，并应用于快速填充传统矩量法中的阻抗矩阵。研究单层和多层等效偶极矩方法加速矩阵向量积的新技术，探索传统矩量法快速计算的新方法。将该技术应用于特征基函数法中，进一步提高特征基函数法的快速计算能力。在集群系统上，实现上述两种快速方法的并行计算。这对于丰富和发展计算电磁学具有重要的理论意义和实际应用价值。
迭代物理光学的快速计算及应用	光线跟踪;迭代物理光学;集群计算;图形硬件;自适应网格剖分	迭代物理光学法以物理光学近似为初始条件，引入高阶反射、绕射量，迭代求解磁场积分方程，精度高于高频近似方法，速度快于数值方法，可应用于复杂电大目标的散射、辐射特性计算。但现有算法存在诸如：当频率改变或近、远场切换时需要重新剖分模型；阴影判断规则未考虑面片之间遮挡；迭代算法收敛效率不高等问题。本项目拟采用图形硬件和混合集群等加速技术，开展迭代物理光学快速计算方法的研究，使该方法适用于复杂电大平台环境的电磁仿真计算。主要研究：自适应网格剖分技术；基于kd 树加速的可见面预计算及快速迭代算法；基于GPU的网格动态剖分、kd 树构建与光线跟踪技术；GPU和CPU混合集群的并行电磁计算机制。通过近场修正、互易定理和混合方法，将迭代物理光学应用于电大尺寸平台的天线分析，实现集成迭代物理光学快速计算方法的电磁仿真原型系统。
毫米波高转换效率整流天线与阵列的设计理论与实现方法研究	整流天线;毫米波;整流天线阵;无线输能;转换效率	毫米波无线输能是为分布式可重构卫星系统、近空间飞行器、无线传感器网络和不断小型化的无线终端供能的重要手段，已成为国际上无线输能和毫米波技术领域的研究热点。本项目重点研究Ka波段整流天线和阵列高转换效率的基本设计理论和实现方法，分别在频域和全时域内实现整流天线的协同优化；充分利用毫米波段天线和微波电路小型化的特点，将新兴的Fabry-Perot谐振器平面印刷天线和FSS（频率选择表面）覆盖层用于整流天线和阵列设计，不仅可提高接收天线增益，而且免去整流天线组成中的带通滤波器。通过优化设计理论和具体实现技术两方面来提高整流天线和阵列的"毫米波-直流"转换效率。本项目还利用毫米波高增益天线的高聚焦性能，研究基于高聚焦发射天线的整流天线协同优化方法。本项目的实施为毫米波无线输能技术在我国空间技术的应用和向产业化方向发展提供理论和实验基础。
基于掠角沉积技术的大面积中红外手性超材料的制备及其偏振态调控特性研究	中红外;掠角沉积;偏振态调控;手性超材料	偏振态的控制是中红外激光传输过程中不可缺少的环节。传统的中红外激光偏振态控制元件存在体积大、成本高、难以集成等不足，手性超材料能有效克服这些不足，为中红外激光偏振态的控制提供了一条新途径。目前手性超材料主要集中在微波、太赫兹和可见光波段，而且其结构中使用的等离激元材料是传统金属，这些金属在中红外波段介电常数实部大、化学稳定性低等固有性质影响手性超材料对偏振态的控制性能。本项目拟将中红外等离激元材料引入到手性结构中，利用适用于大规模生产的掠角沉积方法，制备三类大面积中红外手性超材料：六方晶格排列两维旋转形、六方晶格排列准三维扇形、六方晶格排列三维螺旋形。从旋光性和圆二向色性两方面研究其对偏振态的调控特性，揭示物理机制。通过结构的优化，获得偏振态调控性能优良的中红外手性超材料。前期研究结果显示本项目提出的中红外手性超材料优势明显，为新一代中红外激光偏振态控制器件的设计和制作提供参考依据。
类LHM新型慢光波导的研究	慢光;太赫兹波;介质填充;金属波导;类LHM	左手介质（LHM）慢光波导相对于其它慢光结构具有结构简单、易耦合、频率设计灵活等独特的优点，因此具有极广阔的应用前景，但其结构制备极为困难。本项目提出了可以实现LHM波导慢光特性,由半导体介质填充的金属波导结构构成的"类LHM慢光波导"，利用单面镀金属的薄介质层反射结构来代替制备困难的LHM材料，使类LHM慢光波导成为制备容易的慢光结构。本项目将在太赫兹波段内对类LHM慢光波导进行研究：建立半导体填充金属波导中慢光特性的理论分析模型；研究慢光在非均匀结构中的耦合、局部能量增强等机制；对慢光波导结构进行优化设计以及制备与测试；分析慢光结构的温控和光控调制性能，研制可用于高性能太赫兹波调制器的慢光结构。本项目的工作对推进慢光结构的研究以及在传感器、调制器及小型化器件等高性能器件开发，促进太赫兹波技术的发展具有重要的意义。
基于迭代KA与射线理论混合算法的油膜覆盖海面电磁散射特性研究	电磁散射;油膜;海谱;迭代基尔霍夫近似	海上溢油近年来已成为恶化海洋生态环境的重要海洋灾害。海面溢油量是评价海上溢油事故威胁程度的重要指标，而溢油面积和油膜厚度的准确获得是评估溢油量的基础。鉴于目前微波遥感对溢油厚度反演及边界识别的迫切需求，本项目拟开展不同海况下微波段雷达参数对溢油厚度等的敏感性研究以及油膜厚度、边界估算的物理散射机理研究。具体包括以电磁波与复杂海洋背景相互作用的物理散射机理为基础，基于迭代基尔霍夫近似方法与射线理论混合算法建立油膜覆盖海面电磁散射模型，获取油膜覆盖海面的雷达后向散射回波；通过研究后向回波特性随油膜厚度及特征参量的变化规律，揭示油膜对雷达后向散射回波的阻尼机制，探索雷达参数对油膜厚度及特征参量变化的敏感性问题；进而选定特定雷达参数，在对大量回波数据后向散射特性分析的基础上，开展油膜厚度反演及边界估算的物理散射机理研究，旨在为微波遥感中溢油范围监测及油膜厚度检测方面提供一定的理论依据。
纳米材料光电特性辛时域有限差分法的建模与分析	时域有限差分法;辛积分;薛定谔方程;纳米材料;多物理建模	纳米器件是电子器件小型化的必然趋势。纳米器件本身尺寸极小，传统半导体物理中的建模方法已经不能有效地解决问题，采取实验手段直接测量器件的各种性能又比较困难。因此，精确和高效数值方法的研究是现代纳米器件建模的重要课题。纳米器件的建模是一项极其复杂的多物理问题，目前多物理场的算法研究，都是基于方程本身独立展开，并不面向明确有意义的多物理耦合问题。基于多物理问题耦合方程的研究是一个亟待解决的课题。本课题通过构建精确、快速、高效和统一的辛时域有限差分框架，求解麦克斯韦方程和量子力学方程（薛定谔方程、冯诺依曼方程）的耦合方程，并将该算法应用于纳米材料（如碳纳米管、石墨烯）的多物理建模，探讨其光电作用的机理。因而本课题有利于电磁学和量子力学等多个学科的交叉研究，促进新的分析方法产生，同时，将本课题设计的数值方法应用于纳米材料光电特性的分析，对纳米器件的建模、设计和优化有着较为重要的意义。
基于多层结构的人工表面等离激元集成与调控研究	多层电路;人工表面等离子体激元;表面等离子体激元器件;动态调控;集成电路	人工表面等离激元传输线具有亚波长的场局域性、低弯曲损耗、可共形传输等特性，符合微波毫米波电路集成化和小型化趋势，已发展出滤波器、功分器、放大器、混频器等无源和有源器件。人工表面等离激元传输线无需大面积地层，其传输特性可由加载的二极管实时调控，因此发展基于多层结构的人工表面等离激元集成和调控，有望实现更高的集成度和更灵活的功能。本项目围绕基于多层结构的人工表面等离激元集成及调控开展创新性研究：1.揭示人工表面等离激元层间信号的耦合/去耦机制，实现宽频谱、低损耗的层间过渡，以及对相邻层间信号串扰的抑制；2.研究人工表面等离激元信号与有源器件的直流偏置电路间的去耦方法；3.在多层人工表面等离激元电路中进行器件的功能集成和动态调控，实现高度集成和高性能的功能模块。本项目的研究成果将为人工表面等离激元集成电路和通信系统提供关键的技术储备，并推动微波毫米波集成电路技术的发展和革新。
基于多模式协同的移动终端天线关键技术研究	移动终端天线;多频段天线;多模天线	移动通信的飞速发展驱动着天线技术的不断创新。高速无线传输速率的需求与移动终端空间严格受限的特点对移动终端天线的设计提出了巨大挑战。本项目将从增加天线带宽与数量这两方面研究改善移动终端天线性能的方法。项目以移动终端天线的模式为切入点，先从无源的角度分析移动终端在全频段的本征模式分布。在此基础上研究馈源的添加与设计，以实现多个模式的协同工作。多模式协同工作主要体现在多模式耦合与多模式正交这两方面。针对多模式耦合，本项目拟研究不对称地板与单极子馈源的模式组合来扩展天线的带宽。这种组合不仅可实现平面小型化集成，而且模式调节也较灵活。针对多模式正交，本项目拟用本征模理论研制移动通信高频段的宽带MIMO天线。通过有机结合金属中框与手机地板的本征模，该设计可望在宽带范围内实现高隔离。此外，为了进一步扩展MIMO天线的带宽，本项目拟采用虚拟短路和集总元件加载等技术实现特定模式的谐振频率的搬移。
封闭全金属结构二维异向介质理论与实现方法研究	异向介质;封闭全金属结构;二维异向介质;周期结构	本项目根据经典电磁理论和电路理论，通过严格数学推导建立电磁波在二维异向介质中的传输机理；并根据这一传输机理提出可以实现"封闭全金属结构二维异向介质"的传输线单元等效电路。研究通过在二维封闭金属空间中加载金属周期结构等效出二维异向介质的传输线单元等效电路，从而设计出可工作在较高频率、有较大功率容量、低损耗的"封闭全金属结构二维异向介质"， 并通过仿真和试验证明结构的合理性，最后给出这种"封闭全金属结构二维异向介质"的优化设计方法。
超低空目标与海面复合散射机理及验证方法研究	电磁散射;散射机理;复合测量;模型验证	借助于目前国内唯一专用于电磁散射特性研究的大型造波水池试验设施，通过同步采集天线照射区域海面数字化波形与电磁散射数据，建立海面几何波形与散射特性数据的对应关系；同时针对测量数据，利用高性能计算平台开展复合散射的成像数值仿真分析，揭示海面与目标复合散射增强现象形成的主要条件和散射机理；并研究卷浪、破碎浪等模拟生成方法，解决高海情海况难以模拟与散射机理不明等问题。通过本申请项目的研究，将形成理论分析和测试验证相结合的较完备的超低空目标复合散射科学研究条件，为国内从事相关理论建模研究的专家学者们获取用于理论建模研究所必须的模型校验数据提供便利，消除型号研制总体单位对理论建模精度的质疑，促进理论建模研究工作的进展及其在工程研制中的应用，进而为我国相关海上作战武器系统的研制提供技术支持和理论支撑。
静电放电作用下微电子器件潜在性失效的检测方法研究	检测方法;微电子器件;潜在性失效;静电放电	静电放电（ESD）可以在微电子器件内部造成三种不同模式的损伤：硬损伤、软损伤和潜在损伤 (使半导体器件产生潜在性失效)。由潜在性失效的隐蔽性和不易察觉性导致微电子器件中的此类损伤很难被发现，从而导致由潜在性失效造成每年上百亿的损失，因此研究微电子器件的潜在性失效具有重要的现实意义和实际应用价值。本项目主要研究标定器件发生潜在性失效的参数，确定潜在性失效的检测方法，研究ESD作用下典型微电子器件发生潜在性失效的规律，分析ESD参数对潜在性失效的影响，分析电ESD造成器件损伤的机理，给出有针对性的防护加固方法；对微电子器件可靠性的提高具有现实意义。
用于高性能移动终端的亚波长微结构天线阵列研究	微结构天线阵列;机理;时间反演电磁波;远场超分辨率聚焦;原理	在移动终端尺寸有限的平台上，如何构建众多信道相互独立的高密度多天线系统，从而极大地提高通信容量和通信速率，是极富挑战性的基础性研究课题，也是移动通信发展急需解决的重要课题。本项目旨在基于时间反演电磁波的远场超分辨率聚焦特性，研究信道相互独立、间距远小于波长的亚波长微结构天线阵列，包括：高效高精度的亚波长微结构天线阵列电磁特性分析及综合方法研究；用亚波长微结构天线阵列实现时间反演电磁波远场超分辨率聚焦的机理及设计原理研究。以严格的计算电磁学理论与技术为基础，研究适用于亚波长微结构天线阵列的高效高精度电磁仿真方法、单元宏模型建模方法、系统综合优化方法。通过理论分析、电磁仿真、实验研究，探索用该类阵列实现时间反演电磁波远场超分辨率聚焦的机理和设计原理，为用于高性能移动终端的亚波长微结构天线阵列设计提供最佳的阵列结构、可靠的理论依据、高效高精度的设计方法以及经过原理性实验验证的若干初始模型。
手征人工电磁媒质的偏振调控研究	人工电磁媒质;偏振控制器;圆偏极化激光器;手征	光的极化特性在液晶显示，卫星通讯，射频天线系统以及相干光学系统中扮演着重要的角色。基于人工电磁媒质的光极化调制是一个崭新的领域。通过在单元结构中引入手征性和各向异性,人工电磁媒质可以表现出丰富的极化调控特性。基于此实现的偏振控制器和转换器件具有很强的灵活性，只需合理地调整单元结构和尺寸就可以在任意的频段实现有效的偏振调控。同时其尺寸具有亚波长的特性，便于实现器件的小型化以及和其他元件的集成。在本项目中我们将建立手征人工电磁媒质的偏振调控的理论模型，设计并优化各类偏振控制器件。同时,我们将探索把手征人工电磁媒质运用在主动光子元件中，并研究其产生的奇异现象。例如我们希望通过在半导体激光腔中引入手征人工媒质从而实现单一圆偏极化的激光谐振腔。
低交叉极化共形天线阵列综合的混合DE算法研究	共形;DE算法;天线阵;综合	本项目拟针对机载共形天线阵列交叉极化严重以及高速飞行中阵列形变问题开展机载共形天线阵的稳健低交叉极化综合算法研究。利用NURBS（非均匀有理B样条）技术对复杂载体共形阵进行建模，将三维复杂阵列模型映射为二维参数域阵列流型，并通过NURBS参数扰动将阵列形变影响引入共形阵列方向图综合中。项目通过开展共形阵列辐射机理分析，在改进差分进化算法的基础上与遗传算法进行混合，利用遗传算法丰富的个体选择策略改善差分进化算法的收敛性，形成可抑制共形阵列交叉极化的混合优化设计方法。为解决设计中运算量庞大的问题，项目基于CUDA编译环境利用CPU结合GPU进行混合优化算法的并行加速。通过项目的研究，将实现稳健低交叉极化的复杂共形阵列高效设计方法。
基于准TEM波激励的新型天线技术研究	准TEM波;高效率;毫米波频段;过尺寸矩形波导	随着毫米波频段的广泛应用，传统的天线形式由于效率低或加工难度大等问题已经不能满足毫米波系统的需求，需要一种新型天线出现。本项目拟采用对过尺寸矩形波导进行准TEM波激励的方法，实现平面大口径天线馈电，力求降低天线传输损耗、简化天线馈电网络结构，使天线在毫米波频段实现高效率、易加工等特性。主要内容包括：（1）基于过尺寸矩形波导的准TEM波传输结构；（2）基于过尺寸矩形波导的准TEM波激励结构；（3）适用于准TEM波激励的天线辐射结构。
复杂载体平台天线系统电磁特性分析的高效算法研究	积分方程法;复杂结构;电大平台;电磁计算;多尺度目标	现代舰船、飞机、卫星等复杂载体平台天线系统由于同时涉及电大、多尺度及复杂媒质等多个计算电磁学的难点问题，使用传统方法进行电磁特性分析，要获得理想的计算精度，通常需要消耗巨大的计算资源，对计算平台的硬件要求过高，有时甚至根本无法实现。本项目面向现代舰船、飞机及卫星等复杂载体平台天线系统，针对它们对电磁特性分析的具体应用需求，从计算电磁学的基本理论出发，基于积分类方法中的矩量法，积极探索电磁场数值方法的快速算法。综合应用先进的场分解技术、曲面高阶矢量叠层基函数技术、高阶球谐函数多层快速多极子技术、多步混合预条件技术、基于区域分解算法的广义面积分方程方法等。项目重点从复杂媒质天线、电大平台问题及多尺度结构等三个方面出发，目标形成一套用于分析复杂载体平台天线系统电磁特性的高效算法。项目在导体复杂媒质组合结构的快速算法及多尺度电大天线的快速算法等方面有所创新。
多功能可重构的环形结构无源滤波器研究	滤波器设计;滤波器拓扑结构;微波无源滤波器;滤波器综合	本项目研究基于环型传输线网络的滤波器理论及设计方法。相对于传统的线型滤波网络，环型网络具有多通路性质，在设计上能提供更高的自由度及更大的灵活性。特别的，标准传输线单元构成的环型网络还具有单拓扑多功能的特性，具有重要的理论和实际使用价值，是未来高性能滤波器的重要发展方向。基于多通路性，项目组将深入探索由标准传输线单元构成的环型网络的传输性质，研究其在滤波器上的新应用，发展完善其设计理论。研究新结构的环型带通滤波器，建立其综合设计方法；研究干涉环在带阻滤波器上的应用，探索其带阻工作的物理内涵，完善该类滤波器的设计理论；研究干涉环在全通滤波器上的应用，重点研究多环、异构环的全通性质，探索全通环型结构的拓扑形式及一般全通条件，构建一大类全新的微波全通单元，并研究其在宽带移相器和均衡器中的应用；最后，计划探索基于固定环型拓扑的功能可重构型滤波器的设计理论及方法。
有源差分馈电大规模MIMO集成天线研究	差分馈电天线;大规模MIMO天线;平面天线;有源集成天线;双极化天线	大规模MIMO天线技术是移动通信与天线领域的研究热点，有源集成天线是移动通信基站的关键组件，差分馈电天线为差分射频电路所必需。项目结合有源集成天线、差分馈电天线以及大规模MIMO技术，研究有源差分馈电大规模MIMO集成天线，具有重要科学意义和工程实用价值。本项目在充分的前期研究基础之上，提出了具有平面结构的双极化有源差分馈电天线，通过引入人工磁导（AMC）表面降低天线剖面，为大规模MIMO天线集成创造必要条件。具体研究内容包括：1)有源差分馈电双极化平面天线；2）基于AMC表面的有源差分馈电双极化平面天线低剖面技术；3）有源差分馈电大规模MIMO集成天线。本项目系统研究差分馈电天线、有源天线、宽带AMC表面以及有源大规模MIMO集成天线的工作原理和实现方法。通过本项目实施，有望解决移动通信基站天线领域的关键技术问题，为有源差分馈电大规模MIMO集成天线的实际工程应用提供理论基础与技术支持。
异步调谐耦合谐振器差分滤波器综合理论与关键技术研究	滤波器设计;滤波器拓扑结构;微波无源滤波器;滤波器综合	混合电磁耦合理论和交叉耦合理论由于能够实现滤波器小型化和高性能而引起学者关注。本项目首先改进异步调谐耦合谐振器混合电磁耦合系数定义和提取方法，构造异步调谐耦合谐振器混合电磁耦合矩阵，建立异步调谐耦合谐振器混合电磁耦合理论。然后基于异步调谐耦合谐振器混合电磁耦合理论提出可控混合电磁耦合结构，运用可控混合电磁耦合结构实现中心频率可调节、通带带宽和带外抑制可控制的差分滤波器和电可调差分滤波器。其次将混合电磁耦合项引入到交叉耦合矩阵中，形成异步调谐耦合谐振器混合交叉耦合矩阵，建立异步调谐耦合谐振器混合交叉耦合理论。再次基于异步调谐耦合谐振器混合交叉耦合理论设计混合交叉耦合差分滤波器和电可调差分滤波器。接着设计适用于通信系统和雷达系统的差分滤波器和电可调差分滤波器。最后建立混合电磁耦合差分滤波器综合设计方法和混合交叉耦合差分滤波器综合设计方法。该研究将促进差分滤波器的发展，同时将促进微波电路的发展。
基于超宽带阵列截断效应抑制的新型高增益多馈超宽带天线研究	截断效应;高增益;超宽带阵列;超宽带天线	超宽带天线是脉冲无线电系统的关键组成部分，其高增益设计是超宽带雷达领域的重要研究课题。超宽带阵列是实现超宽带、高增益的优秀选项，截断效应抑制是其工程实现的必要环节，基于此，本项目提出了一种新的高增益超宽带天线设计思想。以渐变开槽天线、偶极天线、喇叭天线三类具有良好时域特性的超宽带天线为主要对象，首先，通过分析无限和有限阵列中单元间耦合特性，探索截断效应的产生机理和抑制技术；其次，在传统天线结构尺寸范围内构建多馈结构（含几个单元的小型边射阵列），基于截断效应抑制技术，探索多馈结构中"馈点间耦合利用"和"口径场均匀分布"的解决方法，实现不小于同尺寸传统结构工作频带内的高增益；最后，对设计的天线进行加工、测量，总结研究成果，形成高增益多馈超宽带天线的设计理论和方法。这一思想是对超宽带天线高增益设计的创新性补充，具有重要的科学意义和应用价值。
基于无穷小偶极子等效模型的电大射频识别读写器近场天线研究	频带展宽方法;无穷小偶极子;射频识别;印刷天线;近场天线	本项目拟以物联网技术发展为背景，开展基于无穷小偶极子等效模型的电大射频识别读写器近场天线技术，针对现有数值算法在分析近场天线方面精确度不足和复杂度过高的问题，充分利用并矢格林函数展开与近场天线的场分布特点，重点开展包括射频识别系统近场天线场分析和耦合理论、电大均匀场读写器近场天线、可扩展工作场区近场天线的内容研究，探索新概念，掌握新原理，提出有效的近场天线新结构、新设计以及新算法。拟解决的关键科学问题包括近场天线和标签耦合的高精度建模问题、以大区域访问为目标的近场天线电磁场构建问题。力求在复杂边界条件下的射频识别系统近场耦合精确算法、带宽和场强联合优化的电大近场天线设计、无功分网络支撑的近场天线多区域工作能力扩展方面取得创新性成果，为射频识别系统读写器近场天线研究奠定理论基础，提升近场标签读取准确度，提高读写器天线的设计精度，使未来具备高精细度和灵敏度的新型射频识别系统具备关键技术支撑。
色散媒质频空电磁特性快速算法研究	太阳能;时域有限差分;压缩感知	在实际工程应用中，复杂结构的电磁特性研究是目前研究的热点之一，随着入射波频率的不断升高，媒质的色散性表现的愈加明显，而针对色散媒质电磁目标宽角度、宽频带电磁特性仿真的快速算法相对不足。基于此，本项目拟开展以下三个方面的研究：.1、针对宽角度激励问题，基于FDFD通过引入压缩感知(CS)理论构造一种富含空间角度信息的新型激励源，建立一种高效分析色散媒质宽角度电磁特性的新求解模型；.2、针对宽频响应分析，基于FDFD推导渐近波形估计（AWE）技术，结合复频跳跃技术，构建色散媒质频空电磁特性研究的快速算法，可同时实现对色散媒质电磁目标频空问题的快速处理；.3、将上述两类模型有效结合并应用于太阳能电池板等问题的电磁仿真分析中，对模型的关键性参数进行测试与优化。.通过该项目的研究，最终将为色散媒质电磁目标宽角度、宽频带问题提供新的高效解决方案，并为太阳能电池板的实验分析和设计构造提供理论和技术指导。
光频段纳米结构Metamaterial理论和新应用研究	纳米结构;人工媒质机理;天线;超材料;光学性质	Metamaterial（人工电磁超材料）是近年来电磁科学领域的热点研究话题。Metamaterial可具有超常的电磁特性，在红外及可见光频段具有广阔的应用前景。在本项目中，我们将通过研究metamaterial结构单元的微观模型，建立与完善光频段纳米结构metamaterial的有效介质理论；通过等效电路模型分析metamaterial电磁响应，并提出结构小型化的有效方案；运用metamaterial来设计具有超宽频带的光频段吸波结构和一些光学功能平面结构；利用metamaterial设计新颖的光学传导线和光学天线等。本项目的研究工作，可丰富metamaterial的内容，弥补现有有效介质理论的不足，为各类metamaterial纳米结构、光学器件的设计与制作提供依据，具有重要的科学研究意义。
基于锁相、倍频及功率合成技术的CMOS单片集成太赫兹源研究	倍频器;CMOS;振荡器;太赫兹源;单片集成电路	介于微波与远红外光之间的太赫兹波呈现宽带性、瞬态性和良好的穿透性等优点，具有重要的研究价值和广阔的应用前景。太赫兹源是实现太赫兹应用的关键和瓶颈，而纳米尺度硅基CMOS工艺为实现小型、稳定的固态太赫兹源提供了技术支撑。本项目研究基于锁相、倍频和功率合成技术的CMOS太赫兹信号源，利用负阻增强压控振荡器和锁相环路产生稳定、低相噪的120GHz I/Q振荡源，利用I/Q输出中二次谐波相位关系和基于传输线的谐波选择器产生240GHz的差分信号，利用此差分信号驱动高效无源二倍频电路输出频率为0.48THz、合成功率达mW级的太赫兹信号。本项目探索用硅基工艺实现单片集成THz电路的可行性和潜在的优势，充分利用先进的硅基CMOS工艺并结合新型器件、新型电路拓扑来实现高性能太赫兹信号，以期解决已有太赫兹信号源其稳定性、可调性、及输出功率等性能受限的问题，为太赫兹波的研究和推广应用打下坚实基础。
可重构石墨烯超表面对电磁波相位动态调控研究	石墨烯;电磁计算;超表面	动态可重构超表面能对电磁波相位实现动态的控制，为高容量通信、动态波束控制以及超光谱成像等带来前所未有的发展机遇。然而，如何实现动态可重构超表面一直是摆在各国科研工作者面前的难题，也是当前国际研究的前沿和热点。石墨烯因其与硅基的兼容性好，平面集成性好，响应速度快，尤其是其电导率在室温下具有外加电压可调性，成为用于构建动态可重构超表面的热门选择。本项目拟从石墨烯超表面的加工、改性以及表面阻抗的测量，石墨烯超表面对电磁波相位调控的机理以及石墨烯超表面对电磁波控制效果的数值仿真与实验验证等方面入手，探索性地开展可重构石墨烯超表面对电磁波相位的动态调控的理论和实验研究，为石墨烯在移动通信、雷达技术的应用进行前期探索研究。
基于多端口技术的共时多频全双工射频前端	射频模块;微波射频电路;射频器件	同时同频全双工（CCFD）技术，是一种在同一频段上同时进行数据发送和接收的通信技术，而可以在多个频带上同时进行CCFD收发的系统，称为共时多频CCFD通信系统。本课题组拟运用多频差分天线、多频双极化天线和多频高隔离天线阵，实现共时多频天线收发隔离；运用多抽头模拟对消电路以及综合控制算法，实现多频模拟自干扰消除；运用多频多端口技术，实现线性化、高速率的信号收发，最终设计一个具有高频谱利用率、高速率、多功能、大吞吐量以及低延时等特性的射频前端，进而完整地形成一套包含分立器件分析方法、模块电路设计理论、信号处理控制算法和综合系统架构设计的系统化理论和技术体系。本项目的实施可以实现射频前端层面上的同时同频全双工通信、共时多频通信技术和多端口收发技术的相互融合，填补相关研究的空白，为我国5G和物联网的建设添砖加瓦，助力我国抢占无线通信新时代的先机。
基于目标特征模及磁电谐振特性的宽带低剖面天线理论研究	宽带天线;宽频带天线	如何同时保证天线、特别是定向天线的宽带和低剖面特性是天线研究领域的一个亟待解决的重要课题。当电谐振天线（例如对称振子、蝶形天线等）靠近平行于其表面电流的导体面时，导体面将会降低天线的辐射电阻，增加其Q值，破坏其宽带特性；而磁谐振天线（例如微带天线、缝隙天线等）较少受到导体面的影响，但其本身的带宽较窄。针对电谐振天线较易实现宽带特性及磁谐振天线较易实现低剖面特性的问题，本项目拟综合利用电谐振和磁谐振结构，采用特征模理论的分析方法，研究并设计具有宽带低剖面特性的天线。研究内容包括：基于电谐振和磁谐振结构的低剖面宽带天线设计，磁电谐振结构特征模的提取，天线等效电路的建立以及基于特征模理论的馈电结构设计。该研究预期将揭示天线在各个频段谐振的物理本质和辐射机理，为宽带低剖面天线提供一种新的设计思路，建立一种新的针对宽带低剖面的设计方法。
电大尺寸毫米波天线菲涅尔区带状波束的空间调制机理研究	电大反射面天线;毫米波波束空间调制;天线口面场分布;菲涅尔区	毫米波口径天线在菲涅尔区的波束空间分布规律比远场区更为复杂，随着工作在天线菲涅尔区的毫米波技术应用越来越多，对菲涅尔区波束空间分布规律的更深入认识和高效空间调制方法成为了国内外研究人员所关注的热点。项目拟首先在电磁场口径衍射理论基础上建立菲涅尔区波束空间分布规律的分析模型，给出口面场分布与菲尼尔区波束空间分布之间关系的解析变换形式，并深入分析口面场幅度和相位分布对菲尼尔区波束空间分布的调试机理，探索用于在菲尼尔区调制产生带状毫米波波束的口面场逆向求解方法，设计一套在菲涅尔区具有带状毫米波波束的原理性验证天线，最后通过仿真分析和实验研究验证理论模型和分析设计方法。
基于人工复合材料的新型隐身天线罩的研究	隐身天线罩;3d频率选择表面;非互易;超颖表面材料;人工复合材料	本项目主要研究利用人工复合材料（即超材料或超颖表面材料）制作天线罩来实现天线这种带有辐射源结构的电磁隐身与电磁防护。与普通吸波材料相比，人工复合材料能够实现超薄、超宽带吸收；通过3d频率选择表面来实现天线工作频段的电磁波陡峭式传输，可以节约电磁频谱的带宽资源，同时为解决隐身天线罩中吸收频带与传输频带相近时的互扰问题提供了可能。通过单元尺寸小型化理论与技术的研究，实现人工复合材料电磁特性（传输与吸收）的角度稳定性，进而研究三维曲面天线罩的相关设计问题。最后通过在人工复合材料中加入有源元器件来实现人工磁性材料，实现天线非工作状态下的带内隐身。这种隐身天线罩的研究不仅涉及到人工复合材料的基本理论，还将解决隐身天线罩工程化涉及的很多实际问题，其研究兼具理论和工程意义；其应用领域涉及军队和民用，因此具有较大的研究价值。
面向结构健康监测的二维同轴布拉格电栅应变传感关键技术研究	电磁带隙结构;耦合波理论;应变传感器;非均匀波导;结构健康监测	针对当前结构健康监测领域由于缺乏有效的大应变传感器而无法对工程结构关键部位健康状态进行全历程（尤其是损伤后）监测的难题，本项目提出一种具有螺旋结构填充媒质的二维同轴布拉格电栅作为高精度大量程应变测量的传感媒介并对其应变传感关键技术展开应用基础研究，主要内容包括：1）建立描述电栅模式耦合作用的耦合波理论模型；2）电栅的工作机理、结构参数、成栅方案及其电磁特性研究；3）新型电栅应变测量性能的理论及实验研究。与现有射频同轴电缆布拉格电栅相比，本项目的二维电栅应变传感结构具有两方面优势：1）采用具有螺旋波纹的填充媒质可以使电栅避免应力集中从而获得更高结构强度和更大应变测量范围；2）利用螺旋波纹的二维周期性可有效抑制电栅信号旁瓣从而获得更高应变测量精度。通过项目研究，可发展出一种适于恶劣服役环境，具备高分辨率、高精度与耐久性和大应变测量范围的应变传感器，为工程结构健康的全历程监测提供有效传感途径。
早期乳腺癌诊断的三维超宽带微波断层成像理论研究	超宽带;微波断层成像;乳腺肿瘤	乳腺癌是危害女性身心健康的高发病率、高死亡率的肿瘤疾病，其早期检测技术是降低死亡率的重要途径。微波断层成像方法有望提供一种低成本、低风险和易普查的常规或辅助检测手段。国外和本课题组已在二维情形取得重要进展。本项目利用时域方法研究UWB脉冲信号在乳房中的传播特性，引入适当模型描述乳房结构中各组织电参数的色散效应，基于FDTD和局域寻优、全局寻优等方法，设计一种高分辨率、高对比度、高精度和成像快的三维微波断层成像算法，提取肿瘤目标信息并反演成像，有效检测早期乳腺肿瘤；采用正则化方法以对抗逆问题的病态性，在噪声环境下，进行仿真以确定最佳参数；进行实验验证，比较仿真和实验结果，不断完善理论体系，为医学诊断提供依据，为临床应用研究奠定基础。研究内容主要包括：UWB脉冲信号的传播特性研究，UWB天线设计，制作乳房体模，建立乳房计算模型, 三维时域微波断层成像算法研究，正则化方法研究，仿真和实验验证。
基于时间反演聚焦传输机制的电磁波空间场赋形研究	时间反演;受限空间传播;赋形电磁场;空间场综合;空间场赋形	在指定的有限空间内产生任意电磁波赋形场是一个极富挑战性的科学技术难题。该难题的解决，对拓展电磁波在工农业、化学、生物、能源、信息等领域中的应用具有重要意义。时间反演（Time Reversal, TR）独有的空时同步聚焦传输能力的发现为解决此难题提供了可能。本项目旨在研究以时间反演镜产生的"点聚焦场"作为"基本场"的电磁波赋形场产生方法与技术，提升赋形场产生精度，构建出低复杂度低成本的赋形场产生装置，实现ISM频段电磁波赋形场的物理产生。研究包括：（1）建立精确的点聚焦场分析模型，实现对点聚焦场的精确可控设计；（2）研究可实现TR回传信号高质量设计的赋形场综合方法和技术，提出高效的赋形场综合设计算法；（3）探索在复杂媒质环境下的电磁波空间场赋形方法和技术；（4）研究新型实验装置，在ISM频段物理产生电磁波赋形场。项目成果预期能为任意电磁波赋形场的研究及其应用提供关键方法和技术。
平面小型化可重构宽带与多频带通滤波器及多工器的研究	可重构;滤波器设计;多工器;宽带;多频	随着现代无线通信系统可重构射频前端的发展，需要可重构宽带带通滤波器、多频带通滤波器以及多工器来分别满足大数据量传输的要求、多标准多模式通信的要求以及实现可重构收发模块共用一个天线。但是现有的可重构滤波器主要是单频窄带带通滤波器。本项目拟对这些新型的可重构滤波器开展深入地研究，主要内容包括：(1)研究级联可调低通-高通结构、可调宽边耦合结构以及全可调多模谐振器来实现频率与带宽均可调的平面小型化可重构宽带带通滤波器；(2)研究并联可调带通单元/开关带通-带阻单元、可调传输零点/带阻结构分割宽带带通滤波器以及全可调多模谐振器来实现平面小型化可重构多频带通滤波器；(3)研究星点式馈电、多头线馈电以及分布耦合馈电来实现平面小型化可重构多工器。这些研究内容已在项目申请的预先研究中进行过初步方案论证，其可行性得到了确认。由于研究内容的基础性和通用性，研究成果具有重要理论意义和实用工程应用价值。
基于合成射流技术的飞行器等离子鞘层电磁波传播技术研究	电波传播非线性效应;电磁波传播;等离子鞘套;电波衰减;黑障	本项目以高超声速飞行器再入大气层的通信黑障为研究背景，对等离子鞘层的电磁波传播技术开展研究。针对外加电磁场缓解通信黑障存在的不足，提出将流场控制领域的合成射流技术引入到电磁波传播研究领域，利用合成射流能产生旋转的涡流特性，结合外加电磁场的洛伦兹力对等离子形成旋转作用力相耦合，改变等离子运动轨迹，创造可用于电磁波传播的通信窗口。研究中采用流场Navier-Stokes方程与等离子鞘层的等离子动力学方程分析高超声速飞行器表面等离子层分布特性，研究合成射流技术控制的等离子密度分布和等离子运动特性；在新的等离子场内，建立外加电磁场的Maxwell方程，研究交叉电磁场下等离子的旋转运动特性，研究不同极化电磁波的传播能力和损耗特性，从而对合成射流与交叉电磁场作用下，等离子鞘层电波传播性能进行评估，为减弱或消除高超声速飞行器再入大气层通信黑障研究提供一种新的可行性方案。
地震电磁波辐射源定位方法研究	地震电磁学;辐射源定位;电磁波极化;低频电磁波辐射与传播	精确地预知地震是人类一直追求的目标。研究表明，地震孕育过程会产生低频电磁辐射，导致空间电离层异常和电磁场分布变化。借助于卫星技术，通过测量空间电磁场变化实现地震预报是国内外研究的热点问题。本课题从地震电磁波产生及其空间传播特性入手，研究低频电磁波平面度、极化特性和波矢量的分析计算方法；在已建立地球岩石层-大气层-电离层耦合模型基础上，开展地震电磁波传播模型研究；通过分析对比WKB、GO（几何光学）、FDTD（时域有限差分）等方法，研究空间低频电磁波后向追踪技术，并给出从卫星测量数据获取地震电磁波辐射源位置的有效计算方法；通过对法国DEMETER和俄罗斯Compass-II地震电磁卫星实际探测数据处理分析，对本项目提出的方法或算法的有效性进行验证，并给出计算误差修正方法。最终目的是为我国将要研制的地震电磁卫星提供有效的数据处理方法或算法，对地震将要发生的地点进行有效地预测。
毫米波及亚毫米波段Bessel-Gauss波束矢量特性分析及其应用研究	毫米波测量;贝塞尔-高斯波束;毫米波技术;亚毫米波技术;毫米波衍射	近年来，人们对特殊波束的研究表现出浓厚的兴趣。Bessel-Gauss波束因拥有许多新颖特性，如主瓣尺寸小、强度高、焦深长等，在毫米波段/亚毫米波段可望用于测量、成像、通信及远距离电磁聚束传输等。本项目首先研究毫米波段/亚毫米波段Bessel-Gauss波束的物理实现方法，提出并优化设计一至两种高效高质量地产生Bessel-Gauss波束的谐振腔，分析腔内电磁场分布，加工测试其性能。接着拟采用严格的电磁计算方法，分析几种新型轴棱锥所产生的Bessel-Gauss波束的自重建、自成像特性，总结其特性规律。最后重点研究Bessel-Gauss波束用于毫米波段/亚毫米波段低损耗材料复介电常数测量，研制和构建一套Ka波段Bessel-Gauss谐振腔自动测试系统，推导出该系统用于平面材料和非平面材料复介电常数测量时的理论公式，阐述测量原理，并进行测试理论的实验验证。
波导超电路研究及天线应用	宽带天线;电路理论;波导天线;超材料;集总电路	本项目拟研究波导超电路的基本特性及面向天线应用的关键技术。超电路是超材料面向电路的重要应用，利用对材料特性的设计和优化，实现微波与光学频段的集总电路，将"路"的概念应用于"场"的分析中，大大简化了"场"求解的复杂度。作为"超电路"概念的重要实现形式，波导超电路利用波导结构的色散特性模拟材料本身色散特性，在波导结构中实现"超电路"概念。本项目基于波导超电路的基本理论，拟从实验角度评估其性能，如带宽、损耗、最高工作频率等；与理论研究对比，探索提高波导超电路性能的方案。本项目拟将波导超电路的概念应用于天线理论，实现天线性能的提升，实现基于波导结构天线的一体化设计，避免额外电路所引入的损耗与系统复杂度提升。本项目拟从三个方面实现波导超电路的天线应用：（1）匹配电路拓展天线阻抗带宽，（2）滤波电路实现天线频率响应的控制与优化，（3）相移电路实现天线阵列的波束赋形与扫描。
低阻槽线及其应用研究	微波传输线;槽线;滤波器;槽线天线	现代电子系统硬件的组成就是传输线加半导体器件。传输线不仅起传输信号作用，而且其本身就是其它微波元件的基本单元。因此要求传输线具有灵活的结构形式以满足系统多样化的要求。槽线具有微带线等其它传输线不可替代的作用。但槽线阻抗高及结构灵活性差等缺陷妨碍了槽线应用的发展。本项目研究多种结构的低阻槽线及其加载和复合传输结构，解明低阻槽线的特性阻抗及传输特性与结构形式尺寸关系，解决低阻槽线的结构灵活性问题，在此基础上，研究低阻槽线的匹配、谐振、辐射、耦合和馈电结构，实现基于低阻槽线的过渡、滤波器和天线。本项目基础性系统性和前瞻性强，研究内容和研究视角新颖，课题组具有较好的工作基础和条件。本项目的实施将拓展槽线的应用，推动通信雷达等现代电子系统的发展。