Zernike矩的高精度算法与辐射状模糊仿射不变性研究	高精度算法;Zernike矩;辐射状模糊仿射不变性;遥感图像处理	Zernike矩是遥感图像处理与模式识别领域理论研究与工程应用的一个重要技术手段。但是算法精度与效率之间的矛盾一直是束缚其特征表达能力的瓶颈。针对该难题，本项目拟以径向正交矩理论为基础，采用积分区域变换法消除连续基函数的离散误差，通过高阶Zernike矩简化算法与极值规避的方法抑制高阶矩的数值近似传递误差，在有限复杂度的条件下达到显著提高Zernike矩计算精度的目的；进一步针对遥感成像中由于镜头失焦、大气干扰、振动及镜景运动等因素造成的辐射状模糊仿射变形图像中多畸不变性特征提取的难题，本项目拟基于Hu、Flusser的几何不变矩原理，运用代数不变量方法，获取辐射状模糊仿射不变性Zernike矩，补充和完善Zernike矩多畸不变性理论。本项研究是对径向正交矩理论中的两个共性难点的有益探索，具有典型意义，同时也为拓展Zernike矩在遥感图像处理领域的应用深度提供了坚实的理论基础。
内波光学遥感探测模型研究	探测;光学遥感;太阳耀斑;内波	海洋内波是重要的海洋过程，是当前物理海洋学研究的热点。内波的现场观测非常困难，遥感是目前唯一有效的大范围的内波观测手段。光学遥感中的太阳耀斑区接收的海面镜面元反射，这对海洋水色遥感是噪声信息要被滤除的，但是其成像机理与SAR相似，同样含有丰富的海洋动力过程信息，因此在海洋动力学的应用上有很大潜力。本项目借鉴内波SAR探测的成功经验，研究内波的光学遥感成像机理和探测模型，实现从光学遥感图像中定量提取内波振幅等信息。本项目研究的意义在于发展一种内波探测的新手段，将丰富的光学遥感数据应用于内波的探测，促进内波研究的深入。同时这将推动光学遥感在其他海洋动力过程探测中的应用。
基于谱图理论的Web图像搜索引擎研究	排序算法;谱图理论;Web图像搜索;聚类。;链接分析	随着互联网上Web图像信息的急剧膨胀，对这部分信息的搜索给传统的搜索理论带来了挑战，Web图像搜索引擎的研究成为研究热点。基于链接的Web图像搜索引擎利用文本搜索中使用较多的HITS或PAGERANK等链接分析算法对图像进行分类和标注，在反映图像的语义属性方面具有一定的优势，但如何利用链接分析算法有效地处理Web图像信息尚有待进一步研究。谱图理论最近在智能信息处理及分析等领域得到较多的关注，该理论通过将数据表示为图的形式，然后研究根据图定义的矩阵的谱，进一步学习图中包含的信息，最后通过一些数学方法在离散空间和连续空间之间建立联系。本课题基于谱图理论的研究成果，首先根据图像所在页面中的有关文本、与其它页面间的链接、页面区域间的链接等信息将这些图像间的关系表示为图的形式；再通过谱图分析来设计对图像进行排序及聚类的算法；并在此基础上尝试构建新型的基于链接的Web图像搜索引擎模型。
盲信号分离中若干基本问题的研究	智能信息处理;盲信号分离;神经网络;贝叶斯极大似然估计	盲信号分离是指在各源信号未知的情况下，根据某些条件和假设从混合的观察信号中分离这些源信号的方法。盲信号分离研究归类于盲信号处理，是现代数字信号处理与智能信息处理领域一个重要的交叉研究方向。盲信号分离在诸如生物信号处理、数据挖掘等许多学科和工程应用领域都有广泛的应用。尽管许多盲信号分离算法被提出来，并取得了相当好的效果，但许多科学工作者们都忽视了其中一些重要的基本问题。本课题将研究盲信号分离算法中的三个基本问题。第一个问题是盲信号分离算法解的唯一性和可分离性，即在什么条件下盲信号分离算法可以真正得到源信号；第二个问题是盲信号分离算法收敛性，即在什么条件下现有的盲信号分离算法是收敛的；第三个问题是欠定（单通道）盲信号分离机制研究，在现有的研究基础上找出较清楚的信号分离方法。我们将发展对偶泛函、信息几何、最优化理论以及能量函数方法对以上几个问题展开研究并取得一些研究成果。
多尺度几何SAR遮挡目标检测与识别	遮挡目标识别;Contourlet稀疏核SVM;Curvelet网络分类器	本项目结合SAR图像的应用背景，围绕遮挡目标识别基础问题，主要研究SAR图像遮挡目标的感知模型，并建立结合成像机理的SAR遮挡目标模拟方法。分析SAR图像遮挡目标在Curvelet和Contourlet变换下的空间特性，建立Curvelet SAR图像遮挡目标线特征和Contourlet SAR图像轮廓特征提取方法，构造SAR图像遮挡目标几何特征提取和表示方法。结合自适应网络学习算法和SVM思想，建立Curvelet网络分类器和基于Contourlet的稀疏核SVM学习机，并将其用于SAR遮挡目标的识别。
视频监控序列中基于画像的人脸检索	伪画像生成;画像识别;超分辨率;视频监控;人脸检索	人脸识别是最具潜力的非侵犯性生物特征识别和身份认证技术之一。随着视频监控系统的广泛应用，将人脸识别与视频监控技术相结合实现犯罪嫌疑人的搜索和排查引起了人们极大的研究兴趣。在实际应用中，犯罪嫌疑人的照片往往无法直接获取，只能根据目击者与画家之间的配合得到其模拟画像。鉴于此，本项目拟开展在监控视频序列中基于画像的人脸检索方法研究，实现视频序列中的活体多视角人脸检测和实时跟踪，并结合线性子空间技术通过对视频序列的学习获得高分辨率人脸图像；针对画像与照片之间信息表达方式的不同，无法直接利用现有匹配识别算法进行人脸检索等问题，提出基于嵌入式隐马尔可夫模型（E-HMM）的画像产生算法，并基于此将得到的高分辨率人脸图像转化为伪画像，然后利用画像间的生物特征实现目标人脸的搜索和排查。该研究成果将为基于画像在视频监控序列中检索感兴趣的目标提供有效的工具，并为严密防范恐怖主义和保障国家安全提供新的技术途径。
基于粒子群优化和先验信息的约束学习算法研究	收敛速度;约束算法;粒子群优化;先验信息;泛化性能	我们采用双重搜索策略来设计算法：先采取粒子群优化（PSO）进行全局搜索，再在全局搜索的范围内用改进的局部搜索算法搜索。同时，将问题对象所蕴涵的先验信息分别耦合进PSO和局部搜索算法中，以确定粒子搜索空间和优化适应度函数，并利用先验信息在局部搜索算法的误差代价函数中构造网络推广能力的促进子和约束权值振荡的矫正项。这是神经网络领域一个崭新的研究方向。这种新的学习算法因双重搜索和问题先验信息的约束指导，能够最大限度地避免误差表面上存在的局部极小值解，使得网络权值的迭代沿着问题先验信息的方向前进，从而明显地加快了网络的收敛速度。经过这种新学习算法学习的神经网络也将具有很强的推广能力，使得神经网络能够更方便地用来解决许多实际问题。最后将该算法应用于神经计算与高复杂性数据的处理和分析上。该课题为与"机器学习"等有关的应用基础研究，它的深入研究将给智能计算、信息处理等领域带来更大的发展。
网络视频信息传播控制技术研究	视频多模态分析;视频自动分类;视频隐信道;网络视频;视频分级标识	互联网信息内容泛滥和缺乏有效监管的问题日益突出，而目前国内外在网络视频信息内容控制技术方面的研究还比较缺乏。本课题结合国家对媒体网站的政策管理要求，提出面向主流媒体网站的全局性视频内容监管的体系模型，监控重点包括视频内容源控制及视频信息在主流媒体网站的发布控制。并以此为基础，重点对视频信息传播控制的两类关键技术进行研究，一是基于多模态视频内容的自动分类技术，二是基于视频隐信道的隐蔽标签技术。前者研究包括镜头和关键帧的内容匹配识别，文字、语音、内容多模态联合分析，视频内容多模态分析与内容自动分类等技术，从而可实现对视频内容的分级分类控制。后者研究包括采用基于高阶累计量的方法分析视频的时频特性，针对RM，ASF，AVI，SWF四种格式构造基于视频片段和视频镜头的隐信道模型，并提出相应隐蔽标签/检测算法，从而可实现对分类视频的分级标识、播放/下载认证、及发布源追踪等。项目具有重要理论和应用价值。
基于学习模式的SAR图像场景分类和目标识别统一模型研究	场景分类和目标识别;Turbo迭代信号处理;基于特征的学习模式;合成孔径雷达图像解译;超完备表示和稀疏表达	SAR可全天时全天候获取高分辨率地面极化图像，系统资源日益丰富,从中提取场景目标信息实现自动分类识别是其应用关键技术，但相干成像和斑点现象使处理困难。本项目通过对SAR物理机制的深入研究，引入计算视觉前沿理论，基于学习和相关模型理论研究场景分类和目标识别的统一模型用于SAR图像解译：首先建立图像场景和目标统一标号场，基于学习方法得到可稀疏表达的超完备字典对其描述，构造先验能量；随后系统研究SAR图像物理和数学统计特征，通过判别模型建立似然能量；最后对于上述复杂统一模型，发展本项目组具有独创性的Turbo迭代算法进行联合优化，获得最终场景分类和目标识别结果。另外研究一快速SAR图像半自动交互标注方案和相关算法平台建立所需学习的图像标注库。本项目统一模型框架、SAR图像标号场超完备表示和稀疏表达、SAR图像特征的系统研究、Turbo迭代联合优化对SAR图像研究和资源利用具有创新性和基础性意义。
有云条件下的基于拓扑特征的遥感卫星图像自动地标识别方法研究	拓扑特征;形变模型;效果评价。;自动地标识别;遥感卫星图像	地标识别是遥感卫星图像导航与配准的关键环节。针对地标识别的两个难题：云的影响和由卫星姿态变化引起的遥感卫星图像形变问题，本项目拟研究一种基于拓扑特征的遥感卫星图像自动地标识别方法。考虑解决上述问题，我们拟通过首先定义地标特征点，然后根据地标的邻域信息，研究地标的拓扑结构，提取有效的地标拓扑特征。同时，考虑遥感卫星资料的形变，建立合理的形变模型，形成一个新的匹配模式空间，在这个空间内对地标进行识别。最后，建立统计分析模型，对识别效果进行评价，建立基于拓扑特征的遥感卫星图像地标识别理论框架。通过提取合理的地标拓扑特征及建立有效的形变模型，从而提高现有地标识别方法的适应性（可以识别有云地标）、准确性（定位精度达到像元级）和实效性（满足实时计算要求）。
融合时间空间信息的视频关注分析理论与方法研究及其在手机视频中的应用	关注区域提取;手机视频;时间空间信息融合;视频检索	如何根据用户的感知认知来提取视频的关键关注内容，方便不同需求用户的访问和浏览是多媒体领域必须要解决的问题，尤其是目前互联网络中存在着大量的视频数据，而其获取和浏览平台已不仅是电脑，手机等各种移动设备已具有丰富的多媒体计算功能。本项目以建立基于用户感知的时间空间视频关注模型理论与方法为科学目标，以视频理解与检索中的核心内容提取、视觉注意分析、视频关注特征表达问题为研究基点，重点研究基于空间关注区域、时序运动关注、时空融合模型、面向检索的关注特征提取等理论与方法。在此基础上，以网络视频检索、手机视频适配浏览两个应用为理论与算法的测试和应用环境，开展应用关键技术研究，手机视频代表了一种新兴的、迅猛发展的多媒体浏览与交互方式，其作为新一代媒体形式将具有更重要的影响力。本项目的实施，将对视频分析与检索的基础理论与技术的研究起到推动作用，为新一代网络多媒体信息服务提供核心算法与技术。
基于融合的全向深度图像的生成及应用研究	动态障碍检测与跟踪;信息融合;全向深度图像;三维地形重建	基于单目双反射镜相机或双目折反射相机的全向深度图像的获取方法存在着精度低以及弱纹理区域无法得到深度信息等的不足。鉴于近两年全向激光雷达在智能车辆实验平台中的流行，本项目提出将全向激光雷达和全向折反射相机相结合的方法，利用激光雷达稀疏但精确的深度信息，以及全向图像致密的颜色特征，生成具有较高精度的致密全向深度图像。并研究基于生成的全向深度图像的三维地形重建和动态障碍的检测与跟踪，得到较高分辨率和精度的行驶环境描述，应用于智能车辆的导航。
全向视觉感知中的自动标定和三维重建	自动标定;对极几何;三维重建;全向摄像机;单应矩阵	摄像机标定是计算机视觉中非常重要的研究课题，也是进行运动分析和三维重建必不可少的一个步骤。但在目前标定全向摄像机的方法中，绝大部分属于传统的标定方法，对于一般、任意的场景，则无能为力。.本项目拟：⑴通过构建过渡映射矩阵和使用适当的图像坐标系统，把全向摄像机成像模型中的非线性过程"线性化"；⑵建立对极几何约束和单应矩阵在全向摄像机图像间的表达式并探讨它们的性质。这些表达式与三维场景的信息完全无关，仅仅利用图像间的对应点就可以线性求解；⑶根据以上结果，提出自动标定全向摄像机的新思路和新方法。相关的研究成果将在运动物体的识别与跟踪、视觉监控和移动机器人导航等应用领域具有比较重要的理论意义和实用价值。
基于高维几何分析方法的光学遥感图像盲复原理论研究	光学遥感图像;同源连续性;盲复原;高维几何分析法	复杂多变的大气状况、光照度条件和光学系统、成像器件等多重内外部的退化因素，对光学遥感图像的质量会造成严重影响。经典的图像复原算法对图像降质原因等先验信息存在明显依赖；对来自不同目标和背景的遥感图像，都使用相同的处理模式，复原效果不稳定。.高维仿生信息学是一种基于超高维数几何空间的形象思维对信息进行理解、分析的学科。本项目拟将高维仿生信息学中同类同源信息的"同源连续性"的概念引入退化遥感图像的复原领域，采用变换空间维数、坐标轴、子空间结构、退化轨迹形态等几何语言对各种退化原因和退化机制进行描述，从而基于高维空间几何的概念和技巧，对退化图像的复原问题进行全新阐释，使人们可以直观地理解复原算法。复原算法采用了基于高维几何思想的迭代策略，避免了离散化的巨型数据阵列运算繁琐，通过预模糊，获取精细退化轨迹，可以在退化机理缺失或部分缺失的情况下，实现图像复原，即盲复原 ，为遥感图像复原提供了新的思路。
多因素集成的动态社会文本流挖掘研究	社会文本流;集成;社会网;增量挖掘;动态	互联网的快速发展产生了海量的动态文本流，作为一种特殊的媒体形式，这类数据除了通常涉及多个主题外，其所含信息中往往带有反映社会性特征的身份(作者)。综合考虑动态社会文本流信息中所包含的各种数据可提高文本挖掘准确性，有助于理解媒体内容的演化过程和作者之间的社会关系(变化)。本项目针对动态社会文本流中所包含的"时间、内容和社会信息"三个重要因素，对各个层面之间交互作用进行研究，重点研究三因素的集成机制及相关算法，主要包括：（1）集成作者背景信息的增量文本聚类方法；（2）集成文本聚类关系的动态社区挖掘算法；（3）集成文本主题和作者合作关系的动态分析及动态社区建模方法。通过本课题研究可望得到面向大规模动态社会文本流的集成学习框架，以有效解决"文本内容演化、作者社会关系发展、内容演化与作者社会关系发展联系"等问题，为网络上更加复杂的文本流数据和舆情分析等应用提供核心技术支撑，为公共安全提供技术保障。
基于偏微分方程的SAR图像分割方法研究	SAR图像;水平集;极化;分割;偏微分方程	为了更加准确有效提取SAR图像中地物目标信息，迫切需要开展新的SAR图像分割方法研究。本项目旨在解决适用于SAR图像的偏微分方程分割方法关键理论及算法问题。研究从分析SAR图像特征入手，建立适用于SAR图像特征的能量泛函模型，通过研究各类特征对分割算法的影响，提出可变参数水平集分割方法。重点研究多区域SAR图像的分割问题，明确复杂连通多区域概念，建立更加精确描述多区域的数学模型，提出SAR图像多区域分割水平集算法，达到快速高精度分割的要求。深入研究极化特征的描述与应用，通过极化分解建立描述极化信息的能量泛函模型，进一步提出极化SAR图像分割的水平集方法。开展本项目研究工作，可以发展和完善偏微分方程图像处理理论与算法，同时可以为SAR图像分割问题提供更加有效的解决方法，具有重要的理论价值和良好的应用前景。
基于非线性智能信息处理技术的计算机网络入侵检测研究	混沌同步;神经网络;随机共振;支持向量机;入侵检测	本项目将主要研究多种非线性智能信号处理方法在计算机网络入侵检测中的应用。随着网络接入量和网络信息量的不断增加，各种非法的网络入侵也给网络通信和信息交换带来了大量的负面影响。入侵检测的目的就是要实时高效地检测出各种非法入侵的存在，从而有力地保障网络通信的安全。.本项目的研究内容包括以下方面：基于混沌同步与普适混沌同步技术的网络入侵检测方法，基于随机共振与混沌随机共振技术的网络入侵检测方法，基于神经网络模型与支持向量机模型的计算机网络流量预测模型与相应的入侵检测分类方法等。.该项目的深入开展将有利于维护计算机网络安全，建立网络入侵检测的新机制和新方法，提高对多种不同类型入侵信号的监测概率等，并将对国民经济和社会发展产生重要的影响。
基于特征分析的数字视频鉴定技术研究	高阶倒谱;视频特征分析;高阶统计量;特征组合;视频信息鉴定	数字视频易存储、易传输的优势，使其应用日益广泛，但同时其易修改的特点，也带来了新的挑战-视频信息真伪鉴定问题。数字视频信息鉴定归纳为两类：一类是可信源视频的鉴定；另一类是不可信源视频的鉴定。可信源视频鉴定是指含有可认证信息的视频信息，在不知信息是否篡改的情况下，能够准确鉴定视频信息的真伪。不可信源视频鉴定是指视频信息本身不含任何可认证信息，只能通过其特征变化的分析来鉴定视频信息的真伪。本课题针对不可信源视频鉴定技术，提出四个关键问题的研究：1）视频帧内特征分析鉴定技术；2）视频帧间特征分析鉴别技术；3）视频音频特征分析鉴定技术；4）新型的分类判决技术。涉及核心技术包括：视频帧内特征高阶统计量分析技术，帧内特征组合优化技术，帧间动态特征分析，帧间多动态特征组合优化，语音高阶倒谱分析，帧和音频多特征联合分析，基于改进Adaboost分类判决方法等。课题研究工作具有较高的学术价值和应用价值。
基于复杂网络的短信热点事件传播动力学模型及免疫机制研究	传播动力学;短信舆情;免疫;复杂网络	针对当前日益严重的短信舆论安全威胁，及现有短信舆情监控基础理论的不足，研究短信舆情分析亟需的短信热点事件的传播动力学模型及免疫机制等关键基础理论。课题将进行以下三方面的研究：分析短信复杂网络的结构特性，建立可反映网络动态运行状况的描述模型，研究该复杂网络的社区群体发现算法，并考虑网络动态负载、用户活跃程度等因素，建立短信复杂网络的演变模型；分析短信流量形成与用户短信发送行为间的关系，提出基于短信内容流量特征相关度的热点事件识别方法，研究热点事件的同类文本与无关文本的特征差异，提出基于有限混合模型的短信热点事件跟踪算法；分析短信传播环境的开放性及载体结构对热点事件传播的影响，建立短信热点事件传播动力学模型，并通过加入反馈控制项建立短信热点事件的免疫模型，提出最优免疫策略的生成算法。课题研究成果将揭示短信突发热点事件的传播动力学规律，为短信舆情分析及短信热点事件监控提供基础理论支持。
基于广义Gamma分布的半参数SAR图像统计特性分析及应用研究	最小信息长度;可逆跳转马尔科夫链蒙特卡罗;广义Gamma分布;半参数SAR图像统计特性分析;有限混合模型	有效的SAR图像统计模型对于提高SAR图像处理与应用的性能是至关重要的。然而，场景对电磁波散射过程的复杂性以及SAR图像所包含场景信息复杂度的不断增加，制约了现有SAR图像统计模型在实际中的应用。 为此，本项目拟利用广义Gamma分布，在有限混合模型框架下，开展半参数SAR图像统计特性分析研究，并将研究成果应用于SAR图像无监督分割，主要研究内容包括：（1）固定维的广义Gamma混合模型SAR图像统计特性分析；（2）基于模型选择的广义Gamma混合模型SAR图像统计特性分析；（3）基于广义Gamma混合模型的SAR图像无监督分割。本项目旨在建立新的、有效的SAR图像统计描述模型，丰富、发展SAR图像统计分析的相关理论和技术，为后续的SAR图像处理与应用奠定良好基础。
宽色域理论与技术研究	彩色还原;动态范围;宽色域;色域覆盖率;色坐标系变换	近年来高性能摄像机和新型显示器不断涌现，但电视系统仍基于早年科技成果，按CRT选系统参数，以直视为显示方式，与当代摄像、显像技术的进步、计算机和数字信号处理深入电视领域不再适应，特别是限制了客观存在、视觉能感知、需传输和重现的色域宽度，使显示色域覆盖率不足40%。本申请依托课题组及合作单位在相关领域的长期工作、较强梯队和较好设备，从国际最新色域研究水平出发，依据色度学理论，融合视觉特性，以收-发不必须一致之思路，采用数字技术和计算机彩色三维建模及拟合运算手段,在宽色域信号动态范围压缩、兼容传送、多种显示器件和方式及多重现基色显示方面，较目前应用适度超前地进行有理论依据，有实验验证和测试结果的宽色域理论和技术研究；以非线性校正和量化、高饱和及高亮度色信号传输、色坐标和色空间变换、色参数可逆偏移、等色调映射等方法，获宽目标色域和高色域覆盖率。该研究针对相加混色系统，对相减混色系统亦有借鉴意义。
基于稀疏核支持向量机的音乐自动分类系统关键技术研究	超完备基;内容分析;音乐分类;稀疏核函数;支持向量机	本课题研究基于核稀疏成分分析支持向量机的音乐自动分类理论与关键技术，包括(1)模拟人的听觉感知特性，研究基于内容的音乐信号过完备稀疏表示理论和方法，确定表征音乐信号内容的字典函数集合；(2)通过分析、比较字典函数与音乐曲式结构、风格、情感内涵等整体特征之间的联系，找到代表音乐类属本质的整体特征空间；(3)基于稀疏核函数，将聚类和分类算法相结合，建立开放式音乐类属体系，并以较高的正确率确定音乐作品的类属。音乐自动分类是一个新兴的研究领域，是基于内容音乐信息检索的支撑技术之一。通过对当前海量音乐资源进行有效梳理，将大大提高音乐信息检索的效率，并将推动音乐相似性分析、音乐推荐系统、音乐自动抄录系统等相关领域的研究。在网络、多媒体技术飞速发展的今天，具有广阔的应用前景和重要的研究价值。其研究成果将进一步促进和推动网络多媒体信息检索技术相关领域的研究与发展。
基于新型谱分析的参数估计理论及其相关领域的算法设计研究	克拉美－罗限;数学模型;参数估计;谱分析;全相位	在通信、雷达等军用和民用工程领域，存在大量对频率、相位、幅值等参数进行估计的问题。为使得参数估计相比于原方法更快速、更精确、更高效，本课题旨在结合经典参数估计理论和新型全相位FFT(简称apFFT)谱分析的性质，通过改进原有参数估计的数学模型，进而设计出性能更为优良的估计算法。具体研究内容包括：(1)深入挖掘全相位FFT谱分析的基本性质，以及各类信号的apFFT谱特点；(2)深入研究基于apFFT的参数估计的几个重要理论问题(如数学建模，观测数据的最大似然函数、参数估计的克拉美-罗限等)；(3)开发新的频率、相位、幅值参数估计的算法，并建立一套算法性能验证与评估机制；(4)对通信、电力、电介质损耗测量、故障诊断等领域的具体参数估计情况作调研，并作仿真建模和实验研究，以验证新算法，体现其实用性。总之，本课题将在基础理论、算法设计、算法仿真、算法实验验证等不同层次来构筑新的参数估计体系。
天基非合作空间目标跟踪与识别的关键技术研究	天基监视;稳定跟踪;成像特性分析;非合作空间目标;多尺度多视点识别	为了实现我国天基空间目标监视系统的快速发展，迫切需要开展以天基应用为背景的近距离非合作三维空间目标跟踪与识别技术的研究。考虑天基非合作空间目标信息处理面临更恶劣的工作环境和更复杂的目标成像特性问题，本课题提出综合运用计算机图像处理、模式识别、光学、天文学和轨道动力学等多个学科的新理论和新方法，针对天基监视任务中近距离三维非合作空间目标跟踪与识别的关键技术进行深入研究。通过对空间目标和深空背景的成像特性分析，在尺度空间提取出仿射不变特征量，并通过构造合理的特征描述算子来抑制尺度、旋转、几何变形和光照等影响，建立一套在非合作空间目标尺度、姿态和光学特性发生变化情况下的稳定跟踪和准确识别的算法体系，解决非合作空间目标多尺度、多视点识别问题以及光照变化、太阳能帆板遮挡或目标结构不对称情况下的跟踪问题。通过仿真实验验证算法体系的性能优势，为我国尚处在起步阶段的天基监视系统的发展奠定理论和算法基础。
基于粗糙集理论的入侵检测方法研究	不确定性与不完整性;误警;粗糙集;孤立点检测;入侵检测	目前的入侵检测系统主要存在检测准确率低、误警率高等问题，正确认识并处理入侵检测系统所具有的不确定性和不完整性，是解决这些问题的关键因素之一。本项目基于粗糙集理论来进行入侵检测方法的研究，利用粗糙集理论在处理大数据量、不确定和不完整数据、消除冗余信息等方面的优势，来解决入侵检测系统所面临的主要问题。主要内容包括：(1)通过分析入侵检测原始数据的特点，提出基于粗糙集的原始数据预处理技术与特征选择方法，以减少数据量，为后续的规则获取算法提供干净、有针对性的数据；(2)提出基于粗糙集的增量式学习方法，用来增量式获取滥用检测规则，以提高滥用检测系统对于新攻击的检测能力；(3)提出基于粗糙集的孤立点检测方法，并应用于入侵检测中，以解决当前的孤立点检测方法无法处理不确定性和不完整性的问题；(4)建立基于粗糙集的入侵检测报警信息融合与关联机制，以降低报警信息的冗余度、提高入侵检测准确率、降低误警率。
基于演化多目标优化的多类类别不平衡学习算法研究	生物信息学;演化多目标优化;类别不平衡学习;演化计算;特征选择	在许多实际应用中，数据关于类别的分布往往是不平衡的，分类模型不但要有很高总体精度，还需兼顾不同类别。传统的机器学习技术不能满足这一要求。一些新提出的技术只能解决两类类别不平衡问题，推广到多类问题则效果不佳，而直接针对多类问题的方法也较少。本项目提出将多类类别不平衡学习转化为多目标优化问题。以分类器在不同类别上的精度为优化目标，结合演化多目标技术和机器学习技术设计多目标优化算法对问题求解。与现有的类别不平衡学习算法相比，基于演化多目标优化的学习算法可同时训练多个帕累托最优分类器，它们对各类别侧重程度不同，自动为应用领域的实践者提供多个选择，因而更适用于实际问题中常见的对极限分类性能缺少先验知识的情况。本项目通过上述基础研究，将实现一个新的多类类别不平衡算法，并将其应用于生物信息建模。此外，本项目拟在分类算法的基础上研究针对类别不平衡问题的特征选择技术，以实现对生物信息数据的进一步分析。
云计算Hadoop框架中高效迭代机制的研究	计算模型;Hadoop框架;云计算;海量数据处理;迭代机制	云计算Hadoop框架作为一种专门处理海量数据的新式计算模型，近年来受到极大关注并成为智能信息处理领域的研究热点。然而，前期研究表明，该模型在迭代操作方面性能较低，这在一定程度上限制了其应用能力。为此，本项目将着重研究云计算Hadoop框架中的迭代功能，设计新的迭代机制，使其能够有效支持迭代操作。首先，以增强云计算Hadoop框架的迭代操作性能为目的，在该框架的基础上设计一种新的云计算Hadoop框架；然后针对新框架，为其设计新的迭代控制模块以及新的应用程序接口，以使用户能方便地实现迭代操作；随后，在新框架中设计迭代可重用数据的缓存和检索模块，以减少从Master结点频繁重复下载这类数据带来的I/O操作并在使用时快速定位它们；最后，根据迭代的特点，设计相应的任务调度和容错方法。相关研究的进展和突破，必将会进一步丰富云计算Hadoop框架理论体系，为高效地处理海量数据提供一种更有效的手段。
用于虚拟飞行试验的复杂风场建模方法研究	虚拟飞行试验;大气紊流;复杂风场;微下击暴流	近年来虚拟试验相关的理论与方法已成为研究热点。虚拟试验能在虚拟条件下对被试品进行测试与试验，进而实现对被试品的智能评估。虚拟试验离不开虚拟环境，一些新型的虚拟飞行试验需要更加复杂的风场模型。本项目针对三种复杂风场-三维空间大气紊流场、精细化大气紊流场、微下击暴流场的建模方法展开研究，综合采用相关函数法、空间相关系数分解法以及微分进化算法等方法，解决复杂风场建模的难点问题，并提出完整的建模方法。在此基础上，搭建一个复杂风场演示验证平台，利用对风敏感的虚拟飞机的飞行试验验证复杂风场建模方法的有效性和合理性。该项目的研究对于完善风场建模理论，提高虚拟飞行试验的水平有重要意义。
新型超高分辨率星载多光谱与全色光图像融合方法研究	多光谱图像;全色光图像;图像融合	随着传感器技术的快速发展，新型星载遥感图像具有空间分辨率更高、波段数更多、光谱覆盖范围更宽等新特点，代表了下一代遥感图像的发展趋势，同时也对现有的图像融合技术提出挑战。本项目采用最新型的WorldView-2星载遥感数据为实验对象，研究在多光谱图像重采样环节进行整体插值以提高重采样数据的光谱和空间信息保真能力；从多光谱与全色光传感器的光谱响应特点出发，研究基于波段选择的光谱匹配模型，准确估计全色光图像的低频分量，从而建立全色光图像空间信息有效提取方法；利用基于对应分析的强度分量构建方法进一步研究空间信息的高保真注入模型，以减少信息在注入过程中导致的光谱与空间失真现象，在此基础上研究适用于新型超高分辨率星载遥感图像的图像融合方法，为新一代遥感图像的融合技术奠定理论方法基础。研究成果可用于高精度地物检测、分类与识别、城市规划、灾难检测与评估等领域，具有重要的科学研究意义和广阔的应用前景。
基于双模多频软件接收机的双极化GNSS-R土壤湿度反演研究	反演算法;北斗卫星导航系统;土壤湿度;全球导航卫星系统反射计;软件接收机	基于全球导航卫星系统反射计（GNSS-R）的土壤湿度反演研究正不断深入，当前的研究以GPS的L1信号为主，对其他GNSS反射信号的研究与利用较少，反射信号的功率受噪声及其他不确定性因素的影响具有较大扰动，并且反演精度受土壤表面粗糙度的影响较为严重。针对以上问题，本研究通过开发双模多频GNSS-R软件接收机实现对多种制式GNSS反射信号的接收与反射特性的比对，分析造成反射特性差异的成因并总结规律，从而实现对信号处理输出特别是土壤反射率计算的校正与优化；推导建立在双极化（左旋与右旋圆极化）接收反射信号方式下的土壤湿度反演算法，通过在反演流程中对散射理论的应用以研究土壤粗糙度的影响，进而提高反演的精确性以及对不同土壤粗糙度的适用性。本项目的开展将为GNSS-R应用在信号选择与优化方面提供实验与理论依据，增进北斗信号在GNSS-R领域的研究深度，为更精确的土壤湿度反演算法的研究提供一定的理论基础。
面向对象的河套灌区遥感作物分类算法研究	面向对象图像分析;作物识别;图像分割;图像分类;机器学习	河套灌区是内蒙古重要的农业基地，因此利用遥感获取其作物种类分布具有重要意义。传统的遥感作物分类方法是利用植被指数时序数据进行的，该方法易受遥感数据获取的影响，且难以在生长周期结束前给出可靠的精度。本项目利用面向对象图像分析（OBIA）技术，发展一套适用于河套灌区的作物分类算法，旨在生长周期结束之前得到可靠的精度。研究内容包含四部分：①发展适用于研究区域的高分遥感图像分割算法，这是OBIA的基础步骤，但也是提高分类精度的重要前提；②建立农田地块特征分析方法，在图像分割的基础上，充分利用农田地块级别的信息，以更有效地选取适用于作物分类的关键特征；③结合OBIA与机器学习分类算法，对农田地块进行作物识别；④开展时相分析，改进算法，使算法仅利用生长初期和/或中期的数据得到可靠的精度。在生长周期结束前准确获取作物种类分布，对灌溉管理、虫害监测、产量预估等实际问题具有重要的应用价值。
多源观测图像集空间Lp,q范数约束的投影与表示深层学习模型研究	稀疏表示;图象集;深度学习;字典学习	多源观测空间提供更多测量信息，但如何利用观测空间图象集信息成为核心问题。项目研究在深度学习框架中融合已构建的子空间、字典学习等先验模型，解决多源观测空间Lp,q约束的深层投影、特征学习、非线性稀疏表示分类问题。研究:(1)利用多源域图象集的关联关系，以Lp,q范数为约束，研究多源域样本深层投影空间转换模型，将不同源域投影到共同子空间，解决观测空间多源域数据分布不同的问题。(2)以Lp,q范数为约束，借鉴深度学习原理，研究融合先验模型的深层抽象特征学习新模式，抽取多源观测样本局部空间分布投影特征。(3)以Lp,q范数为约束，建立多源观测空间深层字典学习的稀疏表示模型，以获得广义的鲁棒稀疏表示模型，研究多核以及经验核提升变换，在提升空间建立非欧逼近误差扩展非线性稀疏表示分类模型。通过多源观测空间投影变换、特征学习以及稀疏表示等先验模型深度化研究，为多观测图象集数据分析处理探索有潜力的新途径。
基于压缩感知和视觉感知的图像质量评价方法研究	视觉感知;图像质量评价;压缩感知	图像质量客观评价旨在寻找能自动和精确感知图像质量的计算模型，可广泛应用于多媒体技术、网络传输和模式识别等领域。本课题针对图像质量评价问题，通过压缩感知建模和视觉特性模拟构建最优的图像质量计算模型，实现图像质量的客观度量。主要研究内容有:（1）图像稀疏表示，包括多尺度几何分析特征提取和最优稀疏表示；（2）基于压缩感知的特征差异性度量，针对原始图像和失真图像，包括基于合理观测矩阵获得的稀疏观测向量之间的差异性度量；基于最优重构算法获得的精确重构特征之间的差异性度量；（3）感知滤波和测度，包括基于特征的视觉感知滤波和基于特征差异性的视觉感知测度。本项目从实际应用中抽象出科学问题，涉及到压缩感知和人类视觉系统的基础理论，需要从新的角度、基于新的条件和应用进行研究。富有前瞻性和挑战性，具有极其重要的理论意义和应用价值。本课题预期在理论上有所突破，技术上有所创新，为图像质量评价的发展开辟新的空间。
计算机素描艺术的几何分析与并行化计算	可视化;素描;视觉信息处理;几何特征分析;并行计算	3D形状信息的特征分析和表达与素描绘画的线条化简化抽象效果有着惊人的相似。本课题基于三维形状信息的微分几何特征分析，系统探索素描绘画中3D形状视觉信息获取与处理中的数学理论与方法，研究面向计算机素描艺术的快速可视化技术。具体而言，通过绘画中对边线、空间、形状、角度和比例关系、光和影等感知的基本技巧，探索符合素描绘画视觉审美意义的3D模型几何特征新定义与计算方法，研究这些新的以及已研究的特征线对物体形状的素描风格可视化的有效性与组合表达的可行性；在此基础上，进一步研究一般场景素描图的特征线、影线等笔触线条如何有效表现物体形象、明暗、疏密等交互问题，尤其是交叉排线法和使用描影法画出过渡色调技法的算法性描述；最后研究复杂场景模型相关特征的有关计算和可视化的数据结构与算法优化，并设计面向几何特征分析的分布式并行计算方案，实现素描图的实时交互绘制。
高光谱成象信息退化机理及恢复新技术研究	信息恢复;高光谱成象;退化机理;三维恢复模型;稀疏表征	高光谱图象因其信息丰富、地物辨识能力强在工农业和国防等领域都有着广泛的应用前景，然而其成象质量在获取传输过程中受诸多因素影响，导致其获得的图象质量退化或某些信息损失，进而限制其进一步利用。针对该类问题，本项目首先从物理层对高光谱成象链中的像素级污染、条带缺失和垃圾波段等退化的产生机理进行深入分析，论证高光谱图象的三维稀疏特性，以及利用受损后数据估计原始稀疏表达的可行性。在此基础上，建立适合高光谱图象数据结构和应用特征的三维稀疏模型，并以此为重点，系统研究应对多种退化的恢复新技术。与此同时，探索独立数据的非相似性恢复效果评价体系，直接判断恢复数据的光谱域、空间域形态质量及其应用价值。本研究技术体系的实施，将极大提高现有高光谱数据源的成象质量和应用潜力，更好的造福人类。同时，也有助于高光谱数据表征、恢复技术和三维稀疏理论的发展。
基于增量模糊关联分类方法的飞行品质监控研究	数据挖掘;异常检测;增量模糊关联分类;飞行品质监控	飞行品质监控是指收集飞机运行过程中的QAR(Quick Access Recorder)数据，依据事先设定的监控项目和标准从中发现各种超限事件，采取针对性的改进措施，避免事故发生。但是，现行工作方式存在如下不足：需要领域工程师依据经验识别过滤超限事件，工作量大；无法检测到已有监控项目和标准集合之外的飞行异常；没有对QAR数据背后深层次问题进行系统分析。为此，本项目根据QAR数据集维数高、数据量大的特点，在前期研究的基础上提出构建增量模糊关联分类器的新方法，为监测、诊断超限事件提供一种新的方式；并利用其检测已有监控项目和标准集合之外的飞行异常，为补充完善监控项目和标准提供依据。本项目的研究将有助于提高民航飞行品质监控工作的自动性和准确性、有助于实现更加有效的主动航空安全管理。其创新性之处是首次提出构建增量模糊关联分类器的新方法，并将其应用于民航飞行品质监控工作。
基于不规则区域精确表征的非刚体运动目标在线跟踪研究	非刚体;在线学习;表征;跟踪;不规则区域	不规则区域的精确表征是非刚体目标跟踪的主要研究难点之一。本项目针对现有非刚体跟踪中在线产生训练样本误差大，目标状态更新不鲁棒的问题，将基于规则几何区域描述的跟踪泛化为普适的不规则区域跟踪，创新性的提出了一套基于不规则区域精确表征的非刚体目标在线跟踪方法，从新的角度解决目前制约任意形状物体在线跟踪的关键问题，在统一的数学模型下实现非刚体跟踪。研究内容主要包括：(1)构造基于目标动态边缘梯度动态变化的能量变化模型，实现非刚体目标精确分割；(2)研究基于临域约束的目标子样本特征空间映射方法，实现目标子区域的精确表征；(3)研究子样本轨迹参数化的分类器误差定义方法,实现目标检测在线正负约束学习；（4）实现目标边缘平滑及跟踪性能优化并对整体方法进行性能评估。本项目的研究在智能监控、人机交互、多媒体压缩、视觉传器网络等领域有重要研究意义和广泛应用前景。
基于大规模考试分数数据的知识能力交互关系研究	数据挖掘;关联分析;聚类分析;大数据;考试数据分析	考试的核心目标是通过试题考查学生掌握的知识和具备的能力。项目拟以大规模招生考试的得分数据和远程教育的成绩数据为切入点，对知识与能力间的交互关系开展量化分析研究。借助复杂网络、机器学习等工具，分析挖掘北京市高考分数数据，在试题和学生两个维度进行探索性分析。在试题维度，通过试题得分点数据量化试题间的关联关系，进而探索考试科目之间和科目内部知识点的联系；研究试题与能力的关系，可视化"知识-能力"关系图谱；研究试题的难度、区分度与知识、能力的关系。在学生维度，研究学生分类分层的群体规律；开展学生的个性化诊断评价和预测。探索分析远程教育的成绩数据，研究在线学习系统课程间的关联；探究知识与能力的对应关系。通过对不同平台大规模考试得分和成绩数据的探索与挖掘，使得我们更为深入理解考试与能力的关联，为不同形式的教育提供参考。
面向成像差异的高精度强适应SAR景象匹配算法研究	基准图制备;特征匹配;景象匹配;适应性评估;成像差异	SAR景象匹配可以有效提高精确制导武器全天时全天候作战能力，但匹配所用的基准图和实时图来自不同成像平台，存在较大成像差异，导致景象匹配性能下降，制约了SAR成像制导武器的发展。本项目针对此问题，以提高成像差异下的SAR景象匹配性能为目的，对其中涉及的基础理论和关键技术进行研究。具体内容包括：研究基于特征一致和图像反演的基准图制备方法，解决高适配性基准图生成问题，提高不同成像条件下基准图与实时图的特征相似性；研究多尺度、多类型、自适应的共性不变特征提取方法，并基于空间拓扑理论进行多子区分层次匹配方法研究，实现高精度的异源SAR图像匹配；从实际应用需求出发，研究匹配算法适应性评估指标体系，进行匹配算法与典型目标区域的关联性分析，提高匹配算法对复杂战场环境的适应性。本项目预期在上述方面取得理论突破和技术创新，对推进SAR成像制导技术在精导武器中的应用起到积极的作用。
雪雕艺术品的3D视觉测量关键技术研究	时空上下文;结构光;视觉测量;雪雕;隐马尔可夫模型	本研究以雪雕艺术品的数字化3D重建为背景，研究野外环境下的结构光测量技术。旨在不改变结构光传感器结构的前提下，通过数字图像处理手段提高系统抗噪能力，保证测量结果的精度和实时性，使传感器能够作业于野外复杂环境中。针对雪雕表面的反光特性和环境光照噪声，申请人拟在图像预处理过程中，通过噪声分类结果设计RGB颜色权重函数，将彩色图像转换为单色值图像，以消除大部分环境噪声。然后，基于视频序列中的时空上下文信息，构建一套自适应参数的时空隐马尔可夫模型，提取和跟踪结构光光条。模型对图像中的顽固噪声和反光不敏感，提取的光条结果具有精确、连续、光滑的特点；光条跟踪轨迹经坐标系转换即可作为雪雕的3D测量点云。整个处理过程将结构光图像中的关键问题（噪声干扰、光条形变等）集中到一个时空跟踪框架中，测量结果兼顾鲁棒性、准确性和实时性。
空间场景目标距离选通成像探测与非线性图像反演理论研究	距离选通成像;非线性图像反演;目标探测与识别;微弱信号检测	天基激光距离选通成像技术在反卫星导弹、反动能武器等方面发挥着举足轻重的作用，是空间光电对抗领域的一项关键技术和具有开拓性和前瞻性的应用基础研究课题。.距离选通成像空间场景目标表现为典型闪烁、模糊成像特性，对比度低，图像特征信息微弱，几何、纹理、矩、形态学等线性特征不明显。常规的目标检测、图像处理等理论难以解决强背景状态下的空间场景目标探测与识别问题。项目提出了空间场景目标距离选通成像探测与非线性图像反演理论研究。把强背景下空间场景目标检测看成一个反问题求解，充分挖掘空间场景图像中的最能表征闪烁、模糊成像目标的非线性特征，分析空间场景目标的非线性特征，研究非线性图像反演理论和方法；利用启发式的Monte Carlo方法，研究完全非线性寻优的图像反演方法；建立距离选通成像目标的特征联想模型，解决空间目标探测过程中由于闪烁引起的目标间断和丢失问题。该项目完成将为我国空间目标探测提供理论和技术。
基于骨干通信网络流行为分析的端目标刻画与识别关键技术研究	行为模型;行为特征;网络行为分析;个体行为;群体行为	在骨干通信网络端目标的流行为特征分析基础上，开展端目标刻画和异常检测与分类研究，是确保通信网络有效监控的基础，是国内外学术界和工业界共同关注的前沿科学问题。项目通过研究端目标的流行为特征，开展端目标群体划分及演化分析，对异常网络行为和异常社会事件进行检测和分类。针对个体端目标刻画与识别，提出多种端目标流行为及演化特征提取方法；针对网络端目标社团结构划分及群体演化，提出构建流行为相似／关联图，借鉴复杂网络研究思路开展研究；针对异常事件检测与分类，以模糊分析为手段，提出基于网络端目标流行为特征异常检测与模糊分类方法。主要创新工作有：多种网络应用流行为的非平稳、非高斯特征分析，基于马尔科夫过程的个体端目标流行为动态演化分析，网络流行为相似／关联图的构建，基于多个相似／关联图的端目标群体划分及个体角色的动态演化分析，网络群体端目标异常连接行为与社团结构演化异常检测，信息不完备条件下的异常社会事件检测。
基于超完备稀疏分解的高光谱图像超分辨率复原技术研究	超分辨率复原;地物类别;超完备稀疏分解;高光谱图像;稀疏重建	本项申请针对实际应用中对高分辨率高光谱图像的广泛需求，开展基于超完备稀疏分解的高光谱图像超分辨率复原技术研究,首先研究一种基于地物类别的高光谱图像稀疏分解算法，通过学习训练的方式寻找各类典型地物中最具代表性的光谱特征构成冗余字典，将高光谱图像中的每个像元分解为相应原子的最优线性组合的形式。冗余字典的设计过程引入结构相似度指标SSIM以提高所设计的字典对于图像中纹理、结构信息的描述能力。进而以此为基础，研究一种基于双字典的高光谱图像超分辨率复原算法，通过约束学习构建一组高、低分辨率相对应的冗余字典对，使得相互对应的一组高、低分辨率样本能够以相同的稀疏表示系数实现稀疏分解。在超分辨率复原过程中，首先将低分辨率图像基于低分辨率冗余字典进行稀疏分解，然后利用该稀疏分解系数基于对应的高分辨率冗余字典，重建高分辨率的高光谱图像。通过基于降质模型的约束优化进一步提高所重建图像的保真度。
多尺度高斯过程模型及其学习曲线研究	高斯过程;小波分析;时间序列;学习曲线;多尺度	近年来高斯过程（GP）模型在机器学习领域受到关注，本课题针对GP模型之不足，借助小波分析理论构建一种全新、普适的多尺度高斯过程（MGP）模型，使之具备多尺度表示功能，同时适合用来表示非平稳时间序列；且具备泛化能力强、计算速度快等优点。在构建过程中拟解决多尺度协方差函数的数值计算、确定尺度参数的最优值等关键问题。推导MGP模型学习曲线公式并研究其渐进性质；推导学习曲线的单点上界公式。研究学习曲线的逼近，并定量比较单点上界与逼近间的紧致度，以便全面深入揭示MGP模型泛化性能的内在规律，使模型在理论上更完备，从而给机器学习研究提供一个崭新的基本框架，为把众多学习方法统一纳入到该框架下提供一种可能。探寻MGP模型的应用领域，深入分析模型预测非平稳时间序列的机制，开辟非平稳时间序列预测的新途径。实现基于MGP模型的短期电力负荷预测，并定量比较MGP模型、GP模型和支持向量机等三种方法的预测结果。
自适应视觉匹配计算模型及应用	匹配;自适应;机器视觉	视觉匹配是计算机视觉和视频分析中一个非常有挑战性的基础研究问题。其研究的难点在于高维计算机视觉数据中的不确定噪声对匹配效果的影响，从高层语义到低层视觉特征之间的语义鸿沟对匹配造成的不确定性，以及视觉目标物体自身的复杂性和不完备的图像观测造成的匹配的不确定性。这些难点使得传统的匹配方法不能很好地处理这样的复杂视觉问题。本课题旨在提出一种新颖的、统一的自适应视觉匹配模型来克服这一挑战。我们计划通过系统、严谨的分析来研究自适应视觉匹配的统一数学模型，分析在不同给定数据标注下的自适应视觉匹配研究方法，分析算法复杂度和收敛性能，研究自主定阶问题，并开发算法实验及验证平台。我们拟在多种计算机视觉应用中，挑选图像超分辨率重构，视频跟踪以及视频运动识别作为本项目的研究实例。研究成果将提供符合计算机视觉数据特点的自适应视觉匹配的统一理论及算法，促进计算机视觉领域中以匹配算法为核心的多种应用的发展。
大规模影像集合联合摘要研究	稀疏表示;统计学习;视频摘要;质量评价;影像集合	实现照片与视频数据的简洁性表达是国际多媒体领域前沿的研究热点，然而由于缺乏有效的摘要结果客观评价机制从而进入发展瓶颈，且与用户理解一致的自动摘要方法尚未妥善解决。本申请项目拟以稀疏表示和统计学习为理论基础，研究大规模照片与视频集合的联合摘要方法。研究内容包括：建立单个非结构化视频的稀疏表示模型，并根据稀疏重构系数研究长度可扩展的缩略视频生成方法，提高摘要准确率；以单一视频的缩略模型为基础，探索大规模照片与视频数据的互补特性，制定影像集缩略视频的优化构建方法，提高摘要结果的显著性；建立视频缩略结果的主观评价数据集，根据稀疏表达后的高维数据分析各阶统计量与摘要结果质量的关系，基于统计学习实现摘要结果的客观、有效及鲁棒评价，并反馈指导完善缩略视频构建策略，促使摘要结果与用户理解保持一致。本申请项目可望取得理论创新与技术突破，促进视频摘要的广泛应用。
基于意见传播原理的社交网络数据挖掘理论和应用研究	数据挖掘;社交网络;信号处理;机器学习;数学建模	随着互联网技术的高速发展和互联网平台的逐步稳定，大数据挖掘技术在社交网络中迎来了巨大的发展机遇。其中，关键的技术点旨在通过挖掘网络中用户的行为模式反推网络结构和用户关系，进而预测未来舆论走向。现有的相关研究分别从建模角度和机器学习角度研究问题，而将控制论和信号处理理论中不同的网络模型和具体机器学习方法相结合的研究还未见文献报道，这正是本项目拟解决的问题。本项目基于意见传播原理，在社交网络中引入新的"网络社交雷达"的数据挖掘技术，研究意见动态在社交网络中的扩散，了解人与人之间的信任关系，进而寻找用户群，预测用户未来的行为模式，以及假消息模式。本项目研究成果将从理论上分析各种复杂网络的模型，进而定性且定量地分析复杂社交网络。在实践中，本项目研究成果将帮助我们更好的了解世界各国公共关系平台，掌握网络舆论导向，对维护社会和谐稳定和发展有着重大意义。
视频内容重复检测及关联分析技术研究	关联可视化;视频关联分析;相似关键帧;主题线程化;图像匹配	随着网络视频数据量的飞速增长，如何使用户快速便捷获取所需信息成为亟待解决的问题。本项目以提供高效海量视频信息服务为需求，融合相似图像匹配和视频语义分析技术的优势，旨在通过对视频相似内容的分析，提出有效的视频关联分析方法，为视频的组织管理和信息服务提供一条可行的解决思路。项目拟首先提出视频内容重复检测及关联分析研究框架，在此基础上针对视频结构的各个语义层次分别开展相似关键帧检测、相似视频片段检测、相似视频故事关联分析以及主题关联分析等研究内容，重点突破融合视觉与语义信息的相似关键帧检测方法、相似视频片段实时检测、基于时序信息的视频关联分析方法以及视频关联可视化等关键技术，从而改善视频信息的组织与检索方式，为视频的语义分析、处理与挖掘提供理论和技术上的支持。该研究涉及媒体处理、信息检索和数据挖掘等不同领域，在网络视频检索、版权监测、信息资源的管理与共享等领域有着广泛的应用，具有重要的理论意义。
具有迟滞特征对象的多空间关联和多值映射数据挖掘与聚类分析	数据挖掘;迟滞;关联分析;特征选择;聚类分析	由于含有迟滞现象的对象存在明显的动态非线性特性，对迟滞对象的聚类分析是迄今为止模式识别领域新的难点问题。本课题将针对迟滞对象数据的多值映射、输入依赖、非光滑、动态方向性特征，分别研究相应的关于多空间关联的数据聚类、具有多值映射特征的数据聚类、具有动态方向性的数据聚类方法，以及迟滞特征数据的合成聚类方法。并通过压电材料的筛选和成分差异判断，以及人体心电信号在运动和恢复过程中QT/RR或ST/HR迟滞曲线的特征判别，对所研究的具有迟滞特征数据的模式划分方法进行验证，不仅为多空间关联、多值映射和动态方向性迟滞数据的聚类分析提出新方法,同时也为压电材料筛选和心脏病的无创诊断提供新途径,从而进一步拓宽模式识别的应用领域。
基于gabor基和色彩的通用高效卷积网络及应用研究	智能信息处理;卷积神经网络;通用性;彩色信息;基函数;Gabor	针对小微型识别系统在时间、空间等资源严重受限制的场合，开展深度卷积网络的通用化、高效能、低资源消耗、彩色信息高利用率等共性和基础性研究。通过生物视觉信息处理机制的模拟和图像数据共性基础特征的统计分析，构造只携带少量表征参数的二维通用型gabor基函数模型，使基函数生成的各种卷积核具有先天的细胞感受野特性和一定的跨数据集的通用性，核中未知参数大幅度减少；基于该类核，构建彩色蕴涵特征可靠利用的色彩处理模型；提出核中表征参数的先验初始化、大量无标签数据的逐层学习、少量有标签的全局适应性学习的综合训练策略，以及大卷积核网络通路的快扫描、小卷积核网络通路的精识别策略。以上2个模型2个策略大幅度压减新型深度学习网络的训练规模和时间等资源的占用率，有效地提升综合识别能力与通用性，为小微型识别系统提供共性和关键的技术支撑。
基于视觉模型重构的立体信息质量评价理论与方法研究	立体视觉模型;立体信息;人眼视觉系统;神经网络;质量评价	立体信息技术是新一代信息技术的发展方向，应用前景非常广泛。立体信息的生成、处理、传输和显示，都急需一套质量评价体系来说明其效果。立体视觉系统特性及其重构模型是进行立体信息质量评价的根本。深入研究人眼视觉系统性，充分考虑人眼感知立体信息的特点和规律，构建完善的立体视觉系统模型是拟解决的第一个关键问题；立体信息质量客观评价是建立立体信息质量评价体系的关键。分析视觉特性，提取量化评价指标，采用神经网络确定各评价指标的比例权重，并利用神经网络进一步验证指标的正确性，是拟解决的第二个关键问题；标准立体信息样本库的建立是进行立体信息质量评价的数据基础，无论是研究立体视觉系统特性、构建立体视觉系统模型、进行立体信息主观评价，还是建立完善的立体信息质量客观评价方法，都离不开一套标准的立体信息样本库。建立标准立体信息样本库是要解决的第三个关键问题。其成果能为我国发展立体信息产业奠定理论基础，提供技术支撑。
基于增强型生物启发模型的水印图像质量评价	水印图像;生物启发模型;质量评价;视觉注意机制	现有研究中人们更关注于数字水印方法的设计，而忽略了对水印系统的基本性能进行合理评价，这严重制约了数字水印技术的发展和完善。对于图像水印，鲁棒性评价已经取得了显著进展，不可见性评价仍以PSNR为主，但该值不能反映人眼的主观感受，具有很大的局限性。为此，本项目研究基于增强型生物启发模型的水印图像质量评价，探索符合人类视觉感知特性的增强型生物启发模型EBIM的构建方法，并利用该模型分析水印嵌入造成的图像降质，设计与主观感受一致的客观质量评价测度并指导水印的合理嵌入；针对现有客观质量评价测度对几何攻击缺乏准确性的问题，提出基于几何失真水印图像的特征提取与测度综合方法，通过EBIM模型分析几何攻击对水印图像造成的视觉失真，联合多个局部测度和一个全局测度对几何失真水印图像进行客观质量评价。该项目的研究将成为数字水印系统性能评价的有效工具，对推动数字水印和图像质量评估的发展和实用化进程具有重要意义。
基于形状分解与理解的点云物体形状分析方法研究	语义描述;形状分解;拓扑结构;形状理解;点云数据	形状是三维物体最直观的视觉信息，在人类感知和认识外界事物的过程中起到了至关重要的作用。该课题属于计算机视觉和数字几何处理的交叉学科，具有前沿性应用基础研究价值，长期以来得到广泛的研究。课题以离散点云数据表示的三维物体为研究对象，在充分分析物体几何特征、拓扑特征以及其它特征的基础上，以物体的形状及其拓扑结构为着眼点，以谱聚类和图论为手段，拟建立无监督数据驱动下的一致性形状分解的有效机制；获得点云物体各分解部分之间合理的拓扑关系，探索三维点云物体的形状理解的有效方法；结合形状分解与拓扑关联，获得物体形状的统一描述模型，以获取物体的形状语义描述图；综合利用一致性形状分解结果与形状语义图，形成点云物体形状分析的普适性和系统化方法，并以期解决点云物体形状分析过程中的一些难题，为点云物体的形状分析方法研究提供新的思路和理论依据。
基于句子语义结构的统计机器翻译研究	统计机器翻译;语义结构;浅层语义分析;语义结构映射;谓词论元结构	基于语义的统计机器翻译(SMT)一直是研究者追求的目标。目前，主流SMT模型（例如短语模型、层次短语模型和树模型）在翻译过程中很少利用句子的语义信息。本项目将在前期研究的基础上，重点研究基于句子语义结构的SMT技术亟需解决的两个核心问题：一是分析现在SMT系统在句子的翻译过程中发生了哪些语义信息的缺失；二是研究如何在SMT系统中有效控制这种缺失。主要研究内容包括：1)充分发掘能够提高SMT质量的语义结构信息，设计合理有效的句子级语义控制框架；2)设计合理的句子级语义结构表示，并探索语义结构的映射，即给定源端语言的语义结构，将其转换映射为目标语言的语义结构；3)探索基于语义结构的句子翻译，即给定了句子源端语义结构及其目标端的映射，如何综合这些信息到SMT中，也就是说如何用源端和目标端的语义结构来指导现有的SMT技术。
动态多智能体协同进化约束优化模型与算法研究	协同进化计算;多智能体系统;约束优化问题	约束优化问题具有极广泛的工程应用背景，而其约束往往没有导数信息，从而无法用传统的数学方法求解。一般的进化算法由于缺乏针对性，也很难对此类问题得到很好的效果。本项目针对约束优化问题的特点，基于协同进化论中的相关机理，结合多智能体系统的有关特性，把进化算法中的个体看作具有目的性、主动性、适应性、协同进化以及学习能力等特性的智能体。设计了动态多智能体协同进化模型与算法来求解约束优化问题。优化算法主要分连续域约束优化和离散域约束优化两类来设计，分别用具有代表性和实用价值的有约束数值优化和车间调度问题来验证模型和算法的有效性与可扩展性。预期将设计出具有大规模优化能力、能处理复杂约束的高性能优化算法，并开发相应的软件系统，使算法实用化。
融合全波形激光扫描点云与可见光图像的地面近景对象感知	全波形;对象感知;地面激光扫描;点云;可见光	地面激光扫描系统（TLS）在基础测绘和大规模城市场景的三维重建中具有越来越明显的优势，但获取的高分辨率点云数据的信息提取计算量大、智能化程度低。主要原因是缺乏鲁棒的三维点云对象识别理论与方法，辅助的可见光图像数据和波形数据没有充分利用。本课题围绕全波形数据特征提取，可见光图像与激光点云联合特征提取，基于隐形状模型的融合图像与点云的对象类别检测识别三个方面开展研究。创新点包括：（1）提出基于旋转不变Hough森林模型的三维点云对象检测识别；（2）提出基于小光斑近景全回波激光扫描数据的分类和特征提取；（3）提出特征层融合近景可见光图像和TLS三维点云进行对象感知。研究将发展车载移动TLS和静态TLS数据的信息提取的理论和方法，提高TLS数据的智能化解译水平。研究成果在移动测图、数字文化遗产、基础测绘等方面将发挥巨大作用。
形状信息特征计算理论与技术	可视化;形状分析;特征分析;参数化;奇异性分析	形状信息是重要的视觉媒体信息，是形状获取与表示的基本内容与手段。基于特征的形状信息分析和处理是视觉媒体一项新的研究课题，属于信号处理、计算机视觉和数字几何处理的交叉学科，具有前沿性应用基础研究价值。本项研究在过去关于奇异性理论和形状特征提取技术积累基础上，结合应用需要，研究一般三维外形信息的几何特征分析与计算的理论和方法。研究思路为：(1)基于曲面特征分析理论，构建点云特征分析与计算理论和方法，包括基于最优化理论的解析分析法、非几何的分析法、高阶微分量的计算方法；(2)根据特征分析与计算理论，构建整体特征的计算框架，实现点云曲面外形整体信息的计算，包括曲率线网络、测地线和脊线网络等；(3)根据提取特征对复杂拓扑结构进行形状分解和参数化，用于形状语义信息的获取；(4)根据特征和形状分解，实现自然形状的数字化测量；(5)基于特征对形状信息进行极度简化，实现复杂对象和场景的非真实感快速可视化。
多组分特征融合的小光斑全波形激光雷达隐蔽目标提取方法研究	隐蔽目标;波形分解;全波形激光雷达;特征融合;机器学习	植被覆盖条件下的隐蔽目标提取在应急减灾、环境监测、城市安全管理等领域具有非常重要的意义。相比于裸露目标，隐蔽目标由于周围环境对目标的遮蔽仅可获取较弱信息量，进而导致相邻目标间信息交错混叠效应更加严重，大大增加了目标探测及信息提取的难度。现有基于传统激光雷达的提取方法难以进行隐蔽目标的高精度信息提取，小光斑全波形激光雷达在获取地面点三维坐标信息的同时可记录整个回波波形，对隐蔽目标提取有其独特优势。因此，本项目拟利用回波波形经处理可获得目标丰富属性特征的特点，构建有覆盖条件下的激光辐射传输模型，提出顾及弱波和叠加波遗失组分探测的波形分解算法，挖掘符合典型隐蔽目标的组分特征，发展一种融合空间信息和物理属性的多特征隐蔽目标提取方法，结合野外试验验证目标信息提取精度。本项目是申请人已有研究成果的延续和拓展，相关研究是激光主动遥感技术领域的深层探索，对提升我国激光雷达对地观测的应用潜能具有重要价值。
社交网络信息传播与演化机理研究	社交网络;话题跟踪;舆情分析	本课题面向我国网络信息舆情监测、事件跟踪预测、社交群体监控等国家信息安全与社会维稳的需求，对社交网络平台上信息传播过程与演化机理展开深入研究，给出社交网络平台上的信息传播理论与关键分析技术。 本课题从社交网络平台的三个基本因素"'人物'、'关系'、'信息'"出发，给出社交网络拓扑结构分析理论，并分别从社交网络结构特性分析方法、社交网络核心节点测量方法、社交网络信息传播模型分析方法、社交网络话题演化机制四个层面展开研究。 本课题研究目标包括： 1）在基础理论方面，拟给出社交网络拓扑结构特性分析理论，为社交网络分析及信息传播奠定理论基础；2）在基础模型方面，拟给出社交网络拓扑结构增量计算模型、社交网络信息传播模型，由此为研究社交网络及其规律奠定模型基础；3）在分析算法方面，拟给出社交网络区域划分方法、核心节点识别算法、最优传播路径求解算法等，由此揭示社交网络平台中信息传播与演化机理。
视觉安全若干关键问题研究	视觉安全;视觉密码;信息隐藏;隐私保护	人类社会已经进入信息时代，而视觉是人类最主要的信息获取方式，通过人眼所获取的外界信息高达百分之七十，研究如何利用人眼视觉系统的光学特性，为通过视觉获取信息提供安全保护，成为一个有意思的问题，并且具有十分重要的应用价值，视觉安全的概念因此而生。本申请的研究目标是将人眼的有限感光范围、视觉暂留、空间频率响应和立体视觉等特性与信息隐藏和安全加密等信息安全技术相结合，以高频显示和视觉密码两个研究热点为中心，重点解决视觉安全在面向实际应用过程中遇到的若干基础关键问题。对于高频显示研究，通过探索人眼视觉暂留效应下的颜色混合规律，修正现有理论模型中的缺陷，并重点解决秘密信息保护应用中出现的图像质量欠佳和边缘信息泄露问题；对于视觉密码研究，重点通过面向可视防复印技术等若干特色应用领域，解决困扰视觉密码实际应用中分享图片尺寸较大、图像质量差、缺乏认证等困难问题。
联合可测点云/多视角图像的大规模对象标记数据集生成方法研究	标记质量评价;移动激光扫描;大规模数据集;三维可测点云;多视角图像	大规模标记数据集可为场景理解和对象识别提供重要数据支撑和知识基础，在机器人、自动驾驶和虚拟现实等应用领域中有巨大的需求，然而由于大规模数据来源及目前人工标记标签效率的制约，导致缺乏大规模、多类别、多维度的标记数据集。本项目以车载移动测图系统获取的大规模多维度数据为突破口，充分利用二维/三维数据间的跨维度关联和约束，联合三维可测点云/多视角图像开展大规模对象标记数据集生成方法研究，具体包括：研究基于标签传递的三维点云/多视角图像联合标记方法；建立小样本下基于主动学习的三维点云/多视角图像联合标记方法；探索三维点云/多视角图像联合精细分割方法；探讨无标签样本下的标记质量评价理论和方法。研究成果将构建并公开一个多维度联合精细标记的大规模对象标记数据集，为提高三维环境认知研究做数据支撑，并将有力推动场景和对象的智能感知水平。
稀疏采样下非限定场景的图像拼接方法研究	视觉信息处理	当前图像拼接技术限于密集采样或单一平面场景，主要受两方面制约:相似内容间的匹配误差；稀疏采样下曲面/平面间相对位移导致的拼接误差。申请课题提出稀疏采样下非限定场景的图像拼接新方法：针对相似内容，研究兼具不变性及唯一性的拓扑相似性度量参量及准则，提出全局匹配算法，去除灰度/梯度局部匹配误差；针对稀疏采样下多平面及曲面场景，研究平面与投影矩阵间变换模型及多平面多投影方法，去除单投影导致的结构误差；提出基于结构反馈的迭代优选拼接方法，包括结构/灰度/梯度的误差度量方法、结构/灰度/梯度差异最小化缝合线、结构反馈迭代配准缝合算法，以避免缺失、重复、变形、错乱等四大结构误差。项目的创新在于：提出了采样及场景无约束的图像拼接方法；拓扑参量的不变性及唯一性、多平面多投影保证了图像配准精度；基于结构反馈的优选缝合可使结构差异最小化，保证了非限定场景拼接精度。研究成果对提高图像拼接效果及工程应用具有积极意义
空间锂离子电池退化状态识别和剩余寿命预测方法研究	退化特征识别;可重构计算;剩余寿命;故障预测和健康管理;锂离子电池	针对空间锂离子电池寿命预测和在轨管理问题，开展退化状态识别、物理退化模型优化及与数据驱动方法融合的寿命预测方法、基于FPGA可重构计算的电池管理系统等研究。首先，研究锂离子电池退化特征参数构建、特征参数选择和特征提取，实现基于电池状态监测参数的退化特征识别；然后，研究加速退化效应、容量再生效应和浅度放电的影响因素及建模，实现物理退化模型优化，并研究基于稀疏贝叶斯学习的在线数据驱动预测算法，再基于统计滤波方法实现物理模型与数据驱动方法的预测融合；最后，面向空间在轨应用，研究基于FPGA可重构计算的在线数据驱动方法的计算模式问题，解决硬件计算结构、计算体系和计算单元等问题。构建面向空间在轨的电池管理系统平台和地面试验寿命评估系统平台，实现方法验证和应用评估。课题将在计算方法、计算模式两个方面开展空间锂离子电池寿命预测的创新性研究，为锂离子电池未来的空间应用提供理论方法支撑和系统平台参考。
物体形状部分视觉显著性度量及其应用	形状解析;形状编码;手势识别;视觉显著性;形状表示	本项目研究物体形状部分的视觉显著性的度量方法。定义物体形状部分及其视觉显著性，给出其应满足的三个性质：完备性、独立性和直观性。通过简化部分形式，将部分视觉显著性度量表征为感知相关三角形视觉显著性的最大值。通过挑选和量化几何因素对感知相关三角形的影响，得到满足上述三个性质的视觉显著性度量的表达式。通过设计视觉心理学实验，验证提出度量的视觉一致性。提出度量可用于基于骨架的形状解析、基于角点的手势识别和基于视觉的形状编码，从而为推动计算机视觉、模式识别和多媒体技术等相关领域的发展提供一种新的工具。
基于自由曲面棱镜的单目立体视觉测量关键技术研究	视觉信息获取;自标定;三维重建;自由曲面棱镜;立体视觉测量	基于棱镜的单目立体视觉测量方法具有体积小、成本低、无多相机参数误差和多相机同步误差等优点，对高集成度的系统需求和受限空间的目标测量具有重要研究意义。然而，因为该方法使用平面棱镜，光线折射的非线性导致图像产生畸变，矫正过程繁琐耗时；复杂的标定过程和对标定板的依赖，制约该方法的使用环境；以牺牲空间分辨率为代价获得视差图像，降低该方法的测量精度。本项目将针对视觉测量的实际需求，通过将棱镜的折射平面优化为自由曲面的手段，研究基于自由曲面棱镜的图像非线性畸变矫正方法、基于自由曲面棱镜的单目立体视觉自标定算法和基于自由曲面棱镜的单目立体视觉高精度三维重建技术，从提升成像系统性能角度简化图像预处理流程、扩大应用范围并提高测量精度。设计并实现一套基于自由曲面棱镜的立体视觉测量原型系统，验证提出方法的科学性和有效性。相关成果可应用到各类目标的非接触式测量，尤其对动态目标测量具有重要的理论意义和实际应用价值。
信息物理融合系统高度实时性能的保障机制研究	信息物理融合系统;网络延时补偿;实时任务调度;实时性;智能电网	实时性是信息物理融合系统的重要性能指标之一。本项目从信息物理融合系统的体系结构出发，首先分析影响系统实时性的关键因素，然后分别从三个方面研究信息物理融合系统高实时性能的保障机制：1）针对实时任务调度的实时性保障机制，研究如何通过动态调整采样周期以及采样数据的发送间隔来提高系统的实时性；2）针对实时网络的实时性保障机制，研究如何通过增加新的实时网络协议层以及设计实时网络处理算法来提高系统的实时性；3）针对网络延时补偿的实时性保障机制，研究构建网络延时的连续隐马尔可夫模型从而实现对网络延时的预测，并基于该预测值研究控制单元中网络延时的补偿方法来提高系统的实时性。最后，以智能电网为应用对象进行计算机仿真分析和实际实验平台设计，制定智能电网的信息物理融合系统方案，验证并优化本项目提出的实时性保障方案，为我国智能电网的建设与发展提供重要理论参考。
基于视觉仿生的无人机环境感知关键技术研究	场景识别与重建;视频图像增强;无人机导航;云计算平台;在线目标跟踪	针对无人机复杂生存下环境感知能力差、自主导航能力弱等问题，采用仿生视觉方法，提出基于生物视觉机理的无人机动态环境下的高级视觉感知框架：依据人眼视觉特性函数，将雾霾去除与光照恢复进行理论和方法的统一；借鉴视觉生理学和心理学最新研究成果，建立融合人类视觉与计算机视觉的目标跟踪框架；以人体神经系统的分布式推理和信息感知机制为基础，利用海量样本特征，提出高效的非参数场景分类识别方法；基于认知导航理论，利用惯导数据提高场景的重建精度及速度，并消除传统三维重建方法的尺度模糊；本项目还将建立视觉感知云计算平台，以及对视觉感知结果进行自主导航实验验证。本项目的研究成果对揭示生物视觉系统与无人机视觉感知之间的关系机理，大幅度提升我国无人机视觉导航设备的装备水平，形成自主知识产权和提高经济效益具有重大意义。
亚米分辨率极化SAR人造目标精细解译与三维重构	亚米分辨率;极化SAR;三维重构;相干斑滤波;散射建模与解译	极化SAR通过获取全极化信息，能够精细刻画目标散射特性，成为对地观测、灾害遥感、侦察监视等领域的重要传感器，得到广泛应用。具备亚米分辨率成像模式是极化SAR重要发展方向。成像分辨率的极大提升，在获取目标更丰富细节信息的同时，也给极化SAR图像的理解与解译带来了新的科学问题和挑战。.   面向对地观测、侦察监视等领域重要需求，瞄准极化成像雷达信息处理前沿，本项目围绕亚米分辨率极化SAR人造目标精细解译与三维重构的关键科学与技术问题，着重研究亚米分辨率条件下的相干斑滤波原理，建立高保真自适应相干斑滤波方法；开展面向目标对象的散射机理精细建模与深度解译研究，揭示典型人造目标的散射机理；开展人造目标强旁瓣、多次散射等混叠信号的极化解耦研究，增强目标特征与对比度；针对雷达目标分类识别需求，开展人造目标精细几何结构三维重构研究。本项目研究成果对亚米分辨率极化SAR图像的理解与应用具有重要意义。
简缩极化SAR的数据处理方法及其分类应用研究	分类;简缩极化;雷达遥感;合成孔径雷达	简缩极化（Compact Polarimetry）是近几年提出的极化SAR新技术，它突破了全极化的信息获取理论，采用单发双收的雷达信号获取方式获得有关散射机制分析的足够信息。本项目为前沿基础性研究，主要开展简缩极化的基础理论、算法实验，并开展初步的应用潜力研究。在对国际上简缩极化SAR处理技术跟踪分析的基础上，研究简缩极化数据处理的基本理论，实现简缩极化数据处理的关键技术，分析简缩极化获取的信息与全极化信息的差异，探索在分类的典型应用中简缩极化替代全极化的可能性，为未来星载极化SAR系统的设计论证提供理论基础和技术支持。
面向网络短文本舆情分析的层次化表达与计算机制研究	情感倾向;短文本处理;语义流形;层次化表达;垃圾信息过滤	目前网络舆情分析相关研究大多针对普通网络信息进行，忽视了以手机短信、即时消息等为代表的网络短文本信息的研究，而恰恰是这一部分内容更能反映真实网络舆情。因此开展面向短文本内容处理的研究具有重要战略意义和社会效益。.由于文本对象所固有的多义性，面对短文本特征稀疏和上下文缺失的情况，现有处理方法无法明辨语义，形成了底层特征和高层语义间巨大的语义鸿沟。课题借鉴Marr层次化认知理论和Gestalt心理学依据，强调文本认知的层次性和整体性，注意高层描述与底层特征表达的相互关联，发展出刻画文本对象多义性的层次化表达体系。基于此，研究用户信息感知的垃圾过滤模型，实现有用信息和垃圾信息分离。并对有用信息进行基于知识本体语义空间流形聚类的话题发现。最后利用特殊上下文实现话题情感计算以判别信息倾向。研究将有助于缓解短文本底层特征稀疏性和顶层语义表达多义性间的矛盾，从而跨越语义鸿沟，解决短文本内容信息处理问题。
基于高光谱成像技术的人类组织血氧遥测与情感识别	组织血氧图;情感识别;建立模型;新的情感特征;高光谱成像	)：对人类情感的正确识别是实现人机和谐交互的重要前提。身体信号（面部表情、语音、身体姿势）一直被作为情感识别的特征信号，然而这些信号，在诸如刑事侦查等特定应用背景下，容易被人为控制和掩饰。人类的生理信号，如心率、皮肤电导等不受人主观意识控制是更真实的情感特征信号，但这些信号都需要直接接触测量。本项目采用高光谱成像技术远程无接触地测量人类生理信号，并以此识别人类情感。项目基于光在人体组织中的漫散射原理建立面部血氧分布图，并将血氧分布作为情感特征信号，拟获取在正面、负面、正常平静情感状态下的人类面部高光谱图，并依据优化的面部光吸收-散射方程、优化的面部二层皮肤模型构建面部血氧分布图，研究面部血氧在各种情感状态下的分布模式，探索提取血氧分布特征，尝试实现对情感分类，并依据分类结果评价血氧分布这一全新的情感特征的有效性，为远程无接触识别人类情感提供理论基础。
基于视觉特性的目标检测算法研究	显著性目标;目标检测;协同显著性;视觉信息处理;视觉注意	现有的基于视觉特性的显著性目标检测模型在背景简单、目标单一的环境下，具有较好的检测效果。但是现实中，场景的复杂性、目标的多样性以及先验知识有限等因素使得图像和视频中显著性目标的检测仍是一个挑战性的问题。本项目将选择和构造合适的图像底层特征，充分挖掘图像背景及前景的先验知识，根据显著图像素点的分布特点，提出以信息熵为基础的显著图衡量算法及特征融合算法，建立静态图像的显著性检测模型。考虑到视频中显著性特征，不仅受运动信息的影响，而且受相邻帧相关性的影响。本项目将扩展静态图像的检测模型，提出基于相邻帧显著性特征的协同显著性检测算法，采用马尔科夫模型融合所得协同显著性特征与视频的运动信息，改善在无任何先验信息的情况下，视频中显著性目标的检测效果。该项研究可为图像及视频中显著性目标的自动检测提供有效的技术途径和实现方法，具有重要的理论意义和应用前景。
多/高光谱图像融合分类的结构化低秩学习方法研究	多/高光谱融合分类;低秩学习;监督分类;结构化低秩表示	由于空间分辨率较低、噪声干扰、混合像元现象明显，高光谱图像分类精度很难进一步提升。多光谱图像与高光谱图像空间-光谱信息融合分类的方式是进一步提升分类精度和泛化性能的有效方法。项目主要研究联合多光谱图像和高光谱图像融合与分类这一"指导-反馈"双向耦合系统下的结构化低秩学习理论与算法。主要内容为：挖掘多/高光谱图像的空谱相关性特征，利用概率图模型建立基于"超像素"同质地物的稀疏性度量与空谱联合的结构化低秩表示方法；针对"融合-分类"双向耦合系统，根据"重建误差最小"和"高可分性"准则，提出多任务驱动的结构化低秩字典学习方法；建立多光谱与高光谱图像空谱信息融合与分类联合优化的结构化低秩表示模型；利用算子分裂、交替迭代和GPU（CUDA）架构，设计融合和分类的并行优化算法。项目成果将为多光谱与高光谱遥感融合分类、解译、地物识别等后续应用提供有力支撑。
网络控制系统中基于时延在线预测的动态调度策略研究	带宽分配;时延预测;网络控制系统;隐马尔可夫模型;动态调度	本项目主要研究存在多个传感器和多个执行器的网络控制系统中的动态调度问题。拟采用基于时延在线预测的多速率变采样周期动态调度策略，根据当前采样周期的时延预测值实时调整各网络控制回路的采样周期和带宽分配。为了提高时延在线预测的精度和速度，本项目一方面通过引入K-均值聚类时延量化算法和基于最大互信息的模型训练算法来提高网络时延的离散隐马尔可夫模型训练精度和时延预测精度；另一方面通过设计时延预测均方误差指标来选择离散隐马尔可夫模型的更新周期和更新时使用的历史时延数据量，以提高时延在线预测速度。基于这种精确、高效的时延在线预测，本项目设计的多速率变采样周期网络调度与带宽分配策略将进一步提高控制网络的带宽利用率，改善控制网络的服务质量。通过搭建机械臂网络化遥操作实验台，验证和完善所设计的网络调度与带宽分配策略。
基于稀疏低秩表示与深度学习理论的高光谱图像光谱变化处理研究	特征提取;目标识别;光谱;高光谱;图像校正	高光谱图像中像元光谱特征的光谱变化现象是影响分类和识别等处理精度的关键因素之一，该项目基于稀疏低秩表示和深度学习等相关新兴信号处理理论，以课题组在高光谱图像处理方面的多年积累为基础，围绕影响高光谱图像处理中的光谱变化这一核心问题，主要进行以下三个方面的研究：1）基于稀疏低秩分解理论，综合高光谱图像在光谱域和空间域的低秩特性进行本征图像恢复研究，减小光谱变化的影响；2）首次提出光谱变化库的概念，并基于稀疏表示理论，研究基于光谱变化库的高精度高光谱图像处理；3）基于深度学习理论，研究空间优化的高光谱图像深度特征提取，综合空间信息和深度特征提取减小光谱变化的影响。项目基于多源高光谱数据进行算法验证，并研究基于CPU-GPU协同处理的高速并行高精度高光谱图像处理系列算法，其研究成果可应用于深空探测、环境保护，植被覆盖率调查、军事国防等领域，对遥感科学和信号与信息处理学科发展均具有重要的促进作用。
脑干的声音精细结构处理机制及其应用	听觉脑干植入;神经信号解析;音高与音质;声音精细结构感知;脑干听觉计算模型	听觉是人类的重要感觉通路，近年兴起的听觉脑干植入术(ABI)是恢复听觉的最后努力和巨大挑战。针对当前脑干听觉机制研究不深、计算模型缺乏和ABI术后效果不佳的问题，拟以音高和音质为声音精细结构的感知线索，面向探索脑干听觉机制和提升ABI术后声音精细结构感知能力的目标，重点开展以下研究：1）音高音质感知的生物与医学实验：认知任务设计、实验范式设计、脑干处理机制等；2）声信号处理与神经信号解析：快速高效的音质提取技术、音高音质特征的修饰技术、听神经信号解析技术、脑干活动解析与建模技术、音高音质脑干听觉刺激编码方法和脑干与皮层活动的动态脑网络分析方法等；3）听觉中枢成像信号解析：脑干fMRI信号分析处理技术和标准脑干模型等；4）脑干听觉神经机制探索和脑干听觉计算模型建立等。本项目力图揭示脑干听觉规律，提出脑干听觉计算模型和新的ABI系统音高音质编码方法，其成果将具有重要学术价值、经济和社会意义。
多航过极化微波遥感图像微弱变化检测方法研究	微弱变化检测;极化;遥感图像	多航过极化微波遥感图像微弱变化检测方法是利用多航过图像进行相干处理，以探测陆地或海洋表面微弱变化存在及其变化趋势的遥感信息处理方法。具有灵敏度高和检测概率高等优点。该研究方向在地质灾害监测、海洋环境监测等领域具有重要的应用价值。.本项目根据多航过极化微波遥感空间几何布局与目标微弱变化间的关系，研究多航过极化微波图像的相干处理机理，导出相参航迹约束条件，建立相干信息分布模型。然后，根据该模型及目标在多航过图像中存在、变化的时间序贯特征，研究并提出了两种微弱变化检测方法。该方法利用同极化通道间相干信息，提高信息利用率；利用多幅图像之间微弱变化目标的相关性，提高检测信噪比。因此，能更加有效地检测出一段时间内同一场景所发生的变化，有利于提高变化检测性能。.该课题研究紧跟国际极化微波遥感信号处理学术前沿，研究成果能够提高国内在该领域的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义。
亚跨音速下脉冲直接力的射流干扰机理与抑制技术研究	射流干扰;精确制导;脉冲直接力;射流干扰抑制	脉冲直接力控制是飞行器精确制导的关键技术，在实现亚跨音速飞行器低成本精确制导方面具有迫切需求，而脉冲发动机产生的射流与飞行器外流场之间的干扰效应及其抑制方法是脉冲直接力控制的核心技术。本申请针对低成本精确制导飞行器制导控制段的速度范围主要集中在0.1Ma至1.2Ma，重点研究亚跨音速情况下脉冲直接力控制的射流干扰机理及其抑制技术。主要研究内容包括：研究含有多种尺度漩涡与复杂激波系的射流干扰机理，分析激波系引发边界层流动、射流与边界层相互干扰、射流与外流相互剪切、射流卷吸和边界涡裹入等扰动因素；建立基于飞行器结构、姿态、速度与射流特性等多约束条件下的射流干扰数学模型，系统研究射流干扰特性及其对飞行品质、控制效率和总体优化设计的影响；提出通过在线预测脉冲射流干扰以实现抑制射流干扰效应的主动抑制方法。本申请研究成果对脉冲直接力控制技术在低成本亚跨音速精确制导飞行器上的应用具有重要意义。
复杂动态场景中鲁棒的视觉跟踪算法研究	目标外观模型;背景模型;目标提取;视觉跟踪	视觉跟踪是实现智能的视频内容分析和理解的重要技术和关键环节。在实际应用中，受到视频中多种因素的影响，视觉跟踪还面临很多挑战。针对背景场景复杂，目标运动存在多样性等问题，本项目拟开展复杂动态场景中鲁棒的视觉跟踪算法研究。本项目将实现视频序列中的无监督背景模型的构建；并结合视觉注意机制获得显著图，在此基础上利用模糊理论对目标进行提取；然后，基于目标提取的结果，通过半监督学习的方法构建目标的外观模型，设计增量式学习的鲁棒视觉跟踪算法,实现对复杂动态场景中长时可靠的跟踪。该研究成果将为运动目标识别和智能视频监控提供有效的工具，并为保障社会安全提供新的技术途径。
基于层次-网状模型的水产品冷链信息传递与决策研究	质量控制;品质评价;冷链;信息分析	为了解决目前水产品冷链信息管理中缺乏对冷链环境信息与水产品品质信息的关联性综合分析的问题，本研究以水产品冷链为研究对象，在充分分析冷链的温度因素对水产品品质影响的基础上，利用时间-温度传感器采集技术、数据挖掘与融合技术、粗糙集算法等方法，建立事件与状态集合对水产品冷链信息进行描述，构建水产品冷链安全的决策支持模型。从理论上分析水产品冷链的温度环境对水产品品质的影响，探讨水产品品质的衰变机理。根据环境温度的波动特点，将水产品冷链环境分为恒温、连续波动、不连续波动的温度环境，并分别建立不同温度波动条件下的水产品品质评价模型。在充分分析水产品冷链温度环境特点的基础上，对冷链阶段的温度环境介质进行分类，并根据不同的环境介质，对时间-温度传感器进行选择。
基于语义理解的高分辨率遥感图像变化分析方法研究	半监督学习;超图模型;变化分析;高分辨率遥感图像;语义理解	随着遥感图像空间和时间分辨率的不断提升，图像中蕴含的语义信息越发丰富,基于语义理解的高分辨率遥感图像分析及应用的重要性日渐凸显。本项目针对高分辨率遥感图像视觉特征多样性和语义信息丰富性，从图像语义目标的视觉表征出发，分析目标对象底层视觉特征到高层语义信息的映射途径，重点研究高分辨率遥感图像中典型地物目标对象之间的语义约束关系表征方式；针对高分辨率遥感图像中单个目标语义信息的局限性和多个目标语义信息的复杂性，以场景语义理解为目的，研究基于超图模型的复杂语义约束关系网构建方法，并结合半监督学习方法，完成语义变化信息的主动传递；针对语义表达的模糊性和认知应用的精确性，面向认知理解，通过目标物理层变化信息与语义层次变化信息有机结合，实现对变化信息的精细化解译，并探索典型目标变化信息分析与专家知识推理协同模式，增强对目标动向情况的简单推理能力，提升高分辨率遥感图像变化分析的应用价值。
基于重轨星载SAR数据的多尺度快速变化检测	变化检测;图像配准;模糊C均值;重轨SAR;多尺度	本项目基于重轨星载SAR数据驱动，面向全球重点区域监控的应用需求，旨在充分挖掘数量日益丰富、分辨率日益提高的星载SAR数据的侦监潜力，提高数据利用效率和图像自动解译程度。项目组拟利用周期性获得的高分辨星载SAR数据，实现重点监控区域快速、实用的变化检测，进而辅助判读员自动聚焦于感兴趣的变化区域，显著提高判读效率。研究内容主要包含两部分：第一，基于DLS-EFM对卫星空间位置进行估计，通过干涉基线估计的特点，利用卫星的外方位信息和传感器的成像参数，实现与图像内容无关的SAR图像快速概略配准，从而严格限制搜索区域，提高精配准的效率和精度。第二，在满足配准精度的基础上，利用基于图像灰度的快速变化检测算子生成初始检测结果作为迭代初值，然后引入多尺度分析算法，构建变化检测特征矢量，在充分考虑像素空间邻域信息和极化信息的基础上，采用模糊C均值算法进行聚类迭代，将变化像素和非变化像素准确、快速分离出来。
星载红外多光谱运动目标探测杂波抑制方法研究	光谱特征;红外成像;杂波抑制;几何多分辨率分析;图像处理	对于复杂环境下星载平台探测中，红外成像系统输出的是淹没在背景杂波中的目标图像，其对比度和信杂比都很低，且目标小而缺乏形状和纹理信息，以致很难探测。这是一个亟待解决的高难课题，为突破这一技术难题，本项目利用目标与背景杂波多光谱（如红外中波、长波）特征之差异，以红外多光谱成像探测系统获取的图像序列为研究对象，采用几何多分辨分析理论进行杂波抑制和目标增强方法的研究，将空间域处理扩展为光谱域不同几何分辨率子带上操作的方法，并在不同子带Patch片上采用拓扑微分方法检测和量化由场景轮廓引起的虚假目标，然后借助图切方法进行多光谱和子带域信息融合处理，便可有效地抑制背景杂波，增强弱小目标信号。本项目成果可为提高星载红外成像系统的探测识别弱小目标的性能提供一条新的有效技术途径，并可推广到其他波谱段（如高光谱、毫米波、SAR等）的远距离探测技术中。
基于视觉的人自然行为识别算法研究	智能视频监控;自然行为;行为识别;动态概率网络	本项目关注在应用中更加具有实际意义的人自然行为，研究基于视觉的人的行为识别理论及其关键技术。研究内容包括：借鉴感知学理论建立迭代的行为识别策略；建立结合随机文法推理和动态概率网络模型相结合的分层行为模型；建立基于行为分解的动态概率网络结构设计方法，以及在上述基础上开发结合金融监控应用的测试、评估软件平台。本项目的研究成果可以广泛的应用到智能视频监控、人机感知接口、虚拟现实、运动分析及视频检索等方面，进一步促进国家的工业、金融、医疗、交通、军事国防等行业的发展。本项目在利用多学科知识同时为众多相关学科提供了一个发展的机遇，对于解决基于视觉的人的运动分析中涉及的特征提取、目标表达以及模式识别等理论问题具有重要的理论价值。本项目对探索新的行为识别方法、解决现有方法存在的问题有重要的理论意义，将有助于促进我国视频智能处理技术的发展。
面向全球变化的月基对地观测方法探索研究	月基;全球变化;对地观测	地球长期自然演化和人类活动形成的全球变化和宏观地球科学现象正成为各国和科技界日益关注的方向之一。目前，基于星－机－地平台的遥感技术只能同时对地球上有限区域的科学现象进行短暂观测，且周期较长，难以满足研究全球变化等科学现象对大尺度观测能力的需求。针对这一问题，本项目拟探索研究基于月球的对地观测方法，通过研究关键科学技术问题，实现未来月基对地观测与星机地对地观测技术的结合；通过充分研究日、地、月运行规律，建立运行规律模拟系统，以确定月基仪器对地观测太阳角、观测视角、观测高度等参数随天体运行的变化规律；提取适于月基对地观测的科学现象，确定相应的传感器及其最佳波段、空间分辨率等参数设置；分析星载、机载及地基的对地观测特点，初步探索月－星－机－地多平台的对地观测体系，充分发挥月基对地观测的优势，为研究全球变化等科学现象提供更为理想的观测手段。
面向综合集成研讨环境的个性化推荐技术研究	话题提取;综合集成研讨厅;话题跟踪;主动信息获取;个性化推荐	"人机结合、从定性到定量的综合集成研讨厅"是钱学森院士等人提出的处理"开放的复杂巨系统"及相关问题的方法论。在信息持续变化、流动的综合集成研讨环境中，传统的信息获取方式难以直接使用。针对这一问题，本课题提出了一种主动的个性化信息获取方法。该方法以前一自然科学基金项目研究的主动信息获取方法为基础，具有以下几个特点：1.可以在研讨进行过程中自动提取结构化的话题信息；2.可根据结构化的话题信息主动在Internet上进行检索；3. 可对话题进行跟踪，对于不同的话题给出不同的检索词，对于重复的话题，给出扩展的检索词；4.可根据用户的专业领域、历史研讨记录和当前发言对检索结果进行过滤，为用户提供个性化的信息；5.整个环节无需用户的直接参与，减轻用户的工作负担和时间压力。该项技术的研究与应用，对于在线促进用户的研讨，激活Internet上的关键信息，促近综合集成研讨过程中的人机结合具有重要价值和意义。
基于几何覆盖方法的半监督聚类算法研究	数据挖掘;半监督聚类;几何覆盖	随着信息技术的迅速发展，各行各业每天都将产生各种各样的数据，人们要从这些数据中获取有用的信息，往往会求助于聚类技术。半监督聚类属于聚类技术的一种，它可以使用少量的监督信息来辅助大量无标记数据的聚类，近年来受到许多学者的关注。然而，一方面，当前的许多半监督聚类算法表现出来的性能常常并不能令人满意，另一方面，一些基于几何覆盖方法的监督学习和无监督学习算法在实际应用中已经证明了它们的优异性能，因此课题将几何覆盖方法引入半监督聚类，研究基于几何覆盖方法的半监督聚类算法，其研究不仅具有重要的理论意义，而且还具有广泛的应用前景。研究内容上，课题主要根据基于超球和超椭球的、基于Core-sets的以及基于水平集的三种几何覆盖方法来展开研究，除此之外，课题还将研究如何选择与利用少量的监督信息。通过课题的研究，以期丰富半监督聚类算法，为半监督聚类算法走向实用打下坚实基础。
基于结构化压缩感知的高光谱成像方法研究	空谱联合字典;鲁棒重构;自适应压缩测量;结构化压缩感知;高光谱成像	高光谱遥感图像具有光谱分辨率高、光谱连续和图谱合一的特点，能够提供地物的精细光谱信息，在对地观测的诸多领域具有重要应用价值。然而，传统高光谱成像方式存在数据量庞大的问题，严重制约高光谱图像的应用。为此，本项目将充分挖掘高光谱图像的空谱结构特性，研究基于结构化压缩感知的高光谱图像高效获取方法，具体包括：1) 研究高光谱图像的空谱稀疏性和结构特性，构造高光谱图像的空谱联合结构化字典；2) 分析高光谱成像系统的实际光学特性，研究便于硬件实现的结构化测量矩阵构造方法和自适应压缩测量方法；3) 分析高光谱成像系统噪声产生原因，建立混合噪声模型，结合高光谱图像局部低秩结构和非局部相似结构，提出对混合噪声鲁棒的精确重构方法。本项目的实施将提高高光谱成像效率，为解决高光谱图像海量数据高效获取问题提供理论依据，为新型高维成像技术提供有力支持。
超高分辨全极化SAR中高层建筑信息反演方法研究	遥感信息处理;极化SAR;超高分辨;高层建筑;信息反演	近年来我国城市化进程不断推进,城市面积和建筑高度都加快增长。对城市高层建筑进行信息提取和反演，在城市规划和扩张、城市灾害风险预警与评估等方面有重要的理论意义和技术价值。作为空间地球遥感探测的重要手段，SAR技术对城市大场景监测有无法比拟的优势。随着国家星载和机载技术的发展，SAR分辨率不断提高。因此本项目结合超高分辨和全极化SAR在地物遥感应用中的优势，开展城市高层建筑信息反演的研究。在对超高分辨下高层建筑的极化SAR投影进行模拟分析的基础上，构建从而上下的层次化处理模型，提出基于叠掩分布极化散射特性的独立高层建筑识别方法，将高层建筑的完备结构从检测到的建筑区域中提取出来；考虑到超高分辨SAR中的建筑叠掩能够反映窗体距离和楼层高度，提出新的高层建筑特征参数——等高线及其估计方法，并研究独立高层建筑三维信息的反演方法。本项目为SAR城市遥感监测在军事和民用领域的应用提供理论和方法支持。
混合策略的机器翻译方法研究	混合策略;统计机器翻译;传统多引擎机器翻译	2009年国际评测表明，数据驱动和知识驱动机器翻译的译文质量不相上下，仅采用单一的方法很难满足用户的需要，对统计和规则机器翻译的译文错误分析表明，不同机器翻译系统所出现的错误类型是互补的，将不同方法进行混合成了提高机器翻译质量的合理途径。本项目将研究一种将统计与传统基于实例、模板和规则的多引擎方法进行深层结合的混合策略的机器翻译方法，首先利用传统多引擎对输入句子进行剖析并生成句法树，然后采用自顶向下的策略遍历该句法树，对句法树中的单个节点和部分跨句法的连续节点，取其叶节点的原文与统计机器翻译所训练出的短语翻译概率表进行智能匹配，利用短语翻译表的译文来达到提高输出译文流利度和准确度的目的。本项目提出的方法既利用了统计翻译引擎所提供的细粒度知识，又利用了句法树在解决句子的深层和长距离相关性问题方面的优势，因此能显著提高机器翻译的译文质量。本课题的研究成果将有力推动混合引擎机器翻译技术的发展。
基于高光谱和激光雷达数据的信息提取与分类研究	分类;信息提取;高光谱遥感;激光雷达	高光谱遥感提供的地物精确光谱特性描述是地物分类识别的重要依据，但不是唯一依据。综合地物包括光谱、形状、纹理、空间方位等在内的多种特性进行遥感信息智能提取和目标自动识别是遥感智能解译的必然发展趋势，已成为该领域当前的热点问题。本项目的研究内容和研究目标正是针对实际分类应用中标记样本有限的问题，结合高光谱数据的光谱空间、图像空间信息与激光雷达数据的强度、三维位置空间信息，研究多源信息的半监督提取与地物的半监督分类方法。重点探讨在这种多特征的组合方式下，基于类别协方差矩阵的半监督正则化进行特征提取与特征选择的方法；以及在不同源特征构成的新特征空间，基于tri-training思想扩充标记样本的半监督分类器集成方法。
互联网UGC新闻信息可信度评估关键技术研究	新闻认证;多媒体信息;可信度评估;网络新闻;谣言检测	在政府和社会越来越依赖互联网新闻资源，而网络新闻可信度现状又不理想的背景下，研究如何通过技术的手段对互联网UGC 新闻信息进行认证和规范，是政府部门和新闻媒体机构能否有效利用互联网平台获取资讯，服务公众，维护社会稳定迫切需要解决的问题，具有重要的应用价值和社会意义。本项目基于新浪微博的真实数据，进行互联网UGC 新闻可信度评估的关键技术研究。首先通过对真实的UGC 新闻数据和新华社传统闻数据进行分析比较，提取UGC新闻数据的特性，提出基于情感词半监督聚类的关键微博选取，以及基于传播影响力的关键用户选取；然后，分别提出从社会关系的角度对信息来源可信度进行度量；从传播模式的角度对信息传播网络可信度进行度量，基于能量模型的信息内容可信度度量，以及从正反观点的可信度双向传播算法。项目成果将在新华社UGC 新闻发布系统中进行实验验证。
基于黏性解的非Lambert表面从明暗恢复形状理论和方法研究	从明暗恢复形状;三维重构;黏性解;非Lambert表面	从明暗恢复形状（Shape from Shading，SfS）是计算机视觉中三维重构问题的关键技术之一。现有SfS技术通常假设物体表面为Lambert表面，造成重构误差较高；已有的非Lambert表面SfS方法中图像辐照度方程解的特性缺少理论指导，且数值算法尚未有理论分析。以上因素严重制约了SfS技术的发展和实际应用。本项目拟研究非Lambert表面SfS理论和方法：建立一种适于非Lambert表面的成像模型，提出获取模型参数的方法，建立此模型下SfS图像辐照度方程；利用黏性解理论，分析上述方程解的特性，建立黏性解的存在性及惟一性的充分或必要条件，证明解的存在惟一性；运用最优控制理论结合非线性规划及semi-Lagrange等方法，建立求解方程黏性解的数值算法，证明算法的收敛性，分析算法的稳定性及有效性。本项目的成功实施，将为非Lambert表面SfS三维重构问题的研究提供新的思路和方法。
与图像分辨率无关的遥感场景检索方法研究	分辨率无关;遥感;检索;图像;多尺度	随着遥感技术的发展，人们积累了大量空间分辨率不同的遥感影像资料。传统的图像检索方法只适用于某一特定空间分辨率的遥感图像，从而造成不同分辨率的遥感图像不能相互检索。本研究将提出与分辨率无关的遥感场景检索方法，主要研究内容是：1）通过对描述模型与地物尺度、图像分辨率的藕合机理研究，发展不同描述模型自适应的融合方法；2）结合尺度不变性和图像获取模型，提出分辨率不变性，并发展不随分辨率变化而变化的分辨率不变特征；3）利用分辨率不变性，发展不同分辨率图像中提取的多尺度特征的转换和比较方法。本项研究成果可用于现存的海量遥感影像数据检索，并可兼容日后空间分辨率更高的遥感数据。
基于条件随机场模型的高分辨率遥感影像变化检测研究	变化检测;高分辨率遥感影像;特征信息向量;条件随机场模型	高分辨率遥感影像变化检测技术能充分利用影像中地物的多特征信息，提高变化检测结果的完整性和精度，具有重要的研究意义。传统的高分辨率遥感影像多特征变化检测方法存在检测结果信息冗余、多特征信息的空间依赖性被忽略等不足。为此，本研究拟提出"变化信息智能提取-特征信息向量构建-多特征信息融合"的研究思路，发展稳健、有效的基于条件随机场模型的高分辨率遥感图像变化检测理论与方法。主要研究内容包括三个部分：1）目标特征向量提取；2）构建自适应阈值分割模型；3）建立基于条件随机场融合模型。本研究的相关成果在军事侦察、环境监测、灾害评估等领域具有很高的实际应用价值。
基于等效均匀剂量的调强放疗逆向计划一体优化方法研究	一体逆向计划;生物医学模型;调强放疗;启发式算法;等效均匀剂量	调强放疗技术是放疗研究领域的热点问题。现有的基于传统物理剂量的调强放疗逆向计划难以在满足剂量最优分布的同时提高病人的生存获益。本项目将定义一种新的与剂量体积曲线有紧密联系的等效均匀剂量概念，实现物理剂量模型到以生物医学需求为目标的模型转变，通过进一步综合考虑与射线调制硬件相关的约束，最终建立基于等效均匀剂量的逆向计划一体化模型。模型既考虑了不同组织的生物医学特性，又兼顾了传统物理剂量表达，并且将照射角度和子野特性等一并纳入优化框架中，采用启发式方法获取逆向计划的全局最优解，能在尽可能杀灭癌症细胞的同时抑制并发症发生的概率，提高生存获益。课题的研究结论将丰富精确放疗领域的关键理论与技术，在恶性肿瘤的治疗上有较大的应用前景。课题破除传统分而治之优化思路而提出的一体优化理论，还可以为解决其它复杂的大规模多目标多约束的优化问题提供借鉴。
基于主动轮廓模型的海洋航空遥感图像的边缘检测模型和最优化策略研究	边缘检测;海洋;遥感图像;主动轮廓模型	海洋航空遥感图像的边缘检测技术是最关键的海洋污染监测技术之一，是辨别溢油、海冰和赤潮等海洋灾害存在、估算污染数量的前期工作。基于主动轮廓模型的边缘检测算法目前已经成为图像处理领域中一个重要的研究方向。针对海洋航空遥感图像中存在的噪声、低对比度、边界模糊和灰度不均匀性等问题，本项目对其边缘检测新的研究思路进行探索，即首先综合考虑图像的局部区域统计信息、边缘梯度信息、几何特征、凸性约束限定等问题，建立基于局部高斯拟合和灰度不均匀性纠正的遥感图像快速边缘检测模型，并从理论上借用了Chan的全局最小化优化思想来实现凸性转化。然后提出基于Split Bregman的最优化策略，该策略较之传统的梯度下降和加权全变差最优化方法，使边缘检测算法实现更简单，曲线收敛更快更稳定，边缘检测结果更准确，并采用机器学习的方法实现局部区域控制参数的自动选取，提高边缘检测算法的鲁棒性。
动态不确定环境下置信社团挖掘及在信息流控制中的应用	信息融合;融合算法;证据推理	社团挖掘是复杂网络结构功能分析的基础，并在网络安全、商业推荐、舆情引导等领域都有重要应用价值。现实网络具有动态性，不同时刻拓扑的不一致造成社团结构不确定程度的增大；另外，网络中通常存在或容易获得关于某些节点类别的不确定先验信息。本项目针对动态不确定环境下的网络社团结构挖掘问题，拟开展以下方面研究：1.利用证据理论模型下的置信划分刻画社团结构的不确定性，研究基于主动不确定监督的动态置信标签传播方法，通过合理融合监督成分和不同时刻拓扑信息提升模型性能；2.定义能综合考虑准确率和不精确率的社团置信划分评价指标，完善置信社团挖掘方法体系；3.利用置信社团结构，研究网络信息传播的控制策略，扩大正面信息影响范围，抑制危险信息传播，构建信息网络健康高效运行机制。相关研究结果将拓展传统概率框架下的社团划分模型，为动态社团挖掘中的不确定信息建模融合问题提供新的方法, 并为网络信息流控制问题开辟新的研究思路。
物联网RFID量化路由研究	信息量化;物联网;上下文感知;RFID路由	物联网环境下RFID和WSN应用有着相互渗透的趋势，将具有WSN功能的RFID阅读器称为RFID节点，其一方面能够对区域内的标签进行碰撞识别，另一方面通过WSN能与相邻节点无线握手协调。为了使数据向目标节点高效地汇集，路由问题是其必须首要考虑的问题。.物联网RFID路由和WSN路由有相似的地方，均为一种无线多跳的通信协议；但由于RFID节点与WSN节点主要任务、工作环境及上下文因素等有不同之处，两者路由仍存在很大差异，目前国内外在此方面的研究仍处于空白状态。.课题基于量化处理的思想对物联网RFID无线路由进行研究，内容包括：路由上下文信息的获取、上下文信息在路由各性能指标中的度量、上下文信息量化调控的方式、感知计算模型的实现、安全策略的融入，目的在于构建一个轻量级、具有智能感知能力的精准物联网RFID无线路由协议模型，为快速的开发和部署物联网RFID应用奠定基础。
代谢组学中的生物启发式高维数据特征选择方法研究	生物启发式计算;代谢组学;高维特征选择;多变量分析;Memetic算法	代谢组学中的高维数据由于特征空间维数过高，传统优化搜索算法都很难在短时间内找到令人满意的特征子集，如何提高代谢组学的多变量数据分析性能，成为信息学专家和生物学家面临的新问题。以更加有效的高维特征选取方式，用较小的实验样本完成代谢组高维数据集的多变量分析是必然的选择。.本项目是研究基于生物启发式Memetic算法的代谢组学高维特征选择算法，将建立基于生物启发式Memetic算法的高维特征选择框架，给出适合于代谢组学高维数据特征的过滤式可分解局部搜索、自生式编码、快速特征子集评估函数的设计方法，针对代谢组学中NMR图谱数据和一维/二维质谱数据的不同性质，实现通用高效的代谢组学高维数据特征选择系统，整体提高代谢组学高维数据的多变量分析性能。.本项目将首次充分研究和利用Memetic算法高维特征选择的突出能力，将国际上代谢组学高维数据特征选择研究从传统的统计学优化拓展到生物启发式智能优化阶段。
基于概念背景图的网络爬虫语义协作与竞争策略研究	主题爬虫;信息获取;概念背景图;形式概念分析	在多个Web主题爬虫并行爬行中，如何避免重复访问网页和高效地获取与主题相关网页，成为搜索引擎主题爬行的热点研究之一。为了完成系统爬行任务和充分发挥每个爬虫自身能力，本申请项目立足于每个爬虫相对独立爬行、共同协作、彼此竞争的思想，将爬虫的历史爬行网页作为背景知识，分析这些网页文本内容，提取网页的概念和概念间的语义关系,探讨不同爬行虫背景知识之间的语义相似性，提出基于分层概念背景图的爬虫之间理解方法、协作和竞争策略。重点研究四个方面的内容:1)主题爬虫背景知识的分层概念背景图的表示模型。2)基于分层概念背景图的爬虫语义理解方法。3)在语义理解模型下同组多个网络爬虫之间协作与竞争机制及实现。4)在语义理解模型下异组多个爬虫之间协作与竞争机制及实现。通过研究预期获得一套多网络爬虫相互理解、协作、竞争的信息获取的新思想、新方法、新技术、新系统。因此本项目研究具有着重要的理论意义和广阔的应用前景。
基于内在与潜在语义特征的声音段落级语义识别方法研究	内在语义;潜在语义;声音段落;语义分析	非语音声音的语义识别是声音感知与理解研究的核心内容之一。然而目前这方面的研究工作，无论是声学事件检测还是计算场景分析大多只关注于声音中局部声学对象的低层语义识别问题，缺乏对声音段落（本项目中指一定时长的声音）整体语义的识别研究。声音段落级语义识别是一个新兴的研究方向，还有许多问题亟待解决。本项目基于声音的内在和潜在语义特征来识别声音段落的整体语义。其中，内在语义是指可以直接依据声音段落本身内容来获得的语义，潜在语义是指必须借助人类经验知识从若干相近声音段落中凝练出的抽象语义。项目的主要研究内容包括：适合声音段落语义特征表示与提取的码本构建与优化、声音段落的内在与潜在语义特征提取、能提供更多语义识别先验知识的声音背景信息提取，以及结合上述两类语义特征和先验知识的声音段落整体语义识别。本项目的研究工作对提高计算机声音的认知能力，进而推动其走向现实应用具有重要的理论意义和实用价值。
基于广义非负矩阵分解的高光谱图像非线性稀疏解混研究	稀疏解混;高光谱图像;非线性混合模型;广义非负矩阵分解	高光谱图像光谱解混是实现地物精确分类和识别的前提，稀疏解混由于其有效性，成为该领域中的研究热点。针对光谱非线性混合的效果使得线性稀疏解混精度难以满足微观尺度上地物的精细光谱分析和小概率目标识别的问题，本项目以非线性光谱解混为切入点，将稀疏表示的思想引入非线性光谱解混的广义非负矩阵分解（GNMF）模型中，开展基于广义非负矩阵分解理论的高光谱图像非线性稀疏解混研究。首先对现有GNMF算法用于光谱解混存在的几个问题进行研究以优化算法性能；在此基础上，研究基于GNMF的稀疏解混模型和算法；再根据图像数据挖掘各像素丰度的稀疏度级别，自适应控制基于GNMF的稀疏解混模型中丰度矩阵的稀疏度以进一步提高解混精度；最后，从数据降维和算法的并行计算两方面研究基于GNMF的稀疏解混算法的快速实现。该项目的研究成果可以提高高光谱混合像元分解的精确性，推动高光谱图像在地质找矿、军事侦查等微小目标检测和识别中的应用。
分布式压缩感知雷达成像技术研究	虚拟孔径扩展;宽带正交;稀疏性;压缩感知;分布式雷达成像	分布式雷达成像是当前高分辨成像领域的研究热点和难点，该技术可以广泛应用到分布式小卫星、分布式（逆）合成孔径雷达成像及分布式动目标检测等领域。本项目针对分布式雷达成像系统的分辨率的提高，研究基于压缩感知（CS）理论的分布式成像雷达时域信号的稀疏构造和空域拓展的理论方法和关键技术，旨在通过最少的硬件资源获得全空域最多的目标信息，从而获得距离域和方位域的高分辨成像效果。主要研究内容有：1）构造具有稀疏特性的宽带正交多通道雷达成像信号；2）含有噪声及干扰情况下的多通道信号的有效恢复；3）空域最优稀疏阵列分布、虚拟孔径扩展及二维高分辨成像研究。本项目涉及CS在多通道信号稀疏表示与恢复的基本方法和基本理论，需要从新的角度研究新的问题，具有前瞻性和挑战性，也具有重要的理论意义和广泛的应用价值。本项目预期在理论上有所突破，技术上有所创新，为新一代分布式雷达成像系统二维高分辨距离像的提高奠定理论和技术基础。
基于空谱联合稀疏性的高光谱解混理论与算法	高光谱解混;高光谱遥感;空谱联合稀疏性;并行优化	高光谱解混是高光谱遥感图像分类、目标识别、异常检测、分辨率增强等后续分析和定量化应用的关键。高光谱解混问题具有不适定性，可以利用正则化理论框架来解决，其效果在很大程度上取决于先验信息的选取。现有的高光谱解混方法主要利用丰度系数的"和为一性"和"非负性"先验来设计解混模型，其精确性和算法的稳定性有待提高。本项目研究基于"空谱联合稀疏性"的高光谱解混理论与算法，主要内容包括：联合空间维和光谱维信息充分挖掘高光谱图像的稀疏性先验，研究稀疏性约束的高光谱解混模型，提出面向实时应用的高光谱解混分布式并行优化算法。项目形成一套基于"空谱联合稀疏性"的高光谱解混新方法，为提高高光谱遥感信息处理和定量解译的精度奠定基础，并将推动高光谱遥感在对地观测、深空探测领域的实际应用，具有十分广阔的应用前景。
真彩色三维目标位相型全息图快速获取与宽视角动态全息显示	真彩色三维动态显示;色差矫正;计算全息术;视角扩展;噪声抑制	真彩色三维动态全息显示在科学数据可视化、生物医学成像、多媒体展示、虚拟现实等领域具有重要实用价值。目前该技术领域中存在的主要问题包括：复杂真彩色三维目标的高质量全息图的获取方法问题、真彩色动态全息三维再现像的质量问题、视角扩展问题等。解决这些问题对推动全息显示技术的发展具有重要意义。本课题针对这些问题开展如下研究工作：①.研究基于视觉感知特性的非均匀采样方法和基于并行计算环境的位相型查表法(P-LUT)实现真彩色三维目标的随机位相型全息图序列的快速计算，并获得低噪声的全息三维再现像；②.研究真彩色全息三维再现像的色差影响因素以及液晶空间光调制器(LC-SLM)像素间相互作用对加载位相型全息图的实际位相调制偏差的影响机理，提出相应的全息图预矫正方法；③.研究基于SLM正交组合方式的全息光电再现三维实像的视角扩展方法。课题研究成果可为真彩色三维目标的宽视角动态全息显示提供新的方法和技术基础。
基于张量分解的高光谱图像随机噪声去噪方法研究	噪声模型;遥感图像恢复;遥感图像增强;图像噪声;遥感图像去噪	高光谱图像蕴含丰富的目标信息，然而传感器电子线路造成的信号不相关随机噪声和光学组件带来的信号相关随机噪声直接影响了图像信息的充分利用。可靠有效的去噪手段是信息挖掘和应用的前提，但当前的研究大多关注可简化为白噪声的信号不相关随机噪声的建模和去除，而忽略了其中的非白色噪声。而且，随着高光谱传感器设计制造水平的提高，信号不相关随机噪声已经下降到与信号相关随机噪声相近的程度。因此，曾被广泛使用的信号不相关随机噪声简化模型及其去噪方法需要进一步的补充和完善。本项目拟深入研究高光谱图像中各类随机噪声的统计特性，分析总结信号相关随机噪声和信号之间相关性的数学表达式，建立完整的随机噪声数学模型；利用张量分解的多维数据整理处理能力和不破坏数据内部相关性的特点，设计基于张量分解的随机噪声去噪方法并从理论上论证去噪原理；希望为高光谱图像随机噪声的去除提供一个新思路和新方法。
基于四旋翼视觉平台的水稻LAI及发育期信息获取方法研究	地上部分生物量;视觉信息获取;水稻;视觉信息处理;叶面积指数	水稻长势信息观测一直是水稻生产中的一个重要内容。目前，作物长势观测主要有小尺度上的人工观测、地面站图像观测，以及大尺度上的遥感观测方式。为克服以上三类观测方式现存的不足，研究作物在长势信息获取上的新方法具有十分重要的理论和现实意义。本项目旨在结合无人机及计算机视觉技术，提出一种新的基于四旋翼视觉平台的水稻长势信息获取方法，实现对水稻关键发育期、叶面积指数LAI信息的自动观测。研究内容主要包括：研究全景拼接中误匹配点剔除算法，实现水稻全景图像的准确拼接；研究基于凸包建模的作物颜色建模方法，实现水稻全景图像的准确分割；衔接前期研究基础，实现水稻关键发育期的自动检测；结合水稻LAI的人工观测记录，探究水稻在不同发育期内冠层覆盖度与LAI之间的定量关系，实现水稻LAI信息的准确反演。
基于本体的专利自动标引研究	术语挖掘;专利自动标引;专利检索日志;领域本体;专利结构特征	在信息爆炸的今天，专利文献以几何级数量暴增，社会面临着海量信息检索困难、人工深度标引专利文献的成本日益增高等问题。本项目提出一种基于领域本体的专利自动标引方法。通过对专利术语挖掘、领域本体库构建、专利文本表示和标引词发现等关键技术的研究，重点解决专利自动标引中领域本体库构建、自动标引两大问题。本项目从专利查询日志用户检索信息和专利文本内容结构特征等方面入手，提出了基于查询特征的术语发现方法、基于领域耦合度的术语挖掘方法、基于结构-语域网和概念-词结构的专利文本表示模型。通过挖掘领域概念构建专利本体库，基于本体库实现概念相似度度量，达到专利自动标引的目的，进一步提高了标引词对专利文本描述的完备性、准确性。通过本项目的研究，可构建基于专利的本体库，实现内容更完整、语义更全面的专利文本表示，提高专利自动标引效率，为新一代专利信息检索提供标引理论、方法和资源的支持，促进国民经济和社会发展。
基于一维标定物的多摄像机系统标定研究	一维标定;多摄像机系统;稳定性;鲁棒性;摄像机标定	多摄像机系统在文化创意产业有广泛的应用前景，但现有的多摄像机系统标定方法精度低、鲁棒性差并且在实际应用中难以实现，严重制约了多摄像机系统的应用。本项目在前期基于标定物一般运动的一维标定研究基础上，将基于标定物特殊运动、一般运动的一维标定统一到同一理论框架下，研究利用一维标定物对多摄像机系统进行鲁棒性标定的理论及算法。主要研究内容包括：对一维标定进行统一的理论阐释；研究加权一维标定及一维标定的全局优化，建立高精度一维标定方法；从退化配置、约束方程的病态性、外点剔除以及噪声抑制等方面研究多摄像机系统一维标定的鲁棒性，建立改善鲁棒性的方法；研制易于使用、高精度的一维标定物。本研究可以完善摄像机标定理论，推动视觉计算的鲁棒性问题的最终解决，具有一定理论意义和学术价值。研究成果可以为文化创意产业多个领域的核心技术研究提供理论基础，部分成果可以直接应用于这些领域，具有巨大应用价值。
内燃机核基动态监测诊断方法研究	内燃机;核方法;状态监测;过程信息;故障诊断	针对内燃机运行状态的非线性、非平稳时变特点，本项目在核框架下研究内燃机的动态监测诊断方法，以期提高监测诊断的个性化、实时性和鲁棒性。研究基于核主元分析的状态特征动态提取方法，提出鲁棒性强、核参数优化和在线学习的KPCA算法，实现机器状态的连续跟踪；研究基于一类支持向量机的动态监测方法，提出融合异类样本、模型参数并行优化和面向非平稳数据的在线OC-SVM算法，实现机器异常状态的个性化实时预警；研究基于支持向量域描述的多故障动态学习方法，提出融合模糊聚类、改进判决函数和滚动时间窗的SVDD多分类算法，实现故障类别、模式的动态更新与学习；研究基于支持向量回归机的故障过程动态诊断方法，提出融合分形理论、模型优化和在线学习的SVR算法，实现机器状态趋势的早期预示。
融合空间信息的自适应混合像元分解研究	空间信息;自适应;混合像元分解	高光谱遥感图像混合像元自动分解，可以突破图像空间分辨率的限制，深入到亚像元尺度识别地物，对遥感图像自动解译具有重要的研究意义。传统的混合像元自动分解方法端元个数难以精确估计、忽视空间信息、纯净像元不存在时难以获取真实端元。为此，本研究拟围绕融合空间信息的自适应混合像元分解问题，分别以"融合空间信息的基于端元提取的混合像元分解"和"融合空间信息的基于盲分解的混合像元分解"为研究主线，发展稳健、有效的自适应混合像元分解的理论与方法，主要研究内容包括：1）端元个数的自适应估计；2）融合空间信息的基于端元提取的自适应混合像元分解；3）融合空间信息的基于盲分解的自适应混合像元分解。本研究的相关成果在矿物制图、精细农业、军事侦察、灾害评估等领域具有很高的实际应用价值。
基于特征自学习的高分光学遥感图像多类目标快速检测与识别	特征自学习;目标检测与识别;光学遥感;视觉显著性;自动标注	已有的基于样本学习的目标检测与识别技术在处理海量高分遥感图像时面临着以下几个关键性的难点问题亟待解决：1）需要人们手工标注大量的训练样本，费时费力、效率低下；2）图像特征需要人工设计，没有充分挖掘高分遥感图像的内在信息；3）目标针对性强，难以直接移植到多类目标的检测和识别中；4）检测识别速度慢，难以满足高分遥感图像快速有效处理的要求。本项目针对上述问题并结合申请人的前期研究工作（研究成果发表在遥感图像处理领域重要国际期刊，如ISPRS JPRS，IJRS等），重点研究以下四个关键技术：1）基于半监督学习的大量训练样本的自动标注；2）基于深度学习的高分光学遥感图像的内在本质特征的深度挖掘与自学习；3）面向海量高分遥感图像的多类目标检测与识别系统的构建；4）视觉显著性引导的目标潜在区域快速检测。本项目的研究成果能显著提高高分遥感图像的利用效率和自动化处理水平，具有重要的民用和军事价值。
面向高光谱图像的自适应压缩采样与低秩稀疏重构	低秩稀疏重构;结构化采样矩阵;自适应压缩采样;高光谱压缩成像	波段数目多、光谱分辨率高、波段宽度窄等特点导致高光谱图像包含丰富冗余，研究面向高光谱图像压缩采样方法具有深远的科学意义和明显的应用前景。而现有分块压缩采样忽略图像块之间的差异，容易造成非可压缩图像块资源不足而可压缩块资源过剩，从而导致重构精度差等问题。本项目主要研究高光谱图像的自适应结构化压缩采样和低秩稀疏张量重构.在采样方面,设计基于部分压缩采样的信息冗余度的估计方法,提出采样率自适应分配策略,使得可压缩块获得相对较少的资源,而非可压缩块得到充足的采样,为精确重构奠定基础.在采样矩阵构造方面，在确定采样和随机采样间进行折衷, 设计了基于内容的结构化采样矩阵,提高了采样的效率.在压缩重构方面,将矩阵的低秩稀疏分解推广到高阶张量的低秩稀疏逼近，充分利用高光谱图像中所包含的非局部冗余和结构冗余，提出基于低秩稀疏先验的张量重构方法. 通过该项目的研究，为自适应压缩感知的理论和应用奠定一定基础。
傅里叶叠层成像关键技术研究	全局迭代;视觉信息获取;编码照明;傅里叶叠层成像;计算成像	傅里叶叠层成像技术融合了大视场、高分辨率、定量相位成像等诸多优点，有力地调和了视场与分辨率的矛盾，近年来已经在光学显微、生物医学、生命科学等领域获得了大量研究和广泛关注。为提高图像采集效率和重构精度，本项目基于其工作原理，在光源空间定位误差修正、全局迭代优化算法以及多模态复合编码照明三方面展开研究，旨在解决光源对准、分步迭代误差积累、混叠频谱准确分离等关键科学问题。本项目的研究能够丰富和发展傅里叶叠层成像的理论和方法，可进一步拓展傅里叶叠层成像技术应用的深度和广度。
中长期飞行骨丢失对脊柱抗冲击性能影响的建模与仿真	模拟失重;骨丢失;抗冲击性能;建模与仿真	载人航天中长期在轨失重飞行后骨丢失引起脊柱抗冲击性能下降的突出问题，在飞船着陆冲击时严重威胁航天员生命安全和飞行任务成败。采用经济、有效的有限元建模与仿真方法，建立具有随时间动态演化的人体脊柱仿真模型,预测载人航天中长期在轨失重飞行骨丢失后脊柱抗冲击性能变化，对未来飞船安全性设计与鉴定具有重要的意义。.本课题拟通过人体腰椎松质骨动态、静态、MicroCT等检测和实验，建立适合描述松质骨材有效性质的高阶细观力学模型，获得松质骨粘弹性大变形动态本构模型，整合先期所获得的人体卧床实验骨密度变化数据，揭示该本构模型随失重时间的演化规律，解决如何建立高孔隙率松质骨材料随失重时间演化的高应变率动态本构模型这一关键科学问题；然后应用该本构模型，建立动态演化的脊柱生物力学仿真模型，解决我国未来载人神舟飞船着陆冲击医学评价标准的问题，并为与人体脊柱损伤相关的其他研究和防护措施研制提供理论和技术支持。
基于众源ＧＰＳ路线数据的城市道路网自动更新和重构	道路网更新;GPS路线数据;道路网重构;众源地理数据	众源地理数据是由大量非专业人员志愿获取并通过互联网向大众提供的一种开放地理数据，其具有数据量大、现势性高、信息丰富和低成本的特点。众源地理数据的出现和日益增多为地理信息学科带来了新的生长点和命题。本课题提出以众源GPS路线数据为基本数据源，实现城市道路网数据的低成本、快速和高现势性的自主获取和更新。研究内容包括：1）众源地理数据质量模型和数据清理方法，建立众源地理数据质量分析、处理的理论框架；2) 利用众源GPS路线数据和已有的道路基础数据、高分辨率影像快速主动更新城市道路数据的方法；3)基于众源GPS路线数据的三维城市道路网拓扑变化发现及动态重构方法。本项目将建立显著提高城市道路网的现势性和准确性的数据获取新途径，为地理信息科学建立一个新的、可持续的研究方向。
基于核学习的大型复杂数据挖掘理论与方法研究	核学习;数据分析;机器学习	大型复杂数据挖掘应用前景广阔，准确预报故障以及快速检测和识别故障是提高系统可靠性、减少事故危害的关键问题。如何从大量杂乱无章数据中抽取出有用信息并作为状态的依据，一直是数据挖掘领域的研究热点问题。目前大型复杂数据挖掘广泛存在非线性、不确定性、结构特性和多源性等问题，本项目研究更适合大型复杂数据特点的数据挖掘新方法、新技术。针对大型复杂数据所具备的特点进行相应的研究工作，将核学习思想用于大型复杂数据的分类、聚类、时间序列预测以及不确定问题，提出了核自适应学习的思想，核结构自适应于输入数据分布，有效提升大型复杂数据分类和聚类的性能；提出了自适应核递归方法并将其用于复杂时间序列的预测，提升时间序列的预测精度；搭建了基于核学习的大型数据挖掘验证平台，建立核学习的综合数据评价体系与标准。
高光谱遥感大数据语义分割研究	特征提取;高光谱遥感;深度学习;语义分割;大数据	成像光谱技术的发展，在确保光谱分辨率的基础上，在促使空间分辨率提高的同时，也带来了体量大、类别多的高光谱遥感大数据。数据获取手段的提升给信息处理方法带来了新的挑战，主要体现在：一、高光谱数据空间分辨率的提高，使得以像素级层面处理为中心的方法难以适应；二、高光谱遥感获取了广域场景、不同时相、地物类别众多的大数据，而当前处理方法难以满足实际需求。本项目针对高光谱遥感大数据的语义理解，应用深度网络处理高光谱数据的空间、光谱信息，提取鲁棒的空谱特征，最终形成对数据的语义分割。主要研究内容包括：一、时间-空间-光谱变化下的高光谱数据特性分析；二、基于混合深度网络的高光谱数据一体化表达及鲁棒特征提取；三、针对深度网络设计困难及容易形成局部极值，提出进化深度网络；四、完成深度特征下高光谱数据分割，促使高光谱数据的语义理解。研究将形成高光谱数据特征提取及语义理解软件包，促进高光谱遥感的理论研究及实际应用。
舰船机载SAR多维度信息提取中的几个技术问题研究	舰船;机载SAR;类型识别;压缩感知	我国有近300万平方千米的专属经济区，为了维护我国的海洋权益，中国海监开展了巡航维权执法行动，主要是监测非法进入我专属经济区的外国船只。目前主要是利用海监飞机进行监视监测的。SAR是舰船监测的有效手段，在有关项目的支持下，机载SAR已经在海监飞机上进行了挂飞试验，但存在SAR数据处理复杂耗时的问题，因此为了满足业务应用需求需要对处理算法进行改进。为此，本项目开展基于压缩感知理论的舰船目标机载SAR高分辨率快速成像算法研究，该方法将大大提高机载SAR成像的速度和分辨率；本项目还将发展基于多波段、多极化信息的机载SAR舰船类型识别算法，提高舰船类型的识别能力。以上研究的成果将有助于提高机载SAR舰船监测的能力，为机载SAR舰船监测的业务化应用提供技术支持。
高海况下的舰船检测方法研究	舰船检测;海杂波;极化SAR;散射机理	舰船检测在军事和民用领域都具有重要意义，目前高海况下的舰船检测还面临很多困难。本课题利用极化SAR比单极化SAR所提供的更丰富的目标信息，对高海况下的舰船检测问题进行研究。高海况下海面的典型特点是回波强、散射过程复杂，利用所提取的极化特征量，可以从不同侧面反映海面的散射特性，通过对船-海对比度的统计分析，可以研究极化特征量用于高海况下舰船检测的有效性，并基于海面和舰船的散射机理差异，研究新的有效表征船-海差异的特征量提取方法；针对高海况下单一特征量进行舰船检测鲁棒性差的问题，研究特征量自动选优方法和采用多个特征量的舰船目标融合检测方法；最后，针对复杂背景下舰船检测虚警率高的问题，引入M/N判决准则，研究多个特征量的联合鉴别方法。通过本课题研究，将给出极化特征量对于高海况下舰船检测的有效性的相关结论，并提出高海况下舰船检测的有效方法。
重轨低频超宽带合成孔径雷达干涉测量关键技术研究	超宽带合成孔径雷达;射频干扰抑制;残余运动误差补偿;低频;干涉测量	低频超宽带合成孔径雷达（UWB SAR）具有穿透叶簇对丛林隐蔽目标成像探测的能力，因此基于低频UWB SAR的重轨干涉测量技术（UWB InSAR）可对叶簇覆盖下的隐蔽地形进行高精度测绘。然而，由于工作频段低、相对带宽大、合成孔径长等特点，重轨低频UWB InSAR需要解决复杂射频干扰（RFI）的保相抑制、长合成孔径下的残余运动误差补偿、空间耦合波数谱滤波预处理等特殊难点问题。为此，本项目从仿真模拟和实测数据分析着手，建立能够准确描述重轨低频UWB InSAR复杂RFI信号、残余运动误差和空间耦合波数谱的数学模型，然后基于所建模型提出针对上述难点问题的解决方法。研究过程中，将利用重轨低频UWB SAR实测数据对所研究算法的有效性进行反复验证，并根据验证结果对所提算法进行改进和完善。本项目研究将为提高重轨低频UWB InSAR对叶簇隐蔽地形的测绘精度典型基础，推动该项技术的实用化进程。
网络流量分类识别的理论与方法研究	网络信息处理;网络信息获取	随着网络的普及和数据的爆炸性增长，网络的管理和安全问题日益尖锐。流量分类是网络监控领域的基础技术，具有重要的研究和应用价值。本项目研究基于统计特征的网络流量分类新技术，解决三个重要问题以实现流量分类的实时性、精确性和鲁棒性。（1）研究一种信息融合方案，联合分析分布式站点得到的瞬时流量信息，从而避免实时流量分类对数据流完整性的依赖。（2）研究一种解决流量不平衡问题的新算法，利用网络大数据中存在的数据流的相关性来减少分类错误，有效提高流量分类的精确性。（3）研究一种知识发现的新方法，集成有监督和无监督机器学习的思想来识别未知应用的网络流量，增强流量分类的鲁棒性以适应网络的变化。本项目将开发相应的数学模型从理论上分析方法的有效性，并且在大量网络数据上验证方法的性能。本项目的研究成果，对于网络资源管理，网络入侵检测，用户行为分析等具有重要的理论和应用价值。
基于线性规划感知的压缩高光谱遥感图像快速重建	高光谱图像压缩;稀疏编码;二次规划;线性规划;压缩感知	随着高光谱遥感图像的谱段数量和采集速率不断提高，如何通过探索新的编码技术减轻图像采集端的负荷以及新的解码技术对图像进行快速重建，受到了研究者的关注。我们的前期工作发现，压缩感知理论为高光谱遥感图像的快速压缩带来了重大突破，但是该类图像的重建一直没有一种既快速又精确的方法。本项目以遥感高光谱图像为研究对象，项目的主要研究内容包括（1）利用谱段之间的预测残差比图像本身在变换域下更稀疏的特点，对谱段之间的预测残差建立数学重建模型。（2）研究线性规划与二次规划之间的等价关系，综合线性规划重建精度高和二次规划重建速度快的优势，将预测残差线性规划的重建问题转换为等价的二次规划重建问题。（3）联合相位相关和仿射变换方法进行各谱段图像配准，解决因轨道偏移等因素引起的像元匹配误差。本项目就是研究如何利用这种方法快速重建并配准所有谱段的遥感图像，提高图像的利用价值，从而为高光谱遥感图像的后续应用奠定基础。
非监督实时光谱解混问题研究	丰度估计;端元数量估计;高光谱;实时解混	随着线性高光谱解混理论的广泛研究和应用，非监督和实时化解混逐渐成为热点问题。但是，非监督情况下的端元数量估计和端元提取耦合松散，导致端元集解析性能不高；全约束丰度估计的迭代次数多，导致端元数量大时，计算时间过长；矩阵求逆等运算的使用，导致软件算法复杂度高达指数级，且硬件实现困难。因此，项目首先优化端元数量估计中的概率分布假设，并在端元提取中加入信号概率分布和统计信息约束，统一了端元数估计和端元提取的信号源及标准，以提高结果端元集的解析能力；其次，在全约束丰度估计中结合正交向量投影和单形体几何投影的方法，减少迭代次数和单次迭代计算量，在保证算法解混精度的同时加快计算速度；最后，利用递归的序列化实时技术，将矩阵求逆等复杂运算转换为向量运算，降低方法的计算复杂度和硬件实现难度。项目将最终形成一个非监督实时光谱解混系统，进一步完善非监督解混的理论和技术，并推动光谱技术的实时化和实用化进程。
全球航空交通网络的多层耦合模型与全局抗毁性测度研究	航空交通网络;基于网络流的抗毁性;网络竞争与合作;多层耦合网络;多准则评价	航空交通系统已从单一国家/地区演进到全球化、网络化模式，抗毁性是其安全有序运行的重要指标之一。面对多层、异质、耦合的全球航空交通网络，现有抗毁性建模与评估研究仅基于网络拓扑，业务数据流亟需引入。本项目重点研究全球航空交通网络的业务驱动建模与全局抗毁性测度问题。首先，在网络拓扑层之上引入乘客流，建立数据驱动的网络多层异质耦合模型，来更准确地刻画全球航空交通网络的跨层动态运行特性；其次，提出从局部到整体涌现的多准则测度方法与优化的网络修复策略，来定量评估全球航空交通网络的全局抗毁性能。我们将进一步引入不同子网间的竞争与合作行为，来引导全球航空交通网络业务驱动模型的建立与全局抗毁性测度的构建。本项目将现有研究从拓扑层推进到数据驱动层，构造出能够更准确刻画全球航空交通网络动态运行特性的新模型，形成多角度综合的网络抗毁性测度方法，可为全球航空交通网络的安全有序运行控制提供一定的理论与方法支持。
互联网用户偏好描述方法、形成机制与演化模式研究	网络信息挖掘;信息提取;检索模型;网络信息处理;信息聚类	随着互联网技术的日臻成熟和网络应用的日益丰富，越来越多的用户参与其中，也产生了大量具有应用价值的数据与信息。如何从大量繁杂的信息中快速而又准确地找到人们关心的内容，从数以亿计的用户中发现哪些用户可能对哪些信息感兴趣，是亟待解决和难以解决的问题，也是认识社会化网络演化规律和发掘互联网潜力与价值的基础，具有极大挑战性。实践证明，采用单纯的数据搜索和挖掘技术无法根本解决这些问题。鉴于此，本课题在前期研究的基础上，拟以交叉学科的方法和思想，采用信息科学的手段，从用户偏好的角度出发,通过对网络用户偏好的一般性描述方法、用户偏好模型与挖掘算法、偏好形成机制与演化模式、微观偏好与宏观偏好之间的联系以及大规模数据分析算法等问题的研究，揭示网络用户偏好及其演化的规律，从而建立有效的数据和用户过滤算法，为进一步挖掘互联网的应用潜力与价值，乃至推动网络舆论的研究和丰富复杂网络方面的理论，提供一些探索性结果。
基于全极化和紧缩极化SAR图像的地物变化检测理论和方法研究	变化检测;物理散射机制;图像分割;图像特征提取;极化合成孔径雷达	变化检测技术在遥感观测的很多应用中都起着重要作用。近年来，随着极化合成孔径雷达（synthetic aperture radar, SAR）系统的快速发展，基于极化SAR图像的变化检测逐渐成为国内外研究新热点。但目前，相关方面还存在很多问题，如：在检测策略方面，当前极化SAR变化检测主要是基于像素的研究，基于区域的检测方法研究较少；在观测新技术方面，尚缺少针对紧缩极化SAR模式（2005年提出）的变化检测方法研究。本课题将针对当前全极化和紧缩极化SAR图像变化检测研究现状和存在的问题展开研究，内容包括目标物理散射特性建模和极化特征提取、基于最优极化对比技术的变化检测方法、基于图像分割的变化检测方法、以及紧缩极化和全极化SAR变化检测的应用效果评价等。由于多个星载SAR系统已经具有或计划搭载全极化和紧缩极化SAR成像模式，因此，本课题研究具有重要的理论意义和实际应用前景。
仿听觉感知机制的分布式光纤振动传感扰动信号识别方法研究	智能信息处理;扰动识别;分布式光纤振动传感;听觉仿生	非法入侵和破坏性行为对国家基础能源设施、大范围区域安全造成严重威胁。采用分布式光纤传感技术对这些扰动行为进行监测是解决该问题的有效手段。因大范围监测应用通常处于野外复杂环境下，使得光纤传感低频扰动信号极易被噪声淹没，特征弱且难以表征，致使现有方法识别率低、虚警率高。为此，本研究借鉴人类听觉认知机理，拟建立一套复杂环境下分布式光纤传感扰动信号识别方法：构建仿听觉认知的扰动信号辨识模型，设计识别算法，并进行性能评估。重点解决（1）仿听觉系统敏感性和选择性机制，构建扰动信号的检测模型；（2）仿听觉高阶神经元信息处理机制的信号特征提取；（3）基于认知框架的扰动信号识别方法。本研究将丰富和发展复杂环境下光纤传感扰动信号识别理论和方法，并为该方法的应用提供理论依据和实验指导。
LED光源光谱／色温对隧道各段照明的适用性研究	LED;舒适度;光谱;色温;隧道照明	LED光源的色温由其光谱决定，不同的光谱和色温会使人眼产生不同的视觉和非视觉响应，影响人眼的反应时间、视亮度、舒适度感受，从而对交通安全和照明节能产生影响。本项目针对当前隧道照明设计中急需解决的并受到广泛关注的光源色温选择问题，结合隧道各段照明的特点，重点研究LED光源光谱／色温对隧道各段照明的适用性。具体包括：在明视觉和中间视觉亮度范围内，研究LED光源色温对人眼反应时间、瞳孔大小、视觉对比度和舒适度的影响；研究LED色温对人眼明适应、暗适应的影响；研究LED色温对光源透雾性的影响；为隧道各段（入口段、过渡段、中间段、出口段）照明设计时LED光源色温的选择提供技术支持；为隧道照明规范中，隧道各段LED光源色温的使用和限定提出初步意见。
基于鱼眼镜头的嵌入式全景立体球视觉系统研究	参数标定;嵌入式系统;"球视觉"模型;全球域三维坐标获取;全景立体球视觉	提出一项新的机器视觉方案－"全景立体球视觉"，研究全景立体球视觉系统获取全球域三维坐标的方法。该系统由组合式鱼眼镜头和专门研发的嵌入式图像处器组成。全景立体球视觉系统集全景视觉和立体视觉优势于一体，仅利用单一视觉系统、一次拍摄在获取全球域无盲区信息的同时可测算出完整观测空间内任意景物的景深信息。为确保精度和实时性，本项目将面向未矫正的鱼眼图像探索全球域三维坐标获取方法：建立"球视觉"几何、数学模型；在立体标定空间内研究系统内外部参数标定方法，形成全景立体球视觉理论体系；以研究针对未矫正的鱼眼图像极线几何的具有匹配鱼眼图像边缘信息能力的特征匹配算法为核心，探索全景立体视觉全球域三维坐标的获取方法。"全景立体球视觉"是全景和立体视觉理论的交叉与发展。本项目的研究将为全景立体球视觉系统在军事国防、加工制造、未知环境探测、灾害救援、虚拟现实、测量控制等领域的应用奠定基础。
基于流形学习的高光谱遥感图像空间-光谱多特征提取与选择	特征提取;判别分析;遥感数据	高光谱遥感图像的特征提取与选择，可以消除特征冗余、提高图像的分类精度和效率，对遥感图像自动解译具有重要的研究意义。传统的高光谱遥感图像特征提取与选择工作往往集中在对光谱特征的线性降维，忽略了空间特征在分类中的作用以及样本集的非线性数据结构。为此，本项目拟围绕高光谱遥感图像的空间-光谱多特征的互补性与冗余性，以流形学习方法为研究主线，针对"完全无样本先验信息"、"已知充分的训练样本判别信息"以及"只具有少量样本类别信息"三种不同情况，分别发展稳健、有效的高光谱遥感图像多特征提取与选择方法。主要研究内容包括：非监督多特征流形学习、监督多特征流形学习和半监督多特征流形学习。本课题的研究成果可以用于后续的高光谱遥感图像的智能解译，提高对高光谱遥感图像的地面信息处理能力，在城市规划、军事侦察、环境监测、灾害评估等具有重要的实际应用价值。
超大尺度线结构光传感器及扫描测量中的关键技术研究	大型工件测量;结构光内参数;结构光外参数;超大尺度线结构光;大视场摄像机	现代制造业对产品的质量控制提出越来越高的要求，大型工件的在线快速检测变得十分迫切。现有的非接触光学测量方法均存在测量范围小，测量效率低等缺点。基于此本课题提出一种超大扫描视场和超大景深的线结构光扫描测量方法。首先，提出利用准一维靶标标定大视场摄像机，同时利用该靶标根据交比不变原理获取光平面内的标定点，实现线结构光传感器内参数的标定；以准一维靶标上的编码点之间的测量距离和真实距离之差为约束对结构光内参数进行优化；在扫描运动过程中测量同一个标记点，根据标记点的像面坐标和对应的位置确定运动轴在摄像机坐标系中的方向矢量，实现将光平面中的二维坐标转换到扫描运动机构的三维坐标系中。本课题的意义在于解决了大型工件的现场快速检测问题，实现100%的质量控制，该方法同样适合中小尺寸工件的检测。其中的大视场摄像机标定，超大尺度线结构光传感器内参数标定方法和外参数标定方法对本领域的相关研究均具有指导意义。
非平稳时间序列分形分析及其在民航发动机状态监测中的应用	智能信息处理;状态监测;民航发动机;时间序列分析;分形分析	民航发动机状态监测与故障诊断是影响民航安全运行的重要因素，因此，基于气路参数的民航发动机状态监测系统研究成为民航安全运行领域研究的热点，而实现该系统的关键是实时准确的参数预测。然而，气路参数数据本质上是一种混有较强随机噪声的时间序列，经常出现孤立突变数据和趋势突变数据等，大量不确定因素的存在造成了气路性能参数具有高度复杂的非线性特征，这使得获取准确预测结果并不容易。由于分形分析对数据突变等特征能很好地描述，所以本项目通过运用统计学理论，对除趋势交叉波动分析(DCCA)函数和DCCA交叉相关系数的性质等分形理论深入研究，并使用分形理论分析气路性能参数。进一步将DCCA交叉相关系数与最小支撑树相结合，探讨发动机气路参数信息的相关性和相似性规律，挖掘其包含的丰富信息，找出民航发动机的基本特征，提出基于气路性能参数的异常监测方法，建立对比监测模型，对发动机状态监测和故障诊断有着重要意义和应用价值。
基于可变端元光谱混合模型的森林叶面积指数反演方法研究	特征提取;遥感数据;相关分析	叶面积指数（LAI）是植被定量遥感的一个重要参数，目前LAI遥感反演方法的研究仍存在不少问题有待于解决，项目在深入分析国内外LAI遥感反演技术研究现状和发展趋势的基础上开展基于可变端元光谱混合模型的森林LAI反演方法研究。主要内容包括：1）基于地面同步测量实验获取的科学数据，开展可变端元光谱混合模型森林LAI反演实验，探讨可变端元LAI反演方法的可靠性与适用范围；2）利用几何光学模型的模拟功能，从理论上探讨可变端元LAI反演方法的反演机理与影响因素；3）在实验与理论模型研究的基础上，阐明可变端元光谱混合模型LAI反演方法在森林LAI反演中的适用范围和边界条件，并建立具有较强普适性的可变端元LAI反演模型。本项目的工作对于拓展和深化LAI遥感反演方法研究具有重要的科学意义。
基于压缩射频层析成像实现的人体运动行为智能感知理论与方法研究	无线传感器网络;压缩传感;射频层析成像;智能监控;运动行为感知	研究基于压缩射频层析成像实现的人体运动行为智能感知理论与方法，探索适合分布式无线传感器网络实现方式、具备压缩运动信息集成获取能力、支持多层次运动行为分析综合的新智能感知模式。特别地，研究射频层析成像的传感模型和模型参数估计方法；探究压缩传感支配的射频层析成像传感效率优化策略；探索满足多层次运动行为感知的压缩射频成像采样模型，及有效的多维状态影像重构算法。射频层析成像实现运动行为感知的传感效率和多线索获取，是本项目的核心问题，解决问题的关键在于建立压缩传感支配的启发式射频链路扫描技术和满足多层次行为信息获取要求的多维射频层析成像网络采样模型。此方面的研究，即是填补了智能监控对多层次运动行为信息获取的迫切需要，也是射频层析成像技术发展的必然要求，具有重要的学术意义，在公共监控，医疗护理监控，反恐求援等领域具有广泛的应用前景。
无人机机载异常检测及数据重构方法研究	智能信息处理;异常检测;数据重构	针对无人机任务执行时缺乏运行状态实时评估和修正的问题，研究轻量化实时异常检测和数据重构算法。首先，分析无人机多工况、复杂应用环境以及混合数据利用不充分等导致异常检测虚警率上升的现象，通过结合因果关系物理模型和短时关联关系模型，构建基于多级过滤的机载增强异常检测方法；然后，重点针对传感器易失效、非线性的问题，通过局部关联规则与数据驱动方法构建的融合模型，实现对传感器数据的跟踪和数据重构。最后，通过构建高能效轻量级机载计算系统，在无人机系统能耗，体积和重量限制条件下，最终从数据、算法以及计算平台三个方面实现机载在线异常检测和传感数据重构系统。
基于认知半监督持续学习的连续语音识别方法研究	半监督学习;数据驱动设计;认知机理;持续学习	语音识别技术仍存在一系列难题亟待解决。本项目针对连续语音识别系统中有效利用大量无标注训练数据和提高系统自适应与持续学习能力的问题，采用数据驱动设计的思想，研究基于认知机理的半监督学习方法以及具有特色的自适应与持续学习方法，包括：数据驱动设计的基础理论、语音知觉的认知模型和认知半监督学习方法、时序信号半监督学习方法、自适应与持续学习方法和原型系统实现等五个主要部分。.本课题对研制高性能、高顽健性(Robustness)语音识别系统，丰富机器学习理论和方法，拓展新的机器学习应用领域，更好地解决文本分类和图像处理等问题，推动模式识别、机器学习、认知科学等学科的发展和进步，都有重要的理论意义和实用价值。
拓扑保持变换与标志点匹配的图像弹性配准方法研究	图像配准;弹性变换;标志点匹配;微分同胚映射;拓扑保持	本项目针对基于标志点的图像弹性配准中存在的问题，研究在保持拓扑关系以及扭曲能量尽可能小的空间变换下的标志点匹配方法，以实现多模态医学图像自动配准。将标志点匹配问题转换为保持结构拓扑关系的结构匹配与点匹配的结合，同时求解标志点对应关系和拓扑保持的变换函数。首先在标志点集之间进行拓扑保持的结构粗匹配，为点匹配提供初始搜索位置；利用Mean Shift迭代算法寻找对应标志点对，通过定义反映局部区域结构特征的概率密度函数和相似性度量，快速搜索标志点可能的对应点；在备选标志点集之间确定微分同胚映射，得到平滑且拓扑保持的空间变换关系，为下一次的点匹配提供可靠的初始搜索位置，进一步提高点匹配精度。既发挥点匹配方法快速的优点，又具有结构匹配方法的鲁棒性，实现由粗配准到精细配准的逐步精确过程；将以上方法应用到3D图像配准中，其研究成果可广泛应用于医学临床实践，以及3D图像序列的运动分析等领域。
面向小目标保持的卫星遥感图像实时压缩及系统容错技术研究	实时压缩;并行构架;容错设计;遥感图像;小目标保持	卫星遥感图像压缩技术是航天侦测领域中的关键技术之一，在战略预警和导弹防御系统中发挥着重要作用，具有显著的军事应用价值。目标保持能力、实时性、比特率和可靠性是卫星遥感图像压缩技术中最重要的指标。目前能同时兼顾这些指标的研究成果很少见，现有星载图像压缩设备的技术水平同未来军队信息化作战、空间作战和无人作战紧迫需求之间存在较大差距。为此本课题将以研制高保真、高可靠性卫星遥感图像实时压缩系统为目标，深入研究面向小目标保持的卫星遥感图像压缩新型算法及其软硬件协同设计方法，在此基础上探讨星载图像压缩系统并行构架以及抗单粒子效应容错设计方法，为下一步研制具有自主知识产权的高性能、高可靠性的卫星遥感图像压缩ASIC芯片打下坚实的基础。力求形成和建立一套适用于卫星遥感图像压缩的算法理论和软硬件结构体系，为推动卫星遥感图像压缩技术的发展与军事应用提供理论与方法支持。
多通道ISAR成像技术	MIMO;成像;多通道;阵列;ISAR	为了解决非合作目标尤其是高机动目标的高质量成像问题，并促进雷达对空成像技术的实用化发展，本项目拟研究多通道与ISAR相结合的成像技术，即在多通道ISAR这一新型雷达体制下，充分考虑实用性和适用性，以尽可能少的天线阵元构成MIMO雷达阵列，结合对目标的ISAR回波积累，采取空-时联合处理的方式，对运动目标进行成像，以在极大缩短回波积累时间的情况下得到目标的高清晰雷达图像，使雷达对空成像技术更贴近实战应用。多通道ISAR这一新型雷达体制并不仅仅具有成像能力，它还能实现目标定位、目标测速、三维成像等多种功能，本项目在多通道ISAR成像方面所准备做的研究，也将为多通道ISAR技术的进一步发展奠定基础。
高频地波雷达海啸监测技术研究	监测;流场;拍岸浪;高频地波雷达;海啸	海啸是一种低发生率高危害的自然灾害。最近几年，海啸却频繁发生，造成极大的人员伤亡与财产损失，这给位于板块交界边缘并拥有漫长海岸线的中国敲响了警钟。目前对海啸的监测手段十分有限，必须发展多途径的监测技术，满足减灾防灾的要求。高频地波雷达是一种新型的海洋监测设备，能够全天候实时超视距探测海洋表面动力学参数，具备4小时以上的海啸预警潜能。本项目首先建立海啸波传播模型，用数字方法和映射技术产生海啸波流场，与高频地波雷达实测数据融合，生成含海啸波的高频地波雷达海洋矢量动态流场数据。在钱塘江口建立高频地波雷达试验站，进行高频地波雷达涌潮的探测试验，获取拍岸浪的雷达回波数据。分析海啸波导致的表面流数据的周期与强度特征，结合海啸波产生的拍岸浪高频地波雷达回波特征，进行高频地波雷达的表面流参数和拍岸浪回波多普勒谱的数据处理，发展海啸波检测与预报理论与技术。
基于时空知识耦合的作物叶面积指数精准估算方法研究	遥感数据;时空信息提取;定量反演;多尺度;病态问题	本项目针对大范围高分辨长周期作物叶面积指数精准反演需求和遥感"病态"反演问题，以时空先验知识的获取和应用为切入点，从"空间知识"、"时间知识"和"时空融合"三个角度入手，研究多源多尺度遥感数据的综合应用。具体开展的研究内容如下：1）研究非均匀地表叶面积指数遥感反演过程中的尺度效应问题，并基于尺度效应分析，提取多尺度数据间的空间信息，构建基于多尺度图像分析多阶段目标决策的叶面积指数反演方法；2）分析时序遥感数据的动态变化规律，提取时间因子，构建代价函数，优化作物生长模型的敏感参数；3）耦合多尺度反演与模型优化，采用数据同化技术，构建基于时间和空间双方向的叶面积指数反演框架，融合时空先验知识，提高异质性地表长周期作物叶面积指数估算精度。最后，基于地面同步数据开展验证分析，比较并评价本项目提出的叶面积指数反演方法的可靠性和精度。
语义网本体不精确性模型研究	语义网本体;不精确性推理;粗糙模糊概念格;不精确性	本项目的研究目标是将已研究数年的"未考虑不确定性的语义网本体模型"扩展为"具有某种程度粗糙性的模糊性语义网本体模型"，使之更接近人脑处理信息的真实状况，以"粗糙性"和"模糊性"为主线，研究"构建不精确性语义网本体模型"和"基于不精确性语义网本体进行不精确性推理"的理论与方法。研究内容针对依次递进的三个问题：语义网本体的不精确性模型、基于不精确性语义网本体进行不精确性推理的机理、不精确性推理支持下的语义网智能信息服务。研究成果体现在对不确定性分析的创新性应用：结合粗糙集方法和模糊集方法构建不精确性语义网本体；引入包含度理论建立语义网本体的不精确性模型；构建粗糙模糊概念格并对其进行胶合以实现语义网上不精确性信息的集成。本项目的科学意义在于，人类知识本身具有不精确性特征，作为对人类知识进行分布式智能处理的语义网就必须以不精确性本体为根本支撑，从而推动实现人类知识在全球范围的实时共享和持续积累。
压缩传感理论应用于大规模高密度无线传感器网络中关键技术研究	测量矩阵;无线传感器网络;信号重构;压缩传感理论;稀疏基底	无线传感器网络作为物联网核心技术之一，正由理论迈向实践应用阶段。然而，传感器节点硬件资源受限、能量极其有限，难以满足大规模高密度海量信息的传送和处理，成为制约WSN大规模应用的重大技术难题。压缩传感是国际上新兴的热点研究理论，它改革传统信号获取技术。本课题创新地将压缩传感理论引用到WSN中，突破大规模高密度数据传输的技术瓶颈，为信息采集和传送提供一种全新的解决方案。针对大规模高密度空间、时- - 空联合稀疏特性，创新建立空间、时- - 空联合压缩传感信息采集模型；对三大关键技术开展创新性研究，构造基于过完备原子库的最优稀疏基底；构建符合紧致RIP原则的动态测量矩阵集；创新提出适合稀疏度未知的自适应高精度快速重构算法；仿真验证模型与算法的优越性；并在本课题组硬件平台基础上搭建大规模高密度WSN硬件平台，进行实际测试。本研究对推动压缩传感理论在WSN中的发展和实用化以及对物联网技术的发展具有重要意义。
高维数据保真降维方法研究	数据挖掘;特征选择;数据过滤	现有的特征降维方法大致可分为特征提取和特征选择。在特征提取过程中，数据中的原始特征通过某些数据变换被映射到一个低维空间。尽管提取出的特征与原始特征相关，但不再具有原始特征的物理意义- - -特征提取改变了原始数据的表达形式。与特征提取不同，特征选择则在原有的特征集中选择一个子集，选择出的特征子集中不再含有与数据分析任务相关性不大或冗余的那部分特征,其结果可能引起信息丢失。由此可见，现所有的数据降维方法几乎都不是保真降维，其降维后的数据仅适合特定的后续数据分析任务，因而只能算是特定数据分析任务的前期数据预处理。 本项目的研究探索一类高保真数据降维方法，其降维结果致力于保留原始数据中的全部（期望的）原始特征，最大限度地剔除无关特征。 项目研究借助多重假设检验方法，其研究内容涉及特征相关分析、假设检验阈值估算、零假设比例估算、区间值处理分析等关键技术。项目研究结果对大数据清洗、存储等有实际意义。
高光谱图像多尺度属性表示及红树林树种精细分类	统计分类;遥感图像;监督分类;图像分类	高光谱成像技术具有光谱分辨率高、图谱合一的独特优势，是成像遥感技术的重要突破之一，在农业和林业等许多领域都体现出重大的应用价值。本项目拟开展高光谱图像多尺度属性表示研究，并将其应用于红树林树种精细分类：1)深入研究高光谱图像中各类地物的结构、形状和分布等固有性质，提出基于多属性表示的特征提取框架并进行多尺度延拓分析；2)构建面向属性的主动字典和自适应字典学习方案，基于稀疏约束回归技术进行高光谱图像多尺度属性特征的优化；3) 基于红树林高光谱图像多尺度属性特征，研究基于采样敏感主动学习的类别独立子空间分类方法。本项目研究旨在通过挖掘地物内在的多尺度下的多重属性来提升高光谱图像精细化的探测能力，以期解决红树林树种分类中存在的同物异谱、异物同谱、小样本等关键科学问题。
干涉图统计建模研究	Mellin变换;合成孔径雷达（SAR）;Wishart分布;统计建模;干涉图	干涉图是多通道信息的一种主要表征方式，由于统计的方法能够达到信息提取理论上的Bayes最优解，因此干涉图的统计建模成为了多通道SAR的研究热点之一，在极化、干涉、动目标指示等方面均有广泛的应用前景，为多通道SAR解译与应用的共性基础研究课题，具有重要的学术和应用价值。本项目以复Wishart分布和乘积模型为基础，引入Frery等人的场景环境分类思想，利用对地物RCS幅度分量能够精确建模的逆方根Gamma分布和广义逆方根Gauss分布，构建新的干涉图幅度和相位联合分布模型族以及干涉图幅度边缘分布模型族，在此基础上，通过Mellin变换推导所提各分布模型参数的有效估计器，从而建立完备性较强、使用性较高的干涉图统计模型理论。
面向侦察监视的空天对地观测资源协同规划研究	空天资源;多智能体系统;对地观测;协同规划	针对我国天基、临近空间、空基对地观测技术快速发展所带来的机遇和挑战，注意到空天对地资源网络化的发展趋势，针对目标侦察监视需求，开展空天资源协同任务规划研究。本研究考虑到空天对地观测资源执行任务时所处的高对抗环境，首先对空天对地资源建模、系统网络架构、消息路由机制等问题进行研究，在此基础上设计高对抗环境下的空天对地观测网络拓扑控制方法，重点研究针对区域目标监视和海洋移动目标发现跟踪的空天资源协同任务规划算法，旨在全面提高空天对地观测资源的利用效率，提升空天对地观测资源的信息获取能力。
面向多频带信号簇结构特征的模拟信息转换方法研究	智能信息处理;稀疏表示;雷达对抗;模拟信息转换;压缩感知	针对当前多频带信号模拟信息转换结构存在冗余、无法对捷变动态谱快速响应及缺乏硬件实物验证的问题，本项目基于可变周期随机编码序列，提出一种面向多频带信号簇结构特征的模拟信息转换方法，给出采样结构，基于簇相关性，分析感知矩阵约束条件，研究编码序列周期与系统设计复杂度之间的关系，给出编码序列周期最优选择依据。基于簇结构统计独立性，研究基于多重信号分解的多维信号恢复方法。研制系统原型样机，基于原型样机，定量分析系统对捷变频谱快速响应性能，分析硬件实现过程中器件非线性、时间延迟等非理想因素对观测矩阵构造的影响，进而分析对系统性能的影响，从而推动基于压缩感知的模拟信息转换技术的理论研究，对其在雷达对抗、被动辐射源探测及认知无线电等领域的实用提供借鉴、支撑。
简缩极化SAR数据处理与目标极化信息提取技术研究	简缩极化SAR（CP-SAR）;CP-SAR数据模拟;CP-SAR相干斑滤波;目标极化特征提取。	简缩极化（Compact Polarimetry, CP）SAR数据处理技术是热门的研究课题。本课题主要研究简缩极化SAR数据处理的理论和新方法，包括：（1）研究两种简缩极化SAR数据模拟方法，研究由简缩极化SAR重构全极化SAR数据技术。分别利用这两种方法模拟的数据进行全极化SAR数据重构，分析重构的数据，总结这两种模拟方法的优缺点；（2）研究简缩极化SAR数据和噪声的数学表征模型，在此基础上研究细节信息保持与增强的简缩极化SAR数据滤波新方法；（3）研究简缩极化SAR目标特征提取理论与新方法，并采用模拟数据进行试验和分析。此外，需要优化极化矩阵处理过程，解决大计算量计算问题。本课题拟在理论上提出简缩极化SAR的数据数据滤波与目标信息提取新方法，通过模拟数据验证课题提出方法的性能。本课题拟简化简缩极化SAR数据滤波方法和目标信息提取方法的实现复杂性，提高适用性。
撞击密度和子空间聚类在AGC伺服缸功能精度诊断中的应用	子空间聚类;撞击密度;功能精度诊断;AGC伺服缸	AGC伺服缸的功能精度诊断对产品质量的管控具有重要意义。但由于功能精度识别涉及的状态及运行精度变量较多，且相似度较大，这就使仅利用面向故障管理理念的模式识别手段实现功能精度的识别面临较大挑战。为此，本研究面向具体的待识别功能精度状态，首先采用遗传算法与分布式神经网络融合，构造功能精度特征优化搜索器，实现特征的跨平面优化搜索与组合。进而基于扩展的撞击密度模型，构造各功能精度状态的可视化形态，鉴于值域约束对撞击密度模型的决定作用，将象素亮度作为向量空间中的力学矢量考虑，通过受力模型优化撞击密度图像的值域约束。后将表征各状态的撞击密度图像通过子空间聚类的方式进行分类识别，并通过建立子空间之间的连通，完成性能演化趋势的构建并实现功能精度的诊断。本研究所提出的基于向量空间力学分析实现值域优化和基于子空间连通构造设备性能演化趋势的方法，可有效解决高相似度状态的特征提取和功能精度状态的识别问题。
融合视/嗅觉信息的单气体泄漏源自主定位研究	视觉感知;多传感器信息融合;嗅觉感知;机器人;气体泄漏源自主定位	有毒有害气体泄漏严重危害着人们的身体健康和生命安全，其快速、准确、安全的检测和自主定位方法亟待解决。本课题针对复杂气流环境下单气体泄漏源快速定位需求，考虑到实际烟羽稀疏、蜿蜒、快速变化等特点，拟开展如下研究工作：基于最优特征权值调整与裁剪的疑似气体泄漏源识别；物体部件分割；融合机器人嗅/视觉等多传感器信息的寻源路径控制。通过以上研究提出对搜寻环境变化具强应变能力的视/嗅觉融合方法以实现源位置估计，在线规划机器人路径使其稳定、快速收敛到泄漏源。该研究可提供一种常见现实场所毒/害气体泄漏监测﹑人员搜救或生化反恐/排爆等的快速、安全的解决方案。
基于标志点的流动式视觉自定位扫描测量技术研究	现场测量;反光标记点;线结构光;双目视觉;标记点匹配	对产品原型的三维测量是逆向工程中的首要环节，目前常用的基于激光三角法的扫描测量依赖于三维运动机构，基于光栅投影的测量方式要进行分片测量，然后再进行数据拼接，拼接过程操作复杂且易产生拼接误差。因此，目前对大型工件的现场测量尚无有效手段，基于此本课题提出一种基于标志点的视觉自定位扫描测量方式，以工件上的反光标记点为定位基准，利用双目立体视觉系统同时获取反光标记点和激光光条图像，根据双目视觉模型确定标记点和激光光条上的点在传感器坐标系下的三维数据；利用第一次所获取的标记点建立工件坐标系，将传感器坐标系变换到工件坐标系中，通过建立已确定的反光标记点和当前图像中的标记点的匹配关系，不断将传感器坐标系中的线结构光测量数据转换到工件坐标系中。本课题的意义在于解决了大型物体的现场测量问题，该方法同样可用于中小尺寸的工件测量。其中的线结构光标定方法，以及标记点的匹配方法对本领域的相关研究均具有指导意义。
性别差异对航天员返回着陆冲击安全性影响仿真研究	加速度耐力;生命安全;性别差异	目前我国女性航天员飞天计划已成为关注焦点。虽然我国男性航天员返回飞船着陆冲击安全性问题已基本解决，但是因男性和女性在解剖结构、生理功能及加速度耐力等方面存在较大的差异性，所以不宜直接将男性安全标准应用于女性。然而目前国内外对女性航天员弹道式返回着陆冲击安全性的研究相对缺乏，因此及早开展女性航天员返回飞船着陆安全性分析的基础研究，对我国载人航天工程飞船安全性设计与鉴定将具有重要意义。.    项目拟通过女性人体冲击实验，获得女性在低G值多姿态情况下关键节段和部位的动态响应、传递特性；与已有男性实验结果进行对比，揭示性别差异性对冲击动态特性的规律；通过女性人椅系统有限元建模与仿真计算，预测高G值多姿态着陆冲击人体动态力学响应，探讨性别差异对冲击损伤的影响，阐明女性冲击损伤发生机制；针对女性航天员提出合理的防护措施和方案，为女性航天员返回飞船着陆安全性评估和鉴定提供科学依据。
基于行为模式判断的多Agent协同目标动态识别问题研究	制导行为识别;协同观测;多Agent技术;远期飞行轨迹预测;追踪对象识别	飞行器组网飞行作战是提高飞行器作战能力的重要途径，飞行过程中，当飞行器网络中的成员受到目标飞行器锁定和追踪的时候，组网成员协同对目标飞行器飞行行为判断的基础上实现对目标飞行器追踪对象的动态识别，对于保证飞行器成员的生存能力意义重大。 本项目基于多种制导行为的数学综合，研究目标飞行器行为模式的通用预测数学描述方法，力图实现对目标飞行器制导行为的识别；基于目标飞行器飞行行为的判断，研究远期飞行轨迹预测方法，对目标飞行器未来飞行轨迹进行快速准确预测；建立目标飞行器追踪网络成员对象的动态识别理论，构造目标飞行器追踪对象的合理性判断模型，动态的做出目标飞行器对所追踪对象的合理判断；基于对目标飞行器追踪高价值成员飞行器重点观测的原则，研究基于多Agent技术的自适应目标观测任务分配方法，通过个体的行为模式控制，协调整个编队协同一致的完成对目标的观测任务，以进一步提高对目标飞行器追踪对象的识别效率。
Web图像视觉模式挖掘及其应用	图像挖掘;图像重排序;视觉显著性;视觉模式发现	图像挖掘技术致力于对海量图像数据自动分析处理，以获取有意义的模式和知识。本课题围绕Web图像的视觉模式发现和提取展开，重点研究了基于显著性和基于语义的视觉模式挖掘方法，并将这两种方法融合用于提升图像检索的重排序性能。通过研究视觉选择性注意机制的计算模型，拟从统计学习的角度出发，建立多尺度视觉显著性模型。研究基于语义的视觉模式挖掘问题，设计无监督的分析方法对来自于Web的图像自动进行聚类处理，从而提取出特定语义概念的重复视觉模式。本课题还将研究融合两种视觉模式的图像重排序算法，将视觉上显著的且与查询主题密切相关的图像优先返回给用户。本课题的实施将扩展Web图像视觉模式挖掘的研究范畴，利用所提出的挖掘算法，不仅能用于提升图像浏览和检索系统的性能，同时也能在图像分类、图像标注等方面得到实际应用。
基于内部信息构象与深度信息补偿的棉种生命强度表征机理研究	智能信息处理;信息获取;智能融合与优化;棉种;生命强度	新疆南部地区是我国优质棉花的主产区，但南疆地区自然环境复杂、棉田缺苗率高，致使棉花产量明显下降。本项目以棉种生命强度为研究对象，开展棉种内部蛋白质构象变化特征研究。利用光谱技术对棉种内部蛋白质构象变化特征参数进行采集和分析，以及补偿深度信息后，建立蛋白质的构象变化规律特征方程；揭示并阐明影响棉种生命强度的内部因素；建立表征棉种生命强度的模型，利用人工智能算法对模型权值进行优化。通过田间试验，对模型进行优化和重构，并以此给出棉种生命强度表征机理和提高棉种优选效果的控制策略，给出减损措施。
基于内容的多视图立体对象检索研究	基于内容的检索;半监督学习;流形分析;立体对象;光场	立体对象的多视图表示是指通过一组从不同视点得到的图像对立体对象进行描述，该方法有效地解决了现实中立体对象结构复杂、难以建模的问题。本项目拟对多视图立体对象检索展开研究，按照视点密集程度，对密集多视图和稀疏多视图立体对象的检索问题分别进行讨论。其中密集多视图采样的光场技术，是一种快速发展并颇具前景的立体描述和重现技术，基于光场的检索也成为本项目的研究重点。多视图立体对象数据库虽由图像组成，但其规模及结构都远比通常的图像数据库更复杂，因此，本项目着重深入挖掘各个视图之间的相对空间关系，拟在现有的多视图立体采集硬件条件和图像检索研究成果基础上，从密集采样的光场检索入手，合理利用视图的相关性，更准确地度量立体对象语义之间的相似性并设计有效的检索机制，进而将研究成果推广至稀疏多视图的立体对象检索，最终实现不同密度下的多视图立体对象混合检索示范系统，并使系统达到存储空间、检索时间和检索效率的均衡优化。
无界均匀各向异性媒质的时谐并矢格林函数	辐射;弹性波;格林函数;各向异性媒质;电磁波	无界均匀各向异性媒质的时谐并矢格林函数（数学上表示并矢δ函数为激励函数下的非齐次波动方程的解）代表在无界均匀各向异性媒质中的点源辐射。申请者关于均匀各向异性媒质中电磁波、弹性波、耦合声波的并矢格林函数已在美国Physical Review E和Journal of Mathematical Physics上发表。本项目旨在研究并建立均匀各向异性媒质中点源辐射的新的物理数学方法。传统的小球体模型将拓扑同胚地变换成等效的多个小球体模型，对每一个小球体模型将通过引进张量微分算子将使我们发表在Physical Review E上的并矢格林函数最终表达式中的双重无穷级数变成仅含少数几项的标量函数。已设计出有说服力的数值计算例子来验证本项目所得解的正确性并同时说明直接由于Radon变换所得解的误差。
目标及其环境偏振信息建模与仿真	视觉信息获取;偏振信息建模;视觉信息处理;偏振信息仿真	本项目面向国家（军事）需求，根据偏振信息研究发展动态，将偏振光学与信息技术相结合，以偏振为对象，以信息技术为主线，将物理方法与仿生方法相结合，在前期研究工作基础上，从建模、仿真、可视化及模拟实验等方面开展偏振信息若干关键问题研究。主要开展：目标及其环境偏振信息产生机理研究，构建目标与环境、目标与目标相互作用下全局偏振信息建模理论与方法，为生物偏振信息获取与处理提供物理依据，形成偏振信息有效获取的仿生方法；开展偏振信息的生物神经系统处理模型研究，构建生物偏振信息感知模型，形成仿生偏振信息处理的研究方法；开展偏振信息仿真与可视化研究，形成物理与生物相统一的偏振信息表征方法，构建偏振信息的可视化模型；开展模拟实验验证方法与实验平台研究，探索偏振信息测量方法，形成偏振信息理论研究与实验研究相互验证的方法。为深入开展偏振信息技术研究、为偏振信息的应用尤其是军事应用奠定理论基础。
基于结构不变量的航空遥感图像快速匹配模型和匹配策略研究	图结构;结构不变量;特征匹配;配准算法;航空图像	作为图像的抽象信息,图像的空间结构是图像配准中可靠的高级特征。基于空间结构的图像配准算法目前已成为图像配准领域中一个新的研究方向。针对遥感图像配准中由于重叠区域低、特征单一、大尺度仿射变换及动态变化导致的匹配不一致性问题，本项目将对图像的空间结构信息进行深入研究和探索，构造空间不变量。同时考虑图像的局部结构信息、全局结构信息、匹配约束、决策限定等问题，建立基于空间结构特征的遥感图像快速匹配模型。利用图匹配的思想对其进行简化，并转化为满足压缩映像定理的方程求解。然后提出基于双向空间约束TSOC和误差限定ER的格外点过滤策略，该策略将大大提高规模大且干扰点多的点集的配准速度。继而采用机器学习的方法实现参数的选取，提高配准算法的鲁棒性。最后对算法的效率进行分析和验证。.本课题将为航空遥感领域图像配准拓展新的研究思路，提供健壮的图像配准方法，填补海上航空遥感图像配准的空白。
双向主动学习方法及其应用研究	分类算法;主动学习;信息论;数据挖掘;机器学习	在分类问题中，主动学习能够主动地、有针对地选择最有价值的样本交给专家标注，是一种最大化信息使用效率的机器学习方法。本项目围绕主动学习算法理论，针对大规模数据分类问题中已标注样本获取代价高、数量有限而未标注样本大量存在、易于获取的典型特征，重点选取网络信息安全领域数据作为研究对象，设计和提出一种新型的双向主动学习算法，并在此框架下研究信息双向挖掘模式设计、模型调优与重构协同优化、高效人机交互机制探索创新、算法融合扩展等关键问题，最终形成一整套行之有效的研究方案，以解决大数据环境下海量信息的智能化、低成本化知识获取及分类问题。本项目以信息智能分析算法理论研究为基础，以数据挖掘、机器学习为指导，以人机交互为桥梁，深入研究双向主动学习方法及其应用，解决其中存在的若干关键问题，其研究成果不仅可以促进相关领域的学术研究，而且能够推动信息智能分析的相关实际应用，具有较强的创新性和实用性。
基于海洋内波过程探测的解析研究	内波过程探测;海洋内波模型;孤立子理论;解析研究	海洋内波是影响海洋能源开发与海洋军事活动的重要因素之一，是当前海洋研究的热点。随着遥感技术的发展，内波过程探测成为可能，而内波模型解析结果可提供内波过程探测所需的海洋内波连续的精确描述。本项目拟结合非线性孤立子理论，探索海洋非线性内波模型的解析方法，研究不同环境下包含不同强度非线性效应的一维和二维非线性内波模型的可积性质与解析求解。基于解析结果分析内波的传播演化特性以及海洋环境因素对其影响。利用非线性内波解析解与内波SAR成像机理相结合构建新的内波参数探测模型，并以南海北部为研究海域，进行内波传播的过程探测，给出该海域内波传播规律。
统计稀疏学习方法及其在视觉处理中的应用	矩阵补充;稀疏降维;视觉处理;稀疏高斯图模型;稀疏学习	统计学习作为统计学与人工智能的交叉学科，近年来发展迅速，正逐步形成有特色的统计稀疏学习学科，并成为统计学习与信息处理的重要研究方向。本项目对目前统计稀疏学习方法中的几个代表性问题及其在视觉任务中的应用进行研究，包括：稀疏无监督降维、稀疏高斯图模型以及基于新范型的稀疏矩阵补充等，并提出相应的学习方法、计算模型及求解策略。其中稀疏无监督降维方法的研究能为高维数据的特征提取和字典学习提供重要方法；稀疏高斯图模型不仅能够为数据稀疏建模提供新方法，而且还能够有效揭示数据样本之间隐含的结构性关联信息，从而为结构性稀疏方法提供新思路；基于新范型的稀疏矩阵补充则在图像恢复、视频处理等任务中具有重要的应用价值。这些代表性问题的深入研究，不仅对统计稀疏学习方法的研究本身具有重要价值，而且对于机器学习、模式识别、计算机视觉等相关领域的研究也具有重要意义。
联合空谱上下文的高光谱遥感图像低秩表示分类理论与算法	分类;空谱上下文;低秩表示;高光谱图像;稀疏性	高光谱图像分类是遥感信息处理领域的研究热点。高光谱图像维数高，波段间相关性大，空间分辨率低，类内差异性强，存在噪声等退化情况，且训练样本相对不足，分类精度很难保证。现有的稀疏表示分类方法主要利用结构化稀疏先验来设计分类模型,只考虑了高光谱像元局部邻域内的部分相关性，缺乏对数据全局特性的建模，其精确性有待提高。本项目研究空谱上下文联合的高光谱低秩表示分类理论和算法，主要内容包括：高光谱图像的鉴别性结构化低秩表示字典学习，空谱上下文联合的高光谱数据图结构化稀疏性建模，利用数据的全局相关性和内在局部结构建立空谱联合的高光谱低秩表示分类模型，基于凸分析理论设计快速分类算法，结合CPU/GPU异构混合执行模式进行多级协同并行优化，并面向地质勘探和水域环境监测进行应用试验和测试验证。为提高高光谱遥感信息处理和定量解译的精度奠定基础，推动高光谱遥感在对地观测、深空探测领域的实际应用，具有广阔的应用前景。
带宽受限传感器网络的目标跟踪融合方法研究	Kalman滤波;比特位量化;目标跟踪;信息融合;传感器网络	带宽受限是WSNs目标跟踪系统中的一个重要特点，也是目标状态估计融合方法设计必须考虑的约束条件。针对现有比特位量化带宽受限融合估计研究中存在的主要不足，如量化误差建模的单一性与不合理性、差的估计精度，以及缺乏性能理论比较分析等，本项目重点开展带宽受限传感器网络的目标跟踪融合方法研究，致力于解决带宽受限目标跟踪融合中关于量化误差建模与融合估计方法设计的若干个关键性科学问题。主要研究内容如下：1) 在集中式和分布式估计框架下，研究各种形式信息量化误差的随机统计特性建模与时间序列建模方法；2) 基于两类新型量化建模方法，开展多网络目标跟踪融合算法的设计；3) 针对同一类信息量化系统，解决不同量化误差建模方式下融合估计方法性能优劣的理论证明；4) 将强跟踪思想和分布式密钥技术相结合，开展具有信息保密特性的强跟踪量化估计融合策略和性能分析；5) 开展基于无线传感器网络系统的跟踪融合算法验证与测试。
基于多摄像机和球类比赛概率图模型的比赛信息获取方法研究	多摄像机;战术模型;多目标跟踪;球类比赛;概率图	现有的多目标跟踪方法大多假定：①目标在图像平面中运动；②多目标单独运动时相互独立，仅在混叠期间相关。许多实际问题并非如此，例如球类比赛是在竞赛规则等多重约束下的集体活动，球员之间、球员与球体之间存在很高的相关性，且相互混叠频繁、持续时间较长。因此，建立反映球类比赛多目标间"战术相关性"的数学模型，对解决多目标跟踪问题和多人战术分析问题有重要意义，并为研究球类比赛的本质规律和制胜策略提供理论支持。本项目试图研究基于概率图的球类比赛模型，然后利用多摄像机重建目标的3D轨迹，获取速度、落点、频繁战术模式等比赛信息。该项目的成功实施对运动训练和比赛决策有直接应用价值，将对运动训练学、运动竞赛学、运动视觉等学科产生推动作用，并将对体育视频分析和理解、比赛机器人、体育视频增强等研究产生积极影响。
基于多任务学习的高光谱图像目标探测方法研究	稀疏表示;目标探测;高光谱遥感;多任务学习	高光谱图像的光谱可变性是实现高精度目标探测所面临的瓶颈问题，限制了目标探测在各领域的应用潜力。利用优质先验目标光谱和空间相似光谱可以提高像元光谱特征表达效果、缓解光谱可变效应。然而，由于先验目标光谱质量和数量上的差异以及观测噪声和误差的存在，现有目标探测技术缺乏稳健的先验目标光谱学习方法和有效的光谱特征建模方法，大大降低了目标探测精度。为此，本项目拟深入研究多先验目标光谱、相邻单波段图像和空间相似光谱等角度的相关性和互补性，围绕多任务学习理论，发展系统、自动、稳健的高光谱图像光谱目标探测方法。主要研究内容包括：多先验目标光谱联合学习、多层次降维的多任务学习目标探测框架、融合空-谱相关特征的多任务学习目标探测。该研究成果有望增强地物光谱特征表达能力，降低光谱可变问题对目标探测的影响，在军事侦察、环境监测、灾害评估等领域具有重要的应用价值。
基于时频联合的多视角SAR图像提高分辨率方法研究	提高分辨率;参数估计;时频联合建模;多视角SAR图像	多幅不同视角SAR图像提高分辨率方法是当前合成孔径雷达(SAR)技术的一个重要研究领域，具有重要的研究价值。本项目按照理论与工程背景分析→数学建模→算法设计→仿真、实测处理→性能评价的思路展开，基于多视角SAR成像模型和SAR数据特征，以分析多幅不同视角SAR图像提高分辨率的机理为基础，以多幅不同视角SAR图像为输入，以寻求多幅不同视角SAR图像之间的参数关联关系为突破口，以开采SAR图像先验信息为途径，研究建立多幅不同视角SAR图像的时频联合节省参数模型，分析模型的适定性，设计模型的快速求解算法。利用仿真、实测数据综合评价、校验和修正模型，实现多幅不同视角SAR图像的高分辨率重构。
基于压缩感知和非负矩阵分解理论的高光谱混合像元分解	全变分;非负矩阵分解;混合像元分解;高光谱影像;压缩感知	混合像元分解在高光谱遥感领域扮演着重要角色。项目针对目前的混合像元分解方法精度差、复杂度高等特点，结合压缩感知和非负矩阵分解理论，试图提出一种新的盲混合像元分解变分模型，该模型利用一组基对数据进行压缩，再进行像元分解，以避免大数据量带来的数据高复杂度问题。在基的选取上，项目将探讨不同基，如DCT、 Gabor等的性质，以得到最佳压缩效果。考虑到端元丰度的分段常数和稀疏特性，我们将用全变分和稀疏性度量函数来约束模型。在分析模型稳定性的基础上，项目会进一步研究快速有效的迭代算法求取端元和丰度。在模型和算法的验证方面，项目采用野外实测、卫星遥感等多源数据对方法的稳定性和精确性进行考查。混合像元分解方法的研究，对于矿物勘探、地形识别、环境监控等方面都有非常重要的理论意义和应用价值。
基于矢量非局部均值模型的PolSAR相干斑抑制技术及其效果评估体系研究	相干斑;非局部均值;效果评估;极化合成孔径雷达;极化散射	相干斑不仅降低了PolSAR图像质量，更阻碍着目标极化信息的精确提取，所以如何有效抑制相干斑并对其效果进行科学评估，已经成为PolSAR信息处理技术的研究热点之一。针对该方向已有研究工作存在的若干关键问题，本项目重点开展以下三个方面内容的研究：1）对标量非局部均值理论进行矢量化扩展，结合PolSAR的多维数据形式建立矢量贝叶斯非局部均值模型，丰富非局部均值理论的思想内涵，突破非局部均值理论在PolSAR相干斑抑制中应用的理论基础；2）基于中低、高分辨率PolSAR数据的统计特性推导相似性度量函数，将矢量贝叶斯非局部均值模型分别与乘性噪声模型和多维噪声模型相结合，研究不同分辨率PolSAR相干斑抑制的新算法，有效提升PolSAR相干斑抑制技术水平；3）从三个角度探索新评估指标和改进评估方法，构建面向极化散射特性的评估方案，为PolSAR相干斑抑制效果评估提供更为合理的参考依据。
基于三维医学影像学的组织/器官供血、渗透及滤过模型研究	滤过模型;房室模型;医学影像分析;供血模型;渗透模型	研究组织/器官的供血、渗透或滤过功能的改变对于识别心脑血管以及肿瘤等疾病的早期病变有较大帮助。心脑血管或肿瘤疾病的形成一方面可能是由血管本身的结构改变导致了血液传送/供血的异常；另外可能由于细胞本身的特性改变导致血供的异常。本项目的研究内容主要是如何建立基于三维医学影像分析的组织/器官供血、渗透及滤过模型，进行模型的理论研究、模拟及影像学验证。由于组织/器官在供血、细胞渗透及滤过等功能表现上具有一定的相似性，因此可以建立基于CT或MRI对比剂增强扫描的通用评价模型，并结合典型的应用进行分析。本研究一方面建立模型研究血管结构参数对血流的影响，并通过体模实验对模型进行评价；同时深入研究房室模型在组织/器官的供血、渗透或滤过功能中的应用，并对模型及其求解方法进行完善，以为医学影像在心脑血管及肿瘤等疾病的早期诊断应用提供理论基础。
多源遥感图像识别关键技术研究	目标识别;特征耦合;特征选择;知识表示;视觉整体性	遥感图像目标识别技术是多媒体分析与理解、模式识别等领域的研究热点，具有重要的理论和应用价值，对解决高分辨率遥感图像的理解和处理问题具有重要意义。本项目针对多源遥感图像目标识别中的关键科学问题和应用需求，以桥梁、机场、道路等典型目标为研究对象，研究Ratio梯度与交叉累积剩余熵相结合的SAR与全色图像自动配准算法，提高配准精度和速度；研究针对多源遥感图像的视觉识别机理，将认知科学中的视觉整体性原理运用到目标识别中，建立一种融多源遥感图像互补、多尺度特征耦合的目标识别框架；分析目标特征在多光谱、全色、SAR图像中的互补作用，以及多尺度间的关系，研究多源遥感图像的特征提取技术与耦合机制；利用遥感图像特征和经验知识，研究适应性强、准确性高的目标识别推理模型。本项目的研究成果将有助于突破当前目标识别的技术瓶颈，有效提高典型目标的识别率，可以为相关应用提供可靠的理论基础和有效的解决途径。
三维表情识别中的张量表示及分解理论和算法研究	流形学习;表情识别;图保持;张量理论	表情识别是人机交互的关键技术，它在计算机视觉、行为科学、情感计算、监控系统、社会安全、舆情分析及游戏娱乐等领域中有重要的理论意义和应用价值。但是，人脸是一个塑性变形体，表情建模难度大，在统一性特征提取、表情描述精细度及识别率方面仍存在很多亟待解决的问题。基于张量代数的方法有可能避免维数灾难和小样本等问题，并且可有效去除张量数据的冗余。基于张量子空间的建模与分解对揭示人脸表情流形以及增强表情类别间的鉴别性有较大优势。但是目前基于张量表征的表情识别尚不深入。本课题将研究以下关键问题： ①探讨三维人脸表情的张量子空间建模及正交张量流形学习算法，同时给出理论解释；②研究张量分解和流形学习相结合的"张量-张量"映射的降维算法，探讨三维人脸表情识别中的理论依据；③非负张量分解（NTF）与图保持的流形学习准则结合，探讨非负基图像的稀疏性表示；④搭建基于张量分解和流形学习的三维人脸表情识别验证系统。
基于关键信息空谱/时预测的高频次超光谱红外图像压缩新方法研究	数据同化;图像压缩;超光谱探测仪;空谱/时预测;关键信息提取	星载高频次超光谱红外图像因其前所未有的高光谱高时间分辨率的大气探测能力在天气预报和气象气候研究领域有着广泛的应用前景，然而其海量数据为传输和应用带来新的巨大挑战。为了对其高效压缩，本项目以充分利用超光谱红外图像的空时谱相关性、稀疏性和探测物理特性等多维度特性去除多层面相关性为出发点，首先创新性地将超光谱红外图像应用中数据降维的抽稀过程与数据压缩相结合，提出了打破传统的基于信息容量和相关性准则的空谱协同抽稀思想用于提取超光谱探测关键大气信息。基于关键信息，在单时间片内通过三维空谱分组稀疏超分辨预测超光谱红外图像，在时间片间建立物理分层的凸优化约束在线学习模型进行高频次序列预测。再通过基于自适应随机学习弱估计的概率追踪编码和码率分配准则构建无损和有损兼容的压缩方法。本研究通过挖掘和利用超光谱探测本质关键信息，在保证应用效能前提下提高压缩效率，也有助于高分辨率高维数据处理、在线学习等理论的发展。
SAR和可见光图像的脉冲耦合神经网络分层感知融合研究	客观评价;感兴趣区域;图像融合;脉冲耦合神经网络	SAR和可见光图像的融合是导航、制导与控制等领域的重要研究课题之一，涉及融合机理和客观评价等关键问题。项目以已配准的SAR和可见光图像为研究对象，拟在分析和改进现有单因素指标的前提下，引入商空间粒度计算理论，建立SAR和可见光图像融合的综合客观评价体系；从图像的成像原理和融合机理出发，构造面向异源图像融合的共有和显著特征表征函数，进而建立特征关联的脉冲耦合神经网络自适应低层融合新模型。以最优分割结果为基础，探索SAR和可见光图像高层语义信息的提取及融合。通过研究，建立图像融合机理与脉冲耦合神经网络实施算法的本征关系，提出联合低层和高层融合的分层感知融合新框架。本项目对于揭示像素级图像融合的关键基础问题，丰富和发展现有图像融合理论，推进多源图像融合理论和框架的深入研究具有重要意义，其研究成果在军事和民用领域均具有广泛的潜在应用前景。
基于云计算的医疗大数据临床决策问题研究	数据挖掘;关联分析;特征选择;聚类分析;大数据	医疗大数据已经成为医疗领域的重要研究方向之一，而临床决策是医疗大数据的重要应用领域。本课题将研究基于云计算的医疗大数据临床决策问题。首先，本课题将研究医疗计算、存储、网络资源抽象与调度模型，提高医疗资源利用率与管控水平，为后续临床决策问题的研究提供资源层面的基础；其次，为实现对海量临床数据的分类，研究基于决策树算法的临床数据分类模型，按照数据特征对临床数据进行分类，并在大数据平台分布式存储分类后的临床数据，为后续临床决策问题的研究提供数据层面的基础；接下来，针对临床数据具有单一特征或多特征的特点，研究基于特征的临床诊断决策算法，作为临床治疗决策研究的基础。为制定可靠、有效的治疗方案，研究基于期望值决策的临床治疗决策算法；最后，建立基于C++语言的软件仿真平台和基于Openstack的硬件仿真平台，对本课题提出的各种模型和临床决策算法进行仿真与验证，并反馈指导模型和算法的设计。
概率图模型对偶优化及其在视频序列分析中的应用研究	视频序列分析;图模型分解;对偶理论;凸优化;动态概率模型	基于视频序列的内容分析和理解在网络视频搜索和智能视频监控等新兴领域具有非常重要的意义。作为对不确定系统建模的一种有力工具，概率图模型被公认为最主流的框架。但由于视频数据呈现出随机性、非线性、快速性和大数据量的特点，使得概率图模型多数基本问题（如推理、学习等等）为指数级规模或NP难问题，在实际应用中处理起来具有很高的复杂度。因此本项目的研究目标是获得适用于视频数据的普遍和高效的概率图模型算法。研究的中心思路是围绕目前国际上公认非常具有潜力的对偶优化理论，建立以对偶近似为核心的研究框架。在具体方法上采用本项目组提出的概率结构分解和凸化思想对图模型基本问题进行快速算法求解。研究的结果最终在实际视频序列所对应的复杂图模型上进行验证。项目的成果不仅表现为视频数据分析算法的改进，更为重要的是可以进一步推进概率图模型对偶理论的进步，促进非确定性智能数据处理领域的发展。
基于分布式机器视觉感知的复杂工业过程工况状态智能评价方法研究	分布式视觉感知;复杂工业过程;工况评价	复杂工业过程运行工况状态智能评价，是及时准确掌握过程运行发展趋势，确保指标稳定以及过程优化运行的基础。本项目针对复杂工业过程监控中全流程工况状态信息智能感知难、工况评价严重依赖人工经验感知的现状，将分布式机器视觉监测引入到复杂工业过程工况评价中。拟研究面向全流程工况状态智能感知的分布式视觉传感器最优配置方法；分布视觉信息与过程参量信息的本质特征在线增量式学习方法和多形式监测信息的智能融合方法；分布视觉信息与过程参量信息相融合的多模态运行工况在线识别与趋势智能预报方法；以及基于分布未知的多源过程监测信息的工况状态智能细化评价方法和多模态最优工况状态快速搜索方法，形成较为系统的基于分布式机器视觉感知的工业过程在线监测与工况状态智能评价方面的理论与方法体系，促进多学科理论方法与技术的交叉融合，具有重要的科学意义。同时，在典型复杂工业过程形成应用示范，为实现复杂工业过程智能优化运行奠定基础。
基于大脑听觉系统机理的声学事件高层语义的机器认知模式研究	机器听觉;时频接收场;声学事件;神经响应编码;高层语义	计算机人工智能与信息处理研究领域的一个核心目标，是使计算机具有类似人类听觉系统的听觉能力（即机器听觉），其核心问题是声学事件的高层语义认知。高等生物的大脑听觉系统在长期进化过程中获得了出色的声音语义认知能力，这对研究声学事件高层语义认知模式具有重要的借鉴意义。然而，目前这方面的研究大多沿承自图像处理、机器视觉等研究领域，既缺少符合声学事件自身特性的模型和方法，也没有很好地借鉴大脑听觉系统的认知机理，还有许多问题亟待解决。本项目基于大脑听觉皮层的认知机理，以机器学习和优化方法为工具，研究声学事件的高层语义认知模式。项目的主要研究内容包括符合大脑皮层细胞听觉认知机理的神经响应编码方式及其模型学习方法、多分辨率时域信息抽象方法、信息的融合和逐层语义抽象降维方法、面向目标任务的高层语义选择方法等。本项目的研究工作能够为相关应用领域提供理论和方法的支撑，从而推动机器听觉这一新兴研究领域的进一步发展。
联合多源震后高分遥感影像的建筑物震害特征建模与识别	震后;建筑物震害;多源遥感影像;高分辨率;特征建模与识别	基于震后高分辨率遥感影像进行灾情监测，可避免对震前数据依赖而带来的诸多限制，对灾后应急响应具有重要意义。然而，面对建筑物这类特殊地物，单纯依据高分光学或SAR影像，不能全面有效地描述建筑物多样的震害特征，仅能实现对震害建筑物的提取，无法识别建筑物的震害类型这一关键灾情信息。为此，本课题拟利用多源数据联合优势，通过挖掘震后高分光学与SAR影像的互补信息，结合底层视觉特征与高层语义，以建筑物的震害特征建模为突破口，建立有效的建筑物震害识别方法。研究内容主要包括：联合多种形态学属性剖面的多源数据震后复杂场景层次化解析与建筑物检测；高分光学－SAR建筑物轮廓投影与统一多源数据建筑物基元集合构建；双回波坍塌词汇聚类与建筑物坍塌语义特征提取；基于主动学习SVMs的建筑物震害类型识别等。研究成果将积极推动遥感应用技术进步，提高我国灾害监测及应急响应能力。
免疫入侵检测动态自适应机制研究	动态自适应;免疫机制;自体;检测器;入侵检测	本项目针对当前免疫入侵检测自体与检测器存在的主要问题展开分析与研究，拟建立一个免疫入侵检测动态自适应系统：借助免疫自适应机制、免疫系统亚动力学以及生物工程领域中的DNA技术等，建立检测器集自适应学习模型，强调对实时数据的学习，增大有效表位的密度，最大化异常基因覆盖率，解决系统检测不稳定的问题；借助免疫亚动力学和免疫自监督机制，利用概率统计相关知识，提出自体集实时更新模型，最小化自体重叠，提高自体集纯度，保障其时效性；借鉴免疫系统反馈模型、信号标签诱变技术等，提出自体/检测器集反馈模型，使得自体和检测器在各自动态更新的基础上互相监督，从而更好地服务于系统检测；借助免疫细胞的DNA官能性、生物芯片技术和离散拓扑理论，研究形态空间的邻域表示，给出匹配策略和判定标准，解决二进制和实值表示的根本缺陷，并在邻域空间下建立以上自体集与检测器集动态模型。
废旧纺织品天然纤维成分近红外光谱分析模型	废旧纺织品;近红外光谱;多模型方法;支持向量机;天然纤维	纺织品产业对我国轻工业体系健康发展意义重大。我国纺织原材料异常紧缺，但大量废旧纺织品却没能得到利用，对废旧纺织品的不当处理还造成了环境污染。分类回收废旧纺织品可大量节省纺织原材料，减少对天然纤维资源的消耗。目前回收废旧纺织品主要采用人工分拣方式。这种方式效率低、成本高，难以满足对废旧纺织品进行大规模精细分拣、分级的需要。本项目用近红外光谱分析方法研究废旧纺织品的分类问题。将多模型方法与支持向量机方法相结合建立废旧纺织品天然纤维成分近红外光谱定性分析模型，用模型将废旧纺织品主要划分为三个大类。对含有天然纤维成分的两个大类，分别用多模型方法建立具有一定普适性的近红外光谱定量分析模型，用于测定其天然纤维成分含量，为废旧纺织品的精细分拣、分级奠定基础。由于采用非人工分拣方式回收废旧纺织品具有很好的应用前景，且国内外使用多模型方法建立近红外光谱分析模型的研究相对较少，所以本项目的研究具有重要意义。
基于生成式对抗网的极化SAR地物分类	图像分割;图像特征提取	本课题主要研究小样本下的极化SAR地物分类问题。针对极化SAR地物特征提取和选择需要更多经验和巨大的人力的问题，研究适用于极化数据处理的深度学习网络模型，提出结合极化数据统计特性的条件生成式对抗网络。在此基础上，针对小样本下极化SAR地物分类问题，采用半监督学习思想，研究基于生成式对抗网络的极化SAR半监督分类方法，结合迁移学习思想，提出极化SAR半监督迁移对抗网络学习方法，提高小样本下的极化SAR地物分类正确率。研究方法将采用RADARSAT2和PALSAR的全极化SAR数据验证其有效性。
量子免疫多目标优化模型与算法研究	人工免疫系统;非达尔文进化算子;多目标优化;量子智能计算	针对已有多目标优化算法在求解高维多目标优化问题和动态多目标优化问题.时，存在的早熟、收敛速度慢和局域搜索能力较弱等瓶颈问题，本项目拟将量子的快速并行.计算特性与人工免疫系统理论相结合，引入非达尔文进化学习机理，建立量子免疫多目标优.化模型，分析模型收敛的条件，给出相应算法的收敛性定理和判别准则。深入分析免疫响应过程中的非达尔文进化学习机理，构造适合量子免疫多目标优化模型的Lamarck 学习算子和Baldwin 效应算子，研究利用新算子实现量子免疫多目标优化算法的具体方法。进而在量子免疫多目标优化模型的框架下，设计相应的亲合度测度函数、量子免疫克隆、变异与交叉等算子及相应的停机准则，以解决新模型应用于高维多目标优化和动态多目标优化时的瓶颈问题。本项目研究对于丰富和完善人工免疫系统及量子智能计算的模型及其应用都有重要意义。
多角度高光谱遥感图像超分辨率重建研究	多角度;图像融合;高光谱;超分辨率重建	高光谱遥感图像可以提供连续的光谱曲线，能够完整反映不同地物的诊断性光谱特征，在诸多领域具有广泛的应用，但较低的空间分辨率往往限制了其应用的范围与潜力。本项研究通过对同一平台相同类型传感器获取的多角度高光谱遥感图像进行超分辨率重建，将各幅图像之间的互补信息进行充分融合，有效提高高光谱图像的空间分辨率。针对多角度高光谱遥感图像超分辨率重建中存在的空间伪痕、光谱畸变等问题，发展稳健、快速的多角度高光谱遥感图像超分辨率重建方法，同时实现多角度高光谱图像空间信息的充分融合、光谱特性的有效保护和海量数据的快速处理。拟发展的方法能够在有效保护高光谱图像光谱特性的同时提高其空间分辨率，基于现有遥感观测系统提升图像的解译能力与实际应用潜力，在军事侦察、伪装识别、地质调查、精细农业等方面具有重要应用价值。
基于特征学习的空间非合作目标单目视觉位姿测量研究	非合作目标;视觉测量;位姿测量;单目视觉	本项目研究提出一种基于特征学习的空间非合作目标单目视觉位姿测量方法，并建立了"单目特征学习"+"特征对应测姿"策略。首先将机器学习思想创新融入到加速分割测试特征检测（FAST）和二元鲁棒独立基本特征（BRIEF）提取匹配过程中，将特征匹配问题巧妙转换为特征在无监督学习下的分类问题，达到特征提取匹配准确性、高效性；随后将基本矩阵估计和光束平差方法相结合用于序列图像的三维特征库建立，合理解决了误匹配下三维特征重建精度保持问题，平衡了重建速度和复杂度之间矛盾；最后提出平行投影的迭代测姿方法（PPPIT），并融合累进随机抽样一致（PROSAC）思想，提出图像二维特征与三维特征库之间2D-3D特征对应去野值方法，提高了位姿解算精度。基于特征学习的空间非合作目标单目视觉位姿测量方法研究将为航天器交会对接、机器人抓捕等空间应用打下坚实的理论基础。
基于空谱联合多核稀疏表示和尺度自适应字典学习的高光谱图像超分辨率重构	稀疏表示;多核学习;超分辨率;高光谱图像;字典学习	随着光谱图像的广泛应用，对于空间和谱间分辨率的要求日益增高，高光谱图像的超分辨率重构方法逐渐受到学术界的高度重视。传统的基于稀疏表示超分辨率算法是基于简单的线性模型假设。本项目采用空谱联合多核稀疏表示，将高光谱高低分辨率图像数据间的非线性模型通过非线性映射转化为特征空间的线性模型。稀疏表示的核心问题在于字典的设计。根据相应的训练数据，在不需要先验信息的条件下，以一种自适应的方式估计适合字典尺度，从而避免了传统的基于经验假设的问题；利用原子指标向量表示输出原子的压缩性从而使得字典的尺度自适应于输入数据；设计了原子惩罚指标函数并建立了一种可实现的数字化方案以解决核最优化问题。利用柯西不等式简化求解多核组合权值,并利用梯度下降法寻找原空间高分辨率图像从而实现超分辨率重构。利用现有的光谱仪实验设备对算法进行实际验证，建立理论与实践相结合的仿真软件，为我国创新技术的发展提供理论和实验的基础。
全极化SAR影像分割及评价方法研究	SAR图像处理;图像分割	极化SAR影像分割是基于对象的极化SAR影像解译分析研究中必不可少的预处理步骤，分割效果的优劣直接关系到解译精度的高低。然而，现有极化SAR影像分割算法往往忽略点、线、边缘等细节信息，分割精度差、执行效率低，并且在评价分割结果时主要靠目视定性评价，主观性大、无标准可依。对此，本项目首先将现有算法分为常规分割、超像素分割、层次分割三大类；然后在之前提出的广义均值漂移（GMS）算法基础上研究区域合并顺序、合并规则及分割后处理等内容，利用区域合并增长技术构建基于GMS的超像素分割方法；继而研究区域距离或相似度模型，利用分层逐步优化技术构建基于超像素的层次分割方法；最后研究分割尺度概念的具体化和定量化问题，从定性和定量两方面入手构建一套极化SAR影像分割结果评价体系。本项目以实现极化SAR影像精确、快速分割及分割结果客观评价为目标，对提高基于对象的极化SAR影像解译处理的精度和速度具有重要意义。
具有空变特性的星机联合SAR成像机理及算法研究	空变ω-k成像算法;星机联合SAR运动误差估计与补偿;星机联合SAR;变尺度IFFT变换成像算法	星机联合SAR系统作为新型雷达成像体制，因其灵活、经济的工作模式，拓展了SAR成像技术的应用广度和深度，在地球测绘、资源勘探及环境检测等很多方面有着广泛的应用前景。但由于其工作模式灵活，星机联合SAR系统成像具有典型的空变特征，使得传统SAR成像理论与技术不能满足星机联合SAR成像需要。本项目力图在星机联合SAR成像机理与处理方法方面有新突破：建立星机联合SAR成像模型；从星机联合SAR回波空变特征入手，揭示星机联合SAR系统空变几何特征与其图像的映射关系，建立星机联合SAR分辨率数学描述。在此基础上，研究基于变尺度IFFT变换的星机联合SAR成像算法及星机联合SAR空变ω-k成像算法。最后，分析各种运动误差对星机联合SAR成像的影响，并提出星机联合SAR运动误差估计与补偿方法。
统计认知分类/聚类模型及其模型计算方法研究	分类/聚类;统计认知理论;概率图模型;认知模型	统计认知理论采用概率统计模型对大脑认知过程进行模拟和分析，为探索生物智能的本质和发展先进智能信息处理方法提供了新的途径。本项目在当前统计认知理论发展水平基础上，针对信息分类/聚类这一人类认知和智能信息处理的基础性和关键性问题，重点研究统计认知分类/聚类模型及其模型计算方法。在分类/聚类认知理论和概率图框架下，提出基于相似、因果、Markov随机场、一阶概率逻辑、Bayesian层次等基础概率结构模块组合的模型结构体系，设计基于认知知识、训练样本、和模块组合特点的模型结构和参数学习方法，推导多推理机制融合的概率综合推理算法，探索近似概率计算方法及其神经网络实现，形成比较完整的方法体系。并通过在线生物学文献中的荧光显微图象分类/聚类的应用范例研究，揭示统计认知分类/聚类模型和算法解决复杂的信息分类/聚类问题的优势和潜力，并为其在其它分类/聚类问题的应用提供参照。
遥感图像新型视觉词汇表达与快速检索研究	视觉词汇;树形表达;解译;检索;遥感图像	图像检索一直是遥感信息处理领域的研究热点。传统的基于元数据或人工标注数据的遥感图像检索方法已不能满足需要。随着基于内容的自然图像检索技术的普及，遥感图像检索也慢慢开始朝着基于内容的方向发展。近年来，利用视觉词汇进行图像检索的视觉词袋方法被证明是一种有效的策略，而得到了广泛的应用。然而，对于遥感图像检索，传统的视觉词袋方法存在着视觉词汇无法与遥感图像复杂多样的地物相对应；视觉词汇特征很难反应词汇间的空间拓扑关系；以及词汇特征的相似性度量方法无法比较图像中的语义信息等问题。有鉴于此，我们将研究遥感图像新型视觉词汇表达与快速检索方法。首先利用遥感图像形状包含树提取图像中的显著形状；接着对显著形状进行聚类得到视觉词汇；再将遥感图像用词汇包含树进行表达；最后利用包含树结构相似性度量，将检索结果从数据库中析出。
模糊随机粒子群优化方法理论分析研究	时间复杂度;稳定性;粒子群优化;模糊随机;收敛性	本项目为信息科学与数学科学的交叉理论研究。粒子群优化是一种典型的群智能随机优化方法，本项目综合粒子群优化随机不确定性和在应用中不断凸显的模糊特征，基于模糊随机、Takagi-Sugeno(T-S)模糊等数学理论，研究模糊随机粒子群优化的稳定性、收敛性和时间复杂度三个问题。具体为：1）变换高维有界空间中粒子群优化迭代公式，设计高维T-S模糊粒子群优化方法，并研究其稳定性；2）构建粒子群优化的模糊随机核，研究粒子历史最优和全局最优位置的选择算子和迭代更新算子对优化过程收敛性的影响，确保模糊随机粒子群优化的测度收敛性；3）采用模糊随机变量的机会测度度量优化过程，理论推导模糊随机粒子群优化时间和迭代时间间隔的概率分布，构建模糊随机粒子群优化的时间复杂度模型。本项目的完成将基本形成一个模糊随机粒子群优化方法理论分析框架，为其在工程中更广泛的应用奠定理论基础，也为其它群智能理论研究提供新思路。
基于机器学习的惯性导航系统初始对准方法研究	惯性导航系统;初始对准;支持向量机;机器学习	惯性导航系统初始对准的现有方法存在速度和精度的矛盾：精度高，即滤波效果好的那些方法，初始对准过程长。.机器学习是自动获取知识和改善系统行为的智能过程。机器学习方法，如支持向量机（SVM）方法的泛化能力强，即当输入矢量带有噪声时，它能准确地呈现出应有的输出，且速度快。.本项目拟将SVM与卡尔曼滤波、反馈控制相结合，以获得快速高精度的惯导系统初始对准智能方法。SVM是根据统计学习理论提出的一种新的机器学习方法,其突出优点是：由有限的训练集样本得到的小误差能够保证对独立的测试集仍保持小的误差；得到的解一定是全局最优解。这样，用SVM获得自适应因子，进而调整自适应卡尔曼滤波方法的量测噪声权值矩阵，预期可解决卡尔曼滤波可能发散的问题、局部解问题、求解时间长的问题。以期形成自主知识产权，为高精度实时导航关键技术奠定重要理论基础。对突破我国导航领域的技术瓶颈具有重要意义。
面向群体监控的视频语义建模与描述研究	本体论;语义建模与描述;群体监控	随着中国城市化进程的提速和社会经济的高速发展，群体监控已经成为公共安全监控领域的一个重要任务。本项目将在研究城市公共安全领域群体事件发生、发展和演变规律的基础之上，综合运用信息科学、认知科学和社会群体动力学等相关理论及研究成果，研究面向城市公共安全监控的群体语义建模和描述方法，建立基于本体的群体监控语义描述体系；提出基于可变粒度多Agent的"细观"群体建模方法；进而通过融合群体动力学中的社会力模型和统计学习理论中的分层概率网络研究的理论成果，研究基于多Agent协同分析的群体高层语义信息的提取和综合模型；最后运用云端计算机视频分析协处理器（VAC）和实验室私有云计算环境，仿真和实现群体监控语义描述系统。本项目将在面向群体监控语义描述体系方面进行前瞻性的研究，消除群体分析中视频底层特征同群体中、高层语义之间的鸿沟，为复杂群体事件的智能监控和事态发展的推演分析奠定理论和技术基础。
遥感立体、多视图影像压缩研究	图像压缩;立体图像压缩;多视图影像压缩	立体像对、三线阵及多视影像被广泛应用于测绘、遥感领域。和单幅成像系统相比，多视成像系统的数据量在分辨率相同的情况下要多出许多倍。然而多个视图之间存在着较高的相关性，高效利用多视影像之间的相关性可以进一步降低像素的比特率，从而减少传输和存储的压力。本课题以立体像对及其他多视图影像为研究对象，综合运用小波变换、自适应技术及预测编码理论研究立体、多视图影像的压缩技术。矢量提升模式能够充分利用多视之间的相关性，然而遮蔽区域(occlusion)根本不存在相关性。本课题采用一种自适应的提升分解方法，根据局部区域特性自适应地选择矢量提升分解还是空域小波分解，从而获得更大的编码增益。为了更全面地优化压缩算法，研究建立能够反映密集匹配优劣的综合压缩评价方法与理论。此外，还将研究综合像内与像间预测的立体及多视图影像无损预测编码方法。
基于反馈型级联连接模型的多模态语义SFM方法研究	视觉信息获取;视觉信息处理	由运动恢复结构（SFM）是计算机视觉领域的基本问题之一。目前大多数研究基于对图像基本几何基元的几何分析，缺乏对语义信息的利用，因此稳定性不强、应用领域受限。本项目借鉴人脑并行分级处理以及反馈机制，拟研究反馈型级联连接模型框架对SFM 和图像分割、区域类别标记、物体识别等语义子模块进行整合，通过框架的反馈级联机制突破传统将各子问题割裂分析的做法，实现语义输出SFM 系统。本项目还将研究一种包含点、物体、区域等多模态输出SFM 新算法，提升稳定性，减少语义鸿沟。此外现有的基准测试数据库仅针对SFM或者图像理解与分析系统中的单个或部分子模块设计,因此本项目还将构建一个同时包含三维和语义分割信息的室内外SFM基准测试数据。该研究有望丰富SFM 和视频理解与分析算法理论，并推动机器人自主导航、增强现实、电影特效等领域的发展，因此具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
脊柱腰骶段的生物力学建模及手术评价体系研究	力反馈;手术评价体系;有限元分析;生物力学模型	脊椎病在我国已成为常见病和高发病，因其给病人造成的严重痛苦被医学界称为"不死的癌症"。由于脊椎本身特点及脊柱的结构复杂，手术难度和危险性很高。虽然计算机医学图像处理及三维可视化技术被应用于临床 ，但没有生物力学模型无法准确描述病变过程和成因，同时，腰椎外科的手术失败率及并发症也随之增多了,尤其是下腰椎手术的失败率和并发症大有上升趋势，急需建立手术和愈后评价体系，并科学指导病人愈后生活和工作不致疾病再犯。因此，本课题研究内容是：在前一个课题建立的脊柱和脊椎的三维几何形态统计模型的基础上，采用有限元分析方法，研究和建立脊柱腰骶段的生物力学模型及手术评价体系，为脊椎疾病的诊断、相关医学研究和手术模拟提供科学依据和参数。依据力学模型参数和评价体系，与治疗后结果进行对比，从而评判该治疗的效果，也对治疗过程提供修正的反馈，并为愈后提供指导。从理论上为腰椎疾病的诊断、治疗、手术模拟及愈后评价奠定科学基础
高光谱图像与高空间分辨率图像亚像素配准关键技术研究	亚像素配准;多源遥感图像;空间分辨率增强;扩展相位相关;亚像元定位	多源遥感图像协同处理是提高遥感图像应用效果的有效手段，精确的图像配准是多源遥感图像协同处理的重要前提。本项目针对高光谱图像和高空间分辨率图像空间分辨率差异大的特点，基于特征配准结合灰度配准，由粗到细的配准策略，围绕高光谱图像和高空间分辨率图像亚像素配准的关键技术，从四个方面进行研究：（1）基于区域特征的高光谱和高空间分辨率图像配准；（2）结合地物空间分布的高光谱图像空间分辨率增强；（3）高光谱图像最佳匹配波段选择；（4）基于扩展相位相关的亚像素配准。该项目的完成可以实现高光谱图像与高空间分辨率图像的协同处理，有助于解决高光谱图像中未知亚像元目标检测和识别难题，提高高光谱图像在公共安全、军事侦察、污染监测、矿物勘探等众多领域的应用效果。
多源多时相遥感图像光谱特征鲁棒性融合研究	光学遥感图像;光谱特征;多源遥感图像;多光谱;图像融合	遥感辐射特性研究是遥感的根本，遥感信息与地物相互作用的地物波谱特征会造成同物异谱现象，融合可在一定程度上解决同物异谱现象。同时随着遥感由定性向定量化发展，要求融合算法不仅能增强空间特征，还要尽量不发生光谱信息失真，否则对遥感进行定量化分析时，会得出偏差较大或错误的结果，这就要求发展光谱特征鲁棒的融合方法。本课题在青年基金关于特征融合算法研究成果和研究过程中发现的光谱失真还与不同地物类型和不同波段有关的基础上，从n波段、多时相、多地物类型三方面提出多源遥感图像光谱特征鲁棒性融合方法，借助迁移学习的思想，基于空谱特征迁移，分别通过自适应信息增强、自适应滤波和考虑地物类别属性的自适应选择来实现融合图像光谱特征的鲁棒性。并以山体滑坡监测为应用实例，尤其是通过融合分析周围植被长势突破潜在滑坡识别，验证上述融合方法在光谱/空间/空谱联合特征以及时相密集度提高和缺损数据弥补上的有效性，开发融合原型系统。
复杂语义环境下网络资源聚合模型及其应用研究	复杂语义环境;认知原理;知识流;对等网络;资源聚合	资源聚合是Web资源共享的关键问题之一，在理论和技术两方面均面临重要挑战。Web作为一个复杂语义环境，其资源的离散性及语义无序性违背人类认知过程的分类有序性，造成用户搜索和浏览过程中认知负担过重且容易迷航。本项目旨在建立一个新型的基于认知原理的网络资源聚合模型，以用户的分类有序的认知过程为指导，研究资源基于语义特征的自动获取、动态汇聚及自主管理。建立逻辑上独立的、语义上分类有序的语义虚拟层和语义视图，屏蔽复杂语义环境中资源的复杂性、异构性及无序性给用户造成的认知负担。建立可信的分布式知识流模型整合离散无序的语义资源。以知识流作为语义资源载体，为用户提供符合其认知过程的资源共享服务。本项目的研究为复杂语义环境下网络资源的有效共享提供理论模型、方法、关键技术及支撑平台。
基于通用CPU的纯软件GPS高灵敏度基带信号处理实时加速算法研究	高灵敏度;GPS;基带信号处理;并行加速;软件接收机	本课题研究软件高灵敏度GPS接收机基带信号处理中基于软件的加速引擎若干关键技术，以解决目前无法采用通用CPU完成纯软件GPS实时基带信号处理的难题。通过优化基带信号处理算法、采用多线程和并行计算技术并充分利用目前通用CPU的多核和多媒体处理能力同时依据RF前端中频数据集值域集合的有限性，不依赖任何外加辅助硬件加速部件，解决软件GPS接收机基带信号处理中，运算量巨大的信号捕获和实时跟踪问题，使软件GPS接收机在具备高灵敏度实时接收和处理GPS导航系统定位信息的同时具有兼容多系统的灵活性和适应性。研究内容包括：高灵敏度软件处理算法以及基带信号处理的软件加速算法等。本课题的研究成果，不仅对软件GPS接收机的实时实现和大规模应用具有重要的现实意义，同时对实时软件导航（GNSS）接收机的基带信号处理提供必要的理论和算法支持，更重要的是，本课题的研究成果可以为我国的北斗II卫星导航系统提供技术支撑。
面向语音识别的抗噪支持向量机优化算法	抗噪语音识别;核函数;SVM	目前多数语音识别系统只适合于识别"干净"的语音，当存在背景噪声或训练和测试环境不同时，识别系统会出现性能急剧下降的现象，因此，抗噪语音识别系统的研究就具有重要意义。申请者前期研究工作表明，在非特定人、小词汇量、不同信噪比环境下，使用SVM进行语音识别比使用HMM、ANN具有更好的识别率和抗噪性。在此基础上，本项目通过进一步研究，提出适合语音识别应用的核函数以及混沌自适应非线性微分惯性权重微粒群优化核参数的方法；从理论上深入分析SVM具有的鲁棒性以及各种SVM的算法特性，提出适合噪音环境下语音识别的SVM新算法；使用改进MFCC特征和改进ZCPA前端特征，对上述工作建立的优化SVM语音识别模型进行对比实验，给出特征提取和识别部分的最佳组合，完成信噪比降低至10dB、5dB及0dB的实验及把识别词汇量逐步扩大到500词以及连接数字语音的识别实验；最终建立面向语音识别的抗噪SVM模型。
基于微词汇语义与时空、音频特征融合的视频内容分类算法研究	视频内容分类;多模态;空时运动特征;特征融合;微词汇语义	视频内容自动分类技术，属信息智能分析和理解领域的应用基础研究。准确高效的视频信息内容自动分类算法，对推动互联网海量视频信息的准确智能分析检索，对提升视频网站的不良视频内容筛选和审核的自动化效率等均具有重要应用前景。本课题围绕新的视频特征获取方法和新的多模态特征融合方法，展开对内容分类算法的研究。在视频特征融合的处理方法中，提出一种新颖的基于改进BOW（Bag-of-Words）模型的视频新特征- - "微词汇"视频语义的构造，并研究其与空时运动特征优化组合的行为/事件理解算法，以及与音频模态特征相融合的多模态视频内容分类方法。课题提出的视频内容自动分类方法，有效融合了视频语义与视频特征分类的各自优势，可提高对视频内容理解和分类的准确性和应用范围，在面向诸如包含色情、暴力等不良视频信息的视频类型分类处理上更加有效。研究成果对控制互联网上不良视频信息泛滥，净化互联网空间也具有重要的社会意义。
基于网函数的卫星测高重力数据处理研究	卫星高度计;网函数插值;局部异常提取;数据融合;海洋重力异常	卫星测高是获取海洋重力场的重要技术手段。鉴于卫星测高数据处理对插值算法的需求和网函数插值理论的严密性，本项目拟将网函数理论引入卫星测高重力数据处理环节，优化卫星测高数据处理方法，以期提高海洋重力场精度。考虑卫星测高数据的离散特点，发展一种基于三角形区域网函数和分形1-网函数插值算法的网格化方法；结合卫星测高重力和船测重力数据，研究基于网函数插值算法的数据融合方法；针对网格化的海洋重力数据，发展一种基于网函数插值的区域异常与局部异常分离方法，提取高精度的局部异常信息。项目研究成果可为国产HY-2卫星测高数据的业务化处理提供技术支持，为海洋地质勘探、军事、国防等领域提供服务。
基于深度神经网络的社会媒体用户情感及兴趣挖掘方法研究	深度神经网络;数据挖掘;网络信息处理;网络舆情;海量文本	信息的爆炸式增长使得自动挖掘用户观点并概括总结，增强观点的语义描述性和可理解性，准确挖掘用户兴趣变得尤为重要。本课题拟在课题组已有研究成果基础上，借鉴深度学习、数据挖掘、商业智能等领域的最新成果，探索从词向量、文档向量以及网络节点向量的有效表示方法学习方面增强情感及用户兴趣的语义深层次挖掘能力，提高社会媒体用户情感及兴趣挖掘预测质量。主要内容包括：研究词向量表示及关联学习的用户情感摘要挖掘方法；研究融合句子向量表示与分项评分的用户评分预测方法；研究基于网络节点向量表示的用户多兴趣预测方法；研究以用户为中心的交互网络中同步挖掘相似与例外用户兴趣群组的方法；在此基础上，研制一个社会媒体用户情感及兴趣挖掘原型系统。本课题的研究将进一步丰富和拓展深度学习在社会媒体情感分析及用户建模中的应用，对促进社会媒体信息服务的发展有重要的理论意义和实际应用价值。
多次折射及遮挡与显微投影非线性模型耦合机理研究	遮挡;显微立体视觉;微操作;折射	基于体视显微镜的显微立体视觉系统通过视觉反馈实现二维或三维的高精度自动定位、导航，挖掘微观领域的三维信息用于三维空间尺度的测量，在视觉引导、微操作、微装配及生物工程等领域有着广阔的应用前景。针对其中存在的模型精度不高、折射和遮挡等难题，以光学理论和图像处理技术为基础，以双光路显微投影立体视觉系统为实验手段，研究立体成像系统两个子光路的非线性相关性，构建环境自适应显微投影立体视觉非线性模型，探明多次折射、遮挡与体视显微镜非线性模型的耦合机理，建立多次折射变折射率校正算法和显微立体遮挡重构算法，快速获取显微操作视场的三维数据，实现基于立体视觉的精确定位和微结构的三维测量，解决芯片封装、微装配、微操作中的定位与测量难题。
基于任务驱动视觉注意的光学遥感图像海面舰船检测方法研究	舰船检测;任务驱动;海面背景;视觉注意;遥感图像处理	利用光学遥感图像监视海面舰船目标时，如何从复杂多变的广阔海面中自动高效地检测出舰船是当前的研究热点也是亟待解决的一大难点问题。围绕光学遥感图像海面背景舰船目标检测问题，本项目提出一种基于任务驱动视觉注意的舰船目标检测方法，将任务知识指导与传统的图像处理过程有机结合起来，有针对性地将视觉注意引导到与视觉任务相关的内容上来，力求从机制上克服现有方法的不足，并期望在人类视觉注意机制认识和应用方面取得一些有益的结果。同时，从目标所处的环境角度出发，提用一种利用海面显著性特征提取舰船候选区域的思路。本项目旨在建立基于任务驱动视觉注意的舰船目标检测方法的理论体系，并对其中的任务知识表示方法、基于任务驱动视觉注意的海面显著性特征表示方法、基于任务驱动视觉注意的复杂海面视觉显著度计算方法进行深入的研究和探讨，并进行实验验证与分析，为舰船检测技术在国防安全和海洋经济发展中的应用奠定理论基础。
中医望诊三维空间及动态信息采集与重建	视频处理;中医四诊客观化;光度立体;三维表面重建	中医学是中华传统文化的瑰宝，其独具特色的生命理论和诊疗体系使得其在疾病的早期预防及亚健康的调治方面具有巨大的优越性。但是传统中医诊断信息的获取和知识积累方式已经不适于中医诊断技术与学术理论的进一步发展。为此，上世纪开始中医四诊的客观化研究成为其现代化的重要内容，而四诊信息的采集与特征提取是该领域研究的基础和关键。本申请针对望诊客观化研究中采用二维图像信息采集方式的局限性，提出基于光度立体技术进行中医望诊舌体、面部表面三维信息获取，在此基础上分析提取望诊表面形态及属性信息，结合望诊动态视频信息的采集与特征分析，综合实现望诊舌、面表面三维空间及动态重建。该项研究成果可以从根源上推进中医望诊客观化研究进程，同时也是提升中医知识积累方式的有效途径，对中医经验传承、发展和提高具有现实意义。
基于星敏感器的空间非合作目标位置姿态测量技术研究	空间;星敏感器;非合作目标;视觉导航	星敏感器利用星光成像，为空间飞行器提供姿态信息。随着空间技术的发展，各国对卫星等空间飞行器依赖增强。与此同时，一些国家开始开展空间逼近技术研究，比如美国的XSS-10微卫星、X37空天飞机、轨道快车等，均具有对他国卫星逼近绕飞能力。由于目前我国在轨飞行器未安装非合作目标探测器，当非合作目标接近我国空间飞行器时，难以发现非合作目标、测量非合作目标位置姿态信息。但我国飞行器都安装有多个星敏感器，在星敏感器提供姿态的同时，可以利用星敏感器探测非合作目标，计算非合作目标距离和姿态。主要研究内容包括：非合作目标的捕获、跟踪；基于星敏感器的自标定技术；空间非合作目标三维重建及位姿计算。该研究将使星敏感器一机多用，为在轨飞行器提供姿态的同时提供非合作目标识别、告警能力。同时，该技术还可用于深空探测中的非合作目标测量接近，比如CE-2接近小行星成像等方面，可以更近距离的接近和观察目标。
基于Rational-Tensor(RTCam)摄像机模型的序列图像间几何框架研究	对极几何;图像序列;非线性模型;双对极心约束;计算机视觉	针对航空航天探测中大直径光学镜头成像的非线性问题、医学微创手术中的微型镜头成像的非线性问题、以及在全向场景研究中鱼眼镜头的非线性几何建模问题，本项目拟研究在理论上具有创新性的非线性Rational-Tensor摄像机模型(RTCam)、不同类型的非线性摄像机模型的统一几何框架以及非线性图像序列间的约束关系，具体包括：新型RTCam摄像的成像模型、基于RTCam摄像机的图像序列间的非线性双约束条件和多约束条件、在统一的几何模型下序列图像间对应关系的几何意义和计算方法。在此基础上，研究传统摄像机定标的参数与实际成像的非线性因素的联系，设计并开发相应的非线性摄像机的标定算法。本项目的研究避免了在使用用非线性光学镜头成像时，必须对图像进行非线性校正以适应传统线性摄像机模型的转化问题。因此，本项目的研究成果对非线性摄像机的稠密匹配问题、摄像机的运动与结构和3D漫游问题都具有比较重要的学术意义。
协同学习模式下流数据的聚类与预测联合实现方法研究	流数据;预测;聚类;隐马尔科夫模型;协同学习	流数据是广泛存在的一种数据形式，而聚类与预测则是流数据挖掘领域的重要研究内容。针对流数据的复杂性，借鉴生态系统中生物的协作与竞争机制，提出了协同学习模式下流数据聚类与预测联合实现的新方法。由于考虑了数据间的耦合关系以及联合实现了聚类与预测，因此该方法能够准确地捕获和刻画流数据的内蕴规律，并提高聚类与预测方法的性能。主要研究内容包括：以数据的耦合关系为基础，在分立与合作的原则下，研究流数据动态表达网络的构建方法，从而建立流数据的协同机制；研究隐马尔科夫模型与动态表达网络的关系，给出其结构和参数的在线学习方法，在协同机制的基础上构建动态变结构的隐马尔科夫模型，为流数据的协同挖掘提供一个普适的模型；提出以动态表达网络作为共享的计算资源结构，并以动态变结构隐马尔科夫模型为基础，研究流数据的在线聚类与预测的联合实现。本项目的研究有望为流数据的挖掘提供新的思路和新的方法。
面向机器人地形分类的大视野多光谱光场相机机理研究	地形分类;环境感知;光场相机;机器视觉	地形分类是现代越野机器人环境感知的关键技术之一。随着机器人对地形分类要求的不断提高，对环境信息采集的深度和广度都提出了更高的要求。传统的采用多种主被动式传感器通过数据融合提高性能的方法，在实际应用中面临着系统成本、体积、功耗和复杂度等诸多方面的现实问题。对具有大视野高维信息采集能力的新型传感器的需求十分迫切。本项目首次将光场采集引入到机器人地形分类中，提出了大视野多光谱光场相机的设计方案，将传统相机从2维扩展到4维，同时实现了光谱维度的扩展。提出了该相机的统一阵列模型，扩大了镜面适用范围，简化了标定并使得致密重构成为可能；提出了大视野球面立体匹配和致密重构方法，提高了重构的精度；最后将获得的大视野多谱深度信息应用于机器人的地形分类中，为基于被动式低功耗传感器的地形分类提供了一套有效的解决方案。
稳健的多信号模型SAR超分辨率处理新技术研究	地物分类;目标识别;超分辨率;图像质量评价;合成孔径雷达	合成孔径雷达超分辨率处理技术可以在不增加原有系统硬件复杂度的情况下提高分辨率，使SAR更好地应用于军事和民用领域。本项目研究稳健的多信号模型SAR超分辨率处理算法，通过增加各种地物目标的散射特性、统计分布和系统模型等先验知识，分别建立各类SAR遥感目标的信号模型，针对不同的信号模型进行有效的超分辨率成像处理；深入分析SAR超分辨率处理对图像指标的影响，不仅包括点散射体分辨率的提高和目视效果的改善，还包括辐射分辨率、图像对比度、图像相位保持性等指标的变化；结合成熟的目标检测、识别及地物分类方法，分析超分辨处理后图像的应用能力，验证新算法的有效性，提高目标检测识别、分类能力。通过探索稳健的SAR超分辨率处理新技术，为微波遥感的更广泛应用提供技术支持和科学依据。
基于语义模型的高分辨率卫星遥感图像人造目标检测方法研究	卫星遥感图像;目标检测;语义模型;图像分割;高分辨率	目标检测一直是遥感图像应用领域的研究热点，随着空间分辨率的提高，遥感图像中目标细节日益精致，可辨识目标的种类和数量也大大增加。然而，分辨率的提高不仅丰富了有用信息，同时也凸显了目标的类内差异，还增加了背景干扰等信息，使得传统的遥感图像目标检测难以满足高分辨率卫星遥感图像信息提取的需要。本项目针对高分辨率卫星遥感图像的特点，在深入分析目标特征的基础上，采用层次化的语义表达形式，综合利用高分辨率遥感图像中的主题语义、形状特征、上下文关系等多类语义信息，搭建基于语义模型的目标检测框架；针对人造目标检测的具体应用，研究模型参数的优化，建立相应的模型学习推导理论；研究融合多类语义信息的模型构建及学习方法，最终实现复杂场景的高分辨率卫星遥感图像中目标的精确检测。本项研究将有效推动高分辨率卫星遥感图像在城市测绘、情报获取等方面的应用，并将有助于提升我国遥感的应用水平。
非监督的高光谱图像非线性解混理论研究	核函数;非监督光谱解混;非线性光谱混合模型;混合像元	高光谱遥感图像混合像元分解是高光谱遥感应用的关键问题之一，非监督光谱解混技术为该问题的解决提供了一条新的思路。目前高光谱图像解混方法主要基于线性混合模型，非线性解混方法研究得较少。理论与实验结果均表明非线性混合模型能更好地解决微观尺度上地物的精细光谱分析和小概率目标的检测与识别问题，本项目以非监督的高光谱图像非线性解混技术为主要研究内容，利用核函数理论和有效的线性非监督分解方法，从四个方面展开研究：基于核扩展理论的非监督非线性光谱解混技术，结合图像空间和光谱信息的核函数构造技术，非线性光谱解混的时间和空间复杂度，非线性光谱解混效果的评判标准。该项目的研究成果解决了高光谱遥感数据混合像元分解中非线性模型难以确定以及计算复杂的问题，也可以为高光谱混合像元分解效果的评价提供一种可供参考的标准。
基于信息论的事件重要性分析与在大数据分析中的应用	智能信息处理;网络信息度量;统计学习;事件重要性分析;大数据分析	本课题基于信息论、估计理论和统计学习理论等重点研究大数据分析技术中关于"事件重要性"相关的理论与算法，分析海量数据中异常事件检测、数据降维存储以及数据之间内在关联度等，旨在提出新的理论架构，从理论层面解读大数据分析与应用的策略，给出评估方案。具体研究内容包括：定义新的"信息重要性"度量，用于小概率事件检测；结合统计估计理论和"信息重要性"度量，讨论高维数据集降维压缩与解压缩恢复及其高效处理算法；结合统计学习理论，研讨基于数据之间内在关联度，提出新的数据关系分析方法。该研究属于交叉前沿课题，在信息理论的拓展和大数据工程应用上均有重要意义。
无人机拼接高光谱遥感图像的多结构回归编码空谱综合分类	回归编码;高光谱图像;多结构;空谱综合分类;无人机	无人机高光谱成像可实现低空成像，但由于其单幅图像覆盖地物面积小，须进行多块图像拼接。无人机拼接高光谱遥感图像具有空间非平稳性强、空间分辨率高及数据量大等新特点，对高光谱图像空谱综合分类技术带来很大挑战。本项目针对无人机拼接高光谱遥感图像的这些特点，充分挖掘该类图像数据中对可分性有帮助的可用结构，提出多结构回归编码空谱综合分类方法：通过合理的匀色和反射率反演进行前处理；利用光谱、非平稳成分和噪声成分的统计特性差异构造可分性高维空谱滤波及其快速算法；构造测试样本相对于空间局部训练样本漂移结构的回归编码分类方法及其快速算法；构造基于类别局部误差空间连续性结构的回归编码分类方法；构造构造基于重构误差统计结构的回归编码分类方法。通过本研究，以期实现无人机拼接高光谱遥感图像的高性能空谱综合分类。
基于点云深度学习的光机组件三维位姿估计与跟踪	视觉信息处理;三维物体跟踪;点云深度学习;光机组件;位姿估计	大型激光装置对国防安全、能源等意义重大，光机组件三维位姿估计与跟踪是实现其集成安装的关键技术，具有重要的应用意义和研究意义。课题针对光机组件三维位姿估计与跟踪中的难点和问题，如精度和洁净度要求高、背景杂乱、表面弱纹理等，使用三维视觉传感器非接触式地获取高精度点云数据，引入点云生成式对抗神经网络和点云深度学习，快速生成候选区域和自动学习良好的点云特征，并从四个方面展开研究：1.基于点云生成式对抗神经网络的光机组件三维似物性采样;2.面向光机组件三维位姿估计与跟踪的点云特征学习;3.三维似物性采样与点云特征学习使能的光机组件三维位姿估计；4.基于点云特征学习语义分割和最近点迭代的光机组件三维位姿跟踪。最终形成有效的光机组件三维位姿估计和跟踪方法，并建立相应的位姿测量原型系统，在我国最近建成的大型激光装置维护作业中进行验证，并为我国即将建设的下一代大激光装置提供技术支撑。
基于目标的注意模型及在图像分割和目标检测中的应用	知觉组织;视觉感知;目标检测。;注意机制	模拟人类的视觉注意机制解决计算机视觉领域的显著区域提取和快速目标检测，是认知科学和计算神经科学的热点课题，而基于目标的注意对检测识别具有更直接和更重要的作用。本课题通过借鉴神经科学和认知科学的研究成果，利用数理统计的方法为格式塔规则建模，并据此定义目标级的显著性；利用机器学习的方法，在知觉组织的基础上构建具有尺度效应的基于目标的注意模型；为提高模型在复杂场景下的鲁棒性，将先验知识分为弱先验和强先验，分别模拟底层神经元在自顶向下信息指导下的响应特性，和利用形状流形技术，构建任务驱动的注意。研究成果在图象分割、真实场景中的目标检测，以及机器视觉等领域都有广泛应用，将为智能化信息处理提供新思路，新技术。
冲击噪声环境下量子文化群集智能非圆测向方法研究	文化算法;冲击噪声;测向;群集智能;量子计算	测向是在无线通信和导弹制导等领域有广泛应用的关键技术，当前影响测向理论发展的一个瓶颈是没有算法可解决以下问题：在信源数大于阵元数和任意阵列情况下能准确估计相干信源组的结构和个数并同时对相干和非相干源进行高性能测向。而冲击噪声是一种更广泛更恶劣的测向环境,使现有测向算法的鲁棒性和性能受到严重挑战。因此,在冲击噪声下，针对非圆信号在理论创新的基础上为解决这些问题进行的研究具有重要的理论价值和现实意义。通过拓展测向理论把复杂的非圆和圆信号测向问题转化为可行区间求极值的目标函数，依据所推导目标函数，研究量子信息、文化机制和群智能的基本理论，提出收敛性能好、收敛速度快的量子文化群集智能算法，研究新算法的实现方案，仿真、理论分析、证明与评价，给出参数与收敛速度和收敛性能之间的关系。用量子文化群集智能算法对所提测向方法进行高效求解,解决现有测向算法难以解决的理论难题,突破现有测向方法的性能和应用极限。
基于NTF和HHT的空间碎片天基高光谱探测与识别方法	希尔伯特-黄变换;图像识别;高光谱;非负张量分解;图像分类	空间碎片的存在严重威胁着在轨航天器的安全，其中难以通过地基观测的中型碎片无疑更为危险。本项目旨在对轨道上的中型碎片进行天基探测，并对其物质组成进行分类识别。为了实现准确度高、漏检率低的空间碎片探测方法，用高光谱成像仪而非可见光相机作为遥感元件，进而提出两种新的探测方法：利用单一物质成分碎片所具有的特定光谱信息，结合非负张量分解(NTF)及相关分析技术进行探测；利用多物质成分碎片发生旋转所产生的光谱信息变化，结合希尔伯特-黄变换(HHT)分析光谱序列的周期特征来进行探测。此外，根据已探明空间碎片的高光谱数据，利用基于波段加权核的支持向量机进行物质组成分类，收集空间碎片识别信息以备编目之用。本项目借助高光谱数据扩展了以往的探测、识别手段，并针对高光谱数据量大、维数高、冗余信息多的特点引入NTF、HHT 等算法，兼有数据压缩、自适应特征提取等优势，以期推动空间碎片的探测与识别向更高水平迈进。
基于移动立体视觉的多线索城市道路环境感知预测模型	视觉信息获取;视觉信息处理;双目立体视觉;立体匹配;深度信息	自动驾驶汽车能够将"人"从现有的"车-路-人"闭环系统中分离出来，在提高交通系统安全性的同时，能够有效节约时间和燃料成本，为社会带来巨大的经济效益。现有的自动驾驶技术一般多针对结构简单的高速公路环境，复杂城市道路环境对车辆的环境感知和预测提出了更高的要求。安全、准确的导航决策需要丰富的场景感知线索做为基础。本项目以移动立体视觉系统为平台，拟利用场景深度信息为基础，探索结合多种视觉信息的城市道路环境感知预测模型。本项目拟研究解决三个基本的科学问题：一是在城市公路环境这类特定三维场景中，如何构建合理的深度预测约束模型，提高立体匹配算法在户外场景中的精度与速度？二是道路场景深度信息与其它相关视觉线索存在何种内在联系，如何使用深度信息辅助相关视觉线索的获取？三是基于多种视觉线索，如何构建合理的场景感知预测模型，为自动驾驶系统提供科学的决策依据？
基于散射点密度信息熵的层析SAR建筑三维重建新方法研究	散射点密度;建筑三维重建;信息熵;层析SAR	使用层析SAR点云数据，分析构建地面建筑的三维模型是SAR三维信息获取领域的重要课题。但目前，由于层析SAR点云中目标的检测和提取理论和方法还不够完善，在具有道路、树木及其他构造物的复杂环境中，建筑立面的检测和提取还很难。本课题针对层析SAR点云中的散射点密度估计问题，开展不同概率空间中的散射点密度信息熵的理论研究，发现层析SAR点云中建筑物散射点密度在不同概率空间中的分布规律，研究层析SAR点云中检测和提取建筑物的概率统计建模理论。针对建筑三维重建问题，开展层析SAR点云数据的生成、建筑的检测和提取、建筑立面的分割、建筑散射点高度重估等方法研究，探索层析SAR点云的建筑三维重建的新理论和新方法。
混合蛙跳算法的研究及其在车辆路径问题中的应用	组合优化;混合蛙跳算法;车辆路径寻优;算法融合;仿生优化算法	车辆路径问题（Vehicle Routing Problem）是一个NP-难的组合优化问题,是物流配送研究的一项重要内容。选取恰当的方法，可以加快对客户需求的响应速度，提高服务质量，降低服务商运作成本。随着中国加入WTO以及电子商务及物流供应链系统的高速发展，VRP问题已成为众多领域的研究热点。以遗传算法和人工蚁群算法为代表的启发式算法求解该问题是重要研究方向之一。本项目拟研究混合蛙跳算法及其在车辆路径问题中的应用，着重研究混合蛙跳算法的工作机理、参数最优组合选取原则、收敛性分析及并行实现，针对中大规模确定性车辆路径问题，研究混合蛙跳算法与其它仿生优化算法（如遗传算法、混沌优化、蚁群算法等）的融合方式，并结合其它启发式算法构成集成路径优化系统，探索求解约束优化问题的新思路、新方法与新手段。
基于约束松弛的概率图模型近似推理研究及在计算摄像学中的应用	计算重构;计算镜头;近似推理;概率图模型;约束松弛	概率图模型上的近似推理及其应用是目前国内外研究的热点和难点问题，概率图模型在计算机视觉、信号处理、组合优化等领域应用广泛，同时也是研究新兴计算摄像学领域问题的重要工具。本项目针对概率图模型近似推理中存在的上下界精度和约束冗余等问题，以约束松弛为研究思路，在变分推理的基本框架下，从目标函数、约束范围和算法设计三个方面研究概率图模型近似推理问题，并将理论研究成果应用于解决计算摄像学的难点问题。研究内容包括：研究及评估变分近似自由能函数构建方法，分析函数性质和近似精度；提出有效和最优高阶约束的选择方法，设计多阶约束融合的分层消息传递算法并分析算法的单调性和收敛性；针对计算摄像学具体问题对推理的实时性要求，研究快速在线推理方法，并搭建验证性原型系统。该项目的成果将推动概率图模型近似推理的发展，并促进概率图模型在计算摄像学等领域的应用。
基于Clifford代数的混合型传感器网络覆盖理论的研究	Clifford代数;传感器网络覆盖;传感器网络	在智能分布式传感器网络应用中，需要对多种不同类型的目标进行监测。这些不同类型的目标的几何模型往往形状各异且维数不等，如对于一般视频传感器，慢速移动目标可以看作点目标，而高速运动目标则可以看作线目标等。传感器网络对不同类型目标的空间覆盖分析问题，目前还没有统一的分析方法，为此，本项目用基于Clifford几何代数的覆盖分析方法，探索建立了不依赖于特定坐标系的、对不同维数空间的不同目标的覆盖分析模型；通过传感器节点与目标之间的相对几何信息，探索有效的不同维数的混合型目标的传感器网络覆盖问题的分析方法，形成统一的传感器网络系统分析模型。
面向故障预测的多源不确定性建模方法研究	航天器;量化和评估;故障预测和健康管理;不确定性	针对航天器故障预测和寿命预计的不确定性问题，研究故障预测多源不确定性建模的理论和算法，涵盖不确定性识别、量化、评估和融合。第一，研究故障预测不确定性因素建模，建立不确定性评价的参数指标体系，实现样本和模型参数的不确定性影响分析和建模优化，重点突破动态失效阈值和多退化模式条件下的不确定性建模难题；第二，研究故障预测算法集成过程中不确定性融合，针对同构和异构预测算法的不确定性融合两大类基本问题，研究预测算法的不确定特性改进、基于混合概率分布和贝叶斯网络的不确定性融合方法，实现不确定性融合的优化及最小化；最后，基于仿真数据集、故障预测公开数据集以及实际卫星部件和子系统的地面试验和在轨状态监测数据，开展不确定性建模方法体系的应用验证和综合评估。研究将实现故障预测不确定性的模型化表征及不确定性融合的优化，突破现有方法难以支持多种不确定性因素的局限，为未来航天器的实际应用奠定不确定性理论和算法基础。
基于道路场景模型的多视点立体视频监控算法研究	可分级增强;模型匹配;内容定位;场景建模	道路交通智能化是电子信息技术在交通运输领域应用的前沿课题，本项目针对当前平面视频监控的突出问题，拟基于三维建模理论和多视点立体视频技术，对道路场景中的场景匹配、内容定位、背景提取、局部区域可分级增强等算法进行深入研究。创新点(1)提出典型道路场景理论模型及场景中双视点立体摄像理论模型，经软件建模仿真提取模型参数；(2)提出一种实际场景的模型匹配方法，由多组双视点立体视频生成共用的场景模型背景图像；(3)基于双视点立体视差提出一种图像内容场景定位算法，并以图像块为单位划分图像内容区域；(4)提出一种基于局部图像内容区域的质量、空域及时域可分级增强算法。所产生研究成果包括上述算法和技术，其对道路场景智能化视频监控应用有重要的理论价值和现实意义。
基于注意机制的主动立体视觉选择性感知模型研究	选择性感知;注意机制;视觉信息获取与处理;主动立体视觉	由两个或多个摄像机构成的主动立体视觉系统要想代替人的双眼自律地完成相关任务，那么它能否像人那样通过双眼去有效地观察和理解世界是关键所在。例如,让主动立体视觉系统自律地完成任务时，它需要通过两个或多个摄像机选择性地感知和处理动态环境中与任务相关的（多个）人或物品等信息。如果不能有效地感知和处理这些信息，主动立体视觉系统就会无所适从和失去效能。但是，目前主动立体视觉与人的视觉在机理和能力上存在着巨大的差距。因此，为主动立体视觉系统提供一种高效率的选择性感知和处理动态环境中（多个）人或物品等信息的模型,已经成为机器视觉领域最具挑战性的课题之一。为此，本课题以认知心理学和神经生理学的研究成果为基础，提出和研究一个以注意机制为核心的主动立体视觉选择性感知模型，目的是要使主动立体视觉系统利用该模型能有效地感知和处理动态环境中（多个）人或物品信息，为主动立体视觉系统自律地完成相关任务奠定基础。
视觉注意与人脑记忆机制启发下的感兴趣目标提取与跟踪	人脑记忆;目标跟踪;仿生建模;目标提取;视觉注意	作为计算机视觉、图像处理和模式识别领域最活跃的研究方向之一，运动目标跟踪在军事、自动监控、车辆导航、视频检索、人机交互和机器人等多种领域都有着极其重要的应用价值。本项目拟将生物视觉注意与人脑记忆机制引入到计算机视觉中，探索和研究一种新的运动目标提取和跟踪建模方法。首先基于认知科学研究成果和生物视觉感知机制建立一种视觉信息处理认知模型，用于模拟人类对视觉模式进行感知、注意、匹配、分类、学习和决策的过程；在此基础上基于生物视觉注意机制研究人类视觉对显著特征的感知和注意选择，建立一种动态显著性特征提取模型；然后基于生物视觉稀疏编码机制研究目标特征的表达、存储和提取方法并将其与视觉注意机制相结合用于感兴趣运动目标的提取；最后基于三阶段记忆理论建立一种记忆式目标模板匹配与更新方法并将其用于目标跟踪，以解决复杂场景下目标间的遮挡、目标发生变形以及目标姿态变化等问题。
入射角感知的SAR海冰图像自动解译	入射角效应;北极海冰;非平稳;解译;校正因子	SAR图像的非平稳性是SAR海冰图像自动判读的主要障碍，入射角效应是导致海冰图像特征不稳定的主要因素之一。针对入射角效应对北极SAR海冰图像自动解译的影响，本项目将在对入射角效应量化研究的基础上，研究在分割过程中集成入射角效应校正步骤的方法。该方法拟经由像素到区域再到大尺度区域这一途径，综合考虑斑点噪声、入射角效应和不确定因素，把区域聚类、类尺度上的入射角效应校正以及区域合并组合起来，有效提高分割算法的抗干扰能力。然后在基于知识的分类框架下，研究知识采集和细化的方法，结合分割过程中所提取的入射角校正因子这一新的类尺度特征，研究专家规则库的构建方法和基于规则的SAR海冰图像分类方法，并在分类评估过程中揭示入射角校正因子的可信度。本项目提出的方法拟从分割算法的鲁棒性、知识的可靠性以及分类方法的智能性方面增强对SAR图像非平稳性的适应能力，从而提高解译精度。
基于多尺度一体化分割的高分辨率SAR与光学图像变化检测	面向对象分析;变化检测;SAR与光学异源图像;SAR仿真;仿生模式识别	多时相遥感影像变化检测是监测地表地物时空变化的关键，SAR与光学异源图像的变化检测在战争状态或应急状态（如5.12汶川地震时）面临巨大的应用需求。现有的SAR图像变化检测、光学图像变化检测算法都无法解决这一异源图像的变化检测问题，SAR与光学图像变化检测存在巨大的困难。.本课题提出的解决思路是：对配准好的SAR与光学图像，从对象级变化检测出发，建立一种同时适合SAR和光学图像的多尺度一体化分割方法；对分割结果，利用对象结构差异进行结构变化检测，利用样本学习隐式构造SAR与光学辐射对应关系实现非结构变化检测；对配准困难的图像，在三维模型支持下利用SAR仿真技术，建立SAR与光学图像几何和辐射关系，实现城区大型建筑物的变化检测。
基于直觉模糊集理论的飞行安全评估方法研究	模糊推理;直觉模糊集;模糊决策;安全评估;飞行安全	建立客观、有效的飞行安全评估方法，可以准确确定风险等级、有效预防飞行事故，对于部队安全发展具有重要意义。但由于飞行安全系统的复杂性、事故突发性以及信息的多样性与不确定性，目前还没形成通用、完整的评估方法。针对上述问题，本项目有效结合模糊数学、风险评估、飞行安全等多学科的理论和方法开展研究。首先，将有序加权平均算子引入事故树分析，建立基于直觉模糊事故树分析的评估方法，定量揭示飞行事故的多因素致因规律；其次，建立基于直觉模糊推理的评估方法，通过模拟专家思维克服不确定因素的影响，为解决飞行事故突发问题提供新思路；最后，将飞行"人-机-环境"系统评估归结为综合评价问题，建立基于直觉模糊决策的评估方法。课题对所建立的方法和系统，均通过计算机仿真验证其精度和有效性。本项目基于直觉模糊集理论建立的飞行安全评估模型，将有效提高飞行安全评估结果的精度和可信性，并为飞行安全评估方法的发展提供新思路和理论依据。
基于自步式弱监督学习的高分遥感细粒度目标检测与识别	光学遥感图像;弱监督学习;自步学习;目标检测与识别;细粒度目标	已有的基于深度学习的目标检测与识别技术在弱监督条件下处理面向海量高分光学遥感图像的细粒度目标检测与识别时面临着以下两个关键性的难点问题亟待解决：1）弱监督学习框架下有效监督信息的缺失，使得目标检测与识别系统对初始化非常敏感，很难实现系统的鲁棒训练；2）高分遥感图像的复杂背景以及细粒度目标类别之间的细微差异，给精确、有效地提取更具判别性的目标关键特征造成严重的干扰。本项目针对上述问题并结合申请人的前期研究工作（研究成果发表在遥感图像处理领域重要国际期刊，如TGRS等），重点研究以下三个关键技术：1）基于谱旋转联合聚类的训练样例初始标注；2）融合类别标签层级结构信息的细粒度目标判别性深度特征学习；3）基于自步学习的目标检测与识别系统训练。本项目的研究成果能显著提高高分遥感图像的利用效率和自动化处理水平，具有重要的民用和军事价值。
基于非下采样Shearlet和多任务压缩感知的多源遥感图像目标融合识别	目标识别;遥感图像;Shearlet;多任务压缩感知	本项目针对多源遥感图像目标融合识别的图像模型多样性问题、目标特征非一致性问题和目标识别方法稀疏性问题，结合遥感图像的应用需求，构造非下采样Shearlet稀疏变换，在多任务压缩感知的框架下，利用非下采样Shearlet的多分辨、多方向等特点，构造新的多源遥感图像多任务压缩感知融合识别理论，在此基础上，建立不同目标观测特征的一体化提取和一体化多任务压缩感知目标融合学习，为多源遥感图像目标融合识别提供有效的方法。研究成果拟在国内外著名期刊和国际知名会议上发表论文10-15篇；申报专利和软件著作权2-3项。
基于GΓMM和稀疏表示的高分辨率SAR图像变化检测研究	稀疏表示;变化检测;合成孔径雷达图像;灾情评估;广义Gamma混合模型	作为对地观测应用中的关键技术，多时相SAR图像变化检测已成为当前SAR图像处理领域研究的新热点。然而，SAR成像高分辨特性使多时相SAR图像数据提供更准确、更精细变化信息的同时，也对其变化检测技术提出了新要求和挑战。为此，本项目拟利用广义Gamma混合模型（GΓMM）和图像稀疏表示理论，开展针对多时相高分辨率（特别是对多传感器）SAR图像的变化检测研究，并将研究成果应用于西南地区铁路沿线地质灾害灾情遥感评估，主要研究内容包括：（1）基于Box-Cox变换的差异算子构建及差异图像产生；（2）基于自适应GΓMM/空间变化GΓMM的高分辨率单传感器SAR图像变化检测研究；（3）基于稀疏表示理论的高分辨率多传感器SAR图像变化检测研究。本项目旨在提出能够满足实际应用、稳健有效的变化检测新算法，丰富、发展多时相SAR图像变化检测的相关理论和技术，为后续高分辨SAR图像解译与应用奠定良好基础。
超长细口径管道内表面三维视觉测量技术及传感器	管道测量;结构光;视觉传感器;多点同步扫描;全景成像	围绕超长细口径管道内壁三维形貌测量，构建基于结构光视觉、全景成像和多点同步扫描技术的环形阵列单相机多点结构光传感器视觉测量模式，研制可获得360 视场范围图像的小型化的多点环形阵列单相机结构光传感器，根据结构光视觉测量原理实现超长细口径管道内壁的三维在线测量。主要研究内容为：研究多点环形阵列单相机结构光视觉三维测量的系统方案；研究多点环形阵列结构光投射器及多点环形单相机结构光传感器；建立传感器三维测量数学模型，研究摄像机、多点环形阵列结构光投射器和测量头扫描驱动系统之间的最优配置模式；研究传感器测量模型参数在线标定方法和点阵图像特征高精度鲁棒提取方法；实现相关算法研制多点环形阵列单相机结构光视觉三维测量系统样机。多点环形阵列单相机结构光视觉三维测量技术将为超长细口径管道内壁三维形貌测量提供一种有效技术手段，将在机器系统的自主导航、管道检测和智能监控等领域具有广阔应用前景。
面向无线定位的多源不确定性建模与分析方法研究	多源不确定性;无线定位;不确定性评估;敏感分析和传播	诸多不确定性是影响无线定位在工程应用中提供位置决策信息准确性的主要因素。因此,深入分析无线定位不确定性因素，开展多源不确定性建模，并挖掘有效的不确定性分析方法，实现不确定性管理和定位不确定性评估，是目前无线定位研究中亟需解决的关键问题。.从建模和分析方法两个层面开展研究：（1）针对多种不确定性因素问题，分析无线定位中的不确定性因素及影响机理，研究并提出多源不确定性建模和一般性分析方法，解决不确定性建模问题；（2）针对距离估计不确定性问题，研究并提出输入不确定性的量化、表达、敏感分析和传播的分析方法，解决距离估计中不确定性管理问题；（3）针对定位计算不确定性问题，研究并提出区间再生粒子滤波动态定位和区间粒子分布的定位不确定性评估方法，解决模型及参数不确定性问题；.通过本项目研究，探索多源不确定性因素情况下的无线定位方法的理论依据和解决方法，也为其它领域不确定性处理提供理论基础和方法参考。
高光谱遥感影像混合像元分解的稀疏分析方法研究	盲分解;混合像元分解;稀疏回归;端元字典;高光谱影像	高光谱遥感影像中混合像元的端元和组分信息的精确的估计是遥感定量反演的关键技术之一。本项目主要针对高光谱遥感影像中因混合像元的端元组成及其变化带来的端元选择和组分丰度估计问题以及高光谱影像盲分解的先验约束条件定义的问题，通过对混合像元的稀疏结构特征及其它相关信息的分析来展开研究，拟建立混合像元的稀疏回归分析和稀疏盲分解的框架，目的是提高混合像元信息的反演精度。项目的研究内容包括"松弛L1正则、加权L1正则和L1/2正则"的稀疏回归分解，超完备的冗余端元字典构建，结合端元凸几何特征，流形局部结构保持和张量表示的混合光谱稀疏盲分解。相对于传统的求解端元模型选择方法，本项目的研究将能获得精度和效率更高的计算；通过对影像先验信息的充分挖掘，使盲分解结果的更稳定、更合理。项目成果不仅有利于高光谱遥感影像的混合光谱解译，对高光谱荧光影像的光谱混叠问题也具有重要的价值。
基于语义的中文文本聚类研究	文本相似度;文本表示方法;文本聚类;语义词典	文本聚类是当前智能信息处理学科的前沿领域和最热门课题之一，融合了模式识别、机器学习、统计学等知识。由于电子邮件、WWW应用的普及，文本聚类在信息检索、邮件过滤和网页分类等领域有广阔的应用前景。现今中文文本聚类多是照搬英文聚类方法，没有结合中文特点。本项目提出基于语义的中文文本聚类方法，将中文语义特征引入文本聚类研究中。研究内容包括服务于聚类的中文语义词典建设研究、基于语义的文本表示模型研究、基于语义的文本相似度计算模型研究、基于语义的自适应高效文本聚类算法研究等。本项目的目标是通过对中文文本特点、特别是语义特点的研究，建立基于语义的文本聚类模型，解决中文文本聚类中存在的关键问题，能够准确高效的进行中文文本聚类处理。本项目不仅有利于推进中文文本聚类的发展，也将促进基于语义的自然语言处理研究在国内的有效开展。
在线单机非接触定焦成像手多模态信息融合识别技术	多模态;手掌静脉;识别;掌纹;手形	安全可靠的个人身份认证能够有效避免或抑制因身份代码被盗用给人民生命和财产所带来的巨大损失。本项目描述的在线单机非接触定焦成像手形、掌纹、手掌静脉多模态识别技术具备如下特征：特征信息不易被窃取使得安全性高，多模态融合使得可靠性高，定焦成像使得信息获取速度快、硬件成本低，非接触使得成像方便、卫生。上述特征融为一体用于个人身份认证的优势是现有生物特征识别系统所不具备的。一方面能够有效避免身份代码被盗用，另一方面应用范围广泛，可以形成一个产业。定焦摄像机非接触成像条件下，手与摄像机之间的距离和角度将因人而异，从而导致成像模糊和变形。国内外文献检索未发现关于模糊与变形的手形、掌纹、手掌静脉特征提取与识别研究报道。项目申请者前期研究发现，模糊与变形将影响识别率，为此提出手形、掌纹和手掌静脉多模态信息融合识别方法。本项目研究模糊、刚性变形成像下的手形、掌纹、手掌静脉特征提取以及融合识别方法。
视像整体特征指导下的局部特征动态整合模型研究	局部特征;视觉皮层;整体特征;统计特性;动态整合	动物视觉系统具有极为高效的视觉信息处理机制。其效率并不在于信号传导的快速性，而主要体现在视皮层神经细胞的信息处理方式上。为了深刻地了解视像的形成过程，本课题拟根据视觉系统分层、并行和皮层间交互的信息处理特点，研究视像的动态整合过程，重点探索视像整体特征指导下的局部特征动态整合过程并建立可计算模型。首先基于自然环境的高阶统计特性，用提取的自然图像基函数超完备基来表征其局部特征，采用拓扑学和协同学等数学描述，用基元来表征视像整体特征；其次，借鉴协同学"很多子系统的合作受相同原理支配而与子系统特性无关"的原理，研究视像整体特征是如何指导局部特征通过动态整合形成完整视像的，进而构建整体特征指导下的局部特征整合模型。然后，确定模型算法的优化目标，通过最优化目标函数优化模型。最后，设计以复杂自然图像作为刺激的神经生理实验对模型进行验证和改进。本课题对图像理解、目标识别以及图像特征提取都具有突破性意义。
组中选优机器学习问题建模和算法研究	分类;数据挖掘;模式识别;支持向量机;智能计算	组中选优是机器学习尚待研究具有挑战性的新问题，具有常规机器学习所没有的新特点。本项目针对组间同类样本之间的比较带来负面影响的问题，研究降低其影响的数据预处理方法，以及在建模中对组间同类样本不进行比较的嵌入方法；在此基础上，设计体现分组特点的泛化性能定量指标，建立具有强泛化性能和组内非线性可分处理能力的组中选优机器学习新模型；并针对最优样本与非最优样本数量极度不平衡问题，研究不使用类权重的处理方法；分析新模型的性质，给出大规模问题时的高效算法；结合工艺参数寻优和投资优化等领域的组中选优问题，开展新模型、新算法的应用研究。组中选优作为一个新的基础性机器学习问题，本项目的研究可以丰富现有机器学习的模型和算法，拓广现有机器学习的应用范围，既有很强的创新性，亦有重要的应用价值。
中文专利侵权自动检测研究	专利侵权;领域本体;专利文本表示;专利相似度计算;专利日志	在信息爆炸和知识竞争激烈的时代，专利数据急剧增加，社会面临侵权案件时有发生，直接造成重大经济损失。本项目提出一种中文专利侵权自动检测方法。通过对专利术语提取、专利本体库构建、专利检索查询扩展、专利文本表示、专利文本相似度计算等关键技术的研究，重点解决专利侵权自动检测中基于专利搜索日志的术语识别以及本体概念逻辑关系构建、多维度的专利文本表示、专利文本的相似度计算三大问题。本项目从专利搜索日志和专利文本入手，提出基于专利搜索日志的术语特征学习方法，基于Deep learning的术语识别方法，基于用户行为分析的概念间逻辑关系构建方法，基于逻辑关系的专利查询扩展方法，基于结构、知识、权利的专利文本全信息表示模型。在专利文本的全信息表示模型之上进行相似度计算，实现专利侵权自动检测。本项目的研究可以为专利侵权研究提供新的理论和方法，促进国民经济和社会发展。
消费级行人航位推算系统的关键算法研究	信息融合;行人航位推算;自适应噪声分析与滤波;漂移误差自校正	行人航位推算（Pedestrian Dead-Reckoning，PDR）系统是一种重要的"无卫星"、"无信标"条件下的人员导航及定位解决方案。本项目针对采用消费级惯性测量单元（Consumer-grade Inertial Measurement Unit，CIMU）的PDR系统中的关键算法和技术开展研究工作。项目主要研究内容包括：研究用于CIMU传感加速度、磁力等数据的自适应噪声频谱估计和滤噪算法；构建单步行走的CIMU传感数据集，采用深度学习对CIMU传感数据进行学习，获得可以预测单步行步长和方向的智能预测模型；基于智能预测模型和卡尔曼滤波理论，探索可以对PDR漂移误差进行自校正的理论和方法。本项目的研究成果可用于构建具有自校正特性的PDR系统，为"无卫星"、"无信标"条件下的人员导航及定位应用提供理论基础和低成本的解决方案。
基于稳健统计的SAR图像配准方法研究	稳健统计;SAR图像;图像配准;影响函数;非同名特征	SAR图像配准是众多SAR图像应用不可或缺的组成部分，配准精度作为衡量图像配准方法的关键指标，对SAR图像后续处理具有重要影响。针对现有SAR图像配准算法稳健性较差、配准精度较低的研究现状，本项目围绕基于特征的SAR图像配准中两个核心问题- - 特征的构造和匹配模型的建立展开研究，探索建立SAR图像的稳健配准模型。特征构造方面，研究SAR图像散射中心的检测方法，并结合SAR图像的统计特性，构造散射中心的特征描述向量,获得具有不变性的SAR图像特征。匹配模型的建立方面，分析非同名特征对特征匹配精度的影响程度，在稳健统计理论框架内，提出非同名特征鉴别准则，在此基础上建立稳健特征匹配模型并设计快速匹配算法。本项目的完成将丰富和完善SAR图像配准的理论体系，为设计稳健的SAR图像配准方法提供理论依据。
视觉原理指导下的动目标检测与跟踪新方法研究	人类视觉;目标跟踪;局部特征;粒子滤波;视觉注意	针对动态背景下的目标可靠跟踪问题，基于人类视觉系统原理，在粒子滤波框架下，本项目提出一种新的动目标检测、目标多特征表示及运动预测机制。本项目利用高精度视频配准技术获得目标的运动信息，通过混合准则定义物体整体显著性；根据目标受背景干扰程度分别处理的策略，采取融合目标多特征的方法计算粒子的权值；将目标运动矢量引入粒子转移矩阵，建立动态运动模型的粒子状态转移机制，提高粒子的利用效率及跟踪速度；对于目标的遮挡，根据视觉跟踪全局性原理，通过滤波迭代预测目标位置，利用数据关联和航迹管理对目标进行可靠跟踪。本项目提出的粒子滤波与视觉原理结合的新方法及改进算法具有估计精度较高、鲁棒性较强的优势，可以满足全局跟踪要求，且具备自动恢复对目标继续跟踪的能力。本项目研究的成果，对解决无人驾驶设备的自动导航与制导能力，进一步将视觉原理应用于图像处理领域有积极的推动作用。
高光谱图像稀疏解混模型及其快速算法研究	光学遥感图像;稀疏表示;快速算法;混合像元分解;高光谱	混合像元分解（亦称"解混"）是求解高光谱遥感图像中每个像元所含物质及其成分比例（丰度）的过程。现有解混方法总体而言有如下缺陷：多是在一定条件下求丰度稀疏性的等价或近似表示，而不涉及真正稀疏解；对高光谱图像结构信息挖掘不够；高精度和高效率解混难以兼得。为避免以上问题，本项目将运用稀疏表示和优化等手段，发展出一套新的半监督高光谱解混模型及算法。其创新在于：将0范数极值问题转换成等价的矩阵秩或截断1范数的极值问题；结合高光谱图像空间、光谱信息和丰度特性提出一系列新解混模型；采用交替迭代法，结合变量替换和算子分裂方式将问题分解，实现快速解混。为验证模型和算法的稳定与精确性，本项目将采用野外实测、卫星遥感等多源数据对该套方法进行全面验证和比较。初步试验表明，本项目研究思路可行。预期结果总体而言将优于当前各主要解混算法。本项目的最终成果将为混合像元分解提供新的思路和途径。
基于动态多尺度分析的水产养殖水质非线性组合预测模型研究	智能信息处理;组合预测;水产养殖水质;数据挖掘;多尺度分析	养殖水质恶化是诱导水产疾病爆发甚至大批量死亡首要因素，水质精准预测一直是水产养殖业亟需解决的棘手难题。本项目拟以极不稳定的氨氮、亚硝酸盐和溶解氧等关键水质参数为研究对象，采用地统计学和多因素方差分析方法，研究不同条件下水质关键参数时空变异特性，明确水质参数与生态环境因子相互作用关系；利用多维信号处理技术，找到适宜于养殖水质参数特征提取方法，获得全面可靠的水质参数特征矩阵；分析单项预测方法性能及适用范围，研究数据挖掘技术、组合预测有效性准则、群集智能多目标优化算法与权重确定方法，探索适宜于养殖水质的非线性组合权重自适应确定方法，建立初步的组合预测模型；采用群集智能多目标优化算法实现组合权重系数和模型参数自适应优化调整，构建具有自学习、精度高和动态多尺度分析的养殖水质非线性组合预测模型，实现养殖水质精准预测预警与控制。为水产养殖水质精准调控管理与预防水产疾病爆发提供科学依据和方法指导。
基于Shearlet变换域多尺度统计处理的SAR图像结构化信息提取和多时相变化检测	SAR图像;多尺度统计处理;Shearlet变换;.变化检测;结构化信息提取	Shearlet变换作为一种新型的图像多尺度几何分析工具，能够对图像中的奇异性信息进行更加准确有效的表示，特别是能够对具有结构化特征的地物目标的奇异性信息进行自适应的最优稀疏表示，因此适合于解决SAR图像结构化信息的提取和面向城市扩展变化监测的多时相变化检测问题。本项目主要研究Shearlet域系数的统计建模和处理以及它们在SAR图像结构化信息提取与多时相变化检测中的应用。在理论上，一方面将建立描述系数之间统计相关性的Shearlet域统计模型，另一方面将针对不同的应用提出相应的Shearlet域系数统计处理方法。在应用上，结构化信息提取方向主要研究如何通过Shearlet域系数统计建模和处理完成SAR图像的边缘检测以及道路网、机场跑道、居民地的检测与提取任务,而变化检测方向主要研究如何利用多时相SAR图像对Shearlet域系数进行处理来解决城市扩展变化的监测和分析问题。
基于图理论的SAR图像稳健配准方法研究	SAR图像;图谱;稳健配准;图	SAR具有全天候、全天时、高分辨率、远作用距离、抗干扰性强等优点。SAR图像配准技术的研究在飞行器制导、地表监测、地形图绘制等诸多领域都具有非常重要的意义，然而SAR图像的成像机理与场景的结构变化使SAR图像配准成为具有挑战性的难题。本项目研究当场景中的特征发生位置抖动和目标发生形变时的SAR图像稳健配准问题。研究内容主要包括：针对特征位置发生抖动的情形，循着先分割再配准的思路，在基于图的SAR图像分割的基础上，提取稳健的分割特征，进而实现SAR图像的稳健配准；针对目标发生形变的情形，直接构造图谱特征空间针对场景结构变化的稳健特征，分析图谱匹配问题中特征空间的扰动界，实现SAR图像在输入空间的稳健配准。项目研究将丰富SAR图像稳健配准技术的理论基础，拓展图理论的应用领域，促进我国遥感应用技术的发展。
空间优化的多端元混合像元分解研究	解混;遥感;高光谱	高光谱混合像元分解通过信号处理手段突破遥感器物理分辨率的限制达到高分辨的目的，是高光谱遥感定量分析应用的关键问题之一。为了减小光照不均匀性引起的光谱变化对混合像元分解精度的影响，该项目以课题组在混合像元分解方面的研究成果为基础，分析光谱变化对混合像元分解的影响规律，建立端元的光谱变化模型和混合像元的多端元（多分布）混合模型，使用空间信息标识端元的局部光谱变化，设计空间优化的多端元（多分布）混合像元分解算法；依据像元的空间相关性，建立丰度空间约束的非负矩阵分解模型并设计相应的混合像元盲分解算法，使用空间信息减小光谱变化对混合像元分解的影响；使用实验室装备的220波段成像光谱仪构建实验系统，设计基于多源高光谱数据的混合像元分解性能验证体系，对空间优化的多端元混合像元分解算法进行验证。其研究成果在深空探测、环境保护，精细农业、自然灾害的检测与评估、军事国防等领域有重要的学术价值和广泛的应用前景。
农产品质量安全信息采集作业场景下的语音识别鲁棒性研究	语音识别;手持设备;鲁棒性;信息采集	随着我国农产品质量安全信息体系建设的推进，大量智能化的信息采集设备逐步应用到农产品质量安全控制的各环节当中，在提高采集效率的同时也遇到了来自基层的原始信息采集和控制等一系列前端技术困难。基于语音的人机交互系统是在动作和视觉负荷较高的作业场景中最恰当的解决方案，但目前距实用化还有一定距离。本研究拟开展农产品质量安全信息采集作业场景下的语音识别鲁棒性研究，针对作业场景中语音识别率受噪声影响大，稳定性差的问题，结合智能移动设备应用特点，通过分析农产品质量安全信息的语音语料特征及其采集作业场景的操作特点，研究作业场景下的噪声影响机制和认知操作规律，提出适合农产品质量安全信息采集作业场景特点的语音识别鲁棒性方法、识别模型和人机交互框架，达到简便可靠高效采集信息的目的，以期改善信息采集作业场景下语音识别的环境适应性和人机交互性能，解决农产品质量安全信息采集设备语音识别技术实用化和产品化急需解决的问题
结构信号联合观测及其压缩感知域直接处理的关键问题研究	线性降维;结构信号;频谱分层重构;压缩域分析;二次Chirp观测	本项目研究结构信号压缩感知的联合观测方法及压缩域的目标直接分类方法。 它针对压缩感知研究中非自适应观测阵与采样信号特性失配，观测域直接分析/分类目标困难的现状，采用多观测灵活重构和压缩域信号结合投影矢量特征的表示方法，直接描述和识别目标。在低分辨率成像及其图像分析，特别是移动探测中发挥重要作用。预期创新： 1. 实现结构信号的Chirp矩阵观测和基于此线性调频模型的组原子计算重构。要求能对可变尺度结构的压缩感知信号位置和类型进行确定。 2. 基于显著结构表示和可靠的先验信息嵌入，实现结构信号多观测和分层合作编码。要求在常规压缩感知外，附加正交补充观测、二次和频谱分层多观测结果，可灵活计算重构，可提取感知压缩域特征。 3. 实现压缩域目标信号的准确检测。要求给出观测阵投影矢量在目标识别中的特性，用感知学习方法完成压缩域信号分析系统，并从观测数据中直接分析和定性目标类型。
进入高分时代的SAR海洋内波探测新途径	探测;海洋内波;高分辨率;合成孔径雷达	合成孔径雷达（SAR）是先进的微波成像遥感器，自上世纪七十年代第一颗民用SAR卫星发射以来，已在海洋内波等动力过程探测方面开展了大量的应用研究。近年来，随着一系列高分辨、全极化、干涉SAR卫星的发射，SAR技术进入了高分时代。高分辨率、极化、干涉数据的应用使得提取海面的起伏、海面流速成为可能，本项目将通过提取以上内波致海面特征进行内波振幅等参数的反演，发展一种内波SAR探测的新途径。本项研究一方面将提高内波SAR探测的精度，另一方面也为高分、极化、干涉SAR数据在海洋领域的应用提供示范。
基于"全三维恢复结构光"理论的动态三维重构系统研究	结构光系统;三维法向;图像特征提取;动态三维重构	动态三维重构技术是目前计算机视觉领域的研究热点和难点之一，现有技术手段中只有基于单次投影的空间编码结构光方法具有动态三维获取能力，然而其重构的点云密度和精度较低，尚难以满足实际应用需要。基于此，在前期工作基础上，本研究提出了一种基于"全三维恢复结构光"理论的动态三维重构方法，该方法以空间编码结构光理论为基础，通过单次投影可同时恢复出投影编码点处的三维深度及其独立高精度法向信息，进而通过两种信息的结合构建出高质量的三维重构模型，从而克服了现有空间编码结构光算法中信息量不足的问题。另外，本研究还将针对系统数学模型的完善、高密度空间编码算法、自适应图像特征检测算法等展开深入研究，以获取更高质量的三维重建结果。通过系统优化和GPU图形处理技术，建立首套具有实用价值的动态三维重构系统，该系统可以应用于工业检测、人体扫描、3D影视特效制作等诸多需要获取实时三维信息的领域，具有重要的研究和应用价值。
基于压缩域传感网数据流的状态识别算法研究	集成分类;传感网;超宽带雷达;数据流;压缩感知	基于传感网的实时状态识别技术广泛应用于结构健康监测、医疗监测、地质灾害预警、军事反恐等领域，理论上其属于数据流分类问题。本项目针对传感网数据流存在的时间相关性、空间相关性，及易遭受噪声干扰等特殊性，提出了基于压缩域异常检测算法的数据流概要获取机制及自适应集成分类算法，实现基于传感网数据流的状态识别。主要从四个方面展开研究:第一，运用分离式压缩感知实现数据流的压缩采样，在此基础上结合谱理论进行异常检测获取数据流概要；第二，在较少已标记样本前提下，研究基于信息几何学理论的基础分类器构造；第三，构建基于信息熵的自适应数据流集成分类算法，进行概念漂移检测与多类别同时识别，并利用自主学习理论实现个体分类器更新；第四，搭建基于UWB雷达传感网的多人体隔墙目标识别实验平台进行算法性能分析与评估。本研究成果将进一步拓展传感网技术的应用广度和深度，具有重要的理论和经济价值。
基于连续运动信息的自适应可伸缩视频编解码技术研究	MCTF;连续运动信息;自适应;视频编解码;可伸缩	视频信号的编解码技术是数字图象信号处理中最为关键的技术之一，视频信号的编解码理论的完善与否将直接影响到图象信号的传输效率、接收质量和系统的成本。可伸缩视频编解码技术为该领域中迅速发展的技术。可伸缩视频编解码技术是解决网络带宽变化以及异构终端等问题的关键技术。本项目通过建立可伸缩视频编解码系统连续运动信息的运动估计模型，研究连续运动信息门限自适应搜索运动估计控制算法，以解决目前可伸缩视频编解码系统计算复杂度大、解码时间长的问题。研究提出自适应可伸缩视频编解码系统模型，解决可伸缩视频编解码系统中的漂移误差问题。建立可伸缩视频编解码系统的率失真函数模型，研究适合于这类系统的码率截断优化调度算法，以优化可伸缩视频编解码系统比特流结构。通过本框架可以实现高性能的根据用户需求／网络传输状况对数据流进行高效的编辑并对其进行解码以恢复出所需要的视频信号。
同轴心距等光流全向相机机理及其在无人机导航中的应用研究	全向相机;三维重建;无人机;光流;地形跟踪	作为环境感知的重要手段之一，距离探测传感器在机器人障碍物检测、目标跟踪、三维重建等方面具有举足轻重的作用。基于视觉传感器的被动式距离检测具有体积小、功耗低、隐蔽性强的优点。仿生学的研究表明蜜蜂等飞行昆虫依赖光流来控制飞行。然而依赖传统相机的光流控制技术存在着视野小，光流计算精度低，以及只能用于控制而无法提供高层环境信息的缺点。本项目首次提出了同轴心距等光流全向相机的设计与实现机理。它利用光流测距原理，实现了全向大范围的被动式测距。同时提出了该相机的标定和感知光流修正方法，提高了全向测距精度。该全向相机所产生的特定简单模式的光流极大简化了光流计算并提高了精度。将该相机应用于无人机的导航中，为地形跟踪和三维重建等任务提供了全新的解决方案。
球面散乱数据建模的神经网络方法	球面流形;人工神经网络;误差估计;数学模型;散乱数据	在许多实际问题中, 人们借助卫星或地球表面观测站采集到海量、散乱的对地观测数据。如何对这些数据建立有效模型（从而获取知识）是信息科学、数学、地理学等学科亟待解决的问题。基于人工神经网络独特的数据建模能力与智能化的学习算法，本项目围绕球面散乱数据建模的人工神经网络方法展开深入、系统的研究。利用球面流形的非欧几何特征、调和函数、函数逼近与插值等数学理论与方法，首先研究基于球面散乱数据的前向人工神经网络模型的构造与BP学习算法；其次，研究所构建模型逼近能力的刻画方法以及具插值性质模型的逼近误差估计与插值的稳定性等。同时，建立基于球面散乱数据的神经网络近似插值模型并研究其逼近阶；揭示神经网络模型与球调和多项式插值模型逼近能力的差异。本研究的完成将为球面散乱数据的建模、球面神经网络的设计及诸多实际问题的解决提供有力的理论依据与算法保证，同时将发展、丰富球面函数逼近的理论，进一步推动交叉学科的发展
基于内容的跨媒体检索研究	跨媒体检索;视频检索	随着互联网多种媒体内容的快速增长，如何实现跨媒体检索成为了研究和应用的关键问题。目前常用的检索方式是单媒体检索，如以文搜文、以图搜图等。但媒体内容种类多样，一般包括文本、图片、视频、音频等。跨媒体检索是指用户任意给定一种或几种媒体查询，系统自动检索出与查询主题相关的所有媒体内容。更为重要的是，这是一种基于内容的跨媒体检索，关键问题在于如何度量不同媒体的内容相似性。本项目研究了跨媒体统一表示和跨媒体相似性度量这两个重要问题：在跨媒体统一表示上，我们主要研究基于跨媒体结构单元的特征表示和统一表示学习，这样能够有效映射不同的媒体内容到统一的特征空间上。在跨媒体相似性度量上，我们主要研究跨媒体约束传递和基于学习的跨媒体相似性计算方法，这样能够度量不同媒体的内容相似性。本项目的研究，对于推动目前从单媒体检索到基于内容的跨媒体检索具有重要意义，能够为下一代多媒体搜索引擎提供关键技术支撑。
面向航空安全报告的主题网络立方体的多尺度智能信息处理技术研究	数据挖掘;联机分析处理;文本网络;主题网络立方体;多尺度分析	及时分析和总结航空安全报告可有效减少飞行事故和事故征候的发生，提高民用航空系统的安全性。基于航空安全报告中的信息复杂性以及结构化数据和非结构化文本并存的特点，目前其分析高度依赖专家的经验与知识而难以进行海量数据的自动处理，因此亟待引入新的智能分析方法。本课题在前期研究的基础上提出主题网络立方体的新概念与新技术，为航空安全报告设计一种新型高效的数据组织形式，并将其嵌入联机多维信息分析处理（OLAP）过程，在多尺度上审视触发航空安全事件的相关信息，利用文本网络直观展示安全事件与关键因素之间的因果关系。本项目的研究将为自动、高效地从航空安全报告中发掘航空事故发展的规律和趋势，为敏捷发现航空安全系统的异常提供重要技术支持。其创新之处是首次提出了主题网络立方体的概念及其多尺度分析的新技术，并将其应用于航空安全报告的智能分析处理。
非参数贝叶斯框架下的因子混合分析器的理论与应用研究	非参数贝叶斯;因子混合分析器;说话人分割聚类	随着采集和存储技术的发展，高维观测数据、高维特征矢量不断涌现，在提供更多信息的同时也不可避免地对处理工具和方法提出了严峻的挑战。因子混合分析器是近期提出的在完成数据处理任务的同时实现数据降维的典型工具，然而现有的基于最大似然准则的因子混合分析器无论在模型结构还是参数上都存在着局限性。为此，本项目首先将在非参数贝叶斯框架下对因子混合分析器进行理论研究，主要包括模型的建立和与模型相关的学习算法的推导。在理论研究完成后，拟将得到的非参数贝叶斯因子混合分析器嵌入隐马尔可夫模型中，并将其应用于当前语音信号处理中的热点问题- - 说话人分割聚类。本项目的理论研究提出的非参数贝叶斯因子混合分析器可望根据数据自动确定合适的模型结构和参数分布，从而更精确更灵活地处理高维数据；其应用研究成果有助于进一步提高说话人分割聚类系统的性能，并且为解决信息科学中其它相关的应用问题提供了新的思路和方法。
压缩感知域高光谱图像稀疏解混方法研究	丰度估计;高光谱解混;端元提取;遥感图像;压缩感知	高光谱解混是高光谱遥感图像分类、地物识别、异常目标检测等后续分析和定量化应用的关键。现有的解混方法均针对奈奎斯特采样域的高光谱数据，而对于以压缩感知（CS）理论为基础的高光谱压缩成像技术所获取的CS域高光谱压缩成像数据进行解混，则必须先对压缩成像数据进行重构后再进行解混，导致处理效率低、计算量大，而且重构的高光谱重建数据存在重构误差问题影响解混处理的精度，因此有必要研究新的CS域高光谱压缩成像数据解混方法。本项目将针对高光谱压缩成像数据特性，通过建立CS域高光谱图像稀疏解混模型，直接从压缩成像数据和给定光谱库中求解端元光谱和丰度系数，以获得更高精度的解混性能，包括：1）CS域高光谱数据降维方法；2）基于分层后退型正交匹配跟踪的端元提取；3）基于非线性自适应方向提升稀疏表示的丰度估计算法。项目最终实现高精度CS域高光谱图像解混方法，为高光谱信息处理的发展和定量遥感应用提供理论基础和技术支撑。
基于深度学习与动态规划的街景影像文本信息提取研究	街景影像;文本定位;深度学习;文本识别;动态规划	街景影像作为摄影测量系统的基础数据之一，包含了许多重要的文本信息，这些具有明确语义的文本信息是描述与理解影像场景内容的关键线索，因此开展街景影像文本信息提取研究具有十分重要的意义。针对现有方法的不足，本研究拟提出"候选文本定位—候选文本增强—文本识别"的研究思路，发展基于深度学习与动态规划的街景影像文本信息提取方法，主要研究内容包括：1）研究基于自适应SLINK聚类的文本定位方法，为文本增强与识别提供候选文本；2）研究深度学习方法理论，构建基于深度学习的字符分类器，并在此基础上研究候选文本增强方法，为文本识别提供可靠的候选字符；3）研究基于动态规划的文本智能识别方法，利用动态规划算法，结合字符分类器与先验知识库的反馈信息对文本进行智能识别，提高文本识别精度。研究成果在图像检索、智能导航、智慧城市以及城市信息化等领域具有重要的实际应用价值。
基于脉冲耦合神经网络的视觉感知模型理论与应用研究	选择注意机制;各向异性扩散;视觉感知模型;脉冲耦合神经网络;图像处理	本项目在深入研究脉冲耦合神经网络的工作机理、网络参数确定准则的基础上，结合基于仿生学思想提出的生物学启发模型，建立并形成可应用于计算机视觉和图像处理等领域的视觉感知模型以及理论与算法，为计算机视觉信息处理领域提供一种新的解决思路和解决方法。.首先，从脉冲耦合神经网络运行的工作机理进行理论分析，探讨网络动态行为特性与各参数变化之间的内在关系，在此基础上给出有效的参数确定准则，解决当前工程实际应用中参数确定的难题。其次，根据生物视觉神经细胞非经典感受野的特点，采用仿生学思想，提出适用于计算机视觉的生物学启发模型。最后，探索脉冲耦合神经网络与生物学启发模型的有机结合，创造性建立基于脉冲耦合神经网络的视觉感知模型。建立实验仿真平台，对提出的模型进行可行性和有效性检验，进一步优化模型结构，实现其在图像处理和计算机视觉等领域的应用。.项目成果表现为发表高质量学术论文、申报国家发明专利和培养研究生。
基于谱流形降维的大规模进化多目标优化研究	进化优化;多目标优化;数据降维;机器学习;谱流形	本项目提出基于谱流形降维的大规模进化多目标优化研究。随着现实工业生产实践中的优化问题的目标越来越多，很多传统的低维多目标优化算法出现了不可逾越的困难，迫切需要发展新的方法来解决大规模多目标优化问题。本项目拟研究以超体积为代表的面向大规模问题的高效进化多目标进化方法，融入偏好信息指导进化算法在决策者感兴趣的区域搜索，同时利用局部流形结构保持的谱流形思想寻求尽可能保持最优解占优关系不变的谱流形降维方法，探索基于谱流形降维的大规模多目标进化优化问题求解的新思路、新框架和新算法，克服传统低维多目标优化算法解决大规模问题时收敛性差、最优解个数庞大、最优解可视化困难、无法决策等缺点。此外，将其应用于注塑企业的实际生产排程过程，尝试解决多约束和多目标决策问题。本项目是利用机器学习理论与群智能技术对求解大规模多目标优化问题进行理论创新并尝试拓展新的应用领域。
草图的文本描述及其图像检索算法	静态图像检索;草图的文本生成;图像匹配;基于草图的图像检索	基于草图的图像检索是计算机视觉及模式识别的一个热点问题。现有方法大部分都采用基于形状特征的图像检索算法，然而人的手绘草图是一种高度抽象的绘画形式，往往很难与图像物体的边缘形状相吻合，会直接导致检索效果不佳。本项目拟从探究草图与一般图像所蕴涵的语义内容出发，提出其语义内容的文本描述模型及其自动生成算法，在此基础上，通过两者文本描述的语义相似度进行基于草图的图像检索。本项目的意义在于：通过草图的文本描述，更加深入和准确的理解草图所表达的内容与人的检索意图，实现在语义级别上草图与一般图像的关联。概括来讲，本项目从图像理解和语义分析的角度尝试解决基于草图的图像检索任务。本项目分为三个研究内容：图像的文本描述生成算法，草图的文本描述生成算法，以及文本描述的语义距离衡量算法。
深层网络下高光谱遥感影像特征表达与融合	深层网络;高光谱遥感影像;特征表达	高质量的影像特征对高光谱遥感影像智能解译、地物自动分类与识别起着关键作用。然而目前传统的特征提取方法往往忽略了影像深层语义信息，导致特征表达能力有限，学习能力和自适应能力较弱。针对上述问题，本项目拟引入深层深度学习网络进行高光谱遥感影像特征提取和融合，研究内容包括：1) 优化网络结构，构建深层网络下影像超分辨率模型，融入类间类内正则因子，提取边缘清晰的影像特征；2) 借助迁移学习技术，提出迁移深层网络下特征提取框架，突破深层网络在训练样本不足情况下难以训练的技术瓶颈；3) 利用双分支网络结构，建立端对端的空-谱特征的融合策略，提高特征表达能力。本项目旨在提取具有深层语义信息、学习能力及自适应能力强的特征，实现深层网络下特征提取和融合理论与方法的创新，为高光谱遥感影像的广泛应用提供技术支撑。
基于图像空间视觉相似性的质量评价方法	空间向量;HVS模型;图像质量;视觉相似性	由于传统客观评价方法的结果与国际公认的图像质量主观评价标准（MOS：Mean Opinion Score）不能吻合，特别是大量基于视觉特性压缩方法在图像系统中的应用，传统客观评价方法明显不能满足依据视觉感受设计、优化和测量系统的基本要求。HVS（Human Visual System）的提出和研究，取得了一些与视觉感受吻合的评价结果，但缺乏比较精确统一的数学模型。针对这一问题，提出基于图像空间视觉相似性的思想，设计空间测试图像信号的相似程度和类型分布参数，建立空间向量分解模型和HVS空间向量模型，由此考察两种空间模型下的视觉相似性差异，进而确定一个较为完整的基于空间视觉相似性的图像质量评价模型和平台，利用均匀色差标准与主观评价标准的关系，全面考察现有客观评价方法的应用条件，期望获取与MOS进一步吻合的结果，使得HVS模型得到充分扩展和修正。
非负矩阵分解的模型选择与算法研究	非负矩阵分解;最小二乘问题;非线性互补问题;KKT条件	非负矩阵分解(NMF)能使对数据的解释变得方便与合理，已逐渐成为信息处理、生物医学工程、模式识别、计算机视觉和图像工程等领域中最受欢迎的工具之一。合适的模型和高效的算法是非负矩阵分解广泛应用的前提，但目前非负矩阵分解的模型选择理论和算法效率都不能满足大规模数据处理的需要，如何评判模型的优劣和构造高效的非负矩阵分解算法是一个非常有意义的研究课题。本项目结合最优化理论和数据挖掘的最新进展，一方面通过深入研究各类数据的特点，结合具体问题的特性，给出模型选择的合理评判标准，另一方面分析已有算法的优缺点，改进其收敛速度及收敛性理论，特别是利用二阶导数信息或将问题转化为约束非线性方程组或非线性互补问题，基于已有的研究成果并结合非负矩阵分解的结构特征，提出高效算法。重点在于建立模型选择的理论和设计快速有效的收敛算法，具有一定的开创性和前沿性，其研究成果将大大推动非负矩阵分解在信息科学等领域中的广泛应用。
矿物浮选泡沫视觉图像处理方法研究	矿物浮选;浮选泡沫图像;视觉处理;泡沫图像特征	在矿物浮选中，浮选泡沫表面视觉特征能直接反映矿物浮选生产的产品质量、产量和资源利用率，人工观察泡沫进行现场操作的方式无法满足浮选过程稳定优化控制的需求。将机器视觉图像应用到泡沫监测中是提高浮选生产效率和自动化水平的发展趋势，目前还没有实现浮选泡沫特征的自动测量。本项目拟研究矿物浮选泡沫图像准确获取技术、泡沫颜色提取方法、浮选泡沫的自适应分步细化分割方法、多尺度旋转不变泡沫纹理提取算法、独立气泡运动识别与跟踪算法，解决浮选泡沫表面颜色、形态、纹理等视觉特征难以准确提取的问题，基于泡沫视觉图像特征分布，形成系统的浮选泡沫视觉特征实时处理方法和技术，实现浮选泡沫视觉特征的量化描述与客观评价。为矿物浮选自动控制奠定基础，以提高选厂自动化生产水平，实现矿物浮选稳定优化生产，达到充分利用有限矿产资源，提高企业经济技术水平的目的。
压缩感知域高光谱数据高效压缩方法研究	混合光谱分解;分类精度;高光谱数据压缩;压缩感知	以压缩感知(CS)为理论基础的高光谱压缩成像技术突破了现有技术对分辨率的限制，在某些应用场合下满足高分辨率应用要求，成为近年来高光谱遥感领域的研究热点之一。但是高光谱压缩成像的数据量仍然很大，不能满足数据传输速率的要求，必须进行压缩。尽管压缩成像数据存在较大冗余，但现有的高光谱图像压缩方法不适用于CS域的压缩成像数据，需要研究新的CS域数据压缩方法。基于此，本项目针对高光谱压缩成像数据的特性，研究基于混合光谱分解的高效压缩方法。通过研究CS域线性混合光谱分解模型及其快速优化求解方法，将高光谱成像数据分解为端元光谱数据和丰度图像数据；通过有效的去相关和上下文建模，对端元光谱数据和丰度图像数据进行无损压缩；通过分析CS域估计误差与重构图像失真和分类精度的相关性，对估计误差进行最优量化。该方法可以获得与传统方式相接近的压缩比，并具有更优的恢复图像质量，同时保持较高的分类精度。
SAR图像目标ROI自动获取技术研究	合成孔径雷达（SAR）;检测;感兴趣区域;目标;鉴别	SAR图像目标ROI获取技术是一种致力于从复杂的大幅SAR图像中有效获取地面上车辆目标感兴趣区域的技术。SAR图像目标ROI自动获取是SAR对地观测应用的基础前沿研究课题，具有重要的学术价值和应用价值，极具创新性。目前，对于开发稳健性强、适用性广、自动化程度高、快速智能且性能好的SAR图像目标ROI自动获取技术需求迫切。本项目的研究内容是提出新的SAR图像目标ROI自动获取方案，包括SAR图像自动目标检测方案和SAR图像自动目标鉴别方案并解决其中的关键技术。在自动目标检测方案中，在参数估计简单、性能良好的杂波统计模型研究的基础上，研究通用、智能且能对不同杂波环境做一体化考虑的CFAR算法，并设计相应的快速算法；在自动目标鉴别方案中，采用基于特征选取和基于目标编队知识"序贯"结合的整体流程，并在此基础上，集中解决鉴别特征提取、特征选择、鉴别器设计、基于目标编队知识剔除杂波虚警的方法等问题。
基于亚像元定位的遥感影像变化检测理论与方法研究	遥感图像识别;遥感图像;图像解译	遥感影像的变化检测技术正向越来越精细的方向发展。但是，混合像元的存在极大地影响了变化检测结果的精度和完整性。如何突破常规方法的技术限制，深入到像元内部去完成亚像元级的变化检测，成为目前的一个难点问题。本课题拟以亚像元定位为基础，通过亚像元目标探测-空间定位-多源信息融合等关键技术的研究，发展稳健的遥感影像亚像元级变化检测的理论与方法。本课题的研究成果能够有效提高遥感影像的应用潜力，这对军事侦察、城市规划、地形图变更、地籍调查等方面具有重要的应用价值和实际意义。
基于多任务学习模型的任务驱动多/高光谱图像去噪方法研究	图像去噪;多光谱;高光谱;红外	光谱范围和分辨率的提高，导致多/高光谱成像质量对噪声更为敏感，它的噪声产生机理和统计分布形式也有特殊性。去噪的主要目的是为后续应用任务提供有针对性的高质量数据，而不仅仅是恢复原始信号。因此任务驱动多/高光谱图像去噪研究具有重要意义。多任务学习通过基于共享机制的信息传递完成多个关联任务，是解决复杂信号处理问题的有效工具。本项目针对多/高光谱图像的三维数据形态，利用光谱结构、空间结构、光谱-空间联合结构、去噪和应用任务的共享结构，建立基于矩阵、张量和图结构的多任务关联；在信号稀疏和低秩表达理论基础上建立多任务的稀疏/低秩正则化模型；借助多重线性代数、概率图、核方法、凸优化等数学工具研究复杂结构多任务模型的计算方法；提供面向压缩、解混、目标检测、分类等任务的去噪方法；形成系统的基于多任务学习的多/高光谱图像去噪理论和方法，促进多任务学习理论的发展，拓展其在信号/图像处理领域的应用。
面向视频社交网站的视频内容理解与挖掘研究	视频标注;视频社交网络;网络视频挖掘;视频内容理解	互联网的快速发展促使了视频社交网站大量涌现，也对视频社交网站中视频内容的智能理解与挖掘提出了新的需求。本项目旨在面向视频社交网站中海量视频内容的自动分析与理解的实际需求，重点研究视频社交网络环境下的视频特征表示、视频语义标注、视频个性化推荐以及热点视频发现。具体研究内容包括：（1）基于深度学习的视频特征表示；（2）基于上下文约束低秩矩阵分解的视频标注；（3）基于社交关系的个性化视频推荐；（4）社交网站跨媒体舆情的热点视频发现。本项目标是将社交网络背后"人"的因素纳入到视频内容理解的研究范畴，挖掘视频内容与社交网络之间的关联，将现有的单一的基于内容视频理解提升到结合社交关系的视频内容理解层面。
用于视频目标分割的基于稀疏表示的hCRF模型研究	稀疏表示;隐条件随机场模型;多尺度几何分析;视频目标分割	视频目标分割是视频监控、视频跟踪等众多视频分析领域中的关键步骤之一，其难点在于需要保持视频目标在时间域上的平滑性。本项目利用多尺度几何分析方法对视频图像进行稀疏表示，并构建出合适的隐条件随机场模型对稀疏数据进行建模，以更好地描述视频数据在时空邻域中所包含的潜在结构；通过对模型的有监督训练与学习，最终完成对视频目标的精确分割。主要研究内容包括：视频图像稀疏表示理论与方法，基于视频图像稀疏表示的隐条件随机场模型的构建与参数学习方法，稀疏表示的完备性对模型精确性的影响，以及在摄像头运动条件下模型的推广应用。项目中所提出的方法具有很好的自适应性与鲁棒性，可以满足实际应用的要求。本项目的开展对视频目标的检测、分割和跟踪提供了一种新的视角和思路。
基于增量型半监督核方法的高光谱图像小目标检测机理及关键技术研究	半监督学习;增量处理;目标检测;核方法;高光谱	高光谱图像小目标检测在国民经济和社会发展的众多领域中有着极为重要的应用。高光谱图像小目标检测研究尚需有效解决非线性数据处理与信息提取、目标小样本学习、高维数据高效计算等科学问题。解决上述科学问题的关键在于深入挖掘和利用高光谱图像数据空-谱信息(特别是大量的未标记样本)，使其更好地服务于小目标检测。基于此，本项目将主要研究(1)面向高光谱图像的半监督核方法目标检测机理，探索适合于高光谱小目标检测的半监督学习模式，建立基于半监督核方法的检测框架；(2)基于半监督核方法的高光谱图像小目标检测关键技术，研究半监督核目标检测框架中未标记样本选择和信息利用技术；(3)半监督核检测算法的高维计算，研究增量型在线学习技术。基于半监督学习理论，研究高光谱图像小目标检测新技术，解决高光谱图像小目标检测领域的关键科学问题，对于推动高光谱图像在国民经济和国家安全的重要应用，具有突出的科学理论意义和实际应用价值。
基于极化特征差异和多维干涉优化的SAR运动目标探测方法研究	合成孔径雷达/SAR;极化域特征差异;多维极化干涉优化;运动目标探测	极化域是电磁波的一个重要表示域，它本质上是由电磁波的极化描述子的所有可能取值组成的集合。由于变极化效应，运动将导致运动和静止目标的散射电磁波具有不同的极化描述子值，这为利用极化信息进行运动目标检测提供了必要条件。本项目针对常规SAR运动目标和杂波在空、时、频域难以区分的问题，提出基于极化域特征差异的运动目标检测方法；针对传统干涉SAR的运动目标检测相干性低的问题，利用多维极化干涉优化技术提高相干性，提高运动目标检测性能。研究内容主要包括：运动目标与静止杂波的极化域特征差异研究；基于极化域特征差异的滤波模型和探测算法研究；基于多维极化干涉优化技术的运动目标探测方法研究等。力争在目标运动对极化散射特征影响的理论分析，基于该理论分析结果的运动目标探测方法，以及多维极化干涉优化方法上取得创新性成果。项目研究将丰富运动目标检测技术的理论基础，拓展极化信息的应用领域，促进我国遥感应用技术的发展。
基于信号"时间- - 相位导数"分布的高海情舰船目标ISAR成像关键技术研究	舰船;-;高海情;"时间-;相位导数"分布;ISAR;多项式相位信号	高海情舰船目标的逆合成孔径雷达(ISAR)成像是雷达成像领域中的重点和难点，具有很大的实际意义。本项目研究基于信号"时间- - 相位导数"分布的高海情舰船目标ISAR成像中的关键技术。包括数据预处理部分，即海杂波的抑制方法、海杂波背景下雷达回波信号的运动补偿和成像时间段的选取；在成像算法部分，本项目将高海情下舰船目标散射点回波信号的多普勒变化用高阶多项式来表示，进而提出多项式相位信号的"时间- - 相位导数"分布新方法，解决高海情下舰船目标的ISAR成像问题。本项目基于相位匹配原理构造出信号"时间- - 相位导数"分布的表达式，使其集中在信号任意阶次相位导数上。同时研究多分量信号情况下，"时间- - 相位导数"分布中交叉项的抑制方法。经过上述过程，可完成对多分量多项式相位信号的时频表示与参数估计。最后，结合高海情舰船目标ISAR外场实测数据，采用"时间- - 相位导数"分布新方法得到舰船目标的瞬态ISAR像。
多层结构稀疏表示方法及其遥感图像融合应用研究	多源遥感图像;图像融合;空间域融合	稀疏表示是一种新型图像表示理论，为图像处理提供了一项有效工具，是当前图像处理领域的研究热点。尽管稀疏表示在理论以及遥感图像融合应用方面取得了一定成果，但是现有稀疏表示没有考虑多字典表示的结构特性，而且现有基于稀疏表示遥感图像融合方法的性能对观测模型过于敏感，使得稀疏表示方法及其遥感图像融合应用中还存在一些关键问题亟待解决。.  本项目将深入研究多层结构稀疏表示方法，分析解的精确性、鲁棒性和层数影响等相关理论性质并研究快速多层稀疏求解算法；设计面向多层结构稀疏表示的多层字典学习算法，研究稀疏自适应以及多层图约束来进一步优化多层字典；研究基于细节注入的多层结构稀疏表示遥感图像融合方法，包括图像内容自适应的细节提取以及基于光谱响应的非线性细节注入模型，解决遥感图像融合中的空间和光谱失真难题。该项目研究将进一步完善稀疏表示理论，促进遥感图像融合技术的发展与应用。
图像信号多空间特征建模与优化重建方法研究	Lp范数;非凸函数优化;信号特征描述;压缩感知	不论是互联网还是物联网，现代信息社会都离不开图像重建。由于获得的图像信息不全，图像恢复实质是解欠定病态的图像退化模型。传统利用图像均匀平滑的假设构造正则项已不适合具有多变纹理和复杂结构的图像。近年国际新兴起的压缩感知(CS)理论为此病态问题引入了新的解决思路，但标准CS需要已知信号的稀疏性条件很难满足，且用L1范数优化求解需要的观测样本多，造成恢复信号准确性差。本课题针对这两个问题提出图像信号多空间特征建模和组合Lp优化方案。研究内容：①建立图像多空间特征模型；②寻找可压缩信号的最小泛函空间；③Lp 范数的非凸向近似凸目标函数转化问题，并用自然计算求解。创新点：提出用非稀疏性多空间描述图像信号并建立新型正则项；提出加权非凸函数近似凸函数方法；提出基于自然计算方法解决Lp范数近似凸函数优化算法。本课题预期在信息处理理论上有突破，技术上有创新，为其在弱获取的信息重构应用中奠定理论和技术基础。
区间值二型模糊信息的变精度粗糙集理论及其应用	二型模糊集;区间值模糊粗糙集;变精度粗糙集模型	不确定性知识的表示与推理是实现云计算与语义计算的关键，而定性概念的数学表示是其中最基础的科学问题。孟德尔在扎德提出的二型模糊集合和一型模糊逻辑系统的基础上提出了二型模糊逻辑系统，研究隶属度自身的模糊性，通过模糊集合运算和降型形成二型模糊逻辑系统的推理机制。本项目是二型模糊集研究的深入，从二型模糊信息处理问题出发，展开了区间值二型模糊粗糙集理论、方法和应用研究，理论上主要包括：模糊真值与区间模糊真值的运算和序关系、二型模糊集和区间值二型模糊集及其运算、二型模糊关系和区间二型模糊关系及其运算、区间值二型模糊粗糙集模型、区间值二型模糊变精度粗糙集模型等研究。应用上主要包括：基于区间值二型模糊粗糙集理论和变精度模型对智能信息处理的属性约简和不确定性决策方法研究、与之相关的云模型数学表示探讨和应用研究。这些研究将二型模糊信息处理的研究引向深入、对云模型的研究有推动和推广作用。
面向工业视觉测量的图像分割及其分割评价方法研究	图像统计分布建模;视觉测量;图像分割;图像分割评价	图像分割是工业视觉测量中最基本的也是最重要的学术难题，是成功进行图像分析、理解与客观描述的前提条件。本项目在深入分析视觉图像特点的基础上，根据图像分割在具体方法选择、参数设定、复杂边界跟踪、色彩空间信息融合方面存在的难题，研究基于高阶统计与视觉感知的图像统计分布建模方法；提出基于视觉图像统计分布特征的分割算法自动选择方法和算法参数自设定准则；融合图像色彩空间信息、多尺度几何信息等视觉特征参数，实现视觉图像中表面复杂多变、边缘严重不规则的复杂目标区域边界的精确提取；研究无监督的图像分割评价方法，为工业视觉图像分割提供客观的评价准则与有效的评估方案；通过对分割结果的有效评价，实时修正图像分割算法参数，获得与人类视觉相一致的目标区域最佳分割效果，形成较为系统的图像分割算法自动选择与客观评价理论与方法。
融合多时空尺度遥感影像的高时空分辨率地物制图	遥感图像;图像分类	不同时空分辨率遥感传感器技术的发展，为获取高空间分辨率、高时间分辨率的地表信息，以及定量研究土地覆盖变化提供了可靠的基础资料。遥感传感器无法获得同时具有高时间分辨率和高空间分辨率的遥感影像，因此需要通过数据融合等方法提取高时空分辨率的地表覆盖信息。针对不同时空分辨率遥感影像的高时空分辨率地物制图问题，本项目从地物类别时空变化特征出发，研究时序影像上的端元光谱提取方法，分析地物的时间变化规律以及空间分布特征，构建联合地物"时间-空间"信息的超分辨率制图新模型；在此基础上，提出高时空分辨率地物制图的新思路，突破传统时空反射率融合模型在数据源选择、混合像元以及变化地物处理方面的局限性，扩展传统超分辨率制图在地物时空信息提取与时空模型构建方面的能力，推进高时空分辨率地物制图的理论研究和实际应用。
基于流形学习进行图结构设计的高光谱图像分类技术研究	分类;图结构;高光谱图像;流形学习算法	高光谱图像的光谱分辨率很高，能够鉴别地物间细小的差别，广泛应用于地物的精细分类。高光谱图像分类中存在数据维数高和训练点数量不足的问题，采用流形学习算法可以进行有效解决。由于流形学习算法对应的图结构可以表示数据流形，反映数据几何特性，所以本项目研究基于流形学习的图结构设计，应用于基于图的高光谱图像分类算法：（1）在基于图的半监督分类算法中，采用流形学习算法、面向分类的流形学习算法、以及多特征融合的流形学习算法来设计多种图结构，以充分挖掘数据结构信息，提高半监督分类性能。（2）在基于局部图结构的k近邻分类算法中，采用流形学习算法，设计融合多特征以及融合全局数据特性的局部图结构，提高k近邻分类器性能。该项目在已有工作基础上，更加全面深入的研究流形学习算法在高光谱图像分类中的应用，并发展新的基于流形学习的图结构的分类器，研究成果将为基于高光谱遥感影像的应用研究提供更好的数据分析手段。
基于分解的动态进化算法及其对动态优化问题的目标跟踪性研究	进化算法;动态环境;分解策略;多目标优化;动态优化	相较于静态优化问题，动态优化问题的求解要复杂许多。然而动态优化模型更能反应现实生活中的问题，因此动态优化问题的研究具有重要的理论意义和广阔的应用背景。基于分解的多目标进化算法是近几年提出的一种非常优秀的新型静态多目标算法框架。为更好地解决动态优化问题，尤其是动态多目标优化问题，本课题拟将这一算法框架结合其它一些优秀的静态算法模型作为借鉴引用到求解动态优化问题的过程当中，针对不同类型的动态优化问题，拟提出几种基于分解的动态进化算法。在算法设计中，给出环境变化的有效判断规则，设计有效的环境变化自检算子，以使算法能有效地判断环境的变化并及时进行目标的跟踪；当探测到问题环境发生改变时，采用核分布估计或其它分布估计法、机器学习等相关技术，利用环境以前获得的有用解的信息对下一环境下的进化种群或Pareto最优解的位置进行近似估计，以引导种群进行下一环境下的搜索，提高算法效率。
基于机载小光斑全波形激光雷达的林区隐蔽率模型改进与定量分析	冠层间隙率;机载激光雷达;定量分析;林区;地形隐蔽性	林区地形隐蔽性建模和定量分析是军事地形学中重要的研究内容，其研究对于作战行动规划、部署以及重要目标防护都有着重大意义。林区地形隐蔽性是用隐蔽率来定量分析的。现有的林区地形隐蔽率计算模型是建立在郁闭度基础上，该模型仅仅考虑树冠大小以及株距对隐蔽性的影响，对其它影响林区隐蔽性的要素考虑不够全面和科学，其缺陷随着隐蔽目标探测技术手段的不断提高变得日益明显。为解决目前林区隐蔽率建模和定量分析存在的问题，本项目拟采用林区局部冠层间隙率对隐蔽率模型进行改进，并在该模型的基础上研究如何通过机载小光斑全波形激光雷达提取局部间隙率，从而实现对林区隐蔽率进行更为合理和精准的定量分析。通过该项目的研究可以为林区地形隐蔽性要素的分析提供新的科学方法和技术手段，拓展遥感科学在地形学中的应用范围，具有重要的理论价值和应用前景。
天基可见光红外多源视频跟踪方法研究	可见光红外;遥感成像;运动跟踪;视频分析	在轨动目标监视是商业视频卫星应用的重要部分，现有运动跟踪方法缺乏对天基成像扰动的适应性，极大地影响了该领域未来的发展。本项目面向典型的可见光红外波段探测特性与目标先验信息，实现一体化成像运动信息提取，探索多源视频遥感目标运动分析关键技术。对探测环节、外界干扰、目标跟踪方法进行技术分析，具体开展的研究内容为：1）结合波段探测特性与在轨成像退化机制，研究遥感视频图像质量提升与在轨校正方法；2）针对天基对地监测独特的外界扰动特性，引入在线学习和跟踪级联方法，构建和更新天基成像目标外观模型，实现长时一体化二维稳定跟踪方法并进行扩展；3）研究天基成像目标三维跟踪及立体运动信息提取技术，采用多种先验知识，形成二维跟踪与三维信息提取互补的处理方法。最后，开展仿真实验并根据在轨型号数据验证项目中新技术、新方法的有效性和精度。
星上原始超光谱图像稀疏编码压缩技术研究	星上;稀疏编码;压缩;超光谱图像	近期研究发现，星上未进行辐射定标预处理的超光谱数据不具有直方图稀疏特性，致使面向地面定标数据的最新压缩算法在处理星上数据时效果差强人意。针对这一现象，本课题依据超光谱图像谱间相似性提出了一种基于稀疏编码的星上原始超光谱图像压缩框架，以提高星载数据传输效率，具体研究思路为：首先，采用按波段逐步更新准则学习基函数字典，从而增强对原始超光谱图像的稀疏表示性能，同时避免存储字典信息；其次，结合学习得到的基函数字典和邻近波段稀疏系数映射关系，定义新的稀疏编码目标函数，以避免存储所有稀疏系数的位置信息，获得编码意义上的全局最优解；最后，设计码率反馈机制并建立"稀疏度-量化步长-压缩码率"控制模型，以协调编码稀疏度和量化步长，实现码率的灵活控制。在上述理论研究的基础上，探索实际可行的星载数据压缩方案，为我国建立自主控制的遥感观测系统所涉及的数据传输问题提供有效解决途径。
异构在线社会网络中的信息传播动力学分析与建模研究	在线社会网络;信息传播建模;网络舆情;用户行为分析	针对敏感信息在异构在线社会网络中快速、大范围传播带来的潜在公共安全威胁，研究网络舆情分析与监管所亟需的异构在线社会网络中的信息传播动力学分析与建模等关键基础理论。项目将进行以下四方面的研究：针对异构在线社会网络中用户节点特性对信息传播过程的影响，研究网络用户节点的重要性评估方法，分析影响用户行为的主要因素，建立网络用户行为的趋势预测模型；基于用户行为分析的相关结果，研究在线社会网络内部的信息传播路径及不同社会网络间的传播路径选择问题，从微观层面描述信息传播的规律；提出异构在线社会网络的形式化描述方法，研究不同类型社会网络的结构特性，并量化分析这些结构特性对信息传播规模的影响；基于种群斑块模型，建立异构在线社会网络中信息传播规模预测模型，从宏观层面描述信息传播的规律。项目研究成果将揭示信息在异构在线社会网络中的传播动力学规律，为网络舆情分析与监管提供基础理论支持。
物联网环境下基于语义的主动性事件链接网络模型研究	智能信息处理;语义链网络;物联网;知识网格	物联网将连接数以亿计的智能物体，并不断地产生大量复杂的细节数据。如何有效地从这些复杂的数据中挖掘事件的语义信息是物联网智能化发展所面临的关键问题。已有研究主要关注从数据中识别事件，很少关注事件间的语义关系发现和推理。本项目在充分考虑事件识别的同时，着重考虑事件间的语义关系的研究，拟建立一个适合物联网环境、支持主动语义解析和语义推理的事件链接网络模型。预期的模型以事件为节点，以事件间的语义关系为节点之间的链接，有效地组织管理物联网中的事件信息；以带有语义标注的推理规则作为知识表示方法。同时，本项目研究事件间的语义关系的获取算法，充分利用事件间的语义关系进行推理，开发相应的智能推理算法,并选择合理的应用领域开发原型，对理论模型和方法进行验证。本项目的开展可以为有效管理和使用物联网产生的复杂数据提供合理的解决方案，为物联网的智能化进行理论基础研究。
基于多模态信息深度语义融合的个性化音乐推荐模型研究	信息融合;融合模型;神经网络;系统模型;融合算法	音乐推荐技术作为解决音乐信息过载问题的有效手段成为国内外学术界的研究热点，然而大多基于内容过滤的音乐推荐模型仍存在以下问题：低级声学特征与人类高层次音乐理解之间的"语义鸿沟"、忽略音乐背景对音乐感知和认知的重要影响、只注重推荐的准确性而忽视用户个人偏好和主观体验、以及不能对用户偏好进行整体建模并建立其与曲库歌曲的完整相关性关系，从而严重阻碍音乐推荐技术的实用化进程。本项目从人的感知和认知机理的多模态本质和音乐推荐的主体依赖特性出发，采用深度学习理论研究面向音乐推荐的多模态信息（音乐内容、艺术家特性、用户标签）的语义表示方法，并在此基础上构建用户偏好整体模型，通过对用户偏好和曲库音乐之间的多模态语义相似度进行有机融合实现高效的个性化推荐。项目的实施不仅为解决个性化音乐推荐的突出问题提供了新方法，推动了音乐推荐技术的实用化进程，而且拓宽了音乐推荐的研究领域，进一步完善了音乐信息检索的理论框架。
跟驰行为中重型货车和小汽车驾驶员驾驶行为和视觉搜索模式的对比研究	重型货车;车辆跟驰;视觉搜索模式;交通安全;驾驶行为	随着国家建设的快速发展，重型货车使用量逐年增多。由重型货车引起的不当驾驶行为，如超载、疲劳驾驶和违反交规等造成了大量的交通事故。为减少重型货车所带来的交通安全隐患，本项目通过获取实际的交通环境测试数据，创造性地将经验研究法,调查问卷和现代信号处理方法有效地结合起来，定量和定性描述重型货车和小汽车驾驶员在跟驰场景下的驾驶和眼动行为，并进行分析和对比研究，从而获得重型货车和小汽车驾驶员行为及视觉搜索模式的特点和差异性。对重型货车驾驶员眼动和疲劳状态进行定性和定量分析，建立在工作负载变化时驾驶员的感知行为模型，据此研究驾驶员眼动与其心理变化的关系。原创性地引入焦点小组访谈，深入分析与重型货车相关的安全问题成因，并提出解决方案。本研究可为实际交通安全中的重型货车政策制定、驾驶员选拔培训和安全适应性检测、车辆设计、道路设计及车内辅助系统等提供理论和实践依据，以减少重型货车所带来的交通安全隐患问题。
基于压缩感知的高效率量子态层析技术	量子态层析;投影测量;稀疏重构;压缩感知	量子态层析是量子信息学的重要研究内容之一。测量算子优化和状态重构是量子态层析的两个关键组成部分。现有的测量算子优化研究虽给出了理论上的充分必要条件，但在数值计算方面仍不完善：仅通过构造对偶问题解决了纯态情形下的算子凸优化。本项目将在压缩感知中的新型可重构条件研究和投影矩阵设计的基础上，结合密度矩阵的低秩特点，实现非纯态下的测量算子优化。另一方面，现有的量子态重构方法以极大似然方法为主，需耗费大量时间和资源获取较多的测量数据才能完成重构。本项目将通过矩阵核范数或量子态的其它物理属性，构造稀疏重构模型，在此基础上通过对阈值奇异值分解方法进行改进，开发相应的稀疏重构算法，从而显著降低高精度量子态重构所需的测量数据。最后，利用线性光学系统搭建平台，开展量子态层析物理实验。本项目的成果可降低量子态层析的实现难度，推进量子信息学的实用化进程。
基于局部视觉模型的图像识别研究	人脸识别;局部视觉模型;人体检测与跟踪	人脸识别、人体检测与跟踪等图像识别任务具有的重要理论研究价值和广阔的应用前景。本项目将面向这些应用问题，在已有的Gabor, LGBP, LVP, 局部Fisher分类器集成等相关工作的基础上，借鉴视知觉组织有关机理，研究（1）对光照、姿态变化和局部形变更加鲁棒的局部建模方法；（2）基于局部模型的分量分类器设计及它们的集成理论与方法，特别是层级结构及其相应的级联分类器设计方法，解决大规模数据库检索时的效率问题；（3）提出"时空局部视觉模型"以处理和分析视频对象，同时考虑在时间域、空间域上的模式局部性。上述研究方法和结果将在人体检测与跟踪、人脸识别等实际应用问题上进行实验验证，期望能够较大幅度地提高这些视觉识别任务的精度和速度。
基于时滞积极作用的海洋平台系统建模及智能减振方法研究	智能信息处理;海洋平台;时滞;主动减振	根据时滞可以改善振荡系统性能的思想，研究基于时滞积极作用（能减少平台振动幅值，或减少控制能量）的海洋平台系统建模及智能减振控制方法，分析引入时滞对海洋平台减振系统性能的影响。主要研究内容包括：（1）针对海洋平台振动系统的简化模型，研究时滞对海洋平台振动系统性能具有积极作用的机理、条件及智能控制器的设计方法；（2）结合海洋平台系统的不确定性、强耦合特性、系统时滞及复杂外部扰动等因素，研究基于时滞积极作用的海洋平台结构振动减振方法及智能控制器的设计和算法实现问题；（3）研究基于网络诱导时滞积极作用的海洋平台网络控制系统的减振控制策略和控制器实现问题。将得到的理论成果用于实际海洋平台控制系统的数值仿真和实验研究。该项目研究将得到系列理论成果，并发表系列研究论文，在海洋平台主动减振系统的技术创新以及海洋资源的开发和利用等方面具有潜在的应用价值；对丰富和拓展时滞系统的应用领域具有重要意义。
动态不确定性条件下的认知无线电关键技术研究	认知无线电;频谱探测;序贯联合估计;资源调度;动态时变性	认知无线电技术是一种有望缓解现有频谱资源紧张局势的新兴无线通信技术。现有认知无线电基础理论与关键技术研究主要基于一种简化的准静态信道模型，因而难以有效地应对实际应用中普遍存在的复杂动态时变特性与信息不确定性。本课题重点研究一种面向未来实际应用的动态时变性下的新型认知无线电系统架构。通过建立一种新颖的动态状态空间模型，基于贝叶斯序贯检测与随机采样理论实现了时变信道与授权用户状态的联合实时估计；在此基础上，深入研究动态时变特性下的自适应认识无线电感知调度机制；同时充分考虑了无线信道的动态时变特性，建立一种更为有效的约束优化模型，提出一种能应对动态时变特性的高效能认知系统资源分配与调度方案。本课题将建立一种更高层面的认知无线电系统架构，旨在解决该技术应用至复杂实际场景中的所面临的诸多实现难题，对于推动认知无线电系统的实用化进程，将具有极其重要的理论与实践意义。
基于移动Agent的无线视频传感器网络协同信号与信息处理技术研究	无线视频传感器网络;协同信号与信息处理;移动Agent;数据融合;数据压缩	本课题面向目标跟踪这一典型的无线视频传感器网络（WVSN， Wireless Video Sensor Networks）应用，研究基于移动Agent的WVSN网络协同信号与信息处理技术，重点对移动Agent和WVSN网络协同信号与信息处理技术相结合的可行性和有效性开展探索性的研究。另外，为了降低网络传输负载，延长网络工作寿命，我们还将研究节点本地视频数据的分布式压缩、数据融合等处理技术。通过本项目的研究，力争取得一些创新性的研究成果，为我国未来开展WVSN网络的研究、开发和应用提供技术积累。 在本项目研究工作基础上,预计在国内外核心期刊和国际会议上发表论文10篇左右，申请专利1－2项，并培养一批高水平的人才。
基于三维外表增量模型的离散多摄像机系统多目标跟踪方法研究	目标跟踪;离散多摄像机;联合重要性采样;交互式多态模型;三维外表模型	本项目面向复杂环境下的智能视频监控问题，以离散多摄像机系统中多目标跟踪问题为研究对象，以物体三维外表建模理论和多目标联合跟踪技术为基础，探索三维外表模型的增量式学习方法，从而建立联合多态重要性采样理论。主要研究内容包括：1)探索目标的多尺度全景描述方式，建立目标三维外表模型；2)基于目标观测值与三维外表模型进行匹配，建立增量三维外表模型；3)分析目标在多摄像头间传递的时空接续关系，研究基于多线索的目标传递方法；4)分析多摄像机环境中目标的多态性，结合联合概率分布最优化理论和交互式多态模型，建立联合多态重要性采样理论；5)以多摄像机多目标跟踪为例，对新理论进行验证。其成果旨在解决多视角离散引起的观察断裂和目标传递中的相互遮挡问题，支持复杂情况下的离散多摄像机系统多目标跟踪，对广域信号检测与跟踪也具有很好的支撑作用。因此，本项目研究既有重要的科学意义，又具有充分的理论和应用价值。
基于彩色空间特征分析的数字图像被动防伪鉴定研究	关联向量机;数字图像防伪鉴定;网络媒体内容安全;遗传算法	数字图像被动防伪鉴定是近年来信息安全领域中的一个新兴并且难点研究课题。鉴于该方面的研究起步晚，且其所涉及的一些核心理论与技术尚未得到很好解决，目前这一方面的研究成果相对来说很少且性能上存在较大不足。该项目的研究目标是为数字图像被动防伪鉴定难题提出有效的解决方案并在此基础上实现相应原型系统，为此，项目在HSV/HSI、CIE-L*a*b*、YCbCr等彩色空间分析并分别给出可用于检测篡改图像的高/低阶统计特征，提出适合于上述特征有效组合的基于遗传算法等的多特征优化方法，提出面向数字图像防伪鉴定的基于关联向量机RVM的快速高效分类方法，构建较完善的彩色图像样本库并给出样本库完善程度的层次性评估方法。预期研究成果可望对信息防伪鉴定、网络媒体内容安全等相关领域的研究在理论上起到促进作用，也可望在司法鉴定、网络内容安全管控等方面具有良好的应用前景。
面向卫星云图纹理分析的对偶树轮廓波及模糊SVM理论与算法研究	图像识别;遥感;模型;图像分类;算法	针对卫星云图纹理分析中存在的困难，本项目采用现代信息技术与大气科学交叉互补的研究思路，构造对偶树轮廓波变换及变换域隐马尔可夫树(HMT)模型来表达云图的纹理与形状特征，并引入模糊支持向量机(SVM)理论，建立一套卫星云图纹理分析新方法。研究内容集中在四个方面：(1)构造一种具有抗混叠及平移不变性的对偶树轮廓波变换，实现云图的稀疏表示；(2)提出有效的云图预处理方法，并根据不同波段云图的光谱特性，设计聚类算法提取云图感兴趣区域；(3)研究变换域HMT模型和有效的模型参数估计算法，提取典型云区的纹理与形状特征；(4)构建适合云图纹理分析特殊性的模糊SVM，实现积雨云、卷云、中云、积状低云、层状低云或混合云系的自动分类及强对流云团的识别和跟踪。项目的研究将有助于解决云图的纹理分类、分割等实际问题，并指导不同天气系统的识别及演变趋势分析，从而为天气预报、气象灾害检测、气候分析等提供关键技术保障。
语义Web中典型不确定知识的本体表示和融合的理论与方法研究	语义网;不确定知识;自然语言处理;不确定本体;不确定本体融合	模糊知识、随机知识、不完全知识等典型不确定知识普遍存在，现有语义网技术不具备处理这些知识的能力。课题将解决语义网中典型不确定知识表示的关键理论和技术问题，为典型不确定知识的信息检索奠定基础，研究内容包括：(1)典型不确定知识的本体表示模型研究。首先研究使用云模型、粗糙集和概率论等理论表示典型不确定知识的方法，扩展描述逻辑SHOIN(D)和OWL DL语言构建不确定本体模型，然后研究不确定SHOIN(D)的Tableau算法和其转换为经典SHOIN(D)的算法，进而构建不确定本体推理算法；(2)不确定本体融合模型研究。首先研究具有典型不确定知识特征的本体元素相似度算法，进而构建基于分类或权值计算的映射算法，然后依据映射结果，研究不确定本体元素融合算法、本体结构和语义冲突处理规则，进而构建不确定本体融合算法；(3)搭建不确定语义网原型系统。课题的研究将对语义网中进行全方位知识检索具有重要意义。
二向性反射分布函数的先验知识耦合式融合方法研究	知识融合;耦合式融合;遥感反演;二向性反射分布函数;先验知识	解决遥感病态反演问题的关键在于补充足够的先验知识,先验知识的融合是增加反演知识含量、降低反演病态性的有力手段。传统决策融合方法将各功能模型视为黑箱子,对模型间耦合关系重视不足,无法实现知识融合。针对上述问题,本项目着重研究BRDF先验知识耦合式融合方法这一科学问题。首先,构建BRDF先验知识的通用表示框架；其次,分析与表示多种先验知识的耦合关联；然后, 在充分考虑BRDF先验知识耦合关联的基础上,研究BRDF先验知识融合方法；最后,制定先验知识融合有效性的检验方法及模型调整策略。创新点为：(1)提出BRDF先验知识的耦合关系分析与表示方法；(2)提出基于耦合分析的BRDF先验知识融合方法。本项目在充分揭示BRDF先验知识耦合关系,实现BRDF先验知识高效融合,降低病态反演的不利影响等方面具有重要的理论意义和应用价值。
多径路由环境下的网络拓扑层析成像技术研究	网络层析成像;拓扑识别;多径路由;网络测量;端到端测量	获取网络拓扑信息是网络空间管理的基础工作。基于网络端到端测量的网络层析成像技术，可以避免传统方法在网络拓扑推断过程中依赖网络中间节点提供测量协作的缺陷，成为了目前国内外学术界和工业界共同关注的前沿科学问题。本项研究针对已有网络拓扑层析成像方法难以在当前新出现的多径路由环境中应用的问题，围绕多径路由感知、多径路由下路径相关测量、多径路由下路径子拓扑推断、以及多径路由下网络拓扑恢复理论与方法四个方面，深入展开多径路由这种新网络环境下的网络拓扑层析成像技术研究，力求通过解决相应的理论与实践问题，提高网络拓扑层析成像方法推断多径路由下网络拓扑的能力。主要创新包括：提出多径路由检测和可达路由路径识别方法；提出多径路由下端到端路径相关测量和路径子拓扑推断方法；提出多径路由下网络拓扑可辨识性理论；提出多径路径下网络子拓扑融合方法和网络拓扑恢复算法。
基于三元组可比语料库的语言自动剖析技术应用研究	语义多词表达;三元组可比语料库;语言自动剖析	由于受到翻译腔的影响，中英平行语料库存在固有的扭斜的语言模型。显然，用这样的语料库训练的机器翻译、跨语言检索等自然语言处理系统也承袭了扭斜的语言模型，严重影响到系统的性能。本项目的目标是，采用可比语料库和语言自动剖析技术，使用统计、规则和语义相结合的方法，对由本族英语、中式英语和标准中文三元素所组成的三元组可比语料库进行统计分析研究；在此基础上，利用n-元词串、关键词簇和语义多词表达等自动抽取技术挖掘本族语言模型，实现改进和发展机器翻译等自然语言处理应用。利用带有本族英语专家修订标记的大规模翻译文本库，通过比较分析工具构建满足可比语料库取样框架要求的三元组可比语料库是本项目的特色。利用本项目算法提取的本族语言模型，将通过我院现有机器翻译系统的运行，测试和评估项目成果的有效性和实用性。项目前期，我院与英国Lancaster大学关于三元组可比语料库自动剖析的示范研究成果为本项目实施奠定了基础。
彩色夜视中景物深度及空间透视立体视觉感的研究	单目深度;立体视觉;彩色夜视;红外	彩色夜视技术通过赋予夜视图像色彩来提高目标识别能力。目前该领域的彩色夜视方法都在尽可能地去逼近真彩色，但却都只在色调的真实性上进行研究而没有考虑夜视图像的景物深度和空间立体视觉感。由于特殊的成像机制，普遍缺乏深度空间感是夜视图像的一大特点。本项目的特色就是通过研究夜视图像的单目深度线索，利用透视学的景物特性来体现夜视图像的空间立体视觉感，克服目前彩色夜视图像缺乏立体视觉感的不足。.研究的创新点在于：从单幅二维夜视图像中恢复三维深度，即利用从单幅夜视图像中提取的景物深度线索来调制彩色夜视图像的色调和饱和度及阴影变化，使彩色夜视图像不仅具有与景物相吻合的自然色彩，更具有与景物深度相吻合的空间立体视觉感，从而改善夜视图像的理解效果、提高目标识别率，更进一步地实现夜视技术"变黑夜为白昼"的突破。项目的主要研究内容是如何获得夜视图像中景物的深度信息和怎样利用深度信息使彩色夜视图像具有立体视觉感。
面向社会安全事件的网络信息分析及态势预测研究	网络信息挖掘;群体结构挖掘;安全态势预测;自动分类;自动聚类	当今高风险社会环境下，各种社会安全事件频发。随着互联网普及使用，社会安全事件常在其上有所反映，并且网络也对其起到了推波助澜的作用。通过分析网络信息以便为可能发生的社会安全事件提供预警，已成为迫切有待解决的问题。然而，由于该方面起步较晚，且其涉及的一些核心理论/技术尚未很好解决，目前这方面成果相对较少且性能存在明显不足。鉴于此，并考虑到社会安全事件在网上的主要反映常体现在相关媒体热/焦点和相应网络群体形成聚集，项目以面向社会安全事件的网络信息分析及态势预测新方案/方法为总体研究目标，具体研究网络文本特征提取表达、网络文本分/聚类、网络群体挖掘、媒体聚集及群体状态评估、网络安全事件态势预测等核心问题的有效解决方法，并进而研发具有网络安全事件预警等功能的相应网络信息分析及态势预测平台。预期成果可望对内容安全等相关领域的研究在理论上起到促进作用，也可望在网络信息管控方面具有良好应用前景。
基于不变性知觉的双目视觉注意机制研究	不变性知觉;知觉反馈调控;感知物体;深度线索;视觉注意	视觉注意建模是实现视觉信息主动获取和选择性处理的核心任务。本项目针对基于物体的视觉注意建模中感知物体难以定义的关键问题，以双目主动视觉的注意机制为研究对象，通过引入拓扑性质知觉和双眼线索，探索基于知觉信息时空整合和反馈调控的感知物体自学习方法，建立基于不变性知觉的双目视觉注意模型。主要研究整合双目深度线索的感知物体预定义和不变性局部特征提取方法；建立从整体拓扑到局部特征统一的三维知觉物体模型，研究基于连续投影图匹配的三维知觉物体匹配和知觉搜索策略；探索早期知觉稀疏编码和学习的时空整合模型，实现知觉反馈调控的感知物体定义修正和注意转移机制。本项目将视觉注意建模研究拓展到双目视觉系统中，并结合拓扑知觉理论开展研究，更符合人类视觉认知特性，为双目视觉注意机制和拓扑性质知觉的统一建模提供前期理论探索。预期研究成果可为目标识别和跟踪、视觉导航等实时视觉应用需求提供视觉认知的理论支持和技术方案。
多视点分布式视频编码若干关键技术研究	LT编码;多视点视频;分布式编码;边信息生成;三焦点张量	无线视频传感网是当前视频通信领域的一个重要发展方向，其关键技术的研究有着重要的理论意义和实际应用价值。针对传统多视点视频压缩在编码端计算复杂度高、资源消耗大不适合无线视频传感网应用要求的特点，本项目采用分布式视频编码技术，在分析现有Wyner-Ziv帧边信息估计算法视差补偿视图预测（DCVP）、运动补偿时间内插（DCMI）以及融合DVCP、DCMI以及对角线预测算法的基础上，提出了一种基于三焦点张量的边信息生成方法，提高解码端Wyner-Ziv帧边信息估计精度；通过合理的度分布函数改善LT码的平均译码性能，克服其码流在无线网络传输中鲁棒性脆弱的不足；在解码端的重建帧采用误码掩盖技术，提高重建帧图像质量。建立一个面向无线视频传感网应用的低编码复杂度、强鲁棒性的多视点分布式视频编解码系统。提出多项具有创新性的实现多视点分布式视频编解码的关键技术和方法。
非对称组合式时间编码光三维测量方法与关键技术研究	组合码;结构光;三维测量;颜色校正;时间编码	视觉测量是三维测量的重点发展方向，结构光法最具实用性和发展潜力。其中编码光因快速和勿需扫描而成为发展趋势，而时间编码光因精度高而备受青睐。数字编码和模拟编码各有特点，将两者相结合成为发展方向和研究热点。.本项目提出了非对称组合时间编码方式，其特点是数字码节距与模拟码周期为非整数倍关系、数字码跳变点位于模拟码相位误差最小的位置，从原理上消除了数字码跳变附近解码错误的影响、所导致的解码误差为零，保证了组合式时间编码方法能达到模拟码的解码精度。采用格雷码和梯形相移法实现了非对称组合式时间编码光三维测量，其中三步梯形相移码用算术运算替代正弦相移码的反正切运算而具有速度快的优点、将强度空间扩展了6倍而提高了抗干扰能力。颜色重建利用三维测量数据进行颜色校正，消除景物表面几何特征和图像采集器相对姿态位置的影响。上述研究成果将为三维视觉测量提供新原理和技术，有助于提高三维视觉测量技术水平和拓展其应用范围。
面向大规模高分辨率遥感图像的场景语义分类	非监督分类;遥感图像;特征分析;图像分类;场景分类	大规模高分辨率遥感图像场景分类是当前遥感信息智能解译的研究前沿。本项目针对当前大规模遥感图像场景分类所面临的标注数据不足、无标记数据潜力尚未充分挖掘、高层语义描述缺失等问题展开研究。首先，通过研究人机交互的半自动遥感图像标注，大幅降低人工标注的成本并同时提高标注精度，构建一个大规模的遥感场景参考数据集；在此基础上，构建和训练针对遥感场景数据特性的深度学习模型，实现端到端式的场景分类；其次，在标注样本少而无标签数据规模大的情况下，研究如何无监督地训练生成式对抗网络和样例卷积神经网络，提取场景高层语义特征；最后，针对复杂场景的多标签问题，利用生成式对抗网络挖掘标签与特征空间之间的关联信息，实现大规模遥感图像的场景分类。本项目可望构建一个大规模遥感图像场景分类的框架，为场景分类的实际应用提供数据基础、理论方法与技术支撑。
复杂时序约束下柔性测试任务多目标优化问题研究	处理方法;智能信息;信息处理;测试任务;优化	柔性测试任务优化可以提高测试系统资源利用率、降低测试成本，目前在复杂时序约束和多目标协调方面存在求解难点。本项目基于整数规划模型研究求解方法，从问题初始解、迭代寻优过程、收敛性逐步开展研究工作，解决约束割裂可行域，邻域迭代信息受限，保持收敛性和解集多样性等难题。具体包括：1）面向时序约束网络的任务序列初始解，处理约束同时为迭代寻优过程提供满足约束的可行解；2）权重矢量思想下基于进化理论的迭代方法，研究权重矢量均匀化处理方法，保证解集多样性，提出基于任务熵的测试任务序列编码方法，保证邻域信息可达，利用权重矢量和邻域权重矢量方向迭代和邻域染色，收敛于Pareto前沿面；3）基于Markov链在依概率收敛和几乎处处强收敛意义下探讨求解方法的收敛性能；4）设计测试任务优化问题的标准算例，进行验证分析。本研究可以为该类整数规划问题理论和应用提供借鉴，并为航空测试系统资源优化配置提供技术基础。
多源异构大数据语义共享子空间学习理论与方法研究	数据挖掘;关联分析;特征选择;多源数据融合;大数据	随着信息技术的快速发展，数据的规模越来越大，而数据的来源也越发多样化，从而致使数据采用不同形式、不同模态和不同视角等多种方式描述相同的事物。但在现实情况下，由于人为因素等原因，在海量的多源异构数据中必然存在着缺失、噪声和冗余。这些问题不仅严重干扰大数据分析的应用，而且会导致错误的分析结果，浪费大量的计算时间和宝贵的存储空间。然而，多源数据呈现出底层特征异构、高层语义相关的特性。传统的单源学习方法已无法适应多源数据的特性。为此，基于异源间的语义互补性、信息相关性和分布相似性，利用共享子空间学习方法，本项目将开展：1）多源异构数据的缺失源补全；2）多源异构数据的腐蚀源去噪；3）多源异构数据的冗余源缩减等方面的研究。该研究成果可广泛应用于多媒体分析、信息检索和医疗诊断等领域，具有重要的理论意义和实用价值。而这些研究也将对我国多源异构大数据学习的发展产生重要的影响，并进一步丰富现有的机器学习理论。
海量网络舆情信息获取、分析及表达关键技术研究	数据挖掘;网络舆情;信息采集	课题重点研究多源媒体信息深度采集、网络信息的智能分析、舆情信息的综合表达等核心理论及关键技术，并在此基础上，开发一套对于网络舆情的全面掌握与客观反映，为决策部门提供科学决策依据的网络舆情监测与预警原型系统。在信息深度采集方面，拟采用机器人动态仿真、内容协商等原理，研究动态WEB网页、权限保护论坛、即时通信网络等高难度信息源的信息自动采集技术，实现对高难度网络媒体信息的全面、深度采集。在信息智能分析方面，拟采用多媒体群件理解模型，研究海量网络信息的快速语义理解、特征提取、快速分类和热点识别技术，实现对网络信息的快速处理。在网络舆情信息的表达方面，拟重点分析相关部门对网络舆情分析需求的共同点，研究灵活、通用的网络舆情信息自动表达技术，实现对决策部门的技术支持。
面向Web的大规模社会网络数据提取理论与方法研究	社会网络分析;Web数据处理;社会网络;关系提取;实体提取	社会网络分析是理解人类行为、分析社会结构的重要工具。然而，传统社会网络构建方法在信息获取的效率、信息规模、信息质量方面已经无法满足日益增长的大规模社会网络分析需求。为此，本项目将针对Web环境下的大规模非规范异构数据源，探索提取具有高可信度、高质量的社会网络数据关键理论；并在此基础上，以提高社会网络数据提取的质量和性能为基本出发点，研究并探讨面向多Web数据源的社会网络实体识别及噪音处理方法、时变及有权社会网络数据提取方法、高效的海量社会关系提取及多关系整合方法，研究并行计算框架对于社会网络提取的支撑技术；并将针对典型的Web数据源实现高效的社会网络数据提取原型系统。项目的实施将为满足日益增长的来自科学研究和应用领域对于高质量社会网络数据的需求，提高广泛应用于国家安全、国民经济以及信息服务等领域的社会网络分析的质量提供理论依据和技术方案。
仿蝇类视觉系统信息获取与处理机制的高分辨率遥感小目标检测研究	遥感信息处理;智能信息处理;目标检测;仿蝇视觉;仿生系统建模	针对目前高分辨率遥感影像小目标检测存在的问题和检测方法的局限性，受蝇类视觉系统信息获取和处理机制的启发，与以往研究策略和角度不同，试图建立仿蝇视觉感知信息的表征模型，作为高分辨率遥感小目标检测器及其算法设计的理论依据，转化蝇类视觉系统在复杂多变自然场景下快速、准确捕捉小目标的优势。本课题通过对蝇视觉系统结构、机理及与工程化模拟蝇系统内在机制的比较研究，构建遥感影像目标检测仿蝇视觉信息处理的系统模式。基于此模式，模拟蝇视觉信息获取、压缩、融合的机制，建立基于"弹药筒"的仿蝇视觉感知信息的表征模型；模拟蝇视觉"池细胞"功能和神经元非线性自适应特性，提出基于分流抑制机理的特征层信息重构算法；提出和设计小目标检测器及其算法。目前，高分辨率遥感小目标检测和识别在许多领域有着广泛和迫切的应用需求，开展本项研究有助于推进遥感影像自动解译技术的进步。
红外电视法视线跟踪人机交互自适应工作机制研究	视线跟踪;自适应算法;人机交互;状态空间;工作机制	视线跟踪是一种自然、直接的人机交互通道，建立模型研究系统各构成要素与视线分辨参数间的关系，从而提高系统工作的可靠性等是该领域近期研究的关键问题。不同于以往基于统计回归、样本训练的实验建模和基于眼睛结构进行参数估计的几何模型等研究方法，本申请提出基于状态空间分析法建立视线跟踪人机交互模型，全面客观的揭示红外电视法视线跟踪人机交互系统内外状态变化引起视线分辨参数改变的机理；基于建立的模型，本申请提出通过贝叶斯聚类决策分析交互历史信息进行系统状态辨识，并以不同的系统状态为神经元建立触发器模式的神经网络工作机制，为实现不中断人机会话的情况下，提高系统工作的自适应性和减少或消除频繁进行系统标定等问题从理论上提供新方法，面向语言和行动障碍的ALS患者护理建立原型系统进行实验研究。本项研究提出的理论和方法为视线跟踪在人-机-环境、助老助残系统、服务机器人、多通道人机交互等领域的应用打下一定基础。
术中透视图像质量对计算机辅助骨科手术系统空间定位精度的影响规律和机理研究	计算机辅助骨科手术;图像质量;定位精度;机器视觉;误差传递	空间定位精度是计算机辅助骨科手术（CAOS）系统最重要的指标,术中透视图像作为系统最重要的源头输入数据，其质量优劣对于系统精度有显著的影响，但该问题并未得到足够的重视，图像质量对CAOS系统精度影响的规律及机理还有待研究。本项目立足已有的骨科手术机器人和手术导航系统平台，通过实验研究探索空间定位精度与典型图像质量参数之间的敏感程度，以及不同图像质量参数对系统精度的定量影响规律；利用蒙特卡洛方法研究不同定位方法下由透视图像质量问题引入的图像误差的传递规律，从而揭示图像质量对系统空间定位精度的影响机理。本研究将为CAOS系统精度和误差的理论研究增添新的内容和方向，也为CAOS系统中图像处理和空间定位方法的研究提供理论依据，对于提高CAOS系统精度有重要意义。本项目的研究成果还有助于建立在保障手术精度的前提下合理的术中透视图像质量标准，对于微创技术的普及和CAOS系统的发展有重要意义。
视频语义向量空间模型与不良视频识别	内容监管;向量空间模型;模式识别;视频语义;机器学习	随着互联网应用和宽带多媒体业务的迅猛发展，视频信息资源越来越多，日益泛滥的色情、暴力、反动等不良视频信息极大地损害着青少年的身心健康，对社会造成不良影响。因此，对视频内容的监管越来越重要和迫切。.人是从语义上对视频内容进行理解和判断的。本项目借用和改造文本向量空间模型的思想和方法来研究视频语义的描述和表示，建立视频语义向量空间模型，进而研究基于语义的不良视频识别。首先，引入语义基概念，在所有视频镜头中，根据低级特征检测出语义基概念及其可能性度量；其次，利用文本向量空间模型的思想建立视频语义向量空间模型，其中，视频的语义基概念对应于文本的特征项；最后，在视频语义向量空间模型的基础上，采用机器学习的方法识别不良视频。.本项目旨在突破视频理解技术的局限性，结合认知学知识和信息融合思想，建立视频语义向量空间模型，实现低级特征向高层语义的映射，从语义上识别出不良视频，实现视频内容的有效监管。
SAR图像机动目标的典型现象学特性形成机理及鉴别处理研究	机动目标;SAR图像;目标鉴别;现象学特性	目标鉴别阶段将对机动目标提取过程中形成的大量虚假目标ROIs进行快速高效的辨别和去除，是SAR图像机动目标分类识别中承上启下的关键环节,也是SAR图像处理中的难点问题之一，该技术的发展和完善将为提高SAR图像战场信息获取能力奠定理论基础。针对上述问题，本项目重点开展SAR图像机动目标的典型现象学特性形成机理分析与鉴别处理技术的研究，通过对形成机理的分析来探索机动目标和背景地物在现象学特性上的本质区别，进而定量表征两类目标在SAR图像上具有显著性差异的现象学特性，实现鉴别特征提取，也为后续鉴别特征优选提供理论依据；同时致力于开发高效的机动目标鉴别处理算法，实现对虚假目标ROIs的快速辨别，力求为我国SAR图像机动目标ATR技术的发展提供理论和算法支撑。
稀疏表达和跨领域学习的高光谱遥感图像亚像元目标探测研究	地物目标;光学遥感;海面目标	高光谱遥感图像的亚像元目标探测是学术界普遍关注的研究方向。其中的关键问题在于：1）目标特征的有效表达，既能保持目标判别信息的同时又能避免背景信息干扰；2）目标探测方法的适应性，使目标探测器可以适用于各种不同数据；3）目标亚像元空间信息的准确还原，克服空间分辨率低导致的目标形状信息缺失。针对这三个问题，本项目从特征表达-目标探测-亚像元解译的思路出发，围绕稀疏表达的目标探测模型、目标探测方法的跨领域学习和目标地物的亚像元定位开展深入研究，形成稀疏表达和跨领域学习的亚像元目标探测理论。本项研究成果不仅可以提升高光谱遥感图像亚像元目标探测能力，也对促进我国高光谱遥感在农业监测、军事侦察、城市规划、矿产勘查等领域的广泛应用具有重大的实际意义。
高光谱图像联合超分辨与分类的结构化稀疏学习理论与算法	结构化稀疏学习;高光谱遥感;监督分类;图像超分辨;字典学习	高光谱图像精细分类是定量遥感领域的热点问题。然而高光谱图像空间分辨率低、存在模糊、噪声和混合像元效应，图像恢复、超分辨等预处理和模式分类任务的分离处理缺乏底层与高层的双向优化与反馈机制，少量样本下分类精度和泛化性很难保证。项目研究高光谱图像联合超分辨与分类协同优化的结构化稀疏学习理论与算法。主要创新内容为：建立高光谱图像空谱联合相关性和上下文特性的概率图描述，提出组群和图结构化稀疏性新度量与空谱联合结构化稀疏正则化方法；以"高分辨重建性"（蕴含去模糊、去噪和分辨率提升）与"强模式鉴别性"为优化目标，提出多任务驱动的结构化张量字典学习方法；建立高光谱图像联合超分辨与分类协同优化的结构化稀疏学习模型；结合算子分裂、随机优化和GPU架构，设计具有增量学习能力的联合超分辨和亚像元分类的高性能算法。项目为高光谱遥感融合分类、目标探测、解译等提供有力支撑，对高维信息感知和模式识别具有理论和应用价值。
基于上下文感知和异质特征集成的SAR图像分割与评价	SAR图像处理;图像分割;上下文感知;异质特征集成;分割评价	SAR图像分割是SAR图像理解与解译的基础和关键技术之一。本项目针对大规模、复杂场景SAR图像分割和评价时难以有效利用多种图像特征的问题，构造上下文感知规则和异质特征集成方法，建立SAR图像的准确完备表示框架，以更加准确的表示SAR图像目标，并得到辨别度高和鲁棒性强的SAR图像目标相似度测度。在该表示框架下，研究基于上下文感知和异质特征集成的模糊聚类算法和区域合并算法，并设计空间域（区域合并）-特征域（模糊聚类）联合的自适应协同策略和数据交换接口，通过结合基于特征域和基于空间域两类分割算法的优势，解决现有算法面对大规模、复杂场景SAR图像时，难以同时兼顾分割准确性和分割效率的难题；提出适用范围广、精确性高的SAR图像分割结果定量评价指标，有利于改善基于人工的分割结果评价方法标准不统一、容易产生误判的现状。本项目对SAR图像理解与解译领域的应用基础研究具有重要的科学价值。
低成本高光谱压缩采样与结构化稀疏重建	稀疏表示;高光谱图像压缩;压缩感知	高光谱成像在军事和环境资源监测等领域有着重要应用。成像光谱仪通常是机载或星载，因此降低光谱数据采样成本，提高光谱质量是亟待解决的问题。压缩感知可减少采样数据量进而节省能量，并在地面解码端进行解码，这种编码和解码的非对称性非常适用于高光谱成像。压缩感知理论要求信号是稀疏的，信号越稀疏信号重建误差越小。本项目拟从高光谱数据的低成本压缩和空间-谱间的联合稀疏重建出发，利用压缩感知重建算法，建立自适应联合稀疏渐进重建模型，尽可能在减低成像复杂度的前提下提高分辨率。研究内容包括：1)推导采样矩阵对谱间相关性的影响;2)设计可控压缩率的低成本KL变换方法 3) 设计联合空-谱的自适应结构化稀疏表示，提高重建图像质量。
基于无人机高光谱的外来入侵种互花米草遥感监测方法研究—以黄河三角洲为研究区	互花米草;高光谱遥感;无人机	互花米草原产于美洲大西洋沿岸和墨西哥湾，因其保滩护岸功能被引入到我国，但令人意想不到的是互花米草入侵性非常强，2003年国家环境保护部已正式将互花米草纳入我国第一批外来入侵物种名单。黄河三角洲自1990年前后开始在孤东采油区北侧五号桩附近引种互花米草，至今已遍布潮间带，互花米草的疯狂蔓延已影响到黄河三角洲土著物种的生长和空间分布，例如：黄河口著名景观"红地毯"（碱蓬）已有近一半被互花米草入侵掉，引起了黄河三角洲国家级保护区管理局等部门的高度重视，迫切需要互花米草空间分布和扩散动态数据，但还没有一个有效的监测手段。.本项目拟利用无人机高光谱遥感这一新型技术手段，分析不同情形下（包括互花米草不同生长状况、不同观测条件、不同环境条件等）互花米草的光谱特征，建立鲁棒的互花米草检测模型，研究互花米草无人机高光谱图像高效获取方法，为亟需的外来入侵种互花米草业务化监测提供有效的技术手段。
面向辅助导航复杂地形下基于极化信息的景象匹配技术研究	极化信息;数字高程模型（DEM）;复杂地形;辅助导航;景象匹配	惯性导航（INS）/景象匹配组合制导是现代战争中精确打击、无人飞行等军事行动得以实现的重要技术之一。与目前广泛应用的INS/SAR组合方式相比，INS/极化SAR组合因其含有反应目标散射结构的极化信息，能够获得更高的制导精度和成功率。然而目前的极化SAR景象匹配方法大多并非多通道联合匹配，无法充分发挥极化信息的优势提高匹配效果，且仍无法解决强地形起伏时难以匹配成功的问题，支撑INS/极化SAR组合制导尚显薄弱。针对以上问题，面向辅助导航应用，本项目重点研究不同地形起伏条件下基于极化信息的景象匹配技术。在弱地形起伏地区，研究基于超复数的极化SAR图像多通道联合匹配方法；在强地形起伏地区，使用DEM构成基准图，研究基于共同极化特征的DEM和极化SAR图像匹配方法。从而提高弱地形起伏地区的匹配效果，解决强地形起伏地区的匹配难题，为INS/极化SAR组合制导的实现和应用提供理论基础和技术支撑。
IMRT逆向计划中多目标优化算法及目标函数研究	目标函数;多目标优化算法;适形调强放射治疗;逆向计划	三维适形调强放射治疗（IMRT）需要对成千上万的射束数量、方向、权重等进行设计，逆向计划过程必不可少，其涉及的关键问题有对射束各参数进行最优化设计的优化算法、目标函数的设定等。要达到最大限度地杀灭肿瘤细胞并使周围正常组织和重要器官得到有效保护的目的，放射治疗的逆向计划过程就必须对靶区、危及器官、正常组织分别进行目标设置，所以，逆向计划的优化问题属于多目标优化。本课题针对IMRT逆向计划的多目标特性，结合基于剂量分布和基于剂量- - 体积约束的物理目标函数的各自优缺点，发展符合临床实际的IMRT混合目标函数，并研究搜索和决策交替进行的、收敛速度快、鲁棒性好的多目标优化算法，为解决IMRT放射治疗逆向计划的关键技术问题提供研究基础。
基于图块协同与学习的全极化遥感影像信息增强方法	超分辨率;图像融合;去噪	全极化合成孔径雷达系统具有不可替代的观测优势，但随着系统复杂度与功率消耗的增加，全极化雷达影像不仅受相干斑噪声影响严重，还难以获得最优的空间分辨率，限制了其在各方面的应用潜力。为此，本项目拟深入研究全极化遥感影像的信息增强方法，以"去噪—超分—融合"为主线，发展图块协同处理与训练学习的处理方法，主要包括变换域三维协同滤波方法、基于样例学习的超分辨率重建方法、极化-空间互补的信息融合方法，通过解决全极化数据图块协同处理机制、极化特性保持方法等关键科学问题，实现在保持极化散射特性的同时，降低影像噪声水平并提升空间分辨率。本项研究可为全极化影像处理提供新的研究思路与处理框架，提升影像对地物目标的表达能力，增强全极化数据在各领域中的应用潜力，具有重要的理论与应用意义。
基于异构统一化的可视媒体鲁棒哈希精度问题研究	可视媒体检索;异构统一化;相似内容检测;鲁棒哈希;机器学习	鲁棒哈希在图像/视频等可视媒体相似内容检索效率方面具有优势，但是，在当前复杂网络环境和多种编辑手段下，鲁棒哈希检测精度仍难以满足实际需要。本项目针对特征生成和哈希构造两个环节中影响鲁棒哈希精度的本质原因，以异构统一化为切入点，利用流形建模、张量理论和机器学习等工具，探索提升鲁棒哈希检测精度的三个关键问题：（1）如何建立异构特征统一表达框架，挖掘统一信息来提升鲁棒哈希检测精度；（2）如何探明社交属性的辅助机制，把用户社交属性转移并与内容特征统一表达，进而提升鲁棒哈希检测精度；（3）如何建立哈希编码信息损失调控模型，根据特征不同维度功能异构性实现量化编码，减小量化损失，提升鲁棒哈希检测精度。本项目的研究可为互联网可视媒体内容搜索和推荐、有害内容过滤和检测等应用提供理论和智力支撑。同时，异构统一化的思想在计算机视觉领域具有一定的共性，本项目的研究可望为多特征分析的计算机视觉问题提供一个新的思路。
应用于健康诊断的异常虹膜纹理识别方法研究	诊断;虹膜;模型;机器视觉;算法	异常虹膜纹理提示身体很可能处于亚健康或者疾病状态，这种基于虹膜纹理信息的身体健康状况检查方法简便、低价、无创伤，非常适合医疗条件差、经济条件有限、无暇或不便定期体检的人群使用，符合我国十二五规划中"大力发展健康状态辨识技术"的国策。目前主要凭借虹膜师观察做出健康状况诊断，普及速度缓慢。虽有自动异常虹膜纹理识别研究报道，但零星分散缺乏系统性和实验验证。本项目研究异常虹膜纹理的机器自动识别方法，主要研究：从人眼图像中提取虹膜区域，在虹膜区域中检测放射沟、收缩沟、色素斑、坑洞是否存在以及存在的位置、大小、深度，检测虹膜纹理的密度，检测瞳孔是否存在过大、过小、两孔大小不等、变形等异常形态。借助国际标准虹膜分区图，给出身体健康状况综合评价。通过理论分析和大量实验给出上述内容的有效实现算法，建立相应的数学模型，形成一套较完整的异常虹膜纹理识别系统，为实现基于虹膜信息的健康状况自动诊断系统提供理论支撑。
混合数据中模糊语言知识挖掘方法研究	智能信息处理;知识发现;数据挖掘;智能决策	本项目是在近年来模糊语言知识挖掘实践基础上提出的应用基础研究。以复杂电磁环境监测混合数据为研究对象，（1）构建模糊语言概念的形式背景，进行定量和定性的模糊语言概念的语义协调性分析，提出基于协调性和激活度的模糊语言知识粒度划分方法及多源模糊语言知识的融合方法；（2）分析模糊语言概念的相似关系，构建模糊语言概念的拓扑空间、商空间及格代数，提出模糊语言知识的层次分析方法；（3）基于极小生成元、内部算子和闭包算子，构建适用于混合数据的新的模糊语言知识挖掘和评价方法。基于拓扑空间的距离测度，提出一种新的模糊语言知识推理方法；（4）确定复杂电磁环境综合评价指标，进行模糊评价语言的粒度划分及语义分析，挖掘模糊评价语言规则，提出复杂电磁环境定性综合评价方法和动态预测方法。本项目是模糊语言知识挖掘与应用的原创性研究，研究成果能够提高混合数据中模糊语言知识的可解释性与精确性。
基于Memetic多目标时变优化的全基因代谢网络重构算法研究	代谢组学;代谢网络重构;时变优化;多目标优化;Memetic计算	全基因代谢网络重构是代谢组学与系统生物学的重要研究基础。现有算法仅包含单一重构目标，无法反映生物的真实情况。为有效提升代谢网络对生理状态的预测分析能力，需设计多目标的重构方法，并兼顾时变鲁棒性。此算法属于高维、约束、多目标、时变的复杂优化问题，可使用计算智能有效求解。.本项目将研究设计基于启发式算子链的Memetic计算框架，用于多目标全基因代谢网络重构，对网络结构与代谢通量分布进行优化。一方面，使用合作协同进化与集成学习，建立约束条件下大规模优化解空间的概率分解算法。另一方面，引入基于偏好的多目标优化，使代谢网络在生理效能最佳的同时，保持通量调整稳定。通过对帕累托非支配解进行筛选，最终获得更接近真实生物的代谢网络。.本项目首次提出将计算智能用于多目标代谢网络重构，并应用此方法首次构造一种最新的模式生物-水蚤的代谢网络。预期完成后的网络可成为环境学代谢组学、功能基因组学等的有力研究平台。
面向遥感影像分类的"场景-目标-像素"层次化迁移学习研究	遥感图像;监督分类	遥感影像的人工标注通常需要耗费大量的时间、人力及物力，不能适应土地覆盖信息快速提取的应用需求。迁移学习是一种可以将历史影像内的标记样本迁移到新影像分类任务的机器学习方法，有效降低人工标注成本，是遥感信息处理领域的前沿课题。迁移学习存在的主要问题是：（1）难以自适应地从海量遥感影像中选取可靠的样本集；（2）缺乏目标域先验的条件下，迁移精度不高。对此，本项目提出"场景-目标-像素"层次化迁移框架，主要研究内容包括三个部分：（1）场景相似性匹配，即从相似场景中选择最相关的样本集；（2）新影像内目标识别，即自动学习出新影像中的样本知识；（3）多源异质场景的联合迁移，即联合多个场景中的不同维度的先验样本与学习出的新样本，构建迁移模型。本课题的研究成果有望实现遥感影像大数据的快速地学解译，相关研究成果在军事侦察、环境监测、城市规划、灾害评估等众多领域具有重要的实际应用潜力。
激光扫描编码条纹离焦投射三维视觉信息实时精确获取研究	条纹离焦投射;实时;视觉信息获取;视觉信息处理;激光扫描	本项目针对动态场景复杂形貌物体三维视觉信息，提出一种基于激光扫描编码条纹离焦投射实时精确获取方法。该方法运用三色激光器结合高速旋转的多角反射镜形成条纹离焦投射机构；采用高速控制电路对条纹的产生、频率变化和图像的采集等模块进行实时控制；综合考虑多种条纹编码方式，通过两幅不同频率的复合彩色相移二值条纹，与相适应的条纹处理方法来完成复杂形貌物体或动态场景的三维视觉信息获取与处理。该方法从投射方式、图像采集和条纹分析三方面提高了视觉信息获取的速度；并从减少摄像机的非线性效应、滤除条纹的高次谐波、解除彩色条纹三原色串扰与提供多相位信息方面提高了视觉信息获取的精度。它同时实现高速度与高精度的三维视觉信息获取与处理，为主动三维视觉信息获取在更多领域的应用提供有力支撑。
基于仿真技术的矿井通风系统智能诊断系统研究	通风系统智能诊断;矿井通风仿真系统;Q-H平衡图;监测监控	利用目前的矿井通风安全监测监控系统，只能获得安设传感器的井巷风量、构筑物及通风动力装置的工况是否发生了变化。并不能据此判别导致这种变化的故障源，矿井通风智能诊断首先解决能够保证诊断模型解算收敛的传感器布置的最小数量及位置问题，然后通过具有模糊信息处理功能的监测系统接收通风系统的故障信息，激发诊断模块进行通风系统拓扑关系、通风参数、动力装置及构筑物状态变化的数字仿真。通过科学的故障源位置、故障源等效风阻、网络搜索策略(节点出边排列)编码，优化遗传算法中的复制、交换、突变机制，适应度(Fitness)函数(网络解算与传感器边界条件的逼近度)的收敛速度将能够满足对通风系统的快速、准确、实时诊断。在算法上将综合运用并行算法以及支持向量机算法。为了验证及训练通风系统智能诊断模型，将使用CTA、LDA、PIV等仪器及装备进行实验室物理仿真及铁法小青煤矿的工业试验。项目对煤矿安全生产具有极其重要的意义。
面向智能电网的语义驱动复杂事件处理研究	本体;语义事件处理;事件模式监测;智能电网	自愈性是智能电网的核心特征，是实现智能电网可靠、安全、高效运行的重要保证，已成为目前国内外的重要研究热点之一。本项目从实现智能电网自愈性所依赖的支撑技术之一的信息技术层面着手，结合语义背景知识，提出一种语义驱动的复杂事件处理方法，研究面向智能电网的实时、准确和高效地语义事件流监测与分析处理以提高智能电网自愈性水平。首先研究和构建基于CTR和本体的统一的逻辑框架及其完备的形式化语义基础，重点研究语义事件之间的复杂的时态关系及其语义表示，为语义事件处理提供形式化理论基础。然后基于统一理论框架，研究新颖的数据驱动的混合语义推理方法用于实时、高效、前瞻性的语义复杂事件监测；并采用多策略优化方法研究混合语义推理优化方法以进一步提高语义复杂事件监测的实时性和有效性。本项目研究成果将为提升智能电网自愈性水平提供新理论、新方法和新思路，相关研究成果也可以应用到其它具有实时语义事件处理特点的应用领域中。
基于免疫自适应支持向量机的煤质分析模型研究	近红外光谱;数据挖掘;煤质分析;支持向量机;免疫算法	目前利用近红外定量分析技术进行在线煤质检测是一种可行而且有效的途径，但是其所用的多元线性回归、主成分回归和偏最小二乘回归等经典校正法和普通神经网络法，在工况复杂的火电厂现场进行煤质测量时会暴露出抗干扰能力弱、拟合精度低、泛化能力弱等问题。针对该问题，本项目研究一种基于免疫自适应支持向量机的神经网络模型。该模型使用自组织特征映射网对分析数据进行特征提取和分类，然后采用支持向量机结合免疫克隆算法进行定量分析；当所分析的数据为一种新类时，该方法还可以自动更新其校正模型，在最大程度上实现了参数智能选择，并保证所建模型的最优特性。本项目的主要研究内容包括：免疫自适应支持向量机神经网络模型的数据预处理；免疫自适应支持向量机神经网络的结构参数获取；免疫自适应支持向量机神经网络的自适应机制及其稳定性研究。本项目将完善神经网络用于回归分析时的模型建立方法，研究成果也将推动该方法在火电厂等领域的应用。
基于时间自动机的实时Web服务组合研究	实时;Web服务组合;不确定规划;时间自动机;模型检测	Web服务是极具前景的分布式计算模型，Web服务组合是Web服务研究的焦点，实时Web服务组合因兼具动态和及时的特点而成为Web服务组合最新的发展方向。本项目将针对实时Web服务组合这一时间系统的不确定规划问题，探索语义Web架构下实时模型检测的形式化方法。本项目拟基于时间自动机的形式化理论，研究面向实时Web服务组合的不确定规划方法。首先，构建通用的时钟操纵模型，为时间系统形式验证奠定基础；其次，设计基于时间带的时钟操纵与分层搜索相结合的实时模型检测搜索算法，缓解状态空间的组合爆炸；再次，完成实时Web服务组合的语义Web扩展，实现语义Web架构下的实时模型检测规划；最后，集成理论成果，构建实时Web服务组合平台，并利用"北京市公共区紧急预警服务系统"对平台性能进行实例测试和验证，提升公共事件处理的有效性和实时性。
基于网络知识和人工知识的图像语义建模方法研究	图像搜索质量评估;主动学习;视觉重排序;图像检索;图像标注	随着Internet技术的发展，互联网上的图像数量飞速增长。针对如何利用丰富的网络图像资源实现基于语义的图像检索和管理，本课题致力于研究基于网络知识和轻量人工知识的图像语义模型学习关键技术。本课题拟从网络知识的获取出发，首先利用图像搜索自动搜集网络图像作为语义模型的训练数据，解决传统语义模型学习中训练数据不足的问题；然后针对网络知识噪声大的特点，提出网络知识的质量评估概念，用于定量分析网络知识的可靠性，同时研究基于多样化重排序和多源知识融合的网络知识的质量改进方案；在网络知识质量差时引入轻量人工知识进行辅助，针对人工标注代价高的特点，提出高效的主动样本选择方案，用尽量少的人工标注量获取最多的信息；最后探讨如何充分利用网络知识和人工知识各自特点的图像特征表达和机器学习问题，全面分析图像语义模型学习中的关键问题。本课题将有力推动图像语义理解和网络知识挖掘的基础理论和技术研究。
球形视觉模型及全动态场景目标跟踪方法研究	曲线空间;视频分析;全方位立体跟踪;全动态场景;球形立体视觉	为提高成像设备在运动中对全场景进行监视和分析的效率和效果，课题以分布于球形表面的摄像机阵列获得的视频数据为对象，研究球面机器视觉模型，以新的视角- - 曲线空间中的视频处理和分析- - 研究球面机器视觉的形成机制和基础应用环节中的理论问题，以及全动态场景中目标全方位跟踪方法。首先，研究从球形摄像机阵列获得的高维图像集合到球面图像之间的数据优化传递关系，建立球面视觉的形成方法和曲线空间中更具一般性的图像处理理论和方法；进而研究成像设备运动过程中，寄生运动对成像过程的影响，提出从观测运动中相对运动的分离方法和寄生运动的抑制方法，提出球面立体视觉的形成机制、误差传递方法以及精度估计模型；在此基础上研究全动态场景中目标跟踪线索的选择机制和描述方法以及曲线空间中连续形变目标的立体跟踪方法。球面视觉是实现全动态场景监视和连续形变目标全方位不间断跟踪的有效途径。
基于高光谱数据的抗噪广义模型及解混算法研究	解混算法;多种噪声;非线性项检测;字典;高光谱数据	混合像元解混是高光谱数据处理的关键技术。传统的解混模型忽略了乘性噪声及混合噪声，且线性解混模型忽略了端元之间非线性作用。本项目通过抗噪模型及算法研究解决解混过程中多种噪声干扰，在线性抗噪模型基础上考虑非线性作用，并构建字典获得合适的初始值，提高解混结果精确性、稳定性。.研究内容：1）改进传统的混合像元解混算法，提取端元，设计端元字典库；2）研究噪声评估算法，构造抗噪分离度准则；分析抗噪线性模型误差与非线性项的关系，对图像进行聚类分析，根据马尔科夫随机场理论检测非线性项，构建抗噪广义解混模型；3）研究压缩感知理论及稀疏重建算法，提出解决抗噪广义模型的快速解混算法；实验验证本项目研究成果，并结合实地考察数据评价其实效性。.本项目将为混合像元分解提供新的解混模型及算法，研究成果可以直接应用于遥感图像分类、解译。此外，处理噪声的研究将为医学图像、雷达遥感图像及视频监控等处理提供新思路。
基于语义的稳定本体测量和评估研究	本体度量;本体工程;本体评估	通过有效和高效地对本体进行测量和评估以保证高质量的本体重用是当前本体工程研究中一个热点问题。为了保证稳定的、有意义的本体测量和评估，本项目将首先研究稳定的本体测量和评估的合理原则，并为本体的一些核心度量属性特征提供精确的定义。然后，针对不同的本体度量属性，设计并提出基于语义的本体度量，并对提出的本体度量进行理论验证和经验验证以确保其正确性和有效性。最后，本项目研究通过本体测量和评估实现高质量本体重用的一个典型案例，提出一种语义度量驱动的语义不一致本体修正方法；从多个本体度量属性角度对语义不一致本体进行测量和分析，最终为语义不一致本体提供合理的修正方案。本项目研究有助于本体工程人员高效和有效地测量本体、改进本体质量、促进本体知识的高质量重用和共享。相关研究成果也可应用于已采用本体技术的如生物、医学和电力等语义驱动的知识和信息系统的概念化建模质量的测量和评估，具有重要的研究价值和应用前景。
基于深度流形学习的高光谱数据非线性特征提取方法研究	特征提取;流形学习;高光谱数据;深度学习;非线性特征	高光谱遥感能够获取目标丰富的光谱信息，但这是以高数据维数作为代价的。针对高光谱数据的高数据维，解决这一问题的主流方法是特征提取。理论分析及具体实验均证明高光谱数据蕴含着相当程度非线性特性，而传统的线性特征提取方法忽略了非线性特性。因此，本研究针对高光谱高维数据中固有的非线性，以高光谱数据应用为导向。在深度学习的框架下，以流形学习为手段，对高光谱数据的非线性特征提取问题进行探索性和可应用性的研究。研究内容集中在以下三个方面：一、高光谱数据的非线性分析及其度量；二、流形学习理论及其非线性特征提取能力分析；三、基于深度流行学习的高光谱数据非线性特征提取。研究算法将形成高光谱非线性特征提取软件包，促进高光谱遥感在分类、检测、识别等多个领域内的实际应用，使高光谱数据得到充分、有效的利用。
基于跳蛛主次眼全向感知机理的视觉仿生构建研究	人工视觉;视觉感知;视觉模型;生物视觉机制;视觉形成机制	目前视觉仿生技术的研究主要集中在单复眼结构与功能仿生，多目间的分布规律、相互关系与调控机理尚未得到验证，一定程度上限制了视觉仿生系统应用性能的发挥。跳蛛视觉系统由多只主次单透镜眼构成，次眼快速识别大视角范围内目标，然后通过主眼多层视网膜上所成图像的散焦程度准确获取目标位置，这种独特的功能协同特性为提高视觉系统的整体性能提供了新的研究思路。本课题将深入研究跳蛛主次眼分布规律与功能协调机理，提出一种大视场分布式视觉结构，建立主次多相机实时联合控制与决策并行处理模型，研究主眼多层视网膜成像原理，提出一种基于先验角信息的散焦测距算法，并开展相关试验验证。本研究融合了生物、光学、控制和计算机科学等前沿理论，将研发一种新型分布式识别定位视觉系统，可广泛用于军事侦察、机器人导航等领域，为解决大视场角范围内目标快速识别定位提供新方法。
多源农业遥感数据的尺度转换	尺度下推;正则化方法;遥感数据;尺度转换;逆问题	尺度转换，尤其是尺度下推问题，是多源遥感数据在农业领域中应用的关键问题，是解决多源遥感数据关联整合的难点和重点，也是基于多源遥感数据的模型算法和应用技术的前提。本项目以农业领域中信息的关联整合为应用背景，充分挖掘符合实际需求的先验信息，并用合适的数学形式抽象地表示出来。被发掘的先验信息主要集中在农业生产实践中的具体先验知识、多源农业遥感数据中的丰富信息、以及稀疏离散的实测数据三个方面。在病态逆问题的理论框架下，将数学化的具体先验信息纳入到正则化模型中，建立新的基于正则化方法的尺度下推模型。同时，针对多源遥感数据量大和尺度复杂等一系列特点，本项目为新的正则化模型设计出低复杂度的算法，并在理论上分析新算法的稳定性、收敛性、以及计算精度。利用目前持有的大量多源遥感数据对新模型和新算法进行计算机仿真实验，并且通过实地测量数据来验证算法的精度，具有广泛的前景。
环境目标散射成像模拟-反演特征识别的全极化SAR信息链	POL-SAR;环境目标;特征识别反演;散射成像正演	对于高分辨率（HR）极化（POL）SAR遥感地面环境目标，建立复杂场景环境目标极化电磁散射数值计算与SAR成像模拟的正演研究，研究极化SAR信息理论; 以模拟与真实SAR数据图像为基础，构造目标特征函数及其信息感知与识别的反演的理论依据与方法; 该研究将首次建立正演-反演的HR-POL-SAR对地面环境目标散射成像特征信息智能提取与识别的信息链。
人机交互中人的状态识别自适应学习方法研究	EEG与语音信号;数据挖掘;人机交互;多源数据融合;状态识别	人状态识别是人工智能的核心技术，在智能安防、机器人、智能家居，智能交通等领域具有重要的科学价值和应用前景。本项目研究面向人的自适应状态识别方法，突破人的状态隐性特征提取、模型网络构架、状态迁移和个体差异性建模等关键技术，形成以"人"为研究对象的自适应状态识别机器学习新框架。项目采用理论分析、数值仿真和实验验证相结合的研究路线，研究内容包括：1）基于自动编码的高度不确定性的人心理生理特征提取的研究；2）多源异构人体功效数据的多核机器学习方法的研究；3）面向环境状态迁移和个体差异性的人状态自适应学习方法研究；4）基于脑电和语音信号的情绪识别的实验验证研究。项目研究成果将突破以传统软硬件系统为研究对象的状态识别方法仅能处理简单环境下单个操作人简单状态识别等的技术瓶颈，填补以人为中心的机器学习理论和应用的空白，推动其在智能人机交互、以"人"为中心的复杂系统和智能机器人等领域的应用。
基于最近正则子空间模型的高光谱遥感图像分类及异常检测研究	高光谱遥感图像;异常检测;最近正则子空间;图像分类	高光谱遥感图像的分类及异常检测一直是遥感技术研究的热点。随着遥感技术的不断发展，人们可以获得更高空间分辨率和光谱分辨率的图像数据，而在发展更为精确的地物分类、地物识别、地物信息提取方面的研究还有待进一步深入。申请者在前期研究中提出一种高光谱遥感图像分类模型- - -最近正则子空间，该技术已经被证明优于目前常用的支持向量机和基于稀疏表示的分类算法。本课题拟在此前期研究的基础上，改善加权距离度量学习过程，产生更具分类性能的权重向量；增加权重向量限制使其具有丰度值非负或者和为一的约束；引入核子空间样本选择技术；利用高光谱遥感图像的空间信息，对基于像元光谱信息的分类结果进行智能修正，提高分类效果；在进行异常检测时，转化该技术使之成为不需要任何先验信息的无监督学习过程。本研究提出新的模式识别方法，可望有助于高光谱遥感图像的分析理论及应用。
面向识别的低质量人脸特征超分辨率重建技术研究	智能信息处理;人脸识别;可鉴别特征;超分辨率重建	受采集距离、环境光照、压缩失真等各种因素的影响，视频监控等应用中的人脸图像往往是模糊不清、低分辨率的低质量图像，这类非约束条件下的人脸识别难以获得理想的识别性能。本项目将重点开展低质量人脸识别技术的研究。首先从机理上对压缩失真、低分辨率、噪声等因素所导致的特征降质过程进行深入的探讨和研究，建立人脸特征的统一降质模型。在此基础上，利用机器学习的方法，建立不同分辨率人脸图像的低质特征到高质特征的映射模型，实现低质人脸特征到高质人脸特征的超分辨率重建，有效解决不同分辨率人脸特征维度不匹配的问题。通过将人脸可鉴别先验信息引入到超分辨率重建中，提高特征的区分能力，从而提高低质量人脸图像的机器识别率。本项目的研究成果可以用于视频监控、刑侦、身份识别等社会安全和信息安全领域，为人脸图像的识别提供新的技术手段和方法，进一步扩大人脸识别的应用范围。
基于仿生视觉的智能目标识别与跟踪技术研究	目标检测;目标跟踪;模式识别;仿生视觉	项目主要针对成像制导技术中存在的图像数据处理效率低、抗干扰能力差等问题，将人眼视觉仿生原理应用于成像末制导，研究基于仿生视觉的复杂背景下目标识别和跟踪问题，通过深入探讨和分析模型改进、特征提取和兴趣目标识别等问题，提高兴趣目标在显著图的显著程度，以期提高复杂背景下目标快速识别和跟踪的可靠性和成功率。
采用样本基元集的极化SAR图像结构保持降噪研究	遥感图像复原;相干斑降噪;合成孔径雷达	合成孔径雷达（SAR）极化图像的相干斑噪声抑制对于图像内容的人工判读及自动化解译有着重要的意义。本项目针对相干斑降噪面临的结构信息保持这一难点问题，从样本图像块模型入手，通过分析样本块内的结构特性和样本块间冗余性提出了极化SAR图像的样本基元集模型，来建立低信噪比样本块的结构特征提取方法，实现图像中像素结构属性的完备、准确、紧凑描述；在此基础上，通过将区域结构特征、以及结合地物极化散射特性的地类结构特征等不同尺度下的特征引入降噪过程，并在降噪与分割、分类过程相结合的基础上建立动态反馈作用机制，研究提出了一个以样本基元集为驱动、有机融合多层次结构信息的极化SAR图像结构保持降噪方法。本项目提出的样本基元集模型及结构保持降噪方法为极化SAR图像中结构信息认知提供了一个有效的新途径，对实现观测数据的准确解译有着积极的促进作用。
线条状痕迹量化检验识别中的非线性理论和应用技术研究	非线性多参数;非线性理论;线条状痕迹;量化检验	犯罪现场上出现的痕迹常常以线条状的形貌反映出来，目前检验手段是形态比对和定性分析，依赖主观因素，缺乏量化手段和评判标准，长期以来未找到量化检验方法的突破口，至今是各国尚未能解决的难题。本研究以非线性理论为基础，研究痕迹表面非线性动力学特征，改进和建立非线性参数算法；通过应用小波变换方法，恢复和提取痕迹表面的有用信息，凸显痕迹本质特征；对于多个单一非线性参数，构建分形评判函数，定义"分形特征测度"量用于提取特征；引进复杂度等其他非线性参数，得到一个非线性多参数集合，定义"非线性多参数测度"，并利用痕迹峰值评价函数值及贴近度函数，建立痕迹识别混合模型，得到痕迹量化检验识别的新方法。本研究将现代非线性理论应用于痕迹检验领域并解决实际问题，推动该学科实质性的进展，使痕迹检验理论具有全新的重大的突破，促进研究的观念和思维方式转向新的层次和空间，对于提高痕迹检验水平具有重大的理论价值和实际应用价值。
基于压缩成像的高精度姿态确定方法研究	星敏感器;姿态确定;压缩感知	大视场高精度星敏感器要求有高成像分辨率，产生的图像数据需要高采样率，这给模数转换、数据存储和后续处理带来了巨大压力。考虑星图本身的稀疏特性，采用压缩感知理论，可以在成像中以远少于传统成像方法所要求的数据进行成像，从而突破传统方法对采样率的限制。本课题针对高精度姿态确定中存在的高数据率问题，对星敏感器的压缩成像技术展开全面深入的研究，重点研究面向星图特征的稀疏表示和重构方法，建立保持星点识别特征的压缩成像模型，提出行列相关性低且易于硬件实现的确定性测量矩阵构造方法，建立满足星图稀疏重构算法的姿态确定仿真平台，对高精度压缩成像姿态确定进行系统验证。本研究成果将丰富和发展压缩感知理论和应用，并为点目标图像的压缩成像应用提供理论和技术支撑。
基于多源信息融合与知识发现的复杂工业过程工况识别方法研究	智能信息处理;特征选择;多源信息融合;工况识别	复杂工业过程运行工况智能识别与工况变化趋势预测对于稳定工艺指标、制定最优生产操作方案以降低生产中的能源和资源消耗，具有关键性作用。基于单一、孤立传感器信息分别处理的监测方法难以有效实现复杂工业过程运行工况准确识别的问题，本项目以矿物浮选过程为具体对象，融合工业现场多种传感器获取的海量过程信息和大量现场经验知识，将多源信息融合和知识发现的思想引入到矿物浮选过程工况识别中。拟研究面向复杂工业过程全流程运行工况可视化监控的分布式视觉传感器最优配置方法、多源异构信息在线处理与最优特征选择方法、分布式多源异构信息决策融合方法、典型运行工况的知识发现和多类非线性不均匀分布与误判代价不均等的运行工况模式分类方法，形成面向复杂工业过程运行工况智能识别与趋势预报的理论和方法体系。研究成果将极大改进复杂工业过程的自动化监测水平，为我国复杂工业生产过程的高效稳定优化运行提供必须的理论依据和关键性的技术保障。
基于智能体多目标进化的应急资源调度模型与算法	多智能体系统;优化模型;进化计算;多目标;资源调度	应急物流随着一系列自然灾害和突发公共卫生事件的发生应运而生，其重要性不言而喻。应急物流的核心是应急资源调度，而应急资源调度可以建模为资源受限项目调度问题。本项目将通过解决资源受限项目调度问题来为应急资源调度提供新的解决方案。进化算法在求解复杂优化问题上已取得了丰硕的成果，而且我们前期项目中设计的单目标多智能体进化算法取得了优越的性能。因此，本项目将进一步挖掘多智能体系统与进化计算相结合的潜力，致力于开发不确定环境下的智能体多目标进化模型，并通过对资源受限项目调度问题的研究，提出基于新模型的资源受限项目调度算法、资源投资项目调度算法以及综合考虑资源受限与资源投资两方面的调度算法。最后，利用我们前期项目开发的数据挖掘和复杂网络技术对突发事件的特性进行研究，基于不确定环境下资源受限项目调度问题与应急物流的密切关系，研究与开发基于新模型的应急资源调度算法。
面向云计算的图像同态加密与高效检索关键技术研究	云计算;图像检索;同态加密;海量	加密是云计算环境下保护用户数据的机密性和隐私性的重要手段。随着云图像存储规模的爆炸性增长，如何对海量的加密图像进行快速、高效的检索就成为云计算一个富有挑战且必须解决的问题之一。本项目重点研究将图像的加密和检索结合起来统一进行处理的方法，即加密域的图像检索方法。该方法可以在不解密的前提下，直接针对加密后的图像实施检索，在保证图像信息安全性的同时，保证图像检索的性能。首先研究图像的同态加密方法，以解决图像的安全和隐私保护问题。然后利用同态加密的基本属性，研究加密域的图像检索，其中重点研究加密域的特征提取和特征相似度度量准则，利用特征之间的距离来判断加密图像的相似性。最后利用云计算强大的计算和存储能力，对检索方案中的关键环节进行优化，以实现对海量加密图像的高效检索。本课题的研究成果可以广泛应用于云安全、多媒体信息安全等多个领域，将为我国开展相关领域的研究工作提供积累。
SAR图像不确定性结构特征定量匹配技术研究	SAR图像;特征匹配;定量分析;结构特征;不确定性	合成孔径雷达（SAR）图像特征匹配是实现SAR图像配准、目标重建、目标识别、匹配制导的关键技术，SAR图像及其特征中的不确定性是影响特征匹配性能的关键。目前的SAR图像特征匹配大多在特征匹配某一阶段针对单一类型不确定性来独立处理，很少系统研究多类不确定性的特征匹配综合方案。本项目分析SAR图像结构特征随机性、模糊性、不完整性的主要成像机理、表现形式，针对这三类不确定性的主要影响，建立SAR图像不确定性结构特征匹配的定量分析模型，从成像机理和现象学角度设计了一个从整体上综合解决SAR图像结构特征不确定性的特征匹配方案：在预处理、特征提取、特征编组等步骤逐步消减特征不确定性的基础上，重点研究基于模糊粗糙特征集模型的不确定性结构特征的定量描述方法和基于模糊粗糙集的结构特征定量匹配方法，来提高SAR图像特征匹配的稳健性、一致性、精确性，并采用遗传算法等快速搜索策略，提高特征匹配的计算效率。
多目标复杂车辆路径问题中的模因优化方法研究	组合优化;生物计算;路径规划;多目标优化;智能计算	多目标复杂车辆路径问题（MOCVRP）是现代智能物流业需要研究的一项重要内容，传统智能算法求解该问题面临多相变点难解、难于收敛到真实Pareto前沿等问题。 模因进化是一种通过模因传播，模拟人或动物思想传递，处理动态复杂问题的新型智能计算方式。项目探索面向MOCVRP 的模因优化新方法：以混合蛙跳算法为原型，改进并拓展模因扩散机制，利用基于自组织临界性理论的极值动力学优化设计模因挖掘机制，研究并建立完整且可动态扩展的模因进化计算模型；从数学角度对模型的收敛性及参数设置进行理论分析和改进；进而提出基于Monte Carlo 采样及ASF的超体积近似估计多目标模因计算框架，利用模因扩散、模因挖掘进化机制以及超体积指标快速估算方式实现对MOCVRP的快速有效求解。 项目探索求解MOCVRP 这一复杂问题的新思路，首次将模因进化框架应用于多目标优化领域，为多目标复杂组合优化问题提供新的优化方法。
基于计算共形几何的海洋高光谱遥感影像特征分析与目标识别	多示例学习;计算共形几何;目标识别;高光谱遥感影像处理;影像去噪	海洋高光谱遥感具有极高的光谱分辨率和空间分辨率优势，作为近年来发展的先进技术手段，在海洋观测、海洋防灾减灾、海上目标识别与监视、海上突发事件应急搜救等方面可发挥关键作用。海洋高光谱遥感影像的高噪声和弱边缘特性，导致目标识别时存在很大困难，现有的海洋遥感影像去噪与目标识别方法存在光谱曲面局部特征丢失、噪声引起的"歧义性"突出等诸多不足。为此，本项目拟在建立多层级海洋高光谱遥感影像特征分析与目标识别的新型系统模式基础上，提出基于计算共形几何的遥感影像特征分析与目标识别方法。首先，通过创新引入计算共形几何方法，发挥其在保持光谱曲面局部形状和几何结构方面的优势，提出光谱曲面特征共形映射降维去噪方法；然后，通过多维梯度的超像素构建与视觉注意机制的目标特征提取，及解决噪声引起的目标与训练样本间的不确定性问题，提出基于多示例学习的目标识别方法。研究成果将为海洋高光谱遥感技术应用提供先进有效的理论方法。
基于CRVO-ME医疗大数据的语义关联哈希模型的研究	高维数据索引;数据挖掘;关联分析;大数据;海量文本	智慧医疗的发展已经将电子病历带入了大数据的时代。但是，医疗大数据具有的高维、大容量、高通量等特性，传统的统计分析方法已经难以满足智能分析的需求。因此，开发新的数据挖掘模型发现隐含在大数据中的知识并加以利用，已成为医疗健康大数据应用的难点问题。本项目基于视网膜静脉阻塞合并黄斑水肿病症CRVO-ME的真实眼科临床医疗数据，拟研究医疗词汇的语义关联分析算法，提出基于贝叶斯"类别－数据"项的CI-B算法通过对高维文本和影像数据进行有效的分析和处理，构建语义医疗数据本体数据库以提高查询过程中的数据质量。同时，提出基于带权数据项的二元字符串BS-WI算法结合哈希模型对语义医疗本体数据库中的高维医疗数据进行有效的分析。通过深度的评价对抗VEGF治疗CRVO-ME的疗效分析及治疗效果评价进行研究，为攻克缺血性CRVO-ME的病症提供强有力的理论依据，为CRVO-ME的眼科循证医学的发展起到良好的推动作用。
基于不确定性理论的遥感图像几何校正模型优化及定位精度评价方法研究	几何校正模型;遥感;不确定性;算法;优化	遥感图像在成像过程中受到各种复杂因素的影响，使其产生几何变形。图像的几何校正实质就是用数学模型来描述物方空间坐标系中的地面点坐标与它在图像平面上像点坐标之间的几何关系，从而消除几何畸变，生成具有地理参考的影像。本项目拟在在分析卫星遥感影像校正过程不确定性的基础上，研究误差传递规律和对模型求解以及校正精度的影响；建立遥感图像校正误差传递模型和修正方案；研究基于多特征的几何校正模型和模型参数选取及优化方法，提高遥感图像校正模型求解精度和稳定性；探讨用不确定性理论分析校正模型的精确性和稳健性，重点研究运用模糊数学理论和灰色系统理论，分析控制点（线、面）精度与分布信息以及其他不确定因素对模型优化的贡献。综合多种不确定因素，研究卫星遥感影像校正模型的定量评价方法和度量指标，进而提出遥感图像几何校正产品空间定位质量的评价方法和可视化表达方法。
基于结构化大数据深度挖掘的呼吸道症候群监测与早期预警机制研究	症候群监测;深度挖掘模型;大数据挖掘;结构化数据;呼吸道传染病	针对现有传染病直报系统"监测结果"滞后于"传染病发病"的缺陷，课题组前期开展了"确诊前"呼吸道症候群数据挖掘研究。研究发现，甲型N1N1流感等呼吸道传染病的发病趋势与特定"呼吸道症候群指标"的变化趋势具有明显的相关性。本课题据此提出，以禽流感等法定呼吸道传染病疫情实时监测为目标，以结构化症候群大数据为研究对象，探索"深度挖掘"理论，分析症候群数据的多源特征结构、多尺度时空结构与层次化特异性结构，规划症候群监测指标体系，建立预测传染病发病率与疫情爆发风险的关键理论与算法，最终搭建呼吸道症候群实时监测网络平台，实现与政府疾控部门在数据层、应用层的对接。课题涉及海量异构数据特征分析、大数据深度挖掘模型等关键科学问题。研究成果将成为国家传染病防控机制中的重要环节，为我国非典、H7N9禽流感等法定呼吸道传染病疫情分析、早期预警和防控策略的制定提供科学支撑和技术服务，具有重要的科学和社会意义。
高光谱与极化SAR图像协同深度学习分类方法研究	多源遥感图像;极化SAR;深度学习;特征域融合;高光谱图像	高光谱与极化合成孔径雷达(PolSAR)是近年来遥感领域的研究热点，高光谱图像包含精细的地物目标光谱信息，极化SAR图像能获得反映地物散射特性的极化信息，两者都被广泛用于实际问题。鉴于高光谱与极化SAR图像之间的高度互补性，本项目拟联合高光谱与极化SAR图像进行协同地物分类。本申请的创新点在于：针对如何有效地、自适应地联合提取高光谱和极化SAR图像特征的问题，提出了一种基于深度学习神经网络的高光谱与极化SAR图像协同特征有效提取方法；针对如何合理融合两种图像互补信息并提高分类器泛化性的问题，提出了一种专家投票集成学习的融合分类方法。通过对两种图像特征提取并优势互补，实现空谱信息集成、不同波段散射特性集成的多源遥感融合处理技术，提高地物分类识别精度。本课题研究的协同深度学习分类方法具有普适意义，为多源遥感分类技术发展提供理论基础，并以海水浮筏识别为应用示范系统，验证所研究方法的实效性。
雾视错觉理论及应用研究	视觉感知;环境传输函数;雾视错觉;亮度恒常性	视错觉是人类视觉感知中的特殊现象，百余年来理论解释争鸣不断，但却一直激发着神经心理学、脑科学和计算机科学学者的研究热情，而视错觉理论建模向计算机视觉、图像处理应用转化前景广阔。本项目以亮度错觉典型案例- - 雾视错觉为研究对象，以实证研究为方法论指导，首先系统性开展视觉实验和理论分析：构造两个具体实验场景，探寻新型影响因子，构建控制激励指标集，统计实验数据形成多维表征图；进而实现视觉表征分量获取：强化约减、耦合，综合关键影响因子设计新型环境传输函数，分析归纳模型求解先验假设与约束条件，提出统一求解策略；最终形成场景适应性应用统一框架：提出三种方法(新的滤波估计、变分和全变分框架)进行数学求解和优化，面向三个图像质量提升场景(非均匀光照增强、阴影去除和去雾)进行应用。本项目有望在此交叉研究领域，在理论分析、模型求解和实践应用三个层面取得一定创新性成果，为后续研究强化理论和技术准备、指明途径方向。
基于字典学习及压缩感知的干涉高光谱数据压缩重建算法研究	稀疏表示;干涉高光谱图像;干涉成像;字典学习;压缩感知	干涉高光谱技术在航天遥感、气象、军事、环境监测和地质等领域均有实际应用价值，近年来字典学习和压缩感知理论的提出对传统高光谱成像技术的发展具有重要的推动作用，然而干涉高光谱成像仪的成像原理为光的干涉，所生成的干涉高光谱数据具有区别于普通高光谱数据的特殊性，其固定位置且高幅值的干涉条纹和方向性移位的背景导致直接应用传统的字典学习方法、压缩感知的固定采样率以及固定稀疏度的匹配追踪算法时无法得到理想的压缩重建效果。本项目针对干涉高光谱技术的特殊成像原理，首先改变干涉高光谱图像的数据结构，建立适合压缩感知稀疏表示的数据模型，其次，根据干涉高光谱数据特殊的空间与谱间相关性找到最佳的字典学习方法，最后，针对干涉高光谱图像数据区别于普通高光谱数据的特点，提出最佳的帧间预测模型、帧间压缩感知自适应采样率和自适应稀疏度匹配追踪算法，旨在为字典学习及压缩感知方法在干涉高光谱数据的应用奠定理论与技术基础。
基于穆勒矩阵的海面溢油污染光学识别机理研究	光谱;穆勒矩阵;偏振;遥感;光学识别	海面溢油污染是目前海洋环境污染中比例最高，同时也是产生后果最为严重的污染类型，因此对海面溢油污染进行快速有效的监测与识别具有很强的现实意义。在各种监测手段中，光学监测发挥了非常重要的作用，但是由于目前的光学监测手段以多波段多模式光学复合监测为主，同时监测的目标为海面较为复杂的油水混合物等，因此对海面不同种类及状态的溢油污染监测效果有限。穆勒矩阵是偏振特性的数学表达，而海洋表面溢油污染具有较为显著的光学偏振特性，因此在海面溢油污染的光学识别应用中，应可以将穆勒矩阵于遥感探测进行结合，提高识别的能力。目前穆勒矩阵的数学意义明确，但将其应用于海面溢油污染物的识别中物理意义还不清晰，因此本项目将开展对穆勒矩阵在典型海洋溢油污染的光学建模中的物理意义的研究，通过实验室模拟与实地测量相结合来完善建模过程，构建典型海洋溢油污染的光学识别模型，为提升海洋溢油污染监测能力提供理论基础和方法参考。
基于复杂几何特征的树木重建与可视化研究	非真实感绘制;模型压缩;几何特征分析;树木重建;点云数据	点云数据对"复杂形"的强大表达能力引起了学术界的高度重视。该项研究使用3D激光扫描仪，选择具有复杂结构特性的树木为研究对象,在解决现有树木模型不精确的基础上,进而研究基于模型的压缩和非真实感绘制技术。为此,分别对针叶树和阔叶树,从单个角度扫描只有树枝不含树叶、树枝被部分遮挡、树枝完全被遮挡三种类型的树木,获取其3D点云信息,并对树木重建中由于遮挡导致的断枝连接、空洞补缺、以及不可见树枝的估计等关键难题进行研究,并在解决几何信息特征分析与计算、确定最优切分平面、构造水平集图LSD和计算叶柄方向等关键问题的基础上，形成一套具有复杂形状细节表达能力的树木模型。进而依据该模型,在解决基于特征的多层次表达和拓扑关系简化、轮廓线的提取与可见性判断等关键问题的基础上,研究模型压缩与非真实感风格化绘制技术。该课题成果可为复杂几何对象造型研究提供借鉴,也为复杂形状特征分析理论的深入研究奠定基础。
面向高光谱遥感成像的空谱三维压缩感知方法研究	投影测量矩阵;空谱稀疏性;非局部方法;高光谱成像;压缩感知	建立在Shannon采样定理基础之上的现有高光谱遥感成像系统存在信息获取能力和效率不足、数据量大等问题。基于压缩感知的新型成像方法为解决上述问题提供了新思路。但高光谱遥感成像属多维信息获取问题，其更高的数据维数使得相应的稀疏表示问题、投影测量系统及重构问题都变得更加复杂，现有的压缩感知理论不能满足应用需求。本项目针对上述问题，从高光谱遥感图像数据特性出发，研究高光谱图像数据的三维稀疏性度量，在此基础上基于空谱相关性设计结构化投影测量矩阵，并建立空谱稀疏约束下的序列图像重构模型和算法，最后结合可重构条件理论和数值模拟对成像性能进行分析。以此建立面向高光谱遥感成像的空谱压缩感知方法框架，在空谱三维稀疏表示、结构化投影测量矩阵设计、基于空谱稀疏约束的序列图像重构模型等几个方面取得创新。项目成果将为压缩感知理论在高光谱遥感成像中的应用提供科学方法，促进压缩感知多维信息获取理论的发展。
基于波段贡献率预测的高光谱图像半监督分类方法研究	非监督分类;遥感图像;特征分析;图像分类;像素相似度	高光谱图像拥有丰富的光谱与空间信息，因此，在地物分类与识别领域具有广阔的应用前景。然而，波段众多而样本有限引起的"维数灾难"现象、各波段对区分不同地物的潜在贡献差异被忽略而导致的光谱利用率低的问题，以及"同物异谱"或"异物同谱"现象，都极大地影响高光谱图像的分类精度与应用水平。.为此，本项目将研究有效融合波段贡献率、光谱与空间信息的高光谱图像半监督分类方法。首先围绕波段贡献率，探索采用F-measure对其进行刻画，并通过数学推导建立F-measure的理论预测模型；其次在预测模型的基础上，研究可确定F-measure对应地物类别的半监督预测方法；再次将F-measure引入光谱空间，进而构建融合F-measure、光谱与空间信息，以及标签传播的半监督分类目标函数；最后为提高目标函数的求解精度，将研究有效降低参数对更新顺序敏感性的交替优化方法。另外，本项目将开发评估方法性能的软件评估系统。
自然环境文字分析与处理关键技术研究	光学字符识别;图象分析;图像数据库;自然图像;文本定位和提取	本项目在建立适合中国国内自然环境的面向中文字符的专用数据库的基础上，研究自然图像中文字符分析和处理的关键技术。专用数据库将反映当前图像采集方式的多样性，并选取在背景、色彩、纹理、透视和光线等方面具有代表性的包含文字符号的自然场景入库。入库图像将进行全面的人工解析，以便为后续的分析和处理提供性能标准。本项目将研究能适应自然环境复杂多变的成像条件的高性能的文字符号定位和提取方法，以及高度变形和污染干扰条件下文字符号信息的矫正和处理方法，以便寻求利用传统OCR的丰硕成果对这种文字符号进行进一步分析和识别的策略。本项目将在上述专用数据库的基础上，建立一个面向中文环境的文字分析和处理性能的综合测试平台和评估方法，并对本项目的算法性能进行客观评估。本项目的意义是在图象传感器逐渐普及和多样化的今天，研究复杂自然环境条件下的中文文字信息处理关键技术，为未来图象产品的高附加值应用建立理论和算法基础。
基于高光谱遥感成像的柑橘植株营养诊断与产量预测技术研究	精细农业;营养诊断;高光谱成像;产量预测;隔年结果	果树的营养状况和隔年结果现象严重影响其果实产量和经济效益。制定合理的肥水管理措施，并运用多种控制方法，可有效防止果树营养不良和隔年结果现象的发生。然而每棵果树均作为独立个体，传统均一式的果园管理方法，无法满足不同果树个体因其营养状况及隔年结果趋势差异对各种管理措施和控制方法的需求。实时、快速、可靠的果树营养诊断和产量预测是进行果树精确定点管理的基础，也是实现精细农业的关键技术之一。本项目以探明柑橘叶片和树冠光谱特性与植株营养状况和生育后期产量的相关性为主线，利用便携式高光谱成像仪获取高光谱图像数据，建立基于遥感光谱图像的柑橘植株营养诊断和产量预测模型。在较早季节获得的柑橘植株营养状况和预测产量，可用于准确判断柑橘不同个体的营养状况和隔年结果趋势，为制定每棵果树合理的肥水管理措施和隔年结果控制方法提供依据。运用这种精细农业的变量应用技术，可以增加果园盈利，减少化肥的过量应用，降低污染的风险。
基于变焦距视觉导引的空间机械臂在线运动规划方法与实验研究	在线规划;视觉信息获取;离线标定;变焦距视觉;空间机械臂	太空装配、捕获太空垃圾等将是未来空间机械臂的重要空间任务，这类任务中目标运动范围大且运动未知，因此需要解决空间机械臂在大空域内的精确测量和在线运动规划问题，从而实现对目标的精确捕获。由于空间载体在太空自由漂浮状态下的位置和姿态会随着机械臂的运动而变化，使得机械臂的运动要求具有时变性。因此，开展空间机械臂的在线运动规划研究便成为智能与自主机器人领域中的一项具有科学意义的研究内容。本申请研究的主要内容有：1)变焦距摄像机标定方法研究。提出一种基于内参数数学模型和地面标定实验的离线标定方法，以满足在大空域范围内实现对目标精确测量的需要。2）针对非合作目标的机械臂在线运动规划研究。研究基于变焦距机器视觉系统导引信息的在线避奇异运动规划算法和规划策略，解决运动目标轨迹未知和机械臂有执行偏差情况下的高精度捕获。3）实验研究。在气悬浮微重力平台上，开展两自由度空间机械臂的在线规划策略和算法的实验验证。
大规模社交网络的结构支撑理论及其计算方法研究	智能信息处理;社会网络;关联分析;计算平台;支撑理论	社交网络的结构支撑理论是社交网络中网络拓扑结构与信息传播二者之间的关联性分析和计算理论。本项目在深入分析了相关工作的基础上，在基础理论、关键技术和应用系统三个层次，开展大规模社交网络的结构支撑理论及其计算方法研究。在基础理论层面，针对"复杂网络带来的建模难问题"，研究基于混合超图和层次式结构的社交网络结构的建模方法；在关键技术方面，针对"信息内容语义和关联关系的不确定带来的可计算问题"，开展"结构-内容"的互依赖性和支持力计算方法研究、形成"结构-内容"相关联的结构支撑理论，并进一步研究网络结构辅助的语义消歧和关系分类技术；在应用系统层面，针对"数据的海量性带来的计算准确性和时效性问题"，结合并行计算技术，研制面向大规模社交网络的结构支撑理论计算系统原型，并基于海量真实数据对基础理论和关键技术进行验证。通过研究解读推动网络舆情爆发的信息传播机理，为社交网络舆情分析和预警提供关键技术支撑。
空谱自适应张量表示的高光谱图像目标检测方法研究	结构化稀疏;低秩;高光谱遥感;空谱自适应;张量表示	高光谱目标检测是遥感信息处理研究领域的热点问题。虽然现有的基于稀疏表示与低秩矩阵鉴别分析方法已取得了较好的检测结果，但是这些方法对高光谱图像进行了矩阵化或向量化处理，破坏了高光谱图像的内在结构，缺乏对空谱联合特征的刻画。高光谱图像实质是一个三阶张量，因此需要对高光谱图像进行张量建模分析。本项目研究空谱自适应张量表示的高光谱图像目标检测理论和算法，主要内容包括：利用高光谱图像空谱自适应张量表示模式，提出高光谱张量的稀疏与低秩先验度量；根据最大鉴别距离准则设计张量字典学习方法，提出基于张量稀疏表示和多成分张量分解的目标检测方法；融合图像中的非局部、统计和几何结构信息，建立非局部张量鉴别信息驱动的高光谱目标检测变分模型；利用交替迭代、算子分裂等设计模型求解算法。项目不仅对目标检测，同时也对高光谱图像超分辨率，融合分类，特征提取提供强有力的理论支撑，在对地观测、深空探测具有广阔的应用前景。
在科学计算中特殊函数和基本函数的高精度快速算法研究	快速算法;特殊函数;高精度计算	在工程和自然科学中涉及到大量的科学计算问题，人们迫切需要计算精度高、计算速度快且可靠的方法和计算软件。值得注意的是，许多理论上很好的算法，实际计算效果却不尽人意。在数值计算中，除了需要设计算法以外，常常需要调用数学中的特殊函数和基本函数，这些函数的计算精度以及速度变得至关重要。本项目研究主要目的是, 对特殊函数和基本函数尤其是由积分和级数组成的特殊函数，给出高精度(有效数字为百位甚至千位)快速算法。具体的做法有三种：1) 将所求函数和常数表示成快速收敛的级数，且级数的每项尽可能接近Rc, 其中Rc是能够由计算机精确表示的有理数构成的集合,是由计算机本身的精度决定的；2) 建立所求特殊函数和数学物理涉及到的广义积分的运算次数尽可能少的递推公式；3) 建立这些特殊函数和广义积分的闭形式，由于这些闭形式已经有了高精度快速算法，因而对所求特殊函数和广义积分也就有了高精度快速算法。
基于震后高分辨率极化SAR图像的倒塌建筑物解译	震后;解译;极化SAR图像;倒塌建筑物	获取震后建筑物损毁和空间分布情况，是评价受灾程度和有效开展应急救援措施的关键。高分辨率全极化SAR图像通过获取地物在多个通道下的散射信息，为从物理散射机制上进行倒塌建筑物解译提供了有力支持，降低解译对图像数量的要求，其研究具有重要科学意义和应用价值。本项目针对目前利用震后全极化SAR图像解译倒塌建筑物过程中，出现的异质区域相干矩阵估计不精确、与非平行建筑物无法区分等问题，通过对高分辨率图像上建筑物区域的噪声统计特性、建筑物的极化散射特性、非负特征值目标分解方法等的研究，发展极化相干矩阵估计算法，构建引入极化方位角偏移的非平行建筑物散射模型，建立基于目标分解和极化参数的倒塌建筑物解译算法，并对解译结果进行多尺度评估，为应急部门提供决策支撑。提高利用震后高分极化SAR图像解译倒塌建筑物的水平，为抗震救灾提供科学依据。
超分辨率图像重建：低秩稀疏表示与矩阵恢复非凸正则化方法	稀疏建模;超分辨率图像;矩阵恢复;智能计算	由于高分辨率图像在诸如空间探索、遥感识别、视频监控、医学诊断等领域有着重要的应用，因此，如何重建高分辨率图像一直是十分活跃的研究课题之一。随着科学技术的快速发展和不同领域对分辨率要求的不断提高，寻求更加有效的超分辨率重建理论与技术无疑是亟待解决的问题。本项目将改进和发展近来流行的低秩矩阵恢复算法和稀疏表示理论，建立新的有效的超分辨率图像重建技术和算法。我们将稀疏表示、矩阵恢复、图像处理、优化计算等有机地结合，设计超分辨率图像重建的模型与稀疏迭代解；提出基于lp(0<p<1)稀疏正则化的非凸重建模型和算法，给出基于插值与低秩矩阵恢复的超分辨率图像重建模型和算法；探讨基于截断核范数的超分辨率图像重建技术等。本项研究的完成将进一步发展超分辨率图像重建的理论与方法，为相关的信息技术、图像科学提供理论基础与技术指导。因此，本项研究的实施不仅具有较高的学术价值，而且更具有重要的实际意义。
高光谱遥感图像的张量低秩表达与非监督学习方法研究	张量;分类;子空间学习;非监督学习;高光谱图像	高光谱遥感图像图谱合一、波段数目巨大，传统的逐像素光谱特征分析、逐波段空间特征提取等基于低维信号处理的方式难以有效解译，无法实现自适应数据表达的智能化高光谱遥感图像信息提取。本研究拟利用张量分析理论，围绕高光谱遥感图像的张量信息提取中的关键性问题展开研究，主要内容包括：（1）高光谱遥感图像的局部张量低秩表达；（2）张量流形空间中的判别多维线性投影；（3）从张量表达到遥感信息的非监督抽象模式。项目研究成果能从根本上克服基于向量处理方式割裂了光谱-空间特征的缺陷，提供自适应数据表达的可扩展性高光谱图像信息提取模型，显著提高高光谱遥感图像的解译精度和鲁棒性，为更智能化的高光谱图像研究打下基础，在地理信息更新、军事目标识别、城市规划、资源勘查等方面具有重要的应用价值。
面向异构资源集成的多维服务质量模型与关键技术研究	资源服务能力评价;信息模型;多维服务质量;异构信息资源集成	信息模型是实现信息资源有效共享的基础，针对大规模分布式系统中信息资源服务能力差异性显著、异构性强的特点，如何提供支持服务质量的信息模型成为异构信息资源有效集成的关键问题。本课题针对信息资源服务能力差异性，从多个维度表征资源服务质量，分析多个维度间的相互关系，建立多维服务质量理论，研究用户需求相关的资源效用评价方法；针对信息资源异构性，构建基于人类认知的信息资源描述框架，运用XML元数据约束与语义映射相结合的方法实现全局资源描述与局部本体映射的松耦合架构；构建网格信息资源管理系统原型，针对多个农业信息系统集成需求不断完善模型和方法。项目预期将建立提升服务质量的评价方法和语义一致的信息资源描述模型，实现异构信息资源语义一致、能力描述一致和效用评价的一致。本项目为异构信息系统集成和信息资源有效共享提供基础模型，研究成果对建立资源共享平台和实现综合应用具有重要意义。
基于精细化描述和选择集成学习的高分辨率PolSAR图像解译	案例推理;精细描述;集成学习;图像解译;高分辨率PolSAR图像	针对高分辨率PolSAR图像计算机解译的需求，试图模拟目视解译的过程，围绕目标精细化特征描述、有效学习算法以及可增量学习的解译体系开展相关研究，包括：高分辨率PolSAR图像多尺度精细化特征描述和选择；基于泛化选择集成学习的图像解译算法；基于案例推理构建可实现知识反馈增量学习的解译框架。其中，自主学习的选择策略和集成学习的集成策略是实现高分辨PolSAR图像解译的关键问题；而案例推理的学习机制是构建可增量学习高分辨率PolSAR图像解译系统的关键科学问题。本项目的研究通过信号处理手段和人工智能技术深入挖掘图像中的丰富信息，利用计算机实现对观测目标清晰完整的认识和图像内容的精确判读。研究成果可为高分辨率PolSAR图像计算机解译提供依据，对扩大高分辨率PolSAR技术的应用以及实现高分辨率对地精确观测具有重要的工程实用价值。同时对于机器学习理论的发展和应用拓展，具有现实的理论意义。
图信号滤波与估计的理论及应用研究	图滤波;分布式估计;传感器网络;图信号	图信号是一种描述网络信息的新方式。通过图上的变换域分析，图信号处理方法可以有效提取节点信号在不规则拓扑上的关联成分。本项目将以无线传感网为应用背景，研究图信号的滤波和估计问题。提出图滤波器的参数设计和模型复杂度选择方法，探讨边权重对于图信号谱域分布及图滤波的影响。理论成果可用于建立分布式信号估计的图滤波框架，解决无线传感网中拓扑关联信号的分布式估计，并扩展至其他网络信息处理领域。
可积系统若干问题的计算机代数研究和理论探索	吴微分特征列方法;可积系统;对称;计算机代数;程序包	基于有限维Lie代数、loop代数、屠格式构造新谱问题以及与其相联系的非线性演化方程族机械化算法, 包括连续型和离散型演化方程族机械化算法。并研究所得演化方程族代数几何性质，包括具有Liouville可积、Hamilton结构和可积耦合系统的计算机代数证明。研究谱问题以及与其相联系非线性演化方程族的机械化算法并编制程序包，为自动推理是否合适的谱问题及非线性方程可积性打下理论与技术基础。与此同时非线性演化方程（组）对称问题也是数学、力学及工程中经常遇到的重要问题。在研究新方程对称过程中，会出现新的、大量的超定偏微分方程组，应用吴微分特征列和计算机代数是研究此问题重要工具。编制程序并找到新的对称是解决对称问题的关键，同时也为对称问题奠定理论与技术基础。因此通过本项目研究，不仅使非线性可积系统的算法得到新发展，而且能够促进相关学科间的相互交叉发展，特别是促进微分形式吴方法更进一步发展和广泛应用。
表示模型框架下高光谱遥感影像分类若干技术研究	稀疏表示;纹理分析;高光谱遥感;协作表示;图像分类	稀疏表示理论用较少的数据量描述影像中的特征信息并捕捉不同地物之间光谱曲线的差异性，在高光谱遥感影像分类中受到越来越多的关注。随着研究的不断深入，稀疏表示在高光谱数据分析中的应用逐渐暴露了它的缺陷：由于稀疏表示过于强调L1范数约束项，忽略了数据间协作表示的重要性；同时，在分类的过程中，不能较好的反映数据集的内在分布结构，无法充分满足约束表示系数具有小的类内方差和大的类间方差等需求。本项目结合高光谱影像全局结构特征和局部纹理特征，提出基于特征空间的稀疏表示和协作表示相结合、竞争与协作关系共存的分类相关理论和技术。主要内容包括：1）研究高光谱遥感影像的空间纹理特征提取方法；2）构建结构化表示模型分类器；3）提出一种多约束条件的表示模型分类方法；4）开展基于重构残差融合的表示模型多分类集成研究。本项目成果将有力地推动高光谱遥感影像处理分析的基础理论研究的发展，促进高光谱遥感应用的深入。
复杂地形区SAR图像无地面控制点精确对地定位技术研究	定位;数字高程模型;广义岭估计;合成孔径雷达;仿真	SAR图像对地定位是SAR遥感数据应用的重要环节，而地形复杂地区和境外地区的SAR图像对地定位，面临地形起伏不可忽略、地球模型方程难以准确描述实际地形、地面控制点获取困难等问题，定位精度较差。为了提高上述地区SAR图像对地定位精度，本项目拟研究复杂地形区无地面控制点的SAR图像高精度对地定位技术，按照"控制点提取→定向参数标定→地面坐标解算"思路展开。通过SAR图像仿真、仿真图像与实际图像匹配等技术环节，实现控制点自动提取，突破对人工实地布设控制点的依赖；综合采用广义岭估计、最小二乘估计等方法，克服参数强相关导致的法方程病态问题，实现定向参数高精度标定；通过设计合理的迭代策略、初始点坐标给定策略，实现DEM支持的SAR图像精确定位坐标解算。本项目的研究将解决无地面控制点的SAR图像精确对地定位难题。研究成果对于提高地形复杂地区和境外地区SAR图像对地定位精度具有重要理论意义和实际应用价值。
基于领域本体的Web语义爬行策略研究	语义背景图;形式概念;本体;主题爬行;网络爬行虫	主题搜索引擎从Web中有选择地获取与主题相关的网络资源，以提高获取网页的准确率和搜索结果的速度。因此以何种策略去访问Web，成为主题爬行引擎的研究热点。本项目通过研究基于链接结构、网页内容、以及链接与内容相结合的主题爬行策略，提出了基于网页语义的概念背景图的主题爬行方法。重点研究基于Ontology的用户查询词扩展方法，解决网络蜘蛛爬行过程中网页与用户查询词的语义关系，以达到不同的用户在相同和同一用户不同的查询关键词下，个性化地获取网页的目的。本项目主要研究内容在于：1）构建用户-查询词语义本体；2）结合网页语义的具体特征，建立网页的语义表示数学模型；3）形式化地建立用户兴趣的主题概念背景图，研究网页与用户兴趣的语义距离，提供网络爬行虫的选择爬行方向的方法；4）爬行结果的评价模型。通过研究预期获得一套语义信息获取的新思想、新方法、新技术、新系统。 本研究具有重要的理论意义和广阔应用前景。
基于惯性传感器信号路径特征变换的空中书写交互识别新方法研究	路径特征变换;智能人机交互;惯性传感器信号处理;空中书写识别;深度残差循环神经网络	基于惯性传感器的空中书写作为一种新颖的、自然的人机交互方式，随着可穿戴计算和普适计算的兴起日益成为一个新兴的研究热点。然而，由于惯性传感器信号的抽象性、空中书写过程的无反馈性（既无视觉反馈也无触觉反馈）以及用户书写风格的差异性，给这一研究带来艰难的挑战。本项目基于随机分析方法、智能信号处理方法、深度学习理论以及惯性传感器理论，研究空中书写识别中的关键问题，提出和实现有效的算法，以达到提高识别性能、推动实际交互应用的目的。主要研究基于路径特征理论的惯性传感器信号路径特征变换；利用深度残差学习和动态连接时序分类方法实现空中书写序列识别；基于Wasserstein生成对抗网络策略，结合惯性传感器信号的物理特点和时序特性，研究时序信号生成方法。在此基础上完成一个空中书写交互原型系统，最终促进惯性传感器空中书写识别技术在可穿戴计算和普适计算中的人机交互输入应用。
基于多元互信息和快速稀疏多核学习的高光谱遥感影像地物分类	波段选择;多元互信息;高光谱影像分类;快速稀疏多核学习;波段协作性	目前高光谱遥感影像地物分类存在计算复杂度高、Hughes现象及波段协作性难以利用的难题。其核心在于波段间缺乏有效的测度及脱离了当前的分类任务。而多元互信息测度则为其测量提供了一种有效的途径。为此，本项目拟建立描述波段协作性的多元互信息测度。在此基础上，构造以任务为驱动，同时考虑冗余性和协作性的高光谱波段选择方法，突破了目前普遍采用的以冗余性测量为主的波段选择框架；此外，建立快速稀疏多核学习模型，给出自适应选择分类器最优核参数组合的方法，达到快速精确的地物分类目的。本项目可为高光谱遥感影像的分类与识别提供潜在的应用价值和指导意义。
基于缺失数据分析和信息几何理论的SAR图像自动目标识别研究	缺失数据;SAR目标识别;信息几何	针对SAR ATR系统中目标特征信息损失或数据缺失、数据库所需目标特征信号内容数量庞大等问题，本项目开展基于缺失数据回归分析和信息几何理论的SAR图像自动目标识别研究。具体研究内容有：.一、构建缺失数据回归模型，包括.  1) 研究基于电磁散射特性的目标图像回归模型；.  2) SAR目标特征信息损失或有效数据缺失的回归分析；.二、研究统计流形的几何结构，包括 .  1) 研究参数空间的统计流形构建及其几何结构；.  2) 研究模型参数特征值的敏感性分析方法；.三、研究流形空间中的统计分类方法，包括.  1) 研究目标关键属性或特征值的概率量化方法；.  2) 研究流形空间中的目标类型评估方法。
基于空-谱信息深度网络模型的植被覆盖度高光谱遥感提取	信息提取;高光谱遥感;植被覆盖度	植被覆盖度对于描述气候和地表生态模型的多样性十分关键，具有重要的研究意义。目前利用混合像元分解法进行植被覆盖度提取正成为一个新的发展方向。然而，传统的基于混合像元分解的植被覆盖度提取方法端元光谱精度较低、端元特征选择不确定、解混过程误差累积。为此，本研究拟在深度网络模型框架下，以"端元提取—最优端元特征选择—植被覆盖度提取"为研究主线，发展具有多层网络的植被覆盖度高光谱遥感提取深度网络模型。主要研究内容包括三个部分：1)高精度的端元光谱提取；2)基于非监督学习的端元特征选择；3)基于最优端元特征的植被覆盖度信息提取。本课题的研究结果有望解决混合像元分解法提取植被覆盖度时端元光谱提取精度较低、端元特征选择不确定、解混过程误差累积的问题，提高植被覆盖度高光谱遥感提取精度，研究成果能为相关气候生态模型提供可靠参数，在资源调查、环境监测等相关领域具有重要的实际应用价值。
供水管道健康监控系统中基于多信息源的管道剩余寿命预测理论与方法研究	信息融合;功能退化评估;剩余寿命预测;供水管道;健康监控	实现供水管道系统的健康监控与剩余寿命预测（HMP），对实施管道设施主动、有效维护，降低维护费用，提高供水系统的安全性意义重大。本课题针对供水管道使用中长期受多种复杂因素作用，很难由管道内检测数据以解析模型描述管道损伤后的功能退化规律、预测管道剩余寿命问题，采用多信息源多级融合的方法，研究适应供水管道健康监控与剩余寿命预测的理论和方法。结合非线性理论和微弱信号处理技术，研究供水管道损伤后健康衰退特征参数的确定与提取技术；综合利用当前内检测信息、历史数据、管道物理模型、可靠性试验信息，研究兼有稳健性和准确性的智能化多信息源多级融合模型和算法，构建管道损伤局部点和全管道的健康衰退模型、功能退化评价方法和剩余寿命预测技术。在理论研究基础上，建立HMP软件原型系统和集成的验证系统。所发展的HMP技术将在水、油、气管道输送系统有效维护、提高其安全性等方面有广阔的应用前景。
面向大数据归因分析的评价理论与方法	因果分析;数据挖掘;关联分析;系统评价;大数据	大数据及数据科学理论的发展，推动了数据驱动技术的进步及其广泛的商业化应用。但是大数据在相关性分析上的突出特点，造成了一系列由于归因分析手段匮乏所引发的谬误。本课题研究大数据归因分析的体系架构和建模方法，力图形成模型驱动的大数据分析与评价的体系架构与方法论，并开展动态大数据环境下连续的系统评价与趋势预测，探索评价在环的基础理论和方法。开展大数据驱动的面向个体的评价理论与方法研究，形成问题和需求导向的个体评价的理论体系和技术方案。在上述研究成果的基础上，针对国家标准GB 23020-2013 《工业企业信息化和工业化融合评估规范》在区域评价中面临的大数据归因的问题，突破两化融合评估大数据的归因分析与评价的理论和方法。
基于问题特征分析的量子混合协同进化算法及其应用研究	参数调整;协同进化算法;问题特征;量子计算;混合机制	随着协同进化算法的不断深入研究，为求解大规模复杂优化问题提供了有力的工具，已成为进化算法的一个重要研究分支。目前协同进化算法已在模型改进、理论分析以及应用拓展等方面取得了较好的研究进展，但仍然存在收敛缓慢、实现复杂度高和搜索能力较弱等缺陷，制约着它的进一步发展。因此，本项目从自然界混合生态系统的协同进化模式和具有强大并行计算能力的量子计算出发，采用并行进化和混合机制等策略，研究并构建一种基于问题特征的量子混合协同进化算法框架，建立基于贝叶斯概率理论的算法数学模型。基于系统论、信息论和控制论的思想，研究量子混合协同进化算法的优化机理以及参数自适应调整与协作策略，并对构建的模型进行理论性分析和性能评价，揭示和解释其内部运行机理。将新设计的算法用于求解我国高速铁路列车运行调度问题，进一步改进和完善算法模型。本项目的研究不仅丰富了协同进化算法的理论体系，还为求解实际大规模复杂优化问题提供了新方法。
面向物联网异构感知的突发事件实时信息主动处理关键技术研究	信息获取与处理;物联网;突发事件;hedge;融合	本项目首先提出面向"复杂物联网"应急感知的未来突发事件（如抗震救灾）应用场景。为了实现该科学场景，本项目建立突发事件实时数据处理模型(IOTEAP)，对这些物联网环境下海量、异构、实时的感知数据进行发现、共享、数据分析及传播。提出该模型体系结构和工作流程，然后围绕支撑模型的关键技术，重点从两方面科学问题展开研究：物联网环境下对多模异构系统数据融合计算，包括基于Ontology的相似性测度模型研究、融合量子计算及蛙跳思想的二阶段聚类分析、异地订阅主动发现研究等；物联网环境下对大规模、实时感知数据主动处理，包括高效Hedge自动机理论证明、生成算法、优化算法以及订阅模型的动态建立等。本项目将搭建物联网感知信息主动处理实验原型，从而实现对物联网异构子系统的发现、互联及协作处理，为突发事件提供监控分析及决策支持。本项目对"复杂物联网"协同计算给出了解决方案，该研究对国家安全与经济发展具有重要意义。
室内移动三维测图点云数据的多元质量评价与修补研究	多元质量评价;室内;点云;修补;移动测图	移动测图系统是三维信息获取的前沿科技之一，代表地理空间数据采集的发展主流，其中室内场景是移动测图系统的核心应用。室外移动测图系统的技术和应用已较成熟。和室外场景相比，室内环境具有近距离、多转角、易遮挡、光照复杂、缺乏绝对定位等特点，室内移动三维测图获得的点云数据普遍存在多种降质，而且每一局部位置的降质情况都不同。本课题创新性提出，从室内移动三维测图点云数据的多元质量评价入手，探索点云数据修补的理论和方法。主要研究内容包括：研究室内移动三维测图点云数据多元降质要素的建模与降质现象的特征描述；引入半监督学习，结合多元质量标记数据集，研究无参考条件下点云数据的局部多元质量评价；在压缩感知理论框架下，结合多元质量评价结果，研究降质点云的局部修补方法。研究成果将拓展点云数据处理的理论体系，在移动测图、数字城市、数字文化遗产等方面具有重要意义。
基于单谱图像和多光谱信息复合的空中弱目标识别方法研究	稀疏表示;单谱图像和多光谱信息复合;基线校正;空中目标识别	在存在诱饵、干扰等情况下，传统的利用单谱图像的识别方法难以识别目标，而基于多光谱成像的识别方法又存在数据处理量大和利用率低等缺点。鉴于此，本项目以空中弱目标为研究对象，研究一种基于单谱图像和多光谱信息复合的目标识别方法，为我国研制精确制导武器的弱探测性目标识别系统提供理论方法和关键技术支持。首先，利用背景抑制和图像分割的方法对单谱图像进行初检测，从而提取出感兴趣区域。然后，对感兴趣区域的光谱信息进行特征匹配。为了提取光谱的不变特征，研究了光谱基线校正及光谱特征提取算法，并构建光谱特征描述子；另外，为了提高目标识别的可靠性和实时性，提出了双特征字典同步离线学习方法和双特征融合稀疏编码策略用于光谱特征匹配。最后，结合单谱图像初检测的位置信息和光谱匹配结果进行目标识别定位。
三自激光捷联惯组智能测试技术研究	智能信息处理;智能标定测试;智能对准测试	三自激光捷联惯组带有双轴旋转框架，可通过框架转动实现惯组的自标定、自对准和自检测功能。三自激光捷联惯组可摆脱对地面瞄准设备的依赖，实现惯组免拆卸标定测试，减少地面维护设备和人员，对我国武器系统的发展具有重要的价值和意义。本项目对三自激光捷联惯组中的智能测试技术进行研究，通过任意方位自标定、快速自标定和双轴旋转调制自对准智能化测试技术的研究与探索，进一步提高三自激光捷联惯组的性能和适应性。本项目的开展将为实现三自激光捷联惯组在武器系统上的应用提供理论基础。
多带非均匀方向滤波器组和方向小波的理论、设计和应用	方向小波;非均匀方向滤波器组;多尺度分析;伪极傅里叶变换	本项目旨在原有研究成果基础上，针对图像纹理信息分布不均匀的特点，开展多带非均匀频分方向滤波器组和方向小波的理论、设计及应用的研究，进一步提高图像的稀疏表达和纹理提取的性能。研究包括：(1)提出基于伪极傅里叶变换（PPFT）和一维滤波器组的多带非均匀方向滤波器组构造方法，改变传统的树型多级级联结构，设计具有任意子带数和任意方向带的非均匀方向滤波器组；（2）针对传统二维多分辨分解中存在尺度划分固定的问题，构造具有直接结构的任意尺度二维滤波器组；（3）基于提出的方向滤波器组和任意尺度二维滤波器组，分析和构造具有任意尺度、任意方向非均匀频分的方向小波，实现非均匀多分辨分析，完善和丰富多维信号处理理论；(4)运用该方向小波，构造过完备字典，然后利用非线性优化方法，研究比传统方向小波性能更佳的图像稀疏表示及其应用问题。预期在理论上有突破，技术上有创新，为该理论的实际应用奠定理论基础。
单像机宽视场立体视觉动态测量技术及传感器	标定;虚拟双目;动态测量;立体视觉;宽视场	围绕宽视场三维动态测量，将立体视觉测量与宽视场无卷曲畸变成像技术结合，研究单摄像机宽视场立体视觉动态测量关键技术，研制由高分辨率单摄像机和组合四棱锥面反射镜组构成的宽视场立体视觉传感器，旨在满足更宽视场范围内的三维测量的前提下，解决传统双目立体视觉存在的测量精度和测量速度之间的固有矛盾，以期构建能满足动态实时测量需求的高精度宽视场三维测量模式。研究内容包括测量系统总体方案、宽视场无卷曲畸变成像技术、多虚拟双目宽视场立体视觉测量技术、研制单摄像机宽视场视觉传感器，建立传感器模型，研究传感器现场标定技术，研究单图像子区域同名特征对应匹配方法，研制测量系统样机。单摄像机宽视场立体视觉动态测量技术，为宽视场三维感知测量提供一种新技术途径，对提高机器系统的环境定量感知能力具有重要意义，将在三维场景重建、逆向工程、自动机器导引、铁路及高速公路环境监测、先进制造业、在线生产作业等领域具有广泛应用前景。
基于稀疏表示的高光谱图像目标检测方法研究	稀疏表示;空谱联合;目标检测;实时处理;高光谱图像	高光谱图像目标检测在军事与民用领域具有重要的应用价值。课题围绕稀疏表示理论深入研究目标检测、异常检测、检测算法的实时处理及GPU实现等热点技术。联合稀疏表示可以有效利用像元空域信息，但却强制全部邻域像元与待测像元具有相同的稀疏系数；异常检测中无法提供代表地物光谱信息的稀疏字典，这一问题限制了稀疏表示在异常检测中的应用；目标检测实时处理过程中因果性和时效性的限制，是实时稀疏目标检测的主要难题；现有目标检测算法的GPU实现建立在传统检测算法基础上，尚未实现基于稀疏表示的GPU检测算法。本课题提出自适应空域光谱支持模型，建立联合核稀疏目标检测算法；通过引入可变稀疏字典解决了稀疏表示无法应用到异常检测中的难题；构建稀疏系数求解的递归更新算子以提高目标检测算法的处理效率；通过并行优化思想以获得检测算法的GPU实现。本课题的成功研究对高光谱图像信息的有效挖掘和利用有着重要的理论意义和应用前景。
基于联合显著性分析的遥感影像感兴趣区域提取关键技术研究	光学遥感图像;显著性分析;特征图融合;阈值分割;感兴趣区域提取	如何利用显著性分析高效、准确地完成遥感影像感兴趣区域提取是遥感影像处理领域亟待解决的关键问题之一，对有效缓解遥感影像高速获取与低速解译间的矛盾具有重要意义。针对现有方法仅考虑单幅影像显著性，在背景复杂或有噪声干扰时无法准确提取感兴趣区域的问题，本项目拟提出具有较强抗噪能力的联合显著性分析模型，首先从具有相似地物特征的多幅遥感影像入手，构建共性显著特征分析模型，排除显著性较高的背景干扰；其次整合单幅影像自身的光谱、纹理与边缘特征，建立内部显著特征分析模型，使感兴趣区域显著性进一步增强；再次基于对数共生直方图设计具有抗噪能力的统计显著特征分析模型；最后融合各显著特征图，通过分割完成多幅遥感影像感兴趣区域的准确提取。此外，项目还将结合几何特征评价指标实现对遥感影像显著性分析的有效评估。上述研究将为准确提取遥感影像地物目标开辟新的思路，其成果也能为遥感影像压缩及变化检测等相关方向提供必要技术支持。
基于Restriction-Centered Theory的自然语言模糊语义理论研究及应用	模糊语义;模糊逻辑;语义弹性;自然语言理解;语义约束	人类知识和自然语言普遍存在不准确与模糊性。探索作为不适定问题的自然语言处理中，句子级语义的抽象表示与精确化是当前语义计算的难题，其中弹性语义的精准表达与计算分析不容被忽视。为了跨越人机在蕴含模糊语义的常识类语言命题理解上的鸿沟，本项目基于Restriction-Centered Theory（RCT）深入开展自然语言模糊语义的理论研究与应用验证。具体包括模糊性与歧义、多义及比喻手法的厘清与界定；在特定域开展计算机可计算视角下的、以汉语、英语为主的自然语言模糊性语义量化对比研究，基于RCT探索并提出符合汉语特点的包括弹性语义在内的模糊语义精确化表达与语义计算分析方法，并在信息检索、自动问答常识知识推理等应用中进行验证，为更深层次自然语言逻辑形式分析提供直接支持。本项目所提出的分析理论、研究方法及工程应用解决方案将进一步扩展模糊语义学和模糊逻辑的经典框架，具有很高的学术价值和实用意义与挑战性。
海面溢油溢出量的高光谱估计方法研究	估计;光学特性;高光谱遥感;溢油	海洋溢油发生后其危害评估，清理以及理赔等方面都需了解确切的溢出量。由于受到海洋环境，大气效应，检测方法等方面的影响，现阶段溢油量估计仍然具有较大的偏差，最大估计与最小估计之间相差近一个数量级。 鉴于此，本项目针对海洋环境，大气影响以及检测方法中存在的问题，提出以不同厚度油水乳状液的物理特性为基础，依据海洋环境，油水混合比例，得到油滴分布情况，然后利用Monte Carlo 方法计算得到油水乳状液的光谱特性。继而考虑大气吸收、散射和大气自身的辐射，建立大气辐射传输修正模型，获得经大气修正后的溢油光谱。最后，提取油水乳状液光谱的吸收带位置，吸收带宽度，吸收带深度等特征，并对这些特征进行增强，然后以N-P准则为基础，设计溢油检测方法，检测溢油的厚度。结合溢油面积，最终得到海面溢油溢出量。
引入样本污染分析的光学遥感图像低等级路网提取研究	光学遥感图像;污染样本分析;低等级路网提取	低等级道路网的空间基础数据作为农村交通应用系统建设中的重要基础信息支撑，为乡镇地区的交通规划、勘察设计、灾害应急等提供了重要的基础。低等级道路自身成像特性复杂，道路拓扑结构多样，并且在成像过程中易受到周边环境影响。因此虽然近些年来围绕基于光学遥感影像的高等级路网提取的研究已经开展了很多，但相应的理论技术难以适应农村乡镇低等级路网的特点。由于低等级路网中受到污染的样本同样蕴含着潜在的道路信息，在样本污染分析的基础上，学习其上下文拓扑关系是获取高质量路网信息的关键。本课题拟通过对污染样本建立多标签描述及置信度度量，形成不同样本的污染程度描述符，挖掘其中蕴含的隐性道路信息，进而通过对训练样本下文结构的学习重建路网拓扑结构，获得完整路网信息，实现高效、鲁棒的低等级路网检测与提取系统。
基于鲁棒图排序的大规模图像检索方法的研究	图排序方法;大规模图像数据;基于内容的图像检索	随着互联网的普及及多媒体的发展，人们在日常生活中接触的图像数据与日俱增。为了有效地管理快速增长的海量图像数据集，图像检索技术的作用举足轻重。因为基于图的排序方法能通过构图有效地反映数据分布，近年来被广泛应用于图像检索领域。本课题旨在提出一种可扩展的、鲁棒的、能够更高效地实现图库内和图库外数据检索的图排序方法。本课题的主要创新点有：1）提出了一种鲁棒的和可扩展的构图方式，该构图具有数据和参数的稳定性和自适应性，同时也能够处理大规模图像数据集；2）提出一种快速图排序方法的图像检索框架，能够同时实现图库内和图库外的图像检索；3）提出一种使用用户相关反馈信息及图库外查询数据进行系统更新的方法，从而进一步提升系统检索性能。
基于路径计算的XML Cube新型数据模型研究	XML;聚集查询;建模;索引;Cube;数据模型	随着互联网技术发展和应用的不断深入，基于网络信息进行决策已经成为一种趋势， XML数据仓库已经引起广泛重视。由于数据立方(Data Cube)是数据仓库的重要组成部分，因此，XML数据立方(XML Cube)技术已经成为当前的研究热点之一。由于现有数据模型的不完善导致XML Cube聚集查询效率低下，直接影响了XML Cube的性能。本课题在已有研究成果的基础上拟研究一种新型的XML Cube数据模型-pXCube，该模型采用路径计算技术定位事实单元，解决传统模型存在的缺陷，从理论根本上解决XML Cube的效率低下问题。同时，课题将从索引技术和自动建模方法两方面提高模型的可用性。由于聚集查询技术在数据立方中一直处于核心地位，课题将结合Hash索引及树索引研究一种适合聚集查询的、高效的、基于pXCube模型的新索引技术。在此基础上，研究基于pXCube的自动建模新方法，以提高建模效率。
气象卫星图像导航在轨性能评价关键技术研究	等效失配角模型;原型系统;图像导航;在轨性能评价	图像导航在轨性能评价是气象卫星在轨评价的重要内容，同时也是管理卫星运行、发挥气象卫星效益、推进数据应用的关键环节。本研究基于上述需求，研究并实现固定目标等效失配角建模与解算方法；研究并实现气象卫星对地观测数据低质量地标图像亚像素匹配算法；研究并实现基于在轨观测数据的图像定位在轨性能统一评价模型；研究并实现一个具有统一一致接口的集成化软件研发平台，以统一的数据模型来表达不同类型的气象卫星遥感数据，在统一的算法框架中抽象各种算法，同时基于该平台研究并开发一套拥有自主知识产权的气象卫星图像导航在轨性能评价原型系统。通过本研究，可以精确评价目前已经在轨运行的FY-2C、2D/2E及/FY-3A/B图像导航在轨性能，并为下一代静止气象卫星FY-4号图像导航在轨评价做好理论储备。同时，本研究可以作为其他对地观测卫星图像导航在轨性能评价的重要参考。
支持向量机分类参数获取的优化方法与关键技术研究	智能信息处理;微分几何;支持向量机;机器学习;最优化方法	支持向量机是当前倍受国内外学者关注的数据分类技术之一.本项目主要研究该技术分类参数获取方法,从其分类参数最优化模型出发,主要研究:(1)构建基于光滑技术的参数获取方法.通过对不等式约束的适当处理,如引入松弛变量,消去约束并得到非光滑优化模型,从而利用光滑函数,设计求解算法;(2)建立正则化对偶理论分类参数获取方法. 引入近年发展的正则化对偶理论,构造几何映射变形约束域,消去约束得到简洁的正则化对偶支持向量机分类参数获取模型,设计求解算法,且根据正则对偶解,进一步可确定支持向量位置;(3)建立核函数改进方法.对于训练线性不可分的数据集,运用微分几何的知识, 构造把数据点映到高维空间微几何体的广义核,使高维数据为线性可分.本项目研究的完成,使得支持向量机分类参数获取方法理论化、实用化,从而推进智能信息处理理论基础研究,为支持向量机分类技术的实践与应用奠定坚实基础.
空间非合作目标检测识别与跟踪的信息融合方法	定姿定位;协同信息融合;检测识别与跟踪;空间合作与非合作目标	对空间非合作目标检测识别与跟踪(DRT)是现代国防安全预警、判定与打击的基础。由于受环境的复杂性、目标的多样性和坐标不确定性等因素影响，加之空间目标自身的高速和高机动等特性，使得现有大多以单个或少数几个合作目标平台获得的信息来实施对空间非合作目标进行DRT的方法，必将遇到低检测率、低识别率和高丢失率等实质性困难而常显得效果不佳。因此，通过以网络为中心来联合多个空间合作目标平台信息共同完成对非合作目标的协同DRT已成为必然趋势。本项目将以空间多合作目标构成的无线网络为对象，以实施对空间非合作目标有效打击为最终目的，通过协同完成对空间非合作目标的DRT，开展相应的信息融合方法研究。重点解决所遇到的深层次科学问题：1)空间合作目标网络节点的相对组合导航定位与姿态估计；2)空间多合作目标对非合作目标的协同信息获取方法；3)空间合作目标系统的时空配准；4)面向非合作目标DRT的协同信息融合方法。
物联网系统中复杂目标稳定稀疏表达及应用研究	信息表达;视觉感知;复杂目标;稳定特征;物联网	本项目针对物联网系统中复杂目标自动检测或识别中亟待解决的关键科学问题，基于生物视觉感知机理，以出入境检疫物联网系统中杂草种子检疫做为应用点，通过研究物联网系统中复杂目标稳定特征和姿态模式变化的机理，提出综合考虑其尺度、局部拓扑结构和姿态等信息获取其全局稳定稀疏表达的方法。针对物联网数据多模态、异构等特点，首先通过研究满足目标局部性和结构尺度自适应性的尺度分解方法，在尺度空间内探索符合自相似性、连续稳定的拓扑结构特征提取方法，并对同一特征在不同尺度下的演变规律和通信机制进行探索，在其演变规律的指导下进行特征融合，得到复杂目标稳定的拓扑结构图，然后通过研究物联网系统信息物理互动模型和环境觉察机理，构造具有复杂目标表达能力的信息物理深度融合的嵌入式智能系统。该项研究在揭示物联网系统复杂目标稳定稀疏表达机理的基础上，将为生物视觉工作机理的探索提供思路，为机器视觉、社会公共安全和智能监控等奠定基础。
基于线性逆问题理论的正则化学习算法及其应用研究	正则化;线性逆问题;学习算法;机器学习	正则化学习算法具有良好的稳定性和可计算性，能够较好地解决学习算法中的诸多病态问题，是当今学习理论的主要研究热点之一。本项目拟结合"信息论"、"泛函分析"、"运筹学"和"概率论"等学科中的理论和方法，从线性逆问题的角度，围绕非二次正则化学习算法及其应用的核心问题，开展如下三方面的研究：(1)线性逆问题理论框架下的非二次正则化学习理论的阐述；(2)再生核希尔伯特空间上的非二次正则化的学习算法，给出逼近最优正则解的迭代序列，并用算子理论的方法研究迭代序列的收敛性，给出样本误差的上界；(3)线性逆问题理论框架下的正则化学习理论在极速学习机器和点云数据的多尺度曲面重构中的应用。本项目旨在揭示学习理论与线性逆问题理论的联系，为学习理论开拓新的研究途径；建立线性逆问题框架下正则化学习算法及误差估计的理论和方法，推进正则化学习理论的发展；为诸多实际应用问题的解决提供理论依据和算法保证。
基于空间-光谱结构稀疏编码的多波段夜视目标识别技术	空间-光谱结构;视觉信息处理;多光谱夜视;核函数;稀疏编码	夜视技术已从单一波段成像发展为多波段探测，但随着应用环境的复杂化和需求的多样性，传统信息处理技术已难以满足现代多波段夜视的探测需求，因此迫切需要发展新型信息分析的理论方法。围绕视觉稀疏分析在多光谱夜视目标感知识别中面临的问题，本项目结合多传感器夜视成像装置，拟探索研究基于空间-光谱结构稀疏编码的夜视信息理解方法，其核心思想是结合视觉稀疏响应机理和多光谱夜视数据的多维结构特征，充分分析和利用夜视数据的本质、不变信息，有效解决复杂成像环境导致的夜视背景干扰和目标多样化。主要研究内容包括局部空间/空间-光谱结构保持稀疏编码、基于多维结构稀疏编码的多光谱典型夜视目标认知识别以及高性能夜视数据异构处理模型。本项目模拟高效的生物认知系统，实现基于空间-光谱结构稀疏编码的多光谱典型夜视目标识别，其研究成果可为复杂环境下多波段夜视图像智能理解提供理论与技术支撑。
一种新型多功能海洋微波遥感器技术探索	微波散射计;高度计;多功能;微波遥感;波谱仪	本项目提出了集高度计、波谱仪、散射计三种观测模式为一体的多功能微波遥感器技术，并基于仿真技术开展数据处理方法研究。在综合权衡确定工作频段及相应雷达参数的基础上，开展服务于海面回波仿真的多入射角海面后向散射机制研究，多入射角、多观测机制下的海面风浪场信息提取技术研究，基于风浪场的卫星测高海况偏差修正技术研究。实现单一遥感器对海面风场、海面浪场、海面高度的同步观测，同时进一步提高卫星测高精度，迈出这种新型多功能微波遥感器关键技术突破的第一步。
面向计算机视觉任务的深度神经网络领域自适应学习	深度学习;领域自适应;计算机视觉	近年来，深度学习在计算机视觉领域取得了很多突破性的进展，如目标识别，目标检测，语义场景分割等。然而，对于很多实际应用，训练数据集（源领域）和测试数据集（目标领域）的分布概率存在固有的差异，使得模型在测试时性能严重下降。本课题主要针对这一问题，探索基于深度神经网络的领域自适应学习算法。我们拟从两个方面进行研究：(1) 利用深度神经网络的特征学习能力，设计和实现用于学习具有领域不变性的特征表示的深度网络架构，从特征表示上解决领域偏移问题；(2) 考虑到深度神经网络的（源领域）训练数据量通常非常庞大，重训练代价大，设计不依赖源领域数据的自适应算法，实现对目标领域的快速自适应学习。最后，对提出的方法在计算机视觉任务上进行验证，如目标识别、检测、语义场景分割等。特别地，我们采用虚拟合成数据作为源领域，真实数据作为目标领域，实现从虚拟领域向真实领域的自适应学习。
基于频域的选择性视觉注意模型及在遥感图像中的应用研究	频域分析;目标检测与识别;选择性视觉注意;遥感图像	相对于遥感成像设备提供的巨大数据量，当前的数据处理技术尤显不足。而地物目标的自动检测与识别作为从遥感图像中有效提取信息的一种重要途径，近年来格外受到重视。本项目以人的视觉注意选择能力为基础，提出一类基于频域的选择性视觉注意的遥感图像自动目标检测与识别新理论和新方法。通过对遥感图像进行选择性视觉注意下的有效处理，能快速地在大量图像数据中选出少数具有显著特征的候选区域作为进一步识别的基础，将突破目前为止普遍采用的基于图像高层信息和对整幅图像逐像素分析的目标检测与识别分析处理框架，实现工程上高效、实时的自动目标检测与识别。该项目的实现，将为解决遥感图像自动目标检测与识别问题，提供新的理论和方法。尤其是，在目前大数据量的遥感图像缺乏有效处理和分析工具情况下，可为其提供一种较为通用的有效处理方法和手段。在理论研究基础上，结合这些新方法开展遥感图像中海上舰船、陆地上重要目标的自动检测与识别的应用研究。
高光谱遥感图像的高精度高分辨混合像元分解处理及并行化研究	混合像元分解;高光谱;多核处理;高分辨;遥感图像处理	瞄准混合像元分解这一高分辨遥感信息处理国际前沿，以课题组多年研究积累为基础和先进的实验设备为条件，⑴ 设计先进的实验获取多种高光谱图像混合像元分解研究数据； ⑵ 揭示图像空间信息分布对混合像元响应的影响规律，进而建立面向高分辨分析的混合像元线性与非线性分解模型； ⑶ 研究高光谱图像降维与特征优化方法，进而建立基于支持向量回归机、遗传规划、多通道递归神经网络和AP算法相结合的高光谱图像混合像元分解处理系列算法；⑷ 利用多核信号处理开展混合像元分解并行化研究并构建基于多GPU的仿真验证系统。该研究是对地观测、月球与深空探测、科学遥感、反恐安全检测、国防与军事、农业产量评估、医学图像分析、环境保护和灾情监测与预报等领域中涉及的共性基础性的高分辨混合分解问题，其成果对定量科学遥感信息处理有重要的学术意义，在高分辨对地观测等领域有广泛的应用前景，对信息获取与处理学科发展有重要促进作用。
智能视频分析系统运动目标检测与跟踪研究	智能视频分析;运动物体跟踪;运动物体检测;复杂场景;运动物体分割	在安全防范要求较高的领域，要能及时发现非法行为、可疑目标和及时避免灾害事故的发生，目前智能视频监控能起到一定的预先报警功能，但是漏检、误警率高，无法达到完全满足安防要求。特别是在复杂动态场景中的云、烟、随风摆动的树叶等噪声/干扰给运动目标检测与跟踪的研究带来了极大的挑战，有许多理论和实际的技术难点需要解决。智能视频监控核心部分为运动目标检测与跟踪，它们是实现智能视频监控应用的基础，本课题拟对复杂场景智能视频分析中运动目标检测与跟踪两方面进行深入的研究，主要内容为三个方面：.（1）深入研究共生关系的动态场景建模与运动目标检测方法，提取可靠的背景，分离出前景。.（2）基于背景差驱动种子选择的动态场景中自动运动目标的精细分割方法研究。.（3）基于分块表征模型和局部背景估计的自适应视觉目标跟踪算法研究。
空间锂离子电池组在线退化特征识别和寿命预测方法研究	智能信息处理;航天器;预测模型;锂离子电池组;故障预测和健康管理	针对空间锂离子电池组在线状态评估和寿命预测问题，开展在线监测优化、退化状态识别、健康状态估计及寿命预测方法等研究。首先，针对电池组在线工况下可测参量少、模组条件下单体状态难于监测和估计等挑战，研究基于高精度库伦效率测试的近似状态监测方法，实现电池组动态参量获取；其次，基于重要性测度评价识别锂电池组退化特征参数，并构建不一致性及均衡控制等因素的影响模型，基于改进信息熵测度在参数数据域构建优化的电池组定量表征模型；再次，研究面向动态工况和优化融合特征参数的电池组健康状态估计方法，重点研究基于勒贝格状态采样和基于相型分布多状态转移概率预测的电池组寿命预测方法，并实现二者的关联建模及优化融合；最后，通过真实卫星电池组试验样本及实际卫星在轨监测数据进行验证，构建面向空间在轨优化运行管理和地面试验评估的方法体系。课题预期在电池组状态监测优化、退化特征定量建模和寿命预测建模三方面开展创新性研究。
Web社会网络用户与内容建模研究	话题模型;用户建模;社会网络;推荐系统;稀疏编码	Web社会网络是当前信息科学领域的热点。对这种新型Web平台上的用户行为模式和用户创造内容(User Generated Content)进行建模，不但对Web社会网络分析具有很高的科研价值，而且来自于信息检索和推荐等大量的实际应用需求。然而，Web社会网络的低可信度、丰富语义和复杂结构以及高度动态性对传统的文本挖掘技术提出了挑战。目前学术界对于Web社会网络的这三方面研究还不深入。本项目拟针对这三个挑战，对Web社会网络的用户和用户创造内容展开可信度、语义和结构、以及动态建模的系统研究。.本项目拟达到如下目标：1)提出用户创造内容的质量预测、基于层次结构的主题提取、增量式动态主题提取、可信用户识别、上下文相关的用户兴趣发现以及动态用户兴趣建模等关键技术；2)将以上研究成果应用到情景感知和动态的推荐及可信信息检索系统上，并参加相关权威评测；3)发表学术论文10篇以上。
广域飞行流量优化调控理论与方法研究	空中交通流量管理;领域知识挖掘;复杂网络;优化	随着我国航空运输业的持续快速发展，已有的空中交通系统逐步暴露出飞行流量饱和、拥堵日益严重等问题，大规模航班延误现象时有发生，不仅造成巨大的经济损失，而且严重影响飞行安全。现有飞行流量管理方法多采用局部性调控，缺乏对空中交通运行规律的整体认识，难以满足民航安全、有序、高效运行的要求；同时，由于广域飞行流量调控问题具有规模大、维度高、不可分、多目标等特点，传统优化方法往往难以获得满意的调控方案。本项目以领域知识挖掘结合高效优化方法为思路，提出广域飞行流量优化的一体化调控方案：挖掘我国空中交通运行的时空演化规律，建立空中交通运行的流量均衡路由模型,提出飞行流量均衡路由策略；提出基于博弈评估的自适应协同进化算法，设计基于均衡路由策略的局部寻优算子，提高广域飞行流量调控效率。本项目的研究可为广域飞行流量管理提供有效的理论方法与工具，并为交通管理中的优化方法研究、复杂系统运行规律的揭示提供了新的思路。
视觉语义启发的视频事件理解技术研究	数字眼动模型;视觉注意力模型;视频事件理解;眼动跟踪	视频事件理解指通过分析视频序列，提炼出能够描述视频场景显著内容的语义单元，通过对这些语义单元进行时域、空域及逻辑解析，理解视频中存在感兴趣事件的方法。是计算机视觉研究的高级科学问题之一，也是当前该领域研究的热点，在民用与军事领域，具有广泛的应用前景。不过，由于现有视频描述方法难以准确表达视频图像中真实的视觉感兴趣区域，导致现有视频事件理解技术难以取得良好的效果。本项目拟通过引入眼动跟踪技术，发展出一种新的先进的视觉语义启发的视频事件理解技术。利用眼动跟踪系统，获取人眼注视点运动数据，用这些数据，构建数字眼动模型。再利用数字眼动模型，完善视觉注意力模型。利用视觉注意力模型，提取出图像中最感兴趣的区域，即符合人类感知与思维习惯的特征，以生成视觉语义单词，基于这些视觉单词，建立基于视觉语义单词的视频事件模型，在此模型基础上，完成视频事件理解，从而发展出一种先进的基于视觉语义的视频事件理解新方法。
海难搜救中红外航拍图像序列的超分辨率重构方法研究	图像配准;航拍图像;正则化;超分辨率重构	红外波段以其抗干扰能力强、能够昼夜工作等优势广泛用于遥感成像系统中。由于探测器工艺和材料的限制，红外图像空间分辨率提高的空间有限。 本课题基于目前海上搜救中对高分辨率红外图像的需求，针对航拍红外图像序列特性，开展基于先验知识约束的超分辨率重构算法的理论研究。 理论研究主要包括三方面：（1）对航拍红外成像系统噪声分布模型和退化模型高精度估计；（2）复杂几何模型和特征非一致性场景的高精度配准；（3）基于图像先验知识的超分辨率重构算法。 针对退化模型提出基于统计的线性地物测量法进行模型估计；针对高精度配准提出采用灰度特性与图形拓扑结构结合的局部配准方式；针对重构结构提出对海面场景下红外小目标探测的建模分析，挖掘远距离红外小目标探测需求，并将其作为正则化约束，实现先验知识约束下的超分辨率重构的新方法。 本课题预期成果可用于对海监测、航拍、搜救等远距离进行红外小目标探测的场合。
基于偏振特性与仿螳螂虾视觉信息计算的水下目标检测方法	偏振光学信息;仿生视觉信息处理;水下光学成像;图象目标检测	水下工程环境常面临紊流、多相流和高泥沙等复杂水况，水下光线高散射和高吸收变化强烈且不稳定。现有图像处理方法难以处理水下复杂光学环境下成像模糊、低对比度、亮点、色度低和噪声等问题，不能提供准确有效的目标物属性及特征等信息。水下目标检测技术也存在着水下场景建模和目标-背景区分与识别困难等问题，这些因素共同导致了其不能有效对水下目标物准确检测和识别。本课题试图探索如何利用偏振特性和仿螳螂虾视觉信息处理的新策略，以准确有效检测水下目标；拟通过研究复杂水况下光谱-偏振特性变化，以及模拟水下生物螳螂虾视觉系统对偏振信息处理过程，提出水下偏振信息获取与计算方法，建立目标表征模型，并为目标检测算法设计提供理论指导。探索转化螳螂虾视觉系统对偏振敏感和追踪目标的优势，克服现有水下图像处理在建模、计算和目标检测等方面的本质性困难，初步建立新型水下光学成像目标检测的关键理论与方法，推动水下光学成像探测技术的进步。
多维SAR-Hermitian乘积统计建模理论与噪声抑制新方法研究	相干斑;Hermitian乘积;非均匀场景;合成孔径雷达;多维	目前合成孔径雷达（SAR）正从单维逐渐朝着多维（多通道、多模式）发展，多维SAR的概念还很不成熟，研究处于起步阶段。相干斑噪声是单维SAR的基本问题，也会引入到多维SAR任意两幅SAR图像的Hermitian乘积中，因此也是多维SAR的基本问题。.本项目试图探索研究多维SAR-Hermitian乘积的一般性统计建模理论和噪声抑制方法。针对非均匀场景SAR-Hermitian乘积的噪声抑制问题，在非均匀场景单维SAR相干斑统计模型的基础上，系统深入地开展非均匀场景Hermitian乘积统计建模、噪声抑制两方面研究，并通过仿真和实测数据进行模型和方法验证。针对不同非均匀场景，推导Hermitian乘积的统计分布，建立噪声统计模型；研究基于Hermitian乘积统计分布的噪声抑制方法，提出基于非线性噪声统计模型的三种非线性滤波方法。本项目的开展将丰富多维SAR基本理论，为其应用奠定基础。
拖尾分布及其在高分辨率合成孔径雷达图像处理中的应用	高分辨率合成孔径雷达图像;拖尾分布;对数累积量;雷达横截面积;最大后验概率降斑	合成孔径雷达（SAR）图像的统计分布是SAR图像处理的基础。针对传统的SAR图像统计分布不能反映高分辨率SAR图像的尖峰和厚尾的统计特征这一缺陷，本项目把SAR图像的统计分布推广到一般的拖尾分布。由于拖尾分布具有代数拖尾，因此它能够精确描述高分辨率SAR图像的尖峰和厚尾的统计特性。首先，本项目使用拖尾分布对高分辨率SAR图像建模，提出高效估计拖尾分布参数的对数累积量方法。其次，本项目使用拖尾分布描述高分辨率SAR图像的雷达横截面积（RCS），提出从观察图像估计拖尾分布参数的有效方法。最后，本项目使用拖尾分布描述高分辨率SAR图像的先验分布，由此研究SAR图像的最大后验概率（MAP）降斑，并通过高分辨率SAR图像的降斑实验验证这种方法的有效性。本项目选择拖尾分布这一精确的数学工具，处理高分辨率SAR图像的相关问题。拖尾分布的引入，为高分辨率SAR图像处理提供了一种新的思路和方法。
特征池驱动的复杂环境集群跟踪方法研究	特征池;集群学习;目标跟踪;视觉信息;交互式多态模型	本项目面向复杂环境智能视频监控中的目标跟踪问题，立足于现有集群学习理论及目标跟踪技术，综合联合概率分布最优化理论和交互式多态模型，构建特征池驱动的集群跟踪体系框架。该框架将特征提取与目标跟踪分离，通过特征池链接，从而使目标跟踪系统模块化、开放化。主要研究内容包括：1)探索复杂环境下视频目标特征的提取和优化，构建高可靠的目标特征池；2)针对各子跟踪器研究多层次多特征融合技术及特征的高效表示；3)分析目标的多态性，结合联合概率分布最优化理论，研究交互式多态模型视频目标跟踪方法；4)以现有集群学习理论为基础，研究特征池集群跟踪机制和多特征的交互影响，实现特征池自适应更新。最终形成一整套特征池驱动的集群跟踪方法，并以复杂环境目标跟踪实践进行验证和升华。其成果旨在解决目标跟踪中的变形、遮挡、外表突变以及光照变化等问题，支持复杂环境目标跟踪；以带反馈的集群跟踪为例进一步拓展现有集群学习理论。
视觉注意机制下基于深度概率图模型的情感计算	视觉选择性;视觉感知;概率图模型;视觉注意机制	表情合成是情感计算的重要研究内容之一，它将摄像头捕捉的真实人脸照片转换成具有不同表情的画像，有助于在虚拟世界中构筑更加拟人化风格，激发学生学习热情。目前人脸照片-画像转换研究领域很少涉及具有明显几何形变（例如：表情变化）的人脸图像，本课题拟以表情合成作为切入点探索情感计算的关键技术，在对视觉感知计算模型进行研究改进的基础上，设计具有较强鲁棒性的表情合成及优化框架。.  研究内容包括：1)构建视觉选择性注意模型，基于该模型研究人脸图像局部语义特征提取；2)设计深度概率图模型，利用该模型逼近照片-画像语义特征映射关系，实现画像表情合成；3)联合视觉敏感度和图编辑距离评估合成画像的质量，并建立质量反馈机制优化表情合成方法。.  本项目可有效实现人脸表情合成，并为实现具有更宽泛的几何形变的人脸漫画合成提供新的研究思路。同时该研究丰富了视觉感知计算理论研究，拓展了其在情感计算中的应用空间。
基于语义分析和统计的自动主题标引研究	自动标引;潜在语义索引;子串归并;语义词典	标引是给出能反映文献特征的表示过程，在检索系统中，标引处于承上启下的地位。随着科学技术尤其是网络的迅速发展，产生了大量的信息用传统的手工标引方法已不能满足需求，这时就迫切的需要对大量信息进行自动标引。而本项目提出了基于语义分析和统计的自动主题标引方法，将中文语义分析引入自动主题标引的研究中。研究内容包括服务于自动主题标引的语义词典建设研究、基于语义词典扩展的潜在语义索引文本表示模型研究、基于潜在语义索引的关键词权重计算模型研究、高效子串归并算法研究、基于语义分析的标引词后处理研究等。本项目的目标是通过对中文语义特点的研究，建立基于语义和统计的自动主题标引模型，解决中文自动主题标引中存在的关键问题，能够对文本准确高效的进行自动主题标引。本项目不但有助于大量信息的管理和检索，对社会信息化建设起到重要的作用；还能带动自然语言处理领域相关技术的发展，具有重要的研究和应用价值。
安全道路条件计算理论与方法	驾驶认知;驾驶行为舒适性;驾驶能力阈限;路协同;车;安全道路条件;人	安全道路条件计算具有重要的科学研究和应用价值。但目前道路条件的计算研究尚处于汽车动力性能、道路几何条件与运行速度关系计算阶段，对驾驶员的人因工程影响分析尚处定性阶段，对驾驶行为特性理论研究基础尚不够完善，更有很多交通安全实践问题急需解决。本项目将在驾驶工作负荷相关理论研究基础上研究道路条件与驾驶工作负荷计算理论及安全道路条件计算方法，尤其是要研究人、车、路协同中驾驶员对期望道路条件信息的认知过程和安全行为分析的舒适性驾驶工作负荷计算理论，驾驶员在动态道路条件中驾驶工作负荷的同步感知、融合理论与方法，以及真实、准确的多通道安全道路条件信息同步集成计算方法、特征分析与计算，力争在这些问题上取得突破。重点研究驾驶期望3D视觉行为（运行速度）、工作负荷能力阈限（安全驾驶行为舒适性）、道路条件（包括路线平面、纵断面、横断面和路面平整性等）的互动关系。最终实现安全驾驶行为舒适性道路条件计算多因素表达。
基于动态联合图进行迁移学习的遥感图像分类方法研究	迁移学习;遥感图像;图;图像分类	遥感图像分类中存在标记样本难以获取的问题，而迁移学习算法能够把已有遥感图像的知识迁移到新图像，对缺乏标记信息的新图像进行分类，能大幅度提高图像分类的自动化水平。当前迁移学习算法中，由于未针对各个类别进行知识迁移，而且忽略了数据的可分性，导致目前分类精度不高。针对该问题，本项目拟引入动态联合图结构进行解决，开展基于动态联合图进行迁移学习的遥感图像分类方法研究。首先研究动态联合图的构造方法，包括基于判别分析思想构造源域图和利用多特征流形学习算法构造目标域图，以提高数据可分性；研究结合不同迁移策略或学习域间关系矩阵来构造域间图的方法，以全面准确描述域间各个类别之间的对应关系。最后基于动态联合图，将传统的基于图的学习算法发展为新的迁移学习算法，为跨领域数据分类问题提供一类基于动态联合图的学习算法。本项目将深入探讨联合图在迁移学习中的应用，发展图理论，促进面向遥感图像分类的迁移学习技术的发展。
空谱联合相关性驱动的高光谱图像概率图修补模型与算法	高光谱图像;概率图模型;图像修补;马尔科夫网络	高空中水汽、云层等因素会引起高光谱图像数据中的部分光谱和空间信息丢失，补全这些丢失信息对后续的高光谱图像处理具有非常重要的理论和应用价值。本项目以高光谱图像修补为具体科学问题，联合光谱曲线相似性度量，深入分析高光谱图像patch局部与非局部相关性表征机理和先验度量；基于局部和非局部邻域系统的簇和势函数，构建具有不同拓扑结构的概率图模型；在最大后验概率框架下，提出联合空谱相关的高光谱图像概率图修补模型，并提出高效的并行优化算法。本项目对于推动高光谱图像去噪、分类、识别等后续研究具有重要的理论意义。同时，本项目所提供的方法和技术在地质勘查，植被遥感、大气遥感等诸多领域具有广阔的应用前景。
基于时序相似性的机场噪声监测点交互预测	交互预测;异常检测;时间序列相似性;机场噪声监测;特征加权支持	针对目前机场噪声监测系统可能出现的因监测点异常而无法准确反馈所在区域噪声的问.题，本项目拟建立一种基于监测点之间时序相似性的关联预测模型，用软件的方法来发现监测.点的异常并预测监测失效区域的噪声情况。项目的主要研究内容包括：.1）机场噪声监测点时间序列相似性研究，重点研究监测点之间的时序相似性度量、异常监测点的判定及关联监测点的筛选；.2）基于时间序列相似性的特征加权支持向量机研究，重点研究基于关联监测点集合的预测模型训练集的准备，以及特征加权矩阵的计算和应用；.3）基于加权特征支持向量回归的失效监测点关联预测模型研究，重点研究不同监测频率噪声数据集上，及采用不同特征权值计算方法时，关联预测模型预测能力的验证。
基于线调频小波变换新方法的高海情舰船目标雷达成像研究	舰船目标;高海情;SAR/ISAR成像;线调频小波	在高海情下获得舰船目标清晰的雷达图像多年来一直是一个困难的课题。由于高海情舰船目标所处环境的复杂性和自身运动的特点，常规的雷达成像处理方法已经不再适用。本项目在分析高海情复杂运动舰船目标回波特性的基础上，欲构造出适于该类回波精确时频分析与参数估计的线调频小波变换新方法,并使该方法在保证较高分解精度的前提下，同时具有较高的计算效率。借助该时频分析的新方法，突破基于舰船随机摆动特性的ISAR舰船目标运动补偿和成像的关键技术；实现机载SAR对复杂运动舰船目标的运动检测和回波信号参数的精确估计。从而研究出在高海情（三级以上海情）下，岸基ISAR和机载SAR对运动舰船目标的成像新方法，为全天候、全天时地实现海上舰船目标的分类与识别提供高质量的雷达图像。
进入高分SAR时代的舰船类型识别技术研究	分类器;特征提取与选择;高分辨率;图像解译;合成孔径雷达	高分SAR使舰船类型识别成为可能，是当前研究的前沿课题。舰船类型识别的准确率主要取决于舰船特征的提取和选择，以及分类器设计两个核心问题。舰船特征提取和选择方面，现有研究提出的舰船类型对舰船类型敏感，但易受环境条件的影响。本项目提出分析舰船特征对类型和环境的敏感性的新方法，发展新的对类型敏感而对环境条件不敏感的舰船特征。在分类器设计方面，现有方法难以有效融合多元异构的舰船特征构造良好的分类器。本项目提出采用核方法融合舰船特征，发展基于稀疏核学习-支持向量机的舰船类型分类器。本项目的研究成果将形成一套系统的高分SAR舰船类型识别技术，为我国执行海上维权工作提供技术支持，为我国早日成为海上强国贡献力量。
基于光栅阵列和深度学习的偏振光谱成像理论研究	视觉信息获取;视觉信息处理	针对手持智能设备、微纳卫星等微小型平台对偏振光谱成像仪提出快照、紧凑、轻小、高分辨等的需求，本课题提出一种新型的偏振光谱成像方式，并对其中的关键科学问题展开研究。本课题结合导模共振光栅可以同时调节偏振和光谱，且具有带宽窄、透过率高、消光比高等优势，利用深度学习在高维图像特征提取、表示方面的极强能力，提出并研究基于导模共振光栅阵列和深度学习的偏振光谱成像。基于严格耦合波理论和滤光片阵列频谱特性，解决光栅阵列的参数设计问题；利用深度学习在马赛克偏振光谱图像处理上的优势，分析多任务之间的信息传递和互补促进关系，研究基于深度学习的马赛克偏振光谱图像去噪、重构和解译的多任务统合处理等问题，并在此基础上对所重构的偏振光谱图像进行质量评价，进而实现高分辨快照式偏振光谱图像的获取，为建立新型偏振光谱成像体制奠定基础。
基于位置敏感哈希的图像语义检索技术研究	上下文信息;视觉词典;图像语义检索;位置敏感哈希;相似性度量	视觉词典法是图像语义检索的主流算法，采用K-Means聚类产生视觉词典的方法虽然获得了较为优越的性能。但是存在同义性、多义性、计算效率低、不支持动态扩展、相似性度量效果差等缺点，因此还很难满足实际应用所提出的准确性、鲁棒性和速度要求。位置敏感哈希由于在高维向量搜索的优良性能被作为一种新型的视觉语义检索模型。本项目主要研究基于位置敏感哈希的图像语义检索技术，搭建面向真实网络数据集的图像语义检索原型平台，具体包括：位置敏感哈希的拓展与改进，学习式度量、视觉语言模型等视觉语义检索算法。一方面通过位置敏感哈希的拓展和改进，使得视觉词典区分性更强、识别率更高、具有可扩展性；另一方面将视觉语言模型和学习式度量等多种方法整合到随机映射中，提高模型和算法的鲁棒性，使得视觉语义搜索系统在复杂情况下仍然能够保持良好的性能，为图像语义检索技术的整体发展提供新的研究思路和研究方法。
有源编码辐射定标中的关键问题研究	辐射定标;欠采样;遥感;误差;编码	本项目开展高精度定量遥感技术的研究，采用有源编码辐射定标方法提高遥感图像数据的辐射定标精度,扩大遥感图像数据的应用范围。有源编码辐射定标方法的研究在国际上刚刚起步，对它的研究在理论和应用中都具有重要意义。本项目的目标是对有源编码辐射定方法中的关键问题(编码结构、编码误差和编码同步等)进行深入的理论和系统的研究。本项目研究的主要内容包括有源编码辐射定标方法的理论框架和算法流程、辐射定标精度与编码结构之间的关系、基于成对回波理论的编码误差研究、利用纠错编码和数字式欠采样反转编码方法解决编码同步问题。本项目的最终目的在于构建高精度遥感图像辐射定标的理论框架，并将关键算法集成建立演示系统。
目标振动相干激光遥感探测方法研究	仿真建模;相干探测;激光雷达;目标振动;激光遥感	运动目标的振动特征体现了其精细属性，具有重要军事和民用价值，在目标探测与识别领域受到广泛关注。相干激光雷达遥感探测由于其测量精度高、抗干扰能力强和能远距离无损探测等优点，特别适合遥感探测目标的振动特征信息。.当前对目标振动的激光探测多偏重于近距离测量，对面向远距离目标的遥感探测机理、目标振动对回波调制模型、复杂运动目标振动回波相位检测和解算等的研究尚不够深入。本项目将结合相干激光雷达体系结构特点，展开目标振动相干激光遥感探测方法研究，主要内容包括：目标振动相干激光遥感探测模式、面向相干激光遥感探测的典型目标振动建模、回波相位有效检测和目标振动解算方法等一系列研究，并通过仿真和实验来验证模型和算法的正确性。本项目通过研究，给出面向相干激光探测的目标振动遥感测量理论和算法，拓展相干激光探测在振动遥感测量领域中的应用基础，用于支撑基于相干激光遥感探测的目标振动特征识别，及进一步的目标识别技术发展
复杂散射机制场景的SAR图像认知方法研究	SAR图像;散射机理;视觉认知;参数反演;图像解译	针对SAR成像的特殊性和目标/场景的复杂性，选取与人类生存和粮食安全密切相关的城市和稻田场景为研究对象，借鉴人类视觉系统可以高效、快速地处理大量视觉信息的优势，引入认知科学理论与方法，开展复杂散射机制场景的SAR图像认知方法研究。基于微波散射模型、SAR图像模拟、场景三维建模等，研究复杂散射机制场景的SAR图像特征形成机理；借鉴视觉认知机理，基于人类视觉认知习惯与偏好，研究SAR图像视觉优化方法，改善复杂场景SAR图像的呈现方式；结合人类对复杂场景和目标的视觉认知机理，开展机理模型、数据、知识驱动的SAR图像解译模式研究，阐明解译者的认知过程；在散射机理、视觉优化方法和解译模式研究的基础上，针对城市和稻田两类场景，发展适用的多维度信息提取算法。研究成果将有效降低SAR图像应用门槛，推进SAR图像的应用发展。
基于混沌特性与随机共振特性表征的水中弱小目标信息融合探测	探测;弱小目标;信息融合;混沌特性;随机共振特性	针对海洋利用开发、海洋权益维护与安全等对水中弱小目标探测的需求，研究基于混沌理论的水中弱小目标混沌特性表征方法与探测，表征海洋环境噪声和水中目标辐射噪声混沌特性的Lyapunov指数、关联维数、混沌信息通过特性和系统复杂度4种特征量，重点研究用于探测的不同水中目标混沌特征之间的差异性；研究基于随机共振的水中弱小目标线谱特征增强方法与探测，构建水中弱小目标信号的随机共振系统，表征特征线谱、瞬时线谱，重点研究低信噪比条件下，混沌duffing振子的大参数随机共振方法与微弱信号探测；突破水中弱小目标在低信噪比条件下探测难的瓶颈。研究基于核函数技术的KPCA和 SVM的信息融合探测方法，设计核函数和KPCA，构建高性能的支持向量机特征信息融合方法，提高对水中弱小目标探测的有效性和可靠性。通过试验，进一步验证并完善水中弱小目标探测理论方法。为推进我国海洋的利用开发和海军国防安全提供理论支持。
基于知识图谱架构的舰船编队环境态势描述技术研究	态势描述;知识图谱;信息融合;舰船编队	虽然多舰协同作战方式可以提高系统的目标检测、识别、跟踪能力，能够使各舰充分掌握作战海域空中、水面、水下的立体态势。然而，对于指挥决策而言，重要的不是各个传感器当前获取的原始数据本身，而是其中蕴含的全局关系以及未来的发展态势。为了快速准确地描述舰船编队海域环境态势，项目按照知识图谱架构，针对舰船编队多源数据的特点，通过非线性滤波、形态学变换、迁移学习、生成式对抗网络以及神经网络技术，融合多源异构数据信息，构建知识网络模型，解决数据降噪、实体抽取、复杂属性抽取、关系抽取和预测等关键技术问题。在此基础上，通过重新组织各传感器信息之间的关系，以结构化方式在原始数据之上构建一层知识系统，实现按指挥者意图从多侧面综合描述作战海域环境态势的目的。
基于视觉感知鱼类三维运动行为的水质异常评价因子研究	水质监测;视觉感知;超球面支持向量机;鱼类三维运动行为;水质异常评价因子	水质环境安全问题已成为我国社会经济可持续发展的重要制约因素之一。为了对水质环境安全进行实时监测，本项目提出了基于视觉感知鱼类三维运动行为的水质异常评价因子研究，针对如何选取具有普遍性、全面性、代表性等特点且能够反映水环境与鱼类运动特征参数之间的主要相关性的因子展开研究。项目研究的重点是采用鱼类作为水质污染指示物，通过计算机视觉采集鱼类运动信息，利用图像重构建立鱼类的三维运动数学模型；同时对鱼类的运动行为特征变化进行跟踪、行为分析及预测；采用超球面支持向量机原理诠释鱼类行为特征和水质环境语义的映射关系并对水质安全进行评价；设计水质监测系统对几种不同的水质污染进行水质安全实时监测。本项目的研究成果，为生物式水质监测技术的发展提供了理论依据，可解决水质异常评价因子选取的关键技术问题。
交通网络优化中粘贴模型运算能力的应用研究	Aldeman-Lipton;交通网络优化问题;质粒DNA计算模型;模型;粘贴DNA计算模型	本项目基于粘贴DNA计算模型的计算机理，利用"算法技巧的改进、DNA计算模型的集成、数学机理、运算能力和算法优化"相结合的方法研究粘贴DNA计算模型的运算能力，并对以车辆路径安排为核心的交通网络优化问题的求解方法进行设计，用于实现粘贴DNA计算算法。利用对算法技巧从优化DNA编码结构到调整生化实验次序等的改进来优化粘贴DNA计算算法；同时，利用对粘贴DNA计算模型和Aldeman-Lipton 模型、质粒DNA计算模型进行集成的手段达到对DNA计算算法的优化，使其复杂性较其他算法得到明显地改善。本项目采用的扩展粘贴DNA计算模型运算能力的研究方法同样适用于对其他DNA计算模型的应用研究，其研究成果将为交通网络优化领域中的NP-完全问题能快速地寻找到全局最优解提供可能。
相位保持的多通道SAR复图像压缩技术	稀疏表示;图像去噪;图像压缩;多通道SAR	与单通道SAR系统相比，多通道SAR系统(如干涉、极化、极化干涉)具有数据量大、图像应用时需要幅度和相位信息等特点。为满足成像数据的实时传输要求，通常需要对图像进行压缩处理。课题面向干涉、极化SAR的实时应用方向，针对多通道SAR复图像数据，研究基于相位保持的SAR图像压缩理论和新方法，包括：（1）研究多通道SAR图像数据间的关联模型以及通道间数据的去相关方法；（2）研究SAR图像数据的高效稀疏表示方法和对稀疏变换系数的量化编码方法；（3）研究多通道SAR数据和噪声的数学表征模型，在此基础上研究能够充分保留SAR图像目标幅度、相位、极化特征的噪声滤除算法并与SAR图像压缩相结合，实现压缩倍数和压缩性能的进一步提高。课题拟在理论上提出多通道SAR图像联合去噪、压缩的新方法，并通过实测数据验证所提方法的性能和适用性。课题研究在多通道SAR图像的实时应用方面具有重要理论意义和实际应用价值。
非跟踪式太阳辐射监测仪在轨数据处理方法研究	太阳辐射监测仪;总太阳辐照度;非太阳跟踪;遥感数据处理	目前，对于在轨运行的非跟踪式太阳辐射监测仪SIMB的遥感数据，还没有有效的数据处理方法。现有的方案是采用背景辐射补偿及校正因子对数据进行预处理，其处理结果存在严重的数据漂移，与国际上同期在轨运行的高精度辐射计的测量结果比对，差异较大，约±2 W/m2。本项目针对预处理数据存在严重的数据漂移的问题，通过研究辐射计的结构、工作原理及测量方法，深入仪器内部寻找引起数据漂移的原因及影响太阳辐照度精度的因素，通过数据处理方法来提高仪器的测量精度。本项目的研究目标是建立非跟踪式太阳辐射监测仪在轨数据处理的常规方法，力求非跟踪式太阳辐射监测仪的测量结果接近国际上同期在轨运行的高精度跟踪式辐射计的测量结果，差异小于±0.5 W/m2。
基于超广义立体像对的建筑物三维重建技术研究	超广义立体像对;三维重建;多角度可见光遥感图像	近年来，基于多源遥感数据的地物三维重建技术为各国诸多军事、民事应用带来了极大便利。然而，在输入条件方面，我国遥感光学立体像对资源十分有限，在诸多紧急应用需求时，能够捕获地表三维数据的多种雷达传感器亦属于稀缺资源。"超广义立体像对"，可由能够覆盖同一区域的、不同观测角度的、两幅或多幅可见光遥感影像任意组合构成，因构成要求低而易于获取，但由于不满足传统遥感立体像对的约束条件，难以通过传统方法实现三维重建。本课题为提高基于遥感资源的地物三维重建技术能力，缓解我国遥感立体资源不足的困境，拟研究基于超广义立体像对的建筑物三维重建技术。建立一种全新的遥感建筑物三维重建框架，以超广义立体像对中多角度的可见光影像投影特征为约束，通过参数化的仿真模型动态逼近实际建筑物三维结构，解决建筑物三维信息获取和三维结构参数估计的问题，从而实现满足一定精度的建筑物三维重建。
遥感推扫式立体成像原理成像误差分析及三维误差修正模型的研究	自标定;数据挖掘;立体匹配;误差修正;推扫式立体成像	与通常的双目、多目立体成像不同，遥感推扫式立体成像属于非同步成像，因此，基线距离、轨道高度和像机位置姿态不固定，给构建高精度立体形貌影像带来困难。由于推扫式立体成像原理的特殊性，三维地形地貌的梯度矢量变化会造成推扫式立体成像数据中不同区域三维信息的缺失，对立体成像精度和分辨率产生影响。本课题针对上述关键问题，将系统和深入地研究推扫式立体成像非同步性，基线距离、轨道高度、像机位置和姿态均为变量的变参数立体成像模型，以及像机标定和异步成像高精度匹配算法等关键理论和技术问题，研究地形地貌梯度矢量变化与推扫式立体成像数据中的信息缺失之间的关系模型，以及三维误差分布和修正模型。通过数据挖掘及聚类方法发现数据规律，反演出推扫式立体成像数据中的三维缺失信息，对立体形貌数据进行修正和补偿，获得高精度地形地貌数据并对其处理。该研究成果对从遥感推扫式立体成像数据中获得高精度立体成像结果具有重要理论和应用意义。
基于Agent的农产品质量控制方法研究	Agent;农产品质量;控制	针对农产品质量控制、管理和溯源中存在的人为因素影响大、应对突发事件能力弱、缺少智能性关键技术的支持等问题，根据农产品从生产到流通的一般特点，探索应用Agent理论、方法和技术解决其过程控制追踪、溯源、智能化信息监督、应急反应中的信息技术应用等问题，提出基于Agent的应用和开发方法，研究其通讯和协同机制，设计基于Agent的农产品质量控制系统框架，使其具有一定的通用性，能根据不同农产品的生产加工特点，添加相应的控制环节和条件，适应不同目标和类型的农产品控制、跟踪和安全预警。并以蜂蜜产品为例进行实验，设计和试验开发农产品生产、收购、加工、流通和监督、控制的智能Agent，并实现多Agent的通讯和协作。.本项研究将提出一种具有感知性、智能性、协同性的农产品质量控制方法，为诸如粮食、蜂产品、蔬菜、果品等具有分散性、个体小、需要混合加工等特点的农产品控制与追溯提供技术支持和通用性方法。
基于脑启发的PolSAR图像深层协同表示学习与分类	深度学习;图像分割;脑启发;表示学习;图像分类	多模态特征学习与协同表示和鲁棒的分类器设计是极化SAR分类中重要的两个核心问题。然而大规模极化SAR的数据量中通常仅有少量有效的类别标签，给这两个问题的有效解决带来了困难。本项目受到大脑感知、学习表示与决策融合过程的启发，构造一个多模块的深层神经网络来逐层解决以上问题。首先，本项目构造两个并行的低级感知皮层网络实现无监督的学习PolSAR图像特征与极化特征；其次，在上述两个低级网络之上，模拟构造高级前额皮层网络将底层多源特征进行协同表示与融合；最后，在高层网络中加入语义先验知识以及少量的监督信息，在贝叶斯推理的框架下实现决策分类，并用RADARSAT2和PALSAR的全极化SAR数据验证其有效性。期望在提高极化SAR图像分类效果的同时，进一步完善和促进深度学习等理论的研究和应用。成果在本领域重要期刊和会议上发表论文15-20篇，申报国家发明专利6-8项，联合培养博士、硕士5-8名。
适应度地形机理驱动的动态测试任务调度理论研究	适应度地形;智能优化算法;时间序列分析;测试任务调度;混沌映射	动态测试任务调度是一种时变离散优化问题。目前类似问题求解依赖于智能优化框架，算法和问题缺少关联性分析，解空间先验知识利用不足。为定量待求解问题，充分利用解空间，本项目从动态适应度地形分析入手，研究解空间地形结构和特征对求解算法的影响，形成先验知识关联的调度问题求解理论。首先，综合解集均匀性与地形突变区域覆盖性，提出线性移位寄存器与偏好性选择结合的解空间采样理论；然后，提出动态适应度地形变化相似性、混沌性和尖锐性等特征，利用动态时间弯曲、最大Lyapunov 指数、高频旁瓣数等参数建立先验知识参数体系，形成基于适应度地形的问题和算法关联理论；再之，提出解空间邻域与全局预测思想，重点研究编码空间同解空间的映射方法，从预测的视角拓展问题求解理论；最后，利用软件与半实物仿真，分析动态测试任务调度和类似问题地形相似性，探讨此类问题的内在联系。本项目既能完善动态调度理论，又能为工业系统测试提供技术支持。
非凸非光滑低秩恢复模型与优化算法研究	图像去噪;图像表示;视觉信息获取;低秩恢复;视觉信息处理	低秩恢复因压缩感知理论研究及其广泛的应用，引起了信息科学与优化等领域研究者的极大关注。与凸松弛模型相比,非凸非光滑模型能够更好地刻画实际问题的本质属性。本项目以视觉信息表达与去噪为基本应用背景，利用信息间的低秩结构，对低秩恢复技术中的关键问题展开研究。根据先验知识，在非凸非光滑框架下重新审视经典的低秩视觉信息恢复模型，将损失函数与低秩正则项泛化到统一数学框架下，解决低秩视觉信息非线性所带来的难题，构建面向视觉信息的非凸非光滑恢复模型；借鉴传统优化学习算法，将原始非凸非光滑低秩恢复模型分解为多个非光滑的凸问题，在理论方面证明算法能够得到有效地最优解，并对解有效性与稳定性等问题进行研究；建立非凸非光滑低秩恢复模型的评价机制，包括模型收敛性、参数敏感性、时空间复杂度及在实际应用领域中的验证。高效的非凸非光滑低秩恢复模型与优化算法不仅有助于挖掘视觉信息潜在的语义结构，而且有利于加快学习进程。
基于概率图的话题传播与演化分析方法研究	在线社会网络;话题演化;概率图模型;贝叶斯网络;话题传播	在网络舆论分析中，追踪话题的动态演化和传播过程具有重要的理论意义和应用价值。由于话题具有隐含性、语义模糊性和不确定性，且舆情信息规模巨大、网络成员间的社会影响复杂多变，如何分析话题传播和演化一直是网络舆论演化分析面临的主要挑战之一。本课题研究基于概率图的话题传播和演化分析方法，旨在建立话题传播和演化分析的统一框架，获取准确、有效的话题演化关系和传播路径。拟开展以下研究：（1）在话题演化方面，针对话题的语义模糊性和不确定性，采用概率生成模型提出在线子话题发现和关联分析方法；（2）在话题演化分析基础上，提出基于贝叶斯网络的话题传播分析方法；因为先验知识对模型求解的准确性具有重要影响，进而提出基于社会网络分析的话题传播先验知识建模方法；（3）在应用方面，针对理论验证困难和实证研究匮乏问题，实时有效采集大规模舆情信息和在线社会网络数据，采用真实的话题传播和演化实例验证上述理论方法的准确性与实用性。
共形几何代数框架下的无人机目标定位理论研究	目标定位;定位误差;姿态估计;无人机;共形几何代数	共形几何代数作为几何代数的最新发展，在刚体运动描述、几何建模与计算方面表现出很大的优势。本项目以共形几何代数为数学工具，以无人机目标定位为研究内容，进行探索性研究，研究内容主要包括：从纯方位目标定位原理出发，建立共形几何代数描述的无人机目标定位数学模型，并推导待求目标函数；利用序列图像中同名的点、直线等特征，结合成像时物、像、光心间的几何约束，在共形几何代数框架下建立融合多种几何特征的无人机姿态估计模型，通过优化无人机姿态估计值来提高目标定位精度；以共形几何代数为理论基础，建立基于地物几何约束的运动目标定位模型，利用非线性滤波算法估计目标位置，推导定位误差理论下限；研制一套软件仿真和硬件实验平台，验证算法的有效性和评估算法性能。作为应用基础研究课题，本项目的研究成果将为无人机目标定位的理论研究提供新的思路，逐步推动基于共形几何代数的无人机目标定位理论走向工程应用。
关联图像融合的高光谱亚像元分类多任务联合稀疏表示方法研究	稀疏表示;亚像元分类;高光谱图像;图像融合;多任务学习	高光谱图像亚像元分类是遥感信息处理领域的研究热点，与高空间分辨率辅助图像进行融合是提高其分类精度的一种经济且有效的手段。目前此类研究还需解决三个方面的问题：图像融合与亚像元分类过程相分离，退化情形下融合图像间的相互转化关系具有不确定性，亚像元分类过程中存在混合像元分解传播误差。本项目以关联图像融合的亚像元分类为具体科学问题，以多任务联合稀疏表示为方法依据，首先深入挖掘辅助图像内的结构相关性，构造具备不同表示能力的多任务联合字典；然后利用正则化理论与方法，联合混合像元分解进行高光谱图像融合建模，构建有利于控制误差传播的多任务联合稀疏表示模型；最后基于结构化低秩表示图像重构，提出一套关联图像融合的亚像元分类方法，并设计相应模型的快速优化算法。本项目将为提高高光谱遥感信息处理和定量解译的精度奠定基础，并将推动高光谱遥感在国民经济和军事等领域的实际应用，具有重要的理论和实际意义。
基于改进局部平移向量域划分的稀疏运动场人群分割技术研究	稀疏运动场;人群运动建模;光流场;人群运动分割	将现有方法应用于包含复杂运动模式的人群场景时，由于所建模型的适应性差，无法有效区分不同运动模式，导致运动分割效果不佳。为克服现有方法缺陷，本项目提出一种基于改进余弦相似度的局部平移向量域划分模式（ICS-LTDS），并借助该模式在稀疏运动场中实现人群运动分割算法。该算法不仅可以借助改进余弦相似度有效区分向量幅值之间的差异，还可应用"局部化"方式，依据复杂曲线的分段线性拟合思想，采用一系列局部平移运动分段拟合运动场中的任意复杂运动，使得包含复杂运动模式的人群的运动分割成为可能；同时，通过"稀疏化"策略，将人群运动分割算法从致密运动场"移植"进入稀疏运动场，在致密程度可控的稀疏场中完成人群特征点集的运动分割，使得算法可实时实现。通过本课题的深入研究，拟获得可应用于复杂运动人群场景的、高性能实时人群运动分割方法，以进一步提升公共视频监控系统性能，最大可能避免踩踏等公共安全事件的发生。
基于图核融合的高分辨率 SAR 图像精细变化检测研究	全局局部空间结构特征;高分辨率SAR图像;精细变化检测;图核融合	利用高分辨率SAR图像全局、局部空间结构特征实现对变化区域及其边界、角点、形状、位置等的精细感知和检测是当前SAR图像变化检测面临的关键科学问题。以全面利用高分辨率SAR图像复杂空间结构特征实现精细变化检测为核心思想，以全局、局部空间结构特征的有效提取、相关及融合为研究思路，结合图理论和核理论在结构特征提取及融合方面的优势，研究并建立基于图核融合的高分辨率SAR图像精细变化检测新方法。突破高分辨率SAR图像全局、局部空间结构特征的有效获取，全局、局部变化信息的有效描述，全局、局部变化信息的有效融合，及变化信息的全面、准确、精细检测等技术难点。初步建立面向高分辨率SAR图像精细变化检测的图核融合新方法，为自然灾害监测、环境监测、城市规划、地图数据库更新等工作提供重要的理论和技术支持。
加速神经网络计算的可重构动态多核体系结构研究	多核处理器;神经网络;生物计算;可重构计算;智能计算	本项目针对目前加速神经网络计算的各类型硬件的诸多不足，引入可重构计算与数据流计算技术，开展动态多核体系结构的研究，充分发掘神经网络算法计算密集、通信复杂等特点，设计多核处理器中基于数据流缓存的可重构指令获取与分发机制，以及基于数据流块的指令调度执行结构，显著提升多核处理器对神经网络算法的适应性，实现可扩展、高能效的加速计算。本项目提出的微结构能够根据神经网络算法的具体需求动态重构各物理核的取指、发射、执行、访存等流水线阶段的资源配置；同时为适应神经网络算法复杂的通信需求，多个物理核能够融合成更强的虚拟核提供计算能力。项目基于RISC-V开源指令集，首先进行指令集的扩展并搭建功能模拟器，并进行微结构设计完善模拟器的时序模型，然后进行RTL开发并在FPGA平台上实现，验证本项目研究成果的有效性，最后针对神经网络具体应用以及类脑计算、神经学等交叉学科开展研究。
基于压缩基线测量与稀疏重构反演的综合孔径辐射计成像方法	综合孔径辐射计;基线压缩;干涉测量;微波遥感;重构反演	相比于可见光和红外，微波辐射信号具有更好的云、雨、雾和烟尘穿透能力，能够全天时、准全天候工作的微波辐射测量是重要的星载微波遥感手段之一。实孔径辐射计的天线孔径有限，分辨率难以满足高精度星载遥感的要求。综合孔径辐射计采用稀疏天线阵列替代大孔径天线，可有效改善系统分辨率，但复杂的信号处理过程使其面临着高系统复杂度和海量数据处理的瓶颈。本项目基于压缩传感的数据压缩采集思想，提出基于压缩基线测量与稀疏重构反演的综合孔径辐射计成像方法，以随机抽取的少量基线的可见度函数测量值，结合场景亮温分布可稀疏表示的先验条件，通过重构计算反演得到亮温分布图像，能够大幅压缩相关器等系统组件，从而有效降低系统复杂度与数据处理量。本项目拟重点研究解决复杂场景亮温分布的高性能稀疏表示、基线的测量权重分布与压缩抽取模型、具有快速收敛性的稀疏重构反演方法等问题，为推动综合孔径辐射计干涉测量成像技术的星载遥感应用提供理论支撑。
基于多重变量模型的遥感高光谱图像空间分辨率提高新方法研究	图像恢复;多重变量模型;高光谱图像;图像融合;空间分辨率提高	以"高分辨对地观测"国家重大专项为研究背景，在项目组已有的科研积累基础之上，本项目拟针对现有技术中所存在的不足（光谱畸变、噪声放大等），对遥感高光谱图像空间分辨率提高问题开展进一步的深入探讨与研究：通过对高光谱图像数据分布特性的深入分析，建立其在空间域和多分辨分析变换域的多重变量统计模型；以成像模型为基础，结合多重变量统计模型中的统计参数，开发具有辅助信息（相对高空间分辨率的多光谱/全色图像）的以提高高光谱图像空间分辨率为目标的图像恢复新方法，并设计其逆卷积问题中大矩阵的可行性运算方案，以及噪声和光谱畸变抑制方案；将已研究和应用成熟的图像融合技术与本项目开发的高性能图像恢复技术相结合，探索并开发兼备两者之优点的高性能广普适度的高光谱图像空间分辨率提高新方法。本项目的研究成果将有助于遥感遥测领域内多项实际应用（图像分类、目标检测、识别及跟踪等）的精准度提高，具有重要的学术意义和广阔应用前景。
基于调制技术的多通道线性相位滤波器组构造及其在图像纹理分析中的应用	非均匀滤波器组;均匀滤波器组;余弦调制;图像纹理分析;线性相位	本项目针对现有多通道线性相位滤波器组设计代价大、实现复杂度高等问题，提出利用高效的调制技术，研究多通道线性相位滤波器组的完全重构理论和有效设计方法，探索线性相位滤波器组在图像纹理方向信息提取、非线性逼近等方面的应用，为图像的纹理分析和稀疏表示提供更加有力的工具。研究包括：（1）提出基于调制技术的均匀线性相位滤波器组的有效设计方法，实现系统的完全重构，解决现有算法设计和实现复杂度高等问题；（2）将基于调制技术的线性相位均匀滤波器组的设计思想推广到线性相位非均匀系统中，提出具有完全重构特性的线性相位非均匀滤波器组的有效设计方法；（3）基于一维线性相位滤波器组的研究成果，构造二维非均匀方向滤波器组，克服现有方向滤波器组方向划分不灵活而导致的应用能力上的不足。本项目预期在理论上有突破，技术上有创新，不断丰富和完善多速率信号处理理论，并为该理论的实际应用奠定理论和技术基础。
基于弱监督集成和稀疏特征学习的高分辨率SAR影像地物分类	弱监督学习;地物分类;集成稀疏学习;视觉显著性;高分辨率SAR影像	SAR影像地物分类是SAR影像理解与解译过程中一项关键的任务。针对高分辨SAR 影像中场景复杂、结构多样、"同物异谱、同谱异物"，以及真实地物类别信息缺失等问题，本项目拟从以下四方面对这些问题进行深入研究。通过对SAR影像成像机理和不同地物的散射特性进行研究，建立了基于SAR影像散射特性的稀疏表示模型，同时以该模型为基础，结合视觉显著性理论，建立基于视觉显著性的SAR影像语义特征学习模型，以解决SAR影像中"同物异谱、同谱异物"的问题；针对SAR影像地物类别信息不足的问题，设计一种基于弱监督学习的地物信息类标更新框架；为了防止单一稀疏模型在地物分类中过拟合，我们引入集成学习思想，建立基于集成稀疏学习的SAR影像地物分类算法框架。本项目在提高高分辨SAR图像地物分类效果的同时，能进一步完善和促进稀疏学习和弱监督集成学习理论的研究和应用。
测量数据处理的信息测度方法	Fisher信息;信息测度;测量不确定度;动态测量;信息熵	通过样本获得测量目标信息并对其完备性与可靠性进行评价是测量数据处理的重要内容。本项目拟从信息度量角度，拓展传统测量数据处理方法为信息处理方法，突破测量数据处理理论所面临的小样本动态测量不准确、不确定度来源难以界定等瓶颈，获得自适应先验信息的粒子滤波器模型及基于Fisher信息的单维/多维测量不确定度估计方法。拟具体展开如下研究：1）引入Rényi熵与Tsallis熵构建粒子滤波器非线性模型，提高小样本下动态非线性系统的测量准确度；2）基于Fisher信息，在极限Fisher信息原理下，建立测量不确定度直接估计模型，通过此模型实现对被测系统不同因素的共同物理效应的定量刻画，完成在无需一一界定测量干扰来源的情况下，对测量不确定度的动态估计；3）通过Fisher信息矩阵与极限Fisher信息原理，建立多维测量不确定度估计模型，推导测量不确定度矩阵，通过比较矩阵，完成对多次多维测量结果评价。
实时双目三维深度感知关键技术研究及VLSI设计	激光散斑;三维深度感知;主动结构光编码;VLSI;双目	本课题为满足工业建模、3D打印、智能监控、医疗电子等领域高性能实时深度感知的应用需求，拟融合双目立体测距和主动红外结构光编码的优势，研究高精度、高清晰的实时双目三维深度感知关键技术及VLSI设计，重点研究解决低延时的双目三维深度感知计算引擎结构方法、多窗口自适应匹配的激光散斑图像深度感知方法、基于多模式散斑图像块的深度计算方法、深度图空洞补偿方法等关键技术难题，相比单目，不仅可实时生成不受环境光影响、高精度、高清晰的深度图信息，而且进一步提升了深度精度和深度图空间分辨率、拓宽了感知范围，用于三维图像的实时识别、动作捕捉及场景感知。拟通过VLSI设计实现该装置，其关键指标包括：实时输出60帧/秒、1280*1024分辨率的深度图序列，深度图输出时延<=17毫秒，深度精度0.5米处达1毫米，工作范围0.5~6米。预期研究成果将作为一种新型立体视觉传感器推动人机交互、机器视觉技术的发展。
复杂数据深度挖掘架构下多层核学习模型优化方法	数据挖掘;特征选择;聚类分析	复杂数据核学习挖掘技术在军事、医学及气象等领域中应用前景广泛，深度学习进一步推动了数据深度挖掘的发展。为解决核学习模型在复杂数据表示能力和适应性问题，本项目开展复杂数据深度挖掘架构下的多层核学习模型优化方法，针对深度核学习机器的结构自适应学习模型设计、优化准则以及正则化等关键科学问题，具体开展如下的研究工作：研究深度核学习机器架构及关键问题；建立深度核机器学习的结构自适应核模型，设计自适应于样本数据结构变化的共形变换核模型、自适应多函数组合模型以及结构可变基础核多核组合模型；研究不同数据分析任务驱动的结构自适应核模型优化目标方程，建立适于分类、聚类以及回归的数据分布相似性的测度；研究深度核学习机器的模型优化目标方程的求解方法。通过本项目研究，提出一套完整的深度核学习机器架构及模型优化方法，为深度核学习机器的实际应用提供理论支持，为复杂数据深度挖掘工程应用奠定基础。
基于多传感器网络的大尺寸薄壁物体的三维测量与建模	光学成像系统;多传感器;立体视觉;机器视觉;测量网	大尺寸薄壁物体的高精度和大数据密度的三维测量与建模不仅在三维数字化测量与造型的理论与技术方面具有重要的学术价值，而且在工程上具有广泛的应用前景。本项目针对大尺寸薄壁物体的三维数字化测量与建模的关键问题开展如下研究：建立以多节点三维传感器为基础的光学测量网络，其中涉及光学测量网络的规划、大尺寸测量空间标定基准参照物的建立方法、整体测量网络及节点传感器的三维标定理论与技术、多传感器的数据匹配与融合的理论与技术、以及测量误差分析与补偿的理论与技术等。上述研究不仅可以极大地丰富三维数字成像与建模的内容，而且对于诸如大型坩埚、油罐、汽车覆盖件等大尺寸薄壁物体的工程检测具有重要的应用价值。
基于人类行为仿生的飞行器战术意图反演	风险估计;动态预测;预测模型;威胁估计	针对复杂战场环境下飞行器战术意图识别人类行为影响难以估计的问题，引入人类行为学、心理学概念，提出基于人类行为仿生的飞行器战术意图反演方法。建立基于人类伪视觉的个体防卫域、反应域与感知域模型，提出基于个体心理生理力学的感知模型，实现作战环境下的人类个体感知域与机载载荷探测域的有机融合，体现人类行为感知的"异他性"；建立基于不同个性心理的飞行员个体预定义行为库，提出基于竞争排队论的行为选择机制，实现人类思维干预的具有个性特征的行为选择，体现人类行为动作机制的"异他性"；在此基础上，建立飞行员意图和飞行轨迹的关联模型，提出改进有限状态机的飞行器战术意图反演模型，逆向推理个体影响下的飞行器战术意图，解决人-机-环境交联大系统的"动态关联性"，实现复杂战场态势下飞行器战术意图预测研究和优化设计。
前向散射雷达地面运动目标SISAR成像与识别技术研究	SISAR识别;杂波建模;SISAR成像;前向散射雷达;大衍射角	前向散射雷达（FSR）具有阴影逆合成孔径（SISAR）成像能力，可获取目标的二维侧影轮廓，进行成像与识别，可用于地面运动目标交通监视与战场态势感知。用于地面运动目标检测的FSR系统具有基线短、衍射角大、多径干扰严重等问题，使传统的SISAR信号模型、成像算法等都出现较大的误差。本项目针对FSR地面运动目标SISAR成像技术中的信号建模、高精度SISAR成像与识别、及杂波建模与抑制问题开展研究；建立前向散射雷达地面运动目标在多径干扰、大衍射角度下的高精度SISAR信号模型；分析参数估计误差和地面多径对SISAR成像散焦及畸变的影响；提出稳健、高效的SISAR二维去耦合轮廓提取与目标识别算法。并拟基于实测的FSR杂波数据对杂波统计特性进行宽动态范围的数学建模与仿真，分析其对SISAR成像与目标识别性能的影响，给出最优的杂波分布数学模型与杂波抑制算法，为高精度的SISAR成像与识别奠定基础。
基于自生式多目标Memetic算法的高维数据特征选择研究	生物启发式算法;特征选择;多目标优化;Memetic算法;自生式方法	随着计算机和数据库技术的发展，很多研究领域需要处理的数据维度越来越高，特征选择被广泛应用于剔除高维数据中的无关/冗余特征，并提高高维数据分析的准确性。对于高维数据特征子集空间的搜索问题，大多数传统搜索方法都无法在短时间内给出令人满意的结果。本项目在国内外首次提出一种新型自生式Memetic特征选择框架动态自适应地对特征子集最小化和机器学习性能最大化进行多目标优化。通过混合基于封装方法的生物启发式全局搜索和基于过滤方法的局部搜索，新框架充分结合封装方法的准确性和过滤方法的快速性，有效提高特征子集空间的搜索效率，在一定程度上解决高维数据的特征选择问题。该项目的实现将为高维数据特征选择提供一个通用框架，可以灵活组合不同的生物启发式算法、过滤特征选择方法和机器学习方法。新框架对于面临高维数据挑战的许多前沿研究领域有较高的应用价值，理论研究上属于国际源头创新，为解决相关问题提供全新选
基于特征区域划分的混杂异构数据建模若干问题研究	变输入层模糊推理系统;特征区域划分;激励强度计算;混杂异构数据;数据建模	数据信息蕴涵了许多规律性知识，基于数据的建模方法以其独有的"数据为自身说话"的特点已成为描述社会各领域变化的重要途径之一。然而，目前数据建模方法大多依赖于精确的数值数据，对于包含数值、分类等多种类型异构的数据建模问题往往按分类变量组合建立多个模型，造成训练数据分布不均匀、不连续和模型组合爆炸问题。本项目研究基于特征区域划分的混杂异构数据建模问题，从构建适应不同类型数据的变输入层模糊推理系统结构着手，分别采用分类数据编码器+激励转换矩阵方式实现分类数据激励强度的计算；采用特征提取函数+数据混杂度评价方式实现混杂数据区域自适应划分，完成数值数据对应模糊化后隶属度值与分类数据共同确定模糊规则的激励强度，实现数值与分类数据合理有效的集成。本项目旨在解决工业生产过程中普遍存在的混杂异构数据建模问题，为混杂异构数据建模提供系统的、有效的解决方法，为工业过程建模与优化控制问题研究提供理论基础和解决途径。
基于原型分析理论的端元束提取及端元可变光谱解混研究	端元可变;端元束;高光谱遥感;混合像元分解	混合像元普遍存在于高光谱遥感影像中，是制约高光谱图像解译的瓶颈问题。随着高光谱遥感影像空间分辨率的提高，光谱变化现象的日益突出，混合像元分解技术面临着重要挑战。原型分析作为一种用于估计数据集合凸包顶点主成分的方法，在混合像元分解领域具有广阔的应用前景。本项目拟将原型分析理论引入混合像元分解领域，通过端元束提取及端元可变丰度估计方法的研究，解决光谱变化问题，弥补当前混合像元分解技术应用的局限性。具体的研究内容包括：1）基于分层加权原型分析的端元束提取；2）稀疏约束的原型分析丰度估计；3）局部空间相关排序的端元可变丰度估计。本课题的研究成果有望扩大混合像元分解技术的适用范围，在城市规划、环境监测等领域具有重要的实际应用价值。
多尺度概率图模型与SAR图像分类的研究	多尺度Beyes网络;SAR图像分类;多尺度Bayes相关图模型	SAR图像蕴藏着广泛的应用前景，SAR图像分类是众多SAR图像应用的基础和前提。但斑点噪声的存在使得直接对含噪SAR图像的精确分类十分困难，为了提供大尺度含噪SAR图像的快速、精确分类的新技术、新理论、新方法，本项目提出了图模型的多尺度分析框架：多尺度Bayes网络和多尺度Bayes相关图模型，针对不同参数的SAR图像，研究构造SAR图像的多尺度Bayes网络、多尺度Bayes相关图模型的建模方法，包括结构学习、参数学习理论和推理方法、尺度递归的优化算法，进而研究大尺度含噪SAR图像的快速分类新技术；考虑到实际SAR图像数据信息的不完整性，进一步研究基于不安全数据的上述两种模型的建模方法和分类方法。最后对各新模型、新算法的性能进行分析比较。
多目标BCC算法研究及其在配电网多故障抢修中的应用	优化算法;故障抢修;多目标;配电网;细菌群体趋药性	细菌群体趋药性算法(BCC)具有区别于其他优化算法的自寻优和群寻优的特点和优势，本项目通过对BCC算法进行深入研究，进行数学建模然后设计出多目标BCC算法并使其能灵活应用于离散和连续事件中，然后吸取其他优化算法的优点和自主创新使该算法更加完善，再通过大量测试函数进行测试和数学推导证明其有效性。最终，建立配电网中的多故障抢修数学模型，并且将BCC应用在配电网多故障抢修中，处理抢修中多目标，多约束以及数据可靠性和数据量的复杂问题，同时建立一种基于多目标BCC算法的配电网多故障抢修应急预案。其中包括：资源人员的有效组织，故障任务的合理指派，抢修和开关操作策略模型的建立，存在不确定因素的动态抢修模型的建立等。再使用高效的多目标BCC算法对模型进行合理优化，在社会经济损失最小的核心下实现物资、人员使用，抢修时间等目标最小，最终实现配电网中多故障抢修的动态优化。
受控矢量模板的异源图像自动目标捕获定位方法和技术研究	异源图像匹配;图形图像匹配;受控矢量模板;目标自动定位	异源自动目标捕获定位方法和技术是指利用光学图像信息测量出运动平台的位置、速度、方向信息，为运动平台提供导航信息的技术，是目前国际上自动目标捕获定位、导航技术、末制导技术领域发展迅速前沿、尖端技术之一。.本项目提出了受控矢量模板的异源图像自动目标捕获定位方法和技术研究。主要针对异源图像的不同特性，研究红外和可见图像的成像机理，建立适合异源自动目标捕获定位的理论模型；研究受控矢量几何数学模型的场景模型构造方法、场景矢量模型与实时红外图像的匹配方法、自身姿态和位置信息的场景矢量模型三维变换方法；研制多DSP+FPGA的异源自动目标捕获定位系统，实时实现受控矢量模板的异源图像自动目标捕获定位方法和技术。.该项目的完成将使我国的红外成像制导技术尽快实现工程化应用，提高我国精确制导武器的水平，促进我国的异源图像自动目标捕获定位方法和技术尽早在型号上的应用。
基于运动与深度感知的立体视觉舒适度研究	运动;舒适度;视觉模型;立体视觉;深度感知	立体视觉认知舒适度问题贯穿于整个立体信息系统，是其中必须解决的关键问题和难点问题之一。完美再现真实世界的三维立体场景中复杂的时空动态运动关系，是人类一直追求的目标。探索符合立体视觉运动舒适特征的行为级实验方法，研究由运动引起的立体视觉深度认知不舒适的诱因和作用范围，是拟解决的第一个关键科学问题；视觉系统的立体认知过程是双眼并用的过程。依据人类视觉成像系统的原理，建立立体视觉舒适运动的人眼视觉模型，是拟解决的第二个关键科学问题；立体视觉运动舒适成像是立体显示的终极目标。通过建立立体视觉刺激显示平台和眼部跟踪平台，构建基于运动信息反馈的立体视觉舒适眼部实验系统，是拟解决的第三个关键科学问题。本项目的研究成果，能够为解决立体显示技术中立体视觉不舒适问题提供理论依据和技术方法，其成果对推动立体信息技术的发展具有重要意义。
高鲁棒性的快速局部特征描述算法体系研究	局部特征;降维;特征融合;颜色不变量;二值化	图像的局部不变性特征方法符合人类视觉处理机制，抗多种图像变换，并且具有冗余性低，无需预先对图像分割等特点，因而成为机器视觉和模式识别领域的研究热点。在大规模数据库和实时处理中应用局部不变性特征方法已经成为发展趋势。但是现有的局部特征描述算法由于计算复杂，特征维度高，在复杂图像变换中鲁棒性差限制了在实时数据库以及移动设备中的应用。本项目的研究以高区分性、高鲁棒性、快速运算以及存储精简为目标；提出将差分运算，颜色不变量和局部相关区域融合的描述子算法体系，使描述子具备在大范围旋转、光照、尺度、视角等变换以及影像遮挡和背景混杂中的不变性；在其之上研究多维直方图线性优化方法和多目标特征算法的向量融合问题；最后创建合理的精简描述子向量存储模型，提出完善的描述子向量降维算法和减容算法。
突发短帧信号直接盲检测的储备池计算方法	储备池计算;直接盲检测;非线性动力;读出函数;突发短帧信号	信号盲检测对突发短帧信号(SBD)系统的快速高质接收起关键作用，但已有信号盲检测方法均对于该特定问题的研究不足。在前期工作基础上，发现"核函数"思想和"吸引子动态系统"对于解决该问题提供潜在思路。该项目根据SBD系统的固有特点，从时间状态连续域的非线性动力角度出发，提出基于储备池计算(RC)方法的"短数据帧""统计信息失真""实时性"SBD信号的直接盲检测方法。项目不遵循RC的权阵随机生成机制，提出根据接收端信号子空间角度设计储备池权值的方法；对于信号直接盲检测的特定问题，完成尖峰和连续多阈值Sigmoid非线性读出函数的设计和选用的准则；通过核函数思想构造读出权值矩阵的优化性能函数和更新准则。项目的实施预计为SBD系统的直接盲检测提供一种崭新思路，并揭示出RC方法可有效解决SBD盲检测问题的内在数理本质。
异源星载光学、SAR遥感影像的空间信息提取关键技术研究	空间信息提取;异源影像;光学遥感;微波遥感	目前，针对异源星载光学、SAR遥感影像的空间信息提取，仍难以满足实际需求。关键原因在于两种影像的成像波谱、机理、方式完全不同，这造成影像精确定向定位和同名点匹配更加复杂和困难。针对该问题，本课题拟对其中的区域网平差、影像匹配等关键问题进行深入研究，具体内容包括：1）遥感影像有理函数模型参数的稳健无偏估计；2）基于改进误差补偿模型的异源影像有理函数模型区域网平差；3）顾及几何约束条件和高阶结构特征的异源遥感影像同名点自动匹配。对于前两项，通过对有理函数模型参数求解的优化和SAR影像误差补偿模型的研究，来实现异源遥感影像的精确几何定位；对于后者，通过有理函数区域网平差模型和超图匹配模型引入约束条件，实现同名点的精确可靠匹配。本研究有利于异源遥感影像在空间信息获取方面的优势互补，最大程度挖掘影像信息提取能力，具有较高的理论价值和应用价值。
人眼对比度敏感视觉特性的测量及其在图像压缩技术中的应用研究	对比度敏感函数;视觉感知;图像压缩;人类视觉系统;LCD显示器	人眼对比度敏感视觉特性是图像显示、处理、理解等技术的重要理论基础之一，其模型已在图像编码、压缩和质量评价等领域中得到了广泛的应用，但是迄今为止，还没有一个较好的测量方法和一个能真实反映对比度敏感视觉特性的数学模型。随着计算机、网络和信息技术的发展，显示器成为图像信息最主要的载体，所以基于显示器的人眼视觉特性的测量及其模型在图像技术中的应用具有重要的理论研究意义和实际应用价值。本拟申报课题将采用LCD显示器显示目标光栅，设计测量人眼亮度和色度对比度敏感视觉特性的实验方案，并选择11种空间频率，对300-500名不同视力的人眼在不同观测环境下进行测量，获得对比度敏感阈值；并通过理论分析和数值拟合，建立一种能较好的反映视觉真实感知特性的数学模型；再结合图像变换域频谱特征，提出一种基于人眼对比度感知特性的图像编码压缩技术。从而为人眼视觉特性在图像技术中的应用提供理论基础和技术支持。
基于随机相位调制的自然场景压缩成像方法与实现研究	非线性重构算法;结构化稀疏;随机相位调制;压缩成像;压缩感知	压缩成像是压缩感知理论最核心应用领域之一，比经典成像模式在成本、便携性、功率、高分辨率等方面都具有重要的潜在优势，但现有压缩成像方法或存在曝光时间太长，或实现成本过高，或需要大量标定工作等问题。前期我们已围绕压缩成像中测量矩阵的设计做了一些先行研究，验证随机相位调制压缩成像方法的可行性，以及低实现成本的确定性相位掩膜调制的有效性。本项目拟在前期研究基础上进一步探讨自然光照明条件下的复光场经过频域相位随机调制的压缩成像模型，建立复光场与可直接被光电器件记录的强度信息之间的对应关系；同时基于最适合描述衍射复光场的Fresnelets小波与光场的特殊结构，构建更紧致的结构化稀疏模型，探讨自然场景物理约束和结构化稀疏模型对重建算法的影响，针对复光场的振幅和相位之间互相耦合性，通过改进经典重建算法从真实的测量数据精确地重建原对象。该研究成果可以为新一代成像设计在理论、计算和技术上提供新的借鉴和支撑。
弱监督谱聚类学习及其在百万级面部表情自动检测技术中的应用	弱监督学习;随机梯度法;人脸表情;谱聚类学习;AU自动检测	在人们的日常沟通交流中,作为比人脸表情更为客观的表述方式,自动检测人脸面部动作单元Action Unit (AU)已经成为了解人脸表情的一项主要研究。 现有大部分工作是针对人脸被全部或者部分标注AU的情况下，提出的有监督学习或者半监督学习。然而，对于如何利用弱标签来自动检测AU，在该领域从没被探讨过。从互联网免费获取大量的带有表情标签的图片是一个可利用的资源，而这些下载时的关键词可以当作弱监督信息。基于这些观察，本项目针对AU检测任务，首次提出了弱监督谱聚类算法，一方面使得视觉相近的图片可以聚集在一起，另一方面带有相同弱标签的图片也有较大概率聚集在一起。此外，为了将算法扩展到百万量级的数据，我们提出了随机梯度下降法，使得该算法可以并行计算。同时，我们将会在互联网上收集数百万图片作为研究数据，对本项目所提算法进行实验验证。
光相位计算与全息显示	分数Fourier;迭代逼近的相位检索;确定性相位获取;相位编码;全息显示	据专家预测全息术可能是3D显示的最终解决方案，它是最理想的、能够自由观看的显示技术。但是目前全息显示的一个主要瓶颈在于它使用干涉原理来记录和重现光场，造成分辨率要求高和多级衍射噪声等问题。本项目拟在更严格的物理意义上，创造性地把传统全息的干涉方法和光信息学中的非干涉光场信息获取和恢复方法特别是相位信息方法结合起来，探索全息图计算和显示的相关理论，包括相位全息图的高衍射效率、无共轭像和杂像的机理。非干涉光场相位获取方法拟同时采用确定性求解和迭代逼近的方法。我们将采用Poynting矢量与分数Fourier相结合的确定性求解方法探讨自然景物光场相位获取的理论、实验和计算；同时将它与Fienup迭代逼近的相位检索方法结合起来，研究3D显示器件中空间光调制器的相位编码特征和有效编码方法，提高全息显示实用性，其中包括降低或消除目前全息显示术中对光的相干性的要求，降低高分辨率要求、消除多级衍射编码等。
移变双基前视合成孔径雷达空变运动补偿方法研究	移变双基前视SAR;运动补偿;空变;合成孔径雷达	移变双基前视合成孔径雷达（Translational Variant Bistatic Forward-Looking SAR, 简写TV-BFSAR），是一种收发站分置于不同平台且平台速度不同，接收站波束前视照射的新体制雷达，在飞行器自主着陆、自主导航等遥感领域具有重要的应用价值。然而，由于接收波束前视照射及收发平台速度差异，回波规律呈现大距离徙动、强方位空变特点，致使现有运动补偿不再适用，高分辨前视成像存在困难。 本项目将围绕TV-BFSAR回波大距离徙动、强方位空变特点，研究TV-BFSAR空变运动补偿，引入Keystone变换、非线性调频变标及最优化等理论与方法，构建TV-BFSAR复杂运动误差模型，突破前视空变距离徙动校正、空变高阶多普勒参数均衡等关键技术，形成拥有自主知识产权的TV-BFSAR空变运动补偿方法，为推动TV-BFSAR系统的研制与应用奠定理论与技术基础。
基于高分辨距离像时频域稀疏表示的微波遥感目标识别研究	散射机理;遥感图像识别;遥感图像;图像解译;微波遥感	高分辨率微波成像（SAR）对地观测系统的发展，对微波图像目标解译提出了重大需求。目标识别是微波图像目标解译的核心技术之一。为了克服图像失真或模糊等带来的图像域识别困难，采用高分辨距离像识别目标是有效途径。申请人前期研究发现，高分辨距离像在时频域中不仅能有效的揭示目标各种复杂散射机理，而且具有稀疏性、局部性特点。因此提出"基于高分辨距离像时频域稀疏表示的微波遥感目标识别"研究课题。具体内容包括：将目标SAR图像转换为高分辨率距离像，然后采用AGR方法获得距离像时频图数据；研究时频图稀疏表示建模方法；构造既有重构能力又有目标鉴别能力的时频图字典学习模型；基于时频图稀疏表示研究SAR目标识别算法；利用MSTAR公开发布SAR数据开展目标识别实验，分析识别性能。本项目研究旨在建立SAR目标高分辨距离像时频域稀疏表示模型，为微波遥感图像识别提供新方法，为高分辨率微波遥感对地观测数据解译提供技术支撑。
基于特征子空间学习的跨场景异构高光谱图像分类	分类;跨场景;子空间学习;高光谱图像;领域适配	像元分类是高光谱图像应用中的一个重要问题。带标记样本数量有限一直是高光谱图像分类中的一个难题。根据高光谱图像海量化的趋势，本项目提出跨场景（数据集）进行高光谱图像分类的研究，通过借助相似内容的高光谱图像间隐含的关联性，有效解决无训练样本或训练样本不足的问题。传统的高光谱图像分类问题中，训练样本与测试样本选自同一幅高光谱图像，即单数据集分类。而在本课题研究的跨场景分类中，我们面临特征分布异构和特征空间异构两大难题，导致待预测的像元与训练样本像元具有较大差异，从而造成传统的单数据集分类算法不再适用于跨场景分类问题。本课题以异构高光谱图像为研究对象，对异构类型及内在关联进行建模，利用迁移学习、领域适应等机器学习技术，结合多任务字典学习、流形学习等工具，构建不同高光谱数据集之间的共享特征子空间，从而提取出不同高光谱图像场景间的共有内在特征，消减差异性，为跨场景高光谱图像分类问题提供若干可行的算法。
图文认知过程中多刺激元之间的易化和约束机制研究	调制;ERPs;图文认知;约束;易化	人脑是极为精巧和完善的信息处理系统，是人体内外环境信息获得、存储、处理、加工和整合的中枢。因此，对人脑认知的研究具有重大的科学意义。多媒体因其对信息表示的直观性和准确性，已成为人类认识世界最常用的信息载体，几乎所有的多媒体信息都同时包含了图片和文字。但迄今为止，图文共同作用下的人脑认知机理还不甚清楚。本项目研究图文环境中图片认知和语言认知之间的易化、约束机制，通过揭示其认知特征，为图文环境下人脑认知的工作机制提供理论依据。本项目拟采用事件相关电位（ERPs，Event-related Potentials）研究方法，设计新型的实验范式，对ERP的成分从极性(P/N)、波幅、潜伏期、头皮分布等多个方面加以分析，建立图文环境下图片认知和语言认知过程之间的易化和约束模型，之后在该模型中引入情感变量，研究其对图文认知的调制作用。
红外云图超分辨率的稀疏表示理论与算法研究	稀疏表示;红外云图;过完备字典;超分辨率重建;压缩感知	针对红外云图分辨率低的问题，引入过完备字典及压缩感知等稀疏表示理论与算法，建立一套红外云图超分辨率重建新方法，研究内容集中在四个方面：（1）从红外云图超分辨率重建的本质出发，构造一种有利于表达红外云图结构、形状和纹理信息的过完备字典；（2）从红外云图的特点出发，研究成像系统的退化模型，建立反映红外云图降晰过程的测量矩阵；（3）在压缩感知及凸优化思想指导下，研究图像反问题的迭代收缩算法，实现高效的压缩感知信号重构；（4）在过完备字典稀疏表示及压缩感知框架下，采用快速稳定的重构算法，实现红外云图的超分辨率重建。课题的研究有望突破红外云图分辨率低的瓶颈，提高红外云图在气象业务保障、气候分析和预测等领域的应用水平，而且对于推动图像超分辩率重建、图像理解、稀疏表示等技术的发展也有重要意义。
表面不规则场景的光场非均匀采集方法研究	非均匀采集;稀疏采集;光场采集系统;三维重建质量;客观质量评价	现有的光场采集系统采用稀疏均匀摄像机阵列，可完成结构性场景的三维采集和重建。但对于表面不规则场景，均匀的采集密度使平坦区域过采样，存储处理数据冗余，而复杂区域欠采样，细节无法精确重建。本项目针对全景稀疏动态光场采集系统中表面不规则场景的获取问题，研究光场的非均匀采集方法，通过分析场景表示维度间的稀疏冗余特性，构建场景表面属性、摄像机部署、重建质量之间的关系模型，提出重建场景高保真复原的评价机制，在保证重建质量最优的前提下，最大化降低采集数据冗余度。本项目的研究为采集系统中摄像机数量、空间位置以及方向角的部署提供有效的指导意见，为非结构化等新型动态光场系统的建立奠定了前期理论研究基础。
基于证明辅助工具Coq和多项式代数方法的智能信号处理	四色定理;Riemann蔡塔函数;证明辅助工具Coq;多项式代数方法;符号数值混合计算	结合证明辅助工具Coq和基于符号数值混合计算的多项式代数方法，系统化地给出一批信息基础理论中基本命题的机器自动证明构架和实现，并尝试一些著名公开难题的解答。2005年，国际计算机专家Gonthier and Werner成功基于Coq给出了著名的"四色定理"的计算机证明，我们最近基于Maple的数值计算功能也成功验算了Riemann蔡塔函数(zeta funcition)虚部绝对值小于1501的2140个零点，并且可以具体给出这些零点的值，精度已达小数点后第14位。机器证明得出的结论有时可能是已知结果的推广，其方法本身对同类学科有示范性。将提供更多的例子表明算法和软件的有效性。申请人已在上述几个方面进行了部分有益的探索，均得到令人满意的结果，有较强的研究基础。申请人已发表期刊论文七十余篇，其中《IEEE Trans.》系列八篇，《中国科学(中英文)》八篇。
基于视觉感知的嵌入式多视点视频编码方法研究	人眼视觉特性;多视点视频;嵌入式编码;联合编码	多视点视频是一种能提供立体感和交互性操作的新型视频，未来在立体电视、立体电影、虚拟现实、机器视觉、远程医疗等领域有着广泛的应用前景。传统面向存储的编码方法单纯追求编码效率而没有考虑网络传输的要求，使得编码压缩后码流的网络适应性较差，难以满足复杂网络环境下的传输要求。本项目结合人眼视觉特性，研究面向传输的嵌入式多视点视频编码新方法，以提高编码效率和压缩后码流的网络适应性，同时增强多视点视频重建后的主观视觉效果。着重解决以下关键问题：基于视觉兴趣的多视点视频信号的高效分解；具有良好网络自适应性的高效嵌入式编码方法；基于率失真优化的信源信道联合编码中的比特分配与码率控制理论。项目的研究进展和预期成果将有助于提高我国在多视点视频领域的研究水平，有助于推动网络多媒体中多视点视频技术的早日成熟。
端元可变的高光谱遥感图像亚像元目标探测研究	亚像元目标探测;高光谱遥感技术;遥感图像处理	高光谱遥感图像亚像元目标探测，可以突破图像空间分辨率的限制，深入到亚像元尺度揭示目标的位置分布、几何等信息，具有重要的研究意义。传统的亚像元目标探测方法端元光谱精度较低、背景地物端元固定、亚像元尺度效应严重。为此，本研究拟提出"端元提取-背景端元选择-目标探测"的研究思路，发展稳健、有效的端元可变高光谱遥感图像亚像元目标探测理论与方法，主要研究内容包括三个部分：1）高精度端元光谱提取；2）不同像元正确的背景端元选择；3）以端元可变的方式建立目标探测方法。本研究的相关成果在军事侦察、环境监测、灾害评估等领域具有很高的实际应用价值。
综合利用Argo浮标数据和卫星遥感数据估算西太平洋海域三维温度场研究	声速剖面;海洋遥感;海水三维温度场	海水三维温度场是海洋研究和诸多海洋应用领域中最重要的调查资料之一。但是迄今为止尚未有质量较好的大洋三维温度场数据。Argo浮标可以提供高精度的大洋温度剖面观测数据。但是Argo浮标空间分布稀疏，因而基于Argo观测数据获得的三维温度场的空间分辨率也较低。如何将Argo数据与其它数据源的数据有效结合，从而改善基于Argo资料获得的三维温度场的空间分辨率成为一个重要的研究问题。本项目综合利用卫星海面温度和卫星海面高度数据反演西太平洋海域0至200m深度范围内月平均的海水三维温度场，然后将反演获得的温度场与基于Argo浮标数据获得的三维温度场进行融合，以改善基于Argo浮标数据获得的三维温度场的空间分辨率。进一步，本项目将估算该海域0至200m深度范围内的声速剖面。本项目的实施将带来以下几点益处：（1）为海洋和大气数值模式提供更好的背景场；（2）为诸多海洋声学研究和应用领域提供声速剖面数据。
SAR图像二次成像	合成孔径雷达图像;SAR图像解译;科学可视化;特征空间	合成孔径雷达（SAR）图像的解译技术的发展方向主要是针对SAR成像处理后的"图像"，利用图像处理和计算机视觉方法进行目标提取和识别，场景分析和分类，以及进行信息挖掘。由于SAR图像是微波相干成像，不完全适用于一般光学图像处理的技术，其图像解译技术中存在着很多科学问题有待研究。本项目提出一个SAR图像解译的新途径：首先从SAR图像数据中提取信息，包括微波散射物理模型、图像数据和信息特征三个空间的信息；然后将主要信息成分重构成"SAR信息图像"，我们称之为SAR图像二次成像，使之成为可视性和可读性较好的"图像"；接下来，在二次成像的类光学图像上，研究图像处理和计算机视觉方法，进行SAR图像自动解译。SAR图像二次成像的思想可望推动SAR图像应用技术的发展；也提出了具有学术价值的新的研究方向："SAR图像的特征空间"和"SAR图像数据的科学可视化"等等。
基于结构稀疏模型的高光谱影像亚像元级分类和超分辨率制图技术研究	结构稀疏模型;超分辨率制图;亚像元级分类;高光谱	申请人主持的青年科学基金项目(编号：60902070)通过基于概率模型的非负矩阵分解、基于图模型的仿射传播聚类、Gabor小波变换、Memetic混合搜索等方法对高光谱影像的去噪、特征提取/选择、解混、分类等关键问题进行了比较深入的研究，在国际权威期刊和会议上发表论文多篇(SCI收录6篇，EI收录15篇)。.本项目重点研究基于结构稀疏模型的高光谱影像亚像元级分类和超分辨率制图技术。在探讨结构稀疏的模型构建及优化算法基础上，研究高光谱影像的结构稀疏表达机理，设计基于结构稀疏模型的稀疏变换/分解、结构特征选择/提取、结构稀疏分类方法，建立像元分类与光谱解混之间的联合表达和分析机制，实现联合结构稀疏的亚像元级分类；进一步融入光谱间的互补信息、空间的相关信息和先验知识，实现多模态结构稀疏的超分辨率制图。形成比较系统的结构稀疏理论和方法，为高光谱影像的亚像元级分类和超分辨率制图提供新的理论和工具。
面向形状理解的三维形状统计分析技术	三维分割;稀疏表示;形状复杂性;层次结构学习;三维形状理解	随着三维获取技术和三维内容应用的快速发展，海量三维内容给存储、分析、检索和新内容合成等相关研究带来新的挑战。近年来三维分析工作侧重于局部特征和全局特征的计算。然而，由于低层特征和高层语义之间的还有鸿沟，针对形状理解的理论和应用研究还比较少。最新研究热点是统计机器学习和三维内容分析和语义理解中的结合，我们希望加深这个结合。本项目研究三维形状语义理解的三个关键问题：基于互信息的形状复杂度计算、基于条件随机场和主动模型的三维分割与标注、以及多级语义引导的三维形状层次结构提取。在这三个关键问题研究的基础上，本项目提出了基于三维形状统计分析技术的三维形状层次结构提取框架的研究方案。项目的技术创新有四点：衡量形状复杂度的度量设计方法，三维形状稀疏表示和主动形状模型确定的形状分割与标注方法，基于分级语义的三维形状层次结构提取形状，三维形状离散结构变化的学习与组装技术。
三维注视点的建模和隐式标定方法研究	标定;眼球模型;显著性;跟踪;注视点	注视点即人类视觉注意的空间位置所在，它是获取心理认知信息、实现自然的人机交互的重要渠道。目前，注视点图像视频法基于视力正常人群建立，不具普适性；且现有的方法存在较多弊端，未能同时满足标定操作便捷、支持头部运动、空间定位精度高等要求。本项目首先扩展Gullstrand眼球模型，建立一个通用的适合不同角膜曲率、不受畸变和折射影响，且支持3D到3D定位的注视点模型；开展三维视觉显著场研究，应用贝叶斯学习方法对注视点模型进行隐式参数标定，并通过空间视觉敏感特征分析渐进修正以提高精度；根据双眼运动同步特征及Listing定律构建眼球图像运动方程，依靠数据关联和轨迹滤波等技术消除图像噪声对目标定位的干扰。本项目旨在拓展注视点研究的人群适用范围和应用领域，实现标定操作、跟踪精度和视觉抗干扰等相关性能的优化。项目有望为注视点建模、标定和图像特征跟踪提供新的研究思路和解决方案，并完善相关理论。
基于前端目标状态精确估计的UCAV融合导引与控制方法研究	无人作战飞机;自主攻击;目标状态估计;解耦与耦合;融合导引与控制	基于传统导引与控制相独立的无人机控导一体化问题是制约复杂战场环境下UCAV时敏攻击和精确打击能力提升的关键所在，而将导引与控制相融合的自主操控方式可充分实现相异功能模型间的优势互补从而平衡不同外部干扰间的差异，降低实时累积误差从而有效提高整体控制的鲁棒性。本项目通过研究高度不确定条件下的前端目标状态精确估计方法，针对多通道独立条件下的导引与控制系统融合以及全状态耦合的非自治非线性控制系统的部分状态调节问题，创新地提出了利用三通道独立解耦及非线性干扰观测的融合导引控制方法，结合自适应块动态面算法开展全状态耦合融合导引控制方法的相关理论建模，参数优化和实验验证三方面的研究工作，验证所提模型和方法既有对前端目标状态输出与导引控制过程的融合能力，又有对真实战场环境中存在的多种不确定性因素较强的适应能力，最终突破UCAV自主攻击中导引与控制融合的关键技术瓶颈，并在某UCAV平台验证其有效性及可靠性。
机载时空调制干涉成像光谱数据误差建模及其校正方法研究	误差建模;光谱反演;数据校正;成像光谱仪;傅里叶变换	时空调制干涉成像光谱仪与传统的成像光谱仪相比，具有高通量、多通道、高稳定度等诸多优点，具备实现高空间分辨率高光谱遥感的能力。由于该类成像光谱仪遥感数据获取与搭载平台运动具有很强的相关性，平台的非平稳运动将导致光谱数据发生严重畸变，制约了该类技术在航空遥感领域的推广应用。本项目拟开展机载时空调制干涉成像光谱仪遥感数据校正及光谱反演方法研究，在分析研究成像光谱仪运动成像及其误差影响理论的基础上，结合机载平台特性进行成像光谱仪遥感数据动态误差建模与分析，针对成像光谱仪结合POS测量系统进行机载遥感探测方法，提出基于目标像点动态逆向追踪进行数据误差校正的思路和方法，并对其中涉及的关键问题进行深入研究，在此基础上，开展快速高精度光谱反演校正方法研究并进行高光谱数据立方体重构，最后，利用机载飞行试验数据验证本项目的理论和方法研究的有效性和可行性。
高空间分辨多光谱数据辅助的高光谱解混概率图模型研究	高光谱解混;多光谱数据;概率图模型;参数优化	相对于高光谱遥感图像提供的巨大数据量，现有的数据处理技术尤显不足。而高光谱解混技术作为从高光谱图像中有效提取信息的重要手段，近年来成为研究的热点。本项目系统地研究高光谱图像混合像元的解混问题，提出一种以概率图模型理论为指导的高空间分辨多光谱数据辅助的高光谱解混新方法。.高空间分辨的多光谱数据为高光谱解混提供了重要的数据补充；同时，概率图模型作为公认的具有先进性和发展潜力的信息处理和机器学习理论，为整合多光谱和高光谱遥感数据提供了坚实的理论基础。通过引入高空间分辨的多光谱数据，将突破目前普遍采用的从高光谱数据本身出发进行解混的基本框架，实现多源数据驱动下的高光谱解混。.该项目的实现，将为解决地物目标的分类和识别问题提供新的理论支撑。对于目前大数据量、多通道遥感图像缺乏有效处理和分析工具的情况，可为其提供一种较为通用的有效处理方法，具有重要的学术价值和实际应用价值，同时丰富了概率图模型理论。
自然语言模糊语义形式化表达、定量分析与应用研究	自然语言模糊语义;微博语义计算;形式化表达;模糊逻辑;定量分析	模糊性是自然语言的特征之一，而语言理解的模糊本质是以语义为基础的。作为自然语言深层知识获取与抽象的核心，模糊语义的理论研究和数学描述是一项值得我们深入探讨和解决的关键科学问题。本项目着眼于汉语模糊语义形式化表达与定量分析，基于fuzzy logic从理论探索、方法改进和应用支持三个层面开展研究。具体包括：语义模糊性与多义性、歧义性，及概括性的厘清与界定；传统模糊语义定量研究方法改进与模糊限制成分量化分析；特定问题域下自然语言模糊语义的形式化表达与数学抽象；新型社会媒体（微博）语言环境下，网络短文本模糊语义的形式化描述与语言工程应用探索。语义模糊性是人工智能、认知科学、计算语言学等诸多学科交叉融合的"轴心"，作为本项目研究成果的方法和解决方案将扩展汉语模糊语义学和逻辑语义学的经典框架，充实自然语言理解领域的理论内容，并推动其在上述学科领域的智能应用，具有很高的学术价值和现实意义。
高光谱图像分类的流形学习和非负矩阵分解特征降维研究	非负矩阵分解;特征提取;流形学习;降维;高光谱图像	为消除非线性、训练样本不足、特征空间维数过高、波段间强相关性这些因素对高光谱图像分类的不利影响，本项目研究适合高光谱图像分类的流形学习和流形正则NMF特征降维算法，以揭示高光谱数据的流形分布，增强特征提取有效性，提高分类精度。 项目的创新之处：发展融入空间信息的非线性流形学习特征降维理论与方法，可处理大尺度高光谱数据；发展基于线性图嵌入模型的、不需要PCA预处理的线性流形学习特征降维理论与方法，实现了小样本情况下的高光谱图像特征降维；发展基于稀疏模型的流形学习特征降维理论与方法，避免了模型参数的调节，更利于实际应用；基于流形标准和数据非负分解标准发展同时考虑数据几何结构及其判别信息的快速优化流形正则稀疏NMF及流形正则PNMF理论与方法，提高了收敛速度，降低了计算复杂度低，更适合高光谱这样的高维数据。 本项目为高光谱图像特征降维引入了新的研究思路和方法，丰富发展了高光谱图像特征降维的理论。
恶劣天气下中高空无人机可见光图像退化及补偿研究	恶劣天气;图像去雾霾;无人机遥感;图像退化模型;大气散射	中高空无人机是空天地一体化对地观测网络中重要的信息获取平台。在雾霾、浮尘、烟雾等恶劣天气下，中高空无人机可见光图像退化严重，高质量图像获取成为亟待解决的难点问题。国内外大气影响下光学图像退化及补偿研究大多集中在低空户外图像和卫星图像领域，由于大气环境和成像条件不同，不能较好地解决无人机图像问题。针对恶劣天气下中高空无人机可见光图像退化及补偿这一新问题，本项目从三方面开展研究：（1）分析恶劣天气下中高空无人机光学图像退化机理，建立图像退化模型；（2）提出"全局图像复原+局部图像增强"的补偿方法，突破图像复原模型病态问题求解、视频补偿等关键技术；（3）基于无人机图像/视频去雾霾的工程需求，利用实飞数据和已有应用系统，完成退化模型及补偿方法的验证。预期成果可提高可见光图像质量，满足中高空无人机常态对地观测、灾害监测与应急救援、战场探测等迫切应用需求；推进中高空光学图像退化及补偿理论和方法的发展。
高光谱与极化SAR图像协同处理关键技术研究	极化SAR;高光谱图像;互补信息;协同处理	鉴于高光谱(HSI)与极化SAR(Pol-SAR)图像各自的优点与局限性，本项目拟进行HSI与Pol-SAR图像的协同处理关键技术研究，通过互补信息的提取和关联实现精确的地物分类与识别。主要研究：1)HSI高维数据空间的非线性流形表示和Pol-SAR图像中极化信息的提取方法，并将提取到的空间、光谱与极化等信息进行关联；2)针对不同信源图像时空分辨率不一致，研究基于仿射协变特征提取和基于分块互信息交叉匹配的HSI与Pol-SAR图像高效配准技术；3)利用机器学习理论的HSI与Pol-SAR协同处理技术建立面向分类应用的模型结构，并构建协同处理的综合评价体系。拟解决的关键问题包括互补信息提取和协同处理中的关联与模型化问题。通过本项目的研究可实现HSI与Pol-SAR图像的优势互补，对于环境监测变化检测、资源调查、城市规划、军事侦察、灾害评估等均具有重要意义。
自然环境与目标电磁散射和极化SAR遥感信息理论	SAR观测;信息提取;多源遥感;目标与环境	以自然地表环境与人造目标极化电磁散射与SAR成像为理论基础，以特定选取的区域、事件与时间段的ALOS SAR、RADARSAT-2 SAR等数据图像为对象，研究自然地表与特定目标的极化散射及其全极化SAR检测的定量信息理论、方法与应用。包括:地表环境与特定目标的极化散射特征模拟与识别分类谱; 多方位、多视角、多站遥感特定目标及其立体重构; 地表环境极化SAR数据的变化信息检测的理论与方法; 背景环境中特定目标的变化信息的监测理论与方法。
面向类人概念学习的视频事件时空分析的几何代数方法研究	智能信息处理;类人概念学习;时空分析;几何代数;视频事件	视频事件类人概念学习是当前机器学习最前沿的技术之一，能为深度学习尚未解决的小样本视频事件的检测与识别提供有效的方法，是社会经济发展中迫切需要的技术。.视频事件时空分析方法是视频事件类人概念学习的基础和关键技术之一，但是，传统的视频时空分析技术难以支撑视频事件类人概念学习，究其原因是它所采用的欧式几何框架难以对含有不同类型、不同维度数据的视频事件进行统一地建模、描述和计算，难以对复杂的视频事件时空关系进行高效完备地分析。.因此，本项目从底层数学框架对视频事件时空分析理论和方法展开源头创新研究，发展一套基于几何代数的面向视频事件类人概念学习的视频事件时空分析理论与方法，从底层数学框架上弥补现有视频时空分析技术的不足。结合我们现有的视频事件类人概念的工作，实现具有组合性、因果性、自学习性的视频事件类人概念学习系统。本项目将能有效促进类人概念学习和视频事件小样本机器学习的发展。
基于几何代数的分布式多观测矢量数据流建模与分类	多分类;传感器网络;多观测矢量;几何代数;数据流	针对复杂场景下传感器网络多维数据流分类挖掘难点，本课题利用几何代数建立数据流的多维统一表达与并行计算，构造低复杂度的多分类挖掘方法，解决现有方法存在时空表达不统一、高维难以扩展、并行处理困难、无法适用于资源约束的传感器网络等问题。理论上：建立时空相关、多维统一的多观测矢量数据流几何表达与计算模型，实现多维特征并行提取与融合；构造基于联合稀疏表示与Clifford模糊支持向量机的数据流多分类模型，解决数据流概念漂移问题；揭示随机投影、稀疏几何特征融合与分类精度之间的关系，建立数据流压缩与分类的有效关联。技术方法上：提出多任务混合字典的增量式集成学习算法，提高复杂场景下多分类的精度与适用性；设计基于随机投影与稀疏几何特征融合的动态反馈自适应数据流压缩，平衡分类精度与网络能耗。本项目成果将为生态环境、光伏电站、大规模工程结构健康监测等传感器网络多维矢量数据流分类挖掘应用提供新的理论依据和方法。
轨道交通驾驶疲劳模型估计及唤醒机制与仿人智能决策算法研究	驾驶疲劳模型;辅助安全驾驶;轨道交通;智能决策	本课题针对轨道交通的特殊性，重点研究以下两个关键问题：1）研究和建立驾驶疲劳模型，拟建立多变量输入的驾驶疲劳近似耦合模型，在线视觉监测模型，并实现多种驾驶疲劳唤醒机制研究；2）建立仿人智能辅助决策算法模块，以信息的智能决策方法为主，引入的人的智能行为决策模型。最后上述两个算法模块在轨道交通硬件平台上进行验证、测试和改进，最终得到可用的算法模块。上述算法模块进一步可以推广到类似的单调封闭环境的交通中（如高速公路、客运飞机等）。.    本课题以中科院自动化研究所申请团队前期在机器学习、信息感知理解和智能决策的研究成果作为理论基础，辅以中科院心理研究所的心理学分析和行为学实验设计，对上述关键问题进行研究，所得算法模块在北京交通大学轨道交通硬件平台和系统中验证和测试，从而保证课题的成功实施。
临近空间SAR信息建模与数据处理关键技术研究	临近空间;信息建模;数据处理;合成孔径雷达	临近空间是世界各国争夺信息和军事优势的热点空域。SAR是临近空间平台信息获取主要传感器之一，本项目研究拟用新理论、新方法研究解决临近空间环境的特殊性为SAR成像带来的新问题。重点研究临近空间慢速平台长孔径时间下成像运动补偿技术、临近空间慢速平台极化干涉SAR数据高精度定标技术、SAR数据目标信息建模、目标参数反演等。在目标参数反演中重点研究植被及不同地表散射特性、植被特征反演。通过SAR数据高精度定标提高数据的利用价值，促进定量遥感深入发展；采用数据处理技术来改善图像信噪比；采用先进的信号与信息处理理论实现目标信息提取与特征反演，完成数据处理-信息提取一体化的处理流程。本课题是提升我国信息获取与处理能力的基础性研究。
基于空谱一体化二值编码的超像素级高光谱遥感影像分类研究	高光谱遥感;像元分类;遥感图像;监督分类;图像分类	高光谱成像是探测与成像技术的一场深刻革命，同时也带来了信号与信息处理方法的变革，如何充分利用高光谱影像提供的丰富光谱和空间数据信息，实现高光谱遥感影像高精度、高泛化能力、高效率的分类，是我们面临的巨大挑战。多维二值编码和超像素分割是信息处理和机器学习领域的新兴理论，和高光谱成像信息的数据处理形式和生成机制具有一致性，能够用于表征高光谱影像内在的光谱、纹理、拓扑、几何等特性之间的复杂结构关系。本项目在探讨多维二值编码的模式构建及统计分析机制基础上，研究高光谱影像空谱一体化特征的表达机理，建立高光谱成像数据内在结构的统一描述和处理方式；进一步融合超像素分割获得的地物对象空间信息，设计基于超像素分割的空谱联合特征提取、多分类器集成、多任务协同分类算法，形成高光谱遥感影像分类的特征挖掘、编码计算和决策融合的系统方法，为高光谱成像数据处理提供新的理论和工具，并为其它物理系统的数据处理提供借鉴和参照。
基于特征的多源遥感图像融合新算法研究	特征提取;遥感图像融合与配准;边界检测;传感器;尺度缩放	目前在遥感数据转化为信息或知识的处理流程中，遥感数据的海量化、复杂化与遥感信息提取的能力、效率之间存在着矛盾，融合是解决这一矛盾的有效手段，并为进一步的图像分割、目标检测与识别等提供更有效的信息。其中特征融合实现可观的信息压缩，利于实时处理，克服像素级融合存在的问题，是很有应用前景的研究方向。本课题围绕特征融合拟做如下研究：1）基于课题组提出的四种随机变换（离散分数随机变换、随机傅里叶变换、随机分数傅里叶变换，离散分数随机正余弦变换）设计融合算法，随机变换谱共有的随机化和均匀化特征保证融合算法具有较高的光谱信息保持度并具一定的鲁棒性；2）基于边界的形状、轮廓、方向、位置等特征和多种特征不变描述方法，研究适合于需要快速交互处理的实时融合系统；3）基于区域特征或区域多元特征设计稳健的自适应性融合算法。该课题的顺利完成对促进多源遥感图像信息处理的研究和应用具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
基于矩阵低秩近似的大规模核/度量学习研究	半定规划;矩阵低秩近似分解;极大极小问题;核/度量学习	基于数据的机器学习是现代智能化技术的一个重要方面，其中核函数模型选择是一个难点问题，核学习和度量学习是研究核函数的度量特性、解决此问题的热点方法。合适的模型和高效的算法是其广泛应用的前提，本项目结合该领域国内外的新进展，采用核矩阵的低秩近似，降低(多)核/度量学习的计算、存储复杂度，给出适合大规模问题的快速算法，并解决近似过程中所涉及到的理论问题。首先从优化的角度研究非凸的秩约束半定规划问题及其凸近似模型，上分析不同的正则化方法、不同的低秩近似误差及其导致的模型间接误差；其次研究核学习和度量学习的统一半定规划模型，揭示核学习的度量特征，结合矩阵低秩近似，给出复杂度更低的快速算法；最后基于新的优化技术和核矩阵低秩分解，选择合适的光滑函数，利用光滑、半光滑化极大极小问题的快速求解算法，研究适于大规模多核学习的快速算法。项目具的创新性和前沿性，其研究成果将大大推动核/度量学习更为广泛的应用。
基于语用信息的交互行为与语言特征的建模研究	语言特征;建模;交互行为;语用信息	最新脑神经科学的研究表明人是由不同脑区负责处理句法、语义和语用信息。过去自然语言处理仅限于句法和语义层次，通过安然和情景对话语料库的语用背景知识探讨，构造适宜的语用特征集，寻求其相关的计算理论和脑认知处理模型。从交叉学科的角度开展基于句法、语义和语用认知机理的研究，借鉴脑认知过程和脑成像技术的新成果，采用语用背景知识和字面含义相结合，结果更接近于人的理解思维方式。通过语义和句法规则解码文字信息从而获得字面意义，并对安然和情景对话语料库中蕴藏的沟通方式和过程中交互双方的特点及氛围特征统计，建立语用特征知识库和模型。基于静态特征与动态特征相结合，探索自然语言在人脑中表达和运行方式，寻求其计算理论，建立交互行为和其语言特征之间的关系。将语言理解处理从句法、语义层次上升到语用层次，反映了大脑的认知过程。
基于视觉先验学习和混合因子分析的极化SAR图像识别与分类	混合因子分析;图像识别;遥感;视觉先验学习	本项目针对当前极化SAR数据处理只关注极化散射特性，而没有考虑人类视觉感知特性的问题，利用视觉先验，将压缩感知理论和视觉注意理论相结合，提出高分辨极化SAR图像的稀疏模型与自适应学习字典构造方法,建立极化SAR图像典型目标的压缩感知域多尺度统计模型和目标观测特征一体化提取方法；将混合因子分析和所提出的稀疏模型相结合，建立极化SAR图像目标识别与分类，和基于压缩谱聚类的SAR图像地物分类和聚类，并用RADARSAT 2和PALSAR的全极化SAR数据验证其有效性。期望在提高极化SAR图像目标识别与分类效果的同时，能进一步完善和促进压缩感知理论的研究和应用。研究成果在本领域重要期刊和会议上发表论文15-20篇，申报国家发明专利6-8项，联合培养博士、硕士5-8名。
无信标环境人体非规则运动认知与定位方法研究	信息融合;人体非规则运动;零瞬态;无信标环境	针对无信标环境下具有非规则运动形态的人员定位需求，特别是消防人员在复杂建筑火灾现场实时定位的需求，本项目提出利用人体运动零瞬态特征抑制惯性器件长时漂移的定位方法。研究基于惯性测量组合（IMU）和智能信息融合的复杂环境下人体非规则运动行为的认知，有效判断人体行为状况；研究人体线运动和角运动零瞬态特征，融合多部位传感信息并确定零瞬态判别准则；建立动态环境下融合人体非规则运动行为特征的惯性定位方程；研究惯性定位方程零瞬态触发修正状态和触发修正关系，以及这种非线性、时变、变采样时间的特殊系统的求解方法。在此基础上，形成人体非规则运动行为认知与自主定位的理论与方法。从而以基础研究突破复杂建筑内部/灾难现场人员准确定位的技术瓶颈，对无信标环境下人员实时精确自主定位具有广泛而重要的科学意义与应用价值。
微创手术中体表投影虚拟透明观察内腔方法研究	Kinect;PTAM;内腔三维建模;视角追踪;患者体表投影	微创手术中辅助医生观察患者内腔的体表投影法是该领域的研究热点，但尚处于探索和尝试阶段，其效果受准确度、分辨率、实时性、影响手术环境等限制，仍未满足手术内窥需求。.针对尚存问题，首先引入Kinect肢体追踪技术，构建医生眼、鼻深度数据与视角方位的数学模型，准确、实时追踪医生视角且不影响手术环境；其次引入PTAM三维建模技术，提出基于血管分支点和分支段的内腔特征体系，实现狭小、特征重复内腔的准确、致密、含纹理三维建模；最后综合医生视角和内腔模型，提出适用于非二次曲面体表、多投影机交叠、医生视角变换的实时投影方案，获得真实的虚拟内腔透明效果。针对上述方法，设计组建系统，进行实验室和手术室实验评价。.研究属于计算机视觉和测量控制的学科交叉，着重提高综合视觉效果而不拘泥于某环节的准确度和分辨率，并兼顾先进商业设备和技术的发展对系统实用性的贡献。相关技术可扩展应用到游戏娱乐、工业测量、军事训练等领域。
基于统计模型的SAR图像目标检测和轮廓提取研究	SAR图像;目标检测;轮廓提取;统计模型	SAR图像解译技术在军事和民用领域有着广泛的需求，而目标检测和轮廓提取作为SAR图像解译的重要基础步骤一直是研究的热点。本项目从SAR图像数据的统计特性出发，以陆地杂波中的金属目标自动检测和轮廓提取为对象展开研究。本项目将在对各种SAR图像统计模型深入研究的基础上，建立新型的混合统计模型。该混合模型可以给出SAR图像区域中的杂波与目标的各自所占比例以及各自统计分布的参数值，解决了自动获取目标统计模型的难题。基于该混合模型，展开由粗到精的目标区域快速定位研究和GLRT目标检测方法研究，全面提升目标检测的精度和速度。探索目标和杂波的统计特性在轮廓提取中的作用，对传统的snake方法进行改进，使之能有效地运用到SAR图像目标轮廓提取中。本项目的研究成果必将推动SAR图像统计建模、目标检测和轮廓提取以及自动目标识别等研究的发展，进一步提升我国在SAR图像解译领域的科研水平和实际应用水平。
信息不确定下的输配电系统一体化节能优化控制理论及其应用	无功补偿;不确定信息;模糊双曲正切模型;动态优化;输配电系统	由于量测、传输、随机干扰、认知局限以及分析方法选择等原因造成的不确定因素一直是影响输配电系统无功优化结果有效应用的关键因素之一。本课题立足于我国输配电系统现状，研究在不确定信息作用下的全局动态无功优化的理论和方法。通过建立完善考虑系统不确定因素影响的包括变压器、输配电线路和重要负荷的数学模型，对采集到的系统实时及断面数据进行深入分析和研究，在此基础上进一步对于不确定影响因素进行针对性利用，采用一系列先进的信息处理、控制优化策略（包括基于模糊双曲正切建模的潮流计算方法、广义模糊节点转换策略、以及近似动态规划方法等一系列关键技术环节），对分布式发电的连续调压装置、电力电子设备、并联电容器、电抗器和可调变压器分抽头等进行综合协调控制，从而实现应用的目标输配电系统的各节点电压偏差、系统网损、无功补偿设备投资、分接头和电容器(电抗器)投切次数以及电压合格率等指标的综合优化。
基于人类视觉感知的高分辨率卫星遥感图像智能分类方法研究	分类;视觉感知;高分辨率卫星遥感图像;图像分割;多尺度分析	高空间分辨率卫星遥感系统在本世纪前十年得到了突飞猛进的发展，源源不断的高分辨率遥感数据在资源环境调查、土地利用动态监测、灾害评估以及国家安全保护等方面发挥着越来越重要的应用。然而，传统的遥感图像分类技术已经难以适应高分辨率卫星遥感图像信息提取的需要。该研究以QUICKBIRD、IKONOS、SPOT5等高空间分辨率卫星遥感数据为研究对象，针对高分辨率卫星遥感图像的特点，建立基于人类视觉感知机理的高分辨率遥感图像的分类框架和多尺度信息耦合机制，实现高分辨率卫星遥感图像的光谱特征、空间特征、上下文关系特征的有机结合，研发基于视觉感知的高分辨率遥感图像分割技术和适合高维特征的分类算法，形成高分辨率遥感图像分类的软件原型。该研究对于提高高分辨率遥感图像分类的智能化水平和效率，促进高分辨率卫星遥感应用及其产业化，增强国际竞争力均具有十分重要的意义。
基于多源异质大数据的区域人群健康影响因素分析与演化规律建模研究	在线社会网络;人群健康;多源异质大数据;用户行为分析	针对近年来生活习惯改变、环境污染、气候异常等原因对人们健康带来的不利影响，基于在线社会网络、O2O网络、气候环境、居民健康数据等多源异质大数据，研究区域人群健康的主要影响因素和演化规律建模等理论问题。项目将进行以下四方面研究：针对多源异质数据的异质性、稀疏性和时空不均匀性等特点，研究多源异质数据的稀疏性补偿与纠偏方法，提出统一化表示模型；基于社会网络和O2O网络数据，研究群体线上行为语义向线下行为的推理模型，分析群体线下行为与特定疾病的关联性；基于气候环境数据，研究提出区域气候突变识别方法，并对区域气候与环境演变影响人群健康的主因素进行分析；基于群体行为、气候环境等与人群健康相关因素的分析，提出基于超多因素的区域人群疾病态势分析模型，构建区域人群疾病预防策略优化模型。项目研究成果将揭示区域人群健康的演化规律，从大数据分析的角度为区域人群健康分析提供新的有效的技术途径和理论基础。
基于信号稀疏表示的双基地曲线SAR目标三维成像技术研究	曲线SAR;三维成像;信号稀疏表示;双基地雷达;压缩感知	通过单次观测实现对地面、海面目标的三维成像在军事目标识别等领域有重要的意义，也是现代雷达成像技术的发展方向之一。当前提出的具有三维成像潜力的单航过SAR系统，如单基地曲线SAR和空变双基地SAR等，都存在空间采样信息量不足的问题，难以精确重构目标三维图像。本项目将两种三维成像机理有机结合，提出了双基地曲线SAR对目标三维成像的新构想，可对雷达的观测矩阵实现更多自由度的优化设计，预期显著提升采样信息量，实现三维图像的高质量重构。项目将双基地曲线SAR成像表述为可稀疏表示的不完全测量问题，基于信号稀疏表示理论，重点研究双基地曲线SAR系统稀疏表示观测模型、满足三维目标精确重构性能的曲线孔径与空间构型优化设计方法、克服结构误差和适应目标稀疏度变化的稀疏表示寻优成像方法等。本项目的研究不仅对三维成像雷达的发展具有重要意义，还将对我国稀疏微波成像理论的研究起到推动作用。
基于空间相关特性的大幅宽SAR图像舰船检测方法研究	舰船检测;空间相关特性;中等分辨率大幅宽;合成孔径雷达(SAR);空间相关约束关系	舰船检测一直是合成孔径雷达（SAR）图像应用领域的研究热点。由于SAR卫星过顶观测时间有限，一方面期望SAR成像具有较大的观测带宽，提升舰船检测的时效性；另一方面期望SAR成像具有较高的分辨率，提高舰船检测的准确性。然而分辨率与观测带宽始终是困扰SAR成像的主要矛盾，制约着其有效应用。针对这一问题，本项目以大幅宽SAR图像为数据源，以高精度舰船检测为研究目标，深入分析SAR图像舰船目标的空间相关特性，构建空间相关约束关系这一新特征，并将该特征融合到舰船检测的全过程；基于目标特征点之间的空间相关约束关系，构建一种空间相关树模型，深度融合特征点之间的上下文信息，实现目标特征的多层级有序表达；搭建基于空间相关树模型匹配的舰船检测框架，优化相应的模型学习与分类方法，实现舰船目标的高精度检测。本项目的开展有望提升大幅宽SAR图像舰船检测的水平，具有重要的理论意义和应用价值。
面向复杂结构的精确Web信息抽取集成模型与关键技术研究	综合模型;网页交互和导航;复杂结构数据记录;深度网页;Web信息抽取与集成	完整有效的Web信息抽取包括网页获取、数据抽取及数据集成三个密切相关的过程。但目前大多数信息抽取研究着重于关注单网页数据抽取规则和包装器生成技术，忽略或简化了深度网页的复杂交互和访问获取问题，亦忽略或简化了抽取数据的结构化语义处理与集成问题以至难以完成复杂结构数据记录的抽取集成；且很多研究着重于用机器学习等自动化方法完成抽取规则生成和数据抽取，带来抽取数据精度不高、缺少结构语义等缺陷，难以满足精确信息定制服务应用需求。本课题针对信息定制服务应用需求，围绕完整有效的Web信息抽取全过程，研究面向复杂结构的精确Web信息抽取集成综合模型和关键技术，用网页交互和导航通用模型和技术解决复杂的深度网页交互和导航获取问题，用基于用户交互和数据块自动结构分析的综合方法解决抽取规则生成及数据精确化抽取问题，用记录命名空间和结构映射方法解决复杂数据记录的数据关系和结构语义处理及最终的数据集成技术问题。
基于虚拟现实的认知负荷与情绪干扰交互性分析关键技术研究	智能信息处理;交互性分析;情绪干扰;认知负荷;虚拟现实	本项目有机结合虚拟现实、概率统计、信息论和机器学习技术，利用认知响应数据和生理心理反应数据，对认知负荷与情绪干扰同时共同激励条件下各种响应数据和反应数据复杂交互性的定量化分析这一认知科学与技术的关键性问题进行深入研究。主要包括：研究基于虚拟现实的Stroop任务设计与定量复杂度分析，研究眼动数据针对于认知负荷及情绪干扰的特征数据提取，基于眼动特征数据研究认知负荷与情绪干扰的交互性分析。本项目适应当前相关学术领域的研究趋势，立足解决学术前沿的基础性问题，对相关科学研究具有积极贡献。同时，本项目符合国家经济高速发展以及我国医疗、教育以及人机交互、游戏娱乐等重要事业与产业发展对于应用基础性科研工作的迫切需求，研究成果具备潜在应用价值。
基于激光技术的溢油乳化进程不同阶段判别方法研究	特征提取;遥感数据	对溢油发生后在水中各种环境参数下乳化过程的认识是一个十分复杂的问题, 通过遥感技术实时探测快速确定海上溢油乳化进程是当重大溢油事故发生后一项非常迫切需要解决且具有相当挑战性的问题。通过对水面上和水面下溢油进行激光诱导荧光探测，对获取的荧光光谱进行分析提取其光谱特征并与乳化油光谱特征数据库进行匹配，从而实时反推溢油在水中乳化过程（溢油初始形态、不稳定乳化物、半稳定乳化物、稳定乳化物）进行到哪个阶段了，进而推断溢油的归宿，是海上溢油监测领域全新的思想。运用溢油乳化过程激光诱导荧光光谱特征的变化规律反推乳化物的主要组分是本项目的创新之处。
基于移动激光扫描的大规模植物三维建模研究	高精度建模;移动激光扫描;植物外形获取	植物作为自然界中最常见的景物之一，构造其三维模型必然成为现实世界三维数字化中不可或缺的一部分。植物的三维模型在生态环境建设、自然场景模拟、城市景观设计、古树名木保护、虚拟现实、电脑游戏以及农林业应用等方面都发挥重要的作用。而植物形态的复杂性和多样性决定了大规模植物体外形的有效获取、快速重建都具有极大的挑战性。本项目拟解决的两个关键科学问题是：基于稀疏点云的复杂外形建模、由遮挡引起的缺失信息的弥补。主要研究内容包括：通过移动激光扫描和拍照等手段快速获取植物外形测量数据，提取感兴趣植物进行几何外形特征计算，建立植物形体表示的通用数学模型，引入概率模型表现个体之间的差异和共性，通过测量数据计算结构参数来弥补数据缺失，结合测量数据和通用模型得到完整的树木三维模型。本项目旨在发展新的大规模植物外形测量技术、实现大规模植物的快速建模，为大规模现实场景的三维数字化奠定理论与技术基础。
面向空间物体的三维视线跟踪技术研究	视线跟踪;空间视线;三维	利用计算机和图像处理技术对人的视线进行精确跟踪的视线跟踪技术是近年计算机视觉领域倍受重视的新技术，也是该学科研究的热点。基于光学的二维视线跟踪技术由于存在对使用者的限制，以及无法保证视线对空间目标的跟踪精度等缺点，难以获得广泛的推广应用。新的、更精确的视线跟踪技术是面向空间物体的三维视线跟踪技术。本项目拟着重探讨三维视线跟踪的新技术、新方法及其在目标跟踪、人机交互系统中的应用。具体的，在前期开发成功的二维视线跟踪系统基础上，通过增加新的红外光源和摄像机以获取三维信息，通过对二维眼部特征提取技术的改进和对三维信息的处理与利用，最终获得一种精确的三维视线定位与跟踪算法和实现技术，并对将该技术应用于人机交互的智能信息输入和武器系统瞄准的自动跟踪进行初步尝试。该项研究有望突破视线跟踪技术对空间目标跟踪精度上的瓶颈，并激发出许多与人类意识驱动相关的新技术；因而具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
微细管道管内缺陷及形貌测量新方法研究	光源导入;柔性在线;微细管道;管内缺陷;图像导出;相机校准	针对现有微细管道管内缺陷及形貌测量方法的不足和应用局限性，将视觉检测、摄影测量及工业机器人技术相结合，围绕微细管道管内缺陷及形貌的非接触、自动检测，以及基于工业机器人的高精度、柔性测量提出新的解决思路。① 突破传感器内置的传统工作模式，提出外部光源导入、内部图像导出新方法，深入研究全景成像及传输光学系统、新型照明光源系统优化设计方法，以及微细管道全景图像信息处理技术，以实现微细管道管内缺陷及形貌的非接触、自动测量。② 将工业机器人技术引入微细管道精密测量应用领域，基于摄影测量深入研究与机器人自身定位精度无关的全局空间定位方法与技术；突破传统相机校准思路，提出采用纯光学方法精确模拟相机成像过程，从原理上研究定位测量相机精确校准新方法，以实现混流共线产品中微细管道管内缺陷及形貌的高精度、柔性测量。本项目将为解决现代工业产品中微细管道管内缺陷及形貌的柔性、在线测量提供新的理论支持和技术途径。
非参数化缺陷图像生成系统和语义驱动方法	语义驱动;非参数化图像;缺陷图像;图像解译;图像生成	语义技术减少了人与机器交互的隔阂，成为人机交互的关键技术之一。自然图像的绝大部分属于非参数化图像，不能用欧式几何模型表达。如何根据人类的高层语义建立一种人机交互系统生成非参数化图像是当前的技术挑战。针对语义驱动的非参数化缺陷图像生成系统在设计与实现过程中可能遇到的关键理论和技术问题，本项目拟在四个方面开展研究：（1）小语义词汇库设计,语义驱动方法；（2）图像解译图结构设计；（3）结构规则的形成及其结构随机性表现；（4）特征融合规则研究和生成图像的评估。研究目标是提出有效的非参数化缺陷图像生成与语义驱动的分析、设计、实现、评估方法，最终实现一个可用的非参数化缺陷图像语义驱动生成系统。研究成果可应用于语义、特征提取与分析、图像生成等相关的研究领域。
模型阶数和参数双重不确定的概率图建模与推理方法研究与应用	可逆跳跃马尔可夫链蒙特卡罗;结构学习;图像处理;智能计算;有向无环概率图	概率图模型能有效解决不确定性推理，在图像处理等领域有着重要的应用。然而，阶数不确定的概率图模型结构学习和参数估计一直未很好解决。针对此难题，本项目主要研究模型阶数和参数双重不确定的概率图建模理论及基于可逆跳跃马尔科夫链蒙特卡罗的参数贝叶斯推理方法。首先，研究结构不确定的有向无环图模型建模及推理理论，发展概率图建模与推理方法。其次，研究可逆的出生、死亡、分裂、合并等参数跨维转移核构造理论，解决概率图模型结构学习难题，实现概率图模型结构和参数的联合后验推理。在此基础上，提出一种基于混合a稳定分布及有向无环图模型的自适应图像分割方法、实现一种基于RJMCMC及贝叶斯多项式回归的图像色彩空间转换理论。这些理论的完善和方法的提出将会促进概率图模型的建模及推理理论，理论在图像处理中的工业应用将会对机器视觉检测、晶体生长图像测量等领域提供更好的解决办法，有重要的理论价值和现实意义。
物联网冗余信息约简的粗糙集方法研究	智能信息处理;物联网;信息约简;粗糙集;物流仓储管理	物联网是当前社会发展中出现的热点科学问题，将在未来的一段时间内为社会的信息化进程带来极大贡献。本项目从多粒度的角度出发，主要研究物联网相关信息系统冗余信息约简的粗糙集方法。内容包括：1）多粒度标记数据的知识表示和分析，对各种物联网信息系统收集的数据进行多粒度标记，得到其不同粒度下聚类形式，分析出信息粒度结构、概念知识等，去除冗余信息；2）具有多粒度标记数据的信息约简理论和方法，利用粗糙集方法，确定最优标记粒度，给出获取最优实时信息的算法。将多粒度标记数据模型应用到物联网信息处理中，特别是现代物流仓储管理系统，根据物品的不同粒度层次来决策物品的存放位置，达到仓储最优管理。本项目研究成果，不但使物联网信息系统能够更好地提供实时信息，使物流仓储相关企业、个人管理决策科学化，而且极大的推进社会信息化进程，提高社会生产力。
面向敏感网络图像过滤的原生数字图像文本提取关键技术研究	光学字符识别;基于内容的图像过滤;原生数字图像;文本分割;文字信息	原生数字图像是用计算机软件生成的图像。不良文本信息可以很容易地转为原生数字图像在网络传播，从而避过文本过滤技术。原生数字图像文本提取工作面临分辨率低、边缘柔化所引起的连通体生成困难这一问题，使得以往复杂图像文本提取研究中常用的基于连通体分析的方法失效。本课题拟构建多级优化模型，通过像素点级、连通体级、文字级的同步优化解决连通体生成困难问题；采用基于样本库的自适应学习解决优化模型的参数选取问题；利用彩色图像过分割等方法解决模型求解效率问题，并基于过分割结果融合及软决策方式解决超像素边界与文字边界的匹配问题。针对敏感网络图像过滤应用，将敏感关键词信息融入到优化模型中，以高召回率检测敏感图像，解决不良文本内容以图像方式在网络传播所带来的社会问题。
基于几何-电磁建模的高分辨率SAR图像建筑物高度信息提取技术	特征提取;合成孔径雷达图像;建筑物高度提取;几何-电磁模型	本项目面向高分辨率SAR图像在城区环境遥感中的应用需求，旨在充分挖掘建筑物典型影像特征与其几何结构、电磁散射特性之间的联系，探索可用于高度提取的新特征，实现准确性高、灵活性好、可扩展性强的建筑物高度信息提取。首先构建几何-电磁散射模型，全面揭示建筑物SAR成像机理，定量描述影像特征与建筑物高度之间的关系；在此基础上，提出基于特征预测-匹配的建筑物高度信息提取新思路，可综合利用几何、散射等多种特征；并在特征匹配中引入对特征不确定性的定量表征，提高高度信息提取的可靠性。项目研究成果将为高分辨率SAR图像建筑物解译提供新的技术途径，对充分挖掘SAR图像信息、提高对高分辨率SAR图像中复杂目标的解译能力也具有重要的参考价值。
南疆干旱区骏枣生物量时空监测的遥感同化方法及水胁迫评价研究	参数反演;定量反演;协同反演;反演模型	南疆是我国最重要的优质红枣生产基地，在干旱、水资源紧缺的情况下快速准确的监测枣树生长状况对提高水资源利用效率和提高红枣产量意义重大。因此，项目以骏枣为研究对象，首先，利用EFAST方法分析WOFOST模型的全局敏感性和不确定性，校正和优化模型参数，采用数学分析方法和建模手段研究冠层结构和根系分布对枣树水分运移的影响机制及定量关系，从而建立水分胁迫条件下的枣树生长模型；其次，从同化观测量LAI的遥感反演方法和不同同化算法的精度、效率和处理不确定性问题能力的系统分析开展研究，实现遥感-枣树生长模型同化方法；最后，在区域尺度上实现水分胁迫条件下的枣树生物量变化动态监测与模拟，解决作物生长模型估测法在区域扩展应用时不确定性增大、精度降低的问题，揭示水分运移机制，并分析评估水分胁迫对枣树生长发育和产量的影响程度。进而为干旱区时空连续监测作物生长、水胁迫评价和科学灌溉提供参考和研究思路。
面向智能温室物联网的分布式实时复杂事件处理研究	复杂事件处理;物联网;信息融合;实时调度;智能温室	智能温室物联网中，控制措施往往由复杂情景触发。迫切需要一种数据处理技术，能精确检测复杂情景，更有针对性地实时触发控制措施。当前温室常用的阈值控制方式的复杂情景表意能力较弱，难以满足需求。.本项目探索为智能温室物联网发展复杂事件处理技术，将传感器数据视作原子事件流，通过匹配原子事件发生模式，智能检测复杂情景，即复杂事件，辅助决策控制。该技术已经在工业、家居物联网领域得到了广泛应用。.本项目将在分析智能温室实际运行数据的基础上，首先，针对数据时空关联性，研究改进事件代数，建模智能温室复杂事件；其次，将研究实时复杂事件处理算法，特别借助实时调度理论，确保满足温室控制较强时间约束要求；第三，将研发智能温室物联网复杂事件建模及实时处理引擎工具集。.预期成果将丰富复杂事件处理、实时调度两个理论。更重要的是，农业生产对先进信息技术具有迫切需求，本项目是一种新探索，利用先进智能计算技术提升温室智能化水平。
基于松弛约束的卫星影像序列多特征地面无控协同定位	光学遥感图像;几何成像模型;遥感影像高精度定位;图像匹配;图像校正	由于卫星姿轨控制系统精度的限制，现有星载光学传感器的直接定位精度还不能完全满足实际应用的需求，无地面控制资料的高精度几何定位是高分辨率卫星影像处理面临的难题之一。本项目拟研究一种基于卫星影像序列及多特征松弛约束的地面无控协同定位方法，主要研究内容包括：1）研究基于不变特征及相位信息的多源卫星影像序列多视匹配方法，获取多视同名点和同名直线；2）建立基于直线的几何成像模型及多视同名点和同名直线的联合平差模型，同时克服下视卫星影像区域网平差中的弱交会问题；3）利用从低分辨率的参考影像中提取的低精度控制点及从卫星影像序列中获取的精确多视同名特征，设计可靠的带松弛约束条件的区域网模型，通过多种几何约束补偿星载传感器方位元素的误差。本项目研究有望突破无地面控制条件下卫星影像高精度几何定位的技术瓶颈，从而提高卫星影像利用率与几何处理效率，推动国产卫星的应用水平。
高光谱遥感影像分解模型研究	遥感;高光谱;偏微分方程;图像分解;图像分类	高光谱图像分解能够有效揭示地物几何结构和纹理特征，为遥感影像信息提取与识别奠定良好基础。如何有效分离几何结构、纹理和噪声来进行图像处理与分析和准确提取与识别地物信息是高光谱遥感影像分解研究中的核心难题。本课题拟以"图像分解-非线性尺度空间滤波-信息融合"为研究主线，采用偏微分方程、小波变换和形态学滤波等技术，发展高光谱遥感影像分解模型。并且，以基于扩散张量的各向异性扩散模型为基础，建立结构/纹理分量病态问题求解通用偏微分方程模型，并通过不同的条件约束，来进行图像恢复与去噪、修复、内插和分割等。此外，拟对结构/纹理图像进行分类，并结合光谱特征和逻辑模型，提出高光谱影像结构、纹理和光谱信息融合方法，目的是准确提取和识别地物，提高影像分类精度。本课题的研究成果有望为高光谱遥感影像的应用分析提供可靠的信息来源，并为后续处理奠定基础，具有较高的实际应用价值。
基于深度学习模型的海上溢油监测及油膜相对厚度估计研究	海上溢油;深度学习;遥感图像处理	在当今遥感大数据环境下，传统的特定物理模型辅以人工分析的溢油监测方式已无法全面准确地挖掘出多源海量遥感数据中的有效溢油信息。本项目将突破特定溢油建模中物理约束的局限，开发深度学习在溢油遥感图像自组织数据表征方面的能力，构建面向溢油遥感图像处理的深度学习模型。研究要点为建立运用深度学习模型刻画不规则溢油区域的能量最小化新方法，设计基于深度学习的溢油区域鲁棒检测方法，解决细长线等不规则溢油区的漏检问题。本项目将为遥感图像大数据环境下的溢油监测提供新的理论方法和技术支撑，有效提升溢油监测和油膜厚度评估的精确性和智能化。
基于反问题求解的社交网络链路分析方法研究	链路分析;系统模型;社交网络;非线性;反问题	获取社交网络中的链路、节点重要度和节点种类等信息是社交网络管理的基础工作。基于反问题求解的社交网络链路分析可以避免传统链路挖掘方法需要较大代价才能获得社交网络链路等信息的缺陷，成为了目前国内外学术界和工业界共同关注的前沿科学问题。本项研究针对目前基于反问题求解的链路分析方法难以在实际中应用的问题，围绕社交网络链路分析反问题求解中的系统模型建立、提高稳定性、降低多解性和非线性求解方法四个问题展开研究。力求通过解决相应的理论问题，提高基于反问题求解的链路分析方法获取实际社交网络有用信息的能力。主要创新包括：提出基于非线性拟合和有监督机器学习的系统模型建立方法；提出基于阻尼最小二乘、约束最优化、多目标最优化的反问题求解方法提高稳定性；提出基于随机模拟的迭代初始值估计方法和约束迭代的反问题求解方法降低多解性；针对社交网络中噪声模型和系统模型的特点，提出相应的非线性反问题求解方法。
云制造中多资源分层建模-匹配-组合调度智能优化方法研究	云制造;组合调度;任务调度;制造资源建模;资源调度	作为制造业信息化的新模式新手段，云制造已成为智慧制造发展的主要趋势。本项目针对云制造海量、异构、分布资源信息难以统一建模和描述的问题，首次提出云端-云制造平台相分离的双层资源模型和基于资源云服务的封装、发布和发现机制，实现物理资源与逻辑资源的松耦合关系。在此基础上，针对云资源的粗粒度性，创新性地提出基于多维可拓理论的性能匹配方法，研究性能匹配可拓模型和多维可拓距计算方法，提升资源性能总体匹配效果；根据云制造中海量QoS信息，创新性地提出基于预测评估和推荐评估的云资源QoS评估模型，不仅满足云制造海量用户高度参与性，还纠正了传统评估方法的主观片面性；根据云制造过程跨地域特征和多优化目标，提出基于改进差分进化算法的资源组合调度优化方法，实现大批量任务多批次混合执行，形成云制造可执行方案。本项目作为信息、制造、计算等多学科交叉的前沿内容，为云制造资源建模和组合调度优化提供理论、方法和技术支持。
高维几何仿生信息学的理论研究	神经网络;高维仿生信息学;机器形象思维;高维信息压缩;身份确认	基于高维仿生信息学，探索出身份确认中可实际应用的维数压缩新理论、新技术。在计算数学算法研究上,从源头上发展简洁、高效、高比例压缩系列的数学表示和方法，研究解决生物特征识别如面像鉴别、特定人语音特征鉴别、指纹鉴别等问题的模式识别新理论、新方法。研究发展先进的多权值矢量人工神经网络计算系统，解决机器形象思维和多生物特征融合的身份确认的实现手段，进行可用于安全监控等领域的基于生物特征维数压缩的高维仿生信息学的理论与实验研究。
初级视皮层神经元对自然图像特征编码的锋电位和局部场电位分析	特征编码;锋电位;自然图像;局部场电位;初级视皮层	越来越多的实验结论支持初级视皮层神经元对自然图像刺激和简单刺激的响应编码存在着显著差别。同时，现有研究表明，LFP（局部场电位）包含有与Spike(锋电位)相关但又不完全相同的神经元响应信息。初级视皮层神经元对自然图像特征的神经编码机制仍然是视觉神经科学急待解决的问题。本项目拟以微电极胞外记录技术（单通道和64通道）为基本实验手段，以麻醉猫为动物模型，以自然拍摄的电影片断为主要刺激材料，同时记录Spike和LFP，将Spike和LFP谱分析和稀疏分解等其它信号分析方法相结合，深入研究初级视皮层神经元对自然图像的对比度、高阶统计特征及轮廓特征的Spike和LFP信息响应机制，揭示初级视皮层神经元对自然图像特征的编码机制，其研究成果还将为图像处理方法提供更多的生物视觉电生理证据和新的研究思路。
非监督高光谱图像实时目标探测方法研究	目标探测;实时;高光谱;因果;非监督	本项目的目的是设计和发展非监督高光谱实时目标探测处理方法。从高光谱实时目标探测的机理出发，利用统计信息学的方法，研究在非监督情况下，如何将RXD方法进行因果化，从而具有实时探测目标能力的问题，利用有效光谱维数方法（ESD）解决RXD方法中阈值分割的问题；研究利用ATGP实时寻找高光谱图像中目标像元的问题；研究将PPI进行因果化，从而具有实时探测目标的问题。在非监督实时目标探测的基础上，研究如何对CEM、TCIMF和LCMV等目标探测方法进行因果化，采用woodbury准则对CEM、TCIMF和LCMV等算法中存在的自相关矩阵实时更新方法进行推导，从而解决自相关矩阵的实时更新速度慢的问题。本项目用接收特征操作曲线对实时化前后的各种算法进行比较。本项目旨在不失时机地开展基于高光谱成像技术的实时目标探测方法研究，逐步形成集"原理－算法－结果评价"于一体的非监督高光谱图像实时目标探测体系。
宽温度月表中波红外光谱热辐射去除算法研究	反射率光谱;混合光谱模型;热辐射去除算法;宽温度月表	开展月面目标中波红外光谱段特性的研究具有重要的科学意义和应用价值，也是即将发射的嫦娥五号月球矿物光谱分析仪在轨数据应用亟待解决的问题之一。由于月面目标处于宽温度范围内，其中波红外谱段辐射光谱是既包含反射太阳辐射，又包含自身发射辐射的混合光谱，混合光谱模型中未知参数个数大于测量值个数，面临无法直接求解的病态问题。为了实现对目标参数中波红外谱段反射率光谱的反演，本研究中首先建立并仿真分析宽温度月表目标的混合光谱模型，然后在美国月球矿物质谱仪数据处理方法的基础上，建立并深入研究热辐射去除算法，通过求解月表目标温度进而反演反射率光谱。在对算法进行深入理论计算和研究的基础上，搭建地面模拟验证试验对算法进行验证和性能优化。利用热辐射去除算法对月球矿物光谱分析仪在轨数据进行反射率光谱反演，使其能满足科学应用需求，为月面目标特定物质成分分析和元素含量反演提供技术基础和实现手段。
基于广义话题的汉语篇章结构研究	标点句;广义话题结构;话题;汉语处理;篇章结构	汉语篇章的组织结构同英语有重大差异。过去计算机处理汉语篇章的研究和应用主要采用源自英语的结构方式和特征体系，在理论和应用实践上都遇到很大障碍。本项目课题组的前期工作研究了汉语标点句间的句法关系，发现了汉语篇章具有一种以广义话题引领的结构。本项目将在此基础上，建立汉语篇章的广义话题结构的形式模型，挖掘它的约束条件，进而建立计算模型，使得汉语篇章处理的理论框架与汉语现实吻合，并能实施计算，使汉语篇章处理的应用取得实质性突破。
基于高通量RNA-Seq和多目标协同演化模因计算的疾病模块识别研究	基因表达;进化算法;多目标优化;复杂网络;智能计算	高通量RNA-Seq正在成为基因表达研究的主要工具,基于RNA-Seq数据构建基因组共表达网络对于发现疾病模块揭示疾病内部复杂分子机制有重要意义，但由于RNA-Seq的大数据量和高分辨率特性，专门针对其设计的高效共表达网络构建和疾病模块识别方法还非常匮乏。本课题针对重要疾病的RNA-Seq数据，提出核典型关联分析和全局间接相关静默技术相结合的基因共表达网络构建方法，并针对构建网络提出基于多目标协同演化模因计算的疾病模块识别方法。重点解决RNA-Seq数据压缩存取、基于外显子表达水平的基因共表达关系衡量、带权基因组共表达网络构建、多目标网络模块度定义、大规模协同演化分组、多层次局部搜索、集成聚类和疾病模块有效性评估等具体问题，实现针对RNA-Seq数据的高效通用疾病模块识别系统。项目开展有助于提高疾病基因预测水平及对复杂疾病内部分子机制的认识，可为RNA-Seq数据的系统分析提供借鉴。
抑制式可能性聚类算法研究	竞争学习;可能性聚类;可能性分布	模糊C-均值聚类算法和可能性C-均值聚类算法是经典的聚类算法。为克服模糊C-均值聚类算法运行慢的不足，申请者采用竞争学习机制，曾提出抑制式模糊C-均值聚类算法，获得国际同行的认可。鉴于可能性C-均值聚类算法存在聚类中心趋同现象，本项目借鉴抑制式模糊C-均值聚类算法的研究思路，在可能性聚类中引入竞争学习机制，提出一系列抑制式可能性聚类算法，并研究抑制率Alpha和相关参数的选择问题。.      目前，国际上提出的克服可能性聚类算法的聚类中心趋同现象的改进算法均是从目标函数入手。与现有改进方式不同的是，本项目从改变数据的可能性分布入手来解决问题。相比而言，本项目研究具有原理简单、表述直观、易于使用的优点。本项目的研究思路在国际上属首次提出，因此本项目的研究成果具有重要的理论和应用价值。
基于BPT表达的时间序列PolSAR图像变化检测研究	变化检测;相似性测度;极化;合成孔径雷达	时间序列PolSAR数据为对地遥感观测提供了更为丰富的场景时空信息，但同时也对数据的处理和分析提出了新的问题和挑战。本项目拟围绕时间序列变化检测分析问题展开研究。首先，在深入分析地物目标在不同时相PolSAR图像上的散射特性基础上，结合空-时随机游走模型实现PolSAR图像的空时联合滤波，并基于二元划分树表达建立面向对象的多尺度分割。其次，建立PolSAR图像的混合统计分布模型，提出基于信息几何理论的极化相似性测度，并构造多尺度信息综合的时间序列差异图。然后，以对立推理理论为基础，结合差异图的统计分布规律，提出自适应阈值的变化检测方法。最后利用变化向量/矩阵分析方法对变化的类型与模式进行分析。同时，本项目还将探索时间序列PolSAR数据中典型变化模式的自动挖掘方法。课题研究可望在极化SAR图像的时间序列分析模型和算法上取得显著进展，为我国高分三号极化SAR图像的大规模应用提供技术支撑。
基于本体的交互协作电视跨媒体语义融合研究	跨媒体语义融合;视频特征提取;本体建模;个性化推荐	三网融合环境下交互协作电视内容服务的融合化、个性化、普适化新特性对节目呈现与推荐带来了新机遇和新挑战。本项目围绕为交互电视节目内容提供跨媒体内容融合，并在语义层面上多粒度的自适应用户跨媒体、多模态、个性化信息服务需求，研究基于本体的交互协作电视跨媒体语义融合。.  借助多媒体信号处理、机器学习和统计分析的最新进展，结合基于本体的多媒体语义模型，利用数字电视节目中丰富的描述信息，构造数字电视节目本体、节目内容描述本体和用户空间本体，建立这三个本体的自学习演化机制，并研究在本体知识推理下的跨媒体语义融合。本项目的成果可增强交互协作电视高层语义信息的标识与处理，在语义层面上分级自适应地适配融合跨媒体的节目内容，为交互协作电视服务提供跨媒体个性化的节目融合呈现与推荐，从而促进三网融合的内容服务模式创新。
基于深度矩阵分解的高光谱图像解混研究	高光谱图像解混;深度矩阵分解;高光谱图像	高光谱图像解混作为高光谱图像有效获取信息的一种重要手段，成为了高光谱数据分析领域内的研究热点。同时，深度学习思想，伴随着大数据及并行计算的到来，广泛应用于各个领域，并取得了良好的效果。然而，由于数据量的限制，深度学习思想很少应用于高光谱图像解混中。深度矩阵，作为一种深度学习思想在矩阵中的应用，由于其可以挖掘数据内部的特性，在实际应用中取得了良好的效果。本项目申请基于深度学习思想，研究基于深度矩阵分解的高光谱图像解混的方法，探索基于深度矩阵分解的高光谱图像解混的数学模型、相应解法，以及增加基于图学习区域限制的深度矩阵分解的高光谱图像解混算法。该项目的实现，将为提高高光谱图像解混精度，解决地物目标的分类和识别问题提供新的理论支撑，并且为深度学习思想应用于高光谱图像解混提供一种可靠的技术手段。
SAR水下地形成像的信号建模与成像处理新方法研究	水下地形;速度聚束;合成孔径雷达	合成孔径雷达（Synthetic Aperture Radar，简称SAR）水下地形成像是海洋微波遥感中的重要应用之一，相对于传统声呐水深测量方法，具有覆盖面广、周期短和费用低的优势，受到国内外许多国家的高度重视。考虑到现有的国内SAR水下地形观测研究以应用研究为主的现状，为了充分利用日益丰富多样的星载SAR数据资源，提高已有系统的能力，开展SAR水下地形遥感应用基础理论研究具有重要意义。本项目研究SAR水下地形成像的信号建模（包括散射机理和成像机制）与成像处理的新方法，主要内容包括：（1）针对水下地形成像应用，在经典的布拉格(Bragg)海面散射模型的基础上，引入更准确的海面模拟和流体力学调制描述方法，建立一种解析与经验联合的模型；（2）在"速度聚束"SAR海面成像机制的基础上，采用类运动目标成像和运动补偿的思想，建立一种与SAR信号处理分析一致的定量描述，并提出可行的再聚焦方案。
自治对地观测卫星星地协同规划模型及方法研究	星上自主任务规划;滚动式动态调度;自治对地观测卫星飞行编队;星地协同规划;自治对地观测卫星	随着航天科技的发展，逐步出现了具有一定星上自治能力的对地观测卫星，以及由多颗存在星间通信链路的自治对地观测卫星组成的自治卫星飞行编队，传统的卫星运控方式难以充分发挥自治卫星及卫星编队星上自主规划能力的优势。本项目针对自治卫星及卫星编队任务规划调度技术这一新而复杂的问题展开研究，提出了星地协同的调度方式，将地面多星统筹规划优化性好与星上自主规划适应能力强的优势有机结合。建立星地协同规划框架模型、信息流传模型；提出基于神经网络进化技术的多星地面滚动式调度方法，可根据任务执行反馈信息动态调整卫星观测计划；建立基于无环路有向图模型的卫星自主规划数学模型，并提出相应星上自主规划算法，有效避免星上规划失效现象发生；建立基于MAS (Multi-Agent System)的卫星编队星上协同规划模型，提出适应不同拓扑结构的卫星编队任务协同算法；并构建仿真实验系统验证本项目各关键技术的可用性和有效性。
分布式新能源智能信息处理及联合发电控制	智能信息处理;联合发电控制;智能电网;分布式新能源	分布式新能源联合发电规划需要考虑负荷的需求范围、系统的经济性、可靠性和损耗等电力规划问题，并建立起完整的机组级、场/群级、区域级、系统级的信息处理方法，协同调控机制等理论体系。本课题首先利用模糊双曲正切模型对分布式新能源联合发电系统进行混合动力系统建模。针对分布式新能源信息处理和调度管理运行亟待解决的关键问题，提出基于多Agent动态结构的分布式新能源信息智能处理技术，突破了功率可控性分布式新能源运行控制关键技术。提出分布式新能源联合发电系统N人博弈能量管理模型，制定出电网经济稳定运行的混合最优供求平衡策略，实现分布式新能源发电系统的全局最优化。从共直流母线型分布式新能源联合发电拓扑结构及控制策略、分布式新能源发电与能量型/功率型混合储能协调控制技术、级嵌套功率可控型分布式新能源发电协调运行控制技术三个方面对分布式新能源联合发电运行控制策略进行研究。
基于信息隐藏的水声图像传输质量的实时评测方法研究	实时评价;压缩参考;水下图像;信息隐藏;图像质量	图像等多媒体信息正日益成为水下无线通信的主体业务形态，在海洋勘探、国防安全等诸多领域有着广泛而迫切的应用需求。针对水声图像传输质量的评测是指导水声图像传输系统选择合适编码方法和调制策略的重要手段，是图像工程的研究热点。本项目提出的"基于信息隐藏的水声图像传输质量的实时评测方法研究"，目的在于：1）探讨在强干扰、高误码率、窄带宽的水声信道中，图像传输的劣化规律，建立符合信道特点的水声图像传输劣化模型；2）结合图像劣化模型，研究精简参考信息的提炼方法，面向水声图像传输信道实现客观、准确的图像质量评测；3）研究适合水声图像传输的精简参考信息隐藏方法，使隐藏信息具有视觉不可见性，同时对高误码率的水声信道具有较强的适配性。4）基于SoC器件构建实物化或半实物化的验证系统，实现评测与通信的互动整合。
基于概率化SC文法的多策略机器翻译研究	基于规则的机器翻译;系统融合;统计机器翻译;多策略机器翻译	机器翻译是一个多学科交叉的研究领域。目前，分别以理性主义和经验主义思想为指导的规则机器翻译（RBMT）和统计机器翻译（SMT）各自都取得了长足进展，但也都存在着一些固有问题。本项目着眼于二者之长，以较成熟的RBMT引擎、大规模语料库为依托，首先从对SC文法的概率化扩展入手，研究并提出SC文法的概率化扩展模型和对它的参数估计算法；然后，进一步研究如何通过基于树到串模型的SMT方法来自动校正RBMT引擎的错误，特别是如何借助于SC文法概率化扩展来实现SMT对译文质量的综合优化；接下来继续深入研究，设计并分析不同的多策略机器翻译模式，探索如何综合运用统计翻译或规则翻译的处理技术来取得更为优化的译文。本项目力图通过尝试对传统理论的创新扩展和对不同方法的综合运用，实现机器翻译译文质量的改进。同时，本项目的努力，对单独使用规则或统计方法的研究，特别是如何回避、克服的各方法的不足，也都将有所借鉴。
基于词向量的藏语实体知识抽取方法研究	藏语;词向量;实体知识	Web内容的爆炸式增长，使得对Web的社会网络研究从Web结构的分析转向以Web内容为研究对象的分析，其中知识图谱成为大数据时代自然语言处理领域的一个研究热点，而实体知识的抽取是主要研究内容之一。目前已有的知识图谱只提供英、汉、法等语言的相关知识，少数民族语言知识图谱的研究才刚刚起步。本课题基于大规模藏语语料库，研究与解决①藏语词向量模型构建；②藏语实体关系的词汇语义特征和句子特征向量表示方法；③基于自然标注语料的藏汉跨语言训练语料获取；④基于神经网络的藏语实体关系分类模型等关键技术问题，实现藏语实体知识的抽取，构建藏语实体语义知识库，为藏语知识图谱、问答系统、信息检索、信息抽取等领域研究提供支撑，有效地促进民族团结和社会稳定。
基于慢特征分析的高分辨率遥感影像场景变化检测方法研究	变化检测;慢特征分析;高分辨率遥感影像;变化类型识别;场景	场景变化检测能够根据多时相遥感影像识别和分析同一区域的场景类别变化情况，是遥感数据智能解译领域的前沿课题，具有重要的研究意义。由于场景内部地物的多样性和复杂性，传统的场景变化检测方法会存在多时相场景特征表达不一致、复杂场景变化难以检测、场景变化类型无法精确识别的问题。为此，本项目拟深入研究多时相场景特征的相关性和互补性，围绕慢特征分析理论，以"联合特征表达——变化检测——变化类型识别"为研究框架，发展系统、自动、稳健的高分辨率遥感影像场景变化检测方法。主要研究内容包括：多时相场景联合特征表达、非线性慢特征分析变化检测以及融合概率信息的场景变化类型识别。本项目研究成果有望明显提高多时相遥感数据的信息提取能力，在城市发展监测、土地利用变化调查等领域具有很高的应用价值。
消费者在线评论情感近似推理机制及其应用研究	模糊化描述;在线评论;情感计算;近似推理;词汇本体	网络社区以在线评论为主要形式，情感互动性强、反馈及时，极大地影响着网络消费者的心理情感和购买行为。本课题的研究目的旨在以认知语言学和消费心理学为指导，以构建多情感的语义资源为基础，进行消费者在线评论的情感识别和情感行为近似推理研究。研究内容以消费者在线评论情感词汇模糊本体、消费者情感模糊语料库、消费者情感行为规则库的构建为基础，本着主体、对象、情感、行为四者有机结合的原则，建立词组、语句、多语句不同粒度的情感计算和消费者情感行为近似推理模型；构造一个可视化的消费者在线评论情感近似推理计算平台，并将其应用在个性化产品推荐等方面。本项目的科学意义在于，消费者的情感和语言具有模糊性，消费者行为是非完全理性的，基于在线评论的消费者情感行为推理就必须以模糊逻辑为根本支持，这将有助于更好地分析和把握网络环境下消费者的情感和行为的变迁规律，有助于消费者语言情感表达的理解和智能化实现个性化产品推荐。
海洋背景下舰船目标反射GPS信号特性研究	全球导航卫星系统（GNSS）;舰船目标;反射信号;捕获	本项目主要针对海洋背景下的舰船目标反射GPS信号的特性进行研究。通过跟踪国内外对导航卫星反射信号研究方向的技术进展，同时结合现有的卫星导航定位技术和已开展的基于导航卫星反射信号海洋遥感技术的相关研究基础，利用已取得的GPS反射信号遥感海面风场海空同步观测（试验海区有舰船目标）试验数据，对海量数据的分析与处理，研究海洋风场背景下的舰船目标反射GPS信号的特性，包括：GPS信号经过舰船目标反射后的极化特征，海洋背景与舰船目标微弱反射信号的特性差异与目标分离算法等。解决低信噪比情况下海洋背景舰船目标反射信号的有效接收，确定不同背景反射信号捕获、跟踪及路径延迟，推算舰船等目标位置。
基于稀疏化表示的高光谱遥感图像去噪算法研究	高光谱遥感图像;去噪;稀疏化表示	高光谱遥感图像的噪声对其后续应用带来很多不利影响，为此研究高光谱遥感图像的去噪算法。针对高光谱遥感图像的特点，通过分析高光谱遥感图像的统计上的数字特征，检测灰度直方图、相关性函数、光谱曲线和空间图像的异常，设计去相关方法估计出噪声的类型和参数。选择或构造出适合高光谱遥感图像的稀疏化表示方法进行空间域内的稀疏表示，利用稀疏表示的系数的统计特性和高光谱遥感图像强烈的谱间相关性建立合理的三维边缘分布模型，基于这个模型设计高光谱遥感图像的去噪算法，有效去除噪声。通过改进和优化算法的时间复杂度，使其达到实时性要求。通过客观评价标准和分类、识别准确率等统计评价标准对高光谱遥感图像去噪后的重建质量进行评估，针对具体应用背景优化去噪算法。
基于内容感知的视频流媒体播出质量服务的研究	QoS选路;MGS编码;视频质量评价;视觉敏感区域;差错控制	本项目以视频流媒体为研究对象，提出了视频流媒体播出质量服务关键技术的解决方案。在视频内容分析的基础上，采用半监督学习方法进行场景分类，根据同类场景具有近似的视觉特征和特征通道线性组合权值，提取视觉敏感区域；提出基于内容感知的MGS多层调适编码方案，调整编码结构，定量描述视频编码层数据包的重要性；用贪婪算法优化视频数据包调度；选择网络时延、抖动和丢包率为度量参数，提出一种类BFS服务质量选路算法；基于改进的拉格朗日代价函数确定FMO容错编码模式，基于一致性因子确定差错隐藏预测模式；引入自适应模糊神经推理系统，确定应用层和网络层参数，训练神经网络节点，提出模拟主观评价的视频质量度量指标SSVQM，以量化的形式反映人的主观视觉感知。本项目旨在解决有限带宽、视频质量和用户实时性访问之间的平衡问题，从而提高视频流媒体的播出质量。
大气偏振模式的罗盘特征解析与建模方法研究	仿生;偏振光导航;视觉导航;大气偏振模式;偏振视觉	仿生偏振光导航方法是一种基于自然特性的、被动的自主导航方法，对解决"不依赖卫星信号"环境下的自主导航具有重要的研究意义和军事应用价值。本项目针对仿生偏振光导航研究中"如何建立并利用大气偏振模式的罗盘特征，实现姿态信息获取"的问题，围绕大气偏振模式特征的表征、获取、识别与建模等环节，开展大气偏振模式的时空变化规律研究，研制全天域动态大气偏振模式实时测量装置，实现全天域、多波段的大气偏振模式信息实时有效获取；利用仿真和实测数据，开展大气偏振模式特征分析研究，提出大气偏振模式特征的表征与识别方法，甄选出可以用于导航的大气偏振模式罗盘特征，并建立大气偏振模式罗盘特征的解析模型，实现大气偏振模式的时空变化规律，向可编码的特征信息转化，为偏振光导航提供罗盘基准；研究并提出利用大气偏振模式罗盘特征的导航方法，完成有显示度的偏振光导航实例实验，解决仿生偏振光导航研究中的关键理论和技术。
异构无线网络中位置信息获取方法研究	二进制传感器网络;位置;压缩感知;协同定位	在新一代异构无线网络中，用户的位置信息会直接影响网络间信息交换、处理和链接，也影响异构网络最优切换和无线资源有效利用。获取用户精细的位置信息可以为改进网络传输性能并为位置信息服务提供支撑。本课题研究的是异构无线网络中位置信息获取方法，即在异构无线网络中，利用各种无线网络结构特征，挖掘信息采集、处理和传输的先进理论，获取用户精细的小尺度位置信息，以及在分布、异构环境下，降低位置信息查询的数据流量，提高网络间位置信息传递效率的智能管理方法。
基于极化及时频特征的辐射计射频干扰检测方法研究	辐射特性;时频分析;射频干扰;极化;辐射计	辐射计在被动遥感、公共安全等领域有着广泛应用，但在复杂电磁环境下其易遭受射频干扰，降低了辐射计的测量精度，甚至威胁到辐射计系统的正常工作。针对这一问题，本项目首先对辐射计射频干扰作用机理进行研究，建立信号系统模型，研究干扰信号极化特征表征方法，确定干扰功率与亮温贡献之间对应关系。开展基于极化特征的辐射计射频干扰检测方法研究，主要包括典型目标极化辐射传输模型、干扰信号的极化特性分析及基于干扰、目标极化特征差异的射频干扰检测方法研究。开展基于时频特征的辐射计射频干扰检测方法研究，优化时频分析算法参数，提取信号时频特征并设计判断准则以实现射频干扰检测。分析这两种辐射计射频干扰检测方法性能并完成干扰检测方法实验验证。预期研究成果将突破现有检测方法的局限性，提高辐射计射频干扰的检测性能，为辐射计射频干扰检测新方法研究及辐射计新体制设计提供新的思路和途径。
近地面全偏振光谱成像遥感的高精度定量化反演方法研究	辐射传输模型;参数反演;定量反演;反演模型	目前对地偏振光谱成像探测信息处理主要方式是将探测系统获取的各波段偏振辐射图像进行处理后得到偏振度和偏振角等信息，完成定性分析以探究地物偏振机理，但这种定性反演已满足不了现代遥感技术的高精度定量化需求。本项目提出近地面全偏振光谱成像遥感的高精度定量化反演方法研究。首先，通过探测系统入瞳偏振辐射建模、偏振辐射传输仿真和输出偏振辐射建模完成探测系统成像仿真。其次，针对典型地物目标建立基于微面元理论的pBRDF模型，在高、中、低三种空间分辨率情况下针对太阳直射光和天空散射光进行模型改进。再次，通过天空光建模和地物-天空光之间的耦合关系来建立全偏振矢量辐射传输模型，实现偏振探测的大气效应校正。最后，完成基于近地面全偏振光谱探测实验的地物偏振特性参数反演精度验证。该项目的研究可精确获取不同空间分辨率下典型地物的偏振特性参数的相对真值，为进一步提高对地偏振成像遥感的定量化水平提供重要的技术手段。
可扩展零样本图像分类中异质结构对标记迁移的建模推理研究	智能信息处理;可扩展零样本图像分类;异质结构超图建模;多图分层的贝叶斯网络模型;标记迁移	不同于需要训练样本的支持向量机和深度学习，零样本图像分类能借助于丰富的辅助信息迁移完成图像识别。相比传统通过学习共享文本或属性的零样本分类方法，在辅助信息和图像数据中的跨域标记迁移零样本分类，因为其能挖掘数据分布结构关系建立迁移函数或标记传播，表现出更为直接的优势。然而数据的扩展导致数据间的多重结构关系在不断变化，使得固定的迁移函数或标记传播并不具有数据扩展变化的适应性。本项目挖掘跨域多重结构的异质结构关系，通过自适应动态过程，建立异质结构对标记传播和迁移推理模型。研究发现异质结构对标记迁移具有的关键调控作用；挖掘标记对异质结构关系影响规律；进而揭示异质结构与标记迁移的因果关系、演变规则及耦合机制；最终建立自适应的异质结构和标记迁移的计算模型，获得可扩展零样本图像理解分类的普适和可行的方法。本项目可丰富数据科学异质结构认知与标记迁移理论体系，为大规模零样本图像识别理解提供理论和技术基础。
基于连续循环平移理论的Shearlet域稀疏表示SAR图像去噪算法研究	稀疏表示;SAR图像去噪;剪切波变换;连续循环平移理论	如何快速有效地抑制相干噪声是遥感图像处理中的关键问题之一，该问题也严重制约着安全防卫、军事应用等领域关键技术的突破。本课题将深入地研究基于稀疏表示的SAR图像去噪的关键技术。其主要研究内容包括：（1）利用Shearlet进行图像的稀疏表示，并建立图像稀疏表示去噪模型。为了将稀疏域的信号一一映射回原信号空间，课题通过将连续循环平移理论作为限制条件来构造新的去噪模型；（2）分析去噪模型的可求解性和解的最优性，并提出一种交替迭代算法进行模型求解，最后对迭代算法的收敛性和最优性进行分析；（3）利用梯度信息、纹理保留信息和噪声抑制信息提出一种新的公平公正的相干噪声抑制算法客观评价函数。
基于近似重复矢量的DNA序列数据压缩算法研究	DNA序列数据压缩;近似重复矢量;码书设计;生物启发式优化算法;仿生聚类	针对DNA序列数据每天以海量速度增长和占用存储空间日益增加的问题,本项目研究基于矢量的DNA序列数据压缩算法。.在DNA序列数据压缩过程中发掘序列的生物学解释,采用生物启发式优化算法实现高效的DNA序列仿生聚类，生成编码性能更高的近似重复矢量，替代传统的重复子串匹配方法是本项目追求的目标。.本项目将利用近似重复矢量编码技术寻求DNA序列数据无损压缩中的最佳码书设计。运用生物学知识构建具有生物信息学知识的DNA序列仿生聚类, 寻找序列的生物特性,提取近似重复矢量,构造DNA序列数据的近似重复矢量的数学模型，认识和掌握其内在机理和本质特性。.`   本项目将DNA序列数据压缩研究从"精确重复子串匹配"、"最长精确重复子串匹配"、"近似重复子串匹配"拓展到"近似重复矢量"阶段，在国际上属于源头创新，对于提高DNA序列数据编码效率有着重要的理论价值。
鲁棒的非特定环境声学事件检测关键技术研究	智能信息处理;特征提取;非特定环境;鲁棒性;声音感知	智能化人性化的人机交互是近年来学术界的研究热点之一。为实现此目标，迫切需要开展机器自动感知周边环境的研究，其中一个主要方面就是环境声音感知的研究。鉴于声音的种类可粗分为语音和非语音，而以语音识别为代表的语音感知研究已较为丰富。因此，本项目重点开展非语音感知，即声学事件检测的研究，以便为智能系统提供更多的环境信息。声学事件检测是一个极具潜力的研究课题，还有许多问题需要解决。考虑到目前已有的检测方法过多依赖于特定环境，因此，本项目的目标是研究与环境无关，即非特定环境的声学事件检测方法。拟解决如下关键问题：适合于声学事件检测的鲁棒特征的选择与提取、非特定环境声学事件的检测方法、与声学事件检测相适应的声音感知系统框架和评价方法。声学事件检测可广泛用于鲁棒语音识别及音频信息检索技术的前端，以及未来智能教室、智能医院等环境中声音信息的智能分析与处理。开展此方面的研究具有重要的理论意义和实用价值。
室内基于WMNs 节点定位关键技术研究	定位;参数估计;WMNs;室内	无线Mesh网络（Wireless Mesh Networks）作为未来无线宽带接入网络的一种关键技术，具有高带宽、高速率、高抗毁、自组织、易架设、覆盖稳定等诸多优势，近年来受到人们极大关注。本项目对WMNs在室内应用环境下移动节点定位关键技术展开研究，通过对不同应用场景的系统特性和体系构架进行相似性和相异性分析，提出适合典型应用的体系构架，为现场需求与后续应用产品的开发奠定基础。在AP设备数量有限的环境下研究移动节点的定位方法，如移动节点单AP定位算法、非AP节点辅助定位算法；在AP设备数目一定的情况下，研究基于RSSI、TDOA、AOA参数与位置指纹、神经网络、WMNs邻居节点信息、路由信息等混合定位方法。考虑到无线节点有能量限制，在算法复杂度与能量消耗之间进行合理的折中；最后自主设计MWNs仿真平台和实验平台，对定位理论研究成果进行验证、比较，为其广泛应用提供理论基础和实验模型。
基于Web2.0的社会网络媒体信息的组织与挖掘方法研究	智能信息;语义;网络信息服务;拓扑	随着互联网技术的飞速发展，网络信息呈指数级增长，"信息过载"和"信息迷航"等问题日益严重，对社会网络媒体信息进行组织和挖掘以丰富和增强现有的搜索和浏览技术变得越来越迫切。本课题拟在课题组已有研究成果基础上，借鉴数据挖掘、机器学习、拓扑学等领域的研究成果，深入研究社会网络媒体信息组织和挖掘方法，主要内容包括：研究基于拓扑方法的交互信息语义分析方法；研究基于对偶表示特征的相似用户组构建方法；研究潜在有影响力用户预测方法，研究基于拓扑层次结构及概率矩阵分解的用户、资源及交互信息的关系学习方法；在此基础上，研制一个社会化网络媒体信息组织与挖掘原型平台。本课题的研究将进一步丰富和拓展社会化网络信息服务的理论及应用领域，对促进社会化网络的发展有重要的理论意义和实际应用价值。
智能感知空间中基于QoX的上下文不确定性建模和处理关键技术研究	建模;不一致性消除;智能空间;上下文感知;不确定性	感知是信息获取的必要手段，是系统智能化的基础和前提。本课题结合智能普适系统的发展需求，研究面向智能感知空间的基于层次化综合质量指标（QoX）的上下文不确定性建模和处理关键技术，具体研究（1）智能感知空间中基于QoX的上下文不确定性优化建模方法；（2）基于QoX自适应管理的上下文不确定性处理方法。在研究中，使用层次化的综合质量指标来评估系统性能并指导系统建模和算法优化设计，同时把严重影响系统性能的不确定性因素作为研究的重要问题贯穿始终。通过研究，管理并提高上下文信息采集设备的质量（QoD）、上下文信息的质量（QoC）、智能系统的综合性能和服务质量(QoS)，并进一步提高人机交互时的用户体验质量(QoE)，为智能感知技术的创新和广泛应用提供必要的参考和依据。
基于在线评论的网络消费者群体行为预测智能技术研究	在线评论;情感计算;近似推理;网络信息处理;网络消费者	网络社区以在线评论为主要形式，极大地影响着消费者对产品与服务的情感和认知，并进而影响消费者的群体行为。本课题的研究目的旨在以多情感的语义资源为基础，以认知语言学、消费心理学和行为学为指导，进行消费者的认知情感识别和群体行为推理的研究。研究内容是以消费者认知和情感计算为前提，情感-行为规则库为基础，本着主体、对象、情感、行为四者结合的原则，建立理性与非理性并重的消费者群体行为近似推理模型。构造一个网络消费者群体行为预测智能平台，并将其应用在消费者心理行为分析和网络营销策略分析等方面。本项目的科学意义在于，消费者的语言、情感和认知具有模糊性，消费者行为是非完全理性的，基于在线评论的消费者群体行为预测就必须以模糊逻辑为根本支持，这将有助于智能化分析和把握网络环境下消费者情感的变迁规律和群体行为变化规律。同时，这一研究对于网络营销策略效果评估以及改进产品和服务对策分析均具有重要意义。
基于多尺度统计模型的SAR图像海洋表面油膜检测	多尺度几何分析;SAR;海洋表面油膜检测;统计模型;图像	近几年兴起的多尺度几何分析方法主要致力于研究高维函数的最优表示，这类方法能非常好地"捕获"图像的奇异性信息- - 边缘。本项目提出把多尺度几何分析方法及其变换域统计模型用于SAR图像海洋表面油膜检测，充分发掘多尺度几何分析的潜力，有望得到更好的检测效果。本课题的主要研究内容包括：基于多尺度几何分析理论，建立变换域统计模型，进而探索能够实现SAR图像海洋表面油膜检测的具体过程，在验证其有效性的基础上，探讨如何综合利用各种多尺度几何分析的统计模型，进行组合应用。本项目的实现将为SAR图像海洋表面油膜检测的工程实现奠定必要的理论基础。
视觉注意模型及其在显著目标检测中的应用研究	视觉信息处理;显著目标检测;显著性;视觉注意;多尺度分割	本项目主要研究自底向上的视觉注意模型及其在显著目标检测中的应用，从而使计算机具有类似人类视觉感知的信息认知处理能力。通过对视觉注意模型的研究进行显著性计算，主要旨在缩小现有研究成果与人眼视觉感知结果仍存在的一定差异，在此基础上再进行显著目标检测研究，以此寻找出图像中最能表达主要内容的显著区域或目标，提高计算机信息处理效率。本项目主要围绕以下三个方面展开研究和创新：（1）通过对图像底层特征数量、类型、描述形式和提取方式以及对各特征图融合方法的研究建立视觉注意模型；（2）通过对显著目标和背景的显著性特征研究以及对多尺度分割和显著边缘检测方法研究开展单显著目标检测方法探索；（3）通过对物体对象距离度量方法和注意对象转移模型研究进行多显著目标检测方法的探索研究。预期成果可应用于许多图像分析理解和计算机视觉系统，并可为探究人类视觉信息处理系统的进一步发展提供新思路。
异源主被动遥感多视立体成像几何模型研究	主被动遥感;立体成像;误差传播;异源多视;几何模型	当前高分辨率航天遥感器的主要类型为CCD和SAR两种，大量立体成像研究仍基本集中在同源或同类型载荷像对的处理上。本项目将建立一套异源主被动多视遥感影像立体成像处理的理论模型和方法，将成像机理完全不同的、任意数目比例的、具有共同重叠区域的多幅CCD和SAR遥感影像数据纳入到统一的立体构像处理体系中。通过CCD和SAR不同遥感器的统一等效化几何建模、基于几何约束条件的异源多视同名点高精度自动匹配、立体成像模型合理化构建解算、以及全链路定位误差传播理论分析和精度评价等关键技术的攻克，最大程度地联合所有可以获取的主被动遥感数据，充分发挥CCD和SAR载荷的互补优势，摈弃传统同源立体对数据源的苛刻限制，同时确保立体构像产品的定位精度。最终通过大量不同观测组合数据条件下的试验验证，为本方案在高精度和高可靠性的目标区域三维信息快速获取等应用中提供完备的技术保障。
基于深度学习的高光谱图像分类方法研究	遥感图像;特征分析;监督分类;光谱分类;图像分类	当前高光谱数据分类器的设计面临巨大挑战，传统模式识别和信号处理技术探索的是仅含单层非线性变换的浅层学习结构。其局限性在于有限样本和计算单元情况下对复杂函数的表示能力有限，针对复杂分类问题其泛化能力受到一定制约。深度学习可通过学习一种深层非线性网络结构，实现复杂函数逼近，表征输入数据分布式表示，并展现了强大的从少数样本集中学习数据集本质特征的能力。因此，探索采用深度学习理论解决高光谱图像分类问题具有非常重要的意义。本项目旨在探寻适合高光谱图像分类这一复杂问题的深度学习建模方法以及内在作用机理。深入开展适合高光谱图像分类的深度学习结构建模，网络训练策略以及最佳网络深度方面的研究。重点研究不同输入特征对深度学习理论进行高光谱图像分类结果的影响，提出基于深度学习的高光谱图像分类算法。本项目的研究对于探寻新的高光谱图像分类框架，提高高光谱图像分类精度，优化深度学习训练策略等方面都有十分积极的作用。
基于视觉认知启发的遥感图像郊外建筑物检测技术研究	地面目标;地物目标	基于遥感影像的郊外建筑物自动检测，在违章建筑监测、土地利用变更监测、反恐维稳、军事侦察等关键领域都有着迫切需求，是国内外遥感信息处理技术的热点研究方向之一。本项目针对郊外复杂大视场条件下，遥感建筑物检测中的若干关键科学问题，利用交叉学科间相互借鉴的优势，引入视觉认知机制及其中重要神经功能的相关理论研究成果，拟建立一套高效的遥感图像郊外建筑物检测模型架构。并在该顶层架构指导下开展其中的关键技术研究，包括：建立基于建筑物敏感结构特征的视觉注意计算模型，实现疑似区筛选；通过深度视觉认知学习方法建模及相应加速策略的研究，实现疑似区自主深度特征快速学习及提取；通过对所提取疑似区深度特征的多层次视觉上下文信息融合建模及双层分类网构建，实现建筑物鉴别确认。通过本项目研究，为研究郊外复杂大视场条件下高时效性遥感建筑物检测问题开辟新的切入点，提供理论方法及关键技术支撑。
基于视觉特性的多模生物特征融合识别方法研究	二代曲波变换;非下采样Contourlet变换;非线性稀疏编码;多模生物特征融合;视觉特性	本项目研究基于视觉特性的多模生物特征融合识别方法。主要是：采用符合视觉特性的新一代数学变换- - 非下采样Contourlet变换进行采集层多模融合识别方法研究，可获得较现有方法更优的识别效果；结合二代曲波变换和2D-Log Gabor相位编码法，采用视觉特性融合算子研究特征层多模融合识别方法，较之单模特征具有更好的识别效果；结合具有视觉特性的非线性稀疏编码模型和贝叶斯信念网，对多模生物特征识别融合策略进行研究，识别性能与传统融合策略相比有较大程度提高。通过本项目的研究可使得相关理论研究与实际应用相结合，尤其对重大项目的建设例如电子商务，社会安全领域等产生较大社会效益和经济效益。作为生物特征识别的重要发展方向，该项研究将提出新的融合识别算法，解决多模生物特征识别领域中的热点问题和难点问题，具有重要理论意义与工程应用价值。
基于异常注意和动态感知的多视目标描述方法研究	异常注意机制;异常目标位置;视觉动态感知模型;视觉拓扑结构;形状和纹理描述方法	本项目以中国科学技术大学对于视觉感知和异常注意的三维目标描述的研究积累和已经取得的研究成果为基础，系统研究基于视觉动态感知和异常注意的异常目标计算模型建立方法，发展一种准确表征异常目标的普适工具。.研究工作涉及视觉动态感知模型和异常注意机制；基于视觉拓扑结构认知和运动感知的异常目标描述方法的高效实现；异常目标位置、形状和纹理描述方法。.研究成果一方面可以建立视频环境下视觉动态感知模型和异常注意的理论体系；另一方面可以为视频异常目标的处理与分析提供可靠的理论依据和有效的处理方法，从而可以为面向视频海量内容的视觉感知异常目标高效计算模型与分析学习机理提供科学支撑。.通过本项目研究，使我国基于视觉感知和异常注意的异常目标计算模型研究在某些方面达到世界先进水平。
高光谱遥感图像的稀疏解混研究	稀疏表示;高光谱解混;高光谱遥感;非凸优化	由于较低的空间分辨率，高光谱遥感图像中存在混合像元现象，影响了地物的识别和分类精度。如何将混合像元的光谱分解为不同纯地物的光谱（端元）以及相应的比例（丰度），成为高光谱遥感应用中重要和困难的问题，该过程称为高光谱解混。稀疏解混是当前高光谱解混领域的前沿方向，然而，当前的稀疏解混算法往往基于简单的线性混合模型,并使用次优算法求解。此外，当前稀疏解混的研究大多停留在理论算法层面，而针对性的实际应用较少。针对这些问题，本项目致力于突破现有框架，从模型、算法和应用角度对稀疏解混问题进行系统化研究。首先，构建一种具有非线性特性的稀疏冗余模型来替代传统的线性混合模型；其次，研究新的非凸优化算法来求解稀疏解混问题，从而获取原问题的最优解；最后，本项目针对海洋绿潮灾害监控这一重要方向进行稀疏解混的实际应用研究。希冀能在模型与算法研究以及理论与应用相结合方面进行探索，取得好的学术成果。
多频微波辐射计强降雨条件下海洋风场反演研究	反演算法;辐射传输模型;参数反演	对台风风场进行全天候的测量具有较大的科学价值和实际应用意义。本研究将结合WindSat、AMSR2和SMOS等卫星1.4GHz~37GHz微波辐射测量数据和实测及再分析台风风场资料，进行多星融合数据台风风场反演算法研究。研究将重点针对微波辐射计遥感台风海面风场的机理，进行强降雨、高风速恶劣海气环境下海面发射率模式、风场反演算法等方面的研究。项目将实现的科学目标为：.(1) 充分挖掘微波辐射计高风速、强降雨和高海况等恶劣海气环境下的应用潜力，建立符合反演实际应用的准确、高效的微波辐射计反演台风风场的算法。(2) 定量化给出算法在不同风速、不同降水量情况下所能达到的反演精度。
基于搜索目标置信度的主动视觉跟踪方法研究及低空飞行跟踪实验研究	运动跟踪;仿生眼;相机标定;主动视觉;图像采集	本项目以人类视觉跟踪的实际过程为基础，提出并研制一种高机动性仿生眼摄像装置，由此建立一个能够实际运行的仿生眼运动跟踪系统，它包括图像采集、分析处理，云台摄像机定标以及对跟踪目标行动轨迹的预测等组成部分，本质上是一个闭环智能跟踪控制系统。在该系统中，首先研究双运动模式下（摄像机运动-目标运动）的仿生视觉搜索机理和方法，然后提出目标图像置信度的概念和基于粒子滤波算法的跟踪方法 ，最后结合闭环智能控制系统的实际跟踪特性，研究自适应神经网络预测的相关理论与方法，实现仿生眼视觉系统在低空飞行条件下对地面目标的运动跟踪。
基于和谐竞争的有限混合模型无监督学习算法研究	智能信息处理;竞争学习;模型选择;无监督学习;混合模型	聚类是智能信息处理中一个最核心的环节，而基于有限混合模型的聚类方法是最常用有效的。有限混合模型的无监督学习涉及到三个层次的推断问题：每个样本是由哪个模型成分产生的，所有成分的模型参数，以及模型成分的个数。其中如何确定模型成分的个数，即模型选择，仍然是一个非常热门的课题。本项目提出了基于和谐竞争的学习框架，该框架将三层推断问题视为是有层次的且相互嵌套的。在完成第一层推断之后，得到隐变量的后验概率，通过增加其负熵而引入竞争。然后，直接传递给第二层推断问题中混合系数的计算，迫使某些混合系数逐渐趋于0，从而完成在第三层推断上的自动模型选择。从几何意义上讲，这种竞争是一个从高维向低维参数子空间发生坍塌的过程。更重要的，这种竞争完全是数据驱动的，并具有保序性，且在参数空间形成了一个完美的几何对称划分，因此，称之为和谐竞争。最后，通过在图像处理、视觉以及深度学习模型框架中的应用，验证本项目成果的有效性。
基于不确定性信息距离的多分类器差异性度量构造与应用研究	差异性;距离;信息融合;多分类器系统;证据推理	多分类器系统作为一种决策级信息融合理论与方法，在复杂模式分类问题中取得了重要应用。然而采用多个分类器并非总能带来性能提升，多分类器间的差异性是有效融合的前提和基础。传统多分类器系统差异性度量中用于描述个体分类器的特征信息较为粗糙、流于表象，因而传统度量与融合分类性能缺少明显的正相关关系，且存在诸如"差异性淹没"等缺陷。缺少合理有效的差异性度量已成为制约多分类器系统理论与方法发展的瓶颈。因此本项目研究采用更丰富、细致的方式对个体分类器信息进行建模，包括个体分类器输出类别排序、信度、隶属度、概率、统计直方图等信息，并基于上述不确定性信息设计相应的距离，进而刻画差异性。本项目将以遥感地物分类问题作为应用研究对象，以支撑上述理论层面的研究。力争取得一批原创研究成果，以期在丰富和完善多分类器系统理论与方法的工作中有所突破，并为新成果在复杂模式分类问题中得以成功应用，提供坚实的理论基础与关键技术储备。
面向海量流式LBS数据的城市计算数据管理模型研究	位置服务;数据管理模型;城市计算;轨迹估计	本项目拟结合近年来兴起的面向城市计算的LBS定位服务应用，进一步扩展研究面向海量流式LBS数据城市计算的数据管理模型。针对LBS数据离散采样，数据稀疏且数量巨大的特征，研究多粒度稀疏编码的LBS数据与GIS空间地物数据索引；针对LBS服务中提供轨迹分析与查询的应用需求，研究城市计算轨迹数据的分析与查询，包括基于稀疏定位数据的增量式轨迹拟合与预测和面向城市计算应用的增量式图查询方法的轨迹查询；针对支持LBS数据系统中的挖掘任务，开展面向轨迹数据挖掘的时空管理模型优化的研究，包括空间关联分析优化，移动端数据空间分布建模优化。本项目研究对面向以分析离散LBS采样数据及其关联的GIS空间地物数据为核心的城市计算的应用推广具有非常重要的理论价值和广阔应用前景。
基于本体的物联网信息智能管理机制研究	信息管理;物联网;本体;智能化	针对物联网所感知或获取的信息的不确定性、不完备性和由于物联网的开放性、分布性和异构性引起的信息表示形式多样化特征，本项目利用本体在信息分类、知识信息描述表示和组织以及相关计算方面的优势，结合概率论、粗糙集、模糊集等数学理论和计算方法，融合知识信息资源管理机制，主要研究：1）信息标引、描述和表示与组织的理论模型与实现技术；2）感知信息的整合模型与传输交互控制机制；3）物联网信息共享和服务提供机制；并以一个验证平台（稻田养鸭生态种养物联网应用系统）验证研究成果。解决物联网信息保真表达、有效处理和计算以及服务利用的问题；解决物联网信息表示形式多样化与信息使用主体对信息的理解能力相对不足的矛盾问题；提高物联网信息传输保真性、提升物联网系统智能化水平，为物联网的进一步发展与普及应用提供理论支撑与技术支持。
面向动画视频分析的相似视频片段探测技术研究	视频标注;视频检索;视频序列语义;视频语义;视频特征	随着动画产业的不断发展以及社群媒体的涌现，大量相似动画视频片段充斥在各种视频数据库和互联网上，如何有效地探测这些相似动画视频对于提高动画产业制作效率、提升视频网站数据库管理能力、改善用户查询浏览视频效率以及原创动画视频版权保护都具有重要意义。本项目以动画视频片段为研究对象，在分析动画图像区别于一般自然场景图像的特点基础之上，重点研究面向动画视频分析的相似视频探测相关技术，包括动画图像特征提取与相似匹配、动画视频片段特征提取与相似匹配、相似视频片段实时探测等关键技术，希望通过这些技术的研究，获得较好的相似视频匹配准确度和匹配速度，为辅助动画视频分析奠定相应的技术基础，同时也进一步推动相似视频探测技术研究领域的理论研究和应用创新。
高光谱图像非线性解混及鲁棒性算法研究	解混;M-估计;核方法;相关熵;高光谱	高光谱图像解混是遥感领域关键问题之一。本项目旨在利用机器学习中核方法，提出一种从数据角度出发的线性/非线性解混模型，并且深入研究两类广义的、适用于解混问题的鲁棒性度量。拟采用快速算法处理对应的优化问题。本项目主要研究内容如下。（1）提出基于核方法的线性/非线性解混模型，同时估计端元和丰度，并且逐像元检测非线性程度。（2）为提升现有解混模型对噪声的鲁棒性，首次将广义最大相关熵准则应用于线性解混模型。接着，在此框架中结合解混问题中常用约束。最后，将最大相关熵准则扩展到非线性模型。（3）M-估计作为一类灵活的广义鲁棒性方法，有望减少异常信道对解混效果的影响。基于线性假设，首先建立基于不同M-估计的解混模型，并进行对比研究。接着，考虑结合不同约束的提升模型。本项目的研究成果将为高光谱图像的非线性解混和鲁棒性解混问题提供理论和技术支持。
多源异构智能控制系统的机理与方法研究	智能控制;信息融合;信息颗粒化;不确定性	基于粒计算与信息融合技术，本项目研究一项能够有效应用在多源异构环境下的智能控制系统的机理与方法。具体研究内容包括：如何使用粒计算实现复杂信息模块化；如何设计新的智能控制系统以保证其控制行为的最优性、自适应性和鲁棒性；如何揭示新的智能控制系统的主要机理，界定其可应用的范围。.  本项目将解决现有智能控制技术面临的下列问题：.1)  难以应用在多源、多级和多模信息组成的，从而往往是不一致、不确定和不完整的复.杂环境中；.2)  缺乏坚实的理论基础从而无法保证推广能力以及最优性、稳定性和自适应性;.3)  控制行为和结果的可解释性以及与传统控制系统的关系；.本研究取得的成果将填补目前在多源异构复杂环境下没有有效的控制方法的空白,为智能控制系统的应用奠定新的理论基础。本项目的研究成果在多相流检测技术的流型转换控制中有直接的应用。
偏振高光谱遥感成像机理及其应用研究	偏振;成像机理;模型;高光谱	本项目旨在更好地理解光谱及偏振特性，并着重研究偏振高光谱图像的建模仿真、数据分析与信息挖掘方法及其应用技术。具体包括：1）系统研究偏振高光谱的成像原理和成像过程，通过理论分析、建模及仿真来探究并揭示其与目标的作用过程和探测机理；2）深入分析偏振高光谱的本质特性，研究多特征模型化及其数学表达与物理意义的对应，进而研究并实现其特征提取和多模态多空间描述；3）研究并建立典型目标的反演模型和定量分析方法，构建水质分析与地物目标识别框架，研究基于主动学习和集成学习机制的信息挖掘算法；4）实现偏振高光谱在水质分析与目标辨识中的应用研究。在此过程中，完成偏振高光谱图像数据仿真，解决天空光对偏振光谱特性的影响、探测识别中的关键信息提取等难点和重点问题。本项目的研究将对这一新型遥感探测方式的发展和进一步应用起到推动作用。
随机介质中成像模型和图像恢复方法研究	图像恢复;几何位置恢复;成像模型;辐射能量恢复;随机介质	光学成像设备不但记录场景中物体的信息，也记录光传输介质的信息。从本质上讲，图像反映的信息只包括观测对象的几何方位和辐射分布信息。以光的波长来衡量，光路上的大多数物质都是粗糙的，这些物质对光进行调制。当介质的性质随机变化时，成像过程变得更复杂，表现为目标位置漂移，形状畸变和亮度涨落。这些现象在应用中降低了观测数据质量。项目研究随机介质中成像机理，探索图像退化规律，并恢复图像，使其达到或近似达到衍射极限分辨率。首先，研究随机介质中共轭关系退化机理，描述随机介质导致的物-像之间几何关系变化的规律。其次，研究随机介质中辐射能量分布退化机理，提出域稳定约束条件，估计退化函数支持域尺寸和参数，表现图像亮度分布退化的统计规律。最后，在这两个模型基础上研究恢复观测图像的解相关方法。本项目研究是图像序列处理研究和应用的理论基础的重要组成部分。研究成果有望给计算机视觉和自适应信号处理研究带来新发展。
基于任意平面单应矩阵约束的多摄像机高密度人群跟踪技术研究	多目标分割;人体跟踪;多摄像机;单应矩阵	将现有方法应用于高密度人群跟踪时，由于遮挡情况加剧，在实现多个人体分割时存在较大困难，导致跟踪效果不佳。为克服现有方法的缺陷，本课题提出一种基于空间任意平面单应矩阵约束的多摄像机高密度人群跟踪算法。该方法充分利用平面单应矩阵的单应性降低多人体分割时的歧义性，通过空间任意平面单应矩阵约束的引入，建立起人体头部区域点在不同视角中的成像点之间的对应关系，并借助该对应关系，运用成像点之间的灰度相关性实现人体头部区域的有效分割；通过对人体运动的交互多模型建模，借助自适应Kalman滤波和人体头部区域的复合特征匹配，实现人群中每个人体的精确跟踪。通过本课题的深入研究，拟获得针对高密度人群的，可有效解决各类遮挡问题的，具有低标定要求的多摄像机跟踪算法，以进一步提升视频监控系统性能，扩展视频监控系统的应用范围，保障人民群众的生命财产安全。
面向航迹运行的航路网络飞行流量精细化调控方法	空中交通管理;飞行流量调控;基于航迹运行;启发式优化;航路网络	随着航空运输业的快速增长，空中交通网络有限的容量与持续增长的飞行流量之间的矛盾日益突出，由此导致的空中交通拥堵、大面积航班延误，已成为航空运输业所面临的全球性问题。本项目针对国际民航下一代空管系统中基于飞行航迹的全局流量调控需求，以"运行特性挖掘—优化方法设计—综合实验验证"为总体思路，开展面向航迹运行的航路网络飞行流量精细化调控方法研究：针对航路网络运行系统构成庞杂、要素关联性强的特点，通过挖掘航路网络运行的内在特性，指导航路网络飞行流量的精细化调控；针对飞行流量调控的高效性和鲁棒性要求，研究并分别设计航路网络中大批次航班飞行航迹的协同调控方法和不确定扰动影响下航班飞行航迹的鲁棒优化方法；结合中国航路网络实际运行和仿真运行进行上述方法的综合验证，进而为提升航路网络飞行流量运行效能、缓解空中交通拥堵提供有效的理论方法与工具。
基于情境建模的高效视觉匹配方法及其应用研究	情境建模;多层次码本;几何验证;局部重复性网络图像检索;视觉匹配	高效视觉匹配是实现基于内容的网络图像检索的关键。"语义鸿沟"的存在使得一般图像上的视觉匹配变得异常困难。与之相比，局部重复性图像具有特征的可重复性、局部一致性和结构性等特点，有效利用这些特点有望实现高效的视觉匹配。现有方法仍存在一定的片面性和不足之处，其效率和准确性尚不能满足实际应用需求。对此，本课题从情境建模这一新的角度出发，全面、综合考虑图像、特征的内容及其情境信息表达，以实现高效的视觉匹配。研究包括：1）基于情境建模的视觉码本构建。通过空间情境分析获得结构性的特征表达；并设计新颖的多层正交码本实现高效的量化编码；2)基于空间情境的几何验证。利用空间直方图充分描述特征的情境信息，并结合几何验证估计特征匹配的一致性，提高检索精度；进一步设计基于多划分的情境编码方法，提高验证效率。通过上述研究，将加深对基于情境建模的视觉匹配方法理解，为局部重复性的网络图像检索实用化提供理论和技术上的支持。
基于非线性薛定谔方程的深海内波SAR遥感探测模型研究	空间啁啾;非线性薛定谔方程;南海;SAR探测;深海内波	海洋内波是重要的海洋过程，它对海洋声学、海洋工程、海洋军事等方面有着重要影响，因此，内波探测具有重要的科学意义和应用价值。由于SAR遥感具有全天候、全天时、成像探测的技术优势，已成为内波遥感探测的主要手段。目前内波SAR遥感探测主要集中于陆架区和浅海范围，所使用的传播模型是KdV方程。针对深海内波的SAR探测研究目前几近空白。本项目拟根据深海内波传播模型和SAR成像机理，发展深海内波的SAR探测模型,试图解决这一问题。.本项目首先建立深海内波传播的非线性薛定谔方程，引进空间啁啾，揭示深海内波传播的物理机制；在此基础上，结合内波SAR成像机理，建立深海内波的探测模型，反演内波各项特征参量；最后，将上述模型应用于中国近海内波多发区- - 南海北部。.本项目的完成将为深海内波探测提供一种新方法，有可能实现深海内波SAR探测的突破，同时也拓展了非线性薛定谔方程的应用领域。
基于Sparse-Land模型的SAR图像噪声抑制与分割	稀疏表示;SAR图像;匹配追踪;克隆选择	本项目利用图像的稀疏特性这一重要先验知识，结合SAR图像噪声抑制和分割的应用需求，建立基于Sparse-Land模型的稀疏表示框架，研究基于稀疏表示的自适应字典训练算法、基于学习的SAR图像相干斑噪声抑制和混合噪声抑制；研究权重化的SAR图像稀疏表示方法及权值模型和权值训练算法，建立基于广义匹配追踪和克隆选择的匹配追踪算法，并用于SAR图像的鲁棒分割；实现基于稀疏表示的SAR图像处理软件系统。
电子器件生命初态信息和可靠寿命相关性研究	可靠寿命;潜在缺陷;失效特征获取;生命初态信息	研究电子器件的动态生命特征，分析生命信息、潜在缺陷与寿命的动态相关性，发现生命初态信息和寿命的相关性，找出依赖于生命初态信息的个体可靠寿命(还能工作多久不会失效)的预测方法。.首先，研究电子器件生命信息序列的期重构方法和子期序列的定量模糊综合算法，进行期重构和模糊综合，获取生命失效特征(不可靠度)及其动态变化规律；之后，研究生命信息与潜在缺陷、潜在缺陷与寿命的动态相关关系，探索生命初态信息对生命发展的影响规律，探索生命初态信息和寿命的相关关系；最后，找出依赖于生命初态信息的个体可靠寿命的预测方法。.检测电子器件时仅根据失效判据定性判断性能优劣，忽视了可能发展扩大的潜在缺陷。根据装机前检测的初态信息定量预计个体可靠寿命，为精准筛选提供了科学依据。装机前就可明确被检测器件的可靠寿命是否比系统服役期长，帮助排除潜在缺陷造成的系统隐患。
基于非局部理论的SAR图像提高质量的数据后处理技术研究	相似度测量;非局部理论;快速算法设计;SAR图像重建	获取高质量图像是合成孔径雷达(SAR)应用的关键。本项目研究基于非局部理论的SAR图像提高质量处理的理论、模型和快速算法。在开采SAR成像的工程背景、成像几何、SAR图像特征在不同数据域的表现形式等先验信息的基础上，建立不同数据域中能综合体现SAR图像目标特征、结构特征、纹理特征、统计特征等特征的非局部相似度测量准则，在此基础上，研究建立不同数据域中SAR图像提高质量处理的少参数的非局部均值模型、非局部正则化变分模型、Bayes非局部模型、非局部稀疏模型等，进而研究模型的适定性并设计相应的高效快速的模型求解算法。将所研究的理论、模型和算法应用于仿真和实测SAR图像处理，在实际处理中修正和完善模型，实现SAR图像的高质量重建。
视线跟踪中若干关键算法的研究	标定;头部偏转误差;视线跟踪;瞳孔定位	视线跟踪技术是智能人机接口的关键技术之一，在人机交互等领域有着广阔的应用前景。但是，目前的视线跟踪技术还存在以下缺陷：1）瞳孔或虹膜定位算法无法适用于被眼睑、睫毛或光斑严重干扰的眼部图像；2）标定方法复杂繁琐，或者需要采用额外机构才能简化标定过程，同时，每次使用视线跟踪系统都需要重新标定；3）缺乏在不增加系统复杂度的情况下，消除头部偏转带来的误差的有效方法。这些缺陷制约了视线跟踪技术的应用和普及。.本课题在我们原有研究成果的基础上，研究如何解决上述缺陷，具体内容包括：构建一套完整的头戴式视线跟踪系统体系结构，提高视线跟踪的人机友好性，降低系统的复杂度；研究干扰严重情况下的瞳孔或虹膜定位算法，提高定位准确率；提出一种新的方法，使得用户只需要在第一次使用头戴式视线跟踪系统时进行标定，再次使用时无需标定；研究一种可行的方法，在不增加额外装置的前提下，消除头戴式视线跟踪系统中头部偏转引起的误差。
二维非线性空变星机前视SAR频域成像理论与方法研究	二维非均匀傅里叶变换;星机前视SAR;二维非线性空变;频域成像	星机前视SAR（Spaceborne/Airborne Forward-looking Bistatic SAR，简写SA-FBSAR）采用低轨遥感卫星、飞机分别作为系统发射机、接收机载体，在飞机自主着陆、自主导航等遥感领域具有很高的应用价值。SAR频域成像方法兼具较高的运算效率和成像性能，因而在SAR成像处理中得到广泛应用。然而，由于SA-FBSAR收、发载体的运动速度差异及前视工作模式，其回波信号具有二维非线性空变特性，现有频域成像理论与方法不再适用于SA-FBSAR。本项目将围绕SA-FBSAR系统回波的二维非线性空变特性，对其频域成像理论进行深入研究，引入最佳逼近原理、二维非均匀快速傅里叶变换等方法，构建二维非线性空变频域成像数学模型，突破二维非线性空变频域补偿等关键技术，提出频域成像方法及运动误差补偿方法，为推动SA-FBAR系统研制和应用奠定理论与技术基础。
星载SAR测雨的模型与反演算法研究	散射;反演算法;降水量;SAR;测雨	本项目在前期对星载合成孔径雷达(SAR)用于测雨的工作原理研究的基础上，研究不同降水分布区域中电磁波的传播特性。其中垂直分布分为降雪层和降雨层；水平分布分为常见的矩形分布、三角形分布和梯形分布等。在此基础上，通过分析比较国外学者提出的面向统计模型(MOS)反演算法，提出基于面散射衰减分布(SRA)的反演算法，该算法可得到积分方程的近似解析解，反演用时大大减少，还避免使用经验统计公式。最后使用我国X-SAR真实回波数据反演降水量，为设计新工作模式的技术方案奠定理论基础。本项目研究是一项具有交叉性和实用性的应用基础研究。在原理和方法上，探索SAR的增值应用，既有补充SAR理论、提前获得全球降水的分布数据、提高星载测雨雷达(PR)时效性的意义，还有满足经济建设迫切需求、扩大SAR卫星投资效益的实际价值。
高分辨率SAR图像典型地物目标样本特征提取和识别研究	特征提取;散射机理;流形学习;高分辨率SAR	高分辨率微波成像对地观测系统的发展，对微波图像目标认知解译提出了重大需求。由于成像的特殊性和目标/场景的高度信息复杂性，导致SAR图像目标认知与研究模式都难以满足现实与未来应用要求。针对这些科学问题，研究将从高分辨率SAR散射机理出发，研究城市中典型地物SAR测试样本的选取和生成、基于内容的SAR图像检索和复杂场景下SAR图像目标样本基于流形学习方法的特征提取等关键技术，提供不同尺度和条件下的目标样本测例、提高遥感目标特征的识别能力和自动化程度。研究成果服务于高分辨率SAR图像目标识别和集成化应用平台，对国家SAR图像目标认知解译领域具有十分重要的理论研究意义和实际应用价值。
基于汉语话题的句际关系自动分析研究	语料库;句际关系;LDA模型;句法分析;语义分析	话题和无标记的主次复句是语言类型学上汉语的两个显赫范畴，话题识别和句际关系分析有着重要的应用价值。本项目论证了话题是复杂的句际结构生成的形式标记，将利用话题来实现意合性小句的计算机自动理解。(1)汉语话题自动识别，话题小句识别将在全新视角下对逗号进行分类，话题成分识别将基于大规模语料库语义泛化后进行语义相似度计算来验证候选话题句的合格性。(2)句际层级结构分析，利用话题、关联标记、句间相似度自顶向下对文本进行分隔。(3)句际逻辑关系判定，利用小句的事件义、情感义、否定义、时态义、结构义等不同语义范畴特征进行SVM分类，将利用LDA模型将词汇特征转换为主题空间中的三类特征，将利用LinkLDA模型来捕捉逻辑关系对两个论元的协同语义制约。(4)验证系统，基于大规模语料来拟合不同句际关系的权值来提升文本情感计算的性能。（5）语言资源建设，将构建100万字、15万句的汉语话题和句际关系标注语料库。
双目光场相机的立体成像机理与高精度三维建模研究	空间解混叠;双目立体视觉;光场相机;深度估计;角度插值	针对单个光场相机在深度图估计中存在的不足和局限性，以双目光场相机的立体成像系统为研究对象，围绕其立体成像模型、空间混叠和角度采样、以及光场图像间的对应性求解这三个关键问题开展研究，实现场景的高精度三维建模。通过将光场相机成像模型和传统双目视觉成像模型相结合，探索双目光场相机的立体成像机理。针对微透镜阵列对光场空间和辐射角的采样特性，重点研究基于深度估计解耦的空间解混叠和基于对应性求解的角度插值方法，以满足三维建模时对空间和深度分辨率的要求。提出基于能量函数的光场图像对应性求解和最优深度估计方法，引入光辐射强度一致性、子图像边界约束等一致性约束惩罚项，以减少求解的歧义性，提高深度估计精度。设计并搭建验证性实验平台，验证理论假设的合理性及算法精度。本项目为多光场相机的三维实景采集和建模提供前期理论探索，预计研究成果可为3D影视拍摄、三维建模、目标识别和跟踪等实际应用需求提供理论支持和技术支撑。
基于证据理论的信息融合研究及其在矿井突水预测中的应用	证据理论;信息融合;突水预测;矿井水灾害防治	项目旨在对基于证据理论的信息融合在解决冲突证据、处理具有模糊性的对象、目标和构建基本概率赋值函数等关键问题进行深入研究。主要针对传统证据冲突衡量标准存在的不足及高冲突下证据组合规则失效的问题，采用Pignistic变换后得到的概率分配函数之间的距离，定义新的证据冲突衡量标准，并提出一种改进的证据组合算法；针对传统的证据理论不能够处理辨识框架中具有模糊性焦元的缺陷，提出一种基于模糊集贴近度的证据理论向模糊集扩展新方法；鉴于基本概率赋值函数在证据理论研究中具有重要意义，结合矿井突水前兆信息特征，提出一种基于灰关联分析的基本概率赋值函数构造方法，以有效提高构造基本概率赋值的准确性和快速性，也在一定程度上缓解证据的冲突；并利用改进的证据理论，融合矿井突水动态前兆信息特征，建立多场耦合的矿井突水预测模型，为有效开展基于证据理论的矿井突水预测奠定理论和技术基础。
高分辨率遥感影像复杂场景下密集建筑物提取研究	建筑物检测;遥感图像解译;卷积神经网络;深度学习;贝叶斯概念学习	复杂场景下快速、鲁棒的建筑物自动检测及轮廓提取是当前遥感影像智能解译的关键问题之一，在地图更新、减灾救灾、军事国防等方面具有广阔的应用前景。传统方法的自动化程度较差，对不同传感器影像的自适应性较弱，且在复杂场景下的鲁棒性较低，限制了遥感影像的有效利用。本项目拟在前期遥感影像目标检测工作的基础上，针对复杂场景下密集建筑提取进行研究。首先，以遥感影像建成区检测为导向，借鉴人的视觉选择性注意机制，构建自顶向下的视觉显著性模型，实现建成区的有效检测；在此基础上，将面向对象思想与深度卷积神经网络有机结合，通过有效的似物性窗口生成方法，提高密集区域单体建筑物的检测精度；最后，模仿人脑高层分析功能，建立屋顶轮廓的二维几何模型，利用贝叶斯概念学习方法，实现建筑物的轮廓提取。相关研究成果有望推动遥感影像智能解译的发展，并对图像处理、计算机视觉等相关领域产生积极的影响。
汉语跨标点句句法分析方法研究	标点句;跨标点句句法关系;中文信息处理;句法分析	目前的形式文法理论和句法分析实践都以单句为处理对象，这在汉语处理中遇到很大困难。汉语的句子缺少形式标记，单句的界线十分模糊；以标点分隔的"标点句"往往句法成分不完整，有些句法成分在其他标点句中。于是汉语长句句法分析常常出错，成为了篇章自动翻译和理解的极大障碍。本课题在在实践和理论两方面开展工作。实践方面挖掘跨越标点句的句法关系的形式规律和决定这种句法关系的关键特征，理论方面研究跨标点句句法分析的形式模型和算法。本项工作是汉语处理领域的原创性研究，目标是推进汉语篇章自动翻译和理解。
基于分布式编码的多视点视频差错控制研究	信源信道联合编码;失真度估计;多视点视频编码;分布式视频编码;差错控制	传输鲁棒性是多视点视频编码的关键问题之一。本项目针对不可靠信道的多视点视频传输，研究并提出一种基于分布式信源信道联合的多视点视频编码差错控制策略，利用分布式编码理论的鲁棒性提高多视点视频传输的可靠性；并根据端到端的率失真估计模型，实现信源信道联合编码的阻止差错扩散帧(peg帧)的自适应选择策略，从而获得编码效率和差错控制性能的最佳平衡。重点研究以下3个内容：1)针对基于运动/视差联合估计的多视点视频编码框架，研究适用于此框架的peg帧编码策略，实现视差估计的多视点鲁棒编码。2)针对基于视点合成预测的多视点视频编码框架，研究此框架中增强视点对基本视点的依赖性、视点间差错扩散性，确定适用于此框架的peg帧编码策略。3）研究peg帧的自适应选择策略，建立多视点视频编码的端到端率失真模型，比较普通编码帧和peg帧两种情况下的率失真代价，选择合理的帧编码模式，使编码效率与鲁棒性达到最优。
关联型高光谱图像像元分解方法研究	目标光谱引导;遥感信息;联合端元提取;关联型像元分解;遥感图像处理	像元分解是解决高光谱图像混合像元问题的有效途径，而像元分解结果的物理诠释则是该技术走向实用的关键。本申请拟以高光谱图像为对象，针对地面信息与高光谱图像、不同时相/区域高光谱图像间所存在的关联性，就关联型像元分解框架、最佳光谱特征选取与相似度量、目标光谱引导下的像元分解、不同时相/区域高光谱图像间的联合端元提取等核心问题展开研究。研究内容包括：1)针对单一光谱，研究基于贝叶斯模型的光谱分解与光谱吸收特征提取方法；2)针对同类地物、多条光谱间所呈现的光谱簇特性，研究基于分层贝叶斯模型的光谱簇吸收特征提取方法；3)分析不同光谱相似度量间的差异，研究优化光谱相似度量方法；4)探讨将目标光谱引入现有像元分解框架的具体模式，研究目标光谱引导下的像元分解方法；5)针对不同时相/区域高光谱图像，探讨多时相、多帧跨区域联合端元提取方法。该项目的实施将为高光谱遥感数据的定量解析与应用提供一种全新手段。
基于稀疏表示的多时相遥感影像超分辨率分类方法研究	稀疏表示;多时相;超分辨率;遥感图像;图像分类	我国在建的静止轨道卫星和即将发射的高性能小卫星星座等新型对地观测系统将大幅提升多时相遥感影像的获取能力。如何利用这些一致性更好的多时相影像，提高从中获取信息的能力和精度是推动卫星遥感应用发展的关键。本项目拟结合稀疏表示技术在超分辨率处理方面的优越性，开展多时相遥感影像的超分辨率分类方法研究，研究内容包括：1）建立基于稀疏表示的超分辨率分类模型；2）构建综合多时相数据的局域冗余字典，结合权重调节，利用多时相影像间亚像元错位的互补信息进行超分辨率分类；3）结合模拟图像、地面实验影像以及现有或即将发射的卫星遥感影像等对方法进行特性分析和应用能力评价。综合多时相数据发展超分辨率分类方法，使卫星遥感影像的高时间分辨率更有效地转换为信息提取结果的高空间分辨率，将充分挖掘高重访遥感卫星的应用潜力，提高卫星数据的应用水平。
星载HRWS SAR图像舰船目标监视关键技术研究	舰船检测;高分辨宽幅;舰船识别;舰船监视;合成孔径雷达	舰船目标监视是合成孔径雷达（Synthetic Aperture Radar，SAR）图像海洋遥感应用的重要方向之一。高分辨宽幅（High Resolution Wide Swath，HRWS）SAR具备同时获取方位向高分辨率和宽测绘带宽的能力，一方面有利于提高舰船目标监视技术性能，另一方面也对舰船目标监视技术提出了新的挑战。在深入分析HRWS SAR成像特性的基础上，本项目首先针对复杂海洋背景、方位向模糊虚警和实时性等研究舰船目标快速检测技术；其次，针对运动舰船散焦、旁瓣、顶底倒置等SAR固有成像机理研究舰船目标特征精确提取算法；再次针对舰船目标分类识别层次性、特征成像条件敏感性和训练样本较少等特点研究基于稀疏表示分类的舰船目标分类识别算法；最后，基于实测星载HRWS SAR图像验证和评估舰船目标监视性能。本项目的研究有助于提升我国SAR卫星应用能力，具有重要的理论研究和实际应用价值。
基于主动半监督学习的遥感影像分类	半监督学习;分类;特征提取;主动学习;遥感影像	遥感影像的分类是遥感数据在土地资源分析及应用的第一步，是人们获取遥感信息的一种重要手段。针对遥感数据具有的高维数、小样本和数据量大的特性，利用机器学习理论和方法，研究遥感影像的分类问题。内容包括：为克服维数灾困难，将稀疏编码技术引入邻接图的构造，设计一种基于稀疏编码的遥感影像特征提取算法及其正交化、张量化和半监督化扩展；为提高分类器的泛化能力，设计一种具有稀疏特性的监督型L1范数支持向量机；为解决有标记样本少导致分类精度下降的问题，将L1范数支持向量机进行半监督化扩展；为快速、高效地从大规模遥感数据中主动选择最有利于改善分类器性能的样本添加到已标记样本中进行学习，提出一种主动半监督L1范数支持向量机；基于上述理论研究成果，开发遥感影像自动分类系统。研究成果不但可以为解决遥感影像分类问题提供新的分析设计方法和技术储备，而且可以进一步深化和丰富现有的机器学习理论，具有重大理论意义和实用价值。
磁悬浮定位平台建模与智能控制方法研究	解耦;自适应逆;磁悬浮;自抗扰	磁悬浮定位平台属于一类非接触式运动平台，代表着运动平台的发展方向，其相关技术是信息领域中光刻设备的核心支撑技术。磁悬浮定位平台分为悬浮位置子系统和水平位移子系统，本项目重点开展磁悬浮定位平台子系统的建模和控制方法研究。悬浮位置子系统是一个具有多输入、多输出、强耦合的非线性系统，难以精确建模，并且要求系统抗扰性强；水平位移子系统是一个具有多输入、多输出、一般耦合的非线性系统，并且要求系统定位精度高、响应速度快。本项目依据电磁学和动力学原理，开展系统建模，科学进行模型简化，进而实施系统解耦及先进控制。针对悬浮位置子系统特点和要求，拟采用自抗扰控制方法，通过配置系统结构代替极点配置实现系统综合，使其具有较强的适应性和鲁棒性；针对水平位移子系统特点和要求，拟采用神经网络自适应逆控制方法，使其具有较高的快速性和准确性。最终实现磁悬浮定位平台平稳、快速、精确的控制目标。
多跳无线网络中可用带宽的估计方法研究	可用带宽估计;协同MIMO;带宽容量;多跳无线网络	获取多跳无线网络中的可用带宽信息有着重要意义，同时也是很有挑战性的工作。本项目拟对多跳无线网络中单跳链路、多跳路径和多节点协同（协同MIMO）三大问题中可用带宽的准确估计及其相关问题进行深入研究，以期能改善目前无线网络中可用带宽的获取方法，提高其准确度和实用性，并进一步提供具有通用性的可用带宽分析模型和估计算法。为此，本项目将首先建立更符合实际的多跳无线网络分析模型，然后提出能提高单跳链路可用带宽估计准确度的方法，并设计多跳路径上端到端可用带宽通用性的估计和预测算法，最终定量地分析协同MIMO在提高多跳无线网络端到端带宽容量上的作用。这些问题的解决将积极推动多跳无线网络研究领域前沿技术的发展及其实用化，并将使得目前研究的无线网络热点问题，如Ad hoc网络和Mesh网络等可以自然融入未来智能认知的通信环境。
高分辨率无序大尺度场景的多视图三维立体重建	视觉场景理解;微分几何;立体重构;三维场景理解;视觉媒体	现实世界的三维数字化成为理论与应用领域重要的研究内容，基于无序多源图像的大尺度场景重构已成为亟待解决的科学问题。本项目以大尺度无序多视点高分辨率图像为研究对象，采用高可信感知的摄像机与稀疏几何重构、多视点稠密视差估计以及三维网格表面修复等方法，研究由粗到细视觉感知多源场景高效计算模型与重构机理。全局优化图模型分析多视场景中稀疏特征点的匹配，基于运动恢复确定立体摄像机和三维特征点；构建各视点共面区域的点线面草图式视差高效计算模型，基于微分几何阐明多视图复杂弯曲立体表面视差稳健推断机制；建立基于多视点视差融合和网格面元立体反投影的三维表面智能修复理论体系。项目研究成果对于大尺度场景立体表面的高效稳健视觉感知具有重要意义，可以为高质量自然和文化遗产三维数字保存、三维数字城市建设、高真实感沉浸式虚拟三维漫游展示、高清晰度三维数字影视制作以及三维可视通信等数字可视媒体应用，提供科学依据和解决思路。
面向海岸带监测的高光谱图像深层空谱特征提取与分类	高光谱遥感;监督分类;光谱分类;图像分类;特征建模	高光谱遥感是海岸带监测的重要手段，在近海环境保护、资源利用以及灾害检测等领域具有重要的应用价值。然而，由于海岸带地区具有高度的动态性、复杂性和多样性，海岸带高光谱对地监测面临训练样本缺失、分类方法鲁棒性低等一系列技术挑战。为解决复杂场景下海岸带地物分类的难题，本项目将深入研究高光谱图像深层空谱特征提取与分类方法。一方面，通过深入分析视觉感知机理，充分利用图像先验知识，挖掘高光谱图像中的深层空间结构关系，建立能有效描述高光谱图像的监督空谱结构特征模型。另一方面，通过设计基于协同学习的训练集优化策略、针对高光谱图像的三维深度学习网络和并行训练算法，实现高效精确的海岸带遥感监测。本项目的开展能够有效提升海岸带高光谱遥感数据的利用水平，为国家有关部门更高效精确的决策提供技术支撑，符合国家建设海洋强国的战略需求，具有重要的理论和应用价值。
高分辨率遥感卫星的多模型自适应颤振检测研究	特征提取;颤振检测;多模型自适应研究;遥感数据	近些年来随着高分辨率遥感卫星的发展，卫星平台颤振逐渐变成影响高分辨率影像质量的主要因素。最新研究表明，利用非同时成像影像匹配的方法可以有效的检测出高分辨率卫星的平台颤振，依据检测结果可以有效的补偿颤振降质，从而提高影像质量。然而对于高分辨率卫星不同载荷参数，时段和精度要求，如何实现颤振检测系统的工程化应用成为目前的研究热点。结合前期工作，申请者提出基于多模型的自适应颤振检测研究，解决颤振检测系统在高分辨率卫星影像地面处理中的实际应用问题。为构建颤振检测系统，本研究将开展颤振检测多模型的算法研究，利用数据降维、典型工作区并行处理等手段提高检测模型的效率，通过研究底层的性能评价函数和顶层的监督分层控制，建立多模型自适应切换的控制策略，探讨基于颤振补偿及质量评价体系的反馈闭环控制策略，并通过大量检测结果分析颤振的模型和变化趋势，为解决高分辨率遥感卫星颤振问题奠定基础。
基于非负张量分解的高光谱图像解混研究	特征提取;遥感数据;相关分析;聚类分析;数据压缩	面对高维特性的高光谱图像数据，传统高光谱解混低维方法破坏了数据原有高维特性。基于此，本课题研究基于非负张量分解的高光谱解混的高维处理方法，具体内容如下：（1）以非负张量分解为理论模型，以贝叶斯法的数据驱动模式，研究非负张量分解算法中秩的自适应选取问题，以建立基于非负张量分解的高光谱解混模型。（2）为使非负张量分解在光谱稀疏解混过程中更好的处理端元成分个体与群之间的联系，建立高光谱图像解混的非负张量分解弹性网络正则化模型，以增强高解混效果。（3）为了提高大型数据的高光谱数据解混速度，研究基于分布式非负张量分解技术，导出一类基于ADMM模型的分布式求解算法。本项目的研究丰富了高光谱遥感图像解混理论，具有重要的理论意义；同时拓展了非负张量分解理论的应用。
基于驾驶员生理、心理驾驶工作负荷的计算理论与方法研究	道路交通环境条件;驾驶工作负荷;道路安全;生理心理;驾驶行为	驾驶员驾驶工作负荷计算的研究对道路交通环境条件的建设和管理具有重要的科学研究和应用价值，是降低我国道路交通事故严峻形式的关键技术。但目前驾驶员驾驶工作负荷计算研究尚处于初级阶段，理论基础和实践问题急需解决。本项目将在已有相关研究的基础上重点研究基于驾驶员认知的生理心理特征和量化领域的计算理论和方法，尤其是要研究驾驶员多通道、动态时序生理心理、驾驶行为和道路交通条件信息的获取、建模、分析和识别方法，驾驶员多通道信息和不同层次信息的同步感知与融合理论与方法，以及真实、准确的驾驶工作负荷表达的同步与协调方法，力争在这些问题上取得一些突破。项目目标是要实现道路交通环境条件对驾驶员驾驶工作负荷影响的生理心理量化指标和安全驾驶工作负荷阈限计算方法。
基于蚁群算法和云模型的领域无关数据清洗	数据清洗;信息质量;蚁群算法;云模型;数据质量	数据质量问题正在严重制约信息化建设进展，数据清洗是提高数据质量的重要技术手段。基于特征相似度(FBS)的方法和基于关系的数据清洗(RelDC)是当前主要的两种领域无关数据清洗方法。FBS具有效率优势，但存在相似度函数精度低、特征选择算法性能差、不宜处理复杂数据记录等问题；RelDC具有效果优势，但实现复杂度过高，且不能实现与FBS之间的适当切换。本项目通过定义不同属性类型的相似度函数并确定其参数，引入非线性分类器设计相似重复记录分类检测流程，建立特征选择数学模型并用蚁群算法求解模型，提出FBS新方法；通过建立RelDC的路径长度限制、权重修剪阈值、约束参数选择等优化数学模型，并设计适应模型特点的蚁群算法，提出高效的RelDC实现方法；通过用云模型描述相似重复、不相似重复、疑似相似重复等概念，实现记录相似度的边缘检测，建立FBS到RelDC的切换机制，进而构建FBS-RelDC数据清洗框架。
基于多核稀疏感知的高光谱图像分类模型选择与特征解译	模型选择;核方法;遥感图像;支持向量机;图像分类	当前高光谱遥感图像分类研究更多的关注于如何挖掘图-谱信息，设计更为有效的分类器，提高分类性能。而针对高光谱成像探测(光谱、空间信息分布)- - 学习模型- - 地物分类内在联系的科学认知，即模型选择和特征解译问题，研究不足。本课题以高光谱遥感图像分类为对象，基于多尺度多核学习理论和稀疏正则化方法，重点研究：(1)高光谱图像空-谱多特征的多尺度核相似性度量；(2)整合多尺度、稀疏感知和半监督学习的多核学习模型；(3)基于光谱信息和多核稀疏感知的分类模型选择与特征解译；(4)基于空-谱信息和多核稀疏感知的分类模型选择与特征解译。本研究拟借助多核稀疏感知模型，实现空间-光谱信息多核融合，为更有效地提高分类性能提供多核学习模型选择的理论指导和科学依据，进而解决地物分类的光谱、空间特征模型选择与解译的难题。本课题研究对于推动高光谱遥感图像分类问题深层次科学认知和重要应用，具有重要的理论意义和科学价值。
网络环境下科研新趋势的识别与实时追踪研究	词频统计;热点话题发现;web文本预处理;态势预测;网络信息采集	以往的研究趋势分析都是通过对已发表文献进行回溯研究，较长的时间滞后周期使得分析的结果往往已是过去的研究趋势。本研究提出一种新的思路：科研工作者如果在思考某一问题，就会从科学文献数据库中搜索和下载相关文献；因而，通过获取研究者正在下载的科学文献信息，则可以反过来判断科学家目前正在从事的研究主题。基于这一思路，本课题提出追踪科学研究趋势的一种新方法：基于网络信息获取科学文献的即时使用信息，实时追踪某一领域的研究趋势、挖掘研究热点、探测研究前沿。课题提出网络环境下从数据到信息、再到知识和智慧的科研新趋势挖掘DIKW模型。基于该模型，以计算神经学为例，构建该领域科研新趋势的知识挖掘系统。通过对该领域论文进行7*24小时不间断的长期监测，收集该领域论文的实时被下载数据，辅以文献在社交媒体中的标记和讨论信息，应用文本挖掘、信息计量学方法实现对研究热点和研究新动向的挖掘。
基于稀疏表达的强反射表面数学模型建立与三维测量方法研究	稀疏表达;三维视觉检测;强反射测量	强反射表面三维形貌测量一直是光学非接触测量研究的热点和难点，光学非接触测量以正确接收物体表面反射光为测量基础， 对于强反射物体来说，物体表面的强反射性质，会使图像产生信息失真导致测量精度大幅下降。因此，针对上述问题，本项目围绕强反射表面编码光测量这一主题，以精确测量强反射表面三维形貌为目的，以物体表面特性为出发点建立数学模型,针对强反射表面编码光测量存在着高光难以去除、去高光时编码图像细节丢失的难点问题进行研究。首先，分析高光产生的原因，采用线性扩散漫射投影方法进行高光抑制；其次，结合物体表面特性，建立信息完备的反映物体表面特性的数学模型，并通过稀疏表达方法实现高光缺失信息的重构；最后，针对条纹边缘模糊问题，构建基于奇异算子的最短路径代价函数，实现高精度条纹边缘检测；采用线性扩散漫射投影方法与稀疏重构算法实现高光的双重抑制，并结合高精度条纹检测方法，最终实现强反射表面三维形貌的精确测量。
云中并行程序性能分析方法研究	海量数据;动态预测;智能决策;聚类分析	近年来，云中高性能计算成为研究热点，作为高性能计算的重要技术手段，并行计算的性能将决定云中高性能计算的未来。虚拟机和海量数据成为影响云中并行程序性能的重要因素，如何自动定位并行程序的性能瓶颈并进行原因分析是一个难点问题。本课题研究并建立考虑负载、软硬件体系结构、系统状态改变的云中并行程序运行时性能模型，为并行程序性能分析提供可靠的基础；研究云中虚拟机环境下MPI并行程序的性能分析方法，提出基于聚类和粗糙集的方法进行性能瓶颈定位和瓶颈原因分析；研究MapReduce并行程序性能分析方法，通过关键路径方法定位MapReduce并行程序的性能瓶颈，并通过创建树增强朴素贝叶斯网络对性能瓶颈原因进行分析；开发云中并行程序性能分析工具，通过并行程序实例进行实验验证。本课题研究成果对于提高云中并行程序的效率，为科学家和工程师们提供低成本、高效的并行程序运行支持，具有重要的理论意义和实用价值。
基于调节网络和分布式学习的大数据多目标聚类方法研究	分布式学习;多目标聚类;图像分割;调节网络;智能计算	本项目针对复杂分布大样本数据聚类时存在的聚类准则难以确定、高维数据属性难以有效度量和时间复杂度高等关键科学问题展开研究。将聚类看作一个优化过程，采用多目标优化框架，以增强聚类方法的鲁棒性和普适性。借鉴神经调节机理，建立具有容噪、泛化和记忆能力的调节网络模型。为解决调节网络高维复杂的结构特点，将分布式协同学习机理引入到多目标优化，建立分布式多目标学习算法，优化网络结构和参数，加快收敛速度，实现高效学习。建立基于调节网络和分布式学习模型的多目标聚类算法，分析并解决新模型与学习算法在求解复杂分布和大样本数据聚类中的关键问题，包括多目标学习框架构造、分布式学习策略设计、聚类有效准则设计以及计算复杂度分析等。在理论研究的基础上，开展新方法在复杂背景下的遥感图像分割和复杂网络结构分析等问题上的应用研究，以验证新模型和算法的有效性与先进性。
非完备信息的基本概率指派生成及应用研究	基本概率指派;信息融合;非完备信息;融合算法;证据推理	科学技术的高速发展以及战场环境的恶劣，使得现代机载多传感器目标识别系统不得不面临大量非完备不确定信息的处理。经典DS证据理论建立在命题完备基础上，无法实现对非完备信息的建模和定量描述，且不能解决由于辨识框架不完备所引起的冲突融合问题，极大影响了机载信息融合系统性能。针对这些问题，本项目突破经典证据理论的封闭世界框架，基于所提出的广义证据理论，研究开放世界下的非完备信息基本概率指派（Basic Probability Assignment, BPA）生成，实现对各种异类异构非完备不确定信息的表示；建立判断系统辨识框架是否完备的模型；针对辨识框架不完备情况，实现目标模型库的更新；从根本上解决辨识框架不完备情况下的冲突证据融合；在决策阶段，探索BPA和概率之间的关联关系，提出新的概率转换评价准则和最优BPA转换概率分布的数学模型用于系统最终决策。本项目对基于证据理论的信息融合研究具有重要意义。
航空交通网络应急优化调控理论与方法研究	智能信息处理;鲁棒优化;网络科学;航空交通;应急调控	随着恶劣天气、交通管制等突发事件频发，近年来航班延误与航空拥堵情况持续恶化，迫切需要提高航空交通系统运行的应急调控能力。航空交通网络应急优化调控是一个时效性和鲁棒性要求严苛的大规模工程优化问题，现有方法难以在满足应急调控时效性前提下获得较为鲁棒的调控方案。本项目遵循"交通运行特性分析-->级联范围精准预测-->高效鲁棒优化方法设计"的总体研究思路，提出系统的解决方案：首先建立完备的中国航空交通网络数据库，提出针对突发事件的权时变网络交通动力学模型，挖掘易导致级联效应的关键机场；其次建立中国航空交通网络的因果关联矩阵，基于半马尔科夫过程精准预测级联范围；然后分析不确定性因素干扰下机场容量的波动特征，建立飞行流量应急调控的鲁棒对等模型并求解；在此基础上开发综合仿真验证系统，为空管部门提供可靠的理论基础与辅助决策工具。在航空运输业迅猛发展的背景下，本项目的研究具有重要的理论意义和实际应用价值。
面向流量预测的交通智脑关键技术研究	动态预测;预测模型;知识图谱;交通大数据;多源数据融合	为提高广泛应用于交通拥堵、道路安全以及公共信息服务等领域交通大数据预测分析的质量，本项目以交通领域多源异构大数据为研究对象，以深度学习和知识图谱为主要技术手段，开展面向流量预测的交通智脑关键技术研究。针对交通数据复杂性、多样性、碎片化等特征，研究基于多源数据融合的交通知识图谱构建技术；针对目前交通流量预测模型严重依赖专家经验、交通大数据利用不足、深层因果推理能力有限等问题，研究数据驱动、无人干预（端到端）、类人化智能模型以及基于深度学习的短时交通流量预测模型；针对当前流量预测方法在应对实时、动态、突发事件响应能力的不足，研究基于多源多模态融合的具备实时场景和环境感知能力的交通智脑协同模型；针对典型的多源异构交通大数据研究基于大数据计算框架的交通智脑原型系统。项目的实施将满足大规模多源交通数据在实际应用中的计算与存储需求，提高系统预测模型的可扩展性以及交通流量预测的高效性与精准性。
基于成对约束的半监督谱流形非线性降维算法及应用研究	半监督学习;流形学习;非线性降维;模式识别;谱方法	谱流形非线性降维是处理高维和非线性数据的有效手段。本项目拟从成对约束监督信息的设置、利用和挖掘三个方面探索基于成对约束的半监督谱流形非线性降维算法和应用，提高流形学习的维数压缩及提取特征能力。拟利用数据图谱性质和特征对成对约束监督信息特性进行研究，从数据结构层面，建立基于谱性质和特征的某种或某几种监督信息特性，实现成对约束监督信息的设置；基于主动学习策略构建主动半监督降维方法，实现对监督信息的挖掘。基于距离测度函数学习和核矩阵迭代探索联合利用成对约束信息和无标签数据的核矩阵构造方法，提出基于核矩阵学习的半监督谱流形非线性降维的新思路、新方法与新手段，丰富和拓展流形学习、模式分析的理论和方法，并将其应用于生物特征识别，解决在复杂环境，如局部遮挡、可变光照和残缺条件下的虹膜识别实际应用问题。
复杂着陆环境下无人机仿生着陆理论与方法研究	无人机导航;视觉导航;机器视觉;仿生设计	无人机自主安全着陆是国际无人机导航领域的研究热点与难点。本项目拟通过融合研究视觉环境感知建模技术以及仿生着陆装置，突破传统的无人机依赖平整地面标识的着陆技术，率先提出一种利用视觉导航同仿生着陆机械系统相结合的爪式着陆方法，使得无人机不借助外部定位系统，通过机载视觉传感器构建着陆环境及依靠仿生缓冲与夹持系统，实现在非结构化地形下的着陆。通过研究着陆机构表面材质同地形介质的相互作用机理，分析着陆机构冲击载荷下的力学性能，以形状沉积制造技术为主设计针对非结构化地形下着陆的缓冲仿生夹持系统。在仅有视觉信息条件下，针对旋翼无人机的相对高度、速度同时收敛至零的需求，建立无人机稳定运动的控制算法，使无人机能够在大坡度斜面、树枝、电线杆和横梁等非结构化地形下实现安全机降，研究具有国际竞争力和自主知识产权的无人机着陆控制系统。
基于汉英双向树串模型的统计机器翻译研究	双向树串模型;统计机器翻译;基于句法的统计机器翻译	本项目研究基于汉英双向树串模型的统计机器翻译。重点研究内容包括：（1）基于双向树串模型的短语获取模型，目的在于解决基于单向树-串或串-树模型的遗漏有用短语的问题；本课题拟利用汉英双向树串模型中的汉英串-树对应关系来利用英语句法树知识帮助获取遗漏的短语。（2）进行解码前对于复杂结构句型的大结构分析和调序模型，目的在于找到可以提高基于统计机器翻译的长距离调序问题的解决方法。（3）利用双向树串模型获得有向短语以及基于有向短语的解码算法，目的是有效融合有向短语与树串对齐模板，提高解码器的效率和效果。通过本课题的研究，将为困扰基于句法的统计机器翻译的非句法成分短语翻译问题和为基于短语的统计机器翻译方法的长距离调序问题的解决提供一种可行的解决方案，从而推动基于句法的统计机器研究的发展。
卫星遥感图像的混合像元分解理论及其应用研究	端元个数确定;卫星遥感图像;端元提取;混合像元分解	以多光谱及高光谱卫星遥感图像为对象，就多光谱图像的特征端元提取、高光谱图像的端元及端元光谱曲线提取、明确物理含义下的混合像元分解、端元个数估计等核心问题展开研究。研究内容包括：1)拓展传统端元的定义，就多光谱图像讨论变换域中的特征端元概念，开发能够准确提取特征端元的算法；2)针对混合像元分解中较为困难的端元个数确定问题，从端元的几何与物理含义两个层面进行研究，探讨能够准确确定遥感图像中端元个数的方法；3)针对海量高光谱数据，就其端元及端元光谱曲线的提取问题展开研究，结合端元的几何与物理意义，开发快速、准确提取端元及端元光谱曲线的方法；4)明确混合像元分解及丰度图的物理含义，开发具有明确物理含义的混合像元分解算法；5)分析不同时相遥感图像间的相互关系，探讨联合端元提取的方法及其应用；6)探索混合像元分解技术的新型应用形态。该项目的实施将为卫星遥感数据的高精度定量化解析提供一种全新手段。
面向异态检出的运动轨迹计算分析及其可视化关键技术研究	可视化;运动轨迹;异态检出	本项目以运动轨迹数据为处理对象，有机地结合计算分析和可视化技术，深入研究运动轨迹的表示模型、运动轨迹聚类的个数选择、运动轨迹异态检出等亟需解决的关键性问题。主要包括：研究运动轨迹采样点的非参数化概率统计模型及其可视化，研究运动轨迹特殊局部特征的定量化度量，研究单个运动轨迹的规范表示及其可视化，基于互信息和熵散度研究轨迹数据的最优聚类个数选择，研究运动轨迹之间的距离度量，基于信息熵研究运动轨迹的异态检出及其可视化，研究运动轨迹数据聚类、异态检出等总体情况可视化，研究单个运动轨迹属性信息的二维及三维可视化，研究单个运动轨迹在其发生场景的三维可视化。本项目适应当前相关学术领域的研究趋势，立足解决学术前沿的基础性问题，对相关科学研究具有积极贡献。同时，本项目符合我国经济高速发展以及国家重大安全等对于应用基础性科研工作的迫切需求，研究成果具备潜在应用价值。
基于方向变换与稀疏优化的遥感图像压缩理论与方法	遥感图像压缩;方向变换;稀疏优化	基于方向变换的遥感图像压缩具有高保真的优势，但存在方向变换的相关理论仍不完备，方向变换计算复杂度较高的缺陷。针对这些问题，本课题利用稀疏优化可高效、准确表示图像几何正则性的优势，主要研究: (1)方向变换新机理与方向滤波器构造，(2) 针对遥感图像压缩的方向变换系数的快速稀疏优化方法，(3)方向变换系数编码算法以及低复杂度、低存储实现技术，力图解决现有星载压缩中方向性理论的缺陷以及复杂度高的问题，为解决星载图像高质量实时传输瓶颈提供理论与技术支撑。项目成果还可以进一步拓展到各类具有几何正则特性的高维信息的压缩及其它处理过程中。
面向高空间分辨率遥感影像分类的自适应尺度空-谱特征提取研究	特征提取;地表覆盖分类;自适应尺度;遥感图像	地表覆盖分类一直是遥感领域的研究热点。针对高空间分辨率遥感影像，当前大多方法因未考虑地表异质性、地物尺度差异和地物随机分布等因素，直接求解空-谱特征用于分类，而导致效果欠佳。为此，本项目以多尺度分割对象为分析单元，提出"对象距离度量-->自适应尺度求解-->典型特征提取"的研究思路，围绕自适应尺度开展空-谱特征提取及其分类研究。主要内容包括：1）对象距离度量学习，即以度量学习为工具实现对象相似度有效度量，为尺度搜索提供可靠保障；2）自适应尺度求解，即为适应影像地物尺度多变和随机分布的特性，建立邻域尺度搜索机制，实现邻域尺度的自适应构建，以提高特征观测的准确性；3）典型特征提取，即针对自适应尺度区域，提出其典型特征及空间特征描述方法，建立尺度驱动的空-谱特征联合分类框架。本项目研究成果有助于推进遥感影像信息处理的自动化水平、提升地表覆盖分类精度，具有重要的学术价值和应用前景。
基于压缩感知的特定信号盲源提取问题研究	智能信息处理;数据挖掘	现实世界中观测到的信号往往可以看作、或近似看作各种形式源信号的线性或非线性混合。当源信号相互独立、或至少不相关的时候，基于盲源分离或盲源提取的算法能够提取出特定源信号。但源信号在更多时候是互相关、非独立的，这时候，一般的信号提取算法难以奏效，往往需要一些先验知识的帮忙。关于先验知识，其中大部分来自于对生物的理解，信息获取和感知，即研究生物视觉系统如何识别物体。生物学家的研究表明：(1)无监督的、或自组织的学习算法更适合人类视觉系统；(2) 视觉特征信号的编码最好是不变的和稀疏的。前者可以用盲源提取算法来体现，后者可以用压缩感知或稀疏的方式进行表达。这样，相关信号的提取问题就转化为基于压缩感知（先验特征）的特定信号的盲源（源的个数未知）提取的科学问题。这个科学问题的研究将不但对于理解人类视觉的信息获取与识别具有科学价值，还助于智能视频监控、高光谱图像处理等实际问题的解决。
编码先验约束的高维小样本数据处理方法的研究	高维小样本数据;粒子群优化;计算优化;先验约束;智能计算	传统的高维小样本数据处理方法将面向知识的符号学习与面向数据的统计学习对立，因而其处理性能不高、可解释性差。本项目结合先验约束运用粒子群优化（PSO）和极端学习机（ELM）从数据层、模型层和算法层上对高维小样本数据的处理进行研究。首先，用统计和聚类分析方法提取高维小样本数据中蕴含的特征分布和功能等先验信息（约束）。其次，用多种策略将先验约束编码进PSO进行特征选择。再次，将PSO与编码先验约束的混合投票方法相结合建立集成ELM模型。最后，在数据和模型的基础上，编码先验约束提高各ELM的性能。本项目以高维小样本的基因表达谱数据为研究对象，在对其处理中检验完善提出的方法。由于编码了问题中的先验约束，本课题的研究不但能提高高维小样本数据处理精度和速度，还大大增强机器学习的透明性。该课题为与机器学习有关的应用基础研究，它的深入研究必将给智能信息处理等领域带来新的发展,并促进国民经济其它行业的发展。
自然图像智能取证技术研究	智能取证;图像篡改;ROI识别;自然图像;多特征融合	随着图像在新闻图片、法律证据、数字金融文档领域的大量使用，各种看似真实实则篡改的图像和以假乱真的计算机成像图像带来了互联网和大众的信任危机，这就需要新的技术手段－图像取证技术来应对。根据国家要求对互联网上的信息要利用内容安全技术调查取证的需要，本课题将主要研究基于内容分析的图像智能取证技术，该项目的研究目标是实现自然图像的篡改取证。为此，本课题提出多个角度的取证技术，研究合理的图像取证方案，提出基于视觉特征和基于统计分析的取证算法，具体包括：提出基于视觉特征和ROI识别的图像篡改检测算法、新的基于高阶谱的特征提取方法、采用群智能算法的特征优化和多特征融合技术，采用高效的分类器提高检测取证效率等，实现篡改图像智能取证。该项目可应用于图像证据的可信性认证、图像的真伪识别，保护互联网上图像内容的真实性和证据的合法性。
基于变分与条件随机场模型的高分辨率遥感影像灾害损失实物量评估研究	灾害损失;条件随机场;自然灾害;遥感影像;变分模型	随着全球气候的异变，各种突发自然灾害事故有加重的趋势，如何自动实现灾害损失实物量的评估为抢灾救灾提供准确信息变得日益迫切。近年来，应用灾后单时相影像数据进行损毁建筑和道路的识别与评估仍然没有取得可喜的进展。针对该问题，本项目提出了一种在变分演化方法中嵌入条件随机场模型的毁损评估框架。该框架能充分利用已有的灾害信息，有效结合影像数据的光谱、形状以及统计等特征，并考虑邻域内特征以及像素类别间的马尔可夫性，将灾后房屋建筑及道路的提取与损毁评估融合在一个框架体系中。在条件随机场模型中对已有灾害信息进行学习；在改进的变分能量模型中运用形状、结构等约束实现灾后未受损建筑物及道路灾前区域的提取，融合像素特征与类别的关系以及像素类别间的马尔可夫性，准确提取出损毁的建筑物和道路区域，最终给出损毁评价。初期成果将有助于深化变分理论的研究内涵，拓展灾害损失实物量的提取评估途径，强化高分数据减灾应用的业务能力。