时空相位编码结构照明三维成像关键技术研究	结构照明;相位测量;空间编码;三维传感;机器视觉	研究高分辨率、测量精度与速度适中的结构照明三维成像关键技术。该技术将透过率为正弦分布的光栅在一个周期内按其相位在0-2π之间分割成若干区间，区间内部相位连续分布，而每个相邻区间之间间隔一定的相位值。以这样的区间作为基本单位，在空间上按一定的方式排列编码，构造相位的空间分布经过编码的光栅，通过投影仪将其投射到被测物体表面，然后由摄像机拍摄被物体表面高度分布调制的变形光栅，采用相移法（相位的时间编解码）测量每点的光栅相位。对测量的编码相位场根据空间邻域特点进行解码得到物体表面上的点在投影仪及摄像机像面上的位置，根据测量系统模型恢复出物体的三维形貌。.    主要研究内容为：（1）研究测量系统的光栅相位传递特性；（2）研究测量系统编码序列错位规律；（3）研究光栅条带边界的高精度检测问题；（4）研究适合系统的坐标映射和系统标定问题。
Gabor特征抽取的快速算法及人脸识别应用研究	特征抽取;人脸识别;Gabor;特征	由于2D Gabor滤波器具有生物学背景及最佳的时频局部化性质，广泛应用于计算机视觉的许多领域。然而，Gabor滤波器在实用中也存在一些局限和不足。一个重要的问题是Gabor特征维数较高，目前没有一种有效的Gabor特征抽取快速算法，由此带来较慢的处理速度、较大的计算开销和存储负担等，这必将制约其推广应用。该项目研究致力于构建与完善Gabor特征抽取快速算法的理论框架模型，并设计对应的快速算法。具体研究内容包括：建立Gabor特征的评价基准；Gabor特征（奇特征、偶特征、幅值特征和相位特征）的性质分析；建立对应Gabor滤波器的空域模板。项目中所有实验内容都是基于人脸识别应用，并应用研究结果提高现有人脸识别系统的识别性能和处理速度。本项目的创新之处在于：从提高Gabor特征的鉴别能力和空域入手，设计相应的快速算法，不同于已有的从卷积过程的快速变换以及牺牲识别率换取较快的处理速度等思路。
多尺度几何分析与人类视觉系统相结合的图像融合技术研究	稀疏表示;多尺度几何分析;人类视觉系统;奇异性检测;图像融合	针对图像融合问题，在研究多尺度几何分析和人类视觉系统的基础上，分析多尺度几何分析在图像处理中的稀疏表示、奇异性检测特性及表征直线型、曲线型、针型等基本特征的有效性，研究人类视觉系统的视觉阈值、视觉掩盖效应等各种特性，提出将多尺度几何分析的各种方法，根据各自的特点，结合合适的视觉系统特性，灵活应用于不同种类图像的融合中，并设计开发相应的图像融合算法软件中间件。在分割指导融合的方法中，提出了区域能量比和区域清晰比这两个区域特征度量算子，来结合多尺度几何分析进行图像融合。针对某些多尺度几何分析方法计算复杂度较高的问题，研究它们应用于图像融合时的并行实现技术。结合人眼对灰度的分辨能力和图像清晰度的定义，提出研究基于模糊逻辑和人眼灰度分辨能力的融合图像性能评价新指标。这些研究的开展，将会进一步开拓多尺度几何分析在图像处理中的应用，研究成果可应用于军事、民用等相关领域，具有较好的理论和应用价值。
基于动态嘴唇特征分析的讲话人身份认证技术研究	嘴唇分割;唇型建模;身份认证;动态唇印;生物特征	相比传统的身份识别手段，如各种证件，密码或口令等，基于生物特征的身份认证技术能够提供更高的安全性。指纹、虹膜、面貌及手形等是比较常见的生物特征，已被广泛应用于各种身份认证系统中。近来一些研究发现，各人讲话时的嘴唇变化情况各不相同。因此，动态嘴唇特征可以作为一种新型生物特征用来区别讲话人的身份。本课题旨在开展系统、深入的研究，分析和了解这一特征在身份认证方面的优势和局限性。重点的研究内容包括：1）从嘴唇图像序列中，准确高效地提取各种嘴唇的动态特征，系统地分析这些特征所具有的身份鉴别力并从中选取最佳特征组合；2）从选取的最佳特征组合中，分析和提取包含个人说话风格和特点的信息-"动态唇印"，并以此为依据，研究有效的身份认证算法。通过本课题的研究，对推动基于生物特征身份认证技术的发展，尤其对于动态嘴唇特征在身份认证中的应用提供了新的思路和方法。
基于多示例学习的光照不敏感图像检索研究	多示例学习;光照;图像检索;语义鸿沟;本征图像	本项目的主要研究目的是降低光照变化给图像检索带来的负面影响，并利用多示例学习方法缩小视觉特征与用户认知之间的"语义鸿沟"。首先，研究在一幅图像上标定本征图像（与相机有关，而与光照无关）的方法；在本征图像辅助下提取光照无关特征；研究扩展本征图像，使其不依赖于相机从而唯一刻画物体表面的反射特性。其次，研究基于多示例学习的图像检索方法，把它应用到相关反馈过程中并实现特征选择。该研究对于图像理解有重要的理论意义，而且具有良好的应用前景。
复杂天气环境中图像序列的退化模型建立方法研究	图像序列;信息融合;自适应统计;数据建模	在室外条件下获得的图像序列容易受到复杂天气环境的不利影响，使图像序列的视觉效果和数据质量下降。这些天气环境因素包括雨、雪、雾、沙尘和光照变化等复杂情况。为了使图像序列更适合人眼观测并为图像序列的进一步处理和分析准备数据，有必要对这些天气环境数据进行建模。图像序列是普遍存在时间和空间数据相依性的时变信号。首先，研究图像序列中的复杂天气环境数据建模方法，通过对图像序列的分析，提取天气环境数据，利用自适应统计和多帧图像数据融合技术建立一套全面的、系统的复杂天气环境数据模型。其次，研究天气环境模型的评价和选择方法，利用广义似然比来评价模型对天气环境数据的拟和优度，并将其作为模型选择的依据。最后，在天气环境模型的基础上探索图像序列的增强和复原方法。本项目研究是图像序列处理研究和应用的理论基础的重要组成部分。研究成果有望给计算机视觉和信号自适应统计研究和应用带来突破性进展。
超分辨率图像重建理论与方法的研究	正则函数;快速算法;正则化;分辨率;图像重建	由于数码相机和存储设备的普及，对高分辨率图像增加。超分辨率图像重建技术广泛应用于多媒体、军事、遥感、医学等领域。在过去二十年里，超分辨率图像的重建研究得到了很大的发展，包括图像成像模型的建立、快速的数值解法。本项目就是在这样的背景下，将信息理论、概率统计理论、数值代数以及图像处理等有机结合解决实际超分辨率图像重建的问题。本项目从图像处理的角度，研究图像成像模型，提出整合分色、模糊、几何变形、降采样的模型；提出既考虑增强分辨率又提高对比度的有效算法。从数学的角度，研究图像稀疏表示方法；提出有效的数值算法；分析迭代算法的收敛行为；研究自学习的正则化参数估计方法；开发一套适用的软件，应用于图像处理的实际中。相应的数值分析和计算机模拟为实际超分辨率图像重建提供坚实的理论基础。
面向兴趣的基于虚拟高度线投影的三维成像技术研究	高度线投影;三维成像;立体视觉;面向兴趣	三维成像对于机器人导航、地图构建、三维测量以及工业装配等领域的应用十分重要。与其他手段相比，立体视觉具有被动式测量、隐蔽性好、结果准确等优点。但是传统立体视觉必须对公共视野区内的所有景物进行三维重建，这样既不能突出感兴趣的目标，又引入了大量冗余的计算。本项目突破常规，提出面向兴趣的基于虚拟高度线投影的三维成像技术，它可只对场景中指定的感兴趣区域或目标进行三维成像，从而可大大减小三维成像的计算复杂度，同时也提高三维重建的精度。本项工作旨在研究面向兴趣的基于虚拟高度线投影的三维成像技术及实现方法，着重解决下列关键技术：虚拟高度线在二维图像中的投影线方程、投影线上对应点匹配策略的确定、三维成像的实时性和准确性及其误差分析和补偿。预期的研究成果可提高我国在三维测量、工业制造和计算机视觉等方面的研究水平。
基于核方法的三维表面纹理自相似编辑及建模合成	三维表面纹理编辑;绘制;纹理;核方法;三维表面纹理合成	在产品表面设计的过程中，需要对各种表面纹理图像的获取、编辑、合成及仿真可视化进行全过程的操作。以往对纹理的编辑及合成的研究主要以单幅二维纹理图像为主,而现实生活中的各种表面具有不同的三维几何特征及反射特性，使用单幅图像无法准确表示，因此对三维表面纹理的编辑与合成比二维的情形更有意义，同时也更复杂。.本项目的主要研究内容有：1.研究并比较三维表面纹理的多种表示形式；2.研究多种表示形式下三维表面纹理的自相似编辑，即通过编辑三维表面纹理的一个邻域，自动编辑所有相似邻域，包括涂色、混合、几何变形、超分辨率重建；3.应用核方法建立基于统计学习的参数模型，实现三维表面纹理合成。.本项目的研究能够通过对三维表面纹理进行一次性编辑与合成，产生任意光照方向及观测角度下的多幅图像。研究成果可以为开发高效的表面纹理计算机辅助设计工具提供理论依据及实验基础。
图像水印的检测性能和基于偏微分方程的算法研究	篡改检测;图像结构;数字水印;偏微分方程;混沌系统	随着计算机和互联网技术的飞速发展，知识产权和信息安全等问题日益突出。20世纪90年代，数字水印技术被明确地提出并且发展非常迅速，其应用领域包括版权保护和追踪、内容完整性认证等。目前该领域独立发展的时间还较短，其算法和理论分析模型都不够完善。本课题主要研究研究图像水印的检测性能和基于偏微分方程和混沌系统的算法设计，重点解决目前图像水印系统中对检测性能分析不完善、几何形变的鲁棒性以及篡改检测的定位精度和准确性等方面存在的主要问题。该课题是一项富有创新性的工作，具有很高的学术价值和实际意义。
基于分布式编码原理的高光谱图像压缩技术研究	Wyner-Ziv;分布式编码;高光谱图像;编码;Slepian-Wolf	分布式编码是近年来信息论领域研究的热点,它可以在不损失压缩性能的前提下,把编码端的复杂度转移到解码端,非常适宜于编码器端资源约束的环境. 高光谱高保真压缩是对地观测领域中的难点技术之一.本项目提出基于分布式编码原理的高光谱图像高保真压缩,谱内独立编码、谱间联合解码，既可满足高光谱高保真压缩的需要,又可有效地降低机载或者星载编码器的复杂度和功耗,是一种有竞争力和前景的技术..   本项目采用适当数学模型描述高光谱图像谱间相关特性,设计像素域和变换域的Wnyer-Ziv 编码器，提出基于马尔科夫模型和分类的高质量边带信息重建技术和高分辨率图像恢复技术，提出基于约束和有记忆纠错编码解码技术，同时针对传输信道特点，设计具有抗差错特性的基于分布式编码原理的高光谱图像传输方案..   本项目的研究成果还可以推广应用到其他编码端资源约束环境，如机载/星载多传感器数据编码、航空航天多路遥测.
基于成像光谱数据图谱合一特点的赤潮优势种识别方法研究	同谱异物;识别;高光谱;赤潮优势种;图谱合一	赤潮优势种的光谱信号非常相近，即同谱异物，使得只应用了成像光谱数据谱维信息的高光谱识别方法无能为力。针对赤潮优势种高光谱遥感识别中存在的同谱异物问题，基于成像光谱数据图谱合一的特点，开展赤潮特征光谱分析和图像特征分析，建立综合谱维和空间维信息的赤潮优势种识别的特征向量，并引入合适的模式识别方法，发展基于高光谱图像数据的赤潮优势种高精度识别方法。预期研究成果是对赤潮优势种辨别的传统生物方法的支持与补充，可为快速鉴别赤潮及其毒性提供技术基础，为赤潮灾害程度的定级提供支持。
基于非自适应多尺度几何分析的图像融合研究	稀疏表示;多尺度几何分析;图像融合;计算智能	非自适应多尺度几何分析比小波变换更能有效地表示二维图像中直线、曲线型的奇异性特征，得到图像更为稀疏的表达，因此能更好地跟踪和提取源图像的重要特征，为融合图像提供更多准确信息，抑制噪声能力也更强。本项目针对含噪图像源、光谱差异大的图像源这两类图像融合进行研究，充分利用非自适应多尺度几何分析在跟踪和提取图像重要特征及抑制噪声方面能力强的优势，分析其变换系数的特征，研究有效的融合方法，解决小波框架下难以解决的问题；针对目前多尺度框架下融合方式单一、难以充分发挥多尺度几何分析优势的问题，引入非自适应多尺度几何分析与计算智能相结合的图像融合方法。结合方式将突破以往仅对变换系数做融合处理，而是扩展到区域分割及特征级融合，使之能灵活应用于不同类型图像的融合中。这些研究的开展，将会进一步丰富和拓展多尺度几何分析在图像处理中的应用，研究成果可应用于军事、民用等相关领域，具有较好的理论和应用价值。
基于尺度空间特征的鲁棒数字水印关键技术及新算法研究	特征点;信息安全;尺度空间;水印同步;数字水印	主要研究基于尺度空间特征点的鲁棒数字水印关键技术及新算法。尺度空间特征点具有对图像的旋转，缩放和平移的多重不变性，基于此类特征点本项目首先研究两个框架：水印同步的框架和水印嵌入(提取)的框架。前者主要研究如何利用尺度空间特征点确定水印信号嵌入和提取的位置，保证水印的嵌入和提取在同一个位置进行；后者主要研究如何在水印同步框架的基础之上进行有效的水印嵌入和提取，包括水印嵌入域的选择，嵌入规则的设计，如何提高水印容量，系统的虚警概率分析等具体问题。在这两个框架的基础之上，提出一系列先进高效的鲁棒水印算法，包括图像水印和视频水印。所提出的算法除了能够抵抗常规的JPEG压缩，噪声，滤波等信号处理攻击外，还能抵抗图像的旋转，缩放，平移，剪切等几何攻击以及组合攻击。本研究对于抢占国际多媒体数字版权管理(DRM)的制高点，形成自主的知识产权和推动数字水印技术的实际应用具有重大意义。
高速图像编码中系数优化分配及相应算术熵编码结构研究	方向系数;高吞吐率算术编码;体系结构;动态调整	本项目旨在研究高速图像编码中系数优化分配方法和高吞吐率算术熵编码体系结构。伴随着高速实时应用对图像编码在吞吐率和质量上要求不断提高,性能与速度的矛盾日益突出。本项目将围绕着上述主题展开工作，研究与图像特征相结合的自适应小波滤波结构，在位宽受限条件下，提出动态调整系统函数零极点方式实现对系数的优化分配算法及结构，最大限度减少定点处理带来的精度损失。接着研究变换系数符号子带间投影映射方式，提出结合方向特征的符号上下文模型构建相应算术编码。最后针对算术编码吞吐率瓶颈研究预测概率符号和循环展开技术实现高吞吐率的算术编码结构，提出多处理单元方式的编码结构提升算术编码速度。动态调整零极点、方向系数符号上下文、以及多处理单元算术编码结构等是我们的主要特点所在。
多模方向子空间研究	方向图;k-模方向子空间分析;高光谱图象分类;生物特征识别	随着传感器技术、数据采集技术的迅速发展，图像数据的维数越来越高，使得子空间分析中的小样本和维数灾难问题已成为急需要解决的问题之一。本项目研究在多线性子空间分析中，引入图像局部结构信息，实现多模方向子空间分析。其中包括：多模方向图的提取及参数确定；k-模方向子空间分析；实现多模方向独立成分、主成分和线性判别分析；结合LPP和NPE原理，实现多模方向LPP和NPE分析；然后利用高光谱图象分类和生物特征识别进行验证分析，最终形成多模方向子空间应用软件。和已有的子空间分析相比有以下几个优点：不需要迭代求解，计算量小；将图像局部结构信息引入了子空间分析中，得到了能较好地反映图像局部结构信息的特征；避免了小样本和维数灾难问题。本项目研究的多模方向子空间分析在模式识别、机器学习和计算机视觉等领域具有广阔的应用前景和重要的理论价值。
人脸图像特征抽取及分类器设计若干问题研究	特征抽取;线性鉴别分析;人脸识别;分类器设计;支持向量机	特征抽取和分类器设计是人脸识别研究的核心问题，也是本课题研究的重点内容。Fisher线性鉴别分析（FLDA）是人脸特征抽取的主流方法，小样本问题和数据分布模型的强假设是制约FLDA应用的主要因素，如何克服这些约束是一个公开的难题。本课题将研究一种新的基于最大间距准则且具有监督保局投影特性的人脸特征提取方法，试图解决上述难题；多方法融合的策略是识别研究的一个方向，如何在特征抽取中融合人脸图像的二维结构信息是前研究的热点，为此，本课题将研究一种新的融合分块小波变换与二维线性鉴别分析的人脸特征抽取方法；将支持向量机（SVM）应用于人脸特征分类是识别研究一个的主要趋势，如何确定支持向量机核参数是一个公开难题，本课题将研究一种新的基于核参数自适应选择的两类SVM分类方法，并试图给出一套比较严格而有效的核参数确定方法。因此，本课题具有重要的理论研究价值和较高的学术研究价值，也具有较大的实际应用价值。
复杂场景中数目变化的视觉多目标实时跟踪技术研究	目标建模;性能评价;多目标跟踪;时空数据关联	视觉多目标跟踪是视觉运动分析关键技术之一，广泛应用于视频监控、视频编码、运动合成等领域。然而复杂背景和光照变化的干扰，以及数目变化的目标运动所产生的目标分块、合并和分离等问题，使跟踪系统很难在实时性、稳健性和准确性上达到平衡。本申请利用目标在滑动窗口内运动一致性和图像特征一致性，结合多特征融合的目标分层建模，利用马尔科夫链蒙特卡洛粒子滤波进行时间采样和空间采样，以获取视频中目标数目和每个完整的跟踪。具体研究内容包括复杂场景鲁棒的运动目标检测，多特征融合的基于分层决策的目标建模，基于时空MCMC粒子滤波器的多目标跟踪，以及跟踪的性能评价技术。本研究的目标是建立一个鲁棒的视觉多目标跟踪系统，对复杂场景下数目变化的目标进行实时的检测和跟踪，从而获取目标的运动轨迹和相互结构信息，为目标行为识别和事件检测提供信息和决策支持。本研究对于推动视频运动分析研究的发展和实用化具有重要的理论意义和实际价值。
融合图像质量特性的视觉对象类别标注方法研究	多分类器集成;特征集成;局部特征;视觉对象标注;图像质量评价	随着各种数字图像获取设备的广泛应用，对海量图像信息的有效组织、分类和检索正引起学术界和工业界的广泛关注。图像低层视觉特征和高层语义之间的"语义鸿沟"是制约基于内容的图像检索性能的瓶颈。作为语义图像检索的一项关键技术，视觉对象类别标注研究目前还处于方兴未艾的发展阶段，分类性能很不理想。现有研究表明，主流的局部特征的性能均与图像质量特性息息相关。本项目不是单纯地从图像处理的研究入手试图寻找对所有图像质量退化情况都不变的超级特征，而是进一步深入探索图像的质量特性对特征提取的影响，借鉴模式识别和人工智能中的集成思想，充分利用图像的质量特性信息，并将其有机地融合到模式表达和分类方法中去，研究基于图像质量特性的多特征融合集成方法，以及图像质量自适应的多分类器集成识别方法，最终建立具有自主知识产权的融合图像质量特性的集成型视觉对象类别标注原型系统，为提高实际应用环境下的标注性能提供一条创新的途径。
图像局部纹理的稳定场模型及算法研究	格林函数;稳定场模型;泛定方程;图像纹理	图像纹理是图像的核心信息，而图像局部纹理的缺失一直都是图像分析、理解、识别，以及图像合成、重建等研究方向的难点问题。本项目提出将数学物理的稳定场理论引入图像处理领域，将图像中纹理的形成看作物体表面结构及自身形状与光线相互作用的稳定表现，图像局部区域内的纹理描述随之转化为稳定场内确定物理量的数学表达，从而建立图像局部纹理的稳定场模型；提出将图像局部纹理的描述转化为关于稳定场的泛定方程定解问题的求解，并以格林函数（点源影响函数）作为约束函数，实现根据图像局部纹理的边界状况和临近区域纹理以计算区域内纹理确定分布的目的；进而研究该模型对于图像局部区域纹理的重建和恢复等方面的实际应用，以及利用该模型获得隐含于二维图像纹理中的三维信息对于图像识别的影响。该项目的开展对于平面和非平面图像纹理的研究和应用提供了一个新的视角和方法。
紧支撑双正交多小波构造的抽象代数方案及其在图像压缩中的应用	群变换;紧支撑双正交多小波;显表达式;抽象代数方法;图像压缩。	小波理论是调和分析发展的一个突破性进展。多小波的构造更是近年来小波理论研究的热点和难点。构造算法复杂、无显表达式是目前双正交多小波构造中存在的一大问题。本项目将以Laurent多项式环、该环上的矩阵和由n阶幺模方阵构成的么模群的基本理论为基础，运用群变换等方法，结合双正交多小波的紧支撑性、对称性、消失矩等相关性质，研究紧支撑双正交多小波的构造问题，其特点和创新之处在于建立了双正交多小波构造的抽象代数新框架，导出一系列统一且满足最小支撑、对称性等要求的紧支撑双正交多小波构造的显表达式，进而研究其在图像压缩中的应用。本项目包含四方面：1.矩阵扩张中的抽象代数方案；2.满足PR条件的解之间的等价关系；3.对称扩张的显表达式和群论方法；4.多小波在图像压缩中的应用。本项目对于小波理论的发展及应用具有重要的理论价值和广泛的应用前景。我们前期研究表明：本项目提出的方案是可行的，能达到预期目标。
变分辨率三维形貌快速测量技术研究	变分辨率;三维形貌测量;形状匹配;在线测量;实时测量	信息快速获取和快速处理是视觉测量在线应用的关键技术之一。虽然三维形貌获取技术已相对比较成熟。但以空间应用任务和制造业在线检测为代表的相关应用领域对三维形貌获取技术提出了新的要求，如相对精度高、在线实时性要求高、可靠性要求高、应用环境条件恶劣等。目前已有的技术或系统尚不能满足这些要求。本项目提出可变分辨率三维形貌快速获取技术，分辨率由低到高逐步获取目标三维形貌，便于根据不同任务的需求动态调整数据分辨率以均衡运算负荷，有望有效解决三维形貌获取时的高精度与实时性的矛盾；拟采用无运动部件的扫描装置，提高测量系统的可靠性；在对不同波段成像特性分析的基础上，选择背景干扰小的工作波段，有望提高测量系统适应恶劣工作环境的能力。.本项目拟开展变分辨率三维形貌快速测量技术研究，主要探索变分辨率目标三维形貌的获取原理、分辨率控制技术、整体形貌获取技术、无运动部件扫描技术、系统抗干扰技术及相关技术的实验验证等。
数字图像自动修补理论与算法研究	纹理合成;偏微分方程;图像修补;变分法	图像修补技术是当前图像处理和计算机视觉领域中的一个研究热点。该技术在文物保护、影视特技制作、多余目标物体剔除(如视频图像中删除部分人物、文字、小标题等)、视频通信的错误隐匿等方面有着重大的应用价值。目前存在的图像修补技术大都需要专业技术人员指定修补区域和选择修补算法，因而该技术不利于进行大批量的图像修补处理，难以推广到视频修复的应用。因此，迫切希望有一种自动、快速、简单的修补方法。本项目主要研究：（1）自动获取图像破损区域的方法，尽量减少人为参与的主观活动，为全自动地修补图像提供可能；（2）研究图像破损程度的客观评价标准，为选择合适的修补算法提供理论据；（3）分析现有图像修补模型之间的内在联系，建立统一的图像修补框架；（4）探讨各类修补算法的实现方法，为快速有效地修补图像提供可靠途径。本项目的研究对于完善图像修补理论，拓展修补技术的应用具有重要意义。
基于形态分量分析的图像超分辨重建机理与算法研究	稀疏表示;形态分量分析;变分方法;图像超分辨	图像超分辨率重建在航空、遥感、医学、层析成像等众多领域具有广泛应用前景。近年来，稀疏表示和变分方法在图像超分辨问题中各自发展了一系列新方法，但是如何将两者的优势有机地结合起来，设计更加高效并保持图像几何结构和纹理的图像超分辨率模型和算法是目前国际上的热点问题。本项目研究基于形态分量分析（MCA）的图像超分辨重建算法。创新点包括：通过稀疏表示字典对图像形态成分的统计不相干性和稀疏性的研究，建立符合类内强稀疏而类间强不相干的几何结构和纹理分量稀疏表示字典，提出更广义MCA框架下的稀疏性度量、非局部结构正则化和噪声先验度量模型，并在凸分析和稳健统计学思想下，提出MCA框架下联合处理图像放大、去噪、去模糊、去马赛克效应的超分辨重建模型，通过子空间投影和迭代收缩方法提出超分辨率重建的多步迭代算法。本项目对于推动超分辨重建、图像理解、稀疏表示等理论发展都有重要意义。
AVR虚拟人几何与运动重建的研究	三维重建;运动捕捉;计算机视觉与图形;运动目标提取;虚拟人	本课题是根据我国信息化建设与现代服务业发展的迫切需求提出的，对先进人机交互的关键支撑技术－虚拟人几何与运动建模的计算机自动处理进行研究与探索。在AVR理论与技术概念框架指导下，建立虚拟人几何与运动的AVR重建系统，具体内容包括：（1）建立多目定标固定摄像机系统捕获运动人体视频数据；通过运动人体目标提取，获得多视点下运动人体轮廓图像序列；（2）研究基于轮廓的三维重建算法，重建出运动人体的视觉凸包三维数据；（3）重点研究虚拟人几何与运动的AVR重建，提出创新的解决方案和算法，依靠人体运动捕捉及三维重建，从视觉凸包数据中，重建出个性化的虚拟人几何与运动的计算机参数描述，并在虚拟交互环境中再现虚拟人的形体与运动。在研究成果基础上，创建原型实验系统。项目研究工作与国际接轨，建立了一套完整、全面的虚拟人几何与运动重建的研究体系，为我国跟踪与赶超国际虚拟人建模及运动合成等相关领域的发展水平奠定基础。
基于全局局部联合感知与渐进分组量化技术的多描述编码研究	稀疏表示;多特征重构;分组量化;多描述;压缩感知	多描述编码作为一种鲁棒的编码技术在国防安全、远程办公、数字娱乐各领域有重大需求。传统多描述编码的粗描述粒度、高编码复杂度以及常规压缩感知多描述编码的低编码效率都大大限制了各自的应用。本项目基于压缩感知编码框架，通过全局局部联合感知方法与渐进式量化区间分组技术提升压缩感知多描述编码效率，并同时保持编码的鲁棒性。主要研究内容包括：局部自适应感知矩阵与全局随机感知矩阵的设计与实现方法；多感知数据的联合编解码方案；非均衡感知数据多特征图像重构算法；分块图像编码码率优化分配策略。创新点：突破传统压缩感知的随机感知信息方法，提出一种局部自适应与全局随机化联合感知手段以达到更有效的信息采集；提出一种渐进式区间分组量化编解码方案以获得更高的编码效率；提出基于多特征模型的非均衡感知数据重构算法以取得更优的重构质量。本项目预期在压缩感知编码理论上有突破，为新一代的图像多描述编码方案奠定理论和技术基础。
张量场中目标的特征分析及序贯蒙特卡罗框架下的自组织识别	张量场编码;张量场特征描述;认知递推;评估机制;序贯蒙特卡罗	目标的自组织识别技术是模仿人脑递推认知机制的核心技术。本项目的研究目标是实现在序贯蒙特卡罗框架下利用多信源的信息，通过特征的最优融合和认知的递推，实时地将特定的目标从多个相似的疑似对象中自组织地识别出来。拟开展三项探索：首先，由于目标的张量特征不仅比传统特征具有更多的信息，而且具有更好的稳定性和仿射不变性，所以拟研究图像的张量化算法和基于张量场的特征提取与分析方法；其次，研究在序贯蒙特卡罗算法框架内特征评价机制的引入方式，研究针对多信源由于视场和环境的变化而引起特征效用的变化，确立特征优劣的评估标准，从而达到特征在基于序贯蒙特卡罗思想的融合过程中的优胜劣汰，进而更好地提高了目标自组织识别的效能。第三是探讨基于序贯蒙特卡罗方法的多信源多特征融合以及在此基础上的递推认知算法；本项目研究方案的特点是模拟人脑认知外界事物的推理求精机制，对实时视觉信息的模糊和目标特征畸变具有较好的自适应和容错能力。
复杂几何形体结构光真三维测量技术研究	外参数标定;结构光;图象处理;真三维测量;数据融合	对产品原型的三维测量是逆向工程中的首要环节，测量数据的完整性是决定曲面重构等后续环节能够顺利进行的基本前提。目前常用的基于单发射单接收或单发射多接收的测量方式在测量复杂形体时极易由于遮挡而产生测量盲区。为解决这一突出问题，本项目以图象处理和机器视觉理论为基础，以结构光测量技术为主要手段，构建由CCD摄像机和激光线投射器组成的多发射多接收测量结构方案，同时从多个方向测量同一个点，即使在有遮挡的情况下，也保证至少从一个方向可以测量该点。在本项目的实施过程中将重点对包含多光条的图象进行处理，提取各个光条的中心位置，并确定每个光条所对应的激光器；其次，要解决结构光外参数的标定和多结构光数据融合问题，将各个光平面中的二维数据转换为扫描机构机器坐标系下的三维数据并拼合在一起。本项目的意义在于避免由于遮挡而产生的测量盲区，实现真正意义上的三维测量，解决复杂几何形体的完整测量问题。
皮肤镜图像的精准分割技术研究	自适应聚类;皮肤镜图像;聚类有效性评价;图像分析	皮肤镜是一种观察活体皮肤表面以下微细结构的无创性显微图像分析技术，是皮肤恶性肿瘤早期诊断的重要手段。目前国际上已有皮肤镜图像自动分析诊断系统的报道，但由于皮损边界的复杂性给分割带来极大困难，使得图像的自动准确分割成为目前实现皮肤镜图像全自动分析系统的瓶颈。在我国，皮肤镜图像分析系统的研究还处在初级阶段，本课题以中国人的皮肤镜图像为研究对象，分析现有聚类有效性评价函数，制定皮肤镜图像聚类的质量评价标准，结合基于遗传算法的自生成神经网络(SGNN)，实现皮肤镜图像的自适应聚类分割，基于模式分割的思想，研究皮损目标边界的准确定位。在皮损目标正确分割的基础上，分析图像各个聚类对皮损目标的特征提取和识别的影响，并对图像的自动分割、皮损的特征提取和识别等环节进行分析和优化。该项研究可有效提高皮肤镜图像自动分割的准确性，提高皮肤镜图像分析系统的诊断识别率和自动化水平。
多流形数据建模及其在头部姿势估计中的应用研究	半监督学习;稀疏化;姿态估计;多流形建模;维数灾难	本项目拟研究多流形数据建模及其在头部姿势估计中的应用，主要研究内容包括在稀疏样本情况下如何融合数据划分和流形嵌入来建模多流形数据；如何引入半监督学习思想方法结合生成模型和距离度量学习方法研究交叉流形数据的划分及其多流形嵌入；研究稀疏化表示方法融入基于多流形建模的头部姿势估计方法。通过研究稀疏样本下的多流形数据建模来部分解决姿态估计的维数灾难问题；通过研究引入半监督等思想方法来增强多流形数据建模的鲁棒性；通过引入稀疏化表示方法来提高多种环境中头部姿态估计的准确性。多流形数据建模可揭示数据的潜在空间分布规律，姿态估计对智能地理解人的行为动作，实现更加自然和随意的人机交互有重要意义。
多视图信息融合的乳腺肿块计算机辅助检测关键技术研究	多视图;肿块;检测;乳腺X线摄片;分割	乳腺癌是中老年妇女主要死因之一，基于乳腺X线摄片的计算机辅助检测系统可有效减轻乳腺肿块诊断过程中人工阅片的工作强度并提高准确率。但由于肿块大小各异、边缘模糊，常被致密组织所掩盖，且其在单幅乳腺X线射片中的信息有限，目前基于单视图的检测系统普遍存在假阳性率偏高的问题。本项目通过模仿放射科医师的阅片机制提出一种多视图信息融合的检测方法来提高检测性能。首先，利用提出的基于模板匹配的多同心层检测算法对乳腺的轴位和斜侧位视图分别进行肿块检测；然后，采用基于动态规划和形态学的分割算法来提取肿块轮廓及毛刺；再设计一种乳房全局配准和可疑肿块区域局部配准相结合的方法获取可疑肿块区域在对侧乳腺相同视图上的对称区域并与之组成区域对，融合区域对的特征信息来识别假阳性区域；最后，融合该乳腺的轴位和斜侧位视图上的可疑肿块的特征信息以进一步去掉假阳性区域。该研究将提高乳腺肿块计算机辅助检测系统性能，推动其临床普及应用。
视频监控中基于云台可控制摄像机的目标追踪技术研究	摄像机控制;关键点匹配;目标追踪;PTZ摄像机;视频监控	云台可控制摄像机与传统静止摄像机相比，具有更大的可视范围和超强的变焦能力，能够保持对目标持续的追踪，因此在视频监控领域有着广泛的应用。本项目重点研究基于PTZ摄像机的目标追踪技术，研究内容和课题的创新之处主要包括三个方面：设计基于PTZ摄像机的背景建模和前、背景分割方法，充分利用摄像机的位置信息，在摄像机运动的情形下完成前背景分割；研究如何构建关键点匹配的效用代价函数，并基于效用代价函数最优化完成关键点匹配，探索如何将关键点匹配用于PTZ摄像机，实现对高分辨率目标的跟踪；研究基于PID闭环的摄像机控制策略，结合目标跟踪算法和摄像机控制算法，使摄像机能够持续、平稳的捕获目标。课题的研究对基于PTZ摄像机构建视频监控平台，实现智能视频监控技术有着重要的理论实践意义。
多机器人系统在动态未知环境中的决策和控制研究	动态未知环境;多机器人;Q-learning;机器学习	本项目研究多机器人系统在动态未知环境下的决策和控制问题。该问题是多机器人领域最重要和最具挑战性的课题之一，开展对它的研究能够有力地促进多机器人和人工智能领域的理论进展，并且推动多机器人系统走向实用化。本项目寻求一种适合多机器人系统特点的新的机器学习算法及相应的多机器人分布式控制结构，以支持多机器人系统在一个动态未知的真实世界中进行有效的控制和决策。拟在已有工作基础上，进一步研究如何在Q-learning算法中使用卡尔曼滤波器、有序学习和遗传算法动态压缩学习空间等手段，来解决该算法在多机器人系统中面临的分值分配、动态环境、学习空间过大等难题，并运用随机过程模型对其收敛性能进行预测。同时，通过分层的方法，建立一个包含机器学习、基于行为的控制策略、局部路径规划等多种能力的新的通用多机器人分布式控制结构，为最终建立能在真实世界中有效可靠工作的多机器人系统提供理论基础和算法模型。
基于三维视频的人脸表情识别研究	动态贝叶斯网络;三维形变模型;非线性降维;动态表情特征;三维表情识别	基于图像或视频的人脸表情识别方法，由于三维信息的缺失，很难适应复杂光照、姿态的变化，在实际应用中受到限制。三维视频能够获取全面的表情信息，为解决上述问题提供了新途径，但目前基于三维信息的表情识别还存在许多问题需要研究，识别性能亟待提高。.本项目针对人脸表情识别问题，基于三维表情视频数据，利用视频序列包含的动态几何和纹理信息，研究三维表情的特征表示、提取和分类识别方法。主要研究内容包括：针对高维异构三维表情数据，建立统计形变模型，研究表情序列数据的时空对齐；在此基础上研究和建立融合几何和纹理信息的动态表情特征表示模型，研究高维表情特征的非线性流形降维方法；分析表情的动态时序变化规律，研究和构建动态贝叶斯网络模型用于三维表情识别。通过上述研究，力争在三维表情识别的相关理论和关键技术上取得一定突破，并结合具体应用，实现一个基于三维视频信息的能够有效识别人脸表情的原型系统。
面向实时图像识别的物体基本形状特征提取的高速化研究	实时图像识别;特征提取;图像理解;FPGA实现;物体形状特征	提取二值图像中物体的基本形状特征（面积、周长、圆形度、边界框、形心、欧拉数、轮廓等）是大多数图像识别系统中不可或缺的底层处理。在每秒钟要处理几十上百张图像的高速在线检测、机器人视觉、自动驾驶及光学成像制导等实时图像识别系统中，提取物体的基本形状特征的速度直接关系到系统的整体性能。本项目将从三个方面实现物体基本形状特征提取的高速化：通过减少对邻接像素的检测次数来加快相关处理，提出比现有方法更有效的连通域标记算法及欧拉数计算算法；开创性地提出通过利用在对图像进行连通域标记处理时保存的相关信息来快速提取图像中各个物体的各种形状特征的综合算法；对上述提出的算法进行分析，提出适合硬件安装及并行处理的相应算法并用FPGA加以实现。本项目的研究成果将大大缩短从二值图像中提取物体基本形状特征的处理时间，为提高以机器视觉为代表的实时图像识别系统的性能提供支持，为推动计算机科学和人工智能的进步做出贡献。
可微分深度注意模型及其参数自适应方法研究	端到端训练;参数自适应;深度结构;可微分;注意力模型	人类通过注意力机制控制眼球的观察位置，将有限信息处理资源更多地投放到凝视点区域。本研究在深度结构中引入该机制，将"看什么（what）"和"往哪里看（where）"这两个功能模块融合在一个计算框架之下，提出深度注意模型。它利用深度结构学习视觉特征，并依据部分区域观测结果学习接下来的凝视点位置选择策略。鉴于形状及其空间变换不变性在注意力模型中起着关键作用，因此，本项目对该性质采用网络模型的显示描述，通过保证该描述的可微分性，为研究采用反向传递算法实现端到端的参数训练创造必要条件。此外，针对同时优化两个模块参数将导致目标函数更加复杂的问题，提出基于变分思想的优化算法，并通过平衡"探索"与"扩张"操作，避免策略学习的局部最优。最后研究深度注意模型的参数自适应技术，提高其面向新任务时的泛化能力。该研究通过注意力机制扩展深度模型，为提高其效率和性能提供了一条可行途径，因此本项目具有理论和现实意义。
多流形半监督学习及其在高光谱遥感影像分类中的应用	多流形半监督学习;重构误差分类器;多流形结构;高光谱遥感;维数约简	高光谱影像(HSI)可描述为在低维嵌入空间上的流形，但确切流形结构尚未明确，多认为是低维嵌入空间上的单一流形。本课题组发现HSI中具有多个不连续的子集，且每个子集的低维流形亦不同，存在多流形结构。关于HSI中多流形结构，迄今国内外尚无报道。同时，我们证实半监督学习可提高有限标记HSI数据的分类精度。本研究旨在利用流形学习和半监督学习技术，探明HSI中的多流形结构，并建立多流形半监督学习和分类模型，为解决HSI分类中的"维数灾难问题"奠定基础，具有理论意义和潜在的应用前景。研究内容包括：1)证实HSI中多流形的存在； 2)采用半监督聚类对部分标记的HSI进行聚类，得到代表各流形的聚类数据，利用流形学习对各个聚类数据进行学习，揭示HSI中低维多流形结构，实现维数约简；3)不同流形的内在维数并不一致，采用流形重构误差方法建立多流形分类器，为解决多流形条件下HSI分类问题提供新思路和新方法。
图像恢复的非局部稀疏建模理论及算法研究	图像恢复;稀疏表示;非局部滤波;正则化方法;小波变换	本项目拟以变分正则化方法为工具将非局部滤波和图像的小波稀疏表示有机结合，构造非局部的稀疏正则项对图像建模,研究探讨新的图像恢复模型及其快速算法。该课题主要研究以下几个问题：一是根据Besov空间的理论创建非局部Besov空间的相关理论，定义该空间的范数，用它作为图像的光滑性约束进行建模，建立非局部的变分泛函及研究图像的非局部Besov范数在小波域的等价形式，然后利用等价形式在小波变换域中对该泛函进行求解，建立非局部的稀疏图像恢复模型。二是把图像分解成卡通和纹理部分，对每一部分分别根据它们的特征选择合适的非局部稀疏正则项建立变分泛函进行恢复，然后将两恢复结果结合起来即为恢复后的图像。三是为以上所建两类图像恢复模型寻求稳健和收敛的快速算法。课题的研究将非局部滤波和小波稀疏表示有机地联系起来，拓宽非局部滤波算法的应用范围，丰富非局部图像处理理论，为图像反问题的研究提供新的理论基础和方法借鉴。
基于剪切波域核子空间建模的纹理表示与检索研究	子空间有限混合模型;纹理表示;核主成分分析;剪切波;纹理检索	纹理是图像分析和检索中经常提取的关键特征，小波变换是提取图像纹理信息的常用工具。但是，小波变换不能有效地捕获图像纹理中的块状奇异信息，这已成为制约小波变换在图像纹理信息提取应用中的一个主要瓶颈。本项目以具有更强稀疏表示能力的剪切波变换为研究对象，对基于剪切波域核子空间建模的纹理表示和检索进行基础研究。具体研究内容包括：采用核主成分分析，研究剪切波子带系数核子空间的分解规则和建模规律；通过似然函数逼近和正则化方法，研究核主子空间与核次子空间概率模型的联合自适应学习算法；构建基于剪切波域概率模型的纹理表示方法，进而采用马尔科夫链蒙特卡洛技术研究纹理检索问题。本项目旨在建立基于剪切波的图像纹理信息提取方法，为基于纹理内容的图像检索奠定重要的理论基础。同时，本项目也是国内外对核子空间统计建模的一次初探，所提出的一整套新规则和新算法，可望充实高维数据分析的理论与方法体系。
基于微生物图像识别的水质监测方法研究	水质监测;特征提取;图像识别;图像分割	随着经济的发展，我国水体污染问题日益严重。实施水质监测对掌握水资源污染程度及选取合适的治污方法至关重要，其中水体指示性微生物检测是水质监测的重要手段。在微生物检测方法中，利用图像识别技术对微生物进行识别分类和数量统计的方法，具有快捷、高效、适合大样本水体监测等优点，有很大的应用价值和发展前景。本项目立足于水资源监测的重大需求，开发基于图像识别的微生物分析技术，根据水体中微生物图像边缘模糊、微生物重叠及背景复杂等特点针对性地设计图像分割算法及有效特征的提取及匹配方法，结合模式分类手段完成水体中常见指示性微生物的识别分类和数量统计并实现对水质的评估，提出面向自然水体状况和污水处理后水体质量的快速自动监测技术，为水资源保护及治理提供依据。本项目的研究成果可进一步与实时显微图像采集系统结合，实现对水体质量的实时监测与评估，为后续水体治理及制作一定范围内的水质分布图奠定基础。
基于深度卷积神经网络的对象检测关键技术研究	卷积神经网络;图像识别;深度学习;对象检测	随着图像采集技术及网络通信技术的发展，特别是智能终端设备和可穿戴设备的出现，全球可视数据（图像和视频）迅速增长，如何管理和利用好这些可视数据成为学术界和工业界关注的核心问题。基于深度学习的可视数据分析技术已经被证明是一种有效的计算机视觉方法，早期的研究成果主要集中在基于深度学习的粗粒度图像分类上，而对于基于深度卷积神经网络的对象检测方法的研究还很不成熟，其也是未来深度学习应用的重点研究方向，包括众多基础理论和实用技术，其研究具有重要理论意义和广泛应用价值。本项目将针对基于深度卷积神经网络的对象检测问题展开研究，主要研究内容有：深度卷积神经网络的模型迁移、局部深度特征学习、视觉对象定位与识别等，并在以上关键技术与算法研究的基础上，研发基于深度卷积神经网络的对象检测与识别原型系统。本项目力争在基于深度学习的对象检测理论上有所突破，技术方法上有所创新，为该项技术的理论研究和实际应用奠定基础。
基于选择性的三维（3D)立体视频显著性模型研究	选择性;3D立体视频;眼动跟踪;视觉显著性;刺激特性	3D立体视频技术已渗透到众多领域，而海量的3D数据处理一直是制约其推广应用的主要瓶颈。基于"预感知"理论的显著性检测方法，以符合人眼视觉感受为前提，模拟人类视觉快速处理过程，不同视频区域分配不同的运算资源，可以在保障视频内容质量的前提下，极大减少计算量。已有的3D立体视频显著性模型存在运算代价大、对深度信息影响分析不足等缺点，本项目拟从生理学和心理学的角度出发，以选择性机制为基础，探索3D立体视频显著性检测建模方法。针对目前显著性算法复杂度高的特点，研究影响显著性的主要刺激特性（2D图像特性、运动特性及深度特性）的快速提取算法；运用眼动跟踪系统，研究眼动数据中深度特性对3D立体视频显著性的影响；通过研究人眼视觉系统特性，建立基于互信息的选择性3D立体视频显著性模型。本项目为3D立体视频显著性检测提供一套理论方法的同时，有望推动3D领域数据压缩、传输与存储技术的发展。
基于结构字典学习的图像运动模糊复原	图像盲反卷积;稀疏建模;正则化方法;运动模糊复原;图像复原	由于科学探测及军事科技的需要，单幅图像运动模糊复原成为一个迫切解决的实际问题。目前国内外关于这方面的研究成果基本上都是基于固定字典或者梯度模型的，基于字典学习的图像复原研究尚处于起步阶段。本项目将要解决的核心问题是设计新的字典学习方法来实现图像反卷积。首先，拟通过预测清晰图像中强边缘，快速、准确的计算出点扩散函数；其次，提出一种结构字典学习方法，利用图像中的不同结构类型分别生成多类字典；然后，利用学习得到的字典推动实际应用。预期设计出的方法更有利于图像表示和理解，提高图像反卷积质量。本项目的研究意义在于，为图像运动模糊复原这一个需要迫切解决的实际问题，提供一个理论支撑且实际可行的方案。
移动视觉搜索关键技术研究	压缩索引;查询扩展;移动视觉搜索;GPU算法加速;局部特征提取与量化	移动视觉搜索是以手机等移动终端拍摄的图像作为查询条件，通过图像样例匹配实现特定内容识别、和获取相关信息的一种新检索方式，具有重要的研究价值和应用前景。移动视觉搜索这个新应用领域对其核心技术- - 海量图像检索提出了新的挑战。本项目拟就其中的四个核心基础问题，即视觉特征的提取、表示、索引和匹配展开深入研究：①拟提出一种适合移动终端计算环境的，具有高鲁棒性、低计算复杂度的局部特征提取方法，并基于手机GPU硬件平台进行算法加速；②拟提出一种低比特数特征表示方法，在保证特征区分性的同时显著降低特征的传输和存储消耗；③拟提出一种基于优化稀疏编码的压缩索引方法，降低索引的内存消耗；④拟提出一种基于特征关联规则挖掘的查询扩展方法，提高视角变化下的图像检索查全率。在此基础上，拟构建实验验证系统，以期在移动视觉搜索这个新应用领域中的基础研究方面取得突破，从而促进多媒体信息检索技术的发展。
人类感知认知的高动态范围影像再现理论和技术研究	人类感知;高动态范围;人工智能;影像再现;机器视觉	如何使机器视觉能够向人类那样通过场景信息感知和认知世界，并且具有自动适应外部环境的能力，是人工智能和仿生学领域面临的一大挑战，也是计算机视觉与模式识别分支领域具有普遍意义的热门研究课题。     项目针对数字成像系统的高动态范围影像再现进行理论与实验研究。研究基于人类感知认知的信息处理机制，开拓人类感知认知特性与高动态范围影像再现理论和技术的切合点，深化与完善理论和算法设计，建立高动态范围影像再现的数学模型；研究场景信息完备的颜色恒常认知理论和方法，建立仿真试验模型；研究多朝向和多空间频率人类感知认知的高动态范围影像再现理论；研究高动态范围影像再现的评价方法；建立可重构的人类感知认知的高动态范围影像再现实时处理系统，为实时系统设计提供可行的技术手段。     该项目完成必将为军事、遥感、医学、民用等领域提供生动合理的信息资源，为高动态范围成像系统的实际应用奠定理论和技术基础。
大数据环境下弱监督深度学习的人脸美丽预测研究	大数据环境;深度学习;弱监督深度学习;人脸美丽预测	大数据环境下弱监督与深度学习相结合，用于人脸美丽预测，是图像理解与识别领域关于人类认知本质与规律的前沿课题。本项目首先构建弱监督深度学习融合架构，融合弱监督与深度学习，对获取的初始表观特征进行高层次深度表征；同时，利用人脸美丽训练模型与预测模型，采用特征空间流形距离及人脸美丽和谐度分析，完成人脸美丽吸引力和谐度指标分析，有效实现无约束高精度人脸美丽吸引力预测。本项研究引入海量无标注人脸图像及少量带美丽标注人脸图像，可提取层次化、全局性与局部性的人脸美丽特征表达，避免主观因素的影响，给出科学、客观与量化的人脸美丽预测结果，推动人脸美丽研究这一跨学科领域的长足发展；其研究成果将在数字娱乐、医学整容等应用领域产生极大的社会经济效益。
基于核最优配置张量渐进分解的高光谱图象压缩方法研究	高光谱图象;图象压缩;张量分解;优化搜索	尽管高光谱图象得到了越来越广泛的应用，但海量数据已经成为制约其发展的瓶颈。不同于传统压缩方法对高光谱图象各个维度单独处理，本项目针对其三维数据结构的特点，将高光谱图象视为三阶张量，研究基于张量核最优配置和张量渐进分解的压缩技术，将高光谱图象张量映射到低维张量核和模式矩阵。由于该方法直接对高光谱图象进行整体处理，同时利用了空间和光谱维的相关性，在保证压缩效率的同时，能够获得优良的恢复图象质量。创新点有二：(1)提出了基于稀疏一致性的优化搜索技术，在无需进行张量分解的情况下获取张量核最优配置，保证了压缩效果；(2)提出了基于逼近误差最小化的渐进迭代技术，避免全数据运算，提高编码速度。本项目的研究解决，对于完善高光谱图象分析和处理手段、提高高光谱图象的可应用性具有重要理论意义和应用价值。
超宽带SAR道路提取技术研究	道路特征;线特征;超宽带SAR	超宽带SAR道路提取技术具有重要的军事、民事应用前景。超宽带SAR图像与高波段SAR图像所反映出的道路特征存在较大差异，高波段SAR道路提取技术不能直接照搬套用。因此超宽带SAR道路提起技术研究具有重要的应用价值和理论意义。.本项目在高波段SAR道路提取技术研究的基础上，结合超宽带 SAR道路的特点，开展项目研究工作。在线特征提取研究方面，采用图像分割与边缘检测融合技术，基于多方向模板算法，并结合方向形态学运算，开展超宽带SAR线特征提取研究；在特征子集建立与优化研究方面，从超宽带SAR图像的视觉特征、统计特征和数学变换特征等三个方面建立道路特征子集，采用支持向量机等优良的特征选择算法，优化超宽带SAR道路特征子集，并通过分析大量实测超宽带SAR图像，研究道路特征子集的稳健性。.在系统研究超宽带SAR道路检测技术的基础上，本项目将形成超宽带SAR道路检测处理软件，为超宽带SAR实际应用
协同视频监控中的行人再辨识关键技术	行人再辨识;图像理解;特征学习	行人再辨识是在跨摄像机协同监控中，在传统基于生物特征方法失效的情况下，针对大量的"空间盲区域"环境实现监控对象身份一致性判别的一种新兴技术，对反恐、公共安防及平安城市的建设有着极为现实的意义。当前，研究者主要从"外观特征设计"和"相似度度量"两个方面对行人再辨识进行了研究，但由于在跨摄像机条件下，摄像机视角、光照条件、摄像机的参数都不同；此外，人体的非刚性、变化的姿态、运动及遮挡等因素都会使行人的外观出现巨大差异。因此，现有算法存在特征提取及表示方法单一、相似性度量模型泛化能力不强、重排序技术缺乏研究等不足。本项目将深度学习、局部度量学习、半监督学习、重排序等技术引入跨摄像机行人再辨识，在现有算法存在的几个关键问题上取得突破，提高行人再辨识的准率，为建立大数据协同监控平台提供支撑。
面向目标探测识别的红外偏振信息表征与增强方法研究	目标识别;偏振表征;图像增强;红外偏振	本课题面向复杂背景下伪装隐蔽目标的红外偏振探测识别应用，围绕基于红外偏振信息目标探测识别中的关键问题，重点开展目标红外偏振信息表征与增强方法的研究。本项目的研究思路为：①基于复杂背景下典型目标的红外偏振图像，开展红外偏振信息表征方法研究，对不同起偏方向下的红外偏振信息进行分析，并在此基础上实现红外偏振特征的数学描述和表征参数估计；②依据虚拟极化适配原理，开展基于非线性滤波的最优偏振态估计和基于互相关的自适应背景对消等两种虚拟变偏振方法研究，实现背景抑制、目标增强。本课题的创新之处在于将先进极化理论和红外偏振特征相结合，探索红外偏振图像处理的新理论和新方法，为解决红外制导、机载探测等系统面临的复杂干扰环境下目标探测识别问题提供新的思路和方法。
融入时空关系联合判别学习的地基云图序列分类方法研究	图像特征提取;地基云图序列;图像特征;图像分类;纹理特征	地基云观测技术对气候研究，天气预报，国民经济以及社会服务等工作具有重要的意义。地基云图分类技术是自动云观测的核心，本项目针对地基云图序列的分类问题开展研究。本项目拟在以下三个方面开展研究：首先，研究集合张量的局部特征提取方法，使得到的特征保留对分类有益的时空信息；其次，研究基于联合判别学习的特征表示方法，通过同时学习具有判别性的编码向量和词典，提高特征的表示能力；最后，研究基于概率一致性的特征聚合方法，使其在聚合过程中对环境变化鲁棒。本项目的研究可以提高地基云图序列分类方法的实用性，同时也为图像、视频、动态纹理分类提供新的研究方法。
基于多模态特征的多媒体语义分析关键理论与技术研究	多媒体语义融合;内容信息安全;Web多媒体信息安全;Web舆情分析	本课题研究Web多媒体信息内容安全监管所涉及的关键理论与技术问题，研究Web多媒体信息的捕获、信息内容安全分析、舆情分析等方面的关键问题，利用现代多媒体技术和自然语言处理技术对包括文本及音视频在内的多媒体信息进行语义融合，并以可视化关联方式给出多媒体信息内容安全的归纳、摘要和安全性报告，从而为信息安全监管提供技术支持。具体研究内容包括：（1）对Web应用协议还原分析，捕获Web多媒体信息。（2）Web多媒体信息关联分析（3）基于多模态特征的Web多媒体信息内容安全性分析；（4）基于网络多媒体的WEB舆情分析。. 本课题的主要创新点和特色：（1）基于多模态特征的多媒体信息语义分析，（2）基于多媒体信息的WEB舆情分析。
基于分数阶导数的快速图像恢复理论及其在生物医学图像中的应用	全变分;图像修复;逆卷积;光学显微镜;医学图像分析	图像恢复主要目的是去除模糊和噪音，这一高级处理技巧在微观医学图像领域有着重要的研究意义和应用。现有图像恢复方法多是在l^p空间中做能量极小化，但由于p的阶数为整数，造成图像精细特征的恢复和噪音的高效难以同时满足。本项目拟扩展p为分数阶使得其阶数可以随图像结构的变化而自适应的在时域空间调节，以期提高图像恢复中精细细节的高质量恢复和噪音的高效滤除。为此，本课题拟以生物医学图像为研究目标，图像恢复为研究问题，建立基于分数阶导数的图像恢复模型，深入讨论图像局部信息和分数阶导数维数之间的映射关系，进而自适应的依据图像结构自动调整分数阶维数，以期解决图像精细细节、纹理细节的高质量恢复并有效滤除噪音这一挑战性问题。设计高效快速的并行优化算法同时将本模型推广至一般化的盲恢复问题中，针对生物医学图像的特殊性，建立专门面向于微观光学医学图像的恢复模型，以期为我国正在开展的分子影像提供基础理论和实用工具。
二维不可分提升小波构造及其在图像融合中的应用	提升小波;多相位矩阵;不可分小波;图像融合	针对基于张量积小波、张量积提升小波、二维不可分小波等多尺度分析图像融合方法的不足，本项目拟提出基于二维不可分提升小波的图像融合方法。首先，针对二元Laurent多项式不存在带余除法，一维小波变换提升方法不能直接推广到二维，目前还未见有人从定义多相位矩阵出发对已有的二维不可分小波进行提升的研究等问题，本项目拟探讨二维不可分提升小波的构造，提出二维不可分小波提升方案，把目前已有的二维不可分小波进行提升。其次，把上述提升方案应用于图像融合。探索多聚焦图像、多光谱图像和红外与可见光图像的融合方法，并对其融合性能进行主客观分析和评价。预计该方法能获得清晰、空间分辨率高、光谱偏差小、边缘信息丰富、无方块效应的融合结果图像；相对于基于二维不可分小波的融合方法，该方法有较快的融合速度，可实现实时融合；该方法能实现真正意义的整数到整数的变换。本研究不仅创新了二维小波理论，而且促进了图像融合算法的丰富和发展。
融合浅层模型和深度网络的视觉特征学习研究	数据表示;图像特征提取;图像特征;图像分类;图像特征分析	课题围绕大数据应用下视觉特征学习技术中的关键问题和难点展开，通过融合浅层特征学习模型和深度特征学习，研究新型深层任务驱动的视觉特征学习模型−DTVFLM。DTVFLM具有两种模型的优点，避免了其缺点。DTVFLM将浅层稀疏编码转化为分层前馈网络结构，解决了稀疏表示推理计算复杂度高，实时性差的问题。DTVFLM的分层网络结构使其适合于大规模特征学习，同时关于特定任务的约束条件以及基于浅层模型的领域知识和专家经验可被用来指导网络设计和训练，使网络构造和工作机制具有理论依据，克服了现有深度学习模型难以根据特定任务定制网络结构和黑箱运行的缺点。DTVFLM采用任务驱动方式训练分层网络，可以将特定任务对应的代价函数嵌入分层前馈网络中，通过端到端的训练方式较容易地实现模型参数和任务参数的联合优化，较好地解决基于浅层模型的特征学习算法中，对模型参数和任务参数进行联合优化时遇到双层优化导致的计算复杂性问题
复杂场景中运动目标检测与识别方法研究	运动目标检测;目标跟踪;目标分类;智能识别;视频分析	随着视频监控需求的迅速增长、监控规模的日益扩大，人工监视已远远不能满足监控要求，深入开展智能视频分析算法研究有着非常重要的工程价值与理论指导意义，复杂动态场景中的智能视频分析更是近年来的研究热点和难点。本申请课题将针对复杂场景中运动目标检测与识别所存在的问题与不足，研究复杂动态场景下快速的连续运动检测方法、运动目标实时跟踪方法、目标自动识别分类技术及高层智能视频分析处理技术。通过对场景动态区域进行空间位置和颜色灰度建模，提高对动态随机场景的自适应性，实现复杂场景中运动目标即时报警和运动目标区域实时提取。结合运动目标遮挡状态的有效判定，采用基于模型动态切换的运动目标实时跟踪方法，实现拥塞状态下目标跟踪的稳定性与实时性。研究有效的目标外形特征、运动特征提取方法和特征权重评估方法，实现快速的目标分类及高层智能视频分析功能。
基于贝尔格式原始图像的超分辨率三维几何建模技术	几何建模;超分辨率图像重构;彩色插值	三维几何建模技术一直是计算机视觉和图像处理等领域的研究热点。本项目将基于图像的三维几何建模技术、Bayer格式原始图像彩色插值技术与超分辨率图像重构技术相结合，研究基于Bayer格式原始图像的超分辨率三维几何建模技术。首先通过偏微分方程和张量分析理论，研究基于单帧Bayer格式原始图像的超分辨率三维几何建模算法；其次研究建立三维空间中相机标定和二维空间中运动估计的联系，并以此作为结合点，利用空间自适应P范数正则化理论，研究基于多帧Bayer格式原始图像的超分辨率三维建模算法。本项目的最终目标是利用不同视角下物体的低分辨率Bayer格式原始图像通过联合优化得到对应视角的高分辨率彩色图像和高分辨率三维模型，为后续的目标识别和虚拟现实等实际应用奠定良好的基础。
刑侦图像超分辨率的稀疏表示和正则化算法研究	稀疏表示;图像去模糊;图像重建;图像超分辨率	随着监控设备的普遍使用，许多刑事案件的破获都需要图像超分辨率技术，而目前已有算法对刑侦图像效果不理想。因此，本项目拟结合刑侦图像的固有特点，借助信号的稀疏表示和正则化技术，提出适用于刑侦图像的超分辨率算法。主要研究内容包括：（1）研究刑侦低分辨率图像的特点，提出适合刑侦低分辨率图像去模糊和噪声的算法；（2）研究刑侦图像超分辨率面临的"多对一"病态问题的统计特性和刑侦高低分辨率图像之间的关系，提出能适应不同放大倍数的稀疏表示字典训练模型和图像重建算法；（3）研究刑侦图像阶梯型边缘的先验信息，提出能对图像阶梯型边缘进行有效清晰化的正则化模型，避免人工痕迹对刑侦结果的影响。公安系统中将"切实提高基层实战能力，强力推进信息化建设"作为"三项建设"的重点。因此，本项目具有较高的理论价值和实用价值。
基于联合显著区域的各向异性自适应非刚性医学图像配准跟踪脑组织漂移研究	显著区域;各向异性形变;径向基函数;非刚性图像配准;异常信号	在图像导向手术中，非刚性医学图像配准是跟踪手术过程中组织漂移形变的核心技术之一，另外非刚性图像配准在脑功能定位、形态学测量、医学成像模糊纠正以及模式识别等诸多研究领域都有着重要的作用。.本项目针对脑部肿瘤手术切除、导致术前术中MRI图像对应性缺失异常和局部大形变的难点问题，利用联合显著区域分布图和基于区域的控制点聚类分析，有效完成肿瘤切除区域的定位以及对异常控制点的排除，并促使各子类后续形变匹配的并行化处理；基于显著区域局部描述子对控制点各向异性度和定位误差估计，利用各子类内部控制点局部匹配关系和各向异性自适应形变理论，迭代并行完成基于控制点和各向异性紧支径向基函数的对称形变配准，以完成肿瘤手术切除的脑组织漂移跟踪。本项目首次提出联合显著图的概念和基于各向异性径向基函数的形变建模方法，创新地应用于基于显著区域的非刚性医学图像配准研究。
联合基于学习的超分辨率技术和多传感器超分辨率技术在红外图像复原中的研究	多传感器超分辨率;正则化;马尔可夫模型;红外图像;基于学习的超分辨	红外图像在民用和军用领域都得到了极为广泛的应用。受光学系统等因素的性能的影响，红外图像的分辨率通常都较低。如何提高红外图像的分辨率成了一个迫切需要解决的问题。超分辨率技术是从单幅或者多幅低分辨率图像中复原出高分辨率图像的技术，它是一种具有广阔前景的方法。现阶段，国内外对红外图像分辨率技术的研究还处于初级探索阶段，亟待更深入地研究。基于学习的超分辨率和多传感器超分辨率技术具有各自的优势，它们依据的不同的信息对红外图像进行超分辨率复原，联合考虑它们的技术优势，完全能够取得更好的复原效果。本课题拟以增强红外图像的分辨率为背景，对联合基于学习的技术和多传感器技术进行研究，拟解决的关键问题包括：1)基于学习的红外图像超分辨率算法中的关键技术问题；2）多传感器红外图像超分辨率算法中的关键技术问题；3）联合基于学习的和多传感器的红外图像超分辨率复原问题；4）通过正则化框架在超分辨率复原同时抑制噪声问题。
基于多视点图像序列的三维场景稀疏结构与语义重建	图像语义分析;递进式三维重建;基于图像的三维结构重建;特征线提取	基于多视点图像序列的三维重建是近年来计算机视觉与图形学领域的前沿热点课题。现有三维重建框架面临弱纹理区域匹配困难、计算代价高以及重建模型语义缺失等问题。本项目试图利用多视点图像间的时空相关性，建立三维稀疏结构重建的递进式计算框架，同时得到场景的多层次语义结构描述。拟解决的主要问题包括：基于多视角互补的特征线优化；采用深度学习方法的特征线多层次语义属性分析；多视角特征线结构代数解析；递进式计算框架下的三维稀疏结构与语义重建。最终构建以建筑物场景为主要处理对象的手持摄像机三维重建系统，在保证稀疏结构与语义重建质量的同时，提高系统的计算效率，为三维重建技术的实际应用开辟新的途径。
图像处理与分析中的若干数值计算问题及其应用	微分方程;数值方法;图像处理;图像分析	图像增强、图像恢复和图像分割是图像处理与分析中领域的主要问题，基于PDEs的图像处理方法在这个领域得到了广泛的应用。该课题主要集中讨论：基于BV模型的图像恢复模型的改进及其数值计算；基于水平集方法的无需重新初始化模型的图像分割和基于曲率信息和Hamilton-Jacobi方程的错觉轮廓捕捉的数值方法研究；基于原-对偶方法的一些非线性数值求解方法的研究。为克服BV模型正则化中的梯子现象，讨论四阶总变差模型及其求解、基于曲面拟合的去噪方法和带有高阶项的高斯曲率策动模型等的数值计算方法。通过图像分割模型中边缘检测函数的修正改进，使其能够准确分割带尖角物体的图像和各种复杂图像，将符号距离约束信息引入LXDF模型中，改进Zhu-Chan错觉轮廓捕捉模型,并提出先分割后捕捉的方法以解决Zhu-Chan模型中用Hamilton-Jacobi方程对具有一般灰度的图像预处理失败的问题，扩大模型的收敛范围。
直接三维电容层析成像新型传感器及重建算法的研究	正问题模化;直接三维图像重建;重建算法;电容层析成像;传感器优化	传统电容层析成像（ECT）只测量同层极板对电容值，给出的断层图是敏感场内的轴向平均，不适应介电常数轴向上有显著变化的过程。本项目研究的直接三维ECT需在管道上设多层测量极板，既测量同层、也测量不同层极板对的电容值，由测量数据实现不经断层图的三维重建。主要研究内容：1）新型传感器结构，用旋转的、不等尺寸的测量极板及适当的接地条提高管道中心灵敏度、减少信号动态范围、兼顾径向、轴向分辨率，既通过参数，更通过结构优化传感器；2）研究多元回归等统计学正问题模化法，提高模化精度、减轻模化矩阵的病态； 3）直接三维重建算法，在新的正问题模型基础上，用多目标优化法解逆问题，通过增加重建图像墒最小等优化目标、用更稳健的误差评价代替常用的最小均方误差等措施，提高重建精度和抗干扰性，并考虑优化过程的神经网络实现以保证重建速度。项目研究可望提供更真实的三维图像和二维断层图、显著提高ECT检测能力，拓展其应用领域。
基于信息几何和测度学习的混合高斯模型距离研究及在图像分类中的应用	测度学习;混合高斯模型;信息几何;图像分类	混合高斯模型(GMM)广泛地应用于图像处理,模式识别和机器学习等领域.近年来基于GMM的图像分类方法取得了令人瞩目的进展.在GMM研究中一个基本而又具有挑战性的问题是如何度量GMM之间的距离.信息几何理论指出概率分布形成的空间是黎曼流形,因此只有基于黎曼测度才能准确度量流形上不同点的差异.然而由于当前方法或者未利用流形结构或者只是基于黎曼测度的近似，限制了这些方法的性能.本项目围绕GMM之间的距离这一基本问题,基于信息几何和测度学习开展理论和应用研究.首先研究一种将高斯流形嵌入到实对称正定矩阵空间再进一步映射到可再生核希尔伯特空间的方法,该方法能够保持高斯流形的黎曼几何结构.在此基础上,提出基于通用背景混合高斯模型的黎曼超向量方法度量概率分布的差异.进一步研究基于稀疏表达推土距离的大间隔机器学习方法学习GMM之间的距离测度.最后研究将黎曼超向量和大间隔GMM距离测度学习方法应用于图像分类.
量子衍生超声医学图像去斑方法研究	图像去斑;量子力学;复小波变换;图像处理	量子衍生信息处理技术是量子信息学同经典计算机技术相结合的产物，是在经典计算机硬件基础上，充分发挥量子信息技术优势的一种途径。医学超声具有无损无痛、价廉、实时性强等优点，被广泛地应用在临床诊断中。由于超声信号在体内的散射，图像存在大量复杂的斑点噪声，严重影响着图像质量，增加了临床诊断与治疗的难度。因此，超声图像去斑是医学图像处理的一个重要课题。目前，基于统计模型的小波图像去斑方法是医学超声图像去斑的主要方法，但仍存在去斑平滑与图像细节保持之间的矛盾、鲁棒性较差、计算复杂度大等缺点。本项目将借鉴并利用量子力学的基本理论，充分发挥量子特性优势，提出一种新的量子衍生医学超声图像去斑方法并将其应用在数字超声成像系统中。该方法不依赖于量子级物理设备，将实现量子力学理论与图像处理技术的相互渗透与有机结合，为解决超声图像处理提供一条新的有效途径。
肺CT序列中的含隐变量三维模式病灶识别算法	计算机辅助诊疗;三维矩阵;高维奇异值分解;隐变量支持向量机	肺断层CT序列构成一个三维张量，为了更符合三维CT序列的内部结构以改善检测效果，课题将不局限于二维矩阵理论，而从高维（大于等于三维）张量理论着手，研究一种适合的处理方案。在目标分割方面，拟在高维张量处理规则下建立三维动态轮廓跟踪方法，并通过寻找目标体纹理特征与三维矩阵降秩效果之间的关系来进行优化；在识别方面，针对判断肺部病灶的准确性受制于传统特征所包含的信息有限这一问题，考虑到病灶与肺内其他组织之间的关系对识别及分类的重要辅助作用，拟构建一种训练模式，可以在体现病灶自身三维特征的基础上，隐含其与肺区整体之间的关系。课题的开展有望突破传统高维张量向低维转换所带来的结构破坏和内存浪费等局限，构建可以直接处理三维对象的分割与识别方案，并应用在肺部CT的病灶检测中，为三维医学图像处理领域开拓一种新的途径。
太赫兹时域光谱图像矢量场的几何代数分析	太赫兹时域光谱;矢量场;几何代数;太赫兹;图像	太赫兹(THz)科学技术是当前国际科技界公认的一个非常重要的交叉前沿领域，THz时域光谱(THz-TDS)成像技术可作为一种特殊的"探针"，对物质内部进行深入研究，提供关于物质的化学及生物成分、波谱特性、太赫兹标记、量子互作用过程等重要信息。THz-TDS图像的每个像素点可以表达为时域或谱域上的一个高维矢量，即THz-TDS图像在数学上可构建为一种二维平面上的矢量场。目前国内外缺乏对THz-TDS图像进行分析的完善理论。本项目主要研究THz-TDS图像矢量场的几何代数分析理论，包括：在几何代数模型下THz-TDS图像矢量场的两种代数结构模型，几何代数结构下THz-TDS图像矢量场信号的分解及变换，THz-TDS图像矢量场的低维子空间投影等。本项目的研究成果对THz-TDS图像处理和分析具有重要的理论意义和应用价值，对多光谱图像处理与分析、乃至彩色图像处理与分析理论的发展也具有重要的意义。
基于视频的行人检测和行为识别研究	行人检测;行为识别;语义特征;周期运动	行为识别是通过一系列的观测证据（图像或视频）识别一人或多人的动作行为和动机。该研究领域因为其广阔的应用前景获得了极高的关注度。如今它主要的应用领域包括辅助照顾病人和残疾人，视频监控，人机交互控制，游戏等等。本项目主要研究基于视觉的行为识别算法包括：行人检测和分割，基于高层语义特征的行为识别算法，复杂周期运动识别的难点问题。另外项目将建立一个完备的行为识别数据库。考虑在多个视角，不同背景环境和不同光照条件下采集人体行为图片。可以预计本项目的研究成果能够较大的推进我国在该领域的发展，也将会有很广阔的应用市场和前景。
自底向上的静态图像显著性检测	流形排序;图像理解;先验知识;显著性	图像显著性检测是估计图像每个位置属于显著目标（最吸引视觉注意力的区域）的可能性，并用灰度图的形式表示出来。由于缺乏高层学习知识，自底向上的显著性检测是一个病态问题，可以借助有关目标与背景的先验知识将其转化为容易解决的良态问题。但图像背景复杂多样、显著目标尺度变化不一、先验知识有限等因素使得图像显著性检测仍然是一个颇具挑战性的问题。本课题在充分挖掘与改善前背景先验知识的基础上，将显著性度量问题建模为基于图模型的排序问题，通过两级排序学习将各种先验知识有机结合起来。为了充分发挥多种特征对显著性检测的互补与促进作用，提出具有图像内容适应性的多特征排序模型，实现多特征融合。考虑到利用单幅图像的先验知识很难解决复杂背景下的显著性检测问题，本课题扩展单图像检测模型，提出基于协同排序的多图像显著性协同检测方法，通过促使多幅拥有同类目标的图像互为先验，提升对每幅图像的显著性检测效果。
图像块结构提取与分析及其在图像分类中的应用	图像统计分析;图像结构提取;森林场景分类;图像标注;W正交函数系	海量图像数据的快速产生推动着图像智能理解技术的发展，而图像块(Patch)结构提取与分析是图像智能理解的基础。以约束全变差理论、拉普拉斯金字塔技术、多分辨率技术、W正交函数系分解和深度计算成果为基础，本项目主要研究：(1)图像块结构信息的提取与分析；(2)块结构细节信息的统计分析；(3)依据块结构和细节统计信息形成的局部与全局信息，构造词包模型和级联Bayes网络的卷积神经网络模型，基于有监督的学习实现图像的自动标注和森林烟火场景的识别。创新点体现在：基于 W正交函数系的梯度图像稀疏表示；融合深度信息和边缘线细节信息的图像块结构提取；基于块结构的大尺度图像细节统计信息计算；词包模型、深度学习级联Bayes网络的图像按块标注。项目研究主要特色在于：局部信息与全局信息相统一；颜色纹理信息和几何结构信息相统一；基本理论研究与林业行业应用相结合，实现把信息理论新技术应用于林业管理。
视觉感知双目融合建模及立体图像质量评价方法研究	人类视觉系统;立体图像质量评价;双目融合;复小波变换;集成学习	近年来，在娱乐行业和科学应用的推动下，立体图像已成为计算机视觉领域的研究热点。立体图像质量客观评价方法，可用于度量立体图像在编码、传输及处理过程中的损失程度，而且可用来评判立体显示设备的清晰度以及真实感，具有重要的理论意义和应用价值。本项目以解决立体图像质量全参考和无参考评价问题为目标，从分析和理解人类视觉系统的机理出发，通过复数轮廓波和分离归一化变换建模人类视觉感知双目融合过程，准确提取和估计立体图像对的3D视觉感知特征，构建基于视觉双目融合和视觉重要性的立体图像质量全参考评价模型，基于3D视觉感知特征和深度集成学习的立体图像质量无参考评价方法，以及全盲的立体图像质量评价方法，实现真正3D分析和建模的立体图像质量评价系统。预期成果将更好地促进及应用于立体图像处理系统、3D电视、3D电影、3D游戏等领域，推动立体影像产业在人类实际生产生活中的应用和发展。
基于相位奇点的图像表示和分析方法研究	图像表示;对象识别;图像匹配;结构特征;相位奇点	本项目针对图像处理中广泛存在的图像表象的复杂性、图像内容的结构性层次性、应用需求的多样性等挑战性问题，以相位奇点作为分析工具，建立一类全新的图像表示方法，开发相应的图像分析和识别算法。我们将分析相位奇点用于图像表示的基本属性，研究相位奇点及其平面结构和空间层次对于噪声、变换、形变等的稳定性，明确其蕴含的图像信息。我们将提出描述相位奇点周边纹理的局部特征，开发相位奇点结构和层次的描述语言，并以此为基础创建基于相位奇点的图像表示模型。本项目还将开发算法以选择那些对图像处理和识别有重要作用的关键相位奇点及结构。我们计划探索基于相位奇点的图像表示分析方法与人脑视觉皮质信息处理机制间的关系。最后，我们将以图像匹配和对象识别为例，研究如何将本项目所开发的理论、模型和算法应用于实际问题。本项目的研究不仅能在理论上创建一类新的图像表示和分析方法，还能在图像跟踪、匹配、识别中得到广泛的应用。
基于非局部自回归模型的遥感图像高保真抑噪方法研究	高斯与脉冲混合噪声;自回归模型;图像结构信息;图像高保真降噪	高质量、高清晰度遥感成像在国家经济和安全等领域有重大需求。成像过程中引入的复杂噪声是导致图像质量下降的主要因素。如何在降噪过程中保持图像信息，实现信号高保真是遥感图像处理的难点。现有方法对遥感图像复杂结构特征的认知、建模和表达不精确，会在重建清晰信号时引起重构误差，造成图像信息的损失。为此，本课题拟围绕复杂噪声背景下的遥感图像结构自适应建模展开研究：(1)探索高分辨率对地观测遥感图像信号的结构特性；(2)构建具有较强鲁棒性的遥感图像结构自适应模型；(3)研究基于非局部自回归模型的遥感图像"高斯与脉冲"混合噪声抑制方法，进而在降噪过程中实现对原始图像的准确重建和信号高保真。预期通过本项目研究，为我国高分辨率对地观测图像质量的提升奠定理论基础，提供技术保障。
材质感知与识别及其在大洋矿物分类中的应用	图像信息;图像特征提取;图像特征;图像特征分析	实物表面都由一定的材质构成，人类可以通过视觉信息识别材质种类（比如金属或塑料）并评估其属性。材质感知与识别是视觉科学与计算机视觉领域的重要组成部分，然而目前对材质感知机理和材质图像识别算法的研究与物体识别研究近年来取得的长足进步相比，却十分滞后。现有的材质识别系统使用的是适用于物体识别的图像特征，这些特征并不能很好地描述材质的属性。本项目在反向光学和统计外观模型理论的基础上，使用眼动仪进行大量心理物理学实验，研究感知数据与参数化的成像因素（光照、表面形状）和分解后的图像信息（颜色、轮廓、边缘、高光反射等）之间的关系，建立相应的感知模型。在感知数据的启发下对相应的图像信息进行分析，从而设计符合视觉感知的、能够描述材质属性的图像特征。由于大洋矿物样本的特殊性，材质是对其进行分类的重要参考指标，本项目研究的材质感知与识别方法，将用于大洋矿物样本的分类和相关属性的数值量化。
基于图模型的图像显著性目标检测理论与方法研究	图像场景理解	图像的显著性目标检测技术近年来得到了迅速发展，其中基于图模型的显著性目标检测方法以其高的检测准确率得到了越来越多研究者的关注。由于现实生活中图像结构和颜色分布的复杂性，在图像显著性目标检测和其相关应用上面临着新的问题和挑战。本项目围绕基于图模型的图像显著性目标检测方法，拟研究合理的的图像多特征融合方法；建立有效的基于图像区域自相似性的图学习模型；研究更加精确的图像背景种子选取方法和优化的半监督学习算法。通过以上研究，有效解决基于图模型的图像显著性目标检测中图模型的优化问题和适用于图像显著性目标检测中半监督学习的主要理论问题，为我国多媒体信息技术产业的发展奠定理论基础和技术支撑。
静态图像中人体轮廓的精确分割技术研究	多元斜向直方图;Multi-cues;人体轮廓精确分割;GNDPCA	数码相机中人脸检测功能已经得到了认可，如何进一步得到人体轮廓的精确分割是下一代相机急需解决的极富挑战性的问题。同时，该技术在图像检索、Mpeg4中任意形状的图像编码、机器人视觉等多个领域都有极其重要的研究意义。.本项目在人脸检测得到人脸信息的前提下，采用从粗到细，从整体到部分，再从部分到整体的思路，完成人体的准确分割。在图像粗分割和超像素基础上，利用人体几何关系，提出一种结合颜色，形状，纹理，位置等多种线索的区块融合方法，得到较为准确的上半身和胯部区域，提出online-adboost的四肢搜索方法和基于MOH（多元斜向直方图）的判别准则，实现对四肢的准确定位；然后提出GNDPCA算法对由Gabor滤波后组成的CSA结构的Tensor进行分解，将得到的纹理分量组成Structure tensor，对Graph-cut进行改进，将前景种子设置在得到的人体部位上，得到人体的精确分割。
基于群不变稀疏表示的高分辨率SAR图像地物分类	稀疏表示;Fisher矢量;图像特征;图像分类	本项目针对目前广泛采用的局部不变特征不能充分表示高分辨率SAR图像中的区域复杂结构，以及图像表示过程中特征量化存在信息损失的问题，在群变换框架下利用网络子群分解特性构建群不变特征提取模型，实现对图像复杂结构的鲁棒表示。将稀疏编码理论引入不变特征的Fisher矢量编码问题，建立群不变特征的稀疏表示方法，得到群不变稀疏特征，达到有效表示随群变换网络级数增加而产生的高维特征的目的，同时降低图像表示的信息损失。所获得的群不变稀疏特征应用于多图像网络模型的弱监督语义高分辨率SAR图像分割，在此基础上研究非负编码优化的集成学习高分辨率SAR图像地物分类。本项目的研究将为高分辨率SAR图像处理领域的理论与实践进一步发展奠定一定的基础。
内嵌立方样条插值的DCT编码器最佳量化与非线性增强研究	非线性增强;离散余弦变化DCT;立方样条插值CSI;最佳量化	随着多媒体技术及其应用的不断发展，图像压缩及处理技术受到了广泛的关注。如何实现高效的压缩编码是未来通信系统和先进多媒体应用面临的重要挑战。本课题以离散余弦变化(DCT)为基础，配合立方样条插值(CSI)、率失真最佳量化以及图像增强方法进行图像压缩的研究，提出一种改良式的DCT图像编解码算法，该算法首先利用改进的CSI对图像数据进行再取样(re-sample)，以提高图像在高压缩比时的峰值信噪比(PSNR)；接着通过研究经CSI处理后图像的DCT系数的统计特性，提出适合于内嵌CSI的DCT编码的最佳量化器，进一步提高图像品质；最后通过非线性图像增强技术补偿因CSI处理与DCT编解码后损失的高频分量，增大图像的锐利程度，从而使得图像在高压缩比时图像的主、客观品质皆可获得显著改善。
面向3D-TOF相机的高质量深度图像重建方法研究	稀疏建模;正则化方法;深度图像;立体匹配;超分辨率重建	对场景深度图像的获取越来越受到大家的关注。目前，深度图像的获取手段主要有：立体匹配的方法和直接深度测量的方法。立体匹配算法在遮挡以及无纹理区域上无法匹配得到理想的深度图像，这一技术瓶颈导致立体匹配算法在实际应用中存在一定的局限性。直接进行深度观测的3D-TOF相机由于硬件系统的限制在分辨率上无法很好的满足实际应用的需求，从硬件系统方面进行改进也面临很难克服的技术难题。因此本项目拟结合立体匹配技术和3D-TOF相机各自的优势，构造一种新的深度图像重建系统，通过挖掘同场景彩色图像和深度图像在颜色和深度上的内在联系，同时结合左右彩色图像在视差和深度上的约束关系，提出高质量高分辨率深度图像的重建方法，并进而开发高质量高分辨率深度图像的实时获取系统。从而更好的为实际的应用提供支持，如：三维场景重建、工业机器人、机器人导航等。可以预见本项目拟构造的高质量深度图像重建系统将具有很好的应用前景。
基于非参数层次贝叶斯模型的自适应字典稀疏表示方法及应用	稀疏表示;非参数;层次贝叶斯;自适应字典;压缩感知	稀疏表示方法(SR）是压缩感知与图像处理等领域的核心技术。相比小波等预定义字典SR，通过学习获得的自适应字典SR(ASR)可更有效表示图像。然而基于优化的ASR存在难以确定字典大小和噪声方差等不足，而非参数层次贝叶斯ASR(BASR)不但可自适应确定字典大小、噪声方差等，还可直接求得L0范数下的全局解。针对现有BASR假设字典中的原子、表示系数均相互独立，噪声为高斯分布等与实际情况不符，本项目具体研究内容为：1）研究基于非独立Beta过程的图像时空相关与图像块相似等先验信息的表示方法；2）利用马尔科夫随机场等描述稀疏表示系数间的关联性，研究基于结构稀疏性的BASR；3）利用高斯混合模型提出分类BASR，研究降低反问题求解不适定性的方法；4）引入t分布或新的稀疏分量描述非高斯噪声，研究鲁棒BASR。通过上述研究，将贝叶斯方法与图像自身特点有机结合，以更稀疏表示图像，提高BASR图像建模性能。
基于支持向量机与图搜索的PET-CT图像中肺肿瘤分割算法研究	肺肿瘤;分割;支持向量机;图搜索;正电子发射断层成像-计算机断层成像	近年来，癌症对人类健康的危害日益严重，肺癌则居于癌症死亡病例中的首位，到2030年，全球每年肺癌的死亡人数预计将超过1300万人。PET-CT双模态影像技术由于整合了两种成像技术的优势，为描述肺肿瘤的生理学与形态学特性提供了非侵入式手段，已经成为现阶段肺肿瘤诊断的最佳选择之一。然而，由于PET与CT图像中肺肿瘤显像通常有较大差异，PET-CT图像质量较低，人体器官的解剖、生理与病理的结构较复杂、个体差异较大等问题的存在，使得PET-CT图像中肺肿瘤的精确分割成为当前医学影像处理研究领域的一大研究热点与难点。为克服上述问题，本项目拟进行基于支持向量机的肺肿瘤检测、基于图搜索的肺肿瘤精确分割等算法研究，为客观地确定肺癌分期、准确地做出诊断、快速地制定治疗方案和有效地评估治疗后效果提供决策依据，这将大大降低肺癌诊断与治疗的盲目性和不可靠性，降低死亡率，提高生存率。
黎曼流形与仿射包模型在图像集识别中的研究	图像识别;仿射包模型;流形特征;图像集分类;黎曼流形	黎曼流形与仿射包模型是图像集识别的热点研究技术。我们前期研究表明，仿射包模型所采用的图像集分类基本特征，实际上是图像的本征特征（像素特征）。但众所周知，图像集内包含相同标签的多幅图像，图像之间的统计变化特征也是非常重要的判别信息。而这些统计变化特征如：线性子空间与协方差矩阵等，却往往被认为是黎曼流形上的特征。若能将黎曼流形和仿射包模型方法进行联合，则可同时利用图像集的统计变化特征与图像本征特征，进而提高图像集识别能力。在此科学假说下，我们拟提出建立黎曼流形与仿射包模型的层级加权多分类器联合模型。该方法通过学习黎曼核函数将黎曼流形特征（统计变化特征）映射至欧氏空间中，在映射空间建立层级分类器，最后与仿射包模型进行层级加权。初步试验表明，联合模型能够有效提高图像集识别能力。该方法拟解决黎曼流形与仿射包模型未能充分利用图像集内统计变化特征和本征特征信息的问题，为图像集识别方法提供了新的研究思路。
数字图像真实性的被动取证研究	统计特征;图像伪造;被动取证	数字图像的真实性问题备受人们关注。被动取证仅根据待鉴定图像本身判断其真伪，是颇具挑战性的新兴学术课题。本项目发展被动取证新方法，利用JPEG编码特性和凸集投影估计图像原始内容，察觉边缘块失真程度异常，并根据边缘过渡情况和边缘曲线两侧内容相关性检验低通特性，鉴别量化表相同且无分块错位的JPEG合成图像。研究环境对物体的颜色影响，定量刻画物体与环境的颜色差异和相关性，根据环境色吻合特性鉴别图像真伪。分析基于数据计算的图像伪造行为的规律，根据结构层和纹理层是否含有真正信息检测Inpainting行为，根据可疑区域的边缘特征突变和内部色彩失真检测Poisson Editing行为。构建综合取证模型，利用多类指标的相关性和互补性综合判断图像真伪，使伪造者难以兼顾不同的取证特征，分析伪造者与取证者之间的对抗博弈，求解全局或局部最优解，优化取证策略。项目成果对数字取证和多媒体信息安全具有重要意义。
多文种文档图像识别的多层次马尔可夫随机场模型研究	半监督学习;图像识别;多文种文档;多层次马尔可夫随机场	近年来，我国汉字及主要少数民族文字等现代印刷文档识别研究已取得重要成果。中华民族文化的信息化及国际化发展亟待更有效地解决多文种印刷及手写文档识别领域中的文种及文档类型扩展问题。本项目在原有研究尚未考虑的文档图像分割和识别统一建模方面，提出系统描述不同文种文档版面分析、文本行字切分和字符识别整个过程的多层次马尔可夫随机场(Hierachical Markov Random Field, HMRF)模型理论方法。研究内容为：对于不同体系文种，在图像页面、区域、文本行、字符多个层次上进行文档图像HMRF模型构造的方法；利用标记样本和大量实际未标记样本的半监督学习进行HMRF模型训练；利用已训练的模型对输入文档图像进行识别的优化求解方法。前期相关研究说明该理论方法具有可行性。研究难点为综合利用图像全局和局部信息以及先验知识来提高文档识别率；研究创新点为首次提出多种文档图像分割与识别的统一理论模型。
基于Shearlet的图像奇异性检测及在无水桥梁识别中的应用研究	视觉感知特性;多尺度几何分析;剪切波;奇异性检测;无水桥梁目标识别	在研究剪切波基本理论和特性的基础上，研究剪切波表示高维数据集的优越性，分析剪切波用于图像的稀疏表示、奇异性检测特性的有效性。针对图像处理领域中的各种应用，参考多尺度几何分析用于图像处理方面的方法，灵活构造合适的剪切波变换。同时研究人类视觉的感知特性，将剪切波变换与视觉感知特性相结合设计高效的图像去噪、图像边缘检测、图像分类和识别等算法。深入研究无水桥梁图像目标的检测与识别方法，在此基础上将Shearlet变换应用于无水桥梁图像目标的检测与识别中，探索一种高效的无水桥梁目标识别算法。这些方面的研究将会进一步促进剪切波变换在图像处理领域的应用，尤其对于无水桥梁目标的检测和识别有很大的推动作用。研究成果可应用于军事、民用、商用等相关领域，具有较高的应用价值。
图像破损结构的三维重建理论研究	结构传播;纹理合成;图像修复;三维重建	大区域复杂背景图像的自动修复是当前多媒体图像处理领域的研究热点，而图像破损结构信息的重建则是解决这一问题的关键。由于缺乏有效的三维建模方法，当前结构重建算法大都是在二维空间进行，对结构信息缺乏完整的描述，难以实现其完整修复和自动传播。课题拟利用图像分解技术，将近年来出现的Kansa三维建模方法引入图像处理领域，开展对图像结构信息三维重建理论的基础性研究，以实现图像破损结构信息的自动传播和完整修复。课题主要研究内容包括：根据结构图像三维建模的需要，研究能够反映图像结构特征的建模中心点自适应选取方法，并在此基础上，确定结构信息三维重建的数学模型和具体方法；研究图像分解参数的最优化选取方法；根据图像结构的三维模型，分析和改进已有纹理合成方法，实现二者的有机结合；改进传统纹理合成方法，研究能够适应不同图像结构的样本块大小自适应选取方法，为大区域复杂背景图像的自动修复提供新的方法和理论依据。
面向视觉敏感特征保护的航拍SAR图像压缩理论与方法研究	目标检测;多尺度几何分析;合成孔径雷达（SAR）;感兴趣区域;非线性扩散	将航拍的地物图像传输到地面指控中心，由操作手从图像序列中发现和辨别目标并实施干预控制，是改进和提高精确打击能力的一种有效手段。针对现有航拍合成孔径雷达（SAR）图像压缩编码技术不能够完全满足人在回路精确制导的应用需求，本项目旨在研究面向人类视觉敏感特征的航拍SAR图像的高保真、大压缩比压缩编码技术，针对SAR图像的地物目标特征，使用偏微分方程方法对图像进行分解，同时对分解后的结构分量进行基于目标敏感特征的目标区域提取，并使用多尺度几何分析方法对图像的结构分量和纹理分量进行编码。本项目研究能够有效解决传输带宽限制与图像可辨识性能的矛盾，其成果能够用于新型机载或弹载SAR应用系统的图像编码传输。
面向极低质量监控图像的鲁棒性人脸超分辨率研究	局部脸;人脸超分辨率;全局脸;极低质量图像;多模态人脸	近年来国家安全形势日趋复杂，各类大案要案多发于光照条件极其恶劣的夜间，监控录像十分模糊，无法满足刑侦业务辨识的需要。传统人脸超分辨率方法以处理前后像素相似性为基础构建相似度函数，夜间图像重建质量因像素噪声而急剧下降。针对这一问题，申请者研究了影响算法鲁棒性的原因，提出在全局脸超分辨率算法中引入人脸形状语义相似度准则，减少算法对像素有效性的依赖，提高全局脸算法的鲁棒性。其次，在基于流形学习的局部脸超分辨率算法中引入流形投影，通过训练在噪声条件下保持流形结构不变的投影矩阵，提高局部脸算法鲁棒性。最后，将形状语义相似度与流形投影扩展到基于张量的多模态人脸超分辨率算法中，通过构建形状语义张量和流形投影张量，提高多模态算法鲁棒性。相关研究成果预期将图像重建主客观质量分别提高1个MOS分和0.6dB，尝试解决城市视频监控系统应用中的重大技术问题，显著提升视频监控系统的实际使用效能。
基于深度自学习与超完备稀疏表示的人脸美丽研究	人脸美丽预测模型;超完备稀疏表示;人脸美化模型;深度自学习	人脸美丽的智能研究是关于人类认知本质与规律研究的前沿课题，涉及认知心理学、美容医学、哲学、图像处理、人工智能与机器学习等多个交叉学科领域。本项目旨在通过深度自学习方法对人脸美丽特征进行深度提取，获得更形象、更具结构性的高级特征，实现人脸美丽吸引力的精确预测；并从局部与全局特征出发，研究表征人脸美丽吸引力的特征信息，挖掘局部吸引力与全局吸引力的相关准则，揭示人脸美丽本质，为人脸美丽密码给出科学、客观与量化的描述；同时，利用超完备稀疏表示对人脸图像进行美化，达到修饰美、创造美的目的。深度自学习方法结合超完备稀疏表示，与传统人脸美丽研究相比，无需人工标注人脸特征点，避免了主观因素的影响，能更好地揭示美丽的本质规律，进而推动人脸美丽研究这一跨学科领域的长足发展；其研究成果将在数字娱乐、医学整容等应用领域产生极大的社会经济效益。
基于自然图像统计和视觉去冗余机制的彩色图像质量评价	自然图像统计;视觉感知;全参考评价;部分参考评价	图像质量评价制约着诸多图像处理算法的研究与发展。然而，多数质量评价研究针对灰度图像展开，由于色彩与质量间的定量关系研究不足，导致彩色图像质量评价研究相对滞后，同时目前的质量评价研究在一定程度上受到特征提取思路的影响而变得愈加困难。为此，本项目拟借助自然图像统计理论利用字典学习策略发掘图像样本的色彩统计规律，并以此模拟视觉系统的色彩感知特性，建立色彩感知模型，实现色彩信息与图像质量间的定量分析。此外，初级视觉系统的主要功能是去除输入信号的冗余信息，因此拟分析和模拟视觉去冗余机制，利用流形学习思想构建去冗余模型，将特征提取问题变为冗余去除问题，通过去除与视觉感知无关的信息辅助图像质量评价研究。最终，通过融合色彩感知模型和去冗余模型构成彩色图像质量评价算法框架。该算法框架将对尚未成熟的彩色图像质量评价研究起到关键的促进作用，色彩感知模型和去冗余模型的提出也将为图像质量评价研究提供新思路。
基于多尺度各向异性方向导数核的图象角点检测和分类理论与方法	多尺度各向异性方向导数;角点分类;图像匹配;角点检测;图像特征检测	利用多尺度各向异性高斯方向导数核为工具，本项目研究灰度和向量值图像角点检测与分类理论、方法、算法。首先，研究多尺度各向异性高斯核与方向导数核的结构和性质；建立各种类型角点的多尺度各向异性方向导数表征；分析表征的噪声稳健性、几何变换的不变特征、以及角点分辨率。其次，把Harris和曲率尺度空间检测思想与角点的多尺度各向异性方向导数表征相结合，研究灰度图像的角点检测方法和算法。挖掘表征的稳健特征，建立灰度图像角点分类的框架并提出分类方法和算法。第三，引入向量值图像的多尺度形态学方向导数表征并提出角点检测与分类的向量值方法。研究彩色图像的自适应局部彩色变换技术，抽取向量值图像的彩色变化主分量图像，并应用灰度值图像的检测和分类方法到主分量图像得到快速有效的彩色图像角点检测与分类方法。最终，通过本项目的研究，建立基于多尺度各向异性方向导数表征的图像角点检测分类理论、方法和算法。
基于数据驱动随机扩增和张量分析的低光子数Poisson图像重建	低秩先验建模;低光子数Poisson图像;几何先验建模;张量分析;数据驱动随机扩增	安全监控、天文探测及医学成像等应用领域对低光子数泊松图像的高质量重建有着迫切需求，而图像结构信息的缺损和具有互补信息的样本的不足给低光子数泊松图像重建带来困难。本项目以解决低光子数泊松图像的高质量重建为具体科学问题，首先研究设计符合泊松成像过程的数据驱动自适应随机扩增方法，基于图像局部统计相关性对图像缺损信息进行随机化修复，并生成具有一定信息互补性的扩增图像样本库；在此基础上，利用泊松统计下的高阶张量分析和学习，对图像的低秩稀疏性先验和几何先验进行建模；最后在正则化理论框架下，建立低光子数泊松图像高质量重建的正则化优化模型，并设计基于GPU的高效并行数值算法。本项目研究将丰富并推动图像重建的理论和算法的发展，提供新的图像建模和图像分析手段，具有十分重要的理论意义；同时，本项目提供的新的技术和方法，在夜视安全监控、军事、天文成像、医学成像等重要应用领域具良好的应用价值和广泛的应用前景。
基于Top-hat变换的多尺度多梯度多结构元素图像处理技术研究	Top-hat变换;多梯度;多结构元素;图像处理;多尺度	开展基于Top-hat变换的图像处理技术研究是提高图像处理技术在图像分析和模式识别等民用、军事、航天等应用中效果的重要途径之一。针对Top-hat变换图像处理能力有限的问题，本项目从影响Top-hat变换图像处理能力的结构元素大小、图像灰度分布和结构元素形状等因素入手，以多尺度、多梯度、多结构元素为主要理论工具，开展提高Top-hat变换图像处理能力的研究。研究内容包括：构建统一的多尺度理论框架，创建Top-hat变换多梯度、多结构元素理论，在此基础上开展基于Top-hat变换的图像处理技术及其在图像分析和模式识别应用中的研究；探讨结合多尺度、多梯度和多结构元素理论进一步提高Top-hat变换图像处理能力的理论和方法，揭示提高Top-hat变换图像处理能力的最有效方法。研究成果将发展和完善基于Top-hat变换的形态学理论，为图像分析和模式识别的多种应用提供有效的图像处理新理论和新方法。
矩阵对齐的耦合距离度量学习方法研究	图像识别;机器学习;算法	传统的距离度量学习仅能对同维数的向量和同尺寸的图像矩阵等单一数据集合进行度量，而对来自不同集合的数据度量是没有意义的。本项目针对此问题，同时为了避免将矩阵样本转成向量对原始特征结构信息造成的破坏，将基于矩阵的子空间降维方法的思想引入到向量耦合距离度量学习之中，对矩阵对齐的耦合距离度量学习理论及其解耦问题进行研究。本项目将针对不同集合下的矩阵样本建立合理联系和匹配关系问题，提出矩阵耦合距离度量的概念；将边信息、局部保留、相关关系和类别等监督信息引入到矩阵对齐的耦合距离度量学习理论之中，提出耦合距离度量学习的新算法；并建立其统一的度量学习框架；寻找其与二维典型相关分析算法的关系。本项目所研究的方法将成为解决不同分辨率图像的匹配问题和同一个体但不同模态图像匹配问题的重要手段，研究成果易推广到各种图像的匹配上，为相关工程实践提供重要的技术支持和理论保证。
基于压缩感知的新生儿疼痛表情识别方法研究	稀疏表示;新生儿疼痛;面部表情识别;模式识别;压缩感知	反复的疼痛刺激会对新生儿产生严重的不良影响。由于新生儿不能自述疼痛的感受，所以正确评估和积极处理新生儿疼痛具有重要的临床意义。在目前的新生儿疼痛评估工具中，"面部表情"被认为是最可靠的监测指标。本项目基于压缩感知理论开展新生儿疼痛表情识别方法的研究，主要包括：（1）建立新生儿疼痛表情图像库；（2）面向疼痛表情识别的压缩感知模型设计及参数优化；（3）样本图像的降维处理及基于冗余字典的稀疏表示；（4）鲁棒的疼痛表情识别算法。项目的创新之处在于整合新生儿疼痛评估、压缩感知、模式识别等理论，首次提出基于压缩感知的新生儿疼痛表情识别方法，以解决表情特征提取与选择、遮挡对识别率的影响问题。本课题的研究将丰富模式识别与机器学习理论，为新生儿疼痛的自动评估提供新的解决途径，其研究思想和方法对推动和促进人工智能、情感计算等学科的发展以及与生命学科的交叉融合具有重要的科学意义。
图像处理的各向异性演化格子波尔兹曼模型及快速算法	非线性扩散图像去噪;各向异性演化格子波尔兹曼方法;非纹理图像修补;非线性扩散模型;图像处理	本项目，综合运用计算流体力学、图像处理偏微分方程方法、计算与数值分析等领域的前沿理论，和自由能量法、Chapman-Enskog多尺度分析法、非标准网格方法、非线性扩散模型、缓冲技术等方法；探索结合目标图像先验知识和图像局部特征的平衡态分布函数和松弛时间的表达和设计方法，构造各向异性演化格子波尔兹曼（LB）模型，建立非线性扩散图像去噪LB方法的一般模型，发展非纹理图像修补的新模型，研究多次迭代一次通信的分块加速算法，并以大数据量影像资料修复中常见的细节保持斑点噪声去除和拉条、划痕等缺损型非纹理图像修补为主要验证对象，建立LB方法的评估标准和实验系统，验证项目成果的有效性和有用性。本项目发挥图像处理LB方法的快速性、普适性、精确性和稳定性等优点，克服非线性扩散模型计算效率低和稳定性差等缺点，为实现多核并行处理创造条件。项目成果还有望在超声图像和合成孔径雷达图像的斑点噪声去除中得到应用。
双侧多视角X线图像协同关联的早期乳腺癌风险预估	张量哈希编码;双侧多视角;张量分析;乳腺X线图像;关联耦合模型	乳腺癌是全球女性发病率最高的癌症，早期诊断和治疗是挽救患者生命的最有效手段。乳腺X线摄影检查仍是目前首选的、最简便可靠的无创性检测手段，也是目前唯一能够查出"隐匿性"乳癌和早期原位癌的检查方法。但早期隐匿性乳腺癌通常影像学表现微弱，且与正常组织相似，极易引起漏诊和误诊，给患者造成了极大隐患。为此，本课题拟以医生阅片方式为指导，以张量分析、机器学习等领域的研究前沿为基础，1）构建双侧多视角乳腺图像的协同关联统一表示模型；2) 设计单、多视图的关联传播学习及深层分析网络策略；3) 研究高效的张量哈希检索识别方法，并为医生提供基于贝叶斯理论的早期乳腺癌风险预估分析。该项目研究成果将为早期乳腺癌的高灵敏度检测分析和性质理解辨识开拓新的研究思路，同时也为辅助医生有效提高临床诊断准确性提供了坚实的理论基础和技术保障。
三维形变目标内蕴特征提取与聚类分析	三维形变目标分类;测地线特征;无监督聚类分析;狄利克雷过程	三维图像分析可以有效克服光照和姿态变化的影响，其面临的主要挑战是目标运动引起的形变影响。本项目通过对曲面测地线特征的深入研究，利用三维目标形变在大部分情况下是一种曲面等距变换的特性，设计能够精确刻画三维形变目标结构内蕴性质的测地线特征，实现高效的内蕴特征提取方法，有效提高三维图像分析对于运动形变的鲁棒性。.  无监督聚类分析的难点之一是如何自动确定聚类数目，本项目以狄利克雷过程混合模型为核心，设计实现具有模型选择能力的聚类算法，结合高效的基于测地线的内蕴特征提取，将其应用于无监督的三维形变目标聚类分析。深入研究设计分层模型，优化采样速度，引入变分推断技术，加速计算过程。通过结合三维目标建模的先验，提高测地线特征的准确性和鲁棒性，着重解决确切类别数未知的复杂情况下的自动聚类问题，自动判定出现的新类别目标。实现一个三维形变目标自动聚类分析原型系统，取得三维图像分析技术的新突破。
类别不平衡条件下海洋浮游生物图像精细识别及其原位应用研究	深度神经网络;图像精细识别;生成式对抗网络;类别不平衡;表征学习	海洋浮游生物的自动识别对于海洋生态系统、环境监测和海洋渔业生产等多方面意义重大。传统人工监测手段存在样品分析空间分辨率低、易受破坏、时效性差等问题。原位光学成像可现场实时采集具有较高时空分辨率且满足人眼视觉观测要求的浮游生物图像，而当前图像识别研究并未充分考虑该任务本身的特点及其在生态研究中的应用需求。本项目面向实际海洋生态监测，基于生成式对抗网络、递归神经网络及卷积神经网络，将人类生物形态分类知识和数据类别不平衡特点引入深度神经网络的设计中，重点开展不平衡类别样本对抗生成、多尺度形态特征表征学习和细粒度分类特征表征学习的研究，精确刻画生物分类阶元（界门纲目科属种）层级形态特征，实现更为准确且实用的浮游生物类群识别；将上述精细识别方法进行系统集成与优化，完成水下原位应用，为海洋浮游生物监测（尤其赤潮监测）及相关生态学研究提供必要的技术支持和数据支撑，具有非常重要的科学意义和应用前景。
基于视觉感知和形状语义的快速水平集图像分割方法研究	稀疏表示;格子波尔兹曼方法;水平集方法;视觉感知;图像分割	图像分割是由图像处理向图像分析与理解过渡的重要桥梁，是计算机视觉等相关研究领域的基础科学问题。近年来各种新理论和方法不断涌现，其中水平集分割方法具有更为统一的理论与框架，能够通过能量泛函整合图像的低层特征和外部约束条件实现分割，成为目前图像分割方法的一个重要分支。然而，目前的水平集图像分割方法并不完善，仍存在（1）水平集函数簇构成的空间非凸，导致能量泛函存在局部极值等优化问题；（2）水平集函数演化中函数初始化、演化停止条件设计不尽完善，对目标边缘和形状语义刻画能力有限，且不能实现自动分割；（3）水平集函数演化缺少并行的快速实现方法，限制了分割方法的实际应用。本项目基于人类视觉感知模型、稀疏表示以及格子波尔兹曼方法，研究符合人眼视觉感知特性且具有形状语义选择性的快速水平集图像分割方法。以上研究有助于完善和扩展现有水平集图像分割的理论与方法，也为图像分析与理解等高层应用提供实用工具。
结合视觉质量及视觉舒适度的三维视频质量评价方法研究	三维视频;三维视觉;视觉质量;视觉舒适度;质量评价	三维视频系统由于能够提供立体感、视点交互性的全新视觉体验而越来越受到人们的欢迎，被认为是下一代视频系统的主要发展方向。本项目研究解决两个基本的科学问题：一是如何建立各种感知特征对三维视觉的影响机理进行视觉质量计算模型和视觉舒适度计算模型的设计；二是如何将视觉质量计算模型和视觉舒适度计算模型进行融合，解决三维视频系统中的客观质量评价问题。主要研究内容为：通过分析影响三维视觉的感知特征，研究感知特征对三维视觉的影响机理，为质量评价提供理论依据；然后，将影响视觉质量和视觉舒适度的各种因素进行量化，建立视觉质量计算模型和视觉舒适度计算模型；最后，分别采用特征训练和模型调制两种方法，将视觉质量计算模型和视觉舒适度计算模型融合到客观评价方法中，使得质量评价能够更加准确地反映人类视觉感知。通过本项目的研究，将形成一套有效的三维视频客观质量评价的理论与方法，为三维视频系统的实现提供理论支持。
变分PDE图像修补建模及算法研究	小波;偏微分方程;变分;图像修补;空间范数	本项目为计算机科学与数学科学的交叉研究。随着数码拍摄产品走入人们生活，图像修补技术呈现巨大的现实意义，变分PDE方法是该领域的研究热点。本项目以解决变分PDE图像修补模型中存在的关键问题为目的展开研究，创新点如下：1.针对空域图像修补模型在修补细小条状物和弯曲边缘时不满足连接性原则的缺陷，利用在等照度线方向作高阶泰勒展开的方法，提出高阶满足连接性原则的图像修补模型。2.针对小波域图像修补模型中全变差正则控制的不足，引入曲率诱导项，提出基于曲率驱动的小波域图像修补模型。3.用合适的空间范数度量结构和纹理部分，用阈值替代演化，将两部分有效分离，建立基于结构－纹理分解的图像修补模型。4.寻找最优稀疏表示结构和纹理部分的两个字典及快速算法，建立基于变分稀疏表示的图像修补模型。本项目的完成将在理论上有突破，算法上有创新，新的修补模型在运算速度和修补质量上都有提高，将具有更广泛、更有效的应用价值。
基于视觉显著性和稀疏表示的图像质量评价	稀疏表示;图像处理	如今，图像处理技术的应用已渗透到国民经济的各个行业中。在几乎所有的图像应用系统中，图像的质量评价都扮演着基石的角色。图像质量评价研究的最终目的是希望提出某些算法，这些算法可以对图像的质量进行自动评价，而且评价的结果能够和人的主观感受高度一致。目前的图像质量评价方法（尤其是无参考图像质量评价方法）对图像质量的评价能力还达不到和人的主观评测高度一致的程度。鉴于此，在本项目中，我们将致力于提出新的高性能的图像质量评价方法。拟提出的新方法将建立在视觉显著性和稀疏表示两个基础理论之上。这是由于：一方面，图像的视觉显著性特征与人对图像的主观感知之间有着密切的联系；另一方面，稀疏表示理论是近年来发展起来的有效的图像表示和分类模型。我们将尝试把这两个理论有机结合，并有效地引入到图像质量评价领域中，来构建全新的高性能的图像质量评价方法。本项目的预期成果将在理论和应用两个方面极大地促进图像处理领域的发展。
基于二维图像的砂岩结构三维重建及特性分析	三维重建;砂岩结构;渗流特性;图像处理	储集层研究是油气田勘探与开发中的一个重要问题，砂岩是我国分布最广、最重要的储集层之一。本申请课题旨在运用计算机图像处理技术，根据砂岩样本的二维图像信息重建三维图像，并通过对其特性参数的研究，正确揭示砂岩储集性和渗流特性。本课题主要创新点是：分别提出基于Metropolis接受准则的单亲遗传重建算法、基于细胞自动机的重建算法以及频域变换重建算法，研究孔隙连通性的数学表达，构建三维重建的并行计算模型，实现高效率的、具有实际价值的砂岩微观结构三维重建；构建并行格子Boltzmann方法研究砂岩三维模型的渗透率，分析孔隙特征和渗透率的关系。把对砂岩微观结构的定量分析从二维扩展到三维，为砂岩微观三维结构的分析提供直观、可视化、符合其真实机理的研究手段。课题涉及到图像处理、模式识别、进化计算、分子流体理论、地质岩层分析等理论和技术，具有多学科交叉研究的特点。
基于图像信息隐藏的卫星数据传输理论与方法	鲁棒信息隐藏;信息隐藏;无损信息隐藏;卫星数据传输;图像处理	随着航天技术的进步和信息科学的发展，遥感卫星的图像分辨率不断提高，卫星数据传输速率达到几百兆至上千兆bps，基本满足了用户对传输速率的要求。如何在保证传输速率不变的前提下提高星上数据传输系统的传输质量和传输效率，是当前卫星通信研究的热点问题。根据大量遥感图像的特征，提出基于信息隐藏的卫星图像数据传输的理论和新方法，具有越来越重要的意义。本项目在信息隐藏和数据传输技术基础上，研究遥感图像的本身特性、数据传输系统与隐藏的关系，提出自适应信息隐藏的理论与方法。通过综合运用先进的图像处理技术，找出图像的关键特征，提出与图像特征相匹配的无损及鲁棒信息隐藏算法，将卫星遥感图像数据作为载体来隐藏秘密信息（其他遥感图像等），然后将含有秘密信息的卫星遥感图像通过公开的卫星信道传输，达到提高传输容量的目的。明显提高卫星图像处理系统传输效率,为未来卫星数据传输技术的发展奠定理论和技术基础。
基于深度时空层级模型的人体活动识别方法研究	场景上下文;人体活动识别;时空层级模型;深度学习;注意力机制	人体活动识别在智能视频监控、安防与反恐、智能家居、智能人机交互和增强现实等方面具有重要的学术研究意义和工程应用前景。本项目以人体活动时空信息描述为基础，提取场景上下文、人体动作基元等语义特征，建立层级图模型以实现人体活动的有效识别。首先，从人体活动的时空特性分析入手，建立基于深度学习的人体活动时空特征提取与描述方法。然后，研究人体活动的语义特征提取与描述方法，包括两个方面：一方面针对静态场景在高层特征空间中的分布特性，设计有效的特征抽取机制，提出场景上下文特征提取与描述方法；另一方面通过在时域和空域上分别引入注意力机制实现人体动作基元的有效提取，分析人体动作基元的不同描述方式对人体活动建模的有效性，提出人体动作基元提取与描述的有效方法。最后，研究场景上下文和不同动作基元与人体活动之间的关系，在深度学习和图模型的基础上提出深度时空层级模型实现人体活动的有效识别。
基于标准模型特征和部件模型的人脸检测方法研究	标准模型特征;部件;稳定性;算法评估;人脸检测	人脸检测研究目前虽然已经取得了很大进展，但是实际图像或视频中的各种复杂场景，包括人脸内在（脸型、肤色、表情等细节）和外在（姿态、光照、遮挡以及成像尺度和分辨率等）条件的变化依然是人脸检测研究和应用的难点和热点。模式识别、计算机视觉、心理学、神经科学和视觉认知科学等不同学科领域的不断发展和交叉融合，为研究这一问题提供了有力的理论方法和技术工具。本项目拟展开的工作包括：1）从视觉认知的角度，研究标准模型特征（SMFs）在人脸检测和识别中的应用，该特征模型基于类视觉皮层特征提取机制，适用于复杂场景理解和目标识别；2）研究基于部件模型的人脸检测方法，主要包括部件的选取，部件表象和空间关系的建模，以及基于混合生成-判别统计学习的检测分类器构建方法；3）结合现有的人脸检测算法评价体系，研究统计意义上的算法性能评估方法，对提出的人脸检测方法进行评价。
图像超分辨重建的稀疏表示建模及算法研究	稀疏表示;图像恢复;多尺度分析;超分辨重构	图像超分辨是指利用一张或几张低分辨率的图像，重构出具有高像素密度并且包含更多细节的高分辨率的图像。图像超分辨重建在视频监控、医学成像、遥感图像等领域中有着广泛的应用前景。项目研究的目的和意义在于：将图像的稀疏性表示与图像超分辨重建的研究结合起来，丰富和拓宽图像恢复理论体系；技术上设计出能实现较好的边缘轮廓与纹理结构保持的图像超分辨模型，提高图像分辨率；算法上能保持较好的数值稳定性以及进行快速的数值求解，可行性好，工程应用前景广泛。创新点如下：1.充分利用图像的冗余信息，建立非局部平均正则化稀疏表示模型；2.建立稀疏性正则优化模型，取最优的正则化参数，减少人工虚假信息，提高重建后的视觉效果；3.利用新的多尺度分析工具对图像结构和振荡纹理部分的稀疏表示，建立有效地保持图像特征的超分辨重构模型；4.寻找最优稀疏表示图像超分辨重建的快速算法，分析算法的稳定性，使求解简单、快速，应用性更广泛。
基于变分贝叶斯模型的脑磁共振图像组织分割及病变检测	磁共振成像;脑梗死;图像分割;变分贝叶斯推论;统计模型	基于脑磁共振图像的脑组织精确分割对生物医学研究和临床应用具有重要的指导意义，同时脑磁共振图像的病变组织分割及检测是研究疾病形成机制的重要手段。本项目针对脑磁共振图像分割的共性问题及脑病变图像的特性问题，以有限混合模型和变分贝叶斯理论为出发点，研究基于变分贝叶斯模型的脑磁共振图像分割算法，突破其中的关键技术，精准分割脑组织并检测脑部病变，构建一套行之有效的变分统计模型的理论与应用框架，开展如下研究工作：（1）针对脑磁共振图像中噪声、灰度不均匀性、低对比度等缺陷，开展脑磁共振图像先验的有限混合模型的表征机理与度量方法研究；（2）深入研究变分贝叶斯理论，引入图像先验表征机理，构建变分贝叶斯模型的图像分割算法；（3）构建脑组织多图谱体系，建立多图谱联合分布，深入开展基于多图谱变分混合模型分割算法的应用研究，实现脑组织精准分割及病变检测。本项目对于推动变分统计模型的应用研究具有重要的理论与实际意义。
基于立体视觉显著性的多视点视频编码理论与技术研究	视觉显著性;视频编码;多视点视频	多视点视频可以广泛应用于立体电视、广告传媒、动漫游戏和虚拟现实等领域，是当前研究的热点。海量多视点视频数据的高效编码是多视点视频的关键技术，具有重要的研究价值。本项目针对基于立体视觉显著性的多视点视频编码中存在的问题开展以下研究：立体视觉显著性是立体视频处理的关键技术。探索深度特征对视觉显著性的影响，研究符合人眼特性的立体视频视觉显著性模型，是要解决的第一个关键科学问题；提高编码效率是多视点视频编码的主要目标。依据人眼视觉特性，研究基于视觉显著性的区域量化参数计算模型，探索基于分级视觉显著性的量化参数优化方法，是要解决的第二个关键科学问题；可分级性是异构网络环境下视频编码的重要需求。研究基于立体视觉显著性分布的多视点视频加深度数据分层和可分级编码方法，是要解决的第三个关键科学问题。本项目研究成果能为基于立体视觉显著性的多视点视频编码研究提供理论和方法，对推动立体信息技术的发展具有重要意义。
基于学习机制的气动光学图像复原算法研究	气动光学效应;学习机制;关联分析;数据融合;图像复原	本项目拟解决气动光学效应环境因素的重要性度量及其融入图像复原过程、离线学习建模、在线查找校正等重要问题，实现气动光学图像的图像复原与校正，建立气动光学图像复原的新理论、数学模型、新算法及其仿真软件系统。本研究拟结合气动光学效应机理研究，应用数据挖掘技术研究气动光学效应环境因素与退化图像之间的关联性，基于数据融合技术有机地融合图像自身特征和气动光学效应环境因素，在充分研究各种学习器结构与算法的基础上，提出采用SVM进行离线学习建模，建立查找表实现气动光学图像的在线实时复原。研究结果将为高速导弹弹载光学成像探测系统的实时图像复原提供一种重要的解决思路。也可以推广应用到其他重要工程领域中。
基于自然图像块学习的盲去噪技术的研究	图像盲去噪;图像块先验;非局部贝叶斯;生成对抗网络;图像复原	图像盲去噪是指在噪声模型完全未知的情况下，对退化图像进行处理，尽可能恢复出原始图像。盲去噪是一个典型的反问题，学术上富有挑战性，在军事侦查、医学诊断等领域具有广泛的用途。本项目主要研究和建立关于图像外部块先验和内部自相似性相结合的图像盲去噪方法。该方法通过学习外部大量的清晰自然图像块，去除低质量图像中的噪声，使复原后的图像更加真实自然。主要研究利用生成对抗网络捕捉自然图像块的多个子空间结构，并提炼为外部块先验信息，与内部非局部贝叶斯估计有机结合，为解决图像盲复原提供有效的模型和算法。同时构建不同测试数据集，分析研究自然图像块的表达、外部块先验辅助内部复原、基于判别学习的迭代参数估计和去噪性能评价等关键问题。此研究将为基于自然图像建模的盲去噪提供新的思路和途径。
基于深度迁移学习的心脏MRI动态结构跟踪技术研究	心脏运动跟踪;深度学习;图像处理	精确跟踪医学影像中的心脏动态结构，能有效分析病人的心功能，提高心肌病诊断的准确性。目前MRI所反映的心脏运动状态是评价心功能的金标准，但基于人工特征的跟踪算法无法解决因运动伪影而导致的跟踪失效问题。研究表明，数据驱动的深度学习，可有效学习目标相关的先验知识，降低图像质量对算法的影响。因此，本项目拟利用深度学习的方式，构建适用于心脏动态结构跟踪的深度神经网络。离线训练网络时，算法拟利用迁移学习的方式，通过设计空间结构约束，在临床MRI样本有限的情况下完成网络参数优化。在线跟踪测试时，算法拟关联训练所得的先验知识与观测数据，通过设计局部与全局信息的闭环反馈机制，在含伪影的MRI中也能实现心脏动态结构的稳定跟踪。通过上述研究，本项目有望降低MRI成像质量对跟踪精度造成的影响，促进心脏跟踪技术在MRI影像诊断中的应用。
流媒体信息隐藏的时空概念模型及其应用方法的研究	隐写分析;隐密分析;信息隐藏	-网络信息传输安全已经成为影响国家安全、经济发展、个人利益和社会稳定的重大问题。信息隐藏是继加密技术之后一种新兴信息安全技术，而基于流媒体的隐蔽通信技术成为当前研究热点。本项目针对流媒体信息隐藏的特点，以及信息隐藏理论模型比较缺乏现状，以提高基于流媒体隐蔽通信的隐藏容量、隐蔽性和同步效率为研究目标，建立流媒体信息隐藏的时空概念模型，指导基于VoIP的隐蔽通信实际研发。研究内容包括：建立流媒体信息隐藏的空间概念模型，用来刻画流媒体分组结构多维隐藏特征的特点；建立流媒体信息隐藏的时域概念模型，用来刻画流媒体信息隐藏的动态性和离散化的特点；研究时空概念模型在VoIP隐蔽通信的应用方法，研发一套高隐藏容量、高隐蔽性和高同步效率的VoIP隐蔽通信系统，并对时空概念模型进行实际验证和应用示范。
基于字典学习对机织物纹理表征的瑕疵检测算法研究	单分类;纹理表征;字典学习;图像近似;机织物瑕疵检测	基于计算机视觉的机织物瑕疵检测算法研究是提升传统纺织产业重要的课题之一。当前，相关检测算法的研究工作主要集中在鉴别性特征参数的提取上，由于缺少负样本特征参数的选取往往面临特征选择问题；另一方面，在分类器的设计上研究者又多以多类问题进行处理，导致检测算法适应性不佳。为此，本项目拟以对正常织物纹理进行有效表征为出发点，首先采用字典学习对正常织物纹理进行建模表征，并对学习字典的表征性能进行深入研究，以寻求对织物纹理的最优表征；然后探讨学习字典对瑕疵纹理的表征特性，研究正常纹理与瑕疵纹理区分机理；最后在此基础上进行瑕疵检测算法设计及实验验证。本项目充分结合织物纹理特点及学习字典表征的灵活性，从更为基础的纹理表征层面上进行瑕疵检测，不仅可以巧妙地绕开特征选取问题，同时给其它相关纺织品表观质量表征检测提供借鉴。
面向多视点自由立体显示的虚拟视点生成及校正理论与技术研究	多视点;虚拟视点生成及校正;自由立体显示	多视点自由立体显示技术无需佩戴辅助视具就可以获得场景的深度信息，是当前研究的热点。虚拟视点生成及校正是多视点自由立体显示的主要关键技术，具有重要的研究价值。视差估计的本质是精确刻画场景深度。研究会聚立体图像中正负视差的甄别及精确估计，逼真再现实际场景的纵深视觉和深度信息，是要解决的第一个关键科学问题；视点绘制是立体成像的关键技术。探索IBR中基于多参考视图的视图插值和空洞填补技术，通过稀疏视点图像生成高质量的虚拟多视点立体图像，是要解决的第二个关键科学问题；舒适成像是多视点自由立体显示的终极目标。依据人眼视觉成像原理，研究基于零视差面的虚拟多视点立体图像校正，改善虚拟多视点立体图像水平视差失真及不连续的问题，实现舒适的多视点自由立体显示，是要解决的第三个关键科学问题。本项目研究成果能为面向多视点自由立体显示的虚拟视点生成及校正研究提供理论和方法，对推动立体信息技术的发展具有重要意义。
基于自学习对比度视觉注意模型和自适应深度特征的无分类目标检测	自学习对比度;无分类目标检测;视觉注意;自适应特征;自动标注	无分类目标检测致力于定位图像中的所有前景目标，可以有效减少后续任务的搜索范围从而减少计算量。针对现有无分类目标检测方法存在的问题，结合前期的研究基础，本项目主要研究以下内容：针对现有方法大量使用弱标签样本（已知包含目标的类型而未标注具体位置）带来的定位精度不足的问题，发展一种基于自学习对比度的视觉注意模型对弱标签样本进行自动标注；针对现有方法使用同一模型进行特征提取带来的泛化能力不足问题，研究一种基于堆叠降噪自动编码机的自适应深度特征提取方法，和现有的基于卷积神经网络的特征提取方法联合进行特征提取；针对现有方法使用单一策略（采用样本特征训练分类器）构建无分类目标检测系统带来的可靠性不足的问题，提出一种融合视觉显著性的目标属性测量和空间位置修正模型，并据此构建无分类目标的在线检测系统。本项目的研究成果预计能显著提高前景目标的定位精度，在特定类目标检测，图像压缩等领域具有重要的应用价值。
基于图像仿射不变特征的多区域目标识别方法研究	特征提取;仿射变换;特征匹配;特征融合;拓扑结构	图像目标识别广泛应用于民用与军事的多个领域。实际应用中，不均匀的颜色、纹理等属性常导致目标被分割为多个子区域，而子区域的局部性与不唯一性令仅依靠子区域特征的目标识别方法存在很大的局限。为此，本项目拟在基于特征的识别算法中引入目标拓扑结构信息，以提高系统的可靠性与普适性。首先，为应对由传感器参数/成像视点不同引起的图像仿射变换，以挖掘仿射变换模型中的不变参数为基础，分别实现子区域与目标拓扑结构的仿射不变特征提取；继而引入神经网络与特征间的支持与约束关系，分别设计高效的类内特征与类间特征融合方案，提高子区域相似度对目标与模板匹配程度的衡量能力，并结合子区域的重要性评价，最终回答"如何度量多区域目标与模板匹配程度"这一核心问题。本项目旨在解决不受图像仿射变换及局部遮挡影响的多区域目标识别难题，其研究成果将为推动计算机视觉在目标识别、目标跟踪及末制导等相关方面的实用化进程提供重要的理论与技术支撑。
多类Fukunaga-Koontz变换及增量式判别分析的理论和算法研究	特征提取;多类Fukunaga-Koontz变换;增量式判别分析	本项目旨在申请人原有研究成果基础上，系统开展多类Fukunaga-Koontz变换（MFKT）的理论、算法以及运用该方法解决当前判别分析研究中存在的不足。所开展的研究工作包括：（1）对MFKT目标函数的定义、目标函数的优化求解，以及利用核函数技巧对MFKT方法的非线性推广；（2）针对Fisher判别准则在样本类均值相同条件下的判别失效问题，研究运用MFKT解决该问题的方法和算法。此外，本项目还将深入开展小样本条件下的增量式判别分析算法研究，并根据线性与非线性判别分析的特点实现两类面向高维空间的增量式判别分析算法，即（1）增量式线性判别分析算法；（2）增量式核判别分析算法。本项目侧重于MFKT方法的建立和应用、增量式判别分析算法的研究和实现，以及所提出的新方法和新算法在图像识别中的应用。
仿射不变性和亮度单调变化不变性的图像特征描述	区域检测;特征描述;亮度单调变化不变性;仿射不变性	图像特征匹配在三维重构、图像配准、图像识别与分析等领域有着非常广泛的应用，一直是计算机视觉和图像分析领域中最重要和最基本的问题。本项目针对目前现有描述子不能同时满足几何仿射不变性和亮度单调变化不变性的缺点，通过对局部区域检测和特征描述的深入研究，构建一种同时满足几何仿射不变性和亮度单调变化不变性的描述子，使得对复杂非线性光照变化有更好的鲁棒性，以满足计算机视觉和图像识别与分析中众多实际任务的需求。主要研究内容包括：（1）区域检测：探索新的局部区域检测方法，使得检测的局部区域同时具有几何仿射协变性和对亮度单调变化的不变性；（2）区域划分：探索新的局部区域划分方法，使得子区域同时具有几何旋转协变性和对亮度单调变化的不变性；（3）特征描述：探索新的特征描述方法，使得局部区域的特征统计量同时具有几何旋转不变性和对亮度单调变化的不变性。
基于视觉认知的大景深雾霾退化图像去雾技术研究	视觉认知;图像去雾;大景深图像;雾霾退化模型	可见光成像系统受雾霾天气影响，成像质量严重下降，如何改善雾霾退化图像的质量，尤其是大景深图像的质量成为当前亟需解决的问题。目前，单幅图像去雾所依赖的模型无法准确描述大景深图像的退化要素和过程，且模型求解所依赖的先验知识具有局限性。因此，本项目开展大景深图像雾霾退化的基础理论及去雾技术研究，融合复杂大气光、混浊介质和湍流介质退化提出大景深图像雾霾退化模型，更为准确的描述大景深图像的退化过程；分别通过人眼视觉认知机制和数值仿真方法研究模型求解所需的具有鲁棒性的先验知识；对多种人眼视觉机制建模，并应用于模型的变量求解，设计最优化求解方法，实现对变量的快速、准确估计；融合统计模型、视觉信息模型和机器学习理论等，提出基于特征认知的图像去雾质量评价方法，充分拟合人眼主观评价结果。最终将形成一套大景深图像雾霾去除的新方法，预期成果将在智能交通、视频监控、智能武器等领域，具有重大理论意义和实用价值。
活动轮廓模型中形状模式的研究	形状模式;图像分割;活动轮廓模型	活动轮廓模型具有严格数学理论基础，是图像分割一个重要方法。但由于当前的活动轮廓方法计算量大，分割效果不理想，大大地降低了其实际价值。本项目目的在于引入形状先验信息提高活动轮廓模型对感兴趣目标的获取能力。为此，提出了形状模式的概念，采取由浅入深的方式分别对规则形状、不规则形状和一般形状模式进行研究。对于规则形状模式，建立了简化的参数能量模型，提高了计算速度。对于不规则形状模式，首次提出了运用圆弧样条函数来对不规则轮廓进行逼近。在这两部分工作的基础上，提出了空间曲线距离定义，建立了统一的一般形状模式。此外，还探求了多个同类型目标和多种类型目标的获取方案。本项目的研究工作将解决了目标边界模糊、噪声污染等问题的影响，拓宽了活动轮廓模型的实际应用空间。
自适应实时红外小目标图像处理方法研究	图像增强;图像处理	传统局域化分析方法因受Heisenberg测不准原理的制约，在分析复杂背景下低信噪比红外小目标图像时,易产生模态混叠问题，自适应性差，且难以满足系统实时性的要求。针对上述挑战，本项目基于经验模态分解（EMD）自适应局域化分析特性，探索复杂背景下自适应实时红外小目标图像处理新方法。首先，正确认识复杂背景下红外小目标图像的模态混叠及机理，并设计基于多帧集成的去混叠算法，提升算法分析性能；其次，探索符合红外图像特性的二维EMD方法，并依此构建图像自适应预处理、自适应分割等技术，高效提取候选目标；最后，结合目标的时空特性，研究基于时空域融合滤波的真假目标甄别方法，降低算法运算量，满足系统实时性需求。与此同时，开发红外小目标图像处理算法仿真平台，并通过仿真改进和完善理论研究。本项目为自适应实时红外小目标图像处理系统的设计和开发提供关键理论基础和应用方案，拓展该技术在军用和民用领域的应用范围。
深度数据结构稀疏表示理论和质量提升技术研究	稀疏建模;正则化方法;复原模型;退化模型;图像复原	深度数据在场景三维重建、模式识别、人机交互等方面具有重大需求。由于现有深度设备精度和分辨率限制，采用信号处理方法提升深度数据精度和分辨率是获取高质量深度数据的必要手段。本课题针对深度质量提升这一难点问题，提出基于深度和彩色图像联合稀疏表示的高精度深度图像重建方法，解决现有重建方法难以充分利用高阶统计信息、难以恢复精细深度结构的问题。主要研究内容：深度和彩色图像联合字典学习、结构稀疏表示理论和模型；深度图像质量提升方法；基于稀疏模型的立体视觉深度估计方法；高精度三维场景重建方法。创新点：提出深度和彩色图像的联合字典学习和结构稀疏模型，充分挖掘它们之间的结构相关性，实现深度图像最优稀疏表示；提出基于结构稀疏正则的深度图像重建方法，以及基于稀疏模型的立体视觉深度估计方法，实现高质量深度图像重建。本项目预期在理论上有突破，技术上有创新，为实现高质量深度数据重建奠定理论和技术基础。
面向虚拟视角合成的客观质量评价方法及其应用研究	自然场景统计;客观评价;无参考评价;图像质量;视觉特性	虚拟视角合成技术在多视角视频、自由视角电视、教育、娱乐等众多领域有广阔的应用前景，而视角合成质量是决定其能否成功应用的关键。然而，传统的质量评价模型由于存在对几何失真敏感的局限，不能准确评价视角合成的质量。鉴于此，本项目通过分析视角合成各环节对合成质量的影响机理，有针对性地研究其客观质量评价方法及应用。具体包括：结合纹理/深度图像及绘制过程的特点，分析合成图像的空域失真特性，研究多失真纹理图像的无参考质量评价、深度与绘制过程的联合质量评价，并在此基础上设计动态加权策略研究合成图像质量综合评价模型；在空域失真建模的基础上，进一步分析视角合成视频的时域失真特性，研究前景的时域一致性和背景失真的定量描述，并结合视觉显著性研究合成视频的无参考质量模型；最后，基于客观质量模型，研究视角合成算法的评价与优化。本项目研究成果能为视角合成算法设计、纹理与深度编码提供重要依据，具有重要的理论意义和实用价值。
基于图像特征融合和统计决策的人脸特征点定位	特征点;人脸;定位;信息融合;统计决策	人脸特征点定位旨在从图像或图像序列中搜索出预定义的面部特征，如眼睛中心点、左右嘴角、脸颊轮廓等的位置。现有的理论和方法通常采用纹理或颜色或形状等简单的图像底层信息，定位精度和效率都有待提高。本项目拟研究在各种姿态、表情变化和遮挡情况下的鲁棒特征点定位。项目主要研究内容包括：基于图像信息融合的特征点表示模型，基于统计决策的关键特征点定位，基于反向合成匹配的快速外观模型搜索。本项目的研究成果可为人脸对齐、人脸识别、表情识别、人脸三维图像合成、视频中的人脸跟踪等实际应用系统提供关键数据。
第二代Directionlets理论及其应用研究	各向异性;自适应性;第二代Diretionlets;方向信息	第一代Directionlet变换具有多方向且各向异性的基函数，具有可分离的完全重构和临界采样的滤波器设计，但缺乏相位信息和平移不变性，不具备自适应选择特性和冗余性。本项目从第一代Directionlet变换的现有缺陷分析和瓶颈问题出发，主要研究第二代Directionlet变换的数学框架：设计方向自适应的Directionlet变换方案，有效利用图像纹理和方向等先验信息进行奇异性特征的自适应捕捉和优化选择；构造冗余Directionlets的非下采样滤波方案，建立超完备理论框架；设计Directionlet变换的提升快速方案，通过最优变换方向的提升运算实现算法的实时性特征；构造复函数空间的Directinolet变换的理论框架，使其具备相位信息和近似的平移不变特性。在此基础上进一步研究和发掘第二代Directionlets在图像理解中的潜力。
场聚焦电容/电阻双模态成像方法研究	双模态;电阻层析成像;场聚焦;电容层析成像	多相介质的混相流动广泛存在于石油、化工、冶金、电力、食品等工业中，而多相流在线流型辨识及相关参数提取，对科研及工业生产的安全、高效运行具有重要意义。由于多相流具有复杂、随机和瞬态的特点，实现多相流的准确测量非常困难。电学成像方法具有非侵入、无辐射以及响应快速的特点，为多相流研究提供了一种实时在线的2D/3D可视化监测方法；然而，电学成像受'软场'、病态性等困扰，重建图像存在较大失真。申请者所提场聚焦成像方法具有敏感场聚焦以及直接成像的特点；同时，保留了电学成像技术已有优势。本项目拟研究场聚焦成像方法的检测及成像机理，建立流场分布与测量数据之间的映射模型；在此基础上优化传感器结构及激励/测量模式；研究非理想聚焦情况下的成像方法，获取高分辨率图像；融合电容/电阻双模态测量方法，建立数字化测量系统。本课题的成果将形成一种新的场聚焦成像方法，在多相流测量领域应用前景巨大。
非线性稀疏表示理论及其应用研究	稀疏表示;自适应;非线性;多目标;最优性能	项目研究非线性稀疏表示及其应用问题。稀疏表示在自然信号处理领域得到广泛应用，但其本质思想与处理目标也可应用到其它领域。在分析与总结现有稀疏表示方法局限与待解决问题的基础上，提出非线性稀疏表示理论，主要研究内容包括：构造单目标非线性稀疏表示模型，并分析模型性质与设计求解算法，突破现有稀疏表示理论的线性局限，扩展应用范围；构造多目标非线性稀疏表示模型并设计求解算法，改变现有稀疏表示理论的单一处理目标局限，并解决现有模型处理性能存在不确定性的问题；将处理目标与非线性稀疏表示模型求解过程相结合，研究模型超参数的自适应求解方法与设计模型最优性能的求解过程。在航天测控资源优化配置与基于参数化模型的图像重构领域对所研究的理论与方法进行应用，通过应用开拓理论，以理论扩展应用。项目在非线性稀疏表示模型与求解算法方面可望进行较大突破，并扩展应用领域范围，具有较强的理论与实际意义。
显微镜图像栈序列中植物细胞的鲁棒追踪算法研究	图像栈时间序列;特征提取;细胞追踪;图像分割	植物顶端分生组织是植物器官中最重要的部分，植物学家通过共焦激光扫描显微镜来采集其细胞数据并存储为图像栈时间序列。开发鲁棒追踪四维（3D+时间）植物细胞及其分裂的算法对获取关于细胞行为模式的时空测量数据极其重要。由于植物细胞拥有相似的形状和灰度分布，且具有空间上紧密相连的特殊结构，在成像过程中又存在严重的噪声，图片还可能被错位、旋转或者放缩，这都给同时追踪所有细胞带来了巨大挑战。在本项目提出的追踪算法中，采用基于局部图匹配的方法来追踪细胞，每个细胞与其周围细胞组成的局部图的几何形状以及拓扑结构被用作匹配的基本特征。在此基础上，通过把局部图归一化去除位移、旋转以及放缩因子后再进行匹配，使本项目提出的追踪算法能成功对抗成像过程中带入的位移、旋转及放缩等噪声。而且，通过引入追踪算法的反馈来调节分割算法的参数而纠正局部分割错误。最后，通过二分图匹配算法实现四维追踪片段的重新连接，使追踪结果达到最优。
基于图理论的图像结构量化描述及应用研究	图像信息;图像特征选择;图像特征提取;图像特征分析	图像描述是图像匹配的基础和前提，图像匹配的结果在很大程度上取决于图像描述的好坏。为了提高图像匹配的性能，本研究拟从图像结构描述的角度出发，采用图理论建立描述和分析图像结构的量化指标，来分析图像中结构基元的分布情况和相似性情况，从而实现图像结构的简洁表达。具体地，我们拟定义图像结构基元的分布均匀度指标和相似性指标，通过视觉观察和图像匹配实验来验证指标的有效性，并将该指标推广到图像结构基元选取和景象区域适配性分析两个具体应用中。在图像结构基元选取中，我们拟利用该指标综合衡量图像结构基元的稳定性、分布均匀性和相似性情况，从而选取有利于图像匹配的一组结构基元来描述图像的结构；在景象区域适配性分析中，我们拟利用该指标综合衡量候选区域的适配性，从而选取可匹配性高的区域作为适配基准图。本项目对于实现图像结构的量化描述，提高图像匹配的性能，进而促进相关应用领域的发展，具有现实的理论意义和应用价值。
基于结构光3D成像技术的奶牛体况自动评分模型研究	奶牛;体况评分;特征融合;畜牧信息化;3D成像	奶牛体况评分在奶牛养殖管理中具有重要意义，目前主要是通过专业人员进行现场观察触摸评估，或者借助图像处理手段人工交互式评分，但是这些方法耗时、主观性强，并且无法从深度维进行奶牛体况的特征描述。本项目围绕高吞吐量奶牛体况自动化评分的需求，研究基于结构光3D成像技术的奶牛体况自动评分方法。首先对奶牛后部进行3D图像获取，将不同大小和不同站姿奶牛3D图像标准化到统一大小的3D尾部图像。然后充分利用三维个体表面全方位描述的优势，一方面采用主成分分析方法（PCA）从图像中提取出奶牛形态、统计像素强度等整体特征；另一方面，采用基于流形学习的局部保持投影方法（LPP）提取奶牛腰角凸度、尾根周围凹陷等局部特征。最后综合利用整体和局部特征，结合人工评分值，建立奶牛体况评分预测模型，构建一套适于高吞吐量养殖场不同泌乳期奶牛的体况自动化评分方法，辅助专业人士对奶牛能量储备和胖瘦的评估。
面向监控视频编码的分类率失真优化方法研究	比特估计;率失真优化;视频编码;失真传递;监控视频	随着视频监控广泛地应用于安全生产、智慧交通和平安城市等场合，海量的视频数据对监控视频编码提出了新的挑战。率失真优化作为视频编码的核心技术，对于影响视频压缩性能的好坏起到至关重要的作用。本项目针对监控视频编码的率失真优化问题展开研究，提出面向监控视频编码的分类率失真优化理论和方法。针对前景块和背景块之间的率失真特性差异，提出基于子块绝对差值方差的编码块分类特征，构建基于最小错误率的贝叶斯分类检测方法；针对前景块之间的个体差异，提出基于自适应率失真优化模型的前景块编码方法，并通过消除背景块的干扰提高了模型估计的准确性，进而提升前景块的编码性能；通过引入失真传递模型，提出针对监控视频长时背景块的全局率失真优化模型，以提升背景块的编码性能。与传统方法相比，本项目针对监控视频编码块的率失真特性差异进行分类优化，有望为提升监控视频压缩性能提供新的思路和理论依据。
基于语义折叠的步态行为类脑感知计算模型研究	行为特征识别;语义折叠;步态识别;类脑计算;步态分析	步态行为感知计算作为视觉认知的重要研究方向，在远距离身份识别，异常行为检测和行人行为预测等领域展现出广泛的应用前景。但是非结构化的图像视频数据严重影响了步态行为的认知计算效果，同时现有的认知模型无法很好地解决序列模式的感知和学习问题。对此，本项目拟通过参数化三维人体建模方式来提取步态行为自然语义特征参数；运用语义折叠方法将人体参数按照相关度等信息进行类脑稀疏分布表示，构建结构化的步态语义数据；将多个步态语义数据依据时序关联在一起，通过统计方法生成步态语义能量图，完成对步态行为的结构化感知表示。为实现序列动作情境下的步态行为类脑计算，在脑皮质学习算法基础上，通过仿生人脑层级结构和引入步态行为序列表示层，完成对动作行为的时序特征表示；通过Needleman-Wunsch序列比较算法，实现增量学习，从而解决序列动作情境下的类脑计算问题。步态感知计算模型将为视觉认知提供基本计算模块。
基于多尺度马尔科夫随机场的静态非纹理图像修补方法研究	静态非纹理图像;多尺度思想;数字图像修补;马尔科夫随机场	数字图像修补是一个涉及图像分割、图像合成等多项技术难题的课题。在现实世界中，大多数图像往往并非纯粹的纹理图像，因此非纹理图像的修补相对纹理图像的修补是一项更具实际意义的课题，同时也是更具挑战性的工作。本项目将研究基于多尺度MRF的静态非纹理图像修补技术。主要内容包括：研究具有结构保持特性的单尺度MRF静态非纹理图像修补技术；研究基于多尺度MRF模型的静态非纹理图像修补技术；研究具有纹理和结构保持特性的多尺度MRF静态非纹理图像修补技术。希望籍此研究一方面探索数字图像修补技术新算法，丰富数字图像修补技术的方法体系，另一方面拓展多尺度MRF模型的应用领域，具有重要意义。
基于形变模态的图像流体配准机理及其应用研究	形变模态;SIFT特征;流体模型;非刚性图像配准	医学图像非刚性配准在胸腹盆腔部位的热放疗等非手术切除治疗效果的定量分析方面具有重要的科学意义和临床应用价值。术前术（中）后获取的医学图像配准具有重合区域少、靶区及周围器官形态和内部性质变化较大的特点，给非刚性图像配准带来困难。目标的异构形状匹配、SIFT关键点的准确检测和相似性度量方法是本项目基于流体模型的非刚性图像配准面临的三个基本问题。提出在贝叶斯框架下融合形变模态信息和SIFT关键点信息的流体图像配准算法：首先，通过提取目标的形变模态建立形变先验模型，引导模态相关的形状匹配得到异构形状之间的边界对应性；并对SIFT特征点检测得到准确的匹配关键点；进而共同改善原灰度差相似性度量，达到减少误匹配、提高配准精度的目的。本项目建立针对目标形态和灰度分布变化的流体图像配准方法，其在临床图像的配准结果将为胸腹盆腔部位非手术切除治疗的医学影像量化分析提供科学依据。
人群介观小团体因果认知网络分析及异常行为检测	人群行为;因果网络分析;图像理解;异常检测;视频图像处理	人群行为分析及异常事件检测是视频图像分析领域的前沿课题，由于常规中等规模人群的运动较为松散且个体间相互遮挡，所以难以用传统的基于宏观统计特性或微观个体轨迹、姿态分析的方法来恰当的描述此类人群。本项目通过探究宏观与微观特性间的联系，提出在介观层面构建因果认知网络以分析人群行为的理论思想。主要内容包括：(1)介观团体分割：探索人群运动的流场形态表达，依据非稳定流场可视化的方法将人群运动表达成图像纹理，通过纹理聚类算法分割运动小团体；(2)智能体跟踪：确定体现团体间社会关系及心理影响的智能体运动准则，并结合外观特征跟踪多目标，为复杂网络的构建提供动力学参数；(3)因果认知复杂网络分析：借鉴认知学中的因果概念，构建介观团体间的因果动力学模型，根据Granger因果检验评估介观团体间的因果关联度以确定网络的结构，并剖析人群行为与网络功能特性间的相关性，最终实现人群行为的准确表达与分析及异常事件检测。
联合文本先验和多标注信息的图像深度视觉语义识别方法研究	视觉-语义;元数据;图像识别;语义先验;深度学习	互联网上的图像呈爆炸性增长，描述图像语义的元数据为降低"语义鸿沟"提供了有力支撑。但元数据具有定义不严格、分布不均衡、不完备等特点，这限制了传统图像识别方法在网络图像上的应用。为此，本课题针对元数据的特点，构建联合文本先验和多标注信息的图像深度视觉语义识别方法。首先构建多标签深度视觉模型以建立图像目标与语义标签之间的联系；然后，以标签元数据为桥梁，关联图像视觉特征与规范化的文本语义相似性先验，从而构建深度视觉语义模型，利用文本语义提高模型对元数据的鲁棒性和对新类别外延的表示能力；最后改进网络结构，并行优化模型参数，使得深度视觉语义模型的训练更加高效。本课题将先验知识表示、深度网络模型构建及参数优化三个问题统一至一个整体的框架中，充分挖掘网络图像及其元数据的特点，形成一套有效的图像识别方法。研究成果为网络图像识别、海量图像信息管理以及检索等技术的发展提供理论和技术支持。
基于PDE的鲁棒视觉显著性目标感知先验的图像分割	鲁棒性;视觉显著性;图像分割;偏微分方程;泛函变分	基于偏微分方程的图像分割是现代图像、视频处理领域的重要方向，虽然发展了几十年但仍然具有很强的生命力。这类方法以"连续分析"的方式，建立刻画图像处理任务的目标泛函或直接以偏微分方程建模。经典分割模型有主动轮廓，水平集方法，外力场等；主要用到变分法、偏微分方程、曲线演化、微分流形等分析方法。他们使得图像分割过程更加系统化和自动化，拓展性更好。然而，其中依然存在以下局部极值等鲁棒性问题使其发展到了瓶颈：优化结果受初始值影响，演化过程受遮挡，受噪声影响，附加外力场方法存在"平衡点问题"等使得演化早熟，归根到底是微分方程的分岔。近年出现视觉显著性方法的研究给这些问题的解决带来了重要启示。本项目拟进一步研究视觉显著性机理并以此为先验，影响区域"同质性"定义，深度挖掘产生局部极值问题的各种因素，从PDE解适定性角度考虑，籍此提高这类图像分割方法的鲁棒性，使其有效突破发展瓶颈。
基于核方法的非局部图像处理	核函数;非局部;图像处理	核回归方法作为图像处理方法的一个重要分支，被广泛研究。它的主要思想是用核函数计算回归估计的权重，近邻点或者像素值相近的点被赋予较大的权重。但是在实际应用中，噪声的存在导致核函数不能很好反应两点的相近程度，图像的边界点以及其他特征点很可能被平滑而噪声点却被增强。因此寻找合适的度量来反映图像的边界点是图像增强亟待解决的问题。本项目以改善图像增强效果为目的，围绕核回归方法展开，研究高阶核回归方法的性质，并结合非局部的思想应用于图像处理。算法的核心思想是：采用非局部的方法计算核回归中的权重系数，将高阶核回归用于图像增强。算法的关键是核函数的阶数的选取。基于上述思想设计的算法，有望改善核回归在图像增强中的性能，使其在解决遥感图像以及医学图像增强的问题中得到广泛应用。
基于自调进度稀疏表示的人脸识别算法研究	稀疏表示;人脸识别;图像识别	近年来，稀疏表示是人脸识别领域中的一个研究热点。相比传统的稀疏表示模型，基于Lp范数（0<p<1）约束的稀疏表示模型的解向量常常更优，但其需要求解非凸优化问题，求解难度较大且容易陷入局部极小点。针对Lp范数约束的稀疏表示模型的以上问题，本项目拟研究如下内容：（1）将自调进度学习的思想引入到稀疏表示模型的求解中，减少噪声和野点对学习过程带来的不利影响，避免陷入较差的局部极小点；（2）设计自调进度学习的非线性稀疏表示分类方法以提升其对大规模复杂人脸图像数据的分类效果；（3）设计快速的自调进度稀疏表示分类算法，并使其在低维空间中的分类精度不低于其在原始空间中的分类精度；（4）在稀疏回归模型的基础上，考虑保持回归前后数据的局部几何结构以及回归后数据的鉴别性，并使用自调进度学习的方案求解相应模型，有望能获得较好的人脸图像表示和分类效果。
面向实际场景的运动模糊图像盲复原方法研究	图像盲复原;图像模糊数学模型;去模糊;清晰锐化;模糊核	实际场景中运动模糊图像的盲复原是目前研究中尚未解决的难题。其中，针对实际场景中所有可能的复杂情况建立准确的运动模糊数学模型和运动模糊核的准确估计是该方向研究的重点和难点。本项目将重点研究面向实际场景的运动模糊图像盲复原方法，为图像去模糊技术的实用化提供关键的技术支持。针对实际场景中的复杂情况和模糊图像盲复原理论中的关键核心问题，主要研究内容是：在同时考虑了深度变化和非平行物体的实际场景环境中，以及4维度相对运动的情况下，研究一种基于投影运动路径的多属性多尺度运动模糊数学模型；研究利用超拉普拉斯先验簇和函数形式的模糊核表示，对运动模糊核进行逐迭代的自适应最优化稀疏性约束和结构保护的模糊核精炼，保证运动模糊核的准确估计；针对shock滤波器对图像锐化边缘的不变特性，研究基于shock滤波器不变特性的图像正则化约束项，保证图像边缘的清晰锐化复原。本项目的研究具有重要的理论意义和极高的实际应用价
线性复杂度双边滤波快速算法研究	线性复杂度;快速算法;双边神经网络;高效实现;双边空间	双边滤波是构建图像处理与计算机视觉中一大类算法的基础，但其过高的滤波复杂度却限制了这些基于双边滤波构建起来的算法的运算速度。为了提高计算效率，人们提出了各种加速方案。然而相关工作却一直缺乏基础理论支撑与高效代码实现，本课题将建立统一的双边滤波快速算法框架，并以此为基础设计新的快速算法，构建由快速算法到高效代码的转换系统，拓展双边滤波的应用范围。具体来说，本项目包含三个方面：1、算法设计：在不降低逼近精度的条件下，进一步提升线性复杂度双边滤波算法的计算速度；2、算法实现：实现双边滤波快速算法到各个并行计算平台代码的转换系统，得到双边滤波快速算法在当前硬件上的高效实现，降低运算时间。3、算法应用：研究双边滤波快速算法在优化问题上的求解方法，突破双边滤波算法只能处理图像的限制。项目预期将会加速计算一大类基于双边滤波的算法，并可通过优化的途径从根本上扩展双边滤波的应用范围。
SAR图像乘性噪声稀疏统计一体化抑制方法研究	信噪分离;排序双向稀疏表示;图像细节提取;乘性噪声抑制;稀疏统计联合约束	在SAR图像乘性噪声抑制中，细节纹理往往难以保持，这可能导致抑噪结果难以理解、目标场景等信息无法全面展现。造成这一困难的核心问题有两个：1) 真实图像与乘性噪声的分离；2) 图像细节的提取。项目拟深入研究SAR图像乘性噪声抑制基础理论和处理策略，揭示这两个问题的本质，探索稀疏统计一体化的抑噪方法。挖掘图像特征与稀疏度的内在关系，利用排序双向稀疏表示对SAR图像稀疏度的提升高质量的分离图像与乘性噪声，以尽量减小乘性噪声的影响。明确SAR图像稀疏性与统计性的互补机理，根据不同区域的抑噪需求建立相应的稀疏统计联合约束模型。同时，构建相似结构组估计统计参数，在提高真实系数估计精度的基础上去除同质区伪影并保留异质区细节，为抑噪质量的进一步提升创造条件。最后，整合上述研究成果，形成一套完整的处理方法，全面抑制SAR图像乘性噪声。项目研究成果将深化和丰富乘性噪声抑制理论，为其应用范围的扩展提供科学依据。
资源受限环境下实时超分辨重建方法研究	实时性超分辨重建;图像质量评价;结构非相关字典学习;实例回归;多线性映射	实例学习是一种有效提高图像分辨率的超分辨重建技术。然而，受存储空间和计算能力的限制，很多实例学习超分辨算法由于学习结构复杂，计算密集度高，在实际中难以推广应用。因此，研究计算资源受限环境下的实时性超分辨重建算法，是该技术成功应用的关键。本课题拟研究结合基于实例学习和基于重构方法的快速单帧图像超分辨重建技术。提出一种基于"结构非相关"字典学习算法，获取表征低分辨与高分辨图像结构的多个线性特征子空间，通过学习低分辨与高分辨图像间多个线性映射关系，设计计算成本低、重建质量高的快速实例回归超分辨重建算法；同时，提出一种利用差值平方积分图技术的快速超分辨图像增强算法，将局部结构正则化、非局部相似性融合成一个统一的正则项，结合到基于重构超分辨框架下优化求解。为合理评判重建图像质量，进而评价重建算法的优劣，研究与人类主观感受相一致的无参考型图像质量评价准则，为超分辨重建算法的优化与参数选择提供可靠依据。
脑认知融合的3D视频质量评价深层模型研究	深度神经网络;脑认知;3D视频;质量评价	3D视频质量评价的研究能对未来3D多媒体产业提供服务质量评判的标准和优化目标，具有重要理论指导意义和实际科学应用价值。该研究要从多维度衡量人脑对视频质量的感知，但现有视频质量评价方法缺乏拟合人脑认知的模型机制，无法反映脑认知形成视频质量感知的深层过程。为突破传统方法上图像特征到视频质量模型的简单直接映射关系，本课题拟构建模拟人脑认知的深层架构，融合视频数据和反映人脑内部中高层认知的数据，建立符合3D视频应用需求并拟合人脑认知过程的3D视频质量评价模型。本课题拟开展的研究包括：1)建立满足实际应用的3D视频质量主观评价和脑认知数据特征集；2) 研究脑认知融合的3D视频质量评价模型的深层理论架构；3) 研究3D视频质量评价模型在应用中的优化。本课题拟通过上述研究，建立发展脑认知融合的3D视频质量评价深层模型理论，优化其在不同视频领域的应用，促进3D视频产业的发展并推进制定相关视频质量评价标准。
三元空间融合下的异质人脸图像识别	素描画像;异质人脸图像;三元空间	现有人脸图像识别方法通过对物理空间的人在信息空间成像，进而通过信息提取达到锁定犯罪嫌疑人身份的目的，人的认知并没有参与到这一过程中。在公共安全中，由于犯罪嫌疑人的刻意隐藏躲避并不总能得到其正面人脸图像，或者即使得到其监控视频信息也往往因为分辨率低而不能用传统的人脸识别方法进行身份确认。为解决这一难题，本项目拟将人的认知引入传统人脸识别，提出基于三元空间（物理空间、信息空间和认知空间）融合的异质人脸图像识别新范式。具体为，模拟画像专家依据目击者描述或者参照视频，结合自己的认知经验，绘制正面人脸画像，进而用之身份确认以缩小搜索范围。由于模拟画像和视频监控图像与公共安全部门采集的照片数据分别在纹理和分辨率上存在很大差异，我们拟将它们先转换为同一模态或提取共享特征再进行识别。本项目将从转换的效率和质量上探索，实现异质人脸图像的快速准确识别。本项目的研究能够辅助提高公共安全部门破案效率与准确率。
基于分数阶偏微分方程的信号保特征滤波研究	图像去噪;偏微分方程;滤波	分数阶偏微分方程，是用分数阶导数替代经典偏微分方程中的导数产生的，相比于经典偏微分方程，分数阶偏微分方程具有新的优势——微分阶数是可调的，因此，在信号滤波过程中具有更大的灵活性。不过，分数阶导数是一个非局部算子，使得分数阶偏微分方程的计算较整数阶偏微分方程要复杂得多，鉴于经典偏微分方程在图像保边界滤波上的优势，本项目以分数阶偏微分方程为工具，对分数阶偏微分方程应用于信号保特征滤波的关键问题进行研究，重点解决保信号特征的扩散函数设计和求解分数阶模型的快速数值算法以及算法的稳定性、收敛性问题。给出求解分数阶模型的快速算法，扫除分数阶偏微分方程应用于信号滤波中的障碍。在理论上，进一步拓展偏微分方程在信号处理中的应用；在技术上，为谱信号提供保峰滤波算法，为图像提供保边界滤波模型和算法。一方面，保持偏微分方程在信号滤波上的优势，另一方面，又能发挥分数阶微积分的新优势。
基于能量分布的高性能快速视频信号模式判决算法的研究	边缘检测;有损压缩;图像编码;图像压缩标准;区域分割	为了降低编码复杂度，使高质量视频编码协议能够更好地为无线网络中进行视频通信的移动终端进行服务，高质量低复杂度图像编码协议方面的研究迫在眉睫。本项目旨在保证原有编码质量的前提下提出基于能量分布的快速图像编码模式判决的核心算法，从而建立低复杂度视频编码协议。研究从现有的高质量视频编码协议入手，对其各个编码模块的优缺点进行分析及评价，根据分析结果对编码协议进行整体改进从而建立更加优化的编码协议框架。本项目重点研究部分是对视频信号的宏块能量分布进行信息提炼，对空域及频域下的宏块局部区域的能量分布同宏块最佳模式之间的关系进行分析及匹配，建立规则及不规则形状分割模型下高效快速的模式判决方法的数学模型，在保证编码性能的前提下大幅度降低原有协议中模式判决所带来的计算冗余部分，从而加快编码速度，同时减低硬件能耗提高使用周期，具有重要的理论价值和良好的应用前景。
面向低质量图像数据的低秩判别迁移子空间特征抽取研究	最大松弛间隔;低秩迁移描述;鲁棒分布估计;图像特征提取;判别迁移子空间	随着信息技术的发展和新领域的不断涌现，人们获取的图像数据不仅维数上迅猛增长，分布上也难以保证满足独立同分布原则。如何从这样的数据中提取有效特征是一个极具挑战的问题。有关迁移子空间特征抽取研究在此方面做了初步的尝试，但仍有很多问题尚未解决。本项目以低秩迁移描述理论为基础，拟设计更具判别力的低秩判别迁移子空间特征提取算法。研究内容包括:1)平衡低秩迁移描述和分布估计的优劣，拟提出基于鲁棒分布估计的低秩判别迁移子空间特征提取算法；2)充分利用低秩迁移描述中潜在判别知识，对上述研究进行拓展，拟提出低秩保留判别迁移子空间特征抽取算法；3)针对上述研究不能保证测试集上判别特征最优提取问题，拟设计最大松弛间隔低秩判别迁移子空间特征抽取算法。最后，在低质量图像识别问题上，对所提算法有效性进行验证和定量分析。本项目的开展必将为迁移子空间分析研究注入新鲜的血液，丰富和发展模式识别、图像特征提取技术的理论体系。
稀疏分解及其在图像低比特率压缩中的应用	稀疏表示;过完备原子库;图像压缩;稀疏分解	针对图像低比特率压缩的难题，利用稀疏分解方法进行图像压缩研究。项目研究内容集中在三个方面：（Ａ）原子库方面：对过完备原子库（overcomplete dictionary of atoms）的结构进行分析，以获得好的图像稀疏分解效果和较低的计算复杂度。研究最适合图像内容表达的原子的选择和库的形成方法；（Ｂ）分解方面：在现有算法基础上，针对图像稀疏分解算法十分复杂的问题进行研究，主要利用原子的能量特性和稀疏分解本身的算法特点，使算法速度有极大的提高。（Ｃ）压缩编码方面：根据稀疏分解结果中数据的特点，进行量化和编码，在低比特率的情况下以实现比现有国际标准更好的图像压缩效果。项目研究最终将使图像压缩效果在低比特率的情况下明显优于现有图像压缩国际标准，从而对图像实际应用产生重大和全面的影响，强有力地带动相关产业（如无线视频通信）的发展。
线性组合与稀疏表示人脸图像超分辨重建方法研究	稀疏表示;线性组合;超分辨率重建;人脸图像	人脸及其表情的检测、识别、分析、理解与模拟, 一直是机器学习、人工智能、图像理解、计算机视觉等领域研究人员关注的热点和难点问题，人脸图像的分辨率增强是其中一个重要的研究内容。本项目提出进行线性组合与稀疏表示人脸图像超分辨重建方法研究, 针对具有很强优势的线性组合超分辨重建方法中存在的有待进一步研究的问题，从基函数的选择、加权系数的求解和残差高频分量补偿等方面提出新的方案, 提高基函数的表示精度，构造不同于以往的线性组合超分辨重建方法以及加权系数的求解和残差高频分量补偿算法。稀疏表示是新的研究手段，其原理可以理解为在一定条件下从低维信号能够推断出高维信号，将这种本质上十分符合图像超分辨率重建要求的方法引入到图像超分辨率重建中，提出并建立稀疏表示方法与超分辨率重建模型之间的联系方案，构建采用稀疏表示的图像超分辨率重建模型以及相应的求解步骤和算法，以期进一步提高超分辨重建的效果。
同步辐射3D成像方法及其在瓮安动物群胚胎和澄江动物群压扁化石研究中的应用	瓮安动物化石群;澄江动物化石群;无损三维成像;同步辐射硬X射线相衬微CT;同步辐射X射线计算机分层成像法	瓮安和澄江动物化石群是我国特有的地球生命历史的世界级科学宝库，不仅保存精致，且均处在生命演化历史的重要转折点。但因缺乏无损三维成像方法，导致很多重要科学问题的探索受阻。瓮安动物群化石以磷酸盐化三维保存为特征，化石在0.2-0.7毫米间；澄江动物群化石在垂直方向高度压缩，多呈扁平状保存。拟用本课题组开创的同步辐射相衬微CT研究微体化石的创新方法，系统研究瓮安动物群两侧对称胚胎序列化石和复杂胚胎化石的3D结构及其亲缘性以及寄生微通道的成因；完善同步辐射X射线计算机分层成像方法并将其用于澄江动物群扁平化石解剖结构的三维重建和研究。发展相衬成像兼容的CT局部重建算法软件并用于对胚胎内部亚细胞构造开展高分辨率局部3D研究。本课题将集中研究前寒武纪后生动物起源，节肢动物起源和后口动物起源等演化生物学的前沿科学问题。本课题一方面完善发展三维无损成像方法学，一方面对我国特有的化石宝库开展跨领域的合作研究。
单光子发射断层成像图像重建的定量优化分析研究	衰减Radon变换;单光子发射计算机断层成像;重建算法;定量分析;最优化方法	本项目研究单光子发射断层成像的定量优化重建。SPECT是一种核医学成像技术。它能重建器官的功能图像，有广泛的应用。若要得到定量的图像，需要在图像重建中对各种影响因素进行补偿。采用调和技术、迭代法、Monte Carlo方法研究在均匀、非均匀衰减情形下，对非平行束探测模式的解析反演公式，为解决此类衰减Radon变换的数值解法和应用奠定理论基础。以Kunyansky及Natterer的研究工作为基础,针对平行、扇束探测模式, 拟建立有效的可对噪声、散射、衰减同时进行补偿的解析重建算法,用于获取SPECT定量快速成像并作仿真实验。采用衰减Radon变换的一致性条件和仅发射型数据的方法估计衰减系数图像，在考虑衰减和散射背景下，研究SPECT图像的定量优化重建；尝试探讨 ML-EM法，OSEM算法的加速收敛、精确实现, 给出计算机仿真结果，评价重建框架的可行性。
雾霾天气条件下监控视频的复原与增强研究	图像去噪;图像增强;退化模型;图像处理;图像复原	雾霾天气、光照变化和噪声是户外监控视频技术发展和应用的主要障碍。本项目将致力于修正和完善雾霾天气下监控视频复原与增强的理论和方法。深入研究成像设备的噪声模型、雾霾视频退化的物理模型和光学成像的点扩散模型，建立能够准确描述雾霾天气下降质监控视频的统一退化模型。充分利用监控视频的结构自相似性和稀疏性等先验知识，按照各处理环节的重点和信号特点，通过数据分类、变换滤波等先进技术，提取视频中感兴趣的成分，根据光学成像原理和人眼视觉感知特性，抑制噪声和雾霾，增强色彩和纹理，改善监控视频质量。具体研究：基于成像设备噪声模型的视频去噪方法，基于修正物理成像模型的视频去雾霾方法，基于光照不变性和视觉感知特性的视频增强方法。利用仿真和实验验证所提户外监控视频复原与增强方法，实现全天候高分辨率外场成像。本项目研究结果将极大改善监控视频质量，并促进监控视频在智能交通和安全防范等领域中的应用。
医学图像的高容量及鲁棒可逆水印的研究	鲁棒性;高容量;可逆水印技术;医学图像	可逆水印技术为网络环境下的医学图像的版权保护提供一种有效的保护手段。且可逆水印技术能很好满足医学图像不允许失真的特殊要求。近年来，为了解决医学图像的应用局限性，对医学图像的可逆水印在容量和鲁棒性上提出了越来越高的要求。结合医学图像的自身特点，本研究具体包括四个方面 ① 理论研究可逆水印用于医学图像时所能达到的容量上限；② 确定同等失真下携带载荷能力强的区域，提出基于图像统计特性的自适应嵌入策略；③ 以预处理的方式降低嵌入失真来换取容量的提高，提出新的自适应图像的预处理方法；④提出对某些攻击具有不变性的双射的整数不变域（或空域统计不变量及其嵌入方式），提高医学图像的可逆水印的鲁棒性。本项目的研究成果将进一步推动医学图像的可逆水印的理论和算法研究，极大促进可逆水印在医学图像中的实际应用。
图像标签关联性模型研究	图像语义分析;树结构;关联性;视觉语义;图像标注	本项目模拟人类思维，研究了一种分级模型，用于图像标注任务。在本框架中，我们提出一种联想记忆共享的方法。基于此方法，我们把不同的标签分为不同的级别，并引入一种新型的树结构。这种新型结构是通过分析及模拟人类大脑思维而创建的具有延伸枝叶的树结构。我们把复杂的标签信息映射到新构建的层次树中，通过分析树的节点来找到这些复杂标签之间的关联性。该模型的建立为进一步基于标签的分类器设计降低了难度。此外，本项目还开展了一种新型特征提取方法的研究：特征池的提取。并尝试把这种新型特征应用到自适应增强的算法中去，为进一步的特征选择提高效率。另外,关于模糊语义的研究也是本项目的一个课题。我们通过挖掘具有模糊语义标签的每一个独特含义来进一步优化图像标注系统。
基于稀疏理论和图Laplacian矩阵的图像去噪理论与方法研究	图像去噪;稀疏表示;加性噪声;图Laplacian;图像噪声	为进一步提高去噪图像质量，本项目以基于稀疏理论的图像去噪为基础，利用图Laplacian矩阵（简称图L阵）的相关理论，研究稀疏理论和图L阵相结合的去噪方法，构建稀疏去噪新方案。项目首先对含噪图L阵从数学角度进行分析，探索含噪矩阵中真实图像块间关系信息的估计方法，以实现图像块间关系在稀疏去噪中的充分利用。同时，基于图L阵正则项稀疏去噪模型，利用图像在各尺度、各层上对应的图L阵的不同特性，进行多尺度、多层的去噪框架设计，并实现相关参数的优化。此外，通过对图L阵特征向量的研究，提出基于该特征向量的稀疏去噪新模型，并实现稀疏求解、图L阵特征向量选取等问题的解决。本项目拟通过上述研究，在基于稀疏理论与图L阵的图像去噪方面，探索一条有效提高去噪性能的新途径，为后续基于图像的各种应用提供良好的基础。
基于多视角SD-OCT视网膜图像的中浆病变黄斑水肿协同分割研究	频域光学相干断层成像;预测模型;协同分割;中浆病变;图像分割	基于频域光学相干断层成像（SD-OCT）的黄斑水肿定量分析已成为中浆病变预测和治疗评估的重要参照。然而黄斑水肿形态多样性和分布不确定性，使得自动化分割方法在临床应用上受到局限。本项目从SD-OCT图像多视角病理呈现的新角度出发，依据不同视角下水肿区域的形态关联建立协同分割框架，构建病变风险预测模型，将开展如下工作：（1）从二维视角出发，提出基于SD-OCT图像投影的眼底图像和视网膜厚度图生成方法，并以马尔科夫随机场为理论基础，构建眼底图像和视网膜厚度图的协同分割模型；（2）从三维视角出发，联合眼底图像的水肿形态约束，依据视网膜层和病变区域的解剖学特征，建立SD-OCT图像下的三维水肿分割框架；（3）基于多视角分割的病变特征提取，构建时间序列的中浆病变风险预测模型。本项目为SD-OCT图像下的中浆病变黄斑水肿的自动分割和定量评估提供了新的思路，对推动视网膜黄斑病变的辅助诊断具有重要意义。
鲁棒人脸特征提取方法研究	人脸特征;Twin-SVM;LBP;二值边缘图像（BEI）;SDA	人脸图像中眼睛、眉毛、鼻子、嘴巴和下巴等部件的形状特征及眼睛中心、眼角点、嘴角点等关键点位置特征的精确、稳定提取是人脸检测、人脸识别和表情分析等领域的重要研究课题，现有的方法在图像光照、人脸表情或姿势发生变化时，其性能将急剧下降。本项目研究在光照、表情和人脸平面内旋转变化情况下人脸上述特征的强鲁棒提取算法，构建主要基于人脸二值边缘图像（BEI）的部件分割流程和部件特征提取方法，重点就下列几个方面进行深入分析和探讨：（1）基于子类判别分析（SDA）的鼻子检测和定位；（2）基于双胞胎支持向量机（Twin-SVM）方法和具有旋转不变特性图像特征的BEI中眉毛检测；（3）基于局部二值模式（LBP）图像的下巴形状特征提取；（4）利用LBP图像的信息改进主动表象模型（AAM）方法的收敛性能，实现鼻子形状特征的精确提取。本研究对构建各类高性能的人脸图像分析及应用系统具有重要的意义。
基于视觉感知的中国书画图像语义自动分类研究	中国书画图像;印章自动提取;自动语义分类;颜色分层模型	自动分析中国书画图像的语义类别对于数字化书画博物馆的构建起到非常重要的作用。课题的研究目标是基于视觉感知理论，实现中国书画图像的语义自动分类。主要研究内容包括：(1) 研究如何建立一种符合人眼视觉感知，且适用于中国书画图像语义分类的颜色分层描述模型；(2) 研究以视知觉理论的注意力机制计算模型为基础，融合高层领域知识，实现中国书画图像中印章的自动检测和提取算法，为进一步实现印章中的印文识别提供必要的基础；(3) 研究如何将文本分析领域的词包模型(Bag-of-words)用于中国书画图像的中层语义表示，并结合印文信息构建高层语义本体描述，实现语义级的中国书画图像的自动分类。项目特色是：(1) 以中国书画图像为研究对象，分类算法综合考虑了印章、题跋等语义信息；(2)算法能实现书画图像的内容分类和画家分类，使分类结果更加贴近用户感知。项目研究成果既具有较高的理论价值又具有广阔的应用前景。
监控视频中大规模群体系统模型及其演进-预报方法研究	作用网络;群体系统;层次结构;预报;视频分析	为提高群体事件应急响应的效率和效果，课题通过对监控视频数据进行分析，研究群体系统状态演进的内在机理和规律，提出群体累积效应造成的潜在危机的预报理论和方法。课题以新的视角-将大规模群体运动过程及环境视为具有多自由度的复杂系统-来研究群体状态演进的内在机理和规律。首先，研究视频数据表现出来的群体系统的多层次结构，提出跨层次关联模型，描述群体各层次状态变迁与系统宏观状态之间的关系。其次，将具有相似运动特性的个体集合定义为微团结构，提出微团结构之间的作用网络模型，描述作用网络的建立、解体和重构过程对系统宏观状态演进过程的影响。最后，在跨层次关联模型和作用网络模型的基础上，研究群体系统状态演进的内在机理和规律，提出群体系统宏观状态的中长程预报方法。利用监控视频数据，自动预报群体系统未来状态也是预防群体灾害的有效的、直接的手段之一。研究成果有望丰富和发展智能信息处理的研究和应用。
光学直接解调成像的噪声特性及其处理方法的研究	点扩散;直接解调;信号处理;去噪;图像处理	在高能天文低信噪比、低统计性和低分辨率的数据处理中，直接解调方法已经发展成为一套具有很强成像和解谱能力的直接方法。这一方法的精髓是在迭代求解调制方程的过程中加入物理条件约束。该方法充分利用了调制方程所包含的对象信息、突破了传统成像技术所受仪器内禀角分辨能力的限制，从而实现高分辨率、高精度成像。课题组前期的研究表明，目前以系统噪声为核心的问题正成为直接解调方法光学成像研究的瓶颈，系统的内部噪声与外部噪声与迭代算法和迭代过程密切相关，对成像结果有着多种影响。本课题立足于对光学直接解调成像的噪声特性及其处理方法进行研究，主要研究解决噪声对算子谱半径为1的病态方程的影响，这也是信号与信息处理等诸多领域都存在的普遍问题。这不仅对于可见光、红外等诸多载荷的成像有着重要意义，而且在诸多此类问题的计算领域具有十分重要的借鉴意义和应用前景。
基于逆向工程的扭曲文档图像校正技术研究	倾斜校正;文档图像;逆向工程;扭曲校正;点云数据	多年来，我们一直从事视障者辅具产品化的研发工作，在研发过程中，我们一直遇到对扭曲文档图像的校正与识别的难题。本项目致力于研究如何通过逆向工程的方法对扭曲文档图像进行扭曲校正。主要思路是通过纹理相机获取文档图像的纹理信息，通过立体相机与结构光投影获取文档图像的深度信息，通过2D图像数据与3D图像数据相结合的处理方法，对扭曲文档图像的像素空间距离进行积分计算，从而对扭曲文档图像进行虚拟辗平处理，达到扭曲校正的目的。采用的关键技术包括基于中值滤波的点云数据后处理、基于3D数据的文档图像倾斜校正、基于分段三次样条插值曲面的几何模型恢复等。研究目标主要通过对扭曲文档图像的信息处理，得到较为平整的文档图像，并使得OCR光学字符识别率有所提升。本项目的研究成果将为文字识别技术的进一步应用与推广打下坚实的基础，使得原先较低的扭曲文档识别率有所提升，使得面向扭曲页面的文档图像识别技术进一步实用化。
基于偏微分方程的电子散斑干涉条纹信息提取原理研究	电子散斑干涉;信息提取;偏微分方程;条纹图	电子散斑干涉测量是一项重要的无损检测技术，散斑条纹图的处理是该技术的重要环节，处理方法的好坏直接决定了该技术定量分析的效果和精度。本项目拟利用偏微分方程对电子散斑干涉条纹图进行预处理、二值化和提取中心线，结合条纹图自身的方向信息和密度信息，重点解决滤波和增强程度不均、二值化后相邻亮条纹搭接、中心线间断和线宽非单像素的问题，找到偏微分方程解的收敛域，得到适用于电子散斑干涉条纹图的偏微分方程模型及可同时执行多项条纹图处理任务的模型，形成一套完善的偏微分方程条纹信息提取方法。该方法具有方案灵活、易于操作、结果准确且可控等优点。这项研究能提高电子散斑干涉测量的精度，可应用于机械、土木、水利、电器、航空航天、兵器工业及生物医学等许多领域，为实现电子散斑干涉测量技术的智能化和信息化提供理论依据。
基于Gamma带神经振荡机制的图像处理应用研究	神经编码机制;视觉模型;图像识别;神经网络;生物视觉	Gamma带同步振荡是视觉神经编码的关键机制，视觉系统通过神经元电活动相位关系提取刺激图像信息,具有复杂的时空特性和时间结构，相位的主要特性在于对神经活动时间的精确性。Gamma带同步振荡与视觉特征捆绑息息相关，特征捆绑是把分离的特征表达整合形成整体表达，涉及图像分割、不变性目标识别、目标间关系与分组、整体特征与局部特征等概念。Gamma带同步振荡相关理论与图像处理相结合的研究意义重大，而目前Gamma带同步振荡机制启发的视觉神经编码机制应用到图像信息处理的很少。本项目探索Gamma带同步振荡相关的视皮层神经元对自然图像信息处理的神经机制，以演化自Gamma带同步振荡的脉冲发放皮层模型实现自然图像表象；研究对自然图像进行拓扑不变性和光照不变性识别；自然图像表象和不变性特征的研究的基础上，将自然图像中主要目标分离，研究目标间从属关系，实现对自然图像较有效的整体表达。
跨格式抗干扰的图像水印算法研究	抗干扰;跨格式;数字水印;数模转换;图像特征	数字水印是保护数字图像版权、跟踪盗版行为的一种良好技术手段。但在图像的生命周期中，由于数模转换引入的光照变化、几何变形、格式转化等图像失真，会对图像的数据、位置等产生影响，从而破坏所包含的水印信息。数字图像包含有边缘、轮廓、角点等特征，是图像感知过程中的重要内容，对图像处理、几何变换等能很好地保持，且在不同格式下的表达基本相同。本课题正是基于图像的这类特征，对跨格式抗干扰的水印算法展开研究，重点研究：通过分析失真过程对图像数据的影响，建立数模转换失真模型；通过分析失真模型下特征属性的保持能力，给出特征的选取方法；通过分析几何变换下特征的几何协变性和不变性，设计图像同步策略和确定水印嵌入位置；通过分析水印不可见条件下特征属性值的更改约束，给出水印嵌入方法，设计相应水印算法。通过上述问题的研究，为抗数模转换图像水印算法的设计提供新的思路和理论依据，为图像生命周期的保护提供技术支持。
融合多尺度上下文的图像标注研究	语义标注;图像理解;多尺度上下文;语义分割;图像标注	对自然图像中的物体进行自动标注，以达到图像理解的目的是计算机视觉和图像处理领域的研究热点问题。充分利用每幅图像中蕴含的上下文信息，有助于提高图像中物体和区域的识别准确率。但是，现有的图像标注方法往往忽视了上下文信息的多尺度特性，即不同尺度上的上下文提供不一样的视觉信息，从而导致图像中蕴含的上下文信息没有得到充分地利用。为此，本项目旨在提出一种全新的融合多尺度上下文的图像标注框架，以扩展现有图像标注与图像理解的理论体系。本项目具体的研究内容和创新点包括：根据物体尺度信息未知的特性，提出一种动态分割图的多尺度上下文表达方法，解决选择合适尺度上下文信息来表达不同类别物体的问题；提出一种鲁棒的多尺度上下文描述符，由于上下文信息具有多尺度特性，因此所设计的描述符必须也具有多尺度特性；利用不同尺度上下文之间的差异性和互补性，提出一种多尺度上下文融合模型，解决平衡模型复杂度以及提高标注性能的建模问题。
田间环境下果树病害实时诊断方法的研究	果树病害;图像识别;深度学习;迁移学习	目前基于机器视觉的果树病害识别，多针对简单环境下获取的小样本图像进行，而针对自然环境中获取的图像样本进行研究的较少，因此往往实际应用效果不佳；不同病害及不同种类果树间的泛化能力不佳。综上所述，本项目提出"田间环境下果树病害实时诊断方法的研究"这一课题，旨在解决上述传统病害识别方法中存在的问题，以达到农业专家水平的病害诊断为目标。为实现提出的目标，需要探索如何对采集的数据进行处理、如何抽取各类病害的特征模型、如何对不同规模样本集构造分类器进行识别等问题。若本项目的目标能够实现，将提供一种新型植物病虫害监测方式，极大的提高检测准确率和检测覆盖范围、减少人力物力开销；也为其他农作物保护应用提供一系列新的技术和方法。
基于视觉感知和泛函评判的脉冲污染老图像逆向盲复原方法研究	图像盲复原;视觉感知;图像残损;脉冲噪声	盲修复是老图像复活工程中亟待解决的难题，也是图像复原领域前沿之一。我们拟研究一种基于视觉感知和泛函评判的图像逆向复原方法，解决老图像中不同模型脉冲噪声和残损的盲修复问题。研究工作包括：(1)利用人类对亮度和纹理的视觉认知规律挖掘图像中各个像素的离群测度，构造像素的视觉离群因子计算函数；(2)基于由"果"导"因"的逆向评判思想，结合PDE扩散，建立污染像素盲检测能量泛函，并以像素自身的视觉离群因子计算其正则化参数，平衡判别过程中的像素保真和修复；(3)探讨非局部中值滤波机理，设计非局部中值正则化项，结合分数阶差分，构造出污染像素的自适应修复泛函；(4)结合泛函评判和非局部中值正则化修复提出上述盲复原方法。通过本课题的实施，我们期望实现老图像中脉冲、残损混合污染的自动化处理，为其他形式混合污染环境下图像盲复原问题提供新思路。
脊柱和脊椎三维几何形态统计模型研究	脊柱;三维几何统计模型;脊椎;医学图像三维重建	研究并建立脊柱和脊椎的三维几何形态统计模型，为脊柱和脊椎的相关外科医学研究和手术提供科学依据和参数，并为建立脊柱和脊椎的科学定量描述体系奠定基础。研究内容包括：以统计学方法为研究工具，建立脊柱以及各部分脊椎的三维几何统计形态模型，建立椎管内神经和主动脉血管几何形态统计模型，从而可给出诸如脊柱矫正手术中控制椎管内孔安全极限面积等参数，为医学诊断的可靠性与治疗过程的安全性提供科学依据和应用基础。研究方法是：依据足量的正常人的脊柱和脊椎的CT和MRI数据，进行三维重建，用统计学方法建立脊柱三维几何形态统计模型，给出度量数据并分类建库，分析脊椎块之间及相邻静动脉血管或神经组织相互依附的关系，在此基础上，为医学研究和诊疗提供科学依据。依据这些模型，可以把脊柱模型参数与治疗后结果进行对比，从而评判该治疗的效果，并对治疗过程提供修正的反馈。
基于全局和局部特征相融合的交通标志识别研究	局部特征提取;环境特征识别;全局特征提取;特征融合;交通标志识别	如何提高交通标志识别系统在室外复杂环境下的检测与识别能力是交通标志识别技术实用化的关键。本项目拟通过全局与局部特征相融合的算法提取交通标志的特征，进而完成交通标志的检测与识别。在全局特征提取方面，拟提出具有鲁棒性的颜色和空间结构分布特征作为图像的全局特征；在局部特征提取方面，将改进传统的局部二值模式(LBP)，并融入梯度方向分布信息作为图像的局部特征；其次，研究特征融合方法，对上述提取的全局和局部特征进行有效的融合，使融合后的图像特征描述子具有充分性、鉴别性和鲁棒性；最后，将图像特征描述子送入分类器，实现交通标志的识别，并采用仿真实验和理论分析相结合的方法评价系统的性能。最终目标是，在不明显增加运算量的前提下，利用全局及局部特征融合的方法实现比传统方法更好的识别效果，达到将识别率提高5%-10%以上的预期目标。通过本项目的研究，丰富图像特征提取技术，为推进交通标志识别系统的实用化奠定基础。
基于图像非局部信息的混合噪声去除算法研究	高斯混合模型;低秩逼近;梯度正则;非局部自相似	图像去噪是图像处理中的一个基本问题，目的是改善人类对图像潜在信息的理解。混合高斯、脉冲噪声由于分布的随机性和复杂性，使去噪问题变得更具挑战和难度。目前很多混合噪声去除方法都是基于探测的两步法，即先探测脉冲噪声，后去除高斯噪声。这种两步策略不仅在高斯噪声或脉冲噪声比例较高时去噪效果不理想，而且在去噪过程中易导致纹理细节的丢失。基于这些原因，本项目将图像的非局部自相似性、梯度直方图和混合高斯学习模型以及低秩逼近模型结合起来。 我们拟提出基于图像非局部信息的混合高斯学习模型和基于梯度正则的非局部低秩逼近模型用于混合噪声去除，预期获得更好的量化指标及视觉效果。在此基础上，将上述研究成果扩展到高维的张量空间，提出基于张量的低秩逼近模型。 最后，本项目将上述三个模型用于自然图像、视频图像去噪以及布料疵点检测的实际应用中。
基于Markov逻辑网的图像线条画绘制技术研究	Markov逻辑网;特征提取;图像线条画	图像线条画是对图像的一种稀疏表示。这种稀疏表示可以捕获图像的特征结构信息，为图像分析和理解提供新的平台。研究图像线条画绘制技术不仅具有重要的理论意义，而且具有广阔的应用前景。.本项目主要研究基于Markov逻辑网的图像线条画绘制技术，包括多尺度下图像特征的提取和整合、线条画模型的建立以及模型求解算法的设计。线条画模型由特征关系项和画笔控制项两部分组成。特征关系项包括特征的几何属性、特征与特征间的位置关系以及特征的链接与剔除；画笔控制项主要由画笔的起始位置、行走路径、终止条件等要素组成。研究合理的模型推理算法和快速的权重参数学习算法，使模型的求解更为有效、学习效率更高。同时，研究基于线条画的图像编码技术和图像解析方法，为图像编码和图像解析提供新的思想和方法。
基于多模态图像联合特征的前列腺肿瘤图像分割新方法研究	前列腺;肿瘤;图像分割;医学图像	前列腺肿瘤图像的分割关系到放疗中靶区勾画与术中定位的精度，是前列腺癌放射治疗的关键问题。当前临床采用的医生手工勾画靶区的方法，存在工作强度大、精度低等问题，对前列腺癌的放疗精度有显著影响。研究前列腺肿瘤图像的自动分割方法具有重要的科学与临床意义。本项目将针对多模态前列腺肿瘤图像分割展开研究，主要包括：①优化图像特征提取；②形状先验构建与引入；③多模信息融合与维数约简；④高维空间分类方法；⑤多模图像联合分割框架等。本项目旨在为多模态图像分割中的若干科学问题提供知识积累，同时为前列腺癌放疗中的靶区自动勾画与肿瘤术中定位提供实用方法与工具。本项目前期研究工作已发表SCI论文10余篇，为项目实施奠定了坚实基础。
磁共振图像刚性运动伪影消除中的稀疏正则化模型及其高效算法研究	刚性运动伪影;磁共振图像;稀疏正则化;自动校正	刚性运动伪影是影响磁共振（MR）图像临床诊疗的一个现实问题，目前常用的基于运动熵函数准则的伪影消除方法依然存在K-空间中高频部分运动参数估计不精确，无法消除较强运动伪影，算法计算复杂度较高等问题。项目将在分析引起MR图像刚性运动伪影的原理基础上，结合我们前期的预研究结果，首先建立基于MR图像稀疏先验和熵度量函数的全盲刚性运动伪影消除变分模型，解决较强刚性运动伪影造成的K-空间高频数据丢失或损坏问题。其次基于线性化迭代技术研究模型中运动参数估计的高效算法，利用运动增量的简单迭代优化和正则化广义逆方法得到运动增量的解析解。然后利用多尺度技术和预条件加速技术克服运动熵函数的非凸性带来的解不稳定性问题并提高算法效率。最后用仿真数据和临床MR数据相结合的方式，验证算法的有效性并研制出刚性运动伪影消除软件供临床使用。研究结果有望提供一种新的消除刚性运动伪影的有效方法以改善MR图像质量，提高诊断准确性。
图像取证鲁棒性和安全性研究	图像取证;安全性;鲁棒性	随着数字图像编辑技术的快速发展，图像篡改或违规编辑现象频繁发生，给社会诚信建设和司法公正带来极大隐患，图像取证成为一项迫切需求的技术。当前，图像取证技术中仍未解决的关键问题集中在鲁棒性和安全性上。鲁棒性指抵抗后处理和适应预处理的能力，安全性指抵抗反取证攻击的能力。本课题拟借助模式分类、信息融合和统计信号检测等科学理论，结合成像通道与自然图像的统计特性，研究图像取证鲁棒性和安全性的理论与方法，主要包括：基于测试与论证的鲁棒性评估方法，基于信息融合的图像取证技术，图像操作历史取证，以及基于假设检验的安全性评估理论与方法等。本项目的研究成果可以广泛应用于司法取证、刑事取证和新闻照片监管等领域，具有重要的理论意义和实用价值。
基于视觉感知的图像显著性检测及其水下应用研究	显著性检测;图像特征提取;图像特征	人类视觉系统可以准确可靠地感知图像中的显著性物体，然而对于计算机视觉而言，图像的显著性检测仍然是一个挑战。本项目旨在提出一种基于视觉感知特征的图像显著性检测模型与算法，实现对复杂图像背景及水下复杂场景的图像显著性检测。首先通过并行地提取图像中的视觉感知意义上的重要图像区域，模拟人类视觉感知和分析图像这一多尺度分析的过程；然后，结合心理学实验，探讨对不同类型的视觉感知区域进行有效融合的方法，进而使融合的信息能够作为最终的视觉感知强刺激进行图像的显著性检测。最后，将利用国际公开的数据集以及真实水下图像对所设计的显著性检测算法进行测试、分析与评价，并拓展显著性检测应用于水下图像的目标检测之中，为面向复杂海洋场景条件下的水下目标检测与识别奠定技术基础。
2.5维图象噪声滤波方法研究	噪声滤波;双视距测距;图象融合;图像滤波器	图象噪声滤波是图象处理研究的经典问题和热点问题。项目提出：采用双镜头对准同一场景、利用双视距算法计算出图象每一个象素点的距离，基于距离信息将原图象分解为若干个子图象，在子图象上进行不同的噪声滤波方法，最后将处理后的子图象进行融合，以此实现噪声滤波。由于利用了像素点的距离信息（相当于0.5维信息），该滤波器称为"2.5维图象噪声滤波器"。理论上讲，需要在以下几个方面展开研究：1.图像传感器镜头抖动、焦距间距与图像间距比等对距离计算精度的估计；2.在子图象（出现像素灰度空点）上如何使用现有的图像处理算法；3.处理后的子图象如何进行有效融合等。"2.5维图象噪声滤波器"是将一个二维平面的图象处理问题扩展到了2.5维空间进行处理。从目前检索到的文献来看，上述观点还很少见到报道。希望通过项目研究，为图象噪声滤波提供一个新思路。
对偶框架各向异性提升变换理论与应用研究	对偶框架提升变换;图像分割与插值;多源遥感图像融合;对偶框架各向异性提升变换;对偶框架变换	框架变换是继小波变换之后调和分析重要的研究领域,目前国内外学者还没有开展对偶框架各向异性提升变换的研究.提升变换一个重要特征是变换的灵活性,可以自适应表示图像不同子区域的局部特征,为此本项目将研究其提升变换理论,在此基础上研究对偶框架的各向异性提升变换，构造具有不同阶的局部预测和更新算子以及对偶框架各向异性提升变换的基函数,研究其变换性能.提出对偶框架提升和各向异性提升变换的理论框架,本项目理论研究的实际意义是有效地表示遥感图像的多方向信息和轮廓特征,实现遥感图像的稀疏表示.在理论研究基础上,通过研究基于遥感图像正则性的自适应图像分割和方向插值加权技术,构造面向遥感图像几何特征的对偶框架各向异性提升变换基函数，提出基于对偶框架各向异性提升变换多源遥感图像(SAR与可见光图像、SAR图像与多光谱图像、多波段SAR图像的融合)融合算法.本项目理论研究成果可以广泛应用到遥感图像处理领域.
面向工程计算的岩体三维重建理论与方法研究	三维表面模型;可视化;三维重建;计算机视觉;虚拟现实	面向工程计算的岩体三维重建是工程地质可视化和数值分析的重要基础。随着现代非接触测量设备在地质勘测领域的普及，基于点云的岩体三维重建已逐渐成为岩体三维重建领域的研究热点，并面临诸多亟待解决的问题，本项目将针对这些问题在以下四个方面展开关键技术研究：（1）利用基于语义的特征提取方法和相关机器学习理论等分析植被对岩体表面的遮挡问题，设计可靠鲁棒的岩体点云植被滤波算法，并借鉴图像修复理论分析滤波后导致的空洞问题，设计对应的空洞修复算法；（2）针对大规模海量点云的快速配准问题，建立基于最小配准集合的岩体点云高效配准模型；（3）研究并建立基于混合索引方法的海量点云三角化并行模型；（4）研究设计结合点云和图像处理的结构面自动提取算法和基于耦合机制的岩体三维重建算法，并据此完成面向工程计算的岩体三维重建原型系统。研究成果具有重要的科学意义和应用价值，并可直接应用到工程和科学计算中。
基于深度和图像融合的特征判别模型及其在形变三维人脸跟踪中的研究	语义描述;图像理解;特征融合	近年来，基于多模态传感器融合（图像、声音、红外等）的感知技术得到了飞速地发展，这种多感知通道融合的信息获取方式为突破传统的基于图像的三维人脸跟踪的瓶颈提供了可能。在本项目的研究中，我们提出了基于图像与深度成像设备进行可形变三维人脸跟踪和建模的系统框架。该系统的核心思路在于利用图像和深度信息互补性的特点，对三维物体的局部特征建立基于置信度排序的判别模型，以解决以往的图像特征在多视角和成像变化条件下描述能力不足的缺点。同时，我们提出了层次化运动和形变参数求解策略，以解决高维空间的参数估计收敛性问题。最后，基于可形变三维人脸跟踪系统，我们提出了一系列更深层次的应用：新型人机交互界面，基于视频的表情识别等系统。本项目的研究不仅能推动可形变三维物体跟踪这个重要的计算机视觉领域的理论发展，通用的三维物体跟踪算法还能在三维物体的动态建模、三维物体的视频检索以及计算机游戏和动画中得到广泛的应用。
基于人与物体的空间关系的互动特征表达建模	人与物体互动;智能视频监控;行为识别;空间关系;上下文感知	人类行为识别在视频画面理解与分析上有着重要的角色，并能广泛地应用到智能视频监控上，随着闭路电视部署量的迅速增长及所需处理的监测数据不断上升，人类行为识别具有更重要的社会及经济价值。本项目将集中研究这富有挑战性课题，探讨如何利用人与物体的空间关系及三维空间数据，并根据不同类型互动的特征及共同点，建构一个视角不敏感的人与物体互动特征表达模型描述人类的行为，改善视频画面理解分析的准确性及鲁捧性。这个表达模型的特色包括：1)抽取重要的空间关系作抽象的互动特征表达，能更准确地描述含误差或噪音的互动数据；2)互动特征表达的可扩展性能描述不同类型的互动; 3)视角不敏感的特性能有效地描述在不同拍摄角度下获取的互动数据。本项目的成果将会在人类行为识别领域做出贡献，并提升上下文感知行为识别的实用性。
基于真实性鉴别的数字图像盲取证研究	数字图像盲取证;组合特征寻优;成像一致性;ROI识别	随着数码成像设备的普及，数字图像以其直观易懂且具有很强说服力的特点，成为当前最为主要的一种获取和发布信息的方式，而经过计算机图像处理技术的看似真实实则篡改的图像和以假乱真的计算机成像图像也正逐步的引发互联网和大众的信任危机，数字图像盲取证是图像处理和信息安全交叉学科中一个极为重要的研究课题。本课题围绕数字图像的真实性的研究，将电子痕迹、成像一致性、统计特征相结合，建立基于真实性鉴别的分层智能的数字图像盲取证系统。具体内容包括：1、提取基于感兴趣区域的伪造图像电子痕迹，建立针对"多重压缩"和"模糊润饰"的盲取证模型；2、针对成像一致性在通用性和稳定性上的缺陷进行增强和优化；3、分析自然图像像素之间和颜色通道的规律性，提出提高数字图像盲取证通用性的简单快速高效寻优算法。该课题为网络数据安全和图像内容检测等方面提供了有力的依据和实现方法。
基于混合成像的冠心病计算机辅助诊断新方法	计算机辅助诊断;冠心病;血管分割;混合成像;智能诊断	中国的冠心病发病率正逐年快速增长，误诊率和漏诊率居高不下。原因在于：冠状动脉狭窄和钙化、动脉粥样斑块的形成常常是广泛而弥漫的；并非所有的冠状动脉病变都会引起心肌血流灌注的功能改变，只有当冠状动脉血管病变引起心肌缺血才能确诊冠心病。对于冠脉管腔狭窄度为25%～70%的病变，临床非常需要融合心脏功能影像信息（心肌灌注单光子发射断层成像）和结构影像信息（冠脉结构造影成像），并依据多层次的诊断规则，自动或半自动地诊断冠心病。研究内容包括：1. 获取并分析功能影像和结构成像的统计学信息；2. 建立缺血区量化的统计学模型，判断冠心病的病理情况；3. 建立关联性血管分割模型，并判断冠状动脉损伤的部位和损伤等级等。研究目标为：通过量化分析心脏的功能影像和结构影像，精确分割冠状动脉并分析其病理特征；在冠状动脉可视化过程中融合显示心脏的功能和血管结构危险性量化信息。最终为冠心病诊断提供量化和可视化的技术支持。
复杂场景中高维曲线的Hough变换检测方法研究	投票加权;Hough变换;Hough空间分布;复杂场景;高维曲线检测	Hough变换（HT）作为参数化曲线或模型检测方法，因其强鲁棒性和不依赖启发式信息的特点应用广泛。在复杂现实场景中，HT容易产生大量虚假结果，对高维曲线的检测性能也有待提高。本项目主要研究：1.选择适当图像特征，如梯度、纹理、视觉显著性等，对HT投票过程加权以有效抑制虚假峰值，并找到有效加权特征的快速提取方法；2.探索Hough空间分布的分析方法，获取与HT检测性能有关的空间分布特性，并据此实现HT参数的机器学习；3.基于加权和随机化等技术，寻找具有高时空性能和高检测率的一般性高维曲线HT检测方法，探索HT在高维曲线检测任务中的适用性限度；4.寻找所提HT检测方法的基于神经网络的硬件高效实现，并在两个具体问题上进行应用研究。研究成果可丰富HT相关理论，对理解人类视觉系统的相关感知过程提供有益的启发，并能克服HT的若干现有缺陷，拓宽其应用范围，提升其应用前景。
基于多特征融合的素描人脸识别研究	素描人脸识别;流形学习;多特征融合;拓扑一致性特征;纹理特征	素描人脸识别属于异质人脸识别分支，是指把来自大头照的图像与刑侦素描等不同模态的人脸相匹配，已成为人脸识别最困难的挑战之一。本项目把用于刑侦的素描人脸识别作为研究对象，把LBP、SIFT、纹理走向等多特征融合起来，试图为解决上述问题提供方案。内容包括：.提取拓扑一致性特征；利用流形空间计算拓扑一致性纹理特征之间的距离；提取有效的分块局部特征；构建素描人脸库并分析算法性能。技术路线为：基于逐步求精的思想对人脸特征进行分类，根据邻域内关键点数量进行特征自适应分块，利用级联AdaBoost分类器挑选特征进行识别；此外，利用关键点描述子之间的向量距离、相位变化和梯度信息，构建目标函数，提取拓扑一致性特征，该特征包含了图像的纹理信息和结构信息，然后利用流形学习思想对拓扑一致性特征进行降维，并把类内或类间之间的差别看做流形空间中曲面内部或曲面之间的距离。本项目可进一步了解人类的认知规律，科学意义重大。
基于多模型嵌入技术的复杂环境感知研究	特征抽取;环境感知;模式识别;多模型嵌入技术;机器学习	复杂的、无结构的环境可通行区域和地形分类研究是面向机器人环境感知的两个重要的问题。由于机器人的导航、避障、路径规划能力受时间、季节、光照、气候的影响，限制了动态复杂环境下机器人实时识别地形的能力。多模态嵌入技术是解决该问题的有效途径，然而，多模态嵌入技术结合环境感知结合还处在初步研究阶段，仅限的成果用于可通行区域识别，无法应用于地形多分类问题。而且选择什么样的基学习模型是重要的，但也是困难的。本项目将以环境特征抽取、基模型的选择以及多模型嵌入技术中涉及的几个关键问题为攻关内容对复杂环境感知与识别问题进行基础研究探讨。本项目的创新之处是提出基于多凸规划的特征抽取算法、提出基于局部样本相似度的多类多模型嵌入技术、提出针基于可通行区域/不可通行区域识别问题的学习器融合的多模态嵌入技术。本项目预期成果通过以软件和论文的形式提交，预期在国际核心学术期刊和国际学术会议上发表学术论文八篇。
基于凸优化理论的特征点匹配算法研究	凸松弛;图像特征匹配;形状匹配;物体匹配;凸优化	特征点匹配是计算机视觉中一个重要的问题，其在图像拼接、图像检索、目标检测与识别等方面具有重要的研究意义。现有匹配算法一般仅支持特定的几个几何变换模型，限制了算法的应用范围。本项目研究一种基于凸优化理论的匹配算法框架，其支持所有可被表达为仿射函数的几何变换模型，能够扩展匹配算法的适用范围和易用性。针对凸优化理论下匹配算法的一些限制和难点，提出有效的解决方案：（1）为特征点匹配问题建立恰当的凸优化数学模型，研究相应的相似度度量函数。（2）为计算机视觉中的常见应用，设计可被仿射函数表达的几何变换模型，在该算法框架下高效的解决这些问题。（3）针对建立的凸优化模型，研究一种高效的优化策略求解其全局或近似全局最优解。
交互式图像搜索中的小样本学习问题研究	小样本学习;相关反馈;图像搜索;机器学习	小样本学习问题是交互式图像搜索技术面临的主要难题之一。现有应对方案主要致力于单种学习算法的设计与分析，却忽略了多种学习算法之间的交互与协同，其泛化性能尚存在较大改进空间。鉴于此，本项目主张以"完形认知机理"引导"机器学习"算法设计的学术思路，拟探索半监督学习、集成学习、主动学习，以及基于日志的长期学习等多种算法之间的协作机制，旨在构建基于多策略协同学习框架的交互式图像搜索新范式，以有效应对小样本学习困难；重点研究基于个性化用户行为模式挖掘的语义相似性推理方法、基于半监督集成理论的视觉相似性学习方法、融合语义与视觉信息的综合相关性计算方法、兼顾图像样本信息量与视觉显著性的混合型主动学习方法，以期最大化学习系统的泛化性能、最优化目标图像的相关性排序、最小化用户的标注负担。该项目的实施将进一步丰富和完善图像搜索研究领域的新内容，其科学、社会和经济意义重大，有望取得一些创新性成果。
低剂量肺部CT影像量化分析关键技术研究	疾病筛查;计算机辅助技术;量化分析;低剂量肺部CT	随着计算机科学和医学影像学领域理论技术的发展，基于低剂量CT影像的肺部疾病早期诊断和术前量化分析成为可能。如何利用计算机辅助技术从影像中获取准确的定量信息，是实现肺部疾病早发现、早诊断和早治疗的关键。所涉及的关键技术包括低剂量肺部CT影像增强、多尺度纹理分析、肺内解剖结构提取等。近年来国内外已取得了一定的研究成果，但针对低剂量肺部CT影像量化分析，仍有许多关键性问题需要解决。.本项目针对低剂量肺部CT影像量化分析过程中所需关键技术，在分析影像特征的基础上，结合临床先验知识，重点研究低剂量肺部CT影像降噪、影像增强、非均匀多尺度二维S变换纹理分析、肺间裂自动/半自动提取等基础方法，实现低剂量CT影像中解剖结构的量化分析及毛玻璃状水平肺间裂的自动/半自动提取。本项研究不仅可在医学影像处理和分析的层面取得理论成果，还会推动我国肺部疾病的筛查工作，降低肺部疾病所造成的社会危害。
基于生物形态特征的中国海常见有害赤潮藻显微图像识别	特征提取;信息识别;图像理解;图像分割;模式识别	中国海常见有害赤潮藻的自动识别对我国海洋生态系统、环境监测和海洋渔业生产等多方面具有重要的科学和现实意义。传统的赤潮藻鉴定主要依赖经验丰富的藻类专家依据种的生物形态学特征在显微镜下通过人工目视判读、分类，该方法存在专业水平高、分类人员断层、耗时费力等问题。而目前国内外基于计算机视觉的藻细胞显微图像自动识别研究存在难以有效地分割图像目标、提取表示特征等问题。本项目针对41种中国海常见有害赤潮藻，提出依据藻种的角毛、横纵沟、尖顶刺等生物形态特征建立藻种表示特征集合；根据生物学分类方法建立分类器，实现中国海常见有害赤潮藻的自动分类。.此项研究结合海洋生物学家的藻种分类知识，综合运用图像处理、分析、模式识别技术，建立赤潮藻自动识别系统，有望实现赤潮生物优势藻种快速、有效的鉴定与检测，为赤潮现场监测系统的研究奠定基础。
微分和形态学算子混合的图像特征检测理论与方法	图像特征提取;灰度特征;图像特征;几何形状特征;图像特征分析	本项目以多尺度、多方向、多形状的各向异性高斯方向导数表示为主要工具，研究灰度和彩色图像的特征一体化稳健检测理论和方法。主要的研究内容包括以下三点。(1).研究微分算子和形态学算子深度融合的图像特征检测方法和算法，解决传统基于微分算子特征检测方法对脉冲型噪声稳健性差的固有缺点。（2).完善基于各向异性方向导数表示的图像角点检测和分类方法，发展利用多尺度、多方向、多形状各向异性高斯方向导数表示的图像斑点检测和形状估计方法和算法，获得具有良好抗噪性能的图像角点和斑点检测方法。在此基础上构建灰度和彩色图像边缘、角点、斑点特征的一体化检测理论与方法。(3).发展基于各项异性高斯方向比率表示的受乘性噪声污染的图像的恒虚警率特征检测方法，建立多源图像交替Bayesian特征检测理论和方法，为发展稳健的多源图像联合场景监视系统提供方法和算法储备。
结构保持的图像非局部分数阶数值模型与算法研究	图像恢复;曲线波;小波;非局部;分数阶模型	分数阶变分模型能很好地保持图像的边缘、纹理等重要结构特征，较整数阶变分模型在图像恢复时优越，逐渐成为信号和图像处理领域中崭新的研究方法。但分数阶的理论分析和算法设计较困难，如何构建好的优化模型和高效的数值算法是一个非常有意义的研究课题。本项目在前期整数阶变分PDE和分数阶稳定性分析的基础上拟对如下问题展开研究：(1)在Meyer的振荡分量建模的理论框架下，结合有界变差空间(BV)和分数阶导数，构建分数阶有界变差空间，设计各种分数阶正则的图像恢复模型；(2) 利用图像非局部不连续性测度的概念及分数阶微分理论，通过选择不同势函数的非局部正则化泛函，建立非局部的分数阶变分模型；(3) 研究小波、曲线波等稀疏表示工具和分数阶多尺度空间的内在联系，发挥变换域上分数阶变分问题的优势。本项目立足模型选择和设计高效的数值算法，具有一定的开创性和前沿性，相信会推动其在信息科学领域的应用与发展。
多视图像流形分析及应用	流形分析;图像识别;图像特征	视点变化问题是目标识别的难点问题之一，多视角目标识别是计算机视觉和模式识别等领域的研究热点，在众多实际领域应用广泛。研究表明，物体的多视图像存在于高维视觉描述空间中的低维流形上。从流形学习的角度研究多视角目标识别问题，符合人类视觉感知机制。然而，现有流形分析模型尚存在许多不足，比如没有能准确描述视图差异的专门特征描述、对二维及三维视角变化的建模分析不深入、映射模型单一、求解方法效率不高、病态情况下视角估计结果不可靠等。本项目针对上述问题，重点研究多视图像特征表达与流形描述方法、多视图像流形分析的建模和求解方法以及病态情况下基于序列图像的视角估计方法，用以解决视点变化条件下的目标识别和视角估计问题。在理论研究的同时，面向天基空间目标识别和高分辨率遥感目标识别两个领域的国防需求，探讨流形分析模型在具体领域解决三维目标识别和姿态估计的性能，为实际应用奠定理论基础。
几何特征匹配中部分遮挡和特征提取不确定性问题的研究	特征不确定性;特征匹配;几何特征;特征编组;部分遮挡	几何特征匹配是目标识别、目标姿态参数估计、图像配准、目标三维重建以及图像序列分析等任务中的关键步骤，部分遮挡和特征提取不确定性问题是制约现有特征匹配算法走上实用的两个难点。现有文献虽然对这两个问题有过研究，但大多是不加区分地同等对待。本项目首先从部分遮挡问题和特征提取不确定性问题的实质分析入手，区分对待它们对特征匹配的影响；然后从投影几何理论出发建立部分遮挡问题的数学模型，定义新的特征编组概念描述特征之间的复杂匹配关系，从统计理论出发定量描述直接提取特征和组合特征的不确定性模型以及特征不确定性传播模型，以此计算特征编组的置信度和特征编组之间的兼容性测度；最后借鉴已有几何特征匹配框架的成功经验，把特征编组作为特征匹配基元，在较好地融入上述两个问题解决方案的基础上，提出并实现一些稳健性强、自动化程度高、适用性广的几何特征匹配方法。
图像的卡通-纹理分解研究	纹理;总变差;卡通;变分;图像分解	图像处理在天文与太空探索、医学成像等众多领域的应用迫切需要现代数学提供理论支撑。计算调和分析的最新理论表明，图像的结构和纹理分属于不同函数空间，应用相应范数来度量可以将这两种重要特征分解开来，为解决图像处理和低层视觉问题提供了一个新的途径。本项目研究图像卡通-纹理分解的理论、方法和关键技术问题。主要内容：卡通部分更有效的刻画和度量，阶梯效应的消减，卡通-纹理分解的逆过程，卡通部分的非局部刻画等。创新点是：1.利用波原子等几何多尺度分析对图像的卡通部分进行刻画，建立更有效利用图像空-频-方向信息的卡通-纹理分解模型，使求解变得简单、直接。2.对卡通部分加入空域或变换域双正则项，有效减少阶梯效应。3.建立图像卡通-纹理分解的逆过程和基于逆过程的图像分层表示。4.建立卡通部分的非局部空域和特征域刻画。本课题预期在理论上有突破，方法和技术有创新，为该理论的实际应用奠定理论和技术基础。
视频中的运动基元及其流形的学习	运动分析;统计学习;计算机视觉	运动(motion)作为人类感知外界事物的一条重要而富有信息量的线索，长期以来一直受到广泛的研究，但它仍是计算机视觉领域一个未被解决的、根本的、极具挑战性的课题。本课题旨在建立一套统一的运动分析理论与方法，包括：对运动图像序列的一般性表达，与之相应的有效推理计算。在该理论的指导下，通过研究运动物体在光度、几何、运动、和拓扑子空间的特征，并伴之以一套有效的统计学习方法，计算机能够从自然运动图像序列中提取、学习出一套关于视觉运动的词汇：运动基元(motion primitive or moton)，以及基元之间的时空相互作用和变换关系，从而实现对视频的符号化表示。我们认为，这种符号化表示是视觉模式的一种内在本征表示，它对视频信号的抽象、化简、并从中提取语义信息起到至关重要的作用。
基于多曲面拟合和单帧学习信息的图像超分辨率方法	亚像素配准;图像重建;稀疏表达;多曲面拟合;超分辨	视频监控得到了日益广泛的应用，但现有的视频监控系统存在目标图像分辨率低、清晰度不够等问题，导致了目标辨识的困难。为此，本项目提出基于多曲面拟合与单帧学习信息的图像超分辨率方法，拟在现有的视频监控图像质量基础之上显著提高图像分辨率，以便提高目标的辨认程度。围绕超分辨率所涉及的关键技术，本项目主要研究内容包括：针对投影变换的局部目标亚像素配准新方法、基于多曲面拟合新思路的插值重建、基于不相关子字典的学习型超分辨率新方法、以及单帧学习和多帧重建相结合的新方案等四部分内容。预期研究成果将提高图像超分辨率的理论研究水平及其在视频监控、遥感遥测、医学成像及高清显示等领域的应用能力。
面向大规模图像目标检测和分割的超像素网格化方法	目标检测;图像分割;动态规划;超像素网格	近年来，因应大数据环境对图像处理速度和规模的更高要求，超像素技术逐渐在视觉领域广泛使用。相对于均匀采样的像素点，超像素的优势在于其对目标边界的良好保持，并可以大大降低算法所需处理的变量总数，从而能够在明显提高算法效率的同时，获得同等或更高的处理精度。然而，超像素在拓扑结构等方面所具有的不规则性，使得许多成功的像素级处理方法（如积分图像、快速子窗搜索等）无法应用到超像素级别上。这成为目前阻碍超像素级算法进一步提高精度、效率和适用范围的主要瓶颈。本项目基于层叠动态规划的思想，研究将任意拓扑结构的超像素最优化地转变为规则网格结构的一般算法（包括：通用超像素网格化模型、超像素网格初始化与快速优化方法等）；并探讨基于超像素网格的大规模图像目标精准检测和分割技术。本项目的研究将推动像素级图像处理向超像素级处理的无缝过渡，进一步释放超像素技术的潜力，为实现更加智能而高效的海量图像目标检索和分析奠定基础。
结构保持图像复原的分数阶正则化理论与算法研究	分数阶函数空间;结构保持;分数阶算子;正则化;图像复原	为了得到高质量的图像，在图像复原过程中保持图像的边缘、纹理等细节结构是非常重要的。目前基于整数阶导数的正则化方法能够较好地保持图像的强边缘，但对于弱边缘及纹理的保持并不理想。本项目以解决图像复原过程中的边缘和纹理结构保持为具体科学问题，首先在经典的分数阶微分算子基础上融入图像结构信息，构造新的刻画图像边缘、纹理结构的分数阶算子，并对分数阶算子对于图像几何特征的表征机理和结构保持滤波机理进行研究；然后,在此基础上构造新的分数阶函数空间，建立刻画图像结构的分数阶正则化先验；最后在函数空间图像建模框架下，利用正则化理论与方法，建立有利于保持图像边缘、纹理结构的分数阶正则化图像复原理论与算法。本课题将丰富并推动图像复原理论和算法的发展，也将推动分数阶微积分理论在图像处理领域中的发展，具有十分重要的理论意义；同时，本项目提供的新的技术和方法，也在国民经济及军事等领域有良好的应用价值和广泛的应用前景。
基于谱图理论的非刚体形状匹配	非刚体形状;匹配;谱图理论;图的不变量	非刚体形状匹配主要研究形状（点、曲线、曲面等）在发生非刚体形变时，形状之间的对应关系，是模式识别与理解等领域中的一个重要课题。无论从理论角度还是应用层面来说，非刚体形状匹配的研究都具有重要的意义和价值。.本项目应用经典和最新的谱图理论研究非刚体形状匹配问题。通过非刚体形状特征点集构造结构图，把非刚体形状匹配问题转化为结构图匹配问题；发现非刚体形变中结构图保持不变的性质-－图的不变量，并应用谱图理论获取这些不变量；利用图的不变量实现结构图（反映非刚体形状）到若干子图（刚体子形状或接近于刚体子形状）的分解，并应用谱图理论和若干插值函数模型实现子图的匹配，进而得到结构图的匹配，最终实现非刚体形状匹配。给出若干基于谱图理论的非刚体形状匹配新方法和新算法，并对算法的性能进行分析。
基于模糊自适应粒子滤波的图像雅可比在线估计技术	模糊自适应;粒子滤波;图像雅可比;机器人视觉伺服	机器人视觉伺服能够模仿人类的视觉感知及反馈控制功能，引导机器人在不同环境下完成各项操作。基于图像的机器人视觉伺服一般要求图像雅可比矩阵是已知的，因此往往离不开复杂繁琐的标定过程。为了避免这一过程，本项目研究一种基于粒子滤波技术的图像雅可比在线估计技术。着重研究基于多建议分布的粒子滤波采样算法、基于生物进化的非均匀重采样机制以及基于模糊逻辑的粒子数自适应调整算法，建立自适应的状态空间模型，探索出一种图像特征综合提取策略，进行仿真实验和实际实验研究，力求在改进现有粒子滤波算法的基础上，提出一种新的图像雅可比矩阵实时估计技术，进而提出一种新的免标定的机器人视觉伺服方法。该项研究能够为拓宽粒子滤波和机器人视觉伺服的应用领域提供理论支持和关键技术支持，对促进非线性滤波、图像处理与分析、机器人学、计算智能等学科本身的发展以及它们的结合也具有重要的学术价值。
图像处理问题的快速数值方法	图像恢复;G范数;图像识别;图像分割;主动轮廓模型	本项目将对三类图像处理问题提供崭新的理论、数值算法和技术方案。.图像恢复模型中有几类非光滑模型，由于基于这些模型的图像恢复算法具有良好的棱边保持特性，因而被认为在图象处理方面有很好的发展前景。然而，这些模型的非光滑性又给数值计算带来了巨大困难。本项目将针对几类具有棱边保持特性的非光滑图像恢复问题建立快速实用的数值方法。.G范数能很好地描述图像的振荡部分，因而近几年来引起广泛关注。然而，G范数的计算非常困难。本项目将建立计算G范数的快速数值方法；研究G范数在图像纹理识别、尺度识别等方面的应用，探索新的理论并建立快速实用的数值方法。.主动轮廓模型是图像分割中最成功的变分模型之一，已成为计算机视觉领域最活跃的研究课题之一。然而，局部极小值点的存在使该模型的应用受到严重制约。本项目将建立求该模型全局极小值点的快速有效的数值方法；建立新的图像分割模型，提出快速的水平集图像分割方法；研究新理论的应用。
变分正则化图像复原模型与算法的研究	非适定性;正则化;反问题;图像复原	图像复原就是对图像退化模型进行处理较为准确地恢复图像的原始信息，图像复原技术在人们的生产生活、军事公安、遥感遥测、医学成像、影视业界等众多领域都有着重要应用。由于引起图像退化的因素和性质各不相同，为了描述退化过程所建立的数学模型往往多种多样，因此图像复原是一个复杂的数学过程，本质上是数学中的反问题，也是国内外图像处理和应用数学领域的一个研究热点。本项目利用小波、变分、反问题计算等数学理论和方法研究图像复原和图像重建中各类典型问题与算法的统一数学模型及其数值算法，解的存在惟一性、稳定性以及收敛速度等，非适定性问题的正则化及其参数选择，图像修复中缺损区域的自动定位，数值模拟中停机准则的确定，图像质量评价指标等问题。建立实用的图像复原模型，并给出有效的数值算法。
基于图模型的场景文字与叠加文字提取识别技术研究	图模型;文字提取;字符识别;机器学习;区域分割	准确提取识别图片视频中的图形像素文字具有重要的研究意义与广阔应用前景。本项目将系统地研究涉及的各种关键技术，包括场景文字的定位、分割、矫正、复杂背景中叠加文字的定位、分割，以及非理想分割状况下的字符识别，并注重一般性理论的拓广创新。具体的研究问题包括：基于图模型的一般场景文字检测算法；先验知识导向下低分辨率、复杂光照条件下场景文字的检测方法；将边缘检测与区域分割融为一体的高效分割技术；对于发生透视变形的场景文字，基于多种线索的视图矫正计算方法；可同时提取叠加文字与场景文字的统一方法；基于冗余多叉树与图模型求解带噪声的大数目类别的识别模型。本项目的研究内容不仅与实际应用紧密相关，同时项目潜在的研究成果对丰富目标检测、对象分割、机器学习等基础理论也具有重要价值。
多物理场图像处理与应用	InSAS干涉图;非线性偏微分方程;耦合算法;图像处理;多物理场	干涉数据（干涉图）处理是各种干涉成像系统中的关键技术之一。针对偏微分方程（PDE）方法在干涉成像中存在的参数估计和实时处理等问题，本课题在PDE图像处理方法的基础上，以干涉合成孔径声呐 (InSAS）成像系统为测试平台，提出一种多物理场图像处理的新方法。该方法建立了新的图像处理模型和数学处理框架，以及快速有效的数值计算方法，将干涉图处理视为扩散场和渗流场等多个物理场的演化结果。在数学模型上表现为满足初边值条件下多个偏微分方程的耦合，图像处理结果是演化方程组在图像空间上的整体弱解；理论上解决解的适定性和多场融合的快速算法；技术上依据InSAS系统中相位展开等要素确定演化时间。该方法具有直观的物理意义和严格的数学机制，避免了PDE方法中的参数估计，提高了算法的实效性，拓展了PDE方法的理论研究和应用实践。成果有望应用于我国自主研制的InSAS系统，提高成像中的高程精度，对相关研究提供借鉴。
面向大词汇量连续语音的自动化唇读技术研究	唇读;嘴唇分割;唇语特征;视觉语音识别	众所周知，人类讲话时的声/视觉信息之间存在密不可分的内在联系，通过观察和分析讲话人讲话时的嘴唇运动变化可以帮助推断和识别讲话内容。上述与讲述内容密切相关的嘴唇运动变化被称为唇语特征，而依靠唇语特征进行讲话内容识别的过程被称为唇读。本项目旨在深入研究唇语特征与讲述内容之间的内在联系，并以此为基础设计面向大词汇量、连续语音的自动化唇读方法。重点研究内容包括：1）准确、鲁棒、高效的嘴唇区域建模和唇语特征提取技术；2）唇语特征语义相关性和鉴别力分析；3）针对讲话人无关和多讲话人场景，设计符合唇语特征特点的大词汇量、连续语音自动化唇读机制。通过本项目的研究，对揭示依据唇语特征进行讲话内容识别的内在机理有重要的理论意义。同时，为解决视觉语音识别领域的若干难点问题提供了新的思路和方法。最后，预期成果可望在重噪声环境下语音识别、人机交互、公共安全、辅助听觉功能障碍者等领域有广阔的应用前景。
基于正则化子空间学习的图像特征提取方法研究	特征提取;子空间学习;图像识别;维数约简	图像识别研究综合使用图像分析、特征提取和识别等技术来实现图像的分类、解释和理解，在生物医学工程、工业检测、人机交互和安防等领域具有重要的理论和应用价值。在图像特征提取技术中，基于滤波器组的方法近年来得到了较多关注，已成功应用于生物识别、纹理分类、医学图像分析等重要领域。针对目前基于滤波器组的图像特征提取技术中普遍存在的滤波器组优化设计问题，本项目创新性地引入正则化子空间方法，通过对基于滤波器组的方法进行问题分析，将其表示为子空间学习问题；基于正则化子空间学习框架，有效利用视觉和认知机理研究成果，综合使用张量子空间和惩罚子空间方法研究有效的新型正则化子空间模型和算法以实现滤波器组的优化设计进而实现图像的特征提取与表达；结合舌象纹理分析、人脸和掌纹识别等应用，评价和改进基于正则化子空间学习的图像特征提取技术。项目具有一定的理论研究价值和推广意义，有望在舌象纹理建模、掌纹和人脸识别方面取得突破。
动态环境下基于概率图模型的机器人地点识别及实时语义地图构建新方法	概率图模型;语义地图;地点识别;机器视觉	动态场景下定位与地图构建是当前机器人研究领域的核心问题。由于真实动态场景充满复杂性和不确定性，此类问题的研究具有挑战性和非常重要的研究价值。本课题以机器人地图构建为研究对象，以图像为信息载体，以机器视觉为主要技术手段，研究机器人地点和物体识别以及实时语义地图构建方法。首先，在分析动态场景复杂变化特性的基础上，提出一种基于BOW技术的快速局部不变性特征的提取和选择方法；然后针对场景的复杂性和不确定性，提出一种基于概率主题模型的机器人地点和物体识别方法，以及一种基于稀疏在线核学习判别的运动物体实时检测方法；进而将图论、三维计算机视觉理论以及人工智能理论融合，创新性地建立一个适用于动态场景的实时语义地图构建计算框架；最后构建一套基于机器人地点和物体识别的实时语义地图构建软件原型系统。
基于MEMS光交叉的二维负反馈迭代函数系统的全光实现	光交叉连接;二维负反馈;二维光计算;迭代函数系统;MEMS技术	本项目探索全光实现（二维）图像迭代函数系统及二维负反馈的规律。信息光学系统和光计算具有高速、并行的优点，满足高速图像处理系统对实时性的要求；我们引入二维负反馈，不仅降低了对光学器件的要求，也使系统的性能得到根本性提高，在图像信息处理、光计算、图像加密等方面具有广阔应用前景。全光图像迭代函数系统的实质是一个二维反馈系统，传统方法受光学器件的限制，存在相干噪声大、干涉严重、输出图像质量低、系统稳定性差的缺点。本项目通过在反馈环路中增加光波波前相位控制的方法实现真正的二维负反馈，用低精度光学器件得到高精度输出；用光纤传像束和基于三维MEMS技术的光交叉连接，实现参数可调、便于集成的全光仿射线性变换。研究内容主要包括：.（1）探索全光二维负反馈的基本规律，利用负反馈提高系统性能并降低对光学器件的要求.（2）研究便于集成的全光仿射线性变换新技术.（3）以全光方式实现二维迭代函数系统的高速、并行计算
面向图像识别的稀疏表示及其应用研究	稀疏表示;特征提取;图像识别;缺损图像	稀疏表示理论有效地利用了图像的内在稀疏特性，更符合人类的视觉感知机理，近年来受到了广泛关注，为提高图像处理和模式识别性能带来了新的机遇。尽管现有稀疏表示理论在图像识别方面取得了初步的研究成果，但是由于没有考虑过完备字典的具体任务特性、图像的空间信息以及稀疏表示的非正交特性，还有一些没有解决的关键问题和很大的性能提升空间。.本项目将深入研究面向图像识别的稀疏表示理论，包括研究针对图像识别任务的过完备字典构建及其冗余度优化方法；设计新型图像距离，提高稀疏表示图像识别的鲁棒性；建立非正交稀疏表示空间的图像特征提取理论，提高基于稀疏表示的图像识别精度；建立不同缺损类型与图像稀疏特性的关系模型，解决缺损图像识别的难题。本项目将促进图像稀疏表示理论和图像识别技术的发展，具有重要的理论意义和应用价值。
基于内容的农作物叶片图像检索理论研究	特征提取;相关反馈;图像分割;图像检索	随着多媒体技术在精准农业生产中的广泛应用，如何有效组织管理海量图像数据并从图像库中快速提取用户兴趣信息已成为需要迫切解决的科学问题。针对农作物叶片图像背景复杂、特征多样、目标对象相互遮挡严重等特点，研究叶片图像原始数据层、物理特征层与语义特征之间动态映射关系模型，组织非格式化信息资源，实现图像资源高效存储；探讨频域空间内图像分割与局部特征恢复算法，采用二进制特征集统一描述底层特征，提取相关反馈时间轴,通过多特征融合参数，使得图像内容得到更精确表达。通过项目研究，实现多特征融合的海量农作物叶片图像准确、高效检索，利用叶片特征信息来识别农作物生长的动态状况，促进农作物病虫草害识别、营养诊断、长势监测、品质检测与分级等精准作业的水平。
基于树结构模型的语义图像分割技术研究	语义图像分割;条件随机场;树结构模型;多尺度	作为图像理解的基础，语义图像分割近年来成为计算机视觉领域的研究热点。基于图模型的方法比基于常规分类框架的方法更能刻画对象的上下文相关性，是目前主流的语义图像分割方法。然而基于平面网状结构图模型的语义图像分割算法存在着无法刻画长程相关性、难以充分融合多尺度信息、计算复杂度高、不能精确学习和推断等问题，本项目旨在研究新的基于树结构模型的语义图像分割算法，以解决上述问题。项目将从层次CRF树模型、多尺度层次树模型、邻接CRF树模型三方面展开研究，提出结构可学习的层次CRF树，以提高树结构与对象包含关系的一致性；提出融合多尺度信息的Bayesian语义图像分割算法；在邻接CRF树模型中提出基于多种度量和特征的邻接树森林构造方法，以弥补建模过程中的信息丢失，以及通过学习得到CRF二元势函数，以提高模型建模能力和降低求解难度。
基于深度递归神经网络的中文场景文本识别方法研究	字符特征表示;上下文信息;场景文本识别;连接时间分类;递归神经网络	随着智能设备的广泛普及，对拍照场景中的文字进行识别可以促成自动实时翻译、交通监控、移动导盲等多种应用。本项目考虑场景文字容易受到拍摄光照、角度及复杂背景等因素的影响以及中文的大类别特性，对场景文字的鲁棒表示方法及考虑上下文约束的场景文本识别方法进行研究。本项目拟在三个方面开展研究：（1）拟提出基于位置相关Fisher Vector的场景字符特征表示方法，以达到仅使用部分类别的训练样本学习得到位置相关鉴别性基元用来表示所有类别的目的；（2）在以上鲁棒表示的基础上，为了利用文本图像中字符序列的上下文约束，拟研究基于双向长短时间记忆的深度递归神经网络及连接时序分类的字符串序列识别方法；（3）为了实现从输入场景图像到字符串序列的直接识别，拟提出无需预分割的基于多维层级长短时间记忆深度递归神经网络的中文场景文本识别方法，通过层级结构逐步提取原始图像中多个方向的局部及全局信息，提高场景文本识别性能。
面向多视觉特征学习的快速超分辨重建技术研究	实例学习;图像特征提取;图像质量增强;超分辨重建;多线性映射	实例学习是一种有效提高图像分辨率的超分辨重建技术。然而，现有很多基于学习的超分辨重建算法由于模型结构复杂、匹配精度低和计算复杂度高，很难在实际中推广并应用。因此，研究快速、有效、稳定的图像超分辨重建算法，是该技术成功推广的关键。本课题拟研究面向多视觉特征学习的快速超分辨重建技术。首先，设计一种多视觉特征学习模型，获取有效表征低分辨图像结构的特征空间，同时学习特征表示系数和近邻重构权值，获取较好的超分辨重建效果；在此基础上，提出一种特征子空间投影方法，构造多个局部线性映射关系模型，有效提高实例学习超分辨重建算法的时间效率；最后，为增强超分辨图像的质量，设计一种几何结构正则化模型，将全局边缘信息、局部结构信息和非局部自相似冗余信息融合成一个统一的正则项，嵌入到全局重构模型中优化求解。通过本课题的研究，为促进超分辨重建技术的推广应用提供有效的解决途径。
基于深度卷积神经网络的盲图像质量评价	人眼视觉特性;特征提取;场景感知;无参考评价;深度卷积神经网络	图像质量评价是图像理解领域中最具挑战性的课题之一, 其中最贴近实际应用也是最困难的研究方向为盲图像质量评价，即如何在无参考图像且失真类型未知时对图像的视觉质量进行预测。本项目旨在利用深度卷积神经网络的学习能力设计适用于图像质量评价这一任务的深度网络模型，构建主客观一致性良好的评价方法。针对图像质量评价领域带标签样本量少导致的深度网络学习能力受限问题，研究内容包括：(1)利用图像分类领域大规模数据集预训练得到的深度网络来构建图像质量评价模型；(2)从人眼视觉特性出发，构建不同的网络输入源表示方式和网络结构来更全面地学习图像质量描述特征；(3)从图像内容信息出发，研究如何将场景感知等语义信息引入到盲图像质量评价中，进一步提升评价的主客观一致性。上述研究由浅入深地对使用深度网络的盲图像质量评价方法进行探索与研究。本项目的研究成果为盲图像质量评价问题开辟了新思路，具有重要的理论意义及实用价值。
基于手指静脉图像的软生物特征提取与识别研究	生理特征识别;手指静脉;静脉识别	传统手指静脉身份识别技术主要基于静脉图像的纹理分布特征，而隐藏于手指静脉图像中的软生物特征，如年龄、性别、肤色、身高体重比等人体属性信息一直被研究人员忽视。探索和挖掘手指静脉图像中的软生物特征是一件富有挑战、有趣且有意义的工作。本项目基于自主研发的四代静脉采集仪器、静脉图像增强和识别算法的研究，计划构建一个大规模、多源化、人体属性标注的手指静脉数据库平台供广大研究人员使用，解决了目前公开数据库在规模性，系统性和多源化方面的不足等问题；从年龄和性别属性入手，拟通过多隐式语义分析提取出能够更"自如"地表达年龄和性别属性特征的方法，总结了手指静脉图像因年龄和性别影响的规律；探索混合深度学习网络在手指静脉图像的年龄和性别属性的自动识别的应用；并尝试将提取的人体属性信息与静脉纹理信息进行融合以提高识别系统准确性，加速数据索引，推动手指静脉识别技术在刑侦和商业领域方面的拓展应用。
不可分小波滤波器组构造及其在图像融合中的应用	滤波器组;不可分小波;图像融合	(1)目的：图像融合在自动目标识别、机器视觉、遥感、机器人、复杂智能制造系统、医学图像等非军事领域和军事领域得到了广泛的应用。二维不可分小波是一类新的小波，其构造理论及其在计算机图像处理中的应用都是国际国内尚未完全解决的问题，本项目研究多通道具有紧支撑、正交性的不可分小波滤波器组的统一构造形式及其在图像融合中的应用；(2) 方法与过程：拟采用矩阵扩充等方法构造不可分小波滤波器组，采取与基于张量积小波的图像融合方法相对比的融合框架，探索所构造的滤波器组的融合特点与性能，提出相应的各类图像融合方法，并对其融合性能进行主观和客观评价；（3）可能结果与结论：该方法具有广泛的应用价值，能获得同时具有正交性、紧支撑和对称性的无穷多个不可分小波滤波器组，能获得边缘信息丰富、清晰、光谱信息好且具有高空间分辨率等优越性能的融合结果图像，能为图像理解和目标识别等应用提供了好的轮输入图像。
基于混沌的高安全性实时数字图像加密技术研究	混沌;置乱-扩散;图像加密	本课题是混沌理论、密码学、信息学、计算机科学与数理统计相结合的交叉性前沿研究，是利用非线性科学理论解决图像信息安全问题的应用理论研究。近年来基于混沌理论的图像加密技术取得了广泛研究并取得了大量理论及应用成果。然而，现有技术在安全性、加密速度、以及与频域压缩编码结合方面仍存在诸多不足，并且目前对图像加密系统的密码学评估体系尚不完善，这些问题严重制约了这一极具潜力技术的发展。本课题拟通过设计有限精度下高质量混沌PRNG、基于复杂多涡卷混沌系统的图像加密系统、具有显著扩散特性的置乱算法、并行图像加密算法、时域加密与频域压缩联合编码算法等一系列改进与创新方案，创建一种高安全性、高效率混沌图像加密系统。与现有技术相比，新方案在密钥流统计特性、密钥空间、抗己知/选择明文攻击，抗统计攻击，抗差分攻击以及加密速度等方面具有诸多优点，可很好的满足宽带网络环境下的大容量图像实时、安全传输需求。
基于深度学习和感知计算的图像质量评价	深度学习;人类视觉系统;图像质量评价;感知计算	图像质量客观评价可以用来动态地监测图像质量的变化和实时地调整图像的质量，被广泛应用于个人消费电子、商用视频监控和军用卫星遥感等领域。本课题旨在设计快速、准确的图像质量客观评价方法，通过模拟大脑层次感知机制和人类视觉特性，利用深度学习理论构建最优的图像质量计算模型，以度量图像的失真程度和提供信息的能力。主要研究内容有: 1) 基于深度构架的图像分布式稀疏表示，包括图像特征的深度构架和最优稀疏特征的提取；2) 图像质量的深度学习模型，包括深度机器学习策略的设计和最优高维核空间的选择；3) 基于感知滤波的评价测度，包括视觉特性的模拟和视觉感知测度。本项目结合深度学习和感知计算的基础理论，以新的研究条件为基础，从新的角度出发，以新的应用背景为目标，富有一定的前瞻性和挑战性，具有重要的理论意义和应用价值。本课题预期在基础理论和应用技术上有所突破与创新，为图像质量评价的发展开辟新的空间。
目标协同分割与识别技术的研究	目标识别;深度学习;先验知识;目标分割	人类能够在复杂场景中精确分割和识别目标，但这对于机器视觉却是一种严峻的挑战。针对这一难题，本项目提出了图像协同分割与识别技术的研究。本项目试图从内在工作机理和更微观层面上模拟自底向上与自顶向下这两个过程之间的协调工作机理，来研究图像的协同分割与识别技术，提高其处理能力。希望通过本项目的研究能够进一步理解自底向上与自顶向下这两个过程之间的协调工作原理，减少这两个过程之间鸿沟，并推动其在计算机视觉中的应用。本项目研究属于计算机视觉、机器学习、认知科学和数学等多学科交叉，项目将围绕如何理解和模仿自底向上和自顶向下这两个过程的协同工作机理、先验数据统一表达问题、多层特征推理与重建、基于推理和重建的图像协同分割、深度学习等关键问题与技术,来研究图像协同分割与识别计算模型及其相关问题与技术。本项目将实现一个图像识别系统的DEMO，用于互联网或物联网中特定或不良图案图像的识别。
基于几何和物理性质的深度模型优化研究	图像分类和理解;深度学习;模型正则化;矩阵流形优化;深度多视角表征学习	深度学习技术近年来在以图像理解为代表的视觉和机器学习应用领域取得突破性结果。与此同时，对深度模型工作机理的研究也是一个热点方向。虽取得一定成果，但相关理论研究，尤其是在深度模型优化难点和泛化条件方面仍有待完善。在此背景下，本项目从深度模型泛化理论分析入手，通过量化泛化误差与参数解的性质之间的关系，导出对深度模型中权重矩阵的几何性质约束。本项目进而研究基于不同流形几何约束下的深度模型优化问题，以及相应的严格和近似求解算法。另一方面，本项目基于深度模型中神经元可看作是从不同视角学习到的样本特征检测器这一物理意义，研究基于多视角学习的深度模型正则化方法，并研究相应快速优化算法。在以上研究基础上，本项目对现有主流网络模型在量和质上进行参数解的性质和泛化能力分析，进而为图像理解应用中网络架构和优化方法的选取和设计提供原则性指导。相关研究成果也将提升深度学习方法在对抗样本和小样本等问题上的实际性能。
基于计算机视觉的眼动记录及分析技术用于行为识别的研究	特征提取;虹膜跟踪;环境感知;行为识别;眼动分析	以计算机视觉为基础的眼动记录及分析技术已经在心理学、认知科学、市场研究等领域取得了广泛的应用。然而，在人机交互领域，受现有眼动记录系统的成本及以传统眼动模式为基础的眼动分析技术固有缺陷的制约，基于眼动的交互技术难以取得广泛应用。针对这个问题，提出开展基于普通摄像机的眼动记录及分析技术研究。首先采用普通摄像机构造眼动记录系统，充分利用低质量视频图像中虹膜与巩膜的形状、灰度分布、异色边缘模糊及易受眼睑遮挡等特点，结合重要性采样思想及差分图像特点设计虹膜跟踪算法；然后以虹膜位置以及相邻两帧眼动的方向和速度等作为眼动分析的基本单位设计眼动特征，分析每种特征的物理意义及其对识别结果的影响，合理构造眼动分析模型；最后基于眼动分析技术研究能识别多种行为的低成本、低侵入性的可行方案。研究成果将为根据眼睛变化感知人类状态或需求的低成本智能设备的设计提供可行方案，为基于眼动的交互技术的普及奠定理论及技术基础。
空间目标自适应光学图像盲复原算法研究	自适应光学;大气湍流;点扩展函数;图像复原;最优化方法	目前绝大多数的空间目标图像是通过地基望远镜获取，但由于受大气湍流的影响，使得空气折射率分布不均，从而导致光波波前相位发生畸变，严重影响光学系统的分辨率和成像质量。自适应光学系统的出现有效地减小了大气湍流对成像系统的影响。但由于控制回路的时间延时、变形镜的自由度以及波前探测器的噪声等因素影响，自适应光学系统不能完全校正波前相位畸变，图像的高频信息仍然受到衰减和抑制。经过自适应光学校正后的图像质量仍有很大的改善空间，残存模糊还需要靠事后图像复原技术消除，才能获取更清晰的目标图像。本项目主要针对地基望远镜成像后处理技术的迫切需求，利用信号处理和计算机软件技术，重点研究自适应光学图像高清晰复原理论与算法，同时对自适应光学图像去噪、波前相位估计、波长差波前探测等问题也进行分析与探讨。
融合鲁棒视觉多层次感知特性的数字图像水印技术	视觉可记忆性;视觉关注;视觉最小可视误差模型;数字水印	本项目以多媒体信息内容安全中的数字图像水印算法为主要研究内容，以提升水印图像的视觉质量和水印算法的鲁棒性为目标，从人类视觉感知的多层次特征展开研究。从体现视觉认知特性的角度出发，结合数字水印技术中常用的嵌入方法，研究适用于数字水印嵌入的变换域视觉最小可视误差模型，获得视觉关注特性、可记忆性特征等多层次的等图像特征描述，丰富可应用于数字水印技术的视觉感知特征层次性。主要研究内容包括：1、基于多变换域鲁棒视觉JND模型的数字水印方法；2、基于视觉多层次感知特征的鲁棒数字水印方法；本项目力争通过研究为数字图像水印的实用提供理论参考和技术支持。
融合深度全卷积网络和稀疏字典的病理细胞核分割研究	形变理论;细胞核分割;稀疏字典学习;深度全卷积神经网络;组织病理图像	细胞核的形态和结构分布是乳腺癌精准诊断和预后评估主要依据。由于苏木素-伊红染色（Hematoxylin-Eosin,HE)组织病理图像的复杂性，细胞核自动分割是一个挑战性的难题。单一分割算法在大范围图像内往往产生负面效果，本项目提出并实现一种集成的基于学习的HE乳腺病理图像细胞核自动分割框架，该框架主要由三个部分组成：建模图像中多层次上下文环境信息和细胞核内外纹理差异信息，构建一种基于深度全卷积神经网络的检测模型初始细胞核位置；分析病理形状先验构建一种基于稀疏字典学习的形状先验模型保持边界形状细节；分析局部空间约束构建基于形变理论的细胞核边界演化模型避免过度分割。最后研制一个针对HE染色病理图像的细胞核分割系统，并将上述理论研究成果应用于该系统。该课题的研究对促进计算机辅助病理诊断和预后预测系统的建立有重要的理论意义和应用价值。
基于时空感知深度卷积神经网络的空天三维目标识别研究	特征识别;图像识别;视觉特征	针对三维目标识别中的特征挖掘和识别分类器设计等关键和难点问题，本项目以空天目标序列图像为对象，开展时空感知深度神经网络的三维目标识别研究。项目拟在构建三维目标特性视图的基础上，引入人眼视觉的空间变分辨率机制，获得面向深度卷积神经网络的稀疏样本;以相关性分析和超参数优化等为手段，阐明深度神经网络学习算法对图像特征挖掘能力、网络泛化能力及收敛性能的影响规律；以三维目标的时空信息抽取和识别机理为牵引，建立面向三维目标识别的深度神经网络松耦合及紧耦合新模型；以深度卷积神经网络的快速实现为目的，提出BSP模型和多GPU相结合的深度学习并行优化方案。通过研究，建立目标识别机理与深度神经网络实施算法的本征关系，提出联合时空信息的深度卷积神经网络耦合新模型。本项目对于揭示三维目标识别中的特征提取等关键基础问题，发展三维目标识别理论与方法具有重要意义，研究成果在军事和民用领域具有重要的应用参考价值。
基于模型驱动迁移学习的大规模多源图像理解方法研究	数据表示;图像特征空间;迁移学习;图像分类;图像特征分析	机器学习在人工智能、计算机视觉和数据挖掘等科学领域发挥着越来越重要的作用，其关键在于训练集和测试集满足独立同分布假设。然而，数据的多源化导致该假设不再成立，致使传统方法的识别性能下降。本项目拟以多源图像视频数据为研究对象，图像理解为首要任务，展开模型驱动迁移学习算法研究。具体内容包括：1）针对分布差异，研究了带随机映射和标签松弛的弱标记分类器迁移模型及多视角场景下的协同优化；2）为实现分布一致化，探索了基于散射和稀疏子空间重建的迁移模型以及面向局部迁移的可再生核迁移；并进一步研究了多视角子空间协同迁移，揭示了视觉迁移的内在机制；3）受深度卷积网的大规模视觉表征启发，研究了特征匹配和对抗的深度自适应迁移，达到了大规模视觉迁移模型的普适化和可解析效果。本项目旨在研究结构化的迁移学习模型和算法，构建一套科学、合理且高效的迁移学习方法体系，为大规模的多源图像理解与识别奠定理论和技术基础。
基于视觉注意结合生物形态特征的海洋浮游植物显微图像分析	视觉感知;目标识别;图像理解;视觉注意;图像分析	依据藻细胞的生物形态特征通过人工镜检进行分类和计数是目前公认的藻类监测方法。然而，该方法存在专业水平高、分类人员断层、耗时费力等问题而无法应用于大量样品和现场及原位实时快速分析。而目前国内外基于计算机视觉的藻细胞显微图像分析研究存在藻种类别及数据集单一化且难以有效检测和分割细胞目标、提取表示细节特征等难题。本项目针对大量类别形态各异海洋浮游植物显微图像，结合形状、大小、纹理以及角毛、横纵沟、尖顶刺等生物形态分类视觉特征，构建自底向上与自顶向下相结合的视觉注意计算模型检测并提取藻种细胞显著性区域，基于视觉层次感知机制实现藻种细胞目标识别和分类计数。 此项研究结合海洋生物学家的藻种分类知识进行视觉注意建模，模拟藻类专家人工镜检的视觉感知过程，可能成为浮游植物图像分析的一种有效方法，有望实现浮游植物藻种快速、有效地鉴定，为藻类现场及原位实时监测奠定基础。
面向无线传输的高效图像重建研究	无线传感器;图像重建;稀疏度估计;压缩感知	无线传感器的规模与日俱增，传统的图像采集与传输模式给无线传感器的低功耗设计和有限的无线传输带宽带来了巨大压力。压缩感知为解决该问题提供了新的思路和理论基础。然而压缩感知的实用化依赖于可靠的重建结果和理想的重建时间，高效的图像重建方法是关键。本课题在分析图像重建性能的影响因素基础上，研究考虑联合观测矩阵构造的高效图像重建方法和算法实现，突破压缩感知在无线传输领域的实用化壁垒。研究内容包括：基于联合重建的观测矩阵构造方法，考虑图像稀疏度估计的高精度重建方法，基于优化匹配追踪约束条件的高效率重建方法。本课题将利用所在单位的无人机信息服务平台对所提算法和方案进行验证。本课题创新体现在：提出基于联合观测矩阵构造的稀疏度估计方法和自适应的匹配追踪约束条件优化策略，使得缺乏稀疏度先验知识下的图像重建精度更加稳定，同时平衡图像重建精度与重建效率，也是对压缩感知理论的完善补充，具有重要的理论价值和现实意义。
非局部滤波图像降噪	非局部滤波;系数收缩;小波变换;图像降噪;相似像素群组	本项目旨在探索利用非局部滤波进行图像降噪的新途径。即使单幅含噪图像中，也存在若干非常相似的像素，基于这个事实，本项目通过块匹配把含噪图像中相似的图像块群组构成三维矩阵，矩阵中垂直于各块方向上各列中的元素之间是高度相似的。对这些高度相似的元素构成的信号先进行一维变换，然后用某种收缩规则收缩变换系数，经过一维逆变换后将一部分或者全部图像块加权平均放回到原来的位置，能够非常有效地去除图像中的噪声。这种方法实现了完全意义的非局部降噪，而且与变换域降噪有效结合，因此与局部变换域降噪方法相比，基本不会引入假信号，与非局部平均方法相比不会过度平滑细节,从而能够取得理想的图像降噪效果。 对含噪图像进行比较精确的相似像素群组，以及变换种类的选择及其相应系数收缩规则的制定将是本项目的重点研究课题。由于非局部一维变换是完全重构的，将该方法延展应用于图像处理研究的其它方面,同样能够获得理想的结果。
医学图像分割中面向目标的形状统计与边界特征学习	医学图像分割;可变形模型;图像特征;形状约束;面向目标	基于模型的分割是医学图像分割的一种重要方法，先验形状约束和目标边界检测是其中的两个核心关键技术。现有方法在估计先验形状约束时未能考虑目标个体的特殊性，所使用的边界特征也缺乏可分度，因此在准确性和可靠性方面尚不能满足实际需求。不同于以往的方法，本项目将利用流形学习方法，重建小样本形状训练集的内在几何结构，以确定新测试形状在数据流形上的位置，从而得到针对目标个体的基于流行结构的先验形状约束。其次，为了精确检测目标在图像中的边界，将研究高可分度特征的设计问题。其中包括，区域描述特征与局部底层特征的联合构造问题，及基于稀疏学习的特征选择与组合问题。在此基础上，得到具有高可分度、低复杂度的目标边界特征构造方法。本项目的研究不仅可为医学图像分割领域带来新思路和新方法，所获成果还可为临床诊断与治疗的自动化贡献新的算法。
视像在二维平面和三维空间的深度信息的比较研究	视觉感知;视皮层;视网膜;模型;立体视觉	本项目主要探讨为什么在二维平面上能逼真地呈现三维立体场景，换句话说，人的视觉系统为什么能够感知平面上的立体场景。研究视觉在感知平面上的立体场景和真实环境中同样的立体场景时有什么本质的不同，如果有不同，能否通过数学的和信息论的方法加以研究，给出定性的和一定程度上定量的测度。在图像处理方面，如何利用平面的这种独特的几何特性与人类视觉系统深度知觉之间的结合，改进平面上的立体场景的表示方法。项目将通过认知心理学和行为心理学等实验方法来探讨这个问题。此外，项目也将探讨镜面中对三维场景的真实呈现，并将研究镜面中的立体场景与平面上的立体场景有无本质的不同。这些研究，无疑与在二维平面上能够引入三维笛卡尔坐标系表示三维图景密切相关，为此，项目对这个问题也将进行深入的探讨。
犯罪工具痕迹鉴定基础理论及其定量化检验关键技术研究	定量化;线条配准;线条形态特征;纹理特征;工具痕迹	工具痕迹是犯罪现场上出现率最高的痕迹物证之一，具有作为法庭取证的优势。目前,工具痕迹检验鉴定靠人工经验性检验，检验结论缺乏可靠性、稳定性且没有考虑误差率。本项目针对工具痕迹检验鉴定基础理论研究薄弱的关键问题，采用随机模拟及多维联合等概率统计、样本实验和案例检验等方法证明工具痕迹的唯一性；并从定量化角度，建立工具痕迹形态结构和纹理特征模型、特征分类方法，采用Bayes多信息融合方法对检验误差率进行分析；研究包含宽度等信息的工具痕迹直线和曲折线表示方法、特征矩阵法、频率波峰法和自适应多尺度扩展分形等方法，以及工具痕迹特征线条及线条间距配准方法。在此基础上，建立工具痕迹检验鉴定的规范和实施方案。本项目的研究将完善工具痕迹检验鉴定的基础理论，提高工具痕迹检验鉴定的科学性和可靠性，并为研发工具痕迹自动检验鉴定系统提供理论依据和方法上的指导，因而具有重要的社会意义和应用前景。
离焦图像序列非相干观测信息挖掘与超分辨率重建技术研究	稀疏建模;图像盲复原;图像融合;退化模型;超分辨率重建	超分辨率重建是解决特定应用场景中图像细节分辨能力不足的有效手段。现有超分辨率算法重点关注聚焦良好图像，忽略了成像系统在调焦过程中产生的离焦图像蕴含的细节信息。离焦图像反应了场景信息在探测器不同像元间的分配与叠加，也是对场景的有效观测。项目针对这一现状，对离焦图像序列的非相干信息挖掘和超分辨率重建技术展开研究。以光学镜头模型和探测器成像理论为基础，通过研究离焦图像的信息转移机理及对场景观测的相干性问题探索图像超分辨率重建的约束条件和理论极限；以多目标优化理论为基础，通过研究图像退化模型和帧间微变换匹配问题实现离焦图像序列的点扩散函数估计；以压缩感知理论为基础，研究在由模糊矩阵和下采样模型决定的观测矩阵约束条件下图像的稀疏表示问题，提出稳定的稀疏信号重构算法恢复高分辨率图像；研究噪声环境下观测信号的联合估计方法实现图像融合，逼近真实的高分辨率图像，改善视觉效果，提高图像目标的理解和识别性能。
基于结构信息重构的大尺度缺损图像修补技术研究	大尺度缺损;图像修补;图像处理	图像修补技术通过对图像缺损区域的信息恢复，能有效的提高图像的主观质量，现常用于数字电影修复、图像压缩、图像错误掩盖、图像编辑和图像合成等领域，具有广泛的应用价值。本项目针对大尺度缺损图像修补的难题，以贝叶斯框架为基础，基于多分辨率分析，利用多尺度图像间的相关性和先验模型约束，研究通过多次迭代重构缺损区域的结构信息。结合非参数化模型计算简单、数值解稳定和参数化模型的灵活性高，能匹配图像特性变化的特点，提出参数化模型和非参数化模型自适应的方法来完成图像的修补，根据局部像素分布的数值特性来合理选择模型，利用多个相似匹配图像块信息完成图像修补。同时，将高层图像概念引入图像修补工作中，基于相同物体和场景的识别和提取技术，更好的完成大尺度缺损的修补。本项目的研究成果有望进一步提升图像修补的性能。
基于广义分布和结构先验的高分辨SAR图像相干斑抑制	乘性相干斑;格式塔准则;几何结构信息;广义分布模型;滤波	针对高分辨SAR图像降斑过程所面临的统计模型不定、场景复杂和结构多样等问题，建立基于广义特性分布的高分辨SAR图像统计模型，同时借鉴人类视觉中的感知推理模型，建立基于多算子融合和格式塔准则的高分辨SAR图像结构信息检测与提取框架。通过研究广义特性分布模型应用中的参数估计问题和测度准则设计问题，为高分辨SAR图像建立基于广义分布的自适应统计描述模型，并设计基于广义分布模型测度的降斑方法；通过分析高分辨SAR图像中结构信息的几何特性和相应边、线等检测算子的特性，提出并建立基于多算子融合的高分辨SAR图像结构信息检测框架，同时，借鉴视觉研究中的格式塔准则，建立基于局部几何特性的概率推理模型，实现高分辨SAR图像中结构信息的鲁棒性提取；利用获得的结构信息和广义分布模型，通过设计鲁棒的测度准则和基于几何先验的分类策略来提高高分辨SAR图像降斑中相似样选择的有效性，实现对高分辨SAR图像自适应降斑。
面向点云数据的三维风格迁移研究	大规模点云;三维风格迁移;非真实感渲染	三维点云可以精确、立体地描述并数字化再现真实世界场景，相比二维图像具有明显的数据优势。然而，通过现有的激光扫描系统获取的点云数据常常出现局部质量不一致的现象，导致在真实感的表现上不尽人意。本课题从非真实感出发，围绕多尺度超体素的点云描述、艺术图像风格特征的三维稳定性、以及多视角风格图像的视觉连贯性三个方面展开研究，探索从二维艺术图像到三维点云的风格迁移理论和方法。主要创新点包括：（1）研究基于稀疏子集选择的多尺度超体素分割的点云描述；（2）研究艺术图像风格特征的三维稳定性分解这一科学问题；（3）研究基于多视角投影的融合二维和三维风格特征的点云风格迁移方法。本课题的研究成果将直接推动点云数据在虚拟现实、动漫游戏、多媒体等领域的应用。
联合基图像稀疏表示理论研究及其应用	联合基;字典;图像处理;图像稀疏表示	本项目主要研究联合基图像稀疏表示理论及其应用。解决利用单个基对图像表示时的不稀疏性问题。探讨基于图像内容的基函数选取方法及理论模型，研究快速、有效的联合基图像稀疏表示算法，为图像表示提供一种新的理论与方法，具有重要的理论意义。内容具体如下：.（1）研究基函数选取理论模型，提出基于图像内容的基函数选取算法。（2）根据选定的基函数构造出相应的字典，并通过训练学习对字典进行修正以此得到图像稀疏表示所需字典。（3）结合字典固有结构和图像内容分类，研究基于字典结构和图像内容的稀疏表示快速算法。（4）利用联合基对图像进行稀疏表示，在此基础上对图像特征进行检测和提取，应用特征对图像进行分类和检索。（5）研究基于特征的图像水印方案。（6）研究基于联合基稀疏表示图像压缩编码算法。.联合基图像表示，能够用最少的数据表示最多的信息，有利于图像处理应用的开展。该项目的研究将有可能大大推动图像处理领域研究的开展。
非接触式眼动状态识别及其人机交互方法的研究与实现	视线跟踪;人机交互;眼动模型	人机交互理论是21世纪信息科学发展的重要领域之一，以眼动机理为基础的视线跟踪人机交互方法,涉及到图像处理、计算机视觉、模式识别等多个交叉学科，理论上极富挑战性。目前眼动状态识别机理和方法的研究很不成熟,易受外界光线干扰，跟踪精度受头部运动因素影响。本项目从自由空间的人眼注视方向识别的基础理论问题出发，探索基于图像处理的眼动特征信息提取方法及模型，深入研究眼动建模的理论依据并建立符合眼球物理构造特点的三维眼动模型，研究视场匹配中的非线性问题，建立自由空间的眼动模型与眼睛注视点的映射关系模型，提升自由空间的人眼注视方向识别技术的精确性与实时性。.项目的完成将会对人机交互技术带来变革性的影响，其研究成果在虚拟现实、汽车电子、残疾人辅助领域以及国防军事、航空航天、体育运动等领域均有着广泛的应用前景，具有重要的科学意义和良好的社会与经济效益。
基于梯度场的计算成像和恢复技术	图像去噪;边缘检测;图像增强;图像处理;彩色增强	计算成像和恢复技术是图像处理和计算机图形学中的热点研究问题，并且在日益广泛的现代数码成像设备中有着十分重要的应用。本项目的研究内容为如何利用梯度场的信息，提高计算成像和恢复的性能，并建立基于梯度场的多项计算成像和恢复技术的框架。具体的研究内容包括四个子专题：图像去马赛克、边导向的图像插值、高动态范围(HDR)图像显示和健壮的梯度向量估计。技术创新在于弱谱相关图像去马赛克、基于Stein无偏风险估计(SURE)的信号依赖彩色滤波阵列(CFA)噪声去除、基于几何对偶性的边导向图像插值、基于梯度质量评价的重影缺陷去除，以及基于人类视觉感知和适应性的观察对比度增强等。主要技术难点在于包含图像梯度统计性质和空间布局的图像先验知识表示、基于人类视觉感知的颜色外观模型的建立和基于梯度场技术的统一图像处理框架的构建。
有向图谱理论在图像匹配中应用研究	特征匹配;特征点匹配;谱匹配;有向图	图像匹配是计算机视觉、图像处理中最重要的研究内容之一，一直是人们研究的难点和热点，至今尚未得到充分解决。它是多种图像处理及应用如目标识别、变化检测、三维建模等的基础,其效果将直接影响到后续图像处理工作的效果。.   本项目利用有向图谱理论来研究图像匹配问题，旨在构建一种适用性强、鲁棒性高的谱描述子，并给出一些匹配精度高、鲁棒性好的新算法。主要研究内容包括：. 1）有向图模型的构造：针对无向图模型不能充分反映特征集信息的缺点，引入有向图模型，利用边的方向提供特征之间更多的关系信息。. 2）谱描述子的构建：在复数域上构造有向图模型的矩阵表示，如Hermite矩阵、反对称矩阵等，在复数域中讨论二维平面中特征匹配问题，构造具较高鲁棒性的谱描述子。. 3）多描述子的融合：研究将所构建的谱描述子与另一些有较好表现的描述子进行融合，如形状上下文、相对夹角直方图描述子等。
图谱理论与SAR图像多尺度配准方法研究	SAR图像;图谱;稳健配准;多尺度配准;变换域	本项目研究基于图谱理论的SAR 图像精确快速配准，以突发灾害前后的农田与植被、山区与河流、建筑物与农田间混等3类代表性地貌特征区域为典型应用对象，建立符合不同指标参数SAR 图像统计性质和目标特性变化模式的变换域图谱模型，给出同源不同时段突发灾害前后SAR图像多尺度配准新理论和新方法，给出基于不准确图匹配的SAR图像稳健配准新理论和新方法。针对不同的SAR图像内容，两种方法相辅相成，协同解决同源不同时段突发灾害前后SAR图像配准中区域灰度级配准难以实现、轮廓特征提取和匹配困难、点特征提取和匹配困难以及海量数据处理等关键问题。使其兼有可降样、抑制斑点噪声和整幅图像配准等性质。与现有的配准理论与方法进行分析比较，并将其应用于实际配准问题，给出应用实例与结果。.本项目研究将丰富变换域中图谱模型理论，具有重要的理论意义，而且为突发灾害的SAR图像精确快速配准提供新理论和实用方法，具有应用价值。
加密域视频可逆数据隐藏关键技术研究	图像安全;视频加密;加密域信号处理;可逆数据隐藏	为适应云计算数据安全和隐私保护需求，敏感视频以加密形式存储在云端。在很多应用场景，云端需在加密视频中嵌入一些可擦除附加消息，如视频标注或认证数据。为此，本项目开展加密域视频可逆数据隐藏关键技术研究，主要内容包括：1)研究加密域可逆数据隐藏"嵌入率--失真"函数，构建联合"载体无损压缩--数据嵌入"的近似最优可逆数据嵌入编码；2)针对直方图移位的可逆数据嵌入技术,研究有效的H.264/AVC加密方案，利用DCT残差系数和运动矢量差分构造加密载体的高集中统计量直方图；3)研究加密统计量直方图移位嵌入方案，将近似最优可逆数据嵌入编码引入到直方图移位嵌入中，以提高算法的嵌入效率；4)挖掘可逆数据隐藏引起的H.264/AVC视频帧内失真漂移机理，研究可逆失真漂移补偿技术。本项目的研究将为加密域可逆数据隐藏提供新思路和技术基础，预计研究成果可应用于云计算环境下的视频数据标注、版权保护及篡改检测等领域。
基于非下采样Shearlet域统计建模的图像水印方法研究	图像水印;非下采样Shearlet变换;Cauchy统计模型;多元统计模型;局部最大势能检验	作为图像作品版权保护的有效手段，数字水印技术已成为国际学术界研究的一个热点。但目前绝大多数图像水印方案尚无法有效解决数字水印的不可感知性、鲁棒性、水印容量之间的平衡问题，即可有效保持三者良好平衡的高性能数字图像水印算法研究仍然是一项富有挑战性的工作。本项目将结合非下采样Shearlet变换理论，采用Cauchy统计建模技术，确定影响图像水印不可感知性、鲁棒性、水印容量良好平衡的关键因素，建立基于Cauchy统计模型的非下采样Shearlet域图像水印的整体系统。具体研究内容包括深入分析非下采样Shearlet系数的统计特性；构造自适应于图像内容的高阶水印嵌入强度函数；充分利用非下采样Shearlet域的尺度内、方向间、尺度间等多种相关性建立局部最大势能检测器；给出基于多元Cauchy统计模型的水印检测器构造方法，最终建立起基于Cauchy统计模型的非下采样Shearlet域图像水印模型。
属性分析视角下稀疏多端元光谱解混研究	遥感;光谱解混;高光谱图像;图像处理	光谱解混是高光谱图像亚像元级精确解译的先决条件并为高光谱成像应用提供潜在价值，而光谱变异性现象是影响光谱解混精度的重要因素。本项目主要从属性视角探索生成端元隐含概括的光谱变异性信息以开展稀疏多端元自适应提取算法研究来克服现有方法随机性对光谱变异性信息提取的误差；同时考虑光谱变异信息差异及扩展解混条件研究混合像元相对属性表达开展基于丰度排序框架的多端元解混建模以减小光谱变异性对解混影响；最终将创新算法基于多源高光谱数据进行算法仿真与验证，并基于GPU实现高效执行及应用。项目的成功研究将利于后续分类识别等环节的高效精确处理，并广泛用于地物反演、环境变化监测及物质精细识别等交叉应用领域。
基于协方差矩阵自适应的分数阶微分流形正则化图像复原研究	微分流形;正则化;分数阶微积分;协方差矩阵;图像复原	图像复杂多异的局部结构在一定程度上会影响复原的准确性，成为近年来具有挑战性的课题。目前传统的正则化图像复原方法仅基于单一先验的假设，对于复杂的图像，对不同特征区域采用相同的先验假设进行正则化约束，复原结果在一定程度上会偏离原始图像。为获得清晰高质量的图像，本课题以解决图像复原过程中的纹理褶皱的精准表征为具体科学问题。首先在图像流形上融入分数阶微分算子，利用正则化理论与方法，探索分数阶微分流形正则化图像复原理论与算法；其次利用多种图像线索构造逐像素的协方差矩阵来刻画图像不同区域特征，探索以一个关于协方差矩阵特征值的结构显著性函数作为正则化参数的自适应机制；最后在微分流形图像建模框架下，将具有相同或相近的小图像块合并为大图像块，探索合并分类和交叉迭代的稳健快速算法。课题的开展不仅拓宽分数阶微积分图像处理的应用范围和丰富分数阶微积分图像处理理论，而且为图像反问题的研究提供新的理论基础和方法借鉴。
基于全天空图像的日侧极光分类方法研究	半监督学习;纹理;聚类分析;隐马尔科夫模型;极光分类	极光是沿高纬磁力线运动的高能带电粒子与地球大气层碰撞后产生的地球物理现象，是极区日地物理过程的最集中的表现形式。极光形态和动态演变过程极为复杂，至今尚无明确的特征描述和形态/过程分类方法。本项目利用我国北极黄河站高分辨率的多波段全天空极光观测图像，基于半监督学习和聚类分析等图像处理与模式识别技术，研究极光图像/视频的静态和动态特征提取和表征方法，对日侧极光进行形态分类和动态过程分类；统计典型极光形态和极光演变过程在极光卵中的位置分布，验证现有经验分类结果；为进一步研究极光发生机制及其与磁层边界层动力学过程的对应关系奠定基础。
纺织品纹理双面融合与共轭特征识别关键技术研究	特征识别;双面扫描;织物纹理;双面建模;双面融合	纺织品数字化逆向工程，可有效提高纺织企业的产品设计质量，缩短设计周期，降低设计成本，增强企业对市场的快速响应能力。纺织品纹理信息的采集与分析是纺织品数字化逆向工程的核心技术之一，目前普遍采用数字图像处理和识别的手段。由于传统织物具有双面共轭结构，即单根纱线交替沉浮于织物正反两个表面，使得织物纹样完备信息受到双面纹理特征约束，单一表面的织物纹理图像难以重现织物纹样建构。本课题针对自动识别织物纹样的关键基础问题，提出双面图像融合与共轭纹理特征识别的新方法，通过建立单目标空间定位约束点匹配复合成像系统，获得织物纹样正反定位匹配的图像对，建立纹样共轭纹理模型，并结合组织编码和颜色聚类分析技术识别织物纹样类型，为实现纺织品纹样的自动准确快速识别提供新的研究思路；研究织物图像分析中识别定位纱线边缘，基于纹理与颜色判别纹样类型的基本图像理解与识别问题，有望为纺织品纹样快速智能识别提供理论依据和技术基础。
复杂场景视觉注意对象分割方法研究	分割;场景分析;视觉注意力机制;图像处理	复杂场景分析是智能多媒体信息处理领域中的重要研究课题，而如何建立对象语义模型则是影响场景内容分析的关键因素。本项目针对目前复杂场景语义发现的研究现状，提出了复杂场景的视觉注意对象的表示和分割新方法。由于利用了人的认知心理特性，并把该特性嵌入于高层视觉语义描述中，因此该方法比传统的对象分割方法具有更好的语义特性。通过分析不同视觉特征的显著性表现,建立特征视觉注意度等概念的形式化描述，构建符合视觉认知的局部和全局注意力模型。针对复杂场景对象存在的多样性问题，建立具有视觉注意转移特性的对象描述新方法。并在此基础上，利用空域相关特性，构建潜在注意主题学习模型。建立底层特征到注意对象的多层次表示方法，从而实现复杂场景语义内容的发现与分析。这一研究有望为解决复杂场景内容理解提供新的思路和理论依据。
皮肤镜图像质量的综合评价方法研究	客观评价;无参考评价;皮肤镜图像;综合评价	皮肤镜能够观察活体皮肤表面以下微细结构和色素，是皮肤癌早期发现和诊断的有效工具。皮肤镜图像的采集质量直接影响了后续图像分析诊断的结果。针对皮肤镜图像在采集过程中可能出现的散焦模糊、光照不均、毛发遮挡等影响图像质量的典型因素，研究皮肤镜图像的无参考质量评价方法。从失真原理入手，为散焦模糊和光照不均信号建模，研究散焦半径的精确估计，用散焦半径的大小来衡量散焦模糊的程度，研究光照曲面的建模方法，用光照曲面的梯度变化来估计光照不均的失真程度。提取毛发目标，分析毛发的分布特性，进而评价毛发对图像的遮挡程度。研究散焦模糊、光照不均、毛发遮挡等各种因素混合存在时对图像质量的综合影响，以后续图像分割和分析诊断的结果为驱动，建立图像质量综合评价模型，对多种质量干扰因素混合存在时的皮肤镜图像质量做出正确评价。制定皮肤镜图像的质量标准，确保不合格的图像能够重新采集，从而为皮肤镜图像分析系统的有效诊断提供保障。
基于多目标进化的区间值模糊聚类图像分割	区间值模糊聚类;区间值模糊集;图像分割;多目标进化	区间值模糊集是模糊集理论的一个重要发展。在没有待聚类数据先验知识的前提下，基于区间值模糊集的模糊聚类算法比经典模糊聚类算法的效果更好，更适合处理模糊和不确定问题，已经被应用于图像分割，但该类算法并没有考虑图像数据本身的特点。此外，图像分割是一个需要从多个角度考虑的问题，基于单一聚类准则的区间值模糊聚类算法无法满足这一需求。因此，多个区间值聚类准则下的图像分割是一个值得研究的问题。本项目开展基于多目标进化的区间值模糊聚类图像分割算法研究，利用图像数据本身的特点，构造融合图像空间信息的区间值模糊聚类目标函数，特别是不受图像噪声类型限制的区间值模糊聚类目标函数，进而通过多目标进化算法求解多个区间值模糊聚类目标函数的优化问题，从而使得分割结果不但对图像噪声鲁棒，而且能保留图像中更多的细节信息。本项目的研究可为医学、遥感和刑侦等容易被噪声污染且蕴含丰富细节信息的图像的分割与识别提供有力的支持。
可认证及可修复式秘密图像共享技术研究	图像信息隐藏;图像修复;图像认证;秘密共享	作为多媒体信息安全领域的研究前沿，秘密图像共享技术提供了一种新的安全使用秘密图像的机制。它利用数学算法将秘密图像转换成多个伪装分存图像分发给多个参与者，当参与者数目大于或等于阈值时重构出秘密图像。秘密图像共享技术具有以下优势：1）多个参与者共同对秘密图像进行管制，增强了秘密图像的安全性；2）无需使用公钥加密技术，降低了算法复杂度。项目组在归纳现有研究成果基础上，凝练出目前研究中存在的一系列函待解决的科学问题：1）在参与者可靠性方面，如何设计既可以认证伪装分存图像的准确性，又可以对遭篡改的伪装分存图像进行修复的秘密图像共享技术；2）在分存图像安全传输方面，如何设计基于问题1）解决方案的分存图像信息隐藏算法。针对上述问题，项目组结合现有研究基础，拟定了切实可行的研究方案。项目的成功实施，有望显著改进秘密图像共享技术的性能，拓展秘密共享技术的应用领域，从而有力提升我国在该前沿领域的研究水平。
分形图像压缩的高效模型及其不动点吸引子研究	特征提取;分形图像压缩;不动点吸引子;相关系数;图像处理	分形图像编码是一种利用图像结构中的仿射自相似性编码图像的技术，它具有解码速度快、压缩率高、受图像分辨率影响小、受噪声影响小等优点。但分形编码的编码过程耗时过长、编码精度不佳、编码结果在不同优化框架中无法通用等问题在很大程度上影响了它的发展与应用。本项目通过将稀疏编码思想和四叉树分块思想应用于分形图像编码算法，再结合申请人之前提出的分形编码加速模型，提出一种快速高精度的分形编码优化模型；根据不同分形编码模型的需要设计分形编码的图像头文件和存储结构体，提出一种可共用的分形编码储存方案；通过对分形编码中的迭代函数系统的理论分析，进一步研究基于稀疏编码思想的分形编码的仿射自相似性；本项目还将从分形图像编码中提取新的图像特征并应用于计算机视觉和模式识别。本研究涉及的问题都是分形图像压缩技术中的关键问题，相应解决方案的提出对分形编码技术及其应用具有重要的意义。
复杂交通场景下基于深度迁移学习的车辆识别方法研究	图像识别;车辆识别;智能车辆;深度学习;迁移学习	复杂交通场景下的车辆呈现较大类内差异性和受污染性，有限样本集训练所得分类器难以满足车载平台的动态特性和交通场景的多样性，视觉车辆识别准确性低，制约了智能车辆的发展。本项目基于深度学习理论，研究面向复杂交通图像的新型分层视觉特征学习方法与分类器构建模型，探索基于图像特征多非线性独立子空间分布假设的底层特征抽取方法，建立面向车载资源受限平台的精简化深度网络结构，提出基于稀疏约束的逐层特征计算模型，揭示车辆目标的高判别性视觉特征表达；进一步将迁移学习理论引入深度网络模型，提出赋予标签置信度的新场景样本标记方法，探索自底向上的底层特征无监督迁移机制，寻求自顶向下引入标签置信度的高层分类面迁移方法，实现深度网络分类器在动态场景下的迁移，提升复杂交通场景下车辆分类器的泛化能力；最后基于车载平台进行算法验证。研究成果可满足智能车辆复杂交通场景下高准确性车辆识别的需求，具有重要的理论意义与实用价值。
基于非凸非光滑分数阶正则的多尺度Retinex变分复原模型研究	稀疏建模;分数阶微分;变分方法;非凸正则;图像复原	稀疏表示和正则方法为变分复原的发展提供了新动力。非凸拟范数作为最稀疏表示的有效逼近，成为图像复原的重要工具。本项目拟从图像本身的物理性质入手对图像的分数阶微分算子进行非凸稀疏表示。在变分框架下，融入分数阶的稀疏先验信息，构造新的非凸非光滑分数阶变分正则。鉴于Retinex理论具有增强图像细节信息和保持图像对比度的能力，本项目拟将非凸非光滑的分数阶变分正则应用到Retinex变分复原模型中。根据不同的复原要求，拟建立基于分数阶正则的非凸非光滑的多尺度变分模型，并对模型的性质、解的存在性和唯一性等进行理论分析，对所提模型采用非凸交替分离优化算法进行求解，以满足时效性的要求。这些研究内容将有助于完成图像去噪、纹理细节重构和边缘信息保持等方面工作。围绕稀疏表示，探讨分数阶变分框架下小波复原算法亦是重要研究思路。本项目的研究有助于推广分数阶在图像处理领域的应用，为非凸非光滑正则的发展提供了新路径。
基于非参数层次贝叶斯景深估计模型的水下降质图像质量提升研究	图像去噪;水下图像质量提升;非参数贝叶斯;图像融合框架;统计颜色修正	水下降质图像质量提升方法是水下光学成像的重要技术之一，在相关海洋领域得到广泛应用。然而现有质量提升方法欠考虑水下成像特殊性，产生水下图像传输函数求倒中噪声及伪影被成倍放大，模型参数选择及其鲁棒性敏感，对比度及亮度提升中颜色失真，细节及结构能见度差等问题。项目旨在研究非参数层次贝叶斯理论应用于水下降质图像质量提升所需解决的几个关键技术：1）将水下图像质量提升问题转变为去噪问题，提出非参数层次贝叶斯景深估计模型，求解更稀疏准确的景深来克服传输函数求倒中噪声及伪影被放大问题，同时自适应估计模型参数以克服人工调节所致的模型鲁棒性敏感问题。2）提出此景深估计模型引入图像融合框架中，结合多种经典方法优势以提升水下图像质量，并对水下提升图像进行多尺度有效融合，以克服直接融合所致的光晕及伪影问题。3）提出基于统计的颜色矫正方法以克服水下图像偏色问题，并适用于雾天和沙尘等图像。
改进的粒子滤波与图像恢复	重采样算法;重要性函数;阈值萎缩;吉布斯场蒙特卡罗采样器	本项目将对被混合噪声污染（既有加性又有乘性）的图像恢复问题提供一套崭新的理论方法和技术支持。作为一种非线性滤波算法，粒子滤波器允许噪声和系统是非高斯、非线性和非平稳的。为此它的研究具有广泛实用价值，它的成果必将在军事、民用的含噪图像的恢复中发挥巨大作用。.    针对粒子滤波器的不足，本项目提出运用粒子权重的可调重采样技术以及创建吉布斯场蒙特卡罗采样器两项改进技术。它们的研究必将有效抑制粒子滤波的退化现象，加快粒子滤波的收敛速度，提高粒子滤波的计算效率和精度。.    本申请还将为恢复去噪过程中图像边缘的丢失提供一种保边缘措施。以上改进粒子滤波与保边缘技术的综合使用将为被混合噪声污染的图像恢复问题提供一套理论先进、实用有效的技术方案。它的研究成果还可以应用于粒子滤波现已应用的领域，如目标跟踪、信道参数的估计等。
基于Surfacelet多尺度积的三维SAR图像去噪与分割	图像去噪;Surfacelet;多尺度几何分析;图像分割	Surfacelet变换具有金字塔形状的频率支撑滤波器，可以用于平面波信号的选择性滤波，有效捕获平面上不同方向信号奇异性，在此基础上本研究所提出的Surfacelet多尺度积更能增强捕获表面不同方向信号奇异性。本项目主要研究Surfacelet变换和Surfacelet多尺度积以及它们在三维和多时相SAR图像处理中的应用。在理论方面，构建抗混叠方向滤波器并对其参数进行研究，在此基础上实现Surfacelet多尺度积；对SAR图像的Surfacelet多尺度积统计建模，研究SAR图像的Surfacelet噪声标准差及降噪阈值的合理选取。在应用方面，利用Surfacelet多尺度积实现三维SAR图像去噪，并通过对多时相SAR图像的三维建模，实现多时相SAR图像的分割。本项目的研究为多尺度几何分析实现三维及多时相SAR图像处理打下良好基础。
基于相位编组与方向互信息的红外/可见光图像配准方法	配准;相位编组;视觉导航;互信息;红外	充分发挥梯度方向信息在多传感器图像中相关性强的优势，以及在显著结构特征提取和图像姿态测量方面的潜力，利用相位编组方法和互信息理论研究一种面向视觉导航的红外/可见光图像配准新方法。基于显著结构特征的方向互信息实现红外/可见光图像的精确配准，以及红外相机位置姿态的精确测量。为利用红外图像修正惯导误差提供一种有效的技术途径，为非合作环境中基于自然景物的红外视觉导航奠定理论和技术基础。
基于电容层析成像技术的中药提取过程成像研究	系统集成;中药提取;图像重建;特征分析;电容层析成像	中药提取是中药制药的重要工序之一，提取过程中容器内物料的分布、组分、饱和度、颗粒大小等工艺参数很难用常规的方法探测，如何探测和优化工艺参数，以最大限度地提取药材中的有效成分，减少溶剂的用量、降低能耗和生产成本，减少环境污染具有重要的意义，也是中药提取必须解决的难题之一。ECT技术具有适用范围广、结构简单、非侵入式、安全性能好及成本低廉等优点，是解决这方面问题较为理想的理论方法，因此亟需开展相关的研究工作，这对制药工业的发展具有重要意义。.从理论上建立物料与溶剂扩散流动过程数学模型，分析和研究物料与溶剂扩散流动规律，研究适合于生产过程控制参数测量的探测器和数据采集系统，提出有效的图像重建算法重建提取过程的可视化信息，控制优化生产过程，以最大限度地提取物料中的有效成份，缩短提取时间和降低溶剂用量，为中药提取工业过程的两相流特征测量、有效成份分析及参数估计提供新的方法，为解决上述难题提理论支持。
基于结构模型及统计模型的图像质量评价算法的研究	图像结构模型;图像生成模型;图像统计模型;图像质量评价;图像处理	科技的飞跃为图像信息的采集和重现带来了极大的便利，图像内容深刻地影响着人类的生活方式。由于图像和视频在采集、压缩、传输和显示等过程中不可避免地引入失真，导致图像质量的下降。通过对视觉信号主观质量的测量，我们才能够判断视觉通信系统性能的优劣，进而进行有针对性的改进和优化。本项目拟在申请人所获得全国百篇优秀博士论文的前期工作基础上，以图像结构模型及统计模型为新的起点和切入点,研究无参考条件下两路或多路失真图像质量的比较评价问题，为实际视频通信系统的性能评判提供理论支撑;研究基于图像统计模型的视觉注意力-图像质量一体化估计问题，突破目前视觉注意力及图像质量独立计算对算法性能的限制；研究面向算法优化的图像质量评价算法的设计问题，为以提升视觉质量为目的的图像处理算法提供有效可行的优化目标。本项目的成果有望为测量及提升新一代视觉通信系统的服务及感知质量提供重要基础理论依据与技术支撑。
面向高层语义的跨媒体特征表达机制研究	跨媒体;特征表征学习;深度模型;图像语义理解;图像多标签标注	网络跨媒体数据在互联网时代的信息传播中发挥着越来越重要的作用。跨媒体数据总体上呈现出多模态、异构性、高噪声、弱标注等特点，这给对其进行高层语义分析带来了巨大的挑战。本项目探索有效解决无监督图像特征表示学习、图像多标签标注、多视角子空间学习、跨模态迁移学习等理论方法，研究深度模型与流形学习的互补融合、图像多标签之间的内在关联关系、底层视觉和高层语义的共同子空间嵌入机理、局部结构保持跨模态迁移机制等关键问题，克服跨媒体数据的新挑战，建立面向高层语义的跨媒体异质数据特征表达机制，为跨媒体智能计算领域的实际应用提供有力的理论与技术支撑。
室外静态阴影的物理成像特性分析及去除方法研究	阴影去除;阴影检测;阴影判定;阴影物理特性;辐照度计算	室外单幅图像中静态阴影的处理是计算机视觉发展和应用中的重要研究内容，一直未得到有效解决。不同于以往基于数学或机器学习的方法，本项目拟从研究物理成像过程与阴影形成机理的角度出发，分析阴影特别是其边界处的成像特性。依据这些特性，提出阴影检测及判定算法。在此基础上，重点研究基于物理成像过程的阴影去除方法。研究思路是首先计算太阳直射光和天空散射光的辐照度，再结合阴影检测结果从图像上反解阴影区域的反射光谱曲线，而后将阴影区域的光照（散射光）替换成非阴影区域的光照（直射光加散射光）进行成像计算得到彩色无阴影图像，从而达到阴影去除的目的。我们解决问题的思路具有原创性，整个处理过程具有很好的物理解释，且初步的研究结果表明了其可行性。此外，项目的创新性还体现在阴影的物理特性模型、图像上阴影有无的自动判定方法以及适合成像计算的辐照度计算方法。本项目的研究成果对计算机视觉和图形学具有重要的理论意义和应用价值。
图像配准-分割技术中的离散空间非线性变形场拓扑控制研究	图谱;矢量场特征提取;非刚性图像配准;拓扑保持	以基于图像配准的脑内核结构全自动准确分割为应用背景，本项目致力于研究新颖的离散空间非线性变形场拓扑控制方案，主要研究内容为：①研究基于变形场矢量特征提取的非线性变形场拓扑控制。解决现存算法得到的离散变形场易破坏图像拓扑结构的缺点，避免跟踪计算变形场雅可比行列式值，降低计算量； ②研究图谱拓扑约束下的非线性变形场拓扑控制。充分发掘图谱提供的拓扑信息对保持非刚性配准拓扑不变性的作用，改变图谱蕴含的丰富专家知识在非刚性配准约束问题的研究中长期未得到足够重视的现状,提高分割准确度。如果本项目能够立项成功并顺利完成相关研究，对于临床医学上提高基于图像配准的组织或结构的分割质量具有重要意义，同时可以开启非刚性医学图像配准技术中变形场约束问题研究的新思路。
面向图像分割的自适应脉冲耦合神经网络理论及应用研究	医学图像分割;视觉仿生;脉冲耦合神经网络;图像处理	脉冲耦合神经网络来源于高级哺乳动物的视觉仿生，更符合人类的视觉感知机理，近年来受到了广泛关注，为提高图像处理性能带来了新的机遇。尽管现有理论取得了初步成果，但由于网络参数自动设置等难题，限制了其进一步的应用和发展。.    本项目以建立面向图像分割的自适应脉冲耦合神经网络模型为目的，深入研究脉冲耦合神经网络神经元的优化模型，网络参数的自动确定和寻优算法，控制图像分割质量的迭代点火终止准则，并在此基础上构建适用于图像分割的自适应脉冲耦合神经网络模型，提高图像分割的精度和鲁棒性，为基于人类视觉特性的图像分割方法的研究提供新的解决思路和解决方法。本项目的研究将对图像处理、人工智能、计算机视觉等领域的发展具有重要意义，对人工神经网络及其相关学科的发展也将起到积极的推动作用。
基于三维功能映射建模的在体心肌机械运动特性研究	超声成像;组织多普勒;心肌机械运动;功能映射;心脏起搏	由于各种原因引起的心律失常和心脏机械活动紊乱，致使心脏不能有效地完成其泵血功能是致死的主要原因之一。而目前对心率失常疾病的诊断和疗效评价主要依据来源于心脏电生理学和血液动力学的研究成果，尚没有完整的局部心肌力学方面的指标体系。忽略治疗手段对心肌力学行为的影响，可能导致局部心肌损伤、患者感觉不适、生活质量不高等。本项目密切结合医学临床，采用超声多普勒组织成像技术和图像处理与分析方法，通过建立心肌三维节段功能映射标准模型对在体局部心肌机械运动力学行为进行研究，建立在体心肌力学行为的多参数定量表征和动态三维可视化方法。所建立的功能映射模型弱化心脏的解剖结构，消除个体差异的影响，使其成为心率失常疾病诊治的共同参考空间，并利用心肌节段的概念关注心肌局部运动功能，使心肌节段成为不同人体心肌机械运动特性分析的桥梁。研究成果有利于心率失常疾病的准确诊断和治疗方案的优化设计，具有很大的社会效益。
水下未知目标视觉定位关键研究	特征提取;未知目标;位姿测量;水下图像;SIFT方法	由于海洋环境中存在不确定性的未知干扰，造成水下目标特征的不稳定和不完备，本项目针对水下未知目标视觉定位问题，研究水下非线性非高斯信息处理的理论和方法，探索水下不确定性环境下未知目标不变性定位特征的提取和高精度的定位新途径。.为此，研究了消除水下图像非平稳噪声的多维随机微分方程模型，提出一种水下图像的库西内尔（Kushner）非线性滤波方法；构建了非稳定背景下水下目标的多项不变性联合定位特征；提出一种未知目标的基于SIFT的高精度对极几何恢复，通过高精度的匹配方法和基本矩阵估计算法，来实现高精度的水下未知目标位姿测量；考虑水下复杂环境因素影响，进一步减少匹配的歧义性，提高定位效率和精度，提出一种基于特征区域选择的多级匹配定位方法。本研究所提出的理论和方法，对水下不确定环境下的未知目标定位具有独特优势，可为优化水下探测系统设计，对于海洋作业、水下制导系统精确定位具有重要的意义。
自适应自回归图像模型及其在数字图像处理中应用的研究	模型选择;非线性最优化;线性模型;自回归过程;图像处理	自回归图像模型是一种能够约束图像像素间相互依赖关系的线性模型，在数字图像处理中得到了广泛应用，并在预测编码、反卷积、去噪等领域取得了领先的处理效果。然而，目前已有的图像自回归模型通过像素间欧式距离简单决定模型的阶数和支撑集，不能准确地刻画图像边缘和纹理处的细微特征。本项目在申请人前期工作的基础上，从研究图像信号局部像素顺序化入手，利用信息论和统计学的前沿理论，提出最优自适应自回归模型设计理论。该模型具有逐点最优化的模型支撑集、训练集和模型阶数，因而有望更加准确地描述图像中复杂的边缘和纹理区域。在此基础上，本项目将研究该自适应自回归图像模型在图像处理的若干典型应用，包括图像压缩、去噪、去模糊和插值等。相关成果不仅对提高现有基于自回归模型的图像处理算法性能具有重要理论指导意义，也将对二维乃至高维信号自回归过程的理论发展产生推动作用。
四元数体上的核分类器及其在特征级信息融合中的应用研究	四元数;特征匹配;多特征融合;多模态生物特征识别;核分类器	分类器设计是影响特征级信息融合性能的重要因素，传统方法大多将多源数据简单处理后仍视作单一源数据进行分类，未能充分利用多源数据的类别信息。四元数体是实数域和复数域的自然扩充，经典分类器在四元数体上的推广可得到直接处理最多四路输入的分类器。本项目针对四元数体上非线性可分问题展开研究，首先依据四元数体上多源信息融合模型，提出多源信息归一化和距离度量方案；进而针对四元数不满足乘法交换律的特性，研究四元数体上的四元数矩阵正交特征向量系求解的高效算法，并构造四元数体上的核函数；在此基础上，推导四元数核散度矩阵，提出四元数体上的核分类算法；最后，通过多模态生物特征的融合问题进一步完善四元数体上核分类器的应用细节，验证四元数核分类器的性能。目前，基于四元数的分类器研究尚处于起步阶段，而四元数体上非线性核分类器更有待深入探讨。本项目的研究成果将推进核方法的研究，为信息融合技术提供新型的数据处理和分类手段。
空间低温光学退化图像的超分辨图像复原理论和技术研究	超分辨图像复原;空间光学成像系统;低温光学;非均匀性校正	在空间光电对抗日益激烈的情况下，利用高端的数字图像技术来提高空间光学成像系统的性能已经得到各个国家的共识。作为解决空间光电成像系统热控问题的一个重要应用，许多发达国家都投入了大量物力人力进行低温光学成像系统的退化机理和超分辨图像复原理论和技术的研究。.项目针对空间相机因为空间低温和工作温度发生变化引起光学系统改变和成像传感器的非均匀性造成的成像质量下降问题，研究低温光学成像退化机理。研究低温成像系统优化理论、信息处理技术、像质评价技术。提出了一种在现有装备系统参数和不增加温控附属系统的前提下，采用高端的数字图像处理技术，将由空间低温引起的光学成像系统参数改变和传感器非均匀性导致的退化降质的图像，利用超分辨图像复原方法和场景非均匀性校正方法复原成接近于无退化的原始理想图像，从而提高空间光学成像系统水平，大幅提高像质质量。该项目完成必将为我国发展新一代空间光学成像系统打下坚实的理论和技术基础。
基于软特征(EOS-TOS)分析的目标前趋(FOT)预测跟踪技术研究	前趋预测;软特征分析;目标跟踪;边缘谱带EOS;空间谱带TOS	针对传统目标跟踪方法中存在的数据处理耗时过多及复杂背景下目标丢失问题，提出了基于软特征(EOS-TOS)分析的目标前趋(FOT)预测跟踪技术。涉及内容：1）为实现目标前趋预测跟踪，从理论上进行前趋特性分析及EOS和TOS的统一性互补性研究；2）为实时跟踪及预测目标信息，研究运动目标EOS和TOS提取技术；3）目标软特征跟踪及前趋轨迹预测跟踪研究；4）面向应用的运动目标软跟踪评价准则研究。总体目标是研究基于EOS和TOS的目标跟踪新理论、新方法和新技术，解决目标前趋预测跟踪和软特征有效分析中的关键技术。创新点是：1）首次提出了EOS和TOS的概念，并引入到目标跟踪中；2）针对传统目标跟踪的特点，提出了前趋预测跟踪技术。本项目的研究解决，对提高复杂环境中以及障碍物遮挡下的目标可预测性和可跟踪性，提高目标跟踪主动性、实时性，增强目标跟踪的应用能力和应用范围具有重要的理论意义和应用价值。
基于三维人脸实时成像的三维人脸图像识别理论和方法的研究	人脸识别;三维人脸识别;特征分析;人脸图像;生物特征识别	二维人脸识别因受到光照,姿态和表情变化等因素影响,很难构成鲁棒性较强的识别系统,三维人脸识别因有效克服上述问题而日益受到研究者的广泛关注,现已成为机器视觉,模式识别和人工智能等领域的前沿课题。但三维人脸识别存在数据获取难,人脸特征难以描述,三维形变识别难,识别速度慢等问题。本研究尝试从全新的角度提出对上述关键问题的解决方案.通过配置相关型图像传感器和三相正弦波调制光源,获得含有人脸三维物理表面形状信息的,与外界光照变化无关的法线向量图和完全对应的灰度图,根本克服光照变化对人脸识别的影响;以测地线距离代替欧氏距离,建立三维人脸曲面的黎曼空间表示,结合微分几何理论和纤维丛理论,以三维人脸的黎曼流形表达来揭示人脸曲面的本质几何特征;研究将信号稀疏表达理论应用于图匹配技术,探索一种新的三维人脸识别的稀疏图匹配快速算法,结合精确定位特征点,在光线,表情和姿态变化条件下,快速准确地进行三维人脸识别.
多光谱滤波器阵列的去马赛克研究	彩色图像;多光谱图像;去马赛克;深度学习;图像插值	去马赛克方法是一种通过具有色彩滤波阵列（CFA）或多光谱滤波阵列（MSFA）的图像传感器所得匮乏输出恢复全彩或全谱段图像的数字图像处理技术。本项目研究一种新型深度学习MSFA去马赛克方法在大数据图像集上训练深度神经网络以代替人造滤波器，首先通过每像素去除双色彩通道生成对应马赛克阵列创建数百万多光谱图像构成的训练集，构建首尾相连训练的卷积神经网络以利用数据潜在相关性，所提出的深度神经网络能够明显提高去马赛克质量，解决zippering或moiré伪影所产生的技术性难题。本项目所研究的去马赛克技术能够应用于遥感成像、医学图像处理、水果分级监测、工业缺陷监测、警用视频监控等方面，为医疗、工业、农业等都提供了一定技术支持，因此具有重要的学术意义和使用价值；并且能够广泛应用到未来相机行业和天地基观测中，具有可观的经济效益。
显微图像栈中蜂窝状三维细胞群的追踪及谱系构建研究	细胞追踪;交互式多模型滤波器;模式识别;谱系构建;时空上下文信息	关于细胞追踪及其谱系构建方法的深入研究，对建立细胞生长发育模型并探索其基因的结构和功能至关重要。显微图像栈序列中植物细胞群的追踪不同于动物细胞以及普通物体的追踪，其主要难点在于：①植物细胞群高度密集，并呈蜂窝状排布；②细胞不断增生分裂；③植物细胞具有三维立体结构，成像分布在图像栈的不同层上。针对以上难点,本项目在前期开发的二维局部图匹配模型的基础上，通过融合细胞在时间和三维邻域空间上的上下文信息，建立基于三维条件随机场的植物细胞匹配模型。在此基础上，采用交互式多模型运动滤波器预测细胞的位置，并结合基于条件随机场模型的匹配方法在预测位置的邻域搜索目标细胞，实现植物细胞群并行追踪。最后，基于细胞轨迹的运动特征和邻域结构特征，重新连接四维空间上的细胞轨迹片段，实现植物细胞的三维谱系构建。通过该项目的研究，力求实现植物细胞群追踪及其谱系构建的关键方法和技术的突破，为细胞生长模型的建立奠定坚实基础。
融合2D和3D信息的手势分析方法的研究	图分割;人机交互;手势分割;手势分析	基于视觉的手势分析与理解是实现新一代人机交互的关键技术，而复杂环境下的手势分割以及手部细节的恢复一直是手势分析实用化的瓶颈问题。本项目面向手势分析与理解问题，从融合2D图像表观信息和3D深度信息的有效特征表示出发，利用所提出的基于判别式的像素点前、背景初始概率图计算方法，结合图分割优化，以期实现适应复杂光照和背景变化的快速可靠的手势分割。手部3D深度信息的重建是手部细节恢复的难点和关键问题，本项目拟以像素点的显著性为依据，采用分级重构策略，构建一种适合纹理稀疏目标的立体视3D信息快速重建算法，对平坦纹理区域像素点，自动选择不同尺度意义上的邻域显著性点，以丰富所在区域的纹理信息，实现视图间的准确快速的配准。在获取精确的手势分割与手部细节基础上，本项目进一步探索一种融合视点与手指信息的3D空间交互目标定位新方法，以期实现基于手势的自然高效的人机交互。
基于时空间排他性块匹配法的人物行为识别技术研究	人物行为识别;图像特征选择;排他性块匹配	基于计算机视觉的个体人物行为的自动识别，可以广泛应用于民生、公共安全、工商业活动等各个领域。传统的识别技术往往分为通过提取人物的运动轨迹，描述轨迹特征和特征匹配几个步骤。而运动轨迹提取的精确度直接影响识别的正确率。本课题将一种申请者自主开发的新的轨迹提取算法，即排他性块匹配法（exclusive block matching），应用于行为识别中。与传统的方法相比排他性块匹配法可以更为完整的提取轨迹，同时提取的轨迹又具有更高的的精确度和鲁棒性，可以有效的提高行为识别的正确率。此外，本课题还提出一种新的行为轨迹的描述方法，即轨迹上下文直方图(Context Histogram of Trajectory)。这种方法可以描述极为复杂的运动轨迹，因此可以有效地发挥排他性块匹配法的优势。本课题的研究成果除了可以直接应用在监控类产品中以外，也可以为未来的群体行为识别技术研究打下坚实的基础。
混凝土结构中超声传播特性及其图像重建的研究	超声探伤;超声图像重建;超声成像系统;超声无损检测	针对超声波CT在混凝土内部结构检测时难以直接成像进行定量检测的问题，本研究通过带有混凝土内部结构信息的超声渡越时间参数（Time of flight，TOF），基于有序子集最大期望值迭代算法，开展基于超声波传播特性的图像精准重建的创新性研究，构建近似医疗CT的混凝土超声成像系统。本项目主要研究内容为：（1）研究超声波基于波动性传播的图像重建模型，构建基于混凝土特性的超声成像系统；（2）超声波动传播中驱动正弦波傅立叶变换与渡越时间参数正规化；（3）研究针对测量物体渡越时间参数的全域化，对已经成功应用于医疗的成像算法进行改进，使之适应于混凝土成像。本研究预期揭示混凝土内部超声波波动传播与超声图像重建之间的关系，实现混凝土内部空洞或不密实区甚至混凝土内部钢筋结构的定量分析与检测，项目研究成果可为混凝土质量的科学检测进一步奠定理论和方法基础。
基于多边亲和度函数和序列图像的人脸超分辨率方法研究	超分辨率;人脸猜想;多边亲和度函数;多曲面拟合	视频监控在维护社会公共安全领域起着重要的作用。在监控视频中，人脸由于起到身份辨识的重要作用而备受关注。然而，在实际的监控视频当中，人脸所占区域分辨率很低，据此进行准确的身份辨识非常地困难。并且，目前的超分辨率技术仍然不足以解决该问题。为此，本项目提出基于多边亲合度函数和图像序列的人脸图像超分率方法，拟提高人脸图像或者视频中人脸区域的分辨率。当然，我们的目标不仅仅在于使得处理之后的人脸图像在视觉上更加清晰，更在于能够提高其辨别力。围绕着上述问题和目标，本项目主要研究的内容包括：基于多边亲和度函数的单帧人脸超分辨率方法、基于人脸约束多曲面拟合的序列图像超分辨率重建，以及结合利用训练数据和图像序列的方案等三部分内容。预期研究成果将提高人脸超分辨率乃至低分辨率人脸识别的理论研究水平及其在视频监控中的应用能力。
基于马尔可夫随机场的多模态图像信息模型与非刚体图像配准	马尔可夫随机场;多模态图像配准;拓扑不变性;非刚体配准	本项目主要内容有两个方面：其一是研究多模态图像相似性表达的物理本质特性和数学表达的理论基础，以及不同测度函数之间的内在联系。根据马尔可夫随机场(MRF)和广义信息度量理论，结合多模态图像的成像机理、联合灰度概率分布与配准程度之间的相互关系，根据图像间灰度的转移概率特性，建立基于MRF的信息概率模型，这是一个描述多模态图像相似性表达的数学物理框架模型。从理论方法上，这一模型可应用于更广泛的研究和工程领域，例如，信息理论、聚类分析、模式识别、语音识别、经济统计分析和模糊集等。其二是研究临床医学上的非刚体配准问题，在未发生物理结构变化的情况下，建立基于拓扑不变性的变换模型；在某一部位物理结构发生改变的情况下，根据周围未变结构建立形变模型。通过本项目的研究，可望解决多模态图像处理方面的一些基本理论问题和若干项临床影像学面临的实际计算及实现问题。
食管癌转移性淋巴结的综合影像特征分析及计量诊断模型的建立	食管癌;判别分析;图像理解;淋巴结;图像特征分析	我国是食管癌大国，发病率占世界总数的50％以上，死亡率高居不下。疗前准确分期、选择合理治疗方案是提高疗效、控制预后的重要前提。影像学检查是食管癌诊断和分期最为有效的手段。但目前对淋巴结转移的诊断多以淋巴结径线大小为依据，而炎性肿大淋巴结不能鉴别，径线较小的转移淋巴结难以判定，一直是困扰临床的主要问题。本研究将提取食管癌淋巴结的大小、形态、边缘、密度、强化、信号、回声、放射性摄取值、部位、数量等多种影像学检查的可视信息，分析各种图像特征，科学地理解其内容含义，加以有效的识别利用；同时，结合患者性别、年龄、症状、肿瘤部位、长度、侵犯深度、范围、病理类型、分化程度等肿瘤相关因素，综合较大样本量的数据，利用Bayes方法判别各项指标的作用及价值，建立一个适合临床应用的诊断模型。通过多项指标的综合判断，预报食管癌淋巴结发生转移的概率，达到更加科学，准确地进行肿瘤分期的目的。
基于深度学习的时序3D深度图动作语义理解	图像行为分析;深度图;深度学习;机器视觉	人类视觉系统基于眼睛获得的色彩，形状以及深度等信息,通过人脑的分析来获得对物体及动作的抽象语义。而通过机器学习来模拟这一过程对于智能监控，人机交互，视频检索等方面有重要的作用和意义。为此，本项目提出利用深度图和传统视频数据相结合，并使用深度学习来模拟人脑的多层神经元传递过程来实现对于人体动作不断变化过程中的动态语义理解。 研究内容及创新点体现在：1）用深度信念网实现对人体姿态从底层特征到抽象认知的多层无监督学习过程 2）将传统彩色视频数据和立体深度数据结合来构成多源竞争网络来模拟大脑皮层的视觉感知 3）通过对输入流在时间序列上的多层自学网络来模拟神经系统对于人体行为获得，分段，抽象，识别和理解的逐步认知过程。 这一基于感知，识别，记忆过程的系统不但可以提供机器视觉上高效的学习机制和识别能力，还可以进一步扩展及结合听觉，触觉等等多方面信道。
融合视觉注意和深度学习的赤潮藻显微图像分析与识别	深度学习;图像分割;显微图像识别;视觉注意;图像分析	中国海域常见赤潮藻显微图像识别对我国海洋生态系统、环境监测和海洋渔业生产等诸多方面具有重要的科学和现实意义。目前基于计算机视觉的赤潮藻鉴定方法应用广泛，但存在藻种库单一、生物细节特征难以提取、分类器对多类识别问题表征能力差的难题。本课题在生物视觉注意机制的启发下，应用深度学习理论，将赤潮藻显微图像识别分解为精确分割、特征提取、特征融合、深度学习四个渐进识别过程，研究三个科学问题：（1）不丢失生物形态特征的细胞目标精确分割；（2）基于层次化视觉注意机制的显著性特征提取和加工；（3）基于深度特征学习理论的藻种不变特征提取和识别计算模型。.   该项研究通过融合视觉注意模型和深度学习结构，加以生物形态专家知识引导来模拟生物学家人工镜检的高级视觉感知和认知过程，解决多类别赤潮藻显微图像识别问题，这一研究有望为实现赤潮藻快速准确鉴定，建立实时赤潮监测和预警体系提供新的思路和理论依据。
基于成像环境自感知的室外条件下可见光相机图像增强方法研究	复杂光环境;环境自感知;图像增强;图像质量评价;无人机	为解决室外环境下基于可见光相机图像分析算法及应用系统环境适应能力差、易失效的现状，提出一种基于成像环境自感知的室外环境下可见光相机图像增强方法，以期提高可见光相机的输出效果，并为后续算法设计提供计算基准。首先，采用盲图像质量评估技术进行成像环境自感知模型建模，综合利用人机工效学实验、图像处理与模式识别理论，实现上述盲图像质量评估参数与环境自感知模型的设计；其次，在充分研究多种典型图像增强算法环境适应性与算法计算效果控制规律前提下，采用模式识别关联分析技术，设计出一种根据成像环境自感知评估结果控制的改进型图像增强算法；最后，利用一种无人机航拍系统，设计多种实验方法与评价指标，对图像增强算法的环境适应性进行评估与实证研究。通过课题研究，可以改善室外复杂环境光条件下可见光相机图像输出的质量，为后续高层算法的设计提供计算基准和设计依据，也为进一步了解可见光相机在复杂光照条件下的成像规律提供参考。
人物动作的时空层次表示与识别研究	动作识别;与或图;时空体;视点不变性	人物动作识别是指从视频中定位和分类动作主体具有语义的、非语言性的运动信息，具有重要的理论研究价值和广阔的应用前景，也是计算机视觉领域一个很有挑战性的研究课题。本项目从人物动作的时空结构和语义层次入手，研究：（1）人物动作的"子动作"、"部件"分解及其时空层次关系的"与或图"表示，以及相应的统计建模方法；（2）动作层次模型的鲁棒匹配算法和高效的动作识别方法；（3）动作层次表示框架下，基于多视点示例的视点不变动作识别方法。本项目将针对智能视频监控、视频检索等实际应用，构造对一定复杂背景和视点变化具有良好适应性的动作识别系统，实验验证提出的理论和方法，预期能够明显提高上述条件下的动作识别准确率。
多视角多姿态人体目标检测研究	目标检测;视觉模型;机器学习	图像/视频中的目标检测是计算机视觉与图像理解领域的核心研究课题之一。而现有检测方法大多受到目标视角、形变、复杂背景等因素的困扰。本项目以多视角多姿态的人体目标为切入点，以拓扑优先认知理论与压缩感知理论为依据，研究目标的拓扑描述和分段线性稀疏表示方法；采用动态规划与逆最优化数学工具，求解拓扑形变及拓扑迁移模型；采用分段线性稀疏表示与形变模型相结合的方法解决多视角多姿态难题。尝试在计算机视觉中呈现拓扑优先的生物认知机理，进而实现高性能的目标检测算法。项目研究内容涉及了目标特征表示理论、分类器设计方法及形变问题。研究成果对于广义目标检测具有重要理论意义，对于视频监控、图像/视频检索、辅助安全驾驶等系统具有应用价值。
基于高光谱"图谱"全尺度信息的海上溢油检测与油种识别	海上溢油;脊波神经网络;图像特征提取;高光谱;完全尺度分析	海洋溢油检测是海洋遥感的重要研究领域。检测中的最大难点是溢油与疑似溢油以及不同油种的准确区分。    本研究提出一种基于高光谱"图谱"全尺度信息的海上溢油精细化探测新方法。在提取目标的全尺度光谱、纹理和形状特征基础上，定量刻画目标方向特征，并将海洋风场与流场信息引入模型，最大限度地消除疑似溢油的干扰，提高溢油识别的准确性。    研究内容：（1）海上溢油敏感波段选择与图像纹理特征选择；（2）基于全尺度分解的海上溢油与疑似目标的可区分性光谱与纹理特征选择；（3）溢油与疑似目标几何形态与方向特征的定量刻画；（4）基于粗集方法的全尺度光谱与纹理特征和形态特征集的约简与优化；（5）溢油脊波神经网络分类器的设计与优化及实验验证。    研究意义：突破海上溢油检测的难点，提高溢油检测的准确性，为海监部门溢油业务化监测提供技术支持，同时深化高光谱遥感目标识别的应用性基础研究。
一般性物体遮挡的自动补偿方法研究	视觉盲点;控制点获取;信息匹配填充;遮挡补偿;海量信息筛选	物体遮挡在二维图像中普遍存在，实质上形成了对计算机而言的"视觉盲点"区域，直接制约计算机自主分析解读图像内容的能力。本项目拟针对该现象展开研究，在大规模信息资源支撑下，设计方法实现对一般性物体遮挡的自动分析补偿。该研究属于涉及多个知识层次的综合性基础应用研究课题，包括遮挡分析判别、补偿信息获取、信息建模、补偿信息融合等多个具体组成环节。本项目将重点针对其中5个核心科学问题展开研究：（1）从物体完整性角度入手，分析遮挡发生的一般性规律；（2）设计关联各内在规律的逻辑架构，整合形成一般性遮挡的统一判定框架；（3）研究基于语义线索从海量数据集中"定点"筛选补偿信息的方法；（4）从物体控制点描述序列的自动分析获取入手，研究原始补偿信息的调整控制和高级建模方法；（5）研究以部分内容匹配为线索驱动补偿信息与原物体图像的全局匹配融合。此外，为搭建完整的补偿方法框架，还将对一系列附属研究内容展开适当研究。
基于多张异源图像的人脸三维重建	稀疏表示;人脸识别;三维重建;图像重建;反射模型	近二十年来人脸识别技术的发展推动了大规模人脸图像数据库的建设。这些数据库中的人脸图像在不同时间，不同环境下由不同的设备采集，因此可以称为异源人脸图像。数字成像技术的发展和普及也使得高质量的异源人脸图像海量存在于个人相簿、社交网站等网络媒体中。同一目标人的异源人脸图像实际上蕴含了其人脸表面丰富的信息，包括三维结构和反射特性。当前包括人脸识别在内的人脸技术正在经历一个从二维图像到三维模型的关键性进化，这其中所面临的一个瓶颈就是三维人脸数据获取。针对这一现状，我们提出利用多张异源人脸图像进行人脸表面三维重建的研究。异源图像之间光照、角度的差异是三维重建的基础，而异源图像数据的不确定性和不一致性则是三维重建面临的主要难点。本研究旨在寻求一种准确、鲁棒、高效、便捷的人脸三维数据获取途径，推动人脸技术的进化。除了人脸识别之外，本研究的成果也可以应用于医疗、娱乐、文化等涉及人脸技术的领域。
基于分数阶变分光流模型的左心室运动分析方法研究	变分光流模型;运动分析;分数阶微积分;左心室;图像处理	左心室运动分析在心脏疾病的诊断及预防中具有重要意义。本课题结合数字图像处理、分数阶微积分、函数空间图像建模、变分光流、模式识别等理论，提出一种基于分数阶变分光流模型的左心室运动分析方法，解决现有分析方法的不足，改善分析方法的性能。该方法适用于处理实时三维超声心动图（RT3DE），主要内容包括：① 探索对RT3DE中不同成分的新型建模方法，并据此提出斑点噪声去除算法改善RT3DE的质量；② 提出分数阶变分光流模型解决RT3DE中的遮挡、大位移和非刚性运动问题，得到左心室的光流场；③ 提出基于光流场的疾病评估方法，为医生正确分析左心室的运动情况提供辅助手段。在理论方面，该方法能用于解决一些非刚性物体的运动分析问题（如右心室、肺、血管等），为非刚性物体运动分析提供了新思路，具有重要的理论价值和发展前景；在实际应用方面，本课题将建立心肌梗死病情诊断系统，对方法的应用效果进行验证。
总广义变差在图像恢复中的建模理论及其算法研究	图像去噪;总广义变差;图像修复;图像放大;图像分解	总变差和偏微分方程在图像处理中已经得到广泛应用，然而总变差和高阶偏微分方程方法存在下面两个问题：（1）总变差易导致阶梯效应；（2）高阶偏微分方程方法易导致图像的边缘和细节丢失，从而引起图像模糊。本项目计划通过建立自适应的总广义变差模型和非局部总广义变差模型等解决上述两个基本问题。总广义变差不同于总变差，它是一个全新的数学概念，是当前图像处理和应用数学研究的热点。本项目将对总广义变差正则方法进行深入、全面地研究，创新之处在于：（1）建立新的自适应总广义变差图像恢复模型；（2）建立非凸总广义变差和稀疏正则相结合的图像恢复模型；（3）建立非局部总广义变差图像恢复模型。另外，我们将给出新方法在图像恢复（去噪、去模糊、修复、分解等）问题上的应用。本课题预期在理论上有突破，方法和技术上有创新，为该方法的实际应用奠定基础。
基于自适应活动轮廓模型的彩色立体图像分割新方法研究	曲线演化;彩色立体图像分割;局部区域;活动轮廓模型;立体匹配	立体图像分割技术在医学辅助诊疗、基于对象的图像压缩、机器视觉等领域有广泛应用。然而，传统的图像分割方法对结构复杂的彩色立体图像目标难以实现准确分割。本研究拟从用于单目灰度图像分割的局部区域活动轮廓（LCV）模型出发，针对彩色立体图像视觉特性，构建新的自适应活动轮廓模型，并将其用于分割复杂结构的彩色立体图像。首先，为了解决传统活动轮廓模型对初始轮廓敏感的问题，利用立体图像的视觉特性和数学形态学方法，探索能够实现对目标对象的初始轮廓自适应提取方法；其次，通过构造活动轮廓模型的能量泛函和推导轮廓曲线的演化方程，构建一种适合彩色立体图像分割的自适应活动轮廓模型；最后将该模型用于各种类型的彩色立体图像目标对象的分割，并对其分割精度和曲线演化的迭代次数进行评价。本课题将从新的视角构建活动轮廓模型，实现对彩色立体图像目标自适应分割和自动分割，为立体图像目标自动检测、自动识别等应用提供理论支持。
面向三维重建加速的新型SOC芯片体系结构及关键技术研究	虚拟三维场景重建;三维重建	三维重建是计算机视觉研究的重点领域。传统的基于图形处理器的三维重建加速方法由于存在结构性难题无法根本解决实时性能低下的问题。本项目深入分析传统图形处理器存在的结构性难题及导致性能瓶颈的关键因素，提炼出通过硬件进行加速的处理对象；研究大纹理数据访问的空间局部性特征，建立可避免冲突缺失的大纹理缓存索引映射方法及引擎构造；探索空间坐标变化与重建对象的内在关系，发展可提高建模效率的三维重建单元预测模型；建立着色处理器间数据通信及共享机制，给出负载动态调度模型，结合多线程处理方法完善统一型着色处理器体系结构；创建可配置参数化协处理模块群及配置模型，解决外部数据传输压力大的问题；在融合传统图形处理器并行计算架构的基础上，探讨三维重建系统构成及软硬件划分，构建全新的面向三维重建加速的SOC芯片体系结构。研究成果将为实现实时三维重建提供源头创新，对推动三维重建技术应用、促进计算机视觉发展具有重要学术意义。
全相位双正交变换及其在图像处理中的应用研究	全相位双正交变换;形状自适应BOT;图像处理;分层BOT	本项目创新性地提出一种高效的信号变换方法-全相位双正交变换(APBOT)，研究双正交变换理论及其在图像处理中的应用。主要包括：（1）深入分析APBOT的性质，在前期工作将其成功用于图像编码的基础上，继续探索其在图像处理领域的其它应用，如图像滤波、频谱分析等；继续研究全相位数字滤波，进一步完善APBOT理论；（2）基于有限小波变换理论和分层DCT，提出分层双正交变换(HBOT)；研究自适应区域分割技术，将变换区域推广到任意形状，提出形状自适应双正交变换(SA-BOT)；（3）通过研究APBOT、HBOT和SA-DCT，建立双正交变换理论体系，分析信号经双正交变换后数据的统计性质，建立基于双正交变换的图像编码理论，研究具有自主知识产权的数字图像和视频压缩新算法。本项目在理论上具有较大创新性，所提出的图像和视频编码方案将为我国数字图像/视频压缩标准的建立做出新贡献。
基于内容的视频信息结构化建模方法研究	关联图;视频;图谱;视频加密;视频检索	关联图是描述事物及其相互关系的有力工具，现代图论为关联图的分析和研究提供了强大的理论基础。图匹配理论和现代图谱理论是近年来国际图像处理和模式识别学术界重视并得到发展的研究方向，在图像的分析、识别和检索方面正在发挥重要作用。相比之下，视频信息中图像和目标之间的结构化关系远没有得到深入的研究。而初步的研究说明，视频中的结构信息和特征能够为视频的描述和分析提供新的手段。本项目拟以现代图论、图谱理论和统计学理论为基础，深入研究视频信息结构化建模方法，以及从视频结构化模型中提取包括结构关系在内的特征信息。具体研究视频的关联图表示方法、视频的语义谱聚类和分割、视频加密和验证的图谱理论方法和结构化描述的视频库检索方法，提出相应的算法并应用于视频库的检索中。
全向摄像机的高精度标定研究	全向摄像机;摄像机标定;计算机视觉	全向摄像机较之传统摄像机有大视角的优势，在智能视觉监控、机器人导航、大范围场景的重建与漫游、虚拟现实等领域有很好的应用前景。在这些应用中都需要恢复物体或场景的三维几何结构。摄像机标定是从二维图像获取物体三维几何结构与运动参数的关键步骤，一直是计算机视觉领域的重要研究课题。全向摄像机的成像过程比较复杂，获取的图像畸变非常大，标定相对传统摄像机更加困难，目前还有一些关键性问题没有很好解决，如图像特征的鲁棒提取、算法的鲁棒性分析等。单光心全向摄像机很容易生成透视图像，有许多优良的几何性质，因而在实际应用中尤其受到重视。本项目旨在为单光心全向摄像机提供稳定的高精度标定方法，从理论与实验两方面，分析算法的鲁棒性, 明确它的局限性与适用范围，为实际应用提供理论根据。主要研究内容包括：底层图像特征的鲁棒提取；高精度标定算法的建立；算法的鲁棒性分析与无偏估计等。
变造文件的数字无损盲取证研究	变造文件;篡改定位;无损盲取证;来源取证	数字盲取证是近年国际上倍受关注的多媒体信息安全前沿研究领域。变造文件数字无损盲取证是指取证方仅根据得到的纸质文件或扫描文件图像进行无损取证的新技术。本项目以司法取证中文书鉴定为背景，研究不依赖于文件内容的变造文件数字无损盲取证技术，为司法和公安系统变造文件检验提供方便、快捷和客观的数字取证工具。.主要内容包括：研究变造文件的来源取证方法：包括打印机、复印机来源取证，通过分析设备硬件属性、缺陷引入的固有特征、建立退化及失真模型研究打印、复印机的来源取证技术。研究变造文件的篡改取证方法，包括文件文字篡改检测和文件扫描图像篡改检测。通过分析二次打印变造、复印变造对文件引入的个体字符和整体页面特征，研究文件篡改检测方法并定位；通过对文件扫描图像中字符图像进行统计同异性、边缘特性分析判断文件扫描图像是否经过变造并定位。
面向地基云自动化观测的天空图像理解	地基云图;云检测;信息融合;图像理解;云状识别	云是大气中热力平衡和水气循环的重要环节，对气候模式和天气预报有着重要影响。目前主要通过地面人工目测和卫星遥感进行云的系统观测，而人工目测方式严重制约着我国跟进世界气象观测自动化的潮流和云资料进入数值模式的深度。本项目以地基云自动化观测的迫切需求为牵引，搜集整理我国典型气候区域的地基云图样本库，从大气代表性、应用需求、机器模式识别的特点等方面研究建立适合地基器测的天空云状分类标准；在已有基础上，以数据为驱动，结合领域先验知识，采用计算机视觉、模式识别和机器学习的手段，研究地基测云天空图像序列中的云检测与提取方法、云状和天空类型识别方法，从而准确获取云图的总云量、低云量、云状和天空类型等重要信息。本项目的研究一方面可以为地基云自动化观测的业务应用提供基础技术支撑，为卫星云图提供验证和融合的数据基础，提高云观测资料的全面性和数据质量；另一方面也为自然目标客观场景的图像理解开辟了一个新的研究领域。
符合视觉感知机理的自然纹理生成模式研究	过程纹理模型;视觉感知;纹理维度;纹理生成;心理物理学	以过程纹理模型生成及表示纹理多年来一直是纹理研究领域的一个重要方向，相关研究已被广泛应用于计算机游戏、动画、生态、地质、医学等多个领域。然而，如何设置模型参数以产生用户需要的纹理类型是一直困扰研究人员的问题。产生此问题的原因是这些过程纹理模型是单纯的数学模型，并未与人类视觉的感知机理相关联，模型参数也无法与视觉感知描述量建立起映射联系。.    本项目研究自然纹理生成模型及模型参数与人类视觉感知描述量的联系，在大量心理物理学实验数据的基础上，建立视觉感知描述量到纹理生成模型、进而到模型参数的数学映射关系模型。研究目标是当用户以视觉感知量值描述需要产生的纹理类型时，利用映射关系模型自动找到相应的纹理生成模型，同时给出产生该类纹理所需要的模型参数取值范围。本项目的研究具有深刻的理论探索意义，同时也有较强的应用价值，研究成果可以为多种设计软件提供符合人类视觉感知描述的自然纹理生成算法。
基于信息融合核框架的多时相遥感影像特征级变化检测研究	变化检测;特征提取;核方法;信息融合;图像理解	本项目以多时相遥感影像的变化检测为研究内容，以现代遥感数据的重要空间光谱特征为基础，以研究遥感影像中纹理光谱信息的提取与融合为重点，结合核方法和不同核框架结构各自对信息捕获及融合的优势，建立核方法下的多时相遥感影像特征级变化检测理论框架。研究并建立基于NSCT核框架的多时相遥感影像特征级变化检测理论和方法；研究并建立基于Parcel核框架的多时相遥感影像特征级变化检测理论和方法；研究并建立基于面向对象核框架的多时相遥感影像特征级变化检测理论和方法；突破多时相遥感影像变化检测中纹理光谱特征准确提取、纹理与光谱信息的最优融合，以及快速、稳健的变化定位等技术难点，提供多时相遥感影像变化检测的新理论和新方法，为资源和环境监测以及军事目标监测和打击评估提供有效的方法和技术支持，具有重大的民用和军事应用价值。
馆藏墓室壁画数字修复技术研究	墓室壁画;先验知识;博物馆;数据模型;修复模型	课题以高清采集的墓室壁画残存信息为对象，研究被病害污染区域画面信息重建的数字修复技术。遵循格式塔视觉心理学原则，充分考虑信息重建过程中的病态性，通过提取主体信息、颜色信息、结构与纹理信息等先验知识，利用先验知识引导信息扩散和填充到病害污染区域；自动识标记龟裂、裂隙与断裂等病害区域，产生掩膜信息，建立数据模型；改进CDD扩散方式、优化优先值计算方法，改进样本取样方式，增加结构约束合成建立相应的修复模型，分别满足小尺度信息缺失、大尺度信息缺失、样本冗余与扩展、结构中断的分块拼接等四个方面的修复需求。并搭建在线交互式数字修复方案论证平台，吸取远程专家经验，论证数字修复效果，降低直接手工修复壁画可能产生的风险，解决壁画修复任务多与各博物馆修复人员紧缺的矛盾，缩短壁画从出保管库到进展厅的周期。
基于成像畸变模型的鱼眼图像直接处理算法研究	畸变模型;直接处理;鱼眼图像;图像处理	本项目以鱼眼成像畸变模型为基础开展鱼眼图像直接处理算法研究，实现对鱼眼图像直接预处理以及鱼眼图像中目标检测与识别功能，并建立鱼眼图像直接处理算法包，推动鱼眼镜头的实用化进程。本项目的具体内容包括：①以鱼眼镜头成像原理为基础，建立鱼眼图像成像畸变模型，解决鱼眼图像中目标在图像任意位置的检测稳定性，以及目标的形状和形态畸变问题；②以畸变模型为基础，建立鱼眼图像直接处理算法模型，实现鱼眼图像信息无损和高效处理；③以鱼眼图像直接处理模型为基础，提出或改进适合鱼眼图像的直接预处理专用算法，研究鱼眼图像中目标检测、跟踪和识别算法，并输出目标轨迹和相关属性，实现对鱼眼图像的高效、可靠处理；④对各个算法首先进行Matlab仿真，然后进行实验平台验证，最后根据仿真和实验的结果对算法进行优化，提高其稳定性和可靠性；⑤对优化设计后的算法进行打包，形成鱼眼图像直接处理算法软件包，方便移植和进一步应用。
面向WMSN的分布式多视点视频编码及鲁棒传输关键技术研究	鲁棒性传输;分布式多视点视频编码;对称分布式多信源编码;无线多媒体传感器网络	随着无线多媒体传感器网络(WMSN)在各种视频领域的广泛运用，满足摄像头低计算复杂度、低存储能力等前提下对数据进行高效压缩和高鲁棒性传输成为迫切需要解决的问题。分布式多视点视频编码(DMVC)技术具有解决上述问题的巨大潜力。当前国内外对DMVC的关键技术研究还处于初级阶段，研究成果大都以各种理想条件为前提，并很少考虑在无线网络中的抗误码传输问题。本项目拟结合WMSN特点，研究DMVC及鲁棒传输关键技术。主要创新点：1.提出基于Slepian-Wolf-Cover网络理论的对称多信源编码模型以实现分布式信源编码中各信源传输码率均衡和同步解码。2.提出基于对称多信源编码模型和分层迭代模型的时空域码率均衡DMVC系统。3.提出基于码率自适应信道码的分布式联合信源信道编码系统，实现对视频的分布式编码及鲁棒性传输。4.提出基于信源信道联合参数的码率估计算法，并对数据最优化打包进一步提高传输鲁棒性。
医药大输液微小异物视觉检测与识别方法研究	大输液检测;图像特征提取;在线序贯极限学习机;分类识别;可见异物检测	医药大输液是医药行业五大重要制剂之一，由于生产工艺及灌装技术等原因，大输液药品中可能含有玻璃屑、毛发、漂浮物等可见异物，异物的存在严重危害用药安全。针对异物微小、种类多样、无固定形状和纹理特征、工业现场噪声干扰大等条件下的异物目标检测识别难题，重点研究：（1）揭示复杂工况背景下运动微小异物目标与噪声干扰的差异性，提出序列图像配准、检测区域标定、基于差分曲率的自适应全变分图像噪声抑制预处理方法，提高后续处理准确率；（2）研究药液图像中微小异物目标改进模糊细胞神经网络分割方法，快速准确提取运动异物；（3）研究BRIEF、BRISK、SURF和SIFT等快速局部特征描述算子，稳定有效提取和描述特征，设计基于稳健估计的在线序贯极限学习机识别分类算法。项目研究成果将解决复杂制药生产环境下液体运动目标的图像检测识别等技术难题，提高医药异物在线检测的处理速度和精度，为液体中运动小目标的检测识别提供依据。
基于可逆变换的高维数据无损降噪机理研究	可逆变换;噪声特性;无损降噪;高维数据;支持向量机	噪声是当前高维数据进一步提升精细度的主要障碍，高信噪比数据采集和高维数据降噪已成为信息技术的研究热点。物理编码测量降噪效果明显但编码实现困难，同时数据处理降噪是基于对原数据的有损估计，从而会造成部分信息丢失，降噪性能和过渡平滑难以取舍。针对这一点本项目拟基于编码测量研究成果，探索一种基于可逆变换的高维数据无损降噪理论，其核心思想是利用可逆变换实现高维数据特征更准确、稳定表达，完成高维数据无损降噪，优势是易于与传统降噪方法兼容，可靠的进一步降低数据噪声。本项目主要研究内容包括：分析可逆变换结果的噪声分布特性、研究可逆变换无损降噪机理、求解可逆变换实现信噪比提升的边界及条件、探索可逆变换无损降噪与传统降噪方法兼容特性。本项目的研究及其成果对丰富编码测量降噪理论具有重要意义，可为高光谱目标分类、手写字符识别及多维夜视目标探测等提供新型无损降噪理论与技术支撑。
基于多尺度深度学习的阿尔法通道预估算法研究	边缘检测;图像分割;区域分割	前景物体的提取是计算机视觉领域的基础性问题，其准确度极易受到背景环境、颜色概率分布、光影条件以及噪声等因素的影响。本课题旨在设计适应复杂条件的精确前景分割方法，通过模拟人类视觉感知特性，利用深度学习理论构建自适应的图像结构分析模型，克服前/背景特征混叠以及特征空间连续不可分的理论难题，从而精确稳定地分割前景区域。主要研究内容有：1）基于阿尔法通道预测算法建立前景物体数据库；2）利用多尺度图像形态提取算子对自然图像的特征建模；3）利用神经网络分析图像特征模型的参数，确定不同图像特征在前景物体分割时的作用机理，提出适合各种图像场景的自适应前景物体提取算法；4）通过实验仿真，验证完善前景分割模型在不同图像内容下的有效性。本项目结合深度学习和阿尔法通道预测的理论基础，从新的角度出发，富有一定的前瞻性与挑战性，对于前景提取技术应用于复杂环境的军事与电子系统，具有重要的现实意义。
基于患者动态信息的序列胸片自适应分割方法的研究	可变形模型;图像分割;序列X线胸片;特征算子;形状统计	本项目旨在研究一种序列胸片上肺部区域的自适应可变形分割方法，用于提供各种随着治疗而变化的诊断测度。以往，人们在使用可变形模型分割肺部区域时，孤立地分割患者在某个时刻所获得的图像，没有考虑患者在整个治疗阶段所有时刻的图像信息变化，因此分割结果没有真正地反映患者的病情进展。而本项目将使用患者在治疗期间的所有动态图像信息，提出一种面向患者的序列胸片自适应分割算法。为此我们将研究三个主要问题：① 研究多种特征描述算子，选择具有区别能力的算子表示肺部区域边界上每一点的特征，并指导每一点的匹配；② 研究患者形状序列上每一点的纵向变形特征，利用该信息划分形状模型，产生层次化的特定患者形状统计模型，并自适应地约束模型变形；③ 研究有效力的多种形状统计模型自适应约束可变形模型的结合方式。解决了这三个问题，我们将能鲁棒而精确地分割胸片上的肺部区域，进而提供各种反映患者治疗进展的测度，达到计算机辅助诊断的目的。
基于高分辨率图像的人脸识别理论和方法	人脸识别;高分辨率图像;多模生物特征融合;肤纹识别	近年来，以传统较低分辨率图像（一般两眼距离小于90像素）即可满足识别要求的人脸识别技术遇到了怎样进一步提高识别性能的瓶颈。而随着高分辨率成像技术的发展，利用高分辨率人脸图像提供的肤纹特征（毛孔、褶皱等）、奇异点特征（雀斑、痣、胎记等），以及近红外高分辨率人脸图像上的虹膜特征，与传统的人脸识别特征相融合，以在基本不影响人脸识别使用方便性的前提下提高人脸识别技术的性能成为一个发展研究方向。本项目针对这个问题，研究基于高分辨率图像的人脸识别理论和方法，用图像匹配的观点来统一看待以上各种特征的识别问题，重点解决以上各种特征的表示和描述，及其匹配方法的问题。同时指出人脸图像是由以上各种特征及其相互关系共同刻画的，因此在融合的时候应充分考虑各种特征之间的关系，才能取得更好的识别性能。项目组具有良好的人脸识别研究工作基础，研究的软硬件条件基本齐全。本研究必将进一步推进人脸识别技术在国家安全等领域的应用。
唇语特征在身份认证中若干关键技术研究	唇语特征;视位;身份认证;生物特征;视觉语言	众所周知，不同人有不同的嘴唇形状和外观，在讲话过程中的讲述风格也各不相同。这些与讲话过程相关的嘴唇信息被称为唇语特征。近期研究表明，唇语特征之中包含了丰富的讲话人身份信息，可被用来识别和认证讲话人的身份。本项目旨在深入研究唇语这一与讲话过程相关的新型生物特征，探寻唇语特征区分讲话人身份的鉴别力根源所在，并设计适合其特点的讲话人身份认证方法。重点的研究内容包括：1）准确、鲁棒、高效的唇语特征提取技术；2）唇语特征身份认证机理；3）针对特定/可变提示语，适合唇语特征特点的讲话人身份认证机制。通过本项目的研究，对揭示唇语特征与讲话人身份之间的内在联系有重要的理论意义。同时，为世界范围内依据视觉信息进行讲话人身份认证领域的若干研究难点提供了新的思路和解决方法。最后，项目预期研究成果可望融入各种多生物特征身份认证系统，在安全性要求较高的入口控制系统和访问控制系统中有广阔的应用前景。
融合视觉特性的交通视频雾霾去除方法研究	图像增强;雾霾去除;退化模型;人类视觉特性;低质视频	智能交通视频监控系统已经在智能交通中得到广泛的应用，然而近年频繁发生的雾霾天气导致监控视频质量降低，严重制约和影响了视频监控系统正常有效的工作，交通低质视频雾霾去除成为了智能视频监控系统迫切需要解决的问题。因此，本课题系统地研究面向智能交通监控的低质视频雾霾去除方法。研究建立昼夜不同时刻的大气散射物理模型以及噪声抑制策略；分析雾霾图像特征及统计规律，研究昼间雾霾天气自动识别方法；从图像复原与图像增强两个角度分别研究昼夜不同时段的雾霾去除与噪声抑制方法；为提高雾霾去除质量，融合人眼视觉特性，研究最大化图像增强的雾霾去除与宽动态范围图像增强方法；进而，研究基于时空双边滤波的视频雾霾去除方法，最终形成一套适合交通视频监控系统的雾霾去除与增强新方法。
浑浊水体中多照明模式下成像优化处理方法研究	图像恢复;复原模型;去模糊;退化图像复原;退化模型	由CCD和照明光源构成的水下视觉系统正在逐渐成为水下小型潜器的通用传感装备，目前在应用中面临的关键问题是在未知的浑浊水体中的二维成像处理和三维测量可能失效。本课题在前期对水下成像的散射传输基本特性研究的基础上，将系统研究水下视觉系统在浑浊水体中的二维和三维传感信息的综合处理方法。首先深入研究浑浊水体中的前向散射和后向散射特性及其描述方法，提出在未知的强散射环境中水下目标成像的优化复原方案。其次根据水下视觉系统多照明模式的特点，提出利用结构化的束照明成像同时实现浑浊水体中目标的二维成像和三维测量的新思路。研究内容包括基础性实验研究、强散射介质中成像的优化复原算法研究以及水下多照明模式下成像处理研究。课题研究对于克服水下视觉系统在复杂环境应用中的主要障碍，提高水下小型潜器二维和三维视觉信息的感知能力有重要的应用价值，对于强散射条件下的视觉信息处理也有重要的科学意义。
基于视觉及图模型的连续手语识别研究	手势识别;行为特征识别;手势分割;手势信号;手势分析	中国现有聋人已达到2500万，连续手语识别在聋人教学及交流方面有着非常重要的作用。随着新型体感交互设备的普及及机器学习理论的深入，如何基于视觉快速准确的捕获三维手语运动数据并实时理解连续手语的语义，已经成为自然人机交互领域的关键问题。本项目欲针对体感交互三维连续手语运动语义理解问题进行研究，以图模型这种时序信号处理的有力数学手段为工具，重点研究单目视觉及深度数据环境下的快速三维手语运动捕获及连续语义理解，并将手语运动理解结果应用于聋人教学及交流等诸多人机交互领域。我们研究的主要问题包括：基于视觉的手语三维运动捕获方法研究，基于图模型的连续手语运动语义理解研究，体感交互连续手语识别示范系统构建。本项目具有前瞻性和挑战性，其研究成果可用于聋人教学、交流等领域，也可应用于手势交互智能机器控制等相关领域。本研究在理论和关键技术上的突破对于探索复杂时空序列信息处理相关问题具有重要的理论和实际意义。
基于稀疏表示的视觉感知图像质量评价及其应用研究	稀疏表示;视觉感知;人类视觉系统;图像质量评价;视觉心理	客观图像质量评价是图像与视频处理领域中的一项基本而又富有挑战的技术。本项目拟从人类视觉系统的视觉感知和视觉心理特性研究出发，探索视觉感知图像信息过程的特点，深入研究图像数据的视觉结构特征，在稀疏表示的基础上挖掘图像数据的自然属性，针对典型失真类型图像数据特点，建立与人类视觉感知保持一致的主客观相结合的新型图像质量评价方法，并在标准图像测试库上仿真验证算法的有效性；同时，研究将新型图像质量评价方法嵌入典型图像处理系统的优化设计中，并设计高效的非线性优化算法进行求解。项目的研究成果将对视觉质量评价方法研究的进一步完善，以及基于视觉感知的图像处理系统设计均具有重要意义。
基于局部模式分析的特定目标检测方法研究	特定目标检测;感兴趣区域;目标码模型;目标视觉显著性模型;局部模式分析	特定目标检测在机器人自主导航、战场区域监测、视觉制导等方面具有重要的意义。由于特征匹配在复杂环境下适应能力差，目前通常采用模板匹配的方法。为减小模板匹配的搜索范围，部分研究者采用基于视觉注意机制的方法来提取ROI，但目前方法仍不能满足特定目标实时检测的需求。为此，本项目提出了一种基于局部模式分析的特定目标检测方法。该方法利用基准图像中目标和环境的局部模式分布建立目标视觉显著性模型，使得可以通过检索的方式快速得到实时图像的显著性图像，进而提取出ROI；利用基准图像目标区域典型局部模式的组合建立目标码模型，使得可以采用汉明距离匹配准则快速得到实时图像中目标的精确位置。本项目将对其中的目标显著性模型建立方法、基于目标显著性模型的ROI提取方法、目标码模型建立方法以及基于目标码模型的目标精确定位方法等方面展开深入地研究，以推动特定目标实时检测方法的进一步发展，具有重要的研究价值和应用前景。
基于视觉方位选择特性的图像质量评价	空域关联性;视皮层方位选择特性;内在推导机制;客观质量评价	客观图像质量评价技术对国防建设、航天航空、数字娱乐等的发展具有重要理论意义。传统的基于图像结构相似性的质量评价算法侧重度量结构对比度的衰减，而无法有效度量图像结构空域关联性的变化，因此其评价结果与主观感知存在差异。最新大脑认知研究成果为设计符合主观感知的客观质量评价提供了契机。本课题模拟视觉系统感知图像时的内在推导处理机制及方位选择特性，提出了基于视觉方位选择特性的客观质量评价方法。研究内容：大脑内在推导机制建模；基于视皮层方位选择的图像结构提取；基于方位结构的图像质量评价方法。创新点：探索了视觉系统对图像信息的内在处理过程，并模拟建立了相应的图像内容推导数学模型；效仿视皮层神经元间交互作用，设计了基于方位选择的图像结构描述方法；提出了基于主观感知的图像质量评价新模型。本研究课题预期在图像结构描述理论上有突破，为研制新一代与主观感知符合的客观质量评价方法奠定理论和技术基础。
基于变分结构纹理分解的超分辨率图像复原方法研究	降质;全变差;超分辨率;振荡函数;图像分解	本课题通过变分结构纹理分解实现低分辨率图像"有意义"的图像分解，将单幅图像超分辨率复原问题转化为结构分量重建、纹理分量重建两个子问题，并利用插值技术及最小化能量泛函分别实现结构及纹理分量重建，得到用于单幅图像超分辨率复原的新算法。本课题的主要研究内容包括：（1）变分结构纹理分解模型,主要研究利用全变差和振荡函数分别描述图像的结构和纹理分量，建立低分辨率图像的变分结构纹理分解模型。（2）变分结构纹理分解算法，主要研究利用合适的范数空间替换G空间，将变分结构纹理分解模型转化成可解的偏微分方程。（3）结构分量及纹理分量重建，主要研究采用插值技术和最小化能量泛函方法实现结构分量及纹理分量的超分辨率重建。本课题的研究将进一步拓展变分结构纹理分解理论在图像处理领域中的应用研究，推动超分辨率图像复原技术和方法的革新。
行人重识别目标中心编码外观模型的研究	前景提取;特征表达;行人重识别;局部约束编码	行人重识别是计算机视觉领域中具有挑战性的问题，主要表现在不同摄像头下的行人在视角、姿态、光照上具有较大的差异以及目标区域容易受背景的干扰。因此为目标行人建立良好的外观模型对提高行人重识别的准确性具有重要的意义。针对目前传统外观模型方法过多依赖于复杂视觉特征的组合且识别率不高的情况。本项目提出目标中心编码的外观模型以进一步提高行人重识别的准确性。主要研究内容包括：（1）研究目标行人前景区域的提取策略，以解决行人目标"不对齐"现象和减少背景的干扰。（2）在前景目标区域提取的基础上，提出使用目标中心编码的方法以提高行人重识别的准确性。（3）针对目前对外观模型评价方法单一的问题，提出使用多种距离学习的方法来评价外观模型的性能。本项目的研究为提高行人重识别准确性提供了新的思路。
高强度聚焦超声治疗中的医学图像处理若干关键问题研究	高强度聚焦超声;配准;核磁共振图像;超声图像;分割	高强度聚焦超声(High intensity focused ultrasound: HIFU)在肿瘤治疗中有越来越广泛的应用，有关超声图像的分析和理解成为一个研究热点。为了提高疗效，需要通过对超声图像进行处理，并将其与其它模态的图像配准，达到对靶区和周边敏感组织准确定位的目的。本课题拟开展HIFU治疗中医学图像处理方法研究，着重解决以下几个方面的问题：(1) 研究超声图像和核磁共振图像的快速、精确分割方法；(2) 研究基于压缩感知的三维超声图像重建方法；(3) 研究超声图像与核磁共振图像的配准。
空间约束下多字典学习的形态学成分分析	稀疏表示;增强;融合;去噪;图像处理	数字图像处理中的形态学成分分析方法（MCA）利用解析构造的基函数为字典，如小波、DCT等，实现图像的结构和纹理成分的分解。本项目针对MCA的两个基本问题展开研究。（1）MCA中基函数的选择是先验的。本项目计划通过空间引导方法，利用计算调和分析中的分解空间作为约束，通过自适应学习方法，建立基于字典学习和数据驱动的新的更有效分解模型和算法。（2）MCA中的字典是单一的。针对图像不同区域的特征，本项目计划建立相应约束下的多字典学习方法。本项目将要研究的主要问题包括：模型的建立和理论分析、合适的引导空间的选择、字典约束的优化形式和相应快速算法的设计等。在发展MCA理论的基础上，我们将给出新方法在图像恢复（去噪、插值、修补）、边缘检测、盲源分离等问题上的应用。本课题预期在理论上有突破，方法和技术上有创新，为该方法的实际应用奠定理论和技术基础。
面向海量图像数据和移动计算环境的形状检索关键技术及其应用研究	哈希索引;形状描述;智能优化;图像检索;移动搜索	近些年来，随着图像数据的爆炸式增长和便携式移动设备的大量使用，面向大规模图像数据的检索和移动视觉搜索，成为当前基于内容的图像检索研究领域的一个热点问题。本项目旨在研究面向大规模图像数据和移动计算环境的形状检索关键技术。研究内容包括形状的描述与匹配，形状相似性度量函数的学习、哈希索引技术，以及在植物叶片图像检索和专利图像检索中的应用。本课题拟开展的具有创新性的研究工作思路包括：多尺度拱高轮廓线形状描述、用于区域形状和二值图像描述的层次Radon变换、动态的形状上下文相似性学习机制、基于智能优化的哈希函数学习方法。在应用研究中，对于植物叶片图像检索，组合轮廓线特征和叶脉特征，并用协同传播的学习机制，融合多种距离度量函数，以提高检索检索的精确率，在移动检索应用中，采用语义哈希索引技术提高检索的效率；在专利图像检索应用中，采取层次Radon变换方法，快速而与有效的抽取二值化后的专利图像的特征。
基于深度学习的人脸识别关键技术研究	人脸识别;深度学习;人脸检测;聚类分析;机器学习	视觉大数据时代下的人脸识别研究具有广泛的市场应用前景和重要的理论指导意义。为了有效地利用人脸大数据来提高人脸识别的性能，本项目以深度学习理论为基础，针对人脸识别中的人脸检测、人脸聚类、人脸归一化、人脸比对四个关键技术进行深入研究，分别提出基于相关滤波器的区域建议生成算法、基于鲁棒统计学的人脸聚类算法、基于多任务深度学习的人脸归一化算法，以及基于迁移深度学习的度量学习算法，从而克服姿态、表情、光照、噪声等各种复杂因素给人脸识别带来的诸多技术瓶颈问题。本项目组具有良好的人脸识别研究工作基础。对本项目的研究将进一步推动人脸识别理论和技术的发展和进步。
基于多模态前列腺图像特征融合的多器官联合分割研究	多模态特征融合;前列腺;深度学习;多器官联合分割;语义分割	前列腺及周边敏感器官的准确分割是临床前列腺癌放疗的关键问题。针对CT图像中软组织对比度低、前列腺等器官边缘模糊的问题，本项目拟基于多模态影像数据对多器官联合分割展开研究，实现前列腺及周边器官的准确自动分割。首先，为了获取更加丰富的目标器官信息，研究基于深度学习的多模态图像特征融合方法；其次，以申请人前期验证过的基于边缘的回归方法为基础，进一步引入基于区域的语义分割，提出融合语义分割和边缘回归的多任务学习模型，更好的捕捉目标器官的区域和边缘信息；最后，基于各器官的形状先验，研究多器官联合形状模型，提升目标分割性能。在上述理论研究基础上，将多任务学习模型得到的外观信息和形状先验模型包含的形状信息融入到可变形分割框架下，实现精确的多盆腔器官联合分割。项目的实施将有助于完善现有基于机器学习的图像分割理论，其在男性盆腔器官分割中的应用将有望解决前列腺癌的临床精准放疗。
三维视频视觉质量增强关键理论与方法	双目竞争;三维视频;视觉质量;视频压缩;图像处理	基于深度图像视点绘制的三维视频系统因只需要少数几个视点的数据即可支持多种显示设备和不同观看者的需求，因此成为立体视频与多视点视频之后被逐渐广泛接受的三维视频数据格式。对于这样的三维视频系统，内容获取、压缩编码、虚拟视点合成、立体视频对构成均可能引入失真，进而影响主观视觉质量，特别是双目图像的差异化失真可能造成在大脑中无法融合为稳定单一的影像而引发双目竞争，造成观看不适。因此本项目拟研究高效三维视频编码和有效的后处理，主要包括：研究由多帧、多视点、纹理附加深度数据构成的编码图像包的高层编码结构优化理论和方法；研究融合空间、时间、视间多线索的多重视频预测编码理论和方法；建立双目竞争视觉特性计算模型，并探索相应的失真检测方法和抑制算法，等等。通过上述研究，预期明显提升三维视频系统的运行效率和三维视频观看舒适度，减轻因长期观看三维视频对人体生理的副作用，从而促进三维视频技术的广泛应用。
基于遗传算法构造的Gabor滤波器在Lab空间的印花织物疵点分割研究	高斯混合模型;Gabor滤波器;印花织物;Lab空间;遗传算法	印花织物是一类在坯布织物基础上的高附加织物，印花织物图案的美观能提高织物的附加值，现在人们对高品质印花织物的需求更甚以往。但是目前织物图像疵点检测技术仍只适用于坯布。本项目分析印花织物的图案信息的差异和联系，研究和改进Lab空间，从而使印花织物的信息可以完全表达。采用改进的Gabor滤波器提取印花织物有效特征信息，使印花纹理信息与织物瑕疵互相独立且易于分割。利用遗传算法的搜索特性，构建提取最优纹理信息的Gabor滤波器。设置遗传算法的标准函数，搜索标准函数的高适应度参数组，从而达到构建Gabor滤波器的目的。在印花织物特征值与Gabor滤波器卷积响应中，进行统计印花织物周期单元能量的研究，从而来分割印花织物疵点。同时，阐明和改进高斯混合模型的分类和模型构造的规律，对印花织物和疵点进行分类。自动检测印花织物疵点算法的实现将为提高印花织物的品质奠定理论基础。
红外视频时空超分辨率研究	多传感器信息;正则化;红外视频;超分辨率重建	受各种因素的制约，红外视频的时空分辨率通常都较低。随着红外视频在民用和军用领域的广泛应用，如何提高红外视频的时空分辨率成了一个迫切需要解决的问题。可见光视频引导的红外视频时空超分辨率是根据可见光视频的时空信息引导红外视频进行时空超分辨率重建的技术。现阶段，国内外对红外视频时空超分辨率技术的研究还处于初级探索阶段，亟待更深入地研究。本项目主要创新点包括：1）提出可见光视频引导的红外视频时间超分辨率；2）提出新的可见光视频引导的红外视频时空超分辨率；3）提出基于生成对抗网络的时空超分辨率快速算法。
基于相干散射成像的临床x射线源光谱表征及散射光谱映射分析技术的研究	光谱映射分析;光谱表征;韧致辐射;相干散射;x射线	成像是相干散射研究中的有效信号采集手段也是医学临床唯一的信号采集手段，当前的成像技术可以达到很高的空间分辨率。临床的射线源光谱是特定的金属材料的韧致辐射宽光谱，是相干散射光谱混叠、虚化的主要来源。散射光谱的混叠和虚化是目前x射线相干散射研究的关键技术问题。本申请项目研究临床稳定的相干散射成像技术条件，以晶体粉末为标准相干散射样品，理论结合实验对比研究射线源光谱的表征方法。通过准确地表征进而研究光源光谱和物质成分之间的对应映射模型。结合多尺度分析图像处理算法实现对相干散射图像的准确分析，可以去除或者部分去除散射光谱的混叠和虚化，达到目前国际上通过滤波片获得的谱线的分析精度。.    本申请项目拟解决的问题是普遍存在的实际应用中的关键技术问题，研究的结果可以有效地促进目前条件下的相干散射向实际应用的进展。对相干散射研究具有较高的理论意义和实际应用价值。
基于级联模糊提取和改进似然相似比的人脸特征加密算法研究	特征编码;人脸加密;密文匹配;模糊提取	生物特征加密(Biometric Encryption，BE)技术是基于生物特征识别和加密学技术，相互结合而发展起来的重要研究课题。本项目立足于人脸特征加密算法的研究，主要包括：（1）基于Adaboost的思想，改进LBP算子，研究快速、准确的人脸特征提取算法，形成适合于加密的人脸特征编码；（2）采用模糊提取的思想，研究人脸特征区域编码的加密算法，通过用户输入的人脸信息，生成各区域密钥和公开信息，对加密算法的隐私性、可靠性及有效性进行分析；（3）针对传统相似性测量普适性不强的缺点，引入新颖的似然相似性测量策略，研究有效的密文匹配技术，并对匹配算法的收敛性、精确度和对样本的敏感性、普适性进行分析；（4）生成满足复杂条件、准确率高、计算速度快的系统，以检验算法的有效性和实用性。预计研究成果可为相关学科提供重要的理论基础，具有广泛的应用前景。
基于近邻随机图模型的图像结构化建模理论与应用研究	图像表示模型;近邻随机图;图像识别;聚类分析;图匹配	图像和视频中的结构性信息为图模型的应用提供了基础，确知性结构图已经被成功应用于图像及视频的分析与识别。但不完善的成像过程和图像内容的多样性决定了传统的确知性结构图无法精确地描述这类复杂的数据。由此人们对随机图在图像处理领域的应用产生浓厚兴趣，并取得了一些重要成果。然而随机图在图像处理中的应用还没有形成完善的体系,其强大的数据描述能力和潜在关系发现能力远没有得到充分利用。近邻随机图是一种特殊的随机图,具有构造简便和随机性好的特征。本项目拟以统计学理论和现代图论特别是随机图理论为基础，深入研究近邻随机图的图像建模、矢量特征提取、距离度量以及在数字图像处理与识别中的应用。具体研究包括几何随机图、K 近邻随机图和Delaunay 随机图等图像近邻随机图模型的建立和分析、近邻随机图匹配理论和方法、近邻随机图矢量特征提取，以及近邻随机图在图像库检索中的应用等。
广义测不准原理及其应用研究	广义域;测不准原理;雷达图象融合	测不准原理是信息学与信号处理、物理学、数学等交叉学科中的基本法则，具有重要的理论意义和价值。本项目在广义域内（分数阶Fourier变换域与线性正则变换域内），从离散信号、复数信号、图象、多维信号等多个方面对广义测不准原理进行研究，力求给出严格的下限和相应的物理解释，丰富广义测不准原理的内容。此外，应用广义测不准原理对雷达图象进行分辨率分析，实现多雷达图像的有效融合，增强我军雷达的战技性能。
面向癫痫深部电极植入手术的多模态MRA脑血管网络构建	临床验证;脑血管分割;深部电极置入手术;特征融合;多模态磁共振血管成像	癫痫深部电极置入手术是一种微创的、精准的癫痫灶定位方式，然而手术过程中易发生血管被刺破而颅内出血的情况。MRA是目前临床上较为常用的脑血管成像方式，本课题拟通过研究多模态MRA影像中血管的分割与融合，实现全脑血管结构网络的构建，为癫痫深部电极置入手术提供安全保证。研究内容如下：（1）针对PCA影像中小血管亮度较暗不容易被检测的问题，基于D-S证据理论实现血管灰度特征和形状特征的融合，分割出PCA影像中脑血管的结构；（2）针对TOF影像中背景复杂、血管灰度分布范围较大的特点，提出血管种子点自动检测方法，基于模糊推理获得的血管特征融合图像，分割出TOF影像中脑血管的结构；（3）为了验证构建的脑血管结构能否应用于手术，本课题将对多模态MRA影像中构建的脑血管结构进行影像学和解剖学的验证。课题研究成果不仅可以为微创神经外科的手术规划提供依据，还可以为研制多模态MRA影像设备提供理论与方法支持。
高超声速气动光学效应退化图像复原方法研究	稀疏建模;复原模型;退化图像复原;退化模型;非局部正则化	气动光学效应是影响高速飞行器光学成像导航、制导准度和精度的关键因素之一，课题针对高超声速气动光学效应校正和复原研究现状之不足，提出一套系统地解决高超声速气动光学效应退化图像复原问题的理论和方法。方法首先根据高超声速飞行器载光学系统成像环境，建立高超声速气动光学效应数值模型，求解受气动光学效应干扰的场景辐射在出瞳处的波像差，获得高超声速气动光学效应降质模型的空变点扩展函数；然后提出一种基于分块稀疏表示的正则化约束，解决点扩展函数随空间变化带来的复原难题；提出一种基于聚类子块非局部结构的低秩正则化约束，解决分块稀疏表示正则化时将各子块独立复原带来的不足；提出基于广义自回归异方差模型的全图正则化约束，解决"伪像"效应的问题；最后，自适应优化正则化参数的取值和最小化代价函数的求解，实现高超声速气动光学效应退化图像的高精度复原，为高超声速飞行器精确导航、制导提供良好的清晰图像数据支撑。
基于集成学习的联合去噪去马赛克方法研究	去马赛克;支持向量机集成;粗糙集;CFA图像;去噪	彩色滤波阵列（CFA）图像均为含噪图像，在去马赛克时，噪声模式会形成虚假的边缘结构，锐化且放大高频噪声，增加去噪的难度。本项目针对同时去噪和去马赛克的技术难题，采用粗糙集、支持向量机和集成学习，设计了一种联合去噪去马赛克的方法，能够高效的获得全彩色图像。首先，构建去马赛克的原始样本集，设计基于粗糙集的属性约简算法，获得约简后样本训练出的成员支持向量机；其次，设计支持向量机集成方法，预测待插值点的像素值，得到含噪图像；再次，确定针对含噪图像的综合特征提取方案，构建去噪的原始样本集，以支持向量机集成方法识别含噪图像的噪声点；最后，确定邻域范围并建立训练样本，获得γ-支持向量回归机预测模型，实现噪声点像素值的预测，最终得到全彩色图像。项目的研究将会扩大成员支持向量机之间的差异性，降低计算复杂度并缩短训练时间，在有效的去除图像噪声的同时，还可以在插值时更好的保护图像边缘结构，保证高质量图像的获取。
基于视频图像自动识别交通事故的算法研究	车辆侧面特征模型;模糊推理;交通事故;车辆轮廓曲线模型	近几年道路上车流量与日俱增，引发了越来越多的交通事故，造成道路拥堵、财产损失和人员伤亡。频发的交通事故已成为重大社会问题，阻碍、制约经济发展。本申请通过建立实时道路模型，去掉通过视频采集的交通图像的背景和车辆阴影；通过快速聚焦运算，将图像分析、处理聚焦在可能的交通事故区域图像部分，并通过边缘检测获取该区域中车辆轮廓曲线，包括交织在一起（车辆间遮挡、叠和贴）的'车辆'的外轮廓曲线，对分割出的这些轮廓曲线一方面对其进行数学建模和特征提取，同时对这些轮廓曲线所包围的封闭区域特征基于sift算法进行提取。研究基于上述所获特征、交通事故知识和正常车辆在三维空间轮廓特征库、用sift方法采集所建正常车辆侧面特征库，通过模糊推理自动识别交通事故的机理和相关算法，探索基于视频图像自动识别道路交通事故的途径。一旦识别出交通事故，发出出事地点的报警信息，并给出交通事故发生前n帧图像，支持客观、准确处理交通事故
网页内容真实性评价研究	网页内容;真实性评价;言据性;网页质量;信息来源渠道	随着网络传播平台的发达以及社会上各类突发事件的频繁发生，及时准确获取网络信息的需求已经变得非常迫切，网页内容真实性评价也因此成为需要解决的一大难题。本项目将着眼于从网络信息源可靠性、网络文本质量以及言据性三个侧面全面的评价文本的真实性。具体包括：构建网络信息源模型，从信息发布者、信息发布渠道等角度去获取网络文本的发布渠道相关特征；探讨网络文本质量特征对于文本真实性之间的相关关系，从文本可理解性、表述性等角度考察网络文本真实性；此外，引入言据性理论中据素的概念，探索如何抽取文本中的据素、如何基于预标注文本集合的统计分布，并计算据素在事件可信性分类中的特征权重；最后，在抽取整合发布渠道特征、文本质量特征以及文本言据性特征基础上构建网络文本真实性评价的基本理论框架，并最终实现网络文本内容的真实性标注，对有争议的文本同时标注上争议文本的信息源，从而为网络用户和搜索引擎排序提供很好的真实性参考信息。
基于部件的大类别集交通标志识别方法研究	图像识别;机器视觉;机器学习;算法	交通标志自动识别技术在无人驾驶汽车和驾驶员辅助系统中具有重要的应用前景，部分技术已用于无人驾驶实验系统。然而，现有方法仅对少数几种类型几十种类别进行识别，难以推广到多种类型、大类别集交通标志的识别。本项目基于交通标志图形构成的特点，提出基于部件的大类别集交通标志的快速准确识别方法。基本思想是对构成交通标志的形状基元（如圆形、三角形、矩形、线条、箭头、文字、符号等）进行分割和识别，并分析符号之间的关系，得到交通标志的结构解释。研究内容包括：交通标志的部件和特征分析，基于颜色分割和区域的标志识别，基于符号检测的标志识别，基于基元和空间上下文融合的结构识别。本方法充分借鉴了计算机视觉领域目标识别的前沿理论与方法，有望提高交通标志识别的类别可扩展性和计算效率。实现的方法将在公开的交通标志图像数据集和计划采集的大类别集图像数据集上进行验证。
带限信号压缩感知重建及其应用	磁共振成像;有限角图像重建;随机均匀采样;带限信号;压缩感知	香浓采样定理它告诉我们，带限可由所有的时域采样频率大于带宽2倍等间隔采样点精确重建。离散Foureir变换的压缩感知说，有限长度的稀疏信号可由频域上的少量随机均匀采样用复的1-范数等式约束极小重建。本项目研究用实的1-范数等式约束极小化方法重建稀疏离散Fourier变换的压缩感知问题，改进用复的1-范数等式约束极小重建需要更多采样点的问题；研究由时间区间均匀（随机和非随机）采样有限个点重建一般带限信号的方法，对于知道带限信号频域支集时，建立重建问题相应离散线性方程组条件数与采样区间的内在关系以及有效重建的关系，对于不知道带限信号频域支集时，建立相应离散格式的压缩感知重建问题的限制等距性质与采样区间的关系和有效重建的关系，用实的1-范数等式约束极小化方法进行重建。由此建立由带限信号有限个均匀采样重建该带限信号的理论和算法，并应用于MR CS重建以及有限角图像重建。
基于LED阵列单光子探测的高分辨率实时三维成像方法研究	单光子探测;三维成像;TOF测距;盖革模式APD;LED阵列	三维成像能够更加真实地描述三维场景中物体的位置和运动信息，在机器视觉、逆向工程、自主导航、虚拟现实、人机交互等领域具有广泛的应用前景。本项目开展一种基于LED阵列单光子探测的三维成像原理、方法及关键技术研究，拟利用盖革模式下APD阵列高灵敏的单光子探测特性，通过快速时分电扫描密集封装的二维LED阵列TOF测距系统，实现非机械扫描、高像素、高分辨率、快速的深度图像获取；通过探索共用透镜成像方法和高效的插值处理算法，实现深度图像与二维图像的实时、高精度配准与融合；同时开展光电测距理论研究，建立测距成像信噪比模型，阐明系统各参数间的相互作用机制，并实现成像系统的优化设计。通过开展本项目研究能够解决现有三维成像技术存在的探测灵敏度低、获取速度慢以及配准精度差等不足，其预期成果将为发展新型三维测距成像方法，构建小体积、低成本、高分辨率、实时的三维成像系统提供理论基础与技术支撑。
大尺寸高分辨率差异图像的结构化分层细分配准研究	图像配准;图像匹配;图像处理	关于图像间复杂非线性和局部几何变形的配准，始终面临着两个重要的问题：如何匹配特征以及选择何种映射变换模型。尽管采取径向基函数，能够较好地解决配准中的映射变换问题，但复杂非线性、局部几何变形或大尺寸高分辨率图像的特征匹配仍然是没有被解决的重要难题。由于图像间复杂的变换关系和存在较大的局部差异，目前基于特征或区域的图像配准方法很难获得稳定、可靠的匹配特征。本项目拟从结构化属性分布匹配和分层细分的角度，解决大尺寸高分辨率的全局和局部差异图像间的配准问题。首先，由图像局部方向属性构建精确稳定的全局方向分布属性直方图，通过归一化方向直方图配准检测图像间旋转角度差异；然后，由图像局部显著特征的尺度属性构建全局尺度属性分布直方图，通过归一化尺度直方图配准实现图像间的尺度差异检测；最后，在图像粗调整后拟采用多层细分思路实现局部差异区域的配准，并最终高效率地实现大尺寸高分辨率全局和局部差异图像间的精细配准。
用于交通管理的复杂拥挤环境下协同视频监控理论和方法研究	交通;协同;视频监控;复杂拥挤环境	现有视频监控技术无法满足城市交通应用场景中人群拥挤、目标多样、光照条件多变、人群行为复杂等特性。本项目针对复杂拥挤环境下的视频监控技术开展研究，提出使用混合摄像头网络，创新性地将协同视频监控与目标检测、行为分析等关键技术紧密结合，研究全新的视频监控理论和方法，解决复杂拥挤环境下的目标遮挡处理、目标检测器的在线动态学习和多目标跟踪选择这三个关键科学问题，建立大规模数据库和原型验证系统进行实验验证。 本项目研究成果的主要贡献有：（1）提供复杂拥挤环境下目标遮挡处理的理论与方法；（2）建立目标行为模型，进行目标行为分析与异常检测；（3）提出目标检测器在线动态学习的理论与方法；（4）提供混合摄像头网络协同控制与分配的理论与方法；（5）建立大规模交通场景视频数据库和相应工具，为全世界的研究者提供便利。
基于局部视图的超高分辨率RGB-D全景图像的融合与生成	图像融合;图像拼接	随着图像图形技术的发展，基于实景的虚拟场景合成技术已经在影视制作、三维漫游、驾驶训练等等领域中得到越来越多的应用。然而，现有技术合成的全景图像，无论是基于计算机图形学虚拟生成的，还是基于实景图像拼接的，其真实感仍有待进一步提高。因此，本项目的研究目标是，基于相机实拍的多个不同视角和焦距的局部图，生成新的具有深度信息的超高分辨率全景图像——超高分辨率RGB-D全景图像，藉之可合成实景逼真度更高的各虚拟视角子图像。为此，本课题提出一个获取RGB-D全景图像的新方案，包括：使用对亮度色度变化鲁棒的新关键点描述子以增加图像拼接精度、基于新的双参数散焦模型以提升深度估计质量、采用深度信息和改进的Warp函数估计以提高图像拼接的准确性、基于双向引导深度网络的超分辨率技术等多种新算法或措施。同时，拟对RGB-D图像质量研究出一套客观的评价方法。本项目的实施，亦将形成一套软件平台应用示范系统。
基于多任务概率视觉语义模型的图像场景理解	半监督学习;图像场景理解;概率图模型;大数据;视觉语义	互联网上的图像呈爆炸性增长，更多的网络图像及描述图像语义的元数据为降低"语义鸿沟"提供了有力支撑。但元数据具有类型多样、不对称、含噪及分散等特点，这限制了传统图像理解方法在网络图像上的应用。为此，本课题针对元数据的特点，构建基于目标语义的概率图模型实现图像场景理解。首先构建层次化视觉语义结构来组织分散的目标元数据，以此作为概率图先验，指导目标语义的生成；设计联合图像分割、分类及标注于一体的多任务概率图模型结构，以此来关联不同类型的目标元数据，并建立图像低层特征与图像场景语义的联系；引入半监督的学习方法，以此作为概率图模型的参数学习算法以处理不完备的元数据，并提高模型的泛化性能。本项目从上述三方面将元数据的有效使用纳入到一个统一的概率图模型中，基于目标语义更好的建立低层图像特征与图像场景语义间的连接，研究成果为复杂场景下的图像理解、海量图像信息管理以及机器人等技术的发展提供理论和技术支持。
三维二值图像连通体标记处理的高速化研究	特征识别;连接体标记处理;图像识别;超级体素	三维图像已被广泛用于医疗、生物、工业检测和科学计算等领域。连通体标记处理是三维二值图像物体识别不可或缺的基本处理之一。由于三维图像的体素数巨大、体素之间的连接关系极为复杂，三维二值图像连通体标记处理的高速化研究具有重要的学术价值和现实意义。本项目借鉴申请团队在二维二值图像连通体标记高速化研究中取得的成功经验和方法，并通过确立13个邻接体素的最佳检查顺序减少处理当前物体体素时邻接体素的检查次数，采用适用于多个等价标号合并处理的数据结构及合并顺序，提出比现有的三维二值图像连通体标记算法更有效的算法；根据现有实际应用中三维二值图像中物体多为实心体的现状，提出基于超级体素（段、基本立方块）的三维二值图像连通体标记的高速算法及基于一次扫描的体积计算算法。旨在实现三维二值图像连通体标记处理的高速化，为三维图像的实际应用提供技术支持，为推动三维图像的模式识别、计算机科学及机器视觉的学术发展做出贡献。
面向时间不耐受患者的脑MRI图像超分辨率算法研究	磁共振成像;正则化;时间不耐受;超分辨率	如何对时间不耐受患者进行有效的磁共振成像，是当前理论研究与实际临床中面临的难题。本项目面向脑部磁共振成像，提出对时间不耐受患者进行多次有间歇的快速扫描，得到多个分辨率较低的切片图像序列，分析与设计特定的超分辨率算法，重建出分辨率较高的切片图像序列。.研究内容包括四个方面：(1) 基于同组成像参数下的多个低分辨率切片图像的超分辨率重建；(2) 基于不同组成像参数下的多个低分辨率切片图像的超分辨率重建；(3) 在给定一组高分辨率切片图像序列的情况下，对其它不同组成像参数下的低分辨率切片图像序列进行超分辨率重建；(4) 降低切片层厚，实现切片选择方向的超分辨率。.在算法上拟提出基于自适应核回归的迭代反投影方法，以及特定的自适应正则化超分辨率算法，以充分利用同层切片的不同成像所共有的轮廓、边缘以及纹理等信息。.最终将实现脑部磁共振成像的超分辨率软件原型，为医生对疾病的诊断提供技术支持。
融合CFD信息的风场层析成像	层析成像;测量矩阵;图像重建;风场预览	为应对风场风速波动性给风力发电带来的问题以及对风速预报的需求，本课题提出一种新型层析成像策略，依据传感器网络测量，结合计算流体力学先验信息，构造风场速度场重建体系。研究i）传感器系统的优化布置；ii）测量矩阵的构建；iii）基于传感器网络实时数据与CFD先验信息的风场重建算法。目标是i）建立融合CFD先验信息与实时检测分布信息的层析成像风速场重建方法；ii）实现多机理异类信息相融合的目标泛函，iii）为风电厂实时提供未来速度分布。创新点是：i）利用传感器网络实现风场图像重建，实现风场中基于实时测量数据的"风速预览"，不是传统的预测；ii）以组合式成像目标泛函纳入CFD先验信息；iii）测量矩阵中纳入时间尺度，iv) 突破封闭式层析成像传感器排列传统, 建立测量矩阵的组合与分解机制，以及测量区域大型化与局部精细化的机制；v）以传感器及测量矩阵的灵活组合，补正不完全测量信息，适合系统容错需求。
多模态MRI图像肺癌检测与分类方法研究	多模态特征融合;特征提取;肺部MRI图像;图像处理;图像分类	肺癌的早期发现对患者的有效治疗至关重要，而早期发现需要有对人体无损的定期检测手段。磁共振成像(MRI)对人体没有辐射，且具有多模态信息，其在肺癌早期检测与诊断中的应用逐渐受到关注。目前基于MRI图像对肺癌检测和分类的相关研究在国内外尚属起步阶段，存在以下主要问题：单独分析各模态MRI图像信息，缺乏多个模态MRI图像信息的融合；各模态特征提取方法缺乏对其相应MRI成像机理的深入分析，对肺肿块特性的定量描述存在较大误差；侧重肺肿块的整体分析，缺乏肺肿块内部结构的深层次分析。在此背景下，本课题充分利用多模态MRI图像信息，探究基于多模态MRI图像的肺癌早期检测与分类方法。研究内容包括：多模态肺部MRI图像配准，肺肿块分割，肺肿块特征提取，多模态特征融合，最后实现肺肿块良恶性分类。本课题结合信息学科与医学学科的理论和方法，研究肺癌MRI图像检测与分类的关键技术，具有重要的学术价值和社会效益。
面向图像分析的隐变量多样化理论与应用研究	数据表示;图像信息;图像分类	图像分析的本质是构建数学模型，结合图像处理技术，表述和利用观察图像及其背后的隐含信息，推断正确决策结果。隐含信息形式多样且通常服从长拖尾分布。常见模型使其含有的多数隐变量集中表述少量出现频率高的隐含信息，对长拖尾部分的重要隐含信息表述能力有限。如何满足迫切应用需求仍面临严峻挑战。本课题旨在系统研究面向图像分析的隐变量多样化的新理论和新方法，使隐变量分散构建长拖尾分布的隐含信息，高效适应具体任务多场景、多内容和多模型的应用需求。本课题拟开展如下研究：（1）研究图像分析模型中隐变量的基础结构，构建隐变量普遍存在的基本形态；（2）研究隐变量基础结构上的多样性度量，实现易于计算、表述能力丰富的隐变量多样性的数学描述；（3）研究隐变量基础结构上的多样化方法，构建训练和推断策略，高效实现隐变量多样化；（4）研究隐变量多样化模型的应用策略，以典型模型和典型任务为研究对象，建立普适性的模型实现和应用方法。
基于高光谱成像技术和稀疏表示模型的温室黄瓜病害早期诊断研究	稀疏表示;早期诊断;高光谱成像技术;黄瓜病害	病害早期诊断是温室黄瓜安全高效生产尚未解决的难题。现有方法需病症明显才能确切诊断，其滞后性导致施药不及时或盲目过度施药，继而引发减产和食品安全问题。针对上述问题，本项目拟研究染病初期叶片尚未显症或症状极不明显情况下黄瓜病害早期诊断技术。首先研究染病初期不同病害高光谱数据的特点，以降低数据维数、强化同种病害高光谱数据的相似性和弱化不同病害高光谱数据的相似性为准则，设计变换算法将原始高光谱数据变换到低维特征空间中，提取出反映内部组织变化的光谱层面特征。然后在特征空间，根据病害特征光谱曲线的特点设计正则化约束项，并与稀疏表示模型相结合来构建合适算法为每种病害训练一个具有判别性的子字典，级联后形成可以区分不同病害的特征字典，最后基于稀疏表示系数的判别性建立在线识别准则实现病害的早期诊断。本研究对指导病害防治、减少经济损失有着积极的意义，研究成果可推广应用于其它温室蔬菜作物。
数字视频真实性鉴别与篡改被动取证研究	篡改伪造;数字视频;统计特性;被动取证;视频对象	数字视频被动取证是数字媒体取证的一个重要分支和前沿研究课题。它在没有数字水印和数字签名的情况下，依据视频文件本身的统计特性对其真实性做出鉴定。本课题针对数字视频被动取证中涉及到的基本问题，研究各种数字视频篡改伪造手段的表现形式和模型，为可能的篡改伪造操作的取证提供基础理论、方法和关键技术。主要内容包括：(1) 数字视频特有的篡改伪造建模与各种篡改行为的分类; (2) 结合视频编码标准在特征工具和语法元素分布上的特点，研究基于视频流分块级统计特性的被动取证; (3) 基于视频对象的视频篡改伪造行为被动取证；(4) 进行多种取证算法的互补性以及被动取证综合研究，实现自动化与多层次的视频真实性鉴别。期望通过本课题的研究，使我国掌握具有自主知识产权的核心技术，预计研究成果可为我国的执法监督提供强有力的技术支撑，促进信息安全产业的升级，确保公共信任秩序和维护司法公正。
超低分辨率人脸识别	人脸图像对齐;超低分辨率;相似度量学习;人脸识别;高分辨率人脸图像重构	本项目以解决低分辨率人脸图像的识别问题为目标，研究基于低分辨率人脸图像的超分辨率理论和人脸相似度估计理论，建立基于人类视觉识别和机器识别的人脸识别算法。在深入理论研究的基础上，本项目拟从两方面解决基于低分辨率图像的识别问题：一方面从低分辨率图像中重构高分辨率图像用于基于人类视觉的人脸识别。另一方面拟直接从低分辨率图像中估算人脸相似度和提取判别性特征,以用于基于计算机的自动人脸识别。.    本项目着重研究以下五方面内容：1）紧致的全局人脸表达模型及其理论；2）非精确人脸图像对齐下的局部高分辨率图像重构方法； 3）基于人脸特性的全局模型和一般图像特性的局部模型的最优化理论和方法，以及结合两者用作高分辨率图像的恢复； 4）高低分辨率图像在不同空间下之间关系的基础理论; 5）基于核空间低分辨率图像相似度的基础理论。
基于雾、霾、弱光三因子的图像雾霾去除	霾;雾;数学模型;图像增强;雾霾去除;三因子联合;弱光	近年我国出现严重的雾霾天气，造成道路环境系统的可视性变差，也严重降低了计算机视觉系统的特征提取和目标识别性能。传统去雾方法没有考虑空气中的霾因子、弱光增强方法不能去除图像中的雾和霾。本项目突破了传统方法中只能进行图像去雾或仅对弱光图像增强等局限，重点提出正常光照下(如白天)同时去除雾和霾的理论，并针对弱光下(如夜晚)交通事故率高的问题，提出了弱光下图像去雾霾的方法，形成基于雾、霾、弱光三因子的图像处理理论体系，为减少我国因雾霾造成的损失作出贡献。本项目按照从分析到综合的顺序，研究如下内容：(1)分析霾的物理特性，研究霾的图像形成机理和数学模型，为雾霾去除奠定基础。(2) 分析雾和霾并发时的物理特性，研究雾霾图像的形成机理和数学模型，从探究雾霾图像的统计规律和传统图像恢复两个角度研究雾霾去除方法。(3) 进一步分析弱光下的雾霾图像形成过程以及噪声特点，研究弱光下雾霾去除理论和图像增强算法。
同步特征选择和投影的正则化估计及其在海量图像视频分析中的应用	数据表示;图像特征提取;图像特征;图像特征分析	伴随着数据量的急剧增加，迫切需要从高维空间相对有限的样本中进行数据分析、识别和学习的统计计算方法和实用工具。.本项目的总体目标是开发机器学习中选择和投影的降维理论和算法以及在海量图像视频分析中的应用，用于实现在海量数据中的稀疏表示、低秩矩阵恢复、鲁棒分析和野点检测、聚类分析、缺失值恢复和非凸优化。.项目重点研究：1、低秩约束子空间恢复和多图像鲁棒配准；2、 稀疏正则化的字典学习； 3 、同步变量选择和低秩估计； 4、 高维数据的渐进变量筛选； 5、同步特征选择和提取算法在图像视频分析中的应用等。.项目成果将在现有鲁棒PCA、特征提取、变量选择和筛选、物体检测、识别和检索、异常事件检测等方面有较大的突破和创新，以解决一些海量数据分析，特别是图像视频分析应用中急待解决的问题。
基于稀疏学习和中继样本的婴幼儿脑部磁共振图像配准研究	稀疏表示;图像配准;图像处理	婴幼儿脑部磁共振（MR）图像配准是脑科学研究中的基础性方法之一，在MR图像分析中举足轻重。人脑早期生长发育极为迅速；受此影响，婴幼儿脑部MR图像的变化大，配准难度高。利用前期工作中对稀疏学习和中继样本等的研究，我们将在本项目中实现对任意婴幼儿个体、任意年龄的脑部MR图像配准，有效填补这一空白。我们利用稀疏学习建立待配准图像与中继样本之间的空间对应关系，继而利用中继样本内部完整的时间信息建立四维纵向（时间+空间）对应关系。两者合并，我们就得到了待配准图像间的时间+空间对应关系，并完成其配准。于此同时，我们也保证同一个体内部多个年龄图像间的时间一致性在配准前后保持不变。本项目提出的方案可以将高难度的图像直接配准分解成为由若干较简单问题组成的间接配准。我们的方法不仅可以应用在婴幼儿图像配准上，也可以推广至成人多模态图像配准等，并有效推动基于MR图像的脑科学研究的发展。
图像识别的多特征判别流形学习方法研究	维数压缩;特征提取;流形学习;图像识别;模式识别	人脸识别、物体识别等图像识别是机器学习和认知科学等领域的核心问题之一，具有重要的理论意义和实用价值。本项目借鉴视觉认知机理，利用机器学习的理论工具，开发对各种类内变化具备鲁棒性的图像识别关键技术。研究内容包含：1、有监督的判别流形学习方法：从构建图嵌入流形学习框架下样本点之间如何进行合理连接以及核判别流形学习两方面进行研究。2、基于物理模型的距离函数构建：借鉴实际的物理模型，例如统计模型、场论模型，探索新的距离度量形式，用于计算样本连接的权值以及构造核判别流形学习的核函数。3、对光照、视角变化、局部形变构成一定程度不变量的高效特征提取方法以及多种特征的融合。4、基于特征空间的流形学习方法,提高流形学习的稳定性。项目的研究成果将用于提高人脸识别、物体识别等图像识别任务的性能，在保障社会安定的工作中将发挥重要作用。
图像三维重建复合逆向工程技术在机器人导航骶髂关节螺钉内固定手术中的应用基础研究	边缘检测;图像配准;图像分割;图像处理	不稳定骨盆骨折是致残、致死率较高的难治性创伤。骶髂关节螺钉内固定是治疗不稳定骨盆骨折的优选术式，但由于骨盆结构复杂、位置深在，因此对螺钉置入的位置和精度要求极高。本项目将针对骶髂关节螺钉最优通道的术前规划和术中导航问题开展研究，利用CT图像三维重建和逆向工程技术，研究个性化的骶髂关节螺钉最优通道规划方法；利用3D打印的骨盆快速原型作为媒介，通过三维骨性标志点的配准，实现术前规划与术中透视图像的匹配以及基于手术机器人的术中导航；建立起骶髂关节螺钉的智能化手术解决方案。之后再通过尸体骨实验和基于数据包络分析的定量评估方法验证本方案的有效性。本项目的研究不仅能够为骨盆骨折提供新的智能化微创治疗方法和手段，还将为CAOS系统图像处理、智能规划、空间配准、临床评价等方面的研究提供理论依据。
基于几何和光度属性的大场景点云分析与建模	匹配;重建;互信息;多尺度;形状描述符	从真实3D环境中获取点云数据，再进行过滤、匹配、合成、渲染等，以生成与真实场景物体相同的虚拟模型，在生产生活中具有极其重要的意义。本项目旨在针对大场景三维点云研究基于几何和光度属性的快速处理与重建算法，通过使用互信息度量实现点云注册，通过采样和点云特征分析，对无组织点云进行有效分割并结合颜色，光强等属性提取特征描述符分析点的局部特征，利用半监督学习的方法对场景点云进行分类。对于分类后形成的点云对象，通过提取描述符实现模型与点云的匹配。同时，对树木和建筑点云对象利用几何图元进行重建及可视化，最终将大场景点云转化成可快速绘制处理的模型场景。项目拟解决的关键科学问题是利用点云的几何及光度进行半监督学习的点云精准分类，基于特征描述符的点云和模型匹配，使用几何图元有效拟合点云对象时的拼合问题。项目的创新点为基于几何和光度属性及多尺度的场景点云分类、基于描述符的点云与模型匹配，以及点云自动化处理流程。
视觉注意力驱动的图像视频分类与检索研究	图像语义分析;图像语义理解;视觉语义	图像视频的分类与检索是实现大数据价值的关键问题。而图像视频中具有语义鉴别力的特征处于空域、时域的不同部分，如何准确建模具有重要意义。本项目借鉴人类视觉注意力机制展开研究：(1) 针对视觉注意力建模问题，研究空域-时域注意力驱动的显著性学习，通过基于空间约束的局部区域选择和空域-时域显著性联合学习，实现了图像视频中具有语义鉴别力的显著性结构提取；(2) 针对图像视频分类问题，研究视觉-文本关联的图像细粒度表示、空间-运动协同表示的视频分类等方法，通过挖掘视觉和文本内容的细粒度互补信息，提高了图像视频分类效果；(3) 针对图像视频检索问题，研究视觉显著性驱动的语义哈希等方法，通过显著性区域的汉明编码映射、哈希函数相关性分析等机制，实现了准确而高效的大规模图像视频检索。本项目致力于挖掘图像视频空域、时域中隐含的显著性信息以提升视觉语义分析的精度，形成视觉注意力驱动的图像视频高效分析的模型与方法。
基于视觉认知特性的乳腺X线图像分析与理解	多尺度几何分析;风险评估;视觉认知特性;半监督相关主题模型;乳腺X线图像	乳腺癌是女性癌症发病率和死亡率均居第二位的癌症，早期诊断和治疗是挽救患者生命的最有效手段。乳腺X线摄影是目前乳腺癌普查的首选方法，但早期隐匿性乳腺癌通常影像学表现不明显，且与正常组织相似，极易引起漏诊和误诊，给患者造成了极大隐患。为此，本课题拟研究乳腺图像的视觉认知特性，结合医生诊断过程中的认知行为和经验，以视觉认知计算、机器学习等领域的新方法为基础：1）利用多尺度几何分析模拟人眼视觉响应特性，研究高灵敏度的感兴趣区域定位方法；2) 提取感兴趣区域的语义特征，通过稀疏编码方法逼近视觉系统的稀疏和认知特性，建立视觉语义特征库；3) 研究能够有效融合医生认知经验的半监督认知分类方法；4) 深入分析医生诊断时的认知心理行为，建立感兴趣区域性质的风险评估分析模型。该项目研究成果为乳腺X线图像的分析和理解提供了新的研究思路，同时也为辅助医生有效提高临床诊断准确性提供了坚实的理论基础和技术保障。
基于学习的二维压缩感知卫星光学图像快速超分辨重建	卫星光学图像;图像处理;超分辨重建;压缩感知	随着卫星光学图像在各领域的广泛应用，对其分辨率的要求也越来越高。目前，在不改变卫星成像系统硬件的情况下，采用基于学习的图像超分辨技术提高卫星光学图像空间分辨率，改善其图像质量已成为遥感工程领域中的一个新热点。本课题从保护卫星光学图像的结构相关性先验信息、提高基于学习的超分辨算法效率角度出发，提出一种二维压缩感知（CS）卫星光学图像快速超分辨重建方法，建立二维CS稀疏表示方法，引入核密度估计法确定最佳训练样本数量，并以K均值聚类算法去除相似的冗余样本，达到精简训练样本、降低学习字典训练时间的目的。课题研究重点在于建立卫星光学图像观测模型、图像的二维压缩感知稀疏表示、快速超分辨算法的设计、超分辨图像质量评价等内容，旨在解决基于学习的二维CS卫星光学图像快速超分辨的关键问题，进一步提高卫星光学图像的空间分辨率和图像质量，降低超分辨重建时间，推动基于学习的卫星光学图像超分辨技术的研究。
基于初级视觉特征感知计算的无参考图像质量评价	广义局部二值模式;自然场景统计模型;无参考图像质量评价;视觉检测理论;视觉注意机制	图像的视觉感知质量评价是目前图像处理领域研究的热点之一，图像的主观和客观质量评价在几乎所有的图像处理领域中都扮演着至关重要的角色。而目前的客观图像质量评价尤其是无参考型的图像质量评价仍然是其中的难点。尽管目前无参考图像质量评价已经取得了一些进展，然而，大多数的方法仍然存在以下一种或几种不足：（1）算法只能针对特定失真；（2）借助于机器学习的框架训练模型，因而性能过于依赖训练数据集和测试数据集，泛化性能较差，并且缺乏通用性；（3）目前的无参考图像质量评价算法还无法满足实际应用的需求。针对以上几点，本项目提出全新的高性能无参考图像质量评价计算模型。该模型提出利用基于初级视觉特征模式抽取下的自然图像统计特性结合视觉检测理论的框架，建立全新的无参考图像质量评价指标，提高无参考图像质量评价方法的可靠性及通用性。本项目的预期成果将极大地促进图像处理领域的发展，并帮助我们进一步认识和理解人眼视觉过程。
基于格型多向小波基的图像表示及其压缩/感知联合优化的关键问题研究	格型多向小波;结构化矢量表示;编码/感知分析联合优化;图像描述	本项目针对图像/视频处理的难点，将在远程医疗/自动导航、视频会议/公安、彩信监控、互联网图像分析及检索等重要领域发挥促进作用。主要创新是：.1.首次提出研究图像的编码和感知分析联合优化表示的思想及其关键问题。.2.提出一个分级结构化矢量表示思想来实现之，各级分别是：1)基于格型多向小波时频原子函数的子空间结构诸元表示；2) HVS视觉熵最优的内容自适应空间规则划分；3)用结构元矢量表达信号的多模态聚类和方向特征，构造混合矢量子空间的描述。对复杂时变图像(如视频)，生成描述能跟踪变化的结构。.3.其中的关键问题：子空间规则划分的感知评价准则和微细结构/显著结构的感知熵、Directionlet基切换和基波形动态测量方法、时频原子-经典算子-备选结构的循环映射及其VQ表达，以及格型小波域2D-PT的数据转换准则和负载的预测传递,均是以前未见的创新工作。将实现码流内容的直接判断和率失真表示。
基于形态成分结构化联合稀疏性的"压缩感知照相机网络"重建理论与算法	多照相机网络;联合稀疏性;形态成分结构化稀疏性;压缩感知	"压缩感知照相机网络"是压缩感知理论与多照相机网络的结合，在深空探测、无人值守，危险区域监控等领域具有广泛应用前景。传统的多照相机网络依据Nyquist-Shannon采样定理进行采样，复杂场景的高质量重建需要大数据量的采样和传输，这不满足多照相机网络低功耗和带宽受限的实际要求。本项目以"压缩感知照相机网络"为研究对象，以压缩感知照相机多视场景感知与重建为科学问题，通过深入挖掘单视图像形态成分结构化稀疏性和多视图像间不同形态成分的结构化联合稀疏性，进一步减少采样数据，提高重建质量，建立一套基于形态成分结构化联合稀疏性先验的"压缩感知照相机网络"重建理论与算法。不仅对拓展传统的压缩感知理论和算法有十分重要的理论意义，且将推动低功耗带宽受限的压缩感知照相机网络系统的设计和实际应用，具有十分广阔的应用前景。
自动颅像重合身份认证关键技术研究	物距估计;身份认证;姿态估计;特征点标定;颅像重合	颅像重合是比较颅骨遗存与失踪人口的照片以认定颅骨身源的主要手段，已有计算机辅助颅像重合系统处理过程还存在过度依赖专家交互、专用设备支持、效率低下的问题，本研究针对颅像重合身份认证处理过程自动化的迫切需求，研究二维和三维特征点自动标定、摄像物距和姿态估计方法、形态相似度度量等基础科学问题，提出：①二维人脸和三维颅骨模型的特征点自动标定新方法，实现特征点标定自动化；②基于形态统计的单照片摄像物距和人脸姿态估计算法，实现颅骨和相貌同视点重合图像生成自动化；③基于等形曲线的颅像形态相似度度量新方法，实现认定结果自动化；④形成颅像重合处理过程自动化的三阶段体系（颅像建库、同视点重合、身份认定）,构建自动颅像重合身份认证原型系统。研究成果将大幅提高待认定颅骨与大量人像集的颅像重合身份认定效率和准确性，为刑事侦查和灾难调查中颅骨身份认证提供依据，也可为颅面解剖学研究提供支持，应用前景广泛，科学意义重大。
结合汗孔和细节点的高分辨率指纹匹配算法研究	匹配;指纹;汗孔;生物特征	随着自动指纹识别系统的不断推广，现有的单纯基于细节点的指纹识别技术已遇到瓶颈，如精度有待进一步提高、防伪能力差、容易受到欺骗或攻击等。为了解决上述问题，本项目提出结合汗孔和细节点的高分辨率指纹识别技术，借助新型图像采集传感器，获取高分辨率指纹图像，以捕获手指丰富的汗孔信息。手指皮肤表面汗孔分布具有个人特征，且相对稳定，可以用于身份识别。研究内容将围绕高精度且算法复杂度低的汗孔特征提取、特征选择、特征配准、和特征匹配算法，以及有效的汗孔特征和细节点特征融合匹配框架和匹配方法展开。通过扩大用于识别的特征集，提高识别系统的精度。同时，汗孔信息多且复杂，很难伪造，可增加系统的防伪能力。此外，汗孔特征还可以用来进行活体检测，以加强系统安全性。从而最终实现高精度、防伪能力强、及具有一定活体检测能力的高分辨率指纹识别系统，促进我国新一代指纹识别核心技术的发展。
四元数域的彩色图像超分辨率重建：非局部均值和稀疏表示	四元数;非局部均值;稀疏表示;彩色图像处理;超分辨重建	四元数及其相关理论已成为近年来彩色图像处理的一种有效方法，被广泛应用于多维信号分析领域。为克服传统的彩色图像超分辨率重建方法中基于主分量或者多通道分别处理的不足，本项目采用四元数表示并从四元数域非局部均值、稀疏表示及它们的组合研究彩色图像的整体超分辨率重建，以充分考虑不同颜色通道的联系，进一步提高重建图像的质量，着重开展以下三个方面的研究：(1) 联合四元数矩，构建四元数域基于混合相似度的非局部均值模型，将其应用于彩色图像超分辨率重建；(2) 考虑到训练样本数量，分别研究四元数域基于双字典、自训练字典的超分辨率重建算法；(3) 利用图像自身冗余性质，研究四元数域非局部稀疏编码的超分辨率重建算法。
快速离散分数傅里叶变换及其在图像处理中的应用	分数傅里叶变换;分数域信号处理;图像安全;离散化算法;图像加密	数字图像能够生动的反应信息采集时的场景，是人们表达和传递消息的主要手段。但因采集设备和传输通道的多样性，常使图像的精细特征丢失或扭曲。传统基于傅里叶变换的方法仅能在频域分析，无法更好的完成对图像细节的描述，亟需研究新理论新方法对此进行补充完善。.分数傅里叶变换（FRFT）可以反映图像从空域渐变到频域的所有特征，能实现对精细纹理的描述，有望达到更好的处理效果。但目前尚缺乏对FRFT的高效离散化算法，图像的分数域谱变化机理尚不清楚。本项目以促进FRFT在图像处理的应用为目的，研究对FRFT的快速离散化算法，提出保实多参数分数变换的框架，构建多种新型保实分数变换，进而，分析图像在分数域的特征变化规律，建立图像不同纹理对FRFT的响应模型，并基于此，提出一种多分数域的彩图加密方法。.本项目将提高FRFT的离散化效率，为图像安全领域提供新方法、新工具，对丰富现代数字图像处理的理论体系具有重要意义。
三维表面数字拼接修补算法及应用研究	模式识别与理解;三维表面数字拼接;图像处理	本项目针对破碎或部分缺失的文物表面修复需求，解决基于计算机的数字拼接修补方法和理论问题。研究基于3D表面纹理等特征的数字拼接修补方法，包括表面特征描述、提取和匹配等；研究基于专家经验的智能数字拼接修补方法，包括专家经验知识化、拼接过程推理机制和规则等；研究3D成型设备输出的复原实物表面特性和参数测量方法，以验证系统技术综合的有效性；研究描述拼接修补表面特性测度、评价方法和手段，为制定评价标准奠定基础。本项目研究成果不仅对3D表面处理科学和应用有重要价值，而且对考古学、现代人体工程学、医疗学、多媒体艺术等领域的研究工作也具有重要意义。
脉冲耦合神经网络的完善性探索及其应用研究	小波理论;视神经网络;脉冲耦合神经网络;粗集;视觉特性	作为第三代人工神经网络重要标志，发展中的脉冲耦合神经网络(PCNN)具有良好的开发前景和应用潜力，其进一步靠近了哺乳动物视觉神经网络中神经细胞信息处理和信号传导原理，是领域内研究热点。但目前，PCNN理论并不成熟： 其模型参数与图像处理机理之间关系还未十分清楚；其关键参数仍需大量试验设定；特别是近几年脑科学研究中视觉与图形图像信息处理新成果并未在该模型体现。而PCNN工作机理及其在图像处理等领域研究国内起步晚：大部分集中在基本原理应用研究。本项目针对现有模型本身缺陷和不足，加深其特有生物特性与非线性特性挖掘，结合视神经网络图形图像信息处理最新成果，逐步完善和弥补现有模型固有缺陷；将其模型与小波理论和粗集等相结合，提出几种PCNN完善性新模型，提升PCNN模型引擎能力，推动改进模型在图像处理、模式识别和生物医学工程等领域取得新突破，新进展，为PCNN相关理论的发展作出自己的贡献。
基于类别结构信息和结构化学习的维数约简	图像识别;图像特征提取;模式识别;结构化学习;维数约简	针对模式识别问题中类别之间通常存在树形等结构关系的事实，提出并研究基于结构化学习(structured learning)的维数约简的理论框架和方法，提高处理图像、视频等高维数据的泛化能力和速度。现有子空间分析、流形学习等维数约简方法都忽略了类别之间的结构关系(如树状归属关系: 狗和狼属于猫科动物，人和猴子属于哺乳动物，而猫科动物和哺乳动物又都属于动物)，而仅仅平等对待、无序使用各类别，所得特征不能支持快速识别，也限制了识别的泛化能力。另一方面，虽然近年出现的结构化学习能够处理结构化数据，但它仅限于得到分类或回归函数。为了克服上述问题，本项目研究一个基本理论框架，充分利用类别之间结构关系所蕴含的有用信息，突破现有结构化学习的局限，以结构化学习的形式进行维数约简。在该框架下，研究以维数约简为核心的结构化学习的目标函数和约束条件、最优化方法、训练过程的收敛性并提出训练算法的收敛条件。
双能谱CT迭代重建算法研究	无损检测;XCT成像方法;CT图像重建	双能谱CT使用高、低两个能谱的多色X射线扫描被测物体，能够重建出被测物体的等效原子序数和电子密度图像，或特定基材料的密度图像。由于双能谱CT比单能谱CT具有更好的物质区分能力，因此具有广泛的应用前景。目前的双能谱CT系统受到硬件条件的限制，普遍采用高、低能谱几何参数不一致的扫描模式，所采集的高能和低能投影在位置上不匹配。在投影不匹配的情况下，传统的双能谱成像方法不能精确地处理X射线的多色属性，所重建图像中有严重的伪影，影响了双能谱CT的性能。为此本项目拟在双能谱CT成像特性理论分析的基础上，研究适用于不匹配投影的高质量双能谱CT迭代重建算法、不完全投影的双能谱CT迭代重建方法、基于图形处理器的双能谱CT并行迭代重建算法等。本项目的研究成果将不仅有助于双能谱CT的国产化进程，而且还可以推广应用于多能谱CT成像。
基于数值流形的非连续工程计算和可视化理论及方法研究	非连续;数值流形;工程计算;三维可视化;数据交换与存储	本项目结合计算机图形学、图像处理、计算几何、数值分析等学科，研究基于数值流形的非连续工程计算方法及可视化方法，主要内容包括：针对前处理步骤中三维空间不连续块体生成的问题，提出基于几何拓扑的三维块体切割算法；分析三维非连续分析的数据和计算特点，提出基于图形硬件通用计算框架的数值流形加速算法；建立适合于三维不连续分析的空间几何数据结构及其基于XML的标准数据交换和存储格式；提出关键块体理论的三维可视化方法以及三维数值流形算法的并行动态可视化方法；基于上述算法，设计和实现一个接口一致、可维护性和可扩展性较好的工程计算库，在此基础上设计和实现一个以非连续分析算法为基础的CAE软件原型以及一个嵌入式化的块体稳定性分析软件原型。研究成果可直接应用于土木工程、地质勘探、机械制造等领域的数值分析与计算。
压缩传感域图像融合新方法研究	序列彩色图像融合;压缩传感;图像融合;盲压缩传感	图像融合技术是对不同图像传感器获得的信息量巨大且形式多样的可视化信息进行综合利用的一种重要手段，在军事、遥感、医学、工业、交通等诸多领域具有十分广阔的应用前景。本项目将结合各学科最新理论研究成果，拟以多光谱、多时相和多模图像为研究对象，深入研究并建立压缩传感域图像融合框架，包括构造并优化适合于图像融合的压缩传感矩阵；提出面向图像融合任务的盲压缩传感技术，解决待融合源图像稀疏性难于确定的问题；研究并形成面向图像融合的多尺度几何分析域压缩传感理论，实现针对二维图像信息的压缩传感技术；利用压缩传感技术能够减少处理数据量的特点，研究基于压缩传感理论的快速图像融合算法，解决序列彩色图像的高效融合等关键难题。本项目将促进压缩传感理论的发展，对推动高精度、高效的图像融合新方法研究及其应用具有重要意义。
噪声背景下线状目标的编组提取方法研究	张量投票;能量最小化;线条编组;视觉显著性;感知归组	线状目标提取是一种基本的图像操作,它在计算机视觉与模式识别中具有重要的应用。传统的线状目标提取方法可分为两类，一类基于边缘检测，另一类基于区域分割。然而，在噪声背景下提取不同亮度、不同宽度、形状不规则的线状目标时，单独利用边缘信息或区域信息的方法遇到了严峻挑战。本项目计划研究一种新的基于感知编组的线状目标提取方法，将线状目标提取问题转化为结合边缘信息和区域信息的轮廓编组问题。主要研究内容包括：1）设计针对线状目标的显著度计算模型和算法，实现对不同亮度、不同宽度的线状目标在线性显著度上的统一度量；2）研究基于分类学习的边缘检测算法，实现对噪声背景下线状目标的边缘检测；3）推导结合边缘信息和区域信息(线性显著度)的编组模型，利用图论技术及最优化计算，实现对不规则线状目标的完整提取。该项目的研究成果将形成一种统一的方法，解决对不同亮度、不同宽度、形状不规则的线状目标的提取问题。
基于视觉皮层图像稀疏表示的压缩传感重构方法研究	压缩传感;轮廓波;视觉皮层;图像稀疏表示	压缩传感(压缩抽样)理论是近三年来信息处理领域的重大突破。它以信号在某类正交基或紧标架表示的稀疏性作为先验知识，能从比奈奎斯特抽样率低得多的随机投影值中重构原始信号。图像稀疏表示和稀疏性度量是压缩传感理论中仍未解决好的核心问题。针对压缩传感理论存在的问题，本项目重点研究以下三项内容：(1) 以圆对称轮廓波为基础，根据视觉神经生理学实验数据和压缩传感理论对图像稀疏表示的特殊要求，研究符合视觉皮层简单细胞感受野特性的低冗余度类皮层变换和图像的混合基稀疏表示。(2)以隐马尔可夫模型、马尔可夫随机场、高斯尺度混合模型等为数学工具 ，研究构建的稀疏变换高阶统计特性，建立高阶稀疏性准则，并将其与图像的流形结构结合作为压缩传感图像重构的先验知识。(3)根据(2)提出的图像先验知识，实现压缩传感系统中的快速图像重构算法。本项目的研究成果对促进压缩传感理论的发展将有重要的理论意义和应用价值。
基于图像处理和重建的Radon型广义变换及其关键技术研究	小波分析;Radon型广义变换;图像处理与重建;Clifford分析	近年来,与图像处理和重建紧相连的Radon 型广义变换的研究是当今数学界和信息学、计算机图像学界等十分热门的研究方向之一,目前特别是这些复杂形式的高维、非直线型、非对称区域上Radon 型广义变换仍有不少理论和实际关键技术问题需要研究.本项目主要研究这类Radon 型广义变换中的几个重要问题和关键调和技术,包括图像重建问题、数值解法、基本性质和渐近性态刻划;以及探讨与小波分析、Clifford分析相关联系;研讨其结合应用以及离散化表示，借助轮廓重建和局部性态分析建立图像重建中新的调和分析处理方法和理论及相应可靠、高效的计算机算法,为计算机、数学在实际问题中的应用打开新的突破口,三维螺旋锥束精确和近似重建中新的快速算法和重建核函数、局部层析函数的建立并对得到的数值解进行图像处理与分析从而力图深刻全面解释实际问题,并延拓Radon型广义变换的研究.通过本项目的研究，促进产生新的生长点。
基于多尺度几何分析和近似支持向量机的沥青路面裂缝识别研究	多尺度几何分析;沥青路面裂缝识别;近似支持向量机;多尺度形态学	基于对沥青路面裂缝类病害图像特性的分析，研究基于多尺度几何分析和近似支持向量机的沥青路面裂缝识别关键技术，以拓展多尺度几何分析理论的应用领域，促进模式识别学科的发展。具体研究内容包括：（1）设计新的适用于沥青路面识别的多尺度形态学滤波器，实现图像增强；（2）基于Beamlet变换这一多尺度几何分析工具，实现沥青路面裂缝准确检测；（3）建立二叉决策树，将沥青路面图像多类分类问题转化为多级分类问题，针对每级待分类图像的特点提取不同的图像特征，改进近似支持向量机算法，以提高对不平衡数据集的分类性能；（4）建立沥青路面裂缝识别原型系统，以验证所提出算法的有效性。.研究目的在于提高沥青路面裂缝识别算法的准确度与适应性，为道路评价与养护提供科学的数据，以推进道路检测的智能化发展进程。
自然场景图像中的部分形状识别方法研究	特征一致性;目标识别;目标分类;部分形状匹配;部分形状描述子	目标识别是计算机视觉和模式识别的一个重要研究课题，形状作为物体在视觉感知意义下的基本特征之一，为目标识别提供了重要信息。受成像条件、以及复杂背景等因素的限制，现有的部分形状识别算法在精度和适用性上远远达不到实际应用的要求。本项目申请拟从部分形状特征入手，设计稳健的部分形状描述子，对部分形状识别算法中普遍存在的特征不一致问题和目标尺度的计算问题开展研究，并以此构建部分形状匹配算法和精识别算法，实现基于单模板的无标记自然场景图像中目标的识别和分类。在识别目标的同时更新模板形状，更新后的模板图像在对大规模图像进行识别和分类的时可以更好地适应目标局部形变和部分轮廓缺失。本课题的优势在于，提出的识别算法可以克服复杂自然场景图像中目标的刚性形变和不规则变形，实现目标的自动识别和模板自动更新，无需任何人工干预，具有良好的应用前景和实用价值。
大数据量空间信息实时传输和三维可视化的技术与方法	多分辨率模型;网络传输;多源空间数据;快速可视化	针对三维空间信息建模与分析的需求,借鉴IT 最新发展成果，本项目拟突破在一体化空间建模、大数据量并行访问和复杂场景可视化等方面的关键技术。在网络环境下，以海量多源空间数据为研究对象，以三维可视化关键技术为研究内容，建立一套海量多源空间数据的实时、快速可视化的技术方法。主要研究符合地图制图规则的层次多分辨率空间数据模型的构建；实现同步方法和动态调度机制；研究随需低延迟流技术和Peer-to-Peer（P2P）技术；大规模三维空间场景的实时快速可视化。最终实现面向对象的大数据量三维几何实体的传输和可视化分析，借助于本项目的多源海量空间数据的快速传输和可视化的方法，在异构网络环境中，能够实现数据的共享和互操作，在移动终端上（如PDA），能完成自适应可视化。本项目关键技术的突破将有助于解决超大规模多源空间数据的快速传输和可视化的瓶颈。
基于光学技术的图像隐藏及分析关键技术研究	图像隐藏;双随机相位编码;隐写分析;光学信息处理	光学图像隐藏系统利用光学信息处理系统的高处理速度、高并行度、高加密维度的特性实现图像隐藏，具有其独特优势。然而，已有的光学图像隐藏系统通常未考虑其安全性，且与数字图像技术的结合尚有不足。本项目采用"虚拟光学"思想，以数字模拟方式，针对光学图像隐藏，特别是基于双随机相位编码（DRPE）和数字全息术的光学图像隐藏系统关键技术展开研究。结合数字图像隐藏领域的隐写分析技术，并针对光学图像隐藏系统特点，研究相应的光学图像隐藏系统隐蔽性分析方法，为光学图像隐藏系统性能分析提供有力的支持；利用已有的针对光学加密系统的攻击手段，研究针对光学图像隐藏系统的提取攻击，其结果可用于指导系统的安全性分析和改进；研究结合数字图像隐藏方法、分数阶Fourier变换和联合变换相关加密系统（JTC）的新型光学图像隐藏系统，进而实现多图像隐藏。通过基于数字模拟的理论研究和分析，将为光学图像隐藏的实际应用提供重要参考。
全向结构光视觉三维测量技术研究	标定;特征提取;结构光视觉;宽视场三维测量;全景成像	围绕宽视场场景信息的三维感知测量，构建基于结构光视觉测量和全景成像技术的全向结构视觉测量模式，研制全向结构光视觉传感器，传感器可以获得360 视场范围投射在被测对象表面的变形结构光条纹图像，根据结构光视觉测量原理实现宽视场三维在线测量。主要研究内容为：研究全向结构光视觉三维测量的总体方案；研究基于折反射原理的全景成像技术及全向结构光投射技术，研制具有最优结构的全向结构光视觉传感器；建立参数分离的全向结构光视觉传感器测量模型，包括全向摄像机成像模型、锥面镜成像模型和全向结构光投射模型，研究基于无严格约束的简单便携式标定靶标的模型参数现场标定方法；研究全景变形结构光条纹图像特征的高精度鲁棒性提取方法；实现相关算法研制出全向结构光视觉三维测量系统样机。全向结构光视觉三维测量技术将为宽视场场景信息的三维感知测量提供一种有效技术手段，将在机器系统的自主导航、管道检测和智能监控等领域具有广阔应用前景。
基于多视角深度稀疏编码及流形正则化的图像标注研究	多视角学习;流形学习;正则化;稀疏编码	图像标注在多媒体信息处理、图像理解、大规模图像／视频检索、智能监控等多个领域有着重要的应用价值。本项目拟探讨和研究基于多视角深度稀疏编码及流形正则化的图像标注方法。首先，结合流形学习，提出一种保持样本分布局部结构的高阶流形p-Laplacian正则化方法，从而提高图像标注的准确性；其次，提出一种基于流形正则化的多视角典型相关分析算法，并进而构建多视角典型相关分析的深度模型，分析图像不同特征之间的非线性关系；第三，提出一种多视角深度稀疏编码模型，有效地学习多视角图像特征表达；最后，构建图像标注原型系统。本项目结合深度学习、流形学习、稀疏编码及多视角学习对图像标注方法进行研究，将进一步揭示图像多视角特征间的内在联系，为大规模图像检索奠定基础，为智能图像理解提供一条新的途径。
联合显著性检测和对象分割的算法研究	对象分割;显著性检测;语义理解	显著性检测和对象分割通常作为两个独立问题来研究，或者仅是把显著性检测应用于对象分割。本项目探索一种联合的显著性检测和对象分割算法，旨在克服现有方法难于解决的对象的多样性、杂乱的背景、对象与背景呈现低对比度等困难情况。该项目首先提出了一种面向对象分割的显著性检测模型，试图从一组最相似的图像中提取高阶的语义信息建立显著性森林模型。其次提出了基于显著性检测的对象分割方法，该方法从显著性图和最相关的模板图像中提取可靠的对象种子区域，并建立对象分割模型。然后提出一个显著性增强模型，该模型从对象分割的结果中提取对象级的语义信息以进一步提升显著性图的质量。优化后的显著性图又作为对象分割的重要的约束信息，又进一步提高了分割的质量。这样对象分割和显著性提升间形成良性的互动机制，从而使显著性检测和对象分割都实现最优化。在实现静态图像的联合显著性检测和对象分割之后，该项目进一步研究视频的显著性检测和对象分割。
数据驱动的彩色图像颜色空间建模与去噪	图像去噪;数据驱动;多尺度几何分析;图像处理	现有颜色空间模型并非针对彩色图像处理任务而设计，因此不适于准确描述彩色图像在时域空间中信息的聚集性和频域空间中系数的稀疏性。本项目利用多尺度几何分析工具，在深入分析现有颜色空间的基础上，构造适合多通道图像处理任务的最优颜色空间模型，在此颜色空间模型中研究彩色图像的去噪问题。主要研究内容包括：（1）依据不同颜色空间对彩色图像处理任务的影响，提出数据驱动的自适应颜色空间模型建模方法；（2）基于多尺度几何分析，针对彩色图像去噪问题，给出刻画图像频域尺度内及尺度间系数分布的新模型；（3）在所提出的最优颜色空间中提高彩色图像的去噪性能；（4）解决彩色图像去噪前后颜色特征不一致的问题。本项目利用数学方法解决信息科学中的热点问题。从构造颜色空间出发，完成彩色图像的去噪任务，为多尺度几何分析及多通道图像处理提供新的思路和理论依据。
模糊和畸变场景图像中的文字识别研究	文字识别;字符提取;图像识别;模糊图像复原;几何畸变校正	在文字识别理论和技术研究中，场景图像文字识别是图像文字信息理解的关键技术。在图像模糊和畸变条件下，场景图像中的文字几乎无法识别，后续的图像理解、检索更无从谈起。该问题是进一步发展高性能文字识别技术亟待解决的关键问题。本项目以场景图像文字识别系统为研究平台，深入分析模糊、畸变、缺损对场景图像文字识别性能的影响，重点研究退化场景图像中高性能文字识别理论和方法。具体的研究内容包括模糊图像自动复原、文本图像畸变校正方法、具有模糊和畸变鲁棒性的高性能文字识别方法、缺损字符图像特征提取及识别理论和方法。在以上理论和关键技术研究的基础上，研制成实用的场景图像文字识别系统。该项目的研究涉及图像处理、模式识别、人工智能等多个学科，具有重要的理论研究意义。研究的成果可以推广至基于内容的图像搜索、网络图像信息监控等领域。
基于多视角航拍图像的大规模城市场景快速重建	多视角深度估计;点云分类;建筑网格重建;点云重建;建筑屋顶分割	城市空间数字化技术是计算机视觉和图形学的热点研究问题，在城市规划与管理、军事仿真及数字娱乐等领域具有重要的应用价值。现有技术受到硬件条件和算法不足等因素制约，无法得到令人满意的重建结果。本项目专注于利用航拍图像来快速重建大规模城市场景，尤其是针对大面积具有较高密度和存在高度遮挡的建筑场景。三个研究内容为：(1)大规模三维城市场景点云重建；(2)城市场景点云数据分类及建筑对象分割；(3)大规模三维城市场景建筑对象网格重建。关键科学问题为：亚像素级别的深度估计及多视角深度信息融合、三维信息增强的建筑对象精细分割、多特征融合的建筑对象网格重建。研究方案的创新为：(1)基于片元匹配的高精度深度估计及多视角深度信息融合；(2)基于三维点云语义信息增强的建筑对象精细分割；(3)基于空间体素和表面纹理融合的建筑对象网格重建。本项目的研究成果可直接服务于城市规划及管理的三维地理信息系统（GIS）构建。
非孤立性肺结节CT序列图像三维自动分割新方法的研究	自动定位;肺结节图像;亚实性肺结节;自动分割	肺癌在我国的发病率不断提高，要提高肺癌患者的生存率，必须更早地干预。肺结节的检出对于早期肺癌的发现并改善其预后至关重要，而应用计算机辅助检测与诊断CAD系统能有效提高肺结节的检出率。近5年来，申请者在肺实质和肺结节自动分割、肺结节自动检测与诊断等方面做了一些相关的研究工作，发现当前的肺结节图像分割方法无法满足CAD系统的临床应用要求，特别是对非孤立性肺结节的自动分割仍存在较大困难，严重影响了肺结节的检出率和诊断的正确性。.本项目将在申请者前期研究的基础上从：不规则结节三维分割，亚实性结节分割，肺结节自动定位三方面展开研究，主要研究内容包括：通过引入形状分析方法，构建不规则肺结节三维分割算法；通过引入密度敏感算子，构建亚实性肺结节增强分割算法；通过引入肺结节3D形态特征分析，构建肺结节自动定位算法。本项目将解决肺结节自动分割中的几个关键问题，为肺结节的自动检测与诊断奠定良好的研究基础。
基于梯度域计算模型的彩色图像去运动模糊与特征提取方法研究	图像去噪;梯度匹配;梯度估计;特征提取;图像去运动模糊	彩色图像去运动模糊与特征提取是图像处理和识别领域的两个难点，令人关注。当前研究存在运动模糊图像恢复结果的纹理过于平滑、对遮挡等异常破坏的特征提取效果较差等问题。前期工作表明，梯度信息为图像恢复提供了重要的先验知识，通过梯度矢量分解技术能够提高特征对轮廓噪声的鲁棒性。本项目将研究梯度信息对彩色图像去运动模糊和特征提取的作用机制，拟基于无方向差分算子获取方向差分算子，建立同时能估计梯度大小和方向的彩色图像梯度估计模型，提高对噪声的鲁棒性；基于此，从经验梯度分布对参考梯度分布的收敛性角度构造累积代价函数，建立基于该函数的梯度匹配模型，构造能丰富纹理信息的彩色图像去运动模糊算法；采用梯度方向差分与余弦函数相结合的方法，建立相关性计算模型，构造对异常破坏鲁棒的特征提取算法。该研究将为梯度域计算模型的完善以及彩色图像去运动模糊和特征提取领域的技术发展提供重要的理论依据，具有重要的学术意义和应用前景。
像素级多传感器图像融合关键问题研究	彩色图像融合;稀疏表达;动态图像融合;图像融合;混合多分辨率分解	像素级多传感器图像融合是将同类或异类传感器获取的关于同一场景或目标的图像综合成一幅图像，从而获得对该场景或目标的更为准确、全面、可靠的图像描述，在军事和民用领域都具有广阔的应用前景。本项目以动态数码图像、红外与微光夜视图像为对象，深入研究并形成图像的混合多分辨率分解理论、面向图像融合的图像稀疏表达理论和图像区域分割理论与方法，解决无法配准的动态数码图像融合、符合人眼视觉特性的红外与微光夜视的彩色融合等关键问题，在像素级图像信息融合新理论、新方法的研究中取得突破，研究成果将在军用夜视和数码成像等领域具有重要的应用价值。
基于概率图模型和语义描述的人群行为分析	语义描述;人群行为;概率图模型;分级识别	行为分析有着广泛的应用背景，是计算机视觉领域备受关注的研究领域。人群行为分析是一个复杂的高层视觉处理问题,面临背景复杂、相互遮挡、人数变化、动作多样及数据库缺乏等多方面的困难，至今仍是一个极具挑战性的课题。本项目根据人群行为的特点,充分挖掘人群行为的分层结构，将对复杂的人群行为的处理过程转化为对不同阶段、不同子群行为的分析和描述；发展光流直方图特征提取方法；提出基于加权分层条件随机场的概率图模型方法对子群行为进行描述；结合反应不同阶段和不同子群间逻辑关系的语义描述,形成对人群行为的综合表征；在群行为识别的过程中，提出了分级识别方法。本项目的研究不仅会大大推动视频监控的智能化进程，有效提高人群异常行为检测的准确度，而且将为更高级的事件分析奠定技术基础，推动计算机视觉技术的进一步发展。
智能化肺结节辅助诊断中的人工智能技术研究	特征识别;图像识别;视觉特征	无论在中国，还是在全世界，肺癌都是发病人数和死亡人数最多的恶性癌症。由于恶性肺结节很有可能发展成肺癌，基于CT影像的肺结节计算机辅助诊断是实现肺癌早期诊断和肺癌筛查的一项关键技术。但是，由于CT影像具有较低的软组织对比度，且肺结节形态复杂，又有可能粘附于气管、血管和胸膜，难以准确检测和描述，再加上可供研究的数据较为有限，所以使得现有辅助诊断技术难以取得令人满意的效果。本项目拟以深度学习为代表的人工智能理论为基础，提出一套基于胸部CT图像的肺结节计算机辅助诊断技术，包括用于肺结节检测的基于迁移注意机制的深度语义分割网络、用于良恶性分类的基于对抗样本和弱模型结构迁移的深度自主学习模型、用于恶性度预测的基于知识图谱的小样本深度学习模型，以及旨在不断改善诊断性能的深度持续学习模型。本项目的成果不仅可以丰富人工智能在医学影像领域的理论与实践，还可以为肺癌早期诊断和肺癌筛查提供技术支撑，从而为建设"健康中国"做成贡献。
结合图像块联合聚类加权和混合分类器的非对齐稀疏表示识别方法	动态联合稀疏表示;混合分类器;图像识别;稀疏表示识别方法;聚类加权	稀疏表示识别（SRC）方法在约束环境下取得了较好的效果，但对实际非约束环境的适用性并不理想，其性能与待识别图像和样本的对齐程度密切相关。为此，本课题提出了"结合图像块联合聚类加权和混合分类器的非对齐稀疏表示识别方法"。首先将样本图像分割成若干图像块，利用动态联合稀疏表示对样本图像块进行统计分析、聚类和权重计算，再用局部K-SVD方法训练并构建图像块字典；同时利用稀疏表示误差和稀疏度评价待识别图像块个体和样本图像整体之间的关系，并综合表示误差和最大似然估计，设计混合分类器；最后针对非对齐问题，利用快速定位算法，设计基于图像块的联合稀疏表示方法的应用框架。本课题分析图像块之间的关系、图像块和目标整体之间的关系，提出基于图像块SRC的思路，并融合聚类、统计分析和快速定位算法，解决传统SRC方法应用中的对齐问题；从而，提高SRC方法的应用鲁棒性，并为SRC方法的研究提供参考。
基于用户社交行为感知的图像美学质量评价研究	用户认知建模;图像理解;图像质量评价;美学质量评价;社交行为感知	图像美学质量评价旨在模拟人类视觉及审美思维，使计算机能够自动地对图像的美学价值进行评判，已被广泛应用于图像的存储、编辑、检索等方面。但是，现有工作主要基于图像的视觉内容来给出评价结果，忽视了美感是人的认知活动的事实，在评价时没有考虑用户对图像的认知信息。由于人的认知和行为是彼此相互影响的，本项目提出借助社交媒体中用户的社交行为感知其对图像的认知信息，并将认知信息引入图像美学质量评价过程中。主要研究内容包括：1）基于不同类型的用户社交行为，构建社交图像的认知特征表示，以该特征建模用户对图像的认知信息；2）建立图像视觉特征到认知特征的映射，间接获得非社交图像的认知特征；3）在图像美学质量评价中引入图像的认知特征，使评价精度得到进一步提升。本项目的研究有助于将图像美学质量评价技术从以内容为中心转移到以人为中心，思路可望用于其他图像内容分析与理解任务，增强计算机对可视媒体数据的智能处理能力。
火星漫游巡视态势主动感知方法研究	自主定位与构图;主动感知;地貌环境识别;火星探测	在目前的火星探索任务中，对火星的地貌环境等关键态势的理解是通过地面工作人员来完成的，这种人工态势分析方式因较长的火地通讯延迟严重制约了巡视器的灵活性与获取科学目标的能力，这就要求在未来的火星漫游巡视任务中，巡视器必须具备主动态势感知技术来自主的分析自身及周边态势。本项目以火星巡视器漫游巡视任务为应用背景，针对火星地貌、动态环境及巡视器位姿状态这三类态势的主动感知方法展开研究。具体内容包括：利用现代集合理论、图像局部特征描述算子与图像全局显著性方法实现火星地貌的在线描述；在此基础上，利用增强学习框架设计地貌与动态环境的主动感知方法；并建立基于主动观测三维地貌特征的（SLAM）方法，解决星表漫游巡视过程中因路标特征纹理稀疏造成的定位精度差、任务灵活程度低的问题。本项目旨在未来可期的巡视器软硬件环境下，建立一套完整的火星漫游巡视任务态势主动感知方法，为我国火星表面探索任务提供方案借鉴和理论支撑。
基于directionlets变换的SAR图像相干斑噪声抑制算法研究	SAR图像;Directionlets变换;相干斑噪声	Directionlets变换是一种新的多尺度几何分析方法，能够有效刻画图像的几何结构，充分体现图像数据的各向异性特征，directionlets变换在数值实现上具有和二维离散小波变换相同的复杂性，计算简单快速；利用directionlets变换对SAR图像进行多尺度、多方向分析，形成低频近似图像及多尺度、多方向的directionlets变换域高频细节图像；通过对directionlets变换域细节图像信号的研究,选择合适的数理统计模型，利用Bayes估计准则，从噪声污染的变换系数中估计出"干净"的directionlets变换系数，再进行directionlets逆变换重建图像，以达到抑制相干斑噪声的目的，在实现SAR图像的相干斑噪的同时，能很好的保留图像边缘细节，便于SAR图像后续的目标检测、识别、分类等应用处理。
基于对称结构的图像重建块迭代算法及其应用研究	广义敏感逆矩阵;对称快;基本解;代数迭代;松弛因子	在图像重建的代数迭代方法中，块迭代算法具有较高的收敛速度和成像精度，且算法灵活，适于并行计算。申请者着眼于模型投影射线之间、像素位置之间存在的对称性结构，将其用于投影数据的分块归组，使扫描模型和迭代校正结合在一起。在已有工作基础上，申请者注意到重建模型中存在着更为广泛意义下的对称结构。数据可以在更广泛的对称意义下分块归组。进一步揭示重建离散化模型中不依赖于数据的更深层次结构，可以形成新的分块校正格式和快速迭代算法。在分块校正情形下，多重因素影响松弛因子的选择，研究其松弛因子的收敛性条件及其选取范围。可以建立自适应松弛因子的对称快结构迭代算法。申请者引入线性方程基本解的概念，定性研究计算点对于投影数据的依赖关系，可以将病态大型线性成像方程投影系数矩阵的计算和广义敏感逆矩阵的最小二乘算法纳入到基于重建模型基本结构的同一框架下，分块计算，直接成像。进一步的研究，内容丰富。
基于DR/ICT的BGA封装器件内部缺陷检测技术	无损检测;内部缺陷;CT图像重建	近年来，由于对高密度表面组装器件的需求不断增加，BGA 封装方式被大量地应用在印刷电路板生产当中，它们使表面封装的生产更容易完成。由于 BGA的焊点隐藏在芯片的底部，所以无法通过直接观察的方式对其内部缺陷进行检测。针对该问题，本项目主要研究基于数字射线成像和工业CT的BGA内部缺陷检测技术。针对BGA内部焊点缺陷射线图像的特点，研究基于水平集方法的活动轮廓模型及其改进算法，对灰度渐进图像能够正确分割，可精确地描述原图像，形成一种高效、稳定的图像分割模型。针对BGA内部缺陷空间定位的要求，研究一种射线斜入射扫描方式的重建算法，该方法可应用到薄板构件的内部缺陷的检测，解决了薄板构件内部缺陷空间定位的难题。根据BGA内部缺陷的特点，研究缺陷的定位、特征提取与识别方法。该项目的研究可打破国外相关技术的封锁，具有重要的理论意义和实用价值。
面向网络图像检索的弱监督多模态跨域机器学习方法研究	弱监督学习;跨域分析;图像检索;多模态数据	语义鸿沟问题是过去二十年间制约图像检索理论研究与实践应用的主要瓶颈。在互联网时代，爆炸式增长的图像数据日益表现出跨视图、跨模态和跨域三个新特性，进而为研究语义鸿沟问题提供了新思路。本项目以大规模网络图像数据为研究对象，围绕其"三跨"特性，系统研究弱监督多模态跨域机器学习理论与方法，以期有效缩小语义鸿沟；重点开展弱监督信号的跨视图提炼、图像视觉内容的跨模态分析、图像社会化结构特征的跨域迁移三个方面的研究，旨在有效提高众包数据的可用性、充分利用多模态视觉特征之间的互补性、深度挖掘网络用户的主流性信息需求，从而提升搜索引擎的视觉感知能力并增强用户体验。截至目前，针对网络图像"三跨"特性的综合性研究国内外鲜有报道，更没有形成系统性的理论和方法体系。本项目的实施将进一步丰富和完善图像检索研究领域的新内容，推动图像检索产业化进程，有望取得一些创新性成果。
基于Kansa建模的单幅彩色图像阴影去除方法研究	阴影去除;Kansa建模;彩色图像处理;阴影检测	彩色图像阴影检测与去除是当前机器视觉研究领域的一个难点问题。已有的研究主要集中在运动对象和遥感图像的阴影检测与去除方面，针对单幅彩色图像阴影检测与去除的研究近十年间才开始，尚处在起步阶段。目前有三种阴影检测与去除技术：基于物理模型、基于图像提取和基于特征的技术。基于物理模型的技术只适用于特定领域。基于图像提取的技术需要人工干预。基于特征的技术通用性强，是当前的研究重点。.现有阴影检测方法没有充分考虑阴影强度不同和阴影背景复杂两种情况的影响，导致阴影区域检测不准确。现有阴影去除方法都是通过对整个阴影区域的光照条件进行整体估计来确定相关参数，缺乏理论依据，处理后的阴影区域模糊，阴影边界不够平滑。Kansa算法是一种求解偏微分方程的经典数值方法。本课题将研究并提出一套基于Kansa建模的单幅彩色图像阴影去除的理论和方法。新方法能够克服现有方法的不足，从理论上丰富和促进彩色图像阴影去除技术的发展
可编辑三维电视中多视点视图合成理论与方法	视图合成;立体视觉;深度图像;图像处理;3D电视	可编辑三维电视是下一代立体显示设备，其特点是允许用户自由切换视角，可按需调节视觉舒适度以及改变场景内容，从而表现出可编辑性。要满足这些特性，需要采用基于DIBR 的视图合成技术以按需实时生成3D内容。目前视图合成存在的主要问题是如何消除空洞和褶皱现象，改善视觉舒适度。针对这些科学问题，本项目拟：1) 通过对空间关系定性表示与推理的研究，建立适用于DIBR视图合成的三维空间对象的定性空间关系表示(QSR)模型，提出基于该模型的定性推理方法，实现多幅参考图像中三维空间对象绘制顺序的排序，从而消除褶皱；2) 提出泛三维图像变换理论，并根据该理论实现图像Delaunay三角剖分结构、运动矢量的泛三维图像变换，使得能够利用图像的时空相关性进行空洞填充；3) 提出基于深度感知的立体视觉舒适度改善方法。项目研究成果有望为目前视图合成中遇到的难题提供新理论和新方法，进而促进这一技术的产业应用。
基于深度学习的协同目标分割与行为理解研究	变分公式;形状先验;深度学习;图像分割;行为理解	人类可以在混乱的场景中实现运动目标的分割、识别和行为理解，但这对于计算机视觉系统却是一个严峻的挑战。本项目研究关于高层先验知识指导和底层图像数据驱动相结合，同时进行目标分割和行为理解的方法。该方法能够在实际环境比较恶劣的情况下，实现精确的目标分割和准确的行为推理。主要研究利用深度学习的多层表达能力捕捉目标行为和动作的层次结构特征，结合变分图像分割算法，以目标形状作为上下层连接的纽带，通过多个深度玻尔兹曼机的近似推理和产生机理实现底层、中层和高层的协同合作，建立协同目标分割和行为理解的计算模型，并提出模型的优化及求解方法。同时以手势识别系统中手指拼写单词作为Demo实例，分析研究先验行为的表达、基于形状驱动的变分分割，多个深度玻尔兹曼机的协同学习等关键问题。此研究将为底层序列图像分割、中层目标识别和高层行为理解的协同合作提供新的思路和途径。
基于多任务卷积神经网络的自然场景图像中汉字的端对端识别	端对端识别;卷积神经网络;汉字;自然场景图像;多任务	本项目以自然场景图像中汉字为研究对象，以对其完成端对端识别为研究目标。自然场景中汉字检测与识别问题，没有得到充分的研究，源于汉字的大数量类别的特点。该特点带来三个问题：1）因为汉字类别多，需要大量训练图像，且训练图像的人工标注费时费力；2）需自然场景文字图像分类，减小后续计算量与难度；3）需高召回率与低虚警率的文字候选区域获取方法，减少识别的计算量与难度。此外，自然场景中汉字自动检测识别的研究还存在:4）算法易受干扰；5）算法中多个子任务相互孤立缺乏联系。本项目针对以上问题，结合申请人的前期工作，进行如下关键技术的研究：1）人造样本的自动生成，训练样本的自动标注与基于人肉计算的标注校正；2）基于多整体性(Holistic feature)特征的自然场景文字图像分类；3）基于似字性推荐（Charater Proposal）的文字候选区域获取；4）针对汉字的抗干扰的多任务卷积神经网络的构建。
非线性和二维鉴别分析方法及其应用的研究	生物特征识别;字符识别。;模式特征提取和识别;非线性鉴别分析方法;二维鉴别分析方法	鉴别分析技术是模式特征提取和识别的常用方法。近年来，非线性鉴别和二维鉴别分析技术吸引了国内外很多研究者的兴趣。如何进一步增强这两种鉴别技术的模式分类性能，是一个值得深入研究的课题。本项目在申请人原有工作的基础上，从多个角度提出了非线性和二维鉴别分析的新方法：(1)提出非线性鉴别与频域预处理技术的多种结合方法，设计多个非线性鉴别准则来选择频域信息；(2)提出一种快速实现非线性不相关性的核鉴别方法；(3)提出两种基于特征融合的非线性复数鉴别框架；(4)提出融合共同向量和差异向量的核鉴别方法，并与径向基网络有效结合；(5)提出采用二维主元和鉴别向量新选择机制、并融合多种二维与一维鉴别技术的二维费舍脸增强方法；(6)提出二维鉴别与图像预处理技术结合的多种鉴别方法。本项目在生物特征识别（包括人脸、掌纹、人耳、虹膜四种特征）和字符识别（包括手写体数字和汉字）这两个热点应用领域充分评价、验证所提新方法。
结构信息最优的分布式视频压缩算法研究	量化;重构;边信息;结构信息;分布式视频编码	分布式视频压缩编码算法具有编码简单解码复杂的特点，适合于快速发展的无线视频通信等编码终端能量和存储容量有限的高效快速视频压缩的应用环境。目前分布式视频编码中的关键算法都是基于MSE提出的，而MSE不能很好的符合人眼视觉特性。WangZhou等最近提出了结构信息新理论，指出图像邻近像素之间的相关性表现为结构信息，人眼的主要功能是提取结构信息，因此结构信息失真测度能更好的表示图像和视频的视觉失真。我们已创新提出的结构信息最优的传统视频编码算法取得了优于H.264的压缩效率，在此基础上本项目提出进行结构信息最优的分布式视频压缩算法的研究，主要研究内容包括:（一）编码端结构信息最优的DCT系数量化方法；(二)解码端结构信息最优的边信息获取算法及误差模型估计方法；（三）结构信息最优的重构算法。本项目的研究结果将为高效快速视频压缩提供新的理论和实用算法，对分布式视频压缩理论及其发展有重要指导意义。
基于序列图像分析的三维环境感知技术研究	增强现实;运动结构重建;相机标定;多视几何;三维表面重建	本项目将深入开展基于序列图像分析的未知环境感知的关键理论和技术的系统研究，研究内容属于计算机视觉界近年来的研究热点-运动结构重建理论的应用，即通过分析目标的图片或视频序列恢复目标的结构信息以及拍摄该目标各帧相机对应的空间位置信息。本项目完成后将突破单相机非实时重建、多相机实时重建和相机实时定位等一系列关键技术，提供一套完整的基于序列图像分析的环境感知软硬件系统。本项目拟解决的关键问题主要包括如何应用视觉几何理论对未知场景进行重建、如何在当前采集图像和重建结果之间进行高精度匹配，以及如何实时确定相机的空间位置等。本项目的研究成果对于智能车辆导航、虚拟环境的快速构建及实时增强现实系统等应用具有十分重要的意义。
基于图像描述的识别方法设计与实验验证	图像识别;模式识别;图像描述	稀疏描述方法被引入到人脸识别领域后带来了人脸识别的突破性进展.已有的一些实验说明，在很多情况下包括图像存在噪声或被部分遮挡的情况下，稀疏描述方法可取得大大优于其他方法的分类正确率.但是,目前稀疏描述方法的图像识别应用仍有诸多问题需要解决.这些问题包括如何确定合理的稀疏程度,如何在稀疏性程度较大与描述误差较小之间取得一个好的折中,以及如何改进现有稀疏描述方法使其成为高效的,实用性强的,性能更优的方法.本项目将对这些方面进行探索,并创造性地设计出特征空间中测试样本的全局表达方法,基于单类训练样本的稀疏表达方法,K近邻+稀描述的方法,双模态图像的稀疏表达与识别方法,可大幅度提升稀疏描述方法在图像识别应用中的最佳预变换方案等一系列新颖的方法;这些方法具有坚实理论基础;初步的分析表明这些方法具有很强的实用性和极优的性能.
视频广告监播中的跨媒体分析理论与技术研究	跨媒体分析;视频广告监播;视频理解	电视广告在人们日常生活的信息传递中占据着重要的角色，正越来越潜移默化地影响着人们生活。开展高效、可伸缩的电视广告智能监播技术研究具有重要的理论意义与多层次的实际应用需求。认知神经心理学研究表明，人脑的认知过程呈现出"跨媒体"的特性，即，来自视觉、听觉等多态感官信息之间无意识和自动的相互刺激、共同作用而产生最终的认知结果。本课题旨在跨媒体多态分析的统一框架下，从跨媒体多态认知角度并结合机器学习理论，充分挖掘电视广告中所蕴含的多态（视觉、音频及文本）特性，实现对视频广告这一特定对象的深层次语义理解；对其中涉及的广告自动检测、独立广告分割、广告重复检测与识别及广告的自动分类与标注等关键科学问题，进行深入研究，在关键技术上取得进展，完成电视广告的智能监播任务。研究成果能够为广电行业的监播计需求提供理论与技术支撑。
基于高阶信息的视觉目标跟踪研究	目标检测;目标跟踪;超图;深度学习;能量优化	视觉跟踪是计算机视觉领域一个重要研究方向。针对视觉跟踪应用中出现的目标遮挡、光照变化、复杂背景及大尺度非刚性运动等因素导致视觉跟踪性能降低的问题，本课题拟研究基于高阶信息挖掘与能量优化模型的复杂环境中的多目标检测与跟踪理论和方法。首先，构建目标高阶结构超图来挖掘目标高阶运动结构信息，处理形变目标跟踪问题。其次，在跟踪加检测（Tracking-by-Detection）框架下，采用超图模型对多个视角的检测结果进行关系建模，使密集场景的多目标跟踪效果更加鲁棒。第三，构建多视角超图模型融合目标重建和跟踪两个任务，提升跟踪器在多视角多目标跟踪应用中的性能。最后，利用深度学习能量模型，将检测和跟踪算法在同一框架下进行优化，使检测与跟踪算法相互促进，获得更加精确稳定的多目标跟踪效果。本课题的理论研究成果不仅能够提高视频的目标跟踪的效率，也将对机器学习、离散优化等领域的理论发展有一定的贡献。
退化图像不变性识别研究	图像识别;局部特征;全局特征;不变矩;图像退化	图像的退化不变性识别通常是指图像几何畸变不变性识别，是提高计算机视觉系统自适应性的重要技术，但通常图像在发生几何畸变的同时也伴随灰度变换的退化（噪声、光照变化、对焦模糊、运动模糊等），单纯的图像几何畸变不变性识别往往不能满足图像退化识别的要求。本项目主要研究图像组合退化不变性识别问题，利用矩分析、图像变换和图像局部矩等方法从全局特征和局部特征两个角度去构造组合退化不变特征，然后进行图像分类或配准。另外，本项目还深入研究图像投影变换不变性识别和恶劣气候（大雾、沙尘）条件下引起的图像退化不变性识别问题，提出利用交叉矩和面积矩分析方法构造图像投影变换不变特征的新思路。为验证项目中所提出的算法的性能，以恶劣气候环境下的车牌和交通标志退化图像为例，建立图像退化模型和各种退化图像数据库并进行识别测试。本项目的成功实施，将对图像识别系统在工程实践特别是在图像质量受到影响的工程应用中起到一定的推动作用。
基于一维高分辨率距离像的自动目标识别方法研究	特征提取;目标识别;Chirplet滤波器;奇异函数分析;非平稳深层隐马尔可夫模型	为减少战争中由于误识造成的自相残杀事故，采用雷达一维高分辨率距离像进行识别是一种非常有前景的自动目标识别方法，但也是一个难度大、亟需研究和解决的问题。针对距离像识别领域中存在的三个问题，本项目分别提出新方法：1、将核磁共振图像处理领域的重构思想引入距离像识别领域，提出一种基于一维奇异函数分析模型的平移不变特征重构算法，解决距离像的平移问题。2、针对真实目标的复杂散射特性问题，提出一种基于二维奇异函数分析模型的距离像时频特征重构算法；以及实现距离像的联合特征提取与目标分类的Chirplet滤波器算法。3、将语音信号处理领域的隐马尔可夫模型和深层神经网络引入距离像识别领域，提出一种非平稳深层隐马尔可夫模型，描述目标方位角的大范围变化过程，实现大角度视角变化的目标识别；提出基于距离像的联合跟踪与识别算法，解决姿态敏感问题。
自然场景下变分光流计算的边缘分割与遮挡问题研究	边缘分割;自然场景;运动遮挡;鲁棒;变分光流	图像序列变分光流计算是计算机视觉研究领域的一个热点问题，研究成果广泛应用于军事、工业、医学、气象等领域。由于变分光流计算技术是在较强的约束条件下提出，而现实世界中常常包含较多干扰因素，例如光照变化、运动遮挡等现象，因此传统的变分光流计算方法在自然场景下难以获得鲁棒的计算结果。本项目主要针对变分光流计算技术进行研究，拟通过分析图像的不同特征建立自然场景下的光流计算守恒假设，构造自然场景下变分光流计算的基本模型；根据运动遮挡的不同形式，分析不同物体或场景边缘的特征参数，提出运动遮挡情况下物体或场景的边缘定位与提取方法，建立遮挡区域变分光流计算模型；根据物体或场景的图像信息，建立自适应控制的平滑项扩散略，构造变分光流能量函数平滑项约束条件,解决大位移运动情况下光流计算的边缘分割问题。本项目的研究将有助于推进变分光流计算技术的发展，为解决自然场景下变分光流计算的鲁棒性提供新思路和新技术。
基于稀疏编码多层融合的图像去噪研究	非局部均值;多层融合;稀疏编码;图像滤波;开关矢量	由于噪声的随机性，建立有效的图像去噪方法是一项科技难题。本项目针对当前图像滤波算法不能有效去除混合噪声，且使图像边缘信息模糊等问题，将开关矢量、非局部均值与稀疏编码等算法进行融合，研究基于稀疏编码的多层融合去噪方法。主要研究内容包括：（1）依据神经视觉机理，对稀疏编码、非负稀疏编码、分层稀疏编码等进行研究，并对稀疏编码的求解优化算法进行分析，期望能够寻找更加精确的图像表示方法。（2）依据开关矢量滤波算法与模糊决策理论，致力于解决开关矢量滤波算法中不能有效去除混合噪声等关键问题，提出融合稀疏编码与开关矢量的图像混合噪声滤波新算法。（3）以申请者提出的图像模型转换理论与非局部均值算法为基础，融合稀疏编码，设计有效的保边缘与细节信息的滤波方法。研究成果为图像滤波提供新的思路和方法，能够提高后续图像检测、识别等应用方面的精度，这在图像处理方面具有重要的科学意义与实际价值。
基于多尺度分割的视觉显著性模型及其应用研究	视觉显著性模型;基于内容的图像处理;显著性树;显著性图;多尺度分割	视觉显著性模型是国际前沿的一个研究热点，近年来广泛用于众多基于内容的图像处理应用中，但目前各类模型对于复杂图像生成的显著性图质量较差，尚不能以清晰的边界完整地凸显显著对象区域并有效地抑制复杂的背景区域。为克服目前模型的缺陷，本项目提出基于多尺度分割的视觉显著性模型，并获得显著性树这一新的显著性表征方式。首先，提出基于区域统计模型的多尺度分割方法，以获得图像有意义的多尺度区域表示。然后在此基础上，提出系统的显著性度量、修正与传播方法来生成显著性树以表征多尺度的区域级显著性；进而提出多尺度显著性融合方法来衍生出高质量的显著性图，用于提升显著对象检测与图像质量客观评价的性能。最后，本项目将通过显著对象分割、基于内容的图像检索、内容感知的图像缩放等应用来充分验证显著性树的有效性和普适性。预期研究成果不仅将丰富并推动视觉显著性模型研究的发展，而且将提升众多基于内容的图像处理应用的性能。
基于自由模态的三维模型检索	多模态;三维模型检索;特征选择;相似性融合;跨模态	本项目瞄准国家十三五规划纲要草案中针对工业设计的重大需求，着眼于面向三维模型大数据的自由模态三维模型检索研究。在数据获取方法愈发简易、各类型数据库快速增长的形势下，早期单一模态的三维模型检索方法受到了极大的限制。本项目拟以模型及视图联合表示为出发点，探索基于自由模态数据（多模态或者存在模态缺失）的三维模型检索方法和关键技术。本课题主要贡献是建立一套针对自由模态的三维模型检索框架，包括如下三个研究点：(1)建立基于多模态信息的三维模型刻画机制;(2)提出基于多模态信息的三维模型相关性融合方法；(3)提出跨模态三维模型检索方法。这三个贯序的研究点分别对应解决自由模态三维模型检索的精确表达、相似性度量和缺失模态鲁棒性，互为耦合并相互增强。本项目以输出一套精准而高效的自由模态三维模型检索系统为目标，实现为飞机研制、高档数控车床等十三五规划重大项目的产品设计提供模型检索技术支撑。
基于解剖学几何特征的心脏MR图像分割与形态学分析研究	心脏磁共振影像;水平集方法;形态学分析;图像分割;图像处理	心脏病是威胁人类健康的主要疾病之一，心脏磁共振图像分割与形态学分析可以有效提高心脏疾病诊断的准确性。本课题针对心脏解剖学结构的几何特征，提出双水平集函数双层模型来表示左右心室和心肌等心脏基本结构；在此基础上，建立保持心脏解剖学结构几何性质（如左心室凸性）的心脏磁共振图像分割模型，并推广为对含病灶的图像分割模型和对时间序列图像的时空正则化4D分割模型，提高分割的精度、鲁棒性与自动化程度；在心脏分割结果的基础上，进行心脏的静态与动态形态学分析，建立与疾病关联的影像学生物标记。本课题充分利用心脏解剖学知识和水平集方法的优势，对心脏主要的基本结构和病灶进行完整的分割和形态学定量分析，为心脏疾病的诊断与分级提供更为全面的定量信息，对于开展心脏疾病的医学研究和提高临床诊断的准确性都有一定的科学意义。
单曝光HDR成像关键技术研究	单曝光;图像重建;图像融合;高动态范围成像	本项目研究单曝光HDR（High Dynamic Range）成像关键技术。单曝光HDR成像技术可以解决多曝光HDR成像技术计算复杂、耗时长以及无法对动态场景成像等问题，也可以解决硬件直接HDR成像成本高、体积大等问题，是具有极大发展潜力的HDR成像技术。充分发挥这种技术的潜力，为实现能够满足图像处理相关邻域应用需求的便捷、高效的HDR成像奠定理论基础是本项目的研究目标。为此，本项目将对以下四个方面进行研究：1）由单帧图像生成多帧图像的算法；2）多帧图像融合的权值函数；3）像素动态范围扩展算法；4）图像中光源高亮度区域的HDR重建算法。项目中将采用成像机理分析、数学建模、方案探索以及计算机仿真的方式对单曝光HDR成像技术展开研究。
基于非参数估计理论的多帧低照度图像去噪方法研究	图像去噪;噪声模型;低照度;非参数估计理论;滤波	图像去噪问题一直以来都是图像处理与计算机视觉等领域所关注的热点问题。随着图像处理技术的发展和图像采集设备的普及，针对特定场景下的图像去噪问题获得了越来越广泛的关注。本项目主要针对低照度这一应用场景，在非参数估计理论的指导下，研究基于多帧短时曝光图像的图像去噪方法。主要创新点包括：分析低照度场景下，成像设备中噪声源的统计特性，建立反映低照度图像中噪声统计特性的数学模型，设计和实现基于多帧的噪声模型参数估计方法；基于非参数估计理论，构建反映多帧图像空时域局部结构特性的三维核函数和非局部均值核函数，并将两者纳入变分框架下，实现基于空时域联合滤波的多帧图像去噪；并基于上述两项研究成果，实现针对低照度场景的，噪声强度自适应的多帧图像去噪方法。相关研究成果可以作为低照度场景下，图像和视频去噪的完整解决方案，也可以为低照度场景下的图像分割、目标跟踪、模式识别等研究提供新的解决思路和技术。
模拟视觉信息处理机制的视频对象行为识别	特征提取;行为识别;特征捆绑;视频对象	视频对象行为识别由于在智能监控、高级人机交互等方面有着广泛的应用前景，从而成为备受关注的前沿研究方向之一。虽然行为识别目前已取得了许多理论上和应用上的成果，但仍缺乏普适性和鲁棒性。为此，本项目拟模拟人的视觉信息处理机制，根据视觉信息处理的双通路结构，构建视频对象行为识别系统；以视觉处理背侧通路的前馈理论为基础，建立运动特征提取的层次结构模型，使用三维滤波器和时空能量滤波器分析和处理运动信息，实现运动信息速率和方向的选择性操作，提取有效的视频对象运动特征；根据视觉皮层特征捆绑的脉冲同步振荡理论，提出新的特征捆绑模型，实现视频对象空间特征和运动特征的选择和融合，充分发挥两类特征在识别中的相互作用，提高识别性能；在此基础上，建立一个完整的视频对象行为识别系统，利用通用视频序列对系统进行测试、分析和比较，验证新理论和新方法的有效性。通过本项目的研究，可以实现较准确的视频对象行为识别，推动图像理解技
基于非抽样形态小波与视觉显著计算的图像融合的研究	图像融合;视觉显著计算;图像融合质量评价;非抽样形态小波	本项目以可见光与红外图像融合为研究对象，基于非抽样形态小波和视觉显著计算进行图像融合的研究。提出一种具有实时性的非抽样形态小波的构造方法，克服了形态小波的移变性；构造一种不可分离S-变换的非抽样形态小波，兼顾图像平滑和边缘保持特性；提出一种适应不同图像类别的视觉显著目标提取方法，最大限度地保留图像中的显著信息；构造基于非抽样形态小波和视觉显著计算的图像融合框架，结合视觉显著计算和PCNN，用目标的显著度构造PCNN模型中的链接强度；结合视觉显著计算和变分PDE，构造变分PDE的能量函数并求最优解；引入模糊神经网络，选择边缘保持度，区域结构相似度和可感知差异等三个指标构建反映视觉感知特性的评价指标体系，使客观评价与主观感知尽量保持一致；搭建实验平台，从主客观两个方面进行图像融合质量评价的实验研究。本项目的研究成果能够改善图像融合的视觉效果和量化指标，在军事和民用领域均有重要的应用价值。
基于分数阶总变分模型的多帧图像序列超分辨率重建技术研究	降晰估计;分数阶微积分;图像重建;超分辨率;总变分	分数阶微积分算子在精确描述纹理细节、保留有效信号等方面具有明显优势，针对现有超分辨率重建算法中难以准确处理退化模型的问题，本项目结合分数阶微积分理论以及传统基于总变分的超分辨率重建方法，研究多帧图像序列的几何结构和纹理信息描述、亚像素级配准、降晰核函数估计以及超分辨率重建等理论和方法，提出基于分数阶总变分模型的多帧图像序列超分辨率重建算法，为其在变电站、银行等监控系统等应用提供理论支撑。
基于时空流形学习与概率图模型的人体动作识别	特征提取;流形学习;人体目标分割;人体动作识别;概率图模型	人体动作识别在智能人机交互、智能视频监控、安防与反恐、辅助驾驶和增强现实等方面具有重要的研究意义。本项目主要研究人体动作时空信息的有效提取与描述、动作特征降维与时空本征结构提取、动作识别的时空分类器设计。针对人体目标的非刚体运动、外观多变性和人体动作的高时空复杂性和长时空相关性，提出有效的解决方案：（1）将视觉跟踪与改进的部分模板树模型（PTTM）相结合，提出人体姿态剪影图像序列的精确分割方法。以此为基础，建立动作的基本时空单元提取和空域特征构建的有效方法。（2）通过对空域流形学习的时空拓展研究，提出人体动作特征降维与时空本征结构提取方法，实现动作的低维时空本征特征提取。（3）提出基于时空流形嵌入与隐动态条件随机场（LDCRF）的人体动作识别方法。以LDCRF模型构建动作识别的时空推理理论框架，将动作的时空本征结构与LDCRF的时空推理机制有机结合，实现人体动作的有效识别。
岩石微观非均质结构三维图像重建及分辨率提升技术研究	非均质结构;多分辨率融合;三维重建;三维超分辨率重建	我国非常规油气的勘探开发处于起步阶段，对于非均质、致密性、低渗低孔隙度岩石微观结构的研究成为当前的热点和难点。本课题拟运用图像处理技术分析岩石微观三维结构，通过CT、扫描电镜直接成像并进行三维重建，针对非均质三维模型，研究基于二维图像的数学建模算法，结合直接成像与数学建模的优势解决岩样三维图像分辨率与样本尺度的矛盾。为研究页岩等致密型岩石的微观渗流机理提供定量化和可视化的手段。本项目主要创新点：1、研究非均质岩样的结构特征，提出非均质和多相岩样的三维建模算法，研究三维结构的数学表达方法；2、研究岩石CT图像的三维超分辨率重建算法，提升大尺度岩样CT图像的分辨率；3、研究多分辨率三维图像融合方法，以及基于三维图像的多块局部岩样三维结构修复和整合算法。在三维图像基础上深入开展孔隙结构分布及渗流特性的研究。 本课题涉及三维超分辨率重建、三维建模、图像融合、渗流分析等理论和技术，属交叉学科研究。
基于融合、合作与深度层次感知视觉特性的立体图像质量评价理论与方法	立体图像;模型;质量评价;立体视觉特性	近年来，立体技术已经成为视觉与信息处理领域的国际研究热点。然而，与立体技术蓬勃发展不匹配的是国内外尚未有完善的立体图像质量评价方法，相关研究结果得不到有效度量，行业标准也没有依据来制定。因此，弥补该领域不足已经成了亟待解决的问题。本项目首先围绕对立体图像感知起到关键作用的双眼像融合视觉特性、双眼合作视觉特性、深度层次感知视觉特性展开深入研究，挖掘这三种特性对立体图像感知的影响，探索立体视觉特性对立体图像的处理机理；其次，研究立体视觉特性建模理论，建立立体视觉特性模型，使立体视觉特性能够以数学的形式表示，服务于立体图像质量评价；再次，研究视点间制约关系与立体图像处理前后变化情况，结合立体视觉特性模型研究结果，探索立体图像质量横向与纵向评价理论和方法。本项目研究成果将为立体图像质量评价提供理论基础与方法支撑，对推动立体技术的发展具有重要意义。
先验建模与非均匀性校正关系研究	基于场景非均匀性校正;收敛速度;先验建模;物理规律;鬼影	基于场景非均匀性校正是红外成像系统中的关键性技术。国内外众多学者对这个问题展开了大量研究，产生了一系列算法。但目前没有算法能真正同时解决好鬼影与收敛速度这两个核心问题，这两个问题本质上对应着统计学中收敛精度与速度问题。区别于一般通过纯数学机理研究基于场景校正，本项目提出了先验建模概念，探索非均匀性存在的物理规律，将这些规律作为先验信息引入到基于场景校正中，同时提高原有算法收敛精度与速度。申请书结合本项目组已有研究成果详细分析了先验建模实现方式，包括：如何探索非均匀性规律、如何将规律转化为数学模型、如何将数学模型引入到实际算法中。因现有基于场景算法很少与非均匀性物理规律相接合，决定了本项目有巨大潜力可供挖掘。同时先验建模能从根本上减少非均匀性的不确定性，降低非均匀性校正的难度，从而可同时解决好鬼影与收敛速度问题，引领基于场景非均匀性校正真正走入实用。
视觉质量感知的脑电时空特性研究	视觉质量;低秩表示;脑电信号;深度学习;时空特性	本项目旨在针对视觉质量主观评价中的个体认知差异性和结果不稳定性问题，基于脑电信号中蕴含的生理和心理信息，分析脑电信号的时空特性，探索视觉感知质量的获取方式。本项目拟通过设计有效捕获脑电信号的感知评价范式，构建保持脑电时空相关结构的特征学习模型，建立脑电信号与感知质量关系的定量描述准则，主要研究：（1）视觉质量评价感知脑电获取的实验范式设计，研究事件呈现模式的构建、感知测试范式的设计和认知响应形式的模拟；（2）感知质量脑电信号的时空特性分析，研究多通道脑电信号时空相关关系，提取有效表征视觉感知质量的特征；（3）脑电信号特征与感知质量关系模型的构建，研究脑电随着感知质量变化的规律，定量描述准则的设计和映射关系的建模。本项目基于感知脑电的生理学特性，结合低秩表示和深度学习等最新机器学习方法，构建视觉感知质量评价的新框架，丰富和完善质量评价理论，同时为视觉信息的感知认知机理提供理论依据和技术支撑。
利用字形风格信息提高文字识别系统性能的理论和方法研究	风格;自适应;风格连续性;聚类;字符识别	以孤立的单个字符的整字整体变化为基础的提高识别率研究取得相当进展的基础上，却遇到进一步提高的瓶颈。如何进一步提高文字识别性能，成为文字识别、乃至模式识别中急待解决、却难以解决的挑战性问题。本课题在长期从事文字识别研究经验的基础上，研究充分利用传统的文字识别方法中忽略的上下文中字符形状风格之间的约束信息，提高整串文字识别正确率的新方法。主要研究内容包括：风格和风格约束的数学描述、风格约束条件下的风格聚类划分、利用风格约束改进识别的具体计算方法、利用风格约束提高系统自适应性的理论和方法。前期的实验已经验证这种理论的可行性，研究的重点和难点在于：如何建立比较完善的理论体系；如何对复杂分类器和大字符集条件下仍然能够保持性能；并能够对OCR和联机手写识别等人们日常使用的文字识别应用有明显的性能提高。
层次化海量图像型垃圾邮件过滤体系中的关键问题研究	噪声;过滤;垃圾邮件;图像;海量	图像型垃圾邮件近几年呈现出爆发式的增长势头。为了逃避垃圾邮件过滤器的过滤，垃圾邮件发送者常在图像中使用噪声、波动、扭曲等多种干扰形式与垃圾邮件过滤器进行信息对抗。研究信息对抗下海量图像型垃圾邮件过滤技术的相关理论，对于减少图像型垃圾邮件对邮件用户的干扰、保护正常的网络环境、维护国家的安全与稳定、节约社会运行成本，无疑具有十分重要的学术意义和社会价值。我们提出了一种既能保证过滤效率、又具有很高过滤精度的过滤体系层次结构。在此层次结构下，我们将对海量图像型垃圾邮件过滤中的关键问题进行深入研究，包括：可用于高效过滤的新型局部特征描述子的全局描述方法；图像噪声、干扰因素的定量测量理论；基于关键字符目标快速模糊匹配的垃圾邮件图像分析方法等。我们还将开发图像型垃圾邮件快速过滤系统的原型系统，建设符合中国特点的垃圾邮件图像样本库，以检验我们提出的解决上述关键问题的研究方法和研究成果。
基于谱先验的图像空变盲去模糊非局部正则化方法	非局部正则化;谱先验;空变盲去模糊	空变盲去模糊是视频监控、遥感图像、医学影像等应用领域的研究热点。该问题的高度病态性需要利用正则化方法对其进行求解。项目基于稳健函数建立鲁棒的噪声模型；挖掘观测图像中蕴含的模糊核信息，将退化图像视为作用在模糊核上的线性算子，研究该算子的谱特性，建立与观测图像相关的非参数化模糊核模型；挖掘图像中的局部结构特征多样性及非局部冗余性，通过非局部相似块编组，分析相似结构块的谱聚类形式，提出基于图像内容的自适应非局部谱先验模型；通过K-L变换将空变PSF分解为一组空不变正交分量的加权和, 加权系数由物空间PSF分布信息确定；基于所建立的噪声模型、模糊核模型及图像非局部谱先验模型，提出包括模糊核估计和图像反卷积的统一正则化变分框架；设计快速稳定的模型求解优化算法。本课题将丰富并推动图像复原建模理论和算法的发展，所提出的理论和方法可进一步推广到图像及视频的超分辨重建等应用领域，具有重要理论意义和实用价值。
基于四叉树直方图的空间关系描述理论与机器人问路导航方法研究	静态空间关系描述;四叉树直方图;机器人问路导航;空间关系认知;动态空间关系描述	任何与空间有关的智能系统都要有能力对空间关系进行描述，因此人工智能研究的一个重要任务就是实现空间关系描述。针对此目标，本课题对基于四叉树直方图的空间关系描述与机器人问路导航方法进行研究。本项目首先通过主题认知实验进一步完善空间方向关系的基础理论框架，基于已有的四叉树直方图模型提出四叉树直方图参数优化算法，完善空间方向关系形式化模型体系；然后通过深入分析人类描述复杂空间关系以及动态空间关系的自然语言特点，提出细节空间关系以及动态空间关系自然语言描述方法；接着考虑到动态空间定位的特点提出基于直方图模板的动态空间定位方法；最后提出交互式机器人问路导航方法，并在机器人NAO平台上构建基于动态空间关系描述的机器人问路导航系统。本项目组已经取得的预研成果证明了本项目的可行性和有效性，适应了人工智能以及图像理解的发展要求，为使机器与人在空间关系概念上实现无障碍的沟通提供了保障。
立体视觉信息的舒适度认知理论与评价方法研究	客观评价;舒适度;图像质量评价;视觉特性;主观评价	立体视觉信息最终在人脑中感知形成，只有符合人类视觉系统的成像规律，才能在人脑中舒适融像。本项目面向立体视觉信息感知和舒适度评价中尚未解决的关键问题，拟开展以下三个方面的研究：1、通过脑电技术、生命体征监测和人因感受研究立体舒适度的认知，挖掘立体视觉信息特性及其特征要素。2、构建立体信息三维场景运动、旋转等空间模型，揭示立体内容变换规律等，采用多因子分析法检测参数并建立反馈控制系统。3、基于视觉信息舒适度的认知和多因子反馈控制系统分析，研究立体信息视点间特征因素的不匹配特性，建立立体视觉信息舒适度评价理论和方法。该项目的研究成果能够加深人类对立体视觉系统的认识，构建立体信息的舒适度评价体系。项目奠定的理论基础还能促进课题组正在承担的"立体显示舒适度测试规范"国家标准草案的制订,形成具有自主知识产权的技术规范。
基于图模型的动态立体场景检索研究	基于内容检索;图模型;动态立体场景;复杂系统;多视角	以立体视频为代表的新型多媒体数据的大量涌现，对多视角、高动态、大规模的动态立体场景数据检索提出了严峻的挑战。区别于图像、视频等信息，动态立体场景涉及更加复杂的时空关系及语义层次，本项目在深入分析其特点的基础上，选用复杂系统建模的有力工具- - 图模型对其进行表达与处理，以使得检索效率最优化。本项目重点研究多视角密集情况下基于图模型的动态立体场景检索问题，具体的研究内容包括：概率及物体骨架图模型动态立体场景特征提取方法研究，概率及物体骨架图模型动态立体场景相似性度量机制研究，混合状态图模型动态立体场景特征提取及度量机制研究等。在以上理论和关键技术研究的基础上，构建动态立体场景基于内容的检索系统框架。本项目具有前瞻性和挑战性，其研究成果可用于立体视频剪辑、模拟战场建模、微观世界科学研究等领域中。本研究在理论和关键技术上的突破对于探索新的复杂时空、海量数据相关问题具有重要的理论意义和实用价值。
基于半监督在线学习的智能视频监控方法研究	半监督学习;在线学习;视频分析;智能监控	随着社会对公共安全的日益关注，智能视频监控系统应用领域不断扩大，显示出广泛的应用前景和巨大的潜在经济价值。本项目对机器学习中半监督在线学习算法进行深入研究，探索适用于智能视频监控系统具体问题的半监督学习方法，通过对少量标记样本和大量未标记样本的在线学习，实现视频分析中运动检测、目标跟踪和行为分析等关键算法的在线更新，使系统能够适应不同场景、视点、气候和光照等条件的动态变化，提高算法的性能。项目研究一方面要设计出符合视频分析需要的半监督在线学习算法，探索新的在线学习方法，争取在理论上有所突破和创新；另一方面通过半监督在线学习算法的研究与应用，提高智能视频监控系统的在线学习能力，从而改善系统适应性，力争取得具有自主知识产权的新型视频分析技术，应用于实际智能视频监控系统中，以解决智能视频监控应用中一些急待解决的实际问题。
两类噪声背景下的非局部图像去噪研究	图像去噪;非局部信息;通用脉冲噪声滤波器;相似性度量;最优化方法	噪声的存在严重影响图像的视觉质量和后继处理。本项目研究高斯噪声和脉冲噪声背景下的非局部图像去噪方法。对于高斯噪声，利用梯度域奇异值分解研究基于预选择的非局部均值图像去噪方法，从去噪效果和运行速度两个方面对原算法进行改进；研究有效的像素相似性度量方法，包括两个部分：1）旋转匹配图像片相似性度量；2）方向相关相似距离计算，该方法能够获得较多的相似像素和鲁棒的相似权系数。对于脉冲噪声，采用极值压缩顺序阶绝对差统计方法检测图像脉冲像素，联合噪声检测结果与非局部均值滤波框架设计一种通用的图像脉冲噪声去除方法（椒盐噪声、随机脉冲噪声和混合噪声）。构造的脉冲权可以避免恢复过程中噪声像素的影响，非局部信息能够在噪声像素和其邻域像素之间提供较高的相关性，有助于噪声抑制和边缘保持。研究非局部约束的最优化方法，给出三种图像去噪模型。
面向视频卫星的多分辨率字典学习压缩视频超分辨率重建	视频卫星;稀疏表达;视频超分辨率;视频压缩;字典学习	近年来兴起的视频卫星极大地丰富了卫星遥感系统的动态观测能力，但受限于成像器件性能和星地信道传输能力，视频卫星动态视频的清晰度严重不足。现有的基于多帧融合重建的视频超分辨率技术难以从过度压缩的视频中获得足够的高频重建信息，为此，本申请研究基于多分辨率字典学习的压缩视频超分辨率重建技术。首先，从压缩码流中可变尺寸编码块与具有相似纹理和表观结构的地貌同质区粒度同分布的特性出发，提出多编码模式驱动的多分辨率字典学习模式，提升字典对地物异质区域的表达精度；其次，根据视频卫星超长距成像带来的地表目标的刚体运动性质，建立相邻帧字典投影系数一致性约束的时空联合稀疏表达模型，增强运动目标的时域平滑性；最后，将深度学习思想引入到高低分辨率系数映射关系的发现中，利用映射后的精确系数提高重建视频的保真度。预计将视频卫星动态视频的空间分辨率提高1倍，满足对地观测中动态目标影像高精度解译的需求。
基于区域切换和回归森林算法的大尺度场景表面重建研究	增强现实;回归森林;深度相机;三维表面重建	三维场景表面重建是近年来备受瞩目的增强现实和新型人机交互的关键技术，为进一步提高重建的精度和尺度，本项目（1）研究一种切换工作区的方法，解决三维表面重建场景尺度扩展问题；（2）提出摄像机姿态的运动补偿、带有权重的ICP点云配准、摄像机姿态的多帧联合估计等方法，解决摄像机追踪优化问题；（3）利用回归森林算法训练已知场景中每个像素点的世界坐标，解决大尺度场景中摄像机姿态估计的重定位问题；（4）研究一种八叉树形结构，对空间体数据结构进行优化设计，解决有限计算资源（内存）利用的优化问题。本项目研究工作将为我国在增强现实和新型人机交互领域的研发提供理论基础和技术支撑。
面向合成孔径雷达图像典型目标的轮廓生成机制研究	稀疏表示;深度卷积神经网络;目标分割;主动轮廓模型;合成孔径雷达	合成孔径雷达SAR图像目标分割是图像解译的基础。然而，由于SAR图像相干斑噪声和目标强度非同质性变化等内在特性，众多现有轮廓建模优化方案：1)对初始轮廓位置敏感；2)形状先验表征能力不强；3)没有充分考虑轮廓演化中的彼此交叉，使性能改进受到限制。为了提高目标分割精度，必须设计有效的轮廓生成方案来适应目标强度表征的复杂性。.本项目充分分析了国内外关于主动轮廓模型的研究现状，深入研究了SAR图像目标分割问题，递进设计了：1)基于深度卷积神经网络算法的形状初始化方案，降低模型对初始轮廓位置的敏感性；2)基于稀疏表示的形状推理方案，增强形状先验表征能力；3)基于排斥约束的形状变形方案，惩罚轮廓在演化过程中的深度交叉。最终，本项目将形成"适应初始轮廓位置"、"形状先验表征能力强"、"对轮廓交叉鲁棒"的目标轮廓生成机制，有力提升SAR图像解译性能。显然，本研究将推进SAR图像分割在众多领域中的应用。
高炉布料过程气固两相流多尺度料流机理研究及料面三维图像重建	料面重建;光学检测;数学模型;布料规律;算法分析	（1）针对高炉布料实际过程，料层向下运动、煤气流分布逆料流运动的特点，深入研究高炉布料过程的料流规律，建立高炉布料过程气固两相流多尺度料流数学模型，研究各参数对布料的影响；（2）开发建立无干扰的高炉布料光学坐标网格系统，根据开炉布料检测实际数据，对不同的布料参数进行测量，应用测量结果修正数学模型参数；（3研究料面的形状、料线深度及料面空隙度对煤气流速度及温度分布的影响，建立它们与料面空隙度之间的关系；为未来进行多传感器的数据融合奠定基础；（4）结合理论研究结果，开炉布料检测数据及实际测量数据，建立高炉布料过程气固两相流多尺度料流反问题数学模型，研究解的适定性及存在性，采用多传感器数据融合技术对高炉料面的复杂网络拓扑结构进行插值处理，数据划分，特征提取，采用反向工程技术，进行料流轨迹、料面形状三维图像重建。
基于感知视觉单词描述的对象分割研究	对象分割;视觉单词;主题模型;感知	对象分割是智能多媒体处理领域中的重要研究内容，而如何提取对象语义信息则是影响分割成功的关键因素。本项目针对目前语义对象分割的研究现状，提出了基于感知视觉单词描述的语义对象检测与分割新方法。由于利用了人的感知特性，并把该信息嵌入于视觉单词描述中，因此该方法比一般的对象提取方法具有更好的语义特征。主要研究内容包括：分析不同视觉特征的感知水平,建立特征感知度等概念的形式化描述，构建符合感知特性的视觉单词。针对视觉单词存在的不确定性问题，建立具有内在关联特性的视感知单词及词典新方法。并在此基础上，利用空域或空时域相关特性，构建潜在感知主题学习模型。最后通过建立合理的数据和平滑似然函数，提出能量优化准则，建立单词到像素的细化分割方法，从而实现感知对象的检测与分割。这一研究有望为解决语义对象的理解分析提供新的思路和理论依据。
自然三维电视系统中遮挡信息的获取、表达与三维重建方法研究	三维重建;遮挡信息;深度;三维电视;多视点自由立体显示	三维电视技术是下一代数字电视的重要发展方向，也是未来数字电视研究的一个技术制高点，而基于真实自然场景的实时新闻采编将是三维电视时代不可或缺的重要组成部分。在裸视多视点自然三维电视的重建和显示中，遮挡引起的空洞是导致重建图像降质的难点问题。本项目结合自然三维电视原型系统研发，在"2D视频＋深度"基础上，创新性地提出增加传送"遮挡信息"。将在主视点因被遮挡不可见、而在侧视重建视点范围内可见的3D场景信息传送给终端。项目主要研究内容包括：（1）遮挡信息的获取和表达方法；（2）遮挡信息的编码和传输方法；（3）基于遮挡信息的三维重建方法。本项目立足于真实自然场景的立体实拍和多视点自由显示，研究遮挡信息处理的基本理论和创新方法，发展去遮挡处理技术，改善自然三维视频的重建质量，提高多视点环视3D效果，为我国在三维电视领域的研究提供理论基础，为三维电视的标准化、产业化提供技术支撑。
基于Bandelet变换的压缩域图像检索技术研究	特征提取;图像压缩;图像检索;图像编码;Bandelet	压缩域图像检索区别于传统的基于原始数据域的图像检索, 不涉及解压缩、再压缩等环节，直接面向压缩数据进行检索。本项目研究基于Bandelet变换的压缩域图像检索问题，其中Bandelet变换是一种优于离散余弦变换和小波变换的有效的图像压缩新工具。本项目主要研究如下三方面的问题：(1). 基于多尺度几何分析的思想，构造更适合图像压缩的新的Bandelet基函数，建立并完善其数学基础；(2). 基于新的Bandelet基函数及其系数统计特性设计压缩算法；(3). 基于Bandelet压缩域提取特征，构建有效的图像检索算法。本研究方案的成功实施将对图像压缩领域、图像检索领域，及其融合交叉都具有重要的理论和应用价值。
基于压缩感知理论的高光谱图像压缩技术研究	稀疏表示;压缩感知理论;重构;高光谱图像;压缩	高光谱图像压缩是高光谱图像有效应用的关键技术之一，随着成像光谱仪技术的不断发展，对高光谱图像的压缩技术提出了越来越高的需求。项目借鉴压缩感知理论框架，针对高光谱图像的特点，研究高压缩比、高保真度和快速的高光谱图像压缩关键技术。内容包括：1）高光谱遥感图像的稀疏表示：针对高光谱图像存在谱间和空间相关性且纹理特性强的特点，基于多尺度几何分析、独立成分分析和冗余字典等理论的稀疏表示研究。2）观测矩阵的设计和投影。3）以重构精度为目标的优化观测值量化器设计。4）解压端高效重构算法的研究，重点是针对高光谱图像特性的联合重构算法研究。基于压缩感知理论的压缩/解压方案具有编码端运算复杂度低的特点，有利于机/星载的实时实现。项目研究成果对实现高效、高保真度的高光谱图像机/星载实时压缩具有重要意义，同时丰富了压缩感知理论的应用，并且对基于压缩感知理论的新型传感器的研究具有较大的参考价值。
应用于图像分割的多目标模糊进化聚类算法研究	空间信息;模糊聚类;图像分割;多目标优化	传统的模糊聚类算法采用单目标函数进行数据的分类，面临分类数的确定和含噪数据分类效果不佳等问题。鉴于模糊聚类是图像分割的常用方法之一，考虑到该类方法很难适应含噪图像的分割问题，为了充分利用模糊聚类算法的优势，本项目利用图像具有的空间信息（局部空间信息和非局部空间信息），构造融合空间信息的模糊聚类目标函数，结合聚类有效性函数获得多个模糊聚类目标函数。为了获得图像的分割数和分割结果，本项目采用多目标进化算法，利用染色体可变长编码策略在进化过程中自动确定图像的分割数和最终的分割结果。.图像分割是数字图像处理中的重要环节，对后续的图像分析、理解与描述能够产生直接的影响；模糊聚类是解决图像分割问题的有效方法之一，本项目在有效解决分割数的同时，能更好的处理降质图像的分割问题，因此开展本项目的研究具有非常好的应用价值。
单帧非正面人脸图像多角度超分辨率重建关键技术研究	多角度;非正面人脸;超分辨率重建;人脸图像	现有文献中绝大部分人脸超分辨率方法仅仅局限于正面人脸。而现实世界中，非正面的人脸图像是广泛存在的。因此研究非正面人脸问题具有较强的理论和实际意义。本项目提出一种多角度人脸图像超分辨率重建技术，可以从单帧非正面低分辨率人脸图像，来超分辨率重建出该个体的，包括正面人脸在内的多个不同角度高分辨率人脸图像。本项目将研究低分辨率多个角度空间之间的关系，建立一种新的、相比传统方法简单但有效的低分辨率多角度人脸图像的特征表示方法，以及低分辨率不同角度人脸图像特征空间之间相互映射关系，并在此基础上，建立一种位置先验与分类过完备字典表示的非正面人脸图像脸部细节增加方法。本项目具有一定的理论创新和实际意义，其研究成果可以为其它一些技术提供基础或者拓宽其它一些技术的应用范围，并且在近几年反恐、防恐等领域的身份识别方面具有较大的应用价值。
X射线真彩色CT图像重建研究	真彩色CT/多能谱CT/光谱CT;图像重建;内重建;X射线CT;低剂量	使用光子计数探测器的X射线CT系统能同时采集多个能量通道的投影数据，进行彩色成像，称为光谱CT（Spectral CT）、多能谱CT（Multi-energy CT）、真彩色或彩色CT（True-color/color CT）。本项目围绕真彩色CT的图像重建问题展开研究。针对多能谱数据每个能谱通道上光子数少、噪声大的问题，提出使用基于字典学习等稀疏性约束的统计迭代重建与多能谱数据特性相结合的重建方法；针对大尺寸的光子计数探测器制造工艺难度大、价格高的问题，提出使用内部扫描方式，并提出在多光谱内重建中使用全局灰度重建结果作为先验约束的多光谱内重建方法；针对真彩色图像的彩色生成问题，提出将统计分析方法与成像物理学过程相结合的非线性彩色映射和定量彩色生成方法。通过本项目的研究形成一套完整的高性能真彩色CT图像重建方案，提高真彩色CT的成像质量、降低成像成本，为其实际应用打下基础。
基于模糊聚类与在线学习的序列运动图像中目标检测技术研究	增量式FCM算法;有监督FCM算法;粒子滤波	本项目基于模糊聚类理论与在线学习方法，针对目标先验知识缺乏或者目标与背景特性复杂可变情况下，序列运动图像中的目标检测问题，研究具有可持续自我学习能力的目标检测系统。采用特征变换方法和吸收技术，将传统的无监督模糊C均值聚类（FCM）算法推广到有监督学习中，得到有监督FCM算法，并用于构建初始目标检测系统。该算法既具有无监督聚类能揭示观测数据内部结构和内部规律，又能实现有监督目标的检测的特点。通过综合运用粒子滤波跟踪与目标检测，对目标类别进行验证，并判断目标的检测困难程度，从而获得错误检测的虚警与检测困难的目标样本，为目标检测系统的在线学习提供训练样本源。同时，采用局部训练与剪枝技术，建立增量式有监督FCM学习算法，以用于目标检测系统的在线学习。该项目的研究成果将为机载成像侦察与监视中的目标检测等实际应用提供一种新方法，并丰富基于聚类的目标识别理论与在线学习方法。
基于非合作空间辐射源的分布式成像技术	分布式成像;非合作空间照射;稀疏重构;空间谱理论;无源成像	本项目以空间谱理论为基础，研究利用空间非合作辐射源进行（运动或静止的）目标成像的分布式成像理论、方法及其实验验证技术。研究内容包括分布式成像的空间谱理论和目标像重构方法的研究，基于运动的动态空间谱理论及其成像方法的研究，非合作空间辐射源成像及其实验验证。在理论上，分析研究分布式成像的空间谱特性，依据空间谱特点建立目标像重构的直接反演方法和稀疏重构方法，构建能够映射运动关系的动态空间谱并提出综合利用收发空间展开特性、信号带宽特性和运动特性的高分辨率成像方法。在应用上，重点探索实现分布式成像的可行应用方式及其关键技术，以电视直播卫星为非合作照射源研制一套多发单收（接收为多通道）构型的成像装置并进行实验验证，成像分辨率1-3米，从而有力推动分布式成像的实用化进程。本项目研究拟重点解决分布式成像稀疏重构问题和综合利用空间、信号与运动三种特性的高分辨率成像问题，为完善分布式成像理论做出创新性贡献。
基于对象形变预测的图像对象分割方法研究	外观差异;形变预测;鲁棒性;图像对象分割;形状子元	从静态图像中分割出语义对象对于图像分析和机器视觉有着重要意义。但现有研究成果还存在很大的局限性，特别是，现有方法对感兴趣对象类中不同实例间外观差异的鲁棒性亟待提高。针对这一问题，本项目提出一种基于对象形变预测的分割技术。该技术在对实例间的形状差异进行分解和量化的基础上，利用扩展的形状子元来构建感兴趣对象类的先验形状模型，并通过主动预测待分割实例相对于先验模型的形变来实现鲁棒的图像对象分割。其创新之处主要在于：把对象实例间的形状差异分解为一些基本变换的组合，并分别研究其定量度量；在分割过程中根据形状子元的匹配结果分别估算各基本变换参数，进而预测待分割对象实例相对于先验形状的形变；并通过联合多子元的预测结果来实现对实例外观差异更为鲁棒的特定类图像对象分割。.    本项目有一定的理论创新，其研究成果在基于内容的图像检索与分类、图像编辑、监控视频分析等方面具有较大的应用价值。
面向图像复原的条件随机场模型研究	图像去噪;条件随机场;图像去模糊;概率图模型;图像复原	图像因成像、传输等过程中的不良因素引起的图像质量下降，严重制约图像的使用和后期处理。旨在恢复和改善图像质量的图像复原一直受到广泛关注，是图像处理领域重要的研究内容。如何很好满足迫切的应用需求仍然面临巨大的挑战。CRF模型是近年来出现的一种概率图模型，刚刚开始应用于图像复原领域。本课题旨在以图像去噪声和去模糊两个图像复原内容为主要研究对象，研究基于CRF模型的图像复原的新理论和新方法，力图更多的提取来自多源的多类型信息并有效的融合使用，高效适应待复原图像多场景类别、多图像内容和多降质类型的应用需求。本课题拟开展如下研究：（一）通过分析图像内容，增加隐变量，构建具有扩展图结构的CRF模型，提供从多信息源中提取多类型结构信息的技术平台；（二）通过对降质图像场景类别、图像内容和降质类型的分析，建立图像复原的子类分析及其模型训练的理论和方法；（三）通过并行处理和稀疏化处理，建立快速高效的推断方法。
基于多源点扩散耦合边界的纤维多层显微图像融合	多源点;耦合边界;清晰度扩散;区域融合;多层显微图像	目标清晰图像的获取在纤维图像检测等光学显微镜的应用中非常重要，然而受光学系统景深限制，超景深微观目标难以在一个焦平面清晰成像。本项目将采用多聚焦图像区域融合的方法，探索光学显微镜成像"多焦面"问题的解决方案。我们以新的视角剖析同视野、多层图像区域融合问题，提出融合区域是由清晰源点扩散形成的设想，并进一步假设不同源点扩散相遇后，会形成两两耦合且不可渗透的固定边界，进而实现清晰、互补且符合目标成像特征的融合区域划分。项目从多层图像清晰源点选取、多源点扩散耦合边界计算、不规则区域图层选取等方面展开研究，重点解决清晰度扩散数学模型构建、边界数值解计算、耦合边界图像描述等问题，拟形成直接可用的、与自动聚焦同步的超景深目标多层显微图像融合算法。本项目为多聚焦图像区域融合提供了新的思路，研究预期成果将为"多焦面"共性问题的解决奠定理论基础，为纤维图像检测等光学显微镜应用中超景深目标清晰成像提供解决方案。
基于稀疏表示理论的高光谱遥感图像的特征提取与分类	稀疏表示;分类;特征提取;高光谱图像;模式识别	高光谱遥感的特点是谱分辨率的提高，但其高数据维给图像进一步处理带来了困难。由于高光谱遥感图像的数据量大，维数高，直接对图像进行处理，算法的复杂度非常高，对计算机的硬件性能也是一个挑战。针对目前多光谱遥感图像的不足和应用局限性，围绕高光谱遥感图像，提出一系列新的解决思路，研究一类新的高光谱图像特征提取和分类理论与方法，为科学研究和工程领域中图像识别研究提供一种新的实验手段，并进一步推动遥感图像处理的发展。.针对高光谱图像的特点，本项目采用基于稀疏表示的理论框架，研究高光谱图像的特征抽取和分类的关键技术。主要研究内容集中在三个方面：基于稀疏特征的流形学习特征提取算法研究；高分辨率影像结构特征提取与多尺度处理研究；基于遗传优化机制的支持向量机分类算法研究。
基于多级深度学习的极光图像分类和局部特殊结构极光检测	深度学习;图像检测;特征学习;极光图像;图像分类	高时空分辨率的地面全天空光学成像是极光物理机制研究的重要手段，每年产生大量的观测数据，迫切需要自动化的极光图像分析技术，然而极光形态和动态演变过程极为复杂，至今尚无明确的形态特征描述和合理的分类方法。我们以往的研究工作表明，极光图像特征描述是对其进行形态分类、聚类和动态事件分析的关键，传统的特征工程方法在性能上已经遇到瓶颈。本项目开展基于多级深度学习的极光特征提取、分类和检测方法研究。利用十万数量级的标记数据集，研究有效的数据扩增、网络结构优化和多级网络训练方法，实现弧状/冕状极光的自动分类；针对原始观测数据的自动预处理问题，研究基于深度网络特征提取和支撑矢量数据描述的分立极光图像检测方法；在深度分类网络的基础上构建深度回归网络，研究深度回归网络的多级优化和多尺度搜索方法，实现局部特殊结构极光图像的自动检测和准确定位。本项目研究成果将为极光物理机制研究提供有效的海量图像自动分析方法。
基于X射线冠脉造影的血管三维重建和可视化研究	冠脉造影;三维重建;血管分割;畸变矫正	在国际上首次提出基于形变模型和运动特征的血管骨架重建方案，并首次从畸变矫正、造影系统运动和成像模型、冠脉分割提取、血管截面重建与血管树三维显示、精度和可靠性评估等各个方面系统完整地开展对冠脉三维重建和可视化的研究。旨在弥补造影设备在成像方面的不足，解决医生在心血管疾病诊治过程中信息缺失，获取信息不直观，病变估计不准确的问题。研制出能够为医生提供完整冠脉三维空间结构，对冠脉狭窄部位进行测量和评估、对冠脉进行运动模拟，以及为医生提供最佳造影角度的冠脉三维可视化系统。在该技术的引导下，医生能够快速对病灶进行定位和处理，从而有效地减少手术时间，提高手术效率，减少病人和医生所受X射线的辐射量。研制的冠脉三维可视化系统将满足我国心血管疾病诊治的急需，并将为进一步研制具有独立知识产权的心血管疾病诊治手术导航系统打下坚实的基础。对提高我国血管三维可视化水平、推动相关疾病的诊治和科研的发展具有重要意义。
多光谱掌纹识别的光谱选择	多光谱;光谱选择;掌纹识别;生物特征识别	做为传统安防系统的替代和补充，生物特征识别系统获得越来越多的应用和重.视。做为生物特征识别家庭的一员，掌纹识别有着用户容易接受、方便使用、识别率高等优.点，受到越来越多的关注。但是，目前的掌纹识别受到了两方面的约束。首先，单一光谱下.获取的掌纹信息有限，部分人掌纹图像难以区分，因此用户群的规模受到限制。另外，由于.图像获取方式的原因，使得掌纹图像容易伪造，降低了系统的鲁棒性和安全性。多光谱成像.技术可以很好的解决这两方面的限制，逐渐开始应用到生物特征识别系统中。虽然，多光谱生物特征识别系统开始受到重视，但系统设计中的光谱选择还没有得到有效的解决。如果光谱数目过少，提供的信息不够丰富；相反，如果光谱数目过多，增加了系统硬件成本和计算复杂度。本项目致力于研究掌纹图像光谱之间的相关性，确定最优组合，为多光谱掌纹系统的设计提供指导，推动掌纹识别系统的应用，并为其它多光谱识别系统设计提供参考和借鉴。
联机手写化学公式识别研究	化学公式识别;手写识别;结构模式分析	作为一种通用的国际科学语言，化学公式应用广泛。但到目前为止，如何快速准确地识别联机输入的化学公式还是一个难题。本研究设计一种针对联机手写化学公式的自动识别、分析和理解体系。从优化求解角度考虑联机手写化学公式识别问题，选用SIFT、SURF等特征，结合传统的局部特征和全局特征，从多个角度反映化学公式的本质特性。利用多级CRF模型进行问题建模，使得识别结果能体现不同层次的公式特征。充分利用化学规则和规律辅助公式的理解过程，提出化学公式版面结构分析的算法，利用空间位置信息、时序信息和化学领域专有知识实现对化学公式的自动处理，同时解决各种书写异常问题。最终构建一个涵盖无机和有机化学领域的联机手写公式识别系统。
鲁棒表征下的织物瑕疵异常检测算法研究	单分类;织物纹理;瑕疵检测;总变差;鲁棒字典表征	机织物表面瑕疵的自动检测研究是提升我国纺织加工信息智能化的重要课题之一，当前瑕疵异常检测算法多依赖于鉴别性特征的提取，很难保证最优性，而传统的时频分析方法如Gabor滤波器又面临着参数优化问题。本项目以瑕疵和正常纹理的依存关系为出发点，在有效表征织物纹理基础上进行瑕疵鉴别。所采用的学习字典表征方法其实质为一个最优化问题，如何构建能在鲁棒描述正常纹理下对瑕疵有最优的鉴别性的字典学习模型是本项目首要研究内容；然后在此基础上对结合视觉显著性的瑕疵的增强和区分机理进行研究；接着对基于单分类算法和分割算法进行研究并设计相应检测算法；最后对所设计的检测算法在静态和动态环境测试和实验分析。本研究强调对正常织物纹理的表征是有效瑕疵检测的关键，注重数学优化和视觉注意机制的引入，力求让瑕疵的辨别更符合人的视觉感知。
基于单像素红外探测器的可压缩成像技术研究	单像素相机;Sensing;DMD;稀疏分解;Compressvie	本项目跟踪了国外最新的Compressive Sensing理论，针对空间目标红外辐射图像进行稀疏分解算法和图像重构方法的研究，提出了一种单像素红外成像新技术。该技术不需要红外焦平面探测器，运用单像素红外探测器即可实现红外成像。.单像素红外探测器是一个新型的红外成像仪，它是利用高速面阵反射镜系统向红外光敏器件反射红外光线，进行图像生成的。在该系统中，被拍摄物体的图像经过镜头成像在DMD上，而经过DMD反射的图像又经过二次镜头聚焦在只有一个像素的探测器上，形成一个光信号。而在拍摄过程中，DMD上每个镜片反射的明暗矩阵以伪随机码的形式快速变换，每变化一次形成一个像素的型号。对于M×N分辨率的目标图像，通过单像素探测器进行K次探测，K远小于M×N，即可通过图像重构算法恢复原始红外辐射图像的有用信息。该系统具有高的空间分辨率、无死像元、均匀性好、体积小、成本低等特点。
印刷图像颜色信息的高保真传输与再现	高保真印刷;色空间转换;颜色信息;图像;颜色再现	颜色是图像的最基本的特征之一，图像颜色信息的高保真传输与再现，在图像科学领域，如图像处理与分析、图像复制及彩色印刷等方面是非常重要的，是该领域的难点和热点课题。本项目重点从理论上研究实现印刷图像颜色信息高保真传输与再现的原理、方法和途径，包括图像设备颜色空间转换模型的建立和优化、ICC的彩色管理机制改进、图像色域映射算法（裁减或压缩方法）的研究、图像硬拷贝输出时的颜色高保真再现、图像加网技术和Moire条纹规律的分析研究、高保真彩色印刷技术与理论的研究等，通过这些研究，建立更加精确的颜色传输（转换）模型，提出新的数字加网方法并推导新的Moire条纹方程，进而确立一种可再现更广色域的高保真彩色印刷新模式。申请人近年来在地图电子出版系统、电子地图颜色设计等方面主持了多项课题的研究，并在博士论文研究中发现和提出了可实现高保真彩色印刷的数字加网新方法，为本项目的研究打下了坚实基础。
基于双波段近红外图像融合的自动乘客检测方法的研究	乘客计数;人脸检测;图像融合;模式识别;双波段成像	本课题面向HOV车辆监控系统，拟基于双波段近红外图像融合机理，提出对HOV车道上行驶车辆中的乘客进行自动计数的方法。.首先，提出双波段近红外图像融合方案：通过研究我国车辆、车速、天气与照明、中国人皮肤特点等因素对双波段近红外成像的影响，取得第一手数据，通过理论计算及测试的反复优化，设计出有效的融合方案，取得突出乘客脸部、削弱车内背景的融合图像，从而大大简化后续的乘客脸部检测算法。.其次，提出关键算法：(1)车窗检出算法，使后续算法集中在车窗内部进行；(2)提出乘客脸部检测算法，取得乘客数目。.最后，面向应用，改进自动乘客检测方法。提出双摄像机共光路成像方法，解决实际应用中的双波段图像匹配问题；提出自动光照补偿方法，克服光照条件变化对车外检测方式造成的困难。.研究成果也可应用于机场、军事或其它敏感区域出入口的车辆检查和管理。对人脸检测领域也具有参考价值。
快速鲁棒迁移子空间算法	子空间分析;迁移学习;模式识别;图像处理	子空间分析在图像处理和模式识别中重要而应用广泛。现有子空间分析方法均假设训练数据和测试数据独立同分布。但实际情况中，训练样本和测试样本常来自不同领域，独立同分布的假设并不成立。因而现有方法对训练数据过拟合严重，而对测试样本的泛化能力急剧下降。为解决非独立同分布带来的问题，本项目把迁移学习(transfer learning)思想引入到子空间分析中。对概率子空间分析和常规（指基于似然函数最大化和基于鉴别信息保持的方法）子空间分析，本项目分别研究统一理论框架，使目标函数中体现训练数据的知识向测试数据知识的迁移，从而使子空间分析能最大程度地适应非独立同分布的情况（称为迁移性）。称其为迁移子空间分析。本项目还研究如何提高迁移子空间分析对离群点的鲁棒性，以及研究如何增强迁移子空间分析在特征提取阶段的实时性。总之，本项目旨在研究具有迁移性、鲁棒性和实时性的迁移子空间分析，促进其在图像处理和模识中应用。
低剂量X射线CT重建算法研究	加速算法;Bayes重建;统计重建;低剂量;先验模型	近年来，低剂量X射线CT技术由于辐射危害小的优点逐渐成为CT技术发展中的一个热点。但低剂量射线扫描存在最明显的缺点是观测数据噪声大，由此导致了成像质量的下降。针对这一问题，本课题主要研究低剂量X射线CT成像技术中的关键问题-图像重建算法。首先对建立观测数据的准确模型、观测数据的相关性进行详细研究；继而，研究投影域中基于离散小波变换的自适应滤波、基于噪声类型的自适应滤波等自适应类噪声处理方法，以期达到有效滤除噪声的目的；之后，重点研究统计重建方法等，研究基于K-L域的最大后验概率重建方法、构造了新的图像先验分布模型；最后，针对统计重建算法速度慢的不足，对有序子集类加速算法、基于计算机显卡的重建算法的加速技术进行研究。本课题中的去噪算法具有抑制噪声与保持图像分辨率的优点，重建算法具有收敛速度快、重建图像质量好的优点。因此,本课题具有重要的理论意义和实用价值。
基于超图形XGML的图像半结构化研究	图像分离;半结构化;文档优化与分类;超图形标记语言	基于SVG的图像半结构化处理具有广泛的应用前景，已成为研究的一个热点。针对SVG以非结构化方式描述图像的局限性，利用图像整体与局部、局部与局部相似性，研究大容量古建筑图片和粗纹理文物工艺品图片中的各个局部实体对象及关系，以SVG指令集与图像描述的所有标记为基础，建立XGML的指令集与体系结构,该体系结构能够很好的描述半结构化图像和分形图形的功能；以经验模态分解EMD方法和Lagrange multiplier乘子为基础，研究一种多层次自适应分解的图像半结构化分离算法，分离二进制光栅图像转换为XGML的半结构化文档；与此同时研究一种基于支撑向量机SVM的XGML文档优化与压缩算法，以得到存储空间较少基于XGML半结构化图像文档。研究成果将解决基于Internet的虚拟数字化博物馆导航平台快速载入、展示大容量文物图像和基于文物图像内容的定位和检索所涉及的关键问题。
基于株型参数虚拟量测及过程模型参数智能提取的植物三维重建方法	可视化;三维重建;株型参数量测;虚拟植物模型;模型参数智能提取	精确模拟植物形态及生长机理的仿真模型，可为自然景观再现、作物株型培育、栽培措施优化等提供有效工具。针对虚拟作物建模中株型参数及生长规则获取的低效性和盲目性的问题，项目拟结合植物三维重建，研究植物形态参数获取新方法和模型规则获取新方法，具体包括：基于图像的植物形状获取与三维重建；基于虚拟模型的株型参数测量方法；基于规则的植物拓扑描述框架，植物拓扑与描述框架的映射，形成模型规则获取方法。项目的创新在于：基于深度数据融合的植物隐式网格曲面重建方法、基于虚拟模型和模式识别方法的植物骨架形状与形态参数抽取算法、基于拓扑数据与描述框架映射的模型规则参数获取算法。关键科学问题为：如何提高重建算法的精度、如何依据模型自动提取株型参数以及如何智能化获取过程模型的规则参数。项目组在三维重建、植物建模、植物生长机理等方面有较强积累。项目有助于解决形态参数测量与规则获取的若干难点问题,也为植物演变研究提供新方法。
基于形状上下文的语义目标分割方法研究	水平集方法;非负矩阵分解;图模型;语义目标分割;李群	图像语义目标分割旨在建立图像像素与物理目标之间的关联，从而消除人对图像的高级语义理解与计算机的低级视觉表达之间的差异，是实现图像智能分析与理解的核心关键技术。本项目拟以目标的形状语义及形状上下文为突破口，辅以图像纹理等底层特征，基于变分法、图模型、最优化等研究手段，在水平集框架下通过自下而上和自上而下两种模式实现语义目标分割与识别。本项目的研究内容有：1）通过流形、李群及非负矩阵分解等方法，研究目标形状的对齐以及形状语义的提取与建模方法；2）基于图模型，研究目标形状上下文语义的表示及推理学习方法；3）提升水平集曲线演化框架，通过统一的能量函数整合低层视觉表达与上下文语义信息，实现具有形状上下文约束的多语义目标分割与识别。以上研究有助于完善和发展基于水平集的图像分割理论与方法，为图像分析与理解等研究领域提供新思路与新方法。
基于视觉感知的多视点视频编码研究	量化;视觉感知;视差估计;多视点视频编码;亮度和色度校正	本项目将结合申请人在基于视频编码研究的前期工作和相关学科的最新成果，针对目前多视点视频编码往往利用统计、空间、时间、视间相关性来提高编码效率，而较少考虑人眼的视觉特点的现状，探索一种基于视觉感知的多视点视频编码的方法。该方法首先提出一种视觉关注度调制的恰可觉察失真模型，以适应多视点视频编码特点和增强编码的可靠性。然后在该模型的指导下，研究高增益、能充分体现人眼视觉特征、用户需求的多视点编码理论和方法，提出基于视觉感知的准确的颜色校正算法、快速的视差估计方法以及高效的自适应量化策略。预期本项目可取得具有自主知识产权核心技术的研究成果，可用于自由视点视频、自由视点电视、立体电视以及沉浸式视频会议等领域。
基于多尺度几何分析与仿生机理的侧扫声纳图像超分辨率重建	多尺度几何分析;视觉仿生;侧扫声纳;图像处理;超分辨率重建	从侧扫声纳成像的机理与特点研究着手，探讨多尺度几何分析和视觉仿生在侧扫声纳图像处理与超分辨率重建中的应用研究。基于侧扫声纳图像先验信息构造多尺度几何变换（MGT）域隐马尔可夫树(HMT)模型，研究基于MGT-HMT模型的图像降噪方法。借鉴生物视觉侧抑制机理处理MGT系数，实现声纳图像的增强。借鉴生物视觉的超视锐度机理，在MGT域利用HyperBF神经网络模型进行非线性插值，实现单幅侧扫声纳图像的超分辨率重建。为进一步提高图像质量，提出两种多幅侧扫声纳图像超分辨率重建方法：基于MGT域的Choquet模糊积分图像融合方法和在MGT域非均匀插值的超分辨率重建方法。本课题的研究在水声图像处理领域是一种新颖的有益尝试，对提高声纳图像的分辨率、改善声纳图像质量，具有一定的借鉴与促进作用。
基于多目视觉的形体语言感知与识别研究	无重叠配置;多目视觉;形体语言;人机交互	本项目将围绕人机交互中形体语言感知与识别的核心内容展开研究。其中包括： 1）基于多目视觉的形体语言感知机理研究：从感知形体语言的表象入手，探讨多摄像机感知的模型、多摄像机无重叠配置的基本机理，主要解决①感知形体语言的机理与形体语言的表示问题；②形体语言加工与特征提取问题。2）建立多目视觉智能感知协同计算模型的理论，尝试以多目视觉系统解决形体语言感知的遮挡、盲区等问题，同时解决多目视觉带来的匹配等难点问题；3）深入研究多目视觉感知全局表观特征标注方法，解决识别的准确率及识别速度问题；4）适境计算理论及技术研究：建立一个"适境计算"的理论框架以及基于"适境计算"的信息融合算法，以解决形体语言视觉感知及识别的鲁棒性问题；.5）实现一个形体语言的感知与识别综合实验平台，以展示形体语言的语义表达及识别效果，同时建立一个基于形体语言感知与识别的人机交互实验系统。
安全的密文域视频高载荷信息隐藏方法研究	高载荷;视频隐写;密文域;信息隐藏;可证明安全	为适应云计算数据安全和隐私保护需求，敏感视频需加密存储在云端。为对云端密文视频进行有效管理和保护，可在密文视频中嵌入一些附加信息，如所有者身份、标注或认证数据。本项目重点围绕密文域视频信息隐藏的可证明安全、有效载荷、以及信息提取与视频解密的完全可分离问题开展研究，主要内容包括：1) 重点剖析视频编码特性和码字结构特征，建立现代密码体制（包括同态密码）与视频编解码融为一体的安全、高效加密方法，并进行可证明安全研究；2) 挖掘密文域视频码流中可供信息嵌入的操作空间，结合高维码字映射、混合进制编码、以及多元素联合策略，研究高载荷的密文域视频信息隐藏新方法；3) 探索信息隐藏和加密操作的互同态实现条件，优化载密语法元素选取和信息嵌入策略，研究完全可分离的同态加密域视频信息隐藏方法。本项目的研究将为密文域视频信息隐藏提供新思路和技术基础，研究成果可应用于云计算环境下的视频数据管理、保护及认证等领域。
基于仿生视觉的时空超分辨率重建方法研究	时空信息处理;仿生系统建模;超分辨率重建;图像复原	目前现有方法通过对常规模型算法的修改，或引入诸多约束条件，或对先验模型的简单概化、或通过学习（非生物）的方法获取先验知识参与重建等，以解决时空超分辨率图像重建的求解病态或不适定问题，仍不同程度地存在着一定的局限性。本项研究受蝇类视觉系统的启发，与以往研究策略和角度不同，首先，有别于目前面向图像或视频全域的时空超分辨率信息处理模式，基于生物视觉对感兴趣区域或目标物体的注意机制，构建多序列图像的时空超分辨率仿蝇重建信息处理系统模式。其次，通过超视锐度机理、大小场景系统、以及"共享细胞群"的工程化部分模拟，建立时空域仿蝇视觉信息计算模型，作为重建算法设计的理论依据。然后，提出并设计基于"共享细胞群"管理方式下的的仿蝇时空超分辨率重建算法，转化蝇视觉系统多个小眼图像"时-空重构"机理的优势。最后，建立仿蝇视觉时空超分辨率重建方法，并通过实验对其理论成果进行验证。
基于边信息的半脆弱数字图像水印研究	图像水印;半脆弱;脏纸编码;内容认证;边信息	本课题结合信息论、通信原理、图像处理等理论，深入研究边信息在数字水印中的应用，建立完善的基于边信息的数字水印模型，分析含边信息水印系统性能，提出实用的半脆弱水印算法。主要内容包括：针对缩放、旋转、对比度改变等不改变图像内容语义的处理和剪切、拼贴等改变图像内容语义的处理，建立完善的含边信息数字水印模型；研究并建立不同攻击下含边信息编码水印系统的误码率模型，应用率失真理论和广义高斯噪声信道模型建立含边信息编码水印系统的虚警和漏警概率模型；利用损失函数和人类感知模型，研究网格脏纸编码中的参数优化问题，提出优化的网格结构和码字选择方法；研究并建立影响和保持图像内容语义的各种处理的数学描述，并利用边信息水印模型，针对新闻图像和物证鉴定等实际应用，设计实用的半脆弱水印算法，完成可用于内容级认证的图像认证系统。研究成果可直接应用于报社、电子商务、国家安全、法庭、工程设计、保险等领域的内容认证。
图像重建的Landweber迭代算法及其应用研究	松弛系数选取;Landweber迭代格式;数值稳定性;半收敛;奇异值分解	本项目针对各种图像重建问题，一般性地研究基于Landweber迭代格式的有限和无穷维空间的新的（依赖于松弛系数选取）图像重建迭代算法，用矩阵的奇异值分解理论研究，获得迭代解以及迭代解与最小二乘解误差的表达式，1）研究最广泛的对松弛系数选取的迭代算法的收敛性、对误差和噪声的数值稳定性以及快速图像重建；2）将1）推广到无穷维空间，在Hilbert空间框架下用紧算子的奇异值分解，得到相应迭代解以及迭代解与最小二乘解误差的表达式，研究松弛系数选取对迭代算法的收敛性、对误差和噪声的数值稳定性，给出解析的（对于有解析重建算法的重建问题，如XCT）和离散的对现有算法本质改进的迭代重建算法；然后应用于限制角图像重建和ECT或EMT等，解决限制角图像重建问题重建质量较差的问题；解决代数重建法的半收敛问题和快速收敛问题；对于不同的图像重建，用适当加权法改进图像重建的适定性，提高成像质量。
近距离空间未知目标识别跟踪和精确测量理论与方法	特征遗传;未知信息空间目标;基于模型的图像对准技术;可扩展三维建模;特征退化	本课题主要研究近距离空间未知目标信息的识别跟踪和精确测量的理论和方法。针对近距离未知目标识别及精确跟踪测量技术所涉及的关键问题进行系统研究。从主动飞行器接近、停靠目标的实际出发，根据运动过程中的目标成像特点，针对特征退化的这一普遍现象，提出特征遗传理论方法，解决变特征失效判断、继承等问题；针对目标外形等先验信息未知的情况，研究变分辨率多尺度提取新方法，自动搜索并构建测量点；研究具有扩展性的三维建模理论方法，为解决目标姿态测量和超视场问题奠定基础；研究目标超视场情况下基于模型的对准理论方法，解决精确测量和定位问题。.特征遗传、可扩展三维建模和基于模型的对准，其相关理论方法不仅可以解决"近距离未知目标识别跟踪和精确测量"中的关键问题，还具有普适性，能为其它应用中的姿态测量、定位导航提供理论依据和技术支撑。
基于图像配准与表示联合优化的自动人脸识别研究	图像表示;图像配准;人脸识别;计算机视觉;生物特征识别	实用的自动人脸识别系统必须有准确的人脸检测与配准作为前端，便于后续进行稳定可靠的人脸特征表示，实现高精度的人脸匹配。以往的研究工作大多在图像配准或图像表示领域独立进行，使得现有方法难以组成稳定可靠的自动识别系统。本项目以申请人最新提出的变换不变性主成分分析（TIPCA）模型为基础，采用图像配准与表示联合优化的技术路线，利用PCA技术把前端的人脸配准与后端的表示学习结合在一起。以典型的人脸检测结果为研究对象，本项目主要研究：（1）面向遮挡或多姿态人脸图像的"配准与表示"联合优化方法，提高TIPCA模型对遮挡和多姿态人脸的配准鲁棒性；（2）扩展线性表示模型及其迁移学习算法，提高模型在小样本条件下的表示与识别的泛化能力；（3）在检测与配准过程中间引入预配准算法，提高误检测图像自动配准的稳定性。本项目的研究成果将有助于解决小样本条件下的遮挡和多姿态的全自动人脸识别难题，具有较大的应用价值。
基于唇动视觉特征的话语内容识别方法研究	图像识别;视觉特征	基于唇动视觉特征的话语内容识别，是利用人说话时嘴唇的视觉动态信息来挖掘和识别说话人话语内容的方法，是图像处理和模式识别的一个前沿研究方向，具有很强的新颖性、前瞻性和挑战性。传统的基于音频的语音识别在噪声环境中或复杂背景下，识别性能会急剧下降。嘴唇运动的图像序列包含有丰富且可挖掘的话语内容信息。项目首先通过对视频图像中说话人的嘴唇区域定位、唇部轮廓提取和跟踪，实现嘴唇动作状态的精确捕捉。其次对嘴唇区域图像进行数据压缩、特征提取和信息挖掘，然后通过设计高效的分类器来对提取出的唇动视觉信息进行智能判决分类，以此实现对说话人话语内容的有效识别。最后构建一个基于唇动视觉特征的话语内容识别系统，对话语内容识别理论和方法进行系统仿真、验证和评估。本项目的顺利开展，可在视觉图像识别和理解技术领域提出新的研究方法和手段，为智能人机交互技术的进一步发展奠定理论和实践基础。
航天探测多谱图像的特征级自主统一复原方法研究	显著性特征分析;统一复原;航天探测;零交叉点特征提取;图像复原	航天探测进入了多光谱时代，在航天多谱探测过程中，目标成像会受到多种因素的干扰，成像环境是动态的、不可选择的，引起图像退化的点扩散函数是随机的、变化的、复杂的，难以用数学来描述。航天探测图像的快速复原是国内外许多学者长期致力而未能有效解决的科学难题。本项目转变图像复原现有思想，探索新方向，依据图像视觉显著性特征的变化而不再是利用所有像素点信息来反演退化过程，开展不依赖于退化模式的统一复原新思维研究，提出航天探测图像的自主统一复原方法。研究内容包括：实际退化图像过渡区显著性特征的变化分析与零交叉点特征提取方法；点扩散函数域的自主确定及点扩散函数的统一计算模型；基于空间相关性二阶梯度极小约束及矩阵快速构造方法；航天探测图像自主复原的几个关键技术及多DSP实时处理方法研究。完成算法实验验证和测试，将算法集成在航天成像探测系统中，提高航天探测过程的图像清晰度和分辨率，推动我国航天探测技术的高端发展。
艾德莱斯织物纹样建模技术研究	建模技术;艾德莱斯;织物纹样	课题以新疆艾德莱斯为研究主体，对其织造技术的产生与发展、综合文化环境的演变、纹样设计及其图形应用领域进行研究。获取、整理、存储、保护新疆维吾尔民族民间织物纹样的同时实现对其创新的归纳、理解、识别及处理、应用。.    重点开展以下三个方面的研究工作：.（1）构建"基元生成器"，实现图案基元可视化。根据图案的差异与相似性，抽取最具表征性的艾德莱斯织物纹样基本要素（基元），利用可视化工具建立基元生成器。.（2）组合多种图案建模方法，实现"基于网格综合演绎推理的图案建模"方法。将模板构图模型、传统骨架模型、分形生成模型三种建模方法相结合，实现基于网格综合演绎推理的图案建模方法。.（3）结合多种建模方法建构适配计算机设计、应用、交流的图案库，有利于艾德莱斯织物向信息社会并轨，同时对新疆维吾尔民族民间文化的传承与发展具有强大的正向作用力。
深空通信中的自适应容错图像编码器实现方法研究	自修复容错;深空通信;自适应硬件结构;图像编码器	深空通信的最大特点是通信距离远、测控时延大，这种应用环境下如果图像编码器载荷出现故障而依靠地面控制系统来修复的话，会导致探测任务长时间中断，影响关键科学数据的及时获取。因此，研究具有在线自修复功能的强容错图像编码器显得尤为重要。然而，随着深空探测图像类型和分辨率的增加，对于图像编码器的编码性能要求也在不断提高。但是，提高编码性能势必会增加编码器硬件结构的复杂度，难以增加容错保护电路而导致编码器的容错性能下降。如何克服这个矛盾，使得编码性能和容错性能在同一个图像编码应用系统中兼得？针对这一问题，我们将通过研究自适应硬件结构调整的方法和硬件容错的方法，针对图像编码器电路结构进行优化设计，在有限的逻辑资源上实现具有错误自修复功能的、能够根据外部环境变化自适应调整自身硬件结构以增强容错性能的图像编码器硬件系统，满足深空通信环境的应用需求。
彩色纹理特征抽取和选择算法及其在海洋生物分类中的应用	数据表示;图像特征抽取;特征选择;纹理特征;图像特征分析	纹理和颜色是人类区分不同事物的重要视觉线索。尤其在海洋生物分类中，生物表面的颜色和纹理特征是分辨其物种类别和品种质量的两个必不可少的因素。但现有的纹理分类研究中大部分是以灰度图像为基础的，这样就导致了颜色这个重要辨别信息的丢失。本课题拟提出图像的彩色纹理张量表示模型，以同时保持彩色图像的本质空间结构信息和色彩分量间的依赖关系；在此基础上提出彩色纹理张量的多重线性特征抽取算法，获得一副彩色图像紧致的纹理特征表示；针对局部纹理特征和全局纹理特征分别提出相应的特征选择算法，用于选择出具有最大相关、最大内部依赖和最小冗余的纹理特征子集用于目标识别和图像分类。最后，我们拟将上述理论模型和算法在海洋生物分类中进行应用探索，主要包括两个方面：一是在养殖海域水下采集的海洋生物图像中对海洋生物的物种进行识别；二是对捕捞的扇贝根据扇贝壳表面彩色纹理特征对其种类和品质进行分类。
手写汉字的书写质量评价与美化研究	美化;模式分析;书写质量评价;手写汉字处理	自然、直观和友好的人机交互界面是人机交互领域的一个重要研究课题，针对人机交互新技术-数字墨水（Digital Ink）的广泛应用前景，项目提出并研究手写汉字书写质量的智能评价方法与模型，以及根据不同的书写质量与风格来对手写文本进行美化（Beautification）处理的模型与方法。在书写质量评价方面，主要研究内容包括：（1）手写汉字文本的结构分析及特征表示方法；（2）基于模式识别与统计分析的书写质量评价；（3）基于书法模型的书写质量评价；在手写汉字美化方面，主要研究内容包括：（1）手写汉字的规范化与整形变换处理方法；（2）基于识别及变形的美化处理方法；（3）基于书法模型的美化处理方法。 项目将在相关研究工作基础上，利用书写质量评价及美化技术，构造基于个性化手写汉字墨水的新颖人机交互应用系统。
基于等值面法向量信息的医学图像自动配准算法研究及其临床应用	多源非刚体图像融合;Information）;Vector;多模;医学图像配准;等值面法向量信息（Normal;刚体约束的非刚体配准	该研究针对多模三维医学图像自动配准中存在的问题，首次提出了基于等值面法向量信息（Normal Vector Information, NVI）的自动配准算法的理论和解决方案。该课题将在验证所提出算法有效性的基础上，实现可变形配准技术在计算机辅助手术与治疗中的应用。新算法利用医学图像中可提取的等值面法向量信息来实现医学图像配准，它在精度和速度上拥有很大的优势，并更加适用于目前国际上广为关注的可变形配准。这个算法的研究成功，将有望与国际上广泛应用的互信息（Mutual Information）法相媲美,实现自主创新。研究出的算法计划通过临床数据测试（主要针对三维CT、核磁共振图像等解剖结构图像）来验证其可靠性和实用性，并结合有刚体约束的非刚体配准问题，实现人体解剖结构的个性化配准。该算法在学术创新和临床应用上有很强的竞争力，有望实现技术突破，并发表高水平的学术论文。
基于图像分子与原子联合字典稀疏表示的压缩成像方法研究	稀疏表示;压缩传感;联合字典;超柱;压缩成像	压缩成像是在压缩传感理论基础上建立起来的低抽样率成像方法，它能从远低于奈奎斯特抽样率的随机投影中重构原始图像。虽然压缩传感和压缩成像的基本理论框架已经建立，但其图像重构质量离达到实际应用的水平还有很大差距。为此本项目拟从图像分子和原子两个层面上研究图像的稀疏表示，并将其与自然图像特有的多种先验知识融合，研究高质量图像重构方法。具体内容包括:(1) 基于灵长类动物视皮层中的超柱工作原理，设计合理的学习算法寻找自然图像中具有明显语义特征且出现频率较高的本征分子，并将其与具有简单细胞感受野特性的原子库结合，构建包含分子库和原子库的联合字典；(2)融合图像在解析轮廓波表示下的全局稀疏性、图像块在分子与原子联合字典表示下的局部稀疏性、图像自相似性、图像块的低维流形特性和彩色图像各颜色分量的相关性等先验知识，研究压缩成像系统中的图像重构方法。(3)研究压缩成像系统中求解大规模优化问题的快速算法。
时空相关的分布式压缩感知模型及其在监控视频不完整目标的重建和识别中的应用	稀疏表示;目标识别;恢复重建;监控视频;压缩感知	目前，视频监控系统已在我国得到广泛的应用，但由于所获取的监控视频质量以及目标和摄像头间的相对位置的不确定性等因素的影响，监控视频中目标不完整或部分信息缺失的情况普遍存在，进而显著影响公安工作中取证和关键线索的获取。本项目正是针对上述情况，基于压缩感知理论，探索监控视频中不完整目标的恢复重建和识别方法。首先实现基于传统压缩感知理论的不完整目标的重建和识别；其次提出时空同时相关的分布式压缩感知模型及相应的稀疏表示、感知矩阵优化构建和重建算法；在此基础上，实现基于时空相关的分布式压缩感知模型的监控视频不完整目标的重建和识别；最后，建立相应的实验演示系统。.本项目的研究，对提高现有的视频监控系统在公安工作中的应用效率，为当前我国经济社会的高速发展最大限度地提供和谐因素，具有重要的现实意义；同时，对进一步完善和发展新型的数据表示理论，探索高效的图像重建和模式识别算法等，具有显著的学术意义。
基于纹线流和群集性的群体异常行为识别和分级预警研究	纹线流;深度学习;群集性;分级预警;群体异常行为识别	群体行为分析是计算机视觉领域中一个具有挑战性的研究课题，是提高智能监控系统性能的关键。本项目结合流体力学、群集动力学和深度学习理论，构建复杂场景下的群体异常行为识别模型，基于风险管理理论，研究群体异常行为的分级预警机制。项目的主要研究内容和创新点如下：（1）研究基于流体力学和群集动力学的群体行为特征提取技术和深度学习方法；（2）搭建用于挖掘群体密度特征的新型卷积神经网络架构，解决大规模群体的密度估计难题；（3）建立基于深度神经网络架构的群体异常行为模型，对群体异常行为进行识别；（4）研究基于模糊综合评价理论的群体异常行为预警机制，实现群体异常行为的分级预警。
基于相对属性的无参考图像质量评价理论与方法研究	无参考图像质量评价;特征学习;视觉特性;相对属性	图像质量评价是机器视觉和多媒体信号处理领域重要的研究方向，而如何摆脱对参考图像的依赖，仅利用测试图像的特征准确估计其感知质量则是一项更具挑战性的问题。本项目针对目前图像质量评价的研究现状，提出了基于相对属性的无参考图像质量评价新方法。由于引入了图像间感知质量的排序关系，该方法可以获得与人眼视觉感知更加一致的质量评价结果。利用并行卷积神经网络，建立了图像间相对属性特征生成模型。在此基础上，通过联合图像间相对排序与图像本身绝对质量约束，构建了基于相对属性特征的图像质量预测新方法。本项目的研究有望为解决无参考条件下图像的感知质量评价提供新的思路和理论依据。
基于修复素材优选的图像修复研究	多尺度细节加强;图像联合熵;修复素材;修复边缘梯度场;多区域聚类	随着互联网技术的蓬勃发展，我国的数字媒体产业进入高速发展期，多种媒体应用技术(影视制作、卫星地图搜索、网络图片展示等)已经进入到日常生活中。图像修复技术作为其中的一项关键技术为媒体应用提供了重要的技术支持，并有着非常广泛的应用前景。然而，修复技术中的关键问题并没有得到有效地解决，素材图像检索正确率低、无法精确地提取素材区域、修复过程人为痕迹明显都是传统方法中存在的问题。本申请项目针对传统技术中存在的问题，重点研究素材图像优选、素材区域精确提取、图像高质量修复等相关问题。提出了基于图像联合熵最小化的素材图像优选方法、基于多尺度区细节加强和多区域聚类的素材区域精确提取方法、基于修复边缘梯度场最优化的图像修复方法，并在此基础上实现一个基于修复素材优选的图像修复应用平台，验证理论算法，促进结果走向实用，应用于数字媒体产业。
面向人机交互的深度人脸表情分析研究	人脸表情识别;人机交互;笑容识别;特征融合;真假笑识别	精准快速的人脸表情识别对智能友好的人机交互尤为重要。人机交互场景下，人、机的可移动性给人脸表情识别带来新的挑战。然而大部分的人脸表情识别研究基于实验室环境控制光照条件下的数据库，以致应用于背景复杂、光照变化的移动人机交互场景时识别率急速降低。此外，目前仍缺少对人脸表情的全面深入分析，即不仅识别出表情的种类，并能进一步解析出产生该表情时其主体的实际内心状态。本项目针对移动人机交互场景下的笑容识别问题，结合心理学研究，1）提出一种新的梯度自相似性特征，从而提升复杂变化场景下笑容识别的性能；2）利用深度数据，进行深度感知融合的基于面部朝向检测的笑容特征提取，提升非正面人脸交互场景下的识别性能；3）建立判别学习模型，从而获取鲁棒、高区分度的特征，使其更适应只存在细微区别的真假笑识别任务。本项目的研究成果，不仅为新一代高水平的人机交互铺平道路，还能促进计算机科学与心理学的交叉。
基于视觉感知启发的对象发现技术	视觉注意力模型;对象发现;眼动跟踪;可计算眼动建模	对象发现指通过分析未标注的数据，提炼出重复发生模式，通过对这些模式进行分析，发现图像中存在感兴趣对象的方法。是计算机视觉研究的基本问题之一，也是当前该领域研究的热点，在民用与军事领域，具有广泛的应用前景。不过，由于现有图像描述方法难以准确表达图像中真实的视觉感兴趣区域，导致现有对象发现技术难以取得良好的效果。本项目拟通过引入眼动跟踪技术，发展出一种新的先进的视觉感知启发的对象发现技术。利用课题组前期开发成功的眼动跟踪系统，获取人眼注视点运动数据，使用这些注视点数据，构建可计算眼动模型。之后利用可计算眼动模型，完善视觉注意力模型。利用视觉注意力模型，提取出图像中最感兴趣的区域，即符合人类感知与思维习惯的特征，进而生成视觉单词，基于这些视觉单词，建立视觉单词词袋（Bag-of-Visual-Words）模型，在此模型基础上，完成对象发现，从而发展出一种先进的基于视觉感知的对象发现新方法。
面向安全认证的掌纹掌脉特征融合识别方法研究	特征识别;安全认证;特征提取;掌纹掌脉图像;特征融合	银行安全认证以远程方式验证客户身份的合法性，对数据传输的实时性、安全性及准确性具有很高要求。与其他生物特征相比，掌纹难以复制和仿造，掌脉具有不可复制、安全性高等特点，但掌纹掌脉相互交错，粗细不均，且易形变，使得面向银行安全认证的掌纹掌脉识别十分困难。本项目研究具有不变属性的掌纹掌脉图像几何与纹理特征提取方法，分析各个特征的相关性，动态融合各个独立的掌纹掌脉特征，形成可变异的掌纹掌脉特征空间；同时构造特征空间优化目标函数，研究掌纹掌脉特征空间搜索方法，形成最优特征空间；然后，将该特征空间映射为三维联合特征空间，并进行离散化处理；在此基础上，研究三维特征空间的聚类与搜索方法，获得候选特征空间子集，运用随机分块策略进行综合加权匹配，实现掌纹掌脉的快速识别。形成面向银行安全认证的掌纹掌脉特征识别理论与方法，为银行安全认证的生物特征识别提供理论依据，提高我国银行业的安全认证水平。
基于自适应参数估计多元非线性函数拟合的散斑图像亚像素级配准关键技术研究	图像配准;角度	数字散斑相关方法(DSCM)是在实验力学、大地测量、制导等领域中常用的一种图像配准方法，然而当目标图像质量较差或有较大形变时，其配准精度很难达到亚像素级要求。本项目拟结合申请人在DSCM方面的前期研究工作以及图像配准技术的发展趋势，分别从识别模型的构建、模式识别和插值理论等方面对DSCM的几个重要问题进行研究并提出解决方法，主要体现为：(1)提出散斑图像亚像素级配准插值函数的新模型，以多元非线性函数为研究目标；(2)提出多元非线性亚像素级配准拟合函数关键参数的自适应估计方法，利用容易计算的低精度配准测度网格数据，用数理统计的方法估计高精度测度函数关键参数；(3)散斑图像配准精度评价体系研究，为测度函数参数自适应估计提供可信的反馈数据。本项目的研究成果将有力推动图像配准技术的研究，在不改变图像采集硬件的情况下使配准精度获得明显且有效的提高。
胶囊内窥图像中病灶演化及其动态识别方法研究	图像识别;胶囊内窥图像;胶囊内镜检测技术;消化道病灶演化;脉冲耦合神经网络	背景：内窥图像中病灶智能识别技术已成为胶囊内镜检测技术应用的瓶颈。消化道病灶多种多样，而且在不断地演化发展中，病灶特征也在变化，智能识别比较困难。..内容与创新：针对这个难题，在出血智能识别研究成果的基础上，(1) 提出一种时间维与类型本征相结合的三维特征提取方法，揭示出血、溃疡、息肉、肿瘤等病灶的演化规律，构建协方差意义下相关性最小的含时间轴的病灶三维动态特征矩阵；(2) 研究脉冲耦合神经元工作机理，揭示神经元模型参数与图像处理效果间的内联关系，改进既有模型建立适用于本模式识别问题的神经元模型，实现基于脉冲耦合神经网络的病灶动态识别方法。..目标：为内窥图像中病灶智能识别提供直接的理论依据与实现方法；揭示常见病灶的演化规律，构建三维动态特征矩阵；揭示神经元模型参数与图像处理效果间的内联关系，为病灶识别和其它复杂的非线性模式识别问题提供可借鉴或采用的理论工具，具有较好的科研与应用价值。
基于虚拟现实和三维扫描的交互式医学图像可视化和分割的研究	三维扫描;图像分割;图像可视化	海量的三维数字化医学图像是临床诊断和医学研究的重要数据基础。三维图像的可视化和目标区域的分割，是定性和定量的分析和计算的基础，和诊断、治疗、手术导航、评估等任务的前提。但是，对三维图像进行可视化受限于二维显示器；对三维图像的用户输入受限于二维鼠标。这两个输入和输出的限制，大大降低了三维医学图像交互的性能，和快速审查病灶及其周边环境的效率。本项目拟采用虚拟现实和三维动态扫描技术，试图解决上述瓶颈。我们将设计聚焦性的体绘制方法，在虚拟现实环境中，将用户（医生）感兴趣的区域进行突出，同时保持体绘制直观和全局的优点。同时，我们将采用基于Kinect的三维扫描技术，直接对用户手臂动作进行跟踪，驱动三维图像分割算法。系统性的将三维图像的输入和输出升至三维，提高交互效率和识别精度。我们会将整套系统整合入开源的3D Slicer医学图像计算平台中，为同行提供可重用的软硬件框架。
基于三维纹理/几何特征的虚拟内窥镜计算机辅助检测研究	计算机辅助检测;人群普查（mass;虚拟内窥镜;screening）;三维纹理;混合组织分割	随着医学影像设备及图形图像处理技术的发展，虚拟内窥镜技术（VE）作为一种无创无痛、前景可观的管腔内部肿瘤检查方法得到了人们的广泛关注，但目前还存在病人准备复杂，诊断性能不稳定，医生解释诊断时间长、误差大等问题，限制了VE在临床的进一步应用。本研究拟在基于混合组织模型的全自动医学图像分割算法的基础上，简化病人准备过程，得到蕴含丰富临床评价信息的部分容积层及粘膜层，通过提取其几何形态及纹理信息，在其上快速准确定位可疑部位，实现基于纹理/几何特征的计算机辅助检测（CAD），达到快速准确地从CT图像数据中提取结肠息肉或从磁共振（MR）图像序列中提取膀胱肿瘤等异常信息的目的。该技术的实现不仅将极大地增强虚拟结肠镜系统的息肉检测性能及虚拟膀胱镜的肿瘤评价能力，还可简化VE检查中病人的准备过程，提高VE系统的检查速度及准确率，缩短医生诊断时间，使之更适用于肿瘤的早期检查及大规模人群普查。
基于共形几何代数的孕产妇虹膜特征提取与演变建模方法研究	特征提取;多特征;局部特征;纹理特征	虹膜通过血液、神经及激素等媒介，能在保持组织结构整体稳定的同时，把身体变化反映到其局部组织上。妇女生育过程中，生理心理各个方面变化巨大，也会诱发很多疾病。跟踪研究孕产妇身体变化引起的虹膜特征及其演化规律，探索虹膜诊断新方法，具有重要科学意义和社会意义，及优异的可操作性。本申请拟：在理论上研究一种基于共形几何代数CGA的虹膜建模方法，利用CGA可量化、多尺度的特点，整合对整体结构稳定特征与局部特异可演化特征的刻画；在实验中进行孕产妇虹膜跟踪，定量研究虹膜特征演变尺度与速度，探索虹膜随身体状态的演化规律和度量标准；建立虹膜系统演变机制，量化虹膜特征同生理、生化指标的映射关系；提出预测虹膜特征和身体状态的实用方法，建立一个自动化、智能化的孕产妇虹膜分析与健康状态评价系统。本申请从构建一般化虹膜演变模型出发，深入研究整体特征稳定范围及局部特征演变尺度与速度规律，力求为虹膜研究提供一个系统化新视角。
基于超稀疏结构学习的压缩感知重建研究	Bayesian学习;结构模型;逆问题;字典学习;压缩感知	设计面向复杂图像的压缩感知(Compressive sensing，CS)重构算法是将CS理论成功应用于解决实际工程中的图像处理等问题的重要环节。本项目针对不同框架下的CS重构问题中图像先验结构信息的挖掘和建模、自适应结构模型学习、以及结构信息的有效利用等关键问题展开研究。在结构化CS框架下，建立图像的结构先验正则模型，并设计基于学习的结构先验正则和自适应结构字典的CS图像重构算法。在统计压缩感知框架下，建立基于Gaussian模型的结构稀疏模型，利用Bayesian学习和结构先验正则学习方法设计快速有效的CS图像重构算法。在核压缩感知框架下，构建信号在特征空间中的结构稀疏模型和重构算法，分析特征空间中结构模型对重构性能的影响，验证模型和算法的有效性与先进性，并对统计压缩感知重构与核压缩感知重构之间的联系进行理论研究。本项目对将CS理论进一步推广到时间连续信号的情况具有重要的理论价值。
基于多尺度各向异性高斯核的图像高分辨率边缘检测理论与方法	噪声稳健;多尺度各向异性高斯核;图像特征提取;灰度特征;高分辨率边缘检测	利用多尺度各向异性高斯核为工具，本项目研究噪声稳健的图像高分辨率边缘检测理论、方法、算法。首先，结合图像中的噪声特性，研究能有效去除噪声且能有效提取图像灰度变化信息的各向异性高斯核的设计方法，其中包括自适应确定各向异性高斯核检测每一幅图像边缘所需尺度范围的选择方法及各向异性高斯核提取特征信息所需方向的个数方法，为后续的图像边缘检测奠定基础；其次，建立各种类型边缘的多尺度各向异性高斯核表征，分析表征的几何及灰度变化的不变特征，在此基础上研究噪声稳健的高分辨率边缘检测理论；最后，拟利用交叉型边缘的属性分析来研究如何克服边缘细化和定位时，交叉型边缘处易出现边缘断裂的问题，并研究图像边缘轮廓提取方法和算法。项目的研究将为图像局部特征提取技术在计算机视觉和图像处理中的应用提供技术支撑。
基于对抗生成网络的雾霾图像复原方法研究	退化模型;图像复原	图像去雾技术在民用和军事领域有着极其广泛的应用，但由于自然场景的复杂多变性，雾霾图像的质量提升依然是一个具有挑战性的任务。目前，图像去雾的主要问题来自于先验知识普适性较差、鲁棒特征描述不够准确、恢复图像质量有待提高这三个方面。因此，本申请以多域样本集训练和多学习框架相结合为突破点，构建适用于图像去雾的对抗生成网络模型，努力解决现有方法中存在的问题。一方面，深入探索完备特征集合的建立与表示，从图像自我特征出发，结合人工标定特征，充分发掘场景本质信息；另一方面，借鉴已有成功经验，通过对模型原理及训练技巧的分析学习，提升网络框架的稳定性及求解的高效性。最终建立一套适用性及稳定性都较好的图像去雾算法。本申请的开展和预期成果将在图像复原和智能交通系统的自动化水平等许多方面，具有重要的科学意义和潜在的应用前景。
基于多模态MR数据辅助的鼻咽肿瘤CT图像分割	鼻咽肿瘤;医学图像分割;多模态;稀疏模型	本项目针对医学影像中的鼻咽肿瘤分割问题，提出利用多模态MR数据，完成对鼻咽肿瘤CT图像的辅助分割。利用多模态图像之间的"信息互补"，将多模态数据融合与稀疏模型相结合，为鼻咽肿瘤图像的分割提供了一种新思路。首先，依据鼻咽肿瘤区域及周边组织提取多尺度灰度特征和丰富的纹理特征，强化多模态肿瘤图像的空间表达；基于上一步骤提取的特征，构建多模态MR和CT图像的特征图，并设计基于特征图投影的数据融合算法，为构造合理的稀疏分割模型奠定基础；为加强稀疏模型中特征编码字典和标签字典中原子的相关性，提出基于多层PLS稀疏模型分割方法；此外，针对部分模态缺失情况，提出一种基于半监督学习的稀疏模型分割方法，同时利用完备模态样本和缺失模态样本联合地对稀疏模型进行训练，提高分割算法的鲁棒性。
基于分层与或图模型的光学遥感图像场景理解方法研究	场景理解;目标遮挡;目标检测;目标形变;分层与或图模型	光学遥感图像场景理解对地球环境观测等领域有重大应用价值。光学遥感图像中目标间严重遮挡和目标剧烈形变给常规的场景理解方法带来了巨大挑战。为了解决严重遮挡和剧烈形变问题，本项目开展基于分层与或图模型的光学遥感图像场景理解方法研究。针对遮挡问题，本项目构建分层与或图模型精确描述场景、场景目标及目标间关系，并融合场景中目标上下文、外观、几何、内部结构、概率等多种信息，实现对存在严重遮挡的场景的准确理解，并解释目标间遮挡顺序，预测被遮挡部分；针对形变问题，本项目构建双向推理算法和基于分层与或图模型的属性语法，重构出大量不同结构的场景，实现对存在目标剧烈形变的场景的精确理解。利用本项目方法分析统计城市光学遥感图像中的绿化面积，验证本项目方法的有效性。本项目研究将有助于促进基于光学遥感图像的场景理解方法在地球环境观测等领域中的应用。
基于空间矢量视差最优估计的彩色立体视频编码	立体视频;像素点矢量;视差估计;编码	立体视频是未来视频技术的重要发展方向。但与单通道视频相比，立体视频要处理至少翻一倍的数据量，所以对立体视频应用要解决的关键问题之一就是如何对立体视频进行高效编码。本项目针对彩色立体视频中左右通道视频的相关性还没有得到充分利用等问题，在研究彩色立体视频成像原理的基础上，利用矢量表示彩色像素，提出了基于空间像素点矢量进行最优视差估计的新方法，以获得准确的深度信息，并结合单目视频编码标准和深度信息编码方法实现彩色立体视频的编解码系统。本项目主要对以下内容进行深入研究:1)彩色立体视频序列表征理论模型；2)基于像素点矢量视差估计的立体视频深度信息计算；3)基于空间映射的立体视频深度信息优化；4)深度信息的高效编码以及彩色立体视频编码；5)与单目视频编码标准兼容性研究。本项目从彩色立体视频成像的基本原理出发，以新的人类视觉系统特性角度考虑立体视频的高效编码问题，具有极其深远的理论意义和研究价值。
基于3D视频的运动分割与3D运动估计	水平集;运动分割;3D运动估计;3D视频;变分法	本项目将借助于实时三维获取技术，研究利用深度信息加二维图像（2D plus Depth）的3D视频实现运动分割和3D运动估计的原理和方法。通过该项目的研究，探索一种新的原理和方法，解决运动分割和运动估计的鲁棒性问题。.本项目研究的主要指导思想是将有着相互联系的运动分割和3D运动估计作为一个整体的求解问题。在研究方法上，利用了变分法、活动轮廓和水平集等现代数学方法，研究一种新的建模思路和方案，巧妙地将运动分割和3D运动参数等求解问题结合在一起；利用深度信息，研究如何建立精确地运动参数模型，能够处理复杂运动模式，提高运动分析的鲁棒性；研究一种新的时空域处理模型，使运动分割包含了运动跟踪，能够解决相同目标间的配对问题，同时也把更多的数据用于处理，提高了算法的鲁棒性。.所研究方法要求能够同步实现运动分割和3D运动估计，并对背景运动进行补偿，以获得真实的三维运动分析。
面向运动目标检测识别的高分辨光学压缩成像理论与技术	目标识别;稀疏图像重构;压缩成像;编码孔径;压缩感知	课题突破现有光学成像模式，研制新型高分辨压缩成像系统，并基于该成像系统开展稀疏域运动目标感知新方法研究。解决传统成像系统"高速采样"再"压缩"所造成的采样资源浪费，以及现有视觉算法需要对高维图像数据进行降维处理的计算资源浪费问题。课题采用分块编码孔径透镜阵列实现大视场范围的目标非自适应线性投影，在小面阵、低分辨的图像传感器阵列上实现稀疏采样图像的高分辨成像。针对压缩成像系统的实际物理器件约束，开展测量矩阵非负补偿算法，光能非负条件下的图像快速重构算法研究，根据压缩成像系统的数据获取体制，探索稀疏域的运动目标检测识别算法，为压缩成像机理下的目标特征理解提供新思路。课题的研究成果能够有效缓解现有数字成像系统高速采样实现的压力，减少数据存储、传输代价，缩短信号后处理所需的时间和计算成本。为推进现有目标感知模式向轻量化、普适化和网络化方向的发展奠定坚实的基础。
基于双目视觉地形三维重建和振动平稳性分析的自主移动机器人不规则路面可通过性预测方法研究	视觉感知;三维重建;几何接触模型;移动机器人;振动平稳性	自主移动机器人通过不同地形需确定相应的控制策略，由于户外环境复杂、地形呈现不规则特点，地形感知与路面可通过性预测对机器人的平稳性和安全性至关重要。提出基于"双目视觉地形三维重建-静态几何接触作用力模型构建-非线性耦合振动平稳性分析"的地面可通过性预测新方法，克服复杂环境下不规则路面感知困难、移动机器人自主控制适应性差的局限。该方法研究思路为：提出双目视觉特征匹配和多视角3D点云优化融合方法，构建路面完备点云框架，实现非结构化环境不规则地形视觉感知；提出基于离散解析接触曲面表达的移动机器人与路面几何接触模型构建方法，实现移动机器人的静态受力平衡性分析；提出考虑路面不规则度系数的移动机器人非线性振动平稳性分析方法，实现路面可通过性预测，并制定相应的运动控制策略。该研究对移动机器人安全性具有重要理论意义和实用价值。
基于深度学习的复杂场景行人再识别若干关键问题研究	图象行人再识别;深度学习;视频行人再识别;行人再识别;行人搜索	由于图像分辨率差异、光照差异、行人姿态差异以及摄像机视角和成像质量差异等原因, 导致同一行人在不同监控视频中的外观区别很大，给行人再识别带来了巨大挑战。现有研究大多数是利用手工设计特征或者深度特征对分割完整的静态行人图象进行行人再识别，不适合行人严重遮挡、变形等复杂场景。本项目模拟人的视觉辨识过程，采用深度学习框架实现复杂场景行人再识别。项目主要内容为：（1）研究复杂场景下静态图片行人再识别问题，利用行人图片的局部特征提高识别率；（2）研究视频行人再识别问题，综合利用视频图像提供的外观特征和运动特征，解决单帧图片识别率低的问题；（3）研究复杂场景行人搜索问题，将行人检测和识别统一起来，提高复杂场景下行人识别的准确率。项目研究成果对促进人工智能学科发展、提高视频监控系统的智能化程度具有重要作用。
基于小波变换和空时模型的动态纹理分析	空时马尔可夫随机场;小波变换;动态纹理分析;统计模型;多分辨率隐空时马尔可夫随机场	动态纹理分析作为一个新的研究领域，在军事、医学以及气象等领域有着潜在的应用前景。要完成与动态纹理相关的检测、分类、分割以及检索等问题，最有效的方法就是分析它所表现出的"运动"和"外观"特性，但是动态纹理的运动分析非常困难，因此本项目拟采用空时小波变换以及空时模型来描述动态纹理的"运动"和"外观"特性，完成相应的处理任务，具体内容包括：1）研究基于小波域空时马尔可夫随机场的动态纹理分割模型，设计有效的"参数估计-分割"算法；2）建立基于多分辨率隐空时马尔可夫随机场的动态纹理模型，研究基于此模型的分类和分割；3）研究空时复小波系数的幅度和相位在描述动态纹理的"运动"和"外观"特性中所起的作用，得到能有效区分动态纹理的特征。本项目旨在利用空时小波变换和空时模型来结合动态纹理表现出的"运动"和"外观"的特性，为动态纹理分析提供新的途径，并为其应用奠定理论和技术基础。
恶劣气候环境下的图像复原技术研究	盲源分离;混合正则化;恶劣气候;字典学习;图像复原	在获取户外图像时，视觉系统的抗气候环境干扰能力是高质量成像的重要影响因素之一，其成像质量也决定了图像识别与理解等高层处理任务的效果。针对东北地区的气候特点，本课题重点探究雨、雪两种气候环境下的图像复原问题。其具体研究内容拟在以下几个方面展开：首先，研究一种适当的滤波方法将观测图像分解为高频细节图像及低频平滑图像；其次，将图像中的场景纹理与环境干扰作为图像的多重形态分量源，建立针对雨雪图像细节分量的盲源分离模型，并受形态分量分析方法的启发，研究该模型下基于相关性编码的字典学习问题，提高字典在不同形态分量下的类间鉴别能力。再次，探究分离模型中的混合矩阵估计方法，提高模型中优化目标的解精度及收敛速度。针对低频图像的弱模糊现象，探究基于混合正则化的复原方法，发挥多种先验信息的联合约束作用，进一步提高复原质量。最后，将场景纹理与低频分量合成，获得雨雪气候环境下的高质量复原图像。
图像取证分析的多特征分类器融合研究	图像篡改;高阶能量谱;分类器;自然图像;多特征融合	随着图像在新闻图片、法律证据、数字金融文档领域的大量使用，各种看似真实实则篡改的图像和以假乱真的计算机成像图像带来了互联网和大众的信任危机，图像取证技术已成为信息安全领域中一个新兴且极其重要的研究方向，同时也是研究图像内容安全的关键技术。本课题围绕自然图像高阶特征与分类器融合的研究，将高阶特征与现有普遍应用的低阶特征相结合，并引入新分类器不同算法的多特征融合，实现自然图像的篡改取证。具体内容包括：1、研究基于高阶能量谱的特征提取方法，建立图像的高阶谱特征的模型；2、针对自然图像复杂多变的特点，对图像自然视觉特性进行多特征融合和优化；3、应用于图像篡改和特征分类，并在分类决策工作中进行多特征融合，研究更有效、更准确的判别、分类方法，特别是研究分类算法在取证领域中的新应用，以进一步提高检测效率。该项目可应用于图像证据的可信性认证、图像的真伪识别，保护互联网上图像内容的真实性和证据的合法性。
结合超分辨率重建的图像及视频新型压缩编码技术研究	分级结构化;映射关系;率失真;图像编码;超分辨率重建	随着高清视频及图像在日常生活和各个领域中的普及，如何进一步大幅度提高编码性能成了一个需要不断面临的问题，这同时在理论和技术上充满挑战。目前，把超分辨率重建技术和传统图像编码方法结合起来，以得到更好的压缩效果是前沿研究领域之一，国内外在这方面的研究还处于探索阶段，本项目拟对此进行深入地研究。 主要工作：1.提出一种集成超分辨率重建的图像压缩编码新型框架，实现在同等主、客观编码图像质量前提下，大幅度降低编码码率。同时引入反馈环节，以提升框架的率失真性能。2.基于编码框架的特点，提出针对性的图像超分辨率重建算法，以优化整体的编码性能。3.充分利用编码端有原图的优势，提出基于预分类的高低分辨率图像间映射关系的提取方法，提高超分辨率重建后的图像质量。4.提出编码框架分级结构化及质量控制参数优化算法，以提高编码框架的实用性，为应用打下良好的基础。5.推进超分辨率和图像压缩及其相结合的研究工作的发展。
无人机航空侦察图像镶嵌与目标定位关键技术研究	图像镶嵌;目标定位;无缝平滑;无人机;累积误差	无人机航空侦察图像镶嵌与目标定位技术是当前军事与国防领域的研究热点，尽管国内外在此相关领域取得了很多研究成果，但是在应用实践中，我们发现还存在若干需要解决的关键技术问题。本项目拟采用视觉注意机制，研究基于感兴趣区域定位的图像镶嵌方法，研究基于摄像机运动估计的图像匹配方法，根据上下文线索探测感兴趣区域，通过估计图像的整体运动约束匹配区域的搜索范围和方向，以提高图像匹配的准确度。研究基于多层次处理的全景图像无缝平滑技术，从摄像机成像和光照原理上解决无缝平滑问题，校正图像序列之间的全局亮度不平衡效应，并研究采用多尺度小波分析方法对过渡重叠区域进行局部融合处理。探索从全局优化补偿参数累积误差、高精度图像校正、全景图像中的目标点与大地坐标系变换的数学模型等多方面提高全屏图像定位精度的计算方法。通过本项目的研究 .有望解决战场图像侦察等军用光电系统领域的多项技术需求，从而产生重大的经济价值和社会效益。
太赫兹图像复原和自动目标识别算法研究	稀疏建模;目标识别;退化图像复原;图像复原;机器学习	太赫兹（THz）波具有较强的穿透力且对人体无害的特性，使得太赫兹成像技术作为一种新兴的安全检查技术而受到广泛关注。然而，由于太赫兹波物理特性的限制，太赫兹图像普遍分辨率较低并且带有大量噪声，因此，提高图像质量是目前太赫兹图像系统应用中亟待解决的问题。本项目拟利用数字图像处理技术和机器学习相结合的方法，揭示太赫兹图像退化的规律，从软件上实现太赫兹图像高分辨率复原，弥补太赫兹硬件成像系统的不足，进而建立准确识别藏匿物品的方法。本项目主要研究内容有：1）拟采用机器学习的方法，探索太赫兹成像系统物理特性造成图像降质的规律，从成像系统本身特性出发提高图像质量；2）拟在小波多尺度层面分别建立不同的图像复原算法，降低图像噪声的同时保存图像细节；3）建立太赫兹安检图像自动目标识别算法，探索对尺度、旋转鲁棒的图像特征提取方法，以实现藏匿物品的准确识别。本项目的实施将对推动太赫兹安检系统的广泛应用有重要意义。
人脸超分辨率重构识别技术的研究	Morphable;人脸识别;超分辨率;模型;特征空间	要从根本上治理目前国内许多城市所面临的严峻社会治安问题, 除了加重刑罚, 增加罪犯犯罪成本外, 关键还在于加大监控力度。但由于技术方面的原因, 目前尚无法从监控录像中的模糊人脸图像序列中识别出罪犯来。使得许多城市, 如广州, 花费巨资所设立的监控系统形同虚设, 对罪犯起不到任何威慑和打击作用。 因此, 针对监控录像的特点, 研究出一种有效的人脸超分辨率重构识别技术, 就显得十分迫切和必要了。本课题主要研究内容为: 利用采集到的人脸样本构建基于Morphable模型的特征空间, 研究直接在特征空间中进行人脸超分辨率重构和识别的方法并完成相应的功能软件。这一工作的完成将为维护社会安定和刑事侦察提供新的有效辅助手段, 为实现拥有自主知识产权的软件系统产品打下基础。
基于图像认知的人的心理特征提取与分析	特征识别;图像认知模型;反应时间;心理图像建库;图像理解与识别	人的心理特征是一种重要的尚未得到很好利用的生物特征，可直接决定人的行为倾向，几乎所有的罪犯、自杀者危害社会治安的人都存在一些心理问题，如果能够掌握人的心理特征，就可以对恐怖分子的恐怖活动、危险人群的非理性或非法活动做出预警，因此本研究对于公共安全具有重要的意义。.主要研究内容包括：（1）以明尼苏达心理学理论为指导，利用情绪人脸和主题场景图像构建心理图像库；（2）利用多图像场景合成方法将库中的图像按照心理学对立关系、依存关系等原则进行合成，得到测试所需的主题场景合成图像（3）利用合成的图像设计心理学测试实验，以被试的反应时间作为主要特征，提取量化参数；（4）根据反应时间等参数对人的心理状态和行为偏向进行计算机自动分析，对危险人群做出识别和预测；（5）根据图像认知和心理分析参数，利用回归分析建立心理图像模型，建立一套全新的图像心理认知理论。
海量图像数据的感知驱动三维可视化关键技术研究	感知驱动;三维可视化;分布式并行计算;海量数据处理;图像分析	本项目结合图像分析和处理、计算机图形学、科学计算可视化等学科，以基于感知的图像质量评估方法为理论依据，综合运用图像分割、多维传递函数设计、分布式并行系统等领域的最新方法，以解决海量三维或四维图像数据的高质量实时交互绘制问题为目标，研究感知驱动的海量数据三维可视化关键技术，主要内容包括：研究和实现针对海量三维或四维图像数据的高效存储结构以及数据处理和可视化的分布式并行计算框架；研究和实现基于感知驱动模型的海量图像数据处理及可视化的高效算法；研究和实现上述算法基于混合架构分布式计算环境的高效并行化方法；基于上述算法，设计和实现具有较高实用性的海量图像数据处理和可视化软件原型。研究成果可直接应用于医学影像、工业断层成像等领域的海量数据处理和可视化，其核心方法也可直接推广到其他涉及海量数据处理的领域。
提高多视点视频－深度编码性能及虚拟视图质量的技术研究	深度表示方法;3D视频编码;多视点视频编码;多视点视频－深度;多视点视频－深度码率分配	三维视频因其支持用户自由选择观看视点和体验立体视觉感知被认为是视频编码和通信领域的研究热点。"多视点视频－深度"（MVD)表示方法具有便于压缩、兼容性好、数据量庞大等特点，MVD高效编码是其获得广泛应用的关键。本项目从MVD相关性出发，以提高MVD编码效率和虚拟视图质量为目的，着重研究以下内容：分析深度表示方法对虚拟视图质量和MVD编码开销的影响，设计高效深度表示方法；利用视频图像与深度图像已有编码信息的相关性，设计高压缩率MVD联合预测编码方案；根据图像重要性不同，对关键图像/非关键图像采用不同预测结构，构造高效MVD联合预测编码方案；建立虚拟视图失真与多视点视频－深度压缩失真模型，以该失真模型为基础，建立视频－深度最优码率分配的数学模型，设计多视点视频－深度最优码率分配方案。本项目的工作为MVD高效编码的研究提供理论和方法，为MVD系统实际应用提供关键编码技术和系统控制技术。
变化光照和姿态条件下的人脸识别研究	变化光照和姿态;人脸识别;三维重建;光照补偿	在人脸识别的理论和技术研究中，变化光照和姿态条件下的人脸识别成为当前研究的热点。本项目以视频安全监控中的人脸识别为应用背景，深入分析变化光照和姿态对识别性能的影响，重点研究变化光照和姿态条件下的高性能人脸识别问题，并得到变化光照下三维人脸重构和识别的理论依据和核心算法。涉及的研究内容包括：多光照条件下的三维重建基础理论研究、具有光照鲁棒性的重构方法研究、人脸特征的2D-3D数据配准算法研究、三维人脸识别中最优特征的提取方法研究和三维人脸识别中分类器的设计方法研究，以及在以上理论和关键技术研究的基础上，搭建基于多视角图像的三维重建实验系统和人脸识别演示系统。本项目具有前瞻性和挑战性，其研究成果可以应用于智能化小区、智能大厦综合管理、入口控制等应用中。本研究在理论和关键技术上的突破对于探索新的人脸识别算法、解决基于二维图像的算法无法同时兼顾光照和姿态影响的问题具有重要的理论意义和实用价值。
联合时空域信息的呼吸相关序列图像处理算法及应用研究	图像配准;多尺度分析;图像引导放疗	为辅助临床实施肿瘤精确放疗并保护危及器官，本申请拟通过研究包含呼吸运动信息的四维序列图像特征来定量分析胸腹部肿瘤和危及器官随呼吸运动变化规律。研究内容包含如下四方面：(1)研究联合空域和时域信息的形变配准算法实现4D-CT中不同时相的呼吸相关序列图像配准，从而获取肿瘤靶区的运动规律并辅助定位;(2)通过构建边缘保护多尺度空间，并结合基于B样条的自由形变网格模型设计配准算法，用于实现计划日4D-CT和治疗日3D-CT图像之间的配准，重建放疗当日4D-CT图像;(3)研究临床可行的4D-MRI技术，通过基于原始图像片层内部的身体区域像素变化提取呼吸信号并计算各个呼吸时相，使用多项式拟合和主成分分析法对形变域优化，实现4D-MRI中伪影去除，并通过形变配准算法实现增强;(4)将4D-CT和4D-MRI技术实施临床验证和应用，以放射性肝脏损伤为例，研究基于形变配准算法的点对点剂量叠加方案。
医学图像的不同工作域下高性能及鲁棒可逆水印的深入研究	高性能;鲁棒性;医学图像;可逆水印	本项目以医学图像远程医疗为应用背景，研究医学图像不同工作域下算法性能提升和抵抗攻击的能力。具体内容包括: 针对空域可逆水印算法，建立空域失真模型，利用边缘检测算子和均值不变性提取最能描述局部复杂性的特征，利用从理论上得到的空域失真模型对算法性能的影响函数和遗传算法，获得指定容量下全局失真最小的最优嵌入位置，从而有效降低算法复杂度；针对变换域算法，从估算不会引起像素值溢出的系数取值范围和预测系数幅值分布两个方面建立失真模型；针对加密域算法，在加密之前，通过稀疏表示理论事先预留出可逆水印算法所需的嵌入空间，或在加密之后，利用像素间仍存在的冗余提取嵌入不变量并设计相应的水印嵌入算法；针对抵抗攻击的能力，提出对某些攻击具有不变性的双射的整数不变域（或空域统计不变量及其嵌入方式），提高医学图像的可逆水印的鲁棒性。研究成果能为医学图像的可逆水印研究提供重要的理论支持，同时具有重要的应用价值。
深度学习在显著性目标检测中的方法研究	图像特征提取;图像特征分析	图像显著性目标检测是计算机视觉领域热门研究课题之一，其核心任务就是找出图像中最显著的目标区域。自底向上的方法通常借助目标与背景先验，但会因为复杂的图像场景违背先验假设，造成错误的检测结果。自顶向下的方法在深度学习理论激发下研究活跃。虽然基于深度学习的方法能够检测较为复杂场景的显著目标，但是其提取的语义级特征在表征目标边缘轮廓时不够准确；深度网络内部各层特征在描述目标语义级特征时的区分能力还没有得到充分研究挖掘；利用深度学习理论开展基于图像级类别标签进行像素级显著目标检测的方法还有待进一步研究等等。鉴于此，我们拟研究集成学习的深度卷积网络应用于显著目标检测的方法，从目标的语义信息与空间信息互补角度研究基于语义与空间注意机制的显著目标检测方法，深入研究深度网络各层特征、深度不确定性特征在显著性目标检测中的应用，以及利用图像级类别标签研究基于弱监督学习方法的显著性目标检测，以提高检测性能。
基于多尺度信息融合的SAR图像分割新方法研究	信息融合;多尺度图像分析;SAR图像分割;HMMs;TMF	SAR 图像不仅是有噪的也是非高斯非平稳的，处理时既要从统计理论的角度出发，用隐马尔可夫模型（HMMs）有效地描述非平稳信号整体上的非平稳性和局部的平稳性，又要建立新的图像稀疏表示模型，从中提取能充分反映目标多尺度、多分辨、多子带的方向信息，如何融合这些信息是成功实现SAR图像分割的关键。本项目以实测数据研究SAR图像分割算法。主要研究三方面内容：基于脊波(Ridgelet)线性特征和Ratio算子的边缘融合检测的SAR图像分割；基于轮廓波(Contourlet)域隐马尔可夫半树（HMHT）和马尔可夫随机场（MRF）融合模型的SAR图像分割，其中包括基于Contourlet域多方向HMT和MRF的SAR图像分割；基于Contourlet域融合上下文三重马尔可夫场(TMF )的SAR图像分割。本项目的研究目标是提高SAR图像分割性能，使SAR图像后处理研究得到更进一步发展。
面向网络弱标记图像的视觉对象模型在线学习方法	LDA视觉模型;PAC理论;在线学习;弱标记;网络图像;Markov	本项目开展面向网络弱标记图像的视觉对象模型在线学习研究，这一方法可以有效地降低手工标注图像库规模小和人为偏好带来的负面影响。提出马尔可夫LDA（latent dirichelet allocation）模型，该模型充分考虑了视觉词汇间的上下文关系，放宽了传统模型严格的独立性假设要求；针对该模型，采用增量期望最大（IEM）算法，实现在线学习；提出基于加权的样本采样策略，降低模型的训练规模；研究马尔可夫LDA模型下的计算学习理论，并指导设计数据编辑操作策略，从而得到可靠的增量训练集合，避免模型在线学习过程中出现概念漂移问题。最后，通过在图像检索系统中应用，验证方法的有效性。本项目对研究视觉对象新模型、发展网络图像检索方法以及促进图像理解与机器学习的结合都具有重要的意义。
整合自上而下和自下而上处理机制的场景解析	上下文;自下而上;条件随机场;场景解析;自上而下	针对自然场景图像理解问题，本课题提出一种整合自上而下和自下而上处理机制的场景图像解析模型。借鉴人类视觉认知原理，将自上而下的反馈机制引入分层的条件随机场模型中，通过建立双向（自上而下和自下而上）的特征表征即特征上下文关系模型，实现了自上而下反馈和和自下而上前馈处理机制的整合，并通过提取大范围、多层次的特征关系，建立了更加丰富的特征关系模型，从而获得更有效、更可靠的场景解析性能。为了建立相应的快速算法，通过两种措施提高模型的计算效率：（1）通过特征共享，并利用分层结构中共享的继承特点，减少特征计算量；（2）通过自上而下的指导，去除任务无关信息，将计算资源集中到任务相关的处理上。本课题通过对场景的语义理解缩短了图像低层视觉特征和高层语义特征之间的"语义鸿沟"距离，对计算机视觉和认知科学的研究都具有一定的促进作用，实现了人类视觉的某些感知功能，同时为认知科学的研究提供了一定的指导。
纸墨互动模型扩散成像研究	彩色水墨扩散成像;墨汁特性;自然法则;扩散模型;宣纸结构	提出一个融合墨汁特性和自然法则的彩色水墨扩散模型，这个模型周详地考虑了宣纸纤维、颜料粒子、水量、墨量、重力和胶等影响扩散的因素，改进了相关研究局限在单色领域和建构模型对参数量考虑不足的缺点。模型以多维度力学扩散为基础，提出了可行的方法来仿真宣纸的结构，再考虑了重力对扩散过程的影响，依中国水墨画使用媒材的物理特性建构出来。研究过程将其他学者未考虑到胶的因素纳入讨论，模拟出中国水墨画特有的"搭墨"、"拒墨"现象。再根据碳颗粒和宣纸纤维空隙互动关系所发生的过滤效应，模拟"黑边墨迹"。并且提出一个有效的基于图像的彩色水墨扩散成像算法，完成一个以自然为基础、融合墨汁特性的水墨扩散和纸墨互动模型，让模拟出来的彩色图像更符合中国水墨画的独特风格，使水墨扩散的模拟更合理，呈现的水墨画更生动、逼真。
基于pBCC皮肤镜图像诊断机理及在组织病理三维可视化中的早期响应研究	三维可视化;分子病理;皮肤镜图像诊断机理;序列组织切片;色素型基底细胞癌	近年国人皮肤癌发病率以6%～8%比例逐年上升，且70%～90%发生在头面部，其中色素型基底细胞癌(pBCC)因易误诊导致复发、毁容、甚至死亡。皮肤镜技术飞速发展对诊断pBCC有帮助，但因缺乏理论依据而阻碍技术推广。本研究拟实现pBCC皮肤镜诊断指征与显微镜图像三维可视化建模验证；对pBCC实施手术切除与术后随访；对完整瘤体进行序列组织连续切片、经分子病理与组化表达后形成特异阳性图像；实现自动显微图像扫描三维可视化重构与数据库建模研究；据此结果进行定性、定位、定量与对照研究；解决pBCC皮肤镜图像诊断指征与组织病理图像之间的联系及两者间不可逾越的理论误区；揭示pBCC误诊、侵袭、复发和转移的关系，阐明其早期诊断预后判断机理，为指导手术范围及保护容貌治疗提供新的理论依据。本项目属多学科交叉技术应用基础研究，其理论将推动皮肤病学科国际前沿创新，为pBCC皮肤镜图像自动识别与早期诊断奠定扎实基础。
引入位置关联和竞争机制的多模态生物融合识别方法	多模态特征融合;生物特征识别	综合考虑模态的替代灵活性、采集方便性、设备体积及防伪造性等多种因素，传统单模态生物识别与现有多模态生物识别都存在某个方面的不足和缺憾。为此，本项目着眼于挖掘具有内在位置关联特性的多模态生物特征，力图在识别中引入这些生物模态之间的内在固有关联特性，并探索多个模态之间显著特征的竞争选择机制及融合理论，提高多模态系统的防伪造性能和识别精度，并实现一种相应的多模态身份识别的理论方法及原型系统。主要研究内容：①以指静脉与指关节纹为例的多光谱多模态同步成像方法研究；②相应的多模态生物图像数据库的建立与公开发布；③多模态识别中显著特征的竞争选择机制与理论、以及位置关联性的表达与特征编码方法研究；④跨图像库的算法性能评估。预期成果可为生物识别领域的同行提供有益的参考，为我国提供拥有自主知识产权的、高防伪性能的身份认证技术与系统，并提高我国在图像处理与生物识别领域的理论水平和应用能力。
半监督互信息高光谱图像肿瘤检测与识别	半监督;复合流形学习;肿瘤识别;医学高光谱图像;互信息	高光谱成像技术应用于计算机辅助医疗诊断是当前医学成像研究领域的新方向之一， 其在肿瘤无损检测中的优越性受到日益广泛的关注。目前医学高光谱图像分析领域所遇到的"瓶颈"问题是：在高空间分辨率和高光谱分辨率双重影响下，难于实现对病灶的快速鲁棒识别。本课题主要研究内容包括：1）探索肿瘤及其周边组织光谱特征建模方法；2）提出基于互信息复合流形学习的高光谱图像维数约减方法；3）提出融合半监督学习与复合流形学习的高光谱肿瘤识别方法；4）提出高效的肿瘤高光谱图像检测效果评价方法。通过本课题的研究建立一种非刚体高光谱图像目标识别检测框架，为实现肿瘤精确鲁棒的检测以及肿瘤治疗过程中的疗效实时监测提供理论及技术支持。该课题融合生物医学光子学与模式识别基本理论，不仅具有学术意义，还对改进医学检测手段提高人民健康水平具有重要意义。
三源锥束螺旋CT成像方法研究	XCT;锥束螺旋CT;多能CT;CT图像重建	多源锥束CT能够突破传统CT时间分辨率的局限，在动态器官成像方面具有独特的优势，目前已成为国际研究热点。此外，多源CT在能量成像方面更具优势，它能够获得更丰富的物质结构和成分信息，有助于疾病的早期诊断。三源锥束CT技术作为新一代的代表，正处于研究活跃期，存在很多问题亟待解决。本项目主要研究：(1)根据Smith 三维精确重建的充要条件，设计不同半径的三源三螺旋扫描模式，结合跨PI线和M线的概念，推导不同半径的三螺旋CT重建公式，实现同样设备下更大水平视野的三维精确重建；(2)分析重建算法的并行性，开展GPU加速重建算法；(3)进一步考虑多能谱下的三螺旋CT重建，提高重建图像衬度。本项目的顺利实施能够给医学三源CT设备的设计、研发提供重要指导。
基于多视角学习的情感分析理论与方法研究	多模态;多视角学习;行为特征;生理特征;生物特征识别	作为认知心理学、神经生理学、行为科学以及计算机科学的交叉研究内容之一，情感分析在智能监控、机器人、人机交互、刑侦情感线索分析、视频检索等多个领域有着重要的应用价值。本项目拟探讨和研究多视角（视觉、听觉、其他生理信号）情感信号感知、情感特征表示以及情感状态分析方法。首先借鉴认知心理学和神经生理学机制，提出一种多视角分析模型，用于进行多视角情感信号感知、特征表示和情感状态描述；其次，提出基于Hessian正则化的稀疏编码算法，用于情感特征提取；第三，提出一种多视角Hessian正则化模型，有效的利用不同视角特征的互补作用进行情感状态估计；最后，构建情感分析系统，对情感状态进行实时分析。本项目将突破传统的情感分析框架，结合认知心理学和神经生理学进行多视角情感分析，为阐明情感行为的生理机制，揭示情感行为的认知规律提供一条新的途径。
高密度动态人群场景的多源图像融合研究	半监督机器学习;相关性分析;人群密度估计;多光谱特征融合;人群流量分析	本项目主要研究多光谱、多视角图像的特征融合问题。在该研究基础上，对高密度场景的人群实现自动、实时的密度估计及流量分析。主要内容包括：1）针对多源图像成像特性，基于数据挖掘的属性相关性分析来构建高密度人群场景特征向量的研究。2）基于纹理特征和半监督学习算法的人群密度估计研究。3）基于多源图像融合构建的高密度人群特征向量,提出运动群体分割算法。创新点：首先，提出基于不同粒度级别的多源图像融合算法；其次，基于半监督学习优化特征向量，提出准确、快速的运动人群分割算法。本项目的研究目标是对旅游景区、路口、广场、会展和商业中心和地铁等人群聚集的公共场所进行有效、实时人群密度精准估计和流量分析，从而实现人群的实现自动监控、自动报警。除此之外，该项研究成果对图像融合和运动群体的跟踪，具有非常重要的学术价值和社会价值。
形态学对比度算子簇理论完善及其图像分析方法研究	增强;图像处理	本项目是青年科学基金项目中基于Top-hat变换的对比度算子研究内容所取得的研究成果的深入拓展和形态学图像处理的重要研究热点。在分析Toggle及基于Top-hat变换的对比度算子共同特点的基础上，通过建立形态学对比度算子簇及其多尺度扩展理论，构造基于形态学对比度算子簇理论的有效图像分析工具，全面揭示形态学对比度算子进行有效而广泛图像处理与分析的理论基础和有效途径。研究内容包括：Toggle及基于Top-hat变换的对比度算子特性分析；形态学对比度算子簇的构建；基于对比度算子簇的多尺度空间构造基本理论研究；基于对比度算子簇理论的图像分析方法研究；对比度算子簇理论在图像增强与图像质量评价中的应用研究。研究成果将形成并奠定形态学对比度算子簇的理论基础，扩展形态学对比度算子的应用效果与范围，为数学形态学理论的进一步完善和图像处理技术的发展与应用提供新思路和新方法。
大容量高安全的加密域图像可逆水印算法研究	图像水印;水印质量评价;加密域;可逆水印	网络的普及、计算和黑客攻击能力的提升以及图像复制和传播的便捷，引起了加密域图像水印技术的新挑战：嵌入容量小、安全性弱和效率低等。为此，本项目主要研究在加密域图像可逆水印算法中如何扩大嵌入容量和提高安全性的问题。主要内容为：1）用杂草与庄稼的关系类比加密图像与水印信息的关系，建立适用于加密域图像可逆水印算法的杂草模型；2）设计加密算法依赖性、数据膨胀率等评价指标，建立加密域图像可逆水印算法评价机制；3）提出安全性强、嵌入量大和效率高的加密域图像可逆水印算法。拟采用混沌系统增强算法的安全性，利用杂草区域的大小由用户根据水印信息量选定扩大算法的嵌入容量。预期研究成果可为网络平台下图像信息安全交互提供理论支撑和技术支持，特别在医学诊断、军事和遥感等领域有着广阔的应用前景。
多约束协同的彩色夜视影像亚像素超分辨率重建	图像盲复原;超分辨复原;去模糊;退化图像复原;图像复原	目前序列帧超分辨率重建主要针对理想成像环境中较高质量的影像，大多仅注重空间分辨率的提高，当应用于夜视影像（具有低照度、运动遮挡、大噪声、色彩信息不丰富等特点）时，效果往往不佳。.    本项目针对夜视影像特点和人眼视觉特性，将提高影像解译和可视判读能力作为最终目标，研究复杂夜视场景下的多约束夜视影像超分辨率重建方法。首先，为获取准确的运动信息，建立并改进低照度下高精度的TV-L1光流亚像素运动估计算法。其次，构建保持影像边缘特性的多尺度双边滤波算法来抑制重建中的噪声放大并调整影像的高动态范围。然后，研究基于日光影像统计特性和简化颜色空间的夜视场景色彩重构算法，改善色彩信息。最后，将上述多约束融入到POCS 重建的整体框架中，相互协同，迭代重建出空间分辨率和色彩分辨力都极大提高的影像。.   本研究对夜视影像中弱小信息的分割、提取、识别与解译等各种研究与应用都具有十分重要的意义。
非凸稀疏先验图像恢复建模理论和算法	图像恢复;稀疏表示;稀疏先验;Bregman距;压缩感知	稀疏表示和正则化理论的最新研究进展表明："非凸拟范数较正则化凸范数更能有效逼近'理想'稀疏性度量- - 零范数；Bregman距更能有效度量各类奇异正则化反问题的逼近误差"。这为图像恢复的稀疏冗余建模研究引入了新思路和新工具。本项目主要研究非凸稀疏先验下的图像恢复建模理论、数值算法和关键技术问题。主要内容：图像及其梯度稀疏性的非凸度量；非凸非光滑图像恢复的稀疏冗余建模、算法和重构误差的Bregman距度量；图像的结构化稀疏表示等。创新点：1. 利用稀疏性的非凸拟范数度量和恢复误差的Bregman距度量，探求更有效的图像恢复模型和快速算法；2. 引入非局部梯度稀疏性的非凸拟范度量和基于样例的正则化技术，探求更有效的保边保纹理感知重构模型；3. 拓展图像形态分量分析研究，引入各分量的非凸拟范数结构化稀疏度量和非局部特性，探求基于稀疏域投影的图像恢复建模。本课题预期在理论上有突破，方法和技术有创新。
多目标图像分割的稀疏表示方法	稀疏表示;图像分割;图像处理	基于稀疏表示的图像处理方法是当前计算机视觉和模式识别的前沿。稀疏表示在图像去噪、去模糊、修补、超分辨重构等应用领域取得了良好的效果。本项目将对多目标图像分割的稀疏表示方法展开深入、全面的研究，包括稀疏正则化的图像分割方法、基于图像分解的图像分割方法、基于稀疏正则化和图像分解的分割方法推广、基于稀疏表示的图像分割算法等。这些问题的解决将为基于稀疏表示的图像分割方法的理论、应用和全面推广奠定基础。创新之处：建立新的基于稀疏表示的多目标图像分割方法。具体包括：(1) 将模糊隶属度函数引入到稀疏正则化模型中；(2) 在分割模型中，使用图像的多形态分解逼近原始分割图像；(3) 在建立的分割模型中，引入字典学习的稀疏表示方法；(4) 建立推广的基于稀疏表示的图像分割模型与算法；本项目的成果不仅具有重要的理论意义，同时在图像的特征识别、纹理分类、目标追踪、医学图像处理等方面具有重要的应用价值。
人脸图像的身份和表情同步识别方法研究	人脸身份识别;双线性模型;面部表情识别	面孔身份和面部表情的同步识别研究是面孔识别研究中富有挑战性的研究课题。由于在许多应用场景中需要同时知道面孔的身份信息和表情信息，因而解决面孔身份和面部表情的同步识别问题不仅具有重要的理论意义，同时具有重要的现实意义。另外，面孔身份和面部表情的同步识别还能充分挖掘二者之间的内在联系，提高识别率。本项目旨在申请人原有面孔识别研究工作的基础上，深入开展基于双线性模型的面孔身份和面部表情同步识别的理论和方法研究。本项目的研究内容包括三大部分：（1）模拟人脑对面孔识别的认知模型，提出基于双线性模型的面孔身份和面部表情同步识别方案；（2）基于该识别方案，提出面孔身份和面部表情同步识别方法；（3）构建一套完整的面孔身份和面部表情同步识别原型系统，该系统包括人脸图像的输入、人脸检测、特征提取以及面孔身份和面部表情同步识别的过程。
基于新型深度神经网络的图像描述理论与方法研究	生成式对抗神经网络;视觉识别;图像语义理解;深度学习;图像描述	图像描述是机器学习和计算机视觉领域有挑战性的课题，其研究有重要的理论意义，且在视频监控、图像检索、机器人导航等领域有实际应用价值。本项目将研究基于深度学习和生成式对抗建模学习的图像语义描述理论与方法。针对现有基于图像描述深度神经网络误差传播及高真实感需求难以建模的问题，重点研究基于新型深度生成式对抗神经网络的大数据图像描述方法。本项目将首先基于人类视觉注意机制研究基于生成式对抗神经网络的显著性检测方法；基于此构建生成式对抗神经网络并研究物体识别、属性和行为分析方法，实现图像描述关键词检测；进一步研究上下文信息提取方法并实现多属性关键词关联；在基于生成式对抗神经网络的自然语言处理研究基础上，最终结合多属性关键词生成自然描述语句。本课题的创新之处在于利用生成式对抗建模学习对主观真实感进行建模，构建并学习"端到端"的深度神经网络，实现高性能高真实感的图像语义描述。
非负矩阵集分解研究	图像工程;非负矩阵分解;非负矩阵集分解;特征提取;数据描述	非负矩阵分解（NMF）于1999年由Lee等在《Nature》上提出，它是一种有效的数据描述和特征提取方法。用NMF处理矩阵集（如：一组图像）时，要对矩阵逐一矢量化，这常会导致NMF结果的描述能力不强、推广性差。为避免这两个问题且保留NMF的好特性，本项目研究和构造直接处理矩阵集的非负分解方法- - 非负矩阵集分解（NMSF），建立和分析NMSF的数学模型，设计和解释NMSF的优化模型。在NMSF框架下,还将定义基于基本模型的NMSF和基于改进模型的NMSF(包括：稀疏性增强的NMSF、加权NMSF和鉴别性NMSF)两大类方法,为每个NMSF方法构造一个快速有效的算法。为检验所构造NMSF方法的性能，拟将它们用于图象工程的若干领域（如：图象描述、人脸检测与识别、人脸表情识别、图象检索以及图象分类等）的研究中。目前初步的实验结果已证实NMSF较NMF的优越性。
基于深度学习的多源协同视觉显著性检测模型研究	稀疏表示;智能视频监控;深度学习;视觉显著性	在智能视频监控场景下，越来越多的摄像头出现在人们的周围，针对大量的"空间盲区域"环境实现监控运动对象快速检测对反恐、公共安防及平安城市的建设有着极为现实的意义。当前，大多数视觉显著性度量都是以单幅图像为研究对象，基于视频对象的显著性检测研究并没有得到广泛研究。此外，在多摄像头的视频场景下，由于跨摄像机的影响，光照条件、摄像机参数的不同，这会使得同一运动物体在不同的视频场景下出现巨大差异，从而导致它们的视觉显著性度量结果无法反映当前视觉场景下的全局显著性。本项目将深度学习、图论和图像稀疏表示等技术引入多源视频的协同视觉显著性度量中，在现有视觉显著性度量算法存在的几个关键问题上取得突破，提高视觉显著性度量的准确度，为建立智能监控视频系统提供支撑。另外，为了评价多源视频的视觉显著性度量模型，本项目还将提供更为丰富的跨摄像机的测试视频和相应Ground-truth显著性标注图/眼动凝视数据。
基于红外视频的行人检测基准数据集建立方法研究	基准数据集;行人检测;视频标注;红外视频	基于红外热成像的行人检测已成为车辆辅助驾驶领域中的热点问题，它为白天和夜晚的无差别应用提供了可能。基准数据集是目标识别与检测的重要基础。目前因有关红外行人检测基准数据集的缺失，检测算法性能的评估只能使用自行准备的专有视频数据,这些视频数据因成像设备的各项参数和数据采集方式的不同而产生差异，往往导致检测性能评估有偏。本项目提出以建立红外热成像行人检测基准数据集为目标，研究适合红外行人视频数据标注的理解和归类规则，为建立标注信息丰富、规模充分的基准数据集提供科学依据；利用辅助集的迁移和集成学习理论，研究适应不同指定场景的行人检测方法；在此基础上，将视频标注过程分解为指定场景中的行人检测和人工校正两个交错进行的环节，研究自适应的半自动视频标注方法。通过本项，为基于红外热成像的行人检测研究提供一个统一的数据平台。
上下文约束的自然场景多类对象检测	多类对象;上下文信息;自然场景图像;对象检测	随着智能手机等便携图像采集设备的普及和网络技术的蓬勃发展，互联网中图像规模急剧膨胀，其中绝大多数为自然场景图像。而对象对理解场景内容至关重要。如何高效处理这些图像数据，提取多类对象信息成为一个亟待解决的问题。与一般的多类问题相比，自然场景中的多类对象检测具有一些特殊性：（1）不同类别对象可能具有相似的外观，在语义相似的类别之间更为明显；（2）场景中的对象往往并不孤立出现，不同对象类别以及场景之间具有很强的上下文相关性；（3）数据集合中不同类别对象出现频率差异巨大。针对上述特点，本课题从三个方面展开研究：一是提出基于场景上下文的对象类别集合预测方法，预测给定场景可能包含的类别集合以及对象可能出现的位置；二是构建层次化的多类对象外观模型，依据类别上下文关系设计模型训练方法，克服对象外观差异和样本不均衡问题；三是设计基于上下文的对象定位算法，以较高的概率在可能包含对象的区域采样备选对象窗口集合。
面向互联网同目标影像集的准稠密立体匹配	准稠密;互联网图像;立体匹配;局部仿射变换矩阵;宽基线	互联网环境下存在着大量同目标影像，利用这些影像重建三维模型的关键步骤在于获得高质量稠密匹配点。在获取这类资源的过程中，由于相机内外参数可能存在较大差异，常采用准稠密匹配方法建立这种宽基线条件下像对间的像元关系，目前仍存在的问题有：1) 稀疏匹配点数量不足影响后续稠密扩散匹配；2) 弱纹理或重复性纹理区域匹配质量不高；3) 部分匹配点可能未被划分到其实际所在空间平面上。.本项目利用局部不变特征匹配结果，研究结合随机抽样一致估计与Delaunay三角网的外点剔除方法，通过迭代的方式逐步提纯候选匹配点集，并获得共面匹配网格。以共面网格为基础，结合PDE亚像素插值，研究极线与单应约束亚像素鲁棒匹配方法。利用边缘图及插值过程中的水平集，研究三视图几何约束校验与修正异面误匹配方法，以此获得最终的鲁棒立体匹配结果。相关研究成果将有助于提高文化遗产、数字化城市的三维重建质量，具有重要的理论意义与应用价值。
前视红外目标智能跟踪理论与方法研究	跟踪模式;目标跟踪;精确制导;红外图像	针对前视红外成像精确制导武器的发展需要，研究在弹目距离由远及近不断变化情况下的红外目标跟踪技术；研究在远距离、中距离、近距离和盲区瞄准点各阶段跟踪模式的自适应转换、跟踪状态判断和跟踪参数传递的技术和算法。通过研究目标成像规律、目标成像与跟踪距离之间的关系，结合人工智能中的模式转换方法，解决目标跟踪模式随弹目距离变化的自适应转换及跟踪参数传递难题。通过分析和研究目标成像结构参数的变化情况，研究目标状态的智能判断策略，并解决跟踪异常状态判断、目标的记忆跟踪、位置预测、目标再检测等技术难点。.前视红外目标识别与跟踪是新一代前视红外成像精确制导武器的关键技术，本课题在前视红外目标跟踪及模式转换方面取得的理论、技术和方法上的创新，将为前视红外技术在精确制导和其它相关领域的应用提供理论和技术支持，对推进我国精确制导武器的发展具有十分重要的意义。
非线性模式下的非负矩阵分解研究	非负矩阵分解;流形学习;核技术;非线性模式;图像理解与识别	非负矩阵分解（NMF）是近年来提出的一种新的数据降维和特征提取范式，在图像工程、模式识别等领域中具有重要的指导意义。现有NMF体系的一个基本前提是线性的子空间，然而在实际中，数据常位于一个嵌于高维空间中的低维非线性流形子空间之中。为了增强NMF处理非线性结构和关系的能力，本项目首次拟系统地研究非线性非负矩阵分解（NLNMF)。通过将NMF与已有的两大类非线性学习模型- - 流形学习与核技术相融合，开展在两个相对独立但本质密切相关的子方向上的研究：流形上的NMF与核NMF。具体将在NLNMF框架之下，通过引入额外的约束条件，对基本的NLNMF，稀疏性NLNMF、正交性NLNMF、加权NLNMF和鉴别性NLNMF进行探索研究。相比原始NMF模型，NLNMF推广至非线性子空间，可提高多变量因素影响下对问题的描述，增强NMF描述上的推广性，并扩大其应用范围。
基于CNN的遮挡定位方法及其在目标检测与分割中的应用	遮挡;目标检测;卷积神经网络;多光谱;目标分割	基于图像的目标检测与分割是自动驾驶、视频监控等诸多应用中非常重要的一个课题。近年来，基于深度卷积神经网络（CNN）的目标检测框架在诸多目标检测应用中都取得了很大成功，但是，遮挡目标的检测与分割仍然是当前目标检测中的一个突出难点。为此，本项目将基于CNN的局部连接特性和神经元响应的选择性，在不增加原有检测网络复杂度的前提下，通过分析神经元的响应获取目标局部得分图，实现目标特征级的遮挡定位。进一步地，依据遮挡物体的局部可见特性，通过目标局部得分图的描述改进遮挡目标的分类性能。通过目标局部得分图和图像底层信息、目标遮挡先验概率的结合，实现遮挡目标的像素级分割。最后，项目将进一步研究多光谱信息在图像分割中的应用。研究结果将为当前目标检测与分割中遮挡这一突出问题的解决提供新的思路和方法，对提升当前自动驾驶与智能视频监控系统的鲁棒性有重要意义。
基于多尺度分析和局部三进制模式的热红外人脸鲁棒识别研究	隐马尔科夫树;红外人脸识别;局部三进制模式;多尺度分析;可分析	可见光人脸识别面临光照变化、化妆、姿态等因素影响问题。热红外人脸识别具有消除光照及阴影的影响、实现全天候识别等特点，成为弥补可见光人脸识别不足的重要途径。基于红外人脸图像易受环境温度影响的特点，项目组提出了基于LBP的局部特征提取方法（OPT ENG，2011），表明局部特征更有利于鲁棒红外人脸识别。在此基础上，本项目研究基于多尺度分析和LTP的特征提取方法，从三个方面提高红外人脸识别的鲁棒性：①研究多尺度变换下LTP可分性评价标准，选择最适合识别的多尺度变换；②基于可分析和鲁棒性两个目标，采用多目标优化算法，研究面向多尺度分析的自适应阈值LTP；③通过隐马尔科夫树模型（HMT）对多尺度的LTP 系数特征进行统计建模，提出一种基于隐马尔科夫树模型的特征抽取方法。通过本项目的研究，探索多尺度变换与LTP最优结合的理论，为开发一套具有自主版权、无需严格约束高性能红外人脸识别系统打下坚实的基础。
基于局部特征的自然场景下文字定位和识别研究	文字定位和识别;局部特征;自然场景	自然场景中的文字定位和识别在互联网信息理解/智能交通等众多领域具有重要的应用价值，但该研究面临复杂背景、低图像质量以及文字变形等诸多挑战。本课题研究包括:（1）结合图像检索/物体识别领域的研究方法和成果，提出LCR模型，并基于该模型设计基于局部特征的文字定位和识别总体架构，设计几何约束算法和样本库构建算法；（2）研究文字结构及统计特性，提出一种面向文字的局部不变性特征检测及特征描述算法，并研究利用局部特征改进文字定位/字体识别的方法。目前基于局部特征的方法尚处于起步阶段，该方法基于局部特征本身具有不变性特征（旋转不变性、尺度不变性、仿射不变性、灰度不变性等），在解决复杂背景与布局、低质量及文字变形的挑战方面展现了巨大的研究潜力。本课题将结合申请人已有的研究成果，形成文字定位和识别系统的研究平台，为自然场景中文字定位和识别提供理论依据和实践基础。
基于图像的植物种类识别与植物三维建模	叶片识别;三维建模;图像分割;图像分类	本项目研究基于图像的植物种类识别与植物三维建模，对于提高植物分类效率、普及植物学知识、认识和保护植物资源具有重要意义。主要研究内容包括：基于相似性的植物图像分割、基于植物分类学的叶片分类和冬树识别、基于视觉方法的植物参数提取，以及植物器官重建和基于生长路径优化的群体植株建模。关键科学问题为：前景与背景颜色相似、细小结构多、空洞多的叶片或植株图像分割、叶片有效特征提取以及冬树特征提取、立体视觉用于计算植物参数的可行性、符合植物学机理的群体植株建模。项目的创新性在于笔画引导与形态先验约束相结合的优化分割、基于植物分类学的叶片特征提取、基于树木树枝整体形态特征的冬树识别，以及基于局部重建和整体形态模拟的植物群体建模。
应用自适应正交小波对纺织品纹理信息表征的研究	疵点;织物纹理;自适应小波;表征;织物图像	纺织品纹理的数学描述是比较复杂的问题，却是织物表面检测、织物仿真等众多应用的先决条件和基础，小波变换应用于纺织品纹理的分析为其提供了从频域提取特征的方法。由于纺织品纹理的近似性和多样性，构造纹理自适应的正交小波基是一个有效的途径，其实质就是对小波基根据正交条件和设定的逼近条件进行优化。对于这一构造问题的求解，由于代价函数是非线性的，因而很难找到它的全局最小点，并且存在计算不稳定的问题，为此提出了分步满足正交条件和逼近条件的构造方法，即根据正交条件建立设定长度的正交小波基，然后根据织物纹理自适应的要求建立逼近条件，再在众多小波基中优选出满足逼近条件的小波基。以此为基础，建立基于计算机视觉的纺织品表面纹理自动检测实验设备，以验证自适应小波表征织物纹理的分析结果。该研究是以自适应小波分析同纺织品纹理分析相结合，对于织物疵点检测等机器视觉应用于纺织领域具有关键作用。
基于Graph和ISA的红外目标分割与识别方法研究	图划分;特征提取;独立子空间;目标分割;纠错输出码	红外图像目标分割与识别是红外预警系统与成像制导的核心技术之一。如何提高红外目标检测、识别的能力和智能化水平一直是国内外学者多年来研究的方向和重点。本项目主要研究如何提高图像目标的分割检测概率以及目标的识别率，主要包括三个方面的内容：针对当前主流的均值漂移（MS）算法自身存在的过分割问题，结合图论(Graph Theory)中归一化割与等周比的相关思想开展图像目标多级分割新方法的研究；开展独立分量分析（ICA）和独立子空间分析（ISA）理论的研究并揭示特征提取方法提取目标特征的机理，探索基于独立子空间下的新的特征优选准则和方法以提取更接近实际目标的非线性本质特征，从而使得优选特征能够更为准确地描述目标；建立纠错输出码的数学模型，研究基于距离度量的分类器设计方法，提高目标识别的正确率，从而为新方法的工程化应用奠定基础。
基于鲁棒相似性学习的人脸血缘关系识别研究	血缘相似性;相似性学习;稀疏编码;血缘识别;生物特征识别	使用人脸照片替代传统的DNA检测实现血缘关系识别，是生物特征识别领域具有挑战性的研究课题，在身份识别与互联网社交网络等领域具有重要的应用。然而现实存在的"无血缘人脸高相似"现象，易导致不具有血缘关系的人脸图像对被错误分类。本项目围绕鲁棒的人脸血缘相似性学习展开研究，主要研究工作包括：1）研究一种人脸血缘特征表示方法。它基于稀疏学习理论，综合考虑人脸图像的微结构信息和多尺度信息，同时兼顾人脸血缘特征的判别力与鲁棒性。2）研究一种鲁棒的人脸血缘相似性度量模型。在相似性学习理论框架下，充分考虑训练样本之间的有效信息和重要性差异，显式地集成"无血缘人脸高相似" 现象的先验知识，进而提出基于平均相似度的松弛约束模型，克服当前的人脸血缘关系度量模型的不足与缺陷。3）设计和开发一个人脸血缘关系识别的原型系统，对项目提出的相似性度量模型的识别性能与计算效率进行测试和评估。
有限Radon变换理论及应用研究	Radon变换;纹理分析;图象处理;小波变换	小波变换是用于信号分析的一种重要方法.如何寻求具有更好细节检测功能的小波基是图象处理的一个研究重点.脊波是最早提出的一种具有方向检测特性的多尺度分析方法，它通过Radon变换对图像中各方向的细线的能量加以聚集,以便于检测.由于Radon变换本身的冗余特性,因此对它进行离散化处理后,冗余和再建误差使其效果变差.为对此进行改进，通过有限素域理论，一种被称为有限Radon变换的方法被提出. 特别是以有限Radon变换为基础的脊波变换,即有限脊波变换,由于避免了冗余,实现了信号的完全再建. 但是由于有限脊波变换会引起环绕现象,从而使其应用受到了极大的限制.本课题的研究目的,就是对有限Radon变换进行分析,寻求消除引起环绕现象的有效方法及相关的非正交小波基的设计,进一步探讨其在图像去噪,文本分割等方面的联系,具有很高理论及实用价值.
基于距离度量学习和类依赖特征分析的人脸特征提取方法研究	距离度量学习;人脸识别;鉴别特征提取;类依赖特征分析	近年来，复杂环境下的人脸识别受到了广泛的研究和关注。如何提取有效的人脸特征是人脸识别的关键问题之一。本项目的研究目标是针对复杂环境下的人脸识别，在距离度量学习和类依赖特征分析级联结构框架的基础上研究有效的鉴别特征提取方法。从大规模数据半正定度量学习、增量学习、相关滤波器和相关滤波器组的设计等方面分别进行深入研究，建立起一套有效的人脸鉴别特征提取方法，从而在一定程度上克服由光照、姿态、表情和年龄等各种内外因素所造成的人脸识别困难。本项目组具有良好的人脸识别研究工作基础。对本项目的研究将进一步推动人脸识别技术的发展。
基于小波分析的生物互作组织显微图像处理变分方法研究	小波分析;互作组织;序列显微图像;非线性偏微分方程;变分	蝗虫与生物农药互作组织三维重建对研究生物农药作用机理具有非常重要的作用。互作组织显微序列切片图像处理的要求是：轮廓精确、连续，能解决无法采用硬配准的问题。针对互作组织清晰度差且具有分岔、多目标边界的特点，采用小波分析理论对图像处理变分方法进行改进，为实现自动配准和三维重建奠定基础。具体研究内容主要包括：（1）采用正值紧支撑小波改进用于Perona-Malik保边降噪变分模型，在降噪的同时不平滑细胞组织图像轮廓；（2）建立插值小波框架下的图像处理变分模型，特别是用于活动轮廓分割的Snake变分模型，保证轮廓封闭且降低对初始轮廓线位置得敏感性，解决无法收敛到轮廓深度凹陷部分的问题，以实现对互作组织的目标分割和轮廓搜索。消除张量积小波变换引起的伪影是需要重点研究的问题；（3）结合同伦技术、变分迭代技术、多尺度插值小波理论和精细积分法构造求解二维非线性偏微分方程高效数值方法。
面向智能视频监控系统中目标理解的长时程深度学习模型研究	视频语义理解;长时程;目标识别;深度学习;深度混合神经网络	基于视频的目标理解，是对视频中目标属性和目标行为在语义层次上的描述，是视频监控系统智能化应用的重要体现。由于采集视角，目标姿态，光照条件等方面差异，加上之前目标检测和目标跟踪处理带入的误差等因素的影响，基于短时程图像序列的分析算法很难在实际条件下进行准确和稳定的目标理解。针对上述问题，本项目以深度学习理论为基础，从长时程图像序列中目标的时空相关特性出发，将卷积神经网络(CNN)和深度置信网络(DBN)进行融合，建立长时程深度混合神经网络(LDHNN)模型，利用CNN实现对三维图像序列数据的特征化和向量化，堆叠DBN来加深网络的层次，提升网络对目标长时程时空特征的学习能力。基于逐网络逐层的思想，推导LDHNN的训练算法，并利用多GPU并行运算来大幅加速训练过程，实现基于LDHNN的目标理解功能，为研究面向长时程图像序列的深度学习模型，提升现有视频监控系统的智能化应用探索一条有效的技术途径。
基于血管关键点和旋转不变自相似特征的多模态眼底图像稳健配准研究	多模态图像;图像配准;局部特征描述;标志点;自相似	无赤光/造影图像配准是多模融合的眼底精确诊断、光凝手术导航中的关键一环，这两类图像间存在显著的非线性灰度差异，使常规标志点检测与描述方法的性能受到制约，给配准的稳健性带来挑战。本项目根植于图像间血管的几何结构一致性，提出一种基于血管关键点和旋转不变自相似特征的配准方法，将血管的局部弯曲、方向改变、分支等稳定存在的几何关键点作为标志点，提高检测的重复性与可靠性，同时将自相似思想引入到局部特征描述中，通过研究搜索邻域、自相似度量和归一化方法，建立基于局部灰度模式重复性而非直接基于灰度的特征描述，结合申请人前期提出的主方向链表，实现特异性、旋转不变性和对非线性灰度差异鲁棒性的结合，提高配准稳健性。本项目针对多模态眼底图像，首次提出旋转不变的自相似特征描述，在助力解决眼底图像配准具体问题的同时，也将为"模态无关的不变特征提取"这一多模态图像配准面临的共性科学问题开辟新思路。
用于保护钞票、护照等安全文件的非象素型数字水印技术	钞票安全保护;图象水印;数字水印;文本水印;非象素型水印	针对以数字技术保护传统高价值纸质安全文件的需要，研究用于保护钞票、护照等安全文件的非象素型数字水印技术，包括非象素型数字水印的理论模型和基本框架，二进制水印信息的非象素表示形式、编码和嵌入，校准信号的设计、物理表示形式和嵌入，模－数转换图象畸变的矫正，水印的抽取、解码、检测和误差分析，以及非象素型水印技术与传统数字水印技术之间的异同等几个方面的内容。其中二进制水印信息的非象素表示形式、编码、嵌入，以及畸变校准信号的生成和嵌入是研究的难点。本课题的研究意义是，与现有大多数文献不同，我们研究利用数字水印技术保护传统的纸质安全文件而非数字多媒体的内容，探索实现非象素型数字水印技术的一般性途径，提出针对某一应用领域（例如，银行钞票）的高效算法，弥补现有文献对非象素型数字水印基本理论和方法研究的不足，为非象素型数字水印的应用提供理论和技术基础。
基于分数阶傅立叶变换的人脸表情识别	人脸表情识别;分数阶傅立叶变换;特征提取;特征融合	人脸表情(情感)识别技术在许多领域有着潜在的应用价值,本项目拟将分数阶傅立叶变换这一新兴的信号处理工具引入人脸表情识别技术中，进行人脸图像的表情特征的提取，进而进行人脸面部表情的分类和识别。基本思路是：选择一种适用于人脸面部表情识别的二维离散形式的分数阶傅立叶变换算法，应用该算法对人脸面部表情的图像进行相应的处理，其中的关键问题是对变换阶次的选取以及选择合适的特征提取方法对特征信息进行特征提取，利用适当的特征融合方法对提取特征信息进行有效的融合，将融合后的特征信息送入相应的分类器当中，实现相应面部表情的分类，并采用仿真实验和理论分析相结合的方法评价分类算法的性能。最终目标是，在不明显增加运算量的前提下，利用分数阶傅立叶变换实现比用传统人脸表情识别方法更好的分类效果，不仅为人脸表情识别方法的研究开辟新的途径和思路，也为基于分数阶傅立叶变换的图像处理找到一个切入点并奠定必要的基础。
基于多流形学习的鲁棒判别人脸超分辨率方法研究	超分辨率;多流形学习;人脸图像;视频监控	近年来中国暴恐袭击事件频发，群体事件和恶性案件呈急剧上升趋势，人脸图像成为刑侦破案的主要依据之一。然而各类大案要案多发于成像条件恶劣的环境，嫌疑对象人脸模糊不清、难以辨识，制约了刑事视频侦查业务的开展。由于受到样本库规模有限、图像降质过程破坏了高低分辨率流形结构一致性等因素的影响，现有的人脸超分辨率技术应用于监控视频时存在重构人脸图像可辨识性差、对噪声敏感等问题。为此，本申请以多流形判别分析和局部约束组群稀疏为理论基础，研究高低分辨率图像鲁棒判别字典学习与构建方法；引入最近特征空间思想，研究符合流形学习本质的高低分辨率图像邻域嵌入学习与保持方法；借鉴人类"由粗到精"这一认识规律，研究高低分辨率图像层次化建模方法。通过上述三个方面的研究，创新性地解决了人脸超分辨率技术中的多个关键问题，实现低分辨率人脸图像鲁棒判别重构这一核心技术创新，显著提升视频监控系统的实际使用效能。
基于框架提升变换的多源图像融合研究	稀疏表示;分数域;框架提升变换;图像融合;多传感器	随着现代社会信息化进程的加快及多传感器应用平台的普及，信息呈现海量、多样、冗余等特点。如何充分高效地利用多源信息已成为当前亟需解决的问题。在此背景下，多源图像融合技术已日渐突显出其重要性，并引发了众多科研工作者广泛深入地研究。目前在学术界，基于多分辨分析的融合方法最受关注，其经历了从小波变换到多尺度几何变换的发展过程。并已证实，多尺度、方向性、冗余性、平移不变性以及局部自适应性等是有利于融合的重要因素。然而目前，已有的多尺度变换尚存在一些不足，这促使本项目研究一类新颖的变换，即小波框架提升变换。本项目研究小波框架提升构造原理，在此基础上构造各向同性、各向异性及分数阶框架提升变换，以期获得图像多尺度、多方向、多阶次等不同层面的时频信息表征，为图像融合创造有利条件。进一步，研究基于框架提升变换域的融合算法，探索具有一般性、普适性的多源融合机制，为多源图像融合提供新思路。
冠状动脉X射线造影图像序列的血管分割新方法研究	运动估计与跟踪;血管分割;血管造影;冠状动脉	针对心血管的临床诊断和治疗，冠状动脉的测量与计算机辅助分析是医学工程领域面临的重要问题。冠状动脉分割不同于普通图像分割的主要特点在于:造影图像来自X射线锥束成像、血管随心脏做有规律的收缩与舒张运动、并且很难象普通血管一样通过减影技术获得清晰的目标图像。由此产生诸多针对性的研究热点：(1)成像和形变条件下的图像校正；(2) 分割造影图像中的血管并提取血管轴线；(3)动脉运动估计与跟踪；（4）量化测量与分析。上述问题的解决方法中，模式识别、人工智能、统计建模等方法都有不同程度的进展，但仍不能满足精度、速度、与自动化的需求。本项目将以模糊的、随机的、优化的理论框架为出发点，构建分割算法模型，实现一种全自动的、精度与速度并重的解决方案。
图像恢复中的非凸非光滑变分模型及其数值算法研究	非凸非光滑正则;非线性规划;图像复原;光滑化方法	非凸非光滑的变分正则模型能很好地刻画具有光滑轮廓和清晰边缘的图像，较其它变分模型在图像复原和重建时优越，逐渐成为信号和图像处理领域中最受欢迎的技术之一。但对于这一问题，现有的算法不能满足大规模数据处理的需要，如何构建好的模型和设计高效的数值算法是一个非常有意义的研究课题。本项目结合最优化理论和变分正则化的最新进展，拟对如下问题展开研究：(1)通过引入光滑化因子及光滑化方法，充分利用梯度信息克服不可微的缺点；(2)将问题转化为约束非线性方程组或非线性互补问题来改进其收敛速度及收敛性理论；(3)对于非负图像恢复往往对应着界约束的非线性规划，利用梯度型或原对偶内点型算法并结合积极集的策略，提出高效算法。本项目立足模型选择的理论依据和设计具有全局收敛性的算法，具有一定的开创性和前沿性，研究成果相信会推动图像恢复的应用和发展。
针对视觉映射的鲁棒混合回归模型研究	混合回归;视觉映射;相关性分析;特征选择	视觉映射是一种通过学习输入图像特征和输出变量之间映射函数来估计新样本目标输出值的技术。作为计算机视觉研究领域的一个重要分支，该技术已被广泛应用于汽车辅助驾驶、智能人机接口以及安防等多个产业。混合回归模型近年来被证明为解决视觉映射问题最好的理论模型之一，然而已有模型依然存在一些瓶颈性问题。本项目旨在突破上述瓶颈性问题，拟在如何提高模型鲁棒性，避免局部最优解，应对高维目标输出以及如何选择有效特征等四个方面展开研究工作，进而提高现有混合回归模型在视觉映射应用中的鲁棒性和准确性。本项目的研究意义在于两方面：一方面，它将从理论上克服已有混合回归模型的缺陷，完善了其在建模方面的不足；另一方面，它将通过理论上的进步推动混合回归模型在各类视觉映射问题中的应用，进一步促进视觉映射相关产业的发展。
非凸优化及稀疏相似性与图像恢复问题研究	稀疏建模;正则化方法;复原模型;非凸优化;图像复原	图像复原是去除或者减轻观察图像中的退化的过程. 图像复原技术在计算机视觉、医学图像处理、天文学、显微镜学等等不同科学计算和工程领域都有广泛的应用. 特别是在实际应用中日益增长的复杂性的驱动下, 设计快速的数值可靠的算法求解图像复原问题已变得日益重要. 这方面最主要的挑战是需要发展速度快与数值精度高的算法, 但这两个要求常常不可兼得, 以至于在许多情况下, 怎样设计快速的数值可靠的算法求解图像复原问题依然是一个关键问题. 本项目旨在研究非凸优化和稀疏相似性技术, 特别是在图像恢复问题中的应用, 主要包括：1.研究求解大规模图像恢复问题的非凸优化模型及相关高效求解算法; 2. 研究基于稀疏相似性的数字图像恢复模型及相应计算大规模问题的高效稀疏算法; 3. 根据系统成像特点，研究SAR图像和PET图像恢复问题的高效算法, 讨论正则参数的选取; 4. 开发适用于大规模稀疏优化图像复原问题的程序包.
车载行人检测的快速分类计算模型研究	智能交通;分类模型;图像检测;车载行人检测	对有着巨大应用价值的车载行人检测系统（PDS），分类检测是其中的一个核心关键技术。由于PDS中呈现数据高度不平衡等特性，现有分类器设计思路不能满足这一应用在性能、特别是实时性方面的要求。不同于现有分类器设计方法，本项目重点研究并构建一种各项性能指标（检测率、误报率、检测速度）可量化表达、组合结构描述参数又可直接计算的树状组合分类模型（称为组合分类计算模型）。首先，通过单分类器性能指标、组合结构描述等的建立，提出一种树状组合分类器各项性能的显式表达；然后，为了快速获得其中最优的关键参数，又设计了关键参数的计算策略和在应用背景下可能的实现方法。组合分类计算模型在用于PDS时，可以使相应的分类器在检测率和误报率满意的前提下，检测时间花费最小，从而实现行人的快速分类检测。本项目的研究不仅可以丰富动态视觉领域的研究成果，推动PDS等相关产业的实用化，还可以快速推广到机器人、军事等领域。
多视频时空超分辨率重建技术研究	鬼影现象;多视频重建;退化函数;时空联合正则化	随着医学、天文、军事以及视频监控等领域中对高分辨率视频需求的增加，如何提高视频成像的分辨率就成了一个迫切需要解决的问题。一个具有广阔前景的方法，就是采用多视频超分辨率重建技术从多个低时空分辨率的视频重建出一个高时空分辨率的视频。现阶段，国内外对多视频超分辨率重建技术的研究还处于初级探索阶段，亟待更深入地研究。本课题的主要创新点是：1.提出一种新的多视角多视频对齐算法，以实现较大几何位置差别条件下的多视频对齐。2.提出一种新的时空重建方法，突破多视频时空联合重建倍数的限制，进一步提高视频时空重建倍数。3.针对多视频重建，提出一种新的正则化模型，将此正则化模型与我们提出的时空重建算法结合，以有效地抑制重建视频的"鬼影现象"。4.对离焦模糊退化模型参数和运动模糊退化模型参数进行估计，同时研究将成像系统的退化模型应用到多视频重建中的方法。
基于非参数统计模型的遥感图像理解与典型目标识别研究	Process(狄利克雷过程);Dirichlet;地表覆盖;图像理解;军事目标;遥感图像	遥感图像信息智能化处理技术已经被应用到现代战争中并且逐渐成为现代作战武器中的重要技术手段。本课题以遥感信息智能化技术在军事侦察中的应用为背景，研究基于Dirichlet Process非参数贝叶斯模型理论的遥感场景内容的建模，以及基于该模型所提供的上下文信息的遥感图像典型军事目标的智能化识别和检测。其中遥感场景内容包括在多种外界条件（季节、气候、地域）作用下的多样化地表覆盖模式（耕地、森林、村镇等）。通过对该类场景内容的理解，为典型军事目标尤其是一些较隐蔽的目标（导弹基地等）的检测提供场景相关信息；通过非参数贝叶斯模型结合场景信息和军事目标本身特征，对军事侦察中感兴趣的多类典型军事目标进行检测。本研究是当前遥感图像信息智能化处理领域的前沿和基础性课题，研究成果为现代战争中军事自动侦察打击提供了理论和算法基础。
基于图像曲面流形分析及图割优化的协同图像分割	图割;曲面流形;协同图像分割;重复模式;特征空间	本项目研究基于图像曲面流形分析及图割优化的协同图像分割。考虑目标几何流形结构，将协同图像分割问题转化为图像空间曲面流形优化问题，并探索适用于大规模协同优化的图割优化算法，利用图像集合信息协同完成所有图像的自动多类分割。通过对分割所要求的光滑性、平坦性及相似性等约束的综合分析，考虑图像几何结构，融入目标流形信息，构建协同图像分割数学模型；比较欧氏空间和非欧空间不同特征距离度量的特点，分析不同流形表达的距离度量对特征分类的影响，研究流形空间中适合协同图像分割的特征距离计算方法；研究目标流形不变性特征表达以及多目标流形非均匀再现的重复模式提取算法，研究多特征融合框架以及高维特征自适应流形空间维度缩减方法；研究网络流图分解算法，图割合并算法以及并行图割计算方法，解决大规模图像集合的协同优化问题。本项研究是传统多类自动图像分割在协同分割研究中的扩展，不仅具有重要理论意义，其应用前景也十分明显。
基于时空结构自相似性与稀疏表示的地基空间目标图像复原	稀疏建模;时空结构自相似性;退化模型;非局部正则化;图像复原	地基空间目标图像存在强噪声、饱和与强模糊退化问题，经典的线性观测模型和噪声分布假设不再适用，传统方法复原真实数据能力差。本课题发展反映饱和因素影响的非线性观测退化模型与复原方法，先验知识的准确提取与数学模型表达是关键。挖掘空间目标序列图像蕴含的多尺度多方向几何结构与时域知识，提出采用时空结构自相似性揭示其本质属性，基于时-空-变换域联合统计分析、时空低秩矩阵，建立刻画时空结构自相似性的稀疏表示模型。在模型基础上，采用"疏堵结合"思路处理强噪声与饱和点："疏"，利用帧内/帧间数据相关性，研究不依赖于噪声分布的强噪声与饱和点恢复方法；"堵"，分析反卷积过程中残余饱和影响的动态传播机制，研究阻止其扩散的处理手段。进而，研究强模糊边缘预测与多尺度渐进式PSF估计、时空自相似性约束的多帧递推非盲反卷积去模糊方法，提高目标细节恢复能力。研究成果将为地基空间目标图像复原实际应用提供理论方法和技术支撑。
基于图像结构和图像逻辑视觉认知分析的图像修复方法	图像修复;图像结构;图像逻辑;视觉认知分析	图像修复与重构是为了让破损的图像恢复视觉上的合理性和完整性，研究和解决如何更好地实现检测图像上的受损部分，并根据受损图像周围的有效信息自动进行恢复。然而通常情况下，图像修复算法的缺损区域处于复杂的图像背景下，周围的已知信息呈现出丰富的结构信息和纹理信息，变化没有很明显的规则可循，不易建立数学模型。基于图像结构和图像逻辑视觉认知分析的图像修复方法希望从视觉心理学出发，进行图像处理以达到视觉上的连通和一致。全面系统地分析数字图像信号的特征，充分利用现有的视觉神经学和图像修复的研究成果，研究基于视觉认知的图像修复技术。以达到提高修复速度和改进修复质量的目标。
气液两相流特征参数的虚拟立体视觉三维测量理论与方法	气液两相流;特征参数;三维测量;虚拟立体视觉	气液两相流中气泡形态及分布、运动轨迹及速度、液相速度等特征参数的准确测量，对研究气泡流动系统具有重要的理论意义和应用价值。本项目旨在研究一种新的全场、无扰气液两相流参数三维测量理论与方法，围绕基于虚拟立体视觉的分散相（气泡）特征参数三维测量，以及结合气泡动力学的连续液相流速场三维描述提出新的解决思路。主要研究内容有：基于立体视差原理，采用折光分光光路和单台高速摄像机，研究适于分散相（气泡）三维测量的新型虚拟立体视觉传感器优化设计方法；基于任意位姿平面靶标，提出一种虚拟立体视觉传感器准现场校准新方法；结合亚像素图像处理技术和极线约束匹配条件，提出一种新的基于空间相交约束的特征匹配和重建算法；结合气泡动力学特性，建立优化的连续液相三维流速数学模型及精度评价方法。本项目将为解决气液两相流特征参数三维测量提供新的技术途径，并为科学研究和工程应用中气泡行为及气液两相运动特性的研究提供新的实验手段。
面向图像复原的高阶马尔可夫随机场先验模型研究	马尔可夫随机场;先验约束;图像处理;图像复原	由于图像成像条件和传输过程的不良因素，产生的图像质量下降影响了图像的使用。图像复原是恢复和改善图像质量的图像处理技术，受到人们普遍关注。图像复原是不适定问题，通过引入一定的约束条件可将不适定的图像复原问题转变为适定问题。MRF模型是一种对先验约束进行概率建模的新模型方法，开始应用于图像复原。本课题以图像去噪和超分辨率为研究对象，研究基于高阶MRF先验模型的图像复原的新理论和新方法，以高效适应多场景类别、多图像内容和多降质类型图像复原的应用需求。课题拟开展：（一）引入高阶非空间相邻的邻域结构，研究适应观测图像中上下文信息的MRF模型建模，构造新的融合多类型结构特征的高阶MRF先验模型；（二）通过分析降质图像的场景类别、图像内容与降质类型，建立图像复原的子类分析模型及其训练的理论和方法；（三）通过研究模型的快速次优解求解和半盲模型的解决策略，提供实用高效的基于高阶MRF先验模型的图像复原方法。
基于融合熵准则与独立元分析的残缺指纹识别技术研究	融合熵准则;信息的一致性。;独立元分析;残缺指纹识别	目前，制约指纹识别技术发展的瓶颈之一是对残缺指纹的识别。由于残缺指纹特征丢失过多和非线性形变严重，所以其一直是指纹识别的难点，急待解决。"融合熵"理论构思独特，它巧妙的将多子源团队信息的一致性、置信度和不确定性有效地整合在一起，利用信息间的竞争性、冗余性、互补性，最大限度的提高融合判决性能。我们课题组对此项技术已经进行了几年的研究，取得了比较有创新性的成果，其融合性能强于其它融合算法。将此项技术运用到残缺指纹识别中，将有效提高指纹识别率。国内、外对这项技术的研究也才刚刚起步,因此具有很强的创新性。另外独立元分析理论新颖，采用这一先进技术进行指纹识别的研究鲜有报道。本项目，我们基于独立元分析技术进行特征提取，结合"融合熵"准则对多子源识别结果进行融合判决，对残缺指纹识别算法进行重点研究和改进。目的是尝试更大范围地提高指纹识别的准确率。本项目有一定的理论前瞻性和重要的实际意义。
肝脏移植供体CTA序列图像鲁棒自动分割方法研究	特征识别;神经网络;聚类;CTA序列图像;肝脏分割	肝脏体积测量和脉管分析是肝移植手术必不可少的预评估，与移植供体CTA序列图像肝脏准确分割密切相关。由于肝周围相邻器官灰度相似、造影剂的影响、部分容积效应、不规则肝形状以及个体差异等原因，肝脏自动分割很难进行。本申请提出一种鲁棒自动分割算法，主要包括：肝周围低对比度毗邻组织的识别；基于FSVC的肝脏快速分割；CTA序列图像肝脏灰度信息、分块信息及相邻切片间空间信息的融合与特征提取；基于SAFC-ANN的肝脏自动分割；分割系统的设计与优化；分散肝区的确认和识别；分割结果评估。拟设计一个包含FSVC分类器和SAFC-ANN分类器的模块化智能分类系统，通过数据特征的自动选择机制决定使用哪一分类器。算法在分割的同时学习数据集特征并依此对参数做出动态调整，使整个系统达到最优的鲁棒自动分割效果。本项目研究将为肝移植供体CTA序列图像的鲁棒自动分割提供快速有效的方法，对肝移植供体预评估有重要临床应用价值。
基于立体图像源的立体相机拍摄质量客观评价方法研究	拍摄参数;立体拍摄;立体相机;质量评价	近年来，随着立体技术不断发展，立体拍摄技术已成为信息领域研究热点，民众拍摄立体影像需求不断增长。然而，与立体拍摄技术蓬勃发展不匹配的是国内外尚未有完善的立体相机拍摄质量评价方法，立体拍摄没有指导标准。因此，开展立体相机拍摄质量评价已成为亟待解决的问题。本项目拟首先从立体图像源出发，充分考虑畸变，基于精确坐标转化关系模型，采用概率估计法，实现立体相机拍摄参数的精确提取；其次，基于对深度感和自然感的分析，研究平行和会聚相机理想拍摄参数模型，根据场景参数计算具有理想拍摄效果的相机参数；最后，根据实际拍摄参数和理想拍摄参数，获取深度曲面和自然感算子，建立立体相机拍摄深度感和自然感评价模型，得出深度感和自然感评价指标，形成立体相机拍摄质量客观评价方法。本项目研究成果将为立体相机拍摄质量评价提供理论基础和方法支撑，对推动立体拍摄技术的发展具有重要意义。
融合多尺度稀疏与稠密特征结构的透视不变图像匹配模型研究	结构匹配;特征匹配;内容匹配	基于人类视觉系统中多层视觉神经细胞的接受域由低层向高层逐层合并的基本结构，本项目以透视不变的多尺度视觉特征为研究对象，旨在解决现有视觉特征提取与匹配模型中的两个关键局限：现有模型不具有透视不变性；稀疏与稠密特征结构缺乏深度融合。主要创新点包括：（1）新目标：1）构造透视不变的局部稠密特征提取与匹配模型，2）建立深入融合稀疏与稠密结构的视觉特征定义，并构造透视不变的多尺度特征提取与匹配模型；（2）新概念：1）透视不变特征点，2）射影高斯核，3）稀密结构融合的视觉特征；（3）新思路：1）使用射影变换适应局部特征的透视形变，从而提高匹配精度，2）基于射影高斯核生成射影变换图像，兼顾反走样与透视不变性，3）在多尺度视觉特征框架中融合稀疏与稠密特征结构，使二者在匹配过程中相互校正，从而获取透视不变性；（4）新方法：1）透视不变的局部特征提取与匹配方法；2）多尺度框架中稀密结构融合的特征匹配方法。
面向多媒体大数据的高性能图像数字水印理论与方法	水印质量评价;数字水印;水印防伪	数据安全正成为大数据领域被首要关注的热点，迫切需要解决多媒体大数据版权保护等问题。目前的数字水印方法多是针对静态、非彩色图像，难以满足多媒体大数据安全保护的实时性需要。本项目利用多媒体大数据高度冗余特性，研究高性能图像数字水印理论与方法，主要内容为：1）探索数据之间关系状态、量化分段数量与非二进制基数相一致的机理，提出多数字基表示的水印预处理等多环节优化，提高多媒体大数据中图像数字水印算法的实时性和安全性；2）结合空域、变换域水印方法各自优点，研究空域中获得变换域特殊系数的方法，设计基于融合域的高实时性图像数字水印算法；3）研究矩阵分解的近似求解方法，优化矩阵补偿，提出基于矩阵分解的高实时、高不可见性图像数字水印算法；4）定义图像边界像素的几何、代数特征，构造边缘提取算子，设计高实时、强鲁棒的图像数字水印算法。项目为多媒体大数据中图像的内容安全提供强有力支撑，具有重要的理论意义和应用价值。
基于序列深度显微图像的非织造滤材三维结构重建	非织造滤材;三维重建;One-to-Many投影;三维孔隙结构;序列深度显微图像	非织造过滤材料的结构决定其性能，然而材料中纤维相互缠绕、层叠形成的三维孔隙非常复杂，难以准确表征。本项目利用同视野序列深度光学显微图像，采用表层可探测区真实三维重建与内部模型重建相结合的方法，探索非织造过滤材料完整"蚁穴"孔隙三维重建解决方案。项目提出了纤维"切片"再重组的构思：将多层序列图像融合成二维，对纤维目标进行切片后再投影回各自的深度，得到纤维中轴线完成纤维三维重建。研究将从融合图像纤维分割、One-to-Many投影、纤维重建模型、过滤性能分析等方面展开，重点解决细长弯曲纤维不同位置在空间的唯一深度测算，以及纤维质点生长模型的数值解等问题，拟形成直接可用的非织造过滤材料三维孔隙完整结构进行滤材过滤性能分析。预期研究成果将为非织造材料三维结构真实重建奠定理论基础，为多孔隙复杂材料的结构分析提供新思路，为有害颗粒物精确拦截，空气过滤材料设计、生产、使用等应用领域提供数据支持。
面向FTV视点绘制的多视点视频与深度联合编码研究	多视点视频与深度;自由视点电视;码率分配;联合编码	自由视点电视（FTV）是一种新型的具有立体感和视点交互操作功能的视频系统，能够让用户从不同的视角欣赏场景，体验到身临其境的视觉体验，被认为是下一代电视系统的发展方向。多视点视频与深度的场景表示方式，会产生庞大的数据量及较高的编码复杂度，对FTV的编码技术提出了巨大的挑战。本项目研究解决两个基本的科学问题：一是如何建立深度与彩色视频的联合机理来进行联合编码方案的设计；二是深度编码失真对虚拟视点图像绘制的影响机理及联合编码的码率分配问题。主要研究内容为：分析深度与彩色视频之间的特征及联合机理，为联合编码提供理论依据；建立联合预测机制来进行联合编码方案的设计；研究深度编码失真对虚拟视点图像绘制的影响机理，建立联合率失真模型来解决联合编码的码率分配问题；对绘制图像进行质量评价，进一步修正联合编码方案。本项目的工作将为FTV系统的研究提供理论和方法，对未来FTV接收机的研发提供关键技术。
基于超完备稀疏表示与仿生模式的伪装人脸识别研究	超完备稀疏表示;仿生模式识别;伪装人脸识别;生物特征识别	伪装人脸识别是目前人脸识别面临的主要挑战。本项目以伪装人脸图像为研究对象，以超完备稀疏表示理论与仿生模式识别技术为研究主线，解决人脸识别中的难点问题─伪装人脸识别。同时，研究伪装人脸样本集的超完备冗余字典构造方法，解决发型、胡须、眼镜、眉毛、嘴唇、皱纹、帽子等伪装变化对识别的鲁棒性问题；实现对伪装人脸图像的稀疏表示。研究利用智能优化算法实现伪装人脸图像的超完备稀疏分解快速算法，提高伪装人脸识别的实时性。以此为基础，将超完备稀疏表示理论与仿生模式识别技术相结合，获得超完备稀疏表示与仿生模式识别的内在联系；构建伪装人脸识别模型与算法；针对仿生模式识别技术中小训练样本构建合理覆盖的多参数神经网络，实现神经元参数的自适应性，提高系统的识别率。通过研究，进一步完善信号处理理论与模式识别理论，为生物特征识别应用提供技术支撑。
基于工业CT固体火箭发动机缺陷定位与分割技术研究	缺陷定位和分割;三维工业CT;固体火箭发动机;分形维;分水岭分割算法	装药检测对于固体火箭发动机使用、安装、维修、寿命延长和成本降低等是非常必要的，利用三维工业CT对其装药缺陷检测是一种非常有效的手段。本项目首先对采集到的发动机投影图像进行恢复、降噪和增强，利用改进的Feldkamp算法结合Grangeat公式建立起投影图像与其三维Radon变换的关系，通过三维Radon反变换重建出精确三维CT图像；其次利用秩统计滤波、小波变换和模糊数学相结合的方法对CT图像进行降噪和增强；再次利用改进的光线投射体绘制三维可视化技术对图像进行三维显示；然后利用分形维特征和数学形态学相结合的方法在图像上对存在的缺陷进行区域定位；最后利用改进的分水岭分割算法在图像上存在的缺陷的区域进行精确的图像分割和分类。项目的完成可以为固体火箭发动机装药质量自动无损评估奠定理论基础并提供一种行之有效的技术，为其设计、制造、工艺改进使用和储存提供科学依据,促进我国国防事业的发展。
弱监督条件下RGB-D时序图像的语义分割模型与迁移学习算法	图像语义理解;图像场景理解	RGB-D图像是包含颜色和深度信息的四通道图像，模仿人类的视觉认知，融合颜色信息与深度信息对其进行分析和处理，已成为计算机视觉领域的研究热点。为了从RGB-D时序图像分割出具有语义的物体三维模型，本项目拟通过分析时序图像语义分割与配准之间的关系，探讨RGB-D时序图像的"分割-识别-同时分割与配准"语义分割模式，并设计RGB-D时序图像的层次化语义分割模型与推理算法，以充分利用颜色、深度和时空上下文，对语义标签的一致性和图像配准参数进行优化；同时,从利用互联网上标定好的RGB图像来辅助弱标定的RGB-D时序图像进行学习，以减少训练图像标定工作的角度出发，将在研究领域选择机制和异构迁移学习方法的基础上，构建弱监督条件下的自适应异构迁移学习框架，以设计语义视觉词典学习方法，并探讨通过知识迁移和共享获得可靠的空间上下文的学习算法；最后，搭建测试平台，在多个数据集上分析测试模型和算法的性能。
情感表达增强的图像描述研究	卷积神经网络;情感增强;深度学习;长短时间记忆网络;图像描述	基于深度学习的图像识别和语言建模的发展，使得为图像自动生成描述语句成为可能。图像描述为计算机理解图像提供重要支撑，它不仅需要识别出图像中的对象，还需要分析它们的状态，理解它们之间的关系，并用自然语言的形式表达出来。现有工作主要集中在描述图像的具体内容，包括对象、动作及它们之间的关系，而忽略了描述语句的风格化，如情感。情感描述在日常交流中非常普遍，并影响着决策制定和人际关系。情感图像描述的目的是为图像自动生成情感增强的描述语句。作为一个新兴的研究领域，其研究包括众多基础理论和实用技术，具有重要理论意义和广泛应用价值。本项目将对情感图像描述进行深入研究，主要研究内容有：情感图像描述数据集构建、情感分布预测、基于参照的长短时间记忆网络和注意机制，并在此基础上研发情感增强保持语义的图像描述系统。本项目力争在情感图像描述理论上有所突破，技术上有所创新，为该领域的理论研究和实际应用奠定基础。
信号和图像处理中的邻近点分裂算法研究	邻近点分裂算法;数据挖掘;信号处理	信号和图像处理、数据挖掘等许多应用问题常常可以化为一类目标为光滑与非光滑凸函数的和的最优化问题，求解这类问题的有效方法之一就是邻近点分裂算法。目标中的函数可以分别优化以便产生易于实现的算法。此外，邻近点算子的使用可以解决目标中非光滑项所带来的困难。这种方法虽然在上个世纪已被提出，但是最近几年才变成相关领域中的热点问题而被广泛关注。本项目研究在图像处理、信号处理和数据挖掘等应用领域中常用的邻近点分裂算法的理论和应用实现，同时对求解更一般化问题的邻近点分裂算法的收敛性分析等理论和算法效率进行研究和改进，并对不同效用函数如Bregman散度意义下的算法进行相应的理论及应用研究。本项目将推动图像和信号处理以及数据挖掘等领域的研究，为求解相关领域的应用问题提供更为有效的算法。
肿瘤PET/CT/MRI纹理谱深度学习分析建模与智能放疗应用	图像配准;图像分割;图像处理	在我国每年新增的400多万癌症患者中，70%以上的患者都需要进行放射治疗。肿瘤放疗靶区和危及器官的高精度勾画是智能放疗的前提，但目前还不能满足临床放疗精度要求。PET、CT、MRI影像纹理特征可提高勾画精度，但海量、复杂的肿瘤纹理谱难有效建模。本项目拟在天河一号超算平台上开展①肿瘤PET－CT－MRI靶区和危及器官勾画深度学习方法研究，提出联合肿瘤PET、CT、MRI影像纹理特征谱、集成CNN、SAE与PyraMiD-LSTM深度神经网络、构建肿瘤放疗靶区和危及器官检测、分类和识别混合深度神经网络DeepIRT，提出DeepIRT深度学习方法； ② PET、CT、MRI、CBCT图像高精度配准新方法研究；③肿瘤放疗靶区和危及器官高精度智能勾画、验证、评估临床研究。提出肿瘤放疗靶区和危及器官高精度勾画新理论和新方法，为PET、CT、MRI影像引导智能放疗提供科学支撑，具有重要临床和科学意义。
深度视觉零样本学习关键技术研究	深度学习;图像语义理解;零样本学习;视觉语义;场景分类	视觉零样本学习是一类测试数据类别与训练数据类别完全不同、既跨模态又跨领域的图像/视频理解和分类技术，目的是利用训练数据结合常识或先验来判断测试数据的类别。目前研究多为"直接利用深度特征+传统机器学习方法"的浅层学习模式，受跨模态映射的泛化能力弱和领域偏移的影响较大，导致算法性能严重受限。为了解决这一严重问题，本项目提出"深度视觉零样本学习"框架和方法，利用深度学习技术有效的表达和学习机制提升算法性能。具体地，针对视觉零样本学习技术，首先重点研究基于端对端的跨模态映射模型，通过加强局部信息的利用提升其泛化能力；接着提出深度领域适应学习策略，分别通过直接和间接两个层面缓解领域偏移问题；然后作为拓展研究，探索开放环境下的深度开集零样本学习技术；最后研究上述理论和方法在分类、标注、检索、摘要等领域中的具体应用。本项目的实施将丰富和完善零样本学习和深度学习等技术的基础理论和方法，推动相关产业的发展。
伪球滤波及其在图像特征检测中的应用研究	拽物线;增强;去噪;图像处理;伪球滤波	本课题通过对数学上原点处无定义的伪球进行补充定义，克服原始伪球不能用于滤波的自身缺陷，使其像高斯函数一样能够作为构造滤波器的核函数。基于伪球函数的滤波器不仅具有尺度参数，还增加了特征保持参数，能够更好地解决噪音抑制与特征保持之间的矛盾，可用于改进或设计特征检测算法。本课题的主要研究内容包括：(1)伪球的补充定义，主要研究如何选取合适函数与伪球对接使其满足作为滤波器核函数的光滑条件；(2)伪球滤波器，主要研究各阶伪球滤波器的设计与实现；(3)基于伪球的特征检测，主要研究如何利用伪球滤波改进经典特征检测算法以及如何利用伪球自身特性设计特征检测算法。补充定义后的伪球函数可作为高斯函数的一种重要补充，能够广泛用于图像特征检测领域，对于推动图像处理领域相关技术的发展具有重要意义。
基于多视角唇动时空动态特征的身份识别研究	超分特征;时空融合;唇动身份识别;多视角	生物识别技术在国防和民用身份认证中都有较快的发展,特别是基于动态唇形的身份识别, 因其受制约因素少、实现相对容易、可满足实时识别的需求等特点而受到广泛重视。目前唇动身份识别系统存对使用者头部转动敏感和视频设备的要求苛刻等问题，随着使用者头部轻微转动，或图像分辨率降低使得识别率急剧下降。针对这些问题，本项目重点研究：1）针对视频中说话人头部转动问题，提取基于多视角的唇动身份特征。2)利用超分算法处理低分辨率图像，从而得到有效的超分特征。3）基于时空的多视角超分特征融合方法。.    本课题有非常明确的应用前景：身份认证。理论上也具有很大的挑战性。项目申请者多年来与卡耐基梅隆大学计算机学院的Alexander I.Rudnicky教授有很好的研究合作关系，一直合作致力于音视频信息处理和模式识别的研究，有良好的研究基础。项目成果使身份识别系统更鲁棒，更人性化，加速其产品化。
基于人脸表情、身体姿态和语音的多模态情感识别方法研究	特征提取;多模态情感识别;特征融合	情感识别是情感计算、模式识别、人工智能和社交信号处理等领域的重要研究课题。传统的情感识别研究主要集中于人脸表情识别、语音情感识别和身体姿态情感识别等单模态情感识别，但人类是以多模态的方式来表达内心的情感，因此，研究多模态情感识别具有重要的理论意义和应用价值。本项目旨在申请人原有单模态情感识别和双模态情感识别研究成果的基础上，进一步开展基于人脸表情、身体姿态和语音的多模态情感识别关键技术研究。本项目的主要内容包括:（1）建立基于人脸表情、身体姿态和语音的多模态情感数据库；（2）研究人脸表情、身体姿态和语音三种模态的情感特征提取，提出基于Harris空时特征的视频情感特征提取方法；（3）研究三种模态的情感特征融合，提出稀疏多类减秩回归融合方法和稀疏多类核减秩回归融合方法；（4）建立基于人脸表情、身体姿态和语音的多模态情感识别系统。
斜模式高光谱成像的超分辨率重建方法研究	稀疏建模;图像盲复原;超分辨复原;去模糊;非局部正则化	高光谱成像过程中光谱分辨率与空间分辨率相互制约，光谱分辨率的增加导致空间分辨率的下降。本申请拟针对高光谱图像的空间分辨率提升问题，从斜模式成像和超分辨率重建两个方面，研究一种软硬件结合的斜模式超分辨率方法。内容包括：1)构建统一的斜模式成像模型，探讨不同倾斜角度和积分时间下的最优斜模式成像模型，设计斜模式超分辨率重建的技术框架；2)分析斜模式采样图像的频谱特性，估计成像系统的调制传递函数，研究斜模式采样图像的频谱去混叠方法；3)研究基于稀疏表示与结构自相似性的单幅图像超分辨率方法，分析高光谱图像的光谱特性和波段间的相关性，从数学模型上解决高光谱图像超分辨率重建中易发生的光谱失真问题；4)研究将斜模式采样特性融入稀疏表示超分辨率重建框架的方法，研究斜模式高光谱图像的超分辨率重建方法。本研究属于目前国际敏感性前沿技术之一，它的实施将为解决光谱分辨率与空间分辨率的相互制约提供一种可靠的技术手段。
基于双稳态随机共振非周期阈值上响应的强噪声图像复原技术研究	非线性双稳态系统;随机共振;图像复原	本课题将针对双稳态系统非周期响应的随机共振特性及其图像复原应用进行研究，进一步研究阐明传统随机共振技术利用最大化某频率分量上的输出信噪比来估计单频周期信号的方法并不适用于图像信号的估计；在跟随输入信号变化的Kramers速率、跃迁所需的时间、信号跃迁变化引起的输出误差等性能指标方面，研究分析最佳阈值上响应优于阈值下响应的现象与机理；进一步揭示双稳态系统状态与图像像素空间分布的映射关系，从而更好的反映双稳态系统的响应速度与细节图像高频边缘部分的跳跃特性之间的匹配关系；调整系统参数降低双稳态系统的势垒高度，实现阈值下信号向阈值上信号的转变，促使系统产生阈值上随机共振，以此获得更佳的输出性能。并根据双稳态系统非线性和对称性的特点，设置决策器的判决规则对系统的输出信号进行判别，以双稳态系统作为非线性信号处理器对强噪声污染图像进行复原处理。
基于视皮层感知机制的生物启发运动特征层次化模型	生物启发特征;腹侧通路;背侧通路;行为理解	计算机视觉中，由于安全监控与人机交互的需要，行为识别被广泛关注。传统识别方法属非生物模型，普遍存在对运动目标位置、大小、速度敏感等鲁棒性不强的问题。针对静态物体识别，已有学者模拟腹侧通路视皮层感知机制建立生物启发模型，较非生物模型取得更好识别效果。鉴于背侧通路与腹侧通路的相似性，本项目将生物启发特征进一步扩展到视频序列动作识别中：1）建立背侧通路生物启发运动特征（Biologically Inspired Motion Features，BIMF）的层次化提取模型；2）构造刻画运动信息的腹侧通路视频序列形状特征，建立与背侧通路相融合的运动特征提取模型。基于生物学研究结论，该模型能实现具有时空域不变性的运动特征提取，因此与传统方法相比，具有位置不变性、尺度不变性及运动速度不变性的突出优势。本项目研究成果有助于推动计算机视觉感知技术发展，具有重要科学意义与良好社会经济效益。
图像算术编码特征及同步技术研究	图像压缩;编码特征;算术编码;编解码同步	算术编码是提高图像压缩性能的重要手段。当高精度空间图像应用时，图像编码质量与需求间仍然存在距离，同时由于粒子翻转或者噪声等引起编码电路错误会使得编解码失去同步,造成大量信息损失。为此，项目结合空间应用针对算术编码提高图像质量和鲁棒性展开工作，主要研究：1)编码特征与符号概率预测方法，研究多特征符号概率的混合，提高算术编码概率模型的准确度；2)编码内部变量同步模式，研究以四元组状态迁移时钟方式准确描述编码历经状态和刻画同步关系；3)信息冗余优化分配控制策略，研究依频带分布的受约束信息冗余分配极值函数和数值求解流程；4)算术解码失同步预测算法，研究按状态路径加权的极大似然估计方法，提高预测准确性，并给出错误翻转排队模型分析和验证实验。项目研究将会增强空间环境编码系统获取信息能力，对提升我国空间数传和通用图像编码水平具有实际意义。
3D形变体的保测变换与稀疏流形嵌入识别方法研究	数据表示;图像特征提取;几何形状特征;图像分类;图像特征分析	表达三维(3D)形变物体的特征并识别3D物体是一个前沿研究热点，在视觉认知、自主机器人、智能监控、医学图像处理等领域有着广泛的应用价值。本项目针对非刚性3D物体形变前后的特征表达及识别这一待解决的重要问题展开研究。1.发展新的形变表征方法:形变引起的3D动态变化范围很大、表观特征众多且互相关联，故提出保测度尤其是保面积、保体积的动态形变模型的新思路，解决3D物体自主变化从而相当于动态形变的问题。提出动态形变时考虑微分流形同胚影射下的辛几何差分格式计算思路，以使形变的求解过程稳定并获得较高计算精度。2. 研究基于数据驱动的稀疏表示构图，以及基于判别的稀疏正则化流形回归技术，将稀疏性、数据的判别知识和局部几何结构融入到流形回归，能够给出流形正则化上不能获得的具有更强判别力的稀疏解，从而解决3D形变体的识别问题。研究成果可对形变3D物体的特征表达及识别问题贡献创新的理论方法和算法。
面向生物医学微型图像质量增强的扩散方程理论研究	扩散方程;偏微分方程;微型图像;噪音去除	本课题拟以微型生物医学图像为对象，深入研究专用于此类特殊图像的质量增强方法，建立创新理论模型，将现有扩散方程方法归纳其中，以期建立系统的理论分析和算法指导，着重研究三个方面的内容：1）基于二维扩散方程的图像质量增强研究；2）基于高维扩散方程的理论模型研究；3) 高鲁棒性、高效率性的图像质量增强算法研究。.随着各种微观成像工具的在生物医学研究中的广泛应用，质量增强是其图像分析的一个挑战性问题。就理论研究而言，基于扩散方程的创新新理论模型将大大丰富图像处理、模式识别和偏微分方程等相关学科的理论。就应用前景而言，面向生物医学微型图像的增强理论在微观生物组织的定量观测、医用分析设备、病理研究、创新性药物开发等许多方面具有着广泛的应用。特别在我国正积极发展的分子成像领域，本项目的研究结果将极大丰富此领域的基础研究和应用
基于流形学习的形变指纹和不完整指纹匹配算法研究	形变模式空间;方向场模型;流形学习;蚁群优化算法	本项目重点研究自动指纹识别技术中的形变指纹匹配和不完整指纹匹配两个难点问题，最终得到快速、准确和鲁棒的自动指纹匹配算法，为提高自动指纹识别系统的准确率和用户接受度提供更加鲁棒的底层算法支持。具体拟开展的工作包括：在方向场模型上，采用基于流形学习的方法提取出不同指纹类型以及手指不同放置方向和位置下的指纹方向场的变化模式，从而得到对平移旋转鲁棒的方向场模型,并根据学习到的方向场模型用于指纹分类检索以及不完整指纹匹配；在细节点配对关系上，以细节点相似度为启发式信息，以局部细节点匹配构建分配图，基于该图，采用蚁群优化算法可以较快地得到近似全局最优解；在形变指纹匹配中，寻找合适的形变表示方法，采用基于流形学习的方法建立真匹配的形变模式空间和真匹配形变模式的概率分布,并融入到匹配分数的计算中。
多分辨多光谱遥感图像融合机制与定量评估研究	彩色融合;遥感;图像融合	遥感技术是人类获取地球信息的主要手段。如何综合多源遥感图像数据获取更准确、更丰富和更有用的信息，是目前遥感技术应用的主要研究热点。本项目针对低分辨多光谱图像和高分辨全色图像展开研究，以图像在光谱和空间的相关性为切入点，研究多源遥感图像融合的新框架和遥感图像融合质量评价新方法。主要内容包括深入分析现有遥感成像系统的成像机理和成像过程，建立低分辨多光谱图像和高分辨全色图像成像的采样模型，以此为基础，研究图像特性，建立遥感图像间的光谱和空间相关性模型；探索欠定恢复逆问题与遥感全景锐化过程的内在联系，研究基于双边优化的迭代循环算法以实现高效的遥感图像融合；研究设计基于遥感图像特性以及人眼视觉特性的融合评价指标。本项目中针对低分辨多光谱和高分辨全色图像相关性分析的融合研究可以进行更一般的推广，从而完善遥感图像融合理论和应用，具有重要的理论意义和实际价值。
基于关键信息(ROI-BOI)保护的高光谱图象空-谱联合压缩技术	高光谱压缩;感兴趣谱带BOI;关键信息保护;广义小波变换理论;空-谱联合	尽管较高的光谱分辨率对高光谱图象应用至关重要，然而这种优越性是以其较大的数据量为代价，可以说高光谱图象海量数据已经成为制约其发展的技术瓶颈。基于此本项目涉及内容：1)为实现高光谱图象空-谱联合压缩，从理论上进行空-谱特性分析及其统一性互补性研究；2)为保护压缩中关键信息，研究高光谱图象ROI和BOI自动提取技术；3)高光谱图象空间/光谱压缩算法及其空-谱联合压缩研究；4)面向应用的高光谱图象压缩评价准则研究。项目总体目标是研究适合于高光谱图像压缩的新理论、新方法和新技术，探讨BOI和ROI自动提取新途径，突破空-谱联合压缩和关键信息有效保护中的关键技术。项目创新点有二：1)首次提出了BOI的概念，并引入到高光谱图象压缩中；2)针对高光谱图象独特特点，提出了空-谱联合压缩技术。本项目的研究解决，对提高高光谱图象可利用性和可应用性，增强其目标识别等应用能力和应用范围具有重要理论意义和应用价值。
基于模1优化的MIMO雷达三维成像技术研究	实;MIMO雷达;虚;三维成像;模1优化;逆合成三种孔径综合	多输入多输出雷达(MIMO)使用阵列信号发射独立或正交信号，利用阵列天线接收，在接收端同时完成发射和接收波束形成,具有较好的隐蔽和反侦察特性。MIMO 雷达形成虚拟阵元,增加了信号处理的自由度,即增加了对目标的空间分辨能力。MIMO 雷达的天线阵本身形成实孔径和虚孔径，目标相对天线阵的运动形成逆合成孔径，本项目研究把这三种孔径有机结合，对目标进行三维成像。这样，第一，缩短对目标的照射时间,使对目标的转动规律能用低阶多项式近似,便于信号分析，实现对机动目标成像，第二，得到目标散射点的真实三维坐标信息,进行三维成像。目标由强散射点组成，回波信号为稀疏信号。本项目研究利用模1优化（压缩感知思想）恢复稀疏信号。目标三维信息的提取,有利于对目标进行分类、识别。
骨肿瘤手术的医学影像导航系统关键技术研究	图像配准;骨肿瘤;三维重建;手术导航;图像处理	随着医学影像导航系统在骨肿瘤手术中的应用，如何进一步提高手术的成功率、降低手术对患者肢体的损伤，成为一个亟待解决的问题。解决这一问题需要三个方面的关键技术作为保障：基于图像三维重建的肿瘤识别、图像配准以及图像融合。目前肿瘤图像的分割主要依据医生的临床经验，时间耗费严重；图像配准技术目前有两种主要的思路，但都存在不足：在提高算法鲁棒性的同时，算法的时间复杂度也相应地增加，并且随着三维图像的广泛应用，数据呈几何级数增长，这个问题也越来越突出；图像融合的方法虽然较为成熟，但是考虑到CT图像和MR图像的不同性质，对异源图像进行融合仍具有重要意义。本课题的目的是：针对现行图像重建和肿瘤识别以及图像配准和融合中的问题进行深入研究，在骨肿瘤图像的自动识别、对不同分辨率、沿不同轴向的图像之间进行高效配准以及对异源图像进行自动融合等方面取得突破，使得医学影像导航系统在骨肿瘤手术应用中发挥更加智能化的作用
基于视觉感知的乳腺钼靶病灶图像检索研究	视觉感知;病灶图像检索;相关反馈;人机交互;乳腺钼靶图像	钼靶X线摄影是临床上乳腺癌检测的主要手段，提高病灶特别是肿块的检测精度仍然是乳腺钼靶CAD技术中的热点和难点。利用基于内容的图像检索技术在病灶数据库中检索与疑似病灶在视觉上和病理上相似的病灶图像以辅助医生进行决策会有助于诊断精度的提高。传统的医学图像检索技术没有重视医生视觉感知信息在检索中的作用，而医生的诊断过程是一种基于视觉感知的主观决策行为。医学影像界的研究表明，利用医生读片时的视觉感知信息可以提高诊断精度。本项目从分析医生读片时的眼动信息出发，研究基于医生读片时视觉感知行为的乳腺钼靶病灶图像检索方法。具体研究包括：基于医生视觉感知信息的相关反馈过程中检索图像和查询图像相关度的计算方法；相关反馈中处理医生反馈时主观感知不确定性的方法等。本研究为揭示医生在病灶图像检索中的视觉感知机理提供方法和实验依据，并为构建面向诊断的基于医生读片时视觉感知行为的医学影像查询体系提供模型和技术。
基于Split Bregman方法的全局凸快速图像分割模型的研究	水平集方法;Split;全局凸分割方法;图像分割;活动轮廓模型;Bregman方法	图像分割是图像处理和计算机视图中的一项基本任务，它被广泛应用在图像分析、模式识别、物体检测和医学影像等方面。活动轮廓模型已发展成为最成功的图像分割方法之一。传统活动轮廓模型有一些比较好的实验结果，但也有各自的局限性。另外，非凸性是这些模型的一个共同缺点。非凸性不仅会影响分割结果的准确性，也会降低分割的速度或者效率。最近几年Split Bregman方法已被用于更有效地解决图像分割问题。本项目通过将全局凸分割方法的思想应用于传统活动轮廓模型，建立几个全局极小或凸的活动轮廓模型来保证分割结果的准确性与鲁棒性。新模型能量泛函的特殊结构使得可以应用Split Bregman方法快速极小化它，保证新模型可以更快速地分割图像。新模型相比原有模型的优越性主要体现在分割结果的准确性、算法收敛的快速性以及对噪声的鲁棒性等方面。本项目的研究在医学领域中断层扫描以及核磁共振图像分析与处理中具有广阔应用前景。
基于多光谱成像的人体头肩检测系统研究	多光谱;皮肤检测;头肩检测	人体检测在HOV车道(即大容量车辆行车道)上的乘客检测、人机交互及未来视频监控等应用中都有着非常重要的作用。但是，目前多数检测系统面临背景中形似人体物品的干扰。多光谱图像可以获得比传统RGB图像更多的场景信息，将有助于降低系统误检率。头肩检测是人体检测中一个重要部分，基于目前研究现状，本项目将从三个方面展开基于多光谱图像的头肩检测系统研究。首先，本项目将依据皮肤的独特反射特性提出一种对多光谱头肩检测系统进行有效波段选择的算法，简化成像系统复杂度；第二，研究多光谱图像融合算法，综合利用单像素反射特性与空间纹理特征提高多光谱皮肤及头发区域检测的可靠性，为头肩检测提供更有力的依据；第三，研究基于多光谱图像的头肩检测特征，并分别探讨不同光照条件下的特征提取方法，利用多光谱信息提高检测性能。最终，将头肩特征检测与皮肤及头发区域结果相结合，建立一个多光谱头肩检测系统。
融合非局部相似性和稀疏冗余表示的图像去噪技术研究	图像去噪;噪声模型;稀疏冗余表示;非局部相似性;图像噪声	非局部相似性和稀疏冗余表示各自在图像去噪问题上均有优异的表现，前者是图像本身从空域角度提供给外界的"直接先验"知识，后者是借助机器学习方法所获得的自适应于目标信号的"训练先验"。本项目针对遭受到冲击、高斯混合冲击、乘性以及泊松等多类噪声所污染图像的去噪问题，旨在集合非局部相似性和稀疏冗余表示在图像去噪上的优势，试图将"直接先验"和"训练先验"合理融合起来，共同构建图像变分去噪模型并对之求解，获得更接近于本真图像的去噪图像。拟解决的几大关键问题是：（1）含噪信号下自适应过完备字典的学习问题；（2）非高斯噪声环境下图像块之间相似性的定量计算问题；（3）融合非局部相似性和稀疏冗余表示的变分去噪模型的构建与求解问题。本项目将弥补非局部相似性和稀疏冗余表示大多仅应用于加性高斯噪声所污染图像去噪问题的缺陷，扩展其在不同噪声环境下的适应性，为进一步提高数字影像去噪效能提供必要的技术支持。
基于改进型视觉注意模型的多模态极相似图像检索方法研究	配准测度;多模影像特征分析;多模影像相似度测度;特征匹配;图像检索	多模态极相似图像的检索过程中存在如下问题：不同模态图像间与同一模态不同位置图像间都存在差异，现有图像检索算法不能很好的分辨差异来源，导致图像相似度度量标准失效。为解决上述问题，申请人提出了基于改进型视觉注意模型的多模态极相似图像检索算法，其步骤如下：1.分析人眼在比较可见光二维图像与计算机高精度三维建模投影图像时的关注区域变换过程，建立改进型的视觉注意模型；2.提取对图像采集位置变化敏感而对图像模态变化具有鲁棒性的关键参数集群，构建关注区域变化过程中的相似度衡量标准体系；3.将信号分类、信息融合的理念引入图像相似性度量，在保证检索速度的同时进一步提高图像底层特征信息在图像比对的不同阶段的相似性衡量标准精度;4.将该图像检索算法用于解决不同来源的二维图像在三维模型上的精细寻址问题，通过开展观测点运动过程中的目标区域精确跟踪及定位实验验证算法的精度和有效性。
基于梯度域多测度的湍流空变退化图像复原方法研究	多正则化;空变模糊;梯度域多测度;图像复原	随着探测器性能的发展，探测视场角度的变宽，空变湍流退化逐渐成为严重制约着现在及未来远距离目标探测技术发展的瓶颈问题。由于湍流运动的瞬息万变特性，点扩展函数的随机变化多样性，计算复杂性及整体结果对计算误差的敏感性，本项目开展基于梯度域多测度的湍流空变退化图像复原方法研究。主要内容包括：为了精确地估计点扩展函数，本项目在梯度域定义利于点扩展函数估计的统计测度，提出基于测度融合的点扩展函数估计方法；为了使模糊矩阵更符合湍流空变退化主要参数化特性，并保留恢复图像中的细节和纹理特征，以模糊矩阵的湍流退化参数约束项和对图像施加非局部相似性约束为正则化项，建立湍流空变退化图像复原模型，并引入误差矩阵使空变模型具有鲁棒性，对湍流空变退化图像实现快速优化复原。本研究成果为提高实际湍流空变退化图像的质量提供新的理论方法和技术支撑，为实际湍流退化空变复原的应用奠定扎实基础。
二维经验模式分解若干问题及在图像处理中应用	端部效应;停止条件;自适应分解算法;插值方法;二维经验模式分解	二维经验模式分解是黄变换经验模式分解方法的二维拓展，它具有良好的自适应性能力，为满足图像处理中非平稳信号特征分析的需要提供了新的技术措施。然而，它存在插值优化、端部效应、停止条件、模式混叠等问题。本项目中，着手建立高效二维经验模式分解算法，包括：.(1) 提出了基于粒子群分形的插值技术，提高二维经验模式分解的插值精度和效率；(2) 提出了一种基于自适应支持向量机延拓和镜像闭合技术相结合的端部效应处理方法，抑制二维经验模式分解过程中的端部效应；(3) 建立了基于筛分曲面在零值平面上投影位置不重合极值点数目及其变化速度的停止条件，有效消除图像的过度分解和欠分解现象；(4) 提出了基于自适应噪声辅助数据分析的二维经验模式分解模式混叠消除方法，消除分解过程中产生的模式混叠；(5) 研究二维经验模式分解理论在图像处理中应用问题，提出相应解决方法。大量图像处理实例证实了所提出技术方法良好的应用效果。
基于1-SVM的图像聚类及检索技术研究	局部特征提取;一类支持向量机;特征聚类;图像检索	本项目研究基于内容的海量图像数据库的图像聚类及检索技术。采用一类支持向量机（1-SVM）算法对从图像中提取的特征进行聚类，通过多球体自增长技术使1-SVM具备在线式学习能力，并引进增量式训练方法，在解决了在线学习训练问题的同时使算法具备有指导和无指导混合学习的能力。同时，从图像聚类的特性出发，提出基于图像分割的局部特征提取算法，建立图像与特征间的分布式关联索引；在1-SVM聚类及特征提取基础上，建立层次式图像检索框架；设计图像检索全程的并行计算方案，涵盖聚类、特征索引管理、层次式检索等。该研究丰富了海量数据聚类领域的理论内容，有效地解决海量图库检索技术中的局部物体检索、在线学习及实时性能等问题。
恶性肿瘤生物适形调强放疗PET/CT/MRI靶区智能勾画	配准;融合;分割;去噪;图像处理	在每年新增的两百多万癌症患者中，70%以上需要进行放射治疗。生物适形调强放疗成功实施的关键在生物靶区的高精度勾画，其本质是肿瘤分子生物特性功能影像PET图像分割，但肿瘤内部生物特性的各向异性特性和目前临床肿瘤PET图像固有的低空间解析度、强噪声与严重的部分容积效应，使高精度的肿瘤放疗生物靶区图像分割非常困难。因此，本项目提出联合肿瘤PET和高解析度的CT、MRI高阶纹理特征，采用各向异性向量值变分图像分割模型和水平集方法，集成临床专家肿瘤靶区勾画和组织病理知识，进行肿瘤靶区图像的高精度分割和智能勾画验证评估临床研究。为进一步提高靶区分割精度，计划将高解析度的肿瘤CT、MRI解剖结构信息集成到PET图像的最大后验概率统计重建和部分容积效应校正模型中，进行最大化PET图像空间解析度的统计重建优化方法和最小化肿瘤PET部分容积效应校正方法研究。对恶性肿瘤高精度放疗具有重要理论和临床应用研究价值。
2-D系统滤波辅助的数据驱动变光照动态纹理合成研究	纹理映射;三维重建;虚拟现实	视频运动重建与生成技术已经成为计算机视觉、图形学交叉领域的研究热点。当前计算机绘制得到的画面呈现出的真实感还不能与捕捉到的视频相匹配，此外电子游戏和电影制作等应用也迫切需要重组已有的视频片段来合成新的图像序列，如何利用视频的纹理信息来获得更逼真的视觉效果具有很高的研究价值、也是产业发展迫切需要提高的关键技术。本项目将重点研究高逼真度的动态变光照纹理合成算法，具体内容包括：研究基于2D系统鲁棒滤波的图像处理算法，探索其在图像恢复、特征提取等图像处理关键技术，进一步解决重光照纹理特征提取问题，并以此为指导研究基于多摄像机阵列的三维重建；进而以三维模型的网格顶点为指导，研究高效合理的数据库检索机制，构建从检索视频到目标视频的动态三维重建算法，实现变化光照条件下对任意运动，任意视角的真实感人体运动视频的合成。课题的研究解决对于动画动漫影视产业的发展和相应的技术升级具有重要研究价值和科学意义。
甚低分辨率目标图像的非参数盲超分模型与快速算法研究	条件随机场;非参数盲估计;半耦合学习;图像超分辨率;深度卷积网络	基于深度学习的图像超分辨率(Super Resolution; SR)是国际上备受关注的前沿性课题。本项目将以SR深度学习方法的参数化非盲假设等共性缺陷为突破口，以鉴别性稀疏先验约束的非参数模糊核精确快速估计、以及SR深度神经网络的卷积滤波器半耦合学习为核心科学问题，系统研究甚低分辨率目标图像的非参数盲超分模型与快速算法。具体而言，本项目主要包括以下研究内容：首先，探讨具有模糊-清晰图像鉴别能力的稀疏正则化可计算先验模型，以此设计基于快速傅立叶变换和增强拉格朗日迭代的非参数盲去卷积方法；其次，通过挖掘高、低分辨率卷积滤波器之间的半耦合学习机制，探讨非参数模糊核自适应的图像非盲SR深度卷积模型新型架构及其训练方法；最后，基于高斯条件随机场与卷积一致性约束探讨图像盲SR非参数模糊核快速估计方法，最终实现甚低分辨率目标图像的高质量超分重建。
基于稀疏分解和非局部平均的乘性噪声图像滤波	非局部平均;异质性测量;乘性噪声;稀疏分解;滤波	以稀疏分解和非局部均值为代表的图像去噪方法在含有加性噪声的图像中取得了很好的效果，但这两类方法对含有乘性噪声图像的处理却不尽如人意。本项目以SAR图像相干斑抑制为载体，分别研究这两类方法在含有乘性噪声图像中的应用。首先，研究基于非局部平均的斑点噪声抑制方法，利用SAR图像的变差系数修正欧式距离（相似性度量）。修正后的度量方式在乘性噪声模型中稳健性好，能在度量图像块之间的结构相似性的同时刻画两个图像块的异质性。其次，根据乘性噪声模型修改"Michael Elad模型"的数据保持项，提出基于稀疏分解的正则化乘性噪声抑制模型；应用于斑点噪声抑制，提高图像的细节信息保持度。最后，结合稀疏分解和非局部思想的优点，设计基于稀疏分解和非局部变分的去噪模型。该方法既能减少计算复杂度，又能更好地恢复小图像块在拼接过程形成的缝隙区域的纹理、细节等信息。研究成果将会补充以稀疏分解和非局部均值为基础的图像去噪方法
基于图像解析定位的近海内波实时自动监测技术研究	近海环境;图像解析;内波;监测技术	当前在近海内波观测研究中，除通过水下仪器获取观测数据外，分析拍摄到的内波图像也是一种直观有效的分析手段。拍摄内波图像的方法一种是采用遥感图像，但遥感图像时间与空间均受轨道限制，而且精度低，因此很难捕捉到内波的传播演变及相互作用等三维演化的时空特性；另一种方法是人为拍摄表面波图像，分析获得的内波位置信息，然后通知观测船上人员走航以采集相关数据，因此存在成本高，数据缺乏实时性等问题。本课题通过研究分析架设在船体至高点上的多台相机拍摄的实时图像，获取内波的时空演变信息及内波传播的方向和速度，同时根据分析获得的多点测量定位信息，自动控制相机云台转动跟踪拍摄内波图像，采集内波波要素。基于船载相机的视觉分析方法还可进一步扩展应用于近海其他海洋问题如溢油、浒苔、赤潮等的监测，实现图像智能解析定位的近海环境要素实时自动监测。
基于深度的虚拟视点绘制及其失真研究	深度编码;虚拟视点绘制;几何失真模型;深度失真;立体显示技术	自由视点视频代表了3D场景内容的一项新技术。它允许用户从任意视点观看数据，并提供了与场景的直接互动而不是被动式的视频消费。本项目以面向3D视频系统的虚拟视点合成技术为核心，围绕虚拟视点绘制质量和深度失真对虚拟视点绘制的影响展开了深入的研究，拟解决以下两个关键问题：（1）针对参考图像之间的亮度差异、深度图中存在错误的深度点以及空洞填补错误等导致绘制得到的虚拟视点图像质量下降的问题，拟提出一种高质量的虚拟视点图像绘制的方法，同时研究由深度失真带来的虚拟视点的几何失真问题。（2）针对深度编码易造成深度图中物体的边界产生严重的失真，拟提出一种基于边界划分的深度编码方法，将深度图划分为尖锐的边界区域和平滑的非边界区域，然后再对划分后的区域分配不同量化参数值进行深度编码。
面向医学图像分割的自由网格主动轮廓模型	图像分割;自由网格方法;主动轮廓模型	医学图像分割具有重要的科学意义与临床应用前景。主动轮廓模型由于其突出的优点，引起医学图像分割领域的重视。待分割物体的拓扑及几何表达、能量场的构造与偏微分方程求解策略是主动轮廓模型面临的三个主要科学问题。本项目提出以隐含参数化的方式处理拓扑问题，以无规则散乱点完成几何表达，结合具体图像特性构建广义引力场，利用自由网格方法求解图像约束的几何偏微分方程，从而解决现有的主动轮廓模型面临的泄漏与易受到噪声影响的难题，达到鲁棒分割的目的。本项目突破传统分割算法，建立高效分割框架，将为医学影像的利用提供共性技术基础。
基于视觉动态认知特性的上下文视频语义捕捉	认知;视频语义理解;关注度模型;动态特性	本课题目标是，通过对视觉注意、转移、竞争式联想等视觉动态特性的研究，推进对视觉认知机理的认识，通过对视觉语义基元合理性定义，寻求基于上下文语义基元的视频语义理解关联计算方法，探索异构数据和异构任务间的学习模式，发展半监督学习、主动学习和生成学习理论，创新出自主式视频语义挖掘计算方法、视频语义学习方法和语义表达方式，使语义计算过程贴近真实的视觉理解过程，使捕捉的语义更加本质、充分，且支持语义跨媒介形式的表达。该课题将获得对人类认知过程的更深了解, 也将是对现有视频语义理解研究的实质性推进。该课题对计算机视觉和认知科学发展具有重要的科学意义。
基于随机模型的动态纹理分析方法研究	小波变换;动态纹理分析;马尔可夫模型;随机模型;纹理特征	动态纹理分析在军事、医学及气象等领域有潜在的应用前景。前期在国家青基资助下，采用小波变换及空时模型进行动态纹理研究，发现当前存在以下问题：1）缺少考虑动态纹理在小波域不同尺度间的依赖关系；2）没有突出对运动特性的分析及与"外观"属性的合理结合；3）空时小波子带的概率分布差异大，复值模型间的相似性测距难确定；因此本项目围绕如何解决这些问题展开研究，具体内容包括：1）研究小波域尺度间上下文关系模型，与隐Markov树模型和Markov随机场模型联合建立动态纹理分割模型，设计有效的参数估计和分割算法；2）建立基于高阶（多变量）隐Markov模型"运动特性分析"的动态纹理模型，合理结合"运动"和"外观"特性，研究基于此模型的分类分割方法；3）研究空时复小波系数的混合型概率分布模型，得到衡量模型间相似性的测距，设计有效的动态纹理分类方法。通过本项目研究，为动态纹理分析提供新途径，并为其应用奠定基础。
曲面光学多孔径成像及超分辨重建理论和技术研究	曲面光学;像素重排;多孔径成像;大视场图像拼接;超分辨重建	项目针对曲面光学多孔径成像及超分辨图像重建进行理论和关键技术开展研究。主要研究仿生复眼成像机理基础上，建立曲面多孔径成像的数学模型，从理论上扩展光学多孔径成像的方法；研究重叠性曲面多孔径成像理论，构建多方向不同角度入射成像的重叠性曲面多孔径成像系统，实现大视场图像拼接方法；利用所获得不同角度入射图像，研究像素重排的超分辨图像复原方法和技术，实现多孔径成像的超分辨重建；构建曲面光学多孔径成像系统测试平台，对系统进行调试与测试实验，完成曲面光学多孔径成像及超分辨重建；为能够实时应用的多孔径成像系统设计提供可行的理论和技术手段。    该项目完成必将为军事、遥感、医学、民用等领域提供生动合理的信息资源，为曲面光学多孔径成像系统的实际应用奠定理论和技术基础。
真实世界非受约束多因素人脸图像超分辨率方法	图像重建;超分辨率;人脸图像	文献表明国内外针对单一光照、表情和姿态的人脸图像超分辨率研究，目前已经较为普遍和成熟，而对于真实世界非受约束环境下多光照、多姿态以及多表情变化的人脸图像超分辨率研究，尚处于起步阶段，关键问题并没有被很好地解决。本项目拟研究真实世界非受约束环境下多因素人脸图像特性，构建一种可以表征其多因素变化的鲁棒特征表示模型；拟研究低分辨率空间真实世界人脸图像多因素特征映射机理, 建立人脸多因素特征映射学习方法；拟研究适应多因素变化的人脸图像离线训练学习模型，建立基于真实世界多因素条件学习迭代的人脸细节重建方法。本项目研究方案的主要创新是将真实世界人脸多因素特征,根据人眼视觉特性进行离散化，构建可自学习更新的人脸多因素识别字典库模型，用有限的离散数据类型来表示连续的真实场景状态，并将多因素离散特征值作为先验约束进行迭代细节重建。研究成果可为反恐国土安全、移动互联网社交应用、商业广告等应用提供技术基础。
独立分量分析算法研究及其在SAR图像分割中的应用	SAR图像;独立分量分析;分割	合成孔径雷达(Synthetic Aperture Radar, SAR)图像在军事和民用领域中都得到了广泛应用。但是由于SAR成像的机理，使得SAR图像含有斑点噪声，这样与传统光学图像的处理相比，SAR图像的分割具有其特殊性。.    独立分量分析(Independent Component Analysis,ICA)是一种全新的信号处理和数据分析方法。经典的图像变换的基函数是确定的，与处理的图像无关；而ICA的基函数由被处理的图像来确定，更能反映该图像的特征。目前ICA在SAR图像分割方面的应用还不多，有必要进行更深入的研究和探讨。.    本项目研究构造新的独立分量分析模型；研究ICA目标函数的优化及数值计算分析问题；在此理论基础上研究SAR图像分割，为SAR图像处理提供新理论和新方法，具有非常重要的理论意义和实用价值。
基于无穷范数和2范数联合优化的低复杂度高保真图像编码研究	图像恢复;分段自回归模型;稀疏表示;图像编码;渐进量化	在卫星通信、远程医疗等应用中，图像编码不仅仅需要考虑整体失真，还需要控制单个像素的最大绝对误差。此外，受采集设备和带宽的限制，编码复杂度和码率控制同样重要。然而传统编码算法均在上述某方面存在缺陷，无法同时满足要求。 考虑到最大绝对误差和整体失真分别可由L∞和L2范数度量，本项目将结合申请人前期工作，提出基于L∞,L2 联合优化的新型编码框架，并对若干关键问题进行深入研究。在编码复杂的控制方面，本研究将从高性能解码恢复入手，重点研究图像支撑域、阶数自适应建模及相关优化算法，有望提出L∞约束L2最优解码算法，完成复杂度从编码端向解码端转移；在码率控制方面,本项目提出残差渐进编码机制，重点研究L∞约束渐进量化算法，有望实现L∞约束低复杂度最优步长分配，精确码率控制。 本项目提出的编解码框架不仅有着重要的实际意义，研究成果还将对自回归建模、分布式编码、最优量化器设计等基础理论的发展产生推动作用。
光学多尺度几何分析及其在高分辨率图像压缩中的应用	多尺度几何分析;图像压缩;光学信息处理	多尺度几何分析方法能很好地表示图像的高维几何特征，是图像处理的有效工具，其性能要优于传统的小波变换，但是多尺度几何分析应用时的庞大的计算量制约了其应用的推广。本项目研究多尺度几何分析的光学实现方法；依据多尺度几何分析以及光学系统的特点，建立多尺度几何分析方法与光学滤波器关系的数学模型；结合光学滤波器实现方式和光学输出结果采集方式的特点，设计合适的多尺度几何分析光学滤波器；根据高分辨率图像压缩的要求，优化光学多尺度几何分析滤波器，设计相应的图像压缩算法，研究得到一套基于光学多尺度几何分析的高分辨率图像压缩的系统方法。本项目的意义在于将光学信息处理方法引入传统的利用数值计算实现的图像多尺度几何分析运算，能极大地提高多尺度几何分析的速度，促进其应用的发展；有效提高高分辨率图像压缩的速度，为图像信息处理尽可能多地用光学方式完成提供了一种实现手段。
低秩恢复模型与快速算法及其在遥感图像特征提取中应用的研究	特征提取;快速算法;低秩模型;遥感图像	图像特征分析与提取是图像处理领域中重要的经典研究问题和难题。由于图像特征的多样性和复杂特性，传统的特征提取方法其效果和效率很难满足实际需求。低秩模型与算法是利用图像数据稀疏性的一个重要数学性质－数据的低秩性建立起来的图像特征提取新方法。但现有低秩模型大都基于均方差假设，不能处理一般的特征提取问题。本项目基于统计学习理论、正则化理论、贝叶斯分析等方法，并结合遥感图像特征提取的实际，研究低复杂度，恢复效果好，具有广泛应用的低秩恢复模型；通过深入研究Nesterov凸优化方法，结合增广模型的强凸性、其对偶模型的限制强凸性、以及基于强凸性的Nesterov加速技术设计具有最优收敛系数的全局几何收敛率快速稳健算法。通过大量仿真实验验证方法的有效性。本项目成果可以广泛应用于卫星遥感观测、对地侦查以及监控等等国防和民用领域。
病理图像检索与辅助诊断关键技术研究	数字切片;染色成分;深度学习;图像检索;辅助诊断	随着数字病理切片在临床诊断和远程会诊中的广泛应用，基于内容的病理图像检索技术将逐渐成为医学辅助诊断的重要工具，但由于图像数据量大、特征复杂，该技术目前仍未得到有效发展。本课题旨在以多重染色的数字病理切片为对象，研究病理图像检索与辅助诊断新的理论与方法。课题首先研究基于染色成分和视觉注意驱动的多分辨率病理特征提取方法，再利用主题模型挖掘病理图像潜在的上下文语义特征，同时利用不同局部嵌入的稀疏编码模型揭示病理图像的高层特征，解决图像检索过程中普遍存在的"语义鸿沟"问题。为进一步改善检索模型的自适应学习能力，本课题在前期病理特征研究基础上，建立一种基于深度学习的病理图像深度检索模型，逐层学习病理特征，最终形成分布式特征表示，实现对病理图像的精确描述，提高检索准确率，为医生诊断提供参考病例和帮助。本研究属医学图像信息智能化领域的前沿和基础性问题，研究成果对病理辅助诊断具有重要的理论意义和实用价值。
立体图像感知舒适度评价及提升方法研究	立体真值数据;主观评价图像库;立体图像;舒适度提升;舒适度评价	3D电视经过前几年快速发展又一次进入瓶颈期，迫切需要在立体电视质量评价及制作技术方面取得新的突破。本项目基于前期3D电视研究成果，建立开放的立体图像库，进行主观舒适度质量评价，开展舒适度生理心理学实验与研究，标注图像真值数据，研究建立3D图像的感知舒适度评价模型，最后基于评价结果进行3D图像舒适度调整。项目重点解决的问题包括：开放立体图像库建库及特征标注、舒适度主观测评；结合眼动跟踪的舒适度真值标注方法及生理心理学评价模型；基于立体图像库数据，研究建立舒适度评价模型、舒适度调整方法。项目预期在评价模型及调整方法等关键问题上取得创新突破，建立内容包括立体图像、视频、标注数据及主观评价结果的开放立体图像库，基于生理心理学知识及特征统计分析，形成立体图像舒适度评价模型，提出针对性的舒适度调整方法。研究进展将有助于推动3D电视内容产业发展，预期成果在3D节目制作与质量控制等领域有着广泛应用前景。
超分辨率图像增强中匹配算法研究	高维匹配;图像增强;超分辨率;光照不变;机器学习	针对目前图像增强技术计算效率低、增强效果不理想等问题，研究了基于学习的超分辨率图像增强的核心环节-匹配问题，围绕匹配特征提取、高速匹配方法、匹配后的歧义图像块的消除等关键环节提出新颖有效的解决方法。探索光照不变的图像表示机理，提出改进的Retinex方法用于图像预处理，提高匹配特征的鲁棒性；研究高维特征索引和高速检索方法，提出用"近似匹配"代替"最优匹配"的新思路，极大提高匹配的计算效率；构建相邻图像块之间的关系模型，提出全局和局部两种优化模式，解决近似匹配块的歧义消除问题，有效地提高增强精度和视觉效果。本课题提出的新颖光照不变的图像表示机制和高速匹配方法，极大提升了匹配的计算效率和准确度，提高了基于学习的超分辨率技术的实用性、准确度和鲁棒性，使图像增强技术在公安、遥感等领域发挥更大作用。
医学图像分类的半监督核自适应优化方法	半监督学习;核方法;核自适应优化;机器学习	本项目以半监督核学习的分类问题为理论背景，以计算机辅助诊断的医学图像识别问题为应用背景，研究半监督学习下的核自适应优化方法，旨在通过核自适应优化技术使核函数在学习过程中根据样本数据分布自适应地调整参数或结构，使分类器泛化能力达到最大，从而提高半监督核学习应用系统性能。首先，研究在类标签和边信息标注样本集下的核优化目标函数设计方法；其次，研究基于变/不变结构的核自适应优化方法，最后结合实际应用搭建基于超声图像的乳腺癌计算机辅助诊断系统演示平台，给出半监督核自适应优化的通用系统框架。本项目研究不仅为半监督学习、核学习及其它机器学习的理论研究提供支持，还可用于计算机辅助诊断、自然灾害监测、军事预警及智能监控等实际应用领域。
多声部乐谱识别技术研究	乐谱识别;多声部乐谱;特征约束;语义理解	乐谱识别实现计算机自动读谱即对乐谱扫描图像进行处理、识别和理解，最终获得乐谱音乐语义的数字表达，具有较高的理论研究价值和广阔的应用前景。多声部乐谱具有版式复杂、音符排列密集、音乐信息量大的特点，给识别工作带来巨大困难。本项目以复杂多声部乐谱为研究对象，对多项识别关键技术展开突破性研究，具体内容包括：（1）提出一种基于投影和相关计算的谱线检测方法，能够有效克服变形、密集相交、粘连和断裂的干扰；提出一种基于图段拓扑关系分析的谱线删除方法，能够有效减少谱线删除中的"过删"现象。（2）提出一种基于结构特征约束的音符识别方法。该方法在关键结构优先定位的原则下，采用数据驱动和目标驱动二者交叉同步的方式抽取和重组音符基元，有效地提高了系统在复杂环境下的适应性与可靠性。（3）提出一种基于声部划分的多声部乐谱识别校验方法，将识别验证机制从单声部乐谱延拓至多声部乐谱，提高了系统的实用性。
面向公共安全的不可控条件下异质人脸图像变换和识别研究	数据表示;图像信息;图像特征提取;图像特征;图像分类	在公共安全领域（例如刑侦破案或反恐）中，模拟画像和来自于视频监控中的图像是锁定犯罪嫌疑人的关键线索。本课题中，将来自于不同数据源的人脸图像（如模拟画像、视频监控图像和正常采集的人脸照片）统称为异质人脸图像。在实际应用中，这些异质人脸图像会被一起用来进行犯罪嫌疑人身份的排查与确认。由于模拟画像和视频监控图像与公共安全部门采集的照片数据分别在纹理和分辨率上存在很大差异，一般通过将它们先变换为同一模态进行识别，或者通过提取异质人脸图像间的共有表示信息进行识别。现有异质人脸图像变换和识别方法主要针对可控条件下获得的图像，而现实中获得图像往往是不可控条件下的（光照变化，背景复杂）。本项目拟通过多特征表示、概率图模型以及级联线性回归等思想实现不可控条件下异质人脸图像的变换和识别。本项目的研究能够辅助提高公共安全部门破案效率与准确率。
基于深度学习和双目视觉的深度图像估计及水下图像复原	图像复原	图像复原，对水下视觉、水下探测等方面都具有重要意义。传统的水下图像复原算法依赖于建立详细的水下光学模型并以此制定相应的图像复原模型。然而受制于水下环境复杂，传统的水下图像复原模型往往包含了难以实时测量的参数，尤其在无法精确测定相机到物体的距离情况下，若依靠先验知识得到的结果又缺乏精度。受双目测距及脑启发式模型原理的启迪，本项目拟采用双目水下摄像机获取双目水下彩色图像，并在此基础上构建多尺度深度神经网络，以求得更加精细的水下深度图像。在取得了精确深度图像的基础上，利用信息生成对抗网络估计水下光学参数，并结合水下光学模型对水下图像的后向散射进行更加有效地消除。同时，结合生成对抗网络对水下图像的点扩散函数进行局部估计，在水下彩色图像和水体固有光学特性的基础上，以求对水下图像的前向散射部分进行准确、快速、实时的估计。
基于广义稀疏表示的异质人脸图像变换和质量评价	图像变换;异质图像;画像;广义稀疏表示;质量评价	现有人脸识别技术主要是照片间的相互识别，但实际中不同应用背景和需求会产生不同的图像形态。如在刑侦领域，很难得到犯罪嫌疑人的照片，往往用画家根据目击者描述所绘制的素描画来替代；在门禁系统等与安全相关的应用中，往往用近红外图像来克服环境光照对可见光人脸图像识别的影响。无论是画像还是近红外图像，它们与普通照片都是不同形态的，统称为异质图像。研究发现，传统的人脸识别方法难以直接用于异质图像人脸识别。需要首先将异质图像变换到相同形态，变换的性能是影响异质图像识别正确率提高的关键。为此，本项目拟利用广义稀疏表示理论进行人脸异质图像合成方法的研究。在此基础上，借助幻象技术进一步增强合成图像的质量。为了合理的评估异质图像变换方法的性能，基于广义稀疏表示提出一种面向人脸照片和画像的客观质量评价方法。因此，可以根据生成图像的质量对异质图像变换方法进行进一步的优化和提升。该课题对人类认知机理的研究具有重要意义。
复杂背景图像中文字关键词匹配技术研究	多索引哈希;复杂背景图像;文字区域定位;文字关键词匹配;跨空间特征融合	网络图像的广泛传播带来了一系列安全问题。如何识别过滤复杂背景图像中的敏感文字信息是当前信息内容安全领域的研究热点，具有重要的研究价值、社会效益和广阔的市场应用前景。不同于传统的文字识别技术，本项目以图像样例匹配为技术手段研究复杂背景图像中文字关键词匹配技术，判定特定关键词是否出现于查询图像。拟通过设计基于笔画特征的文字检测算法、多级文字区域定位算法和基于深度哈希学习的跨空间特征融合方法，以有效提高复杂背景图像中文字区域定位和文字关键词匹配的精度；进而通过研究数据依赖的多索引哈希算法和文字几何一致性验证方法，并构建一个CPU-GPU协同处理的样例匹配系统，充分提高文字关键词匹配的速度和可扩展性。本项目将在真实数据环境下验证系统性能，以期在复杂背景图像中文字关键词匹配的关键技术方面取得突破，为国家网络图像管理提供核心技术支持。
基于单目图像和方向的测距系统及关键技术研究	实时;方位角;距离估计;俯仰角;图像匹配	目标到摄像机的距离的估计是成像探测中的一个技术难题，具有重要的军事价值和民事价值。以往，在基于成像探测的目标跟踪和定位研究中，偏重于研究目标的定向（即对目标俯仰角、方位角的跟踪-预测）、姿态估计及位移的相对变化量，而对远距离目标到摄像机的距离估计研究不足，以致于难以满足实际应用的需要。为此，本研究针对空间中高速运动平台上的摄像机和三维运动目标所处的特殊条件，以实时实现25帧/秒的被动测距为研究目标，在申请者前期研究的基础上，利用现代信号处理技术以及我们已有的研究环境，采用Hardware-in-loop系统，探索实现结合测向和图像信息的测距系统的关键技术，拟将测距误差控制在±9%以内。对揭示基于图像和成像方向的被动测距的实时实现有重要意义，为应用单目序列图像的目标距离估计理论与实现技术提供新思路。（声明保密）
复杂图像处理中的自由非连续问题及其水平集方法研究	图像处理模型;InSAR图像处理;Level;Functional;Free-discontinuity;problems自由非连续问题;Mumford-Shah;methods水平集方法;set;生物医学图像处理	源自Mumford-Shah图像分割泛函变分问题的自由非连续问题(Free-discontinuity problems)广泛存在于图像处理、材料科学和流体力学等科学和工程领域。图像处理中的自由非连续问题涉及图像去噪、分割、识别、配准和计算视觉等。本项目拟在特殊有界变差函数(the class of Special functions of Bounded Variation)空间理论体系下创建多层Mumford-Shah类自由非连续问题和基于先验知识的广义mumford-Shah类自由非连续问题的理论体系，提出自由非连续问题最小解的几何水平集新方法，解决青光眼等致盲性眼病辅助诊断医学图像、卫星合成孔径雷达干涉测量（InSAR）图像、全内反射荧光与微分干涉差(DIC: differential interference contrast)显微镜下纳米尺度颗粒图像等复杂图像处理应用关键问题。
基于遮挡分层模型的遮挡目标跟踪技术研究	目标跟踪;马尔可夫蒙特卡洛;外观;遮挡分层模型;光流	本项目针对多个运动目标相互遮挡情况下的跟踪问题，提出采用遮挡分层模型为遮挡目标建模，建立起关于目标位置、尺度及目标间遮挡关系等状态的概率模型，从而将多目标跟踪问题转化为该概率模型下的目标状态最优估计问题。为充分利用不同特征之间的互补性，以更好地适应跟踪过程中场景的变化，提出利用目标外观与光流特征的动态组合来描述目标，构造反映目标状态的似然概率。针对目标状态空间维数随跟踪过程中目标数量的变化而变化，且状态空间中参数类型多样的特点，提出利用包含跳跃和扩散两种状态转移方式的马尔可夫链蒙特卡罗（MCMC）方法进行目标状态最大后验概率寻优，以获得全局最优的跟踪结果。为了加快优化函数的收敛速度，提出利用目标历史状态信息和领域知识来构造MCMC状态转移函数。在此基础上，与目标状态预测技术相结合，以实现各种遮挡条件下的多目标跟踪，为地空/空空导弹精确制导、智能视频监控等应用提供技术支撑。
基于乳腺X线图像处理的乳腺癌检测方法研究	多视角融合;致密型乳腺;图像处理;风险等级;乳腺癌检测	乳腺癌是女性最常见的一种恶性肿瘤，其发病率正在不断上升，我国己成为乳腺癌发病率增长最快的国家之一。乳腺癌若能在早期得到诊断，可提高患者治疗后的生存期和生活质量。乳腺X线摄影术被认为是最可靠和最有效的乳腺癌检测方法，本课题研究基于乳腺X线的乳腺癌检测方法具有重要意义。.现有检测方法存在诸多问题：主要以美国或英国数据库为研究对象，缺乏针对中国女性常见的致密型乳腺X线图像分析；主要基于单视角乳腺X线图像，缺少多视角的病灶分析；主要进行钙化点和肿块病灶检测，缺少结构扭曲和不对称性等病理特征分析。本课题属于信息学科与医学学科的交叉学科，将针对中国女性高致密性乳腺图像的特点，利用多学科理论来研究乳腺X线图像乳腺癌检测的关键问题，建立基于信息融合思想的乳腺X线多视角分析模型，提出鲁棒的可疑病灶提取与分类方法，有效实现乳腺癌早期筛查与诊断，为临床乳腺癌风险等级评估奠定基础，提高我国乳腺癌检测和诊断水平。
跨媒体互联网社群图像语义理解	社群图像语义;图像语义理解;图像区域级标注;社群图像标签改善;社群图像标签排序	社群图像语义分析是近年来计算机视觉中一个非常活跃的研究方向。本课题研究面向海量社群图像的自动语义理解。主要研究内容:(1)针对社群图像标注信息在图像级粒度这一特点，将稀疏表示理论与多边图表示机制相结合，研究自动地将图像级标注信息向区域级传播的算法，以得到更加有效的区域级语义标注信息；(2)针对社群图像中用户提交标签的无序性，通过分析图像的显著图特征分布，自适应地从标签与图像的语义相关性和标签对应区域的视觉显著性角度，实现社群图像标签排序；(3)针对社群图像中用户提交标签的语义不精确性，从标签精准化角度重点研究基于视觉和语义信息一致性的标签过滤、标签改善和标签扩充等三个方面。项目拟在视觉认知理论和文本语义计算方法的指导下，以海量社群图像及其文本标签为研究对象，充分挖掘社群图像的视觉特征与标签语义的相关性，提出有效的社群图像理解框架。
基于跨域异质度量迁移学习的心理应激微反应自动分析方法研究	特征匹配;异质度量迁移学习;跨域;心理应激微反应	心理应激微反应作为欺骗检测线索，在国家安全、侦查审讯、人机交互等领域有重要价值。基于图像识别的自动分析技术侧重在狭义的"微表情"方面，并且受困于有标签的训练样本少的问题，标注大量的样本耗时耗力。如何依靠源领域（"微语义"）数据，建立可靠的模型用于目标领域（"微表情"）数据分类尚待研究。本项目将开展基于跨域异质度量迁移学习的心理应激微反应自动分析方法研究：（1）从特征选择的角度出发，提出稀疏耦合度量学习方法；（2）从跨域重建的角度出发，提出源域目标化的领域适应度量学习方法；（3）从回归分析的角度出发，提出回归分析的异质度量迁移学习方法。本项目拟研究的方法有利于解决"微表情"和"微语义"跨域特征匹配的问题，弥补心理学家依靠专业训练的人员来判断而受到的主观因素影响的缺陷。研究成果易推广到各种跨域数据的特征匹配问题上，为相关工程实践提供一定的理论支持和科学方法。
SFL-Contourlet的构造及其特性研究	系数分布模型;图像理解;频谱混叠;Contourlet变换;平移不变性	本项目从Contourlet变换的频谱混叠和缺乏平移不变性入手，立足于多率抽样与滤波器组理论，以方向滤波器组为切入点，深入分析Contourlet变换频谱混叠的来源及其产生的原因，探索研究将Contourlet变换频谱混叠转化为滤波器设计的理论与途径，致力于创建非混叠塔式滤波器组与非混叠方向滤波器组，构造一种新的多尺度几何分析方法-SFL-Contourlet变换。构建SFL-Contourlet变换系数分布模型，揭示其在多分辨率分析和框架理本项目论下的数学本质，完善Contourlet变换的数学基础。进而，以àtrous算法为工具，研究满足平移不辨性、且有效抑制频谱混叠的Contourlet变换，并将其应用于图像去噪、融合等的研究之中。这不仅有助于深入理解Contourlet变换的数学本质，对于拓展Contourlet变换在各个领域的新研究及新应用等方面，具有重要的理论意义和潜在的应用前
高光谱图像去噪和目标检测一体化处理方法研究	目标检测;低秩表示;高光谱图像;多目标学习;去噪	对存在噪声的高光谱图像进行目标检测时，常规的处理方式是"先去噪后目标检测"，然而去噪处理往往会造成图像信息的破坏，从而影响目标的正确检测。鉴于此，本项目研究一种高光谱图像去噪和目标检测一体化处理方法，旨在通过"边去噪，边目标检测"的处理方式，达到在去噪的同时正确检测目标的目的。首先，开展高光谱图像数据降维算法的研究，以通过数据降维，减少信息的冗余和数据处理计算量，同时为一体化模型的建立提供更有效的数据。其次，重点研究一体化处理模型，具体包括：（1）从对无噪声背景图像进行低秩表示的角度研究去噪和目标检测处理的衔接模型；（2）研究随机噪声和稀疏噪声联合处理的约束模型；（3）研究目标检测约束模型；（4）基于衔接模型、去噪处理约束模型和目标检测约束模型，结合多任务学习理论，构建去噪和目标检测一体化处理目标函数。本项目的研究可为高光谱图像的广泛应用提供理论方法和技术支持。
Hardy空间和BMO空间混合范数组稀疏正则化及其在图像复原中的应用	稀疏建模;复原模型;图像复原	纹理是图像中非常重要的视觉线索，在医学影像诊断、遥感监测等领域起着重要作用，但是传统的图像复原正则化方法存在损失纹理的缺陷。本课题旨在揭示Hardy空间和BMO空间混合范数在基于纹理保护的图像复原反问题中的正则化机理，探索将调和分析中Hardy空间与BMO空间的相关理论应用于图像复原的建模、分析与求解。具体包括：引入Hardy空间和BMO空间混合范数用于图像复原组稀疏建模，结合TV正则化、稀疏正则化以及混合范数组稀疏正则化的优势，建立保护纹理的图像复原模型；通过研究模型能量泛函以及函数空间的性质，研究模型解的存在性和唯一性；研究Hardy空间与BMO空间的小波框架刻画，为模型在小波域中快速求解提供有力工具，并以凸分析和优化理论为基础研究模型的快速求解算法以及算法的收敛性和稳定性。本课题的研究成果对于基于边缘和纹理保护的图像复原具有重要意义，可以为纹理和噪声的区分这一开放问题新的思路。
基于光学相干断层图像的老年黄斑变性分析若干关键技术研究	边缘分割;光学相干断层图像;图像分割;运动分割;区域分割	基于频域光学相干断层（OCT）图像的视网膜病变分析研究是医学和信息科学相互交叉的前沿性研究领域,相应的自动量化诊断分析还处于起步阶段。本项研究将针对老年黄斑变性（AMD）病变在OCT视网膜图像中的表现特征，从定量和定性的角度解决基于OCT图像的AMD病变分析中的几个关键技术，主要包括：（1）高低分辨率OCT视网膜图像相结合的脉络膜层分割，解决低对比度和高噪声的低分辨率脉络膜层分割问题；（2）充分利用同一病人不同成像时间获得的视网膜图像间的相关性，开展基于目标跟踪思想的时间序列GA病变区域提取；（3）为克服水肿边界不清甚至不存在的问题，采用基于图割模型和多元随机回归森林的水肿容积估计；（4）将分割得到的AMD病变组织通过特征强化的思想进行可视化显示，方便医生直观全面地进行定性分析。本项研究对于医生更好地为病人提供个性化治疗手段非常重要，对于AMD疾病的预防和诊断具有重要意义。
基于脉冲耦合神经网络的多源图像融合理论与方法研究	多模复合制导;图像融合;脉冲耦合神经网络;参数自动确定	脉冲耦合神经网络(简称PCNN)理论是信息工程领域发展的一个前沿理论问题。针对PCNN在多源图像融合中的基础理论和关键技术需求，通过对PCNN神经元特性分析，建立面向参数自动确定的PCNN神经元优化数学模型；研究PCNN网络参数自适应确定技术，提出具有实用性和先进性的参数自动确定和寻优算法，解决PCNN网络参数无法自动确定的难题；提出基于优化PCNN神经元模型和参数自适应寻优的多源图像融合方法。所提出的基于PCNN参数自适应寻优的图像融合理论和方法可以有效提高融合图像的质量，为图像融合领域提供新思路，为解决融合多传感器图像信息的多模复合制导提供关键技术支持；PCNN网络诸多参数的自动优化确定已成为制约其理论发展和实际应用的一大瓶颈，研究解决此难题对信号处理、图像处理以及相关学科的发展都将起到积极的促进作用。
图像统计特性的随机场建模与应用	随机场模型;图像分类;图像复原;图像处理;图像统计特性	图像中存在形式多样的统计特性。旨在充分利用这些特性提高图像处理与分析性能的统计特性建模一直受到广泛关注。如何很好满足迫切的应用需求仍然面临严峻的挑战。近年兴起的随机场模型在这方面具有极大潜力。本课题旨在研究基于随机场模型的图像统计特性建模和应用的新理论和新方法，实现多层次多类型图像统计特性统一建模，高效适应具体任务多图像场景、多图像内容和多任务模式的应用需求。本课题拟开展如下研究：（1）研究局部图像统计特性的基础模型，使构建模型适合随机场表述和利用；（2）研究全局图像统计特性的随机场模型，构建基于特性基础模型的新随机场模型，实现全局图像复杂统计特性建模；（3）研究多统计特性的随机场融合模型，构建新的单隐随机场和多随机场组合模型，实现多层次多类型统计特性统一建模；（4）研究图像统计特性随机场模型的应用策略，以图像复原和分类为研究对象，建立普适性的模型实现和应用方法。
宁夏贺兰山岩画的数学建模和算法研究	贺兰山岩画;视觉;第二代曲线波;偏微分方程;模式识别	岩画是研究古代先民们在岩石上绘制和凿刻的图画，是当时人们社会生活状况的真实写照，是后人研究当时人们经济和文化生活的活化石。岩画保护一直以来都是世界性的难题。本课题以宁夏银川贺兰山岩画为研究背景和重要应用，从数学角度进行建模。首先从连续情形考虑并探索岩画图像所属的光滑函数空间，采用分解空间理论和统计信息建立新的图像正则化模型，实现岩画和背景纹理信息的分离，从而获得岩画图像的特征刻画和提取；其次，将第二代曲线波、模式识别领域的工具（如主成份分析、相位一致性等）与非光滑（甚至非凸）优化算法、变分偏微分方程、学习理论相结合，针对贺兰山岩画研究本身所需要解决的图像恢复、增强、图像质量评估等任务，研究符合人类视觉系统的新模型和快速算法。在此基础上，实现岩画图像的自适应分类。本课题预期在已有理论和方法上有所突破，并真正服务于贺兰山岩画的信息化研究、有效保护、合理开发和利用。
LCD-FED双屏结构高动态范围视频显示中的时空连续性研究	高动态视频;时空连续性;场致发射;双屏显示;图像处理	为显示高动态范围视频，色调映射算法和双屏显示设备是研究的两种技术路线。色调映射算法多对视频进行离散多通道分解并采取不同压缩处理，且较少考虑时间因素而易导致光晕、色彩偏离等时空不连续性；双屏结构由于屏间间隙而引入动态光晕等空间不连续性。本项目提出LCD-FED双屏显示结构，研究LCD、FED双屏图像的复合显示特性，借鉴色调映射的若干方法，对分块、分层、分时算法进行融合。针对离散多通道分解和屏间间隙导致的时空不连续，利用视觉累积效应，对FED背景屏进行纳秒级高速刷新，实现多通道图像的连续分解与显示，补偿光晕和色彩偏离；针对未考虑时间因素导致的时间不连续效应，研究时间连续性算子，提取视觉注意力特征作为双屏缓变背景。最后通过主观视觉和客观评价的方式分析各方法在亮度、颜色或细节等方面的优缺点，通过实验调整得到最优参数，并反馈于FED背光源设计工艺，预期研制成具有较佳成像效果的高动态范围视频显示单元。
人眼注视方向的自动探知方法研究	人工视觉;注视探知;人工神经网络;独立元分析;支持向量机	本课题是已完成的一年期小额资助课题的延续，在已取得的研究成果的基研上，采用独立元分析和脊波分析以及图像的获取与处理等处理手段，研究复杂背景图象中人脸和人眼的定位、分割，特别是与注视直接或间接有关的人脸特征和参数的提取的有效方法。同时，利用人工神经网络的容错及聚类功能和支持向量机的风险极小化方法，探索对非特定人的注视与否实现自动探知的方法和技术，实现具有高推广性的注视方向的探知。课题主要解决小额资助期间没有解决的技术问题，这些问题包括：（1）已提出的方法适用于观察者正视或小角度斜视的情况，解决大角度斜视时注视与否的识别问题有赖于特征提取方法上的创新；（2）对摄像机分辨率的要求以及摄像机分辨率对识别率的影响；（3）照明情况变化对图像分割及特征提取的影响。课题研究的目的是满足无接触智能控制、无接触人机交互以及心理学和医学测量等方面的应用需求，同时也可有助于深入了解人类视觉信息处理的机制。
基于粗糙集和概念格的图像语义建模	概念格;粗糙集;图像语义;图像检索	图像语义分析在图像理解中起着重要的作用，本课题试图利用不确定信息理论（如粗糙集、概念格等）能有效处理含糊、不确定信息的优势，提出研究将图像转化为信息系统（如决策表）的图像语义研究方法。本课题研究拟借助相关学科（如数学建模、信息论、图像处理）的研究方法，特别是信息论的处理方法，将现有的图像处理理论和不确定信息处理理论相结合开展研究。主要包括（1）研究将图像转化为信息系统（决策表）的机理和方法，基于信息系统从不同层次对图像进行研究（2）基于粗糙集理论、概念格理论的图像信息系统的概念构造和规则挖掘，（3）基于概念格的粗粒度语义提取和语义表示研究，（4）基于粗糙集理论的细粒度语义提取和语义表示（肯定语义，可能语义和否定语义）研究。按照这种思想，从而能形成新的、有效的语义提取和表示方法。作为应用，对基于内容的图像检索进行探索，希望能为图像检索的发展和研究提供理论和新的方法支持。
基于上下文量化方法的医学图像增强的关键技术研究	图像增强;医学图像;上下文量化;回归分析;滤波器	医学图像质量问题主要是由成像或图像重建过程中噪音引起的，现有的去噪方法大多都基于一个固定的噪声模型而设计的，无法彻底去除噪音，并且在图像去噪的时却又减弱了非常重要的图像中的弱边界或纹理，而这些图像细节或特征恰恰是一些疾病早期诊断的重要依据。为了解决这一问题，而本项目主要利用现代信息论中最前沿的理论和技术，研究出一套适用于混合噪声模型的的医学图像去噪的关键技术。本项目着重研究以下内容：研究一种基于混合噪声模型的处理方法：应用信息论中上下文量化(Context Quantization)技术将复杂的混合噪声模型转换成回归分析问题，设计基于上下文的自适应滤波器；为进一步解决滤波器的参数有偏估计问题，应用自适应核（kernel）回归分析设计具有高鲁棒性的滤波器；结合基于上下文的自适应滤波器技术和面向人类视觉的图像增强方法，研究一个有效的多尺度医学图像增强算法系统，对该医学图像增强技术进行系统评估。
结合时空统计学习的视频超分辨自适应稀疏正则化理论与算法	视频超分辨;稀疏性重建;协同滤波;相似编组;非局部正则化	随着电视广播、会议电视、网络视频、移动视频等广泛业务范围应用需求以及3G4G网络的迅猛发展,视频传输服务质量(QoS) 保障是多媒体通信网络亟待解决的关键问题，视频超分辨作为后处理视觉质量提升技术成为目前研究热点。项目研究结合时空统计学习的视频超分辨自适应稀疏正则化理论与算法。创新性在于：通过深入挖掘视频序列中帧内和帧间的近远程相关性，建立视频序列时空相关性的MRF和时间受限玻尔兹曼机的统计模型和相似块匹配搜索和聚类编组方法，提出基于核回归和自回归等统计学习的自适应非局部正则性图像先验模型；挖掘帧内图像结构化稀疏性、相邻帧间的联合稀疏性，提出一套相关性编组、自适应非局部先验与稀疏性先验等复合正则化的视频超分辨建模理论与优化方法；基于编组、稀疏域3维协同滤波和聚合框架，提出一套不需要运动估计的视频超分辨高性能算法。项目对于推动视频超分辨重建、视频理解和模式识别具有重要理论意义。
鲁棒几何结构描述及图像识别	非负矩阵分解;图像识别;机器学习;算法	流形学习技术可以较好地描述数据的内在几何结构，已成为机器学习和模式识别领域的研究热点。然而，它所描述的几何结构主要刻画了数据的相似性，忽略了模式的多样性，导致内在几何结构描述不够稳定以及算法鲁棒性比较差；此外，流形学习技术不能够较好地保持数据的局部拓扑结构，导致几何结构描述不准确；最后，几何结构描述过于依赖邻接图的定义，导致算法自适应性不好。因此，如何自适应地且鲁棒地描述数据的内在几何结构已成为急需要解决的问题之一。基于此，本项目主要研究自适应的鲁棒性几何结构描述（包括多样性几何结构描述和相似性几何结构描述）；融合相似性、多样性和像素空间信息的流形学习技术；基于该技术的半监督学习和非负矩阵分解。项目研究内容是模式识别、机器学习等领域非常活跃的研究方向之一，具有非常重要的理论价值和应用价值.
数据分析中的持久同调方法研究	lazy;组合结构;图像压缩;持久同调;数据分析;witness复形	现代科学和工程正以空前的速度产生带有噪音的高维海量数据，传统的数学对这样的数据分析几乎无任何意义。本项目将研究数据分析中刚诞生的持久同调理论和算法，特别是，基于小样本数据的高维系统重构理论和算法。以图像数据为例，研究图像数据空间的局部特性，首先提取图像的高对比度小块构成样本数据空间S,利用最近邻居求得S的不同的核心子集。其次基于S的核心子集，利用lazy witness-复形构建合理的组合结构K (高维拓扑空间)，得到S的基本空间X的近似表示。利用持久同调及JavaPlex软件编程计算K的条码，用这些条码消除样本数据的噪音，获得K的特性，同时获得S的核心子集的几何结构，特别地，在S中找到与Klein瓶具有相同拓扑的最大子空间，并由此恢复基本空间X的整体特性。项目的完成，将有效解决图像压缩领域中的一些前沿问题，改进图像的压缩技术，使持久同调成为有噪音的、高维、非齐次样本数据的强有力分析工具。
基于Gini指数的高光谱图像空、谱相关稀疏性分析及压缩感知联合重建方法研究	稀疏表示;联合重建;高光谱图像;Gini指数;压缩感知	传统的高光谱成像技术依据Nyquist采样定理进行采样，获取高空间分辨率的高光谱图像需要大数据量的采样和传输，这给低功耗和带宽有限的实用高光谱遥感平台硬件系统带来巨大的压力。本项目以高光谱图像为研究对象，以压缩感知高光谱图像联合重建为科学问题，通过深入分析高光谱图像的空间维和光谱维相关性，研究高光谱图像的空、谱维稀疏表示系数联合聚类结构特征及其基于Gini指数的度量方法，建立基于空、谱维相关稀疏性先验的压缩感知高光谱图像联合重建模型和算法，旨在从根本上进一步减少高光谱图像的采样数据，降低高光谱图像的获取成本。本课题对丰富拓展稀疏表示、压缩感知理论和算法具有十分重要的理论意义，同时将为设计新型的低功耗CS高光谱成像系统奠定良好的理论基础，具有十分广阔的应用前景。
基于深度线索的多假设变分场景流估计研究	深度图平滑;多假设;光流估计;场景流估计;3维各向异性扩散	针对场景流计算在运动不连续处估计误差大及立体视觉深度测量方式计算量大的问题，研究基于深度线索的多假设变分场景流估计技术。研究内容包括：1）基于2维光流估计场景流，利用立体图像序列提供的深度信息约束运动求解，并将图像光流联合驱动各向异性平滑约束引入场景流估计，增强算法在运动边缘与遮挡位置处的估计精度与可靠性；2）基于3维场景流驱动各向异性平滑约束及相应的3维数据项构建新的能量泛函求解场景流，以使平滑约束符合3维运动模型；3）基于深度传感器获得的RGB-D数据及3维场景流驱动各向异性平滑约束估计场景流，在降低计算量的同时为变分优化提供高质量的深度初值；4）将各向异性深度图平滑约束引入变分框架构建深度图平滑项以约束场景流求解，在得到稠密场景流的同时对深度图初值进行光滑求精。本项目旨在构建变分场景流求解新方法，利用变分法灵活的多约束集成特性，为场景流计算探索新的途径，并为其应用奠定理论和技术基础。
基于类属超图的大规模非合作目标图像识别关键技术研究	大规模非合作目标识别;类属超图模型;图对相似性传播聚类;局部不变特征	大规模非合作目标图像识别已成为计算机视觉领域挑战性研究热点。本项目旨在研究经在线、增量、自主地学习达到能实时、准确识别大量非合作目标的若干关键技术。拟通过综合多种图像局部不变特征构造目标属性图，并研究属性图之间的快速匹配算法及相似性度量方法。进而借鉴文本检索中的查询扩展思想，研究基于图对相似性传播的非中心聚类方法。运用该聚类方法，基于海量无序的目标属性图数据集，研究构造以属性图为顶点、以图对相似性关系为加权边的最优类属超图模型的方法，用于非合作目标的自动检测、识别与标注，解决非合作目标成像条件潜在大范围变化情况下，传统中心聚类与识别方法效果不佳的问题。基于类属超图模型，还将研究自主发现和学习新目标的方法。同时将根据模型内在的并行特性，研究上述方法的并行分布式实现技术，以满足大规模识别系统的海量处理与实时性需求。本项目关键技术可广泛应用于智能监控、进化机器人、图像理解与检索、无人驾驶等领域。
基于闭合量约束与重心对齐约束的日像仪实测数据成像技术研究	综合孔径;图像重建;压缩感知	日像仪是利用综合孔径原理对太阳进行射电成像的大规模天线阵,其成功研制是我国天文工作者几代人的梦想。申请人在前期基金中利用仿真数据研究了压缩感知理论在日像仪成像中的可行性和仿真验证。本课题则重点研究基于实测数据的成像技术。通过构建基于日像仪成像原理和太阳自身特性的正则化项，减弱噪声在成像过程中的降质作用。具体地，提出基于闭合量约束的单通道成像模型和算法，排除大气及电离层干扰；充分利用辐射源在不同通道上体现出的重心对齐特性，提出基于重心对齐约束的多通道联合成像模型和算法，降低频间干扰。在此基础上，研究基于实测数据和半实物仿真数据的迭代成像方法，推进研究成果的工程化应用，形成由压缩感知理论、信号稀疏表示方法、图像重建模型、优化求解算法、日像仪仿真技术构成的日像仪成像综合理论体系。课题研究对我国日像仪及重大设备的研制有较大的推动作用。研究结果可应用于军民商各领域，具有较高应用价值。
基于GANs的复合因素降质图像高质量重建技术研究	图像恢复;复合因素降质图像;深度学习;图像重建;生成对抗网络	户外视觉系统常常会受到系统噪声、雾霾、光学模糊、光照等多种降质因素的影响，这些降质因素以多种复杂的方式随机组合在一起，导致成像质量的严重退化。现有的方法普遍是对单一的降质因素进行处理，无法完全满足实际应用的需求。本项目以受到复合降质因素影响的低质图像为研究对象，开展基于生成对抗网络架构（GANs）的高质量图像重建技术研究。利用多种降质因素的先验知识指导GANs架构中生成网络结构的设计，通过判别网络与生成网络的竞争与纠错，迭代更新得到最优的生成网络，用于高质量图像的重建，在一个统一的框架下对低质图像进行高质量重建。具体研究内容包括GANs网络架构的优化设计、基于先验知识的GANs轻型化生成网络和专家判别网络的设计等。本项目研究成果可以显著改善图像的主观感受质量，为军事成像侦察、导弹精确成像制导以及民用智能交通管理、智能视频监控等应用系统提供高质量的数据源。
水下图像的后向散射噪声抑制及其盲复原方法研究	图像盲复原;水下图像;图像融合;噪声抑制;后向散射	由于水及其悬浮粒子对光的吸收和散射，所有水下成像系统所观测到的图像都是退化的，需要利用图像复原技术提高图像质量。水中前向散射效应可以用退化系统的点扩散函数描述，后向散射效应可以用图像的背景噪声描述。由于水下环境复杂，实际观测中无法获得传输系统的精确模型，因此图像盲复原技术成为满足实际应用的重要手段。本课题利用本单位已有的水下成像系统，研究针对水下图像的盲复原方法。通过对前向和后向散射特性的分析，研究水下图像的噪声抑制以及实现盲复原的鲁棒性方法。在目前主要核心算法的基础上，重点解决盲复原方法中有关噪声抑制、初始条件、约束和支撑条件等技术实现问题。同时，根据水下成像主动式照明的特点，利用同一目标不同照明角度的多图像获取，研究图像融合与图像盲复原技术的结合方法，以及应用多通道复原提高图像分辨率的相关算法。
基于人脸重建的表情不变三维人脸识别研究	特征提取;三维重建;三维人脸识别;决策级融合	三维（3D）人脸识别是当前模式识别、图像处理和计算机视觉领域的一个研究热点，在安全、监控、法律、金融等领域有着广泛的应用前景。但在现有的研究中，大多采用激光扫描仪等主动测距成像设备以获得较高精度的人脸3D数据，而事实上这些设备很难应用于实际的人脸识别系统；此外，表情变化会改变3D人脸的局部形状，提取稳健的3D人脸特征并实现有效匹配也非常困难。针对以上问题，本项目试图将人脸重建和3D人脸识别综合起来加以研究，利用三维重建获得表情稳健的人脸形状信息，并在此基础上探讨表情不变3D人脸识别的理论和方法。该项目的成功实施，对于促进人脸识别技术的发展和应用，丰富图像理解与识别的理论和方法，都具有积极的意义。该项目的难点和关键在于：表情稳健的人脸三维重建技术；表情不变的3D人脸组合特征提取与匹配技术；考虑表情因素的3D+2D识别的决策级融合技术。
图像分类方法研究及其在色情监测中的应用	局部稀疏表示分类LSRC;detection;视觉目标分类VOC;词袋Bag-of-Words;色情监测Porn;监督判别学习	网络技术与数码成像技术的发展在推动社会进步的同时，也带产生了负面效果，例如大量网络传播的色情图片对青少年的健康成长产生着恶劣的影响。近年来，视觉目标分类(VOC, Visual Object Classification)的研究在国内外广泛开展。以VOC方法研究为基础，以色情图片监测为具体应用，项目研究组进行了数年的研究，参加了国际2009VOC竞赛，取得了国内第一，国际第八的成绩。在色情检测上，建立了空间多尺度和多语义融合方法，大幅度提高了传统方法的性能，建立的系统已被江苏省电信和广西省电信采购和应用，在线检测精度94.5%。在前期工作基础上，面对实际出现的问题，本项目以视觉心理学为指导，考虑特征和分类这两个模式识别重要层次，在主旨/概念提取与融合、基于检测的分类方法、基于局部稀疏表示的分类方法上展开探索。针对网络色情影像，建立更加有效的色情图像监测系统，并积极开展应用推广工作。
多重稀疏特性的核子空间分析理论与应用	特征提取;子空间分析;核子空间分析;维数约简	由于能通过核函数途径挖掘高维数据的内在非线性结构，核子空间分析已成为最有效的维数约简方法之一。但现有稀疏核子空间分析仅有单个稀疏特性，其作用仅限于减少核函数计算次数以提高特征提取速度。显然，现有核子空间分析缺乏多个重要的稀疏特性，甚至都不具备稀疏线性子空间分析已有的稀疏特性。稀疏特性的缺失极大限制了核子空间分析的局部性(抗遮挡)、抗过拟合性、鲁棒性、高效性和可解释性。为克服上述严重问题，本项目提出具备多重优良稀疏特性的核子空间分析理论，通过稀疏度转化和显式特征映射，使特征空间的甚高维投影向量本身，以及甚高维投影向量对应的投影系数也具有稀疏特性。还提出稀疏特征加权和维数约简统一在稀疏核子空间分析框架下同时进行的方法，比单独进行的方法能使总体目标达到更优并具有更强的鉴别力。由于赋予了多重优良的稀疏特性并显著提高特征提取和分类性能，本项目对核子空间分析理论发展及在视觉计算中的应用具有重要作用。
水下成像层次化建模及水下图像/视频清晰化方法研究	卷积神经网络;图像清晰化;时空一致性;水下图像与视频;退化模型	水下图像/视频作为海洋信息的重要载体，其视觉质量影响后续的研究与应用。因受光照选择性吸收、散射、人造光源等因素影响，水下图像/视频会出现质量退化现象，如何改善其视觉质量是一个重要研究课题。本项目对水下图像/视频清晰化方法进行研究，拟开展如下工作：（1）构建多场景、不同水深、不同光照等条件下的水下图像/视频数据库；建立环境条件已知情况（如光照、浑浊度、水深等）下的图像库。结合现有建模理论，利用所建图像库，采用层次化建模方法构造水下成像模型，并用条件已知图像库验证其有效性；（2）针对复杂的水下成像环境，以所建水下成像模型为基础，结合现有水下图像清晰化方法和深度学习理论，从多退化因素消除和结合退化类型分类算法的单退化因素消除两个角度探索水下图像清晰化解决方案；（3）结合视频时空一致性等特性，依据约束优化理论，将水下图像清晰化方法拓展到水下视频处理，提出水下视频清晰化解决方案。
基于WSI的病理图像辅助诊断技术研究	全切片图像;计算机辅助诊断;数字病理;深度学习;医学图像分析	随着数字病理和机器学习技术的深入发展，基于数字全切片图像（WSI）的癌症辅助诊断方法成为计算机辅助诊断领域的研究热点。本课题从医学临床诊断实际需求出发，以国家卫生计生委癌症诊断质量控制平台的病理全切片图像病例为数据基础，重点开展乳腺、消化系统、妇产科等癌症的计算机辅助诊断方法研究。在研究解决数字病理全切片图像归一化、诊断相关区域检测与分割、病理学知识与深度学习相结合的病理特征提取相关问题基础上，研发出基于诊断相关区域检索的辅助诊断方法和基于弱监督学习的病理全切片辅助诊断方法。为诊断提供病变关键区域定位、相关典型历史病例等辅助信息，并进行癌变类型识别，在乳腺、消化道、妇产科数据集上肿瘤良恶性的分类精度达到95%以上。该研究是图像处理、模式识别、医学图像分析领域的交叉与难点问题，研究成果将对提高我国医学病理整体诊断水平、加强病理诊断质量控制有重要的理论意义和实际应用价值。
被动式图象真伪分析研究	特征提取;被动式图象真伪分析;分类器设计;特征选择	当前数字图象技术在各行各业都得到了广泛的应用，随之出现的众多图象编辑软件使得数字图象的修改变得日益简便。在公检司法、新闻、医学等对真实性要求很高的应用领域，对数字图象的真伪进行定性以及定量的分析成为日益重要的问题。本课题将针对这一实际需要，以数码相机图片为对象，研究数字图象的被动式真伪分析问题。本项目重点研究不同造伪方法对图象特征的影响和相应特征的提取方法。通过对所提取的图象特征进行分类和选择，研究适用于图象真伪判别的分类器设计和实现。在理论研究的基础上，实现对事先未作加密处理的数码相机图象的被动式真伪鉴别的核心算法，并构建相应的原型验证系统，进行大数据量的测试。
基于人类感知机理的智能指势视觉识别研究	生物动力学;模式分类;指势视觉识别;多尺度小波变换	目前指势视觉识别未深入研究产生指势手指运动状态及其变化、涉及指势生物动力学的内在原因；不同程度地限制用户，制约了用户活动的自由性和用户的普适性；指势视觉识别结果不尽人意。基于申请人前期研究基础，有望通过进一步深入研究，揭示指势生物动力学和运动学的特征规律。在此基础上，拟采用基于多尺度小波变换边缘检测方法，分割指势对象；基于多目摄像机和人脸肤色等信息，自动确定指势对象的最佳视角，以及基于指势关键特征与其指向目标的样本学习与训练的机器学习方法，实现最佳视角单目摄像机下的指向目标的确定。综合上述方法，实现自由多视点的无穿戴智能指势视觉识别。通过本项目研究，适应以人为中心人机交互发展的需要，符合人类自然交流，为人体运动行为分析与理解、对象分割与跟踪、人脸检测与识别、人机自然和谐交互等，提供参考与借鉴，研究成果在军事、医学、教育、娱乐、制造、商业等领域发挥作用。
重现的行人目标数据关联和深度跟踪理论及方法研究	重现行人识别;目标跟踪;在线学习;鉴别特征提取;无重叠视野	行人目标是视频监控中最为重要的信息。我们已初步实现了单摄像头行人目标的跟踪。多摄像头间的行人跟踪已显现出重要的研究意义。针对目标跨越多个摄像头的无重叠视野下的连续跟踪、或行人目标被长时间遮挡后再出现等实际应用面临的问题，本课题致力于研究重现的行人目标跟踪理论、方法和关键技术，以实现对行人目标在跨越无重叠视野、消失后再现时的持续跟踪。由于目标在运动中自身会发生一定的姿态变化，以及不同场景下光照条件变化等因素，通常会导致再现目标的图像观测随时间和空间变化，产生图像观测之间的差异。我们将采用在线学习目标鉴别特征的方法，在线更新目标的特征描述模型，利用在线学习获得行人表观特征描述模型进行目标识别和跟踪。针对无重叠视域下的多摄像头间的目标数据关联问题，将在行人表观特征描述模型的基础上，融合行人运动的位置及方向等拓扑信息，估计目标出现在各视野图像中的概率，融合识别置信度和出现概率，实现目标连续跟踪。
肺部CT图像中三维复杂结构分割及其应用研究	特征提取;计算机辅助诊断;图像分割;医学图像	肺部疾病是严重危害人类健康的常见疾病。作为最灵敏的肺部在体成像模态，CT断层扫描在肺病影像诊断中得到广泛应用。由于肺部解剖结构非常复杂，现代CT扫描所产生的海量数据单纯依靠人眼进行判读已不现实，以图像分析为基础的计算机辅助诊断（CAD）技术是解决这一难题的有效途径。本项目针对肺病CAD技术发展需求，分别从特征参数提取、邻接目标分离、先验知识融合等角度，围绕肺部CT图像3D结构分割这一关键基础问题展开研究。通过引入力学应力-应变原理、改进传统尺度空间滤波、设计多层次信息融合机制，实现复杂、异常目标的鲁棒特征检测；同时，充分利用肺部结构间内在联系，借助水平集和图切割模型，形成相互关联的整体分割策略。最后，结合肺栓塞和COPD等典型肺病诊断，研究后处理映射定位和结构功能参数提取，通过应用演示对算法进行验证和评估。本项目研究成果可望为肺病CAD系统开发提供核心技术支持。
压缩域图像大容量无损信息隐藏技术研究	图像压缩;压缩域信息隐藏;信息隐藏;无损信息隐藏	无损信息隐藏不仅可从载体数据中提取完整的隐藏数据, 还可得到原始的不含隐藏数据的准确拷贝，在军事、法律和医学领域有重要应用价值。现有无损信息隐藏方法大多基于空域和变换域，目的是在提取隐藏信息的同时恢复未压缩的原始图像。然而，随着图象压缩技术的发展，网络上传输的和介质上存储的图像大多都是压缩格式的，我们得不到原始未压缩版本。据此，本项目以JPEG、JPEG2000、VQ、BTC、分形压缩域图象为嵌入对象，开展两大方面研究：（1）JPEG、JPEG2000压缩域大容量无损信息隐藏方法，特点是不增加码流长度或不改变码流结构，在不提取隐藏数据的情况下可正常解码。（2）VQ、BTC和分形压缩图象数据的联合无损编码和无损信息隐藏，特点是相对于原始压缩数据，在减少编码比特率的同时还嵌入大量信息。本项目目的是实现一种图像压缩新模式，达到图像压缩和无损信息隐藏的完美联合，拟发表SCI论文8篇、出版著作1部。
基于距离图像局部特征的三维形变目标识别技术	特征提取;图像识别;局部特征;激光雷达;形变目标	针对距离图像的三维目标识别技术已成为计算机视觉领域新的研究热点，其在遥感测量、自动导航、精确制导和战场侦察等军民用领域有着广泛的应用前景。与已有三维目标识别算法主要解决小规模数据集下的刚性目标识别不同，本项目旨在研究数据增量条件下复杂场景环境中针对距离图像的三维形变目标识别若干关键技术。拟将距离图像视为嵌入在三维欧氏空间中的二维黎曼流形，研究几何扩散方法实现内蕴尺度空间构建，提取对形变稳健的自适应尺度关键点；研究基于形状、颜色及纹理信息的关键点邻域高效稳健特征描述算法，并采用子空间学习理论实现多模态信息的特征融合和降维；研究增量自组织映射神经网络树技术实现快速高效的场景与模型特征匹配，开发基于混合概率统计模型和大形变微分同胚变换模型的点模式匹配算法完成快速鲁棒的场景与模型精确匹配，解决增量数据和不完备数据条件下的三维刚性目标、关节目标以及等距形变目标检测和识别问题。
交通场景下基于深度和迁移学习的行人检测与跟踪方法的研究	行人检测;目标跟踪;图像识别;深度学习;迁移学习	车载行人检测系统是一个运动的检测平台，交通场景的多样性和时变性给行人检测与跟踪带来一系列的技术难题。本项目旨在创新行人目标的分层深度表示模型，探索变化场景中的行人检测与跟踪方法、对由此引出的关键科学问题展开深入系统的研究。针对交通场景下行人尺度变化较大、频繁遮挡的情况，基于深度学习实现一种新型的分层视觉特征学习方法与计算模型；针对在源场景下训练得到的分类器在变化场景下性能快速下降的问题，提出从源场景和目标场景两个角度建立样本的迁移模型，探索基于流形学习和多线索的可信样本选择机制，研究集成可信得分的加性核SVM分类器设计方法。面向场景变化下的目标跟踪漂移的问题，将稀疏表示方法引入粒子滤波器框架，创建一种新的具有场景变化适应能力的目标跟踪计算模型和目标模板的在线更新策略，鲁棒地适应目标外观变化与遮挡的影响。研究的内容和方法为汽车主动安全与无人驾驶提供了核心技术支撑，具有重要理论意义与实用价值。
复杂多义性通用目标分类及其应用系统研究	目标分类;图像理解;图像标注;场景分类	由于通用目标之间存在复杂和多义性，所以通用目标分类技术，尤其是大类别的目标分类技术是计算机视觉领域中的一个重要且难解决的研究课题。本项目提出并尝试性地研究整套复杂通用目标分类技术的解决方案。主要研究内容包括：（1）研究通用目标提取技术，简化后续通用目标分类的复杂和多义性。（2）研究低级特征的融合，结合SIFT框架构建各种低级特征的核融合方法。（3）研究机器学习理论和通用目标分类技术的结合。利用多示例多标注学习理论来模拟机器对通用目标的认知；结合流形学习思想建立二级分类和半监督学习机制；分析张量学习解决通用目标分类问题的可能性。（4）研究目标和场景之间的联系，建立融合场景信息的通用目标分类学习机制。项目将在相关的研究工作基础上，最终建立一套图像自动标注和具有语义的图像检索系统，以系统平台的方式来验证各项研究成果。
数字图像加密技术的安全性分析及其可证明安全理论研究	线性分析;差分分析;可证明安全;图像加密	数字图像加密技术的理论安全性分析是数字图像加密研究领域最基础的问题之一，它关系到数字图像加密研究的发展前景。本项目以两种主要图像加密算法即空域图像加密和压缩域图像加密算法为研究对象，以可证明安全分析为主要研究方法，探索图像加密算法的理论安全性。具体内容包括：研究空域图像加密算法及其整体结构对差分和线性分析的安全性；利用可证明安全理论研究空域图像加密模式的安全性；利用可证明安全理论研究基于哈夫曼和算术编码的加密算法的安全性。本项目注重源头创新，可望在空域图像加密算法及其整体结构对差分和线性分析的理论安全性、对空域图像加密模式的可证明安全研究、对基于哈夫曼和算术编码的加密算法的可证明安全分析3方面取得突破性成果，得到关于基于哈夫曼和算术编码对选择明文攻击安全的加密算法的充分安全条件。本项目的研究将为图像加密算法的设计提供安全性方面的理论基础和技术保障。因此，本项目具有重要的理论意义和实用价值。
基于人眼视觉特性与优化方法的样本块图像修复算法研究	优化方法;能量方程;人眼视觉特性;先验知识模型;样本块图像修复算法	图像修复旨在从破损图像中利用已知信息重构丢失信息，是数字图像处理和计算机视觉的新兴领域。针对不同破损类型图像缺乏准确修复模型和有效算法的关键问题，本项目从基于人眼视觉特性的先验知识挖掘与模型构造、符合图像修复目标的能量方程设计以及能量方程求解策略三个方面系统深入地研究样本块图像修复方法。以人眼视觉的原理与特性分析为基础，挖掘图像自身特征的不同统计分布特性，构造符合人眼视觉要求的先验知识模型；基于人眼视觉特性，将图像自身特性与先验知识反映到能量方程中，设计能更准确描述图像修复目标的能量方程；最后，设计鲁棒、高效的能量方程优化求解方法及多候选块选择方法。采用不同破损图像对修复方法进行实验验证。本项目研究成果将为建立基于人眼视觉特性的图像修复理论体系发挥重要作用，为各类破损图像修复提供新方法和新工具。
基于超视锐度机理的图像超分辨率重构	智能信息处理;仿生复眼;超视锐度机理;图像处理;超分辨率重构	借鉴昆虫复眼的信息处理及昆虫视觉的超视锐度机理，研究基于虚拟复眼"映射"策略、超视锐度机理、自适应配准和生物神经网络并行计算的图像超分辨率重构方法和技术，以克服非生物机制的常规重构方法的不足。研究内容包括：（1）序列图像的超分辨率蝇类昆虫视觉仿生重构系统模式（型）。（2）"小眼"图像自适应配准与数据的预处理。（3）基于超视锐度机理和神经网络重构算法。（4）基于蝇类昆虫视觉系统"池细胞"方式的数据动态更新及数据缺失的调度管理算法。（5）虚拟的蝇类昆虫视觉仿生超分辨率重构系统仿真中的关键技术。
基于压缩感知的超光谱图像编码新方法研究	快速精确重构;测量方案;编码;压缩感知	研究基于压缩感知的超光谱图像处理的理论和方法，研究超光谱图像在空间、谱间、联合多维度域上的稀疏特性，建立与稀疏基之间的映射关系。提出适合的测量方案，研究测量约束、测量数、测量矩阵对重构图像质量的影响，研究减少测量矩阵存储容量和减少高维投影计算的方法，设计性能更加优良的测量矩阵。提出适合的快速、精确重构理论和方法以及重构误差分析模型，研究不同重构算法以及同一种重构算法下测量数、迭代次数等因素对对重构图像质量的影响。提出适合的码流组织形式，研究抗误码、抗丢包的多描述鲁棒编码架构。提出适合的压缩感知编码系统性能指标体系和评估分析方法，完成实验验证，提供实际分析案例。提出适合的压缩采样方案，为超光谱成像及数据获取理论和技术提供支持。在稀疏表征、测量方案设计、重构算法、编码算法方面实现该研究方向的理论研究创新和方法创新，有望解决该领域海量数据传输、存储以及处理中存在的瓶颈问题。
基于判别学习的图像盲超分辨和盲复原模型及算法研究	图像恢复;稀疏建模;图像盲复原;判别学习;超分辨复原	图像超分辨和盲复原是图像处理领域的基础性问题。目前的超分辨方法主要建立在下采样模型已知的基础上，而实际上下采样模型中的模糊核往往是未知的。主流的盲复原方法大多仍基于现有图像先验模型，而近年来的图像去噪和去模糊研究发现，基于任务驱动的判别学习方法往往能得到更好的图像先验模型和重建效果。因此本项目将：(1) 分析图像盲超分辨和盲复原的内在机制，将其纳入到一个统一的框架；(2) 采用数据和任务驱动方式建立判别学习模型，实现对模型中正则项和信度项的建模；(3) 研究鲁棒的超分辨和复原算法，在模糊核估计不准确时改善重建算法的稳健性。本项目不仅可为盲超分辨和盲复原建立通用模型，还将判别学习推广至图像信度项学习，并系统研究算法的稳健性问题，对相关的学术研究和实际应用中都有重要的指导意义。项目组在去噪、超分辨与复原等方向具备良好的研究基础，针对图像盲复原和判别先验学习开展了前期研究，可为项目开展提供保障。
高清晰度航拍与遥感影像目标鲁棒性检测方法研究	目标检测;弱监督学习;目标识别;旋转不变特征	随着航拍和遥感图像应用的不断发展，其影像数据规模急剧增大，如何有效利用如此大规模的数据发现有意义的军事与民用目标是一个具有显著意义的问题。由于这些目标有着与常规图像目标更复杂的姿态、旋转、尺度等变化，因此，此情景下的目标检测仍存在许多挑战性科学问题。本课题从弱监督目标发现、具有旋转不变性的新型深度特征设计、域自适应方法、大规模遥感图像数据集四个方面开展研究，将计算机视觉与机器学习最新算法应用于航拍与遥感图像目标检测领域。具体内容为：1)提出一种解决遥感场景下目标发现问题的域自学习方法；2)针对多角度目标检测问题，设计旋转鲁棒的特征提取方法，提高检测性能；3)研究不同数据场景之间的自适应学习问题，实现检测模型在航拍遥感两个数据域之间的迁移；4)制作可用于目标检测研究的十万量级大规模遥感图像数据集，供本领域研究使用。研究成果可扩展目标模型的应用范围，提高目标检测性能，推动航拍遥感应用的发展。
基于红外与可见光图像的双波段双视场立体视觉关键问题研究	图像配准;三维重建;图像融合;立体视觉;立体匹配	双目立体视觉是计算机视觉领域的研究热点，其研究成果在工业检测、机器人导航等领域应用广泛。然而单一波段传感器受波长响应的范围限制，无法满足更广泛环境中的立体视觉应用需求。红外与可见光图像的成像原理不同且优势互补，将二者结合应用于立体视觉，是解决以上问题的有效途径。课题拟从两个方面展开工作：一是利用双波段图像的信息冗余性提高立体视觉三维形貌重建精度；二是利用双波段图像的信息互补性扩展双视场立体视觉理论的应用领域。先期工作已初步搭建四目双视场的系统硬件平台，课题主要研究：同视场内双波段图像的精确配准方案，建立变参环境下的像差修正模型；具有环境变化鲁棒性的自适应图像融合算法，设计基于机器学习的图像融合权重模型；双波段双视场图像立体匹配算法，建立包含双波段信息的相似性测度函数和自适应匹配窗口，降低误匹配率，提高三维重建精度。课题研究成果在火灾救援、交通监测、战地导航等领域具有良好应用前景。
基于多无人平台的新疆地区暴恐事件中的目标识别与跟踪系统研究	运动图像处理;目标跟踪;协同通信;多无人平台	基于多无人平台运动目标识别与跟踪系统对国家安全和新疆地区的反恐维稳、长治久安等有重大的意义。针对运动目标识别与跟踪方法对新疆地区暴恐事件识别能力不足及对新疆地区复杂地势的适应性不强，课题提出利用多无人平台的优势进行特定地区的运动目标识别与跟踪。主要研究内容：建立基于多无人平台暴恐事件中的目标识别与跟踪系统构架；新疆地区暴恐事件中的目标自主识别算法研究；基于多无人平台的新疆地区暴恐事件中的目标跟踪算法研究；多无人平台与控制中心的运动目标信息传输策略研究。创新点：针对新疆地区暴恐事件的特点建立异常事件识别方法，为预警机制奠定基础，提出暴恐事件中可疑目标的运动检测方法；提出基于多无人平台的运动目标自适应跟踪方法以适应新疆地区暴恐事件多变的形式。本课题将在理论和技术上有所突破，利用多无人平台的优势，为实现新疆暴恐事件发生前的预警、事件发生过程中的实时监控以及事件发生后犯罪分子的追踪奠定基础。
降低多视点编码复杂度的优化模型与方法研究	3DTV;优化模型;MPEG标准;复杂度;多视点编码	以多视点视频为代表的三维视频可提供自然逼真的3D场景信息，在3DTV、3D通信等方面将有广泛应有，已成为国际上的前沿研究热点。JVT以H.264/AVC为基础扩展制订多视点视频编码（MVC）标准，其测试模型JMVM目前已至8.0版本，预计2009年即可推出JMVC标准。但是JMVC编码方案是在本来就相当复杂的H.264/AVC框架上扩展的，又需考虑低延迟、随机访问、可分级性等多种需求，使得其复杂度高到很难在实际中运用，如何在保持MVC编码性能的前提下，经优化使复杂度大幅降低，已成为当务之急。本申请项目正是以降低JMVC编码复杂度为目标，在提出构建预测模式复杂度模型和运动一致性模型的基础上，通过MVC运动估计和视间估计的结构优化以及时间预测和视间预测的联合优化使MVC的复杂度大幅降低，为JMVC面向应用建立基础。预期发表高水平论文10篇以上，申请发明专利2～3项，递交国际标准化提案1～2项。
视频客观质量评价中的运动掩膜特性研究	客观评价;时域运动掩膜;视频质量;视觉特性	视频质量的客观评价方法对视频通信系统的质量控制起着至关重要的作用，而目前算法的性能离实际应用距离尚远。由于缺乏足够详细的运动掩膜信息，目前的视频质量评价算法无法达到很好预测性能。本项目通过对已有数据库进行详尽的信息补充，为视频质量评价算法提供更多设计依据，并通过更精细的分类和针对性的算法设计，提高客观评价索引的性能。算法改进具体内容包括：设计主观观测实验，用眼动仪记录测试视频在观测过程中的眼动数据；以此为依据，分析时隙切分方法，并通过特征提取准确预测时隙分区；通过真实的眼动数据分析噪声对视觉关注区域的影响，提取视觉关注点转移阈值，改进现有的视觉关注区域检测算法；分析视频内物体运动速度与视频帧运动矢量之间的对应关系，建立模型预测视觉关注强度；以这些中间预测的结果为基础，设计两级机器学习模型，分析和训练学习参数，预测MOS值。通过细分步骤，并对每一个步骤提供可用的验证数据，提升算法性能。
不可控条件下的人脸图像生物学质量评价方法研究	生物学质量评价;多标记学习;深度学习;人脸图像;多任务学习	人脸图像在公共安全领域（如身份认证或刑侦破案）发挥着重要作用。然而，受环境光线、系统性能和人为因素的影响，实际获得的人脸图像往往存在光照不均、分辨率低等质量问题，不利于身份认证与识别，造成巨大的安全隐患。现有视觉质量评价研究主要是针对模拟失真条件下自然图像的感知质量（如清晰度、美观度等）。然而现实中的人脸图像通常是在不可控条件下（光照变化、背景复杂、姿态变化等）获得的，并且在公共安全领域更看重其生物学质量（如用于身份识别的有效性）。因此本项目拟通过深度学习、多标记学习、多任务学习等思想实现真实失真条件下人脸图像的生物学质量评价。本项目的研究有助于构建鲁棒、高效的人脸识别系统，辅助提高公共安全部门身份认证及刑侦破案的效率与准确率。
数据驱动的大规模图像自动标注关键技术研究	数据驱动;图像检索;图像标注	随着网络社区和图像共享网站的发展，网络中产生大量无标签或有很少标签的图像，这给基于关键词的图像检索方法带来了新的挑战。数据驱动的图像自动标注技术是一种有效的图像语义特征提取技术，其利用互联网这个近乎无限的语义仓库和知识仓库，通过数据挖掘、机器学习、计算机视觉等技术自动学习语义概念空间与视觉特征空间的潜在关联或者映射关系，来预测图像的标注。该技术是一个新兴的研究领域，包括众多基础理论和实用技术，其研究具有重要理论意义和广泛应用价值。现有图像自动标注技术尚不能满足大规模网络图像的标注需求，本项目将对数据驱动的图像自动标注技术展开研究，主要研究内容有：网络图像知识库构建与维护、网络图像标签处理、候选标签选择及传播等，并在以上关键技术与算法研究的基础上，研发基于自动标注技术的图像语义检索系统。本项目力争在图像自动标注的理论上有所突破，在技术方法上有所创新，为该项技术的理论研究和实际应用奠定基础。
半局部变换及其在图像处理中的应用研究	梯度方向变换;半局部变换;块抽取变换;图像处理;滤波	传统的局部变换方法在图像处理研究中已经出现了瓶颈，非局部方法的出现为图像处理研究注入了新的活力。本项目旨在充分利用局部变换方法与非局部方法的各自优势，建立两者之间的桥梁(称之为半局部变换)以对图像的线状奇异性实现自适应表示，从而获得更好的图像处理结果。本项目主要研究两种半局部变换方法：梯度方向变换与块抽取变换。梯度方向变换的目的在于将图像中的斜向直线状奇异性与曲线状奇异性变换为水平方向的直线状奇异性，再结合局部变换方法实现更好的图像处理结果；块抽取变换是在一幅图像中按一定规则抽取若干图像块，执行这些块间的小波变换能将图像中的线状奇异性较好地表征出来。本项目将结合图像恢复、图像增强等，研究上述两种半局部变换方法，当然这类半局部变换方法对图像处理的众多研究方向都有一定的通用性。
单样本下复杂光照人脸特征提取关键技术研究	稀疏表示;多特征融合;单训练样本;自适应加权	目前已经提出了许多能够很好解决人脸识别的方法，但是当训练样本为单样本以及光照条件变化时，大多数现有的算法无法达到良好的效果，为了解决实际中存在的单样本和复杂光照问题。该项目提出了一种融合了异构多态全局、局部人脸稀疏特征的单样本特征提取方法，主要研究内容包括复杂光照下人脸图像光照补偿模型、单样本下人脸全局特征的稀疏表征模型、基于局部贡献度的局部特征稀疏表征模型和构建异构多态人脸稀疏特征融合模型的建立。模型将在ORL、YALE、FERET、CMUPIE和YALE B库上做相应的实验室测试和搭建实际外场环境进行实际测试，全面验证模型的有效性、光照鲁棒性、遮挡鲁棒性、实时性等性能。本项目是在前人研究人脸特征的自然深入和发展，解决了现有方法的诸多不足，具有明显的创新性，不仅对图像的复杂光照处理、稀疏表征、特征级融合理论有学术价值，并且对公共场所安全布控、金融安全等领域产生良好的经济效益和社会效益。
红外小目标图像快速核稀疏表示理论与方法研究	红外小目标图像;小目标检测;字典训练;快速核稀疏表示;小目标跟踪	红外小目标图像信杂比低、对比度差、目标尺寸小、缺乏形状与纹理信息，对小目标进行检测与跟踪一直是计算机视觉领域的热点与难点问题，很多学者对此展开研究，但进展缓慢，亟需引入新理论、新方法。稀疏表示能够用较小的数据量捕捉图像中感兴趣目标的信息，在图像分类、人脸识别等图像处理领域取得了较好的效果，尤其是最近提出的核稀疏表示理论，进一步解决了稀疏表示在处理图像非线性问题上存在的理论瓶颈问题，在红外小目标图像处理上具有理论优势。本项目重点开展快速核稀疏表示理论研究及其在红外小目标图像处理上的应用方法研究，突破红外小目标图像快速核稀疏表示、核稀疏字典生成两个关键科学问题，研究基于核稀疏表示的红外小目标检测与跟踪算法，建立核稀疏红外小目标图像处理方法体系。本项目研究不仅能够进一步完善核稀疏表示理论，而且为红外小目标图像处理提供新的理论依据和处理方法，有望提高处理能力。
基于混合模型的多模态医学图像特征点非刚性配准算法研究	图像配准;多模态医学图像;t分布混合模型;Dirichlet过程混合模型	多模态医学图像可提供丰富的医学信息，能帮助医生制定更加合理的诊疗方案。多模态医学图像特征点非刚性配准旨在匹配图像中具有相同诊疗意义的点或区域，具有配准精度高、计算速度快的优点，是医学图像处理领域的研究热点。但是，现有算法存在以下问题：不能准确寻找退化点集之间的对应关系，无法有效配准退化点集；不能有效描述退化点集的局部空间结构，无法精确配准复杂分布的退化点集。围绕上述问题，本项目的主要研究内容是：基于t分布混合模型，研究针对退化点集的配准算法，提高其鲁棒性和准确性，并获得配准参数的闭合解，论证其收敛性，以形成完整的算法模型。在此基础上，针对复杂分布的退化点集，进一步研究基于Dirichlet过程混合模型的点集局部空间结构描述算法，并用于重构配准参数，提高退化点集的配准准确性和精度。拟研究的特征点配准算法将提高特征点非刚性配准的准确性、精度和鲁棒性，具有重要的学术研究价值和实际应用价值。
互补结构分辨率增强的折反射全向成像系统研究	互补;分辨率增强;折反射全向成像	针对目前折反射全向成像空间分辨率不均匀和图像整体空间分辨率偏低的突出问题，从系统全面解决问题的角度出发，致力于新型单相机双反射面互补结构的折反射全向成像系统设计和基于空间互补全向图像对的全景图像分辨率增强技术研究（包括全向图像几何校正、颜色校正、柱面投影、配准、融合、分辨率增强等环节），试图以此改善折反射全景成像系统的成像质量，研制出高分辨率折反射全向数字成像系统。
基于图形处理器的锥束CT快速迭代重建算法研究	三维锥束CT;迭代算法;图形处理器.;图像重建	三维锥束CT设备的研制是目前国内外CT研究领域的一个研究热点。相比于锥束CT的解析图像重建算法，迭代重建算法可用于不同数据采集模式和不完全投影数据图像重建,且易于结合一些先验知识和约束条件进行求解，重建图像密度分辨率高,在低剂量成像和全局降噪方面也有一定优势。但迭代重建算法计算量大、占用存储空间多，难以在实际系统中应用。本项目将研究基于最新一代图形处理器(GPU)的锥束CT快速迭代重建算法，包括多种锥束CT扫描模式下的GPU加速正反投影算法、基于少量角度投影数据的GPU加速图像迭代重建、大数据量三维图像快速迭代重建算法、图像迭代重建和三维可视化有机结合，以及有限迭代次数下算法收敛速度研究等。最终使迭代算法的运算速度和图像重建质量得到大幅提高，为迭代重建算法应用于锥束CT研制提供理论和技术支持。
自然场景中的图形符号识别	符号识别;图形识别;模式识别	自然场景中的符号识别是图形识别领域的新方向，可用于自主驾驶车辆、环境感知、信息检索等，本项目拟研究自然场景图像中的符号检测和识别，并研制原型系统。在符号检测方面，采用特征选择结合分类的技术方案，为了解决自然场景图像在特征空间的类分布较为散乱的问题，从局部类分布出发定义优化指标，研究新的特征选择方法。有别于基于符号检测串联符号识别的传统技术路线，本项目拟探索基于符号检出（Symbol Spotting）的新技术路线，自然场景下的符号检出研究目前基本是空白，本项目引入高维形状分析的新方法，对于局部描述子在特征空间形成的点云进行特征提取，在此基础上的目标分类不但依赖单一的局部特征，同时利用了局部特征之间的相互约束关系形成的高层特征，因此有望获得更好的符号检出性能。
基于时空上下文的主观视角行为识别方法研究	特征遗传;上下文信息;图像识别;主观视角;行为类型识别	本申请对主观视角视频的行为识别方法展开研究，建立能够通过视频内容判断观测者自身行为的理论和方法，拟解决该领域的三个关键问题：图像特征提取、行为特征表示与行为模型的学习。申请人拟从以下方面着手开展研究。首先，研究基于全局可靠性的图像特征演化模型，保证图像特征在整个行为进程中的有效性和完整性；其次，研究基于环境信息与时序信息的行为特征表达方法，实现行为特征的表达；最后，研究环境信息、时序信息与行为之间的上下文关系，建立基于时空上下文的行为识别模型。上述关键问题的解决将使海量的视频资源得到更有效的利用，实现基于视频数据的智能化分析与决策。
基于统计信息的非线性扩散图像去噪算法研究	图像去噪;加性噪声;小波变换;偏微分方程;滤波	本项目研究基于统计信息的非线性扩散图像去噪问题。尽管非线性扩散方法在图像去噪领域取得了成功，但是迭代的停止影响着去噪算法的应用。我们通过对图像和噪声统计特性的分析，提出刻画图像噪声数量的两个原则（1.全局原则：从全局来看，图像和噪声往往符合某种特定的分布；2.局部原则：从局部来看，不同区域的图像和噪声往往又有自己的特性）。本项目将紧紧围绕这两个原则并依托梯度域和小波域等基本工具、利用扩散（阈值）函数设计的三种方式（点态信息、局部信息、非局部片相似信息）和最新发展的多尺度分析工具去研究非线性扩散去噪格式,将非线性扩散迭代停止问题转化为基于统计信息的滤波器合成问题，建立可行性好，工程应用前景广泛的图像去噪算法。
深度学习在图像融合中的应用探索：从方法到质量评价	卷积神经网络;深度学习;卷积稀疏表示;图像融合	图像融合技术通过综合利用同一场景在不同类型成像装置、不同成像条件下采集得到的多幅图像，来获得该场景更为全面准确的描述，已被广泛应用于医疗诊断、视频监控、卫星遥感、数码摄影等领域。本项目拟针对当前图像融合研究中存在的困难与挑战，利用近年兴起的深度学习相关理论技术对图像融合中的关键问题进行系统深入研究：一方面，探索卷积神经网络在图像融合方法与融合质量评价中的应用问题，设计新的融合方法和评价指标，为图像融合研究当前面临的困难提供有效的解决途径；另一方面，探索卷积稀疏表示在图像融合方法中的应用问题，设计新的融合方法，丰富图像融合理论方法体系。此外，对多种图像融合问题，探索构建覆盖数据集、对比方法、评价指标及评判方式的通用质量评价体系，为图像融合质量评价提供更加科学的解决方案。本课题的开展将有助于推动图像融合研究的理论发展与实用化进程。
基于曲面局部微分几何特性的图像配准与深度计算	协同优化;图像配准;多视几何;微分几何性质	基于多视影像的深度计算对机器人定位、三维地形生成等具支撑性作用；分辨率及色调差异、视角视点及镜头畸变等对图像配准和深度计算带来巨大挑战。仅在二维图像空间考虑的配准常致深度计算精度低甚至错误。为此，拟同时考虑二维图像匹配和基于曲面局部微分几何性质构建的三维合理性，以得到高精度图像配准和深度计算：由图像特征(颜色分布、形状特征、相关性等)建立图像局部多种可能配准关系；基于对极或多视几何，由任一可能配准关系进行深度计算进而得到表面局部离散表示；计算局部微分几何性质，由流形上离散邻近点间过渡映射等构建基于流形微分几何性质的合理性度量。建立融合图像匹配和合理性度量的优化框架，得到同时优化影像空间、三维空间合理性的图像配准与深度计算。基于置信传递等方法，建立一种图像配准和深度计算精度、复杂性随应用需求动态调节的，适合工程应用背景的图像配准与深度计算系统,通过标准测试集及现场应用客观分析与评价系统性能。
多任务降维子空间研究及其在视频监控下目标识别的应用	降维子空间方法;行人再标识;模式识别;目标分类和识别;多任务学习	最近研究表明，机器学习中的多任务学习有利于克服目标识别中的多视角和遮掩等问题。多任务学习通过共享相关任务的内在关键信息，使得各个任务在有限样本情况下，学习出比单任务体系更鲁棒的模型。在计算机视觉尤其是视频监控中提取的目标信息往往是高维的，因此数据降维又是很重要的一环。然而，要在数据降维的同时实现灵活和有效的多任务学习，仍有许多开放性问题有待深入研究。本课题拟在理论上深入开展多任务降维子空间的研究，包括在多种不同情形下建立多任务降维子空间模型、利用降维子空间方法实现相关任务间共享信息与任务间差异信息的协同建模、研究不同任务的相关性对多任务降维子空间学习的影响、以及研究适合多任务学习的特征表达。在理论研究基础上，我们把多任务降维子空间应用于视频监控下的目标识别,主要侧重于行人再标识的研究并发展相应的多任务降维子空间排序模型。本研究将丰富多任务和子空间学习理论，并促进行人再标识研究的深入发展。
基于概率密度模型的复杂背景下三维目标识别方法	交叉皮层模型(ICM);概率密度模型;三维目标识别;局部不变特征	本项目从概率论角度出发研究三维目标识别与姿态估计。针对ICM在局部特征提取时存在的缺陷，通过添加适当学习准则，提出具有自学习能力的ICM新模型。利用ICM新模型构造局部不变特征，并对这些特征进行整合。为克服三维目标在运动中产生的外观与尺度变化对识别精度的影响，从概率论角度出发描述目标区域内各个局部特征的特点及分布，建立初步的目标概率密度模型；为识别复杂背景下目标，建立背景概率密度模型；同时构建分配函数，利用背景模型对目标区域内的局部特征进行筛选，完成目标外形与尺度的更新，精确的确定目标概率密度模型，并利用该模型完成目标识别与姿态估计。项目的预期研究成果在军事领域（成像制导导弹的目标探测、识别、跟踪系统）以及天文观测、安全监控（可疑目标的识别与跟踪）、智能交通指挥、图像配准、相机标定等民用领域具有重要的应用价值。
多尺度分析技术在图像引导肿瘤精确放疗中的研究及临床应用	图像引导自适应放疗;形变配准;肿瘤内纹理分析;多尺度分析	本项目的研究目的是结合多尺度理论来研究医学图像形变配准和纹理分析新技术，并在肿瘤精确放疗中进行临床应用。形变配准技术是实现图像引导自适应放疗的关键,针对采用互信息作为相似性测度的形变配准算法计算量较大，且缺少空间位置信息等缺陷，本项目提出具有边缘保护性质的多尺度配准框架，以此实现计划CT与日常放疗CBCT图像配准，在保证精度的前提下达到减少计算量的目的，从而有效指导放疗摆位和自适应放疗。同时，为跟踪放疗过程中肿瘤的变化，本项目选取具有多尺度和多方向性质的双树复小波变换来分别表达放疗过程中4D-CBCT图像的全局和局部形变，并使用Naiver偏微分方程设计极小化能量函数实现小波系数的估计。另外，为帮助临床医生制定更为合理的放疗计划，采用多尺度技术提取PET图像中肿瘤内纹理特征，并量化肿瘤异质性程度。本项目所开展的研究，对于医学图像处理算法理论研究和临床肿瘤精确放疗应用均具有重要意义。
基于尺度相关感知误差测度近似全局优化的数字图像半色调方法研究	图像颜色修复;图像修复;图像处理	动态环境下多尺度数字图像半色调相对静态环境下单一尺度半色调更具实际意义和挑战性，其中多尺度感知误差测度融合算法的鲁棒性和优化结果的一致性是实现高质量半色调的关键约束。现有基于感知误差测度优化的半色调方法存在缺乏尺度交互以及收敛于局部极值的局限，本项目研究基于尺度相关感知误差测度近似全局优化的数字图像半色调方法，主要内容包括：1）多尺度感知误差测度模型框架与尺度相关感知误差测度建模理论，来融合误差测度的尺度内聚类性和跨尺度持续性统计分布规律，以保证融合算法鲁棒性；2）研究误差测度凸对偶转化策略与近似全局优化理论，来计算确定近似范围内的误差测度全局优化，以保证优化结果一致性；3）在典型动态环境下进行算法有效性验证实验，并与分级混合直接二值搜索算法对比，做出定量评价。本项目旨在探索多尺度感知误差测度鲁棒融合算法，以解决多尺度误差测度优化结果不一致难题，为多尺度误差测度全局优化提供理论指导和依据。
PET放射性浓度分布与动力学参数的鲁棒重建	图像与参数重建;功能分子影像;正电子发射断层成像（PET）;状态空间方法;鲁棒估计	正电子发射断层成像（PET）是功能分子影像的杰出代表，它借助正电子放射性同位素标记的分子探针，对活体生物体内的生化过程进行显像,在疾病诊断和药物开发上具有巨大价值。在PET成像和分析中，用于放射性浓度分布和动力学参数重建的统计迭代法，最终效果十分依赖于所用统计模型和系统模型的准确性。然而，一方面PET测量数据具有即非泊松也非高斯分布的复杂统计特性；另一方面PET系统为时变系统且受到多项因素影响，从而很难事先得到准确的系统先验信息（即PET系统矩阵）。针对以上难题，我们从研究对象的数学/物理/生理模型出发，把PET光子计数过程建模成测量方程，把以示踪剂在体内的代谢过程为基础建立的房室生理模型转换为状态方程，进而通过状态空间估计方法，同时考虑数据和模型的不确定性，利用H∞原则鲁棒地重建PET图像（放射性浓度分布）和参数图像（动力学参数）。
电容耦合非接触电阻层析成像系统研究	多相流;电阻层析成像;传感器;电容耦合非接触电导测量;图像重建	本项目针对现有电阻层析成像传感器电极与流体接触容易导致锈蚀等缺点，拟借鉴电容耦合非接触电导测量技术，结合多电极阵列传感器的要求，研制基于电容耦合非接触电导测量原理的电阻层析成像系统，实现基于电容耦合原理的导电流体空间分布的非接触检测。研究工作主要包括研制电容耦合非接触电阻层析成像传感器，建立有限元模型，并利用该模型对传感器进行优化设计。设计相应的电阻/电压转换电路及数据采集系统。利用传感器有限元模型，获取灵敏场等信息，并以此为基础设计图像重建算法，获得流体在管截面上的分布。本研究有可能克服现有的电阻层析成像技术的一个应用难点，拓展电阻层析成像技术的应用领域，并为多相流参数的检测提供一种新型方法。
基于结构深度学习群的空间目标识别技术研究	特征提取;目标识别;人工智能;图像分割;图像分析	构建天基航天器和空间碎片监测系统，对宇航探索和空间安全都有重要意义。其中，利用空间平台获取的光学图像，进行空间目标识别，是天基空间监测的核心任务和关键技术之一。受载荷、功耗、轨道和速度等限制，空间平台对目标成像的距离远，时间短，视角变化大；因此空间图像模糊性高，分辨率低，光照不均，背景复杂，且目标在序列图像中存在明显的平移、旋转和尺度变化。本项目将针对这些挑战，提出一套基于空间图像的空间目标深度学习识别技术：针对图像低质量，提出基于自编码网络和深度信念网络的图像分割模型，提取目标局部构件；针对目标图像样本少，提出基于结构优化和迁移学习的小样本深度卷积网络模型，识别目标局部构件；针对目标形态复杂种类繁多，提出结构深度学习群模型，并设计社交网络算法对其进行联合协同优化，实现深度学习模型的并行训练和增量式学习，提高空间目标识别精度。研究成果将拓展深度学习的理论和应用领域，提高天基空间监测的水平。
多光谱图像信息复合的作物病害稀疏特征识别方法	高分辨率图像;图像识别;数据挖掘;稀疏特征;光谱波段	传统作物病害诊断方法一般采用图像或光谱技术进行单一检测，缺少目标对象相关的土壤、营养和环境等基础数据，仅从作物外部病害特征角度识别，识别准确性和稳定性较低。项目研究时空信息驱动的作物病害稀疏特征挖掘方法，融合不同生育期作物生长机理与环境胁迫模型，差异化提取病害光谱与图像，对多元光谱与纹理特征共生矩阵进行稀疏特征深度挖掘，建立光谱反射率与作物表征图像耦合关系消除内外部变量冗余；研究高维稀疏分解聚类的类间不稳定光谱波段优选模型，建立健康/患病叶片的光谱曲线与染病种类最优阈值，实现光谱波段与病害种类最大信息匹配；研究群体智能优化的作物病害环境/图像/光谱同步诊断方法，对典型病害叶片颜色、形状、纹理等外部特征与光谱特征波长稀疏重构、分类、组合，实现作物病害内外部综合特征的精确识别。通过项目研究，形成多光谱图像信息复合的作物病害稀疏特征识别方法，为精准农业病害准确预测与防治提供理论基础。
稀疏域子空间分解方法及其用于复杂环境下的图像去噪技术	稀疏表示;图像去噪;SAR图像降斑;主元分析;子空间分解	提出在稀疏表示的自适应字典上进行子空间分解的思想。为实现稀疏域的子空间分解，定义了辨识超完备字典的主原子的一个新测度—"原子频率"，即原子在数据集合中出现的频次。项目提出的"稀疏域子空间分解"方法不仅利用了"能量集中"和"稀疏性"两个具有普适性的信号特征，同时还引入了"原子频率"这个同样具有普适性的信号特征，提高了信号分析能力。项目还研发基于稀疏域子空间分解方法的图像去噪技术，在非高斯噪声、极低信噪比、复杂场景环境下，发挥该方法在抑制强噪声的同时保存弱细节信息的优势。该项目的研究，在数学理论上，提出非规范矢量空间（超完备字典）的子空间分解论题，在泛函分析的空间理论领域是一个挑战；在工程应用上，提供一个从根本上（即，从信号模型上）提高非高斯、非加性噪声，极低信噪比、复杂场景的图像去噪和降斑技术的性能，该应用技术是当今高分辨率图像和微波遥感图像应用领域亟须解决的基本问题。
视频中人体目标可靠性检测方法与稳定性跟踪算法研究	目标跟踪;特征评估;人体目标检测;特征融合	视频图像序列中人体目标的自动、可靠检测和跟踪具有重要的应用价值和理论意义。多视角、背景复杂性、人体局部形变等因素的存在使得此问题成为本领域的研究难点之一。本课题拟研究基于全局-局部特征融合的人体目标检测方法。首先基于动态规划思想构建全局轮廓匹配模型，其中全局特征是轮廓特征点集合；然后使用Adaboost学习算法构建局部人体分类模型，局部特征来自Harr完备特征集合；最后融合局部检测结果和全局匹配结果构建可靠性的人体检测器。对于检测到的人体目标，拟研究背景复杂、频繁变化情况下的稳定性跟踪算法。首先构建用于复杂背景的目标跟踪特征集合，然后研究基于Kalman 滤波进行跟踪特征有效性评估的算法。本研究中涉及的基于多分类器、特征融合的检测方法将解决人体检测中的局部形变、多视角等问题；涉及的跟踪特征评估算法将提高人体目标跟踪的稳定性。
基于方向特征线与极坐标变换的景象匹配	特征线;旋转尺度无关;向量匹配;目标识别与跟踪;极坐标	复杂背景下图像匹配是目标识别领域的一个重点和难点，常用于实时采集的图像与航拍图片进行图像匹配来进行图像导航，又称为景象匹配技术，景象匹配技术面对的是复杂的自然场景，图像之间存在复杂多变的成像畸变，如光照、灰度、视角、尺度等差异，这也是景象匹配技术的难度所在，本文旨在寻求一种景象匹配算法，使其具有尺度无关，抗旋转、光照变化和图像轻微畸变的特性，适用于复杂背景下的景象匹配。本课题采用全新的思路：应用特征线与极坐标图像的向量描述相结合的方法，应用旋转缩放无关的向量来对图像特征进行表征，该方法包括特征线的提取、表征与匹配技术，具有旋转和缩放无关的特性，初步实验证明，这种基于特征线的景象匹配算法可以完成复杂背景下图像间的匹配，并具有很好的鲁棒性。
弱监督视觉目标检测方法研究	目标检测;弱监督学习;目标定位;隐变量支持向量机	视觉目标检测是智能信息处理系统的关键核心技术。现有目标检测系统通常依赖于监督机器学习方法，建模过程中需要大量人工标记样本，难以应对海量图像视频数据的挑战。本项目研究先进的带有隐变量的机器学习方法用于弱监督视觉目标建模，以显著降低样本标注工作量。研究涉及弱监督学习方法、弱监督深度特征增强与在线调优策略、大规模图像数据集合与监控视频场景的弱监督检测算法；针对隐变量支持向量机的非凸优化目标函数，研究抑制模型学习陷入局部最优的多目标优化方法，消除目标部件与类别相关性等因素对弱监督模型判别性能的影响，增强对样本全局一致性约束；将生成式深度特征学习与弱监督深度网络调优相结合，在线增强深度特征表示能力；采用增量式目标样本自动标注算法，实现自主式视频关键目标建模。研究旨在解决制约弱监督目标检测性能的瓶颈问题，为自主式大规模视觉目标建模软件、自学习智能监控相机系统提供方法支撑。
分数阶偏微分方程在图像去噪中的应用研究	分数阶梯度;图像去噪;分数阶微积分;分数阶偏微分方程;变分法	为了在去噪的同时更多地保留图像的细节信息，本项目拟将分数阶微积分理论和梯度下降流有效结合，提出分数阶梯度下降流的概念，并尝试证明能量泛函的分数阶梯度下降流在一定微分阶次范围内是收敛的。其次，本项目拟利用分数阶微分掩模算子来实现基于空间分数阶偏微分方程的图像去噪模型的数值计算，并引入以分数阶梯度模值为参数的边缘停止函数来控制图像扩散强度。在此基础上，本项目拟将时间因素引入到改进的基于空间分数阶偏微分方程的图像去噪模型中，从而尝试构建基于时间-空间分数阶偏微分方程的图像去噪模型，该模型拟实现在时间方向上和空间平面内的同步去噪，不仅可以提高去噪后图像的信噪比，而且可以大幅减少图像获得最大信噪比所需要的迭代次数。
基于深度信息的复杂场景文字识别研究	文字识别;字符分类;手写体识别;图像文字;文字分割	复杂场景的文字识别是目前文字识别领域的研究热点之一。现阶段制约场景文字识别准确性的瓶颈因素之一在于深度信息的缺乏。由于现有的场景文字图像数据基本均不包含深度信息，几乎所有的场景文字识别方法都局限在二维场景空间进行，文字识别的准确性不高。本课题拟利用深度信息，对二维空间、以及三维空间的复杂场景文字识别问题展开研究。具体的研究内容如下：（1）采集具有深度信息的三维场景文字图像，利用场景深度信息设计三维场景文字识别方法；（2）通过基于样本学习的方法，利用已知的三维场景深度对二维场景进行深度估计；（3）结合场景深度，将二维场景中的字符恢复三维轨迹，以实现字符的变形纠正及识别。本课题探索基于深度信息的三维场景文字识别方法，验证深度信息对于二维场景文字识别的有效性。该课题的研究对于文字识别、机器视觉等领域的发展有着重要意义。目前申请人已在文字识别相关领域发表SCI/EI论文7篇，积累了良好的研究基础。
无线传感器中基于Schur算法的图像传输联合检测	无线传感器网络;图像传输;Schur算法;联合检测	本申请项目根椐实际需求，针对不可及场所的信号监测及图像监测问题，结合无线传感器网络通信的实际特点，研究探索无线传感器网络中图像传输接收的有效方法。在我们已研究提出的无线图像传输方案和图像无线传输的动态联合检测方法的基础上，采用JPEG2000标准的无线部分JPWL为基本压缩处理技术，在传感器网络的数据收集点接收端，结合无线信道物理层的特性，基于JPWL的结构进行数据结构内部定义扩展，采用干扰消除技术进行错误和干扰的联合检测。接收信号以矩阵形式表达，用简化改进的Schur算法进行快速处理，提出一种无线传感器中基于Schur算法的图像传输联合检测方法。同时对系统的能量消耗进行优化处理，以实现高效率、可靠的传输，为多媒体无线传感器网络技术的实际应用提供有价值的参考。
基于四元数的彩色图像边缘检测和分割方法研究	四元数;彩色图像处理;彩色边缘检测;彩色图像分割	图像的边缘检测和分割是图像处理中最基本的研究内容之一，是进行图像分析、模式识别等高层次应用研究的关键步骤。目前有2种彩色图像边缘检测和分割的技术：基于灰度图像和基于矢量处理的技术。基于灰度图像处理的技术没有考虑颜色通道之间强烈的光谱联系。基于矢量处理的技术虽然维护了色彩的整体特性，但没有考虑彩色像素3个部件内部的相关性。这2种方法都无法在数学上表示和实现一些基本的图像运算(如彩色图像的Fourier变换)。四元数适合于用来描述彩色图像，能克服现有彩色图像处理技术中的很多问题和缺陷，但目前国内外对基于四元数的彩色图像边缘检测和分割的研究很少，基本上是个空白。本课题将研究并提出一套基于四元数的彩色图像边缘检测和分割的理论和方法。新的理论方法能够克服现有方法的缺陷和不足，填补这方面研究的空白，并从理论方法上丰富和促进彩色图像处理技术的发展。
基于各向异性双树复紧框架变换的多源遥感图像融合算法研究	稀疏表示;双树复紧框架;随机游走;多源遥感图像融合;各向异性	本项目研究基于各向异性双树复紧框架变换的多源遥感图像融合算法，分为理论与应用两部分。理论部分研究各向异性双树复紧框架变换，提出可分离和不可分离的各向异性双树复紧框架的一般构造理论，进一步研究其变换性能，给出正则性，平移不变性，逼近阶，消失矩，冗余性、稀疏性的理论分析。应用部分研究基于各向异性双树复紧框架变换的多源遥感图像融合策略，主要包括根据遥感图像的几何特征，构造各向异性双树复紧框架变换基函数，实现遥感图像的稀疏表示。利用变换系数的统计特征，建立隐马尔夫统计模型，进一步建立变换系数随机游走的数学模型，在此基础上提出多源遥感图像的融合策略。通过本项目的系统研究，可以获得优于目前技术的多源遥感图像融合算法。
稀疏表示框架下全变分图像复原方法研究	全变分;稀疏建模;图像去模糊;图像复原	针对全变分图像复原阶梯效应和计算量大的问题，要求以更强的稀疏性刻画图像信号，以及简洁的模型和高效的数值算法来降低计算冗余。本项拟从稀疏表示字典训练、稀疏先验约束引入、模型的建立及可行性分析、数值优化算法设计四个方面开展研究。首先，研究不同类型的图像样本进行分类学习训练，建立结构自适应多成分字典；其次，充分利用图像的自然统计先验信息，使得引入的图像先验约束有更合理的稀疏表示；第三，通过分析非线性扩散方程的演化过程来论证稀疏先验约束的可行性，论证模型解的存在性和唯一性；第四，引入分裂迭代算法处理目标泛函中复杂的不可分离项、非光滑项、非线性项等，并通过大量实验验证算法的稳定性。该研究工作将进一步推动学科的交叉融合，具有重要的理论研究意义。
多主题学习式水下图像质量评价及图像增强	概率潜在语义分析;图像增强;无参考图像质量评价;水下图像;图像质量评价	图像增强是各种水下图像处理和分析中必要的预处理。现有的水下图像增强方法被限制于使用经验参数，而通用和实用的水下图像质量评价方法是实现自适应增强和对结果有效评价的关键因素。水下图像退化的特殊性和混合性与自然图像不同，通过对水下图像处理的相关研究我们发现对不同的水下环境和任务，与图像质量主观感知相关的视觉因素是不同的。因此，本申请项目拟采用水下图像退化多主题综合描述法，以图像偏好对判断标签的方式建立水下图像质量评价数据库，将概率潜在语义分析（pLSA）用于自主发现图像块中的具有不同退化特征组合的失真假象主题，联合机器学习机制建立水下图像质量评价模型。通过水下图像数据库——图像质量评价模型——自适应水下图像增强的系列方案解决水下视觉发展中的关键问题，揭示典型海洋环境与水下图像增强方法选择的关系，并联合多尺度图像处理实现自适应实时水下图像增强。
基于Markov-Pixon方法的空间目标图像建模及盲复原研究	图像建模;Markov随机场;空间目标;图像复原;pixon核函数	空间目标成像是空间科学探索的一个重要方向，但由于图像获取系统不完善造成的图像降质会降低图像的科学价值，并且由于空间目标成像图像降质的点扩展函数很难精确估计，因此，空间目标成像图像复原是一个盲复原问题。.图像盲复原是一个反问题，图像建模理论从模型估计的角度来约束求解过程。图像建模是图像正则化方法的一个重要发展，使图像复原技术具有更强的目的性。本项目从空间目标结构特性分析出发，研究适合表达空间目标成像图像的结构特征先验分布模型，利用贝叶斯理论进行图像复原，为空间目标识别提供更为有效的数据基础。研究空间目标结构特性，构造适合表达空间目标特性的图元（pixon）核函数，利用pixon map隐式表达图像结构特性的先验分布，并在pixon map基础上定义Markov随机场团簇模型，根据Bayes法则来进行图像复原。提出适合上述框架理论下的可计算模型及迭代算法，提出适合此框架的图像评价标准。
基于Contourlet变换和混沌粒子群的红外小目标检测方法	独立分量分析;混沌粒子群;红外小目标检测;支持向量机;Contourlet变换	红外小目标检测是精确制导的难题。研究基于Contourlet变换和混沌粒子群的红外小目标检测新方法：.1、研究基于Contourlet变换和NSCT变换的红外小目标检测方法。将Contourlet变换以及NSCT变换取代小波变换并更有效地应用到红外小目标检测中，以取得优于基于小波变换的检测结果；.2、研究基于最小一乘和混沌粒子群的红外小目标检测方法。建立基于一乘准则的红外小目标自适应背景预测模型，应用混沌粒子群算法提取最优预测参数，从而更准确地进行红外背景预测；.3、研究基于独立分量分析和混沌粒子群的红外小目标检测方法。将包含复杂背景和运动小目标的图像序列视作混合信号，目标视作独立分量，应用混沌粒子群算法实现不同准则下的快速独立分量分析以检测出运动小目标；.4、研究基于小波支持向量机和混沌粒子群的红外小目标检测方法。利用混沌粒子群优化基于小波的支持向量机进行背景预测，以进一步提高检测概率。
受限空间三维形貌主动立体视觉测量技术研究	标定;三维测量;立体视觉;小型化;光纤传像	围绕受限非开放空间物体形貌三维测量，构建基于结构光视觉、立体视觉和光纤传像技术的小型柔性立体视觉测量方式，研制柔性主动立体视觉传感器，传感器测量头可以置入受限非开放空间，获取被测对象的双目立体图像，根据双目视觉测量原理实现被测物体表面的三维在线测量。主要研究内容为：研究主动立体视觉传感器小型化和柔性化的总体方案；研究单摄像机镜像式双目立体图像成像原理；研究基于光纤传像的摄像机和结构光投射器外置的双目立体图像内窥拍摄技术；研究基于多尺度理论的图像特征提取方法及同名特征的对应匹配方法；研究基于光纤传像的小型立体视觉测量的标定方法；研究摄像机、光纤传像束和传感器测量头之间的耦合方法，解决摄像机视场与测量头光学系统视场的适配问题；实现相关算法研制出主动立体视觉测量系统样机。本项目将为受限非开放空间的小尺寸测量和嵌入式在线三维测量提供有效技术手段，推动三维视觉测量的进一步广泛应用和迅速发展。
基于联合显著图和局部自适应核回归的非刚性医学图像配准及临床应用研究	联合显著图;局部大形变;非刚性图像配准;异常信号;局部自适应核回归	多模式多时段医学影像技术的发展，和临床对肿瘤病灶、心肌灌注成像等复杂图像定量分析的紧迫需求，促使本项目要解决好在局部大形变和组织对应性缺失的复杂异常条件下、现有非刚性医学图像配准算法大都失效的问题：1)基于待配准图像局部显著结构及其相似性表示构建联合显著图，准确区分已配准好结构区域、配准残差大的局部大形变和对应性缺失结构区域以及背景区域。进一步提出新的结构相似性配准测度和配准残差减少反馈机制，来迭代提升非刚性医学图像配准精度。2)利用多尺度子块匹配对局部各向异性尺度、方位和局部相似性测度的自适应学习，以及各像素对基于联合显著图的"确定度"分配，局部自适应核回归无监督地精确配准医学图像的局部显著结构(或连贯分布图像特征)。3)从自适应核回归基函数和非对称核函数、多点逼近多元核回归、以及低维流形核回归等角度，综合研究非刚性医学图像配准的非参数化处理新理论和新方法，顺应非参数化图像处理研究趋势。
基于图像聚焦度评估的穿透成像自聚焦理论与实验研究	图像聚焦度;全息穿透雷达;探地雷达;自聚焦;穿透成像	介质参数未知一直是制约穿透成像技术应用和发展的致命问题，自聚焦是解决这个问题最有潜力的技术。由于穿透雷达的实际应用场景复杂，穿透介质的参数变化大，参数多，实现稳定自聚焦困难。为此针对探地雷达和全息穿透雷达的两类空间图像特点，开展基于图像聚焦度评估的自聚焦理论与方法研究。在充分的实验数据基础上，完成图像聚焦度函数的实验分析评估，并且筛选和构建具有良好性能的聚焦度函数。构建合理的介质和目标模型，分析不同穿透成像方法自聚焦的内在机理和特性，进行自聚焦有效性的理论分析。基于实验研究和理论分析的结果，研究提出稳健、高效的自聚焦方法，实现无介质参数约束的良好自聚焦。项目研究能够有力推动穿透成像技术的发展和实用化，为形成系统的穿透成像自聚焦理论和方法奠定基础。
基于空谱稀疏结构自适应学习的高光谱图像压缩感知重构方法研究	稀疏表示;图像压缩;压缩感知	基于结构化稀疏表示的高光谱图像压缩感知重构算法借助隐含于稀疏信号内的结构信息，在降低观测数据量的同时，获得优于非结构化压缩感知的重构效果。但现有结构化方法由于对噪声和数据的适应能力有限，导致重构信号的压缩比不高，限制了其在高光谱领域的应用。为此，本项目研究基于空谱稀疏结构自适应学习的高光谱图像压缩感知重构方法。首先，建立谱间稀疏结构和空间结构，并耦合二者生成空谱稀疏结构先验；其次，建立对噪声和字典可动态调整的鲁棒贝叶斯压缩感知观测模型，使重构方法适用于复杂噪声且不依赖于特定的稀疏化字典；最后，关联结构先验和观测模型，建立基于空谱稀疏结构的高光谱图像压缩感知重构模型，通过鲁棒优化方法自适应学习出适合高光谱图像特点的空谱稀疏结构并提高其对噪声的适应能力，从而实现在复杂观测噪声下，以高压缩比、高精度从观测数据中重构高光谱图像。研究成果为压缩感知、高维数据建模、分析、去噪等理论的发展提供支撑。
基于SURE/PURE准则的图像盲反卷积算法研究	图像盲恢复;PURE准则;SURE准则	图像盲反卷积是实现模糊图像清晰化和提高图像视觉质量的重要途径，在天文、遥感、生物医学成像等领域具有广泛的应用。目前基于正则化或贝叶斯理论的反卷积算法缺乏图像恢复的鲁棒性，并且运算复杂度较高，难以满足实际应用需求。..本项目提出基于SURE/PURE准则的图像盲反卷积理论与方法。SURE/PURE是高斯/泊松噪声条件下均方差的无偏统计估计，以此作为反卷积问题中点扩散函数与原始图像的估计准则，能够从理论上保证点扩散函数估计的准确性、复原算法的鲁棒性和最小均方差意义上的最优性。..盲反卷积问题分为估计点扩散函数与非盲复原算法两部分。首先，研究blur-SURE/blur-PURE点扩散函数估计准则，保证其估计的准确性和运算效率；其次，研究SURE-LET/PURE-LET反卷积算法：通过线性参数化表示反卷积过程，实现非迭代快速求解；研究盲复原算法，提高其在图像恢复质量和运算效率等方面的性能。
基于结构光的扩张鼻内腔脑外科手术三维影像重建技术研究	内镜影像导航系统;扩张鼻内腔脑外科手术;脑瘤;三维数据可视化;结构光三维视觉	作为一种有效的脑瘤治疗手段，扩张鼻内腔脑外科手术(EEN)利用将内窥镜和外科手术设备导入鼻腔的方式，查找出脑瘤的精确位置并加以切除。EEN的实施需要内镜影像导航系统的有效指引。目前的导航系统由于不能从获取的图像中恢复三维场景而致使导航偏差最大可达2厘米左右，医生往往需要尝试接触组织表面以感受深度距离，或依靠个人经验做出主观判断。精确的EEN三维可视化场景重建技术将会显著提高外科医生手术操作的灵敏性和脑瘤定位的准确性，具有重大的医学应用价值。在本项目研究中，我们拟利用结构光三维视觉技术，针对EEN的医学和光学特点，在原来的刚体内窥镜通道内增加一个结构光通道，设计满足空间约束条件的结构光生成系统，并研究能够有效获取三维脑底组织信息的结构光三维视觉和3D重建算法；之后，我们将进一步利用各种绘制技术实现三维数据的可视化，并在此基础上构建一个测量精度为100-200微米的EEN三维影像重建实验平台。
基于视觉的药液产品质量在线检测方法及关键技术研究	在线检测;药液产品质量;计算机视觉	医药产品的质量安全是一个关系到国民健康和社会稳定的国计民生问题。本项目针对我国药液产品质量在线检测方法落后的现状，将视觉检测技术引入药液灌装生产线，研究用于药液产品质量在线检测的视觉信息获取、图像处理、检测、识别、质量判断评估等新方法与新技术，重点突破高速高精度视觉成像与信息获取、药液图像信息处理、基于视觉的高速高精度目标检测与识别等关键理论方法与技术，并将研究成果应用于实际药液灌装生产线上得到验证。项目所取得的理论与方法可以解决我国大规模药液灌装生产线上产品质量检测技术装备自主研制中的关键技术难题，打破国外企业在此方面的垄断，确保药液产品质量和安全生产需要，提高生产线的自动化水平，研究成果可推广应用于饮料、食品、电子、纺织、印刷等行业的生产线上，具有重要的科学研究价值和社会经济意义。
基于字典学习的不完备投影数据CT重建方法研究	稀疏表示;CT;统计迭代重建;不完备投影;字典学习	提出研究基于字典学习和稀疏表示的CT统计迭代重建的计算框架，研究将CT重建这种独特的信号恢复过程和字典学习、稀疏表示进行高效地结合，构成一种自适应参数选择的普适重建计算模型，能够有效地运用于各类投影数据的CT重建，特别是不完备投影数据的CT重建；结合CT投影的相关性和稀疏表示约束的特性，研究不完备投影数据下有效地表达投影物理过程的约束项，加入到所提出的计算模型中，进一步改善不完备投影CT重建的计算效能。针对几种典型的不完备CT投影模式开展面向实际设备的预临床/临床数据的适应性研究，分析所提计算框架和算法的实用性；研究所提出的计算框架和算法在CT投影校正中的应用，校正因投影中的各种物理效应导致的CT重建伪影。该项目研究将最新发展的信号和图像处理技术引入到CT重建研究中，获得更加出色的计算性能，改善不完备投影CT重建的效果，同时，也为CT重建研究提供新的视点。
基于形状流形的自发性表情识别关键技术研究	形状流形;活动单元;自发性表情识别	本项目深入分析当前表情识别中存在的主要问题，有针对性地展开自发性表情识别的若干关键技术的研究：（1）针对自发性表情数据中存在的视点差异、尺度变化等问题，提出一种面部活动不变表示方法，分别研究形状流形的学习、形状基元的构造及面部活动不变表示的获取等关键技术；（2）针对面部标注的不可靠性及面部活动歧义性等问题，提出一种活动单元参数化方法，并从活动单元作用方向、范围等角度，分别研究活动单元向量空间的构造、活动单元作用域的测量等关键技术；（3）针对面部活动的动态表示等问题，提出一种面部活动建模方法，从时间点到过程两个层次观察活动单元对面部的影响，分别研究活动单元作用函数的学习及面部活动动态模型的构造等关键技术。这些关键技术的研究，能够有效地解决当前自发性表情识别中存在的问题，提高表情识别系统性能，促进系统在实际场景中的有效应用。
正交矩的两个数学问题：正交多项式的非解析方法与递归收敛性	递归收敛性;非解析正交多项式;正交矩;权函数;零点分布	正交矩作为图像理解与模式识别的一种重要技术手段，人们总希望低阶矩包含更丰富的图像信息且高阶矩收敛，前者取决于正交基函数的物理性质，后者与数值误差的传递密切相关。针对前一问题，本项目深入研究经典正交理论，提出权函数是影响正交多项式零点分布的关键因素。以正交矩零点采样原理为基础，拟通过优化权函数设计改善零点分布，采用正交化准则结合高斯消去法的手段灵活构造非解析正交多项式，在有限复杂度的条件下构造高性能正交矩；进一步，在不考虑离散、几何等误差情况下，如何判断正交多项式递归算法的收敛性也是正交矩面临的难题。本项目拟将正交多项式的三项递归公式转化为对阶数k的二阶微分方程，运用自控理论的线性系统稳定性分析方法，探究正交多项式递归算法的数值稳定条件。本项目是对涉及正交矩特征表达与数值稳定的两个数学问题：核函数物理特性与误差传递的有益探索，不仅是图像工程亟待解决的问题，也是应用数学研究的难点。
时移不变框架小波及其应用的研究	框架;小波;图像处理	本项目拟具体研究：研究框架小波理论性质，设计出具有时移不变性等重要性质,冗余度比较低的框架小波，克服单小波的缺点；根据不同类型的图像特点和处理要求，充分考虑变换系数存在的局部空间的依赖关系,提出空间适应的新算法；利用设计出的框架小波变换及其算法进行图像处理,将有效地提高图像去噪、检索、增强等性能,并应用于生物医学图像处理等诸多领域。为开发具有自主知识产权的图像处理技术奠定基础。。
大样本手背静脉身份识别的关键问题研究	身份认证;生物特征;手背静脉;大样本;活体检测	本项目主要研究大样本手背静脉身份识别的关键问题。针对大样本应用的实际问题,凝练三个具体科学问题:样本集规模、图像质量对识别精度影响的理论分析，多人种、老龄化和非线性形变的鲁棒特征提取问题和大规模数据库实时识别问题；具体研究内容为：特征可分性与大样本集容量的研究，图像质量参数与识别率关系的研究，手背静脉多光谱特性的活体检测研究，对皮肤弹性形变鲁棒的特征提取及特征编码研究，多信息融合的模板生成及基于相关处理的分类器研究；研究方案为：进行图像质量参数对识别率影响的理论与实验研究，获得图像质量参数的最低要求；分析手背静脉的多光谱特性，提取双色近红外峰值比研究手背静脉图像的活体检测；对手背静脉特征进行纠错编码提高类间距离增加特征鲁棒性，构造对手背静脉纹理结构特征鲁棒的码字典以减小类内距离，保证高的识别率；面向实际应用，采用匹配压缩快速运算方法，一定程度上解决识别精度与识别速度相互制约的问题。
面向多媒体排序学习的维数约简	特征提取;排序信息;排序学习;维数约简;多媒体信息检索	由于多媒体数据特征维数很高，使得排序学习与其他学习算法一样受维数灾难等问题的影响，致使算法的泛化能力和效率严重受限。为了有效克服排序学习中的这些问题，现有方法通常直接使用常规的维数约简策略。但其输入仅是高维数据及类别标签，不能充分利用训练数据的等级、顺序等重要的排序信息作为算法的输入，因而不能达到最优的维数约简效果。为了解决这一严重问题，本项目提出了将排序信息作为输入并充分利用排序学习机制的新型维数约简技术（简称"排序维数约简"）。首先重点研究有效利用排序信息替代类别标签进行维数约简的方法；接着进一步结合排序学习的独特学习机制研究相应维数约简方法；然后作为拓展研究，探索与半监督学习、迁移学习等方法相结合的途径与方法；最后结合多媒体检索、个性化推荐等实际应用验证算法的先进性和实用性。本项目的实施将丰富和完善排序学习和维数约简的基础理论研究，推动多媒体搜索、移动互联网等相关产业的发展。
非受约束环境下双目视频监控人脸序列组配准模型研究	人脸识别;双目视频监控;组配准	双目视频人脸序列不仅包含时间和空间信息，而且包含不同视角信息，可以为人脸组配准提供有力支持。然而，综合利用这些信息的组配准模型易受人脸姿态和表情变化影响，光照变化、遮挡和噪声使问题更为严重，制约了这类模型在人脸分析算法中的应用。为此，拟按照人脸姿态分割双目视频，对人脸子序列综合考虑不同视角人脸、组内和组间人脸，使用局部特征描述子和空间关系运算符研究组间密集对应和组内块配准，建立局部组配准模型。分析光照变化、遮挡和噪声对模型的影响，增强模型的鲁棒性。使用人脸区域的时间和空间相关性，探索局部组配准间的平滑过渡，形成全局组配准模型。研究造价函数，取得全局最优的组配准模型。所研成果不仅对人脸三维重建，特别是人脸细节重建具有重要意义，而且对于实用三维人脸识别系统开发具有重要影响。