信号的量子模型及量子去噪算法研究	测不准关系;频率算符;信号;类量子体系模型	本项目基于对量子力学原理普适性的观点和对信号量子特性的初步研究，以我们提出的信号频率算符为工具，信号的测不准关系为切入点研究并建立信号的类量子体系(Quasi Quantum System)模型。以小波分析为突破口，采用这一模型解释小波多分辨率分析和时频局部化特性的物理本质，探索频率算符在小波分析中的应用方法。并通过研究小波量子去噪算法，实现信号量子模型理论与算法实践的相互印证。本项目通过对信号本身的量子本质进行研究并建立信号的类量子体系模型，可以改变传统量子信号处理算法研究中只重视对量子理论的形式化应用的问题，为今后信号处理研究提供了一种新的思路和方法。
量子图像安全保密关键技术研究	量子图像处理;量子图像表示;量子图像加密	量子计算机是计算机发展历程的必经阶段。量子信息，尤其是量子媒体信息在量子计算机时代将具有重要的研究价值。量子图像的安全保密问题是量子媒体处理技术中不可回避的关键问题。本项目以量子图像的加密安全为应用背景，研究低制备复杂度和高适用性的图像表示方法，并以此为基础设计服务于量子图像加密技术的量子图像处理算法，进而开展量子图像选择性加密算法和基于多项式及视觉密码的量子图像秘密分享算法研究。此外，还将建立量子图像加密算法的评价指标体系，为今后的加密算法研究提供评价标准。本项目将重点解决低线路设计复杂度和高适用性的量子图像表示、量子彩色图像半色调、量子态逻辑运算和量子图像噪声叠加等关键问题。为量子媒体处理技术的发展奠定研究基础。
基于部分纠缠信道的量子隐形传态网络中的量子路由算法及量子态传输方法研究	量子通信网络;部分纠缠信道;量子隐形传态;量子路由	量子隐形传态基于量子纠缠特性进行量子信息传输，其主要过程包括纠缠制备与分发、投影测量、经典信息传送以及酉变换等几个阶段。考虑到实际实现中纠缠态制备和分发时的困难，本项目研究基于部分纠缠态的量子隐形传态网络中的关键问题。主要内容包括：（1）提出能够兼顾高的量子态传输效率、低的实现复杂性和较长的网络生存时间的量子路由算法，并利用OPNET仿真平台对量子路由算法进行仿真评估及优化。（2）面向基于部分纠缠态的量子隐形传态网络，提出高成功率的量子态传输方法。拟突破量子隐形传态网络中的量子路由设计、基于OPNET的量子隐形传态网络仿真和高成功率的量子态传输方法等关键技术和相关理论，为实用化量子隐形传态网络奠定基础。
自由空间连续变量量子密钥分发理论与实验研究	自由空间;连续变量;量子密码;量子密钥分发	连续变量量子密钥分发（CVQKD）技术近年来已经成为一种重要的量子保密通信手段，受到国内外学术界和产业界的广泛关注。目前国内外针对CVQKD的研究都基本集中在光纤传输技术方面，而光纤CVQKD因为其固有传输损耗很大程度上制约了其安全传输距离及安全密钥率。由于自由空间量子信道具有损耗小且可通过空间平台中转的优点，被认为是实现全球量子保密通信网络的有效手段。本项目将致力于研究自由空间信道传输下的CVQKD理论及实验技术，解决其在光编码调制、光跟踪瞄准与耦合以及系统安全监控等方面的核心理论及关键实验技术问题，最大化发掘CVQKQ在高密钥率等方面的技术优势，奠定我国在该领域的良好基础，为建立长距离、跨区域全球量子保密通信网络提供技术参考。
面向运动目标成像探测的关联成像策略研究	光场设计;关联成像策略;粒子滤波;运动目标探测;量子关联成像	运动目标的成像探测在目标识别、侦察预警等很多领域都有重要应用。关联成像作为一种新的成像机制，在高成像分辨率、高灵敏度和抗大气干扰等方面具有潜在优势。受到关联成像多帧累积成像机制和光场刷新速率的限制，要实现运动目标的快速高质量成像，还需获取目标的轨迹信息来修正对应的参考光场，才能通过关联重构目标图像。基于此，本项目在现有关联成像研究的基础上，首次将粒子滤波的数据处理方法引入关联成像中实现对运动目标轨迹的快速精确获取，同时，基于反馈式关联成像的思想，对照明光场的照明策略进行设计优化，以减少成像所需测量次数和时间，从而可以在目标运动过程中实现快速高质量的关联成像。本项目的研究将为运动目标的快速高质量关联成像提供一种新的技术途径，推进关联成像技术的实用化进程。
量子保密通信实验新方案探索和攻防的理论实验研究	量子保密通信;相干态;实验新方案;攻防;量子密钥分配	由于量子密钥的产生建立在量子态不可克隆、量子不可分割和量子不确定性原理的物理基础上，因此建立在量子规律和vernam密码体制的量子保密通信是绝对安全的。但是建立在非完美器件上的量子密钥分配有可能存在安全漏洞，这对于量子保密通信未来的广泛应用存在较大的安全隐患。同时，目前量子密钥分配的实验实现存在多种协议或者多种实验方案，到底哪种协议和实验方案满足未来实用化的需求仍不得而知，并且建立在相干态光源上的量子密钥分配协议的安全性问题在理论上还没有得到很好解决。该项目针对这些实际问题，寻找现实条件下量子密钥分配实验系统的安全漏洞和相应的防御措施（简称攻防），以相干态为研究起点建立相应的各种协议的安全性理论模型，并探索量子密钥分配实验实现的新方案。其最终目的是保障量子保密通信实验系统的安全性，提高系统的稳定性和有效码率，降低系统的成本和误码率，加快量子保密通信系统的实用化进程。
基于散斑测量和精确重建的真热光关联成像研究	成像质量;量子关联成像;鬼成像;压缩感知;光学散斑	真热光关联成像具有覆盖范围广、能够抵抗云雾湍流干扰等优点，成为近年来国内外的研究热点。传统的真热光关联成像采用统计平均的二阶关联探测实现图像获取，成像质量较差，无法满足实际应用需求。为了从根本上解决成像质量问题，必须建立真热光关联成像的图像精确重建方法以代替统计平均运算，这是本项目的关键科学问题。我们拟对真热光场的散斑进行直接测量并研究其统计性质，建立光信号与目标图像间的线性采样关系，引入压缩感知理论对目标图像进行精确重建，并解决单光子探测产生的散粒噪声干扰，最终达到以较短的成像时间获得高信噪比成像结果的目的。本项目在国际上首次对真热光场散斑进行实验测量和研究，从而实现压缩感知理论与真热光关联成像的结合，具有重要的理论和技术创新。本项目研究不仅加深了对热光关联成像本质机理的理解，并且能够显著提高成像速度、成像质量等关键性能，促进真热光关联成像在对地观测等领域实现实用化。
基于腔QED系统中磁光控制的磁探测研究	腔电磁诱导透明;腔QED系统;磁光控制;磁探测;量子纠缠	微弱磁场精密探测技术在医学诊断、地质调查和矿产资源勘查、军事等领域起着不可替代的重要作用。但是如何实现超高灵敏度磁探测一直是研究者们想要解决的关键问题。本项目旨在基于腔QED系统中磁光控制，探讨超高灵敏度磁探测新原理，为相关实验提供理论支持和数据参考。主要研究内容有：1) 基于腔电磁诱导透明效应，探究腔的增强效应、集体效应等对腔QED系统磁光效应的相干调控机理，将其应用于微弱磁场的精密探测，对磁探测灵敏度等指标进行分析，揭示基于腔电磁诱导透明的超高灵敏度磁探测原理，并将其推广至室温；2）基于真空诱导透明探讨腔QED系统磁光控制新机制，建立以此为理论基础的超高灵敏度磁探测新方案；3）将量子纠缠引入腔QED系统，研究量子纠缠与磁探测灵敏度之间的内在关联，建立基于量子纠缠的突破标准量子极限磁探测新原理。这些研究对高精度光谱学以及基于磁光控制的光学元器件研发具有重要意义。
量子安全直接通信网络技术的研究	复用结构;量子安全直接通信;量子网络;量子纠缠;量子中继	随着量子信息技术的飞速发展，系统复杂度越来越高，客户对量子保密通信安全性要求的提高，如何更好的提高量子通信系统的可靠性、实用性是当前的研究热点。本项目在量子密钥分发系统的研究基础上提出了一种量子安全直接通信(QSDC)网络系统。主要包括结合光通信系统波分复用思想提出一种基于QSDC系统的复用结构，能较好的提高量子系统的通信容量和可靠性；对QSDC网络化进行研究，提出了新的中继方案，是该网络既能现有量子密钥分发系统进行有效简化，又能将量子通信系统实用化，适应现阶段通信系统网络化的要求；提出基于无噪子空间的QSDC网络化模型，对量子信道的噪声问题进行较好抑制，是QSDC系统能够更好的抵御外界的窃听和攻击，更好的提高系统安全性，并对网络化系统的通信效率进行的分析和评价。
基于金刚石色心与力学振子复合系统的量子信息处理	金刚石氮-空位中心;量子模拟;量子纠缠;量子信息处理	基于金刚石氮-空位中心的量子信息处理有望在室温下实现，有巨大的吸引力。为了解决其可扩展性的问题，本项目提出用声子作为中介，实现可扩展的金刚石色心量子信息处理。由于高频率声子的波长很短，有望对单个金刚石色心进行独立操控。本项目将研究磁场诱导出来的氮-空位中心与机械振子模耦合的复合系统，从理论上探讨如何实现对声子热态不敏感的两个氮-空位中心之间的高保真度通用量子逻辑门，以及用均匀磁场诱导出的机械扭动模式与氮-空位中心之间的耦合，实现氮-空位中心的多体量子纠缠态，并探讨其在量子精密测量和量子存储上的应用。本项目还将研究应力导致的表面声波与氮-空位中心之间的强耦合，诱导出声子模式的非线性，并应用于实现单声子源和对声子粒子数态的量子非破坏测量，以及用多个耦合振子阵列模拟Bose-Hubbard模型。本项目着眼于理论联系实验，将会为基于金刚石氮-空位中心的可扩展量子信息处理和量子声学器件提供新的思路。
量子密钥分发的网络化及关键器件的片上实验实现研究	微纳光学;量子网络;测量设备无关量子密钥分发;集成光学	量子保密通信要真正走向实用化，必须要建立多节点的量子网络，该量子网络任意节点之间可以进行量子密钥分发。尽管建立在物理原理上的量子通信是无条件安全的， 但是实际的量子通信系统由光学元器件和电学元器件构成，实际器件会存在非完美性，同时网络的构型、经典和量子的融合也存在非完美性，这些非完美性会给系统带来安全漏洞。为了关闭探测器的安全漏洞，人们提出了测量设备无关的量子密钥分发协议（MDI-QKD），它的构型天然可以用于量子网络。本项目就是对基于MDI-QKD的量子网络进行深入的理论和实验研究，同时探索在芯片上进行集成。具体来说，对MDI-QKD协议的实现进行深入的理论和实验研究，搭建稳定和高效的MDI-QKD系统；基于MDI-QKD，搭建多节点的量子网络并进行安全性分析；利用集成光学把QKD系统进行片上集成，最终为量子保密通信实用化服务。
多层级联量子码的稳定子理论研究	稳定子理论;可信赖;量子编码	量子纠错码是实现可信量子通信和可信量子计算的关键。而如何构造具有优良纠错能力，且具有较低编、译码复杂度的纠错码则一直是编码领域的核心问题。考虑到多层级联码在经典信息系统中的成功，本项目拟基于量子码的稳定子理论，深入研究码的多层级联架构在量子纠错码中的应用。具体包括: (1) 多层级联量子码的稳定子及其相应的逻辑操作算子的构建。(2) 多层级联量子码的参数推导（包括可达码率和最小码距）, 给出相应的理论证明。(3) 构造"好"的多层级联量子码，使其在码参数，以及编、译码复杂度方面取得良好平衡。言而总之，我们希望通过建立多层级联码的稳定子理论，提供一个新的视角来深入理解这种具有多层级联结构的量子码，给我们系统的设计和构造好的量子纠错码带来新的启示和思路，从而降低可信量子信息处理所需的时间和空间资源，为可信量子通信和量子计算提供保障。
量子保密通信实际系统的安全性问题及其解决方法	量子保密通信;量子随机数发生器;量子密钥分发;信源监控	量子保密通信系统应用的核心价值在于由量子物理原理保证的安全性。实际系统的安全性可从两层面考虑：1. 协议；2. 器件及系统实现。协议（如BB84，诱骗态等）的安全性分析都存在一些理想条件的假定。但，实际系统的器件及实现方案，往往很难保证这些理想假定得到充分满足，带来安全隐患。因此，有必要分析器件和系统实现的物理模型，找出实际条件与理想假定的差距，探索解决方法来消除安全隐患。本项目重点研究量子保密通信系统中不同协议下因光源和随机数发生器的非理想性带来的安全性问题，从理论和实验上研究实际可行的信源监控方案和量子随机数产生方案，分别解决非理想情况下光源和随机数的安全漏洞。
实用化量子保密通信系统与关键器件的安全性分析及解决方案研究	量子保密通信;安全性分析;实用化;关键器件	本项目的研究内容针对目前最为常见的相位编码和偏振编码量子保密通信系统开展，拟从系统的发射端、信道、接收端几个部分对系统和关键器件的安全性进行全面的分析，发展新原理和新技术提升实用化量子保密通信系统的安全性，并对可能存在的安全性漏洞提出解决方案，为全面的实用化量子保密通信工程建设实施提出依据，最终有望形成较为系统的安全性测试方案。本项目的研究还计划形成适用于安全级别更高的升级量子保密通信关键器件和控制方案。
基于金属微纳结构的量子通信器件研究	单光子源;量子信息;单光子探测;量子网络;量子通信	量子通信网络的实用化是量子信息学的重要目标，单光子器件作为量子通信网络的关键技术部分，其物理实现具有重要的意义，本项目从量子信息学的发展及其实用化的需求出发，采用理论与实验密切结合的方式，以研究新型微纳结构器件在量子信息中的应用为目标，理论研究不同金属微纳结构产生表面等离子腔共振的单光子发射特性，单光子-表面等离激元相互有效转化的量子机理，探索基于表面等离激元特性实现量子态操控的新方法，研究量子态在表面等离激元效应中演化、传输的特性，实验上基于表面等离激元共振效应，利用纳米天线结构发射单光子，研制一种具有高珀塞尔因子、高品质因子、带宽窄的单光子源;设计提高量子效率的可行性方案；并对此新型量子器件的二阶相干度、单光子发射率等指标进行实验测试，在此基础上研制出一种能提高光吸收效率的光量子结构，并优化设备结构提高探测效率，这将为单光子源的小型化和量子通信的网络化发展提供一个理论及实践的探索。
噪声环境下的量子多方保密通信研究	抗量子噪声;量子编程;量子多方保密通信;量子噪声	量子噪声会严重影响量子通信系统的安全性和可靠性。近年来，对量子噪声环境下的量子密钥分发的研究取得了不少成果。但是，量子噪声环境下多方保密通信协议的研究相对较少，主要集中在联合噪声下共享经典信息的量子秘密共享(QSS)协议。课题将以量子多方保密通信协议中的量子态秘密共享、多方远程制备以及QSS为主要对象，研究不同类型的量子噪声联合或者混合作用时对多方协议的影响，讨论噪声参数与协议关键性能参数的关系；研究相关的量子编程技术，利用量子程序模拟多方协议的执行过程；在此基础上，研究抵抗和消除量子噪声的有效方法，设计抵抗量子噪声的相关协议。课题的研究将为量子保密通信和量子网络的发展提供有价值的支持。
基于差错控制的量子保密通信及其网络化研究	量子网络;量子通信;密钥分配;安全协议	逐步走向实用化的量子保密通信尽管目前已取得了不少研究成果,但仍然有很多问题有待进行深入研究，比如如何构造性能更优的量子纠错码；有损信道中量子信息的安全、可靠传输；提高量子密钥分发的效率；进一步实现量子通信的网络化等问题。本项目拟研究如下内容：首先，深入研究量子差错控制的相关理论；然后在有损信道中研究量子保密通信安全性、鲁棒性以及量子密钥分配传输效率等； 并在完成的基础上，研究其在量子网络通信中相应的应用等。 通过本项目的研究，期望深化差错控制在有损信道中量子保密通信及其网络化方面的应用研究。 .随着量子信息的快速发展，利用差错控制技术研究量子保密通信及其网络化是一种比较新颖的思路。因此，该项目的研究必将对量子信息体系中的量子纠错理论、量子通信中安全性的分析、量子保密通信协议设计、量子密钥分发的传输效率以及量子网络通信等方面具有良好的科学意义与应用价值。
基于多比特量子稀疏图码的单向量子中继的高效容错设计	量子纠错码;量子密码;量子通信网络;纠缠分发;容错	单向量子中继是实现超高速、远距离量子通信一个极富前景的方案。然而，由于噪声干扰和量子操控精度所限，其需消耗大量辅助量子比特与量子门资源,并造成中继速率低,可靠性差等问题。为此，除了提高量子操控水平,设计精巧高效的量子纠错与容错机制也十分关键。这里，我们利用多比特量子稀疏图码的高效纠错能力和稳定子结构的稀疏性来设计量子中继的纠容错机制，以期给上述问题的解决带来新的路径。具体包括：基于RS级联与欧几里得几何构造高效的多比特量子稀疏图码克服量子中继中严重的丢失错误与操控错误；通过编码结构的设计提高量子中继中的Bell测量效率；通过稳定子结构的冗余优化实现错误图样的容错提取。我们的研究预计将显著降低容错单向量子中继的资源消耗，提高其对抗噪声能力、提升中继速率与可靠性。我们希望不但能为支持超高速、远距离量子通信的容错量子中继的实现提供新思路，也为先进量子编码技术在容错量子计算中的应用带来新的启示。
量子密钥分发系统的实际安全性研究	安全性;量子密码;实际系统;量子密钥分发	量子保密通信是目前量子信息研究领域中已经能够走向实用化的重要研究内容，因而受到了国内外学术界的广泛关注。量子保密通信的核心内容就是量子密钥分发。目前，量子密钥分发协议的原理安全性已经得到严格的理论证明。然而，实际的量子密钥分发系统必然存在各种缺陷。这些缺陷可能导致实际的量子密钥分发系统存在可能被窃听者利用的漏洞。例如，安全证明要求实际量子密钥分发统必须能够精确的制备某个量子态，然而实际系统制备的量子态可能存在各种偏差。课题组计划从理论和实验两个方面研究目前实际量子密钥分发系统可能存在的各种缺陷，包括元器件的非完美性，编码方案可能存在的缺陷等。通过对这些缺陷定量化的分析，进而提出窃听者可能的攻击方案。通过对攻击方案的分析，最终给出相应的解决方案，提高实际量子密钥分系统的安全性。通过这一课题，基本理清实际量子密钥分发系统的可能安全性漏洞，大大提高实际系统的安全级别。
基于飞秒锁模激光的高精度自由空间频率传输研究	稳定度;相位抖动补偿;自由空间频率传输;飞秒锁模激光器;噪声机理	基于飞秒锁模光的自由空间频率传输技术由于灵活性高、相噪低、系统简单等特性在时频同步领域获得了广泛关注。自由空间中的大气湍流、振动和温漂等效应，以及光/电器件的非线性相位噪声等都会使信号产生变形，严重降低了频率传输的同步精度。我们将对采用自由空间信道中频率传输实现极高同步精度的场合下存在的尚未解决的基础科学问题展开深入的研究：自由空间高精度频率传输中信号变形、精度损伤机理与补偿策略的研究；光束方位波动与相对强度噪声（RIN）的关系与光束稳定策略研究；高精度频率传输过程中限制鉴相分辨率的因素与抑制策略研究。最后完成室外大于百米级自由空间，基于飞秒锁模激光的亚十飞秒单向频率传输系统。该频率传输技术可应用于自由空间多站高精度同步或星间同步等场合。
基于弱测量方法的参量感知新方案研究	反馈控制;参量感知;弱测量;机器学习	弱测量参量感知方案运用量子物理中"弱测量"的概念和方法，以极高的精度和灵敏度感知和读取微弱的目标参量变化，使测量精度更容易逼近或超越散粒噪声极限，从而突破传统参量感知系统的技术瓶颈。然而，现有的弱测量实现方案对外部干扰的适应性很差，可测量范围过小，因而无法满足实际应用的需求。本项目从实用角度出发，提出一种弱测量参量感知新方案，增加了偏置预调制、误差补偿、系统参数反馈控制等功能，解决现有弱测量实现方案鲁棒性差和可测量动态范围小等问题，形成方法上的创新性。本项目提出的新方案可应用在真实环境下的目标参量感知系统，使其测量精度和灵敏度高于传统技术所能达到的水平，提升系统的总体性能，在航空、航天、航海、遥感测绘等相关应用领域具有广泛的应用前景和实用价值。
基于量子反馈控制的分布式稳态纠缠设计	腔QED;主方程;稳态纠缠;量子反馈控制;分布式纠缠	抵御退相干，发展高稳定性逻辑比特，是时下量子计算发展阶段正在解决的问题。量子反馈控制是提高多体系统量子相干性的关键性技术，分布式稳态纠缠也是实现量子网络的基础元素。本项目拟通过光子干涉测量的设计和反馈方式的设计构建多种各方分离的稳态纠缠，提高多体纠缠对退相干的抵御能力，并分析探测器效率、局域退相干途径、参数波动等因素对方案的影响。并且在此过程中，探索系统跃迁设计的一般性原则，发掘主方程耗散算符形式与系统稳态的关系。本项目还将研究远距离固态系统之间的耦合连接，以及在这种系统中构建稳态纠缠的反馈控制方案。本项目的顺利完成将进一步完善量子测量和控制理论，对容错量子计算和量子网络的实现具有重要意义。
两路量子密码与简单量子网络安全性理论研究	量子通信协议;量子网络;量子通信安全;量子密码学	安全性是量子密码研究的核心内容之一。两路量子密码在短距离通讯时具有成码率高的优点，并可依此构建简单量子网络。在本申请项目中，我们拟在前期工作基础之上，研究两路量子密码以及简单量子网络在实际攻击下的安全性。首先，我们研究两路量子密码协议在劈裂光子数攻击下的安全性，以及两路量子密码在探测器侧信道攻击下的安全性。然后，给出针对劈裂光子数攻击以及探测器侧信道攻击下的改进方案，计算出最终密钥量。接下来，我们将在两路量子密码协议基础上构建简单量子网络协议，并研究该量子网络的安全性。我们将研究该量子网络在准理想装置下的安全性，给出准理想条件下该量子网络协议的无条件安全性证明，并计算出最终密钥量。在此基础上，我们研究在实际攻击下该量子网络的安全性，包括劈裂光子数攻击，以及探测器侧信道攻击等。最后，我们将研究如何通过改进协议，提高在侧信道攻击下该量子网络的安全性。
量子态放大及其在量子信息处理中的应用研究	量子通信;量子态放大;量子信息处理	本项目将围绕长距离量子通信中的光量子态丢失以及编码出错问题开展研究。研究基于线性光学、非线性光学条件下高效的可实用化的量子态放大新方法，探索针对单量子比特、多量子纠缠态的可循环的、级联的放大方案；研究在实际单光子源、纠缠源以及探测器条件下，可实验实现的量子态放大方案；并将这些方法与量子纠缠纯化、纠缠浓缩相结合，运用到实际的长距离量子通信中。
设备无关量子密钥分配的理论和实验研究	安全性证明;密钥分配;安全协议	设备无关量子密钥分配（DIQKD）可以使实际量子密码设备的安全性不依赖于物理实现的可靠性，是量子密码领域近年来最具影响力的突破性概念之一。半设备无关（Semi-DIQKD）和测量端设备无关（MDIQKD）协议是两类具有代表性的设备无关QKD协议，有望解决基于纠缠的原始DIQKD协议效率较低、对探测效率和信道衰减要求苛刻的问题，具有较大的潜在实用价值。本项目拟对这两类协议的应用基础问题进行研究。1）在Semi-DIQKD研究方面，首先研究基于量子关联进行协议安全性证明和密钥生成率估计的方法，在此基础上着力研究基于维度限定构造新型协议的方法；2）在MDIQKD方面，首先研究基于纠缠提纯的MDIQKD协议安全性证明和密钥生成率公式，进一步研究可实现远距离密钥分发的MDIQKD实现方案并加以验证。通过以上研究，有望解决DIQKD实用化进程中的一些关键问题，其成果将最终促进量子密码行业的发展。
间接泵浦激发态原子滤光器研究	量子信息感知;原子滤光器;空间光通信;量子感知器	原子滤光器是利用原子能级间跃迁的精细光谱实现超窄带宽滤光功能的器件，用以滤出极窄带宽内的信号并隔离带外噪声，从而提高信噪比。它在空间光通信、光学成像、激光雷达、空间量子密钥分发等领域具有良好的应用前景。原子滤光器的工作波长取决于原子能级间跃迁的特征波长。通常原子处于基态，从基态到激发态的跃迁波长选择很少，极大地限制了原子滤光器的应用范围。为了拓展其应用范围，需要发展激发态原子滤光器，利用激发态之间跃迁能够提供更多的波长选择。激发态原子滤光器需要将原子通过光泵浦抽运到激发态，抽运过程必须满足电偶极跃迁选择定则，不满足选择定则的下能级往往需要采用低效率的双光子泵浦方法或者采用两台激光器级联泵浦，系统复杂且不稳定，严重制约了激发态FADOF的发展。本项目提出了一种间接泵浦的激发态原子滤光器方案，能够有效解决上述瓶颈问题，从而推动原子滤光器往近红外乃至中红外波段的应用，具有重要的应用价值。
基于单像素探测器的偏振关联成像研究	量子与关联成像;偏振;单像素探测器	量子关联成像是近年来受到广泛关注的一种新型成像方式，传统关联成像仅对光信号的光强信息进行探测，而忽略了光信号的另一重要属性偏振特性，根据目标的不同，其反射偏振特性会有很大差异，因此在关联成像中结合目标偏振特性的探测可以极大丰富探测到的目标信息，提高人类对目标的探测识别能力。基于单像素探测器的计算关联成像由于无需具备二维探测能力的探测器即可实现成像，可将成像探测系统拓展到无二维探测器件或二维探测器件不成熟的波段，实现单像素的相机，极大拓展人类认知世界能力，本课题将对基于单像素探测器的偏振关联成像进行理论和实验研究，通过将偏振探测与单像素探测相结合，以期发展出一套新的成像探测技术，为未来提供一种更强有力的成像探测手段。
酉操作的局域区分性研究	酉操作;量子纠缠;量子信息处理;量子操作;局域区分性	酉操作的局域区分性是量子信息理论中的研究热点之一。本项目拟解决酉操作的局域区分性中的若干关键理论问题，主要研究内容包括以下三个方面：研究低维系统中的酉算子的局域数值域是凸集的充要条件，给出有效方法来确定酉操作在单轮情况下可局域完美区分；设计在单轮应用下可局域区分的酉操作的区分方案；探讨酉操作实现局域完美区分所需要的最少轮数和串行方案。本项目的研究成果将丰富酉操作的局域区分理论，促进量子信息理论的发展。
自由空间MIMO量子密钥分发技术研究	自由空间;无线传输;量子密钥分发;MIMO技术	量子通信是经典信息论和量子力学相结合的一个新兴交叉领域，它具有广泛的应用前景。但量子通信在单元技术和理论方面还有许多需要解决的问题，世界各技术领先国家都高度重视该领域的研究。量子密钥分发是量子通信的主要实现方式，但目前量子密钥分发所面临的最主要的问题是如何实现远距离、高效率量子密钥传输。本项目基于MIMO技术和BB84协议构建多个并行单光子脉冲的自由空间量子密钥分发系统，研究能实现自由空间远距离、高效率的量子密钥传输的关键技术，主要内容包括：自由空间MIMO量子密钥分发的信道均衡研究，自由空间MIMO量子密钥分发信道容量研究，自由空间MIMO量子密钥分发信道编码研究等。本项目构建的系统具有密钥分发效率高和单光子安全性好等特点，能实现远距离、高效率量子密钥传输，其研究成果将为开发稳健的MIMO量子通信空时处理算法和优化设计高性能MIMO量子通信系统提供理论支撑和技术
单光子量子密钥分发后处理系统的关键问题研究	量子密钥分配后处理;误码协商;筛选;信道认证	量子密钥分发(QKD)技术因其无条件安全性和窃听可检测性等优点已受到世界各国的重视，具有巨大的应用前景。目前单光子QKD的光路重复频率高达GHz量级，后处理算法在速度和效率方面的局限性已成为桎梏高速QKD系统实用化的主要因素。本项目将后处理系统视为整体，将安全性作为主要约束条件，将净安全码率作为系统优化目标建立全面的QKD后处理系统数学模型。在该模型的指导下，为实现净安全码率的全局最优，分别基于定长信源编码对信息交互量接近香农限的筛选算法进行研究；对高执行速度、低资源消耗、协商效率接近香农限的LDPC误码协商算法进行研究；基于组合原理和通用哈希函数族对低密钥消耗的无条件安全认证算法、以及适应各后处理模块特点的密钥消耗总量最优的认证策略进行研究。本项目的研究对于构建安全高效的单光子QKD系统、进一步推动量子保密信技术的发展具有一定的理论意义和应用价值。
量子密钥分发系统经典交互过程的实际安全性研究	量子保密通信;经典交互过程;量子通信安全;量子密码学	随着量子密钥分发应用的不断深入，研究者发现，尽管很多主流量子密钥分发协议的理论安全性已被证明，但其实际设备却由于各个实际器件的技术缺陷存在诸多实际安全性问题。目前实际安全性的研究主要集中在各实际器件的不理想性带来的安全问题，但针对量子密钥分发系统经典交互过程的安全性研究尚未看到报道。本项目拟在前期工作基础上，研究量子密钥分发系统经典交互过程的实际安全性，首先以具体编码系统的主动相位补偿和偏振信道补偿等量子密钥分发前处理通用经典交互过程作为研究对象，深入研究其可能存在的安全漏洞，并展开攻击和防御的建模、理论分析和实验研究，提出相应的经典信息交互的安全规范性要求。基于该研究结果，进一步构建数学和物理模型为量子密钥分发设备研发中经典交互过程的流程设计提供安全性判据。该研究将为量子通信系统的实际安全性研究提供新的研究视角，其研究结果也将进一步增强量子密钥分发系统实际应用的安全性，推动其应用进程。
基于量子纠错码的量子安全通信方案设计研究	信息安全;量子纠错码;量子通信系统;量子信息处理	量子安全通信属于量子信息科学的一个重要研究领域，目前在理论和技术上都已经得到迅速的发展，是最有应用前景的研究方向之一；然而，在该领域中还有若干问题有待解决，包括量子安全通信方案的安全和设计问题。本项目拟以伽罗华域上量子纠错码的编码理论和技术为出发点解决如上问题，内容如下：基于代数几何理论的量子纠错码的结构特征，量子安全通信方案的安全问题，以及量子安全通信方案的设计问题。通过本项目的研究，期望从另一个角度提出量子安全通信领域的研究思路，解决量子纠错码和量子安全通信的融合问题，阐明量子安全通信方案的设计方法和技巧。.本项目将为量子安全通信方案的设计及其系统理论模型的建立提供一种比较新颖的研究方法，它将促进量子纠错码和量子安全通信的融合领域发展，对量子安全通信的理论和技术等方面的发展具有良好的学术意义。
若干类量子态中量子关联交换的理论研究	量子关联交换;非纠缠类量子关联;量子关联中继器;量子关联;纠缠态测量	最近我们对量子纠缠交换进行了延拓，提出了量子关联交换的概念，其中的量子关联可以是纠缠、非纠缠类量子关联或两者兼而有之。本项目利用纠缠和多种非纠缠类量子关联研究若干类量子态中的量子关联交换，探究可否由短距离分享的量子关联产生长距离分享的量子关联，深入探讨两初始关联态、中间测量态和末态中以及它们之间关联的定性、定量关系及特性。比较不同量子关联表征形式下量子关联交换中的具体性质和特征，找出异同点并分析探究其本源。具体考虑几种形式较简单的量子态，如qubit Werner态和qubit Bell-diagonal态等，研究不同量子态组合之间的量子关联交换问题。此外，我们将对前述所关注的简单系统中的单体自由度进行拓展。本项目研究提供了纠缠和非纠缠类量子关联交换研究的统一方案，具有重要的关于量子关联交换研究的理论探讨意义。
基于量子理论的新型可验证的真随机数生成器研究	随机数;量子随机数扩展;量子通信安全;量子密码学	随机数是一种极其重要的资源，在很多领域都发挥着重要的作用，如何产生真的随机数一直是国内外学者研究的热点和难点。随机数的生成必须依赖不可预测的物理过程。研究表明利用经典物理不能产生真正的随机数，而量子物理利用其特有的性质可以产生真正的随机数，即使在拥有无限计算资源和量子计算机、甚至设备不可信的情况下，也不会被成功预测，其优良的不确定性和不可预测性在众多领域中有强烈的应用需求。本课题主要研究设备不可信的量子随机数生成中的关键问题，包括：研究量子随机数扩展研究协议的效率，充分利用量子信息理论寻找提取随机性的新的不等式，提高生成的真随机数的界；分析实现时各种非理想因素对量子随机数扩展协议的影响，证明其安全性；研究放松现有量子随机数扩展协议中的假设条件，增强其实用性。本项目研究成果将有力地推动量子随机数扩展协议的快速发展，促进量子随机数的实用化。
面向磁异常感知的量子信息处理关键技术研究	磁异常感知;量子信息感知与检测;磁异常信号特征;磁干扰补偿	量子信息感知是利用微观粒子的量子特性，以实现高灵敏度的信息感知为目标的科学技术研究。量子磁异常信息感知是高灵敏度量子磁力仪为核心传感器部件，结合信息处理技术实现对磁异常的高精度、高灵敏度感知，进而反映感知对象难以察觉的弱隐信息，广泛应用于能源、地质、救援、导航和军事侦察等领域。本课题拟针对基于高灵敏度量子磁力仪的磁异常信息感知关键技术展开研究，建立磁异常感知通用模型，对磁异常感知的物理过程、目标信号特征及误差因素进行分析；建立包含机载设备因素的载具平台干扰磁场模型，提出高精度测量条件下的平台磁干扰补偿算法和方案；研究外源性因素干扰磁场及其监测方法，提出针对地磁梯度、日变等因素的干扰补偿方法；研究磁异常感知目标模型，建立典型磁异常信号特征库，提出低信噪比条件下的磁异常信号检测方法和信息感知方法，实现远距离、高精度的磁异常态势感知，为基于磁异常的能源、军事、医疗等领域的磁法应用提供支撑。
光压缩态的产生及其在Sagnac干涉仪中的应用	量子信息检测;光压缩态	不断挑战并突破现有测量灵敏度是精密测量领域追求的目标之一，也是重大科学发现的测量手段保障。在传统光学的理论框架下，光学散粒噪声构成了光学干涉测量的基本极限，限制了其测量灵敏度的改进。本项目从量子光学理论出发，提出了利用压缩态光场突破干涉测量的散粒噪声限制、获得比标准量子极限更优的测量灵敏度的理论。从Sagnac干涉仪的基本结构出发，完成压缩态Sagnac干涉仪的总体技术设计，利用高功率、窄线宽的激光器作为参考源和泵浦源，基于光学倍频和光学参量振荡技术产生相位压缩态，并经分束器悬空端口注入干涉光路，通过平衡探测电路完成相应的光电探测过程，以期获得优于散粒噪声极限30%的干涉测量灵敏度。项目通过探索光学压缩态在精密干涉测量领域的应用，研究压缩态光场产生、注入、探测对传感应用的影响，通过一系列关键技术的研究和突破，为高灵敏度Sagnac干涉仪提供新思路，并为高精度光纤陀螺和水听器提供新的技术途径。
高维多用户量子通信技术研究	通信协议;高维量子态;多用户量子通信;量子路由;量子中继	课题拟在以下四个方面展开研究：1、高维多自由度量子态编码；2、高维多用户量子中继；3、高维多用户量子路由；4、高维多用户量子通信协议。我们希望通过本课题实现高维的多用户量子通信，研究光子态不同自由度之间的相互影响，并利用高维单一自由度或多自由度混合编码提高量子通信容量和安全性；在此基础上深入理解高维混合编码量子态与物质之间的相互作用，提出相应的量子存储和提纯方案；探索实现高维量子路由；提出针对高维多自由度编码的量子通信协议，建立高效的多用户量子通信框架，为实现高维量子通信网络提供关键的理论及技术支撑。
开放系统的量子通信研究	开放系统;量子通信;自由度;运动方程	现代量子力学的发展和应用为信息的安全传送提供了一种全新的方法--量子通信。量子信道中不可避免的噪声和损耗是量子通信迈向实用化所必须解决的难题。本项目拟在理论上研究量子信道的噪声和损耗对量子通信的不利影响，应用开放系统的有效哈密顿量方法和数值求解的方法求解其密度矩阵的运动方程，考查经典关联与量子关联的动力学演化过程。一方面，可以寻找某些噪声模型的无消相干子空间，并探索可以寻找及控制无消相干子空间的新方法，应用容错码消除或削弱噪声的不利影响；另一方面，可以利用量子比特不易受噪声和损耗影响的自由度（时间、空间、频率、路径、相位等）进行信息编码转换，用以消除或削弱噪声和损耗的不利影响。同时，提出相应的量子信息处理方案。这些方案应能增强通信的稳定性，提高资源的使用效率，使通信更适宜于在现有的技术条件下得以实现。本项目将对量子通信的理论研究和实际应用起到一定的推动作用，也将培养科研队伍、促进学科建设。
实用化连续变量量子隐形传态的实验研究	长距离;连续变量;量子隐形传态;高带宽	量子隐形传态是量子信息处理中最重要的协议之一，在实现量子通信和量子计算、构建量子网络等应用中起到了至关重要的作用。人们已经在光子比特、核磁共振、光学模式、原子系综、俘获原子以及固态系统等体系中实现了量子隐形传态。量子隐形传态的距离是决定其能否实用化的一个重要指标，目前人们已经分别在自由空间与光纤中实现了基于光子偏振比特与时间比特的百公里量级的分离变量量子隐形传态。与分离变量量子隐形传态相比，连续变量量子隐形传态具有决定性贝尔探测、高带宽等优势。然而，由于连续变量量子纠缠态对传输过程中损耗比较敏感，实现长距离、高带宽的实用化连续变量量子隐形传态是一个具有挑战性的课题。本项目拟采用光纤通信波段的高纠缠度连续变量量子纠缠光源作为量子资源，利用光纤进行长距离高带宽连续变量量子隐形传态的实验研究，并将无噪声线性放大应用于连续变量量子隐形传态进行探索性研究，推进连续变量量子隐形传态的实用化进程。
基于GPU集群的大规模量子线路仿真理论与方法研究	量子线路;GPU集群;量子计算;仿真技术	量子计算是信息科学领域研究前沿之一。在量子计算机实用化之前，量子计算仿真技术是开展量子计算理论研究的重要手段。本课题采用量子线路计算模型，运用大规模GPU集群技术，搭建量子计算仿真平台，开展量子线路仿真理论与方法的研究。为建设具有国际领先水平、可模拟多比特量子计算的超级计算机提供理论研究基础。研究内容如下：1.针对量子计算仿真单指令多数据流的特点设计低网络延迟的GPU集群架构；2.针对量子计算仿真中的研究对象和操作步骤，从存储和计算两方面进行仿真计算方法研究；3.针对CPU+GPU异构集群中多级存储结构和多层次通信的特点，研究通用量子计算仿真的GPU集群计算方法；4.对量子计算仿真算法的复杂性和集群软硬件环境进行抽象，开展量子计算仿真系统的性能分析研究。通过上述研究，从计算仿真模型、量子线路仿真、GPU算法优化和系统性能评估等方面为大规模量子线路仿真提供综合化理论支撑和系统可行性验证。
无加热无激光泵浦的激发态原子滤光器技术	量子信息感知与检测;量子感知器	原子滤光器是一种利用原子能级间量子跃迁的精细光谱实现超窄带宽滤光功能的量子光学器件，它在空间光通信、光学成像、激光雷达、空间量子密钥分发等领域有良好的应用。原子滤光器的工作波长取决于原子能级间量子跃迁的特征波长，根据利用的原子能级不同分为基态和激发态两类。由于激发态跃迁有红外光谱在内的更丰富波长选择，激发态原子滤光器是近年来重要的研究方向。然而，激发态原子滤光器通常存在两个瓶颈问题：一是需对原子气室加热以得到高密度饱和蒸汽，高温和红外辐射对部分应用不利；二是激发态原子制备，需额外能量将原子泵浦到激发态，目前主要使用激光实现，激光光束宽度严重限制了其通光口径。空心阴极灯通过电离的高速惰性气体轰击阴极物质直接形成激发态原子气体，原理上具备解决上述问题的潜力。本项目提出了利用空心阴极灯的激发态原子滤光器新方案，希望有效解决上述瓶颈问题，对推动原子滤光器往近红外乃至中红外波段的应用具有重要意义。
量子相干资源理论及应用研究	量子资源理论;量子相干;量子信息处理;量子操作	量子相干与纠缠一样是非经典系统的基本特征，并且相干资源理论在量子信息领域有重要而广泛的应用。本项目研究可物理实现的非相干操作、量子纠缠的相干度量及量子相干在量子信道区分中的应用等关键理论问题，主要内容包括：研究非相干的量子操作可物理实现的条件，建立可物理实现的相干资源理论的一般框架；在可物理实现的相干资源框架下，建立区分数学的非相干操作与可物理实现非相干操作的判据；研究两体系统中整体相干的度量以及量子纠缠的相干度量，探索量子相干资源与纠缠资源在可物理实现的相干操作资源框架中的统一；应用可物理实现的相干资源理论的成果研究多体量子系统中整体相干的单婚性，设计识别量子信道类型的两步协议。本项目研究成果将促进量子信息理论的发展，并为今后可能的实际应用提供理论支持。
连续变量量子密钥分发系统过噪声抑制技术研究	连续变量;过噪声抑制;高斯调制;相干态;量子密钥分发	连续变量技术近年来已经成为一种重要的量子保密通信实现技术，受到国内外学术界和产业界的广泛关注，而连续变量量子密钥分发（CVQKD）是其中的一个重要研究热点。然而目前国内外针对连续变量量子密钥分发(CVQKD)的研究方案都处于一个相对低速且短距离阶段。其中的一个重要技术瓶颈在于实际CVQKD系统中的过噪声抑制，因为过噪声不仅会直接影响系统密钥率及安全距离，还会降低系统信噪比而影响数据后处理效率，进一步降低系统性能。为了突破这个瓶颈，本项目将致力于研究抑制CVQKD系统中过噪声的技术方案，包括抑制由于系统自身过噪声的产生及过噪声对系统密钥率的影响，从根本上减少过噪声对系统安全传输距离及最终密钥率的影响，为长距离及高速CVQKD系统提供理论依据和实际解决方案。
量子关联在量子通信中的应用研究	量子通信;量子信息处理;量子关联	量子关联在量子信息处理、基本物理问题和量子信息基本理论中都有着至关重要的作用，引起了研究者强烈的兴趣。本课题拟研究量子关联在量子通信中的应用，具体来说，研究量子关联在两体系统和多体系统量子通信中的应用，以及存在环境的情形下量子关联在量子通信中的应用等三个方面的内容。考察量子关联与表征量子通信方案能力的物理量的关系表达式，尝试给量子关联这一抽象的物理量以物理解释，探索量子信息过程中量子关联在度量因退相干而付出的代价方面的重要作用。我们的研究将为设计、构造在一定的量子关联资源下更高效、更实用或者是更容易在实验和实际中实现的量子通信方案提供理论指导；同时，鉴于量子通信在通讯领域的重要性和目前在实验以及实际中的诸多进展，本课题的研究亦有重要的应用前景。
基于Z探测方法提高光束微旋转角度测量分辨率	分辨率;量子干涉测量;旋转角度测量	高分辨率的光束微旋转角度测量在无损检测、生物与食品工程、导航与探测等领域中都具有重要的意义。经典测量方法无法进一步有效的提高光束微旋转角度测量分辨率，近年来，利用量子手段提高光束微旋转角度测量分辨率成为了研究热点。本项目提出将一种量子测量方法——Z探测方法应用到光束微旋转角度测量中，进一步提高光束微旋转角度的测量分辨率。本项目首先建立基于Z探测方法的光束微旋转角度量子测量方案的理论模型，研究Z探测方法提高光束微旋转角度测量分辨率的机理；然后分析相位噪声对光束微旋转角度测量分辨率的影响，揭示相位噪声使分辨率退化的原因和规律；最后开展损耗对光束微旋转角度量子测量方案灵敏度、信号可见度等性能指标影响的研究。
基于高维度杂化体系的量子信息处理的研究	光子-固态耦合杂化系统;高维度量子系统;高维量子信息处理	高维度光子系统在量子信息处理过程中表现出强大的信息处理潜质，同时光与固态系统的相结合的杂化系统是实现量子信息处理过程的理想的体系。但在高维度量子系统中，由于信息操控空间维度的增长，量子态的有效控制和纠缠度量等问题变得非常复杂。本项目旨在研究高维度杂化系统的量子信息处理过程，一方面针对量子通信中的信道损耗和退相干问题，我们将开展光子高维度纠缠态提取方面的研究，并探讨在非最大纠缠资源条件下，如何更加经济、安全的实现高维度量子通信和量子计算的问题；另一方面，通过研究多种固态系统和光子间的相互作用现象寻找一个合适的平台能够将高维光子体系和低维固态系统有效地结合起来，完成两种物理系统高效、高保真的对接，并用于探索杂化系统在高维度量子信息处理的各个研究领域的应用，以期为远程量子通信和分布式量子计算的实验实现提供理论支撑。
基于电子倍增CCD的计算鬼成像方法研究	微光成像;大气扰动;鬼成像	鬼成像技术的抗干扰特性能解决很多传统成像方法无法克服的问题，但在微光条件下仍存在局限性。针对这一技术瓶颈，本项目以微光环境下克服大气扰动成像为目标，在计算鬼成像系统中引入电子倍增CCD作为微光探测器，通过解决扰动环境中信号光场的传输机制、扰动环境中计算鬼成像系统的微光成像特征和计算鬼成像系统的噪声抑制方法三个科学问题，实现抗大气扰动的微光鬼成像探测。提出"退关联度"的概念，揭示目标漫反射效应对信号光场的退化作用，建立微光条件下大气扰动对信号光场的作用模型；分析光子探测起伏，"退关联度"以及大气扰动对计算鬼成像的作用机制，研究微光环境中计算鬼成像系统对大气扰动的抑制特性及抗扰动工作模式，探索空间光编码的设计与优化方法；研究计算鬼成像系统噪声特性，分析起主导作用的噪声源，研究图像降噪算法。本项目将微光成像理论与鬼成像技术相结合，研究成果具有理论和应用价值。
基于纠缠态的无线量子通信网络组网与路由问题研究	路由;无线量子通信网络;纠缠分发速率;组网;网络模型	无线量子通信网络是实现安全量子信息传输的重要途径之一，是未来网络重要组成部分，目前研究尚处于起步阶段。可靠有效的组网与路由协议是网络能运行的前提，本项目拟开展对基于纠缠态无线量子通信网络组网和路由相关问题的研究，探索系统组网传输方案。首先将根据网络信道和传输特征，构建普适性无线量子通信网络模型，并对各元素间关系进行精确且简洁的数学表述。其次利用逾渗模型分析纠缠粒子对产生和分发速率以建立纠缠粒子对在网络中传输的模型，并最优化节点分布以构建可靠稳定的无线量子通信网络。最后结合量子传输方案运用多目标优化方法，提出适应无线量子通信网络多信道并存拓扑复杂等网络特征的路由协议，实现网络中量子信息的高效传输。本项目预期获得较为完整组网和路由方案，为将来构建大规模无线量子通信网络进行必要的理论探索和技术储备。预计发表高水平学术论文8篇以上，其中SCI检索论文6篇以上，申请发明专利3项以上。
基于光子轨道角动量纠缠的压缩"鬼"成像研究	轨道角动量;量子纠缠;码分多址;鬼成像;压缩感知	近年来，"鬼"成像是量子光学领域的前沿和热点之一，能够在没有物体的参考光路获得物体清晰图像。基于量子纠缠"鬼"成像可突破经典衍射极限，具有高分辨率和高可见度，有广阔的应用前景。量子"鬼"成像在实现时会遇到光子数少和低检测效率的困惑，成像时间较长。本项目拟将信息处理领域中压缩感知（CS）这种先进的信号处理方法和量子光学领域中轨道角动量（OAM）态这一重要的理论和技术相结合来研究"鬼"成像，是信息处理、量子光学领域交叉课题。在已有实验平台上，借助码分多址等多用户通信概念，利用OAM态正交性和量子态线性叠加性，设计和实现多态叠加OAM调制/解调算法；在此基础上，利用CS理论设计基于CS的OAM纠缠"鬼"成像最优方案，理论上探索成像时间短、分辨率高，可适用于多灰度、多色彩的新型成像方法和技术，并在实验上实现。本项目研究结果将对分布式图像处理、分布式感知及通信方案等的研究具有重要理论意义和实用价值。
量子有记忆漫步通用模型的研究与分析	量子漫步;量子有记忆漫步;量子计算	量子计算作为新兴的计算方式，拥有卓越的计算能力。量子漫步作为实现量子计算的重要模型之一，具有重要的理论意义和研究价值。量子有记忆漫步是修正的量子漫步，具有更高的灵活性。本项目在构建出正则图上硬币型量子有记忆漫步通用模型的基础上，研究与分析量子有记忆漫步通用模型，具体研究内容如下： 1.正则图上的量子有记忆漫步通用模型性质研究；2.量子有记忆漫步作为开放量子系统的模型研究；3. Szegedy型和Staggered型量子有记忆漫步的通用模型构建及两者与硬币型之间的相互联系。本项目的研究，构建出了三种形式量子有记忆漫步通用模型，并对其进行了全面的研究与分析，为构建基于量子有记忆漫步的量子算法提供坚实的理论基础，拓展了量子算法的实现平台。
基于绝热量子计算模型求解数学问题的理论研究	大数分解;线性方程组;量子算法;热力学噪声;绝热量子计算	绝热量子计算是一种不需要精确量子逻辑门操作的量子计算模型，其对退相干具有较好的抵御能力，因此可能实验要求相对较低。加拿大的D-Wave公司已建造了基于此计算模型的512位"量子计算机"，并实现了一些优化问题的求解。本项目拟针对大数分解、线性方程组求解等数学问题，研究其基于绝热量子计算模型的算法设计，并对如何减少其物理实现过程中所需的辅助量子比特进行研究，研究我们构造的绝热算法在热力学噪声环境下的实际效率。通过本项目的研究，拟设计出针对大数分解、线性方程组求解等数学问题的绝热算法，并能够解决其物理实现过程中的理论障碍，并对算法在实际物理系统中的效率进行正确估计。
单光子探测器电子学关键器件的ASIC芯片研究	单光子探测器;模拟集成电路;量子密钥分发;量子通信网络	量子密钥分发是量子保密通信/量子网络发展的重要议题，设备小型化成为主要的研究方向。单光子探测器是量子密钥分发过程中的重要器件，本课题为探测器的前端电子学关键器件设计专用集成电路芯片（ASIC），以促进量子密钥分发系统的小型化。.    探测器前端涉及高速窄脉冲技术，用分立器件构建时体积和功耗较大，不利于冷却。采用ASIC技术对现有探测器前端电路做集成，电路板面积大幅减小，信号驱动功耗降低。而且ASIC芯片可以与单光子探测器一起封装入制冷盒，由于没有长传输线和较大寄生参数的影响，电子学的最高速率得到提升。而整体制冷使噪声降低，后脉冲概率减小到最低，可提高最大计数率和成码率。单光子探测器和前端电子学的小型化和高速化，有利于多通道的集成，对瘦客户端量子网络的推广也具有重要意义。.    本项目以探测器前端电子学关键器件的芯片集成化作为起步，并在后继工作中实现探测器电子学整体的芯片集成化。
核磁共振原子自旋陀螺中自旋交换及频移研究	原子自旋陀螺;自旋交换光泵浦;量子信息感知与检测;自旋动力学;频移	核磁共振-原子自旋陀螺（NMR-ASG）具有高精度、小体积、抗冲击振动等优点，是芯片尺寸导航级陀螺的最可能实现方案。NMR-ASG所感测的信息反映在核自旋进动频率上，无规频移即表现为核心指标零漂。在对NMR-ASG中宏观磁矩的建立、操控与检测等物理过程分析的基础上，以其气室中的自旋系统为核心，讨论了自旋相关的多种精细相互作用。首先，建立适合NMR-ASG的自旋交换光泵浦模型，从而获得泵浦激光功率、气室内气压气比等参数与自旋极化状态之间的定量关系，以及气室内参数不均匀的影响；其次，将自旋与反馈系统看作整体，导出核自旋动力学方程并进行近似求解，得到进动频率与自旋系统、反馈系统参数的关系。然后，考虑磁力仪对核自旋运动状态的影响。最后，讨论多种频移机制，并重点研究不能通过双同位素共模差动抑制的频移。项目搭起了零漂与NMR-ASG工作参数、条件之间的桥梁，为高精度NMR-ASG的研制奠定了理论基础。
辅助蒸馏相干的刻画及其应用	纠缠分布;非相干运算;量子相干;量子关联;辅助蒸馏	量子相干性是量子力学别于经典物理的根本特征之一。相干性叠加的存在，允许人们去实现一些困难的或者其它地方难以实现的计算任务。因此，在量子信息处理中保持或加强系统的相干性就显得非常重要。本项目拟首先主要解决LQICC协议下辅助蒸馏相干的上界饱和问题，然后讨论LICC、SQI及SI等非相干运算下辅助蒸馏相干的基本性质。其次，重点研究辅助蒸馏相干与量子关联之间的关系，进而得到可辅助蒸馏相干态的精确刻画。再次，借助量子动力学模型，使用相对熵定量地刻画量子相干向量子关联的转化问题；同时给出转化过程中量子相干、相干信息以及信道容量之间的关系。最后讨论量子相干性在分布纠缠协议中作用。通过这些研究，将进一步完善和丰富量子相干性理论的研究内容，期望对实际的量子信息处理有所帮助。
基于可编码光源的关联成像研究	关联成像;成像质量;高阶关联;编码方式	关联成像是一种利用光场的高阶关联进行成像的技术。由于其成像方式的新颖性及其存在非局域性、高分辨率和抗大气干扰等特性，其具有重要的研究价值。目前，经典光关联成像的光源主要针对热光和赝热光源，针对可编码光源的不同编码方法对关联成像影响的研究还不够深入。本项目拟研究可编码光源的不同振幅及相位编码方式对关联成像的影响。具体研究内容包括：在光场高阶相干理论基础上，以探索光源的振幅及相位编码方式与光场高阶关联的内在联系为突破口，研究不同类型的振幅及相位编码方式对关联成像的影响，探求提高关联成像效果的光源编码方式，拓宽关联成像技术的应用范围。研究成果可丰富发展关联成像理论，推进关联成像实用化进程。
量子密钥分配系统动态特性引起的实际安全性分析与建模	实际安全性;动态特性;量子密钥分配	随着量子密码术应用研究的不断深入，研究者发现，实现量子密钥分配（QKD）的实际系统很难满足安全性证明中的理想模型，因此QKD系统的实际安全性成为了该领域目前的研究热点，也是影响量子密码术获得实际应用的重要问题。本项目拟从QKD系统各环节的动态特性及相应稳定性处理技术为着眼点，分析系统所采用的各器件以及光纤传输部分长期工作时特征参数的动态变化特性，找出其产生的物理机理，构建相应的数学物理模型并通过实验进行验证和完善。根据这些模型所描述的参数变化论证动态特性对量子态制备和检测产生的影响，对照具体协议，讨论基于动态特性的可能的攻击、防御和边信道方案，结合信息学，给出各种方案互信息的定量关系，并通过实验验证之。最终在此基础上结合已有的测量器件无关QKD系统探索最终解决该问题的方案。本项目的研究结果将对最终解决QKD的实际安全性提供重要的研究素材，对量子密码术的应用研究有重要的理论意义和实用价值。
正交最大纠缠态的局域区分性及其应用	量子纠缠;量子信息处理;量子操作;局域区分性	正交最大纠缠态的局域区分性是量子信息理论中研究热点之一。本项目拟解决正交最大纠缠态的局域区分性中的若干关键性理论问题，探究其在量子秘密共享协议中的应用。主要研究内容包括以下三个方面：研究局域维数为4的两体系统中任意三个、四个正交最大纠缠态的局域区分性；探索两体高维系统中不能单向局域区分但是可以双向局域区分的正交最大纠缠态集合的构造以及判定方法；应用量子态局域区分理论，设计出完美的(k,n)门限量子秘密共享协议并给出安全性证明。本项目的研究成果将丰富正交最大纠缠态局域区分理论，促进量子秘密共享理论的发展，同时也为局域区分理论在其他领域的应用提供理论参考。
基于连续变量量子密码系统的签名机制研究	量子签名;量子保密通信;量子信息安全;量子密码;量子连续变量	在量子通信系统中，各种消息的伪造与篡改等现象可能经常发生，为确保通信数据的完整性、真实性、可控性和可用性，需要构建量子安全通信机制。本项目拟深入研究基于连续变量量子系统的量子签名的机理及其运行机制，根据不同类型信息安全需要，探索基于连续变量的量子签名机理、方案设计、性能分析及实验方法等，以通过签名的途径来解决量子通信系统的信息安全、通信效率和实用性等问题。本项目的创新之处在于能突破量子签名方案的应用局限性，依据连续变量量子系统的稳定性和实用性，实现应用于实际光通信系统甚至下一代高速光通信系统的量子签名方案；为量子密码技术与现代信息安全技术的融合提供科学实用的方法，从理论和实验上解决量子信息安全技术的可行性和实用性难题。
湍流对基于纠缠源关联成像的影响	关联成像;可见度;分辨率;大气湍流	关联成像是近年来量子信息和成像光学的交叉学科前沿，是一种新型的成像模式。目前，基于经典热光源关联成像正朝向技术化和实用化方向发展。相比之下，基于纠缠源关联成像的发展滞后严重，而这样的成像技术本身有其独特的优势。鉴于这样的现状，本项目拟重点研究湍流对基于纠缠源关联成像的影响；通过与经典热光源相关结果的对比分析，总结湍流对两种光源实现的关联成像影响的差异；定量研究探测器效率和灵敏度对关联成像系统成像能力的影响；从而进一步完善关联成像理论。本项目的研究具有重要的学术意义，是目前量子光学领域中一个重要的、尚待解决的问题。而且，项目的研究将会为新型光学成像系统设计及优化提供理论指导。
面向强激光非线性传输中相位演化检测的热光鬼成像研究	强激光;高阶关联成像;非线性传输;量子关联成像;鬼成像	鬼成像是近年来量子物理和成像技术的交叉学科前沿，在目前振幅物体的成像得到广泛研究的基础上发展相位物体的鬼成像技术变得越来越重要。激光非线性传输过程中相位演化的检测对其应用极为关键，但是目前非线性相位的实时检测存在较大的困难。鉴于此，本项目拟重点研究复杂相位物体的鬼成像技术，利用强激光操控非线性相位演化作为相位物体，分析不同性质的非线性相位对鬼成像质量的影响；再获得相位鬼成像质量与相位演化的关系，深入研究利用相位鬼成像技术来检测激光非线性传输中相位演化的有效范围，探索相位鬼成像的灵敏度和精度；发展精确的测量同步控制方案和高速鬼成像方案，探索实时检测高功率激光脉冲非线性演化过程的相位鬼成像解决方案。项目的研究将鬼成像技术和高功率激光技术两个领域结合交叉起来，不仅能够完善了鬼成像理论，也为激光应用的非线性相位演化检测提供了新的途径。
基于波分复用技术提高自由空间量子密钥分发系统信道容量的研究	波分复用技术;量子密钥分发;自由空间激光通信	本项目以扩充自由空间量子通信的通道容量并提高量子密钥的传输速率为目标，将光纤介质中成熟的波分复用技术引入到空间激光通信系统中，进而实现自由空间中量子通信（传输密钥）与经典通信的波分复用。并利用光学仿真软件模拟波分复用在自由空间量子密钥分发的过程中的应用，分析整个通信过程中限制通信容量的因素以及引入量子噪声的原因，采取必要的补偿措施，为实验的顺利进行奠定基础。该项目可以更好的利用激光通信带宽，最大限度的提高量子通信的通信速率和信道容量，是一项非常具有应用前景的量子通信技术。
基于信道层析成像和博弈论的抗边信道攻击量子密钥分发系统研究	信道层析成像;量子通信网络;博弈论;量子密码学;量子通信系统	量子密钥分发（QKD）协议基于海森堡不确定性原理、量子态不可克隆定理和量子纠缠等特性保证了密钥分配的无条件安全，但实际的QKD系统由于设备和实现的不完美会造成信息泄露。本项目研究解决实际QKD系统由于边信道攻击造成的信息泄露问题。主要研究内容包括：（1）通过研究不同包络和调制类型的单光子脉冲在损耗、色散等信道中的传输特性，基于量子信道层析成像技术优化点到点QKD系统设计；（2）将单光子源、光量子的传输、测量与发送方和接收方的私有认证空间相分离，探索边信道攻击无关的QKD方案；（3）面向规模化长距离QKD网络，研究通信双方和窃听者之间的博弈来设计抗边信道攻击的网络拓扑和路由策略。拟突破量子信道层析成像技术、边信道攻击无关QKD机制及其安全性证明和抗边信道攻击的QKD网络拓扑结构和路由算法等相关理论与关键技术，为实用化量子保密通信奠定基础。
基于正Davio判决图的可逆逻辑综合理论及其实现方法的研究	低功耗;可逆逻辑;量子通信;综合;优化	可逆逻辑本身独有的可逆性导致基于可逆逻辑的电路具有超低功耗的显著优势，同时也是实现量子通信与量子计算机的基础，因此引起了广泛的重视。可逆逻辑综合是实现可逆电路最重要的步骤之一，直接影响生成电路的性能与成本，是该领域中最急待解决的问题。该项目旨在提出新方法快速完成可逆逻辑综合及生成优化电路。针对目前可逆逻辑综合中存在的耗时过长与生成的可逆电路代价过高的问题，理论分析可逆逻辑综合过程中耗时与代价问题，研究使用判决图形式综合可逆逻辑电路的理论基础，建立变量展开次序对生成电路性能影响的理论模型，计算最佳展开顺序，建立有限完备的判决图模板，通过模板匹配方式自动产生门代价与量子代价尽可能小的优化电路。由于该技术能产生下一代新型超低功耗电路结构并奠定量子计算的硬件基础，形成自主核心知识产权，该项目研究对于微电子行业与高性能计算的发展具有十分重要的意义。
远距离量子密码实验研究	量子密钥分发;量子密码学	量子密钥分发技术可以在合法的通信者之间进行密钥分发。由于目前无法实现有效地量子中继，点对点量子密钥分发的最远距离即为可以分配无条件安全密钥的最远距离。近几年量子密钥分发的最远成码距离的纪录不断被打破，但目前远距离量子秘钥分发实验需要使用低温设备的超导单光子探测器。由于低温设备相对较高的成本与复杂的工艺，基于超导探测器的方案目前不适合实用化生产。本项目计划发展高探测效率低噪声上转换单光子探测技术，在实验室进行使用室温探测器的远距离量子密钥分发实验，为远距离实用化量子密钥分发技术的发展做好前期准备。
多方多级量子密码协议理论研究	形式化分析;量子信息;量子通信;量子密码协议	针对不同的应用场景，结合不同的保密通信任务需求，分别基于离散变量和连续变量研究设计高效、可实现性强、抗噪声和具备特殊功能的多方多级量子密码协议。研究量子密码协议的形式化分析方法，建立量子密码协议的形式化分析理论体系，分析量子密码协议安全性和效率之间的关系，使量子密码协议的安全性和效率达到最佳的统一。
二维互素阵列设计及在量子成像中的应用	二维互素阵列;相位调制;压缩采样;稀疏重构;量子成像	量子成像系统可以看作是工作在光学频段的主动式阵列雷达系统。经典的阵列系统设计中，为了避免周期性的栅瓣，要求相邻阵元之间的间距小于信号波长的一半。在光学频段，该限制将成为技术瓶颈，尤其是在大孔径阵列的制造中，硬件实现变得尤为困难。互素阵由两个降采样的稀疏子阵组成，其互差分阵列可以等效为均匀密阵列，从而由M+N个阵元数，实现MN的自由度。本课题将互素阵推广到二维，并用应用于量子成像。项目从互素整数矩阵的等价定义及构造方法出发，在自由度约束下，研究阵元数最少、互差分阵性质最优的Lattice生成方法；以（压缩感知框架下）测量光场重构性质最优为目标，优化阵元相位调制方式；开展基于二维互素阵列的量子成像全链路数值仿真，制备二维互素光学阵列，搭建物理实验系统，对项目研究成果进行验证。课题的研究成果可为量子成像理论的进一步完善和应用的推广提供支持。
多场操纵金刚石NV色心电子布居数的量子信息处理	量子纠缠;量子操作	本申报项目将当前热门的固态量子系统与新型的量子相干调控技术相结合，研究多场操纵金刚石NV色心电子布居数的应用，优化固态量子系统相干调控的理论方案，并在实验上验证理论方案的优越性。理论上，我们将建立多个外场控制NV色心的理论模型，通过优化多个外场得到调控NV色心电子布居数的最优化理论方案。在最优化理论方案的基础上，探讨快速量子逻辑门的操作和高效率的自旋-光子纠缠态的制备，并研究NV色心与光学腔的相互耦合作用，探讨多场操纵最优理论技术的腔量子电动力学过程，实现高品质单光子源的制备。实验上，我们将定量控制NV色心的局域变量，优化样品荧光特性，利用理论结果，调节外加磁场、微波场、电场、光场的方向、频率、强度、作用次序等，实现NV色心电子布居数最优化控制，测量相应NV色心的荧光特性，得到量子效率的变量-函数关系，验证理论方案的优越性。该项目将为多场控制固态量子系统提供优化的理论和实验依据。
基于极化码与组合群试的高效量子密钥分配后处理研究	量子密钥分配后处理;极化码;量子密钥协商;组合群试	量子密钥分配是量子信息科学第一个得到实用化的技术。目前的量子密钥分配后处理存在处理速度慢、比特开销大的缺点，制约了密钥生成速率的提高和量子密钥分配的进一步实用化。本项目以设计面向高速量子密钥分配的高效后处理算法为主要研究目标，具体研究完备的量子密钥分配窃听信道模型、完备窃听信道模型下的信道极化及安全极化码纠错、细粒度的密钥比特数据校验算法和后处理算法的综合效率评价这四方面的内容，以Wyner窃听信道理论和Arikan的信道极化理论为基础，重点解决量子密钥分配完备窃听信道模型下的安全信道极化以及后处理算法的综合效率评价这两个关键科学问题，创新性地设计窃听安全的极化码纠错算法、基于组合群试的细粒度密钥数据校验、以及基于极化码与组合群试的高效综合后处理算法，达到提高量子密钥处理效率和生成速率的最终目标。本研究对于提高量子密钥比特率、推进量子密钥分配实用化有较高的理论意义和实用价值。
基于光场高斯态的量子无错分辨的研究	量子信息检测;量子状态分辨;量子无错分辨;相干态分辨;高斯态分辨	量子状态分辨是新兴的量子信息领域的基本问题，也是实现诸多量子信息处理任务的关键。近年来,"量子无错分辨"以接近零错完美的检测性能，成为量子信息备受关注的分支。此外，以高斯态为代表的连续变量量子系统对量子极限技术的实现具有重要意义。目前，高斯态量子无错分辨的研究相对匮乏，令量子状态分辨的研究及量子信息技术的发展受到制约。本项目着眼于光场高斯态的量子无错分辨，依次展开三方面的研究：一、推广量子无错分辨至"相空间表示"，建立高斯态量子无错分辨的理论框架；二、获得压缩态量子无错分辨的量子性能界限，设计光场压缩态量子无错分辨的物理可实现方案；三、开展光场相干态的量子无错分辨实验，改进热场噪声背景下的标准量子极限性能。对上述问题的解决，将填补连续变量量子无错分辨的研究空白。这不仅加深了人们对量子信息基本问题的认识，还将为量子信息处理任务的实现提供理论依据与技术支撑，为我国量子信息领域的研究赢得先机。
基于脆弱性分析的量子密码安全性研究	测量设备无关量子密钥分配;量子通信安全;量子密码学;量子密钥分配网络;量子密钥分配	量子密码的安全性是量子密码研究中的难点问题,也是决定其能否走向实用化的关键。本课题重点从攻击者的角度出发，采用脆弱性分析的方法，在协议、系统、网络三个层面上研究量子密码的安全性。深入分析实际量子密码系统，特别是MDI-QKD系统的安全性，探索其可能存在的脆弱环节，提出攻击方法和改进方案，并设计更安全、更实用的新型量子密码协议。从复合协议分析的观点出发，分析量子密码网络协议的潜在脆弱性，探索适用于量子密码网络协议的形式化分析与安全验证方法。分析量子密码网络中的级联效应问题，建立量子密码网络的级联崩溃模型并提出解决方案。本课题的研究成果有助于推动量子密码的实用化和标准化进程，丰富量子密码协议和系统的安全性分析方法，提高量子密码的安全性。
基于耦合光学微腔体系的量子通信器件研究	量子通信;耦合光学微腔;量子器件	光学微腔与二能级原子耦合系统是实现量子信息处理过程的理想的体系。由于受到环境以及噪声的影响，量子体系会出现退相干效应。本申请针对微腔与微腔耦合系统，以及微腔与原子的腔量子电动力学体系中有效耦合问题以及退相干问题。在理论上研究利用偶极阻塞效应，避错编码等方法实现主动的克服腔量子电动力学体系退相干过程；结合实际的物理系统，研究人工原子与微腔中光力学模式的有效相互作用以及量子态的操控方法，将其应用到量子逻辑门以及量子中继系统；探索多个微腔耦合的动力学机制，以及非线性效应对耦合腔系统的影响，探索非线性微腔和原子耦合系统的新奇量子现象。在实验上制备高Q值光学微球腔和光学微芯圆环腔，研究微腔之间的量子纠缠产生过程；实现掺杂增益介质微腔的滤波器, 探索实现基于微腔系统的存储器等量子系统。以此阐明腔量子电动力学体系作为信息处理载体的优势，以期为量子处理器的提供技术储备。
长距离高精度光纤频率传输中若干科学问题的研究	稳定度;相位抖动补偿;频率传输;噪声机理;噪声抑制	光纤频率传输技术由于损耗低、稳定性高、抗电磁干扰能力强等特性而获得了广泛的应用。光纤衰减、色散、非线性、光散射等效应以及光/电器件的非线性相位噪声都会使信号产生畸变，严重降低了频率传输的距离和精度。我们将对光纤频率传输具有长传输距离与极高传输精度的场合下存在的尚未解决的基础科学问题展开深入的研究：光纤精密频率传输中信号畸变、精度损伤机理与补偿策略的研究；光纤精密频率传输过程中非线性相位噪声产生机理与消除策略的研究；利用微波-光-原子作用评价频率传输质量并提高系统长期稳定度性能。最后完成超过1000千米的长距离与高精度光纤频率传输实验，千秒稳定度达到1E-16。
开放系统中熵不确定度关系的研究及其应用	开放系统;熵不确定度;量子信息处理;远程态制备;量子弱测量	熵不确定度关系在量子测量、纠缠度量、数据压缩中承担着重要角色。由于量子系统不可避免的受到外界噪声环境的影响，产生量子退相干效应，因此在量子信息处理中考虑实际环境对熵不确定度关系的影响具有重要意义。本课题拟开展开放系统中熵不确定度关系及其应用的研究：1. 探索开放系统的熵不确定度关系演化规律。分别研究噪声环境对于单比特系统熵不确定度关系的影响，以及在量子存储支撑下熵不确定度关系的影响。2. 优化熵不确定度的调控。基于量子弱测量、局域操作等技术，探索熵不确定度关系的优化调控。3. 研究熵不确定度关系在远程态制备、纠缠验证、量子秘钥安全分析等量子信息处理中的应用。此课题的研究将进一步为开放系统的量子信息处理、信息提取及量子精密测量提供理论支持。
小型化核磁共振陀螺噪声的特性及其抑制技术研究	小型化核磁共振陀螺;噪声;功率谱;空间离散化	小型化核磁共振陀螺具有精度高、体积小、功耗低、稳定性强等优势，是新一代惯性导航系统的核心部件之一。噪声对小型化核磁共振陀螺精度与性能的提高有直接影响。小型化核磁共振陀螺结构复杂，噪声来源较多；又由于体积限制，各器件之间存在较强耦合，噪声在陀螺系统中的传递以及对陀螺信号的影响十分复杂，目前还缺乏深入细致的研究工作。因此，本项目针对小型化核磁共振陀螺的噪声问题展开工作：首先通过实验测量与理论分析，研究陀螺总体噪声以及各器件单独的噪声特性，建立噪声功率谱模型；然后，通过小型化核磁共振陀螺系统结构与信号传递过程，构建与陀螺性能直接相关、能够反映小型化核磁共振陀螺结构特性的噪声传递模型；最后，结合理论模型与实验数据，研究适用于小型化核磁共振陀螺的噪声抑制方案。本项目的实施可以为新一代小型化核磁共振陀螺的结构设计、噪声抑制、性能改进等提供理论和实验支持。
多用户量子纠缠信令帧结构及传输策略研究	传输协议;传输策略;量子纠缠信令;帧结构;纠缠交换	信令是任何通信网必不可少的重要组成部分，量子通信也不例外。但是，当前国内外对量子信令的研究尚未展开。本项目立足于量子通信的实际应用，研究多用户量子纠缠信令帧结构及其传输策略。主要内容包括：（1）建立概率量子纠缠信令传输的数学模型，提出多用户量子信令分发信道的帧结构和量子信令交换机的总体架构；（2）研究基于纠缠对的量子信令安全直接传输策略，提出单纠缠源和多纠缠源条件下量子纠缠信令的复用算法；（3）提出量子纠缠信令传输协议及编码规则，研究量子信令序列的产生算法；（4）研究利用纠缠光子对作为量子信令信道时，信令纠缠度与精确传输成功率的关系。希望通过本项目的研究，形成量子通信实际应用所必须的纠缠信令核心体系和主要传输策略。本项目的研究成果不仅能够对未来量子通信纠缠信令标准的制定提供必要的技术支撑，而且可以推动量子信息安全、量子保密通信和量子多媒体信息系统网络平台的研发。
连续变量量子密钥分发协议后选择技术研究	连续变量;量子密钥分发;量子通信;后选择	保密通信是关系国家安全的重大战略问题，关系着国家和民族的根本利益。量子密钥分发(QKD)基于量子力学基本原理，结合"一次一密"能实现无条件安全的保密通信，在国防、党政、外交、金融等领域具有迫切的应用需求。其中，连续变量量子密钥分发(CVQKD)协议无需单光子源和单光子探测器，具有高重复频率和高密钥速率的发展潜能，是QKD的重要协议分支，是当前量子通信领域学术研究热点。CVQKD协议当前面临的主要问题之一是通信距离短、安全码率有限。本项目旨在深入研究和优化CVQKD协议的后处理理论，通过后选择技术改善 CVQKD协议的安全码率和传输距离，重点量化分析与减光子、加光子、线性无噪光放大等物理操作等价的数据后选择方法，及其对CVQKD协议性能提升效果，以达到提升实际CVQKD系统性能指标的目标，推进CVQKD技术的实用化进程。
量子态层析关键问题研究	量子态层析;稳定子态;量子纠缠;约化密度矩阵;量子信息处理	量子态层析是量子信息理论中研究热点之一，它是用于确定和表征量子系统状态的标准技术，也是用来验证量子信息处理器性能的标准工具。本项目拟解决局域量子态层析技术中的若干关键性理论问题，探究两种局域量子态层析方案之间的关联。主要研究内容包括以下4个方面：在利用局域泡利测量的量子态层析方面，研究确定稳定子态所需要的泡利算子的最小个数，并且给出其具体形式；在利用约化密度矩阵确定量子态方面，研究指标集是树图的两体约化密度矩阵集合是否是W类态所有的确定集；探索是否存在非W类态的量子态，也可以由其(n-1)个2体约化密度矩阵所唯一确定；通过对于3量子比特纯态的分析，探索利用泡利测量的量子态层析方案和利用约化密度矩阵的量子态层析方案之间的关联。本项目的研究成果将丰富局域量子态层析理论，为量子态层析技术在量子信息处理中的应用提供理论参考。
氦-3极化原子的长相干时间、高极化率及高灵敏度检测方法研究	量子计量;原子陀螺仪;磁共振成像;原子磁力仪;量子感知器	氦-3极化原子理论上具备长相干时间和高极化率优点，但实验发现光、磁场以及气室材料等会降低这两项关键指标，理论与实验有数量级差异。本项目将发展亚稳态与基态原子的自旋交换光泵(Metastability Exchange Optical Pumping , MEOP)理论模型综合分析光、磁场、气体原子或分子之间碰撞对极化原子相干时间和极化率影响；采用顺磁共振理论分析气室材料中过渡族顺磁性原子或离子对相干时间的负面影响；采用密度泛函模型 (density-functional model)分析气室内壁金属膜材料对相干时间的正面影响。这些物理机理研究可指导高极化率和长相干时间的氦-3原子气室的设计和制作，并发展利用激光线宽、空间模式调控原子极化和高灵敏度RF射频量子检测等关键技术。
单光子波长变换及量子波长交换技术研究	量子通信网络;波长变换;量子通信;波长交换	随着量子通信关键技术不断突破，量子通信实验网在诸多国家建成。随着用户数不断增大，各个子网需要采用不同的通信波长，子网间信息的互通需要交互节点保障。通常采用的方式是在交换节点处对量子信息进行检测和重发，这样不仅增加了时延，易造成网络的拥塞，而且降低了整个通信过程的安全性。本项目提出了采用二次波长变换的方式实现量子波长交换，完成交换节点量子信息的不操作转发，不对量子态进行检测。方案基于现有量子通信网络常用的量子态偏振及相位编码的方式，从经典及量子理论分析和论证偏振及相位特性随时间和距离演进的具体的情况，并且研究和分析信道噪声，建立光学信道模型，最终从理论上论证量子波长交换方案的可行性。
纠缠态光子量子雷达目标探测的信号模型和处理方法研究	量子雷达;信号模型;纠缠态光子;量子探测;信号处理	量子雷达将量子信息技术与传统雷达技术相结合，用于目标探测与成像，具有抗干扰、高灵敏度、反隐身目标的能力，是雷达体制革命性变化。研究表明，利用纠缠态光子的量子雷达，其分辨率会有显著提高。目前量子雷达技术中许多基础理论和技术方法还有待深入研究，而建立量子雷达目标探测的信号模型和处理方法，是影响量子雷达应用和处理结果的关键技术。因此，本项目拟对纠缠态光子量子雷达目标探测的信号模型和处理方法进行研究，主要包括对纠缠态光子量子雷达发射信号的调制方法、信号形式进行细致分析，解析并建立不同目标对发射信号的散射模型，推导利用纠缠态光子目标回波信号进行聚焦成像的处理方法等三个方面进行研究，最终获取有效的量子雷达信号调制形式、目标散射模型以及回波信号处理算法，实现目标的识别和信息的判读，为量子雷达系统设计和数据处理解决关键技术问题，对量子雷达的发展和应用具有重要理论意义和技术支撑。
连续变量量子态部分隐形传态的实验研究	量子克隆;量子隐形传态;连续变量量子信息;量子纠缠	本项目采用"半经典通道"和量子通道的传输方案进行量子隐形传态的实验研究，与Braunstein等人提出的实验方案（经典通信通道和量子通道）相比，该方案可以同时实现经典的信息通信、1->M个量子态克隆和量子隐形传态。实验上可以在纠缠度较低的条件下，就能突破不可克隆极限。在本项目中我们拟利用简并光学参量放大器产生高压缩度的压缩态光场，使压缩度达到9-10dB；再利用两套这样的装置产生的明亮压缩光耦合产生高纠缠度的纠缠态光场，通过优化系统使纠缠度达到8-10dB；利用该纠缠光进行隐形传态实验研究，获得90%以上的保真度。该研究对于连续变量量子信息过程具有重要意义。
量子图像表示及安全关键问题研究	量子图像水印;量子图像表示;量子图像加密	量子计算机的出现彻底颠覆了传统的计算方式。量子信息特别是量子媒体处理技术在量子计算机时代将具有重要的研究意义。量子媒体（图像）安全问题是量子媒体处理中不能回避的至关重要问题。本项目以量子图像的内容认证、模板保护和安全保密为应用背景，研究通用性与低制备复杂度的量子图像表示方法，并以此为基础深入开展量子图像加密算法和量子图像水印算法研究。重点解决通用性和低制备复杂度的量子图像表示、量子态运算酉变换构造、低复杂度量子门构造、以及量子图像加密和认证安全性评价等关键问题。为未来量子信息及量子媒体处理奠定研究基础。
环境噪音下的远程量子态制备与操控网络研究	广义量子测量;量子网络;量子态远程操控;信道噪声与损耗;远程量子态制备	网络远程量子态制备与操控在远程量子通信、盲量子计算、分布式量子计算等量子信息任务中具有重要的应用价值。已有的研究主要考虑两点之间的量子态远程制备与操控，且大都是理想信道下的物理模型。本项目致力于网络中实际量子纠缠信号、信道不同程度的噪声与损耗对远程量子信息处理网络的效率影响研究。主要内容有：设计新的与纠缠信号相匹配的远程量子态制备与操控网络实用物理模型，特别是基于实际量子纠缠信号的量子态联合制备和量子态远程操控网络模型；模拟分析量子信道中噪声和损耗对远程量子信息处理网络影响；针对信道不同程度噪声设计新的量子信息纯化方案，特别是噪声环境下基于单粒子系统的量子纠缠纯化方法，并研究提高实际量子信号远程制备保真度的方法，实现理论模型与实验实现的接轨。
超导量子比特器件的材料、工艺、设计探索	超导约瑟夫森结;量子计算;量子比特;量子信息处理	量子信息处理技术是当前各国研究的热点。其中量子计算技术可以展现随硬件增长呈指数倍增长的计算能力，这突破了传统计算机摩尔定律极限。基于超导约瑟夫森结的超导量子比特容易实现可控耦合、大规模集成化，可以与已经成熟的微纳工艺技术结合，是实现量子计算最有前途的方案之一。当前国际上基于超导量子计算技术的研究已经濒临巨大突破的边缘，然而我国在超导量子计算领域与国际先进水平还有较大差距，急需迎头赶上。超导量子比特器件是超导量子计算的最基本单元，其主要构成元件是超导约瑟夫森结。目前我国由于缺乏相应的约瑟夫森结制备工艺平台和技术积累，国内有些研究团队的样品还是海外提供。为建立我国独立的超导量子比特研发技术，结合上海微系统所、中科院超导电子学卓越创新中心的国际一流的超导工艺平台优势，我们提出从工艺创新，新材料探索两个方面研究提高超导量子比特器件性能，并尝试新器件设计，建立自主的超导量子比特器件研发体系。
隐子群量子算法设计及其在密码分析中的应用	离散对数;隐子群;量子算法;傅里叶变换;密码分析	随着量子计算，尤其是隐子群量子算法的快速发展，部分密码算法的安全性受到威胁。开展基于隐子群模型的量子密码分析研究具有重要的理论价值和现实意义。当前，隐子群算法设计取得了许多优秀的研究成果，但是适用于密码分析的有效量子算法较少。课题重点研究求解密码相关数学问题，包括主理想、离散对数及其拓展问题的量子算法，探索相关算法的优化与资源分析；同时，基于隐子群量子算法模型，结合差分、线性分析等经典分析方法，研究针对经典密码体制的量子密码分析理论；研究量子安全的密码方案。期望在经典密码分析方法的量子加速方面有所突破，为量子密码分析与抗量子密码设计提供理论和技术支持。
基于光纤级联四波混频效应的频率梳型多组份纠缠源理论研究	量子级联四波混频效应;频率梳型多组份纠缠源;量子光网络;超级纠缠;量子非线性薛定谔方程	量子纠缠是实现量子计算与量子网络的重要物理资源。为制备基于光通信网的量子网络所需的多组份纠缠源，本申请提出利用光纤级联四波混频效应制备频率梳型多组份纠缠源的方案。首先建立并数值求解量子化级联四波混频偏微分方程组，明晰泵浦光、信号光以及闲置光的湮灭算符以及各组份斯托克斯算符演化关系，分别采用多组份纠缠判据研究各组份正则振幅/相位以及偏振两自由度的纠缠特性，为实验制备频率梳型多组份超级纠缠源提供参考。另外建立并求解量子化非线性薛定谔方程，明晰该纠缠源在光纤环境下的纠缠动力学演化特性，从理论上研究这种纠缠源在光纤中的传输特性，为分析量子光通信网络的性能提供理论指导。本制备方案具有耦合效率高；结构紧凑，调试简单；与光纤密集波分复用(DWDM)网络融合性高等优点，可用于实现基于DWDW光纤网络的量子通信网络研究。此外，本项目也有助于基于硅基级联四波混频效应的多组份纠缠源研究，促进量子集成芯片研究。
量子真随机数产生协议设计、分析及实现技术研究	真随机性;量子保密通信;量子密钥分发;量子密码学;量子随机数产生	随机数在博彩、统计抽样、计算科学、密码学（尤其是量子密码学）等领域中起到了举足轻重的作用。例如量子密钥分发系统中，高速真随机数是保证系统无条件安全性和高性能的前提。量子随机数产生技术基于量子力学理论内在的随机性，能产生不可预测的真随机序列，并且具备高速率、芯片化的潜能，是真随机数产生技术的重要新方向，也是当前量子密码领域的研究热点。本项目旨在研究量子随机数产生的物理机理、协议优化及设计、安全性分析理论，自主设计可证安全且具备高速、小型化潜能的量子随机数产生方案，并开展实验验证，推进量子随机数产生技术的实用化，对实际保密通信系统（尤其是量子密码系统）起到重要支撑作用。
基于回音壁模式光学微腔的可扩展量子信息处理研究	量子纠缠;量子信息处理;量子操作	回音壁模式光学微腔通常具有品质因子高，模式体积小，可扩展性强等优点，有望用于未来大尺度的量子信息处理。要将这一想法推向实际，一方面必须克服量子态的退相干问题，另一方面要提高量子信息处理的效率。本课题致力于理论研究基于回音壁模式光学微腔的可扩展量子信息处理。研究利用回音壁模式腔量子电动力学系统中光子-原子的相干相互作用，建立量子态制备与量子信息操控的动力学模型，并结合纠缠纯化、避错编码等克服量子态退相干的方法，将其推广到量子中继及量子网络的应用中。研究回音壁模式光学微腔与光子的多自由度特性相结合进行多自由度量子信息处理的方法，提高量子信息处理的效率。旨在进一步探究和拓展回音壁模式光学微腔在量子信息方面的应用，以期为大规模量子信息处理的实验实现奠定理论基础。
基于单光子相机的量子成像系统研究及其应用	单光子成像;量子信息;单光子相机;量子成像;计算成像	高灵敏度和高时间分辨率的单光子相机，例如单光子雪崩二极管阵列，能够准确测量量子水平的光，并呈现单光子图像，从而显著地增强光学成像技术和光学遥感。本项目拟实现基于单光子相机的量子成像系统，证明此系统可以突破传统光学成像极限，并且实现此系统在科学和技术中的应用。本项目包括两个研究阶段：（一）我们将在可见光波段（～700nm）采用基于硅单光子雪崩二极管阵列实现完整的量子成像系统，并且用该系统实现光子有效的三维成像，其所需的光子数达到世界最优水平，即每个像素少于1个光子（传统1000个光子）; （二）我们将把此系统扩展到近红外波段（～1560nm），其中将采用频率转换技术来实现此波段的单光子探测器阵列，并且演示该系统在实际环境中的应用，例如在高速动态传感领域对隐藏在视线外的物体进行检测和追踪。
基于电子-核子核磁共振陀螺仪的自旋弛豫时间延长研究	量子导航定位;自旋弛豫时间;陀螺仪;核磁共振陀螺仪;惰性气体	原子自旋弛豫时间对于研究原子陀螺仪、原子磁强计、原子钟等原子仪表具有重要意义。延长惰性气体的自旋弛豫时间是提升原子仪表性能的关键技术。本项目以核磁共振陀螺仪对高性能原子气室的需求为牵引，从理论和实验两方面研究气压比例、磁场梯度、工作温度、反弛豫镀膜等因素对原子自旋交换及弛豫的影响，阐明碱金属原子和惰性气体自旋弛豫的物理机制，将惰性气体的横向自旋弛豫时间提升3-4倍，达到20s左右，以满足导航级核磁共振陀螺仪的使用要求。
冷原子系综中超连续变量量子信息的理论研究	量子纠缠;量子信息处理;量子操作	普遍认为有两种方法可以构建量子计算机，一种方法基于量子比特计算，另一种基于连续变量（CV）计算。每种方法都有其独特的优势，比如前者有较为完善的量子算法和强大的量子编码误差纠错能力，而后者较容易实施。尽管科学家为此在此方面做了大量的工作，但是构建大型可扩展的量子计算机的方法仍是不能令人满意。本项目中我们提出了另一种替代方案，即自旋相干态量子计算（SCSQC）。与基于单量子比特或者相空间的方法不同，本方案依赖于原子系综的量子比特信息存储。在原子系综中储存量子信息有许多优点，例如量子信息复制过程中的固有稳定性，集体原子行为导致的快速操作，非破坏性测量的可行性，以及在新奇的量子算法方面的潜力。目前SCSQC技术已得出许多重要结论，渐渐地成为继量子比特法和连续变量法之外的一个可行方案。通过本项目研究，我们将极大地完善这一方案，使其发展成为现行方案的一种代替方法。
基于序列测量的量子可访问信息理论研究	量子通信传输;量子测量;量子极化码;量子可访问信息;量子香农信息论	要从量子系统中获取信息，必须进行量子测量。传统的一次性测量由于构造困难，不易实现，难以应对比较复杂的信息提取任务。序列测量是指对同一量子系统连续进行多次测量。与一次性测量相比，序列测量具有构造简单、易于执行、动态可调等显著优点。本课题拟采用序列测量的方式来提取并译码量子可访问信息，建立序列测量译码的设计与分析理论，主要内容包括：（1）研究序列测量译码的译码器设计理论，利用二分法思想来解决序列测量的构造及分工协作问题；（2）研究序列测量译码的误码率分析理论，利用最优化方法证明量子概率并集界，解决非交换性测量所导致的误码率上升问题；（3）将序列测量译码与经典编码相结合，设计好的量子码。本课题的研究将直接推动量子测量和量子可访问信息理论的发展，所开发的量子概率并集界等新数学工具，还可以应用于量子编码、量子识别等多个领域，因此具有重要的理论和应用价值。