复杂体制雷达辐射源信号本征时频原子特征挖掘模型与算法	特征提取;时频原子特征;雷达辐射源;特征评价与选择	针对我国雷达对抗信号处理研究工作中亟待解决的关键理论问题，本项目研究复杂体制雷达辐射源信号的本征时频原子特征挖掘模型与算法。拟从信号的性质和特点、特征挖掘算法和挖掘模型等方面，对现代雷达辐射源信号的时频原子特征进行系统研究。以探索本质特征为基础，拟解决的关键问题是挖掘出能实现逐个脉冲分选识别和个体识别的本征时频原子特征。通过分析信号的设计、发射、传播和接收过程以及威胁环境和干扰因素，深入研究辐射源信号的性质和特点，以利于揭示其本质特性。构建符合辐射源信号内在特性的时频原子库，分析其结构性能，建立快速分解算法，提取时频原子特征，并应用特征评价准则和选择算法，发掘各辐射源信号特有的且起关键作用的本征时频原子特征。通过分析和评价本征时频原子特征的分选识别的性能和置信度，并根据ELINT、ESM和RWR的特点，研究本征时频原子特征的挖掘模型。本项目研究成果将为我国雷达对抗的技术进步提供理论依据。
雷达目标无源跟踪中的免微分与变结构多模算法研究	雷达目标无源跟踪;无味卡尔曼滤波;粒子滤波;免微分非线性Bayesian滤波;变结构多模算法	深入研究当前国际上的两大理论热点：非线性滤波领域的免微分非线性Bayesian滤波理论和机动目标跟踪领域的变结构多模(VSMM)算法；并以雷达目标无源跟踪为背景，进行相关的可行性和前瞻性研究。免微分方法，如极具代表性的无味卡尔曼滤波(UKF)和粒子滤波(PF)，可以解决棘手的非线性和非高斯问题；而VSMM算法可以克服目标运动模型不确定性的难题。研究建立关于免微分方法的统一理论框架；提出在精度、方差和收敛性能上更优的UKF新算法；提出可以克服样本枯竭问题、鲁棒性更强的PF新算法；研究数据率因素对免微分方法性能的影响；提出用于衡量有限粒子数条件下PF算法收敛性能的指标；提出效率更高的多模空间自适应改变的VSMM算法。研究探讨在各种场景下对雷达目标进行无源跟踪问题中，应用免微分非线性Bayesian滤波理论和VSMM算法的可行性。采集一批实际观测数据，对部分算法进行实验验证。撰写一本学术专著。
基于单通道的地面运动目标探测与成像技术研究	单通道;SAR（合成孔径雷达）;GMTI（地面运动目标指示）	现代战争中,为了掌握敌方地面目标的机动情况,非常需要对敌方重要机动目标进行侦察和监视。通常SAR只对地面静止目标进行高分辨率成像,运动目标则会出现图像散焦、模糊和错位等问题，因此，地面运动目标探测与成像是SAR军事应用必须解决的问题。目前国内外关于SAR-GMTI的研究趋势是多通道和单通道并重，考虑到现有机载SAR系统大多数为单通道，且我国的星载SAR还不具备顺轨多天线多通道观测能力，因此为了充分利用目前能够获得的数据，迫切解决机动目标的探测问题，扩展已有系统功能，实现战场态势运动分析、重要态势预测等，补充国内在该技术上的空白，基于单通道配置，探索新的地杂波抑制方法并在此基础上研究低速运动目标的探测与成像具有重要的意义。项目关键技术包括：单通道SAR地面运动目标探测技术；单通道SAR地面运动目标参数估计技术；单通道SAR-GMTI系统参数分析等。
宽带认知雷达自适应波形优化设计研究	宽带雷达;在线学习;认知雷达;波形优化	认知雷达（cognitive radar）是近年来受到广泛关注的新概念雷达系统，通过对目标、环境的感知和认知自适应调整工作方式、资源分配、信号处理方式来提高雷达系统整体性能。虽然其系统的基本构架已经建立，但相关的基础理论问题亟待研究。本项目将针对认知雷达关键技术之一- - 自适应发射波形设计理论与算法展开研究。主要的研究内容包括：1）通过对雷达回波的分析和处理在线学习目标和环境特性；2）基于在线学习的宽带认知雷达目标跟踪波形优化算法；3）基于在线学习的宽带认知雷达目标识别波形优化算法。
低空空域中的一次非相干雷达飞行器目标检测与跟踪算法研究	一次非相干雷达;数据关联;检测;低空空域;跟踪	随着低空空域的开放，低空飞行活动的机动性和自主性对国家空防安全提出了挑战，对重要敏感目标、边境、沿海等区域的低空空域监视能力亟待加强。一次非相干雷达成本低、架设简单，适于低空补盲及重大事件（如航空应急救援）中的低空空域安全监视。一次非相干雷达本身不具备动目标检测与跟踪功能，本课题拟提出一种基于雷达平面位置指示（PPI）图像的多目标检测与跟踪算法，实现一次非相干雷达对低空飞行器的检测与跟踪。该算法中的多目标跟踪部分将结合目标的起始和消亡概率模型，计算各类可能事件出现的联合概率，包括杂波的剔除、新目标的起始、已知目标的延续和消亡等，将航迹的起始、维持和终结在统一的数据关联框架上处理。该框架将采用粒子滤波的思想，形成一种新的不确定数目目标的跟踪算法。本课题的研究成果将为实现一次非相干雷达对低空空域飞行器目标的检测与跟踪奠定重要的理论基础。
微多普勒分析与目标微动成像技术	特征提取;微动成像;微多普勒分析;雷达成像	地面雷达天线的转动、飞机螺旋桨或者发动机叶片的旋转、空间目标中游离部件的运动等目标微动会使成像雷达回波中出现微多普勒分量，并且这些微多普勒分量包含了丰富的目标特征信息。如何有效地利用微多普勒信息进行目标特征提取和目标微动成像是提高成像雷达性能的关键技术。本项目着重研究微多普勒分析和微动目标成像技术，将非平稳信号处理方法应用于雷达成像中，探索新的稳健高效的微多普勒提取方法、基于微多普勒分析的目标特征参数估计方法和目标微动成像方法，实现雷达旋转天线等地面目标微动成像、飞机或空间站等空中/空间目标微动成像和空间自旋目标微动成像。同时，本项目研究属于微动目标探测的应用基础技术，在战场侦察、目标识别、空间探测、自然灾害中的生命定位探测、桥梁寿命预测等方面都有广泛的应用价值。
基于机理分析和稀疏参数技术的SAR成像降质过程建模	稀疏参数;机理分析;降质模型;SAR成像	研究建立准确的降质模型是实现SAR图像高质量重建的关键。本项目针对合成孔径雷达（SAR）成像的降质因素进行研究，本着机理分析、数学建模和实验验证紧密结合的研究思路，在充分研究当前SAR系统的物理工程背景、成像机理、误差特性以及其它相关先验信息的基础上,分析SAR成像过程中的降质因素，挖掘其本征表示参数，并建立降质参数在SAR成像过程中的传播公式；继而以SAR信号传递流程为主线，综合利用Bayes方法、正则化方法等数学工具，基于稀疏参数建模技术，建立充分反映SAR成像降质特性的一体化非线性半参数回归模型；同时，研究基于实验验证和Monte Carlo等方法的模型校验和偏差修正技术，并将降质模型用于我国实测SAR图像数据的后处理，根据处理结果对降质模型进行评估、校验和修正。本项目旨在建立适合我国当前SAR系统的高精度降质模型，为实现SAR实测图像的高质量重建提供理论和模型基础。
宽带成像雷达有源假目标干扰的瞬态极化识别方法研究	识别;有源假目标;评估;瞬态极化;宽带成像雷达	目前，有源假目标和真实目标在时、频和空域上已难以分辨，对现代监视和跟踪雷达、机载/星载合成孔径雷达和地面逆合成孔径雷达等系统提出了严峻的考验，研究有源假目标干扰的新型对抗方法，合理评估有源假目标干扰的作战效能，已是迫切需要解决的问题。.极化信息的挖掘和利用已受到世界各军事强国的高度重视，美、俄、日以及欧洲诸国已装备大量极化雷达，其可为有源假目标的识别与抑制提供有效途径。本项目面向宽带成像体制雷达，研究动态雷达目标的极化散射特性，揭示动目标极化散射特征机理；研究有源假目标干扰信号的瞬态极化特性；着力研究瞬态极化特征提取与目标识别和有源假目标干扰的有效性评估等关键技术。本项目的研究将有助于提高宽带成像雷达在现代战场环境下的抗干扰能力和智能识别能力，对宽带极化成像雷达和有源电子干扰系统的优化设计、处理及其应用提供有益的借鉴和参考。
多发射多接收（MIMO）干涉合成孔径雷达（InSAR）系统新概念、新体制研究	多发射-多接收;干涉合成孔径雷达;数字高程图;空时编码	干涉合成孔径雷达（InSAR）以不同视角观测同一地区得到多幅全息复SAR图像，通过这些全息复SAR图像的相位干涉处理可以获得高精度的数字高程图，具有非常重要的军事和民事应用价值。传统的单发单收（SISO，例如ERS1/ERS2）、单发两收（例如SRTM）InSAR系统的机理已基本成熟并获得了成功应用。遥感的更高精度和更高质量的需求是永无止境的。因此，单发单/两收InSAR系统向单发多收和多发多收InSAR系统的发展是一种必然趋势，它必将为遥感带来更广阔的应用前景。单发多收InSAR系统在国内外已开展了近十年的研究，特别是针对一颗卫星发射多颗卫星接收的分布式卫星SAR系统，一些关键技术问题正在逐步被解决。多发多收InSAR系统是随着MIMO无线通讯系统的兴起而刚刚出现的新的概念系统，它利用空间分布的多个收发天线同时发射并接收正交信号，形成多个空时自由度,必将大大提高地形三维测绘精度。
多站逆合成孔径雷达成像模型与算法研究	多站;逆合成孔径雷达;成像模型;多目标成像;机动目标成像	该项目对多站ISAR目标成像模型和成像算法进行了研究。提出了采用多站ISAR体制克服单站ISAR目标成像系统存在的诸如成像平面不确定、横向尺度未知、不能获得目标三维成像、图像分辨率不高、难以有效对多目标成像以及成像条件受目标运动特性限制等问题。该项目在对多站ISAR成像体制、信号模型和成像原理深入分析的基础上，主要就多站ISAR机动目标成像和多站ISAR多目标成像的方法和算法进行了深入的研究。并对多站多视角ISAR图像的目标分类识别等ISAR图像应用方面展开了原理性技术研究。该项目针对国际前沿研究方向，具有重要的应用价值和战略意义。
透视雷达人体检测算法研究	检测算法;墙壁参数估计;人体探测;透视雷达;墙壁建模	透视雷达系统在反恐、执法监视、灾难救援、警戒等领域有着广阔的应用前景；其中人体探测理论与技术是透视雷达的关键技术与核心问题。本项目旨在解决透视雷达的人体检测、墙壁建模等基础问题；针对墙体透视探测等应用，研究复杂建筑环境的探测理论，突破穿墙人体目标低信噪比下检测算法、墙壁模型与参数估计、回波相位补偿等关键技术，建立和完善相应的信号处理算法；研制试验平台获取数据，验证所研究的理论成果，为研制透视雷达人体探测系统奠定理论和技术基础；该项目研究不仅可以提高我国透视雷达的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义；还可以打破西方国家的技术封锁，满足我国军事和民用的急需。
圆与非圆信号共存条件下的阵列测向方法研究	非圆信号;测向;稳健性;阵列信号处理	已有的非圆信号高分辨阵列测向算法相比传统算法可以增加处理能力并提高测向精度，但不适用于圆与非圆信号共存的情况。项目将研究充分利用信号非圆性的方法，提出适用于两类信号共存条件下的稳健的阵列测向算法。研究内容主要包括：圆与非圆信号共存条件下的源个数估计方法、高分辨阵列测向方法及在此条件下提高算法稳健性的研究。本项目的特色反映在：1. 研究信号的非圆性以充分利用非圆信息，从而进一步提高阵列测向算法的性能；2. 研究圆与非圆信号共存时的高分辨测向算法，以增加处理能力和提高测向精度，并研究提高稳健性的方法，克服已有非圆信号测向算法不实用的缺点。项目研究将丰富非圆信号空间谱估计的理论体系；研究的新方法不但比已有方法具有更高的测向精度，还可以适应复杂的电磁环境，并具有良好的稳健性，可广泛应用于雷达、通信、声纳等系统。
基于三线性/多线性分解理论的极化敏感阵列信号处理研究	参数估计;三线性/多线性分解;极化敏感阵列;信号检测	本课题将三线性/多线性分解理论应用到极化敏感阵列信号处理中，提出极化敏感阵列信号处理的一种新方法。本课题具体研究：.①不同阵列、极化条件下基于三线性/多线性分解的极化敏感阵列信号检测；.②基于三线性/多线性分解的极化敏感阵列参数估计；.③相干信源、多径信道下基于三线性/多线性分解的极化敏感阵列信号处理；.④三线性/多线性分解的快速算法。.将三线性/多线性分解理论应用到极化敏感阵列信号处理中，旨在攻克极化敏感阵列信号处理中的若干关键技术，并突破传统极化敏感阵列信号处理方法中的局限，为极化敏感阵列信号检测和高分辨参数估计提供一种新的方法。本课题组认为，三线性/多线性分解理论在极化敏感阵列信号处理中应用具有重大理论研究价值和广阔应用前景。
极化分集米波MIMO雷达探测低可观测目标的关键技术研究	MIMO雷达;联合谱估计;低可观测目标;极化	现代军事武器普遍采用低可探测技术，而我国现役雷达对低可观测目标的探测能力相对薄弱，因此对其的研究就相当迫切。我们综合探测低可观测目标的有效手段，将米波、MIMO雷达和极化技术结合起来，提出一种新的极化分集米波MIMO雷达，以探测微弱信号、打击低可观测目标。.该项目主要研究极化分集米波MIMO雷达的相关基础理论和探测低可观测目标的关键技术，通过建立适当的信号模型，研究极化敏感MIMO阵列的检测理论和方法、极化域-空域联合谱估计方法和极化捷变自适应技术等，分析极化分集米波MIMO雷达的特点和它在探测低可观测目标、弱信号检测方面的优势，为以后建立实验系统打好理论基础。
同步轨道星-空双站SAR低速目标检测方法研究	同步轨道;低速动目标检测;SAR;双站	地面慢速运动目标检测在军事战场上具有重要意义，而且地面慢速运动目标和杂波场景的多普勒频谱容易混叠在一起，受信杂比影响大，不易检测。所以，地面慢速运动目标检测是SAR-MTI的重点和难点之一。同步轨道双站SAR低速动目标检测结合了同步轨道卫星重访时间更短、能够实现大面积连续观测的的特点,以及双站SAR接收机造价低廉、接收信噪比高、隐蔽性好、抗干扰能力强的优势，是未来SAR动目标检测发展的重要趋势之一。关于同步轨道和双站SAR系统硬件方面已经有了重大突破，同步轨道双站SAR动目标检测的信号处理研究则很稀少。本项目拟通过理论分析和计算机仿真手段，突破相关关键技术，提出合理的同步轨道星-空双站SAR低速动目标检测和参数估计的实现方案。本项目属于预研性质，极具创新性和挑战性，有利于推动我国新体制遥感卫星的研制，近一步增强我国在遥感对地观测领域的能力。
低信噪比、低对比度SAR图像自聚焦处理方法研究	运动补偿;自聚焦;合成孔径雷达	为了获得高分辨率、高质量的SAR图像，须利用自聚焦处理估计相位误差并进行补偿。因此，自聚焦处理一直是雷达信号处理研究的热点之一。现有自聚焦方法对图像信噪比要求较高。然而，随着SAR硬件和信号处理技术的发展，要求自聚焦方法可以在低信噪比、低对比度条件下，依然保证对于相位误差函数的高精度估计。在本项目中，申请者将在已有工作基础上，结合信号子空间处理技术，基于多脉冲联合估计的方法，实现对低信噪比、低对比度SAR图像自聚焦处理。针对该信号处理方案的复杂度、鲁棒性和估计精度三方面，开展信号子空间估计方法、子孔径处理技术和子孔径相位误差函数拼接技术研究，研究目标是探索低信噪比、低对比度SAR自聚焦处理的高精度和高效率处理流程。本项目研究成果是对经典SAR自聚焦处理的改进，使其从计算速度和精度两方面同时得到提高，可应用于各种恶劣条件下所获得的SAR图像中，是对SAR成像成像和运动补偿理论的发展和完善。
机载前视气象雷达信号处理关键技术研究	湍流检测;机载气象雷达;风切变检测;地杂波抑制;定标	机载前视气象雷达能够实时准确地显示飞机前方的气象条件，极大地提高了飞行的安全和舒适性，是民航飞机的"双眼"。对飞行最大的危胁是风暴以及湍流（航路飞行）和微下击暴流引起的低空风切变（起降阶段）。飞机在起降阶段时，高度很低且雷达处于下视工作模式，微弱的风切变气象目标信号通常淹没在很强的地杂波之中。机载前视气象雷达的关键是信号处理，这也是国外的生产厂家高度保密、一直不断改进提高的核心。本项目主要围绕机载前视气象雷达信号处理关键技术开展研究，主要内容包括：湍流、低空风切变的雷达信号高保真仿真以及检测方法、地杂波抑制、气象目标定标等。希望通过本项目的研究，为我国研制具有自主知识产权的机载气象雷达突破关键技术，并为国产大飞机（C919等）气象雷达的国产化做出贡献。此外，有关成果也可以用于机载火控雷达、地基和机载气象观测雷达（用于一般气象观测）等。
多发射多接收干涉合成孔径雷达空时波形编码方法研究	干涉合成孔径雷达;宽域;多接收;空时波形编码;多发射;高分辨	MIMO-InSAR是目前InSAR领域的一个新兴研究课题。MIMO-InSAR能够将一个阵元数较少的InSAR观测阵列等效扩展为一个阵元数较多的大观测阵列，从而大幅提高其三维成像的性能。MIMO-InSAR工程实现中的关键技术之一是在每个接收阵元上将源自不同阵元发射信号的回波彼此分离。本项目拟研究MIMO-InSAR空时波形编码方法，通过在空域和时域两个维度上对MIMO-InSAR各观测阵元发射信号的能量进行分配和调度以避免其回波发生混叠，从而在这两个维度上完成回波分离。如此则不再要求各阵元发射彼此正交的信号，可以避免依靠发射正交信号实现回波分离所要面临的回波间相互干扰严重和缺乏大场景、高精度成像算法等问题。同时，通过空时多维波形编码对MIMO-InSAR空、时资源的分配和调度进行优化，以缓解方位维高分辨与距离维测绘带宽度之间的矛盾，在完成回波分离的同时实现宽域、高分辨三维成像。
空间目标全极化逆合成孔径雷达成像和特征提取研究	特征提取;雷达信号处理;逆合成孔径雷达成像;极化信号;空间目标	空间目标极化逆合成孔径雷达成像是指利用全极化雷达对卫星、航天飞机等人造功能目标进行高分辨雷达成像，通过极化散射机理分析目标后特性可提取目标的重要特征信息。目前空间目标成像存在精度偏低，信息提取困难等问题，本项目将开展全极化ISAR高精度成像与特征提取研究，主要包括三个方面。首先，结合空间目标的本质特性，研究轨道信息辅助的稳健高精度成像方法，为后续的质量增强和参数反演奠定数据基础；其次，结合全极化的信号特点，研究极化信息保持的成像质量增强，主要包括对聚焦、分辨和目标几何表征的性能增强；最后，拟组合极化散射机理模型与属性散射中心模型建立姿态依赖的参数化模型，基于此模型实现极化特征提取，并通过建立用于部件鉴别和确认的特征集，通过电磁仿真构建外部知识辅助的未知和确定典型部件的提取和特征参数反演方法。项目的研究将为加强全极化ISAR成像技术在国民经济与国防建设的应用提供重要技术支撑。
基于压缩感知的MIMO雷达低空目标测向方法研究	低空目标;MIMO雷达;压缩感知;多径效应	针对低空目标测向主要受制于低空环境杂波和多径回波影响实际，本项目提出在压缩感知框架下利用MIMO雷达解决低空目标测向这一学术思想。围绕这一思想，利用不同体制MIMO雷达空间、频率分集特性系统研究杂波与多径的空域、频域差异及相关抑制算法；针对低空杂波的空时分布、尖峰和长拖尾特征引起的测向精度急剧下降问题，从杂波分布的分数低阶矩、重构算法的误差值两个角度进行稀疏重构建模；针对多径效应引起的回波信号衰减和相干问题，采用稀疏集构建、雷达分集来降低多径矢量影响和利用多径回波能量；最终建立多径和杂波复合条件下的稀疏重构模型以实现高精度测向，为促进低空目标测向技术的发展提供理论依据和技术支撑。
基于信号稀疏表示的多频多极化雷达目标信号相干融合成像技术	稀疏成像;高分辨率极化雷达;信号层融合;多维波形编码;压缩感知	极化雷达成像技术有机综合了高分辨成像和全极化测量的优点，非常适合用于对人造目标的精细刻画，对雷达目标识别具有特别重要的意义。传统极化雷达成像受制造工艺、成本及宽带极化测量体制不完善等约束，探测性能进一步提升的空间有限。本项目提出基于信号稀疏表示的多频多极化雷达目标信号相干融合成像技术，利用多源相干数据的信号层融合，预期显著提升成像系统空间分辨率和全极化散射中心参数估计精度，增强目标可检测和识别的特征，为目标提取和结构反演奠定有力基础。项目将多频多极化信号相干融合成像表述为可稀疏表示的不完全测量问题，基于信号稀疏表示理论，重点研究多频多极化稀疏观测建模、极化-频率-角度联和域目标特性增强的稀疏表示寻优融合成像、融合性能评估及基于多维波形编码的系统优化设计等。力争探索我国全极化宽带成像雷达多维波形编码新体制，并显著改善已有多频段极化成像雷达的综合性能，同时促进极化雷达和稀疏微波成像理论的发展。
大场景微波凝视关联成像中基于压缩感知的快速关联成像方法	稀疏化表征;大场景微波凝视成像;随机辐射场观测矩阵;快速关联成像方法;压缩感知	作为新的成像体制，当微波凝视关联成像应用于大场景高分辨成像时，面临着随机辐射场数据规模庞大、成像时间过长、甚至难以成像的技术瓶颈；压缩感知已经在包括雷达成像在内的众多领域中取得了突破性成果；本项目将CS理论引入大场景微波凝视关联成像中，首先，基于微波非稳态、随机辐射条件下，分析目标散射特性，研究大场景复杂目标的稀疏化表征方法，构建稀疏化字典；其次，围绕大场景、理想时、空随机特性、低维度辐射场观测矩阵的构建理论，研究理想随机辐射场的形成机理和约束条件，建立随机辐射源阵列构型、随机信号波形等要素的优化准则，研究辐射场观测矩阵的"时、空"离散与降维方法研究，以最大限度地降低随机辐射场观测矩阵的规模；以此为基础，建立高效微波域关联处理模型，设计适应大场景稀疏表征、稀疏欠采样条件下的快速重构算法，最终建立一种基于压缩感知的快速关联成像方法，推动其在大场景微波凝视成像中的实际应用。
非均匀墙体及封闭空间中穿墙雷达高分辨成像技术	非均匀墙体;多重假设检验;期望最大;高分辨成像;穿墙雷达	穿墙雷达可对建筑、掩体和废墟等进行外部非入侵式探测，在反恐、警戒、救灾、医疗等场合具有重要作用。穿墙雷达现有研究中，成像多针对单层均匀墙体后的若干简单目标，杂波抑制多针对墙体反射波和天线耦合波。穿墙雷达面临的真实环境远比此类简单场景复杂，电磁波在复杂场景（非均匀色散介质和封闭空间）中传播所产生的严重杂波、多径干扰以及传播参数不确定等问题，是当前穿墙雷达研究的难点。本课题针对非均匀墙体及封闭空间中穿墙雷达高分辨成像技术开展研究。建立非均匀多层墙体的电磁传播模型，反演墙体反射系数，研究未知墙体参数的估计方法；将期望最大（EM）算法与多传感器信息观测相结合，完成观测与目标之间的关联，并基于多重假设检验模型进行判决，从而抑制多径引起的虚假目标。本项研究将推进穿墙成像技术的发展，使之能够在更加贴近实际的环境中获取图像。
基于微多普勒特征的人体运动探测识别研究	回波特征提取;杂波抑制	随着多普勒雷达精度的提高和使用成本的下降，以及当前军事、安全等领域对目标探测识别要求的不断提高，利用人体运动目标雷达回波中微多普勒频移信息获取其在复杂环境中的位置、速度甚至姿态等物理信息的研究日益受到重视。本课题针对基于微多普勒特征的人体运动探测识别问题开展研究，将合理的改进和重建已有人体目标模型，建立与真实人体目标运动状态吻合度高、参数调整方便的人体目标雷达回波模型，并完成试验验证；系统研究雷达回波运动人体目标微多普勒特征分析、人体目标运动特征提取，人体目标运动识别与分类、杂波背景下纯净的人体回波信号获取等算法，分析算法性能并提出改进措施，着重解决利用雷达探测识别人体运动目标所涉及的关键信号处理方法，为人体运动目标探测雷达系统的研制奠定坚实的理论基础和设计经验。
认知天波超视距雷达低可探测目标检测方法研究	信号优化设计;电离层感知;天波超视距雷达;低可探测目标检测;认知天波超视距雷达	低可探测目标检测与电离层分析技术已成为新一代天波超视距雷达的研究热点，电离层污染与复杂电磁环境下小、慢目标探测严重限制了天波雷达目标检测性能的提升，有待深入研究。认知雷达作为一种新型雷达概念，可全面提升雷达系统能力，是雷达技术发展的重要方向。本项目以新一代认知天波超视距雷达为研究对象，以环境感知为基础，以雷达系统主动适应外部环境的非平稳变化能力为核心，研究小、慢低可探测目标检测的收发联合自适应处理方法。通过架构设计，分析系统主动适应外部环境的机制；通过研究电离层信道污染与杂波环境感知、发射信号波形设计与优化、收发闭环联合自适应处理方法等关键问题，实现基于在线预测与知识辅助的低可探测目标检测，拟解决天波雷达系统性能受外部环境制约的瓶颈问题。预期研究成果有助于提升天波雷达低可探测目标的检测性能，拓展同时执行多任务的功能，丰富发展中的认知雷达应用基础理论，因而具有重要的理论价值和广阔的应用前景。
基于分布式天线的宽带相位测距机制与方法研究	稀疏信号处理;分布式天线;宽带相位测距;观测矩阵	针对非合作式高动态目标相位测距系统中相位解模糊、目标低信噪比以及雷达散射截面积(RCS)随时间起伏等导致测量精度降低的一系列问题，提出基于分布式天线的宽带相位测距机制。本项目主要开展基于分布式天线的宽带相位测距天线布局与波形设计，分析目标运动机动特性、稀疏分布特性和天线位置精度等对测距性能的影响,建立基于目标运动轨迹和观测矩阵的分布式天线测距信号模型和测距精度分析模型；在此基础上，发展针对分布式天线高精度相位测距的信号处理方法，研究基于稀疏信号处理的目标三维重建算法，获取观测目标与雷达之间的精确相对位置关系；建立系统性能评估模型，结合系统噪声等效后向散射系数（NESZ）和克拉美罗界等手段开展测距性能评估与算法优化研究；通过数值仿真和地面模拟试验验证模型与方法的有效性，优化信号处理方法，提高测距精度，为雷达相位测距技术的应用提供一种新的方法与技术支撑。
分布式雷达空间目标三维成像方法研究	分布式雷达;目标识别;三维成像;散射点位置;距离-多普勒历程差	远距空间目标识别对航天器空间运行安全、空间对抗和导弹防御等有着重要意义，本项目研究"分布式雷达空间目标三维成像方法"，可为空间目标识别提供更完整信息，有利于其提高目标识别率。如何利用分布式雷达的发射相参实现高精度平动参数估计和补偿，和如何利用分布式雷达对空间目标的同时多视角优势实现高分辨三维成像，是目前仍待解决的关键问题。本项目将采用理论分析、算法仿真和实测数据验证的研究途径，开展分布式雷达下空间目标的复杂运动建模、平动参数提取和补偿、三维成像及其性能评估等关键技术研究，从而得到目标散射点位置信息，实现空间目标高分辨率三维成像。项目的研究成果不仅可用于空间目标识别，还可用于高精度平动参数提取、高精度散射中心提取、高分辨成像等，服务于我国空间探测领域。同时研究过程中将培养多名博士、硕士研究生，形成多篇高水平论文和专利。
宽带全极化雷达空间目标几何结构反演研究	特征提取;全极化;几何结构反演;高分辨	具有高分辨全极化测量能力的地/海基雷达是反导防御系统中的核心传感器，其目标识别能力一直限制着整个系统的性能。进一步挖掘极化信息在真假弹头目标识别中的潜力，提升雷达的真假弹头识别能力，是反导防御中的前沿课题。.    本项目围绕空间目标高精度几何反演这一目标，研究典型弹道目标的高分辨全极化散射特性，构建特别针对散射结构类型的弹道目标相干极化散射模型；研究弹道目标的全极化散射中心提取方法，提取目标的空频域极化散射特征，包括散射中心位置、散射矩阵幅度、相位等；研究基于多特征融合的散射中心结构判别、几何参数提取与结构反演方法。研究成果将丰富和完善弹道目标的极化特征提取与识别理论，最终提升反导防御系统的智能化识别能力。
宽带噪声雷达压缩感知成像方法研究	低比特量化;低速采样;噪声雷达;稀疏优化;压缩感知	噪声雷达具有抗干扰、低检测和低截获的优点，但在(逆)合成孔径雷达成像时存在旁瓣水平高、动态范围低的缺点。压缩感知理论应用于雷达成像可以降低数据量，但面临设计复杂采样设备的问题，欠缺直接在接收端降采样的雷达成像系统和方法。我们前期研究发现，将噪声雷达技术和压缩感知理论结合起来，有望弥补二者的不足。本项目包括两个内容：(1) 从研究噪声信号与压缩感知随机测量的关系入手，基于压缩感知建立抑制噪声雷达mask效应的稀疏优化模型，提升传统噪声雷达的成像质量；(2) 针对低速A/D采样和低比特量化两种数据获取方式，分别研究噪声雷达的压缩感知成像方法，通过设计新的数学模型和优化算法，降低宽带雷达成像的采样难度和数据量。本项目将基于现有雷达实验系统开展噪声雷达成像实验，通过对实际观测数据的处理评估和改进模型和算法，最终建立一个完整的基于压缩感知的噪声雷达成像理论框架，推动噪声雷达和压缩感知成像的实际应用。
基于45°线极化的双极化HRRP地面目标识别方法研究	极化检测;高分辨距离像;地面目标识别;45°双极化;极化特征提取	将目标极化散射信息与高分辨结构信息相结合是实现雷达地面目标识别的有效技术途径。传统双极化雷达的极化测量能力有限；分时全极化雷达无法适应目标极化散射特性存在快速起伏的情况；同时全极化雷达系统复杂，尚未进入实用阶段。本项目将基于45°线极化的双极化体制应用于雷达高分辨距离像（HRRP）地面目标识别中，针对该体制下信号与信息处理方法、非理想因素影响机理等关键问题开展研究：研究基于实测数据的"45°-135°极化基"下杂波统计建模方法，提出基于采样点检测与聚类的"空间-极化"域联合目标检测算法；提出基于散射点模型的极化相似度特征；提出基于极化分解的全局极化特征；建立系统误差模型，定量分析极化方向角误差与通道间串扰的影响机理及评估准则；最后结合外场试验，验证目标检测与特征提取方法的有效性。
中高轨道SAR系统建模及成像处理研究	系统建模;SAR;中高轨道;成像处理	中高轨道SAR是一种高分辨率宽测绘带成像雷达。相比于传统的低轨SAR而言，中高轨道SAR具有大面积连续观测能力，并且重访时间短、数据相干性强，因此它在地质灾害监测控制以及热点地区军事侦察等方面的能力也大幅提高。2003年，NASA部署了中高轨道和地球同步轨道SAR卫星计划，自此中高轨道SAR作为未来高性能对地观测技术受到越来越多的关注。卫星系统硬件和成像处理软件是中高轨道SAR研究所面临的两大技术瓶颈。本项目拟通过理论分析和计算机仿真手段，在成像处理方面获得突破，建立起合理的中高轨道SAR信号处理算法和系统实现方案。本研究紧密结合星载SAR发展趋势，能够进一步提高我国在该领域的影响力，并为中高轨道SAR的系统研制奠定坚实的理论基础；本项目属于预研性质，具有较强的创新性，有利于促进星载SAR理论体系的完善，开创出SAR信号处理的新思路。
基于散射特征的多波段SAR地物目标变化检测关键技术研究	特征模型;特征提取;目标检测;SAR;散射特性	目前，SAR图像变化检测技术基本上是单波段雷达传感器对同区域不同时相之间的变化信息进行提取，由于单传感器载体均有其运行周期，很难满足实际需求，如各种灾害的实时监测、战场的实时感知等。不同周期的不同波段的单传感器在时间间隔上可形成互补，达到连续监视的效果，但多波段（不同波段）SAR图像之间的变化检测是一个新的科学问题和技术难点。本项目将从SAR成像原理及地物目标散射机理入手，开展基于散射特征的多波段SAR目标变化检测关键技术研究。主要内容包括：研究多波段散射机理及内在联系，提取散射特征，建立多波段散射特征关系模型和匹配模型，提出新的变化检测方法。亮点包含两方面：一是研究新的科学问题；二是提出新的变化检测思路和方法。研究成果既能完善SAR图像变化检测理论，又能促进SAR图像的理解和判读，特别在灾害、环境、海洋、农业、城市、土地、军事等领域的动态监测和变化信息提取方面有着非常广泛的应用前景。
可并行化计算雷达网信号级融合检测算法研究	空间分集;信号模型;雷达设计;雷达原理;分布式MIMO雷达	多站雷达协同信号级融合检测是下一代雷达系统的关键理论问题，但实现信号级融合检测面临通讯量大、计算量、雷达体制异构、信噪比不同等问题。本项目将对多站雷达基于信号级融合的检测目标检测算法进行研究，试图通过研究具有可并行化计算能力的信号级融合目标检测算法的设计同时解决以上问题，这种信号级融合检测算法的检验统计量的计算可被并行化的分解各自雷达站中，各雷达站可利用自身的计算资源并只需将计算结果传输至信号融合中心进行最终的融合判决。可并行化计算信号级融合检测算法可以较低代价实现信号级融合的检测性能，基于该算法的信号级融合网络组网方式灵活，可为信号级融合雷达组网系统的工程应用提供良好的工程支撑。
频率分集阵列雷达空时距信号处理方法研究	频率分集阵列雷达;距离维自由度;空时自适应处理;距离角度耦合;空时二维散焦	频率分集阵列雷达以其灵活的波束控制和信号处理性能引起国内外学者的广泛关注。所谓频率分集阵列，是指相对于传统相控阵雷达各阵元发射相同频率信号而言，其阵元间发射信号引入了一个微小的频率差，将导致天线发射方向图随距离变化而变化，从而引入额外的距离维可控自由度，给雷达带来诸多优势。然而，机遇与挑战并存，其核心问题就是频率分集阵雷达的目标距离维信息存在于发射端，发射导向矢量中不仅存在距离和角度的一次相位耦合项，还存在角度的二次相位和角度多普勒耦合相位项，造成目标空时二维散焦问题。本项目将针对频率分集阵列的距离角度信息耦合与目标空时二维散焦的难题，探索频率分集阵列雷达的系统设计与信号处理新方法，实现距离角度解耦合和目标空时二维聚焦，研究利用频率分集阵列距离维可控自由度的距离模糊处理方法，以提升雷达性能，为频率分集阵列雷达系统理论与关键技术的突破奠定基础。
矢量OFDM雷达的距离像重构	雷达波形设计;矢量OFDM;距离像;新概念雷达;雷达成像	传统雷达一般通过匹配滤波形成距离像。但匹配滤波不可避免地造成距离旁瓣，使各距离单元回波之间互相干扰 (IRCI), 降低了图像质量，增加了宽带目标检测和识别的难度。去年新出现的OFDM成像雷达可以得到没有IRCI的距离像，但OFDM雷达波形的峰值功率与平均功率之比（PAPR）高，功率效率低并且没有信号空间分集。本项目首次将矢量OFDM与雷达相结合，提出了矢量OFDM雷达的新概念。我们将构建不依赖于匹配滤波的矢量OFDM雷达距离像重构理论，该雷达的波形（发射端）和距离像重构方法（接收端）均不同于传统雷达。研究内容包括矢量OFDM雷达的扩展式目标距离像重构、合成孔径雷达（SAR）距离像重构、MIMO-SAR距离像重构、抗欺骗干扰的波形设计。本项目将利用矢量OFDM具有信号空间分集，较低的PAPR等特性，实现没有IRCI的高质量距离像，并提高矢量OFDM雷达成像的稳健性，功率效率和抗干扰性能。
基于卫星导航信号的相异多孔径无源成像技术	无源成像;波数域;多孔径;卫星导航;非合作辐射源	基于卫星导航信号(GNSS)的无源成像技术具有多种突出优点，已成为微波成像的重要发展方向。本项目以波数域回波与空域目标像之间的傅里叶变换关系为出发点，借助波数域分析手段开展基于GNSS卫星照射、地面固定站接收的相异多孔径无源成像技术的研究，着重解决GNSS信号带宽过窄制约系统成像分辨率和孔径差异过大不利于成像反演两个难题。在理论分析层面，研究波数域回波样本分布形式及支撑域尺寸与成像分辨率之间的内在联系，突破距离向分辨率仅依赖于信号带宽、方位向分辨率仅依赖于成像孔径的传统界线，实现两者在波数域的统一，同时寻求两者的互补途径；在技术突破层面，针对相异孔径造成的波数域样本支撑域不连续问题，展开基于压缩感知和逐点匹配滤波的图像反演方法的研究；在应用实施层面，研究多种类多频段GNSS照射源的综合利用方法，建立以提高成像分辨率为目的的接收站位置调整策略，最终建立基于GNSS照射的多通道无源成像方案。
机载多通道CSSAR地面运动目标运动参数估计和成像方法研究	雷达回波;地面运动目标指示;回波信号;合成孔径雷达	机载圆轨迹条带合成孔径雷达（CSSAR）是近几年兴起的一种新的SAR工作模式，它具有周期性重访和覆盖范围广的特点，因而适合用于地面运动目标指示（GMTI）。但是，目前对机载CSSAR的研究还主要集中在静止场景成像方面，而对机载多通道CSSAR下的GMTI问题的研究还未见报道。与常规直线轨迹SAR相比，机载CSSAR的圆周运动导致雷达与目标之间的相对运动更加复杂，从而使得目标信号建模和GMTI方法设计面临更多困难。本项目拟通过理论分析、数值仿真和实测数据处理等手段研究机载多通道CSSAR下的地面匀速及加速目标信号建模、运动参数估计和成像。首先研究目标的信号特性、目标在各个域中的信号模型和偏置相位中心天线杂波抑制后的目标信号模型。然后研究能精确估计目标速度和加速度的运动参数估计方法和能对目标进行高效、高质量成像的方法。研究结果将为机载多通道CSSAR-GMTI系统的实际应用奠定理论和方法基础。
机载雷达射频隐身中安全互信息量和宽带脉冲信号调制特征模糊度研究	特征模糊度;射频隐身;安全互信息量;机载雷达	本项目利用雷达发射机/雷达接收机和雷达发射机/截获接收机之间的互信息量提出了安全互信息量的定义，用于评估机载条件下雷达信号的抗分选性能；利用时间序列中的白噪声检验准则，提出了宽带脉冲信号调制特征模糊度的定义，用于估计当脉冲调制信号含有加性白噪声时，该离散时间序列被判定为白噪声的统计平均信噪比。同时，在此基础上主要研究：(1)机载雷达的安全互信息量计算方法；(2)以雷达目标跟踪为例，将安全互信息量作为约束条件，研究基于安全互信息量的雷达目标跟踪，其关键是目标RCS估计、跟踪驻留时间和采样间隔的设计；(3)研究基于安全互信息量和宽带脉冲信号调制特征模糊度的机载雷达目标跟踪，其关键是基于宽带脉冲信号调制特征模糊度的安全互信息量计算和波形选择。研究成果将应用于雷达目标跟踪及雷达射频隐身性能的评估，有利于提高雷达的生存能力，具有重要的研究意义和应用价值。
地球同步轨道合成孔径雷达差分干涉处理理论与方法研究	差分干涉;合成孔径雷达成像;电离层;地球同步轨道合成孔径雷达	地球同步轨道合成孔径雷达差分干涉（GEO D-InSAR）利用地球同步轨道SAR卫星连续获取图像的相位差分信息来实现地表形变的反演。但是，相比于低轨D-InSAR，GEO D-InSAR合成孔径时间长（近千秒量级），弯曲轨迹效应明显；同时受电离层扰动影响大，信号存在欠相干效应；因此，高保相成像与欠相干约束下的高精度三维形变场反演是GEO D-InSAR亟待解决的核心科学问题。本项目将基于Appleton公式及多相屏理论实现GEO D-InSAR时空变电离层物理建模及定量影响分析；提出基于级数反转理论的两维非线性频率变标（NCS）与保相方法实现高保相成像；提出基于最大似然相关与KS (Kolmogorov-Smirnov)同类散射点检测实现欠相干区域的永久散射体增强；结合时空连续多角度观测与马尔可夫随机场模型实现高精度的三维形变场反演，为我国首颗GEO D-InSAR卫星的发射奠定理论基础。
基于协方差矩阵的极化干涉SAR图像海面慢动目标检测新方法研究	舰船目标;运动目标;极化干涉SAR;雷达极化;海杂波抑制	复杂海洋环境下舰船等慢动目标的检测是雷达探测领域的难点问题。建立精确的极化干涉SAR图像统计模型、进行准确的参数估计并采取最优的运动目标检测算法是解决此难题的有效手段。.本项目充分考虑复杂海洋环境的影响，以海面舰船等目标的慢动特征和极化特征为物理基础，开创极化沿迹干涉SAR图像基于协方差矩阵进行海面慢动目标检测的研究先河。建立基于散射矩阵和协方差矩阵表征下的极化干涉SAR慢动目标散射理论模型，提出基于协方差矩阵和干涉矩阵的慢动目标检测方法；通过极化SAR图像配准新方法以及极化白化滤波等海杂波抑制手段，提高慢动目标检测性能，同时降低协方差矩阵维数；充分挖掘慢动目标和海杂波的物理特性差异，寻求基于矩阵分解和参量组合的海上慢动目标最优检测量；通过舰船尾流和海洋洋流速度和物理分布等特性差异，提出基于极化沿迹干涉SAR尾流特性的舰船检测新方法，建立较为完整极化干涉SAR图像海面慢动目标检测理论体系。
飞机尾流目标的最优搜索参数设计与雷达检测技术	飞机尾流;雷达目标检测;最优搜索参数;信息几何;微弱扩展目标	飞机尾流是飞机飞行时所产生的固有的流体力学现象，与周围大气相比散射较强。尾流探测是航空安全、反隐身等领域的前沿研究课题。从雷达探测的角度看，飞机尾流属于微弱扩展介质目标，具有空间尺度大、驻留时间长的特点。现役雷达将目标视为快速点目标，未能充分利用回波特性，难以满足大空域内尾流实时监测，以及隐身飞机尾流探测的需求。面向尾流探测雷达的设计，着力研究回波建模、最优搜索参数设计以及微弱扩展目标检测技术等问题，尝试通过对尾流时、空、频域的积累提高检测性能。最优搜索参数设计利用相控阵雷达波束扫描的灵活性和资源调度的高效性来搜索尾流目标，是一种雷达体制上的创新性应用。信息几何在信号处理中的应用是一个正在引起关注的新兴学科方向，初步研究显示其具有较强的微弱扩展目标检测能力。研究成果将为尾流探测雷达设计和应用提供理论基础，将应用于飞行安全、军用飞机快速出动、隐身目标探测等方面。
超宽带生命探测雷达多观测点数据关联处理方法研究	生命探测;多观测点;超宽带雷达	超宽带生命探测雷达的多观测点探测模式是符合废墟救援实际需要的工作方式，但雷达的多观测点数据（包括雷达回波和检测值）关联检测处理难度大，至今没有获得实际应用，使得救援人员无法获取更多被困人员生命信息，导致救援效率降低。本项目针对该问题，首先，依据被困人员生命特征多样性特点，综合多观测点雷达回波建立废墟杂波观测模型并确定其概率分布，基于此将距离、方位、呼吸频率、肢体微动纹理作为生命特征检测对象，建立单观测点下的多种检测模型并确保检测值的准确性与相关性。其次，通过建立Markov状态估计模型关联这些检测值，揭示其与被困人员受困姿势、呼吸状态及肢体微动状态之间的内在联系，实现多观测点关联检测。最后，引入废墟稀疏程度估计，并联合距离、方位检测值构成被困人员空间信息，研究多观测点的被困人员搜救策略。该研究工作及成果具有广阔应用前景，将对我国生命探测雷达技术发展，提高救援效率，起着非常重要的支撑作用。
组网雷达系统认知目标跟踪方法研究	认知;雷达组网;误差配准;检测与跟踪;资源分配	如何有效利用组网雷达对目标进行检测和跟踪是现代防空预警探测系统亟待研究的重要课题。现有组网雷达目标跟踪方法采取开环的信息处理方式，没有反馈和利用系统已获取的目标和环境信息，仅靠接收端的自适应处理来提升目标的检测和跟踪性能。面对日益复杂的战场环境，现有方法已难以获得理想的目标跟踪效果。因此，本项目拟结合认知闭环探测思想，开展组网雷达认知目标跟踪方法的研究，从理论上推导具有较高实用价值的系统误差认知配准方法；探索组网雷达检测跟踪一体化问题，提出具有恒虚警性质的认知目标检测方法；揭示组网雷达认知发射机理，实现其有限发射资源的合理分配。在充分发挥认知探测技术和雷达组网技术各自优点的基础上，本项目研究有望进一步提高组网雷达对低可观测目标的探测能力，推远雷达的探测距离，改善系统资源的利用效率，提升目标的跟踪精度，为组网雷达探测系统的发展提供基础理论和关键技术支撑。
基于子孔径的极化SAR特征提取与目标分类研究	特征提取;独立分量分析;子孔径;极化SAR;目标分类	极化SAR图像的特征提取和目标分类是当前SAR应用领域的研究热点，但是现有方法的稳健性不够，目标分类的数量和精度还需要提高，同时没有解决高分辨力极化SAR图像中存在的非平稳散射问题。本项目将重点分析极化SAR子孔径的极化散射机理，比较子孔径与全孔径之间极化散射特征的差别，建立子孔径极化特征优化组合模型，结合时频分析提出基于子孔径极化相干分解的特征提取和分类算法，研究克服非平稳散射现象的极化SAR图像的子孔径分类方法，进一步提出结合子孔径和ICA算法的极化SAR图像目标分类方法，达到提高目标分类精度的要求。最后，完成真实极化SAR数据的目标检测和分类试验，验证算法的有效性。开展本项目的研究，有望在极化SAR运动目标检测、极化SAR特征提取和分类技术等方面获得创新性成果，具有良好的应用前景。
基于导航卫星的SS-D-InBSAR高精度地表形变监测技术研究	形变检测;导航卫星;合成高分辨;双基地SAR	青年科学基金项目已在基于导航卫星的SS-D-InBSAR成像处理和差分干涉处理方面取得了阶段性进展:(1)提出了长合成孔径时间和非对称构型下的成像处理算法，通过了实验数据处理验证；(2)提出了基于导航卫星的SS-D-InBSAR差分干涉处理算法，地面实验结果验证了基于导航卫星的SS-D-InBSAR监测地表形变的可行性。共发表8篇SCI收录论文和6篇EI收录论文，获得4项授权专利，申请6项授理专利。拟继续开展基于导航卫星的SS-D-InBSAR高精度地表形变监测技术研究：(1)为解决SS-D-InBSAR非平面的聚焦面对成像处理的影响，研究基于DEM参考面的成像处理技术；(2)为突破导航卫星小带宽信号和单颗卫星有限的对地观测角度对图像分辨率的限制，研究二维合成高分辨成像技术；(3)为解决低信噪比对形变精度影响和单源差分干涉处理只能获取波束视线方向形变的问题，研究多维度差分干涉联合处理技术。
全波形激光雷达目标特征多参数反演理论及其方法研究	全波形激光雷达;半物理仿真;反演模型;回波分析;算法	全波形激光雷达是一种新概念遥感雷达手段，可对整个激光回波进行完整的记录和分析，能提高遥感激光雷达波形探测的可靠性、测量精度和分辨率。利用其研究地形地貌特征及其变化，对自然灾害防御具有重要的科学意义。针对目前全波形激光雷达回波参数解算算法不完善，目标信息提取不丰富的问题，需要建立全波形激光雷达回波的多参数与探测目标的多特征之间的映射关系,从而可靠地反演坡度、粗糙度、起伏度等目标特征。基于目标多元变参方程，建立目标特征多参数反演模型。为了更准确地获得回波参数，在传统傅里叶反卷积法和高斯分解法的基础上，引入分数阶傅里叶时频分析方法有效提取回波参数，在分数阶变换域获得更好的信噪分离效果。直接获取被测目标的特征响应函数，判断目标特征。搭建全波形激光雷达半物理仿真实验系统，针对目标模型记录全波形数据，验证目标特征多参数反演模型与方法。该研究成果为我国全波形激光雷达系统的自主研发提供理论依据和验证手段。
面向信号特征控制的波形设计与重构方法	动力学系统;稀疏信号表示;波形设计;分布式MIMO雷达	波形设计和信号重构是雷达研究领域的重要方向，同时满足波形设计的多方面指标需要解复杂的多目标联合优化问题，信号的产生和重构问题难以直接由多目标优化方法高效解决。本课题提出将雷达波形看作动力学网络的解的一部分，构造基于信号特征提取与反馈的动力学系统，利用信号的混沌性和稀疏性达到缩小参数搜索范围和解耦待联合优化指标的效果，实现网络间的同步控制完成信号的重构。研究三方面的内容：(1)面向应用特征的字典优化设计，系统性的分析比较各类型冗余字典所合成信号的特征，构造易于控制合成信号应用特征的字典。(2)基于动力学网络的信号合成与分析，拟利用信号合成、观测矩阵和稀疏系数控制器组成闭环结构，构建动力学系统网络。(3)基于压缩采样的信号重构，拟利用压缩信号与信号稀疏系数的关联，研究基于动力学网络同步和控制理论的信号重构方法。本项目依据雷达发展趋势，开展理论研究的同时也进行实验研究，以提供新型雷达信号源。
零辅助数据MIMO雷达自适应检测问题研究	MIMO雷达;波形设计;辅助数据;自适应检测	MIMO雷达是近年来广受关注的一种新体制雷达，其空间分集和信号分集可以用来缓解目标RCS闪烁和抑制杂波，在目标检测方面具有较明显优势。传统的MIMO雷达自适应检测算法通常假设存在大量均匀的辅助数据用来估计杂波协方差矩阵，这对辅助数据的均匀性和充足性提出了非常苛刻的要求，从而使得传统方法的性能在非均匀杂波环境中下降明显。为了消除因辅助数据匮乏和不均匀而引起的性能下降，本项目拟提出不需要辅助数据的MIMO雷达自适应检测算法，具体研究内容包括：（1）分布式MIMO雷达零辅助数据自适应检测算法的设计；（2）集中式MIMO雷达零辅助数据自适应检测算法的设计及理论分析；（3）基于检测概率最大化准则的零辅助数据MIMO雷达波形优化。通过上述研究，将会丰富MIMO雷达自适应检测理论，拓宽MIMO雷达的应用范围，以及增强MIMO雷达的探测能力。因此，本研究具有重要的理论意义和应用价值。
基于张量压缩感知的雷达目标三维成像技术	张量;雷达目标;三维成像;压缩感知	压缩感知雷达成像技术是当前国内外研究的热点和难点，在降低数据采集、存储和传输负担以及提高成像质量等方面具有很强的应用潜力。目前该领域研究主要针对一维和二维雷达成像，然而，在对目标进行三维成像时，传统压缩感知成像方法需要将数据进行向量化操作，会带来大规模优化问题求解以及大型字典和测量矩阵存储等问题。本项目结合用于高维信号处理的张量理论和压缩感知理论，从张量的视角突破传统压缩感知方法在高维信号处理中遇到的瓶颈，探索基于张量压缩感知的雷达目标三维成像方法，研究内容包括：（1）雷达目标回波稀疏张量建模；（2）低存储测量矩阵构造优化与雷达目标三维回波压缩采样方法；（3）快速稳健的雷达目标三维成像张量重构算法设计及实验验证。本项目所涉及的张量压缩感知理论在三维雷达成像中的应用研究是一个具有前瞻性和挑战性的课题，对新型雷达成像系统设计与实现以及高维信号处理具有重要的理论意义和实用价值。
星载间歇式合成孔径雷达信号处理方法研究	数据缺失;成像方法;数据恢复;间歇式;合成孔径雷达	星载合成孔径雷达(SAR)具有全球高分辨率成像的能力，一直是微波对地观测领域的研究热点。星载间歇式SAR是方位合成孔径间断的一种体制，该体制主要包括三种典型形式：ScanSAR、捷变频 (捷变PRF) 和间歇调频连续波 (IFMCW)。ScanSAR是一种广泛应用的宽测绘带成像模式；捷变PRF和IFMCW是两种新体制星载SAR技术，前者可以同时获取高分辨率和宽测绘带图像，后者则可以应用于超小型卫星平台。受时序约束，方位合成孔径间断会使雷达间歇性地接收回波，造成数据缺失，严重影响图像质量。本项目将系统地开展星载间歇式SAR信号处理方法研究，包括：建立通用的回波信号模型；提出稳健的信号处理方法；形成高效高精度的信号处理方案；对信号处理方法进行系统的实验验证。本项目研究成果一方面可用于我国在轨和在研星载SAR系统的性能优化和提升，另一方面还可为我国未来新体制星载SAR系统奠定理论基础。
全极化宽带智能MIMO制导雷达系统及多域信息融合编码理论研究	阵列;单元部件设计;极化;原理设计;新概念雷达	研制新一代的先进制导雷达系统在军事上具有重要的意义。本项目提出一种基于MIMO(多输入多输出)技术的全极化宽带制导雷达系统，并以该新概念雷达为背景，提出一种多域信息融合编码理论，以期进一步提高制导雷达的目标检测和电子战等性能。本项目首先根据制导雷达的特点，设计全极化宽带体制下的雷达总体实现方案，然后开展该雷达系统相关关键技术的研究，包括全极化宽带天线阵列传感器技术、全极化发射和接收波束形成技术、全极化目标检测和干扰抑制方法、全极化MIMO体制下的测角方法；其次，开展典型目标的全极化宽带目标电磁散射特性的实验研究，最后，探索基于时域、空域和极化域信息融合的雷达编码信号理论，研究该理论的编码和译码方法，从理论和实验方面分析其工作性能，评估和预测其在制导雷达中的应用前景。本项目提出的制导雷达技术可用于某些飞航导弹等领域，研究成果具有重要的理论价值和实际意义。
基于发射接收联合优化的机载MIMO雷达动目标空时检测算法研究	波形设计;参数估计;机载MIMO雷达;发射接收联合优化;空时自适应处理	机载多输入多输出（MIMO）雷达在检测低小慢战术目标方面具有巨大的潜力，是下一代机载预警雷达系统的重要发展方向。已有相关研究大多聚焦在接收端滤波器设计上，对发射波形设计研究仍有不足。本项目通过自适应联合优化发射波形和接收滤波器，力求进一步提高机载MIMO雷达系统的检测性能。首先构建机载MIMO雷达的空时检测框架，深入分析目标、杂波和干扰信号的空时频特性，在此基础之上建立动目标空时检测模型；通过研究目标、杂波和干扰参数的联合稀疏表示模型，提出关键参数的快速稀疏表示算法，利用参数估计结果重构目标、杂波和干扰的先验信息，为机载MIMO雷达发射接收联合优化设计奠定基础。最后，考虑多种工程实际约束和参数估计误差等因素，研究稳健的机载MIMO雷达发射接收快速联合优化算法。项目研究结果将有助于提升复杂环境下机载MIMO雷达的低速运动目标探测能力，并为推动机载预警雷达技术的发展提供重要参考价值。
组网雷达动态规划检测前跟踪方法研究	检测前跟踪;多帧数据联合处理;动态规划算法;组网雷达系统	针对组网雷达动态规划检测前跟踪方法存在的一系列模型和理论问题，本项目拟开展组网雷达量测的标准似然函数建模方法、多雷达多周期量测的积累融合方法、积累融合后值函数域的目标检测算法等研究内容，建立和完善组网雷达动态规划检测前跟踪理论体系；突破关键技术，提出一套组网雷达动态规划检测前跟踪信号处理算法，并利用3-5台小型雷达搭建原理验证实验平台，采集实测数据，对本项目研究所获得的模型和算法成果进行验证。该项目研究可以为检测前跟踪技术推广应用到组网雷达等多站雷达系统中奠定理论和技术基础，具有重要的科学意义；其理论和技术成果还可应用于组网声纳探测、红外/光学多传感器目标检测等领域。
基于扰动波速散射理论的高分辨率SAR回波信号建模和应用	成像原理;重建建模;微波雷达;逆散射;合成孔径雷达	高分辨率合成孔径雷达（SAR）需要发射大时宽、宽频带的脉冲信号来实现距离向的高分辨，SAR 回波信号模型及成像算法的窄带前提不再适用，信号模型问题已经成为宽带/超宽带高分SAR 系统图像质量提升的技术瓶颈之一，因此亟待回归基础理论，深入研究更为精确的回波信号模型和成像处理算法。本项目基于波速扰动散射理论，利用标量麦克斯韦偏微分方程工具，研究目标散射函数对应的散射场，推导适用于宽带/超宽带高分辨率 SAR的高精度通用 SAR 回波信号模型，并研究基于形式伴随算子理论的目标散射函数的重构方法。在此基础上针对宽带/超宽带高分辨率SAR应用，提出综合高精度回波信号模型与经典成像算法思想的优化改进算法。本项目提出的高精度通用SAR回波信号模型和成像反演算法将改善现有模型的精度和通用性，为提升高分辨率SAR图像质量提供理论基础和技术支撑。
基于非合作捷变频雷达的无源探测系统微弱目标检测技术研究	捷变频雷达;微弱目标探测;无源雷达	开展基于非合作脉冲雷达的微弱目标检测技术研究对于提高无源探测系统作用距离及反隐身目标等具有非常重要的理论和应用价值。而以应用较广泛的捷变频雷达为非合作辐射源的无源探测技术研究，更具代表性和军事意义，能为利用非合作双基地雷达实现对领海区域常态监测提供有力的技术支撑，具有较为广阔的军事应用前景。但限于军事敏感性，该方面公开文献很少。.本课题围绕基于非合作捷变频雷达的微弱目标检测，从传统单波束处理和多维域处理两方面，分别开展基于混合积累和基于协方差矩阵迹的微弱目标检测算法探索性研究，并通过仿真分析和实测数据验证，研究适合不同检测需求的微弱目标检测处理方法，为推动基于非合作雷达的无源探测系统工程化进程，利用其尽早实现对我国领海常态化监测提供技术支撑。
基于多目标进化算法的稀疏随机步进频全极化雷达空间目标成像	稀疏随机步进频;稀疏恢复;全极化逆合成孔径雷达;自聚焦;多目标进化算法	全极化ISAR成像对于空间目标识别具有重要意义。稀疏随机步进频（SRSF）信号具有瞬时带宽小、易于实现等优点，与全极化雷达结合可实现全极化高分辨压缩感知ISAR成像。然而，目标运动参数未知使常用的基于预先设计词典的稀疏成像方法性能下降甚至失效，现有压缩感知ISAR运动补偿和方位定标方法主要针对单极化雷达，不能有效利用全极化信息。本项目提出"构建全极化雷达信号含运动参数的联合稀疏表示模型，将稀疏优化和最优极化选取纳入统一的多目标优化框架，并以多目标进化算法为基础设计同时优化这两类目标函数的方法，实现联合利用稀疏先验和全极化信息的参数化稀疏恢复"这一稀疏成像的崭新思路。基于该思路，通过研究"SRSF全极化雷达合成高分辨距离像（HRRP）运动补偿"和"全极化压缩感知ISAR联合自聚焦成像与方位定标"，解决SRSF全极化压缩感知ISAR运动补偿和方位定标难题，推动空间目标全极化高分辨成像的进步。
基于稀疏表示的高效稳健SAR成像技术研究	稀疏表示;成像算法;合成孔径雷达	高分辨合成孔径雷达(SAR)成像技术一直是国家科学发展重点关注的一个前沿问题。本项目旨在突破现有基于稀疏表示SAR成像方法受复杂度高、存储资源消耗大等缺点影响，无法实现工程推广的局限性，通过优化物理成像建模，结合图像域信息认知及优化理论提出一套快速稳健的高分辨SAR成像技术。针对大尺寸场景成像效率低的问题，通过研究成像的物理机制和图像域的结构信息，结合Kronecker积特性，提出低复杂度的基于可分离结构的稀疏表示SAR成像模型；通过挖掘图像域的额外稀疏信息，结合分层贝叶斯理论，设计无需调参的稳健成像算法；同时为满足系统的实时性要求，研究基于矩阵稀疏的凸集投影优化策略，设计快速的高分辨成像算法。通过本项目的研究，可为基于稀疏表示的SAR成像技术在实际工程应用的推广提供理论依据和技术支撑。
机会阵雷达及其关键技术研究	机会阵雷达;数字波束形成;波束综合;遗传算法	机会阵雷达是近年来提出的一种新体制雷达，其以平台隐身性设计为核心，以数字阵列雷达为基础，兼具多功能、多模式的"一体化"新概念雷达系统，是目前分布式雷达领域的前瞻性研究课题，涉及到诸多关键理论技术问题。本项目在参阅大量国外文献基础上，对机会阵雷达概念、内涵及技术性能进行分析，形成了机会阵雷达关键技术研究路线。本项目拟开展两方面的研究工作，一是探索研究机会阵雷达现有或潜在的概念和应用技术问题，二是对机会阵雷达随机分布天线单元的波束综合及数字波束形成算法进行研究，通过对现有算法的改进给出机会阵复杂约束条件下的波束综合问题和数字波束形成算法。通过理论分析和计算机仿真验证所给出方法的性能。
面向目标最优检测与估计的认知雷达自适应波形设计研究	目标检测;自适应波形设计;认知雷达;捷变传感	和传统雷达相比，一个能高效工作在复杂环境中的雷达必须具有以下新的特点：能从环境中不断学习并进行智能处理；接收机能把环境信息反馈给发射机；发射机能够自适应波形捷变以提高系统的探测能力，这样的雷达系统称之为认知雷达。认知雷达给雷达信号处理的研究者带来了一场革命，把信号处理的地位提升到系统设计的层面上。.在认知雷达的一系列基础问题当中，基于目标和环境杂波散射特性的自适应波形设计是一个重要而且基础性的课题。本项目拟面向未知杂波环境中扩展目标的检测和估计，研究自适应波形设计的基础理论与方法，以及相应的认知雷达系统结构和信号处理方法。同时综合考虑雷达多种探测要求和系统约束，为自适应波形设计方法的未来应用奠定基础。.本课题拟采用扩展目标的模型参数贝叶斯估计、自适应波形设计的稳健性方法和雷达探测指标多目标优化等研究方案，对建立认知雷达波形设计和信号处理的结构框架、基础理论和基本方法具有显著意义。
直升机载阵列快拍成像雷达模型与方法研究	合成阵列;阵列误差补偿;直升机平台;时间分辨率;阵列成像雷达	直升机阵列快拍成像雷达可以全天时、全天候、实时获取载机观测区域的二维图像，辅助完成无地面引导起降、低空巡航、搜救、紧急救援、消防等，对提升直升机平台的生存力具有重要价值。但由于直升机平台的特殊性，迫切需要结合平台运动特性开展信号模型、误差补偿方法、高分辨率成像算法等的研究。本项目重点开展：(1) 建立时间分辨率、图像分辨率等系统参数的约束关系，建立考虑直升机平台振动、非理想直线轨迹、机动特性以及测量误差等影响的分析模型；(2) 分析平台系统误差、阵列幅相误差、平台测量误差对阵列快拍雷达性能的影响，并提出补偿方法；(3) 提出基于运动合成阵列的成像机制及高图像分辨率成像算法和基于稀疏阵列设计及稀疏重构的高时间分辨率成像算法；(4) 通过实验模拟直升机阵列快拍成像，验证模型及方法的有效性。本项目为直升机载阵列快拍成像雷达的应用提供理论和方法支撑。
宽带相控阵雷达极化精密测量技术	相控阵;极化测量;宽带;雷达极化	作为前沿研究领域的宽带极化相控阵雷达技术存在诸多严峻挑战，特别是其极化信息的精确获取是目前该领域面临的一项重大基础和共性难题。一方面，由于极化相控阵雷达天线不同波束指向上极化的非正交性会导致极化测量误差，并且工作带宽的增加还会导致波束指向误差以及方向图失真，要想宽角扫描范围内成百上千个波束都保持极化信息的精确获取，这对全极化相控阵雷达天线的设计和校准来说是一个难题。另一方面，要实现高动态目标宽带极化散射特性的精密测量，必须在同时全极化测量波形设计和信号处理方法上创新发展。本项目以防空反导目标识别、精确打击目标选择等应用为背景，瞄准宽带全极化相控阵雷达这一重要发展趋势，着力突破宽带全极化相控阵天线极化特性分析与建模、宽带相控阵雷达极化测量误差校正、宽带极化测量波形设计与信号处理等关键技术，解决宽带全极化相控阵雷达极化精密测量这一难题，为宽带全极化相控阵雷达系统研制提供理论与技术支撑。
雷达高分辨距离像目标识别中的在线学习问题研究	拒判;目标识别;在线学习;一维距离像	高分辨一维距离像（HRRP）包含了丰富的目标结构信息，具有易于获取和处理的优点，是实现雷达自动目标识别的重要手段。识别模型的构建与学习是雷达HRRP目标识别的基础，其有效性和完备性直接决定了最终的识别性能。在当前训练样本规模急剧增大、库外目标种类不断增加的形势下，传统HRRP建模方法不仅很难进行准确有效的模型学习，而且缺少对识别模型完善、更新的能力，无法保证识别模型的有效性和完备性，这使得雷达HRRP目标识别技术不能满足目前战场的实际需求。针对该问题，本项目将在贝叶斯统计建模框架下，开展适合于雷达HRRP目标识别的在线学习方法研究，主要包含以下三个研究内容：1）大规模HRRP样本下的高效建模方法；2）精细化拒判方法；3）识别模型实时动态更新方法。本项目的研究目的是提高识别模型的有效性和完备性，为推动雷达HRRP目标识别方法的实用化奠定一定的理论和应用基础。
短波/超短波多载频多入多出系统（MIMO）的信息提取与处理技术	空时频信号设计与处理;多载频;短波/超短波;MIMO探测	当被探测目标与照射电磁波相互作用时，被探测目标的散射特性总是与照射电磁波及其外形结构、附着材料等相关。MIMO原理通过对来自多路径的含方位信息的目标信号进行空间分集，增强信号能量。项目提出基于多频的短波/超短波MIMO系统，实现被探测目标信号的多维空间中的信息提取与处理。研究电磁波频率处于短波波段高端和超短波波段低端时，被照射目标的电磁波散射机理，解决该频率波段下电磁波频率、目标关键散射区域及外形结构等方面之间的关系问题。在此基础上，构成基于多频的稀疏分布探测方式，对基于多频的空时频编码信号进行研究和设计，分析和提出在MIMO探测系统中的频率、空间、时间信息提取方法技术，获得目标回波在频率、空间和时间上的能量累积，解决多频率探测下的目标多维信息提取问题。所提出的基于多频的MIMO空时频编码信号设计及其空时频信号处理是一种在频率、空间、时间域上的联合多维信息处理技术，有重要的理论和应用价值。
长波长星载森林生物量观测SAR电离层效应补偿方法研究	电离层;定标;极化;森林生物量;合成孔径雷达	森林生物量对研究全球碳循环与气候变化的相互作用等重大科学问题具有重要意义，森林生物量观测合成孔径雷达(SAR)已成为当前国际热点之一。由于工作波长较长(如P波段)，森林生物量观测SAR信号受电离层效应的影响严重，降低了地表生物量测量的精度。本项目重点研究补偿森林生物量观测星载SAR中电离层效应的精细信号处理方法。基于法拉第旋转角的全球时空分布规律分析，提出法拉第旋转角的精确估计及定标处理方法；基于总电子量和不规则体的全球时空分布规律分析，提出一种自适应估计高阶时变相位闪烁误差的自聚焦算法；提出综合补偿时-空-极化域电离层效应误差的精确聚焦成像和精细定标处理算法，实现对森林生物量观测SAR中电离层效应的高精度补偿。本项目将为我国应对全球变暖问题，开展陆地碳监测技术研究提供技术支撑。
复杂环境下多模式数字阵列雷达波形优化算法研究	波形设计;数字阵列雷达;杂波;色噪声/有源干扰	多功能多模式数字阵列雷达在复杂环境中的微弱目标信息获取方面具有重要的应用前景。进一步提升数字阵列雷达系统检测及估计性能的关键技术之一在于通过波形优化设计增加发射波形自由度。本课题从建立贴近工程实际的目标、有源干扰/色噪声及杂波模型入手，基于适当的系统性能评价准则，针对多输入多输出及相控阵两种数字阵列雷达工作模式，研究有源干扰/色噪声及杂波背景中在发射波形总功率约束下的最优及稳健波形优化算法，分析优化波形与目标及其背景之间的关系，阐明不同模式下波形设计方法的区别与联系。为了使得波形设计结果更加实用化，本课题进而考虑在发射通道等功率约束、发射波形恒模约束及波形有限相位约束下的波形优化算法。本课题的研究工作将为推动雷达新技术的发展提供重要参考价值。
极化层析SAR人造目标三维重构与特征提取研究	三维重构;层析;极化;合成孔径雷达;压缩感知	多维度成像是当前雷达成像领域的前沿热点课题，极化层析SAR是多维度成像领域的最新发展方向。它通过对多极化多基线数据的联合处理，实现高度方向上的多目标分辨能力，能够解决干涉SAR、极化干涉SAR不能适用于城市区域和人造目标（如车辆、建筑物、桥梁等）的三维成像难题。本项目立足于极化层析SAR 这一新兴体制，以典型人造目标的三维重构为目标，挖掘多基线、全极化等多维度优势，研究高适应性的多极化联合的目标三维成像重构与特征提取方法。首先研究稀疏基线设计与性能分析；进而，针对全极化测量的矢量性特点和层析成像的稀疏性特点，研究基于多通道压缩感知（MMV-CS）的极化层析SAR人造目标三维重构方法；在此基础上，充分利用高分辨、全极化和三维成像的优势，研究人造目标的空-频-极化等多维度特征提取技术，实现对人造目标的几何尺寸、结构、姿态指向等参数的反演。项目研究成果将有力推进我国极化层析SAR发展应用。
分布式卫星调频连续波SAR成像技术研究	相位同步;分布式卫星;调频连续波;双基成像;合成孔径雷达	分布式卫星FMCW SAR是将分布式卫星编队技术与FMCW SAR技术有机结合的新体制天基雷达系统，具有小型轻量化、弹性分散、灵活敏捷、数据产品成本低的优点，能够提高星载SAR快速响应能力。但分布式和FMCW结合也给星载SAR成像带来了新的挑战：（1）收发分置不共频率源引起的信号相位同步问题，现有的基于脉冲交换的相位同步方法不能直接应用于FMCW体制；（2）双基FMCW SAR成像处理问题，现有方法不能解决星载高速平台、双基地、大斜视和FMCW脉内多普勒等相互耦合因素下的高效高精度成像处理。本项目针对分布式卫星FMCW SAR成像中的相位同步和双基成像这两个问题开展研究，在建立相位同步误差、脉内多普勒、双基距离史等模型基础上，研究基于乒乓双站模式的相位同步、通用频率变标等方法，并基于地面原理系统验证方法有效性。项目研究成果将为实现新体制系统提供理论支撑，推动系统的实用化进程。
改进智能优化策略多机动目标跟踪方法研究	多机动目标跟踪;智能优化算法;粒子滤波	多机动目标跟踪技术是国家空中防御体系的核心技术之一，而目前我国多机动目标跟踪技术与发达国家相比尚有较大差距，迫切需要进一步提高其性能。在多机动目标跟踪中，基于联合数据关联-交互多模型-粒子滤波框架的目标跟踪方法是关键技术之一，本项目拟针对其存在的运算复杂度高、综合性价比低等问题进行研究。首先，对Kohonen神经网络联合数据关联方法的学习方式和竞争方式进行优化，提出高实时性的改进联合数据关联方法；其次，对粒子群优化粒子滤波的粒子更新策略进行改进，并设计能够提高综合寻优能力的粒子寻优机制，提出高性价比的改进粒子群优化粒子滤波算法；最后，对交互多模型的粒子交互方式进行优化，提出适用于粒子滤波的高实时性改进机动目标跟踪模型。本项目拟以改进的智能优化策略为主要手段，设计具有高综合性价比的改进联合数据关联交互多模型粒子滤波目标跟踪方法，为现代新型多机动目标跟踪技术的研究和应用提供新的思路。
分布式MIMO雷达目标定位方法研究	目标定位;多基雷达;定位算法;定位精度	分布式MIMO雷达采用空间分集和信号分集技术，能够从不同角度探测目标，在接收端合并多个独立观测路径的回波信号，克服由于目标RCS闪烁导致的雷达性能下降的缺点，提高了目标检测能力和定位精度，是未来雷达网络的发展方向。然而，分布式MIMO雷达在信息获取与处理方面也面临新的技术挑战。结合理论研究和工程应用，本项目拟针对分布式MIMO雷达直接目标定位和间接目标定位两个关键技术开展深入研究。直接定位方面：针对最大似然的目标定位，研究虚假目标消除处理方法；针对基于稀疏重构的目标定位，研究网格失配下的定位问题和降低计算复杂度问题。间接定位方面：针对加权最小二乘定位方法，研究低信噪比下的闭合解获取方法；采用非线性优化理论，进而实现间接定位的全局最优解。项目研究成果将为分布式MIMO雷达系统的实用化奠定理论基础。
辅助信息多秩子空间信号检测方法研究	辅助信息检测;广义似然比检验;自适应检测;子空间目标	多通道阵列自适应信号检测因其对未知杂波谱特性具有自适应性而成为雷达目标探测领域的研究热点。然而雷达工作环境的复杂多变性会导致实际中难以获得足够的均匀训练样本，从而致使检测性能急剧下降。此外，导向矢量失配也会影响检测器的稳健性。.      本项目以均匀和非均匀杂波为背景，拟从辅助反对称协方差矩阵结构信息、对称功率谱信息及杂波低阶时间相关性结构信息三个方面来实现有效稳健的多秩子空间目标检测，建立辅助信息多秩子空间信号检测的新理论新方法。拟研究的主要内容包括：针对多秩子空间目标，建立均匀及部分均匀的信号模型，研究有效利用辅助信息的GLRT检验、Rao检验和Wald检验方法，基于一步法和两步法策略，设计相应的子空间目标自适应检测器，并在此基础上分析及比较检测性能，提高子空间目标的检测性能，突破实际应用中训练样本数不足、导向矢量失配等技术难点。
天发岸收混合体制高频雷达展宽海杂波建模与抑制方法研究	海面目标探测;电离层;杂波抑制;地波雷达;天波雷达	基于天波发射-岸基地波接收组合传播模式下的高频超视距雷达兼具天波传播距离远、覆盖范围大以及地波绕海面传播稳定的双重优点，并且具有双基地雷达固有的隐蔽性和抗干扰能力。然而天发-岸组合传播模式下的海杂波受双基地角以及电离层扰动等因素的复合影响，海杂波谱展宽严重且形态复杂，严重影响舰船目标的检测。本项目依据天发-岸收组合模式高频雷达的探测原理，深入分析海杂波展宽的内在机理和特性，建立展宽海杂波模型，在此基础上开展海杂波抑制和目标检测方法研究，并利用实测数据分别对海杂波模型和抑制方法进行验证。本项目的研究可为天发-岸收组合模式高频雷达实现展宽海杂波背景下的目标检测提供一定的理论基础和技术支持。
高载频大带宽条件下雷达系统失真补偿与高分辨参数化ISAR成像方法研究	系统失真;ISAR成像;运动补偿;成像算法	ISAR成像技术可以获取非合作目标的丰富信息，是雷达目标识别的重要手段之一。而增加雷达信号带宽，则是提高ISAR成像质量的必然要求，如美国建造的HUSIR雷达信号载频W波段、带宽达8GHz。 雷达信号载频的提高和带宽的增大，对目标ISAR成像中的系统失真补偿、目标运动补偿及图像重构等技术带来了特殊的问题，应用传统ISAR成像方法很难获得令人满意的成像效果。本项目立足于ISAR成像雷达系统的发展趋势，为进一步改善高载频、大带宽信号形式下的ISAR成像质量，从宽带雷达系统失真补偿、高载频大带宽ISAR成像运动补偿、大带宽条件下的参数化ISAR成像方法等方面着手，深入开展高分辨ISAR成像新方法研究，并结合仿真和实测数据进行验证。本项目研究，可为ISAR成像雷达的发展提供重要的理论方法支持，对于进一步改善ISAR成像质量、提高目标精细识别能力，具有重要的理论和现实意义。
基于柔性长基线时变动杆臂的分布式POS传递对准方法	时变动杆臂;分布式位置姿态测量系统;传递对准;运动误差;基于传感器补偿	分布式位置姿态测量系统（POS）利用动基座传递对准实现多节点时空基准及相对空间信息的精确测量，而复杂的柔性长基线时变动杆臂效应引起了传递对准量测误差和系统强非线性、噪声非高斯及模型不确定问题，导致分布式POS精度严重下降。针对这一核心科学难题，项目提出了基于柔性长基线时变动杆臂的分布式POS传递对准方法，探索提高其测量精度的机理和方法。①建立扩展柔性基线变形参量的传递对准高阶非线性状态方程；②提出基于多级时变动杆臂误差补偿的传递对准量测方程建模方法；③研究基于可观测度分析的非线性、非高斯系统传递对准事后高精度估计与校正方法；④开展柔性长基线分布式POS半物理仿真验证试验，最终提高系统传递对准的精度和稳定性。突破的科学理论问题为分布式POS研制提供理论与试验基础，可应用于机载、舰载、车载等大型运载平台的多任务载荷时空基准测量领域，尤其是满足新型、高效高分辨率航空遥感系统运动补偿的迫切需求。
高频无线电海洋回波微多普勒效应的发现及其机理研究	海洋动力学参数;散射;高频地波雷达;微多普勒效应;Bragg	在提高高频地波雷达海流探测准确性研究中，我们意外发现了布拉格谐振海浪频率并不固定的现象。现有理论认为，一旦设定了雷达工作频率，海面上能与雷达电波产生布拉格谐振的海浪波长（为电波波长的一半）就确定了，而确定波长海浪的相速度在线性假设前提下是固定不变的，那么其产生的多普勒频移f_B就是固定的。我们分析了大量观测数据，消除海流影响后得到的实际f_Br与理论f_B之间存在微多普勒频偏，该频偏呈现出随时间和空间的规律性变化。初步分析表明其与海面动力学参数的变化和分布存在关联，并且对海面动力过程的响应速度快，考虑该频偏后海流的探测准确性得到进一步提高。本项目旨在对该现象展开长时间空间/时间变化和分布特性研究，掲示该频偏的产生机理，在完善和提升超视距雷达海洋动力要素探测能力的同时，具备开拓出高频无线电海洋学研究和应用新方向的发展潜力。
星载测风激光雷达全光纤相干理论研究	光纤;相干激光雷达;测风	申请者以星载多普勒相干测风激光雷达为主要研究方向，在我国星载激光雷达领域进行了开创性的工作。理论上讲相干激光雷达是具有量子噪声限的一种探测方式，相干探测的特点及苛刻要求是相干多普勒激光雷达很难应用于卫星平台的主要原因。针对这一问题提出了将全光纤器件光路应用于星载相干激光雷达大气风场检测，为星载测风激光雷达的研制提供了重要的理论与技术支撑。项目对星载全光纤光路相干测风雷达理论与模型、载荷噪声比优化开展了创新研究工作，为星载激光雷达样机研制与卫星搭载飞行试验奠定理论基础。对星载激光雷达光纤器件及光路空间环境适应性进行研究，为激光雷达的工程实现进行技术积累。
低轨空间监测中的群目标运动状态估计	运动状态估计;雷达目标跟踪;群目标;低轨空间监测;贝叶斯滤波器	空间目标监测是空间态势感知、航天器碰撞预警的基础。近年来，随着组网小卫星的出现，卫星碰撞裂解产生的碎片数量的增加，在低轨空间形成了数量多、尺寸小、分布密集的空间群目标，对现有基于个体目标跟踪定轨的监测技术提出了严峻挑战。为此，本项目针对近地轨道空间群目标的运动状态估计问题，探索基于最优贝叶斯框架的"群"状态估计的理论与方法，通过有效综合空间目标轨道运动特性及群体特征，实现测量信息的积累以及由群的似然分布到目标个体分布的转化。通过研究群目标的轨道、相对运动、摄动等对群演化规律的影响，构造基于群特征的状态转移函数。根据雷达散射截面的统计特性，建立群目标量测的似然函数。在此基础上，利用贝叶斯框架，开展基于群特征联合概率分布的群目标状态估计方法的研究，并结合应用特点简化测量条件的相关性，推导状态贝叶斯滤波器近似表示，寻求可行的计算方法。为探索低轨空间群目标的监测编目问题提供必要的理论与技术储备。
复杂大场景下多极化SAR飞机目标检测关键技术研究	目标分类;极化图象滤波;极化信号;目标极化特性分析;散射矩阵分解	雷达地面目标检测与识别是战场感知的重要任务之一，一直是世界各国的热点研究课题。极化合成孔径雷达（SAR）具有比单极化SAR 提供更为丰富的地物信息能力，受到世界各国学者高度重视，已在农业，森林，地质，水文，海洋监测等方面的应用研究取得了很多成果。但在利用极化SAR 图像进行地面目标检测特别是复杂场景中的飞机目标检测方面还很少有研究成果报道。.本课题针对复杂大场景下（含飞机、车辆，舰船，机场，建筑物，道路，铁路，桥梁，农田，海洋，河流，山林等目标）多极化SAR 飞机目标检测的关键技术展开研究。采用多通道复数域联合稀疏描述与快速优化理论、非线性组稀疏分类理论、旋转不变的极化特征提取方法，在极化SAR斑点抑制、机场跑道和机场区域自动提取，飞机目标检测等方面提出新方法并实现新的技术突破。对我国国防建设、扩大极化SAR 的应用具有重要意义，为实时提供军事情报、实现战场精确打击提供新的技术手段。
低频超宽带合成孔径雷达叶簇隐蔽目标变化检测技术研究	变化检测;超宽带合成孔径雷达;特征提取;杂波建模	长期以来，低频UWB SAR叶簇隐蔽目标探测领域一直受到大量树干杂波虚警的困扰。为此，本项目拟开展低频UWB SAR叶簇隐蔽目标变化检测技术研究，以期利用树干杂波在不同时刻观测所得低频UWB SAR图像中具有很强相关性的特点，采用变化检测技术对其进行有效抑制。 本项目首先将对低频UWB SAR变化检测中的杂波建模方法进行研究，在此基础上提出相应的象素级变化检测方法；而后对低频UWB SAR图像特征信息提取技术进行研究，在此基础上提出相应的特征级变化检测法；最后开展基于像素级变化检测和特征级变化检测的融合变化检测方法研究。此外，本项目还将对变化检测中的图像配准预处理技术进行研究，并以不同场景的实测低频UWB SAR图像为基础，对本项目所提变化检测算法进行适应性分析。 本项目研究成果将有效改善低频UWB SAR叶簇隐蔽目标检测性能，对于提高我军战场监测能力具有重要意义。
基于稀疏贝叶斯学习的稳健空时自适应处理研究	运动目标检测;模型失配;稀疏贝叶斯学习;杂波稀疏性;稳健空时自适应处理	稀疏恢复空时自适应处理（STAP）技术在非均匀、非平稳杂波环境机/星载雷达运动目标检测方面具有极大的潜力优势。该技术的优越性能有赖于准确的杂波稀疏模型，然而，实际系统和环境中存在的阵列误差、杂波起伏、空时导向词典失配等非理想情况使得现采用的模型失配，导致稀疏恢复STAP性能下降。为此，本项目首先研究非理想情况下的杂波稀疏机理与模型，包括：杂波稀疏性度量、空时导向词典设计以及模型失配因素对杂波稀疏性影响分析。然后结合杂波稀疏模型，在稀疏贝叶斯学习框架下，挖掘和利用杂波空时功率谱结构先验，联合实现失配参数估计与信号稀疏恢复，形成基于稀疏贝叶斯学习的稳健空时自适应处理理论和方法。研究成果将丰富稀疏恢复STAP理论与方法，缩小稀疏恢复STAP与实际应用的差距，推动稀疏恢复STAP走向实用化。
空间高速运动目标的超宽带三维成像方法研究	速度;特征提取;高速目标;综合识别;目标特性	三维成像可提供目标真实的外形和尺寸信息，因此建立一种简单、可靠、高效的超宽带雷达目标三维成像算法是解决空间目标分类和识别问题的新途径。本项目基于目标的三维散射中心位置可通过距离、速度和相位历程来获得的理论研究基础，针对现有三维成像算法对平动参数提取、平动补偿与微动参数提取等方面研究的不足，利用超宽带回波与目标平动参数、微动参数之间的对应关系，采用状态空间理论，从超宽带回波中高精度的估计目标平动参数，并以此为基础实现脉内和脉间多普勒的平动补偿，而后通过散射中心微动参数的高精度估计和关联，建立一种高精度的、通用的三维成像算法，进行空间目标识别的研究。本研究可解决目前三维成像算法效率低及适应性差的关键技术问题，不仅为今后的空间目标识别研究提供关键的形状参数，并且为超宽带信号处理领域的高精度参数提取提供科学依据。
基于通道延时测量的线阵SAR多通道相位误差校正方法研究	线阵SAR;定标;多通道相位误差;通道延时测量	线阵SAR应用于机载平台可进行下视三维成像和前下视二维成像，是一种极具应用前景的成像体制，但目前存在成像精度不足等问题。多通道相位误差是制约线阵SAR成像效果的关键因素。现有的相位误差校正方法主要是利用参考目标的回波信号，校正参考目标附近的区域时成像效果较好，但对整个观测场景进行校正时效果不理想。本项目拟借鉴高能物理实验中的精密时间测量方法，采用基于FPGA的TDC对线阵SAR各通道信号传输时间进行测量，并研究利用通道延时测量结果校正多通道相位误差的信号处理方法。为提高线阵SAR成像效果提供新的思路和尝试，推动线阵SAR在实际社会生产中的应用。
多输入多输出雷达的多目标参数估计理论与方法研究	波束形成;参数估计;阵列校正;多输入多输出雷达	近年来，MIMO雷达的概念被提出。由于其在克服目标闪烁、提高分辨率、提升多目标参数识别与估计能力以及灵活设计波形等方面有着巨大的潜力，因此引起了国内外相关学者和研究机构的高度关注。然而，MIMO雷达及其多目标参数估计的研究还存在许多有待解决的问题，如多目标参数识别能力分析的局限性，阵列校正误差对估计性能的影响以及参数估计与发射端波形设计及波束形成结合问题等。本项目拟针对这些问题开展多目标参数识别能力分析的拓展研究；阵列校正理论与方法研究；以及联合发射端波束形成的多目标参数估计理论与方法研究，并将这些理论与方法研究与MIMO无线通信相结合。这些研究工作对MIMO系统的设计和实际应用都具有重要的指导意义。
基于散射/运动/先验联合的旋转天线目标SAR图像解译技术	SAR图像解译;逆问题;旋转天线	本项目旨在通过从SAR复图像中提取地面、舰载旋转天线目标的几何和运动参数，实现对地面雷达站、防空反导舰艇等高价值目标的图像解译。通过建立天线的非理想点散射中心模型并集成运动参数形成统一观测模型，从RCS、时频分布和一维、二维雷达像角度挖掘天线的平滑、稀疏和统计先验性信息并建模描述，以进行旋转天线参数的联合优化求解。该思路充分利用了旋转天线目标的特性，有利于实现天线检测/估计/识别一体化和运动/散射中心估计一体化，避免了显式进行杂波抑制、距离徙动校正等复杂的处理过程，同时有利于正确识别概率的改善和缺失数据的处理，对于充分挖掘SAR数据信息、提高对高价值目标的探测能力具有重要意义。
合成孔径雷达四维稀疏成像模型及处理方法研究	四维稀疏成像;性能分析;SAR;成像算法;稀疏模型	合成孔径雷达四维稀疏成像技术是微波遥感的前沿研究课题，是传统微波成像技术的发展，具有方位-距离-高度-形变速率四维成像能力，在灾害和环境监测、地表沉降等领域具有重要的应用价值。本课题申请拟将稀疏信号处理理论和合成孔径雷达四维成像技术相结合，解决传统谱估计法和逆问题法在合成孔径雷达四维图像重建中存在旁瓣高、成像效果不佳的问题。课题的研究内容包括分析不同成像场景的信号稀疏表示策略和平台轨迹分布的稀疏化方案，构建四维合成孔径雷达系统的稀疏约束优化代价函数，建立合成孔径雷达四维稀疏成像模型；采用稀疏信号处理和最优化方法，研究稳健的合成孔径雷达四维稀疏成像处理方法；深入研究四维稀疏成像算法的性能，分析各参数对成像性能的影响，验证算法的有效性；形成一套完整的合成孔径雷达四维稀疏成像处理的理论框架，奠定合成孔径雷达四维稀疏成像技术在民用和军事领域应用的理论和技术基础。课题具有重要的理论意义和应用前景。
复杂探测环境中基于认知理论的阵列SAR地面动目标检测技术研究	地面动目标;认知雷达;恒虚警检测;空时自适应处理;合成孔径雷达	合成孔径雷达地面动目标指示（SAR/GMTI）作为SAR技术的扩展，在军事、民用领域均具有重要地位。实现这一功能的有效途径为采用多通道SAR系统，通过空时级联处理提高强大地、海杂波中慢动目标的检测性能。随着人们对SAR/GMTI系统性能要求的不断提升，如何在复杂探测环境中进一步提高慢动目标检测性能成为了一个关键问题。本项目拟对复杂探测环境中阵列SAR地面动目标检测（GMTD）技术展开研究，设计基于认知雷达理论的SAR/GMTD信号处理方案，通过对环境的认知自适应选取最佳检测器。具体研究内容包括：(1)非高斯背景中检验统计量统计特性分析；(2)复杂环境中新型SAR-STAP算法，具体包括非高斯、非均匀、抗干扰三类SAR-STAP算法；(3)动目标联合检测器设计；(4)基于认知理论的阵列SAR/GMTD总体方案设计。研究结果将为新一代SAR/GMTI系统研制提供理论支撑及技术储备。
扰动反馈作用下雷达目标与海杂波差异特性认知研究	目标检测;雷达信号处理;特性认知;雷达目标;扰动反馈	目标的存在对海面具有扰动作用，多数目标检测方法均利用这种扰动作用检测目标；海面对目标也具有反馈作用，并且这种反馈作用对目标检测十分有益。本项目将基于雷达实测数据，在同时考虑目标对海面的扰动作用和海面对目标的反馈作用前提下，研究联合维度海杂波特性和半空间目标特性，寻求可稳定反映目标与海杂波差异的特征。研究方法：（1）在目标扰动作用下分析距离-方位联合维度的海杂波时域、空域和变换域特性；（2）在海面反馈作用下研究半空间目标回波的起伏、微动和谱特性；（3）从海杂波和目标两方面开展同类型特性对比研究，提取可稳定反映海杂波与目标差异的特征，并采用雷达实测数据进行验证。
基于散射中心模型的雷达目标联合跟踪与识别技术研究	非线性推理;目标跟踪;目标识别;散射中心;模型重构	目标跟踪与识别联合处理是军用电子系统技术发展的重要趋势，也是雷达探测识别领域的研究热点。现有的研究主要是针对质点模型和机动模式（加速度的大小）这一简单识别特征进行的，适用范围非常窄；同时，由于仅利用了运动学量测信息，也不利于目标识别能力的提升。 刚体模型为复杂识别特征的利用提供了可能，但这种模型只适用于光学探测条件。针对雷达对地海面运动目标探测识别的重大需求，本项目拟从典型目标的几何模型出发，研究复杂形体目标的电磁散射特性建模技术，通过不同姿态下的宽带电磁散射特性预估数据构建出目标的三维散射中心模型，从而实现复杂形体目标的雷达动态回波建模与识别特征的在线生成。在此基础上，结合目标运动学特性、电磁散射特征量测及非线性系统推理技术，获得目标运动状态与类属的联合估计，并通过多量测信息融合手段提高目标跟踪与识别的联合处理性能，为集成化/一体化的雷达目标探测识别技术发展提供理论、模型和算法支撑。
基于信号结构信息的MIMO雷达参数估计方法	MIMO雷达;信号结构信息;波达方向估计;张量代数;稀疏贝叶斯理论	面向高分辨率雷达的重大战略需求，以MIMO雷达为研究对象，针对低信噪比、小样本和色噪声环境下高精度波达方向估计问题，首次系统性提出基于信号结构信息的MIMO雷达参数估计方法。首先建立MIMO雷达信号多维稀疏模型，揭示MIMO雷达数据的一般性多维稀疏表征规律；针对MIMO雷达信号多维结构信息，提出基于张量代数理论的波达方向估计方法，利用张量分解提高色噪声环境下参数估计精度；针对MIMO雷达空域稀疏结构特性，提出基于稀疏贝叶斯学习的波达方向估计方法，在小样本条件下实现高精度信号重构；然后分析稀疏重构字典Kronecker结构与张量分解中Tucker模型之间的映射关系，根据接收信号在联合多维度域上的稀疏特性，提出张量稀疏贝叶斯重构技术的波达方向估计方法，提高参数估计的精度和效率，并完成MIMO雷达参数估计新方法的实验与验证，推动MIMO雷达在复杂环境下的实用化进程，具有重要的理论意义和实用价值。
脉冲制无源双基地雷达基础理论与关键技术研究	成像;非合作;SAR;无源相干检测;双基地雷达	脉冲制无源双基地雷达是基于非合作脉冲雷达辐射源的无源探测系统，其利用两个或多个接收通道处理来自一个或多个非合作发射台的直达波和目标散射信号，以实现目标的定位与跟踪。该体制雷达具有成本低廉、生存能力强等优点，在未来战场中将发挥重要作用。.目前，基于脉冲雷达辐射源的无源双基地雷达系统尚处于探索阶段，仍有大量的技术问题尚未解决。本项目将重点围绕脉冲制无源双基地雷达基础理论与关键技术展开研究，主要内容包括复杂工作方式下的非合作辐射源参数实时获取与同步技术，天线扫描旁瓣影响消除与直达波脉冲复包络估计技术，直达波、多路径干扰消除与双基地杂波抑制技术，微弱目标脉冲相关检测与参数估计技术，以及非合作双基地SAR 成像机理与成像算法等方面问题,为将来的系统实用化奠定基础。
瞬态极化统计信息处理基础	极化检测;瞬态极化;信息处理;参数估计;统计特性	雷达极化信息的开发为现代雷达系统探测、跟踪和识别能力的提高提供了广阔的空间，然而雷达极化信息与其工程应用之间存在的难以逾越的理论沟壑大大限制了极化雷达潜在性能的发挥，如何创建两者之间有效的信息处理纽带是现阶段极化信息处理领域亟待解决的国际性难题。.本项目从动态和统计的观点出发，融合瞬态极化理论和数理统计理论，以充分挖掘极化雷达系统的探测潜能为目标，试图从瞬态极化统计特性、参数估计以及极化检测等三个层面构建瞬态极化统计理论体系，创立瞬态极化统计信息处理基础理论，力求在雷达极化特征信息与其实际应用之间建立有效的信息处理机制，为我国极化雷达目标检测、目标识别等应用提供基础理论和关键技术支撑，这也是当前雷达界面临的一项有开创性而又极富挑战性的研究课题。
基于回波数据的圆迹SAR高精度三维成像处理方法研究	圆迹SAR;SAR;三维成像	本项目针对圆迹SAR三维成像处理的难点和关键问题开展基于回波数据的高精度圆迹SAR三维成像处理方法研究。针对现有成像处理依赖于外源DEM数据的问题，研究基于回波数据的圆迹SAR DEM提取方法，为圆迹SAR成像处理提供参数；针对圆迹SAR大角度观测几何下，目标各向同性假设仅在一定角度范围内成立，全孔径相干成像处理影响图像信噪比的问题，研究随目标散射特性自适应的聚焦成像方法，以获取最高信噪比图像；针对圆迹SAR对雷达位置的高测量精度要求问题，研究基于回波数据的圆迹SAR高精度运动补偿方法，以保证聚焦质量；并开展可控环境的原理性实验验证及实际机载数据验证，以期进一步完善圆迹SAR三维成像理论和处理方法，为圆迹SAR由试验迈向实际应用奠定理论和技术基础。
听觉感知在辐射源个体识别中的应用研究	辐射源个体识别;时频分析;听觉现象计算分析;听觉感知;电磁环境感知	辐射源个体识别面临复杂的电磁环境感知问题，截获方需要在噪声和多径干扰、有意调制信号混合及信号不完整等不利条件下，唯一地识别辐射源个体。而人类的听觉感知系统在类似的复杂环境中，往往能够较好地捕捉目标语音的信号特征，从而辅助大脑作出最终判决。因此，可以通过分析听觉感知和电磁环境感知的共性，建立或改进适用于辐射源个体识别的听觉感知模型，力求为后续识别提供无失真的增强信号及调制分类信息。本项目针对听觉感知和电磁环境感知的交叉领域，在语谱图类时频分析的框架下展开研究，主要内容包括：(1)复杂噪声下基于听觉掩蔽效应的辐射源信号增强；(2)基于听觉期望现象的辐射源信号时频稀疏重构和瞬时频率估计；(3)基于听觉主观评价准则的辐射源威胁信号感知，包括威胁信号有意调制识别和威胁度定量分析。
极化雷达波形设计及STAP算法研究	空时处理;阵列信号	为进一步改善普通MIMO雷达的分集优势，提高杂波干扰与期望信号夹角较小情况下的杂波干扰抑制能力，增强雷达的目标检测性能，将极化特性引入MIMO雷达系统设计中。利用有用信号与杂波干扰信号在空域、时频域以及极化域存在的差异，研究接收极化-空-时回波信号的建模，极化雷达波形优化设计的方法以及极化-空-时域联合的自适应处理等内容。利用互信息理论和凸优化理论，采用多维空间交替投影优化方法以及极大-极小算法等一系列快速求解算法来实现极化波形和基带发射波形设计；利用空时杂波协方差矩阵的低秩、块Toeplitz结构，采用压缩感知技术和非负矩阵分解技术实现协方差矩阵重构，实现极化空时自适应处理算法的降维降秩。在充分利用极化特性的同时，提出一系列高效低复杂度的波形设计和杂波干扰抑制新方法和新算法，为极化MIMO雷达的实用提供前期理论支撑和储备。
相控阵机载雷达局域杂波自由度理论研究	杂波抑制;共形阵;局域杂波自由度;空时自适应处理;双基地雷达	机载雷达工作时将面临强地(海)杂波的影响，目标探测能力严重下降。空时自适应处理(STAP)是实现机载雷达杂波有效抑制的关键技术，但STAP技术要实现准最优处理，必须满足系统自由度大于杂波自由度的条件。本项目以共形阵和双基地机载STAP雷达为背景，建立局域杂波自由度(LDOF)理论并应用该理论设计STAP新算法。具体内容包括：(1)对于规则天线阵列情况，通过矩阵特征分析和数论中的相关技巧等推导局域杂波自由度的精确公式；(2)对于任意天线阵列情况，通过带限随机过程的特征函数表示理论等推导局域杂波自由度的近似公式；(3)通过分析杂波在各处理域上的信号表现以及各处理域上局域自由度之间的关系，研究探索局域杂波自由度的统一描述理论；(4)以局域杂波自由度理论为指导，研究STAP新算法抑制由共形阵或双基地雷达配置引起的非均匀杂波。本项目的研究成果将为机载雷达杂波抑制信号处理方法的设计等提供理论基础。
认知雷达联合检测、跟踪、分类与自适应波形优化技术研究	认知雷达;跟踪与分类;自适应波形优化;联合检测	认知雷达能够根据环境和目标知识自适应动态调整雷达收发系统，从根本上改变了传统雷达单向的信息处理方式，能够大幅提高雷达系统性能和环境适应能力，是未来雷达系统的重要发展方向之一。目前关于认知雷达理论与应用的研究主要单纯考虑提高雷达系统检测、跟踪或分类等单一雷达任务的性能，而没有兼顾对其他方面性能的影响，但实际上目标检测、跟踪与分类是相互联系、紧密耦合的。本项目基于有限集统计学理论将目标检测、跟踪和分类在一个统一的框架内进行一体化处理，开展知识辅助的目标联合检测、跟踪和分类技术及面向目标联合检测、跟踪和分类的发射波形与检测门限联合优化技术研究，最大限度地发挥雷达系统整体潜能，推动认知雷达技术的工程实用化步伐。
基于图像合成的ISAR有源欺骗干扰方法研究	逆合成孔径雷达;有源欺骗干扰;干扰效果评估;图像合成	ISAR作为一种重要的民用和军用微波成像识别系统，不仅具备相干成像增益，对非相干干扰有较强抑制能力，且能利用高分辨成像进行分类识别，对重要目标生存构成严峻威胁。.本项目深入探索ISAR有源图像合成机理，丰富并完善ISAR有源相干干扰样式：依托ISAR成像理论、新体制ISAR技术、ISAR成像新方法以及空间目标识别等技术，从ISAR有源图像欺骗干扰信号特性分析和成像输出响应入手，结合目标特性精确建模技术和目标特征调制干扰技术，着力突破ISAR有源图像欺骗干扰信号合成方法、虚假图像逼真度改善等关键技术，以雷达目标图像解译、图像理解和应用为评估准则，研究ISAR有源图像欺骗干扰评估指标集、评估方法和标准评估流程，开展仿真评估实验，为ISAR有源图像欺骗干扰原理样机的论证、设计及其应用提供的理论和技术支撑。
非均匀采样三维成像合成孔径雷达成像建模与处理方法	成像建模;SAR;非均匀采样;3D;成像处理	在均匀采样三维成像SAR解析模型和成像算法的已有研究工作基础上，针对三维成像SAR数据获取和系统实现中存在的非均匀采样这一共同的关键瓶颈问题展开研究，探索有效的非均匀采样孔径合成模型与方法，结合不同的孔径合成方法、充分考虑运动误差、虚拟阵列天线形式、三维分辨模型和观测矩阵模型等多个方面的影响，建立考虑3D SAR运动轨迹非规则、采样非均匀以及欠采样等的三维成像信号模型；改进和发展三维成像重建算法，完成相应的原理性试验验证，以期有效降低三维成像SAR数据获取成本和系统实现的复杂度，这是三维成像SAR从理论研究走向系统实现的关键。
基于相位恢复和非线性压缩感知理论的SAR相位误差校正和成像方法研究	非线性压缩感知;相位恢复;相位误差;合成孔径雷达	研究基于回波数据的自适应相位误差校正方法对无人机、直升机、导弹等平台的合成孔径雷达（SAR）高质量成像具有重要的应用价值。如何构造一种适用于不同场景和不同类型相位误差的通用的自适应成像方法是一个研究难点。针对该问题，本项目根据SAR信息获取的空间几何模型、SAR信号处理的方法和进程，结合相位恢复理论提出基于相位恢复和非线性压缩感知（NLCS）理论的SAR相位误差校正和成像方法。研究内容为：（1）研究系统相位误差对被探测目标的回波信号、成像处理后信号的影响，为相位恢复理论应用于SAR成像问题提供理论依据；（2）研究非稀疏场景下的SAR相位恢复问题及其成像方法；（3）结合NLCS理论，研究非理想条件下稀疏场景的高性能重建方法。课题的研究成果将为非理想条件下SAR相位误差校正和成像问题的研究提供一条新的思路。
边扫描边跟踪多频连续波雷达数据处理方法研究	目标跟踪;二次差频;航迹起始;边扫描边跟踪;波门设计	如何加强对巡航导弹的预警防御是当前各国国土防御所研究的重要课题。针对复杂背景下巡航导弹探测与跟踪的军事需求，本项目利用多频连续波高精度参数测量与强杂波抑制的优势，将跟踪与测量体制中的多频连续波应用于边扫描边跟踪雷达，在测距误差循环变化和高精度测速的基础上，系统深入地开展含径向速度信息的波门设计、航迹起始和目标跟踪三方面的数据处理方法研究。在波门设计中，提出含径向速度及径向速度差值的波门设计新方法，并分析量测点迹落入波门的统计情况。在航迹起始中，提出含径向速度信息的航迹起始新方法，研究不同检测概率、不同杂波密度、不同波门设计方案等情况的航迹起始性能。在目标跟踪中，提出含径向速度信息的数据关联与多目标跟踪新方法，研究多频连续波雷达与无源传感器融合跟踪算法。本项目的开展将为基于多频连续波体制的边扫描边跟踪雷达数据处理关键技术奠定理论和算法的基础，在理论价值和应用前景等方面具有重要意义和必要性。
基于复合电磁散射的典型目标与自然环境极化SAR图像建模	模拟;目标特性;雷达;散射模型	SAR图像在本质上是地物对电磁波散射率大小的分布图，基于不断发展的复合电磁散射计算理论，使得在计算机上模拟SAR图像成为可能。本项目研究典型军事目标和自然环境的极化SAR图像建模问题，将几何建模、电磁散射计算和SAR成像原理相结合，构建一套完整的SAR图像建模方法。具体研究内容包括：1）基于照片复原的典型军事目标的精确几何建模；2）基于分形几何的自然环境的几何建模；3）目标和环境的复合场景的几何建模；4）基于高频电磁计算方法的典型军事目标的电磁散射计算；5）基于随机粗糙面理论和VRT理论的自然环境的自然散射计算；6）基于射线跟踪法的目标和环境的复合电磁散射计算；7）电磁散射率到SAR图像的快速投影法研究；8）SAR图像建模的效果评价。通过上述环节的研究，突破关键技术，促进SAR图像建模技术在目标自动识别等方面的应用。
基于压缩感知的MIMO雷达单次快拍成像方法研究	MIMO雷达;单次快拍成像;压缩感知	传统ISAR技术在复杂目标成像方面存在固有缺陷。理论上足够大的实孔径天线可实现对任意雷达目标的单次快拍成像，但由于天线孔径长度的限制，实孔径成像在实际中难以实现。为解决有限实孔径天线对复杂目标单次快拍成像的技术难题，本项目拟将压缩感知理论与MIMO成像理论相结合，分析复杂雷达目标的三维电磁散射特性及空间稀疏分布特性，揭示目标稀疏性与MIMO雷达回波稀疏性的内在联系，提出雷达回波稀疏字典的构造方法；研究信号波形集、稀疏字典、MIMO雷达阵列结构与稀疏重构算法的相互作用规律，揭示MIMO雷达阵列设计与正交波形选择的制约关系，阐明MIMO阵列与稀疏重构算法的联合优化机制；研究基于多维稀疏重构的MIMO雷达单次快拍三维成像方法，提出适用于稀疏雷达图像的图像分割算法和目标特征提取算法。预期成果不仅有助于推动ISAR成像新理论和新技术的发展，同时对于空天目标的预警探测具有重要的理论意义和实用价值。
GNSS-InBSAR滑动散射成像机理与双基地PS理论研究	雷达信号处理;双基地永久散射体技术;成像算法;双基地合成孔径雷达	基于导航卫星的双基地合成孔径雷达重轨干涉用于地表形变监测时，超长积累时间导致目标散射空变性在成像中不可忽略；系统雷达图像SNR低、拓扑高度非对称、散射特性变化等因素使得双基地PS点存在性需研究；轨道摄动、多角度图像配准误差、干涉相位置信度低等对形变测量精度的影响不清晰。这些特点使得传统SAR成像算法、PS识别与处理方法等均出现较大的误差。本项目针对GNSS-InBSAR重轨干涉中的目标滑动散射成像、双基地PS识别、三维形变反演等问题开展研究：建立基于GTD的目标双基地滑动散射中心模型，构建基于目标滑动散射GNSS-InBSAR成像新方法；分析GNSS-InBSAR图像幅相的起伏特性，建立幅度-相位联合的双基地PS点识别方法；分析轨道摄动、低SNR图像等对干涉相位的影响，建立基于双基地PS点GNSS-InBSAR系统三维形变反演理论，为我国地质灾害的有效监测和预警奠定坚实的基础理论。
复杂环境下未知雷达辐射源信号分选方法研究	分选特征的提取;信号分选;雷达辐射源;支持向量聚类	随着各种复杂体制雷达的大量涌现以及电子侦察信号环境的日趋复杂，雷达辐射源的有效分选已成为电子对抗领域信号处理的瓶颈。深入分析和研究复杂体制雷达辐射源信号的本质特征，探索和挖掘复杂环境下的雷达信号分选特征，并在此基础上研究针对复杂密集环境下未知雷达辐射源信号的新型分选模型和算法，是目前雷达对抗领域辐射源信号分选研究工作中亟待解决的关键问题。本项目将积极探讨解决信号分选领域中存在问题的有效途径，并进行探索性和系统性的理论研究。具体包括信号分选特征集获取问题的研究、基于支持向量聚类的智能分选模型和算法的研究、分选/识别相互作用的信号分选系统的研究、基于脉间信号分选特征的匹配分选问题的研究、信号分选模型和算法的性能分析与评价方法的研究，从而构建新型智能化的雷达辐射源信号分选系统。本项目的研究成果将为我国雷达对抗领域的瓶颈技术- - 信号分选技术提供理论依据，为提高我国电子对抗装备技术水平发挥重要作用。
基于稀疏表示的宽窄带体制气球载雷达成像理论与方法研究	稀疏表示;边扫描边跟踪边成像;气球载雷达;宽窄带;低脉冲重复频率/高脉冲重复频率	气球载雷达是探测低空/超低飞行目标和海上目标的重要预警监视装备，提升其目标识别性能是新型气球载雷达面临的难题。基于雷达成像的综合目标识别技术是实现低空/超低飞行目标识别的有效途径。而现有目标识别理论与算法大都针对单一体制单一模式提出的，难以有效解决目标识别问题。本项目充分利用气球载雷达宽/窄带联合和低/高脉冲重复频率共存的体制特点，结合稀疏表示理论，对边扫描边跟踪体制的气球载雷达成像理论和方法展开研究。重点突破低截获概率波形设计、气球载雷达目标模型统一稀疏表示理论、运动平台运动目标宽带成像、运动平台运动目标窄带成像、运动平台窄带微动目标成像等关键问题。本项目的研究为新型气球载雷达提供理论支撑和技术支持，同时，对于丰富复杂运动目标多维度成像理论，对于促进目标识别技术的发展，对于提升我国低空/超低空预警监视雷达的识别性能等均具有重要意义和广阔应用前景。
宽带数字阵列波束形成及三维成像方法	宽带;杂波抑制;三维成像;多速率滤波器;数字阵	本项目就宽带数字阵列中的关键问题展开研究，主要内容包括：采用多目标进化算法对大型阵列（包括典型共形阵）划分为子阵，同时对子阵化分后阵列增益、波束宽度、旁瓣电平以及波束形成后的距离分辨率等综合评估子阵划分的有效性；采用数字时延和可变分数时延滤波器相结合的方法进行波束形成，设计可变分数时延滤波器来逼近期望的延时，设计多速率滤波器组划分宽带信号为子带，研究有效的子带内杂波和有源干扰的抑制算法，解决抗宽带干扰的难题；研究针对高速目标三维成像中的运动补偿方法，采用和差归一化误差信号的虚部大小来判断角闪烁的剔除与否的标准，同时提出角运动参数估计和补偿方法。本课题的研究结果对于宽带数字阵技术和三维成像的实际应用具有重要的理论指导和实用价值。
基于群微动特征的人体目标高分辨率雷达探测技术研究	微多普勒;人体目标;特征提取;高分辨率探测	利用雷达探测人体运动特征在疗养院、医院等场所有广泛应用需求，也可应用于安全防护、战场侦察等领域，是当前雷达技术领域的研究热点之一。利用太赫兹雷达大带宽、高分辨的特性结合人体微动特征，是实现人体目标的高精度探测与识别的有效技术途径。然而，高分辨率引起的多散射中心化与各散射中心独立微动相结合导致了极为复杂的目标散射中心群微动特征，降低了太赫兹雷达的目标探测性能。因此，有必要针对太赫兹雷达开展人体目标高精度探测理论与方法研究。 本课题结合太赫兹雷达系统理论与人体典型微动特征模型，开展人体运动目标幅度-微多普勒联合特征建模、多散射中心信号分离、微动特征参数提取及基于微动特征的目标检测方法研究，可在人体微动特征高精度提取及多散射中心联合特征检测方面取得创新性成果，有效提高太赫兹频段下非刚性微动目标的检测性能，实现太赫兹频段人体目标高精度探测。
舰载机会阵雷达目标跟踪时的自适应辐射控制研究	机会阵雷达;射频隐身;辐射控制;认知技术	将认知技术融入到舰载机会阵雷达目标跟踪时的辐射控制中，根据目标和环境特性自适应控制雷达辐射的时间、功率、时刻和目标，不仅有利于提高机会阵雷达的工作效率，还有利于提高其射频隐身性能。主要研究内容有：(1) 研究舰载机会阵雷达跟踪时功率的辐射机理，包括功率分级方法及波束生成方法；研究海杂波环境中机会阵雷达的认知内容获取方法，需要认知的参量有目标个数、状态不确定性、机动特性、杂波特性等。(2) 研究各种辐射行为下的目标跟踪状态和射频隐身状态预测方法，完成单舰载机会阵雷达的辐射控制决策，其关键是基于贝叶斯-部分可观测马尔可夫辐射决策模型的构建；(3)在研究内容(1)和(2)基础上，研究组网机会阵雷达辐射控制决策方法，其关键是辐射控制中瓦尔拉斯均衡模型的构建，为辐射控制中心设计科学的任务需求，为各机会阵雷达设计合理的价格参数。研究成果不仅是研究机会阵雷达技术的基础，还是提高舰艇制海权控制能力的关键。
认知干扰功率优化分配策略研究	优化设计;认知电子战;非合作博弈;干扰功率分配	近年来，电子战领域对自适应、智能化要求越来越高，为认知电子战提供了旺盛的军事需求。为了解决传统干扰自适应程度低、灵活性能差、没有充分利用复杂电磁环境中的目标、环境等先验信息的问题，项目拟开展充分利用先验信息的干扰功率优化分配策略研究。通过充分利用对抗雷达的发射波形、功率分配和工作任务特点，选取合适的优化准则函数，设计考虑目标和环境先验信息的最优干扰功率优化分配策略，从而提升干扰自适应程度和干扰性能。进一步的，考虑认知雷达和携带认知干扰机的智能目标对抗环境下的干扰功率分配策略，基于非合作博弈理论研究雷达和干扰在功率分配策略方面的博弈问题。项目研究不仅提供了有效的认知干扰功率分配策略，提高了复杂作战环境中的干扰效果，而且为认知电子战研究提供了重要方法。
非参数CFAR检测理论及应用	SAR图像;非参数;恒虚警率;检测;雷达	由于成像、高分辨等新体制雷达的采用，在非高斯、非均匀背景中对目标进行检测的场合越来越多。当背景杂波的分布与假定的分布类型失配时，参量型CFAR检测器的检测性能会退化，非参数检测器就会显示出优势。非参数检测理论的研究历史悠久，但相对Rohling教授提出的衡量检测器性能的三种典型模型（均匀背景、多目标和杂波边缘）下的理论分析不充分、不完整或是欠缺的。本课题拟基于有序统计量理论、重要采样技术和广义极值理论研究非参数检测器在高斯和非高斯分布时均匀背景、多目标和杂波边缘三种背景中的性能，得出其理论模型和闭式解；提出对非均匀背景具有鲁棒性的改进的非参数检测方案，检验非参数检测器与典型参量型CFAR检测算法在多目标和杂波边缘环境中的性能差别；探究非参数检测方法对SAR图像中目标检测的应用。通过这几方面的研究，力求在非参数检测理论和应用上争取突破。
时-空联合压缩感知3D超分辨雷达成像机理研究	MIMO;超宽带;合成孔径雷达;雷达成像;压缩感知	超分辨3D成像雷达在医疗诊断、隔墙透视、生命探测、考古发掘和民用工程等方面具有广泛的应用,但基于传统匹配滤波理论的超高分辨UWB成像雷达正面临着采样速率高、海量存储和信号处理复杂等挑战性问题。压缩感知不同于传统匹配滤波，能以远低于Nyquist采样率获取少数非相干测量数据，通过重构算法高概率恢复信号，给解决高分辨雷达成像的瓶颈问题的提供了新的途径。本课题针对3D超高分辨医疗诊断雷达成像的科学问题，将现代雷达设计新理念与压缩感知理论相结合，提出了基于MIMO和圆周SAR相结合的虚拟柱面合成孔径系统和基于MIMO-CSAR的联合时-空压缩感知（TSCS）目标信号获取与处理方法；研究基于TSCS的3D超分辨成像机理,构建MIMO-CSAR系统理论架构；重点解决MIMO-CSAR系统优化设计和基于TSCS的MIMO-CSAR 3D目标信号的稀疏表示、联合时-空非相干测量和3D目标场景重构问题。
基于特征学习与迁移的复杂环境下SAR车辆目标检测与识别	目标检测;目标识别;迁移学习;特征学习;合成孔径雷达	由于场景复杂、目标多变、训练样本难获取、图像信息挖掘不充分，复杂环境下的SAR车辆目标检测与识别仍面临检测中人造杂波虚警高，小样本下识别性能差的问题。针对该问题，本项目将基于特征的学习与迁移开展以下研究：1）研究基于多尺度超像素级多层视觉特征融合的目标检测方法，提出基于多核一类分类的特征融合检测算法，充分利用高分辨率图像中丰富的视觉特征提高检测性能；2）结合SAR目标鉴别特点,建立针对非平衡数据的半监督共享与类别特定视觉词典学习模型，完成SAR图像内容表示，实现基于图像内容的目标与复杂人造杂波鉴别；3）当训练样本方位角完备时，研究基于非线性多特征学习的识别方法，自动学出对分类最有效的多组特征，提高识别精度；当方位角不完备时，研究基于特征表示迁移的识别方法，以将合作目标识别中学到的特征表示知识迁移到小样本下非合作目标识别中，提高小样本下识别性能。最终提高复杂环境下的SAR目标信息获取能力。
基于深层网络迁移与多任务学习的雷达目标识别方法研究	深度学习;迁移学习;雷达;自动目标识别;多任务学习	雷达自动目标识别(RATR)是提升雷达传感器信息获取能力的关键技术。近年来深度学习的发展及其在计算机视觉、语音识别等领域的成功应用，为RATR研究提供了一条新的技术途径。现有研究表明深层网络适合于RATR，但对雷达回波的固有特性、信息等利用得还不够充分，针对雷达数据专门设计的深层网络模型较少；同时，由于雷达目标散射回波对波段、分辨率的依赖性和对方位的敏感性，不同条件观测数据独立学习的传统RATR训练方式会导致小样本问题，制约了深度学习算法的应用性能。.本项目将重点针对高分辨距离像(HRRP)目标识别和合成孔径雷达(SAR)图像目标识别应用，依照深层网络设计、网络迁移与多任务学习、网络正则化与训练优化三个步骤研究基于深度学习的RATR方法，结合相位信息和散射中心模型探索多层特征的物理特性解释，利用不同条件观测数据间的网络迁移和联合多任务学习扩充训练信息，实现有效的RATR深层网络。
基于GEO-SAR卫星照射源的多无人机协同成像技术研究	多无人机成像;地球同步轨道合成孔径雷达;合成孔径雷达	基于GEO-SAR卫星照射源的多无人机协同成像技术（简写GEO-MUAV多基SAR），是一种利用GEO-SAR卫星作为照射源，接收站安装于多架协同工作的无人机上对地物成像的新体制雷达成像技术，在灾害救援、国土测绘、战术侦察等领域具有重要的应用价值。然而，由于GEO-MUAV多基SAR收发站的运动速度差异大、脉冲重复频率通常较小等原因，其回波具有二维空变、方位模糊等特性，现有的成像方法不再适用。本项目将围绕GEO-MUAV多基SAR成像的基础问题，开展分辨率与回波建模及回波特性分析、方位无模糊信号重建、多机协同路径规划、成像处理算法等研究工作，突破低重频、大带宽条件下方位信号无模糊重建方法等关键技术，并进行仿真验证。本项目的研究可以提高我国在星源照射双（多）基SAR成像方面的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义。
辐射源非线性"指纹"机理和识别方法研究	非线性;特定辐射源识别;盲辨识;辐射源识别	针对传统辐射源指纹识别方法在特征独立性、可测性和稳定性等方面的不足，提出并研究一种基于发射机非线性特性的辐射源指纹识别新方法，该方法利用发射机自激或非线性放大产生的交调、谐波等效应，从接收信号中提取与有意调制波形无关的个体分类信息。由于所利用的特征不易受信号波形影响，并且能适应多径等环境影响，因此该指纹识别方法在电子情报侦察（ELINT）、电子支援措施（ESM）、雷达告警（RWR）、通信系统身份认证等军民用场合具有重要的应用潜力。本项目将针对发射机非线性机理分析、非线性指纹测量、特征提取和识别分类方法等关键理论问题进行深入研究，为工程应用提供理论依据和方法指导。
基于多精度复合阵列天线的数字波束雷达关键技术研究	自适应信号处理;多精度复合阵列天线（MRCA）;稀布阵列雷达;数字波束雷达	为提高公共场所突发事件的快速处理能力，我国急需一种具有全天候多目标精确定位能力的低成本新装备。多精度复合阵列天线(MRCA)是一种能用少量天线单元形成低副瓣、窄波束的稀布阵列天线新技术，然而MRCA在数字波束雷达应用中的宽角度多目标互扰问题严重制约了该技术的实际应用与推广。本课题拟解决MRCA在宽扫描角数字波束雷达应用中的多目标互扰问题和实现在安保雷达应用背景下的优化设计。首先，研究适用于MRCA数字波束雷达的自适应目标分辨技术，解决MRCA固有的宽角度扫描时多目标互扰问题；其次，结合粒子群进化算法（PSO）优化算法，研究基于MRCA的数字波束雷达架构下的自适应多目标快速分辨方法；最后，针对公共场所安保应用背景，研究基于PSO算法的MRCA优化设计方法，使实际使用的阵元最少。本课题的研究能完善基于MRCA的稀布阵列天线雷达理论，更好的发挥数字波束雷达技术在我国公共安全领域的作用。
合成孔径技术在高频地波雷达船只目标检测中的应用	舰船目标;逆合成孔径;高频地波雷达;合成孔径	高频地波雷达系统是目前海上船只目标大范围连续监测的主要工具之一，具有探测距离远、连续观测、径向速度直接测量等优点，缺点是目标的位置探测精度低，静止目标和船只编队目标探测效果不佳。合成孔径技术通过雷达站和目标之间的相对运动来合成大的雷达孔径，通过高分辨率成像实现目标探测。合成孔径技术的应用方式包括合成孔径和逆合成孔径。合成孔径应用于雷达站动而目标静止的场合，逆合成孔径应用于雷达不动而目标动的场合。.针对地波雷达系统船只目标探测存在的问题，本项目将合成孔径技术应用于地波雷达系统，来提高地波雷达系统船只目标探测的精度。一方面将合成孔径技术应用于船载地波雷达，利用合成孔径点目标成像技术实现静止船只目标的探测，另一方面将逆合成孔径技术应用于岸基地波雷达系统，利用逆合成孔径二维成像技术解决船只编队目标架次分辨的问题。项目的研究成果，将会进一步提高地波雷达系统的性能，拓宽地波雷达的应用范围。
基于结构化压缩感知的穿墙雷达成像技术研究	成像技术;结构化压缩感知;穿墙雷达	穿墙雷达成像技术在城市巷战、灾害救援等领域都有广阔的应用前景，近年来成为雷达领域的一个研究热点。基于压缩感知的穿墙雷达成像技术可以减小系统数据采集量，实现对墙后目标的高分辨率成像。但传统压缩感知穿墙雷达成像技术大都采用单测量向量模型，成像性能提高有限，同时敏感于目标散射模型、测量噪声和人工参数的设置。针对上述问题，本项目将结构化压缩感知理论与穿墙雷达成像技术相结合，研究穿墙雷达回波信号的结构化稀疏表示方法以建立更加合理准确的结构化稀疏微波成像模型；研究穿墙雷达结构化稀疏采样方案，进一步降低系统数据采集量；研究准确稳健高效的穿墙雷达结构化稀疏成像重建算法，提高成像重建结果的精度和分辨率。本项目的研究成果对穿墙雷达的理论研究和工程实现具有重要意义，同时也是对稀疏信号模型与恢复算法的创新，具有重要的学术价值和广阔的应用前景。
机载阵列下视SAR高分辨率成像模型与处理方法研究	三维成像;高分辨率成像;下视SAR;三维稀疏表征	机载阵列DL-SAR由于能够有效降低地形起伏、目标相互遮挡所带来的叠掩、阴影等影响，实现高起伏地形区域高精度测绘等应用，受到了国内外众多研究机构的高度重视。本项目在下视SAR成像理论、聚焦成像算法和原理验证研究的基础上，围绕实际机载平台条件下阵列尺寸过短引起的成像分辨率较低和阵列复杂布局引起的成像指标恶化等关键问题开展研究；考虑雷达系统误差和平台运动误差等对成像质量的影响，建立包含噪声条件的机载阵列下视SAR高分辨率三维成像信号解析模型；发展DL-SAR高精度相位校正与补偿方法，改进和提出基于观测矩阵模型的高分辨率三维成像，提升DL-SAR系统跨航向分辨率，并结合三维场景稀疏特性分析成像方法的性能、精度和适用范围；构建外场原理验证平台获取成像阵列DL-SAR实验数据，验证项目提出的模型与方法，并进行算法优化；推动下视SAR高分率成像模型与方法在实际机载平台中的应用。
空中多平台网络化感知信息按需提取与融合方法研究	信息按需提取;面向任务;空中多平台网络;多源信息融合;信息质量评估	网络化信息感知与处理是空中多平台信息优势获取的必然发展形态。由于网络化条件下空中多平台承担的任务日趋多样且动态变化，单一的目标信息难以满足所有平台的任务要求；且平台高速高机动条件下常常出现观测数据不连续、冲突甚至矛盾等现象，加之应用环境日益复杂，容易造成目标跟踪不稳定、目标航迹不确定等难点问题。此时，传统多源信息处理模式及方法难以支撑空中多平台网络敏捷高效的信息保障需求。.本课题以空中多平台多样化任务为牵引，深入研究网络化感知信息按需提取与融合方法，为实现任务驱动的信息按需保障能力提供支撑，对推进空中多平台网络的深化应用具有重要的科学与实际意义。主要研究内容包括：（1）面向任务的空中多平台多源信息融合架构，支撑按需定制的目标航迹生成；（2）多源信息质量评估及误差传递建模，实现网络化感知信息的按需提取与整合；（3）高动态网络化条件下的航迹稳健关联与融合识别印证，进一步提高目标航迹生成质量。
月球信标机协同的被动式地基无线电干涉测量机制与方法研究	无线电测量;信标;基线;地基雷达;干涉	为实现月球探测器的高效率、更高精度轨道测量，本项目提出开展基于月球信标机协同的被动式地基无线电干涉测技术研究。以地基干涉测量为基础，通过测量探测器与各类信标机的相对位置等，实现月球探测器的轨道测定。在前期研究基础上，重点分析多信标机协同的地基干涉测量机理，建立包含信标机位置误差、信标机构型和干涉测量基线构型等因素的测量模型；建立系统性能评估模型和定位精度敏感度方程；针对各种合作/非合作信标机资源，结合目标信号特性、工作模式，提出高效率、高精度的数据处理算法；在此基础上，结合嫦娥3号着陆器等已有合作/非合作信标机资源开展仿真与测量试验，通过试验数据处理与分析完成测量机制和处理方法的有效性验证，评估本项目所发展的测量机制对提升探测器定轨、定位精度的影响。为后续重大航天工程测控任务提供新的方法支撑。
多波段宽视角超高分辨ISAR成像及图像解译研究	成像;逆合成孔径雷达;信息处理;算法	逆合成孔径雷达（ISAR）是获取目标精细信息的重要传感器。围绕多波段超宽带ISAR系统研制及应用的特殊性，本项目拟解决目标宽带宽视角跨频段散射建模、非合作运动估计、多波段融合成像以及成像结果解译等问题。基于高频电磁散射等理论，构建相位记录域及复图像域散射中心宽带宽视角模型；发展ISAR图像序列分析、联合时频分析和联合空时分析等理论解决目标运动估计问题；基于超分辨理论、压缩感知理论以及多尺度分析理论等解决多波段回波相干融合和非相干融合成像问题；通过运动特征、散射特征以及形状尺寸等特征提取，实现图像解译问题。本课题可望有效解决我国多波段超宽带ISAR研制和应用中的若干瓶颈问题，促进ISAR理论发展并推进其应用水平。
合成孔径成像激光雷达成像技术的研究	SAIL相干成像;SAIL对运动目标成像;SAIL非相干成像	合成孔径成像激光雷达（SAIL）是将合成孔径技术应用于激光波段，由于工作波长为微米级，具有更高的理论极限分辨率以及更短的累积时间，因此在高精度快速成像中有很大的潜力。本项目对合成孔径成像激光雷达的成像技术进行预先研究，对SAIL 成像的相干和非相干的成像方法进行了研究。研究了SAIL系统中发射chirp信号不理想导致的空变相位误差的补偿问题；研究了由于目前激光器相邻间脉冲相干性不满足，基于实包络滤波拟Randon变换的非相干SAIL成像方法；针对载体微小的运动而引起SAIL回波信号多普勒模糊数的变化的问题，研究相干SAIL成像中的自适应解模糊技术；针对发射的Chirp信号的相位误差会导致回波方位向产生空变相位误差的问题，研究了相干SAIL成像中方位向空变相位误差的补偿技术；针对在高分辨率SAIL图像中，运动目标是一簇散焦的区域，研究了SAIL对运动目标的成像技术。
复杂地面杂波环境中LFMCW体制雷达慢速弱目标探测技术研究	地面目标;运动目标;智能检测;目标特性;目标联合检测	由于雷达散射截面较小，且多普勒频率与地物杂波重叠，强地物杂波环境中慢速弱目标探测一直是雷达的难题。本课题采用线性调频连续波体制雷达对慢速弱目标探测开展研究。通过地物杂波分布类型与参数估计，设计自适应线性调频连续波发射波形，减小杂波在感兴趣距离-多普勒区域能量分布，提高目标回波信杂比；建立人体运动物理模型，探索人体运动微多普勒变化规律，构建雷达回波时间-多普勒二维图，采用匹配或模式识别算法提取目标多普勒曲线，获得慢速人体目标可能点迹；在多普勒曲线提取基础上，将杂波分布识别与干扰目标剔除相结合，设计针对低多普勒区域杂波变化剧烈和多目标场景的恒虚警检测策略，降低雷达探测虚警概率，提高对弱目标检测概率。具备慢速弱目标探测能力的LFMCW体制雷达具有体积小、重量轻、距离分辨力高、无距离盲区和成本低的优点，特别适用于战场前沿侦察、重点区域监视与灾区人员搜救等特殊环境，在军用和民用领域将发挥重要作用。
X波段全极化SAR/InSAR地物散射特性分析与数据处理技术	X波段;极化干涉;目标极化特性分析;极化干涉处理	目前，国内外利用全极化SAR/InSAR数据在地物分类、植被参数提取等方面开展了广泛的研究，但大部分研究工作针对穿透性较好的L、C等频段，有关X波段的研究较少。虽然X波段穿透性相对较差，其在高植被密集覆盖区的应用具有一定的局限性，但其波长较短，其极化信息能更有效地反映地物的形状、指向及介电常数等参数。此外，X波段SAR系统可实现更高的空间分辨率，能对地物进行更精细的描述。因此，X波段全极化SAR/InSAR在地物全极化散射特性、数据处理等方面与L、C等波段有所不同，且其在低矮植被覆盖区参数反演、地物分类等方面具有独到的优势。由于国内外针对X波段全极化SAR/InSAR在地物散射特性、地物分类、低矮植被区域地物参数估计等方面尚未开展有效的研究，本项目将利用课题组研制的国内外首部车载X波段全极化多基线InSAR系统对上述技术进行研究。
超宽带合成孔径雷达浅埋目标特征提取研究	超宽带合成孔径雷达;特征提取;目标检测和识别;浅埋目标	超宽带合成孔径雷达（UWB SAR）具有穿透地表对浅埋目标成像探测的能力，尤其适合大面积区域的地雷探测，具有安全、高效的优点。特征提取是提高UWB SAR浅埋目标探测性能的关键，需要解决浅埋目标图像信噪比低、目标散射特性环境依赖性强等问题。本项目首先从电磁仿真和实测数据分析着手，建立浅埋目标有效特征空间，然后提出复合特征提取方法，获得包含目标散射空间分布、频率和方位角等综合信息的特征向量，最后在分析UWB SAR浅埋目标特征观测能力的基础上，优化系统参数、改进系统工作体制，进一步提高特征提取质量和速度，争取从信号处理和测量条件两个方面回答"如何获取UWB SAR浅埋目标有效特征"的科学问题，为提高浅埋目标与杂波分类性能奠定基础，推动UWB SAR探雷系统实用化进程。
基于子空间变换的机载宽带杂波抑制与扩展目标检测方法	子空间;宽带;杂波抑制;数字阵列雷达;距离扩展目标	本项目针对机载平台宽带阵列雷达探测微弱目标展开研究。采用增加信号带宽降低杂波功率、增加积累时间提高目标积累增益，以提高强杂波中的微弱目标探测能力。但带宽和积累时间的增加会使得目标跨越距离单元，需要进行空间－慢时间－快时间三维处理抑制杂波。由于难以获得杂波协方差矩阵和三维导向矢量，直接进行三维处理无法实现。本项目拟采用基于子空间变换的思路把观测数据变换到多个独立子空间里，在各子空间进行自适应杂波抑制，并优化设计准则将子空间结果进行综合，最后设计稳健的检测器检测距离扩展目标。研究内容包括：（1）基于子空间分解和综合的宽带杂波抑制方法；（2）设计导向矢量空频参数去耦与宽带聚焦思想相结合的宽带干扰抑制方法；（3）宽带雷达距离扩展目标的稳健检测算法设计。最后通过实验室现有的实验系统获得实测数据来验证算法的性能。项目研究成果对强杂波下探测微弱目标具有理论指导和应用价值。
地理参照条带模式星载SAR理论与方法研究	成像算法;合成孔径雷达;成像新体制	本项目提出了一种新的星载合成孔径雷达(SAR)工作模式-地理参照条带(GR-strip)模式，该模式具有斜视星载SAR对地观测的灵活性和正侧视条带模式的测绘带宽度，其雷达图像具有类似于正侧视条带模式的正视微波照射特性，可提升星载SAR对地观测能力。 本项目通过对星载SAR地理参照条带模式机理研究、SAR系统参数设计与论证、回波信号仿真、成像算法研究，通过成像处理仿真实验和图像质量评估，解决星载SAR地理参照条带模式的若干关键科学问题：(1)设计星载地理参照模式下雷达天线指向控制规律和发射脉冲间隔调整规律，满足大斜视条件下宽测绘带观测的系统性能需求；(2)设计雷达系统参数调整规律，解决地理参照条带模式下成像分辨力和图像像素间距不一致的问题；(3)提出适用于视线－横向成像空间的星载SAR GR-strip模式的快速成像算法。
连续脉冲合成孔径雷达成像理论研究	信号恢复;连续脉冲;线性调频;合成孔径雷达	传统的脉冲工作方式合成孔径雷达（SAR）在体积重量等方面有较大的局限性，调频连续波合成孔径雷达（FMCWSAR）则在系统的性能上有较大的欠缺。结合脉冲和连续波雷达优势的连续脉冲SAR系统，充分发挥收发分时、大工作比、高平均功率、宽频带等特点，为提升系统的性能指标和降低重量体积提供了一种新的解决思路和途径。本项目主要研究连续脉冲SAR系统成像理论及方法，在理论上，建立连续脉冲SAR二维成像理论模型及雷达模糊函数理论模型，创建适于SAR的连续脉冲编码和信号恢复的基本理论；从方法上，综合考虑编码和信号恢复与二维成像之间的时间、频率、探测距离、信噪比等之间的约束关系，突破连续脉冲SAR系统的设计实现方法，解决成像、误差补偿等核心算法和方法。结合实际飞行试验的验证，完善具有创新体制的连续脉冲SAR成像理论。
利用原子范数的宽带雷达空间目标微动特征提取及辅助跟踪方法研究	宽带雷达;相位导出测距;原子范数;特征辅助跟踪;微动特征	宽带雷达可精确感知空间态势及目标，对保障我国航天和空间安全具有重要意义。宽带跟踪可提高目标数据率和提供更丰富的目标信息用于识别，但须克服由于虚警密度增大、信噪比降低等带来的密集多扩展目标关联难题。本课题基于相位导出测距方法获取宽带雷达空间目标精细运动参数，利用原子范数最小化约束方法提取目标微动特征，用于辅助多目标跟踪以提升跟踪性能。在初步估计运动目标状态并得到目标微动特征观测值基础上，采用原子范数约束对目标微动的频域稀疏特征建模，采用L1范数对错误关联的稀疏性建模。研究L1原子范数最小化方法，把一个在不完备、畸变的特征观测数据中进行目标特征状态准确估计问题，转化为半定规划求解问题，并研究快速求解目标微动特征方法。获得的目标微动特征信息用于修正关联权重进行二次滤波，得到目标运动状态更加精确的估计，从而提升目标跟踪性能。本课题研究成果可用于提升我国宽带雷达对空间目标的测量精度和目标识别能力。
基于稀疏贝叶斯方法的THz-SAR振动目标成像研究	振动目标;贝叶斯方法;SAR;图像重建	目标振动蕴含着对识别极为有利的信息，SAR地面振动目标成像对战场侦察、精确制导、交通监视、维稳反恐等具有重要意义，但存在两个难题：一是振动幅度小，多普勒效应弱；二是振动对多普勒调制机理复杂，成像难度大。对此，本项目首先引入THz技术以增强微多普勒效应，然后基于振动-散射中心混合模型从回波域构建THz-SAR观测模型，将成像转化关于振动参数和散射系数的Fredholm方程求解逆问题。最后，在贝叶斯框架下开采目标稀疏先验，研究先验支持下的快速全局优化算法。这一思路避免了传统杂波抑制、距离徙动校正等复杂处理环节，能够实现目标振动和散射参数的最优估计，获取目标散射系数在空间位置和振动参数维度上的分布即超立方体图像，达到SAR图像中模糊消除和特征凸显的效果。项目将为SAR特种目标探测提供理论支撑，同时推动稀疏贝叶斯应用研究的发展。
基于深度神经网络的雷达目标高分辨距离像稳健识别方法	特征提取;目标识别;稳健玻尔兹曼机;深度卷积神经网络;一维距离像	传统雷达HRRP目标识别方法应用于高速非合作目标识别将面临两大难题：训练样本数有限和用于识别的HRRP信噪比较低。此时，HRRP特征提取和分类器设计较为困难，识别性能普遍偏低。然而，这类目标威胁很大，恰是关注重点。为解决传统方法的缺陷，本课题拟从特征提取和分类器设计出发，构建基于深度神经网络的雷达自动目标识别系统。在特征提取层面，提取体现数据内在物理特性的特征，提高后续系统识别能力。为改善系统的噪声稳健性，拟采用基于先验知识的稳健玻尔兹曼机算法，该算法通过高信噪比训练样本特征内包含的先验信息对低信噪比测试样本的特征进行增强。在分类器构建层面，拟构建深度卷积神经网络进行自动目标识别。该方法将原本独立建模的各角域子模型联系到一起，共同建模学习来挖掘数据之间的联系, 减少了系统对训练样本数的需求。本课题的研究预计在小样本和低信噪比条件下能达到较好的识别性能，可提高雷达目标识别系统的工程实用性。
机载SAR超高分辨率成像和自聚焦算法研究	空变运动补偿;自聚焦算法;超高分辨率成像;成像算法;合成孔径雷达	合成孔径雷达(SAR)超高分辨率成像(如机载X波段，0.08m×0.08m分辨率)在目标精确描述、高精度城市地理信息获取和灾害评估等方面具有重要用途。虽然SAR技术已日趋成熟，但超高分辨率成像无论对于雷达系统还是信号处理技术仍然具有相当的挑战性。本项目拟研究机载SAR超高分辨率成像信号处理中的若干关键问题，即与运动补偿相结合的高精度成像算法以及自聚焦算法。对于成像算法，研究重点是经典算法在聚焦性能、处理精度和运算效率上的提高以及综合运用，并使之能够处理适用于宽带系统的波形，如步进调频信号；同时充分考虑空变相位误差补偿和成像算法的有机结合；对于自聚焦，研究重点是提高经典算法在低对比度场景条件下的性能，以及对高阶相位误差以及残留距离徙动的校正能力。本项目研究目标是探索机载SAR超高分辨率成像的高精度和高效率处理流程。
空时频检测前聚焦雷达信号处理理论和方法研究	检测前聚焦;目标检测;高速目标;参数估计;雷达成像	针对复杂电磁环境中现代雷达对高速、高机动、隐身目标探测的迫切需求，本项目基于空时频域信号建模，提出基于长时间相参积累的空时频检测前聚焦（STF-FBD）新理论和新方法。STF-FBD可有效抑制强杂波和有源干扰，克服尺度伸缩、孔径渡越、稀疏子带、跨距离、跨多普勒和跨波束等效应，显著提高混合积累、目标检测、参数测量、机动跟踪、特征提取和目标识别等信号处理环节的性能。相对现有检测前跟踪（TBD）方法，STF-FBD通过长时间相参积累技术可取得更优越性能，并形成基于STF-FBD和STF-FBD-TBD方法统一的雷达信号处理理论框架和技术体系。同时，本项目将提出STF-FBD快速算法并研制通用仿真平台，为STF-FBD新方法工程应用奠定基础。本项目研究成果不仅适于高速、高机动、隐身目标也适于常规目标，不仅适于新体制雷达也适于常规雷达，满足搜索、警戒、制导、跟踪、引导等雷达应用领域的需求。
MIMO阵列雷达海上微弱目标检测技术研究	海杂波;微弱目标;检测;MIMO阵列雷达;海上目标	强海杂波背景下的微弱目标检测是当前海战场信息感知与获取面临的瓶颈问题。本项目利用MIMO阵列雷达体制开展海上微弱目标检测技术研究，充分利用MIMO阵列雷达系统提供的发射波形自由度、阵元位置自由度以及长时间凝视观测方式，开展基于信号波形与阵元配置优化设计的、基于Radon-分数阶傅里叶变换域处理的以及基于多维度分形特征的海杂波中MIMO阵列雷达目标检测技术研究。第一项内容解决以MIMO阵列雷达目标检测为目的的信号波形设计以及信号波形与阵元位置联合优化设计的问题，后两项内容分别解决MIMO阵列雷达凝视探测条件下的长时间能量相参积累检测问题与长时间能量起伏差异提取问题。最后进行相关算法的仿真分析与实测数据验证。
基于雷达波形和压缩感知核联合优化的Sub-Nyquist认知雷达	模信转换;感知核优化;认知雷达;波形设计;压缩感知	认知雷达和宽带/超宽带雷达是雷达研究的两个重要方面，是抑制杂波、电磁干扰/电子对抗信号和实现目标精细化测量的重要途径。然而，模数转换器的发展水平极大地限制了大带宽雷达信号的使用和后续信号处理。本申请提出将压缩感知理论应用于认知雷达，采用模信转换获取Sub-Nyquist率雷达回波信号，发展Sub-Nyquist认知雷达信号处理技术。与传统认知雷达不同，Sub-Nyquist认知雷达采样信号不仅包含雷达回波信息，同时与模信转换结构密切相关。为此，本申请提出雷达发射波形和压缩感知核联合优化的设计思想，以有效获取环境和目标信息。这种设计与传统认知雷达只设计雷达波形有很大的差别。本申请研究内容主要包括Sub-Nyquist率的环境信息感知、雷达波形和压缩感知核联合优化设计、目标信息估计等。除外，本申请还将基于正交压缩采样模信转换，设计和实现Sub-Nyquist认知雷达原理系统，验证其性能。
基于有限集统计学理论的机动目标联合检测、跟踪与分类研究	机动目标;有限集统计学理论;航迹生成;概率假设密度滤波器;跟踪与分类;联合检测	现有研究中大多将目标检测、跟踪、分类三个问题分开处理。事实上，目标的检测、跟踪与分类是三个紧密耦合的问题，应加以联合处理。本项目将利用有限集统计学理论在目标联合检测与跟踪上的优势，加入目标属性特征测量信息，并与多模型算法思想相结合，致力于解决机动目标联合检测、跟踪与分类问题。尽管基于有限集统计学理论的多目标跟踪技术可以同时实现目标数目及目标状态的估计，但并不能形成目标航迹。针对现有一些航迹生成技术都没有考虑到虚警估计、目标漏检与目标机动的情形，本项目还将在分析多机动目标动力学模型的基础上，加入目标属性信息并与传统数据关联方法相结合，实现多机动目标航迹值的估计。
基于宽带雷达高分辨径向距离历程的人体周期运动三维重构理论与方法	人体运动;宽带雷达;三维重构;径向距离历程	基于降维观测（二维图像或一维距离像）序列，重构人体三维运动具有重要的理论研究价值和广泛的应用前景。雷达观测目标的距离可近可远，而且可以在光学和红外等传感器无效的环境中工作，因此研究基于雷达观测获取人体三维运动信息的理论方法具有重要意义。目标的宽带雷达回波所反映的是目标散射中心三维分布在雷达视线方向上的一维投影。本项目将研究基于宽带雷达回波序列对人体周期性运动进行三维重构的理论和方法。研究内容和方案总体构架的基础是人体周期性运动可近似为周期重复的多刚体关节运动这一基本原理。针对其中的关键理论和方法问题，将研究人体多散射中心径向距离历程的跟踪和提取算法；非理想情况下利用多散射中心径向距离历程重构人体三维姿势的理论和方法；基于人体姿势重构序列重构人体三维运动的理论和方法。最终，通过本项目的研究，建立基于高分辨径向距离历程的人体周期性运动三维重构的理论、方法和算法。
基于几何代数的共形阵列空时极化联合域信号处理研究	波束形成;参数估计;共形阵列;几何代数;联合域信号处理	为了表征共形阵列中电磁信号的极化等向量特性，处理复杂的坐标系切换，本项目将采用几何代数这一新的既有简洁代数结构，又有明晰物理意义的数学工具，对共形阵列空时极化联合域信号处理进行研究。项目将从共形阵列阵元辐射的方向性和极化等电磁特性出发，对共形阵列信号处理进行建模，研究共形阵列辐射方向图分析方法。在充分利用该数学理论中具有丰富含义的多重向量和表征旋转变换的"转子"，挖掘电磁向量中极化域信息的基础之上，本项目将提出空时极化联合域上的共形阵列参数估计、波束形成、方向图综合和优化布阵的方法。针对阵元位置误差、幅相误差、通道误差以及共形阵列必须考虑的互耦效应及其几何代数解析方法，本项目将研发相关的阵列校正新技术。本项目将为共形阵列在机载、舰载、弹载和星载等军事和民用领域中的实际应用，拓展几何代数理论及其应用前景，提供强大的技术支持和深厚的理论储备。
基于分布式雷达传感的多普勒视觉研究	无线传感器网络;雷达传感;多普勒效应;机器视觉	本项目属机器视觉和多普勒雷达技术的交叉领域，拟研究一种基于电磁波多普勒效应、仅对运动目标敏感的新概念人工"多普勒视觉"。本项目以获取适用于人工智能应用场景和多样性需求的无线运动感知为研究目标，研究基于单频连续波体制的微型多普勒雷达传感器分布式组网架构，以可扩展、无连接的硬件系统和实时、集成的软件算法，实现近距离、三维、多个独立运动目标的运动分离、定位、追踪和运动模式识别，并研制原理样机，使之具备实时输出坐标空间内多维、多目标运动数字信息的能力。与基于计算视频和图像技术的传统机器视觉相比，基于电磁波多普勒效应的"多普勒视觉"在运动感知灵敏度、运动分离、算法简便和计算容量等方面具有内禀的优势，可以不受光照和气象条件影响"全天候"工作，具有重要的科学研究价值和工程实用意义。
具有最小阵元数目的近场稳健宽带的天线阵设计研究	指向性;自适应波束形成;阵列信号;阵列构形	本项目针对近场天线系统所涉及到的理论，方法和关键技术进行研究。首先，针对目前天线阵检测信号信噪比低和扫描时间慢的缺点，提出以信噪比和扫描时间为优化目标，从自适应波束形成角度出发设计优化天线阵模型。该模型以环形天线内部近场传输模型原理为基础，首先对环形天线内部检测目标区域进行网格划分，然后应用凸优化准则扫描不同网格为天线阵波束输出的主瓣区域，每个主瓣区域均具有相同凸优化准则，但却具有不同天线波束输出，该准则保证求解出具有最优阵列指向性的波束输出。为天线的制作提供借鉴作用，缩短实验时间，降低设备成本。其次，应用凸优化准则建立具有最小阵元数目，最佳阵元尺寸及阵元位置的，得出具有最优阵列构型的天线阵系统，并且该天线系统具有稳健波束输出天线阵的馈电系统模型，为实际制作节省空间。最后，提出基于凸优化准则的宽带信号频率不变特性的天线阵的设计，为天线系统工作频率发生偏移时，提供正确的检测性。
非理想条件下基于联合稀疏恢复的机载雷达杂波抑制方法研究	稀疏恢复;杂波抑制;空时自适应处理;机载雷达;非理想条件	相比传统方法，稀疏恢复空时自适应处理（STAP）方法可改善机载雷达在非均匀杂波环境下的杂波抑制性能。然而，已有稀疏恢复方法研究侧重于单样本情况，且较少考虑各种非理想因素，因此在实际应用中存在较大性能损失。本项目主要研究适用于存在低杂噪比、系统误差、杂波起伏及非平稳杂波等非理想条件下的多观测样本联合稀疏恢复STAP方法。本项目的研究将稀疏恢复STAP方法的适用范围由理想条件拓展到实际应用背景，可望有效提升机载雷达在复杂地貌环境下的杂波抑制性能，并为我国现役机载雷达的改进和下一代新体制机载雷达的研制提供理论和关键技术支撑。
基于张量的下视稀疏线阵三维SAR成像技术研究	稀疏表示;张量;三维SAR;稀疏成像	本项目面向高分辨率下视稀疏线阵三维SAR在遥感领域中的应用需求，立足于张量数据结构，旨在充分挖掘并利用多维度间的内在关系，并将稀疏信号表示理论与下视稀疏线阵三维SAR成像技术相结合，探索分辨率高、灵活性好、鲁棒性强的三维成像算法。具体来说，首先构建张量空间成像几何-信号模型，更为精细、全面揭示下视稀疏线阵三维SAR成像机理，定量描述回波信号与目标散射系数之间的关系；在此基础上，借助稀疏信号表示理论，充分利用高维数据间存在的稀疏性和低秩性，在张量空间中引入压缩感知和数据补全，提出多种基于稀疏表示的三维成像方法，既能提高重构图像的分辨能力，又可以解决稀疏空间采样下的成像问题。项目的研究成果不但为下视稀疏线阵三维SAR成像提供了新的技术途径，而且对充分挖掘三维SAR数据信息、提高对感兴趣场景中复杂目标的高分辨成像能力同样具有重要意义。
空间目标双基地ISAR成像自聚焦方法研究	ISAR成像;成像算法;自聚焦;双基地雷达	本项目以空间目标双基地逆合成孔径雷达（双基地ISAR）为研究对象，针对时间、空间、频率存在同步误差及双基地角时变条件下的自聚焦难题，采用理论分析和仿真数据验证与外场实测数据验证相结合的方法，进行三维空间模型架构下的目标回波建模、高阶转动相位项补偿及高精度初始误差序列估计算法的研究；研究时变双基地角及同步误差对目标回波的影响机理，建立空间目标双基地ISAR回波模型，揭示双基地角时变及同步误差对目标回波的影响规律，提出利用稀疏分解、离散多项式相位变换以及基于虚拟慢时间自解耦的高精度自聚焦方法。本项目的研究成果将完善空间目标双基地ISAR自聚焦的理论方法体系，进一步推进双基地ISAR的理论研究深度，使自聚焦方法的研究更接近真实的目标观测环境，为在工程实践中实现高精度的图像聚焦奠定理论基础。
非高斯背景下距离扩展目标多层次信号自适应智能检测技术研究	非高斯背景;高距离分辨率雷达;智能检测;距离扩展目标	高距离分辨率(HRR)雷达目标回波表现为"距离扩展目标"的形式，点目标检测方法不再适用，而背景杂波也呈现明显的非高斯特征。本项目在非高斯背景下，从不同雷达信号层次出发，研究距离扩展目标的自适应智能检测技术，并利用实测数据进行有效性验证，主要包括：①针对雷达回波复信号，研究非高斯协方差矩阵估计方法，将距离扩展目标检测等效为非线性二元分类问题，在考虑恒虚警率处理的基础上，建立基于支持向量机的自适应智能检测技术。②针对目标一维距离像特点，利用目标回波的非平稳性，依据信号自身特点自适应选择基函数，在不同尺度或Hilbert谱图上提取目标特征，在控制虚警率的前提下，建立基于经验模态分解的自适应智能检测技术。.上述研究的突破，可望进一步提高HRR雷达的检测性能，为目标探测提供有效的理论方法和技术手段。同时，研究成果还适合对分布在不同距离单元上具有相同径向速度的点目标群进行检测，具有很好的推广应用前景。
基于稀疏采样的合成孔径雷达地面运动目标检测方法研究	运动目标检测;稀疏采样;稀疏成像;合成孔径雷达;压缩感知	高分辨对地观测是我国重大专项研究之一，其中对地面运动目标检测、定位与识别具有重要的军用和民用价值，其实现要求大带宽、多通道合成孔径雷达来完成。高分辨、大场景、广域对地观测给数字采样、数据存储和传输系统带来严峻挑战。因此，亟需开展稀疏采样下合成孔径雷达/地面动目标检测（SAR/GMTI）数据的获取、表征、处理新理论和新方法的研究，探索新的数据处理方法，降低采样率和数据量、减少数据存储与传输的负担。本项目针对稀疏采样下SAR对大场景地面运动目标检测的应用背景，探索稀疏采样信号对动目标检测及成像的影响机理，深入研究多通道SAR稀疏采样下杂波抑制、动目标检测、参数估计及目标成像方法，建立稀疏采样下SAR/GMTI新模型，提出动目标检测新方法。研究的理论和方法成果可以用于我国高分辨对地观测系统中。
基于空域联合时频分解的海面慢速小目标检测新方法	目标检测;目标特性;海杂波抑制;海上目标	海杂波与小目标回波的双重非平稳性、海"尖峰"的类目标特征、海杂波与慢速小目标回波的频域混叠特性等困难严重影响了海面慢速小目标检测技术的发展。.    针对以上困难，本课题以多信号联合时频分解方法为研究内容，涉及高分辨无模糊时频分析理论，交叉项抑制理论和时频逆变换理论。结合海面回波的空域相关性，研究并建立海面回波的空域联合时频分解新理论和新方法；研究并建立基于分解分量空域相关性的海"尖峰"回波抑制方法；研究并建立基于多重时频分解特征融合的海面慢速小目标检测新理论和新方法。突破高分辨雷达下海杂波和海面小目标的非平稳性分析、多信号联合时频分解方法建立、海"尖峰"回波抑制、特征融合检测方法构建等技术难点，提出高分辨雷达海面小目标检测新理论和新方法，从而实现慢速小目标的快速检测，为反潜作战、海面监视、海上搜救、精确制导等提供理论方法和技术支撑。
高超声速飞行器载共形阵雷达成像技术	前视成像;运动补偿;共形阵;高超声速;压缩感知	高超声速飞行器具有传统飞行器所无可比拟的诸多优势，是目前世界各国正在努力研究和发展的方向。结合共形阵和合成孔径雷达(SAR)成像技术，其能实现气动/隐身一体化设计以及对场景高分辨成像，有利于目标的检测、识别和跟踪，进而可以改善整个制导系统的性能。然而，由于其高速机动的运动状态，使得传统的成像方法不再适用。因此，本项目着重研究高超声速飞行器载共形阵雷达成像技术。结合压缩感知理论(CS)和最优化设计方法，探索共形阵优化设计方法、高效稳健的运动补偿算法、高分辨率侧视大场景成像算法和前视扫描SAR超分辨成像算法。同时，该技术的推广和应用潜力较大，可被广泛应用于机载SAR前视成像、阵列超分辨处理、非理想运动平台SAR成像等诸多方面。
基于阴影恢复技术的SAR三维重建与目标检测方法研究	阴影恢复;目标检测;三维重建;合成孔径雷达	利用阴影恢复技术可通过单幅SAR图像的明暗变化重建目标三维信息。现有方法存在地物散射模型不够精确、高程反演精度低以及对噪声敏感等问题，同时缺少基于阴影恢复技术的目标检测方法。因此，探索精确地物散射模型，并针对性地设计三维重建和目标检测算法，可以提高其在地形测绘和图像解译中的应用效能。鉴于其重要意义，本项目围绕非均匀地物散射模型、高精度三维重建方法和目标检测方法展开研究。首先，建立像素灰度与地面坡度角、雷达视角、非均匀地物散射系数和噪声的高精度模型，从理论上分析各参数对测高误差的传递机理；其次，研究基于阴影测量的非均匀散射系数提取方法；再次，研究非均匀散射和低信噪比条件下的三维重建和高程滤波方法；最后，研究基于高度相关信息的目标检测方法。本项目的研究成果将提升基于阴影恢复技术的SAR三维重建精度和目标检测性能，同时有助于催生SAR数据处理的新思路和新方法，进而推动SAR数据处理理论的发展。
基于多普勒搬移机理的机载MIMO雷达慢速目标检测方法	目标检测;MIMO雷达;杂波抑制;多普勒可搬移波形	机载雷达对地杂波背景下运动目标检测是国内外研究的热点问题，其中，非均匀杂波背景下检测靠近主杂波区的慢速目标是目前研究的难点之一。为了进一步降低运动目标的最小可检测速度，本项目提出了一种新颖的研究思路和处理方法，拟研究多普勒频率可搬移波形及其对目标和环境的调制效应，揭示慢速目标多普勒频率搬移出杂波区机理，提出多普勒可搬移波形参数设计方法和慢速目标回波搬移出杂波区的方法；拟研究机载MIMO体制与多普勒可搬移波形的协同工作机制，提出 "多普勒可搬移波形+MIMO空时处理"的解决方案，建立多普勒可搬移波形条件下的机载MIMO信号模型，提出适于非均匀、非平稳杂波的杂波抑制和目标检测方法，实现主杂波区附近慢速目标的有效检测。本项目巧妙地将多普勒可搬移波形与MIMO雷达的优势相结合，为机载雷达检测慢速目标提供了新的技术途径，对于提升我国机载雷达预警探测能力具有重要的理论意义和实用价值。
天发舰收高频雷达展宽海杂波的抑制和目标检测技术研究	目标检测;天发舰收;展宽杂波;杂波抑制	基于天波发射-地波接收组合传播模式下的高频雷达兼具天波传播距离远、覆盖范围大以及地波绕海面传播稳定的双重优点，并且具有双基地雷达固有的隐蔽性和抗干扰能力。天波发射-舰载接收系统进一步提高了高频雷达的机动性和对舰船的早期预警能力，然而天发-舰收组合传播模式下的海杂波受双基地角、电离层扰动以及平台运动等多种因素的复合影响，海杂波展宽范围大且形态复杂，严重制约了舰船目标的检测。本项目通过深入分析天发-舰收海杂波展宽的内在机理和特性，建立海杂波展宽模型；在此基础上分别对电离层引起的时域调制和平台运动引起的空间动态耦合的补偿方法进行研究，进而提出基于空间和时间联合处理的海杂波展宽抑制方法，最后根据杂波与目标时域非平稳性特征的差异，提出一种天发-舰收展宽杂波背景下的目标检测方法。本项目的研究可为天发-舰收高频雷达实现展宽海杂波下的目标检测奠定理论和技术基础，具有十分重要的理论研究价值和工程意义
知识辅助的对象化高分辨率极化InSAR层析参数反演新理论与新方法研究	对象化处理;地表参数反演;极化干涉SAR;知识辅助处理;高分辨率SAR	高分辨率、多极化是雷达系统发展的必然趋势，地物散射、相位分布等特性在高分辨率时表现出不同于中低分辨率图像的特征，需发展新的理论和方法以适应高分辨率处理及对观测场景精细化反演的需求。针对高分辨率极化InSAR层析处理面临的场景非均匀性增强、非密布植被反演样本不足等新问题，引入辅助知识和对复杂观测场景的对象化处理，开展知识辅助的对象化极化InSAR层析参数反演方法的研究。突破知识辅助的基线优化设计与数据获取方法、高分辨率极化InSAR层析多维信号的自适应配准、对象化样本选择与复杂垂直结构参数反演模型建立等关键技术，为高分辨率极化InSAR层析处理获取场景的精细化信息提供理论和技术支撑。通过研究，预期建立知识辅助的对象化极化InSAR层析处理的新模型与方法，可提升高分辨率雷达系统对复杂观测场景的精细化表征能力和信号处理算法适应能力，并为挖掘现有系统的性能提供技术支撑。
基于压缩感知的稀疏阵列MIMO-SAR成像及动目标检测	多发多收;稀疏阵列;动目标检测;合成孔径雷达;压缩感知	MIMO-SAR系统在高分辨率宽测绘带成像、运动目标检测等方面具有巨大的优势，是当前SAR领域研究的热点。但常规阵列MIMO-SAR存在天线阵列质量大、成本高、功耗大、数据量大和下传困难等缺点，这使得单星SAR系统较难采用MIMO体制。稀疏阵列MIMO-SAR由于阵列的稀疏排布，能在保持和提升常规阵列MIMO-SAR成像和检测性能的基础上，具有克服其缺点的潜力。本课题面向稀疏阵列MIMO-SAR的实际应用，在阵列稀疏排布的基础上，结合压缩感知理论，研究稀疏阵列MIMO-SAR高分辨宽测绘带解模糊及成像算法；围绕信号稀疏恢复性能，展开对阵列的优化排布设计；在研究稀疏阵列MIMO-SAR解模糊成像的基础上，提出一种可同时进行动目标检测成像与对静止目标实现高分辨宽测绘带成像的算法。课题的研究对稀疏阵列MIMO-SAR的理论研究和工程实现具有重要意义。
空天群目标逆合成孔径雷达高分辨成像方法研究	逆合成孔径雷达;高分辨率成像;空天群目标;航迹跟踪;微动目标	针对空天群目标逆合成孔径雷达高分辨成像中子目标回波混迭和运动复杂等难题，本项目将建立不同观测条件下的回波模型，通过对空天群目标回波时频分布特性和运动特性的分析，对机动刚体群目标成像、微动群目标成像、方位欠采样和存在随机初相误差条件下的空天群目标高分辨成像，以及基于散射点航迹跟踪的复杂微动群目标成像等方法进行深入研究，最终实现不同观测条件下的群目标高分辨二维或三维成像和特征提取，从而显著提高我国成像雷达对空天群目标的探测和识别能力。
基于信息熵和DCS的多基线SAR干涉理论与新方法研究	基线;信息熵;干涉;合成孔径雷达;压缩感知	面向复杂地形的高精度测绘与形变监测，针对目前星载SAR基线数目少、长度受限，多基线系统性能模型难以构建，坡度较大或突变地形干涉测量困难等瓶颈问题，本项目将信息熵和分布式压缩感知理论(DCS)引入多基线SAR干涉技术，深入分析基线与信号频率的关系，基于信息熵构建多基线SAR干涉性能理论模型；揭示SAR图像联合稀疏特性的一般规律，建立稀疏度与信息熵之间的映射关系，研究多基线优化设计方法和layover区域地形信息解算方法；突破基于信息熵的多基线SAR干涉复图像信号DCS联合稀疏建模、有约束星载SAR干涉基线矢量序列优化以及有噪条件下多基线SAR干涉相位信息联合稀疏重构等关键技术；实现多基线SAR干涉从基线到数据处理的全过程优化。提出的多基线SAR干涉系统理论模型和优化方法，能够解决复杂地形的干涉测量问题，降低对基线的要求，提高干涉测量精度，为提升SAR干涉测绘能力奠定一定的技术基础。
基于海杂波随机游走模型的小目标检测方法研究	随机游走;雷达目标;海杂波抑制	海杂波的特性分析和目标检测是雷达信号处理领域的一个研究分支，如何对海杂波进行精细地建模，并从海杂波中检测目标，在军用和民用领域都是一个非常重要的研究方向。针对强海杂波背景下小目标检测的难题，根据海杂波的随机游走模型，本课题拟通过建立海杂波和小目标电磁散射信号所满足的随机微分方程，然后利用Ito公式得到海杂波和小目标散射信号幅度和相位的扩散过程模型，最后利用它们的散射特征量给出微弱信号检测的相关处理方法。该研究是从海杂波和小目标电磁散射的本质出发，尝试利用随机微分理论建立其散射方程，是一种全新的研究思路，对于解决相关信号处理问题具有重要的参考意义。
基于扭曲场的动态精确相参干扰研究	相参干扰;扭曲场;精确干扰;欺骗干扰	动态精确相参干扰利用相参合成场波前的扭曲特性，不仅可对单脉冲体制主动跟踪雷达实施欺骗干扰，也可对被动导引体制的雷达实施诱偏干扰，同时还可对目标进行远距离能量聚焦精确干扰，实现的关键在于被干扰目标处相参干扰源的相位差信息的获取。项目研究利用目标反射回波的相位特性提取相位差信息实现精确相参干扰的方法，该方法可有效避免对目标的精确定位。研究内容包括：相参辐射源参数对合成扭曲场特性的影响，多相参源远距离能量聚焦精确干扰实现方法，相参干扰控制策略以及基于目标回波的相位差实时获取算法。项目目的通过分析相参合成扭曲场的分布特征，提出利用目标反射回波特性结合相参能量聚焦的方法来实现远距离精确相参干扰，为动态精确相参干扰走向实用化提供新的解决方法与途径。
联合时空信息的全波形激光雷达目标特征探测方法及关键技术研究	全波形激光雷达;性能分析;样机系统;多参数反演模型;模型修正	全波形激光雷达是一种新概念遥感雷达手段，完整的激光回波信息可以提高复杂背景下目标特征的探测与识别能力，也对数据处理和目标特征探测方法提出了挑战。首先，本课题针对回波数据中目标特征不易解耦问题，结合辐射传输理论和双向反射率分布函数，综合利用全波形激光雷达的时空域信息（激光回波数据与激光轮廓信息），建立目标多参数反演模型，为研究目标特征提取、识别算法提供理论依据。其次，面向多种探测影响因素（大气湍流、尺度变换、病态反演），联合先验知识、数据同化及协同反演方法，修正目标多参数反演模型，提高复杂环境下反演模型的鲁棒性。再次，研制全波形激光雷达系统原理样机，完成多层次高程数据获取，验证目标多参数反演模型。最后，合理设计实验，完成数据采集，进行模型修正，实现目标多参数解算，分析系统性能（测距精度、虚警概率、探测概率和噪声阈值）。该研究成果可为全波形激光雷达系统的自主研发提供理论依据和验证手段。
高超声速宽带多通道雷达模糊杂波抑制及微弱目标检测	高超声速飞行器;宽带阵列雷达;子空间变换;微弱目标检测;模糊杂波抑制	本项目针对高超声速飞行器平台宽带多通道雷达探测微弱运动目标展开研究。对综合孔径雷达动目标检测来说，大发射带宽和长积累时间会使得运动目标和杂波在相参积累时间内存在距离走动，需要进行空间-慢时间-快时间三维处理抑制杂波，且由于平台超高速运动使得杂波多重模糊，甚至会超过多通道合成孔径雷达系统的空域自由度，此时无法有效实现模糊杂波抑制和运动目标检测。本项目拟借鉴多输入多输出雷达的思想增加系统通道自由度，采用子空间变换的长积累时间空时处理实现高速平台下的模糊杂波抑制和运动目标检测。研究内容包括：（1）基于子空间变换的超高速度雷达杂波抑制和解模糊方法；（2）高超声速平台前斜视非均匀模糊杂波抑制方法；（3）距离和多普勒双扩展微弱目标探测方法。本论文研究成果对高超声速飞行器平台宽带多通道雷达的杂波抑制和运动目标检测具有理论指导作用和应用价值。
探地雷达中目标特征信号提取方法的研究	去卷积方法;Matrix;目标识别;探地雷达;Pencil方法;Cauchy方法	本项目主要是应用探地雷达技术对目标进行识别的研究。为了适应当前超宽带探地雷达的需要，设计了一种适合在超宽带上工作的天线单元。提出了一种能很好地消除天线互耦和地面反射等杂波影响的新型天线阵，该天线阵是由两个接收天线单元和一个发射天线单元所组成。还设计了一种在不需要知道天线单元响应的情况下，去除天线自身响应影响的去卷积方法。本项目中目标识别是通过比较目标的自然谐振极点来实现的，本研究提出了两种获得极点的频率域和时间域方法，这两种方法不仅能准确、快速、有效的获得目标极点并且还能很好地提高系统的抗噪声性能。这些技术和方法能极大地提高探地雷达目标识别的准确性和实时性。最后应用数值仿真和实验测量对所提出的方法和技术进行了验证。为其将来能应用到实际的探地雷达系统中打下了坚实的基础。
基于压缩感知的MCSAR三维高分辨率快速成像研究	圆迹合成孔径雷达;三维成像;高分辨率雷达成像;并行计算;压缩感知	多基线圆迹合成孔径雷达(MCSAR)模式下，雷达围绕被测目标进行多次不同高度的圆周飞行，不仅具有亚波长级的二维地距分辨率，而且具有很高的高度向分辨率。这在目标识别、高精度地形测绘、森林生物量估计、军事侦查等领域具有重大意义。然而，基于传统奈奎斯特采样定理的MCSAR三维成像，面临着数据采集难度大、数据量多，难以同时获得高的成像质量和成像效率问题。本项目拟将压缩感知理论应用到MCSAR三维高分辨率成像中，降低数据采集难度，以少量的数据实现三维目标的精确重建；将多核CPU-GPU异构平台应用于三维高分辨率成像处理的并行计算，在保证成像质量的同时，提高成像处理效率；开展可控实验，验证和完善基于压缩感知的MCSAR三维高分辨率快速成像的理论和处理方法。本项目的研究将为MCSAR三维成像系统的实用化奠定理论和技术基础。
基于协同式情景进化的高频地波雷达目标跟踪算法高效测评方法研究	竞争式协同进化算法;雷达目标跟踪;高频地波雷达;算法的测试与评估	海上目标跟踪是高频地波雷达探测的主要功能，对于我国海上安全有至关重要的作用，因此对目标跟踪算法进行高效的测试评估势在必行，但目前仍因实测成本高、仿真测试不全面且跟踪性能受参数配置影响大，导致目标跟踪算法的测评研究存在较大不足。本项目以高频地波雷达目标跟踪算法为对象，对其测评方法开展系统性的研究，探索基于协同式情景进化的目标跟踪算法高效测评方法。提出基于PTAG语法的事件型混合式目标跟踪情景种群产生方法，实现自动产生简洁、多样且可信的目标跟踪情景，巧妙运用基于TAG3P的目标跟踪失效情景的进化方法，从随机产生的情景中发现目标跟踪算法的失效情景，并在现有竞争式协同进化算法中创新性地引入自适应协同策略，从失效情景中发现算法的本质缺陷并确定算法的优化配置集，形成测评报告。通过仿真对比实验及实测数据验证理论方法的有效性。本研究将为建立完善的高频地波雷达目标监测系统提供高效的测评方法及决策支持工具。
基于雷达像结构稀疏特性的多频带融合ISAR成像研究	结构化稀疏;ISAR成像;多频带融合成像;稀疏分解	利用多频带雷达信息融合技术实现超分辨高清晰成像是雷达信号处理的前沿课题。光学区目标的雷达回波可等效为少量散射中心回波分量的叠加，因此表征散射中心空间分布的雷达像具有块稀疏特性；同时，在不同频带下散射中心之间的位置关系保持相对稳定，散射系数具有较高的相关性，因此不同频带的雷达像又具有内在的结构特性。针对多频带雷达像的这两个特性并基于结构化稀疏表示理论，本项目提出一种崭新的多频带雷达融合成像思路。在深入分析雷达像结构稀疏性表现规律的基础上,拟重点研究多频带雷达像结构化稀疏建模、结构化稀疏分解、融合成像、算法性能分析以及结构稀疏表示多频带的有效性和局限性分析等内容，旨在提高融合成像算法的稀疏求解能力，增强ISAR成像的分辨力。通过本项目的研究力争突破"如何利用多频带雷达像的结构稀疏特性提高成像分辨力"这一科学难题，推动结构化稀疏表示理论和雷达融合成像技术的发展。
叶簇穿透圆周合成孔径雷达隐蔽目标成像与检测技术研究	隐蔽目标;叶簇穿透;目标检测;成像处理;圆周合成孔径雷达	结合了低频超宽带技术和雷达成像技术的叶簇穿透合成孔径雷达（FOPEN SAR）能够获得叶簇隐蔽目标的高分辨率图像，不仅可用于反恐等非军事行动，还可用于战场侦察与监视，具有极高的民用与军用价值。常规线性轨迹FOPEN SAR在叶簇隐蔽成像探测中存在漏警率/虚警率高的严重缺点，而采用圆周FOPEN SAR（FOPEN CSAR）可解决上述问题。本项目从FOPEN CSAR技术着手研究叶簇隐蔽目标成像与检测问题，首先建立准确的成像模型与目标检测模型；然后基于时域成像方法，研究基于回波数据的自聚焦算法、全向时变射频干扰算法和人造目标侧面散射干扰抑制算法；最后研究结合成像处理的FOPEN CSAR叶簇隐蔽目标检测方法。研究过程中，将通过仿真和实测数据处理不断验证和完善所研究方法，争取从SAR工作模式和数据处理两方面回答"如何高性能检测叶簇隐蔽目标"的科学问题，推动FOPEN CSAR技术实用化进程。
基于SAR的多数据源呼伦湖地下水补给与水文过程研究	地下水;降雨卫星数据同化;SAR;图像分割;图像特征提取	呼伦湖位于中国北方高纬度半干旱的呼伦贝尔草原中心区，属于对全球变化响应最敏感的湖泊之一。呼伦湖地下水资源属于干旱内陆流域湖泊环境热点问题，但由于呼伦湖流域跨中、蒙、俄边界，相关资料的系统性较差，导致研究深度和可信服结论性认识有限。本项目以SAR技术为基础：1)发展适用于呼伦湖的SAR图像滤波、增强、识别、分割、提取等技术，并结合呼伦湖地形结构，建立基于SAR图像的呼伦湖水量变化模型。2)运用遥感及地面测量手段，确定呼伦湖流域降水量、蒸发量及径流量，利用水量平衡关系，确定呼伦湖地下水补给量。3)在夏季、冬季分别以蓝藻和湖冰作为标识物，通过SAR技术观测呼伦湖中的蓝藻变化和结冰过程，确定呼伦湖地下水泉眼位置。4)利用环境同位素示踪技术，对呼伦湖周边及相关区域进行采样及环境同位素氘、氧、氚、锶、碳等分析，研究呼伦湖地下水补给来源。本项目将完善现有呼伦湖水文水循环模型，并为未来相关研究提供借鉴。
基于分层博弈的认知MIMO雷达资源管理方法研究	MIMO雷达;认知雷达;检测前跟踪;多目标跟踪;资源管理	MIMO雷达在空间能量分配和处理时间调度方面具有丰富的自由度，可以为目标搜索和跟踪任务提供多样灵活的资源配置方式。优化管理MIMO雷达系统资源是深入挖掘其探测潜能的关键途径，也是现代防空预警探测领域亟待解决的重要课题。目前MIMO雷达资源管理没有考虑系统资源的整体效能，缺乏对先验知识的有效利用，妨碍了系统探测性能的充分发挥。本项目拟结合认知雷达闭环探测思想，采用分层博弈的方法开展MIMO雷达资源管理的研究。基于贝叶斯检测跟踪框架，分析资源配置与目标检测跟踪性能的关系，通过对目标特性的准确感知，探明认知雷达资源管理的内在机理，分别针对泛探搜索和同时多波束跟踪模式建立系统资源的分层博弈分配模型，研究快速稳健的优化求解方法。本项目研究可以发挥认知探测技术和MIMO雷达系统自由度的优势，改善资源的整体利用效率，提高目标检测概率和跟踪精度，为认知MIMO雷达探测系统的发展提供基础理论和关键技术支撑。
地面平台聚束旋转天线极化SAR静止小目标高分辨检测方法研究	聚束;极化SAR;距离徙动;静止小目标;旋转天线	地面静止小目标的检测是雷达探测中的一个难点，静止小目标雷达回波信号极其微弱，也不能采用诸如动目标检测方法消除地面强杂波的影响，近年开展研究的对机场跑道表面外来碎片的雷达检测是这类问题的一个重要应用。如何实现超高分辨率雷达，有效降低地面强杂波的影响是检测地面静止小目标的关键。采用极短波长、大口径天线提高雷达角度分辨的传统方法以及常规合成孔径雷达方法受到了多方面的限制。本课题在分析现有方法基础上，探索采用变极化聚束旋转天线SAR方法解决地面平台静止小目标检测问题，研究圆孔径形成过程中大距离徙动、非理想孔径形成等影响因素的补偿方法，重点探索聚束模式旋转天线合成孔径的高效算法；研究基于高重复率多视极化SAR高分辨图像的点目标可靠检测方法，探索地面平台高分辨率雷达实现对机场跑道碎片检测新方法，为静止小目标检测相关领域应用奠定坚实基础。
复杂环境下雷达信号分选与识别方法研究	信号分选;特征提取;识别;智能优化;雷达辐射源	深入分析复杂体制雷达辐射源信号的本质特征，挖掘复杂环境下的雷达信号分选与识别特征，并在此基础上研究针对复杂密集环境下雷达辐射源信号的智能分选识别模型与算法，是目前雷达对抗领域辐射源信号分选与识别研究工作中亟待解决的关键问题。本项目将积极探讨解决信号分选与识别领域中存在问题的有效途径，并拟进行探索性和系统性的理论研究。具体包括：雷达脉内宽带信息的高斯噪声与窄带干扰抑制问题的研究、多分量雷达信号检测方法的研究、基于模糊函数主脊特征分析的雷达信号脉内特征提取的研究、基于混沌振子检测的全脉冲信号特征提取的研究、基于混沌蚁群联合支持向量聚类的智能分选模型和算法的研究、基于多维空间仿生模式识别的雷达信号分选新方法的研究、信号分选识别模型和算法的性能分析与评价方法的研究。为构建新型智能化的雷达信号分选与识别系统奠定基础。本项目的研究成果有望为突破雷达信号分选与识别的技术瓶颈提供理论依据。
基于空时频多维度自适应处理的SAR干扰抑制新理论与新方法	自适应信号处理;多维度信号处理;干扰抑制;合成孔径雷达	在单通道雷达系统中，干扰和目标回波往往是混在一起的，仅仅利用时频信息很难实现对干扰的分离与抑制。而多通道合成孔径雷达既有发射信号的宽频带信息和平台运动产生的多普勒效应，又有多通道增加的空间自由度，因此其具有丰富的空、时、频资源。本项目将充分利用多通道宽带雷达的空、时、频信息，探索目标雷达回波和干扰在空时频多维度空间的信号表征理论，在慢时间-空域、快时间-空域、慢时间-快时间域、慢时间-快时间-空域联合域内研究基于目标联合导向矢量约束和干扰数据统计分布特性的自适应干扰抑制新方法，建立完整的空时频多维度空间自适应干扰抑制理论框架，并通过干扰试验对新理论和新方法进行完善和提高。本项目的研究内容将雷达成像、阵列信号处理、自适应信号处理和电子对抗等理论有机综合起来，探索新的多通道空-时-频综合处理理论和方法，以有效地抑制合成孔径雷达数据中的干扰，从而提升宽带成像雷达的信息获取能力。
超高分辨率机载合成孔径雷达空变运动补偿技术研究	超高分辨率;空变运动补偿;雷达信号处理;两维自聚焦;合成孔径雷达	合成孔径雷达（SAR）是军事侦察和民用遥感的重要手段，当前，将成像分辨率提高到厘米量级（超高分辨率）是SAR技术发展的一个重要方向。虽然中低分辨率SAR技术已日趋成熟，但超高分辨率成像无论对于雷达系统还是成像信号处理都仍然存在相当大的挑战。就成像信号处理而言，能否实现精确的全空变运动补偿将成为制约超高分辨率SAR聚焦成像的关键。本项目空变运动补偿研究拟围绕成像算法展开，具体研究成像前、成像过程中和成像处理后三个阶段的运动补偿。对于成像前的运动补偿，重点研究步进调频信号带宽合成时雷达运动效应的空变补偿；对于成像过程中的运动补偿，拟研究能够实现距离、方位和高度全空变的精确运动补偿方法，同时特别注意运动补偿与成像算法的有机结合；而对于成像处理后的运动补偿，重点在于研究具有同时校正方位相位误差和残留距离徙动能力的两维自聚焦方法。本项目研究成果将为研制超高分辨率机载SAR系统提供理论支撑和技术储备。
基于支持向量数据描述的雷达高分辨距离像目标识别研究	在线目标识别;双空间判决;支持向量数据描述;雷达目标识别;核参数优化	本项目从理论和应用两个层面，深入研究基于支持向量数据描述（SVDD）的雷达高分辨距离像（HRRP）目标识别。具体包括：（1）研究SVDD核函数构造和参数优化与选择，使样本数据经过高维映射，在特征空间中更趋近于球形分布，SVDD分类边界更完整包含目标类样本，提高SVDD方法的泛化性能。（2）研究SVDD拓展模型的构建，新的SVDD拓展模型将对目标类样本的描述更具完整性。（3）针对多目标识别时的拒判问题，首次提出将SVDD超球体空间划分为内空间和延拓空间的双空间概念，分析HRRP样本在双空间的分布特性，建立延拓空间分布模型，在双空间采用不同的最优判决准则，研究双空间SVDD多目标识别方法。（4）针对非完备小规模样本集下的HRRP在线识别问题，分析增量样本的SVDD超球空间分布特性和增量训练样本对SVDD泛化性能的影响，研究小规模样本条件下边录取、边训练、边判决的HRRP在线动态识别方法。
低信噪比压缩感知雷达阵列的空时压缩积累观测矩阵设计研究	雷达系统设计;压缩感知雷达;观测矩阵设计;空时压缩积累;低信噪比	低信噪比重构是压缩感知雷达系统设计面临的一个重大挑战。本申请基于脉冲体制的压缩感知阵列雷达框架，研究压缩感知雷达阵列的空时信号压缩积累以提高低信噪比压缩感知雷达重构性能。（1）构建压缩感知雷达阵列空时回波信号群的高维联合稀疏表示模型，设计回波数据切片方式和排列准则；（2）提出针对回波信号群的联合压缩积累观测矩阵设计准则：①基于多脉冲体制，设计对抗目标距离徙动的脉冲压缩积累观测矩阵，在对抗距离走动同时完成时域压缩积累；②基于阵列多通道体制，提出基于感知矩阵等距同构、波束指向、通道压缩率的多约束优化条件，设计指向可调的通道压缩积累观测矩阵，在空域压缩积累的同时实现阵列波束的指向可调。本申请项目旨在通过空时压缩积累观测矩阵设计，同时实现压缩处理数据量和空时积累（即空时压缩积累），为低信噪比情况下的压缩感知雷达目标探测提供理论与技术支持，并基于压缩感知雷达系统平台验证其有效性。
海面舰船目标雷达回波中多径延迟量概率模型研究	SAR图像;海面舰船;多径传播;概率模型;一维距离像	在海面舰船目标的雷达回波中，往往存在由海面散射产生的多径传播信号。这些信号会在舰船一维距离像或合成孔径/逆合成孔径雷达像中形成一些伪像，对特征参数提取和目标辨识造成影响。在现有的多径效应研究工作中， 基于水平海面假设的参数估计方法难以适应真实粗糙海面的复杂情况，基于电磁建模仿真的方法缺乏从散射细节开展研究的有效途径。为此，项目申请人在海面满足基尔霍夫近似条件并且波高和斜率具有某种联合概率分布的假设下，建立了粗糙面上方散射中心雷达回波中多径延迟量的概率模型。本项目将首先利用电磁仿真数据对模型的有效性和适应性进行验证，然后通过适当的近似简化模型表达，并利用参数拟合手段分析该模型的主要影响因素。在此基础上，利用该模型研究海面舰船HRRP和SAR/ISAR图像中多径伪像的抑制或利用算法，并最终形成一整套方法，用于评估不同海况条件下多径效应的影响程度，指导信号和图像处理方法的选择。
强噪声背景下解析解混沌雷达相参接收信号处理研究	雷达回波;回波仿真;回波信号;干扰抑制	混沌雷达具有良好的电磁兼容性、"图钉形"模糊函数、低截获概率等特点，因而成为现代雷达发展最具前景的新型雷达之一。但是，混沌信号的随机性使得混沌雷达接收端难以获得发射信号副本，很难实现相参接收；混沌信号的类噪声性使得混沌雷达回波信号的噪声抑制异常困难。本项目针对上述问题，首先，从混沌雷达波形产生方面入手，提出一种由二值信号驱动连续混沌信号的新型解析解混沌系统。然后，设计该系统确定基函数的匹配滤波器，并用其对回波信号中的噪声进行初步过滤；接下来通过对匹配滤波输出信号在二值信号单位码元周期内采样求和并判决检测后，可从强噪声背景中获得含有目标信息的二值信号，用该二值信号作为驱动信号能够重构原始回波信号，以此达到雷达回波信号噪声抑制的效果。最后，在雷达接收端通过已保存的原始二值信号驱动混沌系统获得发射信号副本，并用其和重构后的回波信号进行互相关处理，拟以此实现混沌雷达的相参信号处理和对目标的探测。
阵列天线探地雷达对分层媒质中浅目标成像方法的研究	阵列天线;分层媒质;探地雷达;雷达成像	阵列天线探地雷达应用于道路探测、建筑物质量评估和地下管线探测是当前的一个研究热点。其中的关键技术是阵列天线扫描下分层媒质中浅目标的高分辨成像，它严重制约着探地雷达的有效应用。本项目以此为研究目标，从浅目标的电磁参数反演和强散射中心的高分辨成像两个方面展开研究。对体散射型目标，分析电磁波在分层媒质中的传播特性，设计合适的窗函数对非均匀采样数据进行加权处理，建立散射数据与目标函数间的谱域映射关系，实现快速成像。对散射中心型目标，设计加权因子对散射回波进行校正处理，包括针对背景媒质的非线性校正和针对时延曲线处散射回波的线性校正，再进行成像运算。进一步地，当背景媒质电磁参数未知时，运用压缩感知理论建立背景媒质电磁参数和目标成像结果的联合反演处理框架，研究联合字典矩阵和随机采样矩阵的生成方法以及优化问题的建立和求解方法，实现未知背景媒质电磁参数下的高分辨成像。并用仿真和实测数据进行方法验证。
微波凝视关联成像目标特性建模与检测识别新方法研究	稀疏表示;微波凝视关联成像;目标检测;目标特性;数据建模	近年来，微波凝视关联成像技术被提出并逐渐成为国内外研究热点，其基于光学关联成像思想，通过时空两维随机辐射场成功实现了基于静止平台的高时空分辨率成像。然而现有研究主要集中在系统研制、关联重构等技术攻关工作，缺乏该新型成像体制下的应用基础理论研究。本项目以微波凝视关联成像体制下的分布目标散射特性研究为出发点，针对时空两维随机辐射源天线间耦合以及分布目标色散效应问题，通过天线耦合度分析、色散媒介时域有限差分法等途径，构建适于分布目标的散射特性模型和图像仿真方法；针对SAR图像特征模型难以适用关联图像特征描述问题，以典型线状类目标为例，构建基于自适应字典学习的目标稀疏表征方法并发展相应的目标检测识别模型；基于辐射场灵活可调以及多分辨率图像重构的特点，提出图像重构与检测识别一体化新方法。本项目研究可在微波凝视关联成像数据预处理与应用新理论、新方法方面奠定基础，为成像系统研制、实用化应用提供理论支撑。
直升机载FMCW-ROSAR复杂低空环境感知理论与方法研究	三维成像;直升机防撞;复杂低空威胁物探测;旋转式合成孔径雷达;动目标检测	结合调频连续波技术的直升机载旋转式合成孔径雷达，即能够在直升机平台不做任何运动情况下获取载机平台前方区域图像，又具有调频连续波体制体积小、重量轻、造价低的优势，使其在直升机防撞与武装直升机战场感知领域具有重要的应用价值；并随着我国低空空域的开放，必将引起广泛关注。本项目主要研究直升机载调频连续波旋转式合成孔径雷达获取复杂低空威胁物信息的理论和方法。首先，为有效利用系统空时频资源，研究适合于直升机载平台的成像几何构型及系统参数优化设计。然后，针对复杂低空直升机平台稳定性差、对成像实时性要求高、三维成像存在数据量和运算量大等问题，研究结合运动补偿的二维和三维高分实时成像算法。最后，针对复杂低空杂波非平稳问题，研究独立同分布样本获取方法，探索利用高度向信息和联合多统计特征等新途径来提升低空动目标检测性能。本项目的研究内容对于提升我国民用直升机防撞能力和军用直升机战场感知能力具有重要意义。
基于参数级重构的任意构型星/弹SAR聚焦方法研究	星/弹;聚焦方法;任意构型;参数级重构;合成孔径雷达	"天地一体化"系统的快速发展为任意构型星/弹SAR技术的实现提供了先行条件。在卫星星座信息共享的技术背景下，弹上系统具有体积小、功耗低、隐蔽强、覆盖广等优势。但是卫星如何辅助导弹更加精确的实现SAR成像也就成为了新的技术难题。由于不同卫星的轨道差异及导弹的机动飞行，导致任意构型星/弹SAR新体制的成像几何构型较为复杂。传统双基地SAR信号模型及算法未考虑运动平台差异及轨迹差异带来的两维空变和耦合问题，以及模型失配因素引起的聚焦成像性能下降的问题。为此，本项目首先从空间关系及物理概念的角度出发，引入空时频多维联合处理的方法，建立基于参数级重构的任意构型星/弹SAR的数学描述。然后结合该数学描述，深入剖析这种新模式下的成像特性及制约聚焦效果的因素，提出任意构型星/弹SAR处理理论和成像方法。研究成果将丰富任意构型星/弹SAR理论和方法，为任意构型星/弹SAR的实际应用提供理论基础及技术支撑。
基于轨迹学习的宽带雷达三维动态手势识别方法研究	3D动态手势识别;雷达目标跟踪;轨迹学习;雷达目标识别;宽带雷达观测	三维动态手势感知是近年来人机交互领域的热点问题之一，在小/微型可穿戴设备、智能驾驶、虚拟现实等领域具有广阔的应用前景。然而，现有基于光学设备的手势感知系统存在对光线敏感，易受遮挡影响，易泄露隐私等问题，限制了它在某些场合的应用。基于雷达观测的手势识别是一种新兴技术，可作为现有手势识别技术的有益补充。本项目将研究利用宽带雷达观测实现三维动态手势稳健识别的理论与方法。利用动态手势的实测标记点三维轨迹与电磁散射模型结合生成的距离、速度、方位、俯仰雷达测量数据，研究雷达观测下动态手势轨迹的模型表示方法；结合手部的相关性约束，研究基于随机有限集框架的手势多散射中心变结构交互多模型跟踪机制；研究基于混合深度网络的动态手势轨迹空域-时域特征提取与稳健识别方法。本项目研究的科学实质是探索手势运动与宽带雷达观测之间的本质联系，为基于雷达观测的手势识别在新型人机交互系统中的应用提供有价值的理论与方法参考。
基于空间分集的多输入多输出(MIMO)雷达目标检测理论与方法研究	分数低阶谱估计;MIMO雷达;非高斯杂波;统计检测;Alpha稳定分布	MIMO雷达是近年来提出的一种新体制雷达，该雷达利用空间分集与信号分集技术，有效克服了目标的RCS闪烁对雷达目标检测性能的影响，在检测性能方面较传统雷达具有明显的优势。但由于该雷达采用多基地结构，多个发射天线和多个接收天线相距较远，使得所面临的杂波环境比单基地雷达复杂得多，呈现严重的非高斯特性。而目前对MIMO雷达目标检测理论的研究几乎是在高斯杂波模型的假设下进行的，难以对实际杂波环境中的目标进行有效的检测。因此，本项目针对MIMO雷达在非高斯杂波中的目标检测问题，应用Alpha稳定分布和分数低阶统计量理论，对MIMO雷达的目标检测理论和方法进行深入研究。项目拟开展的研究内容包括：Alpha稳定分布条件下的MIMO雷达信号分离、MIMO雷达目标的统计检测理论和方法、基于分数低阶谱估计的MIMO雷达动目标检测理论及方法等。本项目研究结果对于MIMO雷达的目标检测及其研究发展具有重要的指导意义
运动舰船及尾迹信息的SAR图像正演、反演与智能识别	电磁散射;舰船运动;机器学习;合成孔径雷达;自动目标识别	随着高分辨率成像技术的发展，海洋SAR对舰船结构、海面纹理的敏感度越来越高；各种类型的SAR图像也进入大数据时代，在海洋资源管理、国防军事领域的价值日益提升。.高分SAR的瓶颈问题之一是孔径合成时间长，目标运动导致其图像发生拖尾、模糊以及几何畸变，运动状态下的舰船因此难以反演基本信息，严重削弱了高分SAR的观测优势。在孔径合成机制下，尾迹波系从侧面提供了丰富的舰船运动信息。为"撬开"SAR图像，实现复杂运动舰船的智能识别，项目提出自尾迹流体模型开始，开展运动舰船SAR图像的正演与反演，从正、反两个方向探索舰船与尾迹的成像机制和识别原理。.机器学习最大的困难是缺乏训练样本。项目通过正演构建SAR模拟数据库，训练舰船识别的机器学习算法，再利用少量真实的SAR图像进行测试和矫正。目标是形成完整的技术链，包括舰船与尾迹建模、散射计算、成像模拟、数据处理、以及基于机器学习的舰船信息反演。
极化雷达微动目标物理特征提取技术研究	微多普勒;特征提取;目标识别;极化;微动	弹道中段弹头等重要目标存在着由其动力学特性决定的微动形式，据此提取与目标物理属性相关的物理量，为雷达目标识别提供了崭新的途径。具有高分辨、全极化测量能力的现代雷达为精细刻画目标的运动特性提供了有力保障。本项目立足全极化宽带体制雷达，研究微动目标的物理特征提取技术，力图为目标识别提供更丰富、更准确、更精细的特征量。课题拟从"调制机理-信号处理-特征提取"三个层面系统构建极化雷达微动目标物理特征提取的方法体系。首先，突破"理想点散射中心"传统研究假设，将目标实际散射特性与微多普勒特性结合，深入揭示微动目标极化雷达回波调制机理；其次，研究全极化微多普勒参数联合估计和基于微多普勒信息的散射中心极化特性分离方法，充分发挥极化雷达信号处理优势；最后，研究基于极化信息和微多普勒信息的微动目标物理特征提取方法，充分发挥极化雷达信息获取优势。研究成果将为防空反导和战场监视中的目标识别应用提供借鉴和指导。
非合作目标样本极端缺失下的辐射源个体识别方法研究	在线学习;辐射源个体识别;不平衡学习;极限学习机;数据描述	辐射源个体识别是电子对抗领域的研究热点和亟需解决的关键技术之一，是提高我国电子防御能力和水平的重要保障。然而，实际应用中，辐射源识别面临具有高威胁度的非合作目标样本极端缺失的问题，致使现有分类器性能下降甚至完全失效，这已成为制约辐射源个体识别系统发展的一个瓶颈。本项目针对该问题，开展智能分类方法研究，主要内容包括：（1）研究基于总体威胁最小化的判决准则，并建立与之配套的综合虚警率和总体误分威胁度的评价指标；（2）以上述判决准则为基础，研究针对样本极端不平衡问题的多类别数据描述方法；（3）研究基于关键信息更新的在线学习数据描述，使得系统可以在不依赖大规模数据库的基础上实时进行升级。本项目旨在构建一套符合辐射源个体识别实际需求的智能分类方法，该研究成果可以较容易地推广至大多数自动识别系统，从而为我国电子对抗体系整体性能的提升提供理论与技术支撑。
复杂场景下双基地MIMO雷达检测地面慢速目标的收发空时自适应处理方法研究	非独立同分布杂波;先验知识;自适应波形优化;双基地多入多出雷达;空时自适应处理	双基地雷达具有探测隐身目标、隐蔽侦查等诸多优势，但传统双基地研究中，对发射端信息的获取和利用不是很充分。本项目不同于仅对接收信号进行空时自适应处理的传统方法，拟利用多入多出（MIMO）雷达提供的收发空域自由度进行收发联合空时自适应处理。从接收信号中获取双基地雷达目标和杂波相对于发射端的空间信息，并结合先验知识和复杂场景的统计特性，自适应调节发射波形参数，从而在传统空时两维自适应处理中加入发射空间和发射波形处理，降低由双基地构形和复杂的实际地面环境引起的杂波训练样本非独立同分布的影响，改善系统消除杂波的能力，提高复杂环境下双基地雷达对慢速小目标检测性能，为复杂环境下双基地雷达地面动目标检测的实用提供理论基础。
基于稀疏优化的气象雷达风力涡轮机杂波抑制方法研究	气象雷达;风力涡轮机杂波;稀疏优化	由于风电场数量和规模呈指数式增长，风力涡轮机叶片高速旋转引起的时变运动杂波已成为制约气象雷达探测性能的主要限制因素。已有气象雷达杂波抑制方法均假设杂波静止或缓变，因此无法有效抑制快速时变的风力涡轮机杂波。本项目拟将稀疏优化理论引入气象雷达风力涡轮机杂波抑制，根据风电场规模大小，构建不同稀疏优化模型，研究风力涡轮机杂波自适应抑制的信号处理新方法。项目主要研究内容包括：（1）风力涡轮机杂波自动检测算法；（2）小型风电场基于矩阵补全的气象信号稀疏恢复方法；（3）中、大型风电场基于形态成分分析的风力涡轮机杂波稀疏分离方法；（4）先验知识辅助的稀疏优化快速迭代求解算法。项目研究内容既紧密结合当前气象雷达杂波抑制的迫切需求，也是对压缩感知和多维稀疏恢复理论的发展和完善，具有重要的工程价值和理论意义。
基于ISAR图像序列的空间目标物理结构反演方法研究	散射中心;结构;ISAR;特征;空间目标	空间目标物理结构特征提取是空间目标识别以及威胁推测与判定的关键。受雷达分辨率的限制，空间目标各结构部件通常表现为ISAR图像上几个散射点的组合，如何利用少数几个散射点来获取空间目标结构和部件的物理结构信息是空间目标ISAR图像分析的难点。本项目首先利用连续姿态下的目标ISAR图像序列，提取散射中心空间三维分布信息；然后从目标散射中心模型分析入手，将目标散射中心按不同类型进行区分，对不同类型散射中心进行时频分析，分析不同类型散射中心在时频域的表现特征，根据其时频特性建立散射中心与简单物理结构之间的映射；再针对感兴趣的散射中心进行极化分解，提取与每一个成像单元内实际散射特性的主要分量相匹配的特性参量，将其与典型目标散射矩阵进行匹配，建立极化散射中心与物理结构之间的映射；最后提出利用组合特征进行空间目标物理结构反演，解决目标反演中的不确定性问题。
基于导航卫星的SS-D-InBSAR地表形变监测技术	基于导航卫星的空地差分干涉双基地合成孔径雷达;差分干涉技术;空地双基地合成孔径雷达;地表形变监测	为了在时间和空间上连续地进行地表形变监测，本课题提出基于导航卫星的空地差分干涉双基地合成孔径雷达(SS-D-InBSAR)技术。该技术能够克服常规差分干涉SAR和GPS技术在地表形变监测中不能同时兼顾时间和空间连续性的不足，可以应用于山体滑坡、泥石流、地面塌陷等地质灾害的监测。本课题针对该技术中雷达成像处理和差分干涉处理等两个关键问题展开研究：改进直线运动条件下的信号模型，建立导航卫星椭圆轨道条件下精确的信号模型；引入Chirp Scaling原理和波数域成像处理思路，提出方位向时变、二维空变约束下的高精度成像处理算法，解决长合成孔径时间、非对称几何构型条件下的空地双基地合成孔径雷达成像处理难题；提出一种基于导航卫星的SS-D-InBSAR的联合差分干涉处理技术，解决轨道参数和信号波形参数各异情况下的差分干涉处理难题，突破基于导航卫星的雷达图像中低信噪比和低分辨率对差分干涉性能的限制。
机载阵列雷达目标认知检测方法研究	目标检测;复杂环境;雷达阵列信号;认知检测	面对日益复杂的杂波环境，如何提高机载雷达目标检测性能是雷达信号处理领域的研究热点问题之一。杂波的复杂性主要表现为时间非平稳性、空间非均匀性和幅度分布的非高斯性。传统的机载阵列雷达目标检测算法对杂波先验知识的利用不充分，并且滤波算法策略确定后较少随杂波特性变化而进行调整，导致复杂环境中无法获得满意的目标检测性能。针对这些不足，本项目在认知雷达理论框架下开展杂波先验知识感知和知识辅助的雷达目标认知检测方法研究，主要内容包括：1）建立杂波先验知识库及杂波特性在线分析和建模；2）融合杂波先验知识的自适应检测器设计；3）基于环境先验知识的自适应滤波算法选择方法。项目的研究创新性强，具有很强的实用性，既有重要的科学意义和广泛的应用前景。
基于时间反演技术隐身目标的新型探测方法研究	时间反演;隐身目标;复杂目标;综合孔径天线阵;无源探测	隐身目标的无源探测研究是当今电磁场与微波技术领域中最前沿的一项研究课题，也是关系到我国能否在未来的隐身和反隐身研究领域里抢占到新的至高点的重要课题。另一方面时间反演技术作为新近兴起的技术正得到越来越广泛的关注，利用时间反演的空-时聚焦特性在欲探测目标处实现空-时聚焦可以用来研究新型的隐身目标探测方法，目前这一研究领域国内外都还处于起步阶段，具有很大的研究潜力。.本项目拟从隐身目标的无源探测研究中存在的灵敏度低、不稳定相位差、干扰源通过旁瓣的"污染"等问题出发，利用时间反演技术的时空聚焦特性，研究基于时间反演技术的新型综合孔径天线阵模型；建立基于时间反演技术的隐身目标探测的电磁仿真模型；研究基于时间反演技术的新型天馈模型及天线低旁瓣设计方法；本项目的实施将为我国在未来的隐身和反隐身研究领域里探索一种新的思路。
实时多模粒子PHD滤波器算法与硬件实现研究	雷达信号处理;雷达目标;粒子PHD滤波;硬件实现;算法	使用粒子PHD（Probability Hypothesis Density, 概率假设密度）滤波器研究多目标跟踪问题是近年来国内外学者关注的热点课题。由于粒子PHD滤波器计算量大，制约了它在实时性要求较高场合的使用。为解决这一问题，可以使用硬件电路实现实时性好的粒子PHD滤波器，但相关研究尚未见诸报道。本课题拟研究实时多模粒子PHD滤波器的算法及其硬件实现，提出了一种多模型粒子PHD滤波器并行可扩展算法与硬件结构，并对这一结构中的不确定数目观测数据与确定数目硬件处理单元映射、分布式重采样、复杂权重函数计算等关键算法与硬件实现提出了相应的创新性方案，通过算法与硬件的协同设计，预期使用100MHz系统时钟频率时的处理速率（观测数据采样速率/目标状态更新速率）达到10kHz以上，满足多目标跟踪应用的实时性要求。本课题的实施，将有力地推动粒子PHD滤波器在实际多目标跟踪系统中的应用。
基于贝叶斯框架的编码孔径雷达认知成像与探测方法研究	认知成像与探测;贝叶斯框架;先验信息;实孔径雷达成像;编码孔径	实孔径雷达三维成像在各种需要近距离微波成像探测的领域有着广泛的应用前景。将认知雷达的设计思想应用于实孔径雷达成像，即利用目标和环境的先验信息优化设计雷达的发射信号波形，辐射方向图和信号处理算法，可以提高雷达的成像探测性能。基于编码孔径成像原理的实孔径雷达成像系统支持利用目标和环境先验信息的认知成像探测。本项目的主要研究内容包括：1）目标和环境先验信息的建模方法；2）基于目标和环境先验信息的，针对静止目标成像探测的编码孔径设计方法；3）基于目标和环境先验信息的，针对运动目标成像探测的编码孔径设计方法；4）基于目标和环境先验信息的目标和环境三维重构算法；5)基于超材料天线的编码孔径认知成像探测实验系统设计和试验验证方法。为了有效利用目标和环境的先验信息，编码孔径的设计和目标与环境的重构都是在贝叶斯方法的框架下进行的。期望通过本项目的研究建立并完善编码孔径雷达认知成像探测的相关理论和方法。
海杂波背景下漂浮目标和低空目标检测方法研究	目标检测;雷达;目标联合检测	海杂波背景下海面漂浮目标和低空目标的检测问题是目前国际上的研究热点。国际上对海面漂浮目标的检测主要集中在将接收回波建模为加性模型，利用基于时间序列非线性特性的分析方法，忽略了漂浮目标的存在改变了洋流的运动规律。本项目考虑到漂浮目标的存在改变了周围海面的散射特性，将接收回波建模为非加性模型，在高维特征空间中提出多特征联合检测算法，以实现漂浮目标的有效检测。国际上对海面低空目标的检测主要集中在利用相干积累检测算法，但是海杂波的空时非平稳特性使得该算法中对杂波统计特性的估计存在较大误差，本项目采用一致性因子衡量海杂波的空时非平稳特性，利用了自适应对角加载技术估计海杂波的统计特性，以达到准确白化海杂波的目的。同时针对扩展目标模型，使用滤波器组与相干积累检测器组合来研究海杂波背景下扩展目标的检测性能，为实测海杂波的特性研究提供理论依据和算法支撑。
基于干涉的猫眼效应反射光空间分布时间化机理与方法	猫眼效应;激光雷达;干涉;激光探测;空间分布时间化	基于猫眼效应的激光主动探测系统可实现对瞄准镜、夜视镜和测距机等军用光学目标的有效探测和快速定位，在反恐维和与现代战争中发挥着突出作用。但复杂背景、玻璃表面和记者相机等非威慑目标造成的探测系统误判是目前的突出问题。针对此迫切需要解决的光学目标识别技术难题，本项目提出开展基于干涉的猫眼效应反射光空间分布时间化机理与方法研究。拟通过建立动态猫眼效应变换模型和激光干涉方法，将包含有目标信息特征但却无法远距离测量的反射光空间分布，转化为可测量的时间分布。重点研究激光束通过动态猫眼效应模型的调制过程和空间时间变换机理，建立主动发射干涉激光束以及入射光反射光相干涉这两种条件下的反射光时间分布获取方法，并通过数值仿真与验证实验建立目标类型及参数与回波频谱、起伏方差、概率分布等时频特征的映射关系。该方法可提高激光主动探测系统的杂光抑制能力，并使之具备对目标类型和振动频率、光学口径等参数的识别能力。
双/多基地雷达空间微动目标联合特征提取技术研究	特征提取;目标特性;弹道目标;一维距离像;微动	弹道导弹等空间微动目标精细的物理特征提取对反导雷达的自动目标识别具有重要意义。单基地雷达在空间微动目标特征提取中面临自身遮挡以及微动参数和几何参数耦合的难题，而双/多基地雷达能获得冗余信息，通过联合特征提取能获得更丰富、更稳定的特征量，更有利于目标识别。本项目着重研究双/多基地雷达空间微动目标联合特征提取方法。首先，深入研究空间目标双基地散射的空频特性，结合空间目标质心运动和微运动，深入揭示空间微运目标双/多基地雷达回波调制机理；其次，在分析目标结构、可视条件、几何配置、同步误差等因素对双基地微多普勒的影响基础上，研究了基于能量扩散特性的双基地微多普勒估计方法；最后，研究了基于多基地多视角微动特性和散射特性关联的联合特征提取方法，提取物理意义明确的特征量。本项目对于双/多基地雷达空间目标识别具有重要意义。
基于稀疏域高分辨表示的海杂波抑制及微动目标检测技术研究	稀疏表示;目标检测;海杂波抑制;海上目标;微多普勒效应	海上目标复杂运动导致多普勒频率随时间非线性变化，具有微动特征，然而强海杂波的存在使得微动特征极其微弱，两者在时域和频域均有交叠，增加了雷达探测难度。本项目以改善海杂波背景中弱目标检测和参数估计性能为目标，利用海杂波和海面目标微动特征的稀疏性进行杂波抑制和目标检测。在分析海面回波信号稀疏性的基础上，采用高分辨率稀疏表示技术，仅利用待检测单元观测数据设计稀疏域海杂波抑制算子，有效降低非平稳非均匀海杂波对目标检测性能的影响，改善信杂比。采用形态成分分析和稀疏时频分解的方法区分海杂波和微动目标，提取微动特征。最后，利用海杂波与微动信号的稀疏特性差异，构造检测统计量，实现目标恒虚警检测，并基于实测数据对算法进行验证与性能分析。相比传统时频分析以及变化域处理方法，所提方法在时频分辨率、抗杂波、运算效率以及多分量信号分析等方面具有明显优势，为进一步提高雷达海上弱目标的探测能力提供新的思路。
基于稀疏表示的雷达目标微动辨识	稀疏表示;目标识别;微动特性;微动辨识	微动特性作为目标精细化特征，在探测与识别领域中的重要价值已经受到国内外学术界的极大关注。我们把判断微动有无、确定微动样式以及估计微动参数称为微动辨识，它是利用微动特性进行目标识别的关键和难点问题。光学区雷达目标总的电磁散射可以近似为少量等效散射中心电磁散射的矢量和，目标微动在雷达回波中表现为少量调制分量的叠加，这表明雷达回波具有稀疏特性。因而利用稀疏表示理论有望实现雷达目标的微动辨识。然而，现有的稀疏表示理论不能有效解决微动有无判断、调制样式鉴别、微动分量确定、微弱微动分量提取等难题。本项目围绕微动辨识这一科学问题，主要开展针对微动辨识的稀疏表示理论、基于稀疏表示的微动辨识方法、目标微动辨识的性能分析等三方面研究工作，实现目标精细化特征提取，为雷达目标识别提供一种新途径。
便携式高频海态雷达电离层杂波抑制方法研究	高频雷达;电离层杂波;交叉环;极化滤波;单极子	电离层杂波是困扰中远程高频地波雷达的主要问题，严重制约了高频雷达的应用和推广。尤其是在采用紧凑型单极子/交叉环天线的便携式雷达中，由于天线元数少，电离层杂波抑制问题更为困难。本项目主要研究便携式高频雷达中的电离层杂波抑制问题。首先，研究便携式雷达中的电离层杂波特性，发展单个阵元上的距离/时频域杂波抑制方法；然后，利用天线在水平方向和垂直方向上方向图的差异，将天线原先的一组交叉环在垂直方向上拓展为多组交叉环以提供对电离层杂波的空间分集，从而实现电离层杂波对消；最后，利用电离层杂波与海洋回波的极化差异，进一步增加水平方向的短鞭天线组或法线竖直的环天线组接收杂波的水平极化分量，进行极化滤波来抑制电离层杂波。经拓展后的天线形式仍然紧凑。本项目的研究可望极大提升便携式高频雷达的抗电离层杂波性能，促进雷达的进一步推广应用，使其能更有效地服务于我国经济建设和海防事业，创造出更大的经济效益和社会效益。
面向未来复杂异构无线通信照射源的宽带认知被动雷达关键技术研究	认知被动雷达;目标检测;照射源库;频谱感知	研究宽带认知被动雷达有望实现被动雷达系统的多制式多标准兼容，解决未来照射源复杂异构的问题。首先，通过对复杂异构照射源的分析与异构融合研究，建立被动雷达照射源库，使被动雷达通过学习获取先验信息，为实现认知奠定基础；其次，研究多制式多标准兼容的认知被动雷达系统架构和认知方法，使得被动雷达能够根据对环境的感知、结合照射源库提供的辅助信息、快速动态地选择最优照射源；最后，充分发挥认知被动雷达灵活、可重构、信号处理能力强的优势，研究认知被动雷达架构下的高精度目标检测及跟踪算法，提出有效的相干体制和非相干体制的目标检测及跟踪算法，并研究利用多站协同提高系统性能的理论及方法。面向未来复杂异构无线通信照射源的宽带认知被动雷达的研究能为多制式多标准兼容的被动雷达的研究提供新思路和理论依据，其成果能有效提高频谱利用效率、改善环境、协同共存、实现国防安全技术的重大突破。
超宽带虚拟孔径雷达隐蔽目标成像研究	超宽带;阵列配置;参数估计;透视成像;虚拟孔径	超宽带技术和雷达成像技术相结合能够获得隐蔽目标的高分辨图像，不仅可以用于反恐等非战争军事行动，还可以用于战场侦查与监视，具有极高的民用和军用价值。目前，雷达成像通常采用合成孔径技术，对于隐蔽目标成像探测而言，存在成像模式单一和成像质量不高两个突出问题。采用基于多输入多输出（MIMO）原理的虚拟孔径技术能够解决合成孔径技术面临的上述问题。本项目首先从超宽带技术和虚拟孔径技术着手研究隐蔽目标成像问题，建立超宽带虚拟孔径成像模型，优化超宽带MIMO阵列配置方式，然后研究超宽带虚拟孔径穿透成像算法，补偿电磁波在多层介质传播中的折射和色散对隐蔽目标成像的影响，最后通过仿真和实测数据处理验证和完善阵列配置方法和穿透成像算法，争取从测量条件和数据处理两个方面回答"如何获取高质量的隐蔽目标雷达图像"的科学问题，为提高隐蔽目标探测性能奠定基础，推动超宽带虚拟孔径成像系统实用化进程。
机载监视雷达地面运动目标跟踪技术研究	图模型;群目标跟踪;地面运动目标跟踪;相干变化检测;多假设跟踪	本项目探索研究应用于机载监视雷达的地面运动目标跟踪技术，针对目标速度低于GMTI最小可检测速度时出现的量测丢失问题，拟采用结合SAR成像输出与GMTI输出的量测形成处理，用SAR相干变化检测（CCD）结果补充目标量测数据；针对目标密集、目标运动特性及环境复杂、虚警率高等特点，基于多假设跟踪的处理框架，拟采用知识辅助技术，充分利用杂波图、目标特征、地面道路网和数字高程数据等先验信息，进行有效的多阶段假设管理；针对遮挡等因素产生的点迹中断问题，采用图模型技术实现中断航迹缝合；对地面群目标运动特性进行建模，设计群合并、分离及交叉行为的判断准则，在假设管理中兼顾群质心和元素的跟踪，同时得到群的结构信息。通过项目的研究，期望形成一种多阶段，计算性能改善明显的地面运动目标多假设跟踪处理方法。
距离模糊下机载非正侧视阵雷达STAP应用关键技术研究	参数估计;距离模糊;恒虚警检测;空时自适应处理;机载雷达	距离模糊下机载非正侧视阵雷达STAP应用是我国"空警-2000预警机雷达性能提升工程"急需突破的关键技术。目前对该技术的研究成果报道甚少，属STAP理论研究的难点。.本项目在深入分析距离模糊下机载非正侧视阵雷达杂波距离非平稳特性基础上，研究近程杂波自适应预抑制和远程杂波自适应谱线配准相融合的杂波距离非平稳补偿技术，进而开展抗干扰自适应降维STAP、目标检测和测角技术研究，从而在理论上给出一种切实可行的解决方案。本项目需重点研究的关键技术为：(1)近程杂波自适应预抑制方法；(2)远程杂波谱自适应配准和补偿参数高精度估计方法；(3)抗干扰自适应降维STAP方法；(4)目标恒虚警检测和高精度测角方法。.本项目研究内容不仅是我国新一代预警机雷达研制的迫切需求，而且是对STAP理论的发展和完善，其研究成果亦可推广应用于工作在中高重频下的机载双基、机载MIMO等新体制雷达。
基于感知的机载MIMO雷达空时联合设计	感知雷达;机载MIMO雷达;空时联合设计	多输入多输出（MIMO）体制能有效改善机载雷达的杂波抑制、地面动目标检测、参数估计及射频隐身等多方面的性能，是机载雷达的一个重要发展方向。在机载雷达中引入感知技术，可显著提高机载雷达适应杂波及目标环境的能力，进一步提升系统性能。.本项目将感知理论与MIMO雷达技术相结合，应用于机载雷达背景，开展相关科学问题的研究。拟提出基于感知的机载MIMO雷达系统框架，建立基于环境信息和先验知识的机载MIMO雷达空时联合设计理论模型；提出有效的环境信息建模及参数估计方法；根据雷达的工作状态和任务需求等，提出优化设计准则和约束条件，对雷达发射阵列的子阵数、子阵划分原则、探测波形设计、波形相关性、空时处理等，进行联合优化设计，以使机载MIMO雷达工作在最佳状态，使杂波和干扰实现最大抑制，使目标信息得到最佳的获取。
星载地理参考滑动聚束SAR理论与方法研究	滑动聚束;系统设计;星载合成孔径雷达;成像处理;地理参考	传统的星载合成孔径雷达（ SAR）对非平行于卫星轨道的目标区域进行观测时存在数据获取效率较低、数据利用效率较低和成像处理速度较差的问题。针对这些问题，本项目拟提出一种星载地理参考滑动聚束SAR（GRSS-SAR）的工作模式，通过控制天线波束进行连续的二维扫描，生成与目标场景走向"匹配"的波束覆盖区，如此可显著提高星载SAR系统的数据获取效率、数据利用效率和成像处理速度，并可实现优于条带模式星载SAR的方位分辨能力。本项目将针对星载GRSS-SAR系统，开展天线波束控制研究、非均匀空间采样研究和快速成像处理研究，重点突破"多脉冲间隔的非均匀空间采样方法"和"基于‘场景’空间的快速成像处理方法"两项关键技术，初步形成星载GRSS-SAR系统设计与成像处理的理论体系，并完成全链路仿真验证软件的开发。本项目的研究成果可为星载GRSS-SAR系统的实际应用提供理论依据与技术支撑。
用于车辆自主驾驶的多线激光雷达成像机理及关键技术研究	激光成像;激光雷达;测距;激光探测	线探测激光雷达是智能机器人、自主驾驶以及数字化城市等必备的三维立体信息感知设备。国外该类激光雷达的多线探测数目已经达到了64线，国内尚无同类研究的报道，急需打破国外技术封锁。本项目提出以高重频新型全固态激光器的输出经特殊整形设计作为照明光源，多元线阵雪崩光电探测器结合视场拼接实现多线接收探测，形成了一种与国外现有车载激光雷达不同的新颖技术途径，其突出优势是可按需要设定探测线数，最多可扩展至128线。本研究将在深入分析多线探测激光雷达成像机理基础上，建立该类激光雷达设计、分析和仿真平台，通过突破高重频线激光照明的均匀化方法、多元线阵雪崩光电探测的自动增益控制和均衡方法、高精度计时与同步技术、以及基于多线探测的三维场景重构等关键技术，研制出能用于自主驾驶平台的新型多线探测激光雷达样机，并进行外场实验验证，为最终实现具有自主知识产权的多线探测激光雷达的国产化奠定坚实的理论和技术基础。
高炉内部多相多场复杂环境FMCW体制雷达目标特性提取方法	高炉雷达;粗糙界面;动目标显示法;散射特征;微多普勒速度	获取高炉炼铁过程状态信息是实现高炉节能减排的关键，本课题拟研究高炉料面矿物-煤气-焦炭的多元高温固体/熔体混杂共存的具有非均匀流态化特征的粗糙表面的电磁散射特性。研究高炉煤气流中携带的水蒸汽、粉尘以及其他小粒子等形成的粒子流的电磁散射特性和电波传播特性，并在目标特性和电波传播特性研究的基础上，研究高炉复杂环境下基于FMCW 雷达体制的动目标显示算法，研究如何在强干扰信号中利用先验知识和背景对消等后处理方法提取反映粒子流速度的弱信号，研究雷达恒虚警技术和Bayes估计方法降噪，研究斜入射造成遮蔽效应带来的频谱估计值不收敛问题。研究慢动目标共存和界面模糊情况下，将雷达信号中缠绕的料面高度信息和煤气流分布信息做解耦处理的方法，以获取描述高炉运行状态最为关键的两个过程参数，同时也为复杂多相流的特征提取提供新的电磁场实验测试和理论计算方法。
基于多站超宽带雷达的穿墙目标精确定位技术	多站雷达;超宽带定位;到达时间;非视距;穿墙	本项目将在分析超宽带窄脉冲信号穿墙传播特性基础上，建立其穿墙传播模型，而后基于墙壁的影响和传播模型设计高精度测距方法，最后基于多站超宽带雷达体制完成目标位置的精确估计。.首先深入分析穿墙传播时发生的信号衰减、失真等效应，并解算穿墙传播时的多次折射和反射路径，建立收发站与目标间信号传输模型。针对穿墙探测室内非合作目标应用中信号传播路径的特殊性，从分析穿墙环境下测距问题入手，建立考虑墙体后的接收信号模型，并利用墙壁特性和多径效应设计到达时间估计新方法。为消除穿墙传播引入的定位误差，将结合接收信号强度和时延误差分布信息融合各接收站测量结果，建立适用于穿墙非合作目标定位的等波程线交叉定位模型，实现对非合作目标位置的精确估计。.本项目将在上述方面开展创新研究，为解决穿墙非合作目标定位提供支撑，进一步发展和完善超宽带无线定位技术的理论和方法体系，为该技术的广泛应用奠定坚实基础。
海面高阶散射分量受海洋内波调制的机理研究	高阶散射分量;调制机理;海洋内波;微波成像	合成孔径雷达（SAR）探测海洋内波和反演内波参数的基础是内波散射机理。国外CoastWacth-95和SCSE海试实验中实测雷达信号受内波的调制系数往往大于理论模型估算值，这是因为内波散射理论模型是基于海面波高服从高斯分布的假设。但是，大量的海试观测和水槽实验已经证明真实海面是非线性的，海面波高并非严格遵从高斯分布，即波高的高阶统计量不能近似为零。IEM散射模型考虑海面波高的高阶统计量下，对非高斯分布海面的散射特性建模。本项目受此启发，在研究内波散射机理时突破海面服从高斯分布的近似，探寻非线性海面下内波的散射特性，从散射机理角度解释海试实测与经典模型的不一致现象。主要工作建立海面高阶散射分量受内波调制的调制传递函数，通过仿真分析不同雷达参数和海况下调制传递函数的特性，并与公开发表的海事试验结果比较。本项目将为认识海洋内波和电磁波相互作用这一科学命题提供新思路。
大幅SAR图像的复杂背景下多目标认知技术的研究	特征提取;目标检测;ATR;图像融合;雷达图像	由于大幅雷达SAR 图像中目标种类多样，目标数量较多，并且所处的背景多变，所以如何在复杂背景下确定所需目标地域、提取所需目标成为目前雷达目标检测研究的难点。本项目在目标和复杂背景实测数据库的基础上，将SAR图像统计特性分析、目标检测理论及目标解译相结合，达到对雷达目标完全认知的目的。首先研究基于统计诊断和压缩感知技术的大幅SAR 图像目标检测算法：将SAR 图像的复杂背景和目标通过数据挖掘中的统计诊断分析来确定所需目标区域从而构建SAR 图像各种背景情况下的智能自动筛选CFAR 多目标检测算法；再将不同模式下获取检测图像信息通过压缩感知技术融合得到更为可靠的检测目标。其次，针对以上算法检测出的多种目标进行解译研究，包括预处理、特征提取以及识别算法等。
FSS雷达罩电磁特性的曲面效应机理研究	曲面效应;隐身技术;频率选择表面;周期性结构;雷达罩	对电磁波具有选择性透过或阻止功能的频率选择表面(FSS)雷达罩是实现武器装备雷达天线隐身的重要手段。实际雷达罩通常是不可展曲面复杂结构，限于当前软硬件技术水平，在设计阶段对双曲面FSS雷达罩的电磁特性进行快速分析几乎是不可能实现的。通过平面无限大FSS的快速设计、分析并向雷达罩曲面上映射来获得满足电性能要求的FSS雷达罩局部结构设计，是目前实用双曲FSS雷达罩设计的几乎惟一途径。这种设计方法还存在无系统的理论基础作为支撑、无明确的规律和方法作为指导等难题。本课题拟通过不同频率、不同入射角、不同极化的入射电磁波作用下的电磁响应特性研究，揭示阵列截断、曲率、阵子相对位置关系等强效应因素对FSS隐身雷达罩的电磁特性影响规律，建立电性能畸变最小的前提下由平面无限大阵列结构映射到曲面FSS的方法，为实用FSS雷达罩的设计奠定基础。
强冲击噪声背景下极化敏感阵列的文化膜智能测向理论研究	文化膜;参数估计;波达方向估计;强冲击噪声;极化敏感阵列	极化敏感阵列测向是阵列信号处理的重要研究方向，在雷达和无线通信系统等军事和民用领域都有重要应用。当前影响极化敏感阵列测向技术发展的瓶颈在于：1、信源结构和数目估计方法滞后,不能满足测向发展的需要；2、不损失阵列孔径不能测相干信源；3、复杂测向问题和恶劣噪声环境下现有测向算法性能下降严重甚至失效。因此，在强冲击噪声环境下，针对极化敏感阵列测向在理论创新的基础上为同时解决这些问题所进行的研究具有重要的科学价值。通过研究膜计算、文化机制等智能计算理论，提出文化膜测向理论。 拓展现有测向理论的应用范围,进而提出在强冲击噪声背景和复杂测向环境下可同时进行信源数、波达方向和极化参数联合估计的高鲁棒性和高精度测向算法。同时建立具有更广泛适用性的文化膜智能测向理论框架，解决现有测向算法难以解决的理论难题，突破现有测向方法的性能和应用极限，为极化敏感阵列在雷达、制导和移动通信等领域的广泛应用奠定基础。
基于压缩感知的频率步进连续波探地雷达数据获取与稳健高效成像重建方法研究	数据获取;频率步进连续波探地雷达;压缩感知;稳健高效成像	由于频率步进连续波探地雷达系统具有较高的动态范围和较强的射频抗干扰能力等优点，近年来在探地雷达领域受到越来越多的关注。随着探地雷达技术应用需求的进一步推动，探地雷达不断朝着多通道、多极化、多波段和高分辨率方向发展，这使得频率步进探地雷达系统存在数据采集量大和数据采集时间长等缺点。针对上述问题，本课题以压缩感知理论为基础，研究性能良好且易实现的频率步进探地雷达压缩感知测量方式以建立合适的稀疏基与待采样数据间的映射关系，减小数据采集量和数据采集时间；研究建立合适的压缩感知频率步进探地雷达偏移和衍射层析成像模型；在分析研究成像分辨率与重建误差的基础上研究稳健高效的压缩感知成像重建算法从而实现对地下目标的位置、形状和电磁参数等特征信息的快速准确重建。课题的研究对频率步进连续波体制探地雷达的理论研究和工程实现具有重要意义。
非均匀噪声环境下阵列误差校正及波达方向估计方法研究	非均匀噪声;波达方向估计;阵列校正	误差是阵列天线中一个不可避免的问题，因此当阵列存在误差时的波达方向（DOA）估计一直是阵列信号处理领域的一个研究热点。与传统均匀噪声环境下的阵列误差校正及DOA估计不同，本项目研究非均匀噪声环境下阵列存在误差时的DOA估计方法。在非均匀噪声环境下，直接对阵列协方差矩阵进行特征分解来估计子空间的方法将失效。再者，当阵列存在误差时，无法直接利用传统子空间方法估计DOA。针对这些问题，本项目一方面探索非均匀噪声环境下阵列存在误差时的子空间估计方法，另一方面探索如何利用估计的子空间进行阵列误差校正及DOA估计。通过对这两方面的相关关键问题的深入研究，提出有效的阵列误差校正及DOA估计方法，从而突破传统阵列误差校正技术对均匀噪声的限制，提升存在误差的阵列DOA估计能力。项目预期成果将丰富阵列信号处理理论，建立非均匀噪声环境下阵列误差校正及DOA估计方法基本框架，提高阵列系统的目标检测定位性能。
时变环境下基于模糊控制的自适应波形优化研究	模糊控制;信息融合;波形优化	雷达发射波形的选取会影响到雷达系统性能。根据雷达的工作环境优化发射波形，有利于雷达从回波中提取更多的有用信息，提高雷达系统性能。此外，雷达接收端信号处理技术日益完善，通过改变接收端信号处理算法提升雷达系统性能变的越来越困难。而雷达自适应波形优化研究尚未成熟，还有很大的研究空间，也是当前智能化雷达系统的研究热点之一。
高低轨异构平台协同合成孔径雷达成像方法研究	异构平台;地球同步轨道SAR;协同成像;高低轨	高低轨异构平台协同合成孔径雷达（SAR）成像利用一颗地球同步轨道卫星和若干颗低轨卫星协同工作来实现地面场景的高分辨率和大幅宽成像。但是，在高低轨协同观测体制下，收发平台的高度非对称性及其时变运动不仅造成距离和方位两维的大尺度空变还导致地物场景回波的分布轨迹呈现高度非线性，这给高精度成像和杂波环境中动目标检测带来困难。因此，基于高低轨异构平台的两维大尺度空变成像和目标运动特性获取是亟待解决的核心科学问题。本项目在完成基于高低轨协同观测体制的编队构形优化和系统任务设计的基础上，提出同时满足高分辨率和大幅宽成像的高低轨异构平台协同微波成像方法，提出高低轨协同观测体制下非均匀非平稳杂波环境下动目标检测方法以及静止目标和运动目标同时成像方法。本项目将为解决我国现有微波成像系统面临的瓶颈问题提供新的方法，进而为新一代微波遥感系统奠定理论基础。
长短基线联合处理的星载SAR运动目标检测与成像方法研究	运动目标检测;长短基线;稀疏重构;多通道;星载SAR	单基星载SAR慢动、弱小目标检测性能低，多通道SAR虽增强了检测性能，但复杂性高、运算量大，通道同步性、配准及基线耦合等影响其发展。本研究采用长短基线联合干涉相位估计和稀疏信号重构方法，研究多通道星载SAR运动目标检测与成像问题。通过沿航迹长短基线联合处理，优化长短基线配置，利用多基线干涉相位法解决测速范围和最小可测速度的矛盾；利用多维参数估计法解决切向速度估计不准问题；利用非均匀稀疏阵列和运动目标投影空间稀疏性，构建观测矩阵和基函数，采用稀疏重构方法获得目标像。针对低信杂噪比、多目标检测提出优化算法，研究长短基线下通道配准、去耦合及相位解缠等问题，通过实验验证其有效性、稳健性。该研究是对非均匀多通道SAR动目标检测与成像理论的探索，极大丰富SAR-GMTI研究，拓展压缩感知理论在成像雷达上的应用范畴。研究成果在洋流监测、灾情勘查、海陆交通监视、军事侦察等方面具有广阔的应用价值和发展前景。
小样本条件下基于深度学习的SAR目标识别研究	特征提取;深度学习;SAR目标识别;样本扩充	样本量不足是制约SAR目标识别发展的重要因素。针对样本不足问题，本项目开展小样本条件下SAR目标识别方法研究，从样本扩充、特征提取网络构建和分类器设计三方面入手寻求突破。结合基于投影变换和深度学习的仿真方法扩充样本，首先利用投影变换生成缺失观测条件下的样本，再通过生成对抗网络估计样本的概率分布，从而优化生成样本的质量；建立小样本条件下深层网络构建与参数优化方法，在预训练网络建立过程中，利用大量无标签数据训练栈式卷积自编码网络，并通过可视化技术优化网络结构，增强特征提取网络的泛化与迁移能力，在网络参数调优过程中，在旁路引入无监督模块，通过结合有监督与无监督学习充分利用样本自身蕴含的信息；利用样本的标签信息构建类别正则化约束下的稀疏编码分类器，减小高类内离散度对识别的影响。通过本项目的研究，可望在深度学习框架中解决小样本条件下的SAR目标识别问题，对推动SAR图像自动解译的发展具有重要意义。
基于鲁棒中国余数定理的欠采样下信号的频率估计方法研究	欠采样;鲁棒性;中国余数定理;频率估计	对信号中的频率进行估计是信号处理中的一个基本问题，其广泛存在于雷达系统、图像处理、无线电测距等问题中。通常要估计的信号频率较高，若直接去估计频率则需更高的采样率以致于给后端的处理及系统的设计带来诸多的不便。为此，在欠采样率下进行估计就变得很有必要。本项目从信号检测与估计的角度出发，拟解决现有的频率估计方法存在的诸多缺陷，如对频率及采样率的条件限制、高的估计精度与低的运算复杂度不可兼得的问题。具体地，解决如下问题：当"折叠"后频率中的"大误差"与"小误差"同时存在时，给出单个频率估计最优的方法；针对现有的基于鲁棒的中国余数定理方法对欠采样率要求苛刻的问题，研究更一般欠采样率下的分组方式对频率估计的影响、最优分组准则以及单个频率最优估计的鲁棒性；针对现有方法对多个频率估计时的条件限制，利用鲁棒的广义中国余数定理来解决无条件限制时的多个频率估计问题。
利用多发多收体制提高高速运动双基雷达动目标检测性能的理论和方法研究	测角;双基雷达;杂波抑制;高速平台;空时二维自适应处理	高速运动双基雷达在军事和民用方面具有广阔的应用前景，但它在下视工作时会面临杂波谱非平稳问题、杂波满秩问题以及杂波和目标的"跨波束、跨多普勒单元和跨距离单元"问题，从而使杂波抑制和目标检测性能急剧恶化。通过采用多发多收(MIMO)技术，高速运动双基雷达杂波谱即使在存在距离走动和速度走动的情况下依然落在三维空间的一个斜平面内，而且杂波呈现低秩特性，这些特性非常有利于杂波抑制。另外，采用MIMO技术还可以解决目标和杂波跨波束问题。因此，开展相关研究具有重要的理论意义和应用价值。本申请项目研究将围绕高速运动双基MIMO雷达动目标检测在信号处理方面的关键问题，开展高速运动双基MIMO雷达的波形设计方法研究、存在距离和速度走动的三维杂波抑制及其降维方法研究、与杂波抑制兼容的目标相干积累方法研究、高速运动双基MIMO雷达的目标参数估计方法研究，为实现高速运动双基MIMO雷达动目标检测奠定理论和算法基础。
基于自适应稀疏恢复的非均匀杂波STAP方法研究	自适应稀疏恢复;杂波抑制;雷达;信号处理	提高机载阵列雷达对非均匀杂波的抑制能力和目标检测性能具有重要的理论意义和军事应用价值。先验信息的缺失与算法精度的不足制约了传统方法的应用。针对这一难题，本项目基于前期工作的积累，期望利用杂波在运动参数空间的聚簇稀疏分布特征，将稀疏恢复理论与空时自适应处理技术相结合，在杂波建模、杂波分布的自适应稀疏恢复算法以及雷达系统设计等方面展开研究。.本项目将利用聚簇稀疏这一杂波分布的基本特征有效地减少算法对先验知识的依赖；通过构造聚簇特征约束下的自适应稀疏恢复算法弥补现有方法精度和分辨力方面的不足；借鉴稀疏恢复对传统采样理论的突破来为雷达系统设计提供更加灵活的空间。项目内容兼顾了研究的前沿性和工作的系统性，既是对空时自适应处理技术的创新，也是对稀疏恢复理论与方法的创新，其结果具有重要的学术价值和广阔的应用前景。
基于分布式电磁矢量传感器阵列的混合信源定位方法研究	参数估计;波达方向估计;张量分析;阵列构形;稀疏重建	与标量传感器阵列相比，分布式电磁矢量传感器阵列因可以同时获得信号的空间到达信息和极化信息、及其空间几何结构，而具有更强的检测能力、系统分辨能力、抗干扰能力和极化多址能力。目前基于电磁矢量传感器阵列的混合源定位方法研究相对较少，且现有的混合源定位方法存在定位精度低、处理速度慢及系统复杂度高等问题。为此，本项目通过引入分布式压缩感知、过水平采样、张量分析及凸优化等理论，针对分布式电磁矢量传感器阵列进行研究远近场混合情况下的高精度信源定位方法，远近场混合源沿多径传输、阵列存在误差实际复杂情况下的稳健混合信源定位方法，及实际复杂环境下的低复杂度混合信源定位方法。针对分布式电磁矢量传感器阵列，研究性能高且复杂度低的混合信源定位估计算法具有重要的理论意义和实用价值。
基于压缩感知的宽带雷达数据采集与成像方法研究	宽带雷达;距离像;稀疏信号;压缩感知	宽带雷达由于距离分辨力高，能够提供丰富的目标信息，具有重要的军事和民用价值。压缩感知是一种新的数据采集和处理理论，它对具有稀疏性的信号，通过巧妙设计采样矩阵，获得低于奈奎斯特采样率要求的压缩采样数据，并通过重建算法恢复原始信号。将压缩感知理论应用于宽带雷达设计，具有以下两个突出的优势：(1)稀疏采样大大降低了宽带雷达的数据率，降低了对数据采集和存储的要求，突破了限制带宽的一个瓶颈；(2)基于信号稀疏性表示的重建算法由于利用了目标的先验信息，在分辨力、小目标检测等方面都优于基于匹配滤波的成像方法。本课题主要研究如何将压缩感知理论应用于宽带雷达设计，重点对宽带雷达回波的稀疏表示、宽带雷达压缩采样技术、基于压缩采样的成像方法等进行研究，为宽带压缩感知雷达这一新雷达体制的形成和发展提供理论和方法支持。
多基地相参MIMO阵列雷达高速目标探测方法研究	MIMO雷达;相控阵雷达;相参处理	高速目标预警探测是当前雷达领域的难点和热点问题。相控阵雷达作为目前主要探测手段，由于体制限制，使得其对这类目标探测时存在高阵列复杂度和多脉冲相参处理难题。针对这些问题，本项目提出了一种多基地相参MIMO阵列雷达高速目标探测技术构想，并拟对其涉及的共性问题展开研究。不同现有相控阵雷达，提出的构想有机整合了相控阵MIMO雷达和MIMO-ISAR雷达的优势，既实现了相控阵雷达与MIMO雷达在性能与复杂度方面的折中考虑，又具有了空间并行与时间串行混合采样模式的综合优点。在一部雷达上同时实现了相控阵雷达的灵活波束控制、MIMO雷达的波形分集以及ISAR雷达的多脉冲合成孔径等功能，这为高速目标预警探测雷达系统设计与构建提供了新的思路与方法。同时，项目研究的混合相参处理方法是对现有空间相参和时间相参处理的推广与整合，其与目标检测、定位以及成像问题的结合，可为高速目标探测中上述问题的解决提供新的途径。
基于极化信息时频分布的紧凑型高频地波雷达超分辨测向方法研究	极化信息;时频分布;超分辨测向;极化天线阵列;紧凑型高频地波雷达	高频地波雷达受工作频率（3MHz-30MHz）限制，测向精度较低。为满足雷达系统测向精度，通常采用大尺寸天线阵列。考虑到海边场地等资源紧缺，大尺寸天线阵列占地面积巨大，目前民用领域很难找到合适的雷达场地。采用紧凑型天线阵列辅以高精度超分辨目标测向算法是高频地波雷达未来发展趋势，传统的空间谱超分辨测向算法只利用了信号的空间一维信息，空间信号除方位信息外，还包含信号的极化信息、时频信息，充分利用多维度信息可以提高信号空间谱估计精度。本课题拟从线性调频体制紧凑式高频地波雷达距离谱出发，针对雷达回波信号的非平稳特征和极化特性，构建紧凑型极化天线接收阵列高频地波雷达实验系统，利用目标回波的空间时频分布特性，充分挖掘极化信息对提升目标方位估计精度作用，研究发展最优的极化时频空间谱估计超分辨算法，解决紧凑型高频地波雷达探测海上船只目标时的方位精度问题，为提升紧凑型高频地波雷达目标探测性能提供思路。
大观测角微波三维成像理论与技术研究	高精度微波三维成像;Stratton-Chu方程;稳态表面电流模型;稀疏重建	微波三维成像技术是一种利用合成孔径技术或阵列天线实现三维空间目标电磁散射提取的微波成像新体制，在目标散射机理研究、雷达探测与识别等领域具有重要的研究和应用价值。作为一种新兴技术，微波三维成像面临着一系列亟待突破的难题。针对微波三维成像技术在大角度观测成像面临的诸多问题，本课题将开展大观测角微波三维成像理论与技术研究，结合目标电磁散射机理构建基于稳态表面电磁流的三维成像模型，研究大观测角的高精度三维成像方法，解决大观测角条件下目标散射系数空变、成像旁瓣串扰等关键问题，突破微波三维成像中的关键技术，最终建立大观测角微波三维成像理论。本课题的研究成果将大大加深人们对复杂目标电磁散射机理的理解，并为微波三维成像技术的应用和发展提供重要的理论基础和技术支持 。
高速交会目标的超宽带雷达三维成像	ISAR成像;运动补偿;三维成像;成像算法;超宽带雷达	高速交会目标相对定位技术在导弹末制导、无线电引信和武器命中精度评定等领域应用广泛。受限于对高速交会过程中复杂体目标散射特性的认识，当前采用的测量雷达体制及信号处理方法难以进一步提升其测量精度和测量能力。本项目针对高速交会目标相对定位测量技术的瓶颈，充分利用冲激超宽带雷达的距离高分辨能力，着重研究高速交会过程中复杂体目标超宽带时变散射特性，建立以目标属性、雷达系统参数、运动轨迹参数等为主要模型参数的机理性散射中心模型，提出与之相适应的目标检测、一维距离像估计、目标运动轨迹参数估计、目标回波运动补偿、转角估计方法，实现高分辨率的目标三维成像。本项目研究成果可为我国导弹末制导、无线电引信和脱靶量测量等领域形成全天时、全天候的分米级三维成像能力提供理论基础和技术支撑。
认知MIMO雷达目标跟踪与自适应波形优化设计	非协作;波形设计;自适应;分布式MIMO雷达	多输入多输出（MIMO，Multiple Input Multiple Output）雷达可降低回波起伏对雷达性能的影响，提高雷达对目标的检测能力，改善目标参数的估计精度，还可提高对多目标的分辨能力。本项目拟在MIMO雷达中引入认知能力，发展和创建极化分布式认知MIMO雷达的目标跟踪问题的基本理论框架，探索提高雷达探测性能的新的方向和技术途径，发展和建立认知MIMO雷达的自适应跟踪波形优化设计的理论和算法。本项目的主要研究内容包括：极化分布式认知MIMO雷达目标跟踪的理论框架和算法，目标跟踪过程中的自适应优化波形设计，非协作工作方式下的跟踪波形优化设计，以及接收信号处理理论与算法。通过本项目的研究，将进一步拓展MIMO雷达的理论框架，丰富认知雷达的内涵，发展MIMO雷达自适应波形设计的理论和算法。
小训练样本数下多通道雷达信号检测方法研究	恒虚警率;雷达目标;小训练样本数;多通道信号检测;统计性能	小训练样本数下的信号检测是多通道雷达系统所面临的难题之一。为解决该问题，通常的做法是假设预先获得噪声协方差矩阵的部分先验信息。然而，在实际应用中往往很难准确获得该先验信息，而且当先验信息不准确时，检测器可能遭受严重的性能损失。本项目拟研究小训练样本数下多通道雷达信号检测的多种问题，充分利用信号的结构信息，探索不依赖噪声协方差矩阵先验知识的解决途径。针对子空间信号检测问题，拟采用"先信号积累、后检测"的策略进行检测器设计；针对存在干扰时的检测问题，拟采用"先干扰抑制、后检测"的策略进行检测器设计；针对广义方向检测问题，拟采用"先数据变换产生虚拟训练样本、后检测"的策略进行检测器设计；并分析各检测器的统计性能。在解决上述问题之后，拟进一步比较所提检测方法与常规方法在训练样本充足时的区别与联系，得出有益结论。该项目研究成果对训练样本不足时的多通道信号检测具有重要的理论意义和应用价值。
阵列联合误差、色噪声背景下MIMO雷达角度估计研究	互耦;增益-相位误差;色噪声;多输入多输出雷达;角度估计	多输入多输出(MIMO)雷达是目前雷达领域理论与工程研究的一个热点。针对集中式MIMO雷达在阵列联合误差及色噪声背景下定位困难的问题，本课题拟开展具有稳健性和高分辨率的MIMO雷达角度估计算法研究。具体内容为：(1)合理的建立阵列联合误差背景下MIMO雷达角度估计的数学模型，设计高精度、低复杂度的角度估计算法和联合误差校正方法，推导阵列联合误差背景下参数估计的克拉美-罗界，并结合计算机仿真和实测数据验证所提方法的有效性；(2)细化MIMO雷达中的色噪声类型，根据不同类型色噪声的特点有针对性的设计抑噪及角度估计算法，采用计算机仿真的方法验证所提算法的有效性。本项目研究旨在攻克MIMO雷达角度估计中的若干关键技术，为MIMO雷达应用提供理论基础和技术支撑。开展本项目对于自主发展我国国防科技和武器装备具有十分重要的理论与实际意义。
基于贝叶斯理论的高时相广域星载SAR动目标探测方法	目标检测;广域监视;贝叶斯理论;动目标;高时相	高时相处理理论为研究广域星载合成孔径雷达(SAR)动目标探测方法奠定了理论基础。由于分辨率与观测覆盖面积之间相互制约的关系，以及杂波、噪声对动目标检测性能的影响，传统星载SAR系统难以实现广域多目标的检测与航迹生成，无法满足海洋监视、海洋执法、海洋救援等应用需求。针对上述问题，本项目重点研究基于贝叶斯理论的高时相广域星载SAR动目标探测方法。首先，将高时相处理理论引入广域星载SAR运动目标探测中，揭示高时相广域星载SAR运动目标探测机理，构建探测系统的空间几何构型以及高时相回波信号数学模型；在此基础上，提出基于贝叶斯理论的动目标感知新方法，实现亚像元、低信噪比条件下的多目标探测及航迹生成，从而降低目标探测对空间分辨率的要求，显著提升观测覆盖面积；最后，分析高时相广域星载SAR目标运动信息感知理论最优下界，为成像探测模式及贝叶斯滤波器的优化奠定理论基础。
多发射波形雷达运动目标检测与测速定位理论研究	运动目标检测;多发多收系统;正交波形;多发单收系统	分布式天基雷达系统由于能实现24小时全球覆盖、监视以及其低成本、强抗毁性、高可靠性的显著优点已成为雷达的发展趋势。分布式天基雷达系统的空时频资源大大增强，单星雷达的设计思路与性能分析方法已不能满足要求。本项目拟针对多发单收、多发多收体制的天基分布式雷达系统，开展基于多发射波形的地面运动目标检测和参数估计的基础理论研究，尤其是多发射波形的优化设计、动目标检测、测速定位等算法相结合的理论研究, 充分利用空、时、频域特性和自由度，探索新的优化策略，提出有效的处理新方法和准则，力求在天基多发射系统的波形优化设计方法、多输入单输出系统中地面运动目标检测算法、多输入单输出系统运动目标参数估计方法方面取得创新性成果，为我国具有高分辨率对地观测能力的分布式天基雷达系统提供基础理论、方法和关键技术支撑。
基于对偶空间的弹载跳变聚束式SAR成像方法研究	成像模式;成像处理;合成孔径雷达	本项目突破现有SAR成像仅在时间(频)域进行的局限性，将最优化理论中的对偶空间思想引入到SAR成像处理中，提出了基于对偶空间SAR成像新思想。重点寻求聚束式SAR时间域回波信号的对偶空间，从而使聚束式SAR信号的相位表示大大简化，不会因为弹载平台非匀速直线运动和SAR斜视角增大而加重回波信号中的高次相位项。拟将聚束式SAR成像处理抽象为最优化过程，利用对偶空间之间最优化等价原理，通过在对偶空间中的最优化，实现聚束式SAR成像处理。针对聚束式SAR成像区域方位向不连续问题，提出了在方位向采用波束跳变实现连续脚印的弹载跳变聚束SAR成像模式，提出了适用于该模式的基于对偶空间SAR成像方法。由于对偶空间中回波信号高次相位可忽略，所以与时间(频)域成像方法相比，对偶空间成像方法具有更快的处理速度和更高的成像精度，因此能够更好地满足弹载SAR成像要求。
基于自适应的压缩感知雷达高分辨成像技术研究	压缩感知雷达;感知矩阵;自适应;波形设计;高分辨成像	常规压缩感知雷达(CSR) 采用由信号的非自适应随机投影测量矩阵与时延-频移超完备基（OTFB）矩阵组成的感知矩阵，由于该感知矩阵与目标场景信息存在一定的失配，且对于目标场景信息的变化没有自适应能力，导致目标参数估计精度下降甚至出现估计错误。本项目根据从回波信号中得到的目标场景信息自适应优化感知矩阵，研究基于自适应的压缩感知雷达高分辨成像技术。首先分析感知矩阵失配的机理，构建感知矩阵失配下稀疏感知模型；其次进行基于波形设计的感知矩阵非相干性与干扰噪声抑制联合优化的研究；最后根据感知矩阵与目标场景信息的匹配关系，提出基于感知矩阵自适应优化的高分辨成像技术，研究有效克服感知矩阵失配下的CSR高分辨成像方法。本项目可使感知矩阵对目标场景信息自适应匹配，有效提高了雷达高分辨成像的精确度和稳健性，为该领域的科学研究提供更多的理论与技术支持。
多通道多脉冲墙体透视雷达微弱目标检测技术研究	多脉冲;多通道;微弱目标检测;墙体透视雷达	本项目旨在解决多通道多脉冲墙体透视雷达（MMWPR）微弱目标检测的问题。通过对墙体布局成像方法、基于单通道单脉冲的墙体杂波抑制方法、三维信号空间多目标分割及动目标信号相干积累方法的研究，完善MMWPR目标检测理论体系。突破关键技术问题，提出一套充分利用空时自由度实现静止、运动微弱目标同时检测的算法，从仿真实验和实测数据两方面，对本项目所取得的理论和技术成果进行验证。本项目的研究为微弱目标检测技术推广应用到实际墙体透视雷达系统中奠定理论和技术基础，对提升成像雷达系统的性能，具有重要的理论意义和实际应用价值。
分布式综合孔径微波辐射计阵列成像方法	综合孔径辐射计;无源微波成像;误差校正;反演;分布式	微波辐射成像技术具有全被动、全天时、准全天候、可穿透烟尘、非金属覆盖物等的工作特点，在民用和军用的许多领域具有广阔的应用前景。相对于可见光，微波波长较长，因而有限的空间分辨率成为严重制约该技术发展的关键因素。综合孔径辐射计阵列成像技术可有效改善空间分辨率，但受阵列规模、承载平台空间等的限制，依然无法满足无源目标探测、微波遥感等应用的需求。本项目提出一种分布式综合孔径微波辐射计阵列成像方法，利用多个相互分离的子阵，组成大规模的综合孔径稀疏辐射计阵列，通过信号处理得到大的合成孔径，从而突破单一阵列和承载平台的约束，获取有数量级提升的空间分辨率。本项目拟重点研究分布条件下综合孔径辐射计阵列的排布方法、分布式综合孔径成像反演及系统误差校正方法，解决排布空间约束条件下综合孔径稀疏阵列拓扑优化、基于现代统计理论的非连续基线综合孔径成像反演等关键科学问题，为未来发展车、机、星载集群无源成像技术奠定基础。
隐藏异质体超宽带多分量探测机理研究	特征提取;目标定位;脉冲超宽带;穿透性雷达;多分量信号	裂缝性层状体具有典型的非均匀或各向异性媒质特征，在电磁波照射下会产生复杂的传播散射特性，在这样的媒质中探测裂纹或裂缝并研究其几何构造特性是GPR进行道路等工程质量无损探测应用中的难题。现有的GPR技术基本上是以一维地电模型或者是以标量形式获取信息，由于所获得的信息有限，精确数据解释困难。本项目拟开展非理想环境中（尤其是有耗色散媒质）裂缝性层状异质体超宽带多分量GPR探测技术研究，利用裂缝性隐藏异质体非均匀或各向异性的电磁波散射特点，探索GPR探测中多分量信息获取的向量探测机理。主要包括异质体散射回波多分量探测方法研究、异质体超宽带回波信号谱高分辨分析方法研究、异质体超宽带瞬态响应多分量分析方法研究以及表面反射和环境杂波的抑制方法研究。完成有关理论推演和实验研究，期望有效促进典型非均匀或各向异性媒质中裂缝性隐藏异质体探测难题的解决，为我国交通设施等工程质量无损探测先进设备的研制提供技术基础。
基于自适应资源管理的新体制雷达射频隐身理论及算法研究	射频隐身;MIMO探测模式;新体制雷达;资源管理	雷达射频隐身技术近年来得到各军事强国的广泛关注，雷达在探测对方目标时，尽量使自身发射信号不被对方截获、识别和定位，是雷达及其运载平台保证自身安全的关键。MIMO新体制雷达通过发射正交波形，改变了传统相控阵单一的收发模式，为基于资源管理的射频隐身提供了丰富得多的自由度，更有利于雷达射频隐身的实现。.本项目将突破射频隐身技术的传统研究平台，利用自适应资源管理方法，对具有MIMO探测模式的新体制雷达射频隐身理论和算法展开研究。通过对新体制雷达阵列划分方式、发射总功率和任务执行间隔的灵活配置，实现系统辐射功率在时空域综合分布量的最小化，达到射频隐身的目的。具体研究内容包括射频隐身优化建模、基于时空联合资源管理的射频隐身算法、自适应波束驻留调度算法及其计算资源管理算法。通过理论分析与建模仿真等手段，发展基于自适应资源管理的新体制雷达射频隐身技术，为新体制射频隐身雷达的研制奠定理论基础。
基于分数阶傅里叶变换的非平稳信号分析和处理	模糊函数;分辨率;非平稳信号;时频分析;分数阶傅里叶变换	本项目研究基于分数阶傅里叶变换的非平稳信号分析和处理。研究内容包括：基于分数阶傅里叶变换的非平稳信号变化特征分析；基于分数阶傅里叶变换的非平稳信号时频匹配滤波；分数阶傅里叶域二维分辨率分析。上述研究内容将扩展非平稳信号分析和处理的手段，建立基于分数阶傅里叶变换的非平稳信号分析和处理体系，推动分数阶傅里叶变换的工程应用。
高分辨率SAR图像目标行为识别和事件挖掘方法研究	特征提取;目标识别;SAR	本项目研究高分辨率SAR图像目标行为识别与事件挖掘问题的理论模型和关键方法，给出具有一定普遍意义的高分辨率SAR图像目标行为识别和事件挖掘的新理论与新方法。针对三个科学问题展开：1）研究联合考虑多种成像因素的SAR图像目标属性识别方法，解决目前方法对图像多种成像因素考虑不全面的问题，提高目标属性识别的鲁棒性和可推广性。2）研究一定时间间隔内的SAR图像目标行为识别方法，寻找优化的目标行为特征和符合实际行为判别规律的目标行为描述模型，给出一定时间间隔内的目标行为的正确判别。3）研究SAR图像中有相互关联的多目标复杂行为构成的目标群事件挖掘方法，寻找最优的事件特征以及能反映目标群行为相关性和潜在联系的符合实际事件判别规律的事件描述模型，挖掘目标群复杂行为可能引发的潜在事件。目标行为识别和事件挖掘是提高战场感知能力的关键技术，具有重要的科学研究价值和应用前景。
机载MIMO雷达中基于认知的STAP辅助通道优选理论与算法研究	空时处理;MIMO雷达;认知雷达;杂波抑制;机载雷达	在现代战争中，掌握制空权是赢得一场战争的重要保障。MIMO雷达作为一种新的雷达体制，相比于相控阵雷达，在分辨率、目标检测、定位和跟踪性能方面具有明显优势，将MIMO技术应用于机载雷达，有利于改善雷达的杂波抑制与目标检测能力。但是，MIMO体制在增加自适应处理自由度的同时，也使计算量大幅增加，因此，进行降维处理更为迫切和关键。传统降维STAP算法中辅助通道的选择均基于一种直觉，如认为选择杂波脊上的通道、与主通道相邻的通道更有利于对消杂波，而并没有给出一种最优辅助通道选择的理论依据。同时，由于环境的非均匀性限制了用于估计杂波特性的有效样本数，根据RMB准则，这就要求在性能满足要求的条件下尽量减少辅助通道个数。在本项目中，通过对杂波环境的实时认知，基于最大输出SCNR准则，研究适合当前杂波的最优辅助通道选择方法，为降维STAP算法提供性能上限理论依据，使其达到性能上界，适用于非均匀环境。
基于深度学习的高频地波雷达特定目标跟踪方法研究	知识辅助跟踪;雷达目标;深度学习;高频地波雷达;特定目标跟踪	高频地波雷达是海上运动目标大范围连续、主动探测的一种重要手段。前期研究表明，仅根据地波雷达自身的探测数据难以得到准确、稳定的目标航迹，而引入目标的先验知识可明显改善目标跟踪性能,成为地波雷达目标跟踪方法的发展趋势。本项目聚焦特定目标跟踪的具体应用，研究如何有效利用同步观测获取的目标信息提高地波雷达独立跟踪探测性能的方法。拟基于深度学习的思想，重点研究地波雷达与同步观测目标信息的特征及其关联关系，提出目标运动模型的自适应判别方法，并开展跟踪算法中相关参数的优化方法研究，解决状态预测时运动模型的判别以及数据关联与状态滤波过程中相关参数的估计等问题，实现特定目标的连续、准确跟踪。开展多手段合作目标跟踪探测实验，对方法的有效性及适用性进行验证。本项目提出的地波雷达特定目标跟踪方法，对目标跟踪方法的理论研究及地波雷达目标跟踪系统的业务化应用均具有重要意义及参考价值。
单发多收天线雷达低空目标检测方法研究	目标检测;雷达目标	雷达低空目标检测是雷达预警、监视领域的热难点问题。雷达在检测低空目标时，同时面临着强杂波和多径散射双重干扰，而目前，同时考虑杂波与多径散射，研究雷达低空目标检测方法的相关工作尚未见公开报道。本项目以提高雷达低空目标检测性能为目的，从"特性分析与建模-影响机理与效果分析-检测方法研究"三个层面研究雷达低空目标检测涉及的相关问题。首先，对杂波与多径散射特性进行分析与建模，为后续影响机理与效果分析、检测方法研究提供数学模型与仿真数据支撑；然后，分析杂波+多径散射条件下雷达低空目标检测性能，揭示杂波+多径散射对雷达检测的影响实质和影响效果，为检测方法研究提供思想源泉；最后，基于单发多收体制，研究单发多收天线雷达低空目标检测方法，提高雷达低空目标检测性能。项目预期研究成果可为低空预警、监视雷达系统研制、设计与应用提供重要的理论指导。
基于CP-OFDM发射波形的目标检测算法研究	联合抑制;杂波抑制;回波信号;干扰抑制	本项目旨在解决基于循环前缀（CP）正交频分多路复用（OFDM）发射波形的目标检测问题，通过研究基于CP-OFDM发射波形的脉冲压缩和脉冲积累算法、联合脉内脉间处理的目标检测算法、CP-OFDM波形的最优设计准则、自适应CP-OFDM波形优化设计方法，建立和完善基于CP-OFDM发射波形的目标检测理论体系；突破关键技术，提出一套CP-OFDM波形设计的目标检测信号处理算法，设计仿真实验，对本项目研究所获得的理论和技术成果进行验证。该项目研究可以为CP-OFDM波形设计技术推广应用到实际雷达系统中奠定理论和技术基础，具有重要的科学意义；其理论成果和技术还可应用于MIMO雷达、车载雷达目标检测等领域。
多基地雷达空间目标惯量特征分析与提取方法研究	属性识别;特征提取;雷达目标;调制特征;空间目标	地基雷达探测是空间非合作目标测量与识别的重要途径之一。本项目将以多基地窄带信号体制雷达为手段，针对空间刚体目标质量非对称分布的一般化情况，研究利用多基地雷达空间分集特性，通过自相似矩阵和全局最近邻准则对多路回波微多普勒时频分量进行关联处理，实现目标惯量参数估计的方法。根据空间动力学原理和多基地雷达多普勒测量特点，分析目标惯量参数与微动状态及微多普勒特征之间的明确量化关系，在理论、算法和实验三个层面上开展对惯性模型合理简化、目标惯量参数估计、性能评估方法等方面的研究工作。项目研究成果将为雷达目标特征提取与识别提供新的思路和方法，并能够为窄带信号体制雷达技术升级、多基地雷达系统合理构建提供关键的理论支持，服务于我国在空间探测、载人航天保障、导弹防御等领域的技术发展需求。
MIMO-SAR非理想正交波形的CS分离方法研究	MIMO-SAR;波形设计;回波分离;压缩感知	MIMO-SAR是一种新型成像体制，在高分辨宽测绘带成像等方面具有显著优势，但存在发射波形非理想正交的难题，严重影响MIMO-SAR成像质量。为解决传统匹配滤波器非理想正交波形分离存在耦合干扰的问题，本项目将波形设计与回波分离联合考虑，提出一种利用压缩感知图像稀疏性直接重构目标图像的CS波形分离方法。项目将分析压缩感知框架下波形"正交"性的科学含义，阐明稀疏恢复对正交波形集的特性需求，提出目标回波的参数化稀疏表示方法；在此基础上构建正交波形与压缩采样的联合优化模型，揭示正交波形集、降采样策略对波形分离的作用机理，探索高维多目标优化问题的智能优化算法；分析扩展目标回波的稀疏性，研究结构化稀疏特性对回波重构性能的影响规律，提出适用于扩展目标回波分离的稀疏恢复方法。本项目的开展及其研究成果有望大大提高MIMO-SAR成像质量，对于促进MIMO-SAR成像技术的发展具有重要的理论意义和应用价值。
空间微动目标干涉式三维成像机理与特征提取技术研究	微多普勒;三维成像;空间目标	基于微多普勒效应理论的空间微动目标三维成像与三维微动特征提取技术可为目标识别提供重要特征信息。现有的基于单基雷达的三维成像与微动特征提取方法既无法确定目标散射点的真实空间位置，也难以获得目标真实的三维微动参数；而基于双/多基雷达的三维成像与微动特征提取方法则面临着信号处理复杂、系统实现困难等问题。本项目将干涉式逆合成孔径雷达中多天线干涉处理的思想引入到空间微动目标三维成像与三维微动特征提取中，将微多普勒效应理论与多天线干涉处理技术相结合，针对空间微动目标干涉式三维成像机理与三维微动特征提取技术开展研究，建立微动目标干涉式三维成像的一般方法，提出较为系统的空间微动目标三维成像与三维微动特征提取新技术，进一步丰富发展雷达目标微多普勒效应理论，为空间目标特征提取提供新的技术途径。本项目是前期国家自然科学基金项目研究的深化和拓展，预期研究结果在空间目标编目、防空反导目标识别等领域具有广泛应用前景。
电离层对中高轨SAR成像质量影响及测量校正方法研究	电离层不规则体;电离层;中高轨SAR;电离层校正	中高轨SAR在突发事件快速响应、重点区域长期监测、高精度重轨干涉以及动目标跟踪等方面具有独特优势，是未来星载SAR发展的重要方向。电离层影响及测量补偿技术被公认为发展中高轨SAR需要解决的关键技术之一，相对于低轨SAR，其合成孔径时间和测绘带宽都大大增加，而电离层又具有明显的时空变化特性，因此，电离层对中高轨SAR影响将更为严重。针对这一问题，本项目通过获取特定区域高时空分辨率电离层数据，分析电离层时空变化特征，结合中高轨SAR条带成像模式，分析电离层时空变化特性对中高轨SAR成像质量的影响，并研究电离层影响综合校正方法。通过本项目的研究，建立中高轨SAR电离层影响分析模型，定性和定量地评估电离层对中高轨SAR成像质量的影响以及其对中高轨SAR技术发展的限制，提出中高轨SAR电离层影响综合校正方法，为我国中高轨SAR系统的发展和工程化应用做好理论和技术支撑，具有重要的理论意义和和实用价值。
基于双稀疏特性的星机双基地线阵SAR高精度三维成像理论及方法研究	高精度三维成像;稀疏成像算法;星机双基地SAR;运动误差补偿;线阵三维SAR	星机双基地线阵合成孔径雷达(SA-BiLASAR)是一种采用遥感卫星作为发射机、飞机挂载线阵天线作为接收系统，具备下视、前视等多视角三维成像能力的一种新体制双基地SAR，在战场监测、灾害救援、飞行器自主导航与着陆等领域具有重要的应用价值。然而，由于收发分置及线阵天线制约，传统成像方法在SA-BiLASAR面临分辨率低、天线阵元数多等问题。本课题拟结合SA-BiLASAR系统特性、目标特性和稀疏信号处理理论，开展基于双稀疏性的SA-BiLASAR高精度三维成像理论与方法研究，围绕其成像建模、成像处理、运动误差补偿等关键问题，引入正则化、压缩感知等方法，建立SA-BiLASAR稀疏成像理论框架，分析系统稀疏性和目标稀疏性的制约关系，构建高效率高精度稀疏三维成像算法和双稀疏特性下运动误差补偿方法。本项目研究可提高我国在双基SAR成像方面的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义。
大气环境及目标特性对厘米级分辩率SAR成像的影响分析与处理研究	超高分辩率;电波传播特性;雷达目标散射特性;合成孔径雷达	对于厘米级超高分辨率SAR成像，1.5GHz以上的信号带宽和长的合成孔径时间，使已有一些可忽略影响因素的假设条件不再成立。项目主要研究大气环境和目标特性对厘米级SAR成像的影响及相关的处理方法。分析不同气象条件下，低空对流层大气折射率和吸收率扰动对不同波段厘米级分辩率SAR成像的影响，在大气折射率分界面简化波动模型的基础上，研究一种信号路径的薄透镜近似模型。对所引起信号相位误差的补偿，采用最优化二维孔径加权处理，以及二维非解耦相位梯度自聚焦算法。在体现散射中心频率依赖特性的GTD模型基础上，分析当前基于傅立叶分析的成像处理技术在厘米级分辩率SAR成像中可能的性能界限。对厘米级分辩率SAR图像目标，通过引入基于状态空间理论的散射中心特征提取方法，进行图像增强后处理。同时针对厘米级分辩率SAR图像中人造目标常出现的自身多路径散射现象，研究可能的补偿处理方法。
基于地表和高程信息的知识辅助机载雷达信号处理方法研究	知识辅助;杂波抑制;恒虚警检测;机载雷达	由于面临未知的、变化的工作环境和不能充分校正的系统误差，雷达需要采用自适应处理方法来抑制回波中的杂波和干扰。在机载雷达中，空时自适应处理可以显著地抑制地面杂波。但在很多情况下，相对于噪声电平，抑制后的杂波仍有明显的剩余。研究表明这种结果主要是由地面杂波严重的非均匀特性导致的，非均匀性使样本数据不能满足自适应处理所需要的独立同分布条件，会使杂波抑制性能明显下降。利用地理信息系统提供的各种地形和地表信息改善雷达在复杂环境中的杂波抑制能力，是国外研究机构正在尝试的一个重要方向。这一方式有助于克服现有自适应处理单纯或者过度依赖回波样本带来的问题。 本项目针对机载雷达的杂波特点，开展理论和方法研究，争取在知识辅助的机载雷达杂波抑制和目标检测两个方面取得创新性的进展，揭示知识辅助空时处理杂波抑制的机理，并提出利用地表分类信息和地面高程信息提高探测性能的有效杂波抑制方法和恒虚警检测方法。
基于微多普勒效应的弹道导弹目标特征信息重构及识别技术	目标识别;弹道导弹;微多普勒效应	本项目针对当前我国预警探测的迫切需求，以实现真假弹头目标的分类与识别为目标，分析各种目标进动、锥动、自旋、章动、摆动等运动的微多普勒频率特征，推导目标微多普勒频率与运动参数之间的对应关系，求目标微多普勒频率的参数化描述方法；研究从雷达目标回波中重构弹头目标的三维微多普勒特征和提取能反映目标微动部件真实运动的三维微动信息的方法；提出基于微多普勒特征的弹道导弹目标分类识别新方法。通过开展相应的微波暗室实验和弹头目标实测数据处理进行理论和算法验证，建立较为系统的地面运动目标识别理论，发展雷达目标识别技术，为提升我国预警探测能力提供强有力的理论和技术支撑。
基于先验信息压缩感知SAR成像的信息理论限及实用算法研究	稀疏恢复;先验信息;信息理论限;SAR成像;压缩感知	将目标信号先验概率及结构性先验信息嵌入压缩感知SAR成像系统，对改善成像性能和提升算法鲁棒性具有重要意义。本项目以压缩感知SAR成像为背景，通过建立雷达目标先验概率和结构相关信息模型，推导先验信息稀疏恢复的信息理论限，并设计嵌入先验信息的实用稀疏恢复算法。研究围绕基于先验信息稀疏恢复的信息理论限展开，包含相互联系的三个环节。其一，先验信息模型构建是前提。通过SAR目标特性分析和自适应学习方法确定目标先验概率，用树稀疏模型描述目标结构相关信息。其二，信息理论限推导是重点。基于先验信息模型，利用典型集理论和信道编码定理，推导基于先验信息稀疏恢复的信息理论限。其三，实用算法设计是关键。以信息理论限为指导，借助稀疏恢复中的权重系数，设计将先验信息嵌入算法流程的实用稀疏恢复算法。本项目研究不仅支撑压缩SAR成像，对指导基于压缩感知的雷达系统设计也具备重要指导价值。
基于GNSS的干涉双基合成孔径雷达(GNSS-InBSAR)DEM重建技术研究	雷达设计;被动雷达;新概念雷达	星载InSAR是一类正在发展并极具潜力的对地观测技术，具有高分辨、全天候、广覆盖等优势，已在DEM重建方面表现出良好的应用前景。然而由于存在卫星重返周期长、观测角度单一等技术限制，已成为星载InSAR系统在实际应用中不可忽视的问题。为了克服上述技术瓶颈，本项目拟提出一类基于GNSS信号的干涉双基合成孔径雷达(GNSS-InBSAR)，用于DEM重建。该雷达采用GNSS 作为外辐射源，接收机固定在一处高地，对目标地区进行观测。GNSS-InBSAR拥有卫星数量多、重访周期短、部署代价低等众多技术优势。申请者拟以GNSS-InBSAR的DEM重建作为总体研究目标，探索出一整套适合GNSS-InBSAR的数字处理算法和流程，并利用已有的硬件平台，验证GNSS-InBSAR这类新体制雷达的实际可行性。研究成果将为后续GNSS-InBSAR相关领域的科学研究与应用奠定基础。
正交压缩采样理论与实践	模信转换;压缩采样;正交采样	目前发展的模拟信号压缩采样主要以低通类稀疏信号为研究对象，主要研究信号的压缩测量和信号重构。本申请开展带限中频信号的正交(I/Q)支路信号的压缩采样研究，将正交采样与压缩采样理论相结合，建立带限中频信号正交压缩采样理论，研究稀疏基带信号测量模型和相应的信号重构方法及原理实现系统。本申请研究内容主要包括正交压缩采样测量原理、I/Q支路信号重构方法、I/Q支路信号实时重构办法和实现技术等。预先研究表明，本申请思想是可行的，可采用远低于中频采样速率实现带限中频信号的压缩采样，并实现I/Q支路信号的重构。预计研究成果包括正交压缩采样理论架构、I/Q支路信号实时重构方法、正交压缩采样原理实验系统，培养博士生3名等。本项目研究还将开展有关基于正交压缩采样在雷达中的应用研究。
基于非独立同分布的起伏目标检测理论研究	起伏目标;不变理论;非独立同分布;检测与估计	本项目旨在解决非独立同分布起伏目标的检测问题，通过研究非独立同分布起伏目标的电磁散射机理、目标散射截面积起伏模型、相关模型与数学统计特性函数（联合概率密度函数、随机变量代数和的概率密度函数等）的计算方法、目标最佳检测算法与理论性能评估等基本问题，建立和完善非独立同分布起伏目标的检测理论体系；提出非独立同分布起伏目标检测方案，提供相应的设计手段，突破关键技术，设计仿真试验，对本项目研究所获得的理论成果进行验证。该项目的研究可以提高我国复杂起伏目标检测的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义；其理论成果和技术还可直接应用于频率捷变雷达、MIMO雷达、高分辨雷达和极化雷达等。
不规则问题驱动下的多维度SAR回波混合粒度并行模拟	回波仿真;矢量化扩展;多维度SAR;不规则问题;协同计算	随着SAR向着多维度、高分辨率、宽测绘带方向发展，新体制SAR系统设计、成像算法研究需求大场景、复杂工作模式的回波数据提供支撑，同时也给海量回波的模拟效率提出了更高的要求。在SAR回波模拟过程中，回波相干积累过程是唯一的不规则问题，难以细粒度并行化，严重影响模拟效率。因此，本课题拟在之前基于GPU的SAR回波并行模拟基础上，结合多核CPU矢量化并行方法，探索多维度SAR回波的高效模拟方法，从以下方面开展工作：1）通过并行归约和粒度配置的思路，解决不规则问题并行化问题，提高GPU并行累加速度；2）建立多层次多核CPU矢量化体系，解决相干积累过程难于矢量化的问题，并结合多维度SAR体制研究不规则问题矢量化的新方法；3）提出面向多维度SAR回波模拟的混合粒度并行模拟方法，实现多模式SAR回波的统一模拟，并可扩展至大规模异构系统进行实时计算，可望有助于多维度SAR系统的研制、成像方法研究。
超宽带MIMO雷达穿墙成像技术	建模;杂波抑制;透视成像;穿透性雷达;穿墙雷达	穿墙成像雷达能对隐蔽在障碍物后的静止和慢速运动目标实现成像探测，在灾害救援、安全维稳和侦察监视等领域有巨大的应用前景。穿墙成像雷达受到强杂波干扰和双程穿透衰减，图像信杂比低，成为隐蔽目标检测和分类识别的主要障碍。本项目以电磁波墙体穿透多径传输模型为基础，从成像体制/成像数据获取模式和信号处理方法两个角度研究抑制杂波提高图像质量的新途径、新方法。首先将认知雷达技术和多输入多输出阵列成像体制相结合，以电磁波介质穿透多径传输建模和穿墙雷达目标与杂波信号特征分析为基础优化雷达体制和成像数据获取模式；然后研究基于多孔径多极化观测数据的抑制杂波、重建高质量图像的信号处理方法；最后利用数值仿真、试验和实测数据处理对研究方法进行验证和改进。本项目将认知雷达理念和超宽带MIMO阵列成像体制相结合，研究全新的穿墙成像雷达体制、数据获取模式和信号处理方法，提供利于检测和鉴别的高质量图像，为穿墙成像雷达应用奠定基础。
辅助数据缺失环境下雷达距离扩展目标自适应检测方法研究	自适应目标检测;高距离分辨率雷达;辅助数据缺失;距离扩展目标	雷达探测环境的复杂多变性，导致自适应信号处理所需的辅助数据缺失严重，使得雷达距离扩展目标自适应检测变得更加复杂，成为当前雷达目标检测领域的难点。本项目主要包括：1）提出基于多通道自回归模型的距离扩展目标自适应检测方法，利用干扰的低阶时间相关性，减小辅助数据依赖性；2）提出基于斜对称干扰协方差矩阵的距离扩展目标自适应检测方法，通过合理的干扰分量去相关处理，提高数据利用率，降低辅助数据需求量；3）提出基于先验信息的距离扩展目标Bayesian自适应检测方法，通过有效利用干扰协方差矩阵先验分布，补偿辅助数据缺失造成的信息损失；4）提出基于结构特征和先验信息的距离扩展目标自适应检测方法，建立基于多通道自回归、斜对称结构和先验分布的干扰复合模型，提高检测器对辅助数据缺失环境的自适应性。本项目研究成果可为辅助数据缺失环境下高距离分辨率雷达目标检测和低/中分辨率雷达协同点目标群检测提供理论和技术支撑。
高频地波雷达多域协同系统建模及抗干扰方法	抗干扰技术;高频雷达;多域协同;相参特性补偿;极化	传统高频雷达抗干扰方法利用时频域、空域和极化域的部分信息进行干扰抑制，未充分利用目标和干扰的全部信息，对干扰抑制过程中目标相参性的改变考虑不足，抗干扰效果有限。综合利用极化信号处理、多域协同和相参特性补偿是解决上述问题的有效手段。本项目以极化域为基础利用各处理域的综合信息构建多域协同系统模型；依据所有处理域中目标和干扰的综合特征估计目标和干扰子空间；在此基础上研究以斜投影为数学工具进行抗干扰处理和通过相参特性补偿保持目标信号相参性的方法；最后构建仿真平台录取外场真实数据，验证抗干扰方法的性能。以极化为基础的多域协同可以充分利用所有处理域的信息，降低对目标和干扰子空间估计精度的要求，改善干扰抑制效果，拓展适用范围；相参特性补偿可以避免目标相参特性丢失，保证目标探测性能，改善信干比。本项目充分挖掘了多域协同处理和相参特性补偿的潜在优势，为下一代高频雷达系统抗干扰技术提供一种有价值的解决方案。
面向空时自适应处理的部分相关波形MIMO雷达关键技术研究	MIMO雷达;空时自适应处理(STAP);动目标检测	多输入多输出（MIMO）雷达发射正交信号，具有较强的自适应处理能力和较高的空间分辨率，成为当前雷达领域的一个研究热点。与这种全向发射的正交MIMO雷达不同，本项目研究部分相关波形的MIMO雷达，获得较多系统自由度的同时形成发射波束，将其引入到空时自适应处理（STAP）中，有望更好地实现机载雷达地面动目标指示（GMTI）。通过深入研究部分相关波形对阵列的影响机理、阵列优化、波形设计和相关波形MIMO-STAP及其稳健算法等关键问题，突破相控阵天线孔径对低速弱目标检测的限制，提升机载雷达杂波抑制能力。项目预期成果将丰富MIMO雷达理论，建立包括相控阵STAP在内的MIMO-STAP技术框架，提升机载雷达对地/海面动目标检测性能，对我国边境监测、军舰等动目标的监视及战略预警都有重要的理论意义和应用价值。
基于正交惠更斯源的极化相控阵雷达阵元设计与极化测量方法研究	极化参数测量;极化相控阵雷达;正交极化基;惠更斯源;极化气象雷达	研制具有精确极化测量能力的相控阵雷达，是当前雷达研究领域的一项挑战性课题。以传统双极化天线为阵元的平面相控阵雷达系统，存在一个固有的技术难题：当电扫波束指向偏离阵面法线方向时，天线主波束内两种极化的辐射电场将不再具有正交性，这会引起两个极化通道信号在空间中交叉耦合，从而导致极化测量存在较大的误差。本项目创新性地提出了一种以正交惠更斯源为阵元的极化相控阵天线方案，可保证两种极化的辐射场在任意波束指向上的空间正交性，从而在理论上解决了这一难题。以此为基础，面向气象探测等领域的应用需求，围绕相控阵雷达极化参数精确测量问题，本项目将开展以下研究：①研究正交惠更斯源这一特殊形式双极化阵元的设计方法和工程实现方案；②基于正交惠更斯源所引入的新极化基，研究不同极化测量体制下的极化参数测量方法；③分析由实际天线阵元极化非理想性和阵元互耦效应所引入的极化测量误差，研究相控阵体制雷达极化测量误差校准技术。
基于动态规划算法的多目标检测前跟踪技术研究	检测前跟踪技术;多帧数据联合处理;多目标检测跟踪;动态规划算法	本项目旨在解决基于动态规划算法的多目标检测前跟踪问题，通过研究高维空间动态分解降维方法、基于动态规划的多帧数据信号积累算法、积累值函数域统计模型、值函数域目标检测估计算法、邻近目标干扰抑制方法等基本问题，建立和完善动态规划多目标检测前跟踪理论体系；突破关键技术，提出一套基于动态规划的多目标检测前跟踪信号处理算法，设计仿真实验和并利用雷达实测数据，对本项目研究所获得的理论和技术成果进行验证。该项目研究可以为检测前跟踪技术推广应用到实际雷达系统中奠定理论和技术基础，具有重要的科学意义；其理论成果和技术还可应用于声纳探测、红外/光学目标检测等领域。
雷达天线空域极化调制机理和新型抗干扰技术研究	抗干扰;雷达信号处理;空域极化特性;雷达天线;极化估计	有源干扰是雷达所面临的最严重的威胁，极化信息处理技术的应用为提升雷达抗干扰性能提供了广阔空间。但是当前我国雷达大多为单极化测量体制或仅有简单的极化切换能力，几乎没有全极化测量能力，这对雷达的极化域抗干扰和目标识别无疑造成了根本性的困难。本项目在我们前期工作观察到天线辐射场的极化状态是一个"空域变量"的基础上，拟分析和建立雷达天线的空域极化模型，揭示雷达天线极化特性在空间的演化规律，进而研究雷达天线在扫描过程中对雷达回波信号、干扰信号的空间调制效应和作用机理，设计先进的信号处理算法，以期探寻利用天线的固有属性和天线扫描观测序列来实现信号极化状态估计和抗干扰的新方法，预期研究成果将有助于进一步发掘雷达信息处理的潜力，对于提升雷达的抗干扰和目标识别能力具有重要的现实意义，符合现阶段乃至未来一段时间内我国武器装备的发展趋势。
高频雷达海面回波谱反演与海面慢目标检测	高频雷达;杂波抑制;回波信号;信号处理;海洋信息获取	根据空时信号处理理论、统计相关处理理论，结合多基地MIMO实验雷达项目，研究多接收天线波束在同一个杂波区交叉覆盖形成几何交集的数学表达和信号处理算法。由于这个交集远小于一个波束形成的杂波面积，故可提高海杂波单元的信杂比。利用多基地体制具有的空间分集多信道传输特性，研究多通道数十秒观测数据在处理机同时实现时间积分的信号增强效果；研究以空间换时间获得脉冲积累的理论和算法及相位关系问题。结合国际参考电离层模型和中国电离层标准模型，分析电波传播的射线跟踪方程，研究经过电离层时高频雷达信号群延迟的自相关时间特性，给出群延迟时间的经验公式，得到不同层传输多普勒处理的时间长度。利用加拿大和德国地波数据，基于Wash雷达横截面模型，研究海杂波谐波分量的递推提取方法和参数估计。为多基地天波雷达海洋监视和海面目标检测提供基础理论支持和和有效算法。
空间目标序列ISAR成像与信息提取技术研究	部件识别;特征提取;三维重构;姿态估计;序列ISAR成像	空间目标序列逆合成孔径雷达成像与信息处理是指利用款待雷达对卫星、航天飞机等人造功能目标进行大角度全圈次联合高精度成像,并从序列ISAR成像帧间提取空时特征，结合几何投影分析提取目标三维几何、姿态指向和载荷内容信息。目前空间目标序列ISAR成像信息提取存在帧间信息失真，序列特征描述和目标信息提取困难等问题，本项目将开展序列ISAR成像与信息提取研究，主要包括四个方面。首先，研究几何和聚焦精度保真的序列ISAR成像方法，实现序列成像帧间信息保真；其次，研究对序列成像帧内和帧间几何散射特性进行有效描述的空时特征表征方法，主要包括对目标视觉整体和局部特征、帧间特征流学习和表征方法；第三，研究序列ISAR成像投影方程设计和三维重构，解决方程欠定缺损的求解问题；最后，研究综合利用兴趣部件的先验知识的序列成像的部件识别和分析方法。项目的研究将为加强ISAR成像技术在空间态势感知应用提供重要方法支持。
基于物理模型的极化SAR自动目标识别研究	目标检测;物理模型;目标识别;极化合成孔径雷达	针对合成孔径雷达（SAR）自动目标识别（ATR）中的两个难点问题，即复杂环境下的目标检测与扩展工作条件下的稳健目标识别，本项目将基于高分辨率全极化SAR（PolSAR）数据，从物理散射机理模型与散射中心模型两种物理模型出发，对以下三方面内容展开研究。首先，基于参数化物理散射机理模型集与稀疏重构思想，研究具有模型自适应能力的极化目标分解方法，以分析目标与杂波的散射机理，为后续的目标检测与识别奠定基础；其次，通过分析散射机理，建立包含多种基本散射类型的复合目标的参数化模型，并结合该模型构造极化检测量，以实现复杂环境下基于物理散射机理的复合目标检测；最后，拟联合图像域与频率域的稀疏性估计属性散射中心模型的物理参数，并提取散射中心极化特征，研究基于属性稳定散射中心的极化稳健识别特征提取，以结合极化信息实现扩展工作条件下的稳健识别。为PolSAR数据在国民经济与国防建设中的应用提供技术支撑。
GEO-UAV 双基SAR成像模型与处理方法研究	成像;运动补偿;双基SAR;无人机;地球同步轨道合成孔径雷达	GEO-UAV BSAR是指以GEO SAR为发射源，以UAV搭载接收机的新型双基遥感系统。该系统具有机动灵活、响应迅捷、隐蔽性好的技术优势，能够对热点区域进行高时空分辨率的多角度观测与成像，在UAV采取曲线飞行轨迹的情况下还具有一定的三维成像潜力，应用前景广阔。然而，GEO-UAV BSAR在信息获取与处理方面也面临新的技术挑战。结合理论研究和工程应用，本项目拟针对GEO-UAV BSAR 成像模型与成像处理方法两个关键技术开展深入研究。成像建模方面：进行GEO-UAV BSAR系统设计与参数分析，建立双基距离历程模型和运动误差模型。成像处理方法方面：针对GEO-UAV BSAR成像特性，研究二维空变频域成像处理方法、快速双基时域成像处理方法以及运动误差补偿方法，进而实现高效、高精度的GEO-UAV BSAR成像处理。项目研究成果将为新体制BSAR系统的实用化奠定理论基础。
组网雷达中弹道目标微动特征提取与三维成像技术研究	雷达目标识别;特征重构;微动特征	研究表明，采用单部雷达已难以满足未来防空反导作战对弹道目标的探测与识别需求，基于组网雷达进行弹道目标微动特征融合提取和三维成像可显著提高雷达的探测与识别效能。本项目拟通过建立弹道目标微动模型，引入空间维参量，建立三维参数化表示方法来解决宽带/窄带单基组网雷达中弹道目标微动特征提取与三维散射分布重构关键问题；拟采用基于高阶项补偿的微多普勒信息提取和采用最优化搜索方法求得微多普勒信号参数的方案实现对目标微多普勒信息的提取；拟基于特征层融合对组网雷达微动特征进行融合处理，并进一步求得目标的三维微动参数；通过提取窄带雷达时间-频率像和宽带雷达慢时间-微距离像中的微多普勒曲线特征实现散射中心的匹配解算各散射中心三维坐标的方法来实现组网条件下弹道目标的三维成像。本项目的预期研究成果将促进微多普勒理论和微动特征提取技术的完善与成熟，对于提高我国防空反导能力和战略预警能力具有重要的理论意义和实用价值。
基于压缩感知的外辐射源高分辨雷达算法及其应用研究	压缩感知;多普勒分辨率;外辐射源雷达;距离分辨率;数字电视信号	外辐射源雷达的回波天线中包含各种干扰，为避免运动目标被遮掩，需要对所接收的信号进行滤波，提高信噪比。为实现高多普勒分辨率需要对接收信号进行长时间积累，并采用多频带联合的方法获得更高的距离分辨率。但长时间积累则会造成距离徙动和多普勒徙动，多频带联合则会带来频率间隙问题。压缩感知算法的出现则使这三个问题的处理变得简化。在压缩感知雷达体制下的信号处理与传统方法有较大的差异，例如无需单独的杂波抑制步骤，有可能实现更高的分辨率，有助于定位等多方面优势。因而，基于压缩感知的外辐射源雷达信号处理被认为是一个非常有潜力的研究方向。本项目充分利用外辐射源雷达的性能优势，扩展已有系统功能，提升对运动目标的探测能力，系统而深入地开展基于数字电视信号的高分辨率外辐射源雷达信号处理理论和方法。研究成果将促进我国数字电视外辐射源雷达的发展，具有重要的理论意义和实用价值。
基于稀疏观测的雷达目标三维重构技术	稀疏采样;散射中心;曲线孔径;雷达目标;三维重构	雷达成像技术通常用来获得目标的一维像和二维像，它们只能反映目标三维散射结构在视线方向或成像平面上的投影，存在信息不完整、姿态敏感性强等问题。而雷达三维成像依赖于波数域体支撑集中的稠密采样和波数域-图像域的傅立叶变换关系，数据量和计算量都很大，实现困难。实际上，除了三维雷达图像，人造目标的三维散射特性还可以用参数化模型描述，而且模型参数的数量远小于图像像素单元的数量。因此，对于稀疏观测数据，可以在模型约束下通过参数估计或稀疏信号恢复等方法重构目标的三维散射信息。本课题针对散射特性测量和非合作目标特征提取两种应用，研究基于稀疏观测的雷达目标三维重构技术，研究内容包括：基于稀疏观测的重构性能分析；基于波数域体支撑集稀疏采样的散射模型参数估计方法和三维雷达图像恢复方法、基于目标三维转动形成的曲线孔径观测数据的三维重构方法等。研究成果可为散射特性分析、特征提取、目标识别等应用提供技术支持。
高质量机动目标InISAR三维成像研究	机动目标;稀疏;三维成像;ISAR;InISAR	InISAR利用三天线干涉技术可以获取目标的真实三维视图，其获取机动目标高质量三维视图的关键包括：1.孤立散射点的获取方法，2.散射点相位保持技术，3.如何实现图像干涉。前两点可以归结为抑制旁瓣和噪声并且保持散射点相位信息的高质量ISAR图像的实现技术。为了实现第三点，需要研究通道不一致性校正及图像配准等问题。为了稳定的获得高质量InISAR三维目标图像，还需要考虑合成散射点、飞行时间段的选择等因素对干涉的影响。针对目标的不同特性，还需要研究存在游动部件的目标、高速目标和弱小目标等的InISAR三维成像。为了获得更大视角内目标结构特征，在以上研究基础上，需要进一步探索大转角内稀疏短孔径机动目标InISAR三维成像技术。
基于场景稀疏表示的压缩感知雷达成像方法	稀疏成像;SAR;近场成像;成像算法	压缩感知雷达成像为近年来的研究热点之一，在场景稀疏的情况下，压缩感知雷达成像方法有两个明显的优势：一是可以降低所需数据量；二是可以提高成像质量。但是压缩感知雷达成像方法适用的前提条件是场景直接稀疏或可稀疏表示。目前已发表的绝大部分研究成果都是针对直接稀疏场景，即不需要稀疏表示的情况。对于场景不直接稀疏，而是需要稀疏表示的情况，由于复场景的相位通常具有一定的随机特性，导致针对复场景的稀疏表示非常困难，目前还没有出现普遍有效的稀疏表示方法。因此目前压缩感知雷达成像方法只适用于直接稀疏场景，应用范围并不广。本项目针对雷达场景稀疏表示的难题，研究基于场景幅度稀疏表示的幅度相位分离重建方法、幅度稀疏约束正则化重建方法和基于目标物理结构的稀疏重构方法。突破场景稀疏表示方法的瓶颈，为压缩感知雷达成像技术的普遍应用奠定基础。
基于球上超分辨的DOA估计方法研究	co-array;波达方向估计;球谐波;超分辨	传统的稀疏恢复DOA估计方法需要建立多维网格进行联合优化，计算量大且存在网格失配问题。本项目研究基于球上的超分辨理论，研究不同快拍、信号环境下的球谐波域DOA估计方法，旨在实现共形阵列的高精度快速DOA估计。主要研究内容包括：(1)利用对偶多项式理论，研究多测量快拍下的球上超分辨方法，突破现有方法单快拍测量的限制，实现基于超分辨的球谐波域窄带DOA估计。(2) 通过构建对偶多项式对各频点阵列数据的映射，研究多信号模型下的球上超分辨方法，克服现有方法限于单一模型的不足，实现基于超分辨的球谐波域宽带DOA估计。 (3)构建球谐波域co-array虚拟阵列，利用不同快拍和模型下的球上超分辨方法，研究欠定情况下共形阵列窄带与宽带DOA估计方法。上述方法能够避免求解多维网格联合优化问题和网格失配，增加阵列自由度，提升DOA估计性能。本项目研究成果对于设计高性能共形阵列测向系统具有理论意义和实用价值。
室内环境下基于频控阵MIMO的高分辨率、低复杂度目标定位研究	MIMO雷达;频控阵列;室内定位;参数估计;矩阵填充	面对室内目标定位中的多径、分辨率低及计算复杂高等问题，本项目拟通过引入矩阵填充理论，研究基于频控阵MIMO进行室内定位的关键技术。主要研究内容为：1）利用室内环境中目标相对于整个空间是稀疏的特点，建立基于频控阵MIMO室内多径传播的系统模型；2）分析频控阵MIMO导向矢量的特点，结合凸优化技术，研究频控阵MIMO室内定位中的能量聚焦方法，解决发射波束在距离和方位上的耦合问题；3）探索矩阵填充的相干特性与频控阵MIMO发射波形的关系，利用频率编码技术研究发射波形的设计方法，以确保接收数据矩阵的相干性能；4）联合矩阵填充中的重构技术和Lp范数空间，研究数据矩阵的恢复方法，减少算法的计算量和复杂度，以实现室内目标精确的距离和方位二维联合估计。本项目的研究为解决室内目标定位在可靠性和成本之间兼顾提供新的理论和方法，为室内位置估计、老年人跌倒检测及矿井中生命检测等场合的应用和推广提供技术支撑。
地球同步轨道合成孔径雷达欠相关机理与抑制技术研究	去相关;新概念雷达;合成孔径雷达	GEOSAR合成孔径时间长、覆盖范围广，多时空尺度的大气传播效应影响大，造成信号相位扰动（即大气相位屏），造成大气去相关；目标散射特性随时间起伏，造成杂波去相关。因此，GEOSAR面临严重的去相关问题，导致大相位误差，造成图像散焦和差分干涉性能下降。本项目针对时空变大气层扰动与目标时变散射特性的去相关机理分析与建模、定量影响分析等开展研究，提出基于迭代子孔径处理的高时空分辨率二维大气相位屏反演和补偿算法，实现高分辨率成像；提出基于Billingsley杂波运动模型的杂波去相关建模方法，结合动态森林场景SAR遥感数据仿真，完成定量影响分析，给出杂波去相关约束下的系统设计方法；提出欠相关区域永久散射体（PS）增强技术，联合幅度-相位实现欠相关区域内中等相关性PS点的选取，并利用空间自适应滤波抑制相位噪声，提高PS点质量；最后结合地基SAR实验，验证大气相位屏估计算法与PS增强技术。
近场高分辨三维SAR成像理论与方法研究	SAR;三维成像;近场;高分辨	近场高分辨三维SAR成像是当前雷达成像领域的研究热点，针对近场三维SAR成像研究中系统结构和成像算法上存在的不足，本课题研究从近场三维SAR成像机理出发，结合SAR成像原理以及电磁波近场测量理论，建立近场高分辨三维SAR成像回波模型。运用电磁波谱理论分析方法，将近场条件下SAR回波模型中由球面波函数构成的指数项变换为平面波叠加的形式，继而建立近场三维SAR数学模型。提出了采用圆周合成孔径单天线的系统结构模型对目标进行全方位扫描，同时采用基于球面波的格林函数傅里叶分析方法来实现对近场目标的高分辨三维成像。基于数据分割和图像拼接理论提出了子孔径数据分割方法和重叠子孔径图像拼接技术，并通过计算机仿真，验证三维成像算法的有效性。开展本课题研究工作，有望在近场三维SAR成像理论、系统结构和成像算法方面获得创新性成果，并推动近场三维SAR成像技术在安检、反恐等领域的工程应用。
机载毫米波雷达旋转合成孔径成像处理方法研究	聚束;旋转合成孔径雷达（ROSAR）;稀疏信号;高分辨;压缩感知	机载毫米波雷达旋转合成孔径雷达（ROSAR）成像能够覆盖360度观察方位，可广泛应用于直升机自动避险与武装直升机作战目标观测，具有重要的民用和军事背景，而我国对于其研究工作才刚刚开始，这一技术随着低空空域的开放，必将引起人们的广泛关注。本项目主要研究ROSAR成像处理技术。ROSAR技术通过天线转动得到一定的合成孔径扩展，从而得到较高的分辨率。本项目针对ROSAR载机平台稳定性差、存在距离弯曲、方位分辨率与观测距离存在矛盾、对实时性要求高等问题，系统地研究能够补偿运动误差的快速高分辨率ROSAR成像方法与稀疏采样ROSAR成像方法。本项目所研究的内容将为我国直升机采用毫米波雷达提高安全飞行系数奠定技术基础。
基于背景感知的合成孔径雷达动目标指示技术研究	速度估计;自聚焦;合成孔径雷达;地面动目标指示	本项目研究基于背景认知的单天线合成孔径雷达地面动目标指示理论，包括动目标检测算法、目标运动状态估计理论，并对所提算法进行性能评价。动目标检测包含合成孔径雷达图像分析、背景建模和动目标提取方法；运动状态估计理论包含距离向、方位向速度估计和方位向速度与距离向加速度的解耦方法。重点研究基于背景特征函数库的杂波抑制算法和用于检测动目标的对称多普勒两视法，基于鲁棒主成分分析的动目标参数提取方法，结合对称散焦滤波技术研究改进子孔径配准算法以提高动目标的检测性能和运动状态估计精度，探测综合利用自聚焦技术和运动学原理实现方位向速度和距离向加速度的解耦的有效途径。通过建立统计模型以评价算法性能，包括评估给定恒虚警条件下的检测概率以及不同目标背景比条件下的最小可探测速度；通过理论分析和实验评估不同目标背景比条件下的速度估计精度。
无人机载曲面阵列雷达动目标多维度特征检测方法	曲面阵列天线;极化敏感阵列;阵列流形校正;地面动目标指示;多维度特征检测	本项目针对无人机载阵列雷达在复杂地理环境中探测地面慢速运动目标面临受限空间下可用自由度不足的难题，探索利用与载机共形的曲面阵列来提升监视效能的方法。在建立任意形态阵列的波-场模型基础上，通过优化曲面布阵方式来实现有效处理自由度的最大扩展；研究雷达数据的空-时-极化三维空间耦合特性，提出挠性曲面阵列流形高精度估计方法，包括估计具有方位-极化依赖的各阵元增益和具有时变特性的表面气动形变量；研究地面慢速运动目标多维度/多特征增强检测方法，包括空间、速度信息的定量提取与目标类别、形态等属性的定性分析与综合应用，拓宽运动平台阵列探测地面活动目标的适用环境。形成一套高效的无人机载曲面阵列雷达自适应处理方法，为提升运动平台阵列在可装配空间受限下的对地监视能力打下理论基础。
地球同步轨道星载全息SAR关键技术研究	地球同步轨道;全息SAR;圆迹多基线;阵列信号处理;分布式压缩感知	本项目结合当前对地观测中高分辨率、宽测绘带需求，以及全方位立体成像的发展趋势，提出地球同步轨道星载全息SAR成像概念。SAR全息成像技术是继SAR层析成像技术之后的又一突破性进展。通过合理地设计地球同步轨道参数，并结合多基线处理技术，能够实现SAR宽测绘带360°持续立体观测，这在地形测绘、减灾救灾、军事侦察和搜索等方面具有不可替代的优势。本项目以地球同步轨道星载全息SAR为研究对象，对星载全息SAR圆迹多基线轨道设计和全息成像理论展开科学研究，充分考虑地球同步轨道星载全息SAR成像过程中合成孔径时间长、成像面积大、散射点非相关、距离方位剧烈空变、基线时变、高度向采样稀疏非均匀以及大气传输等问题，设计地球同步轨道运行参数，建立星载全息SAR回波信号模型，研究全息成像算法以及运动误差和大气效应补偿方法，为地球同步轨道星载SAR全息的发展奠定理论基础。
生物启发式的雷达图像半监督识别关键技术研究	半监督学习;综合识别;目标分类;智能检测;雷达目标	当前雷达探测图像数据成爆炸式增长，传统处理方法存在标记样本获取困难、目标特征整合效率低、自主学习能力差等缺陷，本项目探索研究生物启发式的雷达图像目标半监督识别方法。拟采用Gestult知觉分割理论和视觉注意机制，提升样本获取速度和精度，构建可靠样本集；针对样本标记信息获取困难的问题，借助主动学习的转化策略，提高对未标记样本的自主标记能力；针对新进样本学习成本高的问题，通过增量学习强化识别方法对新增样本的稳定学习能力；采用生成对抗网络提升半监督学习效率，提高识别精度，同时利用其生成网络生成虚假图像，进一步扩充样本集合。通过项目的研究，期望能够提高海量数据的利用率，实现在少量标记样本情况下雷达图像目标识别的智能性、有效性和可靠性，探索出一条雷达图像识别和应用的新途径。
基于电磁散射机理的自旋目标三维ISAR成像	电磁散射;自旋目标;逆合成孔径雷达;三维成像	三维图像可以提供更可靠的目标特征描述以及任意给定特殊散射点的散射特征，因此雷达三维成像具有非常重要的应用，包括弹道导弹防御系统、太空飞行物体成像等。对高速自旋目标而言，其散射点之间的相对距离以及多普勒在成像时间内会发生很大改变，现有的干涉ISAR、多快拍成像等三维成像算法将不再有效，因此自旋目标的高分辨三维成像成为研究的热点。本项目首先通过分析电磁散射机理，建立目标的电磁散射模型；接着通过研究自旋目标的运动特性，从电磁散射机理出发，考虑电磁散射各向异性、散射遮挡和耦合，建立三维ISAR成像模型；然后通过对自旋目标的特征参数分析，从回波数据中估计目标大小和旋转速度等信息；最后依靠参数估值理论和数学工具，利用匹配滤波和复数Radon变换等方法，构建自旋目标的三维成像算法。本项目的目标就是实现对弹道导弹、空间碎片以及飞机螺旋桨等自旋目标的高分辨三维成像，提高我国成像雷达的信息获取能力。
基于随机有限集的机载多普勒雷达多目标跟踪方法研究	多普勒雷达;多普勒盲区;随机有限集;多目标跟踪;密集杂波	机载雷达可与地面雷达协同补盲，有效应对低空目标突防。然而，由于机载雷达下视工作以及多种盲区（如多普勒盲区）的存在，目标跟踪常面临杂波密、目标多、易掉点、重起批等问题。这些问题难以用常规的基于数据关联的多目标跟踪（MTT）算法解决，新兴的随机有限集（RFS）多目标跟踪（RFS-MTT）算法避免了复杂的数据关联运算，正受到国内外学者高度重视。本项目基于RFS理论，充分利用机载多普勒雷达的多普勒信息，探索密集杂波下机载多普勒雷达MTT方法，主要研究内容有：为抑制杂波提高MTT性能，研究并入多普勒信息的RFS-MTT算法；为降低多普勒盲区造成的掉点影响，研究并入多普勒和最小可检测速度信息的RFS-MTT算法；为提供航迹标签并克服重起批问题，研究一般的带标签的RFS-MTT算法。研究成果将推动RFS的蓬勃发展，将为机载多普勒雷达目标跟踪难题提供新的解决思路，具有重要的学术价值和工程应用价值。
复杂空间约束下目标运动建模及跟踪方法研究	目标跟踪;运动模型;非线性;状态估计;空间约束	在实际跟踪应用中，存在大量空间约束问题，如目标运动被限制在地面道路、江河航道、海空航线等狭长区域。空间约束隐含了关于目标位置和速度的先验信息，然而传统跟踪理论使用常规无约束目标模型，无法给出复杂约束空间复杂运动的准确描述，未能利用空间约束这一重要的先验知识，造成了严重的信息浪费和显著的性能损失。本项目研究复杂空间约束下的目标跟踪问题，基于轨迹形状与运动规律分离建模的思想，研究准确高效的静态建模方法，探索反映约束空间运动特点的一维动态模型，破解复杂空间约束复杂运动建模的难题；研究强非线性、非高斯、模型复杂多变等新情况下的约束坐标状态估计理论，探索约束信息改善跟踪性能的内在机理；研究空间约束多重不确定因素下的数据关联、航迹管理等多目标跟踪问题，并构建空间约束跟踪性能评价体系；突破空间约束运动建模与跟踪的若干关键技术，提出较为完善的空间约束跟踪理论与方法，为大量应用系统逼近最优性能提供理论支撑。
T/R-T/R体制双基地紧凑型地波雷达海上目标航迹多方位探测方法研究	高频地波雷达;目标航迹跟踪;融合方法;海上目标	高频地波雷达是海上船只目标大范围连续探测的主要手段，其中紧凑型地波雷达相对于大型阵列式雷达，具有占用场地小、功耗低、架设和维护方便的优点，是地波雷达系统的重要发展方向。但紧凑型地波雷达目标信号弱、遮挡盲区大、测向精度低等缺陷会导致目标检测困难、航迹丢失和定位精度低。.针对以上问题，本项目提出发展T/R-T/R体制双基地紧凑型地波雷达（简称新体制地波雷达）海上目标航迹多方位探测方法，利用检测跟踪一体化解决单方位紧凑型地波雷达弱信号检测困难，利用多方位目标航迹融合确定精确目标航迹，降低航迹丢失概率，提高目标探测精度。研究内容包括：新体制地波雷达单方位目标航迹一体化探测方法、多方位目标航迹关联及关联组生成方法和基于目标航迹关联组的精确目标航迹融合确定方法。.通过发展新体制地波雷达目标探测技术，为紧凑型地波雷达海上目标精确跟踪提供了一种新的解决方案，拓宽地波雷达的应用范围。
参数化稀疏MIMO SAR三维高分辨成像与误差补偿技术	MIMO-SAR;参数化稀疏;误差补偿;三维成像	MIMO SAR通过合理配置天线阵列分布并结合SAR成像技术能够实现对目标场景的下视三维成像，克服传统SAR二维成像的几何失真和遮挡等问题。本项目针对MIMO SAR三维成像实际应用中遇到的复杂流形阵列和误差的多样化等关键问题开展研究，建立普适性的三维成像理论框架和算法流程，研究相关结构化稀疏成像算法以提高阵列维度的成像质量，并设计参数化的稀疏成像算法以实现联合成像与误差估计、补偿，最终实现在非理想条件下的高精度三维成像。本项目的研究试图为推动国内发展MIMO SAR趋向于实际应用奠定理论依据和算法基础，进一步提高雷达成像在民国经济与国防建设中的目标感知和信息获取能力。
复杂背景下基于人类视觉机制和粒子滤波的红外弱小目标检测和跟踪方法	红外弱小目标检测;粒子滤波;人类视觉系统;红外弱小目标跟踪	本项目将人类视觉系统的各种机制与粒子滤波相结合，试图解决复杂背景下红外弱小目标检测困难，跟踪精度低，跟踪鲁棒性、实时性不高等难题，研究内容包括：.1）应用人类视觉系统的注意机制和对比机制，从红外图像中检测出包含运动目标的显著性图，提高复杂背景下红外弱小目标的检测精度；.2）借鉴人类视觉系统的学习和记忆机制，提出一种用于红外弱小目标跟踪的目标模板自适应更新方法；.3）采用稀疏化聚类重采样、显著性观测模型与本征空间观测模型相结合的分层采样以及模拟牛顿万有引力的引力优化方法，解决粒子滤波存在的计算大、粒子退化问题，提高粒子滤波的跟踪性能；.4）采用椭圆区域协方差描述子进行目标建模，使其更好地反映目标的尺度及角度变化；将目标状态模型直接建立在黎曼流形上，沿流形测地线抽取状态样本，研究低维黎曼流形上的粒子滤波算法，对目标表观进行在线学习，解决维数灾难、粒子退化问题，提高跟踪算法的效率和鲁棒性。
基于博弈理论的认知雷达网络系统设计与管理研究	博弈理论;传感器管理;认知雷达网络;系统设计;新概念雷达	传感器网络化和认知化是信息领域发展的必然趋势，雷达也不例外。如何设计及管理认知雷达网络（CRN）亟需一套合适的理论作为工具对其进行系统地研究。博弈论是一门以数学为基础，研究对抗冲突中最优解问题的学科，将其应用于CRN有利于挖掘CRN中存在的竞争本质并加以利用。本项目拟从非合作目标与CRN间的非合作博弈、CRN各节点间的合作博弈两个方面展开：通过对特定探测任务（目标检测、参数估计、识别）性能的分析得到相应的博弈收益，在此基础上，构建包含感兴趣参数（发射信号集、各雷达节点的几何配置、能量分配等）的博弈数学模型，最后通过对博弈问题均衡的求解，优化得到CRN系统设计和管理的策略。力图从理论上探究"CRN系统中存在哪些竞争机制"和"如何利用CRN中的竞争机制以提高系统性能"两个方面的科学问题，为提高CRN的探测能力提供基础理论、方法和关键技术支撑，推动CRN的实用化进程。
基于LTE移动通信信号的外辐射源雷达低空目标微多普勒特征提取技术研究	低空目标;长期演进技术;微多普勒特征;无源雷达;移动通信信号	随着我国低空空域的逐步开放，低空目标的分类识别已成为低空监视的迫切需求。外辐射源雷达是低空目标探测的重要手段，利用LTE移动通信（4G）基站组网而成的外辐射源雷达具有多频段、多方位、布局广的优势；而微多普勒是雷达目标微动的独特特征，可作为低空目标分类的重要依据。本项目拟研究基于LTE移动通信信号的外辐射源雷达低空目标微多普勒特征提取技术。通过建立基于LTE信号的低空目标回波模型，完成不同低空目标的微多普勒参数化表征，提出强杂波背景下基于单通信基站LTE信号的低空目标微多普勒特征提取方法，并在此基础上进一步提出基于多通信基站LTE信号的低空目标三维微动特征重构方法，为低空目标分类提供更加丰富的特征信息。本项目面向低空目标分类的具体应用展开研究，为低空目标监视探索新的技术途径，预期研究结果在低空飞行管制与国土防空安全等领域具有广泛的应用前景。
参数化的高分辨雷达空时频多视复图像序列分析及其应用	多视复图像序列;高分辨率雷达;杂波抑制;参数估计;三维重构;光流场;参数化	针对高分辨雷达信号处理中信号域分析方法的不足和局限，本项目基于多基地配置和时频子视分割获取高分辨率雷达空、时、频域的多视复图像序列，运用散射特征跟踪和光流场分析等图像域处理方法，系统地开展参数化的空时频多视复图像序列建模、运动参数反演和散射结构重建等方面的理论与方法研究。同时，将研究成果具体应用于合成孔径雷达（SAR）运动补偿、SAR地面运动目标检测和成像、逆合成孔径雷达（ISAR）横向定标与多视角成像、ISAR三维成像与特征提取等领域，显著改善高分辨率雷达在微弱慢速目标检测、高精度运动参数反演、运动目标高分辨成像、复杂目标特征提取与识别等信号处理环节的性能。本项目致力于为新体制高分辨率雷达研制的关键技术奠定理论和方法基础，具有重要的理论学术价值和广阔的工程应用前景。
高频地波雷达海态-电离层联合遥感机理与实验研究	电离层效应;电离层探测;高频地波雷达;海态遥感;实验系统	HFSWR(HFSWR: High Frequency Surface Wave Radar)海态-电离层联合遥感是人类尚未开拓的具有挑战性的前沿科学研究课题。本项目将利用现有的HFSWR回波信号，创建海态-电离层二维联合获取信息场，重点研究HFSWR海态-电离层联合遥感机理和海态-电离层之间内在科学规律问题，从而进一步探索台风、海啸等突变海态电离层效应问题，并利用哈尔滨工业大学(威海)高频地波雷达实验站搭建海态-电离层联合遥感实验系统，开展海态-电离层联合遥感统计观测实验和评估研究。.    本项目将开拓HFSWR海态-电离层联合遥感研究新领域，这对于探索自然，降低自然灾害的影响，推动海洋和海岸以及大气层资源的可持续发展具有重大意义。
MIMO雷达抗有源干扰波形与阵列联合优化方法研究	有源干扰;阵列优化;MIMO雷达;波形设计	MIMO雷达因其优良的目标分辨能力和参数估计性能成为目前雷达界的研究热点，当MIMO雷达所要探测的目标处于有源干扰环境中时，雷达的性能会下降。此时，MIMO雷达接收到的有源干扰信号中仅包含干扰接收通道的信息，不包含发射通道的信息，采用传统的自适应波束置零算法只利用了接收端的系统自由度，没有有效利用MIMO雷达发射端的自由度以及波形分集的优势。MIMO雷达在接收端所获得的目标与干扰方向的空间能量分布与发射波形和收发阵列有关，通过对发射信号和收发阵列进行联合优化设计，可以更加灵活的对MIMO雷达波形域资源和空域资源进行调度和分配。本项目拟研究MIMO雷达抗有源干扰发射波形优化方法、收发阵列布阵优化方法以及波形与阵列联合优化方法，通过发射波形的设计、发射功率的分配以及收发阵列的优化布阵提高MIMO雷达抗有源干扰性能，为MIMO走向实际应用奠定理论基础。
基于高重频超宽带电磁脉冲的ISAR干扰技术研究	压制式干扰;灵巧超宽带电磁脉冲干扰;逆合成孔径成像雷达;波形设计;超宽带电磁脉冲	逆合成孔径雷达（ISAR）凭借全天时、全天候以及高分辨率的特点，广泛应用于军事领域。为提高我方目标生存概率，研究有效的ISAR干扰技术具有重要意义。高功率、高重频超宽带电磁脉冲干扰具有隐蔽性好、覆盖频谱宽、所需被干扰雷达参数少、反应迅速的特点。本项目拟开展基于高重频超宽带电磁脉冲的ISAR干扰技术研究，主要工作如下：1）针对ISAR工作特点，研究适于ISAR干扰的高重频超宽带电磁脉冲自适应波形设计方法；2）基于高重频超宽带电磁脉冲的有源压制性干扰技术；3）基于高重频超宽带电磁脉冲的灵巧干扰技术。通过上述研究，明确高重频超宽带电磁脉冲对ISAR干扰机理，建立攻守双方参数之间的理论关系模型，优化针对ISAR的高重频超宽带电磁脉冲干扰技术。
秩亏自适应合成孔径雷达高分辨率成像技术研究	距离徙动校正;合成孔径雷达;自适应成像技术	合理运用秩亏的协方差矩阵设计出的自适应滤波器组可以获得高分辨率谱估计结果，这种秩亏自适应谱估计方法可以有效地解决利用有限数据实现高分辨率谱估计的问题。本项目将研究秩亏自适应谱估计方法在合成孔径雷达（SAR）系统中的应用，为解决合成孔径长度的选择在实现目标距离徙动精确补偿与获得高方位分辨率之间矛盾的问题，探索新的解决途径。重点研究秩亏自适应SAR高分辨率成像算法、SAR目标距离徙动校正、以及应用二者实现在大斜视条件下或目标运动条件下的SAR目标成像等。在秩亏自适应SAR成像中，研究能够有效消除距离参数与方位参数之间耦合的秩亏自适应SAR成像算法。在SAR目标距离徙动校正中，探索一、二阶距离徙动分量统一补偿的新方法。研究新成像方法获得的目标像对自动目标识别性能的改善。本项目的开展将为新体制SAR研制的关键技术奠定理论和算法基础，具有重要的理论价值和广泛的应用前景。
时变运动在MIMO系统中时延和多普勒频移耦合模糊的研究	MIMO雷达;Hopfield神经网络;跳频;波形设计;载波聚合	MIMO可灵活布置天线，减少发射功率；载波聚合形成大带宽可提高距离分辨率。在MIMO中使用载波聚合后存在距离和速度耦合模糊。时变运动时该模糊尤其严重：距离和速度分辨率下降，旁瓣干扰变强。时变运动需快速精确获取MIMO天线阵中各天线单元相位偏移，用于数字波束形成，以便模糊分析，本项目采用基于负随机的Hopfield神经网络来避免局部最小值，快速求出最优天线相移矢量矩阵；在载波聚合中的各频段碎片内采用相位幅度非均匀分布的线性调频信号，该信号的相位幅度在给定方差范围内随机变化，在MIMO各通道之间实现准正交，获得最佳时变运动的距离和速度模糊图，从而提高分辨率、压低旁瓣、减少干扰。以高频地波雷达为应用对象，进行系统改进，通过多站雷达和机动雷达获得大量基于MIMO的实测数据，比较改进前后距离和速度模糊图。通过长期大量的地波雷达实测数据分析，对距离与速度模糊分析的正确性和所提方法的可行性进行有效验证。
基于数学框架与融合框架理论的多源协同反无人机监测技术	目标检测;信息融合;数学框架;目标联合检测	面向全天候全天时反无人机监测的军民融合迫切需求，开展基于数学框架理论的多源协同反无人机监测技术的研究。围绕复杂电磁环境与地/海背景干扰条件下低可观测性无人机同时多目标分辨与信息提取的关键科学问题，研究团队依托国家重点实验室和国家级国际科技合作基地，通过信号与信息处理和数学框架理论的学科交叉，重点突破基于框架尾部优化的无人机同时多目标分辨、基于伪框架干扰抑制的慢速运动目标检测、基于融合框架的多源多粒度异质数据时空一致性映射、基于稀疏对偶框架的无人机目标快速提取等关键技术。形成一套较为完整的基于数学框架的多源协同反无人机监测的理论与方法，构建实验系统以验证理论与方法的有效性，对于提升我国低空空管、国土防空与反恐维稳能力具有重要的意义。
空间监视网传感器高效调度关键技术研究	空间监视网;传感器调度;卫星编目	随着人类航天活动的增多，空间目标的数量迅速增加，空间目标的观测需求也随之急剧增长。日益繁重的观测任务给有限传感器资源的空间监视网带来极大负担。提高空间监视网的观测效率是缓解当前空间监视网压力的一种更为经济高效的方法。本项目针对空间监视网中空间目标分类，空间目标观测需求计算，空间目标调度准则函数以及调度策略，传感器调度优化问题展开研究；提出运算量小且精确的空间目标能量耗散率计算方法，对空间目标进行分类；构建空间目标的观测需求计算模型并确定每类空间目标的观测需求；通过相对轨道分析，推导出目标的位置速度协方差，进而得到普适的传感器调度准则函数；分析传感器类型，观测精度，观测时刻，拟合时间段，观测几何以及多次观测之间的组合等观测因素在传感器调度中所起的作用，提出一些新的高效调度策略；根据空间监视网传感器调度的特点，结合所构建的调度准则函数，寻求性能更为高效的寻优算法。
无线宽带信号技术在天波超视距雷达中的应用	雷达距离分辨率;计算机仿真;宽带信号技术;天波超视距雷达	突破天波超视距雷达的窄带信号限制，大幅度提高雷达距离分辨率，对大范围空域和海域监视有重要意义。针对（5-30）MHz波段信号拥挤、噪声电平高、电离层信道多模多径等特性对天波雷达信号不大于20kHz带宽的物理限制，提出将1MHz带宽信号分割成100个10kHz带宽的子带信号，分别调制到多个载波上发射的多载波调制思想，实现信号的宽带化，从而大大提高天波超视距雷达的距离分辨率与检测性能。项目将设计20位长移位寄存器产生周期达兆位长的伪随机序列雷达信号,利用CDMA原理提高雷达的抗干扰能力；将研究多载波调制实现天波信道宽带传输的技术原理、由多载波窄带回波的解调信号合成宽带信号的物理条件、以及相应的信号处理算法。
复杂环境下认知雷达信息几何检测理论与方法研究	目标检测;复杂环境;智能检测;认知雷达;信息几何	复杂环境下目标检测问题是当前雷达信号处理领域的热点问题，也是难点问题。环境的复杂性导致了常规的基于高斯统计特性的检测方法失效。基于信息几何理论，将信号检测问题转换为统计流形的几何结构分析问题，从而可以得到比现有信息论和统计学经典理论更深刻、更本质的结论。本项目以认知雷达作为研究对象，分别考虑探测环境中的非高斯性、非均匀性，以及小样本条件和导向矢量失配情况下的目标检测问题，研究认知雷达目标检测过程中的知识辅助检测器设计、先验信息更新、认知发射优化、海岸环境下的认知动态建模等内容，重点突破认知反馈机制、认知过程参数优化、先验信息存储与检索等几个关键问题，提出一套完整的复杂环境下的认知雷达信息几何检测理论与方法。本项目的开展及其预期研究成果可以促进雷达目标探测理论智能化发展，对未来雷达技术研究也具有十分重要的理论意义和实际价值。
全极化雷达的通道隔离与旁瓣抑制方法研究	通道隔离;码形捷变;全极化雷达;旁瓣抑制	目标极化特性是目标的固有属性，因此极化特性测量有利于目标探测与识别。目前国内外极化雷达仍以部分极化或分时极化测量为主；构建真正的极化散射矩阵需要瞬时全极化测量，技术尚未成熟。本项目以雷达目标瞬时全极化测量为需求牵引，从波形设计和回波处理的角度研究通道隔离、旁瓣抑制等关键问题。研究方法包括发射正负调频斜率线性调频波形以满足正交性要求，同时解决线性调频信号固有的时频耦合问题，估计出目标速度；设计并发射正交性优于正负调频斜率线性调频信号的调相波形以实现更好的通道隔离，并利用目标速度估值完成多普勒补偿，避免相位编码波形的多普勒敏感问题；采用正交码随机捷变发射及相应的回波处理方法，以实现旁瓣抑制并改善信噪比，同时使雷达具有低截获概率性能。研究目标是提出全极化雷达的通道隔离与旁瓣抑制完整解决方案，为我国研制新一代全极化雷达系统提供理论支撑。
基于核方法的宽带目标识别雷达波形优化设计	核方法;雷达自动目标识别;波形设计	自动目标识别是现代雷达信息化、智能化发展的关键技术。对宽带目标识别雷达，通过优化发射信号波形来提高识别性能具有重要研究价值和应用前景。宽带雷达目标回波是典型的多模、非高斯分布数据，基于统计模型进行波形优化存在代价函数形式复杂、优化求解困难等问题。本项目将采用核方法来进行波形优化设计。核方法是在由核函数引入的隐空间来进行数据分析和识别，通过适当的非线性变化，在原始空间中具有复杂分布结构的数据在隐空间中具有相对简单、规则的分布结构，有利于定义有效的目标可分性测度准则，从而有利于波形优化设计。本项目将在隐空间目标可分性准则、核分类器和波形优化一体化设计、以及多约束条件下的求解算法等方面开展研究工作。
最优抗干扰波形在线设计理论、方法与应用研究	有源干扰;电子对抗;无源干扰;干扰抑制;仿真	当前，复杂多变的电磁环境给运动平台上的雷达系统提出了巨大的挑战。本项目借助于认知雷达发射-接收闭环工作的思想，提出在线设计最优波形抑制有源干扰、强杂波和距离遮蔽干扰的技术，显著提高雷达的探测性能。本课题面向应用，围绕"最优化"和"在线"这两个关键问题，将主要研究内容分为理论研究、方法研究和试验验证三个主要方面。研究目标、干扰和杂波的动态特性，波形捷变雷达工作模式，多普勒失配影响等，建立最优波形在线设计抗干扰理论框架；充分考虑雷达实际工作中的约束限制，建立相应的数学优化模型，提出波形设计的快速算法和并行处理方案，突破"在线"设计与发生的技术瓶颈；搭建硬件仿真实验平台，验证理论和方法的正确性和实用性。本项目将为进一步提高雷达电子对抗能力提供新的技术手段，为研制适应复杂电磁环境下的认知雷达奠定理论和技术基础，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于环境认知的外辐射源MIMO雷达估计理论研究	参数估计;ZZB界;外辐射源MIMO雷达;收发站优选;环境认知	本项目针对非理想环境中外辐射源雷达的目标参数估计问题开展研究，这些非理想因素包括发射波形估计不准、直达波泄漏、多径杂波干扰等。为提高非理想环境中外辐射源雷达系统的参数估计精度，本项目提出基于环境认知的外辐射源MIMO（KPMIMO）雷达方案：采用认知技术来学习目标环境，提取环境参数，使外辐射源雷达具有适应环境的能力；采用空间分集的MIMO技术来使雷达从多个方向照射和探测目标，以获取更加丰富的目标测量信息。根据系统的相位同步能力及雷达站与目标的几何关系，KPMIMO雷达可工作在相干处理或非相干处理模式，本项目分别研究这两种模式下的KPMIMO雷达参数估计理论，考虑多目标情况下的参数估计，给出评价参数估计性能的ECRB界和ZZB界，提出改善估计性能的外辐射源选择策略及接收站位置选取方法，为研制和发展新一代的具有良好环境适应能力和参数估计能力的外辐射源雷达提供理论储备和技术支撑。
基于深度学习的机载线阵3D SAR超分辨成像方法研究	深度学习;机载线阵SAR;三维合成孔径雷达;超分辨	机载阵列下视三维 SAR（LA-3D-SAR）能大幅度降低地形起伏、目标相互遮挡所引起的叠掩、阴影等影响，高起伏山地和城市等测绘困难区的高精度测绘，成为近年来微波成像领域研究的热点。本项目在LA-3D-SAR三维成像理论研究的基础上，围绕实际机载平台条件下阵列尺寸过短引起的成像分辨率较低这一关键问题开展研究：建立高效的单航过机载LA-3D-SAR数据获取模型，发展高效高精度三维高分辨率成像算法；研究深度学习技术在LA-3D-SAR超分辨成像中的有效性和适用性，提出基于深度卷积网络的超分辨成像方法，构建相应的超分辨成像质量评估体系，分析超分辨处理方法的性能、精度和适用范围；通过仿真及实验验证数据获取机制、三维成像算法和超分辨处理方法的正确性和有效性；为机载LA-3D-SAR超分辨成像提供新的技术手段，为未来该型雷达的研制和应用提供理论和方法支撑。
机载前视阵列雷达低空环境感知方法研究	多波束形成;阵列优化;三维成像;动目标检测	本项目研究利用机载前视阵列雷达获取低空环境信息以保障飞行安全的信号处理理论和方法。首先，针对前视阵列雷达系统复杂度高的问题，设计全波位稀疏代价函数，采用先进的智能算法实现稀疏阵列布阵与多波束优化设计；然后，针对前视阵列雷达三维成像数据量和运算量大的特点，通过徙动校正将三维数据解耦，研究低运算量多波束并行处理的三维成像方法；最后，针对低空杂波非平稳问题，研究三维图像域空域滑动、波位视角补偿和相关特征样本挑选的独立同分布样本获取方法，探索利用高度向信息、自适应处理器维数调整和联合多统计特征等新途径以提升低空运动目标检测性能。通过本项目的研究，可实现对低空静止场景和运动目标信息的获取，对于提升我国低空民用遥感和军事战场感知能力具有重要意义。
CS-MIMO雷达中测量矩阵的构造方法研究	测量矩阵;混沌非线性系统;多输入多输出;新概念雷达;压缩感知	压缩感知技术与MIMO雷达的结合是目前雷达领域的一个研究热点。本项目充分挖掘MIMO雷达自身特点，借助混沌非线性系统良好的随机性，以降低雷达系统复杂度和提升重构性能为目标，积极探索CS-MIMO雷达中测量矩阵构造的新方法。（1）基于MIMO雷达发射信号正交性特点，利用混沌序列设计发射信号，将测量矩阵的构造转化为发射波形的设计问题，降低整个CS-MIMO雷达系统复杂度；（2）利用随机滤波器实现测量矩阵"压缩测量"功能，用混沌系统设计滤波器系数，降低测量矩阵硬件实现难度，并提出可行的滤波器等效测量矩阵优化方法；（3）利用阵元位置随机分布的阵列在空域实现"压缩测量"，将测量矩阵设计转化为MIMO雷达随机阵列配置问题，以较少的阵元完成CS-MIMO雷达场景重构。通过本项目的研究，拓展现有CS-MIMO雷达测量矩阵的构造思路和方法，对于降低系统复杂度，推动CS-MIMO雷达走向工程应用具有重要意义。
基于三维成像的RCS测量关键技术研究	RCS测量;三维SAR;子孔径成像;散射中心提取;近远场变换	为了满足日益增长的目标遥感、识别、侦察与反侦察的应用需求，目标雷达散射截面（RCS）测量方法的研究逐渐成为热点之一。但是，传统的RCS测量技术存在成本高、环境影响大或者目标大小受限等问题。基于微波三维成像的RCS测量技术在解决以上问题时有巨大的优势。本文针对复杂环境下高精度RCS测量需求，提出了基于线阵三维成像的RCS测量新技术，解决回波相参性缺失、旁瓣串扰的关键问题，主要研究内容包括测量模型、算法及实验验证，将建立适用于线阵三维成像模式的近远场变换方法、适用于大观测角RCS测量的子孔径自适应成像方法及基于散射中心提取理论的高精度RCS测量方法，为RCS测量技术的发展提供理论基础和技术支持。
基于MWC压缩采样原理的被动雷达宽带数字接收机研究	宽带数字接收机;压缩采样;电子侦察;调制宽带转换;信号特征	目前被动雷达、电子侦察接收等设备的宽带数字接收机大多采用均匀信道化结构，其随着接收机带宽及信道化数目的增加，采样数据量变大，系统实现也越发复杂，同时还面临复杂的跨信道信号处理等瓶颈问题。项目提出基于压缩采样的调制宽带转换（AIC-MWC）原理的全新的宽带数字接收机设计。实现将MWC理论扩展到离散领域，保证频域稀疏信号在信息不丢失条件下，用较少的采样分支数实现Sub-Nyquist采样，从而降低系统实现复杂度。由于MWC将信号固定移位的频谱做线性组合后折叠到基带，这样又有利于跨信道信号的处理。项目拟深入研究以下问题： 1）基于MWC等压缩采样理论的宽带数字接收机结构；2）基于压缩采样数据的直接雷达信号脉内识别；3）基于FPGA的宽带数字接收机实现。项目最终将为被动雷达、电子侦察等系统提供全新的宽带数字接收机解决方案；促进AIC及数字接收机理论的应用与发展；也必将促进国家安全和国防事业的发展。
基于稀疏表示的超高分辨率SAR图像变形目标识别的K-SVD方法研究	稀疏表示;SAR图像处理;识别;K-SVD算法	提高SAR图像的分辨率已成为SAR技术研究的主要方向，但变形目标的识别一直是其瓶颈问题。本课题以超高分辨率SAR图像变形目标识别为研究背景，依托先进的稀疏表示技术，针对K-SVD算法模型中所存在的主要问题：1）算法耗时性问题；2）算法一维性问题，开展相关技术研究。主要研究的关键问题包括：具有鉴别特性的新型K-SVD算法模型的建立；不同算法模型条件下冗余字典的选取方法、稀疏表示的求解技术以及冗余字典的更新策略；超高分辨率SAR图像变形目标的识别技术与仿真验证等。本课题的特色和意义在于：1、改善现有K-SVD算法的局限性，建立新型的K-SVD算法模型，为稀疏表示理论的完善和丰富奠定基础；2、研究超高分辨率SAR图像变形目标的识别问题，为SAR图像的正确解译提供理论依据。
临近空间高动态飞行器的检测前聚焦雷达探测技术	检测前聚焦;混合分布式组网;多维度;等离子鞘套;临近空间高动态飞行器	最近涌现的临近空间高动态飞行器存在超高速、高机动、超远程、低RCS、等离子鞘套、电离层污染、宇宙射线干扰等显著区别于常规目标的特性，构成对国家防空安全的严峻威胁。基于地基、机载、天基等不同平台雷达临近空间高动态飞行器通用信号建模，本项目将提出针对分布式组网、多维度、变模型、多目标、微运动、非参数化等应用的检测前聚焦雷达信号处理新方法，通过多维参数空间相参积累和能量聚焦，克服尺度伸缩、任意运动、孔径渡越、稀疏子带、跨距离、跨多普勒和跨波束等效应，有效抑制电离层污染和有源干扰，显著提高低信噪比下的临近空间高动态飞行器的目标检测、参数测量、聚焦成像、机动跟踪、特征提取和属性识别等环节性能。本项目成果适用于临近空间高动态目标也适用于探测常规雷达目标，适用于新体制雷达也适用于常规体制雷达，具备重要的学术理论价值和广阔的应用前景。
空间目标多弧段干涉三维ISAR成像技术研究	三维ISAR成像;运动补偿;干涉成像;空间目标	干涉式逆合成孔径雷达成像是一种将干涉技术与逆合成孔径雷达（ISAR）技术相结合的成像方法，可用于对空间目标进行三维成像，以获得其结构特征，是一种有效的空间目标识别手段。本项目将紧密围绕多弧段干涉体制下的空间目标三维ISAR成像方法展开深入研究：首先，根据空间目标与雷达之间的相对运动，构建精确的空间目标多弧段干涉成像模型，综合考虑成像分辨率、系统信噪比以及目标姿态变化等因素的影响，确定弧段选择方法；其次，分析二维成像处理中的平动补偿、越分辨单元徙动校正以及方位向聚焦算法等处理环节对干涉相位的影响，提出相应改进措施；再次，根据雷达成像原理分析ISAR图像特点以及失配原因，以光学图像配准原理为参考，研究高效的ISAR图像配准方法；最后，通过对空间目标干涉成像的参数进行约束，研究利用多弧段实现长短基线组合的干涉相位解缠绕方法，获得完整的空间目标多弧段干涉三维成像算法。
基于离散优化的红外探测器自适应非均匀性校正机理和方法研究	红外雷达;红外成像;红外图像处理	由于自身材料和制造工艺水平的限制，红外探测器各探测元间响应的非均匀性较大，严重影响了成像质量，从而限制了系统的探测性能。更为复杂的是，探测元响应参数会随时间缓慢漂移，使得无法通过单次定标的方法彻底解决非均匀性问题。传统的自适应非均匀性校正算法严重依赖场景的变化信息，当场景内容变化不充分时算法将难以收敛，或者校正结果存在严重的鬼影问题。如何从单帧图像或少数几帧图像序列中求解校正参数是解决自适应类校正算法存在问题的关键。本项目提出新的研究思路，将非均匀性校正问题看成是图像中前景部分（真实红外场景）和背景部分（非均匀性噪声）的盲分离问题，利用离散优化理论求解校正参数。首先从红外图像的统计特性入手，利用梯度分布稀疏性的先验知识计算校正系数的粗解；然后利用闭合解抠图方法计算校正系数的精细解；最后通过与目前主流算法的实验对比，分析和评价本项目所研究算法的性能。
面向复杂环境的快速稳健STAP方法研究	机载相控阵雷达;自适应杂波抑制;STAP	机载相控阵雷达时常会面对山地、丘陵、海陆交界、城市、高大建筑以及塔架等复杂多样的非均匀杂波环境，使得传统STAP方法所需要的均匀训练样本数量难以得到保证，杂波抑制性能严重下降。此外，复杂多变的杂波环境也对当前系统的实时处理能力提出了严峻挑战。因此，适用于复杂环境快速稳健的杂波抑制研究是目前机载相控阵雷达领域亟待解决的关键问题。本项目基于机载相控阵雷达杂波谱和杂波自由度稀疏分布特性及正定Hermitian空时协方差矩阵的阶数分块递推特性，分别提出基于杂波空时谱稀疏分布特性的快速稳健STAP算法、基于杂波自由度稀疏特性的快速子空间迭代跟踪的STAP算法及基于阶数递推的快速STAP自适应权值计算方法，并利用实测数据对所提出的技术和方法进行验证，为机载相控阵雷达的实际应用提供重要的参考。
基于环境感知的无人机探测雷达理论与应用研究	微弱目标;环境感知;积累检测;波形设计	近年来，无人机"黑飞"乃至恶意入侵所带来的安全威胁正日益引起人们的关注，研究无人机的探测预警技术成为当前的迫切需求。针对常规雷达难以在复杂城市低空环境中进行无人机探测的问题，本课题提出了一种基于环境感知的无人机探测雷达方案。在对雷达平台进行优化设计的基础上，针对以下关键技术展开研究：首先，从多模型信息融合和机器学习角度出发，提出面向复杂城市低空场景的认知学习策略，提供可靠稳健的场景先验知识；然后，从基于知识的自适应波形-波束优化设计的角度出发，提出抗旁瓣遮蔽、频域、空域干扰的设计方案；最后，提出基于知识的弱目标检测方案，并进一步实现对目标知识的稳健更新。本课题的研究将有助于解决城市环境下的无人机探测难题，具有重要的理论意义和工程价值。
星载合成孔径雷达指纹识别技术研究	识别;雷达指纹;卫星;信号特征;合成孔径雷达	星载合成孔径雷达在对地观测和侦察监视领域发挥着重要作用，如何有效提取其指纹特征，积累指纹特征数据库，以期在未来战争中准确识别星载SAR个体，是国防建设的急需，也是信息科学领域研究的前沿难点问题。从分析星载SAR发射机的结构出发，综合考虑大气信道、接收机对SAR信号的调制作用，以小波变换的理论和方法，建立星载SAR信号相位噪声模型，探索其指纹特征的产生机理；将扩散映射与循环双谱理论相结合，提出基于扩散映射循环双谱的星载SAR指纹特征提取和选择方法，获取最优特征子集；针对样本数据不足，雷达参数库不完备的问题，提出基于增量模糊支持向量机的星载SAR指纹识别算法。通过本项目的研究，可望在理论上揭示星载SAR指纹特征的产生机理，解决其指纹识别中的关键科学技术；在应用上，推进星载SAR指纹识别技术的工程化和实用化，提升我国空间信息获取和对抗能力，满足国家安全的迫切需求。
基于低秩与稀疏矩阵分离的视频合成孔径雷达 GMTI信号处理技术研究	性能分析;视频合成孔径雷达;运动目标定位;GMTI;低秩与稀疏矩阵分离	视频合成孔径雷达GMTI信号处理技术是微波遥感领域的前沿研究课题，具有高分辨率、高帧率的运动目标监视能力，在军用和民用领域均具有重要的应用价值。本课题拟将低秩与稀疏矩阵分离理论和视频合成孔径雷达GMTI信号处理技术相结合，解决传统GMTI算法以及帧间差分算法在处理视频合成孔径雷达GMTI数据时效率低、信息挖掘不充分的问题。课题的研究内容主要包括：优化视频合成孔径雷达系统参数；构建视频合成孔径雷达回波模型，生成各种情况下的场景回波,揭示杂波的低秩性与运动目标的稀疏性；设计基于低秩与稀疏矩阵分离的运动目标提取算法，以及基于提取结果的参数估计与定位算法；研究运动目标提取算法的性能，分析各种参数对定位精度的影响，验证整个信号处理流程的有效性；形成一套完整的视频合成孔径雷达运动目标信息快速、高效获取方法，奠定视频合成孔径雷达GMTI技术在实际应用的理论和技术基础。课题具有重要的理论意义和应用前景。
高维未知参数下的天波超视距雷达目标跟踪算法研究	联合估计与辨识;目标跟踪;天波超视距雷达;高维未知参数	多种不确定因素（数据关联、模式关联、电离层虚高）耦合下的天波超视距雷达目标跟踪面临着高维数、估计与辨识深度耦合、数据缺失等全新问题。本项目拟重点围绕目标状态估计与电离层参数辨识闭环反馈处理，在近似贝叶斯推理基础上，研究高维未知参数下分布式期望最大化快速算法，建立目标状态估计、数据关联、模式关联、电离层虚高辨识的联合处理框架，探索将高维未知参数分解为多个低维参数的并行处理策略；研究基于变分贝叶斯的联合估计与辨识方法，建立目标状态与电离层参数的共轭先验模型；研究在线评估下的迭代阈值参数优化策略，实现计算量与处理精度的动态折衷，开展基于仿真测试与实际数据相结合的新机理新方法原理性验证，促进估计与辨识等多研究方向的交叉融合，丰富和完善期望最大化及变分贝叶斯理论，并为天波超视距雷达实际工程应用提供新原理和新方法的技术支撑。
基于分布式压缩感知的MIMO雷达弱小目标定位与跟踪方法研究	稀疏回复;概率假设密度;检测前跟踪;分布式MIMO雷达;分布式压缩感知	目标雷达截面积的角闪烁以及现代战争中隐身目标的出现增加了传统相控阵雷达发现目标的难度。分布式MIMO雷达由于多个通道从不同的角度观测目标，能够有效抑制雷达RCS闪烁，提高隐身目标的探测性能，但同时也面临更大的数据量和计算量挑战。压缩感知理论通过开发信号的稀疏特性，在远小于Nyquist采样率的条件下对信号进行采样及重建，能够获得数据量与计算能力的改善。充分利用雷达目标场景的稀疏特性，将压缩感知理论应用到MIMO雷达信号处理，将有效减轻数据存储，传输及计算的负担。而目标定位与跟踪是雷达系统的基本任务，因此本项目将针对分布式MIMO雷达系统，在稀疏建模框架下，研究弱小目标的定位与跟踪问题，主要内容包括：（1）复杂环境下基于分布式压缩感知的MIMO雷达稀疏建模及恢复；（2）建立准确的目标量测模型及动态模型；（3）基于PHD滤波的检测前跟踪算法。
距离模糊条件下基于TBD的微弱目标检测技术研究	微弱目标检测;TBD技术;机载PD雷达;距离模糊	机载脉冲多普勒（PD）雷达由于采用高脉冲重复频率会产生距离测量模糊问题，使基于检测前跟踪（TBD）技术的微弱目标检测成为微弱目标检测领域的难题。由于TBD技术是目前解决微弱目标检测的主要手段，本课题研究了距离模糊情况下基于TBD的微弱目标检测问题。主要内容包括：（1）提出距离模糊条件下基于Hough变换的微弱目标检测方法，解决距离模糊而导致的积累模糊问题；（2）研究密集目标等环境下基于动态规划和中国余数定理的微弱目标检测方法，解决各脉冲重复频率对应距离单元数不互质时的解模糊问题；（3）提出距离模糊条件下基于粒子滤波的微弱目标检测方法，解决目标运动模型失配时微弱目标信号检测性能下降的问题。.本项目的研究成果，可为解决机载PD雷达及其它高脉冲重复频率雷达的微弱目标检测提供理论支撑，丰富微弱目标检测理论。
稀疏阵列天线孔径综合的理论与技术	孔径综合;超分辨成像;稀疏阵列;运动目标探测;雷达成像	稀疏阵列天线孔径综合是利用在空间稀疏布设的多个天线子阵（子孔径），通过空－时－频多维信号处理，获得地物高分辨率图像和实现运动目标高分辨率探测的雷达技术，其主要应用方向为机载/艇载稀疏阵列天线雷达对地成像和运动目标高分辨率探测。.本项目系统地提出了基于稀疏阵列天线孔径综合的成像雷达概念和应用设想，拟研究稀疏阵列天线雷达体制和阵列天线布局理论、机载稀疏阵列天线雷达下视三维成像、艇载共形稀疏阵列天线雷达成像和高分辨率运动目标探测等内容，解决关键技术问题，形成新的雷达系统工作体制和信号处理方法，拟同时探索基于稀疏阵列的运动目标超高分辨成像概念，对我国稀疏阵列天线成像雷达新体制和信号处理技术的发展具有重要的意义。
基于Wi-Fi信号的穿墙探测新方法与关键技术研究	外辐射源;Wi-Fi;穿墙雷达;人体动目标探测	穿墙探测在军事侦察、反恐斗争、安防消防、灾害救援等领域具有紧迫的应用需求。Wi-Fi作为IEEE的无线局域网标准，现已在全球获得广泛应用，本项目拟研究一种利用Wi-Fi信号的隔墙动目标无源探测新方法，通过理论与实验研究，突破移动目标信息获取的部分关键技术。主要内容包括：1）分析多种形式Wi-Fi信号结构与特性，并优化设计无源探测参数；2）研究复杂传播环境下的目标探测机理与信号模型；3）建立Wi-Fi无源探测实验平台，开展多种传播条件下的科学实验；4）结合理论模拟与实测数据完善目标检测与定位方法。拟解决的关键技术有：Wi-Fi信号特性与修正、参考信号提纯、直达波及杂波抑制、实时信号处理等。作为传统穿墙探测雷达的一种有益补充，该雷达具有成本低、功率小、覆盖性好、隐蔽性强等优点，项目成果将为发展一种全新的穿墙探测雷达打下良好的理论与技术基础，在救援、反恐和安全等领域具有广阔的应用前景。
宽带人工雷达隐身材料吸波机理研究	射频对抗;隐身;超材料	人工隐身材料在雷达目标隐身、天线设计和电磁防护等领域具有广阔的应用前景，但基于传统结构的吸波体在雷达隐身应用时正面临着吸波频率高、吸波带宽窄、厚重和可塑性差等实际问题。分形结构不同于传统结构，它具有自相似性，在任意小的尺度上都能有精细的结构，这一性质如果结合表面填充曲线特性用到设计吸波体中可以突破现有的障碍。本课题针对宽带人工雷达隐身材料的设计，将新型结构与材料相结合，提出了基于分形曲线结构和柔性磁性材料结合的宽带复合结构；研究新型宽带吸波材料的设计方法、理论建模、吸波机理，通过实验验证设计方法的可行性；重点解决现有吸波体设计方法在工作频段、带宽和可塑性方面的问题。
毫米波焦平面阵列辐射计成像超分辨率处理关键问题研究	性能评价;毫米波焦平面阵列成像;超分辨率;非均匀性校正;点扩散函数	针对毫米波焦平面阵列辐射计成像中的非均匀性强噪声、频率混叠和图像模糊等空间分辨率退化问题进行超分辨率处理研究。结合毫米波焦平面成像过程和物理特性，建立成像退化降质模型，重点研究非均匀性强噪声产生机理、点扩散函数参数化模型求解与空变处理问题。在模型的指导下，建立毫米波焦平面成像超分辨率处理统一框架，研究基于人眼视觉特性仿生的场景自适应非均匀性校正方法抑制强噪声，低信噪比条件下基于小波变换融入图像局部结构信息的空域/频域自适应图像复原方法。开展成像品质与超分辨算法性能评价研究，采用多因素多水平正交试验法与蒙特卡洛方法确定成像参数变化对成像品质与超分辨率算法性能的影响规律，从提高成像品质与超分辨处理性能角度提出对成像参数的反馈性约束条件。研究成果将为毫米波焦平面辐射计成像及其超分辨率处理提供新方法、新技术和评价方法，为辐射计成像系统优化设计提供理论和技术基础支持。
非平稳运动弱目标的检测与跟踪方法研究	弱目标检测;粒子滤波器;检测前跟踪;有限随机集统计理论	非平稳运动弱目标的检测与跟踪是现代战争中雷达经常遇到、非常困难同时又是必须解决的问题。最常用的技术手段是增加观测时间，以加大回波能量。但如何有效利用能量仍然是个难题。检测前跟踪技术是解决这一难题的有效途径，采用粒子滤波器技术能够解决检测前跟踪中的非高斯、非线性问题，在有限随机集统计理论框架下有望解决多目标检测前跟踪问题。本项目将根据雷达目标回波信号的特点，将检测前跟踪技术、粒子滤波器技术以及有限随机集统计理论相结合，开展稳健、高精度的检测前跟踪理论与方法研究，研究噪声统计特性未知情况下的检测前跟踪算法，探索有限随机集理论框架下多目标检测前跟踪方法。建立适合雷达系统的合理、有效的参数估计模型，研究收敛速度快、参数估计精度高的稳健算法的是本项目的研究目标。
数字阵列SAR同时多模式信号处理方法研究	数字阵列SAR;雷达信号处理;同时多模式	数字阵列雷达具有传统意义上的雷达所无可比拟的优势，是目前世界各国正在努力研究和大力发展的新方向。结合数字阵列技术的合成孔径雷达（SAR），可以使SAR系统在灵活性、效率、探测能力等方面都有很大的提升，从而使SAR系统的应用范围和深度得到拓展。数字阵列SAR采用了收发直接数字化的方式，这使得可以直接通过软件编程的方式选择工作模式，而且多个模式可以同时工作。数字阵列SAR同时多模式系统不仅突破了常规的信号收发系统，更值得一提的是，它利用收发数字多波束形成突破单部雷达在同一时刻实现多功能的局限。由于数字阵列SAR在硬件结构和工作方式都与传统SAR系统不同，因此针对传统系统研究的处理算法也就不再适用了。因此，本项目主要研究数字阵列SAR同时多模式系统中涉及的阵列数字聚焦、同时多模式多路解耦成像和动目标检测成像等问题。该项目的研究将为数字阵列雷达的工程实现和应用研究提供一定的理论基础。
基于非搜索方式的高超声速飞行器检测前聚焦技术研究	目标检测;目标机动检测	高超声速飞行器作为新兴的武器装备，其隐身性、超远程、超高速、高机动和强干扰等特点使雷达检测面临极低的信噪比问题。检测前聚焦雷达信号处理可提高极低信噪比条件下的雷达检测性能且基本不改变雷达体制和参数，相关理论和实现技术受到广泛关注。传统检测前聚焦技术基于穷尽搜索方式实现雷达信号的聚焦，穷尽搜索方式应用于高超声速飞行器检测前聚焦将导致盲速旁瓣、大运算量和高雷达系统复杂度等问题。针对高超声速飞行器三种回波信号模型，本项目拟通过引入虚拟单元轴的方式，将传统线阵操作转换为多维矩阵操作，并利用多维耦合消除技术和多维（逆）傅里叶变换技术实现高超声速飞行器的非搜索检测前聚焦，克服传统检测前聚焦技术穷尽搜索方式导致的缺陷。通过本项目研究，将会增强雷达对高超声速飞行器的探测能力，建立基于非搜索方式的检测前聚焦技术研究体系，以及丰富检测前聚焦雷达信号处理理论。因此，本项目研究具有重要的理论意义和应用价值。
低频段雷达中段目标微动参数估计技术	高速目标;目标识别;弹道目标;微动;空间目标	随着弹道导弹防御系统的发展，"早发现，早识别"成为防御的关键。本项目提出低频段雷达中段目标微动参数估计问题，突破微多普勒调制微弱、特性复杂、数据率低且不均匀、受平动与电离层共同影响等难点，旨在使低频段雷达具备中段目标特征反演能力，从而将来袭弹头的识别时间提前约二十分钟。项目针对低频段雷达中段目标位于谐振区的特点，在散射中心模型与极点模型基础上，构建微多普勒混合统计模型，借助正弦调频信号空间、稀疏恢复等数学手段，重点突破低频段雷达目标微动参数估计方法。为进一步消除目标微多普勒微弱复杂的影响，在挖掘中段目标微多普勒调制特性先验信息基础上，研究正弦调频信号空间理论与估计方法，分析低频段雷达优化设计问题，提高微动参数估计精度。深入研究中段目标平动与电离层效应联合补偿问题，使研究成果进一步贴近实用化。项目研究内容的突破，将为中段目标特征提取与识别问题提供新的技术途径。
脉冲无源双基地SAR成像算法研究与实验验证	SAR;双基SAR;成像算法	脉冲制无源双基地雷达是基于非合作脉冲雷达辐射源的无源探测系统，其利用两个或多个接收通道处理来自一个或多个非合作发射台的直达波和目标散射信号，以实现目标的定位与跟踪。该体制雷达具有成本低廉、生存能力强等优点，在未来战场中将发挥重要作用。 目前，基于脉冲雷达辐射源的无源双基地雷达系统尚处于探索阶段，仍有大量的技术问题尚未解决。本项目将重点围绕脉冲制无源双基地雷达基础理论与关键技术展开研究，主要内容包括复杂工作方式下的非合作辐射源参数实时获取与同步技术，天线扫描旁瓣影响消除与直达波脉冲复包络估计技术，直达波、多路径干扰消除与双基地杂波抑制技术，微弱目标脉冲相关检测与参数估计技术，以及非合作双基地SAR 成像机理与成像算法等方面问题,为将来的系统实用化奠定基础。
基于压缩感知的非均匀空间立体阵SAR层析三维成像新方法的研究	层析三维成像;非均匀空间立体阵;阵列信号处理;压缩感知	分布式星载SAR是近年来欧美等国竞相发展的热点，为满足在同一系统上完成高程反演、动目标跟踪、高分辨成像等多种任务，非均匀空间立体构形成为必然趋势。发展非均匀空间立体阵SAR对我国提高综合减灾能力和实现国防现代化建设具有重要的战略意义。在这种需求背景下，本项目展开非均匀空间立体阵SAR三维成像、杂波抑制与动目标成像等方法研究。针对非均匀空间立体阵SAR层析三维成像中数据非均匀欠采样，非均匀杂波抑制效果差、动目标成像匹配误差大等实际问题，根据非均匀立体阵SAR基线稀疏分布的特点和各路回波信号的相干性提出了基于压缩感知的非均匀空间立体阵SAR层析三维成像方法。建立了稀疏信号与阵列信号联合处理的新理论，以推动我国数字高程模型产品、多路径立体产品、变化检测产品的生产与完善。
雷达非接触式江河流量测验方法研究	表面流分布;非接触;流量;超高频雷达;数值反演	江河流量是水利工程建设及水文水资源管理中最重要的参考资料之一，传统基于水位-流量曲线的测验方法和目前主流的基于指标流速-断面平均流速关系的在线流量测验方法在使用前均需要花费大量人力、物力和财力进行率定并定期修正，灵活性较差。除此之外，这两种方法均采用接触水体的仪器测量水流流速，这使得仪器寿命短暂、维护成本较高以及施测人员生命安全无法保障。数值法是一种新的流量估算方法，它通过实测整个河道断面的流速分布并结合水动力学模型估算流量，无需事先率定。本项目申请人已自主研发了一套超高频雷达系统并完成了基础验证试验，雷达可架设在河岸通过非接触水体的方式测量整个断面的表面流速分布。本项目研究超高频雷达结合数值法估算江河流量的关键核心问题，包括河流表面粗糙结构分析和表面流反演深层流速建模。雷达非接触式流量测验方法在灵活性、安全性、准确度及成本控制等方面都有很大优势。
高分辨率圆迹干涉SAR系统仿真及全方位成像干涉处理研究	圆迹干涉SAR;回波仿真;多角度数据融合;全方位观测	圆迹干涉SAR模式将圆迹SAR的全方位观测能力与干涉SAR的高程测量能力相结合，能够实现二者的优势互补。一方面，通过360°的全方位观测可以较大程度地减少叠掩和阴影现象，对多角度干涉数据融合处理可以提高干涉SAR在城市区域的精细测绘能力；另一方面，干涉处理获取高精度的DEM可以作为参考高程进行全方位成像，从而获取精细的全方位地物信息，为高精度目标识别等应用提供条件。然而目前，关于该模式的系统仿真及信号处理方法研究几乎没有开展。因此，这是一项极具创新性和挑战性的工作。.本项目拟针对高分辨圆迹干涉SAR模式，建立合理的系统模型；针对建筑物区域，突破圆迹干涉SAR回波仿真技术；同时解决建筑物区域精确保相的成像处理问题和多角度干涉数据融合处理的问题，从而提出面向建筑物区域的圆迹干涉SAR高分辨率全方位成像和高精度DEM重建的信号处理方案，为进一步推动SAR在对地观测领域中的应用提供技术支撑。
基于隐函数模型的全波形激光雷达波形分解方法研究	波形分解;全波形激光雷达;隐函数模型;回波模板波形库;算法	全波形激光雷达是激光雷达的最新发展方向，可对目标回波信号进行完整记录和分析，具有测距精度高和目标特征提取丰富的优点，在测量测绘和数字化城市等领域具有重要的应用价值。目前全波形激光雷达波形分解方法使用的显函数（高斯或广义高斯）模型无法准确拟合实际的非对称回波信号，本项目引入隐函数模型和回波模板波形库以提高非对称回波波形拟合与测距精度。基于激光雷达信号的时空分布特性、目标作用过程模型和激光雷达方程，建立典型目标特征的回波模板波形库。利用函数平移与缩放理论，建立隐函数模型与回波模板波形库映射关系，结合Levenberg-Marquardt算法实现目标特征参数优化研究。搭建全波形激光雷达实验平台，定制实验目标并记录全波形数据，采集回波模板波形库和验证分解算法有效性。本项目研究成果可为提高当前全波形激光雷达的测量精确度和创建新的波形分解方法提供坚实的理论和技术基础，具有重要的学术意义和应用价值。
基于窄带雷达实测数据的空间目标物理特性反演	特性;窄带雷达;反演;空间目标	随着人类航天活动的增加，空间目标的数量不断增加，对空间目标的碰撞风险评估已经成为人类开展航天活动中不可回避的问题。在评估中需要分析目标的尺寸、运行状态等物理特性，降低虚警率，提高评估可信度。目标窄带雷达特性包含了丰富的目标信息，但目标物理特性反演存在着解不唯一、敏感于输入、实测引入测量误差等问题。针对这些问题，本项目通过理论研究和大量实测数据分析，利用已知目标进行反演模型研究和验证，实现对目标尺寸、翻滚周期、进动周期、章动角等物理特性的反演，形成一套比较完整、有效的空间目标窄带雷达物理特性反演方法，为空间目标碰撞风险评估提供窄带雷达反演的目标本质特征。
基于信息融合的机载雷达目标识别新算法研究	特征提取;信息融合;D-S证据理论;支持向量机;雷达目标识别	雷达目标识别中的信息融合技术是近年来国内外研究的重点课题之一。传统的雷达目标识别系统识别率低，且无法解决信息高冲突等情况下的信息融合。本课题结合原有的软、硬阈值函数去噪算法，拟提出一种新的去噪算法；针对现有平移不变特征识别率低的问题和KPCA为平移变化特征提取这一局限性，拟对KPCA特征提取进行一定的改善；针对高斯核函数在高分辨雷达信号领域处理问题的本身缺陷，拟提出新高斯核函数的支持向量机目标识别算法；针对传统D－S证据理论无法处理高冲突信息的弊端，拟提出新冲突融合方法的证据理论；利用次协调理论非经典逻辑，能承认矛盾存在的合理性，同时又能在矛盾中寻求协调的优点，将次协调理论应用到信息融合技术中。随着现代电子信息技术、航空技术等诸多学科的飞速发展，现代战争逐渐发展成为以高技术信息战、电子战为中心的战争，因此，本项目对战场动态信息的实时监测和处理的提升效果，是战争胜败的关键因素。
非平稳采样条件下宽带雷达有源干扰理论与方法研究	有源干扰;宽带雷达;非平稳采样	宽带雷达能显著抑制非相干干扰，基于DRFM的采样转发是实现宽带雷达相干干扰的重要方式。而高保真采样是宽带雷达转发干扰性能的决定因素之一。将欠采样、非均匀采样等非平稳采样方式与采样转发干扰相结合，不仅能够突破Shannon采样定理的限制，而且能够形成额外的干扰效果。非平稳采样转发干扰是雷达对抗研究的新热点，具有许多独到的特点和优越性，研究它对宽带雷达的干扰具有重要的理论和现实意义。.本项目将非平稳采样理论与相干干扰相结合，研究非平稳采样条件下宽带雷达有源干扰理论与方法，丰富并完善干扰样式：针对宽带雷达系统，分析非平稳采样信号动态特性，揭示非平稳采样干扰信号干扰机理；突破对宽带雷达欠采样干扰技术、非均匀采样干扰技术等关键技术，提出非平稳采样条件下宽带雷达有源干扰样式及应用方法，完成仿真及实验验证，评估干扰效果，为非平稳采样条件下宽带雷达有源干扰的论证、设计及其应用提供的理论和仿真支持。
相位编码正交频分复用雷达信号设计与旁瓣抑制	正交频分复用;雷达设计;信号设计;相位编码;旁瓣抑制	相位编码正交频分复用是雷达领域近年提出的新体制信号形式，具有波形设计灵活、易于数字化、距离多普勒高分辨等优点，在抗干扰、多功能、智能化等方面有很大潜力。该信号体制存在两个基础性问题有待解决，一是发射信号设计，包括波形峰均比的降低和编码的设计，二是回波的脉冲压缩旁瓣抑制。针对这两个问题，本项目重点开展相位编码正交频分复用雷达信号设计与旁瓣抑制研究，其中，提出混沌相位编码OFDM雷达信号设计方案，兼顾降低发射波形的峰均比、增强信号的灵活性和改善编码的自相关性质；提出基于互补编码脉冲对的旁瓣对消方法和相位补偿新方法，有效降低脉冲压缩旁瓣。项目力图充分挖掘该新体制雷达信号在低截获、抗干扰、弱小目标检测等方面的潜力，为新体制雷达设计与研制提供核心技术支撑。
基于宽带准正交的CPPM信号实现高精度抗干扰的单机多域周界入侵探测	多目标定位;周界入侵;定位精度;泄漏电缆;混沌脉冲位置调制信号	泄漏电缆周界入侵探测技术具有隐蔽性高、漏报率低、无探测盲区、适应复杂地形变化等特点，被广泛用于监狱、银行、导弹试验场、军事禁区等机密重要场所的非法入侵探测。然而，受泄漏电缆传输距离有限和探测信号频带窄的影响，该方法存在定位精度低、警戒范围小和抗电磁干扰差的缺陷。.本项目提出利用准正交且速率可调的宽带混沌脉冲位置调制（CPPM）信号作为不同警戒区域的探测信号，基于一个中心处理系统通过相关检测和时频域瞬时参量联合分析实现大警戒范围内入侵者的精确定位和特征识别。研究准正交且速率可调的宽频带CPPM信号的产生与优化；研究利用快速相关测量技术同时定位多入侵者以及通过时频域联合分析识别入侵者的物理特征；研究CPPM信号对外界电磁干扰的抵抗能力。最终发展一种大警戒范围内高精度、抗干扰的新型周界入侵探测方法。.本项目的实现，将有助于提升我国周界入侵探测技术的检测能力，为机密重要场所提供可靠的安全保障手段。
大型阵列雷达最优子阵划分及处理研究	波束形成;单脉冲;子阵划分;空时自适应处理;阵列雷达	对于大型阵列雷达而言，在阵元级进行阵列处理不可能、且不必要，子阵技术是一种折衷、有效的实现方案。然而要实现最优子阵划分在理论和工程实现上都是难题。国内在研的地基反导雷达、舰载预警雷达、机载预警雷达等许多装备均遇到最优子阵划分这一瓶颈问题，目前最优子阵划分问题尚缺乏理论指导。因此，开展阵列雷达最优子阵划分及处理的研究尤为迫切。 本项目将致力于解决大型阵列雷达最优子阵划分这一难题。首先，深入研究波束形成、单脉冲测角、空时自适应处理等应用对子阵划分的特殊要求，揭示阵列处理性能与子阵划分之间的内在联系，建立最优子阵划分问题的数学模型；然后，分析优化问题的特点，利用组合数学、聚类分析和最优化理论开发相应的最优子阵划分求解方法；最后，进行理论性能对比与实装验证实验，检验最优子阵划分的性能优势。本项目将建立完善的阵列雷达子阵划分理论，为我国雷达工业部门大型阵列雷达系统研制提供系统的理论指导。
曲线轨迹运动平台合成孔径雷达(SAR)成像方法研究	成像方法;三维加速度;曲线运动轨迹;合成孔径雷达	传统的合成孔径雷达(SAR)通常假设平台近似匀速直线运动，但是实际情况下，根据不同任务需求，如成像制导、三维成像等，要求雷达平台作曲线轨迹运动，考虑到三维加速度、加加速度甚至于加加加速度(这里统称为三维加速度)的存在，成像处理方法仍是一个难题，同时也是国内外的一个研究热点。为了解决这一问题，首先利用矢量分析法和运动学原理，研究三维加速度对SAR成像特性的影响，并定量研究对加速度补偿的要求，建立补偿准则，为算法的设计奠定基础；其次，研究三维加速度对方位维带宽的影响，拟提出一种全孔径的方位维预处理方法，避免子孔径的划分，解决方位维频谱混叠问题；最后，结合矢量分析和时频分析，拟提出基于全孔径的成像聚焦方法，解决三维加速度带来的耦合特性和空变特性问题，突破传统算法在曲线轨迹SAR应用上的限制。本项目为曲线运动轨迹SAR成像提供了新的技术途径，对于提升SAR的应用范围具有重要的理论意义和广阔的前景。
阵列钻孔雷达微弱目标成像技术研究	高分辨成像;钻孔雷达;阵列雷达;高效率成像;雷达成像	阵列钻孔雷达成像是获取非均匀地层环境中异常介质信息的关键技术，在空洞和裂缝探测、水文地质学及矿藏勘探等领域具有重要的学术研究意义和巨大的工程应用价值。本项目以Stolt偏移技术和逆时偏移技术为基础，研究高采样自由度数据处理、波场奇异值分解滤波及目标散射波场匹配等问题，实现阵列钻孔雷达对微弱目标的高效率和高分辨率成像。首先，针对阵列钻孔雷达的高效率成像需求，研究高采样自由度数据处理技术和几何约束关系波场修正技术，提出阵列钻孔雷达Stolt偏移高效率成像方法。然后，针对阵列钻孔雷达的高分辨成像需求，研究波场奇异值分解滤波技术和目标散射波场匹配技术，提出阵列钻孔雷达逆时偏移高分辨成像方法。最后，建立非均匀地层微弱目标探测模型，设计仿真实验对本项目的理论方法进行分析，利用阵列钻孔雷达外场实测数据对方法的实用性进行验证。
多回波地面激光扫描点云的叶簇遮挡目标特性建模	多回波;目标特性;地面激光扫描;点云数据;小光斑	利用小光斑多次回波扫描成像激光雷达来感知被可穿透性叶簇遮挡的目标是三维点云处理的前沿技术。三维点云数据中被遮挡的目标散射波形背景复杂、单一的局部特征不能够完整描述目标状态是其中重要的科学问题。激光雷达具有穿透树丛的特点，小光斑全波形激光扫描回波具有高空间分辨率和高频率的特点, 能够记录高密度的采样点信息，为解决点云目标分类及感知问题提供了新的思路。为了有针对性地开展对三维空间中被叶簇遮挡目标的激光雷达特性分析工作，为目标感知提供科学依据，确定是否有可见光无法识别的目标是很必要的。本项目拟引入小光斑多回波信息，研究其点云的目标特性，重点针对小光斑目标的全回波波形特性分析、多回波模型的遮挡目标特性建模、基于叶丛稀疏程度穿透的多回波目标可探测性分析三个方面展开研究，建立大规模点云遮挡目标特性的数学模型和计算方法，寻求对三维目标感知的突破，项目研究成果将为目标检测及识别理论提供基础理论和核心技术。
基于稀疏表示和道路辅助的单幅SAR图像运动目标检测方法	运动目标检测;稀疏表示;道路辅助;合成孔径雷达	地面运动目标检测（GMTI）是利用合成孔径雷达（SAR）实现空间对地观测应用的一个主要方面，具有重要的战略意义。目前尚待解决的是如何基于单幅SAR图像实现地面运动目标的高性能检测和参数估计。围绕上述尚待突破的问题，本项目根据SAR运动目标图像稀疏性、散焦和位置偏移的特点，提出基于稀疏表示和道路辅助的单幅SAR图像运动目标检测方法。研究内容为：（1）分析SAR图像及图像中道路的特征，研究基于压缩感知（CS）的道路鲁棒高精度检测与提取方法；（2）研究道路上运动目标留下"阴影区"的检测问题，结合道路辅助信息和再聚焦处理实现运动目标的检测；（3）在SAR复图像域，构建运动目标信号数学模型，生成运动目标图像的超完备字典，实现运动目标的稀疏表示和检测。本项目旨在解决利用单幅SAR图像实现运动目标检测、测速、定位和尺寸估计问题，提高目标检测性能和参数估计精度，为SAR运动目标检测的研究提供一条新思路。
基于FMCW信号的"星-机"双站SAR前视成像处理方法研究	前视成像;调频连续波;双站SAR;星机混合	本项目基于申请人在双站SAR、FMCW SAR成像处理工作的研究基础和相关领域的最新成果，将双站前视SAR与FMCW技术相结合，提出了采用FMCW信号的"星-机"双站前视SAR成像处理的研究工作。该雷达不仅可以实现对传统单站SAR的成像盲区- - 前视区域进行高分辨率成像，还具有体积小、重量轻、造价低等优点，但同时也面临着"停-走-停"模型失效、收发分置、大斜视角、长合成孔径时间、大双站度、方位向剧烈空变、收发斜距非线性等问题，给成像处理工作带来了极大的挑战。本项目重点对该雷达的系统分析与设计、成像算法、参数估计等三方面的基础理论与关键算法开展研究，既有重要的理论研究价值，又有广阔的应用前景。我们相信，该项目的资助将有力地促使申请人与项目组在SAR成像处理领域生成若干高质量、原创性的研究成果。
捷变PRF高分辨宽覆盖星载SAR信号处理技术	捷变脉冲重复频率;雷达信号处理;非均匀采样;新体制SAR;合成孔径雷达	基于捷变PRF新体制星载合成孔径雷达（SAR）技术在星载高分辨宽幅的成像方面具有重要应用前景。本项目系统地研究了捷变PRF体制的工作机理和性能。结合条带和滑动聚束模式，本项目构建了高分辨宽幅测绘模式；通过深入研究捷变PRF体制下回波信号特征，分析捷变PRF非均匀采样与多普勒频谱混叠的耦合问题，提出相应的解决方法；同时针对距离向回波信号混叠问题，提出一种采用改进的数字波束形成(DBF)技术的回波接收方法；本项目建立了全链路回波模拟与成像处理模型，深入研究方位信号重建和距离向DBF处理对系统性能的影响；依托本单位机载实验平台，完成相应的机载校飞实验，进一步验证该新体制星载SAR技术及其相应的信号处理方法的正确性。
基于多图模型集成和乘性稀疏表示的SAR目标识别	特征提取;目标识别;综合识别	SAR目标识别技术在环境监测、灾害评估、敌我识别、精确打击等诸多领域有着广泛的应用。然而由于SAR的相干成像机理，直接将对光学图像有效的识别技术应用于SAR图像通常效果不佳。针对SAR图像中乘性相干斑、目标方位角变化敏感特性等因素导致目标识别过程中特征全面提取以及高精度分类判决难以实现的问题，本项目拟研究基于多图模型集成和乘性稀疏表示的SAR目标识别技术。结合图模型、SAR图像的乘性模型、流形学习理论以及稀疏表示理论，构建基于类内类间测度分析和乘性模型的SAR图像稀疏抗噪判别字典学习方法，以减弱乘性相干斑对识别性能的影响；建立基于多图模型构建与集成的结构稀疏表示方法，以克服目标方位角敏感特性对识别的影响；提出近邻约束条件下的多样本、多层级融合判决策略以实现高精度的目标识别。本项目的研究将丰富和完善SAR目标识别的理论框架和体系，为建立SAR自动目标识别系统提供理论依据和技术支撑。
稳健的Toeplitz矩阵完型算法及其在舰载分布式阵列米波雷达中的应用	分布式阵列舰载米波雷达;低仰角估计;矩阵完型;正定优化;Toeplitz;解模糊	分舰载平台的高机动性显著地增强了舰载米波雷达的战场生存力和抗摧毁力，但米波雷达波长较长、定位精度低及角分辨率低等特点使其不能满足导引或制导任务，同时舰载平台的结构设计及其自身隐身需求又与密布大孔径阵列天线的解决方案相矛盾。针对以上问题，本项目采用分布式阵列结构并提出以正定Toeplitz矩阵完型算法实现分布式阵列孔径的有效扩展，而已有的矩阵完型算法的适用性及稳定性较差，因此需研究并设计一种稳健的Toeplitz矩阵完型算法。.   分布式阵列的流形是模糊的，但流形模糊并不是不可识别。本项目以稳健的Toeplitz矩阵完型方法为基础，再结合关联法或模型拟合法实现分布式阵列的流形解模糊，从而实现高精度的角度估计。另外，本项目提出采用Toeplitz矩阵完型算法与空时单脉冲自适应处理(STMAP)算法相结合的方法研究米波雷达的低仰角估计难题，扩展了米波雷达低仰角估计的研究方法。
GEO-LEO方位多通道高分辨率宽幅双基地SAR成像技术研究	SAR;双基SAR;GEO-LEO;宽幅高分辨成像;多通道SAR	传统高轨（GEO）-近地轨道（LEO） 双基地合成孔径雷达（Bi-SAR）在进行高分辨率宽幅（HRWS）对地观测中面临工作PRF选择的问题。方位向多通道体制是解决该问题的有效手段，其研究重点为解决非均匀空间采样造成的成像问题。本项目以现有GEO-LEO Bi-SAR和方位多通道HRWS 单基SAR研究为基础，利用GEO-LEO方位多通道HRWS Bi-SAR获取的回波数据进行联合数字波束形成（DBF)处理，重构获取该系统均匀采样条件下的雷达信号；分析并解决通道间误差对成像性能的影响；最后对GEO-LEO方位多通道HRWS Bi-SAR系统设计及性能分析开展研究。该课题的研究成果不仅可以有效推动我国未来GEO-LEO HRWS Bi-SAR系统成像技术的发展，还将对未来我国卫星组网建设具有重要的借鉴意义。
基于高阶非网格的压缩感知框架下非网格DOA估计算法研究	压缩感知理论;高阶非网格DOA模型;波达方向估计;实值稀疏贝叶斯	波达角（Direction of Arrival, DOA）估计是现代阵列信号处理领域中的重要研究内容。本项目主要针对来波方向不属于空间采样网格集合这类问题，在压缩感知（Compressed Sensing, CS）框架下，通过分析网格误差的统计特性，利用高阶泰勒展开式建立高阶非网格DOA估计数学模型。基于酉变换将复数域运算转换到实数域处理；推导实值稀疏贝叶斯算法；提出Modified Aitken-Expectation Conditional Maximization（MA-ECM）方法，并采用近似表达式对算法进行优化，提高效率。对所提方法进行性能分析，数学推导克拉美罗界和性能保证条件。通过仿真分析可得，在高阶非网格DOA估计数学模型下探究实值稀疏贝叶斯方法具有全局收敛性，该方法不仅能够正确估计网格误差而且具有精度高，分辨率高等优点。
基于反射法和透射法相结合的储粮水份电磁波检测方法的研究	正演模型;电磁波探测;反演;水份含量;介电常数	保持一定数量的粮食储备，直接关系国家安全、社会稳定与经济发展。由于我国粮食需求长期处于紧平衡状态，所需存粮数量大且存储期长。通过仓外检测及时掌握密封粮仓内储粮水份的变化以防储粮的霉变，是国家粮食储备中急需解决的问题。目前储粮水份检测主要是在仓内粮堆中布设大量水份传感器，该方法测量范围小、误差大，维护不易、成本高，尤其是对粮食的进出仓作业带来很大的不便。而在仓外对密封仓内储粮水份的大范围、动态测量的方法研究，国内外都极少展开。本项目针对这些问题，提出基于反射法和透射法相结合的新一代储粮水份电磁波检测方法。通过仓外大范围电磁波探测，采用基于虚拟介质层的层剥反演算法结合透射法获取的精确初始参数，建立电磁波在粮仓中传播的正演模型和粮堆介电常数空间分布模型，并最终实现粮堆水份分布的时空反演。该项目的研究工作，有可能发明新型的储粮水份信息感知和处理的新理论和新技术，必将大大推动我国粮食安全工作的进展。
单频网配置下CMMB外辐射源雷达的基础理论与方法	单频网;多径信号处理;无源雷达;无源探测;无源多站定位	单频网作为一种频率和功率节约型组网技术，在新一代无线数字广播电视中已得到广泛应用。基于该技术的中国移动多媒体广播（CMMB）现已建成全球覆盖最广的无线网络，为研究和发展我国新体制外辐射源雷达技术提供了良好的照射源条件。对外辐射源雷达设计者而言，照射源是不可控的因素，单频网技术虽为广播覆盖带去诸多优势，却对基于该信号的新体制外辐射源探测带来了若干理论难题。项目将利用自主研制的实验平台开展系列科学实验，研究并突破该新型雷达目标探测的基础理论与核心问题。研究内容包括：1）与单频网配置相适应的组网探测接收站位优化理论；2）适用于三维定位的接收阵列优化设计；3）单频网信道下的多径杂波处理；4）单频网外辐射源雷达的定位模糊问题。作为传统主动雷达的有益补充，该新型雷达可有效降低运行成本、并提高其"四抗"性能。本项目对推动此类特种雷达的新发展具有重要科学意义，研究成果可为低空目标探测上的应用提供理论支撑。
稀疏信号相位恢复与纯相位重建方法研究	非相参处理;稀疏信号;相位恢复;相参处理;纯相位重建	在雷达、通信、电子对抗等领域，常常遇到直接测量信号幅度或相位，但却需要估计完整的信号波形或信号参数，即相位恢复或纯相位重建问题。幅度或相位测量是信号的非线性变换后的采样，与基于线性测量的压缩采样之间存在本质差异。为了从幅度压缩采样和相位压缩采样的角度拓展稀疏信号压缩采样理论,发展相位或幅度存在不确定性的稀疏信号处理方法，本项目主要研究内容包括稀疏信号相位恢复与纯相位重建的基本原理、凸优化算法、贪婪算法及相应的稳健算法。本项目不仅实现测量维数上的压缩采样，还具有幅度或相位上的压缩采样效果；不仅将欠定的、非凸的幅度拟合、相位拟合问题转化为凸优化问题，还可实现快速有效的幅度匹配、相位匹配；由于对相位或幅度不确定性不敏感，不仅可增强实际应用中稀疏信号处理的稳健性，降低测量系统幅相校正的成本，还可抑制复杂环境或目标特性引起的相位或幅度不确定性的影响，从而促进压缩信号处理理论的工程应用与推广。
基于参数化电磁散射模型的SAR目标成像技术	电磁散射;高分辨目标成像;SAR;参数化模型	雷达成像在现代军事领域中应用要求越来越高的分辨率，通常SAR目标高分辨成像包含两层含义，一是距离向高分辨率，二是方位向高分辨。距离维分辨率的提高可以通过增加雷达发射信号带宽实现，方位维分辨率的提高通常需要增加方位相干积累角。在大相干积累角、大带宽条件下，传统SAR目标成像中假设分辨单元散射系数为常数的传统点散射模型将不再适用，而需要考虑目标散射特性的各向异性和系统频率响应的差异性，需要对目标散射特性进行参数化表征。.本项目以高分辨SAR目标成像及其应用为研究背景，以构建对目标散射中心的参数化电磁散射模型和基于参数化模型的高分辨成像为主要研究内容，研究基于参数化模型的SAR目标成像方法，解决大视角、大带宽、多极化等复杂观测条件下的高分辨雷达目标成像的基础性问题，为后续的目标分类和识别研究奠定理论基础和提供判别依据。
基于二维极化波束形成的抗有源压制性干扰方法研究	有源干扰;射频对抗;电子干扰;干扰抑制	有源压制性干扰技术在电子侦察系统的引导之下能够最大化其发射功率，致使雷达接收机过载而失去常规的基本功能。本项目针对压制性干扰抑制的实际需求，根据极化失配的思想，提出了基于二维极化波束形成的抗压制性干扰方法，即对二维波束形成的零点区域进行正交极化约束，从而最大限度地提高压制性干扰的抑制能力，提高雷达系统在极端干扰情况下的生存能力。该方法需要解决的关键技术问题包括：.首先，使用通道均衡技术补偿幅相误差是二维极化波束形成的前提条件；其次，针对压制性干扰，完成包含零点约束和极化约束的二维极化波束形成；第三，通过稀疏阵列优化设计将有效地降低极化相控阵雷达的设计成本；最后，根据以上研究，对压制性干扰抑制性能进行评估是本项目的最终目标。.本课题的预期成果对极化相控阵雷达抑制压制性干扰的可行途径具有重要的指导意义。
SAR森林散射及干涉特性研究和森林生物量估计	干涉合成孔径雷达;森林探测;参数估计;合成孔径雷达	合成孔径雷达（SAR）和干涉合成孔径雷达（InSAR）已经发展成为一种重要遥感手段，它具有全天时、全天候、高分辨的工作能力，在地表分类和监测、自然灾害监测等方面都获得广泛的应用。森林植被地区的检测及森林生物量估计在环境保护、全球气候变化研究和森林的合理开发和利用中具有极其重要的意义。但由于对森林散射和干涉特性的研究尚不充分，大大制约了SAR和InSAR在森林探测中的应用。森林探测，包括森林生物量估计、平均树木高度估计已经逐渐引起了人们的重视，本项目研究对森林生物量和树木平均高度进行估计的模型和方法。针对森林植被目标开展理论分析、仿真分析和实测数据处理，建立不同观测条件和植被条件的SAR和InSAR的散射和干涉模型，研究利用干涉相位、相干系数和极化数据对森林生物量和树木平均高度进行估计的机理和方法。通过研究，突破一些关键性的理论和方法，为利用SAR和InSAR数据对森林进行大规模探测做准备。
认知下视雷达空时滤波的几何机制与流形上的优化方法研究	空时处理;协方差矩阵估计;矩阵流形;认知雷达;优化	认知下视雷达的空时滤波是现有空时滤波的拓展，直观表述为多种统计先验知识与有限空时样本统计信息融合下的协方差矩阵估计问题，实质是一个非线性约束最大熵泛函极值问题。受限于现有空时滤波的求解架构，知识（约束）与矩阵结构具有紧耦合性，处理要根据不同的知识选择方法，导致多种知识难于统一处理的问题。提出现代几何与优化相结合的研究方法，充分利用矩阵流形丰富的内蕴结构，将约束集转化为矩阵流形的拓扑和几何结构约束条件，从而将原问题转化流形上的无约束优化问题。通过空时协方差矩阵流形的拓扑与几何结构、空时滤波优化约束集的流形表达机制、流形上的协方差矩阵的极大似然估计优化方法与算法等问题的研究，形成统一处理先验知识的几何空时滤波机制，有望克服现有模式的弊端并在同等样本条件下获得更精确协方差矩阵估计。研究成果可为下视雷达的认知探测提供技术储备，简化版本也可直接用于现有自适应体制雷达的性能提升，具有广阔应用前景。
面向雷达频谱共享的多域捷变波形设计与处理方法	频谱共享;雷达信号处理;波形设计;稀疏恢复;雷达原理	加速复杂的电磁环境对雷达的生存和发展构成了严峻的威胁，频谱资源紧缺将成为未来限制雷达探测性能提高的瓶颈问题。本项目从频谱共享的角度探讨该问题的解决方案。本项目以雷达频谱共享为应用背景，针对雷达频谱资源"变得快"、"用得多"的特点，充分利用"多域捷变波形"多维、高分辨的探测能力与随机、稀疏化的探测形式，以稀疏恢复为理论工具展开研究。通过对下列主要内容的研究：1. 雷达回波模型与目标稀疏表征；2. 频谱资源分配与波形设计优化；3. 目标稀疏特征重建方法，本项目将达到探索雷达频谱共享领域的科学规律，提出创新的理论与方法，为雷达应对未来民用与战场电磁环境挑战奠定科学基础的总体研究目标。
认知MIMO雷达阵列特性感知方法研究	MIMO雷达;发射波形优化;认知雷达;参数估计;机器学习	近年来，认知探测逐渐成为雷达系统走向精细化、智能化的重要发展方向。然而，精细化的处理需要准确的先验信息和系统信息，当雷达阵列特性均存在明显误差时，认知雷达的性能势必会受到严重的影响。针对该问题，本项目结合认知探测思想和MIMO雷达体制，研究基于回波数据的认知雷达阵列特性感知方法，主要包含以下三个研究内容：1、面向阵列特性感知的发射波形优化方法研究，2、基于回波数据的发射-接收阵列误差参数估计方法研究，3、阵列误差感知性能分析与稳健的发射波形优化设计方法。本项目从波形优化、参数估计和性能评估三个方面系统研究认知雷达系统阵列特性感知方法，力求建立认知雷达阵列误差感知理论，获得不依赖于外部标校源、适用于各种杂波场景的一体化的认知MIMO雷达阵列特性感知方法，为认知雷达系统发展奠定坚实的理论基础。
全极化相控阵雷达波束形成与极化精确控制技术	波束形成;相控阵雷达;雷达极化;阵列构形	具有精确极化测量能力的极化相控阵雷达是未来多功能相控阵雷达的重要发展趋势，在气象观测和防空监视等领域具有广阔的应用前景。波束形成与极化控制是实现波束灵活扫描和极化信息精确获取与应用的前提和基础。由于阵列互耦和交叉极化耦合等因素的影响，极化阵列天线辐射电场的功率和极化特性并不相互独立，这将给相控阵波束形成与极化精确控制带来困难。本项目结合典型的阵元型式和阵列结构，深入研究全极化相控阵天线空域极化特性，建立互耦条件下极化阵列辐射特性的数学模型。以此为依据，从平面阵列和共形阵列两个方面，研究窄带极化阵列和、差波束形成与极化控制方法，实现波束的灵活扫描与极化的精确控制，提高目标极化和角度信息的获取精度。最后，针对宽带极化阵列，研究基于FIR滤波器结构的宽带阵列极化波束形成方法，抑制宽带极化相控阵的阵列互耦、交叉极化耦合与波束空间色散效应，实现合成方向图功率、频率与极化特性的联合控制与优化。
基于图像分析的天波雷达干扰抑制方法研究	射频干扰抑制;天波超视距雷达;瞬态干扰抑制;图像分析	随着国防科技的发展，防区外远距离打击成为我国国家安全的重要威胁。作为探测超视距目标的主要手段，天波雷达是国防科技的一个重要研究方向。现代天波雷达的性能受到了干扰分析与抑制技术的制约，在处理海杂波和突发干扰时缺乏有效手段。本项目拟研究基于图像分析的天波雷达干扰抑制方法，因应雷达接收信号时频域和多普勒域特性，将信号检测和估计问题转化为图像分析问题，引入图像分析技术，提出创新的海杂波提取和干扰分析方法。然后，基于图像分析结果，进行瞬态干扰和射频干扰的抑制方案设计，将图像预处理、图像分析、干扰特性估计和自适应干扰抑制合为一体，实现天波雷达在干扰突发时稳定的目标检测能力。通过本项目研究，为天波雷达解决干扰抑制问题提出新思路和新方法，提升天波雷达工作性能，同时，研究成果对图像处理在雷达领域的更广泛应用也有一定借鉴意义。
GEO轨道空间目标逆合成孔径激光雷达成像理论和方法	GEO轨道;激光雷达;合成孔径成像;空间目标	激光雷达波束窄能量集中的特点，使其特别适于地基对特定区域地球同步轨道（GEO）空间目标实施远距离探测。使用合成孔径技术，激光雷达可在较小的光学孔径条件下，以较高的数据率，对远距离GEO轨道空间目标实现高分辨率成像。激光信号相干性的提高，已使逆合成孔径激光雷达（ISAL）的技术实现成为可能，针对地基ISAL GEO轨道空间目标观测问题，研究逆合成孔径激光雷达对远距离空间目标成像探测理论和方法，对我国空间目标观测系统的发展具有重要意义。本项目拟系统研究GEO轨道空间目标ISAL成像模型与理论、信号处理方法、系统方案等内容，通过相应的计算机仿真试验验证项目理论和方法的有效性。拟解决的关键科学问题为大气相位误差校正和激光信号相干性保持方法、10s量级激光信号空间目标高精度运动补偿和高分辨率成像方法。.本项目的研究工作将为我国空间目标观测激光雷达的研制提供理论和技术支持。
基于稀疏分解及子空间的多项式相位信号的参数估计及其快速算法研究	快速算法;参数估计;子空间方法;稀疏分解;多项式相位信号	在自然界及工程技术领域，很多信号可以用多项式相位信号来近似和建模，因此，多项式相位信号是非平稳信号处理的重要研究对象，研究多项式相位信号的参数估计问题将具有重要的理论意义和工程应用价值。针对现有算法信噪比门限较高、多数只适用于单分量信号情形以及算法计算复杂度高的缺陷，本项目将研究低信噪比、多分量环境下的多项式相位信号参数估计及其快速算法，首先利用信号稀疏分解及子空间方法对多分量多项式相位信号进行信号分离，以降低估计参数空间的维数，然后针对信号分离后获得的单分量信号提出基于子空间的多参数联合估计方法，从而减小参数估计的误差传播效应以改进低信噪比环境下的参数估计性能，并研究非高斯噪声背景下的多项式相位信号参数联合估计方法；进一步研究所提方法的快速算法，并给出参数估计的性能分析以及与现有算法的比较，最后用仿真和实测雷达数据验证所提算法的性能。
基于参数化散射模型的三维SAR目标电磁特征提取方法研究	特征提取;散射中心;SAR;散射特性;人造目标	三维SAR是新一代SAR技术发展的重要方向和研究热点之一，电磁特征提取是SAR图像解译与目标识别中的基础性关键问题。与二维相比，三维SAR目标电磁特征提取问题更为复杂和困难，国内外关于该问题的研究还很不成熟。本项目结合先进SAR技术发展方向，瞄准三维SAR目标电磁特征提取这一基础性难题，在项目组前期研究基础上，从目标电磁散射机理出发，结合SAR成像几何，进一步从理论上深入分析、完善和验证双站与单站、三维与二维SAR目标电磁散射特性之间的关系并对其进行合理地简化与近似，创新性地建立在一定条件下对单、双站三维SAR均适用的目标参数化散射模型，并针对三维SAR目标参数化散射模型特征属性参数估计这一高维、非凸的复杂优化问题，提出相应的电磁特征提取方法，最后基于电磁仿真、暗室与外场测量及机载（或飞艇载）飞行试验三维SAR图像数据，完成三维SAR目标参数化散射模型与电磁特征提取方法的实验验证与性能评估及分析。本项目研究对推动三维SAR目标电磁建模、成像、特征提取、图像解译及识别等技术的研究与应用，具有重要的理论与实际意义。
天波超视距雷达空海目标同时探测机理与算法研究	电离层相位污染校正;目标检测;天波OTH雷达;海杂波抑制	本项目将针对当前制约天波OTH雷达在空中与海面目标同时探测方面存在的关键科学问题，特别是距离模糊海杂波经电离层多次反射（电磁波多跳）引入的复合相位污染校正、复合多模传播引入的海杂波多普勒扩展、时分复用同时探测等问题，提出基于稀疏重构、交互多模的多级泰勒展开、复数能量检测等电离层相位解污染方法，以及基于自适应回声状态网络、通道优选降维的自适应多模杂波抑制理论和算法，以解决空海目标同时探测时远距离海杂波经电离层多次反射淹没海面舰船目标检测等理论问题；用14所实测数据对理论和算法进行实验验证，取得的成果经完善可直接用于现役装备，提高天波OTH雷达目标探测能力。
基于压缩感知信号重构的空时稀疏ISAR成像技术	空时稀疏采样;Bayesian-CS;ISAR成像;运动补偿;压缩感知	空时稀疏ISAR成像是当前国内外研究的热点和难点，在提高成像雷达抗干扰能力、多视角观测能力、雷达组网能力和成像概率等方面具有很大的应用潜力。然而，在低信噪比大稀疏采样或目标空域变散射特性稀疏采样情况下，传统的基于外推插值或参数估计的成像算法不再适用。因此，本项目从信息处理的角度出发，结合压缩感知理论（CS）和最优化设计等方法，探索高效稳健的空时稀疏ISAR成像新方法，主要研究：1）基于稀疏数据特征分析的运动补偿技术；2）基于权矢量基空间CS理论的低信噪比下时域信号大稀疏采样目标ISAR成像算法；3）基于Bayesian-CS技术的空域稀疏采样下变散射特性目标的高分辨ISAR成像算法等。本项目所涉及的CS理论在空时稀疏ISAR信号处理中的应用研究是一个全新的课题，具有前瞻性和挑战性，也具有非常重要的研究意义和实用价值。同时本项目力争在理论和技术上有所创新，为提高ISAR目标识别概率奠定基础。
基于稀疏分解的SAR射频干扰抑制与回波重构技术	抗干扰;射频干扰抑制;回波重构;稀疏分解	超宽带合成孔径雷达（UWB SAR）具备强的穿透探测隐蔽目标能力，但同频段电视、广播和通信信号对雷达造成严重射频干扰（RFI），且干扰具有时变和空变性。以干扰近似平稳为基础发展起来的传统RFI抑制技术不能有效解决非平稳RFI抑制问题。 为此，本项目提出基于稀疏分解的非平稳RFI抑制和回波重构技术，技术途径为：首先采用时频分析技术研究UWB SAR射频干扰特征，提出与干扰相匹配的冗余字典代替传统正交基，然后基于稀疏分解算法估计RFI干扰，对去除RFI后的回波基于信号和目标特征进行重构，提高成像质量。项目需重点研究稀疏分解的快速算法和RFI抑制技术的面目标成像适用性问题，提高RFI估计和回波重构的计算效率，增强算法对含噪数据的稳健性。时频冗余字典能实现对包括时变干扰在内的射频RFI的准确表征，回波重构技术可解决传统RFI抑制技术的高旁瓣问题，研究有望在RFI抑制问题上取得突破。
MIMO雷达系统中运动目标微多普勒特征提取及成像技术研究	微多普勒;逆合成孔径雷达成像;目标识别;多输入多输出雷达	将探测能力和抗干扰能力强的多输入多输出（MIMO）雷达技术引入运动目标的成像和识别可以解决现有ISAR成像技术及微多普勒特征提取技术中存在的一些问题。本项目在前期的研究基础上，将微多普勒概念引入MIMO雷达，深入研究MIMO雷达中运动目标的微多普勒特征提取及其成像技术。通过突破MIMO雷达系统中运动目标微多普勒效应的参数化表示、运动目标微动部件的空间三维运动和结构特征提取、基于微多普勒特征提取的MIMO雷达高分辨ISAR像合成技术等关键问题，将微多普勒理论从目前的雷达视线方向上的微动分量提取扩展到微动部件三维运动和结构特征提取，进一步拓展微多普勒的应用领域，发展雷达目标识别新理论。本项目是前期项目研究工作的深化和拓展，其预期研究成果将进一步促进微多普勒理论和目标特征提取技术的完善与成熟，对于提高我国的空间攻防对抗能力、国土防空反导能力及战略预警能力都具有十分重要的理论意义和实用价值。
宽带认知MIMO雷达认知发射研究	认知雷达;参数估计;资源分配;波形优化	相比于传统雷达，认知雷达可以根据环境和目标特性信息自适应调整其工作模式、资源分配方案和发射波形，改变了传统雷达单向的信息处理方式，实现了从接收到发射的闭环,提高了雷达对环境的阅读能力和适应能力，有望从根本上提升雷达的性能。但是，作为一种全新的雷达设计思想，认知雷达系统的实现需要一个具有很高自由度和灵活度的体制作为支撑。考虑到宽带雷达具有时、频域的高自由度和较强的抗杂波、抗干扰能力，MIMO雷达具有空域的高自由度和灵活的工作方式，本项目拟以宽带MIMO雷达体制作为支撑对认知雷达进行研究。由于认知发射是认知雷达区别于传统雷达的本质特点，是提升雷达系统性能的关键，本项目将主要针对认知雷达的认知发射相关理论和方法进行研究,主要内容包括：.1、宽带认知MIMO雷达环境和目标特性感知方法；.2、宽带认知MIMO雷达自适应发射波形优化方法；.3、宽带认知MIMO雷达发射资源优化分配方法。
机载雷达前视成像与雾霾天候下着陆指示方法研究	解卷积;雷达前视成像;异物检测	机载雷达前视成像与雾霾天候下自主着陆指示方法研究是通过信号处理方法，实现机载实波束雷达前视成像，并对备降区域及异物图像特征进行检测判别，完成备降区域指示，从而为航空飞行器在雾霾天候下自主着陆提供技术基础。本项目围绕雷达前视成像、卷积反演、异物检测、着陆区域指示的基础理论及方法问题，开展前视成像回波模型、成像方法、检测与识别方法研究，提出基于多源信息融合的卷积反演和基于信息熵梯度演化的动态监测方法，突破卷积反演、成像区域多源先验信息融合、时间序贯动态规划等关键技术，并进行系统改进，开展外场试验。本项目的研究成果能够提高国内在该领域的研究和应用水平，形成自主知识产权的技术体系，具有重要的科学意义。
提高复杂环境下地面慢速目标检测性能的MIMO-STAP理论研究	稳健波形优化;收发联合优化;非均匀杂波;空时自适应处理;多输入多输出雷达	利用空时自适应处理实现地面动目标的高分辨检测需要较多系统自由度以提高杂波抑制能力，较长波束驻留时间以降低最小可检测目标速度。然而，这些要求在传统的只具有接收自由度且需空域扫描的相控阵体制下难以达到。针对此问题，本项目拟基于具有收发空域自由度且无需空域扫描的多输入多输出（MIMO）雷达进行收发联合空时自适应处理。从接收信号中估计目标及杂波的信息，同时考虑估计误差，结合波形物理约束，优化发射波形参数，从而在传统空时两维自适应处理中加入发射波形维，削弱由复杂的实际地面环境引起的非均匀杂波影响，进而改善系统杂波抑制能力，提高复杂环境下地面慢速目标的检测能力，为复杂环境下MIMO雷达地面动目标检测的工程化提供理论基础。
利用单像素探测器的三维同步压缩感知成像理论和实验研究	单像素;目标具体化测量;结构光照明;光学三维传感;压缩感知	光学主动三维成像技术是对目标进行三维定位的关键技术，广泛使用于民用、军事等领域。因为量子噪声的存在，在主动光能量一定时，三维成像的分辨率、准确性等受到光强探测器和光能利用率的限制。本课题旨在研究三个维度的同步压缩感知测量和高性能单像素探测器的结合利用对三维成像系统的光能利用率、测量性能的提高程度及其影响因素，为发展高性能的三维成像系统提供一种新途径。项目主要研究和实验包括：研究在非理想条件下单像素压缩感知三维成像方法对测量压缩率、光能效率和测量分辨率的提高程度及相应影响因素；研究利用空间光调制等技术实现高分辨率的单像素三维压缩感知成像实验；研究利用目标特征具体化测量矩阵进一步提高系统的光能效率；研究利用光学测量的有利因素改进三维压缩感知恢复算法等。本项目研究将为实现单像素三维压缩感知成像方法提供理论和实验基础，为实现光子计数探测水平的高性能三维成像方法提供基础性研究。
复杂和高速信号处理中多核并行架构设计和算法调度问题研究	动态任务调度;多核芯片设计;高速信号处理;并行计算;矩阵运算	对体积、功耗、重量有严格要求时，使用多核芯片实现复杂信号的高速计算是最佳解决方案，当核数量很多时，如何处理好任务、结构和算法之间的关系是关键问题。.本课题以合成孔径雷达（SAR）信号为分析对象，首先将SAR信号的核心运算分解为典型的矩阵运算，采用多核系统的并行结构和矩阵并行计算之间的对应关系，通过任务划分、算法分解、映射-调度和并行性挖掘等措施，研究在计算速度和功耗两个重要约束条件下的数据调度和资源配置，以实现有效的高速计算。.研究方法是采用理论和实验相结合，从软件和硬件接口- - 动态数据流入手，通过实时获取系统运行状态信息来优化资源分配，在解决层次化任务分解策略、计算过程分解、多核系统状态"实时"获取、准"实时"核间动态任务调度等关键问题基础上，达到在复杂和高速计算任务驱动下，充分挖掘并行能力、提高计算速度的目的。最终解决采用多核芯片进行复杂和高速计算的若干科学和技术问题。
基于三重判别随机场模型的SAR图像分割研究	非平稳统计建模;特征提取;三重判别随机场;SAR图像分割;贝叶斯融合	本项目以非平稳SAR图像分割为研究内容，以SAR图像的非平稳统计特性、统计特征以及SAR地物目标的散射机制为基础，以研究SAR图像的非平稳统计建模为重点,结合贝叶斯信息融合理论、专家场理论以及多分辨率处理理论，研究并建立基于贝叶斯信息融合的三重判别随机场模型的SAR图像分割的新理论和新方法，研究并建立基于三重高维判别随机场模型的SAR图像分割的新理论和新方法，研究并建立基于分层三重判别随机场模型的SAR图像分割的新理论和新方法，突破SAR图像信息的全面有效捕获、SAR数据统计分布模型的自动选取、SAR图像非平稳复杂空域结构的精确统计建模、模型能量最小化的有效统计推导以及特征准确提取等技术难点，提供非平稳SAR图像分割的新理论和新方法，为地球变化研究、地图绘制以及战场侦察和打击评估提供有效的方法和技术支持，具有重大的民用和军事应用价值。
阵列三维SAR图像增强理论与方法研究	合成孔径雷达原理;合成孔径雷达成像;三维成像;稀疏重建;变分模型	由于具备了传统SAR没有的下视观测能力，阵列三维SAR在地形测绘、灾害监测及军事侦察等方面较传统SAR具有很大优势，成为近年来合成孔径雷达技术的研究热点之一。由于载机平台尺寸的限制，阵列三维SAR阵列向分辨率远远低于距离向和方位向，严重制约了阵列三维SAR的实际应用能力。.针对阵列三维SAR系统在对地遥感应用中所面临的问题，本课题将研究阵列三维SAR图像增强技术，突破基于稀疏重建的图像增强方法、基于变分模型的图像增强方法等关键技术，建立阵列三维SAR图像增强理论。本课题将从数据处理的角度，一定程度上解决制约阵列三维SAR发展的阵列尺寸与阵列向分辨率的固有矛盾，研究成果将为阵列三维SAR系统设计及应用技术研究奠定理论基础和技术支持。
面向ISAR观测的混合目标结构标签RFS跟踪理论与方法研究	随机图理论;广义多Bernoulli分布族;混合目标结构;标签随机有限集;混合目标估计	逆合成孔径雷达(ISAR)可以获得移动目标集群的散射点观测，这些点揭示了多目标、群目标和扩展目标所构成的混合目标诸多丰富信息，而现有方法假设混合目标群之间彼此独立且群分辨属性固定不变，从而导致混合目标结构信息缺失，估计误差增加，目标丢失率增大。为此，本项目以随机集有限集(RFS)和随机图作为理论基础，以ISAR观测为手段，以混合目标为研究对象，拟建立一套面向ISAR散射点观测的混合目标结构与状态估计理论与方法。重点研究: 1)相关条件下结构标签RFS分布函数建模 2)结构标签RFS混合目标描述与运动建模，混合子群的分辨参数建模，具有邻接矩阵的一般混合目标结构标签RFS分布函数3)结构标签RFS量测似然函数与转置先验模型分布函数族建模，结构广义标签多Bernoulli分布族条件下Bayes混合目标结构与状态估计。建立一套有别与传统的混合目标估计理论与方法，为项目在实际中的应用打下坚实基础。
基于先验知识的高距离分辨雷达目标贝叶斯识别技术	高分辨距离像;雷达自动目标识别;认知雷达体系;Bayesian方法	高分辨距离像（HRRP）是用高距离分辨雷达信号获取的目标散射点子回波在雷达射线上投影的向量和，它提供了目标散射点沿距离方向的分布情况，是目标重要的结构特征，对目标识别与分类十分有价值，因而成为雷达自动目标识别（RATR）领域研究的热点。目前，在这一领域虽然积累了一大批卓有意义的理论与技术成果，但离实用尚有一定距离。近年来，随着利用各种辅助知识的认知雷达（cognitive radar）体系的提出，作为其系统研究的一个方面，基于先验知识的雷达HRRP目标识别技术也越来越受到学术界和工程界的关注。本项目以HRRP样本的RATR技术为研究背景，研究基于先验知识的Bayesian识别方法。主要研究内容包括：1）能够利用先验知识的、稳健的HRRP样本Bayesian统计模型；2）合理的结合目标方位信息的Bayesian非线性分类器；3）RATR多传感器信息融合算法。
复杂地形下米波测高技术研究	米波测高;多径信号;粗糙面散射;信号建模;分布式信号源	米波雷达由于具有反隐身和反辐射导弹的优良性能，重新引起雷达界的高度重视，开发具备测高能力的米波三坐标（距离、方位、俯仰）雷达是当今雷达界的共识。目前在米波测高技术中，对多径信号的建模是建立在平坦反射面条件下的镜面散射模型，然而在实际环境中，反射面情况是复杂的，因此有必要合理建模。本项目拟研究在复杂地形下的米波测高技术，利用散射中心的思想对反射面的电磁散射特性进行研究，从而对多径信号进行合理地数学表征，进而研究米波段下低角跟踪算法，为复杂环境下的信源定位问题提供关键技术。
面向临近空间目标探测的激光关联成像雷达研究	随机相位调制;成像算法;光纤阵列光束;关联成像雷达;成像系统	针对临近空间目标监测的应用需求，将关联成像新技术和激光雷达相结合，本项目探索研究面向临近空间探测的激光关联成像雷达相关理论和方法。针对传统赝热光源功率低、成像速度慢的情况，同时分析借鉴SLM赝热光及其计算成像系统结构，研究提出利用高速相位调制器和光纤阵列光束的赝热光产生新方法；研究设计该新型赝热光的系统组成方案，并开展光场特性的理论和实验研究；利用该赝热光源和 "点"探测器，设计具有较高功率输出、可快速预置光场的计算关联成像激光雷达系统，开展临近空间目标的探测成像方法研究。具体研究内容包括：（1）光纤阵列光束衍射光场的分析与建模；（2）光纤阵列赝热光的产生与原理实验；（3）光场计算与目标散射回波模拟；（4）临近空间目标的关联成像方法；项目的完成将为实际的激光成像雷达系统研制及临近空间监测应用奠定理论和方法基础。
电磁矢量传感器阵列波达方向和极化联合估计	多元数;张量;电磁矢量传感器;波达方向估计;极化估计	近年来基于张量和多元数的波达方向（DOA）与极化联合估计成为电磁矢量传感器阵列信号处理研究的核心内容之一。较之常规复矩阵框架下的算法，张量与多元数算法能更好地挖掘阵列输出的局部矢量性和整体高维结构，在参数估计精度和模型容错性等方面存在优势。然而在现有工作中，阵列输出几何信息、多层次高维信息的有效利用，复杂条件下阵列输出的张量建模与求解，极化域子阵的多元数建模及应用等诸多关键问题尚未得到解决。本项目旨在针对现有工作中存在的上述问题展开研究，突破已有的张量与多元数算法在处理手段上的局限，提高DOA与极化估计性能。主要内容有：有效利用阵列几何信息的多元数矩阵分解算法；基于乘法可交换多元数的极化域子阵算法；多元数张量分解算法；基于块分解的DOA与极化联合估计；拉伸电磁矢量传感器阵列的张量建模与求解等。开展本项目的研究对于自主发展我国下一代信息获取与传输系统无疑具有十分重要的理论与实际意义。
远距离空间目标惯量提取与质量分布估计方法研究	特征提取;质量分布;识别;雷达目标;惯量参数	远距空间目标识别对航天器空间运行安全、空间对抗和导弹防御等有着重要意义，本项目将研究"远距空间目标惯量参数提取与质量分布估计"，可为空间目标识别提供更多信息，有利于提高目标识别率。但如何从雷达信号中提取目标惯量参数、如何估计质量分布的方法尚待研究。本项目将采用理论分析、算法仿真和实验室数据验证的研究途径，开展典型空间目标运动模型、惯性参数提取方法与质量分布估计方法、参数提取与估计方法性能评估等关键技术研究，以便阐明典型空间目标惯量特性、质量分布及目标运动方式之间的关系、尤其是前两者与雷达回波信号特征之间的内在联系，从而得到高精度提取惯量参数和估计质量分布的方法。本项目的研究成果不仅可用于空间目标识别领域，而且可用于高精度散射中心提取、高分辨成像、目标散射点三维位置重构、空间目标运动预测与估计等领域，服务于我国空间探测领域。同时研究过程中将培养多名博士、硕士研究生，形成多篇高水平论文和专利。
脉冲无源双基地雷达对海探测若干问题研究	非合作;无源雷达;双基地;对海探测	脉冲无源双基地雷达是基于非合作脉冲雷达辐射源的无源探测系统，其利用两个或多个接收通道处理来自一个或多个非合作发射台的直达波和目标散射信号，以实现目标的定位与跟踪。该体制雷达具有成本低廉、生存能力强等优点，因此，针对典型的海战场应用环境开展脉冲无源双基地雷达对海探测的实际问题研究，具有重要的军事意义和良好的应用前景。     本项目为前期国家自然科学青年基金项目的后续研究，在脉冲无源双基地雷达探测工作机理，以及系统同步、直达波复包络估计、无源相干检测等关键技术的研究基础上，后续将紧密围绕脉冲无源双基地雷达系统对海探测所面临的若干实际特殊问题展开深入研究，主要内容包括海上非合作雷达源的信号分析与优化选择、海上非合作雷达源天线扫描影响分析、直达波脉冲丢失与相位突变影响分析、双基地杂波特性与海杂波抑制方法，以及脉冲无源双基地雷达对海探测试验研究等方面，为将来的系统实用化奠定基础。
超宽带复杂调制雷达信号Nyquist折叠接收及展开可重构理论与方法研究	乃奎斯特折叠与展开;复杂调制雷达信号;电子侦察;信号特征	Nyquist折叠接收结构基于压缩采样理论，提供了超宽频段下的稀疏信号低复杂度接收方法。项目组前期初步开展了基于NYFR的常规雷达信号分析与处理方法研究，但是针对超宽带复杂调制雷达信号低信噪比下的信号检测与参数估计、无混叠Nyquist区域的本振及其参数的优化模型选择、多通道NYFR的联合信号检测与参数估计、多信号高保真恢复等关键问题尚未涉及。项目基于模拟信息转换欠采样压缩感知理论，拟通过构建超宽带复杂调制雷达信号Nyquist折叠展开可重构新型结构，开展超宽带复杂调制雷达信号在Nyquist折叠展开结构中的机理研究、特性分析、欠采样下的稀疏信号检测和参数估计、基于压缩感知和信号结构特征的信息重构、多信号高保真恢复等关键问题的理论研究、算法构建及性能分析和相关应用工作；建立新的信号处理模型、基本理论和方法，对突破超宽带非合作信号对抗技术瓶颈是一项具有重要理论价值和实际意义的创新性工作。
高分辨率SAR图像目标阴影机理分析与精细化处理研究	形成机理;高分辨率SAR图像;阴影	阴影特征的理解与挖掘对于SAR图像解译和目标识别工作具有重要的意义。随着分辨率的提高，SAR图像中阴影出现了边界模糊的新现象，这揭示了SAR体制下阴影特征的特殊性逐渐显现出来，然而，目前的研究缺乏针对SAR体制下的阴影形成机理的分析，SAR收集数据时的运动过程给阴影特征带来的影响基本处于研究空白，为了理解和有效利用SAR图像中的阴影信息，亟待开展以"SAR视角"的阴影分析工作。本项目将面向高分辨率SAR图像，分析叠掩、遮挡、散射等因素在SAR回波生成中的变化对阴影特征的影响，系统地研究SAR体制下的阴影形成机理；建立SAR图像阴影边界的聚焦方法；理解阴影特征与目标参数的关系；并开展SAR图像目标参数提取研究。本项目的研究涉及SAR工作原理、成像算法、目标散射三个方面，具有创新性，有利于推动阴影信息在目标识别中的应用，辅助SAR图像解译。
随机捷变雷达导引头副瓣优化与高效能相参处理方法	随机捷变;副瓣优化;相参积累	本申请从雷达导引头抗有源干扰等应用需求出发，通过开展随机捷变雷达导引头的波形设计和相参信号处理新方法研究，突破雷达导引头宽带随机捷变频与随机捷变脉冲重复频率下的相参处理与实时实现等关键技术，攻克随机捷变雷达回波信号积累检测、有限分辨率约束下的副瓣优化、目标位置与运动参数高精度稳健估计等难题，改善在复杂战场环境下雷达导引头的抗干扰能力，进而大幅提升现有武器装备的作战效能。.研究成果将进一步丰富随机捷变体制雷达导引头的波形优化与信号处理理论体系，揭示随机捷变信号在分辨率性能满足需求前提下获得最优化副瓣与高精度参数估计的机理与方法，有效提高我国雷达导引头的抗干扰和主动寻的能力。研究成果还可用于卫星安全测控、保密移动通信等多个领域，有效提高测控、通信链路"三防三抗"的技术水平。
新一代天波超视距雷达自适应波束形成与测高方法研究	MIMO;测高;天波超视距雷达;二维稀疏阵列;自适应波束形成	天波超视距雷达利用电离层对电磁信号的折射弯曲，自上而下观测目标，不存在视距盲区，覆盖范围广阔，在国家安全、海洋遥测和海空交通管制等重要军事经济领域有着广泛的应用，受到世界各主要国家的高度关注。然而传统天波超视距雷达受电离层状态和各种干扰等外部因素制约，目标分辨力与参数测量精度不高，限制了其作用的进一步发挥。为了克服这些不足，本项目瞄准以二维发射接收阵列为主要特点的新一代天波超视距雷达，结合多输入多输出（MIMO）体制，围绕信号波形与二维阵列结构设计关键问题展开分析，并对相应自适应波束形成技术与目标高度测量方法进行创新性研究，以减轻天波超视距雷达对外部环境的依赖，缩小系统测量误差，并提供更为全面的目标特性参数测量结果。预期研究成果有助于实现对弹道导弹、航母、隐身飞机等重要战略目标的观测。对天波超视距雷达的发展具有重要的理论价值，对我国完备战略预警体系的构建具有重大的推动作用。
基于空时二维压缩投影接收机的MIMO雷达	压缩投影接收机;MIMO雷达;波形设计;先验信息;欠奈奎斯特采样	本项目针对传统雷达存在的分辨率与采样速率间的固有矛盾，提出一种基于空时二维压缩投影接收机的MIMO雷达处理方案。这种新型的空时二维压缩投影接收机替代了传统雷达的匹配滤波，可以实现稀疏孔径和欠Nyquist速率的空时双稀疏采样。研究目标是：充分利用发射波形提供的信息，通过压缩投影和稀疏重构过程，来降低雷达系统采样速率，以实现高分辨雷达目标参数估计和成像。我们提出一种多通道模拟调制和滤波结构，根据表示模型和物理约束来确定其参数；提出基于离散混沌序列的发射波形设计方法以及一种基于发射波形矩阵分拆的直接回波欠采样方案；提出分别基于统计特性先验信息和目标结构先验信息来实现稳健和快速的重构算法。最后用实测数据验证本项目的研究成果。本项目有创新性和可行性，研究成果将对CS理论在雷达中应用具有重要的理论指导意义和应用价值。
非合作双平台机载雷达杂波建模与STAP研究	双平台;空时自适应信号处理;杂波抑制;非均匀杂波;机载雷达	本项目以预警机雷达复杂环境下的隐身目标以及低空突防飞行器检测为应用背景，开展机载非合作双平台雷达杂波建模和降维STAP算法研究。针对机载非合作双平台雷达平台的工作特点，建立杂波模型，并详细分析杂波谱特征以及非均匀性杂波的关键影响因素。基于杂波认知的思想，从最大互相关能量角度出发，发展降维STAP算法辅助通道快速选择算法理论，实现在同样的杂波抑制性能条件下，达到降低机载非合作双平台雷达降维STAP处理的自适应自由度和计算复杂度的目的，并研究基于杂波认知的非均匀杂波自适应补偿方法，使得空时自适应处理算法可以在独立同分布样本个数极其有限的现实非均匀环境中应用问题，提升隐身目标检测能力，为机载非合作双平台雷达工程应用奠定理论基础。
时频重叠信号脉内特征提取与协同分选	信号分选;协同分选;电子侦察;脉内特征;时频重叠	雷达信号分选是电子侦察信号处理的关键环节，直接决定电子侦察设备的性能并影响电子对抗系统的控制与决策。当前雷达信号分选面临着脉冲密度大、环境复杂、雷达参数多变等困难，导致截获的脉冲信号时频重叠情况严重，常规分选方法很难凑效。本项目针对时频重叠信号，重点研究基于高阶时频分析的脉内特征提取和基于电子侦察平台组网的信号协同分选算法。主要研究内容包括：(1) 研究高阶时频分布统一数学模型；(2) 研究时频重叠信号的脉内特征提取与特征融合算法；(3) 设计ELINT、ESM和RWR等雷达侦察平台的组网框架，实现数据级和特征级信息融合；(4) 研究基于盲源分离的时频重叠信号协同分选，及信号多径抑制算法。通过开展仿真实验和基于实测数据的验证评估，提高复杂电磁环境下时频重叠信号特征提取与协同分选的有效性、可靠性和实时性，为时频重叠信号分选的工程化应用提供理论和技术支撑。
高分辨率极化SAR图像场景分类研究	SAR图像;特征提取;图像分割;图像分类	高分辨率极化SAR图像场景分类是SAR图像解译的前沿课题。本项目紧密结合高分辨率极化SAR传感器的发展与应用需求，开展高分辨率极化SAR图像场景分类算法研究。首先，研究基于统计和形态学表达的几何结构特征提取方法，以弥补传统极化特征的不足，为高分辨率极化SAR图像提供更有效的地物几何结构描述。其次，针对高分辨率极化SAR图像数据量大、标注像素级训练数据困难的情况，研究新的高分辨率极化SAR图像场景分类模型和算法。具体来说，一方面，结合隐语义模型和树结构分级随机场模型，利用仅有关键词标注的训练数据，研究弱监督分类算法；另一方面，在训练数据完全缺失的情况下，基于信息投影理论和聚类采样算法，研究能同时完成自动特征选择和自动确定地物类别数目的非监督分类算法。本项目研究可望在高分辨率极化SAR图像几何结构特征提取，场景分类模型与算法上取得显著进展，为高分辨率极化SAR图像自动解译和应用提供技术支撑。
基于高频海洋雷达网的海上移动目标检测方法研究	舰船目标;目标检测;高频海洋雷达网;多普勒;多站关联检测	超视距舰船目标监测对国民经济建设与国防建设都有极其重要的意义。高频海洋雷达是专门针对海洋动力学监测而开发的一类高频地波雷达系统，其天线结构小巧紧凑，雷达建站与使用成本低，得到了广泛应用。高频海洋雷达作为一种高频地波雷达系统，与生俱来的具有超视距监测海面舰船目标的潜在能力，但没有被有效开发。使用紧凑结构的小天线是高频海洋雷达成功的关键因素，却也是导致其在硬目标探测方面裹足不前的基本原因。.本项目研究紧凑结构的高频海洋雷达的接收天线系统的阵列流型估计方法，提高单站高频海洋雷达目标检测能力与目标方位估计精度；利用高频海洋雷达网对目标的多视角观测，消除与降低小天线系统导致的观测速度盲区问题，提高目标检测率；研究多站高频海洋雷达联合检测与数据融合问题，通过目标匹配、数据融合等手段，提高"硬目标"定位的精度，弥补单台紧凑式高频海洋雷达的方位精度估计不足的"短板"，从而实现"硬目标"的有效检测与跟踪。
复杂微动目标特性增强与估计技术	辨识;检测;参数估计;雷达;微动	微动特征在目标探测与识别领域的重要价值已经引起国内外学术界的极大关注。利用微动特性进行目标识别包括目标微动信号检测、微动特征提取估计、微动辨识三个环节。针对实际环境中目标微动调制特性复杂、特性时变、分量强度弱的难点问题，本项目拟着力开展基于特性增强的目标微动检测、估计与辨识理论和方法的研究，在深入分析微动目标雷达回波调制特性的基础上，提出目标微动信号分量增强的波形设计方法，实现目标微动特性信号的最大化检测，针对复杂时变微动提出目标微动参数估计方法，并研究目标微动模式与微动特征事件的辨识方法，建立微动检测、参数估计与辨识的闭环处理回路，实现目标微动信息的主动增强与深度挖掘。项目研究成果可为目标微动特性研究提供新的研究思路和技术途径，对于充分挖掘和全面利用目标微动信息从而提高特种高价值军事目标探测识别能力具有重要意义。
窄带外辐射源雷达3D成像方法研究	外辐射源雷达3D成像;窄带信号;聚焦算法;小转动角成像;旁瓣抑制	3D雷达成像技术是现代雷达成像领域的一个前沿和热点课题，在地理遥感和军事侦查领域有广阔应用前景。而目前我国在窄带外辐射源雷达成像技术领域的研究还处于2D成像阶段。针对此问题，本项目拟开展基于民用窄带信号的外辐射源雷达3D成像技术研究。首先根据实际情况对成像系统建模，讨论模型的成像能力；然后分析回波信号形式，根据回波信号形式设计聚焦算法，并分析时域和频域算法在各情况下的适用性；同时，为提高聚焦质量，针对外辐射源雷达成像技术旁瓣过高的问题，拟开展基于旁瓣抑制的外辐射源3D成像技术研究；针对小转动角成像数据稀疏，成像效果恶化的问题，拟进行外辐射源3D超分辨成像技术研究。通过上述研究，力争建立窄带外辐射源雷达3D成像理论框架，形成基本理论体系，并为低空目标识别提供一种新的技术手段和理论基础。
面向全光雷达信号处理的基本光运算理论和方法研究	雷达信号处理;微波光子学;全光信号处理;光运算;全光雷达	全光雷达利用微波光子学技术实现信号产生和信号发射等功能，回波数据经光采样后由数字技术来完成信号处理，尚未实现全光信号处理。另一方面，实时信号处理对于特定的雷达应用至关重要，但其实现受数字器件处理能力的制约。全光信号处理具有快速并行的特点，处理速度仅与光束传播距离有关而与数据量无关，且合成孔径雷达成像已成功实现了全光处理。因此，课题申请人拟以全光雷达为背景，利用微波光子学和信息光学理论对其全光信号处理问题进行研究，探索面向全光雷达信号处理的光运算理论和方法，对阐明全光信号处理机制和揭示电光对偶处理规律有重要意义。本课题研究全光雷达电光对偶信号处理模型，以及信号处理中的基本光运算理论和方法，同时利用仿真实验和全实物验证实验对光运算的实现方法进行性能分析。通过本课题的研究为雷达信号实时处理提供新的技术思路，为全光信号处理技术和全光雷达系统设计奠定理论基础。
基于凸优化的双基地ISAR高分辨成像技术研究	ISAR成像;信号恢复;网格失配;凸优化;压缩感知	本申请针对离散傅立叶基在双基地ISAR稀疏成像框架下因网格失配导致的成像性能急剧下降问题，结合凸优化理论，研究网格失配下的双基地ISAR高分辨成像新方法。通过对网格失配偏差对双基地ISAR成像性能的影响程度分析，建立网格失配情况下的双基地ISAR稀疏信号模型，利用凸松弛法将压缩感知的恢复问题转换为最小L1范数的凸优化问题，探索基于凸优化的双基地ISAR高分辨成像重建算法，提出基于误差代价因子的快速、高效的高分辨目标散射系数的恢复方法，通过进一步研究网格失配偏差、误差代价函数、重建目标的稀疏度和感知测量数目之间的关系，来优化双基地ISAR高分辨成像的系统性能，最后利用模拟的双基地ISAR数据和实测的单基地ISAR数据来验证所提方法的正确性和有效性。本申请的研究成果将为我国空间监测、导航制导、国土防空等领域的安全、可靠的高分辨成像提供新的理论依据。
基于时序对抗网络模型和微多普勒效应的人体步态精细识别技术研究	微多普勒;深度学习;步态识别;生成对抗网	人体步态识别是一种新兴的生物特征识别技术，具有其它生物认证技术所不具有的独特优势。而人体微动调制产生的微多普勒效应能够反映运动目标的精细特征，可为人体目标的步态识别提供重要依据。现有基于微动的人体步态识别技术大都通过提取直接微动特征或者其它统计特征来实现步态识别，人体结构的复杂性以及在运动中各部分的强耦合性体现不够。本项目拟研究基于对抗网络模型的微多普勒效应表征与人体步态精细识别技术，通过深入分析人体微多普勒信号的回波特性，有针对性地构造时序对抗网络模型用以描述微动数据的潜在特征，充分利用标记数据和未标记数据之间的内在联系，在研究网络模型的学习方法和优化策略的基础上实现人体步态精细分类和识别。本项目的研究可拓展深度学习的应用范围，为人体步态识别研究提供新的技术途径，在战场侦察、医学监控以及反恐防暴等领域均有广阔的应用前景。
多维互质结构FDA雷达稀疏空时距自适应处理研究	空时处理;频控阵雷达;互质;稀疏性;杂波/干扰抑制	频控阵(FDA)与互质阵列是近年来雷达领域研究的热点，二者结合可实现空间压缩采样，提供距离维度，获得大于阵元数的系统自由度，并降低系统复杂性和成本，已在DOA估计和干扰抑制方面得到证实。不同于只在阵列维采用互质结构，本项目针对发射阵列、接收阵列、载频偏移、脉冲重复频率，研究应用于杂波/干扰抑制的多维互质结构FDA雷达。针对传统杂波/干扰自由度估计准则不再成立，探索多维互质结构、系统自由度，杂波/干扰自由度的内在联系，推导杂波/干扰抑制最优处理性能上界；针对距离维样本协方差矩阵估计不再适用，从功率谱和滤波器权矢量自适应方向图稀疏性出发，结合雷达系统与其它传感器提供的先验知识，研究稀疏空时距自适应处理；针对实际误差因素，研究面向导向矢量失配的稳健算法。项目将实现杂波、压制式干扰和欺骗式干扰的同时抑制，以及距离模糊杂波的有效抑制，为小、轻、低能耗、低成本、高频段的机载雷达系统提供理论支撑。
共形阵机载预警雷达空时自适应杂波抑制方法研究	非均匀;机载预警雷达;杂波抑制;共形阵;空时自适应处理	现代战争对机载预警雷达的隐身能力、机动能力和目标探测能力提出了越来越高的要求。机载预警雷达解决该问题的重要途径是采用共形阵列天线。共形阵天线可提供与载机外形相一致的空气动力外形，在不增加载机反射截面积的前提下可提供更大的有效孔径和更小的载机负荷。但是共形阵天线也给机载预警雷达的信号处理带来新的难题，例如天线方向图优化设计和非均匀杂波抑制等。.本项目拟采用凸优化等先进的优化方法，结合共形阵天线阵列流形特点和杂波抑制性能，对共形阵天线的方向图进行优化设计；建立共形阵机载相控阵雷达阵元级杂波模型，从定量分析的角度深入研究共形阵机载相控阵雷达的杂波分布特性，给出共形阵机载雷达杂波功率谱分布特性和杂波非均匀特性的统一理论描述；在上述研究工作基础上，针对共形阵的阵面结构和杂波分布特性，结合当前空时自适应处理（STAP）技术研究领域的最新研究成果，提出有效的共形阵机载预警雷达杂波抑制方法。
低杂散宽带直接数字频率合成技术研究	频率合成;杂散;雷达;相位噪声;信号处理	现代雷达与通信系统对频率合成的跳频时间、带宽、噪声水平都提出了极为苛刻的要求，直接数字频率合成（DDS）作为未来相干频率合成的主要发展方向，在跳频时间方面占有绝对优势，但宽带频谱范围内的杂散性能远低于系统需求，严重制约了DDS技术的发展和应用。本课题针对DDS宽带范围的高杂散这一基础性问题开展研究，在相位累加信号处理过程中引入高阶和差调制结构，建立基于和差调制的DDS相位噪声与杂散模型，提出和差调制多种结构和阶数选择、权值优化算法、多种和差调制结构分频段组合输出算法、数字预失真补偿杂散抑制算法，在降低输出频谱相位噪声水平的同时减少杂散数量并降低杂散幅度。提出基于相位信息预处理的高速DDS实现方法，承载算法研究的同时提高输出频率。结合多种降噪算法和创新性实现方法可综合实现宽带、捷变、低噪声的直接数字频率合成。
基于基尼系数和改进压缩感知的ISAR成像新方法研究	稀疏成像;基函数不匹配;稀疏重构;ISAR;基尼系数	压缩感知（CS）提供了一种新的信号获取和重构方式，目前它在ISAR成像中已取得了一些成果，但仍存在一些问题需要解决。为了提高压缩感知ISAR成像方法的性能，拟开展以下工作：（1）目前，CS中一般采用l1、lp或l0范数来衡量信号的稀疏性，但这些范数确定稀疏的方式并不符合人们对稀疏的直觉理解。拟采用一种更加有效的稀疏测度-基尼系数提高重构性能。（2）在压缩感知ISAR成像中，连续参数的离散化会使得使用的基函数与真正的基函数不一致，此时成像性能明显下降。为了克服这个缺陷，拟研究一种能够自校正扰动的重构算法，并采用线性估计器提高强散射点幅度和相位的估计精度。（3）在基于CS的ISAR机动目标成像中，拟研究基于联合优化的方位维成像方法和基于CS修正方法的距离维成像方法。本项目的研究将完善和扩展现有的CS理论，为CS方法用于ISAR实际成像提供理论和技术基础，对推动CS的应用具有重要的意义。
基于有限集统计学理论的多目标检测前跟踪技术研究	有限集统计学理论;弱目标检测;克拉美罗下界;检测前跟踪;检测后跟踪	弱目标检测与跟踪是战场侦察监视系统面临的一大难题，检测前跟踪（TBD）技术在检测之前通过在目标运动轨迹上的回波信号能量积累提高信噪比，是解决弱目标检测与跟踪问题的一种有效途径。现有批处理TBD方法的实时性难以保证；而主要在单目标状态空间对多目标运动建模的传统递归贝叶斯TBD方法不利于时变数目多目标的检测与跟踪。有限集统计学（FISST）在多目标状态空间为时变数目多目标运动建模提供了一种贝叶斯理论工具，将其应用于TBD有利于时变数目多目标的检测与跟踪。本项目研究基于FISST的多目标TBD问题，重点包括：1）推导含多个具有不同信噪比目标条件下的多目标FISST-TBD算法；2）对经典Cramer-Rao下界进行扩展以分析多目标FISST-TBD算法的理论性能。力图探究：在FISST框架内，"如何实现信噪比不同的多目标TBD"和"TBD处理可能带来多大的信噪比增益"两方面的科学问题。
单频网外辐射源云雷达的目标定位理论与方法	雷达组网;目标定位;外辐射源雷达;定位精度;非合作辐射源	随着低空开放不断推进和消费级无人机井喷式增长，迫切需要发展针对低空非合作目标定位的新方法。借助我国无线数字广播电视广泛采用单频网覆盖的良好契机，项目提出基于单频网外辐射源云雷达实现低空定位服务的新构想，旨在利用频率节约、接入方便、开放共享的多发多收网络化系统架构拓展目标探测信息维度，显著提升低空定位服务的信息获取能力。项目将针对非受控照射源与松连接云网络对定位性能的影响、序列多维度探测信息的挖掘与利用、多发多收站位结构的联合优化等新问题，重点围绕该型雷达的目标定位实现和定位精度提升等方面开展理论研究与实验验证，包括：1）存在信息不确定度下的多发多收联合定位方法；2）序列多维度双基速度信息改善定位精度的理论与方法；3）基于综合定位精度指标构建并求解站位优化模型的新方法。成果对发展和完善被动雷达智能组网及相关信息获取理论具有重要的科学意义，同时将为我国低空定位服务网络建设提供重要技术支撑。
机载前视气象雷达增强型目标检测关键技术研究	空时处理;回波仿真;雷达目标检测;杂波抑制;目标极化特性分析	为了感知飞行航路上的各种危害气象，民航飞机一般会装备机载前视气象雷达。但现有机载气象雷达不能有效地检测强杂波背景下的低空风切变和低信噪比的湍流，并且不能区分降水类型。多极化和相控阵能够提供气象目标的多维度特征，国外已着手研究利用多极化和相控阵体制实现增强型的气象目标检测技术。本项目重点研究机载前视气象雷达增强型目标检测所面临的技术难题，研究内容包括强杂波背景下的低空风切变检测、低信噪比的湍流检测和增强型降水目标检测等。机载气象雷达是一个涉及机载雷达、气象学、空气动力学、航空电子系统等多学科交叉的领域。本项目的研究不仅能推动机载气象雷达相关理论和技术的发展，有关成果还可以为国产化机载气象雷达、军机气象雷达和机载气象雷达维修测试设备等的研制提供技术支撑。
分布式混合SAR/ISAR对复杂运动舰船目标成像关键技术与新方法研究	ISAR成像;运动补偿;成像算法	复杂运动舰船目标的雷达成像是雷达成像领域的重点和难点，具有很大的军用和民用价值。本项目研究分布式混合SAR/ISAR对复杂运动舰船目标成像中的关键技术和新方法，相对于传统的成像方法而言具有独特的优势和应用前景。通过对不同平台雷达回波进行联合处理，获得具有更高方位分辨率的雷达图像。首先从宽带回波中估计出目标的旋转参数，在此基础上进行回波数据预处理，为后续的雷达成像奠定基础；然后完成不同雷达平台对舰船目标的SAR初步成像过程，并从SAR图像中提取出舰船目标的回波数据。进而采用ISAR技术实现对舰船目标的精确成像，包括雷达系统工作状态稳定情况下采用参数估计的方法获得目标瞬态像，以及雷达工作状态发生改变导致方位孔径稀疏情况下，采用压缩感知算法解决成像数据随机缺失情况下的成像问题；最后将不同雷达平台所获得的ISAR像进行融合，得到等效的具有高方位分辨率的综合图像。
高脉冲重复频率雷达弱小机动多目标TBD技术研究	概率假设密度滤波;HPRF雷达;乱序观测;弱小目标检测;检测前跟踪	针对高脉冲重复频率（HPRF）雷达检测和跟踪弱小机动多目标存在的难点问题，研究HPRF雷达弱小机动多目标检测前跟踪（TBD）技术，实现测距模糊下对弱小机动多目标的有效检测和稳健跟踪。主要包括：1）针对测距模糊和目标机动造成TBD无法有效积累的问题，提出基于概率假设密度滤波（PHDF）的HPRF雷达弱小机动多目标TBD方法，解决测距模糊下现有方法难以有效检测和跟踪弱小机动多目标的不足；2）针对测距模糊和距离分辨较高时目标会扩展到多个距离分辨单元的问题，提出基于PHDF和"同源"目标融合的HPRF雷达弱小机动多目标TBD方法，解决测距模糊下弱小机动多目标个数估计不准、跟踪精度较差的难题；3）针对测距模糊和目标个数不确定造成乱序观测和当前目标状态无法匹配的问题，提出基于PHDF和子量测更新的HPRF雷达弱小机动多目标自适应TBD方法，实现测距模糊下多雷达系统乱序观测的有效利用和直接更新。
大阵列下基于稀疏相位恢复和大维随机矩阵理论的稳健波达方向估计	空时处理;波达方向估计;大维随机矩阵理论;稀疏相位恢复;阵列信号	现有波达方向估计方法大多假定阵元数固定而快拍数趋于无穷，实际探测系统中的阵元数往往较大，而采样快拍数有限。在这种条件下，基于经典统计理论的波达方向估计方法会因协方差矩阵、特征值及特征向量估计不准确而使性能下降甚至失效。同时，阵元数的增大加剧了阵列相位同步误差的产生，导致已有方法的稳健性亦难以保证。本项目以稀疏相位恢复和大维随机矩阵理论为数学处理手段，研究大阵列下的稳健波达方向估计问题。研究内容包括：（1）相位同步误差下基于稀疏相位恢复的稳健波达方向估计方法；（2）大阵列下基于大维随机矩阵理论的特征子空间类稳健波达方向估计方法；（3）大阵列下基于稀疏相位恢复和大维随机矩阵理论联合的高性能波达方向估计方法。稀疏相位恢复对相位同步误差具有较好的鲁棒性，大维随机矩阵理论能有效解决经典统计理论在高维数据下参量估计不准确的共性问题。本项目的研究对提升雷达、声呐等系统的实际探测性能具有重要的意义和价值。
基于间歇采样转发的宽带雷达相干干扰理论与方法研究	宽带雷达;假目标;间歇采样转发;相干干扰	现代宽带雷达系统信息获取能力和抗干扰能力日益增强，非相干干扰方法难以对其形成有效威胁，研究新型相干干扰方法成为迫切需求。.间歇采样转发干扰是一种新型的干扰样式，其核心思想是巧妙地利用对雷达信号的间歇性"欠采样"处理技术，以产生相干假目标串的干扰效果。本项目研究基于间歇采样转发的宽带成像雷达相干干扰方法，力图丰富和完善间歇采样转发干扰理论体系，在宽带雷达的相干干扰机理及干扰样式上有新突破：针对宽带成像雷达系统，建立间歇采样转发干扰的理论框架，分析宽带相干假目标的动态特性，揭示间歇采样转发的相干干扰机理；突破宽带假目标细微调制技术、二维成像雷达方位向干扰技术等关键技术，提出基于间歇采样转发的宽带雷达相干干扰样式及应用方法，完成仿真及试验软件，分析评估试验结果，为新型宽带有源干扰机的论证、设计及其应用提供理论依据和技术支撑。
复杂曲面结构的激光雷达扫描点云数据处理方法研究	曲面结构分析;半物理仿真;点云数据处理;算法;激光雷达扫描	激光雷达扫描是一种新型高精度非接触式测量手段，可快速获取被测物体及其所处场景的三维点云数据，对点云数据进行处理，可提取出被测物体的表面三维结构及位置信息。利用现有的点云数据处理方法对包含复杂曲面结构被测物体的点云数据进行处理时，存在三维结构和位置信息提取精度不理想及运算速度较慢等问题。为了更快速、准确地获取复杂曲面结构的三维结构及位置信息，本项目将完成以下创新工作。首先，建立复杂曲面结构与激光雷达扫描过程中激光脚点时空分布规律之间的映射关系及曲面特征反演模型；进而，引入聚类分析、小波变换和分数阶傅里叶时频分析等数学方法对复杂曲面结构的点云数据进行分析和处理，以获得更好的信息提取效果；最后，搭建针对复杂曲面结构进行激光雷达扫描的半物理仿真实验系统，对模型和方法的有效性进行验证。本项目研究成果将为我国高精度激光雷达扫描系统及相关数据处理软件的自主研发提供理论依据和验证手段。
基于OFDM波形的机载MIMO雷达主瓣灵巧干扰抑制方法	MIMO雷达;雷达信号处理;机载雷达;干扰抑制;灵巧干扰	当灵巧干扰从天线主瓣进入时，雷达将接收到在空域、时域和频域都高度逼真的密集相干假目标信号，严重影响目标信号的检测及目标参数的估计。为解决这一关键难题，本项目从提高系统自由度这一根本途径入手，巧妙利用OFDM信号的频率分集优势，通过将MIMO雷达的单快拍接收数据等效为相控阵的多快拍接收数据，构建出"OFDM+MIMO"空时频三信息域联合的信号处理架构，建立基于卷积调制和乘积调制的统一灵巧干扰模型，分解出灵巧干扰的压制性分量和欺骗性分量，并根据其在数据补偿前后不同的距离依赖性，先利用子空间投影技术实现补偿前数据中欺骗性分量抑制，再利用补偿后数据估计杂波和压制性分量的协方差矩阵，在发射-接收-时间三维空间上进行目标检测。项目研究成果为解决机载雷达主瓣的灵巧干扰抑制难题提供了一条崭新的技术途径，将进一步推动机载MIMO雷达杂波和干扰同时抑制技术的发展，在军事领域具有十分广阔的应用前景。
SAR-GMTI的地面交通监测技术研究	交通监测;SAR（合成孔径雷达）;GMTI（地面运动目标指示）	目前常用的交通监测传感器有光学视频系统、红外摄像机和近地低空雷达等，主要存在着覆盖范围有限、气候恶劣时失效和数据更新不及时等问题，机载和星载SAR系统监测范围大、作用距离远、可在恶劣气候条件工作，能贯穿广大公路网络，提供复杂交通态势及其相关背景的概略图，可作为交通监测系统的信息源，有效补充给现有公路传感器，并可用于改进交通模型。本课题探索研究雷达成像的交通信息获取技术，拟采用变化检测技术研究从背景分离车辆的方法；利用"位置"、"幅度"、"相位"等特征对检测点进行初步聚类的方法；利用频域、时频平面等特征可靠聚类车辆的方法；融合道路交通网信息估计车辆参数的方法。通过项目的研究，期望形成公路附近车辆分布和速度场估计的有效方法，实现交通监测的目标，有效扩展SAR系统的应用范围和效能，迫切解决自然灾害发生时其它传感器无法监测交通的问题，为我国增强交通监测能力、发展智能交管系统奠定基础。
复杂背景下弱目标联合检测与跟踪理论和方法研究	分数低阶理论;非线性滤波;检测前跟踪;粒子滤波;目标检测与跟踪	现代雷达目标日趋多样化，而且具有高度隐身性、超音速机动性，通常采用超低空突防方式，因此雷达探测这类目标面临很强的地、海杂波，应用现有的探测技术难以发现目标。因此研究复杂背景下弱目标探测的新理论和新技术已刻不容缓。本项目瞄准国际前沿水平，以最新的分数低阶理论、粒子滤波理论和检测前跟踪技术（TBD）为理论基础，探索非高斯相关杂波背景下弱目标联合检测与跟踪新理论和新技术，重点研究的内容包括：为在复杂杂波背景下有效积累弱目标，研究分数低阶本征滤波理论模型及算法；为提高TBD的性能，研究迭代扩展H∞粒子滤波理论模型和算法；为适应目标未知多变的运动形式、提高跟踪精度，研究交互多模型粒子滤波TBD新技术。基于上述研究成果，发展先进的雷达目标联合探测与跟踪新技术，应用实测数据验证新理论的有效性，并结合新体制雷达提出硬件实现方案。研究成果将为提高下一代新体制雷达探测性能奠定基础。
基于信息论的MIMO雷达若干理论问题研究	MIMO雷达;信息论;波形设计;原理设计;新概念雷达	MIMO (Multiple-Input-Multiple-Output)雷达利用多波形发射和接收，在提高雷达系统的性能方面具有重要的发展潜力。在大多数MIMO雷达的研究工作中，研究者们一般都考虑了高斯白噪声背景环境下简单的瑞利目标模型和理想点目标模型，并普遍采用理想正交波形发射的条件。在我们已经开展的研究工作中，发现MIMO雷达的检测性能和分辨性能与目标特性、干扰/杂波背景以及发射波形的形式是密切相关的。因此，本项目的研究目标包括：建立MIMO雷达的多散射点目标模型、色噪声和杂波背景模型，在此基础上，通过引入信息论的一些分析方法，研究和MIMO雷达回波信号模型以及背景环境相适应的波形设计方法，以优化系统检测性能和分辨性能。本项目的研究工作对于引导MIMO雷达的发展方向，发展未来发射－接收联合优化设计的全数字化雷达系统具有很好的参考价值。
基于分数变换的采样和离散化研究	分数功率谱;分数傅里叶变换;非均匀采样;分数变换矩阵;图像加密	以分数傅里叶变换为代表的分数变换作为傅里叶变换的广义形式，能够处理傅里叶变换所不能处理的非平稳、非高斯信号，近年来关于分数变换的研究已成为信号处理领域的热点。其中，采样和离散化是分数变换得以在现代信号处理工程实践中应用的基础和关键。本项目从工程实际需求出发，开展基于分数变换的采样和离散化研究。主要研究内容包括：探索分数域中具有一般非均匀采样特点并能够快速准确重建原始随机信号的采样理论，针对具有随机扰动特性的非均匀采样信号模型，研究分数域带限随机信号的随机Sinc插值重建方法，并对该重建方法进行均方误差分析；研究可对角化分数矩阵的特点，构建多参数分数变换矩阵的理论框架，深入研究其性质和特征，并将其应用于图像加密中。本项目研究成果将进一步丰富并完善分数变换的理论体系，推动其在工程实践中的应用。
矩阵填充在阵列信号处理中的应用研究	波束形成;参数估计;波达方向估计;阵列信号处理;矩阵填充	在阵列信号处理中，信源数往往低于阵元数，因此阵列的样本数据矩阵及协方差矩阵在无噪条件下均为低秩矩阵。在实际应用中，由于阵列天线系统的非理想特性会引起数据矩阵部分元素缺失或被污染等问题，从而导致传统阵列信号检测和参数估计方法的性能受到严重影响甚至失效。此时，提高阵列信号处理方法稳健性的关键在于根据系统的自身特性对受损的低秩数据矩阵及协方差矩阵进行有效的恢复处理。近年来，利用矩阵的低秩特性并通过矩阵中部分已知的元素恢复出所有元素的矩阵填充技术，已被广泛应用于协同过滤等领域，但其在阵列信号处理中的应用相对匮乏。为此，本项目拟针对矩阵填充在阵列信号处理中的应用展开深入研究，揭示阵列信号处理中相关问题与矩阵填充之间的共同特性，提出基于矩阵填充的阵列信号处理新方法，并拓展现有技术的适用场景。本项目拟取得的创新性研究成果不仅有利于丰富阵列信号处理理论，同时也将积极推动我国国防和民用阵列天线系统的发展。
基于压缩感知的雷达目标成像方法	频率域;过完备词典;多频段融合;压缩感知;雷达目标成像	基于匹配滤波的宽带成像雷达需要对信号进行高速率采样，且数据量远大于最终获取的信息量，从信息量的角度探索低采样率下的雷目标达成像方法具有重要的意义。.本项目针对雷达成像识别的应用需求，结合现有雷达体制及未来数字化雷达的发展方向，着重研究基于压缩感知的雷达目标成像方法。根据雷达目标散射特性和成像模型的特点，以信号驱动源稀疏分布为基础，利用不相干度量和假设检验方法研究压缩感知雷达成像的理论分辨率，探索高维参数空间中实现快速参数搜索的有效机制。针对频率步进信号体制，研究频率域压缩成像雷达的采样算子设计方法和高效的图像重构算法；针对时域压缩采样模式，建立多频段雷达数据的融合模型，研究基于压缩采样的多频段雷达融合成像方法。通过本项目的研究，形成压缩采样域雷达目标成像的理论、模型与方法，并最终为新体制雷达目标成像与识别提供支持。
基于多普勒穿墙雷达的人体精细动作识别方法研究	特征提取;微多普勒频率;分量分离;多普勒穿墙雷达;状态识别	多普勒穿墙雷达通过提取回波特征，能够对障碍物后的目标状态进行准确识别，在军事和民用领域具有广泛的应用前景。本项目针对多普勒穿墙雷达在人体目标探测中的应用，改善传统探测过程中常见的高虚警和低精度缺陷，探索时变低信噪比环境下准确提取目标特定部位的微多普勒频率特征，实现对其精细动作识别的技术方法。针对时变探测环境，提出一种基于杂波统计参数跟踪和线性预测编码的回波处理算法，能够实时监测外界环境变化，根据实际需求自适应地调节滤波器和预测器参数，保证雷达在动态环境下进行实时探测的恒虚警和高分辨特性。针对探测过程中严重的噪声干扰和交织混叠的目标分量，提出一种精确到目标散射部位的动作识别算法，能够在低信噪比环境下准确分离和提取目标各部位的微弱散射分量，避免交叉项干扰，并针对各部位的散射分量进行高精度、高可靠的微多普勒频率估计，实现对目标精细动作的识别。
海杂波中雷达目标的变换域分形检测方法研究	雷达信号处理;分形;检测;雷达目标;变换域	变换域（频域、FRFT、HHT域等）处理和分形理论在雷达目标检测中分别均有应用，且在一些情况下有很好的效果。本项目拟将分形理论与变换域处理相结合，在雷达信号的变换域上分析其分形特性，并利用此特征来解决海杂波中雷达微弱目标的检测问题。首先，分析雷达海杂波在变换域的分形特性，研究雷达目标对变换域海杂波分形特性的影响，并在此基础上寻找目标与海杂波变换域分形特征的差异，提出雷达海杂波中微弱目标检测的新方法。研究方法：（1）对频域、FRFT域、HHT域的海杂波信号是否具有分形特性进行分析，寻找满足自相似成立的无标度区间；（2）分析变换域海杂波的单一分形特性、扩展分形特性、多重分形特性，并对分形特征参数进行估计；（3）寻找能够反映目标存在与否的变换域分形（包括单一分形、扩展分形和多重分形）特征，用于后续的目标检测；（4）采用差异分形特征形成检测统计量，实现恒虚警检测，并采用实测海杂波数据进行验证。
星载连续波合成孔径雷达信号处理方法研究	星载ICW;信号恢复;SAR);数据获取;SAR(Interrupted;星载CW(Continuous-Wave)SAR;目标非模糊重建;CW	本项目是国内外首次系统地开展星载CW （Continuous-Wave)SAR成像研究，即通过使用连续波(CW)工作方式降低系统的体积、重量、功耗和成本，提高平台的机动性、灵活性和续航能力，使其适应我国当前对超小型敏捷星载SAR系统及空间微小型SAR系统的迫切需求。本项目建立单天线分时发射和接收信号的星载ICW SAR(Interrupted CW SAR)新体制；通过研究目标的时空关系和频谱特征，结合数学方法获得连贯的回波信号。建立星载CW SAR变换域映射模型，分析其脉间运动误差及距离方位耦合关系；深入研究星载CW SAR的脉间运动误差和非线性信号成分及补偿技术，研究目标精确聚焦方法，形成星载CW SAR成像体制。同时构建成像实验系统，对星载CW SAR信号处理方法进行系统的模拟实验，完成对星载CW SAR成像新体制和信号处理方法的原理性实验验证。
地球同步轨道发射/天地多基接收SAR/ISAR复杂运动舰船目标成像方法研究	成像方法;地球同步轨道;复杂运动舰船目标;多基地;SAR/ISAR	与常规成像雷达相比，GEO发射/天地多基接收SAR/ISAR具有独特的优势和应用前景。但如何获得该新体制雷达复杂运动舰船目标清晰的雷达图像一直是一个困难的课题。由于多基地SAR/ISAR收发分置的空间结构与雷达回波特性的复杂关系，以及舰船目标在高海情下自身摆动的随机性，常规的成像方法已经不再适用。本项目欲建立该多基地雷达成像模型，以探究长时间积累下多基地角、等效雷达视线与二维高分辨的关系以及空时相位同步误差对成像质量的影响。在分析随机摆动舰船目标多基雷达复杂回波特性的基础上，构造出适于该类回波精确时频分析与参数估计的新方法,以突破GEO发射/天地多基接收SAR/ISAR高海情下复杂运动舰船目标运动补偿和成像的关键技术。本项目将通过外场试验验证成像方法，最终研究出利用GEOSAR宽覆盖和地基ISAR精细成像优势的多基地SAR/ISAR成像方法,为全天候地实现海上目标识别提供清晰的雷达图像。
高精度柔性基线双天线干涉SAR运动补偿方法研究	精密测量;非线性滤波;运动补偿;柔性基线;双天线干涉SAR	InSAR技术对国民经济发展和国家战略安全起着举足轻重的作用，增加干涉基线长度可以提高干涉性能，但柔性基线结构产生的运动误差严重影响雷达成像质量和干涉测量精度。本课题针对双天线干涉SAR中柔性基线的抖动、伸缩等非刚性特征，重点对干涉SAR回波仿真算法、运动建模与滤波方法、高精度运动补偿技术展开深入研究。建立了基线抖动模型和相干性能模型，分析了基线抖动对干涉性能的影响，并根据测量的基线矢量数据，对运动误差进行建模，通过非线性滤波方法获得精确的基线矢量，并把这些误差引入回波信号进行仿真分析。重点从信号仿真分析和实验数据验证两种方式对其运动补偿后的干涉性能进行评估。研究算法及分析结论对后续整个系统论证具有重要意义。
多视角MIMO穿墙三维实时成像技术研究	多输入多输出;图像融合;多视角;三维穿墙成像;阵列拓扑	多视角多输入多输出三维穿墙成像雷达基于二维MIMO天线稀疏阵列，通过"单次快拍"快速获取墙后目标的三维图像，同时利用多角度观测获得目标更完整的散射信息，有利于后续目标检测和识别，在民用和军用领域具有重要应用价值。本项目针对多视角MIMO穿墙三维实时成像技术的难点和关键问题开展研究：针对常规规则二维天线阵存在阵元投影遮蔽而导致的高栅瓣问题，提出典型构型的非规则二维MIMO阵列优化方法和拓扑结构；针对MIMO中现有时域三维成像算法实时性差，常规频域算法基于球面波前的单站模型，无法直接用于椭球面波前的MIMO模式，提出基于适用于MIMO的高精度频域快速成像方法；针对实际应用中不同视角下雷达的相对位置未知，提出高精度的三维图像配准方法和相应的图像融合算法，以提高图像融合质量并获得更完整的目标信息；搭建实验平台，开展原理性实验验证，为多视角MIMO三维成像技术迈向实际应用奠定理论和技术基础。
天基多基地MIMO雷达动目标检测方法研究	天基雷达;多输入多输出;动目标检测;多基地雷达	天基雷达系统(SBR)长期面临地面、空中强杂波背景下的动目标检测难题，通常采用一颗卫星作为雷达平台的单基地SBR无法实现全球范围内的覆盖，制约了其战略作用。针对以上问题，课题探索性地提出了天基多基地MIMO雷达概念，其借鉴了现代雷达领域中的分布式小卫星天线阵列、多基地雷达组网和MIMO雷达等先进思想。采用处于不同轨道的多颗卫星组成星座，形成分布式、多基地、多输入多输出的雷达系统，借助MIMO雷达在对抗目标闪烁和回波起伏方面的优势，以期解决SBR地面动目标检测（GMTD）和空中动目标检测（GMTD）的理论难题。课题以天基新体制雷达的三项关键技术为导引，以具体技术路线为蓝本逐层深入开展，即以雷达系统理论和总体参数研究为基础，重点研究其动目标检测方法和MIMO工作模式下的波形设计。研究方法由易到难，先低轨道再中轨道，先单星再星座，先地面再空中的顺序展开，将为SBR系统研制奠定坚实的理论基础。
基于特殊网络结构和分数阶微积分的正交信号构造理论、方法及其在MIMO雷达中的应用研究	正交信号;稳定性;MIMO雷达;偶图;分数阶微积分	正交信号在雷达信号处理、通信理论、信息安全、等诸多领域有着非常重要和广泛的应用背景。相比智能算法只能得到近似正交或较低自（互）相关信号，用构造法能得到完全正交信号和具有最低自（互）相关信号，因而受到研究者们的极大关注。现有的构造方法只能得到特定码长的正交信号和由窗函数得到的非线性调频信号。本项目拟针对离散和连续型正交信号各自建立统一的构造方法和工具，搭建正交信号的构造理论和方法。首先，将现有Hadamard矩阵和低自相关序列的构造思想相结合，提出了通过有限正交递推方法构造具有特殊网络结构的正则偶图来得到H矩阵，并将此方法推广用于构造拟H矩阵，其次，利用正交信号的自相似性和分数维特征，结合分抗电路可用于实现分数阶信号，提出运用分数阶微积分理论构造非线性调频信号；再次，对正交信号进行灵敏性和稳定性分析，为正交信号的实际应用提供理论支撑；最后，将构造理论和方法应用于MIMO雷达的正交信号设计。
非理想条件下的MIMO高频天波雷达杂波分离理论与方法研究	高频天波雷达;MIMO雷达;杂波分离	俯仰DOD随探测距离变化的MIMO高频天波雷达通过俯仰向联合发射接收自适应波束形成实现对电离层多模杂波的有效抑制。目前，该方法的应用与性能分析是在方位向俯仰向不存在互耦且俯仰向分辨力足够大等理想条件下获得的。针对该方法理论的不足，本项目拟探索基于方位向俯仰向互耦且俯仰向分辨力受限条件下的MIMO高频天波雷达杂波分离理论与新方法。首先，在定量分析俯仰分辨力受限对MIMO雷达性能影响的基础上，拟提出在目前所采用的俯仰DOD配置的基础上增加辅助发射波束的新方法，使俯仰DOD参数在最大信杂噪比意义上实现最优化。其次，在定量分析方位向俯仰向互耦影响的基础上，拟提出基于核方法的互耦影响最优化方法。最后，结合马尔科夫链模型与矩阵扰动理论分析非理想条件下的收敛性问题，拟提出基于ICA的杂波分离方法的收敛性优化方案，并研究最佳分离矩阵的选取方法。
基于现场海态同步观测的地波雷达海杂波内目标检测研究	海上目标检测;海杂波;地波超视距雷达	地波雷达是海上船只目标大范围连续探测的主要手段，海杂波是地波雷达目标探测的主要干扰之一，由其造成的检测盲区严重制约了对船只目标的检测能力。地波雷达海杂波内的目标检测是地波雷达探测的难点，目前尚未有有效的检测方法。.    海杂波是由雷达电磁波与海面相互作用产生的回波，含有风浪流等海态信息，利用现场观测的海态信息可以提供无目标影响的海杂波参考信息。本项目将现场海态同步观测信息用于海杂波中的目标检测，研究内容包括：(1)基于现场观测信息的海杂波回波半经验模型研究；(2)目标对海杂波特征的影响分析与敏感特征选择；(3)基于海杂波敏感特征的异常检测与目标参数估计；(4)海杂波内目标检测方法实验验证。通过本项目的研究将提高海杂波内的目标探测率，整体上提升地波雷达的船只目标探测性能。
基于结构稀疏的宽角合成孔径雷达成像研究	宽角合成孔径雷达;稀疏信号处理;结构稀疏;各向异性	本项目开展基于结构稀疏的宽角合成孔径雷达(SAR)成像方法研究：针对宽角SAR成像中目标散射特性随观测角度变化的问题，建立基于结构稀疏的宽角SAR成像模型，为重构各向异性目标的散射特性提供理论基础；针对宽角SAR大角度观测几何条件下数据获取周期长、数据量大的问题，研究基于相关性准则的宽角SAR采样设计方法，优化观测矩阵，保证基于结构稀疏的宽角SAR成像质量；针对回波数据中的各向异性目标随观测角度变化的散射特性信息所带来的观测矩阵具有明显欠定性的问题，研究基于信息传递原理的宽角SAR成像方法，推导基于结构稀疏的宽角SAR成像重构算法，获得高质量的目标重构结果；完成仿真实验、可控环境下的原理性实验验证及实际机载数据验证，以期完善基于结构稀疏的宽角SAR成像理论和处理方法，充分发挥宽角SAR的成像潜力，为宽角SAR的数据获取和信息提取奠定理论和技术基础。
基于频控阵的雷达射频隐身理论机理与波束形成算法研究	波束形成;频控阵雷达;相控阵雷达;波达方向估计;阵列构形	由于雷达对抗与反对抗技术的迅猛发展，非常有必要利用射频隐身来降低雷达被探测、跟踪和攻击的概率，从而有效提高雷达的突防和生存性能，所以雷达射频隐身具有重要的战略意义。因此，本项目利用频控阵具有距离-方位角依赖性波束的特性，针对雷达射频隐身战略需求，围绕基于频控阵的雷达射频隐身方法开展研究。首先，探明基于频控阵的雷达射频隐身理论的电磁场特性和雷达探测的物理机理；其次，提出有效的基于频控阵的雷达射频隐身发射和接收波束形成算法，解决阵列方向图综合旁瓣抑制问题，在保证雷达探测距离和探测性能不受影响的前提下，大大提高雷达的抗截获能力和突防能力；最后，研究基于频控阵的雷达射频隐身自适应波束形成方法，通过自适应环境认知反馈和自适应射频隐身波束形成，提出自适应目标检测与估计算法，构建雷达自适应射频隐身的理论框架。研究成果可为雷达射频隐身和下一代全自适应雷达提供有效的解决方法，并为其实用化奠定理论基础。
基于混沌同步的混沌雷达信号设计理论研究	混沌雷达;混沌雷达信号设计;混沌同步	理论上，混沌信号具有与噪声相同的概率分布或频谱特性，同时，与噪声相比，混沌又是可控和可同步的，基于该特性的新型混沌雷达信号处理方法有望突破传统噪声雷达的限制，是混沌雷达的一个主要特色和优势。.然而现有的混沌雷达信号设计的研究，主要局限于挖掘混沌的类噪声特性，没有考虑信号的混沌同步性能，导致信号处理上难以或不能应用新型混沌雷达信号处理理论。.    针对该问题，本项目提出研究具有优良混沌同步性能的混沌雷达信号设计理论：研究类噪声混沌雷达信号设计理论；研究抗噪声混沌雷达信号设计理论；研究混沌信号的逆变换及其同步理论；在此基础上建立混沌雷达信号设计的新理论与新方法，最后用部分新型混沌雷达信号处理方法进行实验验证。通过该研究为新型混沌雷达信号处理理论的发展和应用提供必要的前提和基础，为我国的混沌雷达的研究与应用奠定重要的理论基础。
基于截获信号多特征融合跟踪的三星定位系统辐射源认知方法研究	模式归并;属性跟踪;多特征融合;三星定位系统;辐射源认知	随着雷达辐射源复杂波形技术的发展和多工作模式的应用，信号的多变性增加了对辐射源认知的难度。而三星无源定位系统空间分辨力较低、量测误差统计特性不确定、目标处于探测区域的时间有限且重访周期较长，难以对辐射源信息连续跟踪。本项目研究基于目标位置和信号形式多特征融合跟踪的辐射源认知方法，识别、分析并掌握辐射源的工作模式和活动规律，力图在提高辐射源认知处理的连续性、完整性和一致性方面有所创新。在目标运动跟踪的基础上，引入多项信号特征，对来源于同一辐射源的三星截获信号特征进行周期式时域融合与分布式空域融合跟踪。构造辐射源位置和信号特征参数联合向量的多维关联算法，并根据辐射源所处状态自适应调整。建立辐射源跟踪续断处理准则，在缺失观测的情况下应用自适应盲跟踪处理，探索将辐射源的多种工作模式归并的认知方法，降低目标序列冗余。项目成果对于提高电子侦察系统情报保障水平、服务战略决策具有十分重要的意义。
旋转对称雷达目标的微多普勒特征提取与雷达系统相参性约束	微多普勒;特征提取;相参性约束;雷达	目标的微运动包括自旋、锥旋、振动等基本运动，以及进动、章动、翻滚等复合运动。微运动引起微多普勒效应，微多普勒特征提取能获得目标精细的运动特性，为雷达目标识别提供新的技术手段。本项目针对同时作高速平动的旋转对称进动目标，研究了相参平动补偿、进动周期估计、微运动散射中心个数及相应的微多普勒幅度/初相估计、对雷达系统相参性的要求等关键问题。提出航迹测量数据分段拟合的相参运动补偿方法，可满足微多普勒特征提取对回波相位校正精度的要求；提出SM时频分析与逆Radon变换级联的微多普勒特征序贯提取方法，可满足自动目标识别对特征参数估计精度的要求；研究了微多普勒特征提取对雷达系统时钟频率稳定度的需求。研究目标是从实际应用的角度提出行之有效的微多普勒特征提取方法，为微多普勒测量雷达系统的研制提供理论支撑。
基于圆迹SAR的目标方位散射特征提取方法研究	圆迹SAR;特征提取;全方位观测	目标散射特性随方位角的变化规律反映了目标的物理结构，这种变化规律可以构成与目标朝向无关的散射特征，即方位散射特征，可为SAR图像判读解译、目标识别分类等应用中面临的目标特征对姿态角敏感这一瓶颈问题提供解决思路。本项目重点针对圆迹SAR全方位观测模式开展目标方位散射特征提取这一新课题的研究，探索目标的方位散射机理，提出目标方位散射特征提取方法，开展基于目标方位特征的典型应用示例研究，为目标特征描述提供新的思路，为后续SAR图像的判读解译和目标识别分类提供理论和方法支撑。
海杂波背景下的弱目标检测方法研究	弱目标;海杂波;目标检测;海上目标	本项目针对海杂波背景下弱目标检测所面临的低信杂比、高虚警等问题，研究连续多脉冲相参海杂波建模方法、海杂波特性与随机有限集(RFS)框架相结合的检测前跟踪方法和航迹约束下的长时间相参积累方法。在复合高斯模型的基础上，通过海尖峰重排、频谱整形滤波、脉间相关等处理，给出满足多帧积累算法研究需求的海杂波仿真模型；将海杂波纹理分量服从的逆伽马分布引入RFS滤波，并将提取的海杂波特征应用于滤波过程中的自适应参数调整，给出与海面场景相吻合的检测前跟踪方法；根据所获取的目标航迹，通过邻近距离门的频谱相似性比较提取运动目标的多普勒频率范围，在距离-多普勒域上提取目标的ROI，将长时间相参积累的组合参数搜索转化为ROI区域内的相位补偿和相参积累。通过本项目研究，为海杂波背景下基于多帧积累的弱目标检测提供新的思路和方法，同时也为其他复杂背景下的弱目标检测研究提供借鉴。
基于EM算法的高分辨雷达多目标关联方法研究	混合分布观测;多扩展目标关联;双重隶属集缺失;收敛性;期望最大算法	窄带雷达跟踪以点目标为模型，宽带高分辨雷达跟踪是对距离扩展目标的跟踪，理论上可获得高精度跟踪信息，多扩展目标关联是其成功实现的基础。宽带雷达跟踪下，目标呈现为距离上扩展的多散射点，存在散射点－目标、目标－航迹的双重隶属关系缺失。由于目标能量被分散，散射点存在严重漏检，加之复杂场景中虚警及多目标多散射点干扰，雷达观测呈混合分布，偏离混合高斯分布模型，增加了关联难度。本项目以EM（期望最大）算法为核心，构建多帧－多元观测联合迭代框架，利用多帧上扩展目标运动、特征信息，完成散射点－目标－航迹双重关联。针对多元信息连续或离散及独立或非独立的统计特性，研究使用滤波及隐马尔可夫建模完成连续或离散信息估计与匹配，研究分别或联合概率密度函数的构建进行独立或非独立信息迭代；针对EM算法混合分布观测下异常收敛问题，建立其正确收敛边界条件，依此研究分布修正和多初值迭代方法对算法改进，提高复杂场景下算法性能。
数字电视外辐射源雷达低空目标检测算法研究	低空目标;相参积累;外辐射源雷达;数字电视;自适应对消	低空目标监视在国防和低空空域管制等领域都有重要用途，基于外辐射源的低空目标监视系统不发射电磁波，因此具有安全隐蔽的特点。在外辐射源信号中，调频广播信号带宽窄、发射信号不稳定，不适合于低空目标探测；而数字电视信号具有带宽宽、发射信号稳定、低空空域覆盖良好的突出优点，非常适合于低空目标探测。由于低空目标回波信号十分微弱，且受杂波干扰影响严重，因此自适应干扰对消和长时间积累是影响运动目标检测性能的关键因素。数字电视信号带宽比调频广播信号高两个数量级，因此造成自适应对消算法运算量的急剧增加和对消性能的下降，同时目标距离徙动和多普勒徙动也导致积累增益的下降。本项目将针对这一新的应用背景，改进现有外辐射源探测实验系统，建立数字电视外辐射源雷达低空目标探测模型，研究适用于宽带信号的自适应干扰对消算法和长时间积累算法，研究成果将促进数字电视外辐射源雷达的应用。
基于天基雷达的空间多目标跟踪调度策略优化	天基雷达;调度策略;多目标跟踪;空间目标;优化	提高空间态势感知能力有助于航天活动的安全。利用天基雷达探测空间目标可弥补地基雷达探测的不足，通过优化多目标跟踪策略可有效提高天基雷达探测空间目标的效率。本项目研究天基雷达系统总体方案设计、空间目标航迹历程预测方法、以及空间目标跟踪调度策略优化方法。提出了包含雷达参数设计、卫星轨道设计和星座设计等内容的天基雷达系统总体方案，具有技术先进性和可实现性。提出了基于SGP4轨道预报模型的空间目标航迹历程预测方法，能适应复杂动态条件，且能兼容定轨和成像两方面需求。提出基于半随机搜索和遗传算法级联的空间多目标跟踪调度策略优化方法，将多目标观测转化为等效单目标长时间观测，对机械扫描雷达和相控阵雷达都适用。研究目标是从实际应用角度出发提出行之有效的天基雷达系统总体方案和空间多目标跟踪调度策略优化方法，为天基雷达高效探测空间目标的应用研究提供理论支撑。
适用于复杂散射环境基于广义似然比检验的无源分布式雷达成像方法研究	成像;广义似然比检验;多径散射;无源雷达;分布式孔径	近年来，以广播信号、电视信号、无线网络信号等为照射源的无源探测模式引起了雷达领域众多学者的关注，在这些机会照射源较为密集的城市及其周边地区，该探测模式更具应用价值。目前，已有的无源探测研究均基于自由空间的单次散射假设，不适用于复杂散射环境，如富含多径散射的城市区域。本项目研究适用于复杂散射环境的无源分布式雷达成像方法。基于波方程建立接收信号模型，该模型可描述电磁波在环境中的实际传播特性，并且考虑目标的散射统计特性和背景中杂波的统计特性。针对利用分布式孔径的无源探测模式，建立新接收信号模型。该模型选择某个接收单元作为基准，将其它所有接收单元处的回波信号用该基准单元的接收信号来描述，无需发射源波形信息。成像基于估计理论，被描述为目标位置(或包括速度)未知的广义似然比检验问题，由信噪比最大准则获得空间(和速度)可分辨的检验统计量，最终可由探测区域的检测统计量图像获得目标的位置(和速度)信息。
基于OFDM信号的瞬时全极化雷达技术研究	极化测量;波形设计;OFDM雷达;全极化雷达	利用目标极化信息，可提高雷达的检测、抗干扰和目标识别能力。瞬时全极化体制雷达通过双极化通道同时发射两个正交信号，可在一个脉冲重复周期内获得完整的目标极化散射矩阵。应用于瞬时全极化雷达的两个同时发射信号需满足正交条件，以消除极化散射矩阵测量中的交叉通道干扰。本项目提出设计两个正交的OFDM信号应用于瞬时全极化雷达，充分利用OFDM信号各子载波相互正交的特点，解决目前传统雷达波形由于非完全正交引起的交叉极化干扰问题。本项目以设计OFDM正交信号为需求牵引，对OFDM正交信号设计及优化方法、信号特征分析、OFDM正交信号产生和处理技术、瞬时极化散射矩阵测量算法等关键问题开展研究，提供基于OFDM信号的瞬时全极化雷达系统方案。本项目提出基于OFDM信号的瞬时全极化雷达正交波形设计、产生和处理方法，拓展了瞬时全极化雷达的波形选择空间，提高对目标极化散射矩阵的测量精度。
压缩感知雷达中感知矩阵自适应构建理论与关键技术研究	新概念;感知矩阵;雷达;压缩感知	本项目研究压缩感知雷达中感知矩阵自适应构建的理论和关键技术以优化稀疏目标场景的观测性能。首先，针对高维冗余字典下感知矩阵整体自适应构建面临的高维矩阵运算与存储问题，设计低维度的感知矩阵构建准则，采用混合优化技术解决雷达发射波形和测量矩阵的联合设计问题，减小所需运算和存储负荷；然后，针对有色噪声引起重构算法性能严重下降的问题，研究同时具有良好正交性和有色噪声白化能力的感知矩阵构建准则，采用凸规划技术完成其优化，降低在有色噪声环境下的场景重构误差；最后，针对压缩感知雷达无法有效对大动态范围场景观测的问题，建立基于稀疏场景先验信息的压缩测量空间动态范围改善准则，提出可行的感知矩阵设计方法，提升对弱小目标的检测能力。通过本项目的研究，完善现有的感知矩阵构建理论和方法，对于提升新型雷达系统性能、拓展其应用场合具有重要意义。
复杂环境下基于相关域的机载MIMO雷达空时自适应处理方法研究	相关域;杂波抑制;集中式MIMO雷达;非均匀杂波;空时自适应处理	多输入多输出（MIMO）雷达具有较高的空间分辨率和较强的杂波抑制能力，研究集中式MIMO体制下的空时自适应处理(STAP)方法可以更好地实现地面动目标检测。目前针对非均匀杂波环境下的研究大多只针对某一种非均匀现象，并且机载非正侧视阵雷达在解决距离依赖性问题方面仍存在很大挑战。本项目拟从以上两点展开深入研究。通过研究多种非均匀现象共存条件下的机载MIMO雷达模型、复杂环境下基于相关域的MIMO-STAP算法和联合俯仰维信息的MIMO非正侧视阵杂波抑制方法，达到提升机载雷达杂波抑制和检测低弱速目标的能力的目的。项目的预期研究成果将丰富MIMO雷达理论,提高机载雷达对复杂环境下动目标检测的能力,对我国地面交通流量监测与控制，洋流、冰川的监测及军事目标的监视都有重要的理论意义和实用价值。
基于星载毫米波雷达的空间目标观测技术	星载毫米波雷达;空间目标观测;空间目标成像;空间目标探测	星载毫米波雷达可用于空间目标监视，并特别适合观测尺寸较小的空间目标。.在星载环境下，目标和雷达都处于高速运动状态，目标大范围的距离徙动，使其能量散布在不同的距离门中，这使得传统雷达的基于同一距离门的探测和成像处理方法遇到严峻的挑战。与此同时，目标和雷达之间的三维运动的存在使常用的二维成像方法已不能满足高分辨率成像要求。基于星载毫米波雷达，本项目拟研究空间目标探测和精确成像技术，拟利用双频共轭处理和KEYSTONE变换解决空间目标的距离徙动校正问题，利用正交三天干涉处理解决空间目标的精确成像问题。本项目拟同时研究星载空间目标观测毫米波雷达总体技术，形成系统方案，为我国星载空间目标观测雷达的研制提供理论和技术基础，系统的技术指标将满足我国空间站的搭载和应用要求。国家载人航天技术尤其是空间站研制计划对本项目有明显的牵引作用。
基于MIMO的UWB雷达传感网组网机理与成像方法研究	数字波束成形;MIMO技术;雷达传感网;UWB;自组织网络	超宽带雷达传感网（UWB-RSN）具有全天候、超分辨成像和反隐身等特点，是当今雷达发展的主要方向，但采用传统方法进行UWB-RSN组网，存在超量通信、覆盖范围受限和无法采用GPS精确定位等科学问题。本项目根据UWB信号和MIMO雷达的特点、融入雷达感知与自组网思想，提出了一种基于MIMO的UWB-RSN自组网新方法，并通过研究UWB-RSN网络构建、信号处理和信息融合等方法，解决RSN组网站点定位和目标成像面临的难题。主要研究内容包括：UWB-RSN站点感知、识别、定位和通信的自组网方法；实现距离拓展、方位扫描、杂波和直达波抑制的MIMO雷达正交UWB信号多波束成形与扫描技术；目标精确点位、多目标成像、态势估计和运动补偿等信息融合理论与算法等。力争在UWB-RSN自主组网机理、关键技术解决方法和信号处理技术等方面取得创新性成果，为UWB-RSN自组网体制的建立和实用系统研制奠定理论基础。
机载时间调制机会阵的栅瓣抑制研究	机会阵雷达;时间调制天线阵列;相控阵雷达;栅瓣抑制;方向图综合	机会阵雷达是具有分布式三维阵列结构的新概念雷达，利用天线孔径动态分割同时执行雷达、通信、电子战等多种功能。本项目重点研究机载机会阵的栅瓣抑制问题，主要内容包括：(1)研究机载时间调制机会阵的数学建模方法，并基于飞机几何外形建立机载机会阵的数据模型，计算遮挡条件下的有效工作阵面；(2)针对机载机会阵栅瓣抑制这一高维多目标非线性问题，提出基于多目标粒子群和序列二阶规划的混合算法，实现最优阵列布局方法进行栅瓣抑制；(3)在满足孔径资源划分需求和栅瓣抑制性能的条件下，研究工作阵元时间调制的最优方向图综合方法；(4)分析随机误差和飞机部件抖动条件下的机载机会阵栅瓣抑制性能，提出抗阵列流型失配的稳健栅瓣抑制算法。研究成果将发展和丰富雷达阵列信号处理理论，不仅是研究机会阵雷达技术的基础，还是提高现代战争中飞机生存能力和作战能力的关键。
面向目标跟踪的混合系统非参数贝叶斯推演	目标跟踪;扩展目标跟踪;多目标跟踪	随机混合系统理论具有描述和解决系统结构和状态均不确定问题的独特优势，因此它是目标跟踪技术中最核心的基础理论之一。主流混合系统理论假设模型集"有限势"和"完备"，而复杂的现实决定了该假设往往过于理想。本项目试图突破该假设的限制，在先期研究的混合网格框架基础上，借助非参数贝叶斯方法，提出一种自学习且结构更加合理的模型集生成方法，分析研究该广义混合系统的模型特性，并开发高效的广义混合估计算法。将广义混合系统的理论结果应用于目标跟踪领域，克服目前非刚体运动形态无法有效建模的困难，探索一种非刚体扩展目标跟踪新方法，并利用测试平台完成验证。本项目是一项结合系统辨识、统计学习以及目标跟踪技术的颇具挑战性的应用基础研究，其研究成果将有益于丰富和发展目前的随机混合系统理论和目标跟踪技术。
双基地稀疏MIMO雷达在轨探测超高速运动空间碎片的方法研究	超高速运动空间碎片;在轨探测;双基地MIMO雷达;稀疏阵列	利用天基雷达对中小尺度空间碎片探测是目前的研究热点。如何在质量功耗和体积有限的搭载平台上实现大功率、高分辨、高灵敏度的毫米波雷达，就成为天基雷达探测的关键技术。为解决相控阵雷达在轨探测空间碎片时探测性能与搭载平台限制之间的矛盾，本课题提出双基地稀疏MIMO雷达在轨探测超高速运动空间碎片的研究设想。为了降低双基地稀疏MIMO雷达的峰值旁瓣电平，本研究拟通过把在一定约束条件下最小化峰值旁瓣目标函数转化为二阶规划标准形式，并利用凸优化方法对发射阵列和接收阵列进行优化。针对基于校正回波包络走动的长时间相参积累方法在轨探测超高速运动空间碎片时其效能有限的问题，本研究拟通过设计大多普勒容限的虚拟阵列形成方法，并采用降低距离分辨力与压缩感知算法相结合的双基地联合测向方法，在短回波积累时间内对低信噪比情况下的空间碎片进行高精度交叉定位。可以说，本项目是一项既有科学研究价值，又有一定技术应用前景的基础课题。
舰载高频地波OTH雷达电磁兼容性能分析及优化技术研究	舰载高频超视距雷达;天线优化布局;电磁兼容;边带抑制	舰载高频地波超视距雷达能够大幅增加舰船预警距离、提高机动性能，但复杂的上层建筑会对舰船上短波天线的电磁特性产生影响，舰船上安装的多部天线之间也会互相干扰，由此产生的复杂电磁环境会大大降低舰船电磁兼容性能。 本项目根据国内外的仿真设计技术及应用情况，结合我国舰船总体电磁兼容性设计的需求，一是提出舰载高频地波超视距雷达电磁兼容特性分析的分布式仿真框架、总体结构及功能需求；二是建立舰载高频地波超视距雷达全舰电磁兼容模型，并开发其仿真平台；三是根据电磁兼容仿真模型提出舰载高频地波超视距雷发射信号边带抑制技术及天线优化布局方案，并验证其有效性。 该系统可以利用舰载高频地波超视距雷达和电子设备空间位置以及使用过程中的三维数据直观显示电磁干扰情况，了解研究区域的三维信息及综合特征，为舰船电磁安全性工程设计提供理论依据，具有广阔的应用价值和发展前景。
海杂波中弱目标微动特征提取及检测技术研究	微多普勒;稀疏表示;目标检测;雷达;变换域	海上目标随海面颠簸导致姿态变化，引起回波功率调制效应，同时存在平动和转动，导致回波多普勒特征体现时变和非平稳特性。为此，本项目拟将微多普勒理论应用于海杂波中弱目标检测，系统研究海杂波和海面微动目标回波建模方法，微动特征的增强与提取等技术，利用海面弱目标与海杂波的微动特征差异，提出目标检测方法，为进一步提高对低可观测海面目标的检测能力提供新思路。拟采取的研究方法：1）海杂波非Bragg散射回波和海面微动目标回波建模，并分析两者在时域、极化域、变换域（频域、FRFT域、HHT域）和稀疏域的微动特征；2）采用极化特征分解、变换域（FRFT、短时FRFT、分数阶模糊函数、HHT及其改进方法）和参数模型技术（时变参数模型法和稀疏表示法）对微动特征进行增强、提取与参数估计；3）寻找能够反映海面目标存在的微动特征，利用差异微动特征形成检测统计量，实现恒虚警检测，同时采用实测海杂波数据进行验证与性能分析。
基于深度自编码器脉内特征自动获取的雷达信号分选理论方法研究	特征提取;信号分选;脉内特征;深度学习;自编码器	随着雷达体制的日益复杂化、现代电子对抗的日益激烈化和低截获概率技术的不断发展，雷达信号分选所利用的信号规律性遭到严重破坏，导致利用常规分选方法已难以获得满意的分选效果，而利用脉内特征进行分选可以取得较好效果。本项目将深度学习理论引入雷达信号支持向量聚类分选的研究，开展基于深度自编码器脉内特征自动获取的雷达信号分选理论方法研究，通过突破深度自编码器(DAE)网络优化、雷达信号脉内特征自动获取和基于深度脉内特征(DIF)的雷达信号支持向量聚类分选等研究内容中的相关关键问题，建立深度自编码器与雷达信号深度脉内特征两者之间的对应关系，拓展深度自编码器理论的应用领域，发展雷达信号特征提取理论，提高电子支援侦察(ESM)系统的鲁棒性。本项目的开展及其预期研究结果对于提升我国空间攻防对抗能力以及战略预警能力都具有重要的理论意义和实用价值。
基于几何模型的复杂目标散射中心参数化建模方法研究	电磁散射机理;特征提取;属性散射中心;自动目标识别;参数化正向建模	鉴于装备类目标SAR 图像解译的迫切需求，本申请项目拟在前期研究基础上，开展基于几何模型的复杂目标散射中心参数化建模方法研究。通过复杂目标实体部件分解及强散射来源判定，结合已有属性散射中心模型形式，研究主要依据电磁散射机理的参数化模型形式，包括劈形边缘绕射，爬行波曲面绕射等；采用理论推算与数据拟合相结合的方法获取散射中心的参数值；使所建模型能有效重构复杂目标散射场；利用暗室测量数据（或可信的仿真数据）来检验本研究的有效性。研究基于几何模型的复杂目标散射中心参数化正向建模方法，有助于深入理解复杂目标的电磁散射机理、SAR 特性的形成过程，有助于增厚散射中心参数化模型的理论基础；还可为雷达目标特征数据库直接提供特征参数数据，为基于参数化模型的自动目标识别技术研究提供技术支持。
宽带雷达目标估计：正交压缩采样与波形设计	目标反射特性;压缩采样;雷达信号处理	带宽雷达具有高的分辨率，可广泛应用于目标成像、分类和识别等，其核心任务是估计离散或连续地分布在距离-多普勒平面上的目标反射特性。业已证明目标的可辨识性和估计方法可通过发射"多个雷达信号"和处理相应回波来实现。但是，宽带雷达的可实现理论仍需深入研究。特别是由于多普勒尺度效应，目标回波的中心频率和带宽相对于发射信号发生变化，为回波信号的采样和处理带来新的挑战。本项目提出采用波形分集实现多发射信号宽带雷达，研究宽带雷达的低速采样、波形设计和目标估计。与其它研究不同，本项目以正交压缩采样为纽带，在获取回波基带信号低速采样的同时，建立低速采样与目标反射特性和雷达波形之间的关系，继而构建基于压缩采样可重构性的波形设计和目标可辨识性理论及目标估计方法。该研究不仅实现宽带信号的低速采样，而且波形设计和目标估计方法都是在压缩域进行的，具有数据规模小、计算量少的优点，其研究成果可应用于实现宽带雷达系统。
基于北斗导航卫星辐射源前向散射波的隐形飞行器目标检测与识别机理研究	动态干扰信号抑制;北斗导航卫星;隐形飞行器目标识别;姿态鲁棒特征;前向散射波	本项目针对隐形飞行器探测应用背景，探索基于北斗导航卫星辐射源前向散射波的高空隐形飞行器动目标识别机理，开展两方面研究：1、探索基于北斗导航卫星辐射源的天地双基前向散射栅栏雷达体制，研究基于北斗导航卫星辐射源前向散射波的高空隐形飞行器目标检测机理，并研究北斗导航系统动态干扰信号抑制原理；2、探索基于前向散射波全息信号瞬时功率谱密度函数的目标俯视轮廓信息提取机理，研究瞬时功率谱密度函数立体高阶自相关卷积特征提取方法，对目标俯视轮廓细节信息进行提取；探索姿态角鲁棒特征重构机理，研究基于迁移学习的姿态鲁棒特征重构方法，研究基于一类支持向量机组的模糊识别器的构建方法，对隐形飞行器目标有效识别。研究内容着眼点不同，但却彼此联系。理论与实际相结合，实现基于北斗导航卫星辐射源的隐形飞行器目标检测与识别，解决隐形飞行器探测问题，促进雷达原理和信号处理理论研究，为实际应用奠定坚实基础。
基于稀疏贝叶斯学习的多径抑制的高分辨穿墙雷达成像技术研究	多径抑制;稀疏贝叶斯学习;高分辨成像;穿墙雷达成像;透视成像	穿墙雷达成像是最近发展起来的一种对障碍物后的区域进行微波成像的技术，它能够对隐藏在室内或者建筑物后的目标进行探测、成像、定位、跟踪与识别等，因此在城市巷战、反恐安保、灾害及人质救援等方面有着广泛的应用。在穿墙雷达成像过程中，由于观测场景往往是封闭的室内环境，电磁波不仅会在目标与雷达天线之间传播，还会在天线-墙体-目标之间进行多次折射，产生多径传播现象。在成像结果上目标的多次折射回波会使得图像上出现多个虚假目标（虚像），这些虚像的出现会给目标检测引入很多虚警，严重影响雷达系统检测性能。本课题主要研究多径传播环境下的高分辨穿墙雷达成像技术，分析多径传播的几何模型及其回波信号模型的特点，从目标稀疏性、多径传播组稀疏结构、散射系数关联性学习以及目标内在的空间分布结构等角度出发，探索和挖掘目标在多径传播中的内在结构和特性，在稀疏贝叶斯学习框架下研究并构建多径抑制的高分辨成像新方法。
基于对数空间理论的极化SAR图像舰船目标检测新方法研究	目标检测;SAR;散射特性;极化特征;极化目标	极化合成孔径雷达是民用海洋观测和军事情报获取的重要信息源。如何从复杂海洋背景中检测出舰船目标是极化SAR图像解译研究领域的热点和难点问题。 本项目针对极化L分布、极化G分布和重尾瑞利分布等多变量乘积模型的复杂海洋背景，以凸显目标特征和优化数据处理为目的，采用极化协方差矩阵对数变换的方法，构建极化对数空间理论框架；然后探究基于极化对数空间的随机模型有效辨识方法、快速参数估计方法和加性滤波模型，揭示极化对数空间潜在优势的本质；最后提出有机衔接非相干极化分解和相干极化分解理论的融合极化分解理论，推导舰船目标空域瞬态极化特性和最佳子带划分方法，建立基于极化统计模型、极化白化匹配滤波、散射随机性、融合极化分解理论和空域瞬态极化子孔径分解理论的极化SAR舰船目标检测新原理新方法。本研究既可为较为分散的SAR对数处理方法建立系统理论，也能为民用遥感与军事观测领域的极化SAR舰船目标检测提供关键技术支撑。
基于图像稀疏分解理论的空间群目标分辨与微动特征提取	特征提取;群目标;微动	空间群目标（空间碎片群目标和中段弹道群目标等）的监测识别对保障我国国土安全、促进空间技术发展都具有重要意义，基于微动特征的目标识别技术是实现空间群目标分辨与识别的有效途径之一。现有的微多普勒效应分析理论及微动特征提取技术大都是针对孤立的单个目标提出的，难以解决空间群目标的微动特征提取问题。本项目将图像稀疏分解理论引入空间群目标的微动特征提取研究中，通过重点研究空间群目标回波建模与图像化描述、回波距离-慢时间图像稀疏分解、图像特征提取与理解以及群目标分辨与微动特征提取等问题，提出基于图像稀疏分解理论的微多普勒效应分析和微动特征提取方法，丰富微多普勒效应理论，促进空间目标探测与识别技术的发展，为提升我国空间目标识别能力提供理论基础和技术支撑。本项目是前期国家自然科学基金项目研究的深化和拓展，预期研究结果在空间目标编目、防空反导目标识别等领域具有广泛应用前景。
飞机尾流雷达特征信号的分析与建模技术研究	飞机尾流;雷达回波模拟;散射特性;散射积分方程;振荡积分	飞机尾流的实时探测是航空安全、隐身飞机中远程预警等领域的关键技术问题之一，其中雷达被认为是最具潜力的一种探测方式，但是当前尾流电磁散射特性不明确的现状严重制约了尾流雷达探测技术的发展，加强飞机尾流电磁散射特性的研究成为迫切需求。.飞机尾流的结构复杂且尺寸巨大，其电磁散射特性计算属雷达目标特性和计算电磁学领域的技术难题。本项目拟从飞机尾流的空气动力学模型出发，深化尾流介电常数分布的多因素混合建模技术研究，突破基于渐近相位提取的散射积分方程快速求解方法中的若干关键技术问题，提出系统的飞机尾流电磁散射特性计算解决方案，计算获取尾流全面的雷达散射特性，并通过尾流探测实验初步验证和修正计算结果和散射模型，最后实现飞机尾流的雷达回波模拟。本项目在尾流特性模拟上的研究成果可为尾流雷达探测技术研究提供理论和模型支撑，在散射积分方程快速求解方法上的研究成果对计算电磁学的研究具有重要学术价值
远距离高速运动空间目标干涉ISAR三维成像技术研究	相位解缠绕;干涉ISAR成像;图像配准;基线;斜视	干涉ISAR三维成像技术可以获取目标等效散射中心真实的三维分布，对目标的立体几何结构描述更加准确、清晰，是对空间目标进行精细成像识别的必然发展趋势。.本项目针对空间目标远距离、高速运动等特点，研究建立空间目标干涉ISAR三维成像理论模型，提出干涉ISAR三维成像图像配准、大斜视角干涉ISAR成像等的理论方法，并采取仿真模拟与实测数据处理相结合的手段开展验证试验。本项目研究，可为构建空间目标干涉ISAR三维成像探测系统提供理论指导和方法支持，对于进一步改善空间信息获取能力、提升空间目标成像识别性能具有重要的理论意义。
基于双目视差的SAR三维图像重构及自动目标识别技术	目标识别;三维成像;图像重构;合成孔径雷达;视频转换	空间目标三维属性要求雷达具有高分辨三维目标成像能力，自动目标识别技术(ATR）是现代雷达系统所追求的重要性能。本项目主要研究基于雷达SAR目标二维图像的三维重构及基于雷达图像的自动目标识别技术。提出将视频领域中的3D渲染原理引入SAR图像处理，结合双目立体技术的渲染(BSR)和基于深度图的渲染(DIBR)，利用单天线SAR系统模拟光学相机的拍摄情景进行深度信息的估测，进而构建SAR图像场景的三维效果图，通过小波变换分解原始图像，利用模糊均值聚类等算法分割图像，利用Radon变换抑制图像噪声，进而融合分割图与高度图进行SAR三维图像的目标识别。基于双目视差的SAR图像三维构建技术无需额外的天线和航行，降低实现成本及技术复杂度。光学的双目图像类似雷达的子孔径图像，光学的被动图像区别于SAR的主动成像，解读他们之间的联系和区别，实现SAR图像的三维重构和目标自动识别是课题的创新。
基于稀疏贝叶斯学习的轨道异物检测与定位方法研究	贝叶斯推理;角度超分辨;轨道异物检测;稀疏贝叶斯学习	轨道监测雷达需要在复杂场景下全天候地探测铁路轨道上的异物，是高速铁路安全保障的关键技术。其面临的主要问题是，场景复杂多变, 且雷达角分辨率较低，难以在复杂背景下检测微弱目标和区分轨道内异物和轨道外的目标。轨道监测雷达可获得距离向高分辨的多通道目标回波空间采样，其中近距离目标回波信噪比高且方位像分辨率较高，但由于不能为列车预留足够的反应时间，不能直接用于探测异物；远距离目标回波则存在方位分辨率低、信噪比的问题，难以满足目标检测和定位的要求。本课题根据相邻观测场景的相似性，充分利用近距离雷达回波数据，运用稀疏贝叶斯学习方法，学习目标方位像的统计分.布规律，自适应地建立动态的基底，使目标在该基底上的表示具有稀疏性；根据远距离雷达回波数据，基于目标在基底上表示的稀疏性，运用贝叶斯推理方法，计算目标的方位向后验分布，实现方位向超分辨，完成轨道异物检测与定位。
基于资源优化调度的雷达目标微多普勒特征认知提取方法研究	微多普勒;特征提取;目标识别;认知雷达	雷达目标微多普勒效应反映了目标的独特运动特征，为目标识别提供了重要特征信息，是近年来目标识别领域研究的一个热点；资源优化调度技术则是多功能相控阵雷达和认知雷达中的最为关键的技术之一。本项目将认知理论引入雷达目标微多普勒效应研究，开展基于资源优化调度的雷达目标微多普勒特征认知提取方法研究，通过突破资源优化调度条件下雷达目标微多普勒信号参数化表征、目标微多普勒特征提取、基于微多普勒特征的雷达资源优化调度等研究内容中的相关关键问题，建立雷达资源优化调度与目标微多普勒特征提取两者之间相辅相成的关系，拓展微多普勒理论的应用领域，发展认知雷达理论，提高雷达工作模式的灵活性和对目标的自适应能力，提升雷达对空间、空中目标的识别效能。本项目的开展及其预期研究结果对于提升我国空间攻防对抗能力、国土防空反导能力及战略预警能力都具有重要的理论意义和实用价值。
基于导航卫星辐射源的双基前视SAR成像方法研究	前视成像;导航卫星辐射源;双基SAR;成像算法	基于导航卫星辐射源的双基前视合成孔径雷达（Bistatic Forward-Looking SAR with GNSS illuminator,简写GNSS-BFSAR），是一种利用GNSS卫星作为发射站，接收站安装于无人机等低载荷飞行器上进行前视成像的新体制雷达，在飞行器自主导航、自主着陆等领域具有重要的应用价值。然而，由于GNSS-BFSAR收发站的运动速度差异、发射站轨道弯曲及接收站前视工作，其回波具有二维非线性空变特性，现有的成像方法不再适用。本项目将围绕GNSS-BFSAR成像的基础问题，开展空间结构建模、回波建模与特性分析、成像算法等研究工作，引入Keystone-方位扩展非线性CS等方法，突破方位信号空变多项式参数一致均衡等关键技术，并进行仿真验证。本项目的研究可以提高我国在双基SAR成像方面的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义。
面向复杂地形的多通道干涉SAR高精度DEM稳健反演研究	多基线;干涉基线;反演;干涉SAR	针对在地形复杂及突变区域稳健地实现高精度DEM反演这一难点问题，本项目拟利用多通道干涉SAR技术进行研究：（1）研究多通道干涉SAR系统参数（尤其是基线条数及基线间长度比例关系）对高程精度及算法稳健性的约束关系，提出合理的系统参数及基线构型设计方案；（2）研究干涉相位噪声及相位跳变与相位梯度估计精度之间的内在联系，提出可克服相位噪声、相位跳变等因素限制的相位梯度估计方法，为相位梯度信息在多通道干涉SAR高程反演算法中的应用奠定基础；（3）探索相位梯度信息和滤波技术的融合方式，提出稳健的多通道干涉SAR高精度DEM反演方法，有效解决现有方法性能不稳定和复杂度较高的问题。.通过以上研究解决复杂测绘地区的稳定快速高精度DEM反演问题，提高DEM反演精度和算法稳健性，对于进一步推动干涉SAR在对地观测领域的应用具有重要的理论意义、探索价值和应用前景。
基于电磁涡旋的雷达目标成像方法	成像原理;目标特性;成像算法;微波雷达	电磁涡旋是一种与轨道角动量相联系的、波前具有螺旋结构的电磁波。它是一种全新的信息载体，可望成为雷达探测领域的新手段。本项目拟从涡旋电磁场特性以及目标与场的相互作用机理入手，探索研究基于电磁涡旋的雷达目标成像理论与方法。结合电磁涡旋的相位分布特点，研究涡旋电磁场的产生和接收方法，利用相控阵列建立涡旋电磁场的收发实验系统。针对典型的雷达目标，探索目标与涡旋电磁场的相互作用机理，建立目标在涡旋场照射下的电磁散射模型，研究目标的去涡旋效应，挖掘目标的雷达特性及其表征方法。通过分析回波信号的相位关系，研究接收阵列的相位补偿方法。在此基础上，利用涡旋场回波观测反演目标电磁散射特性的空间分布，生成相应的图像，形成电磁涡旋雷达目标成像的理论、模型和方法，为雷达目标探测与识别提供新的思路和技术支持。
高分辨雷达欠采样条件下中段目标微动特征提取方法研究	特征提取;欠采样;弹道目标;一维距离像;微动	微动反映了中段目标固有运动属性，是中段目标识别的重要特征信息。高分辨雷达带宽大、重频低、载频高，当利用其对具有微动特性的中段目标进行探测时，存在平动补偿困难、方位向容易欠采样等问题。本项目对高分辨雷达欠采样条件下的中段目标特征提取方法进行深入研究。在对高分辨雷达微多普勒效应进行参数化表征的基础上，分析欠采样对雷达回波的影响及距离-慢时间像中散射中心位置变化信息与相位变化信息的对应关系；研究高分辨雷达欠采样条件下的平动包络补偿、平动相位校正方法；根据平动补偿的不同程度，分别研究基于距离-慢时间像散射中心位置变化信息及综合利用位置/相位变化信息的微动目标特征提取方法，实现结构参数与微动参数的联合估计，为中段目标识别提供有效特征来源。其预期研究成果可提高高分辨雷达的信息获取能力，为提升我国弹道目标探测识别能力提供理论基础和技术支撑，具有十分重要的理论意义和实用价值。
基于简化属性散射中心模型的空间目标ISAR超分辨成像方法研究	属性散射中心;逆合成孔径雷达;超分辨成像;空间目标	空间目标随着功能的不断完善，呈现出载荷复杂化的趋势，这为评估其威胁程度带来极大困难。利用逆合成孔径雷达超分辨成像技术，有望获得空间目标的载荷种类、结构等特点，进而提高对其识别概率。现有的超分辨成像方法普遍采用点散射模型，在提高分辨率的同时破坏了目标的整体性。属性散射中心模型较点散射模型更精确地反映了目标的电磁散射机理，但其存在参数维度高及强耦合的难题。因此，针对以上问题，本项目以精确稳健的运动补偿技术为基础，重点开展基于简化属性散射中心模型的空间目标ISAR超分辨成像方法研究，主要包括精度保持下的属性散射中心模型简化方法、精确高效的简化模型参数最优估计方法以及基于简化模型的ISAR超分辨成像方法三部分内容，并最终利用实测数据验证算法的有效性。本项目研究成果有利于开展基于Video-ISAR序列像的多视角融合技术研究，可为提升未来雷达的成像能力、信息感知能力提供理论和技术支持。
复杂背景下高频地波雷达杂波感知及抑制技术研究	杂波感知;杂波抑制;高频地波雷达	随着国家"一带一路"以及海洋发展战略的推进，迫切需要对海洋专属经济区进行实时监测。高频地波雷达具备超视距目标探测及海态监测能力，是保障我国海洋权益的重要手段。但是实际环境中高频地波雷达特有的电离层杂波严重影响了高频地波雷达的超视距探测性能。由于其时变和非平稳的特性，如何有效的对电离层杂波进行抑制一直是制约高频地波雷达发展的难题。本项目针对高频地波雷达电离层杂波抑制的难题，开展复杂背景下的杂波分析及分离技术、复杂电离层杂波背景下的杂波抑制技术等方面的研究。将一维信号处理方法扩展为二维联合信号处理方法，提出基于稀疏恢复的杂波分离技术、基于子空间特性分析的杂波二维联合抑制技术和有限样本条件下的样本递推扩展及分类加权技术。利用理论仿真和实测数据对提出的方法进行验证，从而有效提升高频地波雷达的电离层杂波抑制能力。
复杂体制雷达辐射源信号特征评价机制	雷达对抗;分选识别;评价机制;信号处理;信号特征	针对我国雷达对抗信号处理研究工作中亟待解决的关键理论问题，本项目拟从信号特征分析、评价指标设计、特征综合评价模型及算法三方面，围绕信号特征的分选识别能力评价这一核心问题，对复杂体制雷达辐射源信号特征的评价机制进行系统深入研究。拟解决的关键问题是合理设计揭示信号特征分选识别能力的评价指标体系。通过对数十种新信号特征基本特性和雷达体制、工作模式与信号特征的关联关系分析以及测量准确度、脉冲个数、噪声等影响因素分析，深入研究信号特征的分选识别能力。从信号特征的灵敏性、稳健性、复杂性等不同分析角度，设计反映信号分选识别能力的特征评价指标。根据ELINT、ESM和RWR系统对分选识别的实际需求，研究辐射源信号特征评价模型及实现算法，构建复杂体制雷达辐射源信号特征评价的多级动态综合满意评价模型，并可指导新信号特征的发掘和对分选识别特征参数体系的探讨。以本项目研究成果为我国雷达对抗的技术进步提供理论依据。
有源导前假目标形成的理论与方法研究	导前假目标;群延迟;成对回波;欺骗干扰;射频存贮器	转发干扰是现代雷达对抗的主要手段之一，通过复制-调制-转发等技术手段，可形成逼真的假目标。但在自卫干扰中，由于系统延迟等原因，形成的假目标总是滞后于真实目标，难以对抗雷达的前沿跟踪、重频抖动等抗干扰措施。如何实现假目标导前，是当前雷达对抗领域关注的难点之一。 群延迟理论和成对回波理论在一定层面上阐释了假目标导前内在机理，但雷达信号的多样性和处理方法的差异性使得假目标导前的原因各有不同，而这方面缺乏系统深入的理论探索。本项目力图在有源导前假目标形成的理论与方法上有新突破：针对现代雷达系统，研究导前假目标形成的内在机理；分析导前假目标的动态特性，揭示真假目标之间的细微特征差异；突破一维宽带有源宽带有源假目标导前调制、二维宽带有源导前假目标形成等关键技术，提出形成有源导前假目标的新型干扰样式及应用方法，分析评估试验结果，为新型有源干扰的论证、设计及其应用提供理论依据和技术支撑。
基于轨道角动量调制的雷达成像	微波凝视成像;轨道角动量;新概念雷达;电磁涡旋波	作为一种全天时、全天候、远距离的信息获取手段，雷达成像技术在空间监视、对地观测、精确制导等领域有着重要的应用。传统雷达技术通常采用远场平面波近似，信息调制主要在时域、频域或极化域。作为信息载体的电磁波除了传统信息携带方式外，近年来其相位波前信息调制能力也越来越受到关注。当对电磁波加载轨道角动量调制时将形成电磁涡旋波，其相位波前呈现出螺旋形结构，可在其上调制所需信息，提高电磁波的信息传递和获取能力，有望实现雷达方位向超分辨。.本课题围绕基于轨道角动量调制的雷达目标成像技术，研究电磁涡旋波产生机理，提出微波电磁涡旋波产生方法；建立电磁涡旋波与目标相互作用数学模型，研究目标对电磁涡旋波的散射特性；探索利用电磁场轨道角动量信息进行雷达成像的基本原理，提出稳健的成像算法。研究成果可以为雷达前视/凝视成像等重大应用需求提供技术支撑，与SAR和ISAR等传统成像方式形成互补，促进雷达成像技术的跨越式发展
2D混合MIMO相控阵雷达收发阵列结构的交错稀疏优化设计理论与方法	波束形成;相控阵雷达;参数估计;波达方向估计;阵列构形	2D相干MIMO雷达的实现代价高，波形分集增益与发射相干处理增益之间的矛盾尤为突出。本项目利用交错稀疏阵元设置方法在实现代价和孔径利用率方面的优势，将交错稀疏阵列设计方法引入2D混合MIMO相控阵雷达收发阵列结构及其发射子阵分割的设计中。基于发射阵列结构与发射波形协方差矩阵的等效关系，拟通过阵列结构优化实现2D相干MIMO雷达波形分集增益和发射相干增益的最佳折中，有效解决接收端信噪比和虚拟阵列孔径扩展之间的矛盾。项目的研究以等效发射波形协方差矩阵的设计为桥梁，以接收虚拟阵列导向矢量的建模、分析与应用为主线，构建收发阵列结构对2D混合MIMO相控阵体制性能影响分析的理论框架；利用多任务学习中的"多正交独立任务学习"模型和方法实现2D混合MIMO相控阵雷达收发阵列结构的稀疏交错优化设计；通过收发联合波束赋形和基于虚拟阵列导向矢量的2D超分辨波达方向估计性能来验证和评估阵列结构优化设计的有效性。
基于形态成分分析的随机调制雷达有源假目标抑制方法研究	形态成分分析;雷达有源假目标;随机调制雷达;干扰识别;干扰抑制	随机调制压缩感知雷达巧妙结合随机雷达信号和压缩感知理论的优势，充分利用目标回波的稀疏性，在较短的相参处理时间内有效提高了目标检测与成像性能。然而，实际对抗中有源相干假目标等干扰措施将破坏回波稀疏性，使其优越性能难以发挥。由于调制的随机性，现实中干扰机往往无法实时准确地更新所侦察的雷达信号全部参数，这将导致真实目标信号和虚假目标信号在不同的词典上稀疏。本项目利用这一特性，借鉴形态成分分析的思想，提出将雷达回波在这两类词典形成的联合词典上稀疏表示从而实现真/假目标信号分离这一崭新的抗有源假目标干扰思路。拟在压缩感知框架下，深入研究针对假目标识别抑制的稀疏词典设计和稀疏模型求解两大方面的内容，最终回答"何种随机调制雷达能够在多大程度上对抗何种有源假目标"这一核心问题，研究成果将为随机调制压缩感知雷达的实战化应用提供理论和技术支撑。
MIMO雷达稀疏目标极化高分辨三维成像研究	多输入多输出阵列;三维成像;层析;极化合成孔径雷达;压缩感知	传统二维成像雷达存在层叠、阴影和收缩等畸变和失真问题，导致雷达对目标分类识别能力严重不足，发展极化高分辨三维成像技术是提升雷达对车辆、建筑物等稀疏目标分类识别能力的迫切需求。本项目立足单航过极化层析三维成像雷达体制，以无人机侦察为主要应用背景，开展极化层析三维成像"阵列设计-信号处理-信息处理"三个层面的研究：针对无人机平台的空间受限特点，面向三维成像应用，基于MIMO阵列技术提出远大于实际阵列的虚拟孔径形成方法，突破阵列尺寸对雷达分辨能力的制约；提出多极化多基线联合三维成像方法，解决短基线条件下的高分辨成像、极化信息的精确估计以及运动补偿难题；提出基于极化散射特性的目标几何结构特征提取技术；开展仿真和实测数据实验验证。本项目的研究对于构建极化层析三维成像信号处理理论体系有重要的学术意义，也可为极化层析三维成像雷达系统的研制提供技术支撑。
基于频率分集阵列星载广域监视雷达的关键技术研究	运动目标检测;高分辨率宽测绘带成像;频率分集阵列雷达;欺骗式干扰抑制;合成孔径雷达	星载广域监视雷达可以对感兴趣区域进行高分辨率宽测绘带合成孔径雷达成像，并对其中的运动目标进行检测和参数估计，在环境监测和战场侦察等领域具有重要应用价值。如何有效利用星上有限的通道资源进一步提高系统性能是合成孔径雷达领域一个重要的研究方向。频率分集阵列通过对阵元发射信号间引入了一个较小的频率增量，使天线产生同时依赖于距离和角度的发射方向图，为雷达设计带来诸多优势。本项目针对基于频率分集阵列的星载合成孔径雷达地面运动目标检测系统，在对其进行阵列参数优化的基础上，研究模糊回波的杂波抑制方法；探索针对多通道合成孔径雷达的欺骗式场景干扰抑制方法；并对系统几类主要误差源进行建模分析，探索相应的定标和补偿方案。该项研究不仅促进了频率分集阵列理论模型的发展和完善，更为提升星载广域监视雷达在成像和检测等方面的性能提供了新思路。
基于空时压缩收发模型的超材料孔径前视成像技术	超材料孔径;稀疏重构;空时二维压缩收发;雷达前视成像;高速运动	当前传统SAR成像已越来越难满足高速机动的弹载制导雷达成像需要。针对高速运动平台条件下快速、准确、高分辨的前视雷达成像需求，本项目提出一种新的基于空时二维压缩收发模型的超材料前视成像方法。从超材料孔径前视成像理论建模、超材料天线孔径分析、超材料前视运动补偿和超材料快速成像算法四个方面开展研究，具体包括：①发展高速运动条件下的空时二维收发前视稀疏成像模型；②给出高速条件下的毫米波超材料天线设计和精度分析方法，设计基于相关性分析的超材料天线随机扫描方案；③提出运动平台超材料天线前视成像的运动补偿算法，以及多普勒扩展聚焦和跨距离单元校正方法；④提出多通道网络压缩采样下的图像快速稀疏重构算法,以及结构先验信息辅助的3D超材料孔径前视成像算法。本课题的研究具有明确的应用背景，研究内容具有原创性，研究成果具有理论意义与应用价值。
低频宽带ISAR回波数据驱动的电离层TEC反演及目标补偿成像	数据驱动;ISAR成像;电离层;低频;反演	电离层效应抑制和校正研究对低频宽带遥感成像雷达性能提高及应用拓展具有重要意义。项目针对基于雷达回波数据反演获取电离层TEC这一难点问题，从低频宽带ISAR回波数据入手，进行雷达数据时空特性和传播几何特性分析，建立电离层共性影响模型。在此基础上，结合目标运动特性进行运动及轨道参数估计，完成回波数据中运动效应和电离层效应解耦合处理。将电离层在时间、空间、频率对雷达信号的影响进行整合，突破依赖电离层理论近似模型进行反演的局限性，研究提出以回波数据驱动、融合电离层多尺度物理模型约束的电离层TEC反演方法。最后，通过基于反演TEC的电离层效应补偿和目标重构成像，验证反演方法的精度和有效性。研究将为雷达信号电离层效应研究提供新思路，积极促进低频宽带雷达成像应用的发展。
无源毫米波高分辨率成像理论与关键技术研究	焦平面;超分辨率信号处理;相干探测;无源毫米波成像	无源毫米波成像技术具有全天候、全天时的工作能力，能穿透一定厚度的非金属材料探测隐蔽目标，在遥感、反恐监控、安全检查、军事侦察等民用或军用领域都具有广阔的应用前景。由于毫米波比红外波波长更长，绕射现象严重，无源毫米波较低的空间分辨率严重制约着该技术的发展和应用。而通过增大天线口径或阵列单元数量来改善系统空间分辨率不仅代价昂贵，还可能存在难以克服的技术障碍。本项目首先通过将无源毫米波相干探测的思想引入到非相干的焦平面辐射计阵列，提出一种微干涉无源毫米波阵列探测方法，在不增加系统硬件复杂度的情况下获得更多的象素信息；再进一步提出将毫米波辐射特性和成像系统先验知识与超分辨率图像处理结合的信号处理方法，以提高无源毫米波图像的空间分辨率。微干涉无源毫米波阵列高分辨率成像和基于先验知识的无源毫米波图像超分辨率处理的理论和关键技术是本项目的主要研究内容。
噪声稳健的高分辨距离像雷达目标识别方法	高分辨距离像;噪声稳健性;雷达;散射中心模型;自动目标识别	高分辨距离像（HRRP）提供了目标散射点沿距离方向的分布特征，对目标识别非常关键。因此，基于HRRP的雷达自动目标识别（RATR）技术成为了雷达信号处理和应用领域的研究热点。经过近30年的研究积累，基于HRRP的雷达目标识别的理论和方法研究已经比较深入。然而，如何提高低信噪比条件下识别方法的稳健性成为制约HRRP目标识别工程应用的主要"瓶颈"之一。雷达对空观测时我们考虑的噪声主要是接收机热噪声，目标回波信噪比和目标与雷达之间的距离直接相关，因此，提高低信噪比条件下RATR的性能对提高雷达的识别距离意义重大。本项目以低信噪比条件下雷达目标HRRP样本的RATR技术为研究背景，从数据预处理、特征提取和特征选择、统计建模三个层次展开研究。主要研究内容包括：1）基于特征变换和参数化散射中心建模的HRRP特征增强算法；2）噪声稳健的HRRP特征提取方法；3）HRRP统计模型的噪声自适应修正方法。
雷达系统自适应抗干扰方法研究	自适应信号处理;干扰抑制;非平稳性干扰	随着电子干扰手段逐渐多样化、复杂化和智能化，雷达抗干扰面临着来自电子干扰的巨大挑战。现有雷达抗干扰技术存在对外部干扰环境的感知能力不强，无法根据干扰场景的变化而自适应的调整对抗策略、选取合适的对抗措施以及调配系统资源，对非平稳性干扰的抑制能力有待进一步提高等主要问题。针对上述问题，本项目开展干扰特征提取及类属判别的研究工作，提升雷达系统对外部干扰环境的感知能力；开展对抗策略优化、抗干扰措施自适应选择方法的研究，提升雷达系统对动态时变干扰场景的应对能力；开展系统资源优化配置研究工作，提升雷达系统的资源利用率和抗干扰能力；开展非平稳性干扰抑制自适应自由度选择准则和稳健非平稳性干扰抑制方法研究，提高雷达系统对非平稳性干扰的抑制能力。提高雷达系统在复杂电磁环境下的干扰抑制能力是本项目的研究目标。
弹载雷达微波关联前视成像信号建模与算法研究	弹载雷达前视成像;贝叶斯统计模型;微波关联技术;微波雷达成像;压缩感知	弹载雷达前视成像是当前国内外研究的热点和难点，是实现导弹自主寻的精确制导亟需解决的关键问题之一。由于受到多普勒带宽和大孔径阵列的限制，传统的高分辨SAR和实孔径等成像体制不再适用于弹载平台的雷达前视成像。因此，为了突破这些限制，本项目在分析微波关联成像的特点和优势的基础上，创新地提出了弹载雷达微波关联前视成像的新模式，利用多通道阵列产生的空时二维随机辐射场，结合贝叶斯统计模型和压缩感知等先进的信号处理方法，通过关联处理技术，实现弹载雷达对目标的高分辨前视成像。考虑到弹载平台高速机动给雷达前视成像带来的新问题，本项目主要研究：1）基于空时二维随机性表征的弹载雷达前视成像信号建模；2）复杂条件下静态目标的弹载雷达前视成像；3）三维运动目标的弹载雷达前视成像。可见，弹载雷达微波关联前视成像是一个全新的课题，为弹载平台雷达导引头新技术的发展提供了一个崭新的思路,具有非常重要的研究意义和实用价值。
机载PD雷达扩展微弱目标检测前跟踪技术研究	扩展微弱目标;Hough变换;检测前跟踪;粒子滤波;机载PD雷达	机载脉冲多普勒(PD)雷达对微弱目标的检测跟踪是一个难点问题，在扩展目标情况下，其回波能量分布在不同距离单元中，使得该问题更为复杂；现有研究主要集中于点目标环境，对于机载PD雷达扩展微弱目标的检测跟踪技术研究，目前尚未见到相关报道。针对该问题，本项目拟综合考虑机载PD雷达工作机理和扩展微弱目标特性，在检测前跟踪(TBD)的框架内，对相关技术进行系统研究，从而实现机载PD雷达对扩展微弱目标检测、解模糊和跟踪的一体化处理。首先，建立能反映雷达测距模糊、目标回波扩展和低信噪比(SNR)影响的系统模型；然后，采用两级TBD技术，实现扩展目标能量在时间和空间的非相参积累，从而改善其SNR，在检测到目标航迹的同时实现解距离模糊，并给出目标扩展参数的估计。该技术研究的突破，可进一步提高PD雷达检测跟踪性能，充分发挥其相参处理的优势，为机载PD雷达扩展微弱目标检测跟踪提供技术支撑，丰富TBD处理理论体系。
P波段星载SAR电离层传播效应校正方法研究	闪烁;色散;电离层;法拉第旋转;星载SAR	P波段星载合成孔径雷达（SAR）同时具有P波段的强穿透能力和星载SAR的全天候、全天时、宽覆盖等优点，在隐蔽目标侦查、森林生物监测、海底地形测绘等方面具有广阔的应用前景。电离层传播效应使得星载SAR分辨率降低、图像位置平移以及极化特性改变，成为P波段星载SAR发展的关键瓶颈问题。针对此瓶颈问题，本课题由电离层介质特性出发，紧密结合随机介质中的电波传播理论、星载SAR回波模型及信号处理方法，对P波段星载SAR电离层传播效应建模方法以及电离层色散、闪烁、法拉第旋转效应校正方法等基础理论问题展开深入研究，试图突破电离层效应影响这一技术难点，提出高精度电离层效应校正新方法，为P波段星载SAR系统早日实现奠定理论基础。
天波雷达电离层相径扰动去除方法研究	电离层相径扰动;自适应处理;内模式函数;相径扰动去除;天波雷达	电离层相径扰动去除是天波超视距雷达信号处理领域中的重点和难点，具有重要的科学研究价值。本项目利用已有的电离层观测数据和天波雷达实测数据，研究电离层相径扰动去除理论与方法。首先根据电离层观测数据，建立全年电离层时变模型，并结合PD变换，定量描述相径扰动对探测的影响，阐释相径扰动机理，并参考雷达实测数据，将电离层相径扰动进行分类。其次研究各类电离层相径扰动去除算法，对于慢相径扰动，提出基于空间一致性判别的相径扰动统计估计算法；对于快相径扰动，此时正负Bragg峰发生混叠，且为非平稳信号，因此提出基于内模式函数空间检测估计算法。再次研究相径扰动自适应去除方法，即提出基于谱结构的相径扰动有无以及类型判断准则，实现相径扰动类型的自动判断与处理。最后，结合天波雷达不同时段多批次的实测数据，利用本项目提出的电离层相径扰动处理方法给出目标检测以及海态遥感结果。
近地空间目标全极化高分辨雷达成像中的波形设计及信号处理相关技术研究	波形设计;雷达极化;目标极化特性分析;成像算法;极化校准	近地空间目标对我国航天安全构成很大威胁，当前利用雷达对其成像识别后按威胁等级进行跟踪预警，是减少灾害的重要手段。近地空间目标距离远、速度快、尺寸相近，识别中需依靠尽可能多的特征信息，全极化高分辨成像被普遍认为是提高雷达目标识别能力的重要手段，但近地空间目标全极化高分辨成像的技术难度较大，主要表现在：①要求采用同时全极化体制，系统实现难度大；②要求发射全带宽高隔离度、低副瓣的瞬时大带宽波形，波形设计难度大；③要求充分利用目标全极化回波信息，信号处理难度大。本项目针对"三大难题"，从新波形设计和信号处理两方面同时着手，将极化信息处理和超分辨成像算法相结合，开展近地空间目标全极化高分辨成像中的波形设计及信号处理相关技术专门研究，重点围绕近地空间目标全极化散射特性分析、雷达发射波形设计、全极化超分辨成像算法及误差校准方法四方面开展研究，为近地空间目标遥感识别和安全预警提供技术支撑。
基于频控阵的微波成像方法研究	波束形成;频控阵雷达;距离徙动;合成孔径雷达	频控阵雷达作为一种新体制阵列雷达技术，通过对不同发射阵元引入一个较小的频率增量，使其天线方向图的波束指向随距离变化而变化，进而在距离维增加了一个自由度，在信号处理性能上带来了诸多优势，近年来受到了国内外学者的广泛关注。结合频控阵和合成孔径雷达（SAR）成像技术，能够获得随距离空变的场景照射波束，进一步实现雷达高分辨观测成像，对目标的检测、跟踪和识别也有很大的帮助。然而，由于频控阵的发射信号特征不同于传统相控阵雷达，使得传统的基于相控阵的合成孔径雷达成像算法不再适用。因此，本项目着重研究基于频控阵的微波成像技术。结合最优化设计理论，探索频控阵的雷达成像系统发射波束形成新方法，研究基于频控阵的距离高分辨雷达成像处理方法以及方位高分辨聚束合成孔径雷达成像处理方法，提升雷达成像处理性能，为高分辨雷达成像关键技术的突破奠定理论基础。
基于新型单极子/交叉环天线阵列的高频地波雷达风浪探测技术研究	风浪反演;参数估计;雷达阵列信号;波达方向估计;自适应波束形成	小口径高频地波雷达风浪探测是海洋探测领域亟待解决而又困难的重要问题，波束较宽是导致常规Barrick浪高反演算法误差增大的主要原因。本项目主要研究基于新型单极子/交叉环天线阵列的风浪反演技术，在信息和信号层面双管齐下，研究风浪场反演新方法和基于新型垂直面二维单极子/交叉环阵列的空域信号处理方法。在信息提取层面，提出用二阶谱与一阶谱峰值之比代替Barrick算法中的积分比、拟合计算浪高的方法，并提出对常出现的二阶Bragg散射线谱进行定向以得到空间高分辨浪高分布的方法，进而由已经过浮标数据训练的神经网络计算风速；在信号处理层面，提出利用新型二维单极子/交叉环阵列最大程度利用口径、形成最优波束和最佳干扰抑制性能，并提出交叉环天线方向图自动估计算法以提升阵列性能。本项目的研究成果可望形成小口径高频地波雷达风浪探测技术的实质性突破，使其更好地服务于我国经济建设和海防事业，产生重大的经济和社会效益。
基于先验知识的机载SAR两维自聚焦算法研究	运动补偿;SAR;自聚焦	受运动传感器测量精度影响，SAR图像中出现的两维散焦已成为制约新一代机载SAR(尤其是无人机载SAR)分辨率进一步提高的主要限制因素。目前已有的两维自聚焦算法假设两维相位误差完全未知，是对两维相位误差的一种盲估计，由于待估计的误差参数维数高，因此在计算效率和估计精度方面都很难满足实用需求。本项目拟通过充分挖掘SAR图像中残留两维相位误差内部先验解析结构信息，实现待估误差参数的降维处理以达到提高两维自聚焦算法计算效率和参数估计精度的目的。项目主要研究内容包括：(1) 典型SAR成像算法对两维相位误差的作用机理，揭示两维相位误差内部解析结构；（2）基于先验相位解析结构信息的两维自聚焦处理算法；（3）基于误差传递机理的两维相位误差估计性能分析。项目研究内容既是对SAR两维自聚焦理论的发展和完善，同时又紧密结合我国新一代超高分辨率无人机载SAR研制的迫切需求，具有重要的理论意义和工程价值。
基于雷达探测的典型气象条件下飞机尾流特征参数反演及短时行为预测技术	雷达探测;飞机尾流;典型天气条件;散射特性;参数反演	飞机尾流是飞机飞行时在其后方形成的一对反向旋转的强烈气流，其实时探测是航空安全、反隐身、大气物理等领域新兴的前沿科学问题。当前，人们对晴空条件下尾流的研究比较深入，但对雨雾雪等降水条件（特别是考虑了复杂的湍流、风切变、近地面效应等）下尾流的探测和特征参数反演研究仍处初步阶段，任重而道远。.本项目以航空安全为背景，构建典型中等复杂气象条件（中/小的雨雾雪霾、湍流、风切变）下飞机尾流的动力学和雷达回波模型，明晰尾流内部特征粒子密度的时空分布对气象条件的依赖关系；在此基础上，结合飞机尾流的雷达回波特性，提出基于内部粒子运动调制的尾流特征参数（如环量、涡的位置）反演方法，并开展尾流特征参数的时空分布延拓及短时行为预测，为航空安全中尾流危害评估提供理论和模型支撑。研究成果对航空安全领域飞机起降间隔调度、飞行安全评估及降低航班晚点率具有重要的意义。
地球同步轨道立体观测SAR成像非理想因素分析及补偿技术研究	三维SAR;GEO-SAR	基于地球同步轨道合成孔径雷达(Geosynchronous Earth Orbital Synthetic Aperture Radar, Geo-SAR)的立体观测成像卫星，具有重访周期短，观测区域大的优势，可以对大面积热点区域进行长时间观测，对于地震监测、土壤湿度监测和军事侦察等应用领域具有重要意义。基于Geo-SAR的立体观测卫星的技术特点，开展成像非理想因素分析及补偿技术研究，对Geo-SAR的立体观测卫星的三维成像机理展开研究，在此基础上，对立体三维成像过程中的非理想因素机理进行分析，并研究其补偿算法。
基于稀疏与低秩矩阵分解理论的广域监视GMTI研究	稀疏与低秩矩阵分解;广域监视;雷达目标检测;杂波抑制	我国航空航天军事侦察对广域监视(WAS)运动目标指示(GMTI)有迫切需求。传统GMTI方法由于运算量大、对信杂比依赖性较强、易受实际环境杂波非均匀性影响等原因，其处理性能和理想要求具有一定的差距。本项目是国内外首次系统地开展基于稀疏与低秩矩阵分解理论的广域监视运动目标指示研究。依据矩阵分解理论，结合实用化的雷达系统，获得雷达回波模型与矩阵分解模型的映射关系，构建出低秩的杂波矩阵、稀疏的运动目标矩阵和噪声矩阵；通过研究雷达系统信号处理理论，建立精确的信号收发通道模型，解决通道不均衡问题；深入研究杂波低秩机理和运动目标稀疏机理，采用理论分析和仿真验证的方法，建立选取松弛因子的数学模型，以解决现有松弛因子选取的不确定问题；在现有稀疏与低秩矩阵分解技术的基础上，提出四种适合多通道广域监视GMTI的矩阵分解方法。通过构建仿真实验系统，完成原理性验证；通过实际机载飞行数据，进一步完成实用性验证。
多径条件下陆地反射特性反演与米波测高技术研究	极化阵列;测高;多径;米波雷达;复反射系数	米波雷达具有天然的反隐身优势，但也具有角分辨率低、测角精度差的缺点，尤其当目标仰角较低时，多径传播强烈地影响着雷达的测高能力，测高性能由雷达与环境共同决定，米波雷达低角测高是国际雷达界公认的技术难题。本项目将采取理论联系实际的研究方法，首先根据雷达－目标几何关系建立多径条件下极化阵列接收信号模型；然后，在高度已知的条件下开发复反射系数估计算法，通过塔台信标实验反演得到水平和垂直极化条件下地面复反射系数与擦地角的函数关系；最后，利用地面反射特性规律，开发多径条件下基于极化阵列的目标高度估计算法，录取外场民航观测实验数据，分析米波测高算法的性能。本项目的创新之处在于：利用塔台实验反演并利用地面反射特性规律，减少估计问题中未知参数的数目，进而提高雷达测高精度。该技术一旦获得突破，可以大大改善米波雷达对低空突防目标和隐身目标的测量性能，提高我国的国土防空能力。
空间复杂目标群回波的微多普勒特征研究	独立成分分析方法;微多普勒特征;目标群;平面波数据库	微动对回波调制而形成的微多普勒特征(简称m-D特征)，因其人为可控性弱，已成为目标识别领域的研究热点。目前空间目标m-D特征的研究，大多以单个简化目标为研究对象，而实际雷达空间观测场景常为多个复杂目标组成的目标群。与单个简化目标相比，目标群回波构成更为复杂，其m-D特征分析难度更大。研究复杂目标群m-D特征的一个难点在于如何获取大量完整的目标群真实回波数据。本项目拟提出一种基于平面波数据库的复杂目标群回波逼真模拟方法，解决此难点问题。利用此方法，构建大量完整目标群回波数据库，进而研究、掌握复杂目标群回波的构成机理，提出独立目标m-D特征分离方法、单散射中心多普勒轨迹精确提取方法、基于多普勒轨迹频率成分的参数估计方法，为实现目标群场景下的识别问题提供坚实的理论基础。
合成孔径雷达成像、干涉与定位精度的退化机理及补偿方法研究	数字高程;运动补偿;干涉测量;成像算法;合成孔径雷达	系统误差、运动误差和近似处理的存在，会导致SAR成像、干涉和定位的精度出现偏差。探索其精度的退化机理，并针对性地设计补偿方法，有助于提升SAR成像、干涉和定位的精度，进而为后续的反演、解译、制图等应用提供更加可靠的数据。鉴于其重要意义，本项目围绕SAR成像、干涉和定位精度的退化机理及补偿方法展开研究。首先，全面分析干涉SAR系统中各种误差源在整个数据处理流程中的作用机理，建立误差源与精度退化之间的映射模型，揭示精度退化的机理，为补偿算法的设计提供依据；其次，采用残差建模、自聚焦与动态子孔径划分相结合的方法，研究具备保相特性的残余运动误差补偿方法；再次，研究基于现代谱估计思想的干涉相位生成方法；最后，研究基于整体敏感度矩阵和最优化模型的区域网加权定标算法。总之，本项目的研究成果将提升SAR成像、干涉与定位的精度，同时有助于催生SAR数据处理的新思路、新方法，进而推动SAR数据处理理论的发展。
面向宽频带被动导引系统的高灵敏度截获接收机关键技术研究	动态匹配;高灵敏度;截获接收机;被动导引系统;时空选择	具有高灵敏度、高测角精度、高分辨率的宽频带被动导引系统一直以来都是反辐射导弹领域的研究热点。随着新型LPI雷达以及捷变频雷达的出现，雷达信号带宽越来越宽，这给宽频带被动导引系统截获接收机带来了极大挑战。本项目以宽频带被动导引系统为研究背景，重点对高灵敏度截获接收机技术展开研究，具体内容包括：1）研究分选通道的新型信道化高效结构模型和测向通道的新型动态可重构信道化高效结构模型；2）研究脉压信号动态匹配接收技术；3）研究基于时空选择的脉冲前沿跟踪技术。本项目旨在通过对新方法和新技术的深入研究，极大地提高宽频带被动导引系统灵敏度，同时解决多路径效应对宽频带被动导引系统影响问题，为宽频带被动导引系统的改进以及新方法、新技术的应用奠定理论和技术基础。
基于雷达测量的导弹目标微动特征参数提取	微多普勒;稀疏成像;特征提取;雷达回波建模;微动特征	基于雷达测量的导弹目标特征提取是弹道导弹防御系统目标识别的关键技术之一。微动是导弹目标所具有的独特运动方式，可以作为区分真假弹头的重要特性。本项目以导弹防御中的目标识别研究为背景，对基于雷达测量的导弹目标微动特征提取方法展开探讨。课题拟开展如下研究：（1）导弹目标微动特性分析和雷达回波信号建模，建模时充分考虑散射中心遮挡效应和表面材料的散射特性，为后续的特征提取方法研究奠定基础；（2）针对微动信号分量相对较弱的问题，研究基于时频图像纹理分析的微动特征提取方法，并分析雷达各系统参数对方法的影响；（3）针对实际相控阵预警雷达低数据率、非均匀采样的数据特点，利用导弹目标的散射中心特性，研究基于稀疏成分分析的微动导弹目标成像及目标微动特征提取方法。课题研究理论联系实际，旨在从实际应用角度出发为导弹防御系统的微动目标特征提取提供参考。
稳健多通道SAR地面运动目标高分辨动态成像方法研究	稀疏成像;成像;成像算法;多维度成像;多通道SAR	应用合成孔径雷达（Synthetic Aperture Radar，SAR）对地面运动目标进行成像监测对成像性能的时效性（Timeliness）要求非常高，要求可以长时间、连续、稳定输出非合作地面运动目标的运动信息和高分辨图像。本项目针对合成孔径雷达地面运动目标高分辨动态成像（Dynamic Imaging，Dyna-Im）这一前沿课题，采用多通道SAR体制，并结合运动目标关键特征信息开展相关理论研究工作，主要研究、挖掘并利用目标特征在时间和空间维度上的关联性信息，实现对地面运动目标的高精度、连续估计，以及稳健、高分辨、动态成像。这些研究内容对于提高雷达目标监测系统在复杂应用环境中对复杂运动目标的适应能力具有重要意义。预期通过本项目的研究工作，可以为目标动态成像技术推广到实际多通道合成孔径雷达系统中奠定理论和技术基础，对提升现有成像雷达的运动目标实时监测能力具有重要的理论意义。
基于多维矢量分析的多运动平台、多模式SAR空变特性处理方法研究	多模式;多维矢量分析;空变特性;合成孔径雷达;多运动平台	面对日益复杂的外界环境和应用需求，合成孔径雷达（SAR）系统逐步向着多运动平台、多模式的方向发展，其空变特性也变得极为复杂。在理想条件下，常规SAR的空变特性处理通常在标量域进行，存在推导近似误差较大的问题，且对多运动平台、多模式下的复杂情形适用性不高。对空变特性的分析与处理的关键在于如何对其进行精确的物理描述和数学表达，为此，本项目首先利用多维矢量分析概念清晰、推导精确的优势，研究多运动平台、多模式SAR的成像机理和模型，包括：多维矢量统一建模、系统约束性的刻画度量及复杂因素对成像影响的分析。然后结合多运动平台、多模式SAR统一模型，利用矢量运算具有方向性的特点，挖掘场景中任意方向在多处理域内的空变特性结构，形成多运动平台、多模式SAR空变特性处理理论和方法。研究成果将丰富SAR成像理论和方法，缩小多运动平台、多模式SAR与实际应用的差距，推动多运动平台、多模式SAR走向实用化。
基于DRM数字调幅广播的无源地波雷达新体制及关键技术研究	高频雷达;无源雷达;电离层电波传播;DRM数字调幅广播	高频超视距探测对于军民两用均具有重要意义，现有该频段雷达多数采用有源体制。DRM技术作为中短波广播数字化新标准，发射基于OFDM传输的数字调幅信号，如果用DRM电台辐射能量作为地波雷达照射源，将形成一种新的无源地波雷达体制。该雷达基于天/地波混合传播机制，涵盖了双基地无源雷达和地波雷达各自的难题以及它们交叉而引入的新问题。项目旨在利用自主研制的多频地波雷达接收系统，建立基于DRM短波广播的无源地波雷达平台，研究新体制雷达的部分关键技术并探索其应用潜能，主要包括：DRM广播波形分析、探测模型建立与性能预估、复杂环境下的相关匹配处理等。随着DRM广播在全球日益普及，该体制雷达将是极具现实性和广阔应用前景的一种非合作式双基地雷达，作为传统地波雷达的有益补充它能有效改善雷达探测性能、降低运行成本、并提高其"四抗"性能。成果对超视距雷达技术新发展、电离层电波传播及应用等领域研究具有重要的科学意义。
啁啾调幅激光强度关联成像雷达研究	相干探测;遥感;关联成像雷达;压缩感知;啁啾调幅	激光强度关联成像属于一种全新的凝视成像体制，具备超分辨、高探测灵敏度、高图像获取效率以及一定程度上改善大气干扰对成像质量影响的能力。为了解决窄脉冲激光强度关联成像雷达所碰到的距离分辨率与激光单脉冲能量相互制约、成像视场与背景光亮度相互矛盾以及静止目标与动目标回波信号相互耦合等瓶颈问题，本项目旨在将啁啾调幅技术引入激光强度关联成像领域，发展一种以电磁场相干性理论为物理基础、压缩感知理论为信息论基础、相干探测和脉冲压缩为技术途径的全新成像雷达，称为啁啾调幅激光强度关联成像雷达。通过对该成像雷达的机理、成像特性以及图像重建算法研究，优化设计出一套可用于遥感探测的啁啾调幅激光强度关联成像方案，开展全链路的数值模拟分析并完成实验室的原理验证实验。这项研究不仅为我国发展全新一代高分辨光学遥感成像体制提供了一种可行的技术途径，而且也为该技术拓展到其他应用领域奠定了良好的理论基础和技术支撑。
非均匀杂波环境下基于稀疏恢复的空时自适应处理	稀疏恢复;非均匀杂波;多观测矢量;空时自适应处理	本项目旨在充分利用杂波谱的稀疏特性，研究几种典型非均匀杂波环境下的空时自适应处理(STAP)，实现机载/星载体制下雷达的动目标检测。定量分析杂波谱在角度-多普勒域的稀疏机理以及其稀疏恢复能力对STAP性能影响，为该思路展开提供了前提条件。建立几种典型非均匀现象的数学描述，对典型非均匀现象下相邻距离单元杂波谱呈现出的与待检测单元杂波谱的差异进行补偿或检测或估计，设计多观测距离单元下的稀疏恢复STAP算法和快速稀疏恢复STAP算法。该思路能充分利用稀疏恢复带来的快速收敛特性和高分辨性能，提高非均匀杂波环境下运动平台的动目标检测性能。
压缩感知成像雷达干扰抑制方法研究	有源干扰;反干扰;干扰抑制;干扰识别;辐射特征	压缩感知雷达可解决传统高分辨率雷达高采样率、大数据量等问题，已成为雷达成像领域的研究热点。然而，压缩感知雷达也有一个不足，那就是它的重构精度受外部干扰的影响比较大。随着压缩感知成像技术的不断深入，如何抑制现实环境中的各种电磁干扰已成为亟待解决的问题。本项目将借鉴传统雷达空域和极化域抗干扰思想，试图将多通道对消、波束形成和极化滤波等技术与压缩感知理论相结合。首先建立空域和极化域下压缩感知雷达的信号接收模型，分析各种干扰样式对压缩感知成像的影响机理；设计相应干扰方法下雷达工作机制；结合多个慢时刻接收数据，研究干扰源波达角、波束形成加权矢量和干扰信号极化参数的高精度估计方法；建立干扰抑制后的压缩感知模型，对稀疏重构算法进行改进以降低残余干扰的影响，最终实现对成像场景的高分辨重构。研究成果将为干扰条件下压缩感知成像雷达系统设计提供新的思路和理论依据。
林下隐目标相干散射模型及三维结构参数反演方法研究	极化干涉;参数反演;三维结构;林下隐目标;相干散射模型	如何探测与识别隐藏在森林中的人造目标是一个具有挑战性的科学问题。利用先验信息存在局限性，而仅通过降低频率提取人造目标的回波幅度，背景噪声及其它信号的干扰难以消除。本项目尝试从建模及参数反演的角度，在先验信息缺乏的情况下，充分利用极化干涉信息，提高林下隐目标探测的准确度。.具体方法是：根据极化干涉雷达几何关系，分析并推导隐藏人造目标森林植被的散射场，基于目标分解理论建立林下隐目标相干散射模型；在此基础上，以极化干涉相干系数作为输入参量，提出基于极化相干层析理论的三维结构参数反演方法，获得高程上的人造目标分布特征。通过在微波暗室内构建极化干涉半实物合成孔径雷达系统，获取由典型森林植被、人造目标和土壤构成场景的极化干涉数据，对模型及反演算法进行实验验证。本项目的研究将为极化干涉雷达在林下隐目标探测方面的应用奠定理论基础。
微多普勒生命探测方法研究	微多普勒;目标检测;生命检测;雷达信号;信号分析	生命探测对抗震救灾、医疗看护、反恐等领域有着重要意义。本项目将研究"微多普勒生命探测方法"。生命体目标的微动会对雷达回波信号产生微多普勒频率调制，通过提取雷达回波中包含的微多普勒特征对微动参数进行估计，可以反演生命体目标微动状态，有望为生命探测提供更多信息，有利于提高探测效率。但是如何从雷达回波信号中提取微弱的目标信息、如何进行生命体状态估计的方法尚待研究。本项目将采用理论分析、算法仿真和实验室数据验证的研究途径，开展生命体典型微动建模、微多普勒参数提取方法、生命体状态估计方法、提取与估计方法性能评估等关键技术研究，以便阐明生命体典型微运动与雷达回波信号特征之间的内在联系，从而得到高精度提取微多普勒参数和估计生命体状态方法。本项目的研究成果不仅可用于抗震救灾、反恐等领域，而且可用于非损伤式生物状态检测等医学研究领域。同时研究过程中将培养多名博士、硕士研究生，形成多篇高水平论文和专利。
用SCA方式数字化雷达信号的系统框架和关键技术研究	模数变换;高速;开关电容阵列;雷达原理;采样架构	数字阵列雷达是雷达的发展方向之一。从数字化的角度考虑，模数变换（ADC）是数字化的第一步，变换速度和精度是ADC的两个关键指标，高速和高精度可使雷达更容易得获得目标信息。但是，这两个指标很难同时做到最好。另一方面，从阵列化的角度看，阵列雷达系统存在多通道集成的问题，传统ADC面积大、功耗高、很难实现多通道集成。新兴的基于开关电容阵列（SCA）的模数变换方式采用电容矩阵高速锁存模拟信号，再通过慢速高精度ADC进行变换，有效解决了高速采样与高精度变换之间的矛盾；同时由于避免了传统ADC的大量比较器结构和高速变换，大大降低了功耗，减小了面积，降低了成本，扫清了多通道集成的障碍。但是，SCA采样方式和传统AD变换的结构不同，非持续采样使它不能像传统ADC一样应用，需要特别的外部控制。本课题研究用SCA对雷达信号采样的系统框架和关键技术，探索可行性。
小样本条件下基于贝叶斯理论的阵列测向与跟踪新方法	阵列测向与跟踪;贝叶斯理论;小样本;AR模型;跳频信号	项目拟针对小样本条件下的阵列处理问题，通过引入贝叶斯概率理论，就阵列测向与跟踪方法理论及其在相关领域的应用技术展开研究，具体研究内容包括：（1）将贝叶斯理论与阵列接收数据中隐含的空域AR模型相结合，实现小样本条件下对高斯/非高斯信号的个数估计和高精度测向；（2）针对实际应用中存在的各种阵列模型误差，提出小样本及模型失配条件下稳健的阵列测向方法；（3）在上述阵列测向方法的基础上，研究阵列模型理想或失配条件下对运动高斯/非高斯信号源的个数估计与角度跟踪方法；（4）将小样本条件下稳健的阵列测向与跟踪方法应用于对跳频信号的处理，借助高精度的角度估计结果实现对静止/运动跳频电台的网台分选，同时实时估计跳频信号频率等参数。项目研究将突破小样本条件下高精度的阵列测向与跟踪这一难点问题，进一步完善阵列信号处理理论体系，为算法的工程应用奠定基础。
漫反射条件下基于时间反转的低空目标探测与跟踪方法研究	目标探测;漫反射;时间反转;低角跟踪;超分辨	贴近地面或者海面运动的低空目标探测是现代雷达面临的一大难题，经过多年的研究和积累虽然已经取得了一些成果，但对复杂漫反射条件下的探测和跟踪仍无有效的方法和手段，其研究需求非常迫切。该项目首次提出将时间反转（Time Reversal）技术应用到漫反射条件下低空目标的探测与跟踪中，利用时间反转技术的空时聚焦和虚拟孔径扩展特性，将多径散射的不利因素转化为对检测有益的有利因素，提高对低空目标的检测和分辨能力，具有广阔的应用前景。.项目旨在解决基于TR技术的低空目标探测与跟踪的关键科学问题，主要研究基于TR技术的低空目标回波建模、运动目标检测算法、自适应干扰抑制方法、选择性聚焦算法及高精度测角算法等，并设计基于TR技术的低空目标探测系统试验方案进行实测数据验证，为低空目标探测提供一种新的解决方案。
复杂杂波环境中机动扩展目标检测理论与方法	距离多普勒双扩展;机动扩展目标;雷达目标检测;复杂杂波环境;特征检测	复杂杂波环境下的目标检测是当今国际雷达检测、雷达信号处理领域研究的热点问题之一。杂波的复杂性主要表现为杂波的时间非平稳性、空间非均匀性和幅度分布的非高斯性。目标的复杂性表现为目标的散射结构复杂、运动方式复杂和微动特征复杂，这导致了目标在多普勒和距离维的扩展。本项目将着重解决非平稳非均匀非高斯杂波背景下机动扩展目标的检测问题，重点解决：(1)精确建立目标回波的多秩信号子空间模型；(2)基于知识和贝叶斯方法的复杂杂波体制下的待检测单元的协方差矩阵估计；(3)与杂波幅度概率密度函数拖尾特征相关的修正自适应归一化匹配滤波器的设计；(4)目标特征的选择和有效的特征积累方法的设计。本项目课题组已有丰富的相关研究积累，拟研究问题创新性强，具有很强的实用性，既有重要的科学意义和广泛的应用前景。
干扰条件下基于平均信息量的机载MIMO雷达天线和信号联合优化研究	MIMO雷达;干扰;波形设计;平均信息量;天线设计	相干MIMO雷达发射和接收多个相互正交或有一定相关性的信号，天线阵列等效为发射与接收阵列卷积，具有基于较小尺寸天线获得高的目标参数估计性能的潜力，现有研究大多针对天线或信号分别进行优化来达到提升雷达性能的目的，而且没有考虑目标对雷达实施干扰时的参数估计问题。项目针对机载二维MIMO雷达，通过剖析影响参数估计性能的关键因素，立足现有干扰手段，基于平均信息量，建立干扰条件下参数估计性能描述模型，并引入雷达天线与信号等因子，构建参数估计性能优化准则，通过天线和信号波形的联合优化，克服天线过于稀疏会导致栅瓣的缺点，避免传统优化准则的不足，保证天线满足信号发射需求，并消除信号对应用场景的限制，提升参数估计性能。本项目开展及其预期研究成果将为新技术在新领域的应用提供理论基础和技术支撑，对保障我国防空反导和空中作战能力有重要意义。
高超声速飞行器载雷达运动目标检测方法研究	高超声速飞行器;波形设计;相干积累;杂波抑制;空时自适应	高超声速飞行器载雷达具有广阔的应用前景，但它在下视工作时面临的杂波谱同时存在距离非平稳、距离多普勒模糊和距离走动等问题，加上平台与目标和杂波间的相对运动速度高机动性大、目标回波能量弱，使得杂波抑制和目标检测相比于机载雷达更加困难。本项目将围绕高超声速飞行器载雷达动目标检测在信号处理方面的关键问题，重点研究：（1）抑制模糊的波形设计方法；（2）存在距离非平稳性、距离多普勒模糊和距离走动的杂波抑制方法；（3）同时实现杂波抑制和目标信号相干积累方法。本项目组已具备丰富的相关研究积累，能直接抓住问题的关键进行深入研究，可为实现高超声速飞行器载雷达动目标检测提供算法基础。
基于有限新息率的差分协阵欠定空间谱估计研究	欠定;差分协阵;波达方向估计;有限新息率;阵列信号	在军用和民用领域，随着电磁环境的日益复杂，欠定空间谱估计（即传感器阵元数小于信号源数）受到越来越多的重视。目前，差分协阵已成为解决欠定空间谱估计问题的重要手段，但传统算法应用于差分协阵存在局限性，如无法充分利用差分协阵阵列自由度、存在网格效应等。本项目拟将时域采样理论中的有限新息率方法引入到空域，探索其在差分协阵欠定空间谱估计的应用前景。项目首先研究差分协阵数学模型向有限新息率模型的转化，分析其应用的理论基础，在此基础上提出针对窄带信号的算法，并通过无需角度预估的频域聚焦扩展到宽带场景。其次，研究有限新息率应用于差分极化分集阵，解决多极化信号场景下的欠定空间谱估计问题。最后采用基于模式拟合的有限新息率方法研究欠定条件下的阵元幅相误差自校正。通过本项目的研究将有望突破传统方法的局限，为差分协阵欠定空间谱估计带来新的理论、思路及算法。
高分辨率SAR辐射定标中的空间尺度效应影响和定标方法研究	定量遥感;辐射定标;尺度效应;高分辨率合成孔径雷达;宽带-宽波束	为了更准确描述目标散射信息，提高辐射定标精度，本项目以高分辨率SAR辐射定标中的空间尺度效应及定标方法为研究对象，重点研究定标参考目标散射特性的空间尺度效应，空间尺度效应对传统辐射定标模型影响与及定标方法，辐射定标结果的空间尺度效应和尺度转换。从微波散射机理和成像机理分析定标参考目标散射特性的尺度效应产生原因，并进行校正；建立高分辨率辐射定标模型，解决小空间尺度下传统辐射定标模型不准确的问题；分析辐射定标结果的空间尺度效应，建立尺度转换关系，解决定标的"点观测"结果与定量遥感应用的"面观测"之间的不一致问题；探索高分辨SAR目标频率和角度相关性散射特性的微波谱表征方式和方法，解决高分辨率SAR在空间分辨率获得提升时带来的辐射信息模糊问题。从而为我国高分辨率SAR系统研制、成像处理、SAR数据的定量遥感应用提供理论和技术支撑。
多角度DInSAR三维形变场测量理论与方法研究	差分干涉SAR;多角度;几何构型;三维形变;大气扰动	差分干涉合成孔径雷达（DInSAR）利用相位差分干涉技术实现了地表微形变的高精度测量。传统的DInSAR采用单站观测方式，获取地表三维形变场能力有限，测量精度难以满足地质灾害监测和滑坡机理研究的迫切需求。多角度DInSAR综合利用多角度观测和差分干涉原理，可实现三维形变场的高精度测量。而几何构型的优化设计与三维形变场解算、图像欠相干条件下的差分干涉方法以及时空变大气相位扰动误差影响机理和补偿是实现高精度三维形变场测量的核心问题。本项目拟通过建立基于三维形变测量误差的目标函数，提出基于模拟退火算法的几何构型优化设计方法和加权最小二乘的三维形变场解算方法；提出复杂环境下的永久散射体提取和动态差分干涉等技术实现图像欠相干条件下的差分干涉相位解缠处理；建立时空变大气相位扰动误差模型，提出基于多角度观测数据的大气相位扰动误差估计与补偿方法，为滑坡机理研究和滑坡灾害监测提供新的观测手段和观测数据。
机载雷达认知接收杂波抑制理论和方法研究	空时处理;杂波抑制;机载雷达	空时自适应处理是机载雷达地杂波抑制的一种有效方法，但在地面杂波严重非均匀的情况下，即使采用降维空时自适应处理也会由于无法得到足够多的独立同分布样本而导致杂波抑制性能的下降。另外，杂波环境的变化和载机姿态的变化会使得杂波的非均匀性和非平稳性发生变化，此时采用固定不变的杂波抑制方法往往不能获得很好的杂波抑制性能。通过对杂波环境的认知提高雷达对杂波的表征能力，进而改善雷达在复杂环境中的杂波抑制性能，是国外研究机构正在尝试的重要方向。本项目针对机载雷达认知接收杂波抑制问题，开展主动感知模式下的杂波特性参数和误差估计研究、杂波抑制策略及参数选择研究、知识辅助样本选取方法研究和知识辅助融合杂波抑制处理方法研究，揭示通过环境认知提高杂波抑制能力的机理，获得认知接收杂波抑制的方法，为提升机载雷达在复杂环境下的探测性能提供理论和方法支撑。
长波长星载SAR探测电离层的机理与方法研究	不规则体;电离层探测;总电子量;合成孔径雷达	电离层探测对于地球空间气象科学研究、空间信息系统气象保障等具有极为重要的意义。目前的全球电离层探测手段分辨率低，精度差，长波长星载合成孔径雷达能够实现全球电离层高分辨率、高精度的测量，是未来的发展趋势。本项目重点研究长波长星载SAR探测电离层的机理与方法，探究基于电波折射理论的电离层总电子量（TEC）精细探测机理及时/空变TEC分布规律，提出星载全极化SAR空变TEC精细反演方法，星载差分干涉SAR长时间尺度TEC精细反演方法，以及地球同步轨道（GEO）SAR短时间尺度TEC精细反演方法；探究基于电离层后向散射理论的小尺度不规则体电子密度探测机理，提出基于压缩感知理论的星载SAR电离层不规则体三维稀疏成像方法，在此基础上提出小尺度不规则体电子密度反演方法。拟将电离层探测的空间分辨率提高到优于百米量级，精度提高到优于0.5TECU，为天基平台电离层精细探测技术提供理论和方法支撑。
空天基MIMO-SAR地面运动目标探测方法研究	地面运动目标显示;参数估计;杂波抑制;多输入多输出合成孔径雷达;合成孔径雷达	针对新体制多输入多输出合成孔径雷达（MIMO-SAR）对地面运动目标探测方法提出的迫切需求，本项目利用MIMO-SAR多波形和多通道所获取的高系统自由度优势，系统深入地开展MIMO-SAR的运动目标信号建模、运动目标检测、运动目标测速及定位、运动目标成像和非均匀等效阵列误差补偿五方面研究。在运动目标信号建模中，提出MIMO-SAR不同工作模式下的各信号模型。在运动目标检测中，提出适用于MIMO-SAR的自适应杂波和噪声抑制方法，提高运动目标检测性能。在运动目标测速及定位中，提出稳健高效的测速、定位和解速度及定位模糊方法。在运动目标成像中，基于参数化模型提出运动目标的高精度成像方法。在非均匀等效阵列误差补偿中，提出有效的补偿方法。本项目的开展将为新体制MIMO-SAR地面运动目标信号处理关键技术奠定理论和算法基础，在理论价值和应用前景等方面具有重要意义和必要性。
基于角度欺骗的编队协同探测与干扰技术	角度欺骗;协同干扰;协同探测	先进防空系统以机载、地基、舰载平台为基础，具有网络化的有源探测与无源侦察能力，是我突防编队面临的主要威胁。测角信息融合与交叉定位由于能够在对抗条件下稳定跟踪目标，已成为先进防空系统一种极为有效的技术手段，现有突防对抗方法不能够应对。研究具有角度欺骗能力的雷达探测和雷达干扰技术，是应对防空系统测角信息融合与交叉定位的最有效手段，具有重要的学术价值和应用前景。本项目以突防飞机编队协同作战为背景，首先，通过电磁学理论和雷达信号理论的结合研究相干多点源角度欺骗的特性，继而，以之为基础，突破分布式协同探测中的信号处理技术和分布式协同干扰中的远距离角度拖引干扰技术，进而为实现具有角度欺骗能力的雷达探测与雷达干扰提供重要支撑。
基于周期FRFT理论的LFMCW类信号的检测估计与分离研究	电子侦察;信号特征	多数雷达侦察系统都是针对峰值功率较高的脉冲雷达信号的截获而设计的，很难实现对连续波信号检测与识别。针对LPI雷达广泛采用的一类连续波信号—LFMCW类信号的检测与估计问题，本项目拟对传统的FRFT理论进行拓展，丰富FRFT理论体系，奠定周期FRFT在LFMCW类信号检测与估计应用中的理论基础。结合信号处理中相干积累的思想提出一种周期FRFT信号处理方法，以解决LFMCW类微弱信号检测问题；然后基于周期FRFT分别研究LFMCW信号、STLFMCW信号和多相码信号的检测与参数估计方法；最后提出基于周期FRFT的多分量LFMCW类信号的检测与分离算法。
基于MIMO与多元数的弹载分离式电磁矢量传感器阵列雷达超分辨测角方法研究	波达方向估计;阵列信号;阵列构形	电磁矢量传感器能够获取信号幅度、相位、频率和波形等信息外，另一个可资利用的极化信息，再加上其天线的矢量布阵方式，使其在高速弹载空间受限雷达的应用较常规标量阵列雷达具有巨大的优势。另外，分离式电磁矢量传感器因其具有低互耦、硬件实现简单、孔径扩展等特性而备受关注。而波达方向估计是弹载雷达的基本任务之一，多目标高分辨、高精度角度估计能为导引头提供精确制导信息。故本项目就弹载分离式电磁矢量传感器阵列的超分辨技术展开信号处理的新理论和新方法研究。针对弹载雷达体积小、速度高、空气气动性要求严格等特点，利用多输入多输出（MIMO）模式来扩展阵列的有效孔径、多元数来恢复矢量信号内部的非线性多维结构，研究具有大孔径、低耦合的分离式电磁矢量传感器阵列优化设计和空间相移因子补偿或利用的多目标角度超分辨算法及其在阵列非理想因素下的稳健信号处理方式，为导弹的下一代精确制导技术提供理论支持。
极化圆迹SAR散射机理分析与特征提取方法研究	极化SAR;多维度成像;反演	极化圆迹合成孔径雷达是一种新型遥感信息获取与处理技术，可以连续获取目标在360度观测角下的极化散射特征信息用于目标识别和分类。然而与现有模式相比，圆迹SAR在观测几何以及成像处理方法上的差异导致了单散射中心假设和聚焦图像数据结构均发生了变化，有必要针对差异开展多散射中心目标的极化散射机理分析工作，分析新模型中的典型特征并研究特征分解方法，发展出能够有效利用圆迹SAR数据中散射机理差异的分类方法。本项目主要研究极化圆迹SAR散射机理分析方法、非各向同性散射特征信息提取及应用方法，并利用暗室和机载全极化SAR开展相关的试验，为现有机载极化圆迹SAR数据应用以及未来星载极化SAR系统的设计论证提供理论基础和技术支持。
基于多速率滤波器组的OFDM雷达波形设计	滤波器组;波形设计;OFDM雷达;频率分集	近年来新提出的OFDM雷达具有频率分集，脉冲分集，距离分辨率高，可用IFFT/FFT高效实现等优点,但其潜力还没有被充分挖掘。OFDM信号采用的基函数是固定不变的傅立叶基函数，导致其一系列缺点：频谱效率不是很高；波形设计的自由度较少；对频率同步误差敏感，使得通道间干扰较大；抗窄带干扰能力相对较低等。本项目拟采用多输入多输出形式的滤波器组构建OFDM雷达，拓展其基函数为可设计的参数。研究内容包括：（1）编码序列和滤波器组的联合优化设计；(2)基于双正交滤波器组和杂波特性的OFDM雷达波形设计；(3)多路径环境下OFDM雷达目标检测的自适应波形设计；(4)针对目标检测的宽带OFDM雷达波形设计。通过上述研究，将会完善OFDM雷达的理论，提高OFDM雷达波形设计的自由度和灵活性，改善OFDM雷达的目标检测性能。因此，本研究具有重要的理论意义和应用价值。
单通道毫米波辐射编码成像基本理论与方法研究	单通道;毫米波辐射计;成像;建模;压缩感知	本项目针对传统毫米波辐射成像方法中遇到的扫描速度慢、多通道间通道均衡与定标难、系统构成复杂、价格昂贵等问题，结合压缩感知理论，开展单通道毫米波辐射编码成像基本方法和理论研究。研究目标毫米波辐射稀疏表征、单通道毫米波辐射编码成像压缩采样约束以及单通道毫米波辐射编码成像非模糊重构算法等科学问题，建立单通道毫米波辐射编码成像压缩感知分析模型；结合人体违禁物品探测应用，确定压缩采样测量矩阵的约束条件，研究含噪、近似线性系统测量矩阵构造方法，构建单通道毫米波辐射辐射编码成像压缩采样基本理论、数据反演分析模型和稳健快速的非模糊重构算法；同时改进原有试验平台，开展实验方法研究，完成对新体制、新方法的原理性验证，建立系统性能分析评估模型。本项目的研究对于单通道毫米波辐射编码成像实现具有重要理论意义和学术价值，也为毫米波辐射成像在小型化、低成本、高可靠等应用提供理论支持。
基于字典学习和测量矩阵优化的SAR图像目标识别方法研究	SAR图像;稀疏表征;雷达目标识别;压缩感知	传统合成孔径雷达目标识别方法受限于特征提取和计算度复杂。本课题拟在压缩感知理论框架下，以SAR稀疏信号压缩测量及目标分类识别为主线，研究SAR图像在不同变换字典下的稀疏特性、图像降维压缩自适应过完备字典的构造、图像稀疏近邻表示字典构造、压缩采样匹配追踪方法、非参数贝叶斯自适应稀疏分解方法、测量矩阵优化模型、随机测量矩阵优化设计方法、确定性测量矩阵的优化设计方法，SAR ATR的实验验证分析。研究旨在克服雷达目标识别方法对特征提取敏感性，形成基于自适应压缩感知SAR ATR理论与方法。利用优化理论、现代智能信息处理技术，发展SAR图像降维、稀疏表示方法和快速收敛的自适应稀疏求解算法，以及测量矩阵优化设计方法。基于字典学习的自适应过完备字典构造和测量矩阵的优化设计能够实现对图像稀疏表示，并在稀疏分解后用于目标分类识别。研究成果有望形成对于我国新型雷达目标识别系统的研制和改进的关键技术支撑。
复杂运动目标逆合成孔径雷达成像关键技术研究	运动补偿;逆合成孔径雷达;高分辨距离像;成像算法;复杂运动	逆合成孔径雷达成像能够获取目标大小、形状、结构及姿态等细节信息，是目标识别的一种重要技术手段。然而，由于观测目标是非合作的，通常具有高速运动、机动、自旋和进动以及三维转动等复杂运动形式，严重制约了逆合成孔径雷达成像在目标识别领域的应用，加强复杂运动目标逆合成孔径雷达成像的研究成为迫切需求。复杂运动目标逆合成孔径雷达成像需要解决一维距离像运动补偿、自旋/进动目标、三维旋转目标、以及带旋转部件目标的多普勒聚焦等特殊难点问题。为此，本项目从仿真和暗室测量数据分析着手，建立能够准确描述复杂运动目标特性的宽带雷达回波模型，然后基于所建模型提出针对上述难点问题的解决方法。研究过程中，将利用复杂运动目标雷达实测数据对所研究算法的有效性进行反复验证，并根据验证结果对所提算法进行改进和完善。本项目研究将为提高逆合成孔径雷达对复杂运动目标的成像精度奠定基础，推动该项技术的实用化进程。
临近空间高超声速强机动隐身目标复合跟踪技术研究	临近空间;目标跟踪;强机动;高超声速;隐身	针对临近空间高超声速飞行器所引起的高速、强机动和隐身条件下的复合跟踪难题，提出基于目标气动特性分析的三维投影跟踪方法。本项目的研究内容主要包括：(1) 针对临近空间目标的运动在经纬平面和高度方向上的动力学差异性，将目标量测分别投影到经纬平面和高度方向上，并通过分段跟踪处理，以将三维空间内复杂的高速、强机动和隐身目标跟踪难题转化为投影平面内两个相对可行的目标跟踪问题；(2) 针对临近空间目标在经纬平面内的隐身、高超声速特性，提出一种基于最大递推能量跟踪的对消跟踪方法，以期在实时跟踪隐身目标的同时还能对高动态偏差进行补偿；(3) 针对临近空间目标在高度方向上的强机动特性，提出一种与目标轨迹相匹配的气动目标跟踪模型，以期解决现有机动目标跟踪模型与临近空间目标轨迹失配的问题。本项目的研究成果可为临近空间高超声速飞行器的跟踪提供一定的理论和技术支撑。
星载合成孔径雷达俯仰向数字波束形成处理方法研究	处理方法;多通道;数字波束形成;距离模糊;合成孔径雷达	克服传统星载SAR分辨率和测绘幅宽指标之间矛盾从而实现高分宽幅的途径主要包括方位多波束与变脉冲重复间隔（VPRI）技术，但较低系统灵敏度和距离模糊性能限制着上述体制在星载SAR系统中的发展与实际应用。俯仰向多通道DBF技术应运而生，该技术能够显著提高系统接收增益并改善其距离模糊性能。但俯仰向DBF技术的星上处理运算复杂度很高，这对星载系统的实时处理能力提出严峻考验，而且实际成像场景的复杂性与测绘带幅宽的加大也使得地面目标回波的空变性变得愈发严重。针对上述问题，本项目将系统地开展星载SAR俯仰向DBF处理方法与架构研究，构建通用的高精度俯仰向DBF信号模型；形成稳健的星载SAR-DBF信号处理方法和高效高精度的俯仰向DBF星上实时处理架构；通过理论分析、仿真实验和星载/机载试验完成原理和性能验证；为俯仰向DBF技术在星载SAR系统中的持续发展和系统应用奠定理论基础和提供技术支撑。
雷达目标微动特征提取研究	微多普勒;特征提取;雷达目标;时频分析;微动	目标微动特性在目标探测与识别领域的重要价值，已经引起国内外学术界和工程界的极大关注。本项目以雷达目标探测与识别为背景，研究如何从雷达回波中提取出反映目标微动特性的特征信号。根据目标微动对电磁波的调制特性，系统研究典型场景下的雷达目标微动特征提取方法，重点解决微多普勒的提取问题，在此基础上，分析归纳微动特征提取与目标微动状态、雷达指标等因素之间的约束关系，建立雷达目标微动特征提取能力预测模型，定量评估特定目标微动形式需要的测量条件或者特定测量条件具备的微动测量能力，回答"如何获取雷达目标微动特征"的科学问题。本项研究内容的突破，将奠定雷达目标微动分析的基础，为诸多领域中的雷达目标探测与识别问题提供新的解决思路和技术途径。
基于背景感知的高频雷达目标检测关键技术研究	雷达目标检测;背景感知信息处理;背景统计特性分析;杂波检测与识别	多源（海杂波、电离层杂波、大气噪声等）、时变、起伏检测背景下的高频地波雷达（HFSWR）舰船目标检测是公认的世界性难题。针对该问题，本项目开展基于背景感知的HFSWR目标检测研究，探索背景感知信息提取和多策略检测新方法。前者通过杂波特征提取和分布模型的建立，完成对目标所在检测环境的认知：解决对洋流切变环境下一阶海杂波的多维、多尺度特征识别及其分裂谱峰的检测，多模态扩展电离层杂波区域的识别与统计模型的建立，检测背景分类及其统计特性分析等三大问题。后者则利用获得的背景感知信息，针对目标所处的不同环境，自适应选择相应的检测策略、设置不同的检测参数，从而实现优化检测的目的。与经典的和最新的基于知识的检测结构不同，本课题通过单一类型传感器在线实时提取检测环境信息，可提高对目标所处检测环境变化与特征的感知能力，避免以往由于检测模型失配造成的检测损失，从而提高雷达在复杂环境下的目标检测性能。
高频超视距雷达天地波混合组网模式下海流反演	传播特性;超视距雷达;电离层;天地波;海流探测	天地波一体化探测兼具天波传播和地波探测的优点，在探测距离和应用灵活性方面有其独特优势，但其传播信道的复杂性给海流等海洋动力学参数的探测带来新的问题。项目组已于近期建成了一个"天地波一体化+地波组网"模式的混合体制超视距雷达实验网。本申请的目的是研究该探测构型下大面积海流反演的理论、模型和方法，从天地波一体化路径下海洋回波的特点入手，分析天-地双基地布局、电离层变化等因素对海流探测的影响。鉴于天波传播信道的复杂性，拟利用天波和地波共同覆盖区中地波雷达组网探测所获得的高精度海流分布作为确定天波信道特征的辅助源，即利用地波组网探测信息来校正电离层对天地波路径下海洋回波的影响，进而提高整个天波覆盖海域（地波雷达探测范围之外）的海流探测精度。在此基础上，结合现场试验数据，进行误差分析和算法优化，为发展超视距雷达混合组网体制下海洋动力学参数的探测理论和方法体系提供支持。
基于目标特性的视频SAR运动目标指示方法研究	运动目标检测;视频合成孔径雷达;地面运动目标指示;阴影检测与定位;运动目标参数估计	视频合成孔径雷达（ViSAR）作为合成孔径雷达（SAR）的时域扩展，将其与动目标指示（GMTI）技术相结合，具备对运动目标的持续监测能力。本项目研究利用ViSAR的时域自由度，并挖掘运动目标特性（运动、散焦、阴影等），通过探索新思路实现单通道ViSAR-GMTI。首先，分析运动目标对成像结果的影响机理，研究利用目标运动特性（帧间位置偏移）和目标散焦特性（信息熵）的运动目标综合检测方法；然后，分析运动目标参数对其散焦结果的作用机理，研究利用目标散焦结果几何信息的运动目标参数稳健估计方法；最后，分析运动目标阴影的产生机理，研究基于阴影增强的目标阴影检测方法，以实现运动目标的高效定位。通过重叠子孔径技术，利用现有单通道SAR数据实现ViSAR成像，本项目所涉及的研究思路也可用于单通道SAR-GMTI。本项目的研究可有效弥补现有技术的不足，催生新的研究思路，为工程应用提供重要的技术支持和理论支撑。
近场稀疏MIMO面阵三维毫米波成像技术研究	MIMO阵列;全息成像算法;近场;毫米波成像;压缩感知	毫米波成像技术在人体安检领域具有广阔应用前景，其主要基于一维天线阵列结合机械扫描及宽带信号实现三维成像检测。缺点是机械扫描增加了系统不稳定性，降低了成像速度。针对这一问题，拟研究基于压缩感知（CS）的稀疏MIMO面阵毫米波近场三维成像技术，与通常MIMO阵列相比，可明显降低阵元及射频通道数量。.首先，研究稀疏MIMO面阵优化设计方法，探讨天线阵列随机排布方式与约束等距性之间的规律。其次，针对十字阵提出一种多频波数域全息毫米波成像算法。该算法无需插值，与传统波数域算法及逆投影算法相比，其计算速度更快、精度更高，并且可用于后续CS图像重构中。最后，提出一种基于测量算子的大尺寸CS图像重构算法，以解决一维优化算法中测量矩阵尺寸过大的问题。.拟通过上述研究，获得稀疏MIMO阵列成像中的信号恢复条件，提出一种基于算子的快速优化算法，为基于CS的稀疏MIMO面阵系统在毫米波成像领域的应用提供理论基础。
基于距离DBF的星载低冗余多通道高分辨宽测绘带SAR成像研究	SAR;成像算法;宽幅高分辨成像;多通道SAR	星载多通道（MC）高分辨宽测绘带（HRWS）合成孔径雷达（SAR）在地形测绘、环境及灾害监视等领域发挥着重要作用，然而HRWS SAR成像系统和处理方法面临着回波数据量大、难以适应复杂地形和通道不一致性等问题。本课题将结合HRWS SAR发展趋势，针对现有方法面临的困难，拟研究：1）结合距离数字波束形成（DBF）技术，建立星载低冗余MC-HRWS SAR成像模型，优化系统参数，进一步降低回波数据量；2）引入凸优化和稀疏空间谱估计等方法，研究适用于复杂地形的高精度成像方法，并评估其成像性能指标；3）分析通道误差的因素及影响，结合凸优化和稀疏学习等方法，研究适用于复杂地形下的距离通道误差估计与补偿算法。拟通过本项目的研究，提出高精度的MC-HRWS SAR成像算法，克服现有方法受复杂地形、小样本和低信噪比等的影响，为星载低冗余MC-HRWS SAR系统的实现和应用提供理论依据和算法基础。
基于压缩感知的运动目标认知成像雷达理论与关键技术研究	认知雷达;雷达成像;压缩感知	将认知的概念引入成像雷达可在成像处理过程中充分利用雷达探测目标获得的先验知识，而以可稀疏信号为主要研究对象、以信息采样为主要特点的压缩感知理论可为实现时域、频域以及空域稀疏条件下的运动目标高分辨成像提供新的技术途径，二者结合不仅能促进成像雷达的智能化发展，而且能大大提高雷达的工作效能。本项目将认知概念引入成像雷达，在压缩感知理论框架下，深入研究运动目标认知成像的相关理论及其关键技术。通过突破运动目标雷达特征认知、宽带信号波形自适应设计、机动目标认知成像、微动目标认知成像与微动特征提取、多目标认知成像等研究内容中的相关关键问题，提出较为系统的运动目标认知雷达成像方法，初步建立运动目标认知雷达成像理论，为新体制成像雷达研究提供理论依据及技术支撑。本项目的开展及其预期研究成果可促进雷达成像技术向智能化方向发展，对于提升我国的国土防空反导能力及战略预警能力也具有十分重要的理论意义和实用价值。
基于非理想散射特性的中段目标窄带雷达成像反演技术	中段目标;成像;反演;窄带	近年来，随着对中段目标非理想散射特性的深入认识，已发展的窄带成像算法因其散射中心时频多普勒不再满足正弦形式假设而难以应用。为进一步提升窄带雷达在中段目标成像、特征反演、识别等方面的能力，拓展其在目标探测中的优势，特提出本项目。项目针对有翼、旋转对称等典型中段目标，在弹头全极化非理想散射中心建模的基础上，构建不同类型散射中心进动时频多普勒解析模型，借助n维广义Radon变换及其逆变换等数学手段，重点突破基于进动时频特性和层析技术的两大类窄带雷达成像反演方法；为进一步消除层析成像中不同散射中心混叠的影响，在构建任意转角下点扩展函数的基础上，研究层析成像的超分辨处理技术，提高图像可读性；深入研究距离单元内存在多目标情况下的窄带雷达成像平动补偿技术，使研究成果进一步贴近实用化。项目研究内容的突破，将为中段目标识别问题提供新的技术途径。
岸基/船载双基地逆合成孔径雷达高海情舰船目标成像方法研究	舰船目标;成像方法;高海情;ISAR;双基地	与单基地岸基逆合成孔径雷达（ISAR）相比，岸基/船载双基地ISAR具有独特的优势和应用前景。但如何获得高海情岸基/船载双基地ISAR舰船目标清晰的雷达图像多年来一直是一个困难的课题。由于岸基/船载双基地ISAR收发分置的空间结构与雷达回波特性的复杂关系，以及海上舰船目标在高海情下自身摆动的随机性，常规的ISAR成像处理方法已经不再适用。本项目欲建立成像模型，以探究双基地角和等效雷达视线与二维高分辨的关系以及空时相位同步误差对成像质量的影响。在分析随机摆动舰船目标双基ISAR的复杂回波特性的基础上，欲构造出适于该类回波精确时频分析与参数估计的新方法,以突破高海情下岸基/船载双基ISAR舰船目标运动补偿和成像的关键技术。本项目将通过外场试验获取真实目标回波数据以验证成像方法。最终研究出在高海情下双基ISAR舰船目标的成像新方法，为全天候地实现海上目标的分类与识别提供清晰的雷达图像。
基于噪声雷达的机载前视三维超分辨成像机理与方法研究	前视成像;噪声雷达;三维;超分辨	传统SAR很好地实现了正侧视或前侧视对地成像，并得到广泛应用。近两年下视对地三维成像雷达研究得到国内外普遍重视，但在雾天或低能见度情形下，如何实现飞机降落和汽车驾驶等需要的前视对地三维超分辨雷达成像是当前国内外研究的难点和工程急需。噪声雷达由于其发射信号的随机性，因而具有十分优良的低截获概率和抗干扰特性。本项目将噪声雷达、稀疏阵列、和MIMO技术相结合，开展一种具有良好抗交调干扰性能的机载或车载前视三维超分辨成像机理研究，其中包括阵列优化设计、前视对静止和运动目标三维成像、超分辨算法推导等。采用理论分析、系统仿真和简易实验平台验证的研究方法，解决相应的基础理论、参数选择和实际系统构建等问题，实现前视三维成像理论、算法和关键技术的验证。本项目研究可在机载或车载前视三维超分辨成像雷达新理论和算法方面积累基础，突破相应关键技术，为提高我国机载或车载前视三维超分辨成像能力提供新理论和技术支撑
仅用距离-多普勒观测的多传感器多目标跟踪新方法	信息融合;雷达;跟踪	雷达通常采用大型接收天线以获得精确的角度测量并独立实现目标定位，但这也使得系统变得庞大、复杂且昂贵。在日益发达的网络化跟踪体系中，各节点是否仍必须提供精确的角度观测？本项目对不需大型接收天线、没有角度信息的多雷达系统进行研究，探索仅用距离-多普勒观测进行多目标跟踪的机理与方法。组合定位模糊，即鬼影问题，是该系统面临的最大挑战。本项目从鬼影的特征分析入手，揭示其形成与演化规律；研究鬼影特征敏感的引入鬼影分量控制的多传感器GM-PHD跟踪新方法；以距离-多普勒及转换多普勒为基础，定义新的单传感器可观测状态向量，推导其动态估计模型，探索仅用距离-多普勒观测的单传感器多目标跟踪新理论，并研究基于分级关联去鬼影的分布式多传感器系统目标跟踪新方法。本项目不仅为雷达等设备的轻型化、网络化发展开拓新途径，也为多传感器探测跟踪系统与理论的发展带来重大变革，推动估计、跟踪与雷达学科的发展，具有重要的学术意义。
新体制多基地超视距地波雷达信息场NFE INTER4信息融合方法研究	NFE模型;多基地地波超视距雷达;不确定信息;信息融合	本项目以新体制多基地超视距高频地波雷达为背景，创建信息智能融合四互补神经网络-模糊推理-专家系统 (简称为NFE INTER4) 模型和算法，以解决复杂信息场不确定信息的智能化融合和系统级信息融合整合处理问题。.1.新概念：提出超视距探测信息融合、复杂信息场不确定信息(含盲信息)智能融合、互联式系统级信息融合新概念。  .2.新模型：基于集成和整体协调概念，建立以NN、FR、ES三大智能技术为基础的智能化NFE信息融合模型，并研究其性质。  .3.新结构：构造功能、结构、过程、算法四互补的信息融合INTER4结构框架，以揭示智能化信息融合算法的本质。 .4.新算法：提出盲信息的重构和不确定信息的NFE INTER4信息融合算法。.5.新应用：应用NFE INTER4模型和算法，解决多基地高频地波雷达超视距探测信息融合问题。.本研究将促进我国多源信息场智能化信息融合研究和应用。
基于数值散射模拟与机器学习的SAR自动目标识别研究	电磁散射;机器学习;合成孔径雷达;自动目标识别	海量SAR数据对目标自动识别的研究提出了更高的要求。本项目拟以电磁散射模拟与机器学习算法为切入点，研究适合SAR图像的目标自动识别算法。研究多尺度快速混合电磁散射数值计算方法，通过建模、散射计算与成像，建立目标图像数据库，结合深度学习等机器学习算法，研究SAR图像的数据库建立原则、以及适合SAR图像的机器学习算法。研究旨在克服SAR目标自动识别中的几个关键问题，建立完整的目标建模、散射计算、成像模拟、数据处理、机器学习、自动识别的技术链。