快时变信道中快速信源数检测及DOA估计方法研究	智能天线;信源数检测。;波达方向（DOA）估计;最小描述长度（MDL）;阵列信号处理	适用于快时变信道中的信源数检测和波达方向（DOA）超分辨估计一直是智能天线技术中的研究热点，也是智能天线技术顺利应用到未来通信的关键。针对智能天线现有的各种算法所需数据量大、计算复杂度高、信道模型简单、收敛速度较慢和不能应用在快时变信道中等问题，研究可以应用在小样本数和低信噪比环境中的快速信源数检测和快速DOA超分辨估计算法。本项目通过充分利用观测数据的信息进行快速有效的子空间估计，同时采用投影的方法得到噪声子空间分量，并利用噪声子空间分量进行快速的信源数检测。估计到信号子空间后，采用基于子空间的超分辨算法进行快速DOA估计。最后利用估计到的DOA作波束形成，从而提高波束赋形的速度和降低系统的复杂度。本项目研究的算法避开了协方差矩阵的估计及其特征值分解，也避开了使用信号的任何先验信息，而且能够应用在小快拍数和低信噪比的快时变宽带信号环境中，从而具有重要的理论意义和重大的实用价值。
基于高斯混合模型的分布源参数估计技术	分布源;高斯混合模型;Monte;Carlo方法;协方差矩阵拟合	空间分布源的参数估计问题是信号处理领域的热点研究内容。本项目针对近场条件下复杂目标回波的特征，提出基于高斯混合模型的空间分布源的阵列信号处理模型。与常用的高斯分布、均匀分布等角度分布函数相比，高斯混合模型分布函数能模拟更复杂的角度分布函数，具有很强的鲁棒性和可调节性。本项目主要研究高斯混合模型分布源模型参数的最大似然估计和参数估计的CRLB。研究基于协方差矩阵拟合准则和Monte Carlo方法计算模型参数的估计算法。把这些算法的性能与CRLB相比来验证算法的性能。为了验证高斯混合模型的适用性和参数估计算法在实际应用中的性能，计划采用水池实验和一定比例尺寸的实际模具来完成理论模型和算法的验证工作。本项目属于应用基础研究，它的研究进一步拓展了空间分布源的模型和算法，完善了模型参数的估计体系，具有很强的理论研究价值，同时在国防、通讯和许多民用技术上具有广泛的应用前景。
自适应采样型非线性滤波器研究	非线性估计;智能优化;粒子滤波;采样策略	状态估计在信号处理、自动控制等领域有着广泛的应用，在这些领域中，估计的对象往往呈现出非线性、非高斯性等特点, UKF(Unscented Kalman Filter),粒子滤波器（Particle Filter）等为代表的采样型非线性滤波器是目前处理非线性估计问题较为有效的方法。考虑UKF等确定性采样滤波器无法较好处理非高斯分布，粒子滤波器等随机性采样滤波器存在计算量大，采样枯竭和粒子退化问题，本项目拟从采样型非线性滤波器模型入手，结合确定采样与随机采样优点，研究确定－随机综合采样的自适应采样型滤波器；拟将智能优化中的个体优化策略和群优化策略作用于整个采样点集合，避免粒子退化与采样枯竭，研究基于智能优化的自适应采样型滤波器；拟考虑系统具体性能需求，以及可提供资源的变化，研究采样策略自适应的采样型非线性滤波器；以航天器自主导航系统为具体应用，探索采样型滤波器的有效实现，并进行算法验证。
基于Lattice的汉语语音主题分类方法研究	主题分析;汉语语音分类;网格	随着互联网的普及，越来越多的信息以语音形式存储及传播，如何对这些海量数据进行有效管理，方便用户查找和使用相关信息，已经成为亟待解决的问题。汉语语音主题分类方法研究从语义级别考虑对其进行分类和管理，为解决上述问题提供有效的途径。同时该方向是一个未成熟的且极具潜力的研究领域，还存在很多技术难点。.为了有效避免语音识别系统中误识率对后续分类结果的影响，本项目将以识别系统的二维音节网格输出为切入点，深入研究实现主题分类的若干问题，包括：主题分析中关键信息获取问题研究、主题关键信息映射方法的研究、分类器构造问题研究等。力求在上述关键技术上获得突破，为语音文档主题分类的实用化提供理论和方法。.该研究可广泛用于对广播/电视、会议记录，和互联网上语音信息实现基于主题的自动分类，以及对数字图书馆中包含语音信息的资料分类和管理，并实现基于主题的语音信息查找。
宽带移动通信系统中迭代同步理论与算法研究	信道编码理论;序列设计;迭代同步技术;MIMO/OFDM	未来B3G和4G宽带无线通信系统主要基于MIMO/OFDM技术，而同步是通信系统正常工作的核心单元，以尽可能小的开销准确快速地实现同步是4G宽带无线通信系统的必然要求。本项目将MIMO/OFDM信号检测技术、信道编译码理论与捕获、时频跟踪、帧同步等各种同步任务结合起来，形成各种迭代同步技术，提高同步性能。研究内容主要包括：在信道编译码理论的指导下设计同步序列和相应的迭代捕获算法，希望能以更低的复杂度实现快速捕获；设计针对MIMO/OFDM系统的迭代时、频跟踪算法以及迭代时频联合跟踪算法；设计针对MIMO/OFDM系统的迭代帧同步技术；并运用EXIT、DE等半解析工具分析各种迭代同步算法的性能。希望通过对迭代同步技术的研究，实现通信系统的联合优化，为进一步提高宽带移动通信系统性能打下基础。
基于内容的自适应音频水印研究	安全性;版权保护;自适应;数字音频水印;稳健性	随着Internet网络带宽和用户数量的不断增加，以及在线音乐日益流行，组织与个人对其音频资源版权的保护越来越重视。作为一种保护音频的技术手段，数字音频水印技术有着十分重要的应用前景。针对目前第二代音频水印技术存在嵌入区域适用面不广，安全性不够、抗同步攻击能力不强的研究难题，本项目拟展开基于内容的自适应音频水印算法的研究。主要研究内容包括：（1）基于音频内容的抗同步攻击自适应水印嵌入对策和算法研究；（2）基于音频内容的水印技术安全性研究；（3）低比特率下的水印抗噪声能力分析；（4）水印系统的性能评价机制研究。研究成果将为网络化数字音乐制品的版权保护与管理提供理论和技术支持。
参数调节随机共振理论及在不确实海洋环境下非线性贝叶斯检测和估计中的应用	贝叶斯非线性微弱信号检测和估计;宽容性;灵敏性;不确实海洋环境;参数调节随机共振理论	本项目研究参数调节随机共振理论及该理论在不确实海洋环境下非线性贝叶斯检测和估计中的应用。参数调节随机共振理论为非线性弱信号处理理论，而基于贝叶斯框架的信号检测和估计理论能较好的结合模型性和数据性，是一种模基和数据驱动相结合的方法。两者的结合主要针对目前不确实海洋环境下信号检测和估计中遇到的两个难点，即环境不确实性和低信噪比，通过两者的优势互补，以获得在水声信号检测，波形估计与有关参量估计中既具有较好宽容性，又有较高灵敏性的效果。同时兼顾研究参数调节随机共振应用于其它常用方法（如Bartlett方法和MVDR方法等），以改善这些方法处理弱信号的性能。希望通过本项目的研究，在建立适用于水声信道的参数调节随机共振理论的同时，为水声弱信号的检测和估计提供新的理论、方法和思路。
随机多重分形的时维谱分布理论及Affine类时频处理技术	小波分析;时维谱反演;Affine类时频分析;多重分形时维谱分布;随机多重分形	① 以随机多重分形为研究对象，探讨新的谱分析方法，研究短时多重分形谱、时变多重分形谱分布，将分维、时变维、分形谱的概念拓展到时间-维度的二维谱分布平面，按照Cohen类广义时频分布的构造思想，构造广义多重分形时维谱分布的理论框架；② 研究多重分形时维谱分布的反演问题，解决传统多重分形建模存在的局限性，通过对时维谱分布反演变换得到新的多重分形模型；③ 研究Affine时频分布方法，将其拓展到伪Affine谱相关域以及伪Affine模糊域。④ 研究多重分形时维谱分布与Affine时频分布的关系，建立时-频-奇异性三维中任意两维联合分布之间的映射关系，构造一类适用于多重分形信号处理的Affine时频生成子与核函数，将广义Affine时频分布应用于随机多重分形处理中。上述研究将应用于复杂自然噪声（如海杂波）的建模、分析和处理，为复杂分形噪声背景下信号检测、参数估计、噪声抑制和信号重构提供理论基础。
基于旋转多普勒效应的单站无源定位新方法	干涉仪;无源定位;多普勒;滤波	针对以往空对地、空对空单站无源定位系统收敛时间长，受观测平台姿态变化、通道幅度/相位不一致性影响较大的缺点，本项目提出并研究一种基于干涉仪旋转多普勒效应的单站无源定位新体制和方法，它利用了机载平台的自身运动和姿态变化导致装载于其上的干涉仪接收到信号产生旋转多普勒效应，从而产生相位差的变化，根据短时间内的相位差变化率序列，用网格搜索、EKF、粒子滤波、UKF滤波等非线性数据处理的方法以达到更高精度的快速单站无源定位。该方法利用了以往认为对定位"有害"观测器姿态变化进行定位，且通过相位差的求导，消除了通道幅度/相位不一致性给定位带来的影响，降低了硬件需求，具有更好的性能和更宽的实用范围，在电子侦察、告警等应用场合具有重要的价值。本项目将针对其中低信噪比复杂信号形式的参数估计、非线性定位滤波、航迹最优化方法等关键理论问题进行深入研究，为工程应用提供理论依据和方法指导。
HIFU引导超声图像的斑点噪声抑制和测温方法研究	超声图像;HIFU;无损测温;噪声抑制	治疗中的图像引导方式和无损测温技术是当前HIFU研究中的热点。经济准确的图像引导治疗，结合无损测温技术，可以在临床治疗中有效控制HIFU的投放位置和剂量，使得HIFU在临床中的应用更为安全有效。本项目开展对HIFU引导B模式超声图像中斑点噪声抑制方法的研究，利用小波和Contourlet变换在多尺度对图像中包含的信号和噪声进行分析。通过对信号和噪声在分解系数中的先验信息以及系数在尺度内和尺度间相关性的研究，实现有效的信号和噪声的分离，使得在对超声图像进行降噪处理时，有效的保留图像中表示温度改变的灰度变化。为实现对HIFU靶区的无损测温，本课题对超声图像的分布模型进行研究，利用模型参数值和期望值的改变，对靶区在治疗中的灰度变化进行精确定量描述，并实现基于超声图像模型参数值和期望值靶区的HIFU无损测温方法。
分布式空时编码协作分集水下无人航行器网络技术研究	水声通信;水声网络;协作分集;空时编码	密切结合我国水下无人航行器（UUV）水声通信与组网技术发展的迫切需求，深入研究分布式空时编码协作分集水声通信的理论和方法，突破多径异步空时编码协作分集、自适应联合空时译码均衡处理、ARQ辅助机会驱动MAC协议设计等关键技术，解决由于水声信道环境与UUV平台特点造成的时变多径、节点异步、网络拓扑不稳定、信道传输时延长等困难，同时基于Tiger SHARC DSP硬件平台开展水池与湖上实验研究，验证并完善所提出的理论与方法，以期在分布式空时编码协作分集物理层算法与MAC层协议方面获得创新性理论研究成果，从而提高UUV水声通信的可靠性与能量效率。该项目的研究成果可为我国今后该方面的研究工作提供基础，对提高我国水声通信技术，建立水声通信网络，增强UUV平台工作效能具有重要的理论意义和应用前景。
MIMO雷达系统多维信号检测技术研究	雷达检测;MIMO雷达;子空间建模;多维信号	MIMO雷达是一门新兴的技术，它不但能实现自适应接收，还能基于来自接收机的反馈信息而实现自适应发射。目前MIMO雷达的研究主要集中于发射波形的设计、波束形成、到达角估计以及系统配置等问题，对MIMO雷达检测技术的研究还不多，特别是对具有方位不确定、频率不确定或者脉冲起伏等特性的多维信号检测问题的研究还未见报道。针对这一问题，本项目将研究MIMO雷达多维信号模型，并在此基础上，研究高斯和复合高斯背景下的MIMO雷达系统多维信号检测算法，分析MIMO雷达系统配置、发射波形、目标起伏等因素对算法检测性能的影响。本项目的成果可望促进MIMO雷达目标检测算法的研究，提升雷达系统对低可观测目标的探测与跟踪能力。
多目标测控通信的空时频联合处理技术研究	自适应抗干扰;数字多波束;空时频联合处理;多目标测控;测控通信	本项目拟研究多目标测控通信的空时频联合处理技术，尤其是空时频联合处理的数字多波束技术以及复杂环境下的多目标空时频联合处理抗干扰技术，充分利用空、时、频域特性和自由度，探索新的优化策略，提出有效的处理新方法和准则。拟解决的关键科学问题包括空时频自适应抗干扰的联合处理新方法、所提方法的自适应性、以及所提方法在性能、复杂度、灵活性和稳健性上的良好折中。力求在复杂环境下的多目标空时频联合处理、稳健多波束形成技术及自适应实现方面取得创新性研究成果，为我国未来的分布式天基、空基多目标测控通信系统奠定理论基础，使我国未来研制一站多目标测控通信系统具备关键技术支撑，缓解有限测控站与日益增多的测控目标间的矛盾。
无线通信协同预编码技术研究	空时处理;协同通信;预编码;码本	协同通信作为利用空间资源的一种新的手段，正在受到越来越多的关注。本项目首先针对协同中继系统不同网络拓扑结构特点，研究和分析各种结构下的系统容量。为充分开发利用协同中继系统蕴含的容量潜力，我们将充分利用协同中继系统中"虚拟天线阵列"的特点，提出一系列灵活且可拓展的协同预编码设计理论与方法。在取得阶段性研究成果的基础上，结合实际工程应用的需要，进一步展开基于码本的协同预编码算法的研究。本项目在实施过程中，将在重视基础理论分析的同时，搭建仿真平台进行关键算法的验证。通过该项目的研究，可以系统有效地提高协同中继协同的频谱利用率，具有很强的理论意义和实用价值。
浅海波导中基于模糊逻辑的恒虚警检测方法研究	恒虚警;波导;检测;模糊逻辑	浅海波导中目标的检测有别于传统的声纳信号检测，其一混响的统计分布特性远离瑞利分布，导致虚警概率增加；其二目标由常规的点目标变为具有多个散射中心的距离扩展目标，给目标信号的检测带来困难。模糊逻辑是一种解决不确定、不精确信息的方法，而声纳信号所具有的不确定性往往是由模糊性所引起的。本课题开展距离扩展目标的模糊恒虚警检测方法研究，将目标的多散射中心特征及混响的非高斯特性创新地加以利用。设计模糊隶属函数平滑混响背景，降低虚警概率，突出信号分量，研究基于距离扩展目标检测特征的模糊检测方法，有效而稳健地检测目标。搭载某声纳型号湖海试验，进行该方法的实验研究。该方法能显著提高高分辨率主动声纳系统对弱信号的检测能力，提高其对假目标和干扰的对抗能力，为新体制鱼雷的检测手段提供新思路和理论依据。
基于凸优化的现代鲁棒自适应波束形成技术研究	鲁棒波束形成;阵列幅度响应约束;线性不等式约束。;自适应波束形成;最坏情况优化	波束形成技术是利用传感器阵列提高接收信号质量的关键手段。实用中，由于阵列误差的存在，波束形成器必须具备鲁棒性。然而，在当代主流的基于优化的自适应波束形成算法设计中，强鲁棒性与高输出信干噪比难以同时满足。为解决这个问题，本项目的基本研究思路是通过采用新型的阵列方向矢量误差模型，利用最坏情况优化思想及凸优化技术，以得到具有理想输出性能与高计算效率的算法。研究内容主要包括：阵列幅度响应约束及其凸形式转化；最坏情况优化的应用；基于线性矩阵不等式的高效算法；实时系统的开发。与当今世界前沿的方法相比，本项目提出的算法将不仅具有高输出信干噪比，而且能够对鲁棒区域的宽度及响应纹波进行精确设置。在系统面对大角度误差及信号源运动的情况下，性能优势尤为明显。因此，该项研究的成果可以广泛应用于包括雷达等国防系统，天文和对地观测中的目标成像，通信中的智能天线技术，以及医学成像等等，对促进我国现代化发展有重要的意义。
非稀疏信号的欠定盲源分离研究	非稀疏信号;盲源分离;空间时频分析;欠定	盲源分离作为一种功能强大的信号处理方法，已成为医学成像、无线通信、神经网络等领域中的一个研究热点。欠定盲源分离用于解决源信号的数量超过传感器数量情况下的源信号分离问题。目前，对于该问题的解决大都依赖于源信号的稀疏性，这严重地限制了相关方法的应用范围。对非稀疏信号的欠定盲源分离展开深入研究，提出应用更为广泛的盲分离算法具有重要的理论价值和现实意义。在本项目中，我们将使用空间时频分布，联合信号的时间、空间和频率多样性，研究解决非稀疏信号的欠定盲源分离问题的新方法。其基本思路是：利用在减少交叉项时频分布下，自源时频点上源信号的空间时频分布矩阵呈现对角形态这一特点，使用分区域的联合对角化实现对混合矩阵的估计；再通过研究源信号和混合信号的空间时频分布矩阵与混合矩阵之间的关系，实现对源信号时频分布值的计算，进而完成源信号的恢复。
基于时间-调频斜率分布的调频信号检测与估计新方法研究	时间-调频斜率分布;雷达信号处理;检测与估计;调频信号	时间-调频斜率分布是一种新兴的非平稳信号分析与处理方法，在时间-调频斜率二维域展示信号特性，具有非线性低，性能门限低和计算快速等优点。该方法在雷达信号处理、探测与成像技术和通信信号分析等领域具有重要的应用价值。.    区别于信号在时域、频域和时频域较为成熟的理论，信号在调频斜率域的特性未得到充分重视和利用。本项目针对这一新兴领域，旨在弥补时间-调频斜率分布理解上的不足；研究信号从一维时间域到时间-调频斜率二维域的统计演变特性；利用统计演变特性，研究基于时间-调频斜率分布的新方法及其理论分析；优化其在多分量、低信噪比和非高斯噪声前提下的调频信号处理性能；探索时间-调频斜率分布在探测与成像的应用前景。.    该项目研究不仅能够紧跟非平稳信号处理国际学术前沿，提高国内在该领域的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义；还可为探测与成像新体制提供理论基础，具有重要的技术价值。
移动水声通信中抗大多普勒频偏及多途扩展研究	码间干扰;分数阶Fourier变换;多普勒;移动水声通信;Pattern时延差编码	移动水声通信在军事和民用领域均有重要的应用意义，亟待解决。本项目拟对存有大多普勒频偏的移动水声通信进行深入研究，研究其多普勒频偏及多途干扰特性，开发移动水声通信技术。本项目通过利用分数阶Fourier变换（FRFT）具有的Chirp基分解特性，检测存有大多普勒频偏的同步码Chirp信号，可实现移动水声通信的精确同步获取；并将分数阶Fourier变换与Pattern时延差编码体制（PDS）相结合，以获取具有克服大的码间干扰能力。本课题通过利用分数阶Fourier变换及Pattern时延差编码体制的特性，为解决移动水声通信中存在的大多普勒频偏与码间干扰两大主要难题提供新思路和理论依据，为实现由活动和静止节点共同构成的水声数据通信网奠定基础。
关联光谱端元的高光谱图像超分辨率复原技术研究	超分辨率复原(SRR);高光谱图像(HSI);光谱端元	高光谱图像(HSI)得到了越来越广泛的应用，但较低的空间分辨率严重地影响着它的应用效果；其超分辨率(SR)算法受到学术界的高度重视，但一直没有得到很好的解决。为此本课题重点研究：(1)根据HSI的成像特殊性和谱间信息补偿性,研究并建立低分辨率资源图像与高分辨率目标图像之间的关系模型；(2)根据地物类别的有限性和HSI应用的特殊性，将SR模型中的像素表征为感兴趣光谱端元的加权线性组合，从而增强算法的抗噪声鲁棒性和降低算法复杂性，同时重点保护感兴趣类别的SR效果；(3)为保证SR算法的有效实施，研究高性能、低复杂度的光谱端元提取算法和成像模型反演算法；(4)为了符合HSI的应用目标，研究面向应用的客观评价准则。最终实现一套"不依赖辅助信息、充分利用谱间补偿信息、保护感兴趣类别"的HSI特有SR算法及评价系统。该研究对于更为有效地利用HSI信息有着重要的理论意义和应用价值。
近场环境下的信号参数估计方法及其应用研究	波束形成;参数估计;近场源	近场源定位问题,即近场源距离、到达角等参数的联合计问题,在声纳、雷达、语音、电子监控及地震探测等领域有着广泛的应用。本项目将针对现有近场环境下参数估计算法中存在计算量过大或者需要参数配对或孔径损失大等缺点，研究近场环境下新的多参数联合估计方法，提出低复杂度的快速算法，研究基于二阶统计量的避免阵列孔径损失的高分辨参数估计算法，并研究近场环境下的稳健自适应波束形成技术及其在基于麦克风阵列接收的语音信号处理中的应用，研究结果将为现有算法在实际工程中的应用起到一定的促进作用。
拖曳双线阵声纳左右舷分辨宽容性算法研究	宽容性;拖曳双线阵声纳;左右舷分辨;阵形畸变;干扰抑制	拖曳双线阵声纳是目前极具潜力的探潜声纳，快速有效地实现左右舷分辨是衡量声纳探测性能的一个重要指标。在实际环境中，由于拖曳平台近场干扰以及阵形畸变的影响，拖曳双线阵声纳对于弱目标的左右舷分辨性能较差。为了更有效地实现拖曳双线阵声纳左右舷分辨，本课题拟建立一种宽容的左右舷分辨信号处理方法，增强声纳在恶劣环境下的适应性，提高声纳的探测性能，主要研究内容包括：1）采用统计模型描述拖曳平台近场干扰，实现基于模型的干扰抑制处理；2）对拖曳双线阵左右舷分辨的内在规律进行分析，得出实现最优分辨的条件；3）分析阵形畸变的影响并进行畸变补偿。.宽容性左右舷分辨方法的研究，可为拖曳双线阵声纳的进一步发展提供有价值的参考和借鉴，具有重要的军事意义和学术研究价值。
水稻植株生理生态信息快速无损检测方法的研究	水稻;生理生态信息获取;植物模型;无损检测	植物生理生态信息主要包括养分信息（植物氮、磷、钾、蛋白质、叶绿素、糖、氨基酸、丙二醛 MDA及其它微量元素等）、理化信息（干鲜物重、水势、水分含量等）。长期以来，大部分植物生长信息是以有损的方式才有真正有效获取。而在本项目中，我们将以水稻为研究对象，以多光谱图像技术为核心，寻求无损测快速获取这些重要参数的方法。.本项目首先必须通过大量理想条件下的光谱实验，得到植物各参数理想光谱模型，从模型中确定敏感波段，并进一步获取相应的多光谱图像。考虑到植物三维立体信息与图像的平面信息之间的差异性、环境光强对植物多光谱图像灰度值的影响，提出将多光谱图像技术与表征植物形态的三维点云数据、表征环境光强的光照模型相结合，从而得到更为准确合理的整株植物的养分及分布情况。本项目的研究成果将为虚拟植物、数字农业等领域的信息测与估计提供新方法。
高效的自适应广义特征分解方法及其应用研究	多媒体通信;自适应算法;广义特征分解;信号估计与检测	本项目系统地研究自适应主（次）广义特征向量及其子空间估计与跟踪，涉及问题的建模、高效的自适应估计与跟踪算法、收敛性和稳定性分析以及在多媒体通信网络中的应用。首先，提出了基于信号重建方法和互信息理论的自适应广义特征分解模型，利用加权子空间法和非线性投影算子，建立用于估计主（次）广义特征向量及其子空间的统一损失函数。在此基础上，利用递推最小二乘、自适应拟牛顿法等快速学习方法估计和跟踪主（次）广义特征向量及其子空间。然后，将矩阵降秩方法引入到自适应广义特征分解算法的简化中，用于构建快速算法，大幅度降低了在线估计算法的计算复杂度和计算时间，提高了算法的实时性。采用随机逼近理论和Lyapunov稳定性分析方法，对上述算法进行收敛性和稳定性分析。最后，将本项目提出的理论和方法应用到现代多媒体通信网络的关键技术中，为现代信号处理和数据分析提供新的有效方法。
基于智能多模型粒子滤波的运动物体状态估计研究	智能优化算法;状态估计;粒子滤波;多模型	对于车辆、飞行器和机器人等运动物体的状态估计，一般采用各种传感器采集诸如加速度、角速率、距离、高度等信息，根据物体运动模型、测量模型、传感器误差模型，采用某种滤波方法进行状态估计。因此，运动物体的状态估计效果主要取决于传感器精度、物体的运动模型、测量模型、噪声统计、滤波方法，以及使用环境等因素。在本课题中，根据运动物体存在多种运动状态转换，以及运动物体模型中存在非线性和非高斯的情况，从运动模型、噪声统计和滤波方法三个方面，进行基于多模型智能粒子滤波算法的运动物体状态估计的研究，并采用基于禁忌算法和其它智能算子的融合算法来优化粒子滤波和多模型参数，以及进行不同运动状态下的测量噪声统计的自适应研究。
基于语音信号时频分布稀疏性的非平稳噪声抑制	时频稀疏性;语音增强;噪声估计;噪声抑制;非平稳噪声	非平稳噪声抑制是语音增强研究的一个难点问题, 本项目针对非平稳噪声下的语音出现概率估计以及噪声自适应估计两个关键点展开研究, 提出了如下新的研究课题: 首先把在盲信号分离中常用的语音信号时频分布稀疏性特点引入语音/非语音检测之中, 避免了基于浊音谐波结构的检测法对频域分辨率要求过高的问题; 其次在观测信号能量激增的时候, 综合稀疏性等特征推测语音出现概率, 降低噪声自适应估计的延迟; 再次根据非平稳噪声自适应估计来修正先验信噪比估计很低时语音出现概率不能逼近0的问题; 最后本项目还将盲信号分离中的二元时频掩模与语音出现概率关联起来, 并将非平稳噪声下的语音出现概率引入阵列形式下的语音增强算法推导中. 初步的研究结果表明稀疏性特性在语音/非语音检测中有很大的潜力, 从而将对上述新的研究课题产生推动作用.
辐射源位置被动感知理论与方法研究	非直达波传播;学习型定位;参数估计;位置感知;多径效应	随着无线电的广泛应用与通信网络用户数量的快速增长，构建一个辐射源位置被动感知网络，不仅能够服务于公共安全、商业和军事应用，还能够通过位置信息优化使用作为国家战略资源的电磁频谱。虽然已经明确地认识到普遍存在的非直达波、多径效应和信号衰落规律复杂等传播因素对位置感知的严重影响，但是，国内外在复杂环境中位置被动感知理论和算法研究方面仍然进展缓慢。本项目针对非直达波、多径效应和信号衰落规律复杂等传播因素，分析多维定位参数空、时、频分布的统计特性，建立感知环境参数的知识数据库，发展新的采用传播环境信息的目标被动定位技术，弥补传统的基于直达波参数化模型的几何定位理论对环境不敏感的缺陷。本项目重点研究复杂传播环境状态估计方法、基于环境信息的混合信号多维参数高分辨率估计方法，以及确定能够同时反映观测站和目标位置以及定位环境情况的高效的学习型定位方法，填补现有定位理论的空白。
FM/PSK/PPM复合雷达信号分析及处理理论研究	复合调制;FM/PSK/PPM;自主无线电;模块化;原子分解	FM/PSK/PPM复合调制信号在雷达领域的研究已有20余年，其信号复合形式逐渐丰富，应用范围也越来越广泛。现有电子侦察理论只针对特定复合方式进行研究，缺乏系统性，在FM/PSK/PPM复合调制信号分析与处理上仍局限于常规循环自相关、时频分析及倒谱法等处理方法，已难以满足对该类信号侦察的需要。项目以FM/PSK/PPM复合调制雷达信号为研究对象，首先对现有常规信号分析与处理理论进行丰富与完善，然后拟借鉴深空探测领域"自主无线电接收技术"相关理论，将其相位编码信号接收理论采用原子分解理论从多信号处理能力及模块迭代处理方式等方面进行改造与发展，以期建立精度更高、运算量较小、更为适用的FM/PSK/PPM复合调制雷达信号处理方法，以构建FM/PSK/PPM复合调制雷达信号电子侦察相关理论体系。可以预期，相关理论研究成果不仅可直接推动该类信号电子侦察研究，而且可扩展到电子侦察领域其他类似信号侦察。
图上信号的广义采样理论与重建方法研究	图上信号处理;分布式算法;性能分析;广义采样和重建;随机观测	本项目研究图上信号的广义采样和重建问题，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。首先，图上信号是高维、海量、分布式和不规则数据的有效表征方式，其处理技术可为大数据处理提供全新解决思路；其次，采样和重建是信息科学技术的基本问题，高维空间和流形上的非均匀采样理论日趋完备，但尚无图上的广义采样理论和重建方法；最后，图上广义采样是传统抽取式采样的一般性推广，是传感网数据采集等应用问题的自然抽象，具有抗噪声等先天优势。本项目具体将建立图上信号的广义采样和重建理论，系统深入地研究其关键技术，力争取得一批高水平的研究成果。具体将构造基于局部节点集的采样模型，研究由局部观测值唯一重建原信号的充要条件；研究最优观测方式，评估随机观测的性能；设计高性能的重建算法并进行理论分析；针对时变图结构、时变信号和仅邻居节点可见的分布式场景，设计跟踪算法；将上述理论和技术推广到非理想情形，为潜在应用奠定技术基础。
Duffing振子新特性及其在癫痫脑电分类中的应用研究	脑电;混沌;非线性;Duffing振子;癫痫	研究者已利用Duffing振子对初始条件敏感性提出多种应用研究，但只限于检测/处理周期或准周期信号，限制了Duffing振子的应用范围。先前的研究中我们反演验证了Duffing振子能够对混沌输入时间序列表现出规则的非线性响应，即输入信号的混沌程度越强，则Duffing振子的混沌程度也越强，并根据实验结果初步提出基于Duffing振子的癫痫发作检测方法。本研究拟在先前反演实验结果的基础上，对Duffing振子对混沌输入时间序列表现出规则非线性响应这一新特性进一步探索，利用正交多项式近似法从数理上解释这一现象，为Duffing振子新特性的应用奠定理论基础；进一步完善基于Duffing振子新特性的癫痫脑电分类方法，使其适应实际癫痫发作的多种复杂情况，达到或接近临床应用要求；考察Duffing振子的新特性对其他混沌振子是否具有普适性，研究这一现象是否是混沌振子的一般规律。
先进储备池神经计算方法及其在时间模式识别中的应用	泛化;时间模式识别;储备池计算;神经网络;学习	时间模式识别是视频跟踪、语音识别等智能系统的关键共性问题之一，要求算法具备时序建模能力。储备池神经网络是一类新型递归神经网络（RNN），采用"储备池"+"读取器"网络结构组织，促使棘手的RNN训练问题转化为一个简单的线性回归或分类问题。现有研究表明，储备池神经计算方法可为时间模式识别问题提供有竞争力的方案，但在泛化性能、问题适应性等方面还存在大量的理论与实际问题亟待解决。综上，本项目面向时间模式识别问题，以一类自动语音识别问题为例，结合结构风险最小化原理方法，开展储备池神经网络泛化能力研究；结合参数自适应与优化技术，开展储备池适应性研究。最终将建立一种自适应的结构风险最小化储备池算法，并实现一个车载自动语音识别原型系统，实际验证算法的有效性与先进性。本项目的成功实施有助于神经网络理论与应用研究发展，并为求解实际的时间模式识别问题提供新的思路与方法。
长码直扩信号扩频序列估计方法研究	半定规划;克拉美劳界;极大似然;缺失数据模型;长码直扩信号	本项目旨在研究非合作长码直扩通信信号盲估计的理论问题。针对低信噪比条件下的长码直扩信号，在深入分析其信号数学模型基础上，开展扩频波形估计CRB(克拉美劳界)的理论研究，为衡量各种估计方法的性能提供理论下界和标准；建立单用户条件下扩频序列极大似然估计的理论模型，得到其最优理论估计器，并利用半定规划理论实现该极大似然估计的近似求解；多用户条件下通过将长码直扩信号建模为短码直扩信号的缺失数据模型，利用缺失数据分析与估计理论实现用户个数和各用户扩频序列的精确估计。本项目将为低信噪比条件下长码直扩信号的扩频序列估计提供理论基础与实现算法，最终为非合作通信领域以及其它相关领域的技术研究提供理论与方法。
高维小样本自适应阵列信号处理研究及应用	大规模阵列;自适应处理;多输入多输出;小样本;稳健性	随着现代雷达、通信等技术发展，采用的天线（传感器）阵列规模越来越大、信号维数越来越高。然而，因受环境等因素的限制，采集样本数还是很少。如在典型的多输入多输出（MIMO）雷达等中，信号维数或自由度常可达到数千到数万，而采集样本只有几十到数百个，即采集样本数远小于信号维数，这导致许多阵列信号处理方法失效。因此，高维小样本自适应阵列信号处理将成为信号处理领域的研究热点，其研究对于提升机载雷达和MIMO雷达等的信号处理性能具有重要的理论和现实意义。本项目以大规模阵列信号处理为背景，着重研究高维小样本情况下的自适应波束形成、空时多维自适应处理和参数估计等的新理论、新方法。针对不同应用背景，提出快速、有效、稳健的自适应阵列信号处理算法。深入研究小样本、非均匀样本及各种非理想因素等对自适应阵列信号处理算法的影响，提出改善现有和新提算法性能的方法，为大规模自适应阵列处理的实用提供理论和方法支持。
FTN传输系统的同步关键技术研究	信号估计;最大似然估计;参数估计	FTN（Faster-than-Nyquist Signaling）是一种时频域非正交信号传输方式，即采用高于奈奎斯特准则所规定的速率进行信号传输的方式。理论证明，FTN传输方式比传统的奈奎斯特系统具有更大的香农信道容量。FTN提供了一种能够替代高阶QAM调制的高频谱效率传输方式，且对于信道的非线性失真具有更强的鲁棒性。本课题重点研究如何将FTN传输系统推向实用化中的关键技术问题，考虑到实际无线通信中收发双方的非理想同步情况，分别从FTN信噪比估计技术，FTN载波同步技术，FTN位定时同步技术，以及FTN帧同步技术等几个方面，研究在实际应用环境中获得FTN性能的有效途径，为丰富FTN技术理论体系并在实际系统中推广应用奠定坚实基础。
多秩信号稳健宽线性波束形成方法研究	宽线性;自适应阵列;稳健波束形成;多秩信号;散射源	利用信号的二阶非圆特性，宽线性波束形成方法可以显著提升FDMA、TDMA和CDMA等通信系统的性能，但现有方法在应用时存在以下局限性：①对信号非圆系数的估计误差敏感；②未考虑无线信道的多径散射等非理想因素；③理论分析体系不完善。针对以上问题，本项目基于多秩信号模型描述无线信道的多径散射等非理想因素，开展以下研究：首先，利用信号扩展协方差矩阵的结构特性，提出高效的多秩信号非圆系数估计算法。然后，基于扩展的阵列信号模型，提出多秩信号的宽线性波束形成算法，并利用无线信道的近似低秩特性，引入低秩近似信道模型以进一步提升算法性能。接着，在阵列响应不确定性约束和协方差矩阵半正定约束下，设计多秩信号稳健宽线性波束形成的优化准则，并提出高效解算方法。最后，考虑样本有限和阵列响应存在随机误差的影响，建立多秩信号稳健宽线性波束形成的性能分析体系。通过以上研究，推动宽线性波束形成技术在无线通信领域中的广泛应用。
基于外插脉冲响应技术的低复杂度FIR滤波器组研究	低复杂度;外插脉冲响应技术;FIR滤波器组	低（硬件执行）复杂度FIR滤波器组设计是信号处理和通信领域中具有重要理论意义和应用价值的一项研究。已有设计方法在适用范围、滤波器组整体延迟量、信号处理效率和（或）频域选择性能等指标方面存在着局限性。外插脉冲响应（EIR）技术可在基本不影响FIR滤波器其它性能指标的前提下实现其复杂度指标的明显改进，其基本思想是选取合适的列向量对滤波器系数组成的矩阵进行近似。为了完善低复杂度FIR滤波器组设计，本项目首次结合FIR滤波器组的特点和EIR技术的基本思想研究基于EIR技术的低复杂度FIR滤波器组设计。针对一般意义FIR分析滤波器组、两通道正交镜像FIR滤波器组以及多通道余弦调制FIR滤波器组，研究其低复杂度设计，主要包括结构设计和系数优化算法研究。期望所提出设计方案可在基本不影响其它性能指标的前提下实现上述FIR滤波器组复杂度指标的明显改进，且能在包括频谱感知和多载波通信在内的多个领域内得到应用。
传感器网络中分布式盲信号估计研究	盲信号处理;信号估计;分布式处理;传感器网络	传感器网络是目前世界各国学术界、工业界和军界共同关注的研究热点。分布式处理是传感器网络进行信息处理的一种重要方式。它具有能耗低、灵活性好、可靠性高、鲁棒性强的特点，在许多领域具有重要应用，因而激起了科学和工程领域研究者极大的研究兴趣。在传统的分布式处理中，如在信号解调或信号功率谱估计中，我们通常需要预先传输一定的训练序列以获得信道模型。但训练序列的使用具有明显的不足。如果能够在仅给定观测信号和输入信号的一些统计特性的情况下，分布式地估计出我们感兴趣的信号，即分布式盲信号估计，必然具有更重大的科学意义和更广泛的应用价值。另一方面，已有的盲信号估计要么是基于单节点的处理，要么是基于多节点的集中式处理。迄今为止，国内外还鲜见报道有关分布式盲信号估计的研究。鉴于国内外研究现状，本项目研究拟建立一套分布式盲信号处理的理论，研究分布式盲信号估计中的一些关键问题，为一些工程问题的解决提供坚实的理论基础。
基于时间序列聚类的动力电池配组方法研究	时间序列聚类;特征子形状;信号处理;电池配组	动力电池配组技术是电动汽车等领域的关键技术之一，成功的动力电池配组可以提高提高二次电池质量、降低企业的服务成本、减少环境污染。本项目提出一种基于电池多种充放电特性时间序列聚类的动力电池配组方法：通过对充放电特性时间序列进行非监督学习，抽取出能表征原始时间序列的若干特征子形状；进而基于这些特征子形状，基于合适的距离度量，采用合适的聚类算法完成动力电池的配组。主要研究内容：（1）时间序列的特征子形状非监督学习方法；（2）基于特征子序列集合的时间序列聚类方法；（3）基于时间序列聚类的动力电池配组技术。通过本项目的研究，有望揭示表征动力电池一致性的关键外在特性；提出一种高效高性能的基于特征子形状集合的时间序列聚类算法，有效降低时间序列中噪声对聚类效果的影响；在保证动力电池配组效率的同时，提高动力电池配组成功率。
基于瞬时频率估计的抗窄带干扰技术研究	自适应滤波;维纳滤波;最小均方滤波器	在非稳定的窄带干扰环境下，信号频率在较短的数据记录中快速变化，基于稳定信号模型的瞬时频率估计方法不能够有效的消除窄带干扰，同时传统的自适应方法也不能够快速跟踪频率的变化。本项目拟基于时变自回归模型，在较短信号的数据记录中，分析基函数同以特征值定义的"模态"的关系，建立时变自回归模型参数的估计方法，实现瞬时频率的估计。分析非稳定窄带干扰信号对带有正交化校正因子的归一化最小均方算法迭代方向的影响，研究自适应滤波器新的迭代方向及其迭代方向上的误差，建立一种抗窄带干扰的自适应方法，并分析其收敛性和跟踪性的随机统计模型。研究构建二级滤波结构，其中第一级基于估计的时变自回归模型参数实现对非稳定窄带干扰信号的抑制，第二级利用平衡降维结构实现对无线信道的自适应均衡。本项目的研究成果将进一步拓展无线通信系统中抗窄带干扰装置的设计方法，对非稳定信号建模、瞬时频率估计、无线通信对抗等方面理论的发展具有重要意义。
多天线信道时变特征参数的非线性滤波技术研究	非线性滤波;蒙特卡洛仿真;多天线;粒子滤波;无线信道	宽带移动通信中，由分散在不同地点的无线终端组成分布式多天线系统来获得发送分集或接收分集增益时，信道的三类特征参数包括衰落、时延和频偏都呈现时变的特点，接收信号是包含这些多个未知参数的的混叠信号。利用该信号获取信道的特征参数并进行有效的均衡，可显著地提高系统性能。本课题将针对三类参数随机时变的特点，研究在参数的非线性耦合接收模型下用非线性估计理论进行估计的方法和算法，同时研究参数的估计下界以评价算法性能。在运用粒子滤波方法时，从粒子的重要性采样、重采样、自适应的粒子个数选择三方面进行研究，同时为提高收敛性和实时性，研究通过构造接收信号的不完整数据空间降低维度的迭代粒子滤波，加快滤波收敛并达到估计下界。本课题旨在获得分布式多天线系统信道时变特征参数的可逼近参数估计下界的算法，为下一代接收机设计提供理论依据和具体的接收机实现方案。
面向复杂海况和北斗卫星接收机的极化敏感阵列自适应信号处理算法研究	自适应陷波;阵列天线;复杂海况;北斗接收机;干扰抑制	北斗卫星导航系统能同时提供定位、短报文、差分增强服务，在海洋探测领域有广泛应用。然而多变的海洋环境会使信号衰减，并产生多径效应，严重干扰北斗接收机的性能。传统弱信号增强及抗多径干扰技术未充分考虑海洋应用环境，在海洋浮标、潜器等中应用具有局限性。本课题拟研究复杂海况下北斗卫星导航信号海面传播机理，分析海洋环境对卫星信号的影响规律，并提出来波极化状态估计算法，与信号极化特性先验信息匹配，确定来波的极化状态。结合来波方向估计、时延估计，形成极化敏感阵列自适应信号处理算法。从极化域-空域-时域去除杂波，提高北斗接收机海上应用的性能。并考虑恶劣海况无卫星信号条件下，根据接收机先验信息（如星历数据、阵列平台姿态及阵元位置等）估计信号来向，从而辅助自适应算法进行波束形成，增强卫星信号。本课题提出的极化敏感阵列自适应信号处理算法，预期能有效对抗海洋环境产生的杂波，使北斗接收机具有一定对抗恶劣海况的能力。
非平稳时间序列的重分形DFA理论及其在交通堵塞预警上的应用	交通堵塞;重分形;DFA;非平稳时间序列;标度指数	时间序列的重分形研究开始于20世纪90年代初，该技术已成功应用于物理学、社会学、医学、生物学、经济学、地质学、计算机科学等众多领域，掀起了其在不同学科的研究热潮。但是，这些结果大多是实际数据的重分形性验证及分析；几乎对于所有的非平稳时间序列，用重分形DFA方法计算其Hurst 指数时，至今还不能用精确的方法计算，只能估计；而且几种不同的估计方法经常相互矛盾，究竟哪一种方法所提供的估计最精确还不清楚。事实上，在基础理论方面，人们非常关心的重分形DFA的基本问题进展不是很大。本项目致力于解决这些基本问题，具体来讲主要研究：时间序列的非平稳性对其标度指数的影响问题；q 阶振动函数Fq(s)和广义Hurst 指数H(q)数值计算的精度问题；关于时间序列重分形性产生的内在机理问题。本项目将探索新的理论工具、新的模型和新的算法。在此基础上，我们希望能够将其在交通堵塞预警方面进行应用。
基于模拟数字混合滤波器组的超宽带信号采样研究	模数混合滤波器组;超宽带;采样	先进的超宽带信号采样技术是超宽带通信、超宽带雷达和超高速信号采集系统的的基础和关键。本项目主要研究模拟数字混合滤波器组的设计及其在超宽带信号采样中的应用。主要研究内容包括：基于多输入多输出（MIMO）结构的模数混合滤波器组的设计；复调制的模数混合滤波器组的设计；模数混合滤波器组的稳健设计。根据现有的器件水平，仅仅依靠单个模数转换器很难实现超宽带信号的高速高精度采样。本项目拟采用模拟分析滤波器组将超宽带信号进行多通道频带分割，然后对各路窄带信号用多个高速模数转换器进行并行采样。各通道的数字信号经上采样后由一组数字综合滤波器重构出原模拟宽带信号的采样值。由于模拟器件难以精确实现并易于变化，因而模数混合滤波器组的设计要比数字滤波器组的设计困难得多。研究模数混合滤波器组不仅可以丰富多速率滤波器组的理论，而且是一种非常现实而有效的超宽带信号数字化方法，具有十分重要的理论意义和应用价值。
基于随机解调的频谱稀疏模拟信号压缩采样与处理算法研究	稀疏表示;压缩采样;信号处理方法;检测与估计;变换域	压缩感知在理论上突破了采样定理对稀疏信号采样的限制，但在模拟信号采样的应用中却受到电路非理想工作特性的影响，仅有的少量相关研究也在压缩采样系统建模方面存在不足。本项目将围绕基于随机解调技术的频谱稀疏模拟信号压缩采样模型与信号处理算法，重点研究电路可实现压缩采样系统建模与随机解调压缩采样信号重构、检测与估计算法，解决模拟信号压缩采样实用化、压缩采样值直接检测与估计等关键性问题。主要内容包括：符合电路实际工作特性的补偿模型构造、随机序列多通道复用相关性与压缩采样值信息熵的定量关系、系统采样行为频域数学建模、稀疏表示基失配影响、信号与系统参数关系模型、采样系统的检测与估计模型、随机解调压缩采样信号检测与估计算法等。在此基础上设计基于随机解调技术的压缩采样实验平台，实现频谱稀疏模拟信号的压缩采样与信号处理。预期成果将会推进压缩感知理论在模拟信号采样中的实用化，并促进压缩采样信号处理技术的发展。
费舍尔信息框架下弱信号随机共振问题的研究	随机共振;噪声抑制;弱信号检测	噪声增强信号处理理论是国际上一个研究热点，在物理、生物医学工程、图像处理、神经动力学等领域得到广泛关注。本项目研究在弱信号的情况下，噪声增强并联非线性阵列的信噪比增益，并给出弱信号处理中的非线性系统渐近性能上界的费舍尔信息条件；对给定的被噪声污染的弱信号，推导非线性阵列性能与阵列数目、阵列结构和阵列内部噪声强度的关系，求解给定阵列结构情况下最优阵列噪声的类型与强度范围，以及阵列性能的上界，建立弱信号随机共振机制；研究弱信号下的动态和静态非线性阵列随机共振效果以及不同系统性能对于费舍尔信息的逼近范围，随机共振和高频振动共振性能对于费舍尔信息的逼近范围，并研究外部噪声峰度对系统性能的影响。并将弱信号随机共振理论结合到数字水印应用中。
基于X射线脉冲星源的自主导航定位机理及关键技术研究	X射线脉冲星空间导航定位;X射线脉冲星;脉冲周期数解模糊;扩展Kalman滤波;粒子滤波	X射线脉冲星能不间断地发出X射线辐射脉冲，辐射脉冲的周期具有等价甚至优于铯原子钟的极高稳定性。通过接收脉冲星辐射的X射线脉冲，计算X射线脉冲传播到太阳系质心和航天器的时间差，可确定航天器的位置，以实现基于X射线脉冲星源的自主导航定位（XPNAV）。本项目将对XPNAV的机理和关键技术进行研究：建立以X射线脉冲星源为基础进行近地轨道、地球同步轨道、大椭圆地球轨道及行星际轨道飞行的航天器的定时、定位、定姿和导航算法模型；研究基于扩展Kalman滤波和粒子滤波算法提高导航定位精度的方法；研究脉冲周期数解模糊的快速算法。XPNAV是以宇宙天体为基准的全新自主导航定位方法，XPNAV系统既可以作为现有基于卫星导航定位系统的备份和补充，也可以作为一种全新的不依赖于卫星的自主导航定位系统，克服GPS等基于卫星的导航定位系统所固有的缺陷，取得太空探测的"制天权"和未来战争的主动权。
面向无线传感器网络的分布式压缩感知测量矩阵的优化设计	稀疏表示;压缩采样;压缩感知	随着无线传感器网络的应用不断拓宽，传感器节点有限的能量携带、计算能力和通信能力成为了制约整个系统信息采集和处理能力的瓶颈。分布式压缩感知利用少量的信号随机测量对多个传感器节点信号联合重建，为解决无线传感器网络中的以上问题开辟了一条新的路径。本项目针对信号联合稀疏模型与分布式压缩感知信号重建和分类性能的关系，节点能量供给和频谱资源对分布式压缩感知信息获取的影响，面向信号重建和分类应用的节点测量矩阵的优化设计三个科学问题开展研究。揭示有效反映无线传感器网络多节点信号时空相关性的联合稀疏模型及相应字典学习机制，创新性提出有效提高分布式压缩感知信息获取性能的节点测量矩阵的优化设计方案，建立匹配节点资源的分布式压缩感知自适应信号测量矩阵的系统实现方案。本项目对提高无线传感器网络的信息采集和处理能力、降低布置和运营维护成本具有重大价值，同时对信号和图像处理等许多领域的压缩感知技术研究具有参考意义。
基于麦克风阵列的多说话人跟踪方法研究	非线性滤波;说话人跟踪;声源定位;麦克风阵列;数据融合	本项目研究基于麦克风阵列的多说话人跟踪方法，它在多媒体通信、人机接口等领域有广泛应用价值。主要研究内容为：(1) 应用矩阵理论中的盖氏(Gerschgorin)圆估计方法，构造信号源数的判决准则，进行说话人数目的有效估计；研究麦克风阵列的拓扑结构；(2) 应用高分辨率空间谱估计理论，根据语音信号的特点，研究多说话人的声源定位方法；(3) 应用非线性Kalman滤波技术和Bayes递推滤波技术，研究说话人跟踪的非线性滤波方法，进一步提高跟踪系统的性能；(4) 考虑到说话人运动模型的多样性，应用多传感器多目标跟踪中的数据融合算法，进行多说话人跟踪方法的研究；(5) 基于随机集合理论，研究说话人数目变化情况下的多说话人跟踪方法；(6) 在高速DSP上建立基于麦克风阵列的多说话人跟踪实时处理系统。
Hilbert-Huang变换的多分辨率分析与自适应解调及其在通信领域中的应用研究	多分辨率分析;希尔伯特黄变换;信号解调;时频分析	1998年提出的Hilbert-Huang变换方法，为非平稳非线性信号自适应分解提出了新的思路，并已经被成功应用于诸多领域。但由于该方法仍然存在若干本质问题，从而导致其无法在通信领域进行广泛地应用，迫切需要解决其中的信号解调算法、经验模式分解的多分辨率分析、基于经验模式分解的噪声分析等关键问题。本项目将拟从以下几个方面开展研究：(1)将信号解调转化为最优化的问题，保证得到的瞬时频率总为正，且振幅足够光滑；(2) 基于采样、调制与滤波的相关理论，进行经验模式分解的多分辨率分析；(3) 基于经验模式分解得到的分量在不同噪声环境中的特性研究，对噪声进行分析与估计；(4) 基于以上关键问题的研究成果，推广Hilbert-Huang变换在通信领域中的应用，如调制解调、可伸缩性编码、噪声分析等。本项目的研究将有助于解决信号与Hilbert-Huang变换中的若干核心问题，并推广其在通信领域中的应用。
基于信号统计特征及复学习率的复值神经网络学习算法研究	复值学习率;复梯度学习算法;统计特征;稀疏性;复值神经网络	复值神经网络在通信、图像处理、数据分析等领域具有广阔的应用前景，是神经网络领域的研究热点之一。源于复数的几何意义，复值信号以及复值神经网络表现出远比实值情形更为丰富的统计特性，这为复值网络学习算法的设计和分析提出了挑战。传统复值网络学习算法作为实值情形的自然推广，缺乏对复值信号统计特征、随机噪声、复优化问题特性以及网络结构优化的充分考量，在实际应用中往往只能得到次优解。为此，本项目拟开展如下研究：引入复值信号的共轭信息，设计构造能充分学习其完全二阶统计特征的学习算法；明确随机噪声对网络泛化能力以及学习算法收敛性和稳定性的影响，给出破坏性噪声和有益噪声的判据；进一步挖掘复值学习率提高算法性能的内在机理，设计一类基于复值学习率的快速算法；构造复变量稀疏正则子，设计面向网络结构优化的稀疏正则化复梯度学习算法。本项目将深入挖掘复值网络及其学习算法的内在本质，丰富和拓展神经网络的理论体系和应用范围。
基于排种频率的小粒径精量排种器漏播检测与反馈机制	小粒径种子;反馈机制;精量排种器;误差分布模型;排种频率	针对小粒径精量排种器排种过程中多种非漏播因素影响漏播检测的难题，本研究提出以导种管出口排种频率为切入点，研究一种小粒径精量排种器漏播检测方法及漏播补偿机制。通过搭建由小粒径种子传感系统、气力式精量排种器、多功能信号采集系统以及高速摄影系统组成的小粒径种子漏播检测与测试平台，深入研究基于漏播系数概念上的小粒径精量排种器非漏播因素（重播、环境干扰、排种盘转速变化以及历经导种管时间差异）对排种频率变异性的影响机理；研究导种管小粒径种子下落运动轨迹，进而建立不同排种盘转速下的排种频率误差分布模型，并设计一种有限数字滤波器，以消除重播、环境干扰等噪声对排种频率的影响，从而建立基于排种盘转速的漏播决策模型，并研制出一种新型漏播补偿与报警装置。本研究对提高我国油菜籽等小粒径排种器的性能，解决油菜直播机以及其他小粒径种子播种机的漏播问题具有重要的现实意义。
线性正则变换域多通道采样理论及其在图像超分辨重建中的应用	线性正则变换;图像超分辨;变换域;滤波器;多通道采样	多通道采样是提高模数转换速率的关键技术，然而随着信息化的不断深入，目前传统傅里叶变换域多通道采样已不能满足实际需要，尤其无法处理通信、雷达信息系统宽带和非平稳信号的采样重建问题。本项目将引入线性正则变换（LCT）域信号处理技术，研究多通道采样重构理论及应用。根据LCT在信号分析中的时频分析特性，其多通道采样理论为宽带非平稳信号重构提供了新的理论工具。项目解决的关键问题包括：借助LCT域滤波方式，建立LCT域一维和多维信号的多通道采样理论；并利用多维导数采样和周期非均匀采样分别给出图像缩放的新算法以及图像/视频的超分辨分析；建立LCT域带限信号插值和采样恒等结构，并据此给出LCT域一维和多维多通道采样的滤波器组高效插值和重建方法。本项目的研究成果将为光电系统非平稳信号处理奠定理论基础；为图像/视频的超分辨分析提供新的研究思路；为通信技术的多路复用以及并行采样模数转换系统设计提供理论依据。
序关系描述下的多源遥感图像配准算法研究	空间序关系;特征提取;图像配准;特征匹配;灰度序关系	在遥感图像应用过程中，往往需要对多幅图像数据进行分析和比较，例如多源遥感图像的数据融合、目标变化检测、目标识别等，而这些应用的基础都必须对来自不同几何特性或不同分辨率的图像间进行严格的配准。本项目针对多源遥感图像配准算法中的特征提取和特征匹配两大关键步骤进行研究，主要研究内容包括：（1）针对亮度非线性变化的图像，探索灰度序关系描述下的局部特征提取方法，使得提取的特征同时具有几何变换不变性和亮度不变性；（2）寻找特征点空间序关系描述下的局部点集，研究局部点集结构图的构建及其矩阵表示，突破常规构图方法中缺少局部特征的局限，然后应用图的特征向量的组合性质并结合概率等方法获取特征的匹配关系；（3）在图匹配过程中，研究降维与扰动分析的方法，提高匹配的效率与鲁棒性。本项目旨在给出序关系描述下的多源遥感图像配准的新方法和新算法，提高遥感图像配准的精度，并对算法的性能进行分析。
超宽覆盖多波束测深假象产生机理与消除方法研究	海底探测;多波束;测深假象;超宽覆盖;消除方法	超宽覆盖多波束测深声纳是当前海洋监测与海底资源调查的最重要科学工具之一。然而人们在解释该测深声纳实际测量结果时，特别是利用海底等深线图对海底地形进行分析时，经常会发现系统输出数据中存在一些测深假象，并导致海底假地形的产生。如果不能及时发现和识别这些测深假象或是对其处理不当将导致整个探测数据失效，其消极影响主要包括：①混淆真实海底地形情况，影响对海底地形的观察与利用，甚至导致对海底资源的勘探与开发失败；②海上测量成本十分昂贵，失效测量必将导致巨大的人力、物力和资金的浪费，而重新测量又将导致测绘成本进一步增加；③影响对超宽覆盖多波束测深声纳设备性能的客观评价，不解决这个问题势必影响国产多波束测深设备的推广与应用。研究内容包括：(1)隧道效应产生机理分析与消除方法研究；(2)Ω效应产生机理分析与消除方法研究；(3)判据模糊效应产生机理分析与消除方法研究；(4)海试原始声学数据的重处理与比对验证。
基于因子图的无线网络分布式协作定位与目标跟踪	变分推理;协作定位;因子图;多径辅助定位;分布式参数估计	对位置信息的高精度、实时感知能力是未来无线网络应用的关键因素。通过用户节点之间的对等通信和测距，无线协作定位网络能够在不依赖于固定基础设施的情况下，显著提高网络定位和目标跟踪性能。本课题针对无线网络复杂约束条件和多种实际应用环境，研究基于因子图的分布式协作定位与目标跟踪方法。首先，以最小化变分自由能（VFE）为优化目标，利用变分推理导出因子图上多种约束条件下的协作定位混合消息传递算法。其次，设计联合协作定位与目标跟踪分布式处理方法，采用置信共识（BC）实现目标节点位置信息的共享协商。然后，研究基于位置先验信息的到达时间检测和多径映射，设计多径辅助的协作定位算法。针对网络中的节点异常情况，研究基于因子图的联合协作定位与异常节点检测，并推导其克拉美罗下界。最后，利用随机几何理论分析动态网络拓扑参数与协作定位性能之间的本质关系。本课题的研究工作对无线协作定位网络设计具有重要的理论意义和应用价值。
深度双并联神经网络理论及其在高光谱图像分类应用基础研究	高光谱图像分类;神经网络算法;深度学习;双并联神经网络;图像处理	结合课题组多年在神经网络、高光谱图像处理、机器视觉方面的研究基础和高光谱成像系统等先进实验条件，以同时要求图像结构信息和光谱信息以及标记样本少的高光谱图像分类问题为背景，从最近在图像结构分类取得突破的深度网络的"残差网络"模块入手，研究本申请者提出的并得到较广泛应用的更具有一般性的双并联神经网络的深度化，揭示直接联结、网络深度、活动函数以及神经元误饱和状态等对深度网络性能的影响，进而可建立一般深度双并联神经网络和面向高光谱图像分类的双通道深度卷积双并联神经网络和三维深度卷积双并联神经网络模型系统，构建基于多GPU平台的高光谱图像分类的深度双并联神经网络分类与学习验证系统，可显著提升高光谱图像等的分类性能并大大降低深度神经网络复杂度及其实现难度，对机器学习、人工智能、模式识别等领域的发展有重要的学术价值，对高光谱图像分类、语音识别、图像分析、智能控制等领域有重要应用前景。
压缩感知理论中满足可重构条件的测量矩阵研究	测量矩阵;稀疏重构;Isometry;Property;Monte-Carlo仿真;Restricted;压缩感知	压缩感知理论提供了一种新的信号获取、重构方式，使得人们能以远少于经典理论所需的采样数据，精确恢复满足稀疏性的信号。压缩感知中的采样数据为原信号在特定测量矩阵上的投影，因此测量矩阵的性质对信号重构的精度有显著的影响。本项目将对满足可精确重构条件的测量矩阵进行研究，即满足什么条件的测量矩阵可确保利用稀疏重构算法便能精确恢复原信号？如何构造这样的测量矩阵？数值构造的测量矩阵的物理可实现性如何？一方面，项目将从矩阵的Restricted Isometry Constant (RIC)和矩阵相关性出发，推导满足可重构条件的紧致理论上界；另一方面，项目将利用Monte-Carlo仿真技术，推导稀疏重构精度与测量矩阵结构、维数等的关系。同时，研究过程中还将结合特定的光学器件，考虑测量矩阵的物理可实现性。项目的成果对压缩感知理论的进一步完善，及实际系统的开发均具有重要意义。
排序型滤波的收敛性及正广义层叠滤波的优化设计	正广义层叠滤波;优化设计;可分离中值滤波;排序滤波	非线性数字滤波是上世纪80年代以来国际上新兴的信号处理中的一个重要研究领域. 基于排序运算的非线性数字窗滤波是一类重要的非线性数字滤波，它以其具有处理复杂信号的良好特性而备受瞩目，然而同线性滤波相比，其理论还很不完善，有很多问题需要研究。本项目一、进一步完善无限长信号排序滤波的收敛性理论；二、通过建立新的数学工具解决无限支集二维信号可分离中值滤波的收敛性态问题，进而彻底解决至今尚未完全解决的有关有限支集二维信号可分离中值滤波的收敛性态问题，在此基础上对有限支集二维信号连续使用可分离中值滤波收敛到根信号时，其滤波次数的上界予以估计；三、研究能够快速实现的正广义层叠滤波的优化设计。 本项目的实施有望为更好地使用这些滤波处理信号提供理论依据并为研究其它的非线性数字滤波提供新的思路和方法.
复杂声环境下的鲁棒自适应滤波理论及算法研究	声通道辨识;有源噪声控制;声源定位;鲁棒自适应滤波;声阵列信号处理	自适应滤波技术是现代信号处理领域的核心技术之一，广泛应用于诸多领域。然而在水声及室内声学、地震勘探、生物医学工程等复杂声环境，非高斯噪声和多径反射/混响严重影响传统自适应滤波算法的性能。尽管鲁棒时域自适应滤波算法在这类复杂声环境下具有鲁棒性，但该类算法对不同类型非高斯噪声的自适应能力差、计算复杂度高、稳态性能低、对输入数据相关矩阵的条件数敏感，难以满足复杂声场环境下的高性能实时性应用场合的需求。本课题在前期研究的基础上，利用鲁棒估计器在时域建立一类非高斯混合噪声环境下的鲁棒自适应滤波算法，解决时域滤波算法对不同类型非高斯噪声自适应能力差的问题。同时，在频域建立一类对非高斯/高斯噪声不敏感的鲁棒自适应滤波算法，解决时域滤波算法的计算效率低、稳态性能差和对条件数敏感的问题。本课题还将鲁棒自适应滤波理论拓展到传感器阵列声通道辨识、声源定位和有源噪声控制等领域，解决实际应用中的声信号处理问题。
循环相关熵基础理论研究及在无线定位技术中的应用	随机信号;同频干扰;统计噪声抑制;循环相关熵;脉冲噪声	针对无线电监测中脉冲噪声与同频干扰并存并严重影响无线定位性能的问题，本项目将其上升为一类非平稳、非高斯信号处理理论问题，突破现行分数低阶统计量和相关熵的局限性，在信号的循环域进行以下研究：（1）提出并完善"循环相关熵"及其谱和模糊函数等概念，系统研究循环相关熵对于一类调制信号的存在性与其他性质。（2）系统研究有限接收数据下循环相关熵的估计方法，探索数据长度与估计精度之间的关系。引入压缩信号处理概念，提出循环相关熵快速算法。（3）系统对比分析循环相关熵与分数低阶统计量和相关熵等在脉冲噪声与同频干扰并存环境的信号处理与参数估计性能差异及机理。（4）将本项目基于循环相关熵及其谱和模糊函数的信号处理方法应用于TDOA和DOA估计等，提升脉冲噪声和同频干扰并存条件下无线定位技术的精度和效率。本项目对于建立基于"循环相关熵"的非平稳、非高斯信号处理理论框架，对于提升无线电监测的技术水平具有重要意义。
非接触式多源信息融合的疲劳驾驶极限学习机检测方法研究	疲劳驾驶检测;疲劳状态特征参数提取;非接触式;多源信息融合;极限学习机	疲劳驾驶是造成交通事故频繁发生的主要原因之一，疲劳驾驶的有效检测对提高行车安全具有重要意义。现有的疲劳驾驶检测方法在可靠性、实时性等方面存在一定的局限性，本项目针对驾驶环境多样性、驾驶员的差异性、疲劳驾驶状态特征参数的不确定性以及疲劳驾驶状态的不易预测性，以信息融合中在线LDA理论为基础，以驾驶员疲劳样本数据为对象，以模拟驾驶半实物仿真模型为实验手段，开展非接触式疲劳驾驶检测方法研究，内容包括：（1）依据疲劳状态下驾驶员生理状态、生理反应、驾驶行为等信息，研究疲劳状态有效特征参数的检测及提取方法；（2）在获取疲劳状态特征参数的基础上，研究多源信息特征级融合在线更新的方法；（3）结合融合后的特征，研究序贯极限学习机的疲劳驾驶检测方法。在不影响驾驶员驾驶舒适度的同时，提高了疲劳驾驶在线检测的实时性、准确性和可靠性，为疲劳驾驶检测及应用做好基础理论研究。
基于突发OFDM系统的时域符号同步关键技术研究	概率建模;符号定时估计;时域同步;参数估计;突发OFDM系统	正交频分复用（OFDM）由于具有很强的抗频率选择性衰落能力，已广泛被多种移动通信标准所采纳，它也是4G移动通信最具潜力的技术之一，其中关于突发OFDM系统的时域符号同步问题，是实现接收机可靠和稳定工作的关键，相关的基础性研究具有重要的科学和实际意义。由于传输训练符号数的限制，为应对现有同步算法在低信噪比严重多径衰落信道中，符号同步精度和稳定性受到较大影响的问题，本项目拟充分挖掘同步头内潜在的相关项，通过引入量化排序来解决"优选同步头相关项"关键技术，严格控制算法的实现复杂度；从产生单峰值和抵抗大频偏定时度量的角度出发，通过引入几何优化和延迟相关滤波等方法，来实现"稳定高效的符号粗同步算法"；拟通过联合优化概率建模和参数估计，突破"基于概率建模的符号精同步算法"，来进一步提高精同步算法性能。相应的关键基础问题的解决，将为突发OFDM系统的同步模块的研制打下坚实的基础。
纤维丛在时变阵列信号跟踪与检测中的应用	压缩采样;高维信号;动力学模型估计;随机信号	阵列处理已经在无线通信和雷达等领域得到了广泛应用，经典处理方法基于线性信号空间，采用二阶矩为测度描述信号的线性结构。然而信号的快速时变以及复杂干扰的存在使得信号的线性结构难以保持。整体微分几何中的纤维丛理论提供了空间分析的灵活性，反映了流形空间大范围的不变量，并推动了物理学中规范场论的发展。因此，课题将传统的线性信号空间拓展到流形信号空间，利用纤维丛理论解决时变阵列信号处理中的若干问题，研究内容包括：1）研究信号局部空间的建立问题，分别采用三种方法构造信号的局部标架，提炼广义的局部子空间分析方法；2）应用纤维丛技术结合随机微分方程，在线性空间中将信号流形展开，建立一种广义的滤波方法以满足时变信号跟踪和处理的要求；3）进一步将纤维丛技术应用于信号帧间的累积处理，基于时变信号的跟踪提出一种新的检测方法。课题研究将为无线通信、传感器网络以及雷达等阵列信号处理的应用提供新的理论工具和技术途径。
多点同步激光侦听系统语音重构理论研究及实验研究	激光侦听系统;非声学传感器;语音重构;有限元分析;语音去混响	激光侦听系统具有隐蔽性强和拾音距离远的突出优点，对国家安全具有潜在的重要价值。本项目研究先期实验数据分析表明：语音中高频能量缺失和干扰噪声混响引起的语音声品质和可懂度下降是多点同步激光侦听系统的焦点问题，因此需重点解决三个科学问题。首先，针对系统的物理建模这一首要问题，引入统计声学方法研究不同特性声源的声学传递函数和振动系统响应，为优选探测目标和研究语音信号处理方法提供物理依据；其次，针对去噪去混响这一核心问题，研究信号模型失配的校准方案和稳健去噪去混响新理论和新方法，同时建立语音数据库验证去噪去混响新方法的有效性和稳定性；最后，针对语音中高频能量缺失这一关键问题，拓展基于相位优化的K-SVD理论以实现语音重构，研究谱估计对过完备幅度字典训练的影响并研究分帧策略实现连续相位。开展本项目研究将极大的完善多点同步激光侦听系统的理论和方法，推动其逐步走向实用化。
信息存储和逻辑运算相融合的忆阻神经形态系统及其应用	神经形态系统;逻辑运算;超大规模集成电路;阻变存储器;忆阻器	随着信息量的急剧增长和信息处理要求的不断提高，人们迫切需要更加智能化和微型化的信息处理系统。忆阻器具有类似于人类大脑的"记忆"功能，有望彻底改变现有的信息处理方式。本项目将电路和生命科学领域的最新研究成果相结合，研究信息存储和逻辑运算相融合的神经形态系统：利用阻变存储技术，构建二值、多值和模拟的忆阻存储单元；探究忆阻开关特性，构建逻辑运算单元，实现布尔逻辑和数值运算；引入生物智能学习规则，构造仿生神经细胞单元，实现存储和运算的有机融合；采用交叉阵列和三维堆叠结构，构建适合于超大规模集成电路实现的新型神经形态系统，并探讨其在逻辑运算、图像处理和视频跟踪等方面的应用。该系统具有智能化、微型化和低功耗等优势。研究成果将有效推进信息存储和处理技术的有机融合，为开发下一代智能信息处理系统提供重要的理论和实践依据。本项目拟开展的工作在国际上还处于萌芽状态，具有重要的理论研究价值和极具竞争力的应用前景。
复杂背景下低空飞行多目标声探测处理方法研究	盲源分离;声探测;支持向量机;隐马尔可夫模型;低空飞行目标	低空飞行目标的被动声探测方法由于能弥补雷达等其他探测手段的不足，正受到越来越多的重视。但由于战场声环境的复杂多变、目标高速飞行以及现有声识别方法的局限性，识别的鲁棒性和准确性还有待提高。本项目综合利用现代信号处理的新技术，对低空飞行的多种目标展开声探测算法研究，包括提出采用盲源分离技术把各种目标信号以及噪声分离开来；在提取模拟人耳听觉特性的差分美尔倒谱系数的基础上，联合其他特征提取方法提取特征向量，以提高声目标识别的鲁棒性；将隐马尔可夫模型(HMM)与支持向量机(SVM)相结合,根据隐马尔可夫模型适合于处理连续动态信号与支持向量机适合于小样本下模式分类的特点, 提出基于HMM-SVM 串联结构的声信号分类器；针对HMM仅在时域上对信号作分段对齐，没有考虑能提供更多信息的频域特性，拟研究时频域隐马尔可夫模型(TFHMM)，克服目标高速飞行引起的多普勒效应，以提高识别的准确性。
非冗余平移不变小波变换及其在医学图像处理中的应用	边缘检测;小波变换;图像配准融合;PET图像。;平移不变性	小波已成为现代信号处理的重要数学工具。但是通常的离散小波变换(DWT)缺乏平移不变性，其分解输出对原信号的平移表现出强烈的敏感性，严重影响小波系数表征原信号特征的能力，是小波分析中亟待解决的问题。目前已有的各种改进方案都存在引入过大冗余和应用过程复杂等缺陷。本项目将提出一种简洁的非冗余(近似)平移不变DWT。频域分析表明DWT的平移敏感性是由分解过程的降采样环节产生的混叠项造成的。本项目将通过消除混叠项的影响以抑制平移敏感性。针对不同的应用环境，本项目提出了不同的实现方案：有的方案在原DWT框架中采用特殊设计的小波滤波器来达到消除混叠项影响的目的，有的方案采用新设计的DWT框架和辅助滤波器来达到抑制混叠项影响的目的。这些方案均有望在非冗余条件下实现DWT近似平移不变。本项目还将开展其在医学图像处理中的应用研究，包括图像配准融合、边缘检测以及正电子发射断层扫描成像（PET）中图像重建等研究。
基于X射线脉冲星导航的编队卫星高精度相对状态估计	高精度星间相对状态估计;X射线脉冲星导航;编队卫星;差分XNAV;数据融合	X射线脉冲星导航（简称XNAV），是近年来发展迅速的一种天文自主导航技术，因其存在自主、稳定、可靠、高精度等诸多优势而备受青睐。课题基于多传感器差分观测原理和数据融合理论，研究基于XNAV的编队卫星高精度相对状态估计技术，主要内容包括：基于差分XNAV的编队卫星相对状态测量与估计方法、基于XNAV/星间测量传感器融合的编队卫星相对状态测量方法、稳健高精度的状态估计滤波算法和系统性能分析方法等。项目研究将为编队卫星系统存在的高精度相对状态测量这一瓶颈问题提供一条崭新的解决思路，为实现基于XNAV的高精度星间相对状态测量奠定理论和技术基础。
基于脉冲超宽带技术的传感信息提取与处理新方法	物联网;传感器;信号处理;脉冲超宽带	脉冲超宽带无线通信技术具有低成本、低功耗、体积小的特点，已在ＩＥＥＥ802.15.４a标准中采用，已成为物联网无线通信技术的首选技术之一；而脉冲式超宽带信号具有穿透能力强、定位精度高等特点，已在多孔径超宽带雷达中得到了应用。随着物联网技术的不断发展，其技术不断地应用到工业、农业、军事、民用等各行各业，这就对传感器和无线通信技术提出了新的要求，本项目基于脉冲超宽带技术的特点，提出了一种基于脉冲超宽带技术的传感信息提取与处理的新方法，该方法既能满足物联网无线通信的需求，又能在进行通信的过程中，通过对脉冲超宽带通信信号进行信号处理，从中提取超宽带通信设备周围环境的相关信息，如动物、人员、物体的入侵，农作物、森林的密度和生长状况等。该项目的技术成果，将在工业、农业，军事、民用等领域得到广泛的应用，具有很重要的理论研究和实际应用价值。
基于复值ICA和张量分解的完备fMRI数据分析方法研究	盲信号处理;盲分离;独立分量分析;张量分解;fMRI	脑功能研究是世界范围内的重点和难点，而功能磁共振成像（fMRI）凭借其无损伤和高空间分辨率优势，已成为脑功能研究的重要手段之一。原始完备的复数fMRI数据含有丰富的脑功能信息。然而，因fMRI数据的信噪比极低，现有分析方法在脑信息提取前须去除30%-50%的脑内体素数据对其消噪，这导致一些脑功能成分随fMRI载体数据的缺失而缺失。为此，本项目拟研究能有效利用完备fMRI数据的复值ICA及张量分析方法，以期提取以前没有提取到或提取不完整的脑功能信息。具体而言，拟深入挖掘完备fMRI数据的非高斯性、非环形性、相位特性和频率特性，进而提出利用这些特性的无体素去除消噪方法、完备fMRI数据的维数估计方法、复数fMRI相位模糊去除方法、单被试和多被试分析的复值ICA方法，及fMRI组分析的张量分解方法。受益于完备fMRI数据的充分利用，本项目方法有望提取更多更完整的脑功能信息，为脑功能研究提供支持。
非平稳信号的MFDCCA大偏差研究	信号处理方法;分形;非平稳信号;交叉相关;模型和算法	随着应用的深入和拓展，以趋势消除波动分析为基础的重分形交叉相关分析（MFDCCA）技术已逐渐成为人们进行信息提取、信息处理、信息表现研究中最常用的工具之一。对此技术涉及的基础理论、模型算法、参数估计的更加深入的研究已刻不容缓。针对其迫切需要解决的关键科学问题，本项目将重分形大偏差理论引入到MFDCCA技术，以非线性时间序列理论、最优化理论、函数逼近论为基础，旨在从大偏差谱的视角揭示非平稳信号间重分形交叉相关性的生成机理，探究信号的非平稳性、非线性滤波等对其重分形大偏差谱的影响，提出和发展能够量化复杂信号交叉相关(非)标度不变性的有效方法，构建系统化的模型和优化算法以准确计算信号交叉相关的重分形大偏差谱。力求在理论与方法上有新的突破，着重解决重分形交叉相关分析技术中的瓶颈问题，为MFDCCA大偏差理论的实际应用提供理论与方法支撑。
多任务分布式自适应滤波器的理论与应用研究	自适应滤波;分布式处理;LMS滤波器;最小均方滤波器;多任务学习	分布式自适应滤波器赋予了网络多节点从大数据流中实时估计系统模型的能力。作为新生方法，多任务分布式自适滤波器能够发掘并利用数据中多个隐含模型间内在相似性，从而提升系统的参数估计性能。本项目拟研究多任务分布式网络中自适应滤波器的设计及性能分析方法，根据数据流的统计特性以及数据模型之间的潜在关系，借助优化理论、图论建立多任务分布式估计的全局目标函数，通过突破带约束优化问题的分布式在线化求解，以及相应的算法瞬态、稳态性能等指标分析这两个关键技术，设计面向不同场景的多任务分布式自适应滤波器。基于理论研究成果, 为分布式麦克风阵列中的语音增强研究具有针对性的新自适应信号处理算法，并构建实验系统进行验证。以理论研究为先导，注重理论与应用的结合， 最终期望初步构建多任务分布式自适应滤波器研究的理论体系，通过多任务的方法加强模型与实际场景的契合度，提升分布式自适应信号处理的工程适用性。
基于ULF信号的矿井涌水预警技术研究	超低频信号（ULF）;地质遥感曲线;矿井涌水;特征信号分析	广西的矿山多位于三叠系或石炭系的软岩地区，且地下水资源丰富，矿井涌水是威胁矿山安全的主要危险因素，它已成为矿山企业、社会和国民经济可持续发展的重大问题，但我国在矿山安全预报等领域的研究目前基本停留在报警而不是预警这样一个水平上，迫切需要开展矿井涌水预报、预警等高新技术的攻关。本项目拟开展基于ULF（Ultra Low Frequency）信号的矿山水灾害预测预报技术研究，主要内容包括超低频信号的非平稳杂波和噪声抑制技术，地质遥感曲线的特征信号的谱分析技术、参数估计及地层跳跃弱信号的检测技术，以期实现矿山地质地貌的立体反演。本项目的开展和预期成果对于促进广西软岩地区乃至我国在矿井涌水预警预报等领域的高新技术设备的研制具有十分重要的理论意义和实用价值，其成果可广泛应用于矿山水灾害探测、西部干旱地区寻找地下水、重点工程地质勘察、煤矿采空区探测、地热开发等领域。
基于凸优化理论的数字IIR滤波器设计研究	稳定性;无限脉冲响应（IIR）滤波器;凸优化;数值计算	数字滤波器是数字信号处理中常用工具之一。与FIR滤波器相比，IIR滤波器的极点位置并不固定。一般来说，其设计问题并非凸优化问题。传统设计算法常常采用局部近似的思路求解问题，因而缺乏行之有效的途径获取问题的全局最优解信息。本项目将系统分析IIR滤波器设计问题的基本数学模型，并在凸优化理论框架之下探索利用凸集松弛及相关技术构建IIR滤波器设计算法的新思路，从而有效克服传统设计算法的弱点，提高设计精度。本项目还将在通用优化算法的基础之上，充分考虑IIR滤波器设计问题的结构和数值特性，开发高效、稳定的数值算法，以满足实际应用的需要。对IIR滤波器设计的深入研究不仅可以解决实际应用中所碰到的各类问题，更为重要的是，可以将解决此类问题的方法和经验拓展至相关研究领域，从而更好地处理类似的非凸优化设计问题。
基于结构相似性的综合滤波器组优化设计理论及应用	滤波器组;图像处理	图像质量评价标准的研究是图像处理领域中的一个重要课题。均方误差指标(MSE)虽然应用广泛，但不能满足图像处理的要求。结构相似性指标（SSIM）因能很好地反映图像所包含的结构特性，近年来成为研究的热点。另一方面，滤波器组广泛应用在图像处理、数字通信等领域。已有的综合滤波器组设计方法是基于MSE指标的，目前尚无SSIM指标下滤波器组系统的设计方法。本项目将以SSIM为优化目标来系统地研究综合滤波器组的优化设计理论，具体包括子带编码系统中综合滤波器组、重叠变换(LT)中后置滤波器和图像复原均衡器的优化设计方法。重点解决：滤波器组中SSIM指标多相域的表示方法；重叠变换后置滤波器的SSIM表示及优化方法；均衡器设计中SSIM指标非凸问题的直接求解方法。项目组已积累了丰富的经验，研究的问题创新性强，融合了图像评价标准、滤波器组理论、图像处理、优化设计等领域，既有重要的理论意义,也有广泛的应用前景。
玻尔兹曼机的组稀疏化研究以及在物体识别中的应用	受限玻尔兹曼机;物体识别;组稀疏化	物体识别（Object Recognition）尤其是物体类别识别（Object Category Recognition）是人类的一项独有的本领，也是机器视觉领域一个根本的问题。物体识别的困难之处在于得到关于自然图像的抽象的表示。受限玻耳兹曼机（Restricted Boltzmann Machine）作为深层学习方法的基石具有优异的特征提取能力，从而成为物体识别任务特征提取算法的有力候选者。但普通的RBM作为非监督学习方法学习到的特征通常不具备很强的辨别力。结合统计学界近来提出的组稀疏性以及3阶RBM在物体识别问题的最新进展，我们提出从组稀疏化的角度研究RBM在物体识别中的应用。通过组稀疏化策略使得RBM可以从物体图像数据中提取具有辨别力的成组的特征，最终提高现有算法的物体识别准确率。3阶RBM在这个研究框架下被视作实现组稀疏性的一种特例，从而得到系统地研究。
极化敏感阵列远近场复杂混合源压缩感知定位方法研究	混合源;极化敏感阵列;阵列信号处理;信源定位;压缩感知	现有的信源定位方法大多假定信源是远场源或近场源，而实际上往往存在远场源和近场源共存的情况，如表面波雷达定位常常是远近场混合源的定位。本项目以压缩感知理论为数学处理手段，利用极化敏感阵列为接收阵列，研究远近场信源共存下的复杂混合源的定位问题。研究内容包括：（1）远场源和近场源共存下的高分辨率强抗噪声能力的定位方法；（2）多径传输条件下远近场混合源的低复杂度定位方法；（3）信源信号沿多径传输且其频率特性未知条件下的远近场混合源定位方法。由于压缩感知定位方法本质上是利用信源信号的幅度或能量实现信源定位，可以很好处理信源定位中的多径和信源信号频率特性未知等问题。因此，通过充分挖掘极化敏感阵列数据包含的极化信息，结合压缩感知的优点，可有效解决远近场复杂混合源的定位问题。本课题既是理论研究的深入发展，更是客观实际的迫切需要，因此具有重要的理论意义和实际价值。
基于改进FRF估计的电流互感器多频率动态同步测试关键技术研究	检测估计方法;参量估计;噪声稳健性;频谱分析;动态测试	智能电网建设的强力推进对电流互感器传递特性动态测试提出了更高要求。但受噪声、谐波、间谐波和激励源频率波动等影响，现有电流互感器传递特性测试方法不能兼顾动态表征性、抗噪性和实时性。本项目提出基于改进频率响应函数（FRF）估计的电流互感器多频率动态同步测试方法，包括：①构建基于m伪随机序列的电流互感器多频率动态同步测试激励源；②引入泰勒级数，建立具有动态表征能力的电流互感器传递特性测试模型，构建基于改进FRF估计的电流互感器多频率动态同步测试方法；③研究电流互感器传递特性测试中的随机误差界，确定基于改进FRF估计的电流互感器多频率动态同步测试方法的噪声稳健性；④构建基于DSP的电流互感器传递特性测试平台，验证理论成果的正确性。本项目将大幅改善电流互感器传递特性测试的动态表征性、抗噪性和实时性，为电流互感器现场准确测试提供新的途径；所建立的多频率动态同步测试方法有望成为一种新传递函数测试方法。
复杂体制BOC调制直扩信号的检测与估计研究	BOC调制直扩信号;参数盲估计;信号盲检测;波形盲估计;信号捕获与跟踪	复杂体制BOC调制直扩信号已逐渐成为卫星定位导航、通信等领域经常遇到的一类复杂调制信号形式，其检测与估计正逐渐成为信号处理界的热点难点问题。本项研究紧紧围绕该类信号的检测与估计问题展开：①将已有直扩信号盲处理方法改进拓展，以实现对基本BOC调制直扩信号的盲检测与估计；②进一步实现对更加复杂的复合体制BOC调制（包括DBOC、CBOC、TMBOC、MBOC、TDDM-BOC和AltBOC等调制）直扩信号的盲处理；③在多分量、多径衰落、高动态、强噪声、强干扰等复杂环境下实现对复杂体制BOC调制直扩信号的盲处理；④在已知伪码序列等先验信息的前提下更好地解决相关函数多峰模糊性，以实现对复杂环境下的复杂体制BOC调制直扩信号进行捕获与跟踪。通过本项研究，将推动复杂体制BOC调制直扩信号检测与估计理论与方法的完善，解决这些信号在实际应用领域中难以处理的问题，研究成果具有明确的应用方向。
窄带主动噪声控制系统中频率不匹配的应对理论和方法研究	自适应算法;窄带噪声;主动噪声控制;频率不匹配	窄带主动噪声控制（ANC）在低频窄带噪声抑制技术中具有重要应用价值。为避免声反馈，在窄带ANC系统中往往采用非声学传感器拾取同步信号，再通过信号发生器产生参考信号。传感器长时间工作，由于磨损等因素，通常导致系统产生参考信号频率与原始噪声频率不匹配（FM）的现象。对于线性系统，FM的存在将使系统无法有效抑制目标噪声。本项目拟研究应对这种窄带ANC系统中FM问题的理论和方法。理论上，拟通过从时域和实域分析存在FM的窄带ANC系统的性能，包括动态和稳态性能，探讨FM对系统性能的制约机理；依据性能分析结果，设计出自适应变步长控制算法，使新系统即使存在一定程度的FM，仍能有效抑制目标噪声。实验中，以管道为实验平台，探讨拟研究的FM应对方法在实际声学环境的应用及其衍生问题。课题研究成果将丰富ANC的理论研究，推进ANC技术的科学进步。
基于电弧声信号的铝合金脉冲GTAW焊熔透识别及焊接缺陷预测方法研究	熔透控制;语音识别模型;焊接自动化;电弧声信号	焊接动态过程信息获取与质量实时控制对于自动化焊接制造业来说一直是研究的重点以及难点，焊缝的熔透状态一直被作为监控焊接过程与实现焊接质量控制的最重要的特征信息之一。本项目试图利用基于电弧声信号特征结合说话人识别技术及振动信号处理技术，来获取电弧声信息提取并分析其时域、频域以及时频域熔透特征信息以及缺陷特征；提出"听觉注意"机制，开发出快速熔透特征提取算法；对高纬度的特征向量组进行选择优化，利用这些特征建立熔透状态的语音识别模型；结合相应的故障信息检测算法对电弧声信号的缺陷特征进行定位及预测表征；设计适合的控制器实现基于电弧声信号的GTAW焊接熔透状态识别及缺陷的预测，为实现焊接过程质量实时监控提供研究依据和技术探索。
基于核方法的阵列自适应噪声抵消技术研究	水声信号处理;核方法;自适应噪声抵消;非线性自适应滤波;阵列信号处理	本项目密切结合无人水下航行器（UUV）舷侧阵对自噪声和环境噪声抑制的迫切需求，深入研究基于核方法的阵列自适应噪声抵消技术，通过对复杂噪声的抵消来改善信噪比提高阵列对微弱目标信号的检测性能。首先针对由对称稳定分布建模的非高斯脉冲状噪声，提出基于分数低阶矩误差准则的核最小平均p次幂（KLMP）非线性自适应滤波算法，对KLMP算法一阶均值和二阶均方误差统计收敛性能进行理论分析与推导，利用所推得的理论公式设计满足性能指标的最佳KLMP算法；然后针对线性与非线性分量混合的非平稳复杂相关噪声，提出对线性核函数与非线性高斯核函数动态加权的多核最小平均p次幂（MKLMP）自适应噪声抵消方法；最后通过数值仿真和实验验证项目中所提方法的正确性和有效性，并根据实验结果改进和完善所提技术方案。本项目研究成果可有效抑制噪声提高UUV舷侧阵对远程目标的探测能力，为其它阵列噪声抑制问题的解决提供重要理论基础和技术手段。
分布式稀疏信号处理理论及算法研究	超完备子空间;局部稀疏;分布式稀疏测度;非凸优化;稳健性	目前的稀疏信号处理主要局限于单向量、"点式"稀疏性约束，由于没有利用向量的局部稀疏特征和稀疏结构内在的关联信息，导致现有的稀疏处理方法在实际应用中仍存在较大限制和性能改进的余地。本项目围绕超完备子空间稀疏拟合、局部稀疏约束等分布式稀疏信号处理问题开展研究，包括：（1）引入分布式稀疏测度的概念，为改善稀疏信号处理性能提供新的优化空间；（2）突破以"向量"为原子的超完备字典的局限，发展基于超完备"子空间"拟合的分布式稀疏处理方法，提高稀疏信号处理的灵活性；（3）建立与噪声或干扰模型有关的半稀疏、局部稀疏等分布式稀疏模型，提出分布式稀疏约束下的非线性优化方法，有效的提高稀疏信号处理的稳健性。该项研究将促进稀疏信号处理与其它现代信号处理的结合，填补稀疏信号处理领域的研究空白，为拓展新的发展方向和应用领域打下理论基础。
忆阻器件/CMOS混合结构的智能PID控制器及应用研究	智能控制;忆阻器/CMOS混合电路;PID控制器;忆阻器	随着现代工业的飞速发展，控制对象复杂度不断增加，对自动控制技术提出了更高要求，传统PID控制器的局限性逐渐显现。本项目利用电子技术、生命科学的研究成果，研究新一代高性能控制器。设计忆阻器件/CMOS混合单元，构建鲁棒的、微型化的忆阻PID控制器，解决传统控制器的参数不易调节问题。在此基础上，构建两类智能控制器：(1) 研究单细胞自适应忆阻PID控制器，引入仿生智能STDP规则建立忆阻突触电路，构建具有学习修正速度快、误差小、超调量小等优势的忆阻神经网络自适应PID控制器，提升控制器处理复杂问题的能力。(2) 针对难以用精确数学模型描述的控制对象，建立忆阻模糊推理系统，结合交叉阵列，构建忆阻神经模糊智能PID控制器，提高集成度和智能化水平。最后，以电机伺服控制和温度控制为例，验证提出方案的有效性。本项目提出的控制器将为开发新型智能控制器提供重要的理论依据和实验支撑。
梯形卷积优化窗与改进频率响应函数估计方法研究	频率响应函数估计;频谱校正;窗函数;鲁棒收敛性;参数优化	频率响应函数（FRF）估计是目前应用最广泛的线性系统动态性能测试方法。然而，激励畸变、频谱泄漏、假频、混频、栅栏效应等非线性干扰是影响FRF估计准确度的主要瓶颈。本项目采用理论分析与实验测试相结合的方法，研究如何减少FRF估计中非线性干扰、提高FRF估计的准确度和自适应性，具体包括：1）研究梯形卷积优化窗及参数优化设计方法，建立离散频谱自适应处理算法，以降低频谱泄漏、假频、混频、栅栏效应的影响；2）研究非线性误差等效折算关系，确定改进FRF估计的误差界及鲁棒收敛条件，阐明复杂激励下FRF估计准确度与稳定性的内在关系；3）以电流互感器动态传递特性测试为对象，对改进FRF估计方法进行嵌入式移植，利用电流互感器动态传递性能测试平台检验理论研究成果的准确性和有效性，最终建立梯形卷积优化窗与高准确度自适应改进FRF估计方法。项目研究成果可应用于复杂信号分析、数字信号处理、模式识别和故障诊断等领域。
基于核四极矩共振的爆炸物探测理论及关键技术研究	爆炸物探测;微弱信号检测;干扰抑制	爆炸物探测是反恐安全检测的重要内容，其中利用核四极矩共振（Nuclear Quadrupole Resonance 缩写为 NQR）信号来进行爆炸物探测具有非接触探测、并能判断爆炸物性质的优势，但是NQR信号通常非常微弱，同时受到严重干扰，利用常规检测方法来检测非常困难。本项目将研究采用信号处理的方法，解决基于NQR信号进行爆炸物探测的关键技术问题。在建立高精度的NQR信号,噪声和射频干扰的统计模型的基础上针对空间分集接收的探测体制，开展微弱NQR信号检测、识别和频率估计的基础理论研究,充分利用空、时、频域特性和自由度，探索新的优化策略，提出有效的处理新方法和准则，力求在NQR信号探测系统中的非高斯射频干扰抑制技术、微弱NQR信号检测、识别及参数估计方法方面取得创新性成果，为NQR信号探测技术在隐蔽爆炸物检测中的应用提供基础理论、方法和关键技术支撑。
宽带相控参量阵波束形成算法研究	相控阵;指向性;宽带波束形成;参量阵;非线性失真	近年来，以参量阵为基础的定向声发射技术由于其轻薄的体积优势得到了广泛的关注。虽然许多的研究工作都致力于降低参量阵的失真水平，但是参量阵的指向性控制却未得到很好的发展。目前的相关工作都还局限于单频相控参量阵。这主要有两方面原因：首先是缺乏兼俱低复杂度和高准确性的参量阵模型；其次，对相控参量阵的宽带波束形成算法缺少必要的研究，没有考虑到非线性失真的指向性以及超声信号的空间混叠等复杂因素。本项目拟从构建宽带相控参量阵的指向性模型入手，分析基带信号和失真分量的指向性，研究宽度波束形成算法，分析多波束形成算法在空间混叠条件下的性能，使相控参量阵性能得到多方面升级。本项目的研究将为相控参量阵的推广提供技术积累和理论支持。
基于压缩感知的语音信号建模与编码技术研究	语音编码;语音建模;L1优化;压缩感知	随着编码速率的降低，传统的语音编码模型和方法难以实现高质量语音编码。压缩感知（Compressed Sensing,CS）理论与奈奎斯特采样定理不同，具有直接信息采样特征，是对传统信号采样方法的一次新的革命，基于CS的语音信号描述和处理框架为语音编码技术研究提供了全新的思路和方法。本项目将CS理论和传统的语音编码技术相结合，研究语音信号的CS性能、基于CS的语音信号建模方法和编码技术，解决语音信号及其编码参数的稀疏变换、CS观测矩阵的构造与实现、超低速率条件下语音编码参数的高效量化、CS框架下语音信号的高质量L1优化重构等问题。在此基础上，建立一套新的语音编码方案，实现高质量中速率、低速率和超低速率语音编码，支持的编码速率从32kbps到300bps。本项目是对逼近语音编码速率极限研究的有意义探索，研究成果可用于军用短波、超短波、卫星通信等领域，具有重要的理论研究意义、军事意义和实用价值。
海洋声学数据同化关键问题研究	海洋动力学建模;数据同化;声场建模;环境观测	声场－海洋动力环境耦合研究是当前海洋声学研究的主要趋势之一。声学数据同化将水声测量与海洋物理动态模型有机地结合起来，在理论上将声场建模推向深入，在应用上既是海洋环境综合立体观测的一项重要技术，也是战区快速环境估算的一项核心内容。本项目研究海洋声学数据同化中的若干关键问题，包括针对若干典型水声测量系统的主要物理参量的优化环境参数表示、对声学测量有重要影响的环境变量的动力学建模、基于声波幅度与相位的全场动态数据融合技术以及相应的系统仿真与优化执行技术。在解决相关关键问题的基础上，本项目拟建立可长期维护和完善的开放式海洋声学数据同化仿真与测试系统，并利用仿真及实测数据进行持续的验证，在推进声场建模研究的同时为海洋环境观测、战区快速环境估算等实际应用打下理论和技术基础。
利用参量结构实现复杂信号环境下盲信号分离方法研究	盲信号分离;复杂信号环境;参量结构;凸优化;多阶段	针对复杂信号环境下目标信号的提取问题，着眼于机械系统状态监测及故障诊断等实际应用领域，采用盲信号分离技术作为解决方法，在前期研究的基础上，对密集信号进行稀疏化预处理，并构造高精度降维矩阵以达到数据降维及噪声抑制，深入研究复杂信号环境的典型特点建立科学合理信号模型，充分挖掘利用观测数据的空域、时域、频域信息以及观测数据所有可能的参量结构，设计有效代价函数，在实现非凸优化问题松弛的基础上，利用先进的凸优化算法，研究高效盲信号分离方法。在优化过程中，巧妙利用参量结构的先验信息，并及时发掘利用中间参量新的结构特点，采用多阶段分解与重构的思想，研究计算复杂度低、收敛速度快、稳健性能好且适合欠定、小样本、低信噪比等复杂情况的快速迭代算法，实现复杂信号环境下目标信号的盲分离。本项目的研究成果将为盲信号分离技术的深入发展及其在机械系统等复杂信号环境领域的实际应用提供坚实的理论基础和强大的技术支持。
多源运动声场的随机声阵列稳健超指向性测试机理及方法基础研究	声目标辨识;麦克风阵列;声目标定向	汽车、火车等运载工具噪声是声污染中很重要的一部分。这类噪声因声源多、频带宽、运动发声等特性与运动状态耦合而成为噪声测试控制的难题，其相关噪声测试研究亟待开展。为此，本项目拟以轿车噪声为研究对象展开以下研究：1）研究多源运动声场的重构方法，分析声源等效性、等价条件及声场特征，建立声场指向性的动态波叠加重构模型； 2）研究随机阵列阵元的方向指数解析方法和多源声场的等价原则，建立基于最大方向指数的阵列指向性数学模型；3）研究基于声场及阵元特征的声阵列稳健超指向性的建模和解析方法，构建最大信噪比的声阵列超指向增益模型。项目预期将揭示多源运动声场的声传播规律、声场与阵元及阵列超指向的关系、随机阵列稳健超指向性机理，实现阵列超指向性的声学表达及其稳健性构成，构建声阵列稳健超指向性测试方法。研究成果将为运动噪声源识别、测量与治理提供科学依据。
浅海波导中高分辨阵列处理技术研究	时间反转镜;阵列处理;浅海声层析;高阶统计量;高分辨	在浅海声层析术前向问题，浅海地声层析前向问题以及信号源定位中，波束形成及其变体已被广泛用于信号分离或定位。现有算法利用接收信号的二阶统计量分析，其分离定位精度仍不能满足实用要求且有如下局限: (1) 需假设接收信号为高斯信号；(2) 阵列中的阵元数须多于待分离或定位的源数。在信号处理领域，高分辨方法特别是高阶（大于二阶）高分辨方法被深入研究，但鲜有在浅海声层析术、浅海地声层析术前向问题及信号源定位中的应用及针对以上背景的研究。尤其是，时间反转镜技术为以上应用提供了阵列到阵列的实验结构。因此，本课题拟展开高分辨方法及其在浅海声层析术前向问题，浅海地声层析前向问题以及信号源定位中的应用研究，将主要开展如下工作：（1）在点到阵列结构中研究高阶高分辨方法；(2) 在阵列到阵列结构中，研究多维高分辨方法； (3) 利用高分辨方法估计器构造思想研究高分辨源定位算法；(4) 结合高分辨方法的反演问题。
微弱信号检测的耦合混沌电路设计及混合集成	噪声;耦合;微弱信号检测;混沌电路;符号序列	解决噪声问题是所有混沌应用的关键。混沌系统的初值敏感性和参数敏感性可以用于微弱信号检测，但噪声影响制约了这种检测方式的应用及灵敏度的提高。借鉴混沌同步研究、生物系统信息处理的混沌功能摸拟等方面的研究成果，我们提出用耦合可同步化的多混沌系统同时进行关联检测来控制测量噪声，在少数几个混沌系统耦合的情况下，仿真与电路实现均表明，可有效抑制噪声，是一种非常有实用意义的探索。本研究项目将深入开展如下工作：(1)寻求建立耦合可同步化多混沌电路控制噪声的普适机制，或明确其适用条件范围；建立一种基于耦合混沌符号序列的信号估计机制；(2)设计并制作相应的普通耦合混沌电路阵列，通过电路仿真验证与实际电路实验测试；(3)耦合混沌电路阵列的集成化设计，并通过集成电路仿真验证，流片，能通过测试，形成芯片级混沌电路，实现传感前端处理。
自适应凸组合Volterra滤波理论与方法研究	自适应Volterra滤波器;自适应算法;变记忆长度;时频分析;Alpha稳定分布	自适应Volterrra滤波理论是非线性自适应信号处理中的一个重要研究方向，有着十分重要及广泛的应用。然而，计算复杂度高及算法的滤波性能不够理想等缺点限制了它在实际工程中的推广应用，具有并行特征的自适应凸组合Volterra滤波技术是解决该问题的一种有效途径。本项目将针对现代通信等领域中非线性、非平稳及非高斯等信号处理的需求，系统地研究低复杂性自适应凸组合Volterra滤波器的新型实现结构及高效稳定的自适应算法，并结合非线性信号产生的内在物理机制，探讨其工程应用前景，主要创新研究包括：1）基于插值滤波、时频分析以及Pipelined结构的自适应凸组合Volterra滤波器的新型实现结构研究；2）变记忆长度的自适应凸组合Volterra滤波算法研究；3）l0范数约束下的自适应凸组合Volterra滤波算法研究；4）基于Alpha稳定分布的自适应凸组合Volterra滤波算法研究。
基于电压离散傅立叶联合功率谱的非平衡电力系统频率估计技术研究	完备二阶统计特性;功率谱估计;最大似然估计;非平衡电力系统	理论分析与实际现状均表明了电力系统电压非平衡问题会引发传统频率估计算法的有偏及震荡，造成频率调整过程的不收敛。本项目围绕非平衡系统电压的统计模型开展工作，力图将迅速发展的完备二阶统计理论及最大似然估计理论应用于非平衡电力系统的电压故障分析以及高精度频率估计算法的研究。研究工作包括：建立基于非平衡电压的椭圆分布特征参数与完备二阶统计特性的电压故障判定方法；在复数高斯白噪声的联合概率密度函数的基础上，开展基于Cramer-Rao下界的非平衡电力系统电能质量参数估计的归一化性能测试标准、以及根据非平衡系统电压的特性，提出基于系统电压及其复数共轭的离散傅立叶联合功率谱最大化的高精度频率无偏估计算法的研究；搭建基于实时数字仿真器的小型电网硬件在环仿真环境进行频率估计算法在频率调整机制中的性能测试。
宽带天线阵列信号处理关键技术研究	宽带天线阵列;波束形成;谐波嵌套;相干源DOA估计	无线业务的加速宽带化对系统提出了更高的带宽要求，而系统带宽的增加会导致单元天线增益的降低。基于阵列天线技术，利用空域资源获得天线阵列增益是解决该问题的有效途径。然而，以窄带假设为前提的常规阵列信号处理技术无法直接用于宽带/超宽带系统。本申请拟重点研究以下宽带天线阵列信号处理中的关键技术：1）针对均匀线阵在使用相同加权系数时会出现宽带各频率波束指向弥散的问题，研究宽带阵列结构及波束形成技术。2）基于谐波嵌套的思想，研究宽带阵列波束的塑形技术，在保证不同频率具有相同波束指向的前提下，使不同频率下形成波束的宽度及增益趋于一致。3）基于波束域和空域平滑的概念，研究宽带阵列的相干源DOA估计方法。在此基础上，利用已有的宽带阵列实验平台对上述部分算法进行性能实测评估。本项目预期在上述几方面获得理论突破和技术创新，为宽带/超宽带系统提供利用空域资源的手段，对促进相关学科的研究起到积极的推动作用。
一类微镜系统的干扰自适应抑制与非线性补偿研究	自适应信号处理;微镜;非线性补偿;滤波;非光滑系统	基本微镜系统包括驱动电路、微镜、位置传感器，是一类微光机电系统, 可通过调节微镜的转角角度对光路进行调节。注意到在测量微镜转角的位置传感器中存在的非线性对于微镜转角的定位精度有重要影响.而各种随机噪声也会引起微镜特性变化，并对测量的准确性产生不利影响.另一方面，微镜本身具有欠阻尼、吸合-不稳定性和迟滞等现象，也影响到微镜的快速、稳定响应与精确定位。本课题将研究微尺度空间与宏尺度空间的可逆转换方法，在此基础上，对微镜系统、以及位置传感器的非线性进行分析，研究位置传感器的非线性补偿方法。为消除随机噪声影响，将研究微尺度-自适应非光滑动态滤波方法。此外，将进一步研究存在随机噪声干扰时，开展对微镜器件所具有的欠阻尼与吸合-迟滞进行补偿的微尺度-非光滑自适应方法，以实现对微镜转角的快速、稳定调节与精确定位。最后，将所研究方法分别在静电驱动微镜系统和电磁驱动微镜系统上进行验证与应用。
基于言语可懂度理论的声电双模态刺激方法及模式研究	言语可懂度;声电双模态刺激;助听;人工耳蜗;双耳效应	人工耳蜗为重度与极重度听力损伤患者提供听力补偿，是现代医学科技的重大进展。如何提高耳蜗植入者在复杂场景中的言语可懂度是当前人工耳蜗面临的技术难题。随着人工耳蜗电极设计的发展与耳蜗植入手术水平的提升，越来越多的耳蜗植入者具备残余听力，声电双模态刺激已成为应用趋势。针对人工耳蜗研究领域的前沿科学问题，本项目拟开展基于言语可懂度理论的声电双模态刺激方法与模式研究，主要研究内容包括：1）声电双模态刺激下汉语语音声学特征的表示及其对言语可懂度的影响；2）声电双模态刺激下空间定位线索的表示及其对言语可懂度的影响；3）基于上述研究提出新的语音编码策略与可懂度计算模型。该项研究的突破将为人工耳蜗与数字助听器的研制与开发，以及听力康复策略的制定提供重要的理论依据，并填补国内针对声电双模态刺激的语音编码技术的空白。
微弱电磁泄漏信号的盲复原技术研究	盲复原;信息几何;电磁泄漏	计算机设备及外设运行时向外发射杂散的电磁信号，通过对电磁信号的重建可以获取计算机所处理的保密信息造成敌方信息的泄漏，因此，研究电子设备的电磁截获还原在军事、经济、国防等方面具有重要意义。然而，随着各国对于电磁泄漏的防护日益完善，接收到的电磁信号十分微弱且淹没于大量噪声中，使得对其检测、重建、还原等处理变得非常困难。由于噪声种类和电磁信道的复杂性，传统的滤波、去噪、增强等非自适应处理技术很难取得较好的效果。为了解决微弱电磁泄漏信号难以还原的问题，本项目将根据泄漏电磁信号的物理特性，研究适用于电磁信号的盲复原处理方法克服来自电磁信道和噪声所带来的不良影响；同时利用信息几何理论实现对于电磁泄漏信号内蕴几何特征的挖掘，从而优化现有盲复原处理方法中优化函数及优化算法的设计，开展基于信息几何理论的电磁泄漏信号盲复原技术的研究。
宽带功率放大器的自适应线性化研究	自适应线性化;正交频分复用;功率放大器;局部建模;预失真	以下一代通信及地面数字电视广播需求高线性度、高效率的宽带功率放大器为背景，重点开展正交频分复用（OFDM）通信系统的自适应线性化技术研究，这对功率放大器的有效运行及经济高效地设计整个基站是非常重要。以申请人已提出的有记忆功率放大器的基带数字预失真方法为基础，该研究提出宽带功率放大器的鲁棒自适应线性化算法及其实现方法。本研究拟通过系统辨识的技术手段给出模型阶次的估计算法，并估计非线性特性的参数，为预失真器的模型设计提供理论依据；用非线性系统的多项式滤波、局部建模和自适应控制理论，基于Wiener-Hammerstein模型设计基带数字自适应预失真器；进而，我们将集成阶段性研究成果，基于数据表格方式实现有记忆的自适应预失真器，该预失真器适用于具有不同拓扑结构的功率放大器，具有较强的鲁棒性。本研究的预期成果将会解决OFDM通信系统中的一个关键技术问题，具有很好的应用前景。
时频分析技术的无限约束条件、非凸和稀疏优化问题研究及快速求解	经验模式分解及瞬时频率;快速求解;无限约束条件优化问题;非凸和稀疏优化问题;离散分数傅里叶变换	本项目拟从理论上探讨最优时频分析技术问题。通过研究分数傅里叶变换、瞬时频率、经验模式分解、稀疏表示等理论，将最优化理论引入以上理论中，确定分数傅里叶变换的最优旋转角度，寻找最优的瞬时频率表示，将多分辨率分析的优化问题转化为非凸无限约束条件的优化问题并完成非线性自适应时频域的信号处理，重新定义稀疏表示优化问题去寻找最合适的全局最优解。同时，为了解决现有优化算法的计算量大、难以满足实时应用的缺点，进一步推导以上最优问题的快速求解算法。最后，将本项目的理论研究成果尝试应用于大数据处理，验证并修正相关算法，建立相应的理论和快速求解算法。本项目的理论研究成果将进一步推动优化理论和时频分析技术的研究，亦可促进相关应用领域的研究，如大数据处理、信号压缩、模式识别和去噪等，在学术和应用上具有重大的意义。
基于非正交测量矩阵的压缩采样研究	稀疏表示;压缩采样;采样理论;信号处理;压缩感知	压缩感知理论框架下的欠采样方法突破了采样定理对稀疏信号采样的限制，但电路可实现的压缩采样模型主要基于非正交测量矩阵，这将导致采样系统性能分析和采样信号处理算法设计变得更加复杂。本项目将围绕基于非正交测量矩阵的压缩采样模型，重点研究压缩采样模型的工作机理、基于随机触发技术的压缩采样模型设计和压缩采样信号统计处理算法。主要研究内容包括：在考虑输入噪声影响条件下的采样模型基础上，设计采样噪声的白化滤波器，对基于非正交测量矩阵的压缩采样系统建立等效模型，分析采样系统的稳定性；考查压缩采样机制下输入噪声的非平凡作用，建立输入信噪比与采样系统参数的关系模型；对随机等效采样技术和随机解调技术工作原理进行分析，设计基于随机触发技术的调制宽带压缩采样模型；建立压缩采样信号的检测与估计模型，在此基础上研究统计信号处理算法。最后设计压缩采样实验平台，验证采样系统性能分析方法和压缩采样信号统计处理算法的正确性。
强噪声背景下高速铁路钢轨伤损的声发射检测与诊断方法研究	多点激励模型;钢轨伤损;高速强噪;多重自相关滤波;循环神经网络	为与当今高速铁路快速发展及运行速度的不断提高相匹配，改变目前钢轨探伤耗人耗时、效率低下的局面，本项目针对高速、强噪声背景条件下钢轨伤损的实时监测难题，提出一种高速强噪条件下的钢轨声发射技术检测与诊断方法。以速度为主要影响因素，利用断裂力学理论和矩张量方法，建立速度相关多点激励裂纹伤损模型；从轮轨运动噪声产生机理出发，运用摩擦学和磨损激励声发射原理，建立速度相关激励噪声模型，从而获得高速轮轨运动下的噪声与伤损声发射信号。针对成分复杂的高速强噪声，提出基于多重自相关的有色卡尔曼滤波去噪方法，根据模态声发射理论提取钢轨有效伤损波形；继而获取伤损信号的时域、频域及能量综合特征，建立钢轨伤损信号特征库，采用循环神经网络方法对信号序列的结构特征进行学习，建立实时伤损分类器，再对声发射的活动强度进行分析，诊断钢轨寿命阶段，最终实现高速轮轨运动强噪声情况下的钢轨健康监测。
低频水声发射换能器密集阵特性及其控制研究	介质材料;互耦作用;障板;密集阵;控制	由于新型主动声纳系统设计的需要，对低频、宽带、大功率的水声发射换能器阵的研究急待加强。为了达到对换能器阵布放与回收方便的目的，要求发射换能器阵体积、尺寸要小，重量要轻，因此对阵元间距远小于半波长的密集阵的研究尤为重要。水声换能器密集阵各阵元间的互耦作用十分显著，严重影响基阵的发射性能，破坏基阵的幅控、相控加权致使指向性畸变，有时产生负的辐射阻，使功率辐射不出去，甚至损坏阵元，是一个急需解决的技术难题。本课题拟在已有研究成果的基础上，对低频水声发射换能器密集阵的特性及其控制方法进行深入的研究。研究内容主要包括对低频水声换能器密集阵中间添加一定特性障板或者介质材料时的互耦作用进行建模与计算，通过调整障板或者介质材料的特性，对密集阵的互耦作用进行控制，使其获得良好的发射性能。然后在消声水池中对换能器密集阵进行实验验证，使研究的原理、方法和技术获得良好的应用效果。
复值神经网络及其学习算法研究	人工神经网络;神经网络算法;多值神经元;复值神经网络;神经网络模型	复值神经网络由于其映射能力强和适应性好的特点,受到学术界的广泛关注。但是复值神经网络面临一些本质性的问题，例如复激活函数的选取标准尚不明确，传统代价函数无复导数，学习算法过于复杂，以及算法缺乏收敛性分析等，从而限制了复值神经网络的有效应用。为此，本课题拟开展如下研究：1)设计一种几乎处处有界复可微的复激活函数，使得网络参数陷入其奇点处的概率为零。2)基于CR 微分算子理论，采用广义复导数方法刻画分离复梯度学习算法，降低算法表述的复杂度，为系统地研究广义复梯度类学习算法的收敛性奠定基础。3)引入正则化方法对网络权值进行惩罚，解决具有复解析激活函数的全复梯度学习算法中的奇点问题，进而研究这种全复梯度类学习算法的收敛性。4)根据多值神经元的几何特征，对多值神经元函数做旋转变换，发现一种新型多值神经元，针对其特点设计一种幅角误差代价函数，利用CR微分算子理论推导其学习算法以及研究算法的收敛性。
基于北斗的ARAIM完好性风险高性能监测方法研究	北斗系统;信号估计;故障检测;先进接收机自主完好性监测;完好性风险	多星座多频观测量和地面监测站的使用，提高了先进接收机自主完好性监测（ARAIM）技术的定位精度，但引入多种可能的误差和故障源，增大了完好性风险产生概率，严重影响民航安全。为此，本项目从ARAIM完好性风险建模、风险检测和风险包络三个层面开展研究。首先,建立基于模糊支持向量机分类的风险数据时间序列，揭示风险数据相关性对完好性的影响机制，提出考虑时空梯度动态变化的中国区域泛Kriging插值电离层异常风险模型；然后,提出基于变点检测理论的双阈值慢增长故障完好性风险检测方法、基于奇偶空间向量的带约束广义似然比双故障完好性风险检测、和故障模式矩阵驱动下的极大似然多故障完好性风险检测方法；最后,以获取最大监测冗余度为目标，提出极值理论与异方差模型融合的完好性风险安全包络方法、并基于非线性回归分析理论判定和推演风险包络性能。所取成果可为提升北斗空管导航能力提供理论储备和技术支撑。
Prony模型最优解结构性质的研究及其应用	模型;信号处理;方法	基于循环矩阵变换，定量分析Prony模型最优解结构的性质；保持最优解结构特征的同时，实现迭代过程解向量的更新；应用循环矩阵的Fourier展开式，简化理论推导和数值计算的同时，将时域分析引入频域，强化了Prony模型与相空间重构理论的联系。进而提出相空间信号结构与最优解结构内在联系的探索，揭示二者间"最优化"意义的内在联系，拓展了时间序列分析研究的理论视野。在算法收敛性能分析与改进方面，提出了提升"差空间"数值计算精度和构造固定点迭代算法的两种方案。在此基础上，类比于线性预测，提出基于Prony模型的非线性预测方法；拓展Prony模型应用范围的的同时，也为非线性预测理论和方法的研究提供新的工具和思路。还将研究基于Prony模型非线性预测方法的语音数据分析与编码，满足语音模型全极点物理意义的同时，实现Prony模型跟踪性能的检验。本项目的成功实施，将对信号理论和信号处理的发展产生积极的影响。
基于数学模型的相位噪声频域测量方法研究	相位噪声测量;噪声模型;参量估计;低频缺损;信号检测	相位噪声测量是电子测量领域研究的热点问题之一。现有相位噪声测量方法一般利用专用电路进行被测信号相位信息提取，提取电路的性能直接制约了相位噪声测量的效果和技术指标。本课题提出一种新的基于数学模型的相位噪声测量方法，利用噪声模型和参数提取估算方法测量被测信号的相位噪声。该方法主要有以下优势：第一，基于噪声模型提取被测信号相位信息，回避了提取电路对相位噪声测量性能的影响；第二，该方法可用于对脉冲调制信号调制过程中产生的噪声边带混叠进行估算和恢复，测量脉冲调制信号高于半脉冲重复频率频段的相位噪声；第三，该方法可用于鉴相法测量中的低频缺损分析与补偿。本课题主要研究内容包括：相位噪声模型和基于数据的噪声系数提取与估算；脉冲调制信号频谱混叠恢复；低频缺损分析与补偿。本课题在相位噪声频域测量技术方面开展深入研究，突破实现中的几项关键技术，建立一种新的相位噪声测量方法。
人工语音带宽扩展新方法研究	双声道语音带宽扩展;语音带宽扩展;信号复原	针对从某个频段信号估计其它频段信息这个典型问题，本项目以语音信号为研究对象，采用压缩感知、盲信号处理及信号重建等理论，研究语音信号带宽扩展新方法。主要包括：研究变换域内的人工语音带宽扩展(BWE)新方法；在较好地估计和恢复某些特定频带独有参数的基础上，研究基于码流的广义语音带宽扩展方法；在有效进行头相关传递函数与单声道带宽扩展方法融合的基础上，研究双声道语音带宽扩展新方法；研究300Hz以下频带带宽扩展新方法。在分析、明确噪声对语音带宽扩展算法主要参数作用机理的基础上，进行参数选择优化和参数韧性估计的研究。以性能优良的新方法为基础，建立一个语音带宽扩展实时处理系统，并进行语音带宽扩展性能测试。项目研究成果将揭示压缩感知等共性理论在语音带宽扩展中的应用规律，完善语音信号处理理论。此外，研究成果在语音及音频编码、语音识别、语音消噪、3D音频、虚拟超重低音和无线广播等领域也具有显著的应用价值。
平面阵列式电磁传感器及微缺陷定量检测方法研究	平面阵列式电磁传感器;微缺陷;定量检测;测量网格;MEMS	战机和民用飞机关键部件微缺陷的快速与定量检测是当前航空无损检测的一个重要研究方向。针对飞机发动机涡轮叶片和机翼大梁螺栓孔等关键部件微缺陷定量检测难度大、效果差、效率低的问题，建立一种基于平面阵列式电磁传感器的微缺陷定量检测方法。采用MEMS技术在柔性基底上制作具有空间周期性结构的平面阵列式电磁传感器并对微弱检测信号进行处理，从中提取出传感器检测信号与激励信号之间的转移阻抗，并根据基于检测模型建立的测量网格数据库，得到被测对象材料特性（磁导率/电导率）的变化，在此基础上利用材料特性与微缺陷和应力分布的对应关系，完成微缺陷和应力分布的定量检测。主要研究内容包括：平面阵列式电磁传感器检测机理，柔性传感器阵列设计与制备，微弱信号检测与处理技术，传感器标定技术，微缺陷定量检测方法等。通过本项目的研究，可以为装备关键部件微缺陷和应力分布的快速与定量检测提供理论和技术基础。
面向新型信号体制的GNSS接收机基带关键技术研究	捕获;跟踪;定位精度;信号体制;全球卫星导航系统	新型卫星导航信号体制是卫星导航系统现代化的一大研究热点，相关核心技术的突破将进一步提高卫星导航系统的性能，拓宽卫星导航定位的应用领域，降低终端设备的开发和制造成本，带来巨大的社会效益和经济效益。本课题的研究目标是面向新型的BOC类信号（BOC(m,n), MBOC, AltBOC），深入研究适合该信号特性的相关引擎架构，并以此为基础研究相应的快速捕获和稳定跟踪算法，探索适合BOC类信号的实时GNSS定位技术。课题对基于扩展DLL算法的相关器组进行最优化研究，设计新的相关引擎以代替基于传统导航信号体制的相关引擎，保证了新型信号体制的优势，大大加快了信号捕获速度，提高了跟踪过程的稳定性。课题通过优化新型信号相关特性、改进捕获/跟踪引擎、建立自适应跟踪方案，最终突破面向新型信号的卫星导航接收机关键技术。
基于平行因子压缩感知理论的阵列信号处理算法研究	信号处理方法;多维信号处理;压缩感知	本课题将压缩感知理论推广到高阶张量信号处理，提出了平行因子压缩感知理论的框架，将平行因子模型压缩到低维平行因子模型，再利用信号稀疏性来恢复信号，这样可大大减小平行因子分解复杂度和存储量。开展基于平行因子压缩感知理论的阵列信号处理算法研究，具体研究内容如下：①平行因子压缩感知理论的框架设计，②基于平行因子压缩感知的阵列信号检测研究，③基于平行因子压缩感知的阵列参数估计研究，④基于平行因子模型填充的阵列信号处理研究，⑤相干信源和多径信道下基于平行因子压缩感知的阵列信号处理研究。本项目旨在攻克平行因子压缩感知理论中的关键技术，并突破传统阵列信号处理方法中的局限，为阵列信号检测和高分辨参数估计提供一种新方法。开展本项目的研究对于自主发展我国未来新一代信息获取与传输系统无疑具有十分重要的理论与实际意义。
面向异步电机故障诊断的Synchrosqueezed小波变换理论与算法实现	滤波器组;鲁棒故障诊断;异步电机;小波变换	基于瞬态电机电流信号分析(TMCSA)的异步电机故障诊断具有重要科学意义和工程应用价值，是相关领域的热点研究问题之一。但目前该问题没有很好的解决方法，其中最主要的难点是TMCS中瞬时高频特性组分的准确提取。另一方面，Synchrosqueezed小波变换(SWT)正是为了精确分离和提取多组分信号中的瞬时频率特性而提出的一种自适应小波变换方法。本项目拟用SWT解决异步电机故障诊断中的瞬时高频特性有效识别难题，主要研究内容包括：SWT母小波和故障指标的选取、SWT算法的滤波器组实现、滤波器组实现模块的故障敏感性和噪声鲁棒性分析等等。项目课题组已有丰富的相关研究积累，拟研究问题创新性强，既有重要的科学意义，也有广泛的应用前景。
基于信号处理和数据处理的高机动目标跟踪技术研究	目标机动优化模型;目标跟踪;时频分析;压缩感知	高机动目标跟踪一直是雷达目标跟踪领域的难点，目前雷达对高机动目标的跟踪研究主要是在数据处理阶段采用各种滤波算法实现对目标的跟踪，很少从信号处理和数据处理联合角度来考虑机动目标跟踪问题。由于信号处理的结果对数据处理具有重要影响，因此联合信号处理和数据处理对目标进行跟踪是未来目标跟踪领域的一个重要发展方向。本项目拟研究用信号处理和数据处理联合跟踪高机动目标的方法，主要内容包括：（1）在单目标环境下，提出基于时频分析和目标机动优化模型的自适应滤波跟踪算法；（2）在多目标环境下，提出基于压缩感知和目标机动优化模型的自适应滤波跟踪算法。该项目成果可以实现对导弹、飞机等高机动目标的精确跟踪。
基于凸优化的稀疏水声多径信道的低复杂度估计和跟踪研究	时延估计;非高斯信道;被动定位;水声多径信道估计;凸优化	本项目涉及基于凸优化的稀疏水声多径信道估计和自适应跟踪方法及其在高速水声通信系统和水声被动定位系统中的应用。主要研究内容有：.① 已知发射信号下（主动）大时延扩展水声多径信道的高分辨率、低复杂度估计算法以及算法的收敛性证明和性能的理论分析。.② 已知发射信号下（主动）时变水声多径信道的自适应跟踪和时延-多普勒扩展函数估计。.③ 未知发射信号（被动）、双水听器接收下水声多径信道的盲估计；包括高分辨率多径时延差(TDOA)估计。.④ 非高斯噪声（冲激性噪声）环境下鲁棒的水声信道估计方法。.⑤ 水声多径信道估计在水声通信系统中同步和码间干扰抑制方面的应用。构建一个高速水声通信系统，其传输速率不低于5kbps，误码率不高于0.001。.⑥ 水声盲信道估计在水声被动定位中的应用。构建一个高精度水声被动定位的演示系统。
基于现代信号处理的高速列车辐射噪声分析	声信号;信号处理	随着列车运行速度的不断提高，其运行时产生的辐射噪声，对周围环境的影响愈来愈大，是环境的重要污染源并且日趋得到人们的关注。对高速列车辐射噪声分析的目的在于研究其噪声产生机理，准确定位其主要噪声源，为设计低噪声及低振动级的高速列车提供依据。希尔伯特-黄变换（HHT）是近年提出的用于非平稳过程分析的新方法，循环平稳信号处理的方法也是用于对具有周期特征的非平稳信号进行分析的一个有力工具，而高速列车辐射噪声是典型的非平稳信号，因此，本研究拟结合信号处理的经典理论，依据仿真数据及实际测试数据，运用现代信号处理的方法分析高速列车的辐射噪声特征，达到科学地评价和应用HHT及基于循环平稳信号处理的盲源分离技术的目的。本研究优势：①针对水下运动目标辐射噪声所采用的傅里叶变换、小波变换和HHT所积累的经验并且获得过国防科技进步奖②现拥有多套高性能数据采集测试设备。本项目具有较强学术创新性及前瞻性，应用前景广阔。
混合Alpha稳定分布非高斯噪声模型及基于变分贝叶斯学习的参数估计方法	变分贝叶斯学习;参数估计;Alpha稳定分布;混合模型;非高斯噪声	在通信、导航、声呐、雷达及生物医学等领域都存在着典型的非高斯噪声环境，非高斯噪声建模是否准确将直接影响到接收端信号处理性能。作为目前唯一一类满足广义中心极限定理的分布，Alpha稳定分布被广泛的用于非高斯噪声的建模，但在实际使用中存在两个主要问题：一是现有模型无法适用于多峰非高斯噪声的建模；二是目前Alpha稳定分布仍然缺乏快速有效的参数估计手段。本课题针对这两个问题开展研究，一方面提出建立一种混合Alpha稳定分布模型，描述实际环境中的非高斯噪声；另一方面提出一种基于变分贝叶斯学习算法的混合稳定分布参数估计方法，并在此基础提出一种基于栅格的变分贝叶斯学习改进算法，以提高参数估计精度，最后基于SOPC/ FPGA实现所提出的参数估计方法并进行验证，以期在实际中加以应用和推广。课题研究成果能够广泛地应用于通信、导航、水声等领域中的非高斯噪声建模和参数估计，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
端频率信号的离散频谱校正方法及应用基础研究	端频率信号;信号估计;离散频谱校正;参量检测;负频率	在状态监测与故障诊断、仪器仪表信号处理等领域，大量存在着以下一类信号：信号特征频率往往具有低于一个DFT频率分辨率（极端低频）、接近奈奎斯特频率（极端高频）等特点，其频率靠近分析频谱的两端，本项目称之为"端频率信号"。当采样频率相对信号频率较高、采样点数较少时，此类极短时信号也靠近频谱的极低频端。针对端频率信号，现有离散频谱校正方法效果很不理想，在精度、实时性等方面难以满足工程需要。本项目在分析端频率信号谱线干涉机理的基础上，提出计及负频率影响的极短时单频信号离散频谱融合校正方法、含单一频率分量和含密集频率分量的端频率信号离散频谱校正方法，并通过油料泵机组、科氏流量计和LFMCW雷达测距系统进行应用实验验证，着重解决端频率信号受负频率干涉严重、密集端频率信号频谱细化等关键问题，达到提高端频率信号离散频谱校正精度的目的，为状态监测与故障诊断、仪器仪表等工程应用提供相关信号处理理论和方法支撑。
基于粒子滤波的多传感器多微弱目标TBD技术	多微弱目标;多传感器融合与处理;粒子滤波;TBD技术	目前，利用多传感器检测多微弱目标时，面临数据传输量大、无序量测（OOSM）以及目标数未知多变时邻近目标无法有效检测的问题。因此，基于多传感器的多微弱目标检测成为亟需解决的难题。本课题研究基于粒子滤波的多传感器多微弱目标TBD检测技术。主要包括：（1）针对多微弱目标TBD方法中状态空间维数未知且变化的多维联合滤波问题，提出基于粒子滤波和目标相继消除的PF-STC多微弱目标TBD方法，解决现有方法在目标数未知时无法有效检测邻近目标的不足；（2）针对各传感器获得的微弱目标数据量过大而导致的传输量过大的问题，提出基于压缩感知和粒子滤波的多传感器多微弱目标TBD方法，改善算法的稳健性；（3）在多传感器多微弱目标粒子滤波算法中，针对无序量测带来的无法兼顾算法检测性能和计算复杂度的问题，提出基于无序量测的多微弱目标自适应TBD方法。本研究成果可为多传感器系统实现多微弱目标的有效检测提供一定的理论支持。
非凸二次规划问题的低秩半定规划处理方法研究及其在信号处理中的应用	信号处理方法;OFDM信号;低秩半定规划;恒模信号;多维信号处理	通信和雷达信号处理领域中许多重要的学术难题，在数学上都可建模为非凸二次规划问题。通过半定松弛技术将变量由向量变为（共轭）对称矩阵，半定规划方法能够将难于求解的非凸二次规划问题转化为易于求解的半定规化问题。然而当优化模型中包含大量约束条件时，半定规划问题的最优矩阵解往往具有高秩特征，这会导致半定规划方法的有效性显著降低。本项目围绕上述问题展开研究工作，主要研究内容如下：（1）研究包含大量约束非凸二次规划的低秩半定规划处理方法，重点研究其中低秩半定松弛和针对低秩半定规划的高效求解算法两项关键技术；（2）在此基础上，开展低秩半定规划方法在信号处理中的应用研究，重点研究多输入多输出系统中具有良好相关特性的恒模复信号波形设计问题和正交频分复用信号峰平比抑制理论性能界的分析方法。本项目所取得的研究成果能够推动半定规划方法在信号处理领域中的更广泛应用。
非周期扩频信号多伪码盲估计技术研究	信号估计;最大似然估计;参数估计	扩频信号的伪码盲估计是非合作接收机的关键技术之一，已有方法都只涉及仅扩频的周期扩频信号伪码盲估计。本项目研究扩频又加扰的非周期扩频（NPSS）信号多伪码盲估计。NPSS信号不包含完整周期伪码，信号结构不同于短码扩频信号和周期长码扩频信号，无法利用伪码周期性构造多用户NPSS信号的多通道模型分离各个用户伪码，所以NPSS信号多伪码盲估计是目前研究热点和难点。利用三阶相关函数（TCF）对数据缺失不敏感、m序列TCF峰与序列的本原多项式有密切联系和不同m序列TCF峰分布不同等特点，研究m序列和Gold序列的TCF峰特性、基于拟合优度检验理论的TCF峰检测、基于TCF共同峰的单用户NPSS信号多伪码盲估计、基于盲信号分离和TCF的多用户NPSS信号多伪码盲估计。本项目的完成有助于完善扩频信号检测与估计理论，对于扩频通信技术和通信对抗技术的发展具有重要的理论意义和应用价值。
张量状态空间分解的理论及应用研究	高维信号;粒子滤波;多元信号;信号处理;压缩感知	本课题旨在将张量元素存在的相互作用、变化规律、具有的各种数据格式和/或噪声分布等先验知识，借助于马尔科夫过程将它们描述成状态方程，并将其与张量分解模型联系起来，从而建立起张量状态空间分解的模型。由于这种结合问题先验知识张量分解的新模型，是以矩阵作为随机变量的。因此需要研究基于矩阵随机分布的理论，来发展卡尔曼、粒子、贝叶斯和概率假设密度滤波的相关理论，以便为张量状态空间分解的新模型提供计算手段。在此基础上，利用张量的多维结构信息，开展与模R张量压缩感知、模R张量数据压缩和模R阵列处理有关的应用基础研究；以及探索将数学对象—电磁波信号及其分量之间相互正交的几何关系、和/或天线阵元之间的几何结构等几何结构先验知识，通过数学工具—几何代数将其结合起来，发展几何代数张量，来探讨张量模型结合几何结构先验知识的可能性和可行性，期待发现这些应用中新现象和总结出相应处理的新规律。
流水线型分层学习自适应Volterra滤波理论与方法	自适应滤波	自适应Volterra滤波在实际工程应用存在的主要问题是收敛慢、鲁棒性差、计算复杂性高，以及它们的滤波性能难以分析等。为此，本项目拟采用各个权值偏差分析理论和Volterra级数展式统计建模来开展自适应Volterra滤波收敛性能，拟采用流水线型分层无反向传播学习结构，开展更低复杂性的流水线型分层学习自适应Volterra滤波理论与方法研究，主要研究内容包括：（1）、基于Volterra展式分布特点的自适应Volterra滤波性能分析研究；（2）、流水线型分层学习自适应Volterra滤波结构与算法研究；（3）、流水线型分层学习部分更新自适应Volterra滤波结构与算法研究；（4）、流水线型分层学习自适应Volterra神经滤波结构与算法研究。
基于声学分析的鼾症人群鼾声来源及上气道阻塞部位识别模式的研究	鼾声来源;上气道阻塞部位;鼾声;模式识别	鼾症是一种发病率高、与多种慢性病的发病相关、对健康和社会造成较大危害的疾病。鼾声来源及上气道阻塞部位是与鼾症发病机制及手术治疗密切相关的重要问题。传统的医学检测模式对于鼾症来源及上气道阻塞部位的识别具有明显的局限性，而基于鼾声检测的识别方案具有经济、简便、无创、对睡眠干扰小又与睡眠同步的优势。本项目以鼾声为研究对象，将鼾声监测、声学分析与睡眠监测、睡眠内镜、整夜上气道测压及咽部三维CT等医学检测相结合,研究不同来源、不同上气道阻塞类型等不同病理、生理状态下鼾声的声学特征，及其与医学解剖、生理特征的内在对应关系，建立一种新型实用的、基于鼾声声学分析的鼾声来源及上气道阻塞部位的识别模式。本研究将声学技术与医学技术相结合，为鼾症的医学检测提供了新的研究思路,对于深刻揭示鼾声产生的机理和病理意义、建立鼾症的声学诊断模式、提高鼾症手术疗效，以及节约医疗资源具有重要价值。
基于稀疏采样的全相位互素谱分析理论及应用	稀疏采样;密集谱;谱分析;互素谱;全相位	依据低速率采样得到的稀疏样本估计信号成分，特别是密集谱成分，一直是谱分析理论的难题，该问题也严重制约着通信、生物医学、军事应用等领域关键技术的突破。本课题意图将原创的全相位谱分析及其滤波理论与最近学术界提出的"互素谱"理论结合起来，以解决该问题，同时克服现有互素谱分析方法存在交叉项干扰、频谱泄漏难以控制等诸多缺陷。其主要研究内容包括：(1)结合中国余数定理与全相位滤波理论，设计新型互素谱分析结构；(2)分析常见信号的互素谱分析结果，基于此挖掘并推导新型互素谱分析的基本性质；(3)结合新型互素谱分析的性质与全相位谱分析及滤波理论，研究提高密集谱成分辨识能力的途径；(4)将互素谱分析理论的展开应用，解决现有的密集谱估计和高频谱估计的难题。总之，本课题将建立一套包括基础理论、算法设计、算法仿真、理论与算法验证的新型"全相位互素谱分析体系"。
超宽带复杂调制雷达辐射源信号分布式有限新息率采样理论及方法研究	雷达辐射源信号;分布式采样结构;有限新息率;信号处理;欠奈奎斯特采样	针对现代战场雷达辐射源信号环境日趋密集、复杂并且信号带宽极速增大的问题，基于雷达辐射源信号的参数化特性，从"参数采样"的角度，研究基于有限新息率的超宽带复杂调制雷达辐射源信号欠奈奎斯特采样理论和方法。在信号参数化建模及可重构分析的基础上，通过引入分布式结构，构建雷达辐射源信号分布式有限新息率采样理论体系，设计以低采样率、高重构精度及物理可实现为目标的分布式采样结构和采样核。充分利用各采样通道信号之间的相关性，研究信号调制参数的多通道联合估计方法，实现强噪声环境下时频域高度混叠的雷达辐射源信号参数估计以及未知辐射源信号识别，从而解决目前基于奈奎斯特采样定理的数字化雷达辐射源信号侦察中采集数据量巨大而信号蕴含参数信息极为有限的矛盾，为数字化宽带雷达侦察技术的未来发展提供理论和方法支撑。
基于张量代数及子空间方法的多维正弦信号参数估计及其快速算法研究	高维信号;随机信号	多维正弦信号模型广泛应用于MIMO信道估计、无线通信、雷达、声纳、地震、核磁共振等领域，因而，研究其信号参数估计问题具有重要的理论意义和应用价值。针对现有算法信噪比门限较高、多数不适用于在某一维存在相同频率分量的情形以及算法计算复杂度普遍较高的缺陷，本项目将研究低信噪比、多分量及在某一维存在相同频率情形下的多维正弦信号参数估计及其快速算法。首先利用张量代数及子空间方法对多分量正弦信号进行信号分离，以降低估计参数空间的维数，然后针对信号分离后获得的单分量信号提出基于子空间的多参数联合估计方法，从而减小参数估计的误差传播效应以改进低信噪比环境下的参数估计性能，并研究指数衰减背景下的多维正弦信号参数联合估计方法；进一步研究所提方法的快速算法，并给出参数估计的性能分析以及与现有算法的比较，最后用仿真和实测生物医学信号数据验证所提算法的性能。
近场宽带麦克风阵列语音增强方法及阵列优化拓扑结构的研究	宽带波束形成;语音增强;阵列拓扑结构;近场;麦克风阵列	针对免提（hands-free）通信实际复杂声学环境下的干扰噪声抵消，从近场宽带麦克风阵列语音增强算法及阵列优化拓扑结构两个方面进行深入研究。基于阵列信号处理和高阶累计量及盲信号处理的基本理论，或基于物理声学的基本理论，利用波前弯曲率和抵消波前弯曲率，给出近场麦克风阵列语音增强算法；基于正交变换理论或波束频率恒定不变性，给出真正宽带意义上的麦克风阵列语音增强方法；采用Monte-Carlo方法对不同阵列拓扑结构性能进行分析；基于数学优化理论，从理论上研究麦克风阵列拓扑结构对麦克风阵列系统性能影响的理论基础；开展以二通道和三通道小孔径拓扑结构为主的麦克风阵列语音处理研究。本项目探究麦克风阵列语音处理系统在实际封闭声学环境下，智能语音获取与增强的基础理论，对于构建实际免提通信系统具有重要科学意义和研究价值。
无线网络下的被动式运动目标定位	接收信号强度;被动式定位;目标分割;时间状态空间模型	定位是许多智能系统的关键问题，然而目前普遍应用的GPS技术在室内和其它多径干扰严重场合无法使用。近年来发展的基于超声、无线电等信号的主动式定位系统虽解决了部分问题，但移动目标必须携带专用电子设备，应用仍然受到限制。本项目旨在探索无线网络环境下利用运动目标引起的多径效应实现不需绑定任何设备的被动式定位，主要研究内容包括：1）在一般网络环境下汇聚信号强度指示（RSSI）信息，挖掘RSSI信号位置特征，构建传感器模型；2）基于射频链路连通特性，设计多目标分割算法；3）基于时间状态空间模型对定位算法进行建模和设计，提高定位精度和抗干扰能力。依据本项目方法构建的移动目标定位系统具有覆盖全面、构建灵活、无需额外设备和成本、不易受动态环境干扰等优点，具备普遍的适用性。本项目研究成果可应用于安全监控、网络系统服务和能耗优化等领域，为普适通信下的定位、跟踪研究提供新的思路和有益补充。
动力系统的多稳态研究	多稳态;动力系统;神经网络;时滞;吸引域	本项目立足于神经网络及动力系统的研究热点之一- - "多稳态"，旨在通过对此行为的深入研究，进一步揭示神经网络及动力系统的动态特性。首先，我们将基于时间反演理论、不动点理论及一些分析方法，对神经网络中多个平衡态的共存性、局部稳定性进行细致的分析，并对其中各平衡态的吸引域进行精确的界定。其次，考察系统在时滞，尤其无界时滞情形下，是否能继续保持多个平衡态的共存性及局部$mu$-稳定性。再次，对于高阶神经网络，我们也将分析其多稳态行为，并给出系统多重稳定性的一些判据。最后，结合随机动力系统理论及确定性系统的研究方法，讨论随机扰动对系统多重稳定性的影响；并对神经网络其它的一些相关动力学行为，进行探索性分析。这些研究工作，将帮助我们更加深刻地理解神经网络及动力系统中的多稳态行为，并为其实际应用和设计提供更加强有力的技术支持。
滤波器组格型结构自由参数的初始化研究	滤波器组;自由参数;格型结构;初始化	格型结构在滤波器组的设计上非常有效。它生成的滤波器组包含自由参数，自由参数的值通过优化算法调整后，对应滤波器组的工程实用性更佳。然而此中涉及的优化是高度非线性的，以致对自由参数的初值非常敏感。因此滤波器组格型结构自由参数的初始化是一个极为重要的科学问题，而这正是本项目的研究主题。本项目的思想是- - 将待优化的复杂情形的自由参数值初始化为易获得实用滤波器组的简单情形的自由参数值。将采用的思路有三条，分别是低阶情形对高阶情形的初始化，约束长度情形对任意长度情形的初始化，以及严格采样情形对过采样情形的初始化；其中简单情形分别为低阶、约束长度与严格采样情形，而复杂情形分别为高阶、任意长度与过采样情形。借由此三条思路建立的滤波器组格型结构自由参数的初始化理论，将特别考虑线性相位与完全重构两种重要性质；所得结果既适用于约束长度与（或）严格采样的特殊滤波器组，又可用于任意长度与（或）过采样的一般滤波器组。
Alpha稳定分布环境下的非圆信号波达方向估计方法研究	非圆信号;相关熵;分数低阶统计量;波达方向估计;Alpha稳定分布	考虑到无线电监测与移动通信等无线被动定位环境中非圆（Noncircular）信号的普遍性，以及信号噪声中常见的非高斯性和冲激性特征，本项目利用Alpha稳定分布模型对接收信号和噪声进行建模，依据分数低阶统计量（Fractional Lower Order Statistics, FLOS）理论和相关熵（Correntropy）理论，研究发展适合于Alpha稳定分布环境的非圆信号波达方向估计（Direction of Arrival, DOA）新算法，进而研究算法的计算量优化问题，及研究多种阵列结构下的非圆信号二维DOA估计问题。相比于现有的基于FLOS理论的圆信号DOA估计算法，本项目有望开发在冲激噪声环境中具有更高分辨力、更高估计精度以及对模型误差更具有稳健性的DOA估计新算法，为无线被动定位技术在实际无线通信环境中的应用提供更多的理论和技术支持。
不依赖统计量的复杂星座信号盲检测	星座;盲检测;性能函数;统计量	本申请致力于研究充分利用复杂星座先验知识的输入信号盲检测问题。本申请的特点和主要研究内容如下：.（1）.本申请恢复复杂星座MIMO信号的出发点本质地不同于现有文献。本申请根据接收信号与发送信号之间的子空间关系，研究和建立直接盲检测发送信号的优化性能函数。与迄今文献方法不同，本申请所建立和研究的性能函数不依赖任何统计信息，既不依赖先验已知的星座统计量，也不依赖接收信号的任何（SOS或HOS）统计量，而直接地、充分地利用星座本身。.（2）.研究利用新性能函数盲检测复杂星座信号的充要条件。由于新性能函数不以"适用于任何信号的Bezout恒等式"为基础，因此可以预见：利用星座先验已知条件可获得更好的盲检测性能，适用于更广泛的信道。.（3）.从离散域和连续域两方面，探索和研究解算新性能函数的方法。
声震波数据高分辨率重构的复小波域迭代算法研究	稀疏表示;Curvelet;迭代算法;声震波图像;二元树复数小波（DT-CW）	针对当前声震波数据高分辨率重构算法中普遍存在的目标函数复杂、计算和存储代价过高的问题，利用声震波数据可在二元树复数小波（DT-CW）域进行稀疏表示、而DT-CWT具有计算复杂度低的优点，本项目选择DT-CW框架作为基函数，通过研究：(1) 声震波数据及模型算子在DT-CW变换域的稀疏表示；(2) 变换域上高分辨率、保稀疏性迭代算法的设计；(3) 算法的收敛性、稳定性以及局部保特征能力分析；(4)基于声震波数据的海洋环境参数反演等内容，建立一种计算和存储开销低、重构图像分辨率高，可用于实现海洋环境参数实时提取的新型迭代算法，为图像重构的迭代方法、不完备数据的约束重建等理论问题提供支撑，同时为基于声震波数据反演的海洋环境监测、海洋军事侦察以及全球天气预报等应用领域提供支持。
基于一阶矩的加法实现的快速变换	一阶矩;加法实现;快速变换;脉动式阵列;并行计算	在"基于矩的定点无乘法快速变换"为题的国家自然科学基金资助下，课题研究获得了丰硕的成果。去年临近该课题结题的时候，我们获得了重大的发现和突破。我们发现仅用一阶矩就可以统一地精确实现一至多维的一切变换及卷积和相关的计算。鉴于这个发现的重要性和普遍性，我们决定再申请一次国家自然科学基金资助，彻底完成这一基于一阶矩的一至多维的加法实现的一切变换及卷积和相关的计算研究，使得我国在基于矩的快速变换这一中国人开创的研究课题上继续保持国际领先的地位。本课题的研究完成将对信号处理和图像处理等工程技术领域有着非常广泛的应用和重要的意义，为最终研制具有自主知识产权的新型先进的系列数字信号处理芯片和专用处理器作好必要和充分的技术储备和支撑工作。
信号稀疏表示的广义测不准原理研究	稀疏表示;熵;广义测不准原理;范数	本项目开展信号稀疏表示理论的广义测不准原理研究。其研究重点是，对正交基集、非正交基集及框架在不同范数下的Heisenberg和熵广义测不准原理的理论进行数学推导。探讨信号能够用正交基集、非正交基集以及框架等最佳稀疏表示的条件、最佳稀疏表示的范数与熵等价的理论条件、工程判据以及选择基函数集的快速算法等，即给定基函数集和信号，根据理论条件和工程判据确定该基函数集稀疏表示信号的适应性，通过遴选算法来确定最佳稀疏表示的基函数集。通过本项目研究，力争完善信号稀疏表示的理论，改善稀疏表示广义测不准原理的适用性。
面向移动目标的基于分布式传感网络的协同探测关键技术研究	被动式声探测;传声器阵列;主动式声探测	面向水下传感网络的协同探测需求，开展多干扰背景下的弱目标探测方法研究，提出适合水下分布传感网络的低复杂度的检测策略和跟踪算法，为发展新型网络声纳提供技术支持。主要研究内容如下：.(1)水声信道具有复杂的时变、频变和空变特性，研究其双扩展信道函数的空时滤波表征方法，对时延-多普勒双扩展信道的动态演化进行跟踪并估计信道参数。.(2)面向浅海分布式传感网络，分析多目标干扰、多用户干扰和混响干扰成因机理，研究自适应的高分辨干扰抵消技术，使处理方法既宽容又灵敏。.(3)针对安静型目标，将检测、跟踪和识别纳入到序贯贝叶斯框架下进行一体化研究。研究利用目标类别特征、运动信息和发-收互动迭代滤波方法进行弱目标探测的可行性。.(4)研究单阵节点结构设计用于目标三维定位，基于立体拓扑网络结构设计分布式传感网络协同探测实验系统，开展水池关键技术研究和湖海协同探测实验研究。
和谐系数的理论、快速算法以及在多通道生物医学信号分析中的应用	参量估计;基尼和谐系数;序统计量和谐系数;肯德尔和谐系数;多元高斯模型	本项目旨在在申请人原有学术成果基础上，提出两种新型的用于多通道信号关联分析的和谐系数，并系统地研究其统计特性、快速算法以及应用前景。理论方面：以多元高斯分布以及混合多元高斯分布为数学模型，以德尔塔方法为基本分析方法，以四元高斯分布正定限积分降维公式为辅助手段，推导所提出的和谐系数在给定相关系数矩阵下均值和方差的渐近表达式，并推导肯德尔和谐系数及平均肯德尔秩次相关系数在多元高斯模型下方差的精确表达式。算法方面：以肯德尔和谐系数为切入点，基于Daniel统一相关系数族以及申请人提出序统计量相关系数族，构建快速算法，将算法时间复杂度从与通道数成平方关系降低至与通道数成线性关系。应用方面：将新提出和谐系数应用于多通道心律失常信号、脑电信号及全基因组数据的关联分析，验证新方法的优越性。本项目是申请人在前期研究成果基础上的深化和拓展，是依托自身研究优势的立项，具有重要的理论价值与广阔的应用前景。
基于目标辐射噪声特征的检测新技术研究	长线阵;信噪比;被动声纳;线谱检测	常规被动声纳检测一般是基于宽带能量积分的，没有充分考虑目标辐射噪声的频谱特性。由于螺旋桨旋转或其他机械振动，在目标辐射噪声中含有丰富的线谱成份和较强的窄带成份，甚至在某些频带上出现较强的宽带成份。本项目拟根据常见目标辐射噪声特性与环境噪声特性的差异，对信号处理频带进行最佳频带（频率）分割，然后在此基础上从满足宽带内不同频带信号指向性和增益要求的角度，研究一定阵元数条件下，不等间距最佳布阵方式，最后研究对不同频带（频率）处理结果的融合方法，实现对目标的有效检测。该项研究很好地利用与频带密切相关的输入信噪比和处理增益的关系，提高信号处理输出信噪比，从而提高检测性能。基于目标辐射噪声的检测新方法的研究成果将为被动声纳技术提供新机理，使我国被动声纳性能跃上一个新台阶。
基于能量泄露目标采样模型的运动声纳空时自适应检测	目标采样模型;能量泄露;运动声纳;空时自适应检测;主动式声探测	空时自适应检测（STAD）是以空时联合为框架、以目标检测为目的的自适应处理技术，它实现了混响抑制与目标检测的一体化，具有检测概率高、结构简单、设计灵活等特点，目前已成为水声领域的前沿研究课题之一。但是传统STAD均采用理想的目标采样模型，即假设目标回波能量不会泄漏到任何邻近的距离单元，这样一个过于理想的假设，将使运动声纳在实际应用中遭受3dB以上的泄露损失。本课题首创性地开展基于能量泄露目标采样模型的STAD研究，将泄露的目标能量创新地加以利用，不仅有效地减小泄露损失，还将充分利用泄露能量所提供的信息，实现对目标距离和多普勒的精确估计。这项研究将深刻改变运动声纳STAD的内涵，使其从传统的仅用于检测的方法，发展成可以对目标参量进行测量的方法。新方法能显著提高运动声纳对低速弱信号的探测能力，为运动声纳的检测和跟踪手段提供新思路和理论依据。相关研究成果对机载雷达STAD也具有一定的借鉴作用。
微弱暂态信号的混沌高效检测方法研究	暂态信号;噪声免疫;弱信号检测	受复杂电磁环境等的影响，人们关注的许多信号都具有信号强度微弱、有效持续时间短暂的特点，即体现为难以被检测的微弱暂态信号，其中包含的大量有用信息也很难被提取。混沌弱信号检测技术，为从强背景噪声中检测出暂态目标信号提供了思路。本项目围绕其中存在的系统抗噪稳健性、暂态激励敏感性和检测有效性等三大问题展开研究。主要内容包括：⑴提出噪声激励下的混沌稳健检测方法，弥补现有混沌检测系统免疫噪声存在偶然性的不足，有望提升系统模型的检测稳健性；⑵提出暂态激励下的混沌检测方法，克服现有混沌检测方法要求持续激励的不足，为准确检测持续时间短、瞬时信噪比低的暂态激励提供一种新途径；⑶提出基于递推滤波的高效混沌预测方法，规避传统混沌检测方法等待相变发生的过程，有望实现在相变发生前"未决而先判"，实现信号高效检测。.本项目有望实现微弱暂态信号的稳健、准确、高效检测，以期拓展混沌振子"噪声免疫、信号敏感"特性的适用范围。
基于可变结构下稀疏阵列的ADS-B多种干扰抑制研究	广播式自动相关监视;特征提取;抗干扰;空中交通监视;压缩感知	作为我国未来新一代空管自动化系统的核心技术之一的广播式自动相关监视（ADS-B）易受到欺骗性和压制性等多种干扰。本项目旨在以压缩感知理论为基础，通过建立可变结构下的稀疏阵列采集模型，实现对ADS-B接收信号多种干扰的检测和对抗。首先，研究ADS-B信号的稀疏性原理，探索其特有的观测矩阵和感知信号恢复算法，建立稀疏阵列结构下的ADS-B信号采集模型；其次，通过对ADS-B信号进行总体经验模态分解，以及对得到的特征分量进行相关性分析，研究基于似然比模型的干扰检测和分类方法；再次，通过稀疏阵列特有的调零天线权重设置和抗干扰容量评估模型，建立用于调整稀疏阵列结构的反馈模型，研究可变结构下的ADS-B多种干扰同时抑制方法。本研究可为我国新一代空管自动化系统提供安全可靠的ADS-B信号源，能够提升对我国空域监视的安全水平，并为ADS-B在无人机空管和低空空域中的应用提供理论支持。
跳相关键技术研究	跳相;最优化;自适应;MIMO-OFDM;多用户	相位资源的潜能，远没有象频率资源那样被充分挖掘出来。在实验室前一个自然科学基金项目的研究成果基础之上，本课题期望对跳相(PH)关键技术做进一步的研究，重点探讨跳相技术的核心机制，主要内容包括:（1）构造满足跳相系统需求的伪随机序列;(2)针对跳相通信系统模型，实时信道评估技术,给出不同情形下的具体收发模块的设计；(3)研究跳相矩阵设计准则，给出自适应、最优化、非线性三种情形下的数学模型及具体构造方法;(4)探讨多用户情形下的跳相系统模型，分析其工作原理，给出多用户调度策略及非理想情况下的性能分析；(5)设计一个完整的PH-MIMO-OFDM系统模型，将跳相技术应用于MIMO-OFDM系统(802.11n或WiMAX)；(6)研究自适应跳相通信协议。本课题期望对跳相系统模型做进一步的深入研究，侧重关键技术的探讨，具有重要的理论探索意义和潜在的应用价值。
多项式相位信号参数估计的迭代算法研究	迭代算法;统计量;参数估计;多项式相位信号	噪声中多项式相位信号的参数估计是非平稳信号处理中的一个基本问题，也是统计信号处理领域中的一个重要的研究内容，它在信号处理的多个领域有着广泛的应用。本项目研究多项式相位信号参数估计问题，针对乘性和加性平稳以及非平稳噪声情形，振幅均值为常数以及时变情形下的信号模型，在深入分析信号模型统计特征基础上分别构造基于观测信号以及基于待估计参数的优化目标函数两类基于统计量的迭代算法，同时研究相应复杂噪声背景下具有理论上的最优估计性能的LSE、MLE以及M-估计，并从算法的计算量、估计的无偏性以及信噪比门限等方面评价算法的估计性能。本项目的完成不仅可以弥补传统算法估计精度不足以及由此引起的误差传播较大的问题，为多项式相位信号的参数估计提供与LSE或MLE等效且计算简便、稳定、适应性强的算法，并应用于多项式相位信号参数的实时在线估计，而且对于改变目前对于迭代算法理论的认识，发展新的迭代算法理论具有重要意义。
基于空时频联合处理的水下远距离运动目标成像研究	水声成像;水下目标;水下探测	水下目标成像是近年来水下信号处理领域的研究热点问题。本项目以水下传感器阵列远距离复杂运动目标的探测和识别为研究背景，探索基于空时频域联合处理的高分辨声成像方法。研究复杂目标建模的板块元方法，分析具有空间复杂结构目标的声散射特性；利用小波变换研究宽带信号的可分离性；研究基于小波变换的基阵空间二维功率谱，利用小波变换良好的能量聚焦性，抑制噪声和干扰，提高远距离即低信噪比下波束旁瓣抑制能力；综合空间域的角度分布和时频域的距离-速度分布情况，研究基于空时频域联合处理的复杂运动目标角度-距离-强度成像方法，形成复杂目标空间结构的分布情况图像，进而判断其空间姿态和运动方向。本项目的研究意义在于：充分利用复杂结构目标宽带回波的空间、时间、频率域的信息，解决水下远距离目标小扩展角情况下目标空间结构的探测和成像问题，提高声纳或其他水下航行器识别目标的作用距离。
脉冲噪声环境下语音压缩感知系统的构建与理论研究	脉冲噪声;统计特性;压缩感知;语音信号	语音压缩感知理论是近年来新兴的基于语音信号的采样、压缩理论，其目的是构造完备的语音压缩感知系统，取代基于奈奎斯特采样定理的传统的语音信号处理系统。语音压缩感知系统的一个重要指标是系统的鲁棒性。而现有的语音压缩感知系统仅对高斯白噪声和有限噪声具有鲁棒性，当系统受到脉冲噪声干扰的时候，无法有效地恢复出原始语音信号。为此，本项目分别基于噪声和信号的不同子空间理论和贝叶斯理论，利用脉冲噪声和语音信号的统计特性和结构特性，构建脉冲噪声环境下的语音压缩感知系统。提出两类不同的算法模块和特殊的观测矩阵模块，使语音压缩感知系统对脉冲噪声具有鲁棒性，并且从理论上分析系统的性能。本项目的研究成果可以进一步改善语音压缩感知系统的鲁棒性，为下一代语音压缩感知系统的发展提供理论支撑和技术方案。
多维度结构化稀疏MIMO雷达稳健角度估计方法研究	MIMO雷达;多维度结构化稀疏;稀疏恢复;张量分解;角度估计	多输入多输出(MIMO: Multiple-Input Multiple-Output)雷达同时利用信号的空域分集增益和波形分集增益，比传统相控阵雷达具有更多的优势。为了实现对弱小目标进行有效地探测与阻击，需要对其进行准确地辨别定位。因此目标角度估计是MIMO雷达的核心内容之一。在实际应用系统中，MIMO 雷达面临低信噪比、小样本和阵列误差的情况，导致传统角度估计算法性能急骤下降甚至失效。故本项目通过利用信号的多维度结构化稀疏特性，研究低信噪比、小样本和阵列误差条件下MIMO雷达稳健角度估计的新理论和新方法。针对信号的多维度结构特性，提出基于张量分解的稳健角度估计方法；针对信号的空域稀疏结构特性，提出基于稀疏信号重构的稳健角度估计方法，最后联合信号的多维度与稀疏结构特性，提出基于多维度结构化稀疏重构的稳健角度估计方法，解决低信噪比、小样本和阵列误差条件下，MIMO雷达的稳健高精度角度问题。
多基准时钟同步技术研究	时钟同步;信号处理;多基准时钟;机器学习	现有时钟基准源的精度难以满足5G、物联网、量子通信等未来通信领域的超高精度时间同步需求，主要存在现有单时钟源精度受限、多基准时钟源准同步运行、异地时钟源难以组网等技术难题。针对如何解决上述问题，本课题围绕多基准时钟时间精度提升和全同步组网两个方面开展研究：一是基于机器学习提出提升多基准时钟时间精度的加权合成方法，对多基准源同步误差进行深度控制，拟提高本地多基准时钟组的时间精度一个量级；二是在本地多基准加权合成系统基础上结合全同步网的特性，深入研究异地多节点多基准时钟合成模型、全同步组网策略以及异地同步传送的误差机制等关键技术，提出超高精度多基准时钟全同步组网方案。本项目研究工作及成果为我国地面提供超高精度授时信号、建设全同步授时网络提供关键基础，有力推动我国多基准时钟同步技术和全同步网应用的创新及平稳演进。
GSa/S级并行采样技术及综合校准方法研究	GSa/s级高速采样;综合校正;并行ADC系统;信号重建	针对信号时域观测、军事技术侦察以及软件无线电等领域的高速、高精度数字化要求，深入研究在GSa/S级高采样速率下，多个ADC交替采样中的时间非均匀和量化非线性的综合影响，提出一种软硬件结合的、一次性综合校正技术，研究高速并行采样下的具有自适应能力和高实时性的信号恢复与重建方法，解决采样速率10GSa/S以上的高速信号获取与恢复问题，并实际应用到高速数字存储示波器及宽带高精度数字化仪的设计中，提高我国高性能时域测试技术的研制能力。
服务于遥感探测的深海内波模型解析研究	遥感探测;孤立子理论;解析研究;深海内波	本项目拟结合信息领域的需求和数学领域的方法，对深海内波模型进行解析研究，建立深海内波探测模型，使解析研究结果更好地服务于深海内波遥感探测。(1)讨论连续分层深海内波BO模型的可积性质，研究BO模型的解析求解方法，分析深海内波的传播特性和海洋环境因素对于深海内波传播的影响;(2)分析NLS类模型中相关物理背景，讨论非线性效应与频散效应的关系，利用并拓展Darboux变换法求解NLS类模型的解析解并分析深海内波的传播性质;(3)与实测和遥感数据相结合，解析求解有限水深内波模型，讨论模型在深海海域的适用条件和适用性，并对模型进行修正和推广，以适应于描述深海内波的传播;(4)利用深海内波解析结果与内波遥感成像机理相结合构建深海内波探测模型，利用内波遥感图像进行参数反演，给出相关海域内波传播规律，与现场测量结果进行对比分析，为深海内波的传播预测提供依据。
基于耦合张量分解的多数据集联合盲分离方法研究	盲分离;联合盲分离;耦合张量分解;多数据集	在众多实际问题的驱动下，多数据集信号联合盲分离（J-BSS: Joint Blind Source Separation）已成为信号处理领域新的热点。同时，耦合张量分解作为一种极具潜力的多维数据融合工具，逐步获得人们关注，若能将其成功应用至J-BSS，将大大推动J-BSS 这项前沿技术的发展。然而现有分解方法通常要求各数据集自身即满足特定的张量模型，并不适合一般的、具有矩阵信号模型的J-BSS。为此，本项目拟针对基于耦合张量分解的J-BSS，在数学建模、辨识性分析、计算方法三方面开展深入研究，并探讨其在两种典型J-BSS问题："多被试fMRI 数据分析"、"宽带阵列波达方向估计"中的应用，从理论和应用方面揭示其性能优势。本项目将推动张量信号处理、联合盲分离等前沿技术的发展，并为解决脑认知、宽带大规模阵列处理等关键技术领域中的多数据集融合问题提供理论与方法支撑，具有重要的理论价值与应用前景。
基于分数低阶统计量的病态盲信号分离方法研究	白化;病态;盲信号分离;分数低阶统计量;共变	盲信号分离理论与技术的研究是目前信号处理领域的一个研究热点，尤其是病态盲信号分离。病态盲信号分离用于解决源信号数量小于传感器数量（超定）或大于传感器数量（欠定）情况下的源信号分离问题。本项目拟引入分数低阶统计量，利用以共变性为基础的时域、频域和空域的联合研究寻找解决病态盲信号分离的新方法。其基本思路是：在数据的预处理部分，拟引入神经网络做初步提取；用Borel标准测度的峰值确定混合信号的源信号数量；对于超定情况，利用协方差矩阵的逆方根计算预白化矩阵，再通过此预白化矩阵对混合矩阵进行正交化处理使混合矩阵转化为酉阵，最后利用最小分散系数准则使用线性逼近法估算混合矩阵；对于欠定情况，利用在减少交叉项时频分布下，自源时频点上源信号的空间时频分布呈对角形态这一特征，使用分区域的联合对角化实现对混合矩阵的估算。本项目的研究有助于完善盲信号处理由传统的二阶统计量向高阶和分数低阶两个方向发展。
基于相空间挤压策略的空间信号时频分析与参数估计方法研究	挤压策略;空间信号;小波变换;参数估计;时频分析	时频分析和参数估计是空间信号处理和解译中的重要环节，精确的时频表示对于空间信号的噪声压制、信号分离和目标特征提取至关重要。目前常用的时频分析方法，如短时傅里叶变换和小波变换等用于空间信号时频分析时具有局限性，主要体现在由于时频原子的影响，导致信号在时频平面上的能量扩散和时频分辨率的下降。本项目拟将新的时频分析工具——基于相空间挤压策略的变换(SST)用于空间信号分析与处理。该变换通过对变换域系数的重排，获得一个更加聚集的时频表示，时频分辨率大大提高。本项目首先解决SST存在的函数适应性、基函数选取等一系列理论问题。在此基础上，针对空间信号受噪声影响大，给信号分析和参数估计带来的困难，建立基于SST的有效信号能量分布空间的自动划分理论，提出基于SST的参数估计方法。本项目可以为空间信号的时频分析和参数估计提供一种新的途径，为空间信号处理和解译提供有效的方法和技术。
高动态环境下的多普勒测速脉冲星导航方法研究	信号估计;脉冲星;深空探测;多普勒;导航	在深空探测捕获段这一高动态环境下，自主导航极为关键。在捕获段，航天器加速度变化快，轨道动力学模型呈强非线性、快时变等高动态特点。结合该模型计算出的速度误差较大，这将影响导航系统性能。除脉冲到达时间外，新兴的多普勒测速脉冲星导航还可直接提供多普勒速度这一观测量，适用于捕获段。本项目面向捕获段，从预测模型、观测量和滤波器等方面开展多普勒测速脉冲星导航研究：①由高动态轨道动力学模型积分而成的预测模型精度低。为解决该问题，拟通过高效的积分误差补偿方法构造实时高精度的预测模型。②脉冲星信号原始数据量大，与其成正比的多普勒测速计算量极大。为实时获取观测量，设计基于压缩感知的多普勒速度和脉冲到达时间联合估计方法。③由于预测模型强非线性，状态估计误差引起的非线性预测偏差较大，通过研究预测偏差与状态估计误差的耦合关系，提出二者相关条件下的高动态导航滤波器。以上成果将在捕获段为航天器提供实时高精度的自主导航。
声纳混响的分类特征获取与包络统计分布估计	水下航行器声纳恒虚警检测;混响包络统计建模;方位谱特征获取;混响体物理特性及分类;阵列信号处理	实现混响噪声背景下的可靠的目标检测，是声纳工程领域亟待解决的重要课题。主动声纳检测的混响包络背景噪声具有非高斯统计分布特性。混响包络统计分布与混响散射源的物理性质、声纳波束宽度、声传播路径与距离等都有密切的关系。传播过程中海底、海面、水体的反向散射强度不同且经过多途叠加。传统上接收系统加工混响形成的包络会用一个粗略的概率分布统计模型描述，导致声纳在混响背景下检测目标的能力很弱。更好的混响包络生成方法、更精确的随传播过程中混响体物理模型和声纳照射区域变化的混响包络统计模型，可以减少背景统计方差、改善检测能力。本项目结合水下航行器平面阵设计，深入研究混响数据特征量与混响包络统计分布模型的对应规律，以实现混响数据的统计建模与分类。特别强调了对信道变化稳健的混响方位谱特征的获取方法研究和对混响分类性能改善方法的研究。本项目提供实现混响包络数据快速模型分类和在线模型参数估计的理论途径和方法，将促进主动声纳在混响背景下的检测能力提高。
基于非统计量的无线传感网深盲度信号检测算法研究	无线传感网;深盲度信号;统计量;信号检测	本申请以无线传感网为背景，以提高无线资源利用率为目标，致力于研究无线传感网的深盲度信号检测问题。与已有的信号盲检测算法不同之处在于：本申请所实现的盲  检测算法不依赖信号统计量信息，特别适于未知发送信号星座字符集、含公零点信道或短少数据的深盲度信号检测。 本申请的特点和主要研究内容如下： （1）根据无线传感网络特征和设计目标，构造不同环境下适当的无线传感网模型，并建立基于字符集约束的二次规划性能函数。 （2）研究针对深盲度信号的盲检测算法。所谓深盲度信号即发送信号所属星座字符集未知，统计量未知，或者星座信号缺失的极端信号。这项研究对于无线传感网技术的实际应用具有重要的理论意义和参考价值。 (3)着重研究基于Hopfield神经网络的无线传感网深盲度信号检测算法。
复合高斯杂波中基于少量辅助数据的自适应目标检测算法研究	协方差矩阵估计;复合高斯杂波;先验信息;自适应检测	现代雷达探测环境的复杂化严重影响雷达的探测能力。自适应检测技术可以利用辅助数据对杂波协方差矩阵进行实时估计，实现检测统计量与杂波参数的精确匹配，是改善雷达目标探测性能的关键技术。本项目针对复合高斯杂波背景，利用杂波的先验信息解决少量辅助数据情况下的杂波协方差矩阵估计和自适应目标检测问题。首先，从杂波的统计特性分析入手，分别利用杂波协方差矩阵的先验模型和结构特性，提出基于重构模型和基于结构信息的杂波协方差矩阵估计算法；然后，结合复合高斯杂波的数学模型和杂波协方差矩阵的估计方法，提出基于先验信息的自适应目标检测算法；最后，设计仿真实验并利用杂波实测数据，验证算法性能。该项目的研究可以提高雷达对复杂环境中目标的检测能力，具有重要的学术研究意义；其理论成果和技术可用于掠海/掠地飞行导弹、巡航导弹、小型无人机、舰船等微弱目标的探测，具有广阔的应用前景。
基于HHT的水下运动目标辐射噪声分析	辐射噪声;HHT;水下目标;非平稳过程的非线性信号分析	水下运动目标辐射噪声分析与处理不仅是为减少水下运动目标的辐射噪声，从而设计隐蔽性水下目标提供依据，也是目标识别所研究的重要内容。同时也是信号分析、冲击、振动与噪声研究的前沿交叉点。实际上水下运动目标辐射噪声是非平稳信号，在研究和实际工作中迫切需要非线性非平稳信号分析研究的新工具，HHT（ 黄─希尔伯特变换 ）是近年提出的用于过程采样、可描述和仿真非平稳过程的一种非线性信号分析新方法。本研究拟用该方法分析水下运动目标辐射噪声特征，依据仿真数据及实际测量数据，科学地评价和应用HHT。本研究优势：①经典傅里叶分析及小波变换研究结果为前期工作进行后续基础研究②研究区域有我国内陆唯一的试验场，预示本项目对未来隐蔽型水下运动目标的性能设计有重要科学意义③研究区内已有多套高性能的数据采集测试系统④水下运动目标辐射噪声分析曾多次获得国防科技进步奖。本项目具有较强学术创新性及前瞻性，研究结果应用前景广阔。
适用于非均匀噪声的宽带欠定阵列信号处理	波达方向;宽带信号;信源个数;欠定模型;阵列信号处理	宽带阵列信号处理在无线通信，智能会议，现代雷达和声纳系统均有着广泛的应用背景。工作在欠定（即天线个数小于信源个数）条件下的宽带阵列信号处理技术可以大幅度提升系统的生存能力和工作性能。针对现有欠定阵列信号处理算法所存在的缺点，即只能利用天线的空间结构或信号的时域特性进行欠定DOA估计，本项目利用宽带信号的频率分集研究在非均匀噪声情况下宽带欠定阵列信号处理算法，包括宽带欠定DOA估计和宽带欠定信源数检测，放宽了算法对天线空间结构或信号时域特性的约束，从而拓宽了算法在无线宽带系统中的应用。此外，本项目通过研究有效的噪声抑制技术，使得非均匀噪声得到有效抑制的同时信号信息得到完整的保留，最终显著提高算法在低信噪比情况下的估计精度和鲁棒性。本项目研究的算法可以解决在非均匀噪声情况下宽带欠定信源数检测和宽带欠定DOA估计问题，因此具有重要的理论研究意义和很高的工程应用价值。
面向大型民航机场感知的噪声监测及评估理论与关键技术研究	声信号;声成像;信号处理	开展面向大型民航机场感知的噪声监测及评估理论与关键技术研究非常必要，.而且十分紧迫。理由是："十一五"我国民航机场的增加、扩建和改造百舸争流，民航运输.业务翻滚飚升；"十二五"民航业继续高歌猛进。与此同时，由此导致的机场噪声对环境的.污染日益严重，社会正为此付出越来越沉重的代价。尤其令人不安的是：我国民航机场噪声.监测、评估尚在启蒙，相关理论基础和关键技术研究亟待开展。.为此，申请单位拟开展以下研究：1)建立飞机运动声源声辐射预估理论模型和声辐射与动态复杂机场噪声声场之间的关系；2)研究机场噪声声阵列测试及声场可视化关键技术；3)构建基于飞机运动声源声场的机场噪声实时监测和在线评估INM 专家系统。本研究成果将为机场噪声监测、评价、防护以及对环境污染的治理，提供科学依据和技术支撑。
宽窄带混合主动噪声控制系统高效稳健算法及应用研究	频率失调;自适应变步长;宽窄带混合结构;主动噪声控制;非平稳噪声	主动噪声控制（ANC）在噪声抑制领域具有重要应用价值，可以弥补被动降噪的不足。目前ANC在管道噪声抑制上取得了显著效果，但实际环境噪声的非平稳性、宽带和窄带混合特征、频率失调、次级通道非线性等问题，严重影响了ANC系统性能，制约了ANC在复杂环境中的应用。对此，本项目在理论层面拟研究基于宽窄带混合结构的主动噪声控制系统，通过引入自适应变步长方法、加权平均代价函数、宽窄带混合结构、双输入抗频率失调结构和自适应网络模糊推理模型，提升系统在复杂环境噪声下追踪能力、收敛速度、稳态误差、实时性和鲁棒性等综合性能。在应用层面，将一维管道试验平台扩展到封闭空间，针对厂房、飞机客舱等特定空间进行声场建模、仿真和实验研究，优化模型参数，验证和改进算法性能。课题的创新性成果将极大地提升复杂环境ANC系统的理论和应用水平。
基于模糊统计理论的浅海混响抑制与低速目标检测技术研究	低速目标;非均匀性;浅海混响;隶属度二维统计分析;模糊统计处理	混响是影响浅海主动声呐检测性能的主要因素之一。低速目标回波多普勒频移小，传统频域处理很难有效分离混响和低速目标。如何对浅海低速目标进行检测是水声领域亟待解决的难题之一。浅海混响非常复杂，存在混响边缘、多目标干扰、强遮挡等非均匀性，也具有随机性、模糊性等强不确定性。针对浅海混响特点，本课题拟基于模糊统计理论，首先研究浅海声呐数据的模糊统计模型和模糊处理方法，以检测、抑制浅海混响的非均匀性；然后研究模糊感知方法和知识基软判决检测器，以提高浅海目标的检测性能；最后统计分析检测输出的目标隶属度值及其二维统计特性，根据统计特征，判别低速（包括静止）目标与浅海混响。本项目对浅海混响非均匀性检测与抑制技术、基于环境感知的知识基软判决检测技术和目标隶属度二维统计特征分析与判别技术进行了研究，研究成果有望大幅提高浅海低速目标的检测性能，为我国浅海反潜能力与浅海作战能力的提高做出贡献。
接收机工作特性曲线与曲面的统计特性、快速算法以及在变点检测与基 因组数据分析中的应用	功率谱估计;随机信号检测;非参量估计;接收机工作特性;变点检测	接收机工作特性分析是广泛应用于电子工程、生物、医学及模式识别等学科的统计分析方法。本项目研究接受机工作特性曲线下面积AUC（两类问题）及曲面下体积VUS（三类问题）的统计特性、快速算法以及在变点检测与基因组数据分析中的应用。在理论与算法方面：1. 推导离散分布下AUC均值与方差的解析表达式，在理论上突破； 2. 设计估计两个相关AUC的协方差快速无偏估计算法；3. 设计三类 VUS 方差的无偏、快速、非参数估计算法，使算法复杂度从五次方降为线性对数量级，以满足海量数据分析的要求；4. 设计递归算法，计算零假设下三类VUS的精确概率分布，从而在假设检验中准确控制虚警概率。在应用方面：5. 将AUC应用于突变点及渐变点检测，并推导在零假设下的功率谱密度解析表达；6. 将VUS应用于基因组数据的分析。本项目是申请人在前期研究成果基础上的深化和拓展，具有重要的理论、算法价值与广阔的应用前景。
面向老龄听障患者的自适应降频助听器核心算法研究	声信号;降频;助听器	听力障碍严重影响老龄患者身心健康，中国的老龄化现状使得这一问题尤为突出。高频听力损失严重是老龄患者的普遍情况，而佩戴降频助听器是改善这一状况的有效途径。然而，老龄患者脆弱多变的认知能力成为制约降频助听器推广使用的瓶颈。本项目以轻-重度老龄患者为研究对象，受人类听觉感知和动物种群行为机理启发，研究自适应降频助听器核心算法，为面向老龄听障患者的助听器设计打下扎实的理论基础。具体内容：（1）借鉴人耳的场景分析机理，研究复杂环境下目标语音获取算法；（2）模拟人类的学习推理能力，构建自适应降频算法参数推理模型，提高声音自然度；（3）受青蛙种群的觅食行为启迪，建立助听器参数群优化模型，研究面向认知补偿的自适配方法，改善语言理解度。重点研究自适应降频算法参数推理策略和面向认知补偿的参数进化算法。本课题对于提高老年人听力康复水平，改善老龄人群的生活质量，缓解社会压力有重要意义。
无线传感器网络中功率受限的分布式矢量估计	分布式矢量估计;参数估计;功率受限;信道估计误差	分布式参数估计作为WSNs中的一个挑战性研究内容，引起了学者的广泛兴趣。本课题拟针对未知的矢量参数估计系统从三方面展开研究：（1）贝叶斯克拉美罗界(Bayesian Cramer-Rao bound ,CRB)和线性估计器的确定。我们将从理论上推导出待估计矢量的Bayesian CRB，从而确定系统的线性估计器。我们考虑基于融合中心的分布式估计系统，融合中心利用接收到的数据进行估计融合。本课题重点考虑系统观察模型、信道衰落和噪声、调制方式等对矢量估计系统的影响，并研究传输功率、速率和估计准确性之间的折中问题。（2）分布式矢量估计中的信道估计问题。本课题重点考虑信道估计误差对分布式信号处理的影响。我们也会研究信道估计误差和信道估计功率对矢量估计准确性的影响。（3）基于簇的分层网络结构中的分布式矢量估计。我们重点考虑簇头之间的功率分配对估计准确性的影响。
微弱核辐射信号稀疏重构模型及核素快速识别方法研究	核素识别;稀疏重构;信息融合;γ能谱校正;弱信号检测	本项目针对非接触式放射性材料探测中由环境本底噪声和康普顿散射引起的微弱核辐射信号难以检测的问题，以及复杂检测情境下由屏蔽体反射、衰减或运载工具运动等因素引起的γ能谱畸变问题，以提高强噪声背景下信号检测能力为切入点，探索核辐射信号的稀疏重构和能谱畸变校正方法，使之满足放射性材料微弱信号提取与核素识别的需求。通过对典型噪声的特征分析和统计建模，将噪声分为结构化和非结构化噪声，利用结构化噪声和核辐射信号理论波形建立用于表征隐藏在含噪信号下本真信号的过完备字典，并基于序贯贝叶斯分析进行核辐射特征脉冲甄别，采用稀疏信号重构的方式，提取被噪声污染的微弱核辐射信号；研究检测情境中干扰因素对能谱畸变的影响规律及影响关系的数学描述，去除由确定性因素引起的能谱测量误差；并基于证据理论对冗余信息和互补信息进行融合，解决在短时检测中γ射线全能峰不满足高斯假设而引起的能谱量测不确定性，最终实现核素种类的准确识别。
低截获概率信号的空时频联合检测与参数估计方法研究	信号检测与估计;低截获概率信号侦察;空时频多维域联合处理;阵列信号处理	在现代雷达和通信系统中，为了信息保密和反侦察，几乎都采用了低截获概率(LPI)技术，这为我军侦察增加了难度和挑战，进而影响后续的作战决策和效果。传统LPI信号检测与参数估计大都利用信号的时域或频域特性，进而在时域或频域进行积累以提高检测性能，或利用时频分析法在时频域进行。然而LPI信号的出现和发展就是为了反侦察或称为降低敌方截获概率，而且通常利用频谱扩展或短时触发等措施来降低敌方发现的概率。因此LPI信号的有效检测和参数估计就成为当前电子侦察的重点和难点，也是制约其发展的瓶颈。本项目主要研究LPI信号的空时频多维域联合检测和参数估计方法，即充分利用阵列天线的空间积累优势，突破传统主要集中在时域或频域处理的限制，通过引入空域并实现空时频的联合处理来进一步挖掘LPI信号的检测与参数估计潜力。本项目的研究对于提高LPI信号的侦测性能，进而提高我军的电子侦察技术都具有十分重要的军事意义和应用价值。
基于运动小平台的矢量阵近场强干扰抑制技术研究	矩阵预滤波;矢量水听器阵;近场强干扰;聚焦波束形成;被动探测	基于UUV等运动小平台的被动探测声纳由于兼具机动性、隐蔽性和可工作于极限或危险作业环境的优点，具有重要的经济和军事价值。但平台运动产生的自噪声干扰会使被动探测声纳的性能严重下降，因此必须研究基于运动小平台的近场强干扰抑制技术。本项目拟借鉴远场平面波中带阻矩阵滤波器的设计思想，结合基于近场球面波假设的聚焦波束形成方法，发展基于矩阵空域预滤波的聚焦波束形成技术。通过设计一个空域的矩阵滤波器对水听器阵列数据进行预处理，在扫描范围内设置多个阻带区，屏蔽该区域内的强干扰信号，且尽量保证其它感兴趣区域内的信号无畸变通过。由于该空域矩阵滤波器的输出保留了阵元域数据的特性，在经过该预滤波器处理后，仍可进行矢量阵波束形成，实现远程目标被动探测。本项目将致力于探讨可有效抑制近场强干扰、显著提高小平台矢量阵被动探测声纳性能的方法和手段。
基于统计特征分析的最优声阵列声源探测与重建	声源定位;传声器阵列;统计特征分析;可控响应相干功率	目前基于可控响应功率的声源定位与目标信号重建的研究存在阵列分布单一化、对非平稳相干噪声鲁棒性差、无法进行多声源探测等问题，本项目拟针对浸入式动态多语音源场景进行实时鲁棒的声源探测和目标信号重建研究。主要内容有：采用统计特征分析法，提取影响阵列性能的关键分布特征参数，建立其与阵列性能绩效矩阵间的直观关系模型；融合动态声学场景概率函数，建立基于最优关键特征参数的麦克风位置控制机制，实现非计算机辅助的最优阵列集群构建；提出基于噪声场可控响应相干功率分布对称性的门限估计算法，实现自适应动态多声源探测；利用时频掩模消除非平稳噪声影响，构造与人语音习惯相关的时间窗和与声源速度相关的球形空间窗提升系统实时性。项目研究成果将揭示造成非规则阵列性能优劣差异的根本原因，为非计算机辅助的阵列分布最优化提供理论支持，为在多媒体虚拟/智能环境中的声源探测和重建提供有效可行的方法。
共形阵列天线稀疏重构类多极化波达方向估计技术研究	共形阵列天线;稀疏重构;波达方向估计;少快拍;低信噪比	"灵巧蒙皮"的共形阵列天线已成为移动平台天线发展的重要方向。利用共形阵列天线实现来波信号方向估计可为空间目标识别提供重要的方位信息。以子空间类方法为主体的现有共形阵列天线波达方向估计技术，不能有效地解决低信噪比、少快拍数等非理想信号环境中的来波测向问题。本项目将基于稀疏重构的波达方向估计思想引入到共形阵列天线的测向领域，开展低信噪比、少快拍数条件下的共形阵列天线多极化波达方向估计技术研究。针对共形天线阵列流形的多极化特点，构建并分析三维曲面共形阵列的多极化数据稀疏表示模型，给出共形阵列天线单元极化方向图的优化分集方法，提出较为系统的共形阵列天线稀疏重构类多极化波达方向估计新技术，进一步丰富发展共形阵列天线的测向理论，为利用共形阵列天线实现空间目标方位信息提取提供新的技术途径。本项目是前期国家自然科学基金项目研究的深化和拓展，预期研究结果在空间目标探测、目标识别等领域具有广泛应用前景。
图像的相空间表示及其应用	图像表示;图像压缩;图像分解;解析信号	研究一种数字图像的新的表示方法- - 相空间表示，其研究思路为：采用基于局部奇异算子的方法对图像进行分解，将其分解为分片平滑图像和纹理图像，其中对于纹理图像采用四元数傅里叶变换定义一种二元解析信号，在此基础上进一步对纹理图像进行分解，得到一些相对简单的纹理图像。其特色是对各个相对简单的分量可以很方便的进行处理和分析,能够最大限度的将图像中复杂的内容分离开。同时研究一种基于内容分离的混合图像压缩算法，研究该算法的目标是在失真很小的情况下达到较高的压缩比，其研究思路为：将图像采用相空间表示，然后针对图像分离所得到各分量的特点选择不同的压缩策略，从而达到很好的压缩效率。相空间表示的研究成果将在数据保真度和压缩比要求都比较高的领域，如可见光遥感图像压缩、具有纹理比较丰富的图像压缩等应用领域有着重要的应用价值。
基于MIMO雷达和目标多维细微运动状态特征的真假弹头识别新理论研究	MIMO雷达;状态空间模型;局部最优检测;真假弹头识别;快速检测	弹道导弹是极具杀伤力和破坏性的远程打击主导武器，弹道导弹的防御是关乎国家安全的重要问题。为突破对方反导拦截系统，一些战略导弹采用假弹头来扰乱视线，对反导任务的顺利完成构成严重威胁。在一大群真假掺杂的弹头中，如何才能正确识别出真弹头并进行有效拦截，是反导系统研制中至关重要的问题。现有的战略反导系统在识别真假弹头上存在技术缺陷。对真假弹头识别除微多普勒外，目前并无好的办法，且微多普勒怎样测量本身还是个问题。本项目拟采用新体制的空间分集MIMO雷达，以从不同方向测量弹头的多维运动状态信息；分析真假弹头的运动特征，提出描述MIMO雷达中真假弹头细微运动的状态空间模型；发展基于多维细微运动状态特征的局部最优检测理论，以使反导系统具备精确识别真假弹头的能力；在此检测理论基础上，发展快速的分布式检测实现算法，进一步提高识别系统的实时性。
基于自举理论预编码隐藏导频超宽带无线通信信道估计研究	超宽带;自举（Bootstrap）;隐藏导频;预编码;信道估计	信道估计是众多应用的核心支撑技术之一，如何估计未知干扰存在时的超宽带无线通信系统时变信道系数是一个新颖且亟待解决的问题。针对超宽带系统低功耗、信道时变和高度频选的要求，本项目重点研究带宽有效、高效鲁棒的时变信道估计和跟踪方法，拟采用基于预编码器的隐藏导频传输模式，建立时变信道估计模型，针对超宽带信道特性，考虑超宽带系统和现有窄带系统共存的要求，联合自举零抽头检测方法和自举自适应算法对信道进行估计和跟踪。借助隐藏导频传输模式，这种基于自举理论拟设计的信道估计和跟踪方法，不仅对进入超宽带系统的未知干扰鲁棒，而且可以降低系统能耗开销，同时具有带宽有效性高、估计精度高及算法执行复杂度低的优点。本项目的研究成果不仅适合高速超宽带无线通信系统，也适用于低速超宽带无线通信的应用场景，而且还可推广到其它无线通信环境。
振动信号的多元正交分析与应用	振动信号;多元正交分解;模态分解;多元小波	振动检测技术是各类大型结构（如桥梁、轨道、土木建筑等）安全检测中的重要技术之一，对大型结构的安全生产起到重要的作用。振动信号的多模态分解算法是振动检测技术的核心关键算法，具有重大的社会效应和良好的应用价值。项目拟建立新的理论来解决振动信号的多模态混叠和噪声信号有效剥离两个方面的难题。与现有模态分解理论不同，该理论直接以振动模态函数族出发构建多元正交基的投影空间，解决振动信号在该空间进行投影时所遇到的基集自适应选择、非完备基集投影误差、投影系数变换等问题。这种多元正交投影的方式有效分离了模态，能够把具有独立源的噪声对于振动信号分析的影响大幅度下降，获得更加精确和稳定的模态参数值。这种分析思路与方法也可以推广到相关的信号分析处理中，具有较大的学术价值。项目的理论算法有望在桥梁、轨道等振动检测工程得到验证与实际应用。
含有迟滞的随机非光滑三明治系统的滤波与状态估计	自适应信号处理;非线性滤波;迟滞;滤波算法;非光滑系统	在通信、微弱信号检测常用的锁相电路、微波射频电路、传感测量、压电致动等一大类工程系统中，存在具有迟滞特性的元器件或子系统，而迟滞是一类非光滑、多值映射的非线性。并且，在实际工程系统中这些非线性元件或子系统大部分不是单独存在的，而是与其它器件或子系统连接，这类系统可以用含有迟滞的非光滑三明治模型进行描述。这类模型的结构特点是：非光滑、多值映射的迟滞环节被夹在输入和输出线性动态子环节之间。通常由于系统所处的环境存在随机噪声干扰，因此系统本身的状态等亦会受到随机噪声污染。本项目主要研究：在存在随机噪声干扰情况下，分析这类系统受迟滞影响的特征；建立迟滞影响下随机噪声模型以及含有迟滞的随机三明治状态空间方程；研究当这类含有迟滞的非光滑三明治系统受随机噪声影响时，对系统状态进行非光滑动态滤波与估计的方法；对噪声模型存在不确定性和噪声协方差阵时变的情况，研究自适应非光滑鲁棒滤波方法。
聚焦超声信号畸变机理及其声显微成像的应用研究	超声显微镜;超声图像处理;超声成像系统;超声无损检测;图像处理方法	本课题以超短脉冲超声显微成像技术激励产生的脉冲聚焦波束为研究对象，针对该波束与材料微观结构交互作用过程中，其纵波、横波信号发生失真的畸变行为展开深入研究。研究的关键在于观测和探究其交互作用时，来自材料内部微观结构的反射或透射原因，造成超声信号在时序及空间构成上微观变化现象，从机理上揭示材料各种微观结构形态与信号畸变的内在联系；探究此类信号畸变在几类超声成像模式里的表现形态及规律；继而对材料内部(亚)微米尺度的结构元素在二维和三维声成像上的甄别，提出一套基于"声信号畸变"方法，与超声成像"时间处置"技术相统一的信号综合分析法，提高超声显微成像技术对块材内部微观结构分析表征的准确度。本课题首次提出超声信号畸变的现象并研究建立超声信号畸变机理的数理模型，丰富和完善超声显微成像理论,探索开发一套用于微观结构的无损检测与评估新表征方法，拓展在材料学科研究和高精密机械工艺等领域的新应用。
基于语谱图信息的汉语词汇整体识别和语音增强方法研究	语音增强;语音识别;语音信息处理;声信号处理	无论语音识别还是语音增强，常规语音处理技术通常利用语音信号属于非平稳随机过程这一特性，以10-30ms的短时语音帧为基本单位进行处理。但这种分割方法破坏了音节承载信息的整体性，在一定程度上影响了语音处理的效果。本项目拟以语谱图解析为信息平台，系统研究特定人汉语语音词汇整体识别、单字声调识别、不同说话人同语义语谱图转换，及语音增强方法，并形成相应的基本算法体系。该项目成果有利于实现汉语语音字、词、句的整体识别，提高汉语识别效率；对汉语单字发音的声调识别，为汉语情感识别和汉语方言识别提供基础；利用几何变换，对同语义不同说话人语谱图的相互转换，可以达到非特定人语义单模版识别的目的；采用语谱图为信息平台，可以使得音频样本中相同频域区间的信号与噪声，在图像频域中实现信噪频位分离，大大提高语音增强效果。
基于Rake-CL环路提高GNSS接收机捕获灵敏度理论和算法研究	GNSS接收机;多径信号;捕获灵敏度;Rake-CL环路;信号捕获	随着各国卫星导航系统（GNSS）的发展以及基于位置服务（LBS）的推广，GNSS的应用将渗透到各个领域，因此GNSS接收机在复杂环境下的应用需求越来越迫切，高灵敏度接收机是其中一种有效的解决方案。针对提高GNSS接收机捕获灵敏度的问题，本课题提出一种新的基于Rake-CL（Code Loop）环路的信号捕获方法。在研究多径信道能量分布特性的基础上，根据自适应多径参数估计理论得到多径信号信息，按照Rake-CL环路支路理论和合并准则，研究基于Rake-CL环路的GNSS信号捕获方法，实现伪随机码和多径信号的二维搜索，并对这种新方法进行性能评估。本课题突破传统GNSS接收机中把多径信号看作误差源的处理方法，在GNSS接收机的捕获方法中引入Rake接收的理论，将以往被忽略的多径信号能量转变为有效的能量资源，达到提高GNSS接收机捕获灵敏度的目的，为复杂环境下GNSS的应用奠定基础。
面向深海船舶动力定位系统的高精度实时状态估计方法研究	实时;高精度;船舶动力定位系统;参数估计;状态估计	船舶动力定位系统广泛的应用于深海钻井船、海底铺缆船等许多重要的深海作业船舶，已经成为国家海洋战略不可缺少的支持系统。信息处理对于船舶动力定位系统的精确定位起到至关重要的作用。状态估计滤波器作为信息处理的核心部分，在整个动力定位系统中扮演着不可或缺的角色。本课题利用数字信号处理、优化理论、概率论、船舶运动学等理论与方法，研究深海船舶动力定位系统状态估计中存在的主要挑战问题。主要研究工作包括：基于序贯期望最大算法研究高频线性运动模型中的噪声参数估计方法；利用平移不变小波变换，研究低频非线性运动模型中的实时噪声参数估计算法；在此基础上，基于边缘化粒子滤波研究和实现面向深海船舶动力定位系统的高精度实时状态估计算法。本课题的研究能为船舶动力定位系统的开发提供理论基础，也能丰富船舶动力定位系统相关的理论与技术，还能促进信息处理技术与船舶控制技术的交叉研究。
冗余字典下的压缩感知理论及应用研究	稀疏表示;压缩采样	相对于基表示系统而言，冗余字典(或框架)的灵活性已使其成为一种自然而简洁的表示工具。因此，考虑冗余字典下的压缩感知将具有更加广泛的理论和现实意义，也是压缩感知领域重要的发展方向之一。本项目围绕冗余字典下的压缩感知展开研究，试图解决三个方面的问题。(1)：在统一的体系下建立经典L1-分析与L1-综合信号重构的误差界，从理论上分析它们之间的区别和联系，解决该领域的一个公开性问题。(2)：运用Split Bregman 迭代，我们已经提出了一种有效的算法求解基于最优对偶的L1-分析优化问题。我们拟进一步证明该算法的收敛性，分析其收敛速度，并试图寻找其他(或更为)有效的算法求解基于最优对偶的L1-分析优化问题。(3)：把建立的理论和算法应用到基于冗余字典的图像处理中去，解决实际应用中的具体问题。
基于Renyi熵和相关熵的Alpha稳定分布信号处理新方法及应用研究	相关熵;Renyi熵;信号处理;Alpha稳定分布;分数低阶统计量（FLOS）	针对Alpha稳定分布下基于分数低阶统计量（FLOS）框架的信号处理理论方法的缺点和局限性，本项目从信息论出发，以Renyi熵和相关熵为研究工具，结合概率密度函数的Parzen核估计技术，系统研究Alpha稳定分布过程的Renyi熵特性与相关熵特性，探究FLOS与基于信息论的Alpha稳定分布信号处理之间的差异与联系，构建Alpha稳定分布噪声下基于Renyi熵和相关熵的新型代价函数，探讨算法核长参数的选取与优化，开发新方法在脉冲噪声环境下无线定位技术中的应用，从而改善Alpha稳定分布下TDOA和DOA等定位算法的估计精度和收敛特性。本项目的研究成果有望克服现存Alpha稳定分布噪声下基于FLOS信号处理方法的缺点和局限性，得到性能更为优良且适用范围更宽的信号处理新方法，并且对于促进在信息论框架下形成FLOS、二阶统计量和高阶统计量信号处理统一方法，提供了一个新思路和新途径。
非均匀环境下Krylov子空间多通道信号检测理论与方法	迭代算法;Krylov子空间方法;多通道信号检测;非均匀环境	本项目旨在研究Krylov子空间理论与方法，以解决非均匀干扰环境下的多通道信号检测问题。通过研究Krylov子空间的结构、特性、迭代算法和稳定收敛理论，建立Krylov子空间、干扰特征空间与检测信号之间的内在联系，提出基于Krylov子空间的非均匀多通道信号检测理论与新方法。在此基础上研究干扰非均匀性对检测性能的影响，研究将Krylov子空间多通道信号检测理论应用于普通相参阵列、MIMO阵列和分布式阵列的不同算法。并通过对仿真和实测数据的处理，验证其处理性能，为其在阵列雷达、阵列声纳和超声等阵列信号处理中的应用奠定理论基础。该项目的研究，不仅在矩阵子空间理论和迭代算法上具有重要的科学意义，而且可以解决非均匀环境下训练数据少，全维多通道处理运算量大且性能急剧下降、普通子空间处理算法性能差的难题，可以满足我国军事和民用的急需，在军事侦察、医疗检测等领域均具有非常广阔的应用前景。
基于非圆复数的自适应滤波算法完备均方性能分析及应用	自适应滤波;LMS滤波器	理论与实际均表明了不同于实数域，复数域存在一类特殊的非圆信号。这一方面造成传统基于圆性信号假设的自适应滤波算法均方性能的理论分析结果无法推广至非圆复数，另一方面使得基于实数表征的均方性能标准在复数域具有局限性，无法衡量算法实部（I路）与虚部（Q路）各自的均方性能。基于此，本项目以复数的完备二阶统计理论为指导，引入自适应滤波算法估计误差与权重误差的非圆性，提出补充均方性能的概念。其次，探索补充均方特性的收敛性与稳态性，协同标准的均方性能分析，建立各类自适应滤波算法的完备均方性能从收敛到稳态全程的理论分析。同时，利用复数域与实数域的二元性，从完备均方性能中解耦实现算法实部（I路）与虚部（Q路）各自的均方性能。最后，针对非圆复数的典型应用场景，探索各类自适应滤波算法及其完备均方性能分析在正交频分复用及广义频分复用宽带多载波通信系统IQ不平衡补偿问题中的应用。
具有优异部分相关特性的参考信号序列设计及其应用	同步;峰均比;部分相关;导频序列;信道估计	参考信号是由发射端提供给接收端用于同步、信道估计或者信道探测的一种已知信号，也被称为导频信号。参考信号序列的部分相关特性刻画了参考信号之间重合的重要相关测度，因而很大程度上决定了同步或者检测性能的好坏。相比于序列的周期相关特性，部分相关特性的研究难度更大，更具挑战性，已有研究成果少。在正交频分复用（OFDM）系统中，参考信号序列还应具有低峰均比（PAPR）性能。本课题将围绕具有优异部分相关特性的参考信号序列设计及其应用展开研究：（1）序列的部分相关理论界研究；（2）具有优异部分相关特性的参考信号序列设计；（3）研究新序列在OFDM系统中捕获跟踪的性能。
神经形态电路在视网膜假体中的基础理论与应用研究及其移动检测试验	人工神经网络;视网膜假体;移动检测;神经形态电路;视觉脑-机接口	电子视网膜（或视网膜假体）是神经形态电路研究方面的一项重要课题，因为视觉是人类和大多数高等动物在环境中的输入信号的关键来源。真实的视觉信号是一个极其复杂的、实时的、动态的、参杂大量噪声的信息。如何在复杂多变的环境条件下，提取有用的信息，实现快速高效节能的计算，是人工智能和神经形态电路需要解决的难题。这驱使着我们突破传统的计算机架构和计算模式，针对神经形态电路在人工视网膜中的基础理论和应用展开深入和细致的研究。本项目旨在针对视网膜内不同类型的神经细胞设计复杂和高度仿真的电子神经元模型，搭建小规模的视网膜神经网络，来深入探索其在噪声环境中的运行机制和基础理论以及用神经形态电路模拟的可行性，尤其是针对背景中相对移动的检测机制，从而建立起神经形态电路在视网膜假体中作为移动检测的应用基础。
复杂动态网络中的一致性和分布式学习算法研究	分布式网络;分布式学习;一致性;分布式优化;动态图	分布式网络中的协同算法和学习策略是信号处理领域的前沿课题。作为静态分布式网络的自然延伸，动态分布式网络具有更一般性和复杂性，从而使得研究更加具有挑战性和理论深度，也更有现实意义。本课题拟将运动与分布式网络相结合，探索复杂动态网络中的一致性和分布式学习问题，解决传统算法模型特殊化、算法效率低以及缺乏深入研究等问题。课题的研究内容主要包括：完成一般化复杂动态网络的系统和图建模；设计一致性收敛算法和收敛加速算法并分析动态模型中各参数对收敛性的影响；探索分布式学习在复杂动态网络信号处理如一致性问题和信息估计问题中的应用；验证所提算法的有效性。本课题拟采用理论分析和仿真实验相结合的方式对复杂动态网络展开一系列深入研究，这将有助于完善分布式网络的系统理论、拓展其应用场景、优化其系统模型，为实际复杂分布式网络的协同合作和优化学习奠定理论和技术基础。课题具有重要的理论意义和应用前景。
乘性及矩阵噪声环境下的压缩感知测量方法研究	矩阵噪声;非对称测量;乘性噪声;压缩感知	压缩感知能实现远低于奈奎斯特频率的观测，在测试领域有大幅提高测试速度及分辨率的潜力。但已有压缩感知原型系统在实践中受环境和系统噪声的干扰而性能欠佳。传统含噪观测模型大多考虑由信号干扰及量化误差引入的加性高斯白噪声，却忽略了用于实现观测矩阵的模板类器件在物理上的非负性、漂移、抖动造成的与矩阵元素强相关的噪声以及器件的非线性引入的乘性噪声。即使轻微的这类噪声也能破坏观测矩阵的约束等距离性，导致重构失败。针对此类问题，本课题首先对乘性及矩阵噪声的数学性质和影响展开研究；其次从观测向量修正和等效矩阵设计两方面提出抗噪补偿算法，并提出可对应含负值观测矩阵的观测方法，能有效的提高压缩感知观测系统的抗噪性能。最后以光伏器件光电效率的压缩感知测量为应用实例，对算法的改进效果和性能进行实际验证。本课题的研究将拓展对压缩感知噪声的认识和解决方法，在信号处理和测试计量等领域具有一定的理论意义和广泛的应用价值。
l1范数约束下的自适应滤波算法及其在稀疏系统辨识中的应用	稀疏系统;自适应滤波器;系统辨识;LMS	在信号压缩、图像处理和系统辨识等信号处理领域，充分利用信号或者系统内在的稀疏性可有效提高算法的处理性能。单位样值响应表现出稀疏性的系统称为稀疏系统，这在通信信号处理尤其是信道辨识中很普遍，如数字电视地面传播信道、声学回声路径和水声信道等。因而研究稀疏系统辨识问题具有重要的理论意义和巨大的实用价值。本项目研究针对稀疏系统的自适应辨识算法。我们已经提出一种将l1范数引入代价函数的零吸引LMS算法。本项目将紧密围绕稀疏系统特征深入研究该算法的瞬态和稳态性能，同时进一步研究稀疏系统的有效度量方法，稀疏程度对该算法辨识性能的影响，以及该算法的最优参数选择方法。本项目组在自适应信号处理领域有坚实的基础和丰富的积累，已经在单簇稀疏系统辨识方面做了深入的工作并得到了一期国家自然科学基金的支持。这将为本项目的顺利实施提供有力的技术保障。
基于内插变换的混合非相干与相干窄带信号波达方向估计与跟踪	波达方向估计;信号定位	在许多实际应用场合，由于多径传播导致入射到传感器阵列的信号可能是非相干（不相关和/或部分相关）信号和多组相干（完全相关）信号的混合物，而且在军事和民用领域中迫切需要高精度、多目标、抗干扰和自适应的二维波达方向（即俯仰角和方位角）估计。本项目利用内插变换技术可以增加阵列自由度，按需转换阵列形式等优点，以申请人已提出的低计算复杂度波达方向估计和跟踪方法等成果为基础，重点开展多径传播存在情况下基于内插阵列的计算复杂度低、估计精度高的混合窄带信号的二维波达方向估计方法以及跟踪方法。通过对所提出算法的统计性能进行严密的理论分析，推导波达方向估计值的渐近均方误差表达式，通过与数值计算相结合的手段验证所提出的方法的性能，并定量分析内插变换技术带来的误差，以及该误差对波达方向估计性能的影响，最后研究二维波达方向跟踪方法。本研究及其成果将会对雷达、声纳及移动通信中的目标定位和跟踪等技术的发展有所促进。
球谐域3D多声源的几何分离研究	多集典则相关分析;张量子空间;变分贝叶斯学习;球谐域;几何分离	3D多声源的几何分离是从阵列观测信号中同时估计源信号及其空间位置，其混合模式不同于传统的瞬时混合和卷积混合，现有的盲分离技术不适用于解决该问题，因此建立多声源的几何分离理论具有重要的科学探索价值。本项目以球麦克风阵列获取的宽频带远场声信号为研究对象，探索球面阵列的空间采样策略，建立球谐域多声源的几何分离理论。首先以空间直角坐标系三坐标轴对称为准则进行球面的空间采样，实现离散球谐函数正交性的最优逼近，为球傅里叶变换的运用提供保证；继而联合球傅里叶变换和平面波分解，建立声源频率和空间方位解耦合的球谐域信号模型，实现球谐域阵列流形矩阵的递归建模，使声源方位的估计独立于信号频率，采用张量子空间方法估计声源方位；最后建立球谐域多集联合盲源分离的混合模型和概率分布模型，联合变分贝叶斯学习方法和多集典则相关分析，分离声源信号。本项目的研究成果可应用于面向对象的音频空间编码、3D音频再现及人机交互等领域。
基于特征波形内插的语音结构化特征提取研究	语音模型;特征提取;特征波形;双源激励;语音分析	目前使用的语音特征提取方法是在计算能力较低的技术条件下给出的，实验表明提取更复杂、更详细的语音特征对改善语音处理技术的性能很有必要，而且对于高性能的语音处理系统可能是至关重要的。.本课题试图探讨这样一种特征提取的方法，精细分析语音信号，获取以往未充分利用的语音信息。研究思路：首先以双源谐波模型为理论依据，把语音分解为清音和浊音分量，即进行清浊分解，然后依据二分量各自的特点，采用不同的时频分辨率分别处理，进行语音分割定位和分析，同时达到高的时间和频率分辨率。其中的技术关键是清浊分解方法，拟把语音编码的热点技术- - - - 特征波形内插方法(CWI)应用到清浊分解。理论分析和初步实验表明，这种分解方法比一般的逼近算法计算量低很多，而且分解效果理想。最后，根据各个层次语音基元分别在清音和浊音信号的声学表现，获得结构化的语音分割和特征提取结果，并把结果应用到语音识别系统以验证方法的有效性。
陆上UWB和水下UWA本地定位系统	无线定位;多普勒;UWA;ToA;UWB	无线定位技术是实现高效无线通信网络的一项关键技术。目前的陆地定位和导航应用主要依赖于全球定位系统。但是，在某些特定无线网络场景中，卫星信号强度受到多径和干扰的影响而减弱，从而导致该系统的应用受到严重局限。另外，地球表面71％被海洋覆盖，而全球定位系统在水下的应用却不可行。人们已开始进行海底开采以缓解资源短缺, 发展海洋经济的潜力更是不可估量。在不久的将来，具有定位能力的水下传感器将变得更为重要。本项目将研究高精度陆地和水下本地定位系统的基本原理和算法。研究内容包括：1）超宽带（UWB)在密集多径下的测距与定位；2）除了超宽带信号基于到达时间(ToA）的估计算法，还将研究未知多径下ToA算法的理论性能分析；3）充分利用水下特有的多普勒效应，将超宽带定位算法扩展到水声(UWA)信号。本项目的最终目标是实现随地网络通信（anywhere networking）的定位精度和可靠性的高度统一。
非平稳信号高阶矩的多尺度大偏差谱研究	特征提取;非平稳信号;时间序列分析;多尺度分析;信号特征	随着时间序列多尺度理论研究的深入和拓展，以大数定律和中心极限定理为基础的多尺度大偏差技术已逐渐成为人们进行信息提取、信息处理、信息表现研究中广泛使用的工具之一。对此技术涉及的基础理论、模型算法、参数估计的深入研究已刻不容缓。针对其迫切需要解决的关键科学问题，本项目将高阶矩大偏差理论引入到非平稳信号多尺度分析技术，以随机分析、时间序列分析、泛函分析等为基础，旨在从高阶矩多尺度大偏差的视角揭示非平稳信号内在动力学机理，探究信号的非平稳性、极端事件、高阶矩等对其大偏差谱的影响，建立和探索多尺度大偏差理论和多尺度信息熵等信号提取技术之间的内在联系，发展和完善能够量化复杂信号标度不变性的有效方法，构建系统化的模型和优化算法以准确计算非平稳信号高阶矩多尺度大偏差谱。力求在理论与方法上有新的突破，着重解决非平稳信号多尺度分析技术中的瓶颈问题，为高阶矩大偏差理论的实际应用提供理论与方法支撑。
基于在线自适应学习的欠定盲源分离理论与应用研究	盲信号处理;欠定盲源分离;在线自适应学习;稀疏成分分析	稀疏成分分析（SCA）是一种新的欠定盲源分离（UBSS）方法，它能克服独立分量分析（ICA）的固有局限性，已在强平稳系统下应用和可分性等方面显示出了极大的优越性，有重要的发展和应用潜力。本项目研究SCA对广义平稳系统以及非平稳系统应用时的鲁棒性和在线自适应估计等问题，并将结果用于解决基于UBSS的通信及信号处理应用中的一些紧迫的问题。项目的研究内容涉及：(1)SCA方法对广义平稳系统应用时的鲁棒性和在线自适应估计等问题的理论研究；(2)SCA方法对非平稳系统应用时的鲁棒性和在线自适应估计等问题的理论研究；(3)SCA方法在基于混沌的通信系统中的盲辨识、盲分离、盲多用户检测问题下的应用与发展；(4)SCA方法在通信用信号处理系统下信号增强问题中的应用和发展。项目的完成在理论上将完善新的信号辨识与分离工具；在应用上将推动基于SCA的盲信号处理的实用化进程，具有重要的科学、社会和经济意义。
基于水声信号概率分布特性的环境自适应检测方法	非高斯背景;瞬态信号检测;累积和检测;概率分布密度;声纳	声纳目标信号出现与消失时概率密度分布（PDF）的变化是被检测序列统计特性的基本变化，该特征可以用来进行有效的信号检测，累积和检验方法正是基于这样的原理。然而该方法在检测主动信号时，由于PDF参数估计不准确及混响背景的非高斯非白特性等问题，检测性能下降。本项目拟建立信息反馈和环境自适应机制，结合前置均匀化处理，构建能有效抗多途、抗混响和噪声干扰的主动声纳信号处理体系，信噪比增益比传统方法提高2dB。.    该方法在检测被动信号时，由于信号长度未知和PDF模型未知，检测难度更大。本项目提出对信号长度不敏感的变门限累积和检测新方法，在对典型水声瞬态信号建立PDF模型的基础上，提出累积和方法参数估计的次最优方法，将被动检测适用范围拓展至典型非高斯水声瞬态信号。.    研究成果对于构建基于水声信号概率特征分布的声纳信号处理体系，提高声纳在复杂海洋环境下对安静型潜艇的检测能力具有重要意义。
共形阵列复合电磁瞬态模型及阵元协调控制研究	波束形成;阵元协调控制;多目标优化;无线通信共形阵列	针对宽带波束形成受到载体表面多极化电磁学特性影响，本项目开展共形阵列波束形成的优化理论研究。该项目深入研究共形阵列接收信号的动态过程模型和分析方法，以及阵元协调控制对策，力求研究一种可靠的共形阵列宽带频率不变波束形成技术。课题拟面向阵元空间取向不同的应用环境，建立含阵元分布和接收信号特性的电磁瞬态空时模型，探索多极化效应对共形阵列性能退化的影响机理，实现考虑阵列空间分布的多目标优化稳定阵列模型，并基于时间尺度的动态环境检测和阵元间闭环控制，建立分析和评估共形阵列中各阵元相互控制和协调的方法，实现波束形成的参数优化，进一步完善波束形成技术在共形阵列中的理论体系。
面向时频分析的压缩传感稀疏重构和稀疏表示方法研究	贝叶斯稀疏重构;压缩传感;自适应稀疏表示;稀疏结构统计模型;时频分析	基于压缩传感的时频分析方法以时频表示的稀疏性为前提，通过构建压缩传感欠定方程与重构算法，获取具有高聚集度、低计算量、自适应的、考虑缺失数据的时频表示。大部分现有工作对统计模型、具有针对性的重构算法设计和信号的自适应稀疏表示都缺乏深入研究。本项目针对压缩传感与时频分析结合中产生的上述关键理论问题，拟对以下方面进行研究：（1）从时频表示的全局稀疏性、支撑域和非零值位置连续性三个方面研究对非平稳信号的时频表示的稀疏结构统计建模；（2）充分利用时频表示稀疏结构的统计模型，建立高精度和高效率的贝叶斯时频表示重构算法；（3）基于信号的自适应稀疏表示理论，研究直接从信号本身产生具有高度自适应性的字典原子，设计基于字典原子和稀疏系数的瞬时频率估计方法。本项目旨在通过对压缩传感稀疏重构和稀疏表示的研究，建立高效、准确的时频分析方法，将为信号时频分析的理论研究和应用提供重要的理论基础和方法支撑。
用原子力显微镜实现瞬态信号的高时空分辨力检测	原子力显微镜;超快光导开关;高时空分辨力检测;泵浦探测技术;光电取样检测	本项目的研究内容分为三部分，即⑴用原子力显微镜进行测量的位置反馈控制，结合泵浦－探测技术，构建高速AFM瞬态检测系统。包括AFM微悬臂光导探测头的研制，泵浦－探测光路的实现，声光调制的引入，在光路中加入单模光纤导入泵浦信号，并预先用光栅对进行色散补偿，以提高测量的重复性等；⑵对薄膜异质基底LT-GaAs光导开关的优化研究是提高系统时间分辨力的关键；通过对LT-GaAs光导开关上导电和不导电表面的瞬态场的测量，构建器件表面瞬态场的分布，分析进而了解器件的工作状态；⑶通过对微悬臂光导探测头拾取信号的作用机理研究，分析并提高检测系统的空间分辨力。这项研究利用原子力显微镜控制检测的空间位置，将超快扫描隧道显微镜对高频器件的标定由金属和重掺杂半导体表面拓展到任意器件表面，为高频微型器件的设计和误差分析提供依据。进而对降低器件加工的环境控制成本、节约能源等具有重要意义和实用价值。
面向自然环境下语音增强的复数域半盲分离方法研究	复数信号;盲源分离;半盲分离;语音增强;约束优化	语音信息处理在社会、经济和国家安全等领域扮演着重要角色。例如，在关乎国家安全和社会发展的计算机感知与决策、无人驾驶等关键技术中，必须进行自然环境下的语音识别和内容理解等处理。然而，目前语音信息处理存在着性能瓶颈，致使我国在这些关键技术上与世界先进水平存在差距。因为自然环境下语音处理面临的最大挑战是复杂多样的干扰，而当前的语音增强（消噪）性能不令人满意，如最具潜力的频域语音盲分离方法也存在对环境敏感等问题，本项目拟提出更为有效的语音增强方法，帮助解决语音信息处理的瓶颈困难。主要通过研究频域语音特性、提取和利用与环境无关的语音信息，提出一系列频域语音分离的复数域半盲分离算法，在环境变化下表现良好的语音信噪比、可懂度和稳定性。本项目的完成在理论上能有力推动盲源分离和半盲分离在复数域的发展，在应用上能为语音信息处理提供稳定纯净的语音信号，进而促进我国计算机感知与决策、无人驾驶等关键技术的迅速发展。
基于状态空间方法的滤波器组框架分析设计理论与应用	框架界比值;滤波器组框架;线性相位;状态空间;二维系统	滤波器组框架（Filter bank Frames）是当今国际上信号处理、应用数学、图像处理和数字通信等领域研究的热点问题之一。本项目将利用控制理论中的状态空间新方法作为统一的工具来系统地研究滤波器组框架分析与设计问题，重点解决：(i)一维滤波器组框架界比值双边优化中的各种问题；(ii)二维滤波器组框架界计算与框架界比值优化中的各种问题；（iii）二维综合滤波器组线性相位约束的各种优化设计问题。项目课题组已有丰富的相关研究积累，拟研究问题创新性强，融合了滤波器组框架理论、图像处理、状态空间理论、凸优化等领域，既有重要的科学意义，也有广泛的应用前景。
基于改良型电泳显示薄膜系统的电泳电子纸驱动波形研究	电泳;驱动波形;电子纸	针对传统电子纸显示器响应速度慢、更新画面时产生闪烁以及易产生鬼影图像等问题，研究电子纸驱动波形的优化设计理论。针对电泳电子纸中的显示基本元素，微胶囊无法均一化的问题，利用微流控芯片技术制备改良的微胶囊电泳显示薄膜。然后，对包含单一粒子的微空间系统进行电泳粒子轨迹分析，并逐步过渡到双粒子微空间电泳系统，进行电子纸显示器电泳系统的理论分析；其次，利用数学建模的方法，探索在电场作用下电泳颗粒的运动情况，丰富微小空间内的粒子运动理论，揭示电泳粒子的运动规律；最后，依据微空间带电粒子的电泳理论，建立电子纸驱动波形设计方法。本项目的实施，将使我国在电子纸平板显示的驱动原理及方法方面达到世界先进水平。
自适应张量分析技术及其在准平稳信号处理中的应用研究	目标跟踪;盲信号分离;张量分析;多输入多输出雷达	在大部分信号处理问题中，往往假设源信号数目或目标个数已知，且信道参数不随时间发生改变，这事实上极大地限制了现有方法在实际信号处理问题中的应用。本项目从张量分析的角度来解决一类准平稳信号处理中的上述传统难点问题，一方面，着重研究张量秩的确定方法，并以此来解决盲信号分离和MIMO雷达目标参数估计中源信号数目和目标个数的估计问题；另一方面，着重研究自适应张量分解算法，并以此解决盲信号分离中混合矩阵自适应估计的问题和MIMO雷达目标跟踪问题。本项目在张量分析的框架下研究信号处理中具有共性的难点问题，研究结果具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
非理想噪声环境和测量条件下的阵列失效阵元高效压缩感知方法研究	非高斯;失效阵元;非线性;阵列误差;压缩感知	本项目针对当前失效阵元诊断方法只适用于高斯噪声背景下的理想阵列故障诊断，且对测量样本数量要求较大、测量过程复杂等缺陷，拟通过解决冲击、混合噪声抑制与稀疏激励重构联合实现、阵列误差对天线方向图扰动的定量分析及互耦矩阵估计、非线性稀疏重构、测量点参数对稀疏激励重构的影响机理研究等科学问题，发展非理想噪声环境和测量条件下的失效阵元高效压缩感知方法。主要研究内容包括：一、非理想噪声环境下的失效阵元压缩感知方法；二、阵列位置误差、通道不一致性、频率误差、激励误差及阵元互耦等非理想测量条件下的失效阵元压缩感知方法；第三、基于测量场功率的失效阵元高效压缩感知方法；四、测量点参数设置及优化方法。通过上述内容的研究，发展非理想噪声环境和测量条件下失效阵元的高效压缩感知的新理论和新方法，推动压缩感知和失效阵元诊断研究的进一步发展。
基于随机偏微分方程和切伦科夫模式的正电子成像	正电子成像;正电子发射断层成像;随机偏微分方程;切伦科夫模式;核素成像	正电子成像在生物、医学和材料科学中已经得到了若干富有特点的应用，而其通常采用伽玛模式作为成像物理。为了缓解伽玛探测器在时空分辨率、死时间和成本上的不足，正电子成像的切伦科夫模式应运而生。本项目从正电子发射的随机性出发，研究基于随机偏微分方程和切伦科夫模式的正电子成像原理和方法。不同于传统的电流积分式的数据形态，本项目采用单光子器件SiPM对每个切伦科夫事件进行选判和分析，获得待成像体的单事件信息，对于动物或临床的药代动力学研究和某些短寿命显像具有特殊的应用价值。同时，研究基础显示，所采用的统计学研究方法对于低信噪比的切伦科夫光具有较大的成像分辨率改进。通过综合实验结果和理论模型，深度发掘正电子发射-切伦科夫光子产生-组织输运等多步过程的定时定量关系，寻求适合于工程实现并指导工程实现的系统建模方法和反演计算方法。在特定的应用背景和条件下，为探索该成像系统的时空分辨率极限及其物理实质奠定基础。
离散小波滤波器组的优化设计与无乘子实现	约束凸规划;无乘子系统;小波滤波器组;数字水印;结构化完全重构	离散小波滤波器组的设计方法大多采用具有高度非线性的约束优化迭代算法且很少考虑系统的硬件实现。本项目基于自定义的一类余弦滚降滤波器，满足K-正规化条件的任意长度任意系统延迟的FIR和IIR，2带和M带滤波器组的设计问题可以直接采用一种新的约束凸规划法（DCP）进行求解。求解出来的小波滤波器组具有合理的系统重构误差和良好的滤波器通带平坦和阻带高衰减的频率特性。对设计所得小波滤波器组采用一种基于格型结构的分解技术进行分解，使其转换成结构化完全重构离散小波滤波器组。这类结构化完全重构系统系数量化不会破坏其完全重构条件，因而可以进一步把该系统系数表示成二次幂和，实现系数无乘子化，为采用大规模集成电路来实现该小波滤波器组提供了可能。设计过程中避免了采用高度非线性的约束优化迭代算法和系统无乘子化过程中对系统完全重构条件的破坏。为检测所得之系统应用性能，本项目拟对2D图像信号做数字水印技术的研究。
电磁频谱环境构建模式分级评估模型研究	时间占有度;电磁频谱;频率占有度;隶属度函数;空间覆盖度	本项目立足于现有电磁频谱监测网系获取的原始数据，研究从中获取电磁频谱信息数据的技术以及对真实的电磁环境条件下检验各种用频设备的性能和使用效能的技术支撑方法。主要内容包括：电磁频谱环境量化分级、模拟环境构建逼真度、基于监测数据的电磁频谱环境构建等三项评估指标体系。评估体系首先基于复杂电磁频谱环境及频谱信息信号固有干扰源类型，利用频谱监测设备提取频谱信息信号中干扰源位置、信号时长、信号频率和信号强度等信息，用以描述信号的空域特征、时域特征、频域特征和功率域特征。再按电磁频谱信息数据的基本特性与应用需求，对相应电磁环境构建等级进行度量与分类处理，提出有效的电磁频谱参数估计、信号识别分类和辐射源属性判断等方法。最后基于复杂电磁频谱环境及电磁频谱信息数据数据量化分级结果，评判所构建的复杂电磁频谱应用环境与用频设备使用的实际电磁环境的一致性，并评估构建逼真度，动态调整控制所构建的复杂电磁环境。
基于水下声基阵空域优化滤波的宽带被动目标检测	水下声基阵;被动目标检测;空域优化滤波;宽带检测	随着潜艇减振降噪技术的发展，水下目标探测已经呈现明显的低频化趋势，舷侧阵由于可以占据相对较大的空间，形成大的接收基阵孔径，在水下目标探测中发挥着不可替代的重要作用。由于受本艇噪声的影响，舷侧阵对目标的探测能力没有得到充分体现，结合自噪声抑制的目标宽带检测性能优化研究没有真正开展。.本项目以此为目标展开工作，以舷侧阵为研究对象，提炼其中的基础科学问题，通过理论研究、数值计算、仿真分析、实验验证等环节，提出水下目标宽带检测新理论，形成新方法，为相关基础和应用研究工作的开展奠定基础。.考虑舷侧阵的主要噪声来源，建立噪声传导模型，利用数值计算方法对基阵噪声输出进行数值预报，分析其特性，确定适用的宽带被动检测准则。以预测噪声为先验信息建立目标函数，选择快速稳健的优化算法，形成基于宽带检测的舷侧阵优化设计方法，并利用数值优化技术确定基阵的权向量，使其在感兴趣的频带内，获得有效的最佳宽带检测性能。
快速小平台噪声干扰抑制技术研究	声屏蔽;高分辨率;声聚焦;干扰抑制	快速小平台在攻击过程中，其本身也是一个噪声源，不可避免地会影响本艇声纳系统的工作，尤其是在其自噪声较高或对低速目标攻击时，可能将长时间地淹没目标噪声，使得声纳无法侦测目标，从而无法测量目标的方位，影响快速小平台的作战性能。本项申请将致力于研究这一问题。本基金根据快速小平台在不同的攻击阶段，以及快速小平台与攻击目标、本艇声纳平台所处的位置关系，研究相应的信号处理方法，通过高分辨率阵列信号处理、声屏蔽声聚焦等技术手段达到抑制快速小平台噪声的效果。此外本技术研究还能用于抗拖船干扰，使拖曳线列阵声纳能有效抑制拖船方向的探测盲区等领域，具有广泛的应用前景。
基于多因素特征子空间分解机理的多语言语音分析与综合方法研究	识别-合成;张量分解;语音基元;多语言	本研究课题拟采用多因素特征子空间分解进行多语言语音信号处理，探索语言无关的语音基元库，研究基于识别-合成统一建模的多语言语音分析与综合处理方法。多语言语音信号包含丰富的语言、说话人和情感等个性信息，这些因素的特征子空间互相交织不利于识别-合成框架下的语音信号处理，而张量分解作为一种多因素分析方法在处理高阶信号方面具有独特的优势。通过将语音信号表示为高阶张量，可以对不同的特征在各自的子空间中分别进行处理，利用张量分解提取语言无关的特征参数，并分离出语音个性化特征。在此基础上，研究不同语言之间的声学共性，设计出与语言无关的非规则语音基元库。结合多因素特征子空间分解机理以及语言无关的基元库，研究并测试基于识别-合成框架的极低速率语音编码算法对多语言的可扩展性，对于多语言语音处理以及识别-合成型语音编码的压缩极限和普适性研究具有重要的理论和实际意义。
多传感信息融合语音分离和虚拟声合成研究	信息融合;虚拟声合成;语音分离	基于传声器阵列的传统语音增强面临的主要问题是在复杂噪声和强混响环境下性能大幅下降，而且语音信噪比提高往往以丢失空间感为代价。现有的一些基于双耳特性的降噪算法，虽然可以在一定程度上保留语音空间感，但是仅适用于双耳助听器。本项目研究基于多传感信息融合的语音分离和虚拟声合成，相比于传统方法具有两方面的优势：一方面结合主动式和被动式传感器进行说话人定位和话音活动检测，可以提高复杂环境下的语音提取和分离性能；另一方面利用远场和近场头相关传输函数已有的测量数据库合成虚拟声，可以实现具有空间感和临场感的语音效果。本项目拟对多传感信息融合的话音活动检测、多传感信息融合的语音分离以及基于头相关传输函数的虚拟声合成三方面的理论和技术进行深入的研究。该研究的理论突破将极大的提高语音增强在复杂环境下的降噪和去混响性能，并为用户提供更好的浸入式远程呈现方式。
基于贝叶斯多核学习的多基地声纳信息预探测融合研究	预探测融合;水声探测;声纳;贝叶斯多核学习;多基地	针对大规模低质量传感器组成的多基地声纳网络中的不确定信息，拟探索贝叶斯多核学习框架下捕捉层的预探测融合技术，以提供高质量的捕捉。有别于现有基于概率的方法，拟从多基地声纳信息的几何特性入手，将捕捉的测量误差协方差矩阵映射为核矩阵。对于低质量捕捉测量，拟从基于任意核组合形式的正则风险入手，以正则损失函数与概率似然分布间的对应关系为桥梁，建立任意核组合形式下的推广贝叶斯多核模型，以充分挖掘测量间复杂的互补关系；对于由多目标捕捉与杂波造成的信息不确定性，拟参考尺度混合先验的形式和自动聚类技术，为核组合权值设计能够自动发掘变量间分组结构，且允许负相关关系的结构稀疏先验，在抑制杂波的同时实现捕捉与相应目标的自动关联；对于大规模网络，拟在高效的变分近似框架下开展贝叶斯推理研究，以实用的计算负荷来融合大量的网络捕捉。最后，将其应用到多种典型的跟踪器上，评估该预探测融合技术在多目标跟踪中的效用。
小快拍数下宽带信号超分辨测向性能的多元优化方法研究	空间谱估计;信号估计;参量检测;参数估计;信号检测	利用超分辨测向技术可以确定同时到达阵列的无线电信号的方向，随着通信技术的发展，宽带信号的应用日益增多，并且往往在每个频点下的采样数据较少，这就对传统的宽带信号测向方法提出了很大的挑战。本项目将对小快拍数下宽带信号超分辨测向性能的多元优化方法展开研究，首先建立宽带信号阵列模型，将各频点下接收数据协方差矩阵的特征值与特征向量进行融合，进而提出基于信息引导方法的信号个数估计准则。针对宽带非相干信号，在连续域内，对信号进行稀疏重构来对到达方向进行求解；针对宽带相干信号，在连续域内，利用频带内及频带间信号的联合稀疏性来实现多频点信号的联合稀疏重构，进而完成测向。针对阵列测向中常见的阵元间互耦、通道幅相不一致性以及阵元位置误差，采用稀疏贝叶斯学习方法对各频点下的误差进行校正，实现精确测向。本项目的研究将有效地提高小快拍数下宽带信号超分辨测向的精度、分辨力和计算速度，并推动相应方法的实际应用。
基于可重构稀疏阵列波束形成的抗干扰方法研究	自适应滤波;全局优化;可重构阵列;稀疏阵列;干扰抑制	本项目拟提出可重构稀疏阵列波束形成的设计方法，以加强现代电子系统的抗干扰能力，并满足其小型化和轻型化的实际应用需求。该项目充分利用阵列结构作为设计自由度，通过射频开关进行天线选择实现不同电磁环境下的自适应阵列可重构。首先，定量地分析天线阵列结构对自适应波束形成性能的影响。天线布阵方式、阵列输出信干噪比以及合成方向图三者之间的关系通过闭环表达式表示出来，为阵列重构建立数学模型。然后，从全局优化理论出发，探索诸如分枝界限法、凸函数差编程、基于次模函数的贪婪搜索等优化算法以快速有效地实现天线选择。最后，本项目还将考虑稀疏阵列结构的稳健性，用以提高接收机在实际应用过程中存在不可避免的失配误差时的抗干扰能力。本项目的研究与开展为提高电子系统的抗干扰能力提供基础理论的支撑，为稀疏阵列波束形成的抗干扰研究提供有力的理论和方法。
复杂噪声中二维谐波信号参数估计方法及其统计性能分析研究	复杂噪声;参数估计;二维谐波;统计性能	噪声中二维谐波信号的参数估计是多维信号处理中的一个典型问题，也是统计信号处理领域中的一个基本问题，它在信号处理的许多领域有广泛的应用。本项目研究复杂噪声中二维谐波信号的参数估计方法及其统计性能，针对加性平稳噪声、乘性和加性平稳噪声中二维谐波信号这两类模型，深入分析它们在不同噪声相关性情形下二维谐波信号的统计特征，分别研究谐波分量数和频率对这两个关键参数的有效估计方法，并从收敛性、渐近分布和C-R下界三个方面对所提方法进行分析与评价，以期提出复杂噪声中二维谐波信号参数的既在小样本情形精度高、计算量小，又在大样本情形具有良好统计性能的估计方法。本项研究不仅对于二维谐波信号模型的应用领域扩展具有实际意义，而且对于多维信号分析与处理具有重要的理论意义和应用价值。
激光诱导载流子信号处理光栅研究	行波光栅;布拉格衍射;光载流子;全光信号处理	现代通信与电子对抗正在不断向数字化接收机和信号处理系统提出严峻的技术挑战。基于光信号处理的声光接收机虽然具有实时、并行处理信号的能力，但其带宽受器件工艺限制仍难以满足需求。受声光布拉格器件的声控光原理的启发，本项目提出一种光控光的过剩光载流子光栅技术，在保留声光器件优点的同时，克服其工艺困难，突破时间带宽积的瓶颈，实现全光信号处理。主要开展（1）载流子静态衍射光栅、（2）行波衍射光栅、（3）信号谱分析及相关运算等方面的理论与实验研究；重点攻克（1）载流子致折射率改变的光栅形成微观机理、（2）如何使载流子密度波（抛物型扩散场）呈现出行波（双曲型波动场）特性、（3）如何克服载流子扩散和复合过程带来的信号空间展开畸变等关键科学问题。基于载流子光栅的全光信号处理技术不仅有望超越和取代传统声光布拉格器件在军用雷达中的关键作用，同时其易于集成的特点也保证了在民用领域的广阔发展前景。
基于贝叶斯压缩感知的信号时频表示重构机理与方法研究	时频表示重构;时频分析;时频聚集性;压缩感知	时频分析方法广泛应用于雷达、声纳、通信等国防及民用领域。传统双线性时频分析方法中，交叉项抑制与高时频聚集性存在矛盾，交叉项抑制以牺牲时频聚集性为代价；线性时频分析方法中，时间分辨率和频率分辨率存在矛盾，时频表示的时频聚集性较差。基于压缩感知进行时频表示重构，能够抑制双线性时频分布中的交叉项同时获得较高时频聚集性，并使线性时频分布在获得高时间分辨率的同时保持较高的频率分辨率，有效解决上述的两个问题。本项目将基于贝叶斯压缩感知进行时频分析研究，主要包括：研究样本区间/样本数量的自适应选择方法，为获得高时频聚集性的时频表示重构提供依据；将信号时频域的结构化稀疏信息作为先验信息，提高时频表示重构的精度；将压缩感知与信号预处理方法结合，针对被噪声污染的信号构建运算复杂度低、稳健性高的重构算法；通过对上述关键问题的研究，完善基于压缩感知的时频表示重构机理和方法，为其在雷达成像等领域的应用提供理论依据。
张量的高阶奇异值分解基础理论研究及其应用	张量;低秩近似;高阶奇异值分解;阵列信号处理;图像处理与识别	本项目主要研究张量(tensor)的高阶奇异值分解(HOSVD)基础理论及其在阵列信号处理、图像处理及识别中的应用。HOSVD为张量提供了:(1)完备单位正交秩1张量表示方法;(2)数据驱动的内在特性有效分析工具。现有的截断HOSVD无法实现张量在HOSVD框架下的最优低秩近似，另外张量核元素的特性尚未深度挖掘，这些均限制了HOSVD进一步的发展和应用。为此，本项目旨在完善和发展张量在HOSVD框架下的最优低秩近似理论和方法，并挖掘张量核元素的特性。在此基础上，提出基于张量子空间的阵列信号多参数联合估计新算法；此外，对图像数据构造张量模型，提出基于张量HOSVD的彩色图像水印新算法、彩色图像压缩新算法、图像融合新算法以及人脸图像识别新算法。这些理论的完善以及算法的提出将为HOSVD进一步的发展以及在涉及张量低秩近似的雷达、图像通信、遥感遥测等领域内的应用提供重要的理论依据和技术支撑。
基于GPS信号的土壤湿度反演研究	归一化功率;土壤湿度;GPS遥感;反演	土壤湿度是气象学、土壤学、水文学、生态学、精准农业等领域都关注的重要变量，已引起我国政府和科技界的高度重视。传统的土壤湿度监测手段存在时效性差、自动化水平低、实施成本高等缺点。基于GPS的遥感是一种全新概念的技术，国外早已开始对其进行研究，并成功应用于海洋和冰层探测。研究结果表明：遥感土壤湿度的最佳电磁波波长在0.1m～0.3m之间，GPS信号波长正好在此范围。本项目拟借鉴基于GPS的海洋遥感原理和方法，进行基于GPS信号的土壤湿度反演研究。通过分析土壤反射特性对GPS信号的影响，结合现代数字信号处理方法获取反射GPS信号的特性；在此基础上利用神经网络等智能算法研究反射GPS信号的归一化功率与土壤湿度之间的关系，以此为指示因子建立土壤湿度反演模型；找出影响反演模型的因素，提高基于GPS反射信号反演土壤湿度的精度。该项目的完成将为实际应用GPS进行土壤湿度遥感研究打下理论基础。
分离而叠加自相似特征与重尾特征的随机模型及关键参数的小波估计	小波分析;参数估计;随机信号检测;时间序列分析	在本项目中，对离散时间情形我们考虑加性地分离了长记忆性与重尾性的.时间序列模型。认为信号是本质上是长记忆的，方差有限的；与信号独立的加性噪声.是短记忆的而却是重尾的，方差可以是无限的，比如对称阿尔法稳定噪声驱动的AR(p)序.列。对连续时间情形我们考虑加性地分离了自相似性与重尾性的随机过程模型。.认为信号是自相似的分数布朗运动，与信号独立的加性噪声是短记忆而重尾的，.比如对称阿尔法稳定Levy 过程驱动的连续时间自回归CAR(p)过程。研究目标是估计记忆参.数或Hurst 参数，以及尾指数。我们的估计方法是利用离散小波变换，转化观测样本为.离散的弱或严平稳的序列，然后导出特定的非线性回归估计，并研究估计量的.相合性与渐近分布。
统计相关源信号分离理论研究及其在高光谱解混中的应用	稀疏表示;高光谱解混;盲源分离;相关成分分析;独立成分分析	统计相关源信号分离理论不仅有着非常实际的应用背景，也为深入了解数据的本质结构提供了有效的建模和分析工具。本研究拟基于源信号之间具有的统计相关性，在深入分析源信号形态学差异、稀疏性结构及非高斯性统计测度等特征的基础上，分别建立较为完善的基于统计学和形态学方法的相关源信号分离数学模型，研究模型解的存在性及唯一性等可辨识条件；在此基础上，根据源信号的先验信息，构造优化准则，利用约束最优化理论推导目标函数并发展相关源信号分离的优化算法，探讨算法的收敛性和稳定性等统计性能；同时，利用源信号的稀疏性和非负性联合特征，开展加性噪声背景中相关源信号数目的估计和分离算法的设计研究；最后，将相关源信号分离理论应用于高光谱解混问题中，实现对端元光谱矩阵和丰度向量的同时估计。项目的研究成果不仅在高光谱解混中具有积极的应用价值，而且对于盲信号处理理论的深化和发展具有重要的理论意义。
有色噪声下基于噪声约束最小均方估计的语音增强算法	卡尔曼滤波;噪声约束最小均方估计;语音生成模型参数估计;有色噪声协方差矩阵;有色噪声语音增强	语音增强是数字语音处理领域的重要内容，有色噪声环境下语音增强又是国内外研究热点和挑战课题。本项目拟通过揭示参数估计的重要性，解决有色噪声语音增强的关键问题。针对有色噪声语音生成模型的线性回归方程，提出一种噪声约束的最小均方估计方法，在理论与计算效果上证实噪声约束最小均方估计具有鲁棒性并比传统的最小均方估计具有较小均方误差；基于噪声约束的最小均方估计方法，提出有色噪声语音生成模型系数的快速估计算法并分析算法的收敛速度；基于语音生成模型系数的估计，提出有色噪声协方差矩阵的估计算法并分析算法的收敛性；研究卡尔曼滤波增益函数，建立数值稳定的卡尔曼滤波递推算法，提出有色噪声环境下基于噪声约束最小均方估计的语音增强算法；提高有色噪声环境下语音增强恢复效果，推动语音增强技术在理论及应用上进一步发展。
非负性约束条件下的系统辨识研究	自适应信号处理;系统辨识	自适应滤波技术在系统辨识中具有广泛的应用。由于受系统固有物理特性的限制，一些待辨识系统的最优估计系数向量需要受到非负性条件的约束。为了解决非负性约束条件下的系统辨识问题，研究人员提出了非负自适应滤波的概念，并在Karush-Kuhn-Tucker条件基础上推出了非负最小均方算法。为了提高非负自适应滤波的收敛性能和扩展非负自适应滤波的应用范围，本项目拟对如下四个方面进行研究：1)分别采用数据重用和子带分割的方法来白化输入信号，使得自适应滤波器的系数向量在白噪声和相关信号输入下都收敛到相同的非负最优值；2）采用L0范数优化的方法来加快非负自适应滤波的收敛速度；3）建立非负性约束条件下的二维系统辨识方法；4)建立基于分布式网络的非负自适应滤波方法。通过本项目的研究，有望形成较完整的非负性约束条件下的系统辨识理论，为非负自适应滤波方法在不同领域中的应用提供理论依据和方法指导。
超宽带雷达传感器土壤信息获取与处理	超宽带;模糊逻辑;信道建模;压缩感知	土壤信息具有空间分布差异大、数据量大等特点，其时空变异性难以依靠传统测量手段实时采集，迫切需要土壤信息获取与处理的智能化理论与技术。超宽带雷达传感器分辨率高、穿透力强, 适易于浅层土壤信息的智能化获取。本项目重点研究：1) 基于模糊逻辑的土壤特征提取方法, 探索超宽带回波的土壤特征反演机理；2) 基于概率统计方法的土壤超宽带信道模型，揭示土壤特征与超宽带信道的作用规律；3) 超宽带土壤回波压缩感知算法，解决带宽太大导致的土壤信息采样速率过高的瓶颈问题。本项目力求通过模糊逻辑与概率统计等方法揭示超宽带信号与土壤特征间的基本联系，具有较强的科学意义；研究内容涉及土壤物理、雷达探测、压缩感知等多个领域，具有较广的交叉性；本项目的实施能促进开发具有自主知识产权的土壤信息监测与管理系统，推动精准农业、环境保护、土木水利等领域的可持续性发展，具有广泛的应用前景。
非高斯噪声环境下的网络二元混合分布式参数估计算法研究	最小均方算法;无线传感器网络;分布式算法;参数估计;非高斯噪声	本项目考察的是基于线性回归模型的无线传感器网络上的分布式参数估计算法。由于真实系统中的大量噪声并不总是遵循高斯分布，本项目拟假设输出测量噪声遵从非高斯分布。由于非高斯噪声分布类型具有多样性，真实参数又可能具有时变性或稀疏性，为了增强自适应算法面对这些复杂情况下的鲁棒性，本项目拟提出网络二元混合分布式参数估计算法，主要思路是将网络上所有节点使用的自适应算法分为两种，发挥两种自适应算法共存于网络中的优势。本项目拟设计方案，优化不同算法所在节点参数估计值的动态加权组合方案，以提高参数估计精度，加快误差收敛速度，增强算法的鲁棒性。针对本项目拟设计的各种算法，我们将进行误差均值和均方稳定性分析，并通过数值仿真将拟设计的算法与网络各节点自适应算法均一致的分布式参数估计算法进行比较。
参量声源的非线性信号处理方法研究	非线性信号处理;指向性;非线性传播;实时实现;参量声源	参量声源是一种利用超声波的非线性传播效应产生高指向性音频声波，具有广阔应用前景的新概念声源。本项目拟采用非线性信号处理方法实现参量源信号处理的根本性突破。其主要研究内容包括：参量声源超声波非线性传播理论模型的解析、数值求解，非线性信号处理模型的建立，以及非线性信号处理模型在数字信号处理平台上实时实现涉及到的理论与关键技术问题研究。该项研究将有利于解决目前困扰参量声源发展的信号处理瓶颈问题，推进其在我国的产业化进程。同时，对此类强非线性系统的非线性信号处理问题的研究，可望形成一套具有普适意义的非线性信号处理理论、方法与关键技术，为一般非线性系统的信号处理提供有益的借鉴与参考。
声矢量传感器阵列在非理想传输条件下的声源定位研究	空域滤波;波束形成;波达方向估计;信号定位;声矢量传感器	声矢量传感器（AVS）以其优越的空间指向性和抗噪声性能在声源定位领域有着广泛的应用。目前，许多声矢量阵的定位算法大都基于远场声源、开放空间、窄带信号、无失效阵元等理想化的假设条件。然而，随着社会信息化程度的加深和物联网的兴起，许多应用环境正朝着局域化、专门化、和复杂化的方向发展，对非理想条件下的声源定位算法进行深入研究具有重要的理论价值和现实意义。通过充分利用AVS阵元的分布式信号处理特性，本项目研究了一种近场声源定位方法，可以在混响、多径甚至阵元失效等不利条件下，实现对近场宽带声源的三维定位。其基本思路是：首先联合所有AVS阵元对波达方向的估计和误差来确定声源的预估判定区域，再利用基于响应功率的抗混响算法对该区域内的宽带声源进行定位，最后通过阵元权重再分配等方法对真实声源进行识别，从而达到声源可靠定位的目的。利用该方法，我们还将对算法进行优化，减小其运算量，并对其定位性能进行评估。
不对称二元调制信号的增强	不对称调制/解调;信号增强;信噪比;信号检测;现代滤波器	不对称二元调制ABSK可提高频谱利用率，利用信号带宽大于噪声带宽的特殊接收滤波器增强后可提高其能量利用率。本项目将在单天线、单载波和非协同的"常规通信"前提下，充分挖掘物理层传输技术的潜力，探索利用零群时延滤波器、几何特征滤波器提升ABSK信号解调前信噪比的特殊增强滤波的数学模型、物理机理、优化设计和算法实现；建立基于最低误码率准则的非线性时域滤波理论，拓展在非线性系统、非高斯噪声乃至其它干扰背景下对通信信号处理的理论认识；论证并建立基于ABSK的高效高速MODEM物理层的合理技术框架，从理论上重新认识载频对于超窄带滤波器的储能作用，惰性电路对于相位突变的瞬态响应，以及保留载波对于高效通信的积极意义；进而实现一种通用高效、环境自适应且bps/Hz/SNR综合指标超过现有系统的ABSK-MODEM，为现代滤波理论的发展和物理层传输性能的提升启示新的途径，具有关键的基础意义和广阔的应用领域。
变速曲线外弹道参数光幕阵列测量模型与算法研究	光幕阵列;速度与散布;外弹道参数;平面方程	近炸引信作用距离、高射速近程反导武器、反卫星武器终点弹道试验测试中需要精确测量弹丸的速度、时空位置等参数，以上外弹道参数一直是武器测试领域尚未很好解决的技术难题之一。光幕阵列测量具有原理新颖实现成本低等优势，本课题针对光幕阵列平面几何测量模型仅限于直线弹道，无法测量抛物线弹道的缺陷，提出利用解析几何重新构建光幕阵列测量新模型，研究实现精确测量的技术解决方案，拓宽光幕阵列测量外弹道和终点弹道应用新领域。针对双N型六光幕阵列，研究平面方程测量模型与测量公式，推导曲线弹道速度与时空参数测量公式，并分析光幕阵列结构对可测性的影响，采用多个空间位置点构建光幕平面方程，研究阵列结构参数校准方法和反演算法，研究以任意角度穿过厚度呈梯形分布光幕的飞行时刻精确提取算法，扩充光幕阵列测量理论体系，突破曲线弹道参数光幕阵列测试技术瓶颈，为新型武器研制、验收和效能评估奠定必要的理论和技术基础。
基于结构化稀疏模型的张量压缩感知研究	稀疏表示;高维信号;压缩感知	压缩感知技术突破了传统奈奎斯特采样定律下的信息获取，大大降低了获取信息需要的数据采样量。然而，简单的稀疏信号模型并没有充分利用张量（也称为多维数组）信号中广泛存在的空间结构性，限制了压缩感知的性能。从稀疏模型拓展到结构化稀疏模型，需要解决在理论分析、模型构建、算法设计中的许多科学问题。本项目提出基于结构化稀疏模型的张量压缩感知，研究结构化稀疏模型下的张量压缩感知的理论性能极限，设计基于稀疏贝叶斯学习的数据恢复和聚类算法，探索面向结构化稀疏模型的张量字典学习方法，完善张量压缩感知的理论框架和方法体系。本项目对提高许多学术和应用领域（例如三维核磁共振成像、高光谱影像、多光谱人脸识别、图像超分辨率复原等等）中的张量信号压缩感知信息采集、分析和处理的性能具有重要意义。
基于人耳听觉启示的麦克阵列语音定位研究	语音定位;双耳听觉;阵列信号处理;多声源;混响	参考人类双耳定位的生理学和心理学机理，将其简化为可工程应用的数学表达，并扩展应用到麦克风阵列定位领域,以提升算法在混响环境、多声源、远距环境下的定位性能。仿照人的耳廓反射定位机理，设计具有近传感器反射面的麦克风阵列，研究该种麦克风阵列的拓扑分布和定位算法；针对多声源、混响环境下，结合研究信道盲辨识技术和近传感器反射面特性，开发多尺度双层阵列的语音定位算法。利用墙角内的回复反射现象，设计一种双层阵列拓扑结构，并提出一种随着外层拓扑的变化线性变化偏离度函数。仿照人头部遮挡定位机理，设计头盔佩戴式麦克风阵列，以提高麦克风阵列的远距定位精度为目的，研究分布在半圆形头盔上的麦克风阵列的定位算法和最优拓扑分布，根据头盔对声波不同波段的衍射和反射的实际物理作用，设计一种可充分利用这种空间信息的拓扑结构和相应的定位系统。 采用子空间技术，结合语音的非白、非平稳性，研究可综合利用强度信息和时延信息的定位框架
基于分层视频表达的无人机视频自适应传输技术研究	视频表达;自适应	作为空中侦察和监视的重要手段，无人机视频信息的有效表示和高效传输是一项重要的研究课题。鉴于无人机的载荷受限、带宽受限、应用复杂等特点，传统的视频处理和压缩方法都存在压缩性能和计算复杂度不可兼得的缺点，不能充分的满足其需求。视频自适应技术是将视频转换成特定的表达形式，再通过自适应操作来实现视频处理和压缩，其特点在于可以根据实际需求灵活的提供所需视频信息，并兼顾压缩性能和计算复杂度。本项目欲采用视频自适应技术来解决无人机视频传输所存在的问题，主要内容包括：定义符合无人机特点的视频表达形式；设计与视频表达相对应的自适应操作；明确无人机视频传输的约束条件和用户需求；利用无人机视频自适应传输系统，实现高效的、快速的、可靠的、灵活的视频传输。
截断参量声场中海底掩埋物探测机理与实验研究	实验研究;探测机理;参量阵;截断参量声场;掩埋物	海底管线、沉船、水中兵器等是主要的海底探测目标，对于悬浮、沉底和掩埋状态的上述目标来说，掩埋目标探测难度最大，是水声领域一直关注的技术难题，但由掩埋物探测技术的特点可知，低频、宽带、窄波束探测是解决这一问题的有效手段。参量阵可利用小孔径基阵实现低频、宽带、无旁瓣窄波束的相控发射，用于掩埋物探测时具有其它物探方法不可比拟的优越性。但由于参量声场的非线性特性，实际中在对参量阵掩埋物探测结果和数据进行分析和解释时，传统的线性声学理论已不再适用，因此，要掌握该项技术必须对非线性探测机理进行深入研究。针对参量阵掩埋物探测的技术特点，项目研究内容包括：（1）截断相控参量声场特性研究；（2）小掠射角折射差频波传播特性研究；（3）掩埋物探测混响抑制技术研究；（4）实验验证研究。研究目标是：系统地掌握参量阵海底掩埋物探测机理，获得指导利用参量阵进行海底掩埋物探测的有益结论，促进我国掩埋物探测技术的进步。
大数据条件下的最小散度波束形成：理论、高效算法和应用	最小散度准则;模型失配;波束形成;空域滤波;大规模数值优化	随着传感器阵列规模和信号采样数的增加，波束形成面临着处理"大数据"。 不同于传统的最小方差方法，本项目研究可逼近最优性能界的鲁棒最小散度波束形成技术，包括理论、大数据条件下的高效优化算法和收敛性分析、及其在多通道合成孔径雷达和卫星定位与导航中的应用。主要研究内容有：.1) 最小散度波束形成所涉及的约束Lp-范数最小化的高效求解算法。重点解决两类颇具挑战性的问题。一是亚高斯信号波束形成中的非光滑无穷范数的最小化问题；二是超高斯信号波束形成中p小于1导致的非光滑非凸优化问题。并分析优化算法的收敛性。.2) 最小散度波束形成的性能分析。包括最优p值的选取；无噪声时干扰完全抑制的条件；有噪声情形下期望信号恢复的最差性能界。.3) 发展对任意类型的模型失配都具鲁棒性的线性约束最小散度波束形成方法，并探讨其理论机理。
多带多滤波器组的格型结构设计及其在图像融合中的应用	多滤波器组;平衡性;图像融合;线性相位;格型结构	多滤波器组具有传统的单滤波器组难具备的许多优点。作为设计与实现（多）滤波器组的技术，格型结构（Lattice structure）不仅提供快速鲁棒的电路实现，而且可结构性满足线性相位、完全重构等重要性质。目前滤波器组的格型结构设计，主要针对传统的单滤波器组情形，对于自由度更多、性质更好的多滤波器组的研究很少，没有关于过采样或一般长度的研究，极少关于平衡性的成果。本项目将深入系统地研究多滤波器组的格型结构设计。既讨论文献已有报导的严格采样情形，又研究目前尚未开展的过采样情形，而且将讨论多滤波器长度可取任意整数的情形；不仅包括线性相位与完全重构性质，而且涉及多滤波器组特有而十分主要的平衡性。我们将采用优化算法调整格型结构包含的自由参数，以设计实用的多滤波器组，并应用于图像融合技术中，试图建立与多滤波器组的特性紧密结合的图像融合规则。
用于通用航空的广播式自动相关监视系统抗干扰技术研究	广播式自动相关监视;抗干扰;通用航空;卫星定位系统;数据链路	同航管雷达相比，广播式自动相关监视(ADS-B)系统具有精度高、成本低的特点，将是通用航空目标的主要监视手段。ADS-B由卫星定位系统和数据链路系统两个关键部分组成。由于通航目标具有低空飞行的特点，这两者极易受到地面射频干扰及多径干扰等干扰的影响。本项目将研究用于通用航空的ADS-B抗干扰技术。主要研究内容包括如下：ADS-B卫星定位系统抗干扰技术、基于自主完好性监测(RAIM)的ADS-B定位信号增强技术、ADS-B数据链路中地面设备抗干扰技术、ADS-B数据链路中机载设备抗干扰技术，并在此基础上开发抗干扰技术验证平台。有关成果可以提高通用航空中ADS-B系统的抗干扰能力，也可推广到运输航空和军用航空系统中，具有广泛的学术意义和实用价值。
相对论时空下利用时变天文信号的星座协同自主导航	TOA测量;星座导航;协同导航;相对论定位;时变天文信号	幅度，或者频率、相位等参数随时间明显变化的天文信号称之为时变天文信号。时变天文信号广泛分布于宇宙空间，典型的如脉冲星辐射、高能射线暴等。既往研究中，已经阐明了脉冲星导航的基本理论，本项目进一步推广为时变天文导航，开展相对论时空下利用时变天文信号的星座协同自主导航机理研究。跟踪国内外天文观测和导航研究进展，剖析时变天文信号适用于导航应用的共性特征，建立导航信源库，开发以星座结构为依托的时差测量技术；针对传统牛顿坐标系中相对论修正引起的若干问题，探索直接在相对论时空中构造导航体系的原理与方法；面向星座局部协作到整网估计优化的需求，采用分布式协同技术实现整网和局部导航参数联合测定。此外，以北斗导航卫星星座为应用对象，搭建理论方法和实际应用之间的桥梁，为推动时变天文信号导航的工程应用奠定一些基础。
飞秒分辨率的频率测量和控制技术研究	分辨率;频率稳定度测量;相位重合;数字锁相;相位处理	时频信号的测量与控制是国防、通信、导航定位等技术领域发展的确保时间基准基础技术。本项目根据目前基准频标发展的要求，针对目前时间基准，如铯，氢钟的高稳定性，利用周期性信号之间的相位关系的规律变化特点，通过有效的相位特征点的捕获和信号处理，提出了通过相位处理技术，实现飞秒分辨率的频率稳定度测量。针对目前频标的短期稳定度测量实现优于1×10-14/秒的稳定度测量分辨率。针对频率测量的分辨率随着比对时间的延伸而大幅度提高的特点，以及对短期噪声影响的平均抑制技术实现1×10-18/天的测量分辨率。并通过数字锁相控制技术，针对频率基准，信号输出的附加短期频率不稳定度优于2×10-13/1s，附加长期频率不稳定度优于2×10-15/1d。
音频隐写分析模型和关键技术的研究	隐写分析;信息隐藏;音频;隐写术	对信息隐藏敏感的统计特征的提取是隐写分析技术的关键。本项目拟在研究音频信息隐藏算法机理和自然音频统计特性的基础上，对音频隐写分析中的关键技术加以研究，并提出针对以未压缩的WAV音频作为载体的信息隐藏算法的高效隐写分析算法，以及针对以AAC、MIDI音频为载体的信息隐藏算法的隐写分析算法。研究工作涉及自然音频统计特征分析、对现有音频信息隐藏算法机理的研究、音频隐写分析特征提取、分类器设计、音频库的建立等。对隐写分析技术以及信息隐藏乃至信息安全的发展有重要意义。项目有重要的学术意义和巨大的潜在应用价值，研究成果一方面可以对音频信息隐藏算法的安全性实施必要的检验以设计出更加安全的隐写算法,以此来保证要害部门的利益不受损害；另一方面可以为隐藏信息的检测提供可靠的理论依据和有效的处理方法，从而可以有力地打击恶意泄漏、非法隐蔽通信等危害国家安全和社会稳定的活动。
提取水中目标断面图像信息实现声散射特性快速预报	衍射层析成像;目标特性;图像;声散射;正问题	本项目逆向运用衍射CT原理解决声学正问题，提取入射波和目标断面图像的交互信息，用以预报水中目标散射特性。实际的声散射问题常难以严格求解，基于网格剖分的数值方法则计算量巨大，我们寻求无需大规模迭代和大容量内存、适应工程需要的目标特性快速预报新方法。在理论方面，推广Fourier衍射投影定理，使适用范围从前后向投影拓展到任意方向，从二维扩展到三维，放宽弱散射条件以满足目标特性预报要求。在算法方面，研究非均匀FFT的逆运算，针对宽带入射信号和全方位散射预报实现Fourier定理离散化；解决频域样本的优化插值问题；发展面向应用的算法框架。在数值计算和实验研究方面，对照其它数值方法进行计算复杂度和预报精度理论分析，优化计算效率和预报精度；通过对复杂目标的计算和水池实验，验证理论和算法研究成果。在学术上提供解决波动问题的新途径，在工程上对水下航行器隐身/反隐身技术、声呐设计、海洋开发有重要意义。
宽带多通道复杂电子信号实时捕获方法研究	信号处理方法;高精度同步;滤波器组设计;参数估计;波形捕获率	科学研究和重大工程中经常测试诸多带宽极高、波形特征丰富的电子信号，如深空探测、模拟核爆、战场环境中产生的瞬态信号等。提高采样率和处理速度是实现宽带复杂信号实时捕获的关键。目前国内多通道复杂信号实时捕获技术发展的主要瓶颈问题是：无法满足信号带宽急剧上升的器件水平和多路信号之间已接近系统时钟抖动的最高皮秒量级的精密同步要求。这些问题使得该技术成为测试领域公认的国际难题。针对这一难题，本项目拟通过规模化并行时间交替采样和自适应综合校正技术提高实时采样率，采用波形三维显示技术并革新采集系统的传统架构方式来提高瞬态复杂信号的波形捕获率，通过内嵌式相位校准和主动补偿技术提高多通道信号采集同步的精度，从而实现复杂电子信号实时捕获水平的大幅提高。本课题系统级的革新将打破国外机构芯片技术上的垄断，可以弥补国内元器件发展水平滞后对整机造成的影响。
基于Householder变换的声学降噪理论研究	声学降噪;Householder变换;多通道;临境通讯;虚拟现实	声学降噪，就是从受噪声污染的语音信号中提取出纯净语音的过程，它被广泛应用于远程会议、临境通讯、助听设备等领域。随着声学产业的飞速发展，急需与之相匹配的性能优异、鲁棒性高、实用性强的声学降噪算法。但是，传统声学降噪理论过于依赖噪声估计精度和语音活动检测过程，限制了降噪算法的使用性能。在这样的背景下，本项目拟建立一套完善的基于Householder变换的声学降噪理论方案。利用Householder变换，我们将信号转换为两个部分：第一部分主要由纯净信号构成，第二部分主要由噪声构成，利用分解后的结果进一步推导相应滤波器。与传统声学降噪过程比较，本项目所提出的方法不需要进行噪声估计或者语音活动检测，为声学降噪理论的发展提供了新的思路。另外该方法还可与基于Householder变换的其他声信号处理算法相结合，形成一套完备的理论体系。这些研究结果将有力推动国内声学产业的创新和发展。
混合概率统计分布混响背景下恒虚警检测方法研究	恒虚警;参数估计;混响统计特征;混合概率统计分布	浅海混响是影响主动声纳目标检测性能的重要因素之一。针对这一问题，本项目开展了非高斯混响背景下的恒虚警（CFAR）检测器的研究。开展了利用混合概率分布模型对浅海混响进行建模的研究。通过理论分析与数据处理相结合的手段，探讨混合分布模型的参数估计方法，建立浅海混响模型。在此基础上，提出混合概率统计分布混响背景下的CFAR检测方法。最后使用模糊逻辑的方法设计模糊隶属函数，进一步改进检测器的性能。研究成果将大幅提高浅海混响背景下主动声纳探测性能。
大规模多天线(L-MIMO)无线通信系统中预编码和低复杂度检测方法	MIMO多天线系统;随机矩阵理论;检测与估计;预编码;波束成形	未来移动通信系统面临的最重要问题仍然是有限的频谱资源和持续增长的无线服务需求之间的矛盾。基于空时处理的大规模天线技术在解决与异构无线网络相关的覆盖、吞吐量、频谱效率和能量消耗等关键问题中将发挥重要作用。本课题就是针对蜂窝无线通信系统基站端采用大规模天线阵列时存在的问题，研究大规模多输入多输出(L-MIMO)系统的信道模型与估计；下行链路预编码与波束形成方法；接收端低复杂度信号处理与检测算法和实际约束条件下的性能限与干扰管理等关键技术。同时，针对L-MIMO系统上行链路的特点，研究先进的用户调度机制和信号分离算法；针对大规模分布式天线的干扰问题，研究协作波束成形、基站协作和上/下行接入控制方法。利用随机矩阵理论、机器学习和凸优化等新的数学工具研究大规模天线阵列信号处理关键技术，为提出具有低成本、大容量、高频谱效率和高能量效率的新一代无线通信标准提供理论参考和技术支撑。
分数阶Hopfield神经网络的理论研究	分抗;分数阶吸引子;分数阶微积分;分数阶Hopfield神经网络;分数阶最速下降法	针对传统的整数阶神经网络理论，特别是经典的整数阶Hopfield神经网络，已经不能完全有效地解释与解决许多非线性的、分数阶的计算智能的新现象与新问题的不足，本项目拟将分数阶微积分这一新颖的数学方法引入Hopfield神经网络之中，拟以模拟电路形式构造一种崭新理论模型：分数阶Hopfield神经网络，并拟从系统演化过程的角度分析其分形动力学本质。本项目拟基于信号分数阶微积分的特性构造分数阶Hopfield神经网络，主要是因为它所具有的长时记忆性与非局域性，它是一种解决非线性问题的有力数学工具。分数阶微积分虽然历经了近三百年的发展业已成为数学分析的一个重要分支，但对于绝大多数数学家、物理学家以及工程技术学者而言，它还鲜为人知。如何将分数阶微积分应用于现代信号分析与处理之中，特别是人工神经网络之中，目前在国际上都是一个研究甚少的新兴学科分支。本项目属于信息科学与数学之间的交叉学科研究。
基于复杂网络与混合模型的非线性时间序列分析方法研究	非线性时间序列分析;脑电信号;非线性信号处理理论与模型;复杂网络;混合模型	近年来把时间序列构造为复杂网络的方法在非线性时间序列分析与复杂网络之间架起了桥梁，基于复杂网络的非线性时间序列分析方法成为一个重要的研究热点。本项目拟改进相似网络构造法与水平可视图复杂网络构造法，降低参数对所构造的复杂网络的影响；提出基于复杂网络空间拓扑结构的非线性动力学特征提取方法；针对单个模型泛化推广能力差和存在过拟合等问题，利用构造的复杂网络的空间信息，根据采用多个模型的有限混合模型具有较好的泛化推广能力，提出基于复杂网络与有限混合模型的非线性时间序列预测方法，提高模型泛化推广能力并降低个体模型复杂度；提出基于复杂网络统计量的脑电信号特征提取方法，提出基于有限混合模型与稀疏表示的癫痫脑电信号分类方法，提高癫痫自动检测精度；构建基于复杂网络与混合模型的非线性时间序列分析方法及应用平台。本项目研究成果在基于复杂网络的非线性时间序列分析方法研究与脑电信号非线性动力学分析方面都具有重要意义。
数据量匮乏条件下基于混合隐高斯随机场回归的语音转换方法研究	混合高斯随机场;隐高斯随机场;数据匮乏;语音转换	在实际环境中，通过捕捉少量的语音数据进行自适应学习，进而能模仿任意人说话的技术具有重要的应用价值。例如使机器人模仿老人子女声音说话并与之交流，对于处于空巢中的老人可以起到情感抚慰的作用，从而增强老人的生活幸福感。.    本项目以语音转换技术为背景，针对经典系统在数据量匮乏条件下性能大幅下降的问题，研究应对措施：提出建立以高斯随机场为理论平台的语音转换框架，通过研究模型的多输出、信息的联合映射以及非对称结构化训练等关键技术，克服"过拟合"问题；提出在基本高斯随机场的基础上，增加一个新的隐层，实现观测变量的非线性投影和降维，从而便于提炼本征参数，克服"维数灾难"问题；提出设计多个高斯随机场的混合结构和方法，用于对特征参数间的渐变关系进行建模，并增加模型输出的多样性。最后，将上述方法用于机器人系统，验证其可行性。
水下等离子体声源聚束声场非线性建模和定向辐射机理研究	定向辐射;水下等离子体声源;等效声源法;非线性建模;聚束声场	基于非线性效应的水下等离子体声源聚束声场建模与数值模拟研究可为定向辐射机理研究提供准确理论依据。现有的基于曲面反射聚束的声场建模方法即无法准确描述聚束声场的分布特性，也难以获得声场真实的演化信息；而基于阵列聚束的非线性聚束声场建模尚处于起步阶段。本项目针对聚束声场非线性建模和定向辐射机理展开研究，将非线性效应与水下等离子体声源定向辐射理论相结合，分别针对曲面反射聚束和阵列聚束条件下的复杂声场描述问题，建立多要素非线性聚束声场实体模型以及等效脉冲声源新模型，提出较为系统的数值模拟和试验研究新方法，联合数值模拟结果和试验结果，系统的分析聚束声场性能，进一步丰富水下等离子体声源定向辐射理论体系，为优化声源和有效控制聚束性能参数提供新的理论依据。本项目是前期相关科研项目研究的深化和拓展，预期研究成果对于提升我国水声对抗、超远程保密通信和水下目标快速精准探测能力具有重要的理论意义和实用价值。
时变多速率滤波器组的理论及应用	时变信源编码;时变多速率滤波器组;时变多载波通信;时变自适应OFDM;时变自适应滤波器;通信	时变多速率滤波器是数字信号处理领域的一个新的研究方向。过去几年中，申.请者在这个领域的研究中取得了一系列处于国际领先水平的理论成果。本项目的意义在于，.第一，通过本项目的研究，使得我国处于国际领先地位的时变多速率数字信号处理理论研究.成果更加完善，以便形成一整套适用的分析方法和设计理论。第二，通过本项目的研究，把.已取得的理论成果应用到时变通信系统的研究中，实实在在地解决若干项通信技术领域的实.际问题，为促进我国通信技术产业的发展做出积极的贡献。本项目的主意内容有两个方面：.其一是时变多速率滤波器组的理论研究，包括算法、分析及设计等问题，研究一种优化的时.变滤波器组设计算法。其二是将申请者所提出的新理论应用到时变通信系统的研究中，通过.模拟的方法来解决分析时变通信系统的理论难题。
干扰环境下压缩感知：方法及应用	稀疏表示;干扰抑制与分离;采样理论;相关分析;压缩感知	压缩感知是近年来信号处理领域热门研究方向之一。传统压缩感知模型一般仅考虑随机噪声干扰，而同时考虑带有结构化干扰的模型更能具体反映工程实际，且能使处理变得简单。本项目针对此类有干扰环境下的压缩感知，探讨其理论方法，推动它在工程中的应用。 基于工程实际，本项目将研究干扰环境下的压缩感知基本理论与关键技术，主要包括以下几方面的内容：针对干扰的物理机制，研究各种具有工程意义的、有结构的干扰信号，建立新的符合实际的干扰压缩感知模型；针对所构造的干扰模型，研究相应的信号恢复算法；同时，针对新的干扰模型研究稀疏信号的可恢复性基本理论；基于这些研究，形成算法软件包，应用于实际工程。  为同时达到抗干扰、降低采样数与可靠恢复原信号的目的，在研究中将采用空间相关性分析、线性与非线性泛函分析、随机分析、概率统计、数值分析、最优化理论等数学方法和机器学习方法，以期在基本理论和高性能关键技术方面取得有影响力的成果。
双耳数字助听系统声源快速分离及声信号完全可重构分解研究	滤波器组;盲源分离;声信号处理	本课题研究双耳数字助听系统提升语音可懂度的两个关键问题，旨在提出创新性的方法以提升数字助听系统在复杂环境中的表现。（1）构建双耳距离声源分离模型，提出频域频点筛选和时域帧筛选相结合的混合信号分离算法，并在此过程中对代价函数加入含有空间信息的约束条件进行联合优化，解决双耳数字系统复杂环境中声源快速提取的问题。（2）提出基于分数内插滤波器和非线性映射的数字助听系统完全可重构声信号分解滤波器组新型结构及实现算法，解决数字助听系统基于听损患者自身病理情况进行声信号分解策略优化的问题。本课题的研究将为双耳数字助听系统的发展提供新的理论依据与实现方法，为我国自主进行新型双耳数字助听设备的开发提供必要的技术支撑。
加性混合脉冲噪声下信号估计算法的研究	加性混合脉冲噪声;参数估计;最大后验概率;收敛性分析;贝叶斯采样	在无线通信，生物医学和天文图像等多个重要领域，信号在获取时常常受到强高斯噪声和脉冲型α-稳定噪声的叠加干扰。现有估计方法由于局限于单一噪声模型，与真实环境并不匹配，难以得到最优信号估计，因此也不能有效提取其中蕴含的有用信息。针对这种情况，本项目在贝叶斯框架下，对加性α-稳定和高斯混合噪声下精确高效信号估计算法进行研究。考虑信号源数目已知和未知两种情形，通过研究提议分布的自适应选择策略，应用贝叶斯采样方法，结合采样值加权的思想，提出最小方差无偏估计算法；通过对未知参数后验概率拟合方法的研究，应用最大后验概率准则，结合拟合误差分析，设计低复杂度无偏估计算法；针对宇宙微波背景实测数据，通过研究接受概率的机理，应用所提优化方案，有效解决宇宙微波背景图像中相关参数估计问题。本项目研究不仅扩展了精确信号估计算法在多个领域中的应用，而且推动了统计信号处理理论在混合噪声模型的发展。
代数信号处理理论及应用	代数信号处理;快速算法;信号处理;代数表示论	非平稳、非高斯信号的分析与处理已成为现代信号处理领域的研究热点，高效、精确地信号表征与分析方法对于我们更加真实、客观地认识自然界本质来说具有重要意义。由此，本项目将探索研究代数信号处理的基本原理及应用。主要包括：（1）代数信号处理的基本理论研究：研究采样、滤波、频谱响应等信号处理的基本概念在代数信号处理体系下的表征；探索现有信号处理变换理论（Fourier变换、小波变换、分数阶Fourier变换、线性正则变换等）的代数表征与描述；（2）代数信号处理的应用研究：探索代数信号处理体系下，现有信号变换方法的离散化方法与快速算法，进一步完善其基本理论；研究基于代数信号处理的新颖非平稳信号分析与处理方法；给出分数阶代数信号处理的基本特性与应用。本项目的研究不但进一步丰富了信号处理理论体系，而且还为现有信号变换方法的实际应用奠定了良好的基础。
超声显微成像中寄生信号构成机理与处置技术研究	超声显微镜;无损检测与评估;超声信号;声成像;声成像质量	课题以声学显微镜超声镜头及其声学行为为研究对象，对其激励产生聚焦声波时伴生衍生声波，及其对显微成像施加负面影响的过程，进行系统实验研究。镜头产生的各类声波最终经逆压电效应，转换为连续分布的电声信号并参与到A-、B-和C-Scan成像。其内部声学交互作用和衍生过程由信号这个介质隐藏或显露在各种成像结果中:A-Scan图像发生寄生信号与有用信号的交叠，使信号的时间信息测量变得困难；B-Scan图像因寄生信号导致的畸形成像，与材料内部结构形成影像叠加覆盖；部分C-Scan层状图像完全缺失等，对超声显微成像、分析与表征构成极大危害，使图像分析表征工作苦不堪言。通过对隐藏的寄生信号其自身构成规律，以及其参与成像过程的规律研究，从理论上找出其物理源头及模型，完善丰富超声显微学理论，进而探索一套规避寄生信号的处置技术和新工艺，为超声显微成像更好应用于固体材料内部结构成像的研究与表征，提供更有效的新方法。
基于嵌套阵列的部分/随机极化信号波达方向与极化度估计方法研究	极化度;随机极化;嵌套阵列;波达方向估计;部分极化	近十多年来，极化信号阵列参数估计方法研究是阵列信号处理领域的研究热点。业已发展的大量针对完全极化信号的参数估计方法不适用于部分/随机极化信号。针对这一问题，本项目将嵌套阵列构型引入部分/随机极化信号的阵列信号参数估计中，提出几种部分/随机极化信号波达方向与极化度参数估计新方法。主要研究内容包括：基于多级嵌套阵列构型参数估计方法；部分/随机极化信号的四元数表示与参数估计方法；近场部分/随机极化信号参数估计方法以及基于嵌套阵列的参数估计方法的统计性能分析。通过攻克基于嵌套阵列的部分/随机极化信号的K-R子空间获取、部分/随机极化信号的极化度参数的估计以及信号个数大于阵元个数时算法的统计性能与克拉美-罗界分析等关键技术，形成一套基于嵌套阵列的部分/随机极化信号参数估计新理论。本项目对进一步深刻挖掘极化信号的特性及对新一代极化信息获取与处理系统无疑具有十分重要的理论与实际意义。
基于探测和通信功率分配优化的雷达传感器网络目标检测算法研究	雷达传感器网络;分布式检测;联合优化;合作信号检测	分布式目标检测是雷达传感器网络的重要应用，如何最优分配网络资源是是实现最佳检测性能的核心问题之一。本项目研究在节点功率固定条件下，如何通过降低通信功耗进而增加雷达信号发射功率，来最大化雷达网络的目标检测性能。为此，系统深入地开展下列工作：一是基于经典的并行网络，建立MIMO-OFDM传输下分布式雷达信号检测方法，提出有效的检测门限确定方法；二是研究雷达传感器探测功率和通信功率分配的优化问题，提出有效的功率分配策略；三是基于分簇的网络结构，通过目标探测、节点间通信、MAC协议和路由协议的联合优化，建立高性能的网络目标检测方法。本项目的结果将为基于雷达传感器网络的目标检测系统研制奠定关键理论和技术基础。
频率选择性衰落信道下多个天线信号合成增强技术研究	信号合成;多天线;频率选择性信道;频域分量合并;低信噪比	本课题致力于提高频率选择性衰落信道下低信噪比信号接收质量为研究目标，从实际需求出发，充分立足已有研究基础，选定"频率选择性衰落信道下多个天线信号合成增强技术研究"作为研究课题。着重于三个方面的研究：一是多天线信号合成性能限的理论分析，为多天线信号合成算法提供评价标准；二是充分利用信道的频域相关特性，提高基于频域分量合并的多天线信号合成算法的性能，并对合成后信道的特性以及对后端解调的影响进行分析；三是研究多天线信号联合参考的相位补偿技术，达到改善合成信道的相频特性的目的。该项目的研究能够为频率选择性衰落信道下的多天线信号合成提供理论基础和关键技术支持，保障频率选择性衰落信号下的低信噪比信号的有效接收。
MDCT/ODFT域中的音频参数估计及其应用研究	MDCT;参数估计;变换分析;ODFT;音频处理	在压缩域对音频信号进行处理与分析，避免了传统方法中的音频解码环节，降低系统复杂度和系统延迟，对媒体大数据时代的海量音频处理与分析具有重要意义。本项目研究在音频变换域MDCT/ODFT中进行参数估计的关键技术，并探讨其应用于压缩域音频处理与分析、压缩编码/参数分析一体化音频处理系统时的核心技术内容。研究内容：复杂模型下MDCT/ODFT域音频参数估计方法；MDCT/ODFT域音频特征参量提取方法；ODFT域音频多通道与高频带编码参量提取；压缩音频处理与分析仿真验证平台。创新点：结合实际音频信号特征，实现复杂模型条件下的参数估计方法；结合压缩域音频处理分析需求，实现压缩域音频特征参量提取；结合ODFT域分析的特征，实现压缩编码与信号分析一体化的低复杂度音频系统方案。本项目研究将提供有效的变换域信号参数估计方法，为压缩域音频处理与分析提供技术支持和实现方案，并探索新的音频处理平台框架。
基于分数低阶循环统计量的射频信号处理新方法及在无线定位中的应用	基于FLOCS的时频分布;分数低阶循环统计量（FLOCS）;Alpha稳定分布;无线电监测;无线被动定位	针对无线电监测及移动通信关于无线被动定位技术存在的问题，抽象出Alpha稳定分布和循环平稳随机过程的概念，并上升到非平稳、非高斯信号处理的理论高度进行研究。在深入研究无线信道特别是射频信号及噪声特性的基础上，依据分数低阶统计量（FLOS）和循环统计量，研究构建新型的"分数低阶循环统计量（FLOCS）"，并对FLOCS进行系统的性能分析，充分挖掘其对Alpah稳定分布噪声（含高斯分布噪声）和同频带干扰的抑制作用和信号选择作用。系统研究基于FLOCS的分数低阶时频分布理论与方法，扩展与完善分数低阶时频分析的理论体系。深入研究无线电监测及移动通信中的无线被动定位技术，依据本项目构建的FLOCS和基于FLOCS的时频分析理论方法，研究发展适合于Alpha稳定分布噪声环境的、对同频带干扰具有良好抑制作用的新型TDOA和DOA无线定位方法，使无线电监测及移动通信的定位技术上一个新台阶。
基于听觉与认知的复杂音频质量客观评价方法研究	音频客观评价;特征提取与选择;听觉感知模型;认知模型	数字音频制作、传输、处理、播放等设备的广泛使用，推动了数字音频应用的快速普及。然而，复杂的音频技术和落后的音频质量评价方法之间的矛盾日益突出。音频质量的评价研究成为制约音频技术和设备进一步发展的瓶颈。本项目研究基于听觉与认知的复杂音频质量客观评价方法，旨在通过研究人对音频质量评价的听觉机理和认知过程，建立统一的复杂音频质量评价模型。课题的创新性研究包括：(1)基于时频混合变换的听觉感知模型，提高客观评价的听觉一致性；(2)音色和空间质量的特征参数提取和选择方法，提高客观评价的认知完备性；(3)基于Bootstrap重采样的时延神经网络认知模型，提高客观评价的认知鲁棒性；最终形成与人类主观感受相一致的复杂音频质量客观评价系统。
阵列误差校正中的若干重要问题和技术研究	性能分析;参数估计;误差校正;自校正;有源校正	阵列误差会导致超分辨率算法的性能下降、甚至失效，因此阵列误差校正是保证超分辨率算法实际性能的关键技术之一。鉴于阵列误差校正的重要性，本课题将结合国内外研究现状，针对该领域展开基础理论研究。课题着重从三个方面展开讨论：一是定量分析阵列误差影响下超分辨率算法的理论性能，重点分析一阶误差分析方法的参数适用范围、研究高阶(大于二阶)误差分析方法并给出将阵列误差影响与有限采样影响尺度统一化的分析方法；二是研究阵列误差有源校正方法，重点研究利用校正源多域信息的有源校正方法、能自行抑制校正源方位偏差的鲁棒校正方法、定量分析有源校正方法的理论性能及优化校正源参数设置等问题；三是研究阵列误差自校正方法，重点研究信源多径条件下的自校正方法、联合信源多域特征的自校正方法以及针对自校正中一类重要方法"秩减估计器"展开定量的理论分析。本课题研究旨在丰富完善阵列误差校正的理论和方法，为实际应用打下坚实的理论基础。
自适应压缩采样及其在时变复杂频谱快速感知中的应用研究	时变频谱感知;快速感知;自适应压缩采样	通信对抗双方在时域和频域的对抗导致战场频谱具有显著的时变特性和宽带特性，实时、准确地频谱感知是在电磁对抗中取得胜利的重要前提之一。本项目以自适应压缩采样为手段，从频谱实时感知准则和频谱快速检测与估计方法两个层面展开研究，主要包括：（1）研究对抗条件下的最优频谱感知问题：构建能够综合评价实时性与准确性的"最优"频谱感知准则，并利用Kolmogorov复杂度理论研究"最优"频谱感知算法的性能界；（2）将自适应思想与压缩采样技术相结合，提出稀疏字典、观测矩阵、重构过程自适应调整的压缩采样技术，并研究其自适应调整规则；（3）研究基于自适应压缩采样的宽带频谱快速感知方法和多种压缩采样参数联合自适应方法。本项目的研究将为解决制约对抗条件下的频谱实时、准确感知这一瓶颈问题提供理论支撑和关键技术支持。
超复数整体描述、分析和处理矢量信号的理论及应用研究	超复数频谱;矢量信号;超复数;整体描述和处理	本项目旨在将矢量信号与矢量代数相结合，研究不同信号处理领域（如：彩色图像处理、矢量水声信号处理和矢量电磁天线信号处理等）共同本质的矢量信号描述、分析和处理问题。期待以超复数代数为数学工具，主要通过研究矢量信号在超复数频谱空间的能量分布、以超复数为系数的矢量数字滤波器、以及矢量信号单分量联合处理与矢量信号整体处理的关系等基础理论，提出一个统一的理论框架对矢量信号进行整体描述、分析和处理。在此基础上，探索研究它们在彩色图像压缩与处理、矢量水听器和矢量电磁天线信号处理应用中的新方法和途径，以解决传统矢量信号处理方法难以和未能很好解决的问题，以及存在的未能发现和解释的现象。
隐变量DBN及其在电动汽车锂电池SOH估计中的应用	隐变量;电动汽车;动态贝叶斯网络;锂电池;健康状态	锂电池的健康状态(SOH)估计对电动汽车安全性及经济性都具有十分重要的意义。本项目主要研究隐变量动态贝叶斯网络(DBN)在电动汽车锂电池SOH在线估计中的应用。基于合理的隐变量DBN模型结构评分准则，研究隐变量DBN模型结构的自适应学习方法；结合结构期望最大化算法及相关启发式搜索算法，完成隐变量DBN模型的参数学习；基于改进的粒子滤波等随机抽样算法，进行隐变量DBN近似推理方法的研究。基于上述研究，采用隐变量DBN对锂电池SOH与其多种放电特性间的关系进行建模，完成电动汽车锂电池SOH的在线估计，并通过仿真和实际测试对相关模型和算法进行评估与优化，最终得到最优的可实用嵌入式电动汽车锂电池SOH在线估计方案。.通过本项目的研究，可望在隐变量DBN的结构学习、参数学习及近似推理等理论研究方面取得突破，为电动汽车锂电池SOH的在线估计提供新思路，为电动汽车电池管理系统的构建提供重要技术支撑。
基于扩散式信息融合的空间分布式变阶数自适应网络滤波方法研究	自适应滤波;空间分布式;LMS滤波器;网络滤波	随着传感器网络技术的发展，空间分布式自适应网络滤波方法以其较高的估计精度得到了人们的关注。然而现有的空间分布式自适应网络滤波方法只能在系统阶数已知条件下应用，且存在收敛速度慢、鲁棒性较差等问题，影响了其广泛应用。为解决上述问题，本课题拟展开基于扩散式信息融合的空间分布式变阶数自适应网络滤波方法研究，通过扩散式信息融合方法自适应迭代寻求最优滤波器阶数，解决空间分布式自适应网络滤波方法在系统阶数未知情况下的应用问题；采用不等式约束思想，通过优化系统参数解决空间分布式自适应网络滤波方法快速收敛问题；通过节点性能检测和故障隔离，解决空间分布式自适应网络滤波方法对噪声干扰的鲁棒性问题。本项目的研究成果将丰富自适应网络滤波方法基础理论研究，并促进自适应网络滤波方法的广泛应用。
基于局部多项式傅里叶变换的时频聚集机理与增强方法研究	局部多项式傅里叶变换;时频分析;时频聚集性;测不准原理	时频分析方法是处理时变信号的有效工具。在对语音、通信、雷达、声纳等领域中的时变信号进行时频分析时，时频聚集性和交叉项是影响处理效果的重要因素。作为短时傅里叶变换的扩展，局部多项式傅里叶变换能提供更好的信号时频聚集性，而且在处理多分量时变信号时不会受到交叉项的干扰。本项目将以局部多项式傅里叶变换为基础进行时频分析研究，主要包括以下方面：通过研究局部多项式傅里叶变换的测不准原理，探讨基于局部多项式傅里叶变换的时频聚集机理，给出时频聚集性的定量评价标准；通过将重排算法与高阶局部多项式傅里叶变换结合，增强高阶多项式相位信号的时频聚集性；以输出信噪比为指标，为局部多项式傅里叶变换与霍夫变换相结合检测线性调频信号提供定量的性能分析。通过对上述关键问题的研究，探讨信号时频聚集机理和增强方法，揭示局部多项式傅里叶变换的内在规律，为其在语音信号处理等领域的应用提供理论依据。
基于稀疏子阵采样的大型阵列自适应波束形成技术研究	稀疏子阵;稳健自适应算法;大型阵列;自适应波束形成;协方差矩阵重构	大型阵列自适应波束形成技术在大型相控阵雷达、大规模MIMO通信系统等国防与民用工程领域具有越来越重要的应用。已有的大型阵列自适应波束形成方法大都具有系统硬件成本高、计算量大、自由度大幅降低等不足之处。一种新的基于稀疏子阵采样的方法可以在大幅度降低系统硬件成本的同时保持大型阵列具有的高自由度不变。本项目针对基于稀疏子阵采样的大型阵列自适应波束形成技术的特点，在稀疏采样子阵优化选择、高维协方差矩阵重构方法改进、高自由度稳健自适应波束形成算法设计等方面进行深入研究，可望进一步提升大型阵列自适应波束形成系统的性能。项目研究成果将为基于稀疏子阵采样的大型阵列自适应波束形成技术在相关实际工程领域的应用提供理论依据和关键技术支持，并为相关大型阵列信号处理的理论与应用研究提供新的思路和方法。
基于压缩感知的机载无源探测系统信息提取与处理技术研究	稀疏表示;压缩采样;高维信号;信号处理;压缩感知	本项目旨在压缩感知理论基础上，构建适用于复杂电磁环境的机载无源探测系统新型结构体系，形成一种物理上容易实现的宽带信号压缩采样与处理框架，寻求从压缩测量中直接提取与处理目标信号各种特征参数的有效方法。.     项目的主要研究内容包括：基于压缩测量的宽带数字接收机结构体系及信号载频信息提取与处理算法；基于压缩测量的运动辐射源方向、距离和运动特征等信息估计与跟踪算法；基于压缩测量的脉冲压缩信号脉间、脉内特征信息提取、分类与识别算法。.    通过此研究，可建立压缩感知理论和实际应用的桥梁，增强先进战机的战场信息感知能力，为截获、处理和识别有源相控阵等低截获概率雷达发射的信号提供有效途径。目前，基于压缩感知的机载无源探测系统的相关研究已成为热点研究课题，在国内外鲜有报道。因此，这项研究不仅具有重要的理论意义和军事应用价值，而且是一项具有开创性的工作。
空时频探通一体认知波形设计方法研究	多参数约束;认知设计;最优化算法;空时频探通一体波形	本项目旨在解决空时频探通一体认知波形设计问题，通过研究空时频多维发射波形与雷达目标以及环境作用机理、探测性能函数、通信信息调制与解调方法、电磁频谱兼容与波形约束、数学优化算法与性能评估等基本问题，提出了基于频带位置、部分相位和预编码矩阵等调制方式，以及基于分块连续上界变换的优化等算法，解决了通信信息的空时频多维高效嵌入以及多约束非凸高维波形最优化求解等关键科学问题，建立和完善空时频探通一体认知波形设计理论体系；搭建半实物仿真验证平台，完成探通一体波形设计性能的理论分析、仿真以及可行性试验验证。本项目研究可提高我国探通一体化技术领域的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义；其理论成果和技术还可应用于现代和未来探通一体化系统，实现有限电磁频谱的高效利用。
偏好学习的若干关键技术研究	正则化方法;偏好学习;神经网络;深层学习	本项目在对现有文献综述基础上发现目前的偏好学习方法中对于排序函数的"函数表示"方面研究不足，偏好学习方法均采用浅层结构学习算法，这类结构对于处理高可变函数效率很低（需要大量的训练数据），但同时我们前期工作预示:为了达到更为准确的结果，偏好学习需要具有学习高可变函数的能力。本项目拟在偏好学习中引入深层学习方法，并对若干关键技术进行研究，主要研究内容包括如何引入深层学习思想使得偏好学习算法更好地处理复杂函数；研究如何根据偏好学习的特性采用适当的正则化方法控制深层学习方法的偏好模型复杂度；研究如何在引入深层学习方法的偏好学习模型中解决算法在大数据集（包含大量未标记数据）上的可扩展性问题。本项目的研究对于深层学习方法中不同目标函数下的偏好模型复杂度控制，以及对于已标记、未标记数据的不同处理提高偏好学习算法的可扩展性具有一定的意义。
音频信号处理中基于模型的语音与音乐信号分离算法	特征提取与建模;信号分离;音频信号处理;语音与音乐	基于内容的音频信息检索是网络多媒体信息服务的关键技术之一，具有广泛的应用前景。当前音频信息检索的主要技术瓶颈之一是语音与音乐混叠信号的分离。不同信号的混叠导致语音/音乐识别与归类准确率的下降，从而降低检索结果的可靠性。本项目拟研究一种可靠的信号分离算法，用于从混叠信号中分离出语音与音乐，从而提高语音识别的准确率，最终达到可靠、高效的音频检索的目标。针对本项目所处理的音频文件的特性，我们提出一种基于模型的分离算法。首先通过音频分割算法在一个音频文件中分割出纯语音、纯音乐、以及语音与音乐混叠信号。在此基础上，通过信号分析与建模技术，获得关于纯语音的和纯音乐的可区分、可分离的特征参数及其模型。根据同一段音频流内同类信号之间的相关性，这些模型提供了混叠信号对应成分的先验知识。利用这些先验知识，实现语音与音乐信号的有效分离。
基于粒子滤波的多目标检测前跟踪算法研究	非线性滤波;检测前跟踪;自适应检测;多模态粒子滤波	低信噪比、复杂场景下的多目标检测与跟踪问题是目标探测领域研究的热点和难点，传统的先检测后跟踪（DbT）的方法很难解决这一问题，这是因为：若提高检测门限，则目标很容易丢失；若降低检测门限，则虚警率也相应提高。本项目拟提出一种基于多模态粒子滤波（MMPF）的多目标检测前跟踪（TbD）算法，这种算法对单帧数据中有无目标暂不进行判断,而是利用粒子的散布性特点先对所有可能的轨迹进行跟踪,然后在多帧数据积累的基础上进行判决，从而实现对弱目标的跟踪。在MMPF算法中，将多目标的状态空间划分为多个子空间，通过增减模态分量来标识目标的出现或消失，其运算复杂度随目标个数的增加呈线性（而非指数）增加，可有效避免传统算法中的计算爆炸问题。为了实现对目标的快速、稳健、高精度跟踪，项目中将同时研究提高滤波精度、减小检测时延及提高算法执行速度的方法。本项目的研究可望为低信噪比条件下的多目标TbD提供一条新的可行途径。
动态海洋环境下基于较短垂直阵/具有垂直孔径拖曳阵的时反处理性能研究	水声;性能分析;相关噪声;动态海洋环境;时反处理	时反处理由于能在未知阵配置及海洋信息的条件下实现空时聚焦，在未来主动声纳和水声通信系统开发中具有重要应用前景。然而，其聚焦性能却受到阵配置、周围环境噪声、内波等动力学特征因素影响。同时，当前研究主要集中在静态海洋环境、全场布阵情况下，缺乏实际应用条件下的聚焦性能分析。本项目提出并开展动态海洋环境下基于较短垂直阵/具有垂直孔径拖曳阵的时反处理性能研究。具体内容包括：时反处理的随机不均匀水体结构建模、环境参数建模、声传播建模及其耦合，声信号的统计特性及空间相关性分析，相关噪声环境和动态海洋环境下时反处理性能分析，以及理论结果的仿真及部分结果的实验验证。本项目旨在揭示动态海洋环境下时反处理聚焦性能与阵配置、周围环境噪声及内波之间的定性和定量关系，为时反处理在水声通信和声纳等领域的实际应用提供科学判据。
波达方位估计中基于SML精确解空间特征及膜计算的低复杂度算法研究	空间谱估计;随机最大似然估计;最大似然估计;参数估计;计算复杂度	波达方位估计是阵列信号处理中一个非常重要的研究方向，广泛应用于雷达、声纳、现代通信系统等等。随机最大似然估计（SML）为其中一个非常重要的算法，因其在理论上有着最优的性能。然而SML算法受制于：1）代价函数本身计算复杂；2）解析算法涉及多维非线性最优化问题；导致其整体计算复杂度高。从而限制了这一优秀算法在实际系统中的应用。针对以上2个方面的问题，本研究在前期对SML精确解空间充分研究的基础上，拟提出：1）代价函数方面：从传统SML代价函数和精确SML代价函数两个方面着手，研究如何以较低的计算复杂度确保得到SML的精确解。2）解析算法方面：利用膜计算并行式、分布式高效的计算特点，对SML解空间进行膜划分、进化规则以及交流机制定义，探索出一种低复杂度的解析算法。研究成果将大幅度降低SML算法的整体计算复杂度，并为其在实际系统中的应用提供理论与关键技术支持。
水下大型结构体中复杂噪声源定位、识别和分离方法研究	噪声源分离;盲源分离;声源定位;矢量水听器	对水下大型结构体噪声源的分析可以有效指导减振降噪工作的实施，为研制声隐身性较好的水下大型结构提供坚实的技术支撑。传统的噪声源分析方法大多针对相干性程度较低的声源，对相干程度高的声源分析能力有限。水下大型航行体的机械结构复杂，往往含有多个相干程度较高的辐射噪声源。为了更好的分析此类相干噪声源，提出了一种适用于现役噪声测量和振动分析系统的相干噪声源分析方法，系统的开展基于通过特性测量系统的相干辐射噪声源定位方法、利用倒谱数学特性的相干振动源分析方法、针对复杂结构的传递特性提出一种改进的盲源分离方法，最终实现利用现役的水下噪声测量系统和振动分析系统分离相干声源，构建更完善的噪声源分析系统。研究成果可直接运用于包括水下大型航行体在内的机械辐射噪声源和振动源分析，能够更有效的指导减振降噪工作的进行，同时在其它领域，如对地面车辆和飞行器的复杂声源分析也具有重要意义和推广价值。
参数约束下的信号检测与估计：精度分析及检测/估计器设计	信号处理方法;统计	信号检测与估计在雷达、通讯、控制等领域有广泛应用，精度是其最重要的性能指标。实际信号常需满足一些物理限制，表达为参数约束。这种约束为检测与估计提供更多信息，合理利用能大幅提高精度。本项目将研究参数约束对检测和估计精度的影响，从统计信号处理角度讨论两个根本问题：1）约束对精度改善的上界是多少；2）如何利用约束设计检测器和估计器逼近该上界。传统方法用确定的等式来描述约束，研究了单纯的参数估计问题；但该方法难以刻画不等式、随机等复杂约束，也不能解决复合检测估计问题。本项目拟采用概率方式描述约束，通过映射将约束和数据中的信息统一表示为联合分布，降低后续推导难度。基于该分布，首先研究参数估计问题，推导无偏/有偏CRB确定精度上界，设计最小方差无偏/最优CRB估计器；然后研究复合检测估计问题，分别建立NP/Bayes意义下的最优联合检测估计理论，确定检测估计整体精度上界，并设计最优联合检测估计器。
基于时频分析和渐进展开法的数字干涉图相位高性能提取技术研究	光学测量;渐进展开法;相位提取;干涉条纹分析;时频分析	运用时频分析中的二维连续小波变换进行干涉条纹的相位提取，是干涉图分析领域中一种新颖的研究方法。目前，国内外在运用二维连续小波变换进行相位提取的研究中，主要围绕可测性问题进行仿真分析和实验，对可靠性问题和效率问题尚未出现系统化的研究和分析。本项目通过研究时频分析理论和干涉图的数学模型，揭示小波变换系数和干涉条纹强度的本质联系；通过渐进分析中的驻相法和小波重构理论，建立小波参数与干涉图相位的数学关系，研究在不同参数设置和噪声干扰下相位提取的误差，以改善相位提取的精度；基于海森堡测不准原理和覆盖图理论，通过分析干涉图频谱，实现自适应的覆盖图生成算法，以提高相位提取的效率；并结合相移技术和数字图像边缘扩展方法，研究低频区域的相位提取和边界相位的补偿算法，最终设计并实现数字干涉图相位高性能提取技术。本研究可为基于干涉图分析的光学测量技术在工业领域的应用提供可靠高效的理论分析方法和新的研究思路。
基于广义柯西分布估计理论的稀疏自适应滤波算法研究	稀疏自适应滤波;广义柯西分布;稳健性;脉冲噪声	针对实际稀疏系统中广泛存在的脉冲噪声将导致现有基于高斯分布假设的稀疏自适应滤波算法发生性能退化的问题，本项目基于更具稳健性的广义柯西分布估计理论，开展新型稀疏自适应滤波算法的推导、构建。旨在使新算法能同时抑制轻尾分布的高斯噪声和重尾分布的脉冲噪声，且与基于其它非高斯分布理论的算法相比，在脉冲噪声下具有更优的性能。研究内容包括：1)广义柯西分布的参数估计方法；2)基于广义柯西分布的估计理论构建、推导具有更强稳健性的新型稀疏自适应滤波算法，理论分析其各项性能，并将其用于实测浅海数据的信道估计；3)研究新算法与非高斯噪声下稀疏信号重构理论之间的内在关系。项目特色在于：首次采用广义柯西分布估计理论对稀疏系统的自适应滤波算法进行全面的理论研究。项目研究将为稀疏系统（如视频会议、浅海水声等）的回声抵消、信道估计等应用技术提供新的理论指导，有助于完善自适应滤波和稀疏信号处理理论，推动非高斯信号处理发展。
基于多光谱最佳匹配的融合成像探测阈值评估理论研究	视距探测方程;光谱匹配;阈值评估;多光谱;视景仿真	多光谱融合成像探测技术能有效扩展系统目标探测的覆盖范围,从而显著提高发现与识别目标的概率和系统自身生存能力，在航天，公安，气象，夜视等领域具有广泛应用前景。本项目拟探索基于多光谱最佳匹配的融合成像探测阈值评估理论研究，以提高多光谱融合成像探测系统对目标的探测能力。研究内容主要包括多光谱融合成像探测最佳匹配技术，阈值评估理论建模和视景仿真技术，多通道图像采集光学系统光轴平行机理和结构设计以及试验。本项目是对微光成像探测阈值评估理论与技术的进一步深入，为解决多光谱融合成像探测性能预测理论和评估方法缺乏的问题，探索建立一种完整的阈值评估理论与方法体系，对多光谱融合探测成像技术的改进、提高和发展均有着积极的推动作用。
α稳定分布噪声中低截获概率信号侦测方法研究	检测估计方法;低截获概率;α稳定分布;非协作方式	实际中截获接收系统侦收到的低截获概率（LPI）信号常受α稳定分布噪声的影响，而目前国内外非协作方式下、α稳定分布噪声中LPI信号侦测方法方面的研究几近空白。本项目针对LPI信号侦测中的关键技术及难点问题，拟采用分数低阶运算和限幅器等方法抑制α稳定分布噪声，结合循环平稳理论、时频分析等现代信号处理技术，开展非协作方式下、α稳定分布噪声中LPI信号的检测和参数估计方法研究，为提高非协作截获接收系统的性能提供成熟的理论和技术支撑。主要研究内容包括：1）α稳定分布噪声的特性及抑制方法。2）针对LPI信号的盲检测问题，分别研究直扩信号的渐近最优卡方检验，跳频信号的S变换、信道化技术及LFM信号的WVD-Hough变换和LPP等检测方法。3）针对LPI信号的盲参数估计问题，分别研究直扩信号的分数低阶循环自相关，跳频信号的鲁棒STFT、信道化谱增强及LFM信号的最大似然估计和DPT等参数估计方法。
基于B样条基函数的经验模态分解理论与方法研究	经验模态分解;希尔伯特黄变换;本征模态函数;B样条基函数;时频分析	经验模态分解(EMD)能够自适应地处理非平稳信号而受到广泛关注，但它是基于经验的方法，没有解析表达式致使其缺乏严格理论基础，严重制约了其发展和应用。本项目将B样条插值技术与EMD算法相结合进行EMD基础理论研究。从数字信号处理角度对基于B样条基函数的EMD进行解析分析，构造迭代B样条滤波器，推导基于迭代B样条滤波器的IMF数学表达式，给出EMD解析表达式，解决EMD理论基础缺乏问题；研究基于B样条基函数的EMD分辨特性，将EMD等效为一个多采样率信号处理系统，运用采样理论来分析其分辨率，揭示EMD产生新成分及其自适应性的根源；研究无线电引信多普勒信号的EMD检测技术，提出多普勒信号的EMD检测算法，提高引信对多普勒信号的感知能力和探测灵敏度，验证对EMD理论分析的正确性。项目成果可实现对EMD的解析表示，为完善EMD理论体系及建立其理论框架奠定基础，并为EMD应用提供理论支撑和技术支持。
基于联合分布的单通道混合信号分离与重构方法研究	联合分布;信号分离与重构;参数估计;交叉项抑制	在复杂电磁环境背景中，接收机接收到的信号通常为多个分量信号的混合。对多分量信号进行分离，并提取出混合信号中有用的信号分量，在理论上和实践上都具有重要的现实意义。尤其是当混合信号在时域和频域高度重叠时，传统的一维信号处理方法难以实现多分量信号分离的目的。针对此，本项目拟开展基于联合分布的单通道混合信号分离与重构新方法的研究，充分挖掘混合信号在联合分布（时频分布、时间-调频率分布）的特性差异，深入研究基于参数化以及非参数化的混合信号分离与重构方法，包括基于参数非搜索估计的混合信号分离与重构方法及其性能界分析、基于线性联合分布和基于双线性联合分布的混合信号分离与重构方法等三个方面的内容研究。拟解决的关键科学问题包括多分量间交叉项/伪峰分量的抑制问题、多分量信号的智能识别与分离问题、不完备信息描述的信号重构问题，为复杂电磁环境中雷达信号、通信信号、导航信号等多种信号的识别和分析处理奠定理论基础。
无穷可分层叠的分形结构与谱分布理论及其应用研究	无穷可分层叠;时间奇异性功率谱分布;奇异功率谱;SAR成像;分形结构	广义无穷可分层叠（IDC）是一类自然界广泛存在的随机分形乘性过程，精确高效的IDC建模和谱分析是当前研究的热点和难点。因此，本项目研究IDC的分形结构、奇异谱分布理论及应用，包括：①研究IDC尺度变换下的不变量表征方法，突破传统研究忽略不同奇异类型、仅对可微性和分维分析的局限，提出基于分形结构的时间-奇异性功率谱分布理论，构建广义IDC的完备谱分析框架，并推广到多维IDC建模及其谱分布；②研究稳健的IDC谱估计理论和算法，提出基于小波Leaders和Bootstrap重采样的奇异域谱估计和时间-奇异域二维谱估计方法，研究谱估计的置信区间、多模型假设检验和时间-尺度相关性问题，并推广到多维IDC。③提出基于IDC理论的高分辨距离像检测和识别新算法；提出基于二维IDC建模的SAR电磁散射模型和成像新理论、新算法。本项目的研究不但能推动分形和非线性理论发展，而且会丰富和发展现代信号处理理论体系。
单通道混合信号多尺度分析与盲源分离	盲源分离;时频域分析;多尺度分析;单入多出;非线性动力学	单通道盲源分离具有独特的优势，已成为生物医学、海洋环境、声学监测和军事侦察领域中的一个热点课题。传统的盲源分离法要求观测信号的数目不少于源信号数目，而在实际应用中受造价和安装条件等因素限制，常使观测信号的数目远少于源信号数目，从而传统盲源分离法很难恢复出源信号。因此，如何凭借单通道混合信号恢复出多通道源信号是数学领域中的一个具有挑战性的课题。 本项目拟研究在源信号理论模型和信道参数无法精确获知的情况下，仅根据单路混合信号便可恢复出多路源信号。首先分析各种单通道混合信号特征并对其分类建模，然后针对已知的单通道混合信号模型及参数进行自适应分离并恢复多路源信号。本项目依据各种信号的统计特性、时频域特性和非线性特性，提出多尺度相结合的单通道盲源分离法，并发展传统单通道盲源分离理论。该方法可提高源信号复原性能，具有算法复杂度低、收敛速度快及鲁棒特性强的特点，可解决一系列单通道盲源分离法的瓶颈问题。
高动态微弱直扩信号的同步技术研究	动态聚焦;非平稳信号参数估计;高动态;直扩信号同步;弱信号检测	航天技术中的航天测控和卫星导航技术在科学研究、国民经济发展和军事力量建设中占有非常重要的地位。近年来，随着航天器速度和作用距离的提升，高动态高灵敏度直扩信号同步技术成为航天测控系统以及军用高精度导航系统亟待解决的难点之一。目前通常采用长时间积累的方法提高信号接收灵敏度，但是随着目标机动性的提高，长时间积累时信号能量发生徙动，造成积累损失，导致同步过程中信号检测概率的降低。同时高动态下，信号频率具有时变特性，以平稳信号为模型的传统参数估计算法不再适用。为此，本项目研究一种盲速条件下变尺度徙动校正的动态聚焦算法，以解决高动态弱信号下检测性能下降的问题；同时，针对高动态下信号时变特性，拟研究一种基于动态聚焦的高灵敏度多项式相位信号参数估计算法，以解决低载噪比下非平稳信号参数高精度估计问题。该研究可为高动态高灵敏度情况下直扩信号同步技术研究提供支撑。
混沌振子状态检测统计量模型及其在微弱信号检测中的应用研究	间歇混沌;Duffing振子;弱信号检测	强噪声背景下的微弱信号检测是工程领域的一类重要问题。传统基于线性、确定性系统的方法所能检测到的信噪比范围有限，以Duffing振子为代表的混沌检测技术能达到很低的信噪比，因而备受关注。其原理为通过系统状态从混沌态向大周期态，或混沌态到间歇混沌态的变化来实现检测，但目前方法多停留在定性分析相图或时域图的层面，具有一定的主观性，可靠性和精确性不高。本课题的研究就是以此为出发点，在对系统状态输出序列进行时频分析等的基础上，研究不同状态的数理统计规律，并以此建立状态特征量与状态向量、序列长度、策动力幅值、频率等参数之间的数学模型。这样，以状态特征量作为检测统计量，就可得到系统不同状态的定量判据，由此可以提高检测效率和科学性。进一步，将检测统计量与振子阵列或策动力频率控制单元结合，就可以实现对任意频率的信号检测，课题将构建起该过程的完整方法体系。研究是对该问题理论和方法的完善，具有一定参考意义。
声透镜声场建模与试验研究	波束形成;声场;声透镜;混合模型	利用声透镜对声波的聚焦作用可以形成声图像，由于不必使用传统的电子波束形成器，所以系统可采用很高的频率从而获得高分辨率。因此声透镜波束形成技术对于突破高分辨率声探测在小孔径、低功耗、高分辨率方面的技术瓶颈具有非常重要的意义。而目前国内水声界对声透镜声场的理论研究很少，试验研究则未见报道。本项目即是围绕这一新的技术领域，进行透镜声场数学建模与试验研究，研究内容包括：透镜声场分布数学建模方法研究，声透镜波束形成性能理论分析与透镜设计方法研究， 声透镜波束形成性能试验研究。通过本项目的研究，将建立较完善的透镜声场分析模型，并提出一种有效的声透镜波束形成性能分析与透镜设计方法，为低功耗、小体积的高分辨率成像声纳的研制提供基础理论和关键技术的支持。本项目的研究成果可直接应用于各种小平台高分辨率成像声纳的研制中，能够突破安装空间和能耗方面的制约，满足海洋开发的需求。
汉语数字助听器语音处理核心算法研究	数字助听器;汉语;语音信号处理	本项目拟研究连续汉语环境下面向听力损失患者听力矫正需要的汉语数字助听器语音处理核心算法。主要包括：连续汉语环境下听力矫正评价标准建立；影响言语理解过程的汉语语音特征建模；针对听力矫正需要的汉语言语处理策略；符合人耳听觉特征的分频段响度补偿方法；复杂声场景下高精度低运算量自适应系统估计算法； 双耳多通道空间声源定位及自适应波束形成算法等。此项研究是近年来语音处理、汉语语言处理与生物医学工程多学科相结合产生的一个新的研究方向，是一个开创性、探索性、创新性课题。作为先导研究其成果对于今后的汉语数字助听器的发展、汉语环境下听损患者的听力矫正治疗与生活质量的提高有积极的影响，具有重要的社会意义及广阔的市场价值。
空中目标辐射噪声水下传播特性及检测技术研究	传播特性;辐射噪声;空中目标;检测	空中目标辐射噪声通过空气-海水界面在海洋环境中传播时，可被一定深度的水声接收阵接收、检测，为实现水下对空中目标的探测、预警、定位、跟踪、对抗等提供了条件。本项目在已开展空中声源水下传播与检测技术、反潜直升机辐射噪声及其产生的水下声场技术等初步研究的基础上，将以实测数据为基础，通过理论分析、建模仿真、模型验证与模型修正相结合的方法，深入研究空中目标辐射噪声在水下传播的主要特征与变化规律、检测技术，为相关应用提供理论依据和技术基础。.主要研究内容：空中目标与水面目标、水下目标的辐射噪声在海洋环境传播过程中，其主要特征区别；空中目标辐射噪声在海洋深度方向、一定深度水平方向的主要特征分布及变化规律；空中目标辐射噪声特征的分类置前检测、融合检测、自适应高阶统计量检测等算法研究，检测效果比较、检测器设计；空中目标辐射噪声水下传播数据的采集，基于实测数据的相关模型、算法的验证与修正。
重尾干扰中信号的非参数近优检测方法研究	零记忆非线性;局部最优检测;信号检测;非高斯重尾噪声	雷达杂波、水声背景噪声、无线通信中的雷电干扰等的统计分布往往具有较重的拖尾，呈现显著的非高斯特性，研究非高斯干扰中的信号检测直到今天依然是信号处理研究的热点。理论上基于广义中心极限定理的Alpha稳定分布能够准确描述非高斯重尾分布随机变量的统计特征，然而Alpha稳定分布的概率密度函数（PDF）除少数特例外不存在闭式表达，造成应用的困难。课题的主要工作有：1）研究易于处理的Alpha稳定噪声PDF近优表达，完善相应的理论为信号的统计检测建立基础；2）弱信号的近优检测，针对稳定噪声中确知信号的二元假设检测模型和复合二元假设检测模型，导出基于近优PDF模型的检测统计量以及相应LO检测器的具体形式；3）稳定干扰下通信信号的近优接收，由次优PDF模型导出广义非线性变换函数，使得传统的匹配滤波得以推广，进而设计相应的近优接收机；4）建立稳定杂波幅度分布（APDF）的次优形式。
高动态微弱复杂体制组合直扩信号的检测与估计	稀疏信号处理;盲检测与估计;复杂体制组合直扩信号;捕获与跟踪;多项式相位信号	高动态微弱复杂体制组合直扩信号是雷达/无线电引信、通信与测控等领域经常遇到的一类复杂调制信号形式，其检测与估计一直以来都是信号处理界的难点热点问题。本项研究紧紧围绕电子通信领域有关信号的检测与估计问题展开：①研究高动态低信噪比的多项式相位信号及其多分量信号的检测与估计方法，利用信号高阶瞬时矩及其模糊函数实现动态降阶，再用信号稀疏分解实现低信噪比微弱信号处理；②在微弱基带直扩信号盲处理基础上，通过引入动态降阶思想和稀疏信号处理等理论，实现对高动态微弱复杂体制组合直扩信号的盲检测与估计、伪码序列盲提取及信号盲解扩；③利用动态降阶、稀疏信号处理等方法，实现将中低动态条件下微弱直扩信号的捕获与跟踪，拓展到高动态条件下微弱复杂体制组合直扩信号的捕获与跟踪。通过本项研究，将推动高动态微弱复杂体制组合直扩信号检测与估计理论与方法的完善，解决该类信号在应用领域中难以处理的问题，研究成果具有明确的应用方向。
混沌信号的自适应分解方法研究及其应用	信号分离;自适应;混沌信号;信号处理	本项目创新性地提出混沌信号的自适应分解算法，研究其在心电图（ECG）信号分析和诊断中的应用。主要内容包括：（1）针对目前基于算子的信号分解算法只能有效地分解线性平稳信号的局限性，研究具有非线性项的算子形式以及基于它的针对非线性和非平稳信号的分解算法；（2）结合非线性动力学模型及信号的自适应分解算法，研究针对单通道和通道个数有限的盲源信号分离算法，并用该算法对ECG信号进行分解和分析；（3）根据ECG信号的动力学模型，研究基于混沌理论及非线性滤波的ECG信号预处理方法，包括ECG信号的去噪、基线校正以及RR间期序列的去趋势等算法；（4）采用自适应分解算法对ECG信号和RR间期序列进行分解后，对每个子分量的非线性指标及它们之间的相关性进行研究，提出ECG信号分析和诊断的新方法。本项目不仅能在一定程度上完善和丰富信号自适应分解的方法和理论，而且还能够为ECG信号的分析和诊断提供一条新的途径。
基于分数阶傅里叶变换和分数低阶统计量的信号处理新方法及应用研究	无线定位;分数低阶统计量;参数估计;分数阶傅里叶变换;Alpha稳定分布	针对在Alpha稳定分布噪声下基于分数阶傅里叶变换(FRFT)的信号处理理论和方法性能退化的问题，本项目在深入研究无线定位技术及噪声特性的基础上，依据FRFT和分数低阶统计量(FLOS)理论，提出构建新型的"基于FLOS的分数阶傅里叶变换(FLFRFT)"理论。首先，对FLFRFT进行系统的性能分析，充分挖掘其对Alpha稳定分布噪声和同频带干扰的抑制作用；其次，系统研究基于FLOS的分数阶时频分布理论与方法，扩展与完善分数阶时频分析的理论体系；接下来，开发新方法在Alpha稳定分布下无线定位技术中的应用，从而改善Alpha稳定分布下Doppler和DOD-DOA等参数的估计精度和收敛特性。本项目的研究成果有望克服现存Alpha稳定分布下基于FRFT的信号处理方法的缺点和局限性，得到性能更为优良且适用范围更宽的信号处理新方法，并且对于促进形成分数阶信号处理理论体系，提供一个新思路和新途径。
基于有效弛豫时间的声谱峰值点气体探测方法研究	声信号;气体声弛豫;声谱峰值点;气体探测;有效弛豫时间	声谱峰值点是气体声弛豫过程的重要宏观特征点，它反映了气体在超声波扰动过程中的有效弛豫时间和弛豫强度。如何基于有效弛豫时间理论正确求解声谱峰值点，构建气体探测有效弛豫区域是声学气体探测领域一个极具应用前景的科学问题。不同浓度和温度条件下，峰值点分布具有唯一性。本项目通过分析混合气体中各组分单一有效弛豫时间与分子振动模式之间的关系，研究复合有效弛豫时间理论模型，进而重点研究构建混合气体理论有效弛豫区域的方法。同时通过分析混合气体中各组分浓度及温度变化与有效弛豫时间之间的关系，结合实验数据标定，揭示混合气体复合弛豫过程形成的科学原理。建立基于有效弛豫时间的声谱峰值点气体探测理论，实现从未知背景中探测气体，完成声学气体探测的突破。
基于蝙蝠仿生耳的远距离非接触式设备故障检测与诊断技术问题研究	故障检测;非接触;蝙蝠仿生耳	基于音频信号的故障诊断是一种非接触式的故障诊断方法，该方法能够实现安全的在线检测，然而该方法需要在固定位置布置声音传感器，并采用有线方式传送数据，这就给该方法的利用带来了限制，因为类似电力、矿山等场所对安全性要求较高，不便于进行固定式的安装。如能在远处利用高指向性声音传感器获取信号并进行处理将对这种音频信号故障诊断的应用带来极大便利。随着信息技术的快速发展，高灵敏、强抗干扰性、低功耗的天线成为当前通信领域的研究热点，为此，人们提出了仿生天线的概念，蝙蝠声纳系统是当前被人们关注的重要范例。一些成果已经在走向实用阶段。本项目借助于蝙蝠声纳系统中的研究成果，试图应用在非接触的设备音频信号的接收装置上，并改进当前音频模式识别的算法，探索利用远距离可移动式音频接收设备对设备故障进行在线监视和模式识别的分析理论与方法。
非线性无偏最优估计器及高精度跟踪算法研究	非线性滤波;无偏最优估计;Crammer-Rao下界计算;非线性量测;高维/非线性/非高斯系统	在利用最小方差线性无偏估计（BLUE）准则下的Kalman类非线性滤波器，进行运动目标跟踪研究中，由于传感器量测的非线性，以及目标运动模式的高机动性，高精度非线性滤波器一直是机动跟踪领域重点研究之问题。首先，从BLUE准则的线性假设着手，本课题将建立非线性无偏最优估计准则，并在此准则下给出高精度非线性最优滤波的通用理论框架，进而给出针对高维/非高斯情况的处理技术。其次，将探索非线性最优滤波框架下，实现传感器位置/Doppler量测联合优化利用机制，并给出针对该联合利用问题的高精度专有滤波算法；最后，为了进一步对已有的不同非线性滤波算法在典型参数范围内进行精度和可靠性评价，有必要给出在线计算Crammer-Rao下界的理论框架，并探索不同滤波算法的Crammer-Rao理论下界，以指导算法性能分析和实际应用。
用于压缩偏振光谱成像的联合稀疏采样理论研究	稀疏表示;压缩采样;统计噪声抑制;多维信号处理	多波段图像存在多维度联合稀疏性及泊松统计特性，将压缩采样理论直接应用于多波段图像，将会极大增加采样数据量并同时降低重构准确性。为解决多波段图像的压缩采样问题，需研究适用于多维度联合稀疏泊松图像的压缩采样理论。偏振光谱成像技术能够将被观测目标的空间、光谱和偏振多维度信息有机融于一体，其光谱维和偏振维存在强相关性，图像服从泊松分布。本课题以偏振光谱成像为例，研究多波段压缩采样理论中的联合稀疏表示模型、采样矩阵设计以及重构等关键问题。通过分析偏振光谱图像在光谱、偏振以及空间维的多维度联合稀疏性，结合图像的泊松统计特型，设计其对应的联合稀疏字典，建立对应的多维度联合稀疏采样矩阵，进而构建其联合稀疏表示模型。利用数据的先验信息，结合偏振光谱图像目标检测的具体应用，构造联合检测重构方法，进而解决如何高效获取和利用偏振光谱图像的问题，为开拓新型偏振光谱成像体系和建立多波段压缩采样理论奠定基础。
基于声扰动的水下入侵物体距离估计新技术	前向散射;声场匹配处理;水面干扰抑制;水下目标距离估计	水下物体的前向散射目标强度要高出反向目标强度20-30dB，申请人所在的课题组通过对水下物体前向散射理论研究和实验验证，掌握了物体前向散射引起的声场扰动基本规律。物体的前向散射本领不受其吸波能力的影响，基于前向散射探测具有较大的潜力，但利用前向散射估计入侵物体的距离，目前国内外研究甚少。本课题利用物体前向散射引起的声扰动，研究不依赖于反向目标强度和辐射噪声级的入侵物体距离估计新技术。.本课题拟建立声扰动的数值计算模型，揭示物体入侵对主动发射声信号的扰动规律，探索物体引起的声扰动与物体距离的内在联系。通过研究前向散射信号的提取和距离估计方法以及物体距离的优化搜索算法，突破双基地盲区中水下物体距离估计难题，深化存在水面噪声干扰和船体干扰时的干扰抑制技术，获取湖上实验数据并验证距离估计方法的有效性，为水下隐身物体探测提供新机理提供重要的技术手段。
多输入多输出卷积盲信号分离及均衡方法研究	卷积信道;盲均衡;盲信号分离	传感器阵列的观测信号往往是多个源信号经不同物理信道的混合形式，从观测信号中分离多个未知源信号是许多信号处理问题的重要任务。盲信号分离不需要过多的有关源信号和传输信道的先验信息就可以分离源信号，是一种非常实用的信号处理技术。本课题侧重于在时域研究卷积盲信号分离和均衡的系统辨识理论和盲分离算法。建立合适的数据模型，克服现有方法对混合信道阶数的敏感性和误差累积问题；提出能够充分利用源信号特性的优化准则，推导高效稳健的卷积盲信号分离算法，同时实现多个源信号的分离和信道均衡。此外，本课题对卷积盲信号分离及均衡在图像恢复中的应用做探索性研究，从新的角度研究图像盲恢复问题，因此本课题的研究具有重要的理论意义和应用价值。
脉冲噪声环境下基于稀疏重构的波达方向估计方法研究	DOA估计;稀疏重构;分数低阶统计量;脉冲噪声	基于压缩感知稀疏重构理论的波达方向（DOA）估计方法具有比传统的DOA估计方法更高的分辨率和估计精度，但目前关于这方面的研究大多是基于高斯噪声环境下进行的，而实际系统中广泛存在的非高斯脉冲噪声将导致原有算法的性能退化。本项目以Alpha稳定分布作为脉冲噪声的数学模型，研究在脉冲噪声环境下基于压缩感知稀疏重构理论的DOA估计方法。研究内容包括：（1）研究基于阵列接收信号稀疏表示的鲁棒去噪稀疏重构算法。（2）基于阵列接收信号的信号子空间具有稀疏性的特性，研究脉冲噪声下的韧性子空间类联合稀疏恢复算法（3）研究基于阵列接收信号分数低阶统计量和分数低阶时频分布稀疏表示的DOA估计方法。本项目首次将分数低阶统计量理论与压缩感知稀疏重构理论结合起来研究阵列信号的DOA估计问题，项目的完成将有助于完善非高斯信号处理理论和压缩感知稀疏重构理论，同时提高脉冲噪声环境下DOA估计的分辨率和精度。
基于斜投影算子的远近场混合窄带信号的个数与二维波达方向估计	二维波达方向估计;个数检测;远场与近场混合信号;斜投影算子	在军事和民用领域中迫切需要高精度、多目标、抗干扰和自适应的空间信号个数以及二维波达方向（即俯仰角和方位角）估计。本项目结合实际工程应用需求，利用双平行均匀线阵在几何配置和实现等方面的优势，重点开展远场和近场目标共存情况下的信号个数检测和二维波达方向估计关键技术研究。以申请人提出的基于斜投影的混合信号个数估计法OPEMS和二维波达方向估计法OPADE等成果为基础，研究计算复杂度低、估计精度高的混合远场与近场窄带信号个数估计方法、二维波达方向估计方法以及二维波达方向自适应估计方法。通过对所提出算法的统计性能进行严密地理论分析，推导波达方向估计值的渐近均方误差表达式，定量分析远近场窄带信号二维波达方向估计精度的下限值，为目标探测总体性能指标确立提供理论依据。本研究及其预期成果将为雷达和声纳等领域中的目标实时定位和跟踪等提供一个新的技术手段。
混沌相空间重构的微弱信号检测方法研究	海杂波;混沌;微弱信号;检测	混沌背景下的微弱信号的传统统计检测方法忽略了混沌的内在物理特性，存在模型不具有普适性问题。为此，本课题从相空间重构的角度出发，重构混沌模型，研究混沌背景下微弱信号检测的新方法，主要研究内容包括：①研究混沌信号相空间重构参数嵌入维和时延的改进算法，为重构模型的建立奠定基础；②根据混沌时间序列的相空间重构理论及Takens的嵌入定理，分别研究利用神经网络和最小二乘支持向量机建立混沌信号的预测模型，从预测误差中检测混沌背景下微弱目标信号的方法；③研究包含混沌、白噪声、微弱目标信号的混合信号预处理方法，减小少量白噪声对混沌特性的破坏，使重构模型更好地逼近背景信号；④实验研究不同海情下海杂波的相空间重构参数；⑤研究所提方法在强海杂波中微弱目标信号检测的实现模型及性能。.混沌相空间重构的微弱信号检测方法能够为强海杂波等混沌背景下微弱目标信号检测提供新思路，对提高海面安全和环境监测水平具有重大意义。
链路特性互异下多用户OFDM/SDMA系统联合信道估计和多用户检测算法研究	正交频分复用;空分多址接入;多输入多输出;多用户检测;信道估计	多用户OFDM/SDMA无线通信机制有望成为未来无线通信的主流技术。本项目针对该机制下多链路、多天线MIMO信道特点，建立各链路信道统计特性各向异性（non-isotropy）的MIMO信道模型，提出多链路有效信道长度的并行搜索算法和基于期望最大化（EM）的信道估计算法；并对该模型下信道估计和多用户检测联合优化过程中的NP难解问题进行研究和探索。联合优化过程中NP难解问题的主要困难在于随着用户规模逐渐增大，运算复杂度呈指数级增长。本项目拟采用重复加权Boosting Search算法设计权重因子的自适应更新方案，提高搜索效率，降低运算复杂度，引导算法聚敛于全局最优解。本项目的研究结果将为多用户、多址、多链路场景下MIMO信道提供更切合实际的的信道模型，丰富进化算法求解信道估计和多用户检测组合优化问题的理论体系，对多用户OFDM/SDMA系统性能评价及走向实际应用提供重要的理论依据和参考。
网格化监测无线电信号的建模及预测研究	非线性信号;希尔伯特黄变换;小波变换;相关分析;神经网络模型	随着无线通信技术的飞速发展及广泛应用，无线电磁环境日趋复杂，一些区域信号无法覆盖，人口密集地区频谱资源紧缺，对于伪基站等干扰信号难以进行截获和跟踪定位。为摆脱这些困境，建立网格化监测系统是有效的解决方案。目前在我国部分城市及高铁沿线已开始试点部署网格化无线电监测系统，然而如何分析监测系统采集的海量实时信号，提取有用信息并进行合理利用，是一个亟待解决的问题。本课题研究网格化无线电监测系统的信息处理，内容包括：（1）研究网格化无线电监控信号的有效分析方法；（2）根据无线电信号的演变规律建立数学模型；（3）研究高效的无线通信系统异常变化诊断及预测方法；（4）研究基于网格化监测的无线通信系统自适应资源分配调度、干扰对抗技术等，为提高系统资源利用率和维护网络安全奠定重要基础。本课题将在国家无线电监管部门采集数据，利用北京大学的理论研究优势，解决国家重要实际应用问题，研究成果具有开创性和实用性价值。
雷达通信混叠信号单通道盲分离新理论与方法	单通道盲分离;雷达;循环平稳;通信;调制域	项目主要研究复杂电磁环境下单通道盲信号分离新理论与新方法。对于提高雷达、通信、导航、电子对抗等系统性能具有重要作用，在合作/非合作信号处理领域具有广阔的应用前景。.    项目拟通过充分利用雷达、通信等电磁辐射源信号在循环频域、调制域的差异性，借助循环频域最优滤波、独立分量分析等理论，提出单通道盲信号分离新理论与方法，从混叠信号中分离出感兴趣或者具有重大价值的电磁辐射源信号。.    申请人一直从事非合作通信这个涉及国防重大安全的科学研究与型号装备的研制工作，拟开展的研究工作将力争解决航天侦察技术领域对混叠信号处理这个瓶颈问题，具有重大的学术价值及战略意义。
Alpha稳定分布噪声条件下相干循环平稳信号的DOA估计	空间谱估计;稳定分布;参数估计;波达方向估计;Alpha	针对Alpha稳定分布下基于二阶循环统计量框架的信号处理理论方法的缺点和局限性，本项目结合二循环统计量与分数低阶统计量以及Renyi熵和相关熵相关理论，探索突破经典的分数低阶统计量（Fractional Lower Order Statistics，简称为FLOS）理论框架的信号处理新思路，另辟蹊径，研究构建新的适用于Alpha稳定分布条件的循环统计量，建立基于该循环统计量的Alpha稳定分布信号处理新理论和新方法，致力于解决多径条件下循环平稳信号的波达方向估计问题，从而改善Alpha稳定分布下相干循环平稳信号的DOA定位算法的估计精度和收敛特性。本项目的研究成果有望克服现存Alpha稳定分布噪声下基于FLOS信号处理方法的缺点和局限性，实现脉冲噪声和同频干扰的同时去除，得到性能更为优良且适用范围更宽的信号处理新方法，为无线电监测和定位问题提供了一个新思路和新途径。
缓变信号快速无偏频率估计方法研究	缓变信号;误差函数;噪声分析;频率估计	针对信号频率缓变、靠近频谱两端、信噪比低等复杂条件下的信号频率估计问题，现有方法在精确性、实时性、稳定性和抗噪性等方面存在明显不足。提出缓变信号频率快速无偏估计方法，含频率与相位差测量影响机理分析、误差函数动态性能曲面分析以及噪声变换分析等研究内容。通过动态误差函数构造和噪声统计性能分析等技术消除缓变信号误差积累效应，消除频谱两端信号影响，实现低信噪比条件下的快速无偏频率估计。鉴于科里奥利质量流量计仪表和智能手环心率检测对频率估计的高精度、实时性、稳定性和抗噪性要求，拟选此两种对象对提出的方法进行实验验证。主要目的是为复杂条件信号频率高精度估计提供新的方法，重在提高估计精度和稳定性，同时改善实时性和抗噪性。
基于多深度学习模型降维特征融合的水中目标识别技术	流形学习;自编码器;数据降维;水下目标识别;卷积自编码器	本项目研究基于深度学习算法的水中目标识别技术。为充分利用水中目标数据信息实现识别，分别建立自编码器模型和卷积自编码器模型对一维声信号谱和二维声信号时频图像进行降维。针对水下目标数据样本信噪比低、冗余信息量大等局限研究上述模型的优化方法，接着基于流形学习算法对模型数据流特征进行解析，通过从机理上研究信号中的可分性成分，进一步优化输入数据与模型结构参数。将上述两类深度学习模型的降维结果进行融合，从而实现水下目标识别。最后研究识别模型的长期训练机制，提升模型的训练效率和泛化能力。本项目的研究立足理论和试验数据验证，研究成果可以为深度学习在水中目标识别中的应用提供基础，并提高水中目标识别的准确率和稳定性。
基于非Shannon信息度量的多媒体信号分离方法研究	广义互信息;多媒体;信号分离;准熵;非Shannon度量	虽然Shannon熵和互信息的应用非常广泛，但它们最初是针对通信问题提出的，对于其它问题，并不一定最优。最近申请者证明了准熵和Shannon熵在最大化和最小化时是等价的，同时又发现准熵和广义互信息可提供比Shannon熵和互信息更锐利的极值，从而为准熵和广义互信息的更广泛应用提供了理论依据。因此，本项目将研究基于准熵和广义互信息等非Shannon信息度量的图像、声音、数字电视信号分离方法及其理论基础。将在图像和视频分割、声音检测和旋律识别、语音盲反卷积、数字电视信号信道估计等领域提出比Shannon熵和互信息更好的用于优化问题的目标函数，构建最大准熵和最小准熵原理，突破对数似然估计的局限，在性能上超越经典信息论方法。本项目研究成果可在基于内容的媒体检索、图像识别、噪声环境下音频处理、基于数字电视信号的定位等领域得到应用。将在核心期刊发表数篇论文，提出若干有应用价值的算法，争取出版一本专著。
复杂海洋环境匹配场处理最优性与局限性研究	水声;环境不确实性;性能分析;匹配场处理;相关噪声	匹配场处理是目前水下被动目标探测的主要手段之一。作为一种基于波导传播模型的参数估计方法，其性能受到赖以建模的环境变化及噪声条件的制约。尽管发展了不同的对环境不确实性和干扰噪声具有一定宽容性的算法，这些算法的性能评估通常是在数值仿真的基础上进行的。本项目提出并发展匹配场处理性能分析的理论方法，在此基础上完成对各典型匹配场处理算法的最优性与局限性分析。具体内容包括匹配场处理的统计建模、环境建模、声场建模及其相互耦合，不确实环境和相关噪声环境匹配场处理性能评估方法，以及理论结果的仿真与实验数据测试。通过本项目研究实现匹配场处理性能评估理论方法的突破，并为建立完整的匹配场处理性能评估体系打下基础，促进匹配场处理向复杂环境实用型技术的转化。
复值混合信号盲分离算法研究	独立分量分析;复数信号;盲源分离;统计独立	独立分量分析(ICA)得到了越来越广泛的应用，目前的研究主要针对实数混合信号，但在实际的信号处理当中会遇到许多的复数混合信号，现有的实值ICA算法不能分离复数混合信号，针对复数混合信号的ICA算法受到学术界的高度关注，但现有算法适用范围受限。为此本课题重点研究：(1)根据复数ICA对信源的假设条件和复数信号特点，研究并建立代价函数；（2）为了优化代价函数，研究变量为复数的实函数梯度及其复数牛顿迭代算法；（3）为了保证算法在"盲"条件下的有效性，研究高性能的快速收敛算法和固定点迭代算法；（4）根据实际需要，研究面向应用的复数ICA以及与传统方法结合的半盲信号处理系统。最终实现可以在信源和信道参数未知的条件下，充分利用信源非高斯统计独立特性，分离出复数混合信号的复数ICA算法及其应用系统。该研究对更为有效利用复数信号特性有着重要的理论意义和应用价值。
面向实时处理的多传感器数据融合算法与系统集成研究	多传感器数据融合;目标跟踪;目标识别;多处理器SoC	采用双模和多模复合制导系统可以增强对目标的检测和识别能力，提高跟踪精度，是未来精确制导武器的发展方向。多模复合制导系统实现的关键是在确保信息融合效果的前提下能够实时地进行信息处理，本项目将结合国内外相关技术的发展现状，在现有工作的基础上，将对毫米波/红外复合制导系统数据融合处理算法及系统集成实现进行研究。项目研究重点之一在于面向实时信息处理应用的目标识别、目标跟踪等数据融合算法，涉及适合于VLSI（大规模集成）实现的算法实现结构及联合优化方法等。项目研究重点之二，在算法研究基础之上，研究融合信息系统SoC（片上系统）的实现结构，涉及嵌入式多处理器内核引入及系统的运行效率、性能等。最后将对系统单芯片实现时的有效字长效应进行研究，期望通过建模和仿真，确定系统处理字长，为降低系统规模奠定基础。
基于大维随机矩阵理论的MIMO雷达稳健目标检测与估计	目标检测;MIMO雷达;渐进谱理论;参数估计;大维随机矩阵理论	以往的MIMO雷达目标检测与参数估计是在采样数远远大于阵元数的假设前提下进行的，当样本数不充足时将导致性能下降。本项目提出以大维随机矩阵理论为工具，研究大阵列MIMO雷达当阵元数与采样数都足够大可以相比拟时目标检测与参数估计新方法。提出以随机矩阵特征值极值分布理论、非高斯自由概率理论、谱分解经验谱极限分布理论等为主要数学手段，研究（1）合理的MIMO雷达目标检测与估计的随机矩阵模型；（2）基于大维随机矩阵理论的MIMO雷达目标检测的稳健性方法；（3）基于大维随机矩阵理论的MIMO雷达稳健参数估计方法；（4）基于大维随机矩阵理论的MIMO雷达目标检测与估计性能。 通过上述研究，探索在目标散射矩阵、噪声统计特性和方差未知以及非高斯噪声背景下大阵列MIMO雷达目标检测与参数估计新方法，将增强MIMO雷达目标检测与估计的稳健性，为雷达信号处理的研究提供新的理论平台。
结构性稀疏信号的动态系统建模与恢复	稀疏表示;结构性稀疏表示;动态系统;压缩感知	结构性稀疏信号模型同时描述了信号的稀疏性及其稀疏变换矢量的结构性，能更加准确的描述信号的特征，因此往往能得到更好的处理结果。基于该信号模型，现有的结构性稀疏信号恢复算法大多是离散的迭代求解算法，需要较大的运算量和存储空间，因此不便于实时处理。本项目将首先构建结构性稀疏信号的动态模型，然后基于动态系统观测器原理，提出一种结构性稀疏信号的连续动态求解方法。其理论意义在于，本项目将构建一个结构性稀疏信号的动态模型，有望为非线性压缩感知理论提供一种新的思路。其实际意义在于，本项目提出的动态求解算法可以较容易的采用模拟电路实现，可以提供一种易于工程实现、且实时的结构性稀疏信号求解方法。
基于多场动力行为分析的电除尘器系统模型与控制	信号估计;模糊模型;动力行为;优化控制;电除尘器	电除尘器作为治理烟气污染的主要设备，工作过程中存在电能消耗大的问题，对其进行节能优化控制有着重要意义。而建立电除尘器控制系统对象模型是开展节能优化控制的基础，但电除尘器建模目前面临中间级出口浓度无法测量、复杂物理过程难以描述的困难。为建立电除尘器控制系统对象模型，本项目利用有限体积元方法对电场、流场、扩散场等多个场作用下颗粒的动力行为进行了分析，确定了除尘效率公式中的动力参数，实现了对中间级出口浓度的实时估计，并基于对颗粒动力行为的分析，将中间级出口浓度引入到模型输入，通过建立多区级联电除尘器的Takagi-Sugeno模糊模型，作为控制系统对象模型，实现了对复杂除尘过程的数学描述。并以该模型为基础，通过建立包含烟气出口浓度偏差和总功率的加权二次型目标函数，开展了电除尘器节能优化控制，在满足烟气出口浓度限定的条件下实现了电除尘器电能消耗的极小化。
基于拟合提升复小波的电能质量暂态事件分析研究	拟合;复小波;暂态事件分析;提升	稳定优质的电能质量是国民经济快速发展的基本保证。实现对供电中扰动的准确检测对于提高电能质量具有极其重要的意义。本课题以电能质量中的暂态问题为主要研究对象，拟对基于拟合提升的复小波构造和变换方法进行研究，并将其应用于暂态事件的扰动检测研究。根据复小波的基本理论，拟采用基于拟合的提升算法来实现复小波的构造，分析不同参数的选取与新生成复小波特性之间的相互关系。以信号的完全重构为依据，研究基于预测和更新步骤的提升复小波变换分解和重构的具体实现方法，并在此基础上结合信号特征提取的需要，研究单支重构和冗余算法下的变换实现方法，最终形成基于拟合提升的复小波变换的基本理论基础。针对电能质量中的扰动检测问题，研究基于拟合提升复小波分析的奇异性成分检测方法，有效滤除背景噪声，充分提取复合特征信息，探讨复小波不同的幅频特性和相频特性对分析结果的影响，实现对扰动的准确检测，为可靠供电提供有效的理论支持。
基于舱音特征融合的飞机安全预测诊断研究	舱音声信息;飞机黑匣子;特征融合;航空安全;预测诊断	我国大飞机项目启动为中国航空工业快速发展提供了前所未有机遇，也对航空安全提出更高要求。失事飞机唯一幸存的黑匣子在调查飞机事故原因中起到关键作用，特别是舱音记录器（CVR）记录的舱音声信息。但舱音的复杂性、多样性需要多特征融合等才能更准确地揭示事故真相。根据国内外最新研究情况，以飞机黑匣子中典型舱音为研究对象，主要进行以下研究：1)根据信号理论，提出舱音多元特征提取理论方法、建立舱音信息多元特征；2)利用图形处理方法，从数据、图形和文字描述等不同侧面对相似舱音分析判别，提出相似舱音分析理论方法；3) 运用预测理论，建立飞行状态预测数学模型，预测飞行状态；4)通过舱音特征融合和故障诊断及仿真，分析诊断飞行事故。通过本研究，提出多角度、多特征融合的综合比较分析理论方法，解决理论方法问题， 提高调查事故原因准确性或避免飞行事故的发生，为中国大飞机安全翱翔蓝天服务，进一步提高民航运输安全性和经济性。
基于极化分集的MIMO雷达参数联合估计与目标定位	MIMO雷达;目标定位;参数估计;空-时-极发送分集;极化分集	针对空间分集MIMO雷达在紧凑结构天线设置、小目标检测、相干处理能力方面的缺陷，以及相干MIMO雷达无法获得分集增益、目标检测能力差等问题，本项目提出基于极化分集的MIMO雷达方案，在收发阵列中引入多极化天线，以空时处理、极化敏感阵列处理、联合谱估计、高阶循环统计量理论为工具，研究（1）MIMO雷达空-时-极联合发送分集的波形设计方法和极化多天线MIMO雷达多通道信号模型；(2) 基于极化分集和自适应波形极化技术的MIMO雷达目标检测方法；（3）MIMO雷达目标发射角、到达角、时延、极化状态、多普勒的联合估计算法和多目标分辨方法；（4）联合极化分集与空间分集的MIMO雷达目标三维定位方法。.MIMO雷达作为一种新体制雷达，在目标定位上具有巨大应用前景，目前研究尚处于初级阶段。上述研究有利于探索提高复杂杂波背景下MIMO雷达目标参数估计与定位性能的新方法，为雷达信号处理提供新的理论平台。
多区域声场重现的系统理论与主要技术研究	多区域声场;声场;声场重现;声场模型	多区域声场重现技术旨在实现在同一空间内生成多个相互独立的声音区域，不同听者无须佩戴耳机就可同时聆听他们各自的音频内容。这项技术现已成为空间音效领域的研究热点之一，它将从根本上改变未来音频技术的发展方向，并且拥有广阔的应用前景，诸如控制个人音频设备的声音辐射，在各种公共场所中产生个人声区，以及在嘈杂的环境中产生静区。时至今日，多区域声场重现技术还处于研究的初期阶段，有许多问题有待解决，其中最主要的是缺乏系统的理论基础来描述和分析问题的复杂性、不确定性、以及在不同声学环境下评估系统的性能。本项目拟以波域声场的分析、处理和合成技术为基础，旨在推进多区域声场重现问题的基础研究，并注重于提出新的理论和技术来实现对多区域声场重现系统的性能分析与评估、优化设计、及有效实施。研究的主要内容包括多区域声场重现问题的系统理论、指向性扬声器和扬声器阵列设计、以及研发区域内房间补偿算法。
水下无人平台小尺度高性能仿生感知研究	小尺度仿生感知;仿生阵列设计;仿生波形设计;主动式声探测	水下无人平台的智能化是当前的研究热点,面对严峻的海洋安全形势，急需在智能感知领域开展深入、持续的研究。本项目致力于小尺度高性能智能感知，借鉴动物声呐，开展新型体制的水下无人感知研究。首先，通过对动物声呐建模，从影响动物声呐性能的空-时-频因素入手，开展理论、仿真和实验研究，力求正确理解动物声呐感知性能。其次，针对水下无人感知系统的小尺度、高分辨需求，借鉴动物声呐开展信号形式、阵列流形为核心的仿生设计以获得高距离、方位分辨能力。再次，在深入分析动物声呐接收处理模型的基础上，结合现代信号处理方法，寻求仿生环境感知和目标辨识方法，并通过连续周期的处理提高目标辨识性能。最后，设计波形适应性、三维成像、目标精细结构识别等实验，对仿生设计、感知和辨识方法开展实验验证与优化。水下无人平台小尺度仿生感知的理论和工程技术研究，具有重要的基础研究意义和广阔的工程应用前景。
基于自适应分解的图像融合理论与算法研究	小波分解;图像融合;零空间追踪算法;经验模态分解算法	目前已经出现了许多融合全色图像和多光谱图像的方法，如HIS变换、PCA方法、MSD方法等，其中最常见的方法是基于多尺度(MSD)的方法。但是在实际的问题中，如果采用常用的小波方法，应用固定的小波基分解，就限制了复杂场景图像融合的效果。因此，本项目拟展开基于自适应分解的图像融合的方法研究，具有较强的科学意义和现实意义。主要包含三方面的内容：（A）图像频率的研究；（B）图像自适应分解的研究；（C）融合质量评判指标指导多尺度融合算法参数选择的研究。项目预期可以通过图像结构信息构造出相应的二维算子将图像分解成多个单分量图像，这些单分量图像具有良好的表达方式、解析特性和空间特性的一致性。同时，在自适应分解的基础上，以评价指标指导图像融合过程，并改进关键参数的选择。研究结果增进了图像的理解，丰富和完善了图像分解和图像融合系统理论，并推动图像融合应用层面的发展。
流水线型自适应多项式滤波理论与方法研究	Volterra滤波器;自适应算法;递归多项式滤波器;Blinear滤波器;流水线型结构	自适应多项式滤波理论是非线性非平稳信号处理领域中的一个重要组成部份，其工程应用研究也越来越受到人们的重视。但自适应多项式滤波器的实现复杂性限制了它在实际工程中的推广应用。因此，本项目将结合自适应多项式信号处理的工程应用需求，围绕流水线型自适应多项式滤波器的低复杂性实现结构和高效稳定收敛的自适应算法两个科学问题，开展流水线型自适应多项式滤波理论与方法研究，主要创新研究包括：（1）长时延二阶Volterra滤波器的低复杂性流水线型实现结构及其高效稳定收敛自适应算法研究；（2）流水线型高阶多项式滤波器的实现结构及其稳定收敛的自适应算法研究；（3）流水线型Bilinear滤波器的实现结构及其稳定收敛的自适应算法研究；（4）流水线型递归多项式滤波器的实现结构及其稳定收敛的自适算法研究。
大规模MIMO中多进制LDMC码及低复杂度检测算法研究	检测算法;信道编码;LDMC码	大规模MIMO技术能将MIMO信道容量和频谱效率提高数十倍，可望成为5G通信中具有革命性的技术。然而，检测算法的复杂度成为制约其实现的瓶颈之一。本项目拟以信道编码与MIMO发射向量的内在关联为出发点，研究LDMC码对大规模MIMO检测算法复杂度和信道状态信息需求的调控机制。由于多进制编码能够更好的应对信道的突发错误、逼近MIMO信道容量，多进制LDMC码将适应于信道更复杂的5G通信。本项目拟对多进制LDMC码进行深入的研究，明确多进制LDMC码降低大规模MIMO检测复杂度的机理；考察多进制LDMC码的结构特征，提出高效的并行译码算法；模拟联合检测译码过程，建立基于EXIT图优化多进制LDMC码度分布的方案；基于EXIT图优化多进制LDMC码与SD、FCSD、MMSE、ZF等检测算法的融合方案，降低大规模MIMO通信对信道状态信息的需求，为实现可靠高效的大规模MIMO信息传输提供保障。
基于空间谱群指纹的高精度室内定位方法研究	稀疏信号处理;空间谱群指纹;室内定位	室内定位的主要挑战是室内环境中严重的非直达传播和多径散射效应，这种效应使得需要估计定位参数的参数化定位算法的定位性能严重下降。而不需参数估计的指纹类定位算法又存在缺陷：（1）大都利用信号强度指纹建库，指纹库对环境信息利用率低；（2）建库负担重、且库的稳健性差；（3）定位精度不高。针对上述问题，本项目拟开展基于空间谱群指纹的高精度室内定位方法研究。包括：（1）寻求可充分利用定位环境信息的空间谱群指纹生成方法；（2）可抑制信道非平稳性的低复杂度、稳健的空间谱群指纹建库方法；(3) 针对生成的空间谱群指纹，结合室内多径散射的特点，引入"块稀疏"、"分布式稀疏"及混合范数约束条件，研究基于空间谱群指纹的高精度室内定位方法。本项目的研究将克服传统单指纹库室内定位方法的缺陷，建立基于空间谱群指纹的多指纹联合室内定位新框架。
基于群智能优化的复杂混合盲信号分离算法研究	非线性混合;盲信号分离;群智能优化;卷积混合;数字信号处理器	盲信号分离技术是目前国际信号处理领域的研究热点，该技术在语音、图像、生物医学和地震勘测等诸多领域具有广泛的应用价值。为克服传统优化方法在解决复杂混合盲信号分离问题时存在的局限性，本项目研究利用新兴的群智能优化方法解决卷积混合和非线性混合盲信号分离问题的方法和关键技术，得到创新性的盲分离算法和信号处理系统。主要包括：（1）对人工蜂群优化算法和菌群优化算法等新近提出的群智能优化算法的寻优机理进行改进，得到性能更优的群智能优化算法；（2）分别针对卷积混合和非线性混合两种复杂混合类型，研究构造盲分离的目标函数，建立基于群智能优化的分离系统模型；（3）研究采用改进群智能优化算法在分离模型下对目标函数优化求解的方法，得到实现复杂混合盲分离的新算法；（4）在对提出的分离算法进行性能分析和评价的基础上，研究将基于群智能优化的盲分离算法运行于DSP硬件系统进行信号处理的方法，最终完成原理演示性样机的研制。
用于植入式脑电获取的神经信号检测与集成化核心技术研究	非线性能量运算;神经网络;数模混合集成电路	脑电信息交互微系统是21世纪人类探索的最前沿的课题，近年来，随着微电子技术的发展，植入式无线集成微系统获取方案成为研究者探索的热点问题。脑神经信息具有复杂性、互扰性和时空性等特性。现今传统有线植入式获取系统无法实现远距离实际应用，而无线通信植入法在现有设计原理和通信带宽限制下，获取脑信号存在严重丢失而无法准确重现原始脑电信号。因此，本课题提出高精度、强鲁棒性、低数据传输率的脑电信号获取原理及其关键核心技术的解决方案。课题以基于非线性能量运算神经网络的脑信号峰值检测原理为突破点，运用神经网络学、信息学和微电子学，重点探索非线性能量运算下神经网络对多重叠加信号的检测理论及系统结构集成化设计。在满足多通道复杂神经元动作电位的峰值检测条件下，通过非线性能量运算及多层传感器网络的学习算法更新，实现低数据传输率下的微弱脑电信号重现的准确性、健全性，以满足实现脑电获取系统的高效性和鲁棒性。
稳健的一阶和高阶谐波声场分析声源定位方法研究	声源定位算法;传声器阵列;麦克风阵列	混响噪声和阵列失配误差是影响麦克风阵列声源定位性能的重要因素，如何实现混响噪声环境和阵列失配误差条件下的稳健声源定位，特别是基于小尺寸阵列的稳健声源定位，是音频与语音信号处理领域亟需解决的重要课题。一阶和高阶谐波声场分析为实现小尺寸阵列条件下的声源定位提供了重要技术途径。本项目针对混响噪声和麦克风失配误差的影响，系统研究基于一阶和高阶谐波声场分析的稳健声源定位的关键技术和方法，研究内容包括：基于一阶谐波声场分析的空域-时域-频域联合混响抑制和短时加权平均复声强估计的稳健声源定位方法；基于一阶谐波声场分析和机器学习理论的自校准稳健声源定位方法；基于高阶谐波声场分析的超指向性波束形成器的稳健性能分析与设计，以及具有低计算复杂度的高阶谐波声场分析可控波束形成稳健声源定位方法。本项目的研究对实现混响噪声环境和阵列失配条件下小尺寸阵列的稳健声源定位，具有重要的理论意义和实际应用价值。
近性能界的宽频超声回波参数估计及其应用	检测估计方法;参量估计;回波参数估计;超声;多斜率宽带调频	高精度超声回波参数估计是超声探测仪器的核心技术，对研发具有自主知识产权的高精度超声探测仪具有重要的推动作用。现有的探测主要基于超声声压（即幅度）参数的回波分析算法，存在近场零点效应、易受噪声影响、稳定性和精度不高等不足。本项目从超声声场特性和参数估计理论出发，针对噪声环境下宽带线性调频超声回波信号开展研究，实现低信噪比下性能逼近理论极限界的解线性调频和多频信号频率及幅度估计，能克服近场效应，提高回波分析精度，可应用于高精度、低功耗的超声探测，主要研究内容包括：1基于时频拓展的解宽带超声线性调频算法2调频信号及多频正弦信号参数估计的理论极限界研究3性能逼近理论极限界的超声回波参数估计4在探测中的应用。申请人及项目组成员长期从事声信号处理、参数估计算法及超声探测的研究，完成了一系列高水平论文和超声及探测方面的专利。项目成果可提高低信噪比下回波信号估计精度，可广泛应用于钢轨和工业品探伤及测量中。
基于图信号处理的复杂多智能体网络的分析与设计	复杂多智能体网络;滤波器组;协作;一致性;图信号处理	复杂多智能体网络（Complex Multi-Agent Networks，CMANs）的一致性与协作是科学与工程领域中的一个重要课题。目前大部分研究工作主要采用时域分析法来进行网络分析与设计，不能给出网络动态演化的本质物理解释。本项目中，我们从另一个角度开展研究，利用图信号处理方法作为统一的工具来系统地研究CMANs的分析与设计问题，探索网络协同演化与图信号滤波之间的直接关系，揭示不同的协同控制策略的实质，建立它们之间的本质联系，重点解决：（1）网络拓扑已知CMANs一致性的图信号处理方法；（2）网络拓扑未知CMANs一致性的图信号处理方法；（3）CMANs协调合作的图滤波器组处理方法。项目课题组已积累了丰富的经验，拟研究的问题创新性强，融合了信号处理、多智能体网络、优化控制等领域，不管是从网络控制理论完善的角度，还是从图信号处理技术应用的角度，本项目都有重要的理论意义和广泛的应用前景。
承压钢材微结构损伤的非线性超声表征及信号处理	微结构损伤;钢材;参数表征;非线性超声;信号处理	服役中承压钢材的微结构损伤是影响设备使用寿命并构成安全隐患的主要因素，但现有常规超声探伤技术和其它无损检测技术都难以对其进行有效评判。由于材料非线性超声效应反映了材料内部具有分布特性的微结构损伤对超声波的非线性动态响应，因而能更准确地表征这类损伤特性，为问题的解决提供了新的途径。因此，本项目将从粗晶钢材散射衰减对非线性超声波的影响分析与建模、钢材晶粒尺寸的非线性超声表征、非线性超声检测的信号处理方法、检测系统配置与参数优化等几个突出问题入手，选择典型钢种作为实验对象，通过理论与机理分析、建模、数值分析和模型试验等研究工作的开展，发展一种基于材料非线性超声效应的无损检测方法，包括有关的参数表征和信号处理方法及实验手段，建立被测试样的主要性能参数与非线性超声参量的关系，评价其在不同工作环境下的损伤进展情况，为形成适用于这类材料损伤的无损检测方法与损伤评价手段，提供可靠的理论依据与技术支撑。
抑制大范围海面干扰的水中空域矩阵滤波技术研究	探测;水声;水声阵列信号处理;声纳;声场匹配	港口航道、基地要塞是敌方潜艇实施封锁作战的重点，针对这些海域的水下目标预警探测是反封锁作战的基本前提。由于这些海域的海面目标多，对水下目标探测而言形成了近程干扰，严重影响水下目标的预警探测效果。本基金以此为背景，主要研究：单频和宽带大距离范围的距离深度域矩阵滤波器设计及其性能分析；距离深度域矩阵滤波器的主要影响因素及其规律；通过分析阵型扰动、环境参数失配、频率失配等因素对距离深度域矩阵滤波器性能的影响，提出距离深度域矩阵滤波器对各种工作环境的适应性方法。在此基础上，研究距离深度域矩阵滤波器对大范围海面多目标干扰抑制的实现技术。通过仿真数据检验和海上数据检验，形成可行的距离深度域矩阵滤波海面目标干扰抑制技术，在固定岸基于垂直阵上初步实现大距离范围内的海面多目标干扰抑制，在海面多目标干扰下具有更好的水下目标探测性能，为监视海域的水下防御作战提供更加清晰、有效的水下目标指示。
基于线性正则变换的信号处理理论与关键技术研究	线性正则变换;信噪比分析;分数阶傅里叶变换;调频信号检测与估计;离散化方法与快速算法	线性正则变换是近年来备受关注的一种新型信号处理工具，是傅里叶变换、分数阶傅里叶变换的广义形式，可以实现信号在时-频平面伸缩、旋转的变化，因此特别适合非平稳信号分析与处理。由此，本项目将系统地开展基于线性正则变换的信号处理理论与关键技术研究，主要内容包括：(1) 线性正则变换的离散化方法与快速算法：研究一维及二维线性正则变换的均匀、非均匀离散化方法及快速算法。(2)线性正则变换域调频信号检测与参数估计：在分析线性正则变换域调频信号特性的基础上，研究线性正则变换最优参数的选取方法，提出调频信号检测与参数估计的新理论与新方法；(3) 噪声环境下线性正则变换域信噪比分析：在研究线性正则变换域噪声特性基础上，给出调频信号在时-频平面上信噪比的定性定量分析，提出噪声环境下调频信号检测与参数估计的新方法。项目研究成果不仅能完善和改进线性正则变换理论与方法，而且还能丰富非平稳信号分析和处理理论体系。
高动态卫星导航系统自适应抗干扰技术研究	自适应信号处理;自适应阵列;高动态;干扰抑制;全球卫星导航系统	抗干扰、高动态和高灵敏度是卫星导航系统面临的最主要的三大难题。目前，.在这三方面均取得了一定的进展，但几乎都是分别研究的，很少同时考虑两个难题。高动态.卫星导航接收机具有重要的军事和民用价值。本项目将研究高动态下抗干扰所面临的特殊技.术难题。主要研究内容包括：高动态下利用少数快拍数据的干扰来向估计、强干扰下卫星信.号的来向估计、单波束(无向)空域自适应干扰抑制、多波束空域自适应干扰抑制、利用卫星.信号先验信息的空时自适应干扰抑制与均衡技术，并在此基础上组建高动态卫星导航系统抗.干扰软件研发平台。有关成果可以推进传感器阵列信号处理、自适应信号处理和现代谱分析.相关理论的发展，在导航、雷达、通信、声纳等领域具有广泛的国防和民用价值。
随机多重分形的时间-奇异性能量谱分布及分形动力系统耗散结构演化	奇异性能量谱;耗散结构演化;时间-奇异性能量谱分布;多重分形重构;分形动力系统	以随机多重分形信号和非线性分形动力系统为研究对象，基于多重分形谱(MFS)分析和豪斯道夫测度理论，提出奇异性分形子带信号具有的能量测度概念，建立广义的时间-奇异性能量谱分布(TSESD)理论框架及基于TSESD的多重分形建模和重构技术。研究仿射时频分布和TSESD中尺度和奇异性间的约束关系，建立频率分析和奇异性分析之间的理论通路。基于TSESD和MFS，研究分形动力系统在有序态、分形态和耗散结构之间转换的机理和模式，揭示远离平衡态的非线性复杂动力系统从有序到无序、再到耗散结构和混沌的演化机理。该理论借鉴时频分布中能量谱的概念，突破以往分形谱仅对信号可微性和空间结构刻画（如奇异性和分维）的不足，解决基于MFS无法唯一重构分形信号的难题。本项目的研究对丰富MFS分析和分形动力系统理论、发展多重分形信号处理理论和技术具有比较重要的理论意义和应用价值。该成果将应用于自然分形信号的建模分析和处理。
频率估计的多段信号频谱融合法及应用基础	多段信号;频谱融合;信号处理;线性调频连续波雷达测距;频率估计	针对信号持续时间短、邻近频率信号干扰严重、信噪比低等条件下的高精度频率估计问题，现有方法在精确性、普适性、实时性和抗干扰性方面普遍存在明显不足。项目提出频率估计的多段信号频谱融合法，包括多段信号频谱融合机理分析、多段同频、异频信号频谱融合法和基于多段信号频谱融合的频谱细化法。研究中，通过多段信号频谱融合机理分析、异频同频化处理、加权融合频谱矩阵降维、主瓣相关性分析和频谱融合细化等措施，提高频率估计精度，扩大适用范围，提升计算效率和增强频谱区分度。鉴于线性调频连续波雷达测距对频率估计精度要求高、工程应用背景广泛和研究难度较高的典型示例作用，将多段信号频谱融合法应用于此进行应用验证。项目研究目的是通过增强频谱融合度，提高在信号持续时间短、邻近频率信号干扰严重、信噪比低等条件下的频率估计精确性，改善其普适性、实时性和抗干扰性，解决当前雷达等领域中有关频率估计的关键技术问题。
面向高速光传输链路动态色散损伤的在线监测理论与关键技术研究	色散效应;光纤链路;色散监测;色散损伤;光性能监测	在光纤骨干传输链路向着高速、大容量、长距离不断发展的过程中，传输链路中的各种色散效应（CD、PMD等）对信号的传输质量的影响愈发突出，为了实现对传输链路的色散在线管理以及光信号质量的实时监控，我们必须对传输链路进行实时色散在线监测。本研究针对光传输链路中CD、PMD效应与光信号之间的相互作用机理进行了深入分析，初步构建了一套CD、PMD在线监测理论与方法，并在此基础上将深入开展基于光频谱间相位差探测法的CD、PMD在线监测关键技术研究，实现光纤链路中一阶到高阶（4阶）色散的动态高精度监测，为链路色散在线管理和链路实时诊断提供参考依据。本研究提出的监测方法具有监测范围可调谐、色散极性可区分、监测时延短、对传输系统不引人额外损失等优点。该研究对3U光传输系统及动态全光网络的发展具有重大意义。
OFDM信号识别技术研究	盲检测;信号调制类型识别;OFDM;参数盲估计	调制信号识别技术在自适应调制、军事情报获取、电子对抗和软件无线电系统中有重要的应用价值。OFDM作为一种多载波调制技术，目前广泛应用于宽带无线通信系统中，但针对它的调制识别方法较少，现有的研究集中在理想高斯信道环境条件下，并且在低信噪比条件下识别率不高，不能满足实际应用的需要。因此，本项目重点研究在多径信道下的低信噪比条件下的OFDM信号调制识别技术。主要研究内容包括：低信噪比条件下的OFDM信号盲识别、多径信道条件下的OFDM信号盲识别和时频域参数估计。本项目的研究工作将提出一些具有创新性而且实用价值高的OFDM信号识别和参数估计算法。在此基础上，给出完整的OFDM信号识别系统方案，通过计算机仿真评估算法在各种应用环境中的性能，并将对其中的一些关键部分进行IP core设计，为OFDM技术未来在软件无线电系统和电子对抗领域的应用提供理论和应用基础。
TR-MIMO探测掩埋雷关键技术研究	浅海;掩埋雷探测;MIMO处理;时反处理;声纳	将时反处理与MIMO处理结合抑制混响、利用目标分集和波形分集，基于相干和非相干联合处理提高对掩埋雷的探测能力，旨在推动水声信号处理发展，为研制探雷声纳提供技术储备。主要研究内容如下：.（1）利用目标谐振理论研究掩埋目标的空－时散射特性，分析海底粗糙度与混响、沉积层介质与声波透射损失、发射波形与目标谐振回波之间的内在联系；.（2）根据浅海水声波导特点和换能器工作特性，基于收发合置MIMO处理模式研究正交发射波形设计获取目标分集和波形分集；.（3）研究迭代时反、DORT和时反虚拟源阵等宽容的时反处理， 实现目标聚焦同时混响零化；.（4）在不变性GLRT检测框架下，将时反与MIMO结合，将混响的统计特性表征与不确实目标回波模型结合，增强对掩埋雷的探测能力；.（5）设计TR-MIMO探雷实验系统，开展实验室波导和湖上实验研究。
基于结构化统计声学模型的非平行语料非联合训练说话人语音转换研究	结构化统计声学模型;多韵律模型;非平行语料;语音转换;非联合训练	说话人语音转换在保持语义不变的前提下将源说话人的语音转换为目标说话人的语音,具有广泛的应用价值，也是当前语音处理研究领域的主要热点之一。目前，语音转换系统一般采用平行语料训练源-目标说话人联合语音模型，并由此推导语音转换公式。但是，实际应用中不仅难以得到平行语料，而且联合语音模型的训练需要语音的精确对准和大量的计算、系统扩展也相当不便。本课题旨在研究并提出一种有效的高性能非平行语料非联合训练说话人语音转换方法。主要研究内容包括:(1)说话人语音结构化统计声学模型的分析与研究；(2)说话人语音结构化统计声学模型之间的匹配与特征分布对准方法研究；（3）短时谱转换公式推导；（4）说话人语音多韵律模型与转换控制研究；（5）语音转换性能的主观与客观评价。
基于双稳随机共振系统的反馈自适应微弱信号提取理论及技术	参数自适应;反馈系统;随机共振;信号处理	本项目提出基于双稳态系统的参数自适应随机共振理论及技术，用于智能化检测微弱信号。此课题正成为弱信号检测的重要发展方向之一，但此方向存在只针对噪声，未形成完整参数自适应系统的问题。我们利用已建立多信号并行处理技术可以数倍的提高处理信号的效率；级联系统信号处理技术，可以显著提高提取信号的质量，明显降低误码率。融合自适应理论与随机共振理论，设计随机共振弱信号自动检测系统。重点着重于整个系统的自适应理论与设计，特别是系统参数的自适应配合以前置滤波器的自适应。前者可以针对被测信号自动调整参数建立通道，后者实现信号处理前的前置过滤，形成完整反馈。这样既降低系统处理信号的负担，又进一步提高了提取信号的质量，这是本系统中一个实用创新点。我们将此技术用于已有的多信号级联系统，实现弱信号的高效、优质和智能化的检测提取。课题组具备扎实的工作基础和良好的工作条件，课题具有广阔的应用前景，我们有信心出色的完成课题。
面向人工神经网络的新型相变忆阻器的模型研究	新型;人工神经网络;相变材料;模型;忆阻器	目前的人工神经网络科学主要是以冯o诺依曼计算机体系结构为依托，而冯o诺依曼数字计算机所遵循的数据处理和数据存储相分离的模式正是阻碍人工神经网络实现完全模拟人脑功能的最大症结所在。而忆阻器的出现是目前解决这一难题的最佳方案。 但是现已面世的忆阻器存在着严重的性能及成本缺陷，从而阻碍了其在人工神经网络方面的应用。本项目针对现有忆阻器的缺陷,提出了一款基于相变材料(Ge2Sb2Te5)的新型忆阻器概念。主要研究内容包括 (1) 利用参数化设计方法和原子成核电热模型，研究和提出了该忆阻器的模型结构和理论算法；（2）对该忆阻器的忆阻特性进行仿真并评估其参数指标，从而证实该忆阻器与其他忆阻器相比具有转换速率快，能量损耗少，稳定性强和造价低等优点；（3）仿真模拟该忆阻器的联想记忆功能。..预期成果将给出克服现有忆阻器缺陷的方法，为人工神经网络硬件实现方式找到新的出路，从而推动人工神经网络技术的发展。
通信局限下基于分布式动态神经网络的多机器人协作研究	前馈神经网络;反馈神经网络;动态递归网络;神经网络模型	多机器人协作在协同搜救、机器人手术以及联合反恐等方面发挥重要作用，是机器人研究的热点和难点。传统基于全局通信的协作方式存在通信负担大、计算复杂度高的缺陷，限制了多机器人系统的可扩展性，并对系统鲁棒性构成严重威胁，极端情况下甚至会导致系统崩溃。在通信局限下研究多机器人协作可以克服上述缺陷，然而如何在考虑机器人系统物理约束与动态限制前提下，对通信局限进行研究并建立一套系统的理论框架仍然是机器人领域一个具有挑战性的课题。本课题以此为出发点，吸收协同一致滤波与博弈论对通信约束处理的优势，分别利用约束优化和约束博弈的方法进行建模，构建出具有在线精确求解性能的有限时间收敛动态神经网络，提供解决通信局限下多机器人协作的理论框架。项目将充分研究基于多参与者博弈的动态神经网络建模方法，将神经网络研究工具从数值优化拓展到博弈理论，完善动态神经网络理论体系。项目预期成果将为多机器人研究提供理论基础和技术可能性。
非规则分布多球阵列多宽带源高精度定向方法研究	被动式声探测;声场建模;非规则多球阵列;球谐波分析;多宽带源定向	本项目以目标声场物理特性为切入点，基于球谐波理论研究非均匀分布多球阵列的声场重建方法；结合重建的声场利用子空间定向方法研究多声源高分辨率定向算法；然后在球谐域分离角度信息与频率信息，利用频率平滑方法解决多宽带声源定向问题。.   课题主要创新点在于：1.改变传统定向方法多基于阵列信号处理方式直接处理有限采样信号的局限，从声传播物理特性角度提出球谐波分析和子空间定向算法相结合的高分辨率定向方法。2.改变传统球谐波分析基于规则分布阵列的设计思想，构建非规则多球阵列模型并实现声场重建，对球谐理论是一个有益补充。3. 基于多球阵列，利用球谐域中频率信息与角度信息易于分离这一特点，提出频率平滑算法解决宽带源问题。多球结构的声场重建与频率平滑算法的组合方案是一个有效解决宽带源定向的新方法。 本项目的研究成果为基于声场分析的宽带源定向问题提供了可行的解决方法，对于被动声目标探测具有重要意义。
基于智能学习的宽频段无线电测向方法研究	来波方向估计;增量学习;方位特征;分层模型;宽频段	来波信号方位估计一直是通信、雷达、声纳等领域研究的热点问题。由于测向环境、测向目标、天线阵列等因素的复杂性，造成现有宽频段测向算法在来波方向估计的准确性、时效性以及与实际环境匹配性等方面还有待提高。本项目综合利用现代信号处理和智能信息处理技术，研究一种新的宽频段测向方法，拟通过智能学习的方式获取天线阵列测向能力以达到测向的目的。研究内容包括智能测向算法的总体框架；在提取天线各阵元相关函数的相角特征基础上，联合波达方向矩阵等多种特征，获取鲁棒性强的方位特征信息；将多粒度分层测向模型与神经网络、支持向量机等分类算法相结合，通过优化网络参数和降维处理，完成宽频段来波方位估计模型的构建；针对存在的天线阵列耦合、多信道不一致、阵列误差等情况，通过用实际测试数据增量学习的方法完成模型修正。项目研究的方法能有效提高测向精度、时效性和环境适应性，并能满足非规则阵列测向要求，促进测向新方法的研究与发展。
保密通信中多模噪声理论研究	无线通信;保密通信;多模噪声理论;密码分析;无惯性非线性变换器	随着无线电通信技术的迅速发展，由于设备数量增加，功率源增加，信号频带扩展，导致在无线电接收系统中因电磁兼容而出现没有预料到的频带干扰，使接收能力受破坏。因此需要对复杂电子系统中复杂噪声背景下的信号处理方法并需要保密通信中多模噪声理论研究。需要解决现代通信中的抗干扰技术、信息掩藏技术、信道加密技术和信道资源分配技术。.通过本项目研究将给出一种比较通用的非高斯噪声模型- - 多模噪声，采用无惯性非线性变换器将提出多模噪声中信号的检测与估计方法，该方法对概率密度函数形状对称的噪声是普遍适用的。在此基础设计可用于通信保密的多模噪声，从而将说明本加密方法适用于无线通信信道加密，并从统计分析的角度将研究成可能的密码分析方法，用经典无线电电子学方法提出新的现代信号处理方法和用概率统计无线电电子学方法来第一次提出多模噪声信号的数学模型
基于数据学习的高斯过程混合体的模型选择及其应用研究	模型选择;监督学习;EM算法。;统计学习;高斯过程混合体	由于高斯过程能够很好地刻画数据中的依赖性和时间变化特性，它可更有效地应用于数据的回归分析和分类等方面。对于具有复杂结构的数据，我们则需要将若干个高斯过程组合起来形成一种更强的学习系统对其进行建模和分析。这种组合形式便是高斯过程混合体模型，现已应用到了许多重要的信息处理领域。然而，这种混合体建模方法依赖于高斯过程（即分量）个数的正确选择。这就是所谓的模型选择问题。在某些特殊情况下，数据中的高斯过程的个数是已知的或可观察到的。但在多数情况下，它却是未知的，或难于直接判定的，而需要按照一定的理论与方法进行模型选择，即从对数据的学习中确定出分量个数。目前，人们对于高斯过程混合体的模型选择问题还缺乏理论上的分析和探索。本项目运用随机数学和学习理论与方法对这一模型选择问题进行深入分析和研究，解决其关键问题并建立有效的模型选择判定准则和学习算法，并将其应用到自动曲线检测和非线性时间序列预测等方面。
多窗实值离散Gabor展开与变换理论及快速算法	双正交性;快速算法;时频分辨精度;实值离散Gabor展开与变换;多窗	由于Heisenberg不确定原理的制约，传统单窗离散Gabor展开与变换的时频分辨精度受到很大限制。为了提高离散Gabor展开与变换的时频分辨精度，本申请项目将在已取得的单窗实值离散Gabor展开与变换理论基础上，研究多窗实值离散Gabor展开与变换及其完备性，推导出多窗实值离散Gabor展开与变换的窗函数双正交关系式，并证明此关系式等同于多窗实值离散Gabor展开与变换的完备性条件；研究利用此窗函数双正交关系式求解多窗函数的快速算法。考虑到实时应用，还将研究多窗实值离散Gabor展开与变换快速串行算法以及基于多抽样率滤波原理的快速并行实现算法。本项目研究丰富和完善了Gabor时频分析理论，具有重要的理论意义和应用价值。
自适应滤波分布式联合算法在NGB无线通信系统中抗干扰性能的研究	自适应可变结构;自适应滤波器;自适应抗干扰;自适应凸联合;分布式无线网络	本课题拟展开对自适应可变结构滤波方法和自适应凸联合滤波方法的研究，并以NGB无线通信系统中抗干扰为应用研究背景，验证所研究方法的效率及特性。在现有的自适应滤波分布式联合算法中，各节点上采用独立滤波器方法的自适应抗干扰技术不能满足无线通信复杂多变应用环境的需求。因此，我们引入自适应凸联合滤波方法和自适应可变结构滤波方法。自适应凸联合滤波方法的基本思想在于基于此自适应凸联合的滤波器组能够获得各组成滤波器的优点，通过合理的设计滤波器凸联合权系数迭代方式，整个系统能够获得比各组成滤波器更加优越的性能。自适应可变结构滤波方法则通过合理的设计滤波器抽头长度的迭代方式，使整个系统以较少的计算量获得更加优越的性能。本课题拟在分布式联合算法中采用自适应凸联合滤波方法和自适应可变结构滤波方法完成复杂环境中自适应干扰抵消滤波的设计，并对于该方法在NGB无线通信领域内展开深入研究。
协同目标群存在性检测与识别技术研究	目标识别;存在性检测;参数估计;协同目标群;观测提取	协同目标群的稳定检测与识别是侦察监视、太空探测、交通管理、航空调度等军民领域迫切需要解决的关键技术问题之一。由于协同群目标的聚集性、协同性、变化性以及复杂回波构成带来的本源不确定以及观测模糊问题，导致常规的检测、测量、跟踪和识别方法出现很大偏差，不能有效完成雷达传感器对协同群的稳定检测以及群内重点目标的识别和选择需求。本项目首先从协同群的数学描述和建模出发，建立可准确描述协同群目标特性、状态变化、观测混叠以及协同运动特性的统一模型框架，而后将协同群的存在性检测转化为特征的突变检测问题进行处理，然后针对协同群观测耦合与混叠特性，利用目标群回波构成及特征变化对目标参数集进行混合估计，提取观测信息，最后基于随机有限集跟踪滤波实现协同群内目标的辨识。这一项目的成功实施将会对相关应用领域产生积极的影响，具有重大的应用前景；同时相关研究将丰富目标检测、跟踪识别等领域的研究内容，具有重要的学术价值。
基于空时频稀疏特征感知的深空成像弱小目标探测技术研究	空时频特征提取;空间目标监视;细微信息挖掘;弱小目标探测	跟踪空间飞行器是确保空天测控与通信正常工作的首要任务。成像探测器中的深空飞行器是淹没于杂波噪声的弱小目标。针对现有弱小目标检测技术在挖掘目标细微特征存在的缺陷和严重不足，本课题利用稀疏信号处理理论感知弱目标空、时、频特征，探索能切实提高弱目标检测性能的有效方法。主要研究内容包括：建立与弱目标在空、时、频及联合多维度特征波形一致的多尺度完备稀疏基；利用稀疏基提取弱目标的空、时、频稀疏特征；按照特征的波动程度计算非线性加权系数，融合成复合特征，并通过统计复合特征的平稳性确认弱目标；建立学习机制，利用目标当前状态更新目标的空、时、频及其联合多维度稀疏基和完善目标检测参数。本课题拟通过系统研究深空成像弱目标空时频稀疏特征的提取与识别、理解技术，解决目标信号弱和特征量不稳定瓶颈问题，为提升空间暗弱目标的探测能力提供切实有效、先进的技术手段。
基于分层超完备字典稀疏表示的深度学习算法研究及应用	稀疏表示;贝叶斯非参数;深度学习;超完备字典;雷达自动目标识别	)：深度学习网络模型，在多个领域已获得较大的成功，受到人们显著关注。超完备字典表示方法可以挖掘数据内容并稀疏表示数据，因此，本项目将研究基于字典表示算法的深度学习网络，针对单层字典的设计、基于任务的稀疏表示、如何构造多层网络以及如何在目标识别领域的应用等问题开展研究，具体为以下4 项关键技术：1、在每一层基于小波和自适应字典学习两类模型，利用贝叶斯非参数自适应地进行模型选择和参数学习，并研究对应的多层网络的性能；2、研究基于不同数据表示形式（线性混合和卷积）的深度学习网络的框架模型；3、针对目标识别问题，解决如何在有限样本下利用类别信息构建基于任务的多层网络;4、将所提算法应用于雷达目标识别并给出与现有算法系统的性能比较。本项目研究融合了非参数贝叶斯技术、超完备字典与深度学习三个机器学习领域的热点，力求发展更有效的多层数据表示方法，为其在相关领域的应用尤其是雷达目标识别奠定坚实基础。
热障涂层电磁/电容复合无损检测方法研究	复合式传感器;热障涂层;多变量反演;电容检测;电磁检测	热障涂层对提高航空发动机的推力和热效率具有重要作用，但由于热障涂层系统结构复杂并且损伤类型多样，现有无损检测方法难以实现热障涂层系统的全面检测。本项目针对航空发动机涡轮叶片等热端部件热障涂层系统全面检测与评估的需求，提出一种电磁/电容复合检测方法，重点研究热障涂层系统电磁/电容复合检测机理、电磁/电容复合式传感器设计与制备、微弱信号检测与处理、传感器标定与误差补偿、热障涂层系统损伤检测与评估方法等内容，拟突破高灵敏度、高分辨率柔性电磁/电容传感器优化设计与制造、复合式传感器阵列信息融合、材料多物理属性反演等关键技术，解决热障涂层系统电磁/电容复合检测机理、多频激励下信号特征的高精度提取、热障涂层系统多物理属性反演等关键科学问题，研制平面阵列式柔性电磁/电容传感器样品和热障涂层检测系统原理样机，为装备热端部件的完整性、有效性和安全评估奠定理论和技术基础。
基于深度学习的单通道语音混响消除技术研究	抗噪语音信号处理;噪声信号;深度学习;单通道的混响消除技术	混响会使语音的质量和可懂度下降，给电话会议、语音的智能信息处理等应用造成困难。由于混响产生原因的复杂性，混响消除一直是信号处理的难点和重点。目前的混响消除技术无法拟合混响的非线性变化部分，且存在计算量大、不能充分利用先验知识等问题。大规模有监督训练的深度神经网络是解决这些问题的潜在方法之一，但该方法尚未得到深入研究。将该方法推向实用需要提高深度神经网络在训练和测试匹配环境下的极限性能，以及提高其在未知测试环境下的泛化性能。我们在基于深度学习的语音检测、增强和分离的研究中对上述两个难题提出过解决方案，但是消除混响这种频域的乘性噪声仍然面临新的挑战。针对该挑战，我们将进一步提出集群递归深度网络、考虑了混响时延的优化目标、大规模混响类型无关训练等新算法，并结合自适应盲信号处理等方法。本课题将为解决基于深度学习的混响消除技术的两个难题提供方案，并为有监督深度学习和盲信号处理的融合提供新思路。
基于广义梯度算子的复数值及四元数值神经网络的学习算法研究	梯度学习算法;奇点问题;神经网络;收敛性;广义梯度算子	复数值神经网络和四元数值神经网络是传统实数值神经网络分别在复数域和四元数体上的推广和发展，在许多工程领域具有广阔的应用前景。梯度法是实数值神经网络的重要学习算法，已得到广泛研究。然而由于复数域和四元数体上的导数定义过于严格，梯度法用于复数值以及四元数值神经网络的训练时存在诸如算法收敛性不明确、算法表述形式复杂以及容易受奇点影响导致学习失败等问题。本项目拟利用CR广义复梯度算子简化复数值神经网络梯度学习算法的表述，利用HR广义四元数梯度算子简化四元数值神经网络梯度学习算法的表述，进而开展如下研究：研究分离复梯度学习算法的收敛性，给出易于验证的判别条件；对误差函数添加惩罚项，解决全复梯度学习算法的奇点问题；设计合理的动量项参数，证明带动量项复梯度学习算法的全局收敛性；在上述工作的基础上，对分离四元数梯度学习算法开展对应研究。本项目具有重要的理论意义和应用价值，必将进一步促进神经网络研究的发展。
忆阻神经网络建模、分析和应用研究	忆阻突触;神经网络;联想记忆;忆阻器	忆阻器的出现极可能会促进人工神经网络研究的突破性进展，为人脑联想记忆功能的机器实现带来希望。本项目面向迅猛发展中的忆阻系统理论的核心问题，针对忆阻突触建模以及忆阻神经网络拓扑结构研究中的瓶颈，系统深入地开展研究。本研究旨在忆阻神经网络的研究方面取得一些基础性研究成果，主要的研究内容包括忆阻突触模型的设计与分析、忆阻神经网络拓扑结构设计、忆阻神经网络学习律、忆阻神经网络联想记忆功能的理论分析、忆阻神经网络在模式识别中的应用等。本项目以忆阻器的电路模拟为切入点，大胆尝试构建忆阻突触模型、忆阻神经网络模型的新方法、新技术，力争在人工神经网络理论与应用方面取得突破性进展。由于忆阻神经网络研究仍处在概念论证阶段，因此，本项目具有较强的探索性和前瞻性。
自适应插值多项式滤波理论与方法研究	粒子群;多项式滤波器;变记忆长度;层叠结构;插值滤波器	自适应多项式滤波器在现代通信等领域中的应用研究越来越多，已成为当前非线性自适应信号处理领域中一个重要的国际研究前沿。但是，计算复杂度过高、自适应算法收敛性能不够理想是自适应多项式滤波器在工程应用中面临的重大难题，而自适应插值多项式滤波理论是解决该问题的一种有效途径。本项目将结合现代通信等领域中非线性自适应信号处理需求，对低复杂度的自适应插值多项式滤波器的新型简化结构及快速稳定收敛的自适应算法进行系统地研究，主要研究内容包括：1）自适应插值多项式滤波器的新型层叠实现结构研究；2）变记忆长度的插值多项式滤波器自适应算法研究；3）基于信息熵准则的插值多项式滤波器自适应算法研究；4）插值多项式滤波器的自适应粒子群优化算法研究。本项目的研究不仅能降低自适应插值多项式滤波器的实现复杂度，而且也能够提高其滤波性能，对自适应插值多项式滤波器的推广和应用具有重要的理论意义和实用价值。
水声通信的频率与功率动态控制机理	功率动态控制模型;半双工水声通信;频率动态控制模型;在线检测理论模型	海洋水下空间的水声通信，特别是水下无人航行器UUV与工作船的半双工水声通信的可靠性、隐蔽性受通信系统的载波频率和发射功率等因素的制约。根据海洋水下空间水声通信技术特别是UUV与母船水声通信技术的基础发展的迫切需要，深入研究半双工水声通信的频率与功率动态控制的理论方法，建立变距离水声信道的在线检测理论模型、频率动态控制模型、功率动态控制模型，突破变距离的水声信道特性在线检测理论、环路时延估计与补偿技术、频率动态控制理论、功率动态控制理论等关键技术，提高半双工水声通信的可靠性及UUV通信的隐蔽性，减少UUV的能源消耗，开展水池/湖上实验研究，验证并完善所提出的理论和方法，以期待获得水声通信技术的新突破。该项目预期研究成果对推动UUV水声通信技术的发展、增强UUV的通信及导航能力、建立水下通信网络及水下导航系统等有着重要的理论意义和应用价值。
深度图获取及超分辨率算法研究	稀疏表示;高维信号;多元信号;信号处理	随着立体视频技术的飞速发展，人们的视听感受将逐步进入"立体化"时代。立体视频重建的质量主要取决于深度图的精度，这对深度图的准确获取与精确重建提出了很大的挑战。因此，不同场景记录方式下的深度图获取与精确重已成为一个迫切需要解决的核心问题。本项目将研究光场深度图像的快速估计、纹理辅助的深度图超分辨率、单幅深度图超分辨率算法。具体内容包括：针对光场图像的对极几何特性，利用对极平面图像纹理斜率与深度信息的线性关系，研究对极平面图像线性约束的光场深度图估计算法，提高深度估计的精度；针对对齐的纹理与深度图的结构一致性，设计基于混合高斯模型的深度表示模型，研究基于混合高斯模型的纹理辅助的深度图超分辨率算法，提高超分辨率深度图的精度；针对单幅深度图，分别设计面向稀疏表示的合成模型、分析模型，研究双稀疏先验的单幅深度图超分辨率算法。项目可取得理论创新与技术突破，促进立体视频的广泛应用。
相关域内基于稀疏恢复思想的空间谱估计方法研究	稀疏表示;阵列流形误差;空间谱估计;多径	高性能、低复杂度的空间谱估计方法研究一直是阵列信号处理领域中的一个重要问题。本项目旨在利用少量空间点源信号具有在整个空间域内稀疏分布的特点，在相关域内借助信号稀疏表示的思想，从稀疏信号恢复的角度研究信号源的空间谱估计方法。通过在相关域内构造出反映不相关信号和相干信号统计特性以及信道传输特性的观测模型，将信号源的空间谱估计问题转换成基于确定量的单测量矢量的稀疏问题进行求解，无需预先估计信号个数，无需损失阵列孔径去相干，自动进行同一组相干信号的分组，为实现高分辨率、低复杂度的信号源的空间谱估计提供新思路和新方法。针对空间谱估计方法在工程应用中会遇到不容忽视的阵列流形误差问题，从稀疏信号恢复的角度研究该条件下高效低复杂度的不相关信号和相干信号的估计方法，使本项目的研究既具有理论意义又具有实际参考价值。
基于信号空域稀疏性的阵列测向方法研究	空间谱估计;稀疏重构;波达方向估计;阵列信号;阵列误差校正	结合阵列测向问题中入射信号普遍具备的空域稀疏性，综合考虑阵列测向系统对信号环境适应能力、源个数估计能力、波达方向估计精度、运算效率、模型误差适应与校正能力等方面的要求，在低信噪比、小样本、空域临近多目标等信号环境中，系统研究（1）基于信号空域稀疏性的窄带/宽带波达方向估计方法，（2）阵列互耦、幅相不一致、阵元位置不准确等失配模型条件下的阵列误差自校正与窄带/宽带信号波达方向估计方法，（3）多径窄带/宽带信号分辨与高精度波达方向估计方法以及对阵列误差的联合校正方法等，以突破现有阵列测向方法在此类信号环境适应能力方面所存在的显著局限，进一步完善阵列信号处理理论体系，为提升阵列测向系统在各类复杂应用环境中的效能提供技术支持。
快速稳定的统一主次子空间跟踪算法研究	微分几何;标准正交化方法;子空间跟踪;信息几何	子空间跟踪是指从高维数据中在线学习隐含其中的有意义的低维结构。统一主次子空间跟踪算法能够同时解决主子空间跟踪问题和次子空间跟踪问题，是当前子空间跟踪领域新兴的研究热点。为满足工程实际中实时性的需求，在主、次子空间跟踪中较难解决的算法快速性和数值稳定性问题，在统一主次子空间跟踪研究中更加突出，成为迫切需要解决的重点和难点问题。本项目为解决统一主次子空间跟踪算法的快速性和数值稳定性问题，针对其中涉及的基础理论和技术问题进行系统性和探索性的研究。具体内容包括：通过构造合理的标准正交化方法满足正交约束，实现快速稳定的统一主次子空间跟踪算法；基于流形几何结构和微分几何方法来实现快速稳定的统一主次子空间跟踪算法；建立所提算法与确定性离散时间系统之间的分析框架，给出具体的收敛与稳定的充分条件或边界条件。本课题的研究成果不仅具有重要的理论意义，对工程实际也具有潜在的应用价值。
阵列级联随机共振原理及其在分布式融合检测中的应用	极低信噪比;随机共振;分布式融合检测;阵列级联系统	低可观测目标信息的获取对极低信噪比条件下微弱信号检测性能的要求越来越高，传统检测方法已很难进一步降低检测门限。随机共振现象表明在一定条件下噪声能量可转换为信号能量，从而增强系统输出的信噪比和有序性，提高微弱信号检测概率。但随机共振及其在微弱信号检测中应用的关键问题在于揭示系统、信号、噪声耦合作用产生随机共振现象的内在机制。.针对已有研究手段大多局限于数值仿真的现状，本项目拟采用随机线性化等方法将难于求得精确解的非线性系统转化为在数学上更易于分析的等效系统，建立近似定量模型，揭示系统参数、外加噪声对阵列级联随机共振的作用影响和作用方式。在此基础上，本项目将研究阵列级联随机共振与分布式并联反馈融合检测方法的作用关系，推导最优检测准则，据此建立极低信噪比条件下的微弱信号检测方法。本项目的顺利开展可为更全面、深入地认知随机共振现象的内在机制，加强随机共振在微弱信号检测领域的应用提供重要的理论指导。
基于时－相和时－空关系的时频处理与测量研究	时间;延迟;空间;测量;频率	随着导航定位、空间技术、计量、精密时频测控包括各种量子频标的发展，对特高分辨率的时间测量和处理以及高频率的点频信号测量提出了更高要求。这方面的成果不但反映在时频测控本身，而且还在精密定位等与空间量相关的诸多测量中发挥着关键作用。针对这方面技术更新慢的状况以及多年和国外同行的密切交流，本项目将采用完全不同于已有技术途径的、以信号稳定传输自然现象为基础并且认识到相位变化规律存在于任意频率信号之间以及时 - 空、时频测量的噪声特点和难易程度的差异。系统地利用时间处理方法实现时间和频率的高精度测量，同时基于信号传播的稳定性根据时间和空间之间的关系通过建立针对性的传输通道把被测量的时间间隔与相应的路径上的延迟时间拟合进行测量。也针对目前标准时间信号生成方法上的状况，溯源到频率，以频率信号本身规律性特征作为时间处理的基础来全面提高对应的精度。成果将在多个领域有广泛的应用价值。
感知器网络的理论和学习算法研究	二进感知器网络;人工神经网络;分类能力;布尔函数的实现;DNA-like学习算法	数字电路和信息处理中的一个核心问题是各种逻辑函数（即布尔函数，Boolean function）的实现,用二进感知器网络实现布尔函数的优越性在于可以比逻辑电路方法更小的规模实现这类函数。二进感知器网络的布尔函数分类能力问题，即用多大规模的网络就一定可以实现任意复杂的布尔函数问题，一直是人工神经网络研究领域的尚未解决的难点问题，而且是一个NP完全问题。对它的研究具有重要的理论和实际意义。本项目研究二进感知器网络的理论和学习算法。主要内容包括：理论上对布尔函数的分类特征进行细致的刻画；对布尔函数的复杂性给出新的测度；揭示对应于n元布尔函数的n-维超方体的几何特性与感知器网络的参数之间的深刻联系，同时给出基于这些理论的一种新的学习算法。这个算法的学习过程类似于生物学中的DNA序列的复制和拼接,具有自动确定网络规模、收敛快和鲁棒性强等优点。本项目的研究将对解决感知器分类能力问题做出实质性的贡献。
异构无线网络的多域认知问题研究	认知;异构无线网络;多域模型	为了解决众多异构无线通信系统的并存所带来的网络结构复杂性和融合性问题，引入异构无线网络体系结构的多域环境认知分层模型，在此基础上，研究多域异构无线网络之间认知信息的有效表达、高效传输和自主控制方法。所谓多域环境认知是指无线环境认知、网络环境认知和用户环境认知的三域协同认知。从多域环境出发，具体研究超频谱空间信息认知算法，拟采用量子坍缩方法和多维映射理论，以实现认知信息的有效表达，在维护认知信息的完整性和无二意性前提下提高认知信息表达的效率；通过采用认知信息节点融合与分离技术，具体研究网络编码技术和支持频谱共享的信号设计方法，以实现认知信息的高效传递；以及采用可重构的智能终端和分布式协同处理技术，具体研究多域协同处理算法，以实现异构无线网络的自主控制。本申请项目的研究目的是为了实现异构无线认知网络的适变性和频谱资源的合理利用。
线性正则变换的基本原理研究	线性正则变换;快速算法;非平稳信号;时频分析;采样	非平稳信号分析与处理已成为信号处理领域的研究热点，高效、精确的非平稳信号分析与处理方法对于我们更加真实地认识自然界本质具有重要意义。本项目拟研究线性正则变换的基本原理，并同时开展基于线性正则变换的非平稳信号分析与处理方法的探索性研究，主要包括：（1）探索线性正则变换的基本原理，揭示其和现有时频分析方法的关系，完善线性正则变换的理论体系；（2）探索线性正则变换用于典型非平稳信号分析与处理的理论与方法，揭示其应用于非平稳信号分析与处理的基本机理，扩展现有Fourier变换域非平稳信号分析与处理的理论体系。本项目的开展一方面对于阐明线性正则变换的基本物理机理，揭示其在非平稳信号分析和处理中的规律具有重要的指导意义；另一方面，为探索寻求非平稳信号分析与处理的新颖工具奠定理论基础和实践经验，为实际应用中碰到的非平稳信号分析和处理提供思路。
利用信号多特征的X射线脉冲星自主导航增强技术研究	X射线脉冲星;自适应信号处理;自主导航;姿态确定;偏振信息	X射线脉冲星导航以脉冲星计时观测为基础，在航天器自主导航、抗干扰以及应对导航战的军事需求等方面具有导航卫星系统所不具备的优越特性，但其较低的导航定位精度又制约着它的广泛应用。究其原因，主要是X射线脉冲星辐射信号的一些物理特性未能得到充分利用。为此，本项目将分析制约X射线脉冲星自主导航精度的主要因素，研究利用脉冲星辐射矢量和偏振等信号特征来提升脉冲星导航性能的机理；提出利用高精度辐射方向矢量的X射线脉冲星几何导航方法，并与计时观测结合以提高航天器自主导航精度；研究适用于导航的脉冲星偏振信息表示模型和测相方法，削弱脉冲星计时、定位误差；提出利用脉冲星辐射矢量和偏振信息实现单探测器观测单颗X射线脉冲星定姿。.    该项目成果为提升X射线脉冲星自主导航性能提供新的途径，并为脉冲星信号多个特征的导航应用提供理论依据和有效手段。
使用随机集合方法跟踪数目不定、运动剧变的多目标	信息融合;动态系统贝叶斯估值;多目标跟踪	对多目标，特别是数目不定、运动剧变的多目标，实施实时、有效的跟踪和估计一直是学术界和军事应用的研究热点和难点。有限集统计理论（Finite Set Statistics）是解决跟踪数目不定的多目标的比较理想的理论和方法，而交互多模型则是跟踪运动剧列变化的有效方法。我们分别在有限集统计理论和交互多模型多目标跟踪方面做了一些研究工作。本项目旨在我们现有工作的基础上，将有限集统计理论和交互多模型方法有机地结合起来，研究出高性能的"交互多模型有限集统计"理论和方法，从而为跟踪数目不定、运动剧变的多目标这一难题提供解决方案。同时，针对应用，设计高效的数值算法，这些算法能有效地跟踪数目不定、运动剧变的动态目标或目标群，并能实现实时运算。
话音码流的加解密算法研究	声信号;语音编码;密码算法;信号处理	本项目利用现代密码学理论和方法研究话音码流的加密和解密问题，包括基本理论研究和具体算法设计。本项目所研究的关于话音码流的加密和解密算法，其输入和输出都是数据之间有着强烈内在联系的话音码流，而不是通常的没有意义的比特串。本项目将充分借鉴已有的关于语音信号和语音编码的基本理论、方法及成果，使用现代分组密码算法设计的一般原理和特定技巧，对一小段时长内话音的采样码流，在密钥参数控制下完成变换加密，生成新的话音码流。项目研究中采用的基本技术路线是，首先通过一定方式表示话音码流，然后在密钥控制下对表示后的话音码流做加密处理，最后把加密后的表示形式合成为新的话音码流。本项目提出的研究内容不仅为现代密码学的研究提出了新问题、拓宽了研究边界，具有很好的理论意义，而且利用所设计的加密算法可以解决含语音参数编码算法通信网络中点对点的保密通话问题，具有非常重要的应用价值。
多用户水声通信IDMA技术研究	IDMA;多用户水声通信;信道估计	IDMA（交织多址）技术是无线通信领域新兴的一种多址技术，使用不同的码片交织方法区分不同的用户，在接收端进行逐码片的迭代多用户检测。经过认真分析，申请人及所在团队认为IDMA将会成为多用户水声通信中的优选技术。本项目计划从水声信号的传播特性出发，针对水声信道的特点，对多用户水声通信IDMA技术进行研究，包括低信噪比条件下的信道估计、强多径时变信道下的IDMA迭代均衡译码、高性能伪随机交织器设计等，最终实现一套有效的多用户水声通信方法，为实现高速率、高可靠性的多用户水声通信提供有力的理论依据和技术基础。
突破期望信号功率制约的稳健波束形成技术研究	波束形成;空域滤波;零点形成;稳健性;阵列信号	自适应波束形成技术可以提高阵列天线的性能。然而波束形成技术从理论到应用转化存在一定的困难。造成这个问题的原因主要是：实际系统中的误差和波束形成算法的高计算量。由此可见，快速有效的稳健波束形成算法才是实际工程应用所需求的。虽然，人们已经致力于研究快速有效的稳健波束形成算法，但是这些算法大都受限于期望信号功率的动态制约。它们要么只适用于期望信号功率低的时候，要么只适用于期望信号功率高的情况。这一现象限制了稳健波束形成算法在某些领域的应用。 .  本项目将针对上述问题，在对多种已有成熟算法及其原理进行深入分析的基础上，寻找出算法受期望信号功率制约的关键因素，并对算法如何突破期望信号功率制约的科学问题开展研究，使得算法可以适应更广泛的领域需求；在波束器可突破期望信号功率制约的前提下，发展基于降维和易于实时更新的稳健波束形成理论和算法，为算法走向实用化提供理论指导。
多路径下的联合模式相控阵定量成像算法研究	定量成像;模型;多路径;超声相控阵;无损检测	当代社会对于超声波定量无损检测的准确性要求日益提高，现有的传统的超声定量方法已不能满足日益增长的定量需求。基于建模的超声相控阵定量成像是一种新兴的超声缺陷定量方法。相对于其他定量方法，该方法具备一个非常独特的优势：其图像强度可以直接表征缺陷本身的形状、大小等特性，在显示的图像中包含了最直接的定量信息。但是现有的定量成像算法依然存在缺陷 "背光"面的位置和形状显示不准确的问题。本项目结合板状工件定量检测的实际情况，研究一种新的联合定量成像算法。考虑到经不同路径返回的散射回波信号携带了缺陷不同部位的重要信息，本研究拟采用不同路径的散射回波信号联合进行定量成像，以获得信息更加丰富、更加准确的定量显示结果。本研究对于推动这一新型定量成像算法的优化和完善、提高该算法的实用性具有重要意义。
基于有限测点的复杂冲击波空间分布重建方法研究	非线性插值;测点优化布局;爆炸冲击波场重建;毁伤评估	由于战斗部爆炸时壳体随机非均匀破裂导致冲击波各向差异，且冲击波在传播过程中会受到地面不规则反射等影响，通过有限测点的超压数据，无法直接掌握其在三维空间中的分布，现有的重建算法导致重建结果与实际爆炸冲击波场分布存在较大差异。为了实现全面准确的冲击波场重建和识别，本课题通过分析冲击波传播理论，研究测点分布与近地爆炸冲击波超压传播特性的内在关联性，建立基于自适应逃逸粒子群算法的最优测点布局模型；基于最大期望插值算法，建立适用于各向超压差异化分布和地面不规则反射的平面冲击波场层析成像重建算法；开展基于冲击波波阵面为判据，结合慢人工智能系统自适应不同环境参数的研究，建立冲击波场三维数学模型重建算法；根据优化的测点布局模型设置自研的冲击波测试装置，通过爆炸试验获取冲击波场数据，进一步完善和优化重建模型。该项目的研究有助于冲击波超压场测试毁伤威力全面、准确的评估。
基于网络模体与簇结构的非线性时间序列预测方法研究	非线性时间序列分析;局域预测法;脑电信号;非线性信号处理理论与模型;复杂网络	近年来把时间序列构造为复杂网络的方法在非线性时间序列分析与复杂网络之间架起了桥梁，基于复杂网络的非线性时间序列分析方法成为一个重要的研究热点。但是基于复杂网络的非线性时间序列预测方法的研究国内外未见有报道。基于过嵌入法，提出适用于非平稳时间序列的复杂网络构造法；针对非线性模型泛化推广能力差和存在过拟合等问题，利用构造的复杂网络的空间信息与分层结构，重点提出基于复杂网络模体和网络簇结构的非线性时间序列预测方法，提高模型预测精度并降低模型复杂度；基于复杂网络统计量与模型预测误差，提出脑电信号特征提取方法，并应用于分析不同模式脑电信号（癫痫脑电、发作间歇期脑电、发作前期脑电）的动力学状态，提高癫痫检测和癫痫发作预测的精度；构建基于复杂网络的非线性时间序列预测方法及其应用平台。本项目研究成果在基于复杂网络的非线性时间序列分析方法研究与脑电信号非线性动力学分析方面都具有重要意义。
基于虚拟接收机的水声信道盲均衡理论与算法研究	盲均衡;优化算法;神经网络;虚拟接收机;信道估计	研究单载波水声信道盲均衡理论和算法对水声通信实现高速率和高质量的通信具有重要意义。本项目提出了一种虚拟接收机的技术手段，通过在信源与接收机之间布设虚拟接收机，挖掘发送信号与接收信号的统计特征来建立适用于水声信道的盲均衡准则，推进水声信道盲均衡理论的研究。实际通信信道、虚拟接收机与信源间的虚拟信道以及实际接收机与虚拟接收机之间的信道存在信息关联，在接收机与虚拟接收机位置已知的情况下可以利用射线模型计算其信道参数，利用信号统计特性变化规律，即可估计虚拟信道以及实际通信信道特征。进一步研究虚拟接收机的布放相对位置以及布放个数，利用虚拟接收机得到多通道输出并采用神经网络进行信息融合处理。对于非线性信道，利用遗传算法和粒子群算法实现虚拟接收机布放方案以及盲均衡算法的优化。项目通过研究最终给出虚拟接收机布设的通用方法以及相应的有效盲均衡算法，为盲均衡技术在水声通信包括水下通信网的实际应用奠定基础。
基于空时类匹配滤波的湿地珍稀鸣禽连续监测关键技术研究	类匹配滤波;空时处理;稳健检测;声探测;鸟鸣	以世界濒危鸟类白鹤为代表的珍稀越冬候鸟是江西鄱阳湖国家级自然保护区生态健康的重要指示生物。当前采用的监测方法仍然是使用望远镜进行人工野外观察，难以完成珍稀候鸟栖息地选择、活动范围、行为节律等生态监测任务，亟待探索高效、持久、准确的研究手段与方法。本项目拟采用被动声探测方式，基于具有强处理能力的智能麦克风阵列节点，重点研究大时间跨度连续监测数据处理中的鸟鸣稳健检测理论与算法，并搭建相应的实验系统加以验证：结合声测节点空域处理，研究与相关鸟鸣信号联合支撑子空间相匹配的空时类匹配滤波问题，在低信噪比、低信干比的嘈杂声场环境下获得近似瞬时最大信噪比输出。通过对多种典型声源信号及典型声场环境的统计建模分析，研究特定物种潜在鸣声虚警率检测问题，最终达到鸟鸣稳健检测性能。研究成果对于鄱阳湖以及国内其他自然保护区的生态文明建设具有重要意义。
MIMO雷达测向中互质阵应用的关键技术研究	MIMO雷达;波达方向估计;阵列校正;阵列架构设计;互质阵	本项目将互质阵应用于MIMO雷达中，将互质阵和MIMO雷达的优势相结合，提出新的MIMO雷达体系架构和目标测向方法。主要研究内容包括：.      1.MIMO雷达中互质阵的阵列架构设计研究；.      2.MIMO雷达中基于互质阵的目标测向方法研究；.      3.MIMO雷达中互质阵测向方法的理论性能分析研究；.      4.MIMO雷达中互质阵的联合测向与阵列校正方法研究。.      将互质阵的概念应用到MIMO雷达测向中，不仅旨在突破传统MIMO雷达信号处理中的局限，同时也包含对互质阵理论的进一步发展。因此研究互质阵在MIMO雷达中的应用具有重大的理论价值和广阔的应用前景。
频率估计的低阶变频域估计法及其在VCO线性度校正中的应用	线性度校正;信息融合;变频域估计;多段正弦信号;频率估计	针对被测频率持续时间短、邻近频率信号干扰严重、信噪比较低等条件下的正弦信号频率估计的急需，而现有的通过多次采样获得信号的融合方法，在抗噪性、普适性、实时性、处理多段不同频信号和抑制邻近频率信号能力方面均存在不足的现状，本项目提出低阶变频域估计法，包括同频等长融合算法、降频和分频等长融合算法、降频和分频等长融合快速算法和低阶变频域分解结构。在融合算法的研究中，采用低阶变频域分析参数矩阵、相位差补偿因子矩阵、搜索频率序列等措施以实现同频化、克服相位不连续等。在低阶变频域分解结构研究中，基于时域辅助信息构建测试模板，以提高频率估计精度且计算量小。鉴于压控振荡器（VCO）调频线性度校正课题具有广泛工程背景、较高研究难度和典型示例作用，将低阶变频域估计法应用于此并进行现场验证。项目研究的目的是提高被测频率持续时间短等条件下的正弦信号频率估计精度，解决当前通信、雷达等领域中有关频率估计的关键技术问题。
改进的Unscented卡尔曼滤波与电池组SOC快速精确估计	快速精确估计;电池组;SOC;UKF	本项目主要研究UKF的改进方法，使其能够适用于非线性非高斯系统，并将改进的UKF算法用于电池组SOC精确估计。同传统的模糊算法、神经元算法用于电池组SOC估计相比，UKF具有数据计算量少，预测精度高等优点。本项目的创新点在于：1、对UKF算法进行改进，使其能够适用于非线性非高斯系统，同时对提高UKF算法运行速度的优化方法也做了相应研究，使得UKF算法的实时性与稳定性进一步提高；2、在已有的基于Kalman滤波和扩展Kalman滤波进行电池SOC估计的基础上，提出将改进的Unscented Kalman Filter(UKF)应用于电池组SOC的估计，在提高SOC估计精度的同时，避免了扩展Kalman滤波中繁琐的求导过程，进一步提高了算法运行的实时性。通过本项目的研究，可以提高相关领域的研究水平，进一步从理论上设计合理的电池组SOC估算模型，改进电池可测参数的测量方法。
电力线扩频载波通信的小波滤波及芯片实现	噪声滤波;电力线载波通信;时间-频率小波技术;扩频通信	我们对电力线载波通信进行了研究和探讨，发现现行的扩频通信系统仍然十分不可靠，主要是因为电力线上存在各种不可预测的瞬时干扰，而这样的噪声干扰难以用常规的滤波技术来消除。我们经过观察分析，结合多年在小波理论与数字通信领域的研究经验，提出了一种新的噪声分析处理方法，即引入了时间-频率二维分析的小波滤波技术，对噪声与信号展开细致的描述和建模，寻找二者的相互关系和分离机制。基于小波分析的噪声和信号的建模，有助于探索不规则瞬时噪声的本质及产生的原因，以便得到在线消除噪声和获取信号的最佳机制与芯片实现方案。该项目的实施有利于解决电力线载波通信面临的高噪声、高衰减而导致的高误码率及系统可靠性低的问题，使现成的电力线可以成为一种低成本、高可靠性的通信媒介，从而为家庭上网及办公网络、节能管理、智能家电、工业自动化系统等提供安全可靠的通信平台。
星载矢量阵列稳健干扰抑制方法及理论研究	自适应信号处理;稳健估计;干扰抑制	由于星载平台空间受限以及干扰与期望信号空间靠近等因素，导致对干扰信号的有效抑制困难，针对这类应用所面临的科学问题, 本项目提出采用矢量阵列取代常规标量阵列，研究基于几何代数的矢量阵列数据模型，高效的降维降秩方法、稳健自适应干扰抑制算法等内容，在充分利用有用信号与干扰信号在传统空域、时频域存在的差异基础上，进一步挖掘它们之间还可能在极化域存在的不同特征等特点，通过干扰噪声协方差矩阵重构、极化-空-时联合域数据降维、期望方向响应上下限约束、宽凹口零点形成等技术手段和途径，提出一系列高效低复杂度的矢量阵列干扰抑制新方法和新算法，并利用实验平台采集数据对算法性能进行评估与完善，形成一套较为完整的适合星载矢量阵列的自适应干扰抑制的理论和方法，以提高其在高维度、少快拍、小夹角、有失配、含有用信号等情况下的干扰抑制性能，为我国星载矢量阵列的实际应用提供理论储备和技术支撑。
基于输入信号方向和滤波结构自正交化的自适应方法研究	平衡实现;自适应滤波;仿射投影;最小均方误差;算法	工程问题中自适应滤波算法的复杂度、鲁棒性、收敛性和失调量经常不相容，各性能之间需要权衡，自正交化的自适应方法提供了一种"权衡"的方法。本项目将基于自正交化的自适应方法，从输入信号方向、滤波结构、综合考虑输入信号和滤波结构三方面进行研究，以提高自适应滤波性能并实现有效的权衡。为了解决仿射投影算法迭代方向与引起估计输出误差的方向不一致问题，分析估计权值在迭代方向引起的误差，提出并建立新算法及其收敛性和跟踪性的随机统计模型；通过研究参数化离散时间系统的平衡实现，建立新的自适应滤波结构，使得系统可控与可观Grammian矩阵最大与最小特征值的比值和迭代参数的敏感度最小化，并有效降低计算复杂度；通过分析"布朗运动"激励的输入信号方向同平衡实现结构之间的联系，建立优化的自适应滤波算法。本项目的研究成果将进一步拓展输入信号方向的概念和系统结构的设计方法，对系统辨识、信道均衡等理论的发展具有重要意义。
利用极化信息提高空时自适应处理性能的方法研究	运动目标检测;杂波抑制;极化滤波;空时自适应处理	本项目针对空时自适应处理（STAP）在复杂非平稳环境中检测运动目标性能下降问题，探索引入极化信息来提高STAP性能的方法。研究综合利用空-时-极化信息的非平稳杂波抑制技术，包括样本获取和无孔径损失的直接数据域方法；研究利用空-时-极化信息的多通道系统误差估计与自补偿技术；研究利用空-时-极化信息的动目标检测恒虚警（CFAR）处理技术和高效的空-时-极信号处理算法。形成较为完整的空-时-极化自适应处理方法，为提升运动平台雷达探测地面动目标能力提供理论基础。
复杂信号的近场源时频定位方法研究	距离估计;时频分析;复杂信号;角度估计;近场源定位	本项目以时频分析工具为数学手段，研究复杂信号的近场源定位方法。研究内容如下：.（1）单近场源情况下，近场源信号为非平稳信号的近场源定位方法及数学工具的研究；.（2）多近场源共存情况下，不同近场源信号为不同类型的非平稳信号的近场源定位方法研究；.（3）多近场源共存情况下，近场源信号在不同时间为不同类型且统计特性未知的非平稳信号的近场源定位方法研究。.研究内容中涉及的非平稳信号包括线性调频信号、非线性调频信号等类型信号。本项目通过利用时频分析工具能有效处理非平稳信号的特点对上述内容展开研究。该研究工作的开展有利于推动近场源定位研究的快速发展，使理论研究的假设条件更加符合实际工程环境，加速理论研究成果在实际领域中的应用进程。研究成果可用于雷达、声纳、电子多抗、地震等领域。因此，本项目具有重要的理论意义和应用价值。
平行因子分析模型基础理论及其在非平稳信号处理中的应用	平行因子分析模型;低秩分解;非平稳信号;递归分解;秩	本项目研究平行因子分析模型的基础理论及在盲源分离、宽带阵列信号处理中的应用。平行因子分析模型提供了：(1)快速结构化多维矩阵分解方法；(2)多维数据内在结构信息的有效分析工具。但现有平行因子分析模型低秩分解理论均假设模型的秩已知、只能离线式分解；此外在分析信号构造模型时依赖信号的平稳特性，这些均限制了该模型的进一步发展及应用。本项研究旨在完善平行因子分析模型的最优秩选择理论，在进行模型低秩分解的同时完成最优秩的选择；完善平行因子分析模型的递归分解理论，构造非平稳信号的时变平行因子分析模型获取信号的时变特征。在上述理论基础上，本项研究提出了能够同时完成非平稳信源个数选择的递归分离算法；此外提出了宽带阵列信源个数及方位联合估计算法。这些新理论的完善和新算法的提出为平行因子分析模型在涉及非平稳信号处理的雷达、声纳、通信、语音、地震探测等领域的应用及这些领域的发展提供了重要的理论依据与技术支撑。
分布式干扰网稳健自适应波束形成方法研究	发射信号设计;稳健自适应波束形成;分布式干扰网;超稀疏阵列;稳健方向图综合	分布式干扰是对抗通信网、导航网、低/超低副瓣雷达、组网雷达等先进预警探测系统的有效途径。然而当前分布式干扰网的研究主要专注于如何有效实现以密集假目标欺骗干扰达到对敌通信、雷达进行压制的目的。由于组网技术和空间选择抗干扰方法的使用,使大功率集中式干扰机的效能大大降低，尽管分布式干扰网可以实现"面对面"的主瓣干扰，但是所达到的干扰效果只是由处于被干扰电子设备的主瓣辐射区域中的干扰机实现的，而其它干扰机并未发挥作用。因此如何有效利用分布式干扰网中的所有干扰设备，使干扰效果尽可能达到最优成为当前该领域的研究重点和难点。本项目主要研究如何对分布式干扰网的每个干扰机发射信号进行最佳的幅相加权设计，使合成信号以最大功率准确地指向干扰网覆盖区域内的被干扰设备辐射主瓣，以获得最佳干扰效果。故本项目将分布式干扰网建模为超稀疏阵列，重点研究基于超稀疏阵列模型的分布式干扰网稳健自适应波束形成和稳健方向图综合方法。
水下MIMO阵列多目标感知技术研究	MIMO阵列;试验验证;多目标感知;虚拟孔径;超分辨	如何进一步提高水下阵列的多目标探测能力是当前迫切需要有所突破的重要研究方向。本项目密切结合水下多目标探测的迫切需求，针对与传统相控阵列系统相似的阵元紧置阵列形式，率先开展水下MIMO阵列处理的理论方法研究，提出可显著提高水下多目标感知能力的MIMO阵列处理新方法，提升水下阵列系统的信息空间自由度，提高多目标正确检测概率、可检测目标源数目及超分辨方位估计性能，并通过水池和湖上试验研究加以验证和完善，以期突破常规相控阵列对水下多目标检测和高分辨方位估计能力的制约，进一步提高水下多目标远程高分辨探测能力；同时研制方法先进和功能完善的水下MIMO阵列处理软件系统，为该方向研究工作的深入开展提供有力工具。该项目的研究成果可用于声纳、水下精确制导、水声对抗和反对抗、海洋地质勘探等领域，也可推广用于雷达、通信和导航等相关领域。
压缩采样框架下的自适应稀疏信号感知与重建	Nyquist采样;压缩采样;完备稀疏表示;正交基字典;多尺度(几何)分析	压缩采样（Compressive sampling，CS）是近两年发展起来的建立在信号稀疏表示和逼近论基础上的一个新的研究领域，它充分利用目标信号结构的稀疏特性，通过低维空间、低分辨率、欠Nyquist采样数据的非相关测量实现高维稀疏信号的感知与重建，被称为信号处理领域的"A Big Idea"，将对信号处理产生革命性的变革。在压缩采样框架下，信号的稀疏性是其成功应用的基础，而找到信号最佳的稀疏域是其重建精度的保证。针对实际中多数信号具有复杂的规则性且稀疏度未知的情况，本课题研究压缩采样框架下稀疏信号的自适应表示、观测与重建。具体内容包括：研究超完备冗余字典CS框架下字典的设计、原子生成、信号观测与恢复方法；研究一类特殊的正交基字典CS框架下最优基的选择与快速信号估计算法；并将上述方法推广至噪声环境，为实际的信号去噪、检测与压缩探索更加普遍的压缩采样方法。
基于奥米亚棕蝇的仿生测向技术研究	非线性信号;采样理论;信号处理;随机信号	无线电测向技术广泛应用于电磁频谱监测、干扰源定位等领域，同时也在导航、射电天文、生命救援等方面发挥着重要作用。传统干涉仪和阵列天线测向技术，其精度主要决定于天线阵列的几何尺度，在远小于波长情况下，测向精度难以满足应用要求甚至无法有效工作。生物学研究表明，奥米亚棕蝇特殊的听觉器官结构，使其在双耳间距仅为声波波长的1/140时，仍然能够达到2度的测向精度。利用其放大相位差的原理，国外在单一频点的短波测向天线设计上已取得初步研究结果。本项目在短基线生物声学测向的内在机理研究基础上建立数学模型和电路模型，进而研究仿生耦合结构的等效噪声系数，及其对相位差放大的制约作用，提出以测向精度为设计目标的参数优化方法。在此基础上，以干涉仪和阵列测向构建仿生测向仿真系统，研究与之相适应的仿生测向算法。该项目的预期研究成果将为仿生测向技术的实用化奠定理论和技术基础。
多载波码分多址通信系统中抑制干扰的序列设计研究	互补序列;序列;序列数目;多载波码分多址;相关性能	多载波码分多址技术是当前宽带无线通信的重要方式。序列设计作为其中的一个关键环节，不仅能够提供多址和复用方式，还可以有效地抑制多径干扰和多址干扰，从而提高整个系统的性能。本项目拟研究针对多载波码分多址通信系统的序列设计理论和方法，以序列数目和相关性能为主要设计指标，紧紧围绕系统容量和系统干扰抑制问题展开。主要内容包括：研究分组方法在序列集合构造中的应用，使得整个集合内部和集合中的各个序列分组内部的性能都可以达到序列设计的理论界；研究具有零相关区的互补序列，实现传统直扩序列和互补序列之间的最佳折中，从而产生适用于多载波码分多址通信系统的特定理想序列；研究达到或接近理论界的多相序列，利用元素域的扩展获得更加灵活的系统参数选择。通过本项目的研究，所获得的理论成果和构造方法能够有效改善多载波码分多址通信系统的干扰问题，并可以进一步完善序列设计的理论体系。
舰船电力系统同步相量动态测量研究	网络时钟同步;虚拟计算相量;频率分布特性;同步相量测量	针对舰船电力系统同步相量测量的异地测点对时GPS受限的情况。本课题将实现频率同步和时间同步的PTP网络时间同步协议应用到电力系统的同步相量测量的异地对时中，分析影响异地对时精度的各种因素进行，寻找其一般的规律和表达式，构建晶振补偿算法和时间偏移滤波的同步改进算法。针对稳定运行及小扰动状况下相量测量，分析其现有的主要同步采样算法的不足，构建一种采用准同步采样、线性插值法获取采样间隔内的虚拟计算相量的新方法。针对舰船电力系统区域多机并联以及随机干扰的特点，分析多频迭加状态下的频率测量，统计其频率分布特性，分析其消除指定干扰分量保留目标信号分量的方法，推导出特点信号频率的一般表达式，从而指导同步相量测量位置的选择。分析输入信号中随机干扰对频率跟踪的影响，获得关于频率随机扰动分量的一般性结论，分析频率随机扰动方差与输入噪声方差之间存在的关系，并推导其关系表达式和工程计算方法。
Bootstrap方法在阵列信号处理方面的应用	参数估计与分析;阵列信号处理;谱估计	波达角(Direction of Arrival，DOA)估计是现代阵列信号处理领域中的重要研究内容，它在通信、雷达、声纳等领域有着非常广泛的应用。为了使探测系统具有对同时到达雷达信号DOA进行估计的能力，本申请主要针对阵列探测系统面临的复杂电磁环境，围绕阵列天线DOA估计在应用所面临的关键问题展开研究。提出以Bootstrap 方法解决DOA估计所面临的众多重点问题，如接收目标脉冲较窄，采样数据较少；接收目标信号长时不平稳等。Bootstrap方法是一种以计算机仿真代替实际实验采样的方法，通过对接收的实际少量数据样本重新组合，重新计算实现对大样本数据的替代，从而实现对参数的估计。该方法在小样本情况下，比传统的最小方差法和最大似然方法更有吸引力，估计精度更高。该类方法正在被国外广大学者应用到各个参数估计领域，国内该方法应用较少，在阵列信号处理领域应用更少，因此研究该方法在DOA估计中的应用
ATR-FTMIR在线检测关键技术研究	非线性;多元校正;衰减全反射;在线建模;增量式半监督学习	衰减全反射傅里叶变换中红外（ATR-FTMIR）光谱技术作为一种过程分析手段，以其快速、准确、无损、无污染的独特优势，可以实现对发酵过程主要生化指标的在线检测。然而衰减全反射（ATR）采样技术以及发酵过程自身的特点给ATR-FTMIR在线检测带来了一些技术难题。本项目以谷氨酸发酵为研究对象，对这些关键性技术难题展开研究。研究内容包括：(1) 针对衰减全反射（ATR）采样技术本身固有的缺陷会给光谱测量带来的非线性效应，从其光学特性出发，研究具有我国自主知识产权的ATR校正算法；(2) 针对发酵过程中不同的非线性现象，研究通过不同非线性建模策略或方法之间的优化组合，构建鲁棒性和预测精度更高的混合非线性校正模型；(3) 针对发酵过程的时变性以及大量未标定和少量标定样本的构成特点，研究基于增量式半监督学习的在线建模方法。
基于敏感性的前向神经网络学习机制研究	敏感性;前向神经网络;泛化能力;机器学习;结构裁减	本项目的研究内容是以前向神经网络敏感性为理论和技术工具从一个新的角度来探索前向神经网络基于参数调整的学习机理，并以此建立性能更加高效、功能更加齐全的前向神经网络的学习机制。研究目的是克服和改善现有的前向神经网络学习算法表现出的诸如学习速度慢、学习成功率低等性能问题和存在的诸如缺乏自动优化网络结构、缺乏主动提升网络泛化能力等功能缺陷，力求设计出性能高、功能完善、方便使用的前向神经网络学习算法。研究意义在于它将为与提高神经网络学习性能和完善神经网络学习功能有关的研究从理论和技术上开辟一条新的探索途径，促进前向神经网络的学习机制有一个新的发展，使前向神经网络更加实用，从而在国民经济和社会发展中发挥更大作用。
基于高维概率理论的大尺度多天线网络异常检测与估计方法研究	高维概率;异常检测;参数估计;多天线无线网络;大维随机矩阵	以往的无线网络异常检测与参数估计算法通常假设观测网络为中低尺度网络，异常网络以"增加边数模式"嵌入到背景网络，以及网络中的故障阵列为单个阵列，然而实际情况往往是观测网络为大尺度网络，异常网络的嵌入方式为"减少边数模式"，同时无线网络中的故障阵列为多个。传统的网络异常检测与估计算法在上述大尺度多天线网络背景下往往失效。针对上述问题，本项目以高维概率理论为数学处理手段，研究（1）信号子图嵌入方式为"减少边数模式"的无线网络异常检测方法；（2）大尺度多天线网络下低复杂度异常检测方法；（3）基于高维概率理论的分布式故障天线估计方法；（4）大尺度多天线网络下异常检测与估计性能。本项目利用高维概率理论在网络统计特征提取方面所具有的独特优势，挖掘高维关系数据和阵列信号的特征信息，攻克大尺度多天线网络中的若干关键技术问题，提出异常检测与估计方法，具有重要的理论和实际意义。
基于矩阵变换的欠定盲分离方法研究	统计独立性;欠定盲分离;稀疏性;掩蔽模板;逐层分析	欠定盲分离是由M个观测信号确定某一变换，以恢复N个源信号的技术(M<N)，该项技术在语音/音频信号处理、图像处理、阵列信号处理、生物医学信号处理、数字通信和遥感等领域有应用。淡化对源信号稀疏性和统计独立性要求，降低算法复杂度，是欠定盲分离亟待解决的问题。本项目在假设混合矩阵已知的情况下，研究各类信号在不同分析域的分布情况，探索其易于进行基于矩阵变换的逐层欠定盲分离的分析域；在分析域中，对观测信号和混合矩阵逐层进行矩阵变换，在m(0<m<M)层中消除m路源信号，找出各层新增的小于阈值的点(零值点)，通过标记各层零值点构造每路源信号的掩蔽模板，从而实现对源信号的分离；通过设计自适应阈值，提高判断零值点的正确率；以数字信号处理器(DSP)或现场可编程门阵列(FPGA)为平台，设计、制作基于矩阵变换的逐层欠定盲分离系统。该系统可用于解决非稀疏和相关源信号的分离问题，具有重要理论意义和实际应用价值。
无人值守无线传感网智能声测节点线性最优滤波研究	无人值守无线传感器网络;水下无线传感网;智能传感器节点;线性最优滤波	受有限能量和网络安全等实际因素的制约，高智能传感器节点与低数据量通信融合是现代无人值守无线传感器网络的优选方案之一。随着水下无线传感网和战场无线传感网的兴起，对智能声测传感器节点的研究已显现出巨大的应用前景。基于小尺寸阵列的超宽带线性最优滤波处理可在低信噪比、低信干比、和多径干扰的嘈杂声场环境下获得瞬时最大信噪比输出，从而逼近最优的目标检测性能、参数估计精度和目标识别准确性，保证低数据量网络融合处理的整体性能。声测传感器节点的线性最优滤波可在时间、空间、频率、多普勒、时延、声道等各种物理量空间或联合空间中进行，能够最大限度地抑制干扰并积累目标能量。针对这种超宽带多维空间的广义线性最优滤波处理研究的尝试还不多见，具有较大的学术研究价值。
掺氢天然气组分的超声监测方法研究	气体声弛豫;掺氢天然气;超声气体检测;声信号处理	天然气掺入电解氢被认为是解决我国大规模风电、光电消纳问题的有效途径之一，是我国建立能源互联网的基础步骤之一。然而，当前尚缺乏一种实时强、寿命长、维护低、价格低的掺氢天然气组分监测方法。在美国广泛应用的声速天然气浓度传感技术为本项目的研究指出了方向。本项目提出的掺氢天然气组分超声监测方法，首先研究将分子转动弛豫归入振动弛豫的气体声弛豫理论；进而得到掺氢天然气及其组分（特别是缺乏结果的轻烃气体）的超声传播理论模型；重点研究各组分的弛豫幅值强弱特性、弛豫频率强弱特性、声速强弱特性，提出一种联合声弛豫、声吸收和声速的掺氢天然气组分监测方法；并解决因天然气管道内气压增大等效于声工作频率变小，造成测量频点低于声弛豫作用区的问题，最终获得掺氢天然气组分的可实用化超声监测方法。本项目的实现不仅将为我国新兴的掺氢天然气产业链，提供一套可影响其定价权的实时监测技术，更可为我国建立能源互联网提供基础传感技术。
蓄电池荷电状态的在线估测技术研究	电化学阻抗谱;剩余电量;蓄电池;荷电状态	据权威机构统计，数据中心发生系统故障，造成数据丢失的事故，27.7%是由于电源失效造成的，高居第一位，远远超过灾害、软硬件故障、网络失效以及人为错误等其它原因，而这些电源失效事故中，95%是由蓄电池问题导致的。.如何有效地监测蓄电池的运行状态，始终是业界极其关注的问题。人们对于蓄电池监护问题关注的焦点集中在：如何在线、准确地得到蓄电池的荷电状态（剩余电量）信息。长期以来，这个问题没有得到有效的解决。.项目拟采用基于电化学阻抗谱测量的无损检测技术方案，以建立蓄电池荷电状态的表征模型和在线估测模型为研究主线，以实现对蓄电池荷电状态的在线估测为研究目标。项目研究工作的成功实施，使得在线、准确预报蓄电池组中落后与早期失效电池成为可能，从而有效解决业界所忧虑的问题。
基于张量结构和lq范数的低秩张量恢复和补全	稀疏表示;高维信号;张量恢复;张量补全;低秩张量	低秩张量恢复和补全是一个在数据挖掘、视频数据和生物信息数据处理等多个领域有着广泛应用的科学与工程问题。精确、高效和鲁棒性张量恢复及补全算法研究是数据处理中需要解决的一个核心问题。本项目通过深入研究数据的张量特性、张量分解所得元素的特征，在矩阵恢复和补全的算法的基础上，提出基于张量及其分解所得元素的结构和特征的算法，从而取得更好的恢复和补全结果。同时，通过将矩阵子空间的分析方法拓展至张量子空间，进一步的发掘张量子空间和核心张量的应用机理，从而从理论上对张量恢复和补全的方法进行深入的分析和探讨。更进一步地，通过结合lq范数的思想与张量恢复的模型，我们给出基于lq范数的张量恢复的公式，及应用迭代、l2范数平滑、凸优化等数学方法求解，提出相应的恢复算法，并将其拓展至张量补全中。本项目的研究将拓展高维张量恢复和补全的算法尤其是鲁棒性算法在多个领域中的应用，并为其提供充分的数学和理论依据。
基于声反射相位特征的UUV避障目标识别技术研究	无人水下航行器;水声;识别;相位;目标特征	近些年随着水下机器人的快速发展和广泛应用，UUV路径规划或水下自主航行也成为是该领域所关注的重点，而其中避障目标的识别问题更成为自主水下机器人领域中的核心问题。本课题针对UUV水下航行时所遇到的海底、海面、礁石、鱼群和气泡尾流等典型真假目标，结合常规能量检测和识别方法，基于目标反射回波中相位信息，利用UUV前视声纳研究上述目标的识别分类方法，主要包括目标反射回波的相位特征分析、回波相位特征的提取方法、回波相位的分类识别算法等，该领域尚属国内空白，国际上也属于前沿问题。其中，需要构建水下典型目标反射回波相位特征模型，并结合目前国内UUV前视声纳的情况，提出目标回波相位特征提取的发射波形设计和后置处理算法，以此来完成不同信噪比、不同运动条件下的目标分类问题。通过上述研究，来解决UUV路径规划中真假避障目标的声学识别问题。
语音缺失频谱重建及语音频谱二维相关性建模的研究	马尔可夫随机场;频谱相关性;分层稀疏;信号处理	随着语音技术在移动互联网中的迅速普及，语音系统的抗噪能力显得尤为重要，传统的增强和特征/模型补偿的方法难以取得进展，业界近年将研究焦点转移到语音缺失频谱重建。利用频谱在时间和频率两个维度上的相关性，把缺失部分表达为可靠部分的函数，该理论的关键在于频谱相关性建模。频谱的相关性是由时间和频率维度上的相关性交织而成的，而经典的建模方法往往只考虑一个维度的相关性；尽管近年兴起的稀疏方法考虑了两个维度，但复杂度高，实用价值不大。本研究试图采用马尔可夫随机场和快速分层稀疏，分别构建语音频谱的二维相关性模型，使两个维度上的相关性形成内在关联，并建立模型估计缺失频点与可靠频点间的相关性强弱，作为优化重建算法的依据。频谱的相关性建模方法不仅适用于频谱重建，它对于语音增强、特征补偿等其他领域也具有借鉴意义。
具有采样约束的最快检测问题在分布式传感器网络中的应用	采样约束;最快变点检测;传感器网络;序贯分析	最快检测问题的目的是在满足可靠性的前提下，以最短的检测延时在线检测出所观测随机过程发生的突发变化。这个问题在传感器网络监测周围环境的异常变化中具有重要的应用。目前多数的研究工作假定传感器可以观测无限多个采样样本。在本项目中，我们考虑传感器网络的物理限制，对最快检测问题分别施加确定性的采样约束和随机性的采样约束，提出新的算法。.    研究问题中的新挑战在于如何根据观测样本自适应地改变传感器的采样策略。针对此关键问题，研究者拟用最优停止时间，序贯分析，更新过程等工具，完成以下研究目标：1) 求解最优检测方法；2) 分析采样约束对检测性能的影响；3) 设计低复杂度，鲁棒性强的次优或渐进最优的检测方法。.    本项目的研究意义在于：在理论层面上，本研究成果可以进一步丰富现有的序贯分析和信号检测理论的内容；在应用层面上，可以大大提高传感器网络在对周围环境的突发变化检测中的检测能力。
高灵敏度自适应数字多波束导航抗干扰技术研究	自适应处理;阵列处理;数字多波束;导航接收机;干扰抑制	本项目拟以我国全球卫星导航系统(RNSS)为背景，开展空域、时域、频域、码域、极化域多维域联合的高灵敏度自适应数字多波束导航抗干扰技术研究，充分利用多波束高增益和高抗干扰能力优势，开展数字多波束抗干扰方法与算法、干扰信号参数估计与抗干扰处理方法与算法、极化-空-时-频多维域导航抗干扰联合处理方法与算法、多波束抗干扰滤波器的波束跟踪滤波算法四个方面的内容研究，探索新概念，掌握新原理，提出有效的处理新方法、新准则以及新算法。拟解决的关键科学问题包括数字多波束多维域自适应抗干扰的联合处理新准则、抗干扰算法的快速自适应性以及以性能、复杂度和稳健性为联合度量的多目标优化算法。力求在数字多波束的自适应约束波束控制、波束自适应指向的数字多波束抗干扰处理、波束自治跟踪数字多波束抗干扰处理、空-时-频-极化多维域导航抗干扰联合处理方面取得创新性研究成果，为我国未来的全球卫星导航系统接收机奠定理论基础，提升卫
基于语音分析的心理生理计算若干关键问题研究	心理生理计算;语音测谎;疲劳度检测;语音分析	心理生理计算是一个涉及多学科的新兴研究领域，这方面的研究不仅对认知科学的深入探索有理论意义，而且在军事、安全、医学等方面有广泛的应用前景。与现有的以生理体征测量信号为基础的研究方法不同，本项目以语音分析为手段，结合心理生理计算的两个典型问题：语音测谎和人的疲劳度检测，研究心理生理计算中具有共性的若干关键问题：一是心理生理问题的可计算性，包括研究可计算模型、适于反映心理生理特点的心理声学特征表示、语音特征与心理状态的映射关系、计算可信度等；二是研究适于心理生理计算、有别于一般语音处理方法的数据融合、分析识别的理论和建模方法；三是基于心理活动本身的可变性，研究心理生理计算中特有的动态时变问题及其建模方法。与国外目前相关的初步研究不同，本项目拟在心理生理计算的统一框架下结合典型应用，研究语音分析方法所涉及的共性关键问题。本研究拟建立语音测谎和语音分析疲劳度检测的软件系统，并进行测试比较。
结合背景特性与目标正演的稀疏动态反演空间红外弱小目标检测方法	检测与识别;红外弱小目标;稀疏动态反演;目标正演;背景特性分析	空间红外成像目标表现为模糊/闪烁、对比度低、几何纹理特征微弱，现有检测模式难于满足探测精度和性能要求。本项目提出背景与目标特性结合，正演模拟与稀疏动态反演结合的红外弱小目标检测理论及方法。主要创新研究包括：(1) 基于"谱"反演的红外图像高分辨细节重建方法，突出红外图像细节及弱小目标特征；(2) 背景与目标特性研究相结合的红外弱小目标正演模拟方法，包括不同背景/目标特性的成像仿真和正演模拟研究，为实际复杂场景的目标检测提供先验约束信息；(3) 基于稀疏动态反演的红外弱小目标检测理论及方法，通过对实际单帧图像的低秩与稀疏分解及多帧约束下的动态反演，进行目标检测与识别，实现最低2×2像素、对比度2dB的远距离红外弱小目标检测，达到1e-3虚警率下，检测率>90%，处理能力>30fps的指标要求。通过本项目研究，探索形成一种新的红外弱小目标检测理论及技术途径，解决目前空间目标探测所面临的难题。
基于压缩感知的单通道混合语音分离理论及算法研究	限制等距特性;稀疏分解;语音分离;压缩感知;正交匹配追踪	一直以来，单通道混合语音分离都是语音信号处理的重要研究方向。近几年来出现的研究热点—压缩感知，为单通道混合语音分离的研究提供了新的思路。本项目先基于压缩感知，研究单通道混合语音准确分离的理论条件，包括：新的基于压缩感知的单通道混合语音分离建模方法，准确分离和准确重构的等价条件分析和准确重构条件的理论分析。在此理论基础上，本项目还研究设计实用的基于压缩感知的单通道混合语音分离算法，包括：适用于小规模训练数据的语音信号自适应稀疏基的构造算法，基于改进阶梯正交匹配追踪的快速分离算法，和针对含清音混合语音帧的双重分离方案。本项目的研究成果可广泛用于语音增强、鲁棒语音识别、鲁棒说话人识别、电话会议、助听器设计等领域。
基于稀疏表示理论的宽带信号波达方向估计方法研究	稀疏表示;宽带信号;贝叶斯方法;波达方向估计;块稀疏信号重构	传感器阵列技术在雷达、声呐、无线通信等诸多领域具有广泛的应用，随着宽带信号的使用日益广泛，对其波达方向（DOA）估计方法的研究具有十分重要的意义。目前基于稀疏表示思想的研究方法因其可能解决传统方法的诸多问题而备受关注，但该方法尚未对宽带信号展开深入探讨。本项目针对宽带信号的DOA估计问题，基于稀疏表示理论，从三个方面开展研究。首先针对分频带处理方式，从贝叶斯先验分布角度对多频带数据联合稀疏性进行建模并通过稀疏贝叶斯学习（SBL）方法设计DOA估计方法，适用于采样点数较多的场景。其次针对直接数据处理方式，将数据模型等效为块稀疏表示，设计块稀疏重构方法进行DOA估计，适用于采样点数较少的场景。最后考虑实际应用场景下各种误差因素，对这些误差因素进行建模并纳入SBL框架进行DOA估计并消除误差。最终将给出一系列具备高估计精度与分辨力的宽带信号DOA估计方法，并通过实验验证它们在各种场景下的有效性。
基于压缩域听觉谱的音频分类与检索算法研究	压缩域;听觉谱;特征提取;分类检索	随着互联网及多媒体技术的发展，音频数据量呈爆炸式增长，如何快速、准确地对音频信息进行分类检索，已成为急待解决的重要问题。目前互联网及各种数据库中的海量录音音频数据都以压缩格式存储，这些音频大多并非在专业录音棚中录制，故在压缩前混入了环境噪声，压缩过程同时引入了一定噪声，噪声的存在直接影响原有压缩域提取特征方法的表征准确度；压缩音频数据若解压后再抗噪处理，不仅增加计算量，抗噪效果也不理想。针对这些问题，本项目申请提出，直接在压缩域中模仿人耳对传统频谱的预处理操作来抑制噪声，建立压缩域听觉谱数学模型，基于压缩域直接提取高鲁棒性能的听觉谱音频特征，利用近似熵约简算法对所提取的压缩域听觉谱特征进行筛选和优化组合，研究基于熵的相似度度量方法及基于粒度的音频分类检索算法，为在压缩域中准确、快速地对音频信息进行分类和检索提供一种新的有效方法。
X射线脉冲星辅助增强北斗导航定位技术研究	X射线脉冲星;卫星星历;自主导航;Compass;卫星星座	随着卫星导航系统应用的不断普及和深入，人们对导航精度的要求越来越高，而在军事中的应用又要求其具有良好的自主导航能力，以抗击干扰和适应导航战的军事需求。为此，本项目将紧密结合北斗卫星导航系统高精度自主导航的迫切需要，分析影响北斗导航定位精度和自主性的因素，建立北斗卫星时钟和星历的误差模型，研究基于X射线脉冲星的导航卫星时钟校正方法，以提高星载时间精度，降低地面站对卫星时间的校准次数；提出基于X射线脉冲星的导航卫星星间伪距测量方法，研究利用星间伪距进行卫星星历和时钟参数的校验方法；提出基于X射线脉冲星的卫星姿态获取方法，以确定卫星俯仰、滚动和偏航姿态角等信息，用以校正卫星星座的整体旋转误差；研究基于X射线脉冲星和星载捷联惯导的组合导航方法，实现导航卫星的容错处理与自主导航信息生成，提高北斗卫星导航系统的自主性、不间断性和鲁棒性。
基于扰动分析的MIMO-OFDM信道半盲估计算法研究	正交频分复用系统;多输入多输出系统;信号检测;信道估计	随着移动通信继续向宽频带、高数据率方向发展，多输入多输出正交频分复用（MIMO-OFDM）在国际上被认为是超三代（B3G）移动通信系统最强势的候选技术。可是目前国际上对MIMO-OFDM的关键技术的研究开发尚未成熟，在实际的多径衰落信道中实现OFDM和MIMO信号的理想传输非常具有挑战性。 该项目研究MIMO-OFDM的关键技术之一-信道估计技术，目的是开发低复杂度且高效的半盲信道估计算法。研究内容包括频域自适应信道估计，无扰动误差的半盲估计方法及实际MIMO-OFDM系统中稀疏信道的盲检测与估计方法。项目所含子课题既是信号处理领域的前沿课题，也是超三代移动通信中的核心技术，同时也是申请者近年来研究工作的延续。可以预期，该项目的研究成果不仅可在高水平国际学术刊物与国际会议上发表，而且可通过申请专利保护、成果转让等形式用于下一代移动通信系统的设计与开发。
基于四元数的机（弹）载矢量传感器阵列信号处理方法的研究	四元数;矢量正交性;反射界面;矢量传感器;阵列信号处理	本项目旨在四元数代数理论的基础上，建立一种适合于描述机（弹）载矢量传感器阵列固有特性的四元数阵列模型，并基于此模型，寻求具有良好性能的矢量传感器阵列信号处理新方法。.    项目的主要研究内容包括：机（弹）载矢量传感器阵列的特点和四元数描述模型；载体姿态变化对机（弹）载矢量传感器阵列的波束形成、信号定位和跟踪的影响及校正方法；基于四元数矢量正交性的矢量传感器阵列信号处理算法及性能分析。.    由于四元数代数理论的发展相对落后，使得基于四元数的矢量传感器阵列信号处理方法的研究几乎处于空白。因为飞机（或导弹）具有不规则并高低不平的表面，电磁波入射到这种界面会产生漫射现象。另外，当飞行物姿态变化时，电磁波入射机载阵列的方向将改变。这些给矢量传感器阵列在飞行物上的应用带来了很大的困难。因此，本项研究不仅具有重要的理论意义和应用价值，也是一项具有开拓性的工作。
基于水平集与多尺度几何分析的三维超声数据目标提取	多尺度几何分析;水平集;三维超声成像;活动轮廓	三维医学超声成像具有显示直观、体积测量精确等优点，但是，目前临床上使用的图像分析软件对三维目标的分割与识别能力有限，制约了三维超声成像技术的实际使用。三维超声数据分析与理解的困难主要源于超声成像固有的散斑噪声和模糊边界的影响。本项目提出采用多尺度几何分析技术提取三维超声数据的边缘方向信息，克服超声图像散斑噪声、模糊边界或微弱边界的影响。然后，融合均值漂移聚类与快速变分水平集分割算法，使形变模型能够自动寻找复杂目标的封闭轮廓，实现三维目标的特征提取。本项目的研究将为三维超声数据的分析与理解提供新的理论参考，为三维超声目标的自动提取与识别提供新的思路。
分数阶傅里叶域变尺度、多分辨分析理论与方法研究	滤波器组;参数估计;时频分析;信号检测;分数阶傅里叶变换	分数阶傅里叶变换是近十多年来备受关注的一种新型信号处理工具，它是傅里叶变换的广义形式，适合于进行非平稳信号处理。短时分数阶傅里叶变换使用旋转的时频分辨单元分析信号，能够进行变尺度时频分析。分数阶傅里叶域滤波器组则能够实现分数阶傅里叶域多分辨率分析。因此，本项目将分数阶傅里叶域滤波器组、自适应滤波和短时加窗结合起来，系统地研究分数阶傅里叶域子带分解及其自适应滤波，以及以短时分数阶傅里叶变换为核心的时频分析理论。具体内容包括：分数阶傅里叶域过采样滤波器组、分数阶傅里叶域子带分解、基于分数阶傅里叶域子带分解的自适应滤波、短时分数阶傅里叶域变尺度分析等。通过本项目研究，可以进一步完善分数阶傅里叶变换理论体系，丰富自适应滤波和时频分析方法和手段，所得成果在波束形成、雷达目标检测与识别、变换域通信、信道盲均衡、自适应信道估计、增强数字水印系统的安全性及抗各种恶意攻击的稳健性等方面具备广阔的应用前景。
基于软件识别与载密图像检测的隐蔽通信取证关键技术研究	取证;图像检测;软件识别;隐蔽通信	基于数字图像等多媒体的隐蔽通信技术在军事和国家安全等方面有着重要的应用，但也极易被"基地"、"法轮功"等恐怖组织、非法团体和敌对势力所使用，成为危害国家安全的工具。如何对检测对象是否利用图像等多媒体文件实施隐蔽通信进行可靠取证，是当前隐蔽通信分析者面临的关键问题，也是困扰隐蔽通信检测技术实用化的难点和瓶颈问题之一。本课题拟从图像隐蔽通信取证过程中涉及的隐藏软件识别和载密图像检测这两个关键环节着手，重点研究图像信息隐藏软件，特别是现有公开隐藏软件"变种"的特征建模和快速识别方法，和常见格式（如BMP、JPEG等）载密图像的可靠检测方法。本课题的研究将有望在一定程度上突破现有图像隐蔽通信取证中的一些关键问题，为敏感目标的发现、非法隐蔽通信行为的判定、通信内容的取证提供技术支持，并为基于视频等其他多媒体文件的隐蔽通信的取证提供技术参考。
特征值分解的统一在线学习方法研究	并行算法;在线;特征分解;统一模型	本项目旨在研究和发展特征值分解的统一的在线学习方法。.特征分解在信息与通信系统中扮演着非常关键的角色，一方面，主分量分析（PCA）和次分量分析（MCA）的在线算法研究非常广泛，但是，怎样让一个梯度上升类型PCA算法可以通过向梯度下降方向搜索得到MCA算法，已经成为一个公开问题。另一方面，与PCA算法相比，国内外对于广义特征分解(GED)问题的自适应算法研究还尚未未有效展开，已经建立的PCA串并型模型以及子空间模型，对于GED问题是否可以同样得到? 特别的，统一的广义特征分解算法模型是否可以有效建立？.基于如上问题，本项目拟通过对微分系统添加稳定项的方法研究统一模型问题；通过构造同时在线估计特征值和特征向量的方式研究自适步长学习算法；研究广义特征分解问题的子空间提取算法、特征向量的串并行提取算法，并建立基于特征分解原理的盲源分离模型。
多分辨率的独立分量分析算法及其实现研究	独立分量分析;自适应;片上系统;多分辨率;可扩展性	独立分量分析（ICA）是盲源分离中最重要的技术之一，具有广泛的应用前景，随着人们对实时信号处理的需求，迫切要求找到快速精确，并且通用性和移植性比较好的算法。本课题提出了以多分辨率为分离准则的ICA分离算法，具有局部细节跟踪能力，弱化信源特征和算法差异,通过自适应方式完成计算过程，并解决由于分组产生的分离幅度、次序和边界影响。在自适应的基础上，进一步研究优化的流水线解决方案，在寄存器级设计易于集成电路完成的可根据问题规模变化而扩展的并行硬件结构。研究结果对于高速精确的解决大规模实时信号分离提供了新方法，为探索通用易移植的盲源分离提供了新技术和新思路。
基于压缩感知,矩阵填充和鲁棒的主成分分析的四元数信号处理方法研究	四元数;鲁棒的主成分分析;彩色图像处理;压缩感知;矩阵填充	压缩感知，矩阵填充和鲁棒的主成分分析是近年来新提出的数据获取理论，目前已经被广泛应用于信号与图像处理领域。四元数理论因其适合于彩色图像处理近年来也吸引了众多学者的关注。本项目旨在将压缩感知和矩阵填充理论与四元数理论结合，并将其应用于四元数域信号与图像处理，着重解决以下三个方面的问题：(1)解决四元数压缩感知恢复算法涉及的两类优化问题，将其应用到四元数彩色图像稀疏恢复和欠定系统四元数信号盲源分离；(2)解决四元数矩阵填充恢复算法涉及的两类优化问题，将其用于四元数傅里叶变换相位恢复；(3)解决四元数鲁棒的主成分分析恢复算法涉及的两类优化问题，提出四元数鲁棒的主成分分析的彩色图像处理方法。
基于信道稀疏特性的水声通信均衡研究	水声通信;信道均衡;稀疏信道	由于国防和民用的迫切需要，以及水声信道极其复杂多变的特性，水声通信成为通信领域的前沿热点研究课题之一。水声信道均衡技术是水声通信中提高通信可靠性和准确性的关键性技术。本项目从水声信道的特征出发、结合声信号处理和无线通信的研究成果，研究适合于具有超长响应和稀疏特性的时变水声信道的均衡技术。本项目将重点研究水声信道超长响应和稀疏特性建模的理论与方法、抗多途时延和多普勒频移的信道均衡和信道缩短均衡技术、水声MIMO信道均衡技术。研究成果有望弥补水声通信直接使用陆上无线通信相关技术带来的不足。由于我国具有辽阔的海域，海洋在经济上具有巨大的发展潜力，海洋开发在民用和军事上具有重要的战略地位。水声通信作为水下唯一的通信手段,是发达国家对我国实行封锁的技术领域,因此研制具有自主知识产权的水声通信技术意义深远,并且本项目的研究成果对水声通信发展具有重要的理论意义和实用价值以及广泛的应用前景。
超宽带通信数字接收机的压缩采样技术研究	测量矩阵;压缩采样;UWB信号;信号重构;超宽带通信	超宽带（UWB）通信技术是下一代无线电通信的关键技术之一。UWB信号的带宽达到数GHz，直接采样UWB信号的采样率高达10GHz以上，在目前工艺水平下，超宽带通信数字接收机所需的高采样率器件难以实现。依据UWB信号以及UWB信道的稀疏性，项目采用国际上近几年新兴的压缩感知理论，研究超宽带通信信号的压缩采样方法，实现以欠采样的方式高概率重构UWB通信信号。即通过理论研究与仿真分析、构建UWB通信信号压缩采样半实物实验系统等方式，主要研究UWB信号的稀疏性及其稀疏度表示、UWB通信信道物理特性及其对压缩采样方式的影响、压缩采样测量矩阵设计和硬件实现方法，以及UWB通信信号重构算法和检测方法，重点解决UWB通信信号压缩采样测量模块实现困难的问题。项目研究成果将为超宽带通信系统中数字接收机的瓶颈问题突破提供技术支撑，为超宽带通信技术的广泛应用奠定坚实的基础。
气体成分与弛豫信息对应关系的声谱盲分解研究	声信号;声谱盲分解;气体声弛豫;气体探测;气体声吸收谱	源于机械波的声吸收谱与源于电磁波的光吸收谱是否相似，能否也从声谱上获取与气体种类一一对应的特征信息进行气体探测？是声学和信号处理交叉领域中一个极具应用前景的科学问题。声弛豫是形成气体声吸收谱的核心原因，引起声弛豫的分子振动模式及能级跃迁具有唯一性，因此每种气体的声谱具有唯一性，混合气体的声谱含有所有成分气体的声弛豫信息。本项目通过分析气体声弛豫需要分解到每一条振动-平动去激发路径释放能量的现象，研究复合弛豫声谱分解为单弛豫声谱的模型，进而重点研究将成分未知气体的声谱盲分解为单弛豫声谱的方法，同时研究从气体声谱上盲提取单弛豫声谱信息的信号处理方法，并利用振动-平动去激发路径与分子内振动模式具有的一一对应关系，寻找盲分解和提取的单弛豫声谱与气体种类一一对应的关系，最终找到对应气体种类的唯一"声谱信息识别码"，实现从未知背景中探测目标气体，完成声气体探测的理论突破，弥补气体声谱与光谱的理论差距。
稀疏分数傅里叶变换及其应用研究	分数傅里叶变换;稀疏;线性调频信号;高动态	雷达探测高速、高加速运动目标时回波多普勒频率是时变的，高过载情况下卫星通信信号不仅具有很大的多普勒频率，同时具有很大的多普勒频率变化率。对这些多普勒频率时变信号，采用傅里叶变换的方法会造成多普勒谱的扩散和信噪比的下降，进而导致系统性能的下降。而分数傅里叶变换采用线性调频基函数取代傅里叶变换的复正弦基函数，具有传统傅里叶变换不具备的时间－频率联合表征能力，对线性调频信号具有良好的聚焦性，因而具有重要的理论研究意义和广泛的应用前景。但现有离散分数傅里叶变换数值算法运算量偏大，影响了其在很多领域中的应用。本项目将针对此问题，在离散分数傅里叶变换数值算法研究成果的基础上，充分利用信号的分数域稀疏特征，研究稀疏随机型数值快速算法，以大大降低分数傅里叶变换的计算复杂度，并研究其在雷达高速、高加速目标回波信号相参积累和高动态扩频信号捕获中的应用。研究成果将促进分数域信号处理理论的发展及应用。
变步长和变正则化因子的子带自适应滤波算法研究	自适应滤波;变步长算法;子带自适应算法;系统辨识;变正则化因子算法	子带自适应滤波算法技术由于复杂度低、收敛速度快而被广泛的应用。但是传统的子带自适应算法受到混叠分量的影响使得性能下降。申请者已经提出了一种新的子带自适应算法（improved multiband-structured subband adaptive filter,IMSAF），解决了这个难题。但是IMSAF算法在收敛速度和稳态失调之间存在折中，目前尚无针对这个问题的专门研究。本项目从不同的准则出发提出了变步长和变正则化因子的IMSAF算法，在算法的不同收敛阶段采用不用的步长或规则化因子，使得算法同时达到较快的收敛速度和较小的稳态失调，进一步对系数向量的迭代进行约束提出对外界干扰不敏感的变步长IMSAF算法。本研究对输入信号高度相关的场合例如回声抵消、有源噪声控制和啸叫抑制等具有重要的理论意义和实用价值。
多子阵合成孔径声纳成像技术研究	波束图;合成孔径声纳;多子阵;成像算法;模型近似误差	针对传统多子阵合成孔径声纳回波信号仿真忽略了主瓣外回波信号的贡献、收发阵元宽频带的波束影响以及波束衰减缓慢的实际问题，结合理论推导和仿真实验研究基于收发阵元宽频带波束调制的目标成像；针对国内外不能提前预估成像模型性能优劣的问题，基于方位空不变和距离空变特性研究成像模型二维空变的近似误差，从而为待研制多子阵合成孔径声纳系统的参数和成像算法的设计提供依据。在此基础上，针对传统成像算法不能满足宽波束、宽频带、宽测绘带等问题，基于方位向慢时间和多普勒频率之间的时频映射关系、收发阵元运动几何关系、距离向数据分块处理等方法研究新的成像算法，以提高图像的聚焦质量，进而为下一代高性能多子阵合成孔径声纳系统的研制提供技术支撑。
有限混合体数据的动态模型选择算法及其应用	学习算法。;模型选择;分量个数;有限混合体;统计学习理论	有限混合体分布是一种重要的概率模型，为来自于多个总体并按一定比例线性混合的数据的建模与分析提供了有效的工具。然而，这种数据的建模依赖于混合体模型中分量个数的正确选择。由于分量个数是混合体模型的一种尺度，如何选择分量个数被看作是一种模型选择问题。在一般情况下，数据中的分量个数是未知的，或难于准确知道，或动态变化的，这就需要进行模型选择。目前，人们已经开始研究对于该数据的自适应模型选择并建立了自动压缩型的自动模型选择算法和逐步增长型贪心学习算法。然而它们都对于分量个数的初值有限制，无法达到动态变化。为了克服这一限制，我们提出了动态模型选择的思想，即分量个数从任一初值出发并在学习过程中嵌入合并或分离操作最终达到模型的正确选择和建模。本项目运用数学和学习理论与方法对这一动态模型选择问题进行研究，解决其基本理论问题并建立有效的学习算法，并将其应用到自动彩色图像分割和基于微阵列数据的肿瘤诊断与分类。
基于信号分离估计理论的GNSS欺骗式干扰抑制算法研究	自适应信号处理;欺骗式干扰;干扰抑制;全球卫星导航系统	通过转发或者伪造真实卫星信号,欺骗式干扰能够达到错误引导甚至控制目标接收机的目的，这对于全球导航卫星（GNSS）系统在军事与安全相关领域（民航、智能电网、移动通信等）的应用造成了巨大的威胁。由于欺骗式干扰的功率远低于噪声功率，对其检测和抑制十分困难。本项目重点研究基于信号分离估计理论抑制欺骗式干扰的算法。主要研究内容包括：基于单天线的欺骗式干扰检测与抑制、基于阵列流形已知天线阵的欺骗式干扰检测与抑制、基于阵列流形未知天线阵的欺骗式干扰检测与抑制、压制性干扰和欺骗式干扰共存时的干扰检测与抑制。有关成果不仅可以推动GNSS（尤其是北斗）在我国的应用，还可以推进阵列信号处理、自适应信号处理和现代谱分析等相关理论的发展。
鲁棒的高分辨水声成像机理研究	声源定位算法;声成像;参量声源	为了实现一定距离下水下目标的高清晰声成像，就必须采用高分辨成像技术。针对已有的高分辨二维声成像技术存在对模型假定和阵列误差敏感、低信噪比下性能差等缺点，本项目提出一个鲁棒的高分辨水声成像技术--基于二维空间分布源模型的声成像方法。该模型的特点是，既考虑空间上点目标和体目标的回波差异，也考虑回波数据时间上和空间上的相关性，提高了高分辨成像的鲁棒性。同时以此模型为基础，开展模型参数估计算法和性能评估研究，以及鲁棒的自适应波束形成估计技术研究。另外以矩形平面阵和圆阵为基础，研究该模型下二维高分辨图像的构建方法以及稀疏目标的鲁棒成像技术。制作试验用的发射和接收基阵、点目标和体目标模具，在消声水池完成试验的数据采集工作，通过数据分析为理论模型验证和工程实践提供支持。本项目是应用基础研究项目，它的研究进一步拓展了高分辨方法在二维水声成像中的应用，在国防、水下探测等领域具有广泛应用前景
基于电磁指纹的电磁泄漏信号检测研究	电磁指纹;电磁泄漏信号;特征提取;信号检测	信息设备在工作过程中会产生电磁信号泄漏，这些泄漏信号的成分中可能包含所处理的敏感信息，若被截获还原将给国家信息安全带来巨大危害。为此需对信息设备的电磁泄漏发射进行检测评估，由于电磁泄漏信号缺少有效检测特征，传统的检测方法主要依赖主观经验，缺乏客观判据。本课题引入电磁指纹的概念，通过研究基于纹理特征的电磁泄漏指纹提取方法，构造可表征泄漏信号的电磁指纹向量,建立电磁泄漏信号检测的新方法。具体内容包括：在基于电偶极子的泄漏信号辐射模型基础上利用图像领域的纹理理论构建电磁泄漏信号指纹特征，并给出影响该电磁指纹特征清晰程度的因素；建立电磁指纹距离量化模型及红黑信号检测规则，利用主成分分析法研究电磁指纹向量降维算法，提高检测效率。通过以上研究，本课题将建立科学普适的电磁泄漏信号检测特征及检测算法，为有效解决电磁泄漏信号检测难题奠定理论和技术基础。
基于网格法及Foliation条件机理的非线性向量场高维流形计算研究	流形理论;动力系统;同宿横截点;双曲平衡点;流形计算	非线性系统流形理论是非线性系统理论的重要内容，是研究非线性系统现象的重要工具，是当前非线性基础理论研究的主要方向。特别是非线性系统高维流形的计算，是该领域的研究热点和难点，目前国内研究尚处于初级阶段。该项目基于网格法及对Foliation条件的机理分析，将在非线性系统的流形计算领域作深入的研究，主要研究内容包括：非线性系统双曲平衡点和非双曲平衡点的计算方法，自治动力系统高维稳定流形和不稳定流形的计算方法，映射动力系统的高维稳定流形和不稳定流形计算方法，非周期时变向量场的稳定流形和不稳定流形计算方法，同宿横截点对动力系统演化的影响等。该项目研究内容重点突出，且站在了非线性系统研究的最前沿。其中有关自治非线性系统高维流形和非周期时变向量场双曲轨道流形的研究成果将接近或达到国际前沿水平，打破国外对非线性系统高维流形计算技术的封锁和垄断。
基于小型麦克风阵列的声源定位方法研究	小型麦克风阵列;空间听觉;声源定位;阵列信号处理	语音声源定位技术近年来已成为国内外研究的热点。本项目将阵列信号处理和人耳空间听觉原理相结合来研究基于小型麦克风阵列的声源定位方法。在已有的相位变换加权的可控响应功率算法基础上，充分利用声场环境的先验知识提高其鲁棒性，并根据算法的特点设计麦克风阵列以减少计算量，提高算法的实时性。进一步将MUSIC算法与相位变换加权相结合，实现混响环境下的多声源定位。本项目还将研究基于空间听觉原理的声源定位方法，将根据人的双耳听觉感知模型，从双耳声信号中提取声源的空间方位特征线索，并建立这些线索与目标声源方位的映射关系，从而实现声源定位。同时，我们将研究基于机器人特定头型的与头相关传递函数的声源定位方法。本项目的研究成果可广泛用于视频会议、免提通信、语音识别、说话人识别、机器人听觉等领域。
基于多抽样率滤波实现有限长周期离散Gabor展开与变换的理论及快速并行算法	分析与综合滤波器组;离散Gabor展开与变换;多抽样率滤波;临界抽样和过抽样;完全重建	根据数字滤波器组的基本原理与Gabor时频变换中分析（变换）与综合（展开）原理的相似性，研究基于多抽样率滤波实现传统（有限长周期）复值离散Gabor展开与变换以及三种（有限长周期）实值离散Gabor展开与变换的理论及快速并行算法；研究解决过抽样条件下实现Gabor展开与变换的多抽样率分析滤波器组与综合滤波器组设计难题；所设计的可完全重建的数字滤波器组能够直接利用离散Fourier变换、离散Hartley变换、离散余弦和正弦变换的快速算法，减小计算量。该数字滤波器组提供了一种计算速度不受过抽样率约束的全新的和十分有效的快速并行实现Gabor展开与变换的方法，特别适用于在联合时频域对非平稳信号进行快速分析和处理的应用场合。本项目还将对上述并行实现一维Gabor展开与变换的研究推广至二维。本项目的研究对丰富和完善Gabor时频分析理论、发展多抽样率分析和处理技术，具有重要的理论意义和应用价值。
时变系统中的盲信号处理问题研究	盲信号处理;时变系统;盲通道均衡	传统的盲信号处理技术与方法通常都基于传输信道不随时间改变这一理想化的假设条件。但在移动通信等时变环境中这一假设无法得到满足，因此对时变系统中的盲信号处理问题展开深入研究具有重要的理论价值和现实意义。在描述时变信道的众多模型中，复指数基扩展模型引起了广泛的研究兴趣。在该模型中，时变的脉冲响应被描述为一组未知的复指数基函数的线性组合。本项目将针对基于该模型的时变系统的盲信号处理问题进行系统细致的研究：（1）利用输出信号的二阶统计量与复指数基扩展模型自身的结构特点，发展新的基函数估计方法，与基于四阶统计量的现有方法相比，新方法将具有更低的计算复杂度和更高的估计精度；（2）将常模算法推广到时变系统，对其在基于复指数基扩展模型的时变系统中的动力学行为展开深入的理论分析，提取出相应的收敛性条件，以实现对具有恒定范数的通信信号在时变系统中的直接盲均衡。
非合作通信中信号检测及调制识别的关键技术研究	调制识别;检测估计方法;非合作;参数估计;时频重叠	信号检测及调制识别技术是非合作通信中接收机的关键技术，在自适应调制、军事侦察、电子对抗中有重要的应用价值。针对目前非合作通信中信号的检测与识别性能低且不能满足实际应用需求的问题，本项目研究基于自适应随机共振的时频重叠信号消噪方法，探索基于循环平稳特性的混合信号的参数估计方法，并尝试研究基于云模型与相对界隐马尔可夫模型的混合信号调制识别方法。此外，结合循环平稳特征提取理论和基于文化遗传算法的特征选择理论，探索复杂通信环境下单载波调制信号的稳健识别方法。并通过分析导频和频偏对OFDM信号的子载波识别特性的影响，研究基于矢量图最小环带模值方差的OFDM信号子载波调制方式识别方法。在此基础上，给出完整的数字调制信号检测及识别的系统方案，通过计算机仿真评估算法在各种应用环境中的性能，并将对其中的一些关键部分进行IP core设计，为信号检测和数字调制识别在非合作通信系统和电子对抗领域的应用提供理论。
自适应滤波器的稳态均方误差和跟踪性能研究	自适应滤波器;稳态均方误差;跟踪性能	由于自适应滤波器的参数可随环境的动态变化而自动调整，在雷达，通信等领域得到广泛应用。在平稳环境中稳态均方误差性能以及非平稳环境中的跟踪性能是自适应滤波算法的两个常用评价指标，现有的针对这两个稳态性能的研究主要是针对不同自适应滤波算法而各自展开的，至今仍没有一个统一的分析方法来得到一般自适应滤波器的稳态解。本项目首先建立适合于一般自适应滤波器的通用分析模型，然后利用自适应迭代能量守恒关系、实复Taylor级数和Brandwood型级数展开，并结合实复Price理论以及矩阵和常微分方程理论，建立适合一般自适应滤波器稳态均方误差和跟踪性能的统一分析方法，并给出通用解析表达式，最后搭建一个开放的软硬件平台来分析评价各种自适应滤波器性能。本项目的难点是，在各种噪声环境中，针对不同的非线性误差信号和输入信息进行统一处理。该项目的成功实施，将对自适应滤波理论的研究和实现产生深远影响。
低截获概率雷达信号侦测与属性识别	低截获概率;数据挖掘;雷达侦察信息处理;模式识别;阵列信号侦测	本项目瞄准低截获概率雷达侦察数据的严重残缺这一基本特征，围绕创新阵列信号检测与测向方法提高信号截获概率、创新数据分析与目标识别方法提高雷达属性识别概率两个核心问题，拟突破雷达侦察信息处理的传统思路，针对多功能相控阵等先进体制雷达信号，研究提高其截获与识别概率的基本理论和方法。①结合阵列观测数据的阵元域相干性和时域连续性，调和阵列侦察系统空域与能量域截获概率之间的矛盾，增强对弱信号的瞬时大范围侦测能力；②基于显著残缺的雷达侦察离线大数据，挖掘不同雷达信号参数的时序特征，实现对雷达型号等属性的快速识别。通过项目研究，提出适用于实际环境中低截获概率雷达信号截获和属性识别的有效方法。
稳健的矢量阵被动测向算法研究	声源定位算法;传声器阵列	矢量水听器由传统的声压水听器和质点振速水听器复合而成，能在全空间对声源进行无模糊定向。多个矢量水听器组成的声纳基阵能获得比相同数目的声压阵更好的性能。上述优良性能都是假设矢量水听器的入射信号是平稳的。实际中潜艇的辐射信号经过复杂的海洋环境信道到达矢量水听器时往往是一个非平稳过程，此时在信号平稳周期内矢量水听器获得的快拍数目有限。另外，实际作战环境中, 大量出现的是高速运动目标, 此时获取的有意义数据快拍较少。基于统计量的传统算法不能对小快拍数据有效测向。另外，矢量水听器的理论性能都是在通道幅相误差为零的假设下得到的。在实际应用中，通道幅相误差不可避免。大部分的高分辨算法对于通道幅相误差特别是相位误差较为敏感。.因此，为了提高矢量阵在实际复杂海洋环境中的适用性，本项目研究如下内容: 1) 小快拍数据下矢量阵被动测向算法; 2) 对通道幅相误差稳健的测向算法; 3) 矢量阵幅相误差自校正算法。
基于声学矢量传感器阵列和稀疏表示的语音声源方位角估计方法研究	稀疏表示;服务机器人语音声源;声学矢量传感器阵列;凸优化;到达方位角估计	空间语音声源方位角（DOA）估计是服务机器人听觉系统的关键技术之一，具有重要的应用价值。由于服务机器人听觉系统面临自身设备噪声、时变环境噪声和多声源并存等不利因素，采用传统的声源DOA估计技术在估计精度和稳定性方面都不能满足其应用需求。本项目拟在稀疏表示理论框架下，创新开展基于声学矢量传感器（AVS）阵列的高精度、鲁棒、多语音声源DOA估计新理论和新方法研究。拟深入研究语音声源空域稀疏性、语音时频稀疏特性、语音信号的稀疏表示方法、AVS阵列耦合特性及子阵列声源信息关联性，重点研究基于AVS阵列的宽带导向矢量模型、声源过完备词典和DOA稀疏表示模型的有效构建方法。研究与之对应的稀疏矢量重构准则，采用凸优化理论推导最优求解快速算法，并注重研究正则参数的优化选取原则以提高算法在噪声中的鲁棒性。通过实际环境下的语音声源DOA估计实验来验证本项目所提出的语音声源DOA估计方法的可行性与有效性。
基于拓扑知觉理论及协同运动的感知模型及其在机器视觉中的应用	柔性变化目标的跟踪及识别;目标协同运动;感知模型;拓扑知觉理论;脉冲耦合神经网络	将认知科学领域的拓扑知觉理论与同一动态目标各部分协同运动及同步振荡相结合提出新的"模拟人视觉感知的模型"并应用于机器视觉中。该模型由根据动物视觉皮层脉冲同步发放现象提出的时空编码脉冲耦合神经网络实现,利用时间上的同步振荡、空间上的选择性注意、目标协同运动及目标拓扑性质对目标特征及目标各组成部分进行捆绑,从而感知到整个目标。该模型一方面受拓扑知觉理论启发,将目标的大范围拓扑性质引入到脉冲耦合神经网络中,使得整个目标易于被感知到;另一方面,基于同一动态目标各组成部分之间的协同运动在感知中起到的作用,将包含相同或不同类型运动的同一动态目标的不同部分联系起来,被感知为一个整体。该模型有望克服机器视觉中长期困扰研究者的柔性变形目标的检测和识别问题,同时为工程上的应用提供了一条可能的新途径,可用于目标检测、跟踪、柔性变化目标的特征提取和识别等方面,研究中以智能机器人为实验平台进行调试与改进。
空间显示中的关键科学问题研究	空间显示;三维视频分层;三维运动矢量;三维视频重构;高帧率视频显示	立体显示是近年来机器视觉研究的一个热点，而空间显示是下一代立体显示的必然发展趋势，目前在国际范围内与本项目相关或类似研究尚不能达到本项目预取的效果。.项目围绕无介质空间立体视频显示系统的理论算法、设计和制备方法开展研究，解决在空间图像显示中的三个关键科学问题。研究内容包括：三维物体特征点的倍增检测，小尺度位移时存在大角度旋转的三维运动矢量的计算方法，网格化方法重建带平滑表面纹理的三维物体及其渲染的计算方法、基于高帧率投影的空间立体显示系统设计等。目前已经有意向在南京举办的2014年世界青年奥运会的开幕式上向全世界展示本项目所研究的空间显示特效。.申请人所在项目组具有良好的前期研究基础，已经发表了相当数量的学术论文，申请并获得了多项国家发明专利，目前已经就本项目研究建立了相关计算模型，有能力按照计划完成项目研究工作。
基于子空间分析的低复杂度联合稀疏恢复方法研究	稀疏表示;多重测量向量;联合稀疏恢复;稀疏恢复;压缩感知	由于在通信、雷达、图像处理等诸多方面有着广阔的应用前景，联合稀疏恢复正受到信号处理界的极大关注。和传统的信号处理方法如Capon、MUSIC等相比，联合稀疏恢复在分辨性能、处理小样本或相干源的能力等方面有明显的优势。然而，当前主流的联合稀疏恢复算法往往涉及高维度的优化或大矩阵求逆问题，运算开销极其庞大，这已成为制约其工程应用的主要瓶颈。本项目旨在通过稀疏结构信息的有效运用，在压缩未知数或优化约束的维数的同时逼近理想的零范数优化问题，实现低运算复杂度和高性能的兼顾。具体而言，本项目拟通过子空间分析获取信号的稀疏结构信息，分析稀疏结构信息的可信度及其对稀疏恢复的影响，探索运用稀疏结构信息设计快速联合稀疏恢复算法的途径与方式，研究基于子空间分析的联合稀疏恢复算法的性能，从而建立起包括先进处理方法、快速实现算法和性能分析在内的完备的算法体系，为快速联合稀疏恢复算法的构建奠定理论与技术基础。
基于稀疏互质阵列的DOA估计算法研究	空间谱估计;最大可分辨目标数;波达方向估计;互质阵列	本项目旨在利用稀疏非均匀的互质接收阵列和稀疏均匀的互质收发阵列分别解决信号源和散射源两类目标DOA的估计问题，通过对互质阵列协同阵理论、多频自相关矩阵增广方法、DOA估计算法、相关理论与算法性能评估体系等方面的研究，完善基于互质阵列的DOA估计理论体系。突破关键技术难题，提出充分利用互质布局自由度实现目标DOA估计的算法，利用仿真数据对研究取得的理论成果进行验证、分析及优化。本项目的研究可提高对信号源和散射源DOA估计的最大可分辨目标数，突破物理阵元数的限制，还可带来散射源DOA估计的灵活性，为互质阵列及其理论体系在雷达与声呐（加强目标捕获能力）、通信（提升信道容量）等领域的应用奠定技术基础，具有重要的理论意义和应用价值。
基于随机集理论的故障特征分析与故障决策方法研究	证据理论;随机集理论;信息融合;风力发电机组;故障诊断	随着大型旋转机械设备的结构日益复杂、功能逐步完善、且自动化程度越来越高，由于许多无法避免的原因,设备时常会出现各种类型的故障,但表征它们的特征信息却常表现出模糊、不精确和随机等不确定性。而目前对设备的故障诊断方法多数是基于单参数或单类型特征进行的,同时由于模型或者环境的不确定性和对不确定性信息的简化处理等因素，常会导致诊断决策出现各种各样的错误。因此,课题将以随机集理论为基础,以风力发电机组为对象,拟开展大型旋转机械类系统的多源故障特征信息分析与故障决策方法研究：1)给出几种常见不确定信息基于随机集理论的统一表示与度量；2)建立各类故障与特征信息之间的集值映射关系库；3)利用随机集测度将多种不确定测度均统一成证据理论中的质量函数,以度量多种信息的不确定性；建立随机集理论框架下的广义证据合成规则和信息熵,进而利用多源不确定性特征信息(证据)实现融合决策,并对决策性能进行评估。
目标测听中的掩蔽效应和听能增强技术研究	掩蔽效应;声呐;听能训练;声信号处理	声呐员人工测听水下目标是在微弱信号条件下水下目标检测的重要手段，在目前还无法用自动检测技术来替代它。水下目标测听中的科学问题是听觉感知中噪声对目标信号的掩蔽效应。本课题拟对噪声对目标声的掩蔽效应进行深入的实验心理学研究，测量各类典型噪声掩蔽条件下，人工所能听测到的目标声的阈值。在此基础上探索针对声呐员的听能增强技术，包括声纳员的筛选、声呐员选择性注意能力的训练，以降低声呐员的掩蔽阈值；对信号进行增强处理，提高实际测听的信噪比等；用非听觉的辅助刺激来降低声呐员实际工作时的掩蔽阈等。本项研究具有重要的学术意义，同时结合了实际水下目标测听中的迫切需求，具有实际应用价值。
平均采样与压缩采样及其在波浪监测中的应用研究	高维信号;采样理论;多维信号处理;随机信号	不规则采样理论多年来一直是信号处理领域的热点并引领信号处理领域的发展方向。近20年来，基于局部平均采样理论的数学模型以其更符合压缩采样实际而被学术界公认。目前平均采样的一维结果基本成熟，仅是遗留个别难点问题；高维结果一般问题也已经解决，主体高维结果有待完善。另外，从2006年起,压缩采样以其超低采样率、高概率重构的优良特点成为目前国际热点理论。其中RIP是信号可以进行压缩的关键，对RIP进行分类的结果是对可压缩信号进行分类，合理的分类会对压缩采样理论的广泛应用开辟道路。所以我们利用严格数学定义对RIP分类的设想得到国际同行认可。最后，基于导航雷达的测波算法对提升我国海洋监测能力和海浪预报水平也有重要意义。申请人及其团队近六年通过对雷达和浮标测波的探索性实验和相关软件开发，发现这类信号特别适合进行压缩采样应用研究。总之，本课题属于数学和信息紧密结合同时对经济技术能产生深远影响的课题。
基于压缩传感理论的宽容匹配场处理技术研究	水下目标定位;水声信号;水下目标跟踪;声纳;声场匹配	声纳技术面临着发展不确实海洋环境下探测理论和方法问题。从自由场到波导再朝向动态不确实性环境，声纳信号运行的环境越来越复杂，提供的知识也越来越多，由只方位估计到方位-距离-深度估计，但复杂性提高的同时带来的是不确实性增大，失配问题日趋严重，宽容性处理的理论和方法急待发展。本项目针对上述问题，充分发掘利用结构性- - 信道传输、空间谱的稀疏性和信道传播知识，解决声纳宽容性探测中的若干关键问题。包括短阵和稀疏布阵的压缩传感匹配场处理(CSMFP)、参量不确知和变化导致稀疏基矩阵失配时宽容CSMFP、运动目标基于状态-空间模型的贝叶斯CSMFP，以及基于块稀疏性知识的快速算法等。开发实时软件仿真和测试系统，利用实测数据进行验证。为CSMFP的理论发展和实用化打下基础。
变参数子带自适应滤波器性能分析及其应用	自适应分布式估计。;性能分析;变参数子带自适应滤波器;立体声回声消除	子带自适应滤波器在系统辨识、回声消除、主动噪声控制等领域得到了广泛应用，但使用固定步长的子带自适应滤波器不能兼得快的收敛速度和低的稳态失调，即：步长越大，收敛越快，但稳态失调越大；步长越小，稳态失调越小，但收敛越慢。滤波器的使用者必须选择特定的步长值，在快的收敛速度和低的稳态失调之间进行折中。为了解决这一重要问题，提高子带自适应滤波器的整体性能，近年来，申请人及其合作者提出了一系列变参数子带自适应滤波器。本项目在申请人已取得的研究成果基础上，首先分析各种变参数子带自适应滤波器的稳态和瞬态性能，其次根据性能分析的结果，总结出不同变参数子带自适应滤波器的适用范围，最后研究如何将子带自适应滤波器及其变参数形式应用于立体声回声消除和自适应分布式估计这两个重要领域。通过本项目的研究，有望形成一套完善的变参数子带自适应滤波器理论，并为工程实践中选择和设计高性能的变参数子带自适应滤波器提供指南。
基于分数阶微积分和分数低阶统计量的信号处理新方法及应用研究	非线性信号;信号处理;随机信号	针对现存具有重尾分布和长相关/局部相关性质的分数阶随机信号分析方法的局限性，本项目以分数阶微积分和分数低阶统计量理论为基础，系统研究具有重尾分布、长相关/局部相关分数阶随机信号特性，探究如何融合分数阶微积分和分数低阶统计量的信号处理技术，构建基于可变阶次、分布阶次分数阶系统模型，探讨分数阶信号合成方法，建立可靠的分数阶模型，准确估计分数阶模型参数；设计可变阶次、分布阶次分数阶滤波器，分析此类分数阶滤波器的性质；探讨可变阶次、分布阶次分数阶模型、分数阶滤波器的离散化方法。此外，本研究还将研究如何将这些分数阶信号处理技术应用到复杂的生物医学信号分析、处理中。本项目的研究成果有望克服现存具有重尾分布或长相关/局部相关性质的随机信号处理方法的缺点和局限性，为得到性能更为优良且适用范围更广泛的分数阶信号处理方法提供了一个新的思路和新途径。
基于忆阻器的混沌神经网络及其在信息处理中的应用	混沌神经网络;动态联想记忆;忆阻器;混沌信号发生器	忆阻器（Memristor）的成功研制被美国《连线》杂志评为"2008年10大科技突破"之一，其类似于人类大脑的记忆功能有望彻底改变计算机的工作方式，在现代智能信息处理中蕴含着广泛的应用前景。混沌神经网络是现代智能信息处理的重要方法，但其结构复杂，规模难于扩大，信息处理能力有限，进一步发展遇到了巨大障碍。利用忆阻器能够记忆历史状态（即使在掉电的情况下）的优势，有望简化神经元之间的连接，大大降低混沌神经网络的算法复杂性。本项目将融合忆阻器、混沌和神经网络的优势，研究性能优越的新一代混沌神经网络模型，进行动力学分析。在此基础上，将基于忆阻器的混沌网络用于动态联想记忆和信号发生器，探讨信息处理的新方法。研究成果将为开发智能信息处理系统提供重要的理论和实践依据。这方面的工作在国际上还处于萌芽状态，是一项有着广泛前景的应用基础研究。
浅海运动平台知识基空时自适应处理	检测;空时自适应处理(STAP);知识基;运动平台	在浅海环境下，混响严重地影响着主动声纳的检测性能。尤其是当声纳载体具有一定的运动速度时，混响将从不同的锥角入射，造成多普勒大幅扩展。目前抑制混响的主要方法，都只是单纯从频域处理出发，利用多普勒进行混响抑制，效果不是很理想。如何有效抑制因平台运动使多普勒谱严重展宽了的混响成为水声领域中的前沿研究课题。本项目旨在研究浅海运动声纳知识基空时二维信号处理方法基础上，最大限度地挖掘和利用探测环境、工作方式、混响空时特性和浅海地形特征等先验信息，在稳健的空时自适应处理方面取得突破，为我国各种运动声纳实现低速目标检测打下坚实的基础。搭载某运动声纳项目的南海试验，进行该方法的实验研究。该方法能显著提高运动声纳对低速弱信号的检测能力，提高其抗干扰能力，为运动声纳的检测手段提供新思路和理论依据。
基于动量项与多系统自适应耦合理论的盲源分离算法研究	盲源分离;步长;耦合;收敛性;动量项	自适应盲源分离技术的进步与发展是当今盲源分离理论能否真正投入实际应用的关键环节，而收敛速度和稳态误差间的矛盾问题又是影响自适应盲分离算法性能的核心因素。本项目将基于动量项与多系统自适应耦合理论，研究时变环境下高效的自适应盲源分离问题解决方案。首先，通过对动量项盲源分离技术的性能分析，采用随机梯度下降法设计动量因子的自适应更新规则，以获取更快的收敛速度；然后，结合牛顿波动方程和海森矩阵研究动量因子与步长参数的内在关系，通过对动量因子的自适应调整实时地获取步长的优选规律，进而突破步长参数对于系统稳态误差的限定；最后，基于多系统自适应耦合理论，结合多个代价函数以获取算法收敛速度和稳态误差的最优平衡。项目研究目的是针对现有自适应盲源分离理论存在的缺陷和难题，采用理论分析和仿真验证相结合的研究策略，以期对缓和收敛速度和稳态误差间的固有矛盾、提高盲源分离技术的实际应用能力方面提供一新的思路和解决方法。
基于射频干涉的无线传感器网络目标节点定位与跟踪	无线传感器网络;定位;时钟同步;跟踪;射频干涉	无线传感器网络(Wireless Sensor Network, WSN)的目标节点定位与跟踪是构建兼具分布式数据采集、协作感知和实时信息处理系统的关键。如何在复杂的多径环境中，实现低成本、高精度的定位与跟踪，对WSN物理层设计提出了新的挑战。本项目以提高定位与跟踪系统的精确度，降低系统的复杂度为目标，围绕射频干涉用于定位与跟踪系统存在的多径干扰，缺乏有效同步机制以及相位模糊的基本问题，从信号处理和信息融合的角度，探索射频干涉信号的收发新机制，同步定位联合估计的新方法以及非线性模型的近似优化求解。重点开展三方面研究内容：1）探索抗多径干扰的射频干涉信号设计；2）提出具有普适性的目标位置与时钟同步参数联合估计框架；3）解决基于整数与实数混合型非线性模型的定位释疑。为实现具有应用价值的射频干涉定位跟踪系统提供理论基础和科学方法。
基于系统自激的窄带主动噪声控制技术及其应用研究	频率失调分析;窄带ANC系统;优化分析;次级通道在线辨识	主动噪声控制（ANC）在噪声抑制技术中有重要应用价值，其核心思想是利用声波相消干涉原理，通过引入次级噪声（反噪声）消减噪声功率。在窄带ANC研究中，次级通道通过在线辨识方法辨识引入的辅助噪声信号对系统性能带来不利影响。针对目前研究中系统"自激励"只考虑特定情形、复数域频率失调分析及非线性算法实用性不强等问题，本项目拟研究一种基于系统"自激励"的辅助噪声信号约束技术，使新系统在保证自适应性前提下，噪声抑制能力得到提升。理论上，拟研究基于变分法的约束因子优化技术并在此基础上对系统的动态和稳态性能展开详尽深入的分析，探求系统性能提高机理；试验中首先以一维管道为实验平台，研究管道中多频率通道低频谐波噪声的主动抑制问题，进而将研究成果应用到大型旋转设备所产生的低频窄带噪声的主动控制中，探索封闭空间内低频窄带噪声的主动控制问题。课题研究成果将丰富ANC的理论研究，推进ANC技术的科学进步。
隐空间稀疏与结构化先验下的非线性压缩感知研究	解析重构;再生核;人工神经网络;非线性压缩感知;隐稀疏	压缩感知实现的条件之一是观测对象在显式线性模型下的稀疏性(或可压缩性)，然而实际物理环境中的对象通常具有高维、变化与复杂等特点，使得这一条件难以严格满足，导致高代价观测与低质量重建。潜在的稀疏性与结构性是高维信息表示的普遍属性，课题针对复杂场景下的高维信息获取与重建，借鉴生物视觉的非线性稀疏编码机制，探索基于非线性压缩感知的遥感信息获取与重建的新理论与方法。具体包括：1)基于再生核构造与统计学习理论，建立隐空间稀疏下的非线性稀疏表征与压缩感知的数学模型；2)分析观测对象的结构化先验，设计结构化的观测波形与多通道信息采样方案，实现自主注意下的可重配置优化采样；3)研究非线性稀疏表征下的线性重建方法，发展快速非迭代信息复原算法；4)建立基于非线性压缩感知的遥感场景压缩信息采集与重建的验证系统。期望通过上述研究，实现低成本、高精度的遥感信息压缩获取与重建，为压缩感知工程化探索更加有效的方案。
随机共振在微弱信号检测中的机理研究	随机共振;噪声抑制;弱信号检测	微弱信号检测在强噪声背景中难以实现信号提取，传统降噪技术虽能够大幅度降低噪声，但目标信号在检测过程中同样也会造成损失。本项目以随机共振微弱信号检测理论为基础，参考国内外广大学者现有的研究成果，结合传统随机共振研究提出不同模型下微弱信号检测，解决噪声能量转化信号能量利用率低问题。具体研究内容有：自适应非线性耦合系统的微弱信号检测模型，单稳势函数，三稳态随机共振系统提升微弱信号检测性能，解决传统双稳态系统噪声利用率不足的问题；人工智能算法引入随机共振非线性方程参数寻优，提出新模型随机共振寻找实验最佳参数；对于非周期信号检测提出更为有效的检测模型；最后将随机共振模型进行实际工程数据检测，通过本项目研究扩展了随机共振微弱信号检测研究范围，创新模型思路与检测方法，引入人工智能算法，提高信噪比，扰抑噪声干扰达到目标信号检测目的。
远近场混合源稳健高分辨参数估计方法与性能界研究	空间谱估计;远近场混合源;波达方向估计;信号定位	本项目拟以复杂电磁环境下的信号空间参数估计和频谱感知理论为背景，开展远场与近场源共存条件下的复杂信号源稳健高分辨参数估计方法与性能界研究。通过建立远近场复杂源接收信号模型，深入研究稳健的远近场混合源参数估计方法、欠定条件下的混合源参数估计方法以及远近场源参数估计的性能界，探索新概念，掌握新原理，提出有效的处理新准则、新方法以及新算法。拟解决的关键科学问题包括复杂混合源模型下的互耦误差自校正问题、混合源参数估计中的孔径损失问题、具有明确物理意义的远近场源性能界闭式表达求解问题。力求在混合源互耦自校正与多维参数去耦合估计、突破阵元数限制的混合源欠定参数估计、基于混合源克拉美-罗界最小化的阵元位置优化三个方面取得创新性研究成果，为远近场混合源的参数估计技术奠定理论基础，提升信息化电子系统在复杂电磁环境下实时测量与分析的性能，使未来全方位、立体化电磁侦察系统具备关键技术支撑。
利用信号非圆特性的鲁棒波束形成理论与算法研究	盲信号处理;非圆信号;自适应波束形成;阵列信号处理;鲁棒	自适应波束形成在理想情况下性能优良，但当实际条件与理论假设不符时，其性能严重下降，甚至出现信号相消现象。本项目致力于研究如何利用信号的时域非圆特性提高自适应波束形成对模型失配误差的容错能力或鲁棒性。具体研究内容包括：（1）如何通过信号非圆特征恢复或匹配提高自适应波束形成的鲁棒性；（2）基于信号非圆特征恢复的甚近场（very- near-field）信号鲁棒自适应波束形成；（3）可同时提取多个非圆信号的鲁棒自适应波束形成；（4）基于多元数（超复数）数据组织方式的矢量阵列非圆鲁棒自适应波束形成。这些研究工作的开展和相关成果，对于推进自适应波束形成理论的实际应用，加深对空（-时-极化）域自适应滤波的认识和理解，以及挖掘信号时域特征可分性在提高阵列空域处理质量中的潜能等均具有重要的意义。研究成果可应用于自适应阵列信号处理的各个领域，特别是无线通信、阵列式雷达和声呐以及医学成像等。
稀疏框架及相关问题研究	稀疏表示;框架;压缩传感;最优稀疏;稀疏框架	稀疏框架是信息和数学交叉理论中研究热点之一。由于它在流信号分析、人脸识别等方面具有潜在的广阔应用前景，所以国际上越来越多的专家学者投入到其研究中，到目前仅仅取得了一些基本结果，还未建立其完整理论体系，但在国内尚没有看到公开发表的结果。本项目将研究稀疏框架及相关问题：1，研究部分特征值小于2的框架算子对应的单位模框架类的稀疏性和最佳稀疏性；2，讨论等角框架类的稀疏性和最佳稀疏性；3，发展和丰富有限框架的稀疏理论；4，探索无限维空间上稀疏框架的基本理论；5，改进 近Parseval框架与等模Parseval框架的距离估计值及探索这个距离估计值与框架元素个数的依赖性。
神经电路的模糊逻辑框架及其在仿大脑皮层功能的认知计算机设计中的应用	神经电路设计;神经电路的学习算法;类脑计算机;认知模拟	IBM蓝脑计划试图创建一种模拟并效仿人脑认识能力的计算系统。这个计划受到计算机界与认知科学界的极大重视。尽管在第一阶段，获得了一些重要的试验结果，然而该计划目前的设计仅仅基于解剖学观察的统计结果，虽然在细胞数量上已经可观，但在功能上却还很弱。进一步设计具有复杂功能的神经电路遇到了极大的困难，其原因是描述大脑皮层的微分方程组非常复杂，在现有的计算水平下根本无法调控。另一方面，在逻辑设计的帮助下人类设计了最复杂的产品- - -数字计算机。 所以我们认为有必要象量子计算机那样为认知计算机寻找一种逻辑，把逻辑设计引入大规模复杂神经电路设计。本研究计划把大脑皮层的复杂功能划分为功能粒度层次，在这基础上把逻辑设计与神经的自学习结合起来设计类脑计算机电路。我们将把逻辑的易描述性与神经动力学的自适应特点充分结合。这里需研究的问题有：神经电路的框架如何定义、逻辑设计如何与神经系统自己的学习相结等问题。
再生核希尔伯特空间中自适应滤波新方法及应用	认知建模;自适应信号处理;KLMS滤波器;再生核希尔伯特空间;核自适应滤波	近年来，核自适应滤波算法作为一类新型非线性自适应滤波算法越来越受到研究者们关注。核自适应滤波算法是通过在再生核希尔伯特空间(RKHS)中实现传统线性自适应滤波算法，进而利用核技巧（Kernel trick）得到原输入空间中非线性滤波算法。目前这类算法有核最小均方算法（KLMS），核递归最小二乘算法（KRLS），核仿射投影算法（KAPA），等等。与其他非线性自适应滤波方法比较，核自适应滤波具有很多优点，但其理论和算法还远未成熟，有许多关键问题需要解决。本项目主要研究核自适应滤波器主动稀疏化、网络规模的缩减、核函数选取与在线优化算法、新型拓扑结构以及核自适应滤波在认知建模和脑信号分析及处理中的应用。项目研究将提高核自适应滤波算法的高效性和实用性，进一步完善核自适应滤波理论和算法，促进该类新型滤波算法的发展、普及和应用。
溢出影响下定点IIR数字滤波器的稳定性研究	溢出误差;稳定性;饱和;非线性;二进制补码	本项目主要研究溢出影响下滤波器的稳定性问题，以两类定点IIR数字滤波器作为研究对象，旨在提出新的稳定充分条件，降低稳定性分析的保守性。研究全局吸引集估计方法，降低系统的复杂程度；研究状态分区方法以及分段Lyapunov函数构造方法，降低系统稳定性分析的保守性；基于全局吸引集估计、状态分区和分段Lyapunov函数，利用线性矩阵不等式(LMI)方法研究系统的稳定性充分条件。本项目将在提出全局吸引集估计方法、系统状态分区方法以及分段Lyapunov函数构造方法的基础上，系统地给出LMI形式的稳定充分条件，降低稳定性分析的保守性，为数字滤波器的设计及应用提供必要的理论依据。
基于单发多收的近场超声探测虚拟聚焦方法研究	近场探测;超声探测;传声器阵列;单发多收;虚拟聚焦	超声探测广泛应用于工业生产、铁轨探伤、医疗诊断等领域。现有基于脉冲回波的相控超声探测方法，以幅度为检测参数，并采用发射聚焦获得空间分辨力，因其方法简单直观，使用广泛。但是，基于幅度参数的探测方式存在近场效应，基于发射聚焦的方式功耗大，且聚焦的空间分辨力难以突破瑞利限。本项目考虑基于连续调频信号的探测方式克服近场效应，采用单发多收的阵列探测模式降低发射功耗，并通过后端的虚拟聚焦处理，实现突破瑞利极限超分辨超声探测。因此，项目围绕基于单发多收的调频近场探测系统展开研究，充分考虑该系统中的时、频、空域三个处理维度，探索近场调频回波的后端虚拟聚焦方法，包括目标的分辨定位与分离提取等。申请人及项目组成员长期从事阵列信号处理、参数估计算法及超声探测的研究，完成了一系列高水平论文和专利。项目成果可望为高精度近场超声探测系统提供创的新理论与技术。
基于多状态可靠性分析的电子装备潜在故障诊断方法研究	潜隐性故障;多状态;可靠性分析;小样本信息;电子装备	本项目针对电子装备潜隐性故障特征信息少、诊断难的问题,通过开展电子装备多状态的关联性和继承性研究，科学评定装备潜在故障的可靠性状态，动态融合零失效检测数据和故障信息获取潜隐性故障的小样本特征参量集,并将其嵌入潜在故障模式识别模型,识别具有明显非线性和不确定性特征的潜隐性故障,在电子装备潜隐性故障诊断的关键技术上取得突破：①多状态电子系统失效相关性分析模型及其计算方法；②考虑潜在失效和故障相关的电子装备可靠性分析方法；③基于小样本潜在失效特征信息的电子装备潜在故障模式识别方法。该项目的研究成果对电子装备故障诊断理论与技术的发展和完善具有重要的意义，在装备的生产和使用中有着广阔的应用前景。
低复杂度FIR滤波器设计理论与方法研究	稀疏表示;凸优化;FIR滤波器;对偶分析	传统的FIR滤波器设计往往只注重滤波器的滤波性能，而很少考虑实际中软、硬件实现时的各类开销（如所需加法器和乘法器个数）。针对这一问题，本项目将重点考虑两类具有较低复杂度的FIR滤波器：稀疏与离散系数滤波器。稀疏滤波器设计的难点在于目标函数中0范数的非连续性，而离散系数滤波器设计的主要障碍在于优化变量值域的离散性。为了解决设计难题，本项目拟借鉴稀疏编码算法思想将这两类设计问题分解为一系列子问题，然后通过求解每个子问题的对偶问题，获得最终设计。这一研究思路的优势在于：1.对偶问题一定可以表示为凸优化问题，从而避免了由于目标函数或优化变量离散化所导致的计算困难；2.利用对偶模型可以分析所得结果是否为最佳设计；3.所构建的稀疏与离散系数FIR滤波器设计算法具有相似的结构，这为二者的结合提供了便利，从而可以进一步提高所设计滤波器的实现效率，以满足高集成度、低功耗的需求。
基于深度学习的复杂音频说话人分析关键技术研究	音频事件检测;说话人日志;深度学习;说话人角色估计	在当今大数据时代，人们可获取的各类音频数据呈爆炸式增长。海量复杂音频内容分析与理解的需求变得越来越迫切。目前复杂音频说话人分析策略缺乏：有效表征音频事件和说话人特性差异的深层特征、联合优化说话人深层特征与聚类的方法、有效估计说话人角色的方法。为了解决上述问题，本项目主要探索基于深度学习的复杂音频说话人分析新方法，拟在四个方面开展研究：1）音频事件检测；2）说话人分割；3）说话人聚类；4）说话人角色估计。旨在通过本项目的研究，弥补目前方法的不足，进一步提高复杂音频说话人语义分析与理解的性能。.    本项目研究内容是音频内容分析与理解的研究热点，理论上具有一定的挑战性，在应用上是多媒体内容分析、音频监控与场景分析、说话人检索、多说话人语音识别等系统研发的重要基础。预期发表SCI/EI论文8~10 篇（至少3篇SCI期刊论文），申请发明专利2~4件，培养研究生4~6名。
基于GNSS的高地球轨道航天器精密定轨方法研究	高轨飞行器;全球导航卫星系统;精密定轨;捕获;跟踪	利用全球导航卫星系统(GNSS)对高地球轨道(HEO)航天器进行精密定轨，可提航天器的定轨精度、降低成本。本项目主要针对利用GNSS对HEO航天器进行精密定轨存在问题和需解决的关键技术进行分析，提出相关方法和解决方案，并对设计的方法和方案进行理论分析和仿真验证。研究内容主要包括对利用GNSS对HEO航天器定轨的可见性、动态性、信号功率等对GNSS接收机性能影响机理分析，设计适用于微弱信号、高动态、远近效应、非线性等环境下的GNSS接收机捕获、跟踪和定位算法。具体包括：将混沌理论与相关算法结合解决微弱信号的捕获问题，利用正交联合极大似然估计算法解决远近效应问题，采用基于小生境遗传算法的粒子滤波技术解决HEO航天器精密定轨的非线性参数估计问题。该研究可为发展我国高精度、低成本的基于GNSS的HEO航天器的精密定轨技术提供研究基础，并可扩展我国北斗全球卫星导航系统的应用领域。
对抗条件下空间目标的雷达跟踪与鉴别一体化技术研究	对抗;跟踪;一体化;空间目标;鉴别	在空间监视和反导反卫等研究领域，以隐身技术、机动变轨、电子欺骗干扰、密集无源诱饵等为代表的先进对抗措施给雷达的跟踪带来一系列挑战。传统跟踪雷达正面临性能制约瓶颈。有效解决途径之一是将雷达信号处理和数据处理结合起来，研究其一体化技术。本项目以雷达窄带跟踪为主线，拟从"抗机动-抗干扰-反隐身"三个对抗侧面开展研究。针对空间高速大机动目标，采取非线性滤波器和变结构交互多模型相结合的方法，实现全程跟踪的一体化与自动化；针对空间电子对抗（ECM）环境，建立全新的电子欺骗条件下空间目标跟踪技术的理论框架，可在滤波级、关联级和航迹级对电假目标进行处理，实现跟踪与鉴别的一体化；针对空间微弱目标，利用其特有的运动学和属性特性，采用椭圆Hough变换等方法实现检测与跟踪的一体化。最后，研究新型雷达资源管理技术，闭环实现跟踪与鉴别的资源调度。预期研究成果将有助于改善现有对空探测雷达在复杂对抗环境下的自适应能力。
多AUV联合目标探测的关键技术研究	传感器融合;联合探测;多基地声纳;水下智能航行器	多基地声纳探测能够改善检测性能，得到更高的估计精度，更大的探测范围，更好的稳健性。AUV具有灵活性、机动性和低成本性，借助AUV搭建的多基地声纳系统将是未来多基地声纳发展的重要途径。然而，水下环境复杂，声速较低，多普勒尺度远大于多基地雷达，多AUV联合目标探测的实用化还有很多问题急待解决。本项目拟在已有的研究基础之上，经过3年的研究，解决多AUV联合目标探测的若干关键技术问题：借助浮标作为参照物估计多AUV相对位置，基于多AUV的检测器数据联合进行目标检测，进一步研究基于多AUV的阵元原始数据来联合估计目标参数，并且评估多AUV相对位置误差对联合探测的影响并给出解决方法。通过大量模拟和仿真后，建立浮标+AUV的2节点实验平台，并搭载湖海实验，进行新算法的实验研究。通过此项研究，将大大提高多AUV联合目标探测的理论和技术储备，为实用化打下扎实的基础，为海洋监测和水下战术迈上一新台阶做出贡献。
基于图像特征分析的CMOS图像传感器辐照环境实时失效预测方法	性能退化;失效预测;CMOS图像传感器;图像特征分析	辐射环境中的图像传感器工作状态分析监测在核能开发、航空航天等领域具有重要的研究意义。辐射环境中的CMOS图像传感器实时寿命预测和失效分析是工作状态分析的重要组成部分。本项目拟研究多种辐射源联合作用下CMOS图像传感器失效演变机制，分析图像传感器成像质量与性能退化程度之间的对应关系，确定与图像传感器性能退化程度高度相关的图像质量特征，进而研究基于图像特征融合的CMOS图像传感器实时在线寿命预测方法。项目预期研究成果可为辐射环境中图像传感器维护、更换等计划提供时间参考依据，以保证其正常工作并降低维护成本。
水下目标声散射时频结构特征研究	特征提取;时频分布;水下目标声散射;主动式声探测	水下目标主动声呐探测的关键技术之一是获得有效的目标声散射特征。由于水下目标各类声散射之间的混叠，以及信号处理方法在时域及频域上分辨力的限制，对目标回波中弹性声散射的特征提取一直是该方向上的一个难点问题。针对这个问题，本项目提出目标弹性声散射的高分辨时频分布表示以及时频分布结构特征提取方法。以短时分数阶傅里叶变换为基础，针对由于频散现象导致的目标弹性声散射具有的非线性时频分布特点，研究短时窗的设计方法，使弹性声散射的时频分布可以近似为线性分析，并且研究分数阶傅里叶变换域下的滤波器设计方法，以便从目标回波中分离出弹性声散射，获得无干扰的目标弹性声散射高分辨时频分布结果。通过目标弹性声散射时频分布采样点的极坐标序列构建序列，作为目标声散射时频分布结构特征，并融合声波入射角度信息建立特征库，最终通过模板匹配的方式实现对水下目标回波的动态识别。本项目将组织进行消声水池实验对所提出理论和方法进行验证。
虚拟大麦克风阵列的语音增强技术研究	声场景分析;小麦克风阵;语音增强;声源定位;虚拟阵列	基于麦克风阵列的语音增强技术是近年来语音信号处理领域的一个研究热点，在语音通信、语音识别等领域具有广泛的应用价值。高性能的麦克风阵列语音增强技术通常是基于大麦克风阵（多阵元、大阵列孔径）来实现，从而制约了其在诸如桌面多媒体语音通信、车载话音通信等免提、便携式高质量通信终端的推广应用。本项目针对以上不足，研究一种基于小麦克风阵（少阵元、小阵列孔径）的语音增强技术。研究内容包括：1）小麦克风阵虚拟阵元扩充方法及有效阵列孔径加大方法的研究；2）虚拟大麦克风阵列高分辨多声源定位方法的研究；3）利用双耳听觉的声源方位特征信息进行目标声源定位补偿和校正方法的研究；4）基于声源定位参数估计约束及虚拟阵列的自适应波束形成语音增强新方案的研究。本项目的研究涉及语音/声学信号处理、阵列信号处理等学科领域，其研究成果能克服基于声源定位的麦克风阵语音增强技术应用受限的不足，因此该研究具有重要的理论意义和实用价值。
球谐域变分稀疏贝叶斯学习框架下的声源定位理论和方法研究	球麦克风阵列;克拉美罗下界;声源定位;变分稀疏贝叶斯学习;球谐域	球谐域传统声源定位方法存在分辨率低、受信号多径相干及噪声影响较大等问题，严重制约着声场还原及方位感重现的发展和应用。本项目以球阵列获取的三维空间声压信息为研究对象，构建球谐域实值阵列信号模型，发展变分稀疏贝叶斯学习框架下的声源定位理论, 为混响声场环境下快速准确的声源方位估计提供理论基础和方法支撑。主要包括:(1)建立球谐域频率和方位解耦合的复值阵列信号模型，设计酉变换矩阵，研究多字典联合约束等距特性，发展球谐域实值张量切片稀疏表示模型;(2)探索基于l1范数的投影准则，研究低维信号子空间的联合稀疏特性，构建多稀疏信号的等级先验分布模型，发展变分贝叶斯方法寻找其近似后验分布，探索字典原子的自动选择机制，减少变分贝叶斯估计方法的计算复杂度;(3)研究准确重构稀疏信号的充要条件，推导方位估计性能的克拉美罗下界，揭示均方误差性能和稀疏信号的关系，探索基于克拉美罗下界的方位分辨极限。
稀疏信号复小波域相位恢复的快速算法及其应用研究	稀疏表示;复数小波;矩阵补全;相位恢复	针对传统相位恢复算法稳健性不足，而近年来基于压缩采样建立的相位恢复算法计算代价高、难以实用的困难，本项目选择复值紧支撑测量框架和相对相位（RP）为提升信号稀疏度、降低算法复杂度的突破口，通过研究：(1) 相位恢复问题在复小波域中解的基本性质；(2) 基于RP的相位恢复模型及低复杂度迭代算法的设计；(3) 算法的收敛性、稳定性以及完全重构率分析；(4) 基于相位分析的数据结构特征提取及算法评价等内容，建立一种计算成本低、鲁棒性强的新型相位恢复方法。一方面填补学术界在Fourier 框架与泛型框架之间的研究空白，为欠采样数据的约束重建、非凸非线性优化问题的数值解等问题提供理论支撑；同时突破现有算法复杂度过高、与实际信号处理过程关联度小的问题，为基于相位恢复的光学成像、弱小目标探测、以及战场远程精确打击等应用领域提供支持。
二维Bedrosian定理理论及其应用研究	幅相及时频分析;Bedrosian定理;图像分解;Hilbert变换	Bedrosian定理是数学和信息科学交叉领域的基础性理论，其决定了Hilbert变换的结果形式，对于信号幅相及时频分析均具有重要的理论意义和应用价值。目前二维Bedrosian定理的研究还存在着不少空白，本项目主要针对方向Bedrosian定理、交叉象Bedrosian定理、单象Bedrosian定理、二象Bedrosian定理、四元Bedrosian定理以及单基解析Bedrosian定理等进行不同域内的数学推导及理论证明，并阐释它们对应的物理意义。在此基础上，探讨二维Bedrosian定理应用于图像的幅相分析和图像分解的策略。本项目研究主要目的是力争完善二维Bedrosian定理理论，探讨二维Bedrosian定理的图像时频分析及分解应用。
复合载波导航信号体制研究	信号同步;复合载波;导航性能;导航信号	信号体制设计是卫星导航定位系统的研究重点，直接影响导航定位性能。本项目基于申请人前期提出的一种具有鲜明特点的基于复合载波调制的信号体制，对该信号体制进行深入研究。首先梳理该信号体制的总体性能，建立信号中各参数的选取对导航性能指标影响的映射关系，为信号设计中各参数的优化奠定理论基础；在此基础上，根据复合载波调制信号的特点研究接收终端信号接收同步算法，力求在有效利用各子载波信息的同时不大量增加算法复杂度；同时研究多子载波信息利用方法，争取在抗干扰和整周模糊度解算等方面取得比现有导航信号较大的性能提升。依托转发式卫星导航试验平台，对复合载波调制信号的基本性能和同步算法进行试验验证。根据以上研究成果，进一步研究复合载波调制信号的应用模式，为该导航信号体制的应用打下基础。本项目研究的基于复合载波调制的导航信号体制属于导航信号设计方面的原始创新探索，具有较重要的研究价值。
多带射频信号的正交压缩采样研究	压缩采样;正交采样;多带信号;模拟信息转换	多带射频信号通常由具有不同中心频率的多个带通信号叠加而成，被广泛应用于数字通信、雷达和卫星导航等领域。基于传统采样理论，人们发展了多种多带信号采样方法，但采样频率均没有突破Landau率的限制。本申请将正交采样与压缩采样理论相结合，研究多带射频信号的压缩采样，建立多带信号正交压缩采样理论，以期能够以远低于Landau率的采样速率有效提取每个子带的同相和正交支路信号。本申请基本思想是利用不同的调制通道对多带信号每个子带分别进行随机调制，并根据带通采样和数字正交解调理论获得正交压缩采样序列。每个子带的同相和正交支路信号通过稀疏重构算法从正交压缩采样序列中获取。本申请的研究内容包括多带信号正交压缩采样架构、信号重构条件、子带同相和正交支路信号提取方法和系统非理想性能分析等。预先研究表明本申请的思想是可行的。预计研究成果包括多带信号正交压缩采样理论和子带同相和正交支路信号重构条件与实时重构方法等。
基于Xampling的Gabor框架条件下的窄脉冲信号采集方法研究	Gabor框架;窄脉冲;欠Nyquist采样;滤波器;压缩感知	采用基于Xampling的欠Nyquist采样理论对窄脉冲信号进行采样可以大大降低模数转换的采样率，但是目前利用Gabor框架进行采样的方法仅具有理论意义，在实际应用中面临通道滤波器设计复杂、采样通道数多、高冗余框架下重构效果差等问题。经过傅里叶矩阵加权的指数再生窗序列可以使得滤波器通过简单的指数滤波器实现，为基于Xampling的欠Nyquist采样理论具体实现提供了可能。本项目针对目标跟踪雷达中常用的窄脉冲信号，利用指数再生窗构建Gabor框架，建立了采样通道的滤波器理论模型；利用高度冗余字典对窄脉冲信号进行稀疏表示；改进了基于压缩感知的框架系数重构方法，并对最终恢复信号的唯一性、收敛性进行证明；根据目前现有的类似的采样系统搭建实验平台，对理论进行验证分析，对实际系统的鲁棒性进行验证。本项目的研究对于简化采样系统中滤波器设计、降低通道数、提高信号恢复精确度等方面具有重要意义。
高维稀疏盲源分离算法及其在地震信号处理中的应用研究	高维;盲源分离;稀疏性;多次波压制;压缩感知	高维稀疏盲源分离是信号处理中一个重要的研究内容，在信号处理的许多领域有广泛地应用。本项目拟针对高维稀疏信号混合的盲分离算法展开研究。具体研究内容包括：1）利用观测信号的稀疏特性，选择合适的指标自适应调整单源区间搜索长度和时频分解层数，提高混合矩阵在高维情形下的估计精度；2）高维稀疏信号的恢复：首先将高维稀疏盲分离模型通过分块转化成分布式压缩感知模型，然后从两个方面来研究恢复算法：(a)将压缩感知的算法推广到高维的稀疏源信号恢复中，(b)直接利用零范数的逼近函数设计零范数优化问题；3）从计算复杂度，收敛性以及估计精度三个方面来分析前两个研究内容的算法性能；4）将稀疏盲源分离算法应用到地震信号多次波压制中。项目的研究成果不仅对盲源分离的应用领域扩展具有十分积极的实际意义，而且对信号分析与处理相关领域的发展具有重要的理论意义和应用价值，同时给多道地震信号的多次波压制问题提供了一种新的研究思路。
阵列信号多维参数盲联合估计方法研究	高精度估计;盲参数联合估计;稳健算法;阵列信号处理	阵列信号的多维参数联合估计是当前国际阵列信号处理领域中的研究热点。本项目针对该领域的最新发展方向，结合盲信号处理的研究成果，充分挖掘阵列接收数据的空时域相关矩阵信息，引入联合估计思想，提高多维参数的稳健性和抗噪声性能，增强低信噪比和小快拍下的估计性能；提出高精度的降维矩阵，迭代计算前显著降低维数进而有效减小计算量；提出误差积累小的多阶段分解和重构技术进一步显著降低计算量的同时，将其应用到能得到精确解的迭代技术中，大幅提高多维估计的精度；提出参数自动配对算法，杜绝配对错误，提高参数估计的可靠性。在解决以上关键问题的基础上，提出五到六种具有计算量小、收敛快、稳健性好、可靠性高和参数自动配对等优点的多维参数盲联合估计算法，深入分析算法的性能。本项目对推动多维参数盲联合估计方法在信号处理中的实际应用具有现实意义。
基于简单几何配置平面阵列的混合窄带信号二维波达方向估计	多径传播;统计性能分析;波达方向估计;信号个数检测;阵列信号处理	在军事和民用领域中迫切需要高精度、多目标、抗干扰和自适应的空间信号二维波达方向（即俯仰角和方位角）估计。本项目利用L型阵列和双平行均匀线阵等平面传感器阵列在几何配置和实现等方面的优势，重点开展多径传播存在情况下基于这些阵列的混合窄带信号（包括多个非相关和相干信号）二维波达方向估计的关键技术研究。以申请人已提出的基于一维均匀线阵的无需特征分解的个数检测法MENSE和波达方向估计法SUMWE以及基于L型平面阵列的二维达方向估计法CODE等成果为基础，研究计算复杂度低、估计精度高的混合窄带信号的非参数个数检测方法、二维波达方向估计方法以及二维波达方向自适应估计方法。通过对所提出算法的统计性能进行严密的理论分析，推导波达方向估计值的渐近均方误差表达式，进而定量地讨论L型阵列和双平行均匀线阵对波达方向性能的影响。本研究及其预期成果将会对雷达、声纳及移动通信中的目标定位和跟踪等技术的发展起到促进作用。
受干扰信号的自适应滤波及信号检测	自适应滤波;噪声干扰;信号检测;信号处理	自适应信号处理技术作为新的、有效的信号处理技术，在通信、雷达、声纳、地震勘探、机械设计、航天、导航系统及生物医学等领域得到广泛的应用。本项目研究受干扰信号的建模与检测，探讨新的、更有效的信号处理方法。对有色干扰的信号，建立经典频域最优参数估计，改进扩展的递推算法。对误差变量模型提出正确有效Frisch的信号处理方法和递推的Frisch算法，并对新的算法作理论分析。建立自适应前馈滤波器，通过前馈滤波器及误差变量模型的研究对输入噪声信号建模和处理，对有色噪声有效地滤波和抑制。研究新的自适应信号检测方法，利用时序逻辑建立电路延迟自动检测，通过可满足度分析和推理给出错误信号错误诊断和容错检测。研究有色噪声干扰的多变量Wiener系统和其他非线性信号的建模，对非线性振动、非线性系统的解及系统稳定性等作进一步分析。随着精度要求的不断提高和计算机技术的迅速发展，本课题的研究有着重要的理论意义和应用前景。
无先验知识条件下基于统计学习的自适应盲分离技术研究	非线性矩阵方程;自适应盲源分离;统计学习;矩阵优化	将统计学习方法引入盲信号分离技术中，研究一种无先验知识条件下的自适应盲源分离算法。该研究以统计学习方法作为工具，对无先验知识且不可观测的源信号进行动态的自适应估计，根据该估计建立高效的源信号的统计模型，并在此基础上建立混合系统与解混合系统的理论框架，得到需要优化的对比函数，采用矩阵优化方法，获得有实用价值的盲分离算法，同时在硬件平台上进行算法的实时实现，以验证所提出模型与算法的有效性。.此研究将统计学习的方法引入到盲分离问题中，使分离算法在对源信号无任何先验知识的件下也具有良好的自适应特性。基于统计学习的盲分离技术具有良好的自适应性和抗干扰能力，可以处理各种复杂场景下的盲分离问题，在雷达与声纳等阵列信号处理、语音处理、生物医学信号处理以及图像处理等领域中有着广阔的应用前景。
基于广义扁长椭球波函数理论的线性正则变换域带限信号分析	双重正交基;信号分析;带限信号;广义扁长椭球波函数	在线性正则变换（LCT）广泛应用于雷达、通信及光学等领域的背景下，LCT域带限信号分析对推动现代信号处理的发展具有重要意义。但由于缺乏有力工具，已有研究只局限于连续信号的采样重构问题。基于申请人前期的工作基础，鉴于广义扁长椭球波函数(GPSWF)是分析LCT域带限信号的理想工具，本项目拟继续完善GPSWF理论，并借助此理论，结合信号处理的基本问题，对LCT域带限信号的最优基、外推估计及不确定原理进行深入研究，为LCT在信号处理领域的发展和应用提供新的工具、方法和理论基础。具体而言：①建立离散广义扁长椭球序列理论，为离散LCT域带限信号分析提供有力工具和理论基础；②给出连续和离散LCT域带限信号的外推估计算法，为基于LCT的图像恢复、频谱分析等问题提供方法和途径；③建立连续和离散LCT域带限信号的不确定原理，为基于LCT的最佳窗分析、最佳脉冲波形设计等问题提供理论依据和科学指导。
非合作环境下基于双Lp范数优化约束的稀疏空间可拒绝模式分类模型	稀疏表示;最小生成树;可拒绝分类模型;认识覆盖模型;Lp范数	以信号在某类框架下的稀疏表示为先验知识，利用低维投影表示原高维信号，是近年信号表示领域的重大突破。为解决非合作环境下高维信号空间非训练例外模式可拒绝分类问题，重点研究：1依据正则化稀疏表示理论为基础，分别研究与认识覆盖分类模型以及区分鉴别分类模型相适应的Lp范数优化的正则化稀疏表示方法；2 针对训练类高维信号，根据其在正则化稀疏表示空间的几何分布情况，以稀疏性度量、最小生成树概率图等为数学工具，研究构建训练类在稀疏空间中分布范围认识覆盖模型以及覆盖的置信度描述模型，达到认识训练与非训练类模式的目的；3 针对训练类中的不同类高维信号，依据稀疏表示空间特征，构造Lp(p=0或1)范数优化SVM模型，提高训练类不同类别之间的区分鉴别能力；最后将区分鉴别模型与认识覆盖模型进行综合实现例外模式可拒绝判决。项目成果对于解决非合作环境高维信号空间可拒绝分类问题及促进正则化稀疏表示理论的发展具有重要意义。
基于多信息融合的低压交流故障电弧早期征兆及高精度诊断算法研究	故障诊断机理;故障诊断模型;特征提取	随着现代社会电气化、智能化程度的不断提高，用电量的急剧攀升，电气火灾对人民生命财产安全带来严重威胁。故障电弧是引起电气火灾的首要、主要和重要原因。目前对故障电弧的检测存在不能准确提取其特征信息及对其的保护采用被动的燃弧后的报警机制等问题。本项目以低压配电系统故障电弧为研究对象，以寻找易于与正常工作电弧混淆的故障电弧早期燃烧征兆、高精度辨识算法为主线，以综合提高故障电弧辨识的快速性、准确性及高精度为目标，在前期搭建故障电弧模拟试验平台的经验基础上，进一步搭建符合国际UL1699(第三版)最新标准并结合我国电网特征的单/三相故障电弧模拟试验平台，试验研究多种典型负载、特殊负载、组合负载以及干扰负载情况下故障电弧早期燃弧征兆，探索更为合理的特征信号组合形式及信号消噪方法，提出一种新的基于自适应加权结合神经网络的故障电弧融合算法，为实现故障电弧早期预警、提高故障电弧报警准确率提供理论和使能技术支撑
基于激励源模型和声道参数映射的高质量语音转换算法研究	激励源信息;声道参数;说话人个性特征;语音转换	语音是人与人之间相互沟通的一种最方便最自然的方式。随着计算机技术的发展，人们越来越希望让计算机和人类一样，具有听说能力，并能发出个性化的声音，与我们进行正常的交流- - 人机交互。语音转换技术正是为了满足这样一个极具吸引力的应用需求而诞生的。本课题以当今语音识别、语音编码、语音合成等关键技术为基础，以实现语音转换技术实用化为目标，结合模式识别、统计学习理论、非线性分析理论等领域的最新成果，提出了设计激励源音段信息的转换算法、超音段信息的模型、声道谱参数的自适应算法、合成语音帧间谱参数稳定性的控制算法、说话内容与说话人个性分离模型等一系列方案，以实现语音转换效果的显著提高，并构建语音转换实验系统，对提出的技术方案进行实验验证和性能分析。
基于非线性动力学的音频频带扩展算法研究	相空间重构;音频信号处理;频带扩展;非线性动力学	本课题将在深入研究音频信号的非线性时频特征基础上，引入非线性动力学中相空间重构理论，研究音频信号频域信息的相轨迹演变规律和高低频相关特性，最终在不传输或少量传输附加信息的条件下，实现由宽带（7kH）到超宽带（14kHz）音频信号的频带扩展算法。预期实现的算法可以和任何带宽为7kHz的音频编码器结合，重构具有超宽带的音频信号，降低宽带向超宽带音频通信过渡所带来的额外设备成本，满足未来高质量移动音频信号传输和存储的广泛需求。
广义稳健中国剩余定理及其在时空欠采样多目标参数估计中的应用研究	重构方法;广义稳健中国剩余定理;参数估计;水池实验;水下目标	针对声纳、雷达等信号处理领域中时/空欠采样下多目标信号参量的稳健估计问题，提出采用一组非互质的模数和所有余数均存在误差的一组余数集合重构多个实数的广义稳健中国剩余定理，给出了定理证明；提出重构实数的几种快速算法，分析比较不同重构算法的性能，为满足定理在工程实际应用中的实时性提供算法保证；阐明信号处理研究热点中的压缩感知理论与稳健中国剩余定理之间的关系，首次建立两者之间的统一理论框架；研究广义稳健中国剩余定理在信号处理中应用的条件及参数对应关系，解决时间欠采样、空间欠采样和时空欠采样下信号检测和参量稳健估计问题；设计水下高频多目标声信号检测和参量估计的实验验证系统，验证欠采样、较低信噪比条件下应用广义稳健中国剩余定理估计多目标参量的可行性。项目中提出的定理及在信号处理实例中的成功应用，为解决声纳、雷达等领域相关问题提供了理论保障和实验验证 。
超声波热治疗中非侵入式温度成像与弹性成像关键技术研究	超声波治疗;逆散射能量变化;回波测量;弹性影像	聚焦式超声波热治疗是将能量聚焦至组织深部，非侵入式地杀死肿瘤细胞，该治疗过程的关键在于如何准确监测加热部位的温度变化和组织烧灼区域以控制合适的热剂量。本项目拟针对传统测温方法未考虑组织器官蠕动、散射子逆散射能量变化（CBE）等因素导致温度测量不准确的局限，基于超声波温度影像与组织弹性影像理论，重点研究如下内容：（1）分析组织蠕动特征，研究蠕动数学模型及其校正方法，提出基于超声波回波信号时间偏移的温度测量方法，搭建超声波即时温度监测平台；（2）分析超声波非均匀加热下的组织温度分布，研究降低或去除CBE温度影像建立过程中对参考温度值依赖性的方法，以及参考散射子的选择标准，提出基于CBE的温度测量方法；（3）分析互相关算法求解过程及不同压缩角度下的弹性影像，研究灼烧区域三维立体模型，提出基于互相关的弹性影像算法，实现烧灼区域估测。项目研究成果在聚焦式超声波热治疗肿瘤临床手术中具有广阔的应用前景。
音乐旋律提取关键技术研究及其在音乐借用识别中的应用	旋律提取;歌声分离;深度学习;音乐信息检索;音乐借用	旋律是最重要的音乐要素之一，在音乐内容分析、音乐创作、音乐教育、抄袭检测等方面具有很多应用。本课题研究音乐旋律提取技术及其在音乐引用识别中的应用。研究内容分为五个方面：(1). 结合感知时频变换、音高包络线、利用音乐知识的后处理、以及旋律定位等技术，在音高显著性计算框架下进行旋律提取算法研究；(2). 进行基于音频分离技术的旋律提取算法研究，运用模糊分类及音乐知识在一定程度上解决泛音重叠及旋律包络线断续的问题；(3). 从数据驱动的角度出发研究自动旋律提取。在充分训练的基础上，对音乐信号的时频表示基于常规分类器和深度学习分别加以分类，然后进行分类器融合以得到更可靠的旋律音符序列；(4). 基于以上最佳的旋律提取结果进行音乐借用识别算法研究。针对相似片段位置及长度不定的问题对递归图及相似片段挑选策略进行改进；(5). 开发自动旋律提取及音乐借用识别演示系统，建立公开的较大规模测试数据库。
稳健的麦克风阵列子带域波束形成算法研究	波束形成;语音增强;麦克风阵列;稳健性	受通道失配误差的影响，经典麦克风阵列波束形成方法的性能会变差。因此，稳健的麦克风阵列波束形成方法成为目前语音信号处理领域的研究热点之一。项目结合当前研究现状，将系统深入研究稳健的麦克风阵列子带域波束形成算法，内容包括：稳健的子带域固定权波束形成、子带域自适应波束形成、以及子带域广义自适应波束形成算法。主要创新点有：1)提出了稳健的子带域固定权波束形成器设计方法，解决了目前全频带设计方法存在的"约束过载"问题；2)分析了存在麦克风通道失配误差条件下，经典的子带域自适应波束形成算法的稳健性能；3)针对麦克风通道失配误差的影响，系统研究了稳健的子带域自适应波束形成方法，克服了对阵列进行精确校准的难题；4)提出了基于人耳听觉掩蔽效应原理的稳健子带域广义自适应波束形成算法，有效提高了广义自适应波束形成方法的语音增强性能。本项目的研究成果有望为设计高性能的稳健麦克风阵列提供重要理论依据和技术支撑。
运动宽带目标的波达方向估计研究	波达方向;宽带目标源;目标跟踪;粒子滤波	运动宽带目标波达方向（DOA）估计是目标跟踪领域的一个重要问题。本项目旨在通过对传统宽带DOA估计方法和粒子滤波算法的研究，建立新的运动宽带目标的DOA估计模型，引入角度函数（角度随时间变化的函数），利用相邻快拍之间的相关性，寻找角度函数参数的最优化求解方法。同时由于宽带目标运动，会产生多普勒效应，以及运动过程中发动机转速的变化等因素，目标的频谱特征也会随之发生变化，即目标的频谱也是时间的函数。在新模型的框架下，进一步引入频谱函数，实现对角度函数和频谱函数参数的同时估计，以及利用两者之间的相关性提高角度估计的精度和算法的鲁棒性，同时利用频谱函数的估计结果还可以为多运动目标的DOA估计提供解决途径。
传感器网络信号稳健被动定位关键技术研究	无线传感器网络;稳健;信号到达时间差;信号到达距离比;目标被动定位	本课题从阴影慢衰落效应与同频混叠干扰等复杂电磁环境传感器网络高可靠多目标联合被动定位的迫切需求出发，以前期典型城市环境下室外试验验证系统被动定位测试数据为基础，构建可真实模拟实际信道复杂特性的传感器网络定位模型；在"定位信息关联过程"，进行阴影慢衰落效应下信号到达距离比RROA定位关联矩阵估计方法、同频混叠干扰情况下信号到达距离差TDOA定位关联矩阵估计方法等关键技术研究；在"关联矩阵融合定位过程"，进行基于TDOA与RROA的多目标被动定位与传感器阵列节点位置误差联合校准算法、基于TDOA与RROA的多目标被动定位代数闭式解偏差消除算法等关键技术研究。拟在现有400米传感器网络阵列，当节点接收平均信噪比大于5dB、信干比大于5dB、传感器节点位置误差方差大于100平米时，平均被动定位均方误差小于10米，定位偏差小于6米，节点位置误差方差校准到小于16平米。
高速宽带TIADC并行采集系统非均匀失配动态补偿研究	自适应信号处理;通道失配;时间交替并行采样;非均匀信号重构;非均匀系统建模	ADC时间交替(Time-interleaved ADC，TIADC)并行采样技术是现有条件下实现高速率高精度数据采集系统的最有效方法之一。然而，TIADC结构依赖于各通道间参数的精确匹配，否则将导致采样信号的非均匀，严重降低系统性能。.针对高速宽带TIADC并行采集系统，基于数字信号处理实现通道失配误差的动态补偿是本项目要解决的关键问题，拟展开如下创新性研究：(1) 拟引入神经网络的非线性系统建模，研究新的盲估计方法，快速、准确地提取规模化并行采样通道失配非均匀误差；(2) 拟研究多变量非线性系统的逆控制方法，设计具有自适应能力和高实时性的非均匀采样信号综合重构算法；(3) 基于并行处理技术进行带宽数字补偿，降低模拟实施的复杂性，提高系统的测量带宽，校正通道频率响应失配所引入非均匀，满足宽带信号的测试需要；(4) 基于超宽带数字示波器原型机，完成本项目研究方法的工程化验证。
浅海小目标MIMO探测技术研究	目标分集;小目标探测;浅海混响;信道建模;MIMO空时编码	联合信道传播知识和目标反射特性，建立MIMO检测与定位处理模型，并用于浅海小目标探测。.主要研究内容:(1)利用多路径/多简正模及其蜕变形式FFD/TSD信道模型分析浅海信道的时变和频变特性；(2)非高斯/非瑞利分布的浅海混响统计特性的分析、表征和处理；(3)利用目标反射特性建立基于目标空间分集的MIMO空时编码信号处理模型；(4)联合信道模型和MIMO空时编码信号模型在混响限制下基于GLRT框架开展浅海小目标探测的理论和实验研究。.    旨在促进MIMO技术发展，增强小目标探测能力，为发展MIMO声纳提供理论指导和技术储备。
新体制雷达信号的微动和宽带特征提取研究	微多普勒;特征提取;宽带特征;波形优化;OFDM雷达信号	OFDM技术最早应用于通信领域，近年来，该技术在新体制雷达波形设计中受到关注，其潜在优势表现为通过波形参数设计和信号处理可以同时获得多普勒域和距离域上的高分辨。本项目以OFDM新体制雷达信号的波形设计及其信号处理为研究背景，开展基于OFDM雷达信号的微动和宽带特征提取技术研究，在同一部雷达上，用同一种波形实现微动和宽带特征测量与应用。本项目在分析目标微动对雷达回波调制特性的基础上，系统研究OFDM雷达目标微动特征提取方法，并对OFDM波形参数进行优化设计，重点突破同时提取目标微多普勒特征与宽带特征的难题，回答"如何实现宽带雷达微动特征的测量与应用"科学问题。开展本项目研究将促进雷达微动特征提取与目标识别研究迈向实际应用，同时推动国内新体制雷达的研究步伐。
基于UUV的水下分布式MIMO阵列联合感知技术研究	水声阵列信号处理;信息融合;联合感知;分布式MIMO阵列	当前，基于传统相控阵列的多目标探测技术受诸多瓶颈制约，如何进一步提高水下阵列处理性能是当前迫切需要突破的重要研究方向。本项目密切结合基于水下无人航行器（UUV）的水下多目标探测的迫切需求，并结合前期自然科学基金项目对合置式MIMO阵列处理技术的研究基础，率先开展水下分布式MIMO阵列处理的理论方法研究，拟提出基于信息级融合与信号级融合的水下分布式多目标感知MIMO阵列处理新方法，以期突破常规相控阵列对水下多目标检测和高分辨方位估计能力的制约，提升水下多目标高分辨探测能力。同时拟通过水池和湖上试验研究对所提方法加以验证和完善，并研制方法先进和功能完善的水下分布式MIMO阵列处理软件系统，为该方向研究工作的深入开展提供有力工具。该项目的研究成果可应用于声纳、水下精确制导、海洋地质勘探等领域，也可推广用于雷达、通信和导航等相关领域。
基于广义建模理论的多原子库图像编码方法研究	广义建模理论;信息提取;图像压缩;多维信号处理;随机信号	现有的图像编码框架中，以DCT、小波变换为代表的基于基展开的编码方式没有考虑图像信号本身的特征，而以稀疏分解为代表的基于统计建模的图像编码又不能满足模型空间普适性的要求。针对这一问题，本项目通过引入图像广义建模理论进行图像的统计特性分析，并由此开展多原子库模型下的图像编码框架的研究。首先，提出基于图像广义建模理论的信息度量方法，在综合考虑多模型空间带来的图像在选择最优原子库时产生的不确定性以及多原子库带来的图像总体编码增益的情况下，将编码转化为最小化能量函数的优化问题；其次在定义广义建模性冗余的概念后，将图像建立有针对性的原子库的过程等价为图像广义建模性冗余去除的过程，由此提出一种基于特征区域提取的模型空间优化方法；最后，配合相应的参数提取方法，量化策略，熵编码方案以及优化理论，以最小化广义建模能量函数为目标提出一种多原子库图像优化编码框架，从而为图像/视频处理技术的发展开辟一条新的途径。
交替方向乘子法研究及其在分布式信号与信息处理中的应用	分布式信号与信息处理;传感器网络;降维;阵列信号处理;交替方向乘子法	本项目主要研究交替方向乘子法及其在分布式信号与信息处理中的应用。交替方向乘子法能够：1)对大规模问题实现等价分解及并行计算，最终通过局部问题求解获得大规模问题最优解；2)通过一致性约束使得传感器网络环境下各结点无须共享所获局部数据仅需交换局部解实现传感器网络环境下的分布式求解。然而该方法存在收敛速度慢、对应一致性约束的乘子多更新繁琐等缺陷，限制了其在传感器网络环境下的分布式计算及大数据计算方面的应用。为此，本项目主要研究自适应变步长更新以及乘子的简约进而改善算法的有效性。并在此基础上，研究用于多静态连续主动声纳的分布式检测前跟踪新方法、阵列信号分布式处理新方法、分布式存储数据的降维新方法。这些新理论的完善以及新算法的提出将为交替方向乘子法进一步的发展以及在涉及分布式信号与信息处理的多静态连续主动声纳、传感器网络、阵列信号处理、大数据分析与处理等领域内的应用提供重要的理论依据与技术支撑。
随机多重分形信号的广义分数阶奇异性谱分析理论及应用	随机多重分形信号;chirp奇异性调制;分数阶微积分;参数估计;分数阶奇异性谱	以非平稳随机多重分形信号为对象，借鉴分数阶傅里叶变换（FRFT）思想，将时间维和奇异性维度耦合到分数域，提出分数阶奇异性谱分析（FSSA）理论，解决奇异性谱分析中时域局部性缺失及时间-奇异性多重分形谱（TSMFS）中奇异谱交叉项问题，建立广义FSSA理论。包括：①提出FSSA分析的概念，基于线性奇异调制信号构建时间-奇异的分数域分形空间，探索信号在分数奇异域展开的概念、基本原理和特性；②基于FSSA与奇异性谱分析、短时奇异性谱及TSMFS间的旋转变换关系，提出广义FSSA理论及基于FSSA的分形重构技术；③提出联合FSSA、FRFT和分数阶微积分的信号处理技术，研究信号的FSSA与其分数阶微分的FSSA关系，研究基于分数阶微分和FSSA的信号处理技术，并应用于自然分形噪声背景下噪声抑制、目标检测和参数估计。该研究对丰富奇异性谱分析理论、发展分形信号处理理论和技术有重要的理论、应用价值。
基于分段平稳时间序列分析的高速公路交通流预测研究	车流密度预测;分段时齐泊松过程;交通流量预测;交通流监控;分段平稳时间序列	交通安全与交通拥堵是目前我国面临的重大挑战，交通流预测是缓解该问题的有效途径之一。然而，交通流的复杂性、时变性等因素导致该项技术的准确性亟待提高。本项目在申请人从事短时交通流预测研究工作的基础上，对高速公路交通流中期预测进行探索，从而为基于实时路况的交通流监控提供重要技术支撑。该项目基于分段平稳时间序列分析的思想，假设高速公路交通流在某一时段内或某一空间区域内是平稳随机信号，继而构建基于时间序列分析的中期车流密度估计与预测算法，提出一种适合中期预测的在线式断点估计方法，并与多状态转移Kalman滤波相结合；构建基于分段时齐泊松过程的中期交通流量估计与预测算法，针对实时数据和历史数据，引入强度参数估计与摄动分析，并给出不同的影响因子，以提高预测精度。最后，本项目将构建试验性仿真验证平台，并以国内高速公路实测数据和美国加州PeMS平台共享交通流数据为基础，对上述预测机制与算法进行验证。
多声源单全息面直接声场分离与清晰化方法研究	声场分离;正则化参数;单全息面;多声源	声场分离是声源识别领域中非自由声场环境下还原目标声源自由声场的一种方法，可有效降低其他声源对目标声源的干扰。为解决传统声场分离方法在实际应用中的测量时间长、测试成本高等问题，以简单、快速、准确地还原目标声源的自由声场为目标，围绕多声源单全息面直接声场分离以及目标声源的自由声场清晰化问题展开研究。基于波叠加NAH技术，研究仅需一次声压测量即可实现目标声源在多声源中的分离方法；探明不同正则化参数选取方法的适用条件、稳定性、计算时间等特点的一般规律，提出一种自适应正则化参数选取方法使声场分离结果更清晰化；优化阵列形状、全息面测点数目，达到简化测量系统、降低测试成本的效果；进而进行简单源的声场分离实验研究，为实际工程中多声源情况下的降噪处理和故障诊断等问题提供理论与应用基础。
分数低阶非高斯有色噪声的谱分析及频域相关应用研究	频域;信号处理;分数低阶有色噪声;谱估计	研究非高斯分数低阶白噪声与有色噪声的随机特性及其频域相关信号处理的理论：（1）研究并建立非高斯分数阶白噪声与有色噪声的基本理论框架，深入研究分数低阶噪声的谱特性、时频特性；（2）研究分数低阶有色噪声的谱（分数阶谱、几何功率谱、分数低阶循环谱、分数低阶多谱）估计及进一步研究分数低阶有色噪声的白化理论，拓展现有的基于二阶统计量及线性系统的谱估计及白化理论；（3）研究基于分数低阶白噪声与有色噪声模型的频域相关信号处理应用问题，推出新的具有良好韧性的宽带空间谱估计、频率估计、谐波估计、谱线恢复以及基于分数阶谱的信号分离算法。本项目的完成，将有助于深化人们对于非高斯分数低阶白噪声及有色噪声及相应系统的认识，在频域内完善白噪声与有色噪声模型及其信号处理理论，从而形成一个比较完整的理论体系。
适用于下一代移动通信的序列设计方法研究	互补序列;4G移动通信;序列;序列数量;Z互补序列	第四代移动通信为我国的通信产业发展带来了前所未有的契机，其显著特征是用户数量庞大和多媒体通信，前者要求采用多址技术，后者要求变速率数据传输，实现4G移动通信最有前途的多址模型是OFDM模型和多码CDMA模型，两者实质上是通过序列实现多址。在众多的4G移动通信待解决的技术难题中，序列设计是制约4G移动通信技术发展的瓶颈，因为序列是4G移动通信的多址之源、序列的相关性能在很大程度上决定了4G移动通信系统的容量和数据传输速率、序列的数量决定了4G移动通信系统的用户数量和序列的数量决定了4G移动通信系统传输数据速率的可调变化及蜂窝小区的满容量运作。本项目研究具有大数量的序列构造方法以便为4G移动通信系统提足够的所需序列；研究互补序列和Z互补序列的构造方法，以满足4G移动通信系统构建无多址干扰系统对序列的需求；研究互补序列和Z互补序列的性质为构造这些序列提供指导方向；并研究序列对系统的性能的影响。
基于局部平均采样的多维随机场景重构原理与方法	香农采样定理;重构;随机场景;局部平均采样	信息论之父香农（Shannon C. E.）在1949年提出任何能量有限的信号可以由采样值完全重构，采样频率与信号的Fourier变换的支集有关, 从而引起了信号处理领域的一场革命。但是在实际处理中, 由于测量仪器的惯性或信号逼近空间的要求, 所得到的采样值并不是时间变量在该点的精确值, 而是该点附近的局部平均值。本项目主要是在宋占杰的博士论文《随机信号的局部平均采样》的基础上，研究多维确定性信号局部平均采样的逼近阶、截断误差估计；研究多维随机过程在局部平均意义下的均方误差估计、截断误差估计、小波框架重构稳定性，以及以概率1收敛的相应结果。应用方面主要研究基于雷达信号局部平均采样的波浪反演重构算法以及基于天津市某区域水井的电测井局部平均采样数据，进行预处理和分析，重构天津市该区域地下水分布结构。在此基础上进一步研究统一的基于局部平均采样的多维随机场景重构的基本数学模型、原理与方法。
电力设备tanδ在线监测中的信号去噪	独立分量分析;在线监测;噪声抑制;介质损耗因素	电力设备介质损耗因数tanδ是表征电力设备绝缘状况的一个重要特征量。目前我国的电力设备tanδ在线监测装置广泛存在准确性、稳定性、可靠性不足，实用化水平不高的现象。其主要原因是由于电力设备现场噪声干扰严重，而tanδ的相关监测量很微弱且要求测量准确度较高，现有的去噪算法及电路大多难以满足实际要求。本课题以现有的独立分量分析（ICA）去噪理论为基础，从模型的理论缺陷、环境及样本等外在因素、先验知识获取三个方面探索提升ICA去噪算法性能的可能性，然后将所获得的可行方案输入一个评价体系，分析各自的优缺点并总结影响ICA去噪性能的若干关键因素，最终形成新的去噪算法和理论。新算法可大幅提升tanδ在线监测装置的准确度、可靠性和稳定性，预期信噪比6dB条件下，相位误差小于0.06°的可信度不低于98%；相位误差小于0.03°的可信度不低于95%。
基于全光数字信号处理和光网络的光子神经网络的实现	光网络;光子神经元;非线性;全光信号处理;光子神经网络	本项目"基于全光数字信号处理和光网络的光子神经网络的实现"，解决非对称非线性过程的调控、光子神经元和光子神经网络的模型、光子神经网络的信息处理能力等关键科学问题。利用非线性光纤和半导体光放大器研制光阈值器、时空积分器、反相器、全光逻辑门等光信号处理功能器件，结合光网络技术研究光子神经元模型并实现。研究自动可调光隔离器等可调器件，调控光子神经元的输入输出映射。研究光子神经网络模型、网络拓扑和连接权值设计方法，研究3个光子神经元的前馈和反馈连接，在光网络平台上研究4个光子神经元全光互联的网状光子神经网络，模拟生物神经元的信号传输和刺激传递特性。研究光子神经网络的学习机制和同步方式，定量描述其信息处理能力。本项目是光信号处理与人工神经网络技术的合理而大胆的交叉，也是光网络与神经网络技术的完美结合，研究工作不仅促进光信号处理技术的发展，对神经网络技术的发展更具有突破性意义——光网络模拟神经网络。
基于水下无线传感器阵列网络的目标定位方法研究	水下无线传感器阵列网络;最大似然;目标定位;信息融合	目标源定位是信号处理的热点研究问题。针对水下传感器网络的复杂环境，研究基于水下传感器阵列网络（UWSAN）的目标定位方法。本项目主要研究基于UWSAN系统的多模态信息提取与稳定融合技术和最大似然定位方法。与单独基于DOA或者RSSI的融合方法相比，多模态信息融合考虑了能量、方位和信噪比及其之间的内在联系等信息，考虑了各个局域节点的提供信息的可信度，而且最大似然综合了DOA和RSSI两方面的信息，具有更精确的参数估计性能和更宽广的适用范围。研究UWSAN系统的信号模型、接收传感器阵列和多模态信息提取与融合，推导融合算法对估计参数的误差和阵列位置误差的敏感性及目标定位的克拉美罗下界。为了验证这些方法的适用性和性能，通过水池试验采集水下传感器网络数据来完成信号处理模型和定位方法的验证工作。本项目的研究完善和拓宽了无线传感器网应用范围。
会议音频中的声学事件检测及说话人分析方法研究	短语音段;声学事件;会议音频;重叠语音段;重要人物	针对目前会议音频内容分析策略所存在的声学事件检测缺乏普适性、重叠语音段及短语音段没被有效处理、重要语义信息丢失等问题，本项目主要探索会议音频内容分析与理解的新方法，重点研究以下四个方面的问题：1）普适的声学事件检测；2）重叠语音段检测及其主说话人提取；3）短语音段的说话人归类处理；4）重要人物分析。旨在通过上述四个问题的研究，进一步提高说话人分割聚类、语义分析系统的性能，弥补当前会议音频处理策略所存在的缺陷。.    本项目的研究内容是语音及音频信号处理、模式识别与理解等领域的研究热点，理论上具有一定的挑战性，在应用上是研发音频内容分析及检索系统的重要基础。同时，对提高音频处理系统的实用性，加快我国信息产业的发展具有重要作用。预期发表三大索引收录论文3~5篇，申报专利1项。
分布式压缩感知MIMO雷达目标联合稀疏表示和重构研究	MIMO雷达;联合稀疏表示;分布式压缩感知;目标重构	分布式压缩感知(DCS)将单信号的压缩采样扩展到信号群的压缩采样, 利用信号内相关性和互相关性对多个信号进行联合重构，DCS可节约相当可观的观测数据，是压缩感知理论的扩展应用。本项目将DCS应用于MIMO雷达系统,一、构建信号群的联合稀疏表示模型:(1)利用多个信号的内相关性与互相关性，研究DCS-MIMO雷达系统信号模型；(2)通过对时变(非)线性系统的共同基分析，研究基于MIMO雷达体系的DCS变换基构造、位置矩阵和观测矩阵设计方法;(3)结合观测矩阵构造与相关性分析，研究DCS-MIMO雷达波形优化设计，突破MIMO雷达发射波形正交性的限制；二、DCS-MIMO雷达目标精确重构:(1)探讨最优重构对采样数据量的限制；(2)研究待测信号的多元优化联合重构算法。本项目的研究将建立DCS-MIMO雷达系统分析基础，为减少采样数据，提高目标检测性能与参数估计精度提供新的解决思路和技术途径。
预波束空域谱优化智能天线系统理论与技术研究	智能天线;自适应波束成形;多级优化;自适应天线	本项目拟研究一种新型的智能天线系统，旨在克服传统智能天线系统计算复杂度高、跟踪速度慢的缺陷。系统采用新颖的结构及优化方法，它将不同指向的低旁瓣空域波束向量预存于系统之中，根据信号环境及信号特性选择波束向量，组成不同的正交优化级，形成整体自适应波束成形向量，实现空域谱的优化。优化级主要包含波束向量及复权值，系统的自适应优化更新过程在各个优化级所在的子空间中独立进行，降低了计算复杂度。优化级数由信号环境与系统性能的需求而定。由于整体波束成形向量由预存的不同空域波束向量优化组合而成，无需进行复杂的运算，因而缩短了波束成形时间。期望信号的跟踪采用差分波束软切换方法，可实现快速跟踪。.与传统智能天线系统相比，新系统具有低复杂性、快速跟踪、及工作稳定的优势。本项目研究将会进一步完善智能天线技术的理论与方法，可望取得具有国际先进水平的研究成果。
基于复合编码脉冲串的水下主动隐蔽性探测新方法研究	检测估计方法;Robust检测;非线性检测	鱼雷、声纳等水下主动探测系统的使用环境已变得十分复杂，这些系统在探测潜艇时，所产生的大功率声波易被敌方的水下截获接收机截获。探测系统的发射信号一旦被截获，就面临着遭受水声对抗器材诱骗或者被硬杀伤武器摧毁的威胁。另外，潜艇消声隐身也增加了探测系统对其探测的难度。在这种情况下，主动探测系统如何在发现敌潜艇的同时又有效地隐藏自己, 已成为迫切需要解决的关键问题。水下主动隐蔽性探测(UCAD)为主动探测系统提供了新的理论和技术途径。本项目研究UCAD的新理论和新方法，(1)提出UCAD的复合编码脉冲串(CCP)波形；(2)针对超宽带的CCP波形，建立复杂水声信道中的目标回波模型；(3)提出与CCP波形的回波相匹配的主动检测方法；(4)提出UCAD的模拟实验方法，并研制一套UCAD消声水池模拟实验系统。旨在为水下主动探测系统在复杂使用环境下实现反对抗、抗干扰和对付隐身潜艇提供理论与实验基础。
基于随机过程的时滞神经网络模型的稳定性研究	人工神经网络;神经网络;模型	针对更一般的激励函数，基于函数的凸性分析，提出新的时滞分割方法，引入松弛矩阵来反映时滞神经网络中神经元的状态在不同时刻之间的相互关系，建立新的时滞相关的稳定性条件，利用随机稳定性分析中的比较方法，将其扩展到随机时滞神经网络上。优化关联矩阵的选择，提出新的神经网络设计方法。 针对含有参数不确定性的时滞神经网络系统，定量分析时滞和参数摄动对其稳定性的影响，给出局部稳定的平衡点吸引域大小的新的估计方法，进而解决其时滞相关的鲁棒稳定性问题。针对具有无穷时滞的随机神经网络，探索新的相空间，削弱对激励函数的限制，定义新的凸函数，建立解的存在唯一、有界和稳定的新判据。针对现有的连续型时滞神经网络离散方法的局限性，寻求新的离散化方法。研究随机时滞神经网络的数值处理，提出新的均方稳定数值处理方法。本项目是多学科交叉的前沿课题，研究内容属于新兴的学科，研究成果将丰富时滞神经网络的定性理论且具有广阔的应用前景。
基于认知机理的情感语音识别基础研究	信号处理;情感语音;认知机理	语音情感识别是通过对人类的语音信号进行科学分析和处理以判断人的情感状态的研究，其研究成果在和谐人机交互、远程教育、机器人、远程医疗、情绪疏导等方面具有广泛的应用前景。目前关于语音情感识别的研究，多数是分别基于信号处理和认知心理学的独立研究，少见二者结合的研究报道。本项目将认知心理学和信号处理方法相结合，其主要研究内容包括：(1)构建基于认知心理学的情感语音数据库；通过分析韵律特征、听觉特性及发声机理，提出声门补偿的人耳听觉感知情感语音识别新特征；(2)将认知心理学的情感三维模型引入模糊认知图（FCM）,确定FCM结构及初始权值，并用人工蜂群算法优化FCM网络的参数；(3)在识别结果评测方法方面，利用主观认知结果与信号处理结果的相关性分析，去调整优化识别网络及情感特征。总之本项目将体现认知理论与信号处理方法的有效融合，具有认知科学和信息科学的交叉研究特色，其研究成果具有理论意义和实用价值。
Krylov子空间变换域自适应滤波算法研究	自适应滤波器;Krylov子空间;变换域;LMS;变阶数	自适应滤波器在通信、雷达、声纳、导航、地震学和金融工程等领域都有着广泛的应用。在这些应用中，当未知系统具备较大阶数时，自适应滤波器阶数也相应地选取较大的值。然而受稳定性约束，大阶数自适应滤波器迭代步长只能选取较小值，从而导致较慢的收敛速度，影响其实际应用。本项目拟展开对于Krylov子空间变换域自适应滤波算法的研究，以解决大阶数条件下自适应滤波器快速收敛问题。其根本思想在于，通过Krylov子空间变换，稀疏化未知系统冲激响应，然后通过变阶数自适应滤波算法，用小阶数自适应滤波器模拟变换域系统冲击响应，从而放宽稳定性对于迭代步长参数约束，较大幅度的提高大阶数条件下自适应滤波器收敛速度。本项目研究成果对自适应滤波器基础理论的发展及实际应用将起到积极的促进作用。
基于空间耦合压缩感知的复杂流场烟羽精确捕获研究	空间耦合;消息传递;烟羽捕获;压缩感知	面对日趋严重的城市突发环境污染问题，开展针对毒害气体泄漏的复杂流场烟羽捕获研究，对保障人民生命及财产安全，促进经济社会的和谐发展具有重大现实意义。由于当前气体传感器存在采样率瓶颈，导致烟羽捕获精度难以提高。为解决此难题，本项目拟研究基于空间耦合压缩感知的烟羽捕获方法，以达到降低采样率、提高捕获精确度的目的。为此，本项目系统地开展以下几方面的关键基础问题研究：建立与真实烟羽更吻合的烟羽稀疏信号模型，提升仿真研究的可信度；研究空间耦合矩阵的测量机理及最优化设计方法；研究基于消息传递方法的分布式压缩感知信号重建策略。本研究将为复杂流场中的烟羽精确捕获研究提供理论支持。研究成果在毒害气体泄漏监测、生化反恐/排爆等诸多方面有潜在应用。
直接基于离散时间系统的平衡实现自适应IIR滤波结构研究	平衡实现;离散时间系统;系统状态空间方程;自适应滤波结构	无线通信环境的多样性和复杂性对自适应滤波性能提出了前所未有的挑战。项目针对目前实现自适应滤波结构的各类算法在复杂度、鲁棒性、收敛性和失调量等性能经常不相容而需要权衡的问题，以平衡实现算法为研究对象，研究离散时间系统参数结构化、平衡实现结构的系统状态空间方程和系统传递函数、自适应滤波器性能优化等内容，分析不同的参数构造对系统结构和稳定性带来的影响。项目预期实现参数迭代过程中使系统稳定保持平衡状态的方法，分别用系统传递函数和状态空间方程的方式建立直接基于离散时间系统的平衡实现自适应IIR滤波结构，并采用平衡截断较大奇异值方法对系统进行了性能优化。项目研究成果拟解决平衡实现算法在自适应滤波结构上的研究难题，构建高性能自适应滤波器，对进一步拓展自适应滤波结构设计、系统辨识、信道均衡等理论的发展，为应对新时期无线通信技术发展带来的挑战具有重要的作用和意义。
基于NTN校准的任意频率栅相位响应重构算法和精细频率栅相位校准机理	精细频率栅相位参考;任意频率栅相位响应重构;Nose-to-Nose(NTN)校准;K-K变换;大信号网络分析	大信号网络分析能完整精确地揭示射频微波待测器件(DUT)的大信号特征,是最终实现"超越-S参数"理论的强大引擎(engine).大信号网络分析目前还处在幼年阶段,面临许多挑战,其中之一是提高相位校准频率分辨率,因为这是实现大信号窄带调制激励下进行测量、大信号表征和非线性特征建模的关键要素..    本项目提出一种通过幅频响应重构采样示波器任意频率栅(frequence grid)相位响应算法.该算法是基于Kramaers-Krong(K-K)变换并辅以必要的NTN直接相位测量数据实现的.对重构的相位响应不确定度进行完整分析.在此基础上提出一种利用平方律检波器作为精细频率栅相位校准参考的思想,研究其实现机理,给出相位校准实现方案..    将现有的谐波相位参考和精细频率栅相位校准参考结合起来，可望使大信号网络分析仪的谐波相位校准的频率分辨率从目前的600MHz提高到1MHz.
基于节点对信号互相关的未知辐射源无线传感器网络分布式检测与跟踪方法研究	分布式检测与跟踪;到达时间差;无线传感器网络;未知辐射源	根据测量各传感器网络节点对接收信号的互相关函数及其最大值所对应的未知辐射源信号的到达时间差，可实现对未知辐射源的检测、定位与跟踪。本项申请研究基于节点对信号互相关的未知辐射源分布式检测与跟踪方法，研究内容包括：① 基于节点对信号互相关的单个未知辐射源传感器网络分布式检测方法；② 基于TDOA的多个未知辐射源的检测方法；③移动未知辐射源的一步模式转移概率矩阵(TPM)的传感器网络估计方法；④基于TDOA跟踪的线性化方法；⑤ 利用到达多普勒频率差来改善基于TDOA未知辐射源分布式跟踪性能的方法；⑥ 基于TDOA和FDOA的多个移动辐射源的分布式跟踪方法；⑦基于TDOA、联合TDOA和FDOA跟踪的极限性能分析；⑧存在节点位置误差条件下的基于TDOA和FDOA的稳健未知辐射源跟踪方法。该项研究的结果将为当前亟待解决的传感器网络未知辐射源目标的检测和跟踪应用中的主要问题提供基础理论支持。
联合稀疏表示的自适应核模型及其在地震信号谱分解中的应用	地震信号;联合稀疏表示;谱分解;核模型	联合稀疏表示问题是当前信号处理领域的研究热点，有非常实际的应用背景。然而，目前联合稀疏表示算法大多根据先验知识事先建立好冗余原子库，并且原子库在优化求解的过程中固定不变；另外，优化问题的设计与求解也存在算法性能与计算复杂度的矛盾。本项目拟将核模型应用于联合稀疏表示中，随着优化过程自适应地调节核模型参数，以期得到稀疏的核模型，相应的算法具有鲁棒性好，快速有效等优点。并将研究所得结果应用于地震信号谱分解问题中，具体将展开以下研究：(1)联合稀疏表示中核函数的构造方法；(2)联合稀疏表示中核优化问题的设计与求解；(3)算法性能分析；(4)将联合稀疏自适应核模型用于地震信号谱分解中。项目的研究成果不仅对联合稀疏表示的应用领域扩展具有十分积极的实际意义，而且对信号分析与处理相关领域具有重要的理论意义和应用价值，同时给地震信号谱分局诶问题提供了一种新的研究思路。
多普勒声学全向信标的理论与试验研究	多普勒声学全向信标;测向精度;相位差估计	创新性地提出一种新体制的水下导航声纳- - 多普勒声学全向信标，用于水下人或物体自身定位。本项目旨在解决它的关键理论问题，并开展试验研究验证系统可行性。①研究发射换能器阵形设计问题，通过建立辐射信号模型优化阵形设计和参数选择，解决空间采样率与阵元遮挡的矛盾；②通过分析多普勒声学全向信标的测向误差，研究系统设计中的理论问题，分析各误差源对测向精度的影响；③研究多普勒声学全向信标高精度测向中的理论问题，包括：相干噪声背景下的高精度测向算法、多径水声信道的信道畸变补偿以及运动误差补偿。借鉴无线定位和传统水声定位技术中的相位差估计方法和干涉信号处理中的干涉相位估计方法来进行高精度测向算法研究；借鉴通信中的信道均衡技术校正由于信道畸变带来的信号失真，提高测向精度。本项目研究将为多普勒声学全向信标的开发和应用奠定重要的理论和试验基础。
基于可重构滤波器组的"个体化"数字助听系统滤波算法研究	数字助听系统;可重构滤波器组;信号处理	目前，听力损失已经成为影响人们生活的最常见疾病之一，数字助听器的使用是弥补听力损失最有效的方法。当前，数字助听系统采用的滤波器组算法仅能提供单一频率划分方案来分解声音信号，无法使听损患者根据自身的听力损失特点获得最佳的声音补偿策略。基于此，本课题研究适用于数字助听系统的低复杂度、无失真的可重构滤波器组算法，以实现根据患者听损特点提供灵活频率划分方案的目标。该算法能够在不改变滤波器组基本结构的前提下，通过对控制参数的调节来依据患者的听力损伤病理设定系统的频带数目和频带带宽，从而方便选择要强调的声音功能，使患者得到更好的舒适度。基于此算法，本课题将同时设计有效的增益控制算法和噪声与回声抑制联合算法。本研究为开发具备可控声音分解方式的新型数字助听设备提供了技术准备，将大大提高助听系统的"个体化"程度，有效提升听损患者的生活质量。
基于多模型的信道混合估计理论及方法	软计算;多模型;信道估计	无线信道的高动态性使得信道估计成为无线通信中具有挑战性的关键技术之一。本项目将多模型自适应控制的理论和思想引入信道估计中，利用多模型高覆盖性和灵活性的特点，使信道估计方法在大信道范围内具有高鲁棒性和精确性。拟从以下几方面开展工作：针对窄带慢衰落信道，建立多模型信道估计理论和框架，探讨兼顾覆盖性和精简性的信道估计多模型集，兼顾信道估计性能、算法收敛速度、稳定性等的多模型优化、切换指标和策略；将多模型信道估计理论方法应用于时频双选信道中，讨论其对信道特性的覆盖，并研究半盲估计中的导频设计问题，在系统传输效率和估计精确度方面进行优化设计；在OFDM系统中，分析不同条件下时域估计和频域估计的特点，设计多模型估计方法，为未来通信系统的高效传输提供应用基础。
雷达通信一体化多载波共享信号技术研究	正交频分复用;多载波信号;一体化雷达通信;多功能综合射频系统;信号共享	雷达通信一体化是多功能综合射频系统的一个重要的研究方向，基于信号共享的雷达通信一体化系统因其一体化程度最高而备受关注。课题基于多载波信号处理理论，对雷达通信多载波共享信号方案、共享信号雷达目标回波检测方法、共享信号数据调制解调方法以及雷达通信一体化系统性能等方面的基础性问题进行研究，在准正交多载波复用线性调频技术和OFDM技术的基础上，解决多载波共享信号波形与特性、基于共享信号的雷达目标检测、基于共享信号的猝发瞬时通信高速同步、多载波信号峰均功率比抑制等关键性技术问题。探索解决雷达通信一体化系统的新途径，力求为我国一体化雷达数据链装备系统的发展奠定坚实的理论和技术基础。
面向包络提取的加窗泰勒-傅里叶变换及其在电压闪变检测中的应用研究	信号估计;参量检测;参数估计;非参量估计;波形估计	包络提取是电压闪变检测的关键步骤，也是评价和治理电能质量问题的重要前提，已成为国内外研究的重点。但受噪声、谐波、间谐波和多频率调制等影响，现有包络提取及闪变检测方法在抗噪性、准确性和实时性之间不能兼顾。本项目研究面向包络提取的加窗泰勒-傅里叶变换（WTFT）及其在电压闪变检测中的应用，包括：①提出基于时域混合卷积的新型软时域窗，建立基于新型软时域窗的WTFT算法，减少包络提取中的频谱泄漏与混叠；②构建基于WTFT的信号包络提取模型及其快速变换矩阵，提高包络提取的实时性；③建立噪声稳健的基于WTFT的电压闪变检测方法，阐明其准确度与稳定性的内在关系；④构建基于DSP的电压闪变检测平台，验证理论成果的正确性。本项目成果将提升包络提取及电压闪变检测的噪声稳健性、准确性和实时性，为电能质量监测提供新的实现途径；所建立的WTFT算法也可用于载波通信和故障诊断等领域，将成为现有时频分析方法的重要补充。
基于窄带多频抗多普勒调制的水声信道辨识技术研究	信道辨识;多频率估计;抗干扰调制;窄带多频	水声信道辨识技术是水声通信中提高通信可靠性和准确性的关键性技术。本项目从仿生学的角度出发、结合无线通信和声信号处理的研究成果，研究适合于水声通信的基于窄带多频抗多普勒声调制的信道辨识技术。本项目将重点研究窄带多频声信号建模的理论与方法、抗多普勒频率调制技术、快速多频率估计算法、结合声信号处理的信道辨识和盲辨识技术等,研究成果有望弥补水声通信中使用传统无线电通信相关技术带来的不足。由于我国具有辽阔的海域，海洋在经济上具有巨大的发展潜力，海洋开发在民用和军事上具有重要的战略地位。水下通信作为水下唯一的通信手段,是发达国家对我国实行封锁的技术领域,因此研制具有自主知识产权的水声通信技术意义深远。并且本项目的研究成果对水声通信发展具有重要的理论意义和实用价值，在民用和军事领域方面均有非常好的应用前景。
频谱暗信息与信号处理负反馈函数研究	暗信息;负反馈;显反馈函数;离散傅立叶变换;隐反馈函数	发现频谱中存在大量被闲置的"暗信息"，如相谱非线性信息、噪声分段非平稳信息、脏信号全谱分解信息等；确认"暗信息"中隐含一些关键信号特征，如SNR、局部频谱特征、冗余常数等；据此提出信号分析的三种新方法，如SNR自评估、平稳信号时频分析、虚拟信号合成等，而这些方法可有效解决现有频谱分析方法面临的若干关键问题。最后，上述成果还可配合构成信号处理的负反馈模式，分别实现误差函数、隐反馈函数、显反馈函数等功能。.本项目立足"暗信息"的丰富资源，将给出上述信号特征提取过程的基本数学模型，论证上述信号分析方法的实用价值，并在负反馈模式中应用大量预研成果，如基于"线性模板式相位解卷绕"构建误差函数等，以提高信号反馈控制的精度和速度。.本项目属于对信号分析底层理论的革新尝试，能明显提高频谱分析的精度，并将给出负反馈模式在LFMCW雷达信号处理中的现场验证实验。
基于感知信息的语音增强及客观质量评估	声信号;处理;信号处理	语言是人类最自然的交流方式，具有不可替代的地位。由于在获取、传输、存储当中存在的不完善性，语音信号存在严重的失真。而语音增强算法，就是用来去除背景噪声，改善语音质量的。我们在过去的研究工作中，已经提出了几种变换域中的语音增强算法包括维纳滤波等，很好地实现了上述目标。但是，增强后的语音是否很符合人类听觉认知和需求，仍然未知。因此，基于新型感知信息的语音增强算法将被进一步研究，并加强清音与浊音以降低去噪过程中造成的语音干扰，最终实现更符合人耳听觉感知的新型算法。另外，在语音质量评估方面，客观质量评估方法因其便捷性和高效性而被广泛采用。然而，现有的绝大多数客观质量评估方法，只能给受测试的增强后的语音打一个分数，以判断优劣。但这个判断相当模糊，功能性不明。本项目因此提出了基于感知信息的客观质量评估方法，以提供多角度的更多更明确的判断，使之更可靠、更贴近人类主观判断。
深度信念神经网络及三维目标识别	卷积神经网络;三维识别;图像识别;深度学习;深度信念神经网络	深度信念神经网络是近几年来神经计算领域取得的突破性研究成果，自2006年出现以来，在文字识别，文档分类，语音分析，图像识别等领域都取得了显著优于传统算法的研究成果，是目前神经计算领域的前沿课题和研究热点。三维目标识别作为机器视觉研究的重要分支，是实现场景识别及复杂背景下三维目标定位识别的基础，具有广阔的应用前景。本项目一方面将深入研究深度信念神经网络模型的基本原理和方法，充分总结和借鉴包括生物神经学领域的新观点新发现，力求进一步的改进和创新，另一方面将探索深度信念神经网络层内神经元的规整化方法以实现神经网络的结构简化；还将借鉴生物神经学原理研究深度信念神经网络的局部自组织规划生长方法，使其配置结构根据特定需要而趋于合理；此外将探讨生物神经学领域的基本问题，解释人眼及人脑可能的工作机制，并探索以图像神经网络技术实现分布式三维目标识别的技术途径。
高鲁棒性简洁数字系统结构理论及应用	系统结构;时变系统稳定性;数字系统设计;自适应均衡	提高数字系统性能的关键之一是对数字滤波器和数字控制器进行数字量化时尽可能减小有限字长误差的影响，但传统设计理论和设计方法对此收效甚微。近些年发展起来的系统结构理论为解决该问题提供了一条可行的途径，得到国际上越来越广泛的关注，但相关的理论和方法尚需深入系统的研究。本课题拟开展高鲁棒性简洁数字系统结构理论的研究，重点包括：1）数字系统结构设计理论和优化方法，拟研究系统结构鲁棒性与简洁性的关系，以及系统传递函数设计与结构参数离散域优化合二为一的设计理论；2）系统结构理论在时变系统中的拓展，着重研究时变系统结构与系统稳定性的关系以及有限字长误差对时变系统性能的影响。作为理论在无线通信中的应用，拟研究高效能成型-匹配滤波器和自适应均衡器的设计与实现方法。我们的研究立足于在源头上减少有限字长误差的影响，因此将极大改善现有数字系统结构的鲁棒性和复杂性，并在低成本高效能数字系统的设计中发挥重要作用。
针对目标检测跟踪问题的贝叶斯非参建模方法研究	信号估计;参量估计;信号检测;联合估计与检测	常规目标检测跟踪方法通常基于相邻检测间目标接收数据统计平稳性假设,采用特定参数形式的目标信号与目标运动模型，模型失配造成系统整体性能无法满足实际需求。本项目研究贝叶斯非参建模方法，对目标检测跟踪系统中可能影响接收信号统计特性的随机因素进行统一建模，从系统角度为目标检测与跟踪问题提供灵活、准确的模型解释和全局最优解。具体地，本项目主要研究：1)对于可能影响观测信号统计特性的随机因素，对其先验知识进行贝叶斯非参建模的方法；2）由观测数据引导的自适应的模型构建与更新机制；3）相应的贝叶斯蒙特卡洛采样推理算法。本项目所提供的建模计算方法最大限度地挖掘与利用先验信息，实现先验信息与观测数据信息的最优融合，将显著提高目标检测增益与目标跟踪精度。
统计参数估计的信息几何方法	信号估计;检测与估计;参数估计;统计流形;信息几何	统计参数估计是统计学和信号处理的一个重要分支，广泛应用于雷达、声纳、语音、通信、自动控制等领域。参数估计精度与估计方法是统计参数估计的两个核心问题。根据经典的估计理论，对于非线性测量的参数估计问题，估计精度通常无法达到Cramér-Rao下界，表明参数估计过程中存在着信息的"损失"，传统的估计算法与估计精度描述方法均存在一定的局限性，需要采用新的数学工具从更本质的层面上对上述理论问题进行研究。 .    本项目拟以信息几何理论为工具，将参数估计测量模型的统计特性"翻译"为概率分布流形的几何结构，将参数估计问题转化为统计流形中的几何投影问题，采用信息几何方法寻求非线性测量模型的最优参数估计。重点研究统计参数估计问题的信息几何表征、估计的信息损失、最优估计算法等科学问题，推动信号处理理论与方法的创新。
多径衰落信道中利用盲均衡实现调制识别的新技术研究	调制识别;盲均衡;多径衰落	调制识别在信号确认、干扰识别、频谱管理和电子对抗等民用及军事领域中是一种不可或缺的重要技术，然而无线信道中的多径衰落严重影响了调制识别的精度和效率。作为能有效抑制多径衰落的盲均衡技术不具备调制识别能力且依赖信号的先验知识（如调制类型）。利用几何学及统计学方法对盲均衡技术进行改进，减少或摆脱盲均衡对信号先验知识的依赖，使其具有抑制多径衰落和调制识别双重能力，以提高调制识别效果，简化系统结构，降低成本。同时为在现代通信系统中实现有效的多种通信体制共存、互通提供重要的方法及理论基础。研究内容包括：（1）对现有盲均衡算法及盲均衡器结构进行优化，克服其对非常模信号进行均衡时稳态误差不为零的缺陷；（2）对不同调制类型信号的几何结构及统计特性进行研究，找到它们之间的共性。依据共性，研究与之相匹配的盲均衡算法及盲均衡器结构；（3）通过对算法和结构的优化组合，让单一盲均衡器具有尽可能多的调制类型识别能力。
任意扫描轨迹的多能CT重建算法	复杂结构件;任意轨迹;轨迹规划;多能CT	在X射线三维CT成像时，特别是对工业上的一些复杂结构件，由于射线扫描方向上结构件有效厚度差异大、成像系统动态范围和X光机最大光子能量的限制，常规固定能量和CT扫描轨迹单一的成像模式易出现过曝光、欠曝光或检测对象超出成像视野，投影信息缺失严重，影响CT重建图像质量。为此，项目提出研究任意轨迹的多能CT重建算法。该算法基于变能量X射线高动态成像技术，结合检测对象的结构特点，深入研究CT扫描轨迹规划、投影数据相关性分析及重组、任意轨迹的多能CT重建理论，探索新的数据采集策略和CT重建算法，实现复杂结构件的三维CT重构。该CT算法充分考虑了射线能量的自适应性和扫描轨迹的非固定性，是一种创新型的CT技术。它充分地发挥了成像系统硬件潜能，极大地拓展了CT成像系统的检测能力，满足各个领域复杂结构件的检测需求，有助于提升我国X射线三维CT的装备技术水平和国际竞争力。
高效稳健的自适应绝对偏度滤波算法研究	稳健估计;自适应;稳态误差;信号处理;干扰抑制	虽然利用了三阶统计量的偏度最大化自适应算法在一些应用中比线性自适应算法和基于四阶矩的自适应算法等具有更好的滤波性能，但基于偏度最大化的自适应算法在长拖尾非高斯噪声环境下的性能退化明显，对脉冲干扰尤其敏感。为此，本项目拟采用绝对偏度与稳健统计理论，发展出一系列高效稳健的自适应绝对偏度算法。具体研究内容包括：（1）非高斯环境下的自适应滤波误差建模与稳健参数估计；（2）最小均方绝对偏度算法及其性能分析；（3）仿射投影绝对偏度算法及其性能分析；（4）递归最小二乘绝对偏度算法及其性能分析；（5）共轭梯度绝对偏度算法及其性能分析。.鉴于本项目拟发展的自适应绝对偏度算法将充分利用误差信号的一阶偏差、二阶和三阶绝对统计量和稳健估计理论，预期取得的自适应绝对偏度算法将具有计算复杂性低、收敛速度快、稳态误差小和稳健性等优点，能更好地满足工程应用的需求，将进一步丰富和发展非线性自适应信号处理的理论与方法。
基于注意力选择的卷积神经网络仿生正则化及其应用	过拟合;卷积神经网络;脉冲耦合神经网络;仿生正则化;拓扑知觉注意力选择	正则化技术广泛应用于机器学习中的各种任务和模型，以避免过拟合并提高模型的泛化能力。本课题从仿生角度出发，拟结合基于脉冲耦合神经网络的注意力选择，对卷积神经网络正则化展开深入而系统的研究, 提出卷积神经网络仿生正则化新方法。当卷积神经网络的输入为图像或视频，仿生正则化时，拟在其卷积层和池化层采用结合拓扑知觉理论的脉冲耦合神经网络视觉注意力选择模型，这可以减少噪声干扰及运算时间、提高计算效率及模型的泛化能力。当卷积神经网络的的输入为文本，仿生正则化时，拟将文本特征转换为图像，接着采用脉冲耦合神经网络得到注意力聚焦区域(即感兴趣区域),据此对卷积神经网络进行正则化。采用该正则化技术的卷积神经网络将被用于图像分类、目标识别、跟踪、视觉注意力显著图提取、用户观点挖掘、情感分析、文本分类等方面。
基于特征的雷达目标机动检测方法研究	特征提取;突变检测;避碰;机动检测;寻的制导	目标机动检测属于一类典型的突变检测问题，在机动目标拦截、自动驾驶与避碰等军/民用领域都有着广泛的应用。现有雷达目标机动检测技术大都基于跟踪滤波器的中间信息构造检验统计量来检测机动，受Q效应制约难以同时兼顾机动检测的快速性与状态估计的稳态精度，不能满足机动目标拦截等应用对机动检测性能的需求。由于雷达目标回波及其特征信号中包含了与目标运动状态直接相关的运动信息，从而为基于特征的雷达目标机动检测提供了可行性。本项目跳出目标跟踪的框架来研究机动检测技术，将机动检测视为一个独立的科学问题，探讨目标机动特征提取和机动检测器设计的理论与方法，旨在建立快速而稳健的机动检测器及基于特征机动检测框架。这一项目的成功实施，将会对大机动目标拦截、车辆避碰与自动驾驶等军/民用领域产生积极的影响；而且相关研究将丰富目标识别与跟踪、FAT和JTI等领域的研究内容，具有重要的学术价值。
陷波频率精确可调的FIR稀疏多频陷波器设计算法研究	稀疏表示;信号处理	陷波器在通信技术、生物工程、雷达声纳、测量仪器等领域的应用非常广泛，它可以有效滤除特定的极窄频段的频率成分干扰，而对该频段之外的信号高效传输。本项目将研究陷波频率精确可调的稀疏FIR多频陷波器的设计算法，首次提出将陷波频率精确可调性和抽头系数的稀疏性相结合，以达到同时降低FIR多频陷波器设计算法复杂度和硬件实现复杂度的目标。FIR多频陷波器抽头系数的稀疏性，在硬件实现上可大大减少加法器和乘法器数目，从而有效提高其运算速度、减小运算误差，同时降低其功耗和成本。但稀疏FIR滤波器的设计过程通常会涉及复杂的迭代运算和优化过程，具有较高的计算复杂度，而本项目中提出的陷波频率的精确可调性，使得当FIR多频陷波器的陷波频率发生变化时，可以利用已经设计好的稀疏原始滤波器，避免了重新设计整个滤波器，从而有效降低了设计算法的复杂度。本项目的研究对高性能、低功耗的FIR陷波器的设计提供了新的途径和技术参考。
宽带干涉合成孔径声纳信号处理关键算法研究	DOA;图像配准;TOA;合成孔径声纳;宽带干涉合成孔径声纳	建立宽带InSAS信号理论模型，包括系统模型、加性噪声和散斑统计特性以及与带宽的关系、子带间散斑相关性和噪声相关性。开展宽带、宽波束和宽测绘带条件下单站和多子阵合成孔径（含空间均匀采样和非均匀采样）成像算法研究。通过对精确时延史高阶近似得到解析性良好的距离和方位向空变的时延史，根据该相位史将多子阵数据补偿成单站等效数据。寻找二维空变情形下非均匀采样的校正方法。建立基于精确时延史高阶近似的二维频域信号模型，通过对STOLT变换的修改，得到基于二维频域宽带多子阵合成孔径成像算法；借鉴扩展波数域算法思想将距离徙动校正和方位向聚焦分离，使算法与宽带多子阵InSAS运动补偿算法结合。采用互相关得到粗高程，通过重采样得到无相位模糊的干涉图，克服宽带干涉中聚焦深度小问题并避免相位展开。在联合像素模型的基础上，分别采用多种宽带DOA估计和TOA估计方法，提出宽带相位估计和时延估计的宽带干涉信息处理新方法。
传感器网络中分布式鲁棒信息论学习研究	信号估计;分布式处理;传感器网络;信息论学习	无线传感器网络在工业、农业、军事等领域具有十分广泛的应用。传感器网络中的分布式信息处理在网处理信息而不是将数据传递到中心处理单元进行处理。它具有节省通信资源、耗能低、鲁棒性强等优点，近年来受到了广泛的关注。本项目主要关注分布式估计问题。在传统的估计方法中，通常以误差的二阶矩作为目标函数，它在估计误差服从高斯分布时才是最优的。信息论学习为非高斯信号处理提供了一个更适合的框架，它以误差熵作为目标函数，综合考虑了误差的分布信息而不仅是二阶矩。另外，在大多数分布式估计文献中，所考虑的数据模型仅输出受到噪声干扰，然而在实际中经常输入输出都有噪声干扰存在。本项目针对输入输出都有噪声干扰的EIV模型，开展分布式鲁棒信息论学习研究。本项目将建立一个适合于EIV模型的信息论学习准则，并系统地建立一套分布式鲁棒信息论学习方法，研究的对象包括一般的分布式估计、分布式稀疏估计、分布式多任务估计、复值分布式估计。
基于广义特征值分解的盲源分离算法：性能分析与统一框架	广义Rayleigh商;盲源分离;广义特征值分解;统一框架	基于广义特征值分解的盲源分离算法，把优化问题转化为广义特征值分解，算法简单而易于实现。对代价函数为广义Rayleigh商的几类盲源分离算法进行深入研究，提出性能更优的、意义更明确的代价函数。从盲源分离的基本假设出发，深入研究直接对矩阵束进行广义特征值分解的盲源分离算法。系统考虑源信号的统计非高斯性、时域非平稳性或频域非白性，为基于广义特征值分解的盲源分离算法提出一个统一的理论框架。在统一的框架下，严格证明广义Rayleigh商形式的代价函数，其极值点和盲源分离问题中源信号的解混向量一一对应，为把代价函数的优化转化为广义特征值分解提供坚实的理论依据。提出的统一框架将为直接参与广义特征值分解的矩阵束或广义Rayleigh商形式的代价函数的构造提供坚实的理论基础，并深刻揭示这类算法的本质，从而有助于理解这类算法的可分性，并提高其性能。
基于簇结构的水声通信网络拓扑算法研究	水声通信网络;虚拟骨干网;分簇结构	水声通信网络通常可以采用平面结构或分簇结构，但是在网络规模较大并需要提供一定的服务质量支持时，分簇结构的网络性能明显优于平面结构。分簇结构的研究目前主要集中于无线网络领域，对水声通信网络的相关研究报道却及少。本项目以水声通信网络平面拓扑结构为基础,结合水声信道的时变、间歇连通等特点，对水声通信网络分簇结构进行研究，通过解决水声通信网络分簇结构中的簇首选择算法、簇更新及维护机制、网络扩展及簇间通信策略等几个相关理论问题，建立一种新的适合于水声通信网络的分簇处理方法，并将该理论应用到水声通信网络的处理中，解决水声网络路由、功率控制、管理及扩展等方面，从而验证理论的性能。研究的意义在于一方面发展和完善水声通信网络分簇结构的应用基础研究；另一方面在水下分布式区域探测网通信网络、海洋信息采集网络、海洋勘探等水下科学研究方面都具有广阔的应用前景。
稀疏宽带信号亚奈奎斯特采样与重构算法及其在宽带频谱感知中的应用研究	亚奈奎斯特采样;多测量向量问题;稀疏重构;压缩感知;频谱感知	无线电通信、电子侦察等领域信号带宽的不断提高，使得高采样率成为信号处理系统发展的一个瓶颈。亚奈奎斯特采样方法的提出，为缓解稀疏宽带信号采样率高的压力提供了新的解决思路。本项目针对调制宽带转换器(MWC)亚奈奎斯特采样方法中重构算法性能不高、测量矩阵构建方法研究不充分、分布采样时缺少高效联合重构方法、与实际应用的融合研究较少等问题展开研究。结合压缩感知和多测量向量重构方法提出高性能的MWC重构算法；充分利用多个MWC获取的数据中存在的联合稀疏性和信息互补优势，探索多MWC分布式亚奈奎斯特采样联合重构算法；研究完整亚奈奎斯特采样系统的实现方法，基于激励响应思想提出不依赖于系统具体实现的测量矩阵构建方法；利用采样率低并可实时重构的优势，结合信息融合理论，提出基于MWC的认知无线电宽带频谱感知快速方法。本项目的研究成果将进一步完善亚奈奎斯特采样理论并推动其在应用方面的发展。
基于新型平面阵列的二维波达方向估计和阵列自校正	波达方向估计	本项目以在雷达、声呐、无线通信等军事和民用领域中迫切需求高精度、多目标、抗干扰和自适应的信号二维波达方向（即俯仰角和方位角）估计为背景，利用L型和F型平面传感器阵列在几何配置和实现等方面的优势，开展复杂传播环境下相干/非相干窄带信号的二维波达方向估计以及这些阵列存在误差情况下的阵列自校正方法。以申请人已提出的基于L型阵列的非相干信号二维波达方向批处理估计法CODE和自适应估计法CODEC等成果为基础，面向L型阵列和F型阵列提出计算复杂度低、估计精度高且适用于具有任意不同二维入射方向（例如方位角相同或者俯仰角相同）的多个信号二维波达方向估计方法以及有效的阵列自校正方法。通过对所提出算法的统计性能进行严密的理论分析，推导波达方向估计值的渐近均方误差表达式，进而定量地讨论阵列几何结构以及阵列误差对波达方向估计性能的影响。本研究及其预期成果将会对雷达、声纳及移动通信中的目标定位和跟踪等技术的发展起到促进作用。
非平稳信号分析与处理的多项式Fourier变换	时频分析法;快速算法;多项式Fourier变换;非平稳信号	非平稳信号的分析和处理是信号处理领域所面临的热点问题之一，高效、精确的非平稳信号分析与处理方法对于更准确地认识自然界本质具有重要意义。本项目在多项式Fourier变换的原理上，开展非平稳信号分析与处理处理方法的探索性研究。主要研究：（1）多项式Fourier变换的数学原理，在计算精确度、离散方法及快速计算方面作进一步的探讨，完善多项式Fourier变换的理论体系；（2）探索多项式Fourier变换与现有时频分析法的关系及其用于典型非平稳信号分析与处理的理论与方法，揭示多项式Fourier变换应用于非平稳信号分析与处理的基本机理，扩展现有Fourier变换与非平稳信号分析与处理的理论体系。进一步，为寻求非平稳信号分析与处理的新颖工具建立理论基础，为实际中的非平稳信号分析与处理提供新思路。
基于粒子滤波算法的高精定位航空GPS接收机自主完好性监测方法研究	接收机自主完好性监测（RAIM）;粒子滤波;GPS;.实时性;粒子退化	为满足航空高精定位与导航高可靠性的要求，提高航空GPS卫星导航系统的安全性，针对非高斯伪距测量噪声，在分析其分布模型的基础上，构建基于粒子滤波算法的GPS接收机自主完好性监测方法，实现故障的检测与隔离。首先，针对粒子滤波中粒子退化问题，利用马尔可夫链蒙特卡罗技术、最大似然理论建立优化重要密度函数，运用遗传算法优化候选粒子、提升粒子的多样性；采用最大似然估计理论、有效粒子数概念以及优化重采样算法降低粒子滤波的计算量；将得到的改进粒子滤波算法与GPS接收机自主完好性监测相结合构建新颖的完好性监测方法，并利用FPGA进行算法实时性研究，实现对非高斯分布伪距测量误差精确估计，改善GPS接收机自主完好性监测的可靠性和可实现性。本研究成果可以直接移植到我国北斗二代卫星导航接收机系统中，也可应用于我国大力发展的低空空域的通用航空卫星导航系统中。
轴对称物体缺陷超声检测的特征提取及三维反演模型	超声检测;特征提取;缺陷识别;三维反演	轴对称物体广泛应用于工业领域，在生产过程中常常会伴有裂纹、夹杂、气孔等缺陷，这些缺陷影响着产品的正常使用，因此在使用前对产品进行无损检测具有重要意义。本项目针对轴对称物体缺陷超声检测中缺陷识别和重构的问题，研究轴对称物体缺陷特征提取方法及三维反演模型。具体研究内容有：（1）采用信号处理技术，研究轴对称物体内直孔、裂纹、夹杂、划痕、气孔等缺陷的特征提取和类型识别方法；（2）以二维声场模型为基础，建立耦合介质和轴对称物体中超声波传播的三维声场模型和缺陷回波模型；（3）根据轴对称物体的三维声场模型和缺陷回波模型，研究轴对称物体内直孔、裂纹、夹杂、划痕、气孔等缺陷的三维反演模型；（4）通过实验验证上述缺陷特征提取方法和三维反演模型的有效性。项目的研究目标为：能够区分出划痕、夹杂、裂纹和气孔等缺陷，识别率达95%；能够对直径大于2mm的夹杂、气孔和长度大于10mm的直孔、裂纹、划痕等缺陷进行三维重构
参量声源非线性声场分形特征及形态控制方法研究	非线性信号处理;声场;分形特征;形态控制;参量声源	参量声源是一种利用声波在空气中的非线性交互效应工作的新型声源，其声场具有高度的指向性和强烈的非线性特征，目前尚没有精确的声场理论模型来表达其特性。为此，项目拟以参量声源为研究对象,对其非线性声场的分形特征和形态控制方法展开研究，研究内容主要包括：运用分形学理论分析声场在分形几何空间的形态特征，以揭示声场的形成机理和影响机制；采用盒子计数、功率谱、小波变换、多重分形等方法确定声场的分形维数，以建立基于分形维数的非线性声场理论模型；在理论模型基础上明确声场的形态控制方法，进而开发出新型非线性信号处理算法模型及实现方法；最后通过声场测试和实验验证评估所建理论模型的准确性和有效性。项目的研究成果可为参量声源提供更加完善的精确理论依据,对于推动参量声源的规模化应用进程具有重要意义。
分数阶LMS自适应滤波算法研究及其应用	LMS算法;分数阶微积分;超调特性;收敛特性;梯度下降法	自适应滤波算法是近几十年发展起来的一种信号处理方法，该方法无需输入信号的统计特性，具有较强的适应性，其中建立在梯度下降法基础上的最小均方（LMS）算法，因其结构简单、性能稳定等特点在工程实际中获得广泛应用。然而传统LMS算法收敛速度慢的缺陷，严重限制了它的进一步发展。分数阶微积分的引入，能使该问题得以改善，却可能导致其它问题的产生，如较大的稳态误差和计算复杂度，以及不期望的超调等。本项目拟从分数阶微积分非局部特性的角度，研究分数阶极值问题，系统地建立分数阶梯度下降法的理论框架；进而通过更新方向优化和更新阶次自适应的方式，完善分数阶LMS算法，使其在提高收敛速度的同时抑制更新方向的紊乱、减小稳态误差、降低计算复杂度等。希望通过本项目的研究，解决分数阶梯度下降法和分数阶LMS算法中的几个关键问题，并在理论研究的同时赋予其数值实现方案，为其在系统辨识和减振控制中的实际应用提供科学指导。
新型的变结构QR-LS自适应滤波算法及其在声学回波消除中的应用研究	QR分解最小二乘;自适应滤波;声学回波消除;变结构	本项目旨在申请人原有学术成果基础上，系统地研究一类新型的、可变结构的QR分解最小二乘（QR-LS）自适应滤波算法及其在声学回波消除（AEC）中的优势与应用。 所开展的研究工作包括：（1）根据回波信号特点，推导两种具可变结构的新型QR-LS算法，分析它们独有的在保证快速收敛的同时可优化配置计算复杂度的特性，以及优异的数值稳定性和硬件实现灵活性。（2）在新算法框架上运用自相关矩阵正则化、可变遗忘因子以及鲁棒M-估计技术，从而解决非持续激励对算法的影响问题，使算法获得更快的收敛与跟踪速度、以及更好的抗脉冲干扰和双端讲话检测（DTD）的性能；（3）对得到的所有新算法进行全面的收敛性能分析，其中包括稳态的均值、均方值分析和动态的跟踪性能分析等等；（4）搭建实际AEC实验平台，结合硬件开发系统验证新算法的良好综合性能。
具有窄带干扰抑制的快速收敛宽带智能天线技术研究	空时域信号处理;宽带智能天线;波束合成技术;窄带干扰抑制	宽带智能天线技术具有良好的开发应用前景，但在考虑宽带信号到达方向的同时，还需要考虑不同频率成分的响应，使其运算复杂度与传统窄带智能天线技术相比急剧上升。除此之外现有宽带智能天线技术中，还有很多缺陷尚未克服，如天线阵列过载、窄带干扰等因素对系统的影响，妨碍了该项技术的发展。因此，如何提高宽带智能天线的可行性与可靠性，是本领域中一个急待解决的技术难题。.针对这一难题，本项目主要研究一种新型具有窄带干扰抑制的快速收敛宽带智能天线技术。拟分两个步骤进行：第一、研究一种改进的波束合成技术，使其在复杂通信环境下依然能保持快速收敛性能，而且避免矩阵求逆等复杂过程；第二、将该技术对应于不同频点，优化组合成新的宽带智能天线。在对各个频点进行组合的时候充分考虑窄带干扰信号对宽带系统的影响，在不损伤期望信号的前提下，抑制窄带干扰信号。本项目将进一步完善宽带智能天线技术理论，使长期存在的技术难题得到解决。
高分辨率超声衍射层析成像重建算法的研究	非均匀傅里叶变换;衍射层析成像;压缩采样;压缩感知	超声衍射层析成像是一种定量的新的成像技术，从安全和价格角度考虑，它优于X射线等带有电离辐射的层析成像技术。衍射层析成像在复平面上呈不同半径圆弧状分布，显然，经典的层析成像的重建算法不能简单地应用于多频率超声衍射层析成像，因此，本项目拟以多频率超声波衍射层析成像及其重建算法为主要研究内容，利用近期出现压缩感知理论可以有效地解决采样数据量这一突出问题，设计高频超声压缩采样系统，可获得比奈奎斯特采样小得多的传输数据量。探讨接收端数据实现高概率精确重建方法，为此目标我们必须解决基于非均匀快速傅里叶变换卷积核的选取问题、快速密度补偿及网格化问题以及超声波散射场正则化模型建立问题。
声混叠情况下的水下运动目标图像跟踪技术研究	声纳图像处理;目标跟踪;前视声纳;声混叠;水下视觉	以声纳为中心，对于处在相同距离、相同水平角度、不同垂直角度的相似物体，前视声纳缺少对它们的分辨能力，当目标运动至与障碍物的空间相对位置满足该关系时，它们的回波叠加在一起，产生声混叠现象，目标回波特征被削减或被淹没，图像中灰度、纹理及统计等信息的可信度骤降，声混叠成为水下目标跟踪技术的瓶颈。本立项针对前视声纳平视与俯视两种常规作业模式，研究水下运动目标图像跟踪技术。鉴于尚未发生声混叠时、几何信息的目标描述能力尚有可信度，拟在帧间目标轮廓迭代方面，主要探讨用形状先验所决定的边界规范粒子重采样的策略、以及将粒子与该决定边界的距离信息映射为粒子权重的可行性。声混叠发生过程中，拟利用目标的运动信息和能量流判断声混叠的发生和消退，动态调整跟踪模型，维持对水下感兴趣目标的运动状态的估计，并通过水池实验数据验证算法的跟踪性能。本研究旨在提高水下机器视觉智能化，为近岸水下安防和水下探测提供技术储备。
基于参数自适应学习UKF的非线性受约束状态估计	信号估计;H-∞滤波;非线性受约束状态估计;Unscented卡尔曼滤波	本项目主要研究非线性系统中受约束状态的估计理论、算法与应用。采用将Unscented卡尔曼滤波器（UKF）与H-∞滤波器(HF)相结合的方法，开展改进的UKF在非线性非高斯系统状态估计中的应用研究；明确非线性系统中典型的状态约束类型及其描述方法，基于投影过程和收缩过程，采用改进的UKF完成非线性系统中有界约束状态的估计，并进行其性能的理论分析；揭示UKF算法中自由参数的选取对状态估计性能的影响，并基于高斯过程优化方法完成算法自由参数的自适应学习；最终以电动汽车锂电池剩余电量估计系统为平台，对所提出的算法进行测试与性能评估。.通过本项目的研究，可为非线性动态系统中受约束状态的估计应用提供一定的理论支撑和算法基础，有望为获取更高准确度的电动汽车锂电池SOC在线估计提供一种新的思路和方法。
压缩子空间聚类理论及其应用研究	子空间聚类;稀疏性;多维信号处理;压缩感知;优化	随着高清广播、视频监控、物联网和社交网络等应用的普及，采集、存储、传输和处理的数据量呈现爆炸式增长。虽然这些数据的维度很高，但内在的自由度远小于其维度。在计算机视觉、图像处理和大系统理论中，数据往往来自于若干个低维子空间，但具体位于哪个子空间是未知的。传统子空间聚类模型直接在环境空间将原始数据划分成多个低维子空间，这种方式在处理高维数据时需要极大的计算和存储资源。本项目提出并研究压缩子空间聚类理论，借鉴压缩感知理论的思想，将原始样本映射到压缩空间中再做进一步处理，从而达到减小计算和存储复杂度的目的。本项目将全面研究子空间的相对位置关系及样本分布对子空间可分离性的影响，设计压缩观测方式并度量其保可分离性，研究压缩空间的观测样本聚类方法和原子空间及样本的恢复技术，具有重要的科学意义和理论价值。本项目将把理论结果应用于视频编码或社交网络等互联网技术，借助应用场景对系统进行全面验证和展示。
利用高频矢量声场和海洋背景噪声的被动地声反演技术	矢量阵;海底反射损失;参数灵敏度;地声反演;回音测深仪	本项目研究基于高频矢量水听器和海洋背景噪声的被动地声反演技术。利用矢量水听器的指向性和振速分量尤其是垂直振速分量中包含的地声信息，研究小孔径高频矢量阵地声反演的性能，包括海底参数反演的灵敏度和估计方差的理论性能限。利用海面薄层噪声自上而下的传播模型，研究其海底反射损失匹配反演的性能，并研究高分辨海底反射损失估计方法。同样基于海洋背景噪声，研究矢量阵或单/双矢量水听器的被动回音测深技术，对海底和各地层反射界面的深度进行估计。本项目的研究立足理论和试验数据验证，推动高频矢量水听器被动反演的发展，为水下便携式海洋参数观测提供一种有效途径，在水下自主航行器的快速海洋勘测以及水面/水下目标分辨方面将有应用前景。
基于电刺激信号信噪比估计与电听觉机理的电子耳蜗降噪算法	电听觉机理;信噪比估计;电子耳蜗;心理声学实验;噪声抑制	电子耳蜗(cochlear implant, CI)是帮助重度听力损失者恢复听力的主要手段。本项目针对CI植入者在噪声环境下言语识别能力差这一关键问题，以CI系统传输给听神经的电刺激信号为处理对象，研究一种应用于CI的降噪算法。以两种特定的CI信号处理策略为研究平台，分析CI信号处理系统两端（输入的声学信号、输出的电刺激信号）的声-电转换规律，从系统分析角度揭示CI对声-电信号信噪比的映射机制，实现对电刺激信号信噪比的准确估计；通过心理声学实验分析CI植入者听觉神经系统对电刺激信号的感知机理和噪声抑制能力；在此基础上，以抑制电刺激信号中影响语音感知的噪声分量为目标设计一种高效的降噪算法，并通过CI植入者听觉实验验证其性能。本研究将进一步促进强鲁棒性CI信号处理策略的研究和开发，提高CI产品的抗噪声性能，提升植入者在日常生活中的言语交流能力，也将进一步丰富对神经系统电听觉机理的研究。
粒子滤波在复杂系统模型辨识与状态估计中的应用研究	机动多目标跟踪;模型辨识;状态估计;粒子滤波	伴随着对复杂系统认识的不断深化，以及估计和控制任务要求的日益提高，使得对复杂系统的估计越来越不能回避多模、多尺度、不确定、高维数、非线性、非高斯及分布式等问题。本项目拟从粒子滤波器的基本原理入手，结合智能优化类算法中"个体进化"和"物种进化"的思想，在提升采样粒子效率的前提下实现重采样后粒子多样性的改善，研究基于智能优化采样的粒子滤波器；拟从量测信息平滑反演的思想实现当前时刻采样粒子的优化，研究提议分布优化的粒子滤波器；拟从信息融合的角度入手，充分挖掘和提取粒子间的冗余和互补信息，研究粒子权重鲁棒评价的粒子滤波器；拟考虑到卡尔曼滤波和粒子滤波两种不同预测更新机理有机结合的可行性，进而实现当前量测信息的充分利用，研究多模式粒子滤波器；以机动多目标跟踪系统为具体应用背景，分析其中多模式、非线性、非高斯、高维数及分布式等具体特征，优化算法设计，探索粒子滤波器的有效实现，并进行算法验证。
多基地高频地波超视距雷达高度融合估计新方法研究	高度估计;信息融合;高频地波超视距雷达;多基地雷达	高频地波超视距雷达（HFSWR）作为21世纪雷达，对于我国国防和海上交通管制现代化建设具有重要的战略意义。由于HFSWR构成仰角窄波束困难，不能直接提供飞行目标高度信息，因而严重影响HFSWR探测和识别飞行目标的性能和应用。本项目针对单基地HFSWR飞行目标高度估计精度低、不稳定、可信度差的问题，将提出多基地HFSWR飞行目标高度估计新体制，重点研究飞行目标高度估计信息融合新方法，并首次开展多基地HFSWR飞行目标高度融合估计试验，进而获得稳定、可信的高精度飞行目标高度估计。.本项目研究将构造HFSWR完备的距离、方位、高度三维位置超视距信息场，促进我国多基地HFSWR新体制研究，开创和推动本成果在飞行目标类型识别、海上空中交通安全管制、海上超低空反走私飞机等领域的应用。
基于全数字化的闪烁脉冲时间标记	闪烁脉冲;闪烁探测器;全数字化;时间标记	在正电子发射断层成像(PET)中，符合时间分辨率是最重要的性能指标之一，而闪烁脉冲时间信息的精确提取一直是其中最吸引人的关键问题。近年来，在最早阶段采样闪烁脉冲的全数字化技术，避免了成形电路和信号传输中的损耗，最大限度地保留了闪烁事件的原始时间信息。本项目以闪烁脉冲的时间标记为研究内容，具体包括四种全数字化形式下的时间标记问题。这四种形式包括：(a)时间-电压型 (b)电压-时间型 (c)时间-计数型 (d)计数-时间型。不同于传统的模拟时间标记方法与基于假设模型的数字时间标记方法，本项目从闪烁脉冲的全数字化形式出发，采用数据驱动与物理模型相结合的研究方法，立足于闪烁脉冲特有的数据特点和物理成因，发掘闪烁光子发射和传输的内在禀赋，以提高闪烁探测器的符合时间分辨率为最终目标，开发性能更稳定、更适合于应用的时间标记方法。在特定的应用背景和条件下，为探索符合时间分辨率的极限及其物理实质奠定基础。
应用于钢琴计算机辅助教学的自动音乐记谱技术的研究	自动音乐记谱;计算机辅助教学;音乐	从斯坦福大学70年代开发了第一个计算机复音音乐记谱系统, 至今接近30年,尽管计算机处理能力得到极大的提升, 许多学者在这一研究领域也做了艰苦卓绝的探索工作, 然而当前的复音音乐记谱技术的准确率和实际应用的要求还有相当大的差距. 形成这种状况的主要原因是, 过去这一领域的研究绝大部分是不针对任何特定应用的. 为了使复音音乐记谱的研究能服务于社会,而不是将研究成果束之高阁. 本项目将复音音乐自动记谱的研究, 转向钢琴计算机辅助教学的特定应用, 通过创造性地结合多媒体融合方法,和为特定钢琴的音符建立频谱特征模型,使钢琴自动记谱算法性能达到计算机辅助教学特定应用的要求. 钢琴是当今世界上最为流行的乐器,被称为乐器之王.中国目前有3000多万人在学习钢琴。通过应用新的音乐信号处理技术,帮助钢琴学习者改善学习效率，增强学习兴趣，不仅是个有趣的研究课题,也具有极大的商业价值.
基于字典优化与耦合观测的压缩学习感知研究	压缩学习感知;KED;字典优化;耦合观测;MSBL-KSVD	压缩感知基于信号的可压缩性，通过低维空间、低分辨率、欠Nyquist采样数据的非相关观测来感知高维信号，其中信号变换空间的选择直接影响着感知的效率。基于样例的字典优化是一种有效的稀疏表示方法，它能够利用信号或信号子集构造训练样例来"学习"到适合信号结构的变换空间。本课题旨在针对具有复杂未知结构先验的信号，以及可能具有的非平稳性、时变性等特点，设计基于字典优化的"压缩学习感知"理论框架与实现方案，以实现更加有效的信号感知。具体内容包括：研究压缩学习感知的数学模型；利用信号的统计特性与学习理论，构建基于字典优化的信号稀疏表示系统，设计基于QEA全局优化与MSBL-KSVD局部优化的字典学习算法；研究表示系统与观测系统的(等价)RIP条件，构建RIP条件下相应的耦合观测系统，设计基于KED的非相关耦合观测算法与AIC实现；在此基础上，提出压缩感知学习的理论框架与在雷达目标参数估计中的应用模型。
几何代数成形极化波束的理论研究	电磁矢量天线;几何代数;多矢量;极化波束成形器;天线阵列。	本课题旨在将数学对象-电磁波信号及其分量之间相互正交的几何关系、和/或天线阵元之间的几何结构，与数学工具-几何代数，通过信号处理方法结合起来。在研究和发展几何代数矩阵分析理论的基础上，主要研究如何将未来无线通信和雷达系统的共性关键技术之一-极化波束成形问题，抽象成几何代数描述的数学问题，在能正确反映物理和几何本质的同时，可灵活地对电磁波传播方向及其极化进行分析、处理和控制。为应对非理想的天线阵列，进一步将上述研究的数学描述及其相应的分析、处理和控制方法推广到鲁棒极化波束成形器的分析和设计之中。期待总结出一个利用多矢量（Multivector）加权来分析和设计接收、发射和网络极化波束成形器的科学规律，探索充分利用电磁波所携带全部信息-电磁场信号及其几何关系的新方法，以解决现有阵列信号处理方法难以和未能很好解决的问题，以及存在未能发现和解释的现象。
大规模分布式天线阵列的关键技术研究	阵列校正与流型获取;大规模分布式阵列;信息几何;压缩感知	大规模分布式天线阵列是指由大量随机分布的阵元所组成的大孔径阵列，各个阵元使用独立的本地振荡器，阵元之间可以通过无线通信相连接。大规模分布式阵列能够扩大系统的通信距离、提高信噪比、增强保密性和节省功耗，也可以对敌方目标形成强干扰。本项目将在以下3个大的方面展开研究：1）使用阵列校正手段去获取分布式阵列的全局阵列流形；2）信号处理上，降低通信量的基于压缩感知技术的协方差矩阵估计算法，降低运算复杂度的无搜索来波方向估计，能容忍模型误差的鲁棒波束形成算法；3）引入信息几何学研究分布式阵列的方向图、主/旁瓣等特性，研究基于信息几何学的新阵元选取策略。本项目相关成果有望增加大规模分布式阵列的实用性，并为大规模分布式阵列探索出基于信息几何学的新理论和新技术研究手段。
基于时频纹理流动结构的空间微弱声辨识	高速气动噪声;动载荷;时频分析;光流场;弱信号检测	准确的动载荷测试数据是开展高速飞行器结构动强度设计的前提，对于125dB～155dB间的高速气动噪声风洞测试数据，因与我国高速风洞背景噪声的声压级相近，不能将其直接作为动载荷使用。而按照飞行器设计规范，当总声压级大于140dB时必须进行结构动强度分析和声疲劳试验。为此，提出基于时频纹理流动结构的空间微弱声辨识新方法：①从声信号本征参数与其时频纹理的多/跨尺度流动结构间的耦合关系上，揭示时频凝聚性与频散特性参数对基于时频纹理流动结构的声信号表征精度的影响规律，建立时频纹理流动结构的声信号最优表征方法；②通过研究空间分布声测点信号的时频纹理流动结构的关联关系，揭示噪声与信号在时/频/空等多域上本征参数的差异，建立微弱信号的时频纹理流动结构的强化和提取方法，基于时频纹理流动结构实现微弱声重建，探索空间微弱信号辨识新途径；③实验评价和完善所建立的方法。探索空间分布时变微弱信号处理的新观念、新方法。
基于STDP规则和忆阻器突触的神经形态系统及VLSI实现	突触;神经形态系统;CMOS;STDP;忆阻器	本项目将神经科学的最新研究进展- - 生物实验中发现的脉冲时间依赖的可塑性学习规则（STDP）和电路领域新型电路元件- - 忆阻器相结合，研究适合用超大规模集成电路（VLSI）实现的新型神经形态系统，使其更接近人脑的结构和功能，增强智能信息处理能力。第一，将STDP规则的脉冲检测部分和权值更新部分分别内化到神经元和突触电路中，利用纳米元件忆阻器作为突触，设计体积小、功耗低、功能强的单元模块电路。第二，研究基于STDP规则和忆阻器突触的神经形态系统，包括单个神经元STDP规则的验证，拓扑结构设计和稳定性分析，结合现代互补金属氧化物半导体（CMOS）工艺完成系统的VLSI实现。第三，将该系统应用到逻辑运算和图像处理，形成智能信息处理新方法。项目立足于交叉学科，研究成果将为开发智能信息处理系统提供重要的理论和实践依据。这方面工作在国际上处于萌芽状态，有望取得突破性进展，是一项有广泛前景的应用基础研究。
离散频谱的变频融合校正法及应用基础研究	频谱校正;离散频谱;检测与估计;参数估计;变频融合	信号持续时间短、频率成分密集是仪器仪表、状态监测与故障诊断等领域的常见现象。由于该类信号携带信息量有限、频谱泄漏严重、谱线干涉复杂，经传统频谱分析方法得到的离散频谱存在较大误差，难以满足实际工程需要。为此，本项目拟对信号变频分解结构、变频融合算法和离散频谱变频融合校正方法开展研究，重点是离散频谱的变频融合校正模型建立与求解，并将其应用于线性调频波雷达或科氏流量计中进行实验验证。着重解决信号变频分解结构设计的区分度和易用性、变频融合算法的信息融合水平和实时性、变频融合信号频谱泄漏抑制、变频融合的频谱细化等关键问题，旨在大幅度提高离散频谱校正精度，改善信号参数估计精度，为仪器仪表，特别是雷达和科氏流量计等实际工程应用提供相关信号处理方法支撑。
多元对偶小波框架的提升构造及其在图像去噪中的应用	图像去噪;提升格式;小波框架;多维信号	高维数据处理已成为当前小波研究领域所面临的一大挑战，构造具有优美性质的多元小波是其成功应用的关键保障。鉴于冗余小波在信号处理中优势，为了满足不同应用的需求，本项目拟开展多元对偶小波框架的构造及其在图像去噪中的应用研究,重点研究多元对偶小波框架的提升构造方法，分析紧支、对称、消失矩、逼近阶、时频特性等重要性质与提升算子之间的关系，建立满足各种重要性质的多元对偶小波框架等价数学描述；为评估构造的小波框架性能，还将展开小波框架在图像去噪处理中的应用研究，研究紧支、对称、消失矩、逼近阶、时频优化特性与提升算子关联对不同应用图像的影响。本研究对完善小波框架理论、推动小波框架在高维信号处理和大规模科学计算等领域的应用具有重要的理论价值。
回声干扰抑制中的自适应信号处理算法研究	部分更新;自适应信号处理;双向通话检测;回声干扰抑制;可变设计参数	本项目研究回声干扰抑制的自适应信号处理算法及其应用。主要研究内容包括：.①回声干扰抑制中的自适应仿射投影算法、子带算法、频域算法和凸组合算法的可变参数设计、理论分析以及计算机仿真实验。.②低复杂度的滤波器权系数部分更新算法和可变抽头长度算法的理论分析与仿真。.③基于两路滤波器模型双向通话检测算法的理论分析与仿真试验。根据不同的滤波器更新控制逻辑，比较各种两路更新算法的实际测试性能。.④搭建音频回声抵消的硬软件环境，对以上提出算法和方案的抑制性能进行测试。根据ITU一G.168测试标准，其最大回波延迟不超过1ms，各种测试条件下回波返回损失(Echo Eeturn Loss Enhancement,ERLE)均不低于6dB,结合理论结果和实际测试结果进一步分析算法的均方误差、均方偏差和硬件资源等性能指标。
基于舱音分析的飞行员操作反演研究	声信息分析;舱音;飞机黑匣子;航空安全	黑匣子舱音记录器记录的典型舱音分析是判断飞机异常飞行、飞机事故原因的关键，国内外对典型舱音系统分析研究仍是空白。本研究在前期完成的"黑匣子声信息辨识技术基础研究（60572182）"国家自然科学基金小额预研项目基础上，以舱音记录器记录的提示警告声、驾驶舱开关手柄声和飞机部件工作时发出的噪声三类典型舱音为对象进行以下研究：（1）剖析研究对象特点，建立三类典型舱音样本库。(2)针对不同声学信号处理理论（如时间-尺度的小波分析和时间-频率的二次时频能量化分析），提出适合分析典型舱音的方法。(3)根据舱音分析方法，研究并建立典型舱音数字、图形和文字三种描述方式的舱音识别特征体系。(4)基于舱音分析方法和舱音识别特征体系，对典型舱音分析，反演飞行员操作，给出飞行事故原因。研究成果对提高飞机飞行安全具有重要的理论意义和应用价值。
阵列信号处理中时变信号个数与波达方向的自适应估计方法	多经传播环境;.统计性能分析;波达方向估计;信号个数检测;阵列信号处理	以军事及民用应用领域中迫切需求高精度、多目标、抗干扰和自适应的阵列信号处理技术为背景，重点开展多径传播环境下的窄带时变相干信号的个数检测和波达方向估计的实时处理关键技术的研究。以申请人已提出的无需特征分解的个数检测法MENSE和波达方向估计法SUMWE等成果为基础，该研究提出时变相干信号个数检测和波达方向联合估计的自适应方法。其关键思路是首先通过由阵列传感器观测数据间的部分瞬时相互相关量所构成的Hankel矩阵的QR分解来检测信号个数，进而依此确定信号子空间的维数，然后再通过利用递推最小平方（RLS）算法并借助一个线性运算来求取瞬时零空间，进而以zero-tracking法来实时更新波达方向。理论分析更新方程中出现矩阵形式"加权"及"观测噪声"和"输入数据"间的存在相关性时的零空间估计RLS算法的统计性能。本研究的预期成果将会对雷达、声纳及移动通信中的目标定位和跟踪等技术的发展有所促进。
基于稳定分布理论的自适应Volterra滤波算法研究	Volterra滤波器;分数低阶统计量;格型算法;alpha稳定分布	项目目标是：系统研究基于alpha稳定分布的自适应Volterra滤波理论与方法，提高自适应滤波算法在实际应用中性能。具体研究内容：从理论上，利用共变量概念，研究基于分数低阶统计量的自适应Volterra滤波的正交性原理；研究基于最小分散系数准则和最小p范数准则的自适应格型Volterra滤波算法；从并行性、块处理和正交逼近出发，研究复杂度低、收敛稳定性好的自适应Volterra滤波算法。alpha稳定分布是一种能够保持自然噪声过程的产生机制和传播条件的极限分布；Volterra滤波器是一种有效而简单的非线性系统建模方法，已在信道均衡、语音图像处理、回波抵消、生物医学工程等领域得到应用。因此本项目研究导出的自适应Volterra滤波算法对诸如信号和噪声模型、系统的非线性将具有非常好韧性，研究成果可应用于实际通信系统、多媒体系统、数字电视、生物医疗仪器和控制系统等，是国际上信号处理前沿课题。
复杂调制直接序列扩频信号的盲检测与估计研究	盲检测与估计;多进制（M-ary）直扩信号;非平衡正交相移键控（UQPSK）调制直扩信号;模式识别;二进制偏移载波（BOC）调制直扩信号	随着扩频技术的快速发展，传统直扩通信方式在应用中逐渐表现出了种种不足，复杂调制直扩信号应运而生并得到广泛应用，主要包括多进制（M-ary）、二进制偏移载波（BOC）和非平衡正交相移键控（UQPSK）调制直扩信号等，其盲检测与估计是信号处理界新出现的难点热点问题。本项研究紧紧围绕无线通信、卫星导航和通信测控等领域有关复杂调制直扩信号的盲检测与估计问题展开，主要使用现代谱分析结合无监督聚类模式识别等方法，研究M-ary直扩信号、BOC调制直扩信号、UQPSK调制直扩信号等的盲检测与估计方法，在已经估计出伪码序列的基础上，获取短/长码形式的直扩信号伪码生成本原多项式及初相估计。并且，在对复杂调制直扩信号盲检测与估计的基础上，进一步对其捕获与跟踪进行研究。通过本项研究，将推动复杂调制直扩信号盲检测与估计理论与方法的完善，解决这些信号在实际应用领域中难以处理的问题，研究成果具有明确的应用方向。
碳纤维复合材料飞机结构件的超声相控阵探伤技术研究	声信号分析处理;缺陷自动识别;碳纤维复合材料;声探测;超声无损检测	碳纤维复合材料是理想的航空结构材料，在民用飞机上已批量装机应用。飞机结构件形式复杂多样，内部缺陷对结构件的完整性造成致命威胁。因此，对碳纤维复合材料的无损检测是保证飞行安全的关键技术。本课题以碳纤维复合材料飞机结构件为研究对象，以实现飞机原位检测并自动识别分层、孔隙、脱粘和裂纹四类典型缺陷为目标，提出了采用超声相控阵技术对碳纤维复合材料飞机结构件进行缺陷探伤。研究在叠层、多铺向角结构的介质中超声相控线阵声场的特性，建立声束的时空控制模型和回波信号仿真；研究缺陷信号与混沌特征之间的映射关系，探索针对碳纤维复合材料飞机结构件特点的缺陷信号提取、特征信息分析及缺陷自动识别的算法；进行实验研究，对提出的检测方案进行验证。本项目的研究对提高碳纤维复合材料飞机结构件的探伤效率、保障飞行安全具有重要意义。
求容积分卡尔曼滤波器的数值稳定算法探索及其在混沌通信中的应用	求容积分卡尔曼滤波器;数值稳定性;状态估计;混沌信号	求容积分卡尔曼滤波器(CKF)是一种将高效的求容积分准则和贝叶斯滤波结合起来的高精度非线性滤波器。它能够减少状态估计中的维数灾难，是目前卡尔曼滤波器理论体系中滤波性能最好的滤波器。然而当系统非线性程度较大时，标准CKF算法在迭代过程中可能失去误差方差矩阵的非负定性，从而导致滤波器发散。本项目主要讨论对CKF算法数值稳定性问题的相关解决方法，并将结果用于研究混沌信号处理中的关键问题。主要内容包括：(1) 通过探寻滤波算法中影响数值稳定性的关键因素，应用矩阵分解方法保证迭代过程中矩阵的非负定性，进而设计出数值稳定的CKF滤波器及其阵列；(2) 探索数值稳定的CKF算法在单个和多个混合混沌信号的状态估计问题中的应用和发展，力图实现混沌信号的高精度重构。本项目的完成可望进一步完善基于贝叶斯滤波框架的非线性滤波理论，推动混沌通信系统的实用化进程，具有重要的理论价值和应用前景。
基于电磁散射理论的微波三维成像机理与算法研究	微波三维成像;电场方程;稀疏信号重建;多分辨逼近	微波三维成像技术是指能获取目标电磁散射系数在三维空间中分布的微波遥感技术。该技术可用于目标散射机理研究、雷达散射截面积测量及目标电磁特征识别库构建等领域。其基本原理是利用面阵天线获得俯仰角/方位角分辨，并利用雷达测距获得距离向分辨率，最终实现对目标的三维成像。作为一种新兴的微波成像技术，微波三维成像在成像机理和算法方面仍存在亟待解决的基础性、关键性问题。.本课题针对微波三维成像技术中成像机理、高精度成像算法等基本性、关键性问题，以电磁散射理论中的电场方程及信号处理中的稀疏信号重建技术为切入点，开展微波三维成像机理及成像处理研究，建立精确的微波三维成像模型，提出高精度成像算法，完善微波三维成像理论。本课题的研究成果对于加深人们对微波三维成像技术的理解，拓展微波三维成像技术的应用广度和深度具有重要意义。
基于贝叶斯稀疏理论的合成孔径声纳成像技术研究	稀疏表示;贝叶斯稀疏;合成孔径成像;相位误差矫正	本项目旨在利用贝叶斯稀疏理论解决合成孔径声纳成像中相位误差矫正和低信噪比下的目标增强的问题。在合成孔径声纳成像应用中，建立适当的字典，通过研究基于贝叶斯稀疏理论的相位误差矫正算法、基于结构化贝叶斯稀疏理论的微弱目标增强成像算法、以及兼具相位误差矫正与目标增强的系统成像方法，提出并完善基于贝叶斯稀疏理论的合成孔径声纳成像技术。突破关键技术问题，提出一套完全从数据中学习并矫正相位误差，从数据中学习并利用目标结构信息实现微弱目标增强的成像算法。并从仿真实验和实测数据两方面，对本项目所取得的理论和技术成果进行验证。本项目的研究为贝叶斯稀疏表示理论应用到合成孔径声纳系统中奠定理论和技术基础，对提升声纳系统的成像性能，具有重要的理论意义和实际应用价值。
改进FFT动态信号分析方法及在电力谐波检测中的应用	窗函数;FFT;自适应频谱校正;谐波分析;动态检测	基于FFT的信号分析方法便于嵌入式系统实现，应用领域广阔。为实现复杂信号的动态准确分析，本项目研究新型窗函数及改进FFT方法，以余弦窗为基础，构建频谱函数简单、旁瓣和主瓣性能优越的新型窗函数，满足抑制频谱泄漏的要求；研究基于新型窗函数的任意谐波频谱相互泄漏干扰模型和复杂动态信号频谱自适应校正方法，依据谐波分量频谱泄漏叠加模型确定误差允许下的优化原则和数学处理方法，实现任意整数次和非整数次谐波的快速准确分析，满足谐波间频谱泄漏分析的需要；根据余弦组合窗的频谱特征确定信号频谱的峰值搜索性能函数，实现信号频谱的自适应分割，提高信号参数检测的跟随性能；仿真实验证明算法对复杂信号谐波分量动态分析的高准确性和快速性，利用嵌入式系统实现动态电力系统谐波的准确测量，形成一套完整的基于嵌入式系统的复杂动态信号谐波分析方法。项目研究的关键技术和方法可应用于复杂信号分析、数字信号处理、模式识别和故障诊断等领域。
任意维CDF97型滤波器组的格型结构设计研究	滤波器组;CDF97型;格型结构	格型结构在滤波器组的设计和实现上非常有效，它不仅能使滤波器组结构性满足多种实用性质，而且提供快速鲁棒的电路实现。目前格型结构的滤波器组设计成果，多为"各滤波器长度相等、中心相同"的特殊滤波器组，而应用前景更广的"各滤波器长度不等、中心不同"的滤波器组研究仅限一维的极个别情形。后者包含著名的CDF97滤波器组为特例，不妨称之为CDF97型滤波器组。本项目拟开展任意维CDF97型滤波器组的格型结构设计研究，所设计的CDF97型滤波器组，将结构性满足线性相位与完全重构等多种性质，并且兼顾一维与多维情形，囊括严格采样与过采样情形，包罗整数长度与任意长度情形。此外，我们将探讨CDF97型滤波器组的格型结构优化问题，通过调整格型结构包含的自由参数以设计更为实用的滤波器组，将优化所得CDF97型滤波器组应用于多种信号处理问题，寻求建立与具体问题相结合的滤波器组选用与应用规则。
发音错误自动检测方法的研究及其在语言学习中的应用	非特定词汇重音检测;语音识别;音素发音混淆;发音错误检测	面向连续语音的口语发音检测方法并应用于交互式语言学习中，是目前语音信息处理研究的一个非常活跃的方向。我们将利用音素学知识和语言专家的研究，对母语是普通话的英语学习者的口语发音错误进行分析，针对发音混淆设计文本内容并采集实验语音数据，并对数据进行详细的发音质量的标注。通过建立完整的语音识别系统对英语学习者的发音进行识别，并进行音素发音准确度的评测。将音素发音的混淆规则结合到语音识别系统中，使得系统对英语学习者的混淆发音可以有效地检测出来。分析韵律单元特征（包括重音、音调和流利程度）和其它特征对非特定词汇的重音检测的影响，设计两阶段重音检测方法。在第一阶段建立非特定词的重音和轻音模型以进行重音检测，在第二阶段利用各个韵律单元特征的测度组合进行重音评测。最后，通过实验和理论分析检验所提出的方法的性能。
海洋信道相干特征结构及在弱目标检测中的应用	自适应处理;水声信道;目标检测;波导不变量	现代反潜战迫切要求提高对安静型潜艇的探测能力。本课题针对低频/甚低频（<100Hz）段信道模态/多途结构特征，包括波导不变量、主模态角谱分布和多途结构特征等，研究长线阵条件下远程弱目标检测方法，提出基于信道结构特征的信号适配处理方法的理论框架。基本途径是在信道结构特征表征、建模基础上，利用结构特征的时空耦合规律提高信号处理时空累积增益，改善弱目标检测性能。具体方法包括：基于相干图谱的运动目标检测与定位算法；基于多模态相干累加的长线阵时空累积方法以及空时广义自适应处理中信息作用规律和统计性能分析等。项目研究成果对提高长线阵被动声纳对安静型潜艇的探测能力具有基础性意义，同时也对一般的基于复杂模型的处理方法具有借鉴作用。
机载多功能共享孔径天线的共形交错稀疏优化布阵	交错稀疏布阵;共享孔径;格理论;阵列校正;机载共形天线	基于孔径空分复用的交错稀疏布阵是实现机载多功能共享孔径天线的有效途径。现有的交错稀疏布阵方法主要针对线阵和平面阵展开，对于与载机共形、非平面的交错稀疏布阵方法还鲜有报道。本项目围绕机载"同时多波束天线"、"宽带天线"和"极化捷变天线"的技术实现，针对三维曲面交错稀疏共形阵列天线的优化布阵及其固有误差校正展开研究。拟将代数几何中的"格理论"引入到单元方向图差异条件下曲面交错稀疏优化布阵的研究中，实现子阵方向图近似一致的曲面交错稀疏布阵，为"同时多波束"和工作频带的宽带覆盖奠定基础；拟将单元极化形式/方向图的优化分集引入到共形交错稀疏布阵的优化设计中，实现极化捷变天线和交错子阵探测定位性能的优化；拟通过"增广互耦矩阵"的参数化估计实现交错稀疏子阵内和子阵间互耦效应的联合补偿；拟将空时二维谱估计和辅助阵元法引入到共形天线大尺度、时变形状误差校正中，实现平台机械变形和振动对数据模型影响的有效补偿。
低功耗分布式信号处理理论与技术研究	无线传感器网络;线性压缩;分布式信号检测与参数估计;低比特率量化;能量效率	低功耗分布式信号处理是无线传感器网络的重要技术支撑，是提高无线传感器网络的能量利用效率，降低传感器节点的能量消耗的关键。本项目拟从低比特率量化、线性压缩、和全分布式处理三个角度，系统地研究实现低功耗分布式信号处理的新方法，发展和完善分布式信号处理理论，提出能效更高的分布式信号处理技术和算法。首先，以信号检测/估计为目标，研究如何对传感器矢量数据进行低比特率量化，并分析检测/估计性能；第二，以信号参数估计为目标，探索最优的数据线性压缩方案；最后，设计抗量化噪声、及信道衰落的全分布式处理的信号估计算法。根据对上述技术的可行性分析及技术路线，可以预见，本项目所提方法将在保证信号检测/估计精度的同时，提高传输效率并降低节点功耗, 极大地提高无线传感器网络中的能量带宽利用效率, 有助于建立和完善分布式信号处理理论框架，并促进面向应用的技术设计与开发。
基于麦克风阵列的多源语音场景实时分析研究	解混响;声源定位;麦克风阵列;语音分离;频谱修复	多源语音场景是语音信号存在的常态形式，多个语音源和环境噪声通过声学环境的作用而交织在一起，形成可观察信号。多源语音场景分析的任务与人类的听觉功能类似，它包括语音源数目和位置的估计、目标源信号的提取等任务，分析结果可用于后台的理解与通信等应用。前人利用麦克风阵列在相关领域进行了卓有成效的研究，但在实时场景分析方面缺乏系统性的深入研究。实时性的实用价值不言而喻，但它要求场景分析具备低延迟、高计算效率、高鲁棒性等三个要求，这些要求渗透于场景分析的每一个环节，整合前人工作难以实现目标。本项目围绕实时性目标，试图发展一套实时分析的理论和方法，具体从以下方面展开研究：1.研究短时片段上的多源语音实时定位； 2.研究以声源空间位置为监督的多声源解混响与分离的联合优化方法；3.研究解混响与声源分离的联合在线自适应方法；4.研究语音频谱的修复方法。项目最后整合这些成果，形成智能化的语音感知系统。
基于概率统计模型的多层特征学习与推理技术研究	概率建模;模型推理;深度学习;生成模型;特征学习	概率统计建模与深度学习网络均是重要的研究热点，尽管在较多领域展示出了优越性能并获得了普遍关注，但是他们均有各自不足之处，例如，传统深度网络的代价函数黑匣子、不灵活、参数变量难解释、分析等问题，以及概率统计模型中推理技术效率低、复杂模型较难求解等问题。本项目着重研究如何将概率统计模型与深度网络相结合，使得两种技术取长补短。从模型构建角度，我们将从随机变量先验和后验分布函数两个方面研究如何将神经网络嵌入概率统计模型中，也将尝试通过变量增广和新分布函数的引入，构建深度的纯概率统计模型网络。而从大规模数据的参数推理技术角度，针对不同模型我们将通过多层联合优化提出相应在线推理技术进一步减少方差、自由度，以提高其收敛速度。本项目研究融合了概率统计建模、深度学习与大规模推理技术等三个机器学习与大数据领域的热点，力求发展更有效、灵活的多层数据特征学习方法，为其在不同领域的应用以及实用化奠定一定的理论基础。
逼近理论性能界的宽带调频多参数超声联合探测技术	联合估计;回波参数估计;超声探测;多参数估计;调频信号	超声探测广泛应用于医疗、水下及工业探测中，主要探测参数包括探测物的位置和运动状态等。以往两类探测采用不同的算法：位置参数主要利用回波时延估算距离，运动参数则是通过多普勒频移探测，存在时间上的不同步和参数估计的相互干扰。香农信息论和"测不准原理"表明宽频探测信号有利于可靠地获取探测物的动态参数。本项目针对位置和运动参数的联合探测技术开展研究，采用宽带调频探测信号，将距离、速度、加速度等参数转化为频率的函数，研究性能逼近理论极限界的多参数联合估计，包括：①适用于多参数联合估计的探测信号设计；②不同应用下的宽带调频信号的解调算法；③调频信号多参数估计的理论性能界研究；④逼近理论性能界的超声调频回波多参数联合估计。申请人及项目组成员长期从事声信号处理、参数估计算法及超声探测的研究，完成了一系列高水平论文和超声及探测方面的专利。项目成果可为实现灵活的多功能一体探测系统提供创新理论方法与技术。
基于稀疏优化的空时分布密集多径信号估计方法研究	稀疏表示;反问题;空时相关;密集多径信号;压缩感知	密集多径信号估计问题是众多工程领域中实现目标定位的难点和重点。为了满足诸多领域对密集信号估计的高分辨率需求，本研究旨在探索一种基于稀疏优化的方法求解具有空时相关性的密集信号估计问题。该方法将利用稀疏表示模型对反问题的求解优势，设定符合密集信号特点的优化条件，提出一种新颖的基于稀疏优化的密集多径信号估计算法，有效削弱密集信号之间高相关性，并采用逐步回归、概率分析等手段加快计算效率，降低计算复杂度，利于它应用在实际中。通过设定多种情况的Monte Carlo仿真实验全面验证该算法对密集多径信号估计的先进性和有效性。研究中将给出算法的效果与解的稀疏度、信号之间的相关系数及信噪比等参数的关系，提出算法合理的适用范围，并从理论的角度论证算法的可靠性，为该方法用于解决类似的反问题奠定理论基础，并为其推广和改进工作提供科学判据。最后，该方法将应用于相控阵雷达信号对近地目标定位的实际数据中，验证其实用性。
基于智能天线阵列的实用化高效超分辨测向技术研究	空间谱估计;波达方向估计	超分辨阵列测向技术虽然已经过近40年的蓬勃发展，但实践证明其工程化进程中尚有大量关键技术亟待攻克。其中，降低算法的计算量、提高算法的普适性是具有重要意义的研究工作之一。本项目以实用化为向导，拟对适用任意阵形和信号形式的高效超分辨阵列测向技术展开研究。首先，从典型阵形入手，分析导向矢量角度信息和阵列几何结构的耦合关系，结合电气、斜率和频率等变换域分析方法改进阵列测向的数据模型。其次，研究任意阵形下的矢量数据降维和空间谱搜索范围压缩方法，在此基础上论证以协方差矩阵分裂分解进行实值子空间估计的机理，探索二维优化问题的分批次一维化处理技术，以若干次一维测向实现二维阵列联合测向。最后，根据子空间统计特性，分析新算法的理论性能，推导其克拉美-罗下界和估计误差解析表达式。本项目研究结果将进一步丰富超分辨的理论内涵，同时将推进超分辨阵列测向技术的工程化应用进度。
浅海运动平台空时自适应检测前跟踪算法研究	自适应空时处理;检测前跟踪;自适应检测;混响分布	为更好的解决浅海低速弱目标检测与跟踪问题，本项目从双尺度空时处理(STAP-TBD)的角度出发，通过深入研究浅海运动声纳空时处理的接收机模型，数据采集模型，构建STAP-TBD双尺度模型。在此模型框架下设计样本数据的选取策略，并将得到水下双尺度空时处理数据反馈到STAP-TBD模型中得到更新后的最优STAP-TBD模型，进而设计相应的低速弱目标STAP-TBD方法；接着再考虑将影响浅海运动声纳STAP的两大不确定因素，混响的非均匀性和空时导向矢量失配，并将其纳入STAP-TBD中，得到更加稳健的STAP-TBD方法，为进一步提升其实际应用性能，我们还考虑了降维STAP处理，然后将得到的算法并行化后移植到声纳信号处理机中，评估其实际性能。最终整合研究成果，得到一整套适合浅海低速目标检测的理论和技术，为我国运动声纳的检测手段提供新思路和理论依据。
基于JFA的耳语发音方式下说话人识别研究	说话人识别;耳语音;波导网格声道模型;联合因子分析	耳语音是一种特殊而常见的发音方式，本项目拟研究耳语发音方式下说话人识别的理论和实现方法。这方面的研究不仅对听觉感知的深入探索有理论意义，而且在通信、公共安全、医学等领域有实际应用前景。本项目根据耳语发音特点，提出用联合因子分析模型进行文本无关耳语音说话人识别，模型中包含说话人和信道环境两类因子：前者反映说话人每次发音因说话场合、个人情绪状态等变化引起的语音变异；后者反映耳语音受环境或传输信道的影响。项目研究内容包括联合因子模型建立与超参数集估计、耳语话者个性特征表达。由于耳语音没有反映个人特征的基音频率且频谱平坦，因此提出建立二维波导网格声道模型来有效表达耳语状态下说话人的自身发音特征，并由该模型导出反映说话人特点的语音特征参数。本研究拟建立一个耳语方式下话者识别的实验系统，并进行测试比较。本研究的理论和实现对正常语音下稳健说话人识别研究也有参考意义。
基于算子的鲁棒的信号自适应分解算法研究及其应用	希尔伯特黄变换;小波变换;时频分析;基于算子	本项目将系统的从三个方面深入研究基于算子的信号自适应分解算法的理论以及使用改进后的分解算法在生理信号分析中的应用，主要研究内容包括：（1）研究信号的先验模型，深入对单成分信号定义的探讨，从而定义出适合非线性和混沌信号分解的算子形式；（2）研究信号的分解模型，尝试将信号的正交模型和稀疏模型融入到基于算子的信号分解算法中，提高算法的稳定性和分解能力；（3）研究具有复杂形式的连续算子或非线性信号模型未知时，算子的离散数值计算方法，提高算法的鲁棒性和数值精度；（4）利用改进后的基于算子的信号分解算法，尝试对一些具有典型非线性和混沌特性的生理信号进行分解后，通过子成分自身的动力学特性和子成分之间的相关性来研究生理信号的本质模型，提高生理信号分析和诊断的准确性。本项目不仅能完善和改进基于算子的信号自适应分解理论和方法，还能够为复杂生理信号的分析和诊断提供一条新途径。
复杂环境下资源受限的无线传感器网络的决策信息融合	衰减信道;无线传感器网络;决策信息融合;能量分配策略;资源受限	在现代社会中决策信息的获取至关重要，无线传感器及无线传感器网络在这一领域的应用也愈加广泛，而无线传感器网络资源受限的特点与在复杂环境下高效、稳定的获取决策信息的要求存在矛盾。为了解决这一问题，本项目将在信道杂波分布形式不典型，系统参数信息不确定，传感器能量受限的情况下研究无线传感器网络的决策信息融合问题。研究非高斯杂波信道下的决策信息传输模型，并在此基础上推导无线传感器网络的决策信息融合规则；研究系统参数信息不确定条件下的系统参数估计方法，并利用这一方法对决策信息融合规则中的相关参数进行修正，保证决策信息融合性能；研究无线传感器能量分配与决策信息融合性能的关系，提出无线传感器网络能量分配策略，在决策信息融合系统的性能与传感器的工作寿命之间寻求平衡点。本项目意在为复杂环境下资源受限的无线传感器网络决策信息融合提供有效的方法及理论支持。
非自由空间声场的声辐射模态计算及其声场重建研究	近场声辐射模态;声场重现;声场模型;非自由声场	声场重建近年来成为国内外声场信号研究领域的热点之一，但目前涉及非自由空间内声场重建的理论和技术尚未完善。区别于其他声场重建方法，非自由空间内声场重建模型以近场声辐射模态为基础，其优势有：声辐射模态描述声场所需的模态阶数少，重建声场所需测点少、成本低；与距离相关的近场声辐射模态作为准确的模态函数，提高了重建精度；非自由空间条件更为常见，该条件下的声场重建理论将更为实用。.本项目研究，首先以Pressure-Velocity Method为基础建立非自由空间声场的近场声辐射模态计算模型，将考虑多种平面组合的边界形态和不同反射程度的边界条件；其次研究非自由空间声场的近场声辐射模态性质，包括空间分布、频响特性以及空间形态和边界特性产生的影响；最后以非自由空间声场的近场主动和被动声辐射模态为基础建立双声辐射模态声场重建方法，并对有上下反射界面的半自由空间声场和全封闭反射壁面方腔声场做相应实验研究。
一类基于张量分解的机器学习算法的统计渐近性质的研究	张量;渐近正态性;隐变量模型;独立分量分析;幂方法	近年来基于张量（高维矩阵）的方法在机器学习领域中越来越受到重视。人们发现许多隐变量模型--包括隐马尔科夫模型（HMM），隐含狄利克雷分配模型（LDA），独立成分分析（ICA）等--都可以被一类基于对称张量的正交分解的算法来求解。本项目意在研究这一类算法的渐近统计性质，具体的研究目标包括：.1.证明基于三阶及四阶张量的幂法及对角最大化算法的渐近正态性，推导这两种方法渐近方差的解析表达式；.2.研究改进幂法迭代，通过将Gram-Schmidt型正交化替换为Löwdin型正交化来解决前者固有的误差累进的问题。证明新算法的收敛性、稳健性并推导新算法的统计渐近误差；.3.比较基于张量分解的算法与其它现有算法在各种应用场景中的性能差异；.4.探索更高阶张量的情形下张量方法的渐近正态性及渐近误差。
分数阶微分谱及其重叠峰信号的定性与定量分析理论	积分变换;小波;信号处理;方法	随着天然药物、食品、环境和生物等领域研究的不断深入，需要分析的对象呈现复杂性和未知性，在响应信号上通常表现为一组重叠峰信号。从重叠谱峰信号中分离出独立的子峰信号并提取其特征参数是实现物质组分定性定量分析的关键，对于实现复杂未知样品的定性与定量分析具有重要意义。在前期研究中，我们发现信号的分数阶微分能够不同程度地凸显信号的变化，利用这些变化可实现重叠峰信号的定性与定量分析。在此基础上，本项目创建分数阶微分谱方法，探索重叠峰信号的定性与定量分析理论，得到一种简单、高效的重叠峰信号处理方法，具体内容包括：（1）探索适合信号特征的滤波器方法，保持峰位置、峰高和峰宽不变；（2）设计分数阶微分滤波器，获取信号的分数阶微分谱；（3）研究重叠峰信号的定性分析方法；（4）根据分数阶微分谱的变化规律，建立特征参数估计模型，探索重叠峰信号的定量分析理论，为解决复杂未知样品的分离与分析提供新的理论依据。
动态光散射信号自适应探测与处理研究	动态光散射;光学无损检测;自适应	动态光散射技术是纳米颗粒粒度分析的标准手段。然而，该技术典型测量时间长达数分钟，可靠测量范围在1000纳米以下，难以满足纳米颗粒测量领域日益增长的新要求。本项目试图在相关运算、数据反演和光机系统等信号探测与处理关键模块中引入自适应技术，力图使典型测量时间缩短至10秒钟以内，测量范围扩展至5000纳米，促使动态光散射技术应用范围从平衡稳态系统研究扩展至颗粒团聚、变性、包覆等非平衡系统的演化过程研究，并促进其从目前的点式测量向成像技术方向发展，为纳米颗粒研究领域提供新的技术方法与装备。研究内容包括基于动态参数配置的相关运算模式研究；自适应硬件光子相关器研制；基于参数传递的联合反拉普拉斯变换技术研究；自适应反演算法的开发等；并在此基础上，开发相应的光机系统，研制自适应动态光散射仪器样机。本项目的创新之处在于将自适应方法引入动态光散射技术的信号探测与处理中，未见有相关报导。
海杂波背景下微弱信号特征提取及检测方法研究	海杂波;混沌;微弱信号检测	海杂波背景下微弱信号检测是雷达信号处理领域的研究热点，传统检测方法存在精度低、泛化性差和实时性欠佳的问题。本项目结合经验模态分解、随机共振和分形等理论研究海杂波的内在物理特性，并统一在深度学习框架内，针对复杂海情，建立海杂波背景下微弱信号检测模型，提高不同海情下的微弱信号检测性能。主要研究内容包括：①研究混沌混合信号（包含噪声和微弱信号）的噪声干扰问题，分析微弱信号经验模态分解分量与背景噪声幅度的对应关系，提出针对不同海情信号的自适应预处理方法；②研究复杂海情条件下海杂波在随机共振系统中的能量迁移情况，分析不同维数振子的检测性能，建立符合海杂波特性的能量模型，提高检测效率；③研究不同海情、高低尺度和时频域条件下分形特征参量的变化特性，对海情进行分类，提高微弱信号检测精度；④采用实测海杂波数据，验证和优化所建立的信号检测模型。本项目研究对海面小目标的检测具有重要的理论意义和实际应用价值。
分布式稀疏删失回归的算法与应用	分布式估计;传感器网络;稀疏信号;删失回归	建立在多节点协作机制下的信号分布式估计有着重要的应用价值，稀疏性是自然界许多信号的本质特征，充分挖掘这一先验信息能够极大地改善信号估计的性能。然而，由于系统设计的测量范围、器件饱和性等因素影响，测量信号常常受到额外的削峰处理，造成信息的删失，从而使得利用传统方法得到的估计值出现很大偏差和不准确。本项目针对在传感器网络环境下删失现象对信号估计性能的影响，系统地研究和建立分布式稀疏删失回归的理论与方法，着重围绕四个方面内容展开：1）讨论阈值未知情况下的稀疏删失回归问题，研究该问题的理论基础和一般性方法；2）结合稀疏性和多节点协作机制，探索更鲁棒的分布式稀疏删失回归问题；3）考虑稀疏的结构性，建立分布式联合稀疏删失回归算法；4）以多普勒频移估计为例，探讨分布式稀疏删失回归的典型应用。研究成果将为传感器网络环境下信号删失回归问题提供系统的解决方法，丰富现有的稀疏估计理论和算法，为实际应用打下基础。
基于听觉关注度的音频质量客观评价技术研究	听觉关注度;客观评价;失真测度;主观评价	随着人们应用期望值的日渐提高，音频内容趋于多样化与复杂化。心理学研究表明人们在复杂声场环境中具有选择性的听觉关注机制，而现有仅基于声学掩蔽模型和底层声学显著性特征的传统音频质量评价方法与真实主观听觉感受存在较大差异，面临新的挑战。将心理选择关注机制引入质量评价体系更符合人的听觉特性，但其主观个体差异性的干扰问题更突出。另外听觉关注是自顶向下（基于场景信息）和自底向上（基于声音显著度）两种机制交互作用的过程，存在场景信息和底层声学特征参数自上而下的关联问题。针对以上问题本项目拟采用基于场景要义的听觉特征属性分割和神经网络认知模型相结合的方法，从不同角度评价音频质量以解决主观个体差异性的干扰问题，提高基于听觉关注度的音频质量主观评价方法的准确度；同时通过建立基于训练集学习的听觉关注度图，以及听觉关注度失真测度，拟合主客观评价结果，最终建立复杂声场环境中符合人类心理选择注意机制的客观评价模型。
基于不等式约束的稀疏程度未知条件下自适应滤波算法研究	稀疏系统;自适应滤波;最小均方算法	自适应滤波器是信号处理和自动控制应用领域强大的工具。在许多应用中，系统冲击响应呈稀疏性，如声学回声信道、卫星通信信道等，稀疏自适应滤波算法利用这一特性提高了算法的收敛性能。然而现有的稀疏算法大都存在以下两个问题：第一，算法实际性能对于待辨识系统冲击响应稀疏程度有一定的要求，而实际应用中系统稀疏程度差异较大且未知。第二，在这些稀疏自适应滤波算法中，为保证稳定性，一般采用迭代步长矢量L1范数恒定的约束，限制了算法的收敛速度。针对这两个问题，本项目拟开展待辨识系统冲击响应稀疏程度未知条件下自适应滤波器快速收敛方法研究。主要研究思想为，通过建立与系统稀疏性无关的代价函数，采用迭代步长矢量L1范数的不等式约束，从理论上获得最优步长矢量迭代方法；然后通过合理的近似和假设获得实际可用的近似最优步长矢量迭代方法；最后通过理论分析获得算法参数与滤波器性能之间的关系，为算法提供参数选择依据，促进其实际应用。
用于非对称语料的语音转换函数训练算法研究	韵律变换;KL距离;迭代训练;语音信号处理;语音转换	语音转换是要改变一个说话人语音中的个性特征信息，使之具有另外一个人的个性信息，转换后的语音听起来就像是目标说话人的声音一样，而语音中的其它信息保持不变。本项目以非对称语料情况下的语音转换函数训练算法为研究内容，具体来说，主要内容有：第一、利用高斯混合模型分别对源、目标语音的特征参数进行音素分类；第二、在音素分类的基础上，利用KL距离对源、目标语音相同或相近的音素类进行匹配；第三、在源、目标语音相对应的音素类内，根据声学距离最近原则将两者的特征参数序列进行对齐，并由此训练出语音转换函数；第四、根据人耳的听觉特性，研究语音信号韵律特性的转换。探索高质量、有效的语音转换算法和实现具有较强实用价值的转换系统是本项目的研究目标。由于语音转换是语音处理领域一项新兴的技术，它涉及的理论广，运用价值大，因此，本项目的研究具有重要的理论意义和实用价值。
图像隐写的定量与定位分析若干问题研究	隐写;多位平面;干扰量化;隐写定量分析;隐写定位分析	隐写定量与定位分析是隐写取证研究的重要组成部分，能够为秘密信息的提取和还原提供帮助。然而，现有定量分析方法对多位平面替换隐写的嵌入率估计精度有待于提高，且难以适用于自适应隐写；定位分析方法的前提条件较为严格。本课题针对图像多位平面替换隐写和干扰量化类自适应隐写的定量分析、空域图像和JPEG图像隐写的定位分析等，拟利用多元高斯模型和支持向量回归，对多位平面替换隐写的多种嵌入率估计方法进行融合；剔除不可更改的统计样本，运用支持向量回归估计干扰量化类隐写的系数更改比率；选取疑似被更改像素子集，依据子集中的像素更改比率判定选取的像素是否被空域图像隐写更改；利用相邻分块系数、小波去噪后系数与载体系数间的相关性，对载体系数进行估计，根据估计的载体系数与待检测图像系数的差异定位JPEG图像隐写的被更改系数。通过这些研究，期望在相关问题上有所突破，为秘密信息的提取和还原提供理论和技术上的支持。
面向高速运动情景的采用高相对带宽的隐秘性通信技术	相对带宽;时变信道;隐秘性通信;多普勒效应;信道建模	高相对带宽，是指通信系统的绝对带宽与中心频率的比值大于25%，其典型例子包括超宽带雷达系统、超低频通信系统、水下声波通信系统等。高速运动情景，是指通信终端处于高速运动状态，如机载无线电台或者潜艇水声收发器等，其引发的多普勒效应导致信道的时变性。本项目从多普勒效应本质出发推演出新颖的时变信道模型，较之以往采用多普勒频移的近似时变水声信道建模方式具有明显优化。隐秘性通信，是指通信链路被第三方侦测到的概率低，故通信系统工作需在低信噪比条件下并发送与背景噪声类似的波形。本课题结合浅水环境下的水声实测数据，研究自适应接收机的信号处理算法。通过巧妙的借助纠错编码、信道多样性、自适应滤波、频偏自动补偿等多方面因素提高接收机的灵敏度和通信链路的鲁棒性。需要指出的是，该项目虽然以水声通信为研究案例，但也适用于其他具有高相对带宽特性的基带信号系统，具有更广泛的研究意义。
冲击噪声抑制技术的研究与应用	冲击噪声抑制;信号恢复;自适应滤波器;实测数据;非自适应	噪声抑制一直是人们的研究热点。高斯噪声并不能很好的描述信号的剧烈变化而有其局限性。本项目，我们研究一种更为广泛的噪声-冲击噪声。作为高斯噪声的推广，研究如何有效的进行冲击噪声抑制更有实际意义。首先我们将系统的分析冲击噪声的特点。我们发现其近似稀疏性可为我们所用。为了充分利用这个特点，首先，假定感兴趣的信号是非时变，设计出联合的信号恢复和噪声抑制算法。同时利用共轭梯度算法设计一个有效的求解算法来适应大规模数据的问题。通过联合算法的研究，利用噪声性质提高信号的恢复质量。当感兴趣的信号是时变信号时，利用自适应滤波器方法，不但可以跟踪信号也同时能够跟踪噪声的变化情况。通过在冲击噪声下的自适应算法研究，可以提高滤波器的稳健性，算法的收敛速度和降低稳态误差。为了更好的验证和推广冲击噪声抑制算法，将有划痕等破坏的唱片作为含有冲击噪声的数据源。通过对原始唱片的恢复， 能够进一步提高冲击噪声抑制问题的研究。
基于稀疏小世界网络和谱聚类算法的新型忆阻神经形态计算系统研究	VLSI实现;神经形态计算系统;小世界神经网络;聚类;忆阻器	本项目融合电路领域新型元件—忆阻器、神经科学领域先进研究成果—小世界网络以及数据分析流行技术—谱聚类算法，研究功能和结构上都具有类脑小世界特征，且适合超大规模集成（VLSI）实现的新型神经形态计算系统。首先，对基本小世界模型、谱聚类算法进行有效改进和结合，设计具有权值考量的稀疏、簇状小世界神经网络模型，进行网络性能与结构分析。其次，设计离散型和交叉阵列型两种忆阻器突触，分别用来实现簇间稀疏连接和簇内稠密连接，并进行突触行为测试；同时，根据应用构建适当的神经元模块，并进行功能测试。进一步，依据优化的拓扑结构，设计接口电路连接突触及神经元模块，构建新型忆阻神经形态计算系统，并进行动力学分析及VLSI实现。在此基础上，研究该系统在模式识别和情感模拟领域中的应用，验证方案的有效性。本项目的研究成果将为提升神经形态计算系统的性能及规模提供理论和实验依据，在现代智能信息处理中蕴含着广阔的应用前景。
基于Lp优化的语音压缩感知理论和编码技术的研究	投影;语音编码;信号重构;Lp优化;压缩感知	压缩感知CS技术是近几年出现的一种新兴的信号采样和压缩技术，基于该理论所获得的原始信号'采样值'，不仅数量大大低于基于传统奈氏准则的采样值，而且CS技术还具有对未知信号"边感知边压缩"的特性，无需提前获得信号最高频率等先验知识，而是实时的对信号进行分析，然后根据信号时变的特性进行投影获得压缩的观测序列，并建立了基于观测序列精确重构原始信号的方法。本课题拟研究新的语音CS最优建模和信号重构理论，研究针对语音CS观测序列的压缩编码新技术，以达到建立一套新的语音处理技术的目的，改善语音处理质量，降低处理系统复杂性。研究内容主要包括（1）语音投影最佳稀疏基以获得最小数量观测序列（2）语音最佳自适应投影矩阵以最小化重构误差（3）基于Lp最优化的重构语音信号方法理论证明及Lp最优化问题的极大熵方法证明（4）语音CS观测序列多步预测非线性逆控制神经网络的压缩算法（5）模糊粒子群优化求解的编码误差。
基于声信号动力学特性的相似性模型研究及在翻唱歌曲检索中的应用	声信号;识别;非线性信号;声成像;信号处理	基于人类发声系统复杂的时变的非线性本质，研究基于非线性动力学的声信号递归特性描述和分析方法，在此基础上构造歌曲的相似性度量算法，并探索其在快速翻唱歌曲检索系统中的应用。1）拟引入人类听觉可计算模型，研究结合乐理和听觉感知模型的高效的特征提取算法；2）拟采用计算机视觉分析的方法对音乐耳蜗图进行分析并提出可对翻唱版本和非法拷贝进行区分的音乐指纹算法；3）拟研究基于声信号动力学特性递归分析的音乐相似性度量算法；4）最后拟提出基于图形处理器的检索系统的并行实现方案。本课题预期的研究成果可为数字音乐信号处理研究提供新的思路、新的分析工具和新的特征提取手段。它不仅可用于解决大规模翻唱歌曲检索的应用难题，还可广泛应用于数字音乐版权管理和海量音乐数据的检索与管理。
基于概率图模型的大规模视觉皮层脉冲神经网络计算机理研究	脉冲神经网络;视觉皮层;神经元推理;物体识别;概率图模型	大规模脉冲神经网络（SNN, Spiking Neural Network）是人脑认知感知的基础。研究大规模脉冲神经网络计算机理不仅可以揭示人脑的认知感知机理，而且为神经科学、计算机视觉等学科的发展提供新的手段。针对现有模型存在的表达机理不明确、网络规模较小、学习算法不匹配的问题，本课题拟提出一套概率图模型来实现SNN网络的建模。研究内容包括：研究神经元信息的概率编码，基于随机采样的神经元群计算机理，基于分层贝叶斯网的大规模SNN连接机制，基于大规模SNN的视觉皮层计算模型。突破传统神经元编码方法，提出符合神经元复杂动力特性的高效信息编码；探索脉冲序列在大脑皮层发放与传导机制，设计分布式快速推理与学习算法；挖掘大脑视觉皮层的信息处理机制，构建大规模SNN的概率计算框架。最后将此计算框架应用于计算机视觉问题，实现高精度的物体识别。研究成果将推动神经科学与计算机视觉领域的共同进步。
基于稀疏性贝叶斯推断的泵空化高动态-高分辨频谱纹理表征方法研究	故障诊断模型;特征提取;频域特征;时域特征;信号特征	本项目针对"在强烈背景干扰下、从有限的多源信号中，高动态-高分辨率表征出泵空化的初生、发展和转捩特性"这一科学问题，开展"基于稀疏性贝叶斯推断的泵空化表征"方法研究，旨在运用有限的泵空化现象先验知识、从不确定性的泵空化信号征兆中，推理出基于后验概率最大化的空化类型组合，获得"高动态-高分辨率"的空化信号频谱纹理，借助解调-降噪、解卷积-消混响等技术，从中提取能够表征空化类型的特征参数分布，最终实现对泵空化离散气泡初生、片空化与云空化转捩的高动态-高分辨表征方法。通过对离心泵空化实验和水翼空化实验，以及3D空化形态数值模拟来验证方法的有效性。为建立空化形态与信号表征关系提供理论支撑，也为预防空化故障危害奠定研究基础。
频谱稀疏信号的压缩采样与阵列处理方法研究	频谱稀疏信号;压缩采样;结构随机测量矩阵;结构化压缩感知;阵列信号处理	本项目主要研究基于压缩感知的宽频带信号压缩采样与阵列处理理论和方法，旨在探索解决所面临的复杂电磁环境问题的新思路。针对多频带信号和宽带快跳频信号两种典型频谱稀疏信号，建立结构化压缩感知模型，研究稳定的盲重构算法；设计基于结构随机矩阵和确定性矩阵的低维测量矩阵，实现频谱稀疏信号的高效采样和重构。通过深入研究频谱稀疏信号及测量矩阵的结构特征，为实现宽频带信号的欠奈奎斯特采样提供理论依据。建立宽带阵列的多域联合稀疏模型，研究基于联合稀疏性约束的多参数估计方法，提出噪声背景下宽带阵列DOA估计的鲁棒算法；研究基于随机测量矩阵的大规模阵列降维方法，实现压缩阵列快速、高精度的波束重构；分析压缩阵列系统模型误差，提出鲁棒的DOA估计算法；研究压缩阵列的自适应波束形成方法，改善复杂干扰环境下算法的干扰抑制性能。通过压缩感知阵列处理方法研究，为阵列信号处理及应用提供一种新的有效解决方案。
主动声纳自适应空时匹配场处理方法研究	采样协方差矩阵;水声探测;空时耦合性;自适应空时匹配场处理;混响抑制	空时自适应处理(STAP)和匹配场处理(MFP)均是信号处理的热点研究内容。针对复杂信道条件，拟提出基于单/多脉冲自适应空时匹配场处理（ASTMFP）的混响抑制方法。本项目的研究内容有：拟利用复杂信道中的运动目标散射特性建模技术，建立单/多脉冲回波空时拷贝场模型，突破传统的混响抑制方法因淡化信道影响而遭遇的瓶颈。拟探明复杂信道条件下的混响空时耦合特性，推导其理想协方差矩阵，明确ASTMFP算法性能指标与系统参数之间的数学关系。从增加单次脉冲的可利用数据、减少ASTMFP所需的训练样本和融入环境扰动等角度，推导宽容、稳健的单脉冲ASTMFP方法，以提高单次脉冲的检测能力。在目标散射特性未知的前提下，利用相邻脉冲间的相移变化模型，提出多脉冲ASTMFP方法，解决单脉冲ASTMFP"难以有效抑制强混响干扰，可能会使微弱的慢速目标被误滤除"等问题。本项研究将完善和拓宽STAP和MFP的应用。
空间线索感知特性及其应用研究	感知特性;三维音频;空间线索;参数编码	3D影视的飞速发展激发了3D音频技术及产品的需求， 而3D音频系统需大量扬声器，同时海量数据难以在实时直播等带宽受限的条件下应用，因此目前还无法提供与视频内容同步的3D空间声效。针对上述问题，本项目研究基于感知的3D音频关键技术：探究空间参数感知冗余存在机理，将音频信号感知特性研究从传统的能量域扩展到参数域，建立双耳线索感知模型；通过独特的实验装置采集3D空间不同位置的测试音源，获取整个3D空间位置线索感知阈值，建立3D空间位置线索感知阈值的表示模型，为基于感知的3D编码与声场重建等研究提供了理论支撑；将3D空间的双耳线索和位置线索感知机理引入到参数的编码中，提出空间参数的感知无失真编码框架，去除参数的感知冗余，降低了编码码率。本课题在基础理论和关键技术方面的研究成果可望成为国际3D音频标准的支撑技术，为全面参与3D音频领域的国际竞争和标准化工作奠定坚实的基础。
复杂环境下完全并行窄带主动噪声控制系统算法及应用研究	自适应变步长算法;在线次级通道辨识;复杂环境;完全并行结构;窄带主动噪声控制	窄带主动噪声控制（ANC）在抑制低频谐波特性的声学噪声方面具有重要理论研究和应用价值，然而复杂环境下的宽带附加噪声、时变次级通道、目标噪声非平稳、测量误差等因素增强了噪声控制难度，制约了其在应用领域的拓展。为解决以上问题，本项目拟围绕结构设计与完善、自适应算法优化与分析和复杂环境典型应用三个方面推进完全并行窄带ANC系统实现，包括：1）探索高性能残余误差分离方法，实现各通道系数独立更新，完善参考输入、误差分离、通道辨识环节，构建含次级通道在线辨识的完全并行窄带结构；2）基于结构中各控制环节，推导步长函数关于误差能量的更新公式，解决系统稳定性和追踪能力的矛盾，利用系统性能分析，指导应用参数选取；3）以风机噪声为应用背景，开展声场分析与建模，搭建通用性较强的实验平台。课题将同时借助国际合作，创新性成果将突破复杂环境下传统结构和算法的瓶颈，极大地提高窄带ANC系统理论和应用水平。
Unscented卡尔曼滤波算法及其在通信中的应用	宽带通信;状态估计;无先导卡尔曼滤波算法;收敛性与稳定性;非线性系统	Unscented（无先导）卡尔曼滤波（UKF）算法是一种新的状态跟踪和估计算法，是经典的扩展卡尔曼滤波（EKF）算法的一种理想取代者，它能克服EKF 算法的固有缺陷，具有较高的估计精度，已在状态估计和滤波等方面显示出了极大的优越性，有重要的发展和应用潜力。项目研究UKF 算法中还未被解决的收敛性和稳定性问题，并将结果用于解决基于混沌的宽带通信中的一些紧迫的应用问题。项目的研究内容涉及：1)一个或多个（并联）UKF 滤波器的收敛性和稳定性等理论研究；2)UKF 算法在多个混合混沌信号的滤波和估计问题中的应用和发展；3)UKF 算法在实际通信条件下的混沌同步问题中的应用与发展；4)UKF 算法在混沌通信系统的多用户检测问题中的应用和发展。.项目的完成在理论上将完善新的随机状态估计工具；在应用上将推动基于混沌的宽带通信的实用化进程，具有重要的科学、社会和经济意义。
基于张量模型的交通数据重建方法研究	张量;张量重建;不可靠交通数据;多维信号处理;交通理论	交通信息采集系统中存在的数据丢失和污染问题严重影响智能交通系统的性能。基于交通数据固有的多关联性特征，本项目从信息利用的角度出发，对不可靠（丢失和污染）交通数据的重建问题展开研究。分析交通数据特性，构建表征交通数据多关联性的张量模型，探索交通数据多模式权重分配方法；针对单点、路段和路网三种交通数据形式，融合交通理论和张量重建理论，建立丢失交通数据张量填充模型、污染交通数据张量恢复模型、以及同时存在丢失和污染情况下的交通数据张量重建模型；研究上述重建模型的快速求解算法。本项目研究旨在形成较为系统的不可靠交通数据重建技术与方法，为智能交通信息处理与分析提供基础，同时为其他领域的不可靠数据处理和分析提供借鉴和参照。
地面运动装甲目标声震信号精细化特征提取与智能识别技术研究	声信号;特征提取;智能识别;震动信号;装甲目标	现代战争的战场环境日趋恶劣，多样化因素的综合影响增大了广域值守弹药系统对地面运动装甲目标精确识别的技术难度。传统的探测手段、识别准确率和效率已不能满足实际需求。为显著提高广域值守弹药系统对目标识别的准确度和可靠性，增强系统的抗干扰能力和环境适应能力，在地面运动装甲目标辐射声信号基础特性及地面震动波传播及响应特性分析的基础上，系统开展典型运动装甲目标声、震测试信号预处理技术研究，建立基于非线性特征、二代小波族特征及数学形态特征的典型地面运动装甲目标声、震测试信号的精细化描述模型，并在此基础上考虑到战场环境下的复杂干扰因素，构建基于声震数据融合技术和自适应神经模糊推理算法的目标智能识别系统。研究成果可直接运用于包括智能地雷在内的广域值守弹药系统中，提高我军智能武器的目标识别率和可靠性，同时对其它行业内复杂环境下多传感器目标识别技术的提高也具有重要意义和推广应用价值。
运动多目标波达角跟踪的稀疏重构方法研究	连续域超分辨跟踪;波达角轨迹分离;稀疏性与低秩性;波达角跟踪;压缩主成分追踪	现有的阵列稀疏测向方法主要用于估计静止目标的波达角，将其用于解决运动目标的波达角跟踪问题时，实际上是通过多次求解稀疏测向问题、每次求解获得一个时刻的波达角估计来实现的，不是真正意义上的波达角跟踪，并且存在计算量大、精度较低等缺点。基于压缩主成分追踪的运动多目标波达角跟踪方法为解决上述问题提供了新思路。本项目从目标信号空间分布特性出发，挖掘并度量运动目标信号稀疏性与静止目标低秩性，研究基于阵列系统的投影测量矩阵设计，在此基础之上建立运动多目标波达角跟踪的重构模型，设计跟踪模型的快速求解算法，利用可重构条件分析对跟踪模型、重构算法与阵列系统优化设计进行评估与修正，并结合数字仿真与半物理模拟实验对跟踪方法进行验证。本项目研究的波达角跟踪方法仅需单次求解建立的跟踪模型即可直接实现运动目标波达角的多时刻跟踪，计算量小，跟踪精度高。研究成果将扩展阵列稀疏测向的应用范围，推进阵列稀疏测向实用化进程。
神经网络子空间学习算法的收敛性与鲁棒性	算法鲁棒性;子空间学习;算法收敛性;神经网络;DDT框架	子空间学习是指从高维空间中学习隐含其中的有意义的低维结构。神经网络子空间学习算法由于其并行运算、在线学习的特点，已经被广泛的应用于计算机视觉、图像处理、信号处理等领域。然而，由于神经网络子空间学习算法的收敛条件不清楚、以及对噪声的敏感性，影响了其在实际工程中的应用效果。本课题将研究几类重要的神经网络子空间学习算法的收敛性与鲁棒性问题，如ICA学习算法，局部PCA逼近空间流行的学习算法，局部MCA拟合空间流行的学习算法，以及ISOMAP,LLE等流行学习算法。重点探索神经网络子空间SDT算法与其DDT算法的关系，建立子空间学习算法的DDT收敛性分析框架；采用模糊集理论来改善子空间学习算法的鲁棒性；并用鲁棒的统计分析工具来分析、证明算法的鲁棒性，建立子空间学习算法鲁棒性的理论基础。本课题的研究对实际的工程应用具有重要价值，建立的分析方法也可以推广去分析其他算法，对算法分析具有重要的理论意义。
多维离散信号的矩体表示及运算	图象;视频;矩阵;多维离散信号;矩体	项目的研究目标，是建立多维离散信号的"矩体表示及运算"理论，并用该理论解决多维离散信号的分割、压缩、识别等问题，以期取得较之现有方法更好的处理和识别结果。主要研究内容为：.① 定义矩体的运算规则；.② 矩体的初等变换、标准形和不变量理论；.③ 矩体的变换和分解理论；.④ 矩体数值计算理论及扰动分析；.⑤ 矩体表示及运算在视频信号、生物医学图象序列、高光谱数据等多维离散信号的分割、压缩、滤波、特征提取、模式识别等中的应用。
多核自适应滤波新方法及应用研究	自适应滤波;核自适应滤波器;LMS滤波器;RLS滤波器	作为一类新型的非线性自适应滤波技术，核自适应滤波器由于具有独特的优点而受到越来越多的研究人员关注。然而，现有的核自适应滤波算法存在核函数及参数选择困难、网络规模增大造成计算复杂度高等缺点，影响了其推广应用。为解决上述问题，本课题将针对现代通信等领域中非线性、非高斯等信号处理的需求，拟开展多核自适应滤波新方法研究，并结合非线性信号产生的内在物理机制，探讨其工程应用前景，主要创新研究包括：1）基于凸组合和递归结构的多核自适应滤波器的新型动态拓扑实现结构研究；2）低复杂的主动稀疏化策略多核自适应滤波算法研究；3）非负性约束的多核自适应滤波算法研究；4）脉冲噪声下的多核自适应滤波算法研究。本项目的研究将增强多核自适应滤波器的滤波性能和实用性，完善多核自适应滤波理论和方法，并促进多核自适应滤波理论的推广和应用。
基于宽带和跳频信号的星载智能天线波束形成技术研究	抗干扰;波束形成;卫星通信;Ka频段	卫星通信是现代通信的主要方式之一，它在军事应用和航天科技领域具有重要的地位。由于通信卫星的暴露性和广播型的通信方式，其上、下行链路容易受到干扰。为此本项目将从抗干扰的角度研究同步轨道卫星上的智能天线的波束形成技术，重点研究当通信信号为宽带信号和跳频通信信号时所采用的智能天线波束形成方法，并进行仿真验证。本项目的研究成果可有效地抑制不同干扰对卫星通信的影响，这对实现安全的卫星通信具有重要的理论意义和实用价值。
非平稳信号的重分形DCCA理论及其在交通状态预报上的应用	重分形交叉相关;交叉相关标度指数;交通状态预报;非平稳信号;最优化理论	随着应用的深入和拓展，以趋势消除波动分析为基础的重分形交叉相关分析技术已逐渐成为人们进行信息提取、信息处理、信息表现研究中最常用的工具之一。对此技术涉及的基础理论、模型算法、参数估计的研究已刻不容缓。针对其迫切需要解决的关键科学问题，本项目以非线性时间序列理论、最优化理论、函数逼近论为基础，旨在揭示非平稳信号间重分形交叉相关性的生成机理，探讨信号的趋势对重分形交叉相关性的影响，阐明信号的自相关标度指数与它们重分形交叉相关标度指数之间的相互关系，建立系统化的模型和优化算法以准确计算重分形交叉相关标度指数，构造体系化的非平稳信号交叉相关性判别方法以推断其重分形特征。力求在理论与方法上有新的突破，着重解决重分形交叉相关分析技术中的瓶颈问题。最后，我们尝试将其应用在城市交通状态预报方面，为建立先进的智能化城市交通管理控制策略和技术奠定坚实的理论基础。
非平稳干扰下光纤振源检测的虚警概率控制算法研究	虚警概率;光纤预警;PDF控制;参数估计;非平稳	石油天然气管道安全预警技术关系到生命财产安全，意义重大。光纤预警技术与其它管道预警技术相比具有显著的优势，但目前光纤预警中的振动信号处理环节，采用单级振源检测，存在时空二维非平稳干扰导致振源检测可信度不稳定难题。本项研究首次在振源检测中引入非平稳随机控制理论，开展检测性能控制方法研究。本研究构建了新的光纤振源检测虚警概率复合分层控制结构，实现虚警概率和振源检测可信度的稳定控制；研究光纤振动信号的时空域统计特性自适应恒虚警检测方法，解决检测面临的时空二维干扰分布参数非平稳问题；研究光纤振动信号虚警概率的PDF控制方法，解决时空二维干扰分布形状畸变问题；研究基于多维信号特征的序贯概率比振源检测方法，解决振源检测面临的虚警和实警混叠问题。本项交叉学科研究是相关领域前沿，理论研究成果有望突破光纤振动信号检测技术瓶颈。
卷积神经网络中的最优化设计理论研究及应用	卷积神经网络;多媒体大数据;深度学习;时频分析;最优化理论	深度学习是近年来人工智能领域最令人瞩目的研究方向，而卷积神经网络是深度学习最常用的模型之一，成为了该领域的研究热点。但现有的卷积神经网络没有经过最优化设计，学习能力受到很大的限制。卷积神经网络主要由卷积层、特征映射层和池化层组成，本项目将对这三层从理论上进行最优化设计：1)将卷积层卷积滤波器组的最优化设计转化为具有无限个约束条件的优化问题，通过对偶参数方法来保证这无限个约束条件得到满足；2)将特征映射层非线性激活函数的最优化设计转化为一个非凸优化问题，通过修正填充函数方法来寻找全局解；3)将池化层计算一定数量的特征映射层输出的代表值转化为最优q范数值设计问题，通过非光滑边界的技术来推导快速算法。从而改进卷积神经网络的学习能力，并将其应用到多媒体大数据处理中，这不但促进优化理论的发展，更有效地解决人工智能上的问题。故该项目从卷积神经网络模型与优化理论层面，以及应用层面来看，都是非常有意义的。
两维调制滤波器组设计算法及在图像处理中的应用	2D调制滤波器组;半无穷规划;图像处理;方向选择性	本项目主要研究二维DFT调制滤波器组、改进的DFT调制滤波器组、余弦调制滤波器组的设计算法以及这些滤波器组在图像去噪、压缩和纹理分类中的应用. 随着多速率滤波器组在图像处理中应用的不断深入，简单的张量积（可分）2D滤波器组在2D频率分割、方向选择性上显现了明显缺陷. 2D多带滤波器组在设计上涉及大规模的非线性规划问题，求解困难. 2D调制滤波器具有2D频率分割模式的多样性，方向选择性的灵活性，冗余比的可调性，设计算法的可实现性等优点. 本项目拟利半无穷规划（semi-infinite programming）和锥规划（cone programming）研究过采样DFT调制滤波器组，2D临界采样的余弦调制滤波器组和改进的DFT调制滤波器组的设计问题. 基于2D调制滤波器组2D频率分割的多样性和方向选择的灵活性，研究它们在图像恢复、压缩及纹理分类上的应用.
置换混叠信号的盲检测和分离的理论与应用	置换混叠;盲检测与分离;图像篡改;聚类;公共因子	若观测信号不是多个信号的叠加，而是相互置换，那么，目前广泛研究的采用阵列技术的混合信号盲分离技术就不可能用来检测和分离这样的混叠信号。被篡改的语音和被篡改的图像就是典型的置换混叠信号。由于源信号中被置换信息的丢失，置换区域未知，而且通常只有一个观测信号，置换信号的检测与分离变得更加困难，但这也使建立置换混叠信号的检测与分离理论更具有重要的科学探索价值。本项目对置换混叠信号进行研究，探索其信号源的检测与分离机理和技术，建立置换混叠信号盲检测和分离理论。利用特征域的可分性，判断信号是否经过置换，利用信号的短期相关性获取准事件中各帧的聚类中心，利用长期相似性求得各聚类中心的聚类结果，合并其长期相关性，将多段不相联内容联合构成的事件作为信号分量提取出来。并将该理论应用于被动式图像篡改认证，通过对篡改区域的辨识，判断图像是否被篡改，并将篡改区域与未篡改区域进行分离，为图像篡改认证开辟一条新途径。
高速采样网络系统故障检测与滤波的统一方法	卡尔曼滤波;自适应滤波;故障检测;网络系统;Delta算子	随着信息与通信技术的发展，网络应用更加广泛，网络的故障检测与滤波问题引起人们的普遍关注。然而现有的基于移位算子的故障检测与滤波方法，在高速采样时将导致病态条件问题，使系统性能下降。Delta 算子作为一种新的离散化方法，可有效克服上述问题，而且当采样周期趋近于零时，Delta 算子离散化模型趋近于原来的连续模型，可将连续与离散网络系统的故障检测与滤波纳入Delta算子统一框架。本项目开展基于Delta算子的网络系统建模、故障检测与滤波的统一方法。考虑网络延时、数据包丢失、通信传输受限条件下复杂网络系统的建模方法；给出具有随机时延和数据包丢失的网络系统故障检测与性能分析；研究带有时延和数据包丢失的网络系统鲁棒滤波方法；研究多种约束条件下系统故障检测与滤波的相容性求解与性能分析问题。项目的研究成果可为网络系统故障检测与滤波提供一种新的方法，在提高网络系统的可靠性和安全性方面具有重要的应用前景。
基于再生核理论的非线性自适应滤波器	自适应滤波;在线稀疏化;核自适应滤波器;再生核理论;非线性卡尔曼滤波器	自适应滤波器能够适应环境变化，在解决客观世界的诸多非线性信号处理问题上具有较大优势。但它需要较多关于所处理系统和噪声的先验知识，存在不同非线性系统下滤波性能可能截然不同的问题。本项目拟利用再生核理论提高非线性自适应滤波器的普适性和对未知环境的信号处理能力，主要开展核自适应滤波器和非线性卡尔曼滤波器两类非线性自适应滤波器新方法的研究。在引入内积运算的反馈结构中构造新的代价函数和具有普适性的再生核函数，进而设计出新型反馈核自适应滤波器；为提高实时处理能力，结合训练数据中输入和期望响应两方面信息构建双边在线稀疏化方法。通过核函数的再生特性，探寻非线性函数的重构方法和矩计算的数值方法；利用核函数构建贝叶斯准则在再生核希尔伯特空间的数值表示方法，结合原像技术实现对未知环境的信号处理。项目成果将有效增强非线性自适应滤波器的信号处理和智能学习能力，为开发新型智能信息处理系统提供重要的理论支撑和实践依据。
基于多贝努利随机集的弱小目标TBD方法研究	经验模态分解;多贝努利随机集;弱小目标;检测前跟踪;粒子滤波	低信噪比下红外弱小目标的检测，由于其信号能量低、背景复杂、目标数时变等特点，一直是国内外相关研究领域的一个热点与难点问题。本项目以随机有限集为理论基础，结合非平稳信号处理方法，拟研究基于多贝努利随机集的时变红外弱小目标检测前跟踪方法。 主要研究内容包括：(1)针对红外图像非平稳特性，将二维经验模态分解（EMD）方法引入红外图像预处理，拟研究基于偏微分方程的二维EMD杂波抑制方法；(2)为了降低时变多目标跟踪模型的状态维数、避免目标数过估，拟研究RBPF实现的多贝努利随机集滤波方法和基于对称相对熵的多贝努利项合并方法；(3)为减小检测判决延迟完成航迹确认，拟研究基于贝努利项多帧存在概率曲线的双统计量判决方法。 本项目研究成果将丰富目标数未知且时变的红外弱小目标检测前跟踪方法体系，项目研究将有效拓展和提高国防或民用领域对于低信噪比下弱小目标的检测能力，为红外探测系统性能改善提供理论支撑。
多源运动声场声特征提取和空间稀疏化方法及测量关键技术研究	交通噪声;噪声监测;空间稀疏化;多源运动声场;声特征	地面道路交通噪声是影响城市环境的主要污染源之一，这类噪声以声源多、辐射面大、声特征与声源运动状态耦合性强而成为噪声测量和监测的难题，其相关声学理论基础研究亟待开展。为此，本项目拟以多源运动声场为对象开展以下研究：一是，研究多源运动声场的声辐射和声传播特征及其提取方法，分析多声源声辐射特征、声传播特性与声源运动状态的耦合性；二是，研究基于声特征的多源运动声空间稀疏化方法，确定多个运动声源声传播模式及其与运动的耦合关系，建立多源运动声场的稀疏化声特征和融合声特征的稀疏化声辐射模型；三是，研究基于稀疏化方法的测量随机声阵列搭建和测试技术，构建多源运动声场的监测系统。项目研究将确定多源运动声场的声辐射和声传播特性，给出声特性的稀疏化表达和多源运动声场重构方法，开发运动噪声声场的监测技术。研究成果将为运动噪声源识别、噪声场测量与监测提供科学依据。
浅海环境中空时联合随机共振检测系统的作用机理研究	空时联合处理;识别;随机共振;水下目标探测;定位与跟踪	环境不确定与信号微弱是目前浅海环境中信号检测与参数估计面临的两大主要难题。随机共振对处理非高斯背景的信号检测问题具有一定优势，是解决水下环境复杂、具有不确定性问题的新途径。空时联合处理能提高水下信号检测与估计的有效性及增益，从而改善水下信号微弱问题。本研究拟综合随机共振理论与空时联合处理理论的优势，通过引入波导信息调节机制，建立适用于浅海环境的空时联合随机共振检测系统。并将此系统的研究与最优化理论相结合，对系统的作用原理、条件进行相关论证并进行透彻的量化分析，进而探明系统作用机理，使系统发挥最高性能，以解决上述浅海环境中信号检测与估计面临的难题，为水声弱信号检测与估计提供新的理论、方法和思路。
水声信号检测与识别中信号处理和特征约简的新方法研究	稀疏表示;特征提取;水声信号检测;信号处理;维数约简	利用水声信号对水下目标检测与识别是目前国内外通用的手段，但随着抗噪音技术和电子对抗技术的发展，现有的水声信号检测技术已不能满足现代海洋目标智能化检测的客观需求，迫切需要发展一种高效和智能化水声信号检测与识别技术。本项目研究拟利用信号处理、稀疏表示和凸优化算法，从水声信号约简与协同分析的角度出发，重点研究水声信号检测与识别中的去噪声/干扰、检测结果融合、特征维数约简/特征筛选和异质水声信号或特征的选择性融合模型与方法，建立高效、可靠的水声信号检测与识别模型，从而实现对水中目标有效检测与识别。本项目的研究在保持原有水声信号检测与识别优势和特点的基础上，能够为水声信号检测结果融合和异质水声信号特征的选择性融合问题提供鲁棒的解决方案，从而提高目标检测与识别能力。本研究将为我国水声检测与识别领域提供新思路和新方法，具有重要的学术研究价值和应用前景。
基于相对构型与全局变换分解的分布式协作定位理论分析与实现	无线传感器网络;碎片拼接;协作通信;克拉美罗界;极大似然估计	协作定位通过引入网络中位置未知节点间的信号测量获得了节点间相对位置信息。针对这一特性，已有研究通过统计形状分析手段建立了相对构型与全局变换分解，分别从节点相对位置和网络整体位置(包括朝向)两个角度研究了协作定位中的若干问题。本项目旨在引入相对构型与全局变换相关结论研究分布式协作定位问题。理论上，本项目将利用相对构型与全局变换给出分布式协作定位的误差下界，并据此研究定位方案中分块以及"拼接"策略对定位精度的影响。实践中，本项目通过量化节点位置估计在相对构型与全局变换上的误差，追踪误差的主要来源，进而设计渐近可达误差下界的分布式协作定位算法。相比于以往以节点绝对位置误差及其下界为唯一分析手段，本项目通过引入相对构型和全局变换丰富了分布式协作定位的理论分析工具，提出了渐近可达误差下界的算法设计方案。
基于声发射信号轮轨耦合传导特征的车载移动式高铁钢轨伤损检测方法研究	自适应消噪;声发射检测;高速铁路;深度学习;轮轨耦合传导	高速铁路的快速发展，给经济和社会发展带来了巨大的推动作用，如何保障高铁安全、可靠的运行成为铁路运输面临的重大问题。为保障列车的安全运行，及时掌握钢轨的安全状态，必须改变现有的检测模式，研究一种新型、快速和便捷的高铁钢轨伤损检测方法迫在眉睫。本项目基于钢轨伤损声发射信号在轮轨耦合中的传导特征研究，提出车载移动式高铁钢轨伤损检测的新方法。通过有限体积法和三维非赫兹滚动接触模型，建立轮轨接触耦合的固体弹性波模型；分析不同钢轨伤损阶段的声发射信号特征，进而构建信号的多维特征；结合轮轨耦合模型，并分析列车载荷和速度的影响，研究信号从钢轨到车轮传导过程中的特征规律，获得车轮端的钢轨伤损信号特征；最后，利用多轮上多传感器进行信号采集，研究多传感器自适应消噪方法及策略，通过深度学习算法建立钢轨伤损阶段的识别分类规则，随列车对整个路段钢轨伤损进行检测，为高铁钢轨的新型声发射探伤技术应用做基础性研究。
无线多跳网络中的分布式波束形成关键技术研究	收发双聚焦;无线多跳网络;分布式波束形成技术;协作分集;相干叠加	无线多跳网络的基本问题之一就是要在节点发射功率或能耗受限的前提下提高单跳距离来减小网络传输时延和节点能耗。借助于多节点物理层协作技术如分布式MIMO技术可以有效地利用空域资源来增加节点的覆盖范围。由于协作是多跳网络的重要特征，分布式MIMO技术很适合应用到无线多跳网络中。其中分布式波束形成技术通过电磁波在空间的相干叠加，将能量聚焦于目的节点，从而扩大覆盖范围，获得更高的空间谱利用率。本申请拟：针对已有接收选择性分集及单端分布式波束形成技术等方法中空间谱利用率不高的问题，利用发射聚焦和接收聚焦即收发双聚焦的思路研究双端分布式波束形成技术，并将此应用于多跳网络簇间通信中；针对在时间同步后，协作分集目的节点端存在多个频偏的问题，利用由频偏造成的时变信道是有规律的这一特点，研究快速信道均衡和信号检测方法；针对无线多跳网络中节点间通信互相干扰的问题，研究基于点抵消分布式波束形成的干扰抑制方法。
面向信道均衡的仿射投影算法非维纳解研究	自适应滤波;维纳滤波;最小均方滤波器	当自适应横向均衡器用来抑制窄带干扰时，传统的自适应滤波理论不再适用，促使研究者探索自适应横向均衡器的"非维纳"特性，以提高通信装置抗窄带干扰的能力。同时仿射投影（Affine Projection, AP）算法提供了一种"权衡"自适应滤波算法复杂度、鲁棒性、收敛性和失调量的方法。本项目旨在利用AP算法作为一种带有正交因子的归一化最小均方算法的特例，在窄带干扰的环境中，基于Butterweck权值分解的方法，研究建立AP算法横向均衡器的"非维纳"解；利用传递函数分析的方法，研究建立AP算法均衡器的权值均方误差及其稳定状态的解；研究不同的迭代步长对AP算法均衡器权值波动的影响，建立优化的迭代步长及其递归迭代表达式，研究怎么样的操控自适应横向均衡器，以提高通信接收装置抗窄带干扰的能力。本项目的研究成果将进一步拓展抗窄带干扰装置的设计方法，对信道均衡、语音信号处理等方面理论的发展具有重要的意义。
基于高阶张量的红外弱小目标多特性建模与检测方法研究	张量;红外弱小目标检测;复杂背景;目标多特性建模	复杂背景下红外弱小目标的灰度分布、目标对比度、目标运动轨迹和目标的局部背景灰度分布四种重要特性的变化严重限制了传统和当前目标检测方法的推广能力。从样本库的设计出发，具有多特性描述能力的高阶张量在多特性、多因素建模方面具有独特的优势，广泛应用于图像处理、计算机视觉等领域。本项目旨对复杂背景下红外弱小目标的成像过程进行深入研究，通过仿真、实验采集、收集等手段建立具有代表性的目标样本数据库；利用高阶张量代数理论，建立能比较全面地描述红外弱小目标四种重要特性的目标多特性模型；在此基础上，结合可用先验信息和已有研究成果，研究具有较强推广能力的目标检测算法；并进一步研究算法的综合性能评估方法和算法的实用化方法。本项目的研究成果将能为红外目标搜索跟踪系统提供理论与关键技术支持，为我国智能武器系统和智能民用系统（如民用搜救系统）的研制奠定基础，因此，项目研究具有十分重要的科学意义和广阔的应用前景。
MIMO-OFDMA无线接入中测距系统关键技术研究	定位;波形设计;MIMO-OFDMA;测距;多用户检测与估计	面对高速和低速移动环境,新一代宽带MIMO-OFDMA移动通信系统迫切需要高性能的无线接入，通过接入中测距部分的多用户检测和参数估计，以实现上行链路的同步、功率控制、切换控制、高效资源分配和定位等处理。本项目将无线接入中的测距从系统中提取出来，构成MIMO-OFDMA测距系统，开展其关键技术的研究，包括：（1）测距信号的波形设计，用户端多天线预编码和映射方案；（2）克服信道选择性衰落和剩余载波频率偏移等多天线信号预处理技术和高性能稳健复杂度的多用户检测技术；（3）多用户时延、功率、传输质量和用户到达方向（DOA）等参数的估计算法和单基站多天线定位方法；（4）测距信道资源分配方案和用户随机接入协议改进与参数优化；该项目的研究，对提高新一代MIMO-OFDMA无线通信系统用户接入性能具有非常重要的意义。
复杂信号环境下微弱信号分离方法研究	复杂信号环境;微弱信号;对比函数;凸优化;盲（半盲）信号分离	本项目就复杂信号环境下微弱信号的分离问题，在盲信号分离理论研究的基础上，对密集信号进行稀疏化处理，并针对特定的信号环境建模，充分利用观测数据协方差矩阵结构，设计有效对比函数，利用先进的凸优化算法研究高效的微弱信号的盲（半盲）分离方法。针对提取特定类型信号的需要，结合外辐射源的部分先验信息(如通信信号的有限字符特性或恒模特性等)，研究收敛速度快、计算复杂度低且适合小样本、低信噪比情形的快速迭代算法，以实现微弱信号的盲（半盲）提取。本项目的研究成果将为盲信号处理技术在通信、雷达等领域的进一步的应用提供理论基础和技术支持。
基于贝叶斯压缩感知的稀疏阵列高分辨测向算法研究	空间谱估计;空域滤波;波束形成;波达方向估计;信号定位	针对传统均匀线阵可分辨目标数受限于物理阵元数的问题，本项目拟利用嵌套阵、互质阵等稀疏阵列结构实现欠定DOA估计目的，并着重围绕阵列结构优化（以进一步降低硬件实现成本）、贝叶斯稀疏测向算法设计等方面开展研究。具体地，拟通过分析对比不同工作模式及子阵结构配置下稀疏阵列的可利用自由度，以从中选取最优稀疏阵列构型；拟构建融合真实信源功率向量簇特性的分层贝叶斯模型，以克服空域离散采样下的格点失配问题；拟将变分推断准则引入贝叶斯稀疏测向算法的设计过程中，以借助概率近似模型提升所设计算法的信号环境适应能力，同时继承贝叶斯稀疏重构类算法在测向精度方面的优势；拟将所设计算法应用于实际水下信源测向系统中，以验证其有效性。
鲁棒性压缩感知关键技术的研究	鲁棒性;投影算子;重构系统;压缩感知	压缩感知技术是一种新兴的采样技术，由于具有对未知信号边感知边压缩的特性，所以该技术在许多领域都有广阔的应用前景。在实际的应用中，噪声难以避免，因而研究具有鲁棒性的压缩感知系统具有重要意义。本课题拟研究构造具有鲁棒性的稀疏基和投影算子，根据噪声特性设计更具鲁棒性的重构算法，以建立具有鲁棒性的压缩感知系统，改善重构信号质量，增强系统实用性。研究内容包括：（1）设计观测矩阵迭代优化算法以及含噪环境下最优观测序列长度选取算法，以增强观测矩阵的近似正交性，增强其鲁棒性；（2）根据语音信号的特性设计自适应观测矩阵，以增强在语音信号压缩感知系统中投影算子的鲁棒性；（3）构造适合语音信号的稀疏基或冗余字典，以增强语音信号在变换域的鲁棒性；（4）设计重构系统前置滤波系统，对观测序列进行预处理，增强重构系统的鲁棒性；（5）设计更具鲁棒性的非线性重构算法；（6）设计基于分布式压缩感知的协作降噪重构算法