水下运动目标前向散射探测的直达波抑制方法研究	直达波抑制;主动声纳;前向散射;信道响应特征	当物体位于双基地声纳的收发连线附近时，由于散射信号在时频空域上受直达波的强干扰，导致常规的双基地声纳处理方法失效。然而，此时目标的前向散射信号强度比反向散射信号强度可高出20dB以上，若能够实现对直达波的抑制，就能充分利用前向散射的优势，实现对水下目标远程探测。因此，本课题拟重点研究前向散射探测中的直达波抑制技术。.本课题通过失配滤波器设计和时频分析等，深化水声信道中直达波和前向散射信号的响应特征，以此为基础，研究直达波信道响应相消和垂直阵上信道响应相关输出的直达波置零处理方法，以及基于信道中声场距离-频率相干特征的直达波广义空域滤波方法等，在抑制直达波的同时保持前向散射信号不变，最终突破水下目标前向散射远距离探测中的直达波抑制难题，为提高前向散射探测能力奠定必要的理论和方法基础。
非结构核环境中水下移动视觉高精度空间定位研究	定位;高精度;移动视觉;非结构核环境;水下	核电站机器人、智能装备的应用一直受到各国的重视，其中核环境下的水下机器人作业需求尤其迫切，而水下光视觉感知系统是实现水下机器人智能作业的关键环节。但是，鉴于核电环境水质的复杂特性，当前针对核电这一特殊环境下的水下成像与空间定位技术研究进展非常缓慢。针对核电环境中去离子水具有弱硼酸性和高辐射性，本项目将建立核电水下相机的非线性畸变模型与图像退化模型，从而增强图像的对比度；针对核电水下的非结构环境，本项目基于双目视觉的方法进行空间坐标系重建；针对核电站水下图像质量不高的特点，本项目采用基于未知模型的目标初步定位与带监督自适应逐步求精相结合的方法来达到精确定位。最终实现水下非结构核环境移动视觉感知系统，满足核环境水下机器人高精度空间定位要求。本项目研究成果有助于推动计算机视觉感知技术在核电环境中的发展，具有重要科学意义与良好社会经济效益。
基于多约束的水下小目标高精度三维重建研究	水下表面法向重建;水下高度重建;水下光学三维重建	水下声学成像技术主要采用水下声纳系统，声波波长较长，绕射能力强，受水质影响小，探测范围大，但其无法获取水下目标真实的光学信息，水平分辨率和竖直分辨率较低，即使是当前世界上先进的3D成像声纳，其竖直分辨率也只能达到4cm，水平分辨率达8mm，难以观测水下表面纵向高度差4cm以下小目标。针对竖直高度差在4cm以内的水下小目标高精度三维重建问题，本项目研究，利用水下朗伯模型和水下光度立体学，拟提出一种水下光学成像模型参数估计算法，以降低水下吸收和散射的影响；在此基础上，提出非线性最优的水下小目标物体表面法向和光学反照率求解算法；基于结构光特征点的水下小目标表面高度重建约束，水下小目标表面法向约束和水下小目标表面平滑约束，实现基于多约束的水下小目标高精度三维重建目标。项目研究成果可广泛应用于人工鱼礁微生物附着检测，海洋及水下工程监测、水下装备高精度监测、水下考古及海底资源开发等方面。
一种新型的低频高分辨率水声成像方法研究	泵波;水声成像;高分辨率;非线性调制	本申请创造性地提出了一种新型的低频高分辨率水声成像方法，采用低频信号在水中传播以减少声波的传播损失，用高频泵波将低频回波信号变换成高频回波信号，用高频换能器阵接收高频回波信号，从而实现在同样阵长条件下相对于低频回波信号大幅度地提高接收波束的角度分辨率。为了验证该成像方法的可行性，本研究项目提出采用20～30kHz的线性调频波作为发射信号，用475kHz的单频信号作为泵波将低频回波信号变换成495～505kHz线性调频高频和频波信号，用高频换能器阵接收该高频和频波信号，从而实现高分辨率成像。根据上述方法和参数搭建一套低频高分辨率成像装置,通过湖、海试的方式实地验证在浑浊水中高分辨率探测的有效性和探测海底掩埋物的能力。本研究项目提出了两种低频声场变换成高频声场的方法，并对声－电－声变换提高声场的转换效率进行了探讨。
基于抹香鲸嘀嗒声的主动声呐伪装隐蔽探测方法研究	隐蔽探测;主动声呐;抹香鲸;嘀嗒声;信号检测	主动声呐在水下目标探测、识别等国防任务中不可或缺，但相对被动声呐，主动声呐因向外发射声波而易暴露自己，所以其隐蔽性至关重要。区别于传统思路，本项目从仿生学角度研究基于抹香鲸嘀嗒声的主动声呐隐蔽探测新方法，在保证隐蔽性的同时，提高探测性能。首先，根据嘀嗒声信号时、频等特点，分析利用其构造声呐信号波形的隐蔽性和可行性机理。然后，使用原始的嘀嗒声构造声呐信号波形、利用抹香鲸发声规律产生发射信号，以及模拟鲸群活动规律控制声发射平台的运动轨迹，从而实现主动声呐探测的隐蔽性。同时，提出数值分析优选方法实现声呐信号波形构造；利用嘀嗒声作为训练序列并结合自适应技术实现时变水声信道估计；发展抗混响声呐信号波形优化设计和回波预处理方法，以及建立全局匹配滤波器模型并设计相应匹配滤波算法，实现回波信号精确处理；进而提高主动声呐探测性能。研究成果可为利用鲸类嘀嗒声的主动声呐隐蔽探测系统实用化提供理论基础和技术方法。
特征协助跟踪的多基地声呐网络结构化深度区分特征研究	目标探测;主动声呐;被动声呐	为克服多基地声呐网络杂波率高、目标微弱、传感器检测概率低等问题，业界日益重视特征协助跟踪的预处理技术，以利用回波特征与目标的相关性，抑制杂波，提供更适宜的表征。对此，本项目提出特征协助跟踪的结构化深度区分特征学习范式，综合考虑多传感器、多特征间的横向融合与纵向挖掘。首先建立多基地声纳特征统一的概率分布表征，研究既能度量分布间的差异又能包容分布间扰动的统计相似性模型与学习策略；接着研究基于结构化稀疏的结构化互补特征的建模与学习，合理融合多传感器、多特征间的层次化互补信息，有效抑制杂波；此外，还将研究基于无监督深度学习的高阶区分特征的建模与学习，进一步捕获网络特征中抽象的高阶区分性，改善学得的特征对所部署的海洋环境的自适应性；最后，将其接入各种典型跟踪器，仿真评估其目标跟踪效用。通过上述研究，可有效抑制杂波，显著提高目标测量质量与跟踪性能，对维护国家海洋主权、提升海军战斗力意义重大。
基于非圆信号的UUV舷侧阵水下目标探测技术研究	目标探测;非圆信号;MIMO阵列;水下重点项目群;UUV舷侧阵	本项目密切结合无人水下航行器（UUV）舷侧阵对水下目标协同探测的迫切需求，及水下目标探测与通信一体化的应用背景，深入研究基于非圆信号的UUV舷侧阵水下目标探测技术，以提高UUV舷侧阵对水下目标的检测概率和参数估计分辨率等性能。研究非圆信号的非圆特性，提出UUV舷侧阵水下目标主动探测的发射波形优化设计方法，并提出基于非圆信号的UUV舷侧阵水下目标检测方法和参数估计方法；同时，结合多输入多输出（MIMO）阵列处理理论，提出基于非圆信号的UUV舷侧MIMO阵列高分辨率方位估计方法；最后通过仿真和实验验证相关方法的有效性，并根据实验结果完善和改进所提出的方法。本项目研究成果可有效提高UUV舷侧阵的目标探测能力，可广泛应用于声纳、声自导系统、水下网络、雷达、导航等相关领域。
CPU+GPU异构环境下的干涉合成孔径声纳信号并行处理方法研究	合成孔径声纳成像;干涉信号处理;干涉合成孔径声纳;并行计算;图形处理器	针对高分辨率干涉合成孔径声纳(InSAS)系统信号处理效率低，不能满足实际应用需求的难题，本项目以通用图形处理器(GPU)为计算平台，研究异构环境下的高效率InSAS信号处理方法。在深入研究合成孔径声纳成像算法、干涉信号处理算法、GPU异构计算平台下的并行算法设计与优化的基础上，构建多GPU环境下的InSAS信号处理原型系统，实现不同计算单元的结构特征与算法的计算特征相匹配，并从计算任务分配、线程块分配和访存优化等方面进一步优化算法，提高InSAS系统信号处理的整体性能。研究旨在建立GPU环境下的InSAS信号处理原型系统，包络全互换和流水线两种并行计算模式，力争在高效InSAS信号处理方面取得进展，以满足InSAS实时信号处理系统对处理时间的高要求，为InSAS系统走向应用奠定基础。
水下多目标回波稀疏表示及声成像方法研究	水声信号处理;水声阵列信号处理;回波信号;信号检测;信号特征	水下多目标声成像是信号与信息处理、水下目标识别、水声物理等学科的基本问题，也是现代鱼雷自导发展迫切需要解决的关键问题。但从信号表示的本质来看，目前主要研究的水声成像方法及水声成像系统都建立在信号完备正交基表示的基础上，其理论具有局限性，限制了在实际中的应用。信号稀疏分解为水下多目标声成像提供了新的理论。本项目针对复杂多目标环境中鱼雷自导发展的重大需求，应用信号稀疏分解的先进信号处理理论，研究水下多目标回波稀疏表示及声成像的理论和方法，主要研究内容有：①揭示水下多目标回波的稀疏性表征机理，提出声成像回波数据的一般性稀疏表示方法；②提出基于信号稀疏表示理论的水下多目标声成像方法，提取包含多目标时、频、空域多维度信息特征的声图像；③提出消声水池模拟实验方法，研制一套水池模拟实验系统，验证这种声成像机理的正确性。为突破现代鱼雷自导发展的技术瓶颈问题、推动水下多目标声成像技术发展提供新的理论和方法。
基于深海声场干涉结构的影区被动目标测距测深方法研究	目标探测;被动声呐	声学探测与定位技术是海洋环境安全保障的重要手段。根据国家"一带一路"发展战略，深海声学探测与定位技术等深海声学研究日益重要。本项目拟基于深海影区声场频率-距离干涉结构，分析影区干涉结构与传播距离、收发深度之间的关系，研究对影区水面水下目标进行声学测距测深的方法。研究的内容还包括深海水文和地形的不确定性对被动测距测深的影响，声源距离估计和深度估计之间的互相影响，接收信号的信噪比对被动测距测深的影响和深海声场干涉结构提取方法。与传统被动测距测深方法相比，本项目研究方法不需要宽带引导声源、精确的海底声学参数和大规模的拷贝场计算。本项目研究内容具有创新性和实际应用价值，对于提高我国水声设备的探测能力具有重要意义。
仿生视觉多信息融合水下偏振成像研究	主动光学探测;偏振成像;信息融合;仿生视觉;机器学习	水下光学成像在海洋资源勘探、海洋军事侦查及水下救生等领域具有非常重要的应用。在复杂的水下场景中，水下图像往往存在诸如图像模糊，对比度低等问题，影响成像距离和深度。螳螂虾复眼具有精密的结构和独特的成像机制，可以同时感知线偏振光和圆偏振光，并具有"光谱调谐"效果，大大提高其水下目标探测能力和适应能力，为水下光学成像研究拓宽了思路。本项目旨在研究一种基于仿螳螂虾复眼的偏振成像方法。首先，仿螳螂虾复眼结构，研究分孔径与分光棱镜相结合的实时偏振成像系统，同时提取4个方向线偏振图像及圆偏振和彩色图像，完成像差分析及系统优化；其次，对采集的图像进行预处理，并在像素水平上进行图像分割，基于SURF特征提取算法完成图像的配准。最后建立偏振、光谱、光强特征图像融合模型，以机器学习模拟螳螂虾成像机制，指导多信息图像融合。项目的研究对水下目标成像分析、水下成像系统设计等方面都具一定参考价值。
仿生机制的水下结构物表面缺陷成像检测方法研究	水下结构物;表面缺陷;感知建模;缺陷表征;无损检测	水下结构物（大坝、海洋平台、港口码头以及桥梁工程等）表面缺陷是威胁其安全运行，引起或酿成重大事故的主要隐患。因水下环境混杂多变以及成像设备的固有噪声，使得目标成像特征信息残缺，目标特征模糊、随机不确定且难以表征，致使现有成像检测方法检出率低。为此，本研究以水库大坝深水表面缺陷为检测对象，受生物在复杂环境中对目标敏感机理机制启迪，拟建立一套复杂环境下的水下结构物表面缺陷检测方法：以声学、光学和不确定观测器组成的多源异构传感器为手段，构建仿生机制的表面缺陷探测平台，建立探测对象与多源异构传感器的侦测模型，设计缺陷检测和识别算法，进行缺陷检测性能评价。重点解决（1）仿生机制的多源异构传感器阵列部署、配置和管理；（2）仿生物神经通路中高阶神经元信息加工机制的缺陷感知与表征；（3）认知框架下的缺陷身份辨识方法。该研究将为我国重大水资源配置工程灾变预防和评定水下结构物健康状态提供理论基础和试验成果。
鲁棒的主动声纳相位编码波形设计	水声阵列信号处理;波形设计;参数估计;信号检测;混响抑制	针对复杂海洋环境下安装在动平台或者探测运动目标的主动声纳系统的波形设计问题，采用理论推导、计算机仿真和水池和湖试实验验证等手段，构建主动声纳相位编码波形的探测、分辨能力等一体化设计框架。以此为背景提出一个非线性约束最优化问题，以检测概率最大为代价函数，以分辨率上限为约束，既考虑混响、多普勒等因素的影响，又考虑了对多目标的时间和频率分辨能力。结合实际中存在的多种不确定因素，如混响功率谱的波动，未知的目标频率响应，换能器的频率响应等，提出了鲁棒的主动声纳相位编码波形设计算法。通过对该问题的理论分析和推导，得出一类非线性约束最优化问题的求解思路和算法，进而推广到其它研究领域。本项目还制定周密的实验计划，通过消声水池和湖试实验，验证本项目所提出的非线性约束最优化算法的可行性与正确性，并验证所设计的相位编码波形在实际环境中的鲁棒性能，为设计其它功能的主动声纳发射波形提供重要的理论依据和工程参考价值。
连续波主动声呐低截获概率波形设计及目标检测算法的研究	目标探测;低截获概率;主动声呐;连续波形;混响抑制	连续波主动声呐具有处理增益高、目标信息更新快的特点，特别适合水下安静目标和快速运动目标的探测和跟踪。课题以岸基声呐为研究背景，对连续波主动声呐的低截获概率波形和回波检测算法进行深入研究。设计跳频波形和伪随机编码调制波形构成的正交子信号组合，提高连续波形的抗干扰和抗截获性能。设计伪随机序列调频和伪随机连续调相恒包络波形，改善编码调制波形的峰均比。建立数学模型，使用带约束的非线性规范方法优化伪随机序列调制波形的脉压性能和正交性能。建立统一的信号处理框架，基于多通道并行处理和非相干处理对正交子信号进行回波检测，用于提高处理增益和目标信息更新率。建立连续混响的仿真模型，利用空域和时域二维信号处理抑制直达波干扰和连续混响。搭建试验系统，验证波形和算法的性能，分析连续混响的统计特性。对连续波声呐关键科学问题的研究，为其工程应用提供理论依据，并推动海洋探测装备和近海防御技术发展。
压缩感知理论及其在被动线列阵声纳目标探测中的应用研究	目标探测;目标方位估计;被动声纳;信号检测;压缩感知	复杂干扰背景下的水下目标探测、高分辨目标方位估计是目前水下作战迫切需要解决的难题，压缩感知理论的出现为解决这一难题提供了全新的思路。本项目将基于压缩感知理论，以被动线列阵声纳为研究对象，研究压缩感知理论在水下目标探测中的适应性，通过分析被动声纳接收信号的听觉域稀疏和空间域稀疏等特性，建立合适的压缩感知模型，在此基础上结合波束形成、盲源分离等技术，突破基于压缩感知模型的干扰抑制、目标方位估计和目标波形恢复等水声关键技术，实现水下目标的探测，并通过仿真数据和海上实测数据对研究的模型与方法进行验证与优化。力求在低信噪（干）比、少阵元数、少快拍数的情况下获得良好的水下目标高分辨方位估计和波形恢复性能，为复杂背景下的水下目标检测提供新的解决途径。同时，项目研究对丰富压缩感知理论，推进压缩感知理论的应用研究也具有重要的意义。
仿复眼视觉系统光谱-偏振敏感机制的水下目标检测方法	复杂光学环境;水下成像检测;仿生信息处理;偏振信息获取	在现代水下工程作业和运行维护中，对于水下构筑物缺陷及损毁探测、高边坡管涌及工程病害防护等任务均迫切需要水下成像探测技术的支持。然而目前现有方法仅能部分实现静水流况和清洁水体中的目标检测。而在水工作业和水下探测的高浑浊流动水体条件下，由于水下光学环境的复杂性，目标信息呈模糊、畸变和不确定等特性，使得精确表征并检测目标属性及特征具有很大难度，导致水下目标检测正确率过低。受水下生物螳螂虾复眼视觉系统光谱-偏振敏感机制的启发，针对上述水下复杂光学环境，拟提出仿螳螂虾复眼视觉系统特定光谱段偏振成像与虚拟视像信息融合处理联合的水下目标检测方法；探索并转化复眼系统光谱-偏振敏感性和追踪目标的优势，尤其重点研究适宜水下复杂光学环境下基于仿复眼机制的目标表征建模方法，如何克服难以准确提取和检测目标特征的本质性困难。通过本项研究，拟在水下偏振成像及目标检测等关键理论方法上取得创新性突破，为实际应用打下基础。
水下鬼成像技术研究	水下激光探测;主动光学探测;水下光学成像	水下光学探测是认识海洋、开发和利用海洋的重要手段。然而，由于水体对光波具有严重的影响，主要包括水下散射和水下湍流，水下光学探测具有探测距离短、图像质量较差等缺点。本课题中首次探索将鬼成像技术应用于水下探测中，并根据水下特性设计了水下鬼成像探测系统方案。通过从理论和实验两方面研究水下湍流和前向散射对测量矩阵的影响，掌握水下特性对鬼成像的影响机理，并以此为基础，开展随水下湍流和散射不敏感的测量矩阵研究；而后研究基于偏振的后向散射光抑制算法和基于压缩感知的鬼成像重建算法，将探测数据重建为探测图像；最终，搭建水下鬼成像实验系统验证所提出的水下鬼成像技术。本课题研究成果将为水下光学探测技术提供一种新的技术途径，同时也将推动鬼成像技术在光学散射媒质的研究。
基于水声多普勒频移特性的TBD时空联合蛙人探测方法研究	目标探测;主动声呐;信号检测;混响抑制	本项目采用理论仿真结合试验验证的方式，开展基于水声多普勒频移特性的TBD时空联合蛙人探测方法研究。首先在分析混响频率扩展的基础上，解决满足蛙人探测的多普勒超敏感信号设计问题；其次对基于水声多普勒频移特性的蛙人探测方法的可行性进行仿真结合试验验证；再次解决频移失配对混响统计模型的影响问题；最终突破基于多普勒频移-距离-方位-时间四维图像序列的TBD时空联合蛙人探测技术。项目研究意义在于：由于蛙人与雷达目标的运动速度的量级差别，使得已广泛应用于雷达领域的基于多普勒特性探测方法在蛙人探测领域未被重视，本项目从仿真和试验角度验证该方法的可行性和优越性，并突破相关关键技术，提高基于多普勒频移特性蛙人探测性能，促进蛙人探测声纳及其探测技术的发展。
基于信号结构的水声目标探测	目标探测;水下目标跟踪;信号检测;水声重点项目群;混响抑制	干扰、混响(杂波)和噪声背景条件下的目标探测一直都是信号处理的核心问题，因此始终在信号处理相关应用领域（雷达、声呐、无线通信和定位等）受到广泛的关注和重视。.    本项目首先将基于我们前期研究成果中已经明确的基函数与信号和干扰之间可以建立对应关系的先验知识，通过构建冗余字典和采用稀疏优化算法在空域对目标信号和干扰稀疏表示，并利用判决因子剔除干扰以实现干扰背景下的目标探测并可应用于后续参数估计和定位等；另外，我们还基于信号和混响在波束空间的稀疏和低秩结构对其建模，并利用凸优化算法分解得到观测信号波束空间的稀疏和低秩分量，从而实现混响背景下的目标探测，并可以用于后续水下目标跟踪。.    上述研究内容、相关算法和模型都将经过实验或者实验数据的验证。
水中目标逆合成孔径成像技术研究	逆合成孔径;要害部位识别;成像;水中目标;真假目标识别	在鱼雷声自导中，真假目标识别和目标要害部位识别（特别是真假目标识别）有着开展深入研究的必要性和迫切性。随着具有尺度模拟能力的自航式诱饵的出现，使得传统的真假目标识别方法面临严峻的挑战。而基于目标成像的识别方法则能够形成目标的声学像，通过直观的声学像能够显著提高真假目标识别的准确性。因此，目标成像为鱼雷声自导提供了判定目标真伪、确定目标关键部位的一种最为有效和直观的手段。其中，逆合成孔径成像适用于低速水中兵器对水下目标成像。.本项目以低速水中兵器为研究背景，建立水中目标逆合成孔径（简称ISA）成像的数学模型与仿真平台，并针对实际的水声环境，提出切实可行的ISA成像方法，并通过仿真试验和缩比例模型水池试验验证ISA成像方法的有效性，为工程化应用打下坚实的基础。通过本项目研究，预期为增强低速水中兵器的真假目标识别能力和要害部位识别能力做好技术储备。其研究成果也可应用于声纳，提高声纳的识别性能。
多途浅水环境水下散射体声场扰动层析成像方法与试验研究	层析成像;声栅栏;浅水环境;非线性优化	水下声栅栏探测技术是水下区域安防领域的重要研究方向，其原理是通过检测水下目标前向散射现象产生的扰动信号来监测水下隐蔽侵入的蛙人、水下无人航行器目标等。声栅栏探测的主要技术难点是水下目标的声场扰动信号和入射声波信号同时到达接收端，难以通过建立在时延基础上的测距和测深方法估计目标的水下位置。浅水环境声层析是尝试解决该问题的方法之一，现有研究是建立在声学Helmholtz方程的Born近似基础上，仅适用于弱散射(ka<<1)情况。本项目的研究内容包括：建立非弱散射(ka>>1)和多途条件下目标前向散射声场数值模型，采用非线性优化方法建立水下目标产生的局部水体阻抗变化的反演方法，并进行湖上水中目标声场扰动层析成像验证试验。本项目研究成果给出利用水下目标声场扰动信号进行目标测距、测深和多目标分辨的一种实现途径，为声栅栏探测技术的进一步发展提供技术支撑。