极窄脉冲的UWB阵列接收和空时处理	空时二维RAKE接收机;波束形成;多速率滤波;矢量接收天线;UWB脉冲	本项目致力于极窄脉冲的超宽带(I-UWB)阵列接收和空时处理技术的研究，主要研究内容包括：从工作基础出发，研究使用矢量接收天线时超宽带脉冲信号的波达方向估计问题；研究时域波束形成器的可变延迟电路设计的问题，结合I-UWB方向图性能的评估，设计基于Farrow结构的高精度分数倍延迟滤波器；研究I-UWB频率不变响应波束形成器问题，及其时域的多速率滤波实现，由于I-UWB信号的特点，其插值恢复和多速率滤波方式对UWB系统空时信号处理具有很好的启发意义；研究I-UWB空时二维RAKE接收机的设计和性能分析问题，利用空时联合分集的优点寻求更好的Rake合并方法和指峰(finger)选择策略。最近几年超宽带脉冲无线电技术得到快速发展，本课题的研究结果对于I-UWB技术的多传感器应用，如雷达探测、精确定位和无线通信等均具有重要的理论指导意义和使用价值。
基于IR-UWB的复杂环境下分布式探测机理的研究	复杂环境;脉冲信号;轮廓像;拓扑结构	阐明了现代探测三个难题――多径、多观测角度和多散射中心，并分析国内外研究现状，得出须研究在复杂环境下的探测机理以解决上述问题。基于IR-UWB信号作为载体，提出了物体轮廓成像方法识别目标并建立相应的信息量标准，并以此标准设计脉冲信号参数和脉冲天线阵列的拓扑结构，确定目标检测最佳信号参数，为研究IR-UWB的感知能力提供参考。建立多径条件下目标散射系统响应模型，提出基于独立分量分析的方法区分目标信号与多径信号的能量区域，采用匹配跟踪方法实现目标散射中心的参数估计。针对探测信号波形连续可变问题，基于函数逼近理论采用高斯导函数为基函数的自适应波形合成算法予以解决。通过设计数字FIR滤波器来实现分数倍时延补偿，以实现不规则脉冲天线阵列的波束合成。
手掌的多光谱探测成像与活体身份识别	活体检测;手掌;信息融合;多光谱成像;生物特征识别	在人体手掌区域已经探明的生物特征包括掌纹和静脉，但是现有方法都是采用单模态的成像和识别方式，在识别精度和防伪能力等方面存在不足。本项目提出多光谱探测成像方法，获取手掌皮肤表面和皮下不同深度层次的视觉特征，建立手掌生物特征的多光谱信息模型，选择最佳波段进行像素级、特征级和决策级的信息融合，实现多模态活体身份识别。本项目从信息获取的源头进行系统创新，建立多光谱手掌成像与识别的理论和方法体系，为全面了解和利用手掌生物特征提供了一个基础实验平台，为构建自主知识产权的多光谱手掌识别系统提供理论基础和核心技术，对提高手掌生物特征识别的可靠性、安全性和鲁棒性具有重要的应用价值。
基于注视微动的超分辨成像信息处理技术的研究	神经动力学;光电成像;注视微动;图像融合;超分辨	获取对感兴趣目标的高分辨率图像信息，是光电成像系统设计的重要目标。注视微动是人眼获取图像信息的重要形式，对克服视觉适应性、保障人眼超视锐度和提高图像获取质量有重要影响。.本项目通过在光电成像系统中引入模拟人眼微动的调制机制，研究注视微动图像信息处理的特点和提高成像分辨力的新方法。项目研究从视觉仿生的角度出发，采用人眼视觉机制、神经动力学和超分辨图像融合相结合的技术路线，以外界场景在视网膜感受器层上形成的"视网膜动态序列图像"为处理对象，开展眼球微动形式对视网膜图像的调制建模、基于神经动力学的视觉图像响应模型和处理方法、基于视觉注意的图像序列编码策略、多层视神经处理计算网络的新模型、基于脉冲神经网络模型的图像序列超分辨融合算法等方面的研究，并通过实验和仿真来验证，力求有新的突破和超越。.本项目可以为工业检测、成像制导、医学检查等应用领域的高分辨光电成像系统的设计提供理论基础和技术手段。
采用简单定标体的星载多频段数字相关全极化辐射计定标方法研究	数字相关;海洋风场;定标;全极化微波辐射计	海洋表面风场的研究在气象学、海洋学、气候学中有极其重要的意义。全极化微波辐射计是进行海洋风场测量的新型遥感器，相对于传统的微波散射计，它具有体积小、功耗低、重量轻的特点，特别适合作为小卫星平台的载荷。多频段数字相关全极化辐射计是星载辐射计的发展趋势。目前相关型全极化辐射计的定标方法主要有两种，全极化定标标准和噪声注入标准。前者需要制作复杂的全极化定标体，且由于全极化定标体星载安装及控制的复杂性，其星载定标应用还处于探索研究阶段；后者在辐射计工作频率较高时，射频开关及噪声分配网络的制作困难；在辐射计通道数目较多时，噪声分配网络将变得非常庞大和复杂，不便于星载多频段辐射计的定标。本项目探索一种采用简单定标体的多频段数字相关全极化辐射计定标方法，通过对数字相关全极化辐射计的系统建模得到系统的测量方程，通过对简单定标体的观测估计出系统参数从而实现对辐射计的定标，并用实验系统对研究结论进行分析验证。
基于单分量洛仑兹力密度的非接触磁声成像方法研究	电流密度替代法;非接触;磁声成像;洛伦兹力密度散度替代法	新近发展起来的磁声电阻抗成像技术在提高成像的灵敏度与空间分辨率等方面有显著的优势，但静磁场系统必须相对于成像物体做三维旋转才能重建电导率图像，这一问题是该技术真正走向应用的最大障碍。本项研究提出一种利用洛仑兹力密度的单一分量的非接触磁声成像方法，采用新的脉冲激励方式和与之适应的重建方法，可以避免静磁场的相对旋转，并可以突破成像体电导率分段光滑的不合理假定，从而突破目前磁声成像技术上的限制，使该技术向应用迈进一步。本项目通过研究非接触磁声成像的激励检测理论，考察不同电导率对比度对磁声成像信号的影响规律，在生物安全电流激励下，找出有助于高质量磁声成像的最佳脉冲激励参数及其它有利条件；开发出与之相适应的新的图像重建算法"洛伦兹力密度散度替代法"和"电流密度替代法"。形成具有中国自主知识产权的新型高分辨率电阻抗成像方法，为心血管活动、癌症早期临床诊断等研究领域提供一个有力的分析工具和平台。
三维声波测井智能接收传感器研究	集成化;智能传感器;结构;三维声波测井;振动模态	国外已经开发出初步的三维声波测井技术，用以对井下地层进行径向、周向和轴向上的更准确地描述，国内在三维声波测井传感器研究方面还几乎是空白。现有声波测井仪器中接收声系与接收电路模块采用独立机械结构，二者之间没有有机地结合。这一方面容易引起传输噪声、降低接收信号质量，另一方面阵列化的接收换能器显著增加了仪器各部分之间的连线数量，增大了下井仪承压电气连接的难度。本课题研究一种三维声波测井智能接收传感器方案，将定向接收换能器阵列模块和匹配的电子线路集成化，是一种集传感器、模拟信号和数字信号处理、大容量存储、控制、接口、通信和电源调整等于一体的相对独立的小型化智能传感器单元。拟从机电耦合理论和机械边界条件出发，在换能器模块的结构设计、振动模式、灵敏度、工作频率范围、指向性等方面展开数值模拟和实验研究；仿真、设计与换能器模块匹配的电子线路和接口通信协议。通过该研究为三维声波测井仪器传感器的研发提供依据。
人体表面微波极化全息成像方法与试验	人体表面全息成像;合成孔径;稀疏阵列;信号建模	人体表面微波全息成像是一种新型人体安全检测和形体测量技术，以微波作为探测手段，具有分辨率高、可穿透、高效率等特点，且采用低功率非电离辐射，对人体健康无任何影响。本项目针对已有和新提出的成像机制，考虑球面波、距离损耗、天线方向图和运动误差等多种因素的影响，(1) 建立近/远场环境下的人体表面微波全息成像解析模型；(2) 研究人体表面微波全息成像模式；(3) 改进和提出人体表面微波全息成像处理方法；(4) 开展人体表面微波全息成像试验与分析。进而发展拥有自主知识产权的人体表面微波全息成像技术，填补国内空白；并针对国际研究前沿，提出先进的成像模式，发展精确的全息成像处理方法，丰富人体表面全息成像理论，为后续实际产品的设计与研发提供理论与方法支撑。
基于压缩感知理论的近场三维毫米波全息成像方法研究	稀疏性;逆问题;电磁图像重建;凸优化;压缩感知	三维毫米波全息成像技术在人体隐匿目标检测、医学成像等领域具有广阔应用前景。传统方式是采用一维天线阵列结合机械扫描，及宽带信号实现三维全息成像。其缺点是机械扫描会降低成像速度，若采用两维天线阵列，则可以实现快速甚至实时成像，但两维阵列的天线单元数目巨大，会增加系统复杂度和研制成本。 因此，拟研究基于压缩感知（CS）理论的近场三维毫米波全息成像方法。毫米波图像在一定变换基下具有稀疏性，由CS理论可知，利用远少于Nyquist采样情况下的测量数据即可实现图像的精确重建。首先，研究毫米波图像稀疏表示方法，及两维随机稀疏天线阵列设计方法。其次，研究图像的多维优化重建算法。由于测量矩阵相对图像的三维方向是不可分的，所以拟研究基于测量算子的图像重建算法，以避免测量矩阵过大的问题。另外，拟采用非均匀快速傅里叶变换（NUFFT）替代FFT与插值，以进一步提高计算精度和计算速度。
基于相控阵列电磁超声换能器的金属板中导波模态控制方法研究	超声导波;超声检测;电磁超声;模态控制;无损检测	金属板材广泛地应用于航空航天、船舶、高速铁路、石油和化工等行业中，其无损检测十分重要。相对于传统的激励单一模态超声导波实现金属板材缺陷检测而言，导波模态控制技术可充分利用不同模态导波的物理属性，以获得缺陷的更多信息。本项目拟发展基于相控阵列电磁超声换能器的导波模态控制技术，以非接触方式产生在线检测应用场合所需要的不同模态导波。研究内容主要包括三个部分：首先，理论研究基于相控阵列电磁超声换能器的导波模态控制方法，以得到各通道的延迟参数；其次，采用有限元法建立检测模型，将特定参数的分析结果与理论计算结果进行比较，并进一步结合正交试验方法和综合平衡方法提取并优化换能器关键参数；最后，研制相控阵列电磁超声换能器，并基于该换能器实验研究不同延迟参数、阵元数量和激励信号时长等因素对导波模态控制效果的影响，为该方法在实际工程中的应用提供技术支持。
PET探测器闪烁脉冲的特性建模	闪烁脉冲;正电子发射断层成像;时间分辨率;模型	时间分辨率对正电子发射断层成像仪（Positron Emission Tomography，简称PET）是一个至关重要的指标。近期，PET领域的科学家分别采用模数混合电路和全数字电路得到了300ps FWHM的时间分辨率。对特定的闪烁晶体，PET探测器的时间分辨率的极限是什么？这个问题引起了PET学术界和产业界的极大兴趣。本项目研究PET闪烁脉冲的特性，采用蒙特卡罗仿真对闪烁光子产生和输运的物理过程进行研究；设计特别的PET探测器进行实验，用超高速示波器进行采样，建造闪烁脉冲数据库，对闪烁脉冲的形状和噪声进行建模。应用所建立的模型，采用多种时间提取方法，评估不同探测器的符合时间分辨率，并与不用闪烁脉冲模型所获得的结果进行比对，了解闪烁脉冲形成过程中对时间分辨率有决定性影响的物理过程，了解PET闪烁脉冲的形状特性和噪声特性。作为初步的应用，针对特定闪烁晶体，了解PET探测器时间分辨的极限。
基于感兴趣区域的高分辨率显微CT成像研究	扫描轨道;高分辨率;显微CT;感兴趣区域成像	在生物医学成像和工业成像中，随着人们对物体精细结构观察的需求越来越高，高分辨率成像技术成为显微CT系统研发的重点之一。目前硬件实现成像空间分辨率的提升存在着成本和技术上的瓶颈，而通过软件提高空间分辨率成为重要途径。本项目拟发展基于感兴趣区域（ROI）成像的高分辨率CT成像方法，通过设计扫描模式，优化扫描参数，结合感兴趣区域（ROI）成像方法，实现针对ROI的高分辨率CT成像。研究工作围绕高自由度的CT系统平台搭建，新型扫描方式设计以及系统几何校正，ROI的成像算法研究，系统成像评估方面展开。通过分析现有弦理论重建算法在ROI图像重建中的不足，研究探测投影数据中冗余信息，从而提高ROI成像的图像质量。本项目的实施为显微CT高分辨率的提升提供了一个新的思路，同时为ROI成像技术的广泛应用奠定基础。
口腔CT金属伪影消除方法研究	能谱CT;迭代法;口腔CT;金属伪影	近年来，口腔CT在牙齿种植、口腔正畸以及口腔疑难疾病诊断中发挥了越来越重要的作用。但目前，口腔CT仍存在不少问题亟待解决。其中一个很大问题是金属等高吸收物引起的图像伪影，此类图像伪影不但会引起CT图像降质，严重时还会导致医生无法诊断或误判。本项目将从数据采集模式、滤波片设计、图像重建算法等方面研究口腔CT图像金属伪影消除方法。通过设计口腔CT电压、电流缓变的扫描模式获得多能谱数据，并构造基于先验信息的最优化目标函数及自适应迭代重建算法，达到消除金属伪影的目的。研究成果将用于申请人所在工程中心与中科天悦公司联合开发的口腔CT设备，从而提高口腔CT的诊断能力。
红外融合视觉研究及其体热像应用初探	红外成像系统;红外热波;红外图像处理;算法	在红外热成像探测中,待测目标大都包括部分光学厚表面或处于光学厚材料构成的外界障碍之中,使得目标体热像探测成为一个难题.本项目提出一种基于光纤束层析及红外多目视觉的融合视觉目标探测方法,该方法拟采用红外多目视觉重构目标表面光学薄区域及光学厚区域边界特征点空间坐标及通带辐射强度.对于光学厚区域保留多目视觉通带辐射强度重构结果;对于光学薄区域利用光纤束层析,以多目视觉重构出的区域边界点及通带辐射强度为约束,结合有限视角及有遮挡物的光学层析算法,基于信息融合理论进行目标内部通带辐射强度及相应温度分布等红外信息的三维重建.项目进行红外融合视觉的理论、算法及实验研究,并初步解决其在目标立体热成像应用中的关键问题。项目的研究在工业、军事、航空等领域具有重要科学意义.其成果可用于构建红外体热像探测设备,通过选择以不同温度辐射峰值波长为中心的通带,可满足高、中、低温各种红外目标的空间探测需求.
气液环状流时空流动结构及流动特性光学诊断新方法研究	扫描激光诱导荧光;体视高速摄影;流动特性;气液环状流;时空流动结构	气液环状流流动结构与流动特性的诊断、分析和预测具有非常重要的研究意义和应用价值。本项目针对环状流时空流动可视化测量提出新的解决思路，并围绕关键技术进行研究。提出扫描激光诱导荧光新方法，结合体视高速摄影、光路误差分析及畸变校正建立和优化光学诊断平台，突破传统流场无法同时实现液膜轴向、周向，夹带液滴、气泡等全时空有效测量的局限性。提出基于校准和特征的流场信息处理方法，获取高精度液膜厚度、波速及其他统计特征；基于气液界面干扰波、纹波等复杂模式波动特征，建立并分析不同工况下液膜沿轴向及周向截面时空流动结构、演化特性以及气核液相作用机理，提出多参数融合的环状流流型分析及预测方法；通过合理、递进的实验手段对环状流动结构和特性进行分析，并优化液膜厚度与分布预测模型。本项目将为实现环状流动特征非侵入、高精度、四维时空诊断提供新的技术途径，并为科学研究和工程应用中深入认识环状流动特性和机理提供新的研究手段。
基于混叠编码感知的高分辨光谱视频获取机理与方法研究	图像重建;混叠编码感知;重建算法;逆问题;计算成像	高分辨空时谱多维信息光谱成像在军事侦察、地震监测、医疗诊断等领域有迫切需求。传统光谱数据获取方法从原理上难以兼得空间、时间、谱间的高分辨率。本课题将将压缩感知与计算光谱成像技术相结合，提出基于混叠编码感知的高帧率光谱数据获取方法。该方法将使得光谱图像的空间和光谱分辨率不再受制于探测器的点阵密度，是一种全新的光谱成像模式。课题主要研究如何实现空-时-谱信息的高分辨协同获取，探索多维信号先验信息的挖掘和表达方法，探究利用先验信息反演解码的策略。课题创新点：1.编码感知阶段，将孔径编码、曝光编码、光谱混叠等技术有机结合，能够在观测数据中尽可能多地保留高分辨信息；2.反演解码阶段，把局部和非局部稀疏约束整合到统一的变分框架中，保证了光谱视频的重建精度。本课题预期在理论上有突破，技术上有创新，为推动探测成像在高速机动目标识别、敏感区域侦察、医疗诊断等传统方法难以胜任的场合的应用奠定理论和技术基础。
基于声振信息的磁瓦内部缺陷无损检测技术研究	无损检测;自动化在线系统;磁瓦;内部缺陷;声振信息	磁瓦是永磁电机中形成恒定磁场的核心器件。不可见的内部缺陷不仅是磁瓦常见的质量问题，也对磁瓦的使用存在较高的危害性，必须在磁瓦生产过程中对其进行严格的无损检测。本项目拟通过声振技术手段研究磁瓦内部缺陷的检测问题，以求突破我国当前广泛采用低效率、低精度的人工方法检测磁瓦内部缺陷所带来的产业困境。研究首先利用有限元和边界元分析相继仿真和探讨磁瓦的激励振动和声学响应过程，从而建立无损磁瓦的声振信号获取和环境噪声抑制方法。其次，通过多种信号分析方法及参数的比对与融合，声振信息中内部缺陷特征的提取方法、精简特征数据量的优化方法以及优化后特征的识别方法被依次设计，进而形成可从磁瓦声振信息中快速准确识别内部缺陷的算法。最后在此基础上研发相应的检测系统，并进行检测性能验证与评估。本项目有望为磁瓦内部缺陷的自动化在线检测提供合理的理论依据与有效的解决办法，同时也将有力促进声振技术在无损检测领域的发展和应用。
高精度回转窑胴体红外双波段扫描测温方法及实验研究	双波段扫描;红外辐射;测温;回转窑胴体	回转窑是建材、化工、冶金等行业的关键设备，也是重大能耗设备。温度作为回转窑的重要热工参数，生产过程中必须全面监控，但由于窑胴体表面面积大，并且不停旋转，全面准确地监测窑胴体表面温度一直是行业面临的难题，也是研究的热点。因此项目提出研究高精度回转窑胴体红外双波段扫描测温方法，对保障窑炉安全运行，降低能耗具有重要意义。该方法利用微型压电陶瓷驱动红外探测器，按照规划路径和周期进行窑胴体线扫描，并由窑胴体自转完成面扫描；利用每个扫描点的红外双波段辐射能比值与温度的映射关系实现准确全面地测温。研究内容包括：回转窑胴体红外辐射特性的研究；红外双波段辐射能比值测温模型的研究；微扫描路径及光学传输路径的研究；微扫描测温平台的搭建。课题的完成，在理论上将为窑胴体全面精确测温提供新的研究方法，在工程上将为窑胴体全面精确测温提供可实现的解决方案。本课题的研究成果将为红外双波段测温方法的应用和推广提供基础性保证。
基于ECT/EST双模成像的滑油在线监测方法研究	在线检测;电容成像;双模成像	随着能源安全、生产安全及环境安全上升到国家战略高度，发动机状态监测技术的研究与应用日益凸显重要。开展航空发动机油路实时监测方法研究，能够提高发动机运行的安全性和可靠性，减少突发性故障尤其是灾难性故障的发生，对国防民生都具有重大现实意义。电学成像（ET）技术具有非侵入测量、实时成像、低成本、无核素辐射等优势，根据润滑系统回油路结构设计小尺度电容成像（ECT）传感器，通过实时重建油液介电常数的分布情况，在线观测滑油流动状况、劣化程度和设备的磨损情况；为补偿ECT固有的低空间分辨率，在ECT传感器的基础上研究静电成像（EST）方法，基于静电感应原理获取油液中的带电磨粒信息，为发动机异常磨损故障提供预警；设计ECT/EST双模成像系统，并结合应用对象开发双模态成像算法，通过融合电容、静电两种成像机理获取的信息，实现较高精度的滑油系统可视化监测，为滑油监测提供一种新型在线监测方法。
复合材料微波无损检测中的三维电磁成像方法研究	目标信息重构;电磁成像;缺陷检测;微波无损检测;复合材料	复合材料作为一种新型工程材料已广泛应用于航空航天、汽车等领域，但复合材料的制造不稳定性及应用中的疲劳、腐蚀等极易使结构内部产生缺陷和损伤，降低构件的机械性能，造成安全隐患，因此，如何开展复合材料的无损检测以保证相关器件安全运行成为迫切需要解决的问题。本项目旨在研究开发准确、有效的三维电磁成像方法来重构复合材料中多尺度缺陷的位置、形状、材料信息，解决当前在复合材料微波无损检测方法上的技术难点，探索新型三维电磁成像的实验方法。研究内容和创新点包括：(1)提出修正对比源反演算法，结合多重信号分类方法，研究目标体位置及形状的电磁成像方法；(2)利用信号子空间和目标函数，结合优化算法和最小二乘法，研究目标体的材料重构的电磁成像方法；(3)开发电磁成像实验平台，通过仿真计算和实验测试验证本项目提出的三维电磁成像方法。
基于磁-声-电效应的电阻率过程层析成像新方法研究	反演重建;两相流检测;过程成像系统;磁-声-电;电阻成像	电容层析成像（ECT）和电阻层析成像（ERT）在多相流过程层析成像中研究较为广泛，但其空间分辨率受限于检测电极的数目，导致成像精度较低，还远未满足工业应用的要求。本项目提出了一种全新的基于磁、声、电耦合效应的电阻率过程层析成像方法：磁-声-电过程层析成像方法（简称：MAE-PT），它利用若干个平面超声换能器激励超声窄脉冲信号（多激励），在静磁场作用下，超声振动受到洛仑兹力产生电荷分离，形成随超声传播的局部电流源，并通过一个非接触式的线圈检测感应电压信号（单接收）。根据电场、磁场和声场的耦合关系，借助耦合场的互易定理，研究与之相对应的多激励、单接收式磁-声-电电阻率过程层析成像的重建算法，并进行验证性实验。MAE-PT结合了超声层析成像空间分辨率高和电阻层析成像参数对比度大，检测速度快的优点，有望在油水两相流检测领域实现实时、高分辨率的成像检测，形成具有自主知识产权的高分辨率层析成像方法。
基于宽频异构超声探测阵列的胎儿心动检测技术研究	异构超声传感器;心动图;宽频有源传感器	在孕期对胎儿心脏进行监测，建立心动图数据库对及早诊断胎儿先心病具有重要意义。现有医学超声探测技术发射功率较大、微弱信号检测能力弱，不能用于持续的胎儿心动监测。本项目以香农信息论和超声换能器特性为依据，研发基于宽频异构超声探测阵列的胎儿心动检测：①将不同中心频率的压电超声换能器拼接，构建宽频发射换能器，并研发专门的小型化驱动电路。②将CMUT的声压信息转换为频率信息，以逼近理论界的参数估计算法提取该信息，实现基于数字频率的有源CMUT接收传感器。③CMUT换能器组建接收阵列，为每一个换能器研制专用低噪声前置放大器，实现集成有源接收传感阵列。④基于异构宽频超声传感器的心动图反演。项目依托国家移动超声探测工程技术研究中心，具有良好实验条件。申请人及项目组成员长期从事电路系统设计、超声探测研究，基础扎实。异构宽频有源超声传感器收发探头分离、信号频带宽、接收灵敏度高，可用于胎儿心脏形成初期心动监测。
基于结构光视觉的偏光片内部压痕缺陷检测方法研究	光学检测图像处理;缺陷检测;三维测量;无损检测	在普通照明条件下，偏光片内部透明的压痕缺陷难以成像检测，研究该缺陷光学模型与成像增强机理，为进一步提高缺陷检测准确率和检测速度，提供方法和理论依据。.   研究偏光片、压痕缺陷、结构光源和相机的光学模型，然后基于光线轨迹法，研究均匀光与结构光在缺陷样品中的传播规律，计算出反射和透射图像的强度分布，明确缺陷图像增强效果与成像系统参数之间的关系，从而阐明缺陷图像增强的机理；根据增强机理，研究结构光源设计及其产生方法，进而研究快速覆盖整幅大尺寸偏光片的主动扫描方法；研究与结构光照明、主动成像方法相匹配的快速图像处理与缺陷识别算法；研究压痕深度测量方法，建立基于人工神经网络的压痕缺陷自动识别与分类方法。.   本项目首次提出采用结构光照明检测偏光片内部透明压痕缺陷的方法，并揭示成像增强机理、缺陷深度与产品分类之间的关系模型，对偏光片及其它多层透明薄膜的缺陷检测，具有重要的理论意义和应用价值。
基于Mojette变换方法的有限角度CT图像重建研究	X射线CT;不完全投影重建	有限角度CT在减少扫描时间和降低辐射剂量上的优势获得了业界的青睐。然而，由于采样角度有限，利用传统CT理论建立的重建方法呈现严重的病态性，无法获得满意的结果。针对这一问题，本项目提出基于Mojette变换的有限角度CT图像重建方法。Mojette变换从理论上给出了精确重建原信号所需的最少投影角度和相应的投影方向，这为有限角度CT系统主动设计扫描方向提供了理论指导。然而，Mojette变换理论在实际应用中，仍有许多问题需要解决，其中最为突出的是重建算法对噪声敏感以及Radon投影向Mojette投影转换的问题。为解决上述问题，本项目首先从空域和频域入手，提出能够有效抑制噪声的投影方向选择准则和鲁棒重建算法。然后，对不同采样分辨率下Radon投影向Mojette投影转换的方法展开研究。本项目以离散域精确重建的Mojette变换理论为基础，发展有限角度CT重建的新方法，具有重要理论与应用价值。
光耦合显微CT系统优化理论与技术研究	CT成像模型;优化设计;光耦合探测器;显微CT	基于光耦合探测(OCD)的显微CT在亚微米分辨率的检测中有着广泛而重要的应用需求，如数字岩芯、电子封装、复合材料的内部检测和成像等。目前国内外OCD的显微CT成像算法仍基于传统的成像模型，使得高分辨成像效率较低，限制了设备的推广应用。本项目拟从OCD显微CT的成像机理出发，研究新的成像数学最优化模型，设计快速稳定的求解算法，揭示成像关键元件与分辨率和成像效率的关系，从理论和技术上为成像系统优化提供依据，从而提高OCD显微CT高分辨成像的效率。本项目研究成果将用于我国微纳米X射线显微CT设备研制，促进我国显微CT成像理论和应用发展。
基于压缩感知的高分辨率红外成像理论和方法研究	红外成像系统;焦平面编码;高分辨率;压缩感知	高分辨率遥感成像要求探测器具备更小的像素尺寸和更多的像素数，同时产生的高数据率给数据存储和传输系统带来巨大的压力。压缩感知提出一种新的采样理论，以远低于奈奎斯特采样速率采集信号的非自适应线性投影(测量值)，然后通过求解优化问题，精确重构原始信号。基于压缩感知的遥感成像方法研究可为高分辨遥感成像提供一种新的技术途径，从本质上提升现有遥感成像系统性能。.本课题基于压缩感知理论，采用焦平面编码的压缩采样方式，研究高分辨率红外成像方法及其关键技术。重点研究解决以下几个问题：1、基于冗余字典的遥感图像稀疏表示方法；2、满足可重构条件的确定性测量矩阵优化设计；3、焦平面编码的高分辨率红外成像方法；4、红外压缩成像实验验证。通过上述研究，丰富和发展压缩感知理论，提出一种新型的红外压缩成像方法，为压缩感知在遥感压缩成像上的应用打下坚实的理论与技术基础。
便携式微米-亚微米量级微束X射线荧光分析关键技术研究	X射线组合折射透镜;双镜式两级探测系统;工业无损光学检测;X射线荧光分析;便携式微束X射线荧光光谱	便携式微束X射线荧光分析(u-XRF)技术是有广泛应用需求的共性关键技术。目前医疗、环境、材料、电子等众多应用领域迫切需求将其微区分辨率提高到微米甚至亚微米，且轻量便携、能进行原位现场分析。现有u-XRF无法满足要求。鉴于此，本项目提出基于X射线组合折射透镜的u-XRF新构想，将微区分辨率提高1个数量级，达到微米-亚微米。发明双镜式两级u-XRF探测系统，双镜置于探测器光路中，解决系统校准难题并减小u-XRF尺寸和重量；双镜分高低精度两级探测，有望实现精细结构亚微米微区测量。项目重点研究探测微束形成机理、方法及双镜式两级探测系统设计，辅以光学、精密机械、采集分析软硬件设计，构建便携式u-XRF原理性实验系统并进行实验验证。本项目提出的便携式u-XRF不仅具有原创性和新颖性，而且实用性和可行性好，其系统结构形式、双镜式两级探测及组成双镜的跨接式、镶嵌式X射线组合折射透镜拥有自主知识产权。
Halbach阵列磁体在核磁共振技术中的应用	仪器;探头;核磁共振;Halbach;永磁体	核磁共振仪器静磁场发生装置的经典结构是在探头相对的位置放上极性相对的磁源，四周采用导磁材料构成磁路闭合的方形架构。由于磁共振发生条件对于静磁场的均匀性要求极严，因此上述架构带来的缺陷主要有四点：其一是由相对不均匀区域到相对均匀区域收敛太慢，造成大量无效磁场空间的浪费，因而导致磁共振仪器的价格昂贵、体积庞大且笨重；其二是由于四周闭合，磁共振仪器应用于食品、农产品和化工产品的在线分析测试时碰到困难；其三是漏磁系数高，对仪器的安全和运输影响较大；其四是采用永久磁体，场强很难提高，采用超导磁体，运行和维护成本增加。本申请提出了采用四周极性缓慢变化且自行闭合的Halbach阵列磁体替代传统架构的磁体，这样将可以避免或弱化上面的四点缺陷。本项研究将为降低核磁共振类仪器（包含医用成像仪）的造价、减轻其重量和体积寻找一条可能的技术途径。
具有分析功能X射线微分相衬探测器研究	X射线;相衬成像;微分相衬;转换屏	X射线相衬技术应用于医学，将为癌症早期诊断提供有力的探测手段，X射线微分相衬是最具有潜力走向实用的相衬成像技术，其干涉条纹探测方法是其关键技术之一。本研究项目提出一种新型具有分析功能的X射线探测器用于探测微分相衬成像干涉条纹，不再需要高效率吸收光栅放置于X射线探测器前，克服利用吸收光栅相衬系统吸收光栅制作困难、探测面积小、难以高能量成像等缺点。项目主要研究内容包括：1）特殊周期阵列转换屏探测微分干涉条纹原理研究；2）阵列转换屏结构优化设计；3）利用蒙特卡洛方法分析探测器效率，设计出高效率转换屏结构。该种探测器创新性在于：探测效率高、系统复杂度低、适用成像光子能量高，结合阵列光源的使用，微分相衬系统不再需要吸收光栅，同时可作为高空间分辨率X射线探测器使用。该项目研究为微分相衬技术的实用化奠定基础，且目前国外没有该种探测方法及该类型探测器报道。
时空多尺度神经环路活体成像技术	空间分辨率;时间分辨率;神经环路活体成像	通过光学成像技术手段跟踪简单模式生物神经环路中的信息传递来指导研究高等动物神经系统的动力学机制，是探知大脑信息处理功能的最有效途径。但受限于现有成像技术的时间分辨率和空间分辨率，许多系统神经科学的研究工作无法深入开展。为突破限制，本项目结合项目组在光学系统研制和成像技术研发方面的工作，基于高性能sCMOS科学级相机，使用两种高速光学调制器件- - 扫描镜和变形镜，采用子图像分时复用方法和无波前传感器像差闭环校正方法，实现时间分辨率1毫秒和空间分辨率0.5微米的显微成像，并研制原型样机开展模式生物（线虫）神经环路的活体成像实验研究。基于该时间、空间精细尺度的成像技术，能够极大地满足目前神经生物学领域研究的需求，势必将为推动生命科学基础研究的发展作出贡献。
快速高分辨率磁共振成像中噪声抑制问题研究	并行磁共振成像;脉冲序列;图像重建;数据采集;噪声抑制	时间、空间分辨率不足和信噪比偏低是磁共振成像(MRI)技术发展和医学应用的主要障碍。本项目将致力于修正和完善快速高分辨率磁共振成像中噪声抑制的理论和方法。研究内容包括：根据成像参数和临床应用要求，研究基于FLASH和bSSFP的对比噪声比(CNR)优化的特殊脉冲序列；为加快数据采集速度和降低相位编码误差，研究多通道径向(Radial)轨迹采样的数据结构及可用于并行成像的采样特性，研究时域交叉采样、超分辨率技术、可变核函数、网格化方法等技术用于改进TGRAPPA方案来抑制原始数据的残余噪声传播；研究如何利用并行磁共振成像(pMRI)数据固有冗余来消除原始数据噪声和利用时空域结构自相似性来消除重建图像噪声。利用计算机仿真和MRI实验来验证所提出的磁共振噪声消除方法，实现人体组织器官实时高分辨率成像。本项目研究结果将极大提高成像速度和改善图像质量，并且促进MRI在临床诊断和治疗中的应用。
基于阻抗频谱的双模态电学层析成像关键技术研究	阻抗拓扑网络;阻抗频谱;图像重建算法;两相流;双模态成像	研究被测场域在不同频率电信号激励下所测阻抗的频谱信息与双模态电学层析成像直接解耦图像重建。将场域内的物质分布等效为阻抗网络，即电学分布参数网络，进而将双模态电学成像技术的逆问题求解转换为等效阻抗网络的参数识别问题，即根据测量信号所反映的阻抗频谱信息推断被测场域内的电学参数分布（介电常数及电导率分布），并在此基础上开发双模态成像所需的图像重建算法及系统硬件，构建一套双模态成像系统，实现对被测区域的双模态同步解耦重建，为两相流测量（尤其在含乳化层和泡沫层的情况下）提供新的检测方法，为开发新型两相流测量仪器奠定理论与工程设计基础。
基于分离式二维压缩感知的自适应成像系统研究	光学成像;分离式压缩感知;自适应成像;压缩成像	压缩感知理论突破了Nyquist采样定理的限制，在图像压缩领域有着重要的应用价值，其中基于该理论的压缩成像方法是众多应用的核心支撑技术。因此，寻找具有高效实用、成像快速、抵抗噪声干扰能力强的压缩成像光学系统，具有非常重要的科学研究意义。在本项目中将围绕分离式二维压缩感知的基础理论，探索一种自适应压缩成像系统实现中的关键技术，主要包括：建立分离式二维压缩感知理论的数学模型，研究适用于光学成像的测量矩阵；推导光学成像系统的自适应测量参数选择算法；设计压缩成像系统光学模型，分析噪声来源，搭建能提高系统信噪比的光学结构；构建成像系统结构与控制系统。本项目的研究成果将为压缩感知理论在图像压缩领域的应用提供理论和技术基础，并可为特殊环境成像、加密成像等提供新的实现途径，扩展压缩感知技术的应用领域。
基于被动FTIR的区域污染气体分布层析成像重构方法的研究	层析成像;被动FTIR遥感;污染气体监测	随着社会经济的发展，在城市和工业区形成了大量具有区域排放特征的污染源。目前的点式测量方法难以满足区域监测的需求，急需区域化的大气污染时空分布监测与可视化的新方法。本项目拟以被动傅立叶变换红外光谱（FTIR）遥测方法为基础，结合计算机层析成像（CT）技术，提出一种监测复杂成分区域污染气体的新途径：通过搭建FTIR扫描光路，覆盖大面积监测区域，FTIR采用被动工作方式获取污染气体红外特征光谱，精确反演气体在光学路径上的全光程线积分浓度。在扇束射线几何构型下，以积分浓度为投影，选择合适的CT算法重构区域污染气团，形成可视化的二维浓度轮廓图，更直观、形象的获取污染气体区域时空分布信息。以此方法为基础，可实时掌握较大区域排放源清单，协助定位排放源，估计排放总量，明确排放比例分摊；还可根据污染气体的浓度分布图研究污染物的大气传输、扩散和沉降过程，用来修正污染物的输送模型，为环境的综合治理提供科学依据。
基于探地雷达的高铁无碴轨道多层成像研究	电磁成像;反演重建;电磁图像处理;微波无损检测;无损检测	无碴轨道是我国高速铁路建设使用的主要轨道类型。由于我国高铁无碴轨道大规模投入使用的时间尚短，在病害的检测上也还缺乏经验。探地雷达作为一种常用的无损检测设备，在无碴轨道的病害检测上具有非常大的潜在使用价值。本项目针对无碴轨道构成的复杂性和内部容易出现的钢筋缺失、层间离缝和砂浆层空洞等问题建立无碴轨道的混凝土轨道板、CA砂浆层和混凝土基座三层结构的介电模型。提出基于探地雷达和全波反演法的高铁无碴轨道三层结构的微波成像，用于准确、实时地进行分层界面和目标体（如层间空隙）的定位定量分析。项目涉及电磁场理论、物理数学建模以及机器学习算法等多类跨学科技术，将主要进行以下研究：1）对电磁波在多层平板介质的传播进行理论分析，建立关于介电常数和层间厚度的路基多层平面波正演模型；2）结合支持向量机，研究全波反演优化算法；3）基于全波反演获取的介电常数模型建立适用于无碴轨道三层结构的偏移成像算法。
基于压缩感知理论的光子计数成像方法研究	光子计数成像;单像素成像;压缩感知	传统的光子计数成像方法需要遵循奈奎斯特采样定理，实现成像需要付出巨大的硬件或时间成本，可行性和实用性有待改进。为此，本项目拟开展一种基于压缩感知理论的高效光子计数成像方法研究。围绕其中待解决的科学问题：观测值非线性误差抑制、适用于光学成像的测量矩阵设计与实现、精确高效信号重构算法等，本项目通过研究观测值非线性与信号稀疏性表示的理论问题，寻找抑制观测值非线性误差的方法；研究测量矩阵约束条件、实现方法以及矩阵有限等距性质的证明方法，构建具有抑制离焦模糊效应的测量矩阵，设计一种与信号稀疏度低相干的快速贪婪算法，达到精确高效的信号重建的目的；建立光子计数器件的光子探测效率、非线性的理论模型，解决光子计数信息与成像目标图像信息还原的问题。该方法无需昂贵的硬件设备和大量的时间成本，解决了冗余采样方式与应用需求间的矛盾，特别适用于近红外、短波红外等特殊波段的微弱光信号成像探测，其研究意义与应用价值明显。
基于多线结构光视觉信息融合的钢轨磨耗高精度动态检测方法研究	在线检测;激光检测图像处理;表面质量检测;无损检测	钢轨表面质量在线检测是提高铁路线路维护效率的重要手段，而基于机器视觉与信息处理相融合的无损检测技术是目前主要的应用方式。本项目针对单线结构光模式轮廓信息量少引起的钢轨磨耗动态检测精度偏低问题，拟通过搭建多线结构光视觉测量平台，从多线轮廓信息融合的角度，着力解决制约钢轨磨耗高精度动态检测的三大技术难题：①高精度钢轨三维廓形重建中的光条中心线提取与视觉系统全局标定；②复杂现场环境下的有效轮廓识别与失真轮廓校正；③钢轨磨耗一体化同步测量中的断面径向角交点定位与分段纵向波磨拼接。项目所取得的理论成果与研究方法可有效提高轨道质量检测设备的性能，具有重要的科学研究价值和社会经济意义。
窄带高分辨率超声探测方法研究	稀疏表示;超声检测;高分辨率;窄带信号探测;压缩感知	高分辨率的超声检测技术是国防安全与国民生活中的一个重要的科学前沿问题。本项目旨在突破传统超声探测系统中需要发射宽带短波信号实现高分辨率探测的局限性，提出利用窄带探测波实现远场目标的高分辨率探测的新方法。针对窄带超声探测会引发回波高度混叠的问题，本项目基于信号稀疏表示的思想，利用压缩感知理论中稀疏信号恢复问题的求解框架，实现混叠回波的信息提取。为了获取反射信号最佳稀疏域，本课题在建立正确回波模型的基础上，对实时采集到的发射信号进行噪声抑制、能量归一化、时移、主成分提取等处理，构造可稀疏逼近反射信号的字典。与选择通用稀疏域不同的是，本项目中提出的是一种自适应的稀疏空间设计方法，使得发射信号不受所选稀疏域约束，进而保证探测分辨率与发射信号带宽无关，可实现窄带超声信号的远场高分辨率探测。
金属零件增材制造中细观缺陷及损伤演化的工业CT精确无损评价关键技术研究	细观缺陷;损伤演化;增材制造及激光制造;工业CT无损检测;可靠性评价	本项目针对现有复杂金属零件增材制造中细观缺陷检测及控制技术中存在缺乏有效无损检测技术手段，提出一种基于工业CT的增材制造特有细观缺陷及损伤演化精确无损评价方法。这种方法基于工业CT技术实现对复杂零件中细观缺陷及损伤演化特征等弱小信号检测。为了克服基于工业CT技术的噪声及伪影干扰对细观缺陷定性定量及表征造成的误差等问题，提出基于多频窄带噪声统计及伪影分类抑制的工业CT图像处理方法，优化设计CT图像弱边缘退化模型，实现细观尺度缺陷分割及精确测量，提出基于体图像相关法实现细观缺陷损伤演化特征的识别，建立基于CDD曲线与噪声统计结合的工业CT测量结果可靠性评价。最终对所得研究成果的有效性与可行性进行实验验证，为我国金属零件增材制造技术从研究阶段到工程应用推广的转变提供有效质量监督技术支持，最终服务于我国的高端重大装备制造发展战略，实现我国增材制造关键零部件高可靠和长寿命的总体目标。
液态钢成分的LIBS实时定量分析技术研究	检测估计方法;自吸收效应;定量分析;基体效应;激光诱导击穿光谱	本课题结合激光诱导击穿光谱(LIBS)技术，对液态钢的成分进行实时定量分析研究，主要工作如下：(1)构建基于LIBS技术的液态钢成分实时分析平台，对激光与液态钢相互作用的机制进行研究，得出液态钢等离子体从产生到湮灭过程各阶段中谱线的形成机制及影响因素，基体效应和自吸收效应的影响机制和校正方法，为LIBS液态钢成分在线检测提供理论基础。(2)构建实用有效的液态钢LIBS光谱数据预处理方法与模型，剔除异常光谱数据，滤除噪声，进行基线校正、自动寻峰和重叠峰分解。(3)分析元素激发、电离特性等对等离子体的影响，优化实验参数，对液态钢中多种元素进行定标研究，在此基础上，构建多元素同时辨识与定量分析的模型与方法。(4)冶金过程中液态钢成分的LIBS在线分析的应用研究。.本课题的研究内容为液态钢成分的LIBS实时在线检测方向奠定坚实的理论和技术基础。
显微CT光耦探测器成像关键问题研究	XCT成像方法;XCT;CT探测器	显微CT在生命科学、石油勘探、材料科学等众多领域有重要的应用需求。其中，探测器的分辨率是决定显微CT系统分辨率的主要因素。与常规探测器相比，基于光学透镜放大思想的光耦探测器能够获得更高的成像分辨率(优于1μm)，而且可以根据实验需要灵活的调整光学放大倍数。然而，此类探测器仍处于研究实验阶段，相关理论和方法亟待研究。本项目拟通过蒙卡建模仿真和实验相结合的方法，研究光耦探测器参数优化设计，并进行光耦探测器成像敏感因素定量分析。同时，开展光耦探测器的伪影校正研究，包括：① 闪烁片缺陷引起的CT伪影校正研究；② 光学畸变校正研究；③ CCD效率不一致的校正研究；④位置误差引起的图像模糊校正。本项目的研究不仅为高分辨光耦探测器的伪影校正提供方法，而且能为光耦探测器设计、集成提供理论支持和实验依据。同时，本项目中设计的实验平台还可为开发新型的纳米探测器设备提供技术储备，并带动相关领域的研究与开发。
低频交流漏磁可视化检测方法研究	反演重建;电磁成像系统;电磁图像处理;漏磁检测;无损检测	目前，碳钢等铁磁性构件被广泛应用于工业、国防等重要领域，其结构完整性主要采用漏磁检测方法进行评估。然而，漏磁检测方法灵敏度和效率较低，检测结果不直观，难以满足现代化重大装备质量控制和安全维护的需求。针对以上难题，本项目深入研究漏磁和磁光成像检测机理，提出一种低频交流漏磁可视化检测方法。该新方法：1）基于低频交流激励模式和磁偶极子模型，融合漏磁与涡流检测优势，提高深层缺陷检测的灵敏度；2）基于光流法处理单周期多帧磁光图像，消除磁光薄膜磁畴壁干扰噪音，提高磁光成像质量；3）研究磁光薄膜磁化场与漏磁场耦合规律，提出漏磁场信号分离算法，进而实现磁光图像到缺陷漏磁信号的反演。本项目的成功实施将传统漏磁检测的"点"检测扩展为"面"检测，在大大提高铁磁性构件检测的灵敏度和效率的同时，还可为缺陷的量化重构和构件的健康状态评估提供丰富的信息。
新型电学双模态过程层析成像系统研究	电容成像;电容耦合非接触电导检测;多相流检测;电阻成像;双模成像	现有的电容/电阻双模态过程层析成像系统一般是由两套独立的层析成像系统组合而成，存在系统结构复杂、获取的过程信息难以实现时空同步等问题。本项目基于电容耦合非接触电导检测技术，提出了一种传感器和数据采集系统均为一体化的新型电容/电阻双模态系统。一体化传感器使得系统获得的不同模态信息具有空间一致性；一体化数据采集系统使得系统获得的不同模态信息具有时间一致性。本项目主要研究内容包括：研究新型传感器敏感机理，建立传感器的仿真模型，基于该模型对传感器响应特性进行研究，建立双模态下的综合优化指标，并对传感器结构进行优化设计；研制新型一体化双模态数据采集系统；利用传感器仿真模型获取灵敏场，研究适用于新系统的图像重建算法。本研究将克服电学双模态层析成像技术的多个应用难点，拓展该技术的应用领域，并为复杂流体成像和多相流参数的检测提供一种新方法。
高动态X射线多谱CT成像理论与方法研究	能量递变;多谱三维CT;图像重建;射线无损检测	在现有CT系统中，常规固定能量的三维CT成像方法，对于厚薄差异大的工业复杂结构件，因成像系统动态范围受限，易出现过曝光和欠曝光共存现象，导致图像重建质量欠佳。另一方面，X射线多谱成像相对于单能谱成像，其能谱信息更丰富，可依据能谱与衰减系数的多谱对应性，实现检测对象微观信息的定性与定量检测。而在多谱成像中，光子计数型探测器具有独特的优势，可直接在数据接收端实现能谱分离与解析，但是由于价格昂贵、承受能量峰值小、分离能级受限等，无法满足复杂结构多谱CT成像的工程需求。因此针对该问题，项目结合检测对象的预扫描信息，研究能量预测与反馈微调、能谱分离与能谱优化、投影信息的优化获取、递变能量多谱CT重建，以及能谱评估与补偿理论，探索新的数据采集策略和CT重建算法，实现复杂异形工件的高动态多谱CT成像，在不改变现有设备硬件条件的基础上，进一步提高现有射线CT检测系统的精度。
大视场双螺旋锥束CT扫描与重建	工业CT;大视场;锥束扫描;图像重建;双螺旋	螺旋锥束CT（计算机断层成像）具有扫描速度快、重建图像分辨率高且轴向一致性好等优点，已开始在医学诊断和工业无损检测上应用。但由于锥束扫描采用的面阵探测器尺寸较小，常规单螺旋锥束扫描方式的视场直径受到限制。本项目研究一种大视场双螺旋锥束CT扫描方式，能够有效地利用较小尺寸的面阵探测器实现大工件的CT检测，具有扫描速度快、投影冗余少等优点。根据双螺旋锥束CT扫描的特点，改进单螺旋锥束CT近似重建算法，提出偏心的双螺旋锥束CT近似重建算法，不需重排投影数据，算法效率高。 将小波滤波器引入到双螺旋锥束CT重建算法中，以解决投影数据的局部截断问题。结合单螺旋锥束CT的精确重建算法，提出双螺旋锥束CT精确重建算法。本项目的研究既有算法理论意义，又可应用于航空航天、铁路机车等制造业的大型工件检测，具有较大的应用价值。
基于生物传热机理的人体内异常热源长波红外透视成像基础研究	内热源;表面温度分布;生物传热;长波红外;透视成像	无损探测人体组织内部热信息，实现体内异常热源定量测量和疾病可视化诊断，是医用红外成像的重要研究目标。项目拟从生物传热机理出发，对生物组织内外传热机制进行深入研究，建立合理的多相性和各向异性复杂生物组织传热数学模型。用ANSYS有限元分析软件，对典型边界条件的生物传热模型进行精确数值求解，结合实（访）体实验测试数据比对优化理论模型。基于优化模型，求解生物传热的逆过程，探索体表长波红外热像反演体内热源分布的规律。把体表温度分布及变化，通过热量传播反演，经计算机分析和处理，构建人体组织内部温度场。进一步结合人体解剖结构，重构高分辨率体内透视伪彩红外热像，获得人体组织内部热物性参数和病变部位的详细信息。促进人体内组织非接触无损无害无辐射的热物性参数精确测量，推动红外热成像技术由体表温度分布热像到体内组织透视热像的精确构建，为疾病可视化诊断和治疗提供定量依据。这将为医用长波红外成像研究探索新的途径。
目标激光距离多普勒成像	散班效应;多普勒;光散射;高分辨距离像;激光雷达	本项目根据空间目标攻防对抗的需求，研究空间环境中目标激光距离－多普勒成像的关键技术。研究运动粗糙目标激光一维距离像和多普勒效应，分析目标形状、表面粗糙度和激光后向探测方向的影响规律；研究斜向双程湍流大气激光的强度起伏、光束的漂移、展宽和到达角起伏，分析粗糙面和斜程湍流大气对目标成像的散班效应，以及对目标激光距离多普勒成像的影响规律；进行简单目标激光距离－多普勒成像原理性实验验证和信号相干监测技术与数据处理方法研究，以及目标微运动特征的提取研究；建立具有自主知识产权的激光成像和激光距离-多普勒成像散射仿真软件。其研究成果对目标光学特性特征提取、控制和识别的新原理、新概念和关键技术的研究，具有明显学术价值和重要的战略意义。
基于非局部平均滤波理论的红外超分辨率成像研究	红外成像;超分辨率;非局部平均滤波;置信概率	本项目提出了一种能适应低信噪比环境和复杂运动模式的超分辨率红外成像方法。该方法在分析研究红外成像系统退化模型的基础上，通过评估置信概率测度的方式从低分辨率图像序列中提取关联的近似像素对，而后利用所提取的一系列关联像素对融合重建出高分辨率图像，从而有效避免了显式运动估计误差对超分辨率重建精度的不利影响。本项目的研究成果将有助于提高现有红外成像系统的空间分辨率，促进国产红外探测器的实用化进程，并为我国新型图像探测器的设计与实现提供理论指导。
基于多频时间反转技术的超声相控阵远场超分辨率成像研究	超分辨率成像;远场;多频时间反转;超声相控阵;无损检测	超声相控阵成像检测技术是无损检测领域的发展方向之一，广泛用于多个工业部门。当前在超声成像方面，由于声波衍射的限制，成像分辨率与系统探测深度存在矛盾。本项目拟基于时间反转声学理论，研究多频时间反转技术，克服声波衍射限制，实现超声相控阵对金属结构内部缺陷的远场超分辨率成像。通过研究，首先解决在强背景噪声下，超声波与缺陷作用产生散射信号被噪声淹没而无法辨识的问题，提取散射信号用于成像。其次，拟提出一种通用的多频时间反转多信号分类法，在成像过程中综合利用多个频率点的信息，合理划分信号子空间和噪声子空间，消除奇异值分解过程所产生的随机相位，进而获取分辨率高、能够准确反映缺陷特征的成像结果。项目预期研究成果能够解决成像分辨率与探测深度相矛盾的问题，为工业领域提供一种既有探测深度又有高分辨率成像结果的技术手段。
超高分辨混合计算成像理论和技术研究	采样机理;焦平面编码;混合计算成像;超分辨探测	针对现有超分辨重建理论和技术的局限性，根据光电系统中线性不变性与非线性不变性之间特性匹配和探测器的采样机理与像元孔径效应对空间分辨率的影响，以探测器为中心，融合光学成像、光电学和光电信号处理等学科相关的基础理论，研究超高分辨混合计算成像理论和技术。主要研究探测器的绝对截止频率对成像系统空间分辨率的具体影响，建立相应的探测器传递函数的混合计算成像数学物理模型。深入分析光学系统的线性不变性特征和探测器采样系统，研究实现混合计算成像系统线性不变性与非线性不变性特征的最佳匹配方式；借鉴光通讯理论中的CDMA理论，对进入光学系统前的输入信号频谱进行位相编码，研究焦平面编码混合计算成像的超分辨重建理论和方法；构建超高分辨混合计算成像理论和技术发仿真系统。该项目的完成必将为我国超高分辨率光电成像的研究做出前瞻性的探索，也为我国研制具有自主知识产权的高分辨成像探测器提供一定的理论和技术储备。
高分辨率成像系统的超分辨率快速算法研究	高分辨率图像;超分辨率处理;微扫描成像;传像光纤束	扫描成像广泛用于红外遥感领域，获取高分辨率图像所需的超长线阵探测器近期国内难以生产。设计一种利用光纤束耦合、小规模面阵探测器接收图像的高分辨率成像系统。光纤束入端为六角形/叠层线阵排列、出端为面阵排列，图像经光纤束传输发生空间线/面变换。微扫描成像时目标图像依次通过各层光纤，分离各层光纤耦合的图像得到序列图像。邻近层光纤之间的亚像元错位及微扫描导致系列图像在光纤径向方向和扫描方向都存在细微差异，针对序列图像的空间差异进行超分辨率处理可大幅度提高空间分辨率。结合遥感成像实时性要求，围绕光纤束结构及微扫描技术开展超分辨率快速算法研究。采用相位相关的非整运动参数估计建立微扫描运动模型；引入分层迭代的光流估计进行图像配准，利用改进的Cimmino行处理算法完成超分辨率处理，获取一维方向超过14000像素的高分辨率图像，空间分辨率达到角秒量级。本课题预期成果可用于对地观测、海上搜救等小目标探测场合。
基于特征空间分析的金属蠕变超声检测综合评价参数研究	超声检测;蠕变;特征参数;工业无损声学检测;特征空间	蠕变是能源和石化领域高温金属设备发生损伤的主要原因之一，使用超声方法对金属的蠕变状态进行无损评价已成为相关领域的研究热点，但目前尚未提出能够兼顾灵敏度和抗干扰能力的蠕变评价参数。针对此问题，本项目以提出金属蠕变评价的综合特征参数、建立相应的检测技术流程为目标，提出特征空间分析的概念，研究仅包含蠕变组织调制效应的蠕变子特征空间的分离方法；研究蠕变组织对超声信号的调制机理，分析蠕变子特征空间中各特征基对应的调制因素，建立包含非线性环节的超声信号传递模型；研究非线性传递模型的拟合优化方法，获得蠕变子特征空间与蠕变状态的量化映射规律，建立投影矢量与蠕变程度的函数关系；提出以蠕变子特征空间投影矢量为综合特征参数的蠕变超声检测技术流程，促进金属材料蠕变超声检测技术的发展，为解决高温设备蠕变损伤无损评价问题奠定基础。
闪烁光纤屏光锥耦合的热中子探测与成像应用基础研究	Monte;Carlo（MC）模拟;光锥藕合;EMCCD微光成像;热中子数字成像;闪烁光纤屏	针对热中子具有低能中子截面的特点，从量子效率、灵敏度、结构灵活性的热中子探测与成像原理入手，采用闪烁光纤屏、光锥及EMCCD，借助MC模拟工具，研究模块化设计、一体化集成的热中子数字成像技术原理及方法。模拟研究闪烁光纤屏、光锥及EMCCD器件靶面之间光量子效率、光响应及光耦合等过程，构建中子-光子（可见光）的光转换、光耦合、光传输与光探测的高效、高分辨、高灵敏热中子数字成像系统。鉴于热中子闪烁光纤屏信/噪比低、噪声成分复杂及对比度低等因素，研究低照度热中子成像系统的图像降质理论建模方法，将多尺度几何分析理论引入热中子数字成像领域，探索研究热中子辐射图像最优表示方法，提高热中子探测与成像系统的性能指标，此可为热中子数字成像在新领域的应用研究打下坚实的基础，并为高分辨二维探测直接三维热中子层析成像技术研究创造条件，这对于提高我国热中子数字成像技术研究水平等具有重要的理论意义和潜在的应用前景。
跨尺度空间全方位三维激光传感原理与关键技术研究	关节型激光传感器单元;视觉跟踪引导;跨尺度空间测量;三维激光传感器;全方位空间测量	针对目前常规尺寸工业领域中跨尺度、全方位、自动、非接触精密测量的应用需求，而现有测量手段与方法存在的不足和应用局限性，从传感单元架构、原理与方法层面提出新的解决思路。借鉴传统测量仪器的三轴结构模式，但突破其三轴正交的结构要求，并结合自适应调焦激光准直技术，提出并研究一种关节型全方位激光传感单元架构及其测量原理与方法。为满足跨尺度、全方位空间，非接触、自动、高精度坐标、尺寸和形貌测量需求提供新的理论支持和更为合理、有效的技术手段，并推动激光及光电测量技术的进一步广泛应用和迅速发展。
单次曝光X射线微分相衬成像关键器件研究	单次曝光;X射线;相位光栅;相衬成像;微分相衬	X射线相衬成像灵敏度远超出普通辐射成像探测灵敏度，目前已提出多种方法实现相衬成像，而最有潜力走向普通应用的方法为微分相衬成像。样品剂量吸收和快速成像是微分相衬要广泛应用必须克服的困难。本研究项目提出一种新型X射线探测器，配合一定周期相位光栅，建立单次曝光微分相衬成像系统，以降低物体对X射线剂量的吸收。项目主要研究内容包括：1）特殊周期阵列转换屏探测特定周期光栅微分干涉条纹原理研究；2）物体单次曝光相位恢复算法；3）相位光栅、转换屏制作工艺；4）系统集成及样品实验，包括探测系统电路软、硬件设计及光学耦合效率分析。项目的单次曝光成像技术创新性在于：样品对X射线剂量吸收低；无需纳米位移平台，系统成本低，机械稳定性要求低，成像速度快；X射线利用率提高近50%。项目研究推动X射线微分相衬的实用化。
基于光子计数探测器的能谱口腔CT成像关键理论与技术研究	X射线CT;多能CT;CT图像处理	口腔CT已成为目前口腔颌面部疾病诊断的重要手段，但还存在一些亟待解决的技术问题限制了其临床应用范围，包括低对比度组织分辨能力不足、缺少有效的金属伪影校正方法等。能谱CT成像是解决上述问题的一个有效方法，但是现有医学双能谱CT的实现方式难以推广到口腔CT设备。光子计数探测器（PCD）的快速发展为能谱口腔CT设备的研制提供了新途径。本项目拟研究口腔PCD-CT设备研发中的部分关键理论和技术问题，包括双能谱图像重建问题、基函数优选问题和能谱估计问题等，还研究PCD脉冲堆积问题的软件解决方案，期望在提高口腔低对比度组织分辨能力、减轻或消除口腔CT图像伪影等方面实现重要突破，扩展口腔CT在口腔及颌面疾病诊断中的适用范围，促进口腔颌面放射学的发展。本项目研究成果将用于研制国产口腔PCD-CT设备，对研制其他类型的PCD-CT设备也具有推动作用。
自来水管道漏水检测技术研究	传感器;管道泄漏;模式识别;红外线辐射;相关函数	本课题研究地下自来水管道漏水检测问题。目前常用的检测方法主要有两类：一类是依靠自来水管道上方地表温度分布判断漏水位置，这种方法的优点是：检测成本低、便捷，缺点是检测精度低；另一类是依靠声音传感器定位漏水位置，这种方法的优点是定位精度高，缺点是不容易精确给出声音在介质中的传播速度。本课题结合使用上述两类方法，第一步，用红外成像方式得到某一区域的温度分布图像，用模式识别方式判断是否存在漏水现象；第二步，若在第一步已判断出一个区域存在漏水现象，则使用三极相关法定位漏水位置。我们的研究方案将改进常规声音传感器接在漏水点管道两侧进行漏水点定位的方法，采用直接在地面利用三个声音传感器定位漏水位置。在利用声音传感器采样时，使用现场噪音的消除方法。本方案提出地下自来水管道泄漏检测新理论和方法，为我国生产出具有自主知识产权的高精度流体管网泄漏检测设备提供理论和实验基础。
多模态分子成像信息融合的统计理论和算法研究	CT/DOT;多模态分子成像;信息融合;CT/BLT;统计机器学习	多模态分子成像是当代分子细胞生物学和医学影像学交叉学科的重点之一。然而现有的多模态成像系统仅仅提供独立成像后续融合，并没有充分利用多模态成像中的信息相关性。为突破现有信息融合系统的局限性，本项目结合项目组在统计理论、机器学习算法和光学成像系统研发方面的工作，研究多模态分子成像中新型的联合成像算法信息融合问题。本项目重点研究两种典型的信息融合：以CT/DOT为范例的相似型成像融合问题和以CT/BLT 为范例的互补型成像融合问题。本项目将建立多模态成像算法信息融合的统计理论，改进原有的多模态成像系统的性能，并将为更广范的信息融合模式研究提供基础。本项目的研究成果不仅能解决多模态分子成像技术中的关键问题，也为我国多模态分子影像设备的研发打下基础。
磁声显微成像方法研究	磁声显微成像;声透镜;快速成像;显微镜分辨率	随着生物医学和材料科学发展和进步，人类不再满足对组织或者材料的表面显微成像，而是迫切需要得到物体表面、亚表面和内部许多新的微观信息，研究基于电特性差异的显微成像技术，对于组织或材料的微细结构研究至关重要，本项目首次提出一种新原理的显微成像方法-磁声显微成像。研究该新型显微镜成像方法的激励检测理论，考察不同激励参数和声透镜参数对显微镜轴向分辨率和横向分辨率的影响规律，找出有助于提高显微镜分辨率的最佳脉冲激励参数和声透镜参数；突破目前磁声成像重建算法复杂，难以实时成像的问题，借鉴基于声透镜的光声成像重建算法，提出电流密度和电导率快速重建算法，形成具有自主知识产权的新型高分辨率、高灵敏度和高成像速度的磁声显微成像方法，为活体动物实验、癌症早期诊断研究提供一个有力的分析工具和平台。
三维光学CT法测量放疗三维剂量分布的理论及技术研究	等剂量线;放射治疗;剂量分布;CT;三维光学;凝胶模体	放射治疗已发展到三维适型和调强阶段，加速器照的射野呈三维形状剂量呈空间分布。需要验证的剂量不仅具有三维分布而且随时间变化，为保护病人避免受到不正确照射，必须采用新的剂量验证技术来保证病人受到的照射剂量与处方剂量一致。本课题提出采用化学剂量计凝胶模体固定放疗剂量并用三维光学CT读出的方法来验证三维剂量分布。.研究的第一步是把三维动态剂量分布固定成为三维静态信息，即：研制组织等效性好的辐射敏感的半透明化学剂量计凝胶模体。凝胶模体中含有Fe2+，经辐照后产生辐射效应，Fe2+变为Fe3+，从而改变颜色，即存储固定了空间剂量的分布。.研究第二步是读出已经固定的剂量分布信息，即：研究用于读出剂量分布的三维光学CT。通过对凝胶模体进行锥束扫描，获取颜色分布对应的剂量分布，并对CT伪像进行校正，获得剂量分布，绘制等剂量图以表达放疗剂量的三维分布，从而完成剂量三维验证的任务。
基于窄带光谱扫描的反隐身红外探测方法研究	反隐身;窄带扫描;图像数据处理;目标提取;红外成像探测	随着红外隐身材料的发展，传统单一宽波段红外探测方式已经不能满足现代战场的要求，针对隐身材料的新探测理论及探测手段已是红外探测技术发展的必然趋势。本项目利用激光与红外兼容隐身材料在主动、被动隐身中难以调和的矛盾，拟探索一种基于局域光谱窄带扫描的反隐身红外成像探测方法，其核心思想是利用碲镉汞雪崩光电二极管（HgCdTe APD）的超高灵敏度，对红外隐身目标进行多光谱窄带扫描成像，从而有效提高对隐身目标的探测效率。研究内容主要包括光谱连续窄带扫描机理、最佳窄带带宽匹配、基于HgCdTe APD高灵敏红外成像方法、分帧单光子图像数据处理、单光子图像目标特征提取以及单光子图像融合的理论与试验研究。本项目是对红外成像理论与技术研究的进一步深化和发展，为解决对红外和激光兼容隐身目标探测问题探索一种新探测方法。基于窄带光谱扫描的反隐身红外探测方法研究成果将在军事、航天、公安等领域具有广泛的应用前景。
基于先验信息的图像重建迭代算法	图像边缘;迭代算法;先验信息;X射线CT;引导滤波	迭代方法是有效的图像重建算法，图像先验信息的合理有效地使用可以在适当少的投影数据的情况用迭代方法获得好的重建图像。引导滤波方法是简单，易于实现，能够有效地用于图像恢复、去模糊、特征提取，边缘探测和处理图像处理方法。重建的图像被关注的重要性之一是它的边缘，无论是解析方法或迭代方法，特别对于少的投影数据，在重建图像的边缘会变得适当的平滑。本项目研究有噪声投影数据代数迭代算法的最优松弛方法，解决有噪声投影数据时迭代的半收敛问题；结合图像处理的引导滤波方法，合理利用图像的先验信息，为了保持图像的本质边缘信息，提出基于引导滤波的图像重建代数迭代算法；用图像方向小波的稀疏表示，研究基于引导滤波的迭代算法和压缩感知重建算法；结合Radon变换的奇性传播规律，小波检测信号奇性方法研究引导滤波的图像重建迭代算法。本项目提供合理利用图像先验信息在少投影数据下有效重建工业和医学图像以及边缘信息的迭代重建算法。
基于弱非线性近共振效应的光读出THz成像新方法研究	光读出;噪声等效功率;太赫兹成像;弱非线性近共振	噪声等效功率（NEP）对现有光读出太赫兹成像系统的性能提升起重要作用，但进一步降低NEP的方法比较欠缺，机制尚不明确。沿着太赫兹连续波光强可调制特点可以提升太赫兹成像系统探测性能的思路，从热机械型太赫兹焦平面阵列（THz FPA）出发，基于弱非线性近共振效应，提出提高THz FPA热-机械响应率的新方法，以降低光读出太赫兹成像系统NEP。建立共振情况下的热-机械响应率模型，分析结构非线性振动的机理与效果，开发基于离子注入工艺的微梁应力调控技术。项目成果将为光读出太赫兹成像系统的性能提升提供新思路，对实际应用具有指导意义。
完全基于正交多项式展开的不完备投影数据的CT成像算法研究	不完备投影数据;正交多项式;XCT成像方法;奇异值分解;CT图像重建	由降低辐射剂量引起不完备投影的精确重建是目前CT研究领域中极具研究价值的内容。本项目旨在开展完全基于一类连续/离散正交多项式的断层重建算法（OPED）的研究，以实现有限角、截断及稀疏采样等不完备投影的精确重建，着重解决以下方面的问题：(1)针对不同正交多项式和投影的特点，构造投影正交展开和待重建图像正交展开间的关系；(2)根据此关系估计未知投影的正交变换数据集，得到全部投影的正交变换数据集以利用OPED思想解决不完备投影重建问题；(3)研究二维/三维OPED快速算法以加快重建速度，提高数据处理能力；(4)研究投影在规范正交基下的截断SVD的伪逆以验证所提出OPED算法的正确性；(5)根据Krawtchouk和Hahn离散正交多项式的局部特征描述能力构造OPED局部重建算法。可以预见，项目研究成果将对解决由降低辐射剂量引起不完备投影重建的理论研究与创新具有重要的学术价值和广阔的临床应用前景。
动态双能区能谱CT成像理论和方法研究	反演重建;图像重建;材料分解;X射线CT;多能CT	相比传统X射线CT，能谱CT在物质识别方面具有明显的优势，被认为是未来CT的发展方向之一。然而，作为核心器件的光子计数探测器目前还存在某些弊端：ASIC电路的复杂度限制了能区的数量，同时多能区设计导致每个能区数据信噪比下降。为克服上述难题，本项目组提出了一种动态双能区光子计数探测器的新设计思路，仅使用两个动态变化的高低能区完成整个能谱内光子的采集，其优势在于：通过CT扫描过程中动态调整每个探测器像素的能区阈值，理论上可以获得任意多个能区的数据，有可能获得比现有技术更高的能量分辨率、空间分辨率和更低的成本。本项目将针对动态双能区能谱CT，研究其X射线成像的物理机制和数学模型，以及能谱CT图像重建方法和材料分解方法，利用蒙卡模拟及现有实验平台对上述理论和方法进行验证。作为一种新的能谱CT设计理念，一旦本项目验证了其成像理论和方法的可行性，将会对本领域探测器及新型能谱CT的发展产生重要影响。
面向岩石微结构定量表征的多色双能X射线显微探测成像技术研究	CT成像系统;数据重建;显微CT;多能CT	多色双能X射线成像技术作为一种新型成像方式在岩石微结构表征方面具有重要的应用前景。然而由于目前双能系统大多为医用双能成像系统，其空间分辨率、定量性等无法满足岩石表征的需求。此外，不同类型的CT系统在结构设计、成像方式、敏感因素等方面均存在很大差异，因此医用双能成像系统的技术无法直接套用到显微双能成像中。本项目以岩石微结构定量表征为目标，设计并实现双层闪烁体和透镜耦合的多色双能探测系统，以满足岩石微结构表征对成像系统的高分辨率、高对比度的要求。基于多色双能探测系统，结合材料分布的物理规律，建立预测材料微结构定量表征的数学模型，开发高鲁棒性、高效率的亚像素尺度的微结构表征算法，克服常规图像表征中使用图像分割而导致的误差，实现无需进行图像分割的亚像素尺度微结构的定量表征，提高显微探测系统的定量测量能力，解决X射线显微成像无法实现岩石微结构高精度、定量表征的问题。
感兴趣区域图像重建算法研究	奇性;统计重建;FBP算法;感兴趣区域;图像重建	由于人们对低剂量、少辐射X射线CT的应用的驱动，感兴趣区域（ROI）图像重建成为图像重建研究的热点。本项目研究基于脊波变换的反演公式，选取恰当的小波构成特定的窗函数和其它窗函数，使ROI局部图像重建的滤波反投影（FBP）算法的误差最小，进一步完善滤波反投影ROI重建算法；建立统计ROI重建算法，用系数矩阵对称性和松弛稀疏的选取，研究统计重建的加速收敛迭代格式，并用于ROI重建，研究带约束的优化算法用于ROI重建；针对分片光滑图像函数，建立反投影滤波重建公式的奇性传播规律，研究ROI和图像的奇性同时重建算法；建立改进的用于ROI重建的解析延拓算法。本项目成果将解决部分ROI图像算法基本问题，为实际应用打下良好的基础。
基于C型臂三维CT图像的下肢骨肿瘤术中导航技术研究	CT图像重建;有限角重建算法;XCT;计算机辅助导航;无损检测	C型臂CT技术应用于计算机辅助导航骨肿瘤手术的图像注册，可以提高骨肿瘤外科手术的精确性和微创性。目前常用的C型臂CT扫描有等中心扫描和非等中心扫描两类，前者可以重建较好质量的CT图像，但扫描视野较小，无法扫描位于手术床一侧的手术区域；后者可实现大视野扫描，但扫描角度局限于135度之内，由于扫描角度缺失，导致重建的CT图像沿某些方向产生模糊，难以与术前螺旋CT图像进行精确匹配。本项目将发展一种利用术前螺旋CT图像信息的三维C型臂CT有限角成像的迭代重建算法，通过具有形态特征的标志物的投影数据恢复扫描几何位置参数，并给出基于多线程调度的多GPU的加速实现方法。本项目的研究成果既可用于下肢骨肿瘤外科手术导航，也可用于国产C型臂CT设备的研发。
电学/超声双模态层析成像融合机理与方法	测试机理;多介质复杂分布场;双模态层析成像;图像重建;生物组织	针对双模态层析成像的融合测试机理与重建方法问题，拟开展：以具有多种不同介质分布物理特性和结构特点的生物组织（如人体腹腔）为测试对象，基于电学和超声敏感原理的双模态层析成像可视化测试机理与图像重建方法研究。利用生物医学工程已有研究成果，建立生物组织结构模型，将电学与超声敏感场数值仿真与物理模型实验验证相结合，研究非均匀分布生物组织结构中电学与超声场敏感机理与响应特性，解决双模态测试机理问题；设计并优化电学与超声双模态分布式阵列传感器，获取被测物场双模态多维分布信息，将单模测试方法发展为空间多观测视角的双模测试，解决信息获取全面性问题；采用信息融合技术对多维观测数据进行处理、分析与综合，建立以生物组织特性信息和结构模型为基础的多模态图像重建算法，解决被测物场可视化重建精度问题；实现全面、准确、安全地获取生物场分布信息，为多介质复杂分布场的研究提供方法和手段。
基于ECT/EMT双模成像的气/液/固三相流过程参数表征方法	电容成像;多相流检测;电阻成像;电感成像;双模成像	气液固三相流态化技术具有高效传热、传质与处理大量颗粒的能力，在石油、化工、冶金、电力、食品等工业领域应用广泛；其流体力学行为异常复杂，相关参数的在线检测对科研及工业生产的安全、高效运行至关重要。电学成像方法具有非侵入、对流场无扰、无辐射和实时可视化的特点；然而，单模态电学成像并不具备三相识别能力。研究电容/电磁双模态层析成像是一种创新思路，利用气液固三相在电磁特性上的显著差异，以电容、电磁两种模态数据提升测量信息的维度，通过多传感器数据融合降低对流场的不确定性描述，为气/液/固三相流过程参数表征提供一种解决思路。本项目拟研究ECT/EMT双模成像的检测及成像机理，在此基础上开发双模成像算法，构建数字化硬件系统，实现对气液固的双模态同步测量和图像重建。本课题的成果将形成一种新的过程成像方法，为气液固三相流过程参数表征和多相流测试仪器开发奠定理论和工程基础。
面向远距离多用户虹膜识别的智能光场成像方法研究	光场成像;景深;身份认证;重对焦;虹膜识别	虹膜图像获取是虹膜识别的第一个关键步骤，现有虹膜获取方法在成像距离和景深、用户姿态和数量等方面存在诸多局限，制约了虹膜识别系统的大规模应用推广。本项目提出基于光场成像的远距离虹膜图像智能获取方法，通过构建微透镜阵列和多传感器光学系统获取高分辨率可供识别的四维光场数据，利用头部姿态估计、人脸和人眼检测定位技术实现智能人机交互，结合图像拼接、重对焦等图像处理方法共同实现远距离、大景深、高分辨、多用户的便捷式虹膜成像。本项目在虹膜图像信息获取源头创新，建立面向远距离多用户虹膜识别的智能计算型光场成像理论和方法，对于推动虹膜识别和光电工程学科发展具有重要意义，同时有效解决制约虹膜识别技术发展的距离、景深、用户数量等瓶颈问题，拓展虹膜识别系统的应用范围，满足我国关键领域对高精度身份识别技术的迫切需求。
复杂背景绝缘子串红外与可见光图像融合方法研究	图像配准;复杂背景;多模图像融合;图像定位;绝缘子串	绝缘子串是输变电环节中极其重要且大量存在的部件，其良好状态保障着电网的安全运行。本项目以来源于现场的绝缘子串红外图像与可见光图像为数据源，研究具有复杂背景的绝缘子串多模图像融合方法，旨在为其故障检测提供量化依据与指导。首先，对已有基于二值形状特征的绝缘子串定位方法进行改进，提出适用于多目标、多方向的复杂背景绝缘子串的自动定位方法，同时保证其定位精度和有效性；然后提出基于高斯尺度空间理论的特征检测新方法，并构造对红外与可见光图像模态不敏感的描述子，实现绝缘子串红外与可见光图像的准确有效自动配准；最后在NSCT域内利用指导滤波设计新的融合规则，保证融合结果能突出绝缘子串细节特征。并通过实验和理论分析的手段评价和比较所提出方法的性能。本项目组已经取得的预研成果表明了本项目的可行性和有效性，适应了图像处理和工业无损多模检测的发展要求，具有重要的研究价值和应用前景。
多轴载荷环境下海洋平台结构件疲劳裂纹在线监测方法和演化规律研究	声发射;应力波;无损检测	由于海洋平台在海洋环境中面临着复杂多变的恶劣环境，在交变应力载荷的作用下结构件会产生疲劳损伤，严重时会产生灾难性后果。在这样的背景下，针对声发射在线监测技术中试验样件与实际结构件裂纹扩展规律难以确定相关关系的问题，项目提出基于海洋风浪流统计概率分布模型的多轴载荷试验方案，探索多轴载荷作用下疲劳裂纹的扩展规律；在声发射信号处理方面，项目提出基于多重分形理论、随机共振理论和复杂网络理论构建新颖的声发射信号处理方法，实现裂纹信号的准确提取、裂纹信号降噪处理和裂纹状态识别，最终提出疲劳裂纹在线监测和识别方法，从而为海洋平台结构件的维护维修提供状态数据和裂纹演化模型。
折反射全向成像系统去散焦模糊技术研究	折反射全向成像;散焦模糊;时间累加的点扩散函数;图像复原;计算摄影	随着高分辨率传感器和大光圈的采用，光圈和反射面曲率造成的折反射全向成像散焦模糊问题越发突出。本项目研究有效去除散焦模糊的折反射全向成像技术，目的是得到高清晰度的全向图。研究内容：1）研究新型系统成像方式。在一次曝光成像时间内使像平面做特定相对运动，通过累计曝光使全向图像散焦模糊核具有期望的空间不变性，这是全局去除散焦模糊的关键；2）设计对应辅助机械/电子装置。用于控制相机像平面或聚焦平面的位置，使其满足理论推导所需的运动方式；3）研究适应全向图特点先验知识的反卷积算法对散焦模糊全向图进行复原，得到全局清晰的全向图。特点与创新是：基于计算摄影思想设计新型装置，在采集图像时弥补去散焦模糊所需的缺失信息，实施特定反卷积以去除折反射全向成像散焦模糊。这是一种成像结构改进和软件增强紧密结合的方法。成果对提高折反射全向成像质量，促进其在相关领域的广泛应用具有重要意义。
基于左手化媒质透镜的近场目标扫描探测与成像技术研究	目标探测;左手化媒质;透镜;分辨率	左手化媒质（left-handed metamaterials,LHM）的负折射率特性使得制作平板透镜成为可能。LHM平板透镜可以对发自点源（或天线相位中心）的微波信号在左手化媒质层的另一侧自动聚焦，并达到亚波长聚焦分辨率。由于其聚焦点的位置可通过改变源的位置在横向和深度方向进行调整，因此利用LHM 透镜，通过聚焦点扫描即可进行高分辨率的近场目标探测成像。本项目在我们提出的基于LHM 平板透镜的扫描探测成像方案的基础上，深入研究利用LHM透镜进行近场目标探测与成像中的几个问题，包括探测成像的纵向与横向分辨率、影响探测成像分辨率的因素、LHM透镜的形状设计以及通过适当的透镜配置提高探测成像分辨率的方法等，并探讨利用LHM平板透镜探测特殊区域中的近场小目标（如乳房中的早期乳腺癌）。预期可以为利用LHM 透镜进行近场目标探测打下基础。
合成孔径超声成像信号相位畸变的自适应校正技术研究	超声图像处理;相位畸变;合成孔径超声;自适应校正;高分辨率超声成像	超声合成孔径成像是结构材料无损检测的主要技术，进一步改善超声图像信噪比和分辨率，提高实时性，一直是该领域的重要课题。本项目拟通过理论分析、数值模拟和实验验证等手段，根据换能器相位延迟与成像波前的关系，采用自适应技术实时控制相位延迟，并通过成像目标函数判断校正的成像质量，达到校正波前畸变目的，从而实现高分辨成像。首先建立超声合成孔径成像理论模型，通过数值模拟，研究相位延迟与成像波前、成像分辨率之间的关系。其次，根据自适应校正技术原理，建立通过相位延迟控制成像波前的数值模型，并研究实现自适应校正的最优化方法，在此基础上，研究通过FPGA与DSP相结合的技术，建立超声合成孔径自适应成像实验系统。本项目还将基于图像配准方法，研究提高超声图像信噪比的方法。通过上述研究，全面认识超声合成孔径自适应高分辨成像的理论和技术原理，并提出今后的研究策略，为进一步研究实际应用系统，提供理论基础和实验数据。
轮轨疲劳裂纹的涡流脉冲热响应机理与量化检测研究	轮轨疲劳裂纹;涡流脉冲热成像;量化评估;无损检测	轮轨安全是高速、重载铁路运营必须解决的关键问题。高效掌握轮轨的疲劳损伤状态，尤其疲劳早期的闭合疲劳裂纹的探测能力成为亟待解决的关键问题。本项目拟通过理论分析、建模仿真和试验对比分析揭示轮轨疲劳裂纹在闭合及张开状态下的电磁热作用机理，研究电磁热特征提取和量化方法思路，提升疲劳裂纹状态的检测和量化能力。首先基于负载或残余应力分布对疲劳裂纹的闭合稳态性研究，理论和建模分析闭合裂纹的涡流分布特征和热传导过程；研究轮轨裂纹的填充物质影响，基于弱电导缺陷模型开展涡流脉冲热成像快速检测机理和量化评估；最后针对车轮踏面的前期疲劳损伤，开展弧形踏面均匀场激励优化、疲劳缺陷图像算法优化等基础应用研究,实现对车轮滚动接触区域的疲劳裂纹定量检测和评估。
基于部分边界阻抗频谱测量数据的双模态电学层析成像	部分边界;逆问题;多相流检测;软场特性;双模成像	本项目研究测量信息仅可在部分边界处获得时的双模态电学成像方法及硬件系统。工业应用中常要求电极阵列仅布置于被测区域的部分边界上，但电学传感器中的电极阵列通常需环绕被测区域一周。通过对部分边界上电极阵列的信息获取能力进行分析，结合电学敏感场的"软场"特性，将双模态电学层析成像方法推广至部分边界，即根据布置于部分边界的电极阵列上获得的频谱测量数据，融合图像重建的直接算法及阻抗网络的反演方法，重构被测区域内的物质分布（介电常数及电导率分布），并在此基础上开发双模态成像所需的软件系统。通过研究频率选择与独立测量数目的关系，构建一套双模态成像硬件系统，实现对部分边界的频谱测量数据的获取，并进行被测区域的双模态同步解耦重建，有望提供"软场"特性所包含的全局信息的获取方法，并为电学成像及相应的数理逆问题求解提供新的思路，进而为多相流的在线测量提供新手段。
物像几何关系难以精确测量的CT重建方法研究	电子封装检测;几何参数;CT成像系统;重建算法	CT图像是由一系列被测物的二维透视图像，通过某些特定的重建算法所重建的。因此，无论何种成像模式，何种重建算法，都需要精确获取物像之间的几何参数。实际应用中众多因素导致不能准确获得CT扫描时的几何参数。现有方法大多采用扫描标准模体，预先估计CT系统几何参数的方法。该类方法假定了CT系统几何参数是可重复的，然而对于电子封装检测的板状物显微CT，基于同步辐射的纳米CT，冷冻电子CT等高分辨CT系统，"几何参数可重复"的假设不再成立，甚至在一次CT扫描过程中，不同投影角度下的几何参数都可能会发生变化。因此，如何实时估计系统几何参数成为高分辨CT重建的关键问题。本项目将针对CT扫描过程中，系统几何参数可能发生变化的情况，研究物像几何参数自动匹配的CT重建算法；并将研究成果用于电子封装检测的板状物显微CT设备的研制。
具有纳米分辨率的X射线相衬显微成像方法研究	X射线显微术;硅基相位光栅;纳米分辨率;相位衬度成像	X射线显微术具有纳米级分辨潜力，但目前由于系统焦深短、图像衬度不足、光学元件制作难度大等限制，在实际应用于生物软组织、细胞和纳米级集成电路等的内部结构探测时，仍未能获得分辨率和对比度均满足需求的图像。本项目拟针对上述这类由轻元素物质组成的厚样品，开展具有纳米分辨率的X射线相位衬度显微成像方法的理论和实验研究：建立统一模型对已发展的Zernike法、DIC法、Talbot干涉仪法进行系统研究，探索具有一定普适性的像质评价体系；对一种利用相位光栅进行频谱调制的新方法进行理论论证和优化，重点研究如何同时提高分辨率、图像衬度和检测灵敏度，并尽量降低对源的相干性要求和光学元件的制作难度；利用光助电化学刻蚀技术制备硅基相位光栅，构建成像平台对新方法进行实验验证，并探索相关实验技术的关键问题。本项目的实施将有助于发展和完善X射线显微术及其相衬成像理论，有利于推动在普通实验室实现该技术的实用化研究进程。
自适应剂量的X射线高动态DR成像技术研究	等效厚度;X射线图像;动态范围;变剂量;图像融合	X射线作用于复杂构件时，由于在射线透照方向上被检测工件有效厚度差异大、成像系统动态范围受限等原因，导致单一剂量下X射线检测图像"开花"现象和无信息现象共存，加剧了射线散射对检测结果的影响，无法实现工件内部结构及疵病的有效检测。为此项目提出一种自适应剂量的X射线高动态DR成像技术，在不改变射线成像系统物理组成的基础上，研究X射线剂量自适应调节技术，智能控制X射线成像系统，获取递变射线剂量下的图像序列；通过序列子图的提取、处理和融合，获取高质量射线图像，从而实现射线系统的动态范围扩展。项目的提出能够通过扫描方式和数据处理技术的改进与创新弥补系统动态范围的物理局限，从而有效地扩展成像系统的应用范围。该技术具有对硬件要求低、智能化程度高、检测对象结构形状无约束等优势，在工业探伤、质量评估、医学诊断等领域具有广阔的应用前景；同时对我国X射线检测新技术的发展具有一定的推动作用。
基于RGB相位阴影莫尔的表面形貌精密测量方法基础研究	条纹分析;相移法;三维测量;阴影莫尔;相移算法	新制造工艺要求调整现有的阴影莫尔技术体系以对物面形貌快速、高精度表征。项目提出基于红、绿、蓝（RGB）光源的相移阴影莫尔三维传感新技术。其基础原理是阴影莫尔轮廓术与相移技术的结合。彩色CCD为单次拍摄下数据快速采样提供保证，通过布置光源位置实现复色莫尔条纹及测量相位调制，然后校正光场规范化条纹图数据，并发展高精度相移算法、变精度相位去包裹方法和系统标定技术，由粗及精地将绝对相位映射到测量高度空间。主要研究RGB阴影莫尔测量结构优化与装置参数标定；背景和振幅调制下相移阴影莫尔条纹图相位解调技术；高灵敏度莫尔装置绝对相位与高度映射技术；以及系统测量精度提高机理。该方法将为物体表面三维轮廓快速、高精度测量开拓新的途径，可以大大提高在线工业检测、功能表面形貌表征的技术水平。另一方面，为基于加工-测量一体化的加工质量数字化监测与反馈控制探索基础原理。
借助亚波长微结构阵列的目标远场超分辨率电磁成像研究	亚波长微结构阵列;电磁成像;模式耦合;远场超分辨率;倏逝波	如何在远场有效获取目标近场倏逝波所携带的精细结构信息来实现超分辨率电磁成像是探测与成像领域的研究热点，也是极富挑战的研究课题。本项目旨在借助亚波长微结构阵列的远场超分辨率聚焦特性，通过近场模式耦合的方式将携带目标超分辨率信息的倏逝波转换成传播波并辐射至远场，进而研究反演计算的关键技术实现超分辨率电磁成像，包括：（1）深入研究亚波长微结构阵列中的模式色散特性、耦合机理及调控方法，完成具有小型化宽带高效辐射特性的结构可量化设计；（2）建立亚波长微结构阵列与待测目标复合的远场超分辨率高效、高精度电磁成像方法；（3）有机集成上述成果，完成借助亚波长微结构阵列的目标远场超分辨率电磁成像原理性实验验证。项目研究将为发展新型电磁超分辨率成像应用系统奠定坚实的理论与技术基础。
双能谱CT成像方法研究	系统优化;图像显示;重建算法;双能谱CT	疾病早期诊断要求CT图像能够反应病灶组织和器官实质的细微差异，即要求CT图像具有更高的分辨率和更加丰富的信息。然而，传统医学CT图像忽略了能量信息，获取的是平均能量下的衰减系数(CT数)，无法满足疾病早期诊断的需求。增加图像信息、提高信息精度则成为医学CT设备研制和应用中迫切需要研究的问题。本项目拟从基材料分解模型出发，结合蒙特卡罗仿真、理论分析和实际实验方法，研究基于系统优化的双能谱CT成像方法。研究工作围绕成像系统、数据采集、重建算法和物理因素相关的图像显示方面展开。揭示成像系统条件与成像算法适定性之间的关系，在此基础上优化采集条件和成像算法，以获取高对比度、多信息(等效原子序数、等效电子密度、线性衰减系数)的CT图像。进一步分析多信息CT图像的敏感因素，建立动态信息增强的彩色显示方法。本项目的实施将使CT图像能够更灵敏的反应疾病早期的细微变化，为疾病早期诊断提供更有效的信息。
距离选通遥感探测水面下悬浮溢油的实验研究	选通成像同步控制;水面下悬浮溢油;距离选通;激光荧光遥感	距离选通激光荧光遥感探测水面下悬浮溢油的实验研究，就是通过距离选通激光诱导荧光探测水面下悬浮的奥里油航空遥感的地面模拟实验来研究不同水质情况下探测水面下1.8至2米奥里油的能力，距离选通激光荧光探测水面下悬浮溢油遥感系统的设计与实现，目标（水下奥里油）距离（与探测平台飞机）变化的选通成像同步控制技术研究。申请人在加拿大环境技术中心的实验研究的基础上提出建立距离选通激光诱导荧光识别水下奥里油能力模型的概念，具有创意。它量化了距离选通激光诱导荧光技术在什么样的条件下对水下奥里油能够监测到什么程度，使距离选通激光诱导荧光监测水下奥里油遥感系统的设计有了坚实的理论基础。目标距离变化的选通成像同步控制技术研究方案是针对水下奥里油监测这一特定任务提出的，它解决了距离选通激光诱导荧光监测水下奥里油遥感系统的一个关键的技术问题，也是本项目的创新点。
风电叶片复合材料微波热成像缺陷定量检测理论和方法研究	微波热成像;缺陷检测;风电叶片;复合材料;无损检测	针对当前风电叶片复合材料检测效率较低、微波热成像无损检测理论研究相对薄弱、缺陷深度及损伤面积的定量方法不足等问题，提出面向风电叶片复合材料的微波热成像缺陷定量检测方法。项目拟采用理论分析、数值仿真、实验研究等手段，研究多种风电叶片复合材料的微波加热原理、缺陷属性变化对热传导场和温度场的影响机理、试验系统优化与试件设计方法、微波脉冲相位热成像的频域处理方法、频域相位谱特征值的快速提取算法、缺陷深度定量与校正方法、自适应稀疏矩阵对不同类型缺陷的快速成像和自动分离、缺陷损伤面积的定量方法等内容，重点突破多层各向异性复合材料的多物理场建模、微波激励传感器及激励信号的参数优化、图像序列的快速矩阵处理等关键技术。在此基础上，阐明微波热成像缺陷检测的理论，建立复合材料内部缺陷的深度定量检测方法和基于自适应稀疏矩阵的缺陷自动分离和面积定量方法，为风电叶片的质量控制和在役检测提供一种直观而高效的手段。
基于光电图像和超声探伤的轮对综合参数在线检测技术研究	光学无损检测;缺陷检测;轮对在线检测	本项目将激光与光电技术、数字图像处理与在线超声探伤技术相结合，研究运行状态下铁路车辆轮对故障的在线检测技术，主要包括磨耗、内部缺陷等关键参数的在线动态检测新方法和关键技术研究。(1)分析特殊结构表面激光图像的三维信息，提出综合检测磨耗关键参数的非接触光电检测新方法。(2)将主要不确定因素引入动态检测过程，通过分析动态条件下被测对象摆动、轨道振动、速度变化、光电图像异步触发采集、在线标定等问题，实时修正检测模型，降低对辅助设施的要求，保障检测精度。(3)提出一种基于多探头阵列的组合式压电超声探测方法，采用三种不同声特性的超声波探头，分别对应检测车轮径向、周向和一定范围内的辐板裂纹。解决超声波的在线耦合问题，对轮对踏面进行完整扫查，实现内部缺陷的在线超声自动探伤。该项目的研究对于提高我国铁路车辆轮对综合参数的在线检测技术，保障运行安全，以适应快速和高速轨道交通的发展具有重要意义和广泛应用前景。
基于能谱分离的变能量X射线多谱CT成像方法研究	物理约束;能谱分离;能谱匹配;变能量;多能CT	X射线多谱成像相对于单能谱成像，其能谱信息更丰富，可依据能谱与衰减系数的多谱对应性，实现检测对象微观信息的定性与定量检测。而在多谱成像中，光子计数型探测器具有独特的优势，可直接在数据接收端实现能谱分离与解析，但是由于价格昂贵、承受能量峰值小、分离能级受限等，无法工程化应用。为此项目针对现有在役CT系统，在不改变CT系统物理组成的基础上，利用射线滤波和变能量成像技术，研究一种等效的多谱信息获取方法- - 射线发射端能谱分离。其次，针对其特殊性，耦合变能量多谱成像先验，研究基于能谱分离的变能量X射线多谱CT重建算法，并通过能谱评估与补偿，实现物理层面上的多谱成像。本项目的研究可揭示成像系统与多谱CT的物理对应关系，确保多谱成像的物理表征正确性，促进多谱成像及定量检测技术的发展；同时极大地拓展在役CT系统的硬件潜能，使现有在役CT系统具备多谱CT功能。
电容成像新型传感器及测量策略关键技术研究	多传感器数据融合;电容成像;图像重建;电容传感器	电容成像技术近年来在图像重建方法及应用方面发展迅速，与此形成鲜明对比的是在如何突破其现有技术瓶颈即如何设计新的传感器以获得更多的独立测量数从而改善图像重建质量方面则发展缓慢。本项目以此为出发点，重点研究新的电容成像传感器结构及测量策略。项目主要研究内容包括：1）新的传感器结构，研究电极数目对电容成像的影响，如何在满足测量电路分辨率的条件下获得最优的传感器结构；2）新的测量策略，重点考虑非对称极板组合（即构成被测电容的激励电极尺寸与测量电极尺寸不同）情况下电容成像的成像效果；3）研究在传感器结构一定的情况下最优测量策略的选取及实现该策略的优化算法；4）研究与新的传感器结构及测量策略相适应的图像重建算法；将电容成像系统看作由多个不同极板组合的传感器构成的多传感器系统，采用多传感器数据融合相关方法解决图像重建问题。项目将有望大大提升现有电容成像技术的水平，促使其向工业应用迈进。
基于磁光成像的近表面缺陷定量无损评估算法研究	层析成像;正交涡流激励;磁光成像;近表面缺陷;无失真磁光图像	磁光成像检测方法克服了传统无损检测（NDT）方法的不足，具有探测灵敏度高、检测结果直观、操作简单和检测速度快等优点，在大面积无损探伤方面拥有很大的潜力。然而，受理论和技术条件的限制，获取的磁光图像中原始信息丢失严重，检测分辨率低。本项目针对上述问题，综合分析了影响磁光成像分辨率的因素，主要研究：（1）正交涡流激励模型及激励装置；（2）无失真磁光图像采集算法；（3）基于磁光效应的层析成像算法。本项目将建立适用于高精度磁光成像无损检测方法的正交涡流激励模型，设计出无失真磁光图像采集算法和层析成像算法，最终实现近表面缺陷的定量检测。申请人与中科院光电技术研究所、捷克化工技术研究所和西南磁物理技术研究所等科研单位和终端用户有良好合作关系，这为本课题的成功开展奠定了良好的工作基础。项目预期研究成果将推进磁光成像无损检测技术的实用化，促进电磁无损检测技术和图像处理技术的发展。
基于动态似稳磁场模型的内外壁缺陷漏磁信号特征分析与提取	特征提取;动态磁化水平;动态似稳场;内外壁缺陷;管道漏磁内检测	本项目针对油气管道漏磁内检测动态工作过程中的管道缺陷漏磁信号变形，深入分析影响管道漏磁动态似稳场的因素和来源，建立动态磁化水平等影响因素的管道内外壁缺陷漏磁场模型，研究动态条件下管道内外壁缺陷涡流感生漏磁场的分布规律及建模方法，进而构建管道内外壁缺陷漏磁动态似稳场数学模型。基于内外壁缺陷漏磁信号各类特征与动态因素的映射关系，结合磁物理场特征、统计分析理论和信息变换技术等，研究动态条件下漏磁信号特征可辨识性，以确立提取内外壁缺陷信号特征的有效方法。研究并构建管道内外壁缺陷漏磁动态似稳场模型与特征提取的验证和评估系统，进一步优化模型参数与方法设计，形成研究闭环。
光子计数X射线真彩色CT关键技术研究	真彩色CT;彩色表征;光子计数;噪声抑制;能量分辨率	基于光子计数探测技术的X射线多能CT，能够提供彩色图像，具有较高的图像对比度和材料组分的识别能力,在医学诊断、工业检测和安全检查等领域发挥重要作用。然而，目前的光子计数探测器很难平衡系统的能量分辨率和能量通道内的噪声，限制了谱CT的应用。针对此问题，本项目从能量通道划分，噪声抑制和彩色表征等几个方面进行突破。首先，基于蒙特卡罗模拟方法，通过研究能量通道的数量、宽度、位置与噪声的关系，建立最优能量通道的划分模型；其次，在研究窄谱噪声统计性质的基础上，结合压缩感知、先验信息利用和重建目标等，构建多约束窄谱CT重建算法模型；进一步研究谱信息与RGB色彩通道的模型关系，结合能谱评估与补偿，实现材料组分的真彩色表征。项目的研究能够提高谱CT系统的材料辨别能力，满足医学CT临床应用和工业CT工程化的需求，对推动我国彩色CT和定量CT技术的发展具有重要意义。
油-气-水多相混输管内流水合物生-消过程可视化识别	电容成像;工业过程成像	深水油气开采中高压、低温油-气-水多相混输管道易发生水合物堵塞，严重威胁海洋石油输送安全。在水合物形成初期进行有效、实时检测，获取多相流流型、水合物含水率等参数，掌握影响其生-消规律因素至关重要。传统分析基于软件模拟预估哪里会发生水合物，非真实测量。多数测量手段不适用海洋环境，或只能测量局部区域。本课题将电容层析成像首次用于油-气-水多相混输管内水合物生-消过程，研究解决目前无针对混输流动安全中水合物在线可视化识别状况，揭示多相流型及水合物变化规律，阐述电容与生-消过程数学关系，为有效进行海洋多相混输管内水合物生成的抑控提供一种创新、科学、可靠的在线可视化测量工具。申请人多年研究油-气-水多相流电容层析成像测量，在图像重建、流体参数计算、传感器设计、实际工业应用解决方案等方面经验丰富。本课题研究内容含水合物等效介电常数变化规律；电极优化设计；水合物生-消过程成像；电容-水合物变化数学模型。
基于LIBS技术的高炉生铁硅含量快速检测系统研究	快速检测系统;生铁含硅量;表面形貌;偏析;激光诱导击穿光谱	本项目基于对激光诱导击穿光谱技术（LIBS）检测高炉生铁样品硅含量过程中元素发射光谱、生铁样品凝固、光谱传输等特点的深刻认识，结合高炉炼铁理论、钢铁凝固理论、光谱技术、等离子体物理、现代检测技术、计算机视觉技术及数据压缩处理技术等，采用独特设计思想开发精准安全、可靠、长寿的硬件，在定量化软件设计中首次考虑了凝固过程硅元素偏析、样品表面形貌、铁水温度及高炉操作过程对生铁样品硅含量的影响，研发基于LIBS技术的高炉生铁硅含量快速检测系统。以上研究不仅使该系统更实用、检测更精准，并丰富了冶金理论及检测技术。生铁样品硅含量快速检测系统的成功研发将进一步揭示激光诱导击穿光谱技术、金属凝固及冶金物理化学的机理，对形成具有我国自主知识产权快速检测设备有重要价值。研究成果将丰富冶金理论、等离子体物理、光谱化学及检测技术，对提高高炉自动化、智能化、信息化水平及节能减排有重要经济和社会效益。
基于超声调制的电阻抗层析成像新方法研究	电学成像;过程成像系统;图像重建;逆问题	电阻抗特性是生物体固有的电学特性，包含了丰富的病理、生理活动等信息。生物体电阻抗信息的检测对疾病的诊断、健康状况的评估等具有重要的意义。电阻抗层析成像是继形态、结构成像之后的新一代的无损伤功能成像方法，是当今生物医学工程学医学成像技术的重要研究课题之一。然而由于电阻抗层析成像的空间分辨率相对较低，在很大程度上限制了其实际应用。本申请拟针对生物组织测量，研究基于超声调制的电阻抗层析成像新方法，通过电场、声场间的耦合增加有效信息量，从而提高电阻抗层析成像的空间分辨率。研究生物组织的安全快速有效聚焦扫描方法，从声电调制效应的产生机理出发，优化传感器阵列和激励测量模式，研究获取有效的额外信息的途径和图像重建方法，提高重建图像的空间分辨率，并在此基础上构建一种高分辨率的电阻抗成像系统，为生物电阻抗测量提供更加准确的可视化工具。
太赫兹人体隐藏目标复合散斑机理及增强成像研究	分层介质;粗糙界面;THz相干成像;复合散斑;图像增强	近10年来理论研究及实验表明太赫兹具有对人体隐藏目标成像的潜能。但是，同皮肤/衣服等背景物体相比，隐藏目标的散射相对微弱，在分层介质遮挡、粗糙表面散射的共同作用下，回波信号中的隐藏目标信息被污染甚至被掩盖，导致在安防等实际应用中隐藏目标太赫兹成像及检测的困难。如何利用太赫兹独特的性能来解决隐藏目标成像的实际问题，是公共安全、反走私等人体检测的研究热点。本项目拟构建人体隐藏目标太赫兹电磁散射模型及回波信号模型，掌握在不同频率、不同视角下模型参数与散斑统计特征参数之间的关系，提取复合散斑中蕴含的目标几何形状/物理特性等信息；以多视角大带宽人体隐藏目标太赫兹相干成像为研究对象，利用复合散斑特征中的有用信息，开展太赫兹人体隐藏目标图像增强研究。研究成果将应用在项目组自研的成像平台上，以期获得隐藏目标清晰的人体成像结果。
基于电磁层析成像和边界元法的CFRP导电特性研究	电导率分布;缺陷检测;电磁层析成像技术;边界元法;各向异性电磁分析	碳纤维增强塑料（CFRP）具有优良的机械性能，在大型飞机制造上的应用日益广泛。作为最重要的电学参数之一，电导率对于CFRP的整体性能具有关键作用。本项目拟开展相关研究，深入分析CFRP的导电机制，将其用于CFRP的自传感检测。首先建立CFRP微观结构与宏观电学性能的定量关系，探讨单层结构和层压结构中导电通道的形成原理；然后结合改进的边界元法（BEM），分析不均匀性对边界条件的影响，根据电各向异性建立基于标量磁势的电导率模型，对求解过程的关键计算问题进行探讨，改进图像重建算法，实现电导率参数分布可视化；最后采用电磁层析成像技术（EMT），优化激励模式和传感器阵列电极结构，分析CFRP内外磁场分布规律，进行缺陷信息反演；项目将深入研究各向异性和非均质材料的奇异积分求解问题，提出基于标量磁势的快速模型建立方法。不仅着眼于EMT在工业应用的扩展，而且是对CFRP这类重要复合材料新的测试方法的探索。
基于非直观光波参数光折变晶体干涉测量的物质结构及声场多维超分辨动态成像	超声声场;多维动态超分辨成像;纳米物质结构;光折变晶体干涉;光学非直观显微成像	在现代工程及科学研究中，各种纳米尺度物质结构和形貌的检测主要依赖于扫描隧道显微镜和原子力探针等工具，存在检测效率低、适应性差、价格昂贵等问题，且无法检测样品的高速动态响应，如表面声场特性。传统光学干涉技术能对样品声场高速位移实现纵向亚纳米级动态测量，但其横向分辨率则受衍射极限限制。光波非直观参数超显微成像技术能实现对物质结构的横向超分辨成像，却只能测量静态特征。申请人在前期工作中利用光折变晶体干涉技术成功实现了样品声场的宽视场动态成像，获得的动态图像时间分辨率达到纳秒量级。本项目通过对光波多维非直观物理量的模式化调制、光折变晶体干涉测量和信号反演，打破衍射极限，提高横向分辨率。将纳米尺度物质结构形貌的检测技术从二维静止成像拓展到多维动态成像，为纳米尺度物质结构及声场的多维动态超分辨成像提供新的理论模型和实验技术。推动深入理解光波与物质结构，光波与声场和声场与物质结构的相互作用和耦合机理。
基于光场投影的有限角高时间分辨发射层析方法研究	在线检测;光学检测图像处理;发射计算层析;三维测量;不完全投影重建	燃烧过程研究是航空、航天和能源工程中的核心内容，通过燃烧诊断测量燃烧场各参量，获得其三维瞬态分布对燃烧研究具有重要意义。发射计算层析方法(Emission Computed Tomography, ECT)可实现对燃烧场的非接触、无损三维测量，但现有ECT方法重建数据量大，且难以用于非自由空间观察角受限燃烧场诊断。本项目将光场成像理论引入多方向ECT投影采集方法研究，在有限的观察窗口获得高方向分辨率的子孔径投影信息。同时，子孔径投影逼近平行投影，保证投影权重矩阵的稀疏性，减小层析重建数据量，为实现高时间分辨率重建建立理论基础。项目主要从基于光场投影的有限角ECT多方向投影采集光路设计、平行投影模型建立、层析重建理论与算法、子孔径投影标定与燃烧场三维重建四个方面展开研究。本项目的开展将实现有限角燃烧场的高时间分辨重建，从空域和时域两方面完善ECT方法，促进光学计算层析方法在更多领域的应用。
提高工业CT图像空间分辨率的理论与技术研究	工业CT;空间分辨率;重建算法;成像模型;成像视野	工业CT图像的空间分辨率、密度分辨率、成像视野等性能指标通常是相互制约的。如工业CT的空间分辨率越高时，视野通常会越小。然而，在国防和民用工业中有许多无损检测问题，不但要求大的成像视野，而且还要求高的空间分辨率。这类检测通常针对一些尺寸较大的非金属材料或轻金属材料构件，如炭/炭复合材料、高硅氧复合材料、铝镁合金材料构件。因此，如何在成像视野和检测物厚度确定的情况下，尽可能提高CT图像的空间分辨率，成为工业CT设备研制和应用亟待解决的问题。本申请将研究该问题相应的科学问题、解决方法以及工程应用。将针对该研究问题建立新的成像模型，从工业CT系统设计(如射线源、探测器选取、前后准直器设计)、数据采集方式和图像重建算法等几方面综合研究，提出有效的解决方法，使得在满足成像视野的同时，显著提高CT图像的空间分辨率，使一台工业CT设备可同时适用于多种检测需求。
高场和并行磁共振成像存在的问题和解决方案	高场核磁共振成像;信号非均匀性修正;定量核磁共振成像	射频不均匀性是定量磁共振成像(MRI)技术发展的主要难题和障碍，它使得测量结果依赖研究对象，影响MRI图像的准确性和重复性，使分析和解释图像缺乏统一标准，从而限制了MRI技术的广泛应用。这一问题在当前MRI技术最重要的发展方向- - 高场和并行MRI中尤其严重。 本项目将致力于测量和修正由射频导致的MR信号不均匀性。基于电磁理论和布洛赫方程，发展全新的射频场和MR信号理论，并通过计算机仿真及临床实验对所提出的理论进行验证。提出测量线圈发射场和接收灵敏度的新方法，发展修正信号不均匀性的新技术，改善测量MRI信号的准确性和重复性，最终提高用MRI技术探测传统技术不能探测的细微生理和病理变化的能力。本研究解决的是目前MRI技术发展主要难题之一，将对MRI技术的发展产生广泛和深远的影响。其结果不仅能产生重要的技术专利，而且将有力地促进MRI技术在临床诊断和治疗中的应用。
电阻抗非连续分布的形状重建方法研究	电阻抗;逆问题;非连续分布;形状重建;电学层析成像	电阻抗特性是介质固有的电学特性，包含了被测对象的组分和相态的信息。电学层析成像通过在被测物场边界处施加电学激励信号，得到物场的电学响应特性，进而反演出被测物场内部的电阻抗分布，实现场内介质分布信息的可视化。由于电学层析成像具有响应快、无辐射、结构简单、价格低廉等优点，已经成为无损测试领域中重要的研究方向之一。针对具有明显相界面的非连续阻抗的物场分布，以形状优化理论为基础，提出被测物场内部相界面的直接重建方法。通过充分利用非连续阻抗分布的先验信息，有效提高电学层析成像的空间分辨率。研究内容包括：复杂界面形状的参量化水平集表征方法、电学层析成像一阶和二阶形状灵敏度计算、大规模图像样本集中形状先验信息的提取、电学层析成像形状先验信息的有效利用。研究成果可以促进电学成像在医疗监护、病变组织诊断、化学反应过程分析、多相流监控等领域中的应用。
电磁热成像自适应稀疏微纹分离与量化研究	盲源分离;多维特征提取;自适应稀疏控制;电磁图像处理;无损检测	金属材料近表面积聚的应力会形成极为微小的裂纹，其宽度可小至微米量级并且数量未知。这种隐藏在材料近表面的微缺陷更具隐蔽性和危险性。研究表明，表面与亚表面未知数量微纹大范围快速自动定位与量化成为现有无损检测方法对金属构件健康监测的技术瓶颈。本课题结合脉冲涡流热成像（ECPT）无损检测技术中物理电磁热学分析、物理数学建模以及图像处理算法设计等多类跨学科技术，开展：1）研究金属材料表面与亚表面各尺度微纹在ECPT激励下电磁热分布物理特征；研究各物理特征空间、时序和频域分布特性，建立物理数学盲源混合模型；2）针对微纹状态（微纹数量、方位、大小、取向、深度和分布），研究各类微纹ECPT空间稀疏分布和时频域特征，研究基于贝叶斯理论的自适应稀疏控制时频域微纹分离算法； 3）融合数学形态学算法和盲源模式特征，研究微纹量化方法。针对航空工业核心金属零部件检测需求，建立自然微纹ECPT智能检测系统。
电容成像若干问题研究	在线检测;电容成像;两相流检测;工业过程成像;逆问题	自上世纪80年代末期出现以来，电容成像已经历了近30年的研究与发展。其在传感器结构、测量策略、微电容测量方法、图像重建以及应用等方面都取得了巨大进步，国内研究水平目前也与国际保持同步。但从领域现状看，电容成像的未来发展及应用仍有一些关键技术及理论问题亟待解决和突破，对此加以深入研究十分必要。本项目拟采用理论分析、计算机仿真与实验相结合的研究方法，针对电容成像领域若干有待深入和突破的问题展开，主要研究内容包括：1）电容成像系统传感器阵列电极数目与图像分辨率、图像误差等图像重建质量指标之间的关系；2）基于机器学习的电容成像图像重建新框架及方法；3）针对具有高对比度介电常数变化的电容成像图像重建算法；4）用于电容成像系统评价的介电常数分布Benchmark的建立。项目目标是力争突破现有电容成像技术，占领该领域国际前沿。项目将有助于完善现有电容成像理论，并促进该技术向实际应用迈进。
基于相速度的粉末合金构件晶粒度超声评价方法	超声评价;多元高斯声束;相速度;晶粒度;粉末合金构件	粉末合金具有无宏观偏析等突出优点，被广泛应用于航天、军工等高端领域，而晶粒度是影响其机械性能与服役寿命的重要因素，如何便捷有效地检测其晶粒度是当前的一个热点问题。本项目拟提出一种基于相速度的粉末合金构件晶粒度超声评价方法：制作不同晶粒度水平的粉末合金试块，研究粉末合金中超声相速度提取的算法，通过分析频率对相速度的影响规律，研究相速度提取的频段规划方法及频点选取策略。挖掘晶粒度与超声相速度之间的内在联系，揭示晶粒度对超声相速度的作用机理，利用灰色神经网络理论建立粉末合金晶粒度超声检测模型。构建模块化的多元高斯声场模型，研究基于该声场模型的超声衰减补偿算法，有效抑制粉末合金构件曲率及厚度引起的扩散损失。运用概率统计理论建立晶粒度评价参数体系，建立晶粒度的声图像表征及分析方法。预期研究成果为粉末合金晶粒度的超声检测提供理论依据，对提高粉末合金构件的产品质量与性能，保证其应用安全具有重要实际意义。
基于非线性兰姆波的缺陷选择性超声检测与成像	兰姆波;无损检测与成像;非线性超声;缺陷选择性;金属板件	工程中的金属板状结构常用高强度材质焊接成型，一般面积较大，而缺陷和损伤又具有局部性，表现出复杂的非均匀特性，强烈影响超声波的传播，给无损检测与成像带来许多困难。非线性兰姆波具有良好的缺陷选择性，可实现结构大范围长距离检测，为问题的解决提供了可行的手段。本项目以含有非对称缺陷的各向同性金属板件为研究对象，通过分析兰姆波在板中及其焊缝区的传播和散射特性，以及兰姆波遇缺陷传播时的模式转换特性和非线性效应，探索建立该类结构中非线性兰姆波传播的理论分析模型；通过对非线性兰姆波激发模式的优化选择、模式转换条件下非线性兰姆波散射声场的信息提取、缺陷选择性超声成像等方法的研究，获得有效识别和提取表征缺陷信息的信号分析处理手段，形成基于非线性兰姆波技术的缺陷选择性超声检测与成像方法及实验手段。研究成果可为该类结构的超声无损检测与评价应用提供坚实的理论依据和新方法支撑，具有重要的科学技术价值和工程应用前景。
四维生物医学成像前端电子系统结构研究	电子系统结构;正电子发射断层;四维生物医学成像	辐射成像探测器前端读出和信号处理是现代生物医学成像的关键技术之一，本项目将结合实时三维（即四维）生物医学成像的需求，重点研究正电子发射断层（PET）成像系统的前端电子系统结构。项目将从PET成像的原理出发，研究其前端电子系统的功能、建模及关键电路模块实现。将研究针对PET成像的信号处理及图像处理算法，实现合理的任务分配和数据交互，以满足实时成像的要求；将同时研究高速、高分辨率双功能数字化电路（包括时间-数字转换TDC和模数转换ADC）和PET成像专用数字处理IP核等。项目的预期目标是提出四维生物医学成像前端电子系统的结构及建模方法，完成前端电子系统关键模块电路研究。
微量气体泄漏红外差分成像与探测性能理论研究	红外成像系统;红外探测器;红外检测图像处理;红外图像处理;无损检测	易燃易爆、有毒有害工业气体的泄漏如果探测不及时，将对安全生产和环境造成极大损害。泄漏气体红外成像技术能够快速、大视场成像泄漏气体的空间分布和扩散趋势，准确定位泄漏点，并具有监测距离远、成像多种气体的优点。针对高灵敏度、高信噪比、快速成像微量气体泄漏的需求，提出阿基米德螺旋线推扫宽带长通滤光的差分成像方法。宽带长通滤光片透过的光能量高，保证较高的图像信噪比；多片宽带长通滤光片图像之间的差分计算起到窄带滤光和运动信息检测的作用，保证高灵敏度的泄漏气体红外成像；阿基米德螺旋线形滤光片构成的圆形滤光盘连续转动，逐行对红外焦平面探测器均匀推扫，保证泄漏气体的快速成像。针对泄漏气体动态扩散、信号微弱的特点，研究泄漏气体平均浓度和吸收路径长度非线性变化的定量化，修正目标探测约翰逊准则或提出一种新的泄漏气体红外成像探测准则，建立泄漏气体红外成像的探测理论模型，并研究泄漏气体最小可探测浓度的测量方法和装置。
显微CT图像的伪影校正方法研究	几何伪影;几何参数;校正方法;显微CT	X射线显微CT技术在生命科学、石油勘探等众多领域有重要应用需求。显微CT图像的伪影是影响其空间分辨率的主要因素。与常规X射线CT相比，消除显微CT图像伪影无论在理论上还是在技术上都更加困难。而系统的几何参数误差是引起伪影的主要原因。现有方法都假定系统几何参数是可重复的，即两次采样相应的几何参数是相同的。但当空间分辨率达到亚微米时，一些几何参数可能发生随机性变化，因此，"几何参数可重复"的假设不再成立。本项目将从理论与技术上研究亚微米分辨的显微CT图像伪影的有效去除方法。通过加标志物的方法，利用标志物与其投影的匹配关系，构造几何参数的自适应优化迭代算法，正确估计各角度采样下的"复合几何参数"；进一步由带有"复合几何参数"的重建公式正确重建出CT图像，达到有效消除几何伪影的目的。研究成果将用于国产微纳米X射线显微CT系统的研制，并尝试进行在石油岩芯三维成像、古生物化石三维成像等方面的典型应用。
基于电磁波的散粒体粮堆储量探测关键技术研究	颗粒体密度;电磁波探测;异物识别;散粒体;介电常数	粮食库存数量的准确统计是国家粮食宏观调控的基础。为了解决目前粮仓储量人工清查效率低、开销大的缺点，基于电磁波理论的雷达储量检测方法以其穿透力强、设备轻便、检测快速等优点而备受重视。探地雷达以往多应用在土壤、混凝土等紧凑结构介质背景中的目标检测，而粮堆是具有流动性的散粒体介质，粮食颗粒对电磁波有明显的散射效应。本课题拟针对散粒体粮食颗粒的电磁波散射特性进行建模分析，研究散射回波对电磁探测图像的影响以及颗粒间散射波的杂波抑制技术；建立电磁波在异物填充粮堆中传播的正演模型，反演异物电磁参数，进行异物类型的识别判断；研究粮食密度-介电常数模型的水分校正方法，以及由重力作用所造成的散粒体密度分布不均匀的校正方法。拟通过对上述问题的研究，解决探地雷达在粮仓储量探测过程中出现的回波图像解释困难、粮面下异物无法准确识别以及粮食密度估计不准确等瓶颈问题，同时为探地雷达在散粒体背景介质中的应用提供理论支持。
非线性超声CT方法研究	散射超声CT;相控阵聚焦;非线性超声CT	与目前研究较多的基于线性CT理论的反射式超声CT、透射式超声CT、衍射式超声CT技术相比，本项目针对各向同性的材料，提出一种新的非线性超声CT方法，该方法克服了目前超声CT的直线传播以及弱散射得假设，主要基于相控阵聚焦探头的各阵元，分别发射和获取探测数据，通过对不同介质何缺陷声场的理论研究何实验研究，建立典型缺陷的超声传播途径库，或缺陷边界拟和方法，针对探测区域内某一靶点，将各个阵元所探测到的有关该靶点的声场强度数据（包括相位和幅度信息），按一定的方法直接综合到该探测目标点，不仅不需要像传统CT一样要经过多次滤波或傅立叶变换的运算，也不需要做旋转（探测器或工件），且综合考虑了材料内部的多种声波的综合作用，以最少的的阵元数，快速给出材料内部的缺陷断层图像。该方法和技术的深入研究可以推广到各向异性材料和其它以微波等为信息载体其它CT技术应用中。
MRI相控阵并行接收频谱编码方法研究	相控阵;磁共振成像;频谱利用率;频谱编码	本课题通过对磁共振信号的特点及其相控阵并行接收的理论分析，探讨正交频分复用和时分复用方法在磁共振成像相控阵并行接收中应用的可行性，提出时域基频谱编码的接收方法，实现磁共振成像速度的提高和图像质量的改善，以满足当前并行成像的技术要求。同时对关键技术参数，如频谱利用率、相位一致性、串扰抑制、动态范围等问题进行深入研究，形成一套严密科学的理论依据，构建MRI相控阵接收系统的性能分析及评价平台。由此，建立基于OFTDM方法的全数字化磁共振成像相控阵接收系统的模型，实现多通道磁共振信号的正交调制、解调还原与图像信号重建的完整接收链路；达到优化接收系统结构，大幅度提高频谱利用率，降低接收系统的成本和复杂度，并有效地避免信道间干扰所产生的伪影等各种问题，从而实现多通道高速磁共振图像的并行接收。在这个基础上，从接收系统性能和成像参数两方面进行实验分析和比较，验证本理论方法的有效性。
基于X射线立体视觉的自动检测系统关键技术研究	结构自动识别;空间采样;变步长自适应采样;X射线立体视觉	当前对产品内部结构检测分析的最有效方法仍然是X射线CT检测技术，但其庞大的投影数据采集与重建难以满足在线检测的实时性。目前针对精密产品内部零部件的漏装、错装及相互之间空间位置关系是否正确的快速自动无损检测，依旧是行业内没有很好解决的难题。本项目突破常规的X射线检测方法，拟构建新型的基于X射线立体视觉的自动检测系统，获取产品在全周向视角下垂直于射线光路的图像序列（而非平行于射线束的CT断层投影数据），提取识别特征，完成快速自动识别。为此研究系统成像的物理机理，推导空间采样频率与先验已知的最小结构尺寸及系统分辨率之间关系的空间采样准则，保障空间结构信息的完整获取；研究包含有多种结构体及其空间尺度畸变特性的变步长自适应采样机制，剖析序列图像之间的有序相关性，实现有限方位下利用不完全数据的快速识别理论，并实验验证。项目的研究有助于推动我国X射线自动识别新技术的发展及其在工业领域的更广泛应用。
牙体组织声成像方法研究	多模数据融合;耦合式超声检测;超声图像处理;超声成像;高分辨率超声成像	本基金将结合牙科临床治疗，以实际牙体组织样本为研究对象，通过研究脉冲入射声波与牙体组织相互作用，分析脉冲超声波在牙体组织中的传播行为，研究牙体组织特征与其声学行为之间的联系与规律，提取来自牙体内部的声学信息，分析其特征规律，开展声信息重构与牙体组织声成像机理研究，并结合临床牙修复治疗，开展牙体组织的声成像诊断方法的实验研究与分析。主要研究内容包括：（1）牙体组织样本设计制备方法与微结构分析;（2）牙体组织声波行为研究;（3）基于牙体组织的声成像机理研究;（4）牙体组织声成像诊断方法研究。研究成果预期可用于牙体组织研究和牙病的早期诊断及牙体修复评价，所研究建立的牙体组织声成像表征基础数据和检测方法，还可用于牙体组织生理结构及病理状态的记录、鉴别和诊断，预期对促进口腔医学的发展，提高口腔常见病和多发病的诊断和治疗水平、改善口腔疾病患者的就医体验和生活质量等具有十分重要的现实意义及社会价值。
基于月光聚光先验信息和实测边界能流信息的太阳能塔式电站聚光能流密度成像方法	测量与成像;塔式太阳能热发电;聚光能流密度分布;工业无损光学检测;重建	塔式太阳能热发电站的定日镜场向塔顶吸热器聚光，在吸热器采光面形成高强度非均匀能流密度，且能流密度分布随时间不断变化。针对大面积吸热器采光面聚光能流密度分布的动态测量问题，本项目提出基于实时边界能流信息的通用边界插值重建成像方法。大量实验证明，当定日镜场单目标点跟踪聚光时，聚光能流密度分布总接近某个椭圆形高斯分布；吸热器采光面上的能流密度分布，可由矩形区域边界上实测的能流密度值直接边界插值重建。若定日镜场多目标点跟踪聚光，或聚光能流密度分布与椭圆形高斯分布偏差较大时，可用多个适合边界插值重建的二元函数的混合形式最佳拟合，再间接地边界插值重建聚光能流密度分布，即分别直接插值重建，再叠加合成。本项目依托八达岭塔式太阳能热发电站，通过多工况的先验月光聚光实验，间接获得一些典型的定日镜场聚光能流密度分布；在对典型聚光能流密度分布分工况拟合的基础上，实现基于实时边界能流信息的边界插值重建成像方法。
GFRP层板缺陷线性调频红外热波成像检测概率和特征图像融合算法研究	红外热波;GFRP;红外检测图像处理;图像融合算法;检测概率	玻璃纤维增强复合材料(GFRP)是现代舰船追求更高有效载荷及更强隐身性能的最佳材料之一，复杂恶劣的服役环境对GFRP部件内部缺陷无损检测的探测性能及可靠性提出了更高要求。项目旨在采用线性调频红外热波成像、缺陷检测概率分析与图像融合技术相结合的方法，开展GFRP层板线性调频红外热波成像无损检测可靠性评价和特征图像增强融合算法研究。研究线性调频红外热波成像检测GFRP层板缺陷的热波响应特性及噪声干扰机制；提出线性调频热波信号时频特征提取算法；建立缺陷检测的概率密度分布模型，探讨检测噪声水平、检测参数和特征提取算法对缺陷检测概率水平的影响；以缺陷检测概率水平为融合效果评价指标，研究特征图像融合算法对缺陷探测性能的影响，运用现代智能优化算法实现对融合算子参数的快速寻优。研究工作可为GFRP层板缺陷线性调频红外热波成像综合探测性能的提升提供新方法，为该技术的工程应用提供无损检测可靠性评判依据。
多模态分子层析成像技术的研究及其应用	X射线层析合成技术;多模态分子层析成像;BLT;DOT	分子影像学是当前国际上的研究热点。本项目结合项目组在算法、理论、系统研发方面的工作，研究多模态分子层析成像技术。将研究X射线层析合成、DOT和BLT等成像技术，并应用到改造后的 In-Vivo Imaging System FX 系统，实现光学系数，光源位置和强度的重建，满足生命科学研究对荧光光源三维定位的需求。本项目研究基于泊松噪声模型似然函数建立DOT和BLT重建的 EM 算法；建立全变差正则化的 X 射线层析合成技术；研究 DOT 和 BLT 的非接触测量的重建算法；研究DOT和BLT分别与X射线层析合成技术的融合算法；研究上述算法的并行计算方法；研究In-Vivo Imaging System FX 的改造方案。本项目的研究成果不仅能解决当前分子成像技术中的关键问题，也为我国分子影像设备的研发打下基础。
复杂多散射背景下电磁时间反转成像方法研究	电磁散射;时间反转成像;复杂散射背景;天线阵	时间反转成像(TRM：Time Reversed Mirror)是基于波传播的物理过程与阵列信号处理相结合的新方法。由于利用了波传播过程的信息，它比通常只基于观测数据的检测方法具有更好的检测性能，特别在多径干扰严重的复杂传播条件下，其优势更为明显。此项技术已在声探测中得到了验证，但尚未用于电磁探测。与声波相比，电磁波的TRM更适于对复杂背景中的隐蔽目标的检测。本项目针对当前TRM研究现状，利用本课题组在电磁场和信号处理领域的基础，以及在软件开发和实验平台方面的优势，通过模拟和实验研究相结合，重点建立随机背景下TRM的宏观模型，解决TRM系统函数的预置问题，研究预置格林函数与实际场景不匹配及不同信号对成像质量的影响，探索目标和场景相互耦合及多目标情况下提高TRM成像质量的方法。本项目的目标是突破电磁波的TRM在随机媒质中检测和成像的技术难点，为TRM系统的建立提供理论和技术基础。
基于声-磁-电-热效应的生物医学三维检测与成像研究	生物医学成像;非侵入式影像;神经电活动影像;声-磁-电-热效应成像	现有的三维影像技术都是对各种器官组织进行成像，迄今尚无对生物内部神经电活动进行三维动态检测影像的仪器，然而这种仪器具有非常重大的科学研究意义和广阔的生物医学应用前景。本项目旨在开展生物医学三维电活动及电属性的检测与成像研究，创新在于①本项目深入研究声电信号产生的物理本质及声场量、电场量的解耦方法，通过单极性超声脉冲生成解决超声电流密度成像的三维重构问题；对于一般双极性超声，提出通过反卷积方法解决电流密度重构问题；②创新性地提出声电效应-电导成像技术及重构方法；③针对医学电属性成像安全性要求高、信号微弱的问题，利用超声、磁场的高安全性，提出差频超声洛伦兹力声磁电成像方法，实现高安全性、高空间分辨。本研究项目的开展，将解决三维电流密度、电导率分布难以高分辨精确测量的难题，创新性的提高传统电阻抗成像的空间分辨率，获得高精度的三维动态生物医学电活动、电属性影像，推动神经电科学研究取得突破性进展。
高速扫描探针显微镜中的控制技术研究	SPM;自适应成像;超高速;控制	扫描探针显微镜（SPM）在微电子学、微机械学、新型材料、电磁学、化学和生物医学、纳米技术、 纳米制造和纳米操作等领域具有广泛的应用和巨大的应用前景。然而，SPM的工作速度已经成为SPM技术的瓶颈。当前的超高速SPM存在着明显的局限，主要是由于现有控制技术无法克服超高速成像中的一些关键问题。本项目将重点研究超高速SPM中的控制问题，研究具有足够带宽的前馈反馈双自由度控制系统和能够充分利用控制器带宽的自适应采样成像方法，以及研究充分考虑压电驱动器的非线性磁滞动态和悬臂时变动态的控制系统。通过这些关键理论的突破，以期能够实现适用于大尺寸和大粗糙度样本的超高速SPM。本项目以取得具有现实应用前景的原创性的理论成果为目标，对推动促进我国SPM技术的发展及其在上述前端领域的应用具有重要意义。
辐照损伤太阳能电池的光致红外辐射动态响应与光电性能检测基础研究	红外成像系统;红外图像处理;红外锁相检测;无损检测	随着航天科学技术的飞速发展与空间探测任务的不断增加，高性能长寿命太阳能电池能源供给需求十分迫切。辐射损伤会影响太阳能电池载流子传输特性，增加吸收光子的能量损失，降低其光电转化效率，导致太阳能电池光电性能退化和影响航天飞行器正常工作。本项目旨在针对带电粒子与紫外线辐照损伤太阳能电池的光致红外辐射动态响应及光电性能高效可靠光学检测的基础理论与关键技术进行研究。研究辐照太阳能电池的非均匀局部损伤效应与光致载流子传输物理机制；研究电离/位移损伤协同效应的太阳能电池光致红外辐射动态响应与光电相互性基础理论；研究太阳能电池结构、辐照能量及注量对辐照损伤太阳能电池的光致红外辐射动态响应特性的影响与规律；研究辐照损伤太阳能电池的光电性能光学定量检测与退化评价技术。为太阳能电池的辐照损伤物理过程分析、光电性能检测与科学可靠预测辐照损伤太阳能电池的性能衰退奠定基础。
基于三维Mojette变换的稀疏采样发射体层析技术研究	稀疏采样;发射体层析;三维Mojette变换;燃烧场检测	燃烧场的全场显示与关键物理参数的三维定量测量，是现代航空、航天及能源工程中装备研究和工业仪器设计的基础。发射体层析技术具有结构简单、非接触、三维瞬态全场测量等优点，是燃烧场三维检测的研究热点之一。但是，由于观察角度有限造成投影不足，影响层析重建的质量，限制了发射体层析技术的发展。本课题以实现稀疏采样的发射体层析技术为目的，将对基于三维Mojette变换的层析重建理论及关键技术进行研究，主要内容包括：（1）三维Mojette变换、可精确重建的完全采样条件以及三维层析重建算法研究；（2）考虑相机成像效应的离散投影模型以及该模型与三维Mojette变换之间的转换关系研究；（3）基于三维Mojette变换层析理论的最优相机参数及空间布局研究，建立发射体层析系统并应用于真实燃烧场的三维瞬态定量检测。相关研究为稀疏采样的发射体层析技术的实现提供理论基础，为燃烧场的三维检测提供重要性突破。
基于时间反转的一维构件扭转应力波模态与探伤研究	时间反转;模态分析;一维构件;扭转应力波;无损检测	现有一维构件损伤探测理论主要是建立在一维波动方程基础上的无损检测方法，其各种简化的数学模型和算法难以适应一维构件周边噪声和应力波多次反射等复杂环境的探测，而制约了一维构件无损探测的深入研究和发展。针对该领域基础研究的滞后与不足，课题在扭转应力波与时间反转研究基础上，构建一维构件无损探测基础理论。本课题着重四个方面研究：针对一维构件进行扭转阻尼分析，获得构件端部声源脉冲信号响应规律，建立基于扭转阻尼一维构件扭转应力波传输模型；研究基于时间反转的多源反射波聚焦方法，探讨扭波多径效应，进行扭波模态分析，建立基于时反的多源反射波聚焦理论；进行损伤的扭波表述和损伤特征研究，建立构件损伤扭波特征库，构建基于扭波的一维构件损伤特征量评价与分析方法；开展一维构件损伤分析及探测的实验研究，通过对真实一维构件探测分析，评价并完善理论模型和算法，使其理论具有实际应用价值。
有限角逆向螺旋锥束CT扫描与图像重建	无损检测;XCT;锥束螺旋CT;算法;CT图像重建	本课题研究改进移动式C型臂锥束CT的扫描方式和图像重建算法，可应用于在役管道的无损检测。由于检测现场条件限制，C型臂（包括射线源和探测器）的旋转角度有限，往往不能形成通常的螺旋扫描。针对长管道检测问题，提出通过C型臂的平移和往返圆弧扫描运动，得到管壁的有限角逆向螺旋锥束扫描的投影数据。对对应的离散线性系统用奇异值分解方法分析解的稳定性，并分析相关迭代方法的收敛性。针对初步重建图像亮度不均、噪声较大且存在伪影等问题，提出鲁棒的几何主动轮廓线图像分割模型，用以改进全变分最小化图像重建算法。针对管壁腐蚀检测的需求，结合改进的局部滤波器，直接从投影数据重建管壁轮廓。本课题提出的扫描方式及重建算法，能够适应在役管道现场检测条件，成像质量好，具有算法理论创新和重要的实际意义。
基于有限新息率理论的高分辨率工业超声成像重建方法研究	稀疏表示;超声成像;超分辨率;有限新息率;压缩感知	超声成像检测技术在无损检测中占有十分重要的地位，然而受限于成像机理等限制，现有超声成像设备一般尺寸较大、功耗也较高，难以应对在野外、通信不够方便或人类不方便到达的地方对便携式超声探伤机器人的需求。近年来，新出现的基于FRI理论的超声成像技术，将超声从传统的数据采样方式转换为不受采样定理限制的频率域稀疏采样方式，从而使得低功耗、小尺寸的超声成像设备成为可能。本项目主要就FRI采样方法以及相关重建方法展开相关研究工作，主要通过充分利用超声图像在自适应字典下的稀疏性、稀疏表示系数的结构性以及考虑超声图像不同区域具有不一样的重建精度需求的自适应精度重建方法等措施，有效提高超声成像的重建精度，使得在保证低功耗、小尺寸的同时可以获得较高的重建分辨率，使得基于FRI理论的超声成像设备可以成为便携式机器人的一个超声成像模块，以应对业界对于便携式探伤机器人的应用需求。
定量外差锁相成像技术的半导体载流子寿命成像	高频外差锁相成像;载流子寿命;近红外成像;光载流子辐射测量;无损检测	载流子寿命是表征半导体材料和器件性能的核心参数。从理论上区分不同的载流子寿命类型（等效寿命、表面复合寿命、自由激子寿命、束缚态激子寿命等等），并从实验上予以测量和成像，有助于分析杂质能级、界面状态、缺陷密度等关键因素，可实现对新结构、新工艺、新器件性能的全面评估和优化。外差锁相载流子成像技术于2013年提出，突破了近红外CCD帧率和曝光时间的限制，实现了高频锁相成像，为分辨不同的载流子寿命分布提供了可能。本项目拟将该技术从定性、半定量进一步发展成为全光无损定量成像技术：拟研究外差信号产生的非线性混频物理机制；拟研究多个载流子寿命的频域反演理论与方法；拟从载流子辐射复合外差理论模型的基函数空间结构出发，研究逆问题的唯一性，从而确定多参数反演测量的灵敏度和精确度。本项目不仅有望为微电子、光电子、传感器、光伏能源等电子信息领域的创新研究服务，而且有望为其它无损动态成像检测技术的研究提供参考。
基于双面阵探测器关联的无扫描增益调制激光三维成像的研究	三维成像;激光雷达;双面阵探测器;无扫描;增益调制	基于ICCD的无扫描激光三维成像体制一直是成像激光雷达领域的研究热点，目前已知的这类体制存在着两个共性问题：一、无法在一次激光照明下（或一次曝光下）对目标进行动态三维成像，针对高速运动的目标应用性较差。二、测距误差对回波信号的随机起伏敏感，导致测距精度严重依赖系统的信噪比。为此我们提出基于双面阵探测器关联的无扫描增益调制激光三维成像方法。通过双面阵探测器的分光探测、同步曝光实现单次照明下对运动目标瞬态的三维成像；通过两个探测器获取到的两幅灰度图像间的内在关联性降低测距精度对信噪比的依赖，实现低信噪比下的三维成像。基于双面阵探测器关联的无扫描增益调制激光三维成像对于研究基于光电子统计理论的时域、空域关联图像信息处理具有重要的学术意义。本研究虽是针对增益调制激光三维成像方法，但研究思想和结果可很好地移植到其他基于ICCD的激光三维成像方法中，因而对于无扫描成像激光雷达的研制具有重要的应用价值。
数字对焦光场成像技术及其空间分辨率增强方法研究	光场成像;分辨率增强;图像重构;数字对焦	传统相机把物空间的景物成像在其探测器上，记录了景物不同空间位置的辐射强度，但损失了目标辐射传播的方向信息；光场成像系统可以获取辐射光场传递的空间信息和方向信息，通过计算机处理，利用光学系统拍摄的单幅图像，重构出成像系统物空间不同深度截面上的序列的清晰图像，相对于传统相机"先调焦，再拍摄"而获取清晰图像，光场成像仪可以实现"先拍摄，后调焦"的功能，从而实现数字对焦成像，拓展了光学成像的应用范围。.但数字对焦光场成像技术往往以牺牲光学成像系统的空间分辨率的形式，换取必需的方向信息，导致重构的图像分辨率较低，成为该技术实用化的瓶颈。.本项目以光线传播理论和成像理论为基础，从研究光场成像原理着手，建立光场成像和数字对焦数理模型，针对模型设计数字对焦图像重构算法；在此基础上提出对焦图像空间分辨率增强方法，修正光场成像模型，优化和改进图像重构算法；搭建实验平台，进行原理和算法演示验证。
大口径管状物外部CT检测的径向边缘增强图像重建模型与算法研究	CT成像系统;反演重建;X射线CT;逆问题;不完全投影重建	从射线投影重建CT图像，是一种典型的逆问题。当投影数据不足时，该逆问题是不适定的，其求解具有挑战性。在大口径管状物的CT检测中，为解决探测器尺寸不足、射线能量不够、管道内流质干扰射线采集等问题，将探测器偏置，只扫描并重建感兴趣的物体外部环形区域，称为外部CT。由于通过中心区域的射线投影数据缺失，导致重建图像径向边缘模糊。为了加强径向边缘，抑制伪影，提出基于径向边缘增强TV的外部CT图像重建模型、基于径向边缘增强梯度与L0正则化的外部CT图像重建模型、基于径向边缘增强Shearlet变换与L0正则化的外部CT图像重建模型，发展求解上述模型的数值算法，对模型解的存在性、算法的收敛性、模型数值解的误差界、正则化参数的自适应选择策略进行理论研究，并用实验验证。本项目的研究，可应用于航天工业和石油管道传输等领域，具有数学理论创新和重要的无损检测工程意义，对数据不足引起的一般不适定逆问题有参考价值。
面向CFRP构件的复合式电阻抗成像无损检测方法研究	无损检测;图像重建;"软场"效应;电阻抗成像	碳纤维增强复合材料（Carbon Fiber Reinforced Polymer，CFRP）广泛应用于航空航天领域，实现其结构健康监测对提高适航审定的损伤容限探测水平、降低检测成本具有重要意义。本项目针对飞机CFRP构件，利用碳纤维的自传感特点及结构损伤的电学敏感特性，提出一种基于复合式电阻抗成像的新型无损检测方法。该方法具有非侵入、无辐射、成本低及响应快速等优点，为实现CFRP构件结构健康无损监测、预估残余寿命及损伤扩展等提供新手段。本项目利用CFRP电学特性，研究复合式电阻抗探测方法及可视化手段，通过建立介质分布与测量数据间的映射模型，优化设计电极结构及激励测量模式；研究基于开放式和聚焦式电极结构的图像重建算法，获取结构损伤可视化信息；融合两种测量方法，开展非线性参数辨识方法研究，提取损伤相关特征参数；最后通过构建数字化测量系统，实现CFRP损伤试样在线、可视化、动态、无损检测。
基于多通道采集影像和压缩感知的高效成像技术研究	.压缩成像;多通道采集影像;编码掩膜;CMOS图像传感器;压缩感知	低功耗、高质量的快速压缩测量技术和高效图像重构算法是推动压缩感知理论在图像采集和处理领域应用的关键。本项目利用多通道采集影像(MCSI)在焦平面上具有的物理相似性特点，将光学压缩成像和CMOS图像传感器紧密结合，构建一种基于块的、压缩率可分级的高效压缩成像系统。研究内容主要包括：（1）基于Toeplitz结构矩阵，研究面向MCSI的0-1二维伪随机编码掩膜的构造理论与方法，实现光学域零功耗的分块并行压缩采样；（2）依据MCSI光学域压缩测量值在CMOS图像传感器像素阵列中的分布特征，研究基于参数的压缩率可分级策略及相应的电路实现技术，达到功耗和成像质量间的良好折中；（3）研究基于全变分理论和图像序列帧间冗余特性的高效分块重构算法，实现重构速度和精度的有机统一。该研究成果可为新型低功耗图像传感器的设计提供理论支持和方法指导，对功耗严重受限的无线多媒体传感器网络节点设计提供一种新的解决方案。
基于热光效应的微机械非致冷光学读出红外成像阵列研究	光学读出;红外成像;热光效应;微机械	红外成像技术在军事、民用领域应用十分广泛，面对西方国家的禁运、限运政策，自主研发高性价比的红外成像器件显得十分急切。本项目提出研制一种基于热光效应的微机械非致冷光学读出红外成像阵列（TO-MEMS-ORUIRIA），它基于热光材料折射率的变化对读出光反射光强进行调制而实现红外探测，勿需致冷和读出电路；无可动部件，震动噪声小；光学系统易小型化。热导和红外辐射利用率是影响器件性能的重要因素，本项目通过特殊的隔热柱结构设计，使其高度达几十微米，有效降低了器件热导；通过在多层介质膜中设计专门的红外吸收层和去除像素正下方硅衬底，显著提高了器件在8-14μm波段的红外辐射利用率。研究内容主要包括：TO-MEMS-ORUIRIA红外成像机理、优化设计及制作技术研究；制备TO-MEMS-ORUIRIA并进行性能测试。项目的开展将突破TO-MEMS-ORUIRIA在设计和制作等方面的关键基础技术。
基于连续震源的煤层反射式槽波精细探测理论研究	弹性波;煤矿安全;槽波精细探测;波场建模;无损检测	开展煤矿井下精细探测方法的研究迫在眉睫；在前期的预研过程中发现,利用相关接收滤波器分离煤矿井下弹性波的多径信号，有可能大幅度提高井下探测的精度。我们拟在原有成果基础上，针对目前煤矿探测中精度低、设备繁杂和操作性差等问题，基于连续震源,采用传播距离较远的槽波来进行井下精细探测。通过研究槽波传播特性、带内强干扰滤除方法、精细构造建模等问题，通过分析槽波传播的速度、模式、频散、频率迁移和多径等参数，弄清煤矿槽波传播规律，找到利用RAKE相关滤波器组分析得到的精确走时序列来描述典型地质构造槽波波场特征的方法，从而找到一种适用于井下环境、使用方便且精准度高的井下小地质构造的建模方法。预计项目的开展将为矿井井下精细探测打下理论和技术基础，完善现有煤矿小地质构造探测、富水层识别和富瓦斯结构识别等井下探测相关的理论体系，为地层槽波雷达的研制做技术与理论准备，从而为矿山救灾减灾、地质探测、军事侦察等服务。
基于涡流场相轨迹的碳纤维多层立体编织在线质量评估方法	碳纤维;电磁涡流;各向异性;提离高度	碳纤维多层立体编织材料克服了传统层合碳纤维复合材料层间力学特性薄弱的缺点，逐步成为高性能复合材料制备产业的前沿发展方向。然而，碳纤维多层立体编织材料在生产过程中极易产生结构缺陷。传统的检测方法为固化成型后的离线缺陷检测，被检出的次品无法回收利用。高次品率是阻碍碳纤维多层立体编织材料大规模产业化的主要瓶颈。电磁涡流无损检测方法因其具有非接触、无辐射、低功耗等优点，非常适合进行在线质量检测。本项目基于此背景，探索基于相位分析理论的碳纤维立体编织过程在线质量检测方法，研究内容主要包括：碳纤维多层立体编织材料正问题模型研究；基于相轨迹方法的电涡流无损检测方法研究；基于并行计算方法的快速多频相敏解调方法研究。研究成果可实现对碳纤维多层立体编织过程的在线质量评估，在固化成型前及时检测出产品缺陷并进行修补，降低产品次品率，加快此类材料大规模产业化的进程。
三维显微CT散射的蒙特卡罗校正方法研究	数据重建;X射线CT;显微CT;散射校正;CT图像处理	包覆颗粒是高温气冷堆球形核燃料元件安全性的第一道防线，其边界完整性、尺寸、密度等决定着放射性裂变产物的包容能力和泄露程度。包覆颗粒无损检测急需三维显微CT来确定包覆层尺寸及密度，但包覆颗粒二氧化铀核心密度高、散射严重，产生很强的伪像及密度误差，且三维显微CT难以采用硬件校正散射。本课题拟采用蒙特卡罗方法研究散射校正，首先，重点研究建立三维显微CT的蒙特卡罗精确模型，并用标准样品、标准实验条件对模型进行校验，实验验证蒙特卡罗方法的有效性，并研究图像链的散射影响与校正代价，优化散射模型；其次，由于密度、几何不特定样品的散射也不相同，本课题拟通过迭代，研究一般体素样品蒙特卡罗散射模型的建立，并用粗重建、高密度分割等简化体素模型。最后，为提高校正效率，探索低样本高斯拟合、低采样率插值、CPU+GPU异构计算下加速计算散射信号的技术，为包覆颗粒密度、尺寸及边界完整性检测提供有效方法。
基于稀疏优化的有限角度CT采样条件及重建算法研究	有限角度问题;XCT成像;采样条件分析;图像重建算法;稀疏优化	基于稀疏优化重建算法已经在有限角度CT成像实际应用中取得了显著优于传统迭代算法的效果，放宽了扫描的几何限制，也为各种新型成像系统的设计奠定了理论基础。然而，由于缺乏对连续角度范围数据缺失造成影响的数学物理刻画，现阶段对于有限角度精确重建采样条件几乎没有理论分析结果。本项目以稀疏优化理论为基础，从采样条件和重建算法两方面展开研究：（1）对有限角度下的系统矩阵、分布式矩阵及频域变换矩阵性质进行分析，研究精确重建采样角度范围的估计方法，并设计专门用于有限角度重建算法性能测试的数字体模；（2）针对连续扫描角度缺失对重建的影响，探索分割结合迭代及曲率正则化的修正策略；（3）结合分布式稀疏优化策略，改善采样条件分析及迭代重建的算法效率。本项目的研究，将直接推动对连续角度范围数据缺失所产生奇异性的理解和认识，缩小理论分析与实际重建性能的差距，也将为有限角度新型成像系统的设计提供理论分析和参考。
基于复合传感器的航空发动机气路无损监测技术研究	气路监测;航空发动机;静电传感;电容层析成像;工业成像	研究基于电容敏感机理和颗粒静电特性的复合传感器的航空发动机气路无损监测新方法。在高温、高速、大尺寸背景下,通过对复合传感器的尺寸及空间布局的优化设计，挖掘复合传感器各模态的融合信息，探究复合传感器敏感场和被测流场间的相互作用机理，运用数据融合、数据反演及多相流测量相关技术，研究特殊背景下气路流动特征参数的获取、表征方法及两种测量模式获取的信息的融合手段；结合流动模型（如结构波理论）对测量结果进行研究；结合航空工业中的先验知识, 建立基于二维/三维时空信息的发动机尾气排放特征识别、尾气排放物体特性估计等参数测量工程软件包，在已有的气固两相流实验装置上进行实验研究，结合发动机试车现场的要求，建立与各种航空发动机气路故障相应的数据库，为特殊背景下的多相流测量提供新的检测方法，为开发新型航空发动机气路状态监测仪器提供理论与工程设计基础。
呼吸过程三维电阻抗成像方法研究	呼吸过程;图像重建;逆问题;软场特性;电阻抗成像	在呼吸过程中，肺部组织的电阻抗参数对肺内含气量变化十分敏感。基于电阻抗特性随通气量变化而变化的机理，通过对人体体表粘贴单/多层电极阵列，注入安全激励电流，测量体表边界电压信号，经图像重建，在计算机屏幕上再现场域内部阻抗分布图像，为临床提供肺部组织或器官的生理或病理信息。由于电阻抗成像技术具有无损、便携等优势，在二维EIT技术研究中已取得一定成果，但构建的均是平面断层图像，尚不能反映真实的三维空间阻抗分布状况。 鉴于人体胸腔是不规则体，且个体差异明显，拟研究融合结构信息和先验电导率信息的三维电阻抗图像重建方法，包括：构建三维EIT空间模型、设计电极传感器阵列、优化三维激励测量模式、重构三维图像算法研究等。课题创新点体现在：结合胸腔结构特点，按时间序列提取CT二维图片边界及内部结构信息，构建3D阻抗模型，并重建三维图像。希望通过本课题研究，为床旁无创监护提供一种三维动态监测方法。
分布式多通道对空雷达目标成像方法研究	正交信号;大转角成像;阵列合成;多输入多输出雷达	对空目标探测对于军民两用均具有重要意义，二维成像是雷达探测技术的主要发展方向之一。目前，对空运动目标二维成像主要采用逆合成孔径（ISAR）技术。逆合成孔径技术本质上是通过单发单收天线长时间相干积累的方式来获得成像所需的等效大观测转角。然而，由于空中目标运动的非合作机动特性，这种成像体制通常难以对各类非合作高速机动目标有效成像。针对这一难题，本项目结合国际上新近发展起来的多输入多输出（MIMO）雷达新体制，提出了一种分布式多通道对空雷达目标成像新方法，通过目标散射信号的大转角并行空间采样，以解决传统ISAR成像技术中基于长时间相干积累存在的体制问题。项目拟开展的研究内容主要有：多通道雷达成像模型、阵列与正交信号设计、大转角协同成像方法等。由于理论和方法上的前瞻性，使得本项目的研究不仅具有重要的学术价值，同时对雷达的发展与应用具有指导意义。
车轴压装界面超声响应机理及缺陷探测研究	金属构件;车轴压装界面;缺陷检测;响应机理;无损检测	车轴安全是高速、重载铁路运营必须解决的关键问题。提升车轴关键部位——轮座压装部的超声波探伤能力已成为亟待解决的问题。本项目拟通过试验、理论分析、计算仿真揭示超声波在车轴压装界面处的传播特性，研究车轴压装界面处缺陷探测能力提升的有效方法。首先通过系统试验研究掌握车轴压装前‘固-气’界面与压装后局部接触‘固-固’界面超声波缺陷反射及界面反射波形特征。其次，通过研究车轴压装车轮后的应力分布、‘固-固’界面微观模型、超声波传播特性，建立存在缺陷的车轴压装界面超声波传播物理模型。本项目还将研究基于声场理论的自聚焦相控阵探头以及基于时频分析理论的车轴压装界面反射信号抑制处理。通过上述研究，系统全面认识车轴压装界面处超声波分别对缺陷和‘固-固’界面的响应机理，进而建立车轴压装界面处超声波传播理论模型，在此基础上研究提高缺陷探测能力、抑制界面反射信号的措施，最后提出既有工艺改进建议。
宽带毫米波阵列光子学处理及相干成像关键问题研究	宽带毫米波;光学上变频;综合孔径;微波光子学;相干成像	被动毫米波成像在遥感、军事侦察、射电天文学研究、反恐与安全检查等领域具有广泛的应用基础。本项目针对实际成像系统在重量、体积、实时性、作用距离和防电磁干扰等方面的特殊要求，结合当前正在发展的被动毫米波综合孔径光子成像方法，提出利用光子晶体信息存取技术实现宽带被动毫米波阵列的光子学处理与实时相干成像，以提升探测灵敏度和成像质量。在已有工作基础上，本项目将研究：宽带被动毫米波阵列光子学相干成像的理论论证与仿真分析；用于成像探测的特定波段宽带毫米波光子接收机设计与优化；基于光子晶体光谱烧孔信息存取的宽带毫米波阵列光子学处理理论与实现方法，并通过模拟波前信号开展宽带毫米波阵列处理与成像实验研究；针对成像系统相位误差特点，提出基于冗余基线校正和载波干涉校正技术的复合相位校正方法，在理论分析基础上开展相位校正实验研究。通过上述关键问题研究，为未来实现宽带被动毫米波实时成像系统奠定坚实基础基础。
农作物种子纯度高光谱图像检测技术研究	特征提取;种子纯度;分类器设计;图像分割;高光谱图像	种子纯度是种子质量的重要参数，是评定种子等级的主要依据。研究快速、无损的种子纯度检测方法已成为一个亟待解决的课题。项目针对传统检测方法存在的分类特征信息不足，分类器精度难以保证问题，拟将高光谱图像技术引入到种子纯度检测领域，实现种子形态学、结构和化学特征信息的多波段提取；并构建基于相容粒度空间的种子纯度多波段融合识别模型，提高检测精度和识别模型的稳健性；在此基础上，形成基于高光谱图像技术的农作物种子纯度无损检测方法体系。研究内容包括：（1）基于区域主动轮廓模型的种子高光谱图像区域分割；（2）基于小波分析、灰度共生矩阵、信息熵等技术的种子原始特征参数生成；（3）基于Boostrap重采样和流形学习算法的特征选择和融合；（4）基于相容粒度空间模型和支持向量数据描述的种子纯度检测分类模型。本项目研究成果对提高我国种子质量自动化检测水平，促进农业增收和改善我国种子企业的竞争力具有重要意义。
高性能PET前端电子微系统结构研究	前端电子;前置放大器;A/D转换;DSP;正电子发射断层（PET）	正电子发射断层（PET）是一种无创的能够再现体内生物分布的分子成像技术，是当今生物医学中最高层次的成像技术之一。目前，PET成像系统已经得到广泛应用，但性能还需不断提升。本项目采用高速A/D转换采样前端信号和专用数字信号处理器（DSP）计算的信号处理方法，对基于闪烁晶体两端读出的高性能PET前端电子系统进行研究，探索闪烁晶体两端读出的探测器的物理和电气性能，研究低噪声前置放大和成形、高速高分辨率ADC和专用DSP等集成电路的微系统结构，对设计新颖的全定制PET前端读出和信号处理专用集成电路芯片的开发有重要意义。同时，本项目也为解决PET仪器的核心电子元器件的瓶颈问题，构建小型化、高性能和低成本的PET仪器提供新思路。
声层析成像法测量仓储粮食温度分布的研究	时延估计;仓粮;温度分布测量;声层析成像;重建算法	粮食是热的不良导体，仓粮发热多由霉变、虫害、仓顶漏水等原因造成，如不能及时发现并采取有效措施，会引发大面积粮食损失。迄今国内外仓粮温度检测皆采用接触式点温度传感器构成的测温电缆，空间分辨率低、漏检区域大，粮情预报存在重大隐患。本研究提出的仓储粮食温度分布声层析成像检测法，只需在仓壁周围安装若干只声波发射/接收器，测量声波由发射器到接收器的传播时间，便可实现仓粮二维/三维温度分布检测。研究内容包括：仓粮声传播特性、声传播时间测量、传感器阵列优化、温度场重建算法、密实度等干扰因素的修正等。本项目突破接触式仓粮温度检测模式及其局限性，可实现仓粮温度分布非接触的、高空间分辨率的、全面准确检测，涵含巨大的经济效益和社会效益。本项目还是声层析成像法温度场检测技术在强吸声散装物中的首次应用，项目的研究对丰富声层析成像法温度场检测技术的理论与应用也具有重要意义。
光学微扫描显微热成像系统理论与关键技术研究	微位移误差;显微热成像;微扫描;噪声等效辐射率度差;高分辨力重构	显微热成像系统不仅能观测物体的形状细节，还能观测温度变化的细节，因此对需要进行细微热分析的领域具有重要作用。前期研制的微扫描显微热成像系统存在缺乏性能评价参数、微位移误差模型未建立等问题，这些问题的解决可为系统优化设计提供理论支撑。为此，将基于显微热成像机理、辐射度学、建立系统的噪声等效温差（NETD）、噪声等效辐射率差（NEED）的数学模型并分析其内在联系，为系统设计提供理论指导；建立微扫描位移误差与光学系统、微扫描系统、探测器等关系的理论模型，探讨提高位移精度的可行性方法，优化研制样机一套；研究标准2×2 微扫描过采样图像自适应获取与高分辨力重构理论；探索显微热图像与望远模式热图像的异同并研究显微热图像特有的超分辨力图像处理算法。项目的研究能够进一步完善显微热成像及高分辨力图像处理理论，推进高分辨力显微热成像系统的实用化进程，部分研究成果可直接应用于其他光电成像系统的设计以提高其性能。
基于光栅相位衬度成像的X射线锥束螺旋CT研究	光栅相位衬度成像;X射线;锥束螺旋CT	X射线光栅相位衬度成像方法具有成像衬度高、与传统CT设备兼容性好等优势。但是，由于相位衬度成像与吸收衬度成像的原理不同，针对吸收衬度CT的重建算法无法直接应用于相位衬度成像领域。本项目将基于光栅的相位衬度成像原理融入传统吸收衬度锥束螺旋CT的重建算法中，分别发展出具有广阔应用前景的X射线锥束螺旋相衬CT的近似和精确重建算法。近似算法仅仅适用于小锥角情形：首先将锥形束近似为多个扇形束，再采用插值算法得到待重建断层所有投影数据的近似值，最后根据共轭射线吸收相同折射角相反的性质推导出螺旋锥束相位衬度CT近似重建算法。精确算法适用于任意锥角情形：首先将折射角与相位衬度沿X射线传播方向的积分值之间的关系表达为一个多元偏微分方程的形式，再将该方程融入Katsevich提出的吸收衬度螺旋CT精确重建算法中，最终推导出适用于任意锥角的X射线螺旋相衬CT精确重建算法。
多相流体积区域内流动特征三维测量理论与方法	流动特征;非参数校准;光学扫描;三维测量;分幅多视角	多相流体积区域内流动特征形态及运动参数，对研究多相流动系统具有重要的理论意义和研究价值。本项目针对体积区域流动特征可视化三维测量提出新的解决思路，并围绕关键技术进行深入研究。①提出并研究多棱平晶连续扫描，结合分幅多视角同步采集的体测光学系统，建立数学模型并对激光发射、平晶光路、分幅多视角传感器进行优化，突破传统流场只能针对特定截面，或在体积区域内无法实现有效测量的局限性；②针对流动参数三维测量，提出基于高斯衰减的结构光平面特征提取方法，准确获取流动特征；提出高精度、无原理误差的相机非参数模型校准新方法，准确、快速实现空间特征点三维重构；结合极线约束立体匹配，基于运动或灰度最大相似跟踪匹配，以及基于体素的三维映射及重建方法，实现体积区域流动参数的高精度三维测量。本项目将为多相流体积区域流动特征三维测量提供新的技术途径，并为科学研究和工程应用中深入认识两相/多相流动特性和机理提供新的研究手段。
凝视式光谱偏振成像原理与实现方法研究	凝视成像;偏振干涉;光谱调制滤波;光谱偏振成像	多维信息获取技术能够大幅提高探测识别能力，但存在信息获取非同步问题。本课题研究偏振、光谱、空间信息的并行获取技术，能够在高探测效率的前提下，降低探测系统复杂度。本课题提出一种新型凝视式光谱偏振成像原理与实现方法，利用晶体双折射效应实现偏振分束干涉和光谱调制滤波，不需要在光谱维、空间维、偏振维进行推扫成像，实时获得光谱偏振四维数据；不需要使用狭缝，能够最大限度提高系统光通量和信噪比。通过对凝视式光谱成像和凝视式偏振成像原理研究，进行偏振干涉和光谱滤波理论计算，探索消色差棱镜在偏振分束和微纳光栅在光谱分光中的应用；建立完善的系统参数优化方法和光谱偏振成像模型，开展凝视式光谱偏振成像微型器件研究；通过数字仿真与物理实验，验证原理与实现方法的有效性。该研究对发展快速、高效目标探测技术具有重要意义。
数字光刻动态成像关键技术的研究	微光学元件;动态成像;数字光刻;等效灰阶扩展	微光学元件是制作微光机电系统和集成化阵列化器件的关键器件，在空间技术、生物医学、光纤通信及物联网等领域具有重要的科学意义和使用价值，其制作技术是当前国际的前沿挑战课题，亦是长期制约国家重大信息技术发展的瓶颈。本项目瞄准微光学元件数字光刻动态成像中的难题开展研究，围绕数字光刻连续浮雕结构的精确控制机理和数字光刻动态成像规律等核心问题，力图构建数字光刻系统的动态成像模型，揭示成像模型与空间光调制器光强调制特性及感光材料光谱响应之间的映射关系，探索等效灰阶扩展实时精确控制浮雕深度的新方法，采用现代信息时域和空域变换方法，融合应用数字化实时、移动、旋转、分形及编码等系列新技术，探索在线实时完成图形的切换、平移、旋转和叠加的动态成像规律。研究成果对提高微光学元件的制作质量、灵活性和效率，促进微光机电器件及集成系统批量化加工具有重要意义。
土壤多相介质环境块茎生长状态成像监测关键技术研究	图像重建;阵列传感器;多相介质;电阻成像;块茎	块茎或植物根系的快速无损检测是植物精准化栽培中的一大难题。土壤多相介质环境块茎生长状态信息检测的新型电阻成像关键技术研究成果将为农作物如马铃薯、番薯、芋和名贵中药材如人参、天麻等块茎植物新品种培育、科学合理种植、提高产量等提供强有力的可视化监测手段和分析工具。对于块茎植物的精细种植而言，可通过对种植田地里块茎生长状态信息的抽样监测，甚至还可通过无线传感器网络实现远程监控，做到合理有效地浇水、施肥和病虫害防治等，这对低碳经济、绿色环保与食品安全等具有重大意义。课题主要研究内容：土壤多相介质环境与块茎生长状态信息检测电阻成像多平面阵列传感器构成的测量阻抗模型；块茎生长的土壤多相介质环境电导特性理论分析、测试与建模；激励/测量策略；变频大电流激励、高灵敏高精度信号放大和多平面组合扫略成像数据获取新型电阻成像系统；图像重建算法；图像特征信息与块茎真实形态和生长特征模型。
移动式C型臂有限稀疏角CT重建方法研究	CT成像系统;X射线CT;不完全投影重建;CT图像处理	通过控制移动式C型臂CT系统，减少射线源旋转角度范围和增加射线投影采样间隔，能有效降低辐射剂量，并适应现场扫描条件。但由此引起的投影数据不完备，可能导致CT图像出现明显的伪影。为此本项目拟针对C型臂CT有限稀疏角扫描成像模式，利用图像的稀疏表示特性和统计分布特征，挖掘图像的先验信息，研究改善成像质量、抑制重建伪影的CT图像重建方法。包括：（1）构造CT图像结构组的稀疏表示模型，提出耦合图像结构组稀疏性约束的有限稀疏角CT重建方法；（2）构造刻画CT图像局部平滑性和非局部自相似性的联合统计模型，提出耦合联合统计模型的有限稀疏角CT重建方法；（3）通过实验评估并验证重建方法的有效性。本项目的研究具有模型和方法的科学创新性，并可应用于工业在役管道现场检测、医学术中CT检查等领域。
高炉燃烧带温度场重建及炉缸工作均匀性评价系统	温度场重建;炉缸工作均匀性;评价系统;高炉燃烧带	钢铁工业是国民经济基础工业，炼铁耗能占其70%以上。提高高炉喷煤量是其高效、节能、环保及绿色的重要举措。高炉燃烧带温度场及炉缸工作均匀性是提高喷煤量及保障高炉顺行的决定性因素之一。一座高炉炉缸沿周向有20到30个左右燃烧带。燃烧带燃烧主要是焦炭与煤粉颗粒在有限体积内不完全气固燃烧，并伴有渣铁滴落，理论燃烧温度高达2000度以上。本项目在提出燃烧带有限角不完全数据温度场重建概念的基础上，建立燃烧带气相、焦炭颗粒相、煤粉颗粒相、渣及铁滴流动、传热、传质、燃烧及辐射传热"正问题"数学模型，进行数值模拟，提取影响燃烧带温度场主要参数及关系，结合燃烧带产物辐射特性研究及专家启发经验对燃烧带温度场重建（反问题）数学模型进行全局与局部寻优求解。开发高炉燃烧带温度场重建及炉缸工作均匀性评价系统。本项目涉及冶金学、多相化学反应流体力学、传热学、燃烧学、计算科学、光学成像、信息科学及图像处理等多学科知识。
三分量电磁感应测井中的关键技术研究	数值模式匹配法;电各向异性;有限元法;三分量感应测井	三分量感应测井技术是石油电测井技术的重要发展方向之一，它不仅能探得地层的水平电阻率，也能探得垂直电阻率，从而能够为低反差的砂泥岩储层、裂缝性储层等各向异性储层提供准确的含油饱和度评价。但由于三分量感应测井方法存在理论建模困难、井眼及仪器偏心影响较大和测井数据解析困难等缺点，从而影响了该技术的推广应用。.本项目将直面上述技术挑战，通过对三分量感应测井理论、方法及测井数据反演的创新性研究，突破上述的技术瓶颈。.本项目研究内容包括：(1)应用计算电磁的创新成果对三分量感应测井响应进行理论建模和高效数值分析，包括建立多分辨多尺度的测井分析模型，采用混合阶叠层基函数以降低求解规模，采用新型预条件和高效迭代算法加速计算；(2)提出减小井眼和偏心影响的新方法；(3)提出三分量感应测井响应二维快速反演方法，将各向异性介质中2.5维数值模式匹配法用于三分量感应测井数据的反演，以实现地层电阻率的二维剖面成像。
基于计算成像的空间近距离弱小目标检测技术	光学图像处理;CCD;目标检测算法;光学成像系统	随着人类对近地空间探索和利用的加剧，迫切需要对空间碎片进行有效监视。针对天基平台及空间碎片目标的成像特点，研究其成像方法、目标检测方法对航天探测及空间监测能力的提升具有非常重要的作用。针对传统光学成像方法受天基平台成像设备小型化、轻量化制约的问题，仅通过硬件改进的途径，不能较好的满足天基平台的成像需求。本项目将计算引入成像过程，提出了基于空-时压缩感知的计算成像数据获取方式，为较好的解决传统成像方式受物理口径对探测灵敏度和空间分辨率的局限性问题提供了一条新思路；提出了基于耦合闭环的图像重建与弱小目标检测方法，将检测结果与图像质量形成耦合闭环，相互作用，在有效的实现近距离暗弱目标检测的基础上，重建出高探测灵敏度、高空间分辨率的探测图像，最终，为实现低信噪比的近距离弱小目标检测提供一个新方法。研究成果将对提高航天探测及空间监视能力具有重要作用。
CT方法在地球等离子体层EUV成像中的关键技术研究	极紫外（EUV）;计算机断层成像（CT）;地球等离子层;图像重建	多年来，人们一直在研究如何获得准确的地球等离子体层EUV分布图像。目前EUV成像仪所得到的地球等离子体层照片，只是观测方向上的累加图像，只能反应出等离子体层的柱密度分布。为获得准确的三维空间等离子体的密度信息，需要我们在成像方法和技术上有所创新。近几年来CT图像重建理论得到了快速发展。本研究将利用CT方法通过卫星在不同位置处观测到的EUV投影重建得到地球等离子体层的三维密度分布。由于卫星EUV成像仪的特殊性，图像重建的方法将面临新的挑战。它涉及到非标准轨迹的大物体CT重建、部分投影被遮挡条件下的CT重建以及有限投影角度下的CT重建等三类关键技术难题。研究非标准轨迹、有限投影角度以及投影遮挡等条件下的大物体CT重建原理、技术和方法，将为CT理论和技术的研究提供一个新的思路。利用这一方法可望能根据EUV成像仪的数据，重建得到地球等离子体层He＋离子的密度分布图，这也将是空间探测的一次重大创新。
光学等高压缩三维成像方法研究	等高压缩;光学三维成像;压缩感知	本项目针对光学三维成像的应用和技术需求，提出等高压缩的概念和原理，围绕涉及三维信息稀疏测量的科学问题：等高信息矩阵设计、间接观测量构造与等高信息矩阵优化估计，开展光学等高压缩三维成像方法研究。分析待测目标三维形状特征对发射光学信号的影响，建立微小平面的信号传递模型，研究正交距离基的设计方法并探索其参数估计方法，构造与待测目标三维形状特征等价的可稀疏等高信息矩阵；研究等高信息矩阵的稀疏采样方式以及测量矩阵的物理实现途径，抽取直接观测量的时频域特征，探索其与等高信息矩阵之间的关联模式及量化描述手段，构造等高信息矩阵的间接观测量；研究等高信息矩阵约束条件变换方法，设计稀疏度非相干的快速贪婪算法，实现等高信息的最优化估计，完成待测目标三维信息精确高效重构。本项目是压缩感知思想的延伸和发展，研究成果对于丰富压缩感知理论体系的内涵，理论研究和应用、推动光学三维成像技术发展等方面都具有重要的作用。
基于Lamb波应用的时间反转非线性弹性检测与成像研究	Lamb波;弹性检测与成像;时间反转;非线性弹性波谱	非线性声学在材料无损检测及成像中已经获得越来越多的应用。前期的研究结果表明，非线性弹性波谱（NEWS）技术和时间反转（TR）技术的结合可以有效提高缺陷检测的灵敏度和精度，但这两者的结合在Lamb波的检测应用中鲜有介绍。本课题就Lamb波与TR及NEWS技术在缺陷检测及成像中的结合应用展开研究。课题组拟采用实验研究和数值仿真计算相结合的研究方法，对Lamb波的模态转换、时间反转特性、非线性谐波特性等做深入研究；通过对时间反转（TR）技术与非线性弹性波谱（NEWS）技术的两种不同结合方式TR-NEWS及NEWS-TR做对比分析，并对不同的时间反转声学技术：经典时间反转（TR）、反向滤波（IF）及1位（1B）处理技术进行应用，以探讨不同的时间反转技术在Lamb波的非线性裂纹检测及成像中的应用问题，进而完善和发展Lamb波非线性检测及成像理论。
高铁车轮电磁层析成像探伤机理及测试方法研究	快速探伤;电磁层析成像;涡流检测;逆问题;无损检测	高速列车车轮均为辗钢整体车轮，其在实际运营过程中承载大、摩擦剧烈，易出现踏面的擦伤、剥离、裂纹等损伤。高铁车轮在生产和应用过程中缺陷的产生、发展机理、分布及检测方法研究，是铁路生产与安全领域面临的重大科学技术难题。本项目拟研究高铁车轮缺陷发生演变机理及缺陷与电磁激励系统的耦合作用，应用电磁层析成像分析方法，对高铁车轮进行车轮浅表层缺陷的扫描，研制车轮生产线在线损伤分析实验系统；探索针对周期旋转工件的周期噪声抑制原理及数字锁相分析方法，提高成像系统前端传感线圈阵列的弱信号检测能力；研究应用于车轮的在线检测的U形传感结构、图像重建算法及缺陷提取防范；应用FPGA并行处理技术实现检测系统的多频多通道快速分析，以满足车轮生产线在线检测要求，测试实验将在高铁车轮生产基地和高铁车辆段进行。预期研究结果将改善生产及运营企业高铁车轮无损检测水平，提高车轮微小缺陷的识别能力，保障高铁运行安全。
基于二维电学层析成像边缘效应的三维体积参数测量方法研究	电阻成像;图像处理;无损检测	膀胱体积的连续监测对于尿意缺失或排尿障碍患者具有重大的现实意义。近年来随着临床监护需求的提高，迫切需要研发一种可以自动连续监测患者膀胱体积的体外无损测量手段。本研究针对这一应用需求，利用二维电阻抗层析成像的边缘效应，探索一种可用于膀胱三维体积参数提取的无损测量方法，并进行了有限元仿真和离体模拟实验以及在体连续监测实验来验证该方法的可行性。相比以往基于二维层析成像的二维空间分布信息提取，本研究所采用方法可以提供膀胱在第三维上的的空间分布信息，从而可以给出更准确的膀胱体积估计。针对膀胱体积估计易受尿液电导率影响的问题，提出了利用双传感器感知到的边缘效应的差异进行差动和相对测量的方法，并结合图像处理方法进一步降低了体积估计对尿液电导率的敏感性。本项目中的仿真和实验研究为下一步便携式医疗器械的开发奠定了前期研究基础。
基于磁声多物理场耦合效应的汽车转向节缺陷快速成像检测方法研究	快速牛顿一步误差重构;磁声成像;多物理场耦合效应;无损检测	汽车转向节的缺陷检测研究是保障车辆行驶安全的一项重要内容，目前汽车转向节的缺陷检测存在的一个难题是无法准确快速地实现转向节内部缺陷的检测，鉴于此，本项目提出基于磁声多物理场耦合效应的汽车转向节缺陷检测成像新方法。新方法结合了电磁成像高对比度和超声成像高分辨率的优点，能够实现转向节内部缺陷的高精度和快速检测。本项目研究电磁场、声场多物理场耦合成像理论，研究缺陷检测成像系统涉及的电磁场激励参数、高灵敏度信号检测方法和快速图像重建算法，考察激励磁场参数对测量声信号的信噪比和图像分辨率的影响规律，探索最佳的测量条件，基于一步牛顿法开发与之相适应的快速牛顿一步误差图像重建新方法。此方法拓展了磁声多物理场耦合成像方法在汽车结构件缺陷检测中的应用，特别为汽车转向节缺陷检测提供新的技术和方法。
航空发动机涡轮叶片DR/ICT检测关键技术研究	图像恢复;射线检测;涡轮叶片;计算机断层扫描;尺寸测量	开展基于面阵探测器的航空发动机涡轮叶片DR/ICT检测关键技术研究，利用图像反降晰和射线数字成像系统的线性逼近方法，达到提高DR/ICT像质，抑制伪影的目的；利用图像融合技术，将不同射线能量下的叶片DR图像合成为一幅信息更为丰富的DR图像，达到信息互补、快速判读的目的；对非对称不规则射线源焦斑引起的图像降质进行研究，寻求基于此种图像降质的恢复技术，实现利用大功率、大焦点射线源获得高像质成像的目的；在利用上述技术获得高对比度、高形状精度叶片ICT图像的基础上，探索叶片壁厚高精度测量新方法，以满足工程检测对此技术的需求。
仓储粮食三维温度分布声学成像法重建研究	三维温度分布;过程成像;声学成像;重建算法;无损检测	储粮中霉变或虫害的发生都会导致局部温升，储粮温度是判断储粮状态的最重要标志。粮食是热的不良导体。目前储粮温度监测皆采用接触式测温电缆，测温点少、热点发现不及时导致储粮损失严重。用声学成像法重建储粮典型层面的二维温度分布，已在我们的实验粮仓中取得成功。在此基础上，本项目研究储粮三维温度分布声学成像法重建。在被测区域多个层面的周围安装若干声波发射/接收器，测量出声波穿越储粮由任一发射/接收器至其它发射/接收器的传播时间，用适当的重建算法重建出储粮的三维温度分布。主要研究内容：适合实际粮仓尺度的储粮中声波传播时间测量法、多层声波发射/接收器阵列优化、高空间分辨率的三维温度场重建算法、声线弯曲对重建精度的影响及克服方法、重建图像的解释、声学成像法三维温度场重建系统。项目研究可望丰富声学成像法温度场检测理论与应用，为实现储粮温度分布高空间分辨率全面监测奠定基础。
工业CT工程应用中小缺陷识别与测量方法研究	光学检测图像处理;缺陷检测;不确定度;尺寸测量;无损检测	本项目以航天用电磁阀、自锁阀等精密电子束焊接件焊缝的工业CT检测为应用背景，从检测实践中暴露出的"小缺陷"定量检测中的"放大效应"等基础问题出发，以现有的工业X射线CT检测设备为基础，针对小缺陷的识别问题、小缺陷的测量方法问题、小缺陷测量结果的不确定度分析等科学问题展开研究，结合理论分析和试验研究，揭示噪声对小缺陷图像的影响规律，建立小缺陷图像识别与统计测量模型，完成相关算法及软件编程，进行测量结果的不确定度分析和对比验证，最终建立一种针对性强、应用效果明显的小缺陷工业CT图像识别与测量方法，提高检测结果的准确性，减小误判率。
基于检测任务的工业锥束CT系统性能评估和系统优化理论关键问题研究	工业检测;系统优化;图像质量;锥束CT;系统性能评估	工业CT系统性能通常使用分辨率等一系列图像指标来描述。这些指标分别从不同角度反映系统性能，但具有很大局限性，对它们的优化常常互相矛盾。ROC曲线分析可以用来客观全面地评估图像质量，但是耗费的人力和计算量大，且无法直接用于优化CT系统设计。本项目拟突破传统工业CT图像评估方法的局限性，通过对成像过程和ROC分析过程进行数学建模，探索工业检测任务下立体CT图像的解析ROC分析方法，确定衡量工业检测X光锥束CT系统综合性能的品质因子，研究系统性能的理论评估和快速计算方法，实现系统性能的预测；并在该性能评估理论基础上，研究系统设计和重建方法的优化策略。这一课题是在工业CT性能评估理论上的创新，项目的成功研究将建立起系统设计和应用决策之间的直接对话，成为系统设计和实际应用沟通的数学桥梁，与此同时，提供工业CT系统优化的一个新思路和新途径。
燃煤火焰中间产物的在线监测与污染气体排放预测研究	火焰光谱;成像;污染气体排放;中间产物;预测	研究燃煤火焰中与污染气体排放有关的多种中间产物二维分布的在线同时测量方法及污染气体排放的预测方法。在火焰燃烧模型研究的基础上,利用多光谱成像得到的多种中间产物（原子团，radicals）的二维分布，结合同步获取的火焰温度场分布及锅炉运行工况参数，对燃烧污染气体排放进行实时预测。该项目的研究成果可为从事燃烧机理研究、高效低污染燃烧器设计以及污染气体排放控制的科技工作者提供一种有效的模型验证工具及测量手段，可以帮助从事燃烧过程运行与管理的工程技术人员更好地实现锅炉燃烧过程的及时调整与控制，有效改善燃煤工况、降低污染气体排放。本项研究不仅具有广阔的应用前景，还具有很高的社会效益和科学价值。
准静态三维超声弹性成像理论与方法研究	应变估计;自由扫查;弹性成像;准静态;三维超声	准静态超声弹性成像(Ultrasound elastography)方法能够获取组织内部的弹性信息，对诊断和分析组织的病理改变非常重要，已经在临床上成为人体软组织疾病的重要辅助诊断工具。然而，目前的方法多采用2D超声探头得到2D弹性图像，存在较多局限性。本项目提出将弹性图从2D扩展到3D，根据3D应变估计提高组织弹性成像的准确性；同时，利用3D弹性容积图像提供的病灶3D方位信息，有效扩展其应用领域。为此我们将深入研究3D应变估计理论和计算方法，探讨应变估计误差的数学模型，采用3D有限元(FE)仿真方法求解正问题，研究非共面图像间的几何偏移信息对弹性图信噪比的影响，完善应变滤波器理论体系。在工程方法学上，我们提出设计用于3D超声弹性成像的自由臂扫查方案和应变估计快速算法，具有良好的临床应用前景。3D超声弹性成像可以在浅表恶性肿瘤诊断、微创手术导航、手术治疗方案制订等方面提供更加关键。
大面积连续窗扫描涡流热成像缺陷检测与层析成像方法研究	损伤定位;快速探伤;电磁感应;缺陷检测;无损检测	针对当前工业无损检测效率较低和范围较小等问题，提出大面积连续窗扫描涡流热成像缺陷检测和层析成像方法。项目拟采用理论分析、有限元分析、实验分析等手段，研究移动式线性热源的有限长电磁感应加热原理、空气型内部缺陷和特定深度属性变化对感应温度场的影响机理、快速动态窗扫描数据获取方法、大范围瞬态温度响应重构方法、频域互相关快速算法、缺陷深度反演方法、特定深度属性表征方法等内容，并重点突破被检对象多层多物理场建模、动态窗扫描的参数优化、大容量序列数据的快速处理等关键技术。在此基础上，阐明窗扫描涡流热成像缺陷检测和层析成像的基础理论，建立窗扫描涡流热成像数据获取和基于互相关匹配滤波的内部缺陷检测与层析成像方法，为大面积被检对象的无损检测提供一种新思路，为钢材和复合材料制造过程中的在线质量控制和大型关键件的在役检测提供一种直观而高效的手段。
基于多谱序列盲分离的材料组分3D结构多尺度CT表征方法	材料组分;盲分离;CT表征;多尺度CT;多能CT	组分3D结构表征可体现微观尺度下各组分的空间立体结构及分布，对新材料、新药物、新能源等研发与性能测试具有重要意义。目前主要采用同步辐射CT进行分析，但是同步辐射光源为国家大科学装置，共享面较宽，机时有限，限制了样品测试实验效率和规模；另一方面，实验室现有CT系统由于"多谱平均"和"部分容积"效应，无法实现组分的多尺度表征。因此，项目提出研究基于多谱序列盲分离的材料组分3D结构多尺度CT表征方法。该方法基于"鸡尾酒会"思想，将任一能量下的多谱投影近似为多个单能投影的组合，如此在前期递变能量成像的基础上，通过研究多谱序列的盲分离算法以及基于组分表征的多尺度多谱CT重建算法，以及能谱补偿与真彩表征，实现材料组分3D结构的多尺度表征。该方法可在实验室内完成一定规模的材料组分结构表征的测试分析，提高实验效率，降低科研成本，促进X射线多谱反演与定量检测技术的发展。
基于外辐射源的被动制导系统基础理论与关键技术研究	无源相干定位;被动制导;无源目标;外辐射源	被动制导系统对目标辐射源的依赖性很强，一旦目标停止辐射或面对无源目标，系统将无法攻击目标。因此迫切需要一种新的工作体制来提高被动制导系统对无源目标的攻击能力。本项目将围绕这一需求开展以下内容的研究：（1）基于外辐射源的被动制导体制基础理论研究；（2）基于外辐射源的被动制导系统信号检测与参数估计技术研究；（3）基于外辐射源的被动制导系统定位与跟踪算法研究；（4）外辐射源参数实时获取技术研究；（5）基于外辐射源的被动制导试验系统的搭建及系统性能仿真分析；.    该系统基础理论的研究和关键技术的突破，将极大地提高被动制导系统对无源目标的攻击能力，同时也可为星载、机载、舰载、车载等移动平台的无源相干定位系统的研制奠定基础。
油气长输管道应力损伤可信的磁记忆检测方法研究	应力损伤;密度泛函;第一性原理;金属磁记忆;油气长输管道	应力损伤是造成油气长输管道危害的重要原因，已经引起国内外管道行业的高度关注。磁记忆检测技术可以有效地判断铁磁性金属构件的应力集中区域，对管道应力损伤内线检测具有切实可行的意义。但是，由于磁记忆现象影响因素复杂，其形成机理至今没有定论；并且磁记忆检测方法的可控性、重复性很差，检测结果的科学性和可信性很难令人信服。本课题以油气长输管道应力内线检测为研究背景，（1）从固体能带和电子自旋角度研究磁记忆信号的产生过程，建立磁力学检测模型。（2）利用密度泛函理论计算应力、磁场、掺杂元素、温度等因素对能带结构、电子态密度和原子磁矩的影响，分析磁记忆信号的变化规律。（3）根据理论研究，在精确测量应力损伤区域磁信号的基础上，系统实验研究在不同外界因素作用下，构件由弹性形变到塑性屈服过程中，磁记忆信号的变化特征，形成可控的、可重复的、可信的磁记忆检测方法。课题研究成果将推动磁记忆法在工程技术领域的科学应用。
热障涂层厚度反射式脉冲太赫兹/高频涡流复合无损检测新方法研究	电磁感应;THz检测;涡流检测;无损检测	热障涂层厚度无损检测与评估是先进航空发动机发展迫切需求的关键技术。热障涂层由陶瓷层（TC）、氧化物（TGO）、金属粘结层（BC）和合金基体组成，各层厚度、电磁和光学参数差异大，属于复杂多层结构，因而单一方法难以胜任TC、TGO和BC厚度的准确非接触检测。本项目提出基于脉冲太赫兹/高频涡流的复合检测新方法。依据空气和TC折射率的差异以及太赫兹对金属强反射特性，提出基于反射式脉冲太赫兹TC厚度检测方法，探寻反射信号首个峰值表征折射率的机理，利用相邻峰值时间差量化TC厚度。根据TGO极薄且电导率低的特点，依据涡流法频率增加可提高分辨率的特性，构建基于解析模型的TGO和BC厚度高频涡流反演算法，重点探究如何减小模型与实验偏差、选取激励频率和补偿提离效应以提高精度，并应用蒙特卡洛算法评价检测结果可靠性。项目有望形成一种全面无损检测热障涂层厚度的新方法，具有非接触、分辨率高、精度高等优点。
三维CT统计重建算法研究	三维成像;X射线;迭代;算法	本项目是针对国内外三维CT发展现状和国内需求提出的。图像重建的目的是尽可能地再现被检测物体内部特征。实际问题中，常常由于各种客观条件限制造成投影数据不完全、信噪比小，同时三维CT扫描方式多样化等，这些都使常用的FDK型逼近重建算法和Grangeat型精确重建算法显得力不从心。本项目针对以上问题，研究统计重建算法中投影数据的存储及处理，迭代算法的收敛性和快速实现；利用数理统计、模糊集理论等研究在算法设计及利用软、硬件方法提高其迭代速度；研究合理利用被检测物体的内部先验信息进一步降低重建图像的噪声，提高图像质量。该方面的研究是提高三维CT分辨率的必然要求，其研究成果对三维CT系统的开发提供理论和软件技术，同时这对于打破西方发达国家在该领域的技术封锁具有重要意义。
高效煤气转换过程多尺度气固流动在线诊断与控制	在线检测;多相流测量;数值计算;流化床;电容层析成像	发展具有广泛燃料适应性的洁净煤气化燃烧技术是我国能源发展战略的重要方向。但煤粉气化燃烧过程是一个复杂的多尺度气固流动过程，为了保证系统安全、稳定和高效运行，要对反应器内部气固两相多尺度流动特性进行深入的机理研究，组织合理的颗粒浓度分布，使煤粉颗粒和空气或氧气之间有良好的接触面积和反应时间，以便提高系统运行效率和对过程进行调控。本项目将基于层析成像测量和多尺度计算流体力学方法，研究煤粉气化过程反应器及气固分离系统内部气固两相多尺度流动特征。数值计算基于CFD-CPFD方法，嵌入EMMS曳力模型，模拟气固宏观-微观-介尺度运动特性；实验研究通过电容层析成像，结合微波多普勒、压力和光纤信号，为反应器不同区域提供固体颗粒浓度、速度、压力分布信息，分析煤粉气化过程多尺度流动特征，研究复杂流动结构下反应器之间固体颗粒质量分配规律，为煤粉气化过程设计和大型化提供在线监测工具、理论依据和实验数据库。
高铁钢轨表面缺陷的光声无损检测方法研究	希尔伯特-黄变换;表面缺陷;光声检测技术;非负张量分解;高铁钢轨探伤	该项目提出了高铁钢轨表面缺陷的光声无损检测方法，包括激光检测钢轨表面缺陷产生声表面波的建模、基于阵列探测器的光声成像实时无损检测系统的建立和钢轨表面缺陷光声信号的特征提取及分类三方面的内容。通过光声无损检测技术测量激光激发钢轨表面的光声信号，并对信号进行预处理，利用希尔伯特-黄变换对信号和重建图像进行基本幅频特征分析；然后，结合光声信号的频率、幅值以及不同的测量点组成多维张量，利用非负张量分解进行二次特征提取，得到缺陷特征系数和表征材料差异的特征信息；同时，结合激光检测钢轨表面缺陷产生声表面波的模型，获得在无缺陷以及典型缺陷情况下光声信号的特征系数，利用相关向量机对特征进行分类并建立缺陷识别规则；最后，通过建立的缺陷识别规则，实现对实测信号的缺陷实时检测。该项研究作为一种全新的轨道表面缺陷检测方法，能准确、实时地识别钢轨中的隐含伤损信息，保证高铁安全有效的运行。
可见光CCD成像系统成像性能新型表征及客观测量技术研究	电荷耦合器件;图像识别;E型靶标;成像性能	可见光CCD成像系统是视觉信息获取的主要设备，应用日益普及，其成像质量好坏直接影响人类认识客观事物的准确性和深入性。然而CCD为离散的成像元件，在对周期性图案成像过程中会出现频谱混淆问题，因而采用传统的成像质量评价方法有其局限性。本项目将深入研究CCD成像系统成像机理和对不同靶标的成像特性，从符合人眼视力测量和接近人眼识别真实目标出发，提出用非周期E型靶标下的E型方向判别阈值来表征成像性能的新方法, 并构建不同对比度下的调制传递函数和E型方向判别阈值联合评价体系。研制一台CCD成像系统调制传递函数和E型方向判别阈值的测量装置，并通过试验研究人眼对非周期E型靶标进行识别分类的特性，找到有效的样本数据来训练基于仿生模式识别建立的图像自动分类模型，从而实现成像性能表征参数的测量，为准确、客观地评价CCD成像系统成像质量提供理论依据，对监督国内CCD成像系统的成像性能具有重要的意义和应用价值。
直线轨迹CT有限角度稀疏重建算法研究	有限角度问题;异构计算平台;分布式稀疏重建算法;非均匀FFT;LCT图像稀疏重建	CT成像技术已广泛应用于医学和工业无损检测等诸多领域。直线轨迹CT（LCT）因其扫描方式简单，成像速度快，在安全检查和工业检测等领域具有重要的实用价值。本项目针对LCT重建中出现的有限角度问题，以压缩感知理论为基础，研究基于空域和频域的迭代型稀疏重建算法：（1）基于现有的稀疏优化方法，利用交替方向法设计分布式空域稀疏重建算法，并对重建所需数据量范围进行估计，同时对加入边缘探测的重建算法框架进行研究；（2）通过分析LCT数据频域特性以及各种非均匀FFT的性能，设计加入非均匀FFT的频域稀疏重建算法；（3）针对迭代型算法计算量大的特点，对算法的并行加速进行研究，结合分布式重建算法，设计重建加速专用异构计算平台，缩短算法设计和优化的周期，同时满足实际应用中对重建时间的要求。通过本项目的研究，为解决LCT的有限角度重建问题提供性能较优的重建算法；同时，为算法理论更好地应用于实际系统进行有益的探索。
集成电路互连薄膜机械性能多参数的表面波无损表征研究	杨氏模量;互连薄膜;信号处理;粘附性;无损检测	随着超大规模集成电路的快速发展，芯片互连系统中不断更新的互连薄膜机械特性成为影响芯片制备、性能、可靠性、寿命的关键参数，亟需发展适合新型互连薄膜特点的先进测试技术。本项目基于超声表面波在分层材料上的频散特性，对互连薄膜的杨氏模量、粘附性等关键机械参数进行无损表征研究。此技术可以克服传统纳米压痕法测试薄膜杨氏模量结果不准确、薄膜受损等缺点。薄膜粘附性的表面波无损检测方法是本研究组在国际上率先提出的，可以克服四点弯曲法、划痕法、粘揭法、拉伸法等方法不能连续量化表征、对薄膜造成损伤等缺点。研究将揭示薄膜表面粗糙度、界面条件、膜厚等关键因素对表面波传输和频散效应的作用机制，明确影响杨氏模量表征结果的误差来源，给出修正方案。对表征薄膜粘附性的弹簧假设模型和内聚力模型的敏感参数进行研究和对比。提升表面波无损检测互连薄膜机械特性的准确性和可靠性，服务于集成电路新型互连薄膜研制和生产中的无损检测。
基于时间反演电磁波近场超分辨率特性的微波无损检测研究	时间反演;亚波长;电磁成像;电磁无损检测;超分辨率	如何利用目标体近场电磁波所携带的丰富信息反演目标精细结构特征是探测与成像领域的研究热点，也是极富挑战性的基础性研究课题。本项目旨在基于时间反演电磁波的近场超分辨率聚焦特性，研究含亚波长微结构的多尺度目标近场电磁特性，并将其应用到含精细结构目标的无损检测之中。研究包括：(1)将近场超分辨率信息有效获取并传递到远场成像设备的关键技术；(2)高效、高精度、高稳定性的时间反演超分辨率成像算法；(3)基于时间反演技术对含精细结构的多尺度目标进行超分辨率无损检测的实验验证。通过理论分析、电磁仿真、实验验证，为时间反演电磁波近场超分辨率无损检测提供可靠的理论分析依据、高效的探测方法、高性能的成像算法以及经过原理性实验验证的初始模型。
基于激光超声的薄层材料力学和结构特性参数在线一体化定征方法研究	在线检测;激光-超声检测;薄层材料;无损检测	薄层材料作为一种功能性材料，对国防和现代工业及国民经济产生巨大影响。针对薄层材料在线质量监控的应用需求及其特点，提出本项目研究，开展基于激光超声的薄层材料力学和结构特性参数在线一体化定征方法研究。根据薄层材料的结构特点以及激光超声波在其中的传播规律，在建立任意薄层结构声反射系数计算理论和发展一种基于声场合成的任意角度声反射系数测量技术的基础上，通过反射系数谱多变量辨识实现薄层材料力学和结构特性参数同时测量，发展一种薄层材料特性参数在线一体化定征方法。.    本项目的成功实施将为薄层材料力学和结构特性参数在线一体化定征奠定基础，通过分析薄层材料的力学和结构参数来反馈薄层质量，进而为薄层制备工艺提供优化策略，同时也为该领域提供一种具有自主知识产权和关键的共性技术手段。此外，相关共性技术进一步推广，可方便延伸到传统产业以及航空航天和高铁等高新技术行业，创造更大的社会和经济效益。
基于微波全息三维成像的无损检测技术研究	损伤定位;电磁成像;电磁图像处理;微波无损检测;无损检测	基于微波全息三维成像的无损检测技术是一种新型成像无损检测和测量技术，以微波作为探测手段，实现对被测件的三维成像，结合模式识别和计算机视觉等技术实现对被测件的特征区域分类和分割提取等，进而实现对被测件的微波三维无损检测。与传统检测方法相比，以微波作为探测手段，具有分辨率高、可穿透、高效率等特点，且采用低功率非电离辐射，对被测物体无任何影响。本项目针对已有和新提出的三维微波成像机制，考虑球面波、距离损耗、天线方向图和运动误差等多种因素的影响，(1)建立近/远场环境下的微波全息三维成像无损检测模型；(2)研究微波全息三维成像无损检测成像方法；(3)研究基于微波全息三维图像的目标特征分类、分割和自动提取，发展相应的微波三维无损检测处理方法；(4)开展微波全息三维无损检测成像试验与分析。通过理论分析和试验研究，发展微波全息三维成像无损检测技术，为后续实际产品的设计与研发提供理论与方法支撑。
基于压缩感知的小动物CT成像放射剂量控制和超分辨率问题的研究	曝光剂量;超分辨复原;空间分辨率;压缩感知;活体小动物CT	本研究为了提高活体小动物CT系统的空间分辨率，在不改变现有系统结构的前提下，通过研制高精度平移台控制动物移动架进行亚像素的位移，得到随位移不同的投影图像序列，建立基于小动物CT投影图像的超分辨复原模型，实现投影图像的超分辨复原；研究基于压缩感知原理的锥束CT重建模型和算法，在保证重建图像质量的前提下，用减少旋转投影角度的方式来降低曝光剂量。从而实现总曝光剂量与现有活体显微CT相当，而重建图像的空间分辨率提高到微米尺度，使活体小动物CT进行活体在体细胞检测成为可能。
基于声速编码的时间递进式磁声电成像新方法研究	磁声逆效应;等效激励源区连续递进式算法;高分辨率电导率成像;声速编码;量子区域递进式算法	基于磁声逆效应的电阻抗成像方法（MAET），结合了超声分辨率高的优点，在提高电阻抗成像的空间分辨率等方面具有显著的优势，但目前的研究还停留在简单物理模型的初步研究阶段，与临床应用的差距很大。本项目提出一种基于声波速度编码的时间递进式磁声电成像新方法（MAET-SVE），采用静磁场、超声聚焦和声功率密度调整耦合激励方式，融合声速编码的空间精确定位信息，实现复杂空间区域的高分辨率电导率图像重建。本项目考察声功率密度等激励参数对测量感应电动势信号的信噪比和电导率图像分辨率的影响规律，探索生物安全电流条件下最佳声场激励参数和接收线圈位置。基于互易定理，开发与之相适应的等效激励源区连续递进式算法和量子区域递进式算法的重建新方法，使该技术向实际应用推进一步，形成具有中国自主知识产权的新型高分辨率电阻抗成像方法。
压缩感知(CS)关键技术及双像素压缩成像(CI)系统研究	测量矩阵;双像素成像系统;图像重建;双正交稀疏变换;压缩感知	压缩感知(CS)是当前国际信息处理领域的研究热点，但其理论研究还不够完善，应用研究也刚刚起步。本项目设计开发一种新型的双像素压缩成像(CI)系统，并对CS关键技术提出一些新的实现思路和优化算法。主要包括：(1)突破正交变换限制且避免冗余字典下稀疏分解的繁重计算，研究基于项目组前期提出的全相位双正交变换和全分解小波矩阵变换的稀疏分解方法，确定最优变换参数；(2)针对目前测量矩阵硬件实现困难，构造适用于双像素压缩成像(CI)系统的测量矩阵；(3)设计快速、准确、稳健并适用于双像素CI系统的图像重建算法；(4)设计并模拟实现新型的双像素CI系统，最终完成原理演示性样机。本项目创新性提出的信号稀疏分解、测量矩阵设计和优化重建算法，对发展CS理论具有重要的科学意义；研发的双像素CI系统在图像高效压缩传输和分类识别方面具有广泛的应用前景，项目实施后将获得可观的经济和社会效益.
太赫兹频段目标微多普勒特征提取与成像研究	微多普勒;经验模态分解;逆合成孔径雷达成像;时频分析;太赫兹	利用高分辨率宽带雷达分析目标微多普勒运动现象是近年来雷达成像领域的研究热点，但是现有主要从点目标出发分析微动目标回波信号的瞬时频率特征，对微多普勒信息的深层次特征缺乏深入分析。本项目将开展太赫兹频段目标微多普勒特征提取与成像方法研究工作，分析太赫兹频段目标微多普勒运动的机理，建立相应的特征模型，分析微多普勒在时频平面上的信号特征，研究微动目标的微多普勒提取和基于微多普勒的参数估计方法，提出太赫兹频段目标高分辨成像方法，实现微动目标的高分辨雷达特征提取，并完成特征提取和高分辨成像仿真试验。开展本项目的研究，可以充分利用太赫兹频段更为丰富的微多普勒信息，从更深层次研究THz频段目标微多普勒运动的微多普勒率、微多普勒谱特征和微动目标的ISAR成像特征，为雷达目标的探测和识别提供新的途径。
结合脑电信号的实时功能磁共振成像数据分析及系统实现	实时;脑电;联合分析;反馈;功能磁共振	本项目结合脑电（EEG）信号反映神经活动的实时特性和功能磁共振成像（fMRI）信号在空间的高分辨率特性，在实时功能磁共振（RT-fMRI）技术基础上，通过联合分析fMRI/EEG数据，实时观察并刻画人脑活动状态，通过适当的神经反馈模式，研究RT-fMRI/EEG在调节特定认知功能中的应用。项目围绕RT-fMRI数据的实时处理与分析、fMRI/EEG数据的实时联合分析、反馈模式与应用、RT-fMRI/EEG系统实现展开研究。本项目对多模态数据的分析以及神经反馈机制的探索有着重要的意义。
航天飞行器多层复合结构的红外热像无损检测研究	航天飞行器;红外热波;红外脉冲检测;红外锁相检测;无损检测	航天飞行器多层复合结构的内部分层和脱粘会严重降低结构的力学性能，无损检测是缺陷修补的必要前提。然而由于航天结构的特殊性，常规的检测方法难以胜任。本项目根据航天器太阳翼基板和固体火箭发动机绝热层检测的现实需求和红外热像检测的发展前沿，研究航天飞行器多层复合结构的红外热像检测及关键技术。提出太阳翼基板和发动机绝热层的红外热像检测方法，研究太阳翼基板的脉冲、调制、振动热像检测和发动机绝热层的脉冲、调制热像检测；提出蜂窝结构分层脱粘的非接触振动热像检测和局部缺陷共振增强技术；利用数值模拟对太阳翼基板和发动机绝热层的红外热像检测进行分析，优化检测条件；研制关键技术验证系统；最后用太阳翼基板和发动机绝热层的检测试验证明技术方案的有效性和先进性。本项目将为航天器多层复合结构的无损检测提供完善的解决方案，其技术特色是大面积成像、检测效率高、非接触、安全、适用于现场原位检测。
光载流子输运与复合非线性动力学的多寿命分辨与成像表征	载流子寿命;红外成像系统;光载流子辐射测量;红外锁相检测;无损检测	载流子寿命是表征电子材料纯度、缺陷、杂质、界面态等最灵敏的参数，直接影响材料性能和器件效率，相关检测技术的发展一直受到电子信息和光伏能源领域的密切关注。基于激光诱导载流子的全光动态无损检测与成像技术是国际主流。当前公认难题与研究热点有两个：载流子复合动力学中普遍存在的非线性给理论建模、实验测量、自洽分析造成困难；载流子寿命反映的是多个微观过程的等效平均，而不同表征技术由于平均权重不同导致测量结果可能存在量级差异。本项目基于光载流子辐射测量（PCR）和锁相载流子成像（LIC），针对载流子输运与复合动力学的非线性问题开展系统的理论与实验研究。在多维扫描（注入水平、频率、温度等）的PCR实验数据基础上建立非线性模型；通过波形工程和速率窗口谐振，解析SRH寿命、辐射复合寿命、Auger寿命、陷阱捕获截面和发射速率等多个载流子寿命分布图像，力争为信息和能源领域的创新研究及工业生产提供先进的表征手段。