非编码RNA选择性剪接的识别与调控研究	非编码RNA;识别;选择性剪接;模式识别;调控	非编码RNA在生物体内受到多种调控方式的作用，本项目旨在利用生物信息学方法研究选择性剪接调控非编码RNA的相关问题。主要研究内容包括：非编码RNA选择性剪接的识别和多种剪接因素对非编码RNA选择性剪接的调控作用。与mRNA相比，非编码RNA以不同的方式行使功能，由于其外显子不编码蛋白质，这使得许多mRNA选择性剪接研究的方法不适用于非编码RNA。本项目将从剪接和选择性剪接角度，比较非编码RNA和mRNA的异同之处，并提取有效的特征，以开发基于机器学习的非编码RNA选择性剪接识别方法和调控研究方法。同时，将构建国际上第一个非编码RNA选择性剪接的数据库分析系统，为国内外同行进行相关研究提供支持。本项目将有助于揭示非编码RNA选择性剪接的调控机理，也有助于研究其他调控方式对非编码RNA的作用，具有重要的科学意义，必将推进我国非编码RNA调控领域的相关研究工作。
数字虚拟肝脏建模与仿真方法研究	建模;虚拟器官;虚拟现实;仿真	数字化虚拟人体、虚拟器官的研究是当前科学研究的热点。本项目致力于数字虚拟肝脏的形态结构、物理特性及功能的建模仿真研究。利用医学影像设备获取肝脏图像，从中分割出门静脉、肝动脉、肝静脉和胆管等管道系统，建立具有病人个体特征、能够反映肝内各组织结构相互关系的三维形态模型；建立肝脏脉管系统的分析算法；以肝脏的三维形态模型为几何结构，结合肝内各组织结构的弹性模量、黏性系数等物理参数共同构造肝脏的物理模型，模拟在生理、病理和手术等原因引起的外界条件变化时器官内各结构可能发生的相应改变。通过构建具有病人个体特征和精细三维结构及主要物理特性的虚拟器官，利用力反馈设备和三维交互设备，在计算机中建立一个逼真的和具有沉浸感的模拟环境，进行虚拟肝脏仿真，并应用于医学领域。通过本项目的研究，还可以建立起一套对研究各种具有脉管结构的器官基本适用的规范及方法，为数字化虚拟人体更广泛的应用奠定基础。
基于骨骼肌结构形态信息的假手控制与建模研究	超声;假手;建模;骨骼肌;表面肌电信号	随着残肢者的不断增加，如何改善残肢患者的生活质量、减轻社会压力，是一个值得关注的问题。安装假肢是代偿残肢者缺运动失功能的有效手段。骨骼肌是生物学中非常典型的结构- - 功能关系的例子，骨骼肌的结构形态是决定其功能的主要因素之一。因此，骨骼肌的结构形态变化信息可以作为信号源控制假手，而通过医学超声则可以稳定可靠地获取骨骼肌结构形态变化信息。本项目以实验为基础，利用超声获取上肢骨骼肌结构形态变化信息，将其作为一种新的控制信号源，研究信号处理、模式识别和分类算法，实现稳定的假手控制，并结合表面肌电信号共同控制实现多自由度假手运动；同时，结合超声、表面肌电、力学等骨骼肌相关信号，在动态情况下，对比研究残肢患者与正常人的骨骼肌结构形态特性，并研究建立理论模型，从而指导假手控制，促进康复辅具的发展；另外，通过本项目建立一个实验系统，为进一步揭示骨骼肌功能与机理、促进康复工程的发展提供实验平台与理论支撑。
集成UV-LED原位合成高密度DNA芯片新方法研究	DNA芯片;原位合成;高密度;紫外LED;无掩膜版	高密度DNA芯片作为一种高通量的生物医学研究手段被广泛应用。它能将几十万中不同序列的DNA分子排列在一块基片上，用于对全基因组几万种基因的同时检测。而目前的基于光刻技术的制备DNA芯片方法需要大量的掩膜版（mask）指导DNA单体在基片上原位合成DNA序列，成本高，技术难度大。本课题旨在研发一种新的无掩膜版（maskless）的原位合成方法来制备高密度DNA芯片，解决现有技术生产高密度DNA芯片成本高、灵活性差的问题，并有可能实现DNA芯片的在片检测，用于研制便携式生物传感器。通过制备高密度的可控发光的紫外发光二极管（UV-LED）微阵列来控制和指导DNA在基片上的原位合成。内容包括UV-LED芯片的生长条件的优化；UV-LED器件结构设计和相应工艺条件的探索；用于连接芯片和DNA合成仪隔绝水汽和氧气的反应小室的制备；摸索反应条件与合成效率、合成质量、阵列密度等的关系等。
基于稀疏性约束的脑电逆问题研究	脑电逆问题;脑电;返回抑制;稀疏性;稀疏分解	脑电具有很高的时间分辨率，是神经电生理研究中常采用的重要技术。脑电研究中的关键技术之一是脑电逆问题求解，然而由于脑电逆问题的病态性，使求解变得很困难，仍是当前脑电领域研究的热点。在最近几年中，稀疏成分分析研究得到了广泛重视，但目前还主要集中在图象分析、信号压缩等自然信号的处理上，在脑电信号的分析处理方面的研究和应用还比较少。本申请课题针对高级认知过程中，脑功能区响应体现出的稀疏生理性，结合稀疏分解中的如L0模稀疏约束等技术，对脑电逆问题的稀疏求解进行系统研究。该课题的研究不仅能发展稀疏分解的理论和方法，而且由于采用L0模等技术来替换常用的加权最小模形式的约束，从理论上分析，能在获得具有稀疏性的源定位结果的同时，可以很好地消除由于加权最小模形式的约束而引起的源向表面飘移现象，实现稀疏分解方法和脑电信号处理的结合，并把发展的方法应用到返回抑制过程的研究，推动神经科学和稀疏分解在国内的发展。
孕妇外周血液中胎儿DNA甲基化高通量检测方法的研究	乳液扩增;胎儿DNA;基因芯片;DNA甲基化	设计一组带有缺口的环状分子探针用于甲基化位点的检测。当目标分子中CG位点存在甲基化的时候，甲基化探针可以准确的识别并且与之结合形成环状分子，并且能够在PCR扩增中进行荧光分子的标记；而当目标分子中的CG位点没有被甲基化修饰的时候，就会被酶切消化去除或者在非甲基化探针分子存在的情况下与之准确的识别成环，在进一步PCR扩增中标记上另一种荧光分子。当甲基化探针和非甲基化探针同时存在的时候，某甲基化位点甲基化程度的高低就可以被定量的分析。所有这些反应过程均在一种特殊的反应介质乳液体系中完成，这不但保证了反应的敏感性和特异性，而且体系中特殊的结构还具有高通量检测能力。通过对不同妊娠时期和不同妊娠状态下孕妇外周血液样品中甲基化的检测分析，为遗传病的产前筛查和诊断提供了新的检测方法和手段。本课题研究在分子遗传学、分子生物学、功能基因组学及生物医药领域具有广泛的应用价值。
基于MEMS微针电极的生物电阻增敏测量方法的研究	微针电极;增敏;微纳机电系统;生物电阻抗	本项目基于当前生物电阻抗测量技术灵敏度较低的现状，与微纳米技术相融合，提出了一种利用微针电极技术跨越皮肤高阻抗层增加生物电阻抗测量灵敏度的方法。该方法相对表面式的电阻抗测量可更精确的通过阻抗变化反映病变，提高肿瘤等病变诊断的精确性，并可用于单细胞和胞内的电特性探测。本项目从微针概念和应用原理出发，研究由此引申的微纳米器件介入生物体的电物性、热物性、尺度效应、生物响应等科学问题，针对三种电极与生物组织及单细胞接触模式展开分析，探索生物电阻抗测量在不同生物条件下的规律；从新原理出发，基于已掌握的微针加工技术，进一步探索低成本、高性能的微针电极微加工工艺；建立基于微针电极的生物电阻抗测量系统，进行生物组织和单细胞实验研究，实现较高的诊断精度；分析微针电极生物电阻抗增敏测量在电阻抗成像、癌症早期检测及其他相关医疗技术在临床上的适用性，推动微纳米技术等新概念方法在生物医学上的基础研究和应用。
基于独立成分分析探寻阿尔茨海默症特异性生物标志的研究	信号传导通路;NF-κB;生物标志;阿尔茨海默症;独立成分分析	已知核转录因子NF-κB影响多种阿尔茨海默症(Alzheimer's disease, AD)相关基因的表达，并与引发轴突损伤的进行性神经炎症密切相关。本课题基于NF-κB信号传导通路，利用模式识别和智能计算的方法协助诊断早期AD及探寻AD特异性生物标志。主要研究内容：1)结合模式识别/智能计算与AD分子生物学的研究结果，研究和发展独立成分分析(ICA)方法在AD基因表达数据特征提取中的应用；2)基于提取的特征，提出精确的AD及正常脑组织样本的基因表达数据分类模型；3)聚类AD基因表达数据，挖掘出与AD相关的NF-κB传导通路上的基因；4)分析AD相关基因与相应信号传导通路的关系，探寻AD特异性生物标志，为分子生物学研究提供有针对性的线索，提高研究效率。本课题创新性地结合了智能计算方法和AD特异性生物标志的研究，为利用系统生物学对疾病进行基础研究提供了有价值的思路和方法。
生物雷达多静目标识别定位技术的研究	定位;人体识别;生物雷达;多目标	生物雷达是一种融合雷达技术和生物医学工程技术可穿透非金属介质（砖墙、废墟等）探测人类生命体的一种新兴特殊雷达，可广泛用于灾害被埋人员搜救、反恐斗争中隔墙监控及战场侦察等领域。目前该领域尚未解决多个静止人体目标识别和定位问题。该问题是生物雷达的关键问题，它制约着生物雷达的广泛应用，现行的依赖提高雷达成像的分辨率来解决该问题，尚有许多难点。本课题在已经研制成功的超宽谱生物雷达基础上，提出先对多目标的种类、动静状态进行分类、识别，再对目标进行二维分割定位的新方法。在技术上采用特殊的生物医学信号识别技术，特别是改形空频时分析方法对雷达回波信号进行处理，从而建立多静目标生命识别和定位的技术方法，为生物雷达的多目标定位开辟新的途径。
基于序列特征和统计判别方法发展细菌必需基因识别算法及软件	生物信息学;基因识别;序列特征;必需基因;统计判别方法	必需基因是生物体生存不可缺少的基因。生物体只要缺乏一个以上的必需基因就无法生存，因此必需基因可以作为抗菌药物及疫苗设计的有效靶标。目前，细菌必需基因的识别都是采用的实验方法，而实验方法大都费时费力又费钱，并且对于某些细菌实验方法并不适用。本项目就是要针对实验方法的以上缺陷，开发出具有独立知识产权的细菌必需基因识别软件GFB_E和DEG_Match。拟选择基因长度、密码子使用、氨基酸组成、疏水性等序列特征作为识别变量，联合统计判别方法发展算法从而开发出GFB_E软件。在公共数据库DEG基础上，利用功能信息和基因名称信息建立模型开发DEG_Match软件。利用本项目开发的识别软件可以快速、准确识别出任何一种细菌基因组所含有的全部必需基因，而金钱的花费几乎为零。本项目的顺利实施可以为抗菌药物提供高效靶点。同时，对必需基因的理论研究有助于理解地球上所有生物最初共同祖先的基因构成和生活方式。
超声血管超分辨应变与弹性成像理论方法及实验	血管;超分辨应变成像;超声成像;显微弹性重构	本项目提出和研究超声血管超分辨应变与弹性成像的理论方法和实验技术。主要研究:(1)将非刚体运动估计、超分辨图像重建和弹性成像理论相结合，研究基于实时超声图像序列的血管超分辨应变重建的理论和方法，从而克服以射频信号为基础的应变估计采样率高、信号解相关性大、运算量高和系统硬件成本高的缺点以及以视频图像为基础的应变估计空间分辨率低的缺点;(2)研究基于超分辨应变图像的弹性重构理论和方法，获得高分辨血管壁弹性显微图像;(3)将超分辨应变与弹性成像理论方法与体外B超成像相结合，研究和发展体外B超血管超分辨应变与弹性成像综合实验系统。不仅可为血管疾病的早期诊断和治疗监控提供无创弹性成像方法，同时为在体血管的微结构弹性特性研究奠定基础，从而将生物组织弹性成像方法推进到在体高分辨无创弹性成像这一更高层次。
联合基因表达和临床信息的贝叶斯网络多源信息卵巢癌化疗反应预测模型研究	因果结构;基因表达;多信息融合;贝叶斯网络;卵巢癌化疗反应	建立卵巢癌化疗反应预测模型对卵巢癌个性化治疗具有重要临床意义，从信息学的角度，建立这一模型的瓶颈在于缺乏有效手段整合包括基因表达、临床变量和领域先验在内的多源信息，辨识和定量描述基因和临床变量的调控关系，有效提取敏感表达基因。针对这些问题，本项目从分析卵巢癌微阵列数据入手，重点研究（a）全基因谱数据的数据校正和基因筛选；（b）基于有限数据和不完整信息，利用领域先验等"结构"约束，结合"主动学习"，综合辨识基因和临床变量贝叶斯网络结构的方法；（c）以贝叶斯网络为平台的卵巢癌敏感基因、临床变量和肿瘤先验多源信息融合。项目将利用测试数据，独立样本数据，从统计和生物学两方面对模型进行验证和修正。本研究建立的基于贝叶斯网络的多源信息预测模型，不但可以定量预测卵巢癌化疗反应结果，而且描述了基因和临床变量间的因果调控关系，为卵巢癌的个性化治疗提供了依据，并且可以推广到其它肿瘤诊治平台。
基于非线性降维和多区间多变量的SELDI-TOF质谱数据分析研究	多区间多变量;肿瘤早期诊断;SELDI-TOF蛋白质谱;非线性特征提取	SELDI-TOF蛋白质谱技术为疾病的早期诊断提供了重要依据。本项目针对恶性肿瘤早期诊断中SELDI-TOF蛋白质谱数据的分析问题，重点研究如何充分提取蛋白质谱数据中的判别特征，寻找分类策略的有效建模方法。主要研究内容包括（1）基于有监督流形学习方法分析蛋白质谱数据的非线性结构，有效地提取蛋白质谱中的非线性判别特征；（2）在蛋白质谱数据描述中引入多区间、多变量的思想，寻找有效的特征选择方法，筛选出特异性蛋白位点；（3）基于模糊神经网络的分类策略研究，更好地融合多个层次的特征，提高诊断性能。本项目研究基于现有的独立数据展开，同时拥有充足、稳定的病例数据假以验证。本项目的研究成果将有助于提高恶性肿瘤早期诊断、早期预警的准确性和可靠性，具有重要的理论和现实意义。
糖尿病肾病动态尿蛋白质组学数据库及无创性诊断模型的建立	生物信息处理;生物信息分析;糖尿病肾病;早期诊断;尿蛋白质组学	糖尿病肾病目前是尿毒症的主要原发病之一，尿毒症患者只能依赖血液透析生存，给社会和家庭造成巨大的经济负担。但目前糖尿病肾病的确诊只能依赖于有创肾活检，缺乏无创性诊断模式对患者进行早期诊断，早期干预及病情评估。本研究拟利用解放军总医院具有大样本患者群的临床优势，筛选和建立2型糖尿病及糖尿病肾病患者的大样本随访人群，采集生物信息，开发临床随访数据库及尿液样本资源库；利用定量（比较）尿蛋白质组学技术，定期对随访人群进行尿蛋白质组纵向动态变化分析检测，建立随访人群的尿蛋白质组纵向动态变化数据库；最后创新性的通过和肾活检的病理分析结果及临床数据关联，利用机器学习算法构建决策模型，并采用交叉验证的方法对模型进行检验和评估，以期建立能筛选糖尿病肾病高危患者，早期诊断，评估病情及预测预后的无创性疾病诊断模型。本项目的实施将有助于糖尿病肾病的早期诊断、早期干预，实现基础研究成果向临床的快速转化。
基于扫频耳声发射的听觉反馈调节机制研究	无创检测;医学信息检测;生理信息;辅助诊断	耳声发射是耳蜗主动向外发出的一种声音能量，它与耳蜗的生理活动和健康状况密切相关。大脑听觉中枢能根据耳蜗的传入信号产生反馈信息，用以调节耳蜗的活动，从而改变耳声发射的大小。因此，耳声发射检测为研究听觉系统对耳蜗活动的反馈调节机制提供了一种无损客观的途径。目前的耳声发射检测方法存在耗时较长、分辨率较低、频率范围较窄等局限性，导致不同研究在听觉反馈调节机制上存在较大分歧。针对这些问题，本项目提出一种利用扫频信号检测耳声发射的方法，通过激发不同实验条件下的听觉反馈调节，并记录受试者扫频耳声发射的改变，研究听觉反馈对于耳蜗增益的动态调节以及调节作用在不同频率上的特异性。在此基础上，项目进一步研究扫频方法对于检测听觉反馈异常的有效性。将扫频耳声发射方法应用于听觉反馈调节机制研究，能克服目前方法的局限性，为全面了解听觉系统的工作机制提供理论基础，并为开发新一代快速精确的听觉诊断工具提供技术支持。
基于光波导的便携式生物芯片检测技术研究	生物芯片检测;微阵列透镜;便携式设备;光波导	本项目利用光波导可以使光波局限在有限区域内传播的性质，结合低功耗冷光源LED驱动和微阵列透镜成像技术，发展一种以光波导作为激发模式的低成本便携式生物芯片检测技术。本项目重点探索和解决以下四个方面问题：（1）波导激发正交光场的构建；（2）冷光源激发光耦合技术对激发光能量利用最大化的影响；（3）微阵列透镜用于生物芯片显微成像的最佳结构参数的考察；（4）高通量成像数据的冗余算法的研究。上述研究对实现生物芯片的低成本、准确、便捷的检测，对促进生物芯片检测技术向"随时，随地"方向发展都具有重要的意义，可以广泛应用在医疗诊断、司法鉴定以及环境检测等领域。
农田水势软测量技术及装置研究	农田水势;软测量技术;微弱信号检测;现代农业;数据融合	发展高效节水型农业是国家的基本战略，连续自动获取土壤水势、作物水势和环境水势（统称作农田水势）是实践精细农业的重要技术基础之一，对发展高效节水农业意义重大。本项目依据软测量（Soft-Sensing）技术中推断控制理论，提出构造混合智能软测量模型，由作物微环境信息整体估算农田水势等信息的原创性思路。并就其中所涉及的微弱信号检测、建立混合智能软测量模型以及多源数据融合等方面的应用基础性问题深入开展研究，以期摆脱单纯依赖物理原理的传统测量模式的束缚；探索将土壤-作物-大气连续体（SPAC）理论和典型农作物生长模型与人工智能技术相结合，建立农田水势信息软测量模型的新途径；探索采用微弱信号检测和多源数据融合等现代技术手段，构建适用于设施农业和露地农业的农田水势信息软测量技术体系。开发相应的软测量装置，为节水灌溉和环境调控提供准确可靠的农田水势信息。
基于Clarity技术的鼠脑基底节区三维化学构筑的计算机仿真模型构建	深部脑电刺激;三维化学构筑;帕金森;模型;基底节	基底节区在运动调节中发挥重要作用，该区不同程度的损伤或功能紊乱，是许多运动功能障碍疾病的病理生理基础。帕金森病是一种以运动障碍为主要临床特征的神经系统退行性疾病，随着社会人口的老龄化，帕金森病日趋成为威胁人类健康、严重影响中老年人生活的常见疾病。深部脑电刺激技术（DBS）被认为是帕金森治疗的最后手段，但其机制尚不清楚。而基底节是DBS的主要靶点区。本课题拟用calrity技术，把在运动中起重要调节作用的基底神经节环路作为研究对象，通过免疫荧光、组化及激光共聚焦等方法在小鼠脑基底节区显示多巴胺能神经元和胆碱能神经元、受体及纤维连接，在计算机上建立基于化学构筑的基底神经节区三维计算机模型，分析神经元细胞密度及各神经元间密度关系，在计算机上模拟帕金森病，以探讨其发病机制？同时也为研究DBS机制建立新的技术平台，为DBS提供精确靶点。
低功耗自适应极简人体通信收发机	低功耗;锁相环;人体通信;收发机	人体健康监测所采集到的心电脑电等体征信号，以身体为媒介传输到随身穿戴的便携设备如智能手表上，是无导线、无天线、零束缚的安全通信方式，已成为IEEE BAN体域网的通信标准之一。实现这种人体通信收发机的关键是解决长时间工作、兼容个体差异以及电路微型化的问题。由此，本项目拟研究一种超低功耗、电路形态极简、人体阻抗通用性好、全集成的人体通信收发机电路。首先研究人体信道特性，确定人体通信的最佳频段。然后研究基于锁相环的极简收发机电路，建立收发一体的多模通信方式，仅靠一套锁相环电路分别工作在调制、解调、校准等模式并快速切换，实现信号接收、发送和频率校准的三合一复用，达到精简电路和超低功耗目的；同时研究片上集成负反馈振荡器，建立时钟频率自补偿机制，以省去臃肿的片外晶振元件、提高集成度。最后，研究消除人体差异的方法，提出人体阻抗的非相干有源探测和数字增益调节方法，以适应个体差异、减小信号失真度。
长非编码RNA序列结构特征信息挖掘及其预测方法研究	长非编码RNA;几何模型分析方法;序列结构;统计势函数;分子动力学模拟	长非编码RNA (LncRNA) 是亟待挖掘的生物宝库。计算方法和转录组测序技术RNA-seq的结合极大地促进了LncRNA的发现和功能研究。目前，已发现的潜在LncRNA 数量向着百万量级靠近，实验证实的LncRNA也达到了千量级，而且在快速增长。这为揭示LncRNA序列和结构特征创造了重要条件。本项目重点：（1）建立实验证实多物种LncRNA数据库；（2）发展LncRNA序列的几何分析方法、RNA二级结构预测方法以及基于知识的RNA统计势函数，并结合分子动力学模拟挖掘LncRNA的序列、二级结构和三级结构的特征信息；（3）基于LncRNA序列和结构特征信息的综合分析和新认识构建新的LncRNA预测器；（4）基于RNA-seq和计算方法对甲状腺癌相关LncRNA进行研究。本项目对LncRNA的发现和功能认识具有重要理论意义，并对甲状腺癌的致病机制和精准诊治具有重要的实际意义。
基于多参考基因组的高通量测序片段映射方法研究	序列比对;核酸序列分析	随着新一代基因组测序技术的发展，测序成本逐渐降低，未来新生儿一出生即可接受测序服务，个人基因组数量将出现爆发性增长。这为生物信息学和算法科学提出了新的挑战，即如何以多个个人基因组为参考进行read映射。传统read映射方法解决此问题的空间和时间开销较高。本研究将首先基于个人基因组之间的高度相似性，建立具有低空间复杂度的多参考基因组索引，降低read映射过程中的空间开销。其次，本研究将提出面向多参考基因组索引的序列比对模型，有效解决read映射中出现的错配、插入、删除等各类情况。最后，本研究针对新一代测序数据的特点，对序列比对模型进行优化，提出具有较低时间复杂度的read映射方法。本研究将提升现有read映射方法的性能，并带动生物信息学相关理论的发展。
基于优化柔性神经树算法的离子通道型神经元建模及复杂放电节律研究	柔性神经树;神经放电节律;神经元建模;离子通道	神经元复杂放电节律是其编码信息的主要方式，离子通道的动力学行为是其产生的基础。神经元建模及其放电现象的动力学分析是揭示放电节律本质的有效手段。然而，由于神经元的极端复杂性，目前未能建立放电特征与其决定性离子通道动力学行为直接关联的神经元模型，也缺乏基于真实系统的离子通道参数优化拟合，对放电节律的非线性动力学分析方法也存在一定局限性。本课题在前期已获得数据的基础上，利用优化的柔性神经树算法，对电生理学实验中获取的野生型与突变型果蝇巨大神经元单通道电流数据进行优化拟合，构建详细描述离子通道动力学行为的函数方程；在此基础上利用神经元全细胞电流变化数据，反向构建神经元模型系统；利用改进的非线性分析方法，比较模型仿真与实验结果的动力学特征差异，进而完善模型表达式，最终形成一个基于离子通道动力学行为，与生理学实验放电现象高度一致的神经元模型。为认识神经元复杂放电节律的生物学本质奠定基础。
基于神经反馈的运动想象训练及其应用研究	训练;运动想像;运动功能康复;多模态脑机接口;神经反馈	运动想象产生的感觉运动节律是脑-机接口系统中最常用的主动脑电模式。大部分用户需要经过很长时间的训练之后才能有效的使用运动想象脑-机接口。神经反馈能够吸引被试注意力，让用户能够根据反馈的信息调节自己的脑电信号，并进一步使用脑-机接口系统。但是，传统基于神经反馈的运动想象训练方式过程枯燥，而且在训练初期会出现较多与用户意图不符的反馈，导致训练效果非常不理想。本项目从神经反馈方式的构建、反馈模型的产生以及运动想象脑信号检测算法的优化三个方面展开工作：1）结合虚拟现实与可视化技术构建多模态神经反馈；2）利用多模态脑活动建立基于混合特征的反馈模型；3）优化预处理、特征提取与选择算法，提高运动想象的检测性能。通过对本项目的研究，形成能够吸引被试注意力、具有较高反馈准确率的快速、高效运动现象用户训练方法。另外，通过脑-机接口技术与康复机器人的结合，建立基于运动想象脑-机接口的主动式运动功能康复训练平台。
基于氧化锌纳米棒阵列的肝癌肿瘤多种特异标志物痕量检测原理研究	马尔柯夫模型;早期诊断;痕量检测;ZnO纳米棒阵列;发光变化	肿瘤的早发现是降低癌症死亡率一个重要途径。将纳米材料与肿瘤标志物抗体结合，是实现肿瘤早诊断的一项新技术。本项目是利用氧化锌纳米棒阵列有良好的光致发光和生物相容性特点进行肝癌肿瘤的早期检测。.本项目采用室温生物矿化和多肽缩合技术制备ZnO纳米棒阵列并表面接枝肝癌特异标志抗Glypica、抗甲胎蛋白、抗癌胚蛋白等多种单克隆抗体；采用荧光光谱、原子力显微技术和激光拉曼技术研究ZnO纳米棒阵列结合抗体及抗原抗体结合后的光学信号变化，提出免疫蛋白结合ZnO纳米棒阵列的光谱增强机理。采用Jacobi计算的主成分判定法分析纳米棒阵列对目标生物蛋白和ZnO光致发光强度的变化的主要影响因素（如纳米棒尺寸，阵列密度，掺杂浓度、蛋白接枝密度、种类等）；在同时灵敏检测甲胎蛋白、癌胚蛋白等的光谱信息数据基础上，用隐含马尔柯夫链模型软件分析痕量标志抗原与光谱信号的相关性，为实现肝癌肿瘤的早期准确诊断打下理论基础。
心电信号生物特征识别算法研究	生物信息处理;模式识别;心电信号;生物特征识别	基于心电信号的生物特征识别技术在很多领域有非常重要的应用，是目前信息技术领域的研究热点。在实际应用中，现有的基于心电信号的生物特征识别技术，尚缺乏有效实用的ECG信号自动实时持续采集与识别的手段，本项目将研究心电信号自动实时持续采集，心电信号自动实时持续识别算法。本项目拟解决的关键科学问题，以及研究内容和目标如下：1．基于健康人群的ECG信号实时持续识别算法的研究；2．基于ECG异常人群的ECG信号实时持续识别算法的研究；3．具有更新ECG模板机制的实时持续识别算法及其身份识别系统的设计，以及ECG模板样本更新评估算法的设计及更新准则的研究。
林木微观碳汇机理及计量方法研究	微观碳汇计量;植物动态生长模型;气孔三维图像重建;碳计量参数;碳汇量溯源	森林碳汇是应对全球气候变暖、建立负碳排放型社会的最有效方式。而碳汇计量则可为碳交易提供公平有效的保障。我国目前采用宏观统计方法估计值作为碳汇量的计量依据，存在着关键量值不能溯源到国家最高计量标准的问题。本项目拟从林木微观碳汇量的机理研究入手，通过测量同化箱内CO2与环境参数、植物主要生理参数的变化量，对活体气孔进行三维图像重建，分析植物主要生理参数对环境的响应机制，建立植物宏观生长量的模型；提出微观计量的验证方法，并对碳汇的微观计量方法进行误差评定，初步探索碳汇关键参数溯源体系；对林木生长状态的优化控制理论进行研究，为林业部门量化、筛选高固碳树种提供依据及手段。结合实验建立的环境各参量、植物主要生理参数与植物碳汇效率之间的关系模型，将碳汇量溯源至国家基准，提高林业部门发展碳汇林业的积极性及保证贸易双方的公平性提供了一个有力的保证，也为宏观碳汇量关键参数的溯源方法与路径提供必要的理论
植入式脑深部刺激器的闭环控制方法研究	局部场电位;闭环;脑深部刺激;癫痫	植入式神经刺激在临床上已成为多种药物难治性神经和精神疾病的最佳疗法，闭环"按需刺激"是未来神经刺激器的关键特征之一。本课题以癫痫的深部脑刺激疗法（靶点取公认最佳的丘脑前核）为研究对象，从安全性、经济性和长期稳定性出发，创新性地将脑深部刺激电极同时作为记录电极，获取丘脑前核的局部场电位作为反馈信号，编制算法检测脑电异常，当预测癫痫即将发作时实施电刺激治疗。闭环刺激疗法的有效性将在癫痫恒河猴上进行检验，其中闭环刺激装置由申请人已研制成功、正在进行临床试验的开环脑深部刺激器改进而成：硬件增加局部场电位信号放大采集电路和放大采集/刺激切换电路，软件增加准确度较高、计算复杂度可接受的嵌入式癫痫预测算法。预期将创新性地建立"记录核团局部场电位－信号处理与特征提取－癫痫发作预测－启动电刺激治疗"的脑深部刺激器闭环控制方法，研究成果将为探索新型的、低刺激剂量的"按需刺激"疾病治疗模式提供新的思路。
基于概率图与自适应聚类的混合特征种群结构推断方法研究	遗传特征提取;自适应聚类;种群结构推断;混合特征;概率图	种群结构推断是生物信息领域中的关键问题。本项目针对不同遗传序列数据集，结合基于集成学习和图算法的高维遗传序列降维和种群关键特征选择方法，对基于概率图和优化自适应聚类的混合遗传序列种群结构推断方法进行研究，探索能够合理推断物种种群遗传结构，提取各种群对应关键遗传特征的计算方法，为疾病治疗、作物育种等提供遗传关键信息，为机器学习方法在遗传序列分析中的应用奠定基础，指导相关分子生物学实验，为其节省成本，推动生命科学研究的发展。同时，研究中通过生物学问题检验计算方法的效果，指导计算方法的改进，也将对计算机科学中降维、特征提取及聚类算法的发展起到重要的推动作用。本项目拟：（1）提出针对具有混合特征高维样本集的自适应聚类算法；（2）开发可以处理不同类型数据的混合特征种群结构推断方法和系统，并应用于疾病分析和作物育种；（3）发表高水平期刊论文8-10篇。
钙内流对电场诱导平曲面上细胞迁移的启动作用	分子作用机制;细胞效应;微观效应	在胚胎发育、组织损伤修复等过程中，内生性电场对细胞运动等行为有广泛影响，细胞膜受体和胞内信号通路以及钙离子均对细胞运动有调控作用。本课题组研究发现电场能诱导细胞内钙离子浓度升高和极化分布，钙离子螯合剂可以抑制电场中细胞运动和形状改变，而膜受体和信号通路的抑制剂只能抑制细胞运动，不能抑制细胞形变。所以我们推测钙内流是电场诱导细胞运动的信号起点。另外还将业内公认的平面作用装置发展成毛细管曲面，更接近机体环境。为了验证钙离子的启动作用，本项目应用上述两种实验装置，结合钙离子和细胞膜受体、细胞内信号通路，采用荧光探针和免疫组化等方法标记胞内与运动相关信号分子，可视化跟踪观察电场作用后：① 钙离子与EGFRs、PI3K、PTEN、MAKP、Rho GTPases和细胞运动的关系。② 钙离子、钙离子通道和细胞运动的关系。③ 钙离子、细胞骨架和细胞运动的关系。为阐明电磁场的治病机理和临床应用奠定基础。
基于几何信息学的健康状况和疾病风险评估理论与方法的研究	健康状况;疾病风险评估;几何信息学;管理信息系统	健康状况和疾病风险评估的关键在于，建立正确的评估理论与寻找有效的方法，这是实现疾病的早期预警与干预智能化所必需的信息技术。因此，本项目的主要研究内容是：首先完成人群健康和疾病的数据采集和数据库的建立，随后在该数据库的基础上基于几何信息学方法开展医学相关的疾病风险因子分析、提取和识别方法以及人群健康状况和疾病风险评估方法的研究。最后，设计和开发人群健康状况和疾病风险评估和管理信息系统，该信息系统可以用于医学早期预警与临床干预。
可变剪接相关生物大分子相互作用网络的构建与分析	数据库;表观遗传;生物大分子;相互作用网络;可变剪接	剪接顺式元件或反式因子等信号远不足以精确区分内含子与外显子，在诸多与环境有关的表观遗传信息控制下，通过复杂的蛋白质、DNA及RNA相互作用网络，剪接体最终识别mRNA前体的不同位点产生了多种剪接变体，进而引起细胞的组织特异性分化、个体发育乃至疾病发生。本项目拟采用生物信息学方法，系统整理现有实验工作，建立可变剪接相关生物大分子相互作用数据库；然后基于Cytoscape平台构建可变剪接相关生物大分子相互作用网络；进而从以下几个方面理解表观遗传信息网络的组成与运行机制：①、分析网络保守模体等拓扑结构性质；②、分析各类表观遗传学因素与可变剪接关系的规律；③、关注可变剪接相关表观遗传因素的相互作用机制，发现新的"表观遗传因素-蛋白质适配器-RNA"可变剪接系统。项目探索可变剪接相关遗传编码信息和表观遗传信息网络及交互作用机制，为可变剪接乃至基因表达调控机制的理解提供新思路。
超痕量疾病标志物检测生物传感器研究	免疫检测;脑钠肽;生物传感器;荧光探针	心力衰竭是一种常见疾病，人群中心衰的患病率约为1.5%～2.0%，急性心衰的症状为非特异性的，采用传统诊断方法难以实现快速诊断。而脑钠肽作为心衰标志物具有很高的灵敏度和特异性，其浓度检测在用于对心脏功能衰竭程度评价中是一项具有重要参考价值的实验室新指标。.本课题选择心衰最敏感和特异指标脑钠肽BNP的超痕量（检测精度优于± 4 pg/mL）快速检测作为研究切入点，集成荧光探针技术、免疫传感器技术和微流控技术，进行高灵敏、高选择性的超痕量疾病标志物现场快速检测技术研究，突破用于心衰诊断标志物BNP快速定量检测的免疫生物传感器和检测系统的关键技术，为心衰的早期诊断和治疗、降低心衰疾病的致残和致死率奠定技术基础，该技术还可拓展到其他多种超痕量疾病标志物的高灵敏度高特异性的快速检测，对于疾病诊疗具有重要的科学意义和临床价值。
基于核酸适体和纳米材料的癌细胞检测	癌细胞;生物传感器;核酸适体;肿瘤标志物;纳米材料	对癌症患者在疾病早期进行灵敏的诊断，以及在治疗过程中跟踪进行快速检测是现代医学急需解决的问题，需要联合多学科，发展多种高效的检测手段。近年来，特异性结合肿瘤标志物或癌细胞的核酸适体不断被筛选出，纳米材料和纳米技术在肿瘤的诊断和治疗中的应用也不断被发掘。在此背景下，本项目提出将核酸适体与纳米材料进行有机结合，综合利用两者的优良性质，以核酸适体作为识别元件，以纳米材料作为生物载体或信号探针，通过电化学、荧光等灵敏快捷的技术手段进行信号表征，从而构建新型的癌细胞生物传感器。本项目的开展一方面将有助于实现癌细胞多元化的快速灵敏、高效特异的检测，进而为癌症的早期诊断提供可能的技术支持；另一方面也将构建出新型癌细胞检测体系的模型，从而对相关的科研工作提供指导和借鉴。
信号转导网络构建与关键信号分子识别的研究	系统生物学;生物学通路预测;生物学通路构建	信号转导网络已成为研究的热点，实验分析方法已广泛应用于信号转导网络的研究。然而仅凭生物实验方法研究信号转导通路已经不能满足大规模、复杂的信号网络分析的需求。近年来研究者提出采用智能计算方法分析信号网络。但得到的结果与实际结果还存在一定的偏差，有待于进一步提高。本课题拟采用机器学习理论从海量数据中分析信号转导的动态机理，构建信号转导网络的模型。根据网络每个节点的连接度、组织特征等属性识别出与特定疾病相关的重要节点分子。主要创新性表现在a)申请者先前的研究成果发现大分子间的相互作用是调节信号转导的一种常见形式，在信号转导的过程中也发挥着重要的作用, 为本项目在信号转导方面的研究提供了理论基础。b)构建有向加权信号转导网络模型。c)基于已构建的信号转导网络模型，结合图论方法找到对疾病靶位点预测起重要作用的关键蛋白。本项目研究将为疾病的治疗提供高效靶点，有助于针对重要节点的新型药物的设计与开发。
基于CFD的现代化温室环境控制系统数字化模拟研究	模拟;温室;CFD;控制	温室环境控制的精度不仅影响温室农产品的品质，而且关系到温室的能量消耗。本研究试图以温室小气候形成的物理学原理为基础，利用CFD流场分析方法和模拟技术，对现代化温室夏季通风降温、喷雾降温以及加温条件下的温室整体温度场、空气流场进行模拟研究，同时参照设施作物的生长需求，综合考虑空间和时间内的环境参数差异，合理布置传感器及控制机构，不仅让局部空间的设施作物在最优环境下生长，而且为改善我国大型现代化温室产品品质不均、能耗高、控制精度低提供理论和技术支撑。
基于DNA遗传信息标识和分类的区域人口结构新型表征体系研究	生物信息处理	对区域人群DNA遗传信息深度挖掘、分析和整合，构建人口结构新型标识和分类系统，全面刷新高密度人口类型的分析方法和研究途径，实现分子层面研究区域人口的科学目标，国内外鲜见报导。探索性进行了西安区域mtDNA遗传信息人口结构类型化研究工作,项目拟利用mtDNA遗传多态性标记和Y-染色体DNA遗传多态性标记，获取区域人群的DNA遗传信息，利用遗传算法K-modes模型进行人口结构的分类和标识。进行mtDNA非编码区D-loop和编码区SNP分析，获得母系基因遗传信息；以Y-染色体SNP分析为依据，研究父系遗传信息；以DNA序列和特征信息为依据，建立关中区域人口结构DNA信息数据库。优化的遗传算法K-modes模型对关中区域人群DNA序列进行聚类分析，以DNA多态性位点标识人口类群，建立区域人群DNA遗传信息标识的新型人口结构分类体系，对我国人口资源持续健康发展具有深远的科学意义。
miRNA-基因双层网络的构建与分析方法研究	基因关联网络;基因调控网络;数据挖掘;网络模型构建;基因组学数据	生物分子作为生命系统的组成成分，通过不同形式的互作构成了复杂的生物网络。本项目针对miRNA参与不同形式的基因网络并发挥调控作用的特点，发展miRNA-基因双层网络构建方法，并研究该网络的功能模块识别、动态演化与关联分析。首先，基于不同组学数据推测基因功能关联关系，进而整合为全基因组的功能基因网络。其次，充分考虑miRNA与基因的靶向作用机制，利用深度学习方法预测miRNA靶基因。然后，在提出miRNA功能相似性度量方法基础上，构建miRNA-miRNA网络，进而建立miRNA-基因双层网络。最后，给出基于模块性度量和层次聚类的3D-聚类方法，实现对双层功能网络的模块识别，并研究miRNA-基因调控模块的时空动态演化特性、miRNA与疾病的关联分析方法。本项目对研究机器学习等信息方法与生物科学的结合具有重要的理论意义，并在生物复杂网络结构分析方面具有潜在的应用价值。
细胞内转录因子高分辨率DNA结合靶点鉴定新技术的发展及其应用研究	分子识别;核因子kappa;基因转录水平调控;转录因子;高通量检测;B	鉴定转录因子在细胞中的精确DNA靶点及靶基因，对于解析转录因子发挥其生理及病理作用的分子机制、筛查具有生物医学应用价值的DNA靶点和靶基因具有重要意义。ChIP-Seq技术是目前鉴定转录因子在细胞内DNA结合靶点最有效的方法，但该技术只能确定转录因子在基因组DNA中的大致结合位置，而不能鉴定其精确的DNA结合靶点。针对这一问题，本项目将发展ExoIII-ChIP-Seq新技术，并用其鉴定转录因子NF-κB在人肝癌细胞中的精确DNA结合靶点、绘制其高分辨率DNA结合谱，进而鉴定NF-κB在人肝癌细胞中的靶基因。本研究在构建NF-κB在肝癌中细胞中的靶基因调控网络、阐明NF-κB在人肝癌细胞中发挥其病理作用的分子机制、发现具有肝癌诊断及治疗价值的DNA靶点及靶基因方面具有重要意义。
纳米针-电穿孔系统的构建及从个体细胞微创式提取蛋白的机制研究	纳米阵列生物芯片;蛋白质芯片;检测系统;微流控芯片;分析检测	掌握细胞内蛋白的动态表达信息，对细胞活动进行建模以及对疾病进行预测，是生物电子信息领域的研究热点。蛋白分析依赖于首先从细胞内提取出蛋白分子，但目前缺乏非破坏性地从大量活细胞内提取蛋白的技术，没能高效检测个体细胞内蛋白的动态表达。在前期研究的基础上,本项目拟构建空心纳米针-电穿孔系统，用于从大量活细胞内微创式提取蛋白，并对每个个体细胞内的蛋白内容进行区分性检测。本项目探索如何在不影响细胞活性的前提下，利用电场协助空心纳米针插破细胞膜，使得细胞内蛋白沿纳米针的内管道被引流到外部进行检测。同时探索如何利用特异性抗体原位捕抓所提取的蛋白，使得对蛋白检测内容具有个体细胞分辨性。此技术有望实现在不同时间点从同个细胞内反复进行蛋白提取分析，能够同时对大量细胞进行提取操作并对个体细胞的蛋白分析具有区分性。此研究有望为生物电子领域中关于细胞信号提取和生物分子检测等科学问题提供重要支持。
癫痫发作早期预警信息的监测理论与方法研究	癫痫发作早期预警;颅内脑电监测;柔性微电极阵列	全世界目前约有5000万癫痫病患者，其中近四分之一的患者目前仍没有有效的治疗方法。由于癫痫发作具有突发性和不规律性，因此实现癫痫发作的早期预警是突破癫痫治疗瓶颈的关键问题。然而，现有的方法在预警时间提前量和误判率等方面存在不足，无法在临床广泛应用。针对这一问题，我们提出"以空间争取时间"的癫痫发作早期预警信息的监测理论。通过监测癫痫灶内局部癫痫性神经元群的放电活动，可以在异常电活动向外传播、使更多神经元发生同步兴奋之前提早获取预警信息。为了实现对局部癫痫性神经元群放电信息的采集，我们利用所掌握的柔性微电极阵列技术，开发一种新型具有高空间分辨率的颅内脑电监测方法。在实现监测电极与大脑皮层良好的共形贴附性和柔软度匹配的同时，将电极阵列的空间分辨率提高到0.2mm。我们基于这种方法，验证并实现"以空间争取时间"的理论和早期预警的方案，为研究和开发癫痫发作的早期预警方法提供理论依据和实用技术。
基于泛Laguerre-Volterra模型的海马体认知神经假肢系统研究	生物电子学;神经网络建模;阿茨海默氏症;可重构计算;神经信号处理	阿茨海默氏症作为典型的神经退行性疾病，可通过损伤大脑海马体子神经区域，严重影响患者的学习、记忆等高级认知功能。在药理学层面，医学界对彻底治愈阿氏症尚无有效对策。本项目立足当今电子科学和生物技术发展的新趋势，通过研发大脑海马体认知神经假肢系统，力求为阿氏症带来全新的治疗途径。该系统核心部件之一的植入式海马体神经信号编解码芯片可用以替代受损的子神经区域，完成信号在海马体内部的正常传导，进而重建大脑的学习、记忆等高级认知功能。在理论层面，本课题将研究和完善描述海马体CA3-CA1区神经信号传导的非线性动力学模型；在系统设计层面，将基于异构平台设计和研发针对CA3-CA1神经网络模型的高性能计算架构；在实验验证层面，将通过非人灵长类动物的行为学实验数据对系统进行功能验证。本项目研究工作是开发具有临床应用前景的认知神经假肢系统的重要环节，对人类神经退行性疾病的治疗和康复工程具有重要意义。
面向疾病的lncRNA-蛋白质异构时序网络构建与分析方法	基因表达谱;基因关联网络;数据挖掘;网络模型构建	长链非编码RNA（lncRNA）与蛋白质的协同关系在人类多种重大疾病中具有重要作用。针对协同过程中涉及的多种分子关系以及动态性特点，本项目将研究面向疾病的lncRNA-蛋白质异构时序网络构建及模块分析方法。首先，通过引入分子结构信息并结合深度学习方法，建立lncRNA-蛋白质相互作用预测模型；然后，提出基于疾病本体术语继承与扩展语义的lncRNA功能相似性度量方法，进而构建lncRNA-lncRNA功能关联网络；随后，以lncRNA-lncRNA、lncRNA-蛋白质以及蛋白质-蛋白质三种分子关系为基础，通过融合不同时段的基因表达谱数据建立lncRNA-蛋白质异构时序网络；最后，研究适合于该网络的功能模块识别与时序演化分析方法。本项目对于发展信息科学与生物医学交叉的生物网络构建与分析方法具有重要的理论研究意义，同时在探索lncRNA调控人类疾病的分子机制方面具有潜在的应用价值。
用于单细胞原位实时检测的超微阵列传感器研究	单细胞释放;超微电极;多参数检测;原位检测	细胞是有机体的生理功能和一切生命现象的基础，细胞的受激释放在生命活动中具有十分重要的作用。通过集成多阵列微电极传感器研究单细胞动态变化，进行细胞分泌物原位实时定量检测分析，对细胞生理、病理过程和药物筛选等研究有重要意义。.本项目面向生命科学研究和重大疾病早期检测治疗等方面的需求，开展集成超微电极阵列生物传感器制备的新方法、新技术及单细胞痕量物质检测等研究。在集成超微多阵列电极制备工艺路线、传感器集成设计、细胞自锚定技术等方面进行深入探索研究；进行多阵列传感器的多参数检测选择修饰关键技术研究，实现不同特异活性物质在电极表面的固定和表征；通过单细胞的原位、实时、微量、多通道、多组分检测，对电极制备工艺和修饰方法等进行反馈研究，解决传感器的生物相容性和稳定性等关键问题。本研究将为人类神经等重大疾病的机理揭示与治疗提供研究基础，并促进生物医学电子学、微纳电子学、信息科学等多学科领域联合。
基因转录后表达模型的建立及其在人类疾病研究中的应用	mRNA进化模型;多组学数据挖掘;致病基因预测;翻译过程调控	基因表达包含基因转录、翻译和蛋白质降解等多个生物过程。由于实验技术的限制，我们对基因转录过程的认识比基因翻译等转录后过程要深入得多。然而，蛋白质是生物功能的体现者，蛋白质的表达与生命体的表型直接相关。因此，如何从RNA表达数据来预测最终蛋白质的表达成为当前生物信息学研究的一个重要课题。本项目拟通过比较基因组方法研究人类的基因翻译过程及其调控因素的进化保守性，在此基础上建立人类转录后基因表达的贝叶斯网络模型，并将该模型应用于人类疾病的遗传因素研究，发现通过改变基因转录后表达过程而致病的遗传变异。本项目的开展，能够帮助我们进一步认识转录后基因表达过程（尤其是基因翻译过程）的调控机制，预测最终蛋白产物的表达水平，寻找一些可能导致人类疾病的遗传变异。
针对"数字微流控生物芯片布局与液滴路由"的计算机辅助设计研究	生物芯片液滴路由;生物芯片布局;计算机辅助设计;优化	研究针对数字微流控生物芯片布局与液滴路由的计算机辅助设计，对人类健康意义重大。计算机辅助设计是运用于超大规模集成电路芯片物理设计的主要手段，它在传统的超大规模集成电路设计中已成为了主要的设计方法。但是计算机辅助设计在数字微流控生物芯片设计中的应用还处于起步阶段；数字微流控生物芯片布局、液滴路由的优化程度有待深入研究；片上生化反应时间的不确定性以及电极驱动液滴时间的不确定性还需要深入探讨。本项目将基于芯片实验室、大规模集成电路以及大尺度算法设计的最新技术，提出计算机辅助设计对数字微流控生物芯片布局、液滴路由优化设计的新方法，深入理解生物芯片的众多特性及限制因素以增强生物芯片的鲁棒性；发展计算机辅助设计对数字微流控生物芯片的应用。本项目的开展将为研究数字微流控生物芯片设计体系中的重要环节--芯片布局与液滴路由--奠定一定的理论基础并提供科学方法。
基于逆行调控皮层振荡的深部脑刺激作用机理研究	皮层-基底核网络;同步振荡;深部脑刺激;传入轴突;逆行调控	以丘脑底核为靶点的深部脑刺激通过抑制基底核病理性振荡能有效地改善帕金森症状。最近实验证实刺激的有效靶点实际位于从皮层投射至丘脑底核的传入轴突上，并引起刺激对皮层振荡的逆行调控。然而，其调控机理以及皮层活动在刺激调制基底核病理性振荡中的关键作用仍不清楚。轴突是动作电位产生及传播的重要区域，我们认为传入轴突的兴奋性以及皮层-丘脑底核耦合特性是刺激影响皮层-基底核网络振荡的关键因素。因此，项目提出从轴突动力学角度阐释深部脑刺激逆行调控皮层振荡的生物物理机制，通过皮层-丘脑底核耦合特性揭示刺激抑制皮层-基底核网络病理性振荡的作用机理。.项目首次建立包含传入轴突离子通道的皮层-丘脑底核耦合神经元模型，研究刺激调制皮层放电模式对传入轴突动力学的依存性，以及该过程对皮层-基底核网络病理性振荡的影响，揭示深部脑刺激的作用机理，为优化刺激靶点以及以皮层振荡为反馈的深部脑刺激闭环控制研究提供理论基础。
基于心音特征参数的婴幼儿先心病建模研究	信号获取;特征提取;心音信号;实时检测;辅助诊断	先天性心脏病（先心病）在发展中国家的发病率和死亡率居高不下，若不能在5岁之前确诊并妥善治疗，将对婴幼儿健康造成严重危害，甚至危及生命。因此，本项目拟针对5岁以下先心病患儿身体瘦小、胆小、好动的特点，设计婴幼儿先心病多听诊区心音同步采集方案；应用现代信号处理方法，提取先心病患儿心音的多维特征参数；采用数理统计方法，重点对室间隔缺损、房间隔缺损、动脉导管未闭以及法乐氏四联症四种典型先心病，建立脱离机器学习方法的数学分析模型。本项目预期在准确分析正常心音与四种典型先心病心音基础上，再对心脏的先天性缺损孔径大小进行一定统计误差范围内的预判断，进一步提高先心病分析准确率和可靠性。本项目拟建立基于心音特征参数的婴幼儿先心病分析模型库，为心音研究提供成果共享交流平台，促进心音研究成果的实用化进程，同时为我国先心病患儿的筛查、初期诊断及术后随访提供辅助性的分析参考信息, 推进有限医疗资源的科学化配置。
任务无关脑纹识别的若干关键技术研究	特征提取;信号分析;生物电信号;脑纹识别;信号检测	脑纹识别具有高隐蔽性、不可窃取性、不可仿制性以及必须活体等方面的独特优势，在机密性和安全性要求较高领域具有巨大的应用前景。目前脑纹识别方法通常需要外部刺激或者需要被试配合执行特定思维任务，阻碍了其在现实中的应用与推广。针对上述问题，本项目提出任务无关脑纹识别这一新课题，主要研究内容如下：1）利用矩阵低秩稀疏分解思想，把脑电信号分解成低秩的固有背景信号和稀疏的任务意识信号两个部分；2）融合信号的幅值与相位两方面属性进行脑纹特征提取，形成幅-相增广脑纹特征；3）经过L2,1范数正则化联合学习，实现任务无关脑纹特征选择与降维的同步优化；4）利用稀疏表达分类进行身份识别。任务无关脑纹识别研究将为脑纹的实际应用奠定技术基础，同时本项目中的脑电信号低秩稀疏分解、幅-相增广特征提取以及特征选择与降维的同步优化等关键技术也将为脑认知科学研究提供新的理念与方法。因此本项目具有重要的社会意义与科学价值。
多种真核生物多聚腺苷化信号的识别及其演化研究	进化分析;基因组学数据;二级结构;多聚腺苷化信号;转录后调控	多聚腺苷化[poly(A)]及选择性多聚腺苷化(APA)是基因表达调控的重要途径，是由poly(A)信号调控的。Poly(A)信号对剪切、转录终止及翻译起关键作用。仍有超过20%的动物及高达90%的植物非典型poly(A)信号的特征有待识别，且新发现的与反向转录或转录通读有关的APA位点的调控机制也尚不清晰。基于多年研究基础，本项目拟从全基因组水平分析海量测序数据，识别poly(A)信号的一级序列及二级结构特征；分析新发现不同类型APA位点的poly(A)信号，构建poly(A)信号共调网络；建立poly(A)信号动态分析模型，系统研究不同真核生物poly(A)信号演化模式；开发poly(A)信号识别与分析的生物信息可视化平台。此研究有利于从反向转录和通读等新视角探索APA机制，能加深对poly(A)信号起源与进化的认识，也有助于3'末端加工相关疾病的治疗及更深入了解复杂的转录后调控机制。
细胞凋亡信号转导网络多尺度建模及其在新抗肿瘤药物靶标识别方面的应用研究	建模;细胞凋亡;系统生物学;信号转导;机器学习	细胞凋亡信号转导机制的研究对于抗肿瘤药物研发具有重要意义。传统的生物学实验研究一般仅专注于细胞凋亡途径中局部的一些分子的作用机制研究，难以在系统层面上认识信号转导的机制。系统生物学建模方法可以有效地弥补传统生物学实验方法的不足，通过建模分析和计算机模拟可以更好地阐明信号转导网络的系统行为，模拟生物实验不易设置的条件，为实验研究提供合理的生物学假设和推演，并可以预测药物治疗的靶标和靶标群。本申请项目主要研究多种抗凋亡和促凋亡应激信号作用下细胞凋亡相关信号转导网络（途径）的多尺度建模方法，提出新的计算框架和算法，建立细胞凋亡信号转导网络的多尺度系统生物学模型，开发一套计算模拟和生物实验反复、交叉验证的平台体系，以发现新的抗肿瘤药物靶标。本项研究不仅在信号转导建模理论研究方面具有重要意义，而且在创新药物研发方面也具有巨大的应用价值。
基于脑电/眼电的特定运动想象多模式识别方法研究	信息融合;脑电信号;智能轮椅;眼电信号	人对自身的研究一直未停息过，尤其对脑活动及认知的研究则是近二十年来的热点与难点。我国有基数庞大的肢体残疾人群体，绝大多数大脑健康但移动及行为能力受限，迫切需要智能辅助器械代偿其肢体缺陷，所以研究能依据大脑运动想象控制辅助器械的人机交互接口意义重大。项目从脑电与眼电信号协同性出发，研究脑电/眼电信号融合算法，实现多种运动想象模式的识别。脑电信号是典型的非平稳随机信号，直接对运动想象脑电信号分析和模式识别，存在可识别模式数少、识别率低、稳健性差等问题。将同一运动想象过程产生的脑电与眼电信号结合，使体现人体运动思维意愿的内在脑电信息和动作想象的外在眼部状态协同并强化大脑对运动想象生物电的信息表达；运用去噪的脑电与眼电信号特征先分类后融合的方法，在匹配分数层把两者信息结合起来得到一致的表达并给出识别结果；以电动轮椅作为人机接口控制对象进行实验验证。项目内容涉及多学科交叉，研究价值高，应用前景好。
多源信息协同分析脑深部刺激术作用机制及效应的方法研究	多物理量耦合;脑深部刺激系统;神经网络;调控机制;生物效应	神经和精神障碍类疾病是危害人类的重要疾病，脑深部刺激技术（DBS）在治疗此类疾病中具有显著的效果和良好的优越性。但它对疾病治疗的作用机制及可能导致的副作用尚不清楚，而国内外相关研究主要集中在电生理和离体生化分析方法上。结合我们已获得的研究成果，本项目提出了一种新型的可实现多参数协同研究的方法，主要内容是：1）用多物理量耦合分析法仿真研究脑深部电刺激对脑组织的激变行为及其效应，建立刺激-响应数学模型；2）研制多功能复合脑深部刺激/信息检测电极，采集由电刺激引起的微环境电生理和生化响应的多源信息；3）结合实验数据和神经网络模型,协同分析DBS作用机制，优化DBS刺激-响应的数学模型。本研究成果对揭示DBS治疗各类脑神经系统疾病的作用机制提供了全新的研究工具和方法，为多功能DBS系统的研究奠定基础，促使我国在植入式医疗器械这一高端标志性技术方面获得突破，具有重要的学术价值。
一种新的基于CpG岛靶标富集的全基因组甲基化分析方法及其在与肿瘤miRNA/mRNA表达谱关联分析中的应用研究	CpG岛序列富集;肿瘤;关联分析;表观遗传组学;高通量DNA测序	本课题提出了一种新的全基因组范围内对CGIs（CpG岛）进行液相杂交富集的方法，并与高通量测序技术相结合，对肿瘤细胞（或临床样本）的全基因甲基化状态进行单碱基分辨率作图，并与基因表达（miRNA和mRNA）信息进行关联分析，寻找肿瘤发生、发展过程中关键基因表达差异的甲基化调控的机制，同时结合部分5hmC甲基化谱的相关研究，在全基因组范围内进一步揭示肿瘤的发生过程中的表观遗传学信息。本课题希望通过建立一种有效的全基因组甲基化谱分析方法，并结合基因差异表达的关联分析，从中获肿瘤特异性甲基化图谱及其相关联的基因表达差异信息。该方法的建立及其应用有助于阐明基因组水平甲基化的改变与肿瘤发生的关系，筛选特定基因甲基化位点作为肿瘤的早期诊断标志物、恶性评估及预后的判断指标等，并可以用于筛选能够控制筛选能够控制肿瘤生长的小分子药物。本课题研究在肿瘤分子生物学、功能基因组学及生物医药领域具有广泛应用。
神经形态系统的通用学习算法及其电路与光学实现	神经形态计算;光子神经形态系统;FPGA硅神经形态系统;人工智能;仿生信息处理	神经形态系统通过电子或光学器件模拟生物神经元、突触及脑运算原理。由此可加深对脑的理解并发展出类脑的新型计算机。美欧已开发出多种电子或光子神经形态系统，它们在实现原理、逼真度、可配置性、容量、运算精度与速度等方面存在诸多差异。国际上适用于多种神经形态系统的通用学习算法的研究才刚起步，现有研究多着眼于特定硬件系统的功能验证，且缺乏机器智能方面的应用。本项目从神经信号处理机制出发，借鉴计算神经科学的相关算法思想，研究适用于多种神经形态硬件系统的通用学习算法，并探索基于脑皮层视听觉信息处理机制的神经形态计算体系，以实现基本的机器智能。采取三个主流的技术路线，分别开发一套FPGA硅神经形态系统，一套基于飞秒激光器和SOA等光器件的光子神经形态系统，及一套忆阻器神经形态网络仿真系统。通过这些实验平台研究学习算法的有效性和通用性，实现机器智能的应用；并结合不同平台的优势，在理论与实验方面做出创新性研究。
基于DNA纳米动态结构的金属纳米粒子组装体等离子体性质研究及其在生物传感中的应用	核酸检测;表面等离子体性质;金属纳米粒子组装体;DNA纳米技术	生物检测领域的一个重要问题是如何构筑生物相容性的有序纳米界面，利用纳米材料构建信号扩增探针，进而用于生物大分子的高灵敏检测。金属纳米粒子组装体因其具有良好生物相容性的纳米界面、高灵敏的表面等离子体共振特性而备受关注。相比用"自上而下"的刻蚀技术组装金属纳米粒子，DNA纳米技术以其卓越的自组装能力和纳米级分辨率更具明显优势。利用DNA纳米动态结构来研究金属纳米粒子组装体的表面等离子体共振效应，可以实时动态的监测诸如纳米粒子之间的距离以及电荷变化等参数。因此，本项目拟设计构建DNA纳米动态结构，并以其为模板组装金属纳米粒子，制备稳定、高效的金属纳米粒子组装体；通过设计DNA纳米引发装置对DNA纳米动态结构的进行有效驱动，调控金属纳米粒子组装体表面等离子体共振性质，实现对生物分子的高灵敏检测。
Snk-SPAR通路介导微波辐射后树突棘可塑性异常的机制研究	树突棘;Snk;微波;SPAR;泛素蛋白酶系统	微波辐射致学习记忆障碍的机制尚不明确。树突棘可塑性与学习记忆功能密切相关，其中Snk-SPAR 通路在活化依赖性突触重构中起关键作用。研究表明，微波辐射可致海马神经元树突棘密度降低，形状改变，树突片段长度减少，因此推测Snk-SPAR 通路在微波辐射所致的树突棘形态和功能异常中发挥重要作用。本项目拟以Snk-SPAR 通路为切入点，探讨微波辐射致树突棘可塑性异常的机制。建立微波辐射致树突棘可塑性异常的动物和细胞模型，研究微波辐射对该通路中Snk、SPAR的表达及其磷酸化、SPAR泛素化降解的影响；细胞水平进一步研究微波辐射对Snk-SPAR通路上游分子CaN、CIB及Cdk5等的影响；给予关键分子拮抗剂、RNA干扰和基因转染等干预，研究微波辐射通过Snk-SPAR 通路影响树突棘形态和功能的机制。为阐明微波辐射致学习记忆障碍的机制奠定基础，并为微波辐射脑损伤的防治提供新的候选靶点。
左、右结肠癌系统性多维组学差异特征及耐药标志识别	基因对;结肠癌;预测标志;多组学数据挖掘;组织取样	基于基因表达谱，已报道了许多结肠癌的各类预后标志，但是尚没有标志能有效应用于临床。我们研究发现以下因素将对结肠癌预后标志的临床转化产生重要影响：(1)多数研究将用药和未用药样本混杂使用，导致预后与耐药标志意义不明；(2)发病位置不同的结肠癌患者存在显著的预后和耐药差异，可能有必要分别识别预后标志；(3)肿瘤组织样本中的上皮和基质细胞的比例依赖于取样部位，因此基因表达水平会受到组织取样部位的影响，存在不确定性。在本课题中，我们拟基于TCGA的多维组学数据，分析左、右结肠癌基因组、表观组与转录组的系统差异，据此揭示左、右结肠癌耐药差异的分子机制；然后，将利用激光微切割数据及仿真实验，证实基因表达值的相对大小秩序关系在细胞构成比不同的组织样本内具有高度的稳定性，并据此设计不受细胞构成比影响的预后标志识别方法；最后，我们将分别筛选稳健的II-III期左、右结肠癌以5氟为基础的术后化疗的耐药标志。
体域网生物医学用植入式天线及无线传播信道建模研究	生物相容性;传播信道;无创检测;生理信息;植入式天线	为提高体域网医学遥测用植入微系统与外界的无线通信质量，本项目将进行植入式天线及传播信道数值建模等关键问题的理论和实验研究：（1）通过薄膜镀制工艺在天线表面制备介质层，研究薄膜特性对天线性能的影响，减少对生物组织近场电磁辐射，加强天线与人体间的阻抗匹配；（2）在医疗通信服务频段内兼顾辐射效率，对植入式天线宽带多频小型化技术进行研究。根据具体应用，通过算法优化、电磁计算及数值分析研制多款符合安全标准和无线通信要求的天线，在建立非均匀物理和数字人体模型中，进行体外和体内实验测量，评估辐射性能；（3）分析在不同场景下静态或动态环境以及天线性能对无线传播特性的影响，分别建立基于测量数据、电磁波理论的统计学和确定性数值传播信道模型，计算链路预算，预测体域网无线性能。这些内容是项目组成员研究工作的拓展，预计在SCI索引期刊发表论文二十多篇，研究成果对推进远程医疗和移动健康，提高患者生活质量具有重要意义。
针对高分辨小鼠全脑数据集的神经元自动分割方法研究	突起追踪;神经元;自动化;图像分割;胞体识别	结构是功能的基础，脑的高级功能主要在神经元网络层次突现。为了理解脑功能和疾病的生物学基础，需要精细地解析大脑的神经网络结构。近年来，随着显微光学切片断层成像系统（MOST）等成像方法的出现，已经构建出了突起水平分辨率的全脑神经元结构数据集。然而，至今缺乏可以对哺乳动物完整脑数据集进行神经元分割的有效方法，基础数据集和科学应用间存在着巨大的鸿沟。申请人拟在MOST系统所获取的Golgi染色突起水平完整鼠脑数据集的基础上，研究针对该数据集的神经元自动分割方法，该方法能够在全脑范围内自动识别神经元胞体并追踪突起，通过高效的人工交互实现快速准确的分割。该研究成果，将用于构建全脑神经元连接图谱，并进行定量分析，对于病理、结构功能关系的研究具有重要意义。
生物医疗大数据集成分析的统计与计算方法研究	生物学功能型数据;全基因组关联分析;多组学数据融合;生物医疗大数据挖掘;遗传变异多效性	全基因组关联分析成功地找出了上万个与人类表型相关的遗传变异，这些表型包括疾病（糖尿病、精神病）和非疾病性状（身高、体重、血压）。然而，由于缺乏不同层面的生物学数据的交叉验证，从遗传变异到表型的因果链条上的许多环节还并不十分清楚。生物医疗大数据为我们刻画了各个层面的生命过程，包括基因组、表观基因组、转录组、蛋白质组和代谢组。如何有效地整合多层面的数据成为打造完整因果链的关键。..本项目致力于统计与计算方法的开发，以服务于多层面的数据集成分析。这些方法的研究基于两方面事实：(1)遗传变异的多效性（即一个变异会影响多种表型）；(2)非编码遗传变异的调节功能。由此我们提出三步曲的方法研究：(1)多种疾病的全基因组数据集成；(2) 单个疾病的全基因组数据与生物功能型数据的集成；(3)多种疾病的全基因组数据与功能型数据的集成。我们期望本课题的统计与计算方法研究能够为更多的大数据分析领域提供新的思路。
微纳米网格和纳米孔垂直集成结构减少DNA通过纳米孔熵势垒研究	核酸检测;分子检测;基因测序;核酸分子信息;分子识别	基于纳米孔(直径为几个纳米的小孔)的测序技术是下一代DNA测序技术的重要候选者，DNA通过纳米孔的传输行为在测序过程中起重要作用，但在纳米孔入口附近的传输机制还不详。前期研究中，我们通过离子电流方法观察到DNA阻塞纳米孔的现象。为此本项目提出微纳米网格和纳米孔垂直集成的新结构，一定电压下，微纳米网格解开DNA缠绕并形成线性状态，从而克服纳米孔对较长DNA分子形成的大熵势垒。首先，建立物理模型，研究微纳米网格结构的大小、形状以及表面属性对于DNA线性化和传输行为的影响机制；其次，通过微细加工技术制作出设计优化后的微纳米网格和纳米孔集成结构；最后，进行结构测试和原理实验验证。将理论和实验相比较，进一步揭示DNA阻塞纳米孔的物理机制，有效降低DNA通过纳米孔的熵势垒。研究成果将为基于纳米孔的DNA测序技术研究、蛋白质和长链聚合物检测等领域的实际应用提供必要的理论依据、基础实验数据和技术储备。
利用SAM抑制去甲基化对可卡因成瘾的治疗机制研究	基因测序;基因表达;PCR检测;基因转录水平调控;高通量检测	成瘾药物作用于犒赏相关脑区可诱导DNA甲基化改变致使表达异常。而DNA甲基化的改变是受Dnmt3a、MBD2和Tet1等相关甲基化转移酶或其他相关甲基化酶调控，由以往的报道发现可卡因成瘾使大多数基因尤其是记忆相关基因发生去甲基化。本项目拟从DNA甲基化的角度了解成瘾药物在全基因组水平对5mC甲基化组和5hmC羟基甲基化组的改变及对转录组影响、5mC去甲基化为5hmC机制、鉴定Dnmt3a、MBD2和Tet1的和记忆有关的靶基因。另外，通过给可卡因成瘾小鼠补给甲基供体SAM抑制去甲基化，从行为和分子水平评估SAM对药物成瘾治疗的优劣性。为从甲基化的角度治疗药物成瘾提供分子依据和借鉴。
保留时域精细结构的高生物拟真全植入式神经形态人工耳蜗芯片设计	超大规模神经形态集成电路;混合信号集成电路设计;生物电子学;人工耳蜗;生物医疗电路与系统	本项目利用超大规模神经形态集成电路技术，解决未来人工耳蜗产品的多项技术难题。有别于传统的基于低阶带通滤波加连续交错采样的人工耳蜗系统架构，本项目采用高度匹配耳蜗基底膜高品质因数和高阻带衰减斜率带通特性的仿生耳蜗滤波器阵列以及模拟耳蜗外毛细胞功能的自适应滤波器控制模块实现声音信号的分频及压缩处理，采用基于异步增量调制的脉冲编码方式生成耳蜗神经刺激信号。上述策略旨在提高人工耳蜗声音信号处理机制的生物拟真并且使声音信号的时域精细结构在神经刺激信号中得以表达，从而提升人工耳蜗产品在噪声环境下的性能以及感知音乐等时频信息更为复杂的声音信号的能力。另外，本项目提出的人工耳蜗声音信号处理系统可以由低功耗模拟集成电路实现， 预计整体功耗可以控制在1毫瓦以下，从而满足全植入式人工耳蜗的要求。
高阶听觉诱发电位的重建及中期反应成分中若干问题的研究	稳态反应;高阶听觉诱发电位;中期反应;40-Hz;刺激速率;去卷积	听觉诱发电位(AEP)是检测和评估听觉系统功能和相互联系的重要工具，提高AEP的刺激速率，加大神经元的负荷对研究其神经生理系统的功能和病理学特征具有重要的价值。然而常规的总体平均方法限制了刺激率上限，并且存在相邻反应的重叠问题。长期以来由于技术手段的局限人们对AEP的一些成份缺乏全面的认识。我们最近提出的基于维纳滤波的连续循环平均去卷积方法在这个方面取得了重要进展，在此基础上，本项目中我们提出了高阶诱发反映成分的概念及其重建的基本理论。研究不同条件下重建高阶反应的技术方案和实现途径；并率先运用该理论和技术开展听觉中期反应和40-Hz 稳态反应的高阶成份的特性和相互关联的研究。这些成果对于全面深入理解AEP的特性和产生机理具有重要作用，还将为高阶AEP的临床应用奠定基础。
循环肿瘤细胞的捕获与能量代谢分析一体化微流控系统的研制	生物分子信息检测	本项目将发展一种在单细胞水平上研究能量代谢的工具，用于筛选更具恶性的循环肿瘤细胞。目前对外周血中分离出的上皮细胞粘附分子阳性的循环肿瘤细胞进行计数的方法已不能满足临床需求。肿瘤细胞会通过上皮-间质转变获得间质细胞的表型从而更具运动性和侵袭性，成为放化疗耐受和肿瘤转移的重要因素。上皮-间质转变往往还伴随着代谢重编程。越来越多的证据表明代谢重编程不只是以前普遍认为的基因表达改变的伴随结果，而是在肿瘤转移过程中起着关键作用。我们将建立以免疫磁珠法为基础，以微流控系统为平台的循环肿瘤细胞捕获系统，建立亚纳升级的微反应器阵列实现对单细胞的能量代谢分析，筛选更具恶性的循环肿瘤细胞，以进一步对代谢重编程在系统水平上进行基因组、转录组和蛋白组等多参数协同研究。本课题将为基于阻断能量代谢途径而阻断肿瘤细胞快速增殖的新型肿瘤治疗策略提供基础，有望为肿瘤的个体化医疗提供更为精准的诊断工具。
基于基因调控的miRNA靶标预测算法研究	基因调控;靶标;miRNA;系统生物学	miRNA通过对靶标基因表达的调控，在癌症等疾病和生命过程中发挥重要作用。miRNA靶标的预测是miRNA研究的瓶颈和热点问题。针对miRNA靶标预测算法过度依赖序列信息而且性能不高的现状，本项目从基因调控角度入手，提出"miRNA→作用通路→转录因子→调控基因集"因果假设模型，并利用系统生物学思想开展靶基因预测算法的研究。本项目拟采用统计分析、机器学习、贝叶斯推断、基因富集度分析等方法，有机地融合序列信息、多种生物学实验数据、作用通路、转录因子调控信息以及其它生物学先验知识，在获得更高预测准确度的同时，对预测结果做出合理生物学解释，为后续的鉴定工作提供有力参考。本项目将为miRNA靶标预测提供新的思路，对阐明miRNA作用机制、揭示miRNA功能有重要意义。
Drug-ADR-Pathway复合网络构建及ADR分子机制研究	多组学数据融合;系统生物学;生物学通路预测;致病基因预测	研究药物不良反应与功能模块间的关系及新药不良反应预测是药学研究的热点问题，也是药物基因组信息学领域具有挑战意义的课题。本项目从系统生物学角度，基于上市药物不良反应数据，药物治疗相关数据，通路数据库等，对不良反应关联风险蛋白进行富集分析得到相应的功能模块（pathway），构建Drug-ADR-Pathway复合网络。对构建的网络进行拓扑性质分析，模块挖掘，从共享通路的相似程度识别联合用药禁忌的药物和伴随发生的不良反应，并对新药的不良反应进行风险预测。基于药物不良反应相关通路的在靶和脱靶状态来分析药物不良反应发生机制，并识别药物不良反应发生机制模式。最后建立实现识别药物与不良反应以及相关风险功能（Pathway）关系的信息学分析平台。预期结果可以为药物研发中新药安全性评价以及临床用药的安全性提供强有力的支撑。
致病同义突变数据库与分析平台构建	同义突变;致病同义突变预测;机器学习	由于不改变所编码的氨基酸，同义突变在以往致病基因突变的研究中往往被忽视,最近研究发现一些同义突变与人类疾病之间存在一定的相关性。高通量生物组学技术的广泛应用，使得我们可以系统全面的认识同义密码子位点存在的基因调控信息。本项目将收集基因组关联分析（GWAS）得到的疾病相关突变、ClinVar数据库中的临床相关突变以及其他文献中报道的疾病相关突变等已经发现的与疾病相关的同义突变数据,并按癌症、营养和代谢疾病、神经系统疾病等15个大类构建致病同义突变数据库。通过分析同义突变对密码子使用偏性、翻译效率、mRNA二级结构以及剪接等过程的影响，预测其可能的致病机制,进一步构建用于机器学习的模式识别特征及其计算方法和分析平台。本研究可对进一步认识疾病相关同义突变的生物学作用以及疾病的致病机制提供重要的参考，并为致病同义突变基因的识别与发现提供方法与工具。
免疫细胞视频图像形变度量方法研究	球谐函数;形变分析;视频图像处理;免疫细胞;光流	免疫细胞形变及其运动特性与人体免疫系统是否正常存在关联性，因此研究免疫细胞视频图像形态变化的度量，揭示与定量分析其相关性，具有重要理论意义和广阔的临床应用前景。组织活检是临床诊断排斥反应的病理学方法，属于金标准，但存在明显不足，即有创、耗时、次数受限，同时取材部位影响诊断结果。临床上医生通过观察外周血免疫细胞形变及其运动特性也可诊断排斥反应，但该方法工作量大，且诊断结果带有人为经验性和主观性。本项目针对免疫细胞视频图像，研究免疫细胞活性的表征和度量，并对照临床排斥反应病理诊断结果，建立免疫细胞活性特征参数与人体免疫抑制水平之间的数学模型，提高临床诊断排斥反应的快捷性和客观性。主要研究内容是，免疫细胞形状表征，细胞质运动场提取，2D细胞动态形变度量与分析，细胞核浆比参数提取，球谐函数3D细胞动态形变度量与分析，免疫细胞视频图像形变的度量与免疫排斥反应的定量关系。
基于因果分析研究七氟烷麻醉损伤老年大鼠工作记忆LFP功能性连接	LFP功能性连接;因果分析;老年大鼠;七氟烷麻醉;工作记忆	研究意义：七氟烷吸入是临床常用的麻醉方式之一，七氟烷麻醉是否损伤老年患者工作记忆功能是麻醉医学关注的热点。本项目拟从工作记忆神经信息功能性连接网络层面研究七氟烷麻醉是否损伤老龄工作记忆。研究内容：1)对20月龄（人类60岁）SD大鼠进行七氟烷麻醉。2)在老年大鼠前额叶皮层植入16/32通道微电极阵列，应用在体多通道记录技术记录麻醉清醒后、麻醉后3个月（人类67.5岁）、麻醉后6个月（人类75岁）大鼠在Y迷宫执行工作记忆任务时多通道电活动，从中获得多通道局部场电位(LFPs)。3) 基于Granger因果分析构建LFPs频域功能性连接网络。4) 计算表征LFPs功能性连接网络的特征参数，定量研究七氟烷麻醉对LFPs功能性连接网络的影响。研究目的： 研究七氟烷麻醉后3个不同时间老年大鼠工作记忆LFPs功能性连接网络特征，为进一步研究七氟烷麻醉损伤老年患者记忆功能提供支持。
基于心音循环平稳性和半监督学习的心脏瓣膜病辅助诊断方法研究	特征提取;心音信号;信号处理;辅助诊断	心脏瓣膜病逐渐成为危害人类健康的最重要的心脏病之一。心脏瓣膜发生病变后，瓣膜两侧的血流动力随之变化，从而导致心音特征发生相应变化。病变瓣膜的振动在每一个心动周期内均会重复出现，具有循环平稳性。为了实现对心脏瓣膜病进行早期、准确的辅助诊断，本项目研究以下内容。(1)提出在循环频率域内对心音信号进行去噪声、分割等预处理方法，提高心音特征的稳定性，一致性。(2)针对临床上已经确诊的各种心脏瓣膜病，从时域、频域、循环频率域及它们的联合域内提取相应的心音特征，建立特征子空间，用以区分各种瓣膜病变。(3)基于有效的心音特征，结合心音的产生机理，建立半监督学习方法中的核函数（或生成函数），对心音特征进行分类，实现辅助诊断。本项目的完成，有助于早期诊断心脏瓣膜病。研究成果能进行自动心音信号分析，在建立全民电子健康档案后，进行心脏瓣膜病的筛查，也是未来"智慧医疗"的重要技术储备。
用dsDNA微阵列筛选NF-κB DNA靶点及靶基因	MS-dsDNA;genes;microarray;regulatory;NF-κB;transcriptional;sites;network;target;binding	本研究运用我们发展的发卡引物在片延伸技术制备含有连续碱基突变的双链DNA 微阵列芯片[MS-dsDNA microarray],考察转录因子NF-κB与众多突变DNA位点的相互作用，筛选出对NF-κB 具有较高亲合性的DNA 位点；再通过对人全基因组序列的扫描，确定这些位点在基因组中的分布图谱（profile）,预测其为基因组中NF-κB 的假定结合位点（putative binding sites，PBS）；并将这些PBS上下文中分布的基因预测为NF-κB的假定靶基因（target genes）；最后通过文献检索和实验验证，鉴定新的NF-κB 功能性（functional）结合靶点和靶基因，构建NF-κB 控制的基因转录调控网络（transcriptional regulatory network），描绘NF-κB 的完整生物学全貌，为NF-κB的生物医学应用提供科学依据。
地铁司机室高频电磁辐射的安全评估	地铁司机室;高频电磁辐射;人体电磁模型;电磁暴露;安全评估	随着我国大力发展轨道交通工程，地铁已经成为城市的主要交通工具。由于地铁高频电磁辐射源大多集中在地铁司机室内外，长期处于此高频电磁环境中工作的司机是否会受到辐射影响而产生健康隐患，成为一个具有现实意义的研究领域。虽然司机室内的电场强度和磁场强度可以通过各种设备进行测量，但是目前为止尚无仪器可以直接测量司机人体组织中的高频电磁辐射剂量。本项目运用有限元法和高频电磁仿真软件对司机室高频电磁环境进行建模，仿真司机人体电磁模型中吸收的高频电磁辐射剂量。其次，对实际司机室环境的电场强度和磁场强度进行测量，并对测量值进行理论计算，以验证仿真结果的准确性。最后，将仿真结果与国际非电离委员会制定的ICNIRP标准相比较，对地铁司机职业电磁暴露进行安全评估，并提出相应的高频电磁防护依据。
基于细胞自动机的传染病时空动力学建模与研究	细胞自动机;基本再生数;计算机仿真;传染病模型;空间斑图	本项目主要是针对传染性疾病在时间空间中的传播特特征，利用细胞自动机和无尺度网络方法，建立个体异质、移动以及随机(噪声)干扰下传染病的时空复杂性动力学模型，研究解决空间异质的一般细胞自动机传染病模型团族逼近方法，无尺度网络传染病模型和个体异值的细胞自动机模型的本质差异，解决几类团族逼近得到的细胞自动机动力学系统的理论性态和基本再生数以及种群动力因素、人为控制因素、种群（包括染病者种群）的大范围迁移对疾病流行的影响，及流行病在空间大尺度上空间斑图形成，并进行计算机仿真，预测疾病的流行规律和发展趋势，分析疾病流行的原因和关键因素。在此基础上，对某些传染病（如禽流感等），建立相应的细胞自动机传染病模型，分析模型的动力学性态，根据收集的数据，确定模型的参数，并进行仿真。该项目的研究内容在国内外尚未涉及或很少涉及，对其研究不仅为传染病模型的研究提供新的理论和方法，而且对传染病的仿制具有重要指导作用。
基于因子图的K562跨组学基因调控网络的构建与分析	基因表达谱;基因调控网络;因子图;高通量测序;网络分析	基因表达调控是彼此联系相互制约的，构成了复杂的调控网络，是后基因组时代研究的重要课题之一。本项目将利用新一代高通量测序技术，从跨组学的角度来研究TFs、microRNAs、ceRNAs以及对应靶标基因间的多因素调控关系，提出一个基于因子图的基因调控网络建模和概率推断体系。研究内容包括建模前数据的收集和预处理、基因调控网络的初始构建、基于因子图的网络结构概率推断和算法实现、基于网络的拓扑结构统计分析和基因功能富集分析，并以PMA诱导的白血病K562细胞系为应用实例，获得不同分化条件下的K562跨组学数据（mRNA-Seq, miRNA-Seq和ChIP-Seq），运用上述模型体系来研究该细胞的基因调控机制。本项目的开展除了给具体生物过程、特定疾病或某种特定组织提供了一套研究多因素调控网络的模型体系和实用工具外，也为跨组学水平上认识造血细胞分化的基因调控网络提供了新的线索。
针刺神经多时标复用编码机制研究	固有动态;神经编码;多时标复用;树突模型;针刺	感觉神经系统对外部刺激响应产生放电序列，同一放电序列能够在不同时间尺度上对刺激的不同特性编码。神经的这种多时标复用编码机制是感觉神经系统感知外部刺激，产生稳定响应的基础，但是其生物物理机制尚不清楚。多时标特性与神经元各部位相关，而树突是神经元接受信息输入进行信息整合的重要部位，离子通道阈下电流动态直接决定神经元的放电编码特性，因此本项目提出从树突与阈下电流角度，研究神经多时标编码的机制。针刺对感觉神经系统施加不同刺激，神经元产生的动作电位序列具有明显的多时标。本项目提出基于神经多时标编码机理，揭示针刺神经多时标编码的生物物理机制。项目采用模型与实验相结合的方法，建立包含感受器的感觉神经元模型，研究感受器结构类型以及离子通道阈下电流动态对神经多时标编码的影响机制，结合实验数据探索针刺神经编码的规律。
涌现表型可塑性智能特征的虚拟植物建模与仿真研究	虚拟植物;涌现智能;复杂适应系统;表型可塑性;信号传导网络	虚拟植物表型可塑性研究将为认知植物复杂的生理生态机理开辟新的途径，对于系统研究植物种群和物种水平上的可塑性量化、理解植物个体及其种群的延续具有重要意义。然而，针对植物因基因表达与环境调控表现出的复杂表型可塑性特征，如何对其进行有效建模与仿真，目前国内外尚缺少相关研究。本项目有机结合复杂适应系统、人工智能、人工生命、植物生理学与生态学等学科知识，改变以线性机械组合体构建虚拟植物的传统思路，以智能生命体为视角对其形态、行为以及智能特征进行建模。首先通过对植物分枝结构的逆向分析建立其结构发育的基因表达模型；以信号传导网络与植物结构的并行演化为基础建立虚拟植物对环境的感知、学习与记忆模型；最后融合基因表达与环境调控，采用Multi-agent技术，通过虚拟器官交互涌现植株整体的表型可塑性智能特征，为实现虚拟植物从"功能-结构模型"向"智能涌现模型"的转变提供全新的研究思路与方法。
代谢功能失常情况下氧化应激引起心脏交替的机制研究	新陈代谢建模;虚拟生理人;电动势以及钙离子交替;电生理建模;组织模型重建	如今心血管疾病已经成为致死人数最多的疾病，是威胁人类健康的重要因素。其中心律失常是引发心源性猝死的主要病因之一。最近研究显示心律失常与心肌细胞的新陈代谢、能量供给、以及活性氧的积累有密切的关系。虽然大量研究表明新陈代谢的产物（尤其是活性氧）与心肌细胞电活动以及钙离子调控相互影响，但是代谢与细胞电生理的相互影响机制还不清楚，而且在代谢功能失常引起氧化应激的情况下心律失常的产生机制也尚不清楚。该研究将基于详细生理数据，构建新陈代谢和电生理耦合的心肌细胞计算模型，并利用该模型模拟代谢产物在细胞内的信号传导及其对各个离子通道的影响，揭示代谢功能失常引起心脏交替（Alternans，包括电动势与钙离子交替）的内在机制。因为心脏交替现象是心律失常的重要临床表现，是心脏易发心率失常的标志，所以利用此模型还可以进一步研究新陈代谢功能失常引发心律失常的分子机制，进而指导新型抗心律失常疗法的开发。
基于MEMS技术的DNA界面复性/变性动力学与热力学研究	DNA芯片;DNA动力学/热力学;谐振微悬臂梁;MEMS;界面反应	在基于DNA界面反应的各种应用中，DNA双链结构的构成或活性调节都依靠于DNA的复性/变性过程，是DNA界面传感技术的关键因素，理解DNA的复性/变性动力学并提取反映DNA在界面上的作用机制的动力学和热力学参数，掌握如何加速或抑制其反应速率，是一系列DNA界面技术的研究基础。现有技术受到了界面修饰与测量稳定性的限制，不能在高温下连续检测DNA的复性/变性动力学和热力学。本课题拟利用MEMS技术开发的微流控谐振悬臂梁芯片工具，结合多巴胺聚合和DNA共价固定步骤，构筑宽温度范围的稳定界面传感研究单元。通过连续在线变温测量和实验数据处理方法，从实验结果中提取出焓变、吉布斯自由能、熵变、速率常数、活化能等全套界面动力学和热力学参数，系统地描述不同条件下界面上DNA复性/变性动力学热力学行为。此方法将DNA的复性/变性过程在同一体系中进行检测，避免系统误差，为基于界面的DNA传感检测等应用提供指导。
基于个体通路活性的卵巢癌亚型发现和亚型特异的抗肿瘤药物识别	个体化治疗;有效药物识别;预后预测;多组学数据挖掘;致病基因挖掘	卵巢癌是女性中高发且致死率最高的癌症类型，大多数患者在接受常规铂类和紫杉皖联合化疗后仍复发死亡，因此迫切需要识别其与药物敏感性相关的亚型以进行个体化治疗。高通量基因组、表观基因组及转录组分析提示了卵巢癌中存在着不同的分子亚型，它们的通路活性及对靶向不同通路的药物反应也不尽相同。利用高通量组学数据，本课题拟：（１）基于肿瘤样本内的基因表达水平相对大小秩序关系，发展一组稳健的跨数据集、跨平台的预后标志；（２）基于卵巢癌多维组学数据，利用因子图概率模型解析信号通路内的分子相互作用、推测药物靶向通路的活性，并据此发现预后高风险组内存在的药物靶向通路活性差异的亚型；（３）利用细胞系模型，为高风险组内亚型推测出可能有效的药物，并解析亚型特异的上游驱动基因以进行细胞实验验证。本项目针对预后高风险的患者的分子特征，发掘潜在的有效药物，最大可能地使此类患者从中受益。
首发抑郁症情绪与认知交互作用机制脑电研究	抑郁症;情绪认知交互作用;事件相关脑电	抑郁症是最常见的精神障碍，以显著而持久的情绪低落为主要临床特征，发病机制不明。近年的研究表明患者也存在明显的认知执行功能偏差，但是关于抑郁症的特异性认知损伤类型及脑功能障碍定位仍存在较大争议。主要原因是这些研究没有进一步探讨认知执行功能与情绪信息加工之间的交互作用。本课题在设计新的神经电生理实验的基础上，将事件相关脑电动力学分析、信息学引入到抑郁症情绪认知加工研究中。主要研究内容包括：(1)设计不同认知任务难度的情绪刺激下的神经电生理实验；(2)分析正/负/中情绪刺激下研究对象认知过程的脑电动力学特性，侧重非线性特性；(3)研究记录认知加工过程信息导向的方法，侧重信息传递有向性。课题旨在研究情绪障碍与认知功能损害间的相互联系，描绘情绪认知加工过程中的电生理信息传递拓朴图，阐明抑郁症的神经生理学发病机制。研究成果可望应用于情绪研究、抑郁症早期诊断、复发预测和康复评估等重要理论和实际临床问题。
高通量测序样本准备方法及其在孕妇外周血微量循环核酸研究中的应用	cMVs;微量循环核酸;高通量测序;孕妇血浆;样本准备	近年来循环核酸在肿瘤、产前筛查等领域得到了极大的关注。利用高通量测序手段在全基因组水平上对循环核酸进行系统的研究分析对于其在疾病的早期诊断、分期、监测、预后判断等方面更好的应用意义重大。本项目结合高通量测序技术平台提出了一种低样本输入量、快速、高效的集文库制备与模板扩增为一体的测序样本准备方案，同时优化改良血浆中循环核酸的提取方法，结合生物信息分析平台，对不同妊娠时期和几种异常妊娠状态下孕妇外周血浆中cMVs（Circulating Microvesicles）内外的循环DNA/RNA/miRNA进行全基因组范围的差异表达分析。用以阐述循环DNA的大小、分布及存在规律等基础生物学特性，并试图对miRNA与mRNA/DNA之间的相互调控关系及其与妊娠等的关联进行更加全面的解释，为循环核酸用于无创性产前筛查与诊断提供新的思路和研究平台。本课题研究在功能基因组学，分子遗传学及生物医学领域。
尿沉淀细胞DNA甲基化高通量检测方法的研究	选择扩增;尿沉淀细胞;三维凝胶电泳芯片;DNA甲基化	设计一组选择探针，每个选择探针的两末端序列与靶DNA两末端特异互补，选择探针的中间序列与通用序列互补。基因组DNA经酶切磁珠富集后产生的高甲基化CpG岛片断与选择探针，通用序列等混在一起，经过杂交、外切、连接成环、Cy3荧光标记的通用引物扩增等步骤，完成对靶序列的选择性多重扩增。丙烯酰胺修饰的甲基化检测探针混合到含有丙烯酰胺单体、丙三醇、过硫酸铵的溶液里，然后点到丙烯基团修饰的玻片上，通过TEMED完成聚合，从而制备成多基因甲基化检测的三维凝胶芯片。芯片与荧光标记的多基因靶DNA杂交后，通过凝胶芯片电泳，去除掉非特异性吸附与杂交，最后通过荧光信号的有无进行甲基化状态的判读。这种选择性扩增结合三维凝胶电泳芯片技术具有固定量大、敏感性高、特异性强、可电泳、多基因并行分析等优点。可用于尿沉淀细胞DNA甲基化高通量检测，为膀胱癌肿瘤标志物的筛选，风险筛查，预后评估等提供了新的检测方法与手段。
基于皮层脑电的言语功能神经信息解码研究	高频脑电;神经信息解码;皮层脑电;言语功能;脑-机接口	言语是人与外界进行交互的最重要手段之一。对言语功能神经机制的研究一直以来都是神经科学、认知科学、心理学领域的重大课题。随着脑功能成像技术的发展，近几十年来研究人员找到了人脑中与言语功能相关的大量重要功能区。然而，我们对言语功能对应的神经活动时间过程的理解还很缺乏。本项目以神经外科入院需植入皮层电极进行癫痫病灶定位的病人为受试，采用有高时间分辨率和丰富频率信息的皮层脑电技术研究受试在执行不同单个词语言语任务时皮层脑电信号的差异。本研究通过创新的"双延迟"实验范式分离不同言语处理阶段，着重关注言语功能在高频皮层脑电上的表达及其时间特性，探讨言语功能的神经机理。同时，我们将建立一套神经信息解码方法，尝试根据受试者的皮层脑电数据在有限词语库中判断出即将说出的词语，这一方法将用于初步建立基于皮层脑电的言语意图解码新型脑-机接口系统。
基于缺陷态光子晶体表面波谐振和光谱重构原理的高通量生物分子信息检测研究	缺陷态光子晶体;表面波谐振;光谱图像重构;高通量检测;区域标记	本项目拟结合缺陷态光子晶体的光子带隙特性与表面波谐振原理，提出一种用于生物分子浓度及分子间相互作用检测的光学生物传感器结构。基于严格耦合波法建立缺陷态光子晶体生物敏感芯片的传感模型，进而得出反射光谱谐振角度变化与待测生物分子样液折射率变化关系；通过理论仿真，优化设计光子晶体结构参数，实现高Q值；采用层层自组装技术，通过真空溅射法制备缺陷态光子晶体，取代传统表面等离子共振传感器中的金膜作为敏感芯片，其活性表面可重复利用从而降低检测成本，入射光在缺陷层谐振腔中形成多次全反射，使电磁场增强，并与待测生物分子样液充分作用，提高检测的灵敏度；基于偏振干涉，实现信号解调；通过光谱图像重构技术对光谱图像进行颜色标示，并通过光谱间隔采样实现生物分子间相互作用的实时动态监测。结合微孔板和微流通道技术，采用区域标记，实现高通量检测。该研究成果可广泛用于疫苗研制、疾病诊断、和环境监测等领域，具有重要的研究意义。
脑电信号的时变耦合映像格子模型分析及其应用研究	海洛因戒毒;时变耦合映像格子模型;事件相关电位;时空混沌	吸毒是一个严重的社会问题，不仅给家庭带来灾难性的毁灭，而且严重威胁国家安全。本申请充分考虑事件相关电位（ERP）的时空混沌特性，针对现有耦合映像格子模型的固有缺陷，研究耦合映像格子模型的新理论与新方法。以多维时变和有效建模为切入点，将支持向量机与耦合格子模型进行有机结合，实现时空信息的最优融合，建立具有普适近似能力和时变特性的多维耦合映像格子新模型，有效提取实际信号的时空混沌特征，使之适用于多通道ERP信号的分析与应用。并将新的模型分析方法应用于海洛因戒毒者的ERP研究，实现对ERP信号的时空混沌演化行为的精确描述与特征提取，建立新的定量评价指标，为海洛因戒断与诊治提供有效的理论依据和技术支持，为先进脑电信号处理技术的发展及其在戒毒研究中的应用提供一个全新的物理视角。本项目对信息科学与生命科学进行有机交叉与融合，选题正确，特色鲜明，创新性强，具有非常重要的科学意义和广阔的应用前景。
不规则结构MR射频线圈设计的理论模型与应用研究	MoM/FDTD混合方法;MR射频线圈设计;面向器官的逆方法	MRI引导下的术中测温肿瘤热消融手术是MR系统临床应用新兴发展方向，这类应用需求具有术中通道的结构不规则的MR射频线圈。但现有MR射频线圈多为规则对称结构，不能满足MRI引导下术中应用需求，现有MR射频线圈设计理论方法也无法满足不规则结构线圈设计需要。本课题对多种MR射频线圈设计最新方法做出改进，提出（1）面向器官的不规则射频线圈设计的逆方法；（2）矩量法/时域有限差分法（MoM/FDTD）混合工程优化方法；（3）将上述两种方法有机融合，建立不规则射频线圈设计和优化理论新模型。新理论模型从术中应用需求出发，倒推出不规则线圈结构，并结合工程需要进行优化，能够为MRI引导下的术中应用提供面向不同器官的、可在任意需要位置预留术中通道的、线圈射频场与人体组织之间复杂电磁作用效应下适用的不规则结构线圈设计和优化解决方案。部分预研成果得到国际同行认可，证明新理论模型可行。最后研制实验线圈验证理论模型。
功能基因网络的重构与交叠模块识别方法	交叠模块识别;基因本体;标签传播;功能基因网络;复杂网络	生物网络作为一种复杂网络是近几年信息科学的研究热点之一，本项目针对功能基因网络重构及其模块识别问题，发展对分子互作数据依赖性低的重构方法，并研究适合于该网络的交叠模块识别方法。首先，提出一种充分考虑基因本体（GO）结构信息的语义相似性计算方法，进而采用组合平均法和基于聚类系数的阈值选择方法构建全基因组的功能基因网络。然后，研究基于"基因标签传播"的交叠模块识别方法，提出"传播强度"概念，用以描述基因间拓扑结构；并提出基于度分布的基因更新序列以及基于Clique的基因标签设置方法，进一步提高识别的准确性与稳定性。最后，针对基因模块的层级性和网络动态性，分别给出基于有向无环图（DAG）描述的层级结构获取方法和基于"共现矩阵"的动态网络交叠模块识别方法。本项目对开拓新的生物信息学方法、研究算法理论与生物科学的结合都具有重要的理论意义，并在生物复杂网络结构分析方面具有潜在的应用价值。
DEK通过上调Six1/Ezrin信号通路相关蛋白促进宫颈癌演进	肿瘤标志物;基因表达调控;蛋白质检测	已证实HPV与癌基因DEK mRNA转录密切相关，在宫颈癌发生发展中有重要作用，但其机制尚不清楚。我们前期研究发现：同源盒基因蛋白Six1及其下游细胞粘附蛋白Ezrin可通过促进上皮-间质转化（EMT）导致宫颈癌转移；免疫双荧光研究发现DEK-Six1/Ezrin共同过表达于癌细胞内，提示DEK可能通过调节Six1/Ezrin蛋白表达促进肿瘤发生。本研究拟应用蛋白表达分析和芯片检测等技术，探讨DEK基因和Six1/Ezrin信号通路间的基因表达调控关系，明确其作为宫颈癌诊断及预后评估标志物的价值；体外应用RNAi技术特异性沉默宫颈癌细胞DEK表达，分析其对Six1/Ezrin信号通路基因表达及侵袭能力的影响；建立裸鼠宫颈癌模型，证实DEK通过上调Six1/Ezrin信号通路引发EMT导致肿瘤演进。本研究将阐明DEK促进宫颈癌发生及转移的分子调控机制，可为宫颈癌提供新的肿瘤标志物及治疗靶点。
基于深度学习的蛋白质折叠识别方法研究	选择性集成学习;深度学习;特征选择;蛋白质折叠识别;机器学习	近年来，机器学习方法是目前基于序列识别蛋白质折叠的主要方法。由于机器学习方法需要利用蛋白质向量化后的特征，而目前现有特征表达能力有限，不能很好反映不同折叠间的关系，从而影响方法的识别精度。为了提高方法的识别性能，本项目拟结合深度学习技术，从影响机器学习方法性能的要素出发做了相应改进，分别提出了以下几个研究内容：（1）研究如何利用深度学习模型生成高阶层次化的特征，提升特征表达能力；（2）研究基于层次化的深度特征选择方法对特征空间进行层次优化；（3）研究基于聚类的选择性集成学习算法，提升分类模型的鲁棒性；（4）开发在线的蛋白质折叠预测平台和方法的软件包。通过本项目的研究，不仅开发了一套精准高效的计算生物学系统，还探索了新的生物信息学方法，尤其是从理论上建立了蛋白质序列－结构－功能三者之间对应关系，同时也为其他蛋白质结构预测问题提供新的思路和理论指导。
氧浓度对髁突软骨细胞生物学功能的影响及作用机制研究	髁突软骨细胞;生物学功能;生物信息处理;靶基因预测;不同氧气浓度	颞下颌关节骨关节炎发病机制尚不明确，特征表现为髁突软骨细胞（MCC）的功能退化与凋亡。我们前期发现, 高氧环境通过激活PI3K/Akt通路，抑制IL-1β诱导的MCC凋亡，增强MCC的生物学活性。然而不同氧浓度影响MCC的机制十分复杂，以往方法无法高效地明确其靶基因及信号通路，阐明其作用机制。近年来，生物信息学技术的出现，显示出其在疾病机制研究及靶点筛选方面的巨大优势。因此，本项目拟在前期工作基础上，运用生物信息学技术，明确不同氧气浓度对MCC生物学特性的影响；并采用转录组测序等生物信息学技术，对氧环境作用于细胞的靶基因进行预测，深入分析获取的生物信息，明确相关的信号通路；利用过表达、RNAi等技术，对通路机制进行验证。通过本研究，有望明确MCC在不同氧环境下的生物学功能变化，阐明氧环境作用于细胞的基因靶点和信号通路，为TMJ-OA的发生机制及治疗策略提供新的依据和思路。
激酶特异性的蛋白质磷酸化预测方法研究	核酸与蛋白等生物分子的信息挖掘;生物信息学;激酶特异性;磷酸化;机器学习	蛋白质磷酸化过程是真核细胞生命活动最普遍的调控手段,具有重要的研究意义。发展基于机器学习理论的蛋白质磷酸化预测方法，可以弥补现有实验检测技术中的缺陷，有助于蛋白磷酸化的研究。本课题从以下三个方面改进现有蛋白质磷酸化的预测方法：1）发展专用的机器学习分类方法，扩充现有磷酸化蛋白质数据中所缺乏的蛋白激酶信息，大幅度增加蛋白质磷酸化预测工作的可用数据量；2）收集目前所有已知有助于蛋白质磷酸化预测的生物信息特征加以系统全面地研究；3）引入wrapper、随机森林等新的特征选择技术，将特征选择和蛋白质磷酸化预测紧密结合起来。通过从数据、特征、算法三个角度同时改进现有方法，可以显著提高蛋白质磷酸化预测的性能，并有助于阐明蛋白质磷酸化的生物学机理。在此基础上，构建扩展磷酸化蛋白质和蛋白激酶信息的网络公共数据库和激酶特异性蛋白质磷酸化的在线预测系统，为相关的生物、医学、制药等研究提供理论指导和帮助。
初级视觉皮层中视像整体特征的稀疏表象模型的研究	初级视皮层（V1区）;近代数学;整体特征;稀疏表象	动物视觉系统处理海量视觉信息的实时性和效率是目前任何计算机视觉和人工图像处理方法所无法比拟的。初级视觉皮层V1区是视觉信号高度集中和处理视像整体特征信息的区域。为了深刻地了解V1区的信息处理机制和确定稀疏表象特性在形成视像整体特征过程中的作用，本研究重点探索V1区视像整体特征的稀疏表象模型。首先，采用近代数学，包括代数学、拓扑学等，将基元作为视像整体特征的稀疏表象模型的基本元素，对V1区的基本机理进行数学描述；然后，从视像整体特征中各个基元之间关系的角度，尝试用上述数学工具对视像各个基元间的位置关系、相互之间的交互和整合作用以及整体空间进行描述。在这些描述的基础上，利用商空间结构、范畴、离散拓扑空间和多项影响函数尝试构建视像整体特征稀疏表象的模型；最后，采用神经生理学的方法对模型进行验证和改进。本课题对动物视觉信息的利用和视觉系统的修复，对图像处理和视频编码以及特征提取都具有突破性的意义。
复杂疾病特征分子连接模式及作用机理的基础研究	复杂疾病;计算方法;连接模式;分子网络	复杂疾病(含心脑血管病、癌症、神经性疾病)已成为或正成为我国居民主要的非正常死亡原因，有效早期诊断或治疗手段的缺乏给人民幸福生活造成了巨大的消极影响。科研界正逐步认识到分子网络在复杂疾病中可能的重要作用。但是，目前科研人员和医学工作者对分子网络与复杂疾病的对应关系，以及分子网络影响疾病过程的作用机理尚无明确的认识。本研究的核心对象是复杂疾病中分子连接的特征模式。我们将通过数据整合的方法，建立全面高质量的复杂疾病分子相互作用图；并在此基础上开发从分子相互作用图中搜索与复杂疾病相关的特征分子连接模式；通过与功能基因组学数据的关联，研究分子连接模式影响疾病过程的作用机制。该项目产生的整合后的分子相互作用图可望成为复杂疾病研究领域的重要资源，搜索分子连接特征模式的计算方法会对各种生物表型的研究有指导意义，项目产生的分子连接模式对疾病过程作用机制的认识将推动计算方法和医学认识两方面的同时进步。
基于小样本的RNA甲基化测序数据高分辨率差异分析方法研究	生物信息处理;RNA甲基化;二代测序;差异分析;过度散布	近来，RNA甲基化被发现参与生物钟和RNA分解等重要的生化功能。由于RNA分子稳定性差、基因亚型和RNA差异表达等原因，现有的工具并无法有效满足新出现的RNA甲基化测序（MeRIP-Seq）数据差异分析的需求。..本项目将构建一套针对MeRIP-Seq数据差异分析的软件平台：其核心是基于小样本（或者过度散布）的RNA甲基化差异分析的统计模型。关键的研究内容同时涵盖：局部异常的去除、基于隐马尔可夫模型的高分辨率差异分析、甲基化位点的可视化、多种组学数据与RNA甲基化数据的融合，组学数据的算法优化，并行计算和开源跨平台软件实现等方面。..所开发的软件和方法将会直接应用于乳腺癌MeRIP-Seq数据中以研究癌症中RNA甲基化异常现象。前期研究发现软件预测结果与实验条件高度吻合；并且抗癌症通路P53在乳腺癌细胞中显著的富集有RNA差异甲基化基因，表明RNA甲基化与癌症机理的联系和其未来在癌症治疗中
基于CHIP-SEQ数据的microRNA启动子区域预测及转录因子结合位点分析	启动子;转录因子结合位点;CHIP-SEQ;microRNA	阐明基因转录调控与转录后调控机制是后基因组时代的研究热点。microRNA是转录后调控基因表达的一类重要非编码RNA，近年来，生物学家揭示了许多microRNA的生物特性及其与疾病的关系，但对microRNA初始转录产物特性的研究进展缓慢。CHIP-SEQ数据的出现，为发展生物信息学方法，预测microRNA基因的启动子及转录因子结合位点，从而更好地阐明初始转录产物的生物学特性奠定了基础。.本课题依托RNA聚合酶Ⅱ及组蛋白各种修饰的 CHIP-SEQ数据，研究基于CHIP-SEQ数据的启动子区域表示模型，设计模式参数学习算法在microRNA上游区域预测启动子，分析启动子基因组特征及转录因子结合位点；开发microRNA启动子预测软件及数据库系统，完善对microRNA初始转录产物的注释。本课题成果将为生物学家研究microRNA基因结构及microRNA中潜在的基因调控机制提供有力支持。
噬菌体感染细菌调控网络的构建与分析	动力学;噬菌体;调控网络;调控机制;模型	从非线性动力学和非平衡热力学角度研究生物体的非线性自组织现象是重要的前沿科学问题。本项目拟对被噬菌体感染的细菌溶源/裂解调控网络进行系统的研究。首先，我们拟从动力学角度，利用非线性微分方程对被Lambda噬菌体感染的大肠杆菌调控网络进行建模，重点研究调控早期蛋白对"感染"到"溶源态"建立的调控机制，和CII、CIII、Q、N蛋白对溶源/裂解调控的影响；其次，拟从热力学角度，对该调控网络的热力学熵和熵产生率进行研究，给出网络稳态和热力学基础；最后，将模型推广到其它类型噬菌体侵染细菌的调控网络，并比较不同网络的调控机制。通过以上研究，将建立一套研究相关调控网络的模型，并揭示噬菌体侵染细菌选择不同生存途径的调控机制。该项目的实施对定性、定量研究基因调控网络具有重要的科学意义。
miRNA序列多样性isomiR的生物学特点及功能研究	isomiR;微小RNA;肿瘤;生物学特点;功能	miRNA并不是一条单一的序列，而是由一簇具有序列多样性的isomiRs所组成。近年来，isomiR研究逐渐受到重视，被认为是非编码RNA调控的一个重要环节。本课题基于前期研究基础，拟开展以下工作：①通过公共小RNA测序资源的生物信息学分析探讨isomiR的生物学特点，②利用sRNA和mRNA测序技术，结合乳腺癌和宫颈癌揭示isomiR在肿瘤中的分布和表达模式，③初筛并验证肿瘤相关isomiRs，选取关键isomiRs开展功能研究，旨在阐明：miRNA加工和修饰过程所产生的isomiR谱是否具有细胞、组织、物种及疾病特异性？isomiR具有怎样的生物学功能并参与肿瘤的发生发展过程？结合isomiR的生物学特点和功能，发展一套从isomiR角度研究miRNA的分析方法和策略。本研究的实施将有助于加深对miRNA生物合成和调控模式的理解，丰富miRNA研究思路，具有一定的科学意义和指导意义。
情绪状态下工作记忆容量及编码机制研究	工作记忆编码;中央执行机制;工作记忆容量;情绪	工作记忆是在认知活动中暂时保持相关信息的系统，对认知过程起着关键的作用，被认为是认知的枢纽。而人们的认知加工总是在一定的情绪状态下进行的，且受情绪的调节。近年来，越来越多的证据表明，情绪对于认知过程存在着广泛而深入的影响，可以对各个认知环节进行调节以适应环境的变化。然而情绪状态下的工作记忆机制这一重要问题尚未阐明。本项目拟通过将传统行为范式和脑电、眼动结合的方法，探讨情绪对工作记忆的编码、容量和中央执行机制的影响及相关脑机制等关键问题，以加深对情绪和工作记忆交互作用机制的理解。同时，本研究也能为情绪唤起条件下的人机系统交互设计提供理论和方法依据。
LincRNA调控miRNA活性影响卵巢浆液性囊腺癌发生的二级结构基础	基因组信号处理;基因结构分析;核酸序列分析	卵巢浆液性囊腺癌（OSC）为女性多发恶性卵巢上皮癌，发病机理甚为复杂。国内外研究表明miRNA活性异常可导致OSC发生。项目前期针对OSC芯片数据，筛查出OSC相关高表达lincRNA序列上存在诸多miRNA结合位点，且lincRNA二级结构比其序列更为保守。据此推测：lincRNA以特定二级结构调控miRNA活性从而影响OSC的发生发展。因此本项目拟首先筛查OSC相关lincRNA，miRNA及其靶基因；分析lincRNA二级结构的整体与局部特征，发现结构motif，并分析其在调控miRNA活性中的作用，构建lincRNA:miRNA互作模型；研究SNP引起lincRNA二级结构改变对miRNA活性调控作用的影响；通过分子动力学模拟研究lincRNA二级结构动态构像变化对其功能的影响。研究结果有助于阐明OSC发生的分子机理，为OSC的预防及治疗提供有价值的科学线索。
双群体涌现的智能虚拟根系建模与仿真研究	生长过程模拟;群体智能;精准农业;涌现;虚拟根系	虚拟根系研究将为从整体上认知植物复杂的生理生态机制开辟新的途径，对于系统研究在土壤环境异质性下植物的可塑性量化、理解植物个体的生存及其种群生命的延续具有重要意义。然而针对在土壤环境调控下根系生长发育表现出的复杂可塑性表型，如何对其进行有效建模与仿真，目前国内外尚缺少相关研究。本项目改变以线性形式化方法构建分枝与伸长模型建立虚拟根系的传统方法，以产生分枝的根原基为子智能个体，实现伸长的根尖为母智能个体，以双群体智能为视角对根系形态、行为以及智能特征进行建模。首先通过对根系分枝与生长表型的分析识别各智能群体的行为方式；以膜模型及极性传输模型为基础构建各智能群体对环境的感知及群体中智能个体间的通信模型；结合根系生长演化的并行结构及群体行为方式建立双智能群体间的关系模型，结合环境调控下双智能群体的交互实现虚拟根系表型可塑性表达，从而为实现虚拟根系研究提供新的思路与方法。
基于高通量测序数据的启动子模式识别及调控功能研究	高通量数据分析;基因转录调控;多组学数据融合;启动子识别;多组学数据挖掘	启动子是基因的一个重要组成部分，控制基因转录的起始时间和表达的程度。随着基因组学的发展，选择性启动子、双向启动子和预备启动子这几类特殊的启动子模式引起了科学家的广泛关注，并被发现在更复杂层面对基因的转录调控起作用。高通量测序数据的出现，为发展生物信息学方法，在全基因组上识别这三类启动子，分析其转录调控机制，从而更好地阐明启动子的生物学特性奠定了基础。.本课题依托高通量测序数据，研究基于RNA聚合酶II ChIP-Seq数据的单启动子与双启动子表示模型；设计Gamma泊松混合模型与参数优化算法相结合的启动子区域学习算法，识别基因的选择性启动子、双向启动子与预备启动子；分析启动子基因组特征，研究启动子周围转录因子及非编码RNA的调控机制；建立启动子模式识别软件系统及数据库，完善基因组中三种启动子模式的注释，为生物学家更全面细致的了解基因结构及调控机制提供有力支持。
孤独症患者镜像神经元系统功能网络信息传导的动力学演化过程研究	孤独症;镜像神经元系统;脑电;动态因果网络;功能磁共振	孤独症(ASD)是最常见的广泛性发育障碍疾病，其发病机制不明。近年来，ASD镜像神经元功能障碍假说被认为是更全面地解释ASD成因的神经-认知理论，但ASD镜像神经元系统的功能研究仍存在争议，且患者的认知功能尚无定量评价方法。结合前期工作基础，本项目拟研究：1)采集ASD患者观察和模仿动作任务下的脑电和功能磁共振信号，使用对非稳态数据稳健有效的时变因果连接方法构建动态因果网络，追踪ASD患者镜像神经元系统的信息传导过程；2)构建动态因果网络与临床认知功能评价标准之间的相关关系模型，提出敏感特异的ASD患者镜像神经元系统功能网络参数；3)应用压缩感知技术进行信号重构，研究获取功能网络特征参数所需的最短数据长度，建立基于镜像神经元系统功能网络的ASD患者认知功能评估方法。本项目对于揭示ASD患者镜像神经元系统功能缺陷的神经机制具有重要意义，可为ASD患者的临床认知功能评估提供新思路与新方法。
基于网络拓扑结构信息与数据整合的蛋白质相互作用可信度评估方法研究	线图;蛋白质相互作用;流形学习;可信度评估;网络拓扑结构	蛋白质相互作用在生命活动中起着核心作用,然而由高通量实验方法产生的蛋白质相互作用数据存在严重的假阳性和假阴性"噪声"，因而不利于蛋白质组学研究的进一步发展。本项目利用复杂网络理论和机器学习方法发展评估蛋白质相互作用可信度的新理论、新算法及在线评估分析平台。主要研究包括：1）提出基于最小子集覆盖的快速流形学习算法来评估蛋白质相互作用可信度，有效解决了已有算法无法应用在稀疏网络上的缺陷；2）发展基于线图变换和加权网络拓扑信息的蛋白质相互作用可信度评估算法，使得复杂网络理论可被用来解决蛋白质相互作用可信度评估问题。3）提出整合局部和全局拓扑结构信息对蛋白质相互作用可信度进行评估的混合策略，以克服评估过程中存在的偏向性问题。通过本项目的研究，将为最终构建一个高可信度的蛋白质相互作用数据评估系统提供理论基础和技术支撑，从而为促进蛋白质组学和药物分子设计等的研究打下良好基础。
茶云纹叶枯病侵染叶片细胞壁多糖的拉曼化学成像机理及特性研究	化学计量学;拉曼化学成像;细胞壁;茶云纹叶枯病;多糖	主要由多糖类物质组成的高等植物细胞壁，是细胞抵抗病原物侵染的首要屏障，所有植物病原物在入侵细胞时均与细胞壁多糖发生作用，因此监测此过程细胞壁多糖的动态变化对于探明植物的发病机制具有重要意义。本项目以被茶云纹叶枯病侵染的茶树叶片为试验对象，研究染病叶片细胞壁多糖的拉曼化学成像机理及特性。首先依据多糖标准品的拉曼光谱指认染病组织细胞壁多糖成分的拉曼特征谱带，并借助化学计量学方法筛选出波峰明显且专一性好的谱带，作为多糖成分的定量峰，建立多糖成分的定性鉴别和定量检测方法；再结合细胞壁的显微图像信息绘制出多糖成分在细胞壁上的空间分布图，实现细胞壁多糖成分的定位检测，从而建立细胞壁多糖的拉曼化学成像检测方法；然后借助该方法探索茶云纹叶枯病侵染过程中细胞壁多糖的变化规律。本项目的研究结果将为细胞壁中其它多聚体的原位快速检测奠定坚实基础，并对进一步探索植物-病原物的分子互作机理具有重要意义。
基于单细胞检测技术的细胞与Exosomes相互作用研究	单细胞检测;Exosome;活细胞成像;胞吞胞吐	细胞是生命科学中最基本的研究对象之一，其内部存在着多种信息，反映了细胞在整个生命过程中的增殖、分化、代谢及死亡等诸方面的表现。如何准确而快速地获取细胞内的各种信息，是生命科学也是信息科学所面临的重大挑战。Exosome是新近发现的由多种细胞分泌的纳米级囊泡，由于其在细胞间传递信息的重要作用，已成为细胞生物学研究的热点之一。但是限于检测手段，关于exosome如何进入细胞以及传递信息的过程，目前还很不清楚。本项目将以exosome与细胞的相互作用为研究对象，采用最新的P-FPALM技术，集成碟片共聚焦、全内反射荧光显微术和落射荧光显微术的活细胞显微系统，发展亚细胞水平上的原位、实时、动态的，以及高时空分辨的活细胞检测新方法，研究细胞摄入exosome途径与规律，以及exosome的胞内运输及最终命运，最终阐明exosome在细胞间传递信息的规律，同时为细胞信息的检测提供新技术，新方法。
脉冲电场作用下细胞感应跨膜电位的测量及特性参数的研究	特性参数;脉冲电场;电穿孔;感应跨膜电位	本项目以脉冲电场微生物效应在电刺激、电融合、电穿孔的应用为基本背景，以二维脂双层液态镶嵌模型的细胞膜为切入点，分析细胞膜介质在脉冲电场作用下的极化过程，并从球形细胞双电层模型及其等效电路出发，从理论上分析、仿真比较方波脉冲电场与静电场，及其它脉冲电场对感应跨膜电位的差别。利用膜片钳技术、仿细胞膜材料和自制高精度脉冲电场实验系统搭建感应跨膜电压实时测量系统。通过对细胞尺寸、细胞膜材料、悬浮液及细胞内液等细胞固有特性参数，以及外加脉冲电场强度、脉冲宽度、脉冲波型和作用时间等外电场特性参数的选取，设计不同的实验组，获取对应条件下外电场感应的跨膜电压值；从实测数据入手，修正理论模型的相关参数，探索感应跨膜电压与外加电气参数间的量值关系，进一步改善脉冲电场感应跨膜电压的计算模型。最后利用大肠杆菌和K562细胞株设计电穿孔实验，验证感应跨膜电压计算模型，从而推动电刺激、电融合、电穿孔等技术的应用。
深部肿瘤微波热疗近场聚焦天线关键技术研究	近场聚焦天线;能量传输网络;体模;微波热疗计划	针对人体深部肿瘤，影响其微波热疗的关键因素是微波能量在肿瘤组织中的合理分布。如何提高天线的辐射效率及将其辐射的能量聚集在深部肿瘤组织上是目前微波热疗天线技术的研究热点。本项目拟采用能量传输网络的优化传输理论来设计微波热疗近场聚焦天线，通过建立体外发射天线与体内肿瘤区域虚拟测试接收天线之间的能量传输网络，并计算网络系统之间的散射参数来获取最大能量传输效率和发射天线的最佳激励参数。研究发射天线单元形式、数量、布局方式及其相互之间的距离对聚焦性能的影响；研究测试天线形式和数量对聚焦天线的能量聚集体积大小的影响。通过本项目的研究，可以促进微波热疗计划的快速制订及聚焦天线在具有个性化的肿瘤微波热疗案例中的应用。
GABA A受体在亲代大鼠电磁脉冲暴露致雄性子代生殖内分泌功能异常中的作用机制研究	γ-氨基丁酸;内分泌;电磁脉冲;生殖	电磁辐射具有明确的生殖遗传毒性，我室近年研究发现：亲代孕前经电磁脉冲(EMP)辐照可致雄性子代出现性激素显著下降等生殖内分泌功能异常，且下丘脑γ-氨基丁酸(GABA)含量升高、其A受体表达异常。而下丘脑GABAA受体是GABA调节下丘脑-垂体-性腺轴、维持生殖内分泌功能的关键物质。因此，本课题将以下丘脑GABA神经元细胞为研究对象，应用RT-PCR、Western blotting、免疫荧光、分子抑制剂等方法研究亲代大鼠经EMP暴露对子代GABA A受体表达的影响；在生殖内分泌功能评价基础上，明确GABA A 受体表达与EMP致雄性子代生殖内分泌功能之间的关系；通过建立动物模型，从基因转录、表达等层面探讨GABA A受体在EMP致雄性子代内分泌功能异常中的作用机制。该项目成果对于阐明电磁辐射对子代生殖健康的远期遗传毒性机理，从全新视角探讨电磁辐射与男性健康具有重要意义。
基于新一代测序数据的肿瘤纯度及倍体动态预测方法研究	新一代测序数据;拷贝数变异;肿瘤纯度及倍体;基因组信号处理;核酸序列分析	预测肿瘤纯度及倍体是有效分析DNA变异并检测致病基因的关键，其核心问题是如何利用DNA信号推断肿瘤异质成分的数量、成分及相关倍体。现有方法多假定肿瘤细胞成分单一或数量确定，且不考虑肿瘤异质成分与倍体间存在的关联关系，尽管简化了计算，却不符合肿瘤成分数量未知且不确定、样本间异质程度不一致的一般情况，极大限制了高度异质肿瘤的纯度及倍体预测能力。本项目以新一代DNA测序数据为背景，研究一般情况下肿瘤异质成分及倍体的高精度预测。在探索测序读段特征、提取有效的可观察的体细胞突变及拷贝数变异并合理分层的基础上，建立以体细胞拷贝数变异为引导的肿瘤纯度与倍体关联模型，构造以异质成分不确定性为驱动的动态预测方法：以肿瘤细胞整体为起点、通过不断分解肿瘤细胞群体至稳定状态，从而自动给出肿瘤异质成分的数量、成分及倍体的准确预测，为肿瘤DNA变异分析和癌症倍体检测提供新方法和平台，为认识肿瘤进化和预测癌症提供支持。
缺氧诱导因子-1α对牙周膜细胞凋亡的调控作用及机制研究	牙周病;缺氧诱导因子;牙周膜细胞;细胞凋亡	牙周病是由菌斑微生物引起的慢性感染性疾病。它不仅是导致成人牙齿缺失的主要原因，还是引发心脑血管疾病、糖尿病等疾病的危险因素。研究发现在牙周病发展过程中细胞凋亡起到非常重要作用，同时伴有局部缺氧和缺氧诱导因子-1α（HIF-1α）显著增强。HIF-1α对于牙周膜细胞凋亡的影响目前尚不明确。我们推测：在牙周病早期，牙周组织局部缺氧造成HIF-1α表达增强，HIF-1α通过适应性增加下游靶基因的表达对机体起保护作用。但随着炎症的发展，HIF通路的维持与长时间活化可能使其暂时性的保护作用转化为细胞凋亡，从而推进牙周病的发展。本研究拟利用细胞和动物模型，从HIF-1α如何影响牙周膜细胞生物学功能的角度出发，系统研究HIF-1α对牙周膜细胞凋亡的调控作用和机制，以期为认识牙周病的发病机制提供新线索，进而为牙周病的临床治疗提供新的关键治疗靶点。
针刺足三里穴丘脑核团电信息的网络编码机制研究	编码机制;神经电信号;生物电信号分析;功能网络;针刺	丘脑腹后外侧核是针刺信息由感觉感受器传向大脑皮层的中继站，基于它的针刺神经编码机制研究，对于理解针刺电信息的传导与作用规律具有重要意义。然而关于丘脑核团中针刺电信息的量化及编码机制研究尚未见文献报道。因此，本项目首次提出从丘脑腹后外侧核角度，研究针刺神经编码机制。 本项目首次采用多电极阵列测取针刺足三里穴诱发的丘脑腹后外侧核神经电信号，经过非线性动力学分析重构丘脑核团的功能网络，并利用复杂网络的理论和方法提取网络特征参数，得到针刺作用下丘脑核团的网络结构特征；结合实验数据分析结果，建立针刺作用下丘脑核团的神经元网络模型；提出利用同步和共振机理，研究刺激输入和噪声对神经元网络放电特性的影响，揭示丘脑核团对针刺电信息的网络编码机制。
基于脑电网络分析的脑卒中患者言语认知康复评估方法研究	诱发电位;特征提取;信号分析;信号检测	言语认知功能评估是脑卒中康复的关键诊断方法，现行的行为学认知量表法存在人员专业性限制、主观因素影响、语言依赖性以及早期敏感度低等问题，制约了对症治疗与康复效果。本项目旨在提出一种脑卒中言语认知的客观量化评估方法，研究从患者的听性稳态反应的脑功能网络入手，分析脑功能网络拓扑属性的异常变化，提取聚类系数、最短路径、全局效率、信息流增益等特性参数对认知功能缺陷进行量化评估，并在此基础上，完成诱发脑电检测与计算的软硬件平台，实现在线分析评估。本项目提出以大脑活动协同性与因果性来分析认知缺损的研究思路，探讨基于网络拓扑分析来解决认知量化难题的研究模式，探索脑电网络实时计算与分析的技术创新，最终在系统水平上为揭示大脑疾病的病理生理机制与认知信息处理机制提供新的启示。
TGF-β1/DNMTs/CXCL12信号诱导胃癌细胞失巢凋亡抵抗和转移的作用机制	胃癌细胞;甲基化;CXCL12;失巢凋亡;转化生长因子β1	失巢凋亡抵抗是肿瘤转移重要环节。新近研究示多种肿瘤细胞内源性趋化因子CXCL12表达显著下降或缺失促进肿瘤侵袭转移。我们前期研究发现，启动子DNA甲基化可能导致人胃癌细胞中内源性CXCL12表达下调。进一步实验示TGF-β1上调DNMTs(甲基转移酶)抑制胃癌细胞内源性CXCL12表达。目前已知TGF-β1在调控多种肿瘤细胞失巢凋亡抵抗、促进转移中具有重要作用，提示TGF-β1可能调控内源性CXCL12表达参与胃癌失巢凋亡抵抗和促进转移。据此，我们提出"TGF-β1通过DNA甲基化诱导内源性CXCL12表达下调从而促进胃癌细胞发生失巢凋亡抵抗及侵袭转移"这一研究假设。为证实该假设，本课题拟通过基因干预和体内外实验等方法探讨TGF-β1调节内源性CXCL12表达下调的机制，阐明TGF-β1/DNMTs/CXCL12信号诱导胃癌细胞发生失巢凋亡抵抗及侵袭转移的作用机制，以期获得新的干预靶点。
人脑可视模型的知识表示	数据整合;三维重建;数字人;知识模型;知识表示	数字人体(Digital Human)是一个包括人体结构、功能、生理等相关信息的数字化集合体，是数字医学、人体仿真等方面的基础数据平台。目前全球正处在数字可视人向数字物理人和数字生理人发展的初级阶段，尚缺乏数字人的结构、功能、生理等人体多种信息的数据整合方案，缺乏数字人的基础知识数据框架。本课题拟以脑作为研究对象，在可视人的形态学研究基础上，采用人工智能的知识表示技术对人脑信息进行知识获取和知识表示，构建人脑在解剖、生理、病理等方面的智能知识体系；并结合图形图像技术和先进数据库技术将人脑的数字模型与人脑的知识体系相结合，构建可视的、可查询的人脑知识模型。通过人脑知识模型的建立，探讨人体的结构、生理、病理等生物数据的知识获取和知识表示的方法，搭建数字人体基础数据平台的核心框架，使其成为不同用户使用的公共数据平台，为数字人体的进一步研究提供数据整合规范和平台基础。
活性氧与VEGF信号通路交叉对话参与电磁脉冲致内皮细胞紧密连接开放的机制研究	内皮屏障;VEGF;电磁脉冲;活性氧;紧密连接	研究发现，电磁脉冲不仅可以引起血脑屏障的开放，而且可以引起肾小球滤过屏障滤过率的升高、血睾屏障的通透性增加等，从而引发多种生物效应。而在这一过程中， 内皮细胞紧密连接的开放起着重要作用。但是，外界的电磁信号是如何转化为生物信号而引起生物发生功能改变进而造成屏障开放的机制，目前还不清楚。我们的前期实验显示，EMP 可以引起活性氧的产生，同时EMP辐照后VEGF的表达升高，而已知两者在内皮细胞紧密连接的信号调控中都扮演者重要角色，因此，活性氧和VEGF信号通路的交叉对话很可能在EMP 致内皮细胞紧密连接开放中发挥重要作用，为了明确其机制，本课题将应用分子生物学、免疫荧光学、病理学等技术，通过深入研究活性氧、VEGF 信号通路及其之间的交叉对话，在EMP辐照致内皮细胞紧密连接开放中的作用，明确EMP引起内皮屏障通透性增加的信号转导机制，为阐明EMP的生物效应及其作用机理提供重要理论和实验依据。
超高场MRI射频场生物热效应与快速成像技术研究	磁共振成像;人体电磁模型;射频线圈;生物电磁效应;比吸收率	由于超高场MRI中复杂的射频场生物热效应尚不十分清楚，出于安全性上的考虑7T MRI目前还只是用于科研，还没在临床上使用。虽然有不少研究者研发多种技术来降低这个生物热效应，但都只是从射频发射或信号接收中的一个方面来进行，二者不能兼顾，因而效果不佳。本项目依托浙江大学新近购置的科研专用7T人体MRI，通过构建能准确监控人体局部组织发热的个体化射频模型，研发安全快速成像的专用射频技术，以及线圈敏感性标测的逆场方法等，同时从射频发射与信号接收二个方面来降低射频场生物热效应，有望取得理想的效果，从而促进7T MRI从科研走向临床应用的步伐。本项目主要创新研究内容有：不同载荷条件下的7T MRI射频场生物热效应仿真研究；7T MRI专用的监控人体局部组织发热的个体化射频模型构建；7T下复杂MR信号优化采集和快速重建的信号处理新方法研究。
基于贝叶斯联合模型的皮层脑机接口实现: 动作电位的实时检测、分类和解码	脑控假肢;锋电位分类;锋电位检测;解码;皮层脑机接口	精确的皮层脑机接口解码对于临床应用至关重要。传统皮层脑机接口的信号处理分三阶段：用阈值电压来检测动作电位；将动作电位归属于某一个神经元(分类)；最后对神经元群的动作电位序列进行解码，输出假肢控制信号。前人工作中，上述步骤均依次进行，导致各个阶段的不确定性信息无法传递给其他阶段。比如第二阶段中，只能将一个动作电位归属于A细胞或B细胞，不可输出70%可能属于A、30%可能属于B的信息。这彻底忽视并阻碍了利用不确定性信息来促进解码的可能性。本项目旨在利用各阶段的不确定性信息来更好地应对信号中的噪音。为了实现这目标，前人研究中独立进行的检测、分类和解码将被整合到统一的联合概率推论框架之中，通过一个贝叶斯算法联合推论，实现各个阶段的不确定性信息共享，提高各阶段的精度，最终增强解码效果和噪音容忍度，促进皮层脑机接口的临床应用。我们将用猕猴实验来检验该算法。
基于稳态视觉诱发电位的情绪脑网络研究	情绪加工;神经机制;稳态视觉诱发电位;时变脑网络;皮层脑网络	情绪加工的神经机制的研究一直以来都是认知神经科学关注的热点问题。由于情绪是瞬息万变的心理与生理现象，因而情绪加工也是一个时刻变化的动态过程。然而现有的研究尚缺少对情绪脑网络动态变化模式和特定情绪状态所涉及的多脑区间的因果关系的深入探索，而这些动态信息和因果信息对于理解和认识情绪加工的神经机制将具有重要的理论意义。本项目将借助稳态视觉诱发电位时间分辨率和信噪比高等特点，利用脑电网络分析方法，从动态性和因果性两方面在毫秒级精度下探究情绪加工不同阶段涉及的多脑区间连接模式的动态变化规律以及信息传递交互的因果关系，为揭示和阐明情绪加工的神经机制提供可靠科学依据，促进情绪在认知神经科学、神经工程、人工智能等领域的应用，具有重要的科学意义和应用价值。
二阶视觉的脑电和模型研究及其应用	脑电;视觉计算模型;视觉信息处理;应用;心理物理	我们通过研究视觉皮层对"二阶视觉刺激"的反应，证明了视觉皮层存在一种非线性（二阶）信息处理机制，其与更早发现的线性滤波（一阶）视觉机制有本质区别，而且二阶视觉机制的发生与视觉刺激的载波空间频率存在特殊关联。同行的研究还表明负责二阶视觉信息处理的神经通路更容易受到损伤。我们认为可以借助二阶视觉信息处理神经系统的敏感性和选择性，实现对视觉神经通路病变的早期检测。为了实现这一长远目标，本项目拟具体研究如下内容：（1）运用心理物理和脑电检测方法，研究视力正常成人的二阶视觉感知、脑电、二阶视觉刺激中载波空间频率三者之间的对应关系；（2）建立人的二阶视觉仿真模型和相关参数数据库；（3）以老年性黄斑退化为例，探索二阶视觉对视觉神经信息处理通路衰老的评估与检测方法。该研究在理论上可以推进我们更深入地理解人的二阶视觉机制及其脑电特征，从而帮助我们综合运用多种方法实现对人类视觉神经系统功能衰退的早期检测。
基于Pd标记自催化放大及GMR效应的新型生物分子检测技术的探索	催化放大;GMR效应;纳米钯;生物分子检测	生物分析和生物信息采集对疾病的预防、诊断和治疗有着重要的理论意义与应用价值。在各种检测技术中，基于GMR（巨磁阻）效应的检测技术因其灵敏度高、易小型化、制备成本低、自然干扰小及易加工成生物识别器件的探头等优点，成为大家关注的焦点。而作为该技术的一个重要组成部分，传统的目标分子标记物磁性微球使用时易存在覆盖度低、相互干扰等缺点，严重阻碍了该技术的实用化进程。为此，我们提出基于Pd标记自催化放大及GMR效应的新型检测技术的探索研究。用粒径在几个纳米的Pd颗粒取代现有的磁性微球来标记目标分子，再借助Pd颗粒的催化作用，迅速在其周围沉积上Ni（或Co、NiCo合金）层来实现目标分子的磁标记过程，然后利用GMR磁敏元件读取信号。从基础科学发展的角度看，如果该项目得以实施，将不仅增加目标生物分子标记的新途径，更是极大的推动基于GMR效应的生物检测器的实用化进程。
基于线性时不变系统的家庭冠心病仿真预测模型研究	建模;分析;生理过程;模型降阶;冠心病预测	冠心病，即冠状动脉粥样硬化心脏病，已经成为"第一杀手"，是世界卫生组织和各国重点防治的疾病之一，行之有效的院外非临床预测、预防措施是目前的研究热点。传统的冠心病预测方法和模型基本都存在预测时效性差、精度低、普适性弱、不适合家庭个人长期监测预防使用的缺点。本项目从信息技术角度出发，以家庭冠心病预测为目标，提出基于灰箱方法的线性时不变系统冠心病模型，拟通过归纳冠心病各种风险因子在发病过程中的作用和内在的关联特征建立模型结构，通过基于离散化近似模型的系统辨识确定模型，结合有效的连续、离散模型计算机仿真算法，对比临床检验结果对模型进行修正迭代，在模型基本完善的基础上再施以模型降阶处理，以期简化模型状态空间，增加家庭使用的实时性和简便性。本项目将模型的计算机仿真预测和冠心病临床实验紧密结合互动，确保最终模型的临床权威性，为国家相关应用研究打下理论基础。
低强度脉冲电磁场通过Ca2+/Integrin/FAK通路促进钛种植体表面成骨细胞黏附和增殖的分子机制研究	分子作用机制;细胞效应;种植体;生物电磁效应	种植体/骨结合过程复杂而缓慢，由于骨结合不足而导致种植失败仍时有发生。研究证实，种植体表面早期细胞黏附和增殖是获得良好骨结合的前提。低强度脉冲电磁场（PEMF）是目前用于加速骨结合的主要物理疗法之一，因其安全、无创的特点已广泛应用于临床并取得了较好疗效，然而其作用机制至今尚未明确。我们前期发现PEMF可显著提高钛种植体表面成骨细胞黏附、伪足数量及增殖水平，进一步研究发现PEMF上调了细胞内钙离子浓度，同时Integrin表达及细胞内外信号转导中枢FAK的磷酸化水平升高，提示PEMF可能通过Ca2+/Integrin/FAK信号通路参与了钛种植体表面成骨细胞的早期黏附和增殖过程，进而促进骨结合。本课题拟在前期基础上，采用细胞和相关分子生物学方法进行系统研究，并构建动物模型加以验证，从而阐明PEMF促进钛种植体表面成骨细胞黏附、增殖的具体分子机制，为PEMF在口腔种植领域的广泛应用奠定基础。
大规模保留指数集辅助质谱分子识别研究	代谢组学;保留指数;定量结构－保留指数关系;高通量检测;质谱	气相色谱和质谱联用中是一种广泛使用的代谢组学分析工具，将气相色谱中标准化分离信息-保留指数和质谱分析方法相结合，将显著提高分子识别的准确性。本项目中，拟开展的以下研究工作：1)通过定量构效关系（QSAR）来构建结构密钥-柱温影响因子预测模型，研究一种获得更准确的保留指数参考值的方法；2) 基于分子的结构信息，结合QSRR模型，通过提高输入数据精度,对优化算法和回归模型的选择，来构建一种保留指数高精度、通用的转换模型和一种大规模保留指数预测的方法；3) 通过构建一个包含分子质谱和保留指数信息的大规模的保留指数测试数据集，研究一种验证保留指数辅助质谱进行分子识别性能的方法。
基于MapReduce的非编码RNA"从头预测"识别方法研究	从头预测;非编码RNA;集成分类;MapReduce;microRNA	非编码RNA识别是理解基因组信息的重要工作之一。但目前的研究还存在识别不准确、软件通用性差以及无法处理大规模数据的缺点。在前期的青年基金研究工作中，我们提出了优化反例训练样本和利用投票机制提高识别准确率。本项目是前期工作的继续。面对规模日益增大的测序数据，本项目利用MapReduce并行计算框架，快速准确地实现非编码RNA的识别和标注。.  本项目的主要工作包括：1. 使用"局部-全局"比对算法提高同源搜索的敏感性，并用MapReduce框架降低时间开销；2. 利用MapReduce和集成投票策略提高大规模不平衡数据的分类效果；3.针对不同种类的非编码RNA研究并开发跨平台、并行的非编码RNA标注系统。.  本项目是青年基金项目的延伸，将使青年基金的研究成果在大规模测序数据中得到应用。本项研究对开拓生物信息学方法、开发实用的计算生物学系统和研究非编码RNA分子功能都具有重要意义。
函数型数据驱动的节律信号变异模式研究	节律信号;稀疏主元分析;函数型数据分析;变异模式	节律活动是贯穿生命过程的复杂自激行为。节律变异模式是生物机体自身鲁棒性的体现，是各组成部分相互作用而"涌现"的整体规律性。本项目提出了函数型数据驱动的节律信号建模方法，揭示变异模式。即：基于节律信号的周期性特点，将其分割成多段曲线（函数型数据），每段曲线代表一个循环，把变异模式研究转化成函数型数据的变异性分析问题。通过降维可获得变异的静态特征，基于降维结果的预测可揭示变异的动态特征。主要研究内容包括：节律信号的主曲线辨识，变异成分的半监督稀疏主元分析，主元序列预测和典型实例研究。重点解决两个关键问题：通过主曲线辨识与曲线配准的相互迭代，实现对隐含的相位变异过程的表征与分析；在罚函数设计中融入先验信息，实现对稀疏主元的半监督，提高降维结果的统计一致性和可解释性。本项目将为节律变异模式的刻画提供新方法，为一类伪周期时间序列提供新模型；提高函数型数据的降维处理能力，推动与节律有关的工程应用研究。
基于蛋白质空间结构的乙酰化位点两步预测新方法研究	乙酰化;单类分类器;翻译后修饰;特征筛选;蛋白质结构	蛋白质赖氨酸的乙酰化是一种重要的翻译后修饰（PTM），在细胞生命活动中发挥举足轻重的作用，并参与着包括肿瘤在内的多种病理过程。发展理论预测乙酰化位点的方法，是乙酰化研究的迫切需要和当前生物信息学的前沿热点课题，具有重要的生物学意义。本课题旨在开发一种崭新的乙酰化位点预测方法，其突出特点是：（1）预测过程分两步进行，结合系统生物学的方法首先预测乙酰化的蛋白，然后再预测乙酰化位点；（2）将整合真正意义的蛋白质空间结构特征；（3）使用单类分类模型，克服正负样本不均衡的问题。该方法不仅体现了突出的科学创新性，而且有较充分的理论和实验根据，为模块化准确预测乙酰化位点提供可能。还将对模型所用的最优特征集进行生物学分析，探讨乙酰化的机制和影响因素。其研究成果可为乙酰化鉴定实验和新乙酰化蛋白的发现提供指导方向，为基于乙酰化位点的生物学研究提供有价值的参考，更可为其他PTM类型的预测模型提供新的发展思路。
基于NMDARs对突触可塑性的调控在微波辐射致学习记忆障碍长期效应中作用的基础研究	长期效应;NMDARs;突触可塑性;微波;学习和记忆	研究表明，脑是微波辐射最为敏感的靶部位，微波辐射可引起学习记忆障碍及突触可塑性损伤，但目前机制不明。学习和记忆的神经基础是突触可塑性，NMDARs对于突触可塑性的调控及学习和记忆功能的发挥起到不可或缺的作用。既往的研究多集中于微波辐射后即刻或近期效应，基于NMDARs对突触可塑性的调控在微波辐射致学习记忆障碍长期效应中作用研究尚属空白。为此，本研究拟首先建立微波辐射致学习记忆障碍和突触可塑性损伤的长期动物模型，探讨微波辐射致学习记忆障碍、突触可塑性损伤与LTP和NMDARs改变的关系；进而复制微波辐射致突触可塑性损伤的细胞模型，采用膜片钳技术探讨微波辐射致原代海马神经元NMDARs通道电位变化；最后运用基因过表达或RNA干扰等技术研究微波辐射后NMDARs重要亚基NR1、NR2A和NR2B的改变及其与突触可塑性损伤之间的关系，为寻找微波辐射致脑损伤的敏感指标和防治靶点奠定理论基础。
基于多组学数据融合与谱聚类随机行走模型挖掘二维致癌抑癌基因群失调网络算法研究	基于谱聚类的随机行走模型;二维致癌抑癌基因群失调网络;结直肠癌;多组学数据挖掘	结直肠癌是一种高致死率的恶性肿瘤，癌症的复发转移是导致90%的患者死亡的主要原因，因此研究结直肠癌复发转移的分子机制一直是肿瘤研究领域的热点和难点。 由于结直肠癌的高度异质性，只有从系统生物学的角度才有望发现其复发转移的潜在分子机制。本项目拟整合转录组、突变组、拷贝数变异与蛋白质相互作用组学信息，基于谱聚类的随机行走模型，构建二维致癌抑癌基因群网络，基于平均度排序的团枚举算法和团归并算法约简该网络。基于小鼠的结直肠癌细胞系数据，筛选二维致癌抑癌基因群失调网络，最后以失调网络作为特征，设计基于域迁移的多核Survival-SVM算法的化疗敏感性预测模型。本项目从分子网络角度诠释癌症复发转移的可能机制，构建了化疗敏感性预测模型，实现基础研究与临床治疗的紧密结合。基于多种组学信息的网络化挖掘算法框架，能推广至多种癌症的分子机制研究，为癌症的个体化治疗与预后判断提供依据，具有重要的科学意义。
心音特征与心脏血流动力的关系研究	特征提取;信号获取;心音信号;信号处理;心脏血流动力	心音是心脏血流动力作用于心血管而产生的机械振动。心音的定时、幅度、频率等特征会随心脏血流动力的改变而发生相应变化。心音特征与心脏血流动力之间的关系尚不明确，本项目拟建立心音特征与心脏血流动力之间较为全面、系统的关系。为此，本项目研究以下内容。（1）研究心脏的血流动力模型，模拟出心腔及大血管在各种条件下的血流动力状态。（2）研究心音的产生模型，模拟出心音对心脏血流动力的定时响应、幅度响应、频率响应，从而分析并形成心音的定时特征、幅度特征、频率特征与心脏血流动力的关系。（3）研究验证方法，设计动物实验、间接的人体实验或利用临床数据验证以上关系。（4）研究心音特征的提取方法，从采集到的体表心音中提取出相应的特征参数，用于反推心脏血流动力。本项目的完成有助于揭示心音的产生机制，有助于澄清心音特征与心脏血流动力之间的本质联系，有助于无创监测心脏血流动力，为早期筛查心脏血流动力相关疾病提供技术支持。
融合表面肌电和加速度信息的中国普乐手语识别研究	双线性模型;肌电信号;手语识别;模糊熵;加速度信号	连续手语识别具有重要研究意义和广阔应用前景。聋人协会提出的中国普乐手语，易于理解、规范和执行，其规模较小且数目恒定，在词汇量可扩展和非特定人手语识别方面具有潜在优势。据此，本课题重点探索融合表面肌电和加速度信息的中国普乐手语识别，特别是非特定人识别技术。首先充分发挥两类传感器检测手势动作的互补优势，提出动作规范方案和电极配置方案，提高动作的统一性和可分性；其次利用表征信号复杂度和随机不确定性的模糊熵理论，以及峰值检测等算法，实现连续手势动作的有效分割；之后采用双线性模型进行因素提取和用户无关特征重构，实现非特定人手势动作识别。最后从要素识别先后顺序和发挥双线性模型外推能力的角度，研究用户训练负担减小的可行性。本课题为实现词汇量可扩展的非特定人连续手语识别系统提供新的思路和补充形式，其研究成果将直接造福于广大听障人群，有助于推进手语标准化进程，提高听障群体受文化程度以及与健听人的顺畅交流。
诱导多能干细胞的生物信息学研究	生物信息学;诱导多能干细胞;最优化;生物分子网络;信息熵	诱导多能干细胞(iPSC)一定程度上摆脱了干细胞研究的材料来源和伦理限制，被誉为生命科学新的里程碑。本项目针对人类iPSC在分子层面开展生物信息学研究。将分析基因芯片和深度测序等组学技术针对iPSC产生的，包括基因表达、表观遗传和分子相互作用在内的，大量高通量数据,比较iPSC与胚胎干细胞异同，提出iPSC的高通量数据鉴定方法。进一步发展新方法集成上述异源、多层次数据,构建iPSC的动态生物分子网络模型，分析其功能模块和鲁棒性，研究细胞重编程调控机理。特别地，本项目将利用最优化、条件互信息熵、网络熵等数学和信息科学方法应对iPSC高维度、异源、多层次、海量数据和复杂数据结构，以及生物分子网络结构动态等挑战，建立基于生物分子网络的高通量数据分析及集成的新模型与算法，探索iPSC研究的重要生命科学问题。本项目的研究将为其他生物信息学问题的研究提供新方法并从分子层面深入对iPSC的认识。
基于阻抗分析的高密度培养下细胞状态实时传感方法研究	实时在线;细胞培养;生物电信号;生物电阻抗;生物人工肝	生物人工肝中需要功能良好的100亿个以上数量的肝细胞，为了在数小时至数日的治疗过程中在线地维持疗效，须及时获取细胞状态等信息以便调整培养条件或补充肝细胞。目前只能暂停治疗后从生物反应器取出一定量的肝脏细胞送到实验室进行细胞计数和形态学观察，细胞消耗量巨大、且污染风险凸显，也失去闭环调整培养条件的最佳时机。我们生物反应器细胞阻抗测量预实验发现，高密度培养下细胞电阻抗与细胞数量等信息具有相关性，采用阻抗分析法有可能在线、无损地实时获取细胞数量和活性信息。据此，本项目提出基于阻抗分析的高密度培养下细胞状态实时传感方法，拟建立生物反应器细胞阻抗模型，通过电磁场仿真分析电极配置方案，获得细胞数量等信息，揭示电阻抗与细胞数量等信息之间的相关性，建立适用于生物人工肝悬浮灌流培养的细胞阻抗分析方法，解决细胞规模化培养时无法实时在线评估细胞数量及活性的问题，为生物人工肝应用和药物肝毒性代谢奠定基础。
用于离子通道Markov模型优化的进化计算方法研究	进化计算;Markov模型;参数优化;离子通道	离子通道Markov模型的研究对于阐释离子通道生理功能，诊断和治疗离子通道相关疾病具有重要意义。其模型结构主要由电生理学家根据先验知识确定,但模型参数的确定尚无有效方法。目前，参数优化主要通过人工调试实现，效率低，受研究者经验影响显著。本项目通过分析离子通道的电生理特性，设计合适的进化计算方案，对离子通道Markov模型参数进行自动优化。首先，从离子通道响应电流曲线样本中选择若干特征曲线，提取曲线上的特征点。其次，对特征点进行方差显著性分析，构建用于模型参数优化的适应度函数。然后，分析选定的电流曲线生理学意义，设计合理的曲线分段方法，并对模型各参数搜索范围进行估计。最后，设计进化计算的遗传算子，对模型参数进行优化。本项目拟通过进化计算自动优化离子通道Markov模型，提高模型优化的精确性和计算效率，有助于更好地理解离子通道的工作机制，为诊断和治疗离子通道疾病奠定基础。
基于生物数据融合的致病microRNA识别方法研究	生物信息学;生物信息融合技术;致病microRNA识别	自2002年首次实验证实microRNA与疾病密切相关以来，致病microRNA识别已成为生物医药领域的研究热点。目前致病microRNA识别主要依赖生物学实验，识别费用高、周期长。近几年高通量生物数据呈爆炸性增长，如何发展基于海量数据融合的生物信息学方法来识别致病microRNA，意义重大。.本项目拟融合海量数据来明确编码基因间的功能相关性，构建权重型编码基因功能网络，识别疾病特异的网络模块，量化疾病间的表型相似度，从而发展基于数据融合的致病microRNA识别算法，开发致病microRNA识别系统。本项目的完成将为生命科学研究者有针对性地进行生物实验提供指导，为基于microRNA的疾病诊断、治疗、药物开发提供线索。
基于非衍射波的超声骨密度BUA参数成像方法的研究	超声骨密度测量;超声编码信号;非衍射波;CT成像;宽带超声衰减	超声骨密度测量是利用宽带超声衰减（BUA）和声速在骨媒质中的变化来测量骨骼矿物质密度。相对于其他方法，它具有无辐射、费用低等优点，因此超声骨密度测量已成为国际研究的热点。.目前的测量方法只能测量BUA沿声波传播方向的投影值，不能反映BUA在骨骼中的空间分布或BUA图像。另外由于骨媒质对超声波吸收严重，超声接收信号十分微弱，致使测量结果和精度易受噪音干扰。.本研究把CT成像理论引入骨密度测量，首次提出BUA切片成像方法，通过提取BUA在骨骼中的空间分布信息，实现了BUA从参数测量到图像测量的转变。另外本研究用非衍射波作为测量声场，从而强化了BUA测量的方向性；提出Golay－Chirp编码信号作为超声发射信号，降低了超声发射信号的功率，提高了信号的信噪比，改善了测量精度。.本研究利用超声测量BUA图像信息，有利于对骨质疏松症的正确诊断，并降低了诊断费用，因此在医学应用中具有重要意义。
MAPK信号通路对电磁脉冲致血脑屏障通透性增加的调控作用及始动因素研究	血脑屏障;MAPK;始动因素;电磁脉冲	中枢神经系统是电磁辐射最主要的靶器官，电磁辐射引起中枢神经系统形态和功能的改变与血脑屏障通透性的增加密切相关。我们的研究表明：电磁辐射所致ZO-1等紧密连接相关蛋白基因的下调是导致血脑屏障通透性增加的主要原因，但是导致紧密连接蛋白下调的信号通路及原初作用过程尚不清楚。本项目以血脑屏障体外模型为研究对象，采用免疫电镜、荧光染色、分子抑制剂阻断、RT-PCR和蛋白杂交等方法，探讨MAPK信号转导通路调节BBB通透性的分子机理。为阐明EMP引起BBB通透性改变的MAPK信号转导通路的原初作用机制，采用膜片钳和跨内皮电阻检测等方法验证EMP是否通过直接的物理作用引起MAPK信号转导通路的改变，从生物化学角度出发，利用自由基及其清除剂，验证EMP是否通过间接化学作用激活MAPK信号通路。该研究可为深入理解电磁辐射的作用机制及预防和治疗电磁辐射对中枢神经系统损伤提供一定的理论和实验基础。
基于基因组序列和结构特征的核小体定位的理论和实验研究	实验研究;核小体定位;多信息融合;真核生物;理论预测	核小体是构成真核生物染色质的基本结构单位，获取编码在基因组中遗传信息的能力依赖于核小体在DNA上的位置，核小体定位是在表观遗传学水平调控基因表达的重要层次，精确预测核小体在DNA分子上的位置对于在染色体水平理解基因表达调控机制有重要意义。本项目以酵母、线虫、果蝇及人核小体定位实验数据为基础，基于序列依赖的DNA结构特征、DNA序列保守模体及其他形式的定位信息（如AA/TT/TA二核苷酸周期性分布、poly-A片段等），结合多样性增量和支持向量机等机器学习算法发展多信息融合的真核生物核小体定位预测理论方法。以酵母系统为对象，采用分子生物学手段，通过酵母复制起始位点附近的染色质结构与自主复制序列（ARS）活性关系的研究探讨核小体定位及其变化与基因表达水平的关系。
血液中无标记对肿瘤标记物实现POC检测研究	POCT;石英晶体微天平(QCM);肿瘤标记物(TM);血液	本项目利用石英晶体微天平（QCM）构建在血液中直接对肿瘤标记物（TM）检测的新型方法，为临床的TM提供快速（预计20分钟以内），高灵敏度（预计ng/ml），高特异性的便携、个体化实时诊断平台；项目中从QCM的Sauerbrey Equation出发，建立各种实验因素以及敏感材料（氧化锌纳米材料）的生长分布规律对QCM动态过程影响的数学模型，从而最优化QCM传感器的灵敏度，实现对TM高灵敏度的检测，将使QCM的理论扩展到纳米材料科学应用中的动态QCM方程，在QCM方程理论中取得重大的突破；项目中还将系统研究TM与其抗体之间结合的过程，提出系统响应时间与TM结合过程的关联模型，最优化响应时间，实现TM的快速检测。这一系列的实验和理论研究可以改变临床上ELISA对TM检测的单一手段，推动肿瘤诊断进入Point Of Care Testing（POCT）时代。
基于嵌入可调谐电磁微流控和SERS的前列腺癌标志物快速免疫检测研究	免疫检测;微流控芯片;功能纳米材料;肿瘤标志物;表面增强拉曼散射	针对目前前列腺癌早期筛查方法在不同程度上存在需要大型仪器、操作步骤复杂、耗时较长、成本高昂等问题。本项目拟通过合成富有SERS"热点"的聚合物包覆有序贵金属纳米聚集体作为SERS传感探针，结合微流控芯片这一具有传质传热快，样品消耗少，装置体积小等优点的技术，来解决目前前列腺癌早期筛查中存在的问题。以SERS探针为信号源，以磁微米小球为免疫反应洗脱基底，对二者进行对应抗体的生物铰链，与待测前列腺癌标志物(PSA)共同组成免疫检测的"三明治"夹心结构。同时，引入f/tPSA并行检测计算比值，进一步解决患者样本处于诊断灰区时，前列腺癌和前列腺增生的鉴别问题，这一举措减少了患者进行穿刺活检的身体痛苦和经济压力。本项目的预期成果对于实现前列腺癌早期筛查和诊断的高特异性、快速准确以及现场检测具有十分重要的意义，将为发展新的光学传感器件制备方法以及其他癌症的快速筛查和早期诊断提供新手段和理论基础。
复杂疾病中ncRNA协同调控的通路高异常区域之间的crosstalk识别与功能研究	非编码RNA;复杂疾病;通路;通路交互;复杂网络	许多研究显示ncRNA主要通过协同合作的方式调控通路及内部的关键蛋白编码基因表达。同时，我们及他人的实验结果表明，复杂疾病中经常发生通路间的异常交互（crosstalk）。那么，ncRNA作为重要的调控子，显然能够调控通路间的信息传递过程。然而，一个重要科学问题，即：哪些ncRNAs调控了特定复杂疾病中关键通路间的crosstalk的异常，尚不清楚。为此，本项目将构建以ncRNA为关键调控节点的疾病特异的有向通路重构图新模型；通过结合ncRNA与蛋白编码基因的序列靶向信息、共表达及竞争性内源关系信息、通路结构信息，开发新算法有效识别ncRNA协同调控的通路高异常区域之间的crosstalk。最后，通过多种复杂疾病数据的交叉验证、系统分析ncRNAs及所调控的通路间区域，挖掘出那些功能关键的ncRNA和区域，进一步评估它们与环境风险因素、疾病诊断、预后和药物靶点的潜在关系和临床应用价值。
基于光标测方法的植物细胞网络电活动规律研究	光标测;时空相关性;植物电信号;电压敏感染料;植物细胞网络	目前，国内外学者的工作及我们的研究表明：产生高等植物细胞电信号的离子机制与动物细胞不同，但仍然可以借鉴Hodgkin-Huxley方程和运用离子通道数据建立描述单个植物细胞电信号变化的模型。尽管单个植物细胞的电信号模型已初步解决，但以往研究中缺少高时空分辨率同步获取植物细胞群体电信号的方法，使得植物细胞群体电信号传输模式及多个细胞间的信息处理方式等还没有科学定论。植物细胞群体电活动行为及其仿真模型的建立、模型中数据表达和并行处理方法等仍是有待解决的科学问题。本研究拟应用非接触式的基于电压敏感染料探针的光标测技术，动态地获得具有较高的时间和空间分辨率的电信号。结合微电极技术等手段，运用独立分量分析、时空相关性分析、多元数据分析方法客观地反映植物细胞群体电信号时空变化特征，探索植物细胞群体的电活动规律，来尝试阐明上述科学问题，力求有崭新的科学发现。
癌症相关的增强子lncRNA识别及分析方法研究	疾病增强子lncRNA识别;实验验证;下一代测序数据分析;多组学数据挖掘;致病基因挖掘	最近的研究表明增强子可以转录出lncRNA（增强子lncRNA），功能异常的增强子lncRNA不能正常调控其靶基因，进而引发癌症, 因此，识别及分析癌症相关的增强子lncRNA具有重要意义。随着测序技术在癌症研究中的广泛应用，TCGA、ICGC等大型研究计划产生了癌症相关的海量数据，如何对这些数据进行整合及分析，准确地预测出癌症相关的增强子lncRNA是亟需解决的前沿问题。因此，本项目拟发展生物信息学方法，整合分析每种癌症相关的高通量数据，预测癌症相关的增强子lncRNA、识别其遗传变异、预测其调控的靶基因，研发一套癌症相关的增强子lncRNA识别及分析系统；针对我国是肝癌高发大国这一国情，拟对预测的肝癌相关的增强子lncRNA及其靶基因进行生物实验验证。本项目的完成可为癌生物实验准确地选取lncRNA提供依据、为揭示癌症发病机制、开发靶向增强子lncRNA的药物奠定基础。
同步脑电与功能磁共振成像的单次分析方法及应用研究	单次实验分析;事件相关电位;同步脑电-功能磁共振成像;情绪调节;考试焦虑	脑电与功能磁共振成像同时记录的融合信号具备较高的时间分辨率和空间分辨率，对认知科学研究有重要意义。本项目提出一套能同时获得两种模态数据特征及相互关系的单次实验分析算法，并用于研究考试焦虑者情绪调节的神经机制问题。首先，基于单个被试水平，提出能去除脑电信号中梯度噪声、脉冲相关噪声及未知生理源噪声的预处理鲁棒算法；其次，单次提取作为认知重评有效成分的晚正成分，并使其与功能磁共振成像数据同范围后进入融合数据空间；最后基于成组被试水平，采用多重集典型相关分析方法将两种模态数据分解为空域映射图和时域卷积脑电数据,以成组方式获得两者之间的共变特性，探讨考试焦虑认知重评的生理本质、构成及其神经中枢定位。本项目的研究对加深人类心理障碍的认知神经机制理解、改善考试焦虑个体的焦虑状态及提升心理健康水平有促进作用，并且借鉴人类认知机制来提高信息处理的性能，研究成果具有广阔的应用前景和辐射面。
人类microRNA识别及其与疾病关联预测方法研究	关联预测;特征选择;功能网络;疾病关联的microRNA;MicroRNA识别	microRNA（miRNA）的识别及其功能预测是当前生物信息学领域的热点问题。本项目发展面向人类全基因组的miRNA计算识别方法，并研究miRNA与疾病关联的预测方法，以探索其在疾病中行使的功能。首先，以机器学习方法为基础，研究miRNA前体的特征选择、面向类别不平衡的前体分类、前体候选的筛选和miRNA成熟体位置预测，以提高针对人类全基因组的miRNA识别效果。然后，提出一种充分考虑疾病语义描述和疾病间表型信息的miRNA功能相似性计算方法；进而采用基于聚类系数的阈值选择方法，构建可靠的miRNA功能网络。最后，结合结点间相似性信息、网络结构信息和先验信息，提出新的基于随机游走的预测算法，有效预测与心力衰竭等给定人类疾病关联的miRNA。本项目对开拓新的miRNA的生物信息学识别与预测方法、研究算法理论与生命科学的结合都有重要的理论意义，并在探索人类疾病发生机理方面具有潜在的应用价值。
活体生物分子计算模型的一些研究与探索	网络调控;生物计算;活体;分子编程	生物体内DNA、RNA、蛋白质等分子的相互联系、相互作用构成的网络是细胞表现出众多重要生理行为的结构基础。本项目首先将生物分子网络中信息的传输、储存、放大、整合等大量任务看成是一种计算过程，继而从分子计算的角度研究细胞行为。重点研究内容包括：1）建立细胞体内分子计算的编码体系和结合体内分子计算特点的检测方法；2）建立图最小支配集问题、可满足性问题的体内分子计算模型和用于疾病诊断治疗的分子逻辑电路，并在细胞平台上实现上述计算模型，对体内分子计算模型的计算能力和分子作用网络的稳定性进行分析；3）建立一个较为成熟的生物实验系统，探讨细胞分子网络的信息形成、作用规律和遗传网络的运行机制。本项目从计算科学的视野探讨了基于生物体内的分子计算能力，建立具有一定智能的生物体内分子机器，这将在生物学、医学上有着深远的应用前景。
突触传输不可靠性的定量化建模及其在神经信息传输中的应用	不可靠突触传输;信息门控;神经系统建模;信息传输	虽然大脑中的信息处理具有高度可靠性，但实验表明神经元间经由突触的信息交互却是不可靠的，显然这种不可靠性会对神经信息处理产生显著的影响。然而已有的建模研究很少关注突触传输的不可靠性，仅有的少量相关工作也在建模方面存在不足。本项目旨在建立一种更符合生物实际情况的、基于有效突触小泡数量的定量化不可靠突触传输模型。考虑到大脑中的神经计算和认知功能都涉及神经信息在脑皮层的不同区域间相互传输，本项目拟将所建立模型应用到对神经信息传输机理的研究中，着重考察突触传输不可靠性在神经信息传输和传输通道门控机制方面所起的非平凡作用。本项目的研究具有双重意义：一方面，不可靠突触传输定量化模型的建立将为今后研究突触传输不可靠性在神经信息处理中扮演的功能性角色奠定模型基础；另一方面，定量化模型与神经信息传输相结合的研究成果，将完善人们对神经信息传输中突触机制的理解，为开发新一代神经网络和高效仿脑计算算法提供理论基础。
引入功能状态和模糊边界的实体肿瘤疗效早期评价理论与方法	模糊边界;实体肿瘤;影像学;疗效评价;功能描述	提高基于CT影像的实体肿瘤疗效早期评价的灵敏性和稳定性具有重要的科学和临床实践意义。本项目围绕疗效评价中肿瘤内部的功能状态评价和肿瘤模糊边界的变化分析两个核心科学问题开展研究。创新点包括：（1）建立融合功能变化和体积变化分析的实体肿瘤疗效早期评价，组合运用平扫和早期增强CT数据，实现对肿瘤内部功能状态的精细分析，通过统计学习对判定函数形式和参数设置进行筛选优化。（2）针对肿瘤边界可能出现与周边组织交融的病理学特点，引入模糊模型描述肿瘤的不确定性边界，并进行不同时相数据的体积变化分析，减小两次边界硬性分割带来的误差，抑制评价的误差来源。研究将建立约300个病例的试验样本，对提出的早期评价理论和方法进行验证和优化。开展本课题的研究将提高抗肿瘤疗效的早期评价有效性，并为揭示抗肿瘤药物的作用机理提供影像学理论和方法支持。
病原微生物快速高通量检测通用化纳米颗粒芯片技术研究	多目标分子检测;功能纳米颗粒;通用生物芯片;病原微生物	为了适应临床病原微生物检测需求，保障国家公共卫生安全，提高人民健康水平，建立能对病原微生物特征信息进行快速、多靶点检测且适用于自动化检测的分子诊断新技术十分必要，具有非常重要的实用价值和社会意义。本课题中，我们将综合使用多种功能化纳米颗粒，发展创新的靶序列制备技术和通用纳米颗粒芯片，突破现有检测方法的技术瓶颈，建立适用于多分子指标的高灵敏、高特异性、快速的病原微生物特征信息检测方法，并将之应用于实际样本检测。利用该方法与自动检测平台相结合能够实现病原微生物检测全过程自动化。在本课题研究中，我们强调技术的实用化，在方法学构建的同时兼顾建立标准化制备方法和质量控制体系，为此技术向临床转化打下坚实基础。本课题的实施将为我国感染性疾病的分子诊断提供具有国际竞争力的可靠工具，填补国内的相应空白。
基于上转换荧光纳米粒子表面核酸等温延伸microRNA信息检测技术研究	分子检测;核酸分子信息;核酸分子检测	研究表明microRNA(miRNA)在癌症、心血管等重大疾病中表达异常，获得这些特异性miRNA表达信息可为疾病早期诊断提供重要依据。但由于miRNA自身特点，其检测较难。目前检测方法存在特异性不高、费用昂贵、操作复杂等缺点。本项目结合碱基堆积原理、等温延伸技术以及荧光共振能量转移（FRET）原理，建立新型的miRNA信息获取平台。该平台利用目标miRNA提供的碱基堆积力帮助特异性引物与连接在NaYF4:Yb,Er荧光纳米粒子表面的通用引物互补配对，并进行等温延伸。在延伸的过程中，引入Cy3标记的dUTP。从而以荧光纳米粒子为能量供体，Cy3为受体，构建FRET体系。无目标miRNA存在时，在操作温度下特异引物与通用引物不能结合，因而不能发生延伸。本方法无需反转，操作简单，且通过FRET可有效降低背景干扰达到高灵敏检测的目的，适合早期诊断与临床检测。
肽核酸芯片制备及其应用研究	原位合成;肽核酸单体;光脱保护;肽核酸芯片	基因芯片技术日臻完善，其应用前景非常广阔。芯片探针的特异性与灵敏度之间的矛盾等仍然是基因芯片在分子生物学和生物医学方面应用研究的突出问题。使用肽核酸（PNA）做芯片探针有望解决上述问题。本项目拟引入光敏效率高的保护基团作为PNA单体保护基团，并通过改进单体合成及原位合成方法来推动光导向法PNA芯片制备的发展。本项目拟通过固相法实现光敏基团保护PNA单体的高效合成，设计建立简单的光导向合成装置，通过拟模光脱保护法进行PNA原位合成，制备出高密度PNA芯片。设计制备PNA芯片，应用于单碱基错配分析及临床诊断等研究，验证所制备芯片的质量及其应用价值。该工作旨在建立一套方便地进行高、中、低密度PNA芯片原位合成的技术，有望使我国生物芯片PNA微阵列原位合成研究领域在国际上占一席之地。
分形几何在抑制金属介质涡流效应上的应用研究	无线能量传输;涡流效应;分形几何	可充电DBS为长期临床监测和记录脑深部电信号进而研究大脑提供了接口，而无线充电过程中DBS金属外壳、PCB板等金属介质由于涡流效应增加了装置的热风险，这不仅降低了充电效率，还限制了装置的进一步小型化。针对这一问题，申请人在博士论文中提出了在金属介质上进行分形图案切槽的方法抑制其涡流效应，本研究是在此基础上的深入和延续。首先，拟从分形几何参数角度，研究金属介质涡流效应的抑制效果与分形维数、分形阶数、分形尺度比、几何尺度比等重要参数的关系，揭示分形几何抑制涡流效应的关键所在。其次，从尺寸优化、形状优化、多种分形图案组合等角度研究分形几何图案的优化，进一步尝试从拓扑优化的角度构造分形几何图案的自适应优化设计方案。该研究可为实现更快更安全的无线充电、设计更小体积的可充电植入式装置提供指导规范和技术手段。
联合序列结构特征和临床信息的多步修正宫颈癌HPV分型模型研究	宫颈癌;HPV突变;HPV分型模型;结构信息;序列信息	建立人乳头瘤病毒(HPV)分型模型对宫颈癌的早期发现及指导治疗具有重要意义。从信息处理的角度，如何智能化处理序列与结构之间、分子与临床之间的多水平信息是青年科学基金项目实施过程中所面临的新问题。针对这些问题，本连续项目拟在青年基金的基础上，结合临床突变数据，重点研究1）综合利用多元统计、计算几何及同源建模方法，有效地提取HPV序列结构信息；2）整合HPV临床突变数据，揭示突变与序列结构模体之间的关系，发现HPV突变功能区域；3）以"随机森林"数据随机化思想为基础，扩展单一的决策树，实现核心信息的挑选；4）通过敏感性及相关性分析，结合临床突变数据，构建多步修正的宫颈癌HPV分型模型。项目将利用测试数据、独立样本数据，从统计和信息学两方面对模型进行验证和修正。本研究建立的宫颈癌HPV分型模型，不但为HPV的分型检测提供了依据，有助于宫颈癌早期发现及指导治疗，还可以推广到其它肿瘤的相关研究中。
基于MSCT体数据心脏计算机辅助诊断系统核心技术研究	疾病筛查;血管分析;计算机辅助技术;CT;心脏疾病	随着医学成像技术的快速进步，医学影像在临床诊断中起着越来越重要的作用，越来越多的临床诊断需要依赖影像数据。如何从海量的影像数据中准确获得和正确解释医学影像中有价值的医学临床诊疗信息，从而更好的为患者服务，一直是医学影像学者们追求的目标，也是当今医学工作者必须面对的巨大挑战。很早出现但近期才兴起的计算机辅助检测和诊断(CAD)技术是定量解释医学影像信息的有效方式。.本研究旨在通过研究心脏CAD系统，开发出心脏CAD影像智能化后处理过程中几个核心算法，并梳理整合为一套具有自主知识产权的计算机辅助诊断系统，为我国在医疗 CAD领域的科研打下基础。心脏CAD核心技术包括：心脏和冠状动脉分割、血管异常检测和分析、心功能评价等。本研究成果不但会有助于降低工作量，减少医生漏诊及误诊率,还会推动我国医疗水平落后地区心血管疾病的筛查工作，降低心血管突发症的危害。
结合甲基化DNA的转录因子识别及其调控功能研究	多组学数据融合;转录因子;多组学数据挖掘;DNA甲基化	最近的研究表明一些转录因子可以结合甲基化DNA，识别这些转录因子、研究转录因子-甲基化DNA的相互作用关系是理解甲基化功能的关键问题。随着测序技术在基因组研究中的广泛应用，ENCODE、TCGA等大型研究计划产生了海量生物数据，如何对这些数据进行整合及分析，准确地预测可结合甲基化DNA的转录因子并分析其生物功能是亟需解决的前沿问题。因此，本项目拟发展生物信息学方法，整合分析每种细胞相关的高通量数据，识别可以结合甲基化DNA的转录因子，分析其基因组特征与生物功能；研发结合甲基化DNA的转录因子识别及分析系统，构建甲基化DNA相关的转录因子及其结合位点数据库；在胚胎干细胞上对生物信息分析结果开展生物学实验验证。本项目的研究成果将有助于增进表观遗传学对基因转录调控的认识、加深DNA甲基化对染色质结构变化调控机制的理解，为生命科学家探索某些疾病致病机理、新的治疗方案或药物靶点的研究提供线索。
基于电阱吸持力分馏的细胞凋亡电学表征研究	电阱吸持力;电学表征;细胞凋亡;微流体	本项目以微粒的交流电场分离为基础，提出一种基于电阱吸持力分馏的新方法，并引入肿瘤细胞凋亡的电学表征研究中。旨在研究出能特异地感应不同时期凋亡细胞形态变化，并将其转化为电量输出的微流控芯片。项目首先研究细胞的形态特性并建立电场极化模型，探索利用电阱吸持力进行细胞分选的力学模型及其作用机理；在此基础上研究细胞凋亡分期筛选芯片的结构设计和微流体运动规律，进而研究凋亡细胞基于形态变化的分期筛选等难点问题，最后研究将细胞信息转化为电信号的方法。本项目的研究将发展一种对不同时期凋亡细胞的电甄别手段，实现对细胞形态变化高度敏感的特异性筛选，有望推动药物诱导凋亡研究的更大进展，成为肿瘤临床治疗评估的有力手段，具有重要的科学意义和社会价值。
糖尿病肾病无创诊断探索研究	生物信息处理;无创诊断;糖尿病肾病;医学信息检测;元胞自动机	与糖尿病合并非糖尿病性肾脏疾病相比，糖尿病肾病的病程进展快、治疗原则保守、预后差。肾功能不全患者一般会在5-10年发生尿毒症。肾活检是诊断糖尿病肾病的金标准，但由于其费用高、有创且技术要求高而难以常规运用于临床。因此，我们必须研发一种可靠、易行且无创的临床鉴别诊断方法。本研究拟利用解放军总医院拥有大样本及多中心糖尿病肾病患者研究队列的优势，大规模有计划地采集糖尿病合并肾脏损害随访队列的临床数据；在前期研究工作的基础上，构建无创性诊断模型和临床鉴别诊断模型，并建立基于多吸引子元胞自动机的糖尿病肾病无创辅助诊断原型系统；结合肾活检，对糖尿病肾病辅助诊断系统的准确性进行检验和评估，并进一步挖掘糖尿病肾病进展的危险因素。本研究旨在为糖尿病肾病的临床判断提供可量化的指标, 这将有利于提高疾病诊断的科学性和减少医疗风险，具有重要的临床价值。
虚拟水稻仿真中拓扑结构描述模型的规则参数提取方法研究	虚拟植物;仿真水稻;拓扑结构描述模型;规则参数提取;遗传算法	虚拟植物模型在农田虚拟试验、园林设计、影视特技等领域均具有重要的研究与应用价值。为植物拓扑结构描述模型提供合理、可靠、最优的规则参数，是建立高质量虚拟植物模型的关键步骤。针对目前虚拟植物建模过程中规则参数提取的困难,本项目将从基于遗传算法和基于智能计算的解决途径入手，结合水稻的虚拟仿真，研究植物拓扑结构描述模型规则参数的智能化提取方法。具体内容包括：针对水稻生长过程中形态结构的动态构建过程，研究能表达不同生长阶段植株形态演变特点的拓扑关系模式群；将拓扑关系模式群和特定拓扑结构描述模型的规则表示形式联合考虑，从遗传个体的编码策略、遗传算子的构造策略、个体适应度的评价策略三个方面着手，研究基于遗传算法的规则参数提取技术，并运用于水稻形态演变规则参数的获取，以验证理论研究成果。本项目的研究将解决虚拟植物建模时规则参数获取的若干难点问题,也能为探索水稻株型的形成规律提供新的方法和工具。
基于ICA方法的针刺穴位点特异性研究	独立分量分析;穴位点特异性;功能磁共振成像;针刺	随着医学影像技术的不断发展，应用功能磁共振成像技术进行针刺机理研究的报道越来越多，其中穴位点特异性研究成为该领域的热点之一，但目前的研究在实验设计和数据处理方法等方面还存在着不足。本研究以传统中医理论为指导，运用现代医学观点和功能磁共振成像技术，从实验设计模式和数据处理方法等方面研究针刺穴位点特异性及其作用的神经机制。首先，从分析传统多Block实验设计过程中各个阶段包含的针刺效应入手，提出适合针刺效应研究的改进的非重复事件相关实验设计；其次，在该设计模式下引入独立分量分析（ICA）的数据处理方法，并从独立分量个数的确定、分量的排序和最佳成份的选择三方面探索并提出一个比较客观的评价标准；并在ICA分析得到的空间激活成份基础上，引入时域的相关分析，结合时域和空间二维特性来研究和验证针刺穴位点的特异性。
帕金森β振荡的产生与抑制的"推-拉"机制研究	推-拉机制;β振荡;帕金森状态;基底核;描述函数	帕金森疾病（PD）的运动衰退型障碍症状在脑功能中体现为β（12-35Hz）节律的异常。深度脑刺激（DBS）可以通过抑制异常的β节律而改善PD患者运动状态，但β节律的产生与抑制机制至今尚不清楚。本项目的目标是利用计算模型和控制理论，研究β节律的产生与抑制机制。利用基底核核团间突触连接强度刻画多巴胺水平，构建含有多巴胺调制的神经突触的基底核模型；提出"推-拉"概念，用将网络"推向"β振荡状态的条件，模拟PD状态下的多巴胺缺失，用将网络"拉离"β振荡状态的条件，模拟DBS的作用效果；对所构建的基底核模型进行非线性等效变换，得到适合描述函数分析的数学模型；利用奈奎斯特与负倒描述函数两条曲线的相对位置及交点信息，得到促进与抑制网络产生β振荡的条件，获取多巴胺水平与帕金森β振荡以及DBS与帕金森β振荡之间的关系，从而得到帕金森β振荡的产生与抑制机制。本项目的研究为新型DBS的设计与应用提供了新思路。
融合不同个体数据的多姿态婴儿建模及电磁场剂量学研究	形变;电磁辐射;数学人体建模;数值模拟;介电特性	基于成人模型仿真获得的电磁场安全限值对其他人群的适用性是生物电磁学研究的核心问题之一。婴儿具有鲜明的体格、结构和组织介电特性的特征，且与成人耦合紧密，这些特征很可能与更高的电磁场吸收水平相关。因此，急需建立婴儿全身模型用于电磁场暴露的数值评估。由于难以对婴儿进行精细的医学扫描，全身模型十分罕见。本研究选取磁共振图像，权衡剂量学重要性和分割难度确定组织分割方案。使用软件生成敏感组织的精细模型。利用电磁场数值方法，评估婴儿上述特征对剂量结果的影响及现行安全限值对婴儿的适用性。建立的婴儿模型也能应用于一系列医用设备的性能评估，具有重要的社会和经济意义。
注意定向可塑性的时空脑网络分析研究	孤独感;时空脑网络;注意定向;脑电-磁共振;神经可塑性	本项目将采用多模态信息融合的新技术和新方法研究注意定向可塑性，针对孤独感人群设计认知实验任务进行注意定向可塑性训练，对孤独感的动态脑网络（功能环路和结构环路，并结合EEG）进行深入细致的研究,在认知水平和神经水平上揭示孤独感的神经机制，推动神经成像技术和具体的认知科学问题结合的研究。本项目的研究成果将为临床注意定向所引起的认知障碍治疗提供神经影像学依据。同时，由于目前对于孤独感的研究多集中在青少年和老年，本项目针对青年可进一步扩充孤独感研究的人群范围。因此，采用多模态技术研究注意定向可塑性的功能和结构环路进而揭示其产生机制，对科学研究和临床应用具有重大意义。
人手自然运动机理及其在假肢手运动生成中的应用	假肢手;运动规划;人手运动;运动协同	针对如何描述人手在日常抓取与操作中的动态运动行为，并将人手的自然运动生成机理应用到肌电假肢手的拟人运动规划与控制这一关键基础科学问题，结合人手运动解析实验，分析人手手势随时间的协调变化规律，提出时变手势协同的运动学描述方法。建立人手肌骨的生物力学模型，结合表面机电信号，分析人手关节角加速度、关节力矩以及相关肌群的协调机制，提出人手动态协同描述方法。分析人手次运动的动力学机理，建立次运动的动态协同模型，利用假肢手的力觉和触觉传感信息，建立假肢手从主模式运动演化为次运动的动态协同主元模型。研究特征抓取子空间内运动轨迹各坐标分量之间的非线性映射关系，提出与生机接口功能匹配的人手动态手势高保真复现方法。在此基础上，揭示手指动态协同的运动机理，提出能够在生机接口支配下实现假肢手灵巧操作的理论与方法，为具有实际临床应用价值的灵活假肢手的研发和应用积累关键技术和共性基础科学理论。
计算神经科学及其在生物声纳神经系统定量化分析中应用研究	计算神经科学;生物声纳;序空间;非线性动力学;神经信息	本课题从计算神经科学角度，基于经典的H-H神经元模型构成的网络（神经回路）作为讨论平台，分析生物声纳神经回路中对多普勒(Doppler)效应、双耳定位等信号处理过程的实现方法。像研究电路那样定量地研究神经回路，从而探索生物声纳神经信息处理的机制，从中得到新的启发。.现有的神经信息研究方法以定性分析为主，主要采用聚类分析和模式识别。本项目致力于研究生物声纳系统中神经回路的信息处理机理，分析神经系统对多普勒效应检测和两耳对声音定向等处理机理问题。由于双耳定向等这类问题已不是定性方法所能解决的，必须定量化，这种从定性到定量化的转变已涉及到神经信息学的根本问题。因此本项目若研究成功将是一种有意义的突破。
基于组合稀疏轮廓先验模型和最小监督分类的肝脏分割及手术规划的关键理论研究	八段划分;最小监督分类;肝脏手术规划;Couinaud;组合稀疏轮廓先验模型;肝脏分割	针对目前临床肝脏病灶切除、移植等手术中存在的依赖医生经验、安全性有待提高的临床实际问题，该项目提出了一种新的基于组合稀疏轮廓（CSC）先验模型和最小监督分类思想的病变肝区、肝脏实质、门静脉和肝静脉的分割算法思想并根据分割结果自动对肝脏进行Couinaud八段划分的解决方案。通过相关算法的理论研究，为计算机辅助肝脏切割手术尤其是活体肝脏移植手术的治疗计划提供理论支持。新算法针对病变肝脏边界模糊的难题首次提出组合稀疏轮廓（CSC）先验模型；同时从医学图像中提取统计及空间信息来进行感兴趣区的最小监督分类，在精度上拥有较大的优势，有望达到临床应用的标准并实现自主创新。开发出的算法将经过大量的临床医学实验（主要针对三维CT腹部数据）验证其精度、可靠性和实用性，在医学图像处理、虚拟器官建模、模式识别等领域完成一系列高水平的研究成果,发表高水平学术论文，并实现有完全自主知识产权的创新性临床应用。
结合脑电特性的嗅觉神经系统介观整合模型及其应用研究	整合;脑电;嗅觉神经系统;介观	嗅觉神经系统的信息处理机制研究对探索智能的本质具有重要启发意义，在工程实践中也有广泛应用前景。基于介观尺度，项目首先深入研究嗅球层模型，然后吸收嗅感受器模型和嗅皮层模型的研究成果，最终建立完整的，包括嗅感受器、嗅球层和嗅皮层在内的嗅觉神经系统介观整合模型。同时，以嗅觉感知不同刺激信号时所产生脑电的特性为标准，对整合模型进行优化，使模型重现生物在嗅觉感知过程中产生的脑电同步特征，达到在更高层次上对嗅觉神经系统的模拟，进而结合电子鼻系统，分析模型在信息处理中的应用。具体而言，模型的整合从三方面展开：在结构上，尽可能保持与嗅觉神经系统解剖结构的一致性；在神经元模型上，以神经团理论为基础，构造体现混沌特性的神经元模型；在特性上，整体呈现出与脑电同步特性的高度相似性。项目对探索神经系统的信息处理机制，以及促进生命、信息等学科的交叉融合都具有重要意义。
极低频电磁场对恶性骨肿瘤侧群(SP)细胞的生物效应研究	肿瘤干细胞;骨肉瘤;极低频电磁场;SP细胞	恶性骨肿瘤危害大、治疗困难，探索新治疗方法具有重要意义。国内外研究表明利用极低频电磁场（ELF-EMF）可以抑制肿瘤生长或诱导肿瘤细胞凋亡，但作用机制尚未明确。根据近年发展的肿瘤干细胞理论，肿瘤组织生长依赖于数量很少的肿瘤干细胞。骨肿瘤侧群（SP）细胞已被证实具有肿瘤干细胞特征。所以我们拟将电磁场生物效应与肿瘤干细胞理论结合，筛选出对人骨肉瘤细胞系HOS的SP细胞数量和肿瘤干细胞特性抑制作用强的ELF-EMF参数；研究ELF-EMF对人骨肉瘤细胞HOS的SP细胞的生物学效应并探寻其作用机制；采用ELF-EMF辐照荷瘤小鼠（联合化疗药物），观察其治疗作用。通过以上研究，总结出ELF-EMF对骨肿瘤SP细胞抑制作用的规律及机理，为进一步研究将低频电磁场用于治疗恶性骨肿瘤奠定基础，也为进一步完善电磁场的生物效应提供依据。
心肌细胞持续性钠电流数学建模与钠离子通道病仿真研究	计算心脏学;离子通道病;驾驭式计算;持续性钠离子电流	心脏病是严重威胁人类健康的四大疾病之一，是现代医学中最重要的研究领域之一。随着计算机运算和存储能力的提高以及分子生物学、生化、细胞学、基因工程和解剖学在心脏方面试验数据的丰富和知识的积累，综合运用心脏生理学、数学计算模型，计算技术和虚拟现实技术模拟心脏功能，研究健康和病变情况下作用机制，已经逐渐得到了国内外学术界的认可，形成一个新的学科- - 计算心脏学。本项目拟开展心肌细胞持续性钠电流数学建模与钠离子通道病仿真研究。拟对包括窦房结、心室、心房主要类型心肌细胞在内的健康和基因变异情况下的INaL动力学进行数学建模，结合从细胞到器官多尺度计算模型对心脏电活动进行模拟、仿真，通过模型假设研究，探讨INaL动力学改变对心脏功能的影响，深入发掘Na+离子通道与其通道病之间内在机制。同时，基于本项研究内容，建立具有驾驭式计算功能的虚拟心脏仿真系统，为心脏生理研究提供一个研究手段。
基于不同类型基因组蛋白质编码基因共性信息挖掘的微生物基因组重注释	基因预测;基因组信号处理;核酸序列分析	蛋白质编码基因序列的有效信息挖掘是基因预测算法的核心，也是基因组注释的基础。近期研究表明目前对基因序列信息描述还不全，不同基因预测算法得到的结果具有较大差异，导致微生物基因组基因错误注释不断积累，影响了数据库使用质量及研究结果的准确性。针对该问题，本课题研究重点：1、以有些具有不同G+C含量基因组展现出很高的蛋白编码基因共性特征为契机，设计基因组筛选算法，构建数据集，发展有效刻画序列多聚体组成、排列及多位点长程相关等重要特征的几何模型和数理统计方法，揭示基因共性特征的生物机理及信息编码规律，为今后基因预测提供新思路。2、基于对基因共性信息的充分挖掘，并针对蛋白序列将几何分析模型与氨基酸理化特性有机融合，提取特征参数，发展准确、可靠的欠注释基因和基因功能预测算法。3、将发展的重注释算法应用于重要模式微生物，利用分子生物学实验进行预测结果可靠性验证分析，为提高基因组注释质量提供有力技术保障。
miRNA表达谱二维分析法及其在神经退行性疾病研究中的应用	序列比对;核酸序列分析	miRNA是一类重要的非编码小RNA分子，能行使RNA沉默和基因表达的转录后调控功能。随着高通量测序技术的发展，发现成熟的miRNA普遍存在多种在长度和序列上具有差异的miRNA异构体。研究表明，这些异构体在调控过程中起着不可忽视的作用。然而，人们在研究某种疾病时，往往只对miRNA的整体或部分表达量进行比较分析，忽略了异构体分布特征的变化。本项目建立了一种miRNA表达谱二维分析方法，将基于表达水平差异的分析流程和基于异构体分布差异的分析流程有机地结合起来，不仅保留了表达水平差异对疾病的敏感性，还包含了异构体分布特征对网络调控的稳定性，以期发现miRNA与相关疾病发生发展的关系。本项目还选取神经退行疾病开展针对性分析，探索miRNA表达水平差异和异构体分布差异与相关疾病的关系，挖掘更为复杂的调控功能，相关研究最后将被整合成一个开放的miRNA表达谱二维分析平台供其他科研工作者使用。
电流导向刺激策略对视网膜神经元的选择性调控及其神经机制研究	电流导向刺激;神经机制;视觉假体;视网膜;选择性调控	盲是影响人类生活质量的第二大因素。对盲人的视觉系统进行电刺激，通过视觉假体实现部分视觉功能的修复近年来已取得重大进展，但空间分辨率差是目前视觉假体面临的关键并亟待解决的问题。前期研究表明，通过调控两个刺激电极电场的相互作用从而产生更多虚拟通道的电流导向技术，有望成为突破该瓶颈问题的关键技术。目前对该技术的研究还局限在可行性验证及刺激方式等的探索，对产生这种现象的视网膜神经基础尚不明确。本课题创新性地提出在视网膜细胞水平，从理论建模和离体视网膜动物实验两方面，通过信息学及药理学等手段，系统深入地研究在电流导向刺激策略下，外部电场相互作用对不同视网膜神经元的影响及调控机理，影响电场调控的相关因素，对不同神经元进行选择性调控的最优刺激策略，以及视网膜变性对电场调控结果的影响。该课题将为电流导向技术最终应用于盲人视觉修复提供重要的基础研究成果，具有重要的理论和应用价值。
适用于激光共聚焦活细胞成像的实时微波照射系统研制和剂量学研究	实时;细胞剂量;激光共聚焦;数值计算	微波辐射引起细胞的瞬时变化可能为非热效应的机制研究提供重要信息，激光共聚焦成像技术灵敏度和分辨率高，是分析微波生物相互作用中活细胞结构、分子、离子的实时动态瞬时变化过程的有力工具。本文围绕共聚焦成像实时照射系统的研制拟开展以下三部分研究内容：（1）建立适用于激光共聚焦活细胞成像的微波实时照射和测量系统，实现样品腔的恒温控制和微波的定量照射；（2）用数值计算和实验测量的方法确定照射腔内微波场分布、细胞悬液的平均剂量和剂量分布；（3）在微观水平上构建细胞模型，用数值计算法确定照射腔内细胞在微波辐射下跨膜电压的变化及亚细胞结构上的电场分布，比较辐射源参数、电磁参数、细胞形状等因素对细胞内场分布的影响。该研究结果将为微波辐射的非热效应实验提供温度恒定、参数可调的细胞照射平台，为揭示微波与细胞相互作用的原初物理过程和作用规律奠定基础。
资源共享下植物智能根系生长模型及可视化研究	生长过程模拟;智能根系;精准农业;资源竞争;表型可塑性	随着现代化地下根系观测系统的发展，土壤环境异质性下根系生长发育过程成为未来根系模拟的重要方向，环境因子对根系生理生态的影响机制是根系模型发展的关键。然而针对土壤环境调控及资源竞争下根系生长发育表现出的复杂可塑性表型，如何对其进行有效建模与仿真，目前国内外尚缺少相关研究。本项目拟利用FON圆柱描述根系对土壤营养物质的需求范围，在此基础上构建根系土壤资源竞争模型；然后以产生分枝的根原基为智能子体，实现伸长的根尖为智能母体，利用膜模型及极性传输模型来描述子母体对土壤异质环境的感知和通信，构建具有智能特征的根系生长模型。实现在土壤环境调控及资源竞争下根系表型可塑性表达，为植物根系建模与仿真研究提供新的思路与方法。
基于磁聚焦技术的经颅磁刺激对大鼠脑缺血再灌注损伤保护作用机制研究	脑缺血再灌注损伤;聚焦磁场;热休克蛋白;经颅磁刺激	经颅磁刺激(Transcranial Magnetic Stimulation, TMS)在神经和精神学科的研究和临床治疗应用已全面展开，但TMS技术本身的发展却明显滞后于应用研究，其作用机制仍不明确。本项目在前期工作基础上，通过设计全新的经颅磁刺激线圈阵列的三维空间结构模型，对每个子线圈以独立的电流模块驱动，并对注入电流进行优化，使其在实现聚焦磁场的前提下，可形成多种聚焦模式。而后利用聚焦磁场的高选择性，对大鼠脑缺血再灌注损伤模型施行磁刺激。首次提出对磁刺激条件下的热休克蛋白表达与调控进行研究，探讨TMS对脑缺血再灌注损伤的保护作用机制，为临床治疗寻求新的思路。
磷酸化相关的蛋白质翻译后修饰Crosstalk及激酶的计算识别方法和分析研究	生物信息学;crosstalk;生物信息处理;PTM;磷酸化;机器学习	蛋白质翻译后修饰（PTM）crosstalk是近年来发现的一种重要蛋白质功能调控机制，与多种重大疾病密切相关，其识别研究对全新PTM crosstalk的发现及相关分子机制的阐明意义重大，但目前国内外尚无有效的计算识别方法。本项目以备受关注的磷酸化相关PTM crosstalk为研究对象，引入信息融合的理念，提出计算识别的新思路。拟通过系统全面的生物信息学分析，明确不同类型PTM crosstalk在序列、共进化、底物功能等多方面的特性，采用信息融合的理论和方法，研究并发展基于多源异类生物信息融合的计算识别方法。此外，针对PTM crosstalk中多激酶协同修饰调控的识别难题，以激酶-底物催化关系相似性为突破点，发展基于相似性的激酶识别方法，探讨潜在的多激酶协同调控机制。本项目将为相关计算识别研究提供新的思路和方法，并为探索未知PTM crosstalk及潜在激酶调控机制提供科学依据。
精准肝切除手术计划的微细管道建模与风险评估算法研究	手术计划;微细管道建模;手术风险评估;精准肝切除	"精准肝切除"与传统肝切除手术不同，它需要一个术前精确的影像学判断，从而对肝储备功能进行准确测定，手术风险远小于传统肝切除。其最大难度在于肝内微细管道的拓扑分析，因为这部分管道在CT中难以成像以至常常缺失。本项目将在课题组活体肝移植手术计划系统的研究基础上，研究可用于"精准肝切除"手术计划系统的微细管道模型。该模型能够在微细管道成像失败的情况下，借助仅有的主干管道成像信息以及管道周边肝实质和肿瘤的分布情况，结合医学上的管道变异分型知识库，在三维的体数据场中辅助生成肝内管道的精细三维分布形态并进行拓扑分析；在此基础上设计手术方案并预测手术断面两侧的损耗，完成手术风险评估的算法。以上模型和算法的建立将为"精准肝切除"手术计划系统的真正实现打下算法上的坚实基础，对临床肝切除技术的完善具有重要的推动作用。本立项的成果对于医学基础研究、医学教学、以及肝胆外科临床治疗水平提高都将具有重要的科学意义。
面向EEG信号构建脑功能网络的运动意识分类研究	分类;脑功能网络;谱分解;运动想象	针对当前运动意识分类研究立足于相对孤立的运动相关脑区域，忽略了大脑思维功能的整体协调性这一不足。本项目以四方向运动想象分类为研究目的，在运动意识表征形式和分析方法上有两大创新。在表征形式上，利用运动想象过程中的各个通道脑电信号之间的相关性来构建脑功能网络，以全导脑网络的拓扑结构这一新载体来刻画大脑的运动想象模式；在分析方法上，不同于平均路径长度和聚类系数两大传统网络属性的复杂分析，本项目把谱图聚类中的谱分解方法应用到脑功能网络分析研究中，通过对网络相关矩阵进行特征值分解，使得分析变得更加简洁明了。最后对谱分解后的特征值与特征向量在多维空间上分类,从而实现运动意识的准确、快速分类。本项目不但为运动意识脑电信号分类研究提供新的途径，也在一定程度上推动了脑机交互技术在现实世界中的应用。
基于单神经元放电记录技术和信号处理方法的癫痫发病预测研究	癫痫发病预测;神经元;尖峰电压;脑区;信号处理	全球五千万的癫痫患者和癫痫突发的高危性使癫痫发病预测在过去30年中成为临床医生、神经生物学家、数学家、物理学家及工程师们一直合力挑战的研究课题。准确的癫痫发病预测使临床医生能及时地提供治疗或脑电刺激抑制癫痫发病。目前脑电信号的记录和分析被认为是预测癫痫发病的唯一手段，但是一直基于脑电图（EEG）记录的预测研究由于其信号反映的是大量同步神经元的电位和且分辨率较低，所以未达到可应用的准确预测率。以提高癫痫发病预测准确率为目标，本课题将利用一种新的、高分辨率、首次用于癫痫预测研究领域的多脑区、单细胞放电记录技术，通过数学、统计学和信号处理等方法比较癫痫发病前期的脑电信号和正常状态下的脑电信号差异，从而获得与癫痫发病相关的神经元异常放电信号并对癫痫发病进行准确的预测。本课题将基于这一能精确解码神经放电的记录技术建立一个准确可靠的癫痫发病预测模型，为癫痫发病预测的临床应用和电刺激治疗提供理论基础。
基于分子生物标记的中高危乳腺癌复发预测模型研究	多组学数据融合;多组学数据挖掘;致病基因挖掘	癌症复发是指经过治疗肿瘤消失或无法探测到,经过一段时间后,同样的肿瘤再次出现。高精度癌症复发预测模型能够预测癌症复发风险，其在癌症基础研究、临床治疗和新药物研发中具有重要作用。中高危乳腺癌存活率低，侵袭性强，当前的中高危乳腺癌复发预测模型预测精度低，稳定性差，不能满足临床的急迫需求。乳腺癌复发机制复杂，复发相关的高通量分子数据储存在多个公共数据库和不同实验室数据库里，复发相关的信息分布在各种疾病知识库里，发展高精度中高危乳腺癌复发预测模型需要集成这些信息和数据,但是,集成这些信息和数据面临着多种挑战。本项目拟集成乳腺癌相关知识和高通量生物数据，设计分子生物标记识别和选择关键算法，在此基础上发展高精度中高危乳腺癌复发预测模型。
人类双眼绕视轴旋转的视觉控制神经系统的数学模型及与之对应立体视觉算法	生物信息系统;仿生建模;生物系统建模	构筑人眼绕视轴旋转运动控制神经系统的数学模型，并应用于各眼三自由度仿生双眼系统，开发与之对应的三维重建算法。本团队在人眼控制神经系统的数学模型方面有着20多年的研究历程，提出了双眼协调运动控制原理和标准辐辏等概念，多项成果应用于视觉传感器和3D拍摄产品。本项目把研究聚焦在机器人视觉领域和3D拍摄领域中从未被探讨和使用过的绕视轴同向旋转这一人眼运动特性上，解析该运动的特点和由此而产生的视觉处理原理。具体内容有：(1) 测试人眼绕视轴旋转的眼球运动的动特性；（2）解析双眼绕视轴同向旋转所产生的视觉影响；（3）构建人类眼球绕视轴旋转的控制神经系统的数学模型；(4) 利用仿生双眼视觉运动控制系统实验床，验证该双眼数学模型的有效性与合理性；（5）开展与双眼绕视轴旋转密切相关的三维重建算法研究。
基于基因连锁网络的人类线粒体复杂性疾病基因型—表型关联性研究	线粒体;数据整合;基因功能网络;线粒体疾病;复杂性疾病	线粒体功能紊乱与人类多种疾病的发生密切相关，如心血管疾病、糖尿病、神经退行性疾病和多种癌症。由于线粒体疾病多为复杂性疾病，识别疾病易感基因是生物医学研究领域中难点。而且，线粒体疾病之间是否存在内在的分子联系？有无共享疾病基因和基因相互作用？表型特征是否有相似性？分子联系与疾病表型是否存在偶联？现代高通量技术的快速发展已积累了大量的组学数据，为解答这些问题提供了可能。本项目拟通过整合高度异质的组学数据，开展以下研究：1）扩展人类线粒体蛋白质组，编译包含与线粒体功能紧密关联的"泛蛋白质清单"；2）重建线粒体基因功能连锁网络，注释未知蛋白质功能；3）挖掘线粒体疾病功能子网络，通过网络比较，研究疾病间的分子联系，预测疾病候选基因与相互作用；4）比较疾病表型特征与基因网络，探索分子联系与表型之间的相关性。本项目从系统生物学角度对线粒体的研究，有助于从整体水平加深对线粒体生物学与人类复杂性疾病的认识。
基于磁分离与量子点荧光放大的胃癌早期诊断基因检测新方法	荧光;胃癌;磁性;基因检测;量子点	癌症的早期诊断、早期发现是癌症治疗和提高病人生存率的关键。胃癌的发生发展涉及到一系列基因的异常改变，从分子水平检测易感基因及其突变,是实现胃癌早期诊断的基础。本项目以胃癌相关基因为研究对象,制备一系列荧光、磁性纳米材料和有机/无机杂化材料，并结合量子点编码技术、纳米磁分离技术以及纳米荧光放大技术，在液相反应环境下，实现快速、高通量、超灵敏的胃癌早期DNA检测。这对实现胃癌在低DNA水平的早期诊断以及高危人群的预警预防、提高胃癌患者生存率，具有重要的科学意义和应用价值。本方法还可用于其它基因疾病或蛋白质等生物大分子的高灵敏检测和信息获取。
复杂环境下心音身份识别关键技术研究	特征提取;身份识别;心音	探索复杂环境下基于心音特征的个人身份识别技术。针对复杂环境下心音信号质量提高、非平稳心音中稳定可区分的特征提取和任意听诊位置下的识别等关键问题，分别在心音信号的预处理、特征提取、匹配识别及决策等关键技术领域进行深入研究。构建心音消噪方案，保持信号特征同时提高信噪比，提高干扰环境下系统的鲁棒性；构建基于自相关分析的时域特征提取及匹配算法和基于时频域的Teager-Huang边界谱特征提取及匹配算法，提取具有个体特异性的相对稳定的心音信号特征，提高系统的准确性；建立多听诊位置模式识别的决策融合技术，实现任意听诊位置的身份识别，提高系统的容错性。设计实验，探索环境变化、个体不同的身体状态和情绪状态等对识别性能的影响。.本项目的研究为心音身份识别技术的实际应用奠定坚实的理论基础和技术支撑，提供一种准确率高、鲁棒性强、防伪能力好的生物识别新途径。
脑磁感应断层成像关键技术研究	电导率;非接触;脑水肿;监护;磁感应断层成像	生物医学成像技术的发展对脑疾病诊断和脑功能研究产生根本性的影响。但是现有主要生物医学成像技术还不能实现临床脑图象监护和脑功能研究中高时间分辨率的要求。解决上述问题的途径之一是脑磁感应断层成像（BMIT）技术。本课题拟在已有研究基础上，对BMIT中的关键技术进行研究。主要内容是：（1）基于真实脑结构的BMIT测量系统仿真研究，以获得指导BMIT测量系统设计、实验和校正的参考数据；（2）研究一种新的最小激励场感应检测传感器，提高BMIT测量系统的检测敏感性；（3）研究和建立一种检测脑组织细胞内外水肿的频差成像方法，以实现脑组织细胞内外水肿的检测；（4）建立脑水肿动物实验模型，进行动物脑水肿检测和成像实验研究，为人体成像建立基础。最终建立一个检测敏感性高、具有双频差动成像能力的BMIT系统和一个可靠性、重复性高的大动物脑水肿实验模型，实现动物脑水肿成像实验研究并获得初步的成像实验结果。
通用可扩展神经形态芯片及其关键技术研究	多核芯片;神经网络;人工智能;类脑芯片;神经形态芯片	受大脑神经系统工作机制启发产生的新型神经形态芯片是国内外研究热点。当前神经形态芯片多为专用芯片，通用性差、难扩展，难与众多神经网络算法有效整合，难以同时实现离线和在线学习。前期，申请人借鉴大脑信息处理机制，基于数字CMOS集成电路技术研发了规模为256*256的高通用可扩展神经形态芯片内核。基于此，本课题将进一步扩展神经形态芯片内核规模至1024*1024，完善其神经元模块计算功能，优化其通用性和可扩展性；进而，借鉴大脑分层分块协同工作机制，基于硬件复用和片上网络技术扩展芯片内核数量，研发多核通用神经形态芯片，为大规模众核神经形态芯片研究打下基础；之后，探索神经形态芯片实际应用，将多核神经形态芯片与浅层/深度/脉冲神经网络整合，通过片外离线学习和片上在线学习，实现识别分类、联想记忆等人脑认知功能。本课题对大规模通用神经形态计算和类脑计算、大规模脑功能整合以及类脑智能有重要科学和应用价值。
脑图谱构建中的三维显微图像关节形变配准研究	图像配准;像素/区域聚类;关节形变;主骨骼;脑图谱	三维显微图像配准是构建模式生物大脑神经元图谱的关键使能技术之一，然而一些模式生物在特定发育阶段或部分神经系统中普遍存在的关节形变使得现有配准系统不再适用或不能取得满意的配准结果，这极大限制了神经元发育图谱的构建及相关的高通量神经环路系统化研究。.在前期研究中，我们将点集间匹配的聚类实现模型成功扩展到点集到图像的匹配，并证实，该聚类实现可在获得邻域及先验信息更加高效利用的同时极大提高匹配过程对初始化和噪声的鲁棒性。本申请在前期基础上进一步深化创新，将该聚类实现思想扩展到关节形变图像的全局及局部柔性配准问题，研究全局配准中关节形变模式到图像匹配的鲁棒聚类实现，探讨图像局部配准的像素/区域到像素/区域双向聚类实现机制，同时构建更加有效的关节形变描述模型，最终实现高效、鲁棒和准确的关节形变配准系统。该研究成果将为神经环路研究及脑发育图谱构建提供有力支撑，同时可能为一般性的图像配准开辟一条新路。
基于免疫磁捕获与Mie散射理论的微生物快速鉴定系统研究	微生物快速鉴定系统;光散射;免疫磁捕获;Mie散射	随着环境污染的加剧和生态平衡的不断破坏，导致致病菌的种类越来越多，病原微生物对人类的威胁越来越大。现有的鉴定系统存在诸如准确性低、灵敏性不高，操作步骤复杂、检测时间长、成本高而且要有大量人员参与等问题，因此，研制出一种准确、省时、省力和省成本的自动化微生物快速鉴定系统势在必行。前期研究中，我们合成了免疫磁珠对微生物进行富集，构建了基于Mie散射理论实验平台对Fe3O4微球进行检测，创新性地提出了"基于免疫磁捕获与Mie散射理论的微生物快速鉴定系统"，预实验成功表明本课题将纳米科学、材料科学与光学有机结合的研究思路有可行性。使用免疫磁珠，可以避免纯培养，减少了检测时间，且容易实现自动化检测；使用光散射技术，不需使用生化试剂，降低了检测成本，在确保检测精度的同时提高了检测速度。因此本研究拟进一步优化系统软硬件设计，并在一定数量微生物样本中进行论证，将为临床微生物快速鉴定提供新技术。
面向人类工作记忆改善的脑电复杂网络信息反馈非线性计算模型研究	脑电信号;工作记忆;复杂网络;神经反馈;神经信息	工作记忆是大脑高级认知功能的中心，在注意、学习、记忆等过程中扮演关键角色。改善健康人群和认知功能障碍患者的工作记忆能力具有重要的研究和临床应用价值。神经反馈技术改善人脑高级认知功能的应用已成为国际研究热点，而脑认知过程中网络结构的动力学特性研究是神经科学的重要趋势。本项目拟结合复杂网络和非线性理论，1）建立可用于神经反馈训练的脑网络神经计算模型；2）设计提升健康人群工作记忆能力的神经反馈训练范式，提出面向工作记忆改善的神经反馈训练参数体系和方案；3）描述工作记忆训练前后，脑功能网络可塑性与网络拓扑结构的关联，并通过对被试者跟踪随访，刻画神经反馈训练1-3个月后网络结构、动力学特性与工作记忆能力的协同改变，最终提出评价人脑工作记忆能力的网络指标，探索大脑工作记忆的网络机制。本课题研究成果将为揭示工作记忆的机理提供新理论，并为临床改善工作记忆提供新干预方法，具有重要学术价值和良好临床应用前景。
病原体核酸分类检测的集成化芯片技术研究	核酸检测;病原体感染检测;集成芯片技术;微流控;多种细胞分离	病原体引起感染性疾病严重威胁人们健康，并已成为全球最大的致癌因素。然而，准确、快速、安全的病原体感染检测技术缺乏。本项目在已有研究基础上，创新性地提出研究一种集多种细胞分离、核酸提取、扩增及检测于一体的集成化芯片技术，实现不同来源病原体核酸的分类检测，为判断病原体感染发生、发展及癌变早期诊断提供新的分子检测技术。研究多种细胞分离原理，研制多级错流过滤芯片，实现3-4种细胞的同时分离和收集，分离效率>80%；研究芯片表/界面行为机理，研制无阀式固相萃取-等温扩增芯片，在同一反应微池实现核酸提取和扩增；研究集成化芯片系统，实现死病原体、活病原体、靶细胞、吞噬细胞等不同来源病原体核酸的分类、快速、安全检测，检测灵敏度为几十个病原体，整体耗时<2h，达国际领先水平。本项研究不仅对感染性疾病的准确诊断、恶性肿瘤的早期诊断，具有重要的科学价值和现实意义；而且对微流控芯片的应用和发展具有重要推动作用。
基于去合金化技术的高活性多针孔SERS探针的可控制备及其在细胞分析中的应用	去合金化;热点;细胞检测;拉曼光谱	表面增强拉曼散射(SERS)研究表明热点结构对拉曼信号有巨大的增强作用，可以实现单分子检测，包含不同形式热点的SERS探针的建构已成为拉曼光谱技术研究的重要内容。其中通过银与氯金酸的置换反应形成的几个纳米的针孔结构被证实是高效的SERS热点。针对实验上利用纯银颗粒在与氯金酸反应形成合金的过程中只会形成一个针孔热点的现状，本项目采用银/金合金纳米颗粒去合金化的方法制备多孔纳米粒子，通过对多孔微观结构的精细修饰获得具有最佳孔径与连接体尺寸比的单颗粒多针孔高效SERS探针。由于该探针具有多个热点，相比于单针孔探针可获得1-2个数量级的增强，因此可以减小使用量和激发光功率，有利于在细胞分析中的应用，并有望改善目前用于细胞分析的拉曼探针信号弱、稳定性差的状况，灵敏、稳定地获得细胞内生物分子的真实信息，为SERS光谱在生物医学领域的应用提供技术基础和理论依据。
基于范数熵的冠状动脉狭窄心音研究	特征提取;心音信号;实时检测;信号处理;辅助诊断	早期检测冠状动脉狭窄具有重要的科学价值和临床意义。本项目拟研究基于向量范数矩阵的范数熵及互范数熵，融合心音信号质量评价方法，从研究方法和研究对象两方面提高熵测度算法分析心音信号的准确性。在此基础上，研究心音范数熵随冠状动脉狭窄程度的变化规律。旨在为冠心病的早期筛查提供新思路和新技术。研究内容包括：1）构造相空间的向量范数矩阵，研究范数熵测度算法；2）构造相似性度量函数，研究互范数熵测度算法；3）基于相邻心动周期信号的相关性，研究心音信号质量评价方法；4）基于分组信号研究范数熵和互范数熵与冠状动脉狭窄程度的对应关系。
基于光敏剂ALA光漂白荧光信息的光动力疗法隐式剂量法研究	隐式剂量法;作用机理;光动力疗法（PDT）;氨基乙酰丙酸（ALA）;光漂白	以第二代光敏剂ALA和白血病细胞HL60为研究对象，重点研究光敏剂的光漂白特性及其对活性氧产生及目标细胞灭活的表征；以光敏剂的光漂白特性为基础，以荧光监测方法为手段，建立新的光动力亚细胞层次目标靶位评价体系。通过构建光学多通道荧光分析系统，研究光动力疗法中ALA的光漂白特性与产生的荧光的关系，从而建立基于荧光光谱技术的ALA光漂白特性的荧光隐式剂量法，即通过测量PDT（光动力疗法）过程中的荧光光谱准确快速评估PDT作用过程中所产生的单态氧含量，从而确定PDT对靶细胞组织的光动力作用剂量。根据ALA的光漂白亚细胞分布特性，应用荧光探针技术，通过细胞器-细胞荧光强度比值法，确定基于ALA的PDT作用靶点，研究光动力作用的分子机理。项目的完成可提供一种可靠、准确的荧光光谱分析方法，成为研究光敏剂光漂白特性及研究光动力疗法机理的有效方式，对光动力治疗白血病的理论研究及可能的临床应用具有好的参考意义
基于光谱成像技术二维光子晶体生物传感器的研究	光谱成像;光子晶体;图像重构;生物传感器;区域标记	本课题提出了一种基于光谱成像技术二维光子晶体生物传感器实时监测蛋白质相互作用及高通量筛选鉴别小分子成分的方法。项目研究重点是建立二维光子晶体的白光窄带反射谐振模峰值波长与生物分子浓度、截止波长与生物分子浓度的数学模型；基于干法刻蚀技术、感应耦合等离子体刻蚀技术、沉积技术和溅射技术制备系统所需的二维光子晶体；解决制作过程中介质无序度的影响，不同时刻制作的定位问题；以Michelson干涉仪作为光子晶体反射空间光谱成像方案，对光子晶体的反射空间光谱进行成像和采样；编制相关的数据采集、处理和谱分析软件，对采集的光谱图像进行重构和颜色标注，通过颜色标示生物分子的空间分布和变化；构建光子晶体生物传感器测量系统对几种典型生物分子浓度及生物分子间的相互作用状态进行实时监测，并构建区域标记，解决多待测物分子鉴别问题。该研究成果可应用于生化物质、制药、生物分子及环境污染物的检测。
脑血管兴趣区域提取关键技术研究	约束随机行走;快速测地线曲率流;球B样条;骨架提取;脑血管	脑血管兴趣区域提取是脑血管形态无创检测和电子病理分析的基础，对脑病的检测和防治具有重要意义。现有方法存在过度专家依赖，须专用设备支持和效率低下等问题。本项目面向脑血管分析需求，研究脑血管兴趣区域提取中模型表示、重构方法、三维模型分割及算法评价等基础问题。①分析血管树状逻辑结构，根据项目组的球B样条成果，提出脑血管球B样条的表示模型。②形成基于波传播的骨架线提取算法，提出基于最小包络球半径函数模型，通过插值和逼近的方法实现脑血管球B样条重构。③研究基于约束随机行走的脑血管模型草图交互分割算法，构造快速测地线曲率流优化分割曲线。④融合几何特征和用户体验，实现分割算法性能评价。⑤集成研究成果，构建脑血管兴趣区域提取原型系统。相关研究不仅可为脑血管疾病的诊断与预防提供技术支持，同时为脑临床放射研究开辟新领域。此技术可推广到血管探测、多模式图像配准和三维可视化等相关领域，应用前景广阔，科学意义重大。
高特异高灵敏高通量单核苷酸突变信息获取新方法及应用研究	单核苷酸分析;高准确性;高灵敏;高特异性;磁性纳米颗粒	核酸突变是人类基因序列中最常见的变异，由于很多核酸点突变与疾病有着重要关联甚至是检验某些疾病的直接检验指标，基因点突变分析无论在理论研究还是临床实际检验分析中都有着重要意义，若能实现低丰度DNA点突变准确检测，尤其对重大疾病的早期诊断和预防至关重要。但至今国际上尚缺少能完全保障特异性并兼具高灵敏、低成本、高通量的核酸点突变检测方法。因此研究准确、快速、高灵敏、高通量且适用于临床的核酸点突变分析方法非常重要。本课题综合应用基因组扩增技术、纳米磁分离技术、微孔板分析技术以及ddNTP的仅单碱基延伸功能，通过荧光双脱氧核苷酸(ddNTP)在金包铁核壳纳米磁性颗粒表面对点突变位点多次循环单碱基延伸，不需杂交识别，而且显著放大点突变信息，从而实现低拷贝数DNA点突变信息的高特异性、高灵敏和高通量分析。也可为研究具有自主知识产权的临床大规模分子诊断高端系统提供方法学支撑。
典型非对称声带发声机制的空气动力学建模及高速摄影研究	非对称声带;发声;嗓音	声带的非对称运动不仅是病理语音产生过程中一个普遍而明显的特征，更是嗓音疾病早期形成过程中一种极具代表性的体征。目前的研究主要围绕非对称声门气流特性及有限的相关参量进行了分析，难以揭示出病理语音产生的本质因素和深层机制。本项目以相位和组织硬度这两种临床典型的声带非对称情况为对象，通过制作具有精确组织形态的体层－被覆层声带模型、搭建静态及动态空气动力学实验系统、同步采集临床病例的高速摄影序列图像及语音声学信号，结合序列图像处理和声带非对称程度量化分析方法，来获取声门腔内/外多种空气动力学参量、声带振动特征参量及语音声学参量。在此基础上，通过相关分析、统计建模等方法探明这三类参量间的定量关系和底层控制机制，并进一步探索利用这些参量进行嗓音功能量化评估、病情分类及病程判别的新方法，从而在一定程度上揭示病理及正常语音的产生机制，并为嗓音疾病的早期诊断、辅助诊疗、及嗓音功能量化评估方法的实现奠定基础。
基于深度学习技术的视神经系统研究	生物信息系统仿真;视神经系统;计算神经学;深度学习;小鼠实验	计算神经学是随着脑神经科学进步与人工智能发展出现的跨信息科学和生命科学两领域的热点交叉学科。本项目吸收数学、物理等基础理论，使用信息科学理论与方法研究脑神经系统工作原理。该领域研究还尚缺乏系统性，在理论研究和实际应用中有一系列关键问题有待研究。.本项目主要从信息科学领域入手，针对具有可观测性的可见光信号对脑神经系统的影响进行研究。基于最有可能解开人脑/小鼠脑工作奥秘的深度学习方法，提出创新性的基于深度学习技术的视神经仿真系统架构，并结合参数的自适应均衡等技术，为实现高可靠性的视神经仿真和重构提供理论依据和技术支持。需要研究包括可见光调制、视神经信号采集、处理与建模、视觉处理脑区动态探测和仿真、神经电信号去噪、深度学习系统构建、重要参数适配、自适应调节技术、正反馈训练验证等一系列关键技术，以期取得突破。本项目团队具备交叉学科特性，研究具有良好的国际合作基础、初步研究成果，试验条件、经验和基础。
基于耦合增强"卫星"结构的纳米等离子激元miRNA生物传感器	等离子激元;卫星结构;生物探针;microRNA检测;单纳米颗粒	本项目将立足于解决肿瘤临床最迫切的早期诊断问题，拟利用具有独特光电性能的不同形貌的 SPR 纳米材料（金、银纳米颗粒）及其组装特性，利用功能性生物探针分子构建具有拉曼多"热点"效应和SPR高灵敏峰位移特性的"卫星"结构纳米等离子激元探针，以肿瘤特征核酸标志物miRNA为靶向分子，基于单个纳米卫星结构等离子激元，有机结合等离子激元SPR共振光谱高灵敏特性的与Raman散射增强光谱进行原位高分辨分析能力，发展各种用于核酸分析的生物传感材料、 信号探针或诊断试剂， 研究与开发用于肿瘤（肺癌）早期诊断的生物（核酸）探针。并希望通过结合微区 SPR/SERS 联合光谱检测技术的优势，藉此改善检测器件的灵敏度和特异性等核心性能，实现对在血清样本中低丰度肿瘤标志物的快速联合检测，为实现其在肿瘤早期诊断中的广泛应用提供技术支持。
原发性IgA肾病尿蛋白质组学数据库及无创诊断模型的建立	生物信息处理;生物信息分析;早期诊断;尿蛋白质组学;原发性IgA肾病	IgA肾病是世界范围内最常见的原发性肾小球疾病，尤其在亚洲人群，也是我国尿毒症人群最常见的原发病因。目前，对IgA肾病的诊断和病情评估仍依赖肾活检，不利于早期筛查及治疗。本研究拟利用解放军总医院作为全军肾病中心拥有大样本及多中心IgA肾病研究队列的优势，筛选和建立原发性IgA肾病患者的大样本随访人群队列，同时采集患者生物信息，开发建立尿液生物样本资源库及临床随访数据库；利用定量（比较）尿蛋白质组学技术，定期对随访队列人群进行尿液蛋白质组动态检测分析，建立尿蛋白质组动态纵向变化数据库；并通过与肾穿刺活检病理分析结果及临床数据进行相关分析，利用机器学习算法构建诊断决策模型，并通过交叉验证的方法对模型进行评估和检验，进一步建立原发性IgA肾病患者早期诊断、病情评估及预后判断的无创性诊断模型。这将有利于提高疾病的早期诊断及早期治疗率，并为寻找发现新的药物治疗靶点提供基础依据。
海马癫痫样放电传播的内生电场传导机理研究	癫痫样放电传播;场效应;时空动态;神经元模型;树突振荡	临床癫痫发作灶点呈现慢速移动特性，理解癫痫样放电传播机制是识别灶点的关键。研究表明海马癫痫样传播活动共存着不同树突振荡引起的慢波和快波，其传播速度依赖于内生电场强度，且快波起始位置表现为与慢波相关的移动特性，但其潜在的机制尚不清楚。内生电场是神经元自发电活动在细胞外空间产生的电场，能够影响周围神经元的电活动，我们认为神经元树突振荡是内生电场产生的源泉，而场效应交互能够实现树突振荡在空间上的有序传播。项目提出内生电场传导树突振荡的理论以揭示海马癫痫样放电传播机理。基于海马场效应模型研究树突慢振荡和快振荡之间的交互特性，揭示树突慢振荡是快振荡产生的"源"，刻画内生电场传导树突慢振荡和快振荡的空间传播特性，揭示慢波是快波产生的移动"源"，得到内生电场传导树突振荡的时空动力学机制；结合实验数据分析，阐释海马癫痫样慢波和快波共存的场效应机理。成果可为理解临床癫痫发作灶点移动以及识别灶点提供理论指导。
基于THz-TDS多维矢量场图的设施作物营养探测机理及方法研究	指纹谱;生物信息处理;多维特征融合;作物营养检测;太赫兹成像	本课题针对目前作物营养的无损探测方法，由于内外信息和作用机理不明导致的针对性差和不具有普适性的难题。利用THz-TDS太赫兹成像探测对作物氮磷钾营养导致的有机大分子差异的指纹识别特征，以及内外组织结构对太赫兹波的吸收、反射、透射及其偏振特征的差异性，探索叶片外观物理特性、内部组织结构与大分子组分对太赫兹多维矢量场的响应机制和作用机理，充分挖掘THz-TDS多维光信息诊断作物氮磷钾营养水平的综合作用优势，使作物氮磷钾营养水平的精确诊断成为可能。通过本方法的研究，能够解决传统的光谱和图像检测法，由于不具有穿透性和指纹识别特性，仅可实现对作物的表层反射及其分布特性的探测，而无法对其大分子和内部组分信息进行检测，导致内在机理不明确和指向性差的难题；也解决了由于氮磷钾之间的交互作用，所导致的检测结果不一致和稳定性差的问题，而这些问题恰恰是制约作物营养遥感探测是否具有普适性和精确性的关键问题。
工作记忆障碍的海马-前额叶皮层信息传递缺损机制研究	信息流;网络全局效率;海马-前额叶皮层;工作记忆障碍;局部场电位	研究意义：老年性痴呆主要临床表现为工作记忆障碍，海马和前额叶皮层是工作记忆的责任脑区。本项目拟构建多通道局部场电位（LFPs）网络，从神经信息传递的角度，研究老年性痴呆的工作记忆障碍机制，具有重要科学意义。.研究目的：以工作记忆障碍大鼠为研究对象，研究工作记忆海马-前额叶皮层LFPs网络信息传递缺陷机制。.研究内容：1）制备和认定Aβ注射海马的大鼠工作记忆障碍模型，实验动物分正常组和工作记忆障碍组。2）应用双脑区在体多通道微电极记录技术，获取大鼠Y迷宫工作记忆过程中海马和前额叶皮层各16通道LFPs。3）时频分析获取LFPs工作记忆特征频段。4）计算32通道LFPs因果连接的DTF矩阵，构建海马-前额叶LFPs网络。5）计算定量描述工作记忆LFPs网络信息传递的参数：网络全局效率E和信息流F。6）综合工作记忆行为学、E和F，研究工作记忆障碍的信息传递缺陷机制。
单碱基变异的生物信息学研究	生物信息学;单碱基变异;基因组调控机制;疾病基因组	高通量测序技术的飞速发展使得全基因组测序已经广泛应用到疾病遗传机制的研究中。如何对大量疾病基因组数据进行分析成为当前研究的一个重要课题。本课题拟对人类疾病基因组中出现的大量单碱基变异进行生物信息学研究：首先通过研究人类基因组中影响蛋白质表达水平的调控信息来认识基因组中单碱基变异可能的致病机理；在此基础上对致病单碱基变异进行系统分析，认识不同致病机制在人类疾病产生过程中所起的相对作用以及不同人类疾病的致病机制；最后，将单碱基变异致病机制的研究成果整合到功能单碱基变异的预测工具中，提高从疾病基因组大量单碱基变异中寻找致病单碱基变异的能力。本课题的开展和完成，对疾病基因组的遗传机制研究及其临床应用具有重要意义。
广域分布和狭域分布壳斗科植物基因组的比对	基因组;广域;狭域;壳斗科	物种的生态分布和其本身的基因组特性是否存在一定的联系一直是进化生物学家关心的重大科学问题，而在过去基因组测序技术水平下，探讨非模式木本植物分布和基因组的联系几乎是不可能的。本项目拟运用最新的生物信息学技术手段，通过对代表广域和狭域分布的壳斗科柯属和三棱栎属的植物基因组进行比对，进而进行该科的生态进化分析；通过运用以下三种主要技术：1）第二、三代测序，2）基因组数据库的建立和3）利用生物数学算法进行的基因组比对及系统进化树的创建，实现所研究物种的全新测序与整合，以找到基因组不同区间，进而找出壳斗科植物从广域分布走向狭域分布过程在基因组水平上的体现，进一步探讨研究生物由广域分布走向狭域分布、由狭域分布走向濒危和灭绝在基因组层面上可能的机理。研究结果可能解决中国缺少自主创建的壳斗科基因组数据库以及国外用远系旁支数据代替中国特有数据而造成的科学偏差问题。
基于磁分离及离位化学发光的核酸信息增敏自动化技术研究	离位;增敏;核酸;化学发光;磁分离	磁珠易于实现磁分离和功能化，适于核酸信息的捕获与分离。目前的研究热点是在磁珠表面修饰上核酸探针，捕获催化基团标记的特异核酸序列，加入化学发光底物混匀成悬浊液后读取化学发光信息，但(1)结合核酸探针的磁珠易团聚而快速沉淀；(2)修饰在磁珠表面上的核酸探针与目标序列结合时具有空间位阻；(3)直接结合了催化基团发光中心的磁珠在悬浮后检测化学发光，光信号会由于磁珠的遮蔽作用而极大衰减，因此亦不易实现定量检测；(4)目前大多数研究都没能实现自动化信息获取，未能体现磁珠的自动化可操作性。本研究拟筛选出连接磁珠与核酸探针的手臂分子，捕获特异多重PCR扩增产物，结合催化中心，加入长效化学发光底物，通过超声方式断裂手臂分子，游离出结合在磁珠上的发光中心，实现化学发光信号的离位获取，并在工作站上实现样本处理及信息获取自动化，发展出一种自动化、高通量、多位点、可定量的核酸信息增敏检测技术。
院内艰难梭菌感染（CDI）快速一体化检测技术的研究	核酸检测;PCR;艰难梭菌感染;封闭卡盒;一体化	近年来，艰难梭菌感染（CDI）伴随着抗生素的滥用变得愈发盛行和严重，但是由于目前尚无一种敏感性、特异性较好，周转时间短、技术要求不高的诊断方法，故发展一种简易、快速、准确的CDI诊断技术具有重大的临床意义及现实需求。对临床的粪便样本采用核酸检测方法对艰难梭菌进行多重一体化检测是当前主要趋势，但是粪便样本处理过程复杂，核酸纯化效率不高，上游的核酸提取和下游的扩增检测的衔接，以及污染等问题是制约其在临床广泛应用的主要因素。本项目针对这些问题，拟通过建立粪便样本的快速处理流程，优化磁珠法粪便样本核酸提取和实时荧光多重PCR检测流程，使整个流程一体化和自动化；同时根据检测流程，设计新型的一体化封闭式检测卡盒，采用3D打印技术对其进行迭代设计和加工，使整个粪便样本的检测过程封闭在卡盒中完成，实现从样本输入到结果输出的C. diff多重一体化检测。最后通过对临床粪便样本的实际检测评估整个体系性能。
人类和实验动物的听觉系统传输通路的建模仿真和比较研究	脑干听觉诱发电位;系统模型;耳声发射;听觉系统;听神经复合动作电位	通过在相同实验条件下提取听觉系统的耳声发射信号、听神经复合动作电位信号和听觉脑干响应信号的特征参数；建立人类和实验动物的局部和整体的系统模型，从原始信号、特征参数、系统函数、系统功能四个角度来比较人类和实验动物的听觉系统的异、同及相互关系；分析从听觉外周- - 听神经- - 听觉中枢对声音信号的逐级表征和传递的过程；为解答一系列相关的疑难科学问题提供综合、全面的分析方法和研究平台。
视神经纤维选择性电刺激的实验与计算仿真模型研究	视神经;电生理实验;选择性电刺激;视觉功能修复;仿真模型	用视觉假体为盲人恢复部分有效视觉目前已经成为全世界关注的热点科学问题。依刺激电极植入部位的不同，视觉假体主要分为皮层视觉假体、视网膜假体及视神经假体。然而，在视觉假体研究领域，对电刺激诱发视觉系统响应的机理研究仍十分有限。视觉系统对视觉信息的处理存在着并行处理的不同通道。本课题创新性地提出了视觉功能修复的编码新思路，即研究视神经纤维选择性电刺激的策略与机理，通过对外界图像的不同信息进行不同编码，选择性激发不同视觉信息处理通道的神经活动，以更接近生理状况的方式重建不同的视觉信息，从而用有限的刺激电极数目更有效地进行视觉功能的修复。本课题首次采取神经电生理实验与计算仿真模型相结合的研究方案，从实验及理论两方面深入系统地研究视神经纤维选择性电刺激的策略及机理。该课题对整个视觉假体研究领域将提供重要的基础性研究成果，对推动该领域在基础研究及应用研究方面的进展具有重要的理论和应用价值。
基于前节OCT图像的闭角型青光眼诊断及治疗仿真方法研究	手术计划;建模;OCT图像;闭角型青光眼;眼前节	闭角型青光眼是以房角变窄或关闭等明显形态改变为主要特征的常见高发致盲眼病。但目前对其病程发展的程度和治疗方案的优劣都没有定量的评价方式，仍以医生的主观判断为主要依据。本项目拟以临床获得的人眼前节光学相干断层扫描（optical coherence tomography-OCT）图像（序列）为基础，首先分割出角膜、虹膜和晶状体等主要结构，再根据图像特点进行合理的配准和简化，构建出能够体现病患个体特征的前节三维形态模型；进一步采用有限元分析方法构建出带有个体特征的前节物理模型；再建立起能够描述闭角型青光眼发病病理过程的房水循环动力学模型。最后将以上三个模型整合起来，构建闭角型青光眼诊断、治疗和手术仿真评价系统。该系统可用来模拟发病进程，定量评价病理状态；更可模拟药物和手术治疗方案在个体病患实施的过程和结果，以实现针对不同患者的个性化药物治疗和手术方案设计和定量分析。具有显著的科研价值和社会意义
基于物理模型的非刚性医学图像配准算法研究	配准;物理模型;融合;非刚性	伴随医院数字化进程，数字化影像在诊疗过程中日趋重要，就医学影像而言，存在不同模态图像、不同物理性质的成像机制、患者摆位的差异、成像参数的变化、不同成像设备的分辨率不相同等现实问题，因此单单凭借医生手动将两张或两组不同模态的图像在空间上作对准受到很多局限，尤其像定向放射外科和颅脑手术可视化等应用领域，对图像配准的精度要求很高，使得医学图像配准成为一项非常必要而又相当困难的研究课题。.就人体器官而言，除了骨骼这类刚性对象和头部等近刚性对象外，更多的是像内脏、血管等非刚性对象，故对非刚性对象的配准方法研究具有重要的科学和临床价值。本课题主要针对心脏、肝脏等脏器形变和运动方式相对复杂的非刚性组织器官，探索全新的物理模型，尝试实现非刚性组织器官的配准。结合项目组在刚性对象配准、融合的研究积累以及在前一个国家基金资助下取得的基于空间变换的非刚性配准研究经验，去尝试研究基于物理模型的配准方法就更值得期待
基于放电历史依存性的神经针刺编码机理研究	神经编码;树突模型;历史依存性;阈下振荡;针刺	研究发现神经元对相同的刺激会有不同的放电行为，这与刺激的历史密切相关，这种现象我们称为神经元放电历史依存性，但其生物物理机制尚不清楚。放电历史依存性与神经元各部位相关，而树突是神经细胞接收信息输入进行信息整合的重要部位，我们认为树突特性是导致历史依存性的原因之一，因此本项目从树突角度分析研究，阐释神经放电历史依存性的机理。针刺对感觉神经系统施加时间上连续的刺激序列，神经元产生不同的放电行为，具有典型的历史依存特征。因此本项目提出从树突阈下振荡角度阐释神经放电历史依存性的机理，进而揭示针刺神经编码历史依存性的生物物理机制。项目采用模型分析与实验相结合的方法，首先建立包含树突结构的完全神经元模型；在模型的基础上研究树突离子通道阈下持续振荡对历史刺激信息的依存性，以及该过程对神经元放电行为的影响，揭示神经放电历史依存性的生物物理机理；根据实验数据与模型探索针刺神经编码的规律。
基于脑电的群体脑功能成像方法及其在群体脑-机接口中的应用	信息融合;脑电信号;事件相关电位;模式识别	受现有脑功能成像方法的限制，认知神经科学研究对群体认知的神经机制知之甚少。现有的脑功能成像大都以个体的认知行为为研究对象，而对大脑在群体活动中的信息处理机制的研究还未广泛开展。近些年，可实用化脑电技术的快速发展使群体脑功能的研究成为可能。本项目提出基于同步群体脑电采集和分析的"群体脑功能成像"方法，并用于实现基于群体协作的"群体脑-机接口"系统。本项目的研究内容分为以下三个任务：1. 群体脑功能成像平台的设计实现；2. 群体合作中的大脑机制研究；3. 群体脑-机接口的研究。
神经元锋电位的多小波动态建模与突触可塑性机理研究	多小波;动态建模;突触可塑性;神经元锋电位;时空特性	神经元突触可塑性作为学习记忆活动的神经生物学基础，具有高度非线性且随时间动态变化的特性，是神经科学研究领域的一项极具挑战性的重要课题。针对传统动态建模方法在突触可塑性机理研究中存在模型复杂且参数估计算法收敛慢的瓶颈，本项目拟提出一种多小波动态建模理论框架，揭示突触可塑性的潜在机理。首先，提出一种神经元锋电位的多小波动态建模优化方案，降低模型结构复杂度；在此基础上，研究有效的模型变量优化及模型结构稀疏算法，剔除冗余项，降低模型计算复杂度；进一步，结合神经元锋电位广义线性拟合算法，有效估计多小波动态模型参数，快速重构时变核函数，以准确描述突触可塑性的时空特性；最后，利用各类神经元锋电位数据实验平台，验证评估理论算法的有效性及实用性。该项目的实施为揭示神经元突触可塑性机理提供理论依据和计算框架。本项目研究成果将为深入理解大脑发育及学习记忆与突触可塑性的潜在机理提供新的思路。
核内CREB调控的神经元突触可塑性的信号传导网络建模	建模;系统生物;优化	长时程增强(LTP)和长时程抑制(LTD)是神经元突触可塑性的两种主要形式。核内转录因子cAMP反应结合蛋白CREB对神经元突触可塑性起着关键作用。然而，目前还不清楚神经元突触与细胞核内之间的信息交流是如何进行的。本项目的目的是研究突触可塑性的信号传导机制。为此，我们首先构建一个Ca2+-cAMP-PKA-CREB-NMDA的信号传导模型。这一模型结合了神经元膜上的电活动、胞内信号级联反应、核内转录因子CREB的磷酸化反应及激发型和抑制型两种CREB的有序调控、新的蛋白质合成并反馈到膜上导致NMDA受体亚型数量的改变。根据此模型，我们先重复实验中观察到的LTP/LTD现象,从而进一步研究NMDA受体依赖的LTP/LTD的信号传导机制，并阐明核内激发型的和抑制型的CREB如何相互有序调控导致突触的双向可塑性。进一步我们将研究神经元膜的可激发性与核内CREB活性及AHP电流的密切关系。
基于生物影像分析和多层次代理模型的脑癌发育模拟及优化方法的研究与应用	生物影像分析;多层次代理模型;系统生物学;参数优化;肿瘤模型	肿瘤模型研究是系统生物学领域的一个重要方向。它试图通过对某一特定肿瘤系统中不同组成部分间相互关系和相互作用的分析，最终建立一个可理解的系统模型。 本项目以脑神经胶质瘤为研究对象，以机器学习、数据挖掘算法，微分方程数值方法及基于图形卡的并行计算算法研究为基础，结合生物影像学、肿瘤学相关领域知识，深入研究如何高效利用生物实验信息来优化未知的多层次代理模型参数，定量探索表皮生长因子和肿瘤新生血管对肿瘤发展的影响，建立一个复杂肿瘤的可信发育预测和抗癌药物评估模型。本研究通过生物实验数据来检验计算模型的效果。 这种方法也将对信息科学中所涉及的算法发展起到重要推动作用。本项目拟：（1）构建整合肿瘤细胞和肿瘤血管发育的多解析度、多层次肿瘤模型；（2）提出基于生物实验数据的复杂肿瘤模型评估方法和模型参数优化算法；（3）提出基于复杂肿瘤模型的抗脑癌药物效应评测方法；（4）研制通用性软件，开发相应网站.
面向新一代测序的癌症拷贝数异常检测及其关键变异的计算发现研究	生物信息处理;新一代测序;癌症基因组;拷贝数异常检测;生物信息学算法	拷贝数异常是癌症基因组变异中尚未阐明的"暗物质"，对揭示癌症致病机制并发展有效诊疗手段极为关键。目前备受关注的新一代测序在拷贝数异常研究中前景巨大，但相应的计算手段十分匮乏。本项目以乳腺癌等常见癌症的新一代测序数据为对象，研究在拷贝数异常检测和分析中的新方法与新思路。拟研究批次效应并发展全面的读深信号矫正策略，进一步通过全局化参数建模的理论研究，发展异质性肿瘤中拷贝数异常的全新检测方法。针对癌症关键变异的发现难题，率先提出识别癌症中不同子群及其频发拷贝数异常的新颖思路，在此基础上以分子网络为突破点，首次引入分子网络与变异互斥性的信息融合理念。通过发展全新的计算发现手段，揭示常见癌症中的关键拷贝数异常及相关网络功能模块。本项目将为面向新一代测序的癌症拷贝数异常研究提供关键的理论基础和计算手段，并为阐明关键拷贝数异常在癌症产生和发展过程中的分子机制提供科学依据, 具有重要的理论意义和应用价值。
基于突触可塑性的复杂神经网络自适应抗扰功能研究	突触可塑性;神经网络;抗扰功能;复杂网络;非线性动力学	本项目基于电磁防护仿生理念以及生物系统在复杂环境下的自适应抗扰优势，从神经工程角度开展基于突触可塑性的复杂神经网络自适应抗扰功能研究，为脑科学的研究和基于生物系统抗扰机制的工程应用提供新思路新方法。课题组前期研究表明基于STDP的脉冲神经网络对噪声具有一定的抗扰性能，但此方向研究尚属探索阶段，仍有很多问题亟待解决。本项目主要研究内容包括：（1）基于复杂网络理论构建和分析更符合生物真实性的复杂神经网络；（2）构建包含兴奋性突触和抑制性突触共同作用的完备的突触可塑性权值动力学模型，探索其对复杂神经网络动态调控规律；（3）基于复杂网络理论和神经信息编码机制揭示外部扰动下的复杂神经网络动态演化行为；（4）研究基于完备的突触可塑性复杂神经网络的抗扰功能，探索其适应程度和范围。本项目研究内容涉及仿生学、非线性动力学、复杂网络理论、生物信息编码理论、脑科学等多学科交叉，具有重要的学术价值和深远的战略意义。
基于磁性颗粒微阵列与单碱基循环延伸技术的高通量和自动化的SNP检测方法研究	单碱基循环延伸;高通量;单核苷酸多态性;自动化检测;磁性颗粒微阵列	单核苷酸多态性（Single nucleotide polymorphisms，SNPs）是人类基因序列中最常见的变异，对他们的研究意义重大。目前已建立的SNP检测技术众多，但欠缺能够真正实用的对大量样本的多个SNP位点进行自动化分型检测的方法。本项目旨在结合纳米技术和基因芯片技术建立一种高通用性、高灵活性的SNP检测方法。为此，我们将磁性纳米颗粒微阵列和单碱基循环延伸技术首次应用与SNP检测，所提出的方法具有简单、准确、低成本、高通量的特点，并且该方法能够实现"样本提取- - 分型操作- - 信号检测"整个过程的全完自动化运行，与传统方法相比该方法预期具有更高的实用性。人类基因组SNP的信息能够广泛的应用于复杂疾病易感性、药物基因组学、法医学等各个方面，本项目的研究成果将大大加快SNP的应用研究进程，有利于个体化医疗技术的展开。
砷适体识别机理及微量砷检测体系的研究	微流控芯片;分子识别;分子模拟;核酸适体;微量砷检测	适配体技术因其出众的特异性识别能力，成为重金属检测领域的一个研究热点。然而砷适体的作用机理至今尚不明确，阻碍了砷适体的多样化结构设计和高灵敏检测。为解决这一科学问题，本项目拟将从理论分析和实验相结合的角度对砷适体的作用机理进行研究。首先利用分子模拟软件建立适体-砷的构象模型，利用量子化学的分子轨道理论和价键理论计算适体与砷结合过程中的能量动力学变化，获得最稳定模型并进行实验验证；然后，以玻片为基底，对核酸分子的有序偶联机理进行分析，确定核酸固定化方案，建立核酸适体与砷的结合和解离反应体系；最后，基于对样品反应流路的设计，采用微机电加工技术（MEMS）制作微流控芯片，对溶液在通道内的流动混合效果进行测试，并在该装置上探索适体对砷的结合与解离动力学规律。本项目将阐明砷与适体的相互作用机理，实现砷适体的定向设计，为提高水砷的检测灵敏度奠定科学基础，对推动水砷污染的实时在线监测具有重要意义。
复杂疾病建模中加权基因关联网络的链路预测及数据融合研究	基因关联网络;疾病基因预测;加权网络;数据融合;链路预测	基因关联网络是表示基因之间功能相关关系的生物分子网络，它对于从系统水平理解细胞内部生物学过程、研究复杂疾病病理及药物干预等，已显示其重要作用。然而，我们前期研究发现，现有的多个人类全基因组加权基因关联网络仅包含极少量共同的信息。本项目拟以当前已获得的人类全基因组加权基因关联网络为背景，开展加权网络中未知链接的链路预测、权重预测，以及多个加权网络的数据融合的研究，以期构建包含更多、更准确信息的人类全基因组加权基因关联网络，从而能简化疾病基因预测的计算并获得更好的预测结果。我们拟将构建的网络和当前已有的网络分别用作疾病基因预测框架中的背景网络，比较不同算法在这些网络上的表现，从而检验所构建网络的准确性及实用性。该研究将链路预测研究与生物医学研究的实际应用紧密结合，在丰富加权网络链路预测的理论基础和应用价值、深入理解细胞中基因之间的功能联系、以及复杂疾病的病理学研究等方面，都具有重要意义。
面向孕妇体域网的绿色智能信息获取与处理方法研究	智能信息处理;母胎监护;多体征;低辐射;体域网	基于体域网的母胎监护可获取丰富生理参数信息，并通过无线传输实现高质量远程监护，是目前相关研究热点问题之一，但是高准确性丰富生理参数获取与低功耗低辐射要求的矛盾严重阻碍了其临床应用发展。围绕此矛盾，本项目研究旨在探索母胎生理信号参数高效压缩、生理参数信息有机融合、分层式监护体系、母胎体域网信道传输低损耗失真等理论方法，实现面向孕妇体域网的绿色智能信息获取与处理，形成适用于孕妇随身监护的绿色智能体域网理论与技术基础。主要内容包括：1）研究低信噪比腹壁心电/心音信号的高压缩比压缩算法和基于张量分解的胎儿心电信号波形提取算法，实现生理参数信息高效压缩；2）研究基于特征选择集成模型的分层式母胎综合监护预警系统，实现多传感器生理参数信息的高效融合和分层式监护体系。3）研究母胎生理信号采集的多源同步及面向母胎监护的低功耗体域网传输理论与方法，实现信道数据传输的低损耗失真。
基于多重乳滴数字PCR芯片高灵敏检测肺癌循环DNA中KRAS基因突变的研究	KRAS基因突变;微流控芯片;肺癌;数字PCR;循环肿瘤DNA	肺癌靶向药物治疗的一个重要问题就是耐药。KRAS基因突变是患者对EGFR-TKIs产生耐药的机制之一。准确、高效地测定KRAS基因突变，对患者靶向药物治疗具有重要意义。目前肺癌靶向治疗是基于肿瘤组织突变DNA的检测结果，但临床肿瘤样本有时难以获得。外周血循环肿瘤DNA（ctDNA）的"液体活检"可反映肿瘤基因突变信息，但因其含量低而给检测方法带来了巨大的挑战。本项目在前期乳滴数字PCR芯片检测单一核酸标志物的研究基础上，拟将微流控芯片和乳滴数字PCR技术结合，通过在芯片上设计四个反应区，结合位点特异性TaqMan-MGB双标记荧光探针，建立外周血ctDNA中KRAS基因多种突变高灵敏、高特异的检测方法，实现对多个靶标的同时检测，并进一步研究外周血与组织样本中KRAS基因突变的一致性。本项目的研究成果将为微量突变DNA的检测提供技术，为肺癌靶向药物治疗提供依据，具有重要的应用价值和社会意义。
电磁场生物效应的原初作用机制及其鲁棒性研究	原初效应;生物鲁棒性;自由基;神经元;电磁场	本项目集中研究生物效应相对敏感的神经元，发现神经元在遭受电磁场暴露后产生自由基的原初作用机制，在与能量相关的电磁场生物效应原初作用方面取得新知识；建立以实验为基础、理论为指导，理论与实践相结合的电磁场生物效应原初作用机理的唯象理论；并以唯象模型为基础，研究电磁场能量与原初效应之间量效关系的生物鲁棒性。研究内容包括：(1) 通过电磁场暴露神经元ROS和Ca2+的动态观察以及线粒体膜电位(MMP)、SOD酶/GSH酶等生理生化指标的静态观察，揭示电磁生物原初作用及其机制；(2) 研究在电磁场扰动下氧分子共价电子能级的变化，通过实验建立电磁场与神经元ROS水平、胞内Ca2+等之间的唯象模型；(3) 研究电磁场能量与神经元ROS和胞内Ca2+等之间的鲁棒性及其鲁棒裕度，以及电磁场扰动生物体产生健康影响的生物鲁棒性理论；(4) 改进电磁场暴露系统，为研究ROS与胞内Ca2+之间因果律提供实验装备。
新型高通量microRNA免标记芯片技术研究	荧光成像检测;分析检测;基因芯片;检测平台;芯片制备	microRNA是近年来发现的一种长度约22个碱基的短链RNA，在动植物和病毒中广泛存在，对mRNA 的表达进行调控，与包括发育、分化、凋亡、脂肪代谢、病毒感染和癌症等多种重要生物学过程有密切的联系，是近十年来的一个研究热点。microRNA 芯片作为一种高通量的microRNA 表达谱检测工具被广泛使用。但是，microRNA 的长度太短，标记比较困难，需要相当多的操作步骤来实现，增加了成本和人工操作时间。针对上述问题，我们希望发展一种新的microRNA 非标记高通量芯片检测技术，可以对microRNA 进行直接检测。该方法是基于碱基堆积杂交的原理，加入一种带有荧光的通用标签，采用杂交触发荧光的策略，在杂交发生的同时产生荧信号。 研究内容包括芯片设计和制作、性能评价和动植物细胞及组织的microRNA 表达分析等。
基于多源生物数据的长非编码RNA预测方法研究	基因预测;基因定位;核酸序列预测	长非编码RNA（lncRNA）参与调节DNA甲基化、组蛋白修饰、染色质重构及作为小RNA前体，在相关疾病形成和生命活动中发挥着重要作用。lncRNA的基因结构和位置预测是lncRNA研究的关键性问题，是lncRNA功能分析的基础。针对当前基于RNA-Seq数据的lncRNA预测准确度不高的现状，本项目拟以二代测序读段、基因组序列、基因注释、蛋白质库、质谱数据等多源生物数据为基础，建立高可靠性的lncRNA预测方法。本项目将运用统计分析、数学建模、机器学习等生物信息学方法，从多源生物数据中提取核酸序列、转录因子绑定位点（TFBSs）、3'加尾信号等生物信息，建立重叠基因的转录本重建算法、低质量转录本过滤算法及ncRNA识别算法，以提高lncRNA预测的准确度。本项目将实现高效的lncRNA预测方法，该方法能够为lncRNA功能分析提供可靠的基因结构和位置信息。
手性γ肽核酸芯片的制备及其对双链DNA的免扩增非标记检测研究	γ-肽核酸芯片;原位合成;双链DNA识别;免扩增检测;非标记检测	基因芯片检测技术一般建立在探针与带标记单链靶序列杂交的基础上，需要对生物样本DNA进行扩增、标记、解链等一系列预处理。本项目围绕γ肽核酸（γPNA）探针与双链DNA识别机制以及杂交信号放大机制等关键科学问题，实现利用手性γPNA芯片对生物样本DNA进行直接检测的目标。首先，拟使用自组装法构建核壳型聚合物纳米颗粒（CSPNP）修饰的芯片基底；利用CSPNP的高比表面积、分支化合物的放大作用及壳层基团的高光敏效率，实现芯片上反应位点探针的高密度固定。其次，设计合成光敏基团保护的手性γPNA单体，并通过光脱保护法制备手性γPNA芯片；利用γPNA探针与双链DNA杂交后产生的高电荷表面与荧光阳离子共轭聚电解质的强相互作用，可实现对杂交信号的有效放大和双链DNA的非标记检测。本项目旨在建立手性γPNA芯片的制备及免扩增非标记检测技术平台，实现对生物样本双链DNA的直接识别，拓宽肽核酸芯片的应用领域。
基于分子显微图像复杂模式理解的蛋白质亚细胞定位及位置动态转移检测研究	特征抽取与分类;生物图像信息学;蛋白质亚细胞定位;亚细胞位置转移	生物图像信息学是近年快速发展起来的生物信息学研究新方向，正为传统生命分子科学研究带来重要变革。蛋白质是生命体的重要功能分子，它们必须在正确的时间出现在正确的亚细胞位置才能完成特定的功能，蛋白质的亚细胞精确定位是生物信息学研究的重要课题。本项目提出开展基于分子显微图像复杂模式理解的蛋白质亚细胞位置预测，深入分析分子图像的复杂模式特点，建立有效检测大视野局部感兴趣区域和特征描述的新方法，定量分析多标记蛋白在不同亚细胞位置的分布比例，构建生物知识引导下的分类新算法，探讨蛋白图像与序列的知识迁移，形成图像和序列相互融合计算的新途径。在此基础上，进一步研究疾病状态下蛋白质亚细胞位置动态转移检测的新方法，为疾病分子靶标筛选这一长期瓶颈提供新的解决方案。本项目通过研究分子图像独特性内容，同时兼顾领域多源异质生物分子数据的关联，将促进形成围绕图像理解的蛋白质亚细胞位置及功能生物信息学研究的综合交叉新方向。
基于fMRI的脑损伤失语症病人语言功能恢复研究	语言功能区;神经导航;术前定位;功能磁共振成像;汉语	语言功能的保护和恢复是神经外科研究的主要内容。语言功能区的准确定位及细化是认知科学研究的重要使命和神经外科手术的基础。汉语作为一种表意文字，在听、说、读、写各方面都与西方字母语言有着显著差异。目前关于功能磁共振成像（fMRI）的研究中发现中国人的大脑语言区脑定位不同于以字母语言为母语的西方人的大脑语言区。近来fMRI在认知科学基础研究和神经外科临床研究方面扮演着重要的桥梁作用。本项目拟通过对各种脑损伤失语症患者语言功能区的研究，建立各种语言能力缺失与脑功能定位的关联性，并结合认知科学的基础研究，为中国人的大脑语言功能区定位提供更系统、直接、全面的证据及为脑损伤失语症患者的语言恢复机制提供依据；同时利用术前fMRI融合神经导航精确定位神经外科患者的语言功能区，设计最佳手术入路，在切除患者脑病变的同时减少语言功能损伤，保护脑功能，提高患者生活质量。
近红外光谱分析模型与传染病模型	近红外光谱分析;传染病模型;生物数学	在多模型建模方法基础上，用新方法建立优秀近红外光谱分析数学模型，将模型应用于林业科学和制浆造纸工业。用树木某些化学成分含量之间的近似线性关系或函数变换建立子模型；在子模型中尝试使用不同个数的参数，确定参数的合理个数；研究加权平均值公式中权重系数的不同取法对化学成分含量或制浆得率预测值的影响，找出适合的权重系数；将不同的数据预处理方法用于建模,挑选出适合的预处理方法；综合上述结果得出最终的近红外光谱分析模型，将模型应用于速生纸浆材，根据模型制作相应的应用软件。本项目还用传染病动力学中的有关方法研究具有连续年龄结构的传染病模型，研究模型平衡态的存在性和稳定性，给出基本再生数的表达式。目前国内外使用多模型建模方法建立近红外光谱分析模型的研究相对较少；国内对近红外光谱分析方法应用于林业科学和制浆造纸工业的研究相对较少，且对具有连续年龄结构的传染病模型研究较少，因此本项目的研究具有重要意义。
基于通用引物等温扩增和磁性颗粒介导聚合技术的高通量可视化个体核酸信息检测方法研究	个体化医疗;多重核酸分子检测;通用引物;可视化检测;固相滚环扩增	随着基因组学和分子检测技术研究不断取得进展，使得根据每个病人的个体特征提供量体裁衣式的医学诊疗服务，实现个体化医疗成为可能。准确的个体化核酸信息检测是实现个体化医疗的技术基础。临床上迫切需要一种高通量、高灵敏、准确、快速、全封闭且适用于各层级医疗卫生机构的个体化核酸检测方法。本课题中，我们将等温扩增、生物芯片和纳米技术相结合提出了新的实用性个体化核酸分子检测策略。首先利用磁性颗粒富集有效靶分子，然后利用固定有通用引物的检测芯片对靶分子进行固相多重滚环扩增，最后使用磁性颗粒介导团聚实现信号可视化检测。该方法能够同时应用于个体化SNP分型和高灵敏病原体检测。整个检测过程操作简单，且不受环境和基础设施的限制。本课题的实施将为我国个体医疗的发展提供具有国际竞争力的可靠工具，填补国内的相应空白。
面向癌症早期个性化诊疗的免标记细胞筛选微纳操控方法	癌细胞;筛选与分离;光诱导介电泳;血红细胞;梯度电场	癌症(恶性肿瘤)转移的预兆是具有侵袭性的癌细胞进入到外围血液或淋巴系统，因此从血液中分离出癌细胞，是阐明肿瘤转移机制与个性化诊疗的关键。本申请结合细胞生物学和电动力学，采用基于光诱导介电泳（ODEP）的微纳操控技术，首次提出将细胞旋转特性与受介电泳力的特性作为一类特殊的"生物标记"，阐明细胞旋转和受力与非均匀电场梯度之间的关系。发展基于ODEP的癌细胞识别、筛选及分离技术，旨在实现一种面向淋巴癌早期诊断与个性化治疗的高通量、免标记无损细胞分离方法。具体包括：建立光诱导非均匀电场条件下的细胞极化和电液动力学模型，实现细胞精确、并行操控；研究肿瘤细胞与血红细胞免标记无损分离的机制和梯度电场的优化设计；开展ODEP芯片与聚合物PDMS微流管道集成方法研究，建立高分辨率的实验验证平台，实现B淋巴瘤细胞从正常B淋巴细胞和血红细胞中的筛选与分离。本研究对于推动我国癌症的临床诊疗水平具有特别重要的意义。
高通量微纳液滴生成技术及在数字PCR中的应用	检测系统;微流控芯片;PCR检测;芯片制备	重大疾病的早期诊断是我国当前的重大社会需求之一。常规的检测方法通常难以检测出病人血液中微量的标志物；数字PCR技术可在复杂背景下检测出低丰度的标志物，是重大疾病早期诊断的有效解决方案。数字PCR系统中，高通量（短时间内产生巨量）、尺寸均一的微单元是其性能的保障。在液滴微流控的传统结构中，分散相被连续相切割成一个个微液滴，由于需依靠稳定的剪切力，因而难以通过并行化实现高通量。本项目拟摆脱剪切力的束缚，发展一种新型、易于集成的液滴自发产生结构，并通过研究该结构中液滴产生的机理，探索去除并行化过程中耦合关系的方法，实现高通量微纳液滴生成技术。在此基础上，针对早期肺癌病人血液中的EGFR基因突变体，设计一款集成样品分散、扩增以及检测等步骤的数字PCR芯片，实现核酸突变体的快速定量检测。通过本项目的开展，将实现高通量，均一的微纳液滴，此项工作可望解决液滴微流控技术中通量低的技术瓶颈。
睡眠节律瞬态特性研究与缺省网络构建	缺省网络;睡眠脑电;睡眠分期;睡眠障碍	睡眠状态下的大脑活动不是均匀平稳的，空间上，不同脑区域呈现出不同程度的自发活动；时间上，存在着不断、自发的睡眠节律转换。"缺省网络"指人在清醒静息状态下自发脑活动最为显著的群体神经元构成的网络，与自发性想法和智力有关。本课题将睡眠作为一种自发的脑活动状态，通过对32导睡眠脑电分析，从空间（缺省网络）和时间（睡眠节律瞬态特性）两个方面对睡眠状态下的大脑活动进行全面的解析。筛选脑活动特征参数，用参数表征32导脑活动强度空间位置分布，构建参数分布模型，研究导联之间相互关系；研究时间上参数分布模型转换特征，确定睡眠分期及瞬态节律转换特性；构建"缺省网络"脑活动模型，提出更为细致的时空结合的睡眠障碍、睡眠分期医学参数。本课题有助于加深对睡眠状态下的脑活动、认知、睡眠调节及睡眠障碍发生机制的认识，还可为脑认知模型建立提供基础数据与方法。
阿尔茨海默症的突触损毁与补偿机制研究	突触损毁;振荡节律;脑电图;阿尔茨海默症;突触补偿机制	阿尔茨海默症(AD)是一种危害中老年人生命健康的神经退行性疾病，其致病机理尚不清楚。丘脑-皮层回路内的突触损毁与补偿可导致大脑皮层响应和脑功能活动异常，是AD发病的可能机制之一。因此，本项目提出建立丘脑-皮层回路模型，研究突触损毁与补偿对大脑皮层响应和脑功能活动的影响，以揭示AD产生的突触机制。.    本项目构建多水平丘脑-皮层回路计算模型，从神经元水平研究突触损毁引发的神经元放电模式的转迁；从网络水平刻画核团内部突触损毁与补偿对神经元网络放电时空特性的影响；基于丘脑-皮层的神经元集群模型，量化核团之间的突触损毁与补偿对皮层振荡节律的影响。结合临床脑电数据的特征标记，建立突触损毁与补偿、皮层响应异常以及AD脑功能退化之间的关系，揭示AD的突触损毁与补偿机制。成果可为AD的早期诊断和治疗提供一个新思路，具有重要的理论和应用价值。
基于并行计算的荧光分子断层成像及其与基因微阵列数据的融合研究	荧光分子断层成像;基因微阵列;相关性分析;图像重建;并行计算	荧光分子断层成像作为一种新型无放射损伤的成像方式，是疾病的早期诊断和治疗的一种崭新的手段，但其空间分辨率低，图像重建算法复杂，近红外光的穿透深度较小。本项目拟（1）通过360度全方位的对称式数据采集增加数据采集量，提高成像的空间分辨率，通过非均匀重建提高空间分辨率的利用效率；（2）通过对两个正向方程的解耦，实现并行计算，提高成像速度；（3）提出以荧光探针为示踪进行定量功能成像的思想；（4）通过将由该成像方式得到的定量功能参数与对应的基因微阵列数据的相关性分析，给出生理功能参数的分子生物学解释；（5）通过对基因微阵列数据的分析，找出具有高对比度的感受体及其对应的荧光探针，提高成像的对比度；本项目的开展有利于提高成像速度，改善所成图像的质量，通过定量功能数据与基因阵列数据的相关性研究为一些重大疾病诊断和治疗，以及药物的研制开辟了广阔的应用前景。所以该项目具有重大的理论意义和实际应用价值。
非小细胞肺癌早期诊断分子预测模型的构建及检测芯片的研究	非小细胞肺癌;分子预警与早期诊断;分子预测模型;基因芯片。	制约非小细胞肺癌早期诊断的一个重要因素是特异性分子标志物的缺乏，而从体液与癌变细胞质筛选分子标志物又面临方法学的难题和灵敏性的局限。本项目提出了一种建立分子预测模型与基因芯片检测技术相结合，实现非小细胞肺癌分子预警与早期诊断的新方法。课题围绕非小细胞肺癌发生这一早期关键过程，应用基因芯片、生物信息学方法和纳米技术深入研究肺癌发生的分子机制,尤其是癌前病变的分子机制；揭示各分子标志物在肺癌的发生、发展中所起的关键作用及分子之间的相互作用；探寻非小细胞肺癌致癌关键基因及分子标志物组合；研究设计非小细胞肺癌早期诊断探针微阵列。旨在肺癌敏感基因高通量筛选、分子标志物理论模型及评价体系构建、早期诊断芯片原位合成与超灵敏检测等方面取得原创性成果。为阐明非小细胞肺癌的早期病变关键机制提供新的重要信息，同时赋予传统意义上的肿瘤实验诊断以新的内涵，为非小细胞肺癌分子预警与早期诊断方法的建立奠定理论基础。
候选药物筛选中分子对接及药靶网络构建方法	受体-配体分子对接;药物发现与设计;中靶构象集;聚类算法;药靶双层网络构建	药物设计的实验方法费时、成本高，候选药物分子筛选的信息方法是其重要补充，且能够探索药物作用机理。本项目针对受体靶蛋白，研究分子对接中的空间识别算法和能量匹配度量，通过发展药靶双层网络构建方法对对接结果处理，获得合适的中靶构象集。首先，充分考虑受体、配体的空间结构特点，提出分层结构编码，用于空间识别优化算法。其次，结合受体-配体匹配各能量项的不同性质，构建合理的多目标打分函数。然后，重点研究K-medoids算法中的可变簇个数问题，以适用于基于空间结构信息的分子构象集聚类。最后，融合多种数据源的相似网络，结合药物-靶标作用关系，构建药靶双层网络；并通过它筛选、排序分子构象集，获得中靶构象集。本项目对研究机器学习等信息方法与分子动力学相关概念、生物科学的结合具有重要理论意义，并在基于结构的药物发现与设计方面具有潜在的应用价值。
基于信息熵的isomiR-lncRNA集成分析及在胆囊癌研究中的应用	长链非编码RNA;相互作用;生物信息处理;集成分析;miRNA异构体	miRNA位点产生的具序列多样性特点的isomiR是非编码RNA(ncRNA)调控的一个重要环节，解析其异常调控模式及与其它RNA的关系，有助于揭示复杂疾病的发生发展机制。基于前期研究，本课题拟结合理论研究及实验验证探讨isomiR-lncRNA的cross-talk：①基于isomiR生物学特点，利用信息熵表征其表达和功能特征；②提取isomiR与lncRNA的表达、功能、进化/位置等相关特征，特别引入靶mRNA并用熵度量RNA间关系，利用加权熵综合多种因素并投影至相互作用网络，以筛选关键分子模块；③实例应用：基于该方法筛选胆囊癌关键RNA进行实验验证及功能研究，根据反馈结果进一步完善分析策略。本课题旨在揭示这两种长度迥异的ncRNA在基因调控网络中的cross-talk，指导筛选疾病发生中功能密切相关的RNA。本研究的实施将有助于认识ncRNA复杂精确的调控功能在疾病发生中的重要作用。
荧光组合编码的高通量DNA连接测序方法研究	基因测序;高通量测序;荧光编码	针对现有的高通量DNA测序无法实现在一轮反应中测定2位或多位碱基信息的的问题，以测序信号类型和碱基类型之间的编码关系为研究对象，采用组合荧光的编码方法，利用多种荧光基团组合标记同一条寡核苷酸探针，修饰不同寡核苷酸探针的荧光基团的组合类型各不相同。对不同的荧光基团组合方案进行比较，优化连接测序流程，分析各个方案在进行测序图像碱基识别时优缺点，并利用该方案进行转录组分析。项目预期将在测序信号与待测碱基（寡核苷酸）之间发展建立一种更加高效的编码方式，充分利用不同测序信号间的编码空间，提高新一代DNA测序平台的读长、通量速度和准确率等指标，为更加高效地获取核酸信息提供一种新的思路和手段，同时也还为基因组学、转录组学和表观遗传学研究等提供一个更加高效的技术手段。
模拟肽的生物信息处理与分析新方法研究	目标无关多肽;蛋白质相互作用;模拟肽;表面展示	模拟肽是能模拟蛋白质相互作用位点的多肽。处理与分析其中所含生物信息，可预测蛋白质相互作用位点与相互作用网络，已广泛用于疾病诊断、预防与治疗相关的基础与应用研究中。目前，通过多种表面展示实验已能高通量获得模拟肽序列；但相应专业数据库建设严重滞后，相关生物信息处理与分析方法存在严重噪声纳入与信息丢失，预测性能不尽人意。针对上述问题，本项目将在前期工作基础上，建设迄今最为完备的模拟肽数据库（MimoDB），挖掘、汇总噪声序列特征，建立基于模式识别与数据库搜索比对的噪声扫描过滤程序，开发基于氨基酸组成比对的模拟肽分析新算法并将其实现为网络程序。我们还将利用MimoDB数据并以上市药物美妥昔单抗为对象，对新方法的性能进行系统评估与实验验证。这些工作最终将形成一套以降噪保息为核心思想、性能优越可靠的模拟肽生物信息处理与分析新方法，成为相关科研工作的重要数据来源与新工具，具有重要的科学意义与应用价值。
几种典型生物振荡系统的动态特征及其网络结构	建模;分析;分子网络;振荡系统;生物钟	生物系统的振荡现象丰富多彩。本项目中，我们拟研究几类典型的生物振荡系统，包括：1）细胞分裂周期，其振荡周期具有很强的可变性，但振幅固定，并且系统内部出现多振子的锁相行为；2）生物钟节律，其周期异常鲁棒，但振幅变化大，相位则容易被牵引。3）新陈代谢中的一些振子。我们拟建立真实可信的数学模型，来研究这些动态特征及其对应的调控网络结构。..由于不同的生物调控手段（转录、修饰、位置转移等）有不同的数学模型描述，我们尤其关注网络结构中调控手段不同所带来的影响。我们希望这项研究，能够揭示合理的生物学机制，也为信息与数理科学提供理论结果和一些启示。
利用多模态心理生理计算研究抑郁症诊断和疗效评价方法	心理生理计算;抑郁症;近红外光谱;脑电图;数据融合	抑郁症是全球第四大疾病，患者自杀率高于普通人群数十倍，对患者、家庭和社会造成严重危害。目前临床诊疗以主观评价为主，缺乏有效的客观诊断方法，心理生理计算为抑郁症客观诊断提供了一条崭新的研究途径。本课题综合应用近红外光谱技术和脑电图，从社会行为特性、情绪面孔识别、长时间睡眠监测三个方面，对抑郁症诊断和疗效评价方法进行多角度、多时间尺度研究。重点研究：从人类社会交往中普遍存在的合作、竞争行为出发，通过行为特征建模，建立基于人-机交互研究抑郁症患者社会行为特征的新模式；利用情绪面孔识别任务，研究抑郁症患者出现负性偏向的信息加工机制；充分发挥长时间多模态监测优势，从不同角度研究睡眠过程中的神经血管耦合关系；利用现代信号处理方法和信号同步分析技术，从多层次提取抑郁症敏感特征信息；利用多模态生理数据、特征融合和分类技术，研究有效的抑郁症临床诊断及疗效评价方法。课题研究具有重要的社会意义和科学价值。
纳米金粒子介导的复合探针的设计合成及其在多环芳烃分析检测中的应用研究	复合探针;纳米粒子;多环芳烃;检测;单克隆抗体	河流、水库和湖泊作为人类饮用水和工农业用水的重要来源, 与人类生产生活休戚相关。随着工农业的发展，水体受多环芳烃(PAHs)污染日趋严重。水体溶解态PAHs大部分具有较强的毒性、致癌性、致畸性、致突变性和难降解性。接触PAHs的人群癌症发病率明显增高。开展对PAHs高通量检测技术研究是水环境PAHs污染及控制的重要内容之一。本研究拟以二氢苊、菲、芘和屈等为研究材料，首先利用化学方法对其修饰，使其末端带有活性基团，然后与载体蛋白偶联制备完全抗原。采用细胞融合及免疫学技术，制备抗几种PAHs的单克隆抗体(McAb)。同时以纳米金粒子(AuNPs)为载体，介导辣根过氧化物酶(HRP)和羊抗鼠IgG，构建能够同时识别所有鼠源性McAb的集"广谱性"和"高敏感性"于一体的探针(HRP-AuNPs-IgG)。最后基于构建的探针和制备的McAb，建立几种PAHs的灵敏和高通量的免疫学筛检方法。
癌症体细胞拷贝数变异功能模式的鉴定方法与应用研究	体细胞拷贝数变异;统计检验;卵巢癌;功能模式	鉴定和发现癌症样本中非随机的体细胞拷贝数变异（SCNA），是查找癌症基因的重要手段，其核心问题是如何利用拷贝数的结构性变异发现甚至可能是弱显著的SCNA功能模式。现有方法大多基于单个SCNA位点和静态零分布的统计检验模型，对弱显著的SCNA的检测能力非常有限。本项目从高通量数据出发，研究全基因组SCNA功能模式的鉴定理论与方法。在深入考察拷贝数结构特性的基础上，建立基于SCNA结构单元的统计量以检验结构变异模式，通过SCNA结构单元的置换策略和循环剔除真阳性的过程建立动态零分布，解决多重检验中显著性水平估计保守的问题,以发现表面上弱显著的SCNA功能模式。应用于卵巢癌子类全基因组数据，鉴定与子类相关的SCNA功能模式并发现新的潜在癌症基因。该项目立项，对结构变异模式发现理论及SCNA功能模式鉴定技术，进而对SCNA与癌症关系的认识及其在癌症预测和诊断中的应用，都有重要的理论和实际意义。
基于微流控芯片的发育性、变形性大脑疾患的表观遗传学调控机制研究	表观遗传学调控;微流控芯片;星形胶质细胞;神经元;毛细血管内皮细胞	脑保护与脑损伤修复研究一直是生物医药研究领域的热点和难点。表观遗传学调控机制在发育性、变性性大脑疾患发展中起着至关重要的作用，且具有可逆性，为疾病治疗提供了乐观的前景。本研究拟采用ELISA分析神经细胞，如毛细管内皮细胞（E）、星形胶质细胞（A）、神经元（N）特异性靶蛋白的表达差异，寻找与大脑疾患相关的蛋白靶分子；采用RT-PCR、Western Blot、免疫荧光细胞化学染色以及甲基化特异性PCR方法体外研究影响各蛋白靶分子表达的表观遗传学调控机制；利用高通量的DNA甲基化微流控芯片分析检测临床样品。为进行体外研究，我们首次利用Transwell将来源于同一种属动物同一部位的E、A、N三种原代细胞进行立体共培养，构建原代同源EAN三细胞四维模型，为机制的体外研究提供更准确可靠的研究载体。本研究将为深入了解发育性、变性性大脑疾患的发病机制和研发新型治疗药物拓展新思路。
基于皮层可塑性的创伤后癫痫发作机理和电场调控研究	电场效应;皮层网络;突触可塑性;创伤后癫痫	脑创伤易诱发创伤后癫痫，因其潜伏期长且易反复发作的复杂特性，目前创伤后癫痫的发作机理尚不明确且缺乏有效的无创调控手段。为解决这一问题，本项目提出假说：传入神经阻滞会通过网络可塑性引发皮层网络的重构，进而导致创伤后癫痫；采用无创的外电场刺激调控这种可塑性的演化，能够达到抑制此类癫痫的目的。.    首先，获取并分析正常状态和癫痫发作期的皮层脑电数据，提取关键的特征参数，在此基础上建立可塑性皮层网络模型，对创伤引起可塑性网络拓扑结构重构的动力学特性进行分析，量化研究创伤后癫痫的发作机理；其次，建立外电场刺激下可塑性皮层网络模型，研究外电场刺激参数如电场强度、频率、占空比等对创伤后癫痫病态网络重构过程的影响，探索抑制创伤后癫痫发作的无创控制策略。.    本项目将为皮层外电场效应及癫痫产生机理的相关实验研究提供理论指导，并且为外电场临床调控创伤后癫痫提供重要的理论基础和治疗方案。
急性肾损伤风险评估模型研究	风险评估;急性肾损伤;模式识别	急性肾损伤（AKI）是一种多因素所致综合征，发病率和死亡率较高，目前尚无合适的模型可对AKI进行风险评估。我们前期研究结果表明，TIMP-2和IGFBP7在AKI时表达水平增加，其参与AKI的发病机制并有助于AKI的风险评估，同时我们前期采用SVM算法解决AKI早期诊断问题的有效性，使诊断正确率达到91.67%，说明SVM在AKI早期诊断中是较为合适的选择。因此本申请拟构建AKI患者包括性别、年龄、基础肾功能水平、基础疾病、病因谱、造影剂使用、SCr水平、尿量、衰竭器官个数、APACHEⅢ评分、血液净化方式、剂量、时间及尿液TIMP-2和IGFBP7等标志物数据库，通过因子分析、层次分析、主成分分析等选出有意义的医学变量，采用基于深度学习的模式识别技术，建立合适的AKI风险评估模型。将患者分为低风险、中度风险、高风险，以期能够在AKI早期提高临床诊断率，为识别临床危急重症AKI提供依据。
肝炎与艾滋病的高特异高灵敏高通量快速并行分子检测新方法研究	肝炎;核酸分子检测;艾滋病;化学发光;环介导扩增	肝炎和艾滋病是危害人类健康的重大传染性疾病，需要及早发现病例治疗，从而限制疾病的传播。目前蛋白检测仍是普遍广泛使用的方法，但灵敏度很低，操作复杂，经常会出现漏检或检测不及时，且很难实现多种疾病的同时检测。虽然用实时荧光定量PCR和其他检测方法已研制出肝炎和艾滋病诊断试剂，但因检测成本较高，样品处理和检测技术也较复杂，难以实现大规模的应用推广。因此亟需研究出准确、快速、高灵敏、高通量且适用于临床的多重疾病核酸并行的检测方法。本课题综合应用纳米磁分离技术、比较基因组学、多重环介导扩增技术以及微孔板分析技术，通过在硅包铁核壳纳米磁性颗粒表面对多种特异检测位点进行在位循环扩增，与不同类型的修饰探针进行杂交化学发光检测，既能实现肝炎和艾滋病并行检测，而且核酸信息显著放大，从而实现低拷贝数核酸信息的高特异性、高灵敏和高通量分析，同时可为研究具有自主知识产权的临床大规模分子检测系统提供方法学支撑。
增加高通量DNA测序阅读长度方法研究	循环测序;缩短测序模板;延长测序引物;高通量DNA测序	本项目依据具有自主知识产权的循环测序法原理，提出增加序列测定阅读长度的两个新策略，发展我国的高通量DNA 测序技术。在"延长测序引物重新定位测序起点法"中，将上一循环已经测定的一段序列作为新的测序引物的一部分，使新测序引物杂交到上次序列测定的碱基位置，重新定位测序起点开始下一轮回的序列测定；在"缩短测序模板重新定位测序起点法"中，通过限制性内切酶将已经测得DNA碱基序列的模板片段切割掉，再将模板重新连接一段测序引物杂交片段，重新定位测序起点开始下一轮回的序列测定。测序阅读长度的增加可以提高拼接组装效率、拼接序列的准确性，减少测定次数和拼接的计算量，大大降低高通量序列测定的成本。
基于微流控芯片的生物人工肝细胞状态检测方法研究	实时;在线检测;细胞状态;微流控;生物人工肝	生物人工肝支持系统(BALSS)在维系急性肝衰患者生命、争取肝功能主动恢复上具有显著疗效，而掌握BALSS内培养的肝细胞状态并及时调整营养物质供应是保障细胞活性和疗效的关键。目前，在长时间连续培养中检测样品消耗量巨大且为离线检测，微量、实时在线检测细胞存活状态是BALSS亟待解决且具有挑战性的课题。为此，本项目提出适于在线微量监测的细胞状态评价指标体系，将基于MEMS的微流控芯片应用于BALSS，通过仿真优化多参数检测芯片结构，解决样品用量过大且无法实时闭环调控细胞状态的问题，同时探索检测芯片与生物反应器一体地以舍弃方式使用的相关问题。本项目预期以微量在线检测出细胞状态，为精细控制细胞培养和生长过程奠定基础，并对与生物反应器一体化的低成本舍弃式传感器作出有益研究，最终为延续重症肝病患者生命作出贡献。本项目在如细胞大规模培养等组织工程领域、床旁监护以及生化在线监测中具有普遍意义。
整合基因表达谱和遗传信息的分子网络研究	转录基因表达谱;跨平台分析;分子网络;表达型;eQTL	揭示细胞内分子网络及其行为是在分子层次认识疾病机制和指导用药的重要基础,分子网络的研究已是生物医学基础研究中的重要内容，整合多层次、异源数据，采用生物信息学的方法研究分子网络是生物医学研究面临的重要挑战。本项目以转录因子NF-kappaB分子网络为研究对象，研究基于互信息、秩和基因模块表达谱等的转录表达数据跨平台整合分析算法、基于机器学习的表达型确定算法和基于Bayes推理的数量性状座位（eQTL,expression Quantitative Trait Loci）计算算法，通过整合转录基因表达谱数据和遗传信息，研究特定表型的分子网络结构和行为。最后，将集成所研究算法和基因组学实验数据，开发一套整合多层次生物分子数据进行分子网络研究的工具或在线分析平台，为疾病分子机制的研究提供生物信息学支持。
微电极阵列的视神经刺激与皮层记录方法在视神经与视皮层的拓扑投射关系研究中的应用	视神经刺激;视觉信息处理;微电极阵列;视皮层记录	视觉是人类感觉系统中最为重要的感觉器官之一，是人类认识客观世界的重要途径。全球视觉残疾1.8亿，其中盲人4500万，我国有视力残疾患者近1300万，其中盲人约550万，盲障和视力损伤已经成为严重的社会和公共卫生问题。近年来，利用电刺激视觉神经系统修复盲人视觉功能已成为国际生物医学工程领域研究的热门课题。微电极技术已广泛地应用于神经科学领域，成为刺激神经组织并诱发其产生动作电位的重要手段。本课题基于微电极阵列技术，对视神经进行电刺激同时在视皮层记录诱发的局部场电位，研究视神经到视皮层的视觉信息传导机制。以探讨视神经与视皮层的拓扑投射关系为研究目标，基于动物实验拟研究：用于动物模型视神经电刺激和视皮层响应记录的微电极阵列；不同视神经刺激模式下诱发皮层响应的电流阈值、最佳时间分辨率以及空间分辨率问题；用信息学和生物统计学方法，研究视神经空间信息与视皮层对应的拓扑映射关系。
IGF2/ IGF1R信号通路与肝癌靶向性基因治疗的关系研究	细胞信号通路;胰岛素样生长因子2;肝癌基因治疗;分子靶向;胰岛素样生长因子1受体	目前肝癌治疗后的高转移率和高复发率及癌细胞对放化疗不敏感，在临床治疗中亟待解决。但肝癌的发生、发展和转移的确切机制尚未阐明，可能与正常基因调控紊乱有关。IGF2/ IGF1R信号通路异常激活，已被认为是肝癌发生发展的关键。本课题组首次发现CD90、IGF1R、hTERT的表达与肝癌发生发展呈正相关，而与HCC患者生存率呈负相关；发现IGF1R通过对P53进行调控，进一步发挥其促进肝癌细胞增殖功能。靶基因选择是肿瘤基因治疗的一个关键点。AFP作为肝癌诊断指标已经成熟应用于临床多年，却始终没有应用于治疗方面。本课题将以IGF1R、P53及AFP作为肝癌基因治疗靶目标，通过构建沉默IGF1R和表达WtP53的重组慢病毒及运用基因重组技术使其表达抗AFP单链抗体增加其靶向性。通过临床肝癌患者标本、肝癌细胞系以及肝原位移植瘤动物模型探讨其对肝癌细胞的生长和凋亡的影响，为肝癌基因治疗拓展新的思路。
发光量子点与抗体分子的"柔性"偶联及其相关的科学基础问题研究	相互作用;灵敏性和特异性;"柔性"偶联;纳米生物效应;量子点	获得高生物相容性量子点与单抗分子或其它蛋白分子偶联复合物的高生物灵敏性和特异性是实现发光量子点生物标记和荧光医学成像应用的前提和关键。采用选择特种蛋白分子对量子点表面的修饰技术，实现量子点与单抗分子的"柔性"偶联、与单抗非易变片段区的选择性偶联而非与易变区偶联,提高与量子点偶联单抗的免疫活性、生物灵敏性和特异性。研究量子点与抗体分子选择性地"柔性"偶联的最佳条件和规律。研究量子点与特种蛋白的表面与界面、特种蛋白与单抗分子的表面与界面、量子点与单抗的表面与界面之间相互作用动力学以及偶联对单抗构像的影响；探讨与蛋白分子偶联的量子点生物器件（生物传感器或芯片）在生物体内所产生的正、负纳米生物效应的微观机制。为解决和提高所有与纳米材料（包括所有载体）偶联生物分子的免疫活性、生物灵敏性和特异性提供物理基础和依据。对解决具有载体的生物材料或器件的免疫活性、生物灵敏性和特异性差的难题具有普适性的实际意义
面向水环境生物监测的标志物信息光电检测方法研究	生物监测;大型溞;水环境;标志物;光电检测	水环境生物监测需采集、处理、分析生物体标志物信息，预测水环境质量。目前缺乏采集、处理生物标志物信息的技术手段，导致生物监测难以突破"误警率高"及"敏感区间小"。本申请拟基于光电检测（宏-微视觉及微力传感）方法采集、处理和识别大型溞的行为标志物及部分生理标志物信息；提取其中与力学生物物理特性有关的生理标志物信息，通过微力传感信息与显微视觉信息的融合，探索生物标志物信息检测方法，并在一些关键检测方法获得突破的基础上建立一套实验系统。项目在环境科学研究中引入认知模式生物学的理论和实验，对建立水质监测生物信息处理方法体系，具有重要意义。
间充质干细胞的超弱光子辐射特性研究	间充质干细胞;细胞周期;细胞活力;自发光子辐射;光诱导延迟发光	干细胞以其独特的自我更新与多向分化潜能，有望从根本上修复和再生病变或衰老的组织器官，恢复受损的机体功能，极具医学价值和应用前景。随着干细胞研究和临床应用的日益广泛，探索无外源性标记、无损的干细胞检测技术已成为干细胞产业化发展中急需研究的重要课题。生物光子技术有望成为一个新的选择，它通过探测和分析生物系统的超弱光子辐射特性，获得被测样品的生物信息，具有高度的灵敏性和特异性。将生物光子技术用于干细胞研究，迄今国外尚无报道。在前期研究中，我们发现间充质干细胞的光诱导延迟发光动力学参数随细胞活力下降呈现规律性变化，证实了该技术在干细胞检测中的应用潜力。为进一步深入研究，我们将从自发光子辐射和光诱导延迟发光两方面，系统研究间充质干细胞的超弱光子辐射特性及其与细胞周期、活力、衰老等生理状态变化的关联，为利用生物光子技术发展一种干细胞无损检测手段奠定基础，同时也为深入探索生物光子辐射机理提供依据。
基于个体基因组单核苷酸突变的等位基因转录调控模型研究	等位基因;单核苷酸突变;个人基因组;核酸序列分析	阐明基因转录调控机制是后基因组时代的研究热点。对于双倍体物种，个体间的基因表达差异根本上是由双倍体上一个或者两个等位基因表达变化决定的。虽然个体间基因表达水平的变化无处不在，但理解引起这种变化的调控机制，尤其是对等位基因上调控多态性的理解仍然十分有限。新一代测序技术的发展，将人类带到个体基因组时代，为等位基因上基因表达与转录调控研究奠定了基础。 本课题将依托同一个体基因组上新一代测序DNA-seq，RNA-seq 和ChIP-seq 数据，设计基于个体基因组单核苷酸突变信息的等位基因上转录因子亲和力、选择性剪切模式预测模型；分析单核苷酸突变的位置、类型、数量对等位基因上转录因子亲和力与选择性剪切的影响；对引起等位基因表达差异的功能单核苷酸突变进行预测；开发相关软件及数据库系统，完善单核苷酸突变位点的功能注释。为生物学家在个体内研究等位基因上基因结构及潜在的基因调控机制提供有力支持。
基于microRNA失调模块的抗癌药物筛选及肿瘤耐药性研究	转录因子和miRNA协同调控;miRNA靶向药物;多组学数据融合;肿瘤耐药性;计算系统生物学	miRNA在癌症的发生、发展中起重要作用，小分子化合物能够通过多种途径改变miRNA的表达，针对患者体内表达失调的miRNA开发特异的药物，从而使其表达恢复正常，是一种新的癌症治疗方法。此外，miRNA与肿瘤耐药性密切相关，利用药物对miRNA表达的影响来逆转细胞耐药性，将有助于开发用于治疗耐药性肿瘤的药物组合。因此，本项目将通过分析多种肿瘤的大规模RNA和miRNA测序数据以及药物反应数据，整合转录因子和miRNA协同调控网络，识别肿瘤和耐药细胞中miRNA介导的失调模块，并通过逆转这些miRNA调控子的表达和功能，预测潜在的具有抗癌活性的miRNA靶向药物以及能够提高耐药细胞药物敏感性的增效药物，开发以miRNA为中心的肿瘤药物基因组学一站式网络平台。最后，以乳腺癌为例，对候选药物进行分子生物学和药理学实验验证。本项目将为miRNA靶向药物的研发以及个性化医疗提供重要的参考和分析工具。
星型胶质细胞在脑功能成像负信号产生中的作用及机制研究	血液动力学负信号;脑功能成像;视觉皮层;内源性脑光学成像;星型胶质细胞钙活动	在脑功能成像中，正、负信号指脑区氧耗和血流量的增加和减少。挖掘负信号中的成像信息在研究大脑认知功能、抑制性回路的功能和解剖组织等领域有重要意义，因此负信号的产生机制受到极大关注，已有的研究主要从神经元活动抑制角度来理解负信号产生机制。鉴于星型胶质细胞的活动在脑区血流量调控中起了重要作用，所以本项目以猫为实验动物，以内源性脑光学成像为研究对象，研究大脑皮层星型胶质细胞在负信号产生中的作用及机制。.研究内容：①分别采用电、光刺激模式诱发猫视觉皮层正、负响应，应用双光子成像技术，研究正、负响应区域的星型胶质细胞钙活动、血管活动差异。②研究皮层负响应区不同深度细胞钙活动和血管直径变化关系。③研究星型胶质细胞活动的抑制对皮层负响应区血管活动和血氧、血量信号的影响。④不同刺激模式下星型胶质细胞活动在负信号产生中作用的异同。.研究意义：为脑功能成像负信号产生机制提供理论依据，为脑功能成像提供更多的信息。
动态独立分量分析及其在运动意识脑电分析中的应用	特征提取;非平稳源;动态独立分量分析;运动意识脑电	独立分量分析(ICA)是一种具有极大应用潜力的脑电特征分析和提取新方法。传统静态ICA模型和算法在非平稳源分析方面的不足，很大程度上限制了它在脑电信号处理中的更深层次应用。本项目中拟开展动态独立分量分析(Dynamic ICA: DICA)模型和算法研究。以运动意识脑电为应用对象，探讨动态独立分量分析方法应用于进行性EEG活动分析的可行性。主要研究内容有：(1)非平稳源的动态生成模型、动态独立分量算法及其稳定性分析；(2) 基于动态独立分量分析的事件相关同步/去同步研究(ERD/ERS)研究; (2)基于动态独立分量分析模型的运动意识脑电特征描述和分类方法；(3)动态独立分量分析算法的并行实现技术。希望通过对上述问题的研究，建立一套基于动态独立分量分析的运动意识脑电特征提取新方法，为当前大家普遍关注的动态脑电源分析、事件相关同步/去同步和脑机接口(BCI)等热点问题提供一个新的研究思路。
神经假体中电极-神经组织接口特性的测量与研究	复阻抗谱;电极-神经组织接口;刺入式电极;电刺激;神经假体	电极刺激式假体旨在帮助病人恢复因疾病、伤病等原因而失去的能力。成功实现电刺激神经假体的关键因素之一在于如何设计一个安全、可靠、和谐的电极-神经组织的接口。本课题旨在通过动物模型在体实验，利用可植入ASIC设计复阻抗谱测量系统，无创地监测植入神经假体的电极复阻抗谱变化，有机结合组织病理切片分析结果，评估不同阶段刺入式电极与神经组织的接口响应特性，为电极的优化设计提供实验依据，为初步介入措施提供重要的参考信息。
基于下一代测序技术的重复基因结构及拷贝数目变异与癌症关联性研究	重复基因序列查找;基因组装;拷贝数目变异检测;下一代基因测序技术;关联性研究	研究设计精确的重复基因组装算法与拷贝数目变异(CNVs)检测算法依然是生物信息学亟待解决的科学问题，并且与癌症之间的关联性研究尚处于初级阶段。下一代测序技术的快速发展使得可以在全基因组范围内检测重复基因序列及CNVs并分析其与癌症之间的关联性。基于此，本项目拟采用多学科方法整合分析下一代生物医学测序数据。主要研究内容：1）在基因组装过程中，拟采用信号滤波等方法消除测序数据中的覆盖偏差，提高组装重复基因序列的置信度和正确率；2）拟整合多种深度估计方法（贝叶斯估计、最大似然估计）等，提高小CNVs(<500bp)的断点检测正确率与拷贝数估计精度；3）拟结合基因表达量信息，构建变异基因与表达量之间网络结构，进行聚类分析，引入隐马尔科夫模型，计算状态转移概率，统计分析变异基因与癌变的关联性，并进行生物实验加以验证。本项目研究为进一步研究致病机理、药物开发等诸多惠及人类自身生理与健康等问题奠定基础。
活体多位点痕量递质电化学高速检测系统研究	电化学检测;多位点超微电极;高速检测系统;神经递质;活体	本项目面向脑科学、脑部疾病病因机制研究对活体痕量神经递质囊泡释放长时间连续检测技术及传感器的迫切需求，拟结合微弱信号检测技术、电化学检测技术、微纳加工技术、表面修饰技术、以及生物学技术等，开展用于活体多位点痕量递质释放检测的电化学高速检测系统研究。重点围绕痕量递质释放多通道同步高速检测、高速高选择性多位点超微电极制备修饰的关键科学问题，进行电化学高精度高速检测技术、多位点超微电极制备修饰及动物活体验证研究。拟研制一套多通道电化学高精度高速检测仪器原理样机及一批多位点超微电极，实现对活体动物神经细胞谷氨酸释放的检测，同时建立多通道痕量递质释放高速检测新技术，建立多位点超微电极制备、修饰新方法，取得原创性成果。本项目的研究成果可扩展应用于脑内其他化学物质检测及大脑通信机制等前沿领域的研究，因而具有广泛的科学意义和潜在的应用价值。
基于条件随机域切分模型的基因组词语组合挖掘研究	计算语言学;条件随机域模型;词语组合挖掘;迁移学习;特异模式挖掘	本申请从语言学角度，将生物全基因组作为由词语模式组成的序列进行整体分析，利用计算语言学方法结合DNA序列的生物特性，进行全基因组的词语模式挖掘。首先在已有的生物数据库的基础上，将现有的基因组功能位点作为标准词条，深入研究了基于统计的特异频率字符串挖掘、串联重复序列挖掘、候选生物词典构建、基于机器学习的DNA序列最优切分策略研究、词语模式泛化等一系列关键技术并最终建立多物种的层次词语模式词典。在最为关键的序列最优切分算法中，引入了条件随机域模型，综合利用局部、全局特征来挖掘词语切分的最优路径。在模型学习问题上，建立可与之有效映射的英文序列切分模型，利用迁移学习策略解决了DNA序列分析缺乏标准训练数据这一瓶颈问题。.本申请的相关研究成果是全面理解全基因组的结构、功能的重要基础，同时可将现有的大量计算生物学问题从粗粒度的碱基层面的研究提升到词语层面的研究，从而将生命科学的发展起到积极的促进作用。
脑肌电同步反馈下康复助力机器人状态评价与参数优化	运动状态评价;康复机器人;助力参数优化;脑肌电同步特征;生物反馈	提高康复机器人的智能化、人性化服务品质，构建生物反馈下完备有效的康复训练策略，是当前康复机器人亟待研究的问题。.本项目以融合"脑肌电同步特征"实现"康复机器人运动状态评价与参数优化"为研究目标，探讨康复机器人平台下脑肌电动态特征融合、机器人运动状态评价、基于生物反馈的助力参数优化等关键科学问题。基于生物电信号参数估计和动态特征提取方法，研究有效的脑肌电同步分析方法，获取人体运动意图和肌肉运动响应的功能联系，构建患者康复状态分类及评价新方法；研究融合脑肌电特征和机器人运动状态特征的聚类学习方法，获取对应运动模式下生物反馈特征，重点解决康复机器人运动状态定量评价问题；基于人机耦合动力学分析和匹配优化机制，提出以脑肌电同步特征为目标函数的康复机器人助力参数优化方法；进一步，创新设计"以人为中心"的康复训练策略，研制基于脑肌电反馈的下肢康复助力机器人实验样机，为康复机器人临床实用化奠定基础。
神经元固有特性对针刺网络编码影响的机制研究	网络编码;同步;神经元固有特性;针刺;相关性	针灸是中医的重要组成部分,其作用机制研究对手法量化、标准化具有重要的理论意义和实用价值；针刺神经元网络的编解码是阐释针刺机制的重要科学问题之一，但目前研究结果鲜见报道。首次提出从神经网络角度刻画针刺的编码机制，探索神经元固有特性对网络编码影响的机制。将实验数据分析、模型分析相结合描述神经元固有特性对其输入输出特性的影响、输入输出特性对同步的影响及同步对网络编码影响的规律。利用状态空间实现多阵列针刺电信号的分类和相关分析，量化针刺输入与神经元网络的响应特性；用前馈网络模拟针刺电信号传导通路，采用虚拟网络刻画神经元固有特性与针刺输入、突触输入相互作用的机制及对同步的影响；用相关性特征量化针刺神经元网络同步编码规律；将实验数据、统计分析和计算模型相结合，建立具有生物物理特征的神经元和前馈网络模型，刻画神经元固有特性对网络同步和编码的影响机制。本研究将为针刺手法量化、标准化提供一条新思路。
微型全植入分布式神经信号记录系统关键技术研究	无线能量传输;神经信号记录;无线信号传输;全植入;分布式	以神经信号记录为基础的脑科学研究对治疗神经疾病、揭示大脑功能和行为的复杂联系具有重要意义，是中美两国脑计划的重要研究内容。为解决当前神经信号的记录中存在空间分辨率、空间覆盖面以及短期性的问题，本项目提出基于无线能量和信号传输的微型全植入、分布式神经信号记录系统，可以实现多区域、长期记录神经元活动（EAP和LFP信号）的目标。研究可以在微型植入器件分布空间内产生各向、均匀磁场的能量发送线圈阵列的建模和优化方法，以及脑内毫米尺寸限制下3D能量接收线圈和电源管理电路的建模、设计和优化，解决无线能量供应的问题；研究多个分布式植入器件在无线能量传输干扰下的信号传输方式和线圈（天线）设计方法，解决无线信号传输的问题；研究毫米尺寸下线圈、芯片、电极的微组装和低功耗、低噪声、低面积神经信号记录芯片的设计，完成系统原型的设计，并进行离体实验验证。
基于药代－药效模型的沙棘籽渣黄酮对糖-脂代谢影响及其机制的研究	沙棘籽渣黄酮;虚拟药物筛选;糖-脂代谢;贝叶斯网络;药代－药效建模	我国沙棘资源十分丰富。沙棘不仅可保持水土、改善生态环境，还可开发成药品、保健品等，提高西部地区经济收入。从沙棘开发的副产品籽渣中获得的总黄酮（FSRH）具有明显的降糖调脂活性，但其有效组分及其配比尚不清楚。本课题拟借助计算模型开展"基于药代-药效模型的沙棘籽渣黄酮对糖-脂代谢影响及其机制的研究"，以明确FSRH的活性组分及其最佳配比，探讨FSRH的作用机制。首先基于生物统计方法从分组正交实验中筛选出FSRH中有效黄酮单体；其次根据有限的多水平多因素动物实验数据，采用贝叶斯网络建立复方黄酮PK-PD预测模型，虚拟药物筛选与动物试验相结合来寻找复方黄酮最佳效用配比，并研究FSRH规模化生产的质控指标；最后利用基因芯片技术阐明FSRH调节糖-脂代谢的作用机制。本课题研究将为定量的复方药物的PK-PD预测模型建模和寻找复方最佳药效配比提供一个新的研究方法，为沙棘籽渣功能保健品开发提供科学依据。
数值模拟驱动的用于评估磁共振射频电磁辐射的儿童个性化建模研究	磁共振成像;电磁辐射;数值模拟;个性化建模	儿童在接受高场强磁共振扫描时，因缺乏具有个体特征的数字模型，难于准确地评估其局部电磁辐射比吸收率（SAR）。操作者出于对电磁辐射超标的顾虑，很难有针对性地优化扫描场强和序列，提高图像质量。为此，本研究提出了利用一次较低场强扫描图像建立适用于评估不同高场强设备对儿童电磁辐射的个性化建模方法。研究将利用多GPU并行FDTD模拟计算评估和优化建模方案。将重点研究基于SAR误差和聚类分析进行的建模方案评估和优化流程，基于解剖先验概率模板的自动分割方法和人工标定引导的半自动分割方法相结合的头部解剖学模型建立方案，对低场强磁共振图像进行个性化建模信息提取，基于DARTEL配准与形态学方法的头部建模，及基于高斯混合模型图像分割的躯干简化建模等科学问题。本研究对在确保儿童射频电磁场安全性条件下，优化扫描序列和线圈设计，提高成像质量有重要意义。对需多次接受高场强和新设计序列扫描的案例更具有显著的临床价值。
减数分裂重组的位置偏好性及其相关问题的理论研究	回文序列;减数分裂重组;染色质结构;重组热点;双链断裂	减数分裂重组是真核细胞减数分裂时同源染色体之间遗传物质的交换，它是真核细胞的减数分裂过程中必不可少的染色体行为，是有性生殖生物进化的重要推动力。本项目以酵母、果蝇和人基因组为研究对象，从回文序列与重组之间的关系着手，揭示回文序列在基因组层面上对重组发生频率的影响，探索在重组相关的进化压力下回文序列在染色体上的分布及其进化规律；挖掘重组与核小体定位之间的关联信息，从DNA序列与染色质结构相结合的角度阐明重组发生的位置偏好性；发展高维数据的降维方法和机器学习算法相结合的新的预测方法，建立基于DNA序列和染色质结构特征的重组频率预测模型，对基因组重组冷热点进行预测，刻画重组频率沿染色体的精细分布图谱。本研究对认识重组发生的分子机制及其生物学功能具有重要意义。
基于亚区结构特征的二尖瓣脱垂建模与血液返流仿真方法研究	建模;脱垂;二尖瓣;血液返流	二尖瓣脱垂是常见的心脏病，目前没有成熟的方法准确计算由其引起的偏心性血液返流量，手术方法的选择仍以主观判断为主。最新研究证实二尖瓣叶可进一步精细划分为六个亚区结构，本课题以亚区结构为特征，对二尖瓣脱垂进行建模和仿真。拟开展的研究有：以临床获得的二尖瓣超声图像为基础，首先分割出二尖瓣前后叶六亚区、二尖瓣环等主要结构，并进行配准，计算相关参数，构建能够体现个体特征的精细二尖瓣三维形态模型；进一步采用有限元分析方法构建出具有个体特征的二尖瓣物理模型；再建立起能够描述二尖瓣脱垂的血液返流仿真模型。最后将以上三个模型结合起来，建立二尖瓣脱垂的诊断和手术仿真评价系统。该系统可模拟手术治疗方案在个体病患实施的过程和结果，也可定量评价返流量，以实现针对不同患者的手术方案设计和定量分析，明确二尖瓣亚区结构与血液返流之间的关系，研究二尖瓣脱垂血液返流的仿真方法，为临床诊断提供帮助，具有重要科研价值和社会意义。
基于静息态功能磁共振成像的脑网络多尺度拓扑映射与分析方法研究	脑网络分析;生物信息处理;多尺度方法;静息态功能磁共振图像	大脑是一个复杂动力学系统，多层次的神经元网络结构和动态特征，造就大脑在功能上的复杂性。从不同尺度来研究脑功能网络，更容易把握人脑网络的特性，更好地了解信息流在大脑中的流向、整合和协调方式。本课题拟从不同尺度来研究静息态fMRI脑功能网络的连接，构建不同层次的有向网络。首先，提出一种PM-sICA算法来解决传统ICA分析中的一些问题，为脑功能网络研究提供技术保障；其次，引入非线性Granger因果模型，研究基于ROI的小尺度脑功能网络的线性和非线性因果关系；再次，提出一种中尺度脑网络连接的ICA-PGCA-SEM分析框架，研究内在连接子网络之间的相互作用及关联模式；最后，提出一种基于时间序列偏相关分析的大尺度脑网络分析方法，研究全脑功能网络的社团结构特性，理解全局网络属性及全脑信息流协调方式。本项目的研究成果无论是在脑功能网络的算法研究中还是在临床脑部疾病的预防和治疗上都具有重要的意义。
手性γ肽核酸多功能载体的构建及其在微流控芯片中对肿瘤细胞的作用研究	微流控芯片;肿瘤细胞靶向识别;肽核酸;手性;反义抑制;γ;多功能载体	肽核酸（PNA）是一种能特异性沉默基因表达的反义药物。本项目围绕PNA药物存在靶向性差、难于进入细胞以及释放不可控等问题，构建基于吡咯并吡咯二酮（DPP）的PNA多功能纳米载体。拟将含二甘醇基（miniPEG）的γPNA 通过二硫键修饰吡啶基DPP，与叶酸修饰的DPP共混，经铜离子诱导聚集成γPNA纳米载体。叶酸外衣赋予载体靶向识别肿瘤细胞功能，miniPEG基团赋予载体高水溶性和"隐形性"，同时避免大分子聚乙二醇的细胞毒性。拟使用微流控浓度梯度生成芯片研究载体与细胞的相互作用。肿瘤细胞内高浓度生物硫还原二硫键，缓慢释放γPNA反义药物，抑制肿瘤细胞的增殖；生物硫与铜离子配位诱导载体的解离及DPP双光子成像功能的恢复，实时跟踪载体与细胞的相互作用。本项目旨在制备一种低毒性、易降解的γPNA多功能纳米载体并构建基于微流控芯片的快速、稳定药物作用评估系统，推动γPNA 药物在医学领域的应用。
利用可视人数据建立植入式电子装置人体通信模型的研究	体积电导;建模;人体通信;植入式电子装置;可视人	构建人体通信物理层电磁模型，对植入式电子装置简化天线设计，实现更低功耗的双向通信和闭环控制具有重要意义。本研究将在前期人体准静态场建模和验证实验研究基础上，针对现有植入式装置人体通信研究多限于局部器官电磁建模或等效电路建模的现状，通过对可视人数据进行分割、配准、重构，研究适合电信号传输的高效且兼顾准确度的多尺度有限元仿真算法，建立植入式装置人体通信的仿真分析平台，真实描述电信号"体内-体表"、"体表-体内"传输过程；比较人体不同组织中电流分布，简化抽象适于信号传输的全局人体几何特征，以等效电流偶极子的体表电流密度或Laplacian描述人体通信过程，进而讨论互易性定理在人体的成立条件，实现对植入式装置体内外双向人体通信的物理层建模；结合仿真平台和人体模型研究植入式电极评价指标，优化电极设计方案。本研究不仅解决植入式装置人体通信建模的全局化和通用性问题，更为电磁理论在数字医学的发展提供依据。
蛋白质相互作用和基因功能关联的对称性预测方法研究	蛋白质相互作用;pairwise核;大豆;对称性预测;基因功能关联	本项目针对生物信息学中典型的对称性预测问题，发展适合的机器学习pairwise核方法，通过度量两对对象之间的相似度，解决蛋白质相互作用、基因功能关联这两类对称预测问题。首先，构建用于客观反映pairwise核方法分类性能的数据集，通过平衡随机采样的方法构建反例数据集。然后，根据核函数的正定性约束条件，引入对称性运算，研究pairwise核的一般规律，探寻非向量形式数据类型上的最优解求解方法，并将新型核方法用于蛋白质相互作用、基因功能关联这两类预测问题。最后，将传统的直系同源方法与新型的pairwise核方法相结合，研究跨物种预测大豆蛋白质相互作用及基因功能关联的方法，丰富相应的数据。本项目对开拓新的核函数理论与预测方法、研究人工智能与分子生物学的结合都具有重要的理论意义，并在大豆分子功能理解方面具有潜在的应用价值。
植入式脑机接口的锋电位点进程估计和动态解析	运动皮层;锋电位;点进程估计;神经解码;植入式脑机接口	植入式脑机接口在大脑运动皮层采集的神经集群锋电位信号，信息量大、时空分辨率高，为实现脑与外界的实时准确控制提供了良好的信号来源。锋电位为点进程信号，仅区别于信号产生的时间不同，信号幅值形状相似。传统脑机接口算法无法直接解析锋电位信号，转而处理单位时间窗口内的神经元发放率，忽略了锋电位信号中可能包含的丰富的神经动力学信息,限制脑机接口对神经信号的精确建模。本项目以非人灵长类（猴）动物的运动神经皮层上采集的锋电位信号群为处理对象，使用点进程估计对锋电位信号进行概率建模。研究从运动参数到锋信号序列的神经元编码模型， 以及由锋电位序列动态解析运动轨迹的解码算法。在编码模型上引入神经科学已证实的神经元发放偏好性质进行统计建模，使用信息论的概念评价模型捕捉的信息量。探索神经元发放偏好函数随时间变化的规律。在解码算法中，有效融入已获取的时变偏好函数模型知识，初步实现从锋电位到运动轨迹的动态概率解析。
微波生物效应的氢键动力学研究	氢键;微波;生物模型分子体系;生物效应;介电常数	氢键在生化反应过程中起着非常重要的作用。基于前期实验观测到的微波可以引起生物模型分子体系氢键的参量如氢键能、弛豫时间以及氢键寿命等发生变化，另辟蹊径的提出从氢键动力学入手研究微波场下生物体系的氢键与微波参数，如介电常数和电导率之间的相关性；在恒温条件，选取简单的具有生命特质和代表性模型分子体系作为研究对象，有效降低系统复杂度，并将微观特性通过相关宏观参数测量来提高实验重复性，为微波生物效应实验和理论提供依据。（1）用量子化学从头计算法和分子动力学模拟恒温条件下的微波与分子体系氢键的相互作用、氢键参数的变化可能导致的生物模型分子体系宏观微波参数的变化，并进一步讨论氢键与功率和频率的相关性。（2）通过精心构思的恒温对比实验，结合多物理场数值计算扣除因微波加热导致分子体系温升对测量结果的影响，验证微波场作用下生物模型分子体系中氢键参量与微波参数的关系。
基于不同状态下脑电参量拓扑特性的阿尔茨海默病早期诊断研究	同步性分析;阿尔茨海默病;脑电信号;复杂网络;非线性动力学	阿尔茨海默病（AD）的早期诊断在临床上是一个难题，脑电图（EEG）在解决这一问题中有独特优势。..AD会造成皮层突触丢失、神经网络异常，疾病早期患者会出现以记忆力减退为主的认知障碍，而记忆是一种在空间上包含了多个分布式脑区协同工作、在时间上又由多项认知子阶段组成的神经活动过程。因此，项目组拟以静息态和执行工作记忆任务下的EEG为研究对象，通过有效整合已有参数和探索新参数，在正确表征单导EEG对应的脑区活动水平及多导EEG反映的脑功能连接状态的基础上，充分考虑疾病对脑活动空间分布的影响，从EEG参量的拓扑特性出发，构建脑地形图或脑功能网络，深入挖掘对疾病早期诊断敏感特异的指标。..特别地，作为对传统的事件相关脑震荡技术的有益补充，项目组首次提出采用对短时程数据处理稳健有效的非线性和同步性分析方法对记忆认知过程进行动态追踪，对于揭示早期AD患者的记忆认知神经机制和临床应用具有潜在的重大价值。
用于脑电信号获取系统的多通道有源电极专用集成芯片的研究	脑电(EEG)信号获取系统;有源电极;电极组织接触阻抗(ETI)信号;低功耗设计技术;Sigma-Delta;ADC	脑电(EEG)等生物电信号的记录设备是医学治疗、健康监测中必不可少的工具。因此，针对脑电信号的获取系统，即有源电极的研究被广泛开展。因为脑电信号非常敏感，易受到噪声源的干扰，同时脑电信号需要被长时间监测，所以有源电极的两个设计要求为，既能保持信号完整性，又要降低系统功耗。本研究旨在开发用于脑电信号获取的多通道有源电极专用集成芯片(ASIC)。该ASIC包括创新设计的高分辨率、高信噪比(SNR)的逐次比较(SAR)复合型 模数转换器(ADC)，用以实现对信号完整性的需求。同时，拟采用带有翻转电压跟随器(FVF)的跨导跨阻抗(TCTI)斩波(chopping)放大器，和减少漏电流的版图设计技术，以降低系统功耗。可以预期，以本项目开发的有源电极ASIC为核心，能够为研发具有广阔应用前景和实际市场价值的可穿戴产品奠定内核基础。
可扩展的蛋白质组学大数据存储与分析模型研究	蛋白质组学数据;ETL;存储模型;序列搜索算法;大数据	随着高通量质谱测序的快速发展，蛋白质组学数据量迅速增加、数据格式多样化，呈现出明显的大数据特征；刚启动的"中国人类蛋白质组计划"也即将产生对中国生物、医学界影响深刻的大数据，迫切需要高效的生物知识发现平台解读数据。因此研究蛋白质组学数据基于大数据思想的存储和分析模型具有重要的理论意义和广泛的应用前景。本项目旨在研究可扩展的面向蛋白质组学大数据的存储、管理和分析模型: (1).研究蛋白质组学的数据特征以及具备数据集和功能可扩展性的"概念层-逻辑抽象层-物理层"分层数据模型；(2).研究多数据源汇集整合的"抽取-转换-导入"（ETL）流程；(3). 研究基于大数据存储模型的核心分析算法——高效序列搜索算法。通过以上研究，为蛋白质组组学提供有效的大数据管理和分析机制，推动我国生物和信息产业的进一步发展。
基于炎症反应的阿尔茨海默症基因表达调控网络构建研究	基因表达调控网络;炎症反应;网络重构;阿尔茨海默症	针对阿尔茨海默症(AD) 起病隐匿、进行性病程长、发病机理复杂、以及其分子水平的基因信号传导通路及调控关系难以重建等特征，提出：以脑部炎症这一AD核心病理机制为主线，运用生物信息学方法，探寻脑部炎症基因信号传导及调控机制对AD产生和发展的影响，探索构建AD基因调控网络的方法，为AD致病机理的研究提供参考。研究内容包括：1)探索多源异构生物数据的抽取、转换和加载的数据融合模型，构建面向AD的数据整合平台；2)研究与炎症反应密切相关的AD特征基因提取方法，利用生物信息学方法探索炎症反应基因信号传导通路作用于AD致病基因表达的机理；3)提出基因调控网络构建的模块化及优化方法，并提出优化调整策略；4)研究和揭示AD基因调控网络的动态演化规律，并形成生物学家易于理解的表达形式。该项目的研究将为加速AD等重大疾病医学早期诊断、治疗、预防以及推动制药工程的发展提供重要的研究方法和手段。
基于新型SIET的植物电活动离子机理研究	电迁移-扩散模型;离子机制;植物电信号;离子流	植物电信号是植物体对外界刺激的最初反应，而细胞膜电位变化是高等植物电信号的信息表达形式。细胞膜电位变化有其离子基础，目前的国内外研究者及申请者前期工作表明：植物细胞膜电位复极化过程中的离子机理很不明确，亟待深入研究。申请者针对植物细胞膜电位复极化过程长达数秒、数分钟的现象，提出基于Nernst-Planck方程的新型SIET(Self-referencing ion selective electrode technique)无损方法，获得植物细胞离子流信息；结合电生理学方法，研究离子流与细胞膜电位变化之间的同步关系，探明高等植物细胞膜电位复极化过程中的离子机理，完善植物修正Hodgkin–Huxley 模型，使其具有明确的生理意义，并可反映逆境下的植物细胞、器官及整体的植物电活动，丰富发展生物电子学的研究内容，最终为作物抗逆品种筛选研究提供科学依据。
微流控芯片细胞阵列宽带阻抗谱检测方法研究	微流控芯片;细胞阵列;细胞操控;宽带阻抗谱;信号处理	常规细胞悬浮液阻抗检测法只能得到群体细胞的平均阻抗特性，无法精确获得单个细胞的阻抗谱。作为细胞信号传导通路的基础电性质，细胞阵列的实时阻抗谱检测理论研究尚无深入报道。微流控芯片的发展为细胞阵列宽带阻抗谱检测开辟了新的途径，受到生物物理领域的广泛关注。本课题拟研究在微流控芯片上操控活性细胞聚集形成特定阵列、施加复杂生化激励及模拟细胞外基质表面微观环境，通过细胞阵列实时宽带阻抗谱检测来系统地度量其个体及群体行为；研究将解决细胞阵列宽带阻抗谱检测最佳宽带激励信号发生、微电极阵列极化校正及检测信号通道一致性校准、和宽带阻抗谱信号解析处理方法等问题。通过本研究，有望从阻抗谱层面揭示一些细胞内外部物质和能量交换、细胞形态变化、细胞骨架和迁移等细胞层面的行为之间的基本关系和规律。
氨基糖苷类修饰酶和底物分子识别机制的研究	氨基糖苷类修饰酶;耐药性;分子识别;保守性;抗生素	)：针对酶修饰造成的日益严重的抗生素抗药性问题，采用理论和实验结合的方法，对氨基糖苷类修饰酶和抗生素等不同底物分子识别的序列和结构信息展开深入研究，从而揭示细菌耐药性的机制。首先通过序列、结构比对等生物信息方法，对不同种类的氨基糖苷类修饰酶进行序列和结构的比较，确定其家族在序列和结构上的保守模式。同时选取不同修饰酶的典型代表，通过荧光、紫外、ITC、EPR 以及活性测试等多种实验手段对酶和抗生素底物的识别机制以及催化过程进行分子、原子水平的研究，特别是辅因子引起的底物特异性，酶的构象变化以及活性中心重要位点的识别。通过对其热力学和动力学性质的分析比较，找出不同修饰酶失活抗生素药物的共同作用机理，从而为设计新的抗生素药物以及修饰酶抑制剂，克服细菌的耐药性提供理论指导和技术支持。
肿瘤治疗方案多决策节点的个体化多级预后预测标志识别策略	基因表达秩次关系;治疗靶标;肺腺癌;多级预后预测标志;多维组学分子特征	病理诊断为无远端转移的早中期肿瘤患者的微转移及其对化疗与靶向治疗的耐药是导致患者术后复发的主要原因。对接受药物治疗的患者，癌细胞存在与特定药物无关的基础耐药性差别，需排除其影响以识别药物特异的耐药标志。本课题拟发展识别个体化多级预后预测标志策略，针对肺腺癌按TNM分期的治疗方案的多决策节点：（1）评估我们已报道的早中期肺腺癌术后复发（微转移）风险标志（1级标志）的稳健性，再在由该标志识别的微转移患者中识别铂类耐药预测标志（2级标志）；（2）耦联应用1、2级标志筛选能代表微转移且对铂类耐药癌组织的肺腺癌细胞，标化各细胞的基础耐药水平（对已有抗癌药物的IC50中值）后，再识别EGFR抑制剂的特异性耐药标志（3级标志），并通过临床组织样本验证；（3）识别对铂类、EGFR抑制剂耐药癌细胞的高频多维组学特征，分别筛选逆转耐药的候选分子靶标并进行细胞系实验验证。最后，拟将该分析策略应用于肺鳞癌等亚型。
带假结的RNA二级结构预测新方法及其针对流感病毒的反向遗传学应用研究	假结;反向遗传;RNA二级结构;隐马尔可夫模型;平衡能	RNA不同于DNA和蛋白质，既可携带遗传信息，又可作为功能分子，而RNA功能与其结构密切相关，因此，研究RNA的二级结构可揭示RNA在生命过程中的进化规律，对推进人类后基因组计划和医学生物学的发展具有重要意义。但由于RNA分子降解速度快，通过生物试验方法测定RNA结构相当困难，借助于计算机及其算法预测其结构成为一种公认的有效方法。假结在RNA的二级结构以及RNA的功能活性中起着重要作用，预测带假结的RNA二级结构是极为重要的理论与技术难题。目前很多RNA二级结构预测的基础是最小自由能算法，其不足是不能预测假结，而其它可预测带假结的RNA二级结构的算法存在时间复杂度高、序列最大长度受到限制等问题，制约了算法的应用。为此，本项目拟建立带假结的RNA二级结构预测的一般方法，解决预测算法实用化的关键技术难题，并将结果用于流感病毒基因反向遗传操作分子设计，具有较高的学术与应用价值。
基于放电起始动力学理论的针刺神经编码机制研究	神经编码;最小模型;放电起始动态;分岔;针刺	神经系统的生理功能是通过神经编码实现的。研究表明，神经元放电的起始状态对神经编码的形成具有重要作用。本课题组在研究中发现，不同的中医针刺手法产生不同的神经编码的同时，也会影响放电的起始动态。因此，本项目提出研究针刺影响放电起始动态的动力学和生理机制以及放电起始动态对神经编码的作用机制，进而揭示针刺神经编码的形成机理。.通过实验获取针刺足三里时动物脊髓背角的神经电信号，并应用非线性时间序列方法进行分析，得到不同针刺手法的神经元放电模式；结合Hodgkin-Huxley、Morris-Lecar等模型的动力学特性，建立刻画神经元放电起始动力学的具有生物物理意义的低维最小数学模型，利用相平面和分岔分析等非线性动力学方法，分析放电起始状态的动力学过程及其与神经系统敏感性、适应性、可靠性及自平衡性等特性的关系，研究放电起始动态对神经编码的作用机制。
高灵敏检测肺癌外周血中EGFR基因突变的数字PCR芯片研究	生物芯片;EGFR基因突变;高灵敏检测;肺癌;数字PCR芯片	肺癌是世界上发病率和死亡率最高的恶性肿瘤。表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂(EGFR-TKIs）作为一种分子靶向药物，可以提高晚期非小细胞肺癌患者的生存率和生活质量。但这类药不是对所有肺癌患者都有效，EGFR的基因突变与其药效及耐药性密切相关，准确、高效地对患者尤其是晚期患者外周血进行EGFR基因突变测定，对患者进行有针对性的靶向药物治疗具有重要的临床意义。鉴于外周血中肿瘤细胞产生的循环DNA量比较少、突变DNA分子更少的特点，通过制作含有纳升级乳滴微反应器的数字PCR芯片，将待测DNA分子分散到上万个纳升级的乳滴中，结合位点特异性扩增及Taqman荧光探针，通过检测每一乳滴的信号获得EGFR突变情况，利用建立的EGFR基因突变检测方法，研究外周血与组织标本EGFR基因突变的一致性，在此基础上探索一种新的外周血EGFR基因突变的高灵敏、高特异检测方法，为肺癌靶向药物的治疗提供依据。
基于动态非线性的大型复杂基因调控网络的建模与分析	生物信息学;基因调控网络;参数估计;动态系统分析;复杂疾病网络	基因之间的相互作用构成复杂的动态基因调控网络。基于微阵列数据，可以对基因之间的调控关系进行重构仿真和分析。许多模型如布尔代数网络、动态贝叶斯网络、线性微分方程组等被用来描述基因调控网络，但是这些模型在模拟基因调控网络的动态行为上具有一定的局限性。因此，本项目试图通过构建一些非线性方程模型，充分模拟基因调控网络的动态行为，进而对模型结构进行优化，使得到的生物网络模型更精确，更接近实际基因调控网络。虽然基于分子热力学和生物化学反应原理，非线性微分方程被用于描述基因调控网络，许多小的的非线性基因调控网络通过试验来研究。然而对于大型的基因调控网络， 特别是复杂疾病网络，通过研究小型网络的试验方法是无法完成的。本研究试图结合人工智能算法与凸优化算法构建大型非线性基因调控网络，进而进行理论分析、模拟仿真和数值实验，更深入理解复杂网络的性质。本研究的结果将为针对复杂疾病的药物设计和治疗提供理论基础。
用于射频电磁场安全性数值评估的人体模型的建立与仿真	人体模型;电磁场衰落模型;数值模拟;时域有限差分法;射频电磁场安全性	射频电磁场安全性评估通常采用测量和数值模拟的方法来进行。测量方法难以准确得到人体受到电磁场照射后，不同组织和器官的电磁能量分布。数值模拟的方法可弥补上述缺陷，且具有不确定度较小的优点。许多国家已建立符合本国人群特征的电磁场数值计算人体模型，用于剂量仿真。但这些模型存在组织分类较少、分辨率不高等缺点，对电磁场较敏感的组织结构,如部分重要神经、腺体、眼睛等，缺乏精细分割。且这些模型与国人存在较大差异。本课题拟在中国可视人研究基础上，结合电磁场理论，对人体结构按照电磁场敏感度分类，构建高精度的电磁场数值评估人体模型。对三维模型进行NURBS形变调整,建立不同体态和姿态的模型,使用时域有限差分法进行数字人体模型在典型电磁场环境下进行剂量仿真，考虑多反射和多折射的现代电磁环境以及典型电磁场衰落模型的重建。为我国射频电磁场安全性和无线通信设备电磁辐射评估提供计算模型，为国人安全标准的制定提供参考依据。
小世界神经网络中信号传输的建模研究	神经网络;信号传输;复杂网络	信号在大脑中的传输对于认知和计算等功能是必不可少的，但到目前为止神经系统如何保证信号准确可靠地在脑中传输仍然不清楚。最近，人们提出了信号传输主要的两种可能传输方式：同步脉冲(synfire)传输和放电速率(firing-rate)传输。对于这两种传输机制，在文献中的研究主要是基于规则的前馈网络或随机网络进行的，然而最近研究发现生物神经元网络既不是完全规则的也不是完全随机的，而是具有小世界性质的。小世界网络拓扑如何影响信号传输是一个重要的研究课题。在本项目中我们将对这个问题展开研究，两种不同的小世界神经网络模型将被采用，并且神经网络具有更符合实际的动态突触连接的情况也将被考虑。本研究主要基于建模和仿真计算。
基于声发射机理的植物病害胁迫视情精准无线防治系统研究	视情精准病害防治;植物病害胁迫;无线传感网络;最优控制算法	以大型温室环境为主,将植物在病害胁迫下发出的超声信号作为病害防治和视情精准灌溉等的主要技术指标，应用无线传感网络将目标监测区内的温度、湿度、光照度，C02浓度、AE等信息参数传输至控制终端，探讨作物病害胁迫状态下声发射信号机理，建立声发射信号与病害预测、病害种类、病害程度以及作物蒸腾、土壤水分、大气饱和亏、气温光照等多因子数学模型,确定声发射与作物水分状态、病害程度的量化关系，从而确立对主要作物病害预测并实施自动化农药精确喷施的数学模拟模型和最优控制算法。应用无线传感网络，组建农业温室监控系统，将多点监测数据上传上位机，开发基于作物声发射信息的自动精确灌溉控制系统,为病害防治和节水灌溉开辟一条新的途径。实现作物生长环境的无线监控，解决传统温室农业布线的繁琐性和局限性，为植物生理信号检测与农作物病害综合防治，提高温室环境信息管理自动化程度提供依据。
用于性激素即时检测的多参数直接免疫电化学纸芯片及系统	微流控芯片;生物传感器;直接免疫电化学检测;性激素;卵巢功能	卵巢功能的动态监测对女性卵巢功能性疾病诊断、治疗效果评估、生育指导等具有非常重要的意义，卵泡刺激素（FSH）、促黄体生成素（LH），雌二醇（E2）的联合检测可以满足临床对卵巢功能监测的基本需求。其常规的定量检测方法需用大型临检设备，取血样多、检测周期长且费用高，无法满足个性化现场快速即时诊疗的需要，因此急需探索微量化、多参数、高灵敏的定量快速检测方法。 .    本项目拟基于纸芯片微流控检测技术与免疫电化学检测技术集成的新方法，围绕复合纳米材料的制备和工作电极表面修饰，高灵敏度直接免疫免疫电化学检测方法和机理，超痕量性激素多参数联合检测的灵敏度、选择性和抗交叉干扰等关键科学问题开展研究，最终研制FSH、LH和E2的多参数、微量、高灵敏度的联合定量检测新型传感器，并进行临床样品应用测试基础研究，为未来个性化的卵巢功能性疾病的诊疗提供新方法和技术基础。
大肠癌肝转移诊断模型的建立并分析其预测（隐性）肝转移的价值	蛋白组学;数据挖掘;诊断模型;大肠癌肝转移	大肠癌是最常见的恶性肿瘤之一，尽管治疗措施不断改进，术后生存率仍较低，治疗失败的主要原因为肝转移。在发生肝转移的初期阶段，现有影像学手段难以检出，本课题将该现象定义为"大肠癌隐性肝转移"。大肠癌肝转移的过程是多种蛋白协同参与完成的，而特异蛋白的差异表达将可能是其预测的风向标。本项目拟采用蛋白组学方法分离大肠癌无肝转移、隐性肝转移和显性肝转移患者血清蛋白质，筛选并鉴定肝转移相关差异蛋白质，利用数据挖掘方法构建大肠癌肝转移的诊断模型。首先使用该方法构建小鼠大肠癌肝转移诊断模型，通过全肝脏薄层切片病理检查的方法验证"大肠癌隐性肝转移"假说，为临床实验提供理论和实验依据；接着使用上述蛋白组学和数据挖掘的方法构建人大肠癌肝转移诊断模型，横断面盲法验证其准确性，并前瞻性研究其预测隐性肝转移的价值。本课题旨在建立诊断大肠癌肝转移的新方法，探索大肠癌隐性肝转移的机制。
基于EEG卷积混合模型的自适应空域滤波及其在脑－机接口中的应用	自适应滤波;盲源分离;空域滤波;腦－机接口;脑电信号	脑－机接口(BCI)是一种特殊的人机交互技术，其特点是以脑电信号为信息载体，实现人脑对外部设备的直接控制。非植入式BCI因其安全性和操作方便等优势成为了研究热点。但是,头皮EEG固有的非平稳性和低空间分辨率特性,使得基于EEG的神经活动提取非常困难。本项目以"基于EEG卷积混合模型的自适应空域滤波及其在脑－机接口中的应用"为课题，开展相关的研究工作，具体内容可概括为两个方面，即：1) EEG卷积混合生成模型和空域滤波新方法研究；2) 基于所建立的新模型和新方法，开展相关的BCI实验和算法验证工作。我们希望通过此次项目的研究，能将卷积混合模型合理地应用于多道头皮EEG分析，并建立相对可靠的模型自适应更新算法；在神经活动信息的真实描述和源的获取方面，我们希望新方法的稳定性和精确性有实质性的改善。在此基础上，我们将结合实验室已建立的BCI系统，开展新方法测试和实验研究。
设施栽培作物营养元素亏缺的高光谱图像信息处理	高光谱图像技术;缺素;信息处理;设施栽培	本课题引进集光谱信息与图像信息于一身的高光谱图像技术对设施栽培的番茄、黄瓜鲜活叶片进行检测，以期能得到一种获取农作物营养元素亏缺信息的新方法。项目通过获取波长在400纳米至1100纳米的番茄、黄瓜鲜活叶片高光谱图像，从叶片的图像和光谱两个角度出发，研究在不同营养水平下，作物叶片物理指标（叶片密度、大小、形状、纹理等）变化和生化指标（叶绿素、叶黄素、类胡萝卜素、可溶性蛋白、氨基酸等）含量的规律，应用小波分析、独立分量分析等现代数学处理方法提取最能衡量这些指标的特征波长图像，以及消除水分和光照影响的特征组合图像，并用高精度的建模方法建立表征内外生物特性的特征向量与作物生化指标和物理指标的关系。研究应用证据理论的信息融合方法和决策规则，进行番茄、黄瓜营养无损检测试验研究，最终提出基于高光谱图像的作物营养无损检测方法，实现对作物营养的精确、快速无损诊断。
可穿戴式非接触心率监测传感器及心率异常分析研究	监测系统;特征提取;生物电信号检测;生物电信号分析;生物电信号	心脏病的发病有很大的偶然性和突发性，基于心电RR间期的实时逐拍心率监测与心率异常分析是研究和预测心脏病的重要手段。当前用于动态心率监测的心电电极都是Ag/AgCl 湿电极，具有准备时间长，长时间监测时存在皮肤敏感不适，电极干燥影响监测精度等问题。本课题提出一种新型的具有集成有源敏感干电极的非接触式实时逐迫心率监测方案，并在线实时进行心率异常分析，探索为心脏猝死等心血管疾病的监测与预警提供有效手段。心率监测传感器电极与皮肤之间通过电容耦合，具有准备时间短、可重复使用、可长期可靠监测、舒适度高等优点。本课题研究的非接触式实时心率监测传感器，通过在敏感电极的表面增加缓冲层控制局部湿度环境的方法，大大降低由于摩擦引起的静电干扰对心率监测的影响；通过输入电容抵消结构，减小由于电极位移引起的系统增益变化造成的基线漂移和伪迹干扰；通过结合运动状态在线计算心率采集的可靠因子，降低心率超限报警的误警率。
基于EOG的人体行为识别算法及其应用研究	空域滤波;眼电信号;时频分析;人体行为识别	基于多传感器信息融合和感知的人体行为识别（HAR）技术已成为模式识别和物联网等领域的研究热点。现阶段，HAR的主要实现方法还停留在一些通用传感器层面上，而越来越多的研究表明，在不同的视觉行为状态下所引发的眼电信号（EOG）将会呈现出相应的特征模式。因此，EOG可以作为一种新的手段进行HAR研究。本项目以"基于EOG的人体行为识别算法及其应用研究"为课题，开展相关的理论、算法和应用研究，具体内容可概括为三个主要方面，即：1) 针对HAR的EOG信号处理新方法研究，主要包括：EOG采集范式的设计、行为相关EOG成分的获取和典型EOG单元的自动识别和分割等；2) EOG与视觉行为的关系模型建立及其鲁棒性研究；3) 基于EOG的HAR仿真实验平台的构建。通过本项目的研究，我们希望能够进一步丰富和完善EOG信号处理方法，有效拓展其应用范围。
科学领域前概念偏见效应中的脑电信号时空特征研究	前概念偏见效应;生物电信号;脑电信号分析	前概念与科学概念冲突导致的前概念偏见效应普遍而顽固地存在于人们的科学认知过程中。科学领域前概念偏见效应影响人们科学知识的获取、阻碍思维发展、干扰正确决策的达成。针对前概念偏见效应中脑加工过程具有多时间阶段、多脑区协同加工的特点，本项目通过对多导联脑电信号的时频分布、皮层功能网络、事件相关电位等多个时间、空间特征量的提取和分析，探索与这些特征量密切相关的脑加工过程，揭示前概念偏见效应的脑机制；此外，针对科学领域前概念偏见效应的特殊性及其与教学过程的密切关联，我们通过比较专家与新手两类不同人群、自动与控制加工两类不同认知加工方式下前概念偏见效应中的脑电特征量的异同，揭示教育可能引起的脑加工过程的变化, 以及前概念顽固性的脑基础，并初步探索实际科学课程教学对学生前概念偏见效应中脑加工过程的影响。该项研究对于理解科学思维发展、提高科学决策能力、促进科学教育发展均有着重要的科学意义和现实的应用价值。
基于嵌合序列和微流控技术的基因组单倍体分型技术研究	基因测序;嵌合序列;高通量测序;微流控;单倍型	针对现有的基于高通量测序单倍体分型技术，不能通过少量测序文库同时获得可靠的连锁关系和理想的连锁距离这一问题，以嵌合序列和微流控技术为研究对象，利用全基因组扩增过程中产生的嵌合序列自身的组成片段之间具备的连锁关系，构建具有良好距离多态性的连锁关系网络，结合基于微流控技术的长核酸片段提取和级联液滴全基因组扩增操作，构建单一测序文库进行全基因组单倍型研究。通过嵌合序列建立连锁关系不需要额外的实验步骤，建立的连锁关系具有可靠性高、距离多态性丰富等特点，且不同液滴的扩增产物可以混合在一起进行测序，避免了大量文库的构建。项目预期将建立一种更加可靠、低耗和高效的序列连锁关系的获取方法，为全基因组单倍体分型提供一种新的思路和手段，同时还为基因组学、遗传学和生物医学提供一个更加高效的技术手段。
个体化的虚拟生理心室建模与仿真方法研究	虚拟生理心脏;个体化;多尺度多模态;生理组学;计算机建模与仿真	每年我国约有350万人死于心血管疾病，其中有90%的人患有室性心律失常。可是，现有的技术和手段难以有效地对心室病变进行准确的早期诊断和治疗。其根本原因在于对个体化心室复杂的生命活动现象缺乏系统性的理论认识。因此本课题在前四项基金项目工作的基础之上，拟开展面向临床的、可预测的、多模态的个体化虚拟生理心室建模与仿真方法研究。基于个体病人的生理功能数据和解剖结构数据，利用图像分割与数据融合、虚拟心脏建模与仿真、并行计算和科学可视化的相关理论与方法，重点研究个体化心室模型的构建方法，心室解剖数据和功能数据（电压、电流、离子浓度、力学形变）融合方法。通过仿真与临床验证来提取心室病变过程中临床上无法观察到的病理指标，以辅助医生做治疗决策；通过仿真来确定心律失常的颤源，来引导医生射频消融；通过药物仿真来筛选最佳治疗药物，以辅助医生用药；从而，为个体化心脏疾病的预防、治疗与药物筛选提供一个有效的研究手段。
基于核酸适体纳米传感新技术的靶分子信息识别与检测	电化学检测;分子识别;纳米生物传感;核酸适体;信号放大。	2005年报道的电化学核酸适体生物传感器因具有重要现实意义而成为蛋白质等生物分子信息识别与检测的重要手段之一。本课题旨在将纳米材料的信号放大功能、核酸适体的高度特异性分子识别属性和电化学传感技术的快速、高灵敏度特点相结合，筛选新的适体和直接在溶液中进行生物分子识别的电化学分子探针，在进一步提升已有传感器分析性能的同时，寻找新的固定基质及稳定的固定化方法，设计新的传感模式，探索新的检测原理，构建可重复使用并具有高灵敏度、高稳定性、高选择性、高通量的新型电化学核酸适体生物传感器，实现对靶生物分子信息的快速识别与检测，动态、实时地研究核酸适体对靶分子的分子识别机理及检测原理。并探索适体传感器与色谱、质谱等技术联用的可能性问题。拟解决成熟的微型化电化学核酸适体生物传感器构建技术难题及活体中靶分子的实时监测相关重要问题。
面向宫颈癌HPV分型模型的生物序列比较及分类方法研究	序列分类;宫颈癌早期诊断;生物序列比较;HPV;分型模型	建立人乳头瘤病毒(HPV)分型模型对宫颈癌的早期发现及指导治疗具有重要意义，该分型的主要依据是HPV序列之间的差异，从生物序列分析的角度，建立该模型的瓶颈在于缺乏有效手段获取同源序列信息，提取序列的局部与整体信息，及融合包括序列局部和整体信息的多重信息。针对这些问题，本项目从分析HPV蛋白序列入手，重点研究（1）基于氨基酸"突变矩阵"，构建HPV的"蛋白质空间"，获取HPV同源蛋白序列；（2）在序列信息提取中，设计多元统计算法，系统地从HPV同源蛋白序列中提取包括局部和整体信息的多重信息；（3）以模糊神经网络的分类策略为平台，更好地融合HPV同源蛋白序列的多重信息。项目将利用测试数据、独立样本数据，从统计和信息学两方面对模型进行验证和修正。本研究建立的宫颈癌HPV分型模型，不但为HPV的分型检测提供了依据，有助于宫颈癌早期发现及指导治疗，而且还可以推广到其它肿瘤的相关研究中。
人类胞内短寿命蛋白泛素化降解及其调控的序列与结构基础	构象变化;短寿命蛋白;泛素化降解;E3酶;能量偶联位点	人类胞内短寿命蛋白泛素化降解对维持细胞生理功能至关重要，国内外研究表明序列与结构对其泛素化降解起内在决定作用。前期我们针对高通量全蛋白稳定性数据，从整体序列与结构信息中分析得到疏水性、含硫量、信号肽等多个影响短寿命蛋白泛素化降解的弱信号。在此基础上，我们推测功能偶联位点局部序列与结构中可能存在泛素化降解的强信号。因此，本项目拟采用"统计偶联分析"建立短寿命蛋白泛素化位点、E3酶活性位点统计能量偶联谱；通过分析功能位点及空间结构上距离较远的强偶联位点的局部序列和三级结构信息，建立人类胞内蛋白泛素化修饰位点模型，研究影响E3酶活性的关键因素，进而阐明E3酶对底物蛋白泛素化降解的调控作用；最后通过分子动力学模拟研究E3酶和底物蛋白的动态构象变化规律,以揭示泛素转运、E3酶活性调控的结构机理。本项目成果有助于理解人类胞内短寿命蛋白泛素化降解及其调控的分子机制，对癌症防治或药物研发提供有价值线索。
面向人群分类的基因组序列多态性分析的研究	人群分类;组合算法;单体分型;连锁不均衡;标志SNP位点	随着国际单体型计划的进行和国际"千人基因组计划"的启动，人类基因组序列多态性研究作为生物信息学的一个重要分支，受到更多研究者关注。本项目研究面向人群分类的基因组序列多态性分析方法，包括：研究基于图模型的算法选择标志SNP位点；研究填补缺失位点信息、修正错误位点信息的单体型构建方法，确定群体单体型推导中长序列划分准则，基于结构特征确定家系单体型推导中的重组热点，设计符合生物学实际特性的单体型划分组合算法，提高单体分型的数据规模和准确程度；确定序列片段的统计显著性计算准则，研究结合单体型结构、遗传特征及连锁不均衡分析的频率估计方法，实现人群基因组数据分类。本项目研究将有助于人们确定不同人群与遗传性疾病和特殊疾病相关的基因变异点，进一步开发相应的预防、诊断和治疗新方案。
百合胚不同发育时期淀粉与钙离子动态变化量化分析及三维可视化研究	三维可视化;合子胚;量化分析;图像处理	研究证实，淀粉与钙离子的含量在植物合子胚发育过程中均有显著的变化。然而这些结果大多都是通过生物染色切片定性显微观察获得，难以真实反映客观实际状况，缺乏量化数据的有力支持。本项目以甘肃特色植物兰州百合为研究对象，着重研究百合合子胚发育过程中，淀粉与钙离子在各个发育时期的含量及空间分布变化。结合最新数字图像智能处理与分析技术，对不同时期的淀粉与钙离子进行量化分析。在此基础上，利用三维可视化方法，重构不同时期淀粉等与钙离子在合子胚中的空间位置。通过三维可视化研究，探索合子胚发育过程中淀粉与钙离子代谢和其空间位置分布的内在关系。本项目研究对揭示植物细胞分化和发育等重大理论问题的机理具有重要意义，为数字图像处理与分析新技术应用于生物信息的定量分析奠定基础。对生物学与信息学科交叉研究，具有重要应用价值和现实意义。
面向超低浓度生物标记物检测的磁珠富集式光微流激光酶联免疫吸附测定芯片	生物标记物;微流控芯片;分析检测;光微流激光	实现超低浓度生物标记物的快速准确检测对疾病的早期诊断具有非常重要的意义。酶联免疫吸附测定（ELISA）是一种进行生物分子灵敏检测的有力工具。然而背景荧光的干扰随着生物标记物浓度的降低而增强，这限制了传统荧光ELISA的应用。光微流激光ELISA利用高强度激光克服了背景荧光的干扰，但存在着产生激光阈值时间较长的缺陷。本项目提出了一种磁珠富集式光微流激光ELISA芯片，实现亚飞克浓度的生物标记物的快速检测。与固相表面固定抗体的光微流激光ELISA相比：（1）磁珠富集能够增加共振腔局域荧光产物的浓度，有望缩短产生激光的阈值时间；（2）磁珠能够通过更加充分的混合、吸附、洗脱等操作提高特异性吸附并降低非特异性吸附；（3）改变免疫磁珠能够实现多种标记物的检测，芯片能够多次使用。该技术既能够克服背景荧光的干扰，又能够缩短产生激光的阈值时间。该芯片的实现将对癌症、艾滋病等重大疾病的早期诊断带来重要提升。
基于重组抗体的水环境中痕量重金属高通量检测技术研究	重金属;高通量;免疫检测。;重组抗体	近年来，随着现代工农业的发展，我国水体重金属污染日趋严重。水环境中的重金属不仅直接污染饮用水源及娱乐用水，并造成土壤的二次污染，还会富集于鱼类等水生动物体内，通过食物链危害人类健康。开展水环境重金属检测技术研究是水体重金属污染的重要研究内容之一。目前的检测方法不能适应高通量快速筛检的需求。本研究拟利用双功能螯合剂分别螯合重金属和载体蛋白，合成能被动物免疫系统识别的完全抗原- - 重金属-螯合剂-载体蛋白。采用细胞融合技术，筛选分泌抗重金属的单克隆抗体杂交瘤细胞株。应用重叠延伸PCR技术对单克隆抗体的可变区基因(VH和VL)进行重组，构建重组抗体的表达载体，表达并纯化重组抗体。以重组抗体为探针，探讨重金属的高通量免疫筛检方法。本项目的实施将为水环境中重金属检测的新方法和新技术提供理论依据和实验基础，为水体重金属污染的控制与治理提供技术支撑。
面向药物机理分析的单细胞阵列芯片及其活细胞内蛋白的动态并行跟踪与检测方法	微加工;药物机理;MEMS;单细胞阵列;药物筛选	药物对细胞的作用机理及细胞个体的药物反应差异性是需要研究的重要问题，单细胞分离及检测技术的局限制约了相关工作的深入开展。本项目提出并研究一种基于BioMEMS的单细胞阵列化方法，研究其生物兼容性机理及细胞生长控制方法，可有效解决现有光刻方法中剩余光刻胶等对细胞活性的影响问题，并能够同步实现多种单细胞的并行分离与阵列化。基于以上单细胞阵列芯片，将通过免疫细胞化学技术对细胞内蛋白进行荧光标记，研究精确动态跟踪分析药物对目标蛋白作用机理的方法，可为药物筛选及目前难以解决的同种细胞间的差异及相关机理研究提供有效手段。利用以上方法及量子点荧光技术，并通过引入分光棱镜及光阑等光学检测系统的新设计，提出并研究一种基于同一光源激发、在一个芯片上精确并行分析多种细胞内部蛋白药物作用机理的方法。相关研究可为在单个活细胞层面开展多目标靶点并行的细胞机理研究和高通量药物筛选创造条件，具有重要科学意义。
基因芯片与高通量DNA测序数据分析与融合研究	DNA测序;基因芯片;数据分析;数据融合	课题研究的是基因芯片与高通量DNA测序的数据融合，以解决仅依靠单一技术手段只能获取部分实验基因信息的问题，为后续研究提供高质量的生物实验依据。实验发现，分别利用基因芯片与高通量DNA测序测得的数据具有很强的互补性。技术原理上，高通量DNA测序数据具有较高真阳率和假阴率；基因芯片数据则具有较高真阴率和假阳率。可见，两种数据的融合可以得到更高质量的实验测试结果。本课题拟首先通过实验数据并结合实验技术原理，分析基因芯片与高通量DNA测序数据分别在DNA－蛋白质相互作用检测、基因表达检测和小分子RNA检测等生物实验中针对不同测试对象的测试数据质量及其互补性，建立不同实验背景下数据质量评估方法，设计二者在不同实验中的测试数据融合原则，并研究基因芯片与高通量DNA测序的数据融合方法，以生成更全面、更准确的生物实验测试结果。本课题研究可有效提高生物实验测试质量，并有利于后续生物研究获取有意义的成果。
基于稀疏表达模型的多组学数据融合研究及其在拷贝数变异相关疾病的应用	稀疏表达模型;生物标识物检测;拷贝数变异;多组学数据融合	近年来随着生物技术的快速发展及医学研究的多尺度深入，科研工作者及临床医生开展了大量的多组学研究。相比于传统的单一组学研究，多组学能够从多方面、多方面反映被观测生物系统及生命现象的特征及机理，从而提高疾病生物标识物的检测准确度，为精准的临床诊断提供佐证，因而得到广泛关注。由于多组学数据的数量巨大、结构异质等诸多因素，多组学研究中的数据融合还存在诸多科学问题亟待解答。针对上述问题，（1）本项目拟用稀疏表达模型为理论基础，设计新型的多组学数据融合工具。（2）同时作为一个重要应用，本项目还将研究针对拷贝数变异相关疾病的多组学检测方法。高通量基因组测序技术虽然极大地提高了拷贝数变异检测的分辨率，但其数据检测方法普遍存在鲁棒性差及假阳性率偏高的问题。通过多组学数据的融合，期望能够克服这些问题。本项研究以稀疏表达模型为理论依据，横跨多组学，采用多学科的方法，为生物医学大数据的研究提供理论支持和实用工具。
抑郁症左右额叶信息交流模式及其在治疗中的应用	抑郁症;溯源分析;功能神经网络;额叶不对称性;TMS干预	抑郁症已成为现代社会严重的精神卫生问题，目前缺乏对抑郁症预防、早期诊断以及临床监控的有效客观指标。抑郁症脑电活动的额叶不对称性是现有较为一致的结论，但其生理机制尚不明确，制约其在抑郁症临床中的应用。因此，本项目借助近年来迅猛发展的部分相干分析方法，在两个层次上构建神经功能网络：(1)基于头皮EEG信号构建头皮水平上的功能神经网络，直接反映左右额叶的信息交流模式；(2)对头皮EEG信号进行溯源分析，得到EEG所反映的皮层神经源分布及活动情况，基于神经源活动信号构建皮层水平的功能神经网络，进一步明确形成左右额叶不对称性的神经源间信息交流模式。进一步利用不同的重复经颅磁刺激(rTMS)干预方案改变局部额叶活动，观察对左右额叶信息交流模式的影响，以验证抑郁症左右额叶交流模式在抑郁形成中的作用，评价其与抑郁症症状缓解评分的相关性，为rTMS干预效果评估和治疗方案的选择提供依据。
适合中国听障人群的电子耳蜗语音编码策略的研究	语音编码策略;电子耳蜗;数字信号处理;听觉仿真	现有的电子耳蜗在低噪音环境下帮助感音神经性聋残患者恢复了部分听力，由于受限于电极通道干扰、语音时域信息的欠精确表示和欠有效传递，使得语调语音（如汉语）、噪音环境下的语音、竞争语音等识别效果差的问题一直没有得到很好的解决。本项目从研究听觉的生理机制出发，根据汉语的特征探索适合我国听障人群的电子耳蜗语音编码策略，同时通过汉语语音的幅度信息、时域微细结构信息、频率或相位信息的精确提取和有效传递，致力于提高汉语的感知水平和改善真实听觉环境下的语音识别能力。在此基础上，以临床应用的电子耳蜗产品使用的语音编码策略作为参考标准，从听觉生理和心理的角度出发进行新算法的计算机模拟和听觉仿真实验，基于智能手机或PDA构建电子耳蜗仿真平台，评价新算法的有效性,为研究适合中国听障人群的电子耳蜗语音编码策略提供借鉴。
面向脑电信号的实时脑皮层功能连通性成像技术研究	实时;功能连通性;脑电;神经成像	传统的脑功能成像技术只能用于研究孤立的神经活动信息。近来，关注于大脑不同区域连通性动态机理的研究持续增多，原因在于这类信息有助于更好地揭示脑皮层区域的功能网络，为脑皮层神经活动的理解提供更全面的信息。基于脑电的脑皮层神经成像技术近年来得到了广泛的发展，但目前的技术通常是针对于非实时的离线分析，既没有对脑皮层神经活动进行实时的在线监测，也没有从实时性要求的角度去分析、设计神经连通性成像算法和系统。本项目旨在开发一个实时脑皮层（而不是颅骨之外的头皮层）功能连通性成像系统，此系统能够在神经源层面上实时检测并追踪脑皮层表面不同感兴趣区连通性的时空演变，同时，此系统的实现将在脑机接口、脑电生物反馈、实时诊断脑部疾病等多个领域有着广阔的应用前景。
低功耗紧凑型多通道肌电信号探测模拟前端芯片设计及低失真探测技术研究	灵敏度提升技术;多通道阵列肌电信号探测;多通道模拟前端芯片;微电子神经/肌电桥	本项目研究低功耗紧凑型多通道肌电信号探测模拟前端芯片设计及低失真探测技术。主要研究内容包括：（1）针对肌电信号的特性，结合集成电路工艺特点，研究多通道阵列肌电信号探测系统中的多通道肌电信号探测模拟前端芯片的解决方案；（2）在研究肌电信号探测系统方案的基础上，结合检测电路的频率特性、时域特性、直流性能、环路稳定性等方面的特性，利用成熟的MPW渠道，设计并实现多通道肌电信号探测模拟前端芯片；（3）结合肌电信号的时域、频域特点，考察多通道检测情况下通道之间肌电信号的"串扰"，从系统、电路及芯片版图布局等层面来优化噪声、抑制干扰，从而提升肌电信号检测的灵敏度。项目的提出具有重大社会需求背景和科学意义，是世界范围内的原始创新课题的重要组成部分，其研究成果可为多通道阵列肌电信号探测系统提供核心技术支撑，为微电子神经/肌电桥的推广应用提供保障，使精细动作肢体功能调控成为可能，造福广大肢体瘫痪患者及其家庭。
新型系统生物学与肿瘤血管新生药物靶标建模	药物靶标建模;肿瘤血管新生;系统生物学	本项目基于申请人德国博士论文――原创一种新型纳米金蛋白微试管芯片和计算系统，建立了几种药物对肿瘤细胞影响的分子网络模型的基础上, 提出从网络数据库中采用R环境下的outlier robust t-statistic方法，筛选和明确前最高和前最低25表达的分子作为肿瘤血管新生重要分子标记物和药物靶标；整合生物计算的技术如DB索引算法，距离矩阵，色彩相似性，通过分子标注和击打次数，SOM拓扑图示化等技术决定网络的结构和尺度，模块数及边界等关系，区分并显示隐含结构，初步摸索并建立肿瘤血管新生分子标记物和药物靶标图；为了进一步验证此药物靶标图，建立适于肿瘤血管新生的新型纳米金蛋白微试管芯片和计算系统，具有高特异性, 高敏感性, 高重复性, 高稳定性, 高信号性, 大量样本检测, 简便性, 安全性, 多参数实时定量，为肿瘤的诊断和防治提供新的药物作用靶点，为创新药物和联合用药的发现奠定基础
T波交替的时域检测及心脏猝死危险分层预测研究	心脏猝死;T波交替;预测;小波网络;时域检测	基于新构造的双隐层小波网络，并结合位置域与幅值和斜率判据来准确检测T波。对T波序列中相邻个体的时域变异特征参数进行量化分析，研究T波时域特征变异规律与T波交替阳性判据的关系，提出基于时域参数的T波交替阳性判据，定量检测T波交替。在此基础上，建立T波交替特征参数和心脏猝死事件跟踪数据库，结合T波交替谱分析方法，研究T波交替时域参数变化与心脏猝死危险性的规律，提出T波交替时域特征参数对心脏猝死危险分层的预测方案，为心脏猝死的无创预测提供时域分析的新途径和研究思路。
脑功能成像中负信号的神经和代谢机制研究	功能联接;微电极阵列;光学功能成像;注意机制;负信号	脑功能成像中的负信号反映着神经活动的减弱或者任务调制下代谢生理量的变化。目前对它的神经和代谢机制还缺乏研究，现有结果也存在矛盾，缺乏直接证据廓清这一问题。研究负信号的产生机制以及与神经电活动的耦合关系，将其应用于功能映射中，可提高功能磁共振等成像技术的定位精度和信息挖掘能力，也有助于"注意"和"功能连接"问题研究。本项目针对猫视、听觉皮层和大鼠体感运动皮层，利用多谱段内源光学功能成像和微电极阵列技术，分别研究负信号的代谢和神经机制，寻求这两种机制的直接证据。辨识负信号的血液动力学函数，确定负信号和任务强度以及范围的关系，研究正信号和负信号的时空耦合并利用这种耦合建立脑区功能连接网络。
复合纳米孔器件的研制及其稳定性研究	基因测序;生物纳米孔;核酸分子检测;孔内纳米电极	本项目基于集成孔内纳米电极的固态纳米孔器件，在固态纳米孔中以分子组装技术构建表面磷脂双分子层结构，并在其表面插入生物纳米孔，构建一个高度稳定，可重复的复合纳米孔检测器件。通过横向纳米电极反馈控制技术，使得单链核酸分子能够在受控的情况下通过MspA纳米孔而实现核酸碱基检测。与现有的技术相比，本课题提出的测序系统将具有分子测序信号维度广、速度可控和试剂消耗少、运行成本低的特点，可实现DNA 序列的直接测定，为研制实用的全固态DNA 纳米孔测序仪奠定基础；同时将推动功能基因组学、个体化医学以及个体化药学的发展。
缺血性脑中风及其康复过程中的神经信息传导网络可塑性的研究	时变部分直接相干;神经信息传导网络;自适应多变量回归模型;缺血性中风	中风是当今社会排在前三位的致死疾病之一，具有死亡率高、致残率高、复发率高等特征，是目前临床和基础研究的重要课题，其中，中风后的功能恢复更成为研究的焦点。目前利用功能成像、经颅磁刺激、高分辨率脑电等对中风后的功能恢复研究多集中于功能对应的脑图谱分析，往往只关注一个个孤立的脑区，尚未研究其内在的皮层神经信息传导网络的变化。本项目拟结合大量临床中风脑损伤及其康复治疗病例的数据，基于多通道脑电信号的自适应多变量回归模型发展时变部分直接相干分析方法，从而获取静息状态和任务状态下不同皮层区域间相互作用的强弱和因果关系，得到中风及康复过程中的皮层神经信息传导网络，大尺度、深层次得研究大脑中风后的功能恢复机制及可塑性变化，最终为临床的中风康复训练提供理论支持。
基于静息态fMRI多功能属性建模的快速脑功能指纹识别研究	功能连通性;多域特征融合;功能磁共振成像;脑功能指纹识别;多功能属性建模	脑功能指纹在个体脑功能内在结构揭示、个体脑图谱绘制、脑科疾病极早期诊断等研究上具有重要科学价值。然而，当前基于功能磁共振成像的脑功能指纹识别存在脑活动解码不准确、特征区分性不高、分类器抗变异性不强及识别速度慢等问题。鉴于此，本项目在快速脑功能指纹识别理论、模型及算法上展开研究：首先，研究多功能属性融合的脑功能连通性检测模型及求解算法，通过对功能分离、功能整合、连接简约性、皮层稀疏编码以及皮层多响应性建模，来精确解码脑活动，以准确捕捉脑网络共性与个体特异性；其次，研究多域脑功能特征提取方法，获取在时间域、空间域及功能连接组等层面的脑功能特征，以全面刻画个体脑功能内在结构；再次，研究多域融合脑功能指纹选择及分类模型，自动挑选关键脑指纹，并进行精确识别；最后，研究脑功能指纹识别并行算法库，实现快速脑指纹识别。本项目所研究的脑功能指纹识别模型与方法，可为人脑特异性、可塑性等研究提供工具与知识积累。
蛋白质结构域组合网络拓扑结构比较分析及其网络演化模型的研究	生物网络;结构域;蛋白质组;网络演化模型	结构域是蛋白质结构和功能的标准组件，绝大部分蛋白质由单个或者多个结构域组成，研究结构域的进化对理解蛋白质的功能和进化甚至整个复杂生物系统等都十分重要。本项目将基于复杂网络来研究生物体中结构域的进化规律和潜在机制，并提出了一个复杂网络演化模型：1）考虑结构域短程作用，建立蛋白质结构域组合网络模型，通过研究大量已测序物种的结构域网络拓扑结构，探索其潜在的网络进化规律；2）考虑网络局域环境影响因素，提出网络中节点重要性衡量指标，并建立结构域进化与其在网络中重要性的关系，探索结构域重要性的进化驱动力；3）基于结构域组合网络拓扑特性和进化规律，提出结构域组合网络演化模型，定量地探索结构域在进化过程中如何通过自组织和自然选择的相互作用来适应环境的。本课题旨在结构域水平研究蛋白质组在进化过程所遵循的规律及机制。同时本项目提出的网络演化模型也将为生物复杂系统的研究提供了一个新的网络原型系统。
微生物燃料电池高效产能机理及其能量优化管理技术研究	微生物燃料电池;能量优化管理;表征模型;产能机理	微生物燃料电池（Microbial Fuel Cells, MFCs）已被认可为最具前景的可替代、可再生的清洁能源之一，具有处理废弃物和联产电能的双重功效，但是研究发现MFCs的内阻损耗较大，能量应用效率低，导致其输出电压和输出功率密度较小，难以直接驱动负载。针对这个问题，本项目拟开展MFCs高效产能机理和能量优化管理技术的研究。研究内容包括：(1) 一种新的MFCs产能机理和内阻特性有效表征模型的建模；(2) 基于有效表征模型，采用MPPT（Maximum Power Point Tracking）算法，研究针对MFCs的最优实时能量采集方法；(3) 基于改进粒子群算法，研究针对MFCs的动态最优能量管理策略。项目研究成果将为推动MFCs的日常实用化进程，彻底解决制约供电电能受限的电子设备的能量瓶颈问题奠定一定的理论和技术应用基础。
无线体域网下疲劳驾驶状态脑肌眼电信号特性研究	肌电信号;无线体域网;脑电信号;眼电信号;疲劳驾驶	基于无线体域网（WBAN）研究驾驶员在疲劳驾驶状态的脑电、肌电和眼电信号的时空分布规律，协同分析这三种信号的特性，探讨疲劳驾驶状态的电生理判据，目的在于研究有效的监测和防止驾驶员疲劳驾驶的方法，减少交通事故的发生。疲劳驾驶是脑力疲劳和体力疲劳等同时参与的综合性疲劳。脑电是描述脑力疲劳的一种有效方法，肌电是描述肌肉疲劳的电生理方法，眼电可描述眼球运动的情况。2009年国外有学者报道：与仅用脑电检测分析相比较，将脑电、肌电和眼电协同分析提高了对疲劳驾驶状态检测的准确率。根据汽车的驾驶环境，本项目提出了利用无线体域网和柔性电极技术，研究疲劳驾驶状态下人体生理电信号的特征。项目中将借助国际、国内合作，根据无线体域网内信息传输的特性，以脑电信号分析为主、肌电和眼电信号分析为辅进行深入地研究。以及采用多传感器的信息融合、盲信号分离、时-频分析、非线性动力学等方法进行分析。
固有无序蛋白质（IDPs）特征信息挖掘及其预测方法发展	预测;序列结构;分子动力学模拟;固有无序蛋白质;几何模型方法	固有无序蛋白质(IDPs)是近年来发现的一类柔性很大的非随机结构蛋白，具有重要的生物学功能，与人类重大疾病密切相关，对传统的蛋白质"序列-结构-功能"研究模式带来巨大挑战。因此，准确预测IDPs成为深入认识此类蛋白质的重要基础。由于对IDPs特征信息挖掘不够充分，目前的预测方法存在很大局限性、精确度不够。本项目重点：（1）发展能够全面、直观展现IDPs序列特征的几何分析新方法，提取有效刻画其信息运作规律的特征参数；（2）运用分子动力学方法大规模研究IDPs构象变化，揭示此类蛋白质动力学性质、结构特征和理化特性等特征信息；（3）基于对IDPs综合特征的深入挖掘，结合模式识别技术及相关资源，开发一个界面友好、使用方便、准确高效的整合集成IDPs预测平台；（4）基于该预测平台，探索人类基因组IDPs的分布规律，研究疾病相关重要固有无序蛋白，建立疾病相关数据库，为揭示致病机制、新药开发拓展新途径。
耐多药结核病区域景观耦合网络动力学模型和尺度效应	耐多药结核病;网络动力学模型;尺度效应;区域景观	结核病是全球由单一因素致死最多的疾病，耐多药结核病（MDR-TB）是当前结核病防控最挑战的任务，流动人口使全国乃至全球结核病防控成为相互关联的一体，但目前结核病理论模型研究缺乏考虑社会网络结构。本项目将开展由流动人口耦合的MDR-TB网络动力学模型研究，通过构建景观演变与结核菌株突变至MDR-TB的概率模型，流动人口网络动力学模型和MDR-TB景观网络动力学模型，探索区域景观演变诱发的MDR-TB发生率，计算网络模型的基本再生数和无病平衡点，解析模型的稳定性、分支和周期解等动力学性态，优选结核病防控策略，预测MDR-TB和结核病疫情，评估结核病负担。拟解决三个关键科学问题①流动人口对MDR-TB的贡献；②模型稳定性分析理论；③结核病防控策略尺度的优化。项目研究成果不仅能补充和丰富我国网络传染病动力学模型研究内容， 预期模型稳定性分析可优化普适性混合动态系统稳定性理论。
急性缺血脑卒中早期神经血管功能参数实时检测研究	急性缺血脑卒中;神经血管功能;脑电信号;激光散斑成像;光学内源信号	脑卒中在世界范围内具有很高的致死或致残率，其发作后的最初3小时是神经保护和治疗的关键窗口。对脑卒中发生和发展早期的脑血流、代谢、电生理活动等生理参数实时检测，对于研究脑卒中早期的神经血管功能、神经保护和干预具有重要的临床和基础意义。但是，由于脑卒中早期神经血管功能变化迅速，加上早期临床治疗或动物实验手术的需求和影响，现有的生理参数检测技术在急性脑卒中早期都难以适用，针对这些问题，本项目拟研究急性缺血脑卒中超早期（0-3小时）的(1)功能刺激下的氧代谢率、(2)血流变化时空特征、（3）脑电信号时频特征的实时检测方法；并进一步研究这些生理参数早期特征与神经损伤的关系，特别是（1）早期血流分布对长期缺血损伤的预测价值；以及（2）缺血核心区、半暗带以及健全区的脑电信号特征。本项目拟为急性脑卒中临床和基础研究提供有效的生理参数检测技术，并进一步为缺血脑卒中的治疗和保护提供早期和实时评价指标。
纳米氧化锌选择细胞毒性相关lncRNA表达谱分析及基因调控网络信息研究	长链非编码RNA;纳米氧化锌;调控网络信息;细胞毒性;表达谱	长链非编码RNA（lncRNA）是近年发现的对基因表达起调控作用的内源性核酸分子，在细胞增殖、分化和凋亡等过程中起重要作用，lncRNA异常表达与肿瘤有关。本项目拟通过lncRNA表达谱及靶标信息分析阐释纳米氧化锌颗粒（ZnO NPs）选择性诱导肿瘤细胞毒性效应的分子机制。本研究中，利用lncRNA芯片及定量PCR检测lncRNA和mRNA的特征性差异表达，并应用双向聚类分析等方法构建lncRNA和mRNA共表达谱，进行ZnO NPs选择靶向肿瘤细胞毒效应有关的信号调控研究。应用生物信息学和数学计算工具建立lncRNA的基因调控网络模型，探索lncRNA在选择细胞毒性中的作用，预测lncRNA靶标分子。本项目将揭示lncRNA在ZnO NPs靶向杀伤肿瘤细胞中的作用和信号途径，为阐明ZnO NPs的细胞毒效应机制提供新资料,也可为肿瘤治疗提供新的靶点信息。
分时复用波束形成结合碳纳米粒子靶向肿瘤热疗方法	电磁辐射;比吸收率;靶向热疗	肿瘤微波热疗是以微波加热肿瘤到一定的温度范围，并保持一段时间达到治疗肿瘤的方法。然而，保证将足够的物理能量定向地输送到相关组织，并产生有效的杀灭温度；保证在治疗过程中尽可能不损伤正常组织，不造成体表灼伤或其他意外伤害，这两个方面一直制约着肿瘤微波热疗的应用。本项目拟研究使用靶向材料包裹碳纳米粒子和化疗药物，使碳纳米粒子和化疗药物定向输入到肿瘤组织后，增加肿瘤组织的电导率，在微波定向加热下提高肿瘤组织吸收化疗药物的性能和肿瘤组织的加热效果；利用 FDTD 计算辐射器阵列在肿瘤组织的电磁场分布，结合热传导方程求出温度分布，以在不损伤正常组织情况下对肿瘤持续加热为目标，设计不同的辐射器阵列分时段切换工作。以论证微波结合碳纳米粒子靶向技术对肿瘤治疗的提升作用，探讨微波治疗肿瘤的分时复用波束形成技术的新方法，以期探寻将肿瘤维持一定温度范围内，进行持续治疗的过程中不损伤正常组织。
重建时变结构的基因调控网络的模型和算法及在糖尿病研究中的应用	数据整合和集成;基因调控网络;转录调控网络;转录调控子活性化网络;时变结构的网络重构	本项目的研究内容为集成大规模高通量生物数据，利用计算模型在基因、转录因子、及其活性度的三个层次上重建基因、蛋白质和小分子化合物之间的时变及条件依存结构的调控网络。也即，(1)集成时序列microarray等数据，提出时变或条件依存结构的基因调控网络重建模型和算法，并推导出条件或环境与基因调控强度的定量关系。(2)集成时序列microarray、ChIP-chip等数据，提出时变或条件依存结构的转录调控网络重建模型和算法。(3)集成时序列microarray、ChIP-chip、蛋白质相互作用及各种异源生物数据，提出转录因子活性化网络重建模型和算法。并对糖尿病动物模型，由三个层次的基因网络，在系统的角度上研究在糖尿病不同发展阶段中转录因子之间的协作关系，推断与条件或调控过程密切相关的活性网络、信号传导通路及网络生物标记。
基于去趋势互相关和符号转移熵的心脑电耦合研究	分析;处理;生理电信号;模型	研究内容：（1）  研究正常人群的不同导联心电信号之间耦合强度和方向变化规律。（2）  研究正常人群的不同导联脑电信号之间耦合强度和方向变化规律。（3）  研究正常人群的心电、脑电之间耦合强度和方向变化规律。.项目技术手段：（1）.采用去趋势互相关符号相对熵来研究心电信号之间、脑电信号之间的耦合规律。（2）.采用去趋势互相关符号转移熵来研究心电信号与脑电信号之间的耦合强度、耦合方向变化规律。.项目的特色与创新之处；（1） 首次提出结合去趋势互相关和符号相对熵研究不同导联的心电信号之间和脑电信号之间的时间不可逆性，通过去趋势互相关符号相对熵参量分析耦合后的心电信号、脑电信号的时间不可逆性研究如何反映心脏、大脑的生理功能和状态。.（2） 首次提出结合去趋势互相关和符号转移熵研究不同导联的心电信号与脑电信号之间的耦合强度和耦合方向，研究在安静、学习任务不断加重状态下心脏、大脑如何协同工作。
小波包独立分量分析及在运动想象脑机接口中的应用研究	脑电;小波包独立分量分析;脑机接口;模式识别;运动想象	脑-机接口（BCI）作为一种新型的人机交互技术，已成为脑科学、生物医学工程、信息科学领域的热点课题。独立分量分析（ICA）是提高脑电信号空间分辨率的常用方法，但是传统的ICA在脑电信号分析时，忽略了脑电传播的时空动态性，制约了空间分辨率的进一步提高；经验模态分解方法(EMD)首次实现了以信号自身特性自适应地构造出反映信号中各成份的基函数，适应于非线性非平稳信号的分析。因此，本项目基于小波包独立分量分析的方法研究脑机接口中的EEG问题具有重要的理论意义，其研究成果可促进脑机接口技术走向实用。本项目主要研究内容包括：1）建立改进的小波包独立分量分析算法并进行性能分析；2）开展改进的基于滑动窗的在线ICA 算法研究，并应用于EEG信号包络检测；3）建立改进的EMD多分辨率分析方法进行运动想象EEG特征分析；4）完成脑机接口系统的搭建并进行算法的验证、测试和评估。
基于DNase高通测序信息的DNA蛋白结合位点分析	核酸检测;基因测序;核酸分子信息;蛋白结合位点	作为DNA碱基代码功能分析的核心，DNA蛋白结合位点分析具有显著的重要性和迫切性。DNase高通测序可一次性在全基因组范围内检测所有种类DNA蛋白结合位点，其分辨率可达单碱基，显著优于现有检测技术。但现有研究尚仅限于利用DNase数据在DNA上对是否是DNA蛋白结合位点进行识别，无法实现上述目的。本课题创新性地提出利用该数据进一步对DNA蛋白结合位点的类别进行识别，即识别结合位点所对应结合蛋白的类别，从而获取完整的DNA蛋白结合位点信息，进而实现一次性在全基因组范围内检测所有种类DNA蛋白结合位点的目的。基于此，本课题研究新分析方法，通过数据预处理、DNA蛋白结合位点完整信息获取、DNA蛋白结合位点分离等研究，在增强有用信息基础上，分析全基因组范围内不同种类DNA蛋白结合位点的结合状态，从而为动态实时高分辨率地分析DNA上各种功能蛋白复杂的调控模式，以及更高层次生物调控机理研究创造条件。
树突非线性对电场作用下神经编码的影响机制研究	增益;神经元模型;树突非线性;神经编码;电场	无创式电磁脑调制（NBM）技术被广泛用于研究大脑的认知功能和神经精神疾病的治疗，但对其作用机制的理解远落后于应用，而机制研究对于NBM的装置优化和剂量设定具有重要意义。NBM诱发电场对神经活动的调节具有明显特异性，这与神经元固有特性密切相关，特别是树突非线性。然而，树突非线性如何影响电场作用下神经编码尚不清楚。项目提出假说：树突非线性通过调控树突对突触输入的运算结果，干预胞体动作电位的产生及发放进而影响神经编码。.项目描述树突非线性对树突输出的影响以及树突输出与神经响应的关系，阐释树突非线性参与电场诱发神经编码的机理。采用计算模型量化树突增益，分析树突非线性与树突输出的关系；建立电场作用下神经元模型，刻画电场对树突增益的调节规律，描述电场与树突非线性的相互作用及对树突输出的影响；采用非线性动力学方法，分析树突增益、放电阈值和神经元输出增益之间的关系，揭示树突输出影响神经响应的生物物理机制。
基于近红外光谱分析和红外成像的农作物生长信息采集方法研究	番茄;生长信息;红外成像;近红外光谱分析	作物的相关生长信息获取可以预测作物的生长和健康状态，是实现作物生产管理智能化的基础。本研究在分析分析国内外作物生长信息获取技术和小额国家自然科学基金资助的基础上，以城乡居民主要消费果蔬- - 番茄为研究对象，重点研究从近红外光谱和红外热图像中进行有效信息提取和处理的方法，建立环境影响下近红外光谱与番茄叶面叶绿素浓度、全氮含量、水分含量间的数学模型，利用红外成像技术获取红外热图像并通过图像处理技术提取相关特征获得叶面温度分布信息，通过对叶面叶绿素浓度、全氮含量、水分含量、叶面温度分布与作物生长状况的相关性研究，建立基于多信息融合的作物生长状况预测和作物健康状态评价方法。解决目前研究中手段单一、信息量少的现状，突破常规作物生长信息获取时化学分析复杂、费时费力且成本高等问题，形成非破坏性获取作物生长信息和检测作物生长状况和健康评价的新方法和新理论，对促进农业生产管理的智能化发展具有重要的意义。
基于注意选择调制视听觉联合刺激的脑-机交互新方法研究	任务刺激识别;注意选择;相位同步性分析;脑-机交互	基于脑电信号实现人脑-计算机间直接信息交流的"脑-机接口"研究是当前生物信息学、脑认知和神经工程等领域的前沿热点课题。针对当前脑机交互中受任务刺激速度与可识别性相互制约所造成的信息转化效率难以提升这一核心问题，本课题提出了一种基于注意选择调制视听觉联合刺激的脑-机交互新方法。通过研究注意选择调制方式和视听觉联合刺激模式对于诱发脑电特征的影响，利用相位同步性分析技术和Fisher测度分析高维脑电特征的可分性与分布特异性，建立能够产生丰富特征信息利于识别的高速任务刺激诱发方式，并发展新型特征提取方法和快速识别算法，实现高效率的脑-机交互信息传输。其研究成果不仅可以丰富跨通路诱发响应的神经电生理学内容，创新脑认知研究思路，更可开拓针对任务识别的脑机交互诱发策略的设计新途径，为实现高效的脑机交互奠定科学基础，具有突出的科学创新和应用价值。本课题的相关研究思路和技术方案尚未见诸文献报道。
运用fMRI技术对脊髓损伤患者大脑皮层感觉中枢的可塑性研究	重塑;感觉皮层;脊髓损伤;功能磁共振	脊髓损伤是世界高发疾患之一，目前脊髓损伤的治疗和评估预后仍是全球性的医疗棘手问题。研究发现：脊髓损伤患者的大脑皮层感觉中枢会出现结构和功能的重新排列- - 即重塑变化，并且这种变化有可能是引起脊髓损伤患者幻肢痛和幻触的原因。因此，探索脊髓损伤患者的大脑皮层感觉中枢重塑变化，绘制重塑模型，建立这种变化与脊髓损伤患者幻肢痛及幻触等临床症状的联系，可以为治疗脊髓损伤和评估预后提供科学依据。本研究利用fMRI技术，将规范入组的脊髓损伤患者依据美国ASIA协会制定的标准分级，共选取脊髓损伤患者40例，正常对照组10例。分别以无害性刺激（冷刺激）及有害性刺激（电刺激）于患者功能受损区即小腿内侧（L4支配区）实施刺激，利用fMRI技术扫描大脑皮层，记录大脑皮层感觉中枢重塑图，并在脊髓损伤后的不同时期重复试验，探索重塑性的动态变化规律，期望为脊髓损伤患者的治疗提供理论依据。
BDNF与NMDAR的相互调控在不同条件微波辐射致学习记忆障碍中的作用研究	相互调控;N-甲基-D-天冬氨酸受体;学习记忆;脑源性神经营养因子;微波	微波辐射可致学习记忆能力下降，机制尚不明确。BDNF通过调节NMDAR磷酸化，增加其表达和活性，进而调节突触可塑性；NMDAR活化通过促进BDNF转录、表达和释放，促进神经递质的释放以及突触发育，但微波辐射后相关机制均未阐明。因此本项目拟以BDNF和NMDAR为靶分子，探讨BDNF和NMDAR 相互调控在不同条件微波辐射致学习记忆障碍中的作用。首先采用低剂量长期辐射和大剂量单次辐射两种条件，建立微波辐射学习记忆下降/突触传递障碍的动物和细胞模型，探讨不同条件微波辐射对BDNF和NMDAR的影响；其次给予BDNF或TrkB抑制剂，BDNF相关信号通路激酶抑制剂，研究BDNF及相关通路对NMDAR表达和磷酸化以及突触后信息传递的影响；并给予NMDAR激动剂或拮抗剂，探讨NMDAR对BDNF转录和翻译及突触前囊泡释放的影响；这可补充和完善微波辐射致学习记忆障碍的分子机制，并为其防治提供重要靶点。
高通量遗传相互作用网络建模技术研究	遗传相互作用网络;生物信息网络与模型	遗传相互作用是遗传学乃至生物学的基础，是当前生物信息学研究的国际前沿课题。基于高通量遗传相互作用数据，构建基于计算网络模型的遗传相互作用网络，是系统揭示遗传相互作用本质规律，研究生物功能图谱，理解复杂疾病机理的关键。 但当前遗传相互作用数据计算建模与分析在研究遗传相互作用网络动态与保守性上面临巨大挑战，进而导致难以针对疾病相关遗传相互作用网络的研究。本项目针对上述挑战，开展综合遗传相互作用网络与多层次高通量数据的动态网络建模方法、跨物种网络类比的计算方法、以及遗传相互作用网络在进化中保守性分析等研究，形成基于遗传相互作用网络数据，分析生物过程、人类疾病机理以及药物设计的研究体系与方法。本项目研究成果将直接促进系统全面的研究与人类癌症相关的遗传相互作用，并因此帮助科学有效地预测抗癌药物标靶基因。
数字编码悬浮芯片技术研发	分子检测;生物标志物;肿瘤标志物;高通量检测;蛋白质检测	作为最新一代的多指标并行检测技术平台，悬浮芯片技术在临床诊断、生物医学（包括基因组学、蛋白质组学）研究等领域都有着广泛的应用，目前已经有超过50个基于该技术的相关产品通过美国FDA认证。本项目旨在研发具有自主知识产权的数字编码悬浮芯片技术，解决现有技术中编码数较少、编码容易改变、工艺复杂等问题。项目的成功实施需要综合运用生物分析技术、微纳加工技术、光学、化学修饰、图像识别等多方面知识，是一个高度交叉的题目，申请人及其团队在生物分析领域从事了多年的研发，有化学、生物和微电子方面的背景，前期已经就该项目进行了原理性实验，验证了该方法的可行性，后期将重点对其性能和应用进行优化和深入的研究。
极低频脉冲电磁场定向促进新生血管形成的研究	内皮祖细胞;电磁场;血管形成;细胞扩增;组织工程产品	组织工程产品的血管化是制约其走向临床应用的关键，目前尚无理想的方法促进组织工程产品新生血管的形成。研究显示，极低频电磁场（ELF-EMF）不仅促进血管内皮细胞增殖、迁移、分泌FGF-2及血管萌出，还促进动物体内毛细血管网的形成。因此，本项目拟以ELF-EMF为手段，以脐血源性内皮祖细胞为种子细胞，以组织工程皮肤为载体探讨ELF-EMF对组织工程产品血管化的定向促进作用。首先研究ELF-EMF对种子细胞的增殖、迁移、凋亡及血管形成相关因子表达的影响；其次在细胞共培养、组织工程真皮模式下，探讨ELF-EMF对新生血管形成和形成血管成熟的影响并将构建的血管化真皮组织移植于裸鼠皮肤损伤模型上，观察其血管结构与裸鼠自身血管吻合情况。本研究旨在建立一种安全、有效、价廉的组织工程产品血管化的新方法，为利用ELF-EMF构建组织工程产品血管化的研究奠定理论基础；也为进一步完善电磁场的生物效应提供理论依据。
基于电压敏感染料光成像方法研究大脑皮层兴奋波传播特性	传播特性;皮层兴奋波;光成像;电压敏感染料	近年来越来越多的证据表明：大脑皮层的神经元群体电活动呈现一种独特的时空组织结构-兴奋波。在前期预实验中利用电压敏感染料光成像技术在大鼠视皮层记录了不同睡眠时相自发产生的大量兴奋波数据，初步分析发现在不同睡眠时相记录到的兴奋波传播速度有统计差异。本项目拟采用小波多尺度分析、奇异值分解、相干分析等方法深入研究大脑皮层处于不同状态时所产生的兴奋波的不同传播特性，如传播速度、幅度特性、频率特性、相位特性、空间相干性等，以期能初步揭示兴奋波和大脑皮层的功能状态之间的联系，这不仅有助于理解兴奋波参与大脑皮层信息处理过程的可能机制，而且对神经系统疾病的诊断和分类（如睡眠失调等）有重要的临床应用价值。
低频重复经颅磁刺激增强AD工作记忆功能的脑网络连接机制研究	低频重复经颅磁刺激;功能性连接;增强;工作记忆障碍;局部场电位	老年性痴呆（AD）严重危害人类健康，主要临床表现为工作记忆障碍。重复经颅磁刺激（rTMS）是近年发展治疗神经系统疾病的新技术。.研究目的：以AD模型大鼠为研究对象，从神经信息功能性连接角度，研究低频rTMS增强AD工作记忆局部场电位LFPs功能性连接机制。.研究内容：1）制备和认定AD模型大鼠，实验动物分4组：正常、正常+rTMS、AD、AD+rTMS组。2）应用在体多通道微电极记录技术，记录并获取大鼠Y迷宫工作记忆行为学参数与前额叶皮层16通道LFPs。3）时频分析：获取LFPs特征频段。4）频域因果分析：计算定量描述LFPs功能性连接参数DTF。5）构建LFPs因果网络，计算网络信息传递效率E。6）基于工作记忆行为学、DTF、E，研究AD工作记忆脑功能连接缺陷，以及低频rTMS增强AD工作记忆功能连接的机制。.研究意义：为低频rTMS干预AD工作记忆障碍机制研究和临床应用提供支持。
基于普适性关联基因的共表达网络构建	基因选择;基因-基因互作;最大信息系数;复杂疾病;共表达网络	复杂疾病受多基因与环境共同影响，基于基因表达谱等组学数据挖掘生物学意义明确的致病基因在临床诊断与药物靶标筛选等方面意义重大。表型Y与单个基因X的关联既有简单的差异表达，又有复杂的非线性模式，其显性表达式未知而不可穷尽；两个基因对表型的配对增效也广泛存在，且模式多样。现有基因共表达网络仅基于差异表达基因构建，先天不足。以两变量关联普适性测度——最大信息系数MIC(Y,X)为基础，本项目拟：1)采用双向控制分段策略改进MIC(Y,X)获得高统计势的β-Chi-MIC(X;Y)，普适性选择单效应基因；2)将MIC(Y,X)拓展到三变量关联，获得标准化的配对互作测度MIC(X1;X2;Y)，普适性选择配对增效基因；3)基于普适性关联基因构建复杂疾病共表达网络，结合GO、KEGG等解析基因模块与枢纽基因功能。预期获得生物学意义明确的致病基因。
基于量子点增强金纳米孔洞阵列表面等离子共振的高灵敏度生物检测	增强表面等离子共振;金纳米孔洞阵列;生物检测;量子点	如何有效增强金属纳米阵列结构的表面等离子共振效应（SPR），使其具有更高的生物检测灵敏度，是发展新型超微化高性能生物传感器的关键。本项目拟在发展大面积、低成本制备金纳米孔洞阵列结构的基础上，通过半导体量子点（QD）的引入，进一步提高SPR灵敏度，发展新型生物检测技术。采用聚苯乙烯微球模板组装技术构筑大面积的图案化的金属纳米阵列结构，对其表面进行修饰、调控，制备QD/金纳米孔洞复合阵列结构；通过反应离子束刻蚀和磁控溅射技术控制金属纳米结构的尺寸、形状和间距，并深入研究其自身光学性能；揭示量子点-金属纳米阵列结构之间能量转移机制，阐明QD增强SPR性能的物理机制，建立QD增强金属纳米阵列表面等离子共振的生物检测新技术，实现对特异性生物分子体系的高灵敏度检测；优化结构设计，发展QD增强型SPR复合生物传感原理性器件，为构筑展全新的高性能生物检测传感器件建立理论依据和实现的技术途径。
白血病亚型相关的小RNA和基因表达调控网络模型研究	分子调控网络;基因表达;小RNA;计算诊断学;白血病	本课题以肿瘤样本的小RNA及基因表达芯片数据为分析主线，研究小RNA对基因表达的调控及其与疾病早期诊断的相关性，构建小RNA调控网络模型，进而分析疾病产生的分子机制，由此实现疾病的精细化诊断。重点研究内容细化为三方面: 1) 对基因表达芯片数据、小RNA表达芯片数据进行整合分析，重点探讨小RNA表达芯片数据预处理的算法；2)结合样本表征分型，识别白血病亚型的小RNA表达特征和基因表达特征，以及小RNA-基因相关表达特征，重点研究分子间协同差异变化的显著性；3）基于以上两两关联，构建"小RNA-编码基因-白血病亚型"三元表达调控网络模型，侧重研究网络中心节点和瓶颈路径的显著性评价，并借助文献挖掘，推导功能子网络。本项目的进行将对形成以表达数据统计分析和先验知识挖掘为基础的肿瘤计算机辅助诊断、治疗、预后及化学药物靶的设计具有重要的理论意义，特别是对推动白血病分子生物学内因研究具有重要。
癌症患者血循环肿瘤细胞装置的应用研究	液态病理学;血循环肿瘤细胞;正弦微流体;荧光;图像识别	癌症发病率和死亡率逐年上升，而大部分癌症的早期诊断、治疗检测和随访都缺乏行之有效的检测手段。当传统影像学发现肿瘤时，癌症通常已生长至直径0.8-1.0cm。同时，癌症在发生发展的早期就有转移的可能；而癌症转移是导致癌症患者死亡的主要原因。2004年，美国FDA批准了世界上第一款用于检测癌症患者外周血循环肿瘤细胞仪器CellSearch。它的诞生为有效监控肿瘤进展提供了利器。但是，其检测费用昂贵（700美元/样品）、检测时程长（2小时/样品）等因素严重制约了它的应用。有鉴于此，我们利用学科交叉的团队优势，创新运用MEMS正弦微流体检测原理，一体化智能化检测过程，改进工艺流程，增强检测效能。本应用研究将大幅降低检测费用和世界，并将极大地促进相应医疗器械上市，为癌症患者的早期检测提供强大工具并为小量血液来源的癌细胞研究提供宝贵素材。
心脏除颤的电场机理与效能探讨及其精准化除颤放电关键技术研究	生物电磁效应;经胸阻抗;心电信号;心源性猝死;心脏电除颤	心脏电除颤是临床上唯一可靠并被广泛使用的室颤转复方法。然而，心脏除颤机制至今不明，除颤效果仍不够理想，不恰当亦放电时有发生。电击除颤时，放电能量、放电时机及除颤电场在心脏区域的分布状况等直接决定着一次除颤成功与否。本项目结合体外和体内电除颤方法的临床应用难题，从减少不恰当放电和提高除颤治疗效果的角度开展除颤电场作用机理与除颤效能量化评估研究，并着重探讨患者个体化精准除颤放电的三项关键技术：即基于患者个体模型的术前除颤仿真及放电路径优化规划；通过测量患者胸阻抗和对放电波形自适应匹配，精准控制和降低除颤能量；结合心电时-频域特征分析及患者心律自学习感知，精准判定放电时机；再通过动物实验论证，建立起一套患者个体化的低能量、全自动心脏电击除颤治疗新方法。将本项目的研究成果回归用于实践，有助于解决现有体内除颤器植入个性化和体外除颤器使用公众化所遇到的相关难题和挑战，具有重要的科学意义和应用价值。
基于钙循环-电力学复合模型的心衰钙信号失耦联机制研究	心力衰竭;钙循环;复合模型	钙离子是心脏搏动的关键离子，而钙循环紊乱则是心衰细胞收缩力下降和致心律失常的关键机制。本课题拟建立一个心肌细胞复合数学模型，该数学模型横跨亚细胞和细胞水平两个尺度，对钙动力学、电生理和生物力学特性三种生物特性进行建模仿真。本小组拟将心衰相关生理实验和钙信号失耦联机制整合入该复合模型，以期全面、同步仿真研究心衰细胞内钙循环紊乱引起的细胞电学和力学的受损情况；并希望利用复合模型解释心力衰竭的缺钙表征和心律失常的钙超载表征同时出现的看似矛盾的现象，深入探讨其内在病生理作用机制，从而为心衰的临床治疗提供有益的帮助和指导。
纳米材料的电磁热效应在癌症治疗中关键技术的研究	电磁加热;癌症治疗;纳米材料	最近几年，全国肿瘤登记中心连续发布《中国肿瘤登记年报》。我国的癌症患者呈上逐年上升的趋势，每年因癌症死亡病例达270万例。利用电磁能加热纳米材料来治疗癌症是近年来新兴的研究课题。其主要原理是将纳米材料注入到癌变区域，并施加外部电磁场；纳米材料吸收电磁能后使得癌变区域的局部温度升高，从而达到杀死癌细胞的效果。因此，纳米材料的电磁吸收特性是这种方法的关键问题之一。从我们的前期研究发现，纳米材料的电磁吸收能力与施加的电场、磁场的频率和强度，纳米材料自身的特性度等一系列的因素有关。目前，由于问题的复杂性，尚未有达到临床要求的试验出现。据此，我们提出对纳米材料的电磁特性进行多频段、多种强度情形下的研究。通过测量纳米材料在电磁加热下的温度升高特性来探索适合用于癌症热疗法的材料、频段及强度以及最佳的加热方式。该课题对揭示纳米材料的电磁加热特性有重要意义，为利用电磁加热纳米材料治疗癌症奠定基础。
标记物网络识别方法的建立及在正常核型急性髓系白血病预后评估中的应用	基因表达;标记物网络;预后评估;正常核型急性髓系白血病;识别方法	肿瘤分子标记物指的是伴随肿瘤的发生发展，机体所表现出的特征性分子信号。基因表达水平是评估恶性肿瘤预后的重要标记物。目前临床主要用单个或少数几个基因的独立表达评价预后，很难全面反映肿瘤的异质性。正常核型急性髓系白血病（CN-AML）不包含细胞遗传学变异，但却具有极强的异质性，已有的单基因标记物无法有效指导治疗强度及个体化治疗方案的选择。本项目拟融合全基因组表达水平和蛋白作用数据，建立构建疾病关联网络的理论及分析处理算法，综合表达模式与网络拓扑信息识别特异的标记物网络，并进一步提取可反映标记物网络表达特征的定量指标，探讨其应用于危险度分层、预后评估的可行性。聚焦CN-AML保证了研究对象的均一性，可提高标记物网络的一致性和特异性。研究成果能够为CN-AML诊疗提供新的备选标记物，有助于进一步探讨CN-AML发生发展的分子机理。所设计的方法体系具有通用性，可推广应用至其它恶性肿瘤的预后评估。
利用纳米纤维网层减慢DNA通过纳米孔传输速率的研究	DNA分子输运;纳米纤维网;纳米孔	固体纳米孔单分子技术是最有希望实现的第三代DNA测序技术之一，但DNA通过纳米孔的速度过快是固体纳米孔DNA检测技术中的一个难题。本课题提出三维纳米纤维网和纳米孔复合结构，减慢DNA通过纳米孔的传输速度，并开展DNA分子与纳米纤维网和纳米孔之间相互作用机制的研究。具体研究内容主要包括：（1）制备纳米孔-纳米纤维网复合结构器件，研究DNA分子的运输行为；（2）改变电解液条件，研究不同粘度和离子浓度的室温离子液体在三维复合结构下对DNA穿孔速度的影响；（3）在复合结构中，外部电流反馈系统对于DNA运动速度的影响。本项目通过在不同电解液条件下的三维复合结构，实现对于DNA运动速度的控制，将为研究单个DNA分子属性提供必要的方法和工具，也为纳米孔DNA测序技术的开发提供重要的实验数据基础。
心室内膜细胞起搏及驱动机制的仿真研究	计算机建模与仿真;起搏机制;计算心脏学;驱动机制;心室内膜细胞	由于电子起搏器存在很多弊端，在心室中生成起搏组织已引起学术界的广泛关注，但相关研究仍有很多问题需要解决。为了深入地研究心室内膜细胞的起搏机制、探索起搏组织的构建方式和起搏组织对心室的驱动机制等关键问题，本研究拟在前期心脏模型及相关生物实验的基础上，构建含有起搏组织的心室模型，开展"心室内膜细胞起搏及驱动机制的仿真研究"。首先，应用非线性动力学理论，分析心室细胞起搏的机制，得出影响正常心室内膜细胞变为起搏器细胞的关键因素；然后，结合相关生物实验数据，构建心室起搏单细胞模型；在起搏细胞模型的基础上，再结合含有精细结构的心脏解剖数据，构建含有起搏组织的2D和3D心室计算模型，研究起搏组织的最佳构建方式及其对心室的驱动机制。本研究将为生物起搏器相关生物实验的开展及其早日临床应用提供理论支持和指导。
靶向PD1/PD-L1通路的虚拟噬菌体展示模型构建与实验验证	生物淘选;虚拟实验;生物信息处理;噬菌体展示;PD1/PD-L1通路	噬菌体展示是一种淘选具有特定亲和力的多肽或蛋白质的现代分子生物学技术，已广泛用于生物医药相关基础与应用转化研究。肿瘤是人类健康的最大威胁；靶向PD1/PD-L1通路的生物药物淘选是癌症研究的前沿热点。本项目将在我们长期从事噬菌体展示生物信息学与实验研究的基础上，开发肽库模拟程序；通过二代测序噬菌体展示与多肽芯片实验，大量获得PD1、PD-L1拮抗肽；进而采用多种特征与机器学习方法，构建、优化靶向PD1/PD-L1通路的计算淘选模型并对多种虚拟肽库进行筛选；接着通过分子动力学计算及酶联免疫、石英晶体微天平、表面等离子体共振等实验对虚拟淘选结果进行多重校验；最终根据计算与实验反馈，优化整合出在线的虚拟噬菌体展示模式系统，实现PD1、PD-L1拮抗肽的低成本、高效率获取。该研究可望建立一种新的计算机辅助生物药物淘选研究范式，具有重要的科学意义；淘到的多肽可望开发为抗肿瘤新药，具有广泛的应用前景。
骨盆骨折闭合复位中空间算法的建立及优化	骨盆骨折;迭代控制算法;图像配准;闭合复位	骨盆骨折是创伤骨科的高危复杂疾病，致死、致残率极高。学者们尝试通过闭合复位减少软组织暴露，降低重要血管神经损伤和感染风险。但是骨盆复杂的解剖结构、空间移位，及力学环境，导致了闭合复位中配准和空间算法研究缺失，影响了其在临床的治疗效果，造成复位困难。.      前期我们改进了闭合复位外架装置，建立了骨盆移位测量方法，设计了计算机模拟复位路径，使得骨盆空间算法研究成为可能。.      据此提出本课题设计：①通过"迭代最近邻点"和"主成分分析"，建立术前CT与术中影像间的相对坐标映射关系配准技术；②建立全局定位信息与局部运动信息融合的动态跟踪技术;③基于上述两点建立精度高，可靠性好的开环迭代学习控制算法；④参考器械弹性和范性形变，通过改进学习增益矩阵，建立迭代算法初始值偏差和鲁棒性问题的优化方案；⑤通过模型骨和临床试验，评估验证算法的精确性。最终为机器人辅助骨盆闭合复位奠定基础。
基于复杂网络理论的抑郁症患者脑电特性及其定量化研究	相位同步;因果关系;抑郁症;脑电信号分析;复杂网络	抑郁症是一种常见的精神性疾病，随着生活节奏的加快和竞争压力的增加，抑郁症或隐性抑郁将愈加影响人类的健康、生活品质、工作效率乃至潜力开发。目前，抑郁症的发病机制尚未被研究清楚，且缺乏可为其临床诊断及监控提供有效依据的客观指标。本项目拟基于近年正迅猛发展的复杂网络理论研究抑郁症患者的脑电信号，拟由脑电信号分别基于相位同步构建皮层神经功能性网络和基于因果关系构建皮层神经效用性网络，然后分析所构建网络的特性,并对照健康人的皮层神经网络探讨这些特性与抑郁症患者的大脑生理变化之间的关系。本项目还拟研究皮层神经网络的建模方法，分析患者皮层神经网络特征参量与患者抑郁量表打分之间的关系，并基于分析结果研发基于复杂网络理论的脑电定量化分析技术，以期为抑郁症的临床诊断和监控提供客观依据。此外，本项目拟探讨抑郁症患者自杀倾向与皮层神经网络的某些特性之间的关系，以期为抑郁症患者自杀干预研究及实施提供新的思路。
脑电信号中肌电噪声去除的新探索	肌电信号;脑电信号;联合盲源分离;噪声去除	脑电信号反映了脑部神经细胞群微弱的自发性、节律性电生理活动，已被广泛应用于医学临床诊断及健康监护等领域。然而，人体头部肌肉分布较多较广，肌电会对脑电产生严重干扰而影响后续分析。由于肌电的时空频域特性复杂，使其去除成为当前脑电研究领域的难题。本项目拟结合近年来兴起的联合盲源分离（JBSS)技术，通过对难点的深刻剖析，设计有针对性的方案，对该难题进行新的探索：一方面，针对脑电和肌电信号源及混合矩阵随时间变化的情况，设计动态JBSS方法，更加准确地估计肌电信号源；另一方面，针对脑电和肌电信号源数之和大于通道数的情况，设计欠定JBSS方法，最大限度地分离肌电信号源。此外，本项目将建立开放共享的基准数据库和算法工具箱，提出一套完善的脑电信号中肌电噪声去除的解决方案。本研究的开展将有助于提升医学临床诊断及移动健康监护中脑电的获取质量，对进一步研究大脑真实的电生理活动具有重要意义。
身心调节改变大脑静息态网络的信息加工模式研究	信息加工模式;身心调节;大脑静息态;脑功能成像;复杂网络	大脑功能的复杂性需要多学科综合方法来阐明其规律。采用申请人总结的、行之有效的整体身心调节法，结合脑功能成像及其脑区间连通分析以及复杂网络等综合技术和方法，针对本领域尚未解决的一个关键问题- - "身心调节改变大脑静息态网络的信息加工模式"进行深入研究。对健康组和抑郁组被试进行调节前后的fMRI和PET/CT扫描、功能定位和脑区间连通分析，获得静息态下两组被试在特定区域的脑活动模式异同点以及脑区间的相互作用信息；在此基础上，再利用复杂网络中簇系数、度值、平均路径长度、网络连接强度以及局部和整体效率等参数描述静息态网络改变过程中的小世界特性变化，揭示脑内信息加工的模式和规律。本项目研究成果会对1) 理解身心调节改变大脑静息态网络的信息加工模式及其规律 2) 脑功能网络的小世界特性及其形成机制以及 3) 从脑网络信息模式角度为抑郁症诊断和评估提供新思路和理论依据。
基于运动想象脑功能网络的节点加权支持向量分类方法研究	节点加权支持向量机;脑电;脑功能网络;运动想象	以运动想象脑电信号为对象的脑-机接口不依赖外周神经和肌肉组织的参与，是在大脑与外界之间建立的直接的交流通路，近年来引起国际学术与工程界的积极关注。然而，基于运动想象脑电信号的模式识别研究仍存在一些不足，如：多类分类准确率不高、特征提取及通道选择缺乏自适应性等。现有的研究方法多侧重局部激活脑区的定性与定量分析，忽视了脑区之间的相互影响和协同作用。从脑功能网络角度出发，本项目提出了节点加权支持向量分类方法。主要研究内容为：1）采用多通道脑电信号构建脑功能网络，提出网络整体特征与节点数据局部特征联合表示的特征提取方法；2）研究脑功能网络节点的重要性测度，建立权值函数模型；3）将节点权值作为新的超参数引入最优分类超平面构建中，利用多核学习方法求解节点加权支持向量机具有混合约束的非线性规划问题，通过间接构造法设计多类分类算法；4）通过仿真实验和在线测试进行验证。项目具有重要的理论意义和应用价值。
胰岛素抵抗之动力学机理及全局整体研究	胰岛素信号通路;动力学模拟及仿真;胰岛素抵抗;生物分子信息检测;细胞及分子生物	人类现面临的一个巨大的危机是糖尿病的大规模流行。对胰岛素抵抗的原创性探索将为解决该危机带来希望。胰岛素抵抗是指机体由于缺乏对胰岛素的响应而导致的血糖吸收困难；被公认为二型糖尿病的病理基础。我们却提出一个反直觉的观点：胰岛素抵抗首先是一个必不可少的有用机制。在妊娠等特定条件下，即使重度的胰岛素抵抗也是必要的。从动力学角度出发，我们整合了前人对生物系统多层面的研究；并以此为基础提出了可调门限假说。我们将通过实验（分子生物和细胞图像实时观察）和计算（血糖-胰岛素负反馈系统的动力学模拟）两方面来验证和修正可调门限假说。我们将以AKT蛋白磷酸化为主要的胰岛素响应信号来分析细胞对胰岛素的响应是否遵循双稳和可调门限机理。我们将通过数学模拟来解释未得到合理解释的一些现象（反应性低血糖、妊娠期糖尿病、肥胖导致的胰岛素剂量响应的右平漂）。本项目将突破人们对糖尿病的思维定式，具有深远的科学意义和社会价值。
用于神经电信号检测的植入式微电极制备及兼容性研究	植入式微电极;微纳制备;纳米梯度修饰;生物兼容性研究	神经微电极作为生物信息系统和电子信息系统的接口，在生命科学等前沿研究领域具有重要的意义，在神经功能电子重建系统、帕金森治疗、癫痫疾病研究和人工视网膜研究等神经疾病检测治疗方面具有广泛的应用价值。.    本研究基于神经科学和神经系统疾病研究等方面的需求，针对生物医学电子学的发展趋势，开展基于微纳技术的植入式神经微电极制备的新方法、新技术研究及电极生物兼容性研究。在微电极的尺寸设计、制备条件和工艺路线选择等方面进行深入探索，对电极阵列的空间分布和表面形貌等进行设计、优化；在微电极表面进行生物活性纳米材料梯度修饰等关键技术研究，优化微电极的电学和生物学特性；并通过多神经元活动的同步检测等方法，对电极材料选择和修饰方法进行反馈研究，解决电极的生物兼容性和稳定性等关键问题。本研究将为人类某些神经类重大疾病的机理揭示与治疗提供研究基础，并促进生物医学电子学、微纳电子学、信息科学等多学科领域联合发展。
海马锥体细胞外场效应建模及其假突触调控机制的研究	癫痫样放电;场效应;假突触调控;极低频电磁场;细胞外介质	针对低强度极低频电磁场调节生物神经电活动的机理尚不清楚的现状，提出以细胞外介质为媒介的假突触调控机制假说，即假突触调控机制作为化学突触传递以及钾离子扩散耦合机制的补充机制，其对神经电活动的调节起到至关重要的作用，包括：1、外电场对细胞的空间极化作用；2、外电场通过延迟或提前细胞动作电位的产生时刻增强其对群体放电行为的影响；3、群放电对细胞外电场强度的敏感性依赖于外电场频率和细胞外介质的电特性。基于海马锥体细胞具有对电场调制十分有利的空间几何结构，选择其作为研究对象，首次结合细胞外介质的电特性建立其外场效应模型并验证所提假说，量化外电场通过假突触调控方式影响从单细胞到细胞群体放电行为的作用机制。.该研究对于探明环境电磁场的生物电磁效应具有潜在的理论意义和现实意义：一方面，为临床电磁场治疗神经疾病提供理论基础和有效的治疗方案；另一方面，为环境电磁场对人体健康影响的相关实验研究提供理论依据。
青少年脊柱侧凸X线三维数字诊断、预测和治疗后评价研究	特征提取;预测;X线三维重建;青少年脊柱侧凸;评价	青少年脊柱侧凸是青春期骨骼发育成熟前发生的三维脊柱畸形，是危害青少年骨骼发育的常见病，若不及时进行正确医疗干预，快速发展的畸形可影响心肺发育，甚至累及脊髓造成截瘫。目前X线图像上Cobb角测量及其跟踪观察是评价畸形及其发展状态的标准，但存在难以全面反映三维畸形及预测其发展趋势的缺点。本项目基于信息处理技术的研究，通过对大量长期跟踪的临床数据分析，提出脊柱侧凸X线三维诊断、预测和治疗后评价的新思路：一是基于研究特征曲线分割、匹配和重建，提出由双平面正交投影X线图像重建三维脊柱模型的方法；二是基于研究三维特征提取，提出脊柱侧凸的三维评价方案和分型规则；三是基于研究非线性预测理论，揭示三维畸形发展规律，提出预测畸形发展趋势的数字化方案。以期建立一套X线三维数字辅助系统，为准确、便捷、可靠的诊断、预测和治疗后评价提供理论依据和技术手段，辅助医生及早进行正确医疗干预，为青少年一代脊柱健康服务。
高光谱图像信息表征氮、磷、钾、镁元素亏缺初期黄瓜叶片组分叶面分布特征研究	高光谱图像技术;缺素;特征信息提取;无损检测	氮、磷、钾、镁元素亏缺初期仅引起黄瓜叶片微小区域内组分(各类色素、水分等)含量和比例发生改变，本课题提出高光谱图像信息处理新思路，利用高光谱图像包含各个像素点的光谱信息及其对化学组分含量敏感的特点，检测黄瓜叶片组分含量及比例的叶面分布图，将其用于表征氮、磷、钾、镁元素亏缺初期黄瓜叶片的缺素特征。拟采集鲜活黄瓜叶片在可见光和近红外波段(400-1700nm)下的高光谱图像，提取其中的光谱信息结合叶片组分检测数据建立各组分含量校正模型，然后将高光谱图像中各像素点处的光谱信息代入校正模型中计算叶片各像素点处的组分含量及比例，结合各像素点的空间位置信息绘制叶片组分含量及比例的叶面分布图，从中精确提取缺素初期叶片各组分在整个叶面上的分布特征，结合模式识别方法对氮、磷、钾、镁元素亏缺进行早期诊断，以期得到一种黄瓜氮、磷、钾、镁元素亏缺初期的快速、无损诊断新方法，为作物及时追肥、挽救生产提供科学依据。
基于合成致死策略挖掘特异性抗肿瘤药物靶点	合成致死;基因互斥性;药物靶点;网络中心性;特异性抗肿瘤	为了在恶性肿瘤的药物治疗中，实现对癌细胞杀灭作用最大化和对正常细胞毒副作用最小化，靶向药物成为抗肿瘤药物研发领域的热点。合成致死策略利用癌细胞内的特异性遗传改变（癌基因），结合药物（化合物）抑制与癌基因具有合成致死关系的非癌基因来实现杀灭癌细胞的同时不损伤正常细胞的目的，故成为癌症靶向药物发现最有吸引力的策略。本项目把人体复杂系统抽象成蛋白质互作网络，采用网络中心性为测度，衡量由癌基因和非癌基因组成的基因对的缺失对网络效能的影响，识别候选合成致死基因对；基于基因突变和表达的互斥性以及功能一致性分析对候选合成致死基因对进行优化，最终确定与多个癌基因呈现合成致死关系的非癌基因作为下一步的验证集合；选用现有数据（数据库、药物敏感性数据）以及实验室的细胞学和动物整体实验对预测结果进行验证，并对获得的非癌基因集进行广谱药靶和特异癌型药靶分析，旨在为基于合成致死策略开发靶向药物提供前期的基础指导。
心脏磁场建模与成像的理论与方法	生物信息;建模;信号处理;医学图像;心脏磁场	本项目涉及心脏磁场检测信号的自动识别和计算机处理，心脏电、磁偶极子磁场的数学模型建立，以及心磁医学信息提取和成像的理论与方法研究，是信息科学，生命科学等跨学科的基础研究。目的是要通过体表心磁图推算心脏电流源的活动。它关系到一种无创的新型医学诊断仪器－心磁仪的应用基础。是国际相关领域的研究热点。.本项目拟利用超导量子干涉器（SQUID）检测得到的上千例健康人和心脏病患者的心脏磁场记录，在提出双磁偶极子和图模型等多种数学模型的基础上，深入研究心脏磁场逆问题计算与源定位方法；在成功解决心脏磁场介质参数计算的基础上，深入研究心脏电活动磁成像逆问题的理论与方法；并在研究心脏磁场检测信号空间滤波方法等方面提出具有自主知识产权的核心技术。.本项目的研究成果不仅将推动本领域的研究发展，有助于心脏疾病的医学诊断，而且对脑磁、地磁等方面的相关研究，以及源定位、磁成像等应用具有一定的参考价值。
转录因子DNA结合谱绘制新方法及其应用研究	transcription;profile;high-throughput;Transcrition;regulatory;DNA-binding;network;factor;sequencing	本研究将传统指数富集配基系统进化（SELEX）与先进的第三代DNA高通量测序技术相结合，形成SELEX-seq新技术；用该技术高效绘制细胞重编程相关转录因子（如Oct4、Sox2、c-Myc、Nanog等）的DNA结合谱（DNA-binding profile，DBP）,并以此指导该类转录因子全基因组DNA靶点（TFBS）及靶基因的预测及鉴定，进而构建转录因子操纵的基因转录调控网络，深度揭示该类转录因子操控细胞重编程的分子机理。基本研究路线是：设计合成k-mer随机序列寡核苷酸，用凝胶迁移实验或免疫沉淀对寡核苷酸进行SELEX筛选，获得富集分子，再用DNA高通量测序技术（如Solexa）测定富集分子的序列，根据序列及频率信息，绘制DBP；通过全基因组的DBP扫描，预测出TFBS及靶基因，进一步大规模实验鉴定预测的靶基因；最后根据鉴定的靶基因构建细胞重编程转录因子操纵的靶基因转录调控网络。
面向癌症精准诊疗的高密度微腔阵列式多重数字PCR芯片	多重数字PCR;微流控技术;精准医疗;循环肿瘤DNA;高密度微腔阵列	获取患者的基因变异信息是实现癌症精准治疗的关键。近年来具有简便、无创优势的循环肿瘤DNA（ctDNA）检测被视为实现癌症精准诊疗突破的重要手段。但是由于患者外周血中ctDNA含量极低且肿瘤遗传变异存在异质性和复杂性，目前常规基因诊断技术的灵敏度和准确性还难以满足ctDNA临床检测的需求。最近，高灵敏度的数字PCR技术的出现，为基于ctDNA检测的癌症精准治疗带来了希望，显示了很好的临床应用前景。但是现有数字PCR平台存在一些严重不足，如昂贵的仪器装备、复杂的操作流程和较弱的多重检测能力等，影响了该技术在临床实际中的应用。本项目拟研究一种新型多重数字PCR芯片，该芯片利用高密度微腔阵列结合无源微流体驱动技术实现样品的数字化分解，同时采用分区预存引物实现多重PCR检测，可很好地克服现有数字 PCR 技术在临床实际应用中的关键瓶颈问题，有望为临床肿瘤的精准医疗提供一种有效的分子生物学检测手段。
工业粉尘对大鼠肺巨噬细胞基因可变剪接的影响及生物效应	可变剪接;生物效应;大鼠肺巨噬细胞;工业粉尘	尘肺病是中国职业病中发病率最高、危害最严重的一类疾病。Pre-mRNA可变剪接是基因表达的重要调控环节，以工业尘肺病为研究对象，从基因可变剪接水平深入研究其分子机制，无论对基因表达调控机理的理解还是对工业生产及居民健康都是重要课题。本项目在建立粉尘胁迫大鼠动物模型及肺泡巨噬细胞模型基础上，通过转录组学分析筛查大鼠基因中可变剪接发生明显变化的关键基因以及关键剪接因子的表达异变。我们将重点研究工业粉尘（二氧化硅、铁及稀土化合物等）对大鼠肺泡巨噬细胞基因可变剪接模式的影响及关键基因可变剪接的分子机制，期待在RNA、剪接因子及其相互作用以及与其他重要信号通路作用层面理解尘肺病的致病机理。项目研究将为解读基因可变剪接的分子机制、尘肺病发病机理及早期诊断和后期治疗方案提供有益的帮助。
基于加权有向多重图的DNA序列比较的非比对方法研究	相似性查询;进化分析;DNA序列分析;非比对方法;序列比较	生物序列比较的非比对方法在处理日益增长的生物序列中发挥着重要作用，是后基因组时代的研究热点。本项目将DNA序列映射到加权有向图中，将k-词间的距离对应为网络中的路径长度，利用图论理论和算法为DNA序列的信息挖掘提供全新的策略。将网络的直径，度序列，各种特性的路径，团的大小及数量，及DNA序列网络的特殊具有的相同k-词间的平均距离，回归距离的特征，组成特征向量，利用该向量进行DNA序列比较。计算有向图中的路径信息，挖掘k-词的位置信息；分析有向图中的模块化特性，挖掘k-词间的关联信息。构造DNA序列在进化过程中（如突变、插入、删除、复制、转移等）的相对不变量。通过SVM分类算法和随机森林方法进行特征选择，建立精准高效的序列非比对方法。本项目的研究将建立若干准确高效的非比对方法，为DNA序列的比较提供工具支持，并将给出非比对方法数据测试集的k-词组成唯一生成的数学指标，推动非比对方法研究。
基于计算心脏模型的遗传性短QT综合征发病机制的研究	计算心脏模型;房颤;室颤;计算机仿真;短QT综合征	心脏是人体的重要器官，心脏病研究取得了长足的发展，但是人们对心脏更深层次上的认识以及心脏病预防和治疗远没有达到理想地步。为了更深入地研究目前靠生理实验手段无法有效解释的基因变异导致SQTS并诱发的房颤、室颤发病机制的问题，本课题拟利用计算模型模拟和假设分析的优势，来开展"基于计算心脏模型的遗传性短QT综合征发病机制的研究"。首先基于SQTS基因变异、通道功能改变和临床心电图等相关生理实验数据，建立从亚细胞到体表心电图的多尺度计算模型，通过仿真、分析SQTS基因变异对细胞动作电位、有效不应期、传导速率、仿真心电图等电生理特征，来研究、解释SQTS基因变异产生致命性房颤、室颤的发病机制。本研究将为SQTS病人的临床治疗和抗心律失常药物筛选研究提供前期的理论依据。
视神经电刺激虚拟通道的产生与调控及其机理研究	虚拟通道;电生理实验;视觉功能修复;计算仿真模型	盲与视力损害已成为影响人类生活质量的第二大因素。对盲人的视觉系统进行电刺激，通过视觉假体实现盲人部分视觉功能的修复目前已成为国际上的研究热点。视觉假体在全球取得重大进展的同时，也存在着许多问题亟待解决。心理物理学的研究表明，视觉假体存在着输入信息需求大而刺激电极数量有限的瓶颈问题。本课题创新性地提出了在视觉假体领域通过调控两个刺激电极电场的相互作用从而产生更多虚拟刺激通道的新思路。本课题首次提出基于刺入式视神经电刺激的视觉假体设计方案，采用计算仿真模型和动物在体电生理实验相结合的方式，从理论和实验两方面系统深入地研究视神经电刺激虚拟通道的产生条件、影响因素、空间分布调控规律及其产生机理，为虚拟通道技术最终应用于视觉假体提供理论与实验依据。该课题对整个视觉假体研究领域将提供重要的基础研究成果，对推动该领域在基础及应用研究方面的进展具有重要的理论和应用价值。
基于多价免疫生物传感器的原料乳中多种蛋白高通量检测新方法研究	蛋白;多价传感器;检测。;牛奶	牛奶富含蛋白质、钙、维生素及矿物质，是除母乳外最接近完美的食品。牛奶中蛋白质含量是衡量其营养价值高低的一项重要指标。检测牛奶中蛋白质的现行国标法- - 凯氏定氮法是根据总氮含量计算蛋白质含量。不法商家利用其检测漏洞非法添加可使蛋白质含量虚高的含氮类非食品添加剂，造成重大食品安全事故，如2008年9月发生的震惊中外的"三聚氰胺事件"。为了从根本上解决这一问题，本研究拟利用纳米金技术、细胞融合技术和免疫学技术等，构建直接针对牛奶中主要蛋白的集"特异性"和"多价性"于一体的免疫生物传感器，以此传感器为探针，探讨牛奶中主要蛋白的简便、快捷、灵敏的高通量直接筛检方法。本研究避免了现行检测方法的弊端，从理论上使添加各种含氮类非食品添加剂的行为变得毫无"意义"。本项目的实施将为原料乳中蛋白质检测的新方法和新技术提供理论和实验基础。为牛奶及奶粉中非食品添加剂的监管与控制提供技术支撑。
基于非参数贝叶斯推断的RNA甲基化谱分解及关键致病酶基因的预测	生物信息处理;二代测序;RNA甲基化谱;非参数贝叶斯方法;聚类分析	高通量MeRIP-Seq测序技术的出现，掀起了RNA m6A甲基化相关领域的研究热潮，同时提出了全新的计算问题。近年来MeRIP-Seq测序数据的研究仍停留在数据的基本处理，严重缺乏深入挖掘各种调控关系的生物信息学方法。.作为目前已明确的RNA甲基化调控因子，RNA甲基化酶对RNA甲基化谱的影响异常复杂，酶的异常与疾病等生命现象的产生密切相关。因此，本项目针对MeRIP-Seq测序数据中存在大量低表达基因、生物性重复样本组内可变性及调控RNA甲基化酶个数尚不明确等关键问题，基于Dirichlet过程建立贝塔二项式无限混合非参数贝叶斯模型实现RNA甲基化谱的分解，在此基础上，研究RNA甲基化酶基因与修饰位点间的调控关系，设计预测RNA甲基化酶基因特异性、关键致病酶基因的生物信息学方法。.该项目有望加快RNA甲基化功能的理解和认识，并将为RNA甲基化应用于人类疾病的研究提供有力的理论依据。
双标志物血检动脉粥样硬化微型电化学传感器的研究	微通道;晚期氧化蛋白产物;金纳米颗粒;低密度脂蛋白胆固醇;电化学传感器	动脉粥样硬化（AS）型心血管疾病的致病机理尚不明确，其独立危险因素晚期氧化蛋白产物（AOPPs）和低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）之间的相互关联，极少被关注。申请人拟设计制备AS双标志物的微型电化学传感器，通过对双标志物识别的精准操控，实时同步高效测定血浆中AOPPs、LDL-C的浓度，建立双物质量化的内在关联，探明AOPPs对AS发生发展的作用机理；探索动脉粥样硬化临床微量血检的快速、精准测试。本项目拟可控制备多体系金纳米颗粒，通过表面修饰调控电荷高效传导，达到为电极表面的电子传递提供快速通道的目的。同时，基于小干扰RNA（siRNA）抑制基因表达的高效性，解决传统药物引起的非特异性作用和偏靶效应。利用喷墨打印技术，设计开发单路进样、双通道分析的微传感器，以电化学方法实现对AOPPs和LDL-C浓度的同步快速、灵敏高效检测。
基于嵌入式多项式混沌算法的移动电话比吸收率SAR的不确定性分析研究	不确定性分析;多项式混沌方法;非参数估计;时域有限差分法;比吸收率	比吸收率（SAR）是移动电话电磁辐射安全评估最重要的参数。数值模拟方法是获得SAR的有效途径之一，它可以弥补实际测量不能无损地得到人体不同组织电磁能量分布等缺陷。然而，SAR的计算模型复杂，不确定的输入参数导致SAR的不确定性，只计算SAR而不量化其不确定性，不足以给出权威的评估结论。本项目针对移动电话SAR数值模拟计算中的不确定性进行分析：首先，通过敏感度分析筛选出模型中的重要参数，降低数据维数，避免维数灾难；其次，采用非参数估计得到输入参数的概率密度函数从而选择对应的多项式类型，避免因简单地假设输入参数服从某一标准分布，假设不成立而导致计算错误；最后，深入研究时域有限差分法（FDTD）吸收边界处多项式展开形式，应用嵌入式多项式混沌方法计算SAR的不确定度，从而形成一套效率高、准确率高的不确定性分析方法。将为我国以及国际电磁辐射行业安全标准的制定提供重要的参考依据。
融合多组学数据的原核基因组肽编码sORFs多维特征挖掘及预测	基因识别;基因预测;基因组信号处理;核酸序列分析	能否编码蛋白是区分mRNA与非编码RNA的理论基础，而近期在非编码RNA中发现的可编码多肽小开放阅读框（sORFs）对此提出了挑战。大量研究表明肽编码sORFs普遍存在于真核和原核生物基因组各区域，具有重要生物功能。由于表达水平及丰度低、序列短等因素，肽编码sORFs还缺乏有效研究方法及数据资源，现有研究仅集中于少数真核模式生物，对其固有生物特征认识不深入，因此肽编码sORFs为"精准"时代基因组注释提出了更高要求。本项目重点：深度融合转录组、核糖体谱、蛋白质组等多种组学测序及生物信息技术，发展序列结构特征有效分析方法，从核酸及蛋白质层次深入挖掘原核生物基因组肽编码sORFs及其翻译多肽的多维固有特征，进而针对原核生物肽编码sORFs识别发展普适性预测算法，并开发肽编码sORFs在线预测平台及相关数据库资源，为今后基因组注释、非编码RNA及基于多肽的药物设计等研究提供坚实的理论和技术基础。
基于投票机制的非编码RNA"从头预测"识别方法研究	从头预测;非编码RNA挖掘;snoRNA;不平衡数据分类;microRNA	"从头预测"方法是目前挖掘非编码RNA的主要方法。由于"从头预测"方法需要利用机器学习中的分类器，而目前的分类器不能较好地处理非编码RNA识别中的正反例不平衡现象。因此，本项目提出了基于"投票机制"的不平衡数据处理方法，并结合有效的特征，实现在基因组、EST和下一代测序技术得到的数据中挖掘microRNA和snoRNA。通过对这两种不同特点的非编码RNA进行研究，期望能够为其它的非编码RNA挖掘方法提供借鉴。本项目拟：（1）提出基于投票机制的不平衡数据分类方法；（2）开发可以处理不同类型数据的microRNA和snoRNA的挖掘方法和系统；（3）在海洋类非模式生物中挖掘10条以上新的非编码基因；（4）发表SCI期刊论文1-3篇。
经络信息检测、信道辨识与特征提取研究	经络;辨识;信息;信道;模型	人体经络是祖国医学的精髓和疾病诊断的重要基础，祖国医学认为：经络是人体气血运行的主要通道,内联脏腑,外络肢节,贯穿上下、沟通内外,是联结人体各个部分的基本途径。但是，迄今为止人们对经络的认识还十分有限。在实验中，人们意识到经络似乎与人体生物电信息的传导之间存在着一定关系，然而，目前还缺乏对经络的电信息特征、信道结构和原理进行科学、严谨的观察，以及分析和论证这些信息特征与经络的信道结构之间的关系。本研究着重研究人体经络的电信息的测量、经络电信号传输信道模型的辨识、经络间相关耦合信道特性和经络信息特征提取。该研究的结果将为进一步建立这些电信息特征与经络信道结构之间的关系，进而为利用这些信息特征进行有关疾病的诊断和治疗打下基础。此研究对于用信息技术科学阐明经络的存在，并探讨经络的内在信息特征及其传输特性具有重要意义，这将对经络学研究的进一步深化与发展将有积极促进作用。
基于滑动窗口组件式长链RNA结构预测模型的lncRNA胃癌耐药研究	生物信息处理;胃癌;多药耐药;RNA二级结构;lncRNA	影响胃癌治疗疗效的关键因素在于多药耐药。胃癌耐药发生机制复杂，涉及的分子具有多样性，针对任何单一耐药蛋白的干预都难以有效逆转胃癌耐药。lncRNA对耐药蛋白调控具有高特异性，是新的可克服胃癌耐药难题的切入点。但胃癌耐药中特异表达的lncRNA数量众多，传统生物实验逐条敲除、抑制的研究方法消耗大量时间、物力，实际操作性差。而生物信息学科与生物学科的深度合作研究解决这一难题面临的障碍是：lncRNA的结构特征与其生物功能密切相关，获得lncRNA生物功能的关键在于其二级结构，目前二级结构预测软件局限于关注全局结构的准确性，忽略了更为重要的局部结构保守的功能组件，也无法满足lncRNA结构功能的长度需求。因此，本项目提出一种基于滑动窗口的组件式lncRNA结构预测模型来指导胃癌耐药生物实验，为利用lncRNA逆转、终止胃癌耐药提供可操作的有效途径，也为克服其他癌症耐药难题研究提供借鉴。
人体器官的高通量DNA甲基化数据建模与疾病风险预测方法研究	统计学习;疾病预测;致病基因挖掘;数学建模;DNA甲基化	DNA甲基化与冠心病等复杂疾病密切相关，获得人体器官的DNA甲基化表达数据对预测该器官的患病风险有重要意义。但在多数情况下，很难直接对人体病变器官采样。本项目的研究避免直接在病变器官上取样，而是利用易于取样的外周血作为替代器官组织来探测心脏的患病风险。本项目运用统计遗传学方法，研究人体器官高通量DNA甲基化数据建模和疾病风险的预测。(1)挖掘不同人体组织器官甲基化数据构成的复杂生物网络，研究基因间相互作用以及高通量数据特征的抽取方法；(2)研究结合PCA和多CPG位点等特征的高通量甲基化数据建模与预测方法；(3)结合复杂疾病遗传易感位点定位算法和SVM建立疾病关联模型并预测疾病风险；(4)开发包含上述数学模型和预测算法的生物信息计算平台，通过互联网实现资源共享。本项目的成果不仅可用于心脏疾病的早期探测，还将为采用非侵入式手段的大规模流行病筛查和多基因复杂疾病的临床治疗提供理论依据。
基于药物-亚结构-作用表型关联网络的药物重定位和不良反应预测	药物-亚结构-作用表型关联网络;药物重定位;不良反应预测;生物信息学与模块	识别药物作用表型谱（治疗作用和不良反应）的高通量计算方法及研究策略是后基因组时代药物研发的热点问题,也是药物基因组信息学领域具有挑战性课题。本项目以网络药理学为研发理念,整合药物的化学亚结构,不良反应,治疗作用和蛋白domain数据，采用相关性分析方法识别domain与亚结构及作用表型的关联关系；构建亚结构-domain-不良反应、亚结构-domain-治疗作用复合网络，并基于亚结构与作用表型与domain的关联一致性程度，进一步优化亚结构与作用表型的关联关系；进而结合亚结构与药物的已知关系，生成药物-亚结构-作用表型关联网络。最后构建药物信息学在线预测平台。实现只需要亚结构信息就可以预测上市药物或者新药候选物的作用表型谱；实现上市药物重定位、药物作用表型机制预测、新药候选物作用表型及作用表型特异亚结构预测，为新药结构优化和进一步开发提供针对性指导，也为药物研发引入新思想和开辟新途径。
不均匀磁场下高分辨率核磁共振波谱重建方法	生物信息处理;核磁共振;噪声消除;信号分解	高分辨率核磁共振谱可提供丰富的分子结构、动力学等信息，然而也要求仪器提供在空间上高度均匀的磁场。在样品磁化率不均一等情况下磁场的均匀性很难保证，导致难以获得高分辨谱图。利用空间编码技术的空间解析能力，可以得到小体素内的核磁信号，而每一个体素内的核磁信号都具有高分辨率，基于此本项目拟开展如下方面研究：（1）为获取不均匀磁场场图检测，采用两种基于回波平面成像模块的空间编码序列，分析空间编码信号在采集过程中遇到的噪声的类型，改进序列并通过后期的信号处理提高信噪比。（2）设计适用于空间编码谱的消噪算法，在尽量不损失微弱信号的前提下，利用各体素内信号的统计特性消除噪声、提高信噪比。（3）开发一种多目标优化的演化算法用于信号分解，以提取信号的特征信息，并用于空间编码谱图的识别与不均匀度校正，从而实现高分辨率磁共振谱重建。
二维J-分解谱定量检测脑内GABA浓度脉冲序列设计新技术的研究	脉冲序列;二维J-分解谱;谱编辑;γ-氨基丁酸(GABA）;磁共振波谱(MRS)	γ-氨基丁酸(GABA)是维持正常脑功能重要的抑制性神经递质，GABA绝对浓度的检测有助于解释许多相关代谢疾病的病理机制。由于GABA的浓度相对很低以及与其它代谢物的信号重叠，用传统的技术对GABA的检出效率低、稳定性差，尚未见被国内外同行普遍认可的定量检测脑内GABA浓度的方法。1H MRS编辑是活体非介入检测GABA的独特工具，本项目将以定量检测脑内GABA浓度为研究目的，基于谱编辑技术，利用经GE公司授权的EPIC设计系统，从定位序列、读出脉冲、滤波梯度和相位循环等方面对二维J-分解谱脉冲序列优化设计，结合专有的二维频谱处理软件，设计出适合临床的二维J-分解谱的脉冲序列。研究以动物和人体脑模型为实验对象，定量检测活体脑代谢物GABA浓度，有助于神经退行性疾病的发病机制、预测、诊断和对治疗效果的评估，也为脑内其它代谢物浓度的定量检测方法建模具有理论指导作用。
BANK表达对小鼠实验性自身免疫性脑脊髓炎的作用及机制研究	蛋白质分子信息;生物标志物;基因表达调控	多发性硬化症（MS）是中枢神经系统脱髓鞘为特征的自身免疫性疾病，实验性自身免疫性脑脊髓炎（EAE）被认为是研究MS的理想动物模型。在自身免疫性疾病中已证实B细胞具有负向免疫调节作用，但具体机制有待阐明。已发现的B细胞衔接蛋白有3种，包括BANK, BLNK和BCAP。课题组的相关前期研究发现，BLNK的表达与B细胞功能相关，BLNK-/-鼠中加重的EAE症状是由于其功能缺陷引起，揭示了衔接蛋白作为EAE治疗新靶点的可能性。研究证实，作为B细胞特异性衔接蛋白之一，BANK在自身免疫性疾病患者中存在基因多态性的改变，表明BANK与自身免疫性疾病的发病密切相关。本实验拟采用BANK-/-鼠，分析BANK对B细胞功能的干预；通过构建EAE小鼠模型，明确BANK是否参与EAE的发病，并进一步探讨BANK在EAE中的免疫调节机制。本研究将阐明BANK调节EAE的分子机制，并为治疗MS提供新的思路。
面向多源异构海量生物信息大数据的局部公共模式发现理论和应用	模块挖掘;多组学数据融合;张量匹配;张量分析;多组学数据挖掘	微观高通量技术、宏观成像技术和各种类型标准化数据库的构建，丰富了生物系统从宏观到微观基因不同水平纵向、不同尺度横向多模态信息，此组学大数据具有很强的异构、高噪音、高维和海量特性，其整合分析面临两个重要挑战：1）缺乏系统性分析研究理论；2）鲜有明确方案寻找数据之间局部公共关联模块，而此关联模块是理解表型-基因型的中心问题。为此，本课题拟将宏观图像到微观基因型多组学数据抽象表达，以此多源、多模态、异构大数据为研究对象，以寻找其公共关联模块为研究目标，建立基于张量表示的公共模块发现分解模型和匹配模型，以期为表型←→基因型理解提供基础性分析理论和使用工具。项目的成功实施在理论上推动多源异构大数据之间的整合分析研究，从而丰富相关领域如图像、社交大数据研究，为其提供基础理论和研究蓝本。在应用上为生物医学大数据分析提供直接分析工具，有望在创新药物研制、临床精准医疗、基础生物研究等领域中得到广泛应用。
颠倒睡眠状态调制心电信号非线性混沌特性的研究	颠倒睡眠;昼夜节律;心电信号;非线性混沌特性	心电信号能够提供心脏活动状态的重要信息，具有明显的混沌动力学特性。其非线性混沌特性研究是非常重要的课题，有重要学术意义和实际价值。本项目把混沌滴定方法引用到HRV信号分析中，结合AR模型得到自主神经的相互作用，重点研究自主神经的相互作用与HRV信号混沌强度之间的依赖关系。通过实验和理论验证，人体颠倒睡眠状态对HRV信号混沌强度变化规律的调制，以及对自主神经相互作用规律的调制。初步探讨不同时间段进行运动锻炼对HRV信号混沌特性的影响。本项目的研究成果相对于以往心电信号的非线性分析来讲将是一个完善和创新，对于发展时间序列新的研究方法、拓宽生理信号的研究思路具有重要的意义，为解决临床心脏病病发时间问题提供一定的理论依据。
基于磁共振波谱和影像融合的颅内胶质瘤特征自动定量方法研究	模糊分割决策;生物电磁信号检测;神经胶质瘤组织特征;多源信息融合;磁共振波谱	颅内胶质瘤组织定量分析，包括位置、体积和恶性程度（级别）等，在复发筛查、治疗方案选择、提示预后等方面有着重要的作用。相对于病理学分析而言，利用磁共振成像技术实现胶质瘤定量分析具有信息源丰富、成本低、风险小、速度快等优势，但在准确性方面却受到质疑。而多源信息融合可以改善决策准确性。本项目研究联合磁共振波谱(MRS)的生化特征和影像(MRIs)的结构特征等多源磁共振信息融合方法，实现对胶质瘤的位置、体积和级别等信息的定量分析。包括：多体素MRS数据自动处理和胶质瘤特征建模方法、MRS/MRIs特征空间信息融合方法、胶质瘤组织体积的自动计算方法和快速三维可视化显示系统等。该自动定量方法的研究成果,将为临床医生选择最优的外科手术方法提供一个客观有力的支持证据，有效的减低由临床医生经验差异所引起的误诊和漏诊，最大程度保证脑外科手术后患者的生存和生活质量。
耦合微流控功能的三维神经微电极阵列及其应用研究	微电极阵列;神经细胞;三维电极;神经网络;微流控	在细胞和网络水平，精确定位和分析神经元群体活动的时空特性对于我们理解神经系统的高级功能具有重要意义。由于其无损、多位点同时记录和刺激的特性，神经微电极阵列（microelectrode array, MEA）已成为体外研究神经网络电生理活动最强有力的工具。但是，现有MEA技术仍然存在记录信号信噪比低、实验中神经细胞易迁移以及无法实现高分辨率的外部化学刺激等缺点，因此难以对复杂神经网络中神经元活动发生、传递和响应等过程进行高精度、可靠的时空相关性研究。为了更有效和精确地研究神经网络活动的动态过程，本项目拟研制一种耦合微流控功能单元的、可维持细胞定位的三维MEA芯片，以实现对神经信号的高灵敏检测、神经元细胞群体的定位化学刺激以及神经网络活动时空相关性的可靠研究，从而为神经网络活动和神经系统高级功能研究提供有效的手段和工具，促进神经科学的快速发展。
基于放电阈值调制海马时间编码的阈下场效应机理研究	阈下极低频电场;神经元模型;放电阈值;阈下振荡;时间编码	研究发现阈下电场能够在阈上突触活动背景下精确影响海马神经元的放电时刻，暗示了阈下电场具有精确调制海马时间编码的能力，但其生物物理机制尚不清楚。动态的放电阈值可灵活塑造神经元对阈上刺激的时间编码，从放电阈值角度能够阐释阈下电场调制海马时间编码的潜在机理。胞体和轴突是动作电位起始的重要区域，包含丰富的阈下活动的慢失活离子通道，我们认为胞体-轴突的阈下特性是决定放电阈值的关键因素，且阈下电场对神经元的阈下活动具有显著的干预能力。因此，项目提出从胞体-轴突的阈下动力学角度阐释动态放电阈值的生物物理机制，进而揭示阈下电场通过调制放电阈值参与海马时间编码的机理。项目首次建立包含胞体-轴突慢失活离子通道的海马场效应模型；研究放电阈值对胞体-轴突阈下振荡以及慢失活离子通道动力学的依存性，以及该过程对海马核团放电编码特性的影响；结合放电阈值的实验数据和理论分析，阐释阈下电场精确调制海马时间编码的场效应机理。
靶向信号BTLA抑制TH1细胞极化治疗类风湿关节炎的研究	CIA;HVEM;BTLA;类风湿关节炎;生物信号调节	类风湿性关节炎主要是由Th1细胞介导的一种高致残率的自身免疫性疾病，其病程进展受免疫共刺激信号的调节。BTLA是新近鉴定的特异表达于Th1细胞表面的共抑制分子，其提供的信号可特异性地下调Th1细胞活化。因此，有可能参与了关节炎病理进程地调节。本课题拟使用BTLA基因敲除小鼠建立II型胶原诱导的关节炎模型(CIA)，从关节炎症的临床评分、抗II型胶原抗体、Th1/Th2细胞因子及关节的病理变化，与野生型模型小鼠对比分析证实BTLA基因敲除后可加剧关节炎症。构建、表达并纯化BTLA配体分子HVEM-Ig融合蛋白，体外刺激活化的T细胞，分析其抑制Th1细胞活化的分子机理。同时，使用该融合蛋白免疫CIA模型小鼠，进一步证实该融合蛋白可通过抑制Th1细胞的活化进而下调CIA小鼠的关节炎症。该研究结果可进一步阐明共刺激信号HVEM-BTLA在RA病情进展中的调节作用，并为RA的临床治疗提供实验基础。
基于活体微透析技术神经递质动态变化信息微传感器检测的研究	在线实时;多孔类碳糊电极;神经递质;酶传感器;微透析	在生物学、生理学、临床医学和药理学的研究领域中，对大脑内的神经递质进行在线、实时、快速、灵敏、自动的监测是十分重要的。目前神经递质传感器很多，有植入大脑的植入式和与其它设备联用的非植入式。尽管植入式能实现在线、实时、快速检测而非植入式能实现灵敏、连续检测，但它们都不能同时满足需求，采用微透析技术从动物体内连续取样进行活体分析，具有其独特的优点；而电化学分析方法灵敏度高，特别适合检测微量样品中的痕量组分。本研究旨在将微透析取样技术与纳米多孔类碳糊复合酶谷氨酸等神经递质生物传感器-电化学检测直接联用，构建谷氨酸等神经递质传感器微透析监测系统，实现在线、实时、灵敏、快速、自动地监测活体大脑内神经递质的动态变化。为神经生物学在分子水平上研究脑科学提供便捷的方法和可靠的数据，为神经性疾病的发病机制、临床诊断、临床监测用药、药物治疗效果及神经递质动态变化与思维、行为和药物的关系等提供科学的依据。
利用多序列比对指导16s rRNA的OTU聚类	序列比对;核糖体RNA;序列聚类;机器学习;核酸序列分析	16s rRNA的OTU聚类是微生物组学和宏基因组研究的重要手段之一。受到计算能力的制约，目前的16s rRNA的OTU聚类都没有对输入序列进行多序列比对，因而序列之间的距离无法从全局层面考虑变异信息。申请人前期在多序列比对的算法和并行层面取得了一定成果。受此启发，申请人拟研究多序列比对对16s rRNA OTU聚类的影响，进一步在算法和并行技术两个层面提高多序列比对的效率，最终完成受多序列比对指导的16s rRNA的OTU聚类方法和软件。本项目提出的方法，将有助于肠道微生物种群、石油环境和海洋微生物组学的研究。
基于动态连接特性的功能脑区划分及其在帕金森病研究中的应用	功能磁共振图像;动态大脑连接网络;大脑功能区域划分;帕金森病	近年来，基于连接特性的功能脑区划分极大地促进了脑科学的研究。然而，现有的基于连接特性的脑区划分算法主要依赖于静态连接特征，尚未考虑到大脑活动的动态特性，忽略了大脑的动态系统本质，因此结合大脑的动态连接特征进行功能区域划分，是亟待解决的问题。在本课题中，我们将从两个不同的角度对动态大脑功能区域划分展开全方位地探索，一方面使用外部参考脑区的动态连接特征估计更为精细的功能区域；另一方面研究多状态联合的动态大脑功能区域划分，学习不同状态下的大脑功能亚区变化。我们将通过设计、融合和改进新颖的机器学习算法，为动态大脑功能区域划分研究提供有效的解决方案，并进一步将提出的算法应用于帕金森病纹状体区域内两种运动环路相关的大脑功能亚区的学习，从而揭示帕金森病对习惯性运动功能相关大脑亚区的影响。该研究的展开可以进一步加深我们对大脑的认识，为相关脑部疾病的研究提供新的方法和视角。
基于数字编码悬浮芯片的免疫T7-RNA聚合酶扩增对细胞因子的多组分高灵敏分析研究	邻位连接反应;RNA聚合酶扩增;免疫T7;图形编码悬浮芯片;蛋白质检测;细胞因子	蛋白质作为生物体内各类生命功能的调控者和关键的生物标志物，对其开展高通量高灵敏分析具有极为重要的价值。但蛋白种类繁多（~ 10万种）含量很低（< pM），常规分析虽能通量检测，却受限于灵敏度；而最近发展的纳米材料，数字化平台和DNA纳米技术，虽能极大的提高灵敏度，但却难以通量分析。针对检测通量和灵敏度难以兼容的问题，我们拟建立基于图形编码悬浮芯片的免疫T7 RNA聚合酶扩增（IDAT）分析平台。这一平台利用编码简单，解码方便，具备强大并行分析能力的图形编码悬浮芯片，结合IDAT扩增效率高，操作简便且易于与悬浮芯片融合的特点，及拟发展的依赖邻近连接反应（PLA）的IDAT扩增的高特异性，以细胞因子作为蛋白分析的代表，有望实现蛋白的多组分高灵敏分析。该平台可进而拓展至其他痕量蛋白的分析，这对于系统大规模的蛋白质组学的研究，生物标志物鉴定，药物筛选及临床应用等都具有非常重要的意义和价值。
基于心房纤维化电力耦合模型的心电图P波仿真研究	房颤;心房纤维化重构;心电图P波;建模仿真;电力耦合	房颤是临床上最为常见的持续性心律失常，随着年龄的增加发病率逐年上升。体表心电图中的P波描述了心房去极化过程，对房颤风险预测、房颤预防有重要意义。心房纤维化重构是诱发房颤的结构基础，对心房电生理及力学特性有重要影响。本课题拟基于电力学耦合的心房纤维化重构模型，研究 P波的各项参数与房颤发生风险的关系。主要研究内容包括：建立与心房纤维化重构特征相符的三维模型，研究纤维化重构对房颤的宏观影响机制；基于电-力学耦合的心房纤维化重构模型，研究P波特征参数与房颤（特别是房颤发生的早期阶段）的关系。主要创新在于从三维电力耦合层次研究纤维化与房颤风险以及心电图P波特征之间的关系，而不是单纯从电生理角度进行研究。本研究通过建立心房纤维重构的电力学强耦合模型，阐明纤维化重构对房颤的影响、P波与房颤风险的关系，对加深房颤诱发和维持机制的理解具有重要科学意义，为临床制定房颤风险标准提供科学依据。
多参数纳米孔DNA直接测序技术和装置的研究	微流控芯片;纳米孔;单分子检测;MEMS;新一代DNA测序技术	新一代DNA测序仪的研究为国际生物医学工程领域研究前沿，非基因扩增法的单分子DNA测序技术已经成为该前沿研究的焦点。以纳米孔作为关键核心部件的测序技术已经成为新一代基因测序仪及生物分子检测系统的重要发展方向之一。以蛋白质分子为功能单元的生物纳米孔测序技术已经取得了较好的结果，近年来固态纳米孔制备技术的发展为研制可实用化全固态纳米孔器件奠定了基础。本项目提出一种多参数的纳米孔模型。该模型将通过分别检测跨纳米孔及其孔间DNA分子引起的电特性的差异，实现DNA分子上不同碱基的识别。本项目将采用聚焦离子束加工平台在氮化硅膜上加工纳米孔和相关的电极系统，采用微流控技术构建相关的DNA测序器件。在固态纳米孔上直接制备电极系统，构建高频信号控制及信号采集系统，通过施加脉冲电场和电荷前置放大器检测相应的电参数。研究DNA序列与信号、噪音之间模型，实现DNA分子上碱基序列的测定。
心室复极变异性时-空联合分析理论与应用研究	心脏猝死;JT相关间期;心室复极;时-空分析;风险分层	恶性室性心律失常和心源性猝死这类恶性心脏事件因发病突然，患者死亡率高而成为当前人类最主要的健康杀手之一。提前预测和筛选出高危者是提高救治率的关键。受研究对象复杂性影响,至今尚无满意的无创分析方法应用于临床。项目利用时频分析理论和统计分析方法，对心室复极变异信息从时频和空间角度进行量化研究，并对变异强度与恶性心脏事件风险关系进行评估。主要研究内容包括：（1）利用小波网技术和特征波位置域/幅值/斜率判据，研究心电JT相关间期的时-空信息鲁棒准确提取；（2）JT相关间期时-空信息的心室复极变异性阳性判据研究；（3）建设恶性心脏事件的心室复极变异跟踪数据库，研究心室复极变异性强度与恶性心脏事件危险程度的关系；（4）有效的恶性心脏事件多级风险分层应用方案研究。研究成果将为恶性心脏事件有效预测提供新思路和理论依据，也为急性心肌梗死和心肌缺血预后临床研究提供重要的理论和技术支持。
基于后顶叶皮层注视角、汇聚角和视差神经机制的深度感知模型	生物信息系统;仿生建模	虽然人感知深度的精度和范围相对激光雷达而言是有限的，但和其它视觉功能捆绑，其可靠性、适应性、高效性是当前人造系统所不及的。生物视觉的深度感知集中于视皮层，最基础的双目视差线索形成于V1区，但限于感受野范围不具消歧能力。视差信号经背侧（经V5入顶叶7区）和腹侧通路（经V4入颞下皮层IT区），用检测出的更复杂特征完成3D空间定位和3D物体识别两个基础性任务。基于神经元集群的稀疏编码机制表征自然图像统计特性，利用神经元的侧抑制特性检测深度不连续性来消歧，利用头动和眼动的视差补偿实现物体中心和观察者中心坐标系的转换，用对距离的视差补偿来增强焦平面外物体深度差异的显著性，以及视差选择性的短时效应能揭示V1到更高视觉皮层存在直接通路等对算法设计都极具启发性。本项研究基于神经生物学机制，在设计深度感知工程模型时采用类似后顶叶皮层的计算原理，模拟其皮层结构和计算回路，探索深度感知在工程应用上的新方法。
基于de bruijn graph梳理的宏基因组拼接算法开发	算法设计;软件开发;基因组学;宏基因组重构	从环境中直接取样的样品中含有多种未知的、不可分离的微生物，宏基因组测序技术使得重构样品中的微生物基因组成为可能。然而，目前有很少几个基于二代测序数据的宏基因组拼接算法或软件，并且在实际应用中遇到了难以克服的两大瓶颈：拼接效果和计算效率。我们将挑战这一计算难题，通过建立新的数学模型和研制新的算法技术，实现突破宏基因组重构的计算瓶颈。本项目将研发一个基于二代测序的全新的宏基因组拼接算法，其核心思想是建立一个动态变化的de bruijn graph，通过研发de bruijn graph的梳理技术实现宏基因组的计算重构。新拼接算法将独有如下特征：1）能合理使用双端测序信息完善de bruijn graph，从而拼接出没有被全长测序的基因组；2）通过子路移除，点的梳理，路径收缩以及收缩边的展开等技术，能高效的将覆盖度信息和双端测序信息有机结合起来。在模拟数据上对初步结果的测试显示，本项目提出的方法
基于纠错编码理论的最小基因组设计方法的研究	分组码模型;级联编码模型;卷积码模型;纠错编码;最小基因组	最小基因组研究在化工、制药、能源等领域具有重要应用价值，对生命的起源、进化和代谢控制等问题的研究具有重要意义。本项目以基因之间、基因与非编码区序列片段之间纠错约束关系为研究对象，利用现代通信工程的纠错编码理论研究基因组之间蕴含的纠错编码机制，研究必要基因判定规则，指导最小基因组设计。.本项目要回答以下问题：纠错编码中的分组码、卷积码和级联编码模型能否反映基因之间、基因与非编码序列片段之间在纠错编码意义上的相互影响关系？各模型的最佳模型参数和数据分析模式？本项目是对我们提出的如下理论进行验证：遗传信息自身具有复杂的纠错机制，某些基因的存在确保了另一些基因在遗传过程中的信息健壮性（抗干扰能力强）。可由此判定必要基因，确定最小基因组，建立一种必要基因的分析规则。.开展本项目有助于研究最小基因组设计方法；探索合成基因组研究过程中安全问题的解决方法；借鉴生物遗传信息编码方式优化通信领域编码理论。
深部脑刺激改善帕金森病运动障碍的脑网络机制研究	功能性连接;运动障碍;深部脑刺激;局部场电位;帕金森病	帕金森病（PD）是一种神经退行性疾病，深部脑刺激（DBS）是改善PD运动障碍的神经调控技术。本项目提出PD致病网络假设：底丘脑核（STN）和初级运动皮层（M1）存在异常网络连接。研究目的：研究STN-DBS通过调控M1改善PD运动障碍的脑网络机制。研究内容：（1）制备和认定PD大鼠；（2）分组：正常、正常+DBS、PD、PD+DBS；（3）记录大鼠在DBS前、中和后的旷场行为学，应用双脑区植入微电极阵列技术记录M1和STN多通道局部场电位（LFPs），提取特征频段；（4）应用频域因果分析描述网络连接特性；（5）结合行为学和M1网络特征，研究PD运动障碍M1网络异常特性；（6）验证PD运动障碍STN-M1致病网络假说：PD组和正常组STN-M1网络连接存在显著性差别，进一步研究STN-DBS通过调控M1网络改善PD运动障碍的机制。研究意义：为DBS改善PD运动障碍机制研究和临床应用提供支持。
应用旋动理论对成人渐进性下颌后缩发生机制的研究	下颌骨系统模型;刚体系统;髁突吸收;旋动理论	成人渐进性下颌后缩是渐进性下颌骨髁突吸收的临床表现。目前对下颌后缩有两种理论，一种认为是成年生长完成后下颌骨的后退，另一种认为是由于青少年期下颌骨生长潜力的减小，而造成的下颌后缩。本研究尝试将旋动理论应用在下颌骨系统的一种病理状态的力学机制研究中，即渐进性下颌骨髁突吸收的研究，以找出可能造成渐进性下颌后缩的原因。把下颌骨系统看成刚体系统，利用ADAMS对运动和静止状态的TMJ进行受力分析,显示不同张口位时下颌的状态，并绘制出下颌骨的运动轨迹。建立病理状态和正常状态的下颌骨系统模型，比较病理状态下颌骨系统与正常状态下颌骨系统的运动和功能差异，从而为临床治疗方案的确定提供依据。下颌骨系统的模型可以成为教学工具和医患的交流平台，提高治疗的透明度和效率，并为正畸或正颌治疗提供形象化的手术根据。
言语-ABR的线性和非线性成分表达及在失语症研究的前景	伏特拉级数;非线性系统辨识;失语症;言语听性脑干反应;高速率刺激	言语听性脑干反应(sABR)记录了脑干对复杂声刺激的综合电生理活动，提供了关于听觉神经系统对言语信息编码的重要线索，成为听觉诱发电位(AEP)中极具前景的研究领域。目前sABR的获取还局限于听觉系统线性模型假设范畴，刺激速率受到限制，缺乏处理刺激声之间相互影响的能力，难以揭示音节的时序在言语感知和识别方面的重要作用，无法全面表达脑干神经信息处理机制。本项目在前期sABR和高刺激率AEP研究工作的基础上，提出提高增加刺激率加强sABR的线性和非线性成分的表达，利用去卷积和非线性系统辨识技术更全面揭示sABR的基本特性。这样有利于暴露神经核团间功能联系的缺陷，强化正常和病理性听觉功能之间的差别。并以失语症为切入点研究听觉语言相关疾病在脑干区缺陷，探索其临床应用价值。本研究将提供在更宽多角度下观察sABR特性的方法，揭示听性脑干神经对言语时序信息编码的作用，实现sABR相关研究领域的突破和融合。
土壤压实对作物地下组织构型作用建模与动态仿真	土壤压实;动态仿真;构型模型;作物;根茎	土壤与作物地下组织组成的根土系统建模是数字农业研究的基础之一。一般的虚拟植物根系模型多是通过对根系或其图像进行处理后得到根构型参数获得的，是对植物根系可认知构造的三维建模，未将土壤特性结合在模型中，难以适应农学上对复杂根土系统结构及功能进行动态仿真要求；特别是对作物生长情况检测、土壤性能评估中对作物地下组织构型功能的模拟分析，都需要参考作物生理和土壤物理等相关领域知识。本课题拟在根构型模拟模型研究基础上，结合与土壤压实对作物地下组织构型作用相关的领域知识建立知识库，根据先验知识来指导和约束在土壤压实作用下作物地下组织构型的模型构建并建立数字化根土系统动态仿真平台，继而研究运用领域知识来指导作物地下组织构型变化模型构建的基本方法，探讨土壤压实对作物地下组织构型与功能仿真的核心思路，对作物地下组织在不同土壤压实中生长情况进行交互时实动态仿真，获得栽培作物的合理土壤压实范围。
固态纳米孔单分子探测技术"窥探"退行性神经系统疾病：疾病相关蛋白团聚的动力学以及药物筛选研究	分子检测;分子识别;蛋白质分子信息;高通量检测;蛋白质检测	纳米孔单分子探测技术凭借其超高响应灵敏度、高通量和无需标记、扩增等优点成为第三代高速、低成本基因测序技术中最强力的竞争者之一。利用微纳加工手段人工制备的固态纳米孔具有尺寸可控、结构稳定等优点，扩展了纳米孔单分子技术的探测范围，使之能探测除DNA分子之外的蛋白分子。退行性神经系统疾病如阿兹海默综合症、帕金森综合症等与人类的健康休戚相关。研究发现这类疾病的病程发展都伴随着特定蛋白的纤维化团聚过程。目前，对这类蛋白纤维化团聚的动力学过程的研究所主要采用的荧光标记检测等方法均耗时费力，成本较高。本项目创新性地提出利用固态纳米孔传感器的单分子探测技术来探测与退行性神经系统疾病相关的纤维化蛋白体系，无需标记、快速地探测待测体系中蛋白的团聚程度，研究团聚的动力学过程，并提供一种高效、无干扰的药物筛选手段以期得到新的有效药物，这对国民健康和医疗科技水平的发展有举足轻重的作用和重大的前沿科学研究意义。
基于稀疏表达的拷贝数变异检测算法研究及其在进化遗传学中的应用	进化遗传学;稀疏建模;测序技术;拷贝数变异;变异检测	拷贝数变异广泛存在于人类基因组中，许多研究表明拷贝数变异与疾病相关联。近年来高通量测序技术极大地提高了拷贝数变异检测的分辨率。然而现有的方法普遍存在鲁棒性差及假阳性率偏高的问题。针对上述问题，（1）本项目拟用稀疏表达模型设计一个新型的方法来提取并有机融合数据内多方面特征信息，并将该方法扩展至多样本的联合分析。（2）同时作为一个重要延伸，本项目还将研究针对拷贝数变异的聚类分析方法，用以分类多个来自不同群体的样本，从而寻找分布存在显著差异的变异，最终研究拷贝数变异在群体遗传及进化遗传中的意义。本项研究横跨稀疏信号处理、生物信息学、基因组学，采用多学科的方法，为拷贝数变异的研究提供理论支持和实用工具。
基于领域知识的数字人体胸腔建模与动态仿真	形变模型;数据整合;三维重建;数字人;运动仿真	数字化人体建模是数字人体及数字医学研究的基础，常规的数字化人体模型多是在断层图像的基础上进行图像分割后经三维重建获得的，是对可认知结构的三维建模，具有一定局限性，已难以适应医学上对复杂人体结构、功能进行动态精确仿真的要求；特别是对心肺重大疾病检测、心肺功能评估中对胸腔结构功能的模拟及细微变化特征的提取，都需要参考解剖、生理、病理等相关领域知识。本课题拟在数字化可视人体研究的基础上，结合与人体形态和运动相关的领域知识建立知识库，利用先验知识来指导和约束在呼吸周期和心动周期中胸廓、心、肺等形变体模型的构建与运动仿真，并建立数字人体胸腔动态仿真平台。通过胸腔动态仿真平台的构建，研究运用领域知识来指导人体形变模型构建的基本方法与框架体系，并探讨依据人体运动规律及约束机制来调控人体形态与功能仿真的核心思路，从而为数字化人体精细形变仿真模型的建立及人体机能的动态模拟提供相应的技术平台。
基于颅内脑电的神经信息解码与新型脑机接口研究	神经信息解码;颅内脑电;脑机交互	通过多尺度多维度神经电信号来解码大脑的思维活动，并建立大脑与计算机之间的交互，是近年来神经信息学的热点问题。目前基于植入微电极的脑机交互研究已有临床实验，但电极无法长期使用，创伤和风险较大；采用头皮脑电的脑机接口信号质量差，交互效率低，电极也不能长期稳定工作。本课题拟采用微创思路，把电极埋入颅骨内硬脑膜上下，不伤及大脑皮层获取颅内脑电，以增加神经信号的信息量，提高脑机交互的速度，同时解决电极长效性和手术风险问题。计划将本组已有的头皮脑电脑机接口技术与方法移植到颅内脑电上，研究实现基于视觉、听觉、运动范式的新型颅内脑机接口。计划与神经外科临床合作，利用癫痫病人埋入颅内电极进行癫痫定位的机会，研究上述脑机交互范式的信息处理技术与神经机制，为最终实现微创颅内脑机接口提供机制和方法的基础。并构建一个新型的神经信息研究平台，解析脑内神经活动高分辨率的时空频特征，研究人脑高级认知活动信息处理的规律。
新一代高通量DNA测序技术在肿瘤miRNA/mRNA差异表达分析中的应用方法研究	mRNA;miRNA;肿瘤;新一代高通量测序技术;差异表达分析	miRNAs和mRNA共同构成了一个重要的基因调控网络，在动物发育、细胞分化及代谢中起着重要的作用。近期的研究表明它们还与肿瘤的发生有着极其重要的关联。了解miRNAs与mRNA之间在正常组织和肿瘤组织中表达差异的密切关系将在癌症的发生、诊断和治疗中带给我们一些重要线索。本项目利用新一代高通量测序仪，发展一种多样本测序文库构建方法，结合我们已有的生物信息学分析平台，对4种不同肿瘤样本及正常样本的miRNA 和mRNA同时进行全基因组范围的表达差异分析，利用传统的荧光定量PCR方法进行验证，试图更全面地寻找与肿瘤发生相关的新的miRNA，用以阐明miRNA在调节各种基因的表达水平与肿瘤发生的关系，筛选特定miRNA作为肿瘤的早期诊断标志物、恶性评估及预后的判断指标等，并可以用于筛选能够控制瘤生长的生物小分子药物。本课题研究在肿瘤分子生物学、功能基因组学及生物医药领域具有广泛的应用。
集成染色质状态和表达数据的基因调控网络建模	基因调控网络;最优化;数据挖掘;网络模型构建;基因组学数据	基因调控集中反映了分子生物学中心法则指出的遗传信息的流动方向，是几乎所有生物过程的重要基础。本项目将集成染色质和转录组层面的数据，研究染色质层面特定功能区域如何"开放"，招募调控因子，形成启动子和增强子的环结构，实现对基因表达的精准控制。将分析深度测序技术产生的全基因组范围的染色质状态和基因表达数据，识别出染色质上开放区域作为调控元件；研究多层数据集成的新方法，找出结合在调控元件上游的转录因子、染色质因子及组合，预测调控元件的下游目标基因；集成上下游信息，定量刻画调控元件活性，推断基因调控网络。针对DNA百科全书(Encode)和表观遗传学路线图(Roadmap)计划数据库中高维度、异源、多层次的复杂数据，本项目将发展最优化、信息熵和矩阵分解等数学、统计和信息科学方法，聚焦调控网构建和染色质状态定量的模型与算法，预期将为细胞分化、发育等研究提供新方法并揭示染色质层面的基因调控机理。
基于磁泳及介电电泳的高通量低弹性生物分子镊阵列	分子识别;蛋白质分子信息;肿瘤标志物;高通量检测;蛋白质检测	现有的生物大分子二维动力学参数测量技术的一个主要弱点是低通量，从而极大地阻碍了这一领域内研究的进展速度。本申请项目立足于通过磁泳(MAP)与负介电电泳(nDEP)的合力来控制多个微纳粒子在芯片表面上做平稳的面外移动，从而并行拉伸连接于粒子与芯片之间的生物单分子或分子键。本实验手段可实现高通量测量生物大分子之间的动态相互作用，为加速生命科学领域的重要生物分子研究提供大量精准的二维动力学参数。同时，本项目在双参数(磁泳力和负介电电泳力)同时可调的基础上致力于研发出极低弹性系数的分子镊，为生物大分子的精细力学及动力学研究提供有效工具。我们拟利用高通量低弹性分子镊研究Fibronectin的机械敏感肽在生物分子力作用下的中间形态与不同整合素之间的相互作用，并通过该分子镊能够提供的大量实验数据，在具有统计显著性意义的前提下验证Fibronectin机械敏感肽动态结构是介导不同细胞应答的分子机制这一重要科学问题。