磁性纳米线阵列-Al2O3复合膜的高频磁导率研究	AAO模板;化学沉积法;高频磁导率;磁性纳米线阵列	本项目通过在多孔氧化铝模板（AAO模板）上, 用无电化学沉积法(Electroless Chemical Deposition)将几种磁性材料(如FeCoB, FeNiB,FeCoNiB, FeCoP等)组装进AAO模板的纳米空洞中,制成磁性纳米线阵列-Al2O3复合膜。我们通过对制备工艺的控制，实现对纳米线形状各向异性、纳米线相互作用、纳米线磁化机制、复合膜电阻率等参数的控制，并在频率范围为500 MHz-20 GHz内测量复合膜的磁谱（即磁导率随频率的变化），研究上述参数对复合膜高频磁谱的影响：如自然共振频率的大小；不同磁化机制（畴壁运动或自旋转动）对磁导率的影响；复合膜电阻率的变化规律以及它对高频磁谱的影响；纳米线在有无相互作用情况下的复合膜的高频磁谱等。本项目在研究纳米线间相互作用上、纳米线形状各向异性等因素对磁性纳米线阵列-Al2O3复合膜的高频磁导率行为上，均具有创新性。
用于有机电子器件的柔性电路板的研制	分子自组装;柔性电路板;线宽;有机电子器件;金属化图形	开发一种有自主知识产权的环保型柔性基板金属化图形技术，选择对苯二甲酸乙二醇酯(PET)为基板材料，先对其表面进行改性，即表面巯基化，再在紫外光照射下利用掩模将部分巯基化区域保留，即构建巯基化图形，然后利用巯基与金属粒子的自组装,在PET表面制作金属化图形，利用微电子工业中的掩模及光刻技术，线宽可达到0.35微米以下，超过目前柔性电路板布线宽度为5 微米、布线之间的间隔为7微米的水平；以此工艺制备用于有机电子器件的柔性电路板，测试柔性器件的性能，分析与基板有关的失效机制。
新型紫外光电阴极——GaN NEA光电阴极的基础研究	表面机理;NEA光电阴极;GaN;紫外探测;光电发射	GaN 负电子亲和势(NEA)光电阴极是一种具有高探测性能的新型紫外光电阴极，其研究在国外刚刚开始，而国内还未见有这方面的研究或报道，项目组在前期研究GaAs NEA光电阴极的基础上，提出对GaN NEA光电阴极的材料特性、光电发射特性以及NEA表面形成机理开展研究，以期建立一个能合理描述GaN NEA 光电阴极光电发射过程的光谱响应理论模型，揭示GaN光电阴极光电发射特性与阴极表面特性之间的内在关系；建立GaN NEA光电阴极的表面模型，揭示激活过程中p型GaN材料表面负电子亲和势状态的形成机理；并在机理研究的指导下，最终制备出高量子效率的GaN NEA光电阴极。该项目研究将填补国内GaN NEA光电阴极研究的空白，满足军事光电对抗、星球探索等领域对微弱紫外探测器件的日益迫切需求，具有重大的科学意义和广泛的应用前景。
扩展相互作用速调管多间隙耦合腔的研究	扩展相互作用;重叠模;滤波器加载;多间隙耦合腔	项目背景和意义：扩展相互作用速调管是一种新型的大功率宽带速调管，具有工作电压低、增益和效率高、体积小、重量轻和结构紧凑等特点，可以应用到毫米波亚毫米波频段的等离子体加热、射电天文学和各种雷达系统。本项目通过扩展相互作用速调管多间隙耦合腔的研究，提高多间隙腔的稳定性，增大输出腔的带宽，满足高功率宽频带扩展相互作用速调管的需求。.研究内容：(1) 研究多间隙耦合腔的等效电路理论模型，获得多间隙耦合腔输出电路阻抗矩阵的简化计算方法；（2）研究多间隙耦合腔的构造和特性；(3) 研究多间隙耦合腔模式稳定性和非工作模式的影响和抑制方法；(4) 研究滤波器加载2π模、重叠模和滤波器加载重叠模多间隙输出腔扩展带宽的技术；(5) 研究重叠模，滤波器加载2π模和滤波器加载重叠模多间隙耦合腔的测试方法，加工制作多间隙输出腔结构，验证模拟结果的正确性。
超导单光子探测器件的单光子响应特性	超导单光子探测;单光子响应;NbN超薄薄膜;电路模拟;量子通信	单光子探测技术代表着光辐射探测技术的极限水准。单光子探测器件是量子通信系统中实现量子密钥分发的核心器件之一。在光纤通信使用的1310nm和1550nm波长，超导单光子探测器件（SSPD）的多项性能指标均优于现有的半导体单光子探测器件。目前SSPD已经成功的应用于量子通信实验，在通信光纤中实现超过200公里量子密钥分发（工作波长为1550nm）。.我们拟开展基于低温超导NbN超薄薄膜SSPD的单光子响应特性研究。通过分析器件的单光子响应电脉冲的脉冲宽度、脉冲形状等特性，理解SSPD单光子探测物理机制。分析SSPD的量子效率、计数率、暗计数、时间抖动等基本性能参数和器件结构以及测试条件及系统的关系。提出SSPD的对应电学模型，研究单光子探测器件和系统的电路模拟；分析SSPD单光子响应电脉冲的形状和特性。从而掌握研制高性能超导单光子探测器件结构和系统的设计原理。
用于电阻型存储器的电致阻变材料的制备和存储性能研究	电致阻变材料;电阻型随机存储器;非易失性存储	电阻型随机存储器（RRAM）是基于CER效应提出的新一代非易失性随机存储器，它具有很多其他类型的随机存储器无法比拟的优越性，将会成为下一代核心内存，已经引起世界很多大公司的大量投入与竞争。目前，有关研究工作还处于起步阶段，基础研究尚未成熟。我们拟开展NiO、Cu2O、TiO2等用于RRAM的电致阻变材料的相关研究，从材料的制备和原型器件的制作入手，利用FIB和纳米探针切割转移薄片器件，在TEM中利用纳米探针对器件施加电压脉冲前后，原位表征这些氧化物材料以及界面的微结构，从而揭示它们产生CER效应的物理机制。另外，利用FIB技术将器件切割截面，通过不同条件退火改变其氧含量，有效地规避其它因素的影响，从而揭示化学配比对其存储性能的调制作用。
有机单晶微纳结构机械和电学性能研究	电荷传输;有机微纳单晶;有机半导体;机械性能;柔性	柔性、轻、薄是下一代电子器件的突出特点。有机半导体具有的柔性、质轻、价廉的特点使其在下一代柔性电子器件中具有良好的应用前景。对有机半导体机械性能和形变情况下器件性能变化规律的研究，是柔性器件研究的重要组成部分，具有十分重要的意义。有机单晶中分子长程有序排列，能够排除缺陷等的影响，是研究材料机械和电学性能的最佳选择。申请者拟采用有机单晶微纳结构，借助高精度机械探针台等手段研究有机半导体材料的机械性能、电学性能、以及机械形变与电学性能之间的关系，为有机半导体电荷传输机理的研究和有机半导体在柔性器件中的实际应用打下基础。
GaAs电子源光电发射理论与稳定性机理研究	GaAs电子源;稳定性;表面限制;光电发射;自旋	GaAs电子源是一种发射电子能量与角度分布集中、发射电流密度大、发射电子脉冲结构好和自旋极化率高的真空电子源，成为当今光电发射领域的一个研究热点。本项目拟通过实验测试和理论计算相结合，探索电子在表面能带弯曲区的输运特性及其对电子源发射效率、发射电子能量与角度分布的影响；揭示GaAs电子源表面电荷限制的形成和作用机理，研究消除这种限制的方法；计算电子源表面势垒与表面模型参数，揭示真空系统中GaAs电子源的稳定性机理；综合考虑多种影响因素，完善GaAs电子源光电发射理论；开展GaAs自旋电子源基础理论研究，探讨应变和超晶格GaAs材料的自旋极化与自旋输运性质，建立GaAs电子源自旋电子发射模型。本项目对推动GaAs电子源的基础理论研究，满足高能核物理、自旋电子学和电子束平面曝光技术等领域对高性能电子源的迫切需求，具有重要的理论意义和实际价值。
二维有机晶体膜的控制生长、结构表征与性能研究	场效应晶体管;有机半导体;有机电路;单晶薄膜;分子器件	有机单晶中分子排列长程有序、无晶界、且杂质和缺陷少，因而有机单晶是揭示有机半导体材料的本征性能和获得高迁移率器件的最佳选择。因此，高质量单晶材料在实现高性能有机电子器件和电路方面具有无可比拟的优势。但是，有机单晶普遍以离散的微纳晶形式存在，难以适用于大规模应用需要。而大面积单晶薄膜可以集单晶器件的高性能和薄膜材料易集成性为一体，是实现高性能器件和电路构筑的最佳途径。目前，如何有效制备大面积单晶膜还面临着巨大的挑战，严重影响了高性能有机单晶材料的大规模应用。.申请者拟针对这一难题，通过设计、合成一系列分子间具有二维作用力的有机半导体材料来实现大面积单晶薄膜。进一步表征单晶膜中分子堆积结构，发展高性能单晶薄膜器件，研究其电学性能，探索半导体结构与性能的关系。通过本项目的研究，为二维有机晶体膜的控制生长、结构与性能的关系、本征性能的研究、以及高性能器件、分子器件与电路的构筑和应用打下坚实基。
双负材料中反向切伦科夫辐射的基础理论研究	双负材料;切伦科夫辐射;粒子检测器;高功率微波器件	双负材料是一种新型的人工电磁材料，具有等效的负介电常数和负磁导率。自从2001年关于双负材料的首次实验研究在《科学》杂志上被报道以来，这种人工电磁材料引起了全世界科技工作者极大的兴趣，成为目前国际上研究的热点之一。本项目旨在研究在双负材料中反向切伦科夫辐射的物理机理和实验验证。通过对部分双负材料填充的波导中的反向切伦科夫辐射的研究，探索提高辐射功率的有效手段，设计实验方案，证明在双负材料中反向切伦科夫辐射的存在。该项目为新型的高功率微波器件，特别是太赫兹源以及粒子检测器等奠定坚实的理论和技术基础。
高性能碳基瞬态电子器件和集成电路	瞬态电子学;碳纳米管;纳电子学;纳米器件;新型器件	对按设定速度以确定方式消失的电子器件与系统的研究，即瞬态电子学。它在医疗监控、环境监测以及国防安全等领域都具有重大意义。当前研究仍主要集中在材料层面的探索，器件性能与传统半导体器件相比差距较大，无法满足真正应用需求。本项目的目标是发展高性能瞬态电子器件和集成电路，拟以碳基材料作为器件导电通道，从材料匹配、机理探索、器件设计、工艺优化到系统设计展开全方位研究，探索高性能碳基瞬态电子器件和集成电路。研究内容包括：1）探索与高性能碳基瞬态器件匹配的电极材料、衬底材料、栅介质材料和封装材料，以及兼容的制备工艺，得到迁移率>100 cm2/V.s, 开关比 >5个量级的瞬态场效应晶体管；2）研究关键部件物理形态和器件性能在不同设定环境下随时间的变化特征和物理机制；3）结合材料选择、器件结构设计以及封装技术等实现在不同时间尺度下的器件消亡速度；4）展示非门、与非门、或非门、异或门和半加器等瞬态电路。
基于光学干涉法的快速动态真空校准方法研究	真空计;动态真空标准;光学干涉;真空计量	动态真空校准技术可确保压力瞬态阶跃变化环境下真空度的精确测量。目前，动态真空校准的测量不确定度大（高达50%），难以满足实际应用需求。本项目提出了基于零差迈克尔逊干涉仪的快速动态真空校准方法，通过ms量级动态真空标准压力产生、零差迈克尔逊光学干涉仪测量标准压力理论参数模型构建、动态真空校准温度补偿等基础理论及方法研究，有望减小动态真空校准标准压力的测量不确定度（小于20%），为动态真空量值溯源奠定基础。
超导太赫兹高灵敏检测器	超导接收机;超导薄膜;超导谐振腔;特性测试;超导材料制备	研究新型的超导器件构成THz波检测器，深入研究它的THz波作用机理、响应灵敏度、噪声机制以及应用频段的参数分布，据此提出超导高灵敏接收机的应用方向。1）高温超导谐波混频检测器。利用YBCO双晶结，研制THz高次谐波混频检测，深入研究超导核心器件与THz作用机理，噪声产生机制，结中微缺陷对检测器性能影响的物理机制； 2）基于超导量子比特的THz检测器。利用超导量子比特的量子态变化，测量在THz波作用下超导体内准粒子的态密度变化，发展新的高灵敏超导THz检测器，研究量子态的跳变，量子电容、电感与谐振电路的关联，THz与量子态的表征；3）THz波与非均匀空间结构材料相互作用机理，深入研究THz波局域增强和高效传输、调控的新机制和新方法。通过理论分析、模拟计算和实验制备检测器、测量其特性等方法相结合，发展基于新原理的高性能THz检测器件。项目的研究成果将对THz高灵敏检测技术做出贡献。
反铁磁薄膜中电流诱导自旋转移磁化翻转研究	自旋阀;反铁磁薄膜;交换偏置;自旋转移	基于电子自旋量子特性的自旋转移效应一经发现,就成为了自旋电子学发展中的又一个里程碑。它的发现将对目前自旋电子器件的调控方式，解决能耗、单元尺度等瓶颈问题产生深刻的影响，并有望基于该效应产生新型的自旋微波源。但目前铁磁薄膜中自旋转移磁化翻转阈值电流密度过高成为了该新效应实用化的一大障碍，而具有特殊磁矩排布且无磁性的反铁磁薄膜中的自旋转移现象，将成为减小阈值电流密度、推进自旋转移效应应用的可行方法。因此本项目首先旨在弄清反铁磁薄膜中电流诱导自旋转移磁化翻转的物理机制，通过铁磁/普通金属/铁磁/反铁磁自旋阀结构，实现自旋极化电流对反铁磁薄膜磁矩的翻转；其次，研究自旋阀结构中铁磁/反铁磁交换偏置场、界面微结构、薄膜厚度、反铁磁材料等对反铁磁薄膜翻转阈值电流的影响，探寻减小阈值电流密度的可行方法；最后，研究反铁磁薄膜中自旋转移现象对现有自旋电子器件的影响，提出基于其的新型自旋电子器件。
纳米铁电BaxSr1-xTiO3多层薄膜的制备科学及其介电调谐性能研究	界面耦合机理;介电性能;纳米铁电多层薄膜;铁电薄膜移相器;BaxSr1-xTiO3	利用铁电薄膜的介电非线性效应制作的电调谐微波器件无论在国防军用领域还是在民用通讯等领域都具有非常重要的应用前景。这其中的一个关键问题是研制介电性能优良的铁电薄膜材料。本项目拟对纳米铁电BaxSr1-xTiO3（BST）多层薄膜的制备科学及介电调谐性能进行研究。筛选并制备致密、平整度高且性能优良的具有组分梯度变化的纳米铁电BST（包括未掺杂和掺杂的）多层薄膜。深入研究纳米铁电BST多层薄膜的介电性能及其随化学组分、薄膜厚度、界面特性、衬底材料、应力、晶粒尺寸、微结构和结晶取向等因素的影响规律；掌握纳米铁电BST多层薄膜的设计、制备、性能表征与理论基础；优化各种工艺参数，特别是调控纳米铁电BST多层薄膜的界面态，在纳米铁电BST多层薄膜中获得优良的介电性能，同时具有高的介电调谐率、低的介电损耗和良好的温度稳定性等。利用纳米铁电BST多层薄膜研制高性能的且工作温度范围宽的铁电薄膜移相器原型器件。
等离子显示板保护层材料性能优化	保护层;等离子体显示;第一性原理;能带结构;放电特性	本项目采用第一性原理计算不同PDP保护层材料的电子结构，包括不同的材料掺杂、空缺以及复合材料等。分析电子跃迁过程、研究二次电子和外电子发射情况以及放电单元电场的影响。同时考虑材料内的激子激发情况，计算材料的激子光谱，从而更准确地描述PDP保护层材料的外电子发射和二次电子发射过程，揭示其发射机理。制作相应材料，测量其发光特性并与理论计算结果比较，进一步完善理论模型。在此基础上，与PDP放电过程模拟计算相结合，研究不同材料对PDP放电性能的影响。尝试寻找一种具有较好的二次电子和外电子发射性能的新型保护层材料，从而降低着火电压和维持电压，提高放电效率、减小寻址时间，以满足高氙、高气压、高分辨率PDP的需求，为获得高质量三维显示效果PDP提供关键材料。以新型超薄SMPDP为载体,理论计算为依据，制作不同保护层材料的超薄SMPDP实验屏。探索获得一种高发光效率、低放电延时PDP保护层材料的可能
溯源到约瑟夫森量子电压标准的电子温标	量子电压标准;温标;约瑟夫森效应;热力学温度;约翰逊噪声	高度稳定、准确的温标是精确测量温度的前提。最新的研究表明，现行ITS90国际温标与真实的热力学温标之间存在一定的差异。本项目提出建立一种溯源到约瑟夫森量子电压标准的电子温标。通过优化约瑟夫森结阵器件、交流量子电压标准系统和脉冲驱动的任意波形合成技术，合成具有不同功率谱密度和统计分布特征的量子电压噪声信号，能够与不同温度下电阻的热噪声匹配，从而作为一种热力学温标的参考。通过研究降低约瑟夫森结阵电路寄生参数、合成噪声信号的统计分布、噪声温度计中非理想因素等对热力学温度测量的影响，精密测量ITS90温标中不同定义固定点的热力学温度，为国际温标的修订提供参考数据。
空间行波管群时延失真的物理机制与抑制技术研究	群时延失真;非线性;空间行波管;注波互作用	[研究意义]：空间行波管作为综合性能要求最高的一类行波管，是空间各类卫星和航天器的核心部件。群时延特性是空间行波管的一项关键指标，直接影响卫星通信的误码率、导航系统的时间同步精度、测控系统的伪码测距精度等。由于缺乏对空间行波管内群时延失真产生机制的理论性研究工作，目前用于抑制空间行波管群时延失真的工程技术手段往往顾此失彼，导致管子整体性能大幅下降。因此，为了在保证空间行波管高效率和高线性度等主要性能指标的同时，降低群时延失真，须深入研究空间行波管中群时延失真的物理机制及抑制方法。.[研究内容]：本项目拟发展基于欧拉体系的电子注与电磁波相互作用的非线性解析理论，通过在指数相位上进行谐波展开，建立可以更准确地描述空间行波管注-波互作用非线性物理过程的物理模型，获得反映注-波互作用同步状态以及反映群时延失真等非线性特性的指标参量，解释群时延失真产生的物理机制，提出抑制群时延失真的方法。
基于巨介电介质的3D介质电容器构建及其储能特性研究	纳米管阵列;巨介电常数材料;电场分布;储能特性;3D介质电容器	三维(3D)介质电容器是近年来发展的新型电容器，显示出优于传统MLCC的技术特点和巨大的发展潜力。针对于目前3D介质电容器中使用的氧化铝等介质材料的介电常数偏低，影响电容器储能密度提高的问题，本项目提出利用具有巨介电常数的纳米管阵列来作为介质材料制备3D介质电容器的研究思路。以二氧化钛纳米管阵列作为基板材料，通过水热法，优化材料组分和制备工艺，制备具有巨介电常数的纳米管阵列，并构建基于该巨介电介质材料的3D介质电容器。通过介电温谱测试、介电频谱测试和循环伏安测试等，研究具有巨介电常数纳米管阵列的介电性能和储能特性，结合有限元模拟计算以及微观分析结果探索3D介质电容器的电场分布、储能特性与电极结构的关系，阐明该电容器的储能机理，为高性能3D介质储能电容器的研制和应用提供科学和技术基础。
碳纳米墙冷阴极的可控生长及其场发射稳定性和寿命研究	石墨烯;碳纳米墙;场发射;冷阴极	场发射稳定性和寿命是纳米冷阴极面临的一个技术瓶颈，获得具有高稳定性长寿命的冷阴极是场发射显示器实用化的迫切要求。本项目研究一种新型纳米冷阴极材料-碳纳米墙（CNW）的可控生长技术及其场发射稳定性和寿命。作为一种二维纳米材料，CNW与衬底接触为线接触或面接触而非点接触，这使得它在场发射稳定性和寿命方面比目前常用的一维纳米线冷阴极材料具有潜在优势。项目研究CNW在特定衬底上的生长行为，揭示CNW成核及生长机理；重点研究如何利用电场和表面微结构引导控制CNW生长方向和形态，实现介质栅孔中有序排列CNW的精细生长；研究CNW冷阴极场发射电流波动及衰减机理，以期提高CNW场发射稳定性和寿命。项目研究为真空微电子器件，特别是场发射显示器提供一种具有高稳定性长寿命的新型冷阴极的可控生长技术，推动真空微电子技术的发展。
基于多带超导体的超导-绝缘相变及量子同步研究	量子干涉效应;超导电子;微观理论;多带超导;非局域关联	本项目主要研究基于多带超导体的超导-绝缘量子相变与量子同步问题。将建立描述多带超导如MgB2、YBa2Cu3O7、 铁基超导体的模型哈密顿形式表述；并由此推导对不同序的关联函数及其量子态时间演化方程(Bogliubov-de Gennes方程)和自洽迭代条件. 通过自洽叠代将模型哈密顿对角化. 研究在物理参量空间(如磁场、偏置电流、工作温度) 量子态演化过程. 深刻理解支配多带超导-超绝缘量子相变物理过程,揭示其输运规律. 探索实现量子态相位非局域量子同步的物理条件.将明确回答零能Majorana束缚态、分数量子磁通和涡旋-反涡旋基态存在性问题; 建议并论证基于零能本征束缚对态的量子比特及其量子态调控方案；为拓扑量子计算提供物理演示平台.
多铁性稀土铬氧化物微结构及自旋极化超快响应研究	新型电磁材料;稀土铬氧化物;自旋极化超快响应;多铁性;太赫兹	钙钛矿结构稀土铬氧化物RCrO3同时具有优异的铁电性、磁性及磁电耦合效应，在新型信息处理器及磁电传感器件等方面显示出巨大的应用前景。但此类材料的缺陷、电子分布等微结构演化特征对其磁电性能的影响机理尚不十分清楚。本项目在前期对此类铬氧化物研究的基础上，（1）通过元素替代/掺杂调控稀土铬氧化物RCrO3体系的电磁性能；（2）针对强关联体系RCrO3，提出采用正电子湮没等技术，研究RCrO3体系的缺陷和电子分布等微结构及其演化特征；（3）利用第一性原理，研究RCrO3体系的微结构与磁电性能的影响规律及结构调制机理，结合实验结果，进一步优化其磁电性能；（4）在飞秒激光脉冲诱导下，利用THz波的磁场脉冲与反铁磁有序结构磁共振相互作用，研究反铁磁结构RCrO3中自旋极化波的相干控制，实现RCrO3自旋超快响应。研究结果将为多铁性材料在自旋电子学器件、超快光存储等器件中的应用提供重要的理论和实验依据。
氟取代三元聚合物给体材料对亚微米厚活性层太阳能电池性能优化研究	有机高分子聚合物;有机太阳能电池;有机薄膜	聚合物太阳能电池（PSCs）对大规模利用太阳能、提供廉价电能及解决生态环境问题具有重要意义。喷墨打印、卷对卷等低成本技术可进行大规模生产，但制作过程中活性层厚度的微小变化对电池效率和稳定性影响非常大。开发适合卷对卷等工艺的亚微米量级活性层制作技术，且活性层厚度较大变化时仍保持高效稳定的PSCs材料和器件是太阳能电池商业化应用的关键。.本项目将以低聚噻吩为间隔单元的D/A型聚合物给体材料的特点，与三元聚合物结构和氟取代效应的优点相结合，通过调控D、A单元的种类和连接方式，优化烷基侧链，并考虑取代基的空间效应和电子效应等因素，构建一种以氟取代亚苯基-噻吩为间隔单元的2A/D型三元聚合物给体材料，寻求具有理想电荷传输性能和光吸收性能、高效稳定的亚微米厚活性层太阳能电池。并通过理论计算和实验测试相结合的方法，阐明材料结构对光伏性能的调控规律。本项目的研究将为太阳能电池商业化应用提供重要的技术支持。
矩形截面Cerenkov脉塞慢波结构及注波互作用系统的研究	慢波结构;矩形截面;Cerenkov脉塞;带状注;注波互作用	矩形截面Cerenkov脉塞相对于传统的圆柱结构形式而言是新的突破，在毫米波及远红外波段能够提供更大的输出功率，还具有工作频率可调谐范围宽，结构简单紧凑，互作用效率高等优点。这使其在通信、等离子体加热、高能加速器、高功率毫米波雷达以及核武器效应模拟等广泛的领域内均有良好的应用前景。本项目拟通过对矩形截面Cerenkov脉塞的慢波结构和带状注与高频电路互作用系统的研究，解决这种新型器件中涉及的基础理论和关键技术问题，为其工程实现提供技术储备。.主要研究内容为：从理论上分析介质衬里和周期金属慢波结构的特性；研究使用较厚介质层拓展矩形截面Cerenkov脉塞带宽的方法；研究连接慢波结构和光滑波导的最佳渐变段以减小反射；建立带状电子注-慢波结构互作用的线性及非线性理论，用于描述器件小信号运行和进入饱和区域的工作特性；使用PIC软件从整体上对器件工作过程进行模拟，获得这类器件的工程设计方法。
带控制栅极单纳米冷阴极原型器件阵列的研究	场发射特性;平行电子束光刻;单根ZnO纳米线;单纳米冷阴极	本课题研究带控制栅极的单根纳米线场发射器件阵列，它在平行电子束光刻及高精度平板显示器等领域有重要应用。其中平行电子束光刻是纳米器件制造中用于制作大面积纳米图形的一项关键技术，可以克服单电子束光刻产率低的问题。目前，人们主要关注单根碳纳米管冷阴极，碳纳米管虽然场发射性能优越，但刚性差，物性均匀性难以控制，带栅极单根碳纳米管冷阴极阵列制作难度较大。氧化锌(ZnO)纳米线是有潜力的场发射材料，利用单根ZnO纳米线阵列有可能在单纳米冷阴极器件研究上取得突破。本课题以获得硅基上带栅极单根ZnO纳米线冷阴极原型器件阵列为目的，开展适合于器件应用的单根ZnO纳米线阵列的制备、栅极制作方法及栅极结构与单根ZnO纳米线集成的研究，获得原型器件阵列。重点针对平行电子束光刻应用的要求，研究冷阴极阵列的场发射特性，获得实现低压选址驱动、小电子束斑、均匀发射和高发射电流密度的关键技术。
平面行波管慢波系统的研究	互作用特性;平面慢波系统;平面行波管;"V"形平面曲折线;高频特性	平面行波管是发展微小型行波管的一个新的重要方向，探索可适合于微加工技术（MEMS）的宽带、小损耗平面慢波系统是其关键。基于此，本项目将重点探索以"V"形平面曲折线为代表的新型平面慢波系统，建立其高频特性理论和电子注与波的互作用理论，并辅助以粒子模拟手段来观察和分析互作用的物理过程，提出增大互作用效率、减小损耗的方法；同时开展平面慢波系统的实验研究，加工制作出测试模型和能量耦合结构，并进行高频特性测试，验证所得理论，为发展平面行波管奠定物理和实验基础。
直接甲酸燃料电池用过渡金属-倍半硅氧烷阳极催化剂的制备及活性研究	倍半硅氧烷;扫描电化学显微镜;甲酸氧化;阳极催化剂	由于甲酸具有无毒、不易燃、电化学氧化性好和允许浓度高等优点，直接甲酸燃料电池(DFAFC)最有潜力应用到便携式电源领域。现有的甲酸氧化阳极催化剂中，都使用Pd、Pt和Au等贵金属，而且其稳定性较差，因此，探索新的甲酸氧化阳极催化剂体系具有重要的研究意义。本项目研究过渡金属-倍半硅氧烷配合物复合催化剂的制备，并用扫描电化学显微镜的针尖发生-基底测试(TG-SM)的反馈模式研究催化剂氧化甲酸的活性和稳定性；研究过渡金属离子和倍半硅氧烷配合物的结构以及共混配合物的组成、电解液组分及杂质对甲酸氧化性能的影响，得到具有较好稳定性的过渡金属-倍半硅氧烷配合物的甲酸氧化催化体系，研究影响甲酸氧化的电催化稳定性的因素及其机理，为过渡金属-倍半硅氧烷配合物复合催化剂在DFAFC中的实际应用打下基础。
超导纳米线三维结构的均匀性研究	超导纳米线单光子探测器;超导超薄薄膜;薄膜表征;薄膜制备;均匀性	超导纳米线单光子探测器(SNSPD)在量子密钥分发、微弱光检测、远距离成像、深空通讯等领域均具有重要应用价值。厚度在3-10纳米、宽度在50-200 纳米的超导线条是SNSPD器件的核心。纳米线条的材料均匀性和图形均匀性直接决定了器件的探测效率、暗记数等重要参数，均匀的纳米线条也是提高器件成品率和一致性的关键，是制备更大规模阵列器件、扩展器件应用领域的基础。本项目将在前面的工作基础之上，从电热模型分析、薄膜材料生长及性能表征三方面着手，通过COMSOL软件仿真结合多种表征手段深入探究纵向维度上薄膜的结晶状态和缺陷、表面和界面结构，横向维度上纳米线条尺寸和形状等与器件性能之间的关系。利用图形分析软件建立纳米线条三维结构均匀性评价体系。采用薄膜缓冲层、曝光补偿、图形补偿等措施全方位提高超导纳米线条均匀性，从而突破器件规模和成品率两大瓶颈，为进一步优化器件性能和推进器件的发展提供支撑。
辅助聚焦常开型后栅极碳纳米管场发射显示器件的理论研究与设计	碳纳米管;常开型驱动;场发射;辅助聚焦;后栅极	为了提高场发射显示（FED）器件在显示器件市场的竞争力， 其研究集中在大屏幕和低成本方面，其中基于碳纳米管阴极的新结构FED成为研究热点。本项目创新性地提出了辅助聚焦常开型后栅极碳纳米管场发射显示板的结构和驱动方法（已申请发明专利），其特点是制造成本低，亮度高，驱动简单，显示均匀性好。通过多功能软件包的开发；结构优化设计；解决关键制备工艺，研制样屏并测试分析，展开对辅助聚焦常开型后栅极碳纳米管场发射显示板的理论研究与设计。重点解决：（1）基于厚膜碳纳米管阴极场致发射物理模型的建立。（2）通过优化聚焦极几何参数和电参数获得更佳的阳极束斑。（3）解决关键制备技术等。通过本项目的研究，建立起一套关于辅助聚焦常开型后栅极碳纳米管场发射显示板的设计理论和设计方法；并将研究结果直接指导样屏的设计；用实验的方法验证所提方案的可行性与先进性；从而为该技术的进一步实用化提供理论依据和设计方法。
金属-介质多层纳米颗粒阵列的光热效应与辐射特性	表面等离激元;光热效应;热辐射;多层金属纳米壳	金属的光热效应被认为是制约等离激元光子学器件的性能和实用化的一个重要因素，但是从另一个角度来看，金属纳米颗粒可以作为光学可控的"纳米热源"，实现纳米尺度的热操控。使用纳米颗粒调控微区温度分布有两个途径：1.调节系统的光学性质；2.改变金属颗粒周围的热传导系数。目前的研究主要局限于第一种途径，而多层金属-介质颗粒颗粒可以通过第二种途径改变表面温度，并且具有高度的光学调节度和更好的红外辐射效率。.本项拟发展一种金属纳米颗粒聚集体光热效应的半解析计算方法，研究介质壳层以及等离激元耦合对多层金属-介质颗粒阵列温度分布和辐射特性的影响。本项目的成功实施对相关的研究领域，尤其是生物医学诊疗、光热成像以及热光伏太阳能电池等领域将会起到推动作用。
太赫兹超导约瑟夫森等离激元器件的研究	超导电子器件;等离激元;太赫兹技术;约瑟夫森效应	高性能太赫兹器件的缺乏依然是限制太赫兹技术发展和应用的瓶颈。基于导体和超导结构中表面等离激元的太赫兹器件已经展现了良好的应用前景。层状结构超导体中的约瑟夫森等离激元的谐振频率在太赫兹频段，它来源于层间隧穿的超导电子对的集体振荡，并具有很强的非线性效应等特性。本申请中，我们拟采用层状结构高温超导材料，借鉴等离激元器件和超材料的设计方法，开发基于约瑟夫森等离激元的太赫兹器件。利用周期性亚波长结构实现表面约瑟夫森等离激元的激发，研究约瑟夫森等离激元器件的温度和电流调控特性，并探索用于太赫兹探测的新型器件。搭建太赫兹泵浦-探测光谱系统，研究器件在强场太赫兹激励下的非线性效应。这项研究不仅对于高温超导物理等科学研究具有重要的意义，也将大大推动新型高性能太赫兹器件的开发。
量子点敏化二氧化钛纳米管阵列基太阳能电池的研究	太阳能电池;二氧化钛纳米管阵列;量子点	染料敏化太阳能电池是太阳能研究和利用领域的一个研究焦点，构建量子点敏化TiO2纳米管阵列复合结构基的太阳能电池，可以实现光生电子空穴的快速分离，同时以价格低廉的量子点替代昂贵的多联吡啶钌络合物染料，有望获得成本低光电性能好的新型纳米结构太阳能电池，所以具有重要的学术意义和应用前景。本项目旨在设计合成高性能量子点敏化TiO2纳米管阵列膜光电极材料，制备低成本高性能的太阳能电池。本课题将解决阳极氧化法制备TiO2纳米管阵列膜的表面开孔问题；揭示量子点种类、尺寸和填充密度等对所敏化电极性能的影响；制备高性能量子点敏化TiO2纳米管阵列膜光电极，并研究和探讨其光电反应机理，实现高性能太阳能电池的组装；在此基础上研究提高光电转换效率的新方法，总结结构与性能之间的关系，阐明其基本规律，并探讨反应机理，为在更高层次上设计制备高性能太阳能利用纳米器件提供实验基础和理论依据。
有序可控纳米硅量子点阵列在新型硅基阻变存储器中的应用及其阻变机制探究	纳米器件设计;纳米器件机理	纳米硅量子点薄膜的阻变特性为当前探索研制新型硅基非挥发性存储器提供了一条新的思路，通过控制纳米硅量子点通道的连接和断开，可以实现低阻和高阻的变换，从而实现信息存储的功能，而有序可控纳米硅阵列结构则可以使导电通道在空间位置上有序的分布，从而可以提高阻变存储器高低阻态的稳定性，因而对纳米硅量子点阻变存储器的研究将具有重要的科学意义与应用前景。为了探索和研制出具有实用意义的新型硅基阻变存储器，本项目将立足于与当前微电子工艺相兼容的的技术手段，对纳米硅量子点的可控形成技术、纳米硅量子点的性能、纳米硅阻变器件的构建进行系统而深入的研究。基于限制性晶化原理，结合"自下而上"与"自上而下"技术的各自特点，发展一条获得有序可控高密度硅基纳米结构的新途径，设计和研制可在未来高密度、低功耗硅基纳电子集成芯片上获得应用的新一代非挥发性存储器。
顶栅结构有机场效应晶体管的溶液法制备及性能研究	有机场效应晶体管;溶液法;顶栅;光电器件	作为有机光电器件的重要组成部分，有机场效应晶体管（OFET）以其独特的优势和广阔的应用前景成为目前的研究热点。相对于底栅结构OFET，顶栅结构OFET由于具有集成工艺简单、成本低、稳定性好等优点在近年来备受关注。但是，顶栅结构OFET面临器件性能低、制备方法单一和制备工艺普适性差等缺点。因此，开展顶栅结构OFET的研究具有重要的理论意义和广阔的应用前景。本项目在已有的工作基础上，基于普通可溶有机场效应材料为研究对象，针对顶栅结构OFET面临的器件制备和性能优化两大科学问题，以研究顶栅结构OFET的各种界面问题为切入点，以探索工艺简单、成本低廉的器件制备方法为研究主线，以制备高性能溶液法加工的顶栅结构OFET为目标，研究顶栅结构OFET的制备与性能。将基础问题研究、加工工艺探索相结合，研究并解决顶栅结构OFET面临的基本科学问题。
铁电薄膜应用于铁电随机存储器的失效机理研究	失效机理;疲劳;铁电随机存储器;铁电薄膜;缺陷	铁电随机存储器因其具有非挥发、抗辐射、高速度、低电压等优点成为下一代新型存储器的重要发展方向之一，而其中铁电薄膜所具有的疲劳、印记、保持损失等退化失效是影响存储器可靠性与稳定性的重要因素。本项目主要针对铁电薄膜的失效展开研究，分析失效机理，探索导致失效的根本原因，并提出改善方案以获得性能优异可靠的存储器件。主要研究内容包括：(1)通过研究锆钛酸铅（PZT）铁电薄膜的I-V、C-V性能，分析铁电薄膜疲劳过程中缺陷的变化与作用，揭示疲劳的微观机理；(2)通过综合分析疲劳、印记与保持损失，揭示不同失效之间的联系与影响，分析引起失效的根本原因；(3)探索提高铁电薄膜耐疲劳性、极化保持能力的方法，改善铁电存储器性能。该项目的实施，对于铁电薄膜的应用基础研究具有重要的意义，并为长寿命、高密度铁电存储器的进一步研制提供实验基础及依据。
多元半导体纳米结构中组分分布及其物性调制研究	纳电子学;纳米线阵列;受限量子结构	多元半导体纳米结构作为新型微纳器件的基础构件，在纳米电子学、量子信息、生命科学等方面具有极其重要的应用前景和发展空间。多元半导体纳米结构中，元素组分是决定其物理特性的重要因素，并为材料和器件设计提供了一个新的自由度。本项目将围绕多元半导体纳米结构的组分分布及其物性调制机理展开, 研究对象涵括了半导体量子点、纳米线和二维层状材料等纳米领域的热点体系。重点研究、阐释多元半导体量子点和纳米线生长过程中自发形成非均匀组分的物理机制，建立完善的理论模型; 预测新型硅烯、锗烯、层状量子点及多元素情况下的稳定结构及其光电特性; 考虑多物理场耦合，揭示组分分布对量子点和纳米线力学性质、电子结构、光学性质的调制机理。采用脉冲激光沉积系统制备多元半导体量子点和纳米线结构。本项目的顺利实施将为设计、制备高质量多元半导体纳米结构提供重要理论支撑。
微等离子体阵列器件光电特性与放电机理研究	发光阵列;放电特性;微等离子体;介质阻挡放电	微等离子体阵列器件是一种新型的放电发光器件，在生物医学、显示、光源、传感器等方面具有广阔的应用前景，受到国际上的广泛关注。由于放电空间小（数十到数百微米），放电气体的压强高（接近或超过大气压），微等离子体阵列器件表现出不同于常规等离子体放电器件的特性。目前，微等离子体阵列器件研究仍处于起步阶段，尚未得到一种长寿命放电稳定的器件结构；器件放电机理也有待于进一步进行研究。本项目将对新型微等离子体阵列器件，共面微等离子体阵列器件（CEMPD）结构设计与制作工艺、放电与发光特性测量、放电特性模拟以及驱动波形对器件光电特性影响进行探索和研究，设计并实现一种新型的微等离子体阵列器件结构，对数值模拟模型进行改进，使得数值模拟更能适合微等离子体器件，更好的揭示微等离子体的放电机理。研究结果对于揭示微等离子体放电机理，开发新型的微等离子体阵列器件具有重要的理论意义和应用价值。
新型高效轴向提取相对论磁控管研究	高功率微波源;多天线输出;轴向提取;相对论磁控管	相对论磁控管因具有高效、紧凑等优点而在脉冲雷达、等离子加热及粒子加速器等技术领域拥有广泛的应用前景.它作为最吸引研究者关注的轻小型化高功率微波源之一成为了高功率微波技术研究领域的一大热点。本项目拟在相对论磁控管工作模式耦合特性及轴向耦合输出机理分析的基础上，开展新型高效轴向输出相对论磁控管研究。通过项目研究，在保持相对论磁控管高转换效率的基础上大幅缩小器件励磁空间，降低引导磁体体积重量，促进相对论磁控管向轻小型化、实用化发展。
由Cuccia耦合器驱动的高次回旋谐波潘尼管的理论与实验研究	Cuccia耦合器;非线性理论;线性理论;大回旋电子注;潘尼管	毫米波通信、雷达，特别是高分辨率雷达的发展，迫切地需要研制结构紧凑、高效率的大功率毫米源，潘尼管因具有低磁场、高效率、高频率以及低电压的优点，正合乎这一要求。但由于产生大回旋电子注的cusp电子枪各参数相互制约，调节性能差，使得电子注质量成为困扰国内外高次谐波潘尼管的重大难题。本项目对此进行了创新性的探索，提出采用Cuccia耦合器产生的线状大回旋电子束驱动高次谐波开槽潘尼管的新方案，由于这种新型系统具有电子束能量、速度比和引导中心位置易于调节的优势，极有可能建立多用途实验平台，获得出色的实验结果。本项目拟对该器件进行深入的理论研究，建立Cuccia耦合器的自洽非线性理论以及潘尼管的线形理论与自洽非线性理论，设计软件包，详细分析线状大回旋电子注的特性以及影响潘尼管性能的各种因素并进行参数优化,在此基础上完成实验研究，为研制实用的高次谐波潘尼管探索一条新的途径。
高分辨率GMR地磁传感器的1/f 噪声研究	1/f噪声。;高分辨率;地磁辅助导航;GMR传感器	地磁导航和制导技术具有全天候、全天时、不易受干扰等优点，在航天器辅助导航和制导领域具有重要应用价值。地磁传感器是地磁辅助导航和制导系统的关键元件，其灵敏度和分辨率对于导航和制导的精确度具有重要意义。基于巨磁阻（GMR）效应的地磁传感器具有高灵敏度，能对nT级微弱磁场进行精确传感，并在温度稳定性、器件尺寸、功耗等方面均优于与包括各向异性磁阻（AMR）传感器在内的其它磁传感器，应用前景广泛。但目前通用的GMR传感器分辨率等指标还不能满足地磁辅助导航和制导的要求，问题的关键在于其噪声，特别是1/f噪声较高。本课题通过建立GMR薄膜1/f噪声产生机制的理论模型，研究GMR薄膜材料、传感器结构及其制备工艺对噪声性能的影响，采用交换偏压、惠斯通平衡电桥以及磁通聚集器件等方法，多方面抑制传感器噪声，并对不同方法的抑噪效果进行评价和优化，预期研究成果对研制GMR高分辨率地磁传感具有重要意义。
新型双波段介质加载基波回旋行波管高频系统研究	回旋行波管;高功率毫米波;高频系统;注-波互作用;输入耦合器	针对目前研制双波段雷达对高功率回旋行波管的需求，以及现有双波段回旋行波管在高端频段输出频带较窄的问题，提出一种新型双波段介质加载基波回旋行波管，并对其高频系统进行系统研究，为下一步研制实验样管提供技术和理论支撑。创新性如下：（1）在该回旋行波管的高端波段采用基波工作方式，可以有效地扩展该回旋行波管在高端波段的带宽（相对带宽从3%的扩展到10%）。（2) 提出一种双波段双模宽带输入耦合器结构，实现不同模式，不同频段信号的宽带输入，解决该回旋行波管工程研制过程中的一个难题。（3）提出一种双频双模非周期非均匀介质加载高频结构，抑制寄生模式振荡，实现两个波段的两个不同模式在同一高频结构内的有效工作。
深空环境频率调制原子力显微镜测量技术研究	原子力显微镜;深空探测;频率调制;石英音叉	将原子力显微镜应用于深空探测对于人类真实、准确地了解太空物质的微观形貌及性质具有重要意义。频率调制原子力显微镜（FM-AFM）工作带宽不受品质因数Q值限制，可以使用高Q值微悬臂探针，相比幅度调制原子力显微镜更适用于真空环境。现有的商品化FM-AFM不能智能操控、体积大、功耗高、需高压驱动，不能直接用于深空探测。本项目将在实验室已有基础上对FM-AFM的智能化、小型化和低功耗进行研究，包括：自主选区技术和参数自适应技术的研究，使仪器在无人值守的情况下能够自主操作；自激励模块和数字频率解调电路的研究，在保证解调精度的条件下达到电路的小型化和低功耗；探头的机械结构和材料的研究，减小其体积和重量。同时，本项目将双臂自由振动的石英音叉作为FM-AFM的力传感器，建立其双臂自由振动的机械模型，研究针尖样品相互作用力对于石英音叉振动频率的影响机制，为FM-AFM反馈控制的优化设计以及定量解释奠定理论基础
基于新型层状材料的纳米结构的磁性调控及应用研究	分子电子学;层状材料;磁电子学特性;自旋电子器件;磁性分子	目前新型二维层状材料已成为研究热点，但相关纳米结构的磁性及应用研究仍存在许多富有挑战性的难题，如有效磁性的诱导及调控、磁性的深层机理及热稳定性、磁器件性能等问题，都严重制约对层状材料磁性的理解及实际应用。本项目着眼这些不足，提出研究内容及研究方案，重点探索磷烯、MXene及过渡金属硫族化合物等层状材料磁性纳米结构的构建方法，并对其磁电子学特性及潜在应用进行理论分析及模拟。研究内容包括：层状材料磁性的诱导；磁性杂化结构、异质结构及量子点阵列的设计；磁耦合规律及磁稳定性；多场耦合效应及衬底效应；相关磁器件（自旋过滤器、自旋二极管、自旋三极管、巨磁电阻效应与自旋阀等）方面的潜在应用等。本项目注重机理及调控因素的分析，力图发现一般规律。同时着力发展和完善相关理论，以构建更准确、更有效的模拟工具及磁器件性能的分析方法。该研究旨在为实际制备新型磁性纳米结构及磁器件提供参考模型、理论依据及新的思路。
TMR磁场传感器中低频噪声的抑制研究	噪声;磁性隧道结;传感器;薄膜。	基于TMR效应的磁场传感器具有灵敏度高、体积小、功耗和造价低等优点，它在现代工业及人类生活中的应用前景非常广阔。但在一些高分辨率的应用领域，例如生物磁信号探测、太空磁场测量等，目前的TMR磁场传感器的分辨率等指标还不能满足要求，关键的问题是TMR传感器的组成单元- - -磁性隧道结的噪声太高，尤其是在测量静态或低频磁场时出现的低频噪声。本项目通过测量MgO磁性隧道结的噪声，分析、总结低频噪声产生原因，在微磁学模拟的基础上，完善磁性隧道结中磁性低频噪声产生机制的理论模型，进而从材料选择、制备工艺和结构设计三个方面来抑制噪声，最后采用噪声特性优化后的MgO磁性隧道结制备惠斯通电桥结构的磁场传感器并研究磁通聚集器对其噪声特性的影响。预期研究成果对提高TMR磁场传感器的分辨率、扩大其应用领域、推动其产业化具有重要的意义。
碳纳米管阴极电离真空计表面分子层多态脱附机理与精确测量研究	极高真空;气体脱附;放气率;碳纳米管阴极;电离真空计	超高/极高真空测量是真空计量领域一项富有挑战的前沿技术难题，重点研究极高真空条件下的物理化学现象和表面效应对精确测量的影响是重要发展趋势。碳纳米管（CNT）阴极极高真空计气体吸附-脱附特性成为了目前制约其下限延伸和精确测量的主要问题。本项目以CNT阴极电离真空计电极表面分子层多态脱附特性为研究对象，在极高真空条件下，基于分子力场计算、离子微观运动特征分析及实验验证优化的思路，开展气体脱附理论规律研究，通过宏观放气率优化实验，抑制极高真空环境下的CNT阴极电离真空计气体脱附效应。本项目旨在揭示CNT阴极电离真空计电极表面效应，降低宏观放气率，为推动CNT阴极电离真空计测量下限延伸和精确测量奠定理论与技术基础。
半导体纳米线的电子输运空间分布对其场发射特性的作用机理研究	阴极电子学;场致发射;冷阴极	准一维半导体纳米线在真空电子源阵列中有重要应用前景。要提高准一维半导体纳米线的电子发射效率，以满足实际器件的应用要求，必须清楚了解其场致电子发射机理。电子输运是影响半导体纳米线场发射特性的重要因素，在微观尺度研究半导体纳米线的电子输运现象对于进一步理解其场致电子发射机理有重要意义。本项目拟采用散射式扫描近场光学显微镜和开尔文探针力显微镜来测量纳米线内部和背接触界面的载流子浓度分布和接触电势分布，结合原位电学和场发射特性的测试，并考虑场发射渗透电场的作用和纳米线自发热的影响，对半导体纳米线的电子输运空间分布和场发射特性的关系展开系统的研究。本研究对于揭示准一维半导体纳米线的场发射机理，推动其在冷阴极器件上应用具有重要的科学意义和实用价值。
周期结构材料红外选择性发射的SP耦合机理及热控制特性研究	吸波薄膜;电磁材料;吸波材料	选择性发射材料是通过调控材料本征发射率（吸收率）的频谱特性，实现器件和系统的红外探测、伪装、热控等功能。以周期结构为载体的材料与结构在高发射率、选择性、温度特性等诸多方面较自然材料更容易调控，但是面临工作窄带和热控制机理的问题，特别是表面等离子（SP）模式与选择性发射特性、温度调控的关系尚无定论。本项目在前期工作的基础上，提出了基于表面等离子模式耦合的红外选择性发射宽带设计方法及热辐射控制特性研究：以复合材料等效电磁特性为媒质，基于表面等离子激发、电磁谐振和红外辐射特性，建立起周期结构SP耦合的能带模型，探索"复合周期结构表面等离子谐振吸波"的机理；基于电磁波"慢波"和近场耦合的思想，以复合结构设计控制SP的空间域、频域分布，实现耦合效应，解决"宽带设计多谐振耦合"的难题；进行复合结构材料的热力学分析，提出新的选择性发射热控制技术。本项目对探索选择性发射材料及相关理论基础具有重要意义。
透明介质调谐器件的设计与关键技术研究	介电调谐器件;电子陶瓷;透明器件;微波电介质;薄膜	本项目拟开展透明介质调谐器件的制备研究。首先，选用BMN薄膜作为器件的介质调谐材料，研究BMN的光学特性和介电机理，探究光学透过性的本征与非本征影响因素，根据偶极子跃迁模型和化学键理论建立薄膜调谐和损耗机制；研究离子掺杂和溅射工艺对BMN薄膜光学和介电性能的影响，制备出高光学透过率、高调谐率和低介电损耗的透明BMN介质薄膜。其次，分别采用WTO和WTO/Ag复合结构的透明导电薄膜作为器件的底电极和顶电极，探索光子散射及电子输运机制对电极薄膜光电特性的影响，制备出高光学透过率和低电阻率的透明电极。最后，利用HFSS电磁仿真软件对器件的结构进行设计，研究器件的微细加工工艺，开发出兼具光学透明和介电调谐特性的透明BMN介质调谐器件。该新型器件未来有望应用于透明通讯领域，具有较大的科学研究意义和应用前景。
基于纳米热焊接技术的一维纳米材料的操纵及电学特性原位测量	欧姆接触;一维纳米材料;纳米热焊接技术;原位操纵与测量	测量一维纳米材料的电学特性，一般需加工微纳电极，工艺复杂且成本高。原位测量法具有简单、直观、高效和低成本等优点，但在原位测量过程中如何操纵一维纳米材料并解决与金属探针的非欧姆接触问题是目前的关键难点。为此，本项目利用基于扫描电子显微镜的原位纳米操纵系统，向两种不同熔点的金属探针组成的闭合回路施加脉冲电压，造成低熔点探针针尖的瞬间融化，实现与一维纳米材料的原位焊接。该纳米热焊接技术不但提高了对一维纳米材料的原位操纵能力（如可以从纳米线簇中选择性的获取单根纳米线），而且能利用瞬间产生的焦耳热有效清除探针针尖和材料表面污染物，实现探针与材料的欧姆接触。以Ag、Te、Si、ZnO、TiO2、Ag2Te、AgInS2等纳米线为研究对象，构建电学特性原位测量体系，进一步验证该焊接技术的可靠性和有效性，建立一套完整的一维纳米材料电学特性原位测量新方法。
基于石墨烯的功能分子器件的理论设计	石墨烯;非弹性散射。;第一原理;理论设计;分子器件	随着科学技术的不断发展和电子器件的小型化，以硅为主的半导体材料及其传统集成电路的设计已不能满足要求，石墨烯的出现给纳米电子学的发展带来了诱人的前景。本项目以石墨烯为研究对象，着眼于研究前沿，深入探讨石墨烯的电学性质及器件功能。主要研究内容包括：缺陷、掺杂石墨烯电子结构特性；石墨烯整流器、石墨烯开关及石墨烯自旋过滤器的电子输运特性；金属电极与石墨烯的耦合模拟；等，并充分考虑不同金属电极、石墨烯化学修饰、门电压对石墨烯能级的调节作用。研究方法采用密度泛函理论及非平衡态格林函数输运理论计算体系的电子结构及输运特性，并运用分子轨道理论、杂化轨道理论和自旋轨道理论进一步分析其输运本质。本项目力图构建基于石墨烯的整流、开关和自旋过滤等功能分子器件的理论模型，为实验应用研究提供系统的结构模型、物理原理和性能参数。
新型透明氧化物半导体沟道层薄膜的研究	直流磁控溅射;薄膜晶体管;稳定性;透明氧化物半导体;沟道层	开展具有原创性的新型透明氧化物半导体沟道层薄膜的研究，旨在从电子结构和晶格结构出发，理论探讨IMeO(Me = W, Mo,Ti及其组合)氧化物半导体沟导层薄膜的光学和电学特性，筛选出合适的掺杂元素和含量及其组合；采用直流磁控溅射法/脉冲等离子体沉积技术，研究制备IMeO透明氧化物半导体沟导层薄膜，分析比较不同掺杂元素W,Mo,Ti及其组合，以及各种制备参数对IMeO薄膜电学和光学性能的影响，探索不同掺杂离子对IMeO薄膜性能的作用机制；优化制备参数，确立载流子迁移率高、可见光范围光学透明性好的新型IMeO透明氧化物半导体薄膜的制备条件；研制基于IMeO新型氧化物半导体沟道层的原型透明TFT，优化界面接触特性和晶体管结构，研究影响IMeO-TFT电学稳定性的关键因素和作用机制，从而揭示IMeO-TFT稳定性的内在机理，研发出具有自主知识产权的透明氧化物半导体IMeO薄膜。
聚合物介电质型有机场效应晶体管存储器的制备及性能研究	聚合物介电质;有机电子学;有机场效应晶体管;存储器	作为有机电子学的重要研究方向，存储型有机场效应晶体管（OFET）由于其成本低廉、易柔性化、特有的OFET结构和无损伤读取的特点以及巨大的应用潜力而成为目前的研究热点。其中聚合物介电质型OFET存储器，更是具有制备工艺简单、可进行信号快速写入和擦除等优点备受人们关注。但是，该类型OFET存储器也面临着可用的有机半导体材料偏少、能耗较大、柔性化器件加工工艺开发不足等问题。因此，开展该类型OFET存储器的研究具有重要的理论意义和广阔的应用前景。本项目在已有的工作基础上，针对聚合物介电质型OFET存储器面临的科学问题，以遴选优异的有机半导体材料为基础；以研究半导体聚集态结构与存储性能的关系为切入点；以制备高性能、低能耗的存储器件为目标，探索柔性聚合物介电质型OFET存储器的加工工艺，研究并解决聚合物介电质型OFET存储器面临的基本科学问题。
双频及多频高功率微波源研究	拍频;微波源;高功率微波;多频;双频	高功率微波技术是高功率微波武器的关键技术之一，而高功率微波源是各种高功率微波系统的核心部件。用频率相近的双频或多频高功率微波波束产生拍频后用于攻击电子系统，效应阈值将大大下降。本项目研究双频及多频高功率微波源的机理。通过建立相关理论模型，开展线性和非线性的理论研究，对双频及多频微波信号产生的物理机理、形成过程、电子束与微波在高频结构内的线性及非线性作用等基本物理过程进行深入的理论分析和实验研究，并采用数值方法和粒子模拟方法，分析探讨双频及多频微波信号的物理过程，优化和完善双频及多频微波源的高频结构，研制双频及多频微波源和其实验系统，进行双频及多频实验，对双频及多频微波源的微波信号的功率、频率、效率等微波源重要参量进行测量。本项目的研究成果及解决的关键技术，为发展新型实用的高功率微波源奠定了理论和实验基础，是高功率微波研究又一个新兴的研究方向。
Bi1-XRXFeYCo1-YO3磁电信息功能材料制备、性能及调制研究	磁电效应;功能薄膜;漏电机制;信息存储;磁电调制	铁酸铋类室温磁电信息功能材料在新型信息存储器件领域有着巨大的应用前景，但由于其漏电大、磁性弱，不易得到高质量薄膜而受到极大限制。本项目拟采用磁控溅射和激光脉冲沉积技术，实现Bi1-XRXFeYCo1-YO3(BRFCO,R=La、Dy、Gd、Ho)磁电信息功能薄膜的可控生长制备工艺；通过研究薄膜制备工艺对其晶态结构、取向、形貌及电、磁性能的影响, 以及氧化物缓冲层对衬底与磁电薄膜层界面与扩散的影响，探索最佳生长制备条件以获得高质量、漏电小、强磁电BRFCO薄膜；研究薄膜组分、应力对其晶相结构调制及性能影响关系；通过对不同组分结构薄膜I-V、磁性及磁电调制研究分析，结合第一性原理计算模拟，从理论上深入探究BRFCO薄膜漏电及磁性加强的微观机制。本课题重点解决BRFCO薄膜可控生长及漏电问题；建立薄膜中界面和交换相互作用的漏电及磁性加强物理模型，为研究和开发超新型信息功能材料提供指导。
基于平行阵列碳纳米管的射频晶体管和电路	碳纳米管;制备;器件	碳纳米管材料由于其超高的载流子迁移率和饱和速度，特殊的原子结构，被视为是构建下一代纳电子器件的理想材料。但是基于单根碳纳米管的器件电流小，寄生电容大，不适于构建射频电路。基于碳纳米管薄膜的器件由于薄膜中包含金属性的碳纳米管，器件性能受到了极大的限制。本项目拟采用直接生长在绝缘石英基底的平行碳纳米管阵列作为器件材料，直接加工器件并进一步构建射频电路。采用绝缘石英基底和合理设计器件结构可以极大地降低器件寄生电容，使用高密度的平行碳纳米管阵列可以大幅度提高器件的开态工作电流，有效地降低接触电阻，实现超越传统半导体的截止工作频率。利用碳纳米管和石英基底的强相互作用，可以破坏碳纳米管结构的对称性，进而将金属型的碳纳米管转换成为半导体型碳管，解决高性能碳纳米管薄膜器件对于材料可控生长的苛刻要求。本项目还拟充分利用碳纳米管器件的双极特性，设计并构建新型高效射频电路，包括倍频器，混频器和放大器。
金属氧化物ReRAM的稳定性和可靠性研究	稳定性;可靠性;电阻式;随机存储器	电阻式随机存储器具有存储速度快、功耗低、结构简单、存储密度高、与集成电路工艺兼容等优点，近年来受到越来越多的关注，有望成为一种新的非挥发性随机存储器。然而，目前基于金属氧化物薄膜的电阻式存储器的读写次虽然高于目前通用的非挥发性闪存，但是与其他几种新一代非挥发性存储器相比要低几个数量级，器件性能的稳定性也还不够高。因此，稳定性和可靠性将是妨碍电阻式存储器进入实际应用的一个重要因素。本项目计划针对电阻式存储器的可靠性和稳定性两个问题开展研究，通过材料与器件制作工艺的优化以及器件结构的改进提高电阻式存储器的稳定性和可靠性，弄清影响电阻式存储器读写寿命和稳定性的物理机制。
纳秒脉冲宽谱微波器件技术研究	超辐射;宽谱辐射;高功率微波;返波管	针对纳秒脉冲宽谱微波辐射源研制的需求，利用返波管（BWO）的超辐射机制，进行C波段、窄脉冲的宽谱微波器件研究，技术难点在于低压、低引导磁场的要求，因此器件采用过模结构来开展低压、低磁场引导情况下C波段超辐射返波管振荡器的模拟和机理研究，研究内容包括：（1）从理论上研究给出低压电子束产生超辐射的条件和特点；（2）结合粒子模拟，理论上给出低压电子束产生超辐射的条件和特点；（3）基于25kV、电流80A的电子束参数、0.1T引导磁场的粒子模拟，给出可以应用的结构，并在西南科技大学开展冷测实验；（4）结合中国工程物理研究院应用电子学研究所已有的实验平台进行结构优化设计，在平台上开展实验验证研究。本项目旨在以小型宽谱高功率辐射源研制需求为牵引，研究低压电子束产生超辐射的物理机制，进行纳秒脉冲宽谱微波器件的研究，实现纳秒脉冲宽谱微波辐射源的研制和试制。
基于超导器件的太赫兹信号源研究	太赫兹信号源;约瑟夫森结阵列;本征约瑟夫森结;超导器件	太赫兹（THz）波是指频率在0.1-10THz范围内的电磁波。它在信息通信、国家安全、医学、生命科学、材料科学等诸多与领域中有非常广阔的应用前景。根据交流约瑟夫森效应，超导约瑟夫森结阵列可作为电调谐的高集成化太赫兹辐射源。与其它THz辐射源相比，基于约瑟夫森结的THz辐射源不仅功耗极低、单色性好，还具有辐射频率易于调节的优点。因此，研究超导约瑟夫森结THz波的辐射及检测具有广泛的应用前景和重要的意义。本课题研究基于超导约瑟夫森结阵列的THz信号的产生与辐射方法，包括高温超导双晶结阵列和本征约瑟夫森结阵列的设计、制备和特性分析，约瑟夫森结阵列电磁辐射规律及检测的方法等。预期研究成果可用于THz信号发生器和检测器。通过本项研究，掌握约瑟夫森结阵列THz辐射的机理，掌握提高THz信号辐射功率的关键技术，为THz辐射源和检测技术的实际应用奠定坚实的基础。
NiO基p型非晶氧化物半导体材料及其薄膜晶体管的研究	薄膜晶体管;p型氧化物半导体;氧化镍;磁控溅射;沟道层	p型非晶氧化物半导体（AOS）材料成为OLED器件和基于氧化物半导体CMOS器件发展的瓶颈材料，p型氧化物半导体TFTs技术的缺乏严重限制了OLED器件和透明电子学的广泛和深入发展。开展p型NiO基AOS材料及其薄膜晶体管的研究，旨在深入理解p型载流子的局域化机理和输运特性，开发出具有高迁移率的p型AOS材料；深入研究p型AOS沟道层与介质层之间的作用机制，制备出具有优良接触特性的沟道层/介质层界面；研究环境对背沟道表面和TFTs的影响，及其钝化层的作用，研发出电学性能优良的p型AOS-TFTs器件，揭示影响p型AOS-TFTs器件的电学稳定性的因素和机制。因此，开展p型氧化物半导体沟道层材料及其TFTs器件的关键科学问题的研究，对提高我国在氧化物TFTs器件、新型OLED显示器件和氧化物CMOS关键电子器件方面的研究水平，以及推动我国显示技术和新型微电子技术等战略性产业发展具有重要意义。
基于单分子磁体和石墨烯纳米带构建超分子自旋阀的理论设计与性能调控	自旋输运;超分子自旋阀;单分子磁体;石墨烯纳米带	近些年来，通过分子材料设计自旋阀并实现特定功能已经成为自旋电子学领域的研究热点和前沿。然而，目前实验和理论上研究的分子自旋阀主要是基于铁磁金属/分子/铁磁金属的三明治结构模型，这种构型的自旋阀存在着诸多缺陷。因此，本项目提出将单分子磁体和石墨烯纳米带相结合构建超分子自旋阀，以此作为对铁磁金属/分子/铁磁金属三明治结构模型局限性的改进方案。我们将以密度泛函理论和非平衡格林函数为基础，结合分子动力学方法，先研究单分子磁体在石墨烯纳米带上的最概然吸附构型；然后对超分子自旋阀的内部物理机理进行深层次的理论研究，使其微观机理得到一个系统的认识；最后通过异质原子取代掺杂或者边缘修饰方法使石墨烯纳米带与单分子磁体间能级匹配关系发生改变，实现对超分子自旋阀电学性能的调控。本研究将为实际制备基于单分子磁体和石墨烯纳米带的超分子自旋阀提供物理模型和理论基础。
功能化石墨烯相关元器件的理论设计及机理研究	石墨烯;分子场效应管;器件机理;自旋器件;分子整流器	以分子及纳米材料为基础的功能元器件正开创电子学发展的新纪元。然而，在过去的几十年里，有机分子电子器件的研究一直未能走出"低性能"的困境。近几年来，石墨烯纳米材料的大规模制备及有效功能化，为分子纳米器件的跨越式发展提供了新的契机。本项目针对目前研究中存在的问题，着力从理论上探索石墨烯功能化的新途径，以发展高性能的电学及磁学元器件。主要研究内容包括：高极化自旋磁效应及过滤器特性研究；高性能整流及三极管效应元器件的设计及机理分析，等。主要研究特色是：通过模拟分析重在发现能提升元器件性质的新型纳米结构，并突出自旋极化效应这一研究主线，以发展自旋电子学新器件；注重机理及调控因素的分析，以发现一般规律；充分计入电极影响及功能化石墨烯中实际存在的电子-声子耦合效应（极化子输运问题），以发展相关理论，构建更准确有效的模拟工具及元器件模型。本研究将为实际制备石墨烯电子器件提供结构模型、理论参考及新的思路。
基于人工电磁媒质的小型化高功率微波辐射源	高功率微波源;人工电磁媒质;真空器件;真空微波源	小型化高功率微波辐射源在军用和民用方面都具有极其重要的应用价值。为了实现器件的小型化同时提高其输出功率和电子效率，本项目基于"反向"切伦科夫辐射机理，提出一种适合真空电子器件的亚波长、全金属、具有对称特性的单介电常数人工电磁媒质，利用该人工电磁媒质构建一种全新的慢波结构。用有效媒质理论研究人工电磁媒质的谐振特性和电磁参数等基本材料特性；用电磁理论研究其色散特性、耦合阻抗和衰减常数等高频特性；建立一维的电子注圆盘物理模型，用非线性理论研究注-波互作用效应。提出产生相干辐射的起振条件和提高输出功率和电子效率的有效方法。通过对该项目的深入研究，为发展新型的小型化高功率微波辐射源奠定坚实的理论和技术基础。
高效光分解水的Co3O4纳米材料制备及其电子学特性研究	光解水;纳米相无序;四氧化三钴;纳米材料	利用光能分解水制氢是最理想的绿色制造氢气的方式。研究发现利用一些具有光催化活性的纳米半导体金属氧化物可实现水的光分解，但目前利用金属氧化物（如TiO2）设计的光解水制氢系统对太阳能的利用效率低，所需激发能量较高，不宜推广。Co3O4因具有适宜的带宽、低廉的价格、环境友好等特性在光解水方面受到较多关注。而提高光解水效率的核心问题是系统研究光催化剂材料的能级结构等电子学特性，因此本课题拟采用脱脂棉作为分散剂和碳源来合成具有高比表面积的Co3O4，通过氢化处理制备出一种寿命长且效率高的表面无序结构光催化剂, 拓宽其光谱吸收范围; 继而通过金属、非金属掺杂改变其能级结构以及贵金属修饰、与半导体TiO2复合等方式减小光生电子和空穴湮灭几率，提高Co3O4纳米材料在可见光下的光催化活性，高效吸收太阳光进行光解水制氢，为解决能源与环境污染问题奠定坚实的基础。
单根碳纳米管的力学特性研究及纳米谐振器的研制	碳纳米管;力学特性;纳米谐振器;杨氏模量	碳纳米管的优异力学性能是其多项重要应用的基础，但到目前对碳管力学特性的实验研究却不多。实验研究单根碳管的力学性质并进而研究碳纳米管谐振器不仅对碳管的应用而且对认识介观体系的特殊规律都有重要意义。本项目致力于研究单根碳管的力学特性及其与结构的相互关系，并进一步研究碳纳米管纳米谐振器的制备和性能。主要研究内容：1.借助扫描电镜中的纳米操纵技术系统研究碳管的固有频率与碳管长度、直径等参数的关系，回答连续系统理论是否适用于碳纳米管体系及其适用范围的问题；2.建立一个能够激发并同时检测碳管共振特性的自检测系统；3.发展相关技术和方法，实验测量单根单壁和单根双壁碳管的力学性质；4.结合结构表征，系统研究碳纳米管的力学性质和结构（如直径，壁厚，缺陷，填充等）的关系；5.制备出至少一种碳纳米管纳米谐振器原型器件，并研究其性能和影响因素；6.结合实验作相关理论模拟，加深对碳管力学性质及其与结构关系的认识。
原子层厚二维材料的定量电子显微学表征	透射电子显微镜;原子层厚二维晶体;定量分析	原子层厚二维晶体材料是近十年出现的重要纳米材料，因其具有特殊光学、电学、磁学、机械性能等性质，应用前景广泛，因此备受科学界青睐。原子尺度的结构与性能相互关联，开展二维晶体的原子结构研究意义重大。本项目中，我们将主要针对硼氮掺杂石墨烯、氮化硼、掺硒硫化钼等二维晶体开展研究，拟运用低加速电压球差校正高分辨率电子显微术(HRTEM)和扫描透射电子显微术(STEM)，对同一样品区域进行拍照；我们将着重针对单原子分析发展像处理理论与方法，定量地确定样品上每个原子的元素信息、三维坐标；并将运用密度泛函方法对求解的结构进行合理性分析。原子层厚二维材料会产生许多有趣的结构变化，如掺杂、缺陷产生等，本项目发展的HRTEM与STEM结合技术以及先进的原子分析技术，将最终为原子动力学运动过程的定量分析打下基础。
电子-分子振动相互作用对分子器件稳定性和电学性质影响理论研究	分子振动谱;局域离子加热;分子振动-电极声子相互作用;电子-分子振动相互作用;分子器件	分子电子器件的分子振动谱不仅能够反映器件中的分子构型和分子-电极界面的连接状态，而且传导电子与分子振动自由度之间的能量传递还会改变分子的等效温度从而影响器件的稳定性。因此，分子电子器件稳态输运时的分子振动谱、电子-分子振动相互作用对其电学特性和器件稳定性影响的理论研究是分子电子学的重要研究内容。本项目以非平衡格林函数方法和密度泛函理论为主要理论计算工具，明确考虑分子电子器件的原子构型，研究外加偏压和电流对分子振动谱的影响，建立器件的电流、电导与分子拉曼光谱之间的关联；定量分析电子-分子振动相互作用和分子振动-电极声子相互作用对器件中分子等效温度的影响，设计具有特定功能并且结构稳定的分子电子器件。本项目将为分子器件电子输运特性的改进和提高提供理论分析工具，推动分子电子器件的研究深入和进一步实用化。
扩展互作用器件中的多模工作机理研究	多模工作;毫米波源;宽带;扩展互作用	高功率、高频率真空电子器件是未来电子战及电子对抗的核心技术之一，如果该类器件能实现小型化和宽带的特点，将会在军事和民用领域具有极为广泛的应用。本项目研究目前能够在毫米波和太赫兹频段提供大功率输出的小型化扩展互作用器件中的多模工作机理，通过建立相关的理论模型，开展线性和非线性理论研究。对多模工作扩展互作用器件中的束波互作用机理、电子束群聚前后在扩展互作用高频系统内的线性及非线性作用等基本物理过程进行深入的理论分析、全电磁粒子仿真和实验研究，分析探讨扩展互作用器件中的多模工作条件，优化和完善扩展互作用高频系统，研制宽带多模工作扩展互作用器件和其冷测实验系统，并进行多模工作热测验证实验，对多模工作扩展互作用器件的带宽、功率和频率等重要参数进行测量。本项目的研究成果及解决的关键技术将为发展新型实用毫米波和太赫兹辐射源及放大器奠定理论和实验基础，是真空电子器件向更高频率实用化迈进的又一个新方向。
周期永磁聚焦高功率毫米波带状电子束器件实现可实用化的若干关键问题研究	带状束行波管;真空电子器件;毫米波真空电子源;带状束振荡器;带状束动态聚焦	目前国际上周期永磁聚焦高功率毫米波带状电子束器件还不能满足雷达和电子对抗等对高脉冲功率、高平均功率和宽频带等可实用化的应用需求。本项目针对限制带状束器件真正满足可实用化的若干关键问题进行理论和实验研究，并提出新的研究思路、方法和工作机理。它们主要包括：考虑电子注-波互作用的周期永磁聚焦带状电子束动态聚焦问题的研究，双向高压缩比、大电流、低发射密度的复杂非线性样条拟合曲线形式的带状束电子枪研究，极宽频带双模互作用和模式振荡问题研究，基于回波反馈增强新机理的高功率低损耗新型两腔带状束扩展互作用振荡器研究。在实验室前期探索的关于带状电子束静态周期磁体聚焦和带状束行波管研究的基础上，开展针对性的研究，以期解决限制小型化、高脉冲功率、高平均功率甚至连续波和宽频带毫米波周期永磁聚焦带状束行波和谐振器件达到可实用化的若干技术难题，推动高功率毫米波带状束器件的可实用化发展。
纳米整流器电子输运分析及理论设计	非弹性散射。;第一原理;理论设计;纳米整流器;输运分析	电子器件的发展，目前正以"更小，更快，更冷"为目标，这意味着Moor定律正走向物理原理及工艺技术的极限。纳米电子学为突破这一极限、并寻求电子学的新发展提供了契机。本研究以在纳米元器件中占有举足轻重地位的纳米整流器为研究对象，着眼于研究前沿，深入探讨其输运性质、设计方法及性能优化。主要研究内容包括：器件内非对称势降的整流性质分析；非对称电极整流性质分析；纳米导体几何构型的不同方向电场非对称响应整流性质分析；复合型纳米导体中两个弱耦合电活性单元P-N结效应的整流性质分析，等，并多方位探寻其性能优化途径。研究方法采用基于非平衡态Green函数与密度泛函理论的第一原理方法，同时充分计入电极的影响、输运电子的非弹性散射效应及相应的非相干电流，以完善和发展相关理论，深入探索纳米整流器输运的内在规律、变化依据及关键调控因素，力图构建低阈电压、高整流比、高工作电流、大整流偏压窗的新型纳米整流器的理论模型。
超导转变边缘感应器的电热行为和优化方法研究	超导转变边缘感应器	超导转变边缘感应器（TES）是一种近年发展起来的先进灵敏辐射探测技术，在天文观测、量子信息、国防安全、航天事业等领域里有重要应用。在本项目中，我们将针对当前超导TES感应器的前沿发展趋势，研究和大规模TES成像阵列多路复用电路以及高能量分辨率TES感应器系统直接相关的超导电子学基础学术问题，包括TES电路的全芯片细致热传导过程计算，TES感应器系统的多目标复杂优化，以及交流偏置TES电路的分析和仿真方法。通过引入新的电路概念、发展新的分析方法和研究工具，我们将系统深入地探究TES器件中的复杂电热过程与电路设计和参数选择的关系，为新一代TES感应器的设计和优化提供指导。我们还将制备高质量的TES感应器样品，在低温和低噪声环境中进行测试，实验验证我们的分析方法和仿真结果的正确性和精确度。把我们在电子学基础问题研究中获得的成果和发展的工具应用到实践中，帮助实现有出色能量分辨率的TES光子探测器。
约瑟夫森量子电压在玻尔兹曼常数测量中的应用	约瑟夫森量子电压;噪声温度计;玻尔兹曼常数	基于量子物理精确测量基本物理学常数是当今计量研究领域的前沿和热点，国际单位制中基本单位正面临以此为基础的重新定义。本项目拟研究基于超导约瑟夫森效应的量子电压波形合成技术，用于噪声法玻尔兹曼常数测量。通过测量超导约瑟夫森结阵在脉冲信号驱动下的动态响应，摸索产生量子电压脉冲的合适条件，研究基于Delta-Sigma数字模拟转换算法的量子电压任意波形合成技术。通过合成量子电压赝噪声，与标准电阻在水三相点温度下的热噪声电压比较得到玻尔兹曼常数。研究量子电压赝噪声的频谱、相位结构对测量不确定度的影响及其优化。项目的完成将为噪声法测量玻尔兹曼常数提供量子精度的参考电压噪声，为基于玻尔兹曼常数重新定义温度单位开尔文提供参考数据。
光镊中光势阱的研究	波束因子;光势阱;光镊;广义米理论	本项目主要研究光镊系统中单层和多层粒子在会聚激光波束中光势阱的精确分析方法。当入射激光束的波长和粒子的尺寸在同一量级时，波束对粒子照射的非均匀性必须予以考虑。项目基于广义米理论，研究会聚激光波束的矢量波函数展开和光学势阱场的计算方法。分析会聚波束中，微粒以及多层微粒的光学势阱场分布、势阱力等特性。研究粒子被稳定束缚于阱势的条件，以及微粒的尺寸、折射率、位置和波束功率、极化特性等因素对光学势阱力的影响。通过光镊实验，分析和测量粒子所受的势阱力，实验测量与理论分析相结合，建立光镊中聚焦波束对微粒的势阱场、捕获力的精确分析模型，提高光镊系统测量精度。研究成果不仅适用于微粒尺寸与入射波长接近的情况，而且可扩展到射线光学和瑞利近似理论所涉及的尺寸范围，具有更广泛的应用价值。本项目的研究对生命科学、医学、材料科学、物理学、化学及纳米技术等领域有着重要的意义。
行波管慢波结构的高效有限元本征分析算法研究	行波管;慢波结构;有限元法	[研究意义]：行波管作为核心电子器件被广泛应用于卫星通信、雷达、电子对抗等领域。慢波结构作为电子注和电磁波相互作用进行能量交换的场所是行波管中最核心的部件。慢波结构的性能将直接影响行波管的工作频率、带宽、换能效率和输出功率等一系列性能指标。随着军用和民用领域对行波管性能要求越来越高，慢波结构的性能要求也随之提高，而设计出高效率和高性能的慢波结构则迫切地需要更加精确、更加高效和更加稳定的三维本征分析算法。 [研究内容]：本项目拟对慢波结构的高效有限元本征算法进行深入系统研究。主要研究慢波结构有限元本征分析中1）混合p型多重网格-多波前块ILU分解预处理方法；2）自适应相移/频率模型降阶理论；3）自适应参数化模型降阶理论。通过上述研究，能够实现慢波结构的高精度、高效率、多参量的优化仿真，为高性能的行波管研制提供理论和技术支撑。
横向特性调制磁性薄膜的自旋波激励与传播规律研究	磁性薄膜;磁振子学;自旋波;磁化动力学	新型横向（即平行于薄膜系统表面的方向）特性调制磁性薄膜拓展了调控磁性薄膜性能与功能的方法，可望实现新型磁性信息功能器件。本项目采用离子束局域改性技术和底层（铁电层、强织构层）预图形化技术制备横向特性调制磁性薄膜与磁性线，研究周期性横向特性调制磁性微/纳米线的自旋波激励模式与传播特征，以期揭示出自旋波激发模式及传播特性与横向调制尺寸、横向调制性能之间的关系，从而掌握控制（剪裁）横向特性调制磁性薄膜与磁性线中的自旋波传播规律，为研究新一代基于自旋波的信息集成器件奠定基础。
平面线形排列多注分布作用速调管关键技术的研究	多注;分布作用;速调管;平面线形排列	平面线形排列多注分布作用速调管是一种新型微波毫米波器件，它集合了带状注、传统多注和分布作用速调管的优点，如低电压、大电流、高效率、宽频带、结构紧凑、传输简单等。在毫米波段可以获得十千瓦级功率输出，未来可以应用到国防武器装备和民用微波电子系统，应用潜力非常巨大。开展本项目的研究创新性强且意义重大。.主要研究内容：开展平面线形排列多注多间隙哑铃腔、梯形腔场的理论和等效电路理论研究；平面线形排列多注多间隙哑铃形、梯形高频系统的耦合机制、振荡抑制机理和宽频带特性研究；平面线形排列多注多间隙耦合腔冷测方法、频率调谐机制与机理的研究；平面线形排列多电子注与多间隙谐振腔之间非线性注波互作用理论的研究；W波段平面排列多注多间隙高频系统的加工、测试；平面线形排列多电子注产生和成形的仿真研究；高压缩比电子枪、高稳定度和高通过率电子束的研究；平面线形排列多注束管的关键工艺技术研究和测试。
特殊形状纳磁体逻辑器件的转换机理及功能结构研究	形状工程;纳电子学;纳磁体逻辑;功能结构;转换机理	纳磁体逻辑器件在航空航天电子和传感器领域具有广泛的应用前景。本项目拟采用理论和实验相结合的方法，分别从器件转换机理和特定功能结构实现这两个角度来探讨特殊形状纳磁体逻辑器件的理论与应用问题。首先建立不同特殊形状纳磁体逻辑器件的能量势垒模型，深入研究特殊形状纳磁体逻辑器件的转换机理以及器件转换所需时钟场和纵横比的关系，以期揭示特殊形状产生特定磁化逻辑态的本质。其次探索特殊形状器件对磁性逻辑互连结构的影响（间距和缺失量效应等），得出含有特殊形状纳磁体逻辑器件的互连结构的正确工作区域。最后提出一种新颖的特殊形状纳磁体器件可编程逻辑结构，加工实验样品；并提出一种新颖的绝热三相位时钟信号方案，研究实现稳定可靠的纳磁体逻辑器件时序电路结构。本项目的开展以及预期研究结果不但能加深对纳磁体逻辑器件的全面和深入认识，同时也能为改进工艺和设计出独特的电路结构（如可编程）提供必要的理论基础和技术指导。
基于光电调制的脉冲大电流场发射阴极的研究	光电二极管;场发射阴极;纳米材料	真空微波放大器的小型化是航天、军事电子和医疗技术发展的必然要求，也是国外研究机构近期的研究热点。场致发射冷阴极具有体积小、功耗低和易于集成等优点，基于纳米场发射材料的冷阴极在。Thales公司和英国剑桥大学利用碳纳米管场发射阴极制备出了微型化的32GHz放大器，并证明场发射阴极发射出的高频脉冲电子注可以提高电子注与高频电磁场的能量转换效率，从而减小高频放大器的体积。但是在普通的场致发射阴极结构中，受其结构自身的限制，很难获得高频的脉冲发射电流。本课题提出在p-i-n光电二极管和氧化锌光电二极管结构上制备纳米场发射阴极，通过脉冲光信号调制场致发射电流。由于采用光信号调制，避免了电极间电容对脉冲频率和脉冲电压的限制，可以获得脉冲高频大电流。同时，光信号调制场发射电流还克服了普通场发射阴极中发射频率和带宽的矛盾。因此，本项目研究对于探索小型化、高效率的真空微波放大器具有重要意义。
变掺杂NEA GaN光电阴极材料特性与量子效率理论研究	阴极电子学;真空器件;光电发射;电子发射	变掺杂GaN光电阴极是指在光电发射层内，通过采用体内掺杂浓度高，往表面浓度逐渐降低的变掺杂方法，构建从内到外的内建电场，提高阴极量子效率。本项目将运用实验和理论相结合的方法，开展变掺杂NEA GaN光电阴极材料特性与量子效率理论研究。本项目通过电子从变掺杂NEA GaN光电阴极体内到表面的输运特性，研究变掺杂阴极材料的能带结构和内建电场；探索变掺杂NEA GaN光电阴极量子效率理论；利用量子效率理论设计最佳变掺杂GaN光电阴极结构；通过测试材料表面光电压谱等方法，完善变掺杂材料性能表征手段，研究阴极材料表面光伏特性和表面层结构；进行变掺杂阴极材料的制备实验，并和理论结果进行对比分析，通过不断优化材料设计，使制备的阴极量子效率达到50%以上。本课题对开展高性能变掺杂GaN光电阴极研究，推动我国紫外探测、高能物理、微电子学和电子束平版印刷技术等领域的发展，具有重要的理论意义和应用价值。
锂空气电池空气极的结构设计、制备及性能研究	催化剂;石墨烯;碳纳米管;锂空气电池;空气极	锂空气电池空气极的结构及其材料是决定电池容量大小、充放电次数及能否稳定供电的重要因素。本项目研究设计一种具有高效率催化效能、能稳定充放电的锂空气电池的空气极结构，该结构将已配比好的金属催化剂镀覆于碳纳米材料薄膜上，并与具有支持和气体扩散功能的材料组合制备成空气极。研究碳纳米管（CNTs）薄膜或石墨烯膜的可控制备方法和金属催化剂的镀覆方法；研究空气极碳纳米材料的孔隙、孔径及各种催化剂的微观结构在充放电过程中的变化和电池容量、循环次数之间关系；探讨空气极、空气、电解质三相界面的电极过程动力学问题，如氧气还原反应速度变化和传导电荷的关系；研究空气极构成材料的厚度、比表面积的改变对于催化剂效能和空气流量的影响；最后通过对实验测试数据的分析与研究，搞清空气极的温度、电解液组分和PH值等的变化与电池电化学性能的关系。本项目的研究为面向汽车用锂空气电池的开发提供了重要的技术方法和实验数据。
高次谐波太赫兹回旋管研究	高次谐波;回旋管;太赫兹	随着太赫兹科学技术的迅速发展，太赫兹辐射源已成为制约太赫兹科学技术发展的瓶颈，特别是大功率高效率太赫兹辐射源。真空电子学太赫兹辐射源特别是太赫兹回旋管作为目前1.3THz以下千瓦级以上输出功率的辐射源器件受到了各国的广泛重视，并得到了快速的发展。对于太赫兹回旋管其关键技术难题就是降低工作磁场，如1THz回旋管对应一次谐波工作磁场约40Tesla。如果采用s次谐波，则只需要（40/s）Tesla的工作磁场，然而采用高次谐波则会带来严重的模式竞争。因此研究高次谐波太赫兹回旋管中的模式竞争就成为研制太赫兹回旋管的核心技术问题。本项目针对上述问题将对高次谐波（s≥3）太赫兹回旋管核心技术进行详细研究，采用将三维电磁仿真软件与传统回旋管非线性理论相结合的新方法，研究能够有效抑制模式竞争的特殊高频谐振系统和其对应所需的电子光学系统，探索研究适合于高次谐波太赫兹回旋管工作的技术途径。
节能、缺陷量化多壁碳纳米管场发射研究	碳纳米管;光谱;节能;场发射;缺陷	本课题致力于研究节能和性能优异的碳纳米管场发射技术。采用电解溶液处理多壁碳纳米管薄膜新技术研制碳纳米管薄膜，阐明该技术对薄膜和基底的粘结度增强机制,通过有效降低薄膜和基底的接触电阻，为提高器件的节能水平、大幅降低器件产生的焦耳热、进而大幅提升薄膜工作稳定性奠定基础。用多种光谱方法揭示处理过程中碳纳米管缺陷的形成机制，研究适度的缺陷对碳纳米管薄膜的光电性能和场发射性能的提升，并探索其机制；通过电解溶液处理碳纳米管薄膜，研究溶液中电流强度等因素对碳纳米管缺陷形成的影响；定量研究缺陷比例，进而实现缺陷的可控处理。.意义在于：制备节能、经济实用、大尺寸、性能优良的碳纳米管薄膜，在不改变薄膜形貌结构和能够处理大面积薄膜的前提下，探索适用于大尺寸碳纳米管薄膜的处理新技术，为开发高性能的碳纳米管场发射器件提供技术支撑。
基于静态膨胀法真空基础标准的极小气体流量测量及应用研究	真空;极小气体流量;静态膨胀法;计量	极小气体流量测量在空间探测、真空计量等领域应用广泛。目前，极小气体流量的精确测量下限为1E-12Pa.m3/s，不能满足实际应用需求。本项目中提出了基于静态膨胀法真空基础标准的极小气体流量测量方法，通过开展激光小孔流导的测量与理论验证、复杂结构真空容器容积比测量、极小气体流量测量系统的建模与优化设计、气体流场模拟分布以及极小气体流量测量的应用实验验证等基础理论研究，有望解决小于1E-12Pa.m3/s量级极小气体流量测量难题。研究成果对于促进我国真空计量基础科学的发展具有重要意义。
新型分子电子器件的模拟与设计	第一原理;输运特性。;分子电子器件;计算方案;化学构成	着眼有机分子电子器件的研究前沿，提出需研究的重要问题，主要内容包括: 分子器件输运性质计算方案的研究；分子-电极界面微结构及化学构成效应；分子聚合体中不同分子边基间相互作用的"分子开关"效应；边基构型与分子整流效果；分子器件局域热及热输运等。旨在通过对多种情况下的有机分子输运特性、DOS(态密度)、LDOS(局域态密度)、电荷及势分布的第一原理的自洽计算，探索有机分子器件输运特性的变化规律、内在依据及外在制约性，发现体系的本征物性及其环境响应与体系的微观结构、内部组成的依赖关系，在此基础上设计新型结构和功能的有机分子电子器件。
导电高分子纳米管/金属磁性纳米颗粒复合物新型吸波材料的制备及性能研究	磁性复合材料;纳米复合材料;吸波材料	为消除高频电子设备产生的电磁波干扰，设计制备新型宽频高效能吸波材料已成为近年来电磁屏蔽领域内一项非常紧迫的任务。本项目拟采用独特的化学自组装方法将金属磁性纳米颗粒键合于导电高分子纳米管表面以制备一系列新型纳米复合吸波剂，兼具高介电常数和磁导率，实现对GHz高频电磁波具有更高的吸波效能；在导电高分子纳米管和金属磁性纳米颗粒之间通过形成化学键引起两种材料之间产生强烈相互作用而使电子能级发生改变，并结合纳米效应以实现进一步拓宽材料的吸波频带；通过对导电高分子纳米管的尺寸进行调节并进行适当的表面化学修饰，以期改善其溶解性，提高加工性能。该项目的实施有望进一步提高导电高分子/磁性纳米颗粒复合材料的吸波效率，满足民用与军工领域对电磁屏蔽的更高需要，并对该类材料的基础研究也有着十分重要的意义
基于LTCC工艺的SIP一体化集成基础技术研究	无源集成;低温共烧陶瓷/铁氧体;系统级封装	SIP技术是将一个或多个半导体器件与裸芯片、无源元件以及其它所需的组件集成在一个结构中，使其更具完整系统功能的封装系统。由于SIP集成技术使系统具有更高集成密度和微型多层化、极大提高了系统功能的可靠性、改善了信号传输的性能、有效地降低了生产成本且能绿色环保等优点，成为当前和未来大集成技术的发展方向。为此，本项目通过基于LTCC工艺的SIP一体化集成技术这一主体中的材料制备理论、制作工艺及应用而展开的。旨在通过理论分析、材料研制以及器件应用验证三位一体的研究模式，实现从材料分析到研制途径和工艺的综合调控，重点探索基于LTCC工艺的SIP系统设计技术、LTCC基板布线与电气互连技术设计技术、芯片封装中遇到的异质材料匹配共烧的技术、LTCC器件共烧一体化制作基础技术研究等四大关键基础问题，为开发SIP集成模块及在微波多元集成技术中的应用奠定理论和实践基础。
同质界面有机薄膜晶体管研究	同质界面;界面修饰;高迁移率。;有机薄膜晶体管	提高器件的迁移率一直是有机薄膜晶体管（OTFT）研究的热点。众多研究表明OTFT器件的迁移率要比有机半导体材料的本征迁移率低一到两个数量级，造成这一现象的主要原因在于OTFT中存在严重的界面问题。本项目将研究通过氧等离子体处理技术改变底接触式有机薄膜晶体管的源、漏金属电极的表面特性，使其与氧化物栅介质的表面相近，再通过自组装单分子层薄膜对其进行修饰，获得性质完全相同的表面，从而制备出同质界面OTFT。深入研究有机半导体薄膜在单分子层薄膜上的生长机理，揭示界面性质对器件迁移率的作用规律。探索优化界面的工艺和参数，把界面对器件性能的影响降到最低，使得器件的迁移率接近于材料的迁移率，提高器件的可靠性和稳定性，提高器件性能的均一性。同质界面OTFT可以用铜、铝等代替黄金，能够在获得高性能的同时有效降低器件成本，从而为制备低成本高性能有机射频识别标签提供稳定可靠的核心器件，具有非常好的应用前景。
基于碳纳米管的极低开启电压二极管及其射频电路	碳纳米管;场效应晶体管;二极管;纳电子学;整流电路	二极管在射频电路中有着及其重要和广泛的应用，传统的二极管普遍具有较高开启电压，在射频电路都需要施加直流偏置电压。这不仅增加电路设计难度，也增加静态功耗。本项目拟充分利用碳纳米管材料和器件的优势，制备具有极低开启电压的二极管，并探索其在射频电路、特别是电磁波探测电路和能量收集电路方面的应用。主要研究内容包括（1）利用极低阈值电压的碳纳米管场效应晶体管实现开启电压小于0.1 V的二极管，（2）基于这种二极管，设计和制备无需直流偏置的高性能全波整流电路，（3）利用这种二极管的高效整流电路，设计和制备频率探测电路，提高频率探测器的分辨率和灵敏度。电压响应度要大于10V/W，噪声等效功率要低于50pW/(Hz^0.5)。
高次谐波同轴内外开槽潘尼管研究	大回旋电子枪;潘尼管;自洽非线性理论;参数优化;永磁包装	潘尼管具有功率高、工作磁场低等特点，在小型化应用方面极具竞争力。但是随着潘尼管向更高频段发展，激烈的模式竞争是亟待解决的问题。本项目结合磁控管与回旋管的设计思想，提出一种新的同轴内外开槽潘尼管方案。该方案利用高次模下潘尼管内电子注集中于阳极腔壁附近，轴心区域没有电子的特点，将现有的波导开槽结构变为同轴波导内外开槽结构。该方案能有效的稀化模式谱，有利于减弱模式竞争，增强束波互作用，一定程度改变工作模式高频场的分布，降低高频率工作下的潘尼管对电子注的苛刻要求。本项目将对这种器件进行理论分析、数值模拟与实验研究。本项目的研究成果及解决的关键技术，为大功率紧凑型毫米波、亚毫米波源的研究奠定理论和实验基础，并为实用产品的开发提供技术方案。
全向自隐形材料的构造机理与方法研究	自隐形材料;全向性;色散控制;无散射	传统隐形技术通过在物体表面覆盖电磁波吸收材料减小物体在特定方向的散射来实现物体的单向隐形，这种技术对多站雷达失效。基于坐标变换的隐身衣技术通过完美匹配绕行探测波来实现物体的全向隐形，但所用材料电磁参数复杂而难以应用。本项目拟基于申请人的前期研究成果，利用人工电磁材料色散精确可控原理，研究构造具有与自由空间相同电磁响应的全极化、全向自隐形"粒子"及其构成的自隐形固态电磁真空材料的机理和方法，物理实现微波频段的金属-介质复合自隐形材料及全介质自隐形材料实验样品，并对其电磁特性展开相关的实验研究。这种全极化、全向自隐形的固态电磁真空材料除了可直接用作完美雷达天线罩外，还可以用来建造各种隐形武器、飞行器、军事建筑等，具有重要的科学研究意义及工程应用价值。
介观Josephson结及双带超导体中涡旋物质和磁通周期性研究	约瑟夫森结;介观体系;涡旋物质;磁通周期性;双带超导体	介观超导体系中的新奇量子效应及其应用已成为当前研究热点之一。在前期研究基础上，本项目主要围绕应用前景广泛的介观Josephson 结和双带超导体中的涡旋物质及磁通周期性展开基础和应用研究。基于有效的Ginzburg-Landau 或Bogoliubov-de Gennes 理论框架，建立合适物理模型，系统深入研究体系量子输运特性，拟取得以下主要成果：（1）结合最新实验进展，通过介观Josephson 结中Abrikosov 涡旋效应的研究，提出新型涡旋Ratchet 系统以及其在电压整流等方面的深层次应用；（2）研究介观Josephson 系统中的电流周期性演化及量子相变模式，揭示其基本规律，解释相关实验现象，并提出量子调控方法及应用原理；（3）进一步分析介观双带超导体系中的涡旋态性质及磁通周期性，澄清涡旋态反常实验现象，并预知新结果，为新型量子电子器件的研究与开发提供参考和基础理论储备。
电感型超导转变边缘单光子探测器研究	超导结;超导量子干涉器件;超导薄膜;单光子探测;超导材料制备	本项目研究由信号读出用极低噪声铌（Nb）基纳米桥型超导量子干涉器件（Nano-SQUID）和制作于Nano-SQUID超导环内作为光子吸收层的超导转变敏感NiSix膜组成的电感型超导边缘转变单光子探测器。其中Nano-SQUID器件基于双纳米桥约瑟夫森隧穿结构，纳米桥的尺寸小于100nm，超导环直径为1μm到20μm，磁通白噪声谱密度低于5μΦ0/√Hz；超导转变敏感NiSix膜的超导转变温度通过调控Nb和Si的比例和薄膜厚度调整到Nano-SQUID的最佳工作温度(4.2K 以上)；通过调控NiSix膜中Nb/Si比例和表面制作类黑体腔微纳结构光子陷阱，将电感型超导边缘转变单光子探测器的量子效率提高到10%。
低温烧结无源集成旋磁材料研究	LTCC制备;微波器件;铁磁材料;LTCC材料;铁氧体	以实现微波铁氧体器件（环行器/隔离器等）的片式小型化以及微波无源集成为研究目标，以低温烧结M型钡铁氧体旋磁材料及其与介电陶瓷构建的多相共烧体系、适于无源集的平面片式化微波铁氧体环行器/隔离器及技术为研究对象，主要对材料的低温烧结机理与技术、离子取代对材料旋磁性能的影响规律、磁各向异性内场分析、材料的LTCC工艺兼容性以及材料在LTCC平面片式微波铁氧体环行器/隔离器及微波无源集成的应用等方面进行研究。使M型钡铁氧体旋磁材料实现低温烧结的同时具有优良的电磁性能，既能作为支撑器件研制的旋磁功能材料，又能作为微波传输介质材料，解决微波铁氧体器件的平面小型化与微波无源集成的基础材料问题，并探索自偏置、平面小型化的微波铁氧体环行器的设计与LTCC制备工艺、微波无源集成基础技术，为微波铁氧体器件的小型化及微波功能组件的无源集成技术奠定基础。
基于PBG结构的微型微波管高频系统研究	PBG结构;高频系统;微波管;太赫兹	微型微波管以其功率高、体积小而成为太赫兹波源研究的热点。但普通微型微波管由于高频结构尺寸小造成电子束流通困难，研究工作受到了严重制约。本课题提出以光子带隙（PBG）结构作为高频系统，利用其选模特性消除模式竞争，可以扩大高频结构尺寸，突破电子束流传输的瓶颈，提高功率容量。.    课题首先研究含电子束通道缺陷的PBG结构电磁特性，以此为基础构建基于PBG的高频系统，研究PBG结构的选模特性，设计可工作于太赫兹波段的PBG大尺寸高频系统，并对所设计结构进行加工、测试。.课题以研究、设计工作在300GHz的行波放大器与返波振荡器所用PBG高频结构为目标，并总结设计与制作的思路、方法和经验，为基于PBG结构的太赫兹微型微波管研制奠定基础。
多场协同调控功能有机分子的高密度信息存储研究	扫描探针显微技术;协同调控;高密度信息存储;有机功能薄膜	信息存储需求的日益增加使得研究信息存储技术与信息存储材料具有较高理论意义和重要应用前景。近年来，基于 SPM 的超高密度存储技术成为当前信息技术中非常活跃的研究领域。目前研究的存储材料只对特定外场做出特定相应（电、光双稳态特性），而对多种外场刺激做出同一或多重响应的信息存储材料因其可实现高密度存储、保密存储和无损的信息处理与传输而成为一个极具发展潜力的课题。本项目将设计合成具有多场协同调控存储性能的新型有机功能分子，研究其化学结构和性能之间的关系。重点开展多场调控或协同调控信息存储的研究，发展一批具有多场协同调控功能的材料，研究多场协同调控性和保密性特点并发展相关的理论，为发展新一代存储技术和存储器件打下基础。
B位调控钙钛矿钴氧化物的CMR效应及自旋态研究	庞磁电阻效应;钴离子自旋态;钙钛矿钴氧化物;B位调控	钙钛矿结构钴氧化物因具有庞磁电阻效应，在提高磁存贮密度及制备磁敏感探测元件上具有广阔的应用前景，同时这类材料还存在着自旋、电荷、晶格和轨道之间的耦合，表现出自旋态转变、自旋玻璃态、相分离等丰富的物理内容，涉及到自旋电子学的许多基本问题，具有重要的学术意义。本项目主要研究B位调控对钙钛矿结构钴氧化的CMR效应和钴离子自旋态的影响。利用代表三种不同作用的Cr，In，Ga离子替代部分Co离子，分别研究新的磁相互作用、晶格失配和磁性离子稀释对钙钛矿钴氧化物性能的影响。找到具有最大CMR效应的最佳掺杂元素和最优掺杂点，利用电磁测量和基于LSDA+Hubbard U的第一性原理计算相结合的手段，详细研究其钴离子自旋态转变及自旋玻璃态等相关物性，探索出能够有效确定Co离子自旋态及其转变的方法，对理解这类强关联体系具有CMR效应的内在机理，制备出性能稳定的高密度磁存贮元件和磁敏感探测器件都具有深远的意义。
非对称半圆弧电极线性离子阱的离子单向出射性能研究	线性离子阱;小型化质谱仪;电场分布;非对称结构;离子探测效率	离子阱质谱仪的小型化研究是当前质谱学领域的研究热点之一。受限于其核心部件离子阱的结构，当前的小型化离子阱质谱仪存在离子探测效率不高的缺陷，从而制约了仪器的检测灵敏度。为弥补上述不足，本项目提出了一种非对称式结构的半圆弧电极线性离子阱，通过对其电极几何结构进行优化设计，配置合理的内部高阶混合电场成分，以提高离子单向出射效率，进而实现大幅提高离子探测效率的目的。本项目的主要研究内容包括：非对称式半圆弧电极线性离子阱的几何结构对内部高阶电场分布的影响研究；奇次高阶混合电场下离子运动轨迹模拟及其离子单向出射性能研究；不同高阶混合电场分布对离子阱的质量分辨率的影响研究；非对称式半圆弧电极线性离子阱质谱仪器实验平台搭建及其综合分析性能评估。本项目若成功实施，将可大幅提高小型化离子阱质谱仪的检测灵敏度,并降低其探测下限。
磁各向异性对周期结构中光子带隙和负折射的影响与调控	光子带隙;各向异性;磁性;负折射	周期结构中存在着光子带隙和负折射这两种奇特的光学性质。与电介质或金属材料的周期结构不同，在磁性周期结构中上述奇特光学性质可以由磁场调控。本项目着重研究旋磁媒质中的磁各向异性对磁性周期结构中的光子带隙和负折射的影响和调控。通过在理论上对不同条件下光子带隙和负折射材料色散关系的分析计算，在实验上对光子带隙材料和负折射材料传输特性和光折射特性的测量，以及通过理论计算和实验结果的对比分析，研究磁各向异性对奇异光学性质的作用及其规律，探讨磁场对光子带隙和负折射的调控机制、方法和手段。在此基础上，探寻光子晶体和负折射材料设计的新方法，探索它们在实际应用中的途径。
新型交流量子电压信号合成方法研究	信号合成;电压标准;精密电磁测量;交流量子电压	超导约瑟夫森效应建立了电压向频率的溯源路径，从而被用来建立量子电压标准。本项目拟针对国际上现有交流量子电压信号合成系统结构复杂，工作状态不稳定等问题，研究新的脉冲驱动的交流量子电压波形合成方法与技术，通过采用新型的脉冲编码方式，实现脉冲序列与直流电流结合驱动约瑟夫森结的合成方式，从而简化现有交流量子电压合成系统硬件结构，提高系统运行的稳定性，降低感应电压带来的系统误差；通过对驱动脉冲序列的优化，探索使约瑟夫森结阵运行在第二量子电压台阶，从而提高合成电压信号幅度的可行性；研究交流量子电压信号的输出频率特性及负载能力，建立基于交流量子电压信号进行仪器校准和精密测量的方案。
高效率复合型磁绝缘线振荡器研究	相对论电子学;磁绝缘线振荡器;效率;高功率微波	磁绝缘线振荡器（MILO）是高峰值功率、无磁场、紧凑型、窄带高功率微波源的典型代表，也是当前高功率微波源研究的热点之一。.MILO依靠自身的负载电流产生绝缘磁场。其优点是体积小、重量轻。但负载电流的能量（约占总输入能量的一半）不参与束波作用转换，导致器件的功率转换效率下降。研究如何提高MILO的功率转换效率，对于推动MILO研究的基础理论创新和核心技术突破都具有重要的科学意义。.本项目从MILO运行的基本原理入手，首次提出了一个高效率复合型MILO模型。技术方案为：设计一个高阻抗MILO作为传统MILO的负载，利用传统MILO负载电流的能量产生高功率微波，构成一个高效率复合型MILO。理论分析和仿真研究表明：高效率复合型MILO的功率转换效率大于25%；和传统MILO相比，复合型MILO的功率转换效率可以相对提高40％。此外，高效率复合型MILO可以输出两个频率相差不大的微波而形成拍波
基于共振增强效应的带状注金属格栅波导放大器的研究	金属格栅;真空器件;放大器;带状注;真空毫米波源	带状注金属格栅放大器能够产生高功率、高频率和宽频带的相干电磁辐射，这使其在科学研究、军事装备和民用领域均有着广泛的应用前景。通过混合模与回旋电子注互作用，利用契伦科夫共振和反常多普勒回旋共振的叠加增强效应，可使系统的增益和频带获得显著提高。本项目围绕这一新型互作用机理开展研究，通过将理论分析、模拟仿真和实验测试相结合，充分检验该方案的可行性并探索其工程实现方法。这项研究是发展新型高频率电磁辐射源的基础性工作。.    具体内容包括：针对基于共振增强效应的带状注金属格栅波导互作用系统，通过理论和模拟对其中的物理机理进行解释并获得清晰的物理图像；通过仿真和实验，研制出性能优良的平面对称磁控注入电子枪；在W波段制成原理性器件，对共振增强效应进行实验验证，结合理论与仿真对实验现象进行解释，并反过来完善理论模型。通过这项研究，初步掌握该新型器件的物理设计、结构设计、加工制造和实验测试方法。
抗偏置、低损耗低温烧结铁氧体实现机理及特性研究	低温共烧陶瓷;LTCC材料;铁氧体	为满足现代电子整机系统小型集成化程度不断提升的需要，各种LTCC磁性集成器件也必须向大功率密度和低功耗方向发展，实现相应低温烧结铁氧体（LTCF）材料抗直流偏置和低损耗成为了该方向发展亟待解决的首要问题。本项目将以此为立足点，开展新型抗直流偏置及低损耗LTCF材料设计、研制再到器件应用验证的一体化深入研究。首先，通过理论推导结合实验验证，揭示LTCF材料抗直流偏置和功率损耗特性的影响规律及内在物理机制；其次，在机理研究基础上，探索兼顾降低材料体系烧结温度、提高可承载功率密度的有效途径，并结合材料配方构建、工艺调控以及掺杂改性等诸多手段的协同创新，达到平衡兼顾材料低温烧结、低损耗以及抗直流偏置等诸多述求的目的；最后，解决研制新材料与LTCC流延叠层、匹配共烧等工艺的兼容性问题，通过LTCC集成功率原型器件的设计与试制，验证新材料的应用效能，为促进新型功率磁性集成器件和材料的结合发展奠定基础。
铁氧体纳米颗粒增强碳纤维复合材料的电磁特性调控与吸波性能研究	静电纺丝;吸波材料;纳米材料;铁氧体	开发一种电磁参数可以调节的磁性复合材料，对于吸波材料的理论和实际研究都有重要意义。本项目提出以静电纺丝技术为基础，设计、制备铁氧体纳米颗粒增强的碳纤维复合材料；在探讨复合纤维磁性行为和高频电磁特性的基础上，研究复合纤维复介电常数和复数磁导率的变化规律。预期可以通过控制实验条件和优化参数，实现对磁性复合纳米纤维阻抗匹配条件和吸波性能的优化与调节。以实现吸波材料在电子器件微波封装中的应用为导向，详细研究电磁波在纳米纤维薄膜表面的传播行为，探讨最大损耗峰位置与薄膜形态的关系。获得针对不同吸波频率要求的吸波薄膜，为磁性复合一维纳米材料在吸波涂层方面的应用提供理论和实践支持。
太赫兹光子带隙双模级联行波管的研究	行波管;级联;光子带隙;太赫兹;双模	行波管在向太赫兹频段的发展中将面临传输损耗大、电子注和波互作用效率低的问题，解决这个难题的关键在于探索一种基于新型互作用机制的高频电路。若采用高次模式工作，可增大互作用电路的横向尺寸，提高功率容量，但将带来十分严重的模式竞争问题。采用高次模式工作的另一个缺点是：耦合阻抗的绝对值不大，互作用效率通常较低。为了解决上述难题，本项目提出一种预群聚段和辐射段采用采用光子带隙加载选择不同工作模式的互作用电路。分析光子晶体的禁带特性，建立光子带隙加载慢波结构的理论分析模型和仿真模型；研究光子晶体慢波结构中非线性互作用理论与模拟，揭示模式竞争的物理机制；研究双模级联光子晶体互作用的新特性。作为对理论的验证，本项目将设计一支0.22THz光子带隙双模级联行波管。本项目有可能解决太赫兹行波管所面临的互作用效率低、横向尺寸小的问题，推动太赫兹行波管向更大功率发展，促进其实用化进程。
带状注印制型变形矩形螺旋线行波管研究	变形矩形螺旋线;互作用特性;慢波结构;高频特性;印制型行波管	印制型微带螺旋线行波管是平面化、小型化行波管的一个非常重要的发展方向之一，其在军用电子系统及毫米波通信等方面都具有较好的应用前景。但是，目前对此类行波管，无论国内还是国外都处于探索之中。本项目提出带状注印制型变形矩形螺旋线行波管的设想，深入分析印制型变形矩形螺旋线行波管的整体特性；建立印制型变形矩形螺旋线的高频特性理论，开展相关实验研究，加工制作出慢波线测试模型和输入输出耦合结构，并进行高频特性测试，验证所得理论的正确性（W波段，80-100GHz ）；进一步开展印制型变形矩形螺旋线行波管内带状电子注与波的互作用研究，采用三维粒子模拟手段来观察和分析互作用的物理过程，设计出印制型变形矩形螺旋线毫米波行波管（频率：80-100GHz，输出功率30瓦）。本项目是我们前期工作的扩展和深入，其实施对平面型小型化行波管的发展起到积极的推动作用。
面向航磁测量的SQUID平面梯度计运动噪声机理研究	运动噪声;超导量子干涉器件;航磁;全张量;平面梯度计	基于SQUID平面梯度计的航磁测量技术是目前国际上直接测量全张量磁梯度的最优方法，具有灵敏度高、信息量丰富、定位精度高等优点，已经展现出良好的应用前景。SQUID平面梯度计运动噪声是超导航磁测量面临的最关键问题。对此，本课题拟开展其机理研究。通过研究梯度接收线圈磁通运动、气压变化引起的SQUID本征特性变化及SQUID平面梯度计振动模态，从SQUID平面梯度计组成部分及整体结构方面全面解析运动噪声的主要影响因素和机理。通过本项研究，可以为高质量SQUID平面梯度计的设计制备、运动噪声抑制及航磁测量技术的发展奠定理论和实验基础。
有机单分子负微分电阻器件机理及计算设计	电子输运;有机单分子负微分电阻器件;第一原理计算	针对具有重要理论意义和广泛应用前景的有机单分子负微分电阻器件，将量子力学原理出发的多种理论分析手段和从头计算的量子化学计算方法相结合，研究负微分电阻形成机理及器件的构建原理。重点研究如下问题：（1）负微分电阻形成机理以及表征其器件性能优劣的重要参数：峰-谷电流比或开关比与分子结构的关系；(2)如何通过改变分子与电极接触的微观细节，或通过对分子实施掺杂、加侧基团、分子裁剪、或构筑异质结、压力形变等分子工程设计具有新型结构的负微分电阻器件，尤其是设计具有多重负微分电阻特性的器件，以及调控负微分电阻器件的性能；(3)如何通过温度、光的频率，或电场来调控体系的微观结构以实现性能优异的温控、光控和电控的分子开关器件。旨在从原子、分子层次揭示负微分电阻形成机理，从原理上设计具有新型结构和功能的负微分电阻器件。
表面等离激元增强碳纳米管光电器件性能研究	碳纳米管;纳电子学;表面等离激元;纳米器件设计;纳米器件制备	碳纳米管具有优异的电学和光学特性，是构建新型红外纳米光源和光探测器的重要候选材料。本项目拟在青年科学基金项目取得的工作进展基础上进行深入研究，主要采用表面等离激元纳米结构增强非对称接触电极构建的碳管发光二极管和光探测器的性能，分析影响器件性能的因素，优化完善器件的结构和工艺，使其性能达到国际先进水平。内容包括：（1）在发光器件方面，研究发光效率相关物理机制、激子的扩散和复合特性、金属纳米结构中的表面等离激元与激子之间的耦合以及对激子辐射复合效率的影响等，揭示其物理规律，为提高器件发光效率提供思路。（2）在红外光探测器方面，采用表面等离激元金属纳米结构增强碳管的光吸收，系统研究器件的量子效率、响应度、探测度等关键参数相关的光吸收和激子分离过程，阐明其物理机制，为进一步提升光探测器性能奠定基础。本项目的目标是发展出基于碳管的高性能红外光源和光探测器，对将来的光电一体化集成具有重要意义。
石墨烯次级发射材料复合膜大电流冷阴极连续波磁控管关键技术研究	石墨烯;纳米场致发射;连续波磁控管;冷阴极;电子发射	场发射是纳米材料的重要应用方向之一。冷阴极可大大提高微波真空电子器件的性能，已成为研究的热点和难题，其中提高发射电流和降低开启电场是其关键问题。连续波磁控管是应用最多的微波真空电子器件。它广泛地应用于微波炉、工业微波加热等领域。热发射结合二次电子发射的倍增是目前民用连续波磁控管阴极的基本工作模式，但热阴极存在启动慢、效率低、启动噪声大和很难实现定域发射等本质缺陷。本项目利用纳米材料冷阴极开启电场低的特点，将已应用于毫米波频段的冷阴极磁控管技术推广到2.45 GHz民用连续波磁控管技术，提出利用次级电子发射材料间接大幅提高发射电流的技术方案。研究利用石墨烯等纳米材料在超低宏观电场下发射一次电子的性能和磁控管中正交电磁场作用下回轰到二次电子发射系数高、发射电流大的次级发射体的电子倍增效应。探索在磁控管中大幅提高冷阴极发射电流的理论和技术方案，力争研制出冷阴极磁控管阴极组件及冷阴极磁控管。
碳纳米管离子源与线性离子阱间的耦合机理分析及匹配性研究	气体分压力测量;碳纳米管离子源;线性离子阱;耦合;匹配	气体分压力测量在空间探测、环境污染监测、真空计量等技术领域应用广泛。目前，已有的热发射离子源气体分压力计依然存在诸多缺点且已形成技术瓶颈，气体分压力测量技术的进步还有待于新原理和新技术的应用。因此，本项目拟将碳纳米管场发射离子源应用于线性离子阱中，通过理论模拟和实验验证相结合的方法，利用气体分压力校准装置系统研究碳纳米管离子源以及线性离子阱的结构参数和电学参数对气体分压力测量性能的影响规律，研究其二者的耦合特性及匹配性机理，初步建立气体分压力测量性能和其相关物理效应之间关系的新理论和方法。研究成果将有望满足我国现场动态监测、深空探测等高新尖端技术领域对气体分压力测量的需求，对研制新一代低功耗、快速响应、无热发射、小型化、适合现场监测的气体分压力计有着重要的前瞻指导作用，同时对促进我国气体分压力测量技术的发展亦具有重要意义。
一维半导体纳米结构材料生长机制的研究	临界尺寸;组分分布;一维纳米材料;应变弛豫	纳米光电子材料和器件在未来半导体工业的发展中具有重要的前景，如何生长和制备高效、可控、无缺陷的一维半导体纳米异质结构材料是纳米电子学研究中急需解决的关键科学问题。本项目从一维纳米材料的应变弛豫机制出发，研究材料的应变场、位错场以及位错芯的结构，基于二次规划等方法模拟材料的组分分布，建立适用于一维纳米结构材料的全能量平衡判据。本项目系统模拟III-V族一维纳米材料的临界尺寸，探讨临界尺寸与材料组成、材料失配、衬底尺寸、生长条件的内在联系，为材料的生长研究提供理论指导和支撑。通过本项目的实施，结合参数分析、理论建模、数值仿真以及实验制备等多种手段，实现一维半导体纳米异质结构材料生长理论的新突破。本项目预期研究成果，对于纳米电子学的研究进展，以及一维纳米材料在半导体工业中集成电路上的应用，都有重大的现实意义。
研究可利用多铁异质结构调节的微波器件	微波器件;多铁性;磁电耦合	提出将多铁材料和磁电耦合概念从理论基础研究转化到在集成微波器件实际应用中，满足下一代军事无线通信系统对电路集成化、低成本、低功耗、可大范围调节、快响应等需求。研究从已构建的多铁异质结构理论基础、数值计算和测量表征为出发点，结合申请人的前期工作，重点从材料分析和器件需求角度寻求以多铁异质结构作为核心控制单元应用在集成微波器件中的解决方案。利用软件仿真等预测方法，研究异质结构的磁电特性以及对微波器件性能指标的影响。研究利用低成本旋转喷涂方法制备较小铁磁共振线宽和较低损耗的铁氧体薄（厚）膜和多铁异质结构。从异质结构和器件结构角度同时研究，增大磁电耦合效应和微波器件的频率调节能力，提高器件波形的品质因数和插入损耗等指标。研究基于多铁结构的集成微波器件原型，以顺应单片可集成(MMIC)电路的发展趋势。利用多铁概念提升下一代军事通信系统的性能，对国防建设具有重要的意义。
AFM纳米颗粒镶嵌于FM基体交换偏置效应及其机制研究	离子注入;交换偏置;约克协议;蒙特卡罗模拟;反铁磁性纳米颗粒	拟采用磁过滤真空阴极电弧离子镀以及金属真空弧（MEVVA）离子注入复合技术，制备反铁磁性(AFM)Cr纳米颗粒嵌入铁磁性(FM)Fe基体磁性纳米颗粒膜。通过研究制备工艺对磁性纳米颗粒膜中AFM颗粒大小、浓度及尺寸分布，以及交换偏置、矫顽力和剩磁等磁性性能的影响，探索最佳制备条件以获得交换偏置明显的AFM纳米颗粒嵌入FM基体磁性纳米颗粒膜材料；通过改进"York协议"磁性测量方法，使之适用于磁性纳米颗粒膜交换偏置体系；并采用改进的"York协议"磁性测量方法对磁性纳米颗粒膜交换偏置体系的反铁磁各向异性、交换偏置截止温度以及界面效应等对交换偏置影响进行研究，建立交换偏置模型来解释及准确预测体系的交换偏置。通过对磁性纳米颗粒膜交换偏置体系AFM及FM磁畴在外场下的演化以及磁学性质的研究，辅助蒙特卡罗模拟方法，从理论上深入探索AFM纳米颗粒嵌入FM基体磁性颗粒膜交换偏置效应的微观机制。
忆阻器的功能电路设计技术及可靠性研究	纳电子学;可靠性;交叉杆;功能电路;忆阻器	忆阻器作为第四种基本电路元件在纳电子技术领域具有广泛的应用前景。本项目拟采用理论研究和仿真验证相结合的方法，从器件工作特性、逻辑功能电路及阵列结构这三个角度来探讨忆阻器理论与应用问题。首先建立适用于大规模电路设计的有效仿真模型，深入研究忆阻器的工作机理与器件特性参数之间的关系，拟引入近邻测试(Gamma test)方法，解决仿真不易收敛和精确预测问题，获得能控制忆阻器工作特性的规律。其次研究忆阻器与CMOS混合结构基本单元的工作特性，找出逻辑功能实现与连接方式之间的关系，提出新型基本数字逻辑门电路和全加器的设计结构，并进行功能验证和可靠性分析。最后提出一种用于忆阻器交叉杆阵列可靠编程的设计方法，研究忆阻器阈值电压的选取范围和阵列的容错性结构；提出忆阻器交叉杆阵列用于细胞神经网络权值的电路设计实现方式。本项目的开展及预期研究结果可对忆阻器的深入认识和设计电路的实验加工提供重要的理论指导。
多维复合纳米材料的超强场致发射及器件的研究	碳纳米管;纳米线;场致发射;纳米材料	采用场致发射冷阴极的功率电子器件既保留了真空器件大功率、快速响应和高频率等优点，又可以实现微型化和集成化，因此其发展对我国的国防和国家安全具有重要意义。在这些功率器件中，大电流和高密度电子发射是需要攻克的核心问题。理论上场致发射可以获得比热电子发射更好的电流和电流密度。但是从已经公开报道的研究结果可以看出，当发射面积非常小时，场致发射电流密度可以远高于热电子发射；当发射面积较大时，如数平方毫米，大电流的场致发射导致发射体的损毁和电流的急剧跌落。     本项目将在前期工作基础上，研究基于纳米材料的超强场致发射（总电流和平均电流密度均大于普通的热电子发射）机制，探索多维复合纳米场致发射材料，提出新的场致发射阵列结构，获得优于热电子发射的场发射电流和电流密度，为场致发射电子源在功率电子器件中的应用奠定基础。
三元系PMnN-PZT铁电薄膜微观掺杂机理研究	三元系铁电薄膜;掺杂;沉积;微观机理;磁控溅射	三元系PMnN-PZT铁电薄膜具有出色的压电性和较高的机械品质因数,是理想的微型器件制备材料。然而，由于缺乏明确的掺杂理论指导，三元系PZT基铁电薄膜的研究多依靠经验，相关成果的应用性和重现性差。本课题拟制备不同掺杂比例PMnN-PZT薄膜，运用XRD、AFM、TEM、XPS技术测试薄膜微观结构，用激光测振仪测试薄膜压电系数，并测试薄膜铁电性能。采用蒙特卡罗方法模拟薄膜微观构成，对比实验结果确定晶体结构。通过总能量赝势理论研究PMnN掺杂对PZT薄膜电荷密度、电偶极矩和弹性常数等参量的影响。分析薄膜微观参量与宏观性能的关系，揭示PMnN掺杂对PZT薄膜压电性、铁电性及机械品质因数的微观影响机理。运用掺杂理论指导三元系PFeW-PZT薄膜制备，通过实验修正理论模型，拓展掺杂理论的普适性。所得结论将为三元系PZT基铁电薄膜研究提供关键理论指导，对该类薄膜的普及和应用具有重要意义。
多铁复合材料磁电耦合增强及界面结构调控研究	磁性材料;铁电材料特性;磁电;多铁性材料;陶瓷	多铁复合材料室温下具有强磁电耦合效应，是实际能走向实用化的多铁材料体系，它为发展铁电-磁性集成效应的新型信息存储以及各类磁电器件提供了巨大应用前景。但目前多铁复合材料的研究均存在磁性/铁电两相界面不兼容导致磁电耦合系数偏低材料性能不稳定的问题。针对这个问题，本项目拟采用溶胶-原位反应方法制备稀土合金铽镝铁Terfenol-D/锆钛酸铅PZT核/壳结构磁性颗粒作为磁性相，选用压电应变常数大的锌铌酸铅-锆钛酸铅（PZN-PZT）作为铁电相，在低温烧结改性基础上，制备致密烧结的Terfenol-D/PZN-PZT多铁复合材料。同时，对Terfenol-D/ PZT核壳结构对磁性/铁电两相界面兼容性、两相复合体积分数范围以及复合材料的性能稳定性进行系统研究，并探讨核壳界面结构对复合材料多铁性及磁电耦合性能的影响机理；深入研究磁电耦合性能的频率特性，为多铁复合材料在高频磁电器件中的应用打下坚实。
利用高品质因数超导共面波导微波谐振器实现通讯波段的单光子探测	共面波导谐振器;超导;单光子探测;微波;通讯波段	超导单光子探测器因其极低的暗计数率, 较高的计数率和很宽的响应波段等优点, 在光量子信息处理和(亚)毫米波段天文学中有着重要的应用前景. 与其它几种超导单光子探测器(SNSPD, STJ及TES)相比, 超导共面波导(CPW)微波谐振器单光子探测器具有制备和读取简单且容易实现大阵列探测等突出优点. 本项目将利用我们自行研制的高品质因数超导CPW谐振器的动态电感在极低温下(约10 mK)对输入能量的灵敏响应, 来实现对通讯波段(1550 nm)单光子的探测. 具体地, 我们将研究低温下各种高品质因数超导CPW谐振器的微波传输特性; 搭建一套低噪声微波信号测量系统, 通过研究微波信号的噪声功率谱来分析系统的主要噪声来源; 通过提高光纤和器件耦合效率, 优化器件参数和测量参数, 探索在通讯波段实现高能量分辨率单光子探测的有效途径.
硅基纳米晶微波介质陶瓷薄膜的取向生长制备及其性能研究	薄膜设计机理;薄膜性能;微观机理;薄膜制备;溶胶-凝胶	介质薄膜/硅集成是实现电子器件多功能、小型化、集成化的重要途径；纳米晶微波介电陶瓷薄膜中晶粒的取向对晶体的微结构具有较大影响，并最终影响薄膜的介电常数和损耗等性能。本项目拟以(Ba0.3Sr0.7)(Zn1/3Nb2/3)O3 (BSZN)微波介质陶瓷材料为研究对象，采用Sol-Gel法制备纳米晶薄膜，深入探讨BSZN纳米晶薄膜的取向生长特性，分析其晶粒取向、有序结构与介电性能的关系。研究控制晶粒取向生长的关键因素及不同晶粒取向时的介电响应和有序结构；分析BSZN薄膜的晶格振动光谱，利用第一性原理计算理想结晶状态时薄膜的本征介电性能。理论结合实验，以晶格振动模式为媒介阐明不同取向的BSZN纳米晶薄膜微结构与介电性能的关联性。本项目的实施可有效促进介质/半导体集成器件的发展。
金属微结构阵列表面的二次电子能谱特性研究	微放电;二次电子能谱;电子发射;微结构阵列	金属表面二次电子产额的抑制在提高空间微波器件、真空电子器件、粒子加速器等器件/系统性能方面具有重要应用，利用微结构阵列表面实现二次电子产额抑制的研究近年来取得了显著进展。然而，对微结构阵列表面二次电子能谱特性却缺乏了解，构成了准确评估其实际应用效果的瓶颈。为此，本项目将系统研究微结构阵列表面的二次电子能谱特性，建立其唯象模型并评估其对微放电特性的影响。基于准确的平滑表面二次电子发射唯象模型，结合蒙特卡罗模拟建立微结构阵列表面的二次电子能谱特性计算方法；系统研究微结构形状尺寸、初始电子入射参数等因素对二次电子能谱特性的影响，建立微结构阵列表面二次电子能谱唯象模型，评估二次电子能谱对平行板波导微放电特性的影响；通过光刻等工艺制备金属微结构阵列表面并测试其二次电子能谱特性，优化理论计算方法及其二次电子能谱唯象模型。研究成果对于应用微结构阵列表面提高微波器件等的可靠性具有重要科学意义和实用价值。
铁磁、半金属-超导异质结中电子输运的理论研究	transport);effect);非局域关联(non-local;铁磁/半金属-超导结(ferromagnet/halfmetal-superconductor;邻近效应(proximity;correlation);junction);自旋相关输运(spin-dependent	本项目主要研究铁磁/超导、半金属/超导异质结结构量子输运随自旋取向度、偏值电压、工作温度、势垒层厚度变化的物理过程和规律.将构造一个局域自旋简并能级互作用模型、格林函数Keldysh形式表述及其准经典近似,以获得描述铁磁、半金属-超导界面两侧中自旋相关电子-空穴对关联函数、量子态演化过程.这将有助于理解超导-半金属邻近效应的实质及相应界面态对称性、澄清铁磁/超导/铁磁结中若干实验反常现象,如: 在稍低于超导能隙区域上局域电导反常和更低能量尺度上非局域电导谱反常相变,的根本原因和内在机制.从而揭示铁磁/金属超导/铁磁异质结量子输运基本规律.为进一步研制基于磁序-超导序相互作用异质结结构的固态量子纠缠器和量子比特提供参考和基础理论储备.
基于激光微加工的薄膜型微波吸收材料研究	激光;磁性薄膜;微加工;磁导率;介电常数	本项目基于重整化的金属介电常数，利用有效媒质理论来计算表面刻画薄膜微观单元尺寸大小对薄膜微波介电物性的影响规律；利用微磁有限元软件来模拟刻画薄膜单元尺寸对薄膜微波磁性影响规律。利用向心溅射的方式在软基底上制备面积达8英寸的高磁导率实部和虚部（2GHz时达到200以上）的软磁金属膜。并采用准分子激光微加工的方式在薄膜表面加工出微米量级的微观单元，实现对金属薄膜的介电调控，使其介电常数降到可以和入射电磁波匹配的范围。并通过将不同微波物性的金属膜进行复合，制备出满足L波段应用需求的薄膜型微波吸收材料，解决当前在军民两用方面极度缺乏的L波段轻质、薄层微波吸收材料问题，对促进我国微波吸收材料的大跨度进步具有积极意义。
自旋电子器件相关稀释磁性氧化物铁磁性起源及应用基础研究	过渡金属离子掺杂;稀释铁磁性;氧空位;氧化物薄膜	本项目以过渡金属掺杂半导体TiO2和高介电氧化物CeO2为研究对象，通过优化稀释磁性氧化物的生长条件，过渡金属离子掺杂和沉积后气氛热处理工艺控制材料的掺杂浓度、氧空位和缺陷浓度，建立磁性氧化物室温铁磁性及自旋输运特性与掺杂浓度和氧空位浓度之间的关系。理解氧空位和磁极化子的作用，探索磁性氧化物室温铁磁性的本征物理起源，达到控制和优化磁性氧化物室温铁磁性的目的。项目还将利用低温磁控溅射技术在Si和GaAs半导体衬底上制备高质量异质结和隧道结，实现在常温下直接从稀释磁性氧化物向半导体材料的自旋电子注入、输运和控制。这将检测氧化物的自旋极化效率，同时探索在新一代自旋电子功能器件应用的可能性。项目的研究成果将有望解决自旋电子器件研究中面临的几个基础问题 ，从而促进新一代自旋器件的实现和快速进入实际应用。
基于弱相互作用的分子尺度器件电荷传输机理与性能调控	非平衡格林函数输运理论;弱相互作用;电子输运;量子化学计算;分子器件	针对具有重要理论意义和广泛应用前景的分子尺度器件，以非平衡格林函数输运理论、从头计算的量子化学计算方法、分子动力学方法为基础，发展物理模型和计算方法，建立能处理基于弱相互作用的分子尺度器件中电子传输性质的理论模型和计算方法，研究其电荷传输机理并设计高性能分子器件。重点研究如下问题：（1）如何从理论上合理描述微观分子与宏观电极之间的弱耦合相互作用、分子与分子之间的非键相互作用、声子对电子的非弹性散射效应、以及电荷通过分子传输过程中的结构重整；（2）如何通过分子材料设计和调控有机共轭分子间相互作用，实现对分子材料性能的调控和分子器件对外场的快速响应；（3）如何构建性能优异的可逆开关、整流、传感等功能分子器件,并从结构和外场对其性能进行有效调控。旨在从原子、分子层次揭示其弱相互作用下分子器件中的电子传输机制，从原理上设计具有新型结构的高性能分子器件。
新型双稳性纳米光电子显示器件基础理论研究	电子墨;理论;双稳;电泳;非极性溶剂	研究和开发绿色、节能的新型双稳性纳米光电子显示器件，对建设我国资源节约型和环境友好型的低碳经济产业具有重要意义。本项目从电子墨分散稳定性和电泳动力学过程的基础理论出发，创新的探索柔性电子纸色彩信息载体电泳悬浮液的电荷负载与电泳过程、超分散剂作用机制、电泳粒子的相互作用机制等基础性科学问题。建立电泳悬浮液定性、定量模拟的平衡理论模型，揭示电泳液双稳性和长期稳定性规律。以理论计算提出的要求，应用纳米材料可控制备技术，设计、合成出单分散三原色彩色轻质纳米复合电泳粒子，调控电子墨的双稳性和长期稳定性。利用Nanoink技术等纳微加工技术探索全彩纳米光电显示器件组装工艺，为发展具有 "中国心"的新型双稳性纳米光电子显示器件提供基础理论和关键技术。
碳纳米管电极实现高效光驱动单分子开关	碳纳米管;纳米电极;分子开关;裂结技术;分子器件	单分子光开关具有响应快、集成度高、成本低的特点, 可在未来信息处理领域发挥关键作用。已报道的金属电极单分子开关存在不可逆或者效率低的问题(Phy. Rev. Lett., 91, 207402)。碳纳米管电极有着丰富的物理化学特性, 具有克服分子开关不可逆难题的潜力。同时, 机械可控纳米裂结技术可以在皮米级精度上控制电极间的距离, 能高效率可重复地获得分子结(电极-分子-电极)。结合碳纳米管优良性质与机械可控纳米裂结技术独特优势必将推进单分子器件的发展。基于此, 本项目将探索：1) 利用MCBJ技术将碳纳米管机械拉断以获得纳米电极, 并精密改变电极间的距离, 高成功率获得纳米管-分子-纳米管分子结; 2) 在光刺激过程中, 同步改变电极间距, 以适应分子长度在光照过程中的改变, 从而提高分子光开关的效率。此项目的实施可为碳基单分子器件研究提供一个通用测试平台。
全碳三维互连新结构中电磁-热耦合效应和传输特性研究	石墨烯;碳纳米管束;传输特性;电磁-热场耦合;全碳三维互连结构	本项目针对先进硅CMOS工艺中互连结构的低损耗和高物理可靠性迫切需求，突破传统铜互连的设计理念，利用碳基金属性石墨烯（GNR）和碳纳米管(CNT) 独有的电磁、热和力学性能, 构建由水平层状GNR和垂直CNT管束组成的芯片内/芯片间全碳三维互连新结构，对其电磁-热耦合效应和传输特性进行研究。发展基于量子和经典物理的等效电路建模方法,借助非平衡格林函数等数值方法分析和认识全碳互连结构中GNR边缘粗糙度、费米能级、插层掺杂、层间耦合以及层状GNR与CNT管束接头的散射效应；进一步研究典型全碳互连结构中极高频信号传输特性随其几何和物理参数的变化规律；同时发展半解析等效热阻网络和非线性时域电磁-热耦合并行有限元数值方法，研究多尺度全碳互连结构中的电磁-热场分布特性，掌握芯片内/芯片间全碳互连结构中极高频传输信号延迟和串扰的实验测量方法，为全碳纳米电子器件和电路的集成实现提供理论指导。
超快诊断技术中时间聚焦与时间放大技术研究	超快电子衍射技术;Monte;Carlo;模拟;时间聚焦;条纹相机;时间放大	超快诊断技术（超快电子衍射仪与条纹相机）是惯性约束核聚变、Z-箍缩、同步辐射、光生物学、光化学、X光激光等尖端科学研究领域中的核心技术手段。尤其是超快电子衍射仪，其飞秒量级的时间分辨率和皮米量级的空间分辨率，将使人类"分子电影,原子电影"的梦想成为现实。但受光电子初能量弥散和扫描速度（目前最高可以达到2.8倍的光速）等因素的限制，在当前激光技术已经发展到阿秒的时代，基于变相管的超快诊断技术时间分辨率却一直很难突破100fs，在超快诊断设备中引入时间聚焦技术，进行电子脉冲波前矫正，使快电子变慢，慢电子加速，减小电子束的时间弥散，从而提高超快诊断设备的物理时间分辨率。同时，在电子进入偏转板之前，增加一个时间放大区域以提高扫描速度，可望将扫描速度增大到10倍光速以上，大大降低超快诊断设备的技术时间弥散，这样可以保证超快诊断设备总的时间分辨突破100fs。
高功率微波多路耦合输出技术的研究	混合滤波法;空间滤波法;多路耦合输出;高功率微波;波导滤波法	随着高功率微波技术的发展与成熟，能够提升高功率微波输出能力的方法越来越受到人们的重视。研究的主要方向有提高微波的输出功率、增加微波的脉冲宽度、提高束波转换效率以及增加频谱覆盖范围等。然而受到物理和技术等方面的限制，利用单个微波源提高微波输出能力的方法目前已遇到较大困难。一种较为有效地解决此问题的方法就是利用高功率微波多路耦合输出技术。本项目主要致力于利用空间滤波法、波导滤波法以及混合滤波法来实现高功率微波多路耦合输出技术的研究，着重研究如何保持各路微波较高的微波传输效率和微波功率容量的问题。通过理论分析和推导，对耦合输出器件进行结构优化，然后对优化的结构进行数值仿真，进一步为理论设计提供指导。本项目在现有高功率微波多路耦合输出的理论和实验研究结果的基础上，对提出的高功率微波多路耦合输出的技术方案进行进一步改进，预计多路高功率微波耦合输出总功率达到10GW，脉冲宽度约达到50ns。
超高深宽比的太赫兹全金属光栅微加工关键问题研究	微加工;有限元分析;大深宽比;高频特性;太赫兹	微加工技术作为太赫兹真空电子器件研究的一个新兴方向，逐渐受到国内外研究者的关注。作为超高深宽比的太赫兹金属光栅最具潜力的微加工方法，UV-LIGA工艺目前的研究采用大量重复性的实验以获得特定器件的最佳工艺条件，实验成本大，且不具有普适性。本项目以厚度不小于700微米、深宽比超过10:1的全金属光栅的UV-LIGA工艺为载体，拟针对UV-LIGA工艺中SU-8胶皮的内应力、热溶胀效应和金属离子在电场和流场中的运动机理，采用理论分析、模拟仿真与实验相结合的方法，建立内应力预测模型和溶胀性的速率模型，优化电场和流场分布。结合上述模型和最优电场分布的定量分析，加工出目标光栅。最后结合工艺误差对太赫兹光栅高频性能的影响的分析，建立微加工完善的工艺理论体系和工艺评价体系。这项课题属于应用基础研究，对太赫兹真空电子器件的发展及实用化有重要的推动作用。
气相沉积沟道型多层复合二氧化钛薄膜光致特性研究	气相沉积;钙钛矿;二氧化钛;多层薄膜;光致性能	有机-无机混合钙钛矿具有优异的可见光吸收和长的载流子迁移距离，二氧化钛具有优良的光催化性能和超亲水性，因此钙钛矿/二氧化钛薄膜具有优异的光电、光催化性能而引起关注。二氧化钛薄膜的光致性能依赖于光生载流子浓度，改性方法一是增加光的吸收，二是抑制载流子复合。普通的掺杂改性方法是无法同时做到这两点的。本项目中通过多靶磁控共溅射制备多层掺杂二氧化钛薄膜结构，在沉积过程中实时调节各靶的溅射功率改变掺杂浓度，在各层薄膜晶粒间形成内电场，加速载流子分离，抑制载流子复合，提高光致性能。同时通过气相沉积钙钛矿来提高可见光的吸收，并利用隧穿效应消除高掺杂浓度层与基底的肖特基势垒影响。通过薄膜结构的优化，获得最佳的光致性能。本项目将促进气相沉积钙钛矿/二氧化钛薄膜的发展，利用原位沉积可以一次完成多层薄膜结构的制备，并可以与现有连续大面积薄膜工艺相衔接，应用前景良好。
基于荧光/间隔层/磷光杂化结构的白色有机电致发光器件寿命提升研究	有机电子学理论;有机电致发光;有机电子器件;有机薄膜	在半导体照明领域，白光有机发光二极管（WOLED）因其具有平面发光、超薄、任意形状、大面积、无需散热和加工简单，并且特别适合于室内的大面积照明等优点，被认为是最理想的照明光源。本项目针对目前WOLED效率较低，寿命较短的现状，从蓝色荧光/间隔层/磷光杂化结构白光器件来着手研究，因为蓝色荧光染料稳定性好，通过适当的器件结构设计可以在维持内量子效率的同时增加了功率效率，避免了全部采用磷光材料而获得器件寿命较低的现象。本项目主要研究内容有：（1）研究用于高性能照明器件的发光材料、载流子传输材料和有机半导体掺杂技术，以蓝色荧光染料（客体材料）、电子传输材料、n-型半导体掺杂作为材料研究的重点。(2) 研究基于δ掺杂的新型非掺杂结构器件(3) 研究在基板外侧涂布漫散射层以及利用微纳电极结构的等离子激元发光增强效应来提高器件的出光提取效率。
基于功能性溶液型油墨的全印制导电图形制备技术研究	导电图形;化学镀;溶液型前驱油墨;印制电子;激光/紫外固化	针对目前全印制电子用纳米颗粒型导电油墨的可喷印性较差、需要退火结晶且价格昂贵等问题，本项目提出了一种基于溶液型前驱油墨的全印制导电图形制备技术。项目拟开发易喷墨印制的功能性溶液型前驱油墨，以此油墨在饶性基上喷印图形并进行激光/紫外固化，以固化过程中形成的有机束缚纳米金属粒子为催化剂，进行约束性化学镀，获得性能优良的图形化导电线路。项目拟研究功能性溶液型油墨的可喷印性能和催化活性；探索柔性基的物化处理对油墨/基板结合力和线边侧壁浸润扩展的影响规律；依据功能性溶液型油墨的特性，优化并匹配喷墨打印工艺参数，获得高喷印分辨率并实现高速喷印；研究异相表面金属催化沉积的动力学过程和受限控制催化机理，获得导电性高、线条均匀性好、分辨率高、附着力优良的全印制导电图形制备技术。项目研究将为我国喷墨印制导电线路或器件的产业化奠定理论和技术基础，同时推动全印制电子产业的发展。
CDMA高选择性高温超导滤波器超线性相位技术研究	高选择性;超导器件;线性相位;CDMA;滤波器	高温超导薄膜制作的传统高阶椭圆函数滤波器兼有低插损、极高选择性的优异性能，但其在通带内线性相位特性较差，已无法满足高性能CDMA移动通信系统的发展要求。目前高阶高温超导滤波器还没有线性相位理论参数可查，设计周期长，成品率低。.项目拟研究准确、快速的高阶滤波器超线性相位特性自均衡和外均衡技术。在研究简易综合方法并综合出系列高阶自均衡线性相位滤波器低通原型参数的基础上,抽取特殊结构的单元谐振器，实现高温超导自均衡线性相位滤波器；在研究具有易调节、易加工、易集成等优势的单阶群时延均衡器的基础上,对传统的滤波器进行相位补偿，实现高温超导外均衡线性相位滤波器。从而，大幅提高现有CDMA通信系统的频率资源利用率、覆盖范围并改善通话质量。
高品质柔性BTS基结晶薄膜的制备及其介电可调性能优化研究	柔性薄膜;介电性能;微观机理;磁控溅射;光子烧结	柔性电子技术作为一场全新的电子技术革命，是当今最令人激动和最有前景的信息技术之一，受到学术界和工业界的广泛关注。然而，如何在柔性衬底上制备出具有优良结晶性的氧化物电子薄膜仍旧是一个亟待解决的难题。本项目拟以Ba(SnxTi1-x)O3 (BTS)基薄膜材料为研究对象，对高品质柔性BTS基结晶薄膜的制备及其介电可调特性展开研究。采用磁控溅射技术和光子烧结技术在PC衬底上制备柔性BTS基结晶薄膜，深入探讨柔性BTS基结晶薄膜的结晶及晶粒生长特性，并通过化学键计算探索调谐和损耗机制，进而确定生长取向与介电可调性能的关联机制。通过实现柔性BTS基结晶薄膜的晶向可控生长，提升薄膜的介电可调性能。结合多层薄膜的界面工程技术，进一步优化柔性BTS基结晶薄膜的介电可调性能。本研究有望解决在柔性衬底上对介电氧化物薄膜的结晶化技术难题，带来原创性的突破，有效促进柔性电子技术的发展。
NEA GaN光电发射机理及其制备技术研究	NEA;激活;表面模型;GaN;量子效率	NEA GaN 是一种性能优良的新型紫外光电阴极，在电子束平版印刷，微弱紫外信号探测等领域应用潜力巨大，国内对NEA GaN 的研究尚处起步阶段。项目组在NEA GaAs 光电阴极研究的基础上，参考国外的相关研究成果，利用多信息量测试评估手段，对NEA GaN的材料、光电发射机理、净化和激活工艺以及NEA表面的形成机理开展研究。探索GaN光电发射本质是本项目研究的核心内容。本项目将建立NEA GaN光电发射的理论模型，探讨优化的阴极净化和激活工艺，揭示激活过程中GaN表面负电子亲和势的形成机理，建立NEA GaN的表面模型。此项课题的研究可进一步提高对NEA光电发射理论的认识，对研制高性能的紫外光电发射材料具有重要的理论意义。
频率选择表面中表面波、凋落波和栅瓣传输规律研究	表面波;新型电磁材料;频率选择表面;凋落波;栅瓣	频率选择表面（FSS）是一种周期阵列结构，作为电磁滤波器用于雷达、天线、卫星通信等领域。表面波、凋落波和栅瓣是产生FSS各种奇异现象的主要因素，认清其传播规律可以优化FSS电性能、分析FSS散射能量分布。FSS表面波是空间电磁波以一定角度入射到其表面产生的，凋落波和栅瓣的产生均与FSS谐波模式有关，表面波、凋落波和栅瓣之间存在着错综复杂的依存关系。利用平面波展开法和互阻抗法，分析FSS散射波谱、复导纳和表面感应电流，通过栅瓣图、复导纳图和表面感应电流分布曲线图分析FSS表面波传播规律、划分凋落波作用区域、给出不同FSS结构的栅瓣响应角，利用探针对FSS表面波、凋落波和栅瓣测试。重点研究无限FSS中表面波、凋落波和栅瓣传播规律、对散射能量方向图的影响，并提出具体的加载匹配网络实现形式，对有害奇异波进行抑制。该研究将突破FSS技术瓶颈，解决FSS奇异波理论问题，丰富分层媒质理论。
金属氧化物有序纳米结构阵列在染料电池中的应用	TiO2纳米管;前方照明;福斯特能量共振转移;金属氧化物纳米柱;染料敏化太阳电池	染料敏化太阳电池具有制备简单、成本低和污染小等显著优点，有望应用于很多领域。宽禁代半导体材料在其中起到两个至关重要的作用：染料分子的载体和光激发电子的传输通道。.本申请拟从金属氧化物半导体纳米材料入手提高染料电池的光电转换效率。首先，将制备满足特定要求的TiO2纳米管阵列并用其制成前方照明型染料电池。这些要求包括：高度有序、两端开口、自支撑、结晶良好和10微米至100微米量级的长度等。其次，在透明导电基底上制备有序且间距小至纳米量级的TiO2、ZnO和WOx纳米柱阵列，以保证染料分子和施主分子相距足够近，从而在染料电池中得以实现福斯特能量共振转移，通过从施主分子至染料分子的无辐射能量传递提高染料电池对太阳光谱中的红光和近红外波段的吸收利用。
基于微电子系统的高功率微波效应研究	靶目标;高功率微波;微波脉冲效应	高功率微波（HPM) 对靶目标能否达到作用效果由高功率微波源辐射出的脉冲功率、脉冲的传输通道衰减、作用目标的效应阈值三个要素决定。其中靶目标效应研究涉及各种电子环境特性、各种器件和电路的微波响应特性和抗电子干扰特性以及评估方法和损伤阈值的确定等问题。 目前，电子器件尺寸的微型化、电路的集成化已经成为电子技术发展的主流并得到的广泛应用。本项目着眼于现代电子设备微电子化特点，突破传统的耦合模型和计算模型，将电路分析高效性和全波分析精确性相结合，引进随机理论和微波混沌腔等统计电磁学的理论，对HPM辐照场耦合模型、靶目标的能量耦合效应和破坏阈值等进行理论建模、数值模拟方法上的综合研究，探索高功率微波效应的各种科学数据，为高功率微波理论及技术的广泛应用奠定科学理论基础。
分子水平上铁电薄膜结构与性能的研究	分子层排列;极化翻转。;P(VDF-TrFE);Langmuir-Blodgett	采用Langmuir-Blodgett（LB）技术生长P(VDF-TrFE)聚合物铁电薄膜，研究金属电极表面对P(VDF-TrFE)分子排列的诱导作用，分子层间的耦合、分子层空间排列与P(VDF-TrFE)结构、性能的关系，研究LB_P(VDF-TrFE)薄膜极化翻转动力学机制。通过研究，实现单分子层的薄膜生长；深入理解LB_P(VDF-TrFE)薄膜的奇特性能，建立分子层空间排列与薄膜晶体结构、畴结构、宏观性能的关系；实验与理论计算相结合，建立描述LB_P（VDF-TrFE）薄膜极化翻转的机制。
基于倍半硅氧烷组装过渡金属氧还原反应催化剂的制备及其电子传递的研究	倍半硅氧烷;氧还原反应;扫描电化学显微镜;电子传递;电催化剂	氧还原反应是燃料电池电催化反应的速度控制步骤，其催化剂的电子传递决定了燃料电池能量转化效率以及燃料电池的性能，是燃料电池电催化研究的热点之一。现有的氧还原催化剂都使用铂及铂基合金，而且稳定性较差。因此，探索新的氧还原反应催化剂及其电子传递具有重要的研究意义。本项目研究基于倍半硅氧烷和石墨烯组装过渡金属催化剂的制备，并利用扫描电化学显微镜的针尖发生-基底测试(TG-SM)的反馈模式和电化学技术研究催化剂氧还原反应的电子传递过程、催化活性和稳定性，研究倍半硅氧烷与石墨烯作为载体和包覆剂组装材料的结构，研究复合物的组成、电解液组分及杂质对氧还原反应性能的影响，研究影响氧还原反应的电催化稳定性的因素及其机理，构建具有较好活性和稳定性的基于倍半硅氧烷组装的氧还原反应催化体系，为过渡金属-倍半硅氧烷复合物催化剂在燃料电池中的实际应用打下基础。
多场耦合环境下磁力/电力显微镜原位测量原理的研究	超高分辨率;定量化;磁畴;电畴;扫描探针显微镜	磁性材料与器件向微型化、功能化、低能耗化的发展趋势，迫切需要研究集电场、磁场、交变场和原位表征于一体的电磁结构测量技术。磁力/电力显微镜是当前研究纳米材料中磁畴/电畴结构的重要方法之一。商用磁力/电力显微镜无法满足在多场耦合条件下进行原位测量，实现频率可调、高灵敏度和高空间分辨的要求。我们拟研究基于边带-频率调制的多场耦合磁力/电力显微镜精密测量原理，开展关于探针频率调制机理、磁力/电力图像定量化以及重构的新原理新方法研究；解决纳米结构中磁畴、电畴结构以及原位电场调控下磁畴运动的超高分辨率探测的关键技术（分辨率优于5nm）问题；阐明在多场耦合环境下超精细磁畴、电畴结构的相关动力学行为以及电磁耦合原位调控等关键科学问题。该研究课题有助于解决新型纳米材料在磁拓扑、磁信息存储、多铁性材料、生物医学材料等领域的基础科学问题。
多物理场耦合作用下的离子推力器性能优化及寿命提升设计技术研究	放电室;寿命;触持极顶;离子推力器;性能	阴极工质流率参数和触持极顶附近磁感应强度不仅影响空心阴极工作寿命还影响推力器放电室性能。本项目致力于找到一种离子推力器性能和寿命优化设计的新方法，通过开展放电电压振荡测量、多物理场耦合作用下的放电室性能优化、阴极触持极顶附近的离子能量测量、触持极顶轰击溅射刻蚀量试验测量及基于多因素综合的离子推力器优化设计等基础理论，构建放电室-空心阴极等离子体微观特性理论体系，运用解析数学的工具，从非平衡态等离子体演化的角度描述触持极顶附近高能离子的产生、演化及其对触持极顶的轰击溅射刻蚀物理过程。同时也首次借助微分方程解的理论在不追踪非平衡态等离子体演化复杂过程的情况下，直接分析等离子体最终状态下的物理性质，最终分析得到等离子体物理性质对放电室性能和空心阴极寿命的影响。本项目采用试验测试和理论分析相结合的方法完成推力器性能和寿命的优化设计，具体较高的学术价值。本项目研究结果可为今后型谱化离子推力器优化。
基于自旋电子器件随机性的神经网络认知系统	人工神经网络;自旋电子学;磁隧道结;非易失信息随机存储;纳米突触	当前集成电路面临高功耗、低可靠性等瓶颈，计算能力难以继续提高，新型信息器件及新型计算方法成为研究热点。由于自旋电子器件具有非易失存储、无限次高速读写、易于与导体工艺集成等优点，被广泛认为是解决功耗瓶颈的关键技术。人工神经网络可以进行超低功耗及高容错性计算，是未来智能芯片的主要计算构架之一。因此本课题基于新型自旋电子器件--自旋转移动量矩非易失磁性随机存储器（STT-MRAM）构建人工神经网路的突触，创造性地利用其在短编程脉冲下固有的、可控的随机特性，实现低功耗认知应用。我们将对磁性隧道结（MTJ）的随机特性进行研究和建模；结合机器学习与仿生学领域的已有成果设计和演示利用该随机特性的突触学习规则；模拟对现实生活中的应用，设计并制造一个小型演示器。本课题将以一种新的方法实现人工神经网络的低功耗认知应用，对人工智能研发和认知应用提供一种十分有益的探索。
连续调谐的二次谐波太赫兹回旋振荡管稳定性研究	相对论电子学;相对论电子辐射;电子回旋脉塞	核聚变等离子体诊断与加热、物质结构探索、医疗、安检、雷达等高新技术领域均需要不同频段的高功率太赫兹波，完整覆盖太赫兹频段的高功率太赫兹辐射源及太赫兹波探测技术仍未得到很好解决。连续调谐的高次谐波回旋振荡管是最有前途的高功率太赫兹辐射源。激烈的模式竞争是制约高频率、高功率、高稳定性回旋振荡管发展的瓶颈。本项目将通过建立实用型多模耦合及多模多频与电子注互作用的稳态和瞬态自洽的回旋管非线性理论，开发相关仿真软件，通过研究新型高频结构与模式竞争的关系、注波互作用过程中的模式竞争机理、连续调谐过程中的模式自选择机理、参数可调的电子光学系统等开展可连续调谐的二次次谐波太赫兹回旋管稳定性研究。
无电极推力器中FRC等离子体团形成与加速机理研究	FRC等离子体团;推力效率;无电极推力器;磁场拓扑结构;旋转磁场天线	随着深空探测任务的竞争愈演愈烈，航天器对具有大推力、高比冲、长寿命等特点的推进技术提出了极为迫切的需求。无电极等离子体团推力器是一种可运行在超高功率水平且具有优良性能的新型推进技术，但目前面临的首要问题是推力效率不够高。对于无电极等离子体团推力器而言，FRC等离子体团在形成和加速过程中的动态特性是影响推力效率的核心因素。本项目通过建立无电极等离子体团推力器物理模型，运用低温等离子体与射频物理学基础理论，开展FRC等离子体团形成与加速机理研究，揭示预电离等离子体源参量、偏置磁场拓扑结构以及旋转磁场天线磁耦合效率等参数对FRC等离子体团的影响机理，突破多物理场耦合作用下无电极推力器效率提升关键技术，形成高效率无电极推力器一体化优化设计方法。本项目的研究成果可为未来研制高性能无电极推力器原理样机奠定理论基础和技术支撑，对我国开展深空探测任务具有十分重要的意义和价值。
新一代高转化效率自旋发电机研究	自旋转矩效应;自旋动力学;自旋整流效应;自旋发电机;高磁电阻复合材料	自旋发电机是一种通过自旋进动将动态微波转化为静态直流电的新型自旋电子学器件。由于直流电信号检测的方便和高精度，自旋发电机在自旋动力学和近场微波成像研究中具有得天独厚的优势。本项目围绕提高自旋发电机的转化效率这一关键科学问题，采用具有高磁电阻效应的磁性复合材料，同时引入激发自旋进动的新机制即由自旋极化电流产生的自旋转矩效应，开发具有高转化效率的新一代自旋发电机。拟采用磁性多层膜制备与后期微加工工艺，将基于巨磁电阻和隧穿磁电阻效应的磁性复合材料与共面波导有机结合，制备不同系列的自旋发电机器件。重点研究1）磁性复合材料的磁电阻性能对器件输出信号的影响；2）由自旋转矩引起的自旋动力学以及相应的自旋整流效应的机制。该研究不仅可以大幅度提高自旋发电机性能，推动其在自旋动力学与微波成像方面的应用，而且可以深刻认识和理解多层复合磁性材料中自旋动力学行为与相应的自旋整流效应物理机制。
利用RF信号实现阶梯型腔体相对论磁控管模式切换的研究	粒子模拟;阶梯型腔体;相对论磁控管;模式切换;RF信号	用于GW级雷达的微波源要求具备高功率和短脉冲，并且频率可以调制，以便躲避敌方雷达的跟踪和探测。申请者利用粒子模拟研究了透明阴极驱动下的A6光滑腔体磁控管的频率切换特性，采用300kW的射频输入信号实现了相邻模式之间的相互切换，以及采用角向模式转换器提高了微波转换效率。本项目重点研究A6阶梯型腔体相对论磁控管的模式切换和不同工作模式的微波转换效率。由于A6腔体相对论磁控管阴极产生的高能电子打到阳极体壁上产生二次电子发射，将会导致A6相对论磁控管中工作模式中心频率发生变化。本项目进一步研究二次电子发射对A6阶梯型相对论磁控管中相邻模式之间的切换、二次电子和背散射电子发射对模式切换的影响以及模式切换所需的RF信号馈入的技术,从而改善器件的频率特性和微波转换效率。本项目的研究结果将为用于GW级雷达系统的相对论磁控管实验研究提供重要的设计依据和理论指导。
超导纳米线光学特性及其机制研究	超导电子器件;纳米线;单光子探测;量子通信;光学性质	超导纳米线是超导单光子探测器(SSPD)核心组成部分，其光学特性是影响器件光子响应和检测效率的关键因素之一。但目前其光学特性研究较少,特别是在电流偏置等条件下的光学特性尚无报道。 本项目拟研究不同温度、偏置电流和外加磁场作用下超导纳米线的反射、透射和吸收等光学特性。基于这些光学特性，结合低温超导理论,探索超导纳米线中库伯对、非平衡载流子、热点和磁通等对光学特性的影响，进而揭示超导体与光子相互作用的微观机制。通过上述研究，有望获得光子与超导体相互作用的物理规律，促进对SSPD光子响应机制的认识，推动新型SSPD器件研发。
毫米波空间行波管非线性失真的理论和实验研究	非线性失真;毫米波空间行波管;反空间谐波;多目标优化;功率容量	本项目旨在深入地研究空间行波管非线性失真的工作机理，解决制约空间行波管实现高效率、良好线性度等综合设计的关键问题。建立有记忆非线性模型来描述行波管行为模式，以功率余量为优化目标，开发空间行波管非线性失真综合优化设计平台；综合分析各个高频系统参数对非线性性能的影响，探讨通过螺线内半径的渐变来抑制谐波的产生，从而减少行波管的非线性失真；同时试制K波段实验样管进行试验验证，实现相位失真≤30°，为提高空间行波管效率和非线性失真奠定理论和实验基础。
形貌层数可控的石墨烯合成和性能研究	石墨烯;场效应晶体管;各向异性刻蚀;化学气相沉积;形貌层数	二维单层石墨烯材料以其优异的电学性质引起了广泛的关注。为获得高的电子器件性能，制备高质量、晶体结构和层数可控的石墨烯是当前石墨烯研究中的重要的基本科学问题。本研究致力于探索解决这些问题的方法，主要采用化学气相沉积技术探索几何形貌、晶格结构、层数可控的石墨烯片的可控合成和生长机理，并将探索此类材料特殊的电子传输性能、各向异性物理化学方法刻蚀/图案化以及与层数相关的表面性质。另一方面，探索此类材料各种形式的电学性能调控和场效应器件性能。本研究包括新材料的可控生长、特殊物理性质和电子器件性能，这些内容互相联系，形成一个统一的有机整体。本项目是石墨烯材料的前沿研究课题，在基础科学和应用研究方面均有重要的意义。
超导太赫兹超材料的非线性及其与Higgs模耦合的研究	太赫兹非线性;希格子模;强太赫兹脉冲;超导超材料	近二十年来，太赫兹（THz)超材料的研究大多数集中在线性区域，但是非线性区域的研究也具有相当的重要性。最近随着高场太赫兹时域光谱系统的出现，使我们有机会开展超材料非线性的研究。超导超材料的能隙频率在THz波段，因此用超导超材料可以激发出很强的非线性特性，它是一个非常好的研究平台，探索THz超材料的非线性特性。本研究课题就是从推导超导非线性电动力学方程开始，利用高场太赫兹时域光谱系统测量超导薄膜和超导超材料的非线性特性，研究其二阶分量与超导薄膜厚度，超导超材料的单元形状，排列方式和占空比的关系，获得具有强二阶分量的超导超材料，并实现与Higgs模式的强耦合。这些研究为超导THz超材料在基础研究中的应用打下基础。
高功率毫米波回旋行波放大器稳定性的研究	毫米波;稳定性;回旋行波放大器	回旋行波放大器以其高功率、宽频带等优点成为具有发展潜力的毫米波高功率相干辐射源，在雷达成像、反隐身目标探测等方面具有重要的应用前景。本项目对高功率宽频带回旋行波放大器的理论和关键技术进行研究，开展稳态与瞬态电子注-波互作用的非线性理论研究与粒子模拟，提出一种由损耗波导和开槽波导构成的新型复合结构，分析模式间的竞争和各种自发性振荡的物理原因及起振条件，研究回旋行波放大器多模注波互作用非线性现象及过程，突破影响放大器稳定性的技术瓶颈，探索提高放大器稳定性、效率、带宽的新机理、新方法和新技术，为我国高功率宽频带回旋行波放大器的研制奠定理论和技术基础，推动我国高功率毫米波技术在军事及民用领域的应用。
行波管单周期粒子模拟理论及非线性现象研究	行波管;粒子模拟;滑动窗时域有限差分法;非线性现象	[研究意义]：行波管由于可以工作在倍频程以上，且具有能够同时兼顾带宽和功率等特点，从而成为应用最广泛的真空电子器件，是当前真空电子器件领域中研究与发展最活跃的一类器件。目前在行波管研制和生产中，存在的主要问题是设计能力较弱，研制周期较长，主要问题是对行波管内部的基本物理过程理解不够深入和系统，受到设计手段的制约。为解决这些问题并进一步提高行波管的性能，须深入研究行波管中基本的注波互作用过程，和互作用过程中振荡、谐波、相位失真等非线性现象产生的原因及相应的抑制理论和技术，以进一步提高行波管的功率、带宽、效率和稳定性。.[研究内容]：本项目拟发展行波管粒子模拟（PIC）理论；利用粒子模拟方法跟踪单个周期内电子的运动；利用滑动窗时域有限差分法（MWFDTD）计算电磁波的传播与激励；建立行波管中振荡、谐波、相位失真等非线性问题的物理模型，解释其物理机理并提出抑制方法。
约瑟夫森结阵列的相位锁定和时空混沌特性研究	混沌保密通信;约瑟夫森结阵列;相位锁定;混沌行为	约瑟夫森结具有重要的研究价值和十分广泛的应用领域，它不但具有极高的工作频率，而且具有高度的非线性。目前，对约瑟夫森结阵列特性和应用的研究受到了广泛关注，项目将采用理论分析、数值仿真和实验相结合的方法，研究约瑟夫森结阵列的相位锁定和时空混沌行为。相位锁定特性是利用约瑟夫森结阵列制备毫米波源的核心问题，而混沌行为是目前非线性科学中的热点，两者同时存在于约瑟夫森结阵列之中。本项目将研究并联负载电阻和嵌入毫米波谐振腔两种不同情况下约瑟夫森结阵列相位锁定规律，提出新的毫米波电磁场耦合情况下的结阵列动力学方程，在实验上观察到明显的相干毫米波辐射；混沌行为方面将研究本征约瑟夫森结阵列中的时空混沌行为，给出存在混沌行为的参数范围，并提出实际上可行的混沌行为控制方法，并对混沌行为在保密通信中的应用开展探索性研究。
超导纳米线单光子探测器背景暗计数的起源和抑制研究	超导电子器件;超导纳米线单光子探测器;暗计数率;特性测试;光学薄膜滤波器	在量子密钥分发（QKD）中，超导纳米线单光子探测器（SNSPD）的暗计数率（DCR）是QKD误码率的决定因素之一。低暗计数的SNSPD能够在维持一定QKD误码率的情况下有效增加QKD的通信距离。SNSPD的暗计数由本征暗计数和背景暗计数组成，SNSPD在较低偏流工作条件下，暗计数主要由环境各种黑体辐射贡献。本项目拟对SNSPD背景暗计数的起源和抑制方法进行深入研究。计算和分析研究光纤等环境黑体辐射源对SNSPD背景暗计数的贡献，阐明背景暗计数的起源；在片上带通滤波器成功抑制背景暗计数方法基础上，发展短波通滤波器、光纤端面滤波器等新型光学滤波方法，进一步抑制背景辐射导致的暗计数，实现极低暗计数SNSPD。
低温氧等离子体深度降解废水中有机污染物的机理研究	等离子体放电;等离子体电子学;等离子体产生;等离子体环境;等离子体器件	我国面临水资源短缺的严重形势，成为制约可持续发展的主要瓶颈。目前工业废水经初级处理（1、2级处理）后的有机污染物浓度（COD）从数千mg/L降至100mg/L~160mg/L，最终剩余污染物是难降解的，无法满足回用水标准（COD≤50mg/L）。本项目拟采用强电离放电方法把氧离解、电离成高浓度低温氧等离子体注入待处理废水反应塔中，氧等离子体中O2+与水分子反应生成微量•OH；O3与•OH反应生成高反应速率HO2•引发剂；高浓度O3在HO2•作用下生成足量高浓度•OH；具有高氧化电位及反应速率•OH无选择快速地降解COD成无害小分子有机物，最终矿化成CO2、H2O。实验表明仅在40s内将废水中COD浓度从164mg/L降至31.5mg/L，COD去除率将达到80.8%。本项目在无需添加任何引发剂、催化剂及氧化剂等条件下，实现低温氧等离子体深度降解有机物，将为废水回用提供一种原始创新技术。
基于LTCC技术的新型电磁复合材料合成与性能研究	合成;陶瓷/铁氧体;LTCC材料;性能	低温共烧陶瓷（LTCC）技术是一种三维立体组装的无源器件集成及无源有源器件混合集成技术，以其优异的电子、热机械及互联特性成为目前电子元件集成化和模组化的主流方式。但现阶段商业化的LTCC材料还面临两个亟待解决的问题：其一，种类较为单一，在性能上没有实现系列化，限制了可开发器件的种类；其二，异质材料的共烧匹配问题增加了高密度集成的难度。陶瓷/铁氧体复合材料因兼有灵活可调的电性能和磁性能，为解决上述问题提供了新的思路。本项目从研究高性能、高熔点钛酸钡基陶瓷/NiCuZn铁氧体复合材料的低温烧结机制和性能入手，旨在通过对原体系进行多元掺杂和微结构控制合成适用于LTCC工艺的新型复合材料，并探索电磁性能随组分变化的分配规律，建立合适的理论模型，为复合材料性能的体系化提供依据。在此基础上，借助调整陶瓷相成分来减少助熔性杂质的用量，尝试实现复合体系的"自助熔"，进一步提高体系电磁性能。
雷达用回旋行波管相位问题研究	回旋行波管;相位;回旋管;真空毫米波源;雷达	回旋行波管作为大功率宽带毫米波源是下一代远距离高分辨率成像雷达发射机源的必然选择，雷达用放大器件其相位特性是其能否有效工作的重要指标。主要指标包括相位的时间稳定度；相位随输入频率变化的连续性，相位随输入幅值变化的连续性；相位随工作电压、工作电流变化趋势等指标。为达到这些指标，需研究回旋行波管输出相位随工作时间、输入信号、外加电压、电流等因素变化的规律，从而设计出满足相位要求的回旋行波管。本课题先期通过大量的部件冷测与整管热测实验，找出影响回旋行波管输出相位的主要因素，而后建立输出相位研究的理论模型，再根据场匹配与耦合波理论编制部件冷场分析程序进行冷场相位分析，并利用HFSS、CST进行冷场相位仿真；利用小信号理论、自洽大信号理论、PIC模拟进行热场相位分析。通过以上分析建立回旋行波管输出相位分析平台，优化其相位特性。为实现回旋行波管的雷达应用，进行管与管间的功率合成。
空间行波管辐射冷却收集极的关键技术研究	辐射冷却;动力学系统;降压收集极;空间行波管;热传输	目前我国通信卫星的发展速度很快，对空间行波管的需求量非常大，但目前全部依赖进口。为打破国外垄断，同时从国家安全的角度和经济的角度考虑，都必须实现空间行波管的国产化。通信卫星用空间行波管必须采用辐射冷却的降压收集极，将产生的大量废热直接排散到空间。开展本项目研究可以为国内具有辐射冷却降压收集极的空间行波管的自主发展及广泛应用解决最为核心的基础科学问题和最为关键的共性技术问题，具有十分重要的国防意义和经济前景。.本项目拟开展辐射冷却空间行波管的热输运动力学系统机理性研究和关键技术攻关。建立收集极产生热的定量分析方法；获得空间行波管收集极辐射冷却热输运动力学机理的研究成果和热输运物理图像；完成空间行波管辐射冷却的概念设计与实用化物理模型的建立，给出辐射冷却空间行波管热辐射器最优化的解决方案并进行实验验证。本项目可以为后续工程实用化工作提供研究基础及技术储备。
0.25 微米线宽柔性电路板的研制及其关键问题研究	柔性电路板;制备;表面电子学;线宽;0.25微米	本项目拟发展一种"全加成法"工艺，制备0.25微米线宽柔性电路板，该工艺与刚性硅集成电路板制程相兼容，以克服丝网印刷、喷墨打印、微接触印刷及直写图形化等技术条件的限制，以及无掩模光刻技术低效率、高成本的问题；通过对柔性电路板图形线宽控制、"全加成法"制备工艺、铜电路与基板的粘合性、柔性电路板发热问题分析及对策等进行研究，解决柔性电路板的工艺、品质、成本以及可靠性等问题；本项目拟探讨塑料基板表面改性层的生成机制、金属催化粒子在改性层表面的生成机制、以及化学镀铜膜的微结构生成机制等基本问题，为0.25微米线宽柔性电路板的"全加成法"制备提供理论与实验依据。
HTS薄膜微波表面电阻分布的镜像介质谐振器测量方法研究	超导谐振腔;分布;微波表面电阻;无损测试	探索一种针对高温超导薄膜表面电阻分布的准确且高效测试手段，无论对高温超导薄膜的研究、制备还是应用都具有重要的意义。在超导理论研究过程中，需要依靠实验方法对超导材料微波电阻随频率、温度等物理量的变化关系等理论结果进行验证；在薄膜的制作过程中，其微波表面电阻分布的检测有利于制作工艺的调整；在设计微波无源器件时，薄膜微波表面电阻分布的准确提取可保证高性能超导微波器件的设计效率。目前，传统的介质谐振器测试方法电磁场分布较为松散，并不适合应用于薄膜表面电阻分布这种小尺寸下的测试；而工作频率通常在3mm波段的准光腔测试手段，对测试系统的要求颇高。因此，本研究旨在建立一种通用且具有高分辨率的超导薄膜微波表面电阻分布测试手段。研究拟基于镜像介质谐振器法，在较低工作频率实现电磁场能量的汇聚，解决传统介质谐振器测试理论模型中高测试准确度和高分辨率难以兼顾的局限性。
新型铁电-介电复合物的制备及其反常介电常数-调谐率关系的机理研究	电介质;调谐率;复合物;铁电体	钛酸钡基铁电材料的介电常数可随外加电场改变，在移相器和相控阵天线等方面有广阔应用前景。纯铁电材料存在介电常数大，介电损耗高的缺点，而通常降低其介电常数需要通过增加介电材料含量来实现，导致调谐率降低，不利于调谐应用。我们观测到BZT和BST铁电-介电三元复合物存在调谐率随介电常数降低而增加的反常现象，有望解决上述困难。本项目将采用低损耗介电材料与BST和BZT复合，形成铁电-介电复合物，系统研究不同低损耗介电材料及其组合对铁电材料的介电特性和结构的影响规律；改变Zr/Ti比、Sr/Ba比、掺杂量及掺杂物间的比例对铁电材料的结构和性能进行调控；探索铁电-介电复合物的化学组成-微结构-介电性能间的关系及介电常数、介电损耗和调谐率间的制约规律；探究铁电-介电复合物反常的介电常数-调谐率关系的物理机制；期望获得具有自主知识产权的低损耗铁电材料，满足科研、国防和通讯领域的需求，丰富铁电材料理论。
电场调控的磁电耦合巨磁阻抗传感器研究	巨磁阻抗效应;磁性传感器;磁电耦合	巨磁阻抗（GMI）传感器具有灵敏度高、尺寸小、功耗低等优势，在生物医药、地磁导航等领域具有巨大的应用潜力。近年来，随着磁性传感器微型化、集成化的发展，薄膜型GMI传感器成为研究热点。由于薄膜GMI传感器存在调控难、效应弱的问题，因此本项目从"横向磁导率"影响GMI效应这一基本思路出发，通过应力传导的磁电耦合效应实现薄膜GMI效应的增强及电学调控。本项目从磁电耦合体系中磁性薄膜的磁致伸缩、各向异性及压电材料的振动模式等参数入手，调控Fe基软磁薄膜和压电材料的磁电耦合效应，实现电场对磁性薄膜磁化翻转的控制。当翻转方向能够沿"横向"时，将提高薄膜的横向磁导率，进而实现GMI效应的电调控。以上工作的开展，能够极大简化薄膜GMI效应的调控手段，提高薄膜GMI传感器的灵敏度，为薄膜GMI传感器的发展提供新的思路和方法。
光子带隙谐振腔回旋管的研究	光子带隙结构;回旋管;高功率毫米波器件;电磁理论	回旋管这一极具研发潜力的电磁辐射源，因受谐振腔小尺度的制约或过模工作引起的模式竞争等困难，限制着器件在带宽、效率、频率及功率等重要技术指标的兼顾提高。将光子带隙结构引入回旋管谐振腔，可大大提高其腔体的模式选择能力，使波导模与电子回旋模在高次模上实现有效耦合而降低对磁场的要求，并有望在不受腔体横向尺度限制的条件下得到高频率至太赫兹的强功率辐射。.根据麻省的验证性实验，拟针对性地开展研究，旨从物理上根本改变回旋管的工作状态并解决目前国际研究中的一些关键性问题，为回旋管拓展新的研究方向。研究内容：提出具有二次缺陷的新型带隙结构谐振腔；建立光子带隙谐振腔（PBGC）的电磁模式理论；明确控制单模工作的方法；掌握PBGC回旋管在高次模偶合情况下的束-波互作用特征；研究PBGC回旋管振荡器起振过程的非线性理论以及工作参数对起振过程的制约与影响；完成PBGC回旋管的粒子模拟程序；试制回旋管的PBGC。
SoC电磁噪声抑制用宽带高频磁性薄膜的损耗机理研究	磁性材料;片上系统;高频磁性薄膜;集成电磁噪声抑制	随着工作频率的提高以及集成电路的广泛使用，片上系统（system on-chip,SOC）中的电磁干扰越来越突出。项目围绕片上系统电磁噪声抑制用高频宽带磁性薄膜的制备与性能研究，采用铁磁/反铁磁交换耦合效应提高磁性薄膜的工作频率，利用反铁磁薄膜的自旋转矩效应调控铁磁/反铁磁交换偏置场的方式来增加工作带宽，项目重点研究多层新型铁磁/反铁磁磁性薄膜的微波损耗机理与带宽调控两大科学问题。通过研究揭示多层铁磁/反铁磁薄膜的微波损耗与成分、微结构和界面之间的变化规律，掌握微波高损损耗磁性薄膜的工作带宽调控方法，为研发大范围可调控工作频率和带宽的小信号高损耗磁性薄膜材料以及集成电磁噪声抑制器奠定基础。
用于自偏置微波环行器的W型六角铁氧性能研究	电子陶瓷;微波器件;微波陶瓷;电磁材料;铁氧体	自偏置是实现微波旋磁器件小型化的关键，针对目前自偏置旋磁器件不能满足低频应用的问题，以更易于离子取代改性的W型六角铁氧体为研究对象，主要对W型六角铁氧体的单相制备技术、离子取代对材料性能的调控规律、C轴取向织构化技术等方面展开研究。重点研究不同离子的取代与不同的取代类型对材料的结构与磁性尤其是磁晶各向异性的影响规律，寻求降低磁晶各向异性场的条件，使该材料不仅具备自偏置性能，而且能实现X波段或更低频段的应用。同时，研究离子取代对材料磁损耗与电损耗的影响机理，晶粒的磁场取向工艺对材料的C轴织构化的形成，自偏置微波旋磁器件的设计与制备进行研究，从而使材料满足自偏置微波旋磁器件的小型化、低损耗、低频化的发展要求。解决新一代微波单片集成电路与系统中微波旋磁器件的小型化问题，推动微波系统的小型化发展。
太赫兹新型正弦波导大功率行波放大器的理论与实验研究	过模慢波结构;真空电子学;带状电子注;太赫兹行波放大器;新型正弦波导	高效大功率宽带毫米波太赫兹行波管是雷达、对抗和卫星通讯等高端电子装备的心脏，慢波结构始终是制约行波管发展的技术瓶颈，是真空电子学研究的热点和难点。本项目将对新型正弦波导行波放大器开展理论和实验研究，通过分析有损耗情况下，非均匀周期过模正弦波导中模式选择的物理机制，构建出新的大尺寸、低损耗、高耦合阻抗正弦波导慢波结构；建立新型正弦波导结构的高频特性理论和注波互作用理论；系统地分析慢波结构参数和电子注参量对慢波特性和行波管输出特性的影响，提出降低慢波结构高频损耗的途径和增大器件互作用效率、提高输出功率的方法，形成太赫兹行波管新方案（中心频率220GHz/380GHz，带宽20GHz, 输出功率大于60W/15W），并进行高频结构的损耗特性和大功率输出特性的实验验证；为提高短毫米波、太赫兹行波放大器的效率和输出功率奠定物理与技术基础。
基于Fe3O4/石墨烯墙/碳纤维的新型复合材料的吸波性能研究	磁性复合材料;碳纤维;Fe3O4;石墨烯墙;吸波材料	随着现代军事探测、制导技术的迅速发展和电磁污染的日益严重，电磁波吸收材料越来越受到重视。理想的吸波材料应该具有厚度薄、质量轻、工作频带宽、吸收强等优点。单一类型的材料很难同时满足要求，因此需要将具有不同特性的材料进行优化复合以获得最佳效果。本项目拟研制一种基于Fe3O4纳米粒子/石墨烯墙/碳纤维的多层、多维度、跨尺度的吸波材料，利用碳纳米材料的质量轻、介电损耗大及超宽波段响应特性，结合磁性材料特性，采用跨尺度一体化的结构设计方法，实现纳米材料微观特性宏观化的突破性拓展和对电磁波的高效吸收。在复合材料内部构筑微波波长尺度上匹配的纳微结构、谐振结构等跨尺度结构，增强电磁波与复合材料之间相互作用。研究其在2–18GHz频段的电磁波吸收特性，阐明石墨烯墙与Fe3O4纳米粒子协同作用的吸波机制。该复合材料有望成为一种极具潜力的高效电磁波吸收材料，为新一代宽频带强吸收电磁波吸收材料的突破奠定基础。
基于石墨烯纳米材料的爆炸式场发射阴极关键技术研究	石墨烯;真空器件;场致发射;爆炸式;冷阴极	爆炸式强流电子束阴极是高功率微波、加速器、自由电子激光等器件的核心部件，高电流密度和高发射均匀性的强流电子束阴极能有效提高器件的性能。最近我们研究发现由于石墨烯具有很强的尖端效应和极大比表面积，采用石墨烯作为爆炸式阴极可以提高阴极发射能力、启动速度和发射均匀性。因此本项目针对目前爆炸式强流阴极由于发射能力不足、发射不均而导致的发射电流脉冲宽度小、毛刺多、难以形成平顶电流波形的问题，提出采用石墨烯制备爆炸式场发射阴极，提高爆炸式阴极的电子发射能力和均匀性。通过研究二维结构石墨烯在强场下的电子学、热力学性质，分析石墨烯爆炸发射形成等离子体的物理机理；探索提高阴极启动速度、发射电流密度，发射均匀和的发射重复频率的关键技术；发展制备高效石墨烯爆炸式阴极的制备方法；本研究可以提供一种新的爆炸式发射阴极材料，也为进一步理解石墨烯这种新型纳米材料的电子学、热学特性及其在等离子体场下的物理学性质提供参考。
正交场器件中碳纳米管冷阴极的回旋倍增效应研究	碳纳米管;场发射;磁控管;冷阴极;二次电子发射	研究利用电子在正交场器件中的回旋倍增效应大幅提高碳纳米管(CNT)冷阴极发射电流和发射电流密度的理论和实验方法。它利用了在CNT薄膜表面镀宽带材料MgO等后可进一步降低开启场强，还具有高的二次电子发射系数的特点。用镀膜后的CNT代替正交场微波真空电子器件中的热阴极，通过场发射产生初始发射电子，部分电子在正交的电磁场共同作用下回轰到CNT表面产生二次电子的回旋倍增过程增强发射。为此需要研究强电场下二次电子发射的增强机理，CNT的回旋倍增机制，材料特性对回旋倍增的影响等，为提高CNT冷阴极发射电流提供新的思路和理论依据。由于该阴极电流密度的大幅度提高需要正交的电磁场，故它只能用于磁控管等正交场器件中，满足这类器件在瞬时启动、高效率、低噪声、减小体积和重量的需求。磁控管广泛应用于微波炉、微波加热设备和雷达等设备中。本项目的研究将为利用纳米技术推动真空电子学的发展提供一种新的途径。
复合钙钛矿微波陶瓷的温度系数与结构关系研究及其调控	电子陶瓷;微波电介质;电磁材料	信息技术的飞速发展要求微波介质陶瓷具备更高的介电常数εr、品质因数Q×f以及近零谐振频率温度系数τf。复合钙钛矿Ba(BI1/3BII2/3)O3基微波陶瓷因其超高Q×f引起了人们广泛的关注，目前针对其Q×f的调控与介电损耗机理研究已日渐成熟，而有关该类材料频率温度系数τf的精确调控及其与结构影响因子的定量关系研究工作仍较为缺乏。本项目拟结合实验分析表征与理论计算模拟构建复合钙钛矿结构微波材料中[BO6]八面体形变与谐振频率温度系数理论关系的模型，建立结构形变量与谐振频率温度系数的数学关系，从结构特征的角度揭示Ba(BI1/3BII2/3)O3基陶瓷频率温度系数变化的物理机制，进而总结频率温度稳定性可控的复合钙钛矿微波材料的结构设计原则，为今后的成分与结构优化设计工作提供科学依据。
磁致伸缩诱发铁电层相变增强纳米多铁复合薄膜磁电耦合系数的方法与机理研究	磁电耦合系数;2-2型多铁复合薄膜;铁电结构相变	多铁材料作为新型多功能材料，为发展新型磁电存储器和传感器提供了巨大的应用前景。本项目针对2-2 型铁磁/铁电纳米复合多铁薄膜磁电效应较弱的问题，提出了一种增强磁电耦合的新机制。其思路是通过对铁电层薄膜进行适当设计，使其处于相图中准同相界附近。此时外加磁场下磁性薄膜的磁致伸缩可以对铁电薄膜施加应力，该应力使铁电薄膜发生结构相变。由于铁电相自发极化方向与其结构密切相关，故可利用铁电体的结构相变前后极化方向不同引起极化强度的显著变化，从而增大磁电耦合系数。本项目在薄膜微观结构控制的基础上，系统研究Ba(Zr0.2Ti0.8)O3-(Ba0.7Ca0.3)TiO3铁电薄膜在磁致伸缩诱发下的相变行为；阐明其中铁电薄膜层相变的物理规律；探索铁电薄膜发生结构相变时，2-2 型铁磁/铁电复合多铁薄膜的磁电响应特性；进而给出其磁电效应的机制和物理模型，具有重要的科学意义和应用价值。
高传输效率的非规则形状、非均匀密度分布的带状电子束电子光学系统研究	稳定性及不稳定性;带状束电子光学系统;电子注;新型周期聚焦磁体;相对论电子注的产生	本项目通过对非规则形状、非均匀密度的带状电子束的空间电荷力分布、包含有限发射度的相对论电子运动方程和新型周期聚焦磁体的分析，研究了困扰带状束器件发展的最重要的带状电子束聚焦和稳定传输的问题。通过对带状电子束在聚焦和传输过程中的Diocotron不稳定性、Beatron振荡、有限宽度聚焦磁场导致的电子束扭曲与波动和电子有限发射度导致的电子横向速度等各种不稳定性的形成原因等相关问题深入地理论研究，并结合前期的实验研究提出新型的周期聚焦磁体结构，解决带状束器件电子传输效率低的问题，设计高传输效率的电子光学系统，为小型化的高功率毫米波及太赫兹带状束器件提供前提和基础。
基于新型互作用机制的毫米波回旋放大器的研究	回旋放大器;毫米波;ECM级联;双模组合工作;预群聚激发	毫米波宽频带回旋放大器是高性能毫米波雷达和电子对抗系统理想的发射功率源。本项目提出研究三种新型的回旋放大器互作用机制，即ECM级联、预群聚激发和双模组合工作，旨在解决现有器件中线性段稳定性、高平均功率漂移段和高峰值功率输出段等限制器件发展的瓶颈问题。发展复杂波导系统中电子回旋脉塞（ECM）的频域单模互作用理论和时域多模互作用理论，以研究系统中的非线性注波互作用、稳定性和多模动态竞争过程，借此揭示新型互作用系统中绝对不稳定性和对流不稳定性之间的竞争关系。基于现有的实验平台，研制原理性样管以验证新机制的可行性。本项目将为解决系统的稳定性，提高其峰值功率量级和平均功率承受能力，扩展带宽，降低电子注速度零散对系统性能的影响等关键问题探索出新的解决方案，为毫米波回旋放大器的研制提供的有力的技术支撑，促进新一代武器装备的发展，具有重要的学术价值和工程意义。
石墨烯电极提高碳纳米管场效应晶体管及其生物传感器性能研究	石墨烯;碳纳米管;场效应晶体管;生物传感器	碳纳米管场效应晶体管（CNTFET）是重要的纳米器件。目前构筑CNTFET的源、漏电极材料主要是金属，但碳纳米管的功函数很高，导致势垒较高的肖特基接触形成，影响了CNTFET的性能及其应用。因此采用新型电极材料、降低乃至消灭肖特基势垒，是提高CNTFET 性能的重要手段。本项目拟使用石墨烯作为电极材料，采用软纳米印刷技术构筑石墨烯电极的CNTFET；系统研究这种新型结构的CNTFET在大气环境、真空等不同工作条件下的电学传输性能，揭示载流子在这种新型器件结构中的传输机制，从而验证石墨烯作为源、漏电极降低器件肖特基势垒和提高器件性能；以DNA或蛋白质作用对为模型，研究石墨烯电极CNTFET应用于生物传感器的实时检测、灵敏度和传感机理，从而证明石墨烯电极导致的低肖特基势垒或欧姆接触促进CNTFET生物传感器性能的提高。本项目为发展下一代小型化电子信息及生物医学传感器件提供理论和技术支持。
新型宽范围自适应热发射空心阴极研究	气体放电;真空器件;电推进;电子发射;空心阴极	新一代同步卫星平台对电推进动力系统提出了变工况和长寿命的任务需求。空心阴极作为电推进系统的心脏，却在大范围变电流工作时出现了放电模式转变和寿命下降的问题，严重制约了电推进系统的在轨应用。传统定工况电推进空心阴极发射体结构比较简单，电子发射位置固定，在变电流时顶孔电流密度和发射体温度变化较大，从而影响了放电模式并降低了工作寿命。本课题拟利用改变发射体结构的方式，通过研究电子发射机制与等离子体耦合规律，寻找空心阴极变电流时改变电子总有效面积发射比例，降低发射体温度变化的方法，形成利用自洽改变电子发射位置和有效发射面积的方法，来拓展空心阴极在变电流时的点模式工作范围，提高工作寿命，为电推进器完成轨道转移和位姿保持任务提供有力的空心阴极技术保障。
基于新型人工电磁材料的超级传输器件研究	新型电磁材料;超级传输;太赫兹	近年来,随着新型人工电磁材料和异常光学透射现象的研究和发展，能够导行电磁波通过亚波长小孔、隧道或者波导的超级传输器件成为一个新兴的研究热点。我们在前期工作中，通过数值仿真和实验测量验证了当亚波长小孔前后空间中填充着本征参数满足一定分布的媒质时，该小孔可以实现本不可能的超带宽、低损耗电磁传播，即超级传输。本项目拟对超级传输器件展开系统研究，具体包括：从表面等离子体激元等角度研究超级传输器件的工作机理，以加深对其物理本质的理解；研究人工电磁材料的单元结构以实现超级传输器件；设计新型超级传输器件以适用于三维情况及THz频段。本项目的研究具有重要的理论意义，同时对天线、天线罩、生物和医疗感应检测等都具有重要的实际意义。
基于三带GL理论对多带超导体表面临界磁场和穿透深度的研究	表面临界磁场;GL理论;超导;多带	多带超导体的表面临界磁场和穿透深度随温度的变化具有一系列的特点，引起实验和理论研究者很多兴趣。研究表明，通过对表面临界磁场和穿透深度的研究，可以知道多带超导体的能隙特点，因此开展对表面临界磁场和穿透深度的研究是很有意义的。唯象的GL理论模型简单、易于理解、计算量小、参数的物理意义明确，因此在研究第II类超导体时，唯象的GL理论是最常用的理论。但是到目前为止，用唯像的三带GL理论研究多带超导体表面临界磁场和穿透深度的文献还尚未见报导。本项目就以此为选题，用三带GL理论研究多带超导体的表面临界磁场和穿透深度，用变分法获得表面临界磁场和穿透深度的相图，研究GL方程中参数对多带超导体电磁性质的影响，讨论改善多带超导体电磁性质的方法，揭示多带超导体的超导机理，解释实验现象，希望对以后的实验工作具有一定的指导作用。
超导转变边缘传感器器件模型及其关键技术研究	超导转变边缘传感器;器件建模;仿真	随着TES的快速发展，其应用范围已由天文观测推广到了量子信息、单光子探测等诸多领域，其应用规模也由单像素发展到了上万像素。但与TES发展速度相比，其研究技术手段却没有取得相应进步。如何满足随着阵列规模发展所带来的复杂电路设计和性能优化要求以及如何提高TES响应速度等都是亟待解决的科学问题。本项目从器件模型仿真入手，以超导二流体理论为基础，结合电子建模技术，建立能高度集成化且易于使用的TES器件模型，为TES大规模阵列电路设计和研究提供技术支持。同时以此器件模型仿真为基础，研究TES在交流电压偏置下的行为特征，并提出TES快速响应的可行性方案。
NM1/FM/NM2结构中自旋泵-逆自旋霍尔效应研究	自旋电子学;自旋泵;逆自旋霍尔效应	本项目提出并研究"非磁性金属1/铁磁/非磁性金属2"多层膜结构（NM1/FM/NM2）中的自旋泵-逆自旋霍尔效应。首先采用一种微带夹具以及锁相技术搭建宽频测试平台，同时将铁磁薄膜中异常霍尔效应以及各向异性磁阻效应产生的自旋整流电压纳入到逆自旋霍尔效应的计算模型中，建立起自旋泵-逆自旋霍尔效应的准确测试方法。然后在此基础上，以微波磁场传感器作为应用背景，以NM1/FM/NM2结构为研究对象，优化选择不同铁磁和非磁金属材料，构建各种可调控的FM/NM界面，以研究不同铁磁材料特性、界面特性对自旋泵-逆自旋霍尔效应的影响规律，并探索其影响机制。通过本项目的研究，将澄清FM/NM结构在铁磁共振情形下各种物理效应的贡献，探索影响自旋泵效率的各种机制，设计并制备出自旋流转换效率高和逆自旋霍尔电压大的NM1/FM/NM2结构，为设计和开发基于自旋泵-逆自旋霍尔效应的新型微波磁场传感器提供理论依据。
铜氧化物超导体涡旋束缚态对称性与拓扑序	超导微观理论;量子干涉效应;铜氧化物超导体;涡旋束缚态;赝能隙	以双分量Hubbard模型为出发在单粒子占据的约束下或者是从 Gor’kov传播子模型出发在与系统晶格点群对称群以及对势对称性相容的前提下，试图建立描述高温超导体对关联函数随掺杂度变化的物理模型；并由此推导量子态时间演化方程和自洽迭代条件. 通过理论分析与数值模拟，正确描述在物理参量空间涡旋量子态演化过程。研究量子受限尺寸效应和多序相互作用对涡旋态的对称性的影响、边缘态-体态对应规则；将重点关注空穴掺杂铜氧化物超导体磁通涡旋态对称性与拓扑序，描述其基本属性。将回答外部电磁场作用下赝能隙区量子态相位相干与否的问题。探索Hubbard模型框架下双粒子占据的可能性、建议并论证对其量子态相位相干调控方案. 为理解与拓展Anderson 绝缘态概念相关的基本物理问题、揭示铜氧化物超导体中绝缘-金属相变及其超导电性起因提供重要启示。
基于双稳态光致相变特性的太赫兹超结构动态调制机理研究	太赫兹调制;光激发;超结构;新型电磁材料;双稳态相变	太赫兹波（THz）的高速、高效动态调制一直是亟待解决的问题。本项目旨在将光激发下具有超快类金属-半导体双稳态相变特性的新型相变氧化物λ-Ti3O5与人工电磁谐振结构结合，实现光控THz的高速、高效动态调制。我们将在所掌握的λ-Ti3O5薄膜制备技术基础上，制备高质量的、组织结构可控的光致超快双稳态相变λ-Ti3O5薄膜；采用泵浦-探测THz光谱技术，研究其纳米尺寸效应、量子尺寸效应对光致相变速度、相变幅度、激发阈值、THz波传输特性等的影响规律。通过研究光激发下λ-Ti3O5相变过程中的光致超快相变动力学过程，揭示金属态自由电子（自由载流子）与半导体态束缚载流子之间的演化规律和物理机制。设计制备出嵌套λ-Ti3O5的THz人工电磁谐振结构器件，进行λ-Ti3O5/Metamaterials的光激励THz动态调制研究，得到调制幅度大于80%，调制速度高于100Mb/s的THz动态功能器件。
蓝延伸AlGaAs光电阴极光学结构与发射机理研究	真空器件;光电阴极;量子效率;蓝延伸;光电发射	为了提高沙漠或海洋环境中微光夜视器件对目标探测、识别和确认的能力，进一步提高光电阴极在蓝绿光响应波段的光电发射能力，本项目拟开展蓝延伸AlGaAs光电阴极光学结构与发射机理研究。首先通过第一性原理计算不同铝组分AlGaAs材料和不同掺杂浓度GaAs材料的光学常数分布，在此基础上建立蓝延伸AlGaAs光电阴极光学性能模型和量子效率公式；然后根据理论模型研制变组分变掺杂光电阴极的光学结构设计软件，通过软件仿真研究该光电阴极光学结构的理论优化参数范围，包括GaAs发射层和AlGaAs窗口层的各子层厚度、铝组分、掺杂浓度等；最后对仿真设计的AlGaAs光电阴极结构进行材料生长和组件制备，并开展光学性能与光电发射性能的实验研究，获得具有蓝延伸波段量子效率>20%的光电阴极，同时实验结果用于验证或修正理论模型。该项目将为提高蓝延伸光电阴极的光电发射性能及完善制备提供理论指导和实验依据。
基于亚波长金属结构的新型吸波材料研究	人工结构材料;电磁表面波;局域;高效吸收;吸波材料	"吸波材料"是现代材料学研究的重要分支，具有"宽波段、高吸收、薄厚度、轻重量"等特征的现代吸波材料研究水平对国防安全、国民经济都有重要的影响；基于现有吸波理论及铁磁粉体等吸波剂的吸波材料很难实现轻重量和薄厚度。构建新型"吸波材料"必须要引入新的理论和思想。表面电磁理论的出现为新型吸波材料的构建提供了新途径；本项目提出一种基于亚波长金属结构的新型吸波材料。利用亚波长金属结构对电磁波的高效局域特性和电磁能量调制特性，将入射电磁能量限制和局域于吸波材料内部，有效延长电磁波与吸波材料的作用时间和作用距离，在较薄的吸波材料层中即可获得好的吸波效果。可见光波段基于亚波长结构的"完美吸收"吸波材料相关研究结果已有报道，微波波段人工材料的相关研究也表明本项目思路是可行的；本项目将重点针对微波、毫米波波段开展研究，相关研究成果不仅具有重要的理论意义，同时也对国防、科技、民用等领域具有重要的应用价值。
高(Si+Al)成分梯度与取向FeSi合金的复合化及其性能研究	磁性材料;铁磁;纳米	器件的小型化与轻量化发展需要软磁材料同时具有高磁感应强度、优异的交流特性和力学性能，根据软磁器件工作特点进行结构复合化设计制备软磁材料是一个重要发展趋势。本申请根据FeSiAl合金具有电阻率高、结晶磁各向异性和磁致伸缩系数同时趋近于零的特点，提出将其复合于具有高磁感应强度和良好力学性能的取向硅钢薄板表面，形成高（Si+Al）成分梯度层与取向组织并存的复合结构。另一方面，目前表面无孔洞高Si或高Al成分梯度的制备均需在1200?C高温下进行，导致表面梯度层厚及梯度分布难以控制且易破坏低硅钢取向结构，本项目提出采用表面机械研磨技术对低硅取向硅钢表面进行纳米化处理，提高原子的低温扩散速率，发展一种表面低温Si、Al共渗方法，在获得(Si+Al)梯度结构的同时保持基体取向硅钢的组织结构。所采用的表面机械研磨技术只是在传统的化学气相沉积过程中增加一道工序，因而可实现连续生产，具有工业化推广价值。
高气压低温高浓度离子形成及其脱硫脱硝的基础研究	高气压低温等离子体;脱硫脱硝;氧正离子;气体电离放电;回收酸液	目前学者正寻找一种直接向反应体系中气体分子传递高能量方法。外加强电场能高效直接地传递高能量给气体分子产生高气压低温等离子体，具有极好应用和发展前景。本项目采用强电离放电电场电离、离解氧形成高气压低温氧活性粒子（氧正离子，臭氧），其中臭氧氧化NO成NO2；氧正离子与水分子反应生成羟基自由基（OH），具有无选择性快速地氧化脱除SO2、NO2并生成资源酸。将相当于烟气量1/1000的氧电离、离解成小流量高浓度（≥200mg/L）氧活性粒子，再注入烟道中实现烟气脱硫脱硝并生成酸。强电离放电等离子体源体积只是目前脱硫脱硝设备的1/1000，其占地面积、一次性投资和运行将成数十倍降低，同时具有零环境污染、零污染产物排放。为此需研究强电离放电的高气压低温等离子体形成机理；研制氧活性粒子产生的等离子体源；建立烟道中烟气脱硫脱硝并生成酸的等离子体化学反应机制。本研究将为燃煤发电厂烟气治理提供一种绿色方法。
光调制生物场效应晶体管的研制和应用	蛋白质分子;光调制;生物传感器;生物场效应晶体管;有纳米间隔的源漏电极对	设计一种新型的生物分子场效应晶体管，通过光或栅极电场来调制源电极和漏电极间的生物功能分子自组装层的电子状态。该生物功能分子层自组装桥联在源漏电极对之间的纳米间隔。模型分子为具有生物活性和光活性的蛋白质分子: 细胞色素c。研究电子在其中的双重隧道机理。运用该场效应晶体管进行单分子检测的探索研究。这项研究对设计新型的分子电子器件和构建新型的生物传感器和生物光电催化反应中心有积极的指导意义。
对532nm敏感的GaAlAs光电发射机理及其制备技术研究	GaAlAs光电阴极;量子效率;变组分;变掺杂	GaAlAs光电阴极采用Al组分和掺杂浓度由体内向表面逐渐降低的变组分变掺杂方法，形成从内到外的可变能带结构。通过控制内部的Al组分含量、掺杂浓度与GaAlAs层厚度，将表面的禁带宽度控制在2.33 eV，最终获得对532 nm敏感的GaAlAs光电发射材料。本项目利用第一性原理研究GaAlAs材料的能带结构设计，建立变组分变掺杂光电阴极量子效率模型，设计发射层的最佳光学结构，利用多信息量测试设备开展实验与验证研究，并和理论结果进行对比分析，不断优化材料设计，使制备的阴极在532 nm处量子效率达到25%以上，并开展窄带原型微光像增强器研究。本项目是对窄带响应GaAlAs光电阴极材料的一种探索，拟解决传统阴极材料响应波段宽、在532 nm处噪声大、灵敏度低、不能全天候使用的问题。对532 nm敏感的GaAlAs光电阴极对我国海洋探潜、海底通信、海底成像等领域具有广泛的应用前景。
超导量子比特芯片制备及其宏观量子特性	约瑟夫森结;特性测量;量子计算;宏观量子现象;超导量子比特	为了实现量子计算，必须对恰当的量子力学体系中相干的动力学过程进行人为的控制，这一量子态工程已成为现代信息学中一个重要的研究领域。超导量子比特是固态电路可以集成，结构可以进行设计，是目前最有可能成为实用的量子比特实体。本项目从实验表征出发，开展多个超导量子比特的宏观量子现象研究。针对超导量子比特芯片中，多个量子比特耦合和调控机理、量子比特与材料微结构的相互作用机制等科学问题展开研究。具体的研究内容为：超导约瑟夫森隧道结构成量子比特的结构；多个量子比特耦合形式与调控方法；两能级状态的理论分析与实验验证；超导材料、制备工艺、电路结构与宏观量子特性的关联；环境噪声对超导量子比特系统量子态的影响；改善宏观量子特性的可能途径等。此项工作的成果将会对国内超导量子计算的实验研究做出重要贡献。
分子结中电流诱导的动力学	分子导线;分子开关;分子器件;分子整流器	分子电子学的终极目标是以单分子、超分子或分子团簇来代替传统硅基器件来构建集成电路。而分子在外电场作用下的稳定性是实现这一目标最为重要的前提。电流导致的分子器件失效在实验上颇为常见，但对其失效机理在实验或理论上的系统研究却屈指可数。由于缺乏完善的理论，我们对鲜有的几个实验结果的理解更是不尽如人意。本项目采用Feynman-Vernon泛函积分和非平衡格林函数相结合的理论方法，同时考虑电流诱导力力和焦耳热两个因素，系统研究纳米分子器件电子和分子振动模在外场作用下的能量和动量转移过程。以此为基础，借助量子化学的密度泛函理论，发展第一性原理的分子动力学模拟程序：（1）系统的研究相关实验，以其进一步加深对分子器件在外电场作用下失效机制的理解；（2）以电流诱导的分子动力学为基础，设计分子马达等新型单分子功能器件。
利用超导人工电磁微结构的非线性产生可调谐窄带太赫兹信号的研究	强太赫兹场;超导薄膜;二次谐波;太赫兹人工材料	电磁波在人工微结构中诱导谐波现象的研究一直是物理、材料界关心的热点、难点问题。近几年强太赫兹时域光谱技术的发展，使得对太赫兹波段超快和非线性现象的研究成为可能。本项目着力在国内建立世界水平的宽带及窄带强太赫兹时域光谱系统。借鉴光学波段的非线性谐波效应，在THz波段引入超导metamaterial，利用超导薄膜在强THz场（>100kV/cm）激励下的非线性效应，研究超导材料的非线性调谐特性，寻求非线性系数较高的超导材料，并利用其设计非线性效率较高的超导metamaterial结构，研究其产生中心频率在1-3 THz，调谐范围达上百GHz的窄带THz时域信号的机制和物理过程，该频率范围是电子学方法和量子级联激光技术较难达到的区域。本项目旨在通过对超导非线性metamaterial深入的理论和实验研究，掌握可调谐窄带THz信号产生的关键技术，扩展超导metamaterial在THz波段的应用。
光致真空热电子发射增强机理与试验研究	石墨烯;真空电子器件;光致热发射增强;量子效率;电子发射	阴极作为微波真空电子器件的电子源，大电流密度、长寿命是其发展方向。热阴极是目前在电子管中应用最广泛、发射性能和稳定性最好的阴极类型，工作温度是影响其性能和寿命的最主要因素之一。本项目拟通过光致热发射增强的方式进一步提高热阴极的发射电流密度，或者降低其工作温度、以延长阴极寿命，并探究适合综合热-光电子发射的新型阴极结构。项目研究内容包括对新型覆石墨烯膜阴极的热-光电子发射机理进行研究，研究其阴极发射电流密度与热-光工作条件、结构材料参数等之间的关系，建立热-光电子发射模型；并研制基于覆石墨烯膜阴极加载激光照射的新型热-光混合发射式真空二极管试验管，开展其热-光电子发射性能测试、分析 、和与理论的对比验证；在此基础上，开发带热-光混合电子发射阴极的电子枪的仿真软件。 这些研究不仅可以促进阴极性能的进一步提高，还可为光电调制型、光热混合发射型等新型真空电子器件的设计、分析提供依据和工具。
碳纳米管阴极电离真空计计量学特性研究	校准装置;碳纳米管阴极;极高真空测量;真空计量;电离真空计	极高真空精确测量是真空计量学科的前沿研究领域。目前，已有的电离真空计在极高真空测量中具有难以逾越的技术瓶颈，极高真空的精确测量还有待于新原理的提出和新技术的应用。因此，本项目拟将新型碳纳米管场致发射电子源应用到电离真空计上，通过理论模拟和实验验证相结合的方法，系统研究电离真空计电极结构参数和电学参数对其灵敏度的影响规律，建立满足极高真空测量的高灵敏度碳纳米管阴极电离真空计的实验模型；利用动态流导法真空校准装置精确标定实验气体的真空度，并通过系统研究碳纳米管阴极电离真空计抽、放气效应对其计量学特性的影响，初步建立能够定量描述真空计性能和相关物理效应之间关系的新理论和方法，在此基础上，以期首次利用碳纳米管阴极电离真空计实现10-10 Pa的极高真空的精确测量。研究成果对促进我国极高真空计量技术的发展具有重要意义。
超导纳米线单光子响应机理研究	单光子探测器;超导纳米线;超导量子器件	近年来国内外对超导纳米线单光子响应机理进行了的大量研究，但是始终没有一个明确的解释。本项目将在准粒子模型以及涡旋模型的基础上，通过分析各理论模型差异与优势，构建简单可行的理论模型，探索超导纳米线单光子响应机制。实验上，依托本课题组雄厚的工艺加工和测试能力，通过测量暗计数，截止波长等验证理论模型的合理性。本项目通过理论模型的创新，探究单光子响应机制；同时通过将该响应机制与热电反馈机制结合，积极探索超导纳米线单光子探测的完整动态响应过程，对后续提升超导纳米线单光子探测器件性能（探测效率、暗计数、计数率等）具有重要作用。因而，本项目研究具有重要的科学意义和应用价值。
基于左手材料加载波导的高次谐波回旋返波管研究	高次谐波;左手材料;回旋返波管	回旋返波管是一种频率连续可调谐的电子回旋受激辐射器件，具有较广阔的应用前景，但受制于工作所需的强磁场，其工作频率难以提高。因此采用高次谐波工作降低所需磁场强度是提高回旋返波管的重要发展方向。然而，传统回旋返波管采用的圆柱波导高频结构中模式密度大，难以实现高次谐波工作。本项目针对圆柱波导高频结构的问题，提出采用左手材料加载圆柱波导的新高频结构。左手材料对电磁波的传输特性有显著改变，通过理论分析、电磁仿真与实验，探索适用于回旋返波管的左手材料结构单元，设计具有高模式分割度的高频结构。并在此基础上建立左手材料加载高频系统的高次谐波回旋返波管注波互作用理论，结合三维粒子模拟分析高频系统中回旋电子注与高次回旋谐波互作用的物理过程，探索具有高耦合系数的模式场分布，设计适用于高次谐波回旋返波管的高频结构并开展实验研究。本项目的成果可以为研究高次谐波电子回旋受激辐射器件提供新的途径。
基于高K浮栅的有机非易失性浮栅存储器件研究	器件;高K栅介质;薄膜;纳米;浮栅存储器	有机非易失性浮栅存储器目前面临的关键问题是高操作电压和器件的长期稳定性。在器件中引入高K材料作为控制和隧穿层可以有效地降低其工作电压，但栅极漏电流影响了器件的长期稳定性。因此如何获得高电容密度和低漏电流的绝缘栅介质结构是实现其低压稳定工作的一个难题。本项目尝试以高K材料取代金量子点作为器件中电荷存储的浮栅层，其优点是高K浮栅层既可以存储电荷，又可以用作绝缘介质来降低栅极的漏电流。项目拟在有机半导体上制备具有不同介电常数和能带结构的高K浮栅层/高K控制隧穿层体系的器件，理论和实验结合，通过定量表征其不同材料组合体系的电学性能、界面结构和高K浮栅/高K隧穿/有机半导体相互之间的能带结构，优化薄膜材料和器件的制备工艺，力争从实验上确定一至二组同时具有高电容密度和低漏电流的高K浮栅/高K控制隧穿层材料体系，可以使有机非易失性浮栅存储器件低压长期稳定工作，为加速其商业化提供有益的实验结果和理论指导。
磁性纳米管阵列微波磁导率的"记忆效应"研究	磁性纳米结构;微波磁导率;微波器件;记忆效应	可调微波磁导率对于许多新型微波磁性器件的性能至关重要。在本项目中我们将采用电化学沉积法制备具备较大（剩余磁化强度/饱和磁化强度）比值（即Mr/Ms）且为各向同性的FeCo合金磁性纳米管阵列，开展磁性纳米管阵列的微波磁导率"记忆效应"的研究。采用不同大小的磁场磁化纳米管阵列，随后去掉外加磁场以获得不同的剩余磁化状态：如纳米管两端与中部的磁矩排列方式的差别、畴壁种类与宽度、Mr/Ms的比值等。研究每种剩余磁化状态下的微波磁导率色散规律，建立特定剩余磁化状态与特定微波磁导率的对应关系，以便能通过恢复剩余磁化状态使微波磁导率恢复"记忆"，是一种新颖的微波磁导率调节方式。因剩余磁化状态与纳米管的几何尺度（如内外径大小、长度等）、微观组织、纳米管间相互作用等因素有关，所以我们将研究这些因素对剩余磁化状态的影响，从而深入理解这些因素对微波磁导率"记忆效应"的影响。本项目提出的研究内容具有很强的创新性。
基于横向互作用机制行波管慢波系统的研究	行波管;横向互作用机制;新型慢波结构	探索新机理、新结构和新技术是目前真空电子学发展的重要方向，也是行波管突破现有技术限制的主要途径。横向互作用机制是新型的行波管工作机制，有助于解决行波管中互作用效率、非线性问题以及二者之间的矛盾，从根本上提高器件的性能，是发展航天通信用高效率和更好线性度微波、毫米波源的重要技术手段。基于此，本项目将对横向互作用机制行波管的关键科学问题进行理论与实验研究，探索横向互作用的物理规律，揭示高效互作用的机理；提出适合于此机制的新型互作用慢波结构，获得提高电子效率和线性度方法；研究电磁波能量耦合以及电子注聚焦和收集方法，进行高频系统的实验研究和机理性验证，得到横向互作用行波管高频系统的设计方案（Ka波段，输出功率大于500瓦，效率大于40%，线性度参量：饱和点AM/PM <4度/dB）为发展大功率、高效率和具有良好线性特性的新型行波管奠定理论与技术基础。
面向实用的新颖碳基点电子源的TEM原位构建	碳纳米管;纳米场致发射;纳电子学;冷阴极;电子发射	碳纳米管因其优越的结构和性能被公认为理想的场发射材料，并有望取代钨阴极成为各种先进仪器的场发射点电子源。然而迄今为止，真正实用的碳管点电子源尚未出现，这主要归因于碳管本身还存在的结构弱点以及加工技术方面的困难。本项目拟采用新兴的原位透射电镜技术来解决这些难题，以推动碳基点电子源的实用化。原位电镜技术不仅可以实现性能和结构的直接对应，还是强大的加工制备手段。利用此技术，我们已经并还将再构造出几种新颖的碳基场发射复合尖端结构：单壁纳米锥/多壁管、巴基葱/钨针尖、少层石墨烯包裹的钨针尖等。这些结构的共同特点是：保留碳管最关键部位，即由sp2碳键构成的高曲率闭合末端，改造或是消除碳管径部。它们的结构更加稳固，场发射稳定性和大电流的承受力显著提高，这也是碳材料成为实用高亮相干电子源的关键。我们将对这些结构的制备工艺、形成机理和场发射性能做深入系统的测试和研究,并通过结构调控使其更接近实用场发射阴极。
V族烯纳米带电极分子器件计算设计与机理研究	电子输运;第一性原理;V族烯;分子器件	以黑磷为代表的V族烯是近期发现的类石墨烯二维层状材料,因其具有本征带隙、迁移率高、相干长度大、电子结构易调控等特点，在未来微电子，光电子等科学领域有着重要的应用前景。与石墨烯不同，V族烯具有一定的厚度且表现为各向异性，因此其纳米带的电子结构更为多样化也更具调控性。基于前期的研究工作基础，本项目采用密度泛函理论与第一性原理相结合的方法探索调控基于V族烯纳米带电极的有机分子器件电子输运性质的有效方法。重点研究：(1)掺杂、取代、吸附和缺陷等调控手段对磷烯，砷烯和碲烯纳米带电子结构的影响。(2)有机单分子与V族烯纳米带接触细节，器件外部环境扰动以及分子与V族烯纳米带构型变化对分子尺度器件电子输运性质的影响。(3)探索V族烯纳米带电极的层间相互作用对分子器件电子输运影响的物理机制，提出可以最大程度减小或者消除这种层间相干作用的有效方法。为设计新颖分子器件提供物理模型、性能参数和理论依据。
应用非互易光子晶体构建慢光系统的理论与实验研究	磁性光子晶体;慢光;手性边缘态	慢光传播是当代光电工程和光通信技术中的一个重要问题。作为未来光通信的核心技术，慢光技术的发展直接影响到现代光子网络的构建和未来混合量子网络的开发。本项目结合电磁手性边缘态这一热门话题，提出了一种基于非互易光子晶体边缘态的新型慢光波导。利用手性边缘态的独特电磁特点，该慢光波导有效避免了材料损耗和慢波的回传问题。通过研究拓扑结构、占空比、波导宽度、边界散射、线缺陷等对霍尔手性边缘态和磁等离激元边缘态的群速度、带宽宽度等慢光性能的影响，设计制备具有高慢光因子和绝对带宽的高性能非互易慢光波导。课题以理论分析为指导，在电磁仿真的基础上，分析了导波在慢光波导中传播的相位特点，提出微波段电磁波群速度测量的新方法。根据材料的实际电磁物性，通过开展相关实验，验证理论结果，发现新现象提出新问题，为制备新型光器件奠定基础。
PIN二极管高温超导限幅滤波器的研究	限幅阈值;限幅器;二极管;滤波器;高温超导	现代无线通信，雷达探测，射电天文等应用中，经常探测的是极其微弱的信号，对系统的接收灵敏度，抗干扰能力等有着越来越高的要求。高温超导微波接收前端子系统是解决以上问题的一个良好手段。在常规接收机系统中，通常会在系统之前增加限幅器以防止大功率冲击导致放大器损坏。超导接收机前端采用的是低温低噪声放大器，它能承受的功率很小，在稍高的功率冲击下，很容易就进入到饱和状态甚至烧坏。目前的微波限幅器，其限幅电平还没达到在低噪声放大器不损坏功率以下。本项目的主要研究内容为利用高温超导滤波器高Q值谐振器及PIN二极管限幅特性，研制具有低限幅阈值功率水平，低损耗，高抑制能力的二极管高温超导限幅滤波器，从而提高高温超导微波接收前端对突发大功率信号的抵御能力。
磁性多层膜中微波阻尼调制及对自旋泵浦效应影响研究	铁磁谐振;自旋动力学;磁阻尼;自旋泵浦	电子自旋的微波动力学研究，使自旋电子器件由静磁场调制翻转特性研究向微波调制下的高频特性研究发展，也由此产生了自旋转矩、自旋泵浦、自旋霍尔、逆自旋霍尔等一系列新的自旋效应。这些自旋效应的产生、控制、探测等均与磁矩的进动密不可分，因而如何调制磁性薄膜的进动模式、阻尼系数、铁磁共振频率以及其对现有自旋电子器件的影响、对新一代自旋电子器件的开发等成为了目前微波自旋动力学研究的关键。因此本项目将立足于此，首先开展铁磁/非磁性/铁磁薄膜、铁磁/非磁性/铁磁/反铁磁多层薄膜体系中磁矩进动、铁磁谐振及其调控机理研究；其次，在理论指导下，研究非磁性层掺杂、交换偏置场调制、磁性层性能调制、缓冲层调整、层间扩散等对多层膜体系中微波阻尼系数、磁矩进动模式的影响，探寻有效调控薄膜阻尼系数及铁磁共振的可行方法；最后，基于对磁性多层膜阻尼系数的调制，研究其对自旋泵浦效应的影响，掌握调控自旋极化流注入的有效途径。
可控结构的图形化银纳米线柔性透明导电薄膜研究	纳米银线;薄膜制备;柔性透明导电薄膜;喷墨打印;导电墨水	随着电子产品不断向小型化和便携式等方向发展，柔性透明导电薄膜将作为未来发展趋势正引起人们越来越多的关注。目前科学家所面临的一个最大的挑战就是如何通过材料体系的设计和制备技术的调控在柔性衬底上制作高质量、高可控性和可重复性的可图形化的柔性透明导电薄膜，使其在光电性能和高效低成本等方面达到所需的水平。本课题拟开展喷墨印制电子技术制备可控结构的图形化银纳米线柔性透明导电薄膜的研究。通过深入研究超声诱导断裂银纳米线机理、墨水配制、喷印工艺和热处理技术等方面，提出喷墨印制银纳米线墨水的组分设计原则和制备方法，揭示银纳米线墨水流变学特性、墨水性能-喷印工艺参数-热处理技术-薄膜微结构-光电性能间关系以及薄膜微结构间电子传输机制和光波与表面微结构间的相互作用关系等。本课题将从机理分析、材料设计和制备方法研究三个方面为采用喷印技术制备可控结构的可图形化柔性透明导电薄膜提供理论支持和实验依据。
X波段高增益高功率三轴相对论速调管放大器及两路空间相干合成研究	X波段;速调管放大器;高增益;高功率微波;空间相干合成	高功率微波（HPM）空间相干合成能够显著提高系统的等效辐射功率，是HPM技术发展的重要方向，然而受到HPM锁相器件的发展制约，尚未有高频段HPM空间相干合成的研究报道。另外，由于强流电子束的空间电荷效应和注入微波损耗，高频段高功率放大器的增益较难提高。因此，本项目提出X波段高增益高功率三轴相对论速调管放大器，并首次开展两路X波段HPM模块的空间相干合成研究，促进高频段HPM空间相干合成技术的模块化、阵列化发展。通过研究和解决强流电子束深度调制、杂模自激振荡抑制、最大表面射频场强控制、电子束等离子体不稳定性等相关物理问题，使所研制的TKA具有高增益、高功率、高效率、低磁场和长脉冲等特点。预期模拟结果为：当磁场小于0.8 T时，在X波段输出微波功率大于2 GW，增益大于50 dB，效率大于40%，相位抖动小于15°；两路HPM模块空间相干合成实验达到合成脉宽约80 ns，合成效率大于90%。
回声增强高次谐波太赫兹倍频行波管	行波管;真空器件;真空毫米波源;THz;真空微波源	太赫兹技术发展的主要瓶颈之一是缺乏大功率、小型化的信号源。课题将加速器和自由电子激光中的回声增强效应应用于行波管，提出一种新型大功率小型化太赫兹源：回声增强高次谐波倍频行波管。 这种器件的特点是电子束流分别经两次输入信号调制，在相空间产生折叠、旋转，形成一系列子群聚束团，使得特定高次谐波电流得到增强，同时其他谐波被抑制。 器件由成熟的毫米波信号源驱动，经谐波电流激励起太赫兹波并放大，输出调谐范围宽，且不受束电压波动影响，频率稳定性好，功率容量大，制作工艺与普通行波管兼容。 课题以非相对论电子束流的回声增强高次谐波产生机理及其在太赫兹波倍频行波管中的应用为研究目标，通过三维大信号分析与粒子模拟，揭示高次谐波产生、增强与选择机理和热初速、空间电荷效应和聚焦磁场等因素对谐波电流的影响；提出提高器件电子效率的方法、设计器件并进行制管实验验证，为研制新型太赫兹波段小型化大功率源奠定基础。
有机场效应晶体管传感器的制备与性能研究	分子场效应管;有机场效应晶体管;化学传感器;物理传感器	随着有机场效应晶体管（OFET）的迅猛发展，多功能OFET逐渐成为决定其走向实用的关键性课题，OFET传感器由于极其重要的应用价值而成为功能化研究中最为重要的前瞻性方向之一。针对OFET传感领域面临的基本科学问题，在已开发的高性能半导体材料基础上，以器件表界面结构化改性和新型器件结构的优化为主要切入点，制备综合性能优异的OFET化学和物理传感器。利用OFET实现对多种化学与生物物质检测；设计开发新型OFET磁场传感器；系统研究传感作用机制，以全面优化传感性能。另外，本项目还将探究功能器件集成策略，构建具有位置分辨功能的柔性矩阵化传感器阵列，探索其在人工智能以及可穿戴电子器件领域的应用。
碳纳米管数模混合集成电路研究	模拟集成电路;碳纳米管;场效应晶体管;纳电子学;数字集成电路	碳纳米管是构建高性能电子器件的理想材料，但是目前已经报道的基于碳纳米管的器件和电路或是数字，或是模拟，功能单一，无法满足现代复杂高性能系统的需求。本项目拟探索碳纳米管数字/模拟混合集成电路的构建，实现能够接收调制信号，并对信号进行加工处理，最终输出信号的功能。由于碳纳米管材料具有柔性、透明等特点，碳管混合电路在未来电子学领域有广阔应用前景。主要研究内容包括：1）探索高性能碳纳米管数字和模拟晶体管的规模制备工艺；2）探索碳纳米管集成电路的多层金属互联工艺；3）研究碳纳米管数字和模拟集成电路的设计和仿真方法；4）实现碳纳米管模拟和数字电路的在片混合集成。
基于大过模比同轴慢波结构的60GHz高阶模高功率相对论返波振荡器研究	高功率微波源;60GHz;TM02;模;同轴慢波结构;大过模比	60GHz高功率毫米波在定向能、电子对抗、雷达等国防领域有重要应用价值，研制60GHz高功率毫米波源是目前高功率微波技术领域的研究热点。在以往相关研究中，主要采用空心慢波结构或工作在低阶模的同轴慢波结构技术方案，受模式竞争问题限制，器件的横向尺寸和电子束传输通道较小，造成功率容量难以提高、无法保证实际强流相对论电子束的有效传输，因此仅限于粒子模拟研究，未见可行的实验方案和实验结果报道。本项目提出一种新型60GHz同轴TM02模相对论返波振荡器。该器件工作在高阶模、高频结构尺寸大、电子束传输通道宽，因而具有功率容量高、实验可实现性强等优点。通过对抑制模式竞争、提高功率容量等关键理论和技术问题的研究和粒子模拟优化，设计出具有实验可行性的V波段高功率毫米波源并开展实验验证，获得功率大于200MW、效率大于20%、脉宽大于20ns的60GHz毫米波输出。
高次谐波潘尼管电子光学系统研究	大回旋电子枪;高次谐波潘尼管;真空毫米波源;缓变倒向场;永磁包装	大回旋电子注驱动的高次谐波回旋器件能够有效抑制模式竞争，提高互作用效率，降低工作磁场，在毫米波、亚毫米波段极具吸引力。本项目以六次谐波潘尼管的电子光学系统为研究重点，抛弃传统的逼近理想会切磁场的思路，探讨任意倒向场分布下的速度零散和引导中心偏移产生机理，提出一种适用于新型缓变倒向场的大回旋电子枪设计思想，并在此思想的指导下，设计潘尼管电子枪。分析器件对磁场的基本要求，充分考虑工程上的可行性，探索并设计潘尼管的永磁包装设计方案。最后，研制工作模式为2π模，六次谐波3mm 潘尼管电子枪，建立潘尼管系统实验装置，根据理论与实验结果分析大回旋电子枪在高次谐波回旋器件应用中的一些具体问题。这种适用于新型缓变倒向场的大回旋电子枪设计思路，不仅能够实现高质量大回旋电子注，也为高功率回旋器件技术水平的提高奠定一定理论基础，具有一定针对性和实际意义。
锆钛酸钡钙压电薄膜的界面优化与疲劳特性研究	压电薄膜;晶化行为;界面优化;疲劳特性	疲劳失效是压电薄膜应用必须要解决的关键问题之一，而薄膜与底电极之间的相互扩散被认为是引起疲劳时效的重要因素。另外，在硅基电路能承受的较低结晶温度下，阐述取向类型与疲劳特性之间的关系也是非常必要的。本项目选取0.5(Ba0.7Ca0.3)TiO3- 0.5Ba(Zr0.2Ti0.8)O3 压电薄膜为研究对象，针对薄膜在制备过程中晶化温度过高、界面扩散严重等一系列亟待解决的问题，提出在薄膜-基底处引入界面层的研究方案，以期在较低的结晶温度下，实现薄膜的取向调控；同时对界面扩散进行表征，建立结晶温度与界面扩散之间的有机联系，最终达到优化界面的目的。在此基础上，研究薄膜晶化行为、界面扩散程度、取向类型等对薄膜疲劳、漏电流特性的影响规律，从根本上阐明界面、取向等因素对薄膜疲劳失效的影响机理，并探索出一种提高薄膜抗疲劳性能的最优方案，为无铅压电薄膜的单片集成奠定实验与理论基础。
基于电子脉冲调制技术的飞秒条纹相机的研究	模拟;条纹相机;时间分辨率;Monte-Carlo;电子脉冲调制技术	基于条纹变像管的条纹相机是具备超高时间、空间分辨的超快诊断设备，是惯性约束聚变(ICF)、同步辐射实验等超快过程研究的核心技术手段。但受光电子时间弥散和扫描速度等因素的限制，其时间分辨率却一直很难突破100fs。本项目基于电子脉冲调制技术，开展时间分辨率优于100fs的高时间分辨率飞秒条纹相机的关键因素理论分析；研究电子脉冲调制技术对电子脉冲的波前矫正原理和实现方法，在提高栅极加速电压的同时如何补偿阴栅电极之间的时间弥散，以及降低电子在漂移区的速度，提高偏转板的偏转灵敏度，进而提高系统时间分辨率，并数值计算脉冲调制的最佳斜坡电压；研究条纹变像管空间电荷效应的计算方法，构建空间电荷效应与电子脉冲展宽的定量关系，并给出其补偿方法；优化设计条纹变像管的性能参数，完成时间分辨率优于100fs的飞秒条纹变像管电子光学设计，为研制高时间分辨率的条纹相机提供理论和技术支持。
量子元胞自动机电路可靠性和耦合功能阵列实现研究	存储器;可靠性;量子元胞自动机;概率转移矩阵;纳磁体	本项目拟分别从量子元胞自动机（QCA）耦合功能阵列结构的特性和可靠性以及大规模阵列构建的角度来探索QCA电路的缺陷理论、设计和可靠性问题。针对两种QCA器件（电性:EQCA和磁性:MQCA）开展如下研究工作：首先理论研究电性EQCA的量子点旋转缺陷，据此得出电性EQCA电路在一定缺陷分布下的操作成功率。其次，实验研究磁性MQCA功能阵列结构的制备和基本逻辑门电路在纳磁体厚度和间距变化下的转换特性和可靠性。进一步研究实现不同磁性MQCA门结构的可靠互连方法，给出磁电信号通用接口的实现结构。再次，使用概率转移矩阵和代数判决图方法来建模和分析单个不同结构QCA电路设计的可靠性，进而对设计的电路结构进行优化，构建具有更高整体可靠性的电路结构。最后设计出电性EQCA时序电路和存储器阵列结构，为今后QCA电路和新型存储单元的实现奠定理论基础。
自组装分子异质结器件及其整流效应	分子导线;分子器件;分子整流器	自1974年首次从理论上预测了单分子可以作为整流器之后，分子电子学由于其在未来光电子学中巨大的潜在应用而引起研究人员的广泛关注。分子电子学器件通过研究单个分子或者自组装单分子层中少量分子的电荷传输性能，可以深入揭示分子结构和性质之间的内在联系。本申请拟采用具有不同费米能级的金属材料涂层去修饰导电原子力显微镜（CP-AFM）针尖，然后采用原子力针尖作为顶电极去构筑不对称电极的分子异质结。这种方法能快捷有效地制备和测试基于单分子层中大约一百个分子左右的异质结器件。基于这种独特的器件结构，系统测试具备不同取代基和固定基团的系列自组装单分子层的分子器件，并且深入研究其整流效应。这些分子器件的电学性能和整流效应还可以进一步通过理论计算来和实验结果来进行对比解释和深入探讨。预期通过本项目的顺利实施，有效提高对分子结构、器件构造与本征传输特性关系的认识，促进实现分子器件的功能化与最终应用。
带有石墨烯电子传输层的复式微结构大电流电子源研究	石墨烯;碳纳米管;大电流;氧化锌;场发射	高频大功率微波器件的小型化需采用冷阴极发射的电子源。在研的一些纳米材料冷阴极电子源发射总电流及电流密度仍然较小，不能满足大电流的需求。为进一步增强电子发射性能，降低场屏蔽效应，提高发射电流和密度，本项目创新性提出带有石墨烯电子传输层的碳纳米管/纳米氧化锌复合式微结构电子源，利用石墨烯的高电子传输特性获得低开启电场发射电子注入，并提高电子源的整体发射均匀性；通过碳纳米管阵列作为发射体的基底材料，并制备微结构形貌，降低场屏蔽效应；利用纳米氧化锌在碳纳米管顶端进行微观修饰，增加电子发射点数量并提高发射体场增强因子，最终实现大电流发射。本项目的核心研究内容包括：1). 石墨烯电子传输层在复式阴极中的电子输运机理及实验研究；2).采用碳纳米管/纳米氧化锌复式微结构，降低场屏蔽效应，增强阴极场致发射能力3). 大电流发射跌落和阴极老化机理的理论与实验分析。
基于钇铝石榴石/石墨烯透明薄膜的新型透明天线材料的光电一体化研究	微波介电性能;透明天线材料;石墨烯透明导电薄膜;钇铝石榴石;光学性能	钇铝石榴石（YAG）透明陶瓷的光学性能已经被广泛研究，然而，其另外一个重要性能--微波介电性能被长期的忽视。本项目在继承并发展YAG陶瓷光学性能的基础上，重点对其微波介电性能进行系统研究，拟将YAG陶瓷开发成一种兼具光学透光性和微波介电性能的多功能材料，从而实现可见-中红外光窗口和雷达天线材料的共用。具体技术路线：通过改进的热分解法结合高压低温快速烧结工艺制备YAG透明陶瓷；深入研究其微观结构、微波介电性能、光学透光性和力学性能之间的关系，并进行协调统一、综合优化。随后，选取石墨烯透明导电薄膜作为透明电极材料，并协调优化YAG基底与石墨烯薄膜两者的光电性能以及界面相容性，获得一种既具有可见-红外光透光性又具有微波收发功能的透明天线材料。这种光电功能一体化材料，在复合制导、通信和导航等领域具有重要的应用价值。本项目研究成果可能为多用途、多领域光电一体化功能器件的研究提供材料和理论支持。
铝酸镁基透明陶瓷天线材料及其光电功能一体化技术研究	光电功能一体化技术;透明陶瓷;微波天线	拟研制一种兼具可见光、红外光透波性能的透明陶瓷微带天线，实现飞行器复合制导技术中红外窗口材料、可见光窗口材料、雷达天线材料的"三合一"功能。具体技术路线为：通过改进的凝胶工艺制备MgAl2O4纳米粉体，采用低温高压烧结技术制备MgAl2O4基光学透明陶瓷，并对该透明陶瓷的微波介电特性进行优化和调控，获得一种对可见光、红外光具有良好透波性能同时还具有微波收发功能的的透明陶瓷天线材料，然后再利用溅射技术制备铝掺杂ZnO薄膜实现透明的微波天线辐射单元及微带电路，最终制备出高透光率、高增益、耐高温、小体积的透明陶瓷天线，实现"三合一"功能。这种光电功能一体化的新型天线在高速飞行器复合制导技术及保密无线通信中有重要的应用价值。本项目思路尚未见到类似报道，研究成果有可能为国产高性能、多用途、集成化的制导、导航、无线通信材料和器件做出原创性的材料及技术支持。
基于渡越辐射低阻长脉冲新型高功率微波源的研究	渡越辐射;低阻;长脉冲;重频;高功率微波	传统的基于渡越辐射效应的高功率微波源通常阻抗较高，而且渡越时间振荡器往往采用栅网结构。高阻抗限制了注入电子束的功率，影响了输出微波功率的进一步提高；栅网结构容易产生等离子体，不利于高功率微波源的长脉冲和重频运行。本项目提出了一种基于渡越辐射的新型结构高功率微波源器件。新器件采用具有更高空间极限流的同轴结构来降低器件阻抗，提高了注入电子束的功率；采用无栅网结构来减少器件内部等离子体形成，提高了器件长脉冲和重频运行的能力。项目旨在通过对新型结构物理机制和物理问题的分析，研制出一台低阻抗、高功率、长脉冲和重频运行的微波源器件，论证新型结构的可行性，为渡越器件向着更低阻抗、更高功率、更长脉宽和更高重频发展奠定基础。
可印刷型结晶诱导发光及热激活延迟荧光材料与器件效率研究	聚集诱导;器件效率;热激活延迟荧光;有机发光器件;可印刷型材料	印刷显示技术是未来显示技术发展的重要方向，最终可达到"像印报纸一样制造显示器"，实现大面积、轻、薄、柔性的显示。有机发光材料作为有机发光器件中的关键成分，其性能很大程度上决定了印刷显示技术的发展及其实用化进程。聚集诱导发光效应为减少有机薄膜发光材料荧光猝灭，提高发光器件效率提供了全新的分子设计思路。热激活延迟荧光材料是继有机荧光和有机磷光材料之后发展的第三代有机发光材料，其器件的内量子效率理论上可以接近100%。本项目结合前期工作基础及最新的印刷显示研究进展，提出将具有聚集诱导发光和热激活延迟荧光效应的四苯基乙烯、三苯胺等共轭基团以及叔丁基等具有良好溶解性的官能团引入8-羟基喹啉配体，再利用水热法与锌、铝等过渡金属进行配位, 构筑可印刷型的晶态金属有机材料，系统研究材料结构与器件效率的关系，并筛选出性能优异的发光材料用于器件。预期不仅有效解决固态荧光猝灭难题，而且提高器件效率和降低成本。
铁基超导单晶超薄微桥本征超导载流特性的研究	临界电流密度;超导电子器件;载流子特性;超薄单晶;铁基高温超导体	铁基高温超导体具有上临界场高、电流密度大、载流子浓度高以及各向异性小等特点，系统研究其超导载流特性对理解高温超导机制和实际应用有重要意义。目前，铁基超导的研究主要集中在单晶块体上，但由于其金属性强，电输运特性测量中电压信号微弱，加之电极制备困难，限制了铁基超导的深入研究。申请人在前期工作中，首次将122体系单晶制备成纳米尺度超薄微桥，并利用超导材料本身作为电极，有效地解决了上述问题，测得的超流密度达到了材料的超流载荷极限,即拆对电流密度。本项目将把纳米制备技术应用于多个铁基超导体系，系统研究11-、122-和1048-等体系的本征超导载流特性，探求超流载荷极限和上临界磁场；阐明铁基超导体双能带模型下的载流子特性与温度、磁场和掺杂浓度之间的关系，从而研究铁基超导的超导能隙信息。本项目的顺利实施将为铁基超导机制的基础研究和在低维尺度下的实际应用（如超导集成芯片）提供可靠的实验依据。
低脉冲磁场准单模GW级Ku波段高功率微波发生器研究	高功率微波源;真空器件	Ku波段高功率微波在高功率雷达、卫星通讯以及其他诸多民用、军事领域具有广泛的应用前景，然而目前尚没有GW级Ku波段的高功率微波产生器件。本项目将开展相关的基础理论和实验研究，研制一台Ku波段过模慢波切伦科夫型高功率微波发生器。拟通过采用大横向尺寸的过模慢波结构，将器件的功率容量提高至GW量级，并分析过模慢波结构内部的高阶模式竞争，采取模式选择和控制方法使器件工作在单模状态，保证高效的束波相互作用。分析电子束对微波的回旋共振吸收条件，通过优化慢波电磁结构和电子束参数，实现过模器件在低导引磁场条件下的正常工作。进一步采用短脉冲式的磁场设计，减小重频运行时螺线管线圈中的焦耳发热和励磁供电系统的体积重量。器件的典型模拟结果预期为：在磁场强度约0.6T时，产生功率大于1GW、频率约14GHz的Ku波段高功率微波，功率转换效率约40%，输出微波中TM01模所占的功率比大于90%；并进一步开展实验研究。
W波段边廊模准光回旋管关键技术的研究	回旋管;W波段;准光;边廊模	近年来，由于非致命性毫米波武器在杀伤性、经济性、易部署、易操作等方面的突出优势，使非致命性毫米波武器成为当前各军事大国争相进行研发和部署的热点，其高功率毫米波源采用的是W波段边廊模准光回旋管，边廊模准光回旋管的优点主要表现为功率容量大、整管效率高、结构紧凑、输出模式便于发射系统应用等方面。.本项目通过对W波段边廊模准光回旋管的磁控注入式电子枪的电子光学系统、准光模式变换输出系统、回旋管的三维粒子模拟仿真和回旋管高效降压收集极等方面关键技术的研究，比较全面系统的建立起边廊模准光回旋管有效的理论分析方法和模拟仿真、设计手段，开展W波段边廊模准光回旋振荡管的研制，从而进一步推动我国非致命性毫米波武器系统的研制和发展，提升我国在区域目标安全性方面的防御能力；同时也为我国发展更高频段和更高功率水平的回旋管器件奠定坚实的基础。
超导氮化铌薄膜的太赫兹响应及其在人工电磁媒质中的应用	磁场调谐;超导混合态;人工电磁媒质;太赫兹光谱;超导薄膜	超导薄膜在Meissner态和混合态的太赫兹波响应，是超导薄膜物理中的一个重要内容，它可以确定与超导特性有关的许多参数。本申请的第一个部分就是利用THz时域光谱技术，研究超导NbN薄膜在Meissner态和混合态的太赫兹响应，揭示它的低损耗以及它的磁场调控机制和回滞特性，建立相应的物理模型。本申请的第二个部分，就是把这些特性应用到新型人工电磁媒质的研究中。设计和制备出低损耗的超导太赫兹人工电磁媒质；并利用磁场调控机制以及新的谐振单元的设计，得到宽的频率调谐范围; 我们还用新设计的太赫兹谐振单元，以求实验显示明显的太赫兹信号传输的磁滞特性。这些特性的研究对于人工电磁媒质满足在通信、国防和医疗等领域的国家重大需求，促进它的的发展具有重要的意义。
铁电-介电复合物的调谐率反常增加机制研究	放电等离子体烧结;偏氟乙烯-三氟乙烯共聚物;调谐率;复合物;铁电体	铁电-介电复合物在移相器和相控阵天线等方面应用前景广阔，但其调谐率随铁电材料含量减少(介电常数降低)而明显降低，严重影响其应用。近来发现了部分铁电-介电复合物中调谐率随铁电材料含量减少而增加的"反常现象"，但其增加机制不明。本项目拟针对这一有利的"反常增加现象"，采用放电等离子体烧结技术制备钛酸锶钡基铁电-介电复合物，探明复合效应对调谐性能的影响机制；与此同时，选择有机铁电材料聚偏氟乙烯-三氟乙烯共聚物与无机介电材料进行低温复合，以便完全消除掺杂效应，揭示介电材料对复合物的介电性能和结构的影响规律。在此基础上，探索复合物的化学组成-微结构-介电性能间的关系及介电常数、介电损耗和调谐率间的制约规律，并采用COMSOL MULTIPHYSICS软件模拟介电材料对复合物介电性能的影响。通过实验与理论相结合，探明调谐率反常增加的机制，为克服调谐率下降难题提供解决方案，获得具有自主知识产权的新材料。
超导纳米线单光子探测器光致闩锁（latching）机理研究	超导纳米线单光子探测器;单光子;光辐照;闩锁	闩锁（latching）是超导纳米线单光子探测器（SNSPD）在应用中经常遇到的问题。与τe（τe =Lk/RL）过小以及电路噪声干扰造成的latching不同，光致latching可能与光辐照下转变电流（Isw）的压缩有关。本项目将研究光强与latching的关联、分析光致latching与器件自身参数以及温度变化的关联、探究器件的动态范围及光致latching对其影响。在这三方面的研究的基础上，结合单光子响应机制，阐明SNSPD光致latching的机理。
新型高功率毫米波源多间隙谐振腔扩展注波互作用系统的研究	多间隙谐振腔;非线性注波互作用;扩展互作用速调管;高功率毫米波源;带状注速调管	带状注速调管(SBK)和扩展互作用速调管(EIK)是本领域近几年发展起来的两类新型的高功率微波毫米波源，尤其在毫米波、亚毫米波、甚至THz频段技术优势巨大，并在空间用国防武器装备及微波系统中具有非常重要而广阔的应用前景。.多间隙谐振腔及其扩展的注波互作用系统是开展SBK和EIK研究关键的共性基础科学问题和瓶颈技术，该研究在我国尚属空白。本项目重点开展多间隙谐振腔的模式选择、消除杂模、抑制振荡的理论与方法研究；构建基于多间隙腔扩展注波互作用的非线性理论；完成具有自主知识产权，可对SBK和EIK的注波互作用系统进行设计和优化，且执行效率优于现有PIC软件的2维/2.5维非线性注波互作用程序的开发，并以W波段SBK和Ka波段EIK注波互作用系统设计对其进行验证。本项目可解决国际上制约这类复杂系统设计所面临的巨大硬件资源需求和低效率问题，全面推动我国毫米波和亚毫米波SBK与EIK的发展与应用。
全空气中印制的柔性有机场效应晶体管及其性能研究	有机场效应晶体管;印制;柔性	作为有机光电器件的重要组成部分，有机场效应晶体管（OFET）以其质柔、轻薄、低成本的独特优势和广阔的应用前景成为目前有机光电子学的研究前沿和热点。相对于传统的蒸镀技术制备器件，器件的溶液法制备特别是在空气中的印制制备符合OFET的发展要求，是OFET的挑战性课题并代表了OFET的发展方向。本项目在已有的工作基础上，针对OFET印制制备面临的基本科学问题，以可溶共轭有机小分子、聚合物、金属纳米颗粒等功能材料溶液分散体系为项目的研究载体，以研究柔性印制OFET的界面科学、器件柔性化和空气中制备的稳定性为切入点，以探索制备工艺简单、成本低廉的制备方法为研究主线，以柔性OFET及其简单电路的全空气印制为最终目标，全面研究柔性OFET的印制技术与电学性能。本项目将基础问题研究和器件制备技术探索相结合，研究并解决印制OFET面临的重要科学问题，为OFET的进一步发展与低成本应用奠定坚实的基础。
基于等动量加速与场发射电子源的空间用微型飞行时间质谱计研究	微型化;空间应用;等动量加速;场发射;飞行时间质谱计	针对我国深空探测科学目标，本项目拟研制小体积、轻质量、低功耗、高分辨的空间用微型飞行时间质谱计。传统的飞行时间质谱计（TOF-MS）基于等能量加速原理。与此不同，在多年积累基础上，我们提出基于等动量加速原理的TOF-MS概念，预期将大大扩展仪器的质量数范围，明显提升仪器的分辨本领。其关键在于对离子的高压短脉冲加速。为减小仪器体积和功耗，还将采用场发射电离源方案，并采用全新的专利技术解决场发射阴极的不稳定和短寿命问题。仪器的主体结构借鉴NASA和ESA空间用微型TOF-MS的经验，采用电离源、离子反射镜、离子探测器三者同轴结构。大量采用MEMS工艺技术，缩减仪器主体结构、电子控制以及其它单元的尺寸和质量。本项目将研制出具有自主知识产权的基于动量加速和场发射电子源的TOF-MS仪器，其关键技术指标达到或超过国际先进水平，在空间技术研究单位推广应用，也在环保监测等领域开拓新的应用前景。
基于多孔镍的全金属真空极小流导元件的制备、性能及材料吸放气机理研究	激光加工;真空流导元件;放气;多孔镍	真空极小流导元件广泛用于真空计量、真空检漏和气体采样分析等领域，常采用微纳加工技术制备，需用有机胶粘接于金属真空系统。这导致元件本底放气率大，不耐高温。此外，该类元件还易碎，易堵塞。这些缺陷限制了其工程应用。本项目主要内容：（1）采用孔径～500 nm的镍多孔材料，通过真空热处理和激光表面加工工艺以及相关机理的研究，制备流导～10^–9 L/s，分子流上限工作压力大于10^4 Pa，长期稳定性好，耐高温烘烤的全金属真空极小流导元件。（2）系统地实验研究真空流导元件性能。包括：①元件流导与气体种类、温度的关系；②制备工艺对元件流导和长期稳定性的影响；③不同气体与压力条件下元件的响应时间测量。（3）研究镍多孔材料的吸放气扩散理论；测量材料吸放气率；由测量数据数值计算真空流导元件在不同气体和压力条件下的响应时间。
基于VO2薄膜的人工复合材料的太赫兹动态调制机理研究	动态调制;机理;人工复合材料;VO2薄膜;太赫兹	本项目利用VO2可逆相变过程中光电参数突变量大、相变时间短（ps量级）的特性，以VO2薄膜为核心动态功能材料，建立三层（Si晶体基底、VO2薄膜、金属Metamaterial结构）电响应谐振(ELC)阵列结构，研制调制效率更高、调制速度更快的Metamaterial太赫兹动态调制器件。系统研究VO2薄膜的取向生长情况、晶粒大小以及掺杂等因素对薄膜的太赫兹波传输特性，以及对基于VO2薄膜的Metamaterial太赫兹动态调制器件的调制效率和调制速率的影响，探讨其调制机理。其中，通过优化基底材料的晶面取向来诱导VO2薄膜的择优取向生长、建立基于VO2薄膜的三层ELC阵列结构的电磁传输模型，以及研究光电激励VO2薄膜相变过程中阵列结构的等效电磁参数动态变化规律和动态调制规律等工作，可为今后基于VO2薄膜的Metamaterial太赫兹动态调制器件的设计和制备提供理论基础。
高介电氧化物薄膜局域阻变特性和机理研究	开关;存储器;薄膜	局域导电细丝的形成和破灭对阻变存储材料的开关特性有重要影响，本研究将利用导电原子力显微镜（CAFM）技术对高介电氧化物HfO2和Yb2O3薄膜的局域阻变特性进行研究。通过CAFM导电针尖在薄膜表面激活局域导电细丝，利用CAFM实现单个导电细丝开关特性的测量。通过测量导电细丝在激活和开关过程中的电流电压关系，系统研究在电阻转变过程不同阶段引起导电细丝形成和破灭的物理化学过程，结合对薄膜结构、结晶状态和元素化合价态的表征和分析，阐明阻变效应产生的物理机制。同时，制备基于HfO2和Yb2O3的阻变存储器单元，采用常规器件测试方式对其开关特性进行测量。通过器件阻变特性参数与CAFM测量结果的对比研究，分析材料阻变特性从局域到器件的变化规律，研究造成宏观器件性能参数不稳定的原因和机制，探索优化和提升器件性能的方法。
SiOx基薄膜双稳电阻态及其非易失性电致电阻转变机制研究	非易失性;电阻式随机存储器RRAM;SiOx基薄膜;电致电阻转变	SiOx基薄膜具有与当前CMOS半导体集成电路工艺兼容的先天优势,是新概念存储技术-电阻式随机存储器（RRAM）的理想侯选材料，而当前国际上相关研究尚处在现象报道为主的起步阶段，急需对该体系存储原理方面的清楚认识，从而为综合存储性能优化和器件开发提供理论指导和技术支持。本项目从1）介质层晶态/氧缺陷/金属扩散等非均匀性、2）电极界面Schottky势垒与微结构和3）尺寸效应三方面影响因素出发，考察电脉冲和直流电作用下SiOx薄膜体和SiOx-电极界面的电输运动力学过程，阐明该体系双稳电阻态及其非易失性电致电阻转变的物理机制；同时筛选出1-2种具有强电致电阻效应,有望实现优良存储性能的SiOx基存储单元的材料与结构设计，掌握其制备技术。这对于早日形成具有自己知识产权的RRAM器件具有重要意义，对我国集成电路技术的自主创新具有积极贡献。
W波段高次模行波管基础理论及关键技术研究	电子注;慢波结构;真空行波管;耦合理论;振荡	W波段的大功率行波管研究，是当今微波电真空器件的一个热门方向和前沿课题。但随着频率的升高，电真空器件的尺寸急剧小型化，对加工和散热提出了前所未有的挑战。若采用高次模作为工作模式，可大大提高行波管的尺寸，降低加工难度，增大散热能力，提高输出功率。采用高次模作为行波管的工作模式，这是对传统行波管采用基模作为工作模式的一种全新挑战和概念颠覆。本项拟在W波段，研究行波管高次模工作的特性和机理，建立准确的理论和仿真模型，并最后实际设计出工作频率为100GHz、平均输出功率为1.2kW的高次模行波管。本项目旨在解决高次模与电子注的有效相互耦合，消除低次模及其他杂散模对工作模式的干扰以及防止自激振荡，针对高次模的特点合理选择最优散热结构等一系列关键技术问题。本项目的总体目标是通过理论分析和仿真优化，摸清高次模行波管工作的电特性和热特性，为研制W波段的高功率管提供新的理论和工程参考。
GaN光电阴极负电子亲和势形成机理研究	偶极层模型;负电子亲和势;光电阴极;GaN;光电发射	以GaN光电阴极为主要探测单元的真空紫外探测器在空间探测、导弹逼近告警、电晕检测等领域具有广泛的应用前景，探究GaN光电阴极表面负电子亲和势(NEA)形成机理以进一步提高其性能成为该领域的研究热点之一。目前针对该问题尽管提出了几个表面模型，但因缺乏实验研究基础而存在明显的不足。本项目根据GaN材料的表面净化和激活研究结果，提出镓的氧化物有可能在GaN光电阴极NEA形成过程中起到积极作用这一假设，拟通过研究表面势垒原子组成、比例等，对GaN光电阴极NEA形成机理进行深入剖析。项目的主要研究内容包括：镓的氧化物在GaN光电阴极激活过程中的地位和作用研究；GaN光电阴极在不同制备阶段表面成分、表面能带弯曲量和表面真空能级下降量研究；基于上述实验结果的NEA GaN光电阴极表面偶极层模型研究等。该课题的研究对探索GaN光电阴极光电发射本质、提高其性能有重要的理论指导和现实意义。
轻小型永磁封装重频长脉冲新型Ku波段高功率微波源机理研究	高功率微波源;重频运行;渡越辐射;永磁封装;长脉冲	轻小型永磁封装器件是高功率微波领域的重要发展方向，同时受通讯、雷达、遥感等领域对Ku波段高功率微波潜在的应用需求，Ku波段高功率微波源技术的研究是当前高功率微波领域的研究热点，因此发展轻小型永磁封装重频长脉冲运行Ku波段高功率微波源具有重要的学术价值和现实意义。然而，受约束磁场，功率容量，电子束收集等技术瓶颈的制约，目前还未见该类微波源产生GW级微波的报导。因此，项目组提出开展轻小型永磁封装重频长脉冲新型Ku波段高功率微波源机理研究，旨在通过对该类器件物理机制和物理问题的分析，采用理论建模，模拟仿真及实验研究相结合的方法解决影响其性能的相关科学难题，实现平均功率GW级，脉冲宽度约百纳秒的重频高功率微波脉冲输出，论证研究方案的可行性。在此基础上，完善紧凑重频新型Ku波段高功率微波源产生GW级高功率微波的理论，为开展更高频段轻小型、可便携高功率微波源研究提供理论参考和技术支持。
硫-X（X=氮、氧、磷）共掺杂石墨烯分子器件的理论设计与机理研究	电子输运特性;掺杂;密度泛函理论;非平衡格林函数;分子器件	掺杂是实现高性能石墨烯器件应用的重要策略，共掺原子间的协同效应有待进一步深入研究。本项目拟选用第一性原理计算、从头算分子动力学模拟和非平衡格林函数输运理论相结合的多尺度复合方法，针对S-X（S=硫；X= N/氮、O/氧、P/磷）共掺杂石墨烯展开研究。具体依据实验可制备的S-X掺杂石墨烯结构，设计出多种器件；研究器件的热力学和动力学性能，筛选出室温稳定性好的体系；研究其在不同条件下的输运性能和电流-电压特征，获得功能型器件，并从关键量子态的形成、分布和演化角度深入理解其工作机理；研究器件性能随S-N、S-O和S-P对的位置及掺杂浓度的变化规律，获得提升器件性能的方法并理解机理；形成并掌握一套基于量子协同效应设计S-X共掺杂石墨烯分子器件的基本方法和思路；获得5-6种实验可制备的工作稳定性好的高性能分子器件。研究成果可为设计和制备高性能的碳基分子器件提供理论依据，具有重要的理论意义和实用价值。
基于碳纳米管的高性能CMOS器件和集成电路研究	碳纳米管;纳米集成电路;CMOS技术;弹道晶体管	碳纳米管能带结构中导带和价带对称使得完全有可能制备出性能完全匹配的n型和p型晶体管，从而构建理想的CMOS电路。本项目的目标在于探索基于半导体碳纳米管的高性能CMOS器件规模集成方法，并详细探讨基于CNT的弹道 CMOS器件和电路的特征、优势和应用前景，定位碳基电路未来的地位和应用领域。主要研究内容包括：（1）解决基于CNT的n型FET和p型FET工艺的兼容性，研究主要结构参数和工艺参数对器件的主要性能的影响，通过缩减沟道长度，制备出弹道CMOS器件，通过优化器件结构和各种重要工艺参数，使两种FET的性能同时达到最佳，并且完全对称，（2）探索基于CNT的CMOS器件的规模集成方法，在此基础上进一步探索CNT CMOS电路在速度和功耗方面相对于对应硅基CMOS电路的优势。（3）探索CNT CMOS器件和电路在恶劣环境（高温、极低温、或者充斥高能射线环境）的工作能力，充分发掘其潜在的应用领域。
NiZn铁氧体功率损耗特性与材料微结构的关联性机理研究	磁性材料;陶瓷;铁氧体	电子整机系统的小型化促使现代电源模块必须向小型化、高频化和片式化方向发展，而高Bs（饱和磁感应强度）低损耗NiZn系功率铁氧体磁芯材料的研制是实现电源模块小型高频化发展的关键。本项目拟首先从机理上分析影响NiZn功率铁氧体材料起始磁导率、饱和磁感应强度及功耗特性的关键因素，为实验中如何控制和改善其磁性能提供重要的理论支撑；其次，系统研究材料配方组成、预烧温度、粒径分布以及烧结升/降温曲线等工艺参数对材料微观结构和电磁性能的影响，并创新性的提出采取纳米晶复合掺杂、价态不平衡掺杂等方法，实现对材料掺杂改性方法的突破；最后，通过深入分析各种掺杂方案对材料离子占位、晶相结构、微观形貌及宏观性能的综合影响，掌握NiZn铁氧体功耗特性与其微结构之间的关联性调控方法和规律，为研制满足小型化功率感性器件应用需求的高性能功率磁芯材料奠定充分的理论和实践基础。
高能效可重构磁振子晶体功能器件的基础研究	自旋转矩效应;自旋霍尔效应;自旋电子学;自旋相关散射;磁振子晶体	磁振子晶体是指具有自旋波带隙特性的人工周期性磁结构。由于在同样频率下，自旋波的波长比电磁波的波长更短，利用磁振子晶体更易实现磁功能器件的集成化，满足片上微波信号处理与通信应用的需要。项目提出将自旋霍尔效应产生的自旋转矩效应与电压控制磁各向异性两种手段结合来实现磁性体中局域性能的改变，构建高能效的电调可重构磁振子晶体器件。项目将通过磁阻尼机制与巨自旋霍尔效应机理的深入研究，掌握增大铁磁薄膜的有效自旋霍尔角的方法，达到降低自旋霍尔转移矩的临界电流密度的目的。进一步通过电场控制磁各向异性机制的研究，以及电场调制自旋霍尔转矩翻转的栅电极结构优化设计，掌握微磁结构与自旋电流和电场之间的耦合机理，建立电调磁振子晶体的自旋波色散关系，为设计与构建电可调高能效可重构功能磁振子晶体器件奠定基础。
电子显微镜单色器三维数值研究	电子光学;单色器;高阶像差;扫描电子显微镜;微分代数方法	单色器是应用于高分辨电子显微镜的重要的光学部件，通过降低电子束能量展宽减小色差，有效的提高电镜的分辨率。目前已经广泛的应用于各种电子显微镜中。.单色器研究最基本的问题是分析计算其电子光学特性。由于单色器电磁场分布具有空间三维分布的特性，利用传统的逐次近似法推导和求解都非常繁琐。轨迹追踪法需要追踪大量的轨迹，而且很难得到高计算精度。.本项目提出利用微分代数方法三维计算单色器的电子光学特性包括高阶像差。追踪一条参考轨迹，即可给出任意平面高阶电子光学像差，避免级数展开带来的局限性和误差，提高了计算精度；编写数值计算软件，优化设计单色器结构提高其能量分辨率和空间分辨率。设计具有单色工作模式的纳米级超低能扫描电子显微镜。在解决了上述技术关键之后，能够方便的解决单色器高阶像差计算和分析问题，为研究和发展先进的单色器和电子显微镜奠立必要的科学技术基础。
基于电子注入的微腔放电紫外辐射机理及特性研究	紫外辐射;多孔硅;复合氧化;电子注入;微等离子体	紫外辐射源可广泛应用于环保、能源、加工、照明、医疗、生物和国防等领域，但是无汞紫外辐射源输出效率低，制约了紫外辐射源的发展和广泛应用。因此，研究新的紫外辐射机理、发光材料和器件，获得高效率的紫外辐射技术，是当前紫外光源研究首要解决的科学问题。本项目将开展电子注入激发微腔放电，提升紫外辐射效率的基础研究。通过研究电子源表面电极结构、复合氧化方法、以及聚合物障壁生长技术，获得可在气体氛围高效、稳定工作的电子源微腔关键制备工艺；研究电子源的负阻效应、电子源表面电场分布、以及电子激发气体发光的机理，获得高效率电子注入和电子辅助激发气体放电的控制方法；研究电子能量分布、电子能量控制方法，以及电子能量与气体激发能的匹配关系，获得电子源微腔器件高效率紫外输出特性。研究结果对辐射效率高且易于集成的紫外辐射源的研究，以及推动我国紫外光源及相关产业的发展具有重要的科学意义和应用价值。
印刷碳纳米管薄膜晶体管器件构建及电性能研究	高性能;选择性;薄膜晶体管器件;半导体碳纳米管墨水;现代印刷电子技术	高性能单壁碳纳米管场效应晶体管器件构建及其在电子、生物、医学、材料、环境等领域的研究一直是科学界研究的热点。本项目旨在通过系统研究多种自由基与不同类型单壁碳纳米管（如Arc discharge和HiPco等）的反应特性，实现选择性消除或抑制金属碳纳米管电性能的目的，筛选出理想的半导体碳纳米管墨水，采用现代印刷电子技术构建高性能碳纳米管薄膜晶体管器件。以半导体物理、物理化学、表面科学等基本原理为基础，结合单壁碳纳米管的结构特征，运用现代技术和分析手段，在碳纳米管功能化修饰基团、器件基体表面性质、介电层特性、碳纳米管墨水中金属碳纳米管、碳纳米管管径、碳纳米管之间接触电阻以及源漏电极材料等与薄膜晶体管器件电性能之间的关系展开系统、深入的研究，为全印刷高性能碳纳米管薄膜晶体管器件以及器件在微电子和逻辑电路等领域的应用提供理论依据和实验数据，也为其他新型印刷电子器件构建提供参考。
新型人工电磁材料Fano谐振及其电磁场局域增强的理论与实验研究	能量局域增强;Fano谐振;交叉偏振滤波器;超材料	自1961年Fano谐振被发现以来，它已经成为描述相互作用的量子体系最重要的性质之一。新型人工电磁材料中Fano谐振在传感、开关、非线性、慢光、有源器件等方面的潜在应用使其受到了研究者的重视。本项目旨在研究新型人工电磁材料的Fano谐振，开展其电磁场局域增强效应的理论与实验研究，并设计基于Fano谐振的交叉偏振滤波器。设计多种正、负结构低损耗的新型人工电磁材料，研究Fano谐振的可调谐性。利用有限元数值模拟法给出新型人工电磁材料的空间电磁场分布，重点研究电磁场局域增强现象，完成相应的实验测试。提供交叉偏振滤波器的设计方案，给出理论与实验测试结果。本项目探索Fano新型人工电磁材料的电磁场局域增强现象，对揭示Fano型人工电磁材料结构单元之间的相互作用具有一定的科学研究价值。实现Fano型交叉偏振滤波器件也将促进新型人工电磁材料功能器件的实用化。
石墨烯微波/毫米波电磁特性及其表征方法研究	电磁参数;石墨烯;多层共面波导	石墨烯作为新型纳米电子材料，是目前微波/毫米波器件的研究热点，在高频电子器件领域具有广阔的应用前景。电磁特性是石墨烯微波/毫米波电路研制的基础，因此开展石墨烯电磁特性表征方法研究，对石墨烯微波/毫米波电路的发展至关重要。然而，由于石墨烯具有纳米级物理尺寸和金属半导体特性，传统电磁参数测试方法存在灵敏度低，测试误差大，甚至失效等问题，导致目前仅限于对机械剥离的小面积石墨烯传输线等效电路模型的研究，而对化学气相沉积(CVD)制备的大面积石墨烯本征电磁参数的研究仍未见报道，极大地限制了石墨烯电路设计的灵活性。针对上述问题，本项目提出基于多层介质共面波导结构的石墨烯电磁参数表征方法对CVD制备的石墨烯电磁特性进行表征，采用纳米制造工艺制备测试样品，通过多层介质分析建立模型，从测试结果中直接提取石墨烯微波/毫米波电磁参数。该方法可实现大面积石墨烯的电磁特性表征，为设计石墨烯微波/毫米波电路奠定基础。
相对论效应对分子电子器件电子输运特性影响的理论研究	相对论效应;分子电子器件;相对论密度泛函理论;电子关联效应;非平衡格林函数理论	由于金、铂等贵金属所特有的化学稳定性和高导电性，现在的分子电子器件多采用金、铂作为电极材料。而相对论效应和电子关联效应对金、铂等重元素体系的物理和化学性质影响显著。本项目将描述电子量子输运的非平衡格林函数理论和相对论密度泛函理论计算相结合，在通常的局域密度近似和广义梯度近似形式的交换-关联势、混合泛函和具有正确渐近行为的广义梯度近似形式的交换-关联势、多体微扰GW近似三个层次考虑电子关联效应的基础上，定量分析电子自旋-轨道耦合作用等相对论效应对准一维金(铂)电极的能带结构、金(铂)与分子成键的影响，进而分析对整个分子电子器件电学特性的影响。本项目将发展分子电子学及分子电子器件的基本理论，为分子电子器件电学特性的改进和提高提供理论分析工具，推动分子电子器件的研究深入和进一步实用化。
以石墨烯为电极的光敏分子开关理论设计与性能调控	电子输运;分子开关;石墨烯电极;密度泛函理论;非平衡格林函数	光敏分子开关可以通过光化学反应实现高低导电状态的转换，特点是响应时间短、可逆性好，将在未来信息存储中发挥重要的作用。目前，光敏分子开关通常选取金属材料作为电极，而以石墨烯为电极的研究报道还很少。石墨烯是迄今已知最薄的二维量子体系，具有结构稳定、导热性好、调控方式多等特点，是构成光敏分子开关理想的电极材料。本项目利用基于非平衡格林函数和密度泛函理论相结合的第一性原理计算方法，研究偶氮苯、二芳烯等典型光敏分子与质朴石墨烯电极构成分子开关器件的电子结构和输运性质。然后从调控石墨烯电极入手，定量地分析石墨烯电极宽度和手性、缺陷和形变、非对称连接以及边缘饱和原子取代对以石墨烯为电极的光敏分子开关电子输运性质的影响，拓宽调控光敏分子开关电子输运性质的途径。在此基础上，探寻新型光敏分子并设计出尺寸小、开关比高的开关器件，为推动光敏分子开关在信息存储方面的深入研究和实用化提供理论基础。
MRAM存储芯片单元均匀性及界面结构控制机理研究	磁性随机存储器(MRAM);巨磁阻;自旋器件	磁性随机存储器（MRAM，Magnetoresistive Random Access Memory）作为下一代非易失性存储器主流方向，已成为国际上的研究热点。目前对于记录单元均匀性及一致性的研究已成为其实用化亟待解决的难题。因此本项目首先旨在弄清自旋向上和自旋向下电子在MRAM记录单元中的输运和散射机理，通过对铁磁金属/顺磁金属、铁磁金属/反铁磁金属核心结构的建模分析，找到提高记录单元一致性的有效方法，并获得相关的机理结论；其次，通过有限元法的建模弄清记录单元形状对存储稳定性的影响，找到最适宜记录的单元形状，并通过实验进行验证；最后，在理论工作的指导下，采用RF/DC混合镀膜工艺，通过引入有效缓冲层及界面控制技术，对单元微结构、表面形貌、磁阻性能进行细致的研究，获取提升存储密度、单元均匀性的有效方法，为解决记录单元均匀性及一致性奠定一定的理论及实验基础。
无序有机半导体中高载流子浓度及高场强下载流子输运问题研究	有机电子学理论;数值计算方法;无序有机半导体;有机电子器件;电荷载流子输运	无序有机半导体中载流子输运问题被认为是有机电子学的关键及核心问题。正确认识这一问题对合成高性能的有机半导体材料及设计结构更合理的有机电子器件具有重要意义。本项目拟基于这一主题，认真分析总结目前被广泛使用的载流子输运模型及数值计算方法，充分考虑有机电子器件受表面界面效应影响大的特点，采用非均匀离散化方法，提出一种求解描述空间电荷限制电流耦合方程的数值计算新方法，以解决现有数值计算方法计算误差大，结果与有机电子器件实际情况差异大等问题。同时，通过对W. F. Pasveer等人提出的扩展高斯无序模型（EGDM）的完善与改进，全面考虑电场强度、温度、载流子浓度等对载流子迁移率的影响，在我们前期工作的基础上建立一种适用范围更宽，尤其能在高载流子浓度及高场强下恰当描述无序有机半导体中载流子输运的物理模型，为有机电子材料合成及有机电子器件设计提供理论参考。
单向波导及其在小型化非互易器件上的应用	传播特性;微波器件;色散特性;电磁材料;铁氧体	单向电磁边界模式（OWEM）和相关单向波导，是电磁波领域近年来出现的全新概念，它们为实现小型化非互易（光学）功能器件提供了一条崭新、有效的途径。单向波导系统的核心成分是强磁光效应材料，其时间反演对称性的破缺通过外加恒定磁场来得到，OWEM传播方向由外磁场的方向决定。本项目将研究多种典型磁光材料下OWEM的新形态、新特性和新应用，实现中不同类型的磁光材料对应不同的频段，所以我们的理论研究涵盖微波、太赫兹和红外三个波段，研究重点有新型微波单向波导、低损耗/宽带太赫兹单向波导的实现，以及红外单向波导的实现等。本项目也致力于单向波导的应用研究，研究重点有新型三端口环形器（三个波段）、新型微波分束器，以及微波能量储存罐等，其中有全新概念的器件，其余则基于全新机理而性能优越。利用我们的实验条件，本项目将开展微波段相关丰富内容的实验研究。这些理论和实验研究，不仅具有学术价值还有重要的应用前景。
复杂氧化物界面多铁性二维电子系统及其自旋极化的电场、光控制研究	磁电效应;新型电磁材料;自旋电子学;界面电子学;多铁性材料	本项目探索通过构造复杂氧化物异质结、隧道结，产生界面电子态重构，以形成具有多铁性质的界面二维电子系统；研究此二维电子系统磁化和电子（载流子）自旋极化的电场控制机理和途径；研究二维度激子限制效应产生的光致多铁性及其电子自旋极化的光场控制机理和途径。为发展新一代快速、低功耗的信息存储和读出磁电材料与器件探索新途径。本研究不仅对深刻认识电子强关联体系界面电子系统状态和物理性质的主动控制具有科学意义，也对探索可与半导体电子学相容的低维、强关联多功能信息器件具有潜在实用价值。创新点：1、提出通过适当复杂氧化物材料，适当生长界面构造多铁二维电子系统，把强关联、界面效应和低维效应结合起来，为研究强耦合系数的多铁材料探索一条新途径。2、提出通过构造异质结、隧道结，通过结间电压控制自旋极化的方法，此方法比通过门电压控制自旋更具非易失性。3、提出二维电子系统自旋极化的光学控制途径。
全碳纳电子器件与电路研究	石墨烯;碳纳米管;全碳纳电子器件和电路	在最新的（2008版）ITRS Roadmap中碳基纳电子器件（包括碳纳米管和石墨烯）被认为是最有潜力的"beyond CMOS"的集成电路方案并有可能在5－10后成为商业化产品。然而把碳纳米管和石墨烯二者结合的的研究还没有。本项目将从三个方面开展研究：1）以单壁碳纳米管为沟道，多壁碳纳米管为互连线构建全碳纳米管器件和电路；2）通过微纳加工把石墨烯加工成石墨烯条带（GNR），制备出全石墨烯的器件和电路，并研究其量子效应；3）以单壁碳纳米管为沟道，石墨烯为互连线的全碳纳米电子器件和电路。我们将研究器件的加工技术，发展新原理器件原型，提高器件性能，探索集成方法。争取为"后摩尔时代"的集成电路技术做好准备。
基于气泡模具效应研究PATNT的形成机理和结构调控的新途径	多孔阳极氧化钛纳米管;电子电流;阳极氧化;气泡模具效应	现有理论还无法解释多孔阳极氧化钛纳米管（PATNT）有序孔道的形成机制，针对现有理论的诸多疑问及物理电子学本质不明确的现状，基于壁垒型氧化膜的雪崩击穿理论，提出了在PATNT的形成过程中，存在阴离子放电的电子电流并导致氧气析出的假说，据此提出了气泡模具效应形成圆形孔道的新观点。为验证这些假说，采取有别于传统阳极氧化的新方法，分别在高气压、真空、还原剂等条件下研究壁垒型和多孔型氧化膜的生长过程和孔道的成因，用创新的方法巧妙地将阳极氧化过程中的离子电流和电子电流区别开来，解决了两种电流的依存关系和转换机制等关键科学问题，提出新的PATNT生长模型，揭示其自组织过程的本质。基于这些新思想，研究金属分层复合/变电解液/分步骤多次阳极氧化的方法制备纳米管阵列，探索PATNT结构调控、禁带变窄和提高光电转换效率的新途径，为其在太阳能电池、氢燃料电池、二氧化碳光催化等重要领域的应用提供有力的理论指导。
无交叉耦合椭圆函数滤波器理论模型研究及其在高温超导滤波器中的应用	超导电子器件;滤波器设计;超导滤波器;滤波器综合	高温超导薄膜制作的高阶椭圆函数滤波器兼有低插损、极高选择性的优异性能。目前，为了尽可能减小器件的尺寸，减小制冷机的制冷压力，通常采用耦合交叉线来实现非相邻谐振器之间的交叉耦合。此时，由于超导材料的晶格特性和超导电路加工工艺条件的限制，单元谐振器的结构设计和器件总体结构设计都会受到诸多限制，大大增加了滤波器的设计难度。所加工出来的超导滤波器实物的性能也并不理想，即便采用特殊的加工工艺，产品成品率也不高。 项目拟研究无交叉耦合但具有椭圆函数特性的滤波器新模型，包括对称模型和非对称模型。主要研究单对传输零点、多对传输零点的实现技术和传输零点的任意分布方法。在研究简易综合方法并综合出系列无交叉耦合椭圆函数滤波器低通原型参数基础上，提炼出特殊的传输线平面双耦合结构，并最终完成不同传输零点数和不同传输零点分布的多个高性能高温超导滤波器的研制。
基于活版印刷原理高灵敏度宫颈癌单核苷酸多态性检测芯片的研究	宫颈癌;检测芯片;活版印刷;单核苷酸多态性	单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism)具备多态信息量大、密度高、遗传稳定、易于检测等优点成为第三代遗传标志。研究SNP有助于解释个体的表型差异、不同群体和个体对疾病,特别是对复杂疾病的易感性,以及对各种药物的耐受性.本项目针对严重危害女性健康的高发癌症宫颈癌，筛选出与宫颈癌发病机理以及对化疗敏感度密切相关的多个重要功能基因20～40个重要SNP位点，采用自主研制的活版印刷生物芯片系统平台和活版印刷原位合成生物芯片法，拟开发快速、低成本、准确、高灵敏度且适用于临床分析的宫颈癌SNP检测芯片，实现直接对宫颈癌患者的DNA片段与活版印刷原位合成的固相微阵列探针进行杂交，通过对杂交信号的灰度值分析获得病人目的基因片段上SNP位点的碱基类别，用于宫颈癌发病机理的研究及在临床上指导制定化疗方案。
以单壁碳纳米管为电极的分子自旋电子器件理论研究	分子自旋电子学;密度泛函理论;单壁碳纳米管;磁性分子;非平衡格林函数	分子自旋电子器件以单个分子作为自旋输运通道，可在单分子水平上控制和操纵自旋输运性质，将在未来的电子器件和电路中发挥重要作用。而单壁碳纳米管结构完善且具有超长的自旋驰豫长度，可用作具有弹道输运特性的自旋传输通道。因此，将单壁碳纳米管与磁性分子相结合构建性能优异、结构稳定的分子自旋电子器件是分子自旋电子学的重要研究内容。本项目以非平衡格林函数方法和密度泛函理论为主要理论计算工具，在局域自旋密度近似泛函、广义梯度近似泛函、考虑自相互作用修正的局域自旋密度近似泛函三个层次考虑电子关联效应的基础上，以铁系金属环戊二烯夹心分子链、3d过渡金属酞菁和Mn12三类典型磁性分子为例，定量分析磁性分子-碳管耦合方式与强度、有机官能团修饰、外加电场对以单壁碳纳米管为电极的分子自旋电子器件自旋输运特性和器件稳定性的影响，设计具有特定功能并且结构稳定的分子自旋电子器件，推动分子自旋电子器件的深入研究和实用化。
高温超导双晶结晶界导向磁通运动特性研究	超导电子器件;晶界;超导接收机;高温超导;导向磁通运动	研究高温超导太赫兹检测器中双晶结在小磁场下磁通输运特性，对于深入了解双晶结与电磁波相互作用机理，提高太赫兹检测器特性具有重要意义。本课题针对高温超导双晶结中磁通输运的过程、晶界对磁通运动导向作用、以及磁通输运的过程和变化对双晶结宏观电特性的影响做深入研究。我们利用电子测量手段，测量不同晶界位置角度下晶界微桥的纵向电压（电阻）和霍尔电压等宏观电特性，分析它们在磁场大小和方向、温度、电流等参量条件下的变化规律，从而得到磁通在双晶结微桥区域的分布和流动形式，具体系统的得到双晶晶界对磁通运动的作用规律。同时，利用实验测量与仿真计算相结合的方法，得到与实验结果相吻合的理论模型，解释微观机制。这项研究为深入了解高温超导磁通输运过程，搞清楚双晶结在微小磁场下特性，分析检测器在外界磁干扰下所受到的影响，以及提高双晶结探测器特性提供理论基础与实验依据。
高带外抑制特性S波段低损耗宽带高温超导滤波器研究	超导电子器件;宽带滤波器;带外抑制;超导滤波器;高温超导	宽带/超宽带滤波器研究近年来在国内外获得了广泛的关注，而高性能宽带超导滤波器的理论和设计方法仍是亟待解决的难题。本项目主要基于多模谐振理论，研究高性能宽带/超宽带超导滤波器的设计方法。开展多模谐振器间强耦合实现方法研究，设计高节数的宽带超导滤波器；通过对谐振器拓扑模型的研究分析，设计具有高Q值特性的多模谐振器结构，降低宽带超导滤波器的通带损耗；开展可重构多模谐振器研究，设计高精度宽带超导滤波器；研究多模谐振器的谐频分布，改善宽带超导滤波器的带外抑制特性。以本项目滤波器设计方法为基础，研制具有高带外抑制特性的S波段低损耗宽带超导滤波器，并将其应用于射电天文望远镜接收机，提高望远镜的抗干扰能力和探测性能。通过本项目研究，将突破S波段高性能宽带滤波器设计的关键技术，解决射电天文望远镜长期遇到的干扰难题，为我国滤波器技术，特别是宽带/超宽带滤波器技术的发展做出重要贡献。
基于离子束流电路直接放大的铯原子钟锁频方法研究	铯原子钟;锁定放大器;离子束流;前置放大;信噪比	电子倍增器的性能衰减严重制约着商品小铯钟的寿命，采用电路直接检测替代电子倍增器实现铯离子束流放大能有效提高小铯钟的寿命，且这项研究工作在国内外迄今为止尚无成功报道。本课题组已利用电子倍增器与电流放大器联合放大铯离子束流获得了Ramsey 跃迁信号，也明确了信噪比是制约离子束流电路检测方法在铯原子钟中应用的关键问题。 本项目提出并建立基于铯离子束流电路直接放大和锁定放大器检测的铯原子钟锁频模型，模拟分析散粒噪声和热噪声对小铯钟信噪比及其输出频率稳定度的影响，进而通过优化放大电路参数和数字锁定放大器改善误差信号信噪比。研究密封pA级信号前置放大电路的真空放气率和噪声特性，并根据锁定放大器的窄带特性提出一种慢方波微波调制新方式并获得利用数字锁定放大器得到频差的检测算法，实现铯原子钟的闭环锁频。本课题探索并阐明电路直接放大铯离子束流小铯钟的稳定锁频方法，为小铯钟完全突破寿命问题提供新途径。
宽损耗频带纳米软磁薄膜的微波损耗机理研究	内部杂散场;微波损耗机制;磁谱;多共振峰;高频磁性薄膜	在微波频率下具有宽损耗频带和高磁导率的纳米磁性薄膜在电磁屏蔽和雷达吸波领域具有极大的应用价值。与均匀磁性薄膜相比，高非均匀性磁性薄膜在保证高磁导率的同时，具有更宽的损耗频带，是当前最有潜力同时满足"宽、轻、强、薄"功能需求的吸波材料，但目前国内外对非均匀性散射损耗的来源和物理机制的认识并不全面。本项目创新性地引入非均匀散射损耗，采用多个磁性靶交替溅射和后续热退火等工艺调控薄膜结构的均匀性，制备具有多磁性相结构的FeCo基软磁薄膜，使其磁谱曲线具有多共振峰；深入研究纳米软磁薄膜中微波损耗特性与微观结构之间的关系，定量解释磁性薄膜磁谱曲线的多共振峰共存和"反常"频移现象；在理论上定量研究Gilbert损耗、双磁子散射、内部杂散场散射等机制对微波损耗性能和带宽特性的影响，阐明纳米磁性薄膜的微波损耗机制。本项目的实施可为宽频带、高损耗型磁性薄膜材料的研究提供理论指导。
基于AlGaN光电阴极的太赫兹真空器件电子源发射机理及制备技术研究	AlGaN光电阴极;电子源;免激活;变组份;电流密度	针对太赫兹真空器件对低温和大电流密度电子源性能的要求，本项目提出飞秒激光脉冲响应的AlGaN光电阴极电子源。AlGaN光电阴极采用变组分结构和变掺杂表面的设计方法，促使内部激发的光电子向阴极表面定向输运最终逸出阴极表面形成电子发射。通过第一性原理计算AlGaN光电阴极能带结构和表面态以及界面处耗尽层的宽度、内建电场对电子扩散运动的影响，建立变组分变掺杂光电阴极电子发射模型，设计最佳阴极发射层光学结构，研究降低阴极电子亲和势的制备方法与阴极电子发射性能评估方法，制备基于AlGaN光电阴极的真空光电二极管，测试AlGaN光电阴极对飞秒激光脉冲的响应特性，最终使光电阴极的脉冲电流密度达到2 A/cm2。本项目是对新型高频率真空器件电子源的一种探索，拟解决传统阴极工作温度高和可靠性低等问题，飞秒激光脉冲调制光电阴极电子源可进一步推动太赫兹真空器件发展。
基于各向异性Z型六角铁氧体的超高频段磁介性能调控及天线设计研究	离子取代;天线;等磁介;铁氧体	具有等磁介、低损耗特性的新型铁氧体磁介材料在实现天线等器件的小型化和高性能上面具有十分突出的优势，但当前这类电子材料主要局限于超高频以下的很窄频域，向更高频率范围应用的拓展是其一直面临的瓶颈难题。因此，本项目以兼具高磁导率和高应用频率的各向异性平面Z型 (Co2Z) 六角铁氧体材料体系为研究对象，系统深入的开展超高频段磁介性能调控机理、方法以及可行性调控方案的研究。首先，对磁介性能的内在影响机理进行深入分析，指导调控方案的建立和实际铁氧体材料的研制；其次，系统研究离子取代、纳米晶植入方法及工艺条件对制备材料微观结构、晶相组成以及宏观磁介性能的影响规律，掌握可控调节高频磁导率和介电常数以及降低其磁、介损耗的有效途径，研制出适用于超高频段的高性能铁氧体磁介材料。最后，再基于研制的磁介材料进行天线的设计与研制，充分验证其应用效能，为促进这种新型电磁材料的应用和发展奠定一定的理论和实践基础。
同轴相对论返波管中等离子体与波互作用机理研究	射频击穿;等离子体;同轴;相对论返波管;功率容量	同轴相对论返波管（Coaxial relativistic backward wave oscillator，CRBWO）是一类新型高效率且适合低磁场运行的高功率微波（High Power Microwave，HPM）发生器。然而，功率容量方面的不足限制了其进一步发展和应用。非预期的等离子体形成是引起CRBWO功率容量降低的主要原因。目前，对CRBWO内部的等离子体效应并无清晰认识。本项目旨在建立CRBWO的物理模型，并通过理论和模拟研究，分析CRBWO内部不同位置等离子体形成对其工作频率、工作模式、输出功率及微波脉宽造成的影响，从而揭示CRBWO内部等离子体与波的相互作用机理。在此基础上，进一步探索并提出抑制CRBWO内部非预期等离子体效应的物理手段，以期为高功率容量CRBWO的研究设计与实际应用提供理论参考和技术支持。
宽带电磁带隙背板微带曲折线高频系统关键技术研究	微波真空电子器件;电路理论;电磁带隙;曲折线	以平面EBG高反射背板结构及微带曲折线结构为研究对象，从理论与实验两个方面研究新型平面电磁帯隙（EBG）背板结构性能，探究形成EBG高反射背板型曲折线高频系统的可行性。采用电磁场理论及电路理论方法，研究新型EBG高反射背板电路理论，建立理论模型，研究其反射与表面波抑制性能，设计小尺寸、高性能EBG背板结构；理论研究EBG高反射背板型曲折线高频系统的传输与色散特性；制作宽带宽（工作带宽超过30%、工作带宽内S21大于20dB）的EBG背板以及设计色散平坦、高耦合阻抗（耦合阻抗大于30Ω）的EBG高反射背板型曲折线高频系统；基于EBG测试平台，测试EBG背板性能。项目研究成果对于基于EBG的平面化行波管技术的研究具有重要意义，可为研制小型化行波管技术提供科学依据。
掺杂左手材料的设计、制备与应用研究	电磁特性;掺杂;左手材料;缺陷效应;加载	目前左手材料研究中存在通频带窄、可调性差及损耗大的缺点。缺陷效应对左手材料的电磁特性有很大影响，本项目提出利用异构单元做为掺杂，并对特定结构单元适当加载等改变左手材料的电磁性能，克服现有左手材料的缺点并实现其可控性。对左手材料进行电磁建模，研究掺杂与加载效应对线性及非线性左手材料的影响及控制规律。分析掺杂浓度、加载强度、结构单元参数等对左手材料的影响，研究掺杂左手材料的奇异物理现象及电磁作用机理；提出掺杂左手材料的表征和制备方法，制备样品并应用于波导滤波器的设计。基于计算电磁学，开发掺杂左手材料的数值建模、仿真、制备与分析平台，为可控左手材料的研制提供一种新的思路和方法，探讨左手材料的深层作用机理，发展新型左手材料的理论体系，推动左手材料基础应用研究的进展，取得一批具有原创性的研究成果，在国内外重要刊物及学术会议发表系列论文并申请专利。
二维金属团簇／硅烯复合结构电子输运性质的研究	硅烯;电子输运;薄膜电子学;金属团簇;扫描隧道显微术	硅烯是利用外延生长方法制备出的一种新型二维原子晶体材料。硅烯的电子迁移率高，带隙可调，且和现有的硅基半导体微电子产业兼容，这些其它材料所不具备的优点使得硅烯在电子信息产业中有极大的应用前景。基于密度泛函理论的计算，吸附金属原子可以调控硅烯的带隙；且硅烯表面上一些金属的吸附能大于金属本身内聚能，使得金属在硅烯表面倾向于形成二维层状团簇。本课题将研究不同金属原子和硅烯之间的相互作用，有选择地构建"二维金属团簇／硅烯／基底"复合二维多层结构并研究其基本物性。首先，我们将利用低温扫描隧道显微镜、扫描隧道谱以及四探针扫描隧道电位仪等多种实验手段以及理论分析全面地研究吸附金属原子前后硅烯的形貌、量子态的变化，了解"结构--物性"的关联；然后进一步可控地构建多层复合结构并原位测量其新奇的电学输运性质。通过这一工作，我们将深入理解硅烯材料，为硅烯的功能化并应用于下一代电子器件提供坚实的物理学基础。
近红外宽谱超导纳米线单光子探测器件	探测效率;超导薄膜;光学薄膜;超导纳米线单光子探测;近红外波段	超导纳米线单光子探测器（SNSPD)在近红外波段和传统单光子探测器（APD，PMT等）相比，具有探测效率高、暗计数低、时间抖动小和速度快等优势。过去十多年来得到了快速的发展，并且在量子通信、激光通信、激光测距和光纤传感等领域得到了应用验证。传统的SNSPD研究集中于如何提高在某一个特定波长的探测性能，很少有宽谱高性能SNSPD器件结果报道。申请人也在过去2年内成功实现了从可见光到近红外波段的多个特定波长的高效率SNSPD器件。本项目拟开展近红外波段（800 nm-1600 nm）宽谱响应SNSPD研究。通过器件光电特性研究，阐明超导纳米线对不同能量光子的探测机理；通过光学设计仿真，实现纳米线的高光吸收效率；通过优化薄膜超导特性和器件几何参数，实现高的本征探测效率。从而研制近红外波段高探测效率宽谱SNSPD器件，解决有关应用需求，并为实现近红外波段接近100%探测效率的器件打下基础。
Y-Gd-Hf-O难熔稀土阴极制备技术及发射机理的研究	寿命;耐电子轰击;热电子发射;直热式阴极;次级电子发射	针对我国微波能高效应用急需高功率长寿命连续波磁控管（15kW以上）对大电流密度、低蒸散、强耐电子轰击能力及长寿命阴极（寿命大于5000小时）的需求，开展低温、大电流密度、高次级电子发射系数、强耐电子轰击能力、长寿命Y-Gd-Hf-O难熔稀土直热式阴极的研究。本项目拟采用固相合成方法合成Y-Gd-Hf-O难熔稀土发射活性物质，采用一种大气等离子喷涂技术制备Y-Gd-Hf-O难熔稀土发射涂层，该涂层具有与阴极基金属粘接牢固、涂层密度高、涂层电阻小等特点，可提高阴极的热发射电流密度、次级电子发射系数及耐电子轰击能力。通过研究贵金属W、Re在阴极发射涂层、过渡层中的掺杂，进一步提高阴极涂层电导率及耐电子轰击能力，从而延长阴极寿命。结合阴极加速寿命试验、耐电子轰击能力及阴极蒸发率，建立阴极在实际大功率连续波磁控管中运用的寿命方程，填补我国大功率长寿命连续波磁控管中核心关键技术的空白。
高性能二极管驱动相变存储器模型及可微缩性研究	二极管阵列;可微缩性;模型;相变存储器	相变存储器（Phase-change Random Access Memory，PCRAM）作为新型非易失性存储技术，具有高密度、低功耗、良好的工艺兼容性等优势，一直以来都是国际上存储技术研究的热点，1D1R（1个二极管和1个可逆电阻）是实现高密度存储器的最佳途径。本项目采用器件建模、流片实验和理论分析相结合的技术路线，以自主型高密度外延双沟道隔离二极管驱动器件为重点研究对象，结合40nm标准CMOS制程在TCAD平台上搭建二极管驱动阵列的物理模型，研究器件驱动能力、开关特性、串扰特性和寄生效应，并研究二极管阵列与外围CMOS电路工艺制程之间交互影响的物理物理机理。在此基础上研究4F2外延双沟道隔离二极管阵列的纳米尺寸效应和器件可微缩性，阐明下一代PCRAM的性能趋势，有望在高密度、低功耗、工艺简单和与CMOS工艺兼容性好等方面发挥优势。
Heusler合金半金属性及热电输运特性的理论研究	电子结构;Heusler合金;半导体;半金属;热电	Heusler合金具有半金属性和热电特性两个重要物性，分别在自旋电子器件和热电器件上有重要应用价值，由于半金属的热电特性由两个自旋态的输运性质决定，因此两物性之间有紧密联系。但目前半金属的形成机制、热电合金的半导体基态以及半金属性与热电特性之间的关联等物理问题的研究尚不充分。本项目中我们将研究：（1）理论探索低价过渡金属Cr、Ti和V基等Heusler半金属；（2）研究Heusler半金属的半金属性来源、稳定性和热力学特性；（3）理论探索Heusler合金热电材料并深入研究其热电输运特性。通过研究，理论预测出一系列低价过渡金属基Heusler半金属和具有良好热电性能的Heusler合金，提出Heusler半金属来源的统一物理图像，获得半金属的稳定性规律，揭示热力学特性与微观原子和电子特性之间的关联，揭示Heusler半金属的热电特性与单个自旋态的输运特性之间的关联，为实验工作提供理论依据。
基于铁基超导单晶器件的超导向列态研究	铁基超导;超导电子学;超导配对机制;超导器件;向列态	铁基高温超导是继铜基之后超导领域最重要的研究进展，但其最核心的超导机制问题还亟待研究。电子结构向列态已被认为是探索超导机制的重要领域，现有研究集中在正常态下结构相变或磁有序转变之后，而超导转变是否也会诱发向列态序还没有报道，该向列态应与超导配对机制关联。常规的向列态测试采用块体单晶，但无法满足超导态下输运特性精确表征的要求。本项目中，我们拟制备具有功能特性的铁基超导器件来研究超导态下的向列态与超导配对机制的前沿问题：采用环状电极和平台等微结构超导器件为研究对象，避免块体样品的局限性；以稳态磁场和脉冲强磁场为抑制超导的研究手段，研究面内、面外各向异性磁阻和上临界磁场；研究11-体系和122-体系超导的欠、最佳和过掺杂体系，以完善超导相图中向列态分布；分析超导向列态形成机制以及与高温超导机制之间内在关联。本项目顺利实施将为超导器件应用于基础物性研究提供实验依据。
基于自旋波理论的纳米磁共振极限关系研究	自旋波共振;交换耦合;纳米周期磁结构;磁极限关系	磁谱参数，尤其是磁导率虚部，与材料本征磁参数、结构形貌参数的制约关系，作为高频磁性材料性能的标杆和发展方向的理论指导，一直伴随着材料的发展而不断进化。 本项目所提出的纳米周期磁结构同时具有纳米结构自旋波共振和周期结构性能耦合的特征，从而扩展了共振带宽，满足磁性材料"高频、宽带"的发展趋势，是当前研究的前沿热点。但自旋波模式的激发决定了其高频磁谱无法用已有静磁极限关系来分析，必须从自旋波理论出发构建新的模型。 在本人及课题组对该领域开展了大量工作的基础上，本项目提出以独特的有效场模式来表征周期磁结构自旋磁矩进动的耦合特征，基于自旋波理论建立磁共振模型和有效参数模型，解决阻碍该类材料发展的关键科学问题，推导出新型磁共振极限关系；并以此为基础，优化材料设计进行高频宽带周期磁结构薄膜验证。 本项目的开展将打破该领域依赖静磁特性的材料设计思路，为动态磁化理论和高频磁性材料研究带来新的局面。
有机环状分子中电荷输运机理研究及新型分子器件设计	分子磁矩;电子输运;密度泛函理论;分子器件;第一性原理计算	针对目前具有重要理论意义和应用前景的有机环状分子器件，通过运用非平衡格林函数输运理论与从头计算的量子化学计算方法相结合的理论方法，研究分子器件中的电子输运性质，其中包括计算分子器件中电子的传输路径和电流密度分布，研究自旋电荷在分子磁矩作用下的传输机理并设计新型可控电磁分子器件。重点研究如下问题：（1）分子磁矩产生的物理机理；（2）影响分子磁矩大小的因素有哪些？如何实现对分子磁矩进行有效调控？（3）自旋电子与分子磁矩相互作用的物理机理。通过该项目的研究，不仅能完善当前有机分子器件中电荷传输的基础理论，而且在分子电磁器件的研发方面也能提供有价值的参考。
大气压强电场电离放电飞行器流动控制研究	减阻;流动控制;等离子体;强电场电离放电	等离子体流动控制是一种新兴的飞行器流动控制技术，具有节能、响应时间短、无需移动部件等优势。在我国进行等离子体流动控制研究，对于节能和提高我国航空工业实力及军事现代化水平具有重大和深远的战略意义。目前等离子体流动控制通常采用表面放电方式，电场强度低，属于弱电离放电，仍没有突破"离子风"技术，诱导的气流速度仅为8m/s，不具有实用价值。项目组结合前期参加的国家自然科学基金重点项目，利用大气压强电场电离放电方法，成功研制了小型、高浓度、低能耗等离子体激励器，其输出离子浓度高出弱电离放电3个数量级，为本项目提供了实施技术。在此基础上：(1)研究等离子体与气体分子相互作用机制；(2)研究等离子体流动控制机理；(3)研究等离子体浓度、等离子体激励器外形尺寸、放置位置等特征参数对翼型边界层速度场的影响规律；优化特征参数，将等离子体诱导的气流速度提高到100m/s,为等离子体流动控制提供切实可行的新方法。
利用高分辨电子显微像分析晶体势场与原子列厚度的研究	高分辨电子显微镜;出射波函数;势场分布;原子列厚度	原子尺度的三维结构从本质上决定纳米材料的众多宏观物性，透射式电子显微镜已能轻易得到原子量级分辨率的样品投影结构的二维信息，因此，如何获取电子束入射方向的第三个维度的信息，近期已成为电子显微学理论与实验研究的重要发展方向之一。然而，目前理论研究正处于初期阶段，解决方法较少、且有待改进，离普遍的实验应用仍有一段距离。本课题将发掘隐含在图像内的电子束入射方向的结构信息，以系列离焦高分辨像可以重构样品波函数的成熟技术作为工作基础，研究多层法模拟样品出射波函数的逆运算过程：由复数形式的波函数出发，研究恢复晶体内单层投影势场的理论与算法，再利用单层投影势的物理特点求解样品上各原子列的厚度信息；将定量波函数运用于实验，可以得到纳米样品原子量级的厚度分布，并能从实验上获得重要的晶体参数，如原子散射因子、热振动因子等。本课题研究成果为实验高分辨像提供崭新的分析方法，在纳米结构确定、特性表征方面具有重大意义。
基于纳米线异质结构的固态量子光源研究	量子光源;量子效应;量子点	量子光通信和量子信息处理是信息光子学发展的必然趋势，其中，实现高效、宽带、小尺度和易集成的量子光源是迫切需要解决的关键问题。根据以上应用需求和关键问题，本项目将开展基于纳米线-量子点异质结构的量子光源产生和控制机理的研究，基于全量子理论，深入探索纳米线中量子点激子、双激子的结合能和动力学特性，研究复杂激子与光场之间的耦合相互作用，研究单光子偏振控制、双光子纠缠产生的物理机制和影响因素，通过优化设计纳米线结构，解决量子光源的输出效率问题，为基于单模线偏振单光子源和双光子纠缠源的量子光信息处理关键器件的设计和制备提供理论指导和实验支撑。通过理论建模、数值仿真、参数优化和实验检测相结合的方法，研究量子光源的高效光发射和光收集。课题预期成果对量子光源的制备、调控和实验验证，以及解决量子信息处理和量子光通信的需求，具有十分重要的意义。
锂掺杂氧化锌铁电纳米材料的制备及其在光伏领域的应用	锂掺杂;氧化锌纳米结构;量子点敏化太阳电池;铁电性	本申请拟研究氧化锌纳米材料一个尚未引起广泛关注的特性——锂掺杂后的铁电特性。计划使用溶液法和阳极氧化法制备氧化锌纳米结构，在制备过程中使用含有锂元素的反应物实现锂掺杂。此种锂掺杂的目的并非获得p型氧化锌半导体，而是使氧化锌获得铁电特性，所以不要求锂杂质能级靠近价带顶。利用各种手段全面分析样品的成分、晶体结构和锂元素的存在形式，以期对锂掺杂氧化锌的铁电特性机理有较为确切的认识。进而将此种锂掺杂氧化锌纳米结构极化之后用作量子点敏化太阳电池的工作电极，从两方面利用铁电半导体光伏效应改善电池特性。其一，锂掺杂氧化锌中的电偶极子与硫化镉量子点中的电偶极子之间会产生静电引力，促进工作电极对量子点的吸附；其二，锂掺杂氧化锌内部定向排列电畴产生的内建电场可能增强光生电子向外电路的漂移。
基于人工表面等离激元的宽带轻质无反射背板吸波材料研究	人工表面等离激元;隐身技术;吸波材料;超材料	人工表面等离激元是一种特定结构激发的表面束缚非辐射电磁波模式，具有空间尺度小、场局域增强等特点，在诸多领域具有重要应用价值，是当前国际学术研究的热点和前沿。本申请重点研究基于超材料耦合电磁波诱导的人工表面等离激元实现宽带、轻质、无反射背板吸波材料的基本原理与设计方法。通过理论分析人工表面等离激元传播长度、衰减特性及截止频率等基本特性与吸波性能之间的物理关联，阐明无反射背板吸波材料的工作机制；基于Bloch理论、等效媒质理论和电磁仿真手段分析超材料高效激发人工表面等离激元的基本原理，讨论超材料结构单元、维度以及损耗等因素对人工表面等离激元基本特性的影响规律，并据此建立宽带、轻质、无反射背板吸波材料的设计原理与方法；制备无反射背板吸波材料，进行性能测试，完成原理验证。由于无反射背板吸波材料用于隐身技术具有独特的优势，如可任意开设电磁波透明窗口等，本申请研究成果预计在隐身领域具有广泛的应用前景。
"无机纳米颗粒-有机分子"复合体系的电子输运性质及功能器件	有机分子;纳米颗粒;功能器件;分子器件	"无机纳米颗粒-有机分子"复合体系同时具有纳米颗粒和有机分子的优点，在纳米器件方面具有广泛的应用前景。本项目拟综合利用自组装、微接触印刷和微纳米加工技术制备适合电学性质测量的图案化的纳米颗粒阵列，系统而深入地研究有机分子互连的纳米颗粒阵列在不同温度下的电子输运性质，阐明"无机纳米颗粒-有机分子"复合体系的阵列的电子输运机制；揭示在纳米颗粒阵列从二维到三维的结构转变过程中，电子输运性质的演变规律；通过选择具有光敏感基团的有机分子，研究有机分子互连的纳米颗粒阵列的光电流效应，理解分子结的光电流效应中纳米颗粒和有机分子的协同作用；用带功能基团的有机分子互连相邻的纳米颗粒，在分子互连的二维纳米颗粒阵列中实现具有功能性的分子原型器件；为基于"无机纳米颗粒-有机分子"复合体系的器件方面的应用奠定基础。
打印制备高性能有机场效应管	接触电阻;柔性显示屏。;沟道长度;打印技术;有机场效应管	有机光电子经过多年的发展，目前人们普遍认为它在在柔性显示屏领域的应用充满前景。然而目前人们一般用硅场效应管电路来驱动有机发光二极管显示屏，所以所研制的有机发光二极管显示屏不但价格不低， 而且也不怎么能够经受的住弯曲。要实现完全的廉价的柔性显示屏，有必要使用有机场效应管电路来驱动有机发光二极管显示屏。 同时， 为了大幅度降低成本，采用打印技术目前看来是最佳选择。目前有机场效应管的各项指标还没有达到驱动显示屏的实用要求。为了实现低价的柔性显示屏，有机场效应管的研究发展必须全面跟上来。这里， 我们分析列举出限制有机场效应管性能的几个关键因素，并提出了相应的切实可行的解决方案，准备从根本上解决这些问题，最终打印制备出性能良好的有机场效应管，并把它们广泛应用到柔性显示屏和其它各类柔性电子产品的开发中去。
基于LTCC技术的低温烧结旋磁铁氧体材料及移相器机理研究	微波铁氧体;低温烧结;片式移相器;LTCC	铁氧体移相器是雷达系统中的核心关键器件。但常规波导型铁氧体移相器质量和体积都较大，逐渐不能适应现代雷达小型轻量化发展的需要。为探索小型片式化铁氧体移相器的实现途径和方法，本课题拟将LTCC叠层技术引入到移相器的设计和研制过程中，从源头材料研究出发，首先对微波旋磁锂铁氧体离子替代机理及低温促烧机理展开理论分析和实验研究，掌握能兼顾材料低温烧结和优良电磁性能的铁氧体配方设计方案、制备工艺条件和方法。然后，基于研制材料特征以及对移相器工作机理的研究，通过理论计算建立片式铁氧体移相器的设计模型，并结合建模仿真探讨材质参数、结构特征及参数对移相器微波性能的影响，确定片式移相器的最终实施方案。最后，基于LTCC工艺开展片式移相器的实际研制，通过对其性能的测试分析来验证研制材料、移相器设计理论和实施方案应用的可行性和有效性，为促进LTCC技术与微波旋磁器件的结合发展奠定一定的理论和实践基础。
高效率电子源无放电激发气体发光机理及器件制备研究	真空电子学;电子源;气体无放电激发;显示器件	新型显示技术是我国信息产业发展的重要支柱，基于电子无放电激发气体发光可以获得一种新型发光显示技术，能在气体中发射电子的高效率电子源和电子激发气体发光机理是这一新型显示技术亟需解决的重要科学问题。本项目将开展高效率电子源、电子无放电激发气体发光及器件制备的基础研究。通过研究多孔硅电子源的脉冲多层腐蚀和新型复合氧化方法，以及不同工艺时的电子发射特性，获得能在气体中发射电子的高效率电子源关键工艺；研究电子发射的负阻效应、电子的能量分布，以及电子激发气体发光的机理，获得高效率电子源的控制方法和气体受激高效率辐射真空紫外的方法；研究基于电子无放电激发气体发光器件的关键工艺和器件特性，获得一种高效率的新型显示技术。本项目对推动高效率新型发光显示技术的发展，传统真空电子器件性能和功能的变革，以及电子源在半导体电子束蚀刻和微光图像传感器等领域的应用，具有重要的科学意义和应用价值。
YIG/PST磁电复合薄膜的生长控制及其磁电调谐性能研究	磁电调谐;化学溶液法;钛酸锶铅;钇铁石榴石;复合薄膜	磁电复合薄膜能克服铁氧体或铁电体的局限性，适应微波调谐器件集成化、快响应、宽频带的发展趋势，在通信、雷达、射频系统等领域具有重要的应用前景。探索调谐率高和损耗低的微波调谐材料是当前的研究热点。本项目首次采用具有优异介电可调性的钛酸锶铅(PST)作铁电层，利用化学溶液法构筑一种新型的YIG(钇铁石榴石)/PST磁电复合薄膜，可望在室温较宽的温度范围内实现高调谐率和低损耗。通过优化生长工艺，制备优质YIG/PST薄膜；巧妙引入超薄TiOx缓冲层，调控薄膜的界面特性，实现磁电复合薄膜择优取向生长。研究YIG/PST复合薄膜的微结构和磁电特性之间的关联性，复合薄膜的铁磁性能、铁电性能、磁电耦合效应、磁电调谐性能随磁场、电场、温度的演变规律，以及磁电耦合效应与磁电调谐性能之间的关系，揭示铁氧体/铁电体复合薄膜磁电调谐的物理机制，为提高微波器件设计的自由度，促进器件的多功能化和实用化发展奠定基础。
高温超导薄膜微波非线性性能的微桥谐振器测量方法研究	高温超导薄膜;误差分析;微波非线性;表面阻抗;测试	高温超导薄膜微波非线性性能对高温超导器件应用及高温超导电性机理研究具有重要意义。在器件应用方面，高温超导微波无源器件的功率承载能力和交调性能等非线性特性限制了高温超导技术的高功率推广应用；在超导电性机理研究方面，一方面微波非线性的来源尚不清楚，另一方面常用微波非线性特性研究材料内部的各种相互作用。因此对高温超导薄膜微波非线性进行准确测量对应用研究和基础研究都具有指导性意义。遗憾的是，目前国际通用的高温超导薄膜微波非线性测试手段仍然不够完善，既没有准确、可靠、可确定误差限的测试方法，也没有从低功率到高功率通用的测试手段。本研究旨在建立通用的高温超导薄膜微波非线性性能测试手段，并通过准确实验结果分析研究非线性性能与下临界磁场的关系。研究中拟采用微桥谐振器技术在微桥处获得集中可测量的均匀微波电流，建立谐振器外部可测物理量与微桥处微波阻抗的关系，测量微波场与微波阻抗的对应非线性关系。
等离子激元对增强碳纳米结构红外光吸收与发射的研究	石墨烯;碳纳米管;等离子激元;红外光	基于碳纳米结构（石墨烯与碳纳米管）的红外波段的光电导和电致发光器件近年来受到了广泛的关注。然而碳纳米结构的红外探测器目前受限于较低的光吸收系数,碳纳米结构的红外发射器受限于较低的发光强度。针对以上存在的问题,本项目拟结合金属等离子激元纳米结构来提高碳纳米结构在红外波段的光吸收和发射。等离子激元纳米结构可以有效地吸收入射光，并把光转化为等离子共振，在局部范围内形成很强的电场，从而有效提高红外光的吸收和发射。 本项目将从三个方面开展研究：1）制备碳纳米结构的红外探测器，并在感光区制备等离子激元纳米结构来提高红外感光率；2）制备碳纳米结构的红外发射器件，并在发射区域制备等离子激元纳米结构来提高红外光发光强度；3）对碳纳米结构的电学性能调制来研究等离子激元的光学特性变化。 通过对该项目的研究，一方面可以加深光与单原子层材料相互作用的理解，另一方面可以促进碳纳米结构在相关领域的实际应用。
新型低功耗超导单磁通量子数字电路计算单元及运算逻辑研究	超导单磁通量子数字电路;可逆运算;超导计算机;低功耗数字电路	随着传统微电子集成电路的技术节点跨入10纳米时代，其速度和功耗已经逼近物理极限而难以满足大数据时代快速增长的应用需求。超导数字电路技术，或称单磁通量子（SFQ）电路技术，凭借其高速、低功耗的优势，成为一项近期最有可能解决传统微电子技术面临之能效瓶颈的电路技术。为满足"绿色环保"超级计算机的能效要求，超导SFQ电路的功耗在已比传统微电子电路呈数量级优势的基础上仍需进一步的降低。而发明于上世纪80年代的传统SFQ电路中大部分功耗来自于维持计算基本元件稳态所需能耗以及在运算中删除信息步骤产生的能耗。本项目拟深入研究SFQ电路基本单元能耗的物理机制，从降低计算单元器件稳态能耗入手，研究开发新型低功耗计算单元。同时，在SFQ电路中引入可实现物理极限低功耗的可逆运算逻辑，避免删除信息步骤，实现整个SFQ计算系统的绝热变化，从而大幅提高SFQ电路能效，为大规模低功耗超导计算技术奠定基本理论和技术基础。
新型磁性金属纳米结构与逻辑电路的研究	纳米结构;磁畴;逻辑电路;磁性金属	高性能的信息存储与逻辑电路是信息产业发展的关键。利用电子的自旋实现信息存储与处理为信息技术的发展提供了更广阔的空间，并在存储方面获得了巨大成功。而在利用电子自旋实现磁逻辑电路方面，则存在驱动和检测的障碍。本项目研究利用纳米加工技术制作磁性金属纳米点接触结构和逻辑电路，通过纳米点接触钉扎磁畴，利用电流推动畴壁，从而改变纳米点接触结构的电阻，使电阻在高阻态与低阻态间转换，实现对电信号的逻辑处理。这种利用磁性金属纳米结构构筑的逻辑电路不仅能够在室温无外加磁场的条件下工作，并且可以用电信号驱动和电信号检测，从而克服了目前磁逻辑电路需要外加磁场驱动和利用光检测的不足，实现了与目前的半导体电路技术兼容并有利于在信息技术领域直接得到应用。而且这种新型的纳米结构与电路更有助于研究畴壁在自旋极化电流作用下的动力学行为等科学问题，对自旋电子学在信息科技上的发展和应用将起到积极的推动作用。
基于磁电耦合的新型多铁复合薄膜移相器基础研究	移相器;磁控溅射;多铁复合薄膜;磁电耦合	本项目将开展基于磁电耦合的新型多铁复合薄膜移相器的基础性研究。主要研究内容包括：.①建立磁电耦合的铁电/铁磁双层膜模型，并用Landau-Ginzburg热力学理论研究双层膜系统的磁电耦合性能、移相特性及损耗行为；②采用射频磁控溅射法制备BaxSr1-xTiO3CoFe2O4铁电-铁磁双层复合薄膜，进行工艺优化和掺杂改性研究，获得大面积、均匀致密、低损耗与高可调谐性的薄膜；③应用第一性原理，计算在应力作用下复合薄膜的电学、磁学及磁电耦合性能，探索这些性能与应力的关系，研究界面态对这些性能的影响；④设计新型的移相器单元模型结构，制备出移相器单元原型，同时优化移相器的阻抗匹配，构建测试系统平台，进行移相器单元性能的测试与表征。.本项目将着力解决用于相控阵天线移相器的若干关键基础性科学问题，将为这类新型高性能、低成本多铁复合薄膜微带移相器的实用化奠定坚实的基础。该项目研究无疑具有重要的科学价值
覆纳米粒子薄膜电子发射体发射性能研究	纳米粒子薄膜;电子发射特性;热电子发射体;磁控溅射	微波真空电子器件广泛应用于雷达、卫星通信及未来军事前沿的高功率微波武器等方面，而担当电子发射的电子发射体又是微波真空电子器件中最为核心的部分，其性能将直接影响微波源的输出性能和寿命。因此研究满足高功率、高频率微波源的大电流高性能新型电子发射体，对于推动卫星通信及高功率微波器件等技术的发展具有十分重要的意义。.本项目结合国际上大电流密度覆膜钡钨电子发射体和纳米材料的最新研究结果，利用纳米材料对传统热电子发射体进行表面改性，从而有望提高传统电子发射体的电子发射性能;研究钡钨电子发射体表面覆上高温难熔材料（如：Os、Ir等）的纳米粒子组成的薄膜后对其热电子发射、蒸发速率以及逸出功等特性的影响。通过发射机理的研究,为获得大电流低蒸发的新型电子发射体提供理论依据。最终将这种新型电子发射体应用于我国的高功率微波源上，以打破限制我国高功率微波器件发展上的电子发射体发射不足和寿命短的瓶颈。
量子受限超导体系中Majorana束缚态和拓扑缺陷性质研究	Majorana束缚态;超导微观理论;拓扑缺陷;手征p波超导系统;量子受限效应	受限超导体系中新奇量子效应因其广泛应用前景已成为当前研究热点之一。在前期研究基础上，本项目主要基于有效的微观Bogoliubov-de Gennes 理论框架，建立合适物理模型，系统深入研究量子受限超导体系中Majorana零能束缚态和拓扑缺陷性质，拟取得以下主要成果：（1）合理构建介观多连通拓扑超导系统，明确Majorana束缚态的存在性和非平凡性，给出相应电流演化及量子相变规律，探索Majorana零能模式和拓扑相变的应用方案；（2）全面理解介观手征p波超导系统中涡旋、反涡旋及斯格明子等拓扑缺陷态特征，揭示其基本规律，通过对各类拓扑缺陷态的操纵，提出量子调控新方法；（3）进一步分析类似多分量超导体系（如超导纳米薄膜等）中新奇电子性质以及拓扑态呈现，提供实验探测依据，为未来新型纳米材料的构建以及量子电子器件的开发等提供参考和基础理论储备。
基于碳纳米管的红外光电器件及集成研究	红外发光;碳纳米管;二极管;光电转换;光电集成	碳纳米管具有优异的电学特性和光学特性，是构建下一代光电集成电路的候选材料之一。本项目拟主要通过对单根半导体碳纳米管非对称接触电极构造的无肖特基势垒二极管的发光特性、光电特性以及简单光电集成进行系统综合研究，分析影响器件光电性能的因素和变化规律，逐步优化完善单个器件的性能，使器件的性能达到国际先进水平。主要研究内容包括：（1）碳管二极管的光电特性研究：重点研究器件光电特性与沟道长度、碳管直径等的依赖关系。（2）碳管二极管红外发光特性研究：系统研究器件发光光谱特性以及发光效率随直径、沟道长度、外加栅压、介质环境、温度等变化的规律，优化器件的结构和工艺，获得低工作电压、高效率的红外发光二极管。（3）探索与碳纳米管逻辑器件相结合的纳米光电子器件的简单集成技术，发展出基于碳纳米管电子器件的新型光电集成单元，为下一步的纳米光电子学应用打下基础。
新型多孔石墨烯基复合材料的电磁调控机制与吸波机理研究	共价键;电磁参数;多孔石墨烯;纳米复合;吸波机制	本项目旨在研究一种吸收频带宽且吸收强度大的多级结构吸波材料，以共价键将聚苯胺纳米棒和铁氧体纳米线垂直分布在多孔石墨烯表面，探索共价键连接聚苯胺纳米棒和铁氧体纳米线对多孔石墨烯电磁参数的调控机制。不仅揭示多孔石墨烯的孔分布、孔径、孔密度、聚集状态、聚苯胺纳米棒和铁氧体纳米线等微观形貌对复合材料电导率、电磁参数、吸波性能的影响，而且将系统地研究聚苯胺纳米棒、铁氧体纳米线与多孔石墨烯的键合方式、分布位置及负载率对多孔石墨烯表面电子云密度分布和极化程度的影响，进而影响电磁参数和吸波性能。从极化方式、极化程度、电子和磁流子传递方式上，揭示多孔石墨烯基复合材料的电磁调控机制与吸波机理。通过本项目的研究，可从结构和键合方式上操控三维多孔石墨烯的电磁参数和吸波性能，为设计"薄、轻、宽、强"的新型吸波材料奠定理论基础。
光子带隙回旋行波管互作用结构的研究	回旋行波管;光子带隙波导;互作用结构;自恰非线理论.	光子带隙（PBG）结构具有"过模工作"和"模式选择"两大特点，它的出现为大功率毫米波和亚毫米波源提供了新的机会，是真空电子学领域新的重要发展方向。回旋行波管放大器以其高功率、宽带宽等特点使其成为最具有发展潜力和应用前景的毫米波相干辐射源。 回旋行波管放大器的寄生振荡产生的不稳定性问题严重影响了其工作过程, 限制了功率和效率的进一步提升, 因此解决不稳定性问题是获得高性能的回旋行波管放大器的关键。本研究项目将探索光子带隙结构运用于回旋行波管放大器的可行性。主要研究内容: 1. "光子带隙波导"的特性；2."光子带隙波导"中电子回旋脉塞的物理机制；3.光子带隙回旋行波管放大器性能分析和器件设计。本研究项目有可能从根本上解决高阶模式和高次谐波回旋行波管放大器的不稳定性问题, 进一步推动回旋行波管放大器往更高的频率发展，促进其实用化进程。
基于碳纳米管阴极电离规中电子/离子微观运动特征与性能优化研究	碳纳米管阴极电离规;电子/离子微观运动特征;性能优化;电子光学模拟;极高真空测量	极高真空测量是真空计量学领域一项前沿而富有挑战的学术难题，碳纳米管（CNT）阴极电离规被认为是未来很有希望解决极高真空测量难题的真空规。然而，目前CNT阴极电离规工作时存在场发射电流小、阳极电压高等问题，成为制约其灵敏度和测量下限等性能的主要原因。本项目拟以CNT阴极球形振荡器规电子/离子微观运动特征为研究对象，计算分析CNT阴极与球形振荡器的匹配性，研究电极结构、电极电压和电极布局变化对电子有效运动轨迹、电子能量、电子透过率和逃逸率，以及电子激励脱附离子/气相离子收集比率等微观参量的影响规律；通过实验验证并修正理论模型，进而优化电离规性能，建立微观参量—模拟优化—整体性能之间的关系，构建满足极高真空测量要求的新型CNT阴极电离规结构模型。本项目旨在揭示CNT阴极电离规电子/离子微观运动特征对其性能的影响规律，为有效解决极高真空测量难题和研制出CNT阴极极高真空电离规奠定理论和技术基础。
固态等离子体电磁诱导透明的基础研究及其应用	固态等离子体;慢光器件;传感器;电磁诱导透明;超材料	本项目是固态等离子体电磁诱导透明的基础研究及其应用。电磁诱导透明在慢光器件和传感器领域具有广泛的应用。通过研究固态等离子体浓度与外加偏置电压、电流的关系，获得了固态等离子体的伏安特性和类金属等电磁特性，为固态等离子体电磁诱导透明的设计提供了基础；把固态等离子体引入到电磁诱导透明的设计中，通过对固态等离子体电磁诱导透明的仿真和建模，仿真实现了电磁诱导透明的频率可重构特性、慢光特性和高Q值等特性。另外，系统研究了固态等离子体电磁诱导透明在慢光器件和传感器领域的应用。最后，实验验证了固态等离子体电磁诱导透明的频率可重构特性、慢光特性和高Q值等特性，进一步推进了固态等离子体电磁诱导透明在慢光器件和传感器领域的实际工程应用
W-Re-Os三元合金膜提高钡钨阴极电子发射的机理研究	W-Re-Os薄膜;吸附;浸渍钡钨阴极;机理	为提高覆膜浸渍钡钨阴极的电子发射能力，在阴极表面沉积三元贵金属合金薄膜是国际上极具潜力的发展方向。我们提出并制备了5W-3Re-2Os的三元贵金属合金膜，使阴极电子发射能力达到国际同类阴极的领先水平。然而，对于三元合金膜提高阴极电子发射的机理，国际上尚无相关的报道。基于阴极电子发射与阴极表面盈余Ba、Ba/O原子层化学计量比及成键状态等密切相关，本项目拟从研究合金膜对Ba/O原子层的吸附规律入手，深入开展发射机理研究。研究内容包括：以5W-3Re-2Os三元合金膜为主要研究对象，研究薄膜表面温度变化导致吸附Ba/O层化学计量比、厚度及化学价态改变的过程；研究覆膜试样电子发射性能随吸附条件改变而产生变化的规律；结合热电子发射理论，开展三元合金膜改善阴极电子发射能力的微观机理研究。本项目研究工作，有助于从微观层面了解覆膜阴极电子发射的本质，对研制具有自主知识产权的的高性能阴极具有指导作用。
SnO2低维纳米结构的设计、合成与光电性质研究	低维纳米结构;纳米带;SnO2;纳米管	低维纳米结构SnO2是新一代光电子器件的功能组元，在太阳能电池、场发射器件等方面具有广阔的应用前景。本项目针对低维纳米结构SnO2，拟采用第一性原理分子动力学和实验两方面进行研究：（1）研究SnO2纳米片/带/管的光电性能，探讨缺陷、界面、尺寸及掺杂等因素对其电子结构的影响，研究微结构变化与光电性能的关系，揭示低维纳米结构SnO2光电性能的物理规律。（2）研究纳米片/带/管在armchair 和 zigzag 构型下SnO2的光电性能，研究电子性质与纳米带自身的手性、长度及分支高度和宽度的关联性质；比较表面裸露和经H、N、F等表面修饰后的光电性能，探讨修饰、分子组装等因素对其性能的影响，揭示低维结构构型及修饰与光电性能之间的微观联系。（3）研究制备性能稳定的低维纳米结构SnO2的关键技术，测试结构的光电性能，探索纳米光电子器件单元的可行性。本项目的研究对新型纳米电子器件的应用具有重要意义。
三维新型人工电磁媒质的场变换理论及其应用	光学变换;人工电磁材料;场变换理论	人工电磁媒质的出现使得基于光学变换理论的电磁器件设计和实现成为可能，但是这些特殊的电磁器件往往要求人工电磁媒质具有非均匀、各向异性的性质。为了考察这些器件能否真正具备控制电磁波的能力，往往需要通过仿真的方法来观察电磁波在这些器件周围的近场分布情况。普通商业软件在解决此类问题时会出现网格剖分过密、计算时间过长、结果不收敛等情况，并对计算机的硬件处理能力提出了很高要求，因此现有的绝大多数光学变换方法仅限于二维问题。针对这种情况，我们将研究基于光学变换的三维场变换理论，一旦光学变换的形式确定下来，可直接将变换区域内的电磁场、电磁能量以及能量密度等参量通过解析方式表达出来。我们还将考虑变换区域内存在多重光学变换，或者变换坐标系为非笛卡儿坐标系条件下的场变换理论。由于人工电磁媒质通常为有耗媒质，因此需要进一步推导有耗条件下变换区域内的电磁场表达式。
本征约瑟夫森结与超导金属膜界面性质研究及相关器件制备	本征约瑟夫森效应;约瑟夫森效应;SQUID;高温超导	探索稳定的高温超导SQUID等器件制备工艺是高温超导约瑟夫森器件研究亟待解决的核心问题。由于高温超导相干长度很短（小于1nm），应用传统方法如：晶界结、台阶结、邻近效应结等制备出的样品稳定性不足。本项目利用层状铜氧化物超导体内存在的本征约瑟夫森效应，制备出性质稳定的约瑟夫森结，结和结之间由超导电极相连成为高质量SQUID和阵列等器件。单个结的制备采用低温解理单晶，真空原位快速蒸发金属电极的方法；结和结之间的连接采用BiSrCaCuO(2212)/稳定金属/超导金属方案，通过建立邻近效应模型和实验验证相结合方法，实现器件内部超导通路。结合低温超导领域已有理论和经验，设计制备出具有最大磁场调制深度的SQUID和阵列。研究高温超导SQUID和阵列的低温物理特性，揭示d波超导电子配对条件下新颖的量子力学规律。因此，本项目的实施可以为相关研究奠定理论和技术基础。
基于LTCC的高温无源无线压力/温度集成传感器研究	无源集成;无线传感器;高温;低温共烧陶瓷;PTC厚膜	低温共烧陶瓷（LTCC）技术在电磁谐振式高温压力传感器中的应用研究引起了无线传感器研究领域的广泛关注。针对LTCC高温压力传感器研究中存在的温度交叉敏感、灵敏度受限以及压力/温度难以集成测量等问题，本项目从LTCC基板材料研究出发，提出采用微晶玻璃系LTCC材料作为压力敏感膜、PTC厚膜热敏材料作为LC谐振天线电极的研究思路。以复合材料的有效介质理论为基础，通过玻璃组分设计和烧结工艺优化，研究并获得低杨氏模量、高介电温度稳定的LTCC压力敏感膜材料，实现与PTC厚膜及银电极等异质材料的匹配共烧。设计了电感解耦的双LC谐振天线，结合有限元模拟计算，揭示其在压力和温度场下的电磁调谐规律，以此指导压力/温度集成的无源无线LTCC传感器的制备，并进行600℃高温下的压力和温度的敏感特性研究，为可在高温恶劣环境下稳定工作的多参数集成无源无线LTCC传感器的研制奠定坚实的理论和技术基础。
基于硫属化铕铁性材料的制备与磁电性质的研究	磁电效应;铁电;铁磁;多铁性材料;纳米结构材料	多铁性磁电复合材料由于其在多功能器件有着巨大的应用前景，而引起了广泛的研究兴趣。本项目主要针对基于硫属化铕(EuX)的铁性材料，设计"三价铕化合物原位还原热解法"或"二价铕化合物热解法",制备硫属化铕(或稀土离子掺杂)纳米结构材料，详细研究纳米结构和稀土离子掺杂对硫属化铕铁磁性质、磁光性质和发光性质的影响；将EuO或EuS(或稀土离子掺杂)纳米结构材料与铁电材料复合制备0-3颗粒型磁电复合材料和2-2叠层型多铁性磁电复合材料，研究EuO或EuS (或稀土离子掺杂)铁磁绝缘体与铁电材料(BaTiO3或Pb(Zr,Ti)O3)的多铁性磁电耦合效应,发展出新型多铁性磁电复合材料，为进一步发展多功能器件打好基础。
新型无结(Junctionless)多晶硅薄膜晶体管的研制及其关键问题的研究	无结;薄膜晶体管;漏电流;亚阈区;开态电流	开态电流是多晶硅薄膜晶体管应用于有源选址显示像素电路的一个重要器件参数，大幅提高开态电流是实现高清晰高画质显示的必要条件。传统方法是通过工艺手段提高薄膜晶体管的场效应迁移率来达到提高器件开态电流的目的,本研究将通过改变器件结构来实现开态电流的大幅增加。本项目将研制一种新型无结多晶硅薄膜晶体管器件，晶体管的沟道为重掺杂的多晶硅且与源漏区具有相同的杂质类型和掺杂浓度。一方面由于无结型薄膜晶体管的整个沟道内载流子均参与导电，另一方面由于在新器件中表面散射造成的载流子迁移率下降的影响将减弱，所以新型器件的开态电流可以实现数量级幅度的提高。无结器件的关闭是通过耗尽整个沟道内载流子来实现的。本项目将通过工艺的优化来实现沟道内杂质的有效激活，利用双栅结构和高介电常数绝缘层改善新型器件的亚阈值区特性，揭示新型器件的关闭及亚阈区工作机理，并对其在电应力下的稳定性进行测试分析，建立电应力下性能衰减的物理模型。
基于氘、氟掺杂氧化锌薄膜晶体管的透明指纹识别系统研究	薄膜晶体管;氧化锌;氘气;指纹识别;金属氧化物	随着移动互联网的飞速发展，使用移动支付的金额越来越大，针对移动智能终端的信息安全问题日趋突显出来；特别是智能手表即将普及，但简便、安全的认证方式仍然缺失。因此，本课题提出研究透明指纹识别系统，提升安全性、体验性和美观性，符合科学技术发展趋势。但是透明指纹识别系统还存在根本的科学问题没有得到很好解决，即透明基底微小电容的检测和高性能的透明薄膜晶体管的获得。本项目针对这两个问题提出科学合理的解决方案，采用多级放大电路以及氘、氟掺杂氧化锌薄膜晶体管，实现飞法级电容检测和可靠性高、均匀性好的透明器件制备。研究思路是从器件到系统、层层递进、有机结合，以电路设计为核心，器件制备为基础，最后到系统集成，完成原型搭建和调试。整个系统的开发将在理论和实验上，为下一代基于移动终端的透明指纹识别屏提供有益参考。
光子晶体与电子注波互作用的Cherenkov辐射机理及应用研究	Cherenkov辐射;真空器件;光子晶体;真空微波源;注波互作用	本项目提出了在光子晶体结构中利用电子注与光子晶体结构互作用的Cherenkov效应产生毫米波辐射的设想，利用光子晶体本身具有的周期结构特性构建慢波结构，从而与电子注进行注波互作用后产生辐射。通过分析注波互作用的理论机理，建立相关的物理模型，并利用线性、非线性及粒子模拟等手段，分析探讨光子晶体慢波结构的色散特性及Cherenkov辐射的各项特性。在此基础上，研制高频系统，优化系统参数，有效的提高输出功率和注波互作用效率，为后期设计以光子晶体结构为基础的各种高频系统提供设计基础。本项目的研究成果及解决的关键技术，可以为发展光子晶体新型毫米波及THz波源奠定坚实的理论和技术基础。
深空环境音圈驱动大范围AFM高速成像技术研究	深空原位探测;原子力显微镜;大范围扫描;音圈电机;高速成像	将原子力显微镜（AFM）应用于深空探测对人类真实、准确了解太空物质的微观形貌及性质具有重要意义。传统的原子力显微镜采用压电陶瓷管作为驱动器，扫描范围小且速率慢，无法满足深空环境下大范围、快速成像的要求。本项目将基于已掌握的技术，开展原子力显微镜音圈驱动大范围低电压高速成像技术研究。开展音圈驱动扫描器研究，实现深空环境下扫描平台的高速大范围定位：音圈电机迟滞模型及其非线性校正方法的研究，大范围柔性支承平台机械结构的设计，音圈电机混合控制方法及螺旋扫描方式的研究；开展AFM高速成像自适应控制技术研究，实现信号的高速获取及处理：设计快速自适应数字频率解调算法及探针振动信号快速高精度提取算法，设计探针振幅稳定可控自激励电路；设计仪器扫描速度自整定机制、采用在线辨识技术实现测量参数自设定。最终形成具有自主知识产权的大范围高速智能化原子力显微镜成像技术，提升我国深空物质探测水平。
微通道换热器在小型化、高功率损耗密度真空电子器件中的应用	微通道换热器;真空毫米波源;高功率损耗密度;带状束器件;太赫兹	微通道换热器由于结构紧凑、轻巧、高效换热等特点，较常规冷却方案而言可将热耗散能力和功率容量进行数量级的提升，在高功率损耗密度、小型化的毫米波太赫兹波真空电子器件冷却系统中有着巨大的应用前景。本项目将微流控技术中的微通道换热器在体积和重量受限的高峰值和高平均功率毫米波太赫兹波真空电子器件的高效散热系统上进行了应用，根据不同的器件工作状态下热损耗的不同来源，开展多物理场耦合下的微通道多相流体线性和非线性模型的建立，利用遗传算法优化设计了具有平面结构的高效微通道散热方案，对不同相流体的热学、流体力学以及引起的机械应力特性等开展分析计算，以期解决毫米波真空电子器件在高功率损耗密度下的热容量低和散热困难等问题，为小型化的高功率毫米波及太赫兹真空电子器件高效散热问题提供设计前提和理论基础。
基于石墨烯的二次电子发射抑制研究	石墨烯;纳米结构;抑制;背散射电子;二次电子	二次电子发射抑制技术成为制约粒子加速器、大功率空间微波技术等领域发展的关键问题之一。本项目将构建基于石墨烯的二次电子发射调控体系，发展可控的二次电子发射抑制方法。项目中采用机械剥离法和等离子体化学气相沉积方法制备石墨烯样品。采用扫描电子显微镜和二次电子发射特性测试平台,研究石墨烯的二次电子发射系数(SEY)和能谱分布。结合多种微纳加工分析技术, 研究晶体质量、拓扑结构缺陷、纳米结构等对SEY的影响规律。优化实验设计，发展低二次电子发射系数、高均匀性和优良环境稳定性相统一的可控SEY抑制方法。.本项目的开展可以进一步深入研究电子与材料的相互作用过程和机制，通过系统研究石墨烯的二次电子发射特性，为航天科技和真空电子学器件中的二次电子倍增效应提供新的抑制技术，拓展石墨烯在航天科技和国民经济中的应用。
高温高压下核-壳结构多铁性纳米复相陶瓷的研究	同步辐射x射线原位检测;高温高压;多铁性	多铁性材料是一种因为结构参数有序而导致铁电性和铁磁性（反铁磁性）并存且具备磁电耦合性质的材料。由于产生铁电性、铁磁性（反铁磁性）的晶体结构和电子结构很难得到同时满足，目前室温多铁性陶瓷材料还远未达到应用的层面。 本项目设计铁磁壳-铁电核的Fe3O4/稀土掺杂BiFeO3结构，通过高温高压烧结技术制取具备核-壳结构的多铁性纳米复相陶瓷，利用同步辐射X射线技术，原位检测在高温高压条件下多铁性纳米复相陶瓷的结构变化，结合其它测试手段，如透射电子显微镜、铁电参数测试仪、振动样品磁强计等进行材料的结构和性能研究，探索核-壳结构引发本征磁电耦合性的物理化学机制，揭示核-壳结构纳米复相陶瓷与多铁性的关系以及多铁性的高压效应和高压响应规律。本项目的研究对阐明多铁性起源的机制具有重要意义，为制备高致密度并同时具备铁电性、铁磁性和强磁电耦合性室温多铁性陶瓷材料奠定基础。
超导单光子探测器的波长响应及其机理研究	量子通讯;氮化铌;探测器;超导;单光子	超导单光子探测器具有响应波段宽、暗计数低、探测速率快、量子效率高等特点，在工业技术、科学研究、公共安全和军事国防等领域具有重要的应用前景。超导单光子探测器的实验研究已取得突破性进展,但器件响应波长远低于理论值,其原因尚不明确。本项目拟研究超导单光子探测器的波长响应特性。通过设计并制备原型器件，实验分析超导单光子探测器的光谱响应曲线，研究超导单光子探测器器件几何结构对可见和红外光子探测效率的影响。引入辅助外场，设计并制备原型器件，研究磁场对器件能隙的调节作用,以及对器件电学特能和响应波长的影响。基于经典电磁场理论和BCS理论，分别从宏观和微观角度分析如上原型器件对光子的吸收、反射和透射特性，结合实验结论研究影响器件波长响应特性的物理因素。本项目对进一步深入了解超导单光子探测器的物理机制，设计和研制新探测器都有重要意义。
石墨烯的高频电磁特性及其微波近场响应的研究	石墨烯;微波电介质;近场;电磁材料	石墨烯具有超高频率操作响应的优异性能。为发展其在高频电路中的应用，亟需发展一种区别于传统的测试材料平均高频特性的表征手段和测试方法，精确的探测石墨烯的高频特性,研究不同条件下石墨烯的局域高频性能，以改进制作工艺和提升石墨烯的质量，为今后器件级的研究打下基础。本研究主要针对目前难以测试的新材料（如石墨烯）的高频电磁特性表征和近场电磁特性表征的需求，拟采用算机辅助修正的微波谐振腔微扰法测试，以实现对少量、任意形状石墨烯样品的高频电磁特性的准确测试。采用微波近场测试系统，将微波能量集中到微波探针的近场区域中，通过薄膜样品的微波近场响应获取高频电磁特性。对薄膜进行微波近场成像，可用于检验具有图案结构的薄膜样品和探测缺陷。将采用不同掺杂和表面处理的石墨烯样品验证上述的高频及近场测试方法，该测试系统将可能推广并形成对新型材料高频电磁特性测试和表征的一般方法。
轻小型永磁封装的Ku波段高功率衍射输出相对论磁控管研究	Ku波段;永磁封装;衍射输出相对论磁控管;高功率微波	目前，强烈的军事和民事应用背景对体积小、重量轻、可便携、高频率、高效率、高稳定性、长寿命的高功率微波源需求迫切，但现有研究较多的高功率微波源器件都无法完全满足上述要求。近年来，随着国内对新兴的衍射输出相对论磁控管逐渐认知，应用该型器件实现以上需求成为了一个最佳的解决方案。项目组将在前期工作的基础上，采用理论分析、粒子模拟和实验相结合的方法，研制出一种轻小型永磁封装的Ku波段高功率衍射输出相对论磁控管。拟通过深入分析器件的内在物理现象和物理规律，研究影响输出性能的因素和提高手段；利用专业的仿真软件研究不同外加条件下的电子群聚特性与漂移特性，研究微波输出结构中的模式变换特性和辐射特性，分析输出微波参数与器件结构参数之间的内在关系；开展全面的实验研究工作，指导从理论上建立一套全系统性能评判标准和评判体系，为未来高效设计满足不同实际需求的实用化器件和开展百ns级和千Hz级的连续运行研究奠定基础。
新型有机半导体材料的调控合成及性能研究	有机半导体材料;分子电子学;稳定性;有机场效应管;迁移率	目前,有机场效应管的研究趋势是在保证一定迁移率的条件下提高材料的稳定性。有机半导体材料的迁移率与材料分子间的电子偶合度、材料的重组能有关，而材料的稳定性主要由材料分子的HOMO、LUMO能级来决定。要得到高性能、高稳定的有机半导体材料必须综合考虑以上各种因素。本申请结合有机场效应管领域的发展趋势和申请人实验室的工作基础从（1）寻求新的有机半导体结构单元；（2）发展新型分子构型两方面入手开展新型有机半导体材料的设计、合成。应用合成中的调控策略，通过平衡调控分子间的电子偶合、材料的重组能和分子的HOMO、LUMO能级，设计、合成稳定性好、性能优越的新型有机半导体材料。研究材料的物理、化学性质，结合器件性能和理论计算，探索载流子传输规律，分子结构与堆积、结构与性能的关系，发现和筛选新型有机功能材料，并为有机功能材料新体系的发展提供指导。
新型碳锥-纳米管针尖的制备与场发射特性研究	高温快热CVD法;碳锥-纳米管针尖复合结构;场发射	针尖技术是一门涉及显微学、阴极电子学和图像显示学的十分重要的应用技术。本项目研究由我们研制的高温快热CVD法在石墨衬底上直接生长出的碳纳米管为芯、碳锥为裙的复合结构，研究以此复合结构为场发射体的新型针尖的工艺原理和性能。这种针尖不仅具有碳纳米管场发射的全部优点（曲率半径小、长径比大、化学稳定性好、力学强度大、导电性好等），而且碳纳米管与底部材料有良好的电学接触与力学接触，特别是有碳锥的辅助。本项目的研究重点是弄清碳锥-碳纳米管复合结构的制备工艺与生长机理：通过升温效应、气氛效应、催化效应、衬底效应及退火效应的实验观测，分析芯体过程、锥体过程及弛豫过程的特征与规律，从微观机制上分析复合结构的形成与机理；在对结构特征及其制备依赖性充分认识的基础上，寻求结构控制和优化工艺。同时着重研究针尖的制作与特性标定，在寻求这种新型针尖结构优化与规范工艺的同时，研究其场发射特性。
新型幻觉光学器件的机理分析和实验验证	变换光学;幻觉光学器件;新型人工电磁材料	幻觉光学器件，作为人工电磁材料的一个典型应用，正成为该领域的一个研究热点。所谓幻觉光学器件，是指能够让一个目标看上去和另外一个目标几乎一致的器件或装置，这种器件的研究具有重大的科学意义和广泛的军事应用价值。本项目对新型幻觉光学器件展开系统研究，包括器件设计、器件工作原理分析和实验研究。在器件设计上，我们将采用保角变换来设计新型宽带虚拟位移器件和新型宽带虚拟一变多器件，使得其本构参数所有分量均大于1，从而可以用人工电磁材料实现，而且可以在很宽的频带上工作；在器件工作原理分析上，我们将采用本征函数展开法对虚拟缩小器件、金属目标变介质目标虚拟器件进行理论分析，揭示其物理本质，从而使幻觉光学器件的理论研究达到一个新的高度；在实验研究上，我们将设计新的人工电磁材料单元结构和搭建新的测试平台来加工、制作和测量虚拟缩小器件、三维宽带虚拟位移器件、三维宽带一变多虚拟器件，为幻觉光学器件的实用化奠定基础。
单壁碳纳米管构建纳米间隙电极上的桥联分子的敏感机制研究	纳米间隙电极;桥联分子;单壁碳纳米管;敏感机制	现代科学技术因电子计算机与传感器未能取得协调发展而面临着许多问题。正因如此，世界上许多发达国家都在努力研究各种新型传感器，改进传统的传感器，从而出现一股国际性的"传感器热"。作为传感器的核心部分，敏感元件起着直接感知被测信号的作用，并直接影响着传感器件的发展。由于缺乏有效的研究手段和方法对敏感机制进行探索，进而限制了新敏感材料的开发和新型敏感元件的研发。纳米间隙电极不但是纳米电子器件的关键组成部分，还是研究纳米电子学、分子电子学的重要工具和手段。本项目旨在利用纳米间隙电极在研究分子电子学上的优势，将敏感分子固定在单壁碳纳米管的纳米间隙电极上，对其敏感机制在分子级别上进行研究，为传感器件的设计和研制提供理论支持。
基于叠层复合结构的GaAs基光电阴极宽光谱响应增强研究	宽光谱响应;制备;变组分变掺杂;GaAs基光电阴极;分布式布拉格反射	传统的透射式GaAs基光电阴极由于窗口层存在短波阈值，难以实现紫外至近红外全波段响应特征，为了探索一种能够覆盖从紫外至近红外全波段响应的光电阴极，本项目根据光电阴极反射式工作模式特点，拟开展基于叠层复合结构的GaAs基光电阴极宽光谱响应增强研究，从光学吸收、能带结构、材料晶格匹配方面考虑，设计一种具有分布式布拉格反射超晶格结构、变组分变掺杂结构的反射式GaAs基光电阴极复合结构，建立综合光吸收增强和电场辅助特点的反射式GaAs基阴极光电发射模型，开展阴极材料外延生长和激活实验，优化制备工艺，从提高量子效率和增强稳定性两方面着手，研制出实现紫外至近红外宽光谱响应的反射式GaAs基光电阴极，并开展反射式原型真空光电器件研究。本项目是对高灵敏度、宽光谱响应反射式真空光电器件的一种探索。反射式叠层复合GaAs基光电阴极在微光夜视、太阳电池、高能物理、天文观测、环境监测等领域将具有广泛的应用前景。
电场磁场可调频宽带微波谐振滤波器的基础研究	磁电效应;可调滤波器;铁磁共振;磁交换耦合;跳频通讯	可调滤波器是未来信号处理技术中必不可少的器件，对国民经济及社会发展起着重要的作用。本项目拟通过研究液相外延、射频磁控溅射技术，研制出液相外延YIG厚膜、射频磁控溅射沉积Terfenol-D和PZT薄膜，研究其磁性能、压电性能；研究多层薄、厚膜的混合制备工艺技术，在GGG基片上，制备出GGG/YIG/Terfenol-D/PZT/金属电极的多层薄、厚膜结构，并研究其磁电效应、磁交换耦合作用；设计、试制成功磁场、电场可调谐多层薄、厚膜结构谐振器，并构建微波滤波器，拓展其带宽，实现工作频率在4－10GHz之间和带宽达到50MHz的技术指标。项目的研究成果可用于高频多带和宽带无线通讯、跳频通讯、雷达以及电子对抗等系统，其研究内容涉及磁学、电介质物理学及其学科交叉。项目的完成对多层薄、厚膜的磁电效应、磁交换耦合等前沿科学问题的深入研究和未来信号处理技术的发展都具有重要的科学意义。
条纹管激光成像雷达成像海表面波探测潜艇的技术研究	条纹管;海表面波;探测潜艇;激光成像雷达	潜艇是海军的重要作战力量，具有很强的攻击性和隐蔽性。为防止国外潜艇潜入我国近海领域，研究先进的探潜技术是十分重要的。现有的探潜技术都有其不可克服的缺点，因此目前还没有一种切实有效的探潜技术。本文借鉴了合成孔径雷达通过遥感海洋表面波达到探潜目的的方案，在国际上首次提出使用条纹管激光成像雷达直接成像海洋表面波，通过分析四维海表面波图像（三维距离像+一维强度像）的分布异常情况，从而实现探潜的技术方案。本项目研究激光成像海表面波的机理，将广泛应用的双尺度波模型作为研究对象，分析激光与模型相互作用过程；提出改进条纹管激光距离分辨率的方案；研究大视场激光雷达方程及复杂背景下数据处理技术。本项目是一种全新的探潜技术思路，有可能准确地分析海面粗糙程度的变化，具有较高的探潜概率。本项目也可与合成孔径雷达复合使用，成为一种高效的探潜。
基于超导纳米线单光子探测器的1.5 μm波长强度关联成像研究	单光子探测器;超导电子器件;特性测试;强度关联成像;近红外波段成像	超导纳米线单光子探测器（SNSPD）作为一种新型的探测器，具有响应光谱宽、量子效率高、暗计数率低、时间精度高、计数率高等优势，在近红外波段其综合性能明显超越传统的半导体单光子探测器，成为主流探测器之一。将近红外高性能SNSPD应用到基于赝热光源的强度关联成像中，有望将强度关联成像从传统的可见光波段拓展到近红外波段，进一步提升强度关联成像的应用范围。本项目拟基于SNSPD开展1.5 μm波长强度关联成像研究，掌握针对成像应用的大光敏面SNSPD单元器件制备的关键工艺，研制出大光敏面、高探测效率、高速率的SNSPD器件，搭建1.5 μm波长强度关联成像实验装置，通过成像实验研究阐明近红外波段强度关联成像对单光子探测器的需求以及其性能和器件参数的关联，分析近红外工作波长强度关联成像（和可见光波长相比）的优缺点。该研究将为近红外波段、远距离、复杂环境下的强度关联成像研究奠定一定的基础。
钙钛矿稀土铬(锰)氧化物中的零场冷交换偏置效应与斯格明子研究	反铁磁材料;斯格明子;交换偏置;钙钛矿	钙钛矿过渡金属稀土氧化物中的磁现象和磁电耦合是凝聚态物理和磁存储领域的研究前沿。目前，零场冷交换偏置现象的研究尚处于起始阶段，许多重要问题的解明，如其中亚稳态磁结构的结构细节，产生机制等尚有待系统性的研究。本项目拟利用我们已经发现的具有零场冷交换偏置效应的稀土铬氧化物材料平台，采用不同结晶情况和形貌的样品，结合多种表征手段和低温强磁场等极端条件下的多种测量技术（包括磁测量，扫描电镜,EDX,中子散射等），深入系统地研究RCrO3中的零场冷交换偏置现象; 通过光学二次谐波及多种物性测量手段来研究La2-2xSr1+2xMn2O7单晶中的skyrmions等手征自旋序及磁电耦合。两个体系的同步研究有助于在斯格明子等手征磁体的研究数据基础上，给RCrO3中造成零场冷交换偏置的亚稳态磁结构的研究带来启发，揭示其亚稳态磁结构的结构细节及产生机制，以期做出原创性的成果。
折返结构太赫兹倍频放大器机理研究	倍频放大器;折返结构;级联返波管;真空太赫兹源;注波互作用	太赫兹技术因其在成像、检测、通信等领域具有无可比拟的优势而备受关注，基于真空电子学的太赫兹辐射源因其可望获得大功率太赫兹辐射成为研究热点。传统微波真空电子器件受限于几何尺寸和工作频率的共度性原理制约，到太赫兹频段，将出现器件几何尺寸变小、互作用效率下降、功率容量变低等问题，这已成为传统微波真空电子器件向太赫兹频段拓展时面临的巨大挑战。.    本项目提出一类新型折返结构太赫兹倍频放大器，在同一段电路中构建电磁波折返工作的高频结构，复用一束电子注，可有效缩短注波互作用长度。电路中前向波工作于基波频率，返波工作于倍频，并引入肖特基变容二极管加速倍频转化，探索真空固态复合太赫兹功率器件的可能性。同时采用周期排列金属方柱结构，易加工易多注集成，可突破功率制约。本项目通过对折返结构太赫兹倍频放大器机理与实验研究，为研制紧凑型易加工大功率输出的新型真空太赫兹辐射源奠定理论和技术基础。
等离子体增强的高性能铜纳米线/石墨烯透明导电薄膜研究	石墨烯;铜纳米线;等离子体处理;透明导电薄膜	透明导电薄膜是电子产品领域不可或缺的一部分。目前，铟锡氧化物（ITO）垄断了透明导电薄膜市场，但攀升的价格以及脆性限制了其应用。铜纳米线具有高的长径比、优异的本征导电率以及柔韧性，有望取代ITO用在未来的电子产品上。铜纳米线透明导电薄膜研究的关键问题是如何提高其导电性以及稳定性。本项目拟采用低温氢气等离子体对铜纳米线柔性薄膜进行后处理，以除去薄膜表面的氧化层以及有机物，从而提高薄膜的导电性；通过覆盖一层等离子体还原的石墨烯提高薄膜的抗氧化性。系统研究等离子体处理条件对铜纳米线薄膜、氧化石墨烯薄膜表面形貌、成分以及导电性的影响，探讨其相互作用机制。研究铜纳米线/石墨烯复合薄膜的透明、导电性能以及抗氧化性能，探讨其电子传输机制，以及抗氧化机制。本项目有望为制备高性能铜纳米线基柔性透明导电薄膜提供一条快速、绿色的方法，对透明导电薄膜的研究具有重要的科学意义。
基于可控等离子体阴极电子发射的扩展互作用器件研究	扩展互作用器件;真空毫米波源;等离子体阴极	毫米波和太赫兹科学技术的飞速发展对紧凑型高功率相干辐射源的需求与日俱增，通常的真空电子器件在高于100GHz频率下要同时实现小型化和高功率的特点将变得极为困难。本项目首次提出结合等离子体阴极产生电子束的高电流密度特点和扩展互作用器件对电子束稳定传输长度要求较低的特点，发展一种基于可控等离子体阴极电子发射的紧凑型高功率扩展互作用器件。通过采用粒子云网格模拟/蒙特卡洛碰撞方法对等离子体阴极中电子发射的详细物理过程进行分析和数值计算，掌握其基本规律和控制技术，同时将其应用于扩展互作用器件中，研究电子束传输和电子与具有等离子体背景的扩展互作用慢波谐振系统的互作用过程，在此基础上开展基于可控等离子体阴极电子发射的扩展互作用器件的验证性实验研究。本项目的研究成果及解决的关键技术将为实现一种新型的便携式毫米波和太赫兹辐射源奠定理论与实验基础，同时也是真空电子学同等离子体电子学相结合的一个新方向。
超宽带高温超导滤波器关键技术研究	无线通信;超宽带;高温超导;滤波器	用超导材料研制窄带滤波器的工作已得到了充分研究，将超导滤波器应用于现有窄带无线通信系统后明显改善了系统性能，证明了超导滤波器相对于普通金属滤波器的优越性。国内外各大研究机构和通信公司已经启动了对下一代（超3G/4G）无线通信系统的研究。下一代无线通信的主要特征之一是宽带/超宽带。美、英、日、德等国的研究人员已经开展了用普通金属材料研制超宽带滤波器的初步研究工作，但滤波器的性能还无法满足要求。目前国内外还没有开展用高温超导材料研制超宽带滤波器的工作。本项目研究军事通信和下一代无线通信接收机用的高性能超宽带超导滤波器，研究结果对于提高军事通信系统的性能，以及掌握下一代无线通信系统的关键技术具有重要意义。
高温超导滤波器中异步调谐复杂交叉耦合技术研究	超导滤波器;异步调谐;混合耦合;交叉耦合;滤波器综合	为了解决高温超导滤波器所采用的传统交叉耦合理论只能同步调谐、耦合系数固定不变和混合耦合物理意义不明的问题，本项目提出了异步调谐复杂交叉耦合理论。通过理论推导，本项目建立了新的混合耦合电路模型，定义了新的频变耦合系数，并在此基础上提出了异步调谐复杂交叉耦合滤波器综合理论。然后，本项目通过讨论异步调谐中复杂交叉耦合对谐振单元和滤波器的性能表现，求解了降低滤波器群时延和增强滤波器边带性能的交叉耦合系数所需要满足的条件。为了增强基于异步调谐复杂交叉耦合理论的高温超导滤波器设计的灵活性，本项目提出了抗容差的高温超导滤波器的二维平面布局和能够增强源/负载和谐振器耦合强度的耦合方法。本项目不仅在理论上拓宽了交叉耦合理论的内涵，而且在工程上增加了滤波器的设计变量，缩减了优化时间，在指导多通带和宽带高温超导滤波器的设计上具有重要的理论意义和工程价值。
用于海洋研究的HTc SQUID磁强计阵列初探	磁信号;超导电子学;高温超导量子干涉器;磁强计阵列;水下探测	极低频探地（WEM）工程形成对我国领土、领海高信噪比极低频/超低频人工信号的覆盖能力，高温超导量子干涉器（HTc SQUID）磁强计技术能促进海洋研究的极低频无线电方法创新和突破，但海洋研究要求HTc SQUID的灵敏度尽可能高。HTc SQUID磁强计阵列是实现海洋研究对灵敏度更高要求最可能的技术，它的研究将形成海洋极低频无线电研究和开发能力的重要基础。.针对HTc SQUID磁强计在海洋研究中的应用需求，本项目拟开展（1） HTc SQUID磁强计阵列研究，通过相干检测效果使阵列输出信噪比获得提高，突破高温超导材料特点对更高磁场灵敏度获得造成的限制，形成提高灵敏度的有效方法和能力；（2）紧密结合对海洋特有噪声的抑制需求，使用HTc SQUID磁强计对海洋特有噪声谱特性开展模拟测量和研究，获得对该噪声的初步认识。从而为HTc SQUID技术用于海洋研究及其开发应用创造条件。
低温SNS型超导量子干涉器件的研制	超导电子器件;超导薄膜;特性测试;超导干涉器	超导量子干涉器件（简称SQUID）广泛应用在磁信号测量研究领域，在低频以及静态磁信号测量领域是精度最高的器件。本项目提出了用低温SNS型Nb/NbxSi1-x/Nb材料的约瑟夫森结制作SQUID器件，其具有势垒层参数连续可调、结的一致性好等优点。SNS型约瑟夫森结和SIS型约瑟夫森结相比，不仅具有结电容可以忽略不计，而且省去了外部并联电阻，减少了器件的寄生电感、噪声等。本项目计划首先设计器件，然后对器件制作工艺分步进行研究，制作出不同参数的器件，接下来对不同参数的器件进行测量，分析器件性能，为以后实际应用打下坚实基础。用低温SNS型Nb/NbxSi1-x/Nb材料的约瑟夫森结制作SQUID器件是一项全新的研究，尚未有相关学术报道，具有很强的创新性和实用性，可以弥补我国技术空白，在国际上提高我国在超导电子学领域的影响力。
HF/VHF频段宽带高温超导滤波器研究	超导滤波器	高温超导滤波器可有效提高无线通信系统的灵敏度与抗干扰能力，为许多系统提供了传统手段无法比拟的解决方案。工作于HF/VHF频段(3-300 MHz)的宽带接收设备常受到严重的电磁干扰，对宽带高温超导滤波器提出了迫切的应用需求。然而HF/VHF频段宽带高温超导滤波器的研制面临强耦合不易实现、小型化与精确仿真困难等关键障碍，目前相关的研究极少。本项目拟研究HF/VHF频段宽带高温超导滤波器的相关科学问题与关键技术，基于谐振器场路模型、超导材料物理模型与贴片电容物理模型，通过使用双面电路和贴片电容等途径，研制出满足实际应用需求的高性能HF/VHF频段宽带高温超导滤波器，在HF/VHF频段宽带高温超导滤波器的设计方法、制备与封装工艺等方面取得系统的自主知识产权，为提升无线通信系统的性能，拓展超导的应用领域作出贡献。
具有谐振腔结构的磁电复合薄膜的制备及其磁电效应研究	磁电效应;磁电复合薄膜材料;PMNT薄膜;CFO薄膜	在多种衬底上制备高度择优取向的铌镁酸铅-钛酸铅（PMNT）薄膜和铁酸钴（CoFe2O4,CFO）薄膜；掌握PMNT/CFO磁电复合薄膜的结晶特点、渗流特性和磁电性能耦合特性；研究具有谐振腔结构的PMNT/CFO复合薄膜的制备工艺；掌握在谐振腔上制备的PMNT/CFO磁电复合薄膜的制备工艺、结晶性能、畴结构、薄膜厚度、界面效应、外场频率等与磁电效应之间的变化规律。在具有谐振腔的衬底上制备出性能优良的磁电薄膜，研制高灵敏度的磁敏传感器。这对于深入研究和发展新型磁电复合薄膜材料、制备高集成度、高灵敏度薄膜磁传感器件、发展我国新型电磁材料与器件等，均具有重要的意义。在谐振腔结构上制备PMNT/ CoFe2O4磁电复合薄膜的工作，未见国内外报道。
单相多易感、多场耦合材料诱导及性能调控	高介电;铁电性;多易感材料;多场耦合材料	随着信息技术的发展，器件小型化、集成化的要求日趋迫切，所以发展多易感、多场耦合的无铅单相材料是信息功能材料领域的重要研究课题。本项目选择在旋磁、永磁、微波、磁光等领域有广泛应用的稀土石榴石（RIG）和M-型六角铁氧体(AFe12O19)为主要研究对象，综合利用价态震荡、尺寸、掺杂应力等多种手段对材料性能进行调控。采用将宏观性能测试与微观畴观察相结合、实验观测与理论计算相结合的研究方法，系统研究价态、尺寸、应力等多种因素对材料结构、畴结构及宏观性能的影响；给出在RIG和AFe12O19材料中诱导铁电、高介电的普适方法，澄清其铁电及多场耦合的产生机理。在此基础上，制备出具有优越室温电、磁及耦合性能的单相多易感材料，为开发新一代同时具有多功能和多场耦合的集成电子器件打下基础。
基于室温铁性材料的有机无机多铁性材料的制备与物性研究	铁电;铁磁;有机无机杂化;多铁性;磁电耦合	多铁性材料在新型磁电器件、自旋电子器件、高性能信息存储与处理等领域展现出巨大的应用前景，近来已成为国际上热门研究领域。本项目基于室温铁磁或铁电性材料制备有机无机多铁性材料。通过在铁磁材料中，引进有机小分子功能团，以期改变晶体结构的对称性或形成分子间氢键， 通过晶体原子的位移转换或者晶体有序-无序转换而产生电荷自发极化现象，使分子具有铁电性质，制备得到铁磁性和铁电性共存，并具有磁电耦合效应的多铁性材料；或对室温铁电有机小分子材料进行磁性原子掺杂，形成类似于稀磁材料的多铁性材料；最后，结合我们在薄膜制备上的丰富经验，采用溶液生长方法和真空蒸镀方法制备基于室温铁电有机小分子材料的2-2叠层型磁电复合材料。
摩擦纳米发电机自驱动复合碳基柔性场发射显示系统的研究	纳米碳材料;场发射显示;碳基复合材料;摩擦纳米发电机;柔性	柔性显示是新型显示技术发展的趋势，而当前用于驱动便携式电子显示设备的传统能源存在着电池起火爆炸等安全环保问题。摩擦纳米发电机（TENG）是一种近年来新兴的发电方式，具有安全、零污染、易柔性化等特点，是对传统能源的一种有益探索和补充。本项目针对当前存在的对TENG中电荷转移机制理解的不足以及柔性场发射器件性能低劣的问题，综合运用电介质物理建模、等效电路模型、有限元数值模拟与实证等手段，围绕TENG、柔性场发射显示器件及其系统匹配等三个方面的内容展开系统研究，最终达成将新兴的TENG技术与传统的薄膜显示器件相结合的目标。项目通过对"TENG中摩擦发电的基本机制及提高性能的方法"与"柔性场发射显示器件中的界面调控与性能间的关系"两个关键问题的深入研究，其结果对阐明TENG中电荷的转移机制与提高柔性场发射显示器件的性能有重要指导意义，为促进我国在新能源的应用及便携式电子设备的发展奠定基础。
基于谐振模式融合的HTS薄膜微波非线性特性连续频谱测量方法研究	超导谐振腔;非线性;连续频谱;无损测试	现有高温超导薄膜微波非线性谐振器测试法，利用基波仅能检测到单个频率处的非线性，采用谐波和高次模同时工作能测得离散频率下的非线性，但由于各工作频率下电磁场分布不同，作用区域各异，获得的非线性频率响应亦不能有效反应薄膜的特征。基于此，本项目提出一种基于谐振模式融合技术的高温超导薄膜微波非线性连续频率测试理论，其创新研究如下：研究介质加载下的介质柱谐振器的谐振机制，特别是TE01n模式下的双介质电磁场分布特性；探究被测区域表面电流分布保持不变情况下，谐振器工作频率连续可调的理论模型；研究应用于双介质结构谐振系统中圆对称模式的多端口等相位电磁场激励模型，对工作模式的电磁场结构进行严格控制。结合以上研究内容研制出针对单片高温超导薄膜微波非线性特性频域响应的无损测试装置，为表征高温超导薄膜微波非线性提供多一个维度的素材，为非线性理论模型提供验证手段，为超导薄膜制备提供参考，为所设计器件的指标做出预判。
毫米波空间行波管的不稳定性研究	毫米波;不稳定性;非线性理论;空间行波管	随着空间技术的不断发展，毫米波段空间行波管的需求越来越大，深入研究毫米波空间行波管具有重要的意义。目前限制毫米波空间行波管发展的一个重要因素是各种不稳定性：返波不稳定性、π模不稳定性和绝对不稳定性。传统的基于等效线路的返波不稳定性分析在高频高工作电压的条件下不能完整的反映实际的物理过程，建立完整自洽的非线性不稳定性理论是毫米波空间行波管发展的关键。.本项目拟建立包含π模不稳定性、绝对不稳定性和返波不稳定性的严格的三维非线性不稳定性理论，研究行波管内部的各种因素对于不稳定性的影响，研究周期永磁聚焦磁场参量对不稳定性抑制的作用，将多目标优化和不稳定性理论结合，为毫米波空间行波管的设计提供依据。
宽抑制特性P波段窄带高温超导滤波器关键技术研究	P波段;宽抑制特性;超导滤波器;窄带滤波器;高温超导	采用高温超导薄膜材料研制的用于第三代移动通信系统的窄带超导滤波器已得到充分研究，所报道的超导滤波器表现出远优于普通金属滤波器的优异特性。在无线系统分布密集，频率资源较为紧张的P波段，对宽抑制特性窄带高温超导滤波器应用需求更加迫切。在这一频段，目前国内外还没有开展宽抑制特性窄带超导滤波器的研究工作，而宽抑制特性超导滤波器的研究尚处于起步阶段，还不能满足实用要求。本项目研究满足P波段无线系统实际使用要求的宽抑制特性超导滤波器技术，研究结果对于提高现有P波段无线通信等系统的接收性能具有重要意义，对其他频段窄带滤波器设计具有重要的参考价值。
基于局域导电通道的阻变存储器电热耦合模型研究	二元过渡金属氧化物;局域导电通道;阻变存储器;电热耦合模型	半导体工艺技术节点进入20nm，基于浮栅结构的Flash存储器面临严重的技术瓶颈。阻变存储器以其卓越的特性受到学术和工业领域的高度重视。其机理剖析、性能提升以及模型建立都是现阶段RRAM器件领域研究的热点课题。其中，建立完善的器件模型对更深入地分析工作机理以及更好地指导器件制备具有非常积极的作用。现有的RRAM器件模型忽略电热效应对局域导电通道载流子输运、电极材料等的影响。为此，本项目以基于局域导电通道的二元过渡金属氧化物RRAM为研究对象，在温度和电应力实验的基础上，对器件物理机制进行深入剖析，阐明器件在电热耦合效应下导电通道中载流子的输运过程，准确提取电热效应下器件的内部参数关系，建立器件电热耦合模型，实现对器件转换过程的模拟仿真，得到电阻转换过程中器件内部各参数的分布细节，并利用模型研究影响器件转换的关键因素。本项目的实施与研究成果可为进一步器件机制分析和性能改善提供实验和理论参考。
基于SA纳米气敏薄膜的图像识别系统及其FPGA实现	图像识别;SA薄膜;图像采集;FPGA;气敏阵列	根据传感器敏感单元遇到不同气味所呈现的颜色差异设计新型的气体检测装置系统，提出通过将不同气体的特征信息转换为图像信息来识别气体，使得该系统具有高灵敏度和高选择性。本研究从分析金属卟啉的化学性质出发，首次提出采用金属卟啉的自组装纳米气敏薄膜图像识别系统，研究薄膜色敏原理 和气敏特点，在传感器敏感膜的研制过程和气敏薄膜阵列的实验系统的设计中，初步构建3×3阵列系统的框架结构，进行实验验证其气敏响应特性，并用FPGA进行传感器图像信息采集的设计、输出图像信号预处理算法设计以及模式识别方法的选择等方面的工作。
金属纳米薄膜/纳米导线的晶粒、晶界和边界电阻的实验方法及理论研究	纳米电阻;纳米薄膜;薄膜电阻;纳米金属;纳米导线	针对金属晶粒、晶界和边界的电阻无法直接测量，从而无法验证相关理论的问题，本项目以具有二维微观结构、织构强烈、缺陷稀少的金属薄膜作为研究对象，并且以微观结构理论、FS理论和MS理论为研究基础，提出电阻与晶粒取向、晶格排列混乱度、电子平均自由程等之间的关系，并建立理论模型。主要研究内容包括：（1）晶粒电阻、晶界电阻和边界电阻的测量，建立晶界电阻和边界电阻受尺寸影响的理论模型；（2）不同取向的晶粒电阻的测量，建立晶粒电阻各向同、异性的理论模型；（3）具有不同相交角度的晶界电阻的测量，建立方向影响晶界电阻的理论模型；（4）首次建立晶界电阻数据库和边界电阻数据库，并研究新的理论模型，为微观理论进一步发展提供实验依据。并且，本项目所用的新型薄膜具有比常规薄膜更低的发热率和更长的使用寿命，对其电学性能的研究将对应用领域提供技术支持。
空间行波管单周期时域非线性理论及电子效率建模	非线性理论;时域;电子效率;空间行波管	[研究意义]：空间行波管作为综合性能要求最高的一类行波管，是空间各类卫星的核心部件，且占用卫星上80%-90%的能量，高效率是空间行波管的一项关键指标。目前在空间行波管研制和生产中，存在的主要问题是设计能力较弱，管子性能与国外相比较低，主要原因是对空间行波管内部的基础物理过程理解不够深入和系统。为解决这些问题并进一步提高管子性能，须深入研究空间行波管中基本的电子注与电磁波非线性互作用过程。.[研究内容]：本项目拟发展空间行波管单周期时域非线性理论模型；基于时域有限差分粒子模拟方法，建立适合于螺旋线慢波电路的单周期空间电荷力模型；利用空间行波管时域非线性理论，获取电子注与电磁波相互作用过程中，电磁波传播及电子注运动随时间演变的物理图像，为采用相速渐变和跳变技术提高电子效率提供理论支撑，建立空间行波管高电子效率模型，发展和完善提高空间行波管效率的技术方法。
电化学电容器用纳米多孔炭的表面状态设计研究	电化学电容器;设计;活性炭;表面状态	电化学电容器（EC）作为一种新型功率器件已成为国际能源领域的研究热点。活性炭（AC）是最具发展前景的EC电极材料，目前对该材料的表面化学状态的研究很少，限制了AC材料比容和AC电容器综合性能的提高。本项目采用表面活性剂吸附和气相、液相、电化学氧化等方法形成各种AC表面状态，借助Boehm滴定、FT-IR、XPS、TG、元素分析等技术对AC表面状态进行定性和定量分析，研究表面官能团（SFG）产生机理；采用循环伏安、恒流充放电和电化学阻抗谱等测试分析不同电解液中AC表面状态对AC比容和AC电容器内阻、漏电流、功率密度、寿命等参数的影响，探讨其作用机制；在对表面状态对AC性能影响综合分析的基础上设计AC表面化学状态，进而实现表面化学状态满足设计要求AC的研制。本研究不仅能大幅度提高AC材料的比容和改善AC电容器的综合性能，对推动AC电容器储能理论的发展也具有重要意义。
激光激发场发射纳米冷阴极脉冲电子源的研究	光脉冲激发;场发射;窄脉冲电子源;冷阴极	超快电子显微成像、高功率脉冲微波器件等重大的新兴应用领域正受限于窄脉冲电子源技术的发展。目前窄脉冲（< nS）通常采用高压脉冲激发来产生。由于高压脉冲电源体积庞大，其应用受到极大限制。光脉冲激发场发射阴极是一条新的思路，在原理上有着易调制、高效率和超高频率的优点。然而该方向仅有很少的文献报道，大量的基础理论问题和实现技术方案有待探明。针对这一前瞻问题，本项目提出一种光脉冲调制的场发射纳米冷阴极，以期实现一种高效率紧凑型窄脉冲场发射电子源。为此项目将研究纳米阴极尖端光场的有效耦合方式，脉冲调制工作模式下纳米冷阴极的量子输运效率，光电子发射、光学近场辅助发射和热发射三种电子发射机制各自的贡献及竞争关系。在此基础上开发光电集成式高频激光脉冲激发场发射冷阴极电子源。推动超快脉冲场发射电子源技术的发展。
用于磁电存储器的室温可逆电场调控多铁异质结交换偏置效应研究	存储器;铁磁材料;多铁性材料;磁电材料	基于多铁材料的磁电存储器具有非易失性、高速度、低功耗和高密度特点，兼具动态RAM、磁盘存储和高速缓冲存储器功能，是下一代超低功耗存储技术领域重要研究方向。研究多铁异质结磁电与界面交换耦合，诠释界面上晶格、轨道、自旋、电荷状态的演化过程，始终是本领域的研究热点。基于磁电与界面交换耦合的可逆电场调控交换偏置效应被用于设计多种磁电存储器，但目前研究结果中其截止温度过低导致工作温度难以达到室温，限制了磁电存储器的实际应用。本项目选择高居里温度的反尖晶石型铁氧体MFe2O4（M=Fe、Co、Ni）作为铁磁材料，采用外延生长的方式制备高质量的薄膜和MFe2O4/BiFeO3异质结；设计简单易操作的器件模型，系统地研究电控交换偏置耦合效应的形成机制，研究异质界面状态的演化过程，找出影响可逆操作的关键因素，提高异质结交换偏置的截止温度至300K左右，发展出相关理论，在室温下实现交换偏置效应的可逆电场调控。
有机场效应晶体管驱动分子存储器单元的制备及其性能表征	分子存储器;有机场效应晶体管;有机电子器件;"串绕"现象	柔性、轻、薄是下一代电子器件的突出特点。有机半导体具有的柔性、质轻、价廉的特点使其在下一代柔性电子器件中具有良好的应用前景。目前，对于有机场效应晶体管、有机分子交叉阵列存储器等有机器件的研究已经取得了突破性的进展。但是，目前国内有机器件的研究还集中在材料和原型器件上，对于有机单元器件集成的研究还处处于起步阶段。交叉阵列分子存储器研究已经取得了较大的进展，但是器件中的"串绕"现象制约着器件的应用与发展。申请者拟对这一关键问题进行系统研究，以有机场效应晶体管驱动分子存储单元器件为解决方案进行探索，制备柔性衬底上全有机集成单元的器件，研究晶体管对分子存储器件性能的提升及形变情况下集成单元性能的变化情况。本课题属于国际上有机电子器件前沿研究的热点和难点问题，具有很强的前瞻性和重要的实际意义，可在有机电子学领域获得具有自主知识产权的核心技术，为我国有机电子学的发展提供借鉴。
小型化超窄带高温超导滤波器研究	超导电子器件;超窄带;超导滤波器;小型化	高温超导滤波器具有极低的插入损耗、极高的带边陡峭度和带外抑制。超窄带超导滤波器应用于移动通信、雷达探测和射电天文等领域可以大幅减小接收机的带外干扰，显著提高系统灵敏度。超窄带超导滤波器的小型化既是方便器件调谐的需要，也符合现代装备集成化的要求。目前超窄带滤波器尚存在着器件面积过大、耦合度不够低以及寄生通带干扰严重等困难，超窄带滤波器的设计及小型化问题需要更深入的探索。本项目针对相对带宽小于0.1%的超窄带超导滤波器，为保证获得优越的滤波特性的同时实现器件小型化，拟研究：（1）小型化高Q值超导微带谐振器的拓扑结构；（2）小型化超窄带滤波器所需的极弱耦合谐振器、新颖的二次耦合结构和灵活的耦合调控方法；（3）小型化超窄带超导滤波器寄生通带抑制方法。本项目的实施将为高性能小型化超窄带滤波器的设计与实现提供理论指导，对超导滤波器实现多通道并形成信道化组件具有重要的意义。
低能电子束辐照对一维半导体纳米材料电子传输和光电性能的影响及机理研究	半导体一维纳米材料;光电性能;机理;电子传输性能;电子束辐照	近年来，基于电子显微镜原位研究一维半导体纳米材料物理性能是纳米科学与技术领域的重要研究方向。由于原位研究过程中材料无法避免电子束辐照，因此，电子束辐照对其性能（如电子传输和光电性能）的影响问题至关重要。本项目以典型一维半导体纳米材料（MoO3、CdSe、Bi2Se3和Zn2As3）为研究对象，采用扫描电子显微镜-拉曼光谱-电学表征联用系统，研究电子束辐照前后一维半导体纳米材料电子传输和光电性能的变化规律，重点研究晶体结构、表界面态和能带结构在该性能变化过程中所起的作用及机理，对阐明低能电子束（0.2-30 keV）辐照影响一维半导体纳米材料电子传输和光电性能的机制有重要意义。在此基础上，结合电子束辐照和表界面处理技术优化一维半导体纳米器件的电子传输和光电性能。
利用STM对功能结构单分子体系的量子输运性质研究	电子态与电子输运;电子自旋态;单分子电子学;扫描隧道显微术;单分子	以单分子为核心单元的分子电子器件作为后摩尔时代的最具竞争力的替代者之一，得到了国际上广泛的重视和研究。分子体系多样性及大量可供选择德功能基团为其广泛的应用提供了可能性。在分子体系研究中迫切需要解决的问题之一是从分子轨道的角度理解电子在分子、电极间输运的微观物理机制，从而全面地理解其物理效应。本项将主要利用超高真空低温及磁场下的STM、AFM，结合微纳加工技术，研究分子与电极界面相互作用对电子输运过程的影响；特殊功能分子结构的构造和物性的实现；磁性分子体系中与自旋相关物性研究,以期从机理上理解这些单分子体系中的物理性质并发现新的效应。
磁控纳米冷阴极太赫兹辐射源器件物理及关键技术研究	碳纳米管;纳米场致发射;纳米冷阴极;真空电子辐射源;太赫兹源	真空电子太赫兹辐射源作为太赫兹科学技术发展的重要推力之一一直备受关注。但随着辐射源频率的升高，器件尺寸逐渐减小，热阴极在其中的应用面临诸多限制。场致发射纳米冷阴极不受结构尺寸限制，应用于真空电子太赫兹辐射源中具有先天优势，但场致发射电子极易轰击阳极，电子注难于成形，导致纳米冷阴极应用受限。本项目基于此对磁控纳米冷阴极太赫兹辐射源开展研究。采用在阴极区施加正交的电场和磁场以产生电子注，再结合纳米冷阴极尺寸小，外形可塑性高等特点解决真空电子太赫兹辐射源中电子光学系统小型化的关键技术。采用微波毫米波对纳米冷阴极场致发射过程进行直接调制，探析场发射调制电子注与高频场互作用物理过程，解决真空电子太赫兹辐射源中微小空间下的有效注波互作用关键技术。最终掌握研制纳米冷阴极太赫兹辐射源的核心技术，推动真空电子太赫兹辐射源快速发展，为纳米太赫兹科学技术在国家安全、空天技术、通信技术等领域的进一步应用奠定基础。
铌基超导量子干涉器件噪声机理及研制关键技术研究	超导电子器件;超导薄膜;特性测试;超导干涉器	超导量子干涉器件（SQUID）是已知最为灵敏的磁探测器件，可以探测磁场、电流等其他一切可以转化为磁通的物理量，在生物医学、核磁共振、地球物理等领域有广泛的应用。设计和研制具有极限灵敏度的SQUID是本项目的主要研究目标，其关键科学问题在于深刻理解SQUID噪声机理及抑制方法。本项目将通过数值模拟与实验验证相结合的方式，对SQUID中各单元器件，例如约瑟夫森结、电阻、电感、电容等进行设计与制备，揭示SQUID噪声来源及物理本质；攻克SQUID设计和制备技术，研发并构建SQUID测试专用电路及弱磁屏蔽环境。本项目的创新之处在于完全基于原创的SQUID设计方案，例如SQUID自举电路（SBC）、欠阻尼SQUID等，并利用自有超导工艺平台，开展极限灵敏度SQUID器件的研制，填补了我国在自主极限灵敏度SQUID方面的空白，也为我国的极限探测提供了自主、国产的超导器件解决方案。
极窄带均衡群时延超导滤波器级联机理的研究	均衡群时延;超导滤波器;级联机理	本项目针对目前极窄带均衡群时延超导滤波器的阶数高、难以保证在获得较为理想的传输特性和反射特性的同时，又获得均衡群时延特性的问题,进行极窄带均衡群时延超导滤波器的级联机理的研究。通过研究分析低阶群时延超导滤波器通过网络级联后群时延等电磁特性的变化，初步阐明级联法设计极窄带均衡群时延超导滤波器的原理，实现用相对成熟和简单的的低阶均衡群时延超导滤波器构建高性能极窄带均衡群时延超导滤波器，获得一种既能满足窄带均衡群时延特性又能降低超导滤波器的阶数的新途径。项目研究思路独特、理论可行、应用价值高，项目的实施将在技术上为研究开发高性能超导系统打下技术基础。
黑、蓝磷低维纳米结构异质结的设计、机理与新奇量子现象的研究	纳米器件设计;纳米器件机理	黑、蓝磷低维纳米结构材料是新一代光电子器件的功能组元，在场效应晶体管、光电器件和太阳能电池等方面具有广阔的应用前景。本项目针对黑、蓝磷低维纳米结构，拟采用第一性原理分子动力学和实验两方面进行研究：（1）研究黑、蓝磷纳米片/带/管的光电磁性能，探讨缺陷、界面、尺寸、掺杂以及吸附各种原子、小分子、重金属颗粒等因素对其电子结构的影响，研究结构变化与光电性能的关系，揭示低维纳米结构黑、蓝磷光电磁性能的物理规律。 （2）研究黑、蓝磷低维纳米结构下的量子现象，通过外加电场、应变等不同条件，研究其拓扑性质，阐述量子自旋霍尔效应机理。（3）研究黑、蓝磷纳米结构材料在不同半导体材料下的生长机理，探索不同纳米结构形成异质结的机理。（4）探索纳电子器件单元的可行性，研究掺杂、吸附、缺陷等不同条件下电子输运的机理，探讨不同衬底和不同结构下器件的光电磁性能。本项目的研究对新型纳米电子器件的应用具有重要意义。
纤维复合材料高频电磁特性研究	多重散射方法;纤维复合材料;高频电磁特性;有效介质理论	纤维复合材料是指将具有特定功能的纤维填充到基体材料中所形成的复合材料，它具有非常优异的电磁和力学性能，被广泛应用于电子、航空航天等领域。准确表征纤维复合材料宏观电磁特性与其微结构之间的内在关联，是工程中应用纤维复合材料的必要基础。近年来，研究者又开始关注纤维复合体系中的表面等离子体激发、电磁响应的交互耦合诱发的各种新异电磁现象。本项目将围绕纤维复合材料的高频电磁特性，通过理论和实验手段深入研究电磁波在含有纤维的复合材料中的传播问题。在现有的有效介质理论的基础上引入描述渗流现象的标度理论，建立起能够定量表征较高填充比的短纤维复合材料电磁参数的有效介质理论模型。基于多重散射方法，建立二维纤维复合材料整体的电磁散射模型，利用该模型并结合实验，研究这类复合材料中影响人工磁性、负折射等新异电磁现象的主要因素，发展和完善描述这些特性与复合材料内禀性质关联的理论体系，实现对它们的设计与调控。
超导NbTiN纳米线单光子探测器的薄膜材料和器件物理	超导电子器件;本征探测效率;超导薄膜;特性测试;计数率	超导纳米线单光子探测器（SNSPD）对短波红外光子的探测展现出极好的性能，在高速的光通信，量子信息处理，飞行时间测距等领域具有重要的应用前景。然而，进一步提升SNSPD的性能是十分迫切的。如何在保证高探测效率的同时，实现高计数率的器件是目前研究的热点。与传统的NbN材料相比，NbTiN被认为是实现这一目标的合适材料。我们建议从NbTiN薄膜材料出发，器件设计和制备为实现手段，针对器件的本征探测效率、计数率这两个相互关联的物理量开展细致研究。具体研究内容包括：（1）薄膜组分比对超导特性的影响及其可控制备；（2）薄膜组分比对本征探测效率、计数率的影响规律；（3）在光子探测过程中电热弛豫时间的相互关系。本项目有望加深对SNSPD探测机理的认识，特别是对本征探测效率、电热弛豫时间的理解；同时为实现高效、高速SNSPD提供参考。
纳米管-吸附物体系的光致离子发射现象研究	脉冲光;吸附物;离子发射。;纳米管	纳米管材料在特定环境中会吸附其它物质进入其管道内，构成纳米管-吸附物体系。由于纳米材料的超级光吸收效应，该体系在脉冲可见光作用下会发生一些奇异的现象。例如我们发现，吸附水的碳纳米管体系在脉冲可见光照射下会发射等离子体。本项目旨在对这个新现象进行深入细致的研究，在此基础上扩大纳米管材料和吸附物的种类，从实验和理论两个方面对纳米管-吸附物体系在脉冲可见光作用下的离子发射现象形成规律性认识。本项目的研究不仅能够积累科学新知识，而且对于新概念纳米器件的提出也有意义。
基于P3HT的有机半导体光控移相器的原理及应用研究	有机半导体材料;光控移相器;P3HT	本项目研究基于有机半导体材料聚-3已基噻吩（P3HT）的光控移相技术的工作原理、物理本质及新应用；采用电子转移(CT)理论与微带传输线(MTL)理论相结合的新方法，对基态和激发态的有机半导体P3HT介质层在微带结构中的介电常数和导电率等特性指标进行深入的理论分析，探索其工作原理与物理本质，初步建立起我国在该交叉学术研究子领域的理论基础，追赶或靠近该领域的国际先进水平；同时建立这种新型移相器的仿真模型，优化仿真结果，确定有机半导体材料P3HT和微带平面结构的各项参数；最后搭建实验平台，分析实验结果，改进实验结构与方法，优化测试结果。该项目研究属于国际学术前沿，有重要的理论意义与实践价值；申请者在英国学习工作的三年时间里，为本项目作了大量的前期工作，储备了充实的理论基础和丰富的实践经验；并在该研究领域取得了重要的基础性研究成果，为项目的顺利实施打下了良好的基础。
铁电阻变存储器的研究	铁电材料;阻变存储器;二极管特性;非易失存储器;氧化物异质结	铁电阻变存储器是基于不同的极化态下，铁电薄膜的电阻不同来实现0和1的存储。其在读取过程中只需要很小的电压，读取能耗低；而且不会破坏存储单元的极化状态，属于非破坏性读出。铁电翻转速度非常快，所以铁电阻变存储器的读写速率非常快。铁电阻变具有二极管整流性，抑制了Crossbar结构中的内部寄生回路，提高集成密度。但是铁电阻变存储器在实际应用中，有几个关键问题亟待解决，包括铁电阻变的存储窗口较小、微观机制不清楚以及铁电疲劳和阻变可擦写次数的关系。本项目主要解决这三项关键问题。运用氧化物半导体以及介电薄膜和铁电薄膜的异质结作为存储器单元，通过电荷积累和隧道效应来提高存储窗口，改善铁电疲劳和漏电等。制备出周期条状畴结构的铁电薄膜，结合C-AFM和PFM，原位观察阻变过程中畴结构的变化，获得畴翻转对铁电阻变的作用。通过调节铁电疲劳来揭示铁电疲劳和阻变可擦写次数的关系，实现超高可擦写次数的铁电阻变存储器。
纳米缝隙场发射真空晶体管结构与特性研究	纳米场致发射;纳电子学;冷阴极;场发射真空晶体管	场发射真空晶体管作为一种真空微电子器件，基于真空沟道实现电子的准弹道传输，有望提高器件的高频工作特性，同时采用半导体平面工艺制备可使器件保持固态器件小型化的优势，其研究已引起国内外研究人员的广泛关注。本项目将表面传导电子发射源的纳米缝隙电子发射与真空晶体管相融合，围绕作为场发射真空晶体管关键问题的栅极调制和大气环境下的稳定工作开展研究。项目将理论分析与数值模拟相结合，研究分析纳米缝隙场发射真空晶体管中栅极对场发射电子的调制机理；提出以表面传导电子发射源中的纳米缝隙可控制备技术制作横向真空沟道和控制多层薄膜中间介质层厚度结合刻蚀工艺制作纵向真空沟道两种技术方案，可分别用于平面栅型和垂直结构场发射真空晶体管的简单制备。项目研究有望阐明场发射真空晶体管的工作机理，为制备此类器件提供一种简单的技术思路，为真空晶体管的发展及实用化提供理论指导和技术支持。项目研究具有重要的科学意义与现实意义。
不对称体模回旋管高效准光模式变换的理论及关键技术研究	不对称体模(AVM);准光输出;回旋管;Denisov;模式变换	回旋管是基于电子回旋脉塞(ECM)机理而发展起来的新型高功率毫米波、亚毫米波器件。毫米波辐射的高效传输问题是高频高功率回旋管面临的最重要挑战之一，其核心问题是实现高功率回旋管的高效准光输出，以提高整管的功率容量和输出效率。本项目针对不对称体模(AVM)工作的高功率回旋管，研究其高效准光输出问题，采取理论分析、科学设计与模拟仿真相结合的方法，进行Denisov型高效模式变换理论及关键技术问题的研究。采用几何光学模型结合耦合波理论分析Denisov型准光模式变换器的工作机理，再根据矢量绕射理论和高斯波束理论详细研究其模式变换过程，并确定其开口辐射器和反射镜面系统的设计理论及方法，最后运用反射镜优化算法编写准光输出的模拟仿真程序，进行初步实验验证。项目的研究成果在真空电子学领域具有重要的科学意义和学术价值，可以为研制和发展高频高功率回旋管器件，探索其高效准光输出提供理论参考和实验依据。
基于电催化反应Ni-W、Ni-Mo 提高Cr-Si高阻薄膜耐湿热性能研究	Cr-Si;耐湿热性能;电催化反应;磁控溅射;高阻薄膜;电化学腐蚀	Cr-Si高阻膜在混合集成电路和薄膜器件应用方面非常重要。基于初步研究结果"Ni 的催化活性是Cr-Si-Ni高阻膜具有较好耐湿热性能的原因"并根据NiW和NiMo合金膜比Ni膜具有较好电催化性能的报道，通过设计的湿热实验采用CrSiNiW和CrSiNiMo靶材对磁控溅射沉积的Cr-Si-Ni-W和Cr-Si-Ni-Mo高阻合金膜的耐湿热性能进行研究，并与初步研究结果Cr-Si-Ni高阻膜的耐湿热性能进行比较，探索Cr-Si-Ni-W 和Cr-Si-Ni-Mo高阻薄膜是否较Cr-Si-Ni高阻膜具有更好的耐湿热性能，这对揭示Cr-Si高阻膜耐湿热性能与所含金属Ni、W、Mo 电催化性能之间的规律以及在Ni 发生电催化析氢反应的同时其他金属（如Cr）不发生电化学腐蚀反应的原因具有重要意义，为进一步提高含Cr-Si高阻膜的集成电路和薄膜器件的耐湿热性能及整机系统的可靠性提供新思路和理论依据。
电磁复合聚焦宽束电子光学时空像差理论与系统设计的研究	复合电磁聚焦电子光学系统;宽束电子光学;电子光学系统计算机辅助设计;电子光学空间像差;电子光学时间像差	本项目研究复合电磁宽束电子光学成像系统时空像差理论与系统设计问题。按申请人的研究，宽束电子光学系统的空间像差应是二级和三级横向近轴像差以及三级横向几何像差之和。然以往的研究忽视了与三级横向几何像差相同数量级的三级横向近轴像差的存在，致使迄今为止的宽束电子光学系统的空间像差理论的描述不够完整。申请人在上一申请中虽然解决了静电宽束电子光学系统的三级横向近轴像差的问题，但复合电磁宽束电子光学系统三级横向近轴像差的问题并没有得到注意和解决。其次，静电宽束电子光学成像系统时空像差理论的问题虽被申请人全面解决了，但复合电磁宽束电子光学系统的时间像差理论尚未被电子光学界展开研究。本项目把时空像差理论的研究扩展到复合电磁宽束电子光学的情况，并用统一的定义来描述。本研究将进一步发展和丰富宽束电子光学理论，为电磁聚焦的像增强器，高速摄影变像管和条纹管等提供有效的分析设计手段，具有理论和实际意义。
基于新型rotaxane 分子薄膜的超高密度信息存储	稳定性;新型rotaxane;STM;分子;超高密度信息存储;薄膜	通过结构优化和功能设计，提高纳米信息存储材料的稳定性和重复性是超高密度信息存储的重要研究方向之一。本项目基于具有结构双稳态特性的一类rotaxane分子薄膜材料，通过扫描隧道显微镜（STM）电压脉冲进行具有可逆分子电导转变的稳定、可重复擦写的超高密度信息存储研究。第一、通过结构优化，改进rotaxane分子的结构基团，调控分子各部分之间的相互作用，使分子的可逆结构和电导转变具有更好的重复性和稳定性。第二、制备结构有序的单层和几层rotaxane分子薄膜，用扫描电镜、原子力显微镜、红外、拉曼等手段对薄膜的结构特性进行表征。第三、采用STM电压脉冲技术，在薄膜上进行稳定、重复、可擦写的超高密度信息存储研究，缩短电导转变的时间。本项目的实施将为用于超高密度信息存储器件的实用化材料的探索提供有价值的研究结果。
微波磁电复合介质材料的制备和机理研究	微波介质;磁导率;磁介电复合;损耗;介电常数	为满足微波器件小型化、集成化和多功能化的需求，针对目前已有的磁电复合材料无法兼具高介电常数和高磁导率以及小损耗和高截止频率等特性，拟采用高介电常数微波介质陶瓷材料与高磁导率和高截止频率的磁性材料进行复合，系统研究这类新型磁电复合介质材料的制备和改性，研究和探讨低损耗微波磁电复合介质材料形成机理、多相共存效应、功能继承和控制原理，以获得兼具高介电常数、高磁导率、低损耗和高截止频率的具有自主知识产权的新型磁电复合介质材料。本项目的顺利实施，有助于进一步深入认识和理解微波磁电复合介质材料的设计、制备、测试和机理研究等一系列科学问题，对多功能相复合介质材料的制备和研究提供重要的实验和理论依据，并有望催生出一些基于微波磁电复合介质材料的具有全新原理的微波无源元器件，为未来发展新型的微波集成电路（MIC）和微波集成模块奠定坚实的理论和实践基础。
内电场驱动下石墨烯表面电子发射特性的实验研究	阴极电子学;冷阴极;电子发射	纳米材料的电子发射特性虽然被广泛地研究，但之前的研究主要关注碳纳米管等一维纳米材料尖端和石墨烯等二维纳米材料边缘的场电子发射，二维纳米材料表面电子发射的研究国内外还很少有报道。本项目拟致力于实验研究单片石墨烯表面，而非边缘，的电子发射，特别涉及给石墨烯施加内电压/电场使得电子从其表面发射出来的电子发射形式。相比于之前所研究的电子发射，石墨烯表面的电子发射具有两个特点：（1）材料中的电子沿发射方向被限制在一个量子阱中，（2）材料中所有电子时刻处于发射边界。这两个特点将会显著影响材料的电子发射特性，因此石墨烯表面电子发射将具有不同于我们已知电子发射规律的新规律。本项目将深入探索石墨烯表面电子发射的规律，并基于石墨烯表面电子发射探索同时具有低工作温度和低工作电压，以及具有很好的可控性和可重复性的新型电子源，以克服目前纳米材料场发射源在实际应用中所遇到的技术障碍。
基于本征约瑟夫森结阵列的可调超导滤波器及非线性机制研究	超导薄膜;特性测试;超导材料制备;超导滤波器	超导可调滤波器凭借低损耗、高选择性、高灵敏度和小体积等优点在移动通信、卫星通信以及军事电子设备等领域应用前景。本项目将采用理论分析、数值仿真和实验相结合的方法，研究基于本征约瑟夫森结阵列的可调超导滤波器及其非线性机制。相位锁定特性是实现约瑟夫森结阵列等效电感可调的核心问题，而将可调电感嵌入耦合型超导滤波器就可以实现滤波器的中心频率、带宽和陡峭度独立可调节。本项目将研究中心频率1.9GHz，带宽20MHz，可调范围20%的10阶超导滤波器，并探索调谐过程中非线性失真产生的原因，给出抑制失真的参数范围。 项目还将研究提高滤波器功率承载能力的方法，利用纳米颗粒修饰衬底表面和直接引入纳米颗粒制备多层结构超导薄膜两种方法，诱导薄膜内部出现晶界缺陷，提高薄膜的磁通钉扎强度和临界电流密度，最终制备出高功率承载能力的可调超导滤波器。
基于纳米硅多层量子点结构的高密度浮栅存储器的构建及特性研究	纳米硅量子点;浮置栅存储器;高K介质	深入研究纳米硅多层量子点中电荷的存储和输运过程，进一步提高纳米硅浮置栅存储器的存储密度是当前国际上的研究热点与前沿课题，也是实现硅基纳电子集成的关键所在，因而对纳米硅浮置栅存储器的研究具有重要的科学意义与应用前景。本项目将立足于与当前微电子工艺相兼容的的技术手段，在深入和系统地研究硅基量子结构的制备、物理性质的基础上，围绕着如何利用纳米技术选择新的材料，设计新的器件结构等科学问题，研究纳米硅存储器件中的物理问题，利用具有自主知识产权的限制性晶化技术原理，配合各种后处理技术，包括热退火、激光退火，制备出三维均匀分布的高密度纳米硅量子点，设计纳米硅不对称双势垒等多种结构，利用双层和多层纳米硅量子点结构进一步提高存储密度，同时提高存储器的信息保存时间，并以高K 介质作为隧穿层，提高电荷的读写速度，构建可在室温下运作的新一代非挥发性纳米硅浮置栅高密度存储器件,为实现硅基纳电子集成做准备。
电流和强太赫兹脉冲调制低损耗超导太赫兹人工电磁媒质	超导电子器件;人工电磁媒质;太赫兹光谱	太赫兹（Terahertz,简写为 THz）技术具有重要的应用前景，但目前的器件还不能满足实际应用的要求。近年来利用人工电磁媒质（metamaterial）开发了多种THz器件，但metamaterial本身固有的高损耗特性影响了器件的性能。本申请提出利用电磁感应透明（EIT）现象来设计和制备超导THz metamaterials,从材料和设计原理两个方面分别降低器件的欧姆损耗和辐射损耗；利用电磁场设计软件和耦合谐振器的电路模型（包括数值计算和低频电路模拟）研究明暗模之间的相互作用，最终得到低损耗的THz metamaterials。在此基础上，我们利用在电流和超强太赫兹脉冲作用下，超导薄膜可以从超导态到正常态的转变，实现对超导 THz metamaterial的调控，并进行高速太赫兹器件的原理演示。
多功能磁介电氧化物材料的设计制备与性能调控机理研究	新型电磁材料;多功能;磁介电;微波;低损耗	为满足微波器件小型化、集成化和多功能化的需求，针对目前已有的磁电复合材料无法兼具高介电常数、高磁导率以及小损耗和高截止频率等特性，本项目以多功能低损耗磁介电氧化物介质材料为研究目标，基于具有高磁导率、高饱和磁化强度的铁氧体材料与高性能微波电介质材料的相共存分析，通过单相固溶体体系、多相复合体系、微观结构织构化的设计制备，研究开发具有自主知识产权的兼具良好磁性与介电性能的新型低损耗高频磁介电氧化物介质材料。项目将系统研究这类新型材料的制备-结构-性能关系，深入研究和认识其形成机理、功能继承和性能调控原理，以期获得设计制备具有多功能性质的氧化物介质材料并有效提高其介电常数和磁导率、降低介电损耗和磁损耗的方法，为微波介质材料多功能化和高性能化提供重要的实验和理论依据, 并有望催生出一些具有全新原理的微波无源元器件，为未来发展新型的微波集成电路奠定理论和实践基础。
基于场发射电子源的快速X射线成像技术的研究	电子源;场致发射;x;射线源;快速成像	在X射线断层扫描以及对动态器官的成像中，需要在非常短的X射线曝光时间内获得清晰的图像。而普通的热电子 X射线源中由于热电子发射的延迟时间，无法产生窄脉冲、高强度的X射线，因此只能在探测器一端采用机械快门或者电子快门的方式实现快速X射线成像。这导致了X射线的有效利用率低，被诊断对象接受的X射线辐射剂量大等问题。.   针对发展先进医疗设备的重大需求，本项目拟开展基于场发射电子源的快速X射线成像技术研究。项目拟通过优化场致发射阴极的复合纳米结构，提高电子发射有效区域密度，获得更大的场致电流发射能力；设计石墨烯高透过率栅极，实现瞬间电子束开关，并减少栅极的截获电流，保证器件稳定工作。本项目将解决超强场致电子发射机制下纳米场致发射体结构设计和微小栅孔制约下大束流电子注的调制这两个关键问题，在1ms以下的曝光时间内，获得X射线清晰成像。本项目研究将为动态器官的X射线诊断奠定技术基础。
蓝延伸指数掺杂GaAlAs/GaAs光电阴极制备及其理论研究	指数掺杂;制备;量子效率;蓝延伸;GaAlAs/GaAs光电阴极	现代微光夜视器件正朝着高灵敏度、宽光谱响应的方向发展，为了提高微光夜视器件在沙漠地带或者海洋环境中景物的探测、识别和确认的能力，有必要进一步提高光电阴极在蓝绿光波段透光窗口的响应。本项目拟开展蓝延伸指数掺杂GaAlAs/GaAs光电阴极制备及其理论研究，通过建立正确合理的蓝延伸指数掺杂GaAlAs/GaAs光电阴极量子效率模型，从能带结构、光学性能、量子效率等多方面综合考虑优化设计蓝延伸指数掺杂GaAlAs/GaAs光电阴极结构，再通过材料性能表征和阴极激活实验比较MOCVD和MBE生长的蓝延伸指数掺杂GaAlAs/GaAs光电阴极制备工艺和光电发射性能的差异，从而为提高透射式GaAlAs/GaAs光电阴极的蓝延伸效果提供理论指导和实验依据。蓝延伸指数掺杂GaAlAs/GaAs光电阴极在海洋探测、高能物理、天文观测等领域具有很好的应用前景。
CoFeB/MgO磁性多层膜中自旋轨道矩与自旋转移矩耦合效应研究	磁电效应;自旋电子学;非易失信息随机存储;自旋轨道耦合;界面垂直磁各向异性	自旋电子学是构建"后摩尔时代"超低功耗集成电路的关键技术，基于磁电效应的垂直磁各向异性非易失存储器件成为研究热点，特别是自旋轨道矩的发现可以实现高速及高可靠性数据存储，具有广泛应用前景。然而垂直磁各向异性器件中的自旋轨道矩效应机理尚未明确，存在电流密度高及需要外界磁场辅助等问题，针对自旋霍尔、界面自旋相关效应等自旋轨道耦合现象的研究有待于进一步深入。申请者已经通过仿真验证了自旋霍尔效应对自旋转移矩的辅助作用，本课题拟针对界面垂直磁各向异性多层膜开展自旋轨道矩－自旋转移矩耦合效应研究，实现无磁场、低电流密度磁矩翻转。我们将设计新型超薄膜结构可同时增强自旋注入效率及界面垂直磁各向异性；通过调节铁磁／非铁磁金属薄膜的界面自旋相关效应调节自旋轨道矩；制备纳米级器件探索自旋轨道矩－自旋转移矩的耦合机制及调控。本课题将实现一种新的自旋电子器件写入方法，为超低功耗存储器研发提供理论与实验依据。
LED封装散热关键技术研究	散热;LED封装;阳极氧化;磁控溅射	LED照明是当今科技的研究热点之一。随着LED发光效率的不断提高，LED 驱动电流的大幅度增加，散热问题己经成为大功率LED商品化的最大障碍。散热不解决会影响到LED的光输出特性和器件的寿命，是大功率LED封装中的关键问题。在本项目中我们提出了一种在铝质基板上直接制备氧化铝绝缘层，再在绝缘层上溅射镀覆导电薄膜来制备高导热覆铜基板的设计，通过对铝基板的电流密度、硫酸质量浓度、温度和时间等因素对其热阻、厚度、绝缘电阻率的影响，获得最优化参数，根据优化参数制备优良性能的阳极氧化铝基板，降低绝缘层导热系数，减少基板内部热沉数量，把热阻降到最低程度。此种散热封装结构能提高散热效果，该技术能消除高温下金属层和绝缘层的分层或剥离，还有效解决传统的IMS 技术所面临的问题。
人工自旋冰对超导电性的原位调控	磁通钉扎;磁性纳米结构;超导磁通;人工自旋冰;电输运测量	以超导材料为载体的超导电子学器件具有天然超低功耗的优势，其器件性能与超导材料的电输运性质密切相关。超导材料的电学性质基本上由其内部超导磁通的运动行为来决定。基于对超导磁通运动机理的深入了解，本项目拟通过设计和制备人工自旋冰/超导器件，利用超导磁通与人工自旋冰的磁相互作用，以及人工自旋冰磁结构的原位可调性，来实现纳米尺度上超导电性的人工"原位"调控。通过低温电输运测量和磁力显微镜成像，结合微磁模拟和磁通分子动力学模拟，系统研究人工自旋冰/超导器件在不同温度、磁场、直流和交流电驱动下的电输运性质，实现可调控的超导临界电流密度、整流效应和霍尔效应等电学性质，为开发新型超导电子学器件提供科学依据和技术基础。
基于过渡金属氧化物P型掺杂石墨烯的原位电输运特性研究	石墨烯;石墨烯器件;电荷输运	本项目将采用基于表面电荷转移的掺杂方法，利用高表面功函数过渡金属氧化物薄膜实现CVD石墨烯的P型掺杂。通过对大面积P型掺杂石墨烯中载流子浓度与迁移率，及其随温度、掺杂浓度变化规律的原位测量与分析，从宏观角度揭示P型掺杂CVD石墨烯中载流子的电输运特性，并建立相应物理模型。此外，利用原位电输运特性测试系统，探索石墨烯纳电子器件可控地暴露于不同气氛条件后器件性能的变化，揭示影响石墨烯纳电子器件稳定性的关键因素。本项目旨在通过对此类过渡金属氧化物P型掺杂石墨烯中载流子电输运特性的全面深入研究，为石墨烯纳电子器件的大规模应用奠定坚实基础。
新型超薄荫罩式等离子体显示板	放电效率;超薄荫罩式PDP;放电特性;超薄玻璃形变	厚度薄、重量轻是当今显示器件发展的一个重要趋势。本项目创新性地提出了一种新型超薄荫罩式PDP（已申请发明专利），它不仅具有常规的荫罩式PDP所具有的优点，如成本低、寻址速度快、着火电压低、易于实现高分辨率显示及寿命长等，而且结构更加简单、制造工艺进一步简化、器件重量和厚度均大为减小、成本进一步降低，并有望用于柔性显示。本项目的核心研究内容是以前期荫罩式PDP研究成果为依据，针对超薄荫罩式PDP所需解决的关键问题，从理论上研究各种情况超薄玻璃的形变以及玻璃的形变、介电常数、厚度等对放电过程及放电效率、亮度的影响，设计优化显示板结构；从理论上研究显示屏弯曲后放电性能的变化情况，探讨实现柔性显示的可能性。研究适合超薄荫罩式PDP的封接、充排气等工艺。同时从理论和实验两方面探索新型超薄荫罩式PDP结构实现的可能性，为研制新型超薄荫罩式PDP提供理论研究手段及关键技术的理论指导和实验基础。
核壳型超高密度磁记录纳米颗粒薄膜的制备及性能研究	核壳结构;磁性颗粒;交换偏置;薄膜生长;蒙特卡罗模拟	核壳型磁性纳米颗粒膜在超高密度磁记录介质领域有着巨大的应用潜力，但其可控的制备技术以及其交换偏置效应的微观起源是目前该技术发展的两个关键问题。本项目拟采用磁控溅射和电弧离子镀及其复合沉积技术，制备具有核壳结构的磁性纳米颗粒薄膜，实现核壳结构和颗粒密度可控的制备工艺；通过研究制备工艺对薄膜中核壳结构、颗粒尺寸和密度，以及交换偏置、矫顽力和剩磁等磁性性能的影响，探索最佳合成条件以获得高居里温度的磁性纳米颗粒膜材料；通过对不同结构的核壳型纳米结构颗粒膜磁学性质特征的研究，辅助以蒙特卡罗模拟方法和微磁学模拟，从理论上深入探索核壳结构颗粒膜的微观磁性机制。课题重点解决超高密度磁记录的超顺磁极限问题，提出超高密度磁记录材料关键技术问题的解决途径；并建立纳米磁性颗粒薄膜中界面相互作用和交换偏置效应的物理模型，为研究和开发超高密度磁记录材料提供理论指导。
多极场像差校正系统剩余高阶像差的微分代数计算研究	多极场像差校正系统;剩余高阶像差;微分代数;极限分辨率	近年来，得益于多极场像差校正系统研究取得重大进展，电子显微镜的空间极限分辨率不断提高。但是传统的逐次近似方法在计算和分析多极场像差校正系统高阶像差时遇到了极大的困难；主流的多极场像差校正系统原则上只校正三阶球差和一阶色差。为了进一步发展像差校正技术，有必要精确地计算剩余的三阶像差和高阶像差。本项目通过研究多极场像差校正系统高阶像差的微分代数计算和模拟，解决这一难题。微分代数方法数值计算精度特别高，而且特别适用于高阶像差的计算。研究多极场的电磁场的三维高精度计算技术，并通过先进的数值分析方法获取空间中任意点的电磁场局部解析表达式，进而构成电磁场量的微分代数表达式，实现多极场像差校正系统的剩余高阶像差的微分代数计算；在此基础上，利用微分代数方法研究多极场像差校正系统的高阶像差，分析和设计新型的多极场像差校正系统；进行初步的电子光学实验研究，证实微分代数计算方法以及多极场像差校正系统的有效性。
多层膜半球形复合表面结构的抗反射机理与制备方法研究	多层膜;抗反射;自组装;半球形;机理	最理想的全向抗反射结构是使基底表面对来自各个方向全部光谱的光反射为零。当前所面临的难题是如何通过结构设计、材料系统选择和简单高效低成本制备方法获得全向抗反射结构。本课题拟采用亚微/微球自组装结构与纳米材料多层膜结构结合构筑多层膜半球形表面全向抗反射结构。在深入研究该结构抗反射机理的基础上，利用严格耦合波分析理论建立模型，运用图解法和矩阵法进行结构设计和计算推导，运用MATLAB软件进行全向抗反射的仿真模拟和优化设计，提出该结构优化设计方法；采用对流自组装和旋涂技术制备结构可控的多层膜半球形表面抗反射结构，揭示材料和工艺等因素对构筑该结构和抗反射性能的影响等，获得制备该结构的最佳工艺参数和材料的优选方法。项目将从抗反射机理和制备方法研究两个方面为设计和制备全向抗反射微结构提供理论支持和实验依据。