周期极化晶体中光学Cherenkov辐射THz波的研究	光学Cherenkov效应;二阶极化偶极子;周期极化;相干THz	THz辐射源波段由于与物质相互作用时包含了丰富的物理和化学信息，因此THz波在物理、化学、生命医药科学等基础领域以及医学成像、环境检测、军事雷达等应用领域由着重大的科学研究价值和广阔的应用前景。其中THz辐射源是科学研究和应用的核心关键技术，如何提高THz辐射源的功率、效率、工作温度以及相干性是当前THz辐射源的主要发展方向，本项目提出以超短激光脉冲聚焦到周期极化晶体PPMgO:LN中产生光学Cherenkov辐射效应为基础，通过控制周期极化晶体的波失实现泵浦光和THz波的群速度失配补偿以及表面辐射Si棱镜耦合输出等技术途径，实现相干THz波的输出。虽然这种效应是超短脉冲在电光晶体中非线性极化过程，但是具有输出线宽窄、效率高对非线性晶体光损伤阈值大以及室温下运转等有点，因此，基于周期极化晶体光学Cherenkov辐射的THz源将会对THz应用领域提供一种新型的辐射源，促进THz技术发展。
基于GaP:N晶体体相位光栅的动态可调太赫兹滤波研究	耦合场量子;体相位光栅;太赫兹滤波器;声光共振效应;带隙	太赫兹雷达及通信等众多应用领域对太赫兹滤波器提出了迫切的需求。目前针对太赫兹滤波器研究主要集中于光子晶体和超晶格，但其人工微结构不满足于常态可调滤波技术。本项目拟采用以掺氮磷化镓晶体声光共振效应为切入点，首先通过第一性原理方法分析GaP:N晶体的物理、光学、弹性及晶格动力学特性，以实验探测方法研究其太赫兹吸收率、声光效应及声子频率；其次以太赫兹电磁波和超声波同向共线入射GaP:N晶体，研究相干超声波与固态激发耦合形成改性TO声子耦合场量子的物理过程，建立色散方程并分析其性质，阐明带隙形成的物理机制并建立带隙频率及宽度与超声波频率和功率的数学关系；最后建立不含双声子反射次峰的各（0、±1，±2）级及总Bragg反射率数学模型，分析声光耦合强度对反射谱影响，模拟并通过实验验证太赫兹透射谱。力图通过理论与实验相结合的方法，建立一种基于体相位光栅进行动态可调太赫兹滤波的新技术。
基于室温高电子迁移率晶体管的太赫兹外差混频探测器研究	高电子迁移率晶体管;太赫兹通信;太赫兹混频器;太赫兹成像;太赫兹探测器	室温下高速、高灵敏度的太赫兹检测通常由特殊的肖特基二极管检测器来实现。然而，随着探测频率提高至0.65 THz以上时，肖特基二极管探测器的灵敏度迅速降低。目前，我国还没有完全掌握该类特殊肖特基二极管的制备技术。本项目面向0.65 THz以上的太赫兹成像及通信应用，在前期已发展的1.0 THz室温、高灵敏度太赫兹自混频探测器的基础上，进一步研究室温下的超高灵敏度外差式混频探测器技术。以场效应调控的GaN/AlGaN二维电子气中外差混频的物理机制、混频探测的器件物理模型、混频器及其外差探测模块的加工集成技术和相应的测试、表征与定标技术为主要研究内容。通过本项目的实施，获得系统的场效应混频探测器的设计与制备技术，缩小我国在室温、高速和超高灵敏度太赫兹探测器及其应用技术领域与国外先进技术的差距。
准相位匹配高效率级联差频产生THz辐射的理论与技术研究	准相位匹配;级联差频;高效率;太赫兹辐射;GaAs	差频是产生太赫兹（THz）辐射的重要方法，也是目前能够实现小型化、室温运转、窄带、全波段可调谐THz源的最佳途径，但差频THz源转换效率低的缺点限制了其广泛应用。为了解决这一问题，在前期差频产生THz辐射取得重要进展的工作基础上，本项目提出一种新型的差频机制- - 级联差频，并对其进行理论和实验研究，包括：（1）分析级联差频的非线性动力学过程，建立完善的理论体系，揭示一对泵浦光光子差频产生多个THz光子的机理，以求从本质上提高光波到THz波的转换效率；（2）为满足级联差频对非线性晶体的要求，提出了合理的方式键合GaAs晶片，制作周期结构的准相位匹配GaAs微结构材料，以此为基础通过级联差频实现高效率的THz辐射源。本项目对这种基于准相位的高效率级联差频技术进行研究，将大大丰富非线性频率变换的相关理论，并对THz源的进步起到重要推动作用，因此具有重要的科学意义和应用价值。
可调谐碳纳米管薄膜THz表面等离子波导及传导特性研究	表面等离子波;波导;碳纳米管薄膜;太赫兹	THz表面等离子波导以低损耗、高局域化之优点限制和传导THz波而成为国际研究热点之一。本项目提出利用碳纳米管薄膜来实现THz表面等离子波波导并对其可调谐传导特性进行深入研究。主要内容包括：利用化学气相淀积法制备碳纳米管薄膜，研究制备工艺对其导电性能的影响，并通过光照改变半导体性碳纳米管的载流子浓度以分析薄膜的可调谐导电特性；对制备的碳纳米管薄膜进行THz时域光谱测试分析并和理论计算对比，以获得THz波段的碳纳米管薄膜介电参数；进行波导结构设计和参数优化分析，通过数值仿真获得几何结构参数对表面波传播特性影响的规律；最后制备出能够传导THz表面波的波导并进行实验测试以揭示传导THz表面波的本质。本项目的预期成果有望解决目前THz波波导的弱限制和高损耗等问题，能够促进高灵敏、可调谐传感功能的THz波器件研究和开发。
高分辨率太赫兹主动关联成像技术研究	关联成像;太赫兹成像;压缩感知	太赫兹波具有非常多的优良特性，使其在安全、医学、工业等多个领域具有非常好的应用前景。因现有器件的限制，常规的太赫兹成像手段很难获得高分辨率的图像。本项目将主动关联成像技术引入到太赫兹成像领域，提出一种具有高分辨率特点的单像素探测器太赫兹成像技术，并对其特性展开深入的理论和实验研究。具体研究思路为：分析太赫兹目标的波束传输特点，建立太赫兹尺度下的主动关联成像模型，并据此优化所采用的关联算法和压缩感知算法。研究高分辨测量矩阵的产生机制和方法，并建立一套可进行高分辨率成像的太赫兹主动关联成像实验装置。在此基础上探索太赫兹关联成像的图像质量与其他各参量之间的对应关系。通过本项目的实施，能够在现有条件下利用单像素探测器实现太赫兹高分辨成像，从而拓展太赫兹的应用范围。
线性群聚电子基团激发微纳周期结构高次谐波相干太赫兹衍射辐射研究	高次谐波;太赫兹波产生;衍射辐射	在太赫兹科学技术研究工作中，太赫兹辐射源是最核心的关键技术，也是最急待解决的科学问题之一，发展高效率、紧凑型太赫兹辐射源以满足应用需求，一直是太赫兹科学技术的主要研究方向。研究基于自由电子辐射和散射的具有低起振电流密度、小型化的新型太赫兹辐射源将会对太赫兹科学技术研究工作的发展和应用起到极大的推动作用。本项目在青年基金项目研究的理论、计算机仿真结果等阶段性成果基础上，提出线性群聚电子基团在微纳周期结构中激发相干高次谐波衍射辐射产生太赫兹的研究，基于该辐射机制的太赫兹源可工作在高次谐波从而能大幅降低起振电流密度，且具有单一工作模式的特点，此外，采用双电子束还能有效加强高次谐波辐射效率。因此本项目拟从理论和实验两个方面详细研究基于该机制的太赫兹辐射源的机理及相关科学问题。最终研制出基于该机理的带状束工作、电流密度小于20A/cm2，工作频率大于0.3THz，输出功率在mW量级的太赫兹辐射源。
电子驱动介质加载异常透射结构的太赫兹辐射源研究	太赫兹辐射源;表面波;异常透射;衍射辐射	异常透射结构具有独特的特性并存在很多潜在的应用，它已成为近年来国际上的一个极具价值的研究热点。在研究其性质时通常采用平面波激励的方式，这种方式比较方便揭示其透射和反射特性，但却无法直接研究其辐射特性。本项目拟采用自由电子激励的方式来研究异常透射结构的辐射特性，深入分析其中发生的一些新现象，特别是表面波转化为辐射场的现象，系统深入的研究物理机制并用于太赫兹辐射源的研究中。首先，采用粒子模拟仿真方法研究自由电子激励介质加载异常透射结构的辐射特点，探索辐射产生的条件和基本特性；同时结合理论分析进行数值计算，深入研究物理机制和规律。进而，基于表面波转化为辐射场的机制，研究太赫兹波段异常透射现象，深入探索增强表面波的方法。最后，完成基于太赫兹波段表面波转化为辐射场机制的辐射源设计，并完成一系列理论分析、数值计算和实验验证工作。
基于太赫兹应用的双电光分子聚合物性能及机理研究	相稳定性;光参量振荡;太赫兹辐射;电光聚合物;光整流	与无机电光晶体相比，电光聚合物具有更大的电光系数和较低的介电常数，是宽带太赫兹波产生和高灵敏探测应用的更合适材料。但是电光聚合物具有主-客体结构，主体聚合物与客体电光分子之间存在相容性问题，使得主、客体之间容易产生相分离，导致材料的稳定性和电光性质的提高受到限制。本项目利用向聚合物中引入两种电光分子的方法探索解决这一问题的途径，其中一种电光分子以化学方法接枝到聚合物主链上，提高聚合物的极性，改善其与极性电光分子的相容性。同时为了进一步提高材料的电光系数，在材料中物理混合另一种电光分子，使得材料既具用良好的稳定性又具有较大的电光系数。研究这种材料的构成原则、合成方法以及两种电光分子的相互作用机理，制备适合于太赫兹辐射产生和探测应用的高性能电光聚合物材料和器件，并研究其基本性质，为这种材料的进一步发展和应用提供理论指导和实验数据。
基于电光极化聚合物的新型太赫兹辐射源材料特性及机理的研究	电光系数;电光极化聚合物;光整流效应;太赫兹辐射源材料	由于太赫兹波独特的性质，太赫兹技术在生物医药、食品检验、环境监测及安全防恐等国民经济和社会发展中有广阔的应用前景，而高功率宽频带的太赫兹辐射源材料作为太赫兹技术的基础成为迫切需要解决的关键问题。针对这一问题，本项目提出利用新型太赫兹辐射源材料- - 非线性系数高、光热稳定性好、制作简单的电光极化聚合物来取代无机晶体通过光整流效应（宽频太赫兹产生方法）实现太赫兹辐射。本项目拟通过研究发色团分子在聚合物中的电光性能，设计制作系列不同性能的发色团和光热稳定性好、成膜性佳的聚合物；通过调整发色团的种类、浓度、与聚合物的结合方式以及极化工艺，获得具有高电光活性、高光热稳定性和低光学损耗的电光聚合物材料；利用各种先进技术和理论，研究决定太赫兹辐射效率的各种影响因素；进行电光极化聚合物材料作为太赫兹辐射源的实验，为探索发展新型太赫兹辐射源材料和器件提供理论和技术依据。
频率可调谐的太赫兹波高速信号调制器研究	太赫兹器件;太赫兹波调制器;THz;频率可调谐	面对低频频谱资源逐渐枯竭和无线通信对带宽需求激增矛盾的日益加剧，太赫兹频段通信的研究开发可为大容量的无线传输提供一个可行的技术途径，可以极大缓解目前频段拥挤的问题，然而太赫兹波信号调制器成为当前太赫兹通信应用瓶颈。本项目拟在高阻硅棱镜底面顺序制作上银膜层、有机聚合物层、缓冲层、下银膜层，上下银膜层作为电极，在电极上加电场利用电光效应控制该结构的导模共振吸收峰，这样反射的太赫兹波强度被施加于电极上的电场所调制，实现对太赫兹波高速信号调制。根据不同波长其同步角不一样的特性，改变太赫兹波入射角，可以实现频率可调谐，获得大的调制宽带。项目研究利用电控导模共振吸收和电光效应共同作用对太赫兹波进行高速信号调制和频率可调谐的机理，并建立相应理论分析模型；完成太赫兹波调制器结构优化设计、制作与测试。项目意义在于获得调制速度高，带宽大，工作电压低，结构紧凑的太赫兹波调制器，推动太赫兹通信技术应用与发展。
基于级联参量振荡连续宽调谐THz辐射源理论与技术研究	THz;太赫兹波产生;太赫兹	宽调谐窄线宽连续太赫兹（THz）辐射源在高分辨率光谱学、传感技术、远程通信等领域有广泛的应用前景，但迄今为止尚缺乏产生宽调谐窄线宽连续THz辐射源的有效方法。本项目针对这一问题，提出采用单频连续全光纤激光器作为泵浦源，在周期极化铌酸锂（PPLN）晶体中级联参量振荡产生高效率宽调谐连续THz辐射源。主要研究内容：（1）研究PPLN晶体中级联参量振荡产生THz波的原理，分析前向级联参量振荡和后向级联参量振荡的条件。设计PPLN晶体参数和谐振腔参数实现泵浦光、Stokes光和THz波共线振荡，提高THz波转换效率；（2）研究泵浦波长、PPLN极化周期、工作温度等参数对THz波频率的影响，通过改变以上参数实现宽调谐THz波输出；（3）实验上，采用单频连续全光纤激光器作为泵浦源，以四镜环形腔作为谐振腔结构，以多周期PPLN晶体为增益介质，实现前向和后向级联参量振荡，输出宽调谐窄线宽连续THz辐射。
基于太赫兹光谱数据库的光谱识别检索与分析方法研究	太赫兹时域光谱;领域知识;数据挖掘;太赫兹	随着相关检测分析手段以及仪器设备的快速发展，太赫兹技术在材料无损检测方面得到了有效的应用，展现出良好的应用前景。但是，由于太赫兹光谱所体现的物质理化信息更为复杂、特征提取较为困难，传统的分析方法已经难以适应太赫兹光谱分析发展需求。基于此，本项目拟开展基于光谱数据库的光谱识别检索及物质特性关联关系研究。针对不同来源的太赫兹光谱数据，展开归一化方法的研究。分析物质相关理化信息，阐明适用于太赫兹光谱分析研究的特定领域知识的定义和内容。提出融合领域知识的太赫兹光谱数据库的构建方法，研究相似性度量与自适应多分类相融合的光谱识别检索新方法。在此基础上，结合领域知识库探索运用数据挖掘的方法分析光谱特征与物质理化性质之间的关联关系，并实现太赫兹领域知识的不断更新和完善。本课题的研究，不仅可对太赫兹光谱的综合利用产生进一步的推动作用，同时也为太赫兹光谱分析技术的发展开辟一个了极具实用价值的新领域。
基于非对称量子阱非线性光学差频产生THz波的研究	太赫兹波产生;差频;光学	太赫兹技术在通信、成像、探测、光谱分析等领域中具有重要的应用前景，但目前缺乏性能优良的THz辐射源是制约THz波技术快速发展的瓶颈之一。相比电子学方法，利用光子学方法产生THz波具有波谱范围宽、小型化、可调谐、室温运转等特殊的优势。本项目针对目前光子学方法产生THz波相对效率较低、输出功率较小的缺点，从提高THz波转换效率、室温运转和与成熟的半导体工艺相结合的需求出发，提出基于非对称量子阱结构的非线性光学差频方法，重点研究GaAs/AlxGa1-xAs非对称量子阱的结构设计、材料的表征；研究非对称量子阱的线性和非线性光学性质（如非线性系数、光吸收，转换效率、波导层设计等）；研究非线性光学差频的相位匹配条件、激光泵浦方式和双共振差频产生THz波机理等，并进行实验研究和验证，从而实现新型高转换效率、室温运转THz源的新构想。
太赫兹变容二极管非线性精确建模及其倍频应用研究	倍频;非线性模型;太赫兹;变容二极管	太赫兹技术是国际公认的交叉前沿领域，其发展首先需要解决源的问题。在全固态太赫兹领域，国际发展趋势是通过毫米波频率源经倍频的方式扩展至太赫兹频段。目前国外对于太赫兹频段高效倍频变容二极管精确建模，已有相关报道，但建立的模型均存在一定的问题，对于寄生参数或者加工工艺等因素对电路性能的影响没有引入模型中加以分析。本项目首先从理论上研究半导体器件非线性倍频方法产生太赫兹波的物理机理，建立二极管结的非线性模型；并根据二极管各层的尺寸和材料特性，提出使用矩形同轴探针结构的二极管三维电磁模型，建立寄生参数非线性模型，结合二极管结模型建立太赫兹变容二极管非线性模型；根据此模型分析工艺因素等对电路性能影响，提出适合太赫兹频段加工工艺的新型倍频器电路结构；通过实验研究研制倍频器样品，并验证完善相关理论分析和非线性模型。这对于建立一种高效太赫兹频率源技术，应用于军事和民用电子系统，具有重要的现实意义。
基于光学Cherenkov相位匹配差频的宽调谐太赫兹辐射源研究	宽调谐;差频Cherenkov相位匹配;光学太赫兹辐射	单色宽调谐太赫兹辐射源在生物医学波谱分析、爆炸物远距离探测等方面具有非常重要的应用，近年来，基于非线性参量和差频技术获得可调谐单色相干太赫兹辐射源取得了一定的进展。但是由于泵浦光与太赫兹光在非线性晶体中的色散差较大，较宽范围内的非线性相位匹配非常困难，从而导致光学太赫兹辐射源存在调谐范围比较窄、输出功率和效率比较低的缺点；本项目提出在铌酸锂晶体中基于Cherenkov相位匹配差频技术产生太赫兹波的技术方案，在铌酸锂晶体中二阶非线性差频极化波的移动速度（泵浦脉冲群速度）大于辐射波（太赫兹波）的群速度，可以不受色散限制的实现光学Cherenkov辐射，通过研究非线性差频Cherenkov辐射中相位匹配的机理，合理设计泵浦结构，采用全内反射表面Cherenkov辐射方式，可以获得宽调谐范围（0.2-7THz）、高效率的光学太赫兹辐射源输出，这对促进太赫兹在生物医学光谱分析方面的应用具有重要意义。
基于波导结构Cherenkov相位匹配的内调制THz辐射源	太赫兹辐射源;平板波导;差频产生;内调制	针对当前无线通信、成像、雷达以及国防安全等领域对可调制连续太赫兹辐射源的应用需求，申请人在光学THz辐射源已有研究基础上，提出了基于波导结构Cherenkov相位匹配的内调制THz辐射源研究，拟采用由高功率连续激光泵浦平板波导结构，利用Cherenkov相位匹配级联差频产生窄线宽THz波，并通过控制波导结构中有机电光材料包层的折射率实现太赫兹耦合输出的调制，从而获得波导结构内调制THz波输出。通过研究波导结构Cherenkov相位匹配的高效级联差频技术以及平板波导THz耦合输出调制的机理，突破高效光波导太赫兹波的高效频率转换以及太赫兹波导耦合调制的关键技术，最终实现高功率、高效率、结构简单紧凑的小型化可调制光学太赫兹辐射，这对促进太赫兹在无线通信、成像以及雷达等领域的应用具有重要的推动作用。
光泵量子阱太赫兹激光增益受限的微观机理研究	太赫兹激光;增益受限;微观机理;Carlo模拟;系综Monte;光泵量子阱	本项目采用系综Monte Carlo方法研究光泵条件下基于导带子能带跃迁的量子阱太赫兹激光器（THz-OQWL）增益受限的微观机理，主要包括（1）模拟THz增益在不同激射频率和器件温度下与泵浦激光强度的依赖关系；（2）分析强光泵浦下的光斯塔克(optical Stark)效应，电子屏蔽效应，以及热电子和热声子等非平衡过程的瞬态动力学特征；（3）获取优化THz-OQWL增益的器件参数和光泵条件；（4）新方案的研究：引入外加电场，研究非对称量子阱的电场Stark效应在提高THz-OQWL增益方面的可行途径。.THz-OQWL目前还没有取得突破性进展，主要受制于增益太低、THz激光输出太弱，因此本项目开展THz-OQWL增益受限的微观机理研究，所得成果将对解决THz-OQWL的这一瓶颈问题奠定有力基础。另外，在目前缺乏足够实验数据的情况下，本项目所得数据对目前广泛使用的速率方程近似法有重要意义。
RIE修饰NiCr天线增强微桥结构太赫兹波吸收性能研究	微桥结构;反应离子刻蚀;太赫兹探测;天线;太赫兹波吸收	本项目针对传统微测辐射热计微桥结构对太赫兹波吸收极低的问题，提出一种RIE修饰的NiCr天线层增强微桥结构的太赫兹波吸收性能，主要开展如下创新研究：(1)揭示太赫兹波与微桥结构中超薄金属吸收膜的作用机制，开发磁控溅射与RIE相结合的方法制备超薄NiCr金属膜；(2)设计NiCr薄膜为双贴片/槽型天线结构，不明显减少吸收面积的同时对特定频率的太赫兹波进行耦合吸收，建立天线耦合微桥结构模型；(3)设计基于RIE表面修饰的金属/介质复合薄膜增大金属吸收层/天线层的有效吸收面积，剖析高比表面积复合薄膜对太赫兹波的增强吸收机理。将上述创新研究与已有微测辐射热计技术积累及平台条件相结合，在构建出较完善的天线耦合复合膜系微桥结构探测太赫兹波的理论模型的基础上，研制出具有高太赫兹波吸收率的微桥探测结构，为阵列化、高性能的太赫兹探测成像器件的研制和应用奠定良好的基础。
基于准光技术的太赫兹孔径编码高分辨成像方法	准光技术;孔径编码;THz;探测成像;太赫兹雷达	孔径编码成像技术通过改变目标区域电磁波空间幅相分布来获取目标散射系数分布。目前的研究主要集中光学与微波频段，太赫兹频段虽有所涉及，但多采用固定或机械编码方式，且面临成像模型过于简单、编码方案单一、系统损耗严重以及复杂面目标成像难以实现等诸多难题。对此，本项目提出基于准光技术的太赫兹孔径编码高分辨成像方法，首先对太赫兹孔径编码成像数学模型进行深入研究，并对不同编码方案展开全面探索；然后引入准光波束扫描技术对太赫兹波进行聚束与指向控制，降低链路损耗，提高信噪比，结合稀疏表征降低复杂面目标成像处理难度，实现高分辨成像；最后通过近场条件下三维孔径编码成像仿真对建立的模型与算法进行验证。本方案不依赖传统SAR/ISAR所必需的相对运动，具有高分辨、高帧频、全天时全天候、前视成像等诸多优势，研究成果将为雷达高分辨前视成像等重大应用需求提供技术支撑，与传统成像方式形成互补，促进雷达成像技术的跨越式发展。
太赫兹成像系统前端小型化变频机理及其应用研究	太赫兹半导体器件;太赫兹;太赫兹固态电路	利用太赫兹技术进行安全检查是现阶段太赫兹技术最吸引人的应用之一。机场口岸、轨道交通等重要场所对安检反恐新技术提出了迫切需求，急需开展太赫兹隐蔽危险品安全检测新体制和新方法研究，而太赫兹收发技术是其核心之一。目前国内外对于太赫兹成像系统已有相关报道，但系统收发前端仍然存在模型精确度差、集成度不高等问题。本课题重点解决太赫兹成像收发前端的高性能和小型化：首先，从体制上优化系统方案，提出适合太赫兹频段加工工艺的新型多功能变频技术，在单一器件上同时实现收发倍混频功能；其次，研究适用于此变频技术的肖特基二极管，提出使用矩形同轴探针结构的二极管三维电磁模型，结合寄生参数模型，建立太赫兹高效变频二极管非线性模型，并基于此模型开展太赫兹变频技术研究；最后，根据此模型分析工艺因素等对性能产生的影响，并验证和完善相关理论分析。这对于实现小型化、高分辨率太赫兹雷达，推广应用于军事和民用领域，具有重要的现实意义。
基于石墨烯编码超构材料的太赫兹波束动态调控研究	石墨烯;编码超构材料;波束;动态调控;太赫兹	如何实现宽带、多功能动态调控波束一直是太赫兹(THz)领域亟待解决的难点问题。微波波段可编程超构材料为多功能调控THz波束提供了研究思路，但是变容二极管等可控器件在THz波段存在损耗增大、加工不易等缺点，使其对THz波调控效率及带宽等方面均受到较大限制。而石墨烯电导率动态可调性覆盖了大部分THz波段，因此本项目将结合石墨烯和编码超构材料优点,研究THz波束调控特性,其具体内容包括:(1)研究石墨烯编码超构材料调控波束新机理，建立动态调控数理模型，揭示电压与波束变化关系;(2)设计石墨烯薄膜与金属编码超构材料杂化结构，实现波束频率、幅度、相位等多参数调控;(3)提出石墨烯结构化的编码超构材料，利用不同电压调控不同列的bit单元构造诸如010101……等周期性编码并对序列动态调控,实现波束扫描、转换、波束宽度等空间参数调控。该项目的实施将为研发性能优异的THz调控器件提供技术支持。
基于新型回音壁微腔结构的高Q值太赫兹集成芯片的研究	微腔;高Q值;回音壁模式;伪局域表面等离子波;太赫兹集成芯片	集成太赫兹光路芯片技术在通讯和生物传感中有着巨大的应用。实现这项技术的关键是在芯片上设计可集成化的高Q值微腔结构。现有的微腔结构大都存在品质因数低或不利于芯片集成等缺点。本项目研究一种基于表面波激发回音壁型微腔结构的高Q值太赫兹芯片，首先利用本征方程结合等效介质模型得到高阶回音壁腔模的特征频率，然后利用耦合模理论建立微腔结构与等离子波导之间的电磁能量交换模型，以揭示耦合机理及优化结构参数使Q值达到最大。接着利用时域耦合模理论结合传输矩阵法分析级联微腔结构对传输系数和谐振峰的影响及物理机理。最后，利用光刻加工方法，结合太赫兹网络分析仪及探针平台，制备并测试微腔芯片，建立灵敏度分析的模型，并将其应用于药片成分和溶液浓度监测中。本项目将揭示用等离子波导激发伪局域表面波产生高Q值回音壁微腔模式的物理机理，为新型太赫兹高Q值集成微芯片的研发提供理论依据和技术参考。
基于MEMS技术的太赫兹波导滤波器研究	微机电系统;矩形波导;太赫兹;滤波器	太赫兹波介于毫米波与红外线之间，是电磁波谱中唯一尚未完全开发利用的频段，也是当前科学研究热点领域之一。太赫兹滤波器可以在通带频率内提供信号输出并在阻带内提供衰减，用以控制太赫兹固态系统中某处的频率响应,在系统中起着关键作用。但由于各方面的限制，太赫兹滤波器的研究才处于起步阶段，也制约了太赫兹系统的发展。本项目以基于MEMS加工技术的矩形波导为对象，充分结合新型工艺和传统结构的优点，针对太赫兹频域的新特点，从设计理论、新结构仿真和加工技术三方面对常规太赫兹波导滤波器和可调太赫兹波导滤波器展开研究，完成相关太赫兹滤波器的设计/加工/验证，最终设计出高性能的太赫兹波导滤波器，填补可调太赫兹波导滤波器的研究空白。为太赫兹波导滤波器的广泛应用和太赫兹固态系统的发展打下良好的基础。
太赫兹波在固态有机物中的散射特性分析及建模	多重散射;散射;固体有机物;克里斯欣森;太赫兹谱	太赫兹指纹吸收谱已成功用于被测样品的定性分析，但在定量分析计算时因直接忽略散射影响，将样品总吸收系数作为其实际吸收部分，导致计算结果误差较大。分析太赫兹波在样品中的散射特性，合理构建散射模型并消除或减少其影响，提高太赫兹波谱分析的精度，对于太赫兹波探测技术从实验室推广到实际应用具有重要现实意义。本课题拟以固态有机物为研究对象,先针对单散射现象，对比基于克里斯欣森效应的拉曼模型和Shelyubskii模型初步建立单散射模型，结合波谱分析方法确定模型中各参数变量，这是准确去除散射的关键之一；通过归纳颗粒度几何尺寸、样片密度等因素对散射的影响，通过实验结果验证，确定散射模型中颗粒度影响因子系数，这是准确去除散射的关键之二；实际应用中，被测样品会对入射波产生多次散射，需将单散射模型进一步泛化为高占空比下的多重散射模型，对比散射移除后的定量分析精度，验证多重散射模型在不同样品太赫兹波分析中的普适性。
硅基太赫兹单片集成器件的设计与建模技术	太赫兹器件;太赫兹传输线;在片测量;器件建模	本项目针对太赫兹器件建模、电路设计以及测量技术这三个关键方面的进行深入的研究，结合工艺改进旨在提升硅基太赫兹单片集成器件的性能。从太赫兹频段低损耗传输线的设计与建模入手，对满足太赫兹电路设计需求的在片电感的设计与建模进行研究；通过高功率太赫兹基频振荡电路的设计验证在片电感的设计与建模；基于微机械加工工艺，设计太赫兹频段低损耗矩形微同轴结构，并在此结构基础上进一步设计高性能的硅基太赫兹无源器件（滤波器、耦合器）；最后将在片测量的研究延伸到太赫兹频段，改进误差模型，精确表征太赫兹频段测量系统的耦合因素，同时，对焊盘模型与去嵌方法进行改进，从而提升太赫兹频段的在片测量精度。项目结合神经网络技术建模、工艺的改进、器件的结构创新以及在片测量，项目的研究为实现高性能太赫兹单片集成系统打好基础。
非均匀介质膜/金属空芯结构太赫兹保偏光纤的理论与制备	THz;太赫兹;太赫兹波导	太赫兹偏振敏感系统迫切需要能稳定传输线偏振光的低损耗光纤。本课题采用非均匀介质膜/金属空芯结构研究低损耗、高双折射太赫兹保偏光纤。利用非均匀介质膜，获得模式双折射，并且增加两个偏振态的损耗差。为了阐明光纤的损耗机理和保偏机理，我们研究光纤的模式结构和模式特性，分析太赫兹波与光纤各部分的相互作用；为了在损耗和双折射之间寻求理想的平衡点，我们分析传输特性和光纤结构参数、材料性质之间的关系，并在此基础上建立优化设计理论；为了进一步了解光纤的传输机制，我们对光纤进行实验制备和表征。本课题有望明确非均匀介质内膜的形成机制及其在太赫兹波段的光学特性，阐明线偏振太赫兹波与光纤的作用机理及其对光纤传输特性、设计理论产生的特殊影响。课题的研究可望为新型的太赫兹器件提供思路，对推动我国太赫兹科学技术的发展具有重要意义。
太赫兹辐射源设计和波谱整形技术研究	太赫兹辐射源;缺陷结构;太赫兹器件;太赫兹波谱	目前，处于起步阶段的太赫兹（THz）通信技术在未来高速率、大容量、高安全性和保密性的空间通信领域具有广阔的应用前景。基于此，提出THz通信系统中关键技术-辐射源设计和波谱整形技术研究课题。采用时域有限差分算法和有限元数值分析方法对THz频段的噪声、传输损耗、天线增益、波束宽度进行分析，研究THz辐射源和THz波谱传输的工作机理和关键技术；拟基于光子晶体结构和本科研组做过多年研究的缺陷结构、带隙结构和周期结构的微波器件设计和THz成像技术的基础，突破THz辐射源和滤波器的设计与实现的关键技术；用数值算法模拟不同模式THz脉冲经过整形滤波的波形变化，研究其在时域和频域中的特性；搭建基于THz天线技术的THz脉冲辐射产生系统，获取THz脉冲信号；在实现 THz脉冲辐射系统的基础上基于干涉原理对THz波谱整形进行研究，为新一代高速无线通信技术的发展奠定理论与技术基础。
电子束激发仿表面等离子体波产生太赫兹辐射的研究	太赫兹辐射源;仿表面等离子体波;阵列结构	在太赫兹技术研究工作中，太赫兹辐射源是一个急待解决的问题。到目前为止用光子学和电子学的办法都未能很好解决太赫兹源问题。因此探索研究运用光子学和电子学相结合的方法产生太赫兹辐射将会对太赫兹科学技术研究工作的发展和应用起到极大的推动作用。仿表面等离子体波研究作为近年来飞速发展的交叉领域，不仅在光学而且在微波波段都得到了广泛的关注及研究。因此将带电粒子束与仿表面等离子体波相结合，研究其互作用过程中的物理现象、机制极有可能成为光学与电子学相结合的一个重要突破点。本项目主要从理论和实验两个方面研究基于电子束激发亚波长孔阵列仿表面等离子体波并与之互作用产生太赫兹辐射的机理及相关科学问题。首先对仿表面等离子体波色散特性、模式分布进行研究；其次，采用线性理论对电子束与仿表面等离子体波互作用进行分析，编写FDTD程序仿真互作用过程，设计出基于该机理可行的太赫兹辐射源并对优化的互作用阵列结构进行相应的冷测实验
基于相对论电子束微波激射的高功率太赫兹电磁波辐射源	布喇格腔;厚型相对论电子束;太赫兹电磁波;高功率微波激射;高阶模式－高次谐波	千瓦量级高功率太赫兹（Terahertz）电磁波辐射源是当今国际高新科技的前沿领域之一；基于相对论电子束微波激射（含回旋管和回旋自动谐振脉塞）是实现该类波源的主要途径之一，近年来成为该领域研究的一个新热点。本项目提出并专题研究一种基于厚型相对论性电子束与同轴布喇格腔高阶模式高次谐波互作用实现千瓦量级高功率太赫兹相干电磁波辐射源的新构想。研究内容包括：太赫兹同轴布喇格腔高阶模式频率特性、场结构、损耗、残余旁瓣；厚型大轨道相对论电子束与同轴布喇格腔高阶模式高次谐波互作用的线性、非线性问题，起振及相关电磁现象，模式竞争及对策，电子束参数、腔体参数的影响及优化，工作磁场幅值的影响及梯度分布提升功率。本项目的研究可望发展一类具有大腔体尺度、低工作磁场、无寄生振荡、强束波互作用特色的新型千瓦量级高功率太赫兹相干电磁波辐射源。
太赫兹器件在片去嵌方法研究	去嵌;微带;共面波导;太赫兹;高次模式	半导体器件的截止频率已经进入到太赫兹频段(0.1-10 THz)，从而推动了以固态器为基础的太赫兹单片集成电路(TMIC)的出现。TMIC的设计需要有器件的本征参数作为依据，因此必须通过去嵌来剔除器件外围的互联寄生。然而，在THz频段，由于波长的缩短，寄生的影响加剧，电磁场的传输已不再遵循在低频段的横向电磁场（TEM）特性，使得去嵌变得非常艰难。.    电信号的传输本质在于基于麦克斯韦方程的电磁场的传播，寄生的本质在于高次模式传输。本项目拟采用基于模式匹配的多模传输理论和基于有限元的数值计算方法对THz去嵌电路中最本质的电磁场传输特性进行分析，研究THz横电(TE)、横磁(TM)等高次模式的传输特性, 探讨其传输特性与频率、电路尺寸之间的关系，得出抑制高次模式降低电路寄生的方法。在此基础上，改进去嵌算法，制作去嵌电路和进行测试验证，实现太赫兹器件在片去嵌。
光控微带共振型太赫兹波快速调制器研究	对称微带共振结构;太赫兹波;太赫兹波调制器;GaAs	太赫兹波（THz）具有频段资源丰富，带宽大，保密性好，传输速率高等优点，在未来短距离无线通信中具有广阔的应用前景。其中THz波信号调制器是太赫兹无线通信应用的核心关键技术之一，如何提高THz波调制速度，调制深度和调制带宽是当前THz波调制器的研究热点和难点。本项目提出在GaAs基体表面制作对称微带共振结构，利用外加激光辐照GaAs基体激发光生载流子，使微带共振结构的谐振发生快速改变，影响对太赫兹波的吸收，实现对太赫兹波快速信号调制。研究利用光控载流子技术影响微带共振结构的谐振对太赫兹波进行快速信号调制的机理；建立基于微带共振结构的太赫兹波调制器理论分析模型；对微带共振结构太赫兹波调制器进行优化设计、制作和测试。该项目的意义在于获得在室温下运行的高速太赫兹波调制器，具有调制速度快，调制深度大，带宽大和结构尺寸小等优点，将对THz波在未来无线通信中的应用起到巨大的推动作用。
太赫兹准光回旋行波放大器关键技术研究	准光;太赫兹;回旋行波放大器	大功率太赫兹辐射源的缺乏严重制约太赫兹技术的发展。回旋行波放大器是基于电子回旋脉塞机制工作的太赫兹源,具有高功率、宽频带的优点，在太赫兹雷达、太赫兹通信等方面具有潜在的应用。回旋行波放大器在太赫兹波段采用高次模式来增加功率容量，不可避免的引起模式竞争，影响工作稳定性。因此寻求一种新型的互作用电路，解决模式竞争问题，使回旋行波放大器稳定工作具有重要的意义。本项目选用共焦波导结构作为互作用电路，对0.22THz准光回旋行波放大器的关键技术进行研究，研究共焦波导高频系统特性，分析抑制竞争模式的方法，建立太赫兹准光回旋行波放大器的线性和非线性理论模型，编制计算软件，并结合三维粒子仿真软件,进行准光回旋行波放大器注-波互作用的理论分析和数值模拟，完成0.22THz准光回旋行波放大器整管概念设计。
基于新型电磁功能器件的太赫兹高效波束调控机理与成像方法研究	波束调控;三维成像;人工电磁器件;高帧率;太赫兹	高效率的波束调控方法在太赫兹成像、太赫兹雷达与通信等领域具有重要应用价值，在军事和民用上都具重要意义。本项目研究新型电磁材料与器件对太赫兹波相位和波束的调控机理，探索具有宽角谱频控波束扫描和高效率电控波束扫描特性的新型太赫兹功能器件的理论与设计方法，提出可行的工程应用模型，开展并完成原理器件研制、性能表征与优化等工作。并以此为契机提出基于太赫兹波束调控器件的三维高帧率成像新方法，开展成像理论、成像性能仿真评估及实验方案研究，探索虚拟相位中心合成孔径成像机理、太赫兹多频回波合成方法、波束扫描非线性校正方法等新机理与新方法，实现太赫兹高帧率大景深图像重建。在此基础上开展太赫兹三维高帧率成像的原理实验研究，对新型功能器件、新型成像体制和成像算法进行系统级验证，形成贯穿太赫兹材料、器件与系统方法的综合创新成果，深入研究成果还可推广应用于太赫兹雷达、通信、制导等领域，促进太赫兹科学与工程技术的发展。
基于硅技术的太赫兹源芯片级功率合成新方案	TE011-π模谐振系统;集成电路;功率合成;太赫兹振荡	从集成电路工艺水平和设计水平的发展来看，基于硅技术的小功率太赫兹源的产生正成为太赫兹技术研究的一个发展方向，但这种太赫兹源能否得到应用的一个关键在于能否提高输出功率。本课题提出一种用于基于硅技术的太赫兹源在芯片级进行功率合成的TE011-π模谐振系统，用工作在TE011模的圆柱波导谐振器锁定数十个甚至上百个λ/4振荡器使他们工作在π模振荡模式，对所有λ/4振荡器进行功率合成。该方案的优势在于：λ/4谐振器与基片垂直放置，品质因数高，可以提高单管振荡效率；有源电路在基片上均匀分布，有利于系统散热；无源电路制作在封装层面上，同硅基片上有源电路分离，提高了硅片利用率；整个系统品质因数由圆柱波导谐振器决定，品质因数高。基于硅技术的小功率太赫兹源的获得，可以使太赫兹波的产生和实际系统其他功能电路集成到同一芯片成为可能，实现规模生产显著降低成本，促进太赫兹技术在个人无线通信、小功率雷达等领域的应用。
基于DSTMS和OH1有机晶体的超宽带太赫兹辐射源及其偏振调控技术的研究	有机晶体;差频产生;太赫兹波产生;超宽带准单色太赫兹辐射源;偏振调控	超宽带（0.5-20THz）太赫兹（THz）辐射源是生物医学、物质物理化学光谱分析等应用领域的关键器件，基于有机非线性晶体是实现上述THz辐射源最有效的方法之一。该方法应用的有机非线性晶体不仅具有非线性系数高、相位匹配带宽宽、太赫兹波吸收系数小的特点，还有优良的电光调控特性，目前受限于有机晶体的生长技术,高性能有机非线性材料少，相应THz源的输出能量以及调谐范围也不理想，而其偏振调控特性处于研究空白。本项目拟结合利用新型有机非线性晶体DSTMS和OH1差频产生超宽带太赫兹波，通过研究高性能有机非线性晶体生长机理，探索双晶体补偿超宽带准单色赫兹波相位匹配技术以及有机非线性晶体电光偏振调控的方法，最终实现结构简单紧凑的超宽带范围内连续可调谐、输出补偿的准单色窄线宽偏振可调控的太赫兹辐射源，为在物质鉴定分析、多光谱成像以及生物医学诊断等领域的高分辨率THz光谱及成像技术应用奠定基础。
太赫兹径向偏振光的宽谱调控研究	太赫兹波产生;光学方法	太赫兹径向偏振光作为微纳米尺度下精准结构观测与物质分析的重要技术途径，近年来迅速成为太赫兹领域的研究热点。然而，能量低和频段无法连续调节限制了其在各个领域的快速发展和应用。2016年底，申请人与团队观测到太赫兹径向偏振光四个象限的信号之间存在稳定的相位差，且不随外加高压电场的作用而改变。这一现象的发现为我们提供了一种新的思路：避开信号整体的相干相消，选择性放大相干部分的太赫兹波。因此，本课题预期基于飞秒激光拉丝辐射太赫兹波的物理过程，采用空心金属波导光纤和环形3/4象限的缺口型电极片(辅以高压控制)相结合的方法，延长激光成丝距离的同时调控电子的运动过程，用以大幅提升太赫兹波辐射过程的能量转换效率，实现能量增强。在此基础上，课题将进一步探索在空心金属波导光纤中充入高电离阈值的气体和调节气压的方案，以期实现太赫兹纵向波信号的稳定放大和频率调谐，为其将来在超分辨和活体细胞检测中的应用奠定基础。
多功能光子晶体太赫兹可调谐器件研究	可调谐器件;开关;光子晶体;太赫兹波;滤波器	太赫兹（Terahertz）技术在宽带无线通信、生物医学研究、安全检查以及高分辨率雷达等众多领域有着非常重要的应用，是目前国内外的热点研究领域。随着太赫兹辐射源、检测技术的日趋成熟，太赫兹功能器件已成为太赫兹技术科学走向实际应用的瓶颈问题。本课题瞄准国家基础科学发展的重大需求，在前期理论研究工作的基础上，提出研制低损耗、高效传输调制的光子晶体太赫兹器件，特别侧重于探索多功能、可调谐太赫兹器件实现的有效技术途径。课题将重点研究填充液晶材料的硅光子晶体及光子晶体波导和铁氧体磁光材料制备的磁光子晶体的传输特性，研究带隙结构在外磁场或电场驱动下的变化规律，并依据现有微加工技术的精度，设计和制备高消光比太赫兹开关、可调谐滤波器、可调谐相位控制器以及可控分束器等关键太赫兹功能器件。
太赫兹频段高对比度和高信噪比生物组织光学参数成像研究	成像;光学参数;生物组织;太赫兹;对比度和信噪比	太赫兹（THz）频段安全无损的生物组织疾病诊治是当前THz和生物医学光子学领域共同关注的重要课题。本项目基于THz时域光谱技术开展生物组织折射率和吸收系数安全无损的聚类成像研究。采用时域有限差分法模拟THz波在层状组织中的传输行为，完善组织的介电常数模型，揭示THz波与组织相互作用规律；采用对THz时域光谱数字滤波预处理和自适应迭代算法相结合的手段，建立一种普适的获取生物组织稳定而精确的光学参数优化快速算法；采用主成分分析法对THz成像的海量数据进行统计分析，建立一种同时具有结构成像与功能成像双重功能且可对癌组织轮廓界定和深度定位的高对比度和高信噪比的光学参数聚类图像的新方法，并揭示其物理机制；建立一种性能稳定且可重复使用的用于THz频段的固态仿生材料制备方法。本研究旨在解决生物组织THz成像的基本科学和技术问题，为研究癌症安全无损诊治的方法开辟新思路，具有深远的科学意义和广阔的应用前景。
太赫兹波段热场/电磁场耦合作用下肖特基二极管建模及其在倍频器中的应用	热/电动态平衡;肖特基二极管;等效串联电阻;倍频器;太赫兹	针对太赫兹波段射电天文、通信、成像等领域对高效率、高功率本振倍频源的迫切需求，围绕倍频源核心器件肖特基二极管建模的基本问题，开展肖特基二极管的建模理论方法及倍频技术的研究，提高肖特基二极管模型的准确性及倍频器的性能。主要研究内容包括：研究肖特基二极管等效串联电阻与管芯温度及工作频率的关系；研究用于倍频器的多管芯肖特基二极管处于热/电性能动态平衡下，各个管芯的耗散功率、工作温度及等效串联电阻，以及在此基础上的倍频器设计方法；在大驱动功率下，比较研究平面微带结构及Erickson结构倍频器用于太赫兹波段倍频链前级倍频器时各自性能的优缺点，并在此基础上探索研究适用于前级倍频器的新型结构。项目研究成果为建立准确的肖特基二极管模型，以及高输出功率前级倍频器的设计提供理论方法和技术支持。
电子注激发石墨烯表面等离子体波产生相干太赫兹辐射的研究	太赫兹辐射源;石墨烯;电子注;表面等离子体波	在太赫兹科学技术迅速发展过程中，太赫兹辐射源仍是一个亟待解决的问题。石墨烯表面等离子体波作为近年来科学技术研究的热点，其频率正好在太赫兹波段，而电子注能够有效的激发表面等离子体波，因此结合电子注与石墨烯表面等离子体波极有可能成为发展太赫兹辐射源的一个新突破口。然而石墨烯表面等离子体波与自由空间传输波之间存在巨大的波矢不匹配，这成为制约其应用于太赫兹辐射源的主要瓶颈。本项目从理论和实验两方面研究石墨烯表面等离子体波波矢匹配问题及其在电子注激励下产生太赫兹辐射的物理机制。具体内容包括：通过研究石墨烯表面等离子体波色散特性，探索调控其波矢的机制从而实现波矢匹配；采用电磁理论分析电子注激发表面等离子体波产生太赫兹辐射的物理机制和辐射特性；实验研究基于电磁仿真优化的石墨烯结构色散特性，验证理论分析。本项目旨在探索基于电子注激发石墨烯表面等离子体波的太赫兹辐射新机理，为发展新型太赫兹辐射源奠定基础。
介质微带线——应用于毫米波及太赫兹的新型传输线研究	太赫兹技术;太赫兹传输线;THz;太赫兹波导	广泛应用于微波电路的微带线由金属带线和金属接地板以及介于两者之间的介质基片构成。但是，在毫米波的应用中，由于金属部分的趋肤效应，使得面电阻增加，而金属表面的粗糙度，又增加了趋肤电流的实际行程。面电阻和电流行程的增加直接导致其传输损耗的大幅上升。该问题在太赫兹频段更加严重。为此，申请人提出了一种新型传输线。这种传输线用较高介电常数的介质材料替代传统微带线的金属带线和金属接地板，同时保留原有的较低介电常数的介质基片，形成一种结构上与传统微带线相似的全介质平面传输线。这种传输线暨保持了传统微带线平面结构的特点，易于构造复杂的平面电路，又克服了传统微带线在毫米波和太赫兹条件下高金属损耗的问题。初步的理论和研究表明，这种介质微带线具有优良的传输线特性。本项目将研究该新型传输线的传输理论，寻找和优化该传输线与传统传输线之间的转换结构，并利用该传输线构造适合于毫米波及太赫兹频段工作的新型电路及模块。
铌钛超导热电子测辐热仪的设计、制备和表征	超导热电子测辐热仪;超薄薄膜;太赫兹;铌钛	太赫兹检测技术是太赫兹电子技术中的关键技术之一，超导热电子测辐热仪是一种太赫兹频段重要的检测器，具有噪声温度低、本振功率要求低、频谱响应范围宽的优点。铌钛材料是目前应用较广的超导材料之一，但仅限于体材料的应用。本项目结合本人在超导热电子测辐热仪设计制备上的经验和高性能复合铌钛薄膜的制备基础上，将实现超导铌钛热电子测辐热仪的设计、制备及表征，并与我们小组已成熟掌握的氮化铌超导热电子测辐热仪进行对比研究，进而进一步揭示超导热电子测辐热仪的机制、提高其性能。
CMOS太赫兹热探测器机理及关键技术研究	探测器;CMOS;天线耦合;THz;热探测器	太赫兹频段处在毫米波与长波红外之间，蕴含巨量的信息且兼具"透视"能力，太赫兹探测技术将在宇宙探索、生物医疗以及公共安全等领域发挥重要作用。但传统的毫米波和红外探测器受材料、工艺或结构的限制难以在此频段工作，因此研究新型太赫兹探测器的机理与技术是一个重要课题。本项目将研究基于标准CMOS工艺的太赫兹热探测器，其融合了毫米波天线谐振原理与红外热探测原理，能够覆盖整个太赫兹频段且实现选频探测（‘多色探测’），CMOS工艺保证了探测器的高集成度、小型化与低成本，因此对其的研究具有重要的科学意义和应用价值。本项目将以研究团队已实现的探测器原型为基础，深入研究其工作机理，重点探索耦合天线在太赫兹频段下的电磁学特性和辐射吸收效率，建立起既能解释探测器物理机制，又能指导探测器设计的理论模型。若成功实施，项目成果将为基于标准CMOS工艺的太赫兹热探测器研究建立理论基础、分析框架和设计指导。
太赫兹室温探测器的基础研究	室温探测器;双层微桥;微测辐射热计;太赫兹	太赫兹具有穿透能力强、辐射损伤小等优点，在军事与商业领域有广阔的应用。太赫兹室温探测技术是近年兴起的研究热点，对于降低探测器成本、推动太赫兹理论与应用研究的发展有重要意义。传统的单层微测辐射热计对太赫兹吸收较弱、其器件材料的综合性能也难以满足太赫兹探测的要求，影响了相关研究的开展。为此，本项目提出一种新型的具有双层微桥结构的太赫兹室温微测辐射热计，围绕器件结构、关键材料、光吸收增强方式等核心问题进行重点研究；拟采用特殊的双层微桥、复合式支撑与热绝缘材料、氧化钒纳米复合膜敏感材料等新技术，提高器件的光学、热学、力学、电学等综合性能，探索太赫兹室温成像的新途径。本项目的开展，借鉴国际最新的科研成果，依靠多年的研究积累、和前期的实验论证，包含科学的技术创新和基础的理论研究。相信本项目的完成，将有助于探索新型太赫兹探测器、形成具有自主知识产权的科研成果、推动我国太赫兹研究的的向前发展。
基于石墨烯超材料结构空间调制器的太赫兹实时成像方法	太赫兹实时成像;石墨烯空间调制器;图像重建;太赫兹探测	太赫兹实时成像可以实时精确提取样品的二维信息，在基础研究、安全、科学、农业和工业等领域有着重要的应用价值。项目研究基于纳米结构金属薄膜的太赫兹超连续谱的产生机理与装置，研究太赫兹量子阱探测器与太赫兹超连续谱联用的方法，设计基于石墨烯场效应晶体管结构和超材料结构的太赫兹波调制器。优化太赫兹图像的编解码方法，提出太赫兹实时成像新方法。本项目的创新之处在于:在太赫兹实时成像中引入连续太赫兹波和空间调制器，提高成像的谱分辨率和空间分辨率。本项目的目标是：建立一种太赫兹实时成像新方法，实现高分辨率的太赫兹实时成像。
硅基太赫兹无源集成谐振器研究	硅基无源集成谐振器;宽带;缺陷地结构;太赫兹;多频	宽带多频太赫兹集成电路是实现将来大数据（如1Tbps）通信系统的一大难题。针对该问题，本项目拟开展硅基宽带多频太赫兹无源集成谐振器方向的深入研究：1）基于全波电磁分析，结合硅基纳米级CMOS工艺特性，提出片上宽带多频太赫兹无源集成谐振器的设计理论；2）结合片上宽带电磁二维可重构技术，建立宽带多频低损耗的可调太赫兹无源集成谐振器设计方法；3）结合太赫兹有源电路设计原理，建立基于宽带多频无源谐振器的有源电路综合设计优化模型，完善宽带多频太赫兹无源集成谐振器的设计技术及其应用。本项目的开展，将为宽带多频太赫兹集成电路的发展，及其在将来大数据通信系统中的应用，奠定坚实的理论与技术基础。
高掺杂半导体微结构在太赫兹波段表面等离体共振效应及其器件应用	亚波长孔阵列;半导体量子点;太赫兹;表面等离体	电磁波经过金属亚波长周期孔阵列之后的异常透射现象引起了人们的广泛关注，为此国内外进行了大量的实验和理论研究探索表面等离子体波在太赫兹器件方面的潜在应用。除了金属周期孔阵列在太赫兹波段观察到离子体共振效应之外，具有高浓度载流子的半导体材料也观察到太赫兹表面等离子体波的透射增强效应。利用半导体材料的介电性质可调谐和可控制特性，如何制备全光的太赫兹器件逐渐成为人们关注的焦点和研究重点。本项目通过FDTD数值模拟和激光泵浦太赫兹探测实验技术研究激光诱导高掺杂半导体亚波长微结构的太赫兹表面等离子共振效应以及在太赫兹全光器件中的应用。研究高掺杂半导体量子点亚波长微结构中的太赫兹透射增强效应的物理原因，重点研究半导体量子点亚波长微结构从光子晶体效应到表面等离子共振变化的超快动力学过程，探索利用重掺杂半导体量子点这种实时可调控性质制备超快和高效率的太赫兹全光开关等器件。
基于光学差频太赫兹脉冲整形技术的研究	脉冲整形;波形控制;差频;太赫兹	本项目提出了一种太赫兹脉冲整形的新方案。用两个光栅,两个透镜和一个调制器构成光脉冲整形系统,通过对激光脉冲频域空间的振幅和相位调制,实现对激光脉冲波形和脉冲间隔的控制。将两列经过整形的、偏振方向互相垂直的激光脉冲在非线性晶体中叠加、通过差频产生太赫兹辐射。通过精确控制两列偏振方向互相垂直的激光脉冲的波形和相位,控制所产生太赫兹脉冲的波形和电场偏振方向。研究激光脉冲波形对产生太赫兹脉冲波形的影响，研究改变激光电场方向对太赫兹辐射电场方向的影响。由于在激光脉冲整形装置中可以用液晶调制器对激光脉冲进行可编程控制, 因此, 这种方法可以实现太赫兹脉冲的波形、脉冲序列时间间隔和电场偏振方向的可编程控制。.    将这种脉冲波形、脉冲时间间隔、电场方向都能够进行可编程控制的太赫兹辐射，用于分子动力学过程的相干控制和亚毫米波通讯具有有极其广阔的市场空间。
基于石墨烯材料的可调控太赫兹阵列天线的设计与实现	可调控阵列天线;石墨烯材料;太赫兹天线	太赫兹技术在国防、医疗、天文等诸多领域具有独特的应用优势，已发展成为当前世界上一项极为重要的前沿技术。能对太赫兹波进行有效控制的器件的缺乏是当今太赫兹技术发展面临的瓶颈之一。阵列天线结构具有平面、高效、设计灵活等优点，为太赫兹波束控制和波束赋形器件的设计和实现提供了新思路。本项目将石墨烯薄层与阵列天线结构相结合，设计并实现基于石墨烯薄层材料的动态可调控太赫兹阵列结构天线。主要完成以下研究:  1. 在太赫兹时域光谱仪（THz-TDS）系统中，对处于偏置电压和光激条件下的石墨烯薄层进行测量，得到其动态可调电磁参数及变化规律；2. 设计、仿真并优化基于石墨烯薄层的动态可调控太赫兹阵列阵元，以及由阵元排布而成、具有特定波束控制功能的阵列天线；3. 加工实验样品，搭建实验平台，测量阵列结构天线的各项性能指标。本项目的完成将推动我国太赫兹技术在超高速超宽带通信、雷达扫描、生物医学成像等领域的发展。
基于固态电子的太赫兹（THz）电脉冲辐射的研究与实现	固体电子学方法;太赫兹电脉冲;太赫兹辐射;THz	本项目是信息领域的太赫兹理论与技术研究，主要开展基于固态电子的太赫兹（THz）电脉冲辐射的研究与实现。主要研究数字阶梯信号通过微分特性网络产生电脉冲辐射信号的机理。利用陡边沿信号冲激THz频段的天线，利用THz天线的微分特性，产生THz电脉冲辐射。相比传统的THz辐射技术，本项目具有结构简单、小型化、造价低等优点。 项目重点突破THz电脉冲辐射机理研究和实现的难点，将利用先进加工工艺实现电路和THz天线以及信号耦合，最终实现辐射频率0.3THz以上的电脉冲信号并完成测试。 项目前期已开展了比较充分的研究，在低频段验证了本项目思想的可行性；相关电路正在设计；THz天线已开展了设计加工，其中100GHz天线取得了理想的测试结果，1THz天线及阵列已加工正在测试。 本项目有望在国际THz领域实现一种新型THz脉冲辐射，相关技术在通信等应用领域具有独特优势，从而推动太赫兹辐射通信集成电路的发展。
面向极限灵敏度的自混频太赫兹检测器及其模型研究	探测器;太赫兹测量;太赫兹探测;探测成像	基于二维电子气的场效应自混频太赫兹探测器由于具有室温工作、高灵敏度和高速度等的优点，有望在太赫兹成像、通信和雷达等系统中得到广泛应用。经过十余年的发展，该类探测器在0.7 THz以 下的性能指标已基本接近商业化的肖特基二极管探测器，而在0.9 THz以上已具有显著的优势。尽管如此，无论是器件模型还是工艺技术，自混频探测器还有巨大的优化空间。本项目以突破极限灵敏度为目标，针对现有混频模型还很不完整的核心问题，在前期的模型和器件研究基础上，结合器件优化和关键工艺技术的研究，重点开展基于动态输运、综合考虑太赫兹电磁场和场效应特性空间分布的器件模型建设和验证工作。通过本项目的实施，得到更先进的器件模型、更优的制备技术和系统的探测器优化设计方法，研制成具有国际领先水平的场效应自混频探测器。
基于硅工艺的太赫兹芯片级倍频链技术研究	硅;太赫兹;单片集成电路;倍频链	传统固态太赫兹倍频链电路采用混合集成电路方式实现，从微波频段倍频至太赫兹频段，需要多级倍频，电路结构复杂、体积大、加工精度差、调试工作量大。为解决以上问题，本项目将着手把硅技术引入太赫兹倍频链电路设计中，硅技术不仅具有集成度高、功耗小等优点，并且还有与后端基带数字信号处理器集成到一块芯片成为SOC的巨大潜力。在同种硅工艺条件下，肖特基势垒二极管（SBD）器件的截止频率远高于MOS器件，以0.13μm 硅CMOS工艺为例，其MOS器件截止频率约为100GHz，而SBD器件截止频率则高达2THz，SBD器件的运用必将大大提升硅基单片集成电路的工作频率。本项目将研究硅基SBD器件优化和高效建模方法，以及倍频链芯片中的关键电路在太赫兹频段的特性，探索适合倍频链芯片的设计方法。本项目的顺利实施将为太赫兹倍频链芯片设计提供有效的理论支撑。
场效应自混频太赫兹探测器中等离子体波的边界调控研究	探测器;太赫兹测量;太赫兹探测;探测成像	目前基于纳米栅的场效应自混频太赫兹探测器的光学灵敏度已经达到商用肖特基探测器水平。然而随着栅长的进一步缩小，单个纳米栅极对等离子体波和太赫兹电场的局域控制能力减弱，部分等离子体波扩展到场效应栅控区域以外，不能形成有效的混频，限制了太赫兹混频效率的提升。因此，如何通过调节等离子体波的边界条件，调控其有序、定向传播，在场效应沟道内形成受限的等离子体模式，加强太赫兹波与离子体波相互作用，从而提高太赫兹混频效率是继续提升灵敏度需要解决的关键科学问题。本项目拟在场效应混频纳米栅极两侧分别设置纳米栅调控电极，通过它们的栅压形成特定的电子浓度梯度分布，构建等离子体波的边界条件，探索将场效应沟道外的等离子体波重新传播到场效应混频沟道内，从而提高纳米栅场效应探测器灵敏度的方法。力争将探测器灵敏度提高到10^-1 pW/Hz^0.5量级，为太赫兹远程通信和主、被动太赫兹成像等应用提供灵敏探测器。
太赫兹超导探测机理及器件制备研究	超导测量;太赫兹探测;超导器件;太赫兹;太赫兹探测器	超导太赫兹探测器因有很多重要应用需求而成为国内外研究的热点。相对其它类型的探测器它具有很多技术优势，对它的研究有着重要的科学研究意义和价值。本项目依据前人的理论研究和实验结果，进一步研究超导太赫兹探测器的探测机理和样品制备技术。通过建立太赫兹频段内的超导隧道结(STJ)高频等效模型来研究超导结参数与探测器性能参数的关系，仿真设计宽带对数天线，采用多个单结谐振器阻抗匹配网络和并联偏置方式这一新颖电路拓扑来显著提高超导探测器的性能，降低探测器的制备难度。本项目还开展单晶AlN势垒层的超导隧道结的制备研究，探索高性能探测器对隧道结的极低漏电流的严格要求。研究制备0.65THz带宽大于5%，NEP小于1x10-13W/Hz1/2的超导太赫兹探测器样品。对相关技术难题做了较充分的分析并准备了可行的技术解决方案。本单位的先期研究基础和已有的研究条件为本项目研究奠定了良好的基础。
基于晶体耦合场量子辐射及金属微谐振腔的可调谐太赫兹波产生研究	晶体耦合场量子辐射;镍丝太赫兹波谐振腔;可调谐太赫兹波	在前期利用晶体耦合场量子辐射过程产生太赫兹波研究取得重要进展基础上，对可调谐高斯波束太赫兹波源的关键物理问题开展研究。具体内容：（1）从理论和实验两方面研究晶体耦合场量子有源辐射区的形成、布局调控，及对太赫兹波辐射强度、辐射方向性、波束空间分布的影响等基本物理问题；（2）探索通过控制耦合场量子有源辐射区实现从晶体浅表面垂直辐射高斯太赫兹波束的新方法；（3）通过微型镍丝太赫兹波F-P谐振腔实现窄线宽单色太赫兹波的宽调谐输出，从根本上解决光折变导致的相位失配，晶体本身及耦合器阵列对太赫兹波产生吸收、全反射、衍射等问题；（4）利用这种太赫兹辐射源开展初步的太赫兹透射成像和光谱分析实验。本项目将为实现具有良好传输和聚焦特性的宽调谐、高转换效率，且常温下工作的太赫兹辐射源及其初步应用提供基本科学依据。
太赫兹金属亚波长阵列表面等离子体波的特性研究	表面等离子体波;金属亚波长阵列;太赫兹	太赫兹波（THz）是电磁波谱中最后一个需要全面研究的波段，有很重要的学术研究价值和应用前景。金属表面等离子体激元（SPPs）是一种控制电磁波传播的崭新技术，为太赫兹波段功能器件的实现、以及THz系统器件的高度集成等方面提供有力的技术基础。本项目拟研究太赫兹金属亚波长阵列表面等离子体波的特性、优化设计应用于太赫兹波段的小体积滤波器、调制器、波导等功能器件，建立太赫兹器件特性探测的实验平台、设计并制作太赫兹波段小体积滤波器、调制器的实验室样品、设计并试制太赫兹波段金属亚波长阵列波导的实验室样品，为研制太赫兹波段的功能器件建立相应的理论与实验基础，以及关键技术基础。研究成果可以较快地应用于太赫兹波段激光器、滤波器、传感器、扫频器等器件，将在国防与反恐等安全技术、材料与设备的无损探伤等安全生产保障技术、物质分子识别与传感等生物医学检测技术，以及高灵敏度与精度的分析仪器等方面具有广泛的应用前景。
基于束-等离子体虚阴极链的太赫兹辐射	电子学方法;等离子体;太赫兹源	太赫兹（THz）是介于光子学与电子学、经典与量子的过渡区域，具有学科交叉性和挑战性极强并蕴藏着十分重要的科学价值。由于THz的成像和波谱学技术在多个技术领域具有科学前沿的应用，因而如何根据不同技术用途对THz源开展有针对性的研究，是THz科学的重要内容。项目首次提出基于束-等离子体虚阴极链THz辐射的物理思想，并结合国际、国内和课题组近期的研究成果阐述了项目的科学背景和依据，进而给出了理论与实验两部分的研究内容：电子束在不同气压和不同气体组分情况下动态加载等离子体的模拟；束-等离子体系统电磁不稳定性以及相关不稳定性的竞争；耦合与辐射机制；虚阴极链的相干性；束-等离子体虚阴极链THz辐射的非线性理论以及等离子体电子枪阴、阳极的结构参数优化；束-等离子体虚阴极链THz辐射的实验系统构建以及相关的验证性实验。通过上述研究，为新一类由等离子体虚阴极链驱动的THz源提供理论与实验支撑。
基于二维纳米材料的高效THz放大和调制器件研究	调制器;放大器;THz;超表面;太赫兹人工材料	THz无线通信、雷达成像等应用系统的发展对高效THz放大器和调制器有着迫切的需求，国内外对THz放大器的研究尚处于起步阶段，调制器的研究尽管已取得长足进步但也进入瓶颈期。本项目围绕二维纳米材料石墨烯和MoS2在研制THz放大器和调制器时所遇到的三个共性关键科学问题，提出将二维纳米材料与传统半导体材料和人工微纳结构相结合，利用石墨烯-硅光子带隙结构和石墨烯-电磁诱导透明（EIT）超表面结构的人工电磁谐振和慢光增强效应以及含有人工微纳光子结构的MoS2-半导体异质结构中的MoS2对载流子产生的催化和高速输运效应，突破现有二维纳米材料与THz波间跨尺度电磁相互作用增强的技术瓶颈，研制增益大于40dB的THz高效放大器和调制速率大于1GHz的光控THz调制器，以满足我国太赫兹技术发展和应用对太赫兹功能器件的需求。
氮化镓高迁移率晶体管中电子场发射及太赫兹波发射的研究	谐振腔;高电子迁移率场效应晶体管;太赫兹波;电子场发射	太赫兹（terahertz,THz）波在有机分子检测、无损成像、分子电子学、新材料研究和雷达通讯方面有重要的应用前景。然而通常产生THz波的光子学和电子学方法都存在频率不可调、或工作温度低、或体积大、或价格昂贵的严重缺点，至今还没有一个较成熟的室温工作的微型固态发射源。这一空白的填补将大幅推动THz技术的发展和应用。最近有初步研究表明室温下高电子迁移率晶体管（HEMT）中电子的弹道输运可以产生等离子体波并激发THz辐射，但是人们还没有找到发射频率、模式和效率的可控机制。本课题旨在研究利用室温HEMT实现单频和较高功率的自发辐射的可能途径。本课题将利用氮化镓优异的场发射性能，利用沟道和栅极间的场发射来激发沟道等离子体波从而产生THz波辐射；制备THz谐振腔并与HEMT耦合来实现单频和较高功率的输出。电子场发射的应用为实现可控THz发射和揭示等离子体波形成机理提供了一个新途径。
两段慢波结构线性注太赫兹辐射源的工作机理及关键技术研究	太赫兹辐射源;两段慢波结构;预群聚;线性注	太赫兹电磁波是当前国内外研究的热点，太赫兹辐射源是太赫兹技术发展的关键。作为重要的真空电子学辐射源，线性注器件在太赫兹频段的一个主要障碍是起振电流密度过大。为降低起振电流，本项目提出在原来器件慢波结构的前端增加一段低频工作的慢波结构对电子注进行预群聚，经过预群聚的电子注中包含丰富的高次谐波分量，若第二段慢波结构的工作频率处在某次谐波附近，其起振电流将显著降低。本项目拟采用理论分析，计算机仿真，以及实验验证的方法，对该类器件的工作机理（包括注波互作用机制，辐射条件）以及其中的关键物理问题（包括电子注过群聚，模式竞争等）进行深入研究，揭示其辐射强度、工作稳定性随谐波分量、工作电流及结构尺寸等参数的变化规律。项目将构思并建立一种紧凑实用的两段慢波结构辐射源实验模型，搭建实验平台并开展原理验证性实验，为发展该类新型太赫兹源提供理论指导和实验基础。
高电子迁移率晶体管太赫兹探测器的天线匹配设计与探测机理研究	高电子迁移率晶体管;极化匹配;太赫兹探测;阻抗匹配;天线	基于二维电子气的高电子迁移率晶体管（HEMT）太赫兹（THz）探测器具有高速、高灵敏度、高频率分辨性、室温工作等优势。该类器件结构简便、易于加工和集成，成为目前太赫兹探测领域研究的热点。目前HEMT太赫兹探测器面临着耦合效率低，响应度不高的问题。这与HEMT太赫兹探测器的天线结构设计直接相关。目前世界范围内对HEMT 太赫兹探测器的研究多是为了宽频带探测，很少有研究者对窄带天线进行针对性的研究和设计。鉴于以上情况，本项目从天线的阻抗匹配和极化匹配基本原理出发，探索符合HEMT 太赫兹探测器探测原理的天线设计理念。通过设计阻抗匹配和极化匹配的天线结构，提升器件的响应度，力争对HEMT太赫兹探测器天线耦合太赫兹波的物理机制有清晰了解并为HEMT太赫兹探测器的天线结构设计提供新思路。
内反馈式可调谐太赫兹行波管振荡器研究	行波管振荡器;太赫兹;内反馈;可调谐	第一次提出了一种内反馈式可调协太赫兹行波管振荡器，拟通过对其工作机理、设计方法与制造方法的深入研究，获得W波段验证样管，完成0.22THz附近频段样管模拟计算，并获得0.22THz附近频段样管的慢波结构等主要部件。与外反馈式行波管振荡器的工作原理不同，这种新型器件的反馈信号并非通过引入外部反馈回路而获得，而是通过在行波管输出端附近引入恰当的反射的方法，把一小部分输出电磁波能量反射回来，经过输入窗后，再度被外部调谐装置反射回来，从而形成反馈信号。因此，与外部反馈式行波管振荡器相比，这种新型器件省去了外部反馈回路，使得结构更加简单。另外这种器件还通过在输入窗外引入调谐装置，具备了频率可调谐功能。这种器件具有与行波管相当的效率水平和功率水平，并且保持与返波管相似的体积小和重量轻的特点，将能够满足一些特定太赫兹技术领域的应用需求。因此，本项目具有重要研究意义。
基于链式行波机理的高功率太赫兹合成倍频技术研究	功率合成倍频;行波机理;高功率;固态;太赫兹	高功率太赫兹信号发生技术是太赫兹研究领域的一项关键技术，也是当前亟待突破的瓶颈之一。为解决太赫兹固态倍频时高输入功率与低功率容量之间的矛盾，本项目提出一种基于行波机理通过逐级功率合成倍频产生大功率太赫兹信号的方法。其核心思想是利用行波网络逐级扩展的原理，突破现有二进制同相合成倍频对支路对称性的要求，在更小的结构空间内具有更大的功率承载能力，从而实现高功率的太赫兹信号合成输出。研究内容主要包括多变容管器件互耦作用模型的建立、管芯非线性参数的差异化提取方法以及相邻单元级间互联的相位补偿特性研究，在此基础上搭建原理性实验装置，对所提理论进行验证与完善。本项目将为大功率固态太赫兹信号的产生提供新的解决思路，有助于推动太赫兹技术在实际应用领域的进一步发展。
室温高电子迁移率晶体管的太赫兹混频探测器优化研究	高电子迁移率晶体管;太赫兹天线;太赫兹探测器	太赫兹辐射具有高频、高透视性和超短脉冲等特性而被广泛应用于生物医学成像、安全检查和天文观测等众多领域。太赫兹探测技术的成熟和发展是太赫兹技术得以应用的前提。本项目的研究目的在于探索基于高电子迁移率晶体管的太赫兹混频探测技术。针对微米栅混频器件中存在的不足，如响应度差、灵敏度低、探测频率低和探测频带窄等问题，重点研究太赫兹天线与高电子迁移率晶体管（HEMT器件）的相互耦合作用机制。采用天线跟HEMT器件立体集成的方式，减小栅极天线对有效工作区内横向电场的屏蔽作用。通过模拟仿真技术、微纳器件加工技术和太赫兹光电测试技术从理论和实验上建立一套完整的器件性能优化方案，实现微米栅器件的高响应度、高频和宽频探测目标。
基于InP HBT工艺的太赫兹单片倍频辐射源关键技术研究	协同设计;片上天线;磷化铟双异质结晶体管;TMIC辐射源;倍频链	太赫兹TMIC倍频辐射源，具有体积小、成本低、一致性、可靠性高等诸多优势，在太赫兹成像、通信等领域具有广泛的应用前景。本项目针对目前TMIC倍频辐射源存在的输出功率低、辐射效率低的问题，进行基于InP HBT工艺的相关科学问题和关键技术研究。拟从以下三个方面开展：研究多指DHBT器件工艺优化技术，探索多指器件多物理场耦合机理，建立动态大信号模型，并进行模型验证；研究电磁场与半导体材料器件的相互作用机制，结合AMC及3D打印透镜，设计高效片上天线；研究片上天线和TMIC倍频链路的协同设计方法，进而提升太赫兹TMIC倍频辐射源的辐射功率和效率。本课题完全基于自主工艺，从材料生长到器件建模方法、TMIC电路与片上天线的协同设计方法均享有自主知识产权。
太赫兹（THz）全息术功率合成实现机理与特性研究	全息术;太赫兹;功率合成;周期介质相位光栅;介质透镜	本课题旨在研究基于全息技术的THz 功率合成实现原理及其工作特性等基本物理问题。运用准光学理论、射线追踪法和高斯波束理论等方法分析多层阶梯形介质透镜，研究高斯波束/准平面波束转换机理；利用全息术原理、二元光学理论及标量衍射理论等理论方法分析有限周期性圆孔介质相位光栅特性；研究小型化封闭腔电磁兼容分析方法，建立完善的THz 全息术功率合成理论体系，并对损耗、带宽、功率合成效率和功率等进行理论研究。突破THz频段平面波功率分配/合成等关键技术，提出最优THz 全息术功率合成方案。研制实验样品，并对本研究所获得理论结果进行验证，为高性能THz 全息术功率合成固态源的研制奠定坚实的理论和技术基础。该项目研究可提高我国THz 领域的基础研究水平和自主创新能力，具有重要的科学意义。
基于石墨烯的太赫兹人工表面等离激元波导机理与特性研究	人工表面等离子体激元;表面等离子体激元波导;太赫兹人工材料;太赫兹波导;石墨烯结构	太赫兹波段的电磁频谱开发是当今电子学领域的热点课题。太赫兹波的导引、传输和调控是太赫兹前沿技术的核心，如何实现低损耗、长距离、能量集中、性能可调的亚波长太赫兹波导，是这一技术亟待解决的关键问题。石墨烯具有独特的二维结构、良好的电导率及易于调节的电磁参数，是极具潜力的太赫兹波导新材料。人工表面等离激元(SPPs)技术是一项通过在金属表面人工设计亚波长周期结构实现有效控制太赫兹波传输的新技术。本申请项目拟有机结合石墨烯新颖的电磁特性和人工SPPs结构模式束缚强的优势，深入开展基于石墨烯的太赫兹人工SPPs波导机理与特性研究，主要包括: ①太赫兹波段石墨烯关键电磁特性参数表征、人工SPPs波导传输机理分析；②基于石墨烯的太赫兹人工SPPs波导理论模型、传输机理与调控特性研究；③探讨石墨烯支持的人工SPPs的新特征和新现象、新规律，以期获得设计基于石墨烯的太赫兹人工SPPs波导的新方法和关键技术。
非接触人体生理特征参数电磁测量方法研究	参数提取;信号分离;电磁测量;呼吸和心跳特征;正交子空间投影	人体呼吸和心跳等生理特征的探测在反恐维稳、灾害救援以及医疗看护等领域有着广泛的应用需求。由于电磁波对目标的微弱运动具有较高灵敏度，对非金属材料具有良好穿透性，对人体伤害小，使其在非接触式探测方面具有独特的优势。本课题利用电磁测量技术与雷达目标微动特征理论，建立人体呼吸和心跳雷达回波模型。针对强静态场景回波背景下的人体微动信号分离以及参数提取问题，提出基于正交子空间变换的呼吸和心跳信号与静态场景回波信号的分离方法，继而获得分离静态场景回波后的呼吸和心跳模型。在此模型基础上，提出时频特征分析方法实现对呼吸和心跳参数的提取，并利用现有实验装置进行人体呼吸和心跳信号的分离与提取，验证算法的有效性。开展本课题研究工作，有望在非接触式电磁测量技术、微动特征提取和检测技术等方面获得创新性成果。