基于脉冲星的空间飞行器自主导航技术研究	鲁棒滤波;脉冲星;深空探测;自校准滤波;自主导航	本项目针对我国开展深空探测活动的实际需求，研究基于X射线脉冲星的航天器自主导航算法，并给出在观测量中带有系统偏差和随机干扰的非线性系统中进行状态估计的一套理论和方法。X射线脉冲星导航作为一项新兴的空间飞行器自主导航技术，特别适合用于深空探测器的自主导航；但相关研究在我国尚处在起步阶段，国外也未形成成熟的方案。本项目将对脉冲星导航技术的可行性和有效性进行分析，重点研究如何消除脉冲星观测量中各误差项对定位精度的不利影响，设计以高精度和高可靠性为特色的导航算法。提出通过差分技术消除脉冲星观测量中与传播路径相关的误差，利用新型自校准滤波器在轨估计和补偿航天器时钟偏差，并设计适用于非线性系统的自适应鲁棒滤波算法，以增强脉冲星导航系统克服随机干扰影响的能力。
基于光纤电容液滴传感器的液体识别方法	液体识别;特征提取;液滴传感器;液滴指纹图;光纤	针对传统液体识别过程需要采用多种分析仪器对液体的多种特性参数一一进行测量检验的问题，本项目提出一种液体识别的新型综合性方法。通过光纤电容液滴传感器，由两根插入液滴内部的光纤分别将光信号导入液滴并获取经过液体吸收、反射、透射后的光信号，由液滴滴头和环形极板构成特殊的电容传感器获取液滴的瞬时体积，二者融合构建液体的液滴指纹图，它揭示了经过液滴内部的耦合光信号随液滴生长过程中轮廓和体积的变化而变化的规律，在一定条件下具有确定性和唯一性。通过对液滴指纹图进行特征提取，建立数学模型定量地描述指纹图之间的差异，研究指纹图之间比较的规则和条件，建立典型液体数据库，最终实现模式识别。该方法类似于利用人的指纹鉴别人的身份，它具有综合能力强、适用范围广和绿色性等优点，对液滴分析技术在液体食品的真伪识别、液体生产工艺在线监控、水资源保护、海洋污染监测等领域中的应用有重要意义，能奠定坚实的理论基础和实验基础。
具有旋转结构的新型低成本光纤捷联惯导系统关键技术研究	捷联算法;旋转调制;光纤陀螺;温度补偿;捷联惯导	惯性导航是一种自主式的导航方法，其隐蔽性好、不受外界限制的优点，成为航天、航空、航海领域的一种广泛使用的主要导航方法。光纤惯性导航系统基于光纤陀螺而研制，是捷联惯性导航系统的一种，具有体积小、重量轻、启动速度快、动态范围宽、耐冲击、便于维护等优点，得到了越来越广泛的应用。目前光纤捷联惯导系统正向着高精度、低成本的方向发展。本项目结合我国未来精确打击武器对自主精确导航技术的需要，光纤捷联式惯导系统的新型旋转结构设计、光纤陀螺的动态温度补偿技术、以及旋转结构下的高精度捷联惯性导航算法进行深入全面的研究工作，在保证系统导航精度的前提下，显著降低系统的成本。这是一种低成本、高效率的方法，符合光纤陀螺和光纤惯导系统的发展规律，具有很好的应用前景。
碳纳米管/导电聚合物柔性力敏感元件研究	碳纳米管;柔性触觉传感器;电渗流;导电粒子;导电聚合物	以导电聚合物作为敏感元件的柔性触觉传感器，具有良好的柔顺性能，在军事工业、机器人工业和运动康复医学领域有广泛的应用。然而，目前的导电高聚合物多为简单的0－3型复合结构，存在着电阻随压力变化的线性度差、重复性差、迟滞效应严重等问题。本项目拟利用碳纳米管（1维晶须）对复合材料机电耦合关系的增强特性，研究一种高精度的柔性力敏导电聚合物元件。重点研究加入碳纳米管后的非连续0－1－3结构导电聚合物在压力载荷作用下的电渗流转变机理、以及碳纳米管与导电粒子浓度比例关系的优化方法，分析不同聚合物基相中电阻率对压力变化的响应曲线，建立材料的压力－电阻宏观表现规律的计算模型，实现一种高精度的柔性力敏感元件。预期成果不仅可直接应用于柔性触觉传感器的研制，还可为多相无机纳米－聚合物复合材料的力、电性能研究提供理论和实验基础，具有巨大的应用价值和重要的理论意义。
集成样品处理功能的微全分析系统研究	样品处理;微全分析系统(μTAS);单芯片集成;MEMS/NEMS技术;错流微过滤	样品处理技术作为医学诊断、分析检测的必要前提，其微型化和集成化已成为生物信息检测与诊断系统研究的前沿和难点，也是目前微全分析系统(μTAS)研究亟待解决的关键问题。本项目在课题组已有工作基础上创新性地提出集成样品处理功能的μTAS，实现样品处理、生化反应与信息传输的单芯片集成，解决μTAS样品处理这一瓶颈问题。研究微尺度下样品处理过程相关基础理论；研究可通用的错流微过滤等样品处理芯片技术；研究基于MEMS/NEMS技术的多材料、多功能芯片及其系统的设计方法和兼容加工技术；直接面向全血样品，构建集错流微过滤、微混合生化反应、光纤传感、检测于一体的μTAS，实现从血液分离到疾病指标连续、快速、定量、在线检测。本项目为现代化分析检测提供微型化、集成化的样品处理技术，为实现现场即时检测提供创新性平台支撑，为促进信息科学、生命科学等多学科交叉发展和青年人才培养均具有重要意义。
基于视觉注意机制及视嗅觉融合的气体泄漏源自主搜寻研究	物体辨识;多源信息融合;气体泄漏源自主搜寻;视觉注意机制	随着工业化的发展，毒害气体泄漏引发的恶性事故频频发生，借助移动机器人迅速探明毒害气体泄漏源，消除灾害隐患，对保证生产和人员安全具有重要意义。目前这方面的研究主要是在"化学趋向性和风趋向性"框架下开展工作，但由于实际的气体浓度场和风场具有复杂多变的特性，使得这些搜寻算法往往很难奏效。为此，本项目提出在气体泄漏源搜寻过程中引入视觉判断，通过研究基于任务驱动视觉注意机制计算模型、图像分割、物体形状分析等关键技术，解决易发生泄漏设备的快速定位问题，为烟羽发现和烟羽追踪提供重要线索；研究基于视觉和嗅觉双模态信息融合的气体泄漏源自主搜寻算法，充分利用异类传感器信息的多样性和互补性，以增强算法对搜寻环境或条件变化的应变能力，从而提高气体泄漏源搜寻的效率和成功率。
应用于桥梁结构健康监测中的无线传感器网络关键技术研究	无线传感器网络;桥梁结构健康监测;可靠传输;遗传算法	将无线传感器网络理论（WSN）应用于桥梁结构健康监测（SHM）领域，提出传感器节点定位与优化、时钟同步、大范围多跳路由和可靠数据传输协议关键技术设计和实现方法，解决传统桥梁结构健康监测系统成本高、监测过程复杂等问题。将SHM和WSN结合优化，采用遗传算法解决此多目标优化问题；通过周期性广播同步消息实现时钟同步协议的鲁棒性和动态拓扑更新并利用补偿算法实现时钟同步精确度；通过链路状态估计和基于成本的分布式路由信息实现大范围多跳路由；利用端到端的SNACK策略实现丢失恢复和冲突预测算法实现节点动态速率控制，在数据链路层通过嗅探方式直接获取相邻节点时间参数，大大降低协议开销。算法和协议整合后在基于TinyOS的节点上运行，并在实际大跨度桥梁中进行测试和应用；根据实际测试结果进行协议的优化和完善，解决技术和具体应用结合的理论问题。项目研究成果可以推广应用到大坝、建筑物等其它基础设施结构健康监测领域。
复杂背景下运动平台动态误差配准技术研究	误差配准;信息融合;运动平台	传感器误差配准技术是目前多源信息融合中亟待解决的关键技术之一。杂波背景下运动平台的动态误差配准是众多实际信息融合系统不可回避的问题。本项目重点解决复杂背景下运动平台的实时动态误差配准问题，具体包括：1）时变误差动态配准共性技术；2）多目标和杂波背景下的误差配准共性技术；3）复杂背景下3D机动雷达网、2D机动雷达网、舰载或机载异类传感器网以及无源定位系统等运动平台的实时动态误差配准技术。.    上述研究内容的突破，可为传感器网误差配准提供新的理论方法和技术手段，有效解决众多信息融合系统面临的机动平台实时误差配准问题。
故障特征基于多源信息和约束条件的多尺度诊断方法	约束滤波;时滞系统;故障诊断;稳定性分析;多源信息融合	随着大型设备结构日趋复杂，设备出现故障的原因及类型也越来越多样化，诊断时往往需要多个不同类型的传感器对故障进行观测，而后利用多源信息融合技术对其进行综合分析。事实上，除了传感器所提供的测量数据以外，待估目标周围环境和/或目标本身往往也能够提供许多的有用信息，这些信息可以建模为等式和/或不等式的形式，我们称之为约束条件。本项目拟以传统的融合理论为基础，以发电机组旋转机械为对象，下研究基于多源信息的多尺度融合算法来处理带有约束条件的旋转机械故障诊断问题：1)针对各类故障之间的联系建立约束条件模型，并对不同类型传感器所得的测量值分别进行建模；2)基于射影定理来分析和利用约束条件所带来的有关目标向量各个分量的关系，并以此为桥梁建立起来不同类型传感器之间的关联情况，给出多源信息约束问题的估计算法及融合结构；4)讨论系统存在时滞及测量丢失情形时的诊断方法并结合控制理论分析多尺度时滞滤波系统的稳定性。
恶劣环境下基于联合融合的组网雷达机动目标跟踪算法研究	恶劣环境;目标跟踪;联合融合;组网雷达	从多传感器信息融合技术的发展与应对恶劣环境提高组网雷达机动目标跟踪能力的需要出发，深入地研究恶劣环境下基于联合融合的的组网雷达机动目标跟踪算法。利用干扰条件下网内各站雷达"残留"的观测信息建立序贯的不完全观测模型，综合运用多维信息研究高逼真欺骗干扰下密集目标的数据互联算法，采取异步融合的方法构建组网雷达对机动目标的自适应粒子滤波模型，并重点对恶劣环境下组网雷达的基于目标跟踪和识别一体化的联合融合技术进行深入研究。.该项研究是联系信息融合理论方法与实际工程技术应用的桥梁，采用的联合融合方法充分挖掘恶劣环境下组网雷达内的观测信息，形成对目标状态和属性的精确估计；采用的自适应粒子滤波方法突破EKF或UKF算法在解决非线性观测和非高斯目标运动状态估计上的局限，从而弥补传统的跟踪算法在应用基础上的不足，为多传感器获取目标综合信息提供更加丰富的手段，促进多传感器数据处理技术。
基于有效弛豫时间的声学气体探测方法研究	气体声弛豫;气体探测;有效弛豫时间;声信号处理	弛豫时间是气体声弛豫过程的核心体现，是声在气体中传播的本质之一。有效弛豫时间是引起气体最大弛豫声吸收系数的声波周期，是气体声弛豫时间的宏观体现。基于有效弛豫时间的声学气体探测是气体信息传感机理与检测方法的创新发展方向。本项目以常见混合气体和空气为样本，研究单一气体有效弛豫时间与混合气体有效弛豫时间的关系，寻找有效弛豫时间的数值范围与混合气体中一种或多种气体存在的定性关系，构建有效弛豫时间对应混合气体中一种或多种气体浓度的数学模型，建立利用有效弛豫时间从多元混合气体和空气中定性定量探测一种或多种气体成分和浓度的理论方法，揭示利用有效弛豫时间探测气体信息的传感机理。同时完善有效弛豫时间的弛豫矩阵求解方法，利用弛豫矩阵解释混合气体各成分间单独的平动、振动等独立弛豫时间与混合气体有效弛豫时间的关系，揭示混合气体多个单独弛豫过程形成复合弛豫过程的科学原理。建立基于有效弛豫时间的声学气体探测理论。
无线传感器网络节点定位的矩阵完成理论与方法	隐式矩阵完成;测度完成;节点定位;显式矩阵完成;多维标度	节点位置是移动无线传感器网络(WSN)的重要信息之一，对WSN信息获取与探测具有重要意义。理论上，多维标度(MDS)定位方法能利用WSN节点间的距离矩阵估计节点的位置，但是复杂的应用环境、受限的功率、信号带宽和成本等因素往往导致距离矩阵出现不完整性问题。这种由测量数据导致的信息损失不仅增加了节点位置估计问题的欠定程度，还增加了MDS定位算法的复杂度。将矩阵完成分析理论应用于WSN节点定位，开展矩阵元素的测度完整性分析、矩阵的显式完成分析、矩阵的隐式完成分析以及计算与定位精度折衷分析等方面的研究，克服因测量数据的信息损失和复杂应用环境的影响，提高无线传感器网络节点定位算法的稳健性和实用性。
相关随机系数矩阵Kalman滤波及在估计融合中的应用	关联算法;信息融合;跟踪算法;多传感器	经典的Kalman滤波假设模型系数矩阵是已知的确定矩阵。然而，随着信息科学技术在军事、通讯、经济金融等领域的广泛应用，人们更多地面对复杂现实背景问题的挑战，这些问题往往要通过随机系数矩阵动态模型才能更好地描述。因此，我们必须研究随机系数矩阵线性动态系统的估计融合问题。国内外学者包括申请人在随机系数矩阵Kalman滤波及融合方面已取得了一些初步的研究成果，但是这些工作都假设模型的随机系数矩阵是相互独立的，更符合实际背景，更有学术意义和应用价值的相关随机系数矩阵线性动态系统的估计融合问题尚待解决。本项目拟在符合工程实践的假设条件下，突破传统Kalman滤波递推形式的限制，利用稳健优化、统计递推等现代应用数学的最新进展，研究相关随机系数矩阵Kalman滤波与融合，力争给出线性均方误差意义下的最优估计融合算法，并利用新算法处理机动目标跟踪和多目标数据关联问题，获得国际领先成果。
集成传感器光电微能源能量转换、存储、输配及片上集成机理研究	多功能传感;设计;集成;小型化	随着无线MEMS微系统（传感器和执行器）的微型化，传统的干电池供电方式存在体积（重量）大、使用时间短等问题，已成为影响MEMS微系统自治和应用领域扩展的主要瓶颈。片上集成微能源作为一种新的解决方案得到广泛的关注，其利用环境能量转换器，转换环境能量为微系统供电。但是，片上集成微能源的能量转换、存储和控制相关理论没有建立，设计工艺需进一步完善。项目拟通过集成MEMS传感器光伏微能源能量控制理论、高效微太阳能电池和微能量存储器设计及片上集成机理等研究，解决光电微能源的能量控制和片上集成等关键理论与技术问题，建立片上集成微能源能量输配管理的基础理论，为片上集成光电微能源的实用化提供理论、实验及技术支撑。项目研究的主要内容包括：集成传感器微能源能量转换、存储、输配控制管理机理，微器件结构及集成技术基础，片上集成光电微能源系统设计理论及集成光电微能能源MEMS电容压力传感器样机设计与特性测试。
用于高温压力传感器的AlGaN/GaN二维电子气换能特性研究	AlGaN/GaN;换能特性;高温MEMS;二维电子气;压力传感器	高温压力传感器在航空航天、石油化工、金属冶炼等高温恶劣环境下有广泛的应用。但是，AlGaN/GaN二维电子气作为力敏单元在不同温度下随压力变化所反映出来的物理特性，以及不同Al组分的二维电子随温度和压力变化规律等基本物理性质尚未系统研究。本项目着重研究AlGaN/GaN异质结材料体系中二维电子气在温度和压力的双重作用下所表现出来的物理特性；以及二维电子气欧姆接触的高温特性。明确在不同温度下二维电子气的形状、尺寸、电学读出电路、表面钝化层与压力响应灵敏度GF的关系。研究微纳工艺和集成封装对器件稳定性和灵敏度的影响，加工高温AlGaN/GaN压力传感器原型器件，在0～10 MPa，从室温至350℃，掌握二维电子气换能规律。本项目的实施将阐明在材料优化、结构设计、器件加工、集成封装及性能测试等方面的关键问题，为新型高温压力传感器开发奠定基础。
基于离子浓差极化富集及原位检测的微流控痕量汞离子检测方法研究	富集;传感器集成化;离子浓差极化;汞离子;微流体	我国地表水污染严重，其中重金属离子，尤其是汞离子超标频发。由于汞的高毒性，其在地表水中的含量标准限值极低（50ng/L），检测难度大，只能在实验室采用大型分析仪器测量。本项目研究一种基于离子浓差极化（ICP）富集及原位检测的微流控痕量汞离子检测方法与器件，通过离子浓差极化方法实现痕量汞离子的富集，并引入对汞离子具有特异性反应的荧光探针，在ICP富集的同时，直接原位测试微流控芯片中富集区域的荧光强度，实现汞离子的检测，大幅度降低汞离子的检测下限。本项目通过研究微流控芯片结构对极化效果的影响、离子浓差极化现象中带电粒子的流场分布规律以及特异性荧光探针与汞离子在浓差极化条件下的反应规律等关键问题，探索提高汞离子富集倍数的方法，实现一种痕量汞离子富集与检测的集成化微流控芯片系统，完成系统原理样机，并开展其在实际水样中的应用研究，为水环境监测领域中的痕量汞离子检测提供一种有效的检测方法和途径。
面向辅助导航的海洋重力异常信息实时提取与误差补偿方法	独立分量分析;重力异常;误差补偿;信号提取;辅助导航	当前重力参数误差已经成为高精度惯导系统的主要误差源。进一步提高水下运载体惯导系统精度的有效途径在于随载体实时测量用以修正惯导系统的高精度重力异常信息。本研究面向辅助导航的应用要求，研究重力仪测量信号中的微弱重力异常信息实时提取和误差补偿方法，包括基于独立分量分析的重力异常信息信噪分离、基于小波变换和独立分量分析的重力异常特征点的检测和定位、外界复杂干扰引起的随机测量误差补偿以及重力仪随机漂移误差的在线建模和补偿方法，这对于提高惯导系统精度，延长系统重调周期，进而增强其运载母体的效能具有重要意义，同时研究成果对于海洋调查和资源勘探、重力学研究等科学研究以及国民经济建设领域也具有积极意义。
稀疏电磁矢量传感器阵列自适应波束形成方法研究	波束形成;稀疏;电磁矢量传感器;误差校正	针对标量卫星导航阵列在干扰与导航信号小夹角时输出性能不佳的问题，本项目开展利用稀疏电磁矢量传感器阵列提高导航接收系统干扰抑制性能的研究。为降低系统复杂度和满足特定任务需求，利用布阵方式分别与冗余字典基矢量累计互相关、自适应干扰抑制性能间的关系实现稀疏阵列优化设计和波束赋形；针对阵列误差制约干扰抑制性能的问题，利用有源波动方程推迟势的解求天线的电磁场分布从而构建稀疏阵列误差模型，利用模型特征实现误差参数降维和估计；针对全维联合处理在实际中通常难以满足独立同分布样本数和实时性要求的问题，开展基于压缩感知的稀疏降维多维域干扰抑制和多波束形成的研究，通过干扰参数粗估指导冗余字典降维实现参数精估，基于干扰信息构建极化-空-时域降维自适应框架，利用星历信息和导航波形特征的多波束形成增强导航卫星信号；为检验理论成果，搭建一套稀疏电磁矢量传感器阵列实验系统。本研究对于提升我国导航通信保障能力具有重要意义。
基于超疏水效应的液浮转子微陀螺研究	界面效应;微机械陀螺;液浮;超疏水效应	悬浮转子微机械陀螺是高精度微机械陀螺发展的重要方向与主要突破途径之一。本项目提出了一种基于纳米超疏水效应的液浮转子微机械陀螺，利用超疏水纳米效应和液浮旋转陀螺工作原理，结合MEMS加工、高速旋转摩擦的恶劣环境下表面耐久超疏水层的实现、旋转驱动与信号检测等创新性技术，实现基于纳米超疏水液浮转子微陀螺的原理验证,为研制高精度微机械陀螺奠定基础。通过纳米超疏水结构在陀螺中的应用，研究新型液浮转子式微机械陀螺工作原理、陀螺信号检测新原理、转子纳米超疏水表面材料匹配、摩擦、散热等科学问题，探讨基于纳米超疏水效应液浮转子微机械陀螺的新原理与纳米界面新效应。本项目所提出的纳米超疏水液浮转子微陀螺是一种新型的高性能微陀螺，该项目的开展从理论上认识超疏水动态界面效应有重要的基础价值，对我国高精度微机械陀螺及其惯性技术的发展具有重要的意义。
基于聚四氟乙烯微孔材料的无源无线柔性湿度传感器研究	湿度传感器;封装;无源无线传感器;柔性电子	随着柔性电子技术的兴起，MEMS湿度传感器的柔性化是发展的必然趋势。然而，多数研究者集中于敏感材料的开发却忽视了相关衬底材料、封装技术和测试技术的研究，限制了柔性湿度传感器的发展。本项目利用聚四氟乙烯微孔材料良好的物理和化学特性，将其作为柔性湿度传感器的衬底材料和封装材料，考虑到柔性湿度传感器的形变特点，综合研究基于聚四氟乙烯衬底的传感器制备、封装和测试技术。本项目的创新点包括（1）新型衬底材料上的柔性湿度传感器开发（2）全包封的高性能柔性湿度传感器器件（3）基于柔性双层电感结构的无源无线检测技术。通过本项目的研究，将对聚四氟乙烯微孔材料衬底具有更深入的理解，同时，获得一种高性能、低成本、全包封的无源无线柔性湿度传感器器件，为柔性湿度传传感器研究提供一条有益的技术路径。
新型磁电材料及其交变磁场传感器的研究	低功耗;磁电传感器;弛豫铁电单晶;微型	目前在物联网、安检、汽车电子、武器等高科技领域迫切需要高灵敏度、小型轻质、低功耗的磁传感器，但现有传感器很难满足这些需求。本项目将利用以PMNT为代表的高性能压电单晶材料的超高压电性能与磁致伸缩材料对磁场变化的高敏感性，以及我国在弛豫铁电单晶材料方面的研究优势，设计并制备出一种与现有磁传感器原理截然不同，对磁场变化具有高度敏感性，同时体积达到毫米级，功耗降至毫瓦级的新型磁传感器。通过深入研究弛豫铁电单晶材料、磁致伸缩材料及其相关的电子元器件在磁探测的复杂环境中的性能变化规律，建立利用新型磁电材料制备高性能磁传感器的理论模型和设计方法，并通过有限元模拟来优化制备参数；通过解决压电单晶，磁致伸缩材料的精加工以及攻克对输出信号进行放大、电平转换、电隔离、阻抗转换、线性化、滤波等关键基础，研制出具有我国自主知识产权的新型高性能磁传感器，以期能满足我国在信息化社会基础建设中对磁传感器的迫切需求。
基于生物免疫机制的薄膜谐振结构痕量有机磷农药传感器研究	薄膜谐振;痕量检测;有机磷农药;微纳传感器	目前在食品和环境安全方面迫切需要具有现场快速检测功能的高性能有机磷农药传感器，目前的传感器无法同时满足灵敏性、选择性和简单化的要求。本项目提出一种基于生物免疫机制的薄膜谐振结构痕量有机磷农药传感器，以压电薄膜作为高频体声波谐振的功能层形成薄膜谐振普适质量敏感结构，研究解决薄膜谐振结构质量敏感端部的选择性吸附分子修饰问题以及薄膜谐振结构在生化分析所需的液体环境中高Q值和高灵敏性的问题。针对三种严禁使用的常见高毒有机磷农药，对质量敏感端部进行生物识别分子修饰实现传感器的特异选择性，采用平面环形结构电场激励剪切波模式体声波谐振获得稳定的高Q值和灵敏性，研究生物分子吸附、组装以及反应过程中的敏感特征，融合高频体声波的高灵敏优势和生物免疫反应的特异性，实现一种最低检测浓度可达1 pmol/l，同时具有并行分析和快速检测能力的低成本"电子试纸"，为现场痕量农药检测系统提供新型的高灵敏传感器。
基于磁性胶囊体可控释放和生物/纳米界面相互作用的朊蛋白突变体分子检测研究	静/交变磁场;朊蛋白;生物传感器;磁性胶囊体;表面等离激元共振	朊蛋白分子突变体（PrPSc）是神经组织退化性疾病的一种致病蛋白，实现对其高灵敏度检测是提高疾病治疗效果和避免疫情扩散的重要措施。本项目围绕"磁性胶囊体在交变磁场下结构破坏和PrPSc释放的微观机理"和"PrPSc在纳米界面上与传感金膜之间相互作用受静/交变磁场环境的影响及相关机理"关键科学问题，通过构建生物智能磁性探针（IMBP），特异性标记PrPSc；再利用甲基丙烯酸六氟丁酯（HFMA）和甲基化聚乙二醇（PEGMA）合成的两亲性共聚物链的自组装行为将标记了IMBP的PrPSc包埋，形成磁性胶囊体；最后，利用外加静/交变磁场，开展PrPSc定向富集和在表面等离激元共振（SPR）传感器内原位释放、检测研究。在此基础上，建立与静交变磁场和磁性胶囊体相结合的，集样品"净化"和生物分子高灵敏度检测于一体的新型SPR检测体系，并为其在生物分子检测和朊蛋白类相关疾病早期诊断中的应用提供相关理论支持。
电-热传感信息融合成像的火焰检测方法	ECT;燃烧火焰;数据融合;热辐射温度测量	减少CO2排放是二十一世纪全人类面临的重大课题之一。富氧燃烧以及生物质与煤粉共燃等被认为是行之有效并具发展前景的减少CO2排放的燃烧技术。然而这些燃烧技术具有的特殊性给传统的监测带来挑战。如何实时测量燃烧过程特征参数，评估燃烧状态起至关重要的作用。本项目研究上述燃烧过程中的热学感应机理与电学感应机理，感应机理的融合，以及相应的燃烧火焰分布成像的重建算法，建立融合热学感应机理测量信息与电学感应机理测量信息的新型传感系统以及多机理测量平台，重建富氧燃烧过程中的温度分布。研究成果将为研究富氧以及生物质共燃燃烧过程中所涉及的复杂物理与化学机制、工程实践提供科学依据，为国家的"节能减排"战略做出贡献。
基于层状电磁复合材料的磁声表面波磁敏传感器研究	磁场传感器;电磁复合材料;声表面波	磁场探测在生产生活和国防安全领域都有着重要的作用，一些新兴的应用如地磁辅助导航、航空磁探仪和心脑磁图成像对磁敏传感器的磁场灵敏度、倾斜角分辨率、频率相关性和体积等提出了越来越高的要求。在前期工作中我们设计并制作了基于磁电耦合效应的磁场传感器，其磁场灵敏度高达0.01n Tesla/Hz1/2量级，但也存在着一致性差、难以微型化等缺点。本项目拟从提取和处理层状电磁复合薄膜的场致波动信号出发，研究压电/磁致伸缩/基片体系中磁声表面波的传播规律，建立相传播速度、中心频率、带宽、插入损耗与层状结构和工作模态的关系，并结合薄膜材料制备、集成工艺优化、插指换能器设计，制备出磁声表面波磁敏传感器；在此基础上，进行动态加载磁场和变温测试，通过力、电、磁的多场耦合效应的分析，进一步优化结构设计和材料性能，最终获得高磁场灵敏度、高倾斜角分辨率的磁声表面波磁敏传感器，推动层状电磁复合材料的应用与发展。
基于光纤延迟的准分布式光纤温度传感器研究	温度传感器;准分布式;光纤延迟	分布式光纤温度传感器沿着传输光纤测量各个位置的温度情况,广泛应用于电力设备、桥梁、大坝和隧道中。通常采用分布式光纤光栅和非线性后向散射两类技术，具有测量系统较复杂，且成本较高的特点。为了解决上述技术问题，本项目提出了一种基于光纤延迟技术的准分布式光纤温度传感方法，通过测量光信号在光纤中的附加传输延迟得到温度。.主要研究内容包括：①研究光纤的传输延迟与温度特性，建立温度传感的理论模型；②建立光纤延迟与温度的测试平台，研究温度与延迟的线性关系、测量精度和和测量范围；③设计多波长基于光纤延迟的准分布式光纤温度传感器；④建立准分布式温度传感实验系统，优化系统设计。.本项目创新之处在于：①提出了基于光纤延迟的温度测量方法；②建立了多波长基于光纤延迟的准分布式光纤温度传感系统。.本项目的目标：致力于降低成本，同时提高温度的测量范围，实现低成本、大动态范围的光纤分布式温度传感，为应用打下坚实的基础。
基于3D微纳结构材料可控组装的全固态水产养殖氨氮及亚硝酸盐传感器研究	离子浓度传感;全固态;可控组装;微纳结构材料;离子选择性电极	针对工厂化高密度水产养殖过程中由于鱼类排放废物、微生物分解有机物和残饵等易造成水中氨氮、亚硝酸盐浓度过高而威胁鱼类健康生长这一现状，迫切需要研制高灵敏、良好选择性、高稳定、低成本的氨氮、亚硝酸盐传感器，以实现养殖水体中低浓度氨氮和亚硝酸盐的快速、灵敏检测。课题在国内外相关研究基础上，创新性提出基于可控组装新颖3D微纳结构材料的全固态氨氮和亚硝酸盐传感器，解决传感器灵敏度和稳定性等关键难题。研究内容主要包括：基于"氧化还原电容-电双层电容"协同作用的离子浓度高灵敏感测机理和建模；高性能3D微纳结构材料体系可控组装关键技术及表征分析；基于"纳米多孔基底电极-固体接触（石墨烯-导电聚合物）-离子选择性膜"的氨氮、亚硝酸盐传感器的制备及性能测试；微弱传感信号可靠检测技术及传感器应用试验研究等。提出研制的高性能全固态氨氮、亚硝酸盐传感器，特别是全固态亚硝酸盐传感器在我国尚属空白，具有广阔的市场前景。
基于细胞机械/电子特性高通量同时表征的肿瘤细胞检测研究	细胞膜比电容;高通量;恶性肿瘤细胞检测;微流控技术;杨氏模量	恶性肿瘤细胞生物化学/物理特性的检测是癌症诊断的一个核心环节，以判断细胞癌变的程度、扩散能力以及在药物作用下的反应。传统的细胞检测方法仅能高通量表征细胞的生物化学特征,而在细胞生物物理特性表征中存在低通量的缺点，不具备采集大样本细胞的生物物理特征的能力。由于与细胞尺寸相比拟，基于微流控芯片的传统压缩通道（Constriction Channel横截面积小于细胞横截面积）可实现单细胞机械电子特性的高通量表征，但仍无法采集独立于细胞尺寸的参数。本项目通过研究压缩通道横截面与细胞填充程度的关系，结合阻抗频谱解决细胞机械电子特性表征中的漏压漏电流问题，建立细胞在压缩通道中的等效机械电子模型，突破细胞机械电子特性参数表征中的细胞尺寸无关化难题，实现独立于细胞尺寸的机械电子特性参数（如杨氏模量和细胞膜比电容）的高通量同时采集，探索其与细胞癌变的关系，为恶性肿瘤的检测和治疗研究提供可靠的方法和途径。
基于并联机构六维谐振的压电式六维振动能量收集方法与关键技术研究	振动能量收集;并联机构;压电效应;六自由度;多维谐振	振动能量收集是无线传感器网络和微机电系统等领域研究热点。现有的振动能量收集器只能实现沿单个敏感轴向、较窄频带内的振动能量收集，其安装要求高、能量收集效率低。本项目提出并研究一种能够实现宽频带六维振动能量收集的方法及关键技术。具体研究内容概括为三个方面：提出并研究一种能够在环境多维振动激励下产生具有各向同性振动的基于并联机构的六自由度谐振器原理及其设计方法，探索通过参数优化使谐振器具有六阶相邻固有频率，以实现扩展谐振带宽的可能性；研究适合集成到基于并联机构的六自由度谐振器上的单轴压电式振动能量收集器及其频带拓宽方法；提出通过将六个单轴压电式振动能量收集器集成到六自由度谐振器的六条支腿上构成压电式六维振动能量收集器的方法，建立六通道的压电式振动能量收集电路,在此基础上实现压电式六维振动能量收集。通过本项目研究为振动能量收集技术向多维化发展奠定理论基础，推动能量收集技术研究进入新阶段。
提高硅微振梁加速度计温度环境适应性的理论与方法研究	温度环境适应性;温度梯度测量;温度补偿;谐振器温度测量;硅微振梁加速度计	硅微振梁加速度计是一种采用MEMS工艺制造的高精度加速度计。目前在实验室条件下它的噪声水平已经达到μg的量级，但是当温度环境变化时加速度计会产生输出漂移现象，导致的精度下降可达3～4个数量级。硅微振梁加速度计的温度环境适应性问题成为制约其应用的关键问题。本项目提出两个关键点来实现对该问题的突破：①结构芯片处温度相对变化量的精确测量；②温度环境对硅微振梁加速度计性能影响内在规律的充分认识。首先研究基于谐振器的温度测量方法和MEMS芯片上温度梯度的测量方法，实现对加速度计振梁处温度的精确实时测量；然后研究温度因素与振梁加速度计性能的内在规律，建立定量化、精确化的理论模型；最后研究实时温度补偿方法，实现"测温-补偿"过程的在线与实时处理。本项目最终形成一套完整的理论与方法，预计可以大幅提高硅微振梁加速度计的温度环境适应性，使其在变温环境下性能与常温性能相当。
临近空间高超声速机动目标跟踪技术研究	机动目标;临近空间;测量模糊;低可观测目标;跟踪	由于临近空间飞行器高超声速、强机动的运动特性，使得临近空间目标的跟踪变得更加复杂，成为当前机动目标跟踪领域的难点。本项目研究内容主要包括：（1）针对临近空间飞行器机动性很强的特点，提出基于智能子带滤波和交互多模型滤波的强机动目标跟踪方法，并通过分析比较得到优化临近空间高机动目标跟踪模型；（2）针对临近空间飞行器高超声速运动带来的隐身问题，提出基于三维椭圆Hough变换和优化滤波相结合的低可观测机动目标跟踪模型，以解决低信噪比条件下临近空间强机动目标的跟踪；（3）针对临近空间飞行器探测中面临的距离和/或速度模糊测量问题，提出基于多假设TBD技术和优化滤波相结合的目标跟踪模型，以解决雷达测量模糊情况下的低可观测机动目标跟踪问题。本项目的研究成果可为临近空间高机动目标的跟踪提供一定的理论和技术支撑
氧化铝介孔内生长酞菁钯-聚苯胺杂化的有机半导体气体传感器及气敏机理研究	气敏机理;有机半导体;毒气传感器;电化学定向生长;介孔内生长	通过开展以溅射铝膜为基板，电化学定向生长纳米级介孔氧化铝膜及膜孔内生长酞菁钯-聚苯胺的有机杂化气敏膜等技术研究，解决溅射铝膜为模板生长介孔膜、有机气敏膜杂化生长、酞菁钯-聚苯胺半导化等关键技术；形成活化官能团嫁接、分子组装半导化、热动力学介孔生长等理论；并以开发出两种（氯气，氨气等）以上有机半导体毒气传感器，通过分子吸附效应、界面效应、载流子传输方式等基础理论研究，创建其气敏机理模型；依据性能测试与微观分析手段，验证其气敏机理。达到解决毒气泄漏造成了巨大的人员伤亡和财产损失的在线监测中毒气传感器在实际应用中存在的功耗大、选择性差、灵敏度低、稳定性不高等实际问题，为此类传感器的研发提供共性技术；从基础理论角度对毒气传感器进行气体分子对敏感膜的吸附与脱附过程、敏感膜与基板的界面效应、载流子传输方式等理论的深入研究，丰富影响气体传感器的核心技术内涵，构建指导研发气体传感器功能的基础理论。
基于有序纳米纤维的异质结阵列及其气敏特性研究	纳米纤维;静电纺丝;纳米异质结;气体传感器	本项目提出一种利用静电纺丝纳米纤维构建纳米异质结阵列的新方法。采用近场静电纺丝方法实现纳米纤维定向沉积；采用交叉纳米纤维构建径向纳米异质结阵列；采用可控嵌段掺杂纳米纤维构建轴向纳米异质结阵列；研究纳米异质结阵列的形成机理及微观结构；研究纳米异质结阵列的电荷输运及气敏响应机理；探索纳米异质结阵列在气体检测领域的应用，为新型纳米气体传感器的研究提供科学依据。本项目的研究为新型纳米器件的制备提供一种新途径，具有重要的科学意义。
气固旋风分离器放大过程电容层析成像测量和数值计算研究	浓度测量;旋风分离器;大型化;数值计算;电容层析成像	旋风分离器是保证循环流化床锅炉高效燃烧的关键设备，是循环流化床大型化研究的关键部件之一。拟采用电容层析成像技术结合数值模拟方法，对旋风分离器放大过程中内部气固两相流场进行系统研究。本研究将在不同尺度的分离器上进行浓度分布测量，电容传感器拟采用新颖的多电级组合方式，通过优化标定后进行测量，得到分离器关键位置固体颗粒浓度分布。通过浓度分布和压力测量,揭示旋风分离器从小尺度放大到大尺度颗粒行为、流体动力特性和分离性能同分离器结构尺度的关联特性；将实验测量同数值计算和理论分析结合，总结推导旋风分离器大型化的关键设计导则和无量纲准则参数，为循环流化床锅炉大型化，特别是超临界锅炉多旋风分离器的优化布置提供科学依据、基础实验数据库和技术手段, 此项目的研究将电容层析成像技术的应用扩展到大尺度传感器，对实际工程起到理论指导的作用。
基于声波/电磁波/地磁感知的群智建图与室内定位	群智感知;声波建图;室内定位;多维指纹;多源数据融合	本项目将充分挖掘智能手机多传感器优势，深入研究声波、WiFi、地磁多源信息融合的室内定位理论和技术。特别是根据声波传播理论和声呐原理，利用智能手机内置的音频发射（扬声器）和双麦克风接收装置，主动或被动感知室内声波传播环境，研究室内声波建图和声学指纹构建的理论与关键技术；根据机器学习和系统优化理论，将声学指纹、地磁指纹和WIFI指纹进行多源信息融合，建立充分显示室内环境特点又相对稳定的多维指纹，并在通过声波建立的室内地图上加以标注，构建多维指纹地图；将群智感知的概念应用于建立指纹地图的过程，研究指纹分簇、指纹特征提取和区域指纹形成等关键技术，在不影响用户正常使用手机的情况下，快速建立并自适应更新多维指纹地图；研究粒子滤波、M2M相遇等精度校准机制，提高定位精度，减少累积误差。在不投入附加设备的条件下，利用手机+WiFi网络+自研的APP软件，实现室内无处不在的高精度定位。
非理想流场大口径多声道超声流量检测机理及模型建立	多声道超声流量检测;流量数值积分;非理想流场	大口径多声道超声波流量计近几年在我国如西气东输、南水北调等一批大工程中广泛应用。但由于管径巨大，受现场空间以及铺设管道成本等限制，超声波流量计的前后直管段长度常常无法满足安装要求，从而影响了测量精度。本课题以提高大口径多声道超声波流量计在非理想流场下的测量性能为目标，开展其检测机理研究。拟采用实验流体力学热线测速、计算流体力学仿真和实流实验相结合方法，通过建立三维流态模型，揭示非理想流场流态演化规律；探索基于流态分布的最佳声道布置方式和流量数值积分方法，阐明多声道超声流量检测机理，建立流量测量模型；探讨流态自识别方法和流态自诊断指标。研究结果将为一类复杂流场下多声道超声流量测量模型的建立与预测提供借鉴依据。
N路信号的M路压缩采样（M<N）	多信道采样;压缩采样;混沌同步;系统辨识;混沌动力学	在多路信号采样中，无论是传统的Nyquist采样，还是最近发展的基于线性随机测量的分布式压缩采样，采样路数应与信号路数一致。本申请提出采用基于混沌动力学系统的非线性测量实现N路信号的M路压缩采样(M<N)；其基本思想是用被采样的多路信号激励混沌系统，利用混沌系统状态的非线性耦合和类随机行为特性实现N路信号的M路压缩采样，采用脉冲混沌同步理论实现多路信号重构。本申请研究内容主要包括基于混沌系统的多路信号压缩采样架构、信号重构技术、混沌系统参数估计和可辨识性分析等。预先研究表明，本申请思想是可行的，可采用低于信号路数的采样路数实现多路信号的压缩采样。预计研究成果包括基于混沌系统的多路信号压缩采样理论架构、混沌系统适用性分析等。
液体特性的光谱液滴分析技术研究	液滴分析;液滴指纹图;光谱分析;化学特性;物理特性	液滴分析技术通过监测液滴的生成过程，得到被测液体的液滴指纹图。该图与被测液体的特性相关，具有唯一性。目前的液滴分析方法着重研究被测液体的物理特性。本项目提出基于光谱液滴分析技术研究液体综合特性的方法，结合液滴分析技术和小型光谱分析方法，构建便携、适于在线分析的液体分析手段，获取液体信息。小型光谱仪体积小、探测速度快、成本低，但对于每台小型光谱仪，只能在较窄的光谱范围内工作，单靠小型光谱仪对未知液体进行成分分析较困难。本项目融合小型光谱仪与液滴分析技术,保持两种分析手段各自的优点，并互为补充，对液体的光学、电学等信号进行同步采集和分析，同时获取液体的物理、化学特性信息，构建液体综合指纹图，以精确定性识别液体并对液体成分进行定量分析。将为实时在线液体检测、监控仪器的设计提供理论和技术基础，并将为环境保护、水资源监测等涉及液体检测的领域，提供一种新的多功能检测方法。
基于物联网技术的呼吸、脉搏异变及跌落的实时监测与报警的关键技术研究	物联网;生命体征;实时监测与报警;跌落;信息关键技术	生命体征是反映患者生命状态、生理机能和医护人员观察监护患者的最基本的指标（参数），实时监控患者生命体征参数的重要性是众所周知的；跌落是可能导致患者损伤、病情变化和医患纠纷的重要事件。对生命体征参数异变和跌落事件的报警与即刻响应，是提升医院服务能力的重要方面。本项目拟在基于物联网技术的医疗监测数据基础上，先参考动态模版式网络流数据模型（RFC3954）的设计思路，对目前国内外尚无标准遵循的物联网传感监测数据的信息模型进行探索；然后采用具备伸缩性对称并行布隆过滤器的高性能对称并行无线传感流数据处理技术，解决分布式大数据量的动态汇聚问题；再结合网格技术、Raid 5存储技术、快速主内存分布式哈希技术、人工智能模式识别等技术，建立高并发实时响应模型，在国内首次试图实现基于物联网技术的呼吸、脉搏异变及跌落的实时监测与报警系统；最后利用数据模拟转发技术实现该系统在临床中的100,000流/秒在线模拟。
新型磁性液体水平传感器理论与实验研究	水平传感器;灵敏度;磁性液体;敏感材料	本课题拟从一个新的角度、采用新型敏感材料进行水平传感器的研究，该传感器的特点是以磁性液体作为感测介质，利用其兼具磁性与流动性的特性，将磁性液体表面水平倾角的变化转换为感应电势差，从而感测水平倾斜角度。为此本课题拟进行磁性液体水平传感器的理论与实验研究：在理论上，研究1）与磁性液体水平传感器有关的磁性液体性能，如粘度和磁化强度；2）磁场和流场的耦合效应；3）磁性液体作为线圈磁芯时线圈电感的计算。实验方面，设计1）传感器的信号采集与放大电路；2）制备适用于磁性液体水平传感器的柴油基磁性液体；3）对磁性液体水平传感器的技术性能参数进行测试；4）探索磁性液体对水平传感器的可靠性、静态性能和动态性能的影响规律。该传感器灵敏度、线性度高，结构简单，体积小，耐冲击，寿命长，有广泛的应用前景和很高的学术价值, 特别是其具有一般水平传感器所不具有的性能，在一些特殊场合如军事用途、勘探行业等有独特的应用。
条波导激励可调谐对称微纳结构的准分布式SPR传感机理研究	准分布式;表面等离子体共振;单模条波导;可调谐;对称微纳结构	SPR传感技术已成为生化检测的重要手段， SPR传感器的有效调谐及集成化多点检测是亟待解决的重要课题。本项目提出条波导激励金属纳米孔－介质－金属纳米孔的对称结构的准分布式SPR传感机理：采用三维时域有限差分法对金属纳米孔-介质-金属纳米孔的微纳结构进行电磁场分析，解明金属材质、厚度及纳米孔的晶格及结构参数对共振峰位置和传感灵敏度的影响，分析上下两层金属纳米孔膜间的距离，待测介质的折射率与波矢匹配之间的关联机制，揭示该结构可产生双衰减峰的机理；研究单模条波导的优化设计和实验推定离子交换单模条波导折射率分布的方法，设计激励微纳结构的单模条波导；研究将不同参量的对称微纳结构在条波导上纵向分布，形成不交叠的多衰减峰的准分布式传感机理。项目研究的可调谐机制，为解决强度检测时折射率受限提供了有效解决途径，多衰减峰形成机理，为波导型SPR传感器的多点准分布式检测提供理论基础和技术支持。
基于视觉惯性测量单元的人体动作捕捉理论及应用研究	惯性测量单元;视觉传感器;人体行为捕获;模型;算法	本课题以普适化医疗为背景，针对自由生活环境下的人体运动跟踪问题，研究基于视觉惯性测量单元的人体行为捕获的理论和方法。具体研究视觉IMU系统的方向估计、室内跟踪的位置估计、人体运动跟踪等核心问题；在IMU系统的姿势估计、摄像头姿势估计、视觉系统与惯性系统信息融合、人体位置跟踪算法、人体运动模型等方面取得创新性研究进展；设计和开发仿真平台和物理实验平台，验证所建模型、所提算法的正确性和有效性。基于以上研究，形成一套自由生活环境下，基于视觉惯性测量单元的人体行为捕获的理论和方法，指导基于躯感网的普适化医疗系统的设计，为构建精准、安全的普适化医疗系统提供基础理论和技术手段。
太阳能槽式集热器聚焦能流矢量空间分布检测及数据反演	太阳能;聚焦能流;传感信息处理	本项目拟从辐照能流的矢量信息获取、表达、反演角度，展开太阳能槽式集热器聚焦辐照能流矢量空间分布信息提取和处理研究，实现聚光系统评估和反演重构。首先，利用数值积分揭示抛物子镜面聚焦能流空间的矢量分布特性，构造总和能流矢量空间到子镜面矢量空间的映射方法，厘清聚光系统几何误差和能流矢量分布畸形的关联模式；然后，展开聚焦能流的矢量信息光纤采集实验，并结合光纤衰减率与入射角关联特性，对所得光通量数据进行复原，获得真实的辐照能流的矢量分布信息，并用三维矩阵表达。最后，基于总和能流矢量空间到子镜面矢量空间的映射关系，对真实的辐照能流矢量分布数据进行反演，重构聚光系统几何参数，给出镜面误差、跟踪误差和集热管位置误差描述。本项目的研究成果将揭示聚焦能流矢量空间分布形式，为太阳能槽式聚光系统的光学性能评估提供新思路，阐明其槽式聚光系统几何参数误差之间的关系，建立一套完备、普适性的在线检测技术和解释理论。
食品风险残留物快速检测方法研究	食品风险残留物;气体传感器件;快速检测	离子迁移率谱（IMS）技术因灵敏度高、可靠性好、响应速度快等优点而在痕量物质检测领域得到广泛应用。样品离化是实现IMS检测的前提，电喷雾解吸离化（DESI）技术具有基质耐受性好、样品前处理简单等优点，用于IMS可有效提高检测速度。针对食品中风险残留物检出限低的要求，本项目提出一种基于纳米硅尖阵列的表面增强DESI方法，与IMS联用实现食品风险残留物高灵敏、快速检测。利用MEMS技术制备纳米硅尖阵列作为DESI样品载物表面，实现待测物的高效离化；研究样品载物表面结构及电场分布对DESI离化过程的影响，探索硅尖阵列对DESI的"表面增强"机理；研究电喷液、电喷辅助气体、IMS漂移气体中微量掺杂剂与待测物的分子-离子反应，选择合适的掺杂剂，实现待测物的高选择性离化。本项目提出的表面增强DESI-IMS联用方法为食品风险残留物的高灵敏、快速检测提供新方法和科学依据。
基于荧光聚合物/氧化锌纳米阵列复合材料的有机磷神经毒剂气相检测方法研究	敏感新机理;新型敏感材料	国防安全领域对痕量有机磷神经毒剂气相检测有着迫切需求。本课题拟针对有机磷神经毒剂检测面临的特异性差和灵敏度低两大瓶颈问题，通过具有分子识别功能的荧光聚合物提高检测特异性，利用亚微米尺度的ZnO纳米阵列提高荧光材料的检测灵敏度。拟开展如下研究：设计特异识别功能的荧光聚合物；制备ZnO纳米阵列并优化其结构；研究纳米阵列的尺寸效应与复合材料的传感性能之间的关系；建立气体传感的动力学模型；提出复合材料气相检测的传感机制。本项目的顺利实施可为高性能痕量神经毒剂气相检测提供新的方法和思路。
钯纳米粒子多重散射耦合的高性能光纤氢气传感器研究	钯纳米粒子;多重散射耦合;光纤传感器;氢气传感器	具有痕量检测、快速响应性能的光纤氢气传感器是保障国家氢能发展战略实施的核心基础器件之一。但现有传感器件中光信号受到传输模式限制，与搭载的氢敏材料间普遍存在耦合面积小、效率低及损耗高的问题。导致传感器的灵敏度和响应速度参数间存在矛盾关系，难以同时优化。针对以上问题，本项目提出一种在球形散射腔传感结构中搭载钯纳米氢敏粒子的氢气传感机理；拟通过研究球腔内大面积均布氢敏粒子与多重散射光信号耦合的传感特性，揭示特征参数与感氢响应性能间的关系；在保持纳米尺度材料响应快速优势的同时增强材料光信号调制能力，探寻传感器灵敏度和响应速度协同优化的新方法。其中重点研究以下内容：①钯纳米粒子散射光信号耦合调制机理；②氢敏纳米粒子涂层的制备与调控方法；③传感器响应特性研究及建模优化。本项目将突破现有光传感器件与敏感材料间的耦合难题对传感性能优化的限制，对推动高性能光纤氢气传感器的发展和应用具有重要意义。
用于早期结肠癌检测的表面波免疫传感器基础研究	敏感机理;结肠癌;神经网络算法;表面波免疫传感器;荧光修饰癌胚抗原抗体和糖链抗原表面抗体	本项目通过对不同类型表面波免疫传感器的敏感机理的研究，建立起相应的敏感膜的敏感模型。根据建立的模型，对敏感膜进行表征和测试；并利用荧光修饰的癌胚抗原抗体（anti-CEA）和糖链抗原表面抗体（anti-CA242）来制备生物敏感膜和免疫传感器以利于用荧光法事先对制备的传感器进行性能评估和对抗体与抗原的生物活性进行分析；利用设计和制备出的表面波免疫传感器阵列检测不同类型结肠癌细胞培养液中的CEA和CA242含量，获得初始的测试参数。进一步推广到检测健康人和不同分化的结肠癌患者血清中的CEA和CA242含量，利用神经网络算法对测试数据进行建模和处理，修正和优化初始的测试参数，最后自动得到定量测试的准确结果。本项目的研究对自动快速、灵敏有效、简单方便的诊断早期结肠癌具有十分重要的意义，并能促进生物技术与传感技术进一步结合和发展，为改善人们的生活质量服务。
基于荧光、电流双探针集成的生物传感器构建及其在生物分子时空同步检测中的应用	时空同步检测;石墨烯场效应管;生物传感器;数据融合;纳米荧光探针	生物分子在细胞内外分布状态的时空同步检测，对研究细胞新陈代谢、信号传导等基本生命活动及揭示多种疾病的发生发展规律，具有重要意义。针对生物分子时空同步检测需求，基于石墨烯材料的光、电及生物学独特性质，项目将构建荧光、电流双探针集成的石墨烯生物传感器。其中，利用石墨烯场效应管作为电流探针，实现细胞外目标物时域检测；利用石墨烯纳米荧光探针，实现细胞内目标物时域检测。在此基础上，重点研究将两探针集成为单一生物传感器的方法，同时对细胞内外相同目标物进行时域检测，得到荧光、电流时域检测结果。然后，采用多传感器数据融合方法，对荧光、电流时域检测结果进行融合处理，最终获得目标物在细胞内外分布状态的时空同步变化规律。项目兼用石墨烯的光、电特性，基于数据融合方法，构建生物传感器，实现细胞内外生物分子的时空分布同步检测，为石墨烯生物传感器设计提供一种新方法，为生物分子时空同步检测提供一种新思路，有重要科学价值。
仿生嗅觉感知中气味指纹图谱表达、重建与预测	漂移补偿;定量预测;气味指纹图谱;仿生嗅觉;机器学习	人工智能在社会生产和生活中发挥着越来越重要的作用，仿生嗅觉感知在环境、医疗、食品、公共安全等重要领域体现了广阔的应用前景。然而，仿生嗅觉系统中气敏传感器阵列的长期漂移、测不准、稳定性差等因素，成为制约该项技术推广应用的主要瓶颈。本项目以仿生嗅觉电子鼻系统为研究对象，以机器学习为理论工具，展开嗅觉仿生机制和算法研究。具体内容包括：基于子空间分析的气味指纹图谱特征提取、表达以及稀疏表示；通过"长周期"嗅觉模拟试验，研究传感器漂移特性与机制，建立漂移补偿模型，实现图谱重建；研究传感器响应与外界环境因素和气体浓度之间的关系，建立特征融合单模态学习和多模态/多视角联合半监督学习框架，实现混合气体快速定量预测。本项目旨在研究适用不同应用领域的机器嗅觉系统算法框架，为解决仿生嗅觉技术中传感器漂移、浓度测不准等关键问题提供科学合理而且有效的方法和思路，为仿生嗅觉感知仪器的研制和产业化奠定理论和技术基础。
基于有机薄膜晶体管的新型光电化学传感技术及沙门氏菌检测应用研究	光电化学;有机电化学晶体管;生物化学传感器;有机薄膜晶体管;半导体纳米材料	对沙门氏菌等致病性细菌的快速、高灵敏、高特异性检测对预防和控制食源性疾病具有重要意义。由于有机电化学晶体管（OECT）与光电化学（PEC）两种传感技术在生物检测中都具有高灵敏等特性且很多技术优势互补，因此本项目拟将OECT和PEC两种技术结合一起，开发一种基于有机光电化学晶体管（OPECT）的新型、具有更高灵敏度的生物传感技术，并对沙门氏菌的高灵敏检测展开系统研究。.  通过构建高效栅电极光电功能传感界面，揭示新型OPECT生物传感的信号传导机制；通过设计不同的检测原理来实现OPECT对沙门氏菌的高灵敏、低检测极限、高特异性检测，并阐述其传感新机制；同时通过研究微米级小型化及阵列式OPECT器件，实现对沙门氏菌的微量、快速、高通量检测。本项目的传感技术具有普适性，可拓展到病毒检测等诸多领域，并具有潜在应用价值，有望在控制食源性疾病、保护公共卫生和人民群众身体健康等方面发挥重要作用。
基于微流控技术的波长调制暗场生化传感系统及其对痕量重金属的检测研究	生化信息传感;暗场显微镜;微流控技术;微纳米传感器;痕量重金属检测	暗场显微成像与LSPR传感技术相结合，可实现微纳尺度的单粒子检测，在生化、医学和环境等检测领域具有独特的优势。本项目将构建一套暗场LSPR生化传感系统；研究采用连续波长调制暗场光源的技术方法，大幅提高LSPR散射光谱的检测精度；采用微流控技术，实现多目标分区并行高通量检测；研究一种三点重建暗场光谱分析算法，提高系统检测效率和时间分辨率；通过研究各种形貌、参数的金属纳米阵列的LSPR散射特性及制备方法，提高生化传感系统的暗场图像质量、检测灵敏度和空间分辨率。本项研究将为众多领域在微纳尺度的检测分析提供一种高效的技术手段。本项目还将通过研究筛选各种重金属离子的配体探针，首次将暗场传感系统用于多种痕量重金属的检测分析，解决传统方法检测周期长、成本高等问题，并且对系统检测性能进行验证。本项目研究将显著改善暗场生化传感系统的检测分析性能，有效扩展其检测应用领域，并且给出多种痕量重金属检测的技术方案。
环境污染气体荧光与吸收谱检测技术及系统实现	光谱吸收;荧光检测;微弱信号检测;光纤气体传感;光子晶体光纤	二氧化硫及甲烷等是主要的环境污染气体，对生产及生态环境破坏较大并严重危害着人类健康。由甲烷引发的安全事故，对煤炭、石化等企业的正常运营及职工生命安全构成了严重威胁。课题研究二氧化硫及甲烷等气体的吸收及荧光光谱特性，分别建立紫外及可见波段吸收线光强、荧光光强或寿命与气体含量间的定量关系及相应数学模型。在此基础上，构建气体浓度全光纤检测系统。系统将荧光谱与吸收谱检测技术相结合，实现对环境污染及危险气体浓度的高精度、实时监测。适当变换仪器硬件结构，可拓展仪器的适用性及使用范围。利用光子晶体光纤传光及传感特性，设计并研制高灵敏度光子晶体光纤探头，实现多种气体检测。研究的仪器及系统不仅可以对煤炭、石化、冶炼等行业区域的危险气体进行连续监测和预警，还可为环保部门和工厂提供污染状况资料和精确的数据，将对我国环境监测仪器的发展起到推动作用。
面向智能交通的多源异类传感器数据并行融合研究	多源异类传感器;并行融合;智能交通;多重交通指标	多传感器数据融合技术是针对一个系统使用多种传感器这一特定问题而展开的关于数据处理的研究，将其应用于智能交通领域，可实现城市路网交通状况评估，具有较大的应用价值。本课题拟针对当前交通数据融合处理过程中存在的传感器种类和数量不足、交通状况评估指标不全面、交通指标数据可靠性和可调整性低、数据融合计算实时性差等局限性，研究基于多源异类传感器的交通源数据采集技术以及将海量源数据转换为多重交通指标数据的理论和并行实现方法；构建多重交通指标数据并行可靠性处理模型以及相应的可定制/自适应可靠性权值矩阵学习算法，并且根据交通数据特点设计基于D-S证据推理方法和粗糙集理论结合的并行融合算法；基于云计算技术和CUDA并行实现上述算法和模型，研制一个高性能、高准确度的海量交通数据并行融合计算支撑平台；通过理论分析和平台仿真实验测试模型和算法的性能和可靠性。
基于Y-型沸石的新型敏感材料对生化战剂的感应性能的研究	Y型沸石气敏材料;微孔内部和表面修饰。;神经元生物战剂传感器	对神经元剧毒的有机磷酸酯常被用作战争化学试剂，开发针对这些试剂的气敏材料一直是气体化学传感器研究的一个热点。申请人前期研究结果表明，以具有钠离子导电性能的Y型沸石为敏感材料的阻抗型传感器对有机磷酸酯类生化战剂及模拟试剂甲基磷酸二甲酯(DMMP)具有良好的感应性和选择性。其感应机理与沸石材料微孔内部以及沸石颗粒表面的物理化学性能有着密切的关联。为了进一步解决上述气敏材材料经过第一次暴露于DMMP之后的不完全恢复状态和降低感应时间，本项目将有目的的选择不同的金属离子及其氧化物，对Y型沸石材料的微孔内部和表面进行物理化学修饰的办法来提高传感器的测量精度和快速反复测试的灵敏度，揭示材料结构与器件感应灵敏性关系，为开发出实用的便携式生物化学战剂传感器奠定坚实的实验和理论基础。
基于磁性纳米粒子的燃料电池温度检测方法	固体氧化物燃料电池堆;磁场梯度;磁性纳米粒子;磁化率;温度测量	本项目拟研究一种用于燃料电池的非接触式温度测量方法，为电池性能和使用寿命的优化提供准确的温度信息。受限于固体氧化物燃料电池(SOFC)电池堆封闭式结构，现有接触式测温方法难以测出实际的堆芯温度分布。本项目基于磁性纳米粒子磁化率的温度敏感性和磁学远程测量技术，研究磁性纳米粒子的磁学响应以及一维温度图像的拾取方法，最终建立一种高达900 ℃的SOFC电池堆温度测量方法。拟解决的关键科学问题是：在高温与电化学环境下，研究梯度磁场与交流激励场幅值受限条件下磁性纳米粒子的磁化强度-温度精确模型及其快速求解算法。主要创新点是：(1) 提出将铁-钴磁性纳米材料作为温度敏感元件，在不影响电池堆结构设计和密封性前提下实现电池堆的非接触式温度测量；(2) 在超过700 ℃的高温工作环境下构建一种高灵敏度的磁学测试系统。本项目的研究将为搭建更高效率、更高可靠性的燃料电池系统提供关键的技术支撑。
高固有频率纳米膜压阻加速度传感器研究	压阻;硅基衬底;加速度计;纳米MEMS传感器;谐振频率	压阻式加速度传感器是最早实现商品化的MEMS加速度计，具有成本低、易于集成等优势，但温漂较大，存在灵敏度与固有谐振频率相互制约的普遍弱点。重掺杂多晶硅纳米膜具有良好的压阻特性和温度稳定性，本项目将基于这种纳米功能材料设计一种带有主梁和超薄敏感微梁的MEMS加速度传感器。利用纳米膜压阻微梁之超常的机械特性和良好的压阻特性，提高灵敏度，改善温度特性；通过对该敏感结构之主梁和微梁的合理设计，解决加速度传感器中普遍存在的谐振频率与灵敏度相互制约的难题，达到均衡提高固有谐振频率和灵敏度的目的；突破微梁加工和芯片钝化、封装等关键技术，研制出新型加速度传感器样品，并最终验证这种压阻加速度传感器的可行性及优势。该项目的开展可望在隧道压阻效应、纳米复合膜微梁力学特性以及新型加速度传感器技术等方面的研究中获得创新性成果。在传感技术日益受到高度重视的背景下，这些成果将具有广阔的应用前景。
基于准隔离纳米结构的快速响应钯电阻式氢传感器研究	新型传感器;钯;阳极氧化铝	氢传感器的响应速率应小于1秒（H2浓度小于4％）是保证有足够时间疏散人群的关键。采用纳米孔AAO为衬底的Pd薄膜电阻式氢传感器不仅响应速率（～70s）比平整衬底的Pd薄膜电阻式传感器响应速率（～1500s）快很多，而且在低浓度下的灵敏度也显著提高。基于"裂结"敏感机理的介观纳米线结构Pd电阻式氢传感器不仅具有最短的响应时间（80ms），又有很高的灵敏度。本项目研究基于准隔离纳米结构的Pd金属电阻式传感器的响应动力学，在纳米结构的AAO上以准隔离的纳米颗粒为敏感层，制备结构坚固，成本低廉，响应速率快的Pd电阻式氢传感器。具体研究内容包括：1）Pd对氢的响应动力学研究；2）通过使用改进的AAO纳米结构模板制备响应速率小于1秒（H2浓度小于4％）的Pd电阻式氢传感器；3）研究包括灵敏度，检测范围，准确性和选择性等在内的其它相关重要参数指标。
动中通卫星通信低成本测控关键技术研究	多传感器融合与处理;低成本测控系统;双波束伪单脉冲跟踪;提升小波去噪	动中通卫星通信技术是卫星通信的高科技领域，低成本、低轮廓是当前动中通的发展趋势。基于开环稳定、闭环跟踪和传感器融合的测控算法是实现低成本的有效途径。本申请以动中通低成本测控为研究对象，围绕微机械陀螺误差校正和天线指向误差校正，以传感器融合和信号处理为技术手段，重点研究以下关键技术：1）分析微机械惯性传感器动态下的噪声特性，研究提升小波去噪算法；2）采用单基线GPS/MIMU组合，研究适合高动态载体的姿态和陀螺零偏估计算法；3）基于模糊逻辑运动判断，探索自适应互补滤波器，研究阴影模式下的姿态和陀螺零偏估计算法；4）针对低轮廓多子阵天线，研究双波束伪单脉冲跟踪和基于跟踪信息的陀螺误差校正算法。在此基础上，利用已有的实验平台对上述算法进行验证，提出适合工程实现的低成本测控算法。本申请预期在上述几方面获得理论突破和技术创新，为低成本测控系统的产品化奠定基础，提升我国在该领域的研究实力和整体水平。
基于矢量传感器的嵌入式大气数据测量技术的研究	实时算法;引气管路;风洞试验;大气数据测量技术;矢量传感器	本项目旨在空气动力学和气流声学的基础上，建立在气流声场中质点振速与大气数据之间的联系，研究一种新型的嵌入式大气数据测量技术，为我国现代飞行器（如第五代战机）的研制提供技术准备。.项目的主要研究内容包括：系统的空气动力学模型的建立及模拟仿真验证；具有良好稳定性和容错性的大气数据实时算法及性能分析；传感器数量与布局优化和引气管路结构的分析与设计；系统测量模型的模拟仿真计算和风洞试验。.基于矢量传感器的嵌入式大气数据传感系统是一种应用于现代飞行器的大气数据测量系统，它在测量精度、系统可靠性和适用范围上都具有很大优势。该系统突破了传统的"压力法"测量大气数据的模式和理论，利用矢量传感器的测量值直接计算空速，简化了系统的空气动力学模型。由于高空高速气流声场物理性质的复杂性，这项研究几乎处于空白。因此，这项研究不仅具有重要的理论意义和应用价值，而且是一项具有开创性的工作。
多源信息融合模型集成应用及有效性研究	智能信息处理;水环境监测;遥感图象处理;信息融合;多传感器系统	水资源水环境空中、地面多传感器动态实时监测，是以广域计算机通信网络、数据库为基础的多源、多尺度传感器信息获取与融合处理系统，这要求多个（种、异质）传感器在不同的地理空间位置和时间标度上对环境进行观测，以实现对水环境状况实时、动态、准确地反映。本课题研究对于不同的数据有效性的融合方法，以及多源时空信息融合与集成过程中对不同层次和尺度的模型或算法（库）进行调度、管理和分类应用；并研制技术验证试验系统；研究结果在水资源水环境监测信息融合试验系统中得到理论和技术的验证。主要研究内容：（1）基于多分辨率分析的融合模型（系列）有效性性能提高的理论分析及实验验证；（2）信息融合与集成过程的控制和调度管理策略；（3）融合的有效性定量评价。
基于波导型光流体芯片的有序微结构制备及其SERS应用研究	多功能传感器;光波导;微结构;表面增强拉曼散射	表面增强拉曼（SERS）技术在生物医学、分子识别、痕量检测、材料科学等众多领域广泛应用，目前已经达到单分子检测水平。它主要是基于金属表面，尤其是"热点"结构的超强拉曼增强效应。热点结构通常位于粒子的结合点或纳米间隙处，它们的不稳定性，低重复率和不均匀性极大限制了高品质SERS基底的制备。本研究基于平板型金属光波导的成熟工艺和理论，拟激发波导模式来俘获并组装胶体中的金属纳米颗粒，并由此来制备具有高热点密度、高活性的SERS基底。重点解决：（1）平板金属光波导的设计和模场的空间分布模型；（2）波导模场俘获并组装胶体颗粒机制；（3）波导模场对SERS基底图样和热点密度的调制作用；（4）SERS基底与波导模场共同增强拉曼信号的机理。该研究提出一种新的纳米颗粒微结构的新组装方法，更加深入理解胶体环境中的光-粒子相互作用，并推动SERS技术的发展。
不确定非线性惯性信息辅助载波锁相跟踪环路机理分析与控制	奇异摄动理论;D-最优;稳定性分析;不确定非线性惯性信息;惯性辅助载波锁相跟踪	本项目定位于研究将不确定非线性惯性信息引入由惯性辅助载波锁相环和延迟锁定环构成闭环回路的稳定分析和控制问题。研究过程以惯性辅助载波锁相跟踪环路为研究对象，针对非线性惯性信息辅助载波锁相跟踪环路的稳定性分析、不确定非线性惯性信息对环路稳定性影响等亟待解决的难点问题，以现代控制理论、D-最优理论、奇异摄动理论为工具，基于能量约束的T-S模糊理论提出非线性惯性辅助载波锁相闭环控制回路的稳定性条件；基于奇异摄动理论提出抑制不确定非线性惯性信息误差的方法；基于D-最优理论构建最小方差的惯性辅助信息及最佳载波环路带宽确定方法；减小动态和干扰环境中不确定非线性惯性辅助信息对载波锁相跟踪环路稳定控制的影响。研究成果将在非线性惯性信息辅助载波锁相跟踪环路稳定性分析、不确定非线性惯性辅助信息处理等方面提出新的理论和思路，为我国北斗卫星导航接收机在高动态低信噪比环境下的精确导航定位提供理论与技术支持。
面向恶劣环境的三维集成电容式多参数无源LTCC传感器敏感机理、制造及测试技术基础研究	恶劣环境;三维集成;LTCC微组装;无源微传感器;多参数	针对航空、航天、采矿及冶金等领域对高温、高旋恶劣环境下复合参数的原位测试需求，本项目创新性的提出一种基于LTCC技术的无线、无源多参数三维集成一体化电容式陶瓷传感器新结构，通过无源遥测读取传感器信号，实现600℃以上压力、温度和振动参数的单片同时测量。通过解决集成设计、兼容制造等过程中的一系列基础技术问题，探索基于耐高温陶瓷材料的多参数电容式敏感机理，探明高温对LTCC材料力学和电学性能的影响规律，为无线、无源陶瓷类传感器的信号获取及温度补偿方法提供理论基础；通过深入研究多敏感LC回路之间的电磁耦合关系，构建多参数遥测信号的解耦算法，解决多参数信号之间的耦合串扰问题；通过解决多层陶瓷基板/金属浆料和介质材料的烧结应力匹配控制问题，形成一套基于LTCC微组装技术的多敏感单元集成制造的工艺方法。最终研制出三维集成的无源传感器及测试系统原型，为恶劣环境下多功能无源传感器的发展提供参考方法。
基于聚苯胺/二氧化锡纳米复合材料的电子标签式乙烯气体传感器研究	气敏材料;敏感机理;射频识别;传感器;密度泛函理论	针对无线传感网等应用领域对低功耗、低成本传感器的巨大需求，本项目将研究以聚苯胺(PANI)/二氧化锡(SnO2)纳米复合材料为敏感材料的被动式电子标签气体传感器。将采用分子动力学和第一性原理的理论计算方法，深入研究PANI/SnO2复合材料间的相互作用机制、协同作用机理及复合材料与检测气体的相互作用机制，探究纳米复合材料气体敏感机理，为有针对性地设计有机/无机纳米复合气敏材料提供理论依据。项目以在果蔬仓储、运输过程中产生的乙烯气体为检测对象，研究PANI/SnO2纳米复合结构材料的制备技术，掌握其结构特征、乙烯敏感特性和性能稳定性控制技术；研究电子标签气体传感器中的小型化天线，掌握其设计方法、辐射机理、和输入阻抗调节技术；研究标签天线与PANI/SnO2纳米复合结构气敏元件的集成技术，掌握UHF波段被动式RFID气体传感器的批量制造技术。该项目的研究将有助于推动无线传感器网及物联网的发展。
无线无源阻抗负载声表面波传感器基础问题研究	模拟仿真;阻抗负载;SAW传感器;无线无源;反射器	阻抗负载无线无源声表面波（SAW）传感器是将SAW传感器芯片上的反射器外接传统传感器，当传统传感器的阻抗发生变化时，与之相连的反射器的反射系数也会改变，最终在反馈信号中与之相对应的反射峰即包含了外界被感知量的信息，从而达到测量目的。该SAW传感器制作的难点在于能够研制出反射系数变化范围能与外接传感器相匹配的反射器。SAW传感器件的精确模拟与仿真是SAW传感器的关键技术。SAW传感器的仿真模型，目前国外主要有等效电路（ECM）模型和模式耦合（COM）模型。这两种模型的缺点是将声表面波的物理过程过于简化、精确度低，不能满足这种新型传感器中反射器的模拟要求。本课题拟用数值分析方法，将FEM/BEM模型分析用于阻抗负载无源无线SAW传感器的研究中，构建出传感器的精确模型．此外，拟采用并优化设计输入阻抗与天线阻抗相匹配的单相单向换能器(SPUDT)，降低损耗，改善传输效率，提高传输距离。
复合三维微纳结构水污染检测传感器研究	微传感器;复合功能;水污染检测;微纳结构;三维	水污染破坏生态环境，危害国民健康，严重影响我国社会经济的可持续发展。水质检测是水污染治理与控制中极为重要的一个环节。目前的检测设备存在体积较大、检测耗时较长、样品需预处理、使用化学试剂等缺点。本课题提出复合三维微纳结构水污染检测新型微传感器，研究将预处理和检测等不同功能微结构融于一体的复合功能传感器，避免样品预处理或将预处理与检测过程合二为一，研制出整体结构简化、功能复合化、集成化、微型化的现场检测传感器系统。以水污染关键参数COD和氨氮检测为切入点，探索检测机理和新敏感方法，研究新型传感器的结构设计，发展适于复合三维微纳结构传感器的关键加工工艺和封装技术，选择在复杂溶液环境中特异性识别COD和氨氮的敏感材料，探索高质量、选择性的敏感膜微尺度固定化方法和条件。课题在创新性和前瞻性方面具有重要的科学意义，并且具有巨大的社会经济意义。
基于无机膜分离技术的新型离子电极式二氧化碳传感装置的研究	离子电极式;无机膜分离技术;CO2捕获;CO2传感器	有效实施CO2的高效节能捕获和CO2浓度的定量检测是当前解决CO2排放问题的两个重要环节。在众多CO2捕获技术中，膜分离技术具有装置简单、操作方便、回收成本低等优点。已有膜分离技术中采用的中空纤维膜组件都是由有机材料制备的，存在膜组件成本较高、清洗困难、制备过程复杂、传质阻力大等问题。我们的研究发现采用多孔的无机氧化物材料制备的中空膜组件能很好地克服这些缺点，且具有稳定性好、使用寿命长等优势。离子电极式传感器是一种较为成熟的CO2气体传感器，具有灵敏度高、选择性好等优势，其主要的缺点是在CO2浓度较低时响应时间较长，为了有效解决这一问题，本项目的CO2分离技术首先对低浓度环境下的CO2气体进行捕获浓缩，然后将富集CO2的液体送至离子电极式传感器响应，进而间接推算可快速得到环境中CO2的浓度。本项目的研究为今后CO2的高效捕获和实用新型传感器在CO2检测物联网的应用推广奠定基础。
弹力作用下柔性透光衬底上高密度SERS热点结构的构建及其在光纤传感检测中的应用	纳米结构;纳米粒子;纳米薄膜;柔性衬底;表面增强拉曼散射	本项目针对表面增强拉曼散射（SERS）基底中普遍存在的因热点结构分布不均匀而导致检测可靠性差的问题，基于光刻法成本昂贵、受分辨率限制的现状，提出了弹性透光PDMS衬底参与高密度热点结构构建过程的制备新路径，重点研究在正弦形褶皱模板的窄小空间中纳米粒子的自组装规律及衬底的弹性拉伸对组装结构的调控能力。探索正弦形褶皱周期、振幅及Au胶浓度、尺寸、Zata电位和PDMS衬底拉伸量对Au纳米颗粒单链及多链周期组装的影响。在利用褶皱模板的空间限制作用实现链内颗粒致密排列的基础上，借助弹性衬底的均匀收缩对链间距进行调控，实现链之间的LSPR耦合，构建了准二维的高密度热点结构，获得兼具高灵敏度和高均匀性的SERS基底。该柔性透光基底可方便地集成到光纤拉曼探头上，将商用光纤探头的高信号收集效率和高密度热点结构巨大的拉曼增强作用相结合，构成高效的SERS光纤传感探头，在原位、痕量检测领域有广阔的应用前景。
面向自动驾驶环境认知的态势评估功能模型及实现方法	因子图;智能汽车;传感器信息融合;态势评估;环境认知	自动驾驶系统的认知水平与人类驾驶员的认知水平尚存在较大差距，尚不具备可靠处理复杂交通状况的能力，如何提升自动驾驶系统的环境认知水平，是自动驾驶领域亟待解决的关键问题。.本课题针对这一问题，结合人类驾驶员认知机理，基于多源信息高层次融合，对自动驾驶的态势评估展开研究。首先基于人类认知的分层记忆机制及选择性关注机制，通过分析人类驾驶与自动驾驶之间的映射，将目标感知、情境理解和态势预测三层分解与反馈结构相结合，构建面向自动驾驶的态势评估功能模型；然后基于层次因子图，通过分析自动驾驶环境各要素、目标和事件之间的时空关联、耦合互联等关系，研究层次因子图的建模和推理，从而实现自动驾驶态势评估。.本课题研究提出自动驾驶态势评估的功能模型及实现方法，将有助于提高自动驾驶系统的环境认知水平，同时也将丰富和促进信息融合模型、方法及应用的研究。
基于被动多传感器的目标跟踪方法研究	数据关联;粒子滤波;多传感器;被动探测;多目标跟踪	由于雷达面临的低空突防、电子干扰、反辐射导弹、和电磁隐身等威胁，迫使人们探索新的探测手段。被动探测以其良好的隐蔽性、高角度分辨率、抗电磁干扰和电磁隐身等优点，已成为现代防御系统中除雷达外最有发展前景的辅助探测手段。被动多传感器探测是一个重要的研究方向。本项目针对被动多传感器探测实现中的关键技术及难点问题，开展被动多传感器的数据融合、目标跟踪和数据关联技术研究，旨在为被动多传感器探测系统的实现，提供相关的理论和技术支撑。主要研究内容包括：1、针对单目标跟踪，研究基于无迹卡尔曼滤波和粒子滤波的被动多传感器目标跟踪方法；2、针对机动目标跟踪，研究基于变速率粒子滤波的被动多传感器机动目标跟踪算法和基于选择性多模型的机动目标跟踪算法；3、针对多目标跟踪，研究基于多路并行粒子滤波的实时多目标跟踪算法以及基于RBPF的被动多传感器多目标跟踪算法。4、针对被动多传感器，研究新的快速数据关联方法。
自然感与突出波段特征协同的可见光/红外自然感彩色化理论	ICA;自然感彩色化;色彩传递;图像融合;典型场景图像数据化	可见光和红外分别反映了目标/场景的反射与辐射特性，对目标/场景的描述具有互补性，红外还具有穿透烟、雾、霭且作用距离远的优势，将二者融合后再赋予自然感的色彩，可提高目标识别和探测效率，改善方位判断和场景记忆能力，增强操作者对总体形势的认识。色彩传递是目前获得最佳自然感色彩的技术途径，但在兼顾自然感色彩与突出波段特征、算法稳定性方面还存在基础性问题。为改善这些问题，课题拟研究：①将参考图像的选取范围缩小至海天、天空/树林/草坪和城镇(天空/建筑物/树木)三类典型场景，研究其图像的数据化，即将典型场景图像亮度和色差转化为单尺度和多分辨力尺度下的统计特性数据，并按热目标面积大小、远/近景时可见光图像纹理的粗细等分类；②利用独立成分分析和各向异性扩散等方法，提取和融合可见光/红外波段特征，并结合多尺度分解方法在不同分辨力子带图像内进行色彩传递，最终实现兼顾自然感色彩与突出波段特征的自然感彩色化方法。
纳米金粒子二聚体的三阶非线性光学效应理论研究及其生物传感器应用	光学生物传感器;非线性光学;表面等离子体共振;纳米金粒子二聚体	表面等离子生物传感器具有实时监测，无需标记等优点，但其在应用于探测生物小分子时，灵敏度仍不能够满足实际应用的需要。本申请拟通过研究纳米金粒子二聚体的两金纳米粒子间局域电磁场的增强机制，研究其结构参数、局域电磁场的非线性增强对纳米金粒子二聚体的三阶非线性光学效应的影响，建立分子、金属纳米结构和激光相互作用的理论模型，研究被测生物分子层对该响应模式的调制作用和其稳定存在的条件。在此基础上探讨运用四波混频技术通过金属纳米粒子二聚体的相干反斯托克斯拉曼散射谱进行生物分子探测的新方法，提高传感器的Q值，抑制背景光的影响，提高信噪比，为实现微纳生物传感的高分辨率、阵列化探测提供新途径、新方法，满足生物传感高通量、低检出限等需求，促进等离子光学相关理论的发展和应用。
基于GPS浮动车数据的城市道路交通信息提取与分析	交通信息;时空索引;信息提取;状态分析;浮动车	城市路网交通信息的分析与应用对于缓解城市交通拥堵、合理进行交通规划、交通疏导以及指导公众出行具有重要意义。GPS浮动车数据包含丰富的动态路网交通信息且与传统固定传感器获取交通信息相比具有覆盖面广、成本低、全天候、信息丰富等明显优点，目前我国许多大城市正在建设GPS浮动车系统，迫切需要高效的浮动车数据处理、管理与分析技术的支持。本项目主要研究内容包括：海量GPS浮动车数据的处理与优化组织；GPS浮动车数据高效时空索引机制与表达方式；城市路网交通信息提取、交通状态分析、交通事故探测以及城市居民出行分布规律分析；结合典型城市的GPS浮动车数据进行相关的验证与分析。本项目研究成果将为我国城市GPS浮动车交通数据采集系统的建设、发展和应用提供有力的理论和技术支撑。
硅基III-V族外延量子点RTD隧穿陀螺仪的基础效应研究	介观压阻效应;MEMS嵌入式结构;力电耦合;硅基QD-RTD	本项目研究目标是揭示硅基衬底上外延生长的III-V族量子点微纳机械结构中量子点共振隧穿二极管（QD-RTD）的介观压阻效应，及其对外部力学信号产生的机械应力或应变的敏感机理。建立QD-RTD介观压阻效应及其力电耦合的理论模型，开发硅基RTD嵌入式微陀螺结构加工工艺，研究基于片内集成QD-RTD敏感器件的嵌入式微纳机械结构力电特性测试方法，研制新型硅基QD-RTD高灵敏微机械MEMS陀螺仪，验证基于QD-RTD器件嵌入式微纳机械结构的高灵敏度特性和陀螺哥氏效应相结合的可行性，发展一类具有自主知识产权的高灵敏、高精度的新型力敏MEMS传感器件。
CCD相机X/γ射线图像响应研究	CCD相机;射线干扰;图像噪声	CCD相机作为一种重要的光电图像探测器件，常工作于射线辐射环境中，如射线无损检测、核医学成像、高能密度物理诊断、空间探测等。X/γ射线在CCD相机中引起的图像噪声是图像质量下降的重要原因，由于对此类噪声特性缺少必要的研究和认识，给CCD成像系统的仿真建模、辐射屏蔽设计和高精度图像数据处理造成了困难。.本项目拟对X/γ射线在CCD相机引起的图像噪声特性进行深入研究。建立理论模拟与实验测试相结合的CCD相机辐射干扰噪声研究方法，研究给出0.06MeV~1.25MeV能量范围内，不同能量、强度、入射方向的X/γ射线，在CCD相机获取图像中引起的噪声数量、大小、形态等特征变化规律；研究分析不同CCD芯片结构对X/γ射线干扰噪声图像特征的影响。本研究将为解决CCD相机在射线辐射场中应用所面对的一些共性问题奠定物理基础，具有重要的研究意义和应用价值。
聚苯胺/石墨烯纳米复合物气体传感器及其增强气敏效应研究	气体传感器件;电子鼻;气体传感器	围绕实现高性能室温气体传感器这一主要目标，提出将石墨烯独特的二维晶体结构、大的比表面积、高的电导率等优异性能与聚苯胺可逆的氧化还原、掺杂与解掺杂等特性以及对石墨烯较好的分散性相结合，利用聚苯胺/石墨烯的相互协同作用，开展聚苯胺/石墨烯纳米复合物气体传感器及其气敏增强效应的研究。探索聚苯胺/石墨烯纳米复合物气体传感器的制备及实现气敏增强效应的关键技术，评价并优化聚苯胺/石墨烯纳米复合物的气敏特性，明确石墨烯与聚苯胺之间的结合状态与相互作用效应，阐明聚苯胺/石墨烯纳米复合物的气敏机理及气敏效应增强机制，进一步，探索在电极基片上原位聚合自组装聚苯胺/石墨烯复合敏感膜构建气体传感器的关键技术，以改善聚苯胺/石墨烯纳米复合物气体传感器在低浓度探测范围的灵敏度、探测下限与稳定性问题，为发展高性能的室温气体传感器提供参考依据。
面向物联网的超低功耗热式风传感关键技术及小型无线风传感节点的长续航算法研究	无线风传感节点;低功耗;物联网;风敏感;长续航	物联网气象探测在精准农业、智能交通等领域有重要应用。本项目以硅/陶瓷低温共烧形成高鲁棒性的超低功耗热式风传感器方案为基础，结合芯片级封装、系统封装以及工作模式，开展热/电/流/固多场耦合的理论分析，建立以风矢量和环境温度为输入条件的完整热电类比电路模型，研究传感器的灵敏度、功耗与结构形状和参数的关系；研究硅/陶瓷的低温共烧工艺、材料配比与陶瓷/硅烧结应力的关系并进行工艺优化；开展热冲击和雨雪等环境因素对传感器可靠性和稳定性的影响研究；结合上述研究，开展低功耗电路和算法设计，实现系统总体功耗控制；物联网无线风传感节点的续航至关重要，项目将开展风传感模块和无线通讯模块的工作窗口调度算法、传感数据压缩算法及太阳能/风能辅助利用方法等研究，实现无线节点的长续航。本项目的研究结果将促进热式风传感器在物联网的应用并对其他相关研究有借鉴作用。
胶囊状微诊疗装置无线跟踪方法的传感机理研究	无线跟踪;方位传感;机理;胶囊状微诊疗装置	胶囊状微诊疗装置能以无创或微创方式深入微小空间进行精密操作，消除了传统医疗诊查和治疗的盲区，成为近年的研究热点与发展方向。但至今尚无可靠的方法对胶囊状微诊疗装置在体内的方位进行准确、连续跟踪，由此对各种诊查参数分析、疾病诊断、病灶定位产生重要影响。本研究将从理论、实验与计算相结合的角度出发，系统深入地研究处于人体特殊介质内的胶囊状微诊疗装置的无线跟踪方法，基于方位信息传感与检测机理的研究，确立可行的跟踪原理和方案，解决定位数学模型的建立、定位方案和定位算法的设计与优化，研究合理的定位校正算法，为适用于胶囊状微诊疗装置的无创、实时、遥测跟踪系统的设计提供理论基础和实验依据。其作用在于跟踪胶囊状微诊疗装置在人体内的运动，使诊查、治疗与人体腔道的具体部位准确对应，使诊疗更有价值；这对于科学、正确地评定人体腔道的功能、及早发现病变部位及防止恶性病变具有十分重要的意义。
1-3型压电复合材料圆柱形换能器研究	复合换能器;圆柱形换能器;1-3压电复合材料;水声换能器	现行的1-3型复合材料换能器大都为面状和弧状结构，由于管状1-3型复合材料难以加工，目前圆柱形复合材料换能器还是空缺，而1-3型复合材料具有机电耦合系数高，特性阻抗低，宽带等特点，是换能器用的良好材料。因此本项目采用多片1-3型压电复合材料薄片沿圆周密集径向排列，利用复合材料的厚度振动实现换能器电声转换，研制大灵敏度，高频，宽带圆柱形换能器。该结构的换能器目前未见有类似报道，它可弥补柱形陶瓷圆管换能器高频段的空缺。.研究拟利用压电方程、动力学方程和1-3型复合材料宏观等效性能模型，推导、分析换能器频率等性能与1-3型复合材料陶瓷体积分数、材料厚度和换能器径向尺寸等结构参数的关系，以指导换能器的设计、制作。并利用有限元分析软件模拟计算换能器性能，根据仿真结果进而优化设计结构。根据设计结构，研制性能一致的1-3压电复合材料晶片，均匀排列晶片于背村，研制1-3型复合材料圆柱阵换能器。
仿真视觉系统多通道并行异构神经网络的目标识别算法研究	GPU并行算法;脉冲神经网络;目标识别;视觉图像处理;视觉仿真	人脑视觉系统的神经网络计算模型可以有效地识别目标，而且它的识别能力远远超过目前的计算机视觉技术。近年来，随着脑神经科学、计算机科学与人工智能科学研究的发展，科学家发现了许多基于人脑视觉系统的图像处理机制。本课题将在这些图像处理机制的基础上，研究仿真人脑视觉系统的多通道并行异构神经网络以及该网络在目标识别中的应用。首先采用并行多通道脉冲神经网络提取多种图像特征，再通过仿真人脑视觉系统的脉冲神经网络进行融合，之后利用神经网络的自组织功能和自学习功能来准确地识别目标。为了实现生物神经网络的高度并行性，采用GPU的最新并行结构CUDA仿真这一算法，从而达到高速识别的目的。本项目的研究成果可用于目前高速发展的物联网摄像头、智能视频监控系统、军事目标识别与跟踪、医学图像识别和计算机视觉等领域。
用于航天电子装置多余物检测的自学习分类模型研究	自学习;小波神经网络;分类模型;电子装置;多余物	多余物的存在是导致航天电子装置失效和航天事故的主要原因之一。传统的电子元器件多余物检测方法不能满足复杂的航天电子装置多余物检测和材质识别精度要求。本项目建立用于航天电子装置多余物检测的自学习分类模型，提出自学习模型结构和快速模型参数辨识方法，克服传统自学习模型存在的数据存储灾难和模型维数灾难问题。该模型通过对多余物信号分类，同时完成多余物有无检测和材质识别，解决组件信号易被误判为多余物信号的难题、材质分类界线模糊、海量数据处理速度与精度矛盾等问题，实现高精度和高效率航天电子装置多余物检测和材质识别，提高航天电子装置的可靠性，因此本研究具有重要的理论意义和实用价值。
动静态结合的微悬臂梁阵列联合检测机理及传感器系统研究	多功能传感;传感器阵列;微机电系统;微悬臂梁;联合检测	公共安全事件是影响人民生活和社会安定的重要因素，高灵敏度、可现场快速检测、高可靠性的化学气体传感器是实现对公共安全有效监测和防控的重要途径。单一的气体传感器普遍存在交叉敏感、选择性差的问题，需要通过组成传感器阵列解决。微悬臂梁化学气体传感器具有灵敏度高、响应快、体积小、易于阵列化以及适用性广等优点，尤其适用于组成气体传感器阵列系统，在公共安全监测领域具有重要的应用潜力。项目将通过深入研究生化特异性反应能量通过界面效应转换为物理量的机制，以及动静态结合的微悬臂梁阵列联合检测提高可靠性的机制等关键科学问题，采用IC兼容的批量制造工艺开发微悬臂梁阵列化学气体传感器，并结合虚拟仪器技术及智能化算法，形成同时具备高灵敏度与高可靠性的现场快速检测化学传感器系统，并获得初步原理验证，为开拓我国公共安全监测与检测设备提供关键的基础理论与技术。
基于石墨稀纳米传感器高灵敏度检测肺癌标志物的研究	石墨烯;微电极阵列;微流控技术;肺癌;肿瘤标志物	肺癌是世界上发病率和死亡率最高的恶性肿瘤之一。肿瘤标志物是一种在肿瘤发生发展过程中由肿瘤细胞产生和分泌并释放到血液、体液、组织液中的物质。在临床中尚无单一的肿瘤标志物可直接对肺癌诊断，因此肿瘤标志物的联合检测，对于肺癌的早期诊断与分型、治疗、预后有着非常重大的意义。目前，肿瘤标志物的检测方法存在样品用量大、需要前处理、操作繁琐、灵敏度低等缺点。本项目基于MEMS技术制备集成阵列电极的纳米传感器芯片，建立对肺癌多种肿瘤标志物同时定量检测的方法。本项目拟采用高导电性及良好生物相容性的功能化石墨烯纳米复合来固定抗体和修饰电极，显著增加了抗体的固定效率和电子在电极表面的传导速率，从而提高传感器的检测灵敏度和分辨率。本项目的研究成果将为临床中肺癌的早期诊断提供依据，具有重要的临床应用价值和社会意义。
用于亚硝酸盐高灵敏检测的阴极型光电化学生物传感器	石墨烯;生物电极;p-型半导体;生物传感器;电催化活性	亚硝酸盐是一种普遍存在的、有毒的无机污染物，当它进入饮用水和食物链时，会引起一系列严重的人类健康风险。亚硝酸盐极易转化的性质为它的检测带来了相当大的难度。本项目提出构建阴极型光电化学生物传感器，用于快速、选择性和高灵敏检测亚硝酸盐。首先，合成具有良好光电响应和催化性能的三元铜基p-型半导体材料作为传感器的光阴极，然后将与亚硝酸盐具有高亲和力的生物识别元件固定在光阴极上，构建传感器。将亚硝酸盐的浓度变化与阴极光电流变化相关联，通过收集阴极光电流信号，实现亚硝酸盐的检测。研究亚硝酸盐被生物识别元件捕获后，在光阴极上被催化还原的行为，探究检测机理，选择响应速度最快、选择性最好、灵敏度最高的传感器应用于亚硝酸盐实际样品的检测。项目的完成有望为开发利用可再生能源的便携式现场检测亚硝酸盐设备，提供实验依据；并为拓宽光电化学生物传感器的应用范围，实现光电化学生物传感器对离子的选择性检测，开辟一条新的道路
深海浮标系统非接触电能补给与数据传输方法的研究	电磁感应;深海能量传输;深海数据传输;海洋监测;传感信息融合与处理	针对目前深海浮标系统中水下传感系统与水上仪器之间数据传输信噪比低以及水下传感系统无电能补给等问题，本项目提出了一种基于电磁耦合原理且适用于深海浮标系统的非接触式能量补给与数据传输方法，利用该方法可以在同一条传输线路上进行数据和能量的传输，且各仪器不需直接接触，系统安全、可靠性高；为实现这种方法，项目进行了深海浮标系统中基于电磁感应原理进行信号耦合的基础理论研究，以及系统实现中的关键技术研究，主要包括：深海电磁感应供电与数据传输系统的建模，传输系统的设计及其制作方法，系统在模拟海洋环境水槽中的实验与测试等。系统由于采用了钢缆环和同轴绕组等技术，避免了漏电和漏磁，提高了能量传输效率和数据传输的信噪比。本项目的研究成果将为深海浮标水下电能补给与数据传输系统的研制提供理论和技术基础。
微悬臂梁法向和横向弹性常数可溯源性标定方法研究	弹性常数;标定;溯源性;微悬臂梁;天平	纳米力学特性的表征对纳米材料的研究与应用具有重要意义。原子力显微镜是纳米力学特性表征的重要工具之一，原子力显微镜微悬臂梁的法向和横向弹性常数直接决定着力学测量的准确性，同时也影响纳米量级操纵和加工的效果。本项目研究一种精密天平与激光干涉相结合的微悬臂梁弹性常数可溯源性标定新方法，旨在提高微悬臂梁法向和横向弹性常数的测量精度，进而提高原子力显微镜纳米力学特性表征的精度，为纳米材料的研究提供更为可靠的实验数据；也可改善基于探针的纳米量级操纵和加工的效果，为纳米技术的真正应用提供技术依托。本项目的研究还可为建立微悬臂梁力学性能校验标准提供理论与实验基础。.本项目中设计的实验平台还可为开发新型的纳米力学特性测量仪器提供技术储备，并带动相关领域的研究与开发。
视听觉信息认知加工过程中人脑时空整合机制及理论模型研究	认知整合;多感官信息;信息融合;理论模型	视觉和听觉是人脑从外界获取信息的重要手段，人脑通过对多感官信息的整合形成对外部世界的认识。但迄今为止，视听觉信息认知整合的人脑神经机制还不甚清楚。本项目拟采用事件相关电位研究方法，通过设计新型的实验范式，对人脑认知过程中的ERP （event-related potential）成分的极性、振幅、潜伏期、头皮分布和源定位等进行分析，研究视听觉信息加工过程中的时间整合和空间整合的脑神经机制，以及时空整合的相关性，从而构建视听觉信息加工过程的时空整合理论模型，进一步揭示人脑的认知规律，从而为多传感器信息融合提供理论与方法依据。
基于李群流形的三维成像刚性目标的运动估计方法研究	飞行时间法;三维成像;运动估计;系统辨识;李群	在研究使用飞行时间法三维成像摄像机进行目标运动估计时，由于传感器本身的局限，它具有噪声较大的深度数据以及较低分辨率的灰度图像数据，如何获得可靠的传感器目标观测，以及如何利用灰度图像数据实现目标运动的建模与估计是十分重要的。因此，我们拟在三个方面展开研究工作：1）分析影响飞行时间法三维成像摄像机观测的原因，并给出相应的处理方法；2）利用李群流形理论改进传统的矩阵参数化方法来建模视觉目标运动；3）利用系统辨识方法引入系统的高阶项改进传统基于雅克比的目标运动估计方法。项目针对飞行时间法三维成像摄像机在应用中的难点，提出了新的解决方法和理论框架，很好的解决了其应用于刚性目标运动估计的问题，对丰富机器视觉的理论和方法，具有重要的理论创新和广泛的应用前景。
微机械气体摆式全方位水平姿态传感器	全方位;传感器;倾角;气体摆	利用密闭腔内自然对流气体的摆特性、正八角形敏感元件结构和微机械加工技术研制微机械气体摆式全方位水平姿态传感器。重点研究内容包括：不同方位角和不同倾角情况下敏感元件内的温度场和流场分布特点；对称设置的热敏电阻处的温度在不同倾角情况下的差异；密闭腔体的结构尺寸、热源温度、热敏电阻的设置对传感器性能的影响；敏感元件的制作工艺；全方位水平姿态信号处理模块等。这种传感器不受方位角的限制，敏感载体的水平姿态；将气体摆理论和微机械加工技术有机的结合起来，解决了气体摆式倾角传感器长期存在的一致性差的问题，有利于实现批量生产。与现有气体摆式倾角传感器相比，这种传感器体积缩小60倍，响应时间缩短50％，具有耐高过载、成本低、结构简单、重量轻、技术密度高等特点，符合传感器的发展方向，产品可用于汽车、头盔、机器人等载体的测量和控制系统。该传感器未见国内外报导，有科学意义和很强的实用意义。
基于光流控技术的光子晶体光纤长周期光栅纳米双层薄膜传感器对甲烷快速灵敏检测研究	纳米双层薄膜折射率;笼形分子;光流控技术;甲烷传感器;光子晶体光纤长周期光栅	监测矿井甲烷浓度是预防瓦斯事故发生的最有效手段，其监测结果对确保煤矿安全生产意义重大。针对目前基于笼形分子的高选择性光纤甲烷传感器存在响应速度慢、灵敏度低等问题，提出采用光流控技术在光子晶体光纤包层空气孔内壁形成快速响应的裸露笼形分子/聚硅氧烷纳米双层薄膜和制作高耦合效率的光子晶体光纤长周期光栅(PCF-LPG)甲烷传感器，从而建立一种响应速度快、灵敏度高的折射率变化型PCF-LPG甲烷传感新方法。①分析PCF-LPG甲烷传感机理，建立传感器谐振波长与PCF结构参数、LPG光栅参数、纳米双层薄膜参数、甲烷浓度等参量间传感方程；②研究光流控技术在PCF包层空气孔内壁共价键合聚硅氧烷、笼形分子以形成笼形分子裸露的纳米双层薄膜新方法；③研究加压载气作用下CO2激光脉冲写入法制作高耦合效率PCF-LPG甲烷传感器方法；④评价传感器响应速度、灵敏度、检出限等特性，探索传感器检测现场甲烷样品可行性。
低温射频等离子体对异质纳米复合材料表面改性及其气敏特性研究	异质结构;第一性原理;气敏特性;等离子体;纳米复合材料	摘要：低温射频等离子体可以产生具有高活性能的化学活性基团，将其应用于材料的表面改性处理，可改变材料的结构和表面特性。本项目拟采用低温射频等离子体技术对所制备的异质纳米复合纤维材料进行表面改性处理；激发异质复合材料表面活性，增大材料的表面积和含氧量；基于第一性原理对等离子体与材料表面作用过程进行计算和模拟、仿真，建立等离子体与异质材料表面作用过程的分子动力学模型，结合表征分析得到低温射频等离子体与材料表面作用机理。利用第一性原理模拟改性后材料对VOC气体的吸附过程，研究改性后材料的气体吸附机理。旨在通过等离子改性技术降低异质纳米气敏材料的工作温度，提高响应灵敏度和长期稳定性等，改善材料的气敏特性，提高半导体气体传感器的的实用性。
空芯波导用于吸收光谱法传感的若干问题	气体传感;空芯波导;环境监测;光谱吸收	采用空芯波导作为气体吸收腔的光谱吸收法传感系统具有灵敏度高、响应速度快、体积小、造价低和光学耦合系统稳定适于现场使用等预期的优越性。本研究采用理论分析和实验测试相结合的方法，研究作为气体吸收腔的空芯波导的传输特性对传感系统关键性能指标的影响等若干问题。探索波导损耗和波导弯曲状态等对系统灵敏度的影响、气体导入时的腔体两端的压差及降低压差的方法、波导的抗腐蚀能力和待测量变化对波导传输特性的影响等理论和实际问题。明确空芯波导作为气体吸收腔的机制和实际应用中所需要的各项补偿方法。揭示待测量与空芯吸收腔相互作用的规律，为空芯波导在光谱吸收法传感系统中的应用奠定基础，为研究高精度小型化环境监测设备提供研究思路。
基于静电传感的稀相气固两相流速度和浓度检测机理研究	稀相;静电传感;气固两相流	稀相气固两相流在很多行业生产过程中广泛存在，实现对其速度和浓度参数的在线测量，是实现过程的优化控制，进而提高生产效率，降低能耗、节约能源的关键环节。针对稀相气固两相流固相颗粒速度和浓度的测量，本申请以已构建的带式静电感应实验装置和气固两相流实验装置为基础，通过三维有限元仿真与实验装置所得实验数据相互印证的方案，构建动静态仿真实验平台，从静电传感器的敏感场与被测流体流场之间相互作用机理入手，分析其内在规律；考虑空间灵敏度分布与频域特征关系，优化传感器设计，构建综合考虑动静态信息的多电极传感器结构；从时域和频域两个角度分析信号特征，通过提取波动信号的时频信号特征研究，建立稀相气固两相流固相颗粒速度和浓度的信息融合测量模型，为这两个参数的有效可靠测量提供理论和方法支撑。
多级结构纳米氧化物基敏感材料的可控构筑及其气敏器件的研究	气敏器件;多级结构;纳米氧化物;敏感材料	本课题拟采用简单的软化学合成体系，制备具有两种或两种以上由低维结构单元构筑的多级结构纳米氧化物基材料，或通过贵金属、碳素材料复合调控氧化物基多级结构，获得高导电性、超灵敏度、高选择性和稳定性的气体敏感材料，并研究多级结构氧化物基材料的构建机制。利用化学浴沉积实现多级结构氧化物基材料在不同元件基体表面的原位组装，力争保持其多级结构的形貌完整，并进行低温气体敏感器件的结构设计与性能优化研究。采用动态气体吸附仪、红外光谱、材料电学性质等实验测定和理论计算相结合研究气体吸脱附机理，揭示纳米氧化物基材料的多级结构与气敏性能之间的关系。.多级结构纳米氧化物基气体敏感材料及其气敏器件的研究可阐明氧化物基多级结构的构建机制，完善多级结构纳米氧化物基材料的敏感器件组装技术，提高其传感器性能，拓展新型敏感材料的应用领域，进而为深入探究氧化物基材料显微结构与气敏性之间的关系和器件的实际应用奠定理论基础。
低可观测群目标多传感器跟踪技术研究	目标跟踪;群目标;多传感器;低可观测	低可观测群目标跟踪已成为目标跟踪领域新的热点和难题，而现有传统的低可观测目标跟踪技术和群目标跟踪技术均难以取得理想的跟踪效果。为此，本项目拟在深入分析低可观测群目标量测复杂性及其对多传感器跟踪影响的基础上，探索低可观测群目标部分可辨、航迹断续和航迹交错条件下的航迹起始、机动跟踪和航迹关联等多传感器跟踪技术。通过上述研究内容的突破，将会有效减少低可观测群目标复杂量测特性对目标稳定和精确跟踪的影响，提高低可观测群目标多传感器跟踪的精度和可靠性。研究成果在空间目标监视、弹道导弹防御、要地防空等方面将有广泛的应用前景，对推动目标跟踪技术的发展，具有重要的科学和实际意义。
高精度硅微谐振式加速度计	谐振式;硅微加速度计;测频模块	为满足国内对微小型惯性元件与系统的需求，迫切希望研发一种高精度的微型加速度计。硅微谐振式加速度计除了具有普通硅微传感器的优点外，还具有频率信号输出，易于与处理电路集成，抗干扰能力强、分辨率和测量精度高等优点。为此，本课题对高精度硅微谐振式加速度计的工作机理和结构优化设计、低应力加工工艺、高稳定性低相角噪声振荡回路和高分辨率低噪声频率测量模块、高真空高稳定低应力封装等关键技术进行深入研究，最终研制出具有一定性能的实验室原理样机。该项目的特色与创新之处：两谐振器静态固有频率设计有一定频差，克服了常规无频差设计所引起的测量精度和线性度下降的缺点；对微结构进行健壮性优化设计，在加工成本不变的条件下，尽可能地提高性能及其稳定性；针对谐振器闭环谐振控制回路这一非线性系统，采用平均分析方法来分析该回路，为结构和电路参数的优化设计和仿真提供理论依据。本项目的研究成功将能大大扩展微惯性传感器的应用领域。
仿生多谐波宽带抗混响波形设计与低速目标检测方法研究	多谐波信号;抗混响;仿生波形设计;信号检测	复杂背景下的低速甚至静止目标探测是当前水下信号处理领域的研究热点，动物声纳在恶劣捕食环境下的卓越性能提供了借鉴之处。本项目以水下智能仿生声纳为背景，开展基于仿生多谐波信号体制下的低速目标检测研究。首先，针对多谐波非线性调频信号（仿蝙蝠）和多谐波非均匀宽带脉冲串（仿海豚）两类强混响环境下回声定位动物所用声信号，从波形参数入手，挖掘多谐波宽带的信号抗混响优势并建模。接下来，针对典型环境，依据抗混响优势模型完成人工声纳波形仿生设计与优化。最后，采用仿生接收体制，寻求混响背景下稳健的目标检测方法，并开展实验验证工作。项目所开展的回声定位动物发射波形抗混响优势挖掘研究，具有重要的基础研究意义，对现有探测系统的波形设计具有重要的理论指导意义，项目所进行的抗混响检测研究具有广阔的工程应用前景。
全量程氢气检测微系统集成设计与信号处理方法研究	微系统;全量程浓度检测;集成氢气传感器;三值信号处理;传感器故障自诊断	本项目面向航空航天、制氢工业生产过程的广泛实际需求，结合MEMS技术和传感器信号处理方法，研究全量程氢气检测微系统，实现氢气浓度的全量程无缝在线测量。集成化、微型化和智能化是传感器技术发展的关键科学问题。拟研制的微结构氢气传感器突破传统工艺概念，巧妙集成半导体、催化燃烧、热导三种不同原理敏感单元，在优化设计结构的基础上,以MEMS工艺构造敏感芯片。在理论和实践上深入研究三值性信号处理和小样本标定数据下氢气浓度全量程测量方法，建立氢气浓度与三值输出的数学模型，提高氢气检测精度。引入稀疏核主元分析和模糊相关向量机理论，实现传感器故障自诊断，输出氢气浓度不确定度信息，使传感器具有自确认功能，智能化程度得到有效提升。研究的算法成熟后将固化在硬件上与敏感芯片封装在一起组成微系统，广泛应用于能源、航天等工业领域的氢气检测。项目的创新性成果将推动集成化、智能化传感器的发展，具有广阔的应用前景和实用价值。
基于二硫化钼的新型NOx气体传感器敏感特性与机理研究	层层自组装;纳米复合材料;NOx;二硫化钼;敏感特性	二维材料二硫化钼（MoS2）因具有比表面积大、半导体性优异、电子噪声低等独特性质，在气体检测领域表现出巨大应用潜力。纳米结构氧化锌（ZnO）材料具有优异的气敏特性，一直以来都是无机敏感材料的首选。以NOx为主的大气污染物引发一系列严重的大气污染问题，严重威胁人类健康和生存，对生态环境也造成了巨大危害。本项目针对NOx气体，以MoS2为基础敏感材料，采用层层自组装方法在场效应晶体管上制备MoS2/ZnO新型纳米复合薄膜及器件。通过对纳米ZnO的形状、尺寸等参数进行调整控制的方式，以期实现对NOx的高灵敏度和快速检测。同时，研究MoS2及表面修饰材料自组装的生长动力学理论，探索表面增强效应的机理和对器件载流子输运的影响，研究MoS2纳米复合薄膜结构的传感效应，最终研制出低浓度检测、高灵敏度和快速响应的新型NOx传感器。本项目的研究对于大气空气污染检测提供了新思路，具有一定的理论意义和实用价值。
单细胞表面ATP释放原位动态检测分析系统研究	催化活性;微电极阵列;神经递质;电化学生化传感器;电极	细胞表面ATP释放在神经信息调节、机体发育与内平衡调控、细胞凋亡与肿瘤细胞清除等生理过程中发挥重要作用，然而细胞ATP释放机制及调控机理尚不明确，进一步研究必将从行为学和组织学层面向单细胞层面深入。因此，对单细胞表面ATP释放进行原位动态检测分析研究具有重要意义。本项目针对当前单细胞表面ATP释放动态监测困难、检测精度不高、时间分辨率低等问题，探索基于分级嵌套微纳孔洞阵列的高灵敏高响应电化学生物传感电极制备与修饰方法，研制集单细胞定点培养、微流体流动注射、ATP原位快速检测于一体的单细胞表面ATP释放检测分析系统，为单细胞ATP释放动力学过程与释放机制研究提供技术基础，并在此基础上以神经胶质细胞为实验模型开展关于单细胞ATP释放机制以及凋亡肿瘤细胞ATP释放与调控等方面的研究与探索。本项目研究对神经信息学领域信息递质释放与调控机理认知，细胞凋亡调控与癌症免疫等方面的研究发展具有重要价值。
滑坡深部位移三维测量方法与关键技术研究	滑坡预测预报;参数反演;电磁耦合测量;深部位移三维测量;深部位移三维测量建模	滑坡在全球范围内广泛分布，危害极为严重。深部位移监测可以获取滑坡孕育演变关键表征参数，是滑坡监测预报的重要手段，监测的不可见与复杂性导致该技术发展缓慢。本项目研究一种在钻孔中植入复合磁电传感阵列的岩土深部位移特征信息检测、识别及预警的新技术，建立能够测定不同变形阶段、滑体内不同深度三维位移量、位移速率及方向的传感理论、技术和方法，揭示滑坡体灾前时空演变过程，为滑坡演变动态、成灾时空范围的预测预报提供技术支撑。1)研究电磁、互感、霍尔、磁阻等多磁电效应在深部位移三维测量传感器内的传感与集成方法；2）研究多传感多场耦合状态下表征物理量与地下三维坐标变化的映射传递规律，构建滑坡深部位移三维测量数学模型，分析结构参数、环境因素的影响规律，实现对深部位移多维参数的精确测量；（3）研究深部三维位移矢量场在滑坡不同稳定性阶段的演化特征及规律，探索基于深部位移多维参数时序分析的滑坡预测预报方法。
基于生物传感器的生物活性体负载有序介孔氧化硅纳米纤维及其敏感特性	静电纺丝;纤维;生物传感器;纳米;介孔	纳米有序介孔材料具有均一可调的介孔孔径和结构、稳定的骨架、比表面积大且可修饰的内表面，是目前研究的热点之一，在介孔中加入光、电、磁、生物等活性分子，可制备出具有不同功能的传感器，具有广阔的发展前景。目前此方向的研究大多集中于介孔粉体和薄膜，对用于生物传感器的纳米有序介孔纤维研究很少。本项目拟在前期研究的基础上，利用自组装和静电纺丝方式制备不同介观结构的有序介孔氧化硅纳米纤维，并进行功能化改性，实现生物活性分子的负载，制备出负载有生物活性分子的有序介孔纤维作为敏感元件的生物传感器。研究有序介孔在纤维静电纺丝形成过程自组装动力学过程，探索纳米纤维中功能化介孔形成的机理、对介孔排列有序度的影响因素、生物活性分子负载机理等，考察介孔孔径大小、有序排列所带来的独特传感特性以及纤维载体带来的敏感特性。本项目在纳米有序介孔无机氧化物纤维制备及其在生物传感器的应用上具有明显的创新性。
基于三维荧光谱的水质痕量有机污染物测量与系统研究	化学计量学;光谱检测与分析;三维荧光光谱;水质有机污染物	社会进步和工业化进程的加快，使得水质污染依然严重，水质检测和分析技术有待提高。荧光分析技术以其灵敏度高、选择性好、可在线检测等优点被日益广泛地应用于环境监测、水处理等领域。水质的快速检测和分析对于污染物质的识别、来源的判断和预警具有重要意义。课题基于三维荧光光谱分析技术，研究一种小型、快速、灵敏，具有较宽的激发和发射波长扫描范围，用于各种含有荧光组分物质的三维荧光光谱测量系统；结合平行因子分析等化学计量学方法，开发三维荧光光谱数据处理和分析的软件平台，使荧光光谱的测量与数据的分析处理一体化，提高对复杂多组分体系的解析能力，实现水中多种有机污染物质的定性识别和定量分析。研究的测量系统及软件平台有望满足各行业对水中石油类、水体有机质、浮游植物色素、农药残留等水质检测的需求，为其提供新的检测手段和技术支持，并在饮用水及污水处理过程的水质有机物监测中有广阔的应用前景。
基于压缩感知联合稀疏重构的宽带阵列信号处理技术	联合稀疏重构;宽带阵列信号处理;稳健性;压缩感知;优化	基于压缩感知稀疏重构框架的宽带阵列信号处理技术可以避开子空间方法的主要缺陷，但是现有技术仍存在稀疏表达模型不完善、低信噪比环境下重构性能不理想、对阵列及建模误差敏感等问题,本项目为宽带阵列信号建立恰当的联合稀疏表达模型，突破所有窄带分量共享相同稀疏结构的假设从而改善已有算法的重构性能，采用贪婪迭代、非凸优化和贝叶斯的联合稀疏重构方法从不同角度满足阵列处理对复杂度、重构效率、收敛性能等方面的要求；建立确定性和随机性的基不匹配模型，通过误差校准和稀疏信号联合交替更新来改善稳健性。主要内容有：宽带阵列联合稀疏表达模型和联合稀疏重构算法的研究，基不匹配模型和稳健的联合稀疏重构算法的研究，对方向可辨识条件和波形可恢复条件的理论研究以及对算法性能的理论和仿真分析验证。本项目的研究将从建模、算法和理论三个方面推动和完善基于压缩感知联合稀疏重构的宽带阵列信号处理技术的研究，为该领域提供具有原创性的成果。
椭球金属纳米阵列喇曼光纤在癌症早期在体无标记检测中的应用	表面增强喇曼光纤生物探针;椭球金属纳米阵列;在体无标记;尖端强等离子场;光纤信号自参比	针对癌症难于早期检测的挑战性难题，本研究利用椭球金属纳米晶（EAuNs）尖端强等离子场表面增强喇曼、光纤表面EAuN阵列兼备增强喇曼和益于信号耦合功能、增加光纤传感面积以增强喇曼和光纤信号自参比四项创新技术，构建多重增强喇曼自参比光纤生物探针，发展在体指纹式无标记多生物靶标量化检测新方法实现癌症在体原位诊断。研究EAuNs可控制备及基本问题，实现EAuNs尖端强场增强靶分子喇曼；研究EAuNs阵列结构与表面增强喇曼及其与光纤耦合和传输效率相关的几何构形关系，实现最佳增强喇曼耦合与信号高效传输；研究光纤中自参比喇曼与表面纳米阵列增强喇曼信号的参比量化关系，实现EAuNs阵列表面增强喇曼光纤探针的多生物靶标量化检测；研究EAuNs阵列表面增强喇曼光纤探针在体癌症特异靶标检测性能，探索建立癌症早期在体指纹式高灵敏检测的新技术，为实现癌症预警与早期诊断提供创新方法和研究基础。
X射线直接成像用CMOS有源像素图像传感器技术研究	CMOS有源像素传感器;X射线;耐辐射	本课题拟研究一种不需要使用闪烁体或荧光屏的新型X射线探测用图像传感器。该传感器采用不带外延层的普通标准CMOS工艺制作。由于去掉了通常X射线成像中由闪烁体或荧光屏构成的X射线－荧光转换环节，该传感器具有更高的X射线成像空间分辨率和可靠性；直接从高阻硅衬底上收集电荷，有望得到更大的信号输出，从而提高传感器性能。研究采用不带外延层的普通CMOS标准工艺设计、制作耐辐射探测器的方法，利用ISE TCAD软件进行器件仿真，结合流片测试实验数据，优化器件结构和参数。探讨可拼接芯片的设计及拼接技术，以获得大尺寸的X射线直接成像用图像传感器。探索耐辐射器件结构和电路设计的方法，设计适用于X射线成像的高速低噪声读出电路结构和读出方法。研究不带外延层CMOS工艺的图像传感器提高X射线探测的效果。该研究对于医学用成像、空间应用和科学研究等都具有很大的实用意义。
基于时空模式的复杂行为识别方法研究	时空模式;行为识别;传感器信息融合;传感器信息处理	感知和识别复杂环境中人的行为是普适计算研究的热点和难点课题之一。本项目针对个体复杂行为描述、建模和识别等关键问题，运用模式识别、机器学习和数据挖掘等理论和方法，研究基于多传感器感知的复杂行为识别方法体系。首先，基于人的行为的差异性和多模性特点，研究多模式行为的自适应检测与数据划分方法；并通过分析行为模式、关键特征子集与分类算法三者之间的关联关系及特征之间的交互性，研究基于特征子集区分度的行为识别特征优选方法，进而研究基于时空特性和加权特征融合的原子动作识别方法。其次，通过分析人的行为特性和规律，研究原子动作间的时空相关性，构建基于时空模式的个体复杂行为描述与识别分层模型。在此基础上，通过挖掘构成复杂行为的原子动作间的频繁时空模式作为中间层特征，研究顺序、并发和交叉等类型复杂行为的识别方法，建立基于时空模式的复杂行为识别方法体系，为基于传感器的行为识别方法研究和应用提供新的思路和理论依据。
基于表面等离子体共振的局部电化学图像检测方法研究	局部电化学;空间分辨率;表面等离子体共振;细胞	本项目针对当前电化学检测系统存在不能单点、并行、快速检测等问题，结合国际研究的最新进展，在已有工作基础上，创新性的提出将棱镜耦合式SPR成像系统用于局部电化学图像检测的新方法。该方法无需使用微电极或扫描探针，通过分析SPR光学信号变化检测局部电化学电流的改变，具有高分辨率、高灵敏度、无标记、并行、快速痕量检测等优点；并行检测点数大于50个，折射率灵敏度达10e-6RIU，空间分辨率达微米级，达到国际先进或领先水平。本项目在建立电化学和SPR理论关系模型的基础上，主要解决高分辨率SPR成像，集成化微流通池制造和低对比度样品图像处理等关键问题，并开展肿瘤细胞的电化学图像检测及肿瘤细胞与细胞外基质的相互作用机理研究，推进电化学检测技术进入空间分辨和分子水平的研究。本项目成果将成为异相反应分析、细胞局部活动监测以及DNA阵列检测的有利工具，在生化分析、临床诊断、药物筛选等多个领域有广泛应用价值。
基于超声波谱的气体探测	声弛豫;超声信号处理;气体探测;超声波谱	气体超声波谱是超声波在气体作用下声衰减和声速随声频率变化的反映，包含气体中声传播的各种特性。基于超声波谱的气体探测是气体传感机理研究与声气体传感器的发展新方向。本项目以常见混合气体和空气为样本，通过研究背景气体中加入外来气体后其弛豫过程的变化，分析气体超声波谱线上新增或变化的波峰和波谷特征，利用外来气体浓度变化引起超声波谱线的平移特性，从有效弛豫频率、声速和副主最大弛豫衰减系数比等参数中得出气体浓度量化模型，获得从复杂背景气体中检测出一种或多种气体成分和浓度的定性和定量方法，揭示利用超声波谱探测气体信息的传感机理，建立基于超声波谱的气体探测理论。还要利用同时存在的两个弛豫过程其各自的有效定容比热半圆不可能完全重合的特点，研究使用二对或若干局部点频率超声波谱值完整的重建含二个或多个弛豫过程的混合气体超声波谱的方法，提出气体全弛豫过程超声波谱的重建理论，提高超声波谱声气体传感技术的实用性。
功能化SBA-15修饰的QCM基气体传感器研究	有机磷传感器;功能化SBA-15;甲醛传感器;QCM;分子识别	石英晶体微天平（QCM）具有灵敏度高、稳定性好、通用性强和工作温度范围宽的优点，特别适合开发常温工作的小型气体传感器。但其对化学分子缺乏识别能力，受湿度影响大，气体选择性差，难以满足化学反恐和环境监测领域对气体传感器的要求。.本课题选择具有大比表面积、规则孔道结构和稳定性好的有机官能团功能化SBA-15介孔材料修饰QCM电极，以提高QCM的气体灵敏度和对气体的分子识别能力；重点研究SBA-15的表面功能化以及QCM气体传感器对甲醛和有机磷化合物的吸附及其敏感性能；探讨氢键等弱相互作用对气体分子的识别机理，揭示利用有机官能团提高QCM基气体传感器选择性的一般规律；为高性能QCM基气体传感器乃至悬臂梁等质量敏感型气体传感器的材料设计和应用奠定理论和实验基础，为环境监测和化学反恐传感器的开发提供新思路。
基于光谱吸收与荧光机理的环境有机污染物检测及系统研究	光纤传感;光电传感器;光谱检测;环境污染物;微弱信号检测与处理	城镇化步伐的加快和工农业水平的发展，使环境污染愈来愈严重。有机污染物以多种方式渗入河流、水库等水体中，对生态环境和人类健康造成较大威胁。因此，准确实时地检测环境有机污染物具有重要意义。课题基于光谱吸收、光致发光机理与光纤传感特性，研究光纤传感和光谱处理相结合的光纤式双光路环境有机污染物检测系统。样机同时采用光谱吸收与荧光光谱分析技术，共用一光路系统及信号处理单元，以实现系统的多路复用。课题结合提升小波变换与平行因子分析、自加权交替三线性分解等信号处理方法，开发光谱数据处理软件平台，对混合污染物进行定性分辨与定量测定，提高对复杂混合物体系的解析能力。研制的检测系统具有广阔的可移植性，可应用于水中油类混合物、多环芳烃、DOM、叶绿素等多种有机环境污染物的检测，对我国环境监测技术的发展和仪器的研制具有重要推动作用。
多静态UWB搜救生物雷达的关键技术研究	搜救;超宽谱;生物雷达;多静态	生物雷达是一项以生命体为探测目标的新兴前沿技术，可广泛应用于医学、军事、应急救援等领域。特别是用于应急救援的搜救生物雷达技术，对于保障人民生命安全具有重要的意义。目前，搜救生物雷达技术还未有效解决生命体目标方位、姿势变化以及受伤引起的生命体征大幅减弱所带来的相关问题，因此在实际应用中探测和识别生命体目标的能力较差，成为制约该技术进一步发展的瓶颈，是目前急需解决的重要科学问题。本课题在长期研究生物雷达技术的基础上，拟采用多静态UWB生物雷达提供的多传感器和空间分集信息解决这一问题。首先研究并探明UWB搜救生物雷达回波信号的多静态特征，以及受伤生命体目标微弱呼吸的微多普勒特征；在此基础上设计多静态UWB搜救生物雷达的回波信号处理算法，最终提高UWB搜救生物雷达的探测和识别能力。研究结果将为生物雷达技术的发展提供新的理论和技术方法，对进一步提升该技术的实用性具有重要意义。
活体脑基底节多组分神经化学微阵列传感器研究	脑基底节;微电极阵列;神经化学;神经递质;活体	脑基底节是位于大脑深部的一组神经核团，其内部多种神经化学物质的动态调控与许多神经精神性疾病密切相关，而现有技术无法实现这些神经化学物质的活体原位多组分实时同步检测。本项目面向脑神经疾病研究对新型传感器及检测技术的迫切需求，基于微纳加工技术、电极表面修饰技术、电化学传感器技术，开展活体脑基底节多组分神经化学微阵列传感器研究。重点围绕多层生物活性功能材料高选择性定向修饰、多组分神经化学信号高时间分辨率同步检测的关键科学问题，进行微电极阵列设计制备、表面修饰、电化学测试及动物活体验证研究。拟研制一种新型多通道、高时空分辨率、高选择性、高灵敏度的植入式微阵列传感器，实现对活体大鼠脑基底节多种神经化学物质的实时同步检测，建立传感器研制测试新理论新方法，取得原创性成果。该传感器不仅为揭示脑基底节神经化学调节机制提供有效工具，同时在神经科学研究前沿领域具有广泛的科学意义和潜在的应用价值。
质谱现场离子源电离机理的研究	亲和能;介质阻挡放电离子源;现场离子源;电离机理;质谱	现场离子源技术已成为当前质谱离子源研究中的前沿热点，具有灵敏度高、实时性好、支持质谱成像和样品预处理简单等优点，在生命科学、材料分析、公安刑侦、食品安全和环境监测等热点研究领域具有重要的应用价值。由于目前现场离子源的电离机理尚未明确，影响了它在这些领域中的广泛普及。本项目在现有离子源工作和当前电离理论模型的基础上，搭建现场离子源电离特性研究平台，研究离子、电子、激发态原子对目标化合物的电离机理，明确不同亲和能辅助电离气对电离目标化合物的作用关系，建立现场离子源的电离理论，解释现有理论中存在的问题，开展不同化合物的实验并验证理论，阐明电离机理。开展现场离子源对典型极性和非极性化合物的电离特性研究，探索电离方法和应用规律，以此丰富现场离子源的电离理论，揭示现场离子源的适用性。项目的研究成果将有助于推动现场离子源在快速检测分析领域的广泛应用，为发展现场快速质谱技术提供理论依据和技术支持。
基于碳纳米管阵列增强的单片三维集成有源非制冷红外焦平面阵列	碳纳米管;传感器;集成;红外	本项目利用微电子机械系统（MEMS）技术和三维集成技术，研制高灵敏度、高像素一致性的硅基单片三维集成非致冷红外焦平面探测器阵列。采用SOI制造的有源单晶硅场效应管作为红外探测器器件，通过硅片转移和三维集成技术将探测器阵列转移至信号处理电路表面，并通过MEMS技术实现探测器层的悬空绝热，获得探测器阵列与信号处理电路单片三维集成的非制冷红外焦平面阵列。在红外热吸收层表面生长垂直排列的碳纳米管阵列，实现红外吸收增强，提高探测器灵敏度。重点解决探测器阵列设计与制造、硅片转移和三维集成、低噪声放大和AD转换信号处理电路，以及碳纳米管阵列合成等方面的技术问题，在单晶硅场效应红外敏感器件实现、探测器阵列与信号处理电路单片三维集成、碳纳米管阵列红外吸收增强，以及跨尺度多物理场耦合分析等方面获得创新性成果，解决相关方向的基础科学和技术问题，实现单片三维集成非制冷红外探测器的原型器件。
基于宽禁带半导体的高温无线传感系统关键技术的研究	无线传感器;高温电子;宽禁带半导体;器件建模;碳化硅	航空航天、石油钻探、火力发电和核能等行业都需要在高温环境下工作的传感系统，而当前基于硅半导体的电子元件最高工作温度只有150摄氏度。为解决传感器电子单元的高温瓶颈，本项目创造性地采用碳化硅宽禁带半导体器件取代传统的硅半导体器件，对宽禁带半导体场效应管等器件的结构设计、高温性能的优化、建模以及基于温度补偿的高温电路设计理论等关键理论和技术进行研究，以此为基础构建工作温度高达450摄氏度以上的用于传感信号处理的高温电子模块，并进一步探索具有可承受恶劣工况的、高集成度和无线传输能力的高性能传感方案。这种基于宽禁带半导体的无线传感系统极大扩展了传感器的温度范围和适用性，对燃气轮机和飞机涡扇发动机等具有复杂结构的高温机械系统运转过程的实时监测具有革命性的意义。
基于碳点石墨烯衍生物增强型光寻址电位传感器的甲基化芯片及其检测系统的研究	石墨烯;DNA甲基化检测;碳点;光寻址电位传感器;细胞	DNA甲基化检测(简称甲基化检测)是表观遗传学研究的重要工具和内容，在肿瘤医学、药物学、检验医学等多个领域都具有极大经济和社会价值。为解决传统甲基化检测中亚硫酸氢盐(BS)转化引起的信息丢失和无法实现活细胞甲基化监测的问题，本项目将光寻址电位传感器(LAPS)表面电荷放大、碳点促电荷传输、及石墨烯衍生物增强生物功能化三重增强作用相融合，研制基于碳点石墨烯衍生物增强型LAPS的甲基化芯片及其检测系统；创建免BS转化的甲基化直接电学检测新方法，以三种循环肿瘤DNA(ctDNA)为例实现ctDNA甲基化快速、同时检测,为促进ctDNA甲基化研究成果的临床应用提供技术平台；创建基于碳点石墨烯衍生物增强型LAPS的细胞甲基化动态监测系统，建立基于甲基化诱导细胞阻抗变异的LAPS-细胞甲基化敏感机制和甲基化辨识模型，以MDAMB231细胞为例实现细胞内甲基化动态监测,为表观遗传学研究提供新的研究工具。
集成微流道的微谐振梁生物传感器及其在肿瘤标志物检测中的应用	抗体;生物传感器;抗原	环境流体阻尼能大幅减小微谐振梁在溶液中的谐振频率和品质因子，是当前制约微谐振梁生物传感器在溶液中原位检测时获得高检测灵敏度的瓶颈问题。一种有效的解决方法是将待测溶液从微谐振梁内部的微流道通过，这样能保证微谐振梁生物传感器既可以原位检测溶液中生化分子，又具有高谐振频率、高品质因子和高检测灵敏度。本项目以集成微流道的微谐振梁生物传感器为研究对象，研究其结构设计与制作、微流道生物功能化、激励/检测方法、封装与集成、频谱特性表征以及能量耗散的机制。重点解决：集成微流道的微谐振梁生物传感器的设计与批量制作、生物功能化表面及流体引起的能量耗散机制、阵列结构同时原位检测多种肿瘤标志物。本项目属于新兴的前沿交叉学科研究，在微机电系统生物传感器应用基础研究方面有一定的开创性，研究成果将为我国微机电系统生物传感器领域奠定理论和技术基础。
量化表征气体敏感材料吸附热（焓变）的谐振悬臂梁实验方法	气体传感材料;谐振悬臂梁传感器;焓变;定量分析	目前化学气体传感器发展面临缺乏定量设计模型的问题，迫切需要建立量化的敏感性能模型与评估方法。本项目将研发具有亚皮克质量分辨力的集成谐振微悬臂梁传感器，研究在传感器表面上载敏感材料的方法，建立一种创新的气体吸附变温微称重实验方法，通过实验获得不同温度下的吸附平衡状态参数，绘制一系列等温吸附曲线。研究热力学理论，使用克-克方程建立从等温吸附曲线中定量提取吸附反应热（即焓变）的模型，进而依据热力学参数对敏感材料特性进行评估、筛选并指导敏感材料的优化设计与制备。研究将利用多种表征和分析手段对模型和评估方法进行验证。该定量化焓变表征方法可适用于对痕量气体敏感的各类敏感材料，为突破气体敏感材料研究瓶颈和推进气体传感器的产品化应用进程提供一种先进研究方法，打下坚实的科学基础。
复杂物理环境下基于无线传感网的信息协同感知和优化传输	协同感知;复杂物理环境;无线传感网络;能量优化	本申请项目结合安徽产煤大省井下复杂物理环境中物联网应用的迫切需求，针对井下等复杂物理环境以及不可及场所的无线数据采集感知和传输问题，研究建立复杂物理环境下的信号描述及信号传播模型；利用无线传感器网络节点的灵活性及协同感知策略，研究探索复杂物理环境下的信息感知和传输方法，运用协同通信技术及虚拟MIMO技术，并结合优化理论、数学分析方法及通信的实际特点，对系统总能量开销函数进行最小化优化处理，提出一种适合复杂物理环境的协同感知和能量高效率的优化传输方法；并利用我们已有的研究基础和研究方法，针对复杂物理环境的信道特性进行进一步改进，实现联合接收检测，达到复杂物理应用环境下不同性能要求的优化和平衡，提高传输效率和传输质量，为实际应用提供有意义的参考方法和手段。
一种具有双工作模式的触觉传感器的研究	碳纳米管;薄膜场效应管;柔性触觉;驻极体;柔性电子皮肤	触觉传感器在人工智能和医疗保健等领域有着重大应用需求。基于压力分布图像的触觉传感是当前触觉模仿的主要思路。但是其对动态过程的捕捉依赖高扫描帧频，数据量大，传输和处理困难。纳米发电机型触觉传感器对动态触觉信息敏感，且主动输出信号，不需扫描。为此项目提出一种新型力电转换器（悬空驻极体栅极薄膜场效应管：SEGTFT），并通过其阵列化将压力图像传感器和纳米发电机型触觉传感器结合，实现发电机触觉传感和压力分布触觉传感两种工作模式。发电机触觉传感模式由SEGTFT感应电极上的电脉冲提供动态触觉信息，可捕捉振动、滑动和触碰分离等动态信息；压力分布触觉传感模式由沟道电流变化提供压力空间分布信息，不关注动态信息，故可大幅降低扫描频率，减少信息量。通过电脉冲唤醒压力分布扫描电路，可实现"事件驱动"的极低功耗工作模式，有力推动分布式触觉传感器应用技术的发展。项目研究将为完整触觉功能的实现提供一条全新的技术思路。
基于聚合物有序纳米结构的气体敏感及机理研究	有序纳米结构;气敏特性;导电聚合物;气体传感器	针对导电聚合物纳米气敏材料无序态严重制约其气敏特性这一问题，提出一种基于导电聚合物有序纳米结构的气体敏感及机理研究，研究导电聚合物纳米结构有序、阵列化状态下的气体敏感特性。拟用化学原位修饰前驱阵列的方法来稳定构筑导电聚合物纳米结构阵列，该方法通过在获得的单体或氧化剂纳米结构阵列中引发聚合，形成导电聚合物纳米结构阵列。研究有序、阵列化导电聚合物纳米结构对有毒、有害气体（主要是CO）的气体敏感特性，建立相应气体敏感机制；采用蒙特卡罗（Monte Carlo）和分子动力学（MD）等计算方法对纳米结构和气体分子在接触表面、界面的分布和相互作用过程进行理论计算，形成纳米结构有序态下气体吸附/脱附的动力学模型。为基于导电聚合物纳米材料的高灵敏度、响应迅速的气体传感器研究提供重要的理论基础及实验依据。
基于声参量阵的风速测试方法研究	声参量阵风速传感器;风速测试方法;非线性信号处理;声参量阵;非线性效应	声参量阵是近年来非线性声学、非线性信号处理及非线性系统控制学科交叉领域的研究热点。利用声参量阵非线性效应随风速变化的规律，可发展出一种风速测试新方法及新器件，解决大空间范围内的风速测试难题。本项目的主要研究内容包括：探索声参量阵非线性效应随风速变化的规律，建立声参量阵风速测试理论模型；研究声参量阵风速传感器信息提取方法，并利用非线性系统控制理论与非线信信号处理方法开发相应的信号处理算法；突破在数字信号处理平台上实时实现声参量阵风速传感器非线性信号处理算法的关键技术；以实验检测评估基于声参量阵的风速测试方法的测试效果。本项研究将有利于弄清声参量阵非线性效应随风速变化的规律，并解决声参量阵风速传感器发展中的基础理论与关键技术问题。
基于石墨烯增强核酸适配体光寻址电位传感器阵列的循环肿瘤细胞实时在线检测系统的研究	石墨烯;核酸适配体;阵列;循环肿瘤细胞;光寻址电位传感器	循环肿瘤细胞(CTC)是外周血中自由循环的癌细胞,CTC活性监测在疗效评估、药效分析、个性化治疗等方面具有重要作用；然而，传统方法无法保持CTC的活性,无法满足现代生物医学研究对CTC监测的需要。因此，研究新型CTC实时在线检测体系具有很好的实际意义。 本项目将光寻址电位传感器(LAPS)的表面场效应敏感机制、石墨烯类材料优良电化学性能、核酸适配体(简称适配体)捕获靶CTC的生物识别过程相结合，提出了基于石墨烯增强-适配体-LAPS阵列的CTC实时在线检测体系。本项目的特点在于：1）与传统LAPS器件相比，石墨烯增强了响应信号的强度；2)以适配体作为CTC的探针具有较高的靶向性和亲合力；3）LAPS阵列与流体芯片相结合，可实现CTC多靶向点、实时在线检测。 本项目即可满足生物医学研究的当前需要，又可为细胞学研究提供新的实验技术方法，具有较好的实际意义和科学价值。
基于高速视觉的实验动物多行为实时检出方法研究	行为分析;实时检出;高速视觉	实验动物的行为分析广泛应用于新药开发和生命科学等领域，传统的人工分析和自动检出方法及设备，通常只能离线检出特定实验中的少量慢速行为，面对多实验环境下多行为实时分析的适应性还有待提高。本研究针对实验动物行动快速、形状多变的运动特点，通过高速视觉获取数百帧每秒的高时空分辨率实时图像，结合硬件处理算法要求，提出基于仿射变换的平移旋转不变特征快速提取算法，以有效避免形状匹配等方法中的误识别问题，为多行为的量化定义和实时检出提供依据；同时，基于高速图像序列分析行为间的细微差别，建立动态行为的多参数描述模型，为发现新型行为和新的时间-行为结构，尤其是交互式社会行为实验设计和分析提供研究支持。本研究所开展的行为特征提取和检出方法将是分析柔软变形体运动特征的重要手段之一，将对定量研究实验动物行为，筛选和验证新的药理病理模型具有切实的促进作用。
基于传感器系统的物体结构故障诊断方法研究	多雷达数据融合;传感器系统;物联网;故障诊断	结构健康是关系到行业安全的重要因素，复杂的建筑或机械结构一旦出现缺陷、变形、断裂等故障，必将导致巨大的损失。利用最先进的信息科学技术，特别是传感器技术，进行物体结构健康检测是一项全新的科研课题，国外的研究也刚刚起步，而且主要集中在嵌入式专用传感器及传感器网络的设计和实现，基于传感器系统的结构故障诊断还是空白。本项目创新性地利用传感器系统进行土木结构和机械移动结构的健康诊断和分类方法研究，从而为早期修复和预防性维护决策提供整体解决方案。其中，研究非破坏性传感器的波形设计和数据的采集、融合及分析是本项目的核心任务。在此基础上，为土木结构和机械移动结构的早期修复和预防性维护决策提供整体解决方案。鉴于不同复杂结构的特征不同，本项目拟针对几种不同的复杂结构，如建筑物、桥梁和运输机器分别设计系统原型，并评估效果。本项目拟进一步开发相关软件原型，用于收集和分析数据，为实际诊断工具的研制提供支持。
基于柔性传感器老年人动作识别智能监护服装关键技术研究	生物信息;智能识别;智能服装;柔性传感	为使老年人在无拘束、无不适的情况下自由活动，一旦发生意外可以及时得到救助，其中动作信息的采集和识别是关键要解决的问题。对此项目组前期，在人体动作识别方面（如驾驶员握力识别、动作识别）做了一些基础研究。在柔性传感器方面做了初步试验。但一些关键问题还有待进一步研究解决，对此本项目研究内容：1.柔性传感器与人体动作生物信号的选取；生物信号与人体走步间的测量机理；柔性传感材料与生物信号之间定量关系模型的建立；生物信号与人体走步间的对应关系模型。2.柔性传感器走步信号的识别方法；分类器算法比较、选取、改进；提高识别率数据处理和运算方法。创新之处，提出可穿着柔性传感器获取走步信号检测方法；建立可穿着柔性传感器走步动作检测理论依据；柔性传感传感器对人体下肢动作生物信号的拾取方法。实践上，以老年人走步和跌倒为案例，研究可穿着柔性传感器动作检测与识别的具体实施方法和关键技术基础，进行必要的实验验证。
基于可信信息重建的传感器网络覆盖理论与应用	节点调度;覆盖模型;网络部署;可信信息重建;关键节点密度	面向精细农业和环境监测等实际应用，提出基于信息协同重建的可信信息覆盖模型，并研究基于该新覆盖模型的节点部署和节点调度等关键科学问题。在随机网络部署中，研究满足目标区域可信信息覆盖的关键节点密度，通过对覆盖空白的特性分析，推导出其理论取值下限和上限。在确定性网络部署中，研究满足全覆盖和连通度的最佳部署模式，通过对简单模式进行组合形成组合覆盖模式，并对比在不同条件下的节点最少部署模式。此外，我们还将研究多模节点的部署和调度问题。多模节点集成了多种传感器类型以监测不同类型环境变量，需要采用多种覆盖模型来描述。在节点部署中，研究基于格点覆盖的多模节点部署问题，在节点调度中，研究最大化网络寿命的多模节点调度问题。我们将对这两类问题进行数学建模和理论分析，并设计和仿真分布式启发算法。最后，搭建具体的网络平台和实践场地，对所提的理论和算法进行实践验证。
面向油质在线监测的微型平面微波传感芯片机理及关键技术研究	油质检测;微纳米传感器原理;微波传感器;在线监测;微加工技术	为满足航空和工业生产领域及时准确监测油液质量的需求，本项目基于微加工技术及微波感应原理提出一种新型平面微波传感芯片，旨在研究针对油液中酸值及水分的快速准确且实时可靠的检测方法。借助微米级微带线电场增强效应和抗噪性能，以及微纳复合结构的协同增敏作用，获得高性能的微波传感芯片；有望替代传统的实验室分析方法，缩短油液质量检测时间，实现快速准确的检测；该方法在检测过程中敏感表面无不可逆的化学反应，不会发生损耗，因此可复用性强，有望提高传感器寿命和稳定性，真正意义上实现实时在线监测；基于微加工技术制备成微传感芯片，不仅将减小检测系统尺寸、降低功耗，而且制备方法简单，易于与微电子工艺集成，应用灵活，对被测系统影响小，可用于小尺度受限空间监测。本研究对于实现油质实时监控，保障发动机及其他工业设备的效率、寿命和安全具有重要意义。
硅基声波导的高分辨率局域化生物传感方法与器件	声波生物传感;声子晶体缺陷模式;能量传输机理	压电薄膜声波质量传感器具有体积小、灵敏度高科集成制造等优点，但其较高的机械、电磁损耗以及液相探测性能表达等问题，造成其检测分辨率低、一致性差。本申请拟采用storh方程与表面阻抗矩阵研究获得薄膜声波导频散特性的半解析解，并据此研究其模式场分布和粘弹性液体边界下的模式重构，揭示声波生物传感器中声波导性能与被测生物媒介间的相互作用关系，建立可确切描述薄膜声波导声波传感器输出响应与被测物参数间的物理模型，提高检测的特异性、准确性。在此基础上探讨在薄膜声波导中引入声子晶体点缺陷模式的结构和制作方法，研究被测液体对该局域化模式的调制作用和稳定存在的条件，提高声波与边界的隔离度，降低器件的工作频率，获得高Q值和局域化探测，为实现声波生物传感的高分辨率、低消耗、阵列化探测提供新途径、新方法，满足生物传感高通量、低检出限以及现场探测等需求，促进声子晶体相关理论和制作工艺技术的发展和应用。
光全散射法在线测量颗粒粒径分布的反演算法研究	光全散射;粒径分布;反演;在线测量	光全散射法是光散射颗粒粒径测量技术中的一种，该方法较其他方法有其独特优势，可实现对目标物体的远距离、实时和在线测量，是一种很有发展前景的测量方法。本课题以烟气中的粉尘作为具体研究对象，深入开展基于光全散射法的颗粒粒径反演算法的研究。解决粒径测量中存在的求解过程复杂、反演速度慢、反演结果不稳定、测量范围较小等问题。力求使光全散射法更适于粒径的在线测量，从而可以推广至其它有关粒径分布测量的各行各业。主要研究内容：（1）以烟气中的粉尘作为研究对象，建立实际粒径分布反演模型；.（2）针对在线测量中粒径形状的复杂性，进行非球形颗粒散射、消光特性的理论研究及其粒径分布的反演；（3）建立一个实用的分布函数模型，并在非独立模式下反演颗粒系的粒径分布；（4）基于光全散射与多角度散射相结合的测量方法确定颗粒系的粒径分布；（5）光全散射法颗粒粒径反演算法的实验验证。
基于FeGa材料的大位移磁致伸缩传感技术研究	FeGa材料;超声波传播与检测;大位移传感器;DSP信号处理;磁致伸缩效应	本项目利用FeGa材料固有的超大磁致伸缩系数和易加工成型的特性，首次提出将Fe（100-x）Gax（x<30）材料应用于磁致伸缩大位移（5-20米）传感器，研究基于这种材料的大位移磁致伸缩传感器的信号获取与处理方法。通过研制一套针对长距离（5-20米）的磁致伸缩传位移感器测试平台，系统研究分析FeGa材料在正交处的扭转效应（超声波）的强度，超声波在超长距离传播中的衰减程度，以及经过长距离的传播后，什么样的接收装置能将其有效地接收，在此基础提出一套基于DSP的大位移磁致伸缩传感信号处理方法。本研究中，采用数字积分器解决长距离长时间积分问题，通过外围电路形成符合工业标准的4-20mA信号输出和ProfiBus工业总线接口。
用于肿瘤标志物检测的高灵敏纳米改性声表面波生物传感器研究	纳米界面改性;生物传感器;声表面波;肿瘤相关蛋白;肿瘤相关基因	针对目前声表面波（Surface acoustic wave，SAW）生物传感器研究中的一些瓶颈，包括液相中的信号衰减、传感界面生物分子的组装以及检测灵敏度不高等问题，本项目提出对SAW器件的波导层进行纳米改性以提高波导层响应灵敏度，并利用纳米材料的高比表面积和生物亲和性来提高表面组装效率，构建高灵敏生物传感器。首先，通过对SAW器件的波导层进行纳米修饰，研究不同的纳米界面对SAW的影响，寻求高灵敏的波导层，并探讨SAW在纳米界面传播的机理。在此基础上，构建纳米改性的SAW基因传感器和免疫传感器，实现对目标基因和蛋白质的高灵敏无标记检测。最后，尝试将该方法应用于临床样品中肿瘤相关基因和蛋白质检测，为其推广应用奠定基础。本项目中构建的高灵敏SAW生物传感器结合了纳米技术与SAW传感技术的优势，不仅可进行高灵敏生物定量检测，还可实时监测表面反应,将为肿瘤的早期诊断以及愈后监测发挥重要的作用。
基于带间跃迁能量耦合调控复合纳米颗粒阵列局域表面等离子体共振特性研究	微纳米传感器原理;二氧化钒;复合纳米颗粒;局域表面等离子体共振	金纳米颗粒局域表面等离子体共振对周围环境介电常数变化非常敏感，与热敏电阻材料二氧化钒(VO2)相结合形成复合纳米颗粒阵列，利用热激励绝缘体-金属相变过程中介电常数可逆性突变使其共振波长具有温度调谐性。提高共振波长的移动幅度，是有效地提高波长型局域表面等离子体共振传感器灵敏度的重要方法。本项目提出设计一种金/VO2/金三明治复合纳米颗粒阵列调控结构，通过VO2纳米颗粒相变过程中3d能带电子的带间跃迁振荡对金纳米颗粒耦合形成的局域表面等离子体共振进行提高共振波长偏移量的调控机理研究。对所涉及的金与VO2纳米复合材料与结构制备、3d关联电子跃迁振荡与金纳米颗粒自由电子集体振荡之间的耦合机理和VO2纳米颗粒的相变特性进行研究，获得VO2纳米颗粒相变过程中3d电子带间跃迁对金纳米颗粒局域表面等离子体共振的能量耦合调控规律，增加VO2颗粒调控金纳米颗粒共振波长的偏移量，提高共振传感器的温度灵敏度。
TotalNOx/NH3锆基传感器阵列的研发及相关传感机理探究	传感器阵列;钇稳定化氧化锆;响应机理;NH3;NOx	当前对我国影响极大的雾霾天气与NOx的过度排放密不可分，NOx催化还原减排技术要求精确获知汽车尾气和化石能源燃烧中产生的NOx浓度和NH3的注入量，因此，研发高效的NOx和NH3传感器已成为该减排技术的迫切需求。本研究拟开展（1）敏感电极材料对NOx/NH3组分响应机理的研究；（2）采用"瓶中造船技术"制备 NH3传感器电极；（3）利用筛选出的对NOx/NH3有高效响应的敏感电极材料构建出一个combine-type结构的total NOx/NH3锆基传感器阵列；（4）定性定量评价total NOx/NH3锆基传感器阵列的工作性能。力争通过本项目的研究，研发出能在高温、高湿工作条件下对total NOx和NH3进行高效测量的锆基传感器阵列。
嵌入式Nafion-多壁碳纳米管粉末微电极的磺胺类兽药残留暂态电化学检测机理研究	Nafion-多壁碳纳米管粉末微电极;磺胺类药物残留;暂态电化学	由于滥用和非法使用违禁药物，造成动物源性食品磺胺类兽药残留超标问题比较突出。标准的磺胺类药物残留检测如液相色谱-串联质谱法虽然方法灵敏、准确，但仪器贵重、检测成本高、操作繁琐等不适于现场检测，因此，发展低成本、方便携带、可靠的现场检测方法是监控兽药残留的重要手段之一。本研究利用铂（Pt）微电极作为基底电极，简化三电极为两电极系统，针对其电催化活性低和选择性差的不足，利用多壁碳纳米管（MWCNTs）高比表面积、高电导率特性和Nafion对阳离子的选择性，制备嵌入式Nafion-MWCNTs粉末微电极（PME），既能克服常规电极受到稳态的制约，又可实现在线清洗，避免长期使用带来的稳定性低、重复性差等。利用制备的嵌入式Nafion-MWCNTsPME，基于暂态电化学响应机理，结合自行设计的便携式电化学检测装置，建立一种适用于现场快速检测磺胺类兽药残留的方法。
富集/测量一体式痕量甲醛气体传感器的研究	富集器;钇稳定氧化锆;气体传感器;甲醛;预富集	近年来，随着人们自我健康意识的不断提高，室内痕量甲醛的含量受到了极大的关注。为实现对室内痕量甲醛方便、准确的测量，极有必要研发出一种灵敏度高、适合大范围推广的甲醛气体传感器。本项目以LaMnO3为核心研究对象，借鉴微机电系统（MEMS）富集器的结构，提出了一种富集器与固体电解质气体传感器高度结合的新型痕量甲醛气体传感器。整个研究将按如下顺序依次展开：1.对LaMnO3进行掺杂和复合改性，研究改性方式对材料表面状态的影响；2.甲醛在LaMnO3改性材料表面吸附/脱附/催化机理的研究；3.将LaMnO3作为甲醛富集器的吸附剂，研究各种因素对富集率的影响；4.通过在富集器上增加Pt参考电极和Pt导线，将富集器的吸附层作为传感器的敏感电极，构建一种富集/测量一体式的痕量甲醛气体传感器，研究新型传感器的敏感机理。通过本项目的研究力争为室内痕量甲醛的检测提供一种方便、有效的新型测量技术和理论支持。
机器人气体泄漏源定位关键问题研究	烟羽跟踪;烟羽模型;烟羽发现;气体泄漏源定位	面对日趋严重的城市突发工业灾害问题，开展针对毒害气体泄漏的应用基础研究，对于保障人民生命及财产安全，促进经济社会的和谐发展具有重大现实意义。本项目是前一个项目的发展和延续。在已有的研究基础之上，为解决气体泄漏源快速、准确定位难题，本项目拟系统地开展以下几方面的关键基础问题研究：建立与真实羽流环境更吻合且具有普适性的仿真烟羽模型，提升仿真研究的可信度；研究解决多可疑目标搜寻路径优化设计问题，实现烟羽快速发现；研究解决烟羽跟踪过程中的传感器短时历史信息有效利用问题和自学习问题，实现存在运动学约束和传感器性能受限情况下机器人烟羽可靠跟踪。
厚膜力敏材料的低温合成方法研究	导电相材料;传感器;厚膜力敏;低温合成	厚膜力敏传感器具有耐腐蚀、耐高温、成本低等优点，在石油、化工等恶劣环境下得到广泛应用。但由于目前的制备工艺对敏感材料物相和结构的可控性较差，使传感器的稳定性和精度受到较大影响。因此，本课题拟针对高性能厚膜力敏传感器的关键技术,解决厚膜敏感材料的物相和结构可控性问题。现有厚膜力敏导电相材料的制备方法通常采用高温固相合成方法，但是该方法存在产物物相组成不均匀，以及粒径粗大、粒度分布不均匀等不足，不利于提高厚膜电阻和传感器性能，因此有必要研究新的导电相材料合成方法。本项目拟采用水热合成和低温熔盐合成等低温合成方法，替代高温固相合成方法，制备厚膜力敏导电相材料。通过改进材料合成方法，厚膜力敏导电相材料的合成温度由700-800℃降低到300℃左右，材料的物相纯度、微结构特性和稳定性等物化性能将得到有效提高，这些必将大大提高厚膜力敏电阻的稳定性，对研制高性能厚膜力敏传感器具有重大推进作用。
基于成分分析的混合信号分布式压缩感知信号重构方法研究	传感器网络;稀疏信号;成分分析;分布式压缩感知	分布式压缩感知理论已成为国内外研究的热点，它对于环境监测、传感器网络、雷达阵列等需要多传感器信息采集的应用有着重要的实际意义。本项目将成分分析方法引入到分布式压缩感知框架中，针对在实际信号获取过程中常见的混合信号分布式压缩感知问题进行了深入研究。首先基于源信号的独立性和稀疏性，分析源信号的可重构性及解的唯一性。然后基于成分分析方法，在压缩观测域中对混合信号进行分离，获得源信号的压缩观测数据，最后通过稀疏重构方法获得源信号的估计。本项目拟实现在不重构传感器混合信号的情况下直接重构源信号，从而提高源信号的重构精度，同时进一步提高压缩感知的压缩性能，对分布式压缩感知理论的进一步研究与应用提供新思路和理论依据。
基于分布式量化信息的无线传感器网络数据融合研究	量化信息;无线传感器网络;稳健数据融合;分布式;数据融合	无线传感器网络是信息科学领域的一个全新发展方向，数据融合是其中一项关键支撑技术。由于能量约束和带宽限制，各节点数据需先进行量化，然后将量化数据传输给融合节点。近年来，分布式量化数据融合研究已成为国际学术界持续关注的热点问题之一。本项目针对无线传感器网络实际应用中各节点的观测噪声具有统计相关性和能量受限等情况，研究该条件下的分布式最优数据量化及其融合问题。我们将量化误差视为新观测噪声的一部分，利用稳健数据融合思想，建立对量化误差具有鲁棒性的分布式数据融合模型，其中观测噪声协方差的有界不确定性将导致对量化比特具有高度非线性的约束，进而得到一个NP-hard的优化问题。我们拟进一步探索这类复杂约束下的最优分布式量化方法和数据融合及其高效算法。本项目是涉及信息科学、数学和计算机科学的交叉研究，旨在增强数据融合对量化误差的鲁棒性，适应实时数据融合处理的需要，为无线传感器网络技术的实际应用奠定基础。
熔融金属在线红外热像测温方法研究	辐射测温;外场二次标定;熔融金属;动态发射率	本课题结合红外热像测温原理，对熔融金属的在线温度测量进行研究，主要工作如下：.(1) 由于熔融金属的成份、环境及熔体温度、界面波动、化学变化等因素的影响，使得其发射率是不断变化的，为此课题组以黑体作为辐射能量的参比基准，以红外傅里叶光谱仪测量光谱辐射亮度。建立发射率和温度间的校正曲线。(2) 在熔融金属环境中，为了克服高温粉尘颗粒、高压氧气流动等因素的影响，提高测量精度，对外场环境气体透过率进行二次标定，利用二次修正系数对测量值进行修正。(3) 通过研究被测物体表面的发射率、反射率和透射率，并结合红外物理中的三大辐射定律得到被测物体表面的有效辐射，研究适合于熔融金属的在线测温方法。.本课题的研究内容可为熔融金属的红外热像测温方向奠定坚实的理论和技术基础。
基于复合材料叠堆圆管的多谐圆柱阵换能器研制	压电复合材料;压电传感器;压电陶瓷	换能器是一种声波收发器件，广泛用于水下探测、通讯、导航、测绘等。它的频带宽度及波束指向性直接影响其性能，探求更宽的频带以及更广的波束开角一直是换能器研究的主要问题。目前的宽带换能器主要有复合材料和多模耦合两类，现有的复合材料换能器由于工艺的限制只能成型平面状结构，使其波束开角受到限制，而多模耦合的换能器大多采用陶瓷敏感元件，虽然通过其球形或柱形的结构可实现较大的波束开角，但其带宽不及复合材料。本项目针对现行宽带换能器存在的缺陷，提出采用切割陶瓷-填充橡胶-成形曲面-溶蚀橡胶-浇注环氧的新技术，实现压电复合材料的曲面成型，制备复合材料圆管或圆弧；项目同时还提出采用不同厚度的复合材料圆管叠堆构成敏感元件，研制新型的圆柱阵换能器，以拓展换能器带宽并实现水平全向的波束开角。该结构换能器目前未见有报道，它可兼有宽带及大波束开角的特点，弥补现有换能器的不足。
基于高湿度条件下的分子筛膜/WO3复合型丙酮气敏传感器研究	丙酮;呼吸气氛分析;分子筛膜;三氧化钨;气体传感器	人体呼出气体中的丙酮是糖尿病一个重要生理标志物，对丙酮的气敏检测可供发展新型无创糖尿病诊断技术。鉴于当前对糖尿病诊断方式便携化的需求，极为必要研发一种新型简单、低廉、小型化和即时在线测量的丙酮气敏传感器。本研究基于分子筛膜和WO3气敏传感膜复合结构，提出以高湿度背景为丙酮气敏检测环境，同时将开展：(1)高湿度条件下，通过WO3改性工艺获得高灵敏性丙酮气敏材料，同时阐明高湿度条件下WO3的丙酮气敏响应机理及材料改性增敏机制；(2)借助对分子筛材料的改性获得具有强丙酮气敏选择性的分子筛膜，同时探索复合型气敏传感器的丙酮响应机理及分子筛膜的丙酮气敏选择性原理；(3)优化分子筛膜/WO3复合型气敏传感器结构，同时验证气敏传感器在实际呼吸气氛中的应用效果，对其中可能存在的问题加以探讨和解决。通过本研究，力争为研发新型、便携化、低廉和即时在线的糖尿病辅助诊断用气敏传感器提供技术和理论支持。
叠堆压电球壳水声发射换能器	叠堆;压电球壳;水声换能器	众所周知，目前应用的水声发射换能器主要有两类，一是采用叠堆晶片制作的各种发射换能器，这种叠堆晶片振子可以较小的重量和体积获得大的声能密度，其灵敏度高，但波束指向性开角较小；另一类是采用球壳和圆柱管制作的换能器，这种换能器虽然波束指向性全向，但发射电压灵敏度较低。由此可见，这两类换能器均存在各自的缺陷，使其应用范围受到限制。本项目提出了一种新型结构的换能器，它通过叠堆压电陶瓷球壳，应用球壳堆的径向振动，发射和接收声信号。这种换能器兼有传统叠堆晶片换能器高灵敏度和球形换能器波束指向性全向的优点，弥补了传统的两类换能器的缺陷，是一种应用前景较好的新型换能器。项目不仅拟研制一种新型换能器样机，而且通过研究，拟建立叠堆压电球壳振子的频率方程，为此类换能器的设计提供理论依据，具有理论意义和应用价值。
多目标跟踪的PHD滤波理论及高斯混合实现算法研究	PHD滤波理论;信息融合;GM-PHD滤波算法;多传感器;多目标跟踪	PHD滤波已成为多目标跟踪领域的一个重要研究方向。但在存在漏检情况下PHD滤波理论会丢失信息并且目标数估计不稳定，而GM-PHD滤波算法会丢失目标，这些问题使PHD滤波理论和方法的应用受到制约。针对理论上存在的信息丢失问题，拟将后验检测概率引入到PHD滤波方程中，重构PHD滤波方程，建立能避免信息丢失的PHD滤波理论；针对GM-PHD算法中的目标丢失问题，研究GM-PHD滤波器初始化方法、高斯项裁减方法、状态提取方法，建立能减少目标丢失、适用于线性高斯系统的GM-PHD滤波新算法；为扩大GM-PHD滤波算法的适用范围，研究GM-PHD滤波算法与三阶球面-径向规则的结合问题，提出适用于非线性高斯系统的GM-PHD滤波新算法。新建立的PHD滤波理论和GM-PHD滤波算法能避免漏检造成的信息丢失，显著降低了目标丢失率。项目的研究丰富、完善和发展了PHD滤波理论和方法，具有重要理论意义和应用价值。
长程SPR-增强荧光图像并行同步检测方法与系统研究	长程表面等离子体共振;增强荧光光谱;检测系统;生化检测;图像	本项目面向高灵敏度生化检测的需要，研究长程表面等离子体共振（LRSPR）图像分析技术与荧光增强图像检测技术结合的方法，研制出LRSPR-增强荧光图像并行同步检测系统，具有检测深度大、灵敏度高、实时、快速、定量的特点，具有原创性。本项目在建立基于LRSPR荧光增强检测理论的基础上，拟解决LRSPR传感芯片制备、表面增强荧光信号获取、灵敏度提高、LRSPR图像与荧光图像同步检测等关键科学问题。本系统将实现LRSPR和荧光两种图像信号的并行同步定量检测，折射率检测灵敏度达3e-7RIU，表面检测深度大于500nm，增强荧光信号10倍以上。本项目将开展肿瘤细胞/细胞内部LRSPR图像和荧光图像的同步检测研究，其成果将推动SPR技术的发展，也为肿瘤细胞生物学研究提供新的技术手段，在生化分析、临床诊断、药物筛选等多个领域具有广泛应用价值。
面向无线传感网络的滑动式自调频多向振动能量采集器机理与应用研究	传感器阵列;压电能量采集;多方向振动;多功能综合传感器;自调频	微型压电振动能量采集器可以把环境中存在的各种振动能转换为电能，是目前解决物联网用传感器、植入式传感器等各种低功耗电子器件长期供能问题的主流方案之一。然而，多数器件工作带宽过窄且只能采集单方向振动，因此已成为限制其实际应用的瓶颈问题。在大量前期工作基础之上，本项目提出一种基于柔性圆柱基底的自调频多向振动能量采集器的新型集成设计，利用环形可滑动振子的自调频功能实现能量采集器的宽频带工作，并利用圆柱表面径向分布压电阵列微结构有效采集多向振动能量。项目将借助三维微纳加工技术研制出性能良好的自调频多向振动能量采集器，并揭示可滑动振子自调频的内在机理和径向分布压电阵列采集多向振动能量的规律,最后将其应用到无线传感网络中为各种微型传感器供电。本项目成果对于解决各类低功耗电子器件的长期供能问题并推进其应用具有深远的科学意义和促进作用，其理论研究成果对研究其他振动能量采集技术也具有重要指导作用。
新型硅基有序纳米尺寸多孔硅复合结构气敏传感器研究	纳米尺寸;多孔硅;复合结构;有序;气敏传感器	纳米气敏传感器是新一代高性能传感器领域发展趋势和研究重点。提出一种以硅基有序纳米尺寸多孔硅复合低维纳米气敏材料构建室温响应高性能气敏传感器的研究。研究内容：硅基有序纳米尺寸多孔硅复合低维纳米敏感材料系统气体探测机制及内在规律；硅基有序纳米尺寸多孔硅微结构理论设计计算及性能模拟、实验制备关键技术与气敏特性表征方法；硅基有序纳米尺寸多孔硅复合低维纳米气敏材料气敏传感器的构筑及性能；复合结构气敏传感器稳定性。研究的必要性在于改变目前硅基多孔硅气敏传感器多基于孔道无序的介孔尺寸多孔硅，难于在孔壁表面均匀形成有效纳米复合以提高器件性能的现状；突破尺寸在几十至一百纳米、高度有序排列且具高孔隙率的硅基多孔硅研究瓶颈；解决硅基有序纳米尺寸多孔硅复合结构气敏传感器关键技术。在低维纳米气敏材料在硅基有序纳米多孔硅中可控复合、纳米协同效应在增强和调制气敏传感器性能、硅基低功耗气敏传感器的机理和关键技术上创新。
基于锗纳米线场效应管的实时电流定量PCR微芯片研究	生物传感器;实时检测;锗纳米线;场效应管;PCR反应	实时荧光定量PCR技术为致病微生物检测提供了有效手段，但由于其光学结构复杂、难以小型化，不能满足公共安全突发事件现场快速检测的迫切需求。本项目提出一种新型实时定量PCR微芯片，其集成了用于微电流检测的锗纳米线场效应管和用于核酸扩增的温控电极；在芯片小型化的同时，锗线以其优异的材料特性和丰富的表面修饰方法保证了核酸检测的灵敏度和特异性。在已有锗线制作和芯片集成的基础上，本项目通过优化SiGe纳米带尺寸、组分和硼掺杂浓度进一步提高锗线的灵敏度；重点解决锗线上核酸探针如何特异性识别PCR产物的问题，探讨不同离子强度扩增体系和不同探针序列对场效应管电流的影响；摸索场效应管上核酸杂交的合适温度范围，并结合PCR反应温度确定检测时的最佳温度，通过分时控制采集的方法记录场效应管的实时电流；最终，建立不同浓度模板进行PCR的实时电流变化曲线，确定关键参数阈值和CT值，5分钟内实现致病微生物的现场鉴定分析。
分布式多源复杂时序数据融合估计研究	图模型;融合估计;贝叶斯估计;复杂时序数据;分布式数据融合	分布式多源数据融合具有可靠性高、灵活性好等优点，有着重要的应用价值。实际系统中，各节点往往异步工作、采样周期不同、待融合数据的时延不同甚至会出现先测量数据后到达的"无序"现象，这些复杂时序关系大大增加了算法的计算量，降低了系统的估计性能。项目研究既有效融合多种复杂时序数据、又可根据具体系统的当前时序进行高速运算的分布式融合估计理论与算法，内容包括1）研究任意复杂时序数据与状态关系的数学描述，将各种复杂时序关系归结到统一的贝叶斯估计框架下；2）研究分布式系统中各节点信息特征、典型分布式融合估计方法的贝叶斯描述，得到基于Kalman及粒子滤波器的分布式融合估计算法；3）研究动态概率图模型描述复杂时序数据的方法及根据时序变化的化简方法，提高计算速度。项目成果将从根本上解决实际分布式多传感器系统中由于数据的复杂时序关系引起的估计性能下降、实时性差的问题，在理论研究与实际应用中都具有极其重要的价值。
多观测平台基于系统误差估计的目标跟踪融合方法	目标跟踪;空间配准;估计融合;多观测平台;系统误差	现代战争中敌情的高复杂性对多平台防空系统的信息融合性能提出了更高要求。各平台测量的时空不一致性导致系统误差的产生，进而将直接影响整个防空信息融合系统的性能。由于多观测平台自身误差的多样性、配准过程中引起误差的复杂性与耦合性，以及系统误差的非线性传递特性等，使得现有多雷达平台的系统误差估计和相应目标跟踪融合算法难以有效满足实际系统的需求。因此，本项目以多个雷达节点组成的多观测平台网络系统为对象，以多观测平台节点网络构建为基础，以凸优化理论、条件数、容积Kalman滤波和分形贝叶斯方法等为技术手段，开展面向融合性能改善的系统误差估计和目标跟踪融合算法研究，重点解决所遇到的若干关键性科学问题：1) 多观测平台系统的构建与动态优化配置；2)基于合作目标和公共覆盖目标的多观测平台系统误差估计；3)基于系统误差估计的多平台目标跟踪方法。最后，基于仿真和实际数据开展相应模型和融合估计算法验证与测试。
一种可实现全程感知的机器人皮肤研究	多功能传感;传感器阵列;全程感知;柔性敏感材料;机器人皮肤	机器人应用领域的拓展对机器人皮肤的研究提出了更高要求，项目针对当前机器人皮肤研究中的关键理论和技术问题，着眼交互过程智能性、安全性的提升，从实现交互信息的全过程监测出发，在前期研究基础上创新敏感材料体系，研究双模式接近觉传感器传感机理与构效关系，提高接近感知的适应性；以实现软抓取为目标，研究影响滑-触觉力学灵敏度和响应特性的相关因素，构建全方向滑-触觉传感器微结构单元，量化滑动过程力的大小和方向；在此基础上，构建新型多信息复合感知阵列结构，研究复合信息的智能化提取及融合路径。解决复杂环境下温度场与电场获取接近感知的协同机制、微结构单元敏感特征参数与剪切力有效获取的相关性、复合多传感器系统信息的关联性和特征抽取等关键科学问题。实现接近/滑-触/温度信息复合感知的机器人皮肤系统，提供机器人交互所需的全过程、多维度信息。预期研究成果将为机器人皮肤的相关研究提供理论支撑，提升交互机器人应用水平。
基于石墨烯多层膜的集成OTFT气体传感器阵列研究	石墨烯;多层膜;有机薄膜晶体管;气体传感器	石墨烯作为一种新材料，在气体传感器领域受到广泛关注。而有机薄膜晶体管气体传感器阵列也是国际传感器领域的一个研究热点及难点，但其敏感机理、性能调控机制等还不清楚。本项目拟选择石墨烯作为主要敏感材料，结合其他敏感材料，制备有机薄膜晶体管气体传感器阵列，探索敏感材料组分及结构对有机薄膜晶体管及气体传感器性能的影响机制，同时，结合气体传感器阵列集成变送电路的研究，制备出集成式有机薄膜晶体管气体传感器阵列，为混合气体检测提供关键理论及技术基础。该传感器的研究将有力地推动国内新型传感器技术的研究，对促进电子鼻技术的发展及敏感电子学与传感器技术的进步有着十分重要的意义。
肿瘤单细胞的骨架蛋白定量及其力学特性高通量综合检测方法研究	单细胞检测;微流控;细胞骨架蛋白;细胞力学特性;肿瘤异质性	肿瘤细胞存在异质性，即同一肿瘤样本中单个肿瘤细胞在生长、迁移、侵袭等方面存在差异。从细胞骨架层面来看，肿瘤细胞异质性主要表现为肿瘤细胞骨架的结构特征（骨架蛋白的数量、组成和分布）和功能特征（细胞的力学特性、迁移和侵袭）的差异。传统方法已经能够分别得到单个肿瘤细胞骨架的蛋白数量和力学特性这两个主要参数，但是存在测量通量低、绝对量化难、细胞骨架的结构和功能特征不能同时表征等缺陷，限制肿瘤细胞异质性的研究。在本项目中，申请人拟采用微流控、高速摄像、乳化液滴、荧光采集等技术，建立细胞高速通过横截面周期性变化的微流道的粘弹性等效力学仿真模型，研究高通量的获取细胞骨架力学特性的方法，探索量化乳化液滴中细胞骨架蛋白数量的荧光检测方法，解决细胞骨架的蛋白数量高通量绝对量化的难题，研究针对同一肿瘤细胞的细胞骨架的蛋白数量和力学特性高通量综合检测方法，为肿瘤细胞异质性的研究提供可靠的方法与途径。
基于仿生复眼的遥感影像运动目标检测研究	运动目标检测;仿生复眼;遥感信息;实时性;冗余	受平面成像传感器和二维图像表达约束，现有的目标检测须先将实际三维信息转换为二维以表达存储；再将二维信息恢复为三维表征以实现目标再现。这一受硬件约束而形成的3－2－3维信息转换过程，模型误差大，高频细节损失严重；当高频细节信息需要保留时，就不得不增大信息冗余量，采用无损压缩，使得信息过度膨胀。遥感图像就是一个明显的例子，而对有实时性要求的运动目标检测更是个死结。昆虫利用目标的三维轮廓特征，成数量级减少三维冗余信息，并通过二维凝视仅需很少信息就可识别运动目标，这种3-3-2维的信息转换模式，从根本上避免了3-2-3转换模式带来的信息处理瓶颈问题，是遥感高频信息保留与处理的新手段。研究包括：复眼检测机理分析，3-3-2检测模型构建，仿生复眼运动目标检测算法设计，仿生运动目标检测系统构建与验证。此研究为运动目标检测提供新的理论与技术，以调和目标检测中的视场、分辨率和实时性三者之间的根本矛盾
电化学/化学调控酚类环境激素纳米传感及现场检测研究	酚类环境激素;纳米形貌传感;电化学/化学调控;现场检测;电化学传感器	为研发新型酚类环境激素电化学传感器，实现痕量快速现场检测，本课题基于电化学还原在常规电极表面原位制备出高稳定性和重现性的纳米金属、纳米合金等敏感材料，并利用电化学/化学手段调控纳米材料的形状和颗粒大小，获得形貌可控纳米敏感材料的制备原理和技术。系统研究不同形貌纳米敏感材料的电化学传感特性，深入认识二者的内在规律，获得纳米增强效应、纳米界面加速电子转移效应和纳米富集效应，建立纳米形貌电化学传感新理论。在此基础上，研究酚类环境激素在不同形貌纳米材料上的电化学行为、敏感机理和信号转换机制，建立高灵敏度、高选择性、快速现场检测的新理论、新方法和新传感器件，用于环境样品的实际分析。.本课题将在形貌可控纳米敏感材料的制备和研究方面开创一条新思路，所获得的纳米形貌传感理论、敏感机理和制备技术有利于构筑更广泛的纳米电化学传感器。同时，课题为环境污染物的快速现场检测提供新方法和新技术，具有重要的现实意义。
光纤水听器及其阵列对宽带信号检测的理论与方法	解调;宽带;阵列;光纤水听器	对光纤水听器的研究因其在军事和海洋资源勘探中的着重要地位而具有重要意义。但目前对光纤水听器及其阵列检测特性的理论分析和试验中都是在待测信号为单频信号的情况下进行的，而需要探测的水声信号不可能是单频信号。水听器必须具有宽带信号检测能力才能全面、准确地检测周围水声信号。而当宽带信号作用在水听器上时极易造成已调信号频谱混叠而无法解调待测信号造成水听器瘫痪。本项目将在详细研究光纤水听器及其阵列对多频信号和宽带信号的检测特性的基础上，给出评价水听器对各类信号检测性能的评价标准，寻求对待测信号分频段检测再将各输出融合处理实现频段合成的方法，以及完成不同阵列单元采集信号的融合方法。从根本上解决水听器系统及其阵列对宽带信号检测的难题，以保证全面真实准确地获得水声信号。
基于MEMS的非接触式交直流电网电压传感器关键技术研究	智能电网;电压传感器;电场传感器;微机电系统（MEMS）;非接触式	目前基于电场法的非接触式电压传感器只能测量AC或DC电压，不能同时对两者测量；而基于MEMS的电场传感器量程太窄、分辨率低，要实现电网应用，仍缺乏对器件封装、离子流干扰等关键问题的研究。.对此，本项目提出一种新型的基于电场法的非接触式交、直流电网电压测量的MEMS传感器方案，通过在架空线下方铺设传感器监测电场，然后利用电场电压转换矩阵推算出系统电压值。重点研究测量方案理论模型、大动态范围结构设计及制备、强离子流环境下传感器封装、强电磁干扰背景下弱信号检测方法等关键问题。传感器设计通过局部增强电场的电容结构和自动控制激励电容结构方法，实现器件大动态范围输出；基于对称封装方案和相位检测方法，解决强离子流和强电磁干扰下传感器信号的稳定输出问题。.本项目研究的创新成果除可用于电网电压测量，还可用于绝缘子检测、绝缘测量和电磁场环境评估等方面，具有非常重要的应用前景和研究意义。
多糖/金属氧化物/碳纳米管杂化材料的可控制备及气敏性研究	碳纳米管;纳米杂化材料;气体传感器;多糖;金属氧化物	碳纳米管因其比表面积大、电学性能优异等特点在气体传感器上极具应用潜力，其中表面修饰改性是进一步提升其气敏性的有效手段。金属氧化物作为碳纳米管常见的修饰材料可以整合两者的优点，具有灵敏度高、响应快、能耗低的特点，是近些年气体传感器领域的研究热点，而这一热点的关键问题是金属氧化物涂层的尺寸效应及对气体的选择性。对此，本项目拟采用磁控溅射的方法控制金属氧化物涂层的厚度，首先通过多种杂化材料间的横向比对，找到金属氧化物的特性、尺寸与杂化材料气敏性之间的规律性联系；再利用多糖分子对金属氧化物/碳纳米管杂化材料进一步修饰，考察多糖的尺寸、表面改性、各组份比例等可控因素对传感器性能特别是选择性的影响，并结合组份间的界面效应讨论传感器机理。本项目有助于深入了解修饰材料的微观结构对气敏性的影响机制，可为碳纳米管气体传感器的发展夯实基础。
生物声纳以耳"视"物的原理研究	生物声纳;目标识别;时频角空间	对人类而言，通过听觉来识别目标一直是个遥不可及的梦想，但对许多动物而言，这却是一个与生俱来的基本能力。虽然生物学家早已证实了生物声纳的目标识别能力，但作为视觉依赖性很强的生物，我们总是不自觉地受到思维定势的影响，至今仍无法对生物声纳以耳"视"物原理作出系统的理论解释，更无法用仿生的手段逼真地模拟这一行为。针对现有仿生生物声纳系统的缺点，本课题在总结申请人国外生物声纳研究经验的基础上，尝试用新型结构的生物声纳头，按照自然声纳的扫描模式，智能地捕捉在空间离散分布的目标顺序"图像"，再将其投影到三维的时频角空间，通过分析双耳回波在时频角空间的关联特征量，揭示生物声纳的"视"物原理，为新原理声纳的研制奠定基础。
柔性有序/无序多维纳米结界面态调控与氨敏增强机理研究	氨气;三元复合;气敏重构效应;多维纳米结;柔性	氨气是促进PM2.5形成的"催化剂"，是造成雾霾的主要污染源之一。本项目率先提出有序/无序多维纳米结氨敏增强新机理及在柔性衬底上可控生长多维纳米结三元复合氨敏膜系的新方法，以进一步提高氨气传感器的灵敏度、选择性和可穿戴性等性能。主要创新研究包括：（1）在气敏机理方面，提出并完善有序/无序多维纳米结能带模型，通过调控纳米结界面电荷区与形态结构增强其气敏重构效应，同时建立气体分子传质热力学与动力学方程，为构建相对普适的高性能氨敏复合膜系提供科学依据与设计策略；（2）在敏感膜系方面，根据材料费米能级不同，构建基于多样化氨敏材料和结构层次的多维纳米结三元复合膜系，突破柔性功能结构设计、敏感材料合成工艺及复合薄膜可控生长等关键技术，研制原理性器件，并对多维纳米结氨敏增强机理进行实验验证。通过本项目研究，为高性能、可穿戴、常温工作的气体传感器研究提供新的思路，具有理论研究与实际应用的双重价值。
热致相变调控二氧化钒基金纳米颗粒局域表面等离子体共振特性研究	纳米颗粒;二氧化钒;局域表面等离子体共振;相变	金纳米颗粒局域表面等离子体共振具有对环境介电常数变化非常敏感的特性，调控环境介电常数改变共振波长是波长型局域表面等离子共振传感器领域提高传感器灵敏度的重要方法。本项目提出设计一种新型金和二氧化钒(VO2)纳米颗粒复合阵列结构，利用VO2纳米颗粒的介电常数突变特性和共振特性对金纳米颗粒局域表面等离子体共振特性进行提高共振波长偏移量的调控研究，对所涉及的VO2相变材料及其纳米结构的制备、金和VO2纳米颗粒复合阵列结构的共振耦合机理和VO2纳米颗粒在复合共振结构中的相变特性进行研究，获得VO2纳米颗粒阵列对金纳米颗粒局域表面等离子体共振特性的调控规律，提高波长偏移型局域表面等离子体共振传感器的灵敏度。同时，课题的开展将有助于进一步拓展其在温度相关共振传感器件中的应用。
新型大气数据传感系统的状态自确认方法研究	传感器信息融合;传感器信息处理	分布式大气数据传感技术是目前国际上最先进的飞行参数测量技术之一，可满足现代飞行器的高速飞行、高机动性及隐身需求。作为飞行参数信息获取的源头，其测量值的质量直接影响飞行控制的精度，甚至威胁飞行安全。为提高测量结果的可信度，本项目提出一种新型大气数据传感系统，它不但继承了分布式大气数据传感的技术优势，而且融合了自确认理论可实现故障自检测、自诊断，并利用最佳估计值代替故障数据实现数据自恢复，同时给出自身工作状态实现状态自评估。结合稀疏核主元分析提取的小样本、非线性故障特征，研究基于多模式分类相关向量机的快速故障自诊断方法；利用分布式测压点间的相关性，研究基于多变量相关向量机的飞行参数在线数据自恢复方法；结合不同的故障模式对测量值准确度的差异性影响，研究基于随机模糊变量的在线不确定度计算方法；搭建实验系统，进一步验证和完善各种状态自确认方法。本项目对自确认理论和大气数据传感系统的发展具有重要意义。
连续血糖监测用微纳传感器的构建及其失效机理研究	碳纳米管;微电极阵列;生物传感器	传统掌上血糖仪不能满足血糖动态监测的医疗需求，经FDA认证的几款植入传感器工作寿命低于1周，在中国糖尿病患者急速增加的今天，开发长效微创型植入式葡萄糖传感器有着重大的社会意义和经济效应。本项目将在课题组已有微纳电极的基础上，通过原位担载贵金属活性位点来促使电极与葡萄糖氧化酶之间产生直接电子传递。采用多层结构保护膜，包括半透膜、聚电解质复合膜和水凝胶层，探讨葡萄糖分子在各层膜材料中的输运机制，揭示分子扩散与膜材料微结构之间关联规律。通过动物实验评价器件植入后的机体反应，考察网络互穿结构、亲水官能团等参数对纤维包膜和蛋白质淤积的影响，建立纤维包膜厚度及形貌与葡萄糖分子输运之间扩散模型，阐明传感器植入后的失效机理从而能够预测传感器寿命。开发并集成传感器系统，包括微型电化学工作站、无线数据采集系统以及手持式接收处理盒等模块。通过本项目，有望制备出可持续监测2个月的微创型植入式葡萄糖传感器及其系统。
面向室内污染气体检测的石墨烯气体传感阵列研究	敏感新机理;新型敏感材料	面向室内污染气体的准确检测，如何提升石墨烯室温气体传感器的灵敏度、选择性和稳定性，以及如何实现多目标同时检测是急需解决的关键科学和技术问题。本项目融合石墨烯基敏感材料的结构调控、无机抗湿过滤膜的修饰和微传感器阵列的制备等技术，突破上述瓶颈，为实现石墨烯室温气体传感器在室内空气检测领域的应用奠定基础。采用结构优化、掺杂改性、表面功能化、贵金属增感等多种策略提高敏感材料的识别功能、转换功能和敏感体利用效率，进而提高石墨烯对典型室内污染气体甲醛、氨气和苯的灵敏度和选择性；采用浸渍性调控、表面疏水化、无机抗湿过滤膜修饰等策略提高传感器的稳定性；结合传感器阵列制备技术和温/湿度补偿方法研究，构筑石墨烯气体传感阵列，实现对室内污染气体的同时检测。本项目的实施不仅为构筑小型化室温气体传感器提供核心器件，同时还能为石墨烯室温气体传感器的研究提供新理论、新方法和新技术，推动石墨烯在气体传感领域的应用。
外诱表面态对3D间隔结构TiO2气敏响应时间的调制机理研究	电荷转移;响应时间;气体传感机理;表面状态;气体传感器	响应时间是应用于控制领域快速响应型气敏传感器的核心参数，但气体-敏感材料界面电荷转移速度对响应时间的影响机制尚不明确。文献和我们的研究表明，敏感材料表面状态和电学参量是影响气-固界面电荷转移的关键。本课题以3D间隔结构TiO2气敏传感器为研究载体，通过构筑外诱表面态调节材料表面物理化学状态和电学参量。基于第一性原理，计算研究外诱表面态的化学特性、能带结构和能量变化趋势，构建典型气体的吸附构型和电荷转移模型；结合实验研究，分析外诱表面原子的缺陷状态和电荷分布状态，揭示气体吸附前后材料功函数和接触势垒等半导体电学特性的演变规律，建立外诱表面态微观化学状态、电学特性和宏观气敏响应速率的关联模型，阐明材料对气体敏感活化的速度机制。本项目研究，有助于深入认识气敏材料界面能量变化和电荷转移速度的科学内涵，丰富表面态的可控构筑方法和表征手段，对气敏材料响应速率的性能调控具有重要理论意义。
基于剪切振动模态的压电复合材料及其换能器研究	压电复合材料;剪切振动;压电陶瓷	压电复合材料是现代水声探测、超声无损检测以及能量收集领域中的关键敏感元件，在军用及民用领域有较强的应用前景。本项目拟采用压电材料的剪切振动模态，进行新型压电复合材料的研究，探索进一步提高复合材料压电性能的方法，证明压电材料的剪切振动模态具有更高的能量转化效率。本项目拟通过对压电材料的剪切振动模态进行深入研究，建立剪切振动模态的等效电路模型，对阐明剪切振动机理，揭示压电材料中能量转换规律有重要意义。同时，本项目拟通过设计具有特殊结构的环氧树脂过渡层，将压电陶瓷产生的剪切振动转化为复合材料的厚度振动，以此来满足提高声辐射面积的要求，进而提高复合材料压电性。环氧树脂的引入又能保证复合材料具有低声阻抗的特点。通过上述研究，突破传统复合材料以纵向伸缩模态为基础的结构设计，进而在提升机电耦合系数、提高压电性等方面有所创新，为提高水声换能器、超声探头以及压电俘能器等奠定基础。
基于无线传感器网络的移动机器人分布式导航技术研究	无线传感器网络;RSSI;自主导航;移动机器人;分布式	本项目研究基于无线传感器网络（WSN）的移动机器人分布式导航技术，当WSN感知到某些区域发生异常时能够引导机器人到达相关区域，采取相应的动作继而影响或控制环境参数的变化。本课题的主要工作包括：建立机器人相对于WSN信标节点的导航空间模型；设计一种基于适应度函数的最优链路束搜索算法，将机器人的导航目标分为若干个局部目标节点区域，使机器人在宽约束条件下快速到达目的地；采用多元回归分析多节点间的相关信息得出了统计意义下的RSSI信号单步预测结果，建立了机器人在RSSI量化坐标空间中的导航运动模型；设计一种基于多目标群体决策协调技术的导航控制量融合方法，将每个信标节点作为独立的导航决策单元，给定其独立的导航期望RSSI值，融合每个节点的决策信息，根据多目标最优化理论寻求最大程度满足决策节点控制诉求的全局次优导航策略。
基于混沌自组织和拓扑优化的物理防碰撞仿生传感网络应用基础研究	物理防碰撞;传感器信息融合;混沌自组织;仿生传感网络;拓扑优化	项目针对瞬态电磁波干扰下RFID多标签-多天线系统防碰撞性能差和自适应抗干扰能力弱的问题，提出物理防碰撞的新概念，运用仿生学原理以及多学科交叉手段，探索带有类似生物体神经行为特征的智能传感网络信息融合新方法；系统深入研究物联网环境下电磁波对RFID多标签-多天线系统干扰机理；提出基于三维拓扑优化的RFID多标签几何分布优选配置方法及基于多卷混沌自组织控制的RFID多天线自适应调节方法，将RFID多标签-多天线无线传感系统视为一个有生命的有机体，将自感知和自组织视为RFID多标签-多天线无线传感系统的生命特征，利用强非线性动力学行为—"混沌"模拟系统的"感知"活动，通过多标签-多天线的相对位置和角度自组织调节，开展基于混沌自组织和拓扑优化的物理防碰撞仿生传感网络基础理论及实验验证研究，对打破目前RFID多标签-多天线系统推广应用的主要技术瓶颈，具有重要科学价值和应用前景。
固态纳米孔阵列DNA传感器的杂交动力学及应用研究	动力学;纳米孔阵列;DNA;杂交;生物传感器	固态纳米孔阵列中DNA杂交的动力学研究对于实现高灵敏度、快速DNA检测具有重要意义。现有的单纳米孔中的单个DNA分子的杂交动力学研究不能直接应用与流通量大、结构复杂的阵列式结构。而纳米孔阵列中的DNA杂交的稳态检测不能提供动态信息。本项目将通过实时电信号监测、物理分析模型并实验数值拟合的方法来研究在纳米孔阵列中DNA杂交的动态过程。具体内容包括高信噪比固态纳米孔阵列的结构设计与实时检测系统的构建；固态纳米孔阵列中DNA杂交的动力学模型；以及检测环境对固态纳米孔阵列中DNA杂交动力学的调控。旨在实现对固态纳米孔阵列中DNA杂交动力学的理论研究，并得到高灵敏度、稳定可靠的纳米孔阵列检测系统，用于低浓度DNA分子检测。本研究可为优化固态纳米孔阵列DNA检测提供理论基础和实践手段；将带来纳米孔阵列在DNA的低成本快速实时检测中的应用，推动疾病初期快速诊断的发展。
超磁致伸缩与磁流变复合阻尼新技术基础理论研究	超磁致伸缩;磁流变;阻尼控制	磁流变阻尼器一般需要驱动线圈及外配电源，导致体积和重量较大，且阻尼器总响应时间受制于线圈的电感和电阻等参数，本项目提出一种超磁致伸缩与磁流变复合阻尼新技术，应用该技术设计的新型被动阻尼器具有无能源装置、大载荷、响应快、宽频带、负载自适应等特点；应用该技术设计的新型智能阻尼器，其内部集成的超磁致伸缩材料可感知出被控结构的振动信息，实现同位控制，同时该阻尼器输出具有主被动一体化复合阻尼的特征。本项目研究成果为磁流变阻尼的无源快速可控提供了新思路，在微机器人、空间机器人、野战用军械和土木工程等领域的被动阻尼和主动阻尼控制中具有重要的学术价值和应用价值。
基于ANN-UKF的室内移动机器人定位信息融合算法研究	卡尔曼滤波;信息融合;自主定位;神经网络;Unscented;移动机器人	服务机器人是当今机器人技术领域的主要研究热点，而机器人的自主定位，是服务机器人自主导航以及完成其它复杂任务的前提。为提高移动机器人自主定位精度及鲁棒性，提出一种采用人工神经网络（Artificial Neural Network，ANN）和Unscented卡尔曼滤波（UKF）结合的新型移动机器人定位信息融合算法。通过分析各种多传感器融合结构的优缺点，选择并构建适合移动机器人自主定位的多传感器信息融合结构体系；由于ANN和UKF在数学理论上的相通性和辅助组合上的适宜性，研究两种算法的结合方式，构建高性能的组合算法，充分利用UKF的估计能力和ANN的学习能力，组成自适应性强、智能的、高精度的组合算法；研究利用矩阵的相似变换，将相关测量噪声方差矩阵解耦，并提出更简化的解耦方法，来提高室内移动机器人的实时定位性能。该项目开辟了一个移动机器人信息融合的新方法，具有巨大的科学研究价值和经济意义。
悬浮颗粒质量测量的双参数统计分形特征及其应用	悬浮颗粒;对数正态分布;统计分形;随机信号	本项目针对悬浮颗粒测量过程中信号随机性强、重叠现象严重等问题展开研究。首先以信号脉冲幅度、宽度为基本概念，建立一种随机信号的双参数统计模型。以此模型为基础，从实验上验证悬浮颗粒质量测量随机信号特征参数计数分布均服从以序列自然数为自变量的对数正态分布；并进一步从理论上探索随机信号特征参数计数分布服从对数正态分布的原因及机理。此外，项目还对随机脉冲信号群具有的统计分形特征进行了进一步研究。结果表明悬浮颗粒计数分布的统计特征量与信号的特征参数之间存在内在联系。这种联系的形式即随机信号分形特性的表现，表明随机信号特征参数的统计分布之间具有非整数维分形特征，且分形维数为两个分布离散度参数的比值，给出了分形维数的物理意义及计算方法。基于此，分析测量系统中各因素对测量结果的影响程度，指导仪器性能的改进；给出测量数据集合数学期望的正确计算方法，减小测量结果的离散度，具有重要的理论意义和实用价值。
基于自组装微阵列结构的高灵敏度柔性压力传感器研究	柔性触觉;柔性敏感材料;柔性电子皮肤;纳米柔性传感器;柔性导电橡胶	柔性压力传感器是一种新兴柔性敏感电子元器件，在消费电子、医疗健康、电子皮肤等领域具有重要应用价值。如何获得高灵敏度是传感器最为核心的问题之一。本项目提出以聚合物微球自组装阵列为牺牲模板制备柔性表面微阵列结构并实现微结构精密调控；同时采用一维金属纳米线为导电基元，制备强压阻效应的柔性压敏导电复合材料；再将表面微阵列结构与柔性压敏导电复合材料相结合，开展高灵敏度柔性压力传感器研究。本项目将阐明表面微结构对灵敏度的影响机制，揭示柔性压敏导电复合材料的导电网络特性与压阻效应的微观机理，弄清接触电阻与体电阻在柔性压力传感器中的协同作用，建立柔性压力传感器材料、结构与灵敏度之间的构效关系，为构建高灵敏度柔性压力传感器提供更充分的科学依据。
基于金属纳米晶双场增强量子点荧光的光纤生物传感器研究	金属纳米晶;表面等离子体场;光纤生物传感器;量子点	纳米技术发展为新型高灵敏光纤生物传感器的发展提供了新途径。利用表面等离子场与光场相互作用的新技术，构建基于金属纳米阵列以及金属纳米晶产生的双表面等离子体场增强量子点荧光的光纤生物传感器，提高光纤生物传感器的灵敏度。研究金属纳米晶对量子点荧光表面增强效应的基本问题，据此优化金属纳米晶对量子点荧光的表面增强效应,在此基础上，进行金属纳米晶与量子点复合结构的构建，获得具有高亮度的复合荧光探针；研究纳米复合荧光探针与抗体分子的柔性偶联，提高其偶联抗体分子的免疫活性和特异性；研究在光纤表面制备金属纳米阵列的新方法以及金属纳米阵列与金属纳米晶产生的双场增强荧光效应，从微观上确定具有最佳增强能力的各种结构参数；研究复合荧光探针在光纤传感区的高效激发及其荧光耦合与光纤传感区的几何构型的依赖关系。本项目密切结合纳米生物医学发展的需要，为实现对癌症等重大疾病的早期预防、诊断和治疗提供理论依据和技术手段。
倾斜光纤光栅表面等离子生化探针机理与优化设计研究	表面等离子共振;倾斜光纤光栅;传感器;折射率;探针	倾斜光纤光栅（TFBG）可将光耦合到包层模里并激发镀在包层外的金属膜产生表面等离子体共振（SPR），从而可形成高灵敏度、温度自补偿的折射率传感器。本课题以研制一种实用的终端反射式TFBG的SPR生化传感探针为目标，在康宁SMF-28光纤上，制作不同倾斜角度、不同金属镀层、不同镀膜厚度的倾斜光纤光栅SPR传感器，拟采用光纤光栅耦合模方程和传输矩阵方法，建立数学模型，采用Optiwave软件，进行数值模拟研究；其次，进行离子液体与非离子液体的不同样本溶液的不同浓度测试，将实验结果与理论研究、模拟分析相结合，研究不同参数的折射率传感器，优化TFBG的SPR传感参数；分析研究TFBG终端镀层反射镜后的反射光谱信息特征，实现特定蛋白质浓度的分子探针测试技术，拟最终完成终端反射式TFBG的SPR传感设计、制作工艺，研制出温度自校准、高性能的特定蛋白分子探针系统，具有重要研究意义、社会价值和应用前景。
基于GNSS的分布式InSAR编队星间基线高精度确定与校准	星载GNSS;编队保持机动;分布式InSAR系统;基线校准;相位中心变化	分布式InSAR系统将卫星编队与InSAR技术相结合，是一种具有巨大潜力的新概念雷达体制。该系统对星间基线的测量精度要求尤为苛刻，达到了1mm。编队构型保持机动、卫星质心与天线相位中心变化系统误差等对星间基线的高精度确定提出了挑战，难以直接实现，实际中需要结合数据处理方法的创新来解决这个问题。本项目研究基于GNSS的分布式InSAR编队星间基线高精度确定与校准技术，主要研究编队构型保持机动情况下的高精度事后相对定位、高成功率且可靠的双差相位整周模糊度固定、卫星质心变化影响建模消除、编队GNSS天线"相对"相位中心变化自校准、星载BDS/GPS测量数据融合处理、基线误差校准与补偿等关键技术，提高星间基线估计精度和可靠性，并对基线确定精度进行分析，为星间测量系统的顶层指标设计提供支撑。开发一套基于BDS/GPS的分布式InSAR编队星间基线高精度确定软件平台，验证核心关键技术的正确性和有效性。
纳升级液滴(Nanodroplet)微阵列生物传感器的理论研究及结构实现	微阵列;微流控	受粒子扩散速率的限制，生物传感技术难以实现极低浓度下的分子检测。发展分子浓缩技术成为了提高生物传感器检测性能的重要手段和关键难点之一。蒸发可用于具有不同生物分子特性的目标物浓缩，具有广泛适用性。然而如何利用该原理实现快速、精准、重复性好的分子浓缩是亟待解决的问题。该项目拟提出一个新型的纳升液滴微阵列生物芯片结构，旨在利用蒸发原理实现生物分子的高倍可控浓缩。其主要研究内容包括：探索液滴蒸发过程的监控手段，实现生物分子的精确可控浓缩；设计新型的纳升级液滴微阵列生物芯片结构，实现生物分子的快速高倍浓缩；探索微纳表面结构、加工工艺和分子收集效率之间的关系，提高生物分子的收集效率。通过对该项目的研究，为生物分子高特异性、高灵敏度捕获和识别打下坚实的研究基础，为新型的微纳生物传感器件和传感技术提供新颖可行的思路、方案和技术。
石墨烯负载的氧化锡量子点气敏反应特性与影响机制研究	石墨烯;气敏反应;二氧化锡量子点;化学吸附;构效关系	金属氧化物气敏材料的气敏反应特性是决定传感器工作温度及选择性的关键，但目前还缺乏深刻认识和理解。通过研究气体在气敏材料表面的气敏反应过程，构建气敏材料"结构特性-气敏反应特性"关联模型，有助于理解其气敏反应特性的影响机制。氧化锡量子点结构特性易调控、表征是研究气敏反应特性较理想的模型材料，但存在难以利用器件气敏性能准确表征其气敏反应特性的困扰。本项目拟将氧化锡量子点负载在石墨烯表面，利用气体与氧化锡量子点发生气敏反应而导致的石墨烯电阻变化来间接表征其气敏反应特性。通过系统表征不同结构特性氧化锡量子点在不同温度下对不同目标气体的气敏反应过程和气敏反应特性，利用化学吸附热与吸附态来构建氧化锡量子点"结构特性-气敏反应特性"关联模型，获得影响其气敏反应特性的规律与机制。本项目可深入理解量子点等气敏材料气敏反应过程的物理、化学内涵，为气敏材料的性能调控提供一定理论支撑。
多壁碳纳米管传感器的自组装研究	碳纳米管;自组装;CVD;传感器;渗透生长	碳纳米管因其具有独特的晶体结构和优异的电学、热学、力学、化学性质而成为诸多传感器的理想材料。碳纳米管传感器中碳纳米管组装是影响传感器性能的关键。目前如何实现传感器中碳纳米管的组装是制备碳纳米管传感器的一个难题，碳纳米管传感器的自组装难度更大。本项目创新提出一种实现碳纳米管微传感器的自组装模型，通过研究碳原子在催化剂和电极层之间的互扩散机理、界面处碳原子共价键重构热力学，探索碳纳米管在催化剂颗粒中实现双向生长并渗透到双电极中的生长机理。并根据此模型，创新构建三明治催化剂堆栈层结构，通过微波等离子CVD在生长碳纳米管的同时实现碳纳米管定点、定向与电极的渗透型连接，一次完成任意组碳纳米管与电极的自组装。从而找到一种实现碳纳米管传感器阵列的大规模自组装的有效途径。也为未来实现碳纳米管其他纳米电子器件的规模化自组装技术提供理论指导和试验依据。
基于长余辉发光材料的力致发光现象与力敏传感器研究	长余辉;新型敏感器件;力致发光;冲击力	长余辉发光材料（Persistent luminescence materials）是一种受激后能够长时间维持余辉的一种发光材料。研究发现，大多数长余辉材料具有很强的力致发光（mechanoluminescence），即材料在受压应变的情况下产生发光现象。因此，力致发光现象在力学传感器领域具有重要的应用潜力，可以应用在建筑物安全、地震预报、材料断裂研究等领域，近年来受到国际相关领域研究人员的注意。本项目主要研究铝酸锶等长余辉发光材料的力致发光现象的物理机理和制备工艺优化，研究烧结温度、烧结时间、掺杂种类和浓度等对力致发光性能的影响。在材料研究的基础上，项目将进一步制作基于铝酸锶的力敏传感器和薄膜力敏传感器，结合光学透镜、光学纤维和其他光学部件构建基于力致发光现象的无源力敏传感器，并研究传感器结构、基体种类、力敏层厚度和成分等因素对传感器性能的影响。
智能热致色变氧化钒薄膜色变控制机理研究	智能玻璃;氧化钒;薄膜;热致色变	根据温度自动调节对太阳光能的透过率（称之为"色变"）是未来窗户玻璃节能的理想途径之一。本项目研究的氧化钒是一种典型的能随温度变化自动调节光透过率的材料，是理想的智能热致色变材料，但氧化钒在实用于智能玻璃等热致色变器件前必须对材料的色变控制机理进行深入研究。本项目从薄膜生长过程、薄膜材料设计、薄膜内微观特性等因素出发，重点研究和分析氧化钒薄膜的低温色变控制机理，并对其色变性能进行表征和研究。在研究和分析氧化钒薄膜生长过程中各因素与薄膜的光增透性、光调节率等机理的关联性基础上，致力于获得智能热致色变氧化钒薄膜的低温色变控制机理。智能热致色变氧化钒薄膜低温色变控制机理的深入研究必会为氧化钒在智能玻璃节能领域的应用打下很好的理论基础和技术支撑，智能热致色变氧化钒薄膜将会在节能领域有很大的发展空间。
钯基纳米复合材料对硝酸盐检测的协同增敏与表面态更新方法研究	硝酸盐;钯基纳米复合材料;微电极;新型敏感器件	本项目面向水中硝酸盐的检测，针对电化学电极的钝化所带来的灵敏度、稳定性及选择性问题，提出了一种基于钯基纳米复合材料的协同增敏与表面态更新方法，实现对硝酸盐的灵敏、稳定、特异检测。研究硝酸盐电化学检测敏感机理、钯基纳米复合材料协同增敏机理以及表面态更新机理；基于复合材料的界面效应和协同效应，获得钯基纳米复合材料协同增敏方法；基于钯的吸氢特性以及复合材料的溢流作用，获得非机械式、简单、有效的敏感电极表面态的自更新方法，解决钝化问题；基于微电极的微结构对纳米复合材料的成核、成膜及复合方式等的作用机制，获得微电极电化学调控纳米复合膜的方法；最终研制出灵敏、稳定、特异性强的硝酸盐电化学微传感电极，为水中硝酸盐的痕量检测，尤其是在线监测提供有效的方法。
基于不同模式导波的管道电磁超声检测技术研究	电磁超声换能器(EMAT);管道;导波;无损检测	基于电磁超声换能器 Electromagnetic Acoustic Transducers (EMAT)激励的导波无损检测技术具有导波和电磁激励的两方面的优点，目前被广泛地应用在管道缺陷的检测。 然而，由于导波具有不同的模式（mode），每一模式又具不同的特性，因此有必要对不同模式的导波进行研究，使之能更好地实现管道缺陷的识别。本研究首先过对导波的不同模式进行理论研究，通过有限元模拟的方法分析每一模式的频率特性，衰减特性及对缺陷的敏感特性；其次根据不同模式的特性设计多模式管道探测用EMAT换能器探头，对不同模式导波的激励特性及对管道缺陷的检测性能进行研究；最后通过对管道缺陷的信号处理及模式识别来实现管道损伤状况的评估。本研究可推动导波理论的基础研究及电磁超声导波检测技术的发展，不仅为自主开发管道检测用 EMAT探头奠定基础，而且为实现管道检测的定量评估提供科学依据。
集空间融解曲线分析的芯片基微流控梯度PCR新方法与技术研究	食品致病菌检测;微流控芯片;梯度PCR;新方法与技术;空间融解曲线分析	本课题针对目前高通量微流控PCR芯片技术缺陷及其应用的难点和瓶颈，以申请者前期研究成果为基础，研究一种通量高、反应和分析速度快、样品体积小甚至可调的、集空间融解曲线分析的芯片基微流控梯度PCR新方法与技术。以食品致病菌为研究对象，围绕芯片上多个不同基因片段平行的、高效率的、高特异性的扩增和检测，或者单一基因片段快速扩增优化展开基础和应用研究。微泵技术的高通量和相对独立控制保证本研究中微流控梯度PCR有效灵活，其灵活程度超过传统梯度PCR（开发的微流控梯度PCR能独立控制每个反应体系），从而满足不同用户需求。另外，和传统梯度PCR相比，灵活的空间温度梯度使研究的微流控梯度PCR具有更宽的温度梯度范围，从而应用范围更广、更灵活。本研究最终建立具有适用价值的、性能稳定可靠的、可快速检测的集空间融解曲线分析的芯片基微流控梯度PCR的新方法与技术平台。本项目的成功具有重要的科学意义和潜在的应用前景。
无线传感环境中的复合式能量转换方法及其器件	振动能量采集;能量转换;无线传感;压电器件	无线传感器是无线传感环境中的基本单元，通常面临无人无源应用场景，并且数量庞大，因此如何实现持续可靠的能量供给是整个无线传感环境的关键问题。无线传感环境中弥散着多种能量，采集这些能量并转化为电能是解决上述问题的根本途径之一。近年来，寻找适当方法和设计新型器件实现这种能量转换的研究正在成为国际研究热点。这些研究中，器件一般采用单一能量转换方式实现能量转换。然而环境中的能量，密度较低，在时间和空间上的分布是变化的，单一能量转换方式可能难以向无线传感器提供足够的电能。本项目提出复合式能量转换方法，将两种能量转换方式原位复合，实现一个器件同时具备振动和光的能量转换能力。创新内容涉及三个方面：材料、器件结构和电路。首先从器件的关键材料入手，在柔性薄膜太阳能电池上开展柔性AlN压电薄膜的生长研究；在此基础上开展复合式能量转换器件的研制；最后在传统SSHI电路中融合电荷泵浦电路，实现一种高效的接口电路。
基于拓扑结构的无线传感网多模数据稀疏修复	稀疏;多模式;数据修复;传感信息处理	无线传感网广泛应用于环境监控等领域，但由于节点失效等多种原因导致部分数据丢失。丢失数据使得很多数据挖掘方法难以直接应用，而节点重传会增加能量消耗，因此修复这些数据非常重要。数据的稀疏性广泛存在，它在传感网数据修复和压缩有着重要应用。我们前期研究发现稀疏修复成功的关键在于合理的稀疏表示字典和充分挖掘数据信息的稀疏修复模型。本项目拟从传感网特有的网络连接和多模式数据特点，提出基于拓扑结构的多模式传感数据稀疏修复模型，提高数据修复质量。研究内容包括：1)利用传感网物理连接或数据相似性得到的拓扑结构，建立表示不规则网格数据的稀疏字典；2)考虑时-空数据多模式间的关联性，建立多模数据的联合稀疏表示方法；3）建立基于1)和2)的多模数据联合修复模型，降低数据修复误差。本项目的实施可以促进网络信号处理方法的发展和应用，增强无线传感网对环境和数据挖掘方法的适应性。
高分辨率遥感图像决策级语义融合技术研究	配准;语义融合;解译;遥感图像	获取高质量的语义描述是实现基于内容的遥感图像标注系统的关键，通过多源语义决策级融合能显著提高内容描述的质量，但需要解决语义信息如何表示、配准及融合等问题。项目以星载光学遥感全色图像和SAR图像为研究对象，在深入分析低层语义特征的基础上，建立基于本体技术的层次语义树表示模型；借鉴人类视觉注意机理，揭示语义树显著节点的视觉选择机制，建立基于视觉注意机制的语义树粗配准模型；建立非线性空间的语义相似度计算模型和基于此模型的语义树精细配准方法；探索基于模糊认知图的语义融合模型和算法，建立新的融合规则和基于语义相似度的融合性能评价模型。 项目建立决策级的语义表示、配准、融合模型与算法，是对语义分析理论的延伸与拓展，具有重要的理论意义；通过语义融合提高内容描述的准确率，推动基于内容的遥感图像标注系统实用化，在地震救灾和航天侦察等领域应用前景广阔。
基于振动和声频信号HHT特征提取的高速列车轨道伤损探测方法研究	高速铁路;相关性分析;HHT;伤损探测;瞬时频率	我国高速轮轨列车发展迅速，客货运输量居世界前列，但现有的轨道探伤设备和技术无法满足高速列车迅速发展的需要，存在着严重的安全隐患。针对这一问题，提出一种利用无线传感器网络实现轨道振动和声频信号测量，采用适用于非线性非平稳过程的HHT（Hilbert Huang Transform）进行固有模态分析与瞬时频率特征提取的新型高速列车伤损探测方法。布置于铁路路轨沿途的低成本无线传感器网络用于测量轨道振动和车轨噪声信号，并对信号进行预处理、打包、发送给探伤车或特定的信息中心，其后对采集信号进行HHT分解，提取出信号的轮轨固有模态和瞬时频率，并利用通过有限元和边界元方法建立的轨道振动和噪声建模，研究轮轨固有模态和瞬时频率与轨道损伤之间的关系，建立起轨道伤损的判定准则，再采用信息融合和相关性分析方法，依据获得的轮轨固有模态和瞬时频率信息，提取并确定轨道损伤的存在性及程度。
热传导碳纳米管传感器敏感机理及信号传递方式的探索	敏感机理;碳纳米管;热传导;悬臂梁	本项目探索一种碳纳米管传感器的新型敏感机理和信号传递方式。在微型悬臂梁表面生长垂直排列的碳纳米管，利用碳纳米管的纳米尺度效应带来的巨大的表面积和吸附能力，作为生化分子吸附和预富集载体；利用微型悬臂梁表面的加热电阻将碳纳米管加热到被测分子的特征温度，使其产生强热反应；通过微型悬臂梁上的集成压阻检测热反应引起的悬臂梁弯曲，实现对生化分子的检测。本项目重点研究微型悬臂梁及集成压阻的设计与制造、微型悬臂梁表面生长垂直排列的碳纳米管，以及生化分子在碳纳米管表面的吸附特性和热反应特性，以此实现基于热传导的碳纳米管传感器和信号检测方法。本项目探索碳纳米管传感器一种新的敏感机理和信号传递方式，克服多数碳纳米管传感器利用电信号检测所遇到的困难，并尝试以微尺度器件作为纳米尺度器件与宏观世界之间的信号传递桥梁，为纳米传感器的信号提取提供借鉴方法。
光与无线传感网络融合及在智能轨道交通中的应用基础研究	光纤传感;交通智能化;轨道交通;无线传感;网络融合	近年来无线传感网络由于其随机性、实时性和智能性等优点成为具有巨大应用前景的新兴技术之一，而光纤传感则由于其抗电磁干扰、耐恶劣环境、宽带信息容量等优点在许多行业受到青睐。将这两种传感机制实现融合和优化以进一步发挥各自所长具有重要的理论和实际意义。本项目立足于高速轨道交通领域，针对目前面临的智能化和安全性要求，通过探索分布式光纤传感在轨道交通中的不同应用，进而引入密集离散型的无线传感节点与光纤传感链路组合，研究区域范围内相互之间的信息融合和拓扑结构优化方案，为下一步探索两大传感网络融合发展奠定理论和实验基础。项目预期实现多参量、分布式光纤传感与无线传感网络之间融合及其在轨道交通中的应用基础研究，建立两种传感机制之间融合的初步理论，基于轨道交通背景完成相关算法设计和优化，发表SCI文章15篇以上，其它检索文章10篇以上，申请专利2-4项。
基于仿生嗅觉的辛味中药材气味指纹图谱研究	辛味中药材;模式识别;气味指纹图谱;仿生嗅觉	本课题在中医药理论指导下，结合仿生嗅觉技术，以辛味中药材作为切入点，开展基于仿生嗅觉的辛味中药材气味指纹图谱的研究。主要研究内容：（1）建立仿生嗅觉系统装置，模拟人体嗅觉系统感受器，获取辛味中药材完整的气味信息；（2）基于独立成分分析、主成分分析、聚类分析理论，研究中药材高维气味信息的去噪、特征提取和降维方法；（3）运用模式识别和人工神经网络技术，结合中医专家知识，建立适量的辛味中药材气味指纹图谱库；（4）将建立的气味指纹图谱库用于待测辛味中药材的种类鉴别，以验证提出的理论、方法和技术的准确性。.本课题将中药学、仿生嗅觉技术和现代信息技术相结合，建立辛味中药材气味指纹图谱库，拓展了目前中药指纹图谱研究范围，是多学科交叉的中医药前沿研究课题，其研究思想具有很强的原创性，国内外尚无相关的研究报道。
放电等离子烧结法制备CeO2 基无孔致密扩散障碍层型极限电流氧传感器的研究	CeO2;放电等离子烧结;极限电流氧传感器;致密扩散障碍	本项目以中低温范围内具有较高氧离子导电率的CeO2 电解质为敏感材质,以可快速致密烧结的放电等离子烧结（SPS）法为制备手段，以无孔致密扩散障碍/氧泵层复合陶瓷结构极限电流型氧传感器的研发为研究目标,开展：（1）极限电流氧传感器在无孔致密扩散障碍层型结构下的测氧理论;（2）混合导体材料中氧离子固态跃迁扩散的机制;（3）放电等离子烧结法制备多层致密复合陶瓷的基础工艺;（4）CeO2基无孔致密扩散障碍层型极限电流氧传感器制备中的基础问题等研究内容。通过本项目研究，力争为研制高性能、低成本极限电流型氧传感器提供科学有效的基础理论和一种新型的制备技术。
自确认多功能传感器的研究	自确认传感器;多功能传感器;在线不确定度;多变量相关向量机;传感器健康评估	在线检测系统中的传感器若发生故障，将会影响整个系统运行。人们希望传感器具有自诊断、自恢复、自评估功能。我们提出的自确认多功能传感器可以确认自身工作状态，它不但能同时检测几个参数，而且可以输出测量值的在线不确定度，对测量值及传感器状态进行评估；对传感器进行故障诊断，并能输出最佳估计值代替错误数据，实现数据恢复。本项目研究多功能传感器的在线不确定度计算；研究利用多变量相关向量机等理论方法，充分利用多个被测参数间的相关信息，实现在线、小样本情况下的多功能传感器的故障诊断、数据恢复；并在传统自确认传感器对测量值评估的基础上，利用测量数据、历史数据及传感器模型，进一步实现对传感器健康状态的评估和预测，从而扩展传统的自确认传感器的功能。构建气体检测、水质检测的自确认多功能传感器实验系统，通过实验验证并完善自确认理论算法，使之更具有普适性。本项目对自确认理论及自确认多功能传感器的发展具有重要意义。
安全数据融合关键技术研究	安全数据融合;同态签名;同态加密	在具有大量冗余数据的网络如传感器网络中，采用数据融合技术能节省网络能量、增强数据准确性并提高收集数据效率。由于网络的开放性，数据融合技术容易遭受到窃听、篡改等多种安全性攻击，进而影响到网络的隐私性与数据融合的准确性。本项目首先强调安全数据融合的目标是在融合数据的同时保障数据end-to-end机密性与完整性，分析明文融合与密文传输、有损融合与禁止篡改之间的矛盾，调研国内外安全数据融合所采用的关键技术，指出秘密同态技术在安全数据融合领域的优势，针对当前秘密同态技术在安全性与功能上的不足，研究安全高效的代数同态加密方案与同态签名方案，分析方案安全性与效率，并进一步设计出基于秘密同态技术的安全数据融合方案。对安全数据融合及其采用的秘密同态技术进行研究，将为传感器网络、目标跟踪与识别技术在军事等敏感领域的应用提供安全技术支撑。
磁性纳米多孔类碳糊电极的构造及在病原体检测中的应用研究	功能化;电化学传感器;磁性纳米颗粒;磁性纳米多孔类碳糊电极	本项目提出磁性多孔类碳糊电极电化学传感器直接纳米模板诱导合成创新研究思路，探索以纳米微球、纳米介孔材料或纳米纤维为模板，掺杂磁粉，用吡咯调节成糊状填入套管内并在催化剂作用下一次聚合成型，抽提纳米模板后，得到磁性纳米多孔类碳糊电极，结合磁性纳米颗粒的制备及功能化技术和高灵敏的电化学检测分析方法，实现对病原体快速、准确检测。该磁性纳米多孔电极具有如下优点: (1) 整个电极是一个连续的整体，不含粘接剂而可以避免粘接剂带来的诸多问题；(2) 比表面积大，孔径均匀可调，灵敏度显著提高，而且不同电极间表面性质差异小,平行性好。（3）利用功能化磁性纳米颗粒的特异性修饰和高效富集性能，保障磁性多孔电极分析的选择性；因而所构建的磁性多孔电极不仅可长期保存，而且其传感分析具有显著提高的灵敏度、平行可靠性以及高选择性，促进电化学生物传感技术的发展。
基于弛豫铁电单晶的1-1-3型压电复合元件研究	弛豫铁电单晶;复合元件;机电耦合系数	压电复合元件是现代水声探测、超声检测中的关键元件，在军用及民用领域有较强的应用前景。以压电陶瓷为主动性材料，以0-3型、2-2型、1-3型结构构成压电复合材料在进一步提升机电耦合系数、提高压电性等方面遇到了瓶颈。为解决上述难题，研究者们将具有高压电性的弛豫铁电单晶引入压电复合材料中，制备了1-3型复合元件，此种结构复合元件的机电耦合系数已经可达到0.85，如何进一步提高复合元件机电耦合系数是研究者们近来较为关注的问题之一。本项目拟创造性的采用1-1-3型结构构成复合元件，以弛豫铁电单晶作为主动性材料，以柔性聚合物包裹单晶细柱，以刚性聚合物构成三维网格结构起到支撑作用。通过上述结构，使得该复合元件即保持单晶的强压电性能，又减小了基元间的横向耦合，同时还可以降低声阻抗，使其同时具有高机电耦合系数、阵元间振动耦合小以及机械和温度稳定性高的优点。
基于热释电红外压缩采样实现的泛在人体智能监护理论与方法研究	无线传感器网络;压缩传感;智能监控;运动行为感知;热释电红外	高效地融合运动行为线索，实现对人体运动行为的感知与响应，是人机交互、智能环境和泛在计算等领域共同关注的、富有挑战性的问题。本项目以压缩传感支配的参考结构层析成像理论为基础，以提高传感效率为研究主线，以实现泛在的人体监护为目标,通过参考结构实现红外辐射场的非同构映射，基于热释电红外传感器阵列对人体运动而引起的红外辐射场变化产生输出响应，将高维的人体运动时空信息映射为低维的传感器数据流，实现多层次人体运动信息的采样与压缩的一体化。在此基础上，建立限于特征的分层递阶人体运动感知模型，解决数据-目标关联问题，探讨基于多线索运动综合的协作感知，弱化多线索交叉和混叠产生的模糊性和不确定性，实现红外传感数据流的自动分割与运动推理。本项目解决了分布式无线传感器网络对计算资源与通信资源的约束问题，为大范围多目标多层次的人体运动智能监护提供重要参考。
动态环境下倾角传感器的性能及误差补偿方法的研究	卡尔曼滤波;加速度;新概念传感器;动态测量;倾角	一般倾角传感器只有当待测物体处于静态时才能精确测量，在运动条件下这些传感器由于运动体受到加速度干扰会引起极大的测量误差。因此，设法消除加速度干扰，是动态倾角测量的技术难题。本申请提出采用双倾角传感器结构和基于先验信息约束的动态模型和滤波算法，可以抵消平台的平移运动、旋转运动、摆动以及冲击振动产生的加速度干扰，不用昂贵的陀螺仪就能够实现低成本高精度动态倾角测量。本研究通过建立可视化带有先验信息约束的动态模型，研究异常噪声对动态测量的影响以及如何利用观测值和状态预报值的时间序列来消除其影响性。研究在卡尔曼滤波的数学模型中增加约束条件方程，推导出约束状态下的卡尔曼滤波递推方程, 通过实时引入误差参数，绘制不同的误差图，从理论上仿真分析参数的变化对输出角度影响，优化方案设计，并根据仿真结论，从经济性，可靠性的角度指导完成动态倾角传感器的设计与制作。研究成果具有较高的理论价值和经济效益。
基于PMN-PT厚膜的高频超声换能器阵列研究	PMN-PT厚膜;线型阵列;高频;超声换能器	为了满足皮肤、眼睛、血管以及小动物器官的超声成像的需要，必须研制高频（>50MHz）超声换能器及阵列。本项目拟在前期工作基础之上，采用PMN-PT厚膜代替PZT厚膜作为器件的压电层，并开展相关基础理论、实验分析及集成工艺的研究，以提高器件性能。主要研究内容包括：用复合溶胶凝胶法在Si基衬底(Pt/Ti/SiO2/Si)上制备PMN-PT厚膜；通过PMN-PT厚膜转移的实验研究，分析厚膜与Si衬底的分离机理；根据有衬底与无衬底PMN-PT厚膜的性能对比研究，揭示影响厚膜性能的关键因素；通过理论计算、声场仿真以及PMN-PT厚膜微加工刻蚀研究，解决高频器件阵元间的耦合问题；研制出阵元数不少32、-6dB带宽大于50%、插入损耗优于-25dB、阵元间串扰小于-30dB的高频（>50MHz）超声换能器线型阵列。本项目的完成对厚膜功能器件和高频超声技术等前沿科学问题的深入研究有着重要的意义。
用于糖化血红蛋白检测的新型电化学生物传感器研究	糖化血红蛋白;生化反应;检测;电化学生化传感器;电化学探针	近年来，糖尿病发病率仅次于心脑血管疾病和肿瘤,且呈不断上升的趋势。血红蛋白由珠蛋白和血红素（电活性中心）组成，是血液中分子氧的载体，糖化血红蛋白是指血液中和葡萄糖结合的那一部分血红蛋白，是糖尿病控制、预测、筛选、诊断、疗效评估的有效检测指标。本项目拟以血红素为研究对象，以二茂铁为电化学探针，设计并合成新型电化学生物传感器，利用自组装方法将其固定在电极表面，电化学方法检测血红素，再根据血红蛋白和糖化血红蛋白之间的电化学信号差异，实现二者的快速准确检测。具体地：（1）合成二茂铁巯基氨基衍生物，通过酰胺键缩合血红素，电化学方法检测血红素的含量；（2）合成二茂铁巯基小分子肽，通过小分子肽与血红素进行分子间反应，电化学方法检测血红素的含量；(3)合成二茂铁铁硫簇类似物，与血红素中心的铁相互作用，形成铁硫蛋白，电化学方法检测血红素的含量。（4）探讨传感器的电子传递规律，实现糖化血红蛋白的智能化检测。
基于光声光谱技术的环境污染源微量气体传感器的研究	谐振环;传感器;光声光谱;微量气体;激光	污染源微量气体对环境造成的危害极大，对这些微量气体的检测是环境保护不可缺少的环节。针对目前微量气体传感器不能同时探测几种气体和探测灵敏度有待提高的问题，本项目拟研制一种基于激光光声光谱（PAS）技术的污染源微量气体传感器。该传感器摒弃了传统的采用分光仪分光的方法，而采用我们自行研制的高效微纳米硅光子器件- - 谐振环进行分光；并借助激光外调制技术和高转换效率光声池的设计理念，不仅在分光技术方面取得突破，实现对几种不同种类污染气体的同时测量，而且具有抗强腐蚀、测量灵敏度高（预计能达到0.1ppm量级）的特点。本项目还将深入探讨谐振环的分光机制和高效光声转换原理，探索品质因子与光声池几何结构、粘性系数和热导率等之间的内在联系，构建相应的探测气体浓度与激光发射功率的数学模型，研究高灵敏度耐腐蚀光声池的设计和优化原理，探讨光声微弱信号的采集及特征提取方法，为环境污染评价提供技术支持。
钛酸锶系列材料多铁性诱导及机理研究	钛酸锶;掺杂;多铁材料;磁电耦合	量子顺电体钛酸锶具有奇异的电学和光学等特性，广泛应用于通信、数字存储等领域。最近的研究发现应力以及少量元素掺杂可以在钛酸锶材料中诱导出有意思的新现象和新性能，将钛酸锶的应用延伸至多态存储等更广阔的应用领域。因此本项目拟以钛酸锶为研究对象，系统研究过渡金属掺杂对钛酸锶的多铁性能的诱导。通过铁电、磁性、介电和磁电耦合等宏观性能的测量，结合SPM微观畴结构的观察，研究钛酸锶系列材料中过渡金属掺杂与多铁性关联的物理规律，澄清磁电耦合效应的物理机制。
高灵敏度Overhauser磁力仪传感器关键问题研究	核磁共振;量子磁力仪;Overhauser磁力仪;动态核极化;电子磁共振	Overhauser质子磁力仪（OPM）利用动态核极化（DNP）效应测量磁场强度，由于其灵敏度比传统质子磁力仪高一个数量级，可以识别更微弱的磁异常，已广泛用于陆地、海洋、航空和星载测磁。目前该磁力仪传感器所采用的14N自由基工作物质存在DNP效应弱的缺点，使其灵敏度难以提高。为解决这一难题，本项目采用电子共振谱线更窄的15N自由基和顺磁金属离子掺杂实现DNP效应增强；研究醇、醚类物质对DNP增强的影响，实现极寒条件下DNP效应增强；研究掺杂对纵向弛豫时间（T1）的影响，以缩短T1，提高传感器响应速度；研究掺杂对横向弛豫时间（T2）的影响，以延长T2，提高传感器灵敏度；优化传感器材料、结构和电磁兼容设计，提高传感器的Q值、稳定性和抗干扰能力。通过以上研究，在基础研究层面上确立传感器DNP增强策略和传感器设计方法，使OPM灵敏度达到5pT，低温工作极限达到-40℃，实现0.2s快速测量。
参考信息非理想情况下的传感器网络容错定位方法研究	无线传感器网络;定位;容错;决策求精	由于无线传感器网络待定位节点到信标节点的测量距离存在误差，信标节点的参考坐标也会存在偏差，实际中传感网节点的自定位会有错误。为此，探索一种可容忍多源误差、提高定位精度的层级式决策求精定位新方法。基本思路是通过数据级噪声过滤、特征级非理想参考信息特征规律提取和决策级待定位节点坐标求解，实现节点的可容错自定位。数据级通过引入参考信息可信评估机制，判断信标节点的信任级别与不确定度，动态过滤信标野值噪声；特征级通过分析信标节点位置和测量距离误差的特征规律，提取信标节点参考坐标的可行最优值与位置不准确度，并提取节点间的距离估计偏差，实现误差特征的自适应获取；决策级利用重要性采样技术提取节点坐标的加权样本信息，并利用贝叶斯理论耦合先验特征和样本信息，得出待定位节点的估计坐标。该方法具有实用性强、定位精度和可靠性高等优点，是对无线传感器网络节点自定位理论的重要丰富，对基于位置的传感网应用具有重要意义。
响尾蛇视觉成像系统的数学建模与应用	仿生信息;机理;模型;仿生视觉	响尾蛇能够同时感知可见光与红外输入信号，并且能够通过神经系统的处理实现对可见光图像和红外图像的融合,从而得到所感知目标的重要特征，这与人眼的视觉特性有很大区别。本项目以响尾蛇的颊窝红外图像感知以及视顶盖的可见光图像和红外图像融合机制为主要研究目标，对其生物学机制以及相关的神经元活动进行研究，侧重于工程可计算数学模型的建立。主要研究内容有:研究与响尾蛇颊窝红外成像机制相关并且可用于数学建模的各种生物学研究成果和物理模型，结合针孔成像模型解释颊窝红外成像机制,将针孔成像相关理论应用于颊窝成像以及还原。针对红外图像增强，图像还原等问题设计相应的仿生学图像处理算法。研究视顶盖的可见光图像和红外图像融合机制，全面利用视顶盖神经元相互作用的几种模式进行数学建模，结合颊窝红外图像的感知模型建立一种更加完善的描述响尾蛇视觉系统的数学模型，最终进一步优化该模型并且针对图像融合问题设计相应的仿生学算
基于加速度传感器的人体行为模式识别和分析	人体行为模式识别;多模式特征提取;分类器融合;加速度信号;健康监测系统	基于加速度传感器的人体行为模式识别是模式识别领域一个新兴的研究方向，由于客观环境的多样性以及人体运动的复杂性，使得人体行为模式识别和分析研究还有一些关键问题有待解决。本项目基于模式分类和数据挖掘方法，系统的研究了基于加速度传感器的人体行为模式识别和分析中的关键问题，提出和实现有效的方法和算法，以达到提高识别性能、推动实际应用的目的。主要研究内容和创新点包含： (1)基于多模式特征和多模式分类结果融合，理解及识别基于加速度传感器的人体行为模式；（2）利用迁移相似性度量学习和种子样本构建策略，实现行为模式加速度信号的半监督AP聚类；（3）利用高分辨率和小尺度分析方法，寻找加速度信号到不同相似行为模式的结构映射，解决相似行为模式易混淆的难题；（4）融合人体行为模式识别和分析技术实现大学生智能健康监测应用系统。
基于分子印迹聚合物的纳米材料器件在气态苯系物检测中的应用研究	分子印迹聚合物;苯系物;阻抗传感器;气体传感器件;纳米材料器件	空气环境中的气态苯系物对人体健康具有较强危害，目前倍受人们关注。传统氧化物纳米气体传感器的结构简单、灵敏度高，但选择性差；分子印迹传感器选择性强，但存在灵敏度低、热稳定性差等缺点。本项目主要围绕有机钛分子印迹聚合物纳米薄膜器件的制备以及气态苯系物检测应用展开研究。通过将有机钛分子印迹聚合物与纳米线材料复合，把分子印迹聚合物的选择性识别与纳米线材料的大比表面积结合，来克服传统气体传感器选择性差、灵敏度低等缺点。拟利用热稳定性好的有机钛分子印迹聚合物纳米线薄膜构建导电通道，通过对复合纳米材料的形貌、结构和组分进行工程化调制，实现对微量气态苯系物的选择性检测。研究气态苯系物分子吸脱附对载流子输运特性的影响规律，探索根据目标分子结构和功能团性质进行选择性传感的机理，建立优化纳米材料传感器性能的方法。本项目对实现气态苯系物的可持化、快速、实时检测，保障公民身体健康和改善生活质量具有重要的现实意义。
带匹配层的复合材料三圆管堆叠圆柱阵换能器	压电复合材料;压电传感器;压电陶瓷	水声换能器是用于水下探测和通讯的信号收发器件，是水下"电台"，频带宽度和波束开角是换能器的两个性能指标，拓宽换能器带宽和增大波束开角一直是换能器研究的主要问题。.增大波束开角可以通过采用柱型等曲面换能器实现，扩展换能器的带宽可以通过以下方式实现：①用复合材料作为有源材料；②巧妙设计敏感元件结构使其产生多模振动并实现耦合；③被覆匹配层。.目前，由于受复合材料曲面成型的限制，现有圆柱换能器一般都采用纯压电陶瓷作为有源材料，这样直接导致其带宽不足。 .本项目采用压电复合材料作为有源材料，同时在结构上采用外径相同、厚度不同的三个圆管轴向堆叠，使其产生多模振动，并在其外围被覆匹配层；合理设计三个复合材料圆管的结构尺寸和匹配层的材料配方与厚度，可使其实现多个振动模态的耦合，进而最大限度的拓宽换能器的带宽。.该结构换能器国内外未见报道，它具有较宽的带宽，同时兼有大波束开角的特点，可弥补现有换能器的不足。
基于La1-xSrxCrO3/MgAl2O4的层式复合热敏传感器构筑及高温电性能研究	电导机制;双层结构;热敏传感器;高温电性能;界面	通过两种晶体结构材料复合来制备高温热敏传感器已成为热敏传感器研究领域新的热点。然而，两相材料机械混合研磨制备的热敏传感器高温老化过程中存在相扩散及离子迁移现象，进而导致热敏传感器高温稳定性较差。.本项目拟以La1-xSrxCrO3和MgAl2O4来构筑La1-xSrxCrO3/MgAl2O4双层结构高温热敏传感器，系统对热敏传感器组分、结构及高温电性能之间关系进行研究。通过研究双层比例、两种烧结方式（常规烧结和真空热压烧结）对热敏传感器微观结构及电性能的影响规律，揭示热敏传感器组成、结构与电性能调控间的关系；比较研究热敏传感器在不同气氛（空气、真空）中高温老化性能，探讨热敏传感器高温稳定性机理；研究双层结构热敏传感器的电性能，分析热敏传感器界面元素化学态，揭示热敏传感器界面电导机理。.项目的研究成果对高温热敏传感器的制备及其在热敏传感器领域的应用具有重要意义。
基于现代GNSS测量的编队星载InSAR系统时空动态基线确定	时空动态基线;编队星载InSAR系统;编队空间环境;最优表示模型;缩减动力学模型	星载InSAR系统是当前国际遥感领域先进的测绘侦察体制之一，分布式卫星平台之间的时空动态基线高精度获取则是其成功实现的重要前提。基线确定过程包含了大量复杂非确定模型与参数而不利于高精度解算，星间相对运动的高度动态性与收发波束的时间差异性更是增加了编队空间环境下保精度获取高数据率基线信息的难度。本项目拟揭示基线时空动态变化规律，阐明现代GNSS测量编队星间基线的机制，提供基线确定的先进理论，包括：合理的数据信息开采、可靠的观测模型与误差模型、精确的相对运动最优参数化表示模型、有效的融合估计方法、整周模糊度解算与校验方法、星间状态到基线的映射转换模型以及客观的评价体系等，从而获取复杂空间环境下的高精度时空动态基线。同时结合我国"北斗"二代导航系统，研究InSAR基线测量新体制与新方法，给出客观的精度评价体系，提供GNSS测量信息优质开采的思路，为编队精确控制和科学数据的精确解译奠定基础。
不同形貌纳米LaFeO3的可控制备及气敏性能研究	气敏性能;可控制备;结构;形貌;铁酸镧	本项目基于申请者近年来对钙钛矿型气敏材料研究的工作基础，提出以LaFeO3基气敏材料为研究对象，可控合成一系列不同形貌、结构的纳米LaFeO3材料，考查反应条件对产物形貌的影响，探讨不同形貌的纳米LaFeO3材料的生长机理，阐明材料结构调控对气敏性能的增强作用。重点研究为：将LaFeO3纳米颗粒在多种硬质模板的导向作用下组装成一系列多孔或中空结构，避免堆积团聚，以实现各个颗粒的有效利用，通过增大比表面积，提高对气体的灵敏度；通过构筑多孔结构，在多个尺度独立控制LaFeO3气敏材料各个孔道的结构、孔径尺寸、孔道长度，增强其输运特性，用以缩短对气体的响应-恢复时间，提高对不通气体的吸附选择性。本项目旨在揭示不同形貌、结构LaFeO3气敏材料的生长机理、纳米结构与气敏性能之间的内在联系，提供新型高性能气敏材料的实验数据和理论支持，为实现高效传感器的创制，解决我国的环境问题做出贡献。
基于MEMS惯性传感器网络的帕金森病姿态监控和评估技术	运动症状评估;姿态监控;MEMS惯性传感器;帕金森病	帕金森病(Parkinson disease,PD)是一种常见的神经系统变性疾病，发病率高居世界第二。目前，衡量帕金森病人的患病类型和严重程度的方法主要依靠医生评分，评估的准确程度仍然依赖于医生的经验和主观判断，缺乏量化指标。基于此，本项目构建出基于MEMS惯性传感器网络帕金森姿态监控和评估系统。为了实现对帕金森病人的姿态监控，并在病人发生"跌倒"等意外时报警，提出一种新的行为检测和分类器算法，对人日常生活的行为动作进行正确的分类。为了实现对帕金森病震颤、运动徐缓和运动功能障碍定量评估，拟提取帕金森病运动症状相关参数，建立一种新的帕金森症状评估系统，将被测对象的日常行为与帕金森病运动症状严重性的分析相结合，实现在被测对象日常活动中对帕金森运动症状进行全面、客观的评估。该系统不仅可用于实现帕金森症的临床诊断，也可为帕金森患者提供准确、有效的治疗效果反馈。
CIS像素RTS噪声的时变物理统计建模与多维非均匀抑制方法研究	噪声统计分析;图像传感信息处理;CMOS图像传感器;暗光噪声抑制	由像素源跟随管和光电二极管内部的缺陷与杂质引起的像素随机电报信号噪声，是CMOS图像传感器暗光下噪声的主要来源，严重制约了图像质量提高和动态范围扩展。在现有随机电报信号噪声的分析与抑制研究中，缺乏能够实时反映噪声随机变化的精确物理统计模型以及多维非均匀抑制方法。针对上述问题，本项目将CMOS图像传感器像素随机电报信号噪声视为随机过程，建立并求解与其物理产生机理相联系的随机微分方程，从理论上推导出像素随机电报信号噪声的时变统计模型。根据模型分析器件尺寸等因素的变化对噪声分布规律的影响。再利用分析结果，研究基于光谱灵敏度函数优化和基于相关双采样机制的多维非均匀抑制随机电报信号噪声的理论方法，不仅能消除像素内随机变化、像素间非均匀分布的随机电报信号噪声，而且能消除随机电报信号噪声引起的像素间光电二极管量子效率非均匀性。研究成果能为提高CMOS图像传感器的图像质量和动态范围提供理论指导和新思路。
基于纳机电谐振器的水环境汞离子高灵敏快速检测关键问题研究	微纳机械;纳米MEMS传感器;谐振式悬臂梁	纳机电谐振器是纳机电系统用于痕量检测、超快传感的最重要的部件之一。利用纳机电谐振器的高频振荡特性对水环境重金属汞离子进行痕量检测，灵敏度极高，传感单元微小，可实现快速检测，是水环境重金属汞离子检测和监测的新方法、新技术和新手段。本项目基于纳米谐振器质量的改变将引起高频振动频率改变这一原理，通过测试纳米谐振器的高频振动频移实现汞离子的快速痕量检测。本项目旨在研究这一新方法、新技术所涉及的相关的科学问题和技术问题。本研究将创新性地把电化学分析法中的修饰电极原理与技术应用于硅基纳米谐振器件的表面修饰中，研究硅纳米谐振器修饰表面对金属离子的选择性机理，实现汞离子（Hg2+）的吸附与富集。本项目将发展纳米谐振器高频振动的检测方法，实现纳米谐振器痕量汞离子检测。本项目的完成将对本学科的发展、对水环境污染检测和监测产生重要影响，对国民经济建设做出贡献。
多层纳米颗粒膜增敏的新型光纤氢气传感器研究	氢气监测;气体传感器;多层透射式传感器;光纤传感器;纳米颗粒膜	为了克服传统薄膜型光纤氢气传感器灵敏度低、响应速度慢、重复性差的缺点，本项目提出了一种全新的基于纳米颗粒膜的多层透射式光纤氢气传感器。首先利用磁控溅射法在基底材料上制备附着有PdY纳米合金颗粒的复合感氢材料，然后将多片PdY合金纳米颗粒膜等间距叠放在一起作为多层透射式氢气探头，最后将两个同样的氢气探头组成带双光路补偿的光纤氢气传感器。这种多层透射结构有效地利用了纳米颗粒感氢速度快，与基底材料界面应力小等优点，弥补了少量纳米颗粒散射作用效果差的缺点，全面提高了氢气传感器的性能，为高性能氢气传感器的研究和开发提供了新的方法和理论基础。
面向单细胞基因分析的集成纳流体器件关键技术研究	微纳机械;微流控;纳米MEMS传感器	单细胞基因分析对于基因层面的疾病诊断、发展高性能医疗器件以及切实提高人民群众的健康水平起着至关重要的作用，也是生物微纳机电系统研究的前沿和热点方向。本申请针对单细胞基因分析的纳流体器件研究中的两个关键问题，即纳米流道的工艺集成和单分子的操纵分析，提出一种新型的纳流体器件结构和集成方法并进行理论和实验的创新研究：（1）提出一种基于非共形沉积和热回流的纳米流道集成方法，利用与MEMS工艺兼容的微加工技术在片上集成均匀可控的纳米流道，为纳流体器件的制备与集成开辟新途径；（2）在此基础上，提出一种新型的便携式纳流体芯片结构，自动实现片上集成化的单细胞捕获裂解、染色体DNA提纯分离以及基因分析等操作步骤。本研究将结合模拟仿真与实验验证，掌握热回流作用下纳米流道的形成机制，探索纳米流道对分子操纵调控的动态规律。本项目的开展，将为在单细胞层面上开展基因诊断提供新的平台。
基于无极QCM-D/LSPR双技术芯片的微流控系统及其对生物薄膜的多参数检测分析	多功能传感;生物传感器;集成芯片与系统;生物检测;MEMS	将检测原理不同，结构相容，检测对象和检测精度相近的两种技术相结合，即将LSPR阵列集成到QCM-D的石英晶片上，研制成无极QCM-D/LSPR双技术芯片；并利用纳米技术与MEMS技术，研制出基于该芯片的生物微流控检测系统。在对有极双技术芯片研究的基础上，重点研究无极双技术芯片的片外电极和金属纳米阵列协调工作与布局问题，微流控系统中微测量池与微型泵的设计、制备与量化控制模型，系统集成兼容工艺，双技术检测理论和方法以及检测数据的融合、互补和校正算法等。通过对蛋白质分子的特异性与非特异性相互作用的检测分析，验证系统在生物检测中的技术优势。利用该系统对同一薄膜及生物作用过程进行双技术同步实时动态检测，不仅可获得薄膜的厚度、结合质量、粘弹性和被测样液浓度等众多参数信息，而且由于双技术间的互补与校正，还可显著提高生物检测的可靠性和精度；故该研究可以为复杂生物过程检测与动力学分析提供一种有效的技术手段。
发展双脉冲非对称控制技术同时增强离子迁移谱灵敏度和分辨率的新方法研究	离子迁移谱;双脉冲非对称控制;分辨率;灵敏度;化学传感	离子迁移谱是一种化学传感器，用于快速分离和探测离子迁移管中的离子信号，广泛应用于痕量有机物的快速分析检测。灵敏度和分辨率是考察其性能的重要指标。然而，由于两者之间相互制约，目前难以同时增强离子迁移谱的灵敏度和分辨率。为此，项目拟发展双脉冲、非对称电压控制离子门新技术，开展灵敏度和分辨率同时增强的离子迁移谱检测新方法研究。该方法中，第一个脉冲电压用来增强离子门前的电场，以便提高离子门前离子的数目，增强离子迁移谱的灵敏度。第二个脉冲电压开启离子门，使离子注入迁移区。随后利用非对称电压关闭离子门，离子迁移区产生由强变弱的电场，压缩离子包，增强离子迁移谱的分辨率。通过这种双脉冲、非对称电压控制技术，实现离子迁移谱的灵敏度和分辨率同时增强,并将该技术应用于痕量爆炸物的快速检测，展现分辨率和灵敏度同时增强的离子迁移谱的检测能力。结合质谱的离子探测，获得离子迁移管内的离子-分子反应特性。
基于2D/3D多孔石墨烯的多尺度触-压觉仿生电子皮肤研究	仿生电子;石墨烯;触-压觉传感器;电子皮肤	仿生电子学的发展要求仿生电子皮肤具有人体皮肤多种感觉功能，而目前触觉和压觉传感器在测量范围和测量精度上的局限性严重制约了仿生电子皮肤触觉和压觉功能的同时实现。针对此问题，本项目拟提出一种基于2D/3D多孔石墨烯的触-压觉仿生电子皮肤及其多尺度应力测量方法。研究2D/3D多孔石墨烯和柔性聚合物的力敏协同效应，以获取具有最佳应变灵敏度和线性度的柔性复合材料；定量研究仿生电子皮肤模仿人体皮肤触-压觉的仿生学参量，构建基于2D多孔石墨烯薄膜和3D多孔石墨烯泡沫的触-压觉仿生电子皮肤仿生单元；建立触-压觉仿生电子皮肤多尺度应力响应模型和测量方法。通过本项目的研究，可阐明两种柔性材料复合过程中力学特性的内在关联并揭示多尺度下应力测量的量化规律，为仿生电子皮肤在材料制备、单元构建和测量方法方面提供理论依据和技术支撑。研究成果可用于康复机器人和假肢机器手实现触-压觉功能，具有重要的理论意义和实用价值。
基于氧化钨－碳纳米管微阵列纳米复合结构的新型NOx气体传感器研究	NOx灵敏度;碳纳米管微阵列;WO3;气体传感器;纳米复合结构	提出基于WO3-碳纳米管微阵列纳米复合结构的NOx气体传感器的研究课题，通过在传感器基底表面直接原位组装定向碳纳米管微阵列进而形成WO3-碳纳米管纳米复合结构，调制 WO3薄膜的气敏性能，辅以优化的结构和电极设计形成易与IC集成的高性能低功耗NOx气体传感器。对所涉及的相关理论和关键技术进行研究与探讨。将研究碳纳米管微阵列密度、WO3薄膜微观结构、掺杂等对气敏特性的影响规律，通过对碳纳米管与WO3之间纳米界面特性及界面结构二元协同气敏特性效应调制规律的研究，探讨纳米复合结构气体传感器的气敏与纳米效应机理并建立气敏机制模型，实现传感器的结构设计、制作与性能表征。本项目研究不但能为高性能气敏材料的结构与成分设计提供理论依据，为敏感器件的制作提供有效手段，而且项目研究将涉及薄膜物理、表面与界面物理、纳米技术、微电子学等学科的理论与前沿技术，具有鲜明的多学科多前沿技术交叉性，具有重要学术研究意义
基于场指纹法的金属管道内腐蚀在线监测技术研究	牵扯效应;电位列阵;牵扯因子;局部坑蚀;腐蚀监测	大量实践表明严重坑蚀和冲蚀是石油化工行业中油气管道、容器和设备安全运行的重大隐患和危险源。目前石化行业普遍采用电阻探针法和极化探针法在线监测管道的腐蚀状况，但这些方法只能进行均匀腐蚀检测，对危害性极大的坑蚀无监测能力，是石油化工行业迫切需要解决的重大问题。场指纹法（Field Signature Method, FSM）由于可靠性好，耐高低温，寿命长，国外已较广泛地应用于油气管道、重要容器和结构的腐蚀监测，但现有FSM中的牵扯效应和小腐蚀坑不可解问题在理论上却一直没有得以解决，致使坑蚀的监测精度差（国际最高水平均匀腐蚀精度可达±0.5%，但坑蚀监测精度只有±15-25%）。本项目将在理论上深入研究牵扯效应的成因和数学模型，创新性地提出消除牵扯效应和求解小腐蚀坑的理论和方法，并在实验上充分地验证，从而在理论上发展和完善FSM，为构建高精度的具有坑蚀监测能力的实用仪器奠定坚实的理论基础。
基于金纳米棒的高性能微纳传感阵列的结构设计和机理研究	微阵列;局域表面等离子共振;金纳米棒;微纳米传感器原理;生物分子检测	金纳米棒具有独特的局域表面等离子共振性质，将不同尺寸的金纳米棒作为传感元件可构建微型化的传感器，而金纳米棒的有序排列可使其等离子共振相互叠加，最大化地激发金纳米棒的整体性能，数量级提高检测灵敏度。但目前基于金纳米棒的传感器阵列构建还面临着金纳米棒排列可控性不足和机理不明确的问题。本项目将以微纳加工与纳米棒自组装技术相结合，设计可控有序排列的金纳米棒微纳传感阵列；并系统探讨物理化学因素对组装阵列可控性和等离子共振耦合效应的影响，揭示耦合效应的具体机制；最后将所构建的高性能微纳传感阵列应用于医疗中多重肿瘤标志物的检测，对本项目的技术和理论进行实证。本项目的研究有望整体提升微纳传感技术的检测性能，提供一种新型的高灵敏度、高准确率检测生物大分子的方法，并可广泛适用于其它生物、化学分子和细胞等分析物的检测中。
基于磁致伸缩导波动态聚焦原理的拱桥吊杆腐蚀断丝在线检测方法	磁致伸缩;吊杆;检测;传感器;导波	近年来我国发生多起因吊杆断裂引起拱桥整体结构破坏的重大事故，吊杆的损伤及破坏已成为危及拱桥安全的重要因素，而目前尚无有效的吊杆在线检测方法。本项目提出一种基于磁致伸缩导波动态聚焦原理的吊杆腐蚀断丝在线检测方法。吊杆钢绞线在外磁场作用下，产生弹性导波，导波沿吊杆传播遇到缺陷（腐蚀断丝）发生反射，通过导波传感器探头将反射信号转为电压信号。针对吊杆中缺陷散射体的非规则性，研究非规则散射体与导波声场作用机理；针对吊杆外包PE防腐层，研究多相介质边界条件下的导波传播特性；基于时间反转理论，通过在吊杆周向布置阵列式传感器探头，采用信号时延控制实现导波在缺陷处聚焦，结合时频信号处理技术提高导波信号的信噪比，通过理论分析、数值模拟和实验研究，最终实现吊杆腐蚀断丝的在线检测，为拱桥结构健康监测提供研究基础和技术平台。本项目研究成果在桥梁缆索、管道等铁磁性长距离结构的在线检测中具有重要的学术和工程应用价值。
硅基平板光子晶体波导与微腔单片集成特性及其传感机制理论与实验基础研究	光子晶体;新概念传感器;传感器新原理;单片光路集成;微纳传感	随着信息技术的发展，小型化、高灵敏度、集成化、资源高效利用的感知技术成为未来发展趋势与目标。针对小型集成化高灵敏度信息感知的需求，作为其核心元件，微纳传感器的研究十分重要。本项目针对该问题，以新型的微纳光子晶体不同微腔和波导集成结构与特性为研究对象，研究其实现高性能的新型微纳传感功能与机制。项目具体通过分析可用于传感功能的光波在光子晶体微腔与波导集成结构中的传输特性，设计光子晶体传感模型，通过引入外部控制参数，重点研究平板光子晶体集成结构实现多路复用的传感机制，深入研究其传感性能，分析其传感特征参数如品质因数、灵敏度、感知范围和分辨率、串扰等，在此基础上设计可实验制作的光子晶体传感模型，完成相应制作并设计微纳模块传感平台实验测试方案，进行实验测试。研究结果不仅对未来微纳传感的研究与设计具有实际指导意义，而且对未来智能光感知技术的发展具有重要参考价值。
基于宏观量子隧穿效应的QDs/SAM/Au型高分辨率光寻址生化传感器的研究	光寻址;QDs/SAM/Au型;宏观量子隧穿效应;生化传感器;量子点	针对传统硅基光寻址生化传感器分辨率低等问题，利用量子点与金电极间的宏观量子隧穿效应，采用自组装方法，通过绝缘的自组装材料将化学合成的量子点与金电极结合，研制出QDs/SAM/Au型光寻址生化传感器。重点研究不同量子点、自组装材料及方式对宏观量子隧穿的影响，提出相关的理论模型；搭建光电化学测量系统，给出优化的制备工艺与测量条件；以此模型和实验结果为基础，将QDs/SAM/Au芯片拓展为新型光寻址生化传感器系统：可高密度测量溶液中生化量的二维浓度分布；可自组装不同材料或不同表面修饰的量子点，通过光寻址不同的敏感单元，构成多通道生化传感系统。所研制的光寻址传感器不仅具有无需标记、多通道测量、实时动态测量、集成度高、小型灵活等特点，而且与传统硅基光寻址生化传感器相比，具有分辨率和灵敏度更高、检测范围更宽和检测对象更广等优势。其研究结果可用于基因测序、药物开发、食品安全等领域。
基于D型光子晶体光纤表面等离子体共振传感技术研究	传感器;表面等离子体共振;光子晶体光纤	基于表面等离子体共振（SPR）的光子晶体光纤（PCF）传感器，同时具有SPR的高灵敏特性以及PCF的优良传输特性，在生物学、化学、环境科学等领域中具有广泛的应用前景，但迄今为止尚缺乏切实可行的实现方案。本项目提出利用CO2激光器在LMA-15型PCF侧方烧蚀开孔形成D型PCF，在D型凹槽进行金属纳米镀膜，之后涂覆或者浸入待测微流体，高功率超连续谱光纤激光器为光源，实现D型SPR-PCF传感测量。采用限元法（FEM）对模场特性和影响SPR产生的因素进行优化分析，提高传感灵敏度。项目优势是：避免了端面镀膜，能够有效解决光纤之间的耦合问题；D型凹槽可以距离纤芯区域足够近，易于形成SPR；表面镀膜能够充分保证金属薄膜的厚度以及均匀性；待测微流体的填充也是开放式的，清洗后可重复使用。本项目的研究能够满足实际的测控需求，具有简单高效、成本低、可靠性高和灵敏度高的优势，这对传感发展具有非常重要的意义。
Lamb波消逝场生物传感及其多参数表征方法研究	Lamb波;温度补偿;生物传感器;消逝场	以传感器在临床和国家安全等方面的应用需求为背景，针对目前声波传感器用于液相探测普遍存在的由温度、粘度、非均匀分布等因素造成的严重的非质量效应，以及由此导致的传感器理论灵敏度与实际灵敏度差异较大，薄膜波导传感器的高灵敏度特征亦无法体现、液相检测一致性、重复性差等问题，提出Lamb波声消逝场探测探测方法，通过多波长下的多消逝场穿透深度特性的研究，给出被测液体的声场分布与被测液体密度、厚度和粘度等参数的关系，实现被测液体多参数检测，获得免疫亲和反应动力学过程的信息，最终得到与结合质量变化间较确切的对应关系；研究lamb波传感器的温度敏感机理，解决Lamb波液相温度响应非线性的问题，最终研制出灵敏度高、抗温度干扰能力强、多参数测量的Lamb波消逝场生物传感器。
基于担载功能活性物质的介孔材料纳米湿度传感器研究	湿度传感器;纳米介孔材料;二氧化硅;湿度活性物质	湿敏材料是决定湿度传感器性能的关键，探索新型的湿敏材料并改善其湿敏性能一直是研究者致力解决的问题。我们已经实现了典型的湿度活性物质LiCl在几种代表性纳米介孔材料中的组装，并利用这些材料开发了全湿度量程传感器。在此基础上，本项目将设计新型主-客体湿度敏感材料，以纳米介孔二氧化硅为"主体"、以碱金属盐和金属氧化物等湿度活性物质为"客体"。依据客体材料的结构、尺寸、物性和浓度，设计介孔纳米二氧化硅的结构参数，通过调控软模板的种类以及反应条件制备所需的介孔材料。研究主-客体材料的湿度感知机理，明确不同湿度范围内水-主体、水-客体、水-主体、客体的相互作用，特别是主体-客体两者对水分子的协同作用。作为应用事例将开发LiCl/SBA-15湿敏材料，通过研究SBA-15的孔结构、担载LiCl的浓度与湿敏特性的关系，获得材料的最佳组成，开发可实现全湿度量程测试的高性能纳米湿度传感器。
基于多波长窄带光谱扫描技术的全光纤混合气体定量检测系统的研究	多波长窄带波分器;混合气体定量检测;空芯光纤	混合气体各组份浓度的定量检测在煤矿，石油化工，高压电力设备的绝缘状况监测等诸多领域具有重要意义。但目前国内外在该领域的研究水平仅限于单一气体的定量检测。研究显示，如何提高系统对不同气体的特征识别能力，是实现混合气体各组份浓度定量检测的关键。本项目基于红外吸收原理，研究一种实现混合气体定量检测的全光纤系统。项目基于光纤光栅反射光为中心波长可调的窄带光的特点，研究条码式多波长窄带光谱扫描技术，实现不同气体在其不同的吸收波长处对探测光能量吸收信息的分离与提取；基于当前最新特种光纤- - 空芯光纤所独有的结构特点，从提高气体在空芯光纤中的扩散/逃逸速度，降低空芯光纤与标准光纤连接损耗两个方面，探索以空芯光纤取代传统气室，实现全光纤气体检测系统的有效途径；研究如何从光谱扫描数据中，提取不同气体的特征信息，抑制光路噪声的光谱信息处理方法。项目旨在突破现有的气体检测水平，实现混合气体的全光纤定量测量系统。
胶体量子点室温气体传感器的性能调控及机理研究	气敏机理;氧化锡;室温;气体传感器;胶体量子点	随着经济发展和环保意识的提高，ppb级低浓度毒害气体的低成本高效检测成为社会关注的焦点，室温半导体气体传感器具有易于集成和组网的特点，如何对其气体吸附活性和载流子传输特性进行合理调控是亟待突破的关键科学问题。本项目拟在前期工作基础上，利用胶体量子点晶粒细小、室温成膜性好且物化特性可控的特点，通过氧化锡、硫化铅等胶体量子点的可控合成与表面修饰，调节量子点组分、尺寸、形貌和晶面结构来控制点缺陷和表面态，采用气敏层异质复合与多孔化、电极设计和表面疏水滤透膜等手段优化传感器各功能层结构及界面，使之对目标气体具备合适的吸附活性和更高的电荷转移及传输能力，尝试利用电学、光电和光学原位表征分析量子点物化特性随气体的变化并辅以理论计算，围绕电荷产生、转移和传输建立理论模型阐明室温气敏机理，突破协同调控传感器室温气敏响应活性与恢复特性以及稳定性的关键技术，获得适于ppb级NO2和SO2等检测的室温传感器。
基于高Q值Fabry-perot共振敏感机制的全固态超宽频带高灵敏声传感器件的基础研究	全固态;法布里-珀罗共振腔;微纳机械;宽频带;MEMS传感器	宽频带高灵敏的声传感器件是未来工业发展中的必然需求，以振膜为敏感结构的传统声传感器件受运动部件的限制，存在有声探测频带窄、灵敏度低的瓶颈问题，探索纯光学的声传感器件的新方法，成为国内外广为研究的热点。本项目提出基于高Q值Fabry-perot共振敏感机制的全固态超宽频带高灵敏声传感器件，围绕Fabry-perot共振腔声压敏感机理、全固态Fabry-perot共振腔结构力学参数特性、宽频带高灵敏度声传感器噪声耦合特征等关键科学问题，重点解决宽频带高灵敏度声敏感Fabry-perot共振腔的结构参数匹配设计、Fabry-perot共振腔MEMS一体化全封装技术、极微弱信号检测关键技术及宽频带高灵敏Fabry-perot声敏感单元的环境适应性等关键技术，实现传统"声-机械-压（光）-电"到"声-光-电"声探测新模式的转变，为实现集成化、批量化的超宽频带、高灵敏声传感器件奠定基础。
"三电极平衡式"微量溶解氧传感（器）技术的研究	微量;溶解氧;传感器;三电极	针对"三电极平衡式"微量溶解氧(PPB级)在线检测技术亟待解决的科学问题和技术难点，研究平衡式传感器工作模式的机理模型、平衡式传感器快速响应的机理模型；创新设计螺线管型三电极结构体系，从而建立平衡稳流场三维势流的机理模型，建立可逆平衡稳态下极化反应电流与电极反应面积的数学关系，提高传感器的响应时间及测量精度，以机理研究的结果去指导新型传感器的实现。.      传感器采用新型的三电极结构，三个电极分别由工作电极(WE)，辅助电极(AE)和参比电极(RE)构成，该结构可克服扩散式传感器反应面积小，反应速度慢，反应空间小，输出信号不稳定等缺点，通过制备高比表面积纳米多孔金电极，增大辅助电极与工作电极反应面积比；而深度负反馈极化电势系统的设计，实现了传感器抗干扰能力强，性能稳定、响应速度快、检测精度高的特点。项目的研究在电厂锅炉供水和核电站补水方面具有重要的科学意义和应用价值。
基于攻击检测的无线传感器网络复原汇聚技术研究	无线传感器网络;复原汇聚;安全;攻击检测	无线传感器网络节点部署环境的开放性、无线通信的广播性，以及传感器节点资源的有限性，使得无线传感器网络在安全问题上面临前所未有的严峻挑战，特别是当敌方俘获了部分传感器节点并篡改其读数后，常规的加密、鉴权、认证等安全措施将失效，所造成的误差将保留在最终的数据汇聚结果中，会给用户决策造成严重危害，而基于攻击检测的数据复原汇聚技术为解决此类问题提供了全新的思路和方法。项目拟对无线传感器网络中的攻击检测方法和数据复原汇聚技术进行研究，在构建合理的数据复原汇聚模型基础上，研究不同攻击方式和噪声干扰条件下准确判断出网络中存在攻击行为的方法，提出既能够降低网络能耗，又可以实施高精度数据汇聚的有效措施。项目是对无线传感器网络在开放环境下安全应用研究的有意义探索，研究成果可为无线传感器网络在战场态势感知、武警防恐维稳、森林防火救灾等领域的深度应用提供强有力的理论支撑，具有重要的理论研究意义和实用价值。
复杂环境下多传感器随机集目标跟踪方法研究	复杂环境;随机集;目标跟踪;信息融合;多传感器	针对低检测率、低识别率、高虚警率、高丢失率等复杂环境下的多传感器多目标跟踪问题，本项目以随机集滤波理论为基础，重点研究：1）基于和积混合和量测集划分形式的多传感器随机集滤波方法，在解决缩放比例失衡和量测集划分问题的基础上，进一步完善该理论，并推动其实用化。2）针对未知杂波密度和检测概率问题，采用联合势分布修正法提高势分布估计精度，并通过对目标状态和检测概率进行联合估计建模，提高滤波精度。3）针对扩展目标和群目标跟踪问题，研究扩展目标的量测建模方法、基于模糊聚类的扩展目标和群目标快速划分方法、高斯逆威沙特混合约简算法。4）针对随机集滤波的航迹管理问题，研究基于多帧加权和模糊聚类的航迹维持算法，并结合目标属性、特征等非传统量测信息提高航迹维持性能。5）通过引入广义似然函数，将各种非传统量测在随机集的框架下进行统一表示和度量，从而在目标识别分类模块和目标跟踪模块之间建立联系的桥梁。
基于大气偏振模式特征感知的导航方法研究	智能感知;偏振光导航;信息获取;仿生导航;大气偏振模式	针对仿生偏振光自主导航理论中关于大气偏振模式获取与解析的关键科学问题，本项目运用仿生学思想，以沙蚁高度敏感的偏振视觉感知机理为仿生背景，研究并采用智能信息处理的方法，阐明POL-神经元在微纳米尺度上的光敏效应和方位敏感机制，建立大气偏振模式感知模型；研究大气偏振模式的特征提取、模式分类方法，发现大气偏振模式的罗盘显著特征，提出有效表征方法，建立大气偏振模式典型特征参数与环境要素的映射关系；研究具有高分辨的大气偏振模式有效获取方法，设计具有大气偏振模式感知能力的仿生偏振模式感知阵列，通过研究感知阵列的信息获取、特征提取、姿态生成方法，实现由大气偏振模式特征获取二维、三维姿态信息的方法，为解决仿生偏振光导航中的关键科学问题，提供创新性的新理论、新方法。
基于碳纳米管/金/二氧化钛修饰电极的无酶型免疫传感体系及电化学机制研究	纳米金;纳米TiO2;无酶;碳纳米管;免疫传感器	癌症，是人类健康的大敌。癌症虽然可以通过化疗、手术或放疗等方法进行治疗，但是仍然有可能复发。通过检测癌症标志物，实现早期癌症的检测和预防，对于人类来说具有重大生命意义。碳纳米管具有独特的电催化性能及生物分子吸收特性，可以提高生物检测的灵敏度和稳定性。本项目研究基于CNTs/Au/ TiO2纳米复合结构的癌胚抗原免疫传感器，通过实验优化设计CNTs/Au/ TiO2纳米复合结构免疫传感界面，研究它们的协同作用机理，解决无酶而放大信号的问题，解决增加蛋白质吸附量的问题；通过构造及优化癌胚抗原（CEA）检测系统，实现无酶CEA电流型免疫传感器快速、灵敏检测，并建立CEA检测模型及数据库。
基于离子液体微富集和荧光分子探针技术的痕量汞离子微流控检测方法研究	微电子机械系统;微流控芯片;离子液体微富集;荧光检测;痕量汞离子	本项目面向水环境中痕量剧毒污染物汞的高灵敏度现场在线检测需求，提出一种基于离子液体分散液相微富集与荧光原位检测技术联用的高灵敏汞离子微流控检测新方法，该方法具有原创性，未见国内外报道。本项目通过研究离子液体对汞离子的吸附和解离机制，获得一种可控性强、选择性高的痕量汞离子微富集方法；通过研究多相体系中离子液体微液滴与荧光基团的微观作用机制与反应原理，获得一种高灵敏度汞离子荧光原位检测方法；通过研究三维复合微加工技术，研制一种新型的、可实现痕量汞离子在线富集与原位检测一体化的层叠式微流控芯片，为水环境中痕量汞离子的高灵敏检测提供一种崭新的方法和途径。
基于Ring-Down原理的高Q值硅微谐振式加速度计ASIC测控方法研究	专用集成电路;硅微谐振式加速度计;温度漂移误差;Ring-Down技术;闪频噪声	硅微谐振式加速度计是一种基于力频转换原理实现载体加速度测量的惯性仪表，是高精度导航系统用摆式陀螺积分加速度计的潜在替代技术。硅微谐振式加速度计常采用稳幅闭环自激振荡测控方式，该模式下，馈通电容可显著改变其频率特性，破坏振荡环路稳定性；幅度控制电路中闪频（1/f）噪声会通过Duffing效应耦合为频率噪声，制约其零偏不稳定性；外置温度传感器提取的温度与加速度计内部存在测温延时，会在温变环境下引入较大的滞回误差。本项目拟研究一种基于Ring-Down原理的ASIC测控方法，解决稳幅闭环自激振荡模式存在的上述不足。拟通过在谐振器自由振荡阶段进行频率读出的方法，避免馈通效应及幅度控制电路1/f噪声对频率稳定性的影响；并利用Ring-Down过程中谐振器的品质因数信息作为温度源，降低测温延时，抑制温度滞回误差。通过本项目的研究，可得到一种适用于高精度导航系统用硅微谐振式加速度计的ASIC测控技术。
低功耗高性能多孔硅基底WO3基薄膜气敏微传感器研究	低功耗;多孔硅;气敏传感器;薄膜;WO3	提出低功耗高性能多孔硅基底WO3基薄膜气敏微传感器研究，基于WO3优异的气敏性能、多孔硅的气敏特性与绝热效应以及介孔硅中的硅颗粒与WO3薄膜颗粒构成的两相纳米界面所具有的二元协同性原理，对所涉及的相关理论与关键技术进行研究与探讨。将研究在多孔硅基底表面沉积形成纳米WO3薄膜的生长模型和相关成膜机理；建立多孔硅为基底的WO3基纳米薄膜气敏传感器的气敏机制模型；解决多孔硅基底WO3基纳米薄膜制备工艺中的关键技术；得出界面特性与气敏特性的对应规律；实现低功耗多孔硅基底WO3基薄膜气敏传感器的结构设计及制作工艺与硅集成电路工艺的兼容性，解决相应的关键技术。研究意义在于研究将涉及现代科学领域的一系列前沿课题，项目的进行与完成将促进纳米技术、表面与界面物理、薄膜科学与技术、微电子学基础理论发展，具有重要学术研究意义，研究具有鲜明的学科交叉性，为推动SOC中微传感系统研究奠定基础。
多传感器系统中的稳健估计融合	稳健估计;信息融合;最优化;多传感器系统	目前国际上对于多传感器估计融合研究主要集中于线性估计为理论基础的融合，并且假设模型精确知道。为了适应现代高科技、经济、社会、军事等领域迅速发展中出现的各种信息融合问题，迫切需要研究多传感器系统中模型参数信息不确定，或只知道部分统计信息的稳健性参数估计融合。这与传统的信息融合研究的条件、面临的困难和研究手段都不一样。由于模型参数具有不确定性信息（如只知道模型参数隶属的有界集合），我们只能考虑待估参数的稳健性估计。本项目将充分利用国际上稳健估计最新成果，尤其是近年来国际上顶级数学家发展起来的稳健最优化理论和方法，并对本项目中多传感器网络背景带来的新挑战加以创新，结合我们所在团队在前几轮信息融合基金项目研究中积累下来的成功研究方法和成果，采用国际通用和实际常用的极小极大（均方误差或绝对误差）准则，发挥我们在应用数学和信息科学交叉领域多年的优势，力争获得多传感器稳健估计融合创新性成果。
基于混沌动力学系统的压缩采样	压缩采样;模拟/信息转换;混沌动力学;混沌同步。	目前发展的压缩采样理论采用线性随机测量实现稀疏信号的压缩采样，通过凸优化技术重构被采样信号。本申请提出采用非线性测量进行压缩采样，通过混沌动力学系统实现非线性随机测量；其基本思想是用被采样信号激励混沌系统，通过对系统（状态）输出采样实现压缩采样，然后采用混沌同步理论实现信号的重构。本申请研究内容主要包括基于混沌映射实现压缩采样架构、信号重构技术、混沌映射可应性分析及基于连续时间混沌系统的模拟/信息转换理论等。预先研究表明，本申请思想是可行的，可采用远低于Nyquist采样速率实现压缩采样；基于混沌系统的压缩采样系统结构简单，易于实现。预计研究成果包括基于混沌系统的压缩采样理论架构、模拟/信息转换原理试验系统，培养博士生3名等。本项目研究不仅提出从全新的角度（非线性投影）研究压缩采样，同时也将丰富混沌动力学、混沌同步和混沌应用等内容。
多功能纳米模拟酶组装体设计合成及其用于活性氧自由基信息检测研究	敏感新机理;光学生物传感器;生物活性检测;新型敏感材料;酶传感器	活性氧自由基（ROS）与人类的衰老和患病息息相关，检测机体中的ROS量值，有助于研究疾病发生、发展的原理和机制，评价治疗药物、方法的作用原理和效果，减少机体患病几率，延缓疾病发展进程，提高人类的生存质量并延长人类寿命。为顺应生化信息领域对新型敏感材料的需求，本项目以催化活性高、稳定、经济的纳米模拟酶替代生物酶，采用工艺简单，操作方便，生物毒性低的液相合成技术，构建同时具有模拟酶和荧光探针性能的多功能纳米组装体，优化提高模拟酶和荧光探针的稳定性、活性和光学性能。通过对纳米颗粒种类、粒径、形貌、结构和表面电荷的调控，使其具有与ROS检测有关的生物酶活性和荧光性能。深入探讨载体和修饰材料在模拟酶和荧光探针合成和性能改善中所起的作用。构建ROS检测体系，探讨不同组装体在检测体系中的性能和作用原理。初步实现多功能组装体对血清和细胞中ROS的在位检测，为研究机体ROS的检测提供实验依据和奠定理论基础。
融合生物运动信息的上肢功能康复评价研究	特征分类;信息融合;运动功能评价;运动生物力学;生物电	对运动功能治疗效果的科学评价是康复医学和信息工程领域亟待解决的重要问题。本项目以医学评价方法和信息处理技术为基础，开展基于多元运动特征的上肢运动功能评价方法研究。研究目标和主要内容有：1）构建上肢运动综合信息采集平台。获取上肢动作时的运动生物力学信息和生物电信息，完成信息的筛选、重构和消噪。2）实现运动信息的特征分类和信度融合。分别采用多域滤波、模糊推理方法和排列组合熵、支持向量数据描述方法，对两类信息进行特征分类，并实现匹配分数融合。3）提出上肢运动功能评价方法。引入医学评价指标，优化可信度权值，利用融合分析结果，提出上肢运动功能评价指标，并建立该指标与医学指标之间的联系，实现康复评价。本项目将脑电等生物电信号融入运动功能评价体系，从而使评价方法由单纯的肢体运动层面上升到反映大脑神经控制的运动-控制层面。这对于加深对康复科学应用的理解，促进康复机器人研发和提高残疾人生活质量具有重要意义。
基于显著图融合的弱小目标检测方法研究	目标检测;显著图;图像融合	随着无人机技术和多光谱段传感器技术的发展，利用多光谱段图像融合技术提高弱小目标探测能力成为重要的研究和应用方向。本项目拟针对多光谱段图像融合的弱小目标检测问题，研究利用显著图模型实现多光谱段图像配准，解决不同传感器不同拍摄参数获取的多光谱段图像配准问题；研究将多尺度几何分析与显著图模型相结合，建立具有空域和频域信息的显著图，同时根据空域和频域两类信息制定融合规则，实现多光谱段图像融合，提高融合图像质量；研究构造一种多层次显著图模型，将多光谱段图像配准、图像融合和目标检测三个处理步骤统一到一个框架中，实现基于图像融合的弱小目标检测方法，充分利用多光谱段图像信息差异互补性提高目标探测系统的性能；研究基于图像融合的弱小目标检测性能评价方法，辅助算法和系统的研制和改进。
基于光微流激光阵列的快速准确DNA分析与筛查	光学生化传感器;突变检测;PCR检测;高通量检测	实现完全配对与单碱基错配DNA检测对疾病诊断和生化基础研究具有非常重要的意义。高分辨熔解曲线分析(HRM)是近年来兴起的一种简便、可实现DNA突变快速扫描的后聚合酶链反应技术。然而随着序列长度的增加，不同DNA所产生荧光强度差异越来越小，将难以分辨。 本项目提出一种基于光微流激光的腔内高灵敏度HRM检测方法，可用来分辨具有上千碱基对的DNA序列，所需样品低至纳升量级。DNA样品及荧光素被用做激光器增益介质，与传统HRM相比：1) 激光取代荧光被用做传感信号，利用共振腔极强光反馈，有望将传统HRM中的传感信号差提高数千至数万倍；2)利用激光器由受激辐射到自发辐射锐利相变过程，可精确标定不同DNA熔解温度；3)提供了一种保持温度恒定，检测信号强度随激发光强变化这一快速、高通量的新型检测方法；4)与PCR及微流控技术高度兼容，可实现芯片上检测。本项目的实现可推动生物医药应用和相关研究领域的发展。
暗光下CIS噪声多维物理统计分析与自适应感知的片上数字抑制方法研究	暗光下噪声分析;CMOS图像传感器;物理统计建模;噪声抑制;自适应感知	暗光下CMOS图像传感器的噪声是影响图像质量提高和动态范围扩展的主要因素。在现有分析与抑制CMOS图像传感器噪声的研究中，缺乏与物理机理相联系的完整准确的像素暂态噪声时域分析和自动适应环境变化的面向SoC实现的数字抑制方法。针对上述问题，本课题根据热噪声、随机电报信号噪声的物理产生机理，以及相关双采样电路的工作原理，从理论上建立像素暂态噪声的时域统计模型，并分析减小器件尺寸对像素暂态噪声分布的影响，达到揭示像素暂态噪声分布规律的目的。同时研究面向SoC实现的数字抑制噪声方法：在确定噪声像素自适应增益的基础上，采用多次采样组合机制抑制暂态噪声；在自适应重构噪声像素原始数据的基础上，利用感知方向性的颜色插补方法抑制暗电流固定模式噪声；在感知光强信息的基础上，使用自适应系数和黑电平信号抑制垂直固定模式噪声。研究成果能为提高暗光下CMOS图像传感器的图像质量和动态范围提供理论指导和新思路。
人造板的空气耦合式超声波扫描成像与缺陷识别方法研究	人造板;空气耦合式超声波;缺陷识别;无损检测	对人造板进行无损检测能有效提高产品质量和板材利用率，但是将面向活立木、原木的无损检测技术应用于幅面大、厚度薄的人造板时，存在诸多问题。本项目提出基于空气耦合式超声波的人造板无损检测技术，实现人造板各种内部缺陷的精准定量检测。首先研究强噪声背景下超声信号检测与参数估计方法，使之能减小空气耦合条件下强折射、反射对检测结果的影响，实现超声波传播参数的高精度估计；然后研究基于压缩感知的人造板多子块并行稀疏扫描成像方法，用多个传感器在不同子块中同时进行稀疏扫描，实现快速扫描成像，提高大面积人造板的检测效率；最后研究人造板超声图像的缺陷识别方法，采用PCA、ICA、Gabor变换提取超声图像的深层次特征，并通过多识别器决策融合方法实现人造板缺陷的精确识别。项目研究成果能对空气耦合式超声波检测领域的基础理论研究起到一定的推动作用，同时为人造板无损检测提供新的手段和方法，具有广阔的应用前景。
一步式电化学快速免疫检测纸基芯片研究	免疫检测;电化学;微电极;纸基芯片	针对传统电化学免疫传感器操作繁琐、过程耗时、自动化程度低等缺点，以及毒害物检测过程中潜在危险性所导致的应尽量减少人工参与的需求，本项目提出将纸基微流控技术和电化学免疫分析方法相结合，在纸基微流控系统中集成敏感微电极，实现对黄曲霉毒素的一步式电化学快速免疫检测，整个检测过程中仅"滴加样品"一步人工操作。研究金属纳米材料在纤维结构表面的成核、成膜机理，获得纸基衬底材料上的微电极制备方法；基于电极表面微纳结构增敏效应，获得微电极敏感界面的形貌调控方法；深入分析靶标分子与敏感表面之间的反应机理和信号传递机制，提高电极敏感特性；合理设计纸基免疫微流控系统；建立待测物浓度与电化学信号的对应关系和对电响应信号的有效提取方法。通过测试并优化芯片性能, 最终研制出灵敏度高、特异性好、操作简易的便携式电化学免疫检测纸基芯片，为毒害物的痕量分析，特别是环境保护与食品安全领域的现场快速检测提供有效方法。
中等孔径多孔硅基底电化学法可控生长ZnO和WO3微纳米晶体及其构建室温NO2气敏传感器的研究	多孔硅;氧化钨;氧化锌;气敏传感器;电化学法	本课题针对传统类型的硅基多孔硅（大孔硅和介孔硅）因微观结构不能同时满足高孔隙率和孔道高度有序性而难以实现高气敏灵敏度与快速响应/恢复特性共存，基于传统基底的ZnO和WO3气敏传感器工作温度较高（约200-400ºC）等问题，提出以电化学法制备具有中等孔径且孔隙率较高的有序多孔硅（中孔硅），然后以中孔硅作为基底在其表面采用电化学法可控生长ZnO和WO3微纳米晶体，探讨不同形貌的ZnO和WO3微纳米晶体在中孔硅上的生长条件和生长机理，研究中孔硅、ZnO/中孔硅和WO3/中孔硅纳米复合材料对NO2等气体的气敏性能和气敏机理，通过优化设计，构建新型的易与硅基集成电路系统相兼容的ZnO/中孔硅和WO3/中孔硅纳米复合材料气敏传感器用于实现在室温下对NO2气体的快速有效检测。本课题的研究将为开发能够在室温下工作的低功耗易集成的高性能NO2气敏传感器提供重要的理论与实验基础。
基于非线性声学和声波时间反转原理的材料缺陷及损伤评价方法	材料缺陷;无损评价;非线性声学;时间反转法	本项目是一种跟踪国外先进技术，探索材料缺陷诊断及健康状态监测新方法的应用基础研究。虽然国内外在声学非线性和时间反转法两方面均有多年研究，但综合利用二者优势开发具有更高识别能力和精确定位的材料缺陷与损伤评价技术的研究并不多见。以现有的商用多通道智能化信号发生器和示波器及拟增购的激光非接触测振仪为工具，以典型铝合金材料缺陷及损伤为基本对象，研究超声波传播过程中的非线性声学特性及时间反转声波的自聚焦特性，探索综合利用非线性声学和声波时间反转技术，提高材料缺陷及损伤的识别能力和定位精度的实施方法。以此为基础，构建以分辨率高和定位精确为特点的材料缺陷及损伤自动评价系统。为今后开发航空飞行器、舰艇等重要运载工具健康状态在线监测技术奠定基础。此外，该方法还将在医学诊断、水下通讯和地矿勘探等方面具有广阔的应用前景。
石墨烯-金属氧化物复合材料的甲醛气敏性能及敏感机理研究	气敏材料;气体;石墨烯;传感器;金属氧化物	由于石墨烯（或氧化石墨烯）有高比表面积和其导电性受到周围环境中气体的影响，因此其气敏性能受到广泛关注。但是石墨烯（或氧化石墨烯）的气敏灵敏度偏低，检出限量高；其气敏选择性、选择性机理和气敏机理极少被涉及。本项目利用水热法（或溶剂热法）制备石墨烯（或氧化石墨烯）-金属氧化物的系列纳米复合材料，通过金属氧化物来调控复合材料的气敏选择性，挑选出一种对甲醛灵敏度高、选择性好的材料体系作为重点研究对象，研究制备条件、制备方法和复合材料组成对材料的导电性能和气敏性能（重点是灵敏度、选择性和稳定性）的影响；探索复合材料的微结构、组成与气敏稳定性、选择性之间的本质规律；揭示金属氧化物种类和含量对复合材料气敏稳定性和选择性影响规律；揭示纳米复合材料微结构、组成与气敏性能之间构效关系，弄清石墨烯（或氧化石墨烯）-金属氧化物纳米复合材料的气敏反应机理、选择性机理和稳定性机理。
动态多目标速度和散布光电测量原理与方法的研究	光幕阵列;速度测试;动态多目标;散布测试	破片杀伤式弹药、金属风暴式多管武器的射击等，需要测试动态多目标的速度与散布参数，现有测试方法，只能测试单个目标，无法测试多目标，多目标测试一直是武器测试领域尚未很好解决的技术难题之一。本课题研究采用多光幕阵列测量动态多目标的测量原理与方法，为一类动态群目标的测试提供新的测量原理与途径。利用数字信号处理技术精确提取飞行目标穿过光幕的时间序列信息，进而从序列信息中提取多个目标的速度和空域位置以及飞行方向等参数。.针对不同测试对象，研究构建多个光幕结构参数的原理，分析测量机理，推导出测量公式。对已提出的广义互相关算法提取过幕时间序列的方法进行改进，分不同类型光幕研究精确提取不同目标时间序列的算法。研究大面积探测光幕的构造方法中的关键技术。力求在动态多目标速度与散布参数测试方法上取得突破，为新型武器研制和效能评估奠定必要的理论和技术基础。所研究的原理具有普适性。
电线磁场能量采集及压磁/压电复合低频磁电换能器研究	能量采集;磁电换能器;电线磁场;压磁/压电复合;自供电	立足于电子/电力技术对新原理、新材料和新元件的需求，着眼于原始科技创新，提出研究具有潜在极广泛应用价值的电线磁场能量采集技术。提出在不改变常规电器供电线结构和使用条件下，采集交流电线磁场为微电子系统提供电源。以压磁/压电复合磁电换能器（阵列）为基础，设计交流电线磁场采集器，可以采集低至1A以下，相线和中性线（地线）包裹在一起的工频交流电线产生磁场，为微电子系统提供电源。通过磁场汇聚、换能器结构变化、增加新的材料相等方法，解决复合磁电换能器低频磁电效应低这个关键技术问题。采用累积叠加电线分布磁场等技术思路设计采集器，提高磁电换能器磁场输入，降低磁场能量采集阈值，提高采集效率。能量采集技术蕴含丰富的多学科基础理论和多学科技术交叉问题的研究和应用，通过对供电线能量采集原理和关键技术的研究，提出一种新的能量采集技术，有效利用环境中的工频电磁辐射，为通用电子系统提供了一种新的电源能量供给方式。
高分辨率表面等离子体显微镜	细胞粘附;表面等离子体共振;生物传感器;显微镜	近年来，利用SPR图像技术实时观察细胞的生命活动过程成为研究的热点。高分辨率的表面等离子体显微镜（SPM）技术可以在最真实的状态下（高分辨率、无标记、实时）观察细胞的生命活动过程。这不仅对细胞和组织的功能研究具有重要意义，而且对疾病的发病机理，临床诊断和治疗亦具有重要意义。     本申请把握表面等离子体光学发展的前沿趋势，提出研制一种基于大数值孔径显微物镜成像的表面等离子体显微镜。该仪器具有很高空间分辨率和时间分辨率，水平分辨率达1μm，时间分辨率达到10ms。它将是我国首台基于显微物镜成像的SPR图像分析仪，达到国际先进水平。利用该仪器开展细胞表界面活动的实时监测，包括对细胞粘附机理、细胞迁移与表面修饰的关系，以及外界刺激对细胞粘附区的影响等科学问题开展研究。本申请对于提升我国SPR物理光学的研究水平，发展新型细胞表界面实时监测手段，具有重要的科学意义和应用价值。
基于双自由度高阶共振模态的大扫描角MEMS单光纤医用内窥镜的研究	微机电系统;内窥镜;多功能综合传感器;高阶振动;单光纤	随着现代医疗信息技术向个性化、智能化和微创化的发展，以内窥镜系统为核心的微创技术因其具有创伤小、痛楚轻、术后康复快等特点越来越受到重视。然而，对于人体内某些特殊的重要细小腔道，传统内窥镜由于其整体直径较大、扫描视野范围较窄而在应用上受到严重限制。本项目基于MEMS微细加工和3D旋转投影曝光技术，提出了一种基于双自由度系统高阶共振模态实现大扫描角的微型医用单光纤内窥镜创新设计，整体直径小于1毫米，通过集成在柔性圆管表面的倾斜线圈在交变电流作用下产生的电磁驱动力，激励光纤使其在高阶模态下进行连续共振扫描，从而有效提高内窥镜的扫描角、扩大其视野范围，实现对人体内细小腔道的高分辨率观察。项目将具体研究双自由度振动系统在高阶共振模态下扩大内窥镜扫描角的基本原理，并开发在微细柔性圆管表面集成制作具有大倾斜角线圈结构的整体工艺流程，最终对获得的单光纤内窥镜原型器件进行性能测试与综合评价。
基于纳米多孔金属膜增敏的SPR-荧光双模态传感技术研究	纳米多孔金属膜;荧光;表面等离子体共振;肿瘤标志物;灵敏度	纳米多孔金属膜增敏的SPR(Surface Plasmon Resonance)-荧光检测是一种新颖的传感技术，具有灵敏度高、特异性好、制备简单、成本低廉和无辐射等优点。它以消逝场-生物分子相互作用及酶-底物荧光反应为基本原理。采用纳米多孔金属膜作为SPR-荧光检测芯片的敏感层，利用纳米多孔金属膜的场增强和多结合位点的优势，使其同时兼具传播等离子体共振、局域等离子体共振及大比表面积三重功效，可对肿瘤标志物进行原位在线监测。本项目针对肿瘤标志物进行高灵敏和高特异性检测，构建一种基于纳米多孔金属膜增敏的SPR-荧光检测双模态关联分析方法，主要研究：(1)纳米多孔金属膜增敏的SPR-荧光传感系统敏感机理；(2)传感芯片结构优化设计与参数调控方法；(3)传感芯片表面功能化处理；(4)SPR-荧光双信号关联分析建模。本项目的顺利开展以期能够为癌症的早期筛查和评估提供新方法和新思路。
仿生多波段偏振视觉感知模型研究	散射介质;多波段偏振;仿生视觉;稀疏编码;后向散射	水、空气(雾、雨、烟)等介质中悬浮粒子的散射，极大的降低了目标光学和红外可探测性，使得对处于上述散射介质中的目标进行检测、定位等具有很强挑战性。多波段偏振视觉感知系统作为多种海洋生物的猎食、逃生的基础，能够准确的获取散射介质中的感兴趣目标的各种信息。本课题以螳螂虾、乌贼等生物为例，研究生物多波段偏振视觉系统中各光学神经单元的组成、结构和机能分析，建立仿生多波段偏振成像方法。通过视觉行为学分析这些生物对不同波段偏振光的反应，建立生物多波段偏振视觉信息处理系统的模型。利用人类视皮层信息编码的特点，通过构造空间、光谱、偏振多维度联合稀疏描述模型和相应的观测矩阵，将其与所建立的生物多波段偏振视觉信息处理模型相结合，提出并研究仿生多波段偏振视觉感知模型，进而解决散射介质中目标检测和定位问题，为开拓新型机器视觉研究领域奠定基础。在国际重要期刊和国内一级学报上发表10-15 篇论文，申请2-4项专利。
基于MEMS传感器的室内个人定位技术研究	信息融合;个人定位系统;支持向量机;MEMS传感器	采用MEMS技术制造的传感器（如陀螺、加速度计、地磁传感器、气压计等）构建多传感器的个人定位系统是室内定位领域的研究热点。目前，室内个人定位系统存在的问题是体积、成本、功耗与精度的矛盾。采用MEMS传感器可以满足体积、成本和功耗的要求，但是精度受到限制。本项目提出一种带有支持向量机辅助的多MEMS传感器组合的室内个人定位技术以解决长时间定位精度问题。首先，针对MEMS传感器误差模型的不准确问题，利用支持向量机的模型逼近能力，建立MEMS传感器的在线误差模型，提高多传感器信息融合模型的准确度；其次，针对多传感器带来的信息多元化，设计一种信息匹配方式智能切换方法，以实现信息融合的自适应最优解；最后，基于非线性滤波理论和准确的信息融合模型，设计适合室内环境的多传感器定位误差非线性滤波估计方法。提高室内封闭环境下个人定位系统的精确定位能力和环境适应能力，具有重要的理论意义和工程实用价值。
钽酸镓镧压电晶体高温电阻率的掺杂改性研究	高温电阻率;钽酸镓镧晶体;掺杂改性;晶体生长;压电晶体	传统LGT晶体高温电阻率偏低是其难以应用于超高温压电器件的主要瓶颈。申请人在前期预研工作中采用熔体提拉法生长出新型Mo:LGT晶体，初步结果表明其500℃的电阻率比传统LGT晶体提高了2个数量级，并在高温加速度传感器中首次获得成功应用。但在超过600℃环境时，Mo:LGT晶体电阻率仍然偏低，极大地限制了其在更高温度环境的实际应用。基于电荷补偿调控机制，本项目拟设计Al3+、Er3+、Yb3+补偿离子以及Mo5+、Nb5+施主离子掺杂传统LGT晶体，并采用熔体提拉法生长出这类掺杂型R:LGT（R= Al、Er、Yb、Mo和Nb）压电晶体。通过系统研究掺杂离子、掺杂量以及生长气氛等因素对R:LGT压电晶体的高温电阻率、载流子浓度及迁移率的影响规律，重点揭示R:LGT压电晶体的高温导电机理，为最终稳定获得3英寸可应用于800℃超高温环境的掺杂型高电阻率R:LGT压电晶体产品及其相关超高温压电器件
电磁耦合谐振增强传感机理研究	植入式传感器;无源无线;信号传输;谐振增强;感应耦合	谐振状态下的电磁耦合机理，是电磁感应式传感器以及植入式无线传感器的重要理论基础。实验发现，在电磁耦合路径中介入无源谐振线圈，可产生类似于"电磁诱导增透"的谐振增强效应，增强电磁耦合通路的能量和信号传递效率，从而有效提升传感器系统的工作性能。以单线圈、双线圈以及多线圈组成的传感器系统为研究对象，重点结合结构件损伤探测、封闭腔内物质的电阻抗参数测量、植入式传感器的数据及能量传输等问题，就无源谐振线圈在传感器系统中的谐振耦合机理及其应用技术开展理论及实验研究，在无源谐振线圈的电磁耦合理论及谐振增强机理、无源谐振线圈在传感器测量场中的介入方式以及实现技术等方面寻求突破。预期成果不仅将为无源谐振环节在传感器系统中的应用提供一种新思路，而且可望在工业检测和人体生理参数检测方面取得应用，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
声表面波爆炸物传感的质-热双重敏感机制研究	敏感机理;温度敏感效应;质量敏感效应;声表面波;爆炸物	现有的SAW气体传感器大多工作于吸附时的质量敏感效应，有敏感膜的响应慢、长期稳定性差，无膜冷凝式的存在着基本没有选择性的问题。本项目提出基于脱附时的质量/温度双重敏感效应的SAW气体传感新机制，通过无膜冷凝吸附爆炸物微粒后测量加热解吸谱，利用微粒熔点固定的特征，一方面基于SAW传感器的质量敏感效应，测量微粒在熔化前后由于蒸发速度的突变所导致的SAW频率突变；另一方面基于SAW传感器的温度敏感效应，测量微粒在熔化时吸热所导致的频率突变，研究质/热双重效应的叠加与复合机制，建立以熔点处的频率突变为判据的爆炸物识别方法。该方法引入了温度这一新的维度，能实现化学传感器的定性识别和定量检测两个基本功能的独立工作而互不干扰，不仅兼顾高灵敏和高选择，同时还具有体积小、长期稳定性好等内在优势。本项目的技术方案具有原创性，可提高我国相关领域的基础研究水平和自主创新能力，对于国土防卫及反恐安防具有重要意义。
高效肺癌诊断式电化学呼吸传感阵列的研发	传感器阵列;呼吸传感器;有机挥发物;肺癌;固体电解质	近年来，应用气敏传感器检测人们呼吸成分中有机挥发物(VOCs)特性变化来诊断肺癌的方法受到了越来越多的关注。鉴于当前人们对肺癌诊断方式高效化的需要，因此极为有必要研发出一种新型高效VOCs传感器以达到快速、精确诊断肺癌的目的。本研究中，基于阵列式结构的VOCs电化学气敏传感器概念被得以提出，同时将开展：(1)对当前已报道的各种电化学VOCs敏感电极加以筛选，获得一系列能够被用来高分辨检测人们呼吸气氛中不同VOCs种类与含量的敏感电极，同时将对VOCs响应机理做出相应的研究以优化电极的工作性能；(2)将筛选出的针对各种VOCs成分高选择、高灵敏度响应的敏感电极进行阵列化组装，从而构建传感器阵列；(3)验证所研发出的阵列式VOCs传感器在肺癌诊断中的应用效果，并对其中可能存在的问题加以探讨解决。通过本项研究，力争为研发高效、快速、精确诊断肺癌的小型化气敏传感器提供技术和理论支持。
基于功能化石墨烯敏感材料的高稳定QCM湿度传感器研究	湿度传感器;功能化石墨烯;石英晶体微天平	在工农业生产、气象、环保、航天及国防等诸多领域，需要对湿度进行精确的检测及控制。QCM湿度传感器以其高灵敏度、宽量程、直接数字信号输出等优势，显示出在湿度探测领域的极大应用前景。而对敏感材料与QCM换能器件耦合机制的研究分析是研制高性能QCM湿度传感器的前提和保证。本项目从深层次研究湿度敏感材料与QCM换能器件耦合机制，并建立相应的传感器物理模型用于分析传感器性能；在此基础上，采用一种新型功能化石墨烯材料作为QCM换能器的修饰材料，构建高性能QCM湿度传感器。探讨功能化石墨烯的含氧量因素对传感器性能的影响，并建立相应的模型完成对传感器性能的预测。本项目的研究结果将为高性能QCM湿度传感器的研制奠定理论和技术基础。
基于钨基量子点-碳纳米材料复合膜的新型一氧化氮电化学传感	碳纳米材料;纳米复合膜;电化学传感;钨基量子点;一氧化氮	本课题基于新型钨基量子点-碳纳米材料复合膜的优异电化学性能，利用电化学/化学手段进行调控，获得组成和形貌可控的新型钨基量子点-碳纳米复合材料的制备原理和技术。揭示不同组成和形貌对钨基量子点-碳纳米复合材料电化学传感性能的影响规律，建立钨基量子点-碳纳米复合材料电化学传感新理论。在此基础上，研究一氧化氮在不同组成和形貌钨基量子点-碳纳米复合材料上的电化学行为、敏感机理和信号转换机制，建立高灵敏度、高选择性、适合快速现场检测的新原理、新方法，制备新型NO传感器件，用于生物样品的实际分析。本课题将在高催化活性的钨基量子点-碳纳米复合材料的合成及其传感器制备和研究方面开创一条新思路，所获得的纳米传感理论、敏感机理和制备技术有利于构筑更广泛的纳米电化学传感器。同时，课题为生物样品中一氧化氮的高灵敏、超快速检测提供新方法、新技术，具有重要的生物医学意义。
限域诱导荧光增强的金纳米团簇传感器对体液中毒品的可视化检测	金纳米团簇;限域增强荧光;传感器;可视化检测	毒品严重威胁人类健康和社会安定。常用的色谱和免疫分析法耗时长、成本高、操作复杂难以实现快速、低成本的现场检测。本项目针对毒品现场快速灵敏检测的实际需求，克服金纳米团簇AuNC荧光量子产率低的难题，拟利用剥离层状双氢氧化物ELDH表面限域诱导荧光增强，构建高信噪比的荧光便携传感器，实现体液中痕量毒品的可视化检测: ①探索AuNC与二维ELDH及其表面的相互作用机制，结合配体调控，制备高效荧光增强的AuNC/ELDH多色复合探针，阐明表面限域增强荧光的规律；②根据共振能量转移原理，设计与AuNC光谱匹配并能特异性识别毒品的金属纳米结构，构建高信噪比的荧光"开—关—开"传感器，研究其对体液（尿液、唾液、血液）中毒品的敏感性和选择性；③发展荧光纳米探针在基底上的组装原理和方法，研制高通量可视化传感芯片和试纸，实现多种痕量毒品实时原位的可视化传感。本项目预期成果将为毒品现场快速定量检测提供新途径。
基于微流体磁选分离技术和巨磁电阻(GMR)传感器检测的血细胞分析芯片基础研究	生物芯片;磁珠;微流体;细胞;GMR传感器	本项目将微流体技术和巨磁电阻（GMR）传感技术有机结合起来，提出了磁性血细胞分析芯片的新思路，即将多种分离微流道及GMR传感器全部集成在一个芯片内，选择磁珠作为细胞检测计数的标记物，同时磁珠被用来进行细胞的分离及富集，其目的就是在一个芯片上实现对特定细胞的分选和检测，从原理上验证一种针对细胞检测的生物芯片技术的可行性。研究内容为具有血细胞磁选分离功能的微流道的设计与制作；检测磁珠的GMR传感器的设计与制作；微流道与GMR传感器的功能集成；磁珠对特定细胞的捕获能力和分选效率研究等。在生物模型上，选择血中的CD4+细胞作为检测目标，同时该芯片的研究属于平台技术，不仅可检测淋巴细胞，还可用于检测癌细胞、细菌感染等方面。本项目提出的细胞分析芯片，具有集成化的特点，将发展出可用于现场诊断（POCT）的疾病诊断芯片。对相关基础科学问题的研究将为针对细胞检测的POCT技术的实际应用提供理论和技术基础。
低温环境快速响应MEMS湿度传感器研究	湿度传感器;低温响应;快速响应;微机电;圆片级封装	气象监测具有重要的社会意义和经济意义，随着物联网产业的发展以及在气象监测领域的应用，湿度传感器成为气象行业发展的重要瓶颈之一。在所有的气象探测活动中，空基观测极为重要，相应的测试仪器（探空仪）对高性能湿度传感器提出了特殊要求，传感器必须同时满足低温环境下快速响应以及微型化等要求。采用MEMS 技术，本项目首次提出一种低温环境快速响应的探空湿度传感器结构方案，其主要创新点包括：（1）三维加热器结构；（2）快速响应敏感电容结构；（3）传感器圆片级封装设计。本项目的核心研究内容是建立完整的探空湿度传感器设计方法和设计理论：包括：（1）传感器加热结构方案；（2）加热器工作模型；（3）敏感电容结构设计；（4）传感器封装设计。通过工艺和封装研究，研制出原理样机，为探空湿度传感器设计和未来应用奠定基础。
双色中波红外成像差异特性及图像融合方法研究	双色中波;融合模型;红外成像;差异特性	双色化是提升中波红外成像性能的主要手段，而图像融合是基于双色中波焦平面探测器获取高质量图像的关键技术，在精确制导、战场觉察、深空探测和灾害监测等领域具有重要应用价值。本项目以探索多波段图像融合新理论、新方法为牵引，研究双色中波成像差异特性形成机理和图像融合方法，解决图像融合与成像环节相分离、制约融合效果提升的瓶颈问题，以提高中波红外探测成像质量。具体研究内容包括：通过深入分析两个细分波段的目标辐射、辐射传输、环境影响、探测器响应等成像因素，研究成像差异特性形成机理，构建其演化模型；根据成像差异特性提取图像差异特征，确定融合技术需求，建立能有效融合图像差异特征的多级多算法融合模型；结合实例验证演化模型和融合模型的有效性，探索成像差异特性与融合模型结合的理论和方法，以提高多波段成像质量。本项目的研究成果将为高性能、高质量光电成像探测技术提供新理论与方法，以适应国家重大安全和战略发展需求。
目标密集环境下的多传感器航迹融合算法研究	状态估计融合;航迹融合;航迹关联;航迹过滤	在目标密集环境下，信息容量巨大，信息之间的关系复杂，被探测的目标数量很多，且目标运动方式复杂多变，因此目标密集环境下的航迹融合问题是一个具有挑战性的课题，具有重要的研究价值。.本课题对目标密集环境下多传感器航迹融合中的航迹过滤、航迹关联、航迹状态估计融合等理论和关键技术进行研究。针对目前多传感器航迹融合系统不能很好处理不确定性、对曲线航迹拐点的融合误差较大的情况，将降低信息的不确定程度作为重点考虑的问题，研究基于不确定性分析的航迹过滤方法；针对目前大部分航迹关联算法在对交叉、分叉、合并航迹进行关联处理时，关联精度大幅下降的情况，研究目标密集环境下的航迹关联算法；针对目前大多数融合方法融合所有传感器航迹，而不管其对系统航迹贡献如何的现状，研究多传感器航迹状态估计融合算法。本课题的成果将为目标密集环境下的多传感器航迹融合提供有力的支持，在建立目标运动模型的基础上，可以进行高精度的航迹融合。
纳米纤维森林结构制备方法及其红外吸收特性研究	纳米纤维森林;红外吸收特性;集成制备工艺;等离子体再聚合;MEMS红外传感器	本项目提出了一种并行制备纳米纤维森林结构的新型方法，可以方便、快捷、批量地加工纳米纤维森林结构，所制备的纳米纤维森林结构在1-5μm红外波段内吸收效率高于95%。该新型制备方法具有高度的可重复性、可调控性和灵活性，又与MEMS器件加工工艺有着高度的兼容性。在理论研究纳米纤维森林结构形成机理及其红外吸收特性的基础上，本项目将开发一套实现纳米纤维森林结构与MEMS红外传感器集成制备的新型工艺方法。纳米纤维森林结构新型制备方法的研究和开发，突破了现有纳米森林结构在批量并行加工、方便快速加工、与器件集成加工等方面的限制；另外，实现高吸收率纳米纤维森林结构在MEMS红外传感器中的应用，可以有效提高传感器的性能，从而开辟一条制造工艺简单、性能优化、成本低廉的MEMS红外传感器的新道路。本项目的研究结果将为其它MEMS传感器的研制提供具有启发性的借鉴，同时该结果也将在多种物联网系统中获得应用。
同时获取掌纹和手形三维形貌及彩色纹理的理论与方法	三维手形;彩色纹理;三维掌纹;彩色条纹投影;现场三维标定	基于二维掌纹和手形的人体认证和识别已有大量研究和广泛应用。而掌纹和手形是三维的特征且含有丰富的纹理信息，同时获取它们将给出高精度多维多模态生物特征。为此，本项目将研究同时获取掌纹和手形三维形貌及彩色纹理的理论、技术和实现方法，开发出三维传感样机系统，并进行初步的认证和识别实验。具体内容包括：条纹投影和成像光路系统的理论分析和设计，红绿蓝并行多颜色通道三维传感的研究及软硬件实现；从所采集的复合彩色条纹图中，研究绝对相位的计算方法和彩色纹理数据的提取技术；对此三维传感成像系统进行快速、简易现场标定的理论、技术和实现方法，建立绝对相位和深度间的关系；提取三维掌纹和手形细节特征的理论和方法研究，获取多维多模态生物特征，三维生物特征之间及与已有二维生物特征库间的认证和识别研究。本项目不仅对发展高精度生物测定技术具有重要的理论意义，而且对重要场所的安全保障具有重要的应用价值。
基于谐振敏感的多物理量检测仿生毛发传感器及阵列研究	毛发传感器;仿生;多物理量检测;谐振敏感	基于昆虫仿生的新一代毫米或厘米尺度微飞行器和微纳机器人等微自主系统与技术的研究对传感器系统的体积、重量和功耗限制苛刻，希望在有限空间实现多种传感功能，而目前即使基于MEMS技术的常规传感器也很难满足上述需求。受昆虫毛发传感系统启发，本项目主要研究具有多种物理量检测能力（微流速、加速度和角速度）的仿生毛发传感器及阵列（毛发传感器具有三维结构，有较高的空间和质量利用率），同时通过谐振敏感原理来提高仿生毛发传感器及阵列的测量精度，以满足新一代微自主系统与技术的应用需求。该项目主要研究：（1）传感器结构研究；（2）传感器阵列结构特性研究；（3）传感器及阵列的测控电路研究；（4）传感器及阵列的类似三维加工工艺研究；（5）传感器阵列信号处理算法研究。主要创新体现在：（1）利用仿生毛发传感器和阵列首次提出实现多种物理量的信号同时检测；（2）在仿生毛发传感器和阵列中首次提出利用谐振敏感原理实现信号变换。
基于区间分析技术的随机集多扩展目标跟踪关键技术研究	多扩展目标;目标跟踪;随机有限集;区间分析	随着雷达、红外等传感器分辨率的不断提高，扩展目标跟踪问题已成为多目标跟踪领域研究的一个热点。本项目瞄准多扩展目标跟踪问题呈现高维数、多尺度、不确定、非高斯的发展方向，以提高复杂环境下多扩展目标探测和跟踪能力为目标，结合区间分析理论，针对基于区间粒子随机集多扩展目标跟踪问题的关键技术展开研究；通过研究和分析扩展目标的量测模型和量测的区间表示方法，构造适用于区间量测的量测似然函数模型；同时，结合区间分析技术的优势，提出具有自动处理扩展目标分裂和融合的量测集划分方法；在此基础上，定义均匀分布相似性度量准则和相似性分布合并准则，对扩展目标的状态进行精确提取。本项目研究所产生的研究成果必将为复杂环境下多扩展目标的应用提供理论和技术支撑，对复杂环境下态势感知能力的提高，从而获取信息优势乃至决策优势均有一定的现实意义。
电纺SnO2纳米纤维及其异质结构有序阵列材料的制备与气敏性能研究	纳米纤维;异质结构;气敏;SnO2;有序阵列	灵敏度、选择性和稳定性是SnO2气敏材料研究中的核心问题。晶粒尺寸和晶界势垒不均匀所导致的渗漏电流是进一步提高灵敏度的重要障碍。本项目拟从材料的结构设计入手，采用静电纺丝技术结合物理/化学方法制备SnO2纳米纤维及其异质结构SnO2/MOx(MOx=ZnO,In2O3,TiO2,等)有序阵列材料；利用晶粒可控性和一维有序性，既实现晶界势垒区载流子浓度的有效调控，又有效减小渗漏电流，提高其灵敏度；通过异质结修饰，调控和改善气体的选择性，降低工作温度，提高稳定性。研究材料制备的各种因素以及材料的微结构对其气敏性能的影响规律，获得具有高灵敏度、较好的气体选择性以及长期工作稳定性能的SnO2纳米纤维及其异质结构有序阵列材料，探索其在构筑新型气敏器件领域的应用。本项目有望深入探讨敏感机制和特殊的纳米结构之间的关系，为获得高性能气敏器件提供新的设计思路和奠定实验基础。
基于纳米界面电容传感的眼压检测新技术的研究及其在青光眼疾病诊断中的应用	生物医学传感;眼压检测;智能医疗;诊断;压力传感器	青光眼已经成为世界上第二大不可逆转的致盲疾病，目前的诊断主要采用眼压评估和眼底视网膜检查的方法。临床上眼压测量的"金标准"是Goldmann压平眼压计法，然而该测量方法需要直接接触眼角膜，可能带来交叉感染等安全隐患。近几年，非接触式眼压计在临床上得到一定程度上的使用，然而由于准确性较低，并未得到广泛推广。本项目拟采用新型的纳米电容传感技术，研究具有高灵敏度、高柔性、高透明度的纳米界面电容压力传感器阵列，应用于高精度便携无创式眼压检测。这种新型无创式眼压检测设备的检测原理源于指压法和Goldmann压平眼压测量法：高灵敏度的纳米界面电容压力传感器阵列将模拟眼科医生指尖的触觉传感单元，通过传感器与被压平的眼睑的接触面间的压力分布，解析待测眼压值。在可预见的未来，我们将传感器进一步发展为成熟的医疗设备，最终应用于临床实践，辅助临床诊断和治疗。
无线无源声表面波传感器超分辨率测量方法研究	全变差范数;无线测量;声表面波;超分辨率;凸优化	无线无源声表面波(Surface Acoustic Wave, SAW)传感器具有诸如：纯无源(无需供能)、无线、适用温度范围宽(-200~1000℃)、耐用性强、体积小等优良特性，使其在学术研究和工程应用领域备受关注。有效信号时间决定了现有无线无源SAW传感器系统的测量精度(3倍标准差)，而无源SAW传感器回波信号能量低，造成其有效信号时间短且会随着距离的增加急剧衰减，这不仅束缚了SAW传感器的测量精度，还使得测量精度会随着距离的增加迅速降低。为推进SAW传感器大规模应用，本项目旨在通过凸优化恢复由于短有效信号时长而在低分辨率原始频谱中消失的谱线，增强频谱分辨率，实现具有超分辨率的回波信号频率估计，从而降低SAW传感器对有效信号时间的依赖，提高测量精度，特别是提高长距离(大于等于5m)下的测量精度，使得无线无源SAW传感器测量精度不会随距离远近剧烈变化。
基于谐振式电磁扭摆的微机械生物传感器研究	高灵敏度;谐振式电磁扭摆;微机械生物传感器;液相检测	谐振式微悬臂梁传感器以其质量分辨率高而备受关注，但受溶液阻尼等因素影响在液相条件下检测灵敏度较差。本项目基于MEMS技术和自组装技术，研究一种高灵敏度、适于液相检测的谐振式电磁扭摆微机械传感器，探索用于液相生物检测时灵敏度提高的方法和途径。通过分析结构、应力等微结构因素和溶液阻尼、离子强度等溶液因素对传感器灵敏度的影响，建立传感器的灵敏度模型和噪声模型；在结构设计、MEMS工艺、化学修饰等多方面进行研究，探索提高灵敏度的方法；研究解决溶液和传感器电路系统绝缘、电磁激励和检测及闭环反馈等技术难题；研究生物敏感膜制备工艺与MEMS工艺的兼容性问题；研究微测量池制备方法及一体化封装技术；研制出便携式检测仪表等。.本项目所研究的传感器不仅具有检测灵敏度高、激励检测方式简单的特点，还具有在液相条件下直接进行检测、可实时监测生化反应过程等优点，可广泛应用于疾病诊断、食品安全、反恐、环境监测等领域。
高性能硅基薄壳微半球谐振陀螺仪研究	微半球;硅基;薄壳;三维加工;谐振陀螺仪	在具备中高性能和全角模式下无角速度积分误差等优越指标基础上，进一步实现惯性级传统半球谐振陀螺仪微型化。本课题采用高频信号激励半球谐振器，充分利用其体驻波能量耗散小、热弹性阻尼小及品质因数高等优点,且在哥氏效应下驱动检测两简并模态完全匹配可显著提高灵敏度和保证必需带宽，创新研究一种兼备高性能半球陀螺仪和集成化硅微陀螺仪优点的新型陀螺仪。为此，本课题综合运用三维硅微机械加工技术和传统半球谐振陀螺仪原理，提出研究一种微加工组装下的高深宽比全新微半球谐振陀螺仪，其核心部件采用三维硅基加工设计的亚微米级超薄等厚半球谐振器和内外环形对称电极结构，利用微组装提高驻波腹点与电极对准精度，降低球壳与内电极关键部件组装误差，引入纳米吸气剂实现晶片级真空封装。在全角模式和速率模式下，分别构建半球谐振陀螺谐振子驱动和敏感检测电路仿真模型和装调高精度低噪声测控电路，进行性能规范测试最终完成微半球谐振陀螺仪机理研究。
可视化增强的变分与分数阶微分图像融合研究	信息融合算法;多传感器	图像融合是将不同类型的传感器(或同一类型的传感器在不同时间或方式下)所获取的某一场景的多幅图像信息进行综合,生成一幅有关该场景的解释，以提高图像信息的利用率，改善计算机解译精度和可靠性。然而，当前的图像融合方法大都是在假设源图像具有较好的视觉可视化水平条件下提出的，这显然不能满足现实的需要。 本课题以提高融合图像的可视化水平为目的，从分数阶微分与变分图像处理的理论出发，研究具有多重功能的图像融合模型的构建，实现融合图像的可视化增强。在融合模型的建立上，拟将源图像看成一幅多通道图像，接着根据多通道图像的卡通-纹理分解结果建立融合图像与源图像的一种特定关系，初步实现融合去噪模型的建立。考虑到源图像的可视化状况，在建立的融合去噪模型中引入可调的自适应可视化增强功能，从而达到增强融合结果可视化水平的目的。本研究不仅对图像融合理论与算法有所贡献，而且能促进融合算法的应用。
半导体芯片集成的循环肿瘤细胞捕获、检测方法研究	微流控芯片;微电极阵列;循环肿瘤细胞;集成电路;细胞筛	血液中的循环肿瘤细胞（Circulating Tumor Cells, CTCs）被证实可用于癌症检测、预后评价、及转移监测。由于CTCs含量极少，异质性高，现有基于CTCs肿瘤标志物、或其自身物理性质的捕获、检测方法均存在一定局限性。本项目提出了一种半导体芯片集成的CTCs捕获、检测新方法。通过将筛分微孔、检测微电极、及集成电路进行片上垂直集成，并结合微流控芯片，来实现多维度、高特异性、高通量、单细胞级别的CTCs捕获与检测。本项目首先建立物理模型，系统研究细胞与电压（电场）相互作用及物理机制，评估电压（电场）对CTCs的影响，建立安全、高效的CTCs捕获、检测实验条件。然后，利用微纳加工技术、分步骤地设计与制备半导体芯片集成的微器件。最后，利用制作的集成式器件，实现CTCs的高效捕获与检测。研究成果将为新一代癌症早期检测技术、高通量单细胞分析研究提供理论依据、基础实验数据和技术储备。
基于电子辐照的纳米结构构筑及机理研究	纳米结构;电子辐照;二维晶体;纳米加工;透射电镜	纳米结构精细加工是制约器件小型化发展及纳米器件研究的主要限制因素。最近的研究表明基于透射电镜的高能电子辐照有望成为纳米结构精细加工的重要途径。本项目拟采用单层二维半导体材料作为研究对象，利用球差校正透射电镜和原位性能测量技术，从原子尺度研究二维半导体材料在电子辐照条件下的结构演变规律，阐明结构演变机理；探索高能电子与二维体系的相互作用，建立辐照过程的物理模型；探索二维体系结构与性能的对应关系，为纳米结构的进一步应用提供基础。通过上述研究，不仅为纳米/亚纳米结构按需构筑提供理论基础，也为辐照加工过程中出现的新结构、新现象提供有效的表征和检测方法；逐渐建立起基于原位透射电子显微学技术的集原子结构表征、纳米加工与性能测试于一体的实验平台，促进纳米制造新理论和新技术的提出，为纳米器件研究提供制造和设计基础。项目中发展的辐照加工技术也可以应用到其他低维纳米体系。
碳纳米管介电阻挡器件的电离与气敏特性	碳纳米管;微纳技术;低温等离子体;气体传感器;介质阻挡放电	气体传感器是一类在环境监测、国家安全等方面具有重大需求的器件，灵敏、快速、微型化、智能化是未来传感器的发展方向。本课题基于微纳尺度电离效应和离化对气体的快速敏感反应，研究一种新型的碳纳米管介电阻挡放电（DBD）器件及其电离行为和气体敏感特性。利用一维纳米材料电场增强效应和介质空间电荷场限制离化效应，解决此类传感器存在的高电压驱动和热不稳定性问题。研究微纳特征尺度下离化产生和演变规律和电荷场作用机理，建立微间歇介质结构的气体电离理论模型。设计适应于微纳加工特点的侧壁DBD器件结构，采用低温电化学组合沉积方法解决微纳结构制备的工艺兼容性问题，利用薄膜和微机械技术制备微纳DBD离化器件，实现器件在低于10伏电压下工作和多种气体的定性、定量分辨。了解和掌握高气压条件下稳定低温离化的约束条件和控制方式，气体与离化电学特征的敏感关系以及多参量耦合分辨的表征方法，对器件的应用特性进行评价。
大规模被动传感器系统的并行粒子滤波理论与算法研究	积分规则;Gauss-Hermite;大规模被动传感器系统;模糊信息处理;非线性非高斯;并行粒子滤波	本项目以大规模被动传感器系统中大规模、非线性、非高斯观测数据的处理需求为基本背景，探索以并行高精度为目标的并行粒子滤波理论和算法，使之基本满足大规模被动传感器系统中非线性滤波理论和应用的需要。 针对大规模大间隔观测数据的滤波处理问题，研究目标特性与并行结构模型的结合，建立融合目标特性的大规模被动传感器系统的并行粒子滤波理论；结合Gauss-Hermite积分规则和模糊数学原理，研究非周期大间隔情况下的重要性密度函数的构建、免重采样的非线性近似、先验不足条件下粒子权值的计算等问题，提出基于Gauss-Hermite积分的免重采样并行模糊积分粒子滤波算法；为解决非线性非高斯观测数据的滤波处理问题，研究利用高斯和方法近似非高斯噪声，提出适用于非线性非高斯环境的并行模糊高斯和粒子滤波算法。研究成果不仅可以解决大规模被动传感器系统的非线性滤波问题，而且可以推广到其它非线性滤波领域和目标跟踪领域。
具有大尺度可拉伸多层金膜结构的柔性电极材料的研究	多层结构;柔性传感器;金膜;可拉伸电极;纳米柱	随着电子传感器技术尤其是可穿戴设备的快速发展，电子器件需具备高度的形变能力，来满足拉伸、压缩和扭曲等苛刻要求。柔性可拉伸电极材料由于其优异的可拉伸性能，可以在大尺度弯曲，拉伸等形变状态下保持良好的电学性能和信息交互能力，成为开发新一代柔性电子器件的关键技术之一。本项目拟开发新型高拉伸性能，高空间分辨率的柔性可拉伸电极材料，创新设计了多层金膜结构。此多层结构设计依据渗流网络理论为指导思想，通过多种技术手段将多层金膜与金纳米柱结构连接起来，组成一个整体渗流网络系统，显著增加了电子导通的路径，从而增大了柔性电极的拉伸性能。本项目拟对基于渗流理论的多层结构设计，多层金膜结构柔性可拉伸电极的加工制备，其性能表征和拉伸机理进行深入研究，为下一步工作将此新型柔性可拉伸电极材料应用于生物医疗微器械和可穿戴设备等相关领域打好基础。
薄膜声学超材料高效低频声能收集机理及关键技术研究	振动能量采集;压电能量采集;声音能量采集;声学超材料;低频噪声	轻质薄膜声学超材料可对低频声波实现有效控制。利用声能在超材料元胞上的聚集特性，还可将其转换为电能并加以回收。这种新策略的可行性已被最近的研究所证实，但仍存在诸多关键基础性问题需要进一步解决和完善。申请者前期已对低频声能收集、高性能压电薄膜制备、薄壁结构低频噪声控制开展了研究。结合已有研究基础，本课题从材料、器件结构和电路三方面开展薄膜声学超材料高效低频声能收集机理及关键技术研究。提出制备高性能压电薄膜并与薄膜超材料元胞进行集成，提高声电转换能力。建立系统多场耦合模型和优化方法，揭示各物理参数对能量转换的影响规律，实现器件的优化设计。分析能量回收网络的效能，完善能量转换机制，设计新型接口电路便于系统集成。结合实验演示系统，展示基于薄膜超材料的高效低频声能收集，并对其性能进行定量评价。通过此研究的开展，可为薄膜声学超材料实现高效声电转换奠定理论和技术基础，为最终工程化应用提供强力支撑。
高灵敏DNA光电化学传感器的构建及其用于环境污染物监测研究	石墨烯;光电化学传感器;层层组装技术;污染物-DNA作用;污染物监测	生物光电化学传感器是一种将光电化学技术用于生物传感研究的新型传感器，集中了光学与电化学的协同优势，具有灵敏度高、检测成本低的优点，有广阔的开发、应用前景。本项目拟在研究利用石墨烯独特的片状纳米结构和优异的电子传输性能提高光电转换效率基础上，用层层组装技术制备高性能的DNA光电化学传感器，用邻苯二酚、萘胺、肼等几种典型的毒性污染物作为模型分子考察、优化传感器对污染物的传感响应性能，用以系统地研究环境优先污染物、药品及个人护理品(PPCPs)类新兴污染物与DNA的作用，建立各污染物浓度与传感响应信号变化的线性关系，为环境污染物监测提供快速、高灵敏的新型研究手段，并用于实际水体监测评价。通过本申请项目研究不仅为研制生物光电化学传感器提供了新技术方法和材料，还对扩大光电传感器的测定研究范围至环境监测领域具有重要的学术意义和应用价值。
尖晶石型镓基复合氧化物的三甲胺气敏性能调控及机理研究	气敏材料;气体传感材料;纳米复合材料;气体传感器	三甲胺气体传感器可用于鱼类新鲜度检测、环境监测和疾病诊断。尖晶石型镓酸镍和镓酸铜在室温下对三甲胺有较好气敏选择性和较高灵敏度，但是其气敏性能不能满足应用要求，且其气敏选择性、选择性机理和气敏机理极少被涉及。本项目利用共沉淀法制备掺杂尖晶石型镓基复合氧化物（主要是镓酸镍和镓酸铜）系列纳米材料，通过掺杂金属离子调控复合材料的气敏选择性;挑选出一种对三甲胺灵敏度高、选择性好的材料体系作为重点研究对象，研究制备条件、制备方法和复合材料组成对材料的导电性能和气敏性能（灵敏度、选择性、稳定性和工作温度）的影响；探索复合材料的微结构、组成与气敏稳定性、选择性之间的本质规律；揭示掺杂离子种类和含量对复合材料气敏稳定性和选择性影响规律；揭示纳米复合材料微结构、组成与气敏性能之间构效关系，弄清尖晶石型镓基复合氧化物材料的气敏反应机理、选择性机理和稳定性机理，为开发三甲胺气体传感器提供理论基础。
可见光耦合型电化学传感器的构建及12种VOC检测特性的研究	光电催化;气体传感器件;有机挥发物;可见光耦合;电化学传感器	人体散发的挥发性有机物（VOC）可作为评估健康状况的潜在标记物，通过便携/可穿戴传感器持续监测人体VOC的变化被认为是未来实现健康预警的有效途径。然而高效识别多组分、稀薄VOC气体传感器的构建依然是亟待解决的研究难点，并制约了相关领域研究的进一步发展。本项目拟以电化学传感器为研究对象，结合光电耦合传感技术，通过设计与选取不同结构的敏感材料、合理的低温固态电解质，深入探讨敏感材料特性对其吸收可见光效率的调制机理，阐述低温下光电耦合传感特性的变化规律，进而建立光电耦合传感特性的调控方法，在此基础上设计与构建可见光耦合型电化学传感器，并开展其对12种人体VOC模拟物检测性能的研究。本研究期望通过构建新型可见光耦合型电化学传感器实现对低浓度、12种人体VOC模拟物的高效识别，最终为面向健康预警的便携/可穿戴器件的设计与研发提供新思路和基础实验依据。
基于MEMS工艺的新型离子源超强场非对称波形离子迁移谱的开发和理论研究	大气压辉光放电;MEMS离子源;微机电加工系统;超高场非对称波形离子迁移谱	食品安全问题、环境污染等突发性事件频发，急需开发一些便携快速的痕量现场检测技术。强场非对称波形离子迁移谱（FAIMS）技术有望在上述需要现场速检的领域中发挥重要作用。目前基于MEMS的超强场FAIMS核心芯片已出现，但仍采用放射性离子源，限制了该技术的仪器小型化及推广和使用。而关于超强场FAIMS技术本身及其离子迁移理论目前的研究还十分有限，理论的滞后限制了该技术的发展和应用。本项目基于MEMS工艺，在硅片上获得间距在10-100μm的平行电极构造一种大气压辉光放电的非放射性离子源和FAIMS迁移区芯片，完全实现离子源与迁移区的微纳化及集成。在所建立起的超强场FAIMS平台上，开展不同参数、条件对离子的传输行为的影响等离子迁移理论的研究，深入理解各类离子在超强高频电场下的运动和反应解离机理。在首次系统性探索超强场离子迁移理论的同时，开发和拓展该技术的应用范围。
电阻抗的码分多频测量方法研究	多频率检测;电阻抗;传感器;编码;无损检测	在尽可能宽的频率范围内获取待测对象的电阻抗参数，在固体类工程材料及结构的性能分析、液体及多相流体成分检测、生物组织及生物组织内流体形态检测等领域，有着重要的应用。在脉冲式电阻抗谱软传感器的研究基础上，借鉴通信领域中常见的码分多址思想，提出一种由不同脉宽的矩形脉冲组成串行编码信号进行激励，利用信号中的高次谐波成分实现电阻抗的多频率测量，利用编码特征实现干扰抑制的码分多频测量方法。以人体生物电阻抗及金属工件电阻抗体系为研究对象，就这种码分多频测量方法的相关理论及实现技术开展研究。重点在电阻抗体系的脉冲编码激励及响应信号的同步快速采集技术、响应信号中阻抗谱信息的提取技术、分布式测量体系中的抗交叉干扰技术以及电阻抗谱成像算法等方面寻求突破。预期成果不仅将为现有的电阻抗测量方法提供一种新思路，而且可望在工业检测以及人体健康测量方面取得应用，具有重要的理论意义和巨大的应用价值。
单壁碳纳米管薄膜谐振器的机电耦合特性研究与在生物检测上的应用	生物标记检测;机电耦合特性;碳纳米管薄膜;谐振器	以申请者已发表的对准排列的碳单壁纳米管（SWNT）薄膜制备和图形化技术为基础，进一步研究SWNT薄膜的机电耦合效应，并将理论成果用于高灵敏度的SWNT薄膜谐振器，实现疾病的早期诊断。.    利用谐振器来检测分子黏附是实现无标记生物分子检测的热点技术之一，以SWNT为结构材料的谐振器比表面积大、质量小、谐振频率高，从而可以获得单分子的检测灵敏度（~zg）。但单根SWNT的个体差异很大，无法制成重复性，一致性满足应用要求的传感器件。在申请者的前期研究中，将上千根SWNT对准排列成为悬空的纳米管薄膜（厚度控制在20纳米左右），加工成的悬梁等微结构由于统计效应而具有性能的一致性。本申请进一步研究SWNT薄膜的机电耦合特性，在理论基础上研制与微流控芯片集成的"差分"式谐振器，用以提高生物检测的灵敏度和准确性。此外，做为一种有潜力的NEMS结构材料，SWNT薄膜的研究对NEMS的发展也有意义。
物联网中跨媒体数据融合关键技术研究	无线传感器网络;物联网;多媒体;数据融合	数据融合是减少冗余数据、提高网络采集效率、增强网络服务性能的有效方法之一。现有物联网数据融合方法集中于对单一媒体、相同属性数据间的融合，无法实现多媒体、多属性的跨媒体数据融合。为此，本项目提出三种跨媒体融合方法：1）基于神经网络的跨媒体数据融合。它分别通过簇内多入单出的神经网络融合局部采集数据和簇间多入多出的神经网络融合全局采集数据的方法提高数据收集效率。2）基于典型相关分析的跨媒体数据融合。在形式化描述的基础上构建音频-图像等跨媒体特征相似矩阵，通过降维处理，近似求解最大相关系数，采用关联方法实现数据融合，缩小异构媒体的"语义鸿沟"。3）自适应分层跨媒体数据融合。首先建立感知覆盖范围与融合半径、融合层数的函数关系。其次，在网络分层的基础上，根据数据属性自适应确定融合样本数、融合层数，达到缩短融合延时的目标。本项目研究成果既有助于完善物联网中多媒体数据融合理论，又具有很强的工程意义。
基于气体超声流量测量的流场－声场耦合机理研究	物理量传感;射线追踪;超声流量传感器;流声耦合	气体超声流量计是目前国际公认的天然气贸易计量首选仪表，因我国对其研究起步较晚，整个应用市场几乎被国外产品所垄断。为推动我国气体超声流量测量技术的发展，本课题从被测物理量本质出发，研究测量过程中的流场－声场耦合问题。引入射线声学中的射线追踪理论作为重要研究手段，对影响其计算精度的关键参数和高斯束模型进行深入分析，结合声学测量和实流实验相互验证，获得适用于气体超声流量测量的射线追踪方法；在此基础上，研究不同流速、流态下超声波传播的运动学和动力学特征，从而揭示流场－声场相互作用机理；进而讨论两场耦合规律对超声流量测量的影响，提出对传感器结构和时差法流量计算模型的优化方案，并通过实流实验进行验证。研究结果将为超声流量计的设计、制造以及测量性能的评估提供新的研究方法和解决思路。
脉冲注入式功率型LED热学特性及其检测技术	测试技术;脉冲注入;功率型LED;热学特性	作为一种新型的固体照明光源，LED因其潜在的高光效、长寿命、单色性好、固态和环保等优点，已经成为近年来照明技术领域的研究热点而受到全世界的重视。随着照明技术的迅速发展，LED作为半导体照明产业不可替代的关键部件，其性能和可靠性直接影响到半导体照明的品质。在LED生产和应用过程中，需要对器件进行严格的测试，以保证器件的质量和可靠性。目前，随着大功率LED的广泛应用，如何准确测试器件的结温以及有效进行散热设计是提高LED可靠性的关键因素，也是LED器件封装和器件应用设计必须着重解决的核心问题。本项目首先开展LED的传热特性研究，建立LED的热阻网络分析模型，从理论上研究LED的稳态和瞬态热学特性；在此基础上，研究LED的热控制、窄脉冲驱动方法，并最终建立一套集热控制、窄脉冲驱动与数据采集于一体的LED热学特性测试新系统，该系统实现对LED进行最小脉冲宽度达1微秒的窄脉冲驱动和测试。
基于磁性分子印迹固相萃取和电催化还原脱溴的四溴双酚A高选择性富集检测方法研究	微电子机械系统;磁性分子印迹固相萃取;微流控芯片;四溴双酚A;电催化还原脱溴	本项目面向水环境中痕量有毒有机污染物四溴双酚A的低浓度和高选择性在线检测需求，提出一种集成有磁性分子印迹固相萃取富集功能和电化学还原脱溴检测功能的痕量四溴双酚A检测方法。本项目通过研究基于微流控芯片的磁性分子印迹固相萃取界面构筑方法，改善传统固相萃取方法的再生性，获得一种高富集效率和可更新式的四溴双酚A富集方法；通过研究纳米复合材料的表界面特性、电催化还原脱溴机理，利用还原脱溴特性，提高检测的响应信号和特异性，获得四溴双酚A高选择性检测方法；结合基于微流控芯片的磁性分子印迹固相萃取和电催化还原脱溴检测，获得一种四溴双酚A的富集检测一体化微流控芯片，为水环境中四溴双酚A的准确、在线检测提供一种新的方法和途径。
基于MEMS工艺的高性能石英加速度计谐振结构特征研究	石英加速度计;结构设计;机–电耦合;谐振;惯性传感	围绕目前惯导系统对加速度计性能的要求：体积小、成本低、精度高和可靠性极高，本项目研究以振动学、惯性技术与MEMS工艺技术为基础的基于谐振原理设计的石英加速度计，它是把力敏感振动石英梁作为敏感元件并能直接数字输出。为获得高Q因数的高质量谐振特性，采用理论分析和有限元仿真研究其振动梁的变形和应力，在此基础上对石英加速度计进行静、动态试验，研究谐振机理，建立多物理场耦合条件下的关键结构分析模型，确定影响谐振性能的特征参量，提出减小结构能量损耗和隔离系统的方法，以提高加速度计测量精度。另一方面，在MEMS工艺基础上，结合振动学、压电学理论和有限元优化方法，对关键结构参数进行深入研究，建立优化设计规则，实现低成本、小型化和高效能的一体化设计。本项目为提高加速度计的实际性能提供了一种新方法，对提高我国新型加速度计技术、尤其在航天航空和军事武器领域的应用，具有重要的理论研究意义和实际应用前景。
基于简并－解并原理的自参比高灵敏度生化检测微陀螺	高灵敏度;微陀螺;生化检测;自参比;模态简并－解并	以悬臂梁为代表结构的微纳传感器能实现生化检测，在灵敏度、响应时间等方面优势明显，但温度等环境参数的变化会影响检测精度和准确度。参比结构或器件是基本的解决方式，这增加了系统控制难度，也限制了检测极限。.我们提出一种新型的基于模态简并－解并原理的自参比高灵敏度生化检测微陀螺。该微陀螺结构具有轴对称性，其驱动与检测模态是简并的。当器件表面发生质量吸附后，简并频率发生分裂，即模态解并，而其频率分裂之差与吸附质量成正比。环境参数变化对简并模态的影响是相同的，可相互抵消，这就是该器件的自参比性。这是其最大特点，也是与悬臂梁型传感器的最大区别，意味着更高的检测准确性。同时，器件具有微纳特征尺度，能获得很高的检测灵敏度。本项目将深入研究基于简并－解并原理的生化检测微陀螺设计、检测极限的影响机制、结构健壮性设计；研究轴对称性器件的微纳制造；实现高精度（频率）读出电路；开展生化痕量检测基础实验和数据分析。
无驱动结构的微机械陀螺	角速度陀螺;微机械陀螺;角速度传感器	通常，微机械陀螺都由驱动结构和敏感结构构成，本项目申请人发现，载体自身旋转产生的驱动力可用于驱动陀螺，实现微机械陀螺无驱动结构。.    该项目拟深入论证实现"微机械陀螺无驱动结构"的理论根据，并通过实验验证实现无驱动结构微机械陀螺的可行性。重点研究无驱动结构微机械陀螺的结构原理、信号获取、处理、分离、软件补偿，通过实验验证这种陀螺能同时敏感偏航、俯仰和自旋角速度，具有三个互相垂直安装的一般角速度陀螺的功能。无驱动硅微机械陀螺成本低、可靠性高，可用于旋转体的稳定和控制系统，如用于汽车轮胎、石油钻探系统的检测和控制。.    该微机械陀螺未见国内外报道，申请人已作了初步的理论论证和实验验证，申请了发明专利。
基于微流控技术的多肿瘤标志物电化学免疫传感器	肺癌早期诊断;微流控技术;电化学免疫传感器;肿瘤标志物;石墨烯基纳米复合材料	多肿瘤标志物联合快速检测对肺癌的早期诊断具有重要的研究意义和临床需求；目前临床主要采用中心实验室的大型分析仪器和试剂盒进行检测分析，需要专业人员操作、检测周期较长。本项目选择CEA、CYFRA21-1、NSE和ProGRP作为研究切入点，将生物传感器、微流控芯片、纳米科学与技术以及电化学检测等技术联用，开展用于现场快速检测的高灵敏、高特异、简便的多肿瘤标志物定量检测新方法研究。重点进行电化学免疫传感器制备、便携仪表研制、系统集成及其临床应用验证等研究，实现免疫分析的集成化和微型化，深入分析响应机理，并探索该传感器用于肺癌早期诊断的可行性；进而建立用于多肿瘤标志物快速检测的免疫传感器新理论和新方法，为肺癌早期诊断相关研究提供传感器理论和技术支撑，促进生物医学电子学、信息科学等多学科领域联合发展。
基于CMOS图像传感器的新型粒子轨迹追踪器关键技术研究	CMOS图像传感器;粒子轨迹追踪器;智能像素;列级信号动态处理;噪声抑制	高精度、低功耗、可与信号处理电路大规模集成的CMOS图像传感器是新型粒子轨迹追踪器最具潜力的发展方向。噪声是CMOS图像传感器检测粒子信号的瓶颈，此外，高能物理实验产生的海量原始数据需要系统具备实时自动信号处理功能。本项目研究其中的噪声抑制、高速信号读取和列级动态信号处理等关键技术。.研究像素级自适应放大与自动相关双次采样的机理，探索在像素内部实现以上技术的方法，并进一步结合动态存储与曝光控制构造可以高速读取的智能像素，掌握像素级实时自动信号处理技术，抑制噪声、提高灵敏度。.基于动态扫描与失调电压补偿技术研究在列级模数转换器中抑制固定噪声的方法，并结合流水线模式提高工作速度。以此为基础，探索列级自主侦测、智能数据压缩的实现方案，构建列级信号自动处理系统。.研究成果不但可以推动国内相关工作的进展还将对CMOS图像传感器在空间探测、航天、医学仪器等领域的应用提供有力理论指导，具有广泛应用前景。
微米尺度表面结构对柔性电极界面电学特性的影响研究	力敏感;接触电阻;电容;压力;微结构	当手指与受力物体的接触面积从指尖大小缩小到微米尺度后，面积缩小约1亿倍，而相同压力下的压强却增大了相同的倍数。基于这种微尺度效应，本项目拟从新型导电聚合物的应用与改进薄膜电极结构两方面着手，分别以电极电容和接触电阻为检测量，研制柔性好、灵敏度高的触觉传感器。具体思路如下：（1）以柔性硅酮材料为基体，高电导率型聚噻吩为涂层，制作柔性薄膜电极。通过在电极间填充具有空间或表面微米结构特征的柔性硅酮材料，研究不同构型、尺寸、分布密度的填充物，在电极受压后的结构形态、压缩距离与电极电容间的关系；（2）在柔性硅酮材料表面进行微结构加工，以低电导率型聚噻吩作为覆盖层，制作表面具有微米结构特征的薄膜电极，进一步研究表面上不同构型、尺寸、分布密度的微结构受力后的结构变形、接触面积变化与接触电阻间的关系。本项目旨在探索利用表面微尺度效应提高触觉传感器性能的有效途径，为新一代人工皮肤的研制提供技术支持。
复杂场景下基于稀疏表示的声振传感器网络协同分类识别	经验模态分解;协同分类;联合稀疏表示;传感器网络;随机投影	针对复杂场景下声振传感器网络长时间的目标事件识别难点，本课题综合考虑传感器网络的时空相关、协同信号处理、和能量消耗等因素，引入压缩感知与稀疏表示理论同时解决多传感器网络复杂场景监测中的分类识别和数据压缩问题。在传感器节点利用随机投影压缩声振特征数据，传到中心/骨干节点后再利用稀疏表示对压缩数据进行分类识别。具体创新内容为：(1)建立时空相关的多任务多特征线性与非线性联合稀疏表示分类模型，根据专家分析决策、识别精度及网络状况，提出基于随机投影的动态反馈自适应数据压缩方法，将目标识别和数据压缩有效关联，探索在达到一定目标识别率的同时降低声振传感节点的能耗与传输代价；(2)提出基于滑窗与快速B样条曲线拟合的经验模态分解方法，在加快分解速度的同时减少计算量，有效抑制模态混叠和端点效应现象，在此基础上提取噪声鲁棒性好的特征或特征组合；(3)提出基于增广拉格朗日法与交替方向乘子法的快速稳健求解算法。
基于离子印迹聚吡咯/三维多孔石墨烯的高灵敏Cd(II)电化学传感界面的构建	三维多孔石墨烯;离子印迹聚吡咯;微电极;水质痕量Cd(II)检测	本课题拟融合离子印迹技术、电化学技术、纳米修饰技术以及微加工技术，构建一种基于离子印迹聚吡咯/三维多孔石墨烯的高灵敏Cd(II)电化学传感界面，并将其应用于水质痕量Cd(II)的快速检测。采用电聚合方法，研究Cd(II)离子印迹聚吡咯作用机理，为离子印迹膜高传质性能的本质提供依据；通过电化学沉积胶体晶模板方法，创新性地研究有序三维多孔石墨烯印迹基质在微电极表面的电化学生长，考察三维多孔石墨烯生长动力学规律，获得可控生长技术方案；探索离子印迹聚吡咯/三维多孔石墨烯纳米复合材料产生高比表面积、多表面印迹位点、协同催化效应的界面耦合机制，获得高灵敏Cd(II)电化学传感界面。离子印迹聚吡咯与三维多孔石墨烯相结合的研究，在提高传感器对痕量Cd(II)检测的灵敏度和选择性方面具有理论和方法上的创新，为及时高效地开展水环境重金属监测及评价提供重要的技术手段，具有重要的科学与社会意义。
碳纳米管涂层纤维的原位树脂成型监测及传感机理研究	碳纳米管;树脂成型监测;结构健康监测;复合材料;纳米传感器	树脂基复合材料成型阶段极易产生孔隙、贫/富胶、夹杂、固化不完全等工艺缺陷，极大地影响加工质量与成本。相比传统检测手段，基于碳纳米管（CNT）的传感技术在轻质、柔性随形和原位监测等方面具有很大优势。然而，由于CNT有效表征手段及加工-结构-性能关系系统研究的缺失，现阶段CNT技术对复材树脂成型过程的传感机理研究仍处于空白状态。本项目从构筑可与复材织布共编织、共固化的CNT涂层纤维传感器开始，控制CNT在复材纤维束表面沉积的微观结构与形貌，建立传感单元加工工艺参数-组织结构形貌-阻变灵敏性能的关系，探索CNT传感器在不同树脂交联反应条件下的传感规律，揭示传感器对树脂浸润速度、流动状态、凝胶时间、固化程度与固化速率等重要物理参量的传感机理，最后以矩阵式传感网络的形式验证多点局部状态分布的监测应用。本项目的开展将为研制新一代可监测自身全生命周期健康状态的复合材料提供理论基础和技术支撑。
基于光纤偏振效应的瞬变电磁场监测方法研究	偏振效应;光纤光栅传感器;瞬态电磁场;偏振解调	本课题以基于偏振效应的光纤传感器用于瞬变电磁场测量的理论问题及关键技术为研究重点。主要研究内容为：1）在外加电磁场或其它环境因素变化的条件下光纤及光纤光栅中传输光偏振特性演化规律研究；2）基于光纤光栅偏振效应的电磁场测量机理研究；3）交叉敏感补偿方法研究；4）基于偏振效应的光纤光栅电磁场传感系统总体方案和性能分析，包括：偏振信息解调方案及其测量精度、动态范围、算法复杂度研究，关键器件性能参数对测量带宽及测量精度的影响分析，不同信号处理方法对接收信噪比的影响分析，入射偏振态对输出偏振相关参数的影响分析，传感系统的实验测试效能和误差研究；5）适合于瞬变电磁场测量的光纤光栅的优化设计方法与实现方法；6）提高分布式光纤传感器信噪比和分辨率的偏振信息检测方案和数字信号处理技术研究。在此基础上构建基于偏振效应的瞬态电磁场监测实验系统，为研制具有自主知识产权的新型瞬态电磁场监测设备打下基础。
基于微纳接触敏感结构的可植入柔性眼压传感器的理论及相关技术研究	眼压传感器;微纳结构;可植入;微/纳机电系统;柔性	长时间、实时、准确地监测眼压对于青光眼特别是重症青光眼患者的诊断及治疗具有非常重要的意义。为此，本项目针对植入式眼压传感器的要求，提出利用微纳接触敏感结构从原理上提高目前眼压传感器的检测灵敏度，减小传感器的尺寸；研究利用原子层沉积等封装方法提高植入式传感器的防水性和长期工作的稳定性；尝试利用人体体液中的葡萄糖作为燃料的生物燃料电池给植入式眼压传感器及其电路供电。主要研究内容包括：基于微纳接触敏感结构压力传感器件的敏感机制和模型、制造和封装工艺、表征和测试以及能源供给方法，最终建立基于微纳接触敏感结构的可植入柔性眼压传感器件的相关理论和技术基础。此外，本项目的研究结果对其它可植入医疗器件、微型压力传感器件的研究也具有一定的促进作用。
基于表面等离激元散射频谱的纳米颗粒形貌检测方法研究	空间频谱;纳米颗粒;散射;表面等离激元	实时探测病毒等几十纳米量级尺寸小生物分子一直是生物科学研究的难题，这要求探测方法同时具备高分辨率及实时性的特点。传统的光学检测技术均无法满足在微纳尺度上探测分子颗粒状态的要求；而现有的高分辨率检测方案耗时较长，不能实时描述分子形貌变化过程。本项目创新地提出基于表面等离激元散射过程实时检测纳米颗粒形貌信息的方法，该方法基于散射过程中颗粒形貌对散射场空间频谱分布的影响，结合表面等离激元极强局域场分布特征，能实现纳米量级颗粒尺寸及形状的实时测量。基于此方案，项目揭示了纳米颗粒引起表面等离激元散射过程的物理机制，并拟实现实验验证，为实时检测生物小分子状态变化提供潜力解决方案。
基于隧穿原理的PdMx合金纳米粒子阵列氢气传感器研究	α-β相变;合金;纳米粒子;氢能源;氢气传感器	氢气传感器的开发是保障用氢安全的有效手段，也是发展氢能源的前提。基于量子隧穿原理的Pd纳米结构氢气传感器以其新的传感机理将氢传感性能提升到了一个新的高度。但是，这类氢气传感器仍然存在固有的缺陷：α-β相变区域，氢气浓度的绝对测量的线性关系完全丧失，并且对氢气的响应时间大幅延长。本项目采用可控的纳米粒子束流技术制备PdMx二元合金纳米粒子阵列，以此阵列对氢气的响应特性为研究对象，探究纳米尺度下金属M组分对金属氢化物PdMHx的相变过程的影响,揭示PdMx二元合金纳米粒子的氢化反应动力学中的反应时间、纳米粒子尺寸、纳米粒子的合金组分等诸多因素之间的定量关系，构建氢气传感器的优化模型。在此基础上，解决基于隧穿原理的Pd纳米结构氢气传感器在1-10%氢浓度的关键工作区域的响应速度变慢与线性度丧失的问题。本项目的完成将为氢能源的开发奠定坚实的基础，还可为氢气传感器的发展提供一条简单易行的途径。
针对多目标检测的雷达传感网络物理层信号处理	雷达传感网络;波形优化;时空融合;多目标检测	新型数字化雷达传感器兼具雷达的探测性能和无线传感器的通信功能，可灵活组建成雷达传感网络，在局部范围内，能比传统雷达和单雷达传感器实现更加精准的目标检测、定位、跟踪、成像及识别。本项目旨在针对多目标检测问题，建立雷达传感网络物理层信号模型，阐明多发射信号、多回波信号、多信道之间的相互关系；提出基于信道补偿的回波信号时空融合算法，提高系统对多个目标的整体检测性能；揭示雷达传感网络波形、信道对多目标检测性能的制约关系；在满足目标检测要求的前提下尽可能降低功耗、减小带宽、延长网络寿命。开展本项目的研究，从学术意义而言，有望建立雷达传感网络物理层信号处理的基础理论，促进雷达传感网络这一新兴交叉学科的发展；从应用价值而言，对开发出具有中国知识产权的雷达传感网络，促进军事、交通、医学、农业等领域的信息化和网络化，保护人民生命安全，有重要的经济意义和社会意义。
嵌入压阻硅纳米线的高灵敏VOC气体传感器的研究	压阻硅纳米线;微机电气体传感器;巨压阻效应;挥发性有机气物;聚合物敏感膜	挥发性有机物(Volatile organic compounds，VOC)具有很强的毒性和致癌性，研制微型化、易集成、低成本、高灵敏度的气体传感器对保护人体健康和环境具有重要的意义。本项目利用p型硅纳米线的巨压阻效应，采用自上而下的MEMS工艺，将p型硅纳米线作为压敏元件嵌入杨氏模量较低的Parylene膜中制备高性能的力敏换能器，并结合功能化高分子气敏薄膜，研制出高灵敏压阻式VOC气体传感器。本项目深入研究硅纳米线巨压阻效应的形成机理，明晰硅纳米线的各项参数对其压阻特性及电学特性的影响规律，为稳健设计制备压阻硅纳米线提供指导依据；结合气体吸附、扩散理论和弹性薄板理论构建传感器的模型，研究气敏膜吸附气体溶胀形变与力敏薄膜相互耦合机理，优化传感器气敏膜的参数设计；合成功能化金纳米颗粒修饰气敏薄膜，改善传感器的选择性。本项目的研究结果将为研制高性能压阻式VOC气体传感器奠定理论和技术基础。
基于高弹性耐疲劳铜纳米线/聚合物气凝胶组装体的柔性压阻传感器研究	压阻;纳米线;纳米应力传感器;气凝胶组装体;压力传感	为解决目前压阻式传感器适应性、可靠性不足和规模化扩展困难等焦点问题，本项目拟以电子传输和力学支撑设计为基础，以微纳结构的三维有序组装为手段，构建兼具高灵敏性、高回弹性和高稳定性的柔性压阻力敏系统，实现传感材料源头创新。研究将基于压阻材料力电信号转换的关键制约因素和高应力载荷下微结构损伤导致的回弹性衰减等机制分析，以五重孪晶铜纳米线为模块基元，结合聚合物复合强化与定向冷冻技术，开发弹性体中纳米线空间搭接状态的精准调控策略，获得具有宏观渗流和微观隧穿导电特征的高弹性耐疲劳气凝胶力敏材料。通过系统表征和性能测试，研究铜纳米线网络导电特性与力敏效应的微观机理，揭示构效关系规律。进而考察读出电极设计和集成工艺对传感元件柔顺性和稳定性的影响，明确由各功能组分耦合诱发的协同作用机制。最终，达成力敏系统综合性能的增强，解决其多尺度设计优化这一关键科学问题，为新型微纳传感器件的研制提供理论依据和实践借鉴。
基于多频率声表面波传感器阵列的大气颗粒物浓度与粒径分布测量机理研究	压电传感器;声表面波传感器;压电谐振	近年来大气颗粒物污染问题严重，其造成的危害与颗粒物粒径相关，因此大气颗粒物浓度和粒径分布测量成为研究热点。目前传统的颗粒物测量方法大多复杂、昂贵，而采用高频谐振器件的颗粒物测量方法，具有简单、灵敏度高、功耗低等优点。然而经典的质量增量扰动理论无法正确预测颗粒物对百兆赫兹以上高频谐振器件的频率扰动，两者的耦合扰动机理有待深入研究。本课题基于高频谐振器件——声表面波传感器（SAW），针对大气颗粒物浓度与粒径分布测量问题，开展多频率SAW阵列颗粒物测量的基本方法和基础理论研究。利用SAW在测量不同粒径颗粒物时具有差异化灵敏度的特点，开展宽粒径范围的颗粒物- SAW耦合扰动模型研究。在此基础上，对粒径分布下的大气气溶胶-SAW的耦合扰动机理进行研究。最后，提出基于多频率SAW阵列的大气颗粒物测量方法，通过分析与处理SAW阵列的频率改变组合，提取颗粒物浓度与粒径分布信息。
基于扭转闪耀光栅的波长型光纤MEMS高灵敏度磁传感器研究	微机电系统;磁电传感器;闪耀光栅;永磁薄膜	高灵敏度磁传感器在诸多领域有着重要、广泛的应用。但在水下、高温、有强电磁干扰等应用场合，传统的电检测的磁传感器的使用将会受到限制。本研究提出了新颖的基于扭转闪耀光栅的波长型磁传感器。结合闪耀光栅设计制造、永磁薄膜图形化制作、高精度波长信号解调等关键技术和工艺，实现在微型化硅基结构载体上，闪耀光栅与图形化永磁薄膜、微机械结构的一体化集成制造。永磁薄膜可以检测磁场的微弱变化而带动闪耀光栅发生扭转；通过光纤准直器读取由于扭转所产生的闪耀光栅反射光波长的变化，最后借助本课题组已经研制的高精度波长信号解调仪实现光纤磁传感器反射光波长的测量，解算出待测磁场信息。.本课题的研究成果，可用于智能电网在线电流监测、城市地下管线沿途井盖开闭状态监控、水下地磁观测、道路和停车场交通智能化管理等场合，具有重要的科技价值和应用前景。
复杂噪声下相敏光时域反射仪传感信息提取与处理	复杂噪声环境;分布式光纤传感系统;光时域反射仪;信息提取与处理	相敏光时域反射仪能够实现长距离、多点微弱扰动同时检测与定位，在周界安防、长输管道及大型结构安全监测等领域应用广泛。申请人所在项目组在国内率先开展该技术的研究，传感距离和空间分辨率已达到国际领先水平。但在应用中发现，其对环境中复杂噪声同时敏感，误报率较高，信号的非线性特征导致识别困难，现有信号处理方法无法满足实际应用要求。因此本项目以解决复杂噪声下光纤传感信号检测与识别的科学难题为目标开展创新研究：根据信号时频结构与分布差异，提出基于多尺度分析和自适应时频分解的信噪及信号物理分离方法；引入分形理论挖掘复杂非线性信号内在规律性特征，提出基于时空分形特征谱和能量谱的信号检测与定位方法；提出结合多尺度分形特征的多域特征融合方法，提高典型信号识别率。项目研究不仅满足国家重大安全监测需求，其成果能推广应用于其他干涉型光纤检测系统中，对于推动光纤传感信息提取与处理技术的发展具有普遍的重要意义。
硅微陀螺高阶带通离散时间SDM闭环参数获取方法研究	Sigma-Delta调制器;闭环参数;硅微陀螺;最优化问题	基于机电结合带通SDM的闭环检测方法是实现高性能硅微陀螺的必然选择。针对连续时间SDM电路参数难于修改，无法实现硅微陀螺测控电路ASIC化、批量化生产要求的状况，提出一种模数混合离散时间SDM闭环检测方法。该方法将硅微陀螺机械敏感结构及相关的信号调理电路置于高阶带通SDM前馈通道中，与数字谐振器和补偿环节一起构成模数混合机电结合的滤波环节，用以提高硅微陀螺测控电路的信噪比。在对该结构SDM噪声分析和行为级建模与仿真的基础上，采用穷举法选择最优的环路结构、设计最佳的补偿环节。在此基础上建立SDM闭环参数最优化问题数学模型，采用单纯形法解决闭环参数决策的科学问题。同时开展SDM力反馈闭环稳定性及鲁棒性的研究，为结构优化和闭环参数获取提供依据。本研究可实现硅微陀螺机电结合SDM闭环参数的自动化获取，为硅微陀螺的ASIC化、批量化生产提供方法和技术基础。
两相碳填料型压力敏感复合导电材料中协同导电效应的量化研究	压力敏感材料;协同效应;复合导电材料;量化研究;填料并用	随着复合导电材料在压力敏感机器人皮肤领域的深入应用，综合性能良好的两相碳材料填充型复合导电材料逐渐用于制作压力敏感机器人皮肤。由于目前两相碳填料型复合导电材料中协同导电效应的定量计算未有效开展，致使两相碳填料型压力敏感复合导电材料的传输特性难以量化，本研究拟设计具有高力学重复性和高电学稳定性的压力敏感石墨烯/炭黑/硅橡胶复合导电材料体系，结合通用有效介质方程以及石墨烯、炭黑的渗流体积分数和渗流系数，构建并验证石墨烯/炭黑/硅橡胶压力敏感复合导电材料的电阻率计算模型，阐明两相碳填料型压力敏感复合导电材料中协同导电效应的定量特征。研究成果能够揭示填料特征参数与敏感材料静态特性参数的内在关联，用于构建基于此类材料的压力传感器传输函数，为提升两相碳填料型压力敏感复合导电材料的静态特性指标提供理论依据和技术支撑，进一步拓展复合导电材料在压力敏感机器人皮肤领域的应用范围。
新型硅微动调混合陀螺仪机理分析及设计	数字化再平衡回路;混合陀螺;硅基转子;智能控制;负静电刚度动力调谐	为实现动力调谐陀螺仪的小型化、高可靠性和抗冲击等关键指标，在充分利用硅微机械陀螺仪显著优势基础上提高其精度，迫切需要研发一种兼备两种陀螺仪优点的新型陀螺仪。为此，本课题综合运用硅微机械陀螺仪技术和挠性陀螺仪技术，提出一种新型结构的微型动调陀螺仪- - 混合式陀螺仪，其核心部件采用硅基加工设计的动力调谐转子和平衡环结构，以微型永磁直流无刷电机作为驱动载体方式，并设计基于FPGA的数字化电路来实现电机的稳频高速驱动控制。深入分析混合式陀螺仪的电容式信号器和反馈器微机电接口、基于负静电刚度的动力调谐原理与方法，以多变量自适应解耦控制及智能控制算法为基础，研究各种复杂状态下的混合陀螺仪再平衡回路的数字化伺服控制方法，最终整体实现混合陀螺仪基于FPGA的全数字化伺服控制并设计出实验型原理样机。本项目的研究成功将极大推动惯性仪表技术的发展，真正高效地满足社会生产的需要。
铋层状高温压电陶瓷的微观结构调控、性能增强及漏导机制研究	高温漏导;铋层状结构;传感器;无铅压电陶瓷	铋层状结构铁电体(BLSF)是高温压电传感器、换能器及驱动器等敏感式器件应用领域研究的热点材料之一，如何进一步提高其压电/铁电性能是拓展其在高温、高频领域应用的关键。本项目拟采用离子掺杂改性结合特殊烧结方法来实现对BLSF压电陶瓷的微观结构调控，研究离子掺杂改性和烧结工艺对其微观结构的协同影响规律，以期建立离子掺杂改性、烧结工艺和微观结构之间的关联性，制备出具有均匀细小晶粒结构的BLSF压电陶瓷，并找到通过微观结构调控来提高BLSF压电陶瓷高温压电/铁电性能的有效途径。测试BLSF压电陶瓷在高温下的绝缘电阻和交流阻抗特性，通过活化能的计算来探讨其高温漏导行为及内在机制，深入分析微观结构调控对增强其高温绝缘电阻所发挥的重要作用。本研究可望为拓展BLSF压电陶瓷在高温、高频领域应用提供重要的科学依据和理论指导，促进信息功能系统关键压电敏感陶瓷材料的发展。
基于势阱形式控制的半导体/绝缘层复合薄膜电容器设计与特性研究	新型敏感材料	电动汽车、清洁能源发电并网等领域迫切需要发展具有大电容量、高工作电压、快充放电速率的高性能复合薄膜电容器。针对由半导体层与电介质绝缘层构成的复合薄膜电容器，通过在半导体层中注入电子作为主要介电极化电荷，并结合界面处势阱形式的调控，可同时提高复合薄膜介电常数与高频特性，抑制局部电场过大导致的局部击穿，提高工作电压。本项目提出并拟采用ALD法制备以绝缘体(Al2O3)/掺杂半导体(AZO)/本征半导体(ZnO)/掺杂半导体(AZO)/绝缘体(Al2O3)形成的纳米多层结构作为结构单元，并将其在厚度方向反复叠加形成复合薄膜电容器，研究不同成分和结构的掺杂半导体层特性以及各层厚度等结构参数对势阱形式和电容特性的影响机制，揭示掺杂半导体层对极化电荷数量、迁移特性和势阱形式的调控机理以及势阱形式对工作电压的影响规律，建立对极化电荷和界面势阱形式的调控方法，为发展高性能复合薄膜电容器提供理论与技术支撑。
薄壁弹性飞行体随机旋振运动信息认知方法研究	在线辨识;薄壁弹性飞行体;随机旋振运动;信息认知	薄壁弹性结构在火箭、导弹、飞机和弹丸中得到了广泛应用，由于飞行过程中的多物理场不确定作用，使得薄壁弹性飞行体产生结构弹性小变形、刚性大运动以及绕轴向旋转的耦合作用，表现为复杂的随机旋转和振动（简称旋振运动），极易诱发飞行体失稳。为此，本申请提出随机旋振运动下薄壁弹性飞行体的信息认知方法。探究薄壁弹性飞行体随机旋振运动条件下的结构迁移规律，建立包含飞行体运动约束、结构参数、力学参数等的结构迁移数学模型及运动学模型；研究随机旋振条件下的模型参考在线辨识方法，有效提取飞行体随机旋振信息与主运动信息，构建基于加速度计、陀螺仪和磁强计的多尺度空间传感器信息融合的随机旋振运动约束规则；形成深度抗噪与在线辨识相结合的多尺度空间随机旋振运动信息认知方法，实时准确获取飞行体姿态。研究成果可应用于多物理场中薄壁弹性飞行体的稳定控制，具有重要的科学意义和应用价值。
一种新型的柔性压力/温度多功能阵列触觉传感器研究	智能信息处理;触觉传感器;多功能;阵列;柔性	本项目在完成了"一种新型的柔性阵列触觉传感器的研究"的基础上，综合应用材料科学、纳米技术、传感技术和人工智能等学科领域的理论与技术，进一步研究一种具有整体柔性化且能同时感知三维力和温度信息的新型压力/温度多功能阵列触觉传感器。通过对基于纳米碳管的新型柔性压力敏感导电橡胶和基于导电纤维的新型柔性温度敏感导电橡胶的研究，探索导电填料并用及原材料组分和配比对压力/温度敏感导电橡胶的导电机理和敏感特性的影响机制、纳米改性材料对敏感材料的改性机理。解决新型压力/温度敏感导电橡胶所具有的敏感特性之间交叉干扰本质问题，并深入研究新型柔性多功能阵列触觉传感器的阵列结构、多敏感特征信息的解耦和智能化处理模型，构造基于新型压力和温度敏感导电橡胶的多功能类皮肤阵列触觉传感器实验系统。研究成果可为仿人和服务机器人提供更先进的触觉传感技术，在体育训练、康复医疗、人体建模与仿真和生物力学等诸多领域均具有重要科学意义。
一种纳米压电仿生电子皮肤的研究	ZnO纳米线;纳米压电;电子皮肤	纳米压电电子器件（nanopiezotronic device）是利用压电电势产生的内建场将半导体性纳米材料（如ZnO）的机械学和电子学行为耦合起来，而构造出的一类新型电子器件。这类器件可对压力或形变产生主动的电信号输出，具有自获能特征，即发电型器件。本项目旨在实现一种仿生指尖皮肤触觉功能的发电型纳米压电触觉传感器，将纳米压电电子器件作为传感器的变换器集成于作为传感器敏感弹性元件的柔性凸点下，通过柔性凸点承受的被测压力来"感知"接触物表面的形貌信息。采用垂直定向ZnO纳米线作为变换器的核心材料，制作出阵列式纳米压电触觉传感器的变换器。通过微压印或喷墨技术在阵列式纳米压电变换器上制作对应的柔性凸点。柔性凸点既作为压电变换器的保护层，也作为传递压力的敏感弹性元件，功能类似指纹。希望通过本项目的研究，推动纳米压电电子器件应用技术的发展，研制出一种全新的柔性纳米压电仿生电子皮肤。
复合纳米森林的等离激元多重杂化光吸收特性基础研究	宽光谱;复合纳米森林;高吸收;陷光效应;等离激元多重杂化	光电探测器的研究具有重要的科学意义。宽谱而高效的光吸收是实现高性能光电探测器的先决条件，也是实现其大规模应用的基本前提。本项目着力研究复合纳米森林的等离激元多重杂化效应及其对结构光吸收特性的影响。将纳米森林的陷光效应与等离激元多重杂化效应相结合，本项目提出了一种基于复合纳米森林的等离激元光吸收新结构，具有宽光谱、高吸收、偏振不敏感等显著优点，突破了传统光吸收结构在光吸收能力上的限制。为了制备复合纳米森林，本项目深入研究再聚合效应的机理，并基于再聚合效应提出了一种制备纳米森林的新型工艺，解决了传统光吸收结构在方便快速加工、批量并行加工、多材料可选择性加工等方面的诸多问题。本项目的研究工作将为研制与构建性能优化、工艺简单、成本低廉的光电探测器件打开一条新的思路，也将为其它传感器件的研制提供具有启发性的借鉴。
基于分子开关机制的有机氨敏材料的合成、器件制备和机理研究	Diels-Alder反应;氨传感器;化学传感器;有机敏感材料;高分子敏感材料	本项目以蒽和环戊二烯为基础，制备化学敏感材料。利用蒽、环戊二烯与单烯烃发生Diels-Alder 反应，氨以lewis碱催化剂的形式参与这个反应，控制Diels-Alder反应的平衡，进而控制材料的电阻。导电高分子连段中，蒽或环戊二烯单元发生Diels-Alder反应后，整个分子的连续大π键断裂，在分子链中形成一个开/关机制。被测化学物质氨作为催化剂，控制开关的几率，影响反应的平衡，通过检测电阻等确定氨的浓度。合成相关敏感材料，制备敏感器件，尝试制备人工味觉系统。通过对Diels-Alder 反应成环机制的计算和研究，在蒽、环戊二烯上连接适当的侧基，通过空间位阻效应，实现选择性检测的目的。在分子器件立体结构与传感器器件之间性能之间理论模型。利用多芯片协调工作，制备具有氨分析功能的人工味觉系统，并利用这个系统测量环境水中氨氮的含量。
电化学-单壁碳纳米管场效应管传感器对痕量多氯联苯的快速检测研究	离子液体;多氯联苯;电化学还原脱氯;单壁碳纳米管场效应管	持久性有机污染物(POPs)是目前面临的环境安全重大问题之一，多氯联苯（PCBs）是其中主要的一大类。由于PCBs具有很强的稳定性，在常规电解液体系中不易发生电化学还原脱氯反应，同时，还难以直接与场效应管沟道材料之间发生电荷转移，制约了直接采用电化学或电学方法实现对痕量PCBs的快速检测。本项目将构筑电化学-单壁碳纳米管场效应管传感器件，通过对宽电化学电位窗口离子液体中PCBs的电化学还原脱氯过程及单壁碳纳米管场效应管对其还原脱氯产物的电学响应信号的研究，揭示PCBs在离子液体中扩散动力学与电化学过程的竞争反应对PCBs电化学信号的影响规律，阐明PCBs还原脱氯产物与场效应管沟道纳米材料之间的作用机制，建立电化学信号和场效应管电学信号之间的耦合关系，实现对痕量PCBs的快速检测。预期研究成果为痕量PCBs快速检测提供新思路和理论依据，在POPs检测和治理方面具有重要的科学意义和应用前景。
基于D-S证据理论与粗糙集的汽车驾驶员疲劳监测方法研究	疲劳分级规则;多源疲劳信息;粗糙集;D-S证据理论;信息融合模型	疲劳驾驶是引发交通事故的重要因素之一，准确监测驾驶员疲劳状态并预警对有效避免疲劳驾驶，减少交通事故具有重要意义。本项目以消除个体差异和环境影响，准确识别驾驶员疲劳状态并预警为总体目标；在室内、模拟驾驶和实车三种环境中，以不影响驾驶员正常驾驶的方式同步监测心率、体温、呼吸、脉搏、方向盘握力、车辆速度和变线频率等多源信息；结合中医理论研究应用时频域联合分析方法提取多源信息样本的疲劳敏感特征；基于独立成分分析方法研究驾驶员疲劳状态的评价准则与权重，优化基本概率分配函数、置信度和似然度，量化疲劳程度和监测指标之间的关系，建立驾驶员疲劳标定模型和疲劳分级数据库；并最终确立基于D-S证据理论和粗糙集的驾驶员疲劳监测多源信息融合数学模型；根据模型判别结果采取相应的主动安全保护措施进行有效预警，为驾驶员疲劳监测与预警系统的仿真和实现提供了基础性理论依据。
基于沸石内络合反应的阻抗型氨气传感器研究	络合反应;氨气传感器;交流阻抗谱;沸石	对汽车尾气中氮氧化合物（NOx）排放的控制，采用的是加装选择性催化还原（SCR）系统来分解NOx。SCR系统中，还原剂氨气的浓度需要准确的检测和监控。但在对SCR氨气传感器的研究中，传感器的选择性始终未能满足应用要求。本项目提出了一种基于沸石内络合反应的阻抗型氨气传感器。通过氨气与沸石内金属阳离子之间的络合反应，引起沸石阻抗的变化。这种新的气敏机理可以使传感器在SCR系统中有效地避免其它气体的干扰。首先，通过研究沸石内络合反应与温度之间的关系，界定该反应随氨气浓度可逆变化的温度范围。其次，重点研究络合反应对沸石离子电导的作用机理，揭示沸石类型，阳离子种类等与气敏响应之间的关联，完善相关理论并建立气敏机理模型。最后，SCR模拟环境下，测试传感器的气敏性能。此外，为减小水对传感器的干扰，通过制备高硅铝比沸石以提高疏水性，或解析阻抗谱而优化测量参数来降低水的影响。本项目的实施将研制出具有高灵敏度和选择性的SCR氨气传感器。
陶瓷微热板气体传感器阵列快速响应机制及微观失稳特性研究	传感器阵列;多功能综合传感器;传感系统;传感器微型化	本项目是以大气污染下典型有毒有害气体CO、SO2、NOx、O3等快速检测技术中传感器的失稳特性为研究目标，针对目前半导体气体传感器及阵列检测技术存在响应慢、稳定性差、易受环境干扰等共性缺点，提出采用具有良好机械性能和热性能的AlN/Al2O3作介质膜和衬底，设计并制备陶瓷微热板传感器阵列为研究平台。研究微热板传感器阵列微观尺度效应、微传热机制及阵列单元之间的热干扰特性。研究微观尺度下多层异质膜电/热/力多场耦合失稳特性，建立热瞬态响应时间尺度依赖关系模型，揭示电子、声子的电热耦合效率、输运及散射机制对响应速率及失稳特性的影响机理。在检测上研究温度调制效应，确立脉冲温度调制频率与幅值对最佳工作温度及响应速率影响特性。从而实现传感器阵列结构尺度设计、工艺制备及检测方法优化与改进，有效解决气体传感器阵列的快速响应机制和失稳问题，提高复杂大气环境下传感器阵列气体检测速率及抗环境干扰能力。
基于高灵敏腔体微电极阵列的抗肿瘤药物筛选新型传感器	表面处理;微电极阵列;生物传感器;腔阵列;抗肿瘤药物筛选	抗肿瘤药物体外筛选对癌症治疗和药物研究极为重要，基于微纳电极阵列的阻抗传感器因能实时、动态、持续地反应细胞活性状态，有望实现抗肿瘤药物高通量筛选。但现有阻抗传感器由于电阻梯度和电荷密度不可控，在结构和性能上造成抗干扰能力差和灵敏度低。针对这一问题，本项目将微纳电极阵列、纳米材料修饰、等离子谐振等技术与传感器结合，开展基于高灵敏腔体微电极阵列的抗肿瘤药物筛选新型传感器研究。重点研制一种具有纳米结构的三维腔体微电极阵列传感器，通过调节模板参数和凝胶层厚度对腔体电阻梯度实现有效控制，结合表面等离激元效应来调控电极表面电荷密度；研究该传感器的检测性能及传感机理，并以乳腺癌细胞为检测模型来探索其用于细胞活性检测及药物筛选的可行性，进而建立用于抗肿瘤药物筛选的传感器新理论和新方法，为未来研究模块化药物筛选微电极阵列提供传感器基础和技术支撑，对实现高通量抗肿瘤药物体外筛选具有重要的科学意义和应用价值。
基于ZnO多孔覆盖层U形波导微环谐振器的NH3传感器的研究	微环谐振器;光波导器件;气体浓度检测;气体传感器	目前微型化是气体传感器的主要发展方向，微环谐振器是一种结构简单，品质因子高，应用广泛的光波导结构，基于其开发的传感器具有尺寸小、稳定性高、灵敏度高、被检测物质用量小的特点。本项目计划一方面研究利用U形波导改进微环谐振器的结构，优化微环谐振器的输出光谱，包括扩大自由光谱范围、提高消光比、减小带宽和抑制伪模，从而提升传感器的量程和精准度；另一方面研究通过控制ZnO纳米颗粒的形貌、掺杂以及多孔覆盖层的沉积方法和厚度提升传感器对NH3的灵敏度和选择性，减少响应时间。通过本项目的研究，力争实现一个基于ZnO多孔覆盖层U形波导微环谐振器的NH3传感器，从理论和实验阐释微环谐振器气体传感器的气敏机理，建立波导有效折射率和NH3气体浓度之间的量化关系，为今后该类传感器的设计打下基础。
基于光谱机理的水质有机物特征参数分析与检测方法研究	CCD;水质;荧光;平行因子分析;光纤	我国地表水污染状况严重，而工农业生产与人民生活用水量不断增长，水质检测的技术手段也应随之加强。对水质进行快速检测和分析，对于监测污染种类、快速识别污染性质、提供预警和追查事故责任具有实际应用价值。课题研究应用荧光技术检测识别水中多种污染物的方法，结合光纤传感技术与CCD光谱探测技术解决水质在线快速检测问题，拓展荧光检测技术的应用领域；通过平行因子分析算法分析多种物质形成的复杂荧光光谱，解决水中多种共存污染物识别的问题，丰富和发展光谱分析技术的理论与实践。研究的仪器与系统，可以满足工业企业对供水和排放污水水质检测的需要，也为环保部门的水质监测工作提供新的方法和手段，将对我国环境监测、污染治理有重要的推动作用。
可同时测量磁场幅度和方向的微机械磁场传感器基础研究	模态;振动;封装;磁场	磁场传感器应用十分广泛，特别在交通航海和通讯导航定位的发展尤为迅速。目前基于Hall效应和磁阻效应的半导体磁场传感器仅能测量磁场大小，为了测量磁场方向，需要多个传感器的组合，现在以MEMS技术开发的磁场传感器正广泛应用。本项目创新性地提出一种基于模态的MEMS磁场传感器方案，利用传感器结构不同模态下的不同振动方式，测量磁场大小和方向。该研究首先利用相关力学理论建立传感器的结构模型，用ANSYS软件对模型进行验证，接着对传感器的结构优化设计、引线框架的设计和塑封料的选择，实现多芯片的系统级封装设计。通过对本项目的研究，不仅提出了一种新的磁场传感原理为磁场测量提供新途径，也提出了一种新的磁场检出方法，并在实现传感器高可靠性封装上具有重要的实用价值。
核壳结构BNT/KNN基压电复合膜界面效应对其力电耦合性能的调控与相场模拟	核壳结构;界面效应;相场模拟;力电耦合;压电复合膜	针对高场下激发产生高电致应变，却降低有效压电系数和温度稳定性的缺陷，积极开展新型高力电耦合性能无铅压电复合材料的研究具有重大的科学意义和广阔的应用前景。本项目拟采用兼容于MEMS工艺的改进0-3复合溶胶-凝胶方法，将形貌、尺寸可控、表面功能化铌酸钾钠基铁电相粉体与有机物改性的弛豫相钛酸铋钠基前驱体溶胶进行复合，制成核壳结构BNT/KNN基压电复合膜；通过工艺参数的优化，研究复合膜界面效应对其力电耦合性能的调控规律，明确最佳性能产生的结构根源；通过对核壳结构BNT/KNN基压电复合膜相场建模，分析外场作用下界面效应对复合膜电畴运动、极化反转的影响，从理论上推导其力电耦合性能的作用机理；通过实验检测结果与理论模拟结果的结合，揭示核壳结构弛豫相/铁电相压电复合膜力电耦合性能的本质，为高性能压电复合膜功能的调控、材料的改性以及新体系的探索提供指导，为发展高性能无铅致动器奠定基础。
铌酸钾钠基微纳米线的固相异常生长现象、机理及可控制备技术研究	压电材料;微纳米材料;新型敏感材料;铌酸钾钠	将具有压电效应的纳米压电材料应用于纳米发电机、太赫兹通信、生物医学传感器等领域具有广阔前景，正引起国际上极大的关注，近期《Science》、《Advance Materials》等杂志给予了专门报道。铌酸钾钠基压电材料具有优异的综合性能，如高的压电系数、机电耦合系数和居里温度，且组成元素对人类友好等，在上述应用领域更具优势。因此，关于铌酸钾钠微纳米材料的研制具有重要的理论意义和应用前景。本课题一方面针对铌酸钾钠微纳米线异常生长这一新现象着力开展它的生长规律、结构形成与机理研究，建立铌酸钾钠微纳米线异常生长新理论，为制备铌酸钾钠微纳米线提供新的思路；另一方面，在揭示异常生长机理和规律的基础上，开展铌酸钾钠微纳米线的成分、结构、晶向、排列和压电性能的关系研究，探索该微纳米线的可控生长新方法和工艺；在此基础上，进一步探索铌酸钾钠基微纳米线大面积生长和阵列形成技术，促进相关微纳米器件的制备与应用。
基于大共轭平面结构的石墨烯量子点与金属酞箐复合超薄膜气体传感器研究	共轭平面结构;金属酞菁;石墨烯量子点;超薄膜;气体传感器	石墨烯薄膜气体传感器通常由于薄片层堆砌而形成致密结构，易阻碍和粘滞气体分子，不利于气敏检测。石墨烯量子点（GQDs）是一种兼具石墨烯和量子点特性的新型碳纳米材料。基于GQDs与金属酞菁（MPc）分子的尺寸大小同在纳米级别，本项目首先通过调控GQDs的尺寸和掺杂原子以及MPc的中心金属和周边取代基，从分子角度设计并制备出含GQD共轭平面结构的类MPc衍生物（GQD-MPc）。接着采用Langmuir-Blodgett拉膜法和静电自组装技术制备超大共轭平面的GQD-MPc超薄膜，通过控制超薄膜的分子取向、结晶性和微观结构，促进分子内的电子在共轭体系中快速转移。最后构建GQD-MPc超薄膜气体传感器并测试气敏性能，揭示电子转移、电荷传输和响应动力学规律，阐明传感机理，实现在室温下对气体分子的高灵敏检测（ppt量级）以及快速响应和恢复（秒量级），为新型GQD薄膜气体传感器奠定研究基础和提供新思路。
未知环境有害气体烟羽跟踪问题研究	环境感知;烟羽跟踪;融合;有害气体;机器视觉	有害气体不仅破坏生态环境、危害人体健康，还易引发爆炸、火灾等重特大事故，研究未知环境有害气体烟羽跟踪问题，探索未知环境感知规律，可为实际工况有害气体监测寻踪提供依据，为机器人在未知环境下作业提供指导，具有重要的科学与社会意义。首先，针对实际工况中湍流、风速、视觉等信息均未知的情况提出分层渐进跟踪思想；其次，基于SIFT算法进行分层多尺度特征点提取，通过研究特征点参数对特征分区的影响，揭示未知环境视觉感知规律；再次，为提高跟踪效率，创建嗅觉信息与视觉信息的深度融合模型，仿真分析各种因素对融合结果的影响，探索未知环境嗅视觉感知规律；最后，构建烟羽跟踪策略进行未知环境有害气体烟羽跟踪实验研究，通过分析不同跟踪策略的实验结果，总结各种因素对烟羽跟踪的影响，验证和完善嗅视觉信息深度融合模型，进而推理未知环境感知规律。
基于MEMS工艺的三元溶液浓度测量多功能敏感技术研究	多功能传感器;不确定度;信号重构;MEMS;三元溶液浓度测量	本项目面向食品加工和其它工业生产过程的广泛实际需求，采用多功能敏感技术思想和MEMS工艺，实现单一结构的微型多功能传感器，在线同时测量三元溶液中两种溶质的浓度。微型化和多功能化是传感器技术发展中的关键科学问题。拟研制的多功能传感器突破传统工艺概念，在优化设计的基础上，以MEMS工艺构造微型传感器，巧妙利用交叉敏感特性使传感器具有多参数敏感功能，提高稳定性和灵敏度、增强耐腐蚀能力、延长使用寿命。在理论和实践上研究多功能传感器的标定策略优化技术和多维空间小标定样本情况下的多功能传感器信号重构方法，提高传感器的实用性和有效性。引入模糊数据融合和可靠性理论，建立"结垢失效"数学模型，实现"结垢"状态自动判别、输出测量值不确定度信息，使多功能传感器具有自确认功能，智能化程度得到有效提高。项目的创新性研究成果将推动多功能微传感器的进步，提高工业过程控制水平和生产效率，具有广阔的应用前景和实用价值。
基于虚拟双源信息融合的车辆跟踪模型及在交通事件检测中的应用	交通事件检测;信息融合;车辆跟踪;马尔可夫随机场模型;隐马尔可夫模型	车辆跟踪和交通事件识别是视频交通事件自动检测中的两个关键问题。本项目从单摄像机图像信息中获取原始图像和虚拟的标号场两种信息，将遮挡问题转化为标号场和运动矢量的优化问题，基于两种信息的信息融合解决优化问题。将MRF模型拓展到时间域，建立时空MRF模型，实现两种信息的时空信息融合，同时优化车辆标号场及运动矢量，解决跟踪中的车辆相互遮挡问题；建立原始图像的空间MRF能量函数，从原始图像中提取光照不变特征并集成到时空MRF模型，在MRF模型统一的理论框架下，同时解决跟踪中的车辆相互遮挡及光照影响这两大难题，实现低视角重交通环境下车辆的可靠跟踪。利用跟踪结果，研究提取不受场景几何形状、交通事件发生位置影响的车辆行为特征，研究鲁棒的交通事件识别方法，实现复杂交通环境下多种交通事件的分类识别。本项目的研究结果将形成复杂交通环境下车辆跟踪与事件检测新方法，提高视频交通事件自动检测系统的性能。
基于视觉注意机制的多尺度图像融合的研究	多尺度几何分析;图像融合;融合图像质量评价;视觉注意机制	本项目以可见光与红外图像融合为研究对象，基于视觉注意机制和多尺度几何分析进行图像融合的研究。提出一种符合人类视觉特性的扩展Contourlet变换，在分解源图像时用改进的对比度? trous小波替代Contourlet变换中的拉普拉斯金字塔变换；引入数据驱动的注意模型，根据实际的应用情况和源图像本身的特征，首先选取特征通道并生成该通道的显著图，然后确定各通道显著图的合并策略，得到总显著图，用于指导融合过程；在源图像多尺度几何分析的基础上，结合视觉注意机制提出显著测度，与匹配测度共同确定图像的融合策略，在融合图像中保留源图像中的显著信息；提出显著一致性指标和显著结构相似度指标，构建一种基于视觉注意机制的融合图像质量评价体系；搭建实验平台，从主观评价、客观计算两个方面做图像融合效果的实验研究。本项目的研究成果能够改善图像融合的视觉效果和量化指标，在军事和民用领域均有重要的应用价值。
面向复杂应用环境的传感网节点自适应定位方法研究	定位;最优决策;自适应;传感网	当被感知的信息需要有传感网节点的位置信息伴随时，节点自定位成为传感网应用的前提。由于定位过程中存在多种未确知因素及随机扰动，针对某一方面因素确立的描述环境影响及网络特征的定位数学模型常常无法正确给出网络节点自定位所需的关键参数,仅将影响因素的一方面现实化而其它方面理想化的模型有局限性。为解决这一问题，探索一种能够自适应的传感网节点自定位方法，研究建立一种自适应定位模型，能够判断应用环境的问题类别并给出优化的解决途径。在理论上将解决：传感网自定位系统中各种未确知因素的初始认知方法，在传感网络中对多种非理想网络状况进行辨识的方法，多源噪声自适应处理、参考信息可信评估及最优决策、全局约束最优化建模和求解的方法，节点定位能量策略以及自适应定位结果评估方法等。目标是获得实用性更强、精度与可信度更高的节点自适应定位方法。研究成果将进一步丰富传感网的节点自定位理论，有助于传感网的进一步实用化。
基于凸优化的非视距定位方法研究	无线网络;定位;到达时间;非视距	在非视距环境下利用无线网络对目标进行定位具有重要的理论和实际意义,其中完全未知或者已知部分非视距误差的统计信息以及对非视距路径判决误差稳健的定位算法是未来研究的两个热点问题。为提高非视距误差统计信息匮乏时的定位性能，我们拟建立关于目标位置以及非视距误差的联合优化问题，并采用凸优化松弛方法实现抑制非视距误差并提高定位精度。对于非视距路径判决时出现的漏检和虚警的情况，我们拟采用凸优化方法中的稳健性处理方法降低判决误差对定位性能的影响，减小对判决机制可靠性的依赖。最后，我们将研究两个问题中定位算法的性能下界并通过仿真验证和分析算法的性能。本项目对上述两个问题的研究是开创性、探索性的。由于该研究的前提条件更符合实际情况，因此它对算法从理论应用于实际将起到良好的推动作用，具有重要的理论和实际意义。
基于镀膜级联长周期光纤光栅的乳酸左氧氟沙星生物传感器研究	长周期光纤光栅;生物传感器;生物检测;光学	长周期光纤光栅（LPG）传感是近年来发展迅速的可用于分析生物分子相互作用的新技术，基于LPG折射率传感机理构建传感器应用于生物分子的识别研究和检测在国内外都是一个新颖的前沿课题。在本项目中，以灵敏度和分辨率优于单LPG的级联长周期光纤光栅(LPGP)作为传感器件；利用表面等离子体共振(SPR)效应检测金属膜外层折射率的微小变化；增覆具有特异识别能力的生物敏感薄膜，实现对目标分子性质的检测。基于此，研制出灵敏度高、解调方便、识别能力强的新型LPGP生物传感检测系统。.本项目构建能够准确反应SPR激励过程和谐振特性的LPGP理论模型；探索基于高双折射光纤环镜的LPGP解调机理；详细研究乳酸左氧氟沙星降解过程及相关反应动力学参量。本项目将光纤光栅传感领域的最新研究成果引入到生物检测中，体现了多学科的交叉融合，具有很好的科学意义和应用前景。项目组成员专业优势互补，初步预研结果论证了项目的可行性。
单片集成旋转谐振式微型三维电场传感器研究	微机电系统;微纳机械;新概念传感器;传感器新原理	本项目对单片集成旋转谐振式微型三维电场传感器进行结构设计、理论分析、实验工艺和测试技术等进行研究。传感器X和Y方向电场测量单元采用旋片式屏蔽感应结构，Z方向电场测量单元采用扇形梳齿结构，充分结合差分激励、差分敏感的结构布置方式，设计出独特的器件结构，综合运用仿真和参数优化技术，理论分析传感器的静态和动态特性，利用IC工艺兼容的三维微机械加工技术，在硅衬底上制作出微型三维电场传感器，实现三维电场测量的微型化和批量化制造，设计并开发传感器的弱信号检测技术，抑制传感器的串扰耦合和共模噪声，解决三维电场测量的关键难题，为实现面向大气电场探测、雷电预警、智能电网等应用的集成通用三维电场测量装置研制提供良好技术基础，满足矢量电场探测装置的微型化、低功耗、低成本、批量化等更高应用需求。
新型金属微结构电场传感器研究	交错振动;静电激励;电场传感器;金属微结构	本项目提出一种新型的金属微结构电场传感器方案。该方案采用静电驱动的激励方法，金属微屏蔽电极在垂直方向相对于金属微感应电极交错振动，实现低频或静电场的测量。通过对静电激励下金属微结构微尺度效应、吸合效应、复杂力电耦合作用下振动特性等理论研究，结合差分激励、差分敏感的结构布置方案，设计出独特的交错振动微金属敏感结构；综合运用仿真和参数优化技术，并对传感器进行静态和动态特性分析，确定最优结构参数，实现高分辨力微型电场传感器设计；研究金属微结构传感器制备工艺，实现金属敏感结构的微型化和批量化制造；研制信号处理电路，抑制传感器的串扰耦合和共模噪声，解决强背景噪声下弱信号检测等技术问题。通过本项目的研究，探索提高微型电场传感器电场测量分辨力、工作稳定性的新途径，促进微型电场传感器的进一步发展和应用。
基于孔洞结构压电驻极体的柔性自驱动传感器研究	孔洞结构;自驱动;传感器;压电驻极体;柔性	孔洞结构压电驻极体聚合物具有柔性，可大面积成膜，成本低，压电系数高，与人和生物体兼容良好，弥补了压电陶瓷的脆性和传统压电聚合物压电系数低的不足，在柔性可穿戴电子器件中有很广泛的应用前景。研究表明，此类材料高的压电系数来自于在极化过程中由气体电离而产生的被俘获在孔洞内表面的正负粒子。本项目拟设计基于聚二甲基硅氧烷（PDMS）的孔洞结构压电驻极体，通过对其层数和孔洞大小的控制、孔洞介质壁层的修饰和选取合适的极化手段等方法，提高其压电系数和机械性能，并结合柔性电极，设计出可穿戴的压电驻极体柔性自驱动传感器。该器件可以用于将人体不规则运动产生的机械能转化为电能，实现自驱动柔性传感系统的搭建，继而用于监测人体血压、脉搏、呼吸等生命体征。该项研究成果将对柔性电子学和智能医疗等领域的发展有很好的推动作用，具有重要的科学意义和应用价值。
异质多源传感器系统的资源调度及数据融合	动态资源分配;智能系统;融合算法;异质多源传感器系统（HMSS）	异质多源传感器系统(HMSS）广泛应用于人类日常生活的方方面面，从军用到民用都有着巨大的市场需求和发展前景。HMSS的资源调度和信息融合具有巨大的挑战性，但又提供了降低系统能耗和获取高准确信息的可能性。本项目将从事这两方面的研究，包括：HMSS动态资源分配问题的建模；HMSS动态资源分配问题的优化；HMSS的在线调度算法；基于标准神经网络模型的HMSS的融合算法。本项目的开展将建立HMSS资源分配的精确描述模型，并给出硬实时系统和软实时系统在该模型下的统一解和动态在线省电算法；同时，通过结合标准神经网络模型方法进行信息融合来提高系统的性能。本项目的研究对于解决HMSS的理论探索和实际应用难题有着重要意义，对于实现系统在资源有限制条件下寻求最优调度和通过信息融合来降低能耗、优化性能是一个重要尝试。
基于磁致伸缩/压电多场耦合效应的多功能传感机理及方法研究	磁电效应;多场耦合效应;磁致伸缩/压电复合材料;多功能传感器	基于磁致伸缩/压电复合材料，利用其电、磁、热、力、声学等多物理场耦合效应，开展多功能传感的机理和技术实现方法研究。分析磁致伸缩/压电复合结构中压磁和压电效应相互作用、传递的机理，建立偏置磁场、预应力、温度对磁-声、声-电、磁-电以及其逆向转换特性和谐振特性的影响模型。提出采用同一敏感结构，以同时和分时测量相结合的方式，实现多参量敏感的机理和设计方法，结合信号分离和信号重构技术，实现静态磁场、动态磁场、声学噪声、温度、压力以及声速等参量的测量。研究将磁、声以及环境参量测量等功能集成于一体的磁致伸缩/压电复合传感阵列技术，实现同一装置、多种功能，利用较少的敏感元件实现对多参量测量，降低系统的体积、重量和功耗，在航空航天、海洋工程、环境感知以及水下目标探测和通讯等国防军事领域，有广泛而迫切的技术需求。
铌酸铋钠基压电织构陶瓷的高温压电性能及导电机制研究	铋层状铁电体;铌酸铋钠;模板晶粒生长;高温压电陶瓷;织构陶瓷	铋层状铁电体Na0.5Bi2.5Nb2O9(NBN)基压电陶瓷因其高居里温度Tc(>785℃)在高温压电传感器中有重要潜在应用。但其压电活性的提高、陶瓷结构、掺杂与性能的关联、陶瓷制备工艺的优化、高温下压电性能的表征、本征与非本征导电机制等关键问题需进一步解决。针对上述问题，本项目将重点解决以下三个关键科学问题：(1)、NBN基高温压电陶瓷的掺杂及组分设计原则；（2）、基于陶瓷轧膜工艺的模板晶粒生长新工艺与NBN基高温压电陶瓷性能的关联；（3）、NBN基高温压电陶瓷本征与非本征导电机制及其高温压电性能的表征方法。通过本项目的研究，可望获得性能优异的NBN基高温压电陶瓷组成，掌握具有高Tc、高d33，且晶粒取向度可控的NBN基高温压电织构陶瓷制备工艺；掌握NBN基高温压电陶瓷电导率及压电性的温度变化特性，这对于高温压电传感器的设计具有重要意义。因而本项目研究具有重要的科学意义和应用价值。
无人机协同组网感知融合与传感器管理关键技术研究	传感器管理;目标识别;数据融合;智能规划	针对无人机小载荷、高持续飞行、以及任务执行高效性的要求，利用携载不同类别探测传感器实现对监控区域的协同感知。重点研究异质传感器探测信息不确定性融合决策关键算法，采用基于Rough Set理论的方式将异质传感器探测到的不同属性估计进行分析、推理，利用信息之间的相容特性和互补特性来实现异质特征信息之间的融合，提高目标识别的准确性。研究基于感知引导传感器管理技术，实现在利用无人机组网系统对于任务的探测需求来选择能最大化提升目标识别分辨力增量和监视区域探测概率、运动目标跟踪准确性的多源传感器系统在时间上、空间上和任务上的最佳组合，从而更为有利于利多无人机组网传感器资源。
高动态环境下微机械气流式倾角传感器及倾斜敏感技术研究	惯性器件;倾斜敏感;高动态;气流式;微机电	通常检测物体水平姿态的传感器，都是利用气体、固体和液体在地球重力场中的摆特性，它们都存在共同的问题，只有当待测物体处于静态或准静态时才可以进行精确测量，在高动态环境下由于外界惯性扰动影响会引起极大的测量误差。 本项目拟开展基础研究和应用基础研究，解决高动态环境下如何消除惯性扰动的关键技术问题。内容包括（1）研究惯性扰动对高动态环境下倾斜敏感的影响机理，建立消除惯性扰动的数学模型；（2）研究以微机械气流式倾角传感器作为主要部件，将其与微机械陀螺组合构成倾斜敏感系统，设计动态姿态解算算法软件，实现消除惯性扰动对倾斜敏感信号影响，使物体在高动态环境下倾角测量能达到很高精度；（3）微机械气流式倾角传感器作为倾斜敏感系统的主要组成部件，对其结构、工艺和信号处理技术等方面进行深入的应用基础研究。 该研究成果可广泛用于车辆、船舶、机器人，以及飞机、导弹等运动体的检测与控制，有很好的科学价值和应用前景。
基于隧道磁阻效应的新型微陀螺传感原理研究	微陀螺;微纳机械;传感器;MEMS	微机械陀螺已经成为微惯性导航与控制领域的关键器件，是未来惯性技术发展的重要方向，国内尚无像样产品。目前微陀螺精度较低一直是我国没有解决好的难题，其中微弱柯氏力的高灵敏检测是微陀螺性能提升的关键。微机械陀螺仪的核心技术是微弱柯氏力的检测，随着器件微型化，常规检测效应的灵敏度也随之减小，难以实现高灵敏检测。隧道磁阻效应是一种凝聚态量子力学效应，磁致电阻在室温下可引起阻值1056%的剧烈变化，并且随场强增长成几何数增长。本项目基于此提出一种隧道磁阻效应的柯氏力检测原理，利用磁敏电阻检测柯氏力驱动磁体导致的磁场变化，磁场变化引起磁敏电阻中电子自旋，从而导致隧道磁阻阻值发生剧烈变化，通过测量阻值变化能够实现对微弱柯氏力的检测，预期将检测灵敏度提高一到两个数量级。通过本项目研究，有望解决硅基隧道磁阻效应在微机械惯性传感器中应用的关键科学和技术问题，对进一步提高我国微惯性导航与制导精度具有重要意义。
基于先验约束信息的航姿参考系统滤波算法研究	滤波算法;先验约束信息;航姿参考系统	精度是惯性测量与航姿参考系统的核心问题。误差随时间积累是惯性系统的主要技术难点。探索新的传感器信息融合算法，一直是惯性技术领域研究的焦点。基于先验约束信息建立简化的航姿参考系统误差模型和滤波算法，提高系统精度，即为本申请的基本研究思路。本研究通过建立带有先验约束信息的动态模型，研究异常噪声对动态测量的影响以及如何利用观察值和状态预报值的时间序列来消除其影响。采用鲁棒分析方法，将航姿参考系统的时变非线性模型转化为误差状态的近似线性定常模型，从而使基于传递函数的频域分析成为可能，结合载体先验约束信息，将时域分析中复杂的辨识问题，在频域分析模型中简化成基于相关频谱分析的系统参数辨识问题。预测跟踪性能和参数估计算法通过一个绑定航姿参考系统的地面车辆仿真和实际测验进行评估。并根据仿真结论，指导完成基于微惯性器件的航姿参考系统的设计与制作。研究成果具有较高的理论价值和应用推广前景。
基于二维有机无机纳米复合薄膜的OTFT阵列技术研究	有机/无机纳米复合薄膜;室内空气污染;OTFT;MEMS;多参数	在经历了工业革命带来的"煤烟型污染"和"光化学烟雾型污染"后，现代人正进入以"室内空气污染"为标志的第三个污染时期。目前对室内环境空气污染物的各种检测方法存在着成本高、检测操作复杂及不适合实时监测应用等缺点。本项目基于MEMS技术，针对室内空气中甲醛等典型挥发性有机污染物的检测，研制一种基于二维有机/无机纳米复合薄膜的有机薄膜晶体管（OTFT）气体传感器集成阵列，根据OTFT传感器的多参数响应（源漏电流I、场迁移率μ和阈值电压VT等）与气敏特性相关的基本原理，构建OTFT传感器集成阵列的多参数多维矩阵响应模式；通过人工神经网络模式识别技术的研究，得到OTFT传感器特性参数与被测气体间的内在联系机制，从而提高OTFT单元器件的选择性和稳定性。这种将有机/无机纳米复合材料与MEMS技术相结合的结构设计与检测方法，具有灵敏度高、易集成、便于携带等特点，同时为室内空气污染检测技术提供了新的思路。
基于高场不对称波形离子迁移谱技术的毒品探测器研究	介质阻挡放电离化源;毒品探测;高场不对称波形离子迁移谱	面向缉毒现场快速探测毒品的应用需求，研究一种基于高场不对称波形离子迁移谱（FAIMS）技术的新型毒品探测器，其核心部件是将离化源、迁移区、检测区单片集成于一体的微型FAIMS迁移管。通过增加主屏蔽电极和辅助屏蔽电极，以及采用间断式介质阻挡放电条件下的检测区信号采集与处理方法，解决离化源对迁移区和检测区的电磁干扰问题，降低检测极限。通过理论计算、仿真、优化设计以及MEMS工艺，研制出微型FAIMS迁移管，同时还将研制出相关的信号激励、检测、处理、控制电路，采样与气化装置，用于自动控温的柔性加热及测温元件阵列，将其组装成毒品探测器原理样机，对海洛因的检测极限达到100ppb，检测时间小于60秒。它具有体积小、成本低、工艺简单的特点，可避免外接离化源所带来的成本增加、体积增大、加工和安装难度提高等不利因素。通过本项研究，为研制和开发低成本、高性能的新型便携式毒品探测器奠定技术基础。
神经元内在可塑性建模及在神经信息处理中的应用	神经元;突触可塑性;内在可塑性;学习算法	对大脑的研究不仅具有重要的科学意义，而且也存在着孕育突破性技术的机遇。学习是神经系统中的一个非常重要的过程，近年来研究发现，不仅突触权值可以通过学习自适应地调解，神经元自身特性也可以通过学习自适应调解。文献中对突触可塑性的研究很多，但对神经元内在可塑性的研究相对来说还很少。本项目将研究神经元内在可塑性的建模与应用。研究目标和意义是双重的：一方面对神经元内在可塑性进行建模，并通过仿真研究神经元内在可塑性（以及内在可塑性和突触可塑性二者协同）在大脑进行神经信息处理中起到的可能作用；另一方面，借鉴协同可塑性的神经机理研究协同学习算法，以期获得更好的神经计算算法。协同学习算法的应用将主要考虑系统辨识和时间序列预测。通过本项目的研究将从理论和应用两方面增进对神经元内在可塑性以及协同可塑性在神经信息处理中作用的理解。
三维敏感效应MEMS气体传感器	离散;三维;微机械;气体传感器;微结构	传统气体传感器的敏感结构通常是一连续的厚度均匀的气敏薄膜或厚膜，与气体接触面积小，不利于气体传感器性能的进一步提高，因此，本项目提出了一种基于三维敏感效应的MEMS气敏芯片结构，其思路是利用微机械技术将传统的连续型气敏薄膜或厚膜离散或部分离散成许多微小的、具有一定深宽比与特定形状的三维微结构敏感体突起，使气体能够扩散进离散区域，与这些微结构敏感体突起的侧壁相接触，形成三维敏感效应，这种新型的三维气敏结构使气体与敏感体的接触面积显著增加，可使气体传感器的响应速度与灵敏度等性能得到较大改善，与多孔结构或纳米结构相比，这种用MEMS技术加工形成的三维气敏微结构，在突起的形状、尺寸与密度等方面可以得到严格精确的控制，从而使批量生产时元件与元件之间性能的一致性得到有效保证，而且与IC工艺的兼容性更好。
石墨烯功能纳米材料及其在食品安全传感器中的应用研究	石墨烯;介孔金属氧化物;传感机理;食品安全监控;电化学传感器	本课题拟利用电化学/化学手段进行调控，开展组成和形貌可控的介孔金属氧化物功能化石墨烯纳米复合材料制备技术的研究。探索不同组成和形貌的石墨烯-介孔金属氧化物功能纳米材料与其电化学传感特性之间的内在规律。重点研究纳米增强效应、纳米界面加速电子转移效应、纳米富集效应以及石墨烯功能纳米材料的电化学传感理论。结合石墨烯复合材料的双重增敏作用，研究食品添加剂在不同组成和形貌纳米石墨烯-介孔金属氧化物功能材料上的电化学行为、敏感机理和信号转换机制，建立高灵敏度、高选择性、适合快速现场检测的新方法和新传感器件，用于食品样品的实际分析。本课题将在高催化活性的石墨烯功能纳米材料的制备和研究方面开创新技术和新方法，所获得的纳米传感理论、敏感机理和制备技术有利于构筑更广泛的纳米食品安全电化学传感器。
基于MEMS技术的电化学地震检波器研究	电化学增益器;超微电极阵列;电化学地震检波器;MEMS技术	基于电化学原理的地震检波器没有传统的质量体和弹簧等机械装置，具有功耗低、频带宽、动态范围大、可靠性好等优点，尤其适用于高分辨率地震勘探领域。传统电化学检波器采用金属铂丝网状电极与多孔陶瓷薄片和陶瓷管组装而成，加工成本高，批量化生产能力差，为此，本项目创新性地提出基于MEMS技术的电化学地震检波器，采用平面超微电极阵列设计，减小电极尺寸和电极间距，扩大频响范围，增加检测灵敏度，降低噪声，采用两对阴阳电极对称放置的结构设置实现差分输出，改进线性度，增加动态范围，采用硅深刻蚀技术和硅玻璃粘合技术实现电化学地震检波器一体化封装，提高器件一致性和整体性能。针对平面超微电极设计引入的电极特性出现的质的变化，建立相关理论模型，结合实验结果对传感器的静动态特性与结构参数的关系进行深入系统的分析研究，为高分辨率电化学地震检波器的研究和实用化奠定基础。本项研究国内外尚未见报道，具有重要的科学意义和应用前景。
基于随机有限集理论的多目标跟踪方法若干问题研究	概率假设密度滤波;状态估计;粒子滤波;随机有限集;多目标跟踪	多目标跟踪技术在航空航天、军事防卫、机器人等领域具有重要的应用价值。基于随机有限集理论的多目标跟踪方法，能够避免数据关联步骤的困扰，能够较好地解决复杂环境中目标数目未知且随时间变化的多目标跟踪问题，已成为近年来国际上研究的热点。.项目针对基于随机有限集理论的多目标跟踪方法中的若干关键问题展开研究，致力于提高多目标跟踪的有效性。首先，研究复杂条件下更准确的目标状态提取方法。在跟踪过程中对目标进行标定，形成多目标航迹，利用已经形成的航迹信息重新设计目标状态提取算法，以获得更有效的目标状态估计方法。其次，对多目标跟踪场景进行研究，寻找目标跟踪系统中惯有的约束关系，并在滤波过程中加以合理利用，进一步提高滤波的精度，从而提高目标跟踪的精度。此外，考虑到信号采集过程中存在同一目标持续多步漏检的情况，研究一般意义下的航迹关联技术。.通过本项目研究，可以丰富和补充多目标跟踪方法的实现途径和理论体系。
温度稳定型光纤声波微传感器研制	声波可调相位板;温度自稳定;双束干涉;空间光调制;光纤声波传感器	光纤声波传感器具有灵敏度高、体积小、抗电磁干扰、传输损耗低等优点，是继电容式和电压式声波传感器之后的新一代探测设备，已经引起广泛关注。其中, 干涉式光纤声波传感器具有较高的灵敏度，但是温度干扰是制约其实际发展的重要因素。针对这一问题，本项目提出新型的基于二维空间光调制的温度稳定型光纤声波传感技术。光纤声波传感器通过二维空间光调制原理拾取声波信息，通过声波可调相位板的特殊"凸"字型结构建立温度稳定机制。项目主要内容包括：研究二维空间光调制的声波传感机理,建立基于"凸"字型结构声波可调相位板的温度稳定机制，设计空间正交相位干涉的传感器匹配结构,搭建测试平台对光纤声波传感器样机的性能进行测试，分析其声波响应性能及温度稳定效果。本项目的研究将为光纤声波传感技术的实际应用提供理论基础及实验数据。
基于声全息理论的植物病害胁迫机理及视情精准防治系统模拟模型研究	视情精准病害防治;植物病害胁迫;声场模型;声全息	以近场声全息技术为理论依据,探讨植物在病害胁迫状态下产生超声波声源信号的机理，并通过二维FFT变换重构其三维空间声场模型，建立植物声源信号与病害预测、病害种类、病变部位、病害程度以及与蒸腾量、土壤水分、大气饱和亏、气温、光照等多因子综合的数学机理模型，确定声源信号与病害程度、植物生理状态的量化关系，并以此为依据，探讨对主要农作物如番茄、小麦的病害预测、自动化农药变量喷施的数学模拟模型和最优控制算法,为声全息技术在植物生理及植物保护方面的应用研究提供理论基础。通过实验对数学模拟模型及最优控制算法进行验证,为植物生理信号检测与农作物病害综合精准防治开劈一条新的途径。
压制干扰下目标跟踪技术研究	目标跟踪;无源定位;压制干扰	大功率集中式压制干扰和分布式干扰严重制约和限制了雷达检测跟踪性能的发挥，对雷达的生存构成了严重威胁。现有的干扰下目标跟踪研究主要集中在对干扰源的定位跟踪方法及定位优化研究，而对于干扰掩护区域内目标的跟踪和分布式干扰下目标的跟踪据项目申请人了解，尚未见到相关报道。基于此出发点，本项目主要研究了以下内容：（1）雷达对大功率集中式压制干扰掩护区域内目标的跟踪研究；（2）分布式干扰下雷达网对目标跟踪研究；（3）压制干扰下对多个干扰源的定位优化研究。通过对上述内容的研究旨在进一步提高雷达网在压制干扰下的目标跟踪能力，提升雷达网抗干扰能力。
具有环境普适性的实时人体姿态测量方法研究	运动捕捉;穿戴式传感器;无线传感器;姿态测量;关节角度	人体姿态测量在医疗，仿生，人机工程，虚拟现实等诸多领域具有重要的应用价值。而现有测量手段的不足表现为环境普适性差，不能充分反应真实环境的姿态数据;多自由度关节测量系统复杂;参数重构及建模缺乏实时性,制约了应用领域的深入研究和扩展。针对以上问题，本项目创新的提出一种便携式多维关节角度传感器节点，适于构建穿戴式姿态测量系统。节点具有极强的环境普适性。单一传感器可同时测量关节多自由度，结构精简且生体拘束性小，适于复杂关节姿态测量。优化的姿态参数重构算法适于节点自处理，以提高系统实时性。硬件平台体积小，功耗低，具有数据采集，无线控制及传输，姿态参数重构自处理的功能，可实时获得关节自由度参数。进而利用计算量极小的多刚体正向运动学进行实时建模。鉴于以上特点，本项目成果适用于真实环境、长时间、长距离的姿态测量需求，摆脱实验室测量、系统复杂及数据后处理的现状，具有极高的实用价值与应用前景。
基于气敏传感器阵列的呼气内源性有机挥发物预诊断研究	敏感机理;传感器阵列;气体浓度检测;电子鼻;气体传感器	人所呼出的气体混合物所包含的VOCs种类繁多构成复杂，且与肝病、肾病、内分泌系统疾病以及某些癌症具有密切的联系。与基于体液、组织样本的常规医学诊断相比基于呼气VOCS成分的疾病预诊断具有信息量大、识别病症多、非侵入性、低痛苦、采样方便、处理迅速等特点。目前已知的肾病病征气体较多且形成机理较为明晰，因此计划以肾病为切入点进行呼气疾病预诊断研究。疾病诊断的呼气分析具有组分异常复杂、疾病特征呼气成分复杂、同时需要定性定量分析、具有个体差异及分段性等特点。针对这些特点申请书提出基于气敏传感器阵列进行呼气内源性VOCs成分分析构建疾病表征的气体病理指纹。研究工作主要围绕呼气采集与预处理技术的优化、气敏阵列敏感性能的优化、气敏薄膜形态的优化、多参量复合检测的气敏信号变送方案、气敏阵列响应信号的模式识别与参数估计五个方面展开。旨在面向呼气预诊断的气敏传感器阵列技术关键问题上有所突破。
异质结磁电传感器的信噪关联机制研究	磁电效应;磁致伸缩;磁电传感器;信噪关联;异质结磁电材料	基于异质结磁电效应的非制冷弱磁传感器有望在室温条件下达到、或超越超导量子干涉仪的探测灵敏度，成为当前国际上信息器件的研究热点。本项目针对异质结磁电传感器研制中的关键基础科学问题：异质结磁电敏感材料的磁-弹-电耦合机理，敏感材料的电噪声起源与特性，材料信噪关联机制以及灵敏元器件与匹配电路组成传感器系统的信噪传递规律，开展以下研究：将机电类比等效电路模型与Johnson热噪声模型相结合，建立异质结磁电材料电噪声分布参数模型，在准静态和谐振态下全面阐释异质结磁电材料的信噪关联机制；以信噪关联模型为指导，基于全新高压电活性、超低介电损耗锰掺杂弛豫铁电单晶，采用光绘电极技术，发展块体异质结磁电材料新体系，本征弱磁探测性能优于传统的柔性多重推拉磁电复合材料；设计超低噪声传感器专用前置放大电路，与敏感材料相结合建立系统级信噪传输模型，指导传感器整体信噪比优化，以期满足水下磁探测应用需求。
具有超高分辨率的M-NCs/M-NPs A/SAM/MEA结构光寻址生化传感器及其生化量检测研究	超高分辨率;金属纳米颗粒阵列;微电极阵列;光寻址生化传感器;荧光金属纳米团簇	本研究将具有荧光性质的金属纳米团簇（直径小于1.5nm）与具有LSPR效应的金属纳米颗粒（直径小于100nm）阵列结合在微电极阵列上，形成M-NCs/M-NPs A/SAM/MEA结构的新型光寻址生化传感器。本申请计划在传感模型研究的基础上，对传感器的结构与工艺制作流程进行设计与优化，搭建对应的光寻址生化传感测量平台，最终研制成M-NCs/M-NPs A/SAM/MEA结构的光寻址生化传感器。之后对其传感特性进行深入研究，并利用该系统进行多种生化量的检测应用，验证器件的优越性与实用性。相比传统的硅基或基于量子点的光寻址生化传感器，本申请提出的光寻址生化传感器不仅具有超高芯片分辨率，较高的系统分辨率，更高的灵敏度，更快的响应速度，更低的检测限和更广泛的检测对象等优势，而且具有更好的工艺兼容性和无毒环保等实用性优点。本研究可为多通道生化传感器以及纳米光电生化传感应用提供新的思路与借鉴。
CMOS兼容的电容式气压传感器的设计与工艺研究	单片集成;CMOS工艺;气压传感器;MEMS;静电键合	气压传感器是气象参数检测的主要器件之一。由于微机电系统(MEMS)技术的进步，基于MEMS的气压计是近年该领域的主要方向之一。本项目将基于标准CMOS工艺，创新性地利用CMOS集成电路工艺中的N阱作为电容式压力传感器下电极、CMOS工艺中金属引线层作为上电极，从而使上下极板的引线容易实现。通过工艺设计、结构设计和气压传感器的应用基础研究，设计出CMOS工艺兼容的气压传感器；对CMOS正面氧化层释放腐蚀、CMOS结构N阱的PN结自停止腐蚀和带有CMOS芯片封闭腔的静电键合工艺进行研究，研制出主要性能符合要求的气压传感器原理样品。.本项目的研究结果，将有助于利用标准CMOS工艺，有利于气压传感器与处理电路的单片集成，降低气压传感器的成本。
基于打印有机薄膜晶体管的电化学阻抗免疫传感器研究	免疫传感器;薄膜晶体管;打印电子;电化学阻抗;便携式传感器	免疫传感器以其检测特异性强和敏感度高等特点，已经在临床医学诊断中得到了广泛使用。但受制于现有光学传感器系统复杂度和操作繁琐等因素，很难在需求便捷、快速的日常检测领域中实现具体应用。针对免疫传感器便携性这一问题，本项目提出了一种发展基于打印电路的电化学阻抗免疫传感器的新思路。试图同时在传感器方法学和传感器硬件上提高免疫检测系统的便携程度，从而将其进一步推广到在场疾病检测、食品安全和环境检测等领域。电化学阻抗免疫测试方法利用生物样本与电极界面的电学性质变化，无需利用任何标记物便可以直接对免疫反应进行识别，测试系统相对结构简单。同时，快速打印有机薄膜晶体管技术近年来高速发展，其技术成熟度已经可以满足电化学阻抗测试系统对于硬件的需求。本项目将从打印器件结构优化、阻抗测试电路设计、外围匹配电路设计和免疫功能验证等方面展开研究，为便携式、快速免疫检测技术提供一条解决途径。
基于光声光谱技术的环境污染源微量气体传感器的研究	谐振环;光声光谱;微量气体传感器;可调谐激光	经济的高速发展给环境带来了巨大压力，对环境污染源气体进行实时监测是环境保护必不可少的环节。所以研制一种快速准确、灵敏度高、智能化且能同时检测多种环境气体的传感器具有十分重大的社会和经济效益。本项目拟研制一种基于激光光声光谱（PAS）技术的污染源微量气体传感器。该传感器主要在分光技术方面取得突破，摈弃传统分光仪分光方法，采用我们自行研制的先进高效微纳米硅光子器件- - 谐振环进行分光；并借助激光外调制技术和高品质耐腐蚀光声池的设计思想，能对多种强腐蚀性气体进行测量，测量灵敏度高（预计能达到ppt量级）。在该传感器研制过程中，将重点探讨谐振环的分光机制和光声相互作用及转换机理，建立品质因子与光声池几何结构、粘性系数和热导率等之间的内在联系，构建探测气体浓度与激光发射功率的理论模型。在此基础上研究光声微弱信号采集与处理方案，集光电子技术、声学技术和信息技术于一体，实现传感器的集成化、智能化和微型化
长周期光纤光栅甲烷敏感薄膜传感器研制及特性研究	光纤传感;长周期光纤光栅;耦合模理论;敏感薄膜;甲烷气体传感器	瓦斯事故是煤矿安全生产的最大威胁之一，它严重制约着国民经济持续、健康的发展，预防、控制瓦斯事故发生势在必行，其中最有效的手段是在线检测矿井瓦斯主要成份甲烷的浓度。提出一种含笼形分子敏感薄膜的长周期光纤光栅甲烷传感新方法，采用耦合模理论分析长周期光纤光栅透射谱与其结构参量、敏感薄膜光学参量之间的关系，研究甲烷传感机制，建立长周期光纤光栅甲烷传感方程；优化长周期光纤光栅制作、笼形分子合成的工艺条件；研究含笼形分子的聚硅氧烷材料在长周期光纤光栅区域成膜方法，根据聚合物薄膜结构与形态优化成膜工艺；评价传感器灵敏度、响应速度、选择性、检出限等，考察温度、湿度等外部条件对光纤光栅透射谱的影响；探讨长周期光纤光栅甲烷传感器检测煤矿风井口实际排风瓦斯的可行性。其研究结果对于及时获取并掌握矿井中甲烷浓度信息、预测甲烷浓度变化趋势、改善煤矿安全生产环境和防止瓦斯事故发生具有重要作用。
金属磁记忆检测分析残余应力定量化研究	无损检测;漏磁场;残余应力;金属磁记忆检测	金属磁记忆检测是利用金属磁记忆效应来检测部件应力集中部位的快速无损检测方法，它能够对铁磁性金属构件内部的应力集中区，即微观缺陷和早期失效、损伤等进行诊断，防止突发性的疲劳损伤，是无损检测领域的一种新的检测手段。目前金属磁记忆检测备受业界重视，在某种程度上也得到较好的应用，但是该方法至今还未建立令人满意的铁磁构件内部残余应力与表面漏磁场之间的对应关系，还不能定量分析漏磁信号与应力集中和变形集中区的关系。本项目将着重研究这两方面的问题，在实验上借助超导量子干涉仪、超声波检测仪、应力分析仪对比分析磁记忆信号，研究相关缺陷的识别和精确评估，特别是残余应力集中的定量分析，以期获得漏磁信号与应力集中或变形集中区的关系。理论模型方面从电磁学、铁磁学基本物理原理出发，结合仿真计算来定量研究缺陷形状、应力大小等因素对磁记忆信号的影响，为磁记忆方法与被检测对象损伤情况的对应性与对比性定量分析研究提供理论依据。
超高精度GMI/超导复合磁强计器件设计与关键结构材料制作研究	磁通变换;超导;超高精度磁强计;GMI	超高精度磁强计（磁传感器）在生物磁测量、地磁导航、天文观测、基础物理特性分析等科研领域具有广泛的应用前景和迫切需求。目前能够真正满足检测pT量级测量精度的磁传感器有光泵磁强计、探测线圈磁强计、磁通门磁强计、巨磁阻抗（GMI）磁强计、超导量子干涉仪。新形势对传感器提出了新的要求:小型化、高分辨率、低功耗。巨磁阻抗效应及其在微磁传感器方面的应用正是这些优点的集大成者，符合传感器发展趋势。.    通过适当的热处理或施加外界因素作用（如应力，磁场等）可以改善GMI材料的软磁特性，提高GMI阻抗变化率和磁场分辨率,从而可以提高GMI磁传感器的探测精度。在低频下，多层膜结构（如三明治结构）比单层膜具有更好的GMI效应。为了进一步提高探测精度，课题组在前期工作的基础上，基于超导体的基本特性，提出巨磁阻抗（GMI）/超导复合结构超高精度磁传感器的研究方案与计划，制作具有fT量级的新型磁强计。
柔性布拉格反射层的声学特性研究	压电材料;压电传感器;压电谐振	针对所提出的柔性BAW传感器的新型结构器件，本项目拟基于BAW传感器相关基础理论，建立柔性基底BAW传感器的数学模型，通过数值仿真计算对BAW传感器结构及工作模式进行设计，利用有限元仿真，分析结构及材料参数对传感器性能的影响，优化布拉格反射材料特性及电极分布，实现厚度剪切模式的激振，并设计相关验证性实验，完善柔性BAW传感器理论分析。根据PET及PI材料的特性，设计以PET为器件基底，PI和W分别为固态封装型体声波谐振器布拉格反射层低、高阻抗层的新型体声波谐振器。实验中选择磁控溅射及甩胶涂覆的方式沉积器件各层薄膜，利用干法刻蚀实现器件的图形化。研究柔性BAW谐振器的能量转换及声波传输的相关特性，研究柔性基底BAW传感器灵敏度的特性，并与理论计算相验证，深刻理解柔性基底对BAW性能的影响，为其他类似结构的传感器提供理论依据和参考。
基于组合材料学方法对金属氧化物表面化学吸附氧的累积效应及气体敏感性的研究	化学吸附氧累积;程序降温;气体传感器;金属氧化物	提高金属氧化物的气体敏感度，达到对苯、甲苯、二甲苯、甲醛国标浓度的检测，可实现气体传感器内置到手机等设备中检测空气污染物，具有重要的市场意义。程序降温下金属氧化物表面的化学吸附氧存在累积效应，可提高化学吸附氧的覆盖度，同时降低与还原性气体的反应活化能，从而大幅提高对还原性气体的敏感性。程序降温下金属氧化物的化学吸附氧累积幅度与基体材料类型(键能)、掺杂(吸附电子能量)、表面改性(氧迁移与溢流)等因素有关。这些因素变量众多，采用传统往复式"制备-表征"的流程筛选材料工作量大，采用组合材料学方法可大幅提高效率。本课题拟以基体材料类型、掺杂、表面改性为变量，采用气敏膜并行合成仪并行合成气敏膜，利用气敏膜高通量性能测试仪高效筛选材料组分，并通过多轮线索材料的筛选和优化，实现对苯、甲苯、二甲苯、甲醛国标浓度的检测，并建立化学吸附氧累积的材料调控机制，获得各材料组分对化学吸附氧累积的"基因"特性。
基于振动理论的神经元滤波与特征提取算法研究	特征提取;神经元;振动理论;滤波	目前大多数滤波与特征提取方法采用微分方程、特征向量以及集合等数学工具作为描述手段，因此必须分时、分段利用数组对信息进行处理，滤波算法对信息特征及先验信息的依赖性强，滤波与特征提取方法在处理非线性、变换域、特征不可知信息时不能获得满意的效果。针对当前滤波与特征提取所面临的问题，利用神经元在进行信息传递的同时对信息进行处理，并且滤波与特征提取在同一个细胞体上几乎同时完成的特性，研究生物神经元突触短时程增长与缩短交换的信息处理机理，以及该机理对神经元滤波与特征提取的影响，重点研究基于振动理论建立无需信息模型的具有抗干扰、实时、稳定、高效、高精度的神经元滤波与特征提取算法，以解决目前滤波与特征提取算法复杂、实时性不高等缺陷，同时，在所建立的神经元滤波与特征提取算法基础上，结合生物神经元滤波与特征提取融合机理，利用振动理论的共性特征，获得归一化的滤波与特征提取方法，以提高滤波与特征识别效率。
基于摩擦纳米发电机的柔性可穿戴自驱动紫外光电探测系统及其相关机理研究	自驱动传感;柔性衬底;纳米柔性传感器;摩擦纳米发电机;紫外光电探测器	近年来，紫外线照射对人体健康的负面影响已引起人们的广泛关注。开发便携式、可穿戴紫外光电探测器件具有非常广泛的应用前景和重要的现实意义。本项目将研制基于柔性基底的紫外光电探测器与摩擦纳米发电机集成系统，实现紫外光电探测的自驱动化；探明紫外光电探测器与摩擦纳米发电机在集成系统中的相互影响关系，剖析影响机理；探索自驱动紫外光电探测系统的稳定性，研究其作为柔性可穿戴器件的实际应用价值。
基于多源不确定信息的运动长基线ESM目标定位问题研究	相位差估计;运动长基线;多源不确定信息;雷达指纹识别;EMS信号识别与定位	电子支援措施(ESM)是现代信息战条件下的电子环境信息获取的耳目，是完成目标信号检测、雷达指纹识别与无源定位三类目标任务的根本保证，复杂电磁环境下ESM三类目标任务面临弱信号、强干扰、指纹不明显、旁瓣干扰、定位误差、基站布置困难，时间对准困难等日益突出的严峻挑战。为此本项目重点研究1）ESM信号的不确定信息表示。重点研究ESM雷达信号的置信测度模型2）ESM信号指纹检测识别研究。探讨基于复杂干扰条件下基于联合变换相关方法的目标指纹识别方法，异构及动态辨识框架下的ESM雷达信号动态框架条件下的目标推理识别问题3）ESM基于运动长基线目标定位问题。最小基点定位距离研究，基于相差估计的目标定位方法,不确定性的被动信号方位角度估计4）双站ESM目标检测识别定位评价。依据ESM信号检测识别定位性能,计算复杂度,费用和风险等几个方面进行算法评价。该研究将为复杂电子环境下ESM目标问题提供理论上的储备。
DSGC体制下惯性视线角速率信息获取与滤波技术研究	视线角速率;信息获取;全捷联制导控制;滤波	全捷联制导控制体制将探测器和传感器与载体固联，省去复杂的探测器稳定平台，是精确制导技术的重要发展方向。全捷联体制下获取精确制导所必需的惯性视线角速率信息的方法是全捷联制导控制的核心技术。本申请以小型自寻的精确制导飞行器为背景，研究全捷联体制下惯性视线角速率信息的精确自主获取与滤波技术。以探测器的视场和跟踪性能为约束，利用捷联小视场探测器和载体姿态测量装置分别测量探测器坐标系下载体与目标间的视线角和载体姿态信息，通过空间变换与非线性微分器精确获取全捷联体制下惯性视线角速率信息。根据全捷联系统的线性/非线性混合特点，采用非线性Kalman滤波处理噪声与干扰。建立全捷联系统模型，分析寄生回路和测量误差对信息获取精度与系统稳定性的影响，得到一种全捷联系统稳定性判据。本申请将解决全捷联体制下惯性视线角速率信息的获取问题，为飞行器、智能车等运动体的小型自主精确制导控制提供理论依据和技术支持。
基于集成化厚膜传感器阵列的设施农业用仿生电子鼻研究	传感器阵列;厚膜;电子鼻;设施农业;气体检测	针对目前电子鼻价格昂贵、应用面窄，传感器性能分散性大、未能集成化的现状和不足，本项目采用厚膜传感技术，结合纳米掺杂改性，研究能对CO2、O2、水蒸气、CO等环境气体响应的厚膜敏感材料和阵列的基本科学问题，包括气敏特性的描述、相互作用、内在规律及相关工艺方法，在同一基片上实现由6个传感器组成的集成化阵列。在此基础上，采用神经网络模式识别，研究传感器阵列对农业大棚的环境气体进行信息获取及特征提取的技术途径。.本项目研究的电子鼻，具有掺杂改性方便、成本低、选择性好、可定性定量检测等特点，可望满足目前国内设施农业大棚气体控制和检测的急需，克服电子鼻价格昂贵、传感器阵列成本高等不足，对推动传感器阵列的集成化、智能化，以及设施农业环境控制技术的发展具有重要的学术意义和应用价值。此外，在环境监测、有毒有害气体、食品等行业、领域也有着广阔的应用前景。
基于MFe2O4尖晶石型磁性纳米材料的生物传感器研究	静电纺丝;高分子微球;生物传感器;尖晶石型铁氧体	磁性高分子微球兼具高分子和磁性纳米材料的性质，具有表面效应和体积效应、磁效应、功能基特性和生物相容性等优点，是用做生物材料固定的良好载体，能改善固定酶的稳定性和活性、显著提高生物传感器检测的灵敏度、缩短生化反应的时间、延长传感器的寿命。本项目拟采用溶胶-凝胶法合成几种典型的MFe2O4（M = Zn、Fe、Co、Ni、Cu）（或掺杂其他金属离子的）尖晶石型铁氧体纳米材料，运用静电纺丝技术制备磁性壳聚糖微球作为固定酶等生物分子的载体，设计基于MFe2O4尖晶石型磁性纳米材料的生物传感器，运用电化学方法系统研究不同的尖晶石型铁氧体对生物传感器性能的影响，探讨响应机理，揭示影响传感器性能的关键因素，为显著提高传感器性能提供实验积累和基础研究资料；结合丝网印刷和微电子技术制备丝网印刷电极生物传感器，为基于MFe2O4尖晶石型磁性纳米材料的生物传感器的应用与开发奠定基础。
基于电光接收技术的人体通信研究	微腔;电场接收技术;透明铁电陶瓷;人体通信;电光效应	人体通信技术是以人体自身为传输通道，用以连接人们日常活动范围内的个人信息、媒体及通信设备间的一种全新的短距离通信技术。在人体通信链路中，数据发射机在人体表面感应一个微弱电场，通信人体表面到达接收机，由接收机接收还原成电信号。电光接收技术是检测人体表面微弱电场的有效手段，是实现高速人体通信的关键技术之一。本项目在研究人体通信信道特性基础上，以人体通信的电光接收技术为重点，采用新颖的高电光系数透明铁电陶瓷作为电光信号接收的核心部件，并采用微腔结构，利用光子在微腔中的谐振大大提高电与光交互作用程。本项目将通过新颖电光材料的采用和结构上的改进，实现高速、高灵敏度的人体通信，以期改进以人体自身为传输通道的人体通信性能，推进人体通信技术的实用化。
双层膜结构声表面波甲烷传感器关键技术研究	电导率;双层膜;声表面波传感器;甲烷	甲烷是造成全球变暖的第二大温室气体，2007年以来大气层中的甲烷水平急剧上升，在未来几年中需要密切监测大气层中的甲烷水平；另外煤矿瓦斯爆炸事件也是屡有发生，这也对甲烷传感器有着强烈的需求。目前大量使用的半导体传感器以及光纤传感器还不能完全满足检测要求。因此，本项目提出一种基于声表面波器件的双层膜结构传感器，根据对声表面波结构的质量沉积效应以及电导率变化效应的研究，分析双层膜结构参数对声表面波传输特性以及气体分子吸附脱附特性的影响，选择包括金属、有机半导体等不同类型的双层膜材料，调整不同的工艺参数，探索敏感材料微小的电导率变化即引起声表面波器件显著波速变化的"工作点"。这种利用SAW器件与双层膜结构相结合的传感器结构，对促进常温下有毒有害气体的检测研究提供了一个新的思路。
纳米CeO2/多孔石墨烯催化增敏及多种电子垃圾污染物同时检测新方法研究	多孔石墨烯;多组分快速检测;纳米二氧化铈;电子垃圾污染物;电化学传感器	Cu(II)、Pb(II)和TBBPA是三种广泛存在的电子垃圾持久性污染物，三者的响应信号分布在负电位和正电位区域，其同时电化学测定未见报道。纳米CeO2在正负电位区域都表现出高催化活性，但其易团聚、导电性弱且催化活性受暴露晶面制约。为此，本项目将纳米CeO2与多孔石墨烯复合，首先解决导电性弱、易团聚难题，借此显著提高纳米CeO2的催化活性；其次通过形貌调控技术控制纳米CeO2的形貌和暴露晶面，制备出催化活性高、比表面积大、作用位点丰富的新型电化学传感材料；研究形貌和晶面对电化学传感器响应性能的影响规律，探究电化学信号增强机制，解决显著提高三者同时测定的电化学检测灵敏度等关键科学问题，建立高灵敏度、高选择性电化学新方法，研制出适合现场快速分析的电化学传感器。课题将为痕量电子垃圾持久性污染物的快速检测提供新方法和新器件，同时为高性能电化学传感材料的研制提供新思路，具有重要的理论和现实意义。
基于FBAR的紫外和红外光传感器的研究	FBAR;多场耦合;紫外光探测器;红外光探测器	薄膜体声波谐振器（FBAR）在射频电路以及传感器领域有着广泛的应用。本项目提出了基于光电效应与压电谐振效应相互耦合的FBAR紫外光传感器，以及基于热释电效应与压电谐振效应相互耦合的FBAR红外光传感器。研究上述两种传感器的光电效应、热释电效应、温度与压电谐振效应多种耦合的工作机理，建立传感器的物理模型，基于此设计并提出新颖的高灵敏度的FBAR紫外光传感器和FBAR红外光传感器结构。目前，关于光电效应、热释电效应、温度与压电谐振效应多种耦合工作原理的FBAR紫外和红外光传感器研究未见报道。通过本项目的实施，有望获得具有自主知识产权的高灵敏度、集成化的FBAR紫外和红外光器件，对于推动其在医疗诊断、民用和军用领域应用具有重要意义。
无线传感器网络数据管理自适应处理研究	自适应数据存储;自适应查询处理;多查询综合优化;无线传感器网络;数据管理	无线传感器网络是当前学术界研究的前沿和热点，具有广阔的应用前景。无线传感器网络数据管理是无线传感器网络的核心研究内容。与传统应用模型不同，无线传感器网络的网络状态、感知对象和用户需求等要素具有高度动态性，而现有数据管理技术对由无线传感器网络的高度动态性带来的挑战考虑不足，为此我们将研究无线传感器网络数据管理自适应处理方法，包括：（1）自适应查询处理方法，当节点能量衰减或失效、通信质量降低等网络状态变化时，能够自适应地调整查询计划和查询路径；（2）自适应查询优化方法，使得一次采样、传输和计算的中间结果可以被多个查询和用户共享，减少能量开销，加快查询响应时间；（3）自适应数据存储和数据压缩方法，以适应网络的动态变化，压缩传送的感知数据量，均衡网络能量的消耗，延长网络的生命周期；（4）在此基础上，我们将设计和开发一个原型系统，针对典型的传感器网络应用，在系统中验证本项目的理论和方法。
基于边孔封装技术的新型无源光纤光栅水听器研究	光纤传感;水听器;边孔封装;压力增敏	光纤光栅水听器在水下目标声学探测领域具有重要的研究价值，本项目主要研究了一种新型的基于边孔增敏封装结构的无源光纤光栅水声传感器。它利用一种新型的边孔封装技术，实现了高倍数的压力增敏效果；同时采用工作点控制的窄线宽光源强度调制方案，实现了高精度的波长移位解调；初步结果实现了水声信号的实验测量。本项目将进一步对边孔封装技术的压力增敏机理、声压灵敏度的频响特性、探头结构的优化设计、高精度波长检测系统开发等理论和技术问题进行深化研究，以实现探头结构的微型化和频响特性的平坦化，为真正实现新一类光纤光栅水声传感器奠定基础理论、关键工艺和核心技术支撑。本项目研究不但具有较高的学术价值，而且具有重要的军事应用价值，特别是对研制新型水下水声拖曳阵将产生积极的推动作用。
二维光子晶体与光纤微纳集成结构的控光机理及其传感性能研究	控光机理与传感机制;光子晶体;光纤;耦合共振;微纳集成传感器	随着体域网技术的研究深入，服务于人体健康的可穿戴、可植入监护设备已经出现，作为核心元件，超紧凑高灵敏度微纳集成传感器符合未来传感网络对人体健康信息进行实时性准确监测的应用需求。目前，新型光子晶体微纳传感器具备巨大性能潜力和集成优势，在高性能微纳感知检测应用研究领域备受关注。针对这一关键技术，本项目以二维光子晶体与光纤微纳集成结构为研究对象，从光子晶体能带结构和导模特性入手，重点分析位于能带结构光锥区域内的传导模式与光子晶体结构垂直方向上的辐射模式之间的耦合共振现象，深入研究二维光子晶体与光纤微纳集成结构的控光机理和传感机制。在此基础上，设计提出基于二维光子晶体与光纤微纳集成结构的新型传感器结构模型；并通过数值模拟仿真和实验测试，对其传感性能进行数值分析和评估验证，为新型光子晶体微纳传感器在面向未来传感网中的应用前景和性能潜力评价提供有力参考。
新型半导体激光器光反馈传感机理的系统研究及其应用于线宽展宽因数的测量	光反馈干涉;半导体激光器;线宽展宽因子;新型传感技术	基于半导体激光器的光反馈干涉(OFSMI)传感技术最有希望实现微型高精度非接触传感。 但现有传感理论和应用局限于边缘发射条形F-P腔结构的半导体激光器，这类激光器其结构不易实现窄线宽单纵模运行，其稳定度通常在10-6量级，使得这类干涉技术测试性能降级，不能达到传统光干涉性能指标。 近年来，基于新材料新结构的高性能半导体激光器不断涌现，如VCSEL激光器稳定度已可达到10-14。 密切结合半导体激光器领域的发展，本项目提出研究新型半导体激光器的光反馈传感机理，通过对DFB 及VCSEL等激光器的光反馈传感建模和实验研究，改进现存OFSMI传感理论。该课题成功的研究，可以使基于半导体激光器的OFSMI技术提升到一个新的测量水准。同时，该研究可实现半导体激光器线宽展宽因子的测量。该因子的精确测量不仅是半导体激光器设计和应用的需要，也是实现高精度传感的一个必要条件。
多模宽带换能器及其基阵	多模振动;宽带;机械Qm值;换能器	水声换能器是水下信号收发的关键器件，它的工作频带是影响其性能的一个重要因数，拓宽换能器频带一直是换能器研究的主要问题。目前展宽换能器频带的方法主要有两种：(1)降低换能元件的机械Qm值，(2)换能器元件采用多模振动耦合。现行的换能器部分是采用降低材料Qm值展宽频带，而更多的则是采用多模振动耦合，将两种方法结合使用的换能器，目前还未见有报道。本项目针对平面换能器及其基阵，拟结合采用两种方法开展其宽带技术的研究，以实现元件的低机械Qm值与多模振动耦合的有机结合。项目拟采用陶瓷/环氧树脂1-3-2型压电复合材料作为换能元件，通过切割压电陶瓷，切缝中浇注环氧树脂制成复合材料以降低Qm值；同时控制切槽深度成周期分布，使每个瓷柱单元的振动频率相互靠近并耦合, 使它的组合频率响应不产生间断和过深的凹谷，则在一个周期内将形成复合多模振动，即能有效地拓展换能器的带宽。该元件兼有低Qm值和多模振动耦合的特点。
用于生化物质检测的预分离电喷雾离化方法研究	集成芯片;毛细管电泳;MEMS;纳流电喷雾	电喷雾离化方法在微量生化物质检测方面得到了广泛应用。针对传统电喷雾离化离子迁移率谱仪存在效率低和分辨力差等问题，本项目在毛细管电泳（CE）和纳流电喷雾离化(nanoESI)技术基础上，研究基于MEMS的CE/nanoESI芯片集成方法，实现待测样品稳定的预分离与喷雾；研究CE/nanoESI芯片与离子迁移率谱仪的耦合方法，实现高效的去溶剂化与离化。本项目将为微量生化物质的低成本、实时和便携化检测提供理论基础和解决方案。
基于隧道磁电阻的蛋白质芯片磁生物传感器系统研究	磁生物传感器;蛋白质芯片;磁电传感器;隧道磁电阻;系统级封装	蛋白质芯片在疾病相关蛋白的发现和诊断以及新药研发领域具有无可比拟的优越性，具有巨大的社会需求和广阔的市场前景。基于隧道磁电阻的蛋白质芯片磁传感器系统具有高灵敏度、高通量、快速、廉价等特点，有望成为未来蛋白质芯片检测的主流技术。本项目将对基于隧道磁电阻的蛋白质芯片磁传感器系统中的基础科学问题和技术问题进行系统研究。探究提高隧道磁电阻的检测灵敏度的工艺改进方法，研究磁传感器微弱低频信号的快速、高保真检测方法。力争实现蛋白质芯片，隧道磁电阻传感器阵列和外围信号处理IC的系统级封装。目标传感器系统的蛋白质检测浓度可低至20f  mol/L，同时检测16路信号，检测周期小于30分钟。输入参考噪声小于1nT/sqrt(Hz) ，检测磁场强度0.01-200 Oe。系统整体功耗小于8mW(VDD-3.3V )。发表SCI/EI论文2-3篇,发明专利2篇
基于参数预测和序列滤波的无线传感器网络移动节点定位算法研究	无线传感器网络;蒙特卡洛定位;序列定位法;安全定位;预测采样	目前无线传感器网络已有定位算法大多针对静态节点，安全性和累积误差考虑不足，带有少量移动节点的混合无线传感器网络定位研究是以后发展的一个趋势。.本课题针对蒙特卡洛采样滤波技术计算通信开销大的缺陷，拟引入后验概率理论，对运动路径参数估计检验，得到移动节点较高精度的实时定位算法；结合具有高精度、低复杂度特点的RSS测距序列定位法，借助三点垂心等几何算法缩小目标所在区域，对采样粒子序列化，利用相关系数滤波，算法自调整引导粒子向高似然区域移动，提高粒子状态估计的准确性，拟构造出一种新的在移动网络环境下具有自调整性的定位算法，并将其扩展到三维；另外考虑到网络安全性中恶意定位参照对算法的影响，拟采用分布式计算，利用最大似然估计法以平均残差平方和作为判定依据搜索最大一致性信标集，给出算法失效范围和失效时间评定标准，综合健壮性、能量高效性，提出一种顽健的节点定位机制。
纳米金刚石色心荧光腔动力学增强效应及其核磁共振陀螺应用研究	角速率陀螺;腔动力学增强效应;核磁共振陀螺;高Q值微盘谐振腔;纳米金刚石NV色心	发展新一代的高精度的陀螺仪，满足航空航天与装备技术领域的长航时自主导航应用需求，具有十分重要的战略意义。项目提出一种新型的固态核磁共振陀螺传感检测的新模式，拟以纳米金刚石氮空位（NV）色心自旋为固态核磁共振角速率敏感功能单元，研制一种室温固态核磁共振陀螺；研究高浓度NV色心金刚石纳米颗粒掺杂制造工艺以及高效率的色心光探测磁共振荧光激发方法；采用色心荧光的倏逝场耦合方法，结合楔角盘形微腔的腔动力学增强系统，重点突破高效率的色心荧光增强和高精度陀螺结构设计技术难题；采用锥形光纤耦合双路输出方法，实现陀螺的信号差分输出检测，替代传统的共聚焦荧光收集模式，解决核磁共振陀螺的芯片化集成问题，为新一代导航级固态核磁共振陀螺芯片的研制提供关键技术支持。
基于MEMS加速度传感器的智能终端手势识别及三维交互模型	特征提取;轨迹恢复;手势识别;加速度传感器;智能终端	基于加速度传感器的智能终端手势识别及人机交互，是通过无处不在的智能终端上的加速度感器采集用户手势动作数据，然后利用手势识别算法，实现更为自然的人机交互方式。手势识别是一种重要的人机交互技术，目前通常采用基于图像处理的方法，由于该方法对光线、背景等外部条件的依赖比较强，对特定的场合和人群的应用时，存在局限性。而本项目采用加速度传感器的方法正好可以克服这些弱点。本项目的具体研究内容包括：(1)采用ADXL330三轴加速度传感器，建立用户手势加速度信号的标准数据库；(2)深入研究加速度手势信号的特征提取方法和手势轨迹恢复;（3）面对资源受限的终端设备，优化分类器，提高算法速度和降低内存占用。本项目完成的意义在于为以后的人机交互的发展探索出一条新的途径。
测量极弱磁场(fT)的磁电阻-超导组合多层膜传感器的设计与研制	隧道结磁电阻材料;线性化;组合材料;弱磁场探测器;超导材料	本项目将研制利用隧道结(TMR)和超导的组合材料测量极弱磁场（Femtotesla，fT，即 10^{-15}(特斯拉))的传感器系统，并研究其中新的物理效应和原理。为了进一步提高对弱磁场的分辨率，本项目将首次利用磁电子学中的TMR材料代替巨磁电阻(GMR)多层膜材料与超导磁通－磁场转换环结合，研制可用于10^{-15} (特斯拉)期望值的极弱磁场测量系统的磁电阻-超导组合材料，重点研究TMR隧道结与超导环的匹配关系和TMR隧道结磁电阻曲线的线性化技术。本申请不仅有可能研制出灵敏度可与SQUID相比拟的在物理学和生物医学中有重要应用的磁场探测装置、并且其成本和制备工艺相对简单和低廉，而且一旦隧道结磁电阻曲线线形化的关键技术取得突破，将会使以隧道结材料制备的磁性传感器进入民用磁性传感器的巨大市场成为可能。
LSPR传感器与行波微泵集成化生物芯片及其对生物分子的检测研究	LSPR传感器;行波微泵;微型沟道;纳米技术;集成生物芯片	将多学科理论有机结合，利用IC与MEMS工艺，以及纳米与生物成膜等技术，将LSPR传感器、行波微泵及微型沟道等集成在同一硅片上，研制出新型集成LSPR生物传感芯片，并用于生物免疫检测。重点研究构筑LSPR传感器的金属纳米颗粒形状、尺寸及阵列周期等对LSPR共振吸收峰位移量的影响，以及行波微泵的泵动特性与结构参数、工艺参数和驱动电压等参数的关系，提出有关理论模型与制备方法；以此为基础，研究集成工艺的兼容性，给出优化后的芯片设计与工艺方案。由于该集成生物芯片不仅具有LSPR传感器自身超高灵敏度、可实时动态检测、样品无需标记和纯化、检测周期短及检测范围广等特点，而且具有集成化、小型化，封闭检测、性能稳定可靠，用液量少、成本低，便于使用、易批量生产及实用化等优势；因此该芯片可广泛用于疫苗研制、疾病诊断、药物开发、基因测序、食品安全及兴奋剂检测等众多领域。研究成果对其它生物芯片的研制也具有指导意义。
可见光敏感的金属氧化物/富勒烯复合纳米界面的NO自由基光电化学传感	光电化学传感器;富勒烯;复合纳米材料;金属氧化物;NO自由基	基于复合纳米材料的光电传感技术是近来研究的新热点。本项目旨在将金属氧化物的复合杂化与富勒烯的功能材料化相结合，获得可见光敏感的高效复合纳米光电材料，实现一氧化氮（NO）自由基的光电化学传感。首先采用液相法控制合成金属氧化物/富勒烯复合纳米材料，在对其化学组成、晶体结构及表面性能等研究的基础上探索其复合机理与光电调控机制。然后进行光电传感膜的构筑与优化，研究NO自由基的光电化学过程。最后建立NO自由基光电检测新方法，并应用于实际生物医药体系。本项目的实施将揭示金属氧化物与富勒烯的复合与光电转换调控机制，获取NO自由基的光诱导电子转移与光电传感机理。这将为纳米光电材料的复合衍生及NO自由基的高效光电传感得出可行性的科学论据，对NO自由基在生物体内的光电过程研究具有重要的理论价值与实际意义。
新型光纤双FP腔声传感器研究	稳定性;光纤声传感器;MEMS;双FP腔	光纤FP腔声传感器结构简单、灵敏度高、抗电磁干扰，在工业、军事等领域应用前广阔，已成为声传感领域的研究热点之一。现有的光纤FP腔声传感器稳定性差，究其原因是工作点受环境影响易于漂移。虽然有人提出利用波长补偿法能够抑制工作点漂移，但需要反馈电路和可调谐光源，技术复杂、成本高，不利于应用。针对上述问题，我们提出一种新型光纤双FP腔声传感器设计方案，这种双FP腔结构理论上能够彻底克服光纤FP腔声传感器稳定性差的缺点。本项目将实验验证该设计方案的可行性，为此将研究如下主要内容：（1）建立理论模型，优化设计光纤双FP腔声传感器结构；（2）研究双FP腔结构的腔-腔光串扰耦合抑制方法；（3) 开展双FP腔MEMS工艺研究，确定最佳制作工艺路线，制作出传感器原型器件；(4) 设计信号处理与算法软件和相应电路，建立测试平台，进行器件综合性能的测试。通过本项目实施为研制高性能声传感器奠定基础。
电感耦合驱动的无源无线MEMS开关控制方法研究	无源无线;物联网;电感耦合;MEMS开关	无源无线传感器和执行器是面向物联网应用的前沿研究领域，适合于人体内部、食品/药品容器等密封环境或机械旋转等恶劣环境中应用。在无源无线微型传感器和执行器系统中加入开关控制单元十分必要。由于无源无线微型传感器和执行器系统通过无线方式进行传输和控制，且本身没有电源或电池，因此加入的开关控制单元也必须是无线的、没有电源或电池的。本项目首次提出了一种以电感耦合驱动的无源无线MEMS开关控制方案。本项目的核心研究内容是建立一套完整的电感耦合驱动的无源无线MEMS开关控制单元的设计理论和实现方法，包括（1）发射、接收电感线圈/线圈阵列的设计问题；（2）适用于无源无线系统的MEMS开关结构的设计和制备问题；（3）无源无线MEMS开关阵列控制系统设计和阵列选择性控制问题。本项目的研究成果可为物联网领域提供一种有较高参考价值的方法。
基于二维材料的柔性器件集成构筑及其在人体生理信号监测中应用基础研究	柔性敏感材料;柔性衬底;纳米柔性传感器;柔性电子皮肤	当今医疗模式的改变，对健康监测设备提出了便携式、多功能集成、持久稳定等要求，实现这一目标的关键之一在于高性能柔性电子器件制造。石墨烯、二硫化钼等二维材料及结构具有良好的力-电耦合性质，优异电子学特性，高机械强度和柔韧性，使其成为优异的敏感材料应用于柔性电子器件。本项目拟以二维材料及其力学量敏感结构的设计和制备为基础；从理论和实验两方面着手，弄清大形变对二维材料及结构中的载流子输运特性和器件性能的影响规律；深入研究二维材料与图章及柔性衬底界面之间粘附机制，开发基于静电力调控的转印技术，集成构筑柔性电子器件；探索器件与生物组织器官贴合的粘附力学机制；实现对人体呼吸、脉搏、肢体运动等生理信号等监测。本项目的研究将为二维材料应用于人体医疗监测提供一定的指导意义。
以边缘检测为驱动的多Contourlet包域多传感器图像自适应融合	边缘检测;多Contourlet包变换;自适应;免疫克隆选择;图像融合	本项目将多传感器图像融合看作为一个最优化问题，主要研究多传感器图像自适应融合：(1) 受益于多尺度几何分析的思想，基于多小波包和方向滤波器组，构造可以更有效捕捉图像中细节信息的多Contourlet包；(2) 从边缘检测的角度出发，设计融合活跃级测度和高频方向子带的融合策略；(3) 在边缘检测这个应用层面上给出有效的多传感器图像融合评价标准；(4) 通过对初始种群的设置方法、寻优过程中的变异算子的调整策略和克隆死亡算子的改进，构造新的克隆选择单目标优化模型，使得其在有限寻优迭代次数内，向最优低频融合权值方向收敛的速度更快, 提出基于克隆选择单目标优化的多Contourlet包域多传感器图像融合算法；(5) 构造Pareto最优解分布均匀，具有较快的收敛速度，对低频融合权值具有最佳寻优能力的克隆选择多目标优化模型, 提出基于克隆选择多目标优化的多Contourlet包域多传感器图像融合算法。
全量程瓦斯检测微系统集成设计及机理研究	瓦斯检测;三氧化二铝膜;低温共烧结陶瓷	通过研究半导体式、催化燃烧式、热导式三种不同的瓦斯检测原理，探讨基于三种不同原理的全量程瓦斯浓度检测微系统集成设计与制造等科学问题，解决瓦斯敏感的纳米管催化剂修饰技术、信息交叉修正及效准技术等一批热点学术问题及关键技术共性问题，研究催化剂失活机理，建立贵金属纳米管催化剂动力学模型，基于热传导、对流及辐射理论，研究气室腔体黑体辐射与温度关系及催化敏感单元线性输出关系，建立强制性换气封装结构气体扩散运动模型；为全量程范围内的瓦斯检测微系统设计提供理论基础。全量程瓦斯检测集成微系统共性技术研究属新材料应用兼多学科交叉领域，对传感技术创新，丰富微系统理论，有重要的科学价值。对煤矿矿井的瓦斯环境监测、减少灾害，构建和谐社会等方面有着现实意义。
金属磁弹、记忆融合检测应力传感（器）技术的研究	磁畴;传感器;磁记忆;巴克豪森噪讯;无损检测	研究铁磁构件在瑞利磁场强度下，受应力释放磁弹噪讯特征、频谱。研究1-10Hz频率可调磁化器，研发带有工作主频的磁弹噪讯接收器，将接收到的信号放大、滤波，得到满足信噪比要求的磁弹噪讯，根据实验测量，数值计算磁弹噪讯随磁场、外应力变化的非线性关系，标定磁弹噪讯随应力变化的曲线。修订在瑞利磁场条件下磁弹噪讯随应力变化的关系式，进而提出用控制激励磁场的"强"、"弱"，来提高磁弹噪讯检测应力精度的"近似磁化"理论。研究在地磁场下，受力构件表面遗留磁场和应力场分布的关系。研究受力构件表面遗留最大漏磁场随位形变化的特征，确定磁记忆检测参数，确定铁磁构件应力集中程度，进而研究信号的放大、滤波系统。以磁记忆技术检测出构件的应力集中区，以磁弹技术检测构件集中区应力的大小，两个检测技术功能融合，检测数据相互认证、修订，提高定性检测的准确度和定量检测的精度,将该技术用于工程构件应力的在线检测。
介孔-大孔复合无机膜声表面波气体传感器及其温度调制动态特性研究	大孔;分级;温度调制;声表面波;介孔	室内空气污染正在威胁着人们的身体健康，被喻为人类健康的"隐形杀手"。声表面波（SAW）传感器具有高灵敏、低成本、易于集成化和阵列化等特点，在室内空气污染物的现场检测上有着十分广阔的应用前景。但是，目前对SAW气体传感器敏感膜的研究还存在不足：一方面生物和有机敏感膜稳定性差；另外一方面常用的无机敏感膜选择性和灵敏度低。本课题拟以无机敏感膜为基础，制备具有介孔-大孔复合结构的分级多孔无机敏感膜，增大敏感膜的比表面积和气体流通性，提高传感器的灵敏度，探讨其声波传播特性和气体扩散规律；采用动态调制工作温度的测试方法，提高传感器的选择性；结合基于石英基片和SPUDT双延迟线结构的检测器，研制检测苯类室内空气污染物的SAW传感器，并探索其敏感机理。为SAW传感器在室内空气污染检测上的应用提供理论和实验基础。
基于ZnO/P(VDF-TrFE)薄膜体声波谐振器的柔性触觉传感器	固态装配型体声波谐振器;柔性触觉传感器;ZnO/P(VDF-TrFE)	针对现有触觉传感器的局限性，提出了基于固态装配型薄膜体声波谐振器的柔性触觉传感器。薄膜体声波谐振器利用逆压电效应进行工作，以其共振频率的变化为输出量检测压力、温度以及表面状况等物理量。用于触觉传感器的固态装配型薄膜体声波谐振器采用柔性电子材料制备，其衬底及保护层分别为PI和PDMS，压电层为ZnO/P(VDF-TrFE)复合膜，电极材料为石墨烯。 .        课题将对聚合物固态装配型薄膜体声波谐振器的性能机理、设计、制备及表征，复杂触觉敏感机制以及触觉传感器阵列信号解耦等方面展开研究，为这种新型触觉检测技术的进一步发展奠定基础。
基于功能化介孔材料的谐振式微悬臂梁液体传感器在铅离子检测上的应用研究	液体传感器;重金属;化学传感器;悬臂梁传感器	根据国家《重金属污染综合防治"十二五"规划》的要求，面向痕量铅离子检测在生活用水、灌溉用水以及工业废水等水质监测上的迫切需求，针对现有商业化铅离子传感器在灵敏度、使用寿命、价格、操作复杂度等方面存在的不足，研究使用微悬臂梁结合功能化介孔材料构建高性能铅离子传感器的途径。通过研究敏感基团与铅离子在液相环境下的特征作用机制，探索介孔材料的亲/疏水性、纳米孔道结构、比表面积以及孔道的有序性等物理特征对铅离子吸附行为的影响，建立功能化介孔材料对铅离子吸附的热力学和动力学模型。针对传统谐振式悬臂梁在液相环境下阻尼大、灵敏度低的科学技术问题，研究谐振式悬臂梁传感器的阻尼机制和优化激励方法，优化设计平面内振动的谐振式微悬臂梁，实现液相下的高Q值、高灵敏度检测。最终通过集成制造形成便携式痕量铅离子传感器样机，为开拓我国新型生化检测仪器提供关键的基础理论与技术。
单片式集成光学陀螺基础研究	陀螺;光电子集成;集成光学;单片式	针对未来信息化系统对微小型化、高可靠性惯性器件的迫切需求，开展单片式集成光学陀螺技术研究。揭示窄线宽半导体激光器频率稳定机理和微纳尺度下导波机制，建立陀螺系统仿真分析平台；探索有源器件与无源器件的单片集成和工艺兼容性问题，确定光波导结构一体化集成的精密加工方法；开展陀螺单片集成封装技术研究，为下一步应用提供技术支撑。通过物理学、光学工程、微纳米技术等学科的交叉融合，深入研究光电子集成技术、微纳米跨尺度制造技术、高效光电耦合技术等前沿科学问题，争取在微纳光学惯性器件技术上取得重大突破，为我国微小型惯性器件及系统的研究和应用提供核心竞争力。
参与式协作感知关键技术研究	协作感知;激励机制;参与式感知;隐私保护;资源优化	参与式感知中，移动智能终端集成了多种传感器设备并可以采集相应的感知数据，移动智能终端的携带者可以主观决定是否将感知数据共享。人类的社会活动使得移动终端经常能与其他终端相遇，具有相互协作完成感知任务的机会。本课题提出了参与式协作感知的概念，提出了新的半分布式与全分布式参与式协作感知架构，研究参与式协作感知中的任务代理机制，以分布式协作的方式提高参与式感知的各项性能；研究面向服务质量保证的资源优化策略和协作节能机制，解决移动终端的有限资源与感知服务质量需求之间的矛盾；研究参与者持续激励机制和多层次隐私保护策略，为参与式感知系统持续健康运转提供保障。本课题的研究将为我国的城市交通管理、细粒度环境监测、远程智能医疗等领域提供一系列理论基础与核心算法。
非侵入式无线无源MEMS眼压传感器研究	眼压传感器;微电子机械系统;非侵入式;无线无源;柔性衬底	准确、连续监测眼压对青光眼诊断和治疗具有非常重要的意义。临床用常规眼压计仅能测量单次眼压，MEMS技术使眼压连续监测成为可能。已报道的眼压微传感器或需手术植入，或结构复杂，灵敏度低，尚不能满足临床需求。本项目提出一种基于LC振荡回路和互感检测原理的新型非侵入式无线无源眼压微传感器，重点研究：眼压与传感器敏感单元的力学耦合模型和增敏机理；基于LC振荡回路和互感检测的眼压传感器理论分析与设计计算；基于生物兼容性的柔性衬底敏感单元的MEMS加工方法和眼压传感器环境适应性；眼压传感器无线无源信息获取方法和眼压信号提取算法；眼外控制器检测电路和便携式眼压测量仪；非侵入式无线无源眼压传感器动物试验等。 本项目所研究的非侵入式无线无源眼压微传感器结构简单，无需额外集成信号处理和电源模块，可实现眼压连续监测，具有灵敏度高、制造简单、成本低等优点，为眼科学基础研究和青光眼的诊断治疗提供新的检测方法和技术手段
基于场景-拓扑的多机器人协作环境搜索研究	环境搜索;时空不变特征;地图拼接;多源信息融合	利用多个机器人协作探索未知环境具有并行、柔韧和信息冗余的优点，同时也带来了新的挑战：有限的通讯能力，局部地图拼接和多任务分配策略是影响多机器人协作环境搜索效率的主要因素。本项目针对多机器人协作环境搜索中局部地图拼接的数据配准瓶颈问题，围绕一种新型的场景-拓扑地图开展基于多源信息融合的时空不变特征抽取，面向非结构化复杂环境的的层次化环境建模与特征约简以及基于场景-拓扑的多机器人协作地图拼接方法研究。解决移动机器人基于多源时空不变特征的环境认知、面向海量特征集的数据约简与特征匹配科学难题，探索有限通讯能力下多机器人信息交互的驱动机制和基于隐马尔可夫模型的局部地图拼接方法。项目研究将为实际多机器人在民用灾难环境救援、军用的侦察、巡逻与搜捕以及未知环境探索等领域中的应用提供重要的理论和技术支撑，带来巨大的社会效益与经济效益。
基于贝叶斯和有限集统计的多源多尺度异构统计信息融合	多层次优化;传感器融合体系;决策信息融合;信息融合模型;多源数据融合	统计信息融合是最重要的数据处理手段之一，广泛用于军事和民用领域。在大数据时代，伴随传感手段的不断丰富，传感数据日益呈现出多源异构、多尺度等特点，这为信息融合理论的应用带来了极大挑战。具体表现为：数据多源异构，导致数据表示形式多样化，难以对其进行统一化、形式化表示；多源观测中含有的不确定、不精确性因素的成因也各不相同，难以用统一化模型语言对其进行统计分析建模；相互冲突观测和多尺度观测信息的存在，使得数据间的统计独立性假设不再成立，需要设计恰当模型用于刻划观测间以及信息尺度间的关联性，避免融合过程中出现不必要的信息丢失。本课题即在传统信息融合理论基础之上，结合有限集统计、贝叶斯非参、网络和分层模型以及隐变量分析模型，研究推导多源异构多尺度数据表示方法、信息融合机理、模型与算法，以解决阻碍信息融合理论直接应用于大数据分析的关键问题，进而实证信息融合概念在大数据分析问题中的潜在应用价值。
基于变分贝叶斯的分布式多传感器多目标跟踪建模理论研究	变分贝叶斯;航迹配准;航迹融合;分布式跟踪;航迹关联	分布式多传感器多目标跟踪的研究对国防和民用安全具有极其重要的意义。 但目前其建模理论的研究还很不够，缺乏一套系统的理论和方法。本项目结合非参贝叶斯理论、最优化理论和信号处理等学科知识，在分布式多传感器系统下，以数目不定的机动多目标跟踪为研究对象，以跟踪建模为主线，以提高跟踪性能为目标, 以航迹配准、航迹关联和航迹融合这三个影响跟踪性能的关键因素的联合建模为主要思想, 以变分贝叶斯方法为技术手段，系统研究分布式多传感器多目标跟踪机理，揭示航迹配准、航迹关联和航迹融合这三个关键因素之间的相互关系，探索提高跟踪性能的"多关键因素"的联合机制，提出一套跟踪建模技术和求解算法，为实现在复杂未知环境下的"分散建模"到"一体化建模"的转变提供全新的研究思路和方法，进而为提高分布式多传感器多目标跟踪性能提供理论和技术支撑。
高分辨共振光隧穿无标记生物传感器	光学生化传感器;折射率传感;无标记;共振光隧穿效应	超过85%的癌症源自于人体器官内表面上皮细胞的病变。研究高分辨率、可进行全细胞检测的生物传感器，为解决上皮异质细胞检测及早期癌症诊断难题，提供了一条有效途径。针对上述需求，本项目提出共振光隧穿效应无标记生物传感器，通过检测微流管道内介质的折射率变化，将测试范围扩大至微米量级，实现全细胞检测；同时其理论分辨率比目前的分辨极限高三至四个数量级。本课题拟从共振光隧穿效应机理研究出发，优化传感器设计参数；研制厚度精确控制且表面光滑的低折射率薄膜；以多层隧穿敏感结构为核心，搭建实验测试平台；设计细胞筛选和捕获结构；研究折射率温度交叉敏感分离技术；通过积累和分析实验结果，表征传感器性能指标；实现对人体上皮异质细胞的非接触、实时高灵敏度检测，为揭示上皮细胞的癌化过程及相关病理、药理研究奠定基础。
用于水质现场检测的微型热-紫外复合快速消解方法研究	微电子机械系统;微流控芯片;紫外LED;消解;水质检测	针对水环境监测中污染物快速检测的需求，研究一种基于MEMS技术的水样快速消解方法。该方法结合热消解和紫外消解技术，采用MEMS技术加工形成具有微型通道和微型消解池的微流控芯片，并把具有高密度紫外LED阵列的芯片集成于该微流控芯片，实现高能量密度紫外光辅助对微量水样热-紫外复合快速消解，大幅度提高水样在线检测的速度和效率。本课题将通过研究提高紫外LED单位体积光密度的方法、紫外消解催化方法和技术、热消解与紫外消解耦合作用机理及集成方法、微型消解单元和微流控单元的集成制造技术、微型消解系统温度压力及过程控制方法，结合磷酸根、硝酸根敏感微电极，为水质监测领域总磷、总氮等物质提供一种快速的、在线的、现场的检测方法和途径。
基于金属介孔结构的表面增强拉曼效应D形光纤传感器对农药残留的快速检测	金属介孔结构;D形光纤传感器;农残检测;表面增强拉曼散射	杀虫剂与除草剂在农产品中的残留对食品安全和人类健康已构成严重威胁，国家亟需发展农药残留的便捷快速检测技术。本研究项目将重点针对有机磷与磺酰脲类农药残留的分子识别与痕量检测，利用分子组装技术、表面增强拉曼光谱分析及光纤传感等手段，制备高选择性、高结合量、位点容易接近和结合速度快的金属介孔结构表面增强拉曼效应D形光纤传感器。将介孔金属纳米结构组装到D形光纤的抛光截面，利用光纤D形面强限域光和附加电场等大幅增强拉曼信号，以及介孔结构具有高表面积、粗糙表面、孔径和孔隙率可调以及高吸附等特性，实现对复杂样品中农药残留多组分的快速分析与痕量检测。在此基础上探索在D形光纤上介孔金属拉曼增强的发生机理与内在规律，发展农药残留快速痕量检测的新方法，研发灵敏度高、快速可靠的农残检测拉曼光谱D形光纤传感器。本项目的预期成果将为多组分农药残留的快速检测提供新手段,为发展化学生物环境传感器提供理论基础与技术支撑。
基于双频GPS的分布式InSAR编队星间基线高精度确定	缩减动力学;编队相对状态测量;分布式InSAR卫星系统;星载双频GPS;星间基线	分布式InSAR卫星系统将卫星编队技术与InSAR技术相结合，是一种具有巨大潜力的新概念雷达体制。为了获得高质量的地理信息产品，该系统对星间基线的测量精度要求尤为苛刻，达到了1mm量级，拟通过星载双频GPS差分测量来获得。在编队飞行的动态环境下，高精度对编队星间基线测量提出了挑战，难以直接实现，实际中需要结合数据处理方法的创新来解决这个问题。本项目研究基于双频GPS的分布式InSAR编队星间基线高精度确定技术，重点攻关星载双频GPS小周跳探测、长基线情况下的整周模糊度固定以及高精度星间相对动力学轨道建模等关键技术，为分布式InSAR编队星间基线确定以及其它编队飞行任务提供基础理论支撑；并针对我国自主研制的星载双频GPS接收机，开发一套具有自主知识产权的编队星间基线高精度确定软件平台，验证核心关键技术的正确性和有效性，为分布式InSAR系统提供所需要的高精度星间基线估计值。
一种可检测三维力的新型柔性电容式触觉传感器研究	新型传感器设计;柔性触觉传感器;三维力检测;电容式传感器;新型敏感器件	电容式传感器具有灵敏度高、精度可靠和响应速度快等优点，已成为机器人触觉传感器研究的热点。为改善电容式传感器的柔性，目前国内外学者多采用柔性衬底嵌入电极的方案，但其整体弯曲和变形幅度较小，适用范围有限。本项目基于导电胶和绝缘硅胶等聚合物，研制一种新型柔性微型平板电容敏感单元，并基于此敏感单元构建了一种新型上下极板"斜交叉"组合式传感器结构，可同时获得多个单元电容输出，实现三维力检测。研究内容包括：①探讨柔性单元特别是其边缘的不规则形变问题，分析、验证其在法/切向力加载时的形变规律；②探索不规则形变下电容计算的理论模型，分析电容的"边缘效应"干扰，完善敏感单元的形变-电容变化机理；③在此基础上，结合力-形变的线性叠加原理和传感器的结构约束，解决传感器各敏感单元变量的非线性耦合问题，建立三维力预测模型，探寻其优化结构。预期研究成果将为大规模阵列式柔性三维力触觉传感器的研制提供理论基础和技术支持。
改性聚苯胺纳米线声表面波神经毒气传感器关键技术研究	纳米线;静电纺丝;声表面波传感器;神经毒气;导电聚合物改性	现有的神经毒气声表面波(SAW)传感器敏感材料是强氢键酸性聚合物，是非导体，在SAW的敏感机制上，仅利用了灵敏度低的质量敏感机理。本项目率先提出采用改性的导电聚合物作为敏感材料，一方面通过修饰氢键敏感基团以增强对神经毒气的选择性吸附；另一方面着眼于利用SAW传感器灵敏度更高的电导敏感机理。在敏感材料的制备工艺上，采用静电纺丝技术制备聚苯胺纳米线，通过增加气敏材料的比表面积以进一步提高灵敏度。本项目致力于突破敏感材料的分子设计及合成、敏感薄膜纳米线的优化制备工艺两大关键技术，研制出原理性样品，经过气敏特性及电导率的测试，探索敏感官能团选择性吸附→电导变化→SAW信号调制的微观机理。本项目的研究将有助于解决导电聚合物气敏材料选择性差的共性基础问题，可为其他气体的检测提供借鉴。本项目的技术方案具有新颖性，可提高我国相关领域的基础研究水平和自主创新能力，对于国家安全及反恐斗争具有重要意义。
基于质量敏感器件的二苯砜基分子探针的设计、原位生长、空气污染物敏感性能与机理研究	声波传感器;原位生长;质量敏感器件;二苯砜;气体传感器	近年来，由于室内装饰、汽车尾气和工业活动排放的污染物而造成的空气污染有愈演愈烈的趋势，给人身健康和生存环境造成了不良影响。对这些污染物进行实时、灵敏而准确的分析迫切需要操作简单、选择性好、携带方便的气体传感器。质量敏感器件因其灵敏度高、容易小型化、集成化和智能化等优点，在空气质量检测方面可以发挥重要的作用；但其气体选择性差、湿度影响大的缺点限制了它们的推广应用。     本课题以小型化的压电晶体为换能器，在第一性原理计算和分子动力学模拟的指导下，设计合成对环境气体（如甲醛、苯系物、化学战剂等）敏感的二苯砜基分子探针，并将其原位生长在换能器电极上，构建出选择性好、灵敏度高的便携式气体传感器，满足空气质量灵敏而实时的检测要求；在深入研究表面官能团及其数量、环境条件、晶体切型、换能器类型等与气敏性能关系的基础上，揭示气体传感器的敏感机理，为进一步的气体传感器材料设计和应用奠定基础。
扰动增强敏感机理及传感器研究	电磁场耦合;阻抗测量;电场耦合;扰动增强;健康监测系统	传统形式的传感系统中，待测量之外其他参量的波动或测量体系内部的噪声，一般被视为不希望的干扰而加以屏蔽或消除。实验发现，在电场或电磁场耦合类型的传感系统中，以适当形式介入的扰动量，可提升传感器在灵敏度、探测距离等方面的性能。此外，源自传感器内部或外部干扰的波动信号中，也包含有不同于常规检测信号中的信息。以电场耦合、电磁场耦合类型的传感器为主要研究对象，重点针对可测可控、可测不可控、不可测不可控的扰动量在传感系统中的耦合机制及其应用方法开展理论及实验研究，在主动耦合扰动量的参数调谐式传感器、传感系统输出信号中扰动量的信息提取及应用方法、可穿戴式传感器及状态监测系统中扰动信息挖掘技术等方面寻求突破。预期成果不仅为扰动量在传感系统中的应用提供一种新思路，而且可在不显著增加硬件复杂度的基础上，提高传感系统在探测能力及自诊断、自适应等方面的性能，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
基于CMOS工艺的复合真空传感器系统研究	CMOS兼容;皮拉尼传感器;MEMS加工;真空传感器;热电离传感器	测量高真空的热电离传感器必须搭配测量低真空的皮拉尼传感器，这需要两款分立的真空传感器，因此增加了测试系统的成本和复杂度。本项目首次提出将皮拉尼传感器和热电离传感器以及信号处理电路利用CMOS工艺在同一个硅片上实现，构成一个覆盖热电离传感器和皮拉尼传感器全范围的全固态复合真空传感器系统，量程为1.E+5Pa~1.E-6Pa。核心器件包括皮拉尼传感器的钨微热板，热电离传感器的钨电子发射极和采样、放大等电路。工艺方面，拟采用0.5微米CMOS工艺，重点研究Post-CMOS工艺，掌握牺牲层腐蚀、钨电子发射极的暴露等关键工艺。理论方面，深化皮拉尼传感器中的微小尺度气体导热理论和热电离传感器的电热场及电磁场的分析方法。该传感器系统具有体积小、重量轻、实现两款传感器的无缝衔接等优点，除常规真空测量外，还可用到以微电子封装为代表的微小体积的真空测量和以深空探测为代表的对真空传感器重量要求苛刻的领域。
微囊藻毒素-LR检测用氮杂石墨烯基光电化学适配体传感器研究	光电化学;微囊藻毒素-LR;氮杂石墨烯;适配体传感器;异质结	发展高性能的微囊藻毒素-LR检测方法对控制水体富营养化污染、保障生态安全及维护人类健康具有重要意义。本项目针对现有微囊藻毒素-LR检测方法灵敏度低、选择性和稳定性差及成本高等问题，拟以制备氮杂石墨烯基异质结为出发点，利用灵敏度高、响应快速的光电化学技术，结合适配体传感方法的高特异识别性能，构建光电化学适配体传感器应用于实际样中微囊藻毒素-LR的高性能检测。项目研究通过设计制备具有良好光电化学活性的氮杂石墨烯基异质结，改善半导体材料的光电化学活性，提高光电化学传感界面的灵敏度；进一步与适配体传感方法的高特异性结合，建立光电化学适配体传感方法，提高微囊藻毒素-LR检测的灵敏度和选择性，并降低检测成本。该研究可突破现有微囊藻毒素-LR检测技术中成本高、稳定性差及灵敏度低的瓶颈，具有较高的学术理论价值和应用前景。
基于盲源分离的混合气体识别方法研究	混合气体识别;盲源分离;交叉敏感;传感器信息处理	气体成分检测对防止大气污染，保证煤矿、潜艇等密闭环境的人身安全具有重大意义。由于半导体气敏元件的交叉敏感效应，使传感器对其非敏感气体亦有一定的响应输出，它输出的信号实际是混合气体共同作用的结果。如何准确识别混合气体中有害、危险气体，提高气体识别准确率和测量精度一直为人们所关注。本项目将未知混合气体信号当作盲源，利用盲源分离方法对混合气体进行分离。为解决传感器的非线性响应特性以及传感器漂移、噪声和气源数目动态变化的影响，本项目研究含噪声、信源数目未知或动态变化下的非线性盲源分离方法，并利用传感器对不同气体的气敏特性等先验知识，将有害或危险气体信号从混合信号中识别出来。通过实验获取传感器在不同混合浓度气体的响应数据，验证并改善研究的理论方法。目前国内外对含噪声、信源数目未知或动态变化的非线性盲源分离研究较少，本项研究对混合气体检测，对盲源分离理论的发展及其在传感器信息处理中的应用具有重要意义。
基于标准深亚微米CMOS工艺的高密度单光子阵列探测器集成技术研究	标准深亚微米CMOS工艺;单片集成技术;高密度阵列探测器;单光子雪崩二极管;模拟计数读出技术	单光子雪崩二极管(SPAD)探测器具有极高的时间分辨率和光灵敏度，在量子通讯、天文探测、荧光寿命成像和3D成像等方面有着广泛应用前景。基于标准深亚微米CMOS工艺实现高密度、低噪声、低成本的阵列探测器是今后SPAD探测器发展的趋势。然而严重的噪声干扰（暗计数和后脉冲）、大尺寸器件和传统的像素级数字计数读出电路限制了高密度阵列探测器的设计与实现。本项目将通过研究SPAD器件新结构、新颖的像素级模拟信号计数读出技术以及阵列级模拟信号处理技术实现高密度阵列探测器。我们将基于标准深亚微米CMOS工艺重点研究小尺寸和低噪声SPAD器件的设计理论和方法，将器件有源区直径缩小到5μm以下；研究像素级模拟计数读出技术，将SPAD像素单元占空比从10%以下提高到25%；研究大规模阵列架构和阵列级模拟信号读出技术，将目前阵列密度提高1个数量级以上；最终获得实现高密度单片SPAD阵列探测器关键集成技术和方法。
基于石墨烯/金属氧化物的电导式全固态pH传感器的研究	电导式;全固态;pH传感器;石墨烯/金属氧化物;化学传感	作为水质分析领域的重要参数，pH的检测至关重要。地表水和家庭饮用水中pH的实时动态监测具有重要的意义。目前的pH检测方法因参比电极的存在难以实现地表水和家庭饮用水的长时间（>3个月）连续监测的需求。本项目以石墨烯材料和金属氧化物材料为基础，利用石墨烯材料的大比表面积和高导电率特性及金属氧化物材料的良好pH敏感特性，研制基于复合材料的电导式全固态pH传感器。该传感器以叉指电极为工作电极，无需参比电极参与，克服了传统pH传感器的缺陷，可实现地表水及家庭饮用水的长时间连续监测。
基于氧空位改性的分级结构TiO2/SiC纳米高温气敏纤维	高温气敏;敏感新机理;新型敏感材料;氧空位;氧化钛/碳化硅	高温气体传感器在航空航天、核工业和能源等领域有着广阔的应用前景。本项目通过水热法在静电纺丝法制备的SiC纳米纤维骨架上直立生长TiO2超薄纳米片，构建分级结构TiO2纳米片/SiC纳米纤维，并采用火焰还原法在TiO2纳米片表面快速引入适量氧空位，提高纤维的敏感性、选择性和稳定性。系统研究TiO2纳米片/SiC纳米纤维的可控制备条件，SiC纤维表面修饰方法和分级结构纳米纤维制备工艺条件等对其组成结构、TiO2表面氧空位含量TiO2与SiC界面载流子限域传输和TiO2与SiC界面载流子限域传输的影响。重点研究纤维型分级结构、TiO2纳米片晶粒尺寸和晶体构型、TiO2与SiC之间界面载流子输运特性和氧空位等对纤维高温气敏性能的影响规律，揭示纳米异质结耦合效应和氧空位对气敏性能的影响机制。本项目对新型高温传感材料的研发及应用具有重要的理论和实际意义。
微小型高速运动体的激光主动制导与探测技术研究	目标识别;主动制导;高速运动体;激光	针对高速环境下微小型运动体的主动式制导与探测的技术难题，重点研究并突破高速运动体的红外激光主动制导与基于纵向叠层压电驱动器的姿态控制技术。该技术以自适应枪弹为依托，以主动式制导技术为研究内容，实现自适应平台的目标识别与姿态的自动校正，为主动式激光制导技术在微小型高速运动体中的应用奠定基础。其主要工作原理是通过脉冲激光器发射激光信号照射目标区域，四象限探测器接收目标漫反射的激光信号，通过对接收的激光进行信号处理，从而确定目标的位置信息，系统通过压电陶瓷驱动器的控制来实现弹头的偏角自动对准。主动式激光制导技术具有抗干扰能力强，制导精度高的特点。随着技术的发展，半导体激光器以及探测器的体积不断减小，其在微小型运动体中的应用逐渐成为可能，因此通过地面实验和实弹飞行实验，在超音速条件下，进行抗干扰目标识别与姿态控制技术的研究，积累一些理论及实验数据，为单兵装备智能枪射弹激光制导的实现提供技术支撑。
高速铁路线路安全状态评估理论与关键算法研究	非线性滤波;轨道不平顺;惯性基准;动态检测;多尺度融合	轨道检测车动态获取的线路不平顺是评价高速铁路线路安全状态最为重要的线路参数。由于检测车辆与实际运营的各种列车在速度、轴重、悬挂系统等存在差异，检测车辆动态获取的轨道不平顺参数不能反映运营列车通过时的线路真实状态。本课题重点研究基于车辆轨道耦合动力模型的多尺度非线性滤波算法，融合车载惯性敏感元件获取的车辆运动数据和轨道检测设备获取的轨道动态不平顺数据，估计轨道静态不平顺参数和轨道动力学模型参数。以此为基础，构建真实的轨道数学模型，结合不同运营列车的数学模型，通过仿真运算获得各种运营列车在不同速度下通过时，可能经历的轨道不平顺水平，评估列车运行的安全性和舒适性，为线路养护维修、列车设计选型和运行组织等提供科学依据。本课题的研究将有助于建立更为科学的高速铁路线路安全状态评估理论和评价体系，对于我国正在自主开发和大规模建设的时速350公里以上高速铁路具有重要意义。
AuNPs-PDMS复合微薄膜电导式表面应力生物传感器制备及力电传感机理研究	表面应力;集成;生物传感器;AuNPs-PDMS复合微薄膜;力电传感机理	表面应力生物传感器从分子量级对分析物进行探测分析，传感检测精度更高；AuNPs-PDMS复合微薄膜具有良好的生物相容性和宏观量子隧道效应，其灵敏度比传统传感材料高出大约两个数量级；电导式信号检测利于MEMS 生物传感芯片集成。本项目拟开展AuNPs-PDMS复合微薄膜电导式表面应力生物传感器制备方法、(表面应力)力电传感机理等关键科学问题研究；解决高灵敏度AuNPs-PDMS复合微薄膜的设计与加工制备，突破AuNPs-PDMS工艺与传统工艺相结合的难题；建立AuNPs-PDMS复合微薄膜力电信号的电导式检测方法和集成工艺；针对肾病综合症引起的尿中蛋白质升高进行检测，验证AuNPs-PDMS复合微薄膜电导式表面应力生物传感器的力电传感高灵敏度特性，为实现高灵敏度生物信号的集成探测提供支持。
氧化石墨烯/多组份导电聚合物超分子复合体系气敏特性研究	气体敏感材料;氧化石墨烯;导电聚合物;超分子复合体系	氧化石墨烯（GO）作为气敏特性可调控的敏感材料平台，其与导电聚合物形成超分子复后可实现对气体的高灵敏度、高选择性和单分子探测。本项目采用LB膜组装与化学气相聚合沉积相结合可控制备GO/多组份导电聚合物超分子复合纳米材料，研究该种复合纳米材料的气体敏感性能，并结合微/纳器件制备技术构建高性能气体传感器；重点研究超分子复合纳米材料中导电聚合物组份变化对传感器气敏选择性和灵敏度的影响，考察GO的还原和导电聚合物的掺杂对超分子复合纳米材料气敏特性的影响，建立GO/导电聚合物超分子复合纳米结构的气敏机理模型，为基于GO/导电聚合物超分子复合纳米材料的高性能气体传感器研究提供重要实验基础和理论依据。
基于力-光耦合控制机制的超柔性TiO2微盘腔生物传感器及其特性研究	三维柔性传感器;回音壁模光学微谐振腔;光学生物传感器;柔性衬底;纳米柔性传感器	柔性微腔光学生物传感器现存超柔性与高灵敏度不兼容及生物毒性等问题，不能满足与人体或生物组织共形的体外或体内实时检测微量生物分子的需要。本项目以超柔性TiO2微盘腔生物传感器为研究对象，基于柔性单片集成光子技术，集成无毒TiO2微盘腔在柔性生物相容基底上，实现微盘腔的超柔性及生物相容性。提出将超柔性TiO2微盘腔构建生物传感器的设想，重点研究在生物传感中引入"控制力-光耦合"的研究思路。在多中性轴结构设计理论基础上，提出超柔性近表面中性轴纳米结构设计方法，实现精确放置微盘腔在近表面中性轴位置，精准预测和控制力-光耦合，使传感器大变形时力-光耦合失效，微盘腔谐振波长位移只受表面生物分子变化的影响，准确灵敏获得生物传感信息的目的。本项目以生物传感器的力-光耦合控制机制为关键问题，探索生物传感特性影响规律，以多学科交叉性研究推进新一代超柔性、高灵敏及生物相容为一体的微盘腔光学生物传感器目标的实现。
海底长输气管线泄漏全混合干涉型分布式光纤检测技术研究	全混合干涉;海底天然气管线;泄漏检测;统计建模;分布式光纤	围绕浅海环境中水底天然气长输管线泄漏检测及定位问题，提出一种改型的全混合干涉分布式光纤技术用于海底管道泄漏检测的新颖研究方案.可行性与理论模型在前期工作中得到初步验证，研究内容包括：(1)海底管道配重层中气吹敷设光纤的方法，构建Sagnac和Mach-Zehnder的全混合干涉型分布式光纤泄漏检测平台；(2)研究单/多泄漏源定位算法，探讨零点频率分辨率和定位准确度的关系,结合小波变换方法实现零点频率精确识别;(3)研究相位干涉模型,提出用宽带相位产生载波技术解调获得最佳相位干涉信号的方法,研制相应硬件解调电路;(4)海底环境噪声和泄漏信号的统计建模,揭示冲涮、噪声、海温等因素对泄漏信号频谱影响的规律,提出表征目标信号特征的方法;(5)探索干涉相位信号的温度标定方法;(6)湖试基地水下管线进行试验验证与改进。本课题的研究为海底长输管线(检测间距>60 km)泄漏检测提供切实可行的方法和手段.
Hotspot增敏聚集体荧光生化传感器研究	miRNA;聚集体诱导荧光;蛋白分子;微流控;生物传感器	项目针对现有技术对微量癌症早期标志物分子检测的困难，旨在研发集成微流控的hotspot增敏聚集体（AIE）荧光生化传感器，以满足癌症早期标志物分子（miRNA、蛋白等）多参数、高灵敏度、高重复性、快速、便捷检测的需求。围绕hotspot增敏AIE荧光的物理机制、高增敏微纳结构材料低成本、高重复性制备的基础物理问题、传感芯片多通道检测信号的耦合机理等关键科学问题，通过设计新型的AIE荧光-探针分子并进行局域组装实现生化分子捕获的高特异性和高选择性，利用二维材料与金属增敏结构的等离激元协同增强作用提高灵敏度，通过微流控技术与传感芯片的集成实现传感过程的时域增强。最终通过本项目的实施，将构建纳米结构表面与探针分子、目标生物分子和AIE荧光分子之间的多重界面控制的生物信息检测理论框架，在高增敏生物传感器新模式、新方法和新理论、多通道生物传感器的微纳加工技术、检测和数据处理技术方面获得创新成果。
信号增强型薄膜体声波重金属离子传感器研究	纳米MEMS传感器;薄膜体声波;重金属离子	近年来各类重金属污染事件频发，实现对其高灵敏度实时检测十分重要。为了增强水环境中重金属离子传感器的检测信号，本项目力求设计新的薄膜体声波传感器，并以此为基础结合纳米复合物敏感膜制作新型重金属离子传感器。具体研究内容如下：（1）研究ZnO压电薄膜的不同晶粒取向对体声波模式的影响，增强剪切波模式机电耦合系数，减小传感器在液态环境中的工作阻尼；（2）设计布拉格反射栅，将声波能量最大化地限制在由上下电极及压电薄膜组成的压电振荡堆中，增强传感器响应信号；（3）设计基于巯基乙酸修饰的碲化镉纳米球作为敏感膜，与重金属离子形成汉堡包结构，放大电极表面的质量变化，该放大信号被实验测试和验证；（4）构建快速检测重金属离子的高灵敏度传感器，为有效缓解重金属污染和研制出新型环境监测传感器奠定理论和技术基础。
基于振动和声频信号复合特征提取与分类识别的高铁轨道伤损探测方法研究	希尔伯特-黄变换;高速铁路;相关向量机;伤损探测;非负张量分解	我国高速轮轨列车发展迅速，而现有的轨道探伤设备和技术无法满足高速列车发展的需求，存在着严重的安全隐患。针对这一问题，提出一种基于无线传感器网络，充分利用轨道振动和声频信号，采用新型变换和处理方法实现复合特征提取与分类的新型高铁轨道伤损探测方法。通过布置于高铁路轨沿线的无线传感器网络测量轨道振动和声频信号，并对信号进行预处理，利用希尔伯特-黄变换对信号进行基本幅频特征分析；然后，结合振动和声频信号的频率、幅值以及不同的测量点组成多维张量，利用非负张量分解进行二次特征提取，得到伤损特征系数；同时，结合轨道振动和声学模型，获得在无损以及典型伤损情况下振动和声频信号的特征系数，利用相关向量机对特征进行分类并建立伤损识别规则；最后，通过建立的伤损识别规则，实现对实测信号的伤损实时检测。作为一种全新的轨道伤损探测方法，能准确、实时地识别钢轨中的隐含伤损信息，保证高铁安全有效的运行。
光电消解-电化学检测一体化集成微流控总磷检测方法研究	多功能传感;传感器集成化;传感器微型化	我国水质富营养化严重。针对水质总磷检测的重要需求,研究一种光电消解-电化学检测一体化的集成微流控总磷检测方法。该方法采用阳极偏压辅助光催化氧化方法进行光电消解，减小光生电子与空穴的复合几率，极大提高消解效率；由于该消解方法无需使用氧化试剂，不会对电化学检测的氧化还原过程产生干扰，与电化学检测方法完全兼容，可实现消解预处理单元与电化学检测单元的单片集成，降低检测成本和功耗。本项目将通过研究提高紫外LED单位体积光密度的方法、催化材料的制备及提高催化性能的方法、微型光电催化电极系统的制备方法来研究在微尺度下提高光电消解效率的方法；通过研究微流控环境下电化学测试方法、光电消解单元与电化学检测单元的集成化制备技术、微流控系统的样品输运及反应控制技术等，实现在一个微流控芯片上完成对水样的消解预处理并直接检测，为水质中富营养化重要指标总磷的检测提供一种方便、快捷的检测手段。
用于外周血循环肿瘤细胞高灵敏检测石墨烯微芯片传感器的研究	石墨烯;微纳米传感器集成;微流控芯片;无线射频;循环肿瘤细胞	外周血中的循环肿瘤细胞（circulating tumour cell, CTC)来源于肿瘤组织，对肿瘤的检测、疗效评估及预后监测等具有重要意义。由于CTC在血液中含量非常少,如何高灵敏、快速及准确地测定外周血中CTC含量，面临技术上的挑战。目前CTC检测主要利用免疫荧光染色的光学检测手段，操作繁琐，价格昂贵，难以在临床上推广。本项目提出基于石墨烯电学特性检测CTC的微芯片传感系统，根据石墨烯表面捕获细胞后电阻的变化，采用电容-电感对构建射频共振网络，通过读出电路测量传感器谐振网络频率特性变化实现对CTC定量检测，可显著提高检测灵敏度、分辨率和抗干扰能力。本项目将解决微量CTC高灵敏及准确检测等关键问题基础上，建立CTC电学定量检测方法，构建石墨烯微芯片传感器，并用于临床样本的分析验证。本项目的研究为建立一种高效、方便的肿瘤检测及预后监测的新模式提供新思路，具有重要的临床应用价值和意义。
高温钙钛矿结构铁电压电陶瓷新材料	结构相变;高温压电陶瓷;钙钛矿结构氧化物;结构相界	高温压电传感器在航空发动机、核电反应堆等国家重大工程在线监控方面有重大应用需求。提高传感器灵敏度和分辨率是重要方向。钙钛矿BiFeO3-Bi(Zn1/2Ti1/2)O3-(Pb,Ba)TiO3固溶体是构建结构相界、居里温度Tc>500oC、比目前商用的类钙钛矿偏铌酸铅和钛酸铋具有更高压电响应的铁电陶瓷新材料。居里温度与压电响应的量化调控关系、陶瓷材料残余张应力的消降是研发高性能高温钙钛矿压电陶瓷新材料的基本问题。本项目将对该钙钛矿铁电陶瓷材料的晶体结构、结构相变、压电性能等物理性质与组分、晶粒尺寸的构效关系深入研究，建立材料组成、晶粒尺寸等因素对相变温度、压电响应和热膨胀系数等物性的量化调控规律，优化开发两类高温压电陶瓷新材料，研制高温压电加速度传感器。本项目紧密围绕高温压电子学应用需求、研究铁电压电陶瓷材料的新设计原理，不仅为新材料研发提供理论基础、而且为高灵敏高温传感器提供新材料选项。
基于无线传感器网络的协作波束形成技术研究	协作波束形成;稀疏约束;无线传感器网络;同步误差;非高斯噪声	协作波束形成技术是无线传感器网络的关键技术，近年来得到了广泛研究。现有的无线传感器网络协作波束形成技术存在以下局限性：（1）相位同步所需的节点定位算法都是基于直达波假设；（2）没有考虑同步误差和复杂噪声；（3）节点选择算法运算量大，不适合无线传感器网络；（4）性能分析都是基于特定的节点位置分布。针对以上问题，本项目拟开展以下研究：首先提出高精度的非直达波节点定位算法，解决现有同步算法相位同步精度不高的问题，并推导节点定位问题的克拉美罗下界，为同步误差建模奠定基础；然后发展对同步误差和复杂噪声联合稳健的无线传感器网络协作波束形成算法；再次考虑网络能量受限问题，提出基于稀疏约束的低运算量节点选择算法，与之前所提出的稳健波束形成算法结合降低波束形成功率消耗；最后建立适应任意节点分布的协作波束形成性能分析体系。通过上述研究，推动无线传感器网络协作波束形成技术的广泛应用。
移动无线传感网的抗攻击定位与位置求精方法研究	坐标求精;可信评估;安全定位;移动无线传感网	针对移动无线传感网在受攻击时节点无法自定位、自定位错误或定位精度达不到要求等问题，研究一套阶梯式安全定位与求精方法，探索节点定位参考信息偏差的综合处理机制，实现受攻击移动传感网的安全精确定位。1）采用阶梯式安全定位求精方法，解决在网络受到恶意攻击和节点移动双重作用下的定位难和位置不准确问题；2）将可信度评估机制与博弈论思想引入到移动传感网的安全定位中，明确可信节点的信任权值，合理利用各类节点的定位信息，提高定位可靠性；3）基于不同级别信任度的定位参考信息，建立可信度加权序列Monte-Carlo移动定位方法，实现移动节点的容错实时定位；4）对受攻击移动无线传感网的定位精度上限进行估计，建立理论评估体系。本项目内容是对移动传感网实际问题的一次理论上的深入挖掘与分析，问题的解决对移动无线传感网在位置检测、目标跟踪和事件预报等方面具有重要的科学意义和应用价值。
二维过渡金属硫化物纳米材料气敏特性及其传感器研究	二维纳米材料;气敏机理;金属硫化物;无线传感器;新型敏感材料	研究开发满足未来高灵敏度、高选择性、低功耗需求的高性能气敏材料及其传感器是气体传感器领域研究的重要课题。二维过渡金属硫化物纳米材料具有和石墨烯类似的结构，但其独特的元素组成、电子结构及表面化学键预示着该类材料是很有前景的新型气敏材料。本项目致力于二维过渡金属硫化物纳米材料气敏特性、气敏机理及其无线气体传感器的研究，将采用高温化学浴法制备不同厚度的二硫化钼、二硫化钨二维纳米材料；在材料可控制备的基础上系统研究不同条件下二硫化钼、二硫化钨二维纳米材料的气敏特性，不同表面性质对气敏响应的影响，以期阐明其气敏响应机理；通过把二维纳米材料与LCR谐振天线集成制备无线无源气体传感器，研究不同气体对传感器谐振频率的调谐规律及调谐机制，获得性能优化的传感器。本项目的研究将为二维过渡金属硫化物纳米材料在气体传感器领域应用奠定重要科学和技术基础。
用修正的K.P微扰理论研究弯曲形变硅纳米梁的力电耦合性质	力电耦合效应;NEMS;弯曲形变;硅纳米梁	硅梁尺度达到纳米后，质量、热容量显著下降，这使得谐振频率大幅提高，力灵敏度大幅增大，功耗大大减低。国际上近年来对硅纳米梁受纵向应力时的力电耦合效应进行了较多的研究，对其受横向应力产生弯曲形变时的力电耦合效应理论研究得很少。本申请将对弯曲形变双端固支单晶硅纳米梁中的力电耦合特性进行理论研究；同时研究其固支点、尺度和表面效应对力电耦合效应的影响。.对纳米梁，宏观连续体理论不再适用；由于弯曲形变硅纳米梁不再具有平移周期性，用现有的微观理论去计算它的力电耦合特性尽管足够精确，但计算量太大，以致目前无计算机能够胜任，因而也不适用。本项目基于弯曲形变硅纳米梁的角周期性修正K?P微扰理论，这种修正后的理论由于只需选取一个角周期来作为计算单元，使得计算量大大减少。因此，修正后的KoP微扰理论对于弯曲形变单晶硅纳米梁来说，既具有理论足够精确又具有计算量足够小的潜在优点。
结合微流控和磁性分离技术的肺癌标志物SERS生物芯片研究	微全分析系统;磁性分离;生物传感器;表面增强拉曼散射;联合检测	肺癌已占据我国恶性肿瘤发病率和死亡率第一位，成为我国居民的一大健康杀手。早期诊断是提高肺癌存活率的重要措施。基于表面增强拉曼散射的纳米生物传感技术是实现肿瘤早期检测潜在的灵敏、可靠分析方法。本项目立足于肺癌早期诊断的重大需求，开发基于SERS技术、面向肺癌标志物检测的高灵敏免疫传感器，并结合微流控芯片和磁性分离与富集技术，对血清中的痕量肺癌标志物开展高灵敏、特异性的联合检测研究，建立集样品处理、分析于一体的SERS检测微全分析系统，借助SERS免疫检测技术监视蛋白标志物在血清中的水平来评估疾病潜在的威胁，对肺癌的发生开展早期检测。通过本课题的研究，为SERS技术在肺癌以及其他肿瘤疾病早期诊断中的应用建立技术平台, 也为进一步开发便携的、现场实时（POC）检测设备，实现便捷、高效的肺癌早期筛查做技术准备。
环境水体中痕量有机磷农药残留的快速检测方法研究	痕量有机磷;离子迁移率谱;样品提取浓缩芯片	本项目开展环境水体痕量有机磷农药残留的快速检测方法研究。根据固相萃取原理，研究样品提取浓缩方法，分析有机磷在吸附膜上吸附解附的动力学问题，研制样品提取浓缩芯片（电子试纸），利用解附过程中的温度扫描改善电子试纸对痕量有机磷提取和浓缩的效果；研制基于离子迁移率谱原理的电子试纸读出装置，通过解决有机磷的高效电离等关键问题，提高检测的灵敏度和选择性。本项目提出的检测方法无需样品前处理，检测速度快，准确性好，灵敏度高，国内外未见报道。
多功能数字阵列雷达资源调度技术研究	多功能传感器;时间能量约束;数字阵列雷达;波束驻留;资源调度	数字阵列雷达作为一种新型的多功能雷达系统，具有工作方式灵活、系统资源共用能力强等特点，通过对系统资源的优化调度，可以更大程度地发挥该雷达系统对外部环境的感知能力。.主要研究内容包括：①通过分析数字阵列雷达工作方式的特点，建立雷达系统在任务级和驻留级两个层面上资源调度的处理流程。②对雷达系统不同工作方式下的波束驻留进行统一建模分析，解决驻留时间窗和优先级等关键参数的选取，在此基础上研究并提出资源调度的时间-能量约束条件。③基于实时系统任务调度和脉冲交错技术，研究多功能数字阵列雷达波束驻留的自适应调度算法。④从任务调度性能和雷达整体效能两个方面构建资源调度的评估指标，对所提出的调度算法进行测试评估，并结合雷达实测数据加以验证。研究成果对提高多功能数字阵列雷达的性能和资源利用效率，增强系统自动化、智能化水平提供关键技术支撑。
基于仿生嗅觉的物质气味嗅频提取及复现方法研究	气味复现;气味信息融合;气味特征模式;仿生嗅觉	气味能否像图像和声音那样进行远距离网络传输和复现，至今人们研究甚少。本项目以仿生嗅觉为基础，提出嗅频概念，研究气味特征信息通用性表征模式，并基于网络传输技术，探索物质气味网络终端复现方法。主要研究内容：.   （1）应用已建立的仿生嗅觉系统采集并分析气味特征信息，建立气味特征信息库；.   （2）基于气味特征信息，建立嗅频理论与表征模式，并借鉴网络传输技术研究物质气味嗅频数据传输格式；.   （3）运用模式识别技术对网络终端嗅频信息进行甄别，探索气味融合及终端复现方法。.    本项目开展气味特征信息表征、传输及复现方法的研究，是拓展人类嗅觉时空功能的一种探索，其研究思想与内容具有很强的原创性和开拓性。项目组前期工作已为本项目的开展奠定了良好的基础。
基于金铂核壳结构功能化二硫化钼生物传感器的构建及其在肺癌标志物检测中的应用	催化活性;蛋白质;微小RNA;功能纳米材料;纳米生物传感器	纳米生物传感器具有检测灵敏度高和稳定性好等特点，已广泛应用于食品工业、环境监控、基因分析、医疗保健和疾病诊断等诸多领域。设计、构筑针对microRNA或蛋白质等肺癌标志物高灵敏、特异性的检测体系对肺癌的早期诊断、个体化治疗、预后判断具有十分重要的临床指导意义。其中纳米材料自身的性质极大影响纳米生物传感器的检测性能。本项目拟调控合成大小、结构形貌和组成比例不同的金铂核壳纳米颗粒功能化二硫化钼复合材料，探索和阐明该纳米复合材料与传感器检测性能之间的关系。利用该纳米复合材料所具有的纳米酶特性，如催化活性高、稳定性好、易于功能化等，结合比色法和电化学技术快速、简单的优势，构建高性能生物传感器，实现对3-4种肺癌标志物超高灵敏、可视化和特异性的联合检测。将该检测策略用于血液中肺癌标志物的超高灵敏检测，为肺癌患者早期诊断的提供检测方法，也为纳米材料应用于癌症早期诊断提供数据和理论支持。
MgO纳米带/BDD电极的制备及多组分同步测定生物传感机制研究	MgO纳米带;同步测定;掺硼金刚石膜;生物传感器	抗坏血酸、多巴胺、尿酸、色氨酸及亚硝酸根这5种物质共存于人的体液内，开发可同步测定这5种物质的高效传感器件，对于疾病的诊断具有重要的实际意义。扩大电势窗、加快电子转移、降低背景电流和实现待测物伏安峰的分离是构建上述5种物质同步测定电化学生物传感体系的有效途径。.    本项目利用MgO纳米带的强吸附及特殊的表面电子传输特性，利用掺硼金刚石膜（BDD）的宽电势窗、低背景电流及强电催化氧化特性，设计基于MgO纳米带/BDD电极的新型电化学生物传感器，实现对上述5种物质的同步测定；而设计单根MgO纳米带为电极的电化学检测系统，研究其在电化学过程中的形貌动态变化、电学和电化学性能之间的关系，分析其电子传输与电化学传感机理；分析MgO纳米带与BDD膜的电催化协同增效机理，再结合电解液环境的调整，提高传感体系的灵敏度，实现上述5种物质的同步痕量检测。
单片集成三维磁场/三轴加速度/微压多功能传感器模型构建与集成化研究	三轴加速度传感器;三维磁场传感器;微压传感器;多功能传感器;单片集成	本项目针对多功能物理量传感器单片集成化问题，利用纳米硅薄膜具有高应变因子、高载流子迁移率和宽光学带隙的优异物性，采用异质结硅磁敏三极管和纳米硅薄膜晶体管相结合方法，提出三维磁场/三轴加速度/微压多功能传感器单片集成化结构模型。在此基础上，建立三维磁场、三轴加速度和微压多功能传感器单片集成化理论，探究多功能传感器各物理量敏感机理、特性及相互交叉影响问题，达到单片集成多功能传感器各信息量敏感单元优化设计。基于微机械加工技术（MEMS）和纳米硅薄膜原位掺杂技术，在<100>晶向高阻单晶硅上实现多功能传感器芯片单片集成化工艺制作和封装，该结构能够同时对磁场、加速度和压力三个物理量（7个信息量）进行测量。因纳米硅薄膜物性优异，单片集成多功能传感器具有高灵敏度、交叉干扰小和温度稳定性好等优点，为传感器多功能化、小型化和集成化及薄膜型传感器研究奠定重要基础，在航空航天、环境监测和医疗等领域具有重要应用。
基于拉曼光谱和多传感器信息融合的养殖水体三氮快速检测机理研究	信息融合模型;多源数据融合;多传感器;拉曼光谱;快速检测	养殖水体中过量的氨氮、亚硝酸盐氮、硝酸盐氮（俗称三氮），对养殖对象直接产生毒性，影响其生长、发育，甚至造成大批死亡。三氮之间可以相互转化，同时受水温、溶解氧、pH等多种因素影响，极易变化，三氮在线快速准确检测一直是困扰水产养殖界的公认难题。本项目拟以水产养殖水体中的三氮为研究对象，采用激光共振拉曼技术与液芯光纤技术，探明基于拉曼光纤的三氮快速检测机理及定量分析方法，实现三氮的快速测定；研究水产养殖水体三氮相互转化规律及其关键影响因子作用关系，建立降噪和软计算模型，解决三氮拉曼检测结果稳定性差的问题；探索多源信息融合全局最优判别准则及信息融合模型参数自适应确定方法，构建拉曼光谱和多传感器信息融合模型，提高三氮快速检测的精度。通过上述研究，为三氮在线快速检测传感器研发提供理论和科学依据。
仿生偏振导航定向机理与实验验证研究	偏振导航;仿生导航;偏振视觉	偏振导航是一种利用光的偏振性来确定参考方向的一种自主式导航方式，是自然界中天然导航方法之一。研究表明，很多昆虫与鸟类都具有偏振视觉系统，它们利用太阳光或月光在大气中散射的偏振特性进行导航。本课题依据昆虫偏振导航的机理，首先从大气散射入手，研究天空偏振光的成因、分布模式及其影响因子，建立天空偏振光分布模型；结合天文导航原理，并借鉴课题组已有研究成果，对现有的偏振导航模型进行修正和验证，推导出仿生偏振导航的基础理论公式；在此基础上建立高精度的偏振导航算法，最终完成偏振导航的测角验证装置，并对其进行精度评估和误差分析。.此研究的开展，使偏振导航可能成为飞行器、运动载体新的导航手段，丰富导航理论与技术，为仿生导航的应用奠定基础。同时，通过测量水下蓝波段的偏振模式图，结合其他导航手段可以实现水下目标的精确导航。此外，对于海洋资源探测和调查、海底电缆信息探测及水下打捞、水下考古等都具有很高的应用价值。
基于压阻硅桥的新型MEMS气体传感器集成阵列研究	硅桥;石英晶体;MEMS;溶胀;气体传感器	提出一种新型MEMS气体传感器结构，即在四周固支的压阻硅桥的硅应变膜片上沉积一层聚合物薄膜，利用聚合物薄膜吸收有机蒸汽气体后发生溶胀形变这一特点，使其下的硅应变膜片产生应变，导致硅桥产生一输出电压，从而实现气体的检测。与单端固定的悬臂梁式气体传感器相比，这种四周固支的硅桥结构气体传感器具有更好的抗气流波动、抗振动、抗冲击、抗污染等特点，更加适合于恶劣环境的应用。本项目将深入分析这种新型气体传感器的气敏机理，结合弹性薄板原理与溶胀效应理论，建立传感器的气敏响应模型，以此为基础，优化设计各器件结构参数对传感器性能的影响；借助压电石英晶体技术对气体在聚合物薄膜中的溶解性进行评价研究，为气敏薄膜的快速选择提供参考；利用填充物效应、纳米增强效应促进气敏薄膜的溶胀特性与吸附特性，改善传感器的灵敏度与选择性；探索新型气体传感器的实现工艺，构建气体传感器阵列检测系统。
阵列解析式超声波换能器与表面裂纹无损检测关键技术研究	背向散射声场;阵列声波感测;表面裂缝;超声换能器;无损检测	裂纹的无损检测一直是工业应用与科学研究的重要课题，特别是表面裂纹由于其出现几率高，对结构安全的危害性大。因此，发展一种科学、可靠的方法和技术，实现表面裂纹的检测和裂纹深度的测量，是学术界长期以来不断努力的目标。本项目针对表面裂纹的检测技术开展理论分析和测量方法研究，拟研究发展一种新型聚焦式超声波换能器，称之为"阵列解析式超声波换能器"，并建立相关测量技术和信号分析的基础理论，应用于表面裂纹的无损检测。与传统超声波换能器不同，阵列解析式超声波换能器通过同时使用多个微小的点阵分布的PVDF声波感测区，来得到完整的背向散射声场在空间与时间上的分布；根据所测量到的背向散射声场信息，配合反射与散射声场的理论分析与计算，可以精确地得到待测试件中缺陷的位置、形状与大小。本项目所提出的阵列解析式超声换能器在概念上和方法上都具有创新性，对于未来先进的超声无损检测与超声成像系统具有重要的科学意义和应用价值。
分级多孔金属氧化物纳米纤维的制备及其气敏特性研究	纳米纤维;多孔;等离子体刻蚀;气体传感器;金属氧化物	分级多孔纳米纤维具有比表面积大、表面活性高、不易团聚等优点，在改善气体传感器性能方面具有很好的应用前景。本项目提出结合静电纺丝和等离子体刻蚀技术制备分级多孔金属氧化物纳米纤维的方法，采用静电纺丝方法制备纳米纤维，采用等离子体刻蚀方法进行纳米纤维的表面处理，探索等离子体刻蚀对纳米纤维的表面"雕镂"机理，制备出形貌可控的分级多孔金属氧化物纳米纤维；提出采用电场诱导的方法实现静电纺丝纳米纤维在MEMS微结构衬底上的可控沉积，利用MEMS衬底的快速温度调制特性研究分级多孔金属氧化物纳米纤维电荷输运机制及表面气体吸附/脱附行为，探索分级多孔金属氧化物纳米纤维的气体响应增敏机理，为高灵敏、高稳定、快速响应气体传感器的研制提供新方法及科学依据。
基于光催化燃料电池的卤代有机物自供能传感器研究	自供能电化学传感器;多功能传感;传感器小型化;可见光催化;卤代有机物	自供能电化学传感器，是通过构建合适的电池系统，利用待测物直接或间接参与化学反应产生电能，为电化学传感提供能源的新型传感器。目前国内外有关自供能电化学传感器的研究大多基于酶生物燃料电池，检测对象受酶催化剂种类局限。本申请项目拟利用光催化对有机污染物的高效催化降解作用，构建光催化燃料电池，综合光催化、电池和电化学传感的协同优势，用于发展新型自供能环境电化学传感器。项目拟选择在环境中危害大、检出率高的卤代有机物作为目标检测对象，在研制对可见光有高响应活性的碳量子点三维复合光催化电极的基础上，构建卤代物光催化燃料电池，并结合分子印迹技术研制对不同卤代物具有特异识别性能的光阳极，用于发展基于可见光催化燃料电池的自供能传感器，并研制适合野外现场使用的便携式自供能传感器。通过本项目的研究，对发展新型高性能自供能电化学传感器，拓展该类传感器应用范围至环境领域，具有重要的学术研究意义和实际应用价值。
基于功能化石墨烯纳米材料的生物传感器构建及其在乳腺癌肿瘤标志物检测中的应用	石墨烯;电化学生物传感器;肿瘤标志物;乳腺癌	血清中肿瘤标志物CA153、CEA、CA125、β-HCG 等的快速、灵敏检测对于乳腺癌肿瘤的筛查和早期诊断具有重要的临床指导意义和应用价值。石墨烯纳米材料具有独特的结构和无与伦比的性能,已被广泛应用于信息、光电、生命、能源、传感、材料等各个领域。本项目拟开展基于功能化石墨烯纳米材料的电化学免疫分析新体系构建及其高灵敏检测肿瘤标志物的研究，计划选用具有高比表面积和良好电子传导性能的石墨烯纳米材料作为载体，利用π-π堆垛作用、静电作用等非共价相互作用对其表面进行功能化修饰；结合电化学分析方法和微流控技术，构建肿瘤标志物高灵敏免疫分析新体系，实现人体乳腺癌肿瘤标志物CA153、CEA、CA125、β-HCG等的高灵敏检测，为乳腺癌的早期诊断提供新方法。本工作对于癌症的早期诊断与治疗具有重要的理论指导意义和实际应用价值。
PdM双金属纳米晶的可控合成及其对金属氧化物气敏材料的多重增敏机理	金属氧化物半导体（MOS）;气体传感机理;双金属纳米晶增敏剂;气体传感器;增敏机理	近年来，智能手机、智能家居和可穿戴设备等消费类电子产品对微型化气体传感器的需求急速增加。但是目前的半导体气体传感器尺寸较大，工作温度较高、选择性和灵敏度不足，难以满足消费类产品的市场需求。.    尽管贵金属Pt和Pd的修饰提高了半导体气体传感器的敏感性能，但是由于没有化学和电子等增敏效应的协同，以及对增敏剂缺乏合理的设计，未能做到选择性和灵敏度的协同增强。 本课题拟通过对PdM双金属纳米晶生长的热力学和动力学调控，可控合成形貌、尺寸和暴露晶面可控的PdM双金属纳米晶，利用双组分与精细结构的协同效应增强敏感材料表面的气体吸附、反应和空间电荷层调控，实现化学、电子、异质结和微结构等多效增敏，满足消费类气体传感器的灵敏度与选择性可控以及微型化和低功耗的需求。通过原位表征技术和理论（第一性原理和分子动力学）计算相结合的方法揭示双金属纳米晶的多效增敏机理，为今后的气敏材料设计提供支持。
基于BNI融合的核酸识体传感器构筑及性能研究	BNI融合;纳米粒子;核酸识体;生物传感器;MEMS电极	对小分子靶标的快速准确检测在药物分析、食品安全和临床诊断等领域有着重要的理论和现实意义。传统抗原抗体诊断方法，存在灵敏度和准确度低、检测方法操作复杂等科学问题。本项目拟采用BNI融合技术，利用核酸识体作为生物分子识别元件，基于MEMS加工工艺与电化学沉积技术相结合构筑纳米结构传感界面，通过控制识体杂交"半双链"与靶分子响应前后的三维构象变化，构建一种高灵敏高特异检测小分子靶标的生物传感器。以托普霉素为测量模型，探求纳米颗粒的可控构筑机理和杂交"半双链"的定向组装，研究不同的杂交环境下，溶液组成对传感器三维构象的影响和识配体结合前后在纳米界面上的信息转换机制，获取核酸识体传感器的各种响应特性；并通过探求上述几种条件的内在联系，对其进行整体优化组合，建立一个基于核酸识体纳米传感界面高灵敏检测小分子靶标的传感器测试平台，在传感检测方面为核酸识体的应用研究提供理论依据和技术支持。
偏振基矢空间传递特性中复合信息解耦方法及获取研究	目标跟踪;信息解耦;姿态测量;光通信;偏振基矢	将偏振测量技术、复合信息解耦技术、目标跟踪技术、图像处理技术相结合，探索研究具有复合信息解耦功能的传感机理，获取空间信标姿态的多姿态分量信息，实现光学跟踪系统中偏振基矢的空间传递与分解特性，实现单传感器复合信息的解耦功能。 研究工作拟围绕光电位置探测器(PSD)的横向光电效应机理，研究信标光路方位-偏振角度复合信息共光路检测及解耦过程，利用侧向偏移偏振分光棱镜对入射光束进行波形整形，输出光强成比例的正交平行偏振光，实现非接触的空间位置姿态传递功能；利用PSD横向光电效应测量信标光成像位置，反推信标光束方位轴信息；利用入射光强在PSD表面会聚产生的复合光电流检测入射光强信息，与旋转电机瞬时反馈的矢量角度信息比较，经信息解耦处理后获得信标光束同步偏振状态信息，完成信标光跟踪与基矢角调节的同时检测在同一光路、同一器件上的目的，实现偏振基矢空间传递过程中的复合信息解耦过程。
饮用水水质在线监测多参数集成微传感器研究	多功能综合传感器;微传感器集成;电化学微传感器	面向饮水安全分布式在线监测需求，针对饮用水关键指标pH、ORP、硝酸盐、温度、电导率，对多参数集成微传感器的关键技术开展研究。通过对传感器敏感材料、敏感机理以及制备工艺的研究，结合微加工技术，研制多参数集成的水质在线监测传感器，克服现有传感器体积大、功耗高、分立检测、维护频繁、存在二次污染等诸多问题。探索新型氧化物纳米材料以及电解质微尺度区域固相化加工、封装方法，实现全固态的多参数敏感电极和参比电极；探索复合纳米材料的协同增敏机制，提高抗污染、选择性和稳定性；利用微纳复合结构对电化学电极电子传递效率的促进作用，实现水中硝酸盐离子的直接检测；研究多参数集成与功能融合方法，研究并建立多参数在线相互校准的方法，提高测试的准确性；研究电极表面在线更新的方法，提高系统的稳定性；最终研制出微型化、全固态、抗污染、稳定性好的多参数集成水质在线监测传感器与系统，为饮用水的在线连续监测提供有效的技术支撑。
组合式宽频带电容微超声阵列传感器研究	密集型阵列;电容微超声传感器;结构健康监测;宽频带响应;组合式传感器	目前在基于超声导波和声发射方法的结构健康监测领域，采用密集型阵列的方式布置超声传感器，不仅能够减少大面积结构监测时布线的复杂度，而且小尺寸阵列更适合布置在结构复杂的区域。本项目提出研制一种组合式宽频带电容微超声阵列传感器，一方面能够改善传统的压电式传感器在构成密集型阵列时尺寸受限、一致性较低的问题，更好地满足数据采样和信号处理算法对阵列设计的要求。另一方面将不同频带响应范围的传感结构组合成一个传感单元，构成组合式宽频带传感器，既保持了单一传感器本身的高灵敏度，又通过空间组合方式拓展了检测频带，能够同时获取频带丰富的损伤声信号，提高结构损伤的定位识别精度。主要研究内容：电容微超声传感器的固体耦合传感机制、组合式宽频带超声阵列传感器理论模型、组合式阵列设计与激励方式优化、传感器微加工和封装工艺及测试实验。组合式宽频带电容微超声阵列传感器的研究，将为其在结构健康监测领域的应用奠定理论和技术基础。
基于重大灾害事故的无线传感器网络救援机器人的设计研究	无线传感器网络;导航;定位.;机器人	实现无线传感器网络对救援机器人的动态导航技术是完成应急防灾救援系统的基础和关键。救援机器人从半自主系统到行为自主化的发展，需要重点解决自主导航、路径规划、自身定位、目标识别等技术难题。针对在未知地形区域行走的机器人实施导航的特殊要求，本项目研究开发了无线传感器网络与机器人交互模式的动态导航技术。提出根据实际需要的定位精度确定网络的配置参数，配置网络规模，以自组织形式组网；提出在动态不确定环境下机器人规划路径的动态导航技术，该导航技术的精度在4米范围内。训练救援机器人能够搜索受害者和探知危险。动态导航技术使救援机器人能够导航救援者安全的进入到灾害地区，要求避免救援者受害，同时营救以探知的受害者；提出基于能量损耗的无线传感器网络与救援机器人交互模式的技术。本课题就应急防灾救援系统的应用和设计做出一系列具有较好价值理论的研究工作，将有力促进救灾系统的发展，加快这种新兴技术真正实用于该领域的步伐。
环境自适应高灵敏度光纤声传感器研究	结构自补偿;环境自适应;光纤声传感器;自适应信号处理算法;光纤FP腔	光纤声传感器结构简单，灵敏度高，传输损耗小，探测频谱宽，抗电磁干扰，与光纤通信网兼容性好，是继驻极体声传感器之后的新一代声波探测器件，在工业、军事等领域具有广泛应用前景。然而，现有的光纤声传感器环境适应性差，尤其是干涉型光纤声传感器，其工作点易随温度漂移，不能满足实际应用要求。针对这一关键问题，本项目提出结构自补偿方法和自适应信号处理算法相结合的全新解决方案。为了验证该方案的可行性，本项目将主要研究如下内容：建立光纤FP腔声传感探头的结构自补偿仿真模型，设计声传感探头的自补偿结构并研究其制作工艺；探索光纤FP腔声传感器随环境变化的信号漂移规律，进而研究传感器自适应信号处理算法；构筑自适应测试平台并系统测试传感器性能，评估结构自补偿方法和自适应信号处理算法对传感器性能的改进效果，通过改进优化，使光纤FP腔声传感器具有较强的环境自适应本领。本项目的成功实施将为光纤声传感器的实用化奠定基础。
基于无线传感器网路的多移动机器人编队控制技术研究	无线传感器网络;编队;容错控制;路径规划;移动机器人	本项目研究基于无线传感器网络（WSN）的多移动机器人编队控制技术，当WSN感知到某些区域发生异常时能够引导多个机器人组成队列到达相关区域，采取相应的动作继而影响或控制环境参数的变化，完成单一个体机器人所不能实现的任务。主要工作包括：建立基于RSSI势场空间的多移动机器人相对于WSN信标节点的编队控制网络模型；采用改进随机生成树方法建立一种在动态障碍物存在环境下的队列路径规划方法，通过状态控制实现对障碍物识别，使移动机器人队列准确快速到达目的地；设计基于区域控制的机器人队列转换方法，将机器人控制在某一固定区域进行队列变换，以提高队列变换准确性；建立移动机器人编队容错控制策略，实现对故障机器人的检测、搜索定位、替换以及队列恢复等功能。通过理论及试验研究，最终实现在复杂环境下，基于WSN的多移动机器人编队控制网络。该技术的研究将为移动机器人提供一种不依赖于卫星系统等其他技术手段的编队控制新方法。
基于空气动力学颤振效应的压电电磁复合能量采集技术研究	颤振效应;能量采集;自供能系统	近年来，面向周围环境获取能源的技术得到了广泛的研究，以弥补传统的能源储存单元（如化学电池等）的不足，减少环境污染和维护费用。颤振来源于弹性结构体与气流的正反馈效应，可导致结构体的周期自激励振动，继而可以利用颤振效应中气体和弹性结构体的相互作用，将低风速的风力能高效率地转换为振动能。本项目将开展基于空气动力学颤振效应的新型能源采集方法的研究，以获取城市建筑物之间或者室内通风设备中的低风速风能，用于驱动分布式应用节点。主要研究内容包括：对低风速下弹性体的颤振现象进行理论分析，建立基于自激力的颤振能量转换模型；设计和优化弹性体-风力耦合装置，实现风能到振动能的高效率转换；设计基于电磁感应以及柔性压电材料的共振单元，将振动能高效地转换为电能；研究基于超级电容器阵列的能量采集单元管理机制和驱动电路，实现分布式节点的长期自供电运行，为分布式低功耗器件的供能研究提供新的方法和途径。
基于二维材料的柔性实时汗液传感器	多功能传感;二维材料;实时检测;传感系统;柔性电子	汗液是一种是通过情绪压力和身体运动时产生的自然体液, 汗液中包含很多成分，例如纳离子，钾离子和乳酸等等，这些成分的含量提供了丰富的生理和代谢信息。研究这些信息可用于疾病诊断、药物滥用检测和运动表现优化。开发一种非侵入性的方式来对锻炼期间产生的汗液进行实时分析是非常必要的。在不同的生物化学传感器中，将具有生物兼容型的材料与场效应晶体管结合有着巨大的发展潜力。带隙的存在使得基于过渡金属硫化物的传感器较基于石墨烯的传感器具有更高的检测灵敏度，并且采用溶液法合成的过渡金属硫族化合物二维层状材料与柔性衬底具有兼容性。本项目拟基于过渡金属硫族化合物二维层状材料制造柔性薄膜晶体管传感阵列用于实时监测汗液中不同离子的浓度，并制备基于过渡金属硫化物二维层状材料的柔性存储器，将柔性晶体管传感器阵列与柔性存储器有效结合成为逻辑电路对所监测到的汗液中离子浓度进行即时的记录，从而推动新型柔性可穿戴传感器的发展。
基于双纳米金探针增强免疫传感器对牙周炎症因子水平与冠心病生物学相关性的研究	冠心病;炎症标志物;纳米金探针;牙周炎;生物传感器	牙周炎是由菌斑微生物引起的牙周组织的炎症性疾病，也是冠心病的潜在危险因素，炎症因子可能是二者相互关联的纽带，因此，检测牙周龈沟液及外周血清中炎症因子的水平，探索其与牙周炎和冠心病的临床和生物学相关性对于有效控制感染、保存牙周组织健康、预防牙周炎相关冠心病的发生具有重要意义。本项目拟将纳米材料，蛋白芯片和生物传感技术等联合应用，设计并制备双纳米金探针标记信号检测系统，结合蛋白微阵列芯片免疫传感技术，构建双纳米金复合探针增强蛋白芯片免疫传感器，实现多样本、多靶标的高灵敏度和特异性的同步检测，建立牙周龈沟液炎症标志物的临床椅旁高效、快速定量检测新方法。完成牙周炎症指数、血脂代谢水平、冠心病标志物水平及龈沟液炎症标志物水平的差异分析，进而探索牙周局部炎症水平和系统性炎症水平的线性关系，为建立非侵入式、无创伤的牙周炎及相关冠心病诊断方法提供实验依据，具有重要的科学意义和临床实用价值。
用于结核抗原检测的磁酶免疫生物传感器	结核抗原;生物传感器;定量检测;化学发光磁酶免疫分析	结核抗原的检测，对结核病早期诊断具有重要的研究意义和临床应用需求；但目前研究采用的光度酶联免疫分析（ELISA）或斑点ELISA方法，操作繁琐、检测时间长，在准确测定方面还存在许多问题和难点。本项目选择结核特异性抗原ESAT-6或CFP-10的检测为切入点，将化学发光免疫分析与磁分离、微流控和光电检测等多种技术联用，开展高灵敏度、高选择性、快速、简便的结核抗原定量检测新方法研究。重点进行磁探针的功能化修饰、生物传感器制备、系统集成及其定量检测应用等研究，实现免疫分析的集成化和微型化，深入分析响应机理，并探索生物传感器在结核病早期诊断中应用的可行性；进而建立用于结核抗原快速检测的磁酶免疫生物传感器新理论和新方法，为结核病早期诊断相关研究提供传感器理论和技术支撑，促进生物医学电子学、信息科学等多学科领域联合发展。
岛型振动膜电容式微超声传感器研究	岛型膜;优化设计;电容式微超声传感器;发射声压;等效电路模型	电容式微超声传感器具有声阻抗低、频带宽、体积小、灵敏度高和易于电子集成等特点，在医学成像等领域具有良好的应用前景。但是目前电容式微超声传感器与广泛使用的传统压电式超声传感器相比发射效率较低。本项目以血管内超声成像为应用目标，提出了一种具有岛型振动膜的新型微超声传感器结构，能够在提高其发射效率的同时不降低接收灵敏度，以解决平膜电容式微超声传感器输出声压提高而接收灵敏度降低的矛盾。本项目采用弹性薄板振动理论及静电驱动相关理论，研究岛型膜微超声传感器物理参数与其静态、动态特性的关系，建立传感器等效电路模型；在此基础上研究传感器结构参数对其性能的影响规律并进行优化设计；研究岛型膜传感器制作的微加工工艺；最终进行传感器的性能测试和实验。本项目的研究将为岛型膜电容微超声传感器及阵列的设计、制作提供理论和技术基础，对推动传感器在血管内超声系统中的实际应用具有重要意义。
科氏流量计测量凝析天然气的模型与算法基础研究	凝析天然气流量计;科氏流量计;建模;信号处理;控制	凝析天然气是一种典型的低含液率气液两相流，科氏流量计是目前精度最高的单相流流量计，将科氏流量计应用于凝析天然气高精度计量的关键是建立一个准确的计量模型。.    在充分了解凝析天然气流经科氏流量计流动规律的基础上，研究气液两相流体与振动管三者之间的相互作用机理，建立振动管输入输出参数之间的理论模型，并通过实验测试与仿真方法确定不同流型与气液相流量对模型结构与模型参数的影响；然后利用所建立的模型，研究科氏流量计测量低含液率气液两相流的控制算法与信号处理算法，为基于科氏流量计的凝析天然气计量技术研究提供理论基础与技术基础。.    预期研究成果不仅对气田产品交接与气藏管理具有重要意义，而且有望形成具有自主知识产权的科氏流量计控制算法与信号处理算法，提高国产科氏流量计的性价比。
基于声学特性的多组分气体浓度检测理论与方法研究	声学特性;声衰减;气体浓度检测;反射共振频率;声速	气体声传播特性与分子热力学特性密切相关，建立气体声学特性理论模型已成为该研究领域的迫切需求。本课题通过实验研究和理论分析对混合气体声学特性参量、分子微观结构及其关系进行研究，使基于声传播特性的传感技术理论和方法得到深入发展。将根据已有研究及课题组的前期研究工作，从可用于气体检测的声学参量中（包括反射共振频率、声速、经典声衰减、有效弛豫衰减等），确定显著的气体检测声学参量，并建立其与气体浓度关系的数学模型，探索出能够检测出多组分气体浓度的声参量测试方法。主要研究工作有：1.基于微观结构的气体声学参数、环境参数及相互关系研究；2.反射共振频率与气体浓度关系的理论研究；3.经典声衰减、有效弛豫衰减与气体浓度关系理论研究；4.多组分混合气体声特性检测实验方法研究。开展本课题研究工作将使利用声波作为定量检测混合气体成分成为可能，从而进一步推动声气体传感技术发展。
有机铁电材料的纳米压印加工及应用研究	纳米压印;铁电聚合物;有机铁电材料	利用纳米压印技术制备高性能、可重复、低成本的有机纳米铁电多功能结构是开发高密度OFeRAM、OFET、ONEMS等有机电子器件是一个十分重要、极具前景的研究领域，这个新兴的纳米技术不仅为大规模、低成本制造柔性电子和传感系统提供了的独特可行的方法，其与大规模集成电路工艺的兼容性也可用于有机电子器件同主流CMOS技术的集成。这无疑将对研发新一代有机电子器件和系统以及有机电子同硅基芯片的混合集成系统起到至关重要的作用。本项目的开展将有助于提升我国在这一新的科技前沿上的竞争力和自主地位。
基于微声学谐振腔的低检出限生物传感	谐振腔;生物传感器;低检出限	本研究将充分利用微声学谐振腔的能量局域效应，获得高Q值，为生物检测的低检出限、高灵敏度检测提供新途径；在粘弹性边界基础上，探讨谐振腔多模式的构建，以及被测液体的调制作用及其在生物检测中的物理意义；研究微声学谐振腔多模式对被测物密度、粘度、温度等参数进行解耦与识别的方法；给出微声学谐振腔传感器的灵敏度、品质因数的平衡点以及获得最佳检出限的途径；解决被测生物媒质的多参数表征、温度补偿等问题，实现生物分子的低检出限探测与识别。