基于QAM光载毫米波信号的10Gb/s RoF系统关键技术研究	光纤色散;fiber);微波光子学;raido;over;正交幅度调制（QAM）;光载射频（RoF	正交幅度调制（QAM）能够将毫米波RoF系统的速率提高到10Gb/s甚至更高，基于QAM的RoF技术是10Gb/s的高速长距离毫米波通信系统有效的实现方案。本项目深入研究光纤色散等特性对多进制QAM光载毫米波信号传输性能的影响，给出毫米波信号的传输距离与光纤色散、载波频率、数据速率之间的关系，确定适合长距离传输的高速多进制QAM光载毫米波信号的光谱结构特征；研究铌酸锂光调制器在射频驱动下的非线性特性及其产生高阶倍频的物理机制，提出适合长距离传输的高速多进制QAM光载毫米波信号产生方法，设计出以低速调制器和低频本振产生适合长距离传输的4倍频QAM光载毫米波信号模块；确定高速多进制QAM光载毫米波RoF 链路实现方案，并搭建传输距离达40km、数据速率为10Gb/s的16-QAM RoF实验系统。本项目的研究成果可望为RoF技术的发展和应用奠定基础，为10Gb/s的宽带无线接入提供技术积累。
光子毫米波高速通信信号调制与接收解调技术的研究	毫米波光子产生;毫米波高速通信;毫米波高速通信光子解调;毫米波光子接收;毫米波光子调制	本项目提出光子毫米波高速通信信号调制与接收解调技术的研究，以解决当前毫米波高速无线通信存在的器件工作频带窄、信号传输与器件插入损耗大、易受电磁干扰、毫米波器件制作成本高等困难与问题。本项目利用新型光电功能材料与光子器件创新的优势，提出光子毫米波信号产生、毫米波高速通信多种信号调制方式、毫米波信号光子直接接收解调以及多调制方式下高速数据的光子解调等新的技术方案，以研究光子毫米波高速通信中信号调制与接收解调的关键技术问题；通过构建在60GHz毫米波载波信号上以ASK、BPSK、QPSK等多调制方式、并以10Gbps传输率的高速无线通信实验链路系统，以进一步验证光子毫米波高速通信信号调制与接收解调技术的可行性。本项目的研究可以推进毫米波系统的研究与开发，发展与开拓毫米波段的高速无线通信技术与不断拓展毫米波高速无线通信的传输能力，以及促进毫米波与光子技术的交叉与融合。
单通带可调谐微波光子希尔伯特变换技术及其在信号处理中的应用	希尔伯特变换器;微波光子信号;微波光子滤波器;单通带滤波器	希尔伯特变换在信号分析与处理中有着十分重要的应用，它约束着系统传递函数实部和虚部之间或者幅度和相位之间的相互关系。本项目针对目前无有效方法实现宽带可调带通微波希尔伯特变换系统的问题，以基于相移光纤光栅的可调单通带微波光子滤波系统的幅频、相频响应为研究对象，通过分析光信号的偏振处理与平方律检波下色散引入的积分变换效应，研究宽谱光源的光谱相移与对应微波通带相移之间的转换机理，探索光谱谱宽、色散效应、偏振失调等参数对产生带通微波希尔伯特变换输出响应的影响，预期最终建立具有单通带可调谐特性的微波希尔伯特变换系统。该系统具有通带可调谐、频响无周期性的特点，在多信道微波通信传输环境下对信道选择与通带分析有着重要意义。并利用该系统对任意典型带通信号进行带通希尔伯特变换，与仿真数据对比，验证系统的有效性。从而为这一新型微波信号处理技术在电子对抗、ROF通信和精密测量等领域的拓展应用提供必要的科学依据.
有源光纤环形腔内相位调制产生RoF超连续光源研究	相位调制;毫米波;RoF;有源光纤环形腔;超连续光源	项目研究内容和意义简介.未来RoF系统可能需要上百毫米波信道。目前光相位/幅值调制方法都只是用于产生单个RoF毫米波。研究用有源光纤环形腔内置相位调制器来实现相位调制指数(深度)达到几百弧度以上，使数百阶边带的幅值与低阶相当，获得数百边带光输出的RoF用超连续光源。用有源腔的光放大作用补偿腔内损耗并用大耦合输出比使由数百边带组成的超连续光源的输出功率达到几十mW。研究边带光功率均匀性与单程相位调制指数，有源环形腔的精细度和调制频率与腔纵模间隔匹配度之间的关系，获得高的边带光功率均匀性。通过短腔长设计，减小环形腔的环程延时使最大环程延时在输入光的相干时间内，调制频率控制和腔长环境扰动隔离保证两边带光波的相位相关性，使拍频毫米波中心频率稳定。进一步用光Interleaver和带通滤波器取出两边带光进行拍频毫米波的测试分析。该方法不需要高速调制器，光器件成熟，每个RoF信道成本极低。
全光无滤波可调可切换超宽带脉冲产生的研究	微波光子;超宽带;无滤波;可切换;可调谐	无线通信中的超宽带（UWB）技术由于具有带宽极宽、传输速率较高、发射功率很低且功耗小、保密性较好等优点，因而在短距离、大容量无线通信系统及宽带传感网络中具有非常大的应用潜力。但由于UWB信号不适宜在空气中长距离传输，而光纤系统在长距离传输时则具有低损耗、抗干扰能力强等特点，因而在光域内直接产生UWB信号近来引起了极大的关注。目前已报道的很多方案需要使用特别设计的滤波器，增加了系统的成本。另外可调又可切换的方案非常少，且产生的信号不在单一波长上。本项目拟使用双端面入射的半导体光放大器中的非线性效应来得到极性互为相反的同一波长的高斯脉冲，然后在脉冲间引入可调延时，通过组合方式的选择以及延时量和光功率的调节来实现UWB脉宽和射频谱的可调谐，以及脉冲极性的可切换。这样就极大地简化了系统结构，降低了成本，在单一波长上实现了全光无滤波的可调可切换UWB脉冲，使光纤UWB系统的应用更灵活。
基于光注入锁定和光电混合振荡器的微波毫米波信号的光学变频基础研究	光生微波源;光注入锁定;光外差法;频率转换;相位噪声	微波毫米波的光学变频系统作为微波光子学研究领域中非常重要的组成部分，主要应用于相控阵雷达、射频光纤传输、微波毫米波电子测量等领域。本课题围绕光学变频系统中的两个重要方面展开深入研究：基于强光注入锁定激光器结构以及高性能光电混合振荡器的光学变频基础研究。一方面，本项目将对强光注入锁定激光器的非线性动力学规律展开积极探索，建立精确、高效的理论模型，分析其内在物理规律，运用光注入锁定技术实现高频响、高转换效率、大动态范围的微波毫米波信号光学变频系统。在另一方面，基于课题组在高性能光电混合振荡器研究领域的科研成果，分析高性能本振源对变频系统性能的影响。首先创建理论模型，并基于精准的理论模型进行定量分析，最后设计并搭建光学变频系统测试平台，对理论研究结果进行实验验证。
集成化微波光子处理系统跨域建模和高效数值方法研究	跨域建模;集成微波光子;协同仿真	微波光子处理系统因宽带、高速、并行等优势，已经在电子侦察、分布式雷达、泛在接入网络等方面中获得了广泛的关注与应用，并不断向集成化方向发展。但是在建模方法和仿真手段上，集成化微波光子处理系统的设计更多依赖于实验验证或基于理想模型的粗略分析。这是因为集成化系统中微波和光子存在较强的场耦合与互干涉，同时也缺少从微波光子器件（微观）到处理系统（宏观）的大尺度建模和精确仿真方法。因此，本项目以集成化微波光子相干接收机等典型处理系统为对象，研究基于电磁涡流模型解决微波和光子跨域统一描述问题，探讨从器件、波导微观到处理系统宏观的全系统仿真框架的构建方法，并采取多并行的区域分解和网格自适应方法，解决大尺度差下的微波光子系统精确建模和高效仿真的瓶颈问题，实现集成化微波光子系统的跨域仿真和协同设计平台，从而推动微波光子处理系统设计能力的显著提升。
微波光纤链路的相位噪声机制与抑制方法的研究	微波光子链路;光纤;传输;微波;相位噪声	研究微波光纤链路中相噪的产生机制和抑制方法。基于自创的双音互相关残余相噪测量法独立测量各种相噪分量并分别研究，研究MZM（Mach-zhnder调制器）和PD（光探测器）的非线性与AM-PM（幅度-相位）噪声转换特性的关系，确定MZM和PD的残余相噪与光功率、偏置电压和微波压缩的关系；研究光源强度噪声通过AM-PM噪声转换产生相噪的规律；研究光源频率噪声通过光纤色散产生相噪的机制；研究光Kerr效应和受激瑞利散射造成链路相噪的机制；研究多种相位噪声情形的光链路相噪抑制方法。本项目旨在掌握微波光纤链路中各种相噪产生的机制，探索相噪的抑制方法，为低相噪微波光纤链路的优化设计奠定基础。对于光载射频、光电振荡器、光控相控阵天线、光纤时间和频率分布网络、应力波探测系统的发展具有重要的实用价值。
新颖同轴结构光纤射频天线研究	光纤;电光聚合物;表面等离激元波;同轴结构;光子射频天线	本项目针对光子射频天线的应用，探索一种新颖的光纤射频天线技术。采用同轴结构，将光波波导、等离激元波导和射频波导巧妙地结合起来，基于表面等离激元波将天线接收的射频信号调制至光波，从而实现射频信号的光子接收和远距离传送。项目从理论分析，数值仿真和实验三个方面，对光纤表面等离激元波技术、同轴结构表面等离激元电光调制器结构设计与制备及其与各种天线的组合进行深入系统的研究，以期解决射频信号对表面等离激元波的有效调制、介质同轴结构表面等离激元电光调制器能量的有效馈入及电光调制器与天线集成等光子射频天线中的关键技术，获得可实用化的光子射频接收天线方案。本项目的研究工作对于微波光子学的发展不仅具有重要的学术意义，而且具有潜在的实用价值。
基于光电振荡器的扫频偏振光学相干层析双折射率检测技术	双折射率;半导体光放大器;光学相干层析;光电振荡器;微波光子学	本项目针对应力/温度可校准的扫频偏振光学相干层析双折射率检测技术展开研究，提出一种基于偏振干涉结构双环光电振荡器的高精度检测方法，将对生物组织的双折射率变化的检测转变为对微波信号频率的测量，并使用高速扫频光源提高了系统的测试敏感度；通过采用控制注入电流的方式，来调谐半导体光放大器的动态双折射率以补偿测试环境所造成的光电振荡器谐振腔长度变化，实现了应力/温度可校准的双折射率检测技术。先期验证的数据结果及分析表明，本项目所提出的扫频偏振光学相干层析双折射率检测技术可以实现精度达到分辨10μm生物组织0.01双折射率变化的指标要求，在200KHz/400KHz扫频速度下，实现高分辨率光学相干层析成像应用。
光子辅助的压缩采样	压缩采样;光子技术;频谱感知	大频率范围内的频谱稀疏信号处理在通信、天文及军事领域有着重要的应用。为了突破电子瓶颈的限制，微波光子技术被引入到传统压缩采样系统中，从而在大频率范围内实现高效、快速频谱稀疏信号的感 知。课题将抓住光信号处理的带宽、并行、模拟、非线性特征，聚焦光子压缩采样系统的信号重构方法这一关键科学问题，在光子压缩采样系统模型、新型系统架构和重构算法拓展等三方面进行研究，在充分用光信号处理宽带与并行的优势的基础提出一种新型的光子压缩采样系统架构，并针对光子信号处理特征的压缩频谱信号的重构算法，同时构建1-18GHz带宽、8通道光子压缩采样系统实验平台，实现对大频率范围稀疏信号捕捉和识别。
超宽带射频脉冲信号的全光处理基础研究	半导体光放大器;超宽带射频信号;多用户通信;全光处理	光学超宽带(UWB)射频信号具有抗干扰性能强、传输速率高、传输距离长以及和光网络兼容等优点，成为微波光子学的重要研究分支，而UWB信号的全光操作可实现UWB无线通信和全光通信网络之间的完美兼容。本项目创新性地提出利用单个半导体光放大器(SOA)的多种非线性效应实现UWB射频信号的全光处理技术，包括UWB信号的全光产生、全光调制和编码技术，该方案具有实现结构简单、灵活性强、响应和调制速率高等优点。本项目重点开展两个方面的研究：第一，基于SOA的交叉增益调制和自增益饱和效应，研究UWB光脉冲的产生和各种调制方案，包括脉冲形状调制和幅度调制；第二，基于SOA的交叉相位调制效应研究UWB光脉冲的脉冲极性调制及其编码技术，重点将UWB光脉冲调制技术和CDMA技术相结合探索多用户全光UWB无线通信。
宽调谐和高Q值的单通带微波光子滤波器研究	半导体光放大器;光学信号处理;光纤光栅;微波光子器件;微波光子滤波器	单通带微波光子滤波器克服了频率响应周期性的缺点，在光载无线通信和新型光电振荡器等方面具有重要应用。针对目前单通带滤波器在可调谐范围和Q值等关键性能方面的限制，本项目创新性提出了一种新型单通带滤波器。通过普通光纤光栅和相移光纤光栅混合构成新型腔，融合了高Q滤波器和单通带滤波器的优点，可极大提高单通带滤波器的Q值，突破了单通带滤波器在Q值方面的限制。结合可调谐激光器和宽带光纤光栅可实现滤波器的宽调谐。该方案结构紧凑，有实现单片集成的潜力，对推动微波光子滤波器的应用及新型光电振荡器的发展具有重要意义。在深入研究相移光纤光栅结构与特性以实现宽调谐高性能单通带滤波器的基础上，重点研究增强新型腔滤波器性能的方法以及在频响形状不变情况下的宽调谐的实现方法。实现可调谐范围为1-40GHz、Q值大于4000的单通带滤波器。实现相位噪声优于-130dBc/Hz@10kHz、1-40GHz宽调谐的光电振荡器。
数字输出式光子技术型微波频率感知研究	数字输出;微波频率感知;微波光子学;光通信;光子技术	微波检测与感知是电子信息领域的基础性功能和关键技术。以光子技术实施检测与感知，具有瞬时带宽大、抗电磁干扰等显著优势，能够适应日趋复杂的电磁应用及环境。在此背景下，围绕频率感知与测量这一基本功能，本项目针对数字化发展趋势与需求，探索数字输出式光子技术型机制及解决方案。首先，探讨单频微波信号的频率测量：构建具有不同初始相位值、不同自由频谱区的光子梳状滤波阵列，以此对经微波信号调制而生成的光边带进行滤波；经光功率探测、判决后直接获得数字编码输出。其次，研究并发展多频分量信号的频率感知：以频谱分割的宽带非相干光源加载微波信号，进而以光子信道化滤波方式对多个微波频率分量导致的光边带进行处理，从而以数字输出结果同时感知多个分量。最后，优化并提高这两类数字输出式检测的分辨率、稳定性、以及降低差错率。这些研究工作及成果对于宽带微波检测与分析将具有积极理论意义和应用价值。
应用于SAL中的超宽带线性啁啾光波发射源的研究	宽带线性啁啾光波;激光雷达发射源;综合孔径雷达;光外调制;高距离分辨率	综合孔径激光雷达(SAL)在航道维度上的分辨率可以突破衍射极限，但遗憾的是在垂直维度的距离分辨率无法靠综合孔径来提高。当使用宽带线性啁啾连续光波成像时，距离分辨率只与线性啁啾光波的扫频宽度有关，1mm的距离分辨率需要扫频宽度不能低于150GHz。如果本项目研制的超宽带（200GHz）线性啁啾光波发生器能作为SAL的光源，就可以充分发挥SAL本身在航道维度上的分辨率优势，构成一个分辨率为1mm×1mm的远距离二维高清晰度成像系统。该系统的二维成像分辨率不受孔径的限制，可以大大减小设备的体积和重量，是传统光学成像系统不能取代的。本项目拟通过对单一波长激光器的连续输出光进行腔外单边带调制，产生多个波长，并分别对每个波长再进行连续线性啁啾调制，最后再将各个线性啁啾的光波汇接成一个在200GHz范围内线性啁啾的光波。只有这样的光源，才能充分发挥SAL的优势，构成一个不可替代的二维高清晰度成像系统。
多频毫米波产生及在多基站RoF网络中应用的理论与关键技术研究	多频毫米波;半导体光放大器(SOA);RoF网络.;光载无线通信(RoF);非线性效应	光载无线通信（RoF)技术结合了光纤通信和无线通信两大技术优势，可以实现超过Gbp/s的无线业务传输。因此，RoF技术是未来高速宽带无线通信发展的目标之一。本项目提出一种基于半导体光放大器（SOA）和马赫-曾德尔调制器(MZM)的多频毫米波产生方法及其在多基站RoF网络中的应用模型。本项目将重点从如下几个方面开展创新性研究：（1）采用SOA和MZM产生多频毫米波的方法，完善该新型多频毫米波产生的理论模型；（2）新型多频毫米波在多基站RoF网络中的应用模型，RoF网络架构与网络性能；（3）基于不同复用技术、业务类型和异构网络的RoF组网技术，完善具有普适性的RoF网络规划、网络资源调度与分配；（4）多频毫米波信号及RoF网络中信号处理、单元实验与实验平台等。研究目标是取得一系列自主创新成果，达到或超过国际先进水平，推动我国下一代宽带光纤无线通信技术与网络的发展。
基于微波光子技术的频率分集阵列实现机理研究	注入锁定;微波光子技术;光电振荡器;光频率梳;频率分集阵列	传统相控阵的波束指向在距离维是恒定的，难以抑制角度接近、距离不同的干扰或杂波。通过在相邻阵元上对发射信号附加一个小频率偏移，即频率分集，能够产生弯曲指向的波束。尽管性能优越，典型的频率分集阵列需使用与阵列规模相当的混频和放大器实现频率偏移，可适应带宽窄，并且相对独立的混频过程会引入相干性能恶化和时序控制问题。由于微波光子技术在高频率、大带宽、并行处理方面的先天优势，本项目将研究基于微波光子技术的频率分集阵列实现机理。通过将两路光频率梳相干拍差，能够实现阵列信号的一次性频率偏移处理，适应带宽宽、信号相干性好。围绕这一核心，本项目凝练出了两个具有一般意义的科学问题：基于光电振荡器的低噪声、高平坦度光频梳产生机理和基于光频梳拍差的步进移频信号产生和调控机理。该项目的成功实施能够推动频率分集阵列向频率更高、架构更简、处理更灵活的方向发展，为提升通信和雷达系统的高分辨率处理能力提供新的解决思路。
宽带I/Q平衡、低失真的微波光子正交混频理论与方法	微波光子信号	基于微波正交混频的零中频接收机具有结构紧凑、便于集成、工作频率灵活等优点，然而传统的微波正交混频器面临带宽受限、电磁干扰、I/Q幅相失衡、直流偏移和偶阶（主要是二阶）失真等严重问题，限制了零中频接收机在电子系统中的广泛应用。本项目将微波光子学这一新兴学科的相关理论和技术，引入零中频接收机，利用光子学大带宽、低频率相关损耗、无电磁干扰等优势，开展面向零中频接收的宽带I/Q平衡、低失真的微波光子正交混频理论与方法研究。具体通过研究宽带I/Q幅相平衡的微波光子正交混频、抑制直流与二阶失真的平衡探测，以及高频谱纯度的微波光子谐波正交混频理论与方法，阐明宽频带I/Q幅相特性及精细调控方法、直流和二阶失真的产生及变化规律，提出宽带I/Q平衡、低失真的微波光子正交混频的解决方案，为未来大瞬时带宽、宽工作频段、轻便灵活、抗电磁干扰的电子系统提供有力的理论和技术支撑。
二维磁性光子晶体环行器及其在微波频段上的研制	环行器;电磁场分析;光子晶体;磁性光子晶体;微波频段	近年来，光子晶体引发了人们极大的研究兴趣。研究表明：磁性光子晶体中的法拉第旋光效应会得到极大增强，几微米的磁性材料就可提供光路中所需的非互易量，从而制作出光子晶体微型器件。本项目分析探讨二维磁性光子晶体环行器及其在微波频段的实现。重点分析二维磁性光子晶体波导结腔处置有铁氧体铋铁石榴石时的电磁场变化，并进行相应的电磁场数值计算及环行器外部性能计算，以提供微型磁性光子晶体结腔结构及二维磁性光子晶体环行器设计。实验方面则研制微波频段的二维磁性光子晶体环行器，隔离度>26dB，插入损耗<0.3dB；为光子晶体光集成中实现环行器做准备。环行器等在通信系统中用得非常广泛，这类器件虽已产品化，但能用于光集成的光子晶体情况下的新型环行器国内外还没有，其研究务必早立项。本项目结合申请人熟悉的非互易旋磁器件研究和热门的光子晶体研究提出申请，申请人有信心在理论和实验两方面做好光子晶体环行器研究。
基于线性光子鉴相器的宽带、大动态射频光前端技术研究	大动态;全光下变频;线性光子鉴相器;射频光前端	射频前端数字接收系统可将捕获到的射频信号转换至数字域，以便进行后续复杂的信号处理，是射频感知及无线通信应用中必不可少的设备。由于微波光子技术固有的大处理带宽及其在尺寸、重量上的潜在优势，一直被认为是推进射频信号感知和信号处理方面发展最具价值的潜在技术。然而，由于光域混频效率低下和系统固有非线性传递特性等缺陷，现有微波光子技术还远未达到军用射频装备的性能要求。基于以上新的需求和挑战，本项目将围绕两个方面的科学问题开展研究:第一，针对光域混频中能量转换效率低下的问题，探索光谱域RF/LO-IF能量转换的物理机制，并研究RF/LO-IF能量线性、高效传递的实现方法。第二，设计并研究用于相位调制架构中的线性光子鉴相技术。并着重探讨线性光子鉴相器中光电附加噪声抑制、非理想正交解调、鉴相相位模糊对线性鉴相的影响及改进方法。本项目将为射频光前端的发展和应用提供重要的理论依据和技术支撑。
基于啁啾光谱解调的快速微波光子生物医学传感技术	微波光子;啁啾光谱;频时映射;光纤传感器;生物医学	在生物医学检测领域，尤其是药物在线监测和医疗急救血气测量中，待测生物或生理参数的快速实时高分辨率监测是非常重要的，传统光纤生物传感器的波长解调方法对复杂光谱变化的分析耗时且费力，在测量快速反应的生化过程时就显得无能为力，同时还要面对设备造价昂贵的问题。微波光子技术作为射频微波技术与光子学技术的结合，融合了二者的优点，并凭借其丰富的电学测量参数和高精度的探测手段而在布拉格光栅传感解调领域中有重要的应用。本项目将基于超宽带信号产生系统的频时映射技术，结合具有啁啾光谱的折射率敏感器件，开发新型的快速、高分辨率的微波光子生物传感系统。
基于硅基片上集成器件的高Q、高抑制比且Q值可调的微波光子滤波器的研究	微环谐振器;级联可调马赫-曾德尔干涉仪;受激拉曼放大;微波光子滤波器	微波光子滤波器在无线通信以及雷达中具有重要的应用。为减小滤波器的体积和重量，基于硅基半导体集成器件的微波光子滤波技术得到了广泛研究，然而所获得滤波器的Q值小、抑制比低。为提高微波光子滤波器的性能，本项目创新性地提出在硅基微环中采用受激拉曼放大来实现超高Q值、超高抑制比的微波光子滤波器。本项目具有如下创新之处：（1）突破以往通过改进工艺和材料来减小微环波导损耗，从而提高微波光子滤波器Q值的思路，在硅基微环中采用受激拉曼放大来提供增益从而获得尽可能小的腔内总损耗，实现超高Q值、超高抑制比的微波光子滤波器；（2）采用级联的可调马赫-曾德尔干涉仪（MZI）进一步提高微波光子滤波器的抑制比；（3）在保持微波光子滤波器具有超高抑制比的前提下，实现微波光子滤波器的Q值大范围可调。通过本项目的理论和实验研究，硅基集成微波光子滤波器的性能将获得大幅提高，这对最终实现微波光子滤波器的应用具有重要的研究意义。
光子辅助信道化的超宽带射频信号传输、处理和接收技术	微波光子链路;光子辅助的信道化接收;光频率梳应用	超宽带射频信号的传输、处理和接收在雷达、电子对抗、通信导航识别等军民应用中具有重大需求，也使当前电子技术面临巨大挑战。宽带、低损、并行处理等特性，使光子技术成为新一代面向超宽带射频处理系统的低SWaP（体积、重量和功耗）的理想平台。当前光载超宽带射频系统在高动态链路、宽带实时感知、数字化接收等核心功能上，面临着宽且粗粒的光子带宽和窄且精细的电子带宽仍未有效融合、各个组块缺乏一体设计等问题。本项目拟研究光子辅助信道化的超宽带射频技术，利用高相干性光频率梳这一新型光源，充分结合现有光子和电子的优势技术，解决宽带光谱超精细控制这一微波光子学的当前难题，实现超宽带射频的实时感知和数字接收一体化；项目同时也将对多载波射频光链路的多源非线性进行深入研究。通过上述研究实现光子辅助信道化的超宽带射频接收原型系统，并将为未来超宽带射频信号的传输、处理和接收奠定基础。
面向高稳定可调光电振荡器的频率漂移补偿技术研究	可调光电振荡器;频率漂移补偿;寄生相位噪声;长期频率稳定度	随着现代高频电子设备的飞速发展，高稳定可调光电振荡器因超低相位噪声特性而受到越来越广泛的重视和关注，成为高频电子系统非常理想的频率源。然而，光电振荡器的短期频率稳定性能虽然突出，但是系统构成也决定了其长期频率漂移的不足之处，目前传统的外参考锁相稳频技术不适用于宽带可调振荡器，并且众多其他稳频技术会引起振荡器输出信号近载频处相位噪声恶化，这对面向高稳定可调光电振荡器的频率漂移补偿技术提出了新的要求和挑战。本项目围绕提高可调光电振荡器长期频率稳定性带来的新问题和新挑战，在模型和机制两个方面深入系统研究频率漂移补偿模块的科学问题和关键技术，着力解决可调光电振荡器长期频率漂移补偿存在的宽带宽温自适应稳频、寄生相位噪声抑制以及大动态高精度协同补偿控制问题，最终为高稳定可调光电振荡器的发展和应用提供重要的理论基础和技术。
宽带微波/毫米波信号的光子学发生	时间带宽积;脉冲压缩雷达;微波信号发生;微波光子学;超宽带通信	研究基于光子学方法的宽带微波/毫米波信号发生，主要应用领域为超宽带通信和测量、脉冲压缩雷达系统。一是研究大时间带宽积微波/毫米波信号的发生，内容包括相位编码和啁啾(即调频)微波/毫米波信号发生，主要用于脉冲压缩雷达系统中，以实现高倍的脉冲压缩比。拟采用基于光学相位调制和外差相干的方式实现高载频、大带宽的相位编码射频信号发生；拟利用短脉冲光在色散介质中的波长－时间映射关系来产生大啁啾系数的射频信号。二是研究无载波超宽带脉冲信号的发生，主要是构建微波光子微分器，实现对输入高斯脉冲的各阶微分功能，将脉冲频谱移向高频部分，以适应于超宽带通信系统的需要。本项目的新意在于以微波光子学的方法产生宽带射频信号，充分发挥光子学方法的优势，克服传统电子方式存在的电子瓶颈，优点是可以产生传统电子学方法难以产生的高载频、大带宽的射频信号。本项目之研究内容在民用无线通信和军用雷达系统中有重要的应用前景。
光子辅助压缩采样的动态范围提升机制研究	模数转换;动态范围;压缩采样;光载射频;微波光子学	压缩感知和接收可以大幅度降低模数转换和数字处理的压力，在以超宽带覆盖、多载波共存为特征的微波和射频技术中广受重视。光子辅助压缩采样可将带宽扩大到几十GHz以上，在宽带多制式协同通信、战场综合态势感知和调度等军民领域具有广泛的应用前景，有望成为未来多功能一体化射频综合系统中的核心技术。当前光子压缩感知和接收的性能受限于采样过程的动态范围，其机理和提升机制尚未探索清楚。基于项目组在压缩感知、光模数转换方面的初步研究，以及在光载射频领域的长期积累，归纳以下三点是光子辅助压缩采样动态范围提升面临的关键科学问题：（1）超宽带、多载波引发的高峰均功率比和多源非线性杂波；（2）频谱折叠带来的噪声倍增和非线性杂波移位；（3）"宽入窄出"的工作模式导致的光-电孔径失配。项目将针对上述问题展开深入研究，在超宽带噪声抑制、数字线性化、脉型匹配等关键技术上取得创新性突破，提高光子压缩采样的动态范围。
集成微波任意波形发生中的多波形高速更新研究	波导布拉格光栅;任意波形发生;微波光子学;波导光开关;集成光学	本项目提出了一种基于电光波导布拉格光栅（WBG）和波导电光开关的集成微波任意波形发生的新方法，针对具有丰富的波形种类和高更新速率的微波任意波形发生技术进行研究。我们拟设计制作两类电光WBG，即电光触发WBG和电光调谐WBG，并对其光学特性和影响因素进行研究。我们进而将二者结合，获得单个脉冲整形通道。我们采用级联式电光触发WBG实现任意脉冲可高速开关调制的脉冲序列的发生，采用级联式电光调谐WBG实现对脉冲序列中各个脉冲延时量的高速调谐，经过光电转换获得频率和振幅均可高速调谐的微波波形。我们将波导电光开关与多个脉冲整形通道相结合，进行多种微波波形间的高速切换，进一步增加了可高速更新的微波波形种类，更新时间小于100ns，并缓解了对器件可重构能力的要求。我们在WBG以及波导电光开关的设计与制作上已经取得了重要进展。本研究将对集成化微波任意波形发生芯片的研究提供重要的实验依据。
W波段宽带信号的光子收发一体技术研究	时间波长映射;光纤色散;光生毫米波;相位噪声;时间拉伸光模数转换	W波段毫米波具有波束窄、频带宽、体积小、重量轻等诸多优点，被用于星间通信、卫星气象观测及雷达探测等。电子学技术日趋成熟，但受带宽、损耗、时钟抖动等"电子瓶颈"限制，进一步提升面临挑战。本项目发挥光子学的大带宽、低损耗、低抖动等优势，围绕"毫米波光子高稳定协同作用和收发系统高相参机理"和"非线性作用下的毫米波光子信号失真和精细调控机理"关键科学问题，提出W波段宽带信号的光子收发一体的原创方案。采用一台飞秒激光器既产生又接收W波段的线性调频脉冲信号，确保系统相参和测量精度。融合激光器宽谱和非平衡色散，产生频率、带宽和时宽均可调的W波段宽带信号，提高抗干扰能力。信号接收时，首先基于激光器低抖动特性产生基准源进行混频下变频，然后基于时间拉伸的频谱压缩技术，降低电模数转换带宽。近年来已开展较充分的前期研究，夯实了相关的理论和实验基础。深入开展本项目的基础科学研究，可为国家重大安全提供尖端技术储备。
基于微波光子技术的极高频、低相噪微波信号生成方法研究	光学频率梳;光生微波信号;相位噪声;光电振荡器	基于高频、低相噪微波信号在卫星、雷达、通信等领域的广泛应用基础，为解决传统微波技术生成微波信号的频率和相位噪声受电子瓶颈限制的问题，本课题基于微波光子学方法开展高频、低相噪微波信号光学生成机理研究，通过实验研究光域生成微波信号的倍频、低相噪和频率大范围可调谐性，突破微波信号光学生成方法的干扰边带抑制、本征模式抑制问题、光学频率梳生成方法、以及微波信号光学生成一体化设计方法，最终形成高频、低相噪、频率大范围可调谐微波信号光学生成理论与方法。通过本课题的研究为现代卫星、雷达、通信等领域中高频、低相噪微波信号的生成提供新的解决方法，为这些技术向更高频段发展提供新的解决思路，具有重要意义。
宽带线性调频光电振荡器的研究	线性调频;光电振荡器;微波光子学;频域锁模;合成孔径雷达	合成孔径雷达（SAR）是军事、科技等众多领域重要的成像雷达，大带宽、大时宽、低噪声的线性调频波形是高端SAR的长久追求。微波光子技术在打开SAR带宽孔径方面有巨大潜力，其研究广受国内外重视。然而，当前光子技术仍被有限的"时间×带宽÷噪声"所制约。项目拟从具有天然低相噪的光电振荡器（OEO）入手，引入并研究两个全新概念解决OEO的"快调谐"、"无跳模"难题："光—射频—中频"的混合振荡结构、和"频域脉冲锁模"的振荡机理；在此基础上，研究大时间带宽积雷达波形的精确质量评估、及实现稳定准确线性调频的反馈控制技术。项目拟解决三个关键科学问题：（1）时变高品质因子滤波器对信号的作用机理，（2）多模光电振荡腔内的啁啾振荡机理，和（3）线性调频误差映射机制。通过研究，项目拟提出线性调频信号产生方案以满足未来SAR高质量成像所需的大带宽、大时宽、低噪声，并提出OEO新模型以填补微波光子学当前的理论空白。
基于新型扫频光源的多普勒频移补偿关键技术研究	色散;多普勒频移;扫频光纤激光器;微波光子变频器	随着铁路运输速度的提高，多普勒频移对铁路通信质量的影响日益突出。为满足高速铁路乃至高速飞行器等系统对多普勒频移补偿技术的迫切需求，克服现有补偿技术的局限性，提出基于新型扫频光源的微波光子变频器及其多普勒频移补偿应用研究。.      本项目拟对基于新型扫频光源的多普勒频移补偿的关键技术进行理论与实验研究，明确扫频光源输出特性及色散介质的色散特性等关键物理参数对微波光子变频器频率响应的影响；通过扫频光源及色散介质的优化设计，实现对微波信号的任意变频处理，得到满足多普勒频移补偿应用的微波光子变频器，有效解决高速载具通信中的多普勒频移补偿问题。.      希望通过本项目研究，能够克服现有多普勒频移补偿技术的局限性，为传统微波领域的分倍频或上下变频提供新的解决方案；同时实现扫频光纤激光器的原理性创新，有效拓展扫频光源的应用深度与广度。
基于光纤的高精度时频传输技术研究	动态范围;微波光子传输;时频传输;模拟光链路;计量	在未来高精度航天测控中，面临着时间高精度同步和基准频率高精度传递的重大挑战。研究基于光纤的高精度时间、频率传递理论与技术，具有重要的科学价值和应用前景。本项目立足学科领域前沿和国家战略发展需要，重点研究：1）授时精度和守时精度统一协调机制：解决目前授时精度远远低于守时精度的矛盾，把时间传输和频率传输统一协调，探索实现高稳定度时频传输的机制及控制机制。2）大动态范围、高精度补偿机制：探索实现大动态补偿范围的机制，在实现超大距离传输的同时，实现高精度的时间、频率传递，解决补偿范围与补偿精度的矛盾。通过以上创新性研究工作，拟在长距离、高稳定度时频微波光子信号在光纤中传输模型、时频同时传输复用机制与反馈控制机制等方面实现重要突破，并在北京航天飞行控制中心国内首套基于光纤的CEI平台上进行测试验证实验,实现对在轨航天器的高精度实时测控，为推动高精度航天测控系统的建设与发展奠定坚实基础。
基于组合偏振调制和正交边带处理的高倍频相位调谐毫米波产生技术研究	保偏光纤布拉格光栅;光生毫米波;组合偏振调制;相位调谐;高倍频	毫米波信号在雷达、遥感、通信等领域有广泛应用。针对光生毫米波技术中同时实现高倍频和相位调谐问题，提出了基于组合偏振调制和正交边带处理产生最高八倍频、360度相位调谐毫米波的思路。首先，建立级联或并联偏振调制器产生高倍频毫米波的理论模型，研究其输出特性和边带抑制原理，阐明起偏器起偏角、调制器调制系数、输入射频信号相位差与抑制边带阶数之间的关系以及它们对光边带抑制比和射频杂散抑制比的影响。其次，建立基于保偏光纤光栅产生相位调谐毫米波的理论模型，分析输入光波偏振角、光栅长度、双折射和条纹可见度对保偏光纤光栅频谱响应的影响，研究基于正交边带处理的毫米波光子相位控制机制和方法，得到输入射频信号功率和频率对毫米波相位的影响规律。最后，搭建仿真模型和实验系统，验证组合偏振调制和正交边带处理技术的可行性。本项目的研究成果可为下一代相控阵雷达、卫星遥感和宽带通信毫米波系统的研发提供理论基础和技术支撑。
光控微波信号延迟线及相位稳定技术研究	延迟线;相位稳定;半导体光放大器;光子微波信号	光控微波信号延迟线是光电子技术在光控相控阵雷达技术中的关键应用，本项目将针对光控相控阵雷达系统中的新型光延迟线技术展开研究。提出一种基于半导体光放大器(SOA)偏振光干涉技术的光延迟线，并采用迈克尔逊(Michelson）干涉仪结合圆偏振光干涉的光纤相位稳定方法，提高干涉系统的工作稳定性、相位稳定的精度以及相位校准的速度。力争在光延迟线的关键单元技术和实验系统性能两方面取得新的突破。
面向高精度光学模数转换的采样与量化新方法及关键技术研究	光学采样;误差校正;光学模/数转换;量化精度	本课题面向超宽带雷达、电子对抗等领域的高精度量化比特需求，以及目前光学模数转换技术在量化精度方面的难题，从理论与实验上研究面向高精度光学模数转换的采样和量化新原理、方法与技术。主要内容包括：高线性、大动态光采样方法与技术；高精度多通道串扰抑制和匹配方法与技术；精确信号重构与系统实验研究。解决高线性电光采样、高精度通道串扰误差消除、高精度系统误差校正等关键问题；构建高精度光学模数转换试验系统；取得具有自主知识产权的原创性成果。为基于光学采样的高分辨率信号采集与处理提供理论和技术支撑。
基于光时分复用与偏振调制的高性能光数模转换技术研究	光数模转换;光时分复用;任意波形发生;偏振调制	现代通信、雷达与测试系统对高精度与高速率的数字模拟转换器（DAC）具有十分迫切的需求。基于光子技术的DAC（光DAC）能突破电子瓶颈限制，是未来高性能DAC的必然发展方向。然而，目前的光DAC面临精度低、采样速率受限的问题。针对以上问题，本项目拟提出并研究基于光时分复用与偏振调制实现的高精度、高采样速率的光数字模拟转换技术。项目的特色与创新之处为：①通过产生并利用消光比高、幅度稳定、时间抖动低的不同权重的多波长光脉冲，从光信号源头降低噪声，提高DAC的精度；②基于偏振调制与平衡光电探测实现双极性输出的光DAC，能提升DAC的精度与动态范围；③利用光时分复用技术提高光DAC的采样速率，能突破电光调制器对光DAC采样速率的限制。本项目通过理论与实验两方面对所提光DAC进行研究，研究成果有望推进光DAC向高速率与高精度的跨越式发展，为通信、雷达与测试系统中的任意波形发生等应用提供有力的技术支持。
动态可重构大时间带宽积脉冲压缩信号光学生成研究	微波信号光学生成;脉冲压缩信号;微波光子学;相位编码信号	基于大时间带宽积脉冲压缩信号在现代雷达技术中的广泛应用基础，为了解决传统微波技术生成脉冲压缩信号的频率和时间带宽积受电子瓶颈限制、生成方法动态可重构性差的问题，本课题基于微波光子学方法开展脉冲压缩信号的光学生成机理研究，探索并通过实验研究光域生成大时间带宽积脉冲压缩信号的频率倍频特性、频率大范围可调谐性和多调制方式一体化特性，分析微波光子生成方法中对脉冲压缩信号时间带宽积和旁瓣抑制比的主要影响因素和具体影响方式，突破脉冲压缩信号倍频、频率调谐和多调制方式一体化融合问题，最终形成频率大范围可调谐、调制方式多种类动态可重构的高性能脉冲压缩信号光学生成理论和方法。通过本课题的研究为现代雷达技术中脉冲压缩信号，特别是高频率、大时间带宽积、信号格式复杂的脉冲压缩信号的动态可重构生成提供了一致性解决方法，为雷达技术向高频段、复杂调制方式方向发展提供新的解决思路，具有重要的意义。
新型混合波导THz发射器件的设计与制备研究	平面波导;宽带THz辐射;二阶光栅;光纤激光器泵浦;光整流	本项目的最终目标是用日趋成熟的飞秒（fs）光纤激光系统替代传统的、昂贵的、难于维护的fs钛宝石固体激光系统，应用于太赫兹（THz）产生技术，使THz辐射系统或器件更加紧凑、廉价、稳定和易于维护。为此我们在众多用光子学方法产生THz辐射的方法中寻找到一种适合光纤激光系统泵浦的方法- - -即在半导体砷化镓（GaAs）晶体中实现光整流非线性过程产生宽带THz脉冲；并对其进行两项创新的改进：一引入波导结构，使非线性过程可以在接近相位匹配条件下进行；二构建二阶光栅，使产生的THz分量可以辐射到空中。最终实现能用光纤激光脉冲泵浦的混合波导器件，产生宽带THz辐射。.器件新颖之处是用非对称波导结构来解决相位匹配问题，与常规地引入对称波导结构不同的是，非对称结构在实现相位匹配的同时，还具备了将波导芯层内的THz脉冲能量耦合到空气中的界面- - -即在该界面刻蚀上二阶分布反馈光栅可实现面向自由空间的THz辐射。
基于波导多模干涉的全光正交变换器件	多模干涉波导;光载无线通信;数字滤波器;正交变换器	全光正交变换在各种通信系统（如无线通信系统、微波毫米波系统、和光纤通信系统）中具有广阔的应用前景，因此逐渐得到国内外的关注。最近一种基于多模干涉波导的新型器件被提出用来实现全光哈达玛变换。但此方法还尚未被用来实现其它的正交变换，并且缺乏系统性的设计方法。本课题拟开展对于该器件的研究，通过调节各种多模干涉波导物理参数及相关的移相器的相位，寻找新的途径和方法实现多种全光正交变换。在理论研究方面，计划从多模干涉型波导的耦合波模型出发，建立描述波传输中非线性效应、多模耦合及参数随机涨落的详细模型。在器件制备上，采用SOI材料和较为成熟的工艺流程，通过优化物理设计方案，降低耦合损耗，在SOI材料上实现该器件的样片。该课题的研究成果，将帮助实现多种通信系统中全光化超高频数字信号的处理，并且有助于实现该系统和现有光器件和电路的集成化，对于科学研究和工程应用都有重大的意义。
非相干双激光源倍频式毫米波光子发生器研究	微波光子;毫米波发生器;前向调制;非相干双激光源	倍频式毫米波光子发生器，充分利用微波光子学优势，可产生具有高频率、高纯度、高倍频因子等特性的毫米波，其在下一代高速率、大容量通信，ROF通信系统，军用雷达监测、测量、传感等军用和民用领域有着重要的应用前景。本申请提出的非相干双激光源倍频式毫米波光子发生器采用独立双光源结构，利用前向调制技术替代传统此类方案中为获得具有大频率间隔的相干光所使用的锁相环技术，可在无需进行复杂相位锁定的情况下，获得用于拍频的两个相干光边带，从而获得高纯度的毫米波信号除此之外，本项目还将针对其中的几个关键技术进行深入研究，包括：相位噪声消除措施、色散走离问题、光路失配问题以及误码率评估等。本项目的新意在于，方案可同时结合了二次外差技术，通过使用新型的调制器件，能够在商业级别设备上实现至少2^2倍及以上的倍频因子，极大降低了系统所使用的本振源频率，同时其低成本特性无疑是符合现代系统小型化、低成本化的要求。
灵活栅格大容量光子太赫兹通信关键技术研究	光外差;光载射频传输;太赫兹光子学;微波光子学	太赫兹通信是实现100Gbit/s以上甚至Tbit/s大容量无线通信的前沿技术。在申请人前期对太赫兹高速通信系统的研究基础上，本项目研究支撑高达400Gbit/s的光子太赫兹通信系统及其关键技术。通过研究太赫兹光学频疏的产生和稳定方法，提高太赫兹信号的稳定性，实现稳定的可调谐低相位噪声光子太赫兹源；通过研究太赫兹信道的灵活栅格和优化配置机制，提高系统整体频带的使用效率，有效减小大容量太赫兹信号的传输失真和信噪比传输损失；通过研究基于相干太赫兹导频的数字均衡接收技术，降低相位噪声对超高速信号的随机干扰，进一步提高系统的接收性能，克服太赫兹微弱信号接收的技术困难，从而实现大容量太赫兹信号的可靠传输。本项目研究对我国太赫兹通信技术的进步和太赫兹通信相关应用领域的发展有重要意义。
宽带、低相噪光学频率梳的产生机理及实验研究	光频梳;参量过程;电光调制;相位噪声	光学频率梳（简称光频梳，OFC），由于其在高精度测量、超密集波分复用传输、全光任意波产生及化学探测等领域具有很大的应用前景，而受到越来越多的关注。在这些应用中，不仅要求光频梳具有大的带宽，更要有高的稳定性，即具有尽可能低的相位噪声。本项目基于电光调制与光参量过程设计宽带OFC发生器，通过理论分析及数值建模与仿真，研究激光器和射频（RF）调制信号相位噪声在电光调制及光参量过程中的演变机理，揭示所生成光频梳谱线相位噪声的分布规律，提出可降低相位噪声的有效方案。在此基础上，建立产生宽带、低相噪光频梳的实验平台，通过实验生成谱线间隔是10GHz，平坦度小于3dB时带宽达10THz以上，且谱线线宽都低于100kHz的光频梳。预期成果可为大带宽、高稳定性光频梳发生器的设计奠定理论基础，并为其实现与应用提供参考方案。同时，对提升我国在微波光子学领域的研究水平具有重要的科学价值。
高频微波/毫米波脉冲信号的光学产生技术的研究	光学产生技术;微波光子学。;高频微波/毫米波脉冲信号	本项目研究探索一种利用超短光脉冲转换为高频的微波/毫米波频率调制的光脉冲，进而对脉冲形状进行整形的光学方法；在此基础上通过高速光电转换获得具有所需的频率、波形等要求的微波/毫米波脉冲信号。本项目要研究超短光脉冲转换为高频调制的微波/毫米波频率调制光脉冲的光学技术和器件，解决器件中涉及的色散及非线性等效应引起的光脉冲畸变，探索对脉冲串包络形状进行控制的光学方法和相关的器件；还要解决高速光电转换和有关的检测装置。激光、光电子器件和光纤技术具有频响高、时域参数控制精度高、元器件体积小、效率高、功能丰富、性能稳定、操作简便等特点和优点，将其应用于高频微波/毫米波信号的产生和控制，成为微波技术发展的新生长点。本项目的成果将为微波光子学和Radio Over Fiber技术的发展和应用，提供学术和技术基础，为微波技术在军事、信息、空间、安全防卫、及其他各个方面的应用，提供新的技术手段。
微波惯性敏感理论及关键技术研究	微波惯性敏感体制;多级再生有源微波环路;Sagnac频移跟踪测量;环行微波谐振控制系统;微波Sagnac效应	基于光学陀螺仪和卫星双向时间频率传递系统的Sagnac效应原理提出一种全新的惯性敏感体制：微波惯性敏感体制。研究基于微波Sagnac频移效应的环形微波惯性测量体制的理论、方法和设计方案，开展理论模型、工程模型和误差模型并进行数学仿真研究。基于灵敏度倍增理念，构造出多级单向/双向有源再生微波环路惯性敏感结构模型；基于误差倍增理念，提出基于闭环负反馈谐振点跟踪（镇定）控制模型的微波惯性敏感体制；利用锁相/锁频环、高分辨DDS、状态空间估计算法实现对高阶动态旋转运动角运动参数的宽量程、高精度实时跟踪测量。参考GRACE的星间KBR测量体制和TSC5120系列分析仪的测量理论方法，提出高精度、高分辨率、宽量程、高动态的频率测量与实时统计处理方法。搭建微波惯性测量体制技术验证系统进行地球自转角速率测量实验，并利用商用光纤陀螺对微波惯性敏感系统进行转台角速率测量的比对和检定实验。
基于智能分类和微波谐振腔的物料水分测量技术	人工智能算法;谐振参量检测;微波开口谐振腔传感器;与密度无关算法;物料水分测量	本项目针对微波开口谐振腔进行物料水分测量时所涉及的理论、方法和关键技术进行研究。首先，针对微波开口谐振腔测量易受物料水分分布不均匀的影响，通过微扰原理和时域有限差分法（FDTD）精确研究开口场强分布及能量与物料的相互耦合特性，获得单孔和阵列微波开口谐振腔优化设计参数。其次，针对检测量（谐振频率和品质因数）和水分的多元非线性关系，采用人工智能算法对麦类植物的普适及子类进行测量曲线的拟合，获得智能算法应用过程的参数设置。最后，针对混合物的介电常数模型比较复杂这一问题，建立与密度无关的固-液-气三相混合物介电常数模型，实现与密度无关的水分测量。
基于双波长半导体激光器产生高性能宽带可调谐微波的研究	光子;器件;微波;外差;滤波器	高质量、高频、可调谐微波源在通讯、测绘、雷达等领域正在发挥越来越重要的作用。电子学方法在高频段产生的微波在质量、可调谐性上尚不理想。本项目最终面向可集成式光生微波源研究，以产生高质量宽带可调谐微波为目标，提出一种以双波长半导体激光器（DWLD）为关键器件，以光电振荡环路（OEO）为实现结构的新型微波源。该方案以DWLD作为有源光子滤波器，既可以发挥OEO结构卓越的微波发生能力，又可以解决传统OEO方案中起振阈值高、调谐性差的问题。项目将重点研究宽带可调谐、输出稳定、具有较高相干性的DWLD设计理论和制备方法，DWLD在光注入情况下的动态行为、DWLD-OEO环路自启动特征和稳态工作行为以及DWLD-OEO在微波产生、时钟提取等方面的系统应用。该研究将为未来完全可集成的单片式宽带可调谐高频光生微波源的研制工作铺平道路，并为其它光子集成功能器件研制开发方面提供必要的技术积累和理论指导。
宽带光控相控阵空间谱估计测向问题研究	空间谱估计;微波光子链路;光控相控阵;微波光子信号产生;微波光子学	测向是相控阵在雷达、电子战、通信等应用中必须具备的一个重要功能，也是近年来发展迅猛的一个研究领域。本项目拟以光控相控阵的测向问题为研究对象，以光控相控阵的机理与建模为基础，以基于空间谱估计的测向算法为主线，以光控相控阵与测向算法的相互影响为核心，开展宽带相控阵空间谱估计测向问题研究。通过本项目研究，旨在提出一套全新的适用于宽带光控相控阵的测向方法，研究在特定光控相控阵波束形成条件下，如何合理选择参数使得测向精度和测向分辨率达到最佳，解决宽带光控相控阵的测向问题，推动光控相控阵研究的深入发展。
基于双频微片激光器的宽带可调谐微波/毫米波全光产生	透明铁电陶瓷;微波/毫米波源;微片激光器;微波光子学	高频和低噪声是未来微波和无线系统的要求，产生低成本、高稳定、窄线宽、低相位噪声、大调谐范围的高性能微波/毫米波信号，是微波光子学领域的一个重要课题。本项目研究一种新型的宽带可调谐微波/毫米波信号的全光产生方法。基于集增益介质和电光介质于一体的稀土掺杂透明铁电陶瓷材料，以及电可转波片，研究微小型的双频微片激光器，通过透明铁电陶瓷的克尔电光效应，来调节谐振腔内两个偏振模的频率差，利用外差技术实现宽调谐范围的微波/毫米波输出。本项目进一步采用消除空间烧孔效应等措施，降低微波/毫米波信号的相位噪声，以期获得高性能的宽带连续频率可调谐的微波/毫米波信号源。本项目通过对上述问题的深入系统的理论与实验研究，实现单腔结构紧凑、体积小、成本低、性能高的微波/毫米波信号源，推进其实用化，应用于未来军事和通信等系统中。
微波光子去调频合成孔径雷达的研究	光信号处理;光子辅助射频接收;去调频接收;光子倍频信号产生;合成孔径雷达	在传统雷达架构中, 产生、处理和接收大带宽、大时宽线性调频信号的能力受限于射频电子器件性能。 微波光子技术在打开SAR带宽孔径方面有巨大潜力。然而，当前光子接收技术仍不能避免器件性能决定的采用带宽和后续数据处理吞吐量的制约。项目拟从实现基于"光去调频+光倍频信号产生"的光子合成孔径雷达入手，引入光信道化接收概念，研究基于物理链路传递函数估计的非线性抑制技术，分别解决传统去调频技术存在的中频去调频信号带宽和测绘区域距离向宽度的矛盾，和宽带雷达回波作用于光子去调频SAR系统时的多源非线问题。项目拟定解决两个关键科学问题：（1）光子去调频接收体制下解决距离向幅宽限制的机理，和（2）光子SAR系统在超宽带、瞬时多目标环境中的非线性抑制机理。项目拟提出"光子去调频+光子信道化接收"的SAR方案，为接收大带宽和大时宽的线性调频信号提供关键技术，并提出光子去调频非线性模型以填补微波光子当前的理论空白。
基于微波光子信号调制的结构光照明成像	结构光照明;超分辨成像;微波光子信号调制;时域拉伸;3D成像	本项目将研究基于微波光子调制的结构光照明成像技术，克服目前的结构光产生机制当中的速度限制，为高速高分辨的结构光照明成像提供一种新的解决方案。本技术结合微波光子学当中的射频信号调制与时域拉伸技术，将高速调制的时间信息映射到光脉冲的频谱上，再经过适当的色散器件形成全新的结构光产生机理。这种技术避免了利用传统光栅器件、空间光调制器和数字微镜阵列等固定结构或者机械结构的器件，克服了速度上的限制，可以实现空间结构光在射频级别（>MHz）的高速切换，达到前所未有的结构光调制速度。更进一步的，在结构光照明速度获得突破的基础上，本项目还将研究具有自主知识产权的高速结构光照明成像，包括高速结构光超分辨成像和高速结构光3D成像等，提升这些传统成像技术的时间分辨率，拓展应用前景，搭建高速结构光成像平台，可以用于医疗、工业生产、虚拟现实等多个领域，为未来高速、高分辨、高精度的成像提供强有力的技术支持。
多载频雷达基准信号光产生研究	多载频;光电振荡器;低噪声;可调谐	为适应未来战争中远距离高精度的探测，新体制雷达系统正朝着与微波光子技术相结合的趋势发展。未来雷达系统必须具备"多频段"的特点，以满足探测、跟踪、成像与识别等多功能一体化的需求。因此对雷达基准信号产生方法也提出了更高的要求。目前基于微波光子技术的雷达基准信号光产生主要面临着调谐范围受限、多载频产生和独立调谐难以实现、噪声特别是超模噪声难抑制、长期频率稳定度不高等方面的问题。本项目针对新体制雷达中对多载频基准信号光产生研究的迫切需求，研究宽带可调谐雷达基准信号光产生机理与方法、多载频独立调谐机理与方法、噪声抑制和频率稳定方法等三个方面的内容，重点解决"相位调制光电振荡系统调谐频率范围和调谐步长受限问题"、"多通道超窄带微波光子滤波机理与机制问题"以及"长光纤环路引起的频率漂移和模式跳变问题"等关键科学问题，最终为多载频雷达基准信号光产生方法及其在雷达系统中的应用提供重要的理论依据和技术支撑。
基于光纤延迟线环和光栅的智能光子射频存储器	光子射频存储器;微波光子处理器;光栅;射频存储器;光纤延迟环	在电子对抗中，射频存储器被用来将接收到的雷达脉冲信号进行存储，这不仅需要精确控制存储雷达脉冲信号的时间，还要保证存储雷达脉冲信号的保真度并将其发射回去。通过精确控制雷达脉冲信号的存储时间及发射时间，干扰发射机可以欺骗敌方雷达，使我方成为敌方的伪目标，大大增加我方的生存空间。然而，传统的射频存储器技术很难存储一个复杂的高频雷达脉冲信号，例如目前的电子数字射频存储器，其瞬时带宽只有1~2GHz，动态范围只有大概60dBc。将微波光子信号处理技术应用在射频存储器上，可大大增加存储器的瞬时带宽和动态范围。本项目将研究新型智能光子射频存储器，着重解决光子射频存储器的射频脉冲光开关和自动清零功能，这将对我国国防具有重要意义。
低相位噪声毫米波光电振荡器关键技术的研究	毫米波振荡器;注入锁定;毫米波光电调制器;微波光子谐波发生器;光电振荡器	本项目利用新型材料技术与器件创新的优势，提出低相位噪声毫米波光电振荡器关键技术的研究。通过研究新型全光纤结构基于石墨烯的毫米波高效率电光调制器，以大幅度提高毫米波电光调制过程中的电光转换效率，从而提高毫米波光电振荡器的信噪比和降低相位噪声电平；通过研究新型光子毫米波高阶谐波产生器的原理与技术，实现高阶谐波注入锁定的毫米波光电振荡器，克服毫米波光电振荡器存在的低相位噪声水平与高模式噪声之间的矛盾以及毫米波段高Q值电子滤波器的困难，以实现一种很低相位噪声的毫米波光电振荡器；通过研究毫米波振荡器光电互锁的结构系统，以进一步降低毫米波光电振荡器系统的相位噪声，提高振荡系统的稳定性。通过本项目低相位噪声毫米波光电振荡器关键技术的研究，自主创新地发展毫米波系统的关键器件，以加快我们毫米波系统的技术进步与重要领域的应用。
光子辅助涡旋毫米波接收技术研究	电磁涡旋;光学微碟;轨道角动量;介质谐振器天线;光子射频前端	涡旋电磁波将对当今无线通信技术产生革命性的影响。本项目针对毫米波轨道角动量（OAM）通信的应用，提出了一种新颖的光子辅助OAM毫米波束接收技术。基于介质谐振器回音壁模（WGM模）的OAM特征，通过准光设计组合介质透镜天线，发展一类新型的OAM毫米波接收天线。并进一步利用介质谐振器与电光晶体微碟的有机结合，将涡旋毫米波信号调制至光波，实现高速毫米波通信与光纤传输技术的融合。本项目将从理论分析、数值仿真和实验等三个方面，对空间OAM毫米波束、介质谐振器WGM模毫米波以及电光晶体微碟WGM模光波三者之间的相互作用机理进行深入系统的研究，以期解决空间OAM波束与介质谐振器WGM模的耦合机理、介质谐振器和电光晶体微碟组合结构中毫米波对光波的调制机理、以及OAM毫米波束会聚的准光设计方法等关键技术，获得结构紧凑、高灵敏度、可实用化的光子辅助OAM毫米波接收系统方案。
基于硅基集成的片上微波光子前端	微波光子;硅基集成系统	本项目围绕微波通信与信息处理设备的大频率范围覆盖、多波段可调谐和高线性等应用要求，研究基于硅基光子集成的微波光子前端的关键科学问题，提出片上微波光子微系统建模方法，构建基于SOI的微波光子前端芯片，从而实现S-Ka六个微波波段(2-40GHz)内的微波光子信号的可调谐、可重构信号处理。
基于RSOA的光射频信号处理的机理研究与实验验证	光载射频;光信号处理;反射型半导体光放大器RSOA;融合光通信技术;光射频信号处理	光载射频技术是推进网络融合、提高光通信频谱效率的物理层关键技术之一。已有研究大都集中在光射频信号的产生、传输、调制等环节，而对光射频信号处理的研究较少。光射频信号处理已成为亟待解决的技术问题。RSOA既具有常规SOA的非线性强、延时短、功耗低、稳定性好等特点，又有噪声指数小、动态增益范围更大、结构紧凑、更易集成等优势，在光射频信号处理中有诱人的应用前景。.立足国际前沿和国家战略发展的需要，针对通信技术融合的关键问题，本项目拟建模分析RSOA对光射频信号的作用机理，并基此对基于RSOA的变频、码型转换等光射频信号处理技术进行前瞻性、探索性的理论与实验研究。.预期建立RSOA对光射频信号的作用机理分析模型，提出基于RSOA的光射频信号处理方案，搭建实验系统，提交理论研究及实验测试报告，申请专利并发表论文，为光载射频技术领域的研究提供理论支持和技术成果积累。
双波长光本振和光边带抑制产生超宽带线性调频信号研究	超宽带;双平行马赫-曾德尔调制器;线性调频信号;光电振荡器;光学倍频	现代高性能雷达迫切需要超宽带线性调频信号来同时提高测速精度和测距精度，而目前基于电学方法产生超宽带线性调频信号受限于电子瓶颈效应，信号时宽带宽积难以满足高性能雷达的要求。本项目针对超宽带线性调频信号的产生问题，探索基于微波光子技术产生高载频可调谐超宽带线性调频信号的方法。首先建立基于相位调制的光电振荡器理论模型，研究无光滤波情况下，利用偏振复用实现相位调制到强度调制的转换，产生可调谐、高频率、低相位噪声的双波长光学本振信号；建立宽谱电信号的电光调制理论模型，在无电移相、无光滤波情况下，基于并联双平行马赫曾德尔调制器和偏振复用抑制杂散光边带，产生高倍频宽谱光信号；最后基于波分复用实现光域宽谱信号的频谱无失真搬移，在电域得到带宽达到20GHz的超宽带线性调频信号。研究中搭建实验系统，进行性能测试和优化。通过本项目研究为高性能雷达信号的研究和设计提供新型技术手段。
超宽带天线阵列信号的微波光子相干接收与处理的机理研究	相干;天线阵列;接收机;调制器;光学下变频	具有宽带电磁信号捕获能力的接收系统对于当今社会经济和军事等各方面都有重要的应用价值，本项目针对传统超外差接收机存在的多级变频结构复杂，宽带频率相关效应严重等局限，立足于微波光子处理技术在大带宽、高性能、小型化、低功耗等方面的优势，开展超宽带天线阵列信号的微波光子相干接收和处理技术研究，探索验证其机理和实现方法，开展桌面验证装置研制。首先，通过理论建模和仿真分析验证系统原理和方案的合理性，然后深入解析系统性能与主要环节之间的制约关系，梳理主要科学问题，突破高质量可调谐光本振产生、窄带高精度光子滤波、高性能宽带相干光子变频、多通道相位畸变评估及抑制等关键技术，进而实现超宽带天线阵列信号的高性能微波光子相干接收。
高性能光-毫米波变频移相技术研究	偏振模色散;动态范围;光子变频器;微波光子移相器	光毫米波上下变频和宽带连续移相是通信和雷达系统中的核心功能模块。研究兼备变频和移相功能的系统一方面能避免多次电/光，光/电转换造成的增益恶化。另一方面，可以克服电学器件带宽的限制，真正提高整个前端的工作带宽。传统的变频移相方案均采用光滤波实现。受限于光滤波器的光谱切割精度（大于2GHz），这些方法无法融合上变频与宽带移相功能。本项目利用增加偏振分集希尔伯特补偿链路方法，使得调制器偏置点信息天然转移到变频信号的相位上。系统无光滤波器，巧妙的规避了滤波方案中，光谱切割精度不足的瓶颈，解决了上变频和宽带移相功能集成的难题。在此基础上，结合往复调制技术提高系统增益；利用数字信号处理技术对系统线性化并补偿长距离光纤传输带来偏振模色散和非线性损伤效应。最终，本项目有望彻底规避电学器件的制约；完全由光信号处理完成高增益、大动态范围、可长距离传输的宽带光毫米波变频移相系统。为光毫米波技术应用奠定基础。
基于四倍频光电振荡器的可调谐多通道毫米波上下转换	光子;上变频;毫米波;RoF;下变频	针对现代毫米波系统对毫米波上下转换的调谐性、高频工作、多通道并行处理和大带宽的需求并根据国内外发展趋势，提出和论证基于四倍频光电振荡器的可调谐多通道毫米波上下转换，以低成本和高性能的低频微波器件实现高频率、可调谐、多通道并行工作的毫米波上下转换。通过对光电振荡器稳态谐振模型、基于偏振调制的色散调谐机理、基于四倍频光电振荡器的载频提取和多通道上下转换机理的深入研究，在有关基于光电振荡器的多通道毫米波上下转换的高频工作、调谐性能提升、高质量毫米波载频提取，多通道并行工作等关键问题上取得创新性成果。基于工作于毫米波波段的高性能可调谐四倍频光电振荡器，构建可调谐多通道毫米波并行上下转换系统平台，揭示毫米波系统对基于四倍频光电振荡器的可调谐多通道毫米波上下转换的特性需求。本课题的研究成果可与无线通信、雷达、电子对抗、航空等技术结合，为发展高性能毫米波应用系统提供基础。