中医舌诊舌形、舌态信息提取及其辨证推演方法的研究	中医诊断信息处理;齿痕舌;特征融合;舌诊客观化;逻辑辨证推演	研究项目针对中医舌诊的舌形、舌态信息提取与处理的研究工作，具体研究有关舌诊中舌形、舌态信息提取及其辨证推演方法。研究目标是要建立中医舌形、舌态的信息提取及其症状辨证推演的方法技术，并给出具体的实验系统。其中主要内容包括：识别舌的动态信息、确定齿痕数量和建立齿痕程度的评定标准、提出区分舌象形态特征的有效方法，并通过构建一种中医辨证推演逻辑来给出舌形、舌态、舌色、苔质的一致性症状描述的实现方法。显然，我们的研究工作对于丰富中医诊断信息提取与处理方法，有着重要的科学研究价值；对于推动中医诊断信息技术的应用发展，同样有着十分重要的实际应用前景。
口腔鳞癌发生过程中组织分子光谱弱特征信息的提取与分类研究	分类;口腔鳞癌;分子光谱;机器学习;弱信息提取	本项目选取口腔鳞癌为研究对象，通过二甲基苯井蒽（9,10-dimethyl-l,2-bemanthracene,DMBA）诱导金黄地鼠颊囊癌变，建立口腔鳞癌动物模型；采用具有互补性的红外光谱和拉曼光谱技术全面获取不同病变阶段的口腔粘膜上皮细胞和离体口腔粘膜组织切片的分子光谱全谱信息并建立起口腔粘膜组织、细胞及其蛋白质、DNA、RNA、脂、类胡萝卜素、维生素A等重要分子的分子光谱数据库；基于小波变换对原始光谱进行去噪、背景扣除及重叠峰解析等预处理；采用奇异性、小波近似熵、小波谱以及高阶统计量等指标对光谱特征进行定量描述，结合差谱和导数光谱等确定病变特征信息的光谱学表征指标；比照病理学、蛋白质及基因芯片检测分类结果，探讨基于机器学习的光谱分类算法。实现口腔鳞癌发生过程中组织分子光谱病变微弱特征信息提取与分类，为口腔鳞癌早期鉴别、癌变部位判断以及治疗癌症和分析癌变形成机理提供可靠的科学依据。
房颤中ECG mapping非线性参数的研究	非线性分析;ECG;mapping;心房颤动	我们设想提出一种分析和评价方法，用心房电活动的复杂度来反映心房发生房颤的可能性并研究心肌的结构与功能，以实现治疗评价和房颤复发预测评价。首先建立乙酰胆碱诱发犬急性心房颤动模型，利用心外膜三维ECG mapping系统采集与记录房颤过程前后心房电活动。用心肌激活序列等时图以及其他生理指标（乙酰胆碱剂量和心房有效不应期ERP等）来和三维ECG非线性参数分布图进行对比，研究房颤程度与非线性参数分布变化的关系、心房电活动的复杂度与心肌结构和功能的关系，探索非线性参数在房颤中的生理意义。再通过体表三维ECG mapping结合非线性参数的生理意义，来进行房颤复率治疗评价和房颤复发的预测评价。
基于电控聚合物分散液晶阵列调制的频分复用荧光共焦显微成像技术研究	荧光共焦显微镜;频分复用;聚合物分散液晶;电控光栅;光调制器	当前，荧光共焦显微镜凭借着高超的分辨能力在生物和工程领域有着广泛的应用。在新诞生的频分复用高速荧光共焦显微技术中，首先对分束激光以不同的负载频率进行调制，再让多束激光聚焦在生物样品的不同位置，产生多点荧光，然后对所接收到的荧光信号做傅立叶变换，达到解调多点荧光信号，实现快速实时探测细胞荧光变化的目的。.在频分复用荧光显微实验系统中，调制器起着关键作用。采用机械式斩波器作为光调制器件限制了系统向多路同时探测方向的发展。为此，本申请提出了采用电控聚合物分散液晶光栅阵列作为光调制器，实现多路激光的频分调制。该光栅阵列具有反应时间快，调控范围大，无运动部件，利于集成等优点，在显示技术，高密度存储，光通信等方面有着广泛的应用前景。本申请对基于电控衍射技术调制的频分复用显微成像系统进行研究，无疑会促进荧光成像技术向新的快速并行探测的方向发展。
基于CT图像的肺结节计算机辅助检测方法及关键技术研究	亚实质性肺结节;计算机辅助检测;CT图像;实质性肺结节;肺癌	计算机辅助检测技术（CAD）能帮助放射科医生从CT图像中检测出肺结节，从而为肺癌的早期诊断奠定基础。目前CAD研究存在的主要问题是：均以小样本病例为基础，难以保证所研究的CAD在临床上能对肺结节进行有效检测；敏感性尚可，特异性不足，假阳性标记太多；在检测方法的研究上一般只针对实质性结节，未将亚实质性结节的检测包括在内，也未考虑非平衡数据问题对结节检测的影响。为此，本项目基于较大病例样本，拟通过对包括亚实质性结节在内的所有结节进行CAD检测方法与关键技术的研究，以提高CAD对肺结节的检测水平。针对CAD研究存在的问题，本课题的主要研究内容：建立能合理描述不同类型肺结节的数学模型，在此基础上，研究增强图像弱边缘的方法；研究对侯选结节进行自动分割且能保留结节毛刺和分叶特征的方法；研究特征选择与优化的方法；研究在非平衡数据条件下对侯选结节的识别与分类方法；对所研究的方法进行评价。
直线扫描内CT及其动态Bowtie研究	成像方法;成像原理;XCT成像;图像重建;医学CT系统	一方面新型低成本、可移动CT成像设备是发展中国家偏远地区、战场、军事机构等亟需；另一方面CT新技术需优先考虑降低辐射剂量。项目提出一种射线源和平板探测器相对平行移动扫描的内CT方法和一种高密度液体材料的动态Bowtie(BT)滤波新技术，在简化CT扫描仪系统结构的同时采用动态BT降低辐射剂量和探测器动态范围需求，从而降低系统成本。1次(1T)直线运动CT扫描与数字射线分层照相扫描运动相同，初步研究表明采用2次(2T)和3次(3T)直线运动扫描时重建CT图像效果理想；动态BT为在液体滤波器(HBT)中放置"气泡"型滤波器(LBT),LBT与扫描对象外形相关，当LBT与CT扫描同步旋转时实现动态滤波，初步研究表明该动态BT能较大降低探测数据动态范围。项目组将在现有研究基础上，继续针对锥束变视场内CT图像重建算法、动态BT实现方法等开展相关理论、仿真和试验研究，期望形成一套新型CT的理论和方法。
基于肌电解码的多功能仿生假肢的实时控制研究	多功能假肢;肌电信号;实时控制;肢体残疾者;模式识别	现有假肢存在着功能单一、动作笨拙、维护困难及缺乏直觉自然控制等问题。开发先进的假肢控制系统、改善和提高假肢的操控性能是一个长期的挑战。随着先进的信号处理技术及高性能微处理器的出现,使基于体表肌电解码的多功能假肢的仿生控制成为可能。该方法可以克服传统肌电假肢控制的不足，实现有直觉、多自由度假肢的仿生控制。但令人遗憾的是，由于缺乏多功能假肢实时控制性能的相关研究，从而阻碍了多功能假肢仿生控制的实用化进程。针对多功能肌电假肢控制存在的问题，本项目利用截肢者作为受试对象，就基于肌电解码的多功能假肢实时控制中的相关问题进行全面、深入的研究。利用虚拟现实假肢控制系统，研究肌电解码控制的多功能假肢的实时操控性能，并对影响多功能肌电假肢临床控制性能的动态因素及如何提高和改善多功能肌电假肢控制性能进行详细的研究。为世界上新一代仿生控制多功能假肢的早日诞生打下坚实的理论与应用基础。
基于压缩感知的超宽带和多分辨光声成像方法研究	光声成像;超宽带;压缩感知;多分辨	研究基于压缩感知的超宽带和多分辨光声成像方法，包括多谱带光声信号的压缩采集、超宽带和多分辨光声图像的重建、多分辨描述下光声目标的分类三方面的内容。利用光声目标的稀疏性和光声信号产生过程的可控性，构建基于光学掩膜和多组单阵元超声换能器的光声成像系统，以采集多角度、多谱带、弧向压缩的光声信息。利用多角度和多谱带的光声信息，建立基于小波分析的光声图像融合方法，以有效消除图像伪迹并实现超宽带和多分辨光声图像的重建。利用多分辨描述下的光声图像，建立基于非负矩阵分解的降维特征提取方法和基于支持向量机的分类方法，以实现组织病变的高精度分类识别。该项研究旨在突破光声成像领域的带宽瓶颈，深度挖掘光声成像技术所能提供的信息量，提供更为有效的光声信息分析手段，促进光声成像技术在组织病变的早期诊断方面发挥更大的作用。
基于周期交错投影采样的低剂量脑卒中CT优质成像新方法研究	脑卒中;XCT成像;图像重建;灌注成像;低剂量	脑卒中CT一站式检查可以快速准确无创地获取三维脑灌注血流动力学参数与责任血管血栓信息，是影像学检查的杰出代表。然而，脑卒中CT检查需对脑部进行连续动态容积扫描，辐射剂量较常规CT大幅增加。囿于此，为使脑卒中CT检查更具临床生命力，控制其辐射剂量已成为CT领域亟待解决的关键性课题。本项目拟在保证诊断用影像质量前提下，全力开展基于周期交错投影采样的低剂量脑卒中CT优质成像新方法研究，其重点包括：（1）源于相关知识工程，构建基于周期交错投影采样的脑灌注CT扫描新模式，为（超）低剂量脑卒中CT成像提供全新的数据采集系统模型；（2）结合新扫描模式，构建脑灌注CT增强序列投影数据校正模型与图像迭代重建模型，以期实现准确、鲁棒的（超）低剂量脑灌注CT优质成像；（3）源于新方法重建的脑灌注CT增强序列图像，开展灌注血流参数与血管造影鲁棒估计新模型构建及其影像学分析与评价，以期获得准确的脑卒中CT诊断信息。
基于图像块匹配和低秩张量分解的能谱CT成像理论和方法研究	成像方法;XCT成像;低秩张量分解;图像重建;多能CT	X射线能谱技术不仅可以显示更加丰富的X射线衰减特性以提高物质间的成像对比度，而且可以提供用于材料鉴别的物质信息。但是，由于硬件条件的限制，成像质量不高。本课题拟针对这一问题，引入低秩张量分解这一数学工具，研究能谱CT成像的重建算法，通过同时利用图像内部的自相似性以及不同能谱段图像之间的非线性关系，提高成像质量。首先提出一种基于结构相似性的张量稀疏表示方式，同时给出相应的图像块相似性测度；基于该张量表示单元，构造低秩张量分解的正则子；与能谱CT的测量模型相结合，提出一种基于图像块匹配和低秩张量分解的能谱CT重建算法；针对所提出的重建模型，使用交替方向乘子法给出其对应的快速高效的数值计算模型；通过GPU实现算法并行化计算。
基于多尺度脑电信息的I型糖尿病认知功能障碍分析与运动干预	多尺度脑电信息;互频同步分析;多尺度排序熵;全局同步分析;Ⅰ型糖尿病认知功能障碍	Ⅰ型糖尿病中枢神经系统病变极易引起认知功能障碍，如何获得与其相关的脑电特征，是预防、早期诊断和治疗认知功能障碍的关键问题。本项目发展多尺度排序熵和多通道全局同步分析算法，计算大脑局部信息图和全局同步图，对糖尿病组和对照组的脑电信号进行分析：(1)考察大脑局部信息图和全局同步图显著变化的区域和多尺度脑电信息，重点考察同频(高频波段)和互频(低频和高频波段之间)的全局相位同步特性，结合简易智能精神状态检查评分，刻画多尺度脑电特征与认知功能障碍的相关性；(2)运用多元逐步回归方法，统计研究分析多种因素对I型糖尿病患者认知功能障碍的影响，确定主要因素并建立预测模型；(3)对普通糖尿病组和普拉提糖尿病组的脑电信号进行分析，研究普拉提运动对糖尿病认知功能障碍干预的可能性，并验证项目有关算法和结论的正确性。本项目的开展，将为Ⅰ型糖尿病引起认知功能障碍的预防、早期诊断和治疗提供理论依据和技术基础。
用于运动想象的脑机接口深度学习模型的高效算法研究	概率协作表示;信道选择;深度学习;脑机接口;运动想象	脑电(EEG)信号特征提取和运动想象任务分类识别已成为阻碍脑机接口(BCI)技术性能提高的瓶颈。本项目拟基于深度学习理论，结合概率协作表示与信道选择，为基于深度学习网络模型的运动想象BCI系统提供直接的理论基础和技术支撑。利用长短时记忆元递归神经网络的优势来描述运动想象EEG，优化网络拓扑结构，增强对序列数据的建模能力，构建更适合描述运动想象EEG的特征深度学习网络，充分刻画EEG数据包含的丰富信息；同时，结合自适应信道选择方法，构造基于部分信道的EEG特征表示，然后利用概率协作表示方法，提高运动想象EEG特征的可分性，有效提高分类准确率的同时降低算法复杂度，使基于运动想象的BCI系统满足实时通信需求。本项目的开展将为EEG特征提取和分类识别研究提供新思路与新方法，有助于推动深度学习在BCI领域中的应用，具有重要的理论意义和应用前景。
基于多源信息融合方法的中医诊疗指南临床应用多维评价模型研究	临床诊疗指南;集成算法;中医;指南应用评价方法;多源信息融合	随着大量临床实践指南的制定，能够帮助使用者理解高质量指南的各个要素并且分辨出其质量高低的评估方法日益受到重视。国际上制定了多个指南评价工具，但多以循证证据为评价要点，忽视临床应用效果。中医临床诊疗指南应用评价项目虽然探索了应用性评价的框架和数据基础，但仍缺乏系统性和客观性。多源信息融合方法是通过计算机模拟人类认识事物的原理，利用多源信息之间相关和互补，获得关于研究对象更全面、更准确的检测、识别、估计和决策，为建立指南客观评价方法提供了可能性。本课题针对中医专家诊疗经验、古今文献等丰富的信息资源，结合中医诊疗指南应用评价数据，探索多源信息融合方法对提高指南评价可靠性的作用。通过构建指南应用评价的多源信息融合模型，筛选和优化适宜的多源信息融合方法，改进不同类型评价信息融合的算法和策略，提高中医诊疗指南评价决策的适用性、客观性和准确性，对于建立中医自主的指南客观评价方法具有重要的理论和应用价值。
基于表面肌电和动力学参数的小儿脑瘫爬行运动模式及神经控制机理研究	爬行;肌电信号;脑瘫;信号处理;功能检测	脑瘫患儿由于大脑损伤或发育不全，总会存在一种或多种神经肌肉系统功能异常，由此引起的包括爬行功能异常在内的运动障碍是脑瘫的主要临床表现之一。正确认识和评估脑瘫患儿的爬行运动功能异常，对指导其开展针对性的爬行训练，尽快建立爬行功能，从而获得独立行走功能具有重要的临床意义。本课题旨在将可反映神经肌肉活动信息的表面肌电检测技术与动力学传感技术相结合，对人类爬行运动进行多角度检测和分析，为小儿脑瘫爬行异常的临床诊断和康复治疗探索客观科学的方法手段。借助模式识别技术、肌肉协同分析技术和肌肉-脊髓运动神经元模型等，重点开展：1）脑瘫患儿爬行运动异常模式分类研究；2）脑瘫异常爬行模式神经控制机理研究；3）脑瘫爬行运动功能障碍量化评估研究。本课题研究的开展将有助于提高小儿脑瘫临床诊断和康复治疗水平，研究成果对提高脑性瘫痪儿童的预后具有重要的临床应用前景。
学龄儿童手写量化评估方法及应用研究	手写力矢量信息;量化评价;手写运动数据库;手写运动;学龄儿童	手写对学龄儿童的认知能力发育和知觉的完整性发展至关重要，但目前在儿童认知障碍、书写困难等重要疾病的诊断中缺乏健康儿童群体的系统样本数据和有效的量化评估手段。为此，本研究通过分析儿童手写特点和汉字结构特征，实现对健康学龄儿童的手写数据采集，并利用手写力矢量信息构建量化评价指标，用于学龄儿童书写能力的定量评估和诊断。通过设计面向健康学龄儿童的手写全信息获取实验，基于手写的动力学模型，构建学龄儿童手写数据库；采用特征提取和特征评估方法，实现学龄儿童手写量化评价指标和定量评估量表的设计；在此基础上，结合学龄儿童手写量化评价方法，分析地区性疾病对儿童认知能力的影响。所构建的儿童书写样本数据库及量化评估方法，将为儿童书写困难、精细运动障碍以及儿童智力发育等研究提供新的技术手段，并为儿童手写认知能力的训练康复等方面应用研究提供基础数据与工具。
新型非接触脉象检测及其信号特征点自动定位和多维分析关键技术的研究	自动标定;传感技术;激光脉象;非接触检测	从20世纪50年代至今，脉象传感器的研究虽取得了很大的进展，但脉象信息的采集手段单一，以接触式的压电传感器为主，多局限于压力脉搏图的描记及分析；此外脉象形成极为复杂，仅采集压力脉搏信息显然是远远不够的，应采用更高灵敏度和检测精度的方法，设计对脉搏自然跳动干扰最小的传感器，实现三维的、动态的采集，并引入多维非线性分析手段，揭示其更丰富的生理病理内涵。.本研究重点是以激光非接触传感为主的动静脉脉象无创检测方法，尤其是针对右心系统开创性选择右中心静脉处的三脉球作为静脉信号激光采样点。其信号特征点自动定位和多维分析技术是其难点。所提出的非接触脉象检测技术将彻底改变现有接触式装置存在的脉象干扰、安置麻烦、卫生性差以及不适用破损体表等检测缺陷，具有更高的灵敏度、舒适性和多维性。同时拟采用新的小波时频自动标定方法进行所测信号的特征点定位和多维分析，较之现有方法，不仅定位精度高还能揭示脉象更多新的内涵。
基于MSCT体数据的慢性阻塞性肺疾病定量评估关键算法研究	视觉注意力模型;慢性阻塞性肺疾病;空间微分几何学;定量评估	慢性阻塞性肺疾病是呼吸系统中发病数量的最多的疾病之一，据世界卫生组织调查估计，目前该病为世界第四大致死原因，2030年可能上升为世界第三大致死原因。基于MSCT体数据的COPD定量评估系统能有效帮助医生研究COPD的病理生理机制、诊断病变和选择治疗方案、评估跟踪治疗效果。目前如何从大量的MSCT影像数据中实时准确的获取肺叶等局部肺组织、气管树组织并对其结构参数进行精确测量，已经成为制约COPD定量评估系统发展的关键性问题。近年来国内外研究已表明单纯依靠影像处理的方法很难满足实际需求，因此本课题将重点研究利用视觉注意力模型、空间微分几何学等领域知识与影像处理相结合的方法，在关键算法上取得突破，构建全自动的基于MSCT体数据的慢性阻塞性肺疾病的定量评估系统，为COPD的临床诊断和疗效评估提供有效工具，并促进我国医学影像定量诊断技术的发展，提高我国高端CT软件产品的自主创新能力。
基于隐式形状配准与新型多表面图搜索的肾皮质分割的关键算法研究	隐式形状配准;多面图搜索;图像分割;医学图像处理	肾皮质体积和厚度被证明是许多临床诊断中肾功能的有效生物标记，其应用包括泌尿学的治疗决策和外科临床结果的评估。准确的肾皮质图像能为辅助临床诊断提供依据。但因肾皮质与周边器官的边界很弱且肾皮质不是一个非全闭合结构这些特殊特质，目前的肾皮质分割算法还存在不足。为弥补这些不足，本项目以获取精确的肾皮质图像为目标，研究肾皮质分割算法，并在实际数据基础上通过数学统计方法建立肾皮质正常特征集的基线范围，为计算机辅助临床诊断提供依据。其研究内容包括：1)提出一个基于隐式形状配准的方法初始化肾皮质以便肾皮质分割全自动化。2)提出采用变的采样间距和物理分离约束的新型多表面图搜索方法更好地分离肾皮质和肾柱，以抽出肾皮质的内外表面。3)提出改进的肾皮质分割方法检测和减少肾盂周围不正确的分割像素。4)构建肾皮质的数学统计模型，建立肾皮质特征如体积和厚度的基线范围。基于本项目的研究成果具有很好的临床应用前景。
相位正则化参数矩阵化的压缩感知磁共振成像	稀疏表示;正则化;图像重建;核磁共振成像;压缩感知	成像速度慢严重制约了传统磁共振成像技术在诸多临床领域中的应用，利用压缩感知理论通过欠采样进行磁共振成像成为加快磁共振成像速度的主要手段之一。然而现有的压缩感知磁共振成像技术并不能准确地重建出包含大量重要信息的相位图像。本项目拟提出一种新的相位正则化项并将该项的参数矩阵化，结合幅值正则化项形成压缩感知的代价函数，通过相适应的正则化算法得到准确的幅值和相位图像。研究内容主要包括：基于分裂变量的Bregman迭代算法实现磁共振幅值图像的快速重建；提出更符合相位特性的相位正则化项，据此建立相应的快速相位图像重建算法；矩阵化相位正则化参数，并在正则化迭代求解过程中根据前步迭代结果更新该矩阵化参数。本项目研究旨在为磁共振快速准确的幅值相位图像重建探索新方法，在缩短磁共振成像扫描时间的同时，提高重建图像质量，为临床应用提供优质快速的磁共振成像解决方案。
复杂网络二类幂律演化机制及其在fMRI脑网络疾病检测中的应用	疾病检测;功能核磁共振成像;幂律指数;脑神经网络;阿尔茨海默症	阿尔茨海默症是最常见和最重要的神经退行性疾病。其发病隐匿，漏诊率高达73%，确诊患者多已到中后期且不可逆转，因此对该病早期检测与干预十分重要。复杂网络结构变化会敏感地影响到刻画网络度分布的幂律分布指数。近期关于幂律分布的研究从指数在（1,2）扩展到了（0,1）。有关神经精神疾病静息态功能核磁共振的脑网络研究发现，健康和疾病脑网络的幂律指数分别在（0,1）和（1,2）区间内。本课题拟在开展二类区间幂律分布复杂网络结构演化机制理论研究基础上，进行阿尔茨海默症早期脑网络疾病检测应用研究。主要研究：1）复杂网络二类区间幂律分布指数理论机制；2）阿尔茨海默症早期脑功能健康与疾病网络变化及认知功能预测；3）基于幂律指数的阿尔茨海默症早期脑网络疾病检测和诊断评定。本课题拟找出预测疾病认知功能衰退的生物标识物；开发疾病隐匿期脑神经影像检测方法，辅助临床诊断评定。研究结果有望推广至更多神经精神类疾病应用中。
数字编码超声技术中发射编码的研究	发射编码;超声成像;信噪比;数字编码超声技术;相关性	数字编码超声技术是医学超声成像发展的未来，而发射编码的研究又在数字编码超声技术中起着至关重要的作用。本项目关于发射编码的研究包括三个方面：（1）建立一套模拟仿真系统，为编码的研究提供实验平台；（2）开展发射编码理论的研究，由已知码构造新的编码方法，包括移动通信中不等码长方法、多层次多时钟的复合编码方法、组合编码方法等研究思路，通过仿真实验来得到相关性优异的发射编码序列；（3）建立一套以数字编码超声技术为基础的B型超声系统，在实际实验环境中验证编码的性能。结合数字编码超声技术中具体难点问题，设计出能 解决实际问题的发射编码。本项目研究将对提高超声成像质量、缩小与国外同类产品的差距具有重要的意义，发射编码的研究成果将具有广阔的应用前景。
血氧饱和度测量的新方法及其实现研究	香蕉效应;血氧饱和度;朗伯-比尔定律	血氧饱和度测量对人体疾病诊断、健康评价、临床监护具有重要医学价值。已有的血氧仪只能测量人体肢体末端(如手指、脚指、耳垂、鼻翼等)的血氧饱和度，无法测量深部组织和器官的局部血氧饱和度，并且现有技术无法有效处理低灌注、运动伪迹、环境光干扰等问题。本项目旨在研制人体深部组织和器官的血氧饱和度精确测量装置，重点对低灌注、运动伪迹和环境光干扰问题的解决提出创新性的方法。在利用模特卡罗方法模拟、推导、建立用于反射式深层局部血氧饱和度检测的比尔-朗伯特方程与算法基础上，研制反射型深层局部血氧饱和度测量装置，该装置拟采用的关键技术：(1)采用脉宽调制放大和相位检测技术来解决低灌注和断层选择的问题；（2）采用自适应对消技术解决信号的环境光干扰和运动伪迹的问题；(3)进行实验验证、校正模型，实现血氧饱和度的精确测量。本项目的研究对血液成分无创检测技术、国民健康水平的提高均具有重要意义。
基于非线性动力分析的脑力疲劳评估和预测应用基础研究	电生理信号;脑力疲劳;多信息融合;非线性动力特征;定量评估	随着生活节奏的加快和工作压力的加大，脑力疲劳日益成为影响人们身心健康和工作效率的最大负面因素之一。脑力疲劳的传统评估方法如主观量表和行为学测试存在信度低且需要被试者主动配合等局限性。近年来，一些电生理指标已经介入脑力疲劳的研究中，但由于电生理信号源于非线性、时变、非平稳的复杂系统，故而传统信号处理方法存在很大的局限性。考虑到大脑系统的非线性动力学特性和单一研究方法存在的局限性，本项目提出运用非线性动力学理论结合经典信号处理方法来研究脑电、心电等多种电生理信号，旨在揭示脑力疲劳的非线性本质和更好地洞察人体的节律。在电生理指标研究基础上，本课题将进一步融合主观量表和行为学指标，利用机器智能学习方法来系统、综合、定量地对脑力疲劳进行风险评估和早期预警研究。本课题的研究成果将为多参数信号脑力疲劳实时监测技术提供理论基础，更为降低因脑力疲劳造成的交通事故、操作故障、人员伤亡提供理论依据和有效手段。
基于相关分析的超声组织谐波成像研究	成像方法;超声成像;医学超声系统	组织谐波成像技术具有无损伤、成本低的特点，能有效改善图像的空间分辨力、减少伪像，具有极大的临床应用价值。传统成像方法易造成频谱混叠，且背景噪声干扰、系统本身的谐波溢漏等因素均导致谐波信号提取困难。本研究基于相关分析理论，提出一种多信息谐波成像的解决方案。根据生物医学超声信号独有的特点，通过在不同外加声场条件下数值求解KZK方程，构建符合生物医学超声组织回波信号的小波变换基。针对生物医学超声组织回波数据间的相关性，设计符合超声信号特征的高效重构算法。本研究在一定程度上克服背景噪声干扰及成像系统本身的谐波溢漏，增强弱小谐波信号的获取能力，对提高超声成像设备的诊断水平具有重要的意义。
基于个体化多尺度心血管系统模型的动脉粥样硬化研究	个体化;多尺度建模;动脉粥样硬化;流固耦合;全局灵敏度分析	心血管疾病严重危害人类生命和健康，而动脉粥样硬化的发生发展是导致心血管疾病的主要原因之一。本项目面向动脉粥样硬化，建立带0D边界条件的个体化1D血管树模型，基于实际测量的生理数据，对动脉硬化程度进行整体估计；发展基于谱元法和有限元法的三维流固耦合数值计算方法；建立基于真实医学影像数据和生理血流数据信息的个体化多尺度心血管系统模型，将反映血流场细节的感兴趣区域个体化3D血管流固耦合模型、反映脉搏波传输特性的个体化1D模型和0D集总参数模型结合起来，形成个体化多尺度的心血管闭环分析系统；基于自适应稀疏混沌多项式展开方法对心血管模型进行全局灵敏度分析，从而得到实用的个体化模型。在此基础上，研究动脉粥样硬化的血流动力学特点，并且对不同空间尺度、不同位置、不同发展阶段、不同个体的动脉粥样硬化的血流动力学特点进行关联性和差异性研究，期望其成果可以辅助动脉粥样硬化的预测、诊断、治疗、生理和病理学研究。
基于深度稀疏表达的快速磁共振成像研究	稀疏表示;核磁共振成像;图像重建;快速成像;压缩感知	扫描时间长一直是限制磁共振成像在临床被广泛应用的瓶颈问题。压缩感知理论为突破这一瓶颈提供了崭新的解决框架，其中待重建图像的稀疏性是这一理论能成功应用的根本保障。目前依靠单个层级、线性的稀疏表达已经基本达到了稀疏能力的"极限"，而研究具有多个稀疏层级、能表征图像非线性结构的新稀疏表达模型已经成为压缩感知框架下稀疏性研究的最新趋势。因此，本项目将提出深度稀疏表达模型的理论框架，通过若干关联的线性/非线性变换依次作用，逐步实现稀疏最大化，以进一步减少重建磁共振图像需要的数据量，从而达到快速成像的目的。具体包括：1）研究基于自适应字典/变换和基于非线性自动编码网络的深度稀疏模型；2）提出高效的图像重建模型和求解算法；3）优化欠采样轨迹并设计扫描序列，实现磁共振仪上的直接欠采样重建并验证所提出方法的有效性。本项目的实施将为快速磁共振成像技术的发展提供新的理论基础和方法，进而推动其在临床上的应用。
胃动力三维信息检测与电-机耦合传导机制评价方法研究	多导复合信息;生物阻抗;胃动力;电-机耦合;功能检测	胃肠疾病常见、多发，严重影响人们的生活质量。胃肠病例的50%与胃动力异常相关。至今尚无一种方法可完整地了解胃蠕动和排空情况以作诊断常规。本项目要解决的科学问题是(1)胃动力信息的空间传输，传输过程中胃电与胃运动信息的电-机耦合关系；(2)胃电起搏信号和其支配的机械收缩信号对应关系。为此项目将(1)建立基于电-机复合系统的胃动力三维空间耦合模型，研究胃的立体复合运动机制；(2)研究多导-多维生物阻抗胃动力测量方法，构建检测胃立体复合运动的实验装置；(3)挖掘隐含于空间胃动力信号中的复合性深层次信息，进行电-机耦合传导机制评价研究。项目为具有自主知识产权的原创性胃动力三维信息检测与电-机耦合传导机制评价方法学研究。将研制胃动力检测和评价专用实验装置，进行临床初试，评价应用前景。为胃排空，蠕动等胃动力功能研究和临床检测应用提供一种无创、有效的，多信息综合评价新方法，为下一步的临床应用研究奠定基础
基于多光谱舌下图像的舌下络脉诊法客观化研究	舌下络脉诊法;疾病诊断;多光谱舌下图像;中医诊断信息获取与处理	舌下络脉诊法作为中医舌诊的重要组成部分在临床中具有独特的重要的辨证辨病价值。但受现有舌下图像信号质量差、图像中所包含的有效舌下特征信息缺失等方面的制约，其客观化研究始终难以开展。本项目针对舌下络脉诊法客观化研究中亟待解决的问题，拟针对舌下生理特性研制多光谱舌下图像采集设备，通过对多光谱舌下图像中多种舌下诊断特征的量化处理，为疾病诊断分析提供定量化的基本依据。进而通过对舌下络脉诊法的疾病证候诊断规则的形式化描述，客观化多种舌下特征与疾病诊断之间的联系，将专家知识和统计规律有机结合，在保持中医舌诊特色的基础上，构建疾病诊断分析模型，实现多种疾病诊断的现代化。本项研究对促进中医现代化的发展，提高人民的生活和医疗水平，具有重要的战略意义。
基于显著性分析的脑血管分割基础方法研究	特征提取;图像分割;医学核磁图像;脑血管	脑血管组织错综复杂，形态细小、分支众多以及位置特殊和形态复杂等特性，精确地提取及重建脑血管成为一项国际性难题。由于缺乏有效、精准的血管分割方法，目前基于影像引导的方案存在着脑血管细节信息提取不全、血管连通性差、拓扑结构缺失等问题，这将直接导致了客观量化的监测手段的缺乏，常规影像引导的手术治疗手段风险极高。本项目针对脑血管高精度手术的迫切需求，开展脑血管精准分割的基础方法研究。拟研究内容具体包括基于Retinex的血管图像增强技术；基于紧凑性为特征的显著性分析方法，对核磁共振图像中的血管区域进行定位；基于无限边缘活动轮廓模型结合图像的显著性特征，实现在三维空间内对脑血管结构提取与精确分割；基于多分支预测并结合机器学习实现脑血管拓扑结构的建立。通过本项目研究所提出的理论方法来解决目前已有方法存在的问题，提高脑血管分割的准确性和有效性，本项工作在脑血管精准手术及疾病的临床预防诊断具有深远意义。
视网膜OCT图像分类技术研究	自动诊断;图像增强;图像分割;诊断模型;视网膜图像	本项目研究视网膜OCT图像的分类技术。拟解决的关键技术问题是，从不同疾病类型视网膜OCT图像中提取出高可分特征，获得高判别性分类器。由于视网膜疾病表现在OCT图像上特征变化的复杂性，视网膜OCT图像分类是一个具有挑战性的问题。本项目将基于判别式字典学习的分类方法应用到视网膜OCT图像分析中，针对视网膜黄斑疾病（如黄斑水肿、老年黄斑变性、黄斑裂孔）OCT图像的特点，研究图像降噪、视网膜区域的自动分割与对齐方法；研究视网膜OCT图像多尺度表示下的高可分特征提取方法，以及基于判别式字典学习的高判别性的分类器设计方法；评估自动检测算法对视网膜黄斑疾病的识别性能。该课题研究能够为视网膜OCT图像处理提供先进的分析方法，极大提高OCT图像处理的研究应用水平。
PCNN深度模型及乳腺病理图像自动分析方法研究	深度学习;乳腺组织病理图像;模式识别;脉冲耦合神经网络;医学图像处理	组织病理图像有丝分裂细胞计数是乳腺癌病理分级的关键因素。人工检测有丝分裂细胞常因工作量大出现误诊漏诊，且不同病理学家之间甚至同一病理学家不同时期的诊断意见也不一致，因此迫切需要借助计算机图像自动分析技术对乳腺组织病理图像进行量化分析和评估。.针对现有自动分析方法准确率较低无法满足临床需求的现状，本项目将有机结合深度卷积神经网络（CNN）的深度特征表达结构和脉冲耦合神经网络（PCNN）的同步脉冲发放与耦合机理，拟构建一种更能模仿大脑视觉信息处理的PCNN深度模型，并将之应用于乳腺癌有丝分裂细胞特征的自动提取中。此外，还将探索基于PCNN的有丝分裂细胞核感兴趣区域分割、PCNN深度模型参数训练与自适应设置、以及感兴趣区域PCNN深度学习特征的提取等方法，以期进一步提高乳腺组织病理图像有丝分裂细胞检测的准确率，为病理学家的诊断提供客观的辅助信息，为计算机辅助诊断系统的构建提供理论基础和技术支持。
针对特定人群的抑郁症早期识别模型研究	识别;抑郁症;模型;机器学习	抑郁症患病率高、社会负担重，而识别率低。抑郁症适合筛查且有筛查工具，但因医疗资源的限制，筛查条件很薄弱，很难实现较大范围较大规模的筛查。筛查抑郁症是通过对特定人群中的个体的抑郁相关症状、自然状况、社会、心理、人格等因素的综合评估来早期识别抑郁症。针对紧迫的现实需求，课题组拟建立针对高校学生、公司职员人群的抑郁症早期识别模型，并进行验证。.    课题组拟利用多例抑郁调研资料和抑郁症临床观察数据，应用机器学习技术，结合医学知识，从以上数据中寻找抑郁相关因素与发病的关系规律，建立增量学习式的抑郁症早期识别模型。.    这一抑郁症早期识别模型的建立，可以实现对抑郁症准确、快速的识别和预测，使得在较大规模的人群中进行抑郁症筛查成为可能，从而促进抑郁症的及早治疗和预防，减轻个人和社会负担。
基于超声瞬时弹性成像的生物组织粘弹性测量新方法	粘弹性;逆问题求解;剪切波;超声弹性成像	超声弹性成像技术近年来发展迅速并在临床医学上得到重要应用，该技术获得的生物组织弹性特征参数为若干重要疾病的临床诊断提供了关键依据。医学研究表明：除了弹性特性外，粘性特性的变化也是一些生理组织病变的重要标志，比如粘性在衡量肿瘤组织细胞是否容易发生转移方面有重要意义。本项目在前期研究的基础上，提出一种基于超声瞬时弹性成像技术测量生物组织粘性的新方法。该方法基于瞬态弹性成像技术，通过测量求解剪切波在生物组织中传播速度及其衰减，并通过流变学模型计算生物组织弹性系数和粘性系数。重点研究超声瞬时弹性成像偏移估计算法，推导声波动方程数值解并进行合理修正，选择合适的流变学模型求解粘弹性系数。本项目将在弹性成像原有的弹性图基础上创新性地引入粘性图，并明确粘弹性系数与组织病变的相关性，综合考虑弹性及粘性判断组织病变特征，对于将超声弹性成像拓展到超声粘弹性成像并实现其临床应用价值有重要意义。
视网膜年龄相关性黄斑病变OCT图像的三维分割算法研究	年龄相关性黄斑变性;医学图像分割;图像处理技术;光学相干断层扫描;视网膜图像	年龄相关性黄斑变性（Age-related Macular Degeneration, AMD）是一种不可逆转的致盲眼病，正逐渐成为影响我国老年人生活质量的严重疾病。光学相干断层扫描(Optical Coherence Tomography，OCT)为临床眼科医生诊断和治疗AMD提供了帮助。然而目前大部分眼科医生用手动方式对OCT图像中的病变进行定量分析，主观性强，无法保证准确性和一致性，而且难以全面分析三维扫描的大量数据。本课题拟充分利用各分割对象间的约束关系，采用最新的联合图搜-图割的图像分割技术，结合光密度分析、纹理分析等方法，设计针对AMD视网膜中各种病变成分及视网膜各组织层次的自动分割新算法。最终形成快速、准确的针对AMD的视网膜分割软件，实现对病变组织和区域的定量分析，以辅助临床医生对该病变的诊断和治疗，促进对该病变的病理分析和研究，并为病变的自动识别、自动诊断提供算法基础。
基于弱标记学习的脉搏信号分类方法研究	多标记学习;模式分类;领域自适应	中医脉诊是我国传统医学中最具特色的诊断方法之一。随着生物医学技术的发展，中医脉诊现代化研究已引起国际学术界的广泛关注。近年来，采用生物特征识别技术对脉搏信号进行分析已经成为中医脉诊客观化研究的一个新方向。本项目针对脉搏信号分类问题中存在的脉搏信号样本多义性的问题及疾病诊断过程中诊断模型的自适应问题开展相关的研究。本研究引入基于多标记学习的方法，用以解决脉搏信号样本的多义性问题。通过对脉搏信号特性的分析，利用类别标记之间的相关性来提高分类模型的精度及泛化能力；针对由于设备更新、环境变化、样本分布变化引起的脉搏信号诊断模型精度降低的问题，本研究中将通过领域自适应的方法，在信号层、特征层、模型层三个方面开展基于非监督或半监督学习方法的自适应诊断模型研究。本研究将在脉搏信号分类与诊断的相关研究方面提供新的思路与方法。
一种新的非接触电阻抗成像的脑水肿检测方法的基础研究	非接触;脑水肿;活体;电阻抗断层成像;磁感应	脑水肿是临床上常见的脑部病变，对健康危害严重。人体内的电阻抗分布与生理和病理状态密切相关，且反映快速和敏感。通过检测颅内的电阻抗分布或其变化，可以实现脑水肿的早期检测；且因其安全性可用于连续动态监护。磁感应断层成像作为一种新型的电阻抗断层成像技术，能以非接触方式获得被测对象内部的电阻抗分布。在前期研究基础上，本项目拟提出一种新的磁感应成像的激励测量技术，着力研究对低电导率生物组织的弱磁感应信号的高精度测量方法，以及适应于活体脑水肿检测的成像算法。具体拟从复用激励测量线圈、缩短高频信号通路、差分静态成像算法等方面开展深入研究，从而不仅能得到含颅骨高仿真脑水肿物理模型的成像，也能得到动物脑水肿模型的成像。通过不断改进和优化数据采集技术的精度和成像算法的性能，可实现高质量的活体磁感应断层成像，从而为可用于临床脑水肿的非接触电阻抗成像检测方法奠定坚实的基础。
基于面部红外热像温度分布特征的面神经功能定量评估关键技术研究	面瘫;特征提取;红外热像;温度;面神经功能	面神经功能损伤导致面瘫患者面部一侧肌肉运动功能失调，将给患者的外貌、生理和情感带来巨大的打击。一种客观量化的面神经功能评估方法对于面瘫的诊断与治疗是至关重要的。正常人体面部温度呈左右对称分布，当面部一侧的神经受损时，将改变面瘫患者的面部温度分布模式。本项目以此为出发点，提取面部不同区域的温度分布不对称特征，构建特征空间，在研究面部温度分布特征与面神经功能关系的同时，基于生物特征识别技术构建面神经功能自动分类评估系统，为解决面神经功能量化评估问题提供了新途径。研究内容有：面瘫面部温度分布特征的数学建模；分析不同时期面瘫面部温度分布特征的变化规律以及与面神经损伤程度的相关性；基于皮肤传热模型的红外热像等色差伪彩色化显示；基于温度特异性和边缘特征的面部温度分布特征自动提取算法；面神经功能自动分类器的选择与优化。本项目为面部温度分布特征在面瘫的诊断与治疗中的应用奠定了理论基础，具有重大的应用价值。
结构化张量稀疏表示在癫痫发作预测中的研究	稀疏表示;预测模型;脑电信号;张量分析;癫痫	有效的癫痫发作预测对于及时控制疾病，减轻患者痛苦具有十分重要的意义，也有助于揭示癫痫发作的内在机制，为研制新的癫痫治疗方法如脑部电刺激器等提供依据。针对人工挖掘脑电 (EEG) 信号特征的困难以及多导联EEG联合分析的必然趋势，本项目拟基于张量理论，结合全息希尔伯特谱分析与稀疏表示构建结构化张量稀疏表示模型，进行自适应EEG信号分类识别与癫痫发作预测；并提出具有判别约束性的稀疏编码字典学习方案，增加字典的辨识和表示能力，进一步提高预测的准确性；针对有标记EEG样本数量较少而不满足字典学习的问题，结合直推式算法设计EEG数据的半监督学习方案，充分利用无标记样本，提高系统的泛化能力。本项目的研究将推动张量在EEG信号分析领域的应用，为癫痫发作预测提供新的思路与方法，有助于提高预测系统的准确性与鲁棒性，具有重要的理论与临床应用意义。
基于视在位移参数的多普勒血流速度矢量测量方法的研究	速度矢量;血流速度;投影定理;超声多普勒;视在位移	脉冲多普勒方法通过检查超声回波信号相位差而获取测量对象的速度，但由于运动物体只能在声束传播方向产生多普勒效应或信号相位差，现有的多普勒血流测量一般只能测出血流速度在声波传播方向上的分量，丢失了与声波传播方向垂直方向上的分量。.为了探讨血流的速度矢量测量方法，我们利用向量投影定理，提出视在位移概念，建立了一个新的脉冲多普勒血流速度矢量测量数学物理模型。模型中对于每个超声接收阵元，根据视在位移建立了的运动物体速度各分量与接收信号相位差之间的简洁的线性关系式。针对所有的接收阵元，这个线性关系就构成了多元一次方程组，最后采用最小二乘法求解方程组得出血流速度矢量信息。.基于视在位移概念的脉冲多普勒血流速度矢量测量方法具有较高的测量精度和抗干扰性；同时，由于数学模型为线性方程组表达形式，特别有利于简化计算并提高计算速度。
融合冠脉造影三维重建信息的血管内超声图像处理关键技术研究	边缘检测;冠脉造影;运动伪影;去噪增强;血管内超声	血管内超声(IVUS)在冠心病早期诊断与治疗中发挥重要的临床应用价值，这很大程度上依赖于医学图像处理技术不断推陈出新。在图像采集过程中，常因斑点噪声和运动伪影，造成血管组织病变区域不规则且对比度低、相邻帧错位等现象，严重影响IVUS分析质量与诊断效率。本项目以IVUS图像序列为研究对象，融合多视角冠脉造影血管三维重建信息，拟解决IVUS图像处理中的去噪增强、伪影消除、边缘检测等难点问题。主要研究内容包括:1).设计新的2D/3D双滤波器及其快速算法，自适应调节并优化滤波器的加权参数，实现去斑点噪声、保持或增强边缘细节；2).基于图像心动相位检索，提取序列稳定帧，相邻稳定帧子序列图像配准，抑制IVUS序列运动伪影；3).利用斑块特征和斑点纹理信息，构造全新的边缘检测代价矩阵，实现IVUS序列中-外膜和内膜的边缘检测。本项目开展将为冠状动脉疾病诊断与量化分析影像系统提供理论支撑与关键算法。
基于激光超声增强的聚焦磁声电成像新方法研究	成像方法;成像原理;反演算法;图像重建;电阻抗成像	生物组织的电学特性对生命科学和重大疾病的早期诊断基础研究具有重要价值，磁声电成像作为医学影像前沿技术，理论上能定量测量组织的电导率。但现有磁声电成像方法采用非聚焦压电超声换能器激励，导致成像分辨率和检测灵敏度受限，电学激励也带来了电磁干扰问题。本项目提出一种基于激光超声增强的聚焦磁声电成像新方法。研究该新型磁声电成像方法的激光聚焦超声激励检测理论，针对不同激光激励参数、透镜参数和光声增强介质参数研究聚焦超声特性，考察聚焦超声特性对磁声电成像分辨率的影响规律，找出有助于提高磁声电成像分辨率和灵敏度的最佳聚焦超声激励参数；结合研究的激光超声增强技术，突破传统磁声电成像方法分辨率和灵敏度低的问题，提出点点扫描激励的峰值检测快速重建算法。形成具有自主知识产权的新型高分辨率、高灵敏度的磁声电成像新方法，为动物实验、脑功能成像研究提供一种有效的医学影像技术。
生物发光成像引导放疗的新型三维重建算法及其预临床评估	正则化方法;生物发光断层成像;重建算法;逆问题;图像引导放疗	锥形束CT已在图像引导的放疗中广泛应用，但对于低对比度的软组织目标锥形束CT也无法定位引导。生物发光断层成像是一种可在细胞和分子水平上对生物体生理病理变化进行在体监测的高灵敏成像模态。本项目拟将其引入预临床放疗研究，实现对软组织目标的准确探测定位，减少放疗不确定性。为实现该目标，能准确恢复光源(靶目标)强度和形态的高效三维重建算法是关键。为此，拟采用辐射传输方程的高阶近似模型描述光子在生物组织的传输，研究其数值求解和加速方案，在此基础上构建混合总变差和Lp稀疏正则化的重建模型，发展非凸优化算法以获得快速、稳定、准确的重建结果。为提高精度，重建中采用锥形束CT提供的结构信息指导光学参数分配和限制解的范围，并结合多光谱测量数据克服逆问题不适定性。此外，拟设计切合应用的量化指标便于算法评估。本项目有望扩展生物发光断层成像在预临床研究中的应用，为引导软组织目标放疗和疗效评估提供影像基础和技术手段。
基于医学超声多模态影像信息挖掘的乳腺癌辅助诊断技术研究	超声成像;数据挖掘;多模态医学图像;机器学习;辅助诊断	临床医学超声是诊断乳腺癌的最重要影像工具之一。目前，已有多种基于超声的不同影像模态可应用于乳腺癌诊断，但单独使用一种影像模态的准确率还不够高。本项目首先提出基于多模态超声影像技术的乳腺癌计算机辅助诊断技术，综合多种超声影像技术，提高乳腺癌临床诊断的准确率。我们将深入研究常用的各类超声影像模态特点以及其在乳腺癌诊断过程中的作用；研究不同模态下影像诊断特征的数字化方法；构造乳腺癌超声影像数据仓库，提出有监督双聚类数据挖掘理论和算法，将其应用于多模态乳腺癌超声数据集，提取显著的乳腺病灶良恶性诊断模式；最后建立计算机辅助诊断分析平台和医师培训系统。本研究首次提出综合多模态超声影像数据特征，有监督学习、挖掘具有临床价值的诊断模式，并自动生成个性化超声诊断方案，对提高乳腺癌临床诊断准确率和提高医师的操作水平有重要作用。
基于自适应加权的在体长骨导波模式分离的研究	长骨;模式分离;自适应加权;超声导波	骨质疏松症严重影响人类健康。超声导波测量长骨是一种新的检测骨质疏松症技术，具有相关性高，敏感性好,受试者易于接受等优点，但也存在严重缺陷：如导波信号在软组织中传播衰减严重，导波不易检测等，另外软组织内的超声信号干扰导波，影响模式分离。.    为实现在体长骨导波模式准确分离，本项目根据同一频带的不同模式信号接收角差异性较大的特点，提出单阵元发射，多阵元接收及自适应阵列信号处理方案。该方法先采用多重信号分类法估计所提取模式导波的接收角，利用接收角做为来波方向设定导向矢量，通过最小方差准则计算权值，对阵列信号进行加权叠加，使得接收角方向信号得到增强，组织干扰信号被有效压制。另外，通过对导向矢量进行组织倾斜角补偿，进一步提高分离信号的准确性。.    该研究在一定程度上克服了软组织对长骨导波信号的影响，实现了在体长骨导波模式准确分离，强化了导波测量技术的实用性，这对骨质疏松症检测具有重要意义。
高场磁共振人体组织电特性断层成像核心技术研究	成像原理;射频发射场映像;组织电特性;核磁共振成像	磁共振人体组织电特性断层成像（MR EPT）是新兴高场MR成像技术，其成像机制基于组织在MR射频电磁场中表现出来的电特性，与传统MRI基于组织纵向和横向弛豫时间的成像机制不同。MR EPT能够无创提供活体组织电特性断层图像，活体组织电特性能够反映其生理和病理状态，通常不同组织电特性各异，且组织癌变后电特性改变较大，因此MR EPT技术在肿瘤早期诊断等方面具有重要潜在价值。现有MR EPT技术核心算法需要假设较小成像计算区域内组织电特性梯度为零，而人体活体组织电特性分布客观上不均匀，导致成像结果误差较大。针对现有算法这一原理性缺陷，本课题提出了创新的变电特性参数时域有限差分（FDTD）MR EPT算法理论，新算法不受现有算法假设条件限制，在成像区域全局迭代求解组织电特性断层分布，预实验证实新算法收敛性较好，具可行性。本课题开辟了MR EPT全新技术路线，有望实质性提升MR EPT技术。
高场磁共振大视野高信噪比射频线圈关键问题研究	射频技术;信噪比;图像重建;电磁仿真;高场磁共振成像	高场磁共振成像技术在头颈部大视野检查范围成像面临信噪比低和分辨率不足的问题。采用具有大视野高信噪比多通道射频线圈是解决上述问题的关键。目前多通道射频线圈在快速分析、大视野高信噪比成像方面存在不足。本课题主要研究多通道射频线圈快速分析和性能评估方法、大视野和高信噪比图像重建以及多通道射频线圈去耦问题。在前期工作基础上，通过改进基于矩量法的多层矩阵分解算法来实现多通道射频线圈的快速仿真分析和性能评估；基于多通道线圈耦合理论，实现大视野成像方法和高信噪比图像重建；利用噪声耦合矩阵，实现多通道线圈的解耦；通过仿真设计，研制不少于20通道的头颈一体化线圈。本项目研究结果将大大促进高场磁共振成像技术的临床应用。
基于数据的稀疏规则学习方法在全方向M型心动图系统辅助诊断中的应用研究	统计学习;稀疏规则学习;医学图像;辅助诊断	在统计学习领域，过去的几十年里开发了很多"高性能"的算法，用这些算法设计的预测模型大都具有很好的分类性能。但这些模型通常是"黑盒子"运算，这使得它很难为用户去解释所预测结果的产生原因和过程。在很多实际应用中，特别是医学领域，对于疾病诊断的结果来说，解释性和准确度同样重要。本课题要研究一种能够实现在预测性能和解释性之间达到"最佳"权衡效果的新算法。课题组将从基于规则的预测系统入手：1)研究利用随机森林和稀疏规则学习方法来自动抽取小规模决策规则，希望通过稀疏规则选择小规模决策规则和特征子集同时保持良好的预测性能。2)研究该算法的可靠性和鲁棒性，特别是学习过程中随机性问题的产生以及训练数据噪声对决策规则的影响。3)探索该算法的可视化问题，特别是决策过程和决策结果包括决策规则的可视化。4)探索在大数据集下算法的规则动态获取和更新机制。最后用该算法开发全方向M型心动图系统辅助诊断模块并进行临床测试。
基于图像开花模型的弥散张量图像变形配准技术研究	图像展开模型;弥散张量图像;医学图像配准	本项目拟基于图像开花模型，研究弥散张量图像变形配准的理论方法和关键技术。当前国内外对弥散张量图像配准的研究存在两个问题：传统的医学图像配准方法对本质上是四维的弥散张量图像配准效果不好；配准过程中对和神经纤维束走向相关的张量场方向信息处理方式不恰当。本项目中我们将基于图像开花模型，以解析的方式实现所提出的弥散张量图像变形配准方法，从精度和速度上确保配准的可靠性；同时，基于弥散张量成像的物理原理和数学模型，研究弥散张量图像后处理应遵循的约束条件及数学表示，并提出基于谱分解的弥散张量场特征向量系统插值方法；最后，对弥散张量场方向矫正技术、相似性度量和多分辨率迭代配准技术深入研究，基于所建立的变形配准模型和考虑方向信息的插值方法，完成弥散张量图像的精确快速变形配准。项目的顺利进行，将为弥散张量图像配准研究提供一种新的变形配准方法，进而为神经精神医学、认知科学等多个方向的研究提供理论和技术支持。
分数阶微积分应用于医学核磁共振图像处理的理论与技术	MRI非周期运动伪影;多尺度纹理增强;分数阶微积分;分数阶微分掩模;分数阶偏微分方程	本研究拟将一种崭新的数学方法：分数阶微积分引入医学核磁共振图像分析和处理之中。首先，拟将传统的图像整数阶微分掩模推广到分数阶，构造一种用于医学图像复杂纹理多尺度、非线性增强的分数阶微分掩模及其数字滤波器，并归纳相关非线性量化关系。然后在此基础上，拟将传统的整数阶偏微分方程推广到分数阶，构造一种基于分数阶偏微分和分数阶全变差的、适于消除由胃肠非周期、非随意生理性运动所致医学核磁共振图像的运动伪影的分数阶热传导模型，并归纳相关非线性量化关系，研究其分形动力学本质。
磁共振扩散成像复杂心肌纤维结构解析与重建研究	MRI;重建;算法	获得心肌纤维的空间结构信息，对心脏的生理特性研究及心脏病的诊断具有重要的科学意义和临床价值。磁共振扩散成像(DMRI)是目前唯一能够在活体上测量心肌组织内水分子扩散运动与成像的技术，但目前使用的磁共振扩散张量成像(DT-MRI)方法只能表示单一的纤维走行方向，无法描述心肌纤维交叉、分叉等复杂纤维结构。.本课题拟采用多张量及高阶张量理论对复杂心肌纤维结构进行建模，通过模型参数求解及优化，获取体素内复杂心肌纤维结构的多个纤维走向，进而利用基于概率的纤维束追踪算法实现对复杂心肌纤维结构的重建。采用仿真数据定量分析结合医生定性评定的方案来评价算法的有效性，同时引入网格技术解决建模、仿真及心肌纤维追踪等过程中的海量数据计算问题，最终实现对整体心肌纤维结构的更准确、快速的重建。为心脏疾病的临床诊断提供更可靠的科学依据。
医学图像范例先验构造与虚拟多模态成像方法研究	医学影像虚拟重建;多模影像特征分析;图像先验模型;医学影像处理	虚拟多模态成像（Virtual multi-Modality Imaging, VMI）是指模拟医学成像设备功能，由源模态图像数据合成特定模态图像的技术，实现医学图像中潜在重要影像信息的提取。高质量的VMI模态合成需获取有效的先验知识，而现有图像先验模型尚不能实现这一目的。鉴于此，本项目提出基于范例图像的医学图像先验（范例先验）模型构造方法，以大规模医学影像数据库为基础建立针对不同模态、不同部位医学图像的非参数先验模型，研究重点包括：（1）设计范例图像搜索和优选策略，实现图像近邻的有效采样；（2）设计层次匹配方法高效求解图像对应场，实现图像块近邻的高效采样；（3）构建结合范例先验的VMI模态合成模型，以期实现优质虚拟CT-MRI成像和虚拟双能减影，用于解决PET/MRI系统中PET图像衰减校正和X线胸片中重叠解剖结构影像分离的问题。
基于50-100MHz高频率超声的血管内高分辨率成像方法研究	成像方法;医学成像;超声成像;成像技术;医学成像系统	心血管疾病是导致人类高发病率和高死亡率的主要原因之一。血管内超声(IVUS)成像技术能够描绘血管内部的组织形态结构，为心血管疾病的诊断和治疗提供重要的组织信息。然而目前临床IVUS 诊断采用的超声频率较低(20-45MHz)，存在成像分辨率低(约120微米)、组织分析可靠性低等不足。本项目将开展基于更高频率超声的血管内成像方法的研究。具体包括：1.开发开放式IVUS成像系统平台，支持将传统IVUS超声频率范围由20-45MHz提高至50-100MHz以获取高的成像分辨率(大于40微米)；2.研究高频率超声在血管内组织的衰减及补偿方法，采用编码超声成像技术以提高超声成像深度的方法研究；3.高频率超声回波射频信号的频谱信息与血管内斑块组织成分的关系研究。本项目的研究成果将为血管内成像技术提供新手段，为相关仪器的开发提供理论支持和技术积累。
心电信号J波提取理论与关键技术研究	J波;盲源分离;循环平稳性;生物电信号;稀疏性	J波是一种正常的心电图变异，但当J波增宽、增高,可预示室速、室颤的发生，并会引起致命性的恶性心律失常，还可导致猝死，因此实现J波高危状态的辨别具有重要的临床意义。目前，J波良性与高危状态的分类大多处于临床阶段，只有极少数研究者从心电图方面对其进行研究，还没有找到准确区别J波良性与高危状态的特征指标，使得医生无法对J波的状态进行直观的评判。 盲源分离在生物电信号处理方面有较为深入的研究，广泛应用于房颤信号、心室晚电位信号等的提取，而应用于J波的提取尚未见报道。本项目利用带J波的心电信号满足循环平稳性及稀疏性，结合盲源分离提取J波，并对其进行时域、频域以及时频域的分析，确定观测人群心电信号的良性与高危状态各自的共同点，从而找出区分良性与高危状态的特征指标，克服临床检测方法的复杂性，丰富了信号处理的研究内容，具有重要的理论意义和实用价值。
基于组织电特性成像法的7T磁共振射频脉冲序列优化设计研究	超高场磁共振;能量沉积;电特性成像;射频脉冲序列设计	超高场磁共振有巨大的临床应用与神经科学研究潜力，但伴随扫描产生的组织发热效应是主要安全隐患。为保障扫描安全，同时发挥超高场磁共振的成像优势，本项目创新性的提出一套工程解决方案：首先开发一种全新的在体电特性定量成像方法，重建空间分布不均匀的组织电特性，并应用于主流的多通道阵列线圈，克服传统算法的不足；然后定量预测组织局部能量沉积（SAR），并依此优化设计射频脉冲序列，实现对局部SAR在安全范围内的精确控制，同时充分且均匀激发磁共振信号、最大化提高成像的信噪比与对比度。当前业界在超高场磁共振射频脉冲序列设计中对SAR值的获取基于大量数值模型仿真结果，不能反映成像个体的特异性；而本项目SAR值的测量来自在体测量与重建，是被试个体真实物理参数和特定实验环境的反映，射频脉冲序列针对被试"量身定做"。拟通过计算机仿真以及水模模型、离体生物组织、死后生物器官的7T磁共振实验定量评估该方案的有效性与可行性
基于压缩感知热声成像的实时监控技术应用于非侵害聚焦式乳腺癌微波热疗的研究	压缩感知;微波热声成像;微波热疗;微波聚焦;温度检测	乳腺癌的高发病率和致死率已成为女性健康的极大威胁。当前对乳腺癌的治疗有着巨大的需求，除了传统的放疗化疗技术之外，微波热疗技术近年来越来越多地被应用于临床乳腺癌治疗。针对当前乳腺癌微波热疗技术中的侵害性以及缺乏有效且经济的实时监控手段等问题，本项目提出利用压缩感知热声成像技术对聚焦式乳腺癌微波热疗技术进行双重实时监控，即微波聚焦效果的实时监控和乳房内温度的实时监控。热声成像技术近年来在生物医学成像等领域获得了广泛的研究和应用，但是传统的热声成像模式受限于空间数据采样要求太密导致的成像过程耗时过长的缺点，不适合实时性要求极高的热疗应用场景。采用压缩感知热声成像技术可以解决这个难题，使微波聚焦效果和乳房内三维温度的双重实时监控成为可能，极大地提高了乳腺癌微波热疗方案的实时性、实用性和安全性，对此技术潜在的大规模临床应用奠定了基础。这种实时的监控技术还可以被推广到其他种类癌症和疾病的热治疗中。
基于超声射频信号处理的高分辨率心肌弹性成像方法研究	超声;成像;心脏;弹性成像;血流	我国每年有300万人死于心血管病，其中，冠心病死亡人数已列世界第二位。局部心肌功能的无创、定量测量对冠心病引起的心肌缺血的早期诊断和心功能的评价具有重要意义。心肌弹性成像是一种基于高帧频超声射频信号处理的局部心肌功能测量新方法，具有高精度、高空间和时间分辨率等优点，为解决其目前存在的稳定性差、采集时间长、准确性不足、计算速度低等关键问题，本项目将通过研究新的高帧频超声射频数据采集方法，减小呼吸、心律不齐等影响，实现采集时间从15秒缩短至2-3秒；通过对相控阵下的心肌弹性成像的理论与算法研究，提高计算准确性，通过快速算法的开发，提高计算速度；并进一步开发二维血流成像，实现B超、心肌弹性成像、血流成像的多参数融合，更全面反映心脏功能状况。本项目将实现局部心肌功能的无创、定量测量，显著提高心肌缺血早期检测、定位及心功能评价的效率，从而对心血管疾病患者及时治疗，降低死亡率。
脑胶质瘤空间-时间异质性的多模态磁共振自动定量分析方法及其影像基因组学应用	特征提取;图像配准;影像基因组学;图像分割;肿瘤内异质性	脑胶质瘤空间-时间异质性导致其治疗困难。定量磁共振分析为肿瘤异质性研究提供了新方法。然而，现有研究尚未深入到肿瘤空间-时间演进异质性的层次。胶质瘤浸润性边界模糊，瘤内活跃区、坏死区和水肿区形状纹理复杂且随肿瘤生长而变化，为空间-时间异质性自动定量影像研究带来挑战。本项目从肿瘤子区域分割、演进性定量特征提取和异质性分析等挑战性科学问题切入，拟开展胶质瘤空间-时间异质性的多模态纵向磁共振自动定量研究。首先对瘤内区域生长特性及占位效应进行统一数学描述，建立包含肿瘤生长动力学模型的脑概率图谱；在图谱引导下建立瘤内区域的多模态纵向磁共振联合配准分割方法，实现多时间点多模态肿瘤自动分割；进而提取高通量的肿瘤分区演进性鲁棒定量特征；采用影像基因组学方法研究演进性定量特征和肿瘤空间-时间异质性的关联，探索分子诊断和预后的新型影像标记物。旨在为脑胶质瘤异质性自动定量磁共振研究和个性化诊疗提供新思路和新方法。
基于磁敏感加权图像和弥散加权成像的超急性期缺血性脑卒中影像分析研究	良性缺血半暗带;超急性脑缺血;信息融合;非线性配准;病变分割	超急性期脑缺血影像量化困难但却是实现个性化诊疗的关键。本项目基于图像处理理论，利用对脑缺血表征好的磁敏感加权图像SWI与弥散加权成像DWI(包括弥散加权图像和表观弥散系数图)，研究病变组织的分割及多模态图像信息融合。基于我们在DWI量化的研究基础，本项目将通过深度学习获取病变组织的灰度特征、构造概率图谱进行位置约束、添加边缘约束以分割小的目标物、将这些特征约束集成为条件随机场分割框架并分割SWI中的低信号静脉血管；研究基于稀疏理论分割DWI中的初始缺血区域；研究基于直线灰度分布模式检测SWI中的低信号并添加位置与形状约束识别微出血与动脉内血栓；结合中矢状面对应、最大化灰度变化显著区域的互信息实现同一病人脑影像的非线性配准；探索SWI与DWI缺血信息融合并识别、量化良性缺血半暗带。研究成果为建立基于影像量化特征的诊疗提供方法支持，对病变组织的分割、多模态图像的非线性配准及信息融合有参考价值。
肺4D-CT时空高分辨率图像构建关键技术研究	低秩矩阵;高分辨率图像;肺4D-CT	基于4D-CT的精确放射治疗已成为肺肿瘤放射治疗的重要方向。当前，肺4D-CT图像的时空分辨率还十分有限，为了提高肺4D-CT图像的时空分辨率，本项目拟研究肺4D-CT时空高分辨率图像构建新方法：（1）增加肺4D-CT图像空间分辨率的超分辨率重建策略。主要包括：融合退化算子和低秩矩阵重建的肺4D-CT超分辨率重建模型构建及求解；基于跨层面联合字典训练及多尺度稀疏表达的超分辨率重建算法。（2）增加图像时间分辨率的肺4D-CT中间相位重建策略。主要研究基于稀疏低秩分解和基于学习预测的肺图像配准算法。在精确配准的基础上重建中间相位肺图像，以增加肺4D-CT图像时间分辨率。研究成果将有望在不增加任何扫描工作和剂量耐受的条件下，构建高时空分辨率肺4D-CT图像，进而为实现放射治疗过程中的肺肿瘤4D精确跟踪奠定基础。
基于扫频听觉诱发电位的听力损失快速检测方法研究	扫频技术;听觉诱发电位;听力损失检测;信号提取	听力损失是导致儿童聋哑的首要原因，也是困扰老年人健康的第二大问题，因此听力损失的早期检测具有十分重要的意义。听觉诱发电位（ABR）检测是临床上不可或缺的一种客观、无创的听力损失早期检测方法，然而目前的ABR检测仍存在信号失真严重、检测时间过长、对患者和测试环境要求过高等问题。针对上述问题，本项目提出了一种利用扫频技术检测ABR的新方法，通过不同频率诱发的ABR成分的精准同步，实现无失真、无约束的ABR快速精确测量。本项目首先从技术上实现扫频ABR检测方法，进而研究不同听觉生理结构损伤造成的扫频ABR波形特征的变化，探索听觉损伤与扫频ABR之间的对应关系及其生理机制，然后根据这一关系，利用扫频ABR方法进行听力损失的临床检测并验证其可靠性，最后研制基于扫频ABR技术的可穿戴设备，实现患者自然状态下无约束的听力损失快速检测。本项目可为开发新一代听力检测设备提供实验依据和技术支持。
基于自适应弱监督学习的自动乳腺容积图像肿瘤检测方法研究	超声图像处理;超声图像;弱监督目标定位;肿瘤检测;自动乳腺容积图像	乳腺癌是我国女性发病率最高的恶性肿瘤，早期诊断是提高乳腺癌患者存活率的关键。自动乳腺容积成像是乳腺癌早期诊断的重要影像学新手段，但其临床应用主要受限于人工读片耗时较长和较高的假阳性率。自动乳腺容积图像中肿瘤的智能检测对乳腺癌早期诊断具有重要的临床意义，智能检测的鲁棒性和准确度则是现有研究面临的核心问题。本项目提出一种基于深度学习的自动乳腺容积图像肿瘤智能检测新方法。首先，研究基于弱监督学习的目标检测方法，仅利用图像层面标注数据，渐进式的训练深度卷积神经网络，减轻医生手动标注工作量；其次，研究自适应图像分类方法，通过充分学习高辨识度的特征，提升肿瘤和假阳性图像分类的鲁棒性；最后，研究自适应目标定位方法，通过高效学习肿瘤辨识度高的特征表达，实现肿瘤区域的准确定位。本项目提出的一系列研究方案具有原始初创性，可为乳腺癌筛查提供高效而准确的自动肿瘤检测方法，将推动计算机辅助检测在影像学检查中的应用。
肌筋膜紧张带定量评价体系的研究	康复;扳机点;肌筋膜痛综合症;磁共振弹性成像;肌筋膜紧张带	肌筋膜痛等软组织疾病在运动医学，康复医学，风湿病学，传统医学等学科中十分常见。目前该类病的诊断和治疗评价主要是通过临床表现，缺乏客观定量的评价手段和评价体系。本研究通过利用核磁共振弹性成像新技术（MRE），测定不同弹力的琼脂凝胶，模拟不同情况下的人体软组织弹性。建立肌筋膜痛综合症动物模型，通过比较正常静态肌肉的僵硬度，制动肌肉的僵硬度，牵伸肌肉的僵硬度以及持续被动运动肌肉的僵硬度，找出不同条件下肌筋膜紧张带的特性，与琼脂凝胶的弹力数值和波形进行对比，建立肌筋膜紧张带MRE的弹性成像图和弹性值，同时与现有的评价方法超声、超声弹性成像、肌电图、微循环、红外热成像进行比较，并利用生物力学方法,观察肌筋膜组织和细胞的应力的大小和受力方向。确立MRE定量值与肌筋膜的组织病理学波形蛋白和结蛋白的关系，系统的研究MRE与其它评价方法的关系和意义，为建立一套客观的定量的肌筋膜评价体系打下基础。
经颅彩色双功能超声成像的基础研究	超声检测;编码扩谱方法;经颅彩色双功能超声;颅内成像;穿透力	经颅彩色双功能超声成像是检测脑血管疾病的重要手段，但由于颅骨对超声波的显著衰减，限制了系统的穿透力，降低了检测的成功率和准确性。而且这种非线性衰减会使回波增益补偿很难处理。同时超声波在颅骨与脑组织内传播的速度差异会影响声束合成的处理，并直接影响系统的距离分辨力。 本项目将针对颅内的特殊成像环境，重点解决经颅彩色双功能超声成像穿透力不足的关键科学问题。秉承时间换能量的研究思路，将编码扩谱方法引入经颅彩色双功能超声的研究中，在保证距离分辨力的前提下，作为提高穿透力的主要研究手段。同时对颅骨的存在所造成的回波增益补偿困难和声束合成影响，提出相应的、有效的自适应算法。为了使研究结果更具实用性，实验中采用由真实颅骨制作的颅内血流成像仿体。 通过本项目的研究，期望提高超声系统的信噪比或分辨力等指标，进而提高脑血管疾病的检测水平。同时为医学超声系统中微弱信号检测提供研究思路与方法。
智能化腹部外科术前决策系统的理论与应用研究	图像配准;虚拟手术评估;三维重建;图像分割;定量评估	腹部恶性肿瘤是严重威胁我国和世界人民健康的重大疾病,而其中进展期胃肠道恶性肿瘤和复杂性腹膜后肿瘤又占据了相当大的比例。由于我国肿瘤的筛查远未普及，相当多病人就诊时已属进展期，或已有淋巴结或其他器官的转移。术前仅凭二维影像无法准确判断术区情况，只能靠经验判断或剖腹探查，可能造成两种负面后果：由于确切的手术指征无法被挖掘，很多患者最终失去手术机会；冒险手术却发现无法切除肿瘤，患者承受创伤却无法获益。传统的CT三维重建无法满足外科医师对术区精准分析的要求。本项目基于临床影像数据与计算机辅助技术，通过建立腹部多种组织与器官的三维可视化模型并进行数字化建模，探索腹部组织和器官的受力变形规律，研究虚拟手术的模拟及手术方案的评价标准，开发智能化腹部术前决策系统，为进展期肿瘤患者制定有效的术前规划方案，降低手术风险，进一步提高进展期胃肠道和腹膜后恶性肿瘤患者的手术疗效。
基于高维离散与稀疏性约束的无创心电功能成像研究	有限元;心脏电信号;稀疏性;逆问题;无创	无创心脏电功能成像是一种新的成像模式,能够无创地对心脏表面的电活动进行成像,清晰展现心脏内部电生理情况,准确诊断心脏疾病，具有重要的临床意义和生理意义。基于心外膜电位分布的心电逆问题研究就是一种主要的心脏电功能成像的方法。但是心电逆问题固有的不适定特性以及对其进行数值求解中产生的几何离散错误，使得这一成像技术难以进入临床应用。针对以上问题，本项目拟以临床三维心脏-躯干模型与心电数据为研究对象，采用高维有限元离散方法进行多尺度数值求解，研究和分析几何模型离散对于结果精度的影响；采用结合有限元的L1范数正则化方法，克服不适定问题对结果的影响；最后采用临床真实心电数据对提出的方法进行定量分析与验证。项目预期将降低几何模型离散错误率，提高心电重建结果的精度和稳定性，建立一套准确稳定的心电功能成像技术。项目的研究成果对于从心脏电生理角度分析诊断心脏疾病具有重要意义，为应用于临床进行有益的实践
基于安全半监督学习的在线脑电信号识别研究	预测模型;脑电信号;脑电信号识别	脑-机接口技术（BCI）通过分析人的脑电信号，实现大脑对外部设备的控制，从而提高肢体截肢等病人的生活质量和自理能力，由于其良好的发展前景已引起了学术和工程界的极大关注。但在实际应用中，仍存在部分不足，如：受试者所需的训练时间较长、EEG数据具有时变性等问题。在训练时间较少的情况下，现有的方法以半监督学习的形式挖掘在线采集EEG数据的信息，取得了较好的效果，但没有考虑到数据的使用风险性。为此，本项目从理论上分析数据的风险性，提出基于安全半监督学习的在线脑电信号识别算法。主要研究内容包括：1）研究在线采集EEG数据的风险性，建立其风险度模型；2）研究最佳的基于数据风险度的安全半监督学习算法；3）研究基于风险度和判别度的样本重要性度量，建立有效的在线增删机制；4）通过国际竞赛标准数据库和在线测试验证算法的有效性。本项目的研究丰富了半监督学习算法理论，有助于BCI系统从实验室走向实际应用。
基于简单导联的完整胎儿心电提取方法及应用研究	远程监护;智能分离算法;胎儿心电;信道侦听	胎儿心电图已成为认知和了解胎儿心脏活动及早期发现胎儿疾病的重要手段，当前胎儿心电检测方法中，直接法波形清晰但只适用于临产时，且易感染；间接法虽无创但不能提取P波、T波。P波、T波对诊断胎儿心房肥大、缺氧或脐带缠绕等症状有重要意义，不能早期提取完整的胎儿心电已严重制约了胎儿监护水平。本项目从移动环境下的电波传播理论出发，研究胎儿心电随胎儿在母体不同位置传递的衰减特性，揭示胎儿在母体不同位置FECG与MECG传输和传递规律，建立从CECG中提取FECG的相关理论和方法，探索胎儿心电信号的简单导联无创获取和分离方法。主要包括:具有大动态范围智能增益调节的简单导联前级电路；母体胸导心电与腹壁混和信号的关系；基于信道侦听技术的胎儿心电智能提取算法；胎儿心电波形与胎心异常的关系。为实现在无创方式下用简单导联提取满足临床应用的胎儿心电，推进早期胎儿心电信号研究及孕妇的远程监护奠定理论和技术基础。
基于个性化形变模型与混合模糊相似度的前列腺多模图像非刚体部分配准方法研究	前列腺;多模影像精确配准;核磁共振;非刚性图像配准;医学超声	前列腺核磁-超声多模图像配准可结合术前核磁图像的诊断优势和术中超声的实时引导优势，对病灶区域实施靶向定位，进而提高前列腺癌诊疗精度，具有重要科学与临床意义。如何提高配准的鲁棒性与精度，是现有研究面临的核心问题。本项目提出一种旨在提高配准鲁棒性与精度的非刚体配准研究新思路：首先，研究基于超声弹性成像的个性化统计形变模型，有效表述个体几何结构与力学属性的显著差异，为形变配准提供精确的物理先验知识；其次，研究混合模糊相似度函数，有效解决表面配准中点云匹配易陷于局部极值的问题；再次，研究基于分割置信度的部分配准方法，为解决表面配准依赖于分割结果的固有问题提供有效解决方案；最后，研究自动上下文引导的多层结构化随机森林分割方法，为后续图像配准提供表面模型。本项目提出的一系列研究方案具有原始初创性，可为前列腺癌诊疗靶向定位提供实用方法与工具，也可为多模态图像配准的若干科学问题提供知识积累。
基于兰姆波传播特性的角膜粘弹性超声定量测量研究	粘弹性;兰姆波;超声弹性成像;医学超声;角膜	近视和青光眼是全球流行病且我国的发病率持续增高。随着角膜屈光手术的普及，临床上亟需测定患者角膜的力学特性，用于评估手术的风险、制定个性化手术方案及防治圆锥角膜等并发症。角膜力学特性的异常导致眼内压测量的偏差，也长期困扰着青光眼的早期诊断。在体、无创和定量测量角膜生物力学特性，有效反映其个体差异及在不同生理或病理条件下的变化，为临床实践提供科学的指导和依据，是解决上述问题的重要途径。本研究拟从角膜内兰姆波的传播特性入手，通过激光声场成像和数值仿真研究，揭示角膜中兰姆波的相速度与角膜力学参数的关系，提出合适的数学模型，利用超声辐射力激励兰姆波，采用脉冲回波法结合自适应滤波方法检测组织的振动，计算兰姆波的相速度，从而估计角膜弹性模量和粘性系数，建立非接触式定量测量的新方法，全面表征角膜的力学特性。本研究还将评估眼内压的变化对角膜粘弹性测量的影响，保证在体测量的准确性。
基于纵向多模态数据的阿尔茨海默症早期诊断方法研究	多任务学习;早期诊断;迁移学习;阿尔茨海默症;纵向多模态数据	阿尔茨海默症(AD)又称老年性痴呆，是一种进行性非可逆神经系统退行性疾病。医学研究表明AD的早期诊断对它的干预和治疗非常重要。由于样本数量少、模态缺失、数据中断以及未充分考虑神经心理学量表评估，造成目前基于基线数据和纵向数据的AD早期诊断方法效果均不尽人意。为解决该类问题，本项目提出研究新的基于纵向多模态数据的AD早期诊断方法。首先采用多任务迁移学习的样本选择和多视角多任务迁移学习的特征选择方法解决样本不足、模态缺失和数据中断的问题。其次，综合考虑纵向多模态数据的分类和神经心理学量表分值的回归，最终实现可靠的早期诊断，从而为有效的计算机辅助AD早期诊断提供技术支撑。
弱散射在体光学投影断层成像重建方法研究	成像方法;弱散射;光学投影断层成像;定量成像;在体	光学投影断层成像(Optical projection tomography,OPT)是一种新型的高分辨三维成像技术。传统OPT技术只考虑生物组织对光子的吸收未考虑散射影响，也只能重建吸收系数不能重建散射系数。本项目针对在体OPT成像中面临的弱散射问题，结合OPT成像特点和光子弱散射传输特性，构建在体OPT成像模型；以该模型为基础，研究透射式OPT成像中同时重建吸收和散射系数的有效方案，提高透射式OPT的成像质量,丰富成像信息；采用基于归一化Born比的方法进行荧光衰减校正，利用Monte Carlo仿真技术对散射分量进行估计并去除，从而实现发射式OPT成像中荧光染料浓度的精确定量重建；采用基于图形处理器(GPU)加速技术并结合算法优化方法提高重建速度；通过仿真实验、仿体实验和在体生物实验验证算法有效性。本研究工作将有助扩展OPT技术的应用范围和成像质量的提高，促进其在生命科学领域的应用。
髓鞘磁共振超短回波时间成像与定量信息获取方法研究	成像方法;超短回波时间成像;核磁共振成像;快速成像;髓鞘	髓鞘分布及含量的变化与多种常见中枢神经系统疾病有关，如多发性硬化及帕金森氏病等，早期诊断和治疗可有效控制症状提高患者生活质量。目前尚无法直接无创获取在体髓鞘图像及定量信息。髓鞘磁共振信号微弱且衰减极快，激发过程中有明显弛豫，所以常规磁共振信号采集及编码方法不能得到髓鞘的信号，只能通过其他信息间接推断髓鞘的情况。本项目以磁共振超短回波时间成像方法为基础，研究新的激发方法、信号采集方法、非笛卡尔k空间数据填充插值算法、图像重建及去噪声方法等，利用常规临床磁共振设备直接得到髓鞘的磁共振信号，同时压制长T2组织信号的干扰，实现髓鞘定性成像；进一步研究新的数据分析方法得到髓鞘的T1、T2*、相位及质子密度等定量信息，实现髓鞘定量成像；研制髓鞘定性与定量成像专用模体，通过模体实验及动物模型验证研究成果的有效性，并为进一步优化成像方法提供依据。本项目成果为获取髓鞘的生理病理信息提供可靠的影像学手段。
用于治疗足下垂的新型功能电刺激技术及其神经机理研究	足下垂;功能电刺激;康复医疗设备;织物电极;神经可塑性	足下垂是由腓总神经功能障碍引起踝关节无法背屈、行走时足趾拖地的症状，不仅影响患者日常行走，还会使患者产生自卑心理。功能电刺激（Functional Electrical Stimulation, FES）作为治疗足下垂的方法之一，虽然已在临床上应用多年，但由于合适的FES方式和参数及治疗效果的神经机制尚不明确，导致治疗效果不佳。本项目拟探索治疗足下垂的FES新方式与参数，进而研究FES治疗足下垂的神经可塑性。主要研究内容：1）利用研制的织物体表电极，同时实现目标肌肉电刺激和肌电信号采集，分析采集的肌电信号，实现对刺激参数的闭环调整，获取最佳刺激方式和参数；2）使用神经影像学方法分析FES诱发的踝关节背屈动作，并同时监视动作的执行，在此基础上理解FES促进神经可塑性的机理，并指导FES参数的选择。本项目的实施有望获得更有效的足下垂FES治疗技术，并从神经可塑性的角度了解FES治疗机理。
术中立体内窥镜视频与超声图像增强现实系统关键技术研究	增强现实;多模图像配准;立体内窥镜视频;超声标定	内窥镜手术具有出血少、恢复快等微创优势，已成为治疗多种疾病的标准术式。然而，传统内窥镜技术缺乏术中深度感知和内部结构信息，直接影响手术安全性和精准性。立体内窥镜为医生提供术中正确的深度感知信息，超声图像可提供深层组织的内部解剖结构，本项目拟利用新兴的立体内窥镜摄像技术，融合术中超声图像，通过术中超声图像与立体内窥镜视频的配准，将超声图像叠加显示到内窥镜视野中，使内窥镜产生实时"透视"的效果。本项目研究内容包括：手术场景中基于立体内窥镜手术导航系统设计；立体内窥镜手术导航系统统一数学模型研究；术中超声图像-立体内窥镜视频实时配准算法；术中增强现实算法的有效性、精确性评估。此项目的创新点：通过对术中内窥镜成像和超声成像两种不同模态的医学数据进行增强现实，使医生能够同时获得术中深度感知和内部解剖结构信息，突破现有内窥镜导航系统中术前/术中多模态配准技术中精度和速度的瓶颈，实现术中实时手术导航。
基于压缩感知的高时间分辨率人活体心脏扩散张量成像技术研究	高时间分辨率;图像重建;心脏扩散张量成像;快速成像;压缩感知	磁共振扩散张量成像为无损探测活体心肌纤维结构及心肌疾病早期诊断提供了新的途径和重要手段。成像速度慢，易受运动影响是该技术用于人活体心脏的瓶颈问题。本项目拟通过优化扩散信号采集方案，缩短数据采集时间；研究稀疏降质数据的磁共振扩散图像高质量重建方法，实现人活体心脏高时间分辨率快速扩散张量成像。主要内容包括：(1) 结合压缩感知理论和磁共振扩散图像的特点，设计适合于人心脏的扩散信号k空间稀疏采样方案；(2) 联合扩散方向、重复采集与k空间稀疏采样的扩散信号采集组合加速分配方案优化；(3) 基于非局部图像块低秩与广义全变分约束，研究k空间稀疏采样下的扩散图像准确重建方法；(4) 基于扩散图像空间-方向-时间字典学习和张量低秩约束，研究降质扩散图像高时间分辨率高质量重建方法。本项目的实施为自由呼吸状态下人活体心脏心肌纤维结构的准确描述和动态分析提供科学的技术手段，为活体心脏DTI的临床应用奠定基础。
脑出血的磁感应电阻抗图像监测关键技术研究	监测;非接触;脑出血;磁感应断层成像	脑出血是一种临床高发疾病，发病突然，发展迅速，死亡率高。治疗脑出血的关键是早发现。现有临床技术不能连续监测脑出血过程，无法早发现，迫切需要新技术。人体血液电阻抗与脑部其他组织差异显著，检测电阻抗可反映脑出血状态。磁感应断层成像是非接触电阻抗成像方法，它既有时间敏感性、安全、无创等特点，又因非接触在应用上极为便利。在多年研究基础上，重点针对高精度高稳定性相位检测、活体脑出血成像算法等关键技术开展深入系统的研究，具体拟采用高精度激励源、温度反馈漂移抑制、降频数字解调、数据预处理等方法改善测量数据质量，采用优化正则化参数、多帧测量数据的时间相关性成像算法、先验电导率分布信息等方法提升成像算法的性能。在单次成像基础上，研究长时间连续图像监测，并通过高仿真物理模型和活体动物模型实验，分析序列数据和图像，推进磁感应断层成像在活体脑出血早期发现和病程监护方面的进展，为将来临床脑出血预警提供新的技术手段。
检测脑水肿的磁感应相位移谱关键技术研究	相位;脑水肿;频谱;监护;磁感应	针对现有脑水肿检查手段的不足和临床脑疾病诊疗与急救现场脑创伤救治的需要，基于生物组织与细胞的介电特性、脑水肿的病理学机制和电磁感应原理，提出检测脑水肿磁感应相位移谱的关键技术研究，以发展具有脑水肿早期检测功能和非接触连续监护的新型医学装置。本课题拟在已有研究基础上，（1）改进Griffiths的圆盘模型为双层球模型，获得更准确的检测相位移与脑水肿电导率、激励频率的关系；（2）通过脑水肿神经细胞模型检测实验，研究脑水肿磁感应相位移谱的特征；（3）提出和研究频差分离的有源无源相位跟踪技术研究，提高相位移检测精度；（4）开展磁感应相位移谱实验系统研究；（5）基于大动物脑水肿实验模型，进行磁感应相位移谱检测脑水肿的特异性和敏感性研究。通过上述研究，从电磁理论、生物医学、检测原理、实验方法和系统设计等方面，为实现具有脑水肿早期检测功能和非接触连续监护的新型医学装置提供技术基础。
集成已知部分支集压缩感知和并行成像的动态对比增强磁共振成像重建方法研究	并行成像;空间分辨率;时间分辨率;动态对比增强磁共振成像;压缩感知	动态对比增强磁共振成像（DCE-MRI）是用于多种重大疾病诊断的一项关键技术，现有方法受到成像速度和空间分辨率的限制，难以满足临床动态观察的需求。本项目拟集成分别属于信号处理领域和医学影像领域的压缩感知和并行成像理论，解决DCE-MRI时间和空间分辨率不足的瓶颈问题。本项目将以误差传导为主线分析压缩感知和并行成像集成时的相互作用机理，确定DCE-MRI应用背景下两者的耦合模型；基于自适应学习机制探讨DCE-MRI图像序列的最优稀疏性表达方法；提出基于混合范数最小化的压缩感知约束模型；研究已知部分支集压缩感知理论在DCE-MRI中的应用机制，形成已知部分支集压缩感知和并行成像集成的DCE-MRI重建方法。项目将充实磁共振动态成像技术，同时丰富压缩感知理论。项目的研究成果对于显著提高DCE-MRI的时间和空间分辨率，促进该项技术在临床诊疗的高级应用将起到直接的推动作用。
用于聚焦超声热疗过程实时监测的电阻抗技术研究	无创检测;实时提取;医学信息检测;电阻抗成像	聚焦超声热疗技术已被临床证明能为肿瘤患者提供一种新的治疗选择和生存希望，但需对热疗过程进行实时监测以确保治疗质量。MRI和B超通过检测温度和时间来保证焦域的形成，存在误判、费用高和兼容性等问题。电阻抗技术具有经济、安全、快速、无创等优点，对温升具有良好敏感性，电阻抗-温度变化系数在离体组织凝固性坏死时发生显著突变，能够作为组织焦域形成的直接证据，相比基于温度的热疗监测方法能更有效保证治疗效果。 本申请拟在申请人多年研究成果基础上，研究用于热疗过程实时监测的电阻抗技术，包括研制一种活体组织电特性测试微创四环电极探针，进行实验研究，总结热疗过程中活体组织电特性的变化规律；研制高精度、快速、多频率的电阻抗数据采集系统；研究具有局部高分辨率的电阻抗实部与虚部图像重建算法；最终通过电阻抗数据及图像对热疗过程中组织凝固性坏死的发生和温度变化进行实时检测，确保热疗效果。具有重要科学意义和社会经济价值。
乳腺超声中肿瘤的杨氏模量重建方法研究	成像方法;反演算法;超声成像;弹性成像;图像重建	人体乳腺组织内的癌变通常伴随着其机械属性的变化。杨氏模量重建方法能定量地重建出乳腺组织内的杨氏模量分布，近几年有研究表明杨氏模量重建方法相比传统超声成像和弹性成像对乳腺的诊断准确性更高。然而，现有的杨氏模量重建方法存在计算精度不够高，鲁棒性不够强等局限性，从而限制了其在临床上的实际应用。本项目将提出一种新的杨氏模量重建方法，通过数字超声图像计算出组织内部的位移，然后建立合理的力学有限元模型，重建出目标区域的杨氏模量。本项目依托现有的医学超声成像平台，设计维纳逆滤波器，对超声图像进行解卷积，提高超声图像的分辨率；建立基于仿射变换模型位移估计算法，结合局部弯曲技术发展两步光流法，提高对超声散斑图像的位移估计精度；建立全新的基于改进的平面应变的有限元模型，提高杨氏模量重建的精度。本项目所发展的杨氏模量重建方法有望在临床中提高对乳腺肿瘤检测的准确性。
基于多模态的立体电视视疲劳评估应用基础研究	视觉疲劳;脑电;立体电视;近红外光谱;功能磁共振	在三维电视（3DTV）渐渐走进消费者生活的同时，3DTV诱发的视疲劳引起了人们的重视。本项目拟采用脑电、眼电、近红外光谱和功能磁共振成像研究3DTV视疲劳特征，进一步制定视疲劳评估标准。具体研究内容：1.分析脑电信号中视皮层所在枕部区域α、β和θ等波谱能量分布，提取基于脑电的疲劳特征因子；2.分析眼电信号的变化，提取基于眨眼频率的疲劳特征因子；3.利用近红外光谱技术分析前额脑氧饱和度水平，提取基于脑氧饱和度的疲劳特征因子；4.利用功能磁共振成像技术采集观看3DTV前后的功能磁共振信号，分析视皮层激活区血氧水平依赖信号及各激活区连通性水平，提取基于血氧水平依赖信号和连通度的疲劳特征因子；5.在四种评价技术基础上建立综合评估模型，系统研究景深、亮度、串扰和刷屏率等技术指标与视疲劳的关系，最终获得最优视疲劳评估技术和评估标准。本课题研究结果对3DTV行业技术标准的制定有重要的参考价值。
磁共振T1 T2联合对比成像精准检测心肌水肿的关键问题研究	成像原理;磁共振心脏成像;运动校正;成像序列	心肌水肿是急性缺血性心脏病最重要病理征象之一，对于急性心梗治疗方法的选择和预后评估具有重大影响。现有的医学影像设备，仅有磁共振成像（MRI）、单光子发射断层成像（SPECT）和正电子发射断层成像（PET）三种模式可用于心肌水肿的检测，这其中，只有磁共振成像无辐射影响。而且磁共振图像分辨率高，成像时间也远远小于其它两种设备。但目前常用的磁共振心肌水肿成像方法图像质量和对比度都不稳定，易形成运动伪影，使得扫描失败，或造成误判。本项目围绕提高磁共振心肌水肿成像的对比度和稳定性展开，研究新的联合T1、T2信息的磁共振物理对比机制和自导航用于引导心脏成像的运动校正方案，形成对比度高、稳定性好的三维心肌水肿成像方法。并通过仿体实验和人体测试来验证提出方法的有效性和可靠性，为实现临床应用奠定技术基础。
基于多变量方法的脑网络动态轨迹研究	多模态医学图像处理;脑网络;动态轨迹;偏最小二乘回归;独立成分分析	人脑是一个高度复杂的系统，在生命历程中，脑功能和结构都随年龄处于持续变化中。但是，目前针对脑网络随年龄增长动态变化的系统研究依旧比较缺乏，人们对大脑的认识有待从静态到动态不断地深入。先进的磁共振成像(MRI)技术为脑研究提供了强大的技术手段，而运用信息科学的相关理论和方法挖掘MRI数据中蕴含的丰富信息成为医学影像数据处理的重要课题。本项目将基于多变量分析方法有效融合多模态磁共振数据(静息态fMRI、sMRI和DTI)，深入研究正常成年人脑网络随年龄的动态变化规律，具体内容包括：1）基于独立成分分析刻画脑网络的动态轨迹；2）基于联合独立成分分析考察脑功能-结构网络的共变模式；3）基于稀疏偏最小二乘回归建立脑影像特征的计算模型。这项研究将有助于全方位、多层次、系统地认识脑的功能和结构演化，并为和年龄有关的神经系统疾病的研究提供科学依据。
高密度阵列式表面肌电检测脑卒中后神经肌肉病变的新探索	脑卒中;肌电信号;信号采集;高密度电极阵列;信号处理	脑卒中后运动功能障碍的发生率很高，且偏瘫肌肉可能存在多种神经性或肌肉性的病变。这些病变的发生和恢复机制尚不明确，限制了偏瘫康复治疗水平的提高。判断偏瘫肌肉运动单位存活与功能状态对脑卒中后神经肌肉病变的检测非常关键。本课题旨在发挥高密度阵列式表面肌电可获取肌肉活动的全局信息和丰富的时空信息的优势，通过先进的信号处理技术包括肌电信号分解和肌电干扰相分析，提出一系列无创检测运动单位活动特性及其病变的方法和指标，并用于从运动单位层面揭示脑卒中后复杂的神经肌肉病变类型并检测其发生发展程度。在检测技术研究方面，课题拟结合肌电模型分析所提指标对各病因的敏感性，进一步采用机器学习融合多指标信息提高检测效力。此外，课题还将在临床开展纵向研究，验证所提指标用于指导偏瘫康复治疗的可行性。本课题的研究成果将促进阵列式表面肌电在脑卒中康复的临床应用，有助于为偏瘫患者制定高效精准的个性化治疗方案。
一种面向家庭的非接触生理信息监测关键技术研究	监测;融合;生理信息	人口老龄化迫切需要方便、无约束、面向家庭的新型监护技术。现行的监测手段多以接触式穿戴技术为主，由于其不方便和不舒适性，使其应用推广受限。本项目融合生物雷达、无线通信以及生物医学信号处理技术，研究适用于家庭的非接触生理信息监测关键技术。主要研究非接触多生理参数提取、多目标分离、运动干扰抑制及小型化、低功率生物雷达设计等关键技术，实现面向家庭的多参数生理信息（包括呼吸率、心率及变异性指标、步态等）的无创、无约束监测。该研究对慢性病和行动不便老人健康状态的早期预警具有很好的实用价值和应用前景。
一种乳腺癌分子特异性手术导航成像方法	成像方法;近红外成像;图像重建;荧光分子成像	已有的医学影像方法在术前诊断和术后评估方面发挥了重要的作用，然而随着医学影像学技术的发展，精准医学的临床需求对疾病的诊疗提出了更高的要求。如何早期发现微小肿瘤病灶，如何术中快速、高特异地切除肿瘤组织成为了临床医学领域亟需解决的挑战性问题。基于解剖结构及功能代谢的影像学方法难以应对新挑战。光学分子影像作为新兴的医学影像方法在这方面显示出巨大的潜力，然而在现有光学分子影像方法的应用中，正常组织对成像造影剂的非特异性摄取影响了成像效果，限制了临床的广泛应用。因此为提高光学分子影像方法检测乳腺肿瘤的特异性，实现肿瘤靶分子的准确定量分析，本课题拟从成像方法入手，结合前期研发的光学分子影像手术导航系统，通过注射乳腺肿瘤目标外的非靶向造影剂，校正正常组织对靶向造影剂的非特异性摄取，实现术中对乳腺癌早期微小肿瘤病灶高特异的成像，辅助外科医生实施精准手术切除，为精准医学的临床需求提供一种有效的解决方法。
基于双对比机制和三维容积采集的磁共振指纹式成像方法的研究	双对比成像;三维容积成像;定量磁共振成像;磁共振指纹式成像	一种创新的多参数同时定量成像的磁共振指纹式成像（MRF）方法在13年的Nature杂志发表。欧洲放射学会声明MRF可用于替代包括T1、T2加权的大部分常规临床扫描并提供更准确的可重复的标准化的多参数生物指标。近几年来，MRF已经获得了多方面改进。然而，MRF还存在诸多不足，包括T2的定量准确性有待提升、图像的分辨率有待提高，这些不足限制了MRF向临床的推广。针对以上不足，本项目提出两类基于双对比机制的MRF，更充分地利用射频相位的可调控性和信号类型的可调控性，用于去除原MRF中的带状伪影以提高图像质量和提高对T2定量的敏感度与准确性；还提出基于三维容积的MRF用于提升信号内在的信噪比以用于图像分辨率的提升；两大方法的有机结合将极有可能实现准确的（平均误差小于10%）高分辨率的（1mm各项同性）快速的（全脑采集<10分钟）MRF，极大提升MRF实用性，以便更好的用于临床诊断。
骨肉瘤HIFU消融股骨远端骨表非对称热损伤及其超声鉴别监控成像	非对称声场及温度场;高强度聚焦超声;超声监控成像;非对称热损伤;凹面骨表	针对骨肉瘤HIFU消融凹面骨表处非对称热损伤形成机制、反映消融效果与骨表损伤的超声监控成像等问题，采用光纤水听器声场扫描结合骨表纳米振动激光多普勒测振、损伤超声成像并对照温度场磁共振成像等方法，研究：（1）HIFU垂直及不同角度斜入射与骨表反射耦合形成的非对称声场时空分布；（2）HIFU焦点两侧骨表对称与沿骨表反向延展的非对称纳米振动特性；（3）骨表软组织热损伤程度与骨膜机械特性及骨矿密度等反映HIFU消融效果与安全性的超声鉴别监控成像方法及活体动物实验评价。阐明骨肉瘤HIFU消融股骨远端凹面骨表软组织、骨膜和骨-软组织界面处热损伤非对称反向延展机制，建立反映骨表软组织和骨膜消融效果与安全性超声鉴别监控成像方法，为临床精准高效安全骨肉瘤HIFU消融治疗发展提供参考。
基于T2弛豫定量的快速磁共振髓鞘水成像方法研究	稀疏表示;低秩;T2弛豫定量;快速成像;髓鞘成像	髓鞘水成像是一种非侵入式的采用T2弛豫定量的髓鞘检测技术。它在临床的应用主要受限于过长的扫描时间。本项目拟从"成像序列——图像重建——参数拟合"这一技术全链条入手，开展基于T2弛豫定量的快速磁共振髓鞘水成像方法研究。具体围绕：k-t空间的欠采样模式对r-t空间所形成的Hankel矩阵恢复的影响机制，母函数模型中T1值和B1场的误差对欠采样时T2弛豫时间估计的影响机制，T2弛豫信号与Hankel矩阵奇异值和酉矩阵的内在联系，这三个科学问题，开发基于双翻转恢复的MESE欠采样序列，研究基于母函数模型的T2弛豫时间和质子密度图稀疏的成像方法，基于模型拟合约束的T2加权图像重建以及基于复数相位补偿的无偏估计方法。项目的顺利实施有望为神经和精神障碍性疾病的诊断和预后提供临床可用的有效标识手段，进而提高髓鞘水成像技术在临床的应用能力和价值。
飞行员疲劳工作负荷状态识别关键技术研究	生理信息融合;异常检测;预警模型;实时监测;数据管理	飞行员疲劳工作负荷的评估对民航运行安全具有显著意义，因此有必要开展基于生理参数信号的飞行员疲劳工作负荷状态识别研究。提出基于集合经验模态分解-小树变换-熵的飞行员多生理参数疲劳特征提取算法。提出基于SOHO小波的飞行员曈孔多尺度细节特征提取算法。证明超小波—小树变换更加简单易行并且能够提取更多的相似疲劳信号分量，非常适合于飞行员操控过程中的疲劳特性分析。比较深度自编码网络、深度降噪自编码网络、深度稀疏自编码网络和深度收缩自编码网络对飞行员疲劳工作负荷抽象特征提取效果,并与传统特征提取和降维方法对比。综合考虑噪声、稀疏表示、深度学习、高斯过程和三角模糊技术，建立基于多尺度高斯过程模型的四种类型深度学习网络分类器，证明多尺度稀疏高斯过程优于高斯过程，建立基于深度学习-多尺度稀疏高斯过程的飞行员疲劳工作负荷状态识别框架。通过国产民机多组飞行员数据验证飞行员疲劳工作负荷状态识别与预测系统的有效性。
面向核磁共振弹性成像的高效驱动机制研究	MRI;成像;磁共振;核磁探测器;重建	核磁共振弹性成像用于可视化量定人体软组织的弹性属性。由于外源驱动能量难以有效转化为软组织中的弹性波动，导致目标区域内信息含量过低，影响波动影像及弹性重构。..为此主要开展三方面的研究，即弹性波驱动转化效率的增强，弹性波调制与多源组合驱动，实物模型及驱动装置的设计制作。重点解决两个关键科学问题：①针对软组织黏滞特性导致的激励-响应不相称问题，提出了相频对称型驱动模型，变单向激励为双向激励，提高弹性波的转化效率。②针对弹性波在软组织中的解析度-衰减性矛盾，提出了基于载波原理的复合驱动模型，通过低耗散编码，提高输送效率；并且，为应对高频弹性波衰减过快的问题，基于波的叠加性和相干性，提出了多源聚焦组合驱动模型，定向增强波动信息。..本项目将研究吸附式桥接、调幅载波以及多源聚焦模型，制作模块及装置，并完成实物验证。研究成果将为核磁共振弹性成像技术的创新设计提供科学依据，推动相关仪器设备的发展。
基于建模和时频表示方法的穿戴式心电信号处理理论与技术研究	时频表示;心血管疾病;穿戴式心电;医学信息;信号处理	穿戴式移动医疗的研究方兴未艾。穿戴式心电监护作为研究热点将改变现有心脏病监护与诊疗模式，但穿戴条件下监测到的心电信号不能清晰反映心脏活动状态，给医生诊断带来很大困难。心电信号处理理论与技术研究成为穿戴式心电监护与诊疗的核心问题。本项目重点研究内容：首先，研究心电信号链路中各因素对心电信号的影响规律，确定符合人体工程学的最优穿戴式导联数、电极放置位置以及临床适用症，采用工程和临床结合分析方法建立穿戴式心电信号模型；其次，将信号在时频域展开，研究自适应频率切片模型用于信号时频表示，在时频域上研究基于熵的信号质量评估理论和先验时频模板滤波理论；最后，研究时频谱特征稀疏表示对异常心电事件进行检测。通过本项目的研究，提出完整的穿戴式心电信号模型和基于时频表示方法的信号处理方法，为家庭和医院对心血管病人的监护与诊疗提供有力的支撑。
靶向超声分子成像的稀疏表示模型分析与应用	超声分子成像;心血管疾病;多维时变;早期诊断;信号稀疏表示	心血管疾病严重威胁着人类的健康，早期诊断能够大大降低发病风险。新兴的靶向超声分子成像技术是心血管疾病早期诊断的有效途径。但由于粘附于病变组织的靶向微泡数量稀少，其所产生的回波信号弱、信噪比低，导致成像的灵敏度低、分辨率较差，严重制约了后续对病变的定量分析与诊断。为此，本研究课题针对超声分子成像灵敏度和分辨率差这一制约超声分子成像技术发展的关键问题，针对现有信号稀疏表示模型的固有缺陷，研究信号稀疏表示模型新的理论与方法。以超声靶向粘附微泡的稀疏性、多帧回波的多维联合特征和组织运动的时变性为切入点，研究靶向粘附回波信号在"时域-空域-频域"的特异性特征，建立靶向粘附微泡回波信号的多维时变稀疏表示模型。进而实现一类新的靶向粘附微泡回波信号的建模与分析方法，有效提取并准确定位靶向粘附微泡信息。课题研究成果为高灵敏、高分辨靶向超声分子成像探索新的途径, 能够推动靶向超声分子成像研究领域的发展。
用于急性脑梗死溶栓治疗监测的电阻抗成像新方法研究	溶栓治疗;急性脑梗死;电阻抗成像	急性脑梗死是一种高发病率、高致残率、高病死率的脑血管疾病，多由血栓阻塞脑动脉所致。药物溶栓是其最有效的治疗方法，但治疗过程需要监测血管再通情况，指导后续用药，并及时发现脑出血等并发症，避免病情恶化甚至死亡。然而现有技术对疗效评估和并发症预警存在不足，为此我们根据电阻抗成像（EIT）技术对血流和组织功能变化敏感的优势，提出EIT动态监测溶栓治疗的新方法。在前期研究基础上，本项目从研制高精度高速的模块化并行多频EIT采集系统入手，获取颅内快速变化的阻抗信号；通过研究独立成分分析方法和电阻抗频谱约束动态成像算法，实现脑部血流和组织功能变化信息的提取和融合多频信息的动态图像重构；针对溶栓监测的需求，开展脑缺氧动物模型和临床溶栓对照试验，探索建立基于量化指数和重构阻抗谱变化量表征的溶栓疗效分级评估模型和并发症预警指标体系。本研究有望为急性脑梗死溶栓监测提供新思路和新技术，具有重要科学和临床价值。
实时心肌声学造影冠心病定量分析关键技术问题研究及临床应用	冠心病;自适应时空滤波;实时心肌声学造影;S-变换分析;时空平滑性约束参数模型	实时心肌声学造影（RT-MCE）及基于RT-MCE的冠心病定量分析是超声心动图学的国际发展前沿，但MCE心脏超声序列图像弹性配准和MCE图像降噪两个关键技术问题目前已成为阻碍MCE确立其作为一种冠心病无创诊断新技术临床地位的根源。本课题将在较之小波变换性能更为优良的时频分析新技术S-变换分析技术框架下设计能够较为有效地抑制医学超声图像Speckle乘性噪声的方法以解决MCE图像降噪问题。本课题还将进一步改进以往研究中自主提出的一种自适应时空滤波方法并探讨其在解决MCE图像降噪问题上的应用价值。本课题将采用时空平滑性约束参数模型并设计新型最优化计算方法来实现MCE心脏超声序列图像的弹性配准。在上述研究基础上，本课题将进一步结合以往课题研究业已取得的成果研制具有自主知识产权的基于RT-MCE的冠心病定量分析系统并开展临床应用。
肝细胞外间隙信息采集与成像分析方法的建立	成像方法;MRI;建模;肝;细胞外间隙	肝脏组织是复杂的多房室系统，其中细胞外间隙（extracellular space, ECS）是纳米尺度不规则形的多孔介质。由于肝ECS边界条件复杂，尺度远小于现有活体成像设备的图像采集基本体素单元，其活体测量与成像分析是医学成像分析领域尚未解决的难题。本课题采用磁共振示踪技术（Tracer-base MRI），根据肝微环境多房室流体力学特征进行建模，经多房室分别导入磁性分子探针后，应用MRI进行实时扫描，利用改良的扩散方程解与算法，借助图像处理和数据分析平台，获取肝ECS的微观结构参数，实现肝ECS内组织间液（interstitial fluid, ISF）引流的可视化，建立肝ECS信息采集与成像分析方法，为经ECS途径精准药物治疗提供新方向与新技术。
基于CT血管造影成像的冠脉斑块识别及狭窄功能评估方法研究	斑块分类;XCT成像;血管分割;特征学习;回归分析	冠状动脉疾病是目前世界范围内导致死亡的首位疾病，该疾病通常由血管狭窄引起，而各类血管斑块是血管狭窄的主要成因，因此对冠状动脉血管斑块的识别与分类以及对血管狭窄的临床功能评估具有重要意义。本项目围绕冠状动脉疾病诊断在血管分割、斑块识别以及狭窄功能评估等方面存在的挑战性问题，开展基于CT血管造影成像的冠脉斑块识别及狭窄功能评估方法研究。研究融合先验知识的Graph Cut 分割方法，实现对冠状动脉血管网络的三维快速准确分割；在高性能GPU 计算平台上采用深度卷积网络对冠状动脉血管斑块的形态学特征进行学习，实现对复杂血管斑块的识别与分类；以斑块引起的血管狭窄的多种特征为输入，以实际测得的血流储备分数为输出，建立随机森林回归分析模型，利用该模型对血管斑块引起的冠脉狭窄进行临床功能评估，判断其引起心肌缺血的情况。本项目为冠状动脉疾病的精准诊断和手术规划提供新的方法和手段。
基于光学投影层析技术的斑马鱼血流功能成像研究	光学投影层析成像;医学影像虚拟重建;全场血流成像	本项目以光学投影层析技术为基础发展一种新型无标记的三维血流功能成像方法，用以研究斑马鱼等小动物的血液微循环系统发育和相关病理机制。项目以申报人已经实验验证并获得国际同行认可的运动红细胞在低相干光照明的条件下会产生吸收调制效应为物理基础；采用螺旋扫描的方式实现对长条型的成熟斑马鱼全尺寸成像；采用主成分分析（PCA）方法快速提取每个像素上静态、动态光信号，获得每个投影角度的光学血管造影图像，再通过滤波反投影算法实现3维的血流层析成像；在每个投影方向的血流图像中，采用图像互相关方法计算血流绝对速度（速度大小和速度方向），再用矢量叠加的方法实现各个投影方向的速度合成，获得三维血流速度测量。项目拟发展的技术对斑马鱼等小动物的循环系统的发育机制和血液动力学的机理研究有重要价值，具有很好的应用前景。
基于分段式长码的超声粘弹性成像方法研究	编码锁相环;分段式长码检测;粘弹性测量;超声弹性成像;谐波激励	超声弹性成像技术对生物组织粘弹性的定量在临床诊断上具有重要意义,但在迈向临床实用化的过程中还面临诸多挑战。目前的超声弹性成像方法在检测分辨率、检测深度、与现有超声影像系统的集成、临床安全性等方面还存在问题亟待解决。本项目拟将分段式长码检测、自适应数字编码锁相技术、低频谐波激励引入到外加振子的超声弹性成像方法中。首先，利用分段式长码的编码增益和良好的相关特性，以期提高弹性成像系统的穿透力和空间分辨率；其次，采用基于自适应数字编码锁相技术的方法来提取剪切波相位，可以提高相位检测的精度；再次，采用低频谐波信号代替单一的正弦信号激励组织振动，实现不同频率的剪切波波速测量，从而实现粘性、弹性参数的测量。另外，我们还将根据回波信号对声场进行估计，采用自适应算法对回波信号进行补偿和校正，以减少组织的频率相关衰减、非线性效应对编码的影响。通过理论仿真分析、仿体、离体实验来检验该成像方法的关键性能指标。
基于XLCT/XCT双模态系统的深层原位肿瘤早期精准成像方法	成像方法;反演算法;光学分子成像;图像重建;荧光分子成像	深层原位肿瘤的早期精确检测对恶性肿瘤的基础与预临床研究意义重大，是一个极具挑战性的影像学难题。如何突破目前在检测深度、检测体积和定位精度上存在的瓶颈，有赖于新型影像技术的发展。X射线激发荧光断层成像(XLCT)技术是一种将功能成像与解剖成像(XCT)天然融合的新兴分子影像技术，具有检测深度深、灵敏度高的突出优势。本项目拟研究基于XLCT/XCT双模态系统的深层原位肿瘤早期精准成像方法，针对XLCT前向问题的不准确性和逆向问题的病态性，借助XCT提供的解剖信息，研究建立高精度双模态耦合光场理论模型和基于贝叶斯理论的全自适应双模态重建算法，并构建一套系统、完备的成像性能评价体系作为评估手段，全面提高XLCT技术的成像精准度，以期实现小动物原位肿瘤模型中深层微小肿瘤目标的早期精确检测，达到微米级定位精度，从而推动早期恶性肿瘤的基础及预临床研究的发展。
非接触式超声测量关节软骨早期病变的力学与声学特性变化的研究	弹性测量;高频超声;关节软骨;声学参数;力学建模	骨关节炎(Osteoarthritis, OA)是以关节软骨（Articular cartilage, AC）退行变性为特征的全关节病，其发病率仅次于心血管疾病。由于AC早期病变在形态学上并不明显，因此OA的早期诊断在临床上仍具有相当的挑战性。.本项目在结合超声弹性成像和传统力学印压技术的基础上，提出一种新型的非接触式超声水柱印压测量方法，可检测AC的早期退变。利用水柱同时作为高频超声的传播介质和向AC施压的压头，本方法可快速测量印压时的压强-变形曲线、AC厚度及其表面和内部的声反射信号。结合有限元仿真对受压的AC进行生物力学建模，可提取AC的弹性模量；对声反射信号进行小波变换等分析，可获取AC的声学参数。本研究将采用仿体实验验证新方法的可靠性和准确性，并用早期OA的小动物模型结合OA的临床分级标准来评估新方法的临床应用可行性。本项目可为检测早期的AC病变诊断提供重要的理论意义和临床价值。
基于电-机复合机制的EIT胃动力无创检测与评价方法研究	胃动力;多模检测;功能成像;无创检测;电阻抗成像	胃动力异常是胃肠疾病的重要源头，胃动力功能是消化道消化和吸收的基础，长期以来缺乏方便、有效的胃动力学检查方法。电阻抗断层成像（EIT）是新一代成像技术，具有无损伤，功能成像和医学图像监护三大突出优势；胃动力的电学-机械学耦合与传导是胃动力功能的重要机制。本项目将项目组已获取的生物阻抗胃动力信息检测研究成果和EIT技术储备有机融合，从电-机复合机制的高度运用EIT技术解决胃动力学无创检测和评价方法的科学问题。项目实现：(1)建立适合胃动力功能检测的三维胃电-EIT方法与检测系统；(2)从电-机复合机制角度，发展胃动力EIT重建算法和专用软件系统，提取敏感参数，实现基于电-机复合机制的EIT空间胃动力检测；(3)建立多通道胃电-EIT三维空间模型，以连续图像形式给出胃动力复杂电-机过程节律性、传导性和排空效果的检测与评价结果，为胃动力学基础研究和临床应用检测提供一种全新的无损伤医学成像技术。
基于多模态医学图像数据的抑郁症特征提取与辅助诊断研究	抑郁症;辅助诊断平台;多模态医学图像数据融合	随着经济发展与人口的快速增长，抑郁症已逐步发展成为一种常见的精神疾病，严重影响国民的生活质量。但是目前抑郁症的临床诊断主要依赖临床表现，容易导致诊断结果过于主观等问题。近年来，因其客观性与可定量性，先进的医学影像技术开始用于抑郁症研究，人们十分关心：如何将信息学科中先进的数据分析理论与方法用于提取抑郁症的医学图像特征，并将该特征引入到抑郁症辅助临床诊断。本申请拟深入研究多模态医学图像数据的融合方法，将其用于抑郁症（尤其是抑郁症与双相抑郁）相关特征的提取。并以此为基础，研究可视化辅助诊断平台的搭建。将相关的多模态数据融合技术与疾病诊断等实际应用相结合，形成可视化辅助诊断平台，将研究成果转化到实际应用中，以期为抑郁症的客观诊断提供高效的解决方案。
用于脊柱侧凸诊断的三维超声成像关键技术研究	三维可视化;青少年特发性脊柱侧凸;图像分割;超声诊断;三维超声成像	近年来自由臂三维超声被积极尝试用于青少年特发性脊柱侧凸诊断，以减少传统X光检测的危害。然而，现有三维超声诊断方法没有充分利用三维数据去研究脊柱三维结构，只能在冠状面可视化图像上检测脊柱弯曲度，因而无法真正揭示脊柱三维畸变特性，最终影响临床医生对脊柱侧凸的诊断。项目旨在基于脊柱脊椎解剖结构的先验知识，利用相位一致性和水平集方法研究相关的可视化和图像处理关键算法，构建(1)脊柱三维超声可视化算法;(2)脊椎精确分割算法;(3)脊柱三维模型重构技术，然后根据这些关键算法的结果，进一步探索脊柱侧凸三维超声诊断方法及自动检测技术，真正建立基于三维超声的脊柱侧凸三维检测方法，满足临床精确诊断的要求。同时，针对支具治疗，提取三维超声检测的关键参数，为临床优化治疗方案提供参考。项目研究成果对目前脊柱侧凸三维超声诊断方法关键技术的研究与创新具有重要的现实意义和临床应用价值。
非接触式多目标生命体征监测理论和关键技术的研究	监测;生命体征;多目标;非接触式	针对非接触式生命体征监测领域尚未有效解决多目标同时监测的关键问题，本项目提出将MIMO雷达理论引入到非接触式生命体征监测技术里，利用不同目标到达角（AOA）的差异完成多目标定位，进而实现多目标生命体征同时监测。项目通过建立MIMO雷达的多目标近场模型，使得MIMO雷达理论适用于非接触式生命体征监测领域；开展基于方向图拟合法的MIMO雷达布阵优化设计，重点解决目前方向图优化仅考虑降低旁瓣而忽略主瓣宽度性能的问题；开展基于遗传算法的MIMO雷达正交波形优化设计，重点解决参数变化导致遗传算法效率低下的问题；开展基于传播算子的MIMO雷达的多目标定位研究，重点考虑基于独立成分分析的多目标生命体征参数联合估计算法设计。本项研究有望突破目前非接触式生命体征监测技术仅能适用于单目标监测的技术局限，同时监测多目标的生命体征，进而推动非接触式生命体征监测技术向临床医学监护方向发展。
基于稀疏子空间聚类的肝超声造影动态图像呼吸运动补偿方法研究	超声造影图像;肝癌诊断;呼吸运动补偿;量化分析;稀疏子空间聚类	肝癌是我国常见恶性肿瘤之一，其早期发现是诊断的难点。肝超声造影是一种实时动态成像技术，通过分析肝不同时相的造影增强表现，可实现肝癌的早期探查。然而，人体自由呼吸引起的肝脏运动严重影响了肝超声造影图像的观察和量化分析诊断。本课题以肝超声造影动态图像为研究对象，研究基于稀疏子空间聚类的呼吸运动补偿方法。研究内容包括：(1)利用乘性斑点噪声模型，融合动态数据时空信息，构建稀疏子空间表示模型，进而研究超声造影图像聚类算法；(2)比较组织、造影及组织/造影三种模式图像的聚类效果，获取聚类最佳输入图像；(3)利用造影增强表现量化描述，采用肝脏造影灌注模型，探索最佳补偿图像类量化确定方法，为最终补偿图像用于肝肿瘤诊断提供保障；(4)验证所提出补偿方法临床应用的有效性。预期成果将给出超声造影图像呼吸运动补偿新方法，为超声造影早期肝癌量化分析诊断方法的发展奠定基础。
基于巨磁阻抗传感器阵列的胃磁快波检测方法研究	胃功能性疾病;生理磁信号检测;胃快波	胃功能性疾病是一种严重影患者工作效率与生活质量、发病率很高的消化道疾病。胃电慢波和胃电快波可以分别反映胃的收缩节律和收缩强度，是该疾病的主要诊断依据。然而，由于受到人体组织衰减的影响，目前胃电快波的体表检测方法很不完善，容易导致该疾病的误诊。因此，采用组织衰减非常小的胃磁信号作为测量对象，是体表获取胃快波特征的一个非常有意义的探索。.巨磁阻抗传感器是目前国际上的研究热点，正越来越广泛地应用于生物磁场检测。本课题首先通过建立离子通道-体表胃磁场时变模型优化传感器位置，在电磁兼容性设计、噪声干扰处理研究的基础上，利用巨磁阻抗传感器阵列获取胃磁信号，分离出快波成分，提取其开始时刻、持续时间、频率和幅值等重要特征，攻克体表无法时域检测胃快波信号的难题，并进一步进行快波特征与胃功能性疾病关系的显著性分析，探索胃功能性疾病诊断的新方法，为功能性消化道疾病诊断提供新手段，对提高国民健康水平具有重大意义。
荧光分子动态参数反演成像方法研究	建模;重建方法;参数成像;荧光分子成像;动态	药物代谢动力学参数的研究，对器官功能评估、疾病诊断、药物研发等有重要的意义。荧光分子断层成像技术具有灵敏度高、特异性强、成像快、无电离辐射损伤等优势，在基于小动物模型开展的生物医学研究中具有独特优势。本项目中拟研究建立荧光分子动态参数反演成像方法，以期通过生物体表的荧光检测信号，在解剖结构先验信息的引导和约束下，直接反演计算获取能够表征生物体内各组织器官固有生理功能特性的药代动力学参数图像，为基于药代动力学参数开展的生物医学研究提供有力工具。研究内容包括：（1）研究建立将药代动力学参数映射到体表荧光检测信号的理论模型，以期为基于体表检测信号直接反演计算获得参数信息提供理论基础。（2）研究建立基于结构先验的荧光分子动态参数直接反演成像算法，以期在结构先验信息引导约束下，直接反演计算获得各组织器官的参数图像。（3）开展仿真实验对算法进行测试和优化。（4）开展活体实验验证算法在活体应用中可行性。
高频超声在浅表器官低速血流成像中的实验研究	低速血流;浅表器官;高频超声	在超声成像中，由于血液的回声非常微弱，传统的灰阶血流成像方式是以编码发射技术提高红细胞的背向散射信号为前提的，因此只能应用于较低的频率范围内，限制了血流分辨率的提高；而且在临床疾病的诊断中，灰阶血流成像需要配合多普勒超声扫查才能确定血流方向，为疾病的诊断提供可靠依据。本项目的重点是研究血液中红细胞对20 MHZ至50 MHz的高频超声的背向散射特性，重点是研究当超声发射频率大于34 MHz时红细胞的散射规律。研究中将建立血流仿真实验模型，构建高分辨率实验装置，根据血流回声信号的特点，探索灰阶血流成像与超声发射频率、血流速度、探测深度和扫查方式等的关系，可望形成一种高分辨率的灰阶血流成像方法，为浅表器官低速血流成像奠定实验基础。
基于靶向扫描的低剂量灌注CT心肌缺血定量成像新方法研究	灌注CT;定量成像;低剂量;靶向扫描;心肌缺血	心脏CT一站式检查可以快速无创地获取三维心肌灌注血流动力学参数与冠状动脉狭窄信息，实现心肌缺血的早期诊断与治疗。然而，心脏CT检查需进行连续动态容积扫描，辐射剂量较常规CT大幅增加。囿于此，为使心脏CT检查更具临床生命力，控制其辐射剂量已成为CT领域亟待解决的关键性课题。本项目拟在保证诊断用影像质量前提下，全力开展低剂量动态容积CT心肌灌注优质成像新方法研究，其重点包括：（1）根据心脏CT成像特点，构建基于感兴趣区域投影采样的心肌灌注CT靶向扫描新模式，为（超）低剂量CT心肌灌注成像提供全新的数据采集系统模型；（2）结合新扫描模式，构建CT心肌灌注增强序列投影数据校正模型与图像迭代重建模型，以期实现准确、鲁棒的（超）低剂量CT心肌灌注优质成像；（3）源于新方法重建的CT心肌灌注增强序列图像，开展灌注血流参数鲁棒估计新模型构建及其影像学分析与评价，以期获得准确的心肌缺血定量诊断信息。
基于双磁棒旋转搜索的电磁定位/跟踪方法研究	电磁定位/跟踪;误差校正;搜索策略;系统参数优化	定位/跟踪是介入手术导航系统中的关键技术。电磁定位/跟踪由于对人体无辐射伤害，磁场分布不受组织特性及内脏活动的影响，是介入手术定位/跟踪的理想手段。.本项目提出的电磁定位/跟踪方法的核心思想是：通过安置在不同位置的两个可在三维空间任意旋转的磁棒，搜索实现对三轴磁传感器三维六自由度的定位和动态跟踪。本项目拟采用几何算法计算传感器的空间位置和姿态，从根本上解决现有方法由于依赖假设的磁场分布模型和需要使用繁复的迭代算法所带来的跟踪误差及稳定性问题，在方法构想和算法设计方面具有原始创新性。.项目拟采用理论分析和实验验证相结合的方法开展研究。在前期工作的基础上，通过对搜索方法和策略、系统参数优化、误差校正等关键问题的研究，改善系统性能。通过搭建满足本课题测试要求的实验原型，实际测试定位/跟踪效果。本项目的研究成果可为介入手术导航系统中的电磁定位/跟踪提供理论依据,具有重要的科学价值和良好的应用前景。
基于磁化率虚部的磁纳米温度成像方法与关键技术研究	医学成像检测;在体分析仪器;温度成像;磁纳米粒子	本项目拟探索一种分辨力0.1℃的实时温度成像技术，将可无创、定量地评估发生在活体内器官或细胞层面的热物理、热化学过程或神经活动。在安全性和光学不透明性约束下，磁纳米粒子试剂作为温度敏感元件监测发生在活体内的热过程，具有"磁透明"的优势。本申请书在前期磁纳米温度测量技术基础上，研制一种基于二维梯度场的磁纳米温度成像技术。拟解决的科学问题为：1）探索成像梯度场背景(干扰)下的磁纳米粒子温度传感的可行性及其数学模型；2）高精度、快速磁纳米温度成像中的弱磁测量电子学与快速测量信息学瓶颈问题。主要创新：1）在磁弛豫效应基础上，探索并提出了一种基于磁化率一次、三次谐波虚部的温度测量模型；2）研制了一种消除激励信号干扰的交流磁化率探测机械结构与电子学系统，可望显著提高交流磁化过程虚部信号测量的信噪比。本项目的研究将有助于实现一种0.1℃的、亚毫米分辨率的实时温度成像技术，经济与社会效益显著。
适于脑水肿早期监测与分型的多参数电阻抗谱成像新方法基础研究	电阻抗谱;脑水肿;图像监护;电阻抗断层成像	脑水肿是引发严重继发性脑损伤、导致患者残疾与死亡的主要原因。其早期无创监测与分型一直是医学研究中的难点问题。在前期研究中，我们率先提出了动态电阻抗成像图像监护新理念，并首次从理论与技术上证实了其用于颅内病变监测的可行性。本项目在此基础上，根据生物组织电阻抗谱特性与其功能与形态学信息密切相关的生物物理基础，提出通过脑水肿组织电阻抗谱特性的测量、敏感参数的提取与图像重构实现脑水肿的早期检测、分型与动态监护的研究新思路。主要内容包括：早期脑水肿组织电阻抗谱特性及其数学表征模型研究、脑水肿敏感性电阻抗模型参数体系的建立、基于高性能电阻抗图像重构的脑水肿敏感参数提取方法研究和适于成像监测要求的宽带、高精度数据采集技术研究。本项目是图像监护新理念的深入和延伸，相关研究不仅能为脑水肿的实时监测、分型、区别治疗和药效评价奠定基础，还可为其它病变的检测与鉴别提供借鉴与参考，具有重要的理论与应用价值。
动态局部超分辨率眼底立体成像系统机理研究	眼底成像;自适应光学;局部超分辨率;成像系统;复合照明	人类眼底分布着大量各种动静脉血管，眼底图谱是一项可作为研究、诊断的重要资料，可直接反映出青光眼、高血压、动脉硬化、风湿等疾病。因此，眼底成像技术不仅是眼科疾病诊断的重要依据，而且是判断身体其他疾病病情程度的重要检查手段。另外，小型化医疗设备的开发对于解决医疗设备下乡、贯彻"三农"工作的问题有重大意义，本课题的研究内容符合国家未来健康稳定发展的重大需求。 本课题提出一种新型、适用于不同人眼的动态超分辨率眼底立体成像方案，重点研究复合照明系统和局部超分辨立体成像系统的原理和像差校正方法。照明系统采用新型复合光，在满足对人眼大视场照明同时，通过使用液晶空间光调制器对系统进行局部动态照明；在成像光学系统中，充分考虑到人眼的不同光学特性以及人眼抖动产生的像移，使用数字自适应光学技术，将全视场内视场角的像差分段校正到可分辨眼底视觉细胞的水平，再通过后续图像处理，从而实现眼底局部超分辨率动态立体成像。
基于广义Jensen-Schur测度的医学图像配准理论和技术研究	配准;非均匀多分辨率分析;插值;测度;医学图像处理	本项目将以广义Jensen-Schur测度为基础，研究医学图像配准中的关键理论问题及其相关技术。针对医学图像弹性配准中"像素数目少的弹性形变子窗口不能为测度提供足够多的信息进行配准"的问题，把空间信息看成附加维条件信息，探讨并应用条件广义Jensen-Schur测度理论。在对多幅医学图像或者医学图谱的配准中，探讨高维广义Jensen-Schur测度理论及其应用。结合"整数网格处像素的确定性信息"和"非整数网格处的随机性信息"，探讨并应用基于像素置信区域的随机插值方法。依靠"优先采样重要像素"和"恒灰度概率分布"的非均匀空间采样法，使用变步长随机逼近优化算法，研究非均匀多分辨率分析技术在医学图像配准中的应用。项目的顺利进行，将为多模态医学图像的快速准确配准提供一些新理论和技术方法，进而为肿瘤生长监控和制定放射治疗计划等医学临床应用提供理论和技术支持。
基于应力调控理论的青年女性戒毒人员骨质健康促进方法研究	训练康复;医学信息;定量评价	提高成年早期获得的骨量峰值（PBM）是预防骨质疏松的重要手段。青少年吸毒人员中，长期毒品依赖引起骨代谢紊乱，影响PBM，如何通过非药物手段提升青年戒毒人员骨质是非常重要的研究课题。前期工作中，我们对比了相同年龄段正常女性与吸毒女性的骨质状况和预测因子，证实了毒品依赖引起骨质低下，发现了人体骨静态负荷中的瘦体重（FFM）和脂肪（FM）对骨质的不同调制作用，分析了运动能力与骨质的关系。本课题拟在前期研究基础上，基于骨应力调控理论（Mechanostat），通过对FFM和FM及不同运动应力对青年女性戒毒人员骨质影响的数据分析和实验研究，构建骨应力调制模型，探究应力负荷对戒毒人员骨质调制量效关系不明问题；研究针对不同体质状况戒毒人员的个性化骨质促进方法，提高干预方法的针对性和安全性。本项目的研究成果有望为女性戒毒人员骨质疏松综合防治提供科学的干预方法，在戒毒人员康复领域具有重要应用价值。
基于调谐曲线的鉴别耳蜗内外毛细胞损伤及其频率分布的无创方法研究	频率选择特性;听神经复合动作电位调谐曲线;听力损伤;刺激频率耳声发射抑制调谐曲线;心理物理调谐曲线	耳蜗疾病发病率逐年增长，由于其种类繁多、发生机制比较复杂，目前尚未提出有效的特异性检测方法。为了解决临床诊断耳蜗疾病个性化的问题，本项目研究基于调谐曲线的鉴别耳蜗内外毛细胞损伤及其频率分布的无创方法。具体包括：1）提出评估耳蜗内外毛细胞及其传入神经功能的无创听神经复合动作电位调谐曲线检测方法；2）根据正常人耳心理物理调谐曲线、刺激频率耳声发射抑制调谐曲线、无创听神经复合动作电位调谐曲线的实验数据，建立听觉传输通路从行为学、听神经、耳蜗三个水平对频率选择特性评估结果的量化关系和数学模型；3）结合噪声性耳聋和听神经病患者的刺激频率耳声发射抑制调谐曲线、无创听神经复合动作电位调谐曲线的实验数据，提出鉴别耳蜗内外毛细胞损伤及其频率分布的无创方法。本课题拟开展研究的无创检测方法具有重要的临床应用价值，为临床上追踪各类耳蜗疾病患者的听力变化以及频率分布提供了方法依据。
短电磁脉冲下的微波致热超声机理及参数反演方法研究	短脉冲微波热致超声成像;热声信号建模;非均匀介质建模;压缩感知	短电磁脉冲下的微波致热超声机理及参数反演方法研究，在生物医学领域受到了广泛的关注，它已成为国内外电磁场和信号处理研究领域的一个重要方向。现有微波致热超声成像领域的研究进展表明其研究主要集中在热声信号的微波激发研究及热声源反演成像算法两个关键方向上。短脉冲可大幅提高成像分辨力，但同时也使得生物组织的非均匀特性对其中声信号传播及成像的影响越发明显。更短的脉冲激励会导致带宽更宽的热声信号，信号采样率也需随之增加，进而使得需处理的数据量大增。为此，针对短电磁脉冲下非均匀介质对微波致热超声图像的影响，通过建立微观模型及热声信号与输入脉冲之间的定量关系，提出非均匀介质下的反演成像算法，得到精确的参数分布，再结合相应的快速算法得到高分辨率的热声图像。在此基础上开展实验研究，掌握短电磁脉冲下MITAT成像的关键技术和方法，对肿瘤目标位置和信息正确高效地成像，为MITAT的临床应用研究奠定基础。
腹腔镜下肾肿瘤精准切除的软组织增强现实手术导航方法研究	增强现实;软组织手术导航;三维重建;腹腔镜肾部分切除术;非刚性图像配准	精准外科是外科技术的发展趋势。由于腹腔镜下有限的手术环境感知问题，腹腔镜肾部分切除术对医生经验和技巧有很高要求，存在术中肿瘤及边界定位不准、术中出血、切除过多等问题。由于肾脏是软组织，在不同的生理状态、术中体位以及腹腔环境下会发生形状变形，因此传统的基于刚性图像配准的手术导航方法并不适合肾肿瘤的精准切除。本项目基于申请人在内窥镜手术导航领域的前期研究成果，采用统计形状分析方法研究人体肾脏在不同环境下的变形规律，建立肾脏的参数化可变形解剖模型；确立基于立体腹腔镜和腹腔镜超声的肾脏术中变形测量方法；提出局部变形测量数据与肾脏变形模型的非刚性实时配准融合算法；实现腹腔镜下肾肿瘤精准切除的软组织增强现实手术导航。本项目研究的问题是实现精准泌尿外科必须要解决的问题。研究成果可以为腹腔内其它软组织肿瘤的精准切除提供理论和方法依据，推动外科手术向精准化、可视化的方向快速发展，对实现精准外科具有重要意义。
脑网络动态属性在注意缺陷与多动障碍研究中的应用	脑神经机制;脑功能网络;静息态脑功能连接;神经信息计算;多脑区同步	注意缺陷与多动障碍在学龄儿童中有较高的发病率，严重影响患者的学习和生活。患者的临床表现存在个体差异，如何精确评估患者的临床表现对疾病诊断至关重要，其关键问题是如何建立临床行为的脑影像表征方法。本项目旨在研究大脑网络的动态属性及其在注意缺陷与多动障碍中的应用，为患者临床行为的评估和诊断奠定基础。围绕注意缺陷与过动行为的表征问题，提出基于层级结构的脑网络模型，研究脑区层级和功能系统层级的脑网络动态属性，构建基于脑网络标记物的临床行为评估系统，实现对个体注意力和自制力的精确评估，开展基于行为标记物的注意缺陷与多动障碍的亚型诊断研究。通过项目的实施，建立一套"从影像到行为，从行为到诊断"的研究方法，揭示注意力在动态神经环路中的记忆编码模式，阐明自制力的多层级神经环路协同编码模式，发掘注意缺陷与多动障碍患者的生物亚型，最终证实多层级动态神经环路的研究价值，为个体化医疗提供影像学标记物。
基于弱监督学习的细粒度中医临床医学实体识别方法研究	语义信息;中医信息获取;语义建模;中医信息处理;语义关联	中医临床医学实体识别是实现计算机准确地理解半结构化和非结构化中医临床记录的关键任务。目前中医临床医学实体识别主要基于需要满足"强监督假设"条件的训练数据，构建有监督序列化模型，采用语块划分的方法直接从中医临床记录中识别粗粒度的医学实体。该类方法存在（1）复合型中医临床医学实体识别结果不能准确表示；（2）充分满足"强监督假设"条件的训练数据在实际条件下难以构建的问题。根据前期研究发现，弱监督学习和细粒度命名实体识别方法是解决中医临床医学实体识别现存问题的重要手段。因此，本课题拟以中医临床记录中的"主诉和现病史"为研究载体，以其中包含的中医临床医学实体（如症状实体、疾病实体等）为研究对象，依据弱监督学习和细粒度命名实体识别方法的框架和最新成果，开展对高效、鲁棒且实用的中医临床医学实体识别模型和算法的研究。从而，为中医临床医学实体识别提供新思路和新方法，推进中医信息获取与处理领域的研究进展。
具有驾驶员特异性隐形可靠的心率信息监测理论与技术研究	心率监测;信号质量评估;可靠性;心率变异性分析;信号处理	道路安全已成为全球面临最为严峻的问题之一。安全驾驶辅助是有效降低道路交通事故的技术手段。车载环境下隐形可靠的驾驶员心率信息监测是安全驾驶辅助的核心问题。本项目重点研究内容包括：首先，研究车载隐形化心率相关信号采集技术并建立研究数据库；然后，在上述数据基础上进一步开展车载心率相关信号处理理论和技术研究。包括基于信息理论的信号质量评估和基于信号质量分级基础上的多层次参数可调的信号增强方法，保证车载心率分析的可靠性；最后，开展车载个性化心率信息分析技术研究。结合熵测度模型和个性化信息分析框架，研究个体车载心率事件精准预测方法。通过本项目的研究，提出完整的具有驾驶员特异性隐形可靠的心率信息监测理论和方法，为准确的心率模式识别，安全驾驶辅助，车载环境下健康监测提供理论基础和技术支持。
低强度超声波信号对ORNM的防治作用及机理研究	医学电生理检测;超声波热治疗;放射性骨坏死;放射线;颌骨	颌骨放射性骨坏死（ORNM）是头颈部恶性肿瘤放疗后的严重并发症,严重影响患者的生活质量。随着近年来放疗以及放-化疗联合治疗的广泛开展，ORNM已成为头颈部恶性肿瘤治疗中亟需解决的严重问题，目前尚无有效手段进行防治。本课题组前期研究发现，低强度超声波能有效促进ORNM的创面愈合，骨损伤区域的成骨细胞、骨小梁数量等明显增加，同时对血管损伤也具有一定的修复作用。然而，何种超声波信号能达到最佳的ORNM损伤修复效果？其具体的作用机制和调控机理如何尚不清楚。因此，本项目拟在前期研究的基础上，通过综合应用Micro-CT、分子生物学等技术，筛选出防治ORNM的最佳超声波信号作用方式；明确超声波信号对放射线损伤的骨和血管等组织修复作用，揭示其可能的作用机制。通过本研究可望阐明超声波信号防治放射性骨坏死的新机制，为超声治疗学开辟新的应用领域，具有重要的理论意义和潜在应用价值。
微重力条件下的血氧饱和度测量方法研究	血氧饱和度;微重力;血氧	微重力环境给人体的生理系统带来很大的影响，因此在载人航天飞行和深空探测任务中应配置必要的医疗设备，血氧饱和度测量仪是其中重要的一种。该设备的基本工作原理是：当两束不同波长的光垂直照射人体（手指或耳垂）时，依据朗伯-比尔定律推导出血氧饱和度值是上述两个透射光强度的变化值之比值的函数。在此基础上，根据人体的氧合血红蛋白和还原血红蛋白对不同波长的红光和红外光的吸光系数不同，我们确定在工程上使用波长650nm的红光和波长805nm红外光，以得到最佳的检测灵敏度和线性度。.    然而，以往的研究表明，在微重力条件下，血红蛋白会发生结构上的改变。这一改变将带来吸光系数的变化，进而带来血氧饱和度测量值的误差。以往载人航天所使用的血氧饱和度测量仪均忽略了这一因素的影响。本项目的研究目的就是对结构改变后的血红蛋白的吸光特性做定量的分析研究，提出微重力条件下的血氧饱和度测量的新方法。
基于结构随机回归森林估计形态和灰度的婴幼儿脑部核磁共振图像非刚体配准研究	图像配准;灰度学习;形态学习;结构随机回归森林	由于婴幼儿脑部快速发育和脑髓鞘成熟，时间纵向上的婴幼儿脑部核磁共振（MR）图像呈现出巨大的形态变化和灰度变化，导致准确的非刚体配准困难。现有脑部图像配准算法主要针对成人图像进行设计，不直接适用于时间纵向上婴幼儿脑部MR图像配准。鉴于此，本项目使用结构随机回归森林和自动上下文多层学习方法，学习形态变化和灰度变化，在此基础上进行微分同胚非刚体成对配准、有生长轨迹约束的成群配准。研究重点包括：（1）建立"图像特征和变形的非线性对应关系模型"，预测大脑的形态变化；（2）建立"图像特征和灰度的非线性对应关系模型"，预测MR图像的灰度变化；（3）微分同胚非刚体精细配准，消除预测误差。通过形态学习和灰度学习，把存在大形变和大灰度变化的图像配准，简化为简单的同空间图像配准，解决了困扰配准的"大形态变化"和"大灰度变化"问题，有助于实现精确配准，进而预测婴幼儿发展性障碍疾病和促进脑科学研究。
一种整体粗略扫描与局部精细扫描相结合的低剂量医用CT局部重建方法研究	局部重建;器官扫描;低剂量;运动校正;医学CT系统	CT设备已经成为临床应用中的常规诊断设备，而患者接受的辐射剂量始终是一个备受关注的问题。由于目前的CT设备均采用全视野扫描方式，因此对于只需要对感兴趣的组织或器官进行局部成像的情况，现有的扫描方式均存在过辐射问题。目前还没有针对组织或器官扫描的CT产品推出，尽管国外已有一些针对感兴趣区域进行局部扫描重建的研究，但研究结果离实际医用还有一定距离。本项目将研究一种将整体粗略扫描与局部精细扫描相结合的局部重建方法，主要研究感兴趣区域的自动定位以及两次扫描过程中的运动影响及基于生数据配准模型的运动校正方法，并研究相应的局部迭代重建方法。本方法将有效降低组织或器官局部成像时患者接受的辐射剂量，以感兴趣区域占全视野1/3的情况为例，患者接受的辐射剂量可降至原有辐射剂量的20%左右，同时重建的图像质量可以满足医生的临床诊断需求。本研究将通过体模及动物扫描实验对重建图像质量及接受的辐射剂量进行评估验证。
大目标场景下的电镜图像拼接方法研究	图像配准;显微图像;畸变校正	对生物脑切片或集成电路芯片等纳米级的大目标场景进行重建，需要使用扫描电镜采集大量的序列图像，再通过图像拼接的方式合成为一幅完整的大图。全局配准是图像拼接中消除累积误差的重要步骤，常利用图像之间的拓扑关系或采用最小化误差函数的方法。针对大目标场景下的电镜图像拼接，如果采用常见的全局配准方法，拼接结果的稳健程度会受到限制。因此，本项目拟对此展开研究，具有较强的科学意义和现实意义。研究主要包括二个方面的内容：（一）扫描电镜图像畸变模型及畸变校正方法的研究；（二）利用马尔可夫随机场刻画全局配准模型及其求解方法的研究。项目预期可以在完成电镜图像畸变校正的基础上，通过马尔可夫随机场模型表征图像的全局配准位置之间的相关性，并开发出相应的并行算法，完成大目标场景的重建工作。研究结果扩展了马尔可夫随机场理论在图像拼接领域中的应用，丰富和完善了图像拼接系统理论，解决了图像拼接应用层面的实际问题。
面向可穿戴设备的压缩感知关键技术研究	稀疏贝叶斯学习;变分推断;可穿戴设备;字典学习;压缩感知	可穿戴设备由于较低采样率和噪声干扰，导致采样的生理信号的稀疏性较差。大多数压缩感知算法对不足够稀疏的信号重构效果不理想，而目前能对不足够稀疏信号重构的仅有的少数压缩感知算法，不能有效满足可穿戴远程健康监护系统同时对重构精度和速度的需求。因此，面向可穿戴设备的压缩感知关键技术研究具有一定的挑战性。本项目的主要研究内容：1.针对不足够稀疏的生理信号，设计高效率的字典学习算法，以获得更为有效的稀疏字典，解决生理信号的最佳稀疏表示；2.设计与最佳稀疏字典满足非相干条件的观测矩阵，确保可穿戴设备以高压缩率采样后的数据不丢失微弱的重要生理信息，为精确重构信号提供保障；3.将机器学习领域的变分推断方法与稀疏贝叶斯学习理论相结合，提出基于变分贝叶斯推断的重构恢复算法，以满足可穿戴健康监护系统同时对快速和高精度重构信号的需求。
基于单视图的X射线发光断层成像系统及方法研究	成像方法;生物发光成像;光学分子成像;图像重建;成像系统	X射线发光断层成像（XLCT）对于生物医学的研究具有重要推动作用。然而，现有XLCT技术难以在成像对象的全身尺度，进行高空间分辨、快速、三维成像，这已不能满足动态生物医学研究的需求。因此，本项目拟基于单视图重建策略，研究并建立适用于小动物动态成像的新型XLCT成像系统及方法。主要研究内容包括：（1）改变现有XLCT成像的设计思路，创新性地基于单视图重建策略，建立单视图XLCT成像前向模型。（2）基于压缩感知理论，结合先验信息与多能激发/多谱检测技术，建立单视图XLCT重建算法。（3）整合单视图成像前向模型与重建算法，在理论分析指导下，建立新型单视图XLCT成像系统，实现小动物全身水平的快速、高分辨、三维XLCT成像。项目的完成有助于为基于小动物的在体药物动力学实验研究提供更先进的研究手段，具有重要的理论和实际应用意义。
基于对侧半球抵消的磁感应相位移检测脑出血的技术研究	线圈;无创检测;脑出血;非接触磁感应检测;磁感应相位移	脑出血（ICH）后血肿扩大以及术后二次出血是增加致残率和致死率的最重要因素，而目前临床上缺乏有效的脑出血早期预警和持续监护方法。磁感应相位移（MIPS）技术基于生物组织的电磁特性，具有非接触、无创伤、连续快速测量等特点，是实现脑出血监护的最佳方法之一。已有MIPS检测方法灵敏度低，对出血量的变化不敏感。鉴于ICH的病理机制以及脑结构特点，前期实验发现采用对侧半球抵消方法（CHCM）可以将MIPS检测方式的灵敏度提高一个数量级。本课题拟在已研究基础上，以电磁仿真为指导，以CHCM线圈为工具，以已建立的MIPS测量系统为平台，以动物脑出血模型为研究对象，测量出血量与MIPS之间的定量关系；通过影像学观察、颅内压监测以及对比实验等手段研究MIPS随出血量变化的规律；再通过统计分析和信号处理寻找中线移位以及颅内压突变对应的MIPS特征点。本课题研究成果有望为临床ICH的预警和监护提供一种新的方法。
基于彩色多普勒4D超声成像的心磁源重构方法研究	刺激-收缩耦合力学心脏模型;自适应时间窗波束形成方法;源重构;心磁图;彩色多普勒4D超声成像	心磁源重构是用心脏磁场的多通道测量数据，通过求解磁场逆问题，确定心脏等效电流源的时空参数，需解决的关键问题是心脏模型建模和源重构方法实现。本课题拟使用彩色多普勒4D超声成像技术，结合边界元法、模拟仿真等技术手段，建立刺激-收缩耦合力学心脏模型，求解导联场矩阵，提高源重构的精度；分析最佳时间窗的选择，通过时变电流源仿真实验，优化自适应时间窗算法，增强算法的适用性，使自适应时间窗波束形成方法满足心磁源重构的设计要求，结合刺激-收缩耦合力学心脏模型，实现基于彩色多普勒4D超声成像的心磁源重构方法。课题的目的是设计实现一种精度高、适用性强的心磁源重构方法，为心磁数据的临床应用提供理论依据。
面向超薄序列切片的三维电镜自动成像技术研究	电镜成像;超薄序列切片;三维成像;高精度定位;自动聚焦	构建全尺度脑网络图谱是脑科学与神经科学研究的一个战略制高点；超薄序列切片技术和三维电镜技术不断发展，推动了脑微观结构解析技术的进步。超薄序列切片三维成像是一个宏观概貌与微观细节相联系的成像过程，同时跨越分米级切片载体、毫米级切片、微米级显微视场，直至纳米级感兴趣区域。面对微观尺度神经环路解析的大数据需求，现有采集方案在采集过程中存在拍错感兴趣区域、图像虚焦、成像方案效率低等几个关键问题；本项目拟针对超薄序列切片的三维电镜自动成像技术的关键问题，开展如下原创性研究：（一）图像多尺度复合特征在线随机森林模型研究，解决高精度自动定位问题；（二）图像清晰度快速评价算法设计，解决切片自动聚焦问题；（三）自动成像系统模块化和并行化实现，从系统层面解决成像效率问题。依托现有的电镜集群与完全国产化的高通量扫描电镜，研究成果将应用于高通量三维电镜自动成像平台，为大体量神经结构解析提供解决方案。
泛在式生理参数提取方法及其在呼吸反馈中应用的研究	人体传感器网络;生理参数提取;呼吸/心血管系统;泛在式;生物反馈	本项目深入探讨泛在式生理参数提取的理论和方法，并针对呼吸反馈展开应用研究。项目采用可穿戴微型传感器构成的人体传感器网络，实现对ECG、PPG、呼吸、皮温等生理参数的泛在式监测和特征提取，在此基础上，建立呼吸反馈模型，研究模型与优化调节之间的相互关系。研究内容主要包括1）基于人体传感器网络的泛在式生理参数监测方法，2）多生理参数的特征提取算法与数据融合，3）高稳健性的呼吸反馈调节算法。关键科学问题是泛在式生理参数提取的全局误差最小化问题和呼吸反馈建模问题。创新点主要体现在1）从传感方式、测量误差分析、特征提取算法等多方面系统研究泛在式生理参数提取方法及相关自主神经功能评估方法，2）将泛在式监测方法与生物反馈理论有机结合。通过本项目研究，一方面为泛在式生理参数监测开辟更大的应用空间，另一方面有助于探索动态生物反馈调节的机理，进而为全民低成本健康实用技术的开发提供理论基础。
PET图像重建：GPU加速的H无穷粒子滤波混合算法	PET;重建;算法	PET测量数据（光子计数值）与生理模型紧密相关。然而，通常的重建方法多采用无生理意义的统计特性约束，从而忽略了反映生理特性的生理模型约束。本项目针对PET图像重建问题，提出利用H无穷粒子滤波混合算法融入数据统计特性模型、生理模型双重约束，并结合GPU完成重建过程的加速的方法。具体实现过程中以先验的共性生理特性作为约束，利用H无穷的鲁棒性处理不确定性，给出放射性药物浓度的"粗"估计，然后利用粒子滤波可以融合任何统计特性的能力，"细"调节估计值。以上迭代循环进行，最后给出放射性浓度分布与方差特性。由于采用了GPU加速策略，重建时间将显著缩短。该方法的实现将为PET图像重建提供新的技术手段。
光学相干层析图像分类与层次结构检测方法及应用研究	光学相干层析;图像分类;医学图像处理	光学相干层析（OCT）是一种能够进行无创或微创、实时、在体、微米级成像的新技术，随着OCT成像技术的日益成熟，对OCT数据进行处理与分析已逐渐成为研究热点。OCT数据分类、图像层次结构检测与定量测量是OCT数据处理与应用中的普遍性问题。本项目以医学OCT数据、珍珠OCT数据为应用对象，从信号分析和图像分析两个不同的角度研究上述两个问题。在基于信号的分析方面，从时间序列的模式识别的观点研究OCT信号处理，建立基于OCT信号的分类与层次结构检测的算法模型；在基于图像的分析方面，充分利用OCT图像的纹理特征、频域特征、几何特征甚至先验知识,建立高效准确的OCT图像分类与层次结构检测方法。本项目能够对医学疾病诊断及珍珠OCT图像的自动分类及测量提供新技术，丰富和完善OCT数据处理与分析的理论与方法，推动其在临床和材料检测中的实际应用。
基于弥散张量成像的心肌纤维结构平均模型关键技术研究	张量插值;纤维追踪;统计模型;弥散张量成像;医学图像处理	弥散张量成像是较新的一种磁共振成像技术，因具有非侵入性和不需要造影剂等特点而在理论研究和临床应用领域引起了广泛关注。它通过采集多幅磁共振弥散加权图像来测量得到活体组织内水分子扩散的方向、量级和各向异性等信息，该方法是目前研究活体组织纤维结构的唯一方法，目前已确认对于心肌梗塞等心脏疾病的诊断有明显的效果。结合采集得到的心脏弥散张量图像，本课题将在实际数据的基础上通过数学统计模型建立心脏纤维结构的平均模型，为辅助临床诊断提供新思路和手段。本项目的研究内容包括：1）弥散张量场插值算法的研究；2）基于心脏弥散张量成像的纤维追踪算法研究；3）基于心脏图像的刚性及非刚性配准，寻找或构建适当的数学统计模型，以实现通过有限或少量数据采样来建立心脏纤维结构的平均模型。本研究对心肌梗塞的产生机制及早期临床检测具有潜在的应用前景。
单周扫描下锥束CT功能成像方法的研究	功能成像;图像引导的放疗;锥束CT;动态增强CBCT重建	基于生物学图像引导的放疗技术较基于传统形态学图像引导(IGRT)的放疗技术对于癌症治疗有巨大的应用价值。一方面，KV级锥束CT(CBCT)可集成在加速器上实现IGRT；另一方面，功能CT(fCT)成像技术对于定量评估肿瘤微环境变换的有效性虽已得到证实，但基于高速扫描的fCT技术难于集成在放疗设备上。本研究拟建立仿真系统，利用动态增强CT扫描获得的时序列图像数据集建立CBCT投影数据集；尝试建立动态增强CBCT重建模型，利用参数拟合等技术建立类似于fCT的灌注生理参数组；并通过模型实验考察评价所获得的灌注生理参数具有同fCT同等的准确性和精确性，为确立功能CBCT(fCBCT)这一新方法提供理论上的科学依据，为实现在线/在治疗位的生物学图像引导的放疗提供一个新的基础技术和研究方向。
改善低剂量CT三维重建图像质量算法研究	三维重建;图像增强;剪切波变换;图像插值;低剂量CT	利用三维重建图像诊断是减少CT重复检查的重要手段。本项目针对近年CT检查所致公众剂量负担过高的现状，研究基于低剂量CT扫描数据的三维重建图像的质量改善算法，以期以最小的代价和剂量获得最佳的诊断效果。拟首先设计一种适合分离X线量子噪声和高频诊断特征的二维快速剪切波变换算法，进而应用该算法将多幅低剂量CT图像并行转化到剪切波变换域；其次建立区分表示高频诊断特征与噪声系数的判别准则、设计噪声估计方法和阈值处理方案，并基于对剪切波变换系数的自适应处理提出合适的滤波增强算法和层间插值算法，通过二者的有效结合解决因低剂量扫描导致的CT图像序列的分辨率下降和X-线量子噪声问题；最后通过改善三维重建图像的显示质量达成提高临床诊断精度的研究目标。本项目不仅有望为低剂量CT技术的临床应用提供新的图像后处理方法，而且可为基于剪切波变换的医学图像处理奠定必要的基础。
基于超声线性和非线性参量信息融合的骨强度评价方法研究	非线性参量;定量超声;线性参量;医学信息检测;骨强度	定量超声法检测骨强度具有低成本、无辐射等优点，是骨质疏松症早期筛查的理想方法，但由于精确度不高制约了其普及推广。本项目基于前期全干式超声骨强度测量方法的研究，从被忽视的非线性效应入手，改进定量超声技术，提高检测精度。主要研究内容包括：构建非线性参量B/A评价骨强度的试验平台，研究归一化非线性参量B/A和骨骼强度之间的规律；将归一化非线性参量B/A与传统线性参量(BUA、SOS)进行融合，建立融合了线性效应和非线性效应的骨强度综合评价模型，提高现有QUS测量骨强度的精确性；探索温度变化对骨强度综合评价模型的影响机制并建立校正模型，提高测量信度。本研究有望促进超声骨强度检测技术在大众健康领域的普及推广，对骨质疏松的防治具有重要应用价值。
基于经颅超声多模态影像信息融合的帕金森病早期辅助诊断模型研究	计算机辅助诊断;多模态融合;经颅超声;帕金森病;多视图学习	帕金森病（PD）严重威胁中老年人群身体健康，其早期诊断至关重要。经颅超声（TCS）成像对PD早期诊断具有较高的敏感性和特异性，基于TCS的PD早期辅助诊断研究已是热点。由于单一模态TCS的辅助诊断性能尚不能满足临床要求，本项目提出融合TCS结构成像和多普勒功能成像的PD早期辅助诊断模型，研究多视图学习理论与方法，对多模态影像特征进行从结构到功能的数据融合与整合计算分析。然而，TCS不同影像特征之间时序不对应、特征维数差距大，需要针对多视图特征的不一致性问题研究新的多视图学习理论与方法。因此，本项目基于协同稀疏表示、多核学习、深度学习等理论和方法，研究结构化联合协同稀疏模型、稀疏多核核熵成分分析理论与方法，对TCS多模态特征进行降维与融合；研究概率分布空间的多层多核支持测度机的理论与方法，对TCS多模态影像特征进行模式分类；最终研究建立基于TCS多模态影像信息融合的PD早期辅助诊断模型。
面向光学相干层析成像的三维结构化压缩感知方法研究	成像方法;图像重建;光学相干层析成像;压缩感知	光学相干层析成像（OCT）可对人体组织实现三维无损成像，是眼球和软组织疾病诊断的重要手段之一。本项目将深入研究三维OCT图像的高维特性和多种内在结构性，提出面向OCT成像的三维结构化压缩感知方法。研究内容包括：1)利用层析内结构分布不均衡性和层析间结构相似性，提出三维结构自适应压缩采样方法，降低采集数据冗余度并提高成像速度；2)针对眼球和软组织病理结构的高维性和高复杂性，提出三维多结构字典构建方法，精确表示和重构病理结构；3)利用层析内结构相似性和稀疏系数结构性，提出三维结构化稀疏重构算法，提高重构精度和效率。研究成果将有助于解决现有OCT技术采集冗余度高、成像速度慢、复杂结构信息难以有效表示和重构等问题，促进压缩感知理论和OCT成像技术的发展，为眼球和软组织疾病高效、精确的诊断提供技术支撑。
心脑功能耦合及信息传递研究	信息传递;自主神经;心脏;脑皮层	大脑皮层的意识活动，如精神紧张、情绪激动等，均能增加器质性心脏病、尤其是缺血性心脏病患者恶性心律失常和心源性猝死的发生率，因此高级神经中枢与自主神经的关系越来越为人们所关注。本项目旨在探索脑皮层电活动与自主神经的关系，发现与心脏自主神经有关的头皮位置，并阐明心脑信息传递的特点。通过研究多通道脑电和心电信号以及血压、呼吸、胸部阻抗等多维参量的时程变化，提取大脑在被动应激和主动调控心脏时，表征脑部神经元活动的敏感性特征参量；研究建立与自主神经联系的整个脑区的神经动力学模型；研究表征脑活动和心脏功能的特征参量的提取和融合，探索分析心脑关系的新方法。研究成果不仅可以发现分析头皮神经元的耦合及头皮到心脏信息传递的有力工具，而且有助于阐明相关心脑血管疾病的机理以及治疗方法的提出。
基于磁共振波谱的医学信息技术研究针刺相关穴位诱发脑部特征代谢变化规律	穴位;磁共振;代谢;波谱;针刺	本课题在针刺相关穴位对相关的脑结构具有区域特异性分析的基础上，利用磁共振波谱进行相关代谢物变化的定量分析，通过针刺不同的穴位、运用不同的手法、作用时间的长短等，研究脑部相关特异性区域的相关代谢物在磁共振波谱中的定量表征。通过这种表征手段进行大量的实验来研究针刺部位、手法、时间等参数作用于相关部位产生的代谢改变状况；建立脑代谢－针刺穴位的空间关系。具体的工作包括与脑部相关的针刺穴位的分析，利用功能磁共振进行的针刺和脑部相关区域激励的特异性分析，不同人群的针刺效应的脑部激励性分析，从而建立相应针刺穴位与脑部相关区域的空间对应关系。利用上述数据，再进行针刺相关穴位所关联的脑部相关区域波谱分析，来研究和探索针刺人体相关穴位的脑部特定区域特征代谢改变规律，相关的研究结果可以为针灸治疗提供理论依据和疗效评估。
基于超宽带微波成像的乳腺肿瘤影像技术机理研究	超宽带;算法优化;电磁图像重建;信号处理;乳腺肿瘤探测	乳腺肿瘤是女性发病率最高的恶性肿瘤疾病，早期诊断无疑对治愈率和成活率都具有决定性意义。本项目将对国际学术界近期提出的乳腺肿瘤超宽带微波诊测方法从机理上进行深入研究。此技术具有定位准确、图像清晰、免于X射线辐照、无疼痛、费用低等突出优点。本项目将根据乳房内部复杂结构和电磁色散特性进行合理建模，研究色散条件下的乳腺肿瘤超宽带微波探测模型。引入时频分析、全相位谱分析、奇点展开法提取目标回波特征极点等手段，从幅度、频率、损耗、相位等参量变化特点来明确各乳腺组织对微波传输的影响，提取回波中的肿瘤信息。发展和优化反演成像算法，获得乳房重构图像能够对皮下50 mm深度范围内，尺寸小到3 mm的早期肿瘤进行正确而直观的显示。研究成果将促进超宽带微波目标检测、天线设计与小型化、信号处理与成像算法等方面的技术进步，亦将推动此技术在医疗界对早期乳腺肿瘤诊查的应用。
基于三维超声的肝脏微创治疗智能导航系统关键技术研究	深度学习;路径规划;运动估计;三维超声成像;医学图像处理	微创介入式治疗创伤小、恢复快、出血少，是近年来为医生和患者广泛接受的一种新型治疗方式，因此，如何准确有效地使用计算机手段辅助医师完成微创检查及治疗的可视化导航过程成为了一个新的国际研究热点。三维超声图像可以反映组织内部的空间关系，立体感强，接近于实际情况，是未来导航系统的主要引导工具。本项目将使用临床条件下的三维超声数据，拟解决肝脏肿瘤微创治疗中肿瘤定位难、运动模型建立难以及创伤风险规避难的问题，提出实用的解决方法，为计算机辅助的智能导航治疗系统提供更加安全有效的技术手段。本项目的主要内容包括：1) 基于深度学习思想，研究肝脏肿瘤自动识别与定位算法；2) 结合超声图像的光学和纹理信息，研究三维运动估计算法并建立位移预测模型；3) 基于盖然论，探讨医用探针最优路径规划算法。本项目是医学影像领域的一个国际发展前沿，同时在临床应用方面也具有重要的实际应用价值。
医学超声经颅多点动态精细聚焦方法研究	医学超声系统	颅内高强度聚焦超声(HIFU)神经手术等微创/无创超声脑干预技术是近年来新出现的进行神经精神类疾病治疗和神经科学研究的重要手段。其中的关键是解决颅骨所造成的声衰减和相位畸变。但现有的超声经颅聚焦方法还无法满足以下需求：1)使用更高频率范围(1-5MHz)的超声以实现精细聚焦；2)实现对脑深部多个位置的同步聚焦和对焦点的动态调节。为解决这些问题，本项目拟在优化非均匀介质中声传播方程求解算法的基础上，基于虚拟声源法实现对颅内超声三维时间反演过程的快速仿真，并建立多点动态经颅聚焦超声发射序列。本项目的重点，是研究超声经颅聚焦效果受颅骨的特殊结构和声学特性，换能器阵列的空间结构，以及超声发射参数等各种因素的影响机制，完善颅骨三维声学模型重建方法和换能器阵列结构设计，实现和优化焦点的动态调节方法。本项目的研究成果将有助于推动超声脑干预技术的发展，进而为神经医学和神经科学研究提供新的技术支持。
基于深度学习的脑垂体瘤MRI医学影像智能识别与诊断	计算机辅助诊断;医学影像;垂体瘤;深度学习;文理分析	垂体瘤的早期发现、精准诊断和个性化治疗方案制订依赖于医学影像，而以磁共振成像为主的医学影像对医生肉眼识别能力要求高，不同医生对垂体瘤的判读存在不确定性，进而使垂体瘤的治疗方案存在主观性、手术方案的不规范性。因此，对医学影像图像的判读成为垂体瘤治疗的瓶颈。深度学习在医学影像领域的初探显示了其优势，然而海量医疗影像的标注成本高，制约着基于深度学习在医学影像中的应用。本研究拟将深度学习应用于垂体瘤医学影像处理，首先通过半人工辅助标记进行边界精确标注，解决海量样本训练问题；后根据诊断报告和MRI图像训练垂体瘤分类网络，进而采用迁移学习训练垂体瘤语义分割网络，实现精准分割；在此基础上针对感兴趣区域进行纹理分析，并结合分析结果和患者生化指标，训练垂体瘤诊断和治疗网络，实现对垂体瘤的智能辅助诊断与治疗决策制定，达到通过深度学习的手段解决临床问题的目的。课题的实施将具有很好的理论探索意义和现实的使用价值。
CT引导的肺穿刺手术最优路径规划及风险评估方法研究	路径风险评估;最优路径规划;CT图像引导;肺穿刺手术;肿瘤呼吸运动模型	CT引导的肺穿刺手术是胸部疾病诊断和鉴别诊断的重要手段，也是肺内肿瘤定性的金标准。胸部解剖结构复杂，存在着大量不可损伤的重要组织器官。同时患者呼吸运动会引起肺部肿瘤的周期性位移。因此，医生凭经验进行肺穿刺路径规划具有较大难度，导致术中为成功取到活体组织需要对患者反复多次的穿刺以及CT扫描，增加了术后并发症风险和放射性辐射伤害。基于此，研究智能化的肺穿刺手术路径规划及风险评估方法有着重要的意义。本项目将研究基于临床准则定量化的多约束多目标静态手术路径优化方法，基于多模图像和门控信号的个性化肿瘤三维呼吸运动模型以及基于最优入针时相的动态风险评估方法，形成时空最优、风险最低的个性化手术路径，适合自由呼吸状态下的肺穿刺手术。本项目与中国医科大学合作，有较好的研究基础和临床评估与实验条件。相信本研究成果应用于临床，将会提升肺穿刺手术的智能化和精准化，提高手术成功率，减少患者所受伤害，并减轻医生负担。
磁共振扩散张量成像数据的统一分析框架及应用研究	磁共振图像;图像配准;扩散张量成像;图像分析;医学图像处理	磁共振扩散张量成像（DTI）是目前唯一的活体脑白质纤维束成像方法。它能够测量白质纤维束的走行方向和细微结构完整性，在脑发育、神经精神疾病和认知等研究领域有广范的应用。现有的几种DTI分析方法在DWI和DTI 的自动质量控制、DTI无偏图谱的计算和DTI 的统计对照分析等方面均不够完善，造成了一些临床研究的报道出现不一致、甚至互相矛盾的结果。因此，迫切需要把各种分析方法纳入统一的分析框架，使得各种分析的结果可以互相比较和印证。基于我们已有的DTI 研究基础，本项目以首发精神分裂症为研究背景，研究并构建统一的DTI数据分析框架。重点研究剔除部分劣质DWI梯度数据后DWI数据集的可用性、基于区域内张量主轴方向分布熵测度的DTI自动质量控制、结合标量和张量图像的多通道非线性DTI图像配准方法、成组DTI图像样本无偏图谱的快速、精确构建和沿纤维束的张量主方向分布熵测度的纤维束对照分析等新的分析方法。
医护环境下多变量生理趋势信号的伪差检测和信号估计	非线性滤波;智能病人监护;伪差检测;数据融合	生理趋势信号的幅值和轨迹变化反映人体的生理病理状态，是医护人员对病人进行实时诊断的重要依据。多种生理参数可以在当前医护环境下被检测，但由于医护环境下的各种干扰，这些参数的测量值常常会远远偏离真值。如何去除信号上的伪差，提高生理趋势信号的可信度,无论对当前医疗应用还是对未来智能病人监护系统的发展都有重大意义。 当前关于生理趋势信号上的伪差去除和信号估计的研究多限于单变量方法。这些方法在检测非显著系统偏差，以及区分尖峰伪差和突变信号时的表现不尽人意。本项目提出，利用多个生理变量之间的静态和动态关系，结合各个变量自身的动态特性，来检测伪差的存在并进行信号估计。另外由于某些生理信号之间存在很强的非线性动态关系，必须使用非线性滤波器才能得到准确的信号估计值。在此背景下，本项目计划研究如何改进新兴的非线性滤波器－粒子滤波器，使其可以在计算能力有限的医护环境下进行生理信号的实时估测。
用于脑出血检测的微波热声成像技术研究	生物组织识别;生物组织电导率;微波热声成像;图像重建;成像系统	为满足临床中对快速鉴别脑出血和脑缺血的重大需求，本项目拟开展用于脑出血检测的微波热声成像技术研究，为快速检测脑出血提供一种崭新的影像技术。本项目拟通过柔性超声阵列探头和多通道数据采集系统构建快速数据获取平台；基于光纤光栅形状传感技术，获取柔性超声阵列探头晶元二维位置信息，开发适用于柔性超声阵列探头任意弯曲形状的延迟叠加图像重建算法；并利用仿体、脑出血恒河猴模型和正常人体实验对该技术性能进行评估，为该技术临床实验的开展奠定基础。通过本项目开展的脑出血微波热声成像检测技术研究，可高分辨率、高灵敏度的无损检测脑出血，并对出血灶大小和位置进行二维可视化。该技术通过对脑出血的快速检测，可提高缺血性卒中患者溶栓率及康复率，降低患者死亡率和致残率；还可通过定期筛查和复查，降低卒中发病率和复发率，有助于提升我国在脑卒中防治领域的综合实力和国际影响力，具有重大的科学价值和实用意义。
基于旁瓣抑制与合成孔径算法的OCT内窥成像技术研究	处理;内镜图像;医学图像	OCT内窥成像技术将光学相干层析术（OCT）与内窥成像相结合，在观察体内器官内腔粘膜面的同时，获取人体内脏器官的高分辨率断层图像，是消化系统病变检查诊断及辅助治疗的有效手段。本项目针对OCT内窥成像技术中横向分辨率和焦深之间的矛盾以及径向分辨率与信噪比之间的矛盾，研究提高OCT内窥成像分辨率与信噪比的关键技术。建立旁瓣抑制旋转扫描合成孔径（SF-ISAM）算法，在保持径向分辨率和焦深的情况下，提高OCT内窥成像的横向分辨率，降低图像旁瓣噪声，提高图像清晰度，增强OCT内窥成像技术检测深层皮下组织微小异常的能力；将近似波数域算法与压缩传感技术引入OCT内窥成像技术中，研究不同频域随机采样模式及重构方程求解方法对OCT内窥图像重构的影响，在保持图像细节的情况下提高OCT内窥成像速度。本项目的研究将对OCT内窥成像技术在医学临床诊断上的应用产生促进和推动作用。
基于混合谱的契伦科夫光学断层成像重建方法研究	医学成像;XCT成像;医学光子成像;图像重建;契伦科夫光学断层成像	契伦科夫光学断层成像是使用高灵敏度的CCD相机采集放射性核素在衰变过程中产生的可见光和近红外光，基于生物组织光传输理论，进行的在体小动物光学断层成像。已在放射性靶向分子探针的药物代谢、肿瘤早期检测及药效评估等方面进行了探索性研究。由于其能反映放射性靶向分子探针的在体三维分布信息成为了当前国际学者的研究热点。为了进一步提高契伦科夫光学断层成像精度、重建速度，并且实现靶分子生物学参数信息的准确定量分析，本课题拟研究基于光源频谱分布的混合谱光源重建算法模型和基于支撑集匹配追踪的优化方法；建立放射性靶向分子探针的重建光源功率与靶分子生物学参数信息的定量关系；构建快速、准确、定量的基于混合谱的契伦科夫光学断层成像方法。在此基础上，开展裸鼠甲状腺摄取碘131的在体、无创、连续、定量观测。基于混合谱的契伦科夫光学断层成像有望提高放射性靶向分子探针的在体分布的准确、快速成像，以及实现靶分子的准确定量分析。
基于肺叶组织功能分析的慢性肺病定量评估关键技术研究	XCT图像;图像分割;图像分析;医学图像处理;辅助诊断	慢性肺病的发病率一直维持在较高水平，并呈加剧趋势，严重影响患者的身体健康和生活质量，给家庭和社会造成了很大经济负担。慢性肺病虽然病变机理不同，但在成像和生物功能特性上具有共性特点，且在发生病变的早期组织的功能就可出现异常。当前64层MSCT等高端影像设备已获得了各项同性、高分辨率的肺部影像数据，如果能在MSCT体数据上对肺叶组织进行功能特性的定量评估，将给临床医生提供一种组织结构表征之外的诊断依据，有助于对慢性肺病进行早期筛查发现、区分病变类型、评估病变程度，对于该病的预防和控制具有重要价值。因此本课题将着重研究利用影像处理方法与人体医学解剖知识相结合的肺叶自动分割算法、呼吸运动模型构建方法、肺叶组织功能参数计算分析等关键技术，在此基础上构建全自动的基于肺叶组织功能分析的慢性肺病定量评估系统，为慢性肺病的早期诊断和跟踪治疗提供有效工具，同时提高我国高端CT设备配套软件的自主创新能力。
高分辨率空时自适应波控的HIFU损伤声辐射力剪切波粘弹性成像	剪切波粘弹性成像;时空自适应聚焦波控;组织粘弹特性;HIFU损伤监控;声辐射力脉冲成像	本项目在声辐射力剪切波成像方法和应用方面展开前沿研究，主要研究：(1)提出并建立非均匀组织中时间反演自适应波控小径向尺寸焦点脉冲辐射力激励剪切波成像控制方法，此方法能提高剪切波幅、信噪比和成像分辨率并增加成像深度，同时方法中以超声平面波跟踪估计剪切波位移进行成像；自适应方法中构建遗传优化算法；进一步建立最优参数自适应波控。(2)提出和建立双平行波束同时焦点的辐射力剪切波激励方式，提高剪切波成像速度，双平行波束采用自适应波控，配以k波滤波器消除另一平行波束反方向剪切波的影响。(3)采用自适应波控的高分辨率超声剪切波粘弹性成像和声光剪切波粘弹性成像进行HIFU损伤的实验研究; 对损伤动态过程粘弹性成像，配以治疗后即时湮灭空化核策略，建立准确判定损伤的监控方法。项目的提高剪切波成像分辨率和速度的创新方法研究以及HIFU实时监控应用的突破性研究具有重要学术和应用价值。
结合医学影像先验信息的近红外漫射光血流血氧测量技术研究	正则化方法;近红外光谱检测;血流;血氧;无创测量	人脑部血流和血氧的测量对于多种疾病的诊断和治疗非常重要。目前的近红外漫射光谱及相关光谱（DOS及DCS）测量血氧和血流的技术无法利用被测组织形态和内部成分信息。本项目拟利用医学影像的先验信息和DCS/DOS技术来精确和稳定地测量脑部组织的血流和血氧。为了减少表层组织（头皮和颅骨）的信号对脑皮层血流/血氧测量的影响，本项目拟结合头部的磁共振影像、图像三维重建技术与光子蒙特卡罗仿真技术，从而获得头部组织的空间特征；并利用此信息，使用最新创建的N阶线性算法(NL算法)来求解血流/血氧的信息。为了增加测量的精确性和稳定性，我们将用计算机仿真和仿体实验的方法来定量评测和优化NL算法，从而实现在数据噪声的影响下准确地提取血流和血氧信息。此项目的创新成果将推动DCS/DOS技术在脑科学研究和临床诊断的应用。
基于低秩Hankel矩阵的快速高维磁共振波谱重建	稀疏表示;核磁共振成像;重构算法	高维磁共振波谱能测定分子结构并提供丰富信息，广泛应用在医学、化学和生物学等领域。但数据采集时间随维度增加而指数级增长，这极大地限制高维磁共振波谱的应用。非均匀采样通过欠采样信号加速波谱采集，从不足的数据中恢复出完整的谱是一个欠定方程求解问题。如何从欠采样数据中重建高质量波谱是磁共振领域的前沿和热点问题之一。本项目将磁共振波谱的时域信号构建成Hankel矩阵，利用谱峰个数远小于信号长度时的矩阵低秩特性进行谱重建。研究内容包括：1）构建高维谱的低秩Hankel矩阵模型和低复杂度重建算法；2）推导低秩Hankel矩阵重建磁共振波谱的理论条件；3）提出基于先验知识的增强型非均匀采样和谱重建方法；4）结合压缩感知和单扫描等快速信号采集方法来提高波谱重建质量。本项目拟建立一套基于低秩Hankel矩阵的高维磁共振波谱非均匀采样的理论、模型和算法，促进快速磁共振技术的发展及其在交叉学科的应用。
人体平衡调节脑功能网络模型与平衡能力评估研究	肌电信号;脑功能网络;多模态生理信息;脑电信号;平衡能力评估	神经系统疾病和脑外伤会对神经中枢功能造成损伤，从而导致平衡功能障碍。准确的人体平衡能力评估是治疗与康复评价的基本依据。现有临床评估方法主要通过对人完成特定任务时姿态的分析来得到评估结果，缺乏对平衡调节过程中感觉输入、神经中枢整合、肌肉活动和外在姿态的整体性考虑，评估结果存在不能准确反映中枢神经系统平衡调节病变状态的问题。本项目从平衡调节的系统性出发，研究利用脑电/肌电/姿态等多模态生理信息进行平衡能力的评估和病源推断。拟开展基于皮层肌肉功能耦合分析的平衡相关成分脑电信号提取；基于多变量格兰杰因果关系测度的平衡调节脑功能网络模型构建；基于半监督学习和数据融合的评估与推断方法三个方面的研究，将脑功能网络与肌肉活动、人体姿态相结合探索神经中枢的平衡调节机理，为平衡能力的精细评估提供理论依据和有效方法，对于提高神经系统疾病的诊疗水平具有重要意义。
人体消化道全景图像拼接算法研究	图像配准;视频图像;内镜图像;图像融合;医学图像	全景图像拼接是获取大场景可视化信息的关键技术,设计新型的图像拼接算法是医学图像处理与计算机视觉领域的重点研究内容。自2000年胶囊内镜问世以来,人体消化道疾病的检查与诊断取得了显著的进步,但至今对胶囊内镜像机拍摄的几万张图片处于人工处理阶段,而且世界上尚无获得活体消化道全景图像与三维结构的有效方法。本项目试图填补人体消化道全景拼接与三维建模研究的空白,开发出消化道建模的软件平台,提出新的高精度图像拼接算法与三维建模技术。鉴于消化道生理环境的复杂性以及内镜图像的个性，我们首次提出了流形拼接与三维重建相结合的2D+3D全景拼接算法新技术路线；建立适合于复杂管道场景流形的图像拼接算法；将三维成像与真三维显示技术用于消化道可视化。本项目研究结果不仅可用于临床医学，而且对医学成像、工业检查、游戏设计、虚拟现实与机器人等领域中遇到的各类管道场景问题都有实际的应用。
基于模糊思想与信号质量评估协同作用的熵测度理论和技术研究	处理;医学仪器;医学信息;检测;疾病信息	心血管潜在危险评估是世界各国面临的重大难题，生理信号熵测度分析是解决该问题的有效途径。然而，熵测度易受多种因素影响、准确性难以保证，成为制约该技术临床应用的主要瓶颈。为了提高熵测度统计稳定性，本项目拟通过研究不同影响因素与统计稳定性单一或多变量函数关系建立量化评估模型，确定参数最优选值原则；考虑到信号质量是算法准确性的前提，我们拟研究新的心电信号质量评估算法，建立依据信号质量指数不同而可调的熵测度计算模式；以指数函数为基础寻求更好的隶属函数，融合信号质量指数，提出新的熵测度算法，并对算法一致性和敏感性进行检验。本项目旨在探求基于模糊思想和信号质量评估协同作用的熵测度算法构建机制，为提高生理信号熵测度分析的准确性提供一些新的理论和方法，进而为心血管病早期筛查和长期监测等医学临床应用提供理论和技术支持。
基于点扩散函数和CT解剖信息的高分辨率、低噪声的PET重建技术	迭代重建;反卷积;CT图像;正电子断层;点扩散函数	PET/CT设备将功能成像和结构成像两种技术融合为一体，受到医学界广泛关注，但是PET图像分辨率低、噪声水平高是制约临床应用的主要问题。利用点扩散函数提高PET图像分辨率是国际研究的热点，但是该方法大大提高噪声水平，两者此消彼长使临床应用陷入困境。本项目利用点扩散函数和CT图像解剖信息，考虑不同器官的噪声水平差异，同时提高分辨率和抑制噪声。首先研究精确的点扩散函数测量方法，为高质量重建提供基本保证。针对特定扫描部位，呼吸和心脏运动将造成PET和CT数据不匹配，本项目分析运动影响范围和周围组织响应情况，提供有针对性的运动校正。运动校正之后，通过分割算法在CT图像中提取PET显影器官，并通过扫描条件预估计它们的噪声水平。最后，我们使用点扩散函数、解剖信息及噪声水平作为先验知识构建重建模型，并设计有效的迭代算法，获得满足临床需求的图像。算法性能将通过仿真软件和真实PET/CT系统进行评估。
基于代谢能量守恒法的无创血糖检测机理研究	处理;检测;无创血糖;生理信息;多模检测信息	近年来，国内外对血糖的无创检测技术正在逐步展开，有的学者针对近红外的无创检测技术已研究了多年，仍然受着低灵敏度、低精确度和对葡萄糖选择性不佳等诸多问题的困扰，尽管研究了多年，但进展不大。因此，研究一种新的无创检测技术，对于血糖的无创检测具有重要的临床意义和理论价值。主要研究内容包括：通过对人体代谢能量的研究，构建出代谢能量守恒法的无创血糖检测模型；代谢能量守恒法的生理参数无创检测算法研究，包括对流、辐射等散热形式的基础理论和实验研究、蒸发散热对无创血糖检测的影响以及蒸发散热的测量方法研究、局部组织的血液流速测量方法研究、人体局部代谢率的计算方法研究等；基于MEMS技术，研究红外辐射、热传导、湿度、血流等多传感器集成检测技术；无创血糖检测多传感器数据处理算法研究，包括血糖数据采集及预处理研究、非线性自适应多元回归分析模型研究等。
基于CS（压缩传感）理论的快速核磁共振成像技术研究	稀疏采样;压缩传感;非笛卡尔;核磁共振成像;螺旋状采集	压缩传感（CS）因其潜在的减少数据采集总量的能力，2006年以来在数学和信号处理领域成为新的研究热点。CS通过对数据的压缩采集（随机稀疏采样），其采集样本远低于经典奈奎斯特采样理论的要求，能通过非线性重建算法恢复高质量的信号。核磁共振的扫描速度长期受到梯度系统幅值、切换频率和人体生理的限制，CS理论通过减少采集数据量来减少扫描时间，结合核磁共振快速采集方法，可以解决目前扫描速度慢的瓶颈问题，提高病人接受检查的舒适度，减轻病人经济负担，促进核磁共振的更广泛应用，推动我国核磁共振行业的发展。本项目拟开展的基于CS理论的快速核磁共振成像技术研究，主要研究1）研究适用于MR图像的稀疏变换；2）建立图像稀疏变换不连贯性的量化准则；3）研究适用于硬件的变密度扰动螺旋状k-空间随机稀疏数据采集方法；4）研究基于L1-Norm的非线性凸优化快速图像重建算法。5）仿真及实验论证研究。
三维实时磁共振温度成像方法研究	成像方法;磁共振成像;成像技术	无创性精确测量深部组织温度对医学基础研究和热治疗前沿技术突破有重要推动作用。但现有磁共振温度成像技术的测量精度、时间分辨率和成像覆盖范围不能完全满足相关科学研究的迫切需求。本项目在前期研究的基础上，以高精度、三维、实时温度测量为目标，提出一种基于多次激发平面回波序列的三维实时磁共振温度成像方法，研究成像参数对温度成像精度的影响机制；针对磁化率不均和运动伪影等主要影响因素，阐明磁化率分布与温度成像精度的内在联系，并由此建立磁化率伪影的校正方法。同时，提出一种可用于三维数据采集的无参考快速温度重建算法，进一步提高温度成像的测量精度和速度(2-3秒/帧，精度1.5℃)，并最终实现高精度三维实时磁共振温度成像和空间温度分布的可视化。本项目的成功实施对进一步推进相关的医学基础研究以及温敏药物释放和聚焦超声治疗监控等关键问题研究具有重要意义。
超声光散射成像对早期乳腺肿瘤的自适应检测方法研究	多功能传感;乳腺肿瘤;信号重构;超声光散射成像;自适应检测	超声光散射成像在乳腺肿瘤的早期诊断中具有重要的应用价值。但是现有测量方法往往忽略了乳腺组织结构的个体差异及人机接口噪声，导致检测结果对测量环境敏感，检测系统的自适应能力较差，制约了超声光散射成像技术在乳腺肿瘤无创检测领域的深入研究和拓展。针对上述问题，本项目研究一种早期乳腺肿瘤的自适应检测方法，研究内容包括：探索双层模型的肿瘤光学检测和成像原理，研究乳腺-胸壁交界面的几何参数与组织光学特性的相关性，依据超声相控定位技术，构建乳腺组织结构的自适应模型；揭示探头作用力与乳腺组织光学特性的耦合规律，通过梯度实验，建立人机接口噪声的自适应校准模型；针对乳腺肿瘤自适应检测模型的多输入多输出特性，研究基于多功能传感理论的非线性信号重构方法，提高检测的准确度和敏捷度，降低计算复杂度。本项目研究成果有望形成对早期乳腺癌自适应检测和成像技术的有力支撑。
连续波近红外无创脑功能检测中的干扰抑制方法研究及脑力疲劳评估分析	脑功能活动检测;连续波;脑力疲劳;近红外光谱技术;干扰抑制	对脑功能活动检测的深入研究，有助于了解脑部结构功能与神经信息处理之间的关系，理解脑功能响应活动的运行机制，掌握脑疾病、脑损伤产生机理与表征形式，具有重大现实意义与科学价值。连续波功能近红外光谱技术作为新兴的脑功能活动检测手段，具有结构简单、易实现、非侵入、操作安全、适于真实环境测试、时间分辨率高、空间分辨率合理等诸多优点。但在应用中，由于粗差干扰、串扰问题、生理噪声干扰、脑组织非均匀性、测量条件影响等干扰因素的存在，严重影响了脑功能活动检测的精度，也制约了相关应用领域的拓展与深入研究。针对以上问题，本项目拟通过基础理论分析、数据处理方法研究、创新性测试系统设计、复杂真实问题探索和前沿应用研究来探索各自的应对思路与解决方法。项目的研究成果将有助于提高连续波近红外无创脑功能检测技术在应用中的准确性和可靠性，也将有助于推动该技术在脑力疲劳评估分析领域的发展。
多参数磁共振成像纹理特征定量评价冠状动脉粥样硬化斑块易损性的研究	计算机辅助诊断;斑块易损性;多参数磁共振成像;冠状动脉粥样硬化;纹理动力学特征	冠状动脉粥样硬化斑块(CAP)破裂进而血栓是导致急性冠脉综合征(ACS)的主要原因。加强CAP易损性的研究对于早期诊断和预测ACS具有重要意义。磁共振成像(MRI)，作为检测CAP的一种有效方法，结合病理分析，虽然能够对CAP的组织学构成、形态特征进行定量评估，但目前仍然缺乏用于自动识别和定量评价CAP易损性的可靠的、非侵入的MRI图像标志物。本项目提出了一种基于多参数MRI纹理特征的计算机辅助诊断的新方法。通过研究CAP在多参数MRI的静态和动态纹理特征，有效描述易损斑块和稳定斑块在组织结构和功能上的差异，采用变量重要性投影和主成分分析相结合的特征选取方法以及分类器融合策略，发现MRI图像标记物；研究CAP的多参数MRI图像标记物与组织病理学特征的定量相关性，最终建立一种无创的、较为全面的、基于多参数MRI的计算机辅助诊断系统，为临床早期制定治疗方案及预防ACS发生提供一种参考依据。
基于动态优化模型的CT金属伪影校正方法研究	金属伪影校正;CT成像;次级伪影;先验图像;动态优化模型	当前，随着CT断层扫描在医学诊断中的应用越来越广泛，CT成像中的金属伪影问题已经引起了人们越来越多的关注。大量的临床实践表明金属伪影严重降低了金属植入物周围组织的清晰度，从而影响临床医生对异常组织的诊断分析，所以对它们的识别、校正以及评价一直以来都是医用CT研究领域的热点。但是，现有的校正方法存在以下问题：校正图像中次级伪影严重，金属周围的软组织边缘细节模糊等。本项目旨在通过动态优化模型，探索金属伪影校正中次级伪影抑制和软组织纹理细节保护的方法。研究主要围绕以下两条思路进行：1）研究将动态优化模型应用于先验图像去噪，以提高先验图像质量，进而抑制校正图像中次级伪影形成；2）研究基于动态优化模型增强待重建图像的稀疏性表征，以保护更多的软组织边缘细节。通过本项目研究，不仅可在CT成像领域取得理论成果，还将为放射科医生准确描述金属周围的肿瘤轮廓、组织器官等提供可信的参考。
深低温停循环术中实时术后长期脑功能监测与成像方法研究	散斑熵分析方法;深低温停循环;激光散斑成像;电生理;微型监测仪器	深低温停循环是复杂心脏外科和脑外科手术的重要辅助手段，但易引发脑损伤。目前缺乏可实时监测脑部电生理活动、脑皮层血管血流状态和组织灌注情况的方法和装置，阻碍了深低温停循环致脑损伤机理的深入研究，限制了术后脑功能康复的科学评估。本课题拟研究基于散斑熵分析的高信噪比脑皮层血流成像新方法以实现深低温停循环术中术后脑皮层血管血流及其功能性响应的监测。同时拟研制微型脑功能监测与成像装置，集成EEG监测、激光散斑成像和内源信号光学成像功能，实现深低温停循环术中实时术后长期的脑部电生理、脑皮层血管血流和组织灌注等脑功能参数的监测。作为应用，结合大鼠深低温停循环模型研究深低温停循环致脑损伤的机理以及术中脑损伤预警指标和术后脑功能康复评价指标。本课题的研究将为深低温停循环致脑损伤的机理和治疗研究提供新的研究方法和工具。
近红外漫射光血流成像的建模与算法研究	血流断层成像;成像方法;近红外成像;图像重建	人体组织微血管的血流测量对于很多疾病的诊断和治疗至关重要，近红外漫射光相关谱和断层成像技术是测量组织血流的较新技术。目前DCT的模型主要是基于偏微分方程的解析法和有限元法，这两种方法不能充分地利用测量数据或被测组织的形态与内部成分等信息进行图像重建，因此血流成像质量低并且容易受到噪声的影响。本项目拟结合形态学的医学影像（磁共振、CT或超声影像等）来创建新的DCT血流成像模型和重建算法。具体方法是以最新提出的 "N阶线性算法"为基础，将形态学的医学影像和光子的蒙特卡罗仿真相结合来获得被测组织的空间特征；进一步，将空间特征和DCT数据融合来构建新型的DCT模型。在DCT模型的数值求解过程中，本项目拟将共性的图像重建方法与DCT的物理特征相结合来优化重建算法，由此获得精确和稳定的求解；针对迭代法速度较慢的特点，我们也使用GPU并行计算等方式进行重建算法的加速，从而实现动态的血流成像。
基于压缩感知的新型碳纳米球管显微CT重建算法研究	CT成像;碳纳米球管;重建算法;压缩感知	近年来，采用碳纳米管作为阴极射线源的新型X射线球管（碳纳米球管）因其具有微型化和快点火等优点正受到越来越多的关注。但目前碳纳米球管CT存在因功率低导致投影数据噪声较大等不足，此外随着美国食品与药品管理局（FDA）对CT扫描辐射剂量安全性要求的不断提高，采用传统的滤波反投影算法及迭代算法对碳纳米球管CT进行重建的效果都不理想。基于此，本项目拟进行基于压缩感知的新型碳纳米球管显微CT(Micro-CT)系统的重建算法研究，主要对系统成像模型、投影数据的噪声特性、基于压缩感知的成像目标优化函数及优化算法等进行深入研究，探索出效果较好的高时间分辨率、高空间分辨率及低剂量的碳纳米球管显微CT重建算法，缩小与国外研究者在这一领域的差距并力争在算法理论上能有所突破，为下一代临床诊断CT的研制提供重要的研究基础。
基于放射荧光引导的内窥式切伦科夫荧光断层成像方法研究	成像方法;放射荧光成像;内窥;成像系统;切伦科夫断层成像	内窥式切伦科夫荧光成像技术为光学分子影像转化医学应用面临的分子探针局限性和组织穿透深度局限性问题提供可行的解决方案，有望成为消化道肿瘤早期诊断的新手段，然而，检测总耗时较长和无法实现肿瘤组织的三维准确定位阻碍了内窥式切伦科夫荧光成像技术的进一步发展。本项目拟开展基于放射荧光引导的内窥式切伦科夫荧光成像技术研究，通过探测放射荧光信号实现对病变区域进行快速定位，提高基于内窥式切伦科夫荧光成像的早期消化道肿瘤诊断效率；构建基于多光谱信息的切伦科夫荧光混合传输模型，建立内窥式切伦科夫荧光断层成像方法，最终形成基于放射荧光引导的内窥式切伦科夫荧光断层成像方法，从分子细胞水平上为消化道肿瘤的早期诊断提供快速、有效的检测新手段，促进光学分子影像技术的临床转化。
基于几何代数的生理机能智能检测与评估系统的研究	生理机能;检测与评估;异常检测;几何代数;仿生模式识别	生理机能智能检测与评估是复杂系统科学问题，需要寻求有效的数学方法来研究解决，而几何代数通过建立经典几何的统一代数表示，实现了不变量代数的高效计算，从而实现了用统一的几何语言进行经典几何计算，它的理论为生理机能仿生模式识别模式的智能检测与评估问题提供了新的简洁有效的数学工具。本课题将几何代数与仿生模式识别理论相结合，研究生理机能智能检测与评估问题。首先，结合人体生理机能评估指标信息，建立生理机能系统几何代数时空信息表示；其次，利用几何代数对生理机能系统进行时空分析与建立相关时空模型，分析和挖掘生理机能信息时空域几何不变量相关性；最后，通过构造出人体生理机能连续性行为不变量的几何代数最佳模板几何覆盖体，实现其生理机能连续性智能检测与评估的可信度分类,为生理机能信息智能检测与评估提供新模型与新方法，通过实际场景检验该系统对生理机能智能检测与评估的有效性与先进性。
非侵入式胎儿心电图多域联合分离提取研究	胎儿监护;胎儿心电图;盲源分离;动态建模与估计;循环平稳信号	非侵入式探测的胎儿心电图(FECG)，信噪比极低，与多种干扰噪声在时频域严重重叠，目前尚无完整分离提取FECG的有效方法，严重制约了胎儿监护水平。本课题充分利用信号与干扰噪声的先验知识，分析研究其运动、变化、发展规律，寻找它们可分的特征空间，从多个可分特征空间联合处理入手，提出一种多域联合分层处理方法，逐层分离掩盖在FECG上的各类干扰噪声，完整保留FECG：首先从随机系统建模与估计理论出发，综合利用母体心电(MECG)的动态演化规律及其多尺度信息，提出一种多尺度贯序式动态估计方法，从时间-尺度域分离MECG；其次，把胎儿心脏看作一种周期性搏动的机械装置，从旋转机械振动信号循环平稳特征提取理论出发，探索以循环平稳特性为先验信息的FECG半盲分离方法，从空间-统计域分离随机脉冲噪声；最后分离宽带低幅噪声，实现FECG完整提取，为推进围产期胎儿心率监护到胎儿心电监护的跨越奠定理论与技术基础。
基于脑电功能连接网络的轻度认知功能障碍工作记忆功能量化研究	轻度认知功能障碍;脑电信号;Granger因果分析;功能连接;工作记忆	轻度认知功能障碍(MCI)是老年性痴呆(AD)的危险因素，从MCI中找到易转化为AD的患者是医学领域的研究热点。工作记忆障碍是AD的主要临床症状，研究工作记忆的脑电功能连接网络是理解工作记忆机制的有效手段。基于脑电功能连接网络定量MCI患者工作记忆障碍，量化MCI转化为AD的危险程度，对AD的早期诊断和防治具有重要作用。 项目拟从工作记忆状态多通道脑电功能性连接的角度，定量MCI患者的工作记忆障碍：(1)设计有效检测MCI患者工作记忆障碍的可行实验模式；(2)应用频域Granger因果分析，通过定向传递函数（DTF）计算工作记忆状态正常老年组、MCI组和AD组多通道脑电信号之间的因果关系；(3)基于DTF，分别构建工作记忆状态MCI患者脑电θ频段和γ频段的功能连接网络；(4)根据行为学及网络连接特征参数量化MCI患者的工作记忆功能。项目的研究为MCI量化和AD的早期诊断提供创新思路和技术。
基于核函数回归理论的自适应高逼真自由式三维超声重建关键问题研究	稀疏表示;三维可视化;超声图像	自由式三维超声成像在图像引导的微创手术导航系统中扮演者重要的角色。而自由式三维超声成像系统中不规则稀疏采样数据的高精度重建问题尚未有效解决。本项目拟以具有复杂空间分布的大量不规则稀疏采样超声图像数据为研究对象，通过对稀疏采样理论的分析和研究，结合超声成像机理和超声图像中斑点噪声模型的统计分布特性，建立一个基于核函数回归理论的自适应、高逼真三维超声重建模型。该模型将超声重建与斑点噪声滤波处理整合在一个高效的数学模型框架之下，即统一的数学描述、统一的计算方法，以及自适应的参数选择，解决当前自由式三维超声重建中鲁棒性差、图像重建质量较差等问题。本项目的完成将促使自由式三维超声成像在实际应用领域迈出坚实的一步，并推动基于自由式三维超声成像的手术导航系统的新发展。
织物电极的结构参数及电极-皮肤接触压力对其电化学性能的影响研究	电化学;结构参数;心电;接触压力;织物电极	在医院重症监护、家庭监护、特因环境人员作业监护等领域心电信号采集时，传统的心电电极（粘贴式湿电极）采集方式呈现出较多问题，具体体现在以下几方面： 1)长时间心电监测导致导电膏变干、信号质量下降；2)导电膏长期接触皮肤常常引起皮肤过敏疼痛；3)需要裸露皮肤、擦拭酒精等皮肤准备工作。.    随着心电传感器的不断发展，织物电极（纺织结构电极）成为人们关注的焦点，这种电极属于柔性干电极，不需要涂抹导电膏，能够减少皮肤准备工作，增加使用的舒适性，可重复使用，然常常遇到以下问题：1) 噪声干扰很大；2) 提高电极佩戴的舒适性与增加电极-皮肤接触压力常常矛盾；3) 电极的结构参数、吸水性等因素对电极性能的影响没有科学原理依据。.    基于以上问题，本项目开展织物电极的结构参数及电极-皮肤接触压力对电极电化学性能的影响研究，为基于织物电极的心电信号采集技术的提高和应用推广提供重要的理论依据。
一种基于阵列波的频域三维超声成像方法研究	频域;傅里叶变换;三维超声成像;阵列波	三维超声成像具有图像显示直观、可进行生物器官参数的精确测量，缩短诊断时间，提高诊断准确性等优点，具有很高的临床应用价值。.  针对当前三维超声成像方法在分辨率、帧率和成像区域之间难于同时提高的问题，本项目提出一种基于阵列波的频域三维超声成像方法，有效改进了该问题。.  该方法使用一维传感器发射阵列波加权声场，通过移动传感器实现对成像区域的扫描，最后对整个目标区域的回波信号进行综合处理实现成像。该方法具有如下主要特点：1、不同于现有切片图像合成的三维成像，它对整个目标区域的回波信号进行综合处理直接获取三维图像数据，提高了分辨率；2、发射声场采用阵列波加权声场，发射次数少，提高了帧率；3、采用了频域成像，数据处理采用Fourier变换，计算效率高；4、该方法由原始数据直接获取直角坐标系下图像的频谱，避免了通常扇形扫描需要的图像坐标变换。.  因此，该方法具有较高的研究价值和应用价值。
基于舌图像集合的距离度量学习模型及舌象分类方法研究	舌象视频分析;距离度量学习;流形学习;舌图像集合分类;舌象特征分析	与现有的计算机舌诊研究不同，本项目拟将舌象分类的数据单元由传统的单幅静态舌图像扩展为舌图像集合。舌图像集合中包括对同一舌体所采集的舌象视频，或在不同时期、角度，甚至光照波动条件下采集的多幅舌图像。与单幅静态图像相比，舌图像集合包括更丰富的舌象分类和诊察信息，因此有助于大幅提高舌象分类的性能。然而舌图像集合中也包含了一定的扰动因素，且传统的基于点到点的距离度量学习方法无法用于舌图像集合的分类，因此对相关研究提出了全新的挑战。为此，本项目拟开展专门针对舌图像集合的分类与建模研究，发展稳健的舌图像集合距离度量学习模型与算法；基于舌象视频，发展的高性能舌有形特征分割与提取方法，解决特定稀缺舌象类别的小样本问题；最终，构建基于舌图像集合的高性能舌象分类模型，从而为舌诊信息化研究提供一种全新的量化和客观化分析手段，促进舌诊在教学、研究和临床等应用中的推广和普及，具有重要的学术价值。
面向乳腺癌诊疗的影像特征与基因表达的关联研究	核磁共振图像;特征提取;基因表达;关联分析;乳腺癌	近年来，乳腺癌的发病率处于上升状态，故该病的早期诊断和早期治疗至关重要。此外，乳腺癌病情进展快的特点决定了个性化治疗是迫切性的研究课题。高通量的基因表达分析技术为乳腺癌的分子诊疗提供了有效的工具。然而该技术的侵入性，成本高，故尚未成为乳腺癌常规诊疗手段。所以，使用非侵入式的核磁共振成像特征关联到基因表达特征，从而进行乳腺癌的诊疗，有重要的研究意义。本项目为面向乳腺癌的影像基因组学研究。首先提取基因表达谱和影像特征，使用机器学习方法对其进行降维，去除冗余性。其次，使用稀疏回归的方法建立影像特征到基因表达特征之间的关联模型。最后，利用关联模型来预测乳腺癌病人的预后信息，通过荟萃分析得到验证集验证实验结果。所以，本项目的研究成果用影像特征重构基因表达特征，避免了费时费力的基因芯片分析，为疾病诊疗提供有价值的工具。
基于人工智能的睡眠呼吸暂停综合症检测方法与相关机理研究	去趋势波动分析;多模态生命体征信号;人工智能;呼吸暂停综合症;Teager能量算子	睡眠呼吸暂停综合症（sleep apnea syndrome, SAS）是一类发病率高、潜在的严重危害健康的睡眠慢性疾病。持续的呼吸暂停会造成组织长期缺血、缺氧，进而导致心血管系统功能永久性损害。探究SAS发病机制及生理表现，并在此基础上寻找有效的检测与诊断方法是目前该领域研究的重要方向之一。传统的多导睡眠检测系统，由于潜在的生理与心理影响具有一定的局限性。本研究拟利用无扰式睡眠监测平台，在患者自然睡眠的状态下，同步记录受检者多模态生命体征信号（呼吸、心音信号、脉搏波信号等）。采用长程分析的去趋势波动分析理论、可同时提取信号时频特征的Teager能量算子对多模生理信息进行量化并建立睡眠事件分类模式库，构造基于模糊逻辑的多元模式库融合的专家决策系统，实现自然睡眠过程中SAS的自动、准确的检测方法。期望为SAS的检测方法提供新途径，为SAS病症的全面、深入研究提供理论基础和技术支撑。
基于EEG源信号的脑卒中运动想象康复的动态脑网络机制研究	脑卒中康复;动态脑网络;脑电信号;运动想象	运动想象是临床使用的一种脑卒中康复训练手段。它如果和常规康复结合可以更有效地促进患者的运动功能康复，但其中的神经机制目前尚不清楚。一种假设是运动想象可以更有针对性地训练运动准备网络，即"运动准备"理论。单独的功能磁共振成像（fMRI）或脑电（EEG）技术由于时间或空间分辨率的限制，很难描述运动想象过程中全脑的动态神经活动，"运动准备"理论仍缺乏直接的证据。本项目拟招募脑卒中运动功能障碍患者，基于心理旋转运动想象实验范式，采用MRI结构像指导下的EEG溯源，对运动准备和想象执行相关的N2和RRN成分溯源重建高时空分辨率的EEG源活动，并进一步基于EEG源活动构建动态脑网络，研究脑卒中对运动准备网络和想象执行网络的影响，分析运动想象训练对运动准备网络的康复作用，提取与临床康复相关的网络参数，验证运动想象训练机制的"运动准备"理论，从而指导临床的康复训练实施和方案设计。
胎儿颜面部三维超声标准切面自动提取方法研究	胎儿颜面部畸形;三维超声;超声图像处理和分析;标准切面	胎儿颜面部畸形是常见的三大出生缺陷之一。超声检查作为产前缺陷儿筛查的首选影像检查方法，标准切面的定位是其关键步骤之一。在目前的超声产前诊断中，标准切面的定位高度依赖于操作者的技巧，标准化水平低。本课题融合超声图像处理、计算机视觉和机器学习理论，提出一种从三维超声图像中自动提取胎儿颜面部标准切面的新方法：1）研究能反映胎儿颜面部超声图像本质信息的特征提取方法，利用张量分解理论对高维特征向量降维，提高分类器训练和在线检测的效率与性能；2）研究具有较强分类能力和运算效率的Ada-SVM树模型，有效解决分类器的过拟合问题；3）研究半监督学习模型，充分利用未标注数据，降低医生手动标注的工作量；4）结合先验知识和边缘空间模型，研究三维空间快速搜索策略，提高在线检测速度和鲁棒性。本研究的开展将推动三维超声技术在产前超声诊断中的应用，对于提高产前诊断与畸形儿筛查的水平，提高我国出生人口素质有重要意义。
结合伪影校正的快速高分辨率磁共振成像方法研究	核磁共振成像;图像重建;压缩感知	磁共振成像（MRI）凭借其非创伤性、无电离辐射等优势，在医学检测中发挥着重要作用。然而，过长的扫描时间和成像伪影等问题仍阻碍着MRI的发展。本项目针对上述问题，依据前期已获得的初步研究成果，提出结合伪影校正的快速高分辨率MRI成像方法。首先，提出基于稀疏变换的超分辨率磁共振（MR）图像重建算法，构造非均匀场估计及校正模型，实现非均匀场下的高分辨率MR图像重建；其次，结合并行成像，利用动态MR图像在时域上的相关性，提出基于稀疏变换的超分辨率并行成像方法，实现快速高时间-高空间分辨率的动态MRI；第三，引入运动补偿参数矩阵，在动态MRI中同时实现图像重建和运动校正，并将其应用于动态心脏MRI中，实现自由呼吸下的快速MRI。本研究将从理论分析、模型建立和实验验证三个方面开展工作，将极大程度地加速MRI，提高成像质量，促进MRI技术的完善和发展，并拓展其在临床及生命科学等领域中的应用。
基于压平和3-D DIC的角膜生物力学性能活体检测方法及技术研究	医学生理信息检测;三维数字图像相关;实时监测;眼压压平测量法;角膜生物力学性能活体测量	精确测量角膜生物力学性能对近视眼准分子激光角膜屈光手术指导评估和青光眼诊治具有重要作用。现有的检测方法如角膜拉伸法、膨胀法和光学干涉法等，由于采用的技术大多是对角膜进行离体测量，因而不能真实反映活体角膜的生物力学性能。为此，本项目拟开展角膜生物力学性能活体检测方法和技术研究。首先从眼科临床采用的压平式眼压检测方法出发，研究一种能实时同步检测角膜变形压平力、压平面积和压平位移的角膜变形压平式眼压测量新方法；然后发展研究角膜弹性模量、眼壁硬度、蠕变与滞后等力学性能压平式活体检测方法；最后开展三维数字图像相关（3-D DIC）在角膜生物力学性能活体非接触全场光学检测方面的应用技术研究，完成对角膜变形、应变及蠕变、滞后和松弛性能的系统研究，丰富角膜生物力学性能活体检测内容与检测手段。项目研究工作对活体眼角膜变形机制理解、近视眼屈光手术计划和Goldmann眼压测量值误差修正具有重要理论和实际意义。
清醒小动物缺血脑卒中早期神经血管耦合多模态光学成像研究	生物医学光学检测;脑功能成像;神经血管耦合;激光散斑成像;缺血脑卒中	神经血管耦合(NVC)通过调节脑血流分布，应对不同脑区的功能活动，脑卒中后早期(<3hr) NVC失调为脑损伤提供重要病理指征。对脑卒中早期NVC功能的有效监测，为脑损伤诊断及治疗方案的及时制定，提供重要的技术手段。目前卒中后NVC的监测研究大多在动物麻醉状态下进行，但麻醉剂对神经血管功能及脑损伤均会产生影响，是卒中研究从实验向临床转化的一大挑战。我们前期在符合动物伦理条件下，实现了小动物清醒运动状态缺血脑卒中造模及实时脑血流成像，发现麻醉剂对脑血流的影响在缺血过程中已产生。本项目将进一步研究清醒运动小动物缺血脑卒中早期NVC光学成像及参数检测方法；定义与脑损伤程度密切相关的脑功能参数，分析其时空变化特性及与脑损伤的相关性；研究缺血过程中麻醉剂的使用对卒中早期NVC及脑损伤的影响。本项目拟为脑卒中动物实验研究提供具有临床转化意义的重要监测手段，为无麻醉状态下卒中机制及治疗方案研究提供依据。
基于内窥定量光声断层成像的宫颈腺癌早期检测研究	定量;宫颈腺癌;光声断层成像;内窥;早期检测	由于缺乏有效的早期检测手段，宫颈腺癌的临床治疗效果较差。研究表明，针对光学参数的成像方法对宫颈腺癌检测具有较高的灵敏度。但由于宫颈腺癌早期病灶位于离体表较远的宫颈管内，现有光学参数成像技术检测深度的不足成为了其临床应用的瓶颈，并阻碍了早期宫颈腺癌发展阶段与光学参数对应关系的建立。为此，本项目将结合宫颈腺癌解剖特点和光声成像高穿透深度特性，设计宫颈管光声内窥探头，以降低宫颈光学参数检测对成像深度的要求；同时从激光发射强度和定量重建两方面对现有内窥光声成像技术进行改进，进一步提高其成像深度。在此基础上，本项目拟将成像检测与宫颈组织样本病理切片紧密结合，利用前者进行病灶定位以辅助活检取样，基于后者对病灶的发展阶段进行准确评估，通过充分的实验建立宫颈腺癌早期病灶各发展阶段的成像参数特征。内窥光声探头与病灶发展阶段光学参数特征分析的结合将能为早期宫颈腺癌提供一种有效的无损影像学检测手段。
多视图下的个体自适应心电图分类方法	自动检测;心电信号;辅助诊断	随着便携式无线心电图设备的日益普及，心电图数据量快速增长，计算机辅助心电图分类可以有效提高医生的服务效率和医院的服务质量，因此有着广阔的市场需求。由于心电图标准数据库的局限，传统的分类研究方法很难考虑到实际应用环境中数据分布差异增加、数据类型不固定、随机干扰增加等问题，在测试与训练数据集分布高度接近的基础上研究分类模型，这样使得实验环境中准确率极高的算法，在实际应用中的准确率急剧下降。为了突破上述困难，本项目重视样本的个体特性，研究能自适应测试样本特性的由通用模型到特定分类模型的个体自适应算法。首先引入多视图，来克服传统单视图分类方法在特征描述上的不足；然后，提出新的多视图协作方式，通过高速近似查询算法获取相似实例；最后基于相似实例完成从通用模型到个性化模型的实时迁移。项目突破了传统研究工作在数据集上的约束，研究成果可服务于基层医疗机构的心血管疾病诊断，具有显著的实用价值。
面向生物医学软组织基于高分辨率X光谱仪的能谱CT成像应用基础研究	软组织成像;能量分辨探测器;X射线能谱CT;X光谱仪;图像重建	X射线能谱CT技术是当今医学X-CT领域的研究热点之一。为了冲破国外在X射线能谱CT技术领域的封锁与垄断，克服现有X射线能谱CT探测器一致性差及能量分辨率低等诸多局限。本项目从高分辨率X光谱仪着手，研制一种能量高分辨率的X射线能谱CT系统。基于此，开展面向生物医学软组织的能谱X-CT成像应用基础研究，在X射线低能区获取高质量的CT扫描投影数据，借助于医学造影剂的K-edge特性，建立优化CT成像模型，解决不同医学软组织CT成像对比度较差等关键技术问题。最终，构建我国自主知识产权的生物医学能谱X-CT成像系统基本理论及关键核心技术，这对于挖掘X射线能谱CT技术的应用潜力，提高我国在X射线能谱CT技术领域的研究水平，突破制约医学X-CT发展的瓶颈，具有重要而深远的意义。
面向语音认知的脑电N400成分时-频-空域联合特征提取研究	视听觉整合;时空域分析;脑电信号;N400;事件相关电位	语言与人类生活密切相关，认知研究的群体结果表明脑电N400成分可客观评估大脑的语义处理能力。对个体认知能力的客观评估是目前临床脑电应用基础研究中具有挑战性的问题。本项目拟基于脑电N400成分客观评估单个受试的语音识别能力。研究内容包括：（一）单听、单视、视听觉三种感官形式诱发N400效应的认知研究，为全面评估语音识别能力提供认知基础。（二）结合重采样差分和时空域分析方法，提出个体较少试次下N400波形提取的算法设计，实现对个体语音识别能力的评估。（三）确定与语音识别能力相关的时-频-空域多种客观测量指标，此可为语音识别客观检测提供多方位的、定量的评价指标。（四）结合时-空域联合分析方法，描述语音识别任务下各脑区的响应过程，此可评估语音识别任务相关脑区的功能状态。本项目所提出的时-频-空域联合特征可综合评估语音识别能力，此可为临床N400的应用提供支持，具有重要的科学意义和应用价值。
基于流形学习的心肌纤维结构描述研究	心脏扩散磁共振成像;磁共振弥散张量成像;流形学习;纤维追踪;心肌纤维结构	充分认识人体心肌纤维结构可有效提高心血管疾病的早期诊断。基于扩散磁共振成像发展而来的纤维追踪能够以非侵入方式辨认活体纤维结构，但相关的纤维结构描述手段还非常有限。本项目将以纤维追踪为出发点研究心肌纤维结构。本项目的主要研究内容包括：1）分析心肌纤维的层次特点，提出层次划分算法，将心肌纤维划分为不同的心肌层，并基于流形的基本特征，将每个心肌层看作一个曲面流形；2）基于流行学习手段设计纤维展开算法，在保持纤维在心肌层内的局部刚性结构的同时将纤维展开到平面获得纤维的二维表达；3）设计纤维结构描述子，对纤维的二维表达进行分析，研究描述子在心肌层中的分布特点，进一步研究纤维层内结构。项目的成功实施将为心肌纤维结构的研究提供新的思路和手段，促进心脏机能的理论研究，同时对心血管疾病的早期诊断、心脏修复织物的设计等有临床应用价值。
超声造影技术中的波束激励控制新方法研究	成像方法;成像原理;超声成像;图像重建	超声造影技术为某些疾病的精确诊断和治疗提供了有利工具，设计适合造影剂微泡特性的波束激励控制方案是超声造影技术中亟待解决的关键问题。现有的波束激励控制方案存在明显问题：成像阶段不能保证微泡稳定性，而在兼顾微泡稳定性情况下又降低了成像质量；治疗阶段不能精准破坏微泡实现药物安全释放。 本项目从理论分析、新特征参数提取、波束激励控制方案设计、仿体实验四个层次，逐层深入设计适合造影剂微泡特性的波束激励控制新方法。项目在理论上研究单个造影剂微泡模型，探讨微泡在声场中的动力学及声学行为；结合单个微泡模型的研究结果，建立包含微泡群及组织的复杂声场模型；在非线性声场中研究微泡/组织产生的非线性回波，获取区分微泡与组织的特征参数；在此基础上设计基于平面波的波束激励控制方法，结合有效的自适应波束形成机制实现高速、高分辨率、高造影剂组织比的超声造影成像；为基于造影剂的给药治疗中精准破坏微泡提供理论和实验依据。
基于上下文感知的日常远程监测高血压智能分析及预警技术研究	泛在网;数据挖掘;无线远程;上下文感知;高血压	医疗卫生保健是全民关注的重点。近年来，我国高血压等慢性疾病多发，严重威胁居民的健康。一大批临床专家医生为高血压防控工作努力耕耘，积累了宝贵的经验。如何让广大患者分享到高血压专业防治的经验，是医疗服务面临的一个紧要问题，也是百姓的诉求。无线远程监测技术的出现，将慢病实时监护延伸到家庭，将院内诊疗与院外监测有机地结合起来，为高血压防治带来崭新的发展思路。本项目以高血压慢病的日常监测、长期控制、心脑血管病变的早期预防为目标，基于无线远程监测技术的最新发展，研究日常高血压慢病数据的上下文感知与采集、海量数据的分析与挖掘、以及高血压慢病的智能辅助诊断、反馈与预警技术，解决医疗物联网技术可持续发展的关键瓶颈问题。基于上下文感知的日常远程监测高血压智能分析和预警技术，是在巨大应用背景下、有着明确而迫切需求的交叉学科发展方向，必将有力地推动泛在物联网技术的深入发展，推动我国高血压学科的发展取得新的突破。
基于扩散张量白质纤维束示踪成像的脑梗死早期检测关键算法研究	三维可视化;脑梗死;扩散张量图像;图像分割;脑白质纤维束	脑梗死是公众健康的主要威胁之一，在目前缺乏有效治疗方法的情况下，对脑梗死的早期检测是降低其发病率、死亡率和致残率的最佳途径。脑白质纤维束在梗死灶形成早期会受到影响并发生异变，而扩散张量图像是目前唯一无创性检测活体分子扩散过程的手段，因此基于扩散张量图像对脑白质纤维束完整、准确的分割以及对分割结果实时、生动的可视化是脑梗死早期检测的关键。而目前基于扩散张量图像的脑白质纤维束分割及可视化方法存在的主要问题包括：分割方法抗噪性差；在脑白质纤维束出现交叉、分支、合并情况时，分割结果错误率高；对分割结果的三维可视化实时性不高。为解决以上问题，本项目拟研究的主要内容包括：基于小波的扩散张量图像增强、去噪方法，基于Riemannian流型的脑白质纤维束分割方法，以及基于GPU加速的三维可视化方法。本项目的研究成果能有效提高临床医生对脑梗死疾病的诊疗水平，从而促进医学图像处理与计算机辅助诊断技术的发展。
纵向脑MR图像自动四维分割算法研究	磁共振图像;图像配准;图像分割;图像分析;医学图像处理	纵向（即同被试不同时间点）脑MR图像分析可以揭示脑组织的结构和功能随时间的变化，因此被广泛用于脑疾病和脑认知研究中。自动脑MR图像分割算法旨在自动提取感兴趣脑组织的解剖结构，是纵向脑MR图像分析中最关键的技术。但是由于纵向脑MR图像序列中不同时间点图像的噪声和灰度时空分布都不同，利用传统的三维脑MR图像分割算法无法保证分割结果的准确性和纵向一致性。本课题将围绕这个问题进行纵向脑MR图像四维分割算法研究，具体包括：针对大规模纵向脑MR图像数据，研究自动四维分割框架；针对脑组织分割前的脑组织提取，研究四维脑组织提取算法；针对灰质、白质和脑脊液分割，研究四维脑组织分割算法；针对海马、颞叶等脑区的分割，研究四维脑区分割算法。拟研究的四维分割框架和算法将提高纵向脑MR图像分析的效率和质量。
舌脉合参中信号和特征的约简与协同分析方法研究	脉象信息;信息处理;舌象信息;中医诊断	中医病证的诊断需要综合望、闻、问、切多种诊法以体现"整体审察"和"诊法合参"原则。而在对某个病人或某种具体病/证的诊断中，常需要把握诸要素中的主因，以某一方面或若干方面的诊断特征作为分析的主要依据。上述原则实质上可视为是一个诊断信息的协同和约简分析过程。因此，本项目拟利用稀疏表示和优化方法，从面向任务的舌脉信号约简与协同分析的角度出发，重点研究诊断信号复原、诊断特征维数约简/特征筛选、异质舌脉信号或特征的选择性融合模型与方法，建立舌脉合参计算模型，并提出相关的信号复原、维数约简/特征筛选、多重核学习算法。本项目在保持中医诊断学自身的优势和特点的基础上，能够为异质舌/脉特征的选择性融合问题提供鲁棒的解决方案，建立起符合中医诊断原则的舌脉合参计算模型，将"整体审察"和"诊法合参"原则纳入到中医诊断客观化研究中，更好地适应中医舌诊和脉诊临床应用，具有重要的学术研究价值和社会意义。
基于功能磁共振成像的三维运动编解码计算模型	功能磁共振图像;脑神经机制;三维运动;编解码模型;神经信息计算	人类每天都处在运动的三维世界中。探究人脑视觉系统如何加工三维运动是当前视觉认知神经的研究热点。虽然二维运动加工的神经机制已经被广泛研究，但是视觉神经元如何表征三维运动（深度运动）的运动轨迹尚不清楚。此外，功能磁共振成像技术的飞速发展和各种机器学习方法的引入，使得我们可以从脑活动中直接解码出脑状态。本项目将借助fMRI技术，从构建编解码计算模型的角度，探讨三维运动与视觉皮层活动之间映射关系，揭示三维运动在视觉皮层的神经表征。本项目拟将围绕三维运动的编解码计算模型，从以下三个方面开展研究：（1）基于fMRI的三维运动的编码计算模型。（2）基于fMRI的三维运动的解码计算模型。（3）基于fMRI的三维运动轨迹识别。
基于特征选择多任务随机森林的眼底图像配准方法研究	多模态医学图像处理;多模影像精确配准;图像分割	本项目旨在提出一种新颖、鲁棒、高精度的眼底视网膜图像分割和配准联合算法。由于不同模态眼底视网膜图像灰度、形态的高度变化及采集噪声的存在使得眼底视网膜图像分割和配准精度很难保证。针对此问题，提出了基于特征选择多任务随机森林的眼底图像配准方法。具体研究内容包括：(1) 探索基于稀疏表达及重要性检测的特征选择算法对训练模型鲁棒性的影响；(2) 研究多任务随机森林在视网膜血管分割中的模型构建问题，提出随机森林分类和回归结合的多任务学习算法，并采用自动上下文迭代统计模型提高分割算法鲁棒性；(3) 利用视网膜血管结构特征实现多模态眼底图像配准，并联合配准后图像模态信息建立迭代式血管分割和配准联合模型。它将为眼底相关的疾病诊断、筛查和治疗进展分析等研究问题提供新技术和新方法。
基于多参数融合的高分辨率连续血压测量方法研究	医学电生理检测;多模数据融合;连续血压测量	连续血压测量对心血管急性事件预防具有重要意义。现有基于脉搏波传导理论的连续血压测量方法难以克服个体性、时变性因素的影响而导致测量精确度难以达到临床要求。心脏射血前期时间的变异是上述因素的典型例子之一。本项目基于严格临床实验控制条件下获取的高质量实测数据，通过结合生理机制分析和统计机器学习，实现高分辨率的无袖带连续血压测量。首先，通过心脏彩超图像和体表多生理信号的同步采集、匹配及模式分析，实现基于体表信号的心脏射血前期的准确测量。进而运用数据挖掘技术分析有创连续血压、个体心血管系统生理状态、体表生理信号三者的同步关联规律，阐明心血管系统状态的个体差异、时变差异对连续血压测量模型造成的影响及其医学机制，将上述规律融入到多特征、多模型非线性的集成机器学习建模和自适应校准过程，达到通过体表生理参数直接测量消除个体性、时变性模型误差的目的，实现具有群体普适性和个体适应性的高精准无袖带连续血压测量。
基于部分K空间数据子空间分解的贝叶斯非参数压缩感知MRI重建方法	贝叶斯非参数方法;子空间分解;核磁共振成像;图像重建;压缩感知	基于压缩感知理论（CS）由部分K空间数据重建MRI图像（CSMRI）是一种有效的加快成像速度的方法，然而现有CSMRI存在弱对比度结构易丢失、低采样率时重建图像质量差以及模型中关键参数需设定等不足，难以满足医学应用需求。项目旨在依据实际应用特点，研究将子空间分析、图像融合与贝叶斯非参数CS理论相结合的CSMRI重建方法，以提升CSMRI重建性能。具体为：1)由部分K空间数据子空间分解，获得子空间图像对应的部分K空间数据，通过子空间图像各自重建以深入挖掘K空间数据幅值、能量及稀疏度分布不均匀特性；2)由贝叶斯非参数模型重建子空间图像，解决现有CSMRI的关键参数需人为设定且难以有效将多种先验有机结合到同一模型的问题；3）采取"分而治之"与"渐进逼近"策略，并结合原始部分K空间观测数据将多子空间图像融合为待重建图像。相关研究既针对医学应用实际，又对图像处理中的各种反问题求解具有一定借鉴意义。
糖尿病视网膜病变VEGF成像与定量分析研究	医学多模态成像;成像方法;精准医学	糖尿病视网膜病变(DR)是我国目前最主要的致盲性疾病。国内外治疗DR最重要的阶段是从重度非增生期到增生期转化时，治疗的重要靶点是抗新生血管生长因子(VEGF)治疗。由于传统的DR诊断方式主要采用眼底彩照、荧光素血管造影等成像方式，这些方法无法早期检测到关键致病靶点VEGF浓度，也无法定量监测。本项目基于信息方法和生物医学工程技术拟通过构建荧光标记的VEGF靶向探针，对DR进行在体分子免疫荧光造影多模态成像，并从图像中提取出VEGF的高灵敏性、高区分性、高独立性和高稳定性影像特征，从影像学角度进行定量分析，以病理及分子生物学指标测定结果为金标准，验证此技术定量分析的准确性，对DR与VEGF之间对其相关性进行定量分析并建立关联模型，总结VEGF的影像学监测关键指标，对DR的VEGF表达定量分析提供可靠的方法与工具，为医生诊断治疗提供决策依据，从而指导临床精准治疗。
基于磁声与超声同步检测的信号相关性成像方法研究	同步检测;信号相关;超声成像;图像融合;磁声成像	磁声成像技术是一类新型电特性成像技术，兼具高对比度和高分辨率的优点。目前磁声成像存在磁声信号微弱，信噪比与成像质量低等问题，成为制约该项技术推广应用的主要瓶颈。由于磁声信号主要产生于组织电阻抗边界，在超声成像下该界面也存在超声回波信号，两种信号间具有极强的相关性。本项目提出将磁声信号与超声信号同步检测，通过二者的强相关性提高磁声信号信噪比及成像分辨率，利用图像融合的方法来准确的反映组织的电特性信息分布。本课题重点研究磁声声源及对应的声信号特征，建立磁声与超声同步检测成像的理论模型及磁声与超声互相关处理方法，搭建磁声与超声同步检测实验系统实现同步信号采集，通过磁声与超声图像重建及图像融合技术，进一步验证该方法。本项目旨在研究磁声信号及超声回波信号之间的互相关关系，利用超声信号增强磁声信号，从而提高组织电特性成像分辨率，最终实现图像融合，本项目将为磁声成像的应用提供理论与技术支持。
多导肠鸣音信号的非线性动力学分析及其在麻醉恢复评价中的应用研究	肠鸣音;相空间重构;麻醉恢复;非线性动力学	肠鸣音是一种重要的人体生理信号，可直接反映胃肠状态，进而可以作为评价麻醉恢复情况的重要指标。但是，对肠鸣音信号分析及麻醉应用目前仍缺乏系统深入的研究。首先，肠鸣音信号的分析目前主要从时频域展开，对于具有非平稳瞬态特点的肠鸣音信号，仅仅时频域特征并不能真实、完整地表达其复杂特性；其次，对于肠鸣音的应用，目前多应用于定性、片面地评判症状，并没有定量、系统地与麻醉应用结合。本项目采用非线性动力学方法，分析多通道肠鸣音数据，并应用于全身麻醉胃肠恢复的评价中。从肠鸣音信号整体重复性出发，通过相空间重构，将一维肠鸣音信号重构为多维信号，捕获非线性特征参数，定性定量表达和识别肠鸣音。将肠鸣音信号的非线性特征参数与全身麻醉患者的胃肠恢复状态相对应，建立麻醉恢复定量评价平台，指导病人术后饮食，为麻醉剂摄入剂量提供参考，也可以间接反映胃肠状态与神经调节的关系，具有明确的临床意义和重要的研究意义。
基于C型臂的冠状动脉旋转三维成像方法研究	造影图像;心动时相;C型臂;冠状动脉三维成像	基于C型臂的血管三维成像技术能够克服传统二维血管造影图像的血管结构不直观及无法定量分析血管参数等缺陷，具有重要的临床应用价值。对于冠状动脉三维成像，早期的基于有限投影的血管建模方法存在成像过程难以自动化、血管形态不够准确的缺点，限制了其在临床上的应用。本项目拟开展基于C型臂的冠状动脉旋转三维成像技术的研究，解决存在血管运动的冠状动脉三维成像问题。基于图形处理器单元（GPU）开展结合造影图像量子噪声抑制的快速重建方法研究，实现冠状动脉的快速三维成像；研究C型臂旋转成像几何关系的标定方法，消除几何失真对成像质量的影响；通过心电图（ECG）门控重建和运动估计、补偿等方法的研究，实现冠状动脉不同心动时相下的高质量三维成像，从而得到冠状动脉的四维形态。研究成果能够有效推动冠状动脉疾病诊治效果的提升，具有重要的科学研究意义和临床应用价值。
超声微泡送药送基因的机制和控制	分子医学;超声;成像;造影剂;治疗	超声联合微泡能在微小范围内产生很大的机械应力,利用这种空化作用可以在活体内达到药物和基因输送效果，有望解决前沿医学研究中大分子蛋白质药物和基因在人体内输送效率低的问题，是下一代医学的关键技术之一。该技术的可行性已经在小动物实验上获得证明，但是转化到人体的研究还有诸多关键科学问题有待解决，包括超声微泡输送药物的物理机制尚未明确，也缺乏科学制定适用于病人的治疗参数的新方法。本研究拟用气泡物理理论研究超声微泡在输送药物过程中的动力学，用有限元仿真探讨血管壁、细胞等软固体对微泡脉动的影响，和微泡脉动对血管壁和细胞膜的应力和微流场，并用超声脉冲回波实验测量微泡在治疗用高强度超声激励下的声学响应来验证有限元仿真的结论，从根本上探讨超声微泡输送药物的物理机制，并从所获得的微泡非线性声学特征研发可快速准确的补偿人体衰减的新算法，为超声微泡治疗用于人体并制定个性化治疗方案提供全新的解决思路和可行的科学方法。
乳腺肿瘤浸润性生长特征的超声声辐射力弹性成像研究	声辐射力弹性成像;无创检测;乳腺肿瘤;定量评价;浸润性生长特征	医学临床研究表明，癌细胞浸润周围正常组织会使组织的生物力学特性发生显著变化，利用显示组织弹性参数的影像信息对乳腺肿瘤的浸润性生长特征进行定量的表征和评估，对保乳手术的术前预测、放射治疗靶区的界定和肿瘤良、恶性判别等都具有重大应用潜力。本项目提出一种采用超声无创、定量地检测乳腺肿瘤浸润特征参数的新方法。拟融合声辐射力弹性成像技术和图像处理技术，从获取的乳腺组织弹性模量图中提取出浸润区域，然后创建出能够全面、科学地描述病灶浸润情况的弹性参数群。着重解决基于剪切波速度测量的高性能弹性成像算法和基于二维弹性模量图的浸润特征参数群量化提取方法。为了验证本项目提出方法的准确性和有效性，依托自主研制的超声声辐射力弹性成像系统，将算法集成到系统平台，通过临床样本实验、其它影像学手段和病理检测结果进行检验。该项目的研究将为乳腺肿瘤浸润特征的检测和评估提供新的有效途径。
基于多源运动分析的X射线冠脉造影四维重建方法研究	特征提取;运动分析;四维重建;冠状动脉	X射线冠脉造影四维重建可有效辅助医生进行冠心病的临床诊断与治疗。本项目以多源运动分析为切入点，围绕序列造影图像前后帧的时序关联与多视角图像中冠脉结构的空间对应两条主线，揭示心跳、呼吸及造影剂充溢等多源运动对冠脉提取的影响规律与机制，阐明多视角序列造影图像中冠脉自动匹配与动态重建的原理与方法。通过呼吸、心跳影响下冠脉运动分析，建立冠脉周期运动模型，实现不同角度运动图像的时序同步；通过时空关联与造影剂充溢运动检测，实现冠脉提取与结构识别；通过能量反投影合成重建模型以及时间轴上的关联分析，实现冠脉结构的四维重建。本项目的研究成果将为单平面乃至多平面、旋转造影系统中冠脉四维重建提供理论、方法与技术支持，对提高X射线冠脉造影在冠心病辅助诊疗中的效果，并降低对病人的辐射与医生的诊疗负担，具有重要的意义与价值。
非平衡数据集下帕金森病运动迟缓的自动检测及量化分级方法研究	异常检测;可穿戴微型传感器;实时监测	运动迟缓是帕金森病的典型症状，也是确诊的必要症状，对药物治疗敏感，常用于疗效评估，目前国内外主要依赖医师观察和主观量表进行诊断和疗效评估，主观性强且效率低，临床诊疗和日常跟踪迫切需求定量检测及评价方法。我们前期研究了震颤和部分运动迟缓的量化评价方法，发现存在数据不平衡问题，人群普适性弱。本项目从帕金森病运动迟缓量化分级和数据不平衡问题入手，构建可穿戴运动迟缓监测系统收集全部测试动作的数据，设计信号时频分析和特征选择算法建立量化评价指标，采用多元回归分析方法在平衡数据集下建立量化评价模型；然后，采用SVM算法分别在平衡和非平衡数据集下建立量化分级模型，通过对比实验研究数据不均衡性对模型的影响及规律，据此设计融合数据重构和代价敏感学习的量化分级方法，解决运动迟缓的普适性量化分级问题。本项目研究成果将为帕金森病运动迟缓量化评估及日常监测提供关键技术支撑，在帕金森病诊疗和监测领域具有重要应用价值。
基于左心室-体循环动态耦合模型的极限心脏输出功率穿戴式估测方法研究	穿戴式;日常监测;慢性心衰;极限心脏输出功率;心血管建模	慢性心衰是多种心血管疾病发展到终末期的主要临床表现，但初期临床症状不明显，很难被及时发现，易导致患者病情延误，存活率下降。临床研究表明，运动状态下测量的极限心脏输出功率（心输出量和血压的乘积）对初期心衰有明显的指示作用。本项目拟研究一种极限心脏输出功率的穿戴式估测方法，用于日常监测极限心脏输出功率，以指示初期心衰的发生。首先，通过建立左心室-体循环动态耦合心血管模型，建立左心室收缩期与主动脉血压的定量关系。在此基础上，改进现有的血压脉搏波传输时间法，建立左心室收缩期为变量情况下的新型血压估测理论和方法。融合新型血压估测方法和申请人以往的研究成果（基于脉搏波时间反射比的穿戴式心输出量估测方法），建立极限心脏输出功率的穿戴式估测方法。本项目的成功研究，将为发展一种极限心脏输出功率的日常监测方法奠定必要的理论和实验基础，也进一步为新型穿戴式医疗仪器的研发提供理论和实验依据。
基于属性偏序可视化表示原理的脾虚证方剂配伍规律知识发现方法	脾虚证;可视化;属性偏序;知识发现;方剂配伍	脾虚证因其多发性一直是医学研究的重要课题。方剂是中医治病的主要形式和手段，是中医辨证论治的具体体现。方剂配伍规律研究是方剂学的核心问题，利用现代科学技术研究脾虚证用药方剂配伍规律及量效关系，提高脾虚证诊治的客观性和准确性，具有非常重要的意义。.本项目以传统中医方剂配伍理论为切入点，提出一种基于属性偏序可视化表示原理的，用于脾虚证方剂配伍规律研究的知识发现新方法。主要学术思想是：以传统中医药理论为依据，以药物数据的规范量化处理为基础，采用分层优化形式背景方法，建立基于属性偏序结构图的方剂配伍知识表示和发现新理论。.本项目将偏序理论与中药方剂配伍规律研究相结合，创新性地将方剂组成信息表现在图形上，并从中发现方剂配伍规律特征，为中医药理论研究提供新的科学手段。预实验表明该方法可从偏序结构图中得到相关方剂的完备知识体系，并发现新的方剂配伍知识。这对于传统中药方剂配伍科学知识发现具有重要意义。
基于精准系统建模和稀疏张量的高分辨率三维微波全息成像新方法研究	系统建模;微波生物医学成像;稀疏张量;高分辨率;三维图像重建	微波生物成像因其无创、非电离辐射、对比度高等优点，有望弥补或解决常规乳腺癌X线摄影术所面临的假阳性率高且X线辐射危害的缺陷。然而，当前该技术面临三维实时成像扫描时间长、小尺寸病灶检测灵敏度低、噪音干扰严重的挑战。囿于此，为使微波成像技术更具临床生命力,提高图像分辨率和灵敏度已是该领域亟待解决的关键性课题。.   本项目拟在保证诊断用影像质量的前提下，全力开展基于系统精准建模和稀疏张量理论的三维微波全息成像新方法研究，其重点包括:(1)结合已有理论，构建精准的系统电磁学模型和系统统计模型，为精准、高灵敏投影数据校正和图像重建模型提供精准的测量方程；(2)结合微波全息成像特点，构建基于系统模型和稀疏张量的近远程投影数据校正模型和图像重建模型，以期实现精准、稳定的优质成像；(3)基于校正的投影数据和重建图像，开展参数成像及评估，以期获得精准的三维图像信息。
血管内超声图像定量分析系统关键技术研究	定量血管内超声;超声图像;冠状动脉;医学图像处理;血管内超声	血管内超声（IVUS）成像是目前临床普遍采用的诊断和治疗冠状动脉粥样硬化性病变的介入影像手段。本项目以非门控冠状动脉IVUS图像序列作为数据源，对建立IVUS图像定量分析（QIVUS）系统的若干关键技术进行深入探讨。包括：研究基于内容的IVUS图像序列的自动检索方法，自动筛选出包含斑块或者血管分叉的关键帧，并按照成分对斑块进行分类，在纵向视图中对血管分叉进行定位并测量其角度；研究从IVUS图像序列中提取隐含心脏时相信息的方法，据此实现对图像序列按心动周期的分组和门控；研究IVUS图像序列的刚性和非刚性配准方法，并在此基础上，探讨血管段的四维（三维+时间）重建方法，再现心动周期中各时刻血管的真实三维形态；研究基于IVUS图像的血管壁二维和三维应力应变分布的自动估算方法，建立多时相的血管内超声弹性图。QIVUS系统可用于冠状动脉粥样硬化性病变的计算机辅助诊断和治疗，以及对介入治疗效果的评价。
基于外周动脉获取的主动脉压力与血流波形测量aoPWV的方法研究	脉搏波信号;脉搏波速度;信号分析;医学信息检测;定量评价	主动脉脉搏波速度(aoPWV)作为动脉硬化检测的"金标准"，广泛应用于心血管病的"上游防治"。如何进行简单准确的aoPWV测量是非常重要的研究课题。前期工作中，我们实现了基于桡动脉脉搏波的面向中青年的aoPWV快速检测。本项目将发展一种基于桡动脉和指端容积脉搏波的aoPWV测量方法：首先提出指端容积脉搏波中指动脉血流波形的分离算法，通过对血流传递规律的研究，建立主动脉血流波形的构造方法；采用传递函数基于桡动脉脉搏波重构主动脉压力波形，提出基于压力与血流波形融合的脉搏波传递时间(aoPTT)测量方法，解决单点法普遍存在的aoPTT测量精度不足问题；研究面向中老年的反射点随年龄的移动规律，构建反射波传递距离模型，实现aoPWV测量方法的年龄普适性；探索心率变化对aoPWV的影响机制并建立校正模型，提高测量信度。本项目的研究成果将为动脉硬化早期检测提供新途径，在心血管病防治领域具有重要应用价值。
基于深度卷积神经网络的快速磁共振成像方法研究	核磁共振成像;图像重建;深度卷积神经网络;快速成像	磁共振成像是一种重要的科学研究和临床诊断工具。然而，成像速度慢严重限制了它的许多高级成像技术的临床应用。部分K空间数据成像通过减少采集的数据量并利用先验知识约束重建模型来加速磁共振扫描，是提升磁共振成像速度的重要研究方向，但现存方法开发有效先验仍有局限性。针对这一问题，本项目计划开展基于深度卷积神经网络的部分K空间数据磁共振成像方法研究。拟建立磁共振复数离线数据库；设计并训练四通道深度卷积神经网络；利用离线学到的有效先验（即深度卷积神经网络）辅助线上精准的部分K空间数据磁共振重建，进一步开发实现欠采样序列。阐明磁共振离线数据库及欠采样轨迹与深度卷积神经网络表达抽象能力的相互作用机制等核心科学问题。项目的成果有望为发展快速磁共振成像提供新技术，丰富快速磁共振成像理论及其生物医学应用价值。
膝骨性关节炎的近红外光学无创检测	主成份分析;近红外光;神经网络;模糊数学;膝骨性关节炎	骨性关节炎（osteoarthritis，OA）患病率高，是中老年人常见的慢性关节病。其严重影响老年人的生活质量，给患者、家庭和社会带来沉重负担。膝OA的早期无创、安全、低成本检测方法，可为评估膝关节健康状况、早期诊断膝OA提供科学依据，以最大可能地保护关节结构和功能，是健康社会和谐发展迫切需要的。本项目拟研究基于近红外光学检测和智能信息处理技术，实现人膝OA的早期无创、安全、低成本检测。主要研究利用图像处理与主成份分析方法，分析提取健肢和各阶段患肢膝关节的解剖结构和组织光学特征，通过蒙特卡洛模拟仿真，分析近红外光子在健肢和膝OA患肢关节腔内的最可能传播路径，建立近红外光在膝关节组织内的传播模型与膝关节的近红外光学无创探测模型，试制膝关节近红外无创探测系统，临床试验获取健肢和不同阶段患肢膝关节的近红外光学信号，用模糊聚类分析提取边界光强信号的特征模式，建立评估膝OA的模糊神经网络。
面向虚拟手术建模的三维磁共振弹性成像方法研究	成像方法;弹性重构;功能核磁共振成像;核磁共振成像;图像重建	本项目面向虚拟手术建模与仿真训练之应用需求，针对数字器官缺乏有效触感这一核心问题，致力于研究三维磁共振弹性成像方法与技术，解决其驱动、成像与解析方面的一些关键科学问题，具体包括：①针对弹性波探针空间分布不均所造成的低效驱动问题，将研究多源多相组合驱动机制，从理论上指导三维稀疏驱动阵列的设置与优化；②针对反复采样所造成的成像耗时过长问题，将研究分形编码多级梯度回波并行成像机制，发展高效快速磁共振弹性成像扫描序列；③针对算法不完备所造成的非鲁棒性重构问题，将以亥姆霍茨—霍奇方法为核心，建立低阶波动方程求逆和三维一体混合弹性重构算法。..本项目以前一基金项目成果—吸附载波驱动机制—为基础，创新磁共振弹性成像技术，研发三维弹性成像系统，从而无创获取多尺度组织器官的力学属性，建立组织结构—力学属性耦合模型，渲染出组织结构清晰、触感层次分明的虚拟手术环境，推动机器人辅助手术训练技术的发展。
人体疲劳信息量化与处理对策研究	疲劳类型;疲劳治疗;疲劳;慢性疲劳	在人体疲劳信息研究中，存在着系统的量化紊乱，处理对策及系统认识的模糊和不确定性等关键问题亟待解决，非线性动态系统建模技术则为上述问题提供了有效解决途径。本研究拟对疲劳的发生、发展、演变、结果的整个周期进行系统建模，建立起完备的疲劳学数据库，提出可应用于临床的人体疲劳模型及技术规范。首先，本研究将以人体疲劳学理论和临床实际为依据，将疲劳定义为对应的医学病证；然后，我们在已有研究基础上，根据疲劳的特征及表象将疲其纳为不同的类型，并进行计算机仿真与建模；最后，本研究拟提出基于人体疲劳模型的诊断与鉴别方法，并给出基于中药方剂和中国传统医学外治疗法的疲劳临床治疗措施。本研究将实现对千百年来人们一直含糊不清的疲劳概念的定性和定量分析，有望确立疲劳学的理论基础和技术体系，给出临床处理对策，建立起完整的疲劳学信息系统。因此，本研究将在一定程度上促进我国医疗保健事业的发展，具有良好的应用前景和社会意义。
基于声学超透镜的亚波长分辨率光声显微成像关键技术研究	光声显微成像;近场成像;倏逝波;声学超材料;亚波长分辨率	心脑血管易损斑块早期辨识，恶性肿瘤早期诊断与辨识是关系整体国民健康的重大课题，光声成像技术凭借优质的成像能力和高度的生物安全性已经在这个重大课题中显现了优势。光声显微成像发展趋势要求实现微小组织的亚波长超高分辨率成像，然而当前的分辨率技术无法突破目前光声信号远场成像中"衍射极限"的制约，很难实现亚波长分辨率。本项目从光声信号传输的介质入手研究倏逝波的传输规律，借鉴声学超材料在近场声成像的技术优势，进行适合于光声显微近场成像的声学超透镜技术研究，尝试利用声学超透镜改变当前的光声信号采集方法，试图用声学超透镜负折射率近场声成像特性解决倏逝波传输问题，解决目前光声成像分辨率技术发展中光声信号"衍射极限"的瓶颈问题。本项目是进行基于声学超透镜负折射率特性的近场光声成像分辨率技术研究，为光声显微成像的近场声成像方式研究奠定基础。
基于孕妇腹壁电连续监测胎儿瞬时心率的稳健方法	分析;处理;心电;检测;胎儿	在连续监测胎儿瞬时心率的两种方式中,基于孕妇腹壁电的方式比基于多普勒超声的方式，在使用方便性方面更有优势，但其方法尚不成熟，表现在不能稳健地或者说鲁棒地正确监测胎儿瞬时心率。.    项目旨在提高方法的稳健性，拟从三个方面着手挖掘潜力：（1）腹壁电探测电极布置位置的优化;(2)采集的各测点腹壁电之线性组合的优化;(3)腹壁电母体ECG分量自适应分离的优化等。重点研究此三方面所涉及的深层次科学问题，包括:腹壁胎心电信噪比分布规律(电像图)，腹壁最优胎心电向量及其电轴规律，自适应分离中的模型精度与机器学习矛盾的解决方案等。尚未见国内外有相同研究内容的报道；其中，电像图、腹壁最优胎心电向量及其电轴、相空间中自适应建模等概念或方法，均为项目首次提出。.    初步工作已显示项目的必要性和方案的可行性。相信进一步研究必将大大提高基于腹壁电连续监测胎儿瞬时心率方法的稳健性，为其推广普及创造条件。
基于放射-病理组学的乳腺癌转移风险预测模型研究	多模态医学图像处理;多模影像特征分析;图像分割;图像融合	转移是指癌细胞离开原发灶向外扩散继续生长的过程，是重要的癌症分期和预后因子。转移风险高的原发肿瘤形态的高度异质性体现在不同尺度、多模态的数据中。本项目拟融合乳腺癌放射和病理组学的亚视觉特征，通过回顾性分析不同转移状态下两种模态数据的相互作用和关联，构建定量的转移风险预测模型。该模型构建流程是：针对乳腺原发灶1)构建动态增强核磁共振图像自动的四维分割模型，分割肿瘤区域；2)分割全扫描病理图像的癌变区域，上皮和间质组织及癌细胞。根据分割结果在1)核磁共振图像肿瘤区域提取二维和三维形态和纹理特征，以及药代动力学等放射组学特征；2)病理图像的癌变区域内提取基于组织形态学描述的病理组学特征。根据两种模态异构数据的相互作用和关联，运用深度典型相关自编码器对它们的组学特征重新表达，结合随机森林分类器，构建模型。最后，在临床上开展前瞻性研究，验证转移风险预测模型的有效性，以准确地预测乳腺癌患者的转移风险。
基于量化脑电图分析和非线性动力学模型对非惊厥癫痫持续状态进行快速辅助诊断的研究	分类;特征提取;非线性动力学模型;电生理信号分析处理;非惊厥癫痫持续状态	电生理信号特别是脑电图对特定种类癫痫的快速有效诊断起到指示性作用。但是，由于临床表现和脑电图特征不明显，普通诊断方法及常规脑电分析不能快速准确的区分全面性非惊厥癫痫持续状态与一些非癫痫性脑病（如有毒代谢性脑病），经常造成误诊或延迟诊断，导致较高的重症率和死亡率。本项目拟通过时间延迟法将脑电信号转换到状态空间，运用非线性动力学模型，对信号进行特殊分析处理，并采用优化分类技术，开展区别非惊厥癫痫持续状态与其他非癫痫性脑病的研究。该研究如获成功，不仅具有一定的临床价值和医学意义，还可能对其他神经科疑难病症的诊断形成借鉴价值。本项目拟通过临床实验和理论分析解决以下问题：1.探索基于非线性动力学模型和脑电记录的有效区分非惊厥癫痫持续状态与非癫痫性脑病的机理；2.找到能针对性地指示非惊厥癫痫持续状态的特异性表征的特征指标组合；3.利用优化、分类和模式识别方法，在状态空间合理配置指标以支持快速有效诊断。
小儿脑瘫运动障碍评估及神经肌肉控制策略研究	表面肌电;小儿脑瘫;运动障碍;神经肌肉控制	脑性瘫痪是自受孕开始至婴儿期非进行性脑损伤和发育缺陷所导致的综合症，超早期诊断和早期干预是提高脑瘫患儿预后的决定因素。目前临床广泛使用的神经行为筛查法和康复评估方法主要依赖于医生的经验与主观感觉，漏诊或误诊的发生率高，同时缺乏对小儿脑瘫运动功能障碍及神经肌肉控制机理的系统性研究。本课题旨在采用先进的表面肌电采集与处理技术，借助肌电分解、肌电模式识别和肌肉协同机制研究领域的最新研究成果，以脑瘫患儿存在的反射异常、肌肉活动异常和步态协同异常为研究对象，一方面探索基于肌电的脑瘫早期筛查和脑瘫患儿运动功能障碍评估方法，另一方面对脑瘫患儿异常步态的神经肌肉控制策略展开研究，为早期脑瘫筛查和脑瘫患儿的康复治疗探索更为客观科学的方法手段。本研究的开展将有助于提高脑瘫的早期诊断和康复治疗水平，研究成果对提高脑性瘫痪儿童的预后具有重要的临床应用前景。
快速高分辨率高信噪比扩散成像的信号采样与重建方法研究	磁共振;重建;算法;成像序列设计;扩散成像	磁共振影像中通过扩散加权成像探测组织的微细结构，既可以获得结构信息，又可以产生类PET的功能信息，因此扩散成像在临床疾病诊断和神经科学研究中都具有巨大的应用潜力，是活体探测组织结构和功能的有力工具。然而目前扩散成像中广泛使用的一次激发采集的方法存在分辨率低、信噪比差和图像扭曲等问题，技术上的不足严重限制了扩散成像的发展与应用。本研究提出一种全新的信号采集和图像重建的方法来解决这些问题：1）全局优化不同扩散梯度施加方向上的变密度螺旋扫描轨迹以减少信息的重复采集；2）提取不同扩散梯度施加方向上的共同信息来提高每一方向上图像的分辨率和信噪比。从磁共振成像的角度来说，本研究突破了传统成像技术中每一对比度图像独立扫描和独立重建的束缚，它的成功可以对磁共振成像速度和精度的提高带来深远影响。同时，该研究将解决扩散加权成像中的关键技术问题，会大力推动其在科学研究和临床应用中的发展。
抑郁症脑功能网络微状态及其动态特性的研究	磁信号;微状态;抑郁症	目前抑郁症的临床诊断仍依靠临床症状和相关量表评定，缺少客观的生物学指标。抑郁症相关神经环路探讨对疾病的认识有积极作用，但目前尚未有定论，尤其是功能网络疾病相关动态特性少有探索。本项目将利用脑磁图高时间分辨率信息，发展相关技术，挖掘脑功能网络在处理外部刺激过程中的若干种微状态，并分析这些微状态在时频分布上与疾病密切相关的动态性能。研究内容为：1）从脑磁图交叉频段的耦合和神经环路效能连接信息中分析抑郁症相关特异性；2）发展相应技术，挖掘出对应不同子功能的脑网络短时微状态,探讨疾病导致的模式变异及其实时和非实时的标记性动态改变；3）以功能网络关键模式特征为核心，建立功能网络微状态动态性能和疾病状态间的非线性匹配机制。通过本项目，从功能网络微状态出发，探究疾病相关神经环路关键模式及其动态性能，为抑郁症诊断和治疗决策提供了理论依据。
青少年特发性脊柱侧凸矢状面特性的三维超声评估方法研究	超声成像;医学超声系统;医学超声仪器	青少年特发性脊柱侧凸（AIS）是一种常见的脊柱三维畸形，主要表现为冠状面侧凸和矢状面前后凸的改变，严重者会引起肺功能障碍等健康问题。脊柱矢状面的形态特性是评价AIS进展的重要指标，目前，临床上依赖X光来检测矢状面的前后凸特性。然而，由于X光具有潜在的辐射危害性，影响临床上对AIS患者的定期跟踪和治疗评测，也制约人们对该疾病的进展机理等的科学研究。因而，一种无辐射危害的脊柱矢状面评估方法具有重要的临床价值和科学意义。本项目以超声检测为手段，提出一种定量评估矢状面前后凸特性的新方法，并对矢状面特性的影响因素开展研究。研究内容包括：1）研究针对脊柱超声图像的分割方法，进而实现脊柱矢状面超声成像；2）研究基于超声矢状面图像的前后凸定量评估方法；3）研究年龄等因素对矢状面特性的影响规律。项目实施不仅为AIS矢状面检测提供无辐射危害的定量评估新方法，而且为探索该疾病发生和发展的规律和机制提供理论线索。
经颅磁刺激结合脑电技术的情绪加工功能网络研究	事件相关脑电动力学;情绪加工脑网络;经颅磁刺激	人类情绪加工的实现是整个脑功能网络动态协调工作的结果。常见的脑功能网络研究方法包括神经影像活跃脑区的相关分析，和多通道脑电信号（EEG）的相干分析等，这些方法在情绪研究中都已经有涉猎，但是已有的成果缺少更直接的神经活动参与网络运行的证据。本课题利用经颅磁刺激（TMS）技术主动干预大脑加工活动的特性，结合瞬变的脑电活动分析来研究情绪加工的动态脑功能网络，具有很高的学术价值和潜在的应用意义。课题首先通过电生理实验建立基于EEG的情绪加工时序拓扑图；然后设计TMS干预实验验证上述功能网拓扑模型；最后通过比较TMS干预不同情绪加工的脑网络差异，研究不同情绪加工的网络机理差异。课题旨在研究情绪加工过程中信息传递的拓扑图，为情绪加工脑网络运行机制提供新的依据。研究结果对与情绪相关的精神疾病（如抑郁症、精神分裂症等）的诊断和基于TMS的治疗方案的设计都将有重要意义。
非约束环境下心电身份识别关键技术研究	特征提取;心电信号;信号处理	心电身份识别是一种新颖的生物识别方法。与临床心电相比，可穿戴场景和便携移动场景等非约束环境下的心电身份识别更具重要的实用价值。非约束环境下心电信噪比低、干扰大，识别性能易受个体姿态、运动、情绪和病理等多种因素的影响而急剧下降。本项目自主设计可穿戴心电和手指心电采集系统，采集大量心电数据，探索非约束环境下心电的特性规律，揭示不同场景下非约束心电用于身份识别的相对稳定特征。在对心电消噪和质量评估等预处理基础上，采用聚类方法构造出表征不同状态心电的优化模板群，对优化模板群的匹配输出进行决策融合实现身份识别，解决可穿戴场景下心电身份识别对个体状态的敏感性问题。引入结构相似度构建手指心电的稀疏编码模型，采用Max pooling方法实现模板固化，无需任何特征点实现身份快速识别，解决便携移动场景手指心电身份识别的实时性和时间稳定性问题。本项目研究为非约束心电身份识别的实用化提供了理论依据和技术支撑。
基于深度学习实现能谱CT成像的物理模型和大数据结合优化	成像方法;卷积神经网络;深度学习;图像重建;多能CT	能谱CT突破了传统CT的物理极限，具有前所未有的物质成分识别和K边缘成像能力，适用于低剂量成像、定量成像、安检危险品检测等应用。在其全面走入医学与工业应用前，还面临来自探测器和成像物理的根本性制约和高计算复杂度造成的优势兑现困难，影响系统的推广。本项目将研究最新成像模式与计算机视觉最前沿技术深度学习结合优化的创新设计：以卷积神经网络为主架构设计新型能谱CT数据处理系统，包括建立探测器建模和能谱标定、多维度能谱CT重建、去噪/伪影抑制的高性能深度网络，通过在网络设计引入物理层、统计模型、正则化约束，达到物理模型和数据驱动的结合，实现交叉领域的优势综合；打破当前能谱CT单套数据的孤立处理模式，从大数据集深度挖据特征，突破单套数据的信息量极限；不仅实现系统性能提升，而且把大计算量转移至网络训练，大幅提升系统部署后的实际处理速度。项目的研究将开启X光成像领域新的研究方向，丰富CT成像的理论和技术。
脑电偏侧化与视觉空间注意的相关性及其受老龄化的影响研究	特征提取;脑电信号;脑电信号识别;脑电成像;信号处理	视觉空间注意使人类在复杂环境中能够迅速提取与自身相关的部分信息进行处理，是大脑的核心认知功能之一。视觉空间注意过程中的脑电活动会出现一系列偏侧化现象，可能与大脑内在神经机制有关。申请人的前期研究发现脑电偏侧化在健康青年人和老年人之间存在差异。对比青年人，老年人枕叶皮层脑电alpha节律偏侧化现象消失，暗示着老化可能影响视觉空间注意的内在神经机制。尽管如此，由于脑电偏侧化与视觉空间注意认知行为学之间的相关性目前尚不清楚，因此无法深入理解视觉空间注意及其受老龄化影响的内在神经机制。本项目在前期多通道脑电研究的基础上，拟设计认知实验定量提取视觉空间注意的认知行为学效应，并选取更广泛年龄段的人群为对象，研究脑电偏侧化与视觉空间注意认知行为学之间的相关性，同时重点考察这种相关性在老龄化进程中的变化。本项目有助于揭示视觉空间注意的内在神经机制及其受老龄化的影响，为老年人的注意能力干预方案提供理论依据。
MR图像监测骨关节炎病情变化的量化研究	可视化;磁共振图像;骨关节炎;图像分割;关节软骨	本研究以膝关节炎患者为研究对象，通过同一患者不同时期摄影的膝关节磁共振图像，提供膝关节微小部位的软骨厚度随时间推移而变化的量化信息。这种研究成果可以用来监测膝关节炎病情进展及相关的药物治疗状况；而且还可以用来评价新型药物的有效性。本项目主要由三部分构成：1) 建立一个基于三维图像梯度向量流场的B样条变形模型来精确分割三维膝关节软骨；进一步，使用排水量实验方法验证三维软骨分割方法的准确性。2) 提出一个基于磁共振图像的三维膝关节软骨厚度测量算法。3) 提出一个立体摄影的膝关节软骨厚度测量方法。由于这种测量方法具有非常高的精度，所以立体摄影测量方法所获得的膝关节软骨厚度值可以作为金标准，用来验证基于磁共振图像的软骨测量厚度算法的有效性。最后，结合已完成的三维磁共振图像配准技术、三维磁共振图像分割技术以及三维软骨厚度测量技术，基于磁共振图像能够准确监测膝关节炎病情的进展。
超复数描述下的彩色超声图像高性能压缩方法研究	经验模态分解;互相关;彩色超声图像;超复数	移动远程医疗的发展对彩色图像压缩问题提出了新的要求。本项目将超复数引入彩色超声图像的压缩中，从彩色图像三个分量之间的相互关联入手，对构成彩色超声图像的三维RGB矢量同时进行描述与处理。借助于超复数互相关理论，结合超声图像的不同成像类型及不同组织结构特点，研究彩色超声图像在时间与空间上的互相关问题，构造出自适应的相关预测模型，使其能够以最小的误差接近于真实图像，同时得到残差图像。为了得到压缩质量与压缩性能的折中，将残差图像分别进行诊断区无损压缩和背景区有损压缩。超复数小波变换不仅能够得到被分析信号的多分辨率表达，同时借助于超复数小波系数的对称性特点，进一步提高诊断区无损图像的压缩比；对背景区残差图像采用基于超复数的二维图像经验模态分解进行近无损压缩，利用分解得到的有限个内固模态函数的极点进行压缩编码，从而大大提高背景图像的压缩效率。该项目的研究会推动超复数理论及其应用向前发展。
基于支持向量机的急性肾损伤早期诊断预测模型研究	中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白;早期诊断;急性肾损伤;支持向量机	急性肾损伤（Acute kidney injury，AKI）是临床上一种常见且严重的并发症，研究显示患者的发病率和死亡率都在逐年增加，其主要原因是AKI的诊断主要依靠肌酐和尿量的变化，而且肌酐和尿量只有在肾功能明显受损时才有可能检测出变化，目前尚无合适的分子标志物可以对AKI进行早期预测，如果能找到AKI早期诊断标志物将能够使患者得到及时有效的治疗。尿液中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）等分子标志物与肾功能损伤有关。支持向量机比传统的统计学分析在早期诊断预测方面的优势是能够处理复杂、多维以及非线性变量。 本申请拟建立急性肾损伤尿液分子标志物数据库，在此基础上构建包括NGAL等8项尿液标志物影响在内的急性肾损伤的早期诊断支持向量机预测模型，以期能够在肾功能发生变化前为临床的AKI诊断提供依据，为急性肾损伤的危险分层奠定基础。同时本研究也为AKI的定义及诊断标准提供了新途径。
针刺调节HPA轴预防性治疗原发性痛经的脑机制研究	预防性治疗;HPA轴;原发性痛经;功能磁共振成像;针刺	原发性痛经发病率高，社会危害大，患者中枢结构和功能都出现异常，近期研究表明下丘脑-垂体-肾上腺（HPA）轴功能紊乱与原发性痛经的发病有关。针刺预防性治疗原发性痛经临床应用广泛，疗效确切，但治疗机制尚不明确。本项目运用多模态磁共振技术手段，借助行为学数据和外周生化指标检测，采用功能连接度组学方法，利用基线期、治疗期和随访期的纵向研究模式，探讨针刺预防性治疗前后原发性痛经患者HPA轴、外周激素与行为学的相关性，对比各个时期HPA轴-下丘脑功能连接模式，从而在外周和中枢水平揭示针刺预防性治疗原发性痛经对HPA轴的调节作用。在此基础上观察针刺疗效不同的受试者大脑结构和功能响应与HPA轴关系的差异，以期为临床个体化治疗原发性痛经提供影像学证据。
帕金森病患者运动症状的信号分析及定量诊断方法研究	医学生理信息检测;运动症状;估计理论;帕金森病;量化检测	运动症状的量化检测是帕金森患者病情监测和疗效评估的一个难题。由于帕金森运动症状的波动性及多种干扰因素，现有基于影像和传感器的量化检测方法重复性差，因此其评估主要由神经科医生凭经验和主观判断进行。本项目拟利用九轴运动传感器融合算法进行高精度的运动跟踪，采用多元统计分析和信号估值理论去除各种因素对量化评估结果的影响，以期得到稳定的帕金森病四个主要运动症状和异动症的可重复性量化检测方法。首先对患者执行运动症状规范动作时的运动传感器信号进行联合时频分析，对应于神经科医生对运动症状严重程度的临床评估，通过回归等统计分析建立帕金森病运动症状定量诊断模型。最后通过临床实验得到各个症状数学模型的常系数及患者年龄等因素对测量结果的影响，完善帕金森运动症状信号分析及其定量诊断方法。通过本项目的实施，可实现帕金森运动症状的高可重复性和高精度的定量评估系统，并为帕金森运动症状监测设备奠定理论和技术基础。
基于多模态影像的弱视患者脑结构及功能研究	弱视;多模态影像;医学图像;图像处理;核磁图像	弱视是一种常见眼科疾病，在人群中发病率为2-4%。弱视的发病机制非常复杂，对弱视患者大脑的结构与功能的深入研究有助于弱视机理的认识，从而帮助医生优化治疗方案，减轻患者及家庭的负担，节约更多的社会资源。.    本项目中，我们将针对6-11岁之间的弱视儿童，采集包括磁共振结构像，弥散张量成像，磁共振功能像在内的多模态影像数据(包括先天弱视和后天弱视，以及弱视患者视觉知觉训练治疗前后的数据),采取横向和纵向结合的研究方法,对弱视患者大脑结构和功能的改变进行定位；分析结构改变、功能改变以及临床参数之间的关系；探讨视觉知觉训练对大脑结构和功能可塑性的影响。在此基础上，我们将重点研究多模态影像的相关处理与分析方法，包括大脑结构的测量和分析，视觉传导通路的重建，以及复杂脑网络的分析算法等内容等。本研究将为弱视的机理研究及临床定量化评估、诊断和治疗提供可靠的科学证据。
个性化肝脏肿瘤射频消融术前规划系统关键技术研究	射频消融;三维重建;模型匹配;图像处理;手术规划	肝癌发病率高，射频消融术是一种新型的肿瘤原位微创治疗技术，但目前主要依赖于医生个人经验，主观性强，手术风险高。通过计算机辅助，实现肿瘤射频消融"适形"治疗，可以使整个治疗计划由主要凭经验制订转变为基于数据的分析，能够提高手术的科学性及可靠性。针对肝癌射频消融术前规划系统中的关键问题，本项目研究内容包括：（1）通过肝脏肿瘤的全序列自动分割及三维重建方法研究，直观获得肿瘤在肝脏内的位置、形态、大小等数据和解剖关系，奠定术前规划系统的基础；（2）建立带有影响参数的计算模型，实现个性化的射频消融温度场模拟；（3）研究肿瘤三维模型和射频消融损毁区的适形匹配算法，实现热损毁区对肿瘤的 "适形"覆盖；（4）设计并实现基于GPU的射频消融术前规划系统原型，验证系统的有效性。该术前规划系统原型的实现将为业界研究学者提供一种用于精准穿刺基础实验研究的有力工具，对肿瘤适形精准消融具有重大的医学和实验价值。
基于癫痫颅内外同步脑电高低频耦合的致痫区精准定位研究	脑网络分析;癫痫网络;致痫区定位;脑电信号识别;脑电高频振荡	癫痫是大脑神经元突发性异常放电，导致短暂的大脑功能性障碍的疾病，其反复发作给患者身心带来极大伤害。我国有200-300万药物难治性癫痫患者，每年约5000人接受手术治疗。癫痫手术总治愈率约70%，致痫区定位是当前难题，而手术失败主要原因是致痫区定位遗漏和边界标记不准确。本项目以致痫区精准定位为目标，提出基于颅内外同步脑电图的致痫区两步定位方案。通过分析癫痫发作期脑电高频和低频节律的耦合规律，研究耦合条件下头皮脑电高频振荡(HFO)的精确提取机制，实现利用头皮HFO的致痫区无损全局定位方法；进一步，基于同步脑电图构建癫痫脑电高频和低频网络，研究癫痫高低频网络间耦合模式，融合头皮HFO和癫痫高低频耦合网络的定位结果，实现致痫区边界的精准定位。本项目的主要研究内容在国内外尚未见到，其成果将揭示脑电高低频耦合特征定位致痫区的机理，为临床确定颅内电极植入位置和手术区域提供新的途径。
基于超声射频信号的女性盆底功能障碍定量评价方法研究	各向异性介质;超声射频信号;粘弹性测量;定量评价;女性盆底功能障碍	女性盆底功能障碍性疾病（FPFD）是严重影响女性身心健康的五种最常见慢性疾病之一，其根本性原因是盆底支持组织生物力学性质的进行性减退。FPFD的早期诊断和康复评估依赖于盆底肌力学性质的定量测量，然而，目前尚未见其粘弹性活体测量的报道。 盆底肌是典型的各向异性粘弹性组织，受骨盆遮挡，位置隐匿。现有的组织弹性成像方法无法直接应用。 本项目针对女性盆底肌的特殊应用，提出一种基于超声射频信号处理的粘弹性测量方法，重点研究声波通过多层组织后的波束控制算法，实现各向异性的生物组织内剪切波的定点和定向激励，研究剪切波传播模式与肌纤维排列分布的关系，提出基于超高帧频瞬态M型超声的剪切波速测量方法，并从剪切波速的弥散特性中拟合盆底肌的剪切模量和粘性系数，从而为临床提供一种全新而可靠的工具，不仅可为FPFG提供定量准确的诊断方法和康复疗效评估手段，也可从组织生物力学角度为探讨FPFD的发病机制提供基础。
计算机舌诊中不确定性信息的处理与分析	属性约简;数据离散;粗糙集;贝叶斯网;计算机舌象诊断分析	由于受到内外扰动因素的影响，在计算机舌象诊断的数据获取与特征处理等环节中存在许多不确定性信息，它们降低了系统在规则抽取与知识建模方面的稳定性和正确性，已成为现阶段制约中医舌诊客观化发展的最主要问题之一。为此，本项目拟在前期研究基础上，针对本领域研究较少涉及的中医舌诊中的不确定性信息的处理与分析开展深入的研究，主要包括：舌象特征提取与离散化处理、舌诊特征有效表示、舌诊规则提取与知识建模等内容，通过粗糙集与信度网等方法的联合，建立起面向计算机舌象诊断分析应用的不确定性信息处理框架，为中医舌诊客观化研究提供基础理论和关键技术支撑，有着重要的科学意义。本项目研究还有望在一定程度上拓展传统中医舌诊信息化实现途径，为研发具有"个人保健"、"早期发现"、"无损检测"及"远程诊疗"等中医特色的家庭和社区健康诊察系统奠定基础，以满足人们对于日常健康检测的迫切需求，具有良好的应用前景和重要的社会意义。
基于稀疏表示和深度学习方法实现新型时空编码MRI图像超分辨率重建	稀疏表示;磁共振图像;时空编码;深度学习;图像超分辨率重建	磁共振成像(MRI)作为一种无创的检测手段在生物医学领域发挥着重要的作用。如何获得高质量的图像是MRI研究的前沿课题之一。时空编码技术有着较好的不均匀磁场抵抗性和化学伪影抵抗性，展现出取代EPI的巨大潜力。尽管时空编码成像信号本身无需重建就能够反映成像物的轮廓，但是该轮廓的固有分辨率通常是很低的，所以对时空编码MRI成像进行超分辨率重建是一个必不可少的步骤。鉴于稀疏表示和深度学习方法在一般图像超分辨率重建领域的广泛应用，本项目拟利用稀疏表示和深度学习方法实现时空编码MRI图像的超分辨率重建，提高时空编码MRI图像质量，从而促进MRI在生物医学领域的应用。重点研究：1）设计基于同支撑稀疏表示的时空编码MRI图像超分辨率重建方法；2）设计用自编码器实现时空编码MRI图像超分辨率重建；3）结合稀疏表示和深度学习理论，设计基于稀疏自编码器的方法重建时空编码MRI图像，提高图像的信噪比和分辨率。
超声造影联合分子标志物评价多发性大动脉炎疾病活动性的研究	分子标志物;多发性大动脉炎;超声造影;疾病活动性	多发性大动脉炎（Takayasu’s arteritis, TA）是一类主要累及主动脉及其分支的慢性非特异性炎症，可造成动脉管腔狭窄或闭塞，引起组织器官缺血、功能降低，严重时可致残甚至死亡。正确判断TA的疾病活动性具有非常重要的临床意义，关系到治疗方案的选择、药物剂量的控制及疾病的预后。然而，目前临床上尚无判断TA活动性的可靠方法。滋养血管新生和炎性细胞因子的分泌是反映TA活动性的两个重要方面，超声造影具有微血管显像优势，结合血清分子标志物检测，可对这两种炎性指标进行分析，有助于简单、有效的判断TA活动性。本项目首次从动物实验和临床研究两方面，进行TA受累颈动脉的超声造影研究，分析TA病变管壁超声造影增强特征与新生滋养血管密度、疾病活动状态的相关性，并与血清分子标志物相结合，探索TA活动性评价的新方法、新指标，从而为临床治疗方案的制定和药物剂量的控制提供可靠的治疗依据。
经颅磁刺激同步脑电技术的认知情绪调控脑连通性研究	在线TMS-EEG;脑电分析;认知情绪调控	认知情绪调控的神经机制是近十年神经影像研究的热点问题，该过程是全脑网络协调工作的结果已经达成共识。但是究竟大脑各个区域之间如何协同完成复杂的认知情绪调控过程，还远未明了。常见的人脑网络研究方法以功能磁共振等技术探测到的活跃脑区的相关分析为基础，缺乏因果意义，无法反映情绪调控过程中的各区域复杂的相互调控特性。本课题利用经颅磁刺激（TMS）技术主动干预大脑加工活动的特性，同步观察瞬变的脑电活动来研究认知的情绪调控策略对应的动态脑因果网络。主要内容包括：（1）构建分析基于事件相关脑电的CER过程的动态有效网络；（2）分析验证TMS同步脑电网络节点间的因果性；（3）探索完善TMS同步脑电研究情绪的认知调控的关键技术。课题旨在研究认知情绪调控过程中信息传递的拓扑图，为其神经机制提供新的有效连通网络的依据。研究成果对情绪调控神经机制研究、以及相关疾病的诊断和治疗都将有重要的理论和实际意义。
基于多光谱混合组织特异性模型的契伦科夫荧光高精度三维成像研究	三维重建算法;多模态医学图像处理;多模影像精确配准;光学多模成像模型;契伦科夫荧光断层成像	作为一种新颖的光学成像，契伦科夫荧光断层成像能够使用临床上广泛应用的核素探针对生物活体进行三维分子细胞水平成像，具有很高的预临床科研价值和临床医学转化应用潜力。本项目针对契伦科夫荧光断层成像在生物体深层组织器官中，对于多肿瘤病灶的成像精度、速度和鲁棒性有待进一步提高的科学问题，研究契伦科夫多光谱混合组织特异性成像模型，多策略并行迭代收缩重建算法和多角度契伦科夫-CT图像三维融合配准算法，融合契伦科夫荧光连续宽频谱的光学特性和CT图像的解剖结构先验信息，从而增大契伦科夫荧光断层成像的精度、加快重建速度和提高成像鲁棒性，最终实现小动物深层组织器官（如肝脏、胃、肾脏等）多光源（即多病灶）的亚毫米级精度快速鲁棒契伦科夫荧光断层成像。这将有助于促进契伦科夫荧光成像在肿瘤早期检测，发展机理研究和抗肿瘤药物研发等领域的预临床应用，以及加速其临床医学转化。
口腔正畸治疗引起的患者面部外观变化预测研究	手术导航;医学影像虚拟重建;正畸治疗;虚拟手术;面部软组织形变仿真	改善面部外观是众多错颌畸形患者进行正畸治疗的初衷。然而，国内外尚缺少以改善患者面部外观为目标的正畸辅助治疗方法和系统；临床正畸治疗主要矫正患者牙颌，对患者面部外观变化结果不可控，难以达到患者改善面部外观的预期。为此，本项目提出研究建立牙齿移动引起的面部外观变化预测方法，为正畸治疗方案优化提供参考，以实现牙颌及面部外观变化均可控的正畸治疗。本项目拟基于多源图像融合重构患者牙齿及颌面软硬组织三维模型；基于生物力学仿真方法模拟牙齿移动引起的面部软组织形变，并预测治疗后的面部外观；根据患者治疗前后的图像建立面部软组织预测模型与参考模型，验证和改进面部外观变化预测方法。本项目的实施将为患者面部外观变化可预测可控的临床正畸治疗提供辅助方法和工具，对提高治疗效果、增强医患沟通有重要促进作用。研究结果面向数千万错颌畸形患者，具有重要的社会意义和潜在的应用价值。
基于EEG-fMRI的青少年吸烟成瘾渴求神经机制研究	渴求;脑电-功能磁共振;吸烟成瘾;青少年;医学图像处理	作为世界最大的烟草生产国和消费国，我国约有3.5亿吸烟者，其中1400万为青少年吸烟者，每年因为吸烟相关疾病去世的人数超过100万人，随着现在的青少年吸烟者进入中老年，这一数字将在2050年增加为每年因吸烟去世300万人。借助功能磁共振和脑电技术，对于吸烟成瘾神经机制的研究与认识正在不断的深入。然而采用EEG-fMRI同步采集技术，综合功能磁共振的空间分辨率优势和脑电的时间分辨率优势，针对处于吸烟行为源头的青少年吸烟成瘾的核心问题，即持续存在的渴求的研究还比较少。本研究将选取青少年吸烟者作为研究对象，立足于EEG-fMRI方法，探讨青少年吸烟者大脑渴求的神经机制和认知表现，在系统层面上为揭示其神经生理学机制提供有价值的资料，以期更加深入理解青少年吸烟成瘾的机制，并尝试采用经颅磁刺激和经颅直流电刺激尝试加以干预，同时结合国家脑研究计划的展开，为相关脑机制的探究提供方法论和技术路线支持。
增强钙化点可视化的乳腺X线成像方法研究	医学成像检测;乳腺X线;X光影像	乳腺X 线成像是乳腺癌诊断的金标准，对乳腺X 线片中钙化点和肿块的检测是乳腺癌早期诊断的关键。乳腺X线成像中，钙化点易被乳腺中的组织结构"遮挡"，难以检测。本项目以增强钙化点可视化为目标，设计出一种新的基于双能量曝光的乳腺X 线成像方法，可以同时提供准确的钙化图像和与常规乳腺X线片一致的图像。具体研究内容包括：1）标定体模误差消除，无需额外曝光的精确散射校正，消除成像噪声影响，最终生成准确的钙化点图像；2）在多尺度分解和合成框架下，用双能量图像重建出类似于常规乳腺X线摄影的图像。通过本项目研究，在现有的数字乳腺X 线机上，无需任何附加物理装置和额外剂量，利用双能量曝光可以提供常规乳腺X线图像并附加准确的钙化点信息，在不改变医生当前诊断习惯的前提下，帮助医生进行乳腺癌早期诊断。
基于OCT图像的黄斑部脉络膜新生血管分型分期的关键技术研究	光学断层相干扫描;视网膜;脉络膜新生血管;分型分期;机器学习	黄斑部脉络膜新生血管（Choroidal Neovascularization,CNV）的出现将严重影响人们的正常视力水平。CNV的分型分期有助于提高其诊疗效率。光学相干断层扫描（Optical Coherence Tomography, OCT）是分型分期的常规辅助手段。本项目针对分型分期中的CNV精确分割、直观性和区分性的特征提取、分型分期的有效预测三个关键问题开展研究：1、研究基于局部特异性先验约束的CNV分割方法，实现CNV的精确分割；2、研究基于区分性卷积神经网络的临床属性学习方法，提高属性特征的直观性和区分性；3、研究基于多标记稀疏学习的分型分期预测方法，提高CNV分型分期的精度和效率。本项目的研究成果有望形成较为系统的基于OCT图像的CNV分型分期技术体系，辅助眼科医生提高CNV分型分期的精度和效率。此外，本项目的研究还可为OCT图像中其他相关眼科疾病的分析提供思路和方法。
基于压缩感知的高光谱CT功能成像机理研究	XCT成像;图像重建;高光谱;多能CT;压缩感知	目前许多医学影像的科研工作者致力于多能谱CT物质分离成像的研究，希望通过不同能量射线影像的灰度对比，对组织成分和功能进行分析。现多能谱CT的主流依然是双能CT，最多也有划分为5个波段的光谱CT。由于谱段细分较少，使得所能分辨的物质种类有限，无法满足复杂病灶诊断的需求。本课题将用CdTe光子计数探测器采集投影数据，用逆蒙特卡洛推理机消除探测器的谱间混叠干扰，然后分谱线通道重建样本，从而使得每个重建体素都包含X射线高光谱信息，通过对高光谱信息的特征提取与模式识别进行分子层面的物质分离成像，为复杂病理诊断提供更可靠的依据。三维空间信息加上一维光谱信息使高光谱CT的数据量非常庞大，将通过先验秩、强度和稀疏模型与张量紧框架相结合的压缩感知理论，利用信号的稀疏性生成高效的测量矩阵，减小原始数据采集量，降低辐射剂量，并通过迭代算法高保真地还原数据，最终形成一套完整的X射线结构/功能融合成像可行性方案。
基于不同敏感深度的近红外无创脑功能活动检测方法及脑力负荷评估研究	脑功能活动;功能近红外光谱技术;脑力负荷;血液动力学响应;敏感深度	基于近红外光谱技术的脑功能活动检测，对深入分析神经信息加工过程、揭示脑的高级功能以及理解脑疾病机理具有重大的科学意义和应用价值。人体生理干扰、运动伪迹、脑组织非层状特性、串扰问题增加了脑功能活动检测的难度，制约了应用领域的深入研究和拓展。针对以上问题，本项目以敏感深度与光源检测器间距相关为出发点，提出基于不同敏感深度的脑功能活动检测方法。利用光子传输模型实现光学成像传感探头的设计与优化，探索基于多距匹配的脑功能成像算法。研究脑组织非层状特性及生理干扰多成分特性等复杂问题对脑功能检测的影响，通过在体实验统计分析无效激活现象与非层状特性的关联性，并构建优化算法提高脑组织非均匀性严重情况下的脑活动信号提取精度。为揭示与知觉、认知和体力任务相联系的脑功能的变化和脑活动的水平，开展脑力负荷评估的前沿性应用研究。项目的研究将借助国际合作，多学科交叉，其创新性成果将全面推进功能近红外光谱技术的发展。
基于X射线调制的高分辨率X射线激发发光成像研究	成像方法;图像重建;X射线成像	X射线激发发光成像（XLT）不仅能够利用X射线实现特异性功能成像，还能够克服目前光学成像中存在的信号弱、背景噪声干扰的不足。XLT的发展可以进一步推动影像技术尤其是光学影像技术的进步，其发展潜力越来越受到重视。但是目前窄束XLT扫描时间过长而锥束XLT的成像质量有待提高，尚未有XLT成像系统能够兼顾扫描速度的提高和成像质量的改善。针对这一问题，本项目提出X射线调制的XLT成像研究。本项目从两方面入手研究：首先利用X射线调制装置完成X射线调制的多区域选择激发，采用基于奇异值分解和棋盘式智能化的重建方法，实现高分辨率的快速的XLT成像；同时研究X射线调制装置的参数对成像结果的影响，进一步设计和改进X射线调制激发机制，摆脱窄束XLT中射束宽度对成像质量的束缚。本项目拟通过上述研究内容，实现基于X射线调制的XLT成像，并实现扫描速度和成像质量的双重提高，进一步拓展XLT成像的应用和发展。
基于心电时频特征子空间非线性分析的恶性室性心律失常短期预测研究	非线性分析;特征提取;时频分析;恶性室性心律失常;心电信号	心脏性猝死发病突然、进展迅速，80%的心脏性猝死由恶性室性心律失常引起，且相当大比例发生在院外和急诊室。由于心脏性猝死的危险分层方法需要进行大量检查因此无法满足快速预测短期猝死风险的需求。另一方面，心电信号具有非平稳性，在恶性室性心律失常发生前，心电从有序趋向无序形态的演变过程具有丰富的时变信息使之区别于正常的心律，其特征隐藏在心电的时频分布和特定投影空间中，现有的基于cohen类二次型时频分布等方法并不能充分提取和度量这些特性，因此本课题拟对恶性室性心律失常发生前的心电时频特征展开研究，利用分数阶Fourier变换，结合张量分析和非线性度量等方法建立时频特征子空间，提出基于时间发展的恶性室性心律失常短期发作预测模型，探索风险与观测窗长及发作时段之间的关系。可用于急诊室快速分诊，预后评估以及基于远程医疗和可穿戴式医疗的个人健康管理和预警，因此本项目的开展具有重要的意义和应用价值。
长期实时激光散斑成像及其在神经血管单元康复研究中的应用	自由活动状态;缺血性脑损伤;激光散斑衬比成像;神经血管单元;长期实时成像	长期实时在体监测脑皮层血流是研究神经血管单元生理功能的重要手段。常见的脑血流监测技术，如激光多普勒、核磁共振成像、正电子发射断层成像等，无法满足高时空分辨率脑皮层血流成像的要求。近年来，激光散斑衬比成像技术被广泛应用于脑皮层血流的成像，具有微创、无需造影剂、高时空分辨率的特点。但是，目前的激光散斑衬比成像技术仍然无法做到清醒自由活动状态下实时及长期成像。本课题以前期高分辨率激光散斑衬比成像工作为基础，拟研究清醒自由活动状态下脑皮层血流的在体实时成像和长期稳定成像方法，并将新方法应用于监测大鼠脑卒中损伤前后及30天内脑皮层不同区域微循环血流基础值及运动功能响应的变化，研究脑损伤后神经血管单元的功能康复过程，特别是长时间尺度下的血管新生过程以及神经血管单元功能响应的修复过程。本课题的研究将为脑血管疾病的机理和治疗研究提供重要的研究手段。
相态距分析和在短时RR-QT间期耦合性评价中的应用研究	非线性分析;RR间期;QT间期;相态距分析;心电信号	心血管系统呈现典型的自适应反馈网络调节，研究其网络属性有助于理解心血管系统的调控状态。本项目提出相态距和k阶相态距分析，并用于研究短时心电RR-QT间期耦合性这一网络特征，探索年龄和心衰如何影响RR-QT间期耦合性和作用时间k介导的耦合性，为无创评价心血管风险提供创新思路和方法。.主要内容：1)研究时间序列映射相态距序列的方法，研究多变量时间序列的联合相态距序列映射方法，探索相态距序列的符号量化算法，提出相态距分析；2)探索作用时间k介导的相态距序列映射方法，建立k阶相态距分析；3)使用联合相态距分析方法，研究短时心电RR-QT间期耦合性随年龄的变化和在心衰患者中的变化，探索年龄和心衰交互因素对RR-QT间期耦合性的影响；4)探索RR-QT间期耦合性与作用时间k之间的函数关系，探索系统调控的即时和记忆效应在RR-QT间期耦合性上的体现，研究年龄和心衰如何影响不同k时的RR-QT间期耦合性。
刺激频率耳声发射对听觉功能频率选择特性的客观检测研究	处理;医学仪器;检测;生理信息;多模检测信息	为了研究刺激频率耳声发射抑制调谐曲线（SFOAE STCs）能否成为一种准确、客观、高效地对人耳的频率选择特性（FS）进行检测评价的方法，以替代人主观参与的心理物理调谐曲线（PTCs）的方法。本项目研究在不同阈值准则下，听力正常人耳的SFOAE STCs与PTCs的特性和相互关系，以及听力正常豚鼠耳的SFOAE STCs与复合神经动作电位调谐曲线(CAP TCs)的特性和相互关系。证明SFOAE STCs对听觉系统FS进行客观评测的潜力；另外，通过人耳的SFOAE STCs、哺乳动物的SFOAE STCs与CAP TCs之间的相互关系推测出人耳听神经的CAP TCs，从而获得人耳听觉神经系统的频率选择特性，证明SFOAE STCs在联系行为学特征和神经响应之间相互关系的作用。本项目的基础理论研究为SFOAE STCs成为准确、客观、高效的临床评测方法奠定了应用的基础。
基于心脏电-机械活动变异性的冠心病分布熵特征研究	心脏电-机械活动;分布熵;变异性;冠心病特征;辅助诊断	从心电和心音信号提取冠心病特征具有重大的科学价值和临床意义。本项目拟发展一种单变量和多变量分布熵算法，并用于研究心率变异、舒张间期变异、电机械延迟时间变异特征和三者间的耦合特征，为无创无损检测冠心病提供创新的思路和技术支持。     研究内容：1)发展单变量分布熵算法：在序列相空间中，基于向量间距离分布的全局概率密度函数，构建分布熵理论和算法。2)发展多变量分布熵算法：提出多通道序列的多变量相空间重构方法，构建多变量分布熵理论和算法。3)研究对象：健康对照组、I级-IV级4个冠心病组；由同步采集的心电和心音信号，构建电机械延迟时间、舒张间期和心动周期序列。4)分别计算各研究对象的上述3个序列的单变量分布熵，研究各组的单变量分布熵特征。5)分别计算各组的3个序列耦合的多变量分布熵，研究其多变量分布熵特征。6)融合4)、5)所得的4个分布熵参数，建立冠心病无创无损检测指标。
基于解剖语义的医学超声图像分割与理解	计算机辅助诊断;图像识别;超声图像;图像分割;语义分析	医学图像的分割与识别在临床辅助诊断过程中发挥着日益重要的作用。然而，由于超声图像中含有大量斑点噪声，现有技术手段主要依赖图像自身的视觉特征，难以做到精确分割和准确识别。本项目创造性提出引入人体生理组织结构的解剖学语义信息，构造三维超声解剖语义模型，模拟医生对医学超声图像的理解过程，通过分割-识别-反馈学习的迭代过程，不断优化分割结果，实现最终的基于解剖语义的图像识别和理解。该思路融合传统的图像分割与识别技术，结合超声图像仿真、语义图像分类、多目标问题优化、并行计算等技术，通过学习反馈机制自我修正分割与识别结果。因此本质上，该项目提出的算法架构将医学图像的分割与理解有机的合并成同一个问题，借助解剖语义的先验知识，两者相互影响、相互促进，有效提高超声图像的分割与识别准确性，是一次有益的、合理且具有创新性的尝试。
前列腺DCE-MRI数据分析中主动脉输入函数的盲源分离算法研究	盲源分离;主动脉输入函数;前列腺癌;对比度增强磁共振成像;算法	血管的非正常生长对前列腺肿瘤的发展中起着关键的作用，动态对比度增强磁共振成像(DCE-MRI)技术是研究肿瘤新生血管的重要工具之一。然而使用该技术进行前列腺癌的血管特性分析仍旧面临着诸多挑战，其中一个重要的基础科学问题是如何获得个性化的主动脉输入函数，从而保证计算得到的血管特性能够准确地预测前列腺的病理变化，以便更加客观和方便地刻画前列腺癌的生长发展特性。鉴于此，本课题提出使用基于盲源分离和凸包最优化的算法来确定个性化的主动脉输入函数，并采用图像处理技术进行DCE-MRI图像和病理组织学图像的交叉比对研究，验证DCE-MRI的数据处理结果。该方法弥补了传统DCE-MRI数据处理算法需要假设主动脉输入函数的重要理论缺陷，顺应了未来医学诊疗对病患个性化评估的趋势，突破了当前DCE-MRI算法研究的一般思路，具有重要的理论创新价值和临床医学转化潜力。
基于机器学习方法的膀胱癌预后评价模型的研究	人工神经网络;膀胱癌;预后;支持向量机;机器学习	膀胱癌在恶性肿瘤中复发率最高。很多患者会经历膀胱癌复发或转移，甚至进展并威胁生命。部分生物标志物评估肿瘤预后效果优于传统临床病理评估。单独的生物标志物对膀胱癌预后判断的准确性和敏感性有限，不能有效地进行前瞻性评估。而机器学习方法可以采集患者多个信息，综合判断后较准确的预测，从而指导医生监测肿瘤的早期复发或转移，及时、有效地进行治疗。申请人前期实验已证实部分生物标志物有促进细胞迁移的能力，它们可能参与膀胱癌转移，与膀胱癌预后有关。本课题拟建立膀胱癌组织生物标志物数据库，采用免疫组化方法检测Survivin、Jagged2、E-cad、STAG2、FGFR3、CXCL5，6项标志物，明确它们与膀胱癌患者肿瘤复发、转移和远期生存率的相关性，使用支持向量机及人工神经网络的机器学习方法，在高维特征空间的基础上寻找合适的核函数，研究出更准确有效的膀胱癌预后评价模型，为膀胱癌术后个体化治疗提供重要依据。
基于多模态数据融合的脑肿瘤非监督识别方法研究	脑肿瘤;多模态数据融合;非监督识别	多模态核磁共振技术的快速发展在增加脑肿瘤识别信息量的同时，也对数据理解与信息综合解译提出了新的挑战。核磁共振成像的图像分辨率较高，但是对脑肿瘤（特别是异质性脑肿瘤）的识别率不高；利用核磁共振谱成像数据进行脑肿瘤识别具有较高的识别率，但是其数据的空间分辨率很低。在此背景下，本项目旨在解决基于多模态数据融合的脑肿瘤非监督识别问题，实现兼具高识别率和高分辨的脑肿瘤识别。首先，针对多模态核磁共振数据融合问题，研究多维度多尺度数据的矩阵分解与融合建模方法，以及基于迭代的融合模型分解方法；在此基础上，针对异质性脑肿瘤的非监督识别问题，研究分层识别过程中门限的凸优化转化问题。本项目研究成果可以为多模态核磁共振数据的综合解译以及高识别率、高分辨率的脑肿瘤非监督识别工作提供实用有效的方法。
基于触听觉稳态诱发电位的多通道选择性注意机制研究	特征提取;脑电信号;脑电信号识别;脑电成像;信号处理	面向"渐冻人"症患者中眼睛无法凝视但触听觉良好的人群，本项目从挖掘大脑在触听觉通道注意资源分配机制入手，研究注意力在触觉-听觉通道间转移和在触觉通道内空间转移对两大感觉通道稳态诱发电位的调制效应，重点解决如何在噪声背景下，利用希尔伯特-黄变换实时准确地提取微弱的稳态体感和稳态听觉诱发电位的幅度和相位信息。研究内容包括：1、触听觉两大感觉通道稳态诱发电位信号提取，及各自"幅度响应"和"相位响应"成分分离技术；2、触觉通道内空间注意转换和触听觉跨模态注意转换的认知过程，揭示不同注意任务对稳态诱发电位调制效应的可能神经机制；3、适用于本项目实验范式的触听同步诱发脑电信号特征提取算法，对大脑不同思维状态下的脑电表征进行解码。项目预期成果不仅可拓展脑认知科学中触听觉多通道选择性注意机制研究，而且可为将来构建相应的脑-机接口系统从而帮助患者与外界建立交互渠道奠定良好的研究基础，具有科学和应用双重价值。
心外膜标测信号的特征分析及其在房颤机制研究中的应用	机制;心律失常;特征分析;心外膜标测;心房颤动	心房颤动（简称房颤）是影响人类，特别是老年人健康的最常见心律失常。与其他医学研究不同的是，房颤治疗的发展是一个机制研究与临床研究并进的过程。目前房颤药物治疗效果较差，非药物治疗的复发率较高，且手术有一定的风险，关键原因在于房颤的电生理机制尚未完全阐明。本项目主要在完善全心房心外膜标测的基础上，对房颤的电活动进行准确的连续跟踪；研究标测信号的处理方法，对多路信号进行特征分析和时空联合分析，客观揭示房颤触发和维持的关键区域；开展动物实验研究，探索房颤的发生和维持机制。.开展本课题的研究不仅在生物医学工程中有重要学术意义，而且在临床医学上也具有广阔的应用前景，可为临床上房颤的精密诊断和治疗提供应用基础。本课题的顺利完成将为房颤的机制研究提供充分的理论依据。
相位信息编码并行成像技术用于多次激发扩散成像技术研究	磁共振扩散加权成像;核磁共振成像;图像重建;脊髓成像;成像序列设计	脊髓型颈椎病现已成为一种临床常见病和多发病。手术减压治疗是治疗颈椎病最有效的途径之一。然而，目前缺乏准确的信息评估脊髓功能的受损程度。扩散磁共振成像可以探测组织的微细结构来间接地反映功能信息，是指导手术和预测术后转归的有力工具。然而目前使用的成像方法存在分辨率低、信噪比差和图像变形等问题，技术上的不足严重限制了其在临床上的应用。这里我们提出了一种新的基于k空间的多次激发扩散成像重建理论: 相位信息编码并行成像技术（SEPARATE）；并将该技术应用到多次激发扩散成像和多层同时激发的成像中。同时，它还可以和k空间的并行重建算法结合起来，协同提高图像的重建精度。我们将系统地评估该技术在颈椎病诊断中临床应用价值。本研究将解决扩散成像在颈椎成像中的关键问题，为颈椎病的诊断、手术计划和预后监测提供可快速转化的影像工具；同时这里提出的新概念可以推广到其它并行成像中，对推动MRI技术发展具有重要意义。
融合结构和功能磁共振成像的阿尔茨海默型痴呆辅助鉴别关键技术研究	多模态医学图像处理;多模影像特征分析;多模态融合	阿尔茨海默病(Alzheimer's Disease/AD)是老年性痴呆的主要类型之一，是一种以记忆认知障碍为首要临床表现的神经退行性疾病。本项目研究融合结构和功能磁共振成像的AD型老年痴呆辅助鉴别关键技术，以结构和功能脑图像为研究对象，深入剖析AD型老年痴呆的图像特征，为客观诊断、早期预测与预防和及时干预治疗提供科学依据，辅助科研人员做出正确的分析与判断，主要研究内容包括有效的图像预处理方法(去噪、平滑、空间标准化等)，鲁棒的图像表示方法，以及高效准确的分类器设计方法等，最终实现AD的正确鉴别，并搭建一个用于AD辅助鉴别和监控的原型演示系统。本项目的研究内容与关键技术隶属于模式识别领域，是对相关科学领域技术研究的重要拓展和补充，具有极大的挑战性，研究成果可广泛应用于神经病理学、脑神经学、脑认知学、神经解剖学、心理学等科学领域，具有重要意义。
基于多维广义互信息的医学图像非刚性配准算法研究	多维广义互信息;局部特征向量;非刚性图像配准;部分体积插值	医学图像的非刚性配准在肿瘤无创或微创手术治疗的精确定位和疗效评估方面都有着重要的作用。术前与术后图像中配准对象的变化给非刚性配准带来局部灰度分布不一致的困难。本项目针对这个问题，提出基于多维特征的广义互信息度量结合全局和局部特征的非刚性配准算法：首先进行全局特征配准，采用传统互信息作为相似性度量，对重叠区域的联合概率密度估计方法进行改进，促使配准迭代收敛至全局最优；然后，将基于全局特征的配准结果作为基于局部特征配准参数的初始值进行局部特征配准，对感兴趣区域采用基于仿射不变量的局部描述子进行特征提取，将获得的局部特征向量融入广义互信息相似性度量，并与平滑约束组合成配准代价函数。提出的非刚性配准算法能克服因图像局部灰度分布不一致造成的相似性度量的不足，减少误匹配，提高配准结果精度，为无创或微创手术治疗中肿瘤定位和疗效评估的实现奠定基础。
数字全幅皮肤组织病理学切片计算机辅助图像定量分析关键技术研究	黑素瘤;计算机辅助诊断;组织病理学图像;模式识别;医学影像处理	组织病理学检测是诊断皮肤癌症最优标准。传统的组织病理学切片检测需要通过人肉眼观测显微镜下细胞组织来完成。随着近期高分辨率全幅组织学切片扫描技术的发展，病理学专家可以利用计算机对全幅病理学切片进行病情诊断。.针对传统人工皮肤组织病理学诊断的局限性，本研究旨在利用图像分析和模式识别等技术，结合专家诊断皮肤癌症的一般准则，研究能够帮助病理学专家进行高效率诊断的计算机辅助图像定量分析技术。具体来说，本研究将以皮肤黑素瘤为主要研究对象，研究针对皮肤真皮层中重要目标检测、分割及定量分析技术，为病理学专家提供客观的辅助诊断信息。本研究拟使用专家手工标定区域为参考，比较和分析拟提出技术所获得结果来验证所提出技术的有效性。.此研究为构建完整的皮肤组织病理学计算机辅助诊断系统的前提基础研究，对推动组织病理学计算机辅助诊断发展，进一步理解皮肤癌症形成过程有重要意义。
基于CMOS技术的多通道TOF-PET脉冲时间信息数字化单芯片系统研究	皮秒级精确触发;时间精确数字化;多阈值电压法;系统集成;TOF-PET成像	基于CMOS技术的脉冲数字处理系统是全数字TOF- PET最有潜力的方案。精确获取脉冲时间信息是提高成像质量的关键。闪烁脉冲上升/衰减时间仅为纳秒量级，先整形再经ADC的处理方式结构复杂,限制了皮秒量级时间信息的精确获取，制约了成像质量。 基于精确测量脉冲时间信息的多电压阈值法（MVT）不使用ADC，系统架构大幅简化，直接处理脉冲就可获得优异的时间和能量信息。本项目研究基于CMOS技术采用MVT方法精确获取TOF-PET脉冲时间信息的方案，解决其中皮秒级精确触发、时间信息高分辨率数字化及系统自校准等关键问题，探索基于CMOS技术实现多通道TOF-PET脉冲时间信息数字化单芯片系统的方案。 研究成果可以为实现多通道TOF-PET脉冲大规模集成全数字处理系统奠定方法和技术基础，进一步提高TOF-PET的成像分辨率，推动生命科学和临床医学中PET成像技术的发展。
老化对视觉空间选择性注意的影响及动态脑网络研究	特征提取;脑电信号;脑电信号识别;脑电成像	视觉空间选择性注意在人类认知能力中扮演着重要的角色，其内在的神经机制也一直是认知神经科学研究领域的重要内容。老龄化对于人类认知能力的影响是显著的，研究正常老龄化过程中视觉空间注意及其神经机制的变化对于理解认知老化以及应对改善老龄人的认知功能具有重要的基础和社会意义，然而这方面的研究至今仍然非常缺乏。本项目在前期多通道脑电研究的基础上，拟招募更多年龄组的被试，结合磁共振成像指导下的脑电溯源分析，进一步研究（1）视觉空间注意过程中头皮表面神经活动偏侧性的毫秒级的动态特征；（2）基于MRI指导的溯源技术在寻找与头皮表面偏侧性神经活动相关的脑区；（3）基于与注意相关脑区在皮层下的源活动，构建毫秒分辨率的动态脑网络并研究其拓扑学特征；（4）重点研究正常老龄化对于上述神经活动及脑网络的影响。本研究有助于深入理解视觉空间选择性注意的神经机制及其受老化的影响，为改善和保持老年人的认知功能提供依据。
基于磁感应电阻抗成像的颅内肿瘤早期检测的基础研究	非接触;颅内肿瘤;早期检测;准静态成像;电阻抗成像	颅内肿瘤是常见中枢神经系统疾病，致残致死率高，对健康威胁严重。现有临床检查技术虽能胜任诊断任务，但因有创、射线辐射、体积大或费用高等原因不适于大规模检查，不利于早期发现。正常组织与肿瘤组织的电阻抗特性有显著差异，且在病变早期即有表现，通过检测电阻抗可早期发现肿瘤。磁感应断层成像是非接触的电阻抗成像技术，具有无创、无辐射、非接触、安全可重复等优点，是颅内肿瘤早期检测的适宜技术。本项目拟在前期研究基础上，针对颅内肿瘤电阻抗静态分布特征，通过磁感应断层成像来探测当前颅内电阻抗分布，从而发现已经存在的颅内肿瘤。为此，拟采用精密阻抗匹配、数字降频、电路温控、激励端数字衰减等方法，提升数据采集系统的整体性能；同时，研究准静态或实用化静态成像算法，重建当前时刻电阻抗分布图像；然后，采用物理模型实验以及动物模型实验来验证系统的性能并逐步优化。本项目的研究将为颅内肿瘤早期检测提供一种新的技术手段。
低强度脉冲超声波在TMD治疗中的作用及相关机制研究	医学电生理检测;超声波热治疗;骨代谢;信号转导通路;颞下颌关节病	颞下颌关节病（TMD）是口腔颌面部的一类常见病和多发病，其主要临床表现为髁突软骨炎症、退行性变和软骨血管化。目前针对TMD的治疗方法主要以针对咬合因素或心理因素的诱因治疗为主，缺少对损伤部位的直接治疗手段。低强度超声（LIPUS）作为一种非侵袭性临床治疗手段，在骨折愈合、神经损伤修复和促进子宫平滑肌收缩等方面具有明显的治疗作用。本课题组前期研究发现，LIPUS可以减轻大鼠TMD炎症症状，下调HIF-1表达，同时降低髁突软骨血管化程度，但具体作用机制如何尚不清楚。针对上述问题，本课题拟在前期建立的大鼠TMD模型基础上，综合形态学、分子生物学等方法筛选出LIPUS治疗TMD的最佳方案，明确LIPUS减轻TMD髁突软骨血管化及改善细胞低氧状态的治疗作用，探讨LIPUS治疗TMD的分子机制，为深入研究TMD的发病机制和防治措施提供新的理论依据，也为LIPUS技术在医学领域的应用提供新的实验依据。
融合颈部淋巴结血流、弹性与结构信息的多模态超声诊断与疗效评估	特征提取;弹性测量;数据挖掘;超声造影图像;超声图像	颈部淋巴结(CLN)病变的诊断与疗效评估具有重要临床意义。包括B型、超声多普勒、超声造影、超声弹性成像在内的多模态超声成像技术分别关注CLN结构、大血管血流、微血管血流与弹性信息。有效融合多模态信息，对CLN诊断与疗效评估大有裨益。但多模态超声间具有强异构性，成为信息融合的巨大障碍。本课题针对强异构性CLN超声多模态信息的融合问题，首先研究多模态数据的同构化处理技术，使其噪声水平、位移、时相等尽量一致，接着基于深度学习分割多模态图像得到CLN病灶及其内部典型区域，然后获取与融合多模态CLN特征，挖掘可靠的诊断与疗效评估影像学标志物，继而运用特权信息、多核学习等方法实现CLN的多模态超声辅助诊断与疗效评估模型，最终检验其临床应用价值。课题将为无创诊断CLN病变提供新工具，为无创监测病变的治疗过程提供新手段。研究成果亦可推广至其它组织或器官(如肝与乳腺)诊疗中的定量分析，具有可延伸价值。
基于肌电图/声肌图的非特异性下背痛患者功能障碍和疼痛等级的定量研究	肌电信号;疼痛等级定量评估;非特异性下背痛功能障碍;肌肉厚度变化;声肌图	下背痛（LBP）是仅次于上呼吸道感染的第二大就医原因。非特异性下背痛与腰部肌肉疲劳及肌肉收缩能力下降有互为因果的关系，因此精准评价下背痛患者肌肉功能状况对其康复和治疗具有关键意义。临床上采用的问卷调查评估病况方法，存在主观性强和较粗略等局限。本项目将围绕下背痛肌肉精细定量评价这一核心目标，以腰部肌肉功能障碍评估和疼痛评估为关键点，以自主研发的基于表面肌电图（EMG）和声肌图（SMG）信息同步获取平台为技术基础，以躯体伸展和弯曲、腹部肌肉单独收缩等多种主动运动训练模式下的生物力学数据融合模式为研究对象，以多块肌肉 (腹横肌、多裂肌、内斜肌) 多数据融合的静态和动态运动分类模式为核心算法，以均方根肌电信号、超声下的肌肉厚度变化和肌肉纹理等时域分析和肌肉形态学特征建立算法模型，探索EMG和SMG量化值与下背痛患者疼痛和功能障碍不同等级的映射关系，进而完成下背痛诊断和康复的精细定量评估方法体系。
基于频域测量的连续波磁声成像方法研究	成像方法;频域;连续波;锁相放大;磁声成像	磁声成像是无创生物组织电特性的功能成像方法，兼具超声成像高空间分辨率和电阻抗成像高对比度的特性，其应用目标是肿瘤早期诊断。目前磁声成像研究主要基于时域方法，其主要问题在于，为获得高空间分辨率，采用磁场窄脉冲激励，此方法对激励脉冲上升沿要求高，且信号易受空间磁场干扰，信噪比低，成像质量受限，介质内部电导率成像尚存在难度。本课题提出基于频域测量的连续波磁声成像方法，采用连续波激励，通过锁相放大检测方法对磁声信号幅值相位进行提取，实现声源电导率分布成像。本课题拟通过数理建模，有限元模拟仿真，仿体和真实组织样本的检测成像实验，重点研究连续波磁声信号频域信息与介质电导率分布的对应规律，和基于频域测量方法的声源定位和电导率成像机制的关键科学问题。本课题的研究将有利于提高磁声耦合电导率成像精度、提高信噪比和图像质量，为解决介质内部电导率成像问题提供科学依据，促进磁声成像方法在肿瘤医学临床的早日应用。
动脉粥样硬化斑块三维应变与易损性关系的研究	不稳定斑块;无创性;血管;动脉粥样硬化;应变	易损斑块是急性心脑血管事件的主要病因，早期识别与积极干预可大幅降低急性事件发生，其检测技术和方法已成为近年来临床心脏病学的研究热点。本课题首先以血管仿体和动物离体血管实验验证速度向量成像软件在血管弹性成像领域的可行性和准确性；然后利用易损斑块动物模型，根据原始的超声数据，全面测量稳定、易损及破裂等不同斑块应变径向、周向、纵向三个方向的分量，明确斑块应变的时间及空间分布特点；根据各种组织的含量和弹性显像技术获得的斑块纤维帽和肩部等部位的弹性数据，寻找动脉粥样硬化斑块失稳破裂部位与局部应变时空分布状态关系，阐明斑块破裂的生物力学机制；对影像学、血液和病理学等指标进行多因素Logistic回归分析，并将应变与组织的各种成分含量相关联，探寻预测斑块不稳定的新的指标。内容涉及医学和血管弹性力学前沿问题，适用于无创性高性价比全身AS病变易损性评价，具有重要理论意义、广阔临床应用前景和重大社会经济效益。
声控CPPs介导叶酸靶向载10-HCPT相变纳米粒研制及超声分子成像、治疗与监控研究	相变纳米粒;超声分子成像;治疗;细胞穿膜肽;靶向	针对肿瘤超声分子成像与靶向治疗的核心问题-缺乏"全面"靶向肿瘤细胞超声分子探针，课题组结合前期研究基础，设想构建细胞穿膜肽（Cell Penetrating Peptides, CPPs）介导靶向载十羟基喜树碱（10-HCPT）相变纳米粒，利用CPPs可以穿过细胞膜及细胞外基质屏障优点，实现介导纳米粒靶向"每一个肿瘤细胞里里外外"，并通过相变技术使纳米粒相变成含气微泡，联合实验室开发的"低功率超声分子显像与治疗系统"和 DFY型超声图像定量分析诊断仪，进行靶病变超声分子成像及定量分析，为超声分子成像质量实现质的提高奠定基础，同时验证设想10-HCPT与细胞内微泡破裂产生的"爆炸效应"有协同增效作用，进而提高靶向抗肿瘤治疗水平。预期成功制备的 CPPs介导靶向载10-HCPT相变纳米粒，实现高质量超声分子成像及安全高效药物投递，有望为肿瘤超声分子成像、治疗与监控提供一种新思路和新方法。
基于OCT图像多病变分析的视网膜疾病自动诊断方法研究	自动诊断;图像增强;定量分析;视网膜图像	光学相干层析（OCT）成像能实现对视网膜病变可视化检查，是视网膜疾病诊断的重要手段。临床视网膜疾病非常复杂，常同时具有多种病变表征（如：增殖型VI期糖尿病视网膜疾病包含水肿，渗出物，微血管瘤等病变）。但当前基于OCT图像的视网膜疾病自动诊断技术还处于起步阶段，仅对单一病变进行设计，难以诊断复杂疾病。本项目将从定性和定量角度研究OCT图像多病变自动分析方法，实现视网膜疾病的精细化诊断，研究内容包括：（1）提出多病变视网膜OCT图像膜层分割和去噪方法，实现病变区域定位并提升图像质量；（2）提出多标签深度学习病变分类方法，定性辨识多病变类型；（3）研究多病变量化指标自适应估计方法，对病变区域进行多参数定量分析；（4）构建多病变定性、定量指标与视网膜疾病间的映射分类器，精细化定性诊断视网膜疾病。本项研究将系统地构建视网膜OCT图像多病变分析的新理论和方法，有助于提升复杂视网膜疾病的临床诊疗水平。
斑块血流灌注时空异质性的高造影组织比超声造影成像	超声图像处理;超声成像;超声造影;医学超声系统;定量分析	分析颈动脉斑块血流灌注的时空异质性对预防脑卒中具有重要意义。超声造影(CEUS)能显示斑块血流灌注状况，成为分析斑块特性的新手段。目前基于CEUS分析斑块特性时以定性分析为主，存在主观性强、结果为离散量等缺点，而新近出现的定量分析法则受制于图像伪影引起的低造影组织比(CTR)，无法准确全面地评价灌注的时空异质性。本课题融合CEUS成像与图像处理技术，在研究高CTR的CEUS成像方法基础上，定量分析斑块血流灌注的时空异质性。首先从伪影的产生机制与影响因素入手，研究伪影的抑制方法以提升CTR，接着探索斑块内新生血管的检测方法，继而提取量化参数准确表征新生血管血流灌注的时空异质性，最后将该成像与定量分析技术应用于评价临床病例的斑块特性，检验其临床应用价值。课题将为阐明斑块发生发展机制提供新思路，利于预防脑卒中。研究成果亦可推广至其它组织或器官(如肝、肾、肿瘤)的血流灌注特性分析，具有可延伸价值。
基于半监督学习的神经细胞树突棘三维形态分析	特征提取;三维可视化;形态结构检测;显微图像;形态分类	树突棘是神经元树突上的功能性突起结构，是神经元接受其它细胞信号传入的部位。在学习记忆过程中，神经突触可塑性常与树突棘的形成、脱落、扩张和萎缩等形态变化相伴发生，因此包含三维分割和形态分类的树突棘形态分析是研究突触可塑性的可靠依据。现有树突棘分割算法粘连部分不易分割，且形态分类算法性能因有标记样本结构特征差异较大而受到严重限制。半监督学习（SSL）介于监督和无监督学习之间，能同时利用有标记与无标记样本进行学习，在上述问题中具有明显优势。项目率先将SSL算法引入树突棘分割及分类领域，并结合树突棘结构特点进行改进。在SSL框架下对三维重建网格分类，解决粘连树突棘分割问题，引入基于交互信息的特征选择解决有标记样本不足问题。在形态分类中引入SSL算法，提高分类速度和精度，在算法上提高SSL分类的鲁棒性，在应用上实现树突棘形态分类统计和实时分析，为研究树突棘形态变化在神经信号通路中的作用提供了新思路。
基于人工电磁媒质的新型高场磁共振射频线圈的关键问题研究	成像方法;人工电磁媒质;MRI;射频线圈;医学核磁系统	射频线圈的性能是制约高场磁共振系统图象质量和成像速度的关键瓶颈之一。提高射频线圈性能的主要手段是优化其在人体内的电磁场分布。人工电磁媒质具有自然材料不具备的可人工设计的等效电磁参数，对电磁场有特殊的可控调制，为突破这一瓶颈提供了崭新的理论支持和技术可能。本课题针对基于人工电磁媒质的新型高场磁共振射频线圈，在前期研究基础上，利用人工电磁媒质可设计等效电磁参数的特性，结合射频线圈结构设计，实现传统技术难以产生的均匀的高磁场/电场比的电磁场分布，提高射频发射场均匀度，降低比吸收率，提高图像信噪比。拟探索人工电磁媒质调制射频线圈电磁场分布的机制，阐明人工电磁媒质与射频线圈的一体化设计方法，提出基于磁共振成像技术的快速在体无损射频电磁场测量方法，验证理论分析与设计的结果。本项目的成功实施，有望提高射频线圈的性能，从而提高图像质量、成像速度和安全性，为促进高场磁共振技术的发展提供理论依据与技术基础。
基于深度学习与声影校正的全乳房超声解剖层分割新方法研究	特征提取;乳腺;超声图像;深度学习;图像分割	全乳房超声图像由于可提供完整的乳房解剖信息，而有潜力能大大提高病灶检出率。但是全乳房数据的图像判读诊断更加的困难，也使得诊断效率低下。为了提升全乳房超声图像的分析，本项目拟研发全自动乳房解剖层分割算法，将全乳超声分割为脂肪、乳腺组织、肌肉、肋骨与胸腔壁等四层。分割结果可用于计算乳房密度和减少计算机辅助乳腺病灶检测的假阳性，具有极大的临床价值。本项目拟采用以下步骤进行分割：1）使用深度学习技术进行四个解剖层的预分割，来对付解剖层样式高类内差异的问题；2）声影区域检测，提供声影位置先验知识，避免正常区域过度校正；3）基於步骤1-2的结果以区域竞争算法为框架，借由分割与声影校正迭代的手段，求得精确的分割结果。全乳超声解剖层分割为全新的课题，本项目提出的一系列研究方案具有原始初创性，可作为临床全乳超声分析工具，也可为三维超声图像分割与模式识别等科学问题提供知识积累。
基于碳纳米管X光源的静态CT成像关键技术研究	XCT成像;静态CT;低剂量CT	基于碳纳米管X光源阵列的静态CT是目前X射线CT领域的研究前沿，该新型CT通过控制分布式X光源阵列来实现静态X射线扫描。相比传统单源CT而言，静态CT系统中的X光源阵列具有分布形状灵活，分布密集度有限，分布覆盖角度有限等特性。如何进行静态CT系统X光源--探测器阵列分布形状、疏密性和角度范围的优化设计，从而降低CT的剂量、提高CT成像质量和节省CT系统成本，具有重要的意义。针对静态CT中投影数据的缺失，本项目拟结合基于模型的迭代重建技术，系统地研究X光源阵列分布的形状、疏密性和角度覆盖范围对成像质量的影响。本项目的实施将会对静态CT系统的X光源阵列的设计提供定性和定量的参考依据。
基于磁敏感加权成像改进技术的脑出血"管涌现象"研究	管涌现象;磁敏感加权成像;脑出血;医学图像处理	磁敏感加权成像（SWI）是目前临床检测脑微出血的最有效手段，但SWI无法直接区分静脉和出血灶限制了其临床应用。在申请人及研究小组首先发现的一种脑出血的独特病理现象－"管涌现象"的基础上，本申请拟研究有效的"SWI改进技术"并在此基础上开发"SWI脑微出血分析系统"，旨在生成分割标记出静脉血管信息的SWI图像，用于推进"管涌现象"的影像学研究：研究相位图的有效降噪方法和场非均匀性的解决方法，构建更具一般性的能量函数用于网络流解缠研究，以提高相位图的均匀性；分析脑出血患者静脉和出血灶之间磁化率的差异规律，在此基础上生成多值段相位蒙片或多值段颜色标记蒙片，作为区分静脉和出血灶的依据；采用多属性模糊聚血管分割技术将静脉信号从SWI图像中分割提取出来并用伪彩技术标记到SWI图像上。通过动物实验采用病理和SWI图像对照的方法测试评价"SWI改进技术"的可靠性，并将其应用于"管涌现象"的临床影像学研究。
动态脑血流灌注电阻抗图像监护新方法与关键技术的探索研究	成像方法;图像重建;图像监护;脑血流灌注成像;电阻抗成像	血流灌注是脑功能活动的基础。脑局部动态血流灌注情况的检测与监护在颅脑重大疾病的早期检测与筛查预警、危重伤病患者的实时监护与药效评估、脑功能活动机制研究与认知科学的探索等方面均有着重要的应用价值。针对现有成像技术难以满足脑血流灌注随心脏活动动态变化的不足，本项目在前期脑部电阻抗图像监护技术研究基础上，提出动态脑血流灌注电阻抗图像监护的新理念与研究思路。主要围绕电阻抗断层成像中的多通道动态血流灌注信息的精准采集、灌注参数的准确提取与图像重构两大关键问题，从脑灌注阻抗增强方法、灌注阻抗分离调理、并行化高精度灌注阻抗采集、脑灌注指标的提取与动态图像重构等关键环节入手，建立相应的方法体系与关键技术，实现初步的动态脑电阻抗灌注成像，为进一步的成像与监护研究奠定基础。本项目是电阻抗图像监护技术的延伸与发展，有望开辟动态脑灌注成像研究新领域和电阻抗成像研究新方向，具有极为重要的理论与应用价值。
面向肺病诊断的CT图像三维交织管树结构分割与重建	三维分割;特征提取;管形检测;三维重建;定量评估	以血管和支气管为代表的树状结构是人体内常见组织，因其解剖定位和病理诊断价值在医学图像领域受到广泛关注。本项目结合肺部疾病计算机辅助诊断（CAD）需求，对CT图像中三维肺气道树、肺动脉和肺静脉树的分割与重建问题展开研究，分别从底层特征增强、骨架提取、管壁分割等方面提出一系列算法。首先，基于边界梯度向量向心性观察，融合构件张量截取线抽样，构建新的中轴似然度量以解决粘连管形分离难题；然后，借助区域测地线投票和3D空间形状描述算子，有效融合全局信息形成兼容局部数据缺失或分叉形变的轴向连接度测量；同时，探索解剖、形状和几何等多种先验知识融合机制，构造流线向量场和代价函数，对不同管树骨架进行分离和重建；最后，利用邻接管树对偶关系和分形相似性定义波阵面演化速度，在几何形变模型框架下实现管壁定位和分割。本项目研究成果有助于CT影像病理参数提取和病灶定位，可望为肺病CAD系统开发提供核心技术支持。
外源性与内源性光学三维断层成像融合新方法研究	激发荧光分子成像;光学三维断层成像;光学-CT融合成像;契伦科夫荧光成像;生物自发光成像	在小动物活体光学三维断层成像技术中，外源性激发的激发荧光断层成像，以及内源性自发的生物自发光断层成像和契伦科夫荧光断层成像，都已广泛地应用于肿瘤领域的病理研究、诊疗方法探索和治疗效果评估中。本项目针对外源性光学成像技术信号强而信噪比低，内源性光学成像技术信号弱而信噪比高的成像问题，拟研究融合外源性与内源性光学三维断层成像的新型成像方法。该研究主要包括创建双源融合多光谱分子特异性成像模型，研发自适应多策略并行迭代收缩重建算法，以及构建双源光学图像和结构图像的融合配准算法。从而通过外源性和内源性的光学分子影像信息融合，以及双源光学信息与CT的解剖结构信息融合，达到多源信息的优势互补，全面提升成像性能。实现对于同一成像对象，更全面追踪多源性的不同光学分子探针（两种或两种以上）的在体三维定量分布（定量精度为百微米级）。为活体无创获取肿瘤内部微环境靶标分子表达的空间异质性信息提供新颖的成像技术手段。
脑白质复杂神经纤维结构的dMRI多球壳稀疏采样与准确重建研究	磁共振弥散加权成像;重构算法;压缩感知	准确获取脑白质复杂神经纤维结构信息，对脑功能研究及其病变诊断具有重要意义和临床价值。基于多球壳采样dMRI的重建方法能够同时得到复杂纤维结构的走向和径向信息，但对采样数量要求较高，难以用于临床。.本课题拟通过对多球壳采样方案进行优化，采用盲压缩感知技术建立体素内复杂纤维结构估计模型，并在模型中引入基于人脑纤维结构先验信息的正则项，通过模型求解获取体素内复杂纤维结构信息，进而在经典流线型追踪方法的基础上，引入纤维邻域和径向信息约束，构建新的纤维追踪规则，实现对复杂纤维路径的追踪，采用数值仿真数据和仿真实体数据进行定量分析同时结合解剖学定性评定的方案来评价算法的有效性。最终降低基于多球壳采样的重建方法对采样数量的要求，实现多球壳稀疏采样条件下脑白质复杂神经纤维结构的准确重建，为脑功能及其病变研究提供更可靠的科学依据和技术手段。
心脏的生物电磁行为与心脏系统动态病的预测	心磁图（MCG）;生物电磁场;心电图（ECG）;动物模型实验;心脏动态病	以生物电磁场理论、非线性动力学理论和心脏生理学为理论基础；借助多导心电图仪、Holter监测仪、高温超导射频量子干涉磁强计系统（HTc rf SQUIDs），采集人体正常和病态ECG及MCG数据,建立数据库.利用新的复杂信号处理技术和动态信号特征检测方法，融合动物模型实验和临床医学观测获取的多种信息资源，深入认识正常心脏系统生物电磁行为的基本规律，理解ECG与MCG的内在联系;揭示正常ECG与MCG中的Q波、R波、S波、T波蕴涵的心肌细胞除极化和复极化过程的瞬态电磁场信息及其生理学意义．探讨中青年群体中典型心脏动态病ECG和MCG数据的动力学特征及其瞬态电磁场的特异性(specificity),用统计学方法辨识典型心脏动态病的基本特征．在理论研究和动物模型实验以及专家临床经验的结合上,找出识别和预测某些心脏动态病的基本特征判据，为临床医学诊断某些心脏动态病提出新的建议方案．
大数据驱动学习下超声成像系统标准扫查切面检测与组织结构定位研究	图像理解;超声图像;组织结构定位;扫查切面检测;机器学习	在超声扫查过程中，为了观察人体组织的形态和位置，医生需以体表某些解剖为基准，获取各种不同方位的切面图像。因此，超声扫查切面的识别与理解是一项高度极其复杂的任务。这既是超声检查医师所必备的专业训练技术操作规范，又是现代医学超声成像系统智能化的核心内容。其研究带来了极大挑战性，同时相关的理论与技术难点需要解决。本项目以超声斑点分布特性为基础，构建基于Wasserstein距离的生成对抗网络(W-GANs)学习算法，从超声数据中实时检测出扫查切面图，并提供脏器组织结构区域的自动定位。在生成对抗网络架构下，主要研究内容：1).基于超声斑点分布特性的人体组织解剖结构合成；2).多模态成像引导下的超声图像超分辨率实现；3).融合解剖信息的超声图像显著性区域检测与定位。项目的开展确保超声诊断的质量控制，提升超声成像系统智能诊断水平，有利于超声检查设备推广与普及。
基于磁共振波谱分析的人脑神经干细胞活体定量检测方法研究	信号检测与估计;脑卒中;神经干细胞;磁共振波谱分析;无创活体检测	神经干细胞的发现，打破了成年哺乳动物神经细胞不可再生的传统观念，在神经发育和修复受损神经组织中发挥了重要作用，为脑卒中、帕金森症等脑损伤疾病的治疗开辟了广阔的研究领域。虽然已有大量的细胞实验和动物实验对其在神经修复中的增殖，迁徙，分化机制进行研究和分析，但是由于观察手段的限制，对神经干细胞的临床在体检测及研究尚无法开展。本项目拟基于磁共振波谱技术这一无创在体检测工具，研究并开发对神经干细胞1.28ppm标志谱峰的自动化检测与定量分析方法。针对波谱信号低信噪比特性，对其进行除水、降噪等预处理；在奇异值分解算法基础上加以改进，实现自动化拟合，并与频选滤波相结合，提高谱峰参数估计的准确性，以定量分析目标谱峰信息；并对此方法的检测灵敏度和估计准确性进行性能分析，为神经干细胞的临床活体无创检测提供有效手段。本项目拟应用该检测方法分析脑卒中患者急性期脑部神经干细胞分布及归宿，为临床脑卒中治疗提供指导。
集成压缩感知理论的快速精准磁共振心肌T1定量方法的研究	序列设计;心肌T1定量;快速成像;压缩感知	心肌T1定量可以明确区分梗死心肌和可挽救心肌，对于心肌梗塞的治疗和预后具有十分重要的意义。但现有方法的估计误差可高达4%～10%，且普遍存在成像速度慢、失败率高等问题。本项目提出一种快速精确的心肌T1定量方法，在序列设计方面，捕获梯度回波瞬态信号，并结合图像后处理技术，获取心肌T1图像，显著提高T1测量的精度和成功率。同时，深入挖掘图像在时间和空间上的冗余信息，引入集成并行成像和稀疏成像理论的快速采样轨迹和图像重建算法，最大限度的利用线圈敏感度信息和信号的稀疏性来加快采集速度，减少成像时间，提高空间分辨率，最终实现快速精准的高分辨率心肌T1定量方法。本项目的顺利实施，不仅能发展一套新的快速磁共振参数成像的理论和方法，而且有利于促进心肌T1定量在临床中的应用和推广。
脑动静脉畸形磁共振血管造影的计算机辅助分析及临床应用研究	医学图像分割;计算机辅助诊断;磁共振血管造影;医学图像配准;医学图像处理	从三维磁共振血管造影（MRA）数据集中自动和精确地分割出AVM结构，对于优化手术计划和降低手术风险至关重要。该领域面临的主要问题是单一MRA成像对AVM复杂结构显示不全、缺少解剖定位信息、存在较低的信噪比和较高的背景噪声；AVM图像分割时，也面临多类目标和非目标之间较近的类间距和较大的类间方差等挑战性问题。对此，我们拟利用各类MRA成像数据所反映的脑血管、血流、皮层沟回等结构形态信息，建立混合优化的统计学模型开展定性和定量分析。本项目已实现了脑动脉的精确分割，后续研究对策是：（1）解决噪声条件下目标与非目标结构的灰度和形状特性相似问题；（2）结合结构成像与血流信息，综合利用各种核提取算法和后处理技术进行复杂AVM的量化描述；（3）建立多类多层次的脑皮层沟回分割模型和三维网格模型，进行解剖结构的精确定位、三维重建、逼真显示。最终为可视化AVM辅助诊疗和临床应用建立有效的研究分析平台。
基于触觉论的人体脉象多维信息检测与模式发现关键技术研究	触觉论;触觉传感器;知识发现;脉诊	针对目前现有的脉象采集装置无法获取完整的脉象信息以及脉象特征提取方法难以同时处理多种不同特性的复杂信息的问题，本课题提出基于触觉论的脉象信息检测方法，研究与手指的四种机械感受器特性相似或相近的触觉传感器阵列对脉象信号的感知能力，包括感受器密度、排列方式以及滤波特性对脉象检测性能的影响及作用机制，以解决脉象多维触觉信息的检测问题；提出基于时态和静态知识发现的方法研究不同特性的触觉信号的关联规则及特征模式挖掘策略，提取特征模式集合，并借助现代医学的疾病诊断标准，采用多传感器融合建模的方法研究特征模式与疾病之间的关联规律，据此寻找重复性好、具有普遍性诊断意义的特征模式，以解决脉象多维触觉信号的模式发现问题。本研究为脉诊量化研究提供一种全新的、有效的研究框架，试图对中医脉诊做出现代科学的解释，有助于中医脉诊的去伪存真。研究团队坚实的前期研究基础和多学科交叉的优势是本课题顺利开展和完成的保障。
基于时空稀疏源的无创心脏电生理功能成像研究	心脏电生理功能成像;L1-L2范数;惠特尼有限元方法;时空稀疏源;心肌缺血	心脏电生理功能成像是一种新的心脏信息成像模态，它基于体表测量到的心电或者心磁信号，无创反演心脏的电生理功能信息，从而直接呈现心脏的状态。它可广泛应用于心脏功能的评估，以及心脏疾病的诊断和治疗。结合心脏电生理存在的时空稀疏性表现特征，本课题将开展基于时空稀疏源的心脏电生理功能成像研究。本项目的研究内容包括：1）惠特尼型有限元方法计算心电磁场，克服节点型有限元方法中偶极子源奇异性等问题；2）基于稀疏性分布特征，通过时空稀疏变换，结合偶极子源、心外膜电位源和透壁电位源，建立相应的心脏时空稀疏源模型；3）基于混合L1-L2范数正则化方法和迭代重加权等优化算法，实现对心脏时空稀疏源的准确重建；4）心肌缺血疾病的定位试验验证基于时空稀疏源的心脏电生理功能成像有效性。本项目的研究为心脏电生理功能成像的研究提供新方法和新思路，将进一步提高其成像的精度和速度，推动其早日实现实用化和临床化。
脊柱脊髓术中皮层体感诱发电位实时监测方法研究	脊柱脊髓手术;实时监测;变换域联合稀疏模型;术中监测;皮层体感诱发电位	皮层体感诱发电位监测可反映躯体感觉传导通路的完整性，是目前脊柱脊髓外科术中监测脊髓神经功能的主要手段。但是由于皮层体感诱发电位信噪比极低，目前临床上无法实现实时监测。针对该问题，本项目拟充分利用皮层体感诱发电位的准周期性和稀疏性，系统研究术中复杂情况下基于变换域联合稀疏模型的皮层体感诱发电位提取算法，实现脊柱脊髓术中的实时监测。主要研究内容包括：(1)研究脊柱脊髓术中麻醉和操作对皮层体感诱发电位的影响及其稀疏字典的构造方法；(2)研究变换域联合稀疏模型的设计方法；(3)研究变换矩阵和稀疏系数求解方法；(4)研究上肢N20和下肢P40成分的波幅和潜伏期变化指数的计算方法；(5)研究脊柱脊髓术中皮层体感诱发电位提取方法的实时性。本项目的完成，将在现行的手术条件下显著提升脊柱脊髓术中监测的技术水平，对于提高手术安全性和减少术后并发症，丰富和发展医学信号处理理论和方法具有积极的作用。
应用磁性纳米粒子调制的光学相干层析成像进行小鼠脑梗死模型皮层微循环研究	脑梗死;血管成像;磁性纳米粒子;光学相干层析成像;血供	在脑梗死（CI）的病理进程及治疗过程中，皮层血供及局部微循环是关键因素。小动物皮层血流检测及成像技术对于CI的病理机制、溶栓治疗、药物实验等研究都有十分重要的作用。目前的光学相干层析（OCT）血管成像是基于运动对比度变化，即血细胞流动导致背向散射光的变化。而在CI病灶周围，血供停止或血流极低，这种技术已经无法应用。本课题结合OCT及磁性纳米粒子（MNPs），研究适合CI病灶血供及微循环特点的检测及成像技术。主要研究内容包括：（1）Doppler OCT与OCT血管成像技术结合，测量CI病灶供血血管绝对流速、流量变化；（2）在小动物体内注射MNPs，外加交变磁场调制，OCT检测MNPs运动引起的血细胞移动（运动对比度），实现无血流血管成像，以反映血管内部阻塞情况与凝血状态；（3）通过相敏OCT技术，检测磁场调制下纳米粒子在脑组织中的分布情况，对血-脑屏障的损伤进行评估。
基于血流动力学模型建立由冠状动脉狭窄病灶形态特征评估其功能学意义的新方法	血流动力学模型;血压;定量评价	先进的医学影像技术可对冠状动脉狭窄病灶的三维形态进行精确的重建，但形态狭窄与功能性狭窄间并不存在直接的对应关系，由病灶形态特征直接评估其功能学意义存在理论上的困难。本项目利用血流动力学模型作为连接病灶形态特征与功能学意义的纽带，提出一种基于形态特征的快速、非侵入式地评估冠状动脉狭窄病灶功能学意义的新方法。拟采用计算流体力学方法研究狭窄病灶形态特征与其血流阻力间的关系；研究由形态特征参量评估其血流阻力的局部阻力系数模型的构建方法；研究可对病例进行个性化血压分布仿真的低阶冠状动脉血流动力学模型；并在此基础上将基于上述血流动力学模型的新方法应用于冠状动脉狭窄病灶功能学意义的评估中。项目的完成有望阐明狭窄病灶形态特征与其血流阻力间的关系；为由病灶形态特征直接评估其血流阻力提供理论依据；为快速、非侵入式地评估病灶的功能学意义提供有效的解决方案；为基于医学图像的血流动力学分析方法的临床应用提供新思路。
基于生成式对抗网络的超声视频超分辨率快速重建新方法研究	快速超分辨率重建;深度学习;超声视频;深度特征级融合;医学超声	图像分辨率是医学超声仪器的核心指标，也是临床超声精准诊疗的关键。部分国产超声仪器由于考虑硬件成本而降低了图像质量，难以与进口高档仪器竞争，影响着我国医疗器械的技术创新和产业发展。.本项目拟基于新颖的深度学习理论，研究超声视频超分辨率重建中的关键科学问题。先研究超声成像探头模型，仿真超声信号采集与成像过程；然后结合超声图像先验分布，研究新型深度学习模型--条件生成式对抗网络结构的构建方法；接着研究超声序列深度特征级融合的理论与算法，并整合入对抗网络；最后进一步研究端对端视频快速重建算法，在仿真、仿体和临床实验平台上优化算法和网络结构，以提出实时稳定可推广的医学超声视频超分辨率重建的方法与系统。.本项目在基本不增加硬件成本的基础上，有望大幅提高低档台式和便携式超声仪器的图像质量，可以为国产低档超声仪器的高质量视频获取提供理论依据、方法创新和技术突破。
基于多维信息稀疏表示的胎儿心功能超声评价方法研究	稀疏表示;特征提取;超声心动图;图像分割	胎儿心功能状况与许多胎儿疾病，如先天性心脏病、胎儿宫内发育迟缓等有密切关系。采用实时三维超声心动图评价胎儿心功能状况，有利于及早干预和及早治疗，对于优生优育具有重要的社会意义。多维医学影像技术的发展为产前胎儿心功能评价提供了便利，可以帮助医生全面立体地观察胎儿心脏。但是其高维复杂的数据特性使得传统图像处理方法无法适应需求，遇到了巨大的瓶颈。本项目拟深入研究群稀疏表示新理论，通过分析实时三维超声心动图特点，探索胎儿心脏多维信息的稀疏表示新方法；并研究基于群稀疏表示进行三维超声心动图全局降噪的方法，通过建立胎儿左心室三维通用模型实现相应的图像分割；进一步分析计算胎儿心功能参数，建立综合评估胎儿心功能的实用系统。项目的完成，将拓展群稀疏表示理论，实现胎儿心脏多维信息的稀疏表示，在临床上为产前超声胎儿心功能的准确评价提供理论依据和创新方法。
少数据PET成像方法研究	正电子发射断层成像;图像重建;先验信息;系统设计;少数据成像	正电子发射断层成像（PET）是当前生化灵敏度最高的临床尖端分子影像手段，然而其巨大的应用潜力目前尚未得到充分发挥。本项目拟从突破传统PET成像方法对于数据完备性的要求限制入手，研究少数据PET成像方法，实现在低计数或数据截断条件下的高质量成像，为开拓PET成像应用新领域奠定技术基础。本项目将建立数据统计噪声、数据完备特性、先验信息等与成像性能之间的相关性模型，形成基于成像需求的数据约束选择和先验信息构建策略；分析系统几何特征对投影数据质量的影响，基于全数字PET技术发展面向应用的新型系统设计方法；提出针对少数据PET成像的先验信息分析和表达方法，在通用性算法LMROS框架下实现基于先验信息的图像重建算法，并通过投影数据与先验信息的最优化耦合来指导系统设计。少数据PET成像方法将提供系统设计的新思路，为实现各类应用专用、应用适应的新型PET系统提供理论支撑，为PET应用格局带来革命性突破。
四维CT图像时空融合肺的运动建模及弹性参量反演	弹性参量反演;呼吸运动建模;图像配准;图像引导放射治疗;四维CT图像	四维CT图像引导的放射治疗技术是治疗肺癌的一种有效手段。然而，呼吸运动引起肺器官的变形和肺部肿瘤位置的不确定性，给肿瘤定位和剂量传输带来困难。同时，呼吸运动常导致图像中存在大量伪影，降低图像质量，影响四维CT图像引导放射治疗肺癌的准确性。针对这些问题，项目研究肺的运动建模与弹性参量反演算法，主要开展的工作包括：（1）融合图像特征与空间信息的数据保真项和变形场正则先验，在贝叶斯框架下构建变形配准方法；（2）联合时空信息优化，构建肺的周期性呼吸动态轨迹模型，并基于轨迹模型去除四维CT图像伪影；（3）建立各向异性的物理弹性模型，反演肺的弹性参量分布，量化肺组织的异质化程度。本项目对肺癌的精确动态放射治疗的发展具有重要意义。
基于穴位皮区模型和体表空间分析的中医皮肤科临床数据挖掘探索性研究	穴位;皮区模型;临床数据;皮肤病;数据挖掘	目前中医皮肤科临床数据分析，存在基于十二皮部进行分区统计数据粒度不够精细、分析对象和模式单一、数据挖掘方法没有体现中医药理论内涵等问题。.本项目利用三维Voronoi图的空间剖分技术，将穴位作为空间的中心点对人体皮肤进行分区，构建新的穴位皮区模型，相对于十二皮部，能显著提高表皮的分区粒度,并增加了新的可供分析的数据实体间连接。基于已有的三维人体经络腧穴可视化技术，开发针对皮肤科临床数据的病案管理与分析系统，能更加生动直观准确地录入皮损的部位、颜色等特征数据。引入空间数据挖掘和知识发现理论，将人体表面视为地理空间表面来分析处理。以银屑病的临床病案为例，探索体表的经络、腧穴、皮损等空间实体和证候、处方用药等其他诊疗数据实体间的关系，通过分析与模拟发现临床大夫的辨证与处方用药规律,有助于发现皮肤病的发病、转归及痊愈规律，优化皮肤病诊疗方案，提高临床疗效。
基于动态增强磁共振影像（DCE-MRI）的乳腺癌个体化治疗模型研究	处理;检测;医学信息;融合;疾病信息	乳腺癌是全球妇女中发病率和死亡率最高的癌症。个体化治疗是提高病人生存率、改善术后生活质量、改进医疗资源使用效率的有效手段。已有大量的研究表明，肿瘤的基因表达模式能够反映肿瘤的病因、预后和治疗反应，从而为实现个体化医疗提供科学依据。但是，由于现行的分子图谱方法需要侵入式手术提取样本以及专用的分析设备，而且它们通常只反映时间轴一个点上的信息，因而在临床应用上有很大的局限性。本项目以乳腺癌为对象、以动态增强乳腺磁共振（DCE-MRI）为影像手段，开展基于影像学的肿瘤个体化治疗信息模型研究。通过对肿瘤非侵入式临床影像表型（包括反映病灶形态和酶动力学特性的动态增强影像特征等）、以及与相干基因表达模式和治疗效果间的关联关系分析，建立基于影像特征（以及与临床数据相融合）的肿瘤治疗反应和预后预测模型。该项目研究成果无论对于肿瘤基础研究还是肿瘤个体化医疗的临床应用都具有非常重要的意义。
基于多模态成像的人体心肌纤维宏微观结构研究及验证	高角分辨率成像;极化光成像;医学影像处理;定量验证及特征提取;弥散张量成像	充分了解心肌纤维的宏微观结构能有效降低心脏病发病率和死亡率。近年来利用弥散张量成像研究心脏纤维结构取得了巨大进展，然而由于现有采集条件的限制导致金标准数据的缺乏，尚未有研究对弥散张量成像是否能够或能从何种程度上揭示心脏纤维解剖结构进行定量验证。本课题将利用同个体心脏的高分辨率极化光金标准数据对其对应的从弥散张量成像数据获取的三维心肌纤维宏观结构信息进行定量的验证分析，同时利用心脏多壳高角分辨率成像数据提取和分析心肌纤维的微观结构特征，为辅助临床诊断提供新思路和依据。本项目的主要研究内容包括：1）高分辨率的人体心脏极化光金标准数据及相应的弥散张量和多壳高角分辨率数据采集方案的设计；2）基于人体心脏极化光金标准数据及弥散张量数据的心肌纤维三维宏观结构验证；3）基于多壳高角分辨率成像的人体心肌纤维微观结构特征分析。本研究对心肌梗塞的产生机制及早期临床检测具有潜在的应用前景。
基于多模态神经信息和剂量学方法研究LTE电磁场暴露对人脑功能的影响	电磁场剂量学;脑电;功能核磁图像;电磁辐射	近年来，LTE(Long Term Evolution)作为新一代无线通信技术得到了迅速发展。我国提出的TD-LTE标准也已经在国内部分地区开通了实验网，并即将商用。在这一技术大规模使用之前，有必要从多角度对它进行电磁场健康效应的研究，从而在保证人民群众健康的同时，促进LTE相关产业顺利发展。.本研究将综合EEG、fMRI两种手段，应用脑功能连接分析技术和剂量学仿真计算来研究LTE电磁场暴露对脑功能的影响。在实验室可控环境中搭建LTE电磁照射平台，对脑部进行局部电磁照射实验。采集照射前后EEG、fMRI数据，分析脑功能状态的局部特征和脑区间网络连接情况。同时基于MRI图像分割头部组织，并建立头部解剖学数字模型，利用时域有限差分法分析各被试大脑整体及局部的电磁场能量吸收情况。最后，综合EEG、fMRI分析结果与电磁场剂量学结果，评估人脑受LTE电磁场照射后能量分布情况与脑功能激发状态的关系。
用于癫痫发作预测的脑电特征深度学习研究	半监督学习;脑电信号;深度学习;发作预测;稀疏编码	对癫痫发作的准确预测可以为顽固性癫痫患者提供有效的治疗方法，也是植入式闭环癫痫刺激器的关键环节。而作为发作预测技术的核心，脑电(EEG)信号的特征提取已成为阻碍预测技术性能提高的瓶颈。针对人工发掘EEG特征的困难，本项目拟基于深度学习理论，结合极端学习机(ELM)与稀疏编码构建EEG特征的深度学习网络模型，建立可扩展的EEG特征全自动学习途径，并通过构造结构型编码字典进一步提升EEG特征的辨识能力；对于有标记EEG样本少的临床现实，本项目拟充分利用无标记EEG样本，借助ELM的优势设计深度网络的半监督学习方法，提高其泛化性能；另外，拟利用自适应收缩膨胀测度学习方法获取EEG特征的测度距离算法，并通过计算测度距离给出癫痫预发作的风险值。本项目的开展将为EEG特征提取提供新思路与新方法，有助于推进发作预测技术的性能提升，也将推动深度学习在EEG分析领域的应用，具有重要的理论意义及临床应用前景。
基于语义表达的中药概念数据模型构建研究	本体;中医信息处理;数据元;中药概念数据模型	中药领域大量内容丰富、异质异构数据为领域信息交换与共享带来困难。建立基于语义表达的中药数据模型，一方面，能在语义层面上提供知识共享与重用；另一方面，能促进数据资源的集成、交换和应用的互操作。.本项目分析目前中药领域数据资源，抽取中药及相关业务领域共同认可的概念，重用中国中医药学语言系统（TCMLS）中的概念与关系，兼顾HL7 RIM模型，给出这些概念和概念间相互关系的明确定义，获取领域知识，抽取信息形成规范化中药概念数据模型，基于语义表达，提供对领域知识的共同理解。.主要研究内容：.1.中药概念数据模型构建方法研究。.2.中药及相关业务领域概念及概念间相互关系研究。.3.中药概念数据模型构建研究。
基于空间复合激励的肠腔电阻抗成像技术研究	边界曲面分析;空间复合激励;结直肠辅助诊断;电阻抗成像	结直肠疾病是全球性的消化道高发病症，其初步诊断方法肛管指诊和肠镜，具有较大主观性，对于疾病的确诊、病灶精确定位和浸润边界的划分较难实现。本课题依据临床需求为牵引，采用体内放置电极的阻抗成像方法，利用内窥镜结构图像初步定位，采用空间复合激励获得肠腔的阻抗功能图像，并通过肠壁实时压力反馈完善重构模型，修正算法参数，实现多维度、多参数的肠道生理、病理变化分析。.课题主要解决三个科学问题：（1）基于肠道组织的特点及其病变特征，建立对应的物理模型和分析方法。（2）完成针对性的信号采集方式与控制方法研究，开发用于肠腔的检测系统与数据处理方法。（3）建立符合肠腔形态特征的图像重构方法，并与肠镜采集到的图像对比分析。.通过上述科学问题的解决形成原创性的针对肠腔特征的信息提取与评价方法，作为敏感性和特异性较高的辅助诊断方式，为临床上高危人群筛查，病灶特征判断和定位，治疗引导等相关应用奠定基础。
基于摆位CBCT透视图像的呼吸运动模型构建方法研究及其在肿瘤定位中的应用	肿瘤定位;呼吸运动模型;放射治疗;形变配准;CBCT重建	肺部肿瘤旋转放射治疗中，基于单幅X光透视图像的肿瘤定位是肿瘤追踪治疗技术的关键和难点。基于呼吸运动模型的肿瘤定位是一种有效手段。与现有方法相比，利用摆位CBCT透视图像构建呼吸运动模型能够更好的描述治疗中组织的运动，且不额外增加患者的辐射剂量，具有较大的临床优势，但目前尚缺少系统性研究。为此，本项目拟研究基于摆位CBCT透视图像的呼吸运动建模方法，并用于旋转放射治疗中肿瘤的定位。针对透视图像角度采样不足这一关键问题，研究和比较基于4DCBCT约束迭代重建以及基于计划CT和二维透视图像形变配准的两种呼吸运动模型构建方法。通过探索DRR图像和X光透视图像的相似性测度以及呼吸运动模型参数回归估计方法，以提升肿瘤定位的精度和效率。并在此基础上搭建肿瘤定位软件平台进行方法的验证和分析。除肿瘤定位之外，项目的研究成果还可以用于放射治疗的治疗监控以及剂量验证等方面，具有重要的科学研究意义和临床应用价值。
基于低秩张量分解的肝脏CT图像自动分割方法研究	医学图像分割;概率图谱;主动形状模型;形状先验模型;肝脏CT图像	在CT图像中对肝脏组织进行准确的分割是进行肝癌计算机辅助诊断、治疗和手术规划的关键步骤和前提。本项目针对现有肝脏分割方法在分割含严重病变的肝脏组织时存在分割结果不准确的问题，研究基于主动形状模型的肝脏CT图像自动分割方法。旨在通过将低秩张量分解理论融入基于全局形状先验知识的主动形状模型和图谱方法中，实现对含严重病变肝脏组织的精确和稳健分割。本项目将在前期研究的基础上进行如下研究：通过显式地对非高斯误差或分割粗差进行建模，构建鲁棒的基于低秩张量分解的形状先验模型；通过消除病理异常对构建的概率图谱和肝脏似然图像造成的不利影响，获取准确的基于低秩张量分解的概率图谱形状模型初始化；通过将形状模型按照由整体到局部的方式进行演化，实现高效的多层次形状模型搜索方法。本项目的研究将为肝癌计算机辅助诊断、治疗和手术规划等应用提供核心技术支持，具有重要的临床应用价值。
基于实时功能磁共振成像的脑状态解码研究	处理;医学图像;核磁图像	近年来，基于功能磁共振成像(functional magnetic resonance imaging, fMRI)的脑状态解码研究成为认知神经科学的研究热点。当前有关解码研究可以分为三类：分类、识别和重构。本项目拟将从分类的角度来深入探讨基于实时fMRI(real-time fMRI或RT-fMRI)的脑状态实时解码和反馈。由于多变量模式分类方法被越来越多的用于fMRI解码研究中，本项目将针对模式分类方法在fMRI实时解码中存在的若干问题，围绕以下两个方面进行深入探讨：（1）基于RT-fMRI的脑状态解码的方法学研究。（2）基于RT-fMRI的情景记忆实时解码及反馈训练的研究。本项目的研究不仅能够更好的帮助我们去理解和改造大脑，同时也为我们开展更加灵活的认知能力训练实验以及临床的康复和治疗等方面提供一种可能的途径。
分数阶微积分在医学低剂量CT图像重建中的应用研究	医学成像;分数阶微积分;图像重建;低剂量CT;压缩感知	本课题拟针对当前备受公众关注的医学辐射剂量过大的问题，引入分数阶微积分这一数学工具，研究低剂量CT成像的相关问题，在降低辐射剂量的同时，保证CT图像的临床诊断价值。首先，拟提出具有较高计算精度以及计算速度的分数阶微分算子以及积分算子的数值实现，并构造与医学CT图像特征相匹配的各向异性的滤波掩模；然后以此为基础，针对未经校正以及对数变换的含量子噪声的投影数据，提出一种基于分数阶微积分的时间空间非线性滤波模型，有效抑制量子噪声，加快收敛速度；在CT图像域，将分数阶全变分正则项与统计迭代重建框架相结合，提出一种基于分数阶全变分的统计迭代重建算法，有效保留图像中的纹理与结构信息；针对稀疏采样和角度受限问题，将分数阶全变分与凸集投影法耦合在同时代数重建框架之下，提高图像重建质量，抑制伪影。
基于再生核Hilbert空间的腹壁胎心电提取方法研究	非线性分析;心电信号;信号检测	腹壁胎心电检测具有操作简单无创，蕴含信息丰富的特点，但胎心电信息提取问题尚未得到很好解决。本项目拟将再生核Hilbert空间分析融入到胎心电提取研究中，不仅能将体表心电信号的非线性解混问题转化为高维特征空间的线性解混问题来分析，同时还能利用再生核Hilbert函数空间的可再生性来提高线性解混模型的准确性。主要研究内容有：(1) 再生核Hilbert特征空间映射及其子空间标准正交基构建方法研究，以得到体表心电信号在高维特征空间的有效参数化表示，在(1)的基础上，分别开展以下研究：(2) 再生核Hilbert空间中的独立分量分析方法研究，构造最优的独立性对照函数，以提高源信号在不同概率分布情况下胎心电提取的鲁棒性；(3) 再生核Hilbert空间中周期分量分析方法研究，有效利用源信号周期性的先验信息，以降低非线性解混模型的复杂度和不确定性。预期研究成果将为腹壁胎心电提取研究提供新的思路和方法。
肾动脉狭窄血流频谱自动分析和计算机辅助诊断	肾动脉狭窄;超声;计算机辅助诊断	肾动脉狭窄是尿毒症的常见原因之一。彩色多普勒超声已成为肾动脉狭窄的首选筛查工具。但是，由于肾内动脉频谱形态的多样性和肾动脉狭窄血流动力学改变的复杂性，导致彩色多普勒超声诊断肾动脉狭窄技术在基层医院推广普及存在较大困难。本项目在研究肾内动脉血流频谱轮廓的准确提取并自动定位和识别频谱波峰、切迹等特征点的基础上，着重研究基于形状上下文的轮廓相似性度量描述正常与狭窄肾动脉复杂多样的频谱轮廓表现和用于识别的可靠性。在使用直接指标、间接指标、形状上下文特征综合识别时，利用欧式距离和形状上下文距离共同定义正常与狭窄肾动脉血流频谱轮廓之间的区别，构建自动分类正常和狭窄肾动脉的计算机辅助诊断模型。本项目所提出的计算机辅助诊断肾动脉狭窄技术，通过自动测量和综合分析肾动脉频谱的各种指标和形状特征，达到快捷、客观和较为准确地诊断肾动脉狭窄的目的，使彩色多普勒超声诊断肾动脉狭窄技术易于推广至基层医院。
高动态微伏级T波交替多域多通道融合检测研究	动态估计;微伏级T波交替;信息融合;动态心电图;心脏性猝死	移动监护环境下微伏级T波交替(MTWA)时空分布高动态、干扰噪声时变非高斯，致使当前MTWA检测只能在患者静息受控状态下实现，严重制约MTWA在心脏性猝死危险预测中的临床应用。本课题充分利用信号与干扰噪声的先验知识，分析研究其运动、变化、发展规律，从先验信息所在的多个特征空间与多个采集通道两方面入手，提出一种多域多通道融合分层处理方法：首先综合利用PQRST波动态演化规律与多尺度信息，从时间-尺度域融合提取T波，分离非高斯干扰噪声；其次把心室复极振荡看作一种拟正弦波振荡信号，从载波信号循环平稳特征提取理论出发，探索以循环频率为先验信息的TWA空间-统计域融合估计方法，解决时域分布非稳态问题；最后借鉴Viterbi译码软判决思想，探索空间-证据域TWA柔性融合判决方法，解决空域分布非均匀问题，实现高动态微伏级TWA鲁棒检测，为推进MTWA从静息受控检测到移动随身检测的跨越奠定理论与技术基础。
射束硬化对CBCT评估牙槽骨强度的影响机制研究	后重建算法;骨密度;锥束CT;显微CT;射束硬化	针对CBCT测量牙槽骨骨强度问题，在CBCT图像与骨密度、骨强度的相关性方面开展研究。有研究表明, CBCT扫描图像的灰度值和扫描物体的羟基磷灰石含量之间存在线性相关性，但未确定其准确的关联规律。过去关于CBCT成像中可能影响骨密度测量的医学误差因素研究尚未涉及消除射束硬化误差，本项目以CBCT扫描图像为研究对象，依据对多重羟基磷灰石含量模体成像建立有效CBCT射束能谱模型，以有效射束能谱模型来对CBCT图像进行校正后，通过与DXA扫描结果进行对比研究，摸清有效CBCT射束能谱对物体图像灰度值和骨密度值的影响规律。同时，对牙槽骨进行Micro-CT扫描获取骨骼微观结构信息，将CBCT图像与其配准，二者结合起来与通过对牙槽骨的力学实验获取的牙槽骨机械强度进行分析，摸清校正后的CBCT图像与骨结构参数、骨强度的关联。项目将揭示CBCT图像灰度值,牙槽骨微观结构和宏观骨强度之间的关联机制。
磁共振温度成像与生物传热模拟协同提升的探索研究及其在椎体肿瘤微波消融手术实时监测中的应用	实时成像;协同;生物热传导;快速成像;温度成像	热疗是治疗肿瘤的一种新的有效手段，而对于椎体骨肿瘤这一特殊应用，由于其附近有易受损伤的脊髓以及血管，实时准确的温度监控是实施安全、有效地肿瘤热疗的必要条件。然而，目前唯一可靠的定量磁共振水质子共振频率测温法,其测温原理导致其准确性受限且无法测量骨小梁等不含水部分的温度；而生物热传导模型对人体结构有所简化，而且在手术中，组织的传热和电介参数会发生变化，此时简单通过术前的模型预测就可能带来较大误差。本项目创新地提出了一种生物热传导模型和磁共振温度成像协同提升的实时温度测定方法，该方法首先利用磁共振结构图像辅助进行正问题的生物热传导建模并计算全区域温度，从而将该模型带入磁共振温度成像代价函数中进行修正，而后再将温度成像得到的含水组织测温结果反馈校正热传导模型参数；以此类推，可以将上述过程迭代进行，两者相互校正，协同作用，提升各自准确性，从而为医生提供准确而实时的椎体骨肿瘤微波消融术中温度监控。
面向小动物影像的小鼠全身数字图谱配准算法研究	图像配准;数字解剖图谱;医学影像处理;小动物影像;图像分析	小动物医学成像的快速发展为自动化影像分析提出了迫切需求。数字化小动物图谱与个体影像的配准是自动化图像分析的重要方法，但是不同动物个体之间存在着形态上的差异，不同的影像模式也有着各自的图像特征，这两个问题给图谱的自动精确配准带来了困难。本课题旨在研究一种小鼠全身数字图谱与不同小鼠影像模式之间的自动配准算法，采用近期构建的可变形小鼠全身图谱作为模板，通过优化图谱的骨骼姿态、身长、体重等参数来弥补图谱与个体之间的形态差异。为实现图谱与CT、MRI、PET、SPECT、光学照片、X光投影、体表扫描影像等模式的自动配准，本研究将不同影像模式按照空间维度分类，针对每一种维度设计配准方法，用低维度配准结果作为高维度配准的初始化条件以增强全身姿态配准的鲁棒性，并用低维度的图谱配准结果作为先验知识，辅助对三维图像中高对比器官的自动分割。本研究将为生物医学领域的小动物影像分析提供有利的算法支持。
基于属性结构图表示原理的中药方剂配伍规律研究	方剂配伍规律;知识发现;形式概念;可视化表示	方剂是中医治病的主要形式和手段，是中医辨证论治的具体体现。方剂配伍规律研究是方剂学的核心问题。本项目以传统中医方剂配伍理论为切入点，提出一种用于中药复方配伍规律研究的属性结构偏序图知识表示和发现的新方法。主要学术思想是：以传统中医药理论为依据，以药物数据的规范量化处理为基础，采用分层优化形式背景方法建立基于分层优化的属性结构偏序图的中药配伍知识表示和发现新理论。.本项目将形式概念分析与中药方剂配伍规律研究相结合，创新性地将方剂组成信息表现在图形上，并从中发现方剂配伍规律特征，为中医药理论研究提供新的科学手段。预实验建立的《脾胃论》中李东垣治疗脾胃病的方剂药物概念层次关系发现的中药配伍规律，表明该方法用于方剂配伍规律研究，可将方剂理论转化为复杂概念关联的图形，可从概念层次关系图中得到相关方剂的完备知识体系，并发现新的方剂配伍知识。这对于传统中药方剂配伍科学知识发现具有重大意义。
空间编码可控的快速MRI高分辨率图像稀疏重建	磁共振成像;稀疏;重建	快速高分辨率的磁共振成像对于临床医学和科学研究有着重要作用。本项目拟从空间编码的可控性和抵抗磁场不均匀性出发，提出快速的随机空间编码序列和自适应联合稀疏重建模型，尽可能缩短成像时间的前提下提高分辨率，降低磁场不均匀对成像的影响。研究内容包括：1) 通过稀疏重建解决典型超快速空间编码的病态问题，提高图像的分辨率并降低重建噪声；2) 利用质子密度的空间冗余性，设计快速随机空间编码序列降低采样数据量，提高成像速度；3)充分利用同一高分辨率信号源的多个随机采样样本，建立自适应稀疏重建模型，获得高分辨率的重建图像。本项目的实施可以促进快速磁共振成像理论的发展，增强磁共振成像在临床医学和科学研究中的应用。
脑肿瘤和脑出血自动检测关键技术研究	脑肿瘤;图谱;自动检测;脑出血;多层螺旋CT	脑肿瘤和脑出血是常见的颅脑占位性病变，其正确检测具有重要的临床意义，但面临正常解剖结构的复杂性和病变表现的多样性难关。本项目将根据多层螺旋CT数据，研究这类病变自动检测中的关键技术，为构建其计算机辅助诊断系统作方法学准备。研究重点：1）探讨利用多种图谱自动检出颅脑占位性病变的可行性；2）研究形变场图谱和小波特征向量图谱的创建方法；3）研究用多种图谱检测病人图像与正常人图像的灰度、形态、纹理差异的方法；4）如何与医生读片经验融合构建颅脑病变自动检出的模糊推理系统。希望弥补国际上仅对单一病变进行研究和在方法上过分偏重形态学分析的不足，做出有国际先进水平的工作。
融合高分辨率超声和红外荧光的多模态成像方法对早期结直肠癌诊断的研究	结直肠癌;高分辨率超声;医学成像系统;红外荧光;多模态成像方法	结直肠癌是常见恶性肿瘤之一。近年来，我国结直肠癌的发病率和死亡率呈逐 年升高趋势。2005 年发病率居第三位，死亡率居第五位。研究表明，判断是否发生转移是诊断早期结直肠癌的关键，其直接决定了治疗方案的选择和患者的治疗效果。但是由于现有的诊断手段尚不能针对与癌症转移相关的诸多因素给出准确客观的综合诊断信息，以致最终的诊断结果很大程度上还要依靠医生的个人能力和经验，造成治疗效果不理想，复发转移率高。本项目拟采用多模态成像融合技术，结合高分辨力超声获取浅表组织的精细结构，红外荧光探针的分子成像技术（通过激发癌细胞内特异性酶）来获取生理功能信息，从而判断肿瘤的浸润深度、范围和恶性程度。采用多模态的成像技术手段，利用互补信息，可以极大地提高临床诊断的准确度。进而对结直肠癌合理治疗方案的制定也提供了准确的依据，可以避免因诊断不准确造成的治疗不足和治疗过度的问题。
基于眼前房角OCT影像质量分级的原发性闭角型青光眼辅助自动诊断研究	图像质量评估;计算机辅助诊断;特征提取与分类;光学相干断层成像;原发性闭角型青光眼	基于医学图像的青光眼诊断在临床中有着广泛应用。为解决传统方法存在效率低下以及主观性影响较大等问题，本项目提出了基于图像质量评价的前房角光学断层扫描(OCT)影像中原发性闭角型青光眼分级自动诊断方法。主要研究内容包括：①将图像质量评价统计模型和人类视觉感知特性相结合，研究针对OCT图像质量的客观无参型评价方法，解决传统评价方法与主观评价间存在不一致的问题；②基于Schwalbe线自动检测的房角相关参数自动测量算法，以提高测量效率，保证测量结果的客观性和稳定性，以及对房角分级的准确性；③基于局部的点、线、面三种特征的房角分类方法，以确保在质量较差的图像中，也能对房角分类，为房角状态的评估提供新方法。通过本项目的研究，有望提高前房角关键参数的测量精度和速度，实现对房角的准确客观评级，为原发性闭角型青光眼的排查与诊治提供可供参考的客观评价准则。
基于X射线影像的腔内支架动力特性评价关键技术研究	影像特征;X光影像	随着透视X线成像立体摄影测量分析技术的发展，研究腔内动脉支架动力特性成为可能。然而，目前仍采用人工检测X射线透视影像上腔内动脉支架标记，而传统的图像处理方法难以满足腔内支架标记高测量精度的需求。本项目旨在通过立体X射线透视影像分析获得腔内支架三维运动状态，建立腔内支架机械动力特性模型，结合临床影像数据，探索腔内支架动力特性评价，以期能早期发现支架本身的缺陷和故障，从而降低或消除这些故障对病人的健康和安全所具有的潜在威胁。我们计划通过系统、严谨的分析来研究腔内动脉支架动力特性，探索支持向量机框架下腔内支架标记的精确自动检测技术，研究腔内支架标记匹配、三维重建以及动态立体呈现，并开发腔内支架动力特性评价及验证平台。研究成果将提供符合X射线透视影像数据特点的腔内支架动力特性评价关键算法，促进医学图像处理和计算机视觉领域中以目标检测算法、匹配算法以及三维重建算法为核心的多种应用的发展。
基于人眼巩膜成像的非侵入性红血球数量及形态检测方法的研究	医学光学检测;巩膜成像;多目标追踪;红血球检测;无创测量	开展一种非侵入性方式检测人眼眼白巩膜部位红血球的形状、体积及个体密度等血液指标方法的研究。通过研究眼白巩膜高速图像拍摄方法及高精度眼球运动测量方法,建立毛细血管及红血球图像信息采集方法及分析机制。通过计算机图像处理算法,建立从图像信息中自动提取毛细血管内的红血球的形状、体积及个体密度等信息方法;通过生理学实验采集数据验证非侵入性红血球检测的有效性。非侵入性人类毛细血管内红血球信息采集、图像分析及自动检测方法的建立，不仅能够减轻患者采血的痛苦，降低检查的风险及成本，而且对于贫血症状检查及肝脏、骨髓等部分疾病的早期发现与检测有着重要的医学价值。同时，对探索未来医疗领域中非采血血液检查的可能性等有着积极的意义，符合我国当前医疗改革中提出的"医疗服务精细化"的新需求。
基于压电单晶的前视型自旋转血管内超声探头基础研究	超声成像;压电单晶;医学超声系统;超声换能器;血管内超声	工作于狭窄冠动脉中的血管内超声探头，因可实时准确地描述血管壁三维解剖结构，在冠动脉粥样硬化早期检测及介入诊疗中意义重大。高灵敏度、宽频带、可靠性更优的探头是血管内超声研究者不断追求的目标。现有商品化的血管内超声探头均采用侧向360度扫查，无法满足完全性闭塞介入手术的临床需求，且机械旋转式探头是通过外置的马达带动软轴，易造成图像扭曲。针对上述问题，项目设计并研究一种外径为1.5至2 mm的超高频前视型自旋转血管内超声探头模型，并将最优压电性能的单晶超薄层运用于探头结构中，从超微型永磁电机的转动控制理论及实现、自旋转扫描精确伺服控制、超高频单晶换能器的机电耦合性能、声耦合、成像质量、图像帧频稳定性等几个层面进行理论建构、技术探索和性能表征，为实现我国自主知识产权的高性能血管内超声探头的理论及设计制造提供有益补充和创新发展。
基于Directionlets与半监督学习的乳腺图像奇异性检测	主动相关反馈;半监督学习;计算机辅助检测;多尺度几何分析;图像增强	乳腺癌是女性中引起癌症死亡的第二主因，严重威胁着妇女的健康。随着影像处理技术和人工智能的大力发展，基于乳腺X线图像的计算机辅助检测（CAD）已逐步应用于临床诊断，大大降低了医生的工作强度。然而，目前的CAD系统对早期隐匿性病征检测灵敏度较低、假阳性率较高，而且由于面向欧美女性设计所以不太适合我国女性乳腺疾病的检测。为了能够为我国女性设计可以早期诊断的乳腺CAD系统，就需要针对我国自己的数据库研究早期隐匿性症状的增强和检测算法。为此，本项目拟在已构建的中国女性乳腺X线影像数据库的基础上，研究基于混合多尺度几何分析的图像微弱病变区域增强算法，然后对增强后的图像采用由粗到细的检测策略，对感兴趣区域进行GMM建模，设计基于TWSVM的精检测算法，最后引入主动相关反馈技术，建立医生能参与交互的半监督学习系统，以提高检测精度、降低假阳性率。该研究成果将为早期乳腺癌CAD提供坚实的理论基础和技术保障。
非线性医学超声中的自适应波束控制研究	超声成像;非线性超声;波束控制	对超声非线性现象的研究和利用是当今医学超声最为活跃的研究领域和增长点，超声波束控制策略的有效性是决定非线性超声成像和治疗质量的关键因素。从理论和实验中研究超声在生物组织中的非线性传播特性，揭示超声波束在复杂组织结构中的变化规律，为非线性超声成像和治疗中的波束控制策略提供新方法和理论依据。.本项目通过数值求解非线性波动方程的方法对声场进行准确模拟；针对非线性超声成像，在模拟声场中研究非线性参数的形成、变化和提取，在此基础上结合阵列信号处理理论提出非线性超声成像的波束控制方案；针对非线性超声治疗，设计实验测量典型生物体组织产生非线性空化效应的声强临界点，并在模拟声场中研究声波通过多层组织后波束汇聚发生的改变，根据声强分布和波束指向性函数设计波束控制策略。.项目的完成对提高非线性超声成像的组织鉴别能力和图像质量，提高非线性超声治疗的安全性和有效性具有非常重要的意义。
变分水平集与深度表征联合学习的视网膜病变分析及预测	变分水平集;光学相干断层图像;联合学习;图像分割;深度表征	光学相干断层（OCT）图像视网膜病变量化分析及预测对眼底病变的早期筛查和临床诊断具有重要意义。本项目针对复杂病理表型下的病变组织精确分割及演化趋势预测，深入开展变分水平集与深度表征联合学习的理论与方法研究，突破其中的关键技术，实现视网膜病变的自动化分割及演化趋势预测，主要研究内容包括：（1）针对OCT图像中由病变引起的视网膜层结构紊乱的分割难题，提出耦合图像先验的多相变分水平集方法，为视网膜病变演化预测模型提供层结构表征；（2）将深度表征引入到变分水平集，构建精确分割视网膜病变的联合学习模型，解决传统变分水平集受图像噪声、复杂病理表型等影响的问题；（3）结合与病变演化相关的临床病理表型和演化速率分布图，构建三维视网膜病变演化预测模型，以快速准确预测病变未来可能的演化区域。本项目的研究结果对变分水平集和深度网络的理论研究具有重要意义，同时也为临床治疗诊断决策提供更多有效的病变量化分析参数。
基于图像内容检索的循证技术及其在辅助医学影像诊断中的应用研究	底层视觉特征和高层语义特征提取;计算机辅助乳腺X线图像诊断;柔性相关反馈;图像内容检索循证技术;特征融合	循证医学理论是遵循最佳科学证据的医学实践过程。目前乳腺癌已经成为城市女性的第一杀手。本课题针对临床实际需求，开展基于图像内容检索的循证技术及其在计算机辅助乳腺X线图像诊断中的应用研究，包括：感兴趣区底层视觉特征的直接提取和分析、底层视觉特征融合和相关反馈的检索技术、基于模糊支持向量机"柔性"相关反馈的图像高层语义特征提取和底层视觉特征融合的图像检索技术，在此基础上进一步探索基于图像内容检索循证技术的计算机辅助乳腺X线图像诊断技术及其性能评测等。本课题的研究成果可望为临床医生提供一种有效且灵活的图像循证技术，从而极大地辅助临床诊断和决策过程，具有重要的学术研究价值和广泛的应用前景。
心肺交互作用：呼吸与心血管系统参量间的关系及其调节作用	睡眠;呼吸运动;自主神经系统;调节作用;心血管系统	人体的生理节律主要受自主神经系统调节，多数心血管疾病早期就表现出自主神经系统功能受损现象，因此对自主神经系统的动态特性评估，及其调节方法的研究具有重要意义。本课题综合运用生理信号检测与处理、生理系统建模与仿真等技术，研究呼吸对心血管系统、自主神经系统的调节作用/调节机制，探索能够对自主神经系统均衡性产生有益调节作用的调息方法，通过呼吸、心率、血压等基本生理参数融合分析的方法提取和整合生理参数中的隐含信息，评估自主神经系统动态特性。.本课题从短时呼吸操作和睡眠态心肺交互作用两个层面开展研究，短时呼吸操作研究呼吸运动对心血管系统的调节作用/调节机制，进而获得调节自主神经系统均衡性的呼吸疗法；睡眠态研究则注重人体内稳态调节下的呼吸、心率、血压间的耦合，进而评估自主神经系统的动态特性，与短时呼吸操作形成一个评估-干预-再评估的闭环研究模式。
用于alpha波调制的毫秒级实时解码神经反馈系统	脑电检测仪;解码神经反馈;alpha波;信号处理;非线性动力学	基于脑电的神经反馈是实现感知功能增强与精神疾病康复的重要神经调控技术之一。现有神经反馈技术的效果依赖于受试者的自主调控能力以及训练程度，其实时性、精准性和适用性都有所欠缺。研究已发现alpha波的幅值相位会调制特定感知功能，并且视听觉刺激也会对alpha波形成调制。因此如能实时估计alpha波相位并据此在alpha波特定相位施加视听觉刺激，可实现对alpha波的准确调制以达到精准调控感知能力的目标。据此，本课题拟设计一款可精确自适应调制alpha波的毫秒级实时解码神经反馈系统。具体地，本课题拟通过神经集群模型研究alpha波动力学行为并提出对应调幅调相控制策略，同时搭建软硬件平台实现alpha波的毫秒级实时解码反馈，最后在实验中通过锁相刺激（在alpha波特定相位呈现刺激）对alpha波进行调制以验证系统效果。该新型实时解码神经反馈技术将为改善认知功能与治疗精神障碍提供更快速有效的手段。
基于深度学习的冠脉血流动力学指标快速计算方法研究	多模态生理信息;深度学习;血流动力学;冠脉狭窄	心肌血流储备分数是基于冠脉内压力测量获得的评价冠脉病变生理功能的金标准，即在心肌最大充血状态下冠脉狭窄病变远端血管内的平均压与病变近端管腔的平均压力比值，它需要通过有创介入测量才能得到，因此无创测量FFR指标一直信息科学和心血管疾病交叉领域的研究热点。人工智能技术的快速发展给医学数据智能处理带来新的解决思路，特别是深度学习技术的快速发展，让医学辅助智能诊断变得越来越有可能性，然而使用深度学习技术进行冠脉血管异常结构无创精准诊断却是一个较为空白的研究领域。该项目首先通过计算机流体仿真技术生成大量的可靠训练样本，用于深度学习器的训练来建立血管形态特征和血管中心线压力分布的对应关系，然后从无创CT冠脉造影数据重建病人个体精准的冠脉血管三维结构，使用训练好的深度学习器来快速计算感兴趣区域的心肌血流储备分数，最后通过临床试验来验证该项技术的有效性和准确性。
基于个体化心血管系统耦合模型的中心动脉压形成机制与无创检测研究	血流动力学模型;压力波形;血压测量;压力脉搏波检测	中心动脉压与心血管事件密切相关，是心血管风险评估和降压治疗的重要参考指标。尽管中心动脉压的无创检测技术已取得长足进步，但是，其通用性、实时性、准确性等方面仍存在不足，成为制约该项技术推广应用的主要瓶颈。本项目以个体化中心动脉压测量为研究对象，通过临床试验和数值模拟，对中心动脉压的产生、形成规律及决定因素进行血流动力学的基础科学研究。具体内容包括：心血管系统的结构和力学参数的统计学分析；个体化心血管系统0D-1D耦合模型的建立、个体化参数估计、模型求解与血流动力学仿真研究；基于模型的个体化转换函数的定量表达、中央动脉压计算与校准技术的理论分析。从而，揭示心血管系统与脉搏波之间的相互作用机制，及其对中心动脉压的形成和波形特征的影响规律，探索个体化建模与参数优化技术相结合检测CABP的可行性和有效性，为CABP检测提供一种新思路和新方法，为改进现有CABP无创检测方法和技术提供科学依据。
基于多饱和参数调制的CEST磁共振分子影像技术研究	分子影像;功能核磁共振成像;化学交换饱和转移;核磁共振成像;饱和参数	化学交换饱和转移（CEST）是一种新的磁共振影像(MRI)技术，它可产生包含分子水平信息的高分辨图像并可避免向体内注射金属探针，正成为国际上的前沿研究热点。虽然研究表明CEST信号对脑部肿瘤的精确诊断和疗效评估有重要意义, 然而目前CEST成像技术在活体动物成像和临床应用中还存在很大的局限性，特别是对肿瘤相关代谢分子的特异性远不及传统的MR波谱技术。本项目针对预临床和临床分子影像应用对新的CEST成像方法的迫切需求，计划在前期调制饱和长度方法基础上，通过仿真模型、仿体实验和动物实验验证，建立一种多饱和参数调制、多回波读取的CEST MRI指纹成像新方法。该方法创新性地通过高效采集CEST 信号随饱和脉冲长度、强度和频率变化的多维度动态信息，结合不同代谢分子的化学交换特性，并使用恰当的后处理方法，来提高活体检测肿瘤组织中关键代谢分子和其他生化变化的特异性和敏感度。
中医人体健康状态辨识三支决策问题研究	相容关系;证素;三支决策;代价;健康状态	本项目以中医人体健康状态中的互不包含关系证素为研究对象，着重从数学层面研究具有相容关系的复合状态下证素诊断方法。针对相容互不包含关系证素在表达中医人体证素状态诊断中表现出的模糊性和不确定性，本项目以实际应用需求为背景，界定了相容关系证素与非相容关系证素，建立了具有相容互不包含关系的中医临床证素集数据库；针对相容且互不包含关系的证素诊断，通过引入三支决策数学理论方法，构建了双向阈值评价函数的诊断决策模型和误诊断代价评估模型，为解决中医诊断中复合状态变量的决策分类问题提供了解决方法。项目的落脚点是中医临床应用，设计了以证素表达的人体健康状态的自动辨识决策系统原型，提出了一种阈值自调节的个性化证素诊断方法，为中医诊断数量化和医疗决策最优化的研究提供一种新的科学手段和技术支持，具有重要的学术意义和实际应用价值。
心肌缺血心电信息的三维彩色编码心脏模型显示	十二导心电图;三维彩色编码心脏模型;心电逆问题;缺血性心脏病;心肌缺血成像	本项目致力于"心肌缺血心电信息的三维彩色编码心脏模型显示"研究，目的是建立一种介于心电图技术与心肌缺血成像技术之间的心肌缺血检测新技术，它既保留心电图低成本和使用方便的优点，又能给出接近SPECT/PET成像的检测结果。具体的方法创新有：用自建的平滑基时频分解方法提高原始心电信息利用率，提出"缺血心肌向量"新概念以破解心电场求解的非唯一解和病态结果难题，以标准心脏模型结构化划分的新方案平衡原始心电信息少与心肌缺血成像质量需求之间的矛盾。具体的技术指标如下：在与SPECT/PET对照实验中，要求心肌缺血心电信息的三维彩色编码心脏模型显示诊断的阳性和阴性结果的t检验无显著差异（P<0.05），阳性率和阴性率的卡方检验无显著差异（P<0.05）。考虑到中国缺血性心脏病发病率快速上升，每年耗费的医疗资源极为庞大和老年化社会快速到来的现实，本项目研究成果将对缺血性心脏病初级预防起到积极的推动作用。
基于穿戴式心肺生理参数的健康状态辨识方法探索	复杂度测量;心肺耦合分析;心肺生理参数;健康状态辨识;可穿戴技术	健康状态是一个抽象的概念。健康状态的量化表达和辨识对于"健康医学模式"的发展和"亚健康"相关研究都具有重要意义。可穿戴技术在健康监测领域的应用将产生大量、连续动态的人体生命信息数据，但目前对这类数据的解读和分析能力还十分有限。本课题以可穿戴技术获得的长时程（24小时）、动态心肺生理参数（心电和呼吸）为人体系统状态的观测窗口，从生理参数复杂波动和心肺耦合的新视角，探索健康状态量化表达和辨识方法。课题首先研究穿戴式、动态心肺生理信号处理和分析技术，重点研究多尺度熵分析技术和睡眠心肺耦合分析技术，然后以这些技术为工具，从夜间睡眠质量、白天系统复杂度、运动应激反应、心肺协调性、疲劳-恢复过程、睡眠过程信息解读等多个层次，归纳、总结健康状态量化表达和辨识方法。最后通过大样本数据库，进一步验证相关结论并发现新知识。本课题的研究成果将在基于可穿戴技术的健康监测领域发挥重要作用，服务于"健康中国"战略。
基于变分原理和水平集的眼底图像自动分析算法研究	计算机辅助诊断;三维重建;特征提取与识别;图像分割;眼底图像	眼科疾病（如青光眼、黄斑变性、糖尿病）的早期诊断是治愈和控制疾病发展的关键。由于这些疾病的发病机理在医学界尚不清楚或没有定论，这就导致了早期诊断的困难性和不确定性，从而导致患者视力的不可恢复和接受终身的治疗。目前，计算机支持的眼科疾病的早期辅助诊断和病理研究受到极大重视。由于眼科疾病的病理特征反映到图像上表现为眼底微细小结构的变化，目前的眼底图像处理分析方法存在自动化程度差，精确度低，可重复性差等缺陷，不能满足早期诊断和病理研究的要求。本项目针对眼科疾病病理研究需要和计算机辅助诊断中亟需解决的关键技术，应用水平集和微分方程理论，建立具有准确性和可重复性的眼底图像自动分割识别、配准和三维重建理论算法体系，实现眼底图像高精度和可重复性的自动分析。
非接触磁感应检测颅内压关键技术研究	组织电特性;监护;颅内压;磁感应;病理学	针对临床重型颅脑伤、严重烧伤、传染病、皮肤病等患者不便于使用接触电极方法进行颅内压监护的问题，基于颅内压产生的脑脊液和脑血流动力学机制、生物组织介电特性和电磁感应原理，提出非接触磁感应检测颅内压关键技术研究。本课题拟在已有研究基础上，建立非接触磁感应检测颅内压与实际颅内压的定量关系，研究该方法早期检测颅内病变的敏感性；以大白兔为研究对象，建立可靠的脑水肿或脑出血的动物实验模型；研究磁感应检测颅内压实验装置，重点解决高灵敏度相位检测和抗电磁干扰问题；通过动物实验，筛选敏感的检测特征频谱，研究非接触磁感应检测颅内压信号的处理、分析和特征识别方法；比较与传统颅内压的相关性和特殊性，建立明确的病理生理对应关系。通过该项目的研究，为研制新的颅内压监护装置提供技术基础。
基于数据稀疏表示的实时G-SPEED磁共振成像技术研究	稀疏表示;磁共振成像;图像重建;快速成像;压缩感知	磁共振扫描速度长期受到梯度系统性能和人体生理条件的限制，存在数据采集时间过长的问题。课题组前期研究的G-SPEED技术，基于数据在变换域的稀疏特性，突破了香农-奈奎斯特采样定理的限制，通过灵活地减少数据采集总量来缩短扫描时间；基于解析求解的过程使得G-SPEED的重建快速且易于并行实现；结合GPU图形处理器的并行加速，能获得实时的重建速度。本项目旨在通过基于数据稀疏表示的实时G-SPEED磁共振成像技术研究，减少磁共振成像的数据采集和重建时间，实现对病人实时监护和检查，以减少检查时间，提高重危病人的存活率,提高医院昂贵MRI设备的利用率。本项目主要研究1）基于多分辨率鬼影模型的G-SPEED数据稀疏表示方式；2）图像弱小鬼影的来源与抑制方法；3）鬼影敏感的图像客观量化准则和优化采集方案；4）基于GPU的并行加速实现；5）G-SPEED理论技术与其他快速成像方法的组合优化与应用。
高级ASL Perfusion MRI技术研究	动脉自旋标记灌注成像;老年痴呆症;螺旋波扫描;并行成像;磁共振图像去噪	脑灌注(cerebral blood flow又称脑血流)是非常重要的生理指标。ASL perfusion MRI是无创可多次重复使用的脑血流测量技术。在认知科学和脑疾病研究中有广泛的应用前景。由于标记的信号量有限，ASL MRI获取的灌注信号噪声偏大，迫切需要研发新的技术以提高其信噪比。提高ASL图像信噪比可以通过新的成像技术或新的数据处理方法来实现。以往的研究关注的都是其中的一个问题，更优化的解决方案是合二为一。这也是本项目的立项基础和根本目的。本项目第一个目标是开发性能更佳的ASL MRI成像技术，第二个目标是研发更好的ASL信号处理方法以提高ASL MRI成像质量和血流测量精度。本项目是建立在申请人以往12年的ASL工作基础之上，研究目标也都有充分的预研数据支持。项目的成功实施将会使得基于ASL MRI的脑血流测量更为快速准确和可靠，进一步推动ASL在临床和认知科学研究中的应用。
基于模式识别的肌电控制用于脑卒中上肢康复的研究	脑卒中康复;模式识别;上肢外骨骼;肌电控制	脑卒中后运动功能障碍发生率较高，且偏瘫上肢康复困难，严重影响患者的生活质量。本课题旨在深入探索基于模式识别的肌电控制应用于脑卒中上肢康复的若干关键问题。一方面，开展肌电模式识别方法研究，针对在神经损伤条件下存在的肌力减退和非随意挛缩现象，提出能有效处理偏瘫上肢肌电信号并识别多种上肢精细运动或运动意图的新方法，为实现多自由度控制的康复训练奠定理论基础。另一方面，开展偏瘫上肢异常运动模式分析研究，从神经肌肉控制层面探索不同患者上肢运动失调的内在机制，定量评估上肢的运动功能，从而为个性化的康复计划设计提供指导。此外，开展临床实验以验证所提出的方法应用于上肢康复训练的效果。本课题的研究成果将有助于更好地理解神经肌肉控制机理和脑卒中后偏瘫病理，对解决偏瘫上肢尤其是手部康复的难题，提高脑卒中康复治疗水平具有重要的意义。
多视点自动立体显示关键技术的研究	全视差;柱透镜;3DTV;立体显示;色亮度补偿	3DTV被认为是电视史上的下一次革命，3D显示方式是实现3DTV的重要技术环节之一。基于视差的自动立体显示方法是未来3DTV显示最具有发展前景的方法。研究项目将围绕着提高观看舒适度和显示分辨率开展如下主要研究内容：研究一种可与水平视差兼容的非对称全视差显示方法，使之既可解决通常的仅具有水平视差会因人的头部运动而导致发生重象的立体图像显示模糊的问题，又可解决对称全视差易使显示分辨率随多视点数增加而下降的问题；研究一种基于显示方式的亮度/色度干扰补偿算法，以克服不完善图像分离引起的亮色干扰所造成的立体重象、重轮廓问题；研究柱透镜薄膜立体显示特性，克服增加垂直视差带来的图像跳变的影响。上述研究内容将为3DTV中立体显示环节探索可平衡视数/视角/显示端分辨率三者制约的显示技术、为获得更高的立体视觉舒适度提供相关的理论基础。
声带高速振动的高帧率高分辨超声组织力学与血流灌注成像	高帧率高分辨超声成像;血流灌注;组织振动力学;声带高速振动;声-光同步成像	根据声带多层结构高速振动及损伤机制定量研究需要，本项目：（1）以高帧率（800-1000帧/秒）、宽带（5-15MHz）超声成像为平台，提出并研究适用于声带-气体夹层强反射界面和喉部声传播模型的自适应波束控制、波束解卷和基于超声射频信号的超分辨重建方法，将超声成像分辨性能实际提高4倍左右；（2）建立高帧率高分辨超声与高速摄影喉镜同步成像系统，并基于声带二质量块模型和分层振动模型，发展声带运动参数直接提取和组织力学参数反求方法；（3）研究偏离中心谐振频率的造影微泡的声学特性，提出基于连续破坏再灌注模型并结合宽带多尺度微泡子波变换和脉冲反转的高信杂比高帧率血流灌注成像方法。由此使得从力学损伤和循环障碍两方面同时研究声带生理、病理机制及喉病检查方法成为可能。
基于多b值图像联合重建的弥散磁共振成像新方法研究	磁共振弥散加权成像;成像方法;核磁共振成像;图像重建;运动校正	采集多个b值的扩散加权磁共振（dMRI）图像，利用双指数衰减或非高斯弥散模型进行拟合获得多个量化参数，可以更准确地刻划组织的弥散特性，用于疾病的诊断，有助于提高病变的检出率，在疾病的鉴别、分级与疗效评价中具有重要的应用前景。获得高精准高分辨率的多b值弥散参数图，由于受信噪比低的限制，当前的成像方法需要采集较多的b值与平均次数，成像时间较长，是该技术难以在临床广泛应用的主要障碍。本项目提出在多b值dMRI中的图像重建与量化参数估计引入图像之间的相关信息做约束，开展dMRI多b值联合重建中的模型相关先验约束设计、数据驱动先验约束设计及运动校正方法研究，结合多频带激发与稀疏约束，目标是提高低信噪比与欠采样k空间数据下多b值dMRI量化参数估计的精准度，降低成像所需时间。本项目研究将为多b值dMRI的量化参数估计提供更快速更精准的技术方法，使其更好地服务于病变组织的鉴别、分级与疗效评价。
基于扩散磁共振成像的概率纤维追踪算法研究	扩散磁共振成像;纤维方向估计;脑网络分析;概率纤维追踪;小脑神经网络	利用扩散磁共振成像（diffusion Magnetic Resonance Imaging，dMRI）和纤维追踪技术，神经束可以重建为三维流线。研究者们设计了基于bootstrap的概率纤维追踪算法，以非参数的估计噪声引起的纤维追踪的不确定性。为了缩短成像时间，稀疏信号模型近年来被广泛应用于dMRI图像处理中。但现有的基于bootstrap的概率纤维追踪算法没有考虑信号的稀疏性。因此，我们计划研究基于bootstrap和稀疏信号模型的概率纤维追踪算法。本项目分为四个部分。1）探索适用于稀疏信号模型的bootstrap方法，估计dMRI信号分布。2）利用dMRI信号分布，设计改进的纤维方向估计算法，得到准确的纤维方向分布，进行概率纤维追踪。3）利用模拟和真实数据验证本方法。4）利用本方法研究小脑神经网络。我们希望本工作为神经束和脑网络的研究提供基本工具，并推动医学成像在神经科学中的应用。
扩散MRI纤维示踪术的真实精细神经纤维构筑研究	扩散磁共振成像;神经纤维构筑;全脑;显微光学成像;神经纤维示踪术	脑的精细解剖结构是理解脑功能和脑疾病的基础。扩散磁共振成像（dMRI）纤维示踪术为检测全脑神经纤维结构提供了活体、非侵入性的手段；但其分辨率低（大于数十微米），以水分子扩散特征间接推算出神经纤维结构。由于缺乏真实神经纤维结构作为参考依据，探究dMRI示踪术与其对应真实纤维结构基础的关系是国际公认难题。申请人团队发展的显微光学切片断层成像（MOST）技术能获取全脑真实精细神经纤维结构，被用来验证dMRI所获取的同源小鼠全脑"计算"纤维结构。本研究拟构建3D海量数据自动处理平台，对真实与"计算"神经纤维结构进行配准融合；首创结构-原理双向推演分析方法：正向分析两类神经纤维的相关性和重合度，反演分析真实纤维结构来模拟dMRI示踪术；发展基于主成分分析的结构张量分析和朝向分布函数分析，优选dMRI示踪术方案。本研究将架起dMRI示踪术与真实神经纤维结构的桥梁，促进dMRI在基础和临床中的应用。
基于低辐射双能谱CT实现多种基础物质分解的重建算法研究	反演算法;XCT成像;图像重建;多能CT	多能谱CT能够区分多种基础物质，为研究人体不同组织的性能和物体的不同材料成分提供特征鉴定和定量分析。基于模型的图像重建（MBIR）技术已被证明可以在常规单能谱CT上大幅度降低辐射剂量并提供高质量、高准确度的图像。但是，BMIR的主要缺陷就是运算处理时间太长。本课题将采用基于泊松噪声模型的最大惩罚似然估计，基于压缩感知原理的正则化方法和基于交替方向乘子法（ADMM）的优化算法，研究在双能谱CT上实现低辐射的准确的多种基础物质分解的快速MBIR重建方法。本课题提出快速且准确的同时三维正反向投影多种基础物质的方法，来突破MBIR的主要计算瓶颈。双能谱CT是目前唯一的多能谱CT产品。本课题提出的MBIR重建方法，在临床、工业以及国防安全领域有广阔的应用前景，特别是在降低双能谱CT对病人的电离辐射危害，提高肿瘤及其他疾病的早期诊断和治疗的有效性，提高检测爆炸物和毒品等危险物品的准确性方面有重要意义。
融合三维统计形变结构的光学分子断层成像稀疏重建方法	反演算法;医学光子成像;图像重建;图像分割;统计模型	光学分子断层成像可为疾病早期诊断、基因治疗和药物研发等提供有效的在体研究手段，具有广泛的生物医学应用前景。为突破光学分子断层成像在成像精度和成像速度上的瓶颈，本项目拟建立融合计算机断层成像(CT)结构信息的光学断层成像方法，满足预临床研究对小动物模型在体、动态、连续量化评估的需求。创建基于三维统计形变模型的器官分割方法，解决复杂动物模型器官的快速分割难题；发展基于标记/特征点的光学与CT图像配准技术实现影像精确配准；利用通用图形处理单元加速辐射传输方程的数值求解，在此基础上融合结构、稀疏等先验信息，设计高效、鲁棒的重建算法在减少测量信息的同时提高重建精度和成像质量。此外，本项目将探索融合结构信息的光学分子断层成像技术在新药研发中的应用，为靶药相互作用评估提供分子影像学评价标准。本项目的研究为肿瘤早期检测及药物疗效定量评估等提供新方法与新技术，具有重要的理论价值和科学意义。
高精度三维无创心电功能成像中的若干关键问题研究	ECG信号;信号检测;信号处理	无创心脏电功能成像是一种新的成像模式,能够无创地对心脏表面的电活动进行成像,清晰展现心脏内部电生理情况,准确诊断心脏疾病，具有重要的临床意义和生理意义。基于心外膜电位分布的心电逆问题是一种主要的心脏电功能成像的方法。但是心电逆问题固有的不适定特性以及其数值模型的不确定性，使得这一成像技术难以进入临床应用。针对以上问题，本项目拟以临床三维心脏-躯干模型与心电数据为研究对象，采用凸松弛方法对数值模型进行凸优化，研究和分析凸优化模型的准确性及其参数的敏感性；通过分析体表数据的低秩特性，采用结合低秩约束的L0范数正则化方法，克服不适定问题对结果的影响；最后采用临床真实心电数据对提出的方法进行定量分析与验证。项目预期将降低逆问题模型解的错误率，提高心电重建结果的精度和稳定性，建立一套准确稳定的心电功能成像技术。项目的研究成果对于从心脏电生理角度分析诊断心脏疾病具有重要意义，为应用于临床进行有益的实践
基于超声调制的多频生物电阻抗层析成像新方法	反演算法;超声调制;混合成像;电阻抗成像	生物体电阻抗信息的检测对疾病的诊断、健康状况的评估等具有重要的意义。基于超声调制的电阻抗层析成像方法，作为一种新型混合成像方法，通过电场、声场间的耦合增加有效信息量，有望提高传统的电阻抗层析成像的空间分辨率。本申请针对生物组织测量，结合生物组织电特性会随着激励频率的不同而呈现显著变化的特性，研究基于超声调制的多频电阻抗层析成像新方法。从生物组织介质声电调制的产生机理出发，改进现有的声电调制效应的基本模型，研究聚焦超声波导致聚焦点处电学参数（电导率、介电常数）的变化情况；研究生物组织介质超声的快速有效聚焦扫描方法，和非完美聚焦扫描情况下的误差分析；结合生物组织电特性，研究适合于生物组织测量的基于超声调制的多频电阻抗成像方法，在获得高空间分辨率的电导率分布的同时，重建高空间分辨率的介电常数分布，从而更全面的获得生物组织的阻抗信息，为生物组织电学参数测量提供更加准确的可视化工具。
基于新一代替代数据技术的人体心脏系统非线性动力特征研究	替代数据技术;非线性动力系统建模;生物医学时间序列	替代数据技术被广泛地用于研究观测数据的动力系统类型。然而目前的替代数据方法存在很多局限性，例如无法区分噪音干扰的周期性数据和混沌数据，与此同时大多数的人体生理数据却都是周期性的信号。我们申请的课题旨在开发新一代的替代数据技术并把该项技术应用到具有明显周期特征的人体生物医学时间序列的研究中。这包括： 1、对新的替代数据技术的参数优化问题进行定量分析；2、进行相关的扩展研究，以期测试更为复杂的噪音系统和动力系统，确定其应用范围和性能；3、探索新的替代数据技术在非线性时间序列系统建模方面的应用；4、应用新的方法分析生物医学时间序列。我们的应用研究将集中在人体的心电、脉搏数据的非线性的动力特征分析。我们对正常和异常心律的动力系统特性进行研究，从非线性动力学的角度探索心率失常的演变过程和导致心律失常的可能原因以及对可能的心律失常做出预测,从而为未来相关的应用研究、产品开发打好理论基础。
结合MRA影像重建的脑血管易损斑块检测与稳定性分析关键算法研究	脑血管分割;MRA重建;血流动力学;易损斑块检测	脑血管疾病是全世界公认的严重威胁人类生命和健康的三大疾病之一，而斑块的破裂是引发脑血管疾病的主要原因，如何在急性脑血管事件发生前的早期阶段准确识别出易损斑块并对其稳定性进行评估，并采取积极有效的干预已经成为迫切需要解决的问题。但单纯显示动脉管腔或斑块形态的诊断技术已不能满足临床的需要，因此本项目将MRA重建算法与影像处理技术相结合精确检测血管及斑块的位置；通过MRA影像重建算法获取血液流动速度；利用血液动力学原理及斑块的形态结构对斑块的稳定性进行预测与分析，并进行三维动态模拟。本项目的研究成果能有效帮助医生对易损斑块进行检测与稳定性分析，这些关键技术的突破有望使脑血管疾病的研究水平取得较大提升，从而促进医学影像处理与计算机辅助诊断技术的发展，从根本上提高脑血管疾病的预防与治疗究水平。
基于粘弹性指标来评价早期动脉硬化的一种新方法的研究	动脉硬化;反应性充血试验;粘弹性指标;脉搏传播速度;应变容积描记	心血管疾病是当今世界死亡率最高的疾病，并与动脉硬化密切相关。如果可以检测出血管的早期病变，及时采取预防措施，有利于防止循环系统进一步损害。无创性测量能够定量评价动脉的动态特性，不仅可以利用在医疗领域，也可以用在日常生活中血管状态的评估。目前，已有基于脉搏波信号来评价动脉硬化的一些方法，如：动脉脉搏波速度（PWV）、反射波增益指数（AI）等。然而这些参数只能诊断动脉硬化的后期阶段，考虑动脉弹性特征有益于发现早期的病变。本项目提出了一种新型的无创性方法，可以评价动脉血管壁的动态特性变化。所提出的血管粘弹性指数计算方法是，把反应性充血实验中的无创性血压和前臂应变容积描记参数，代入血管模型而得出来的。探讨该方法的有效性，与传统的PWV法比较，并评价年龄所引起的血管内皮功能的变化。拟提出的无创性评估血管内皮功能的技术，作为一种低成本的替代方法，将在社区医疗卫生机构预防慢性心血管疾病中起着重要的作用。
低负荷生理信息动态提取方法及其在睡眠健康评估中应用的研究	生理信息融合;可穿戴微型传感器;预警模型;多参数监测;健康监测	本项目深入探讨低负荷生理信息动态提取的理论和方法，并针对睡眠健康评估与预警展开应用研究。项目采用可穿戴微型传感器构成的体域网，实现对心电（ECG）、多通道生物电阻抗等生理信息的低负荷监测和特征提取。在此基础上，建立睡眠健康评估与预警模型，研究睡眠危险因子与模型之间的相互关系。研究内容主要包括：1） 低负荷生理信息动态监测方法；2）高可信度健康指标特征提取算法；3）高稳健性睡眠健康评估与预警模型。关键科学问题是低负荷生理信息动态提取的全局误差最小化问题和睡眠健康评估与预警模型稳健性问题。创新点主要体现在：1）从传感方式、伪差去除、可信度增强算法等多方面系统研究低负荷生理信息动态提取方法及睡眠健康评估方法；2）将低负荷监测方法与睡眠健康评估有机结合。通过本项目研究，一方面为低负荷生理信息监测开辟更广阔的应用空间，另一方面有助于探索睡眠生理机理，进而为全民低成本健康实用技术的开发提供理论基础。
基于符合光子物理模型的定量PET算法	双能CT;XCT成像;正电子发射断层成像;图像重建;数字PET	定量精度的缺失是制约正电子发射断层成像仪(Positron Emission Tomography,简称PET)在肿瘤诊疗及其他重大疾病上应用的最重要的原因。普遍认为它与符合光子探测过程中的诸多物理因素有关。但是这些因素各自在多大程度上影响PET定量精度，且如何针对这些因素提出有效的方法恢复PET定量精度是学术界和工业界共同关心的课题。本项目从PET成像理论基础出发，分析制约PET定量精度的各种物理因素，围绕其中最主要的物理过程，即光子在物体中的衰减和在晶体条中作用深度不确定性展开研究。立足于对三维空间中符合光子与物体和晶体条相互作用的精确描述，构造与PET符合数据相匹配的物理模型，应用基于这些模型的重建算法，研究不同探测器结构和成像条件下PET的定量精度，并与不用模型的结果和真实的结果进行比对，评估算法的有效性，明确光子衰减、光子与晶体作用深度不确定性与PET图像定量精度之间的关系。
多能彩色CT关键技术研究	K边缘成像;物质识别;光子能量权重成像;光子计数探测器;多能CT	计算机断层成像(CT)因其分辨率高、扫描速度快已经成为临床的常规检查设备，在临床诊疗过程中起着不可替代的作用，但它仍然面临射束硬化伪影、高辐射剂量、低对比度、组织分辨差，以及仅能成形态像,无法提供物质组成信息等问题。X射线具有连续的能谱，穿过物质后的射线中包含着丰富的衰减信息，如何有效利用和挖掘X射线中丰富的多能信息已经成为CT领域的国际研究热点。多能CT成像可以有效地获得物质成分信息，降低辐射剂量，增强软组织对比度，全方位提升CT的成像质量，推进CT从形态到功能、从定性到定量的转变。本研究基于项目组成员前期工作积累和经验针对多能CT成像以下几个核心技术开展研究：1）高效的多能谱探测器；2）高速微弱快信号前端电子电路；3）多能谱图像重建算法和图像处理方法,并在此基础上形成多能彩色CT的原理机。该研究将有助于缩小我国CT核心技术与国际先进水平的差距，推动我国CT产业跳跃式发展。
动态锥束CT重建方法研究	XCT成像;反演算法;动态成像;图像重建;锥束CT	研究一种医学动态锥束CT重建的计算框架，能够有效地解决目前医学临床锥束CT和医学预临床实验的小动物动态锥束CT面临的低剂量、稀疏角等投影数据不完备问题。研究的主旨是结合自然图像信息处理技术，在重建中尽可能多地利用相邻投影数据和相邻图像之间相关性，以此提高重建算法的效能。主要研究内容包括：基于投影数据一致性约束的运动信号检测方法；基于三维字典学习和稀疏表示的锥束CT迭代重建算法，以及基于自然图像统计模型的正则化参数的自适应最优选择方法；基于LOG和梯度模值联合表示的DVF计算方法，更加有效地分析相邻时间间隔的CT图像之间的相关性；设计所提出算法的并行计算结构和其中的数据交换方法，充分利用GPU中各级存储器的空间大小、读写操作延时等优势，基于CUDA并行计算体系，开发出一种满足临床/预临床设备要求的动态锥束CT重建算法。