基于轨迹大数据的热点路径识别与查询处理关键技术研究	轨迹大数据;热点路径;轨迹数据索引	轨迹大数据的到来对传统的时空数据查询与管理提出了新的机遇与挑战。作为一种新型的路径查找技术，热点路径的识别与查询已成为城市规划、时空数据挖掘，以及各种基于位置的服务等应用的关键核心技术。然而它也面临着路径的"热度"主观性强，形式化定义难度大；轨迹数据索引机制不完整，查询速度慢；以及查询复杂，实时算法准确差等诸多难题与挑战。     针对这些问题，本项目将以尽量准确的反映大众寻径的经验和智慧为目的，分析和提取热点路径的关键特征，设计合理的最优路径识别技术。并以此为基础，研究各类热点路径的查询与优化。我们首先研究路径的热度计算方法与排名机制，然后分别研究基于时段的和带条件约束的热度路径查询方法。最后我们将搭建系统和测试平台，利用真实的轨迹大数据进行实验，验证所提方法与技术的有效性和查询效率。
安卓软件行为分析与构建的关键技术研究	行为分析;构建;安卓软件;权限使用	安卓系统的完全开放特性导致安卓自治生态系统面临严重的安全威胁，国内情况尤为严重。这不仅侵犯了用户的权益，更对国家信息安全战略构成严峻挑战。缺乏对安卓安全机制和恶意软件机理的深入理解，尤其是缺乏适用于安卓平台的软件行为分析技术，直接制约了检测防范技术的发展。恶意软件通过利用用户授予的权限获取系统资源并进行危害性操作，根据此特征，本课题拟围绕安卓平台特有的编程、运行模型和安全机制，聚焦于权限使用行为这一全新角度，研究适用于安卓平台的软件行为表述模型和分析方法，以准确刻画应用软件如何利用权限与系统交互，系统资源如何被软件内部程序逻辑操作，尤其是多种权限和系统资源如何被协同使用等行为。为提高动态分析的代码覆盖率，使软件内在行为充分表现，将研究如何用符号化执行驱动软件运行的技术。为便于分析人员理解行为分析结果，结合函数调用关系、程序依赖关系及程序上下文环境等语义信息，进行可视化的行为构建技术研究。
面向大数据可用性的Web跨源实体数据不一致自动发现研究	跨源数据分析;数据挖掘;数据一致性;数据管理;数据质量	多源异构的Web大数据中普遍存在着数据不一致问题，严重降低了数据的可用性。目前的研究主要针对结构化数据，缺乏Web跨源数据一致性研究的理论和方法。本项目拟从Web跨源实体数据一致性理论建模和不一致自动发现方法实现这两个方面展开研究，实现Web不一致数据的有效探测和标注。在理论部分将针对Web异构多样的特征，建立数据的统一关系表示；针对不一致现象构造四种基本的一致模式；建立数据一致运算的代数系统；定义数据间的条件近似一致依赖，实现基于条件选择的语义逻辑一致性约束，并通过递进处理和迁移学习来生成和推导一致依赖；以此构成判定数据一致性的推理机制，形成完备的Web数据一致性模型。在方法部分，提出并行计算框架下局部遍历和层次演化不一致数据的发现方法，从局部一致到全局一致进行演化以满足效率和精度的要求。本项目的研究将对提高Web大数据的可用性、促进Web大数据发展提供理论和技术支撑。
微博社交网络中主题专家搜索关键技术研究	知识发现;图排序;主题专家搜索/主题专家查找;微博	微博社交网络具有知识覆盖面广、社会影响力大等特性，因而吸引了众多注册用户发布各种不同主题知识，其中包括大量具有不同主题知识的专家用户。主题专家通常在所属领域具有较高的权威性和影响力，因此标识和搜索主题专家能够实现对不同主题相关重要信息的有效获取和监控。微博主题专家搜索较传统专家搜索研究具有更大挑战性，其具有数据规模海量性、信息不透明性及社交关系复杂性等特性。本课题拟从三个方面研究微博主题专家搜索问题：（1）如何有效利用微博社交网络结构中多种连接关系以提升主题专家搜索精度；（2）如何有效构建可疑信息与微博多主题专家之间的映射关系，以获取专家知识从而提升不实信息甄别准确率；（3）如何有效标识微博主题专家的时效权威性，以提升热门事件预测的准确度。通过对上述问题的研究可以有效降低微博不实信息传播带来的社会危害性，并提前对可能出现的热门事件进行舆情监控，对稳定国家社会经济发展具有深远影响。
无线传感器网络的最优化控制方法	无线传感器网络;现代控制理论;最优控制理论	无线传感器网络是由大量无处不在的、具有无线通信与计算能力的微小传感器节点构成的自组织分布式网络系统。国际上，无线传感器网络引起了学术界、军界和工业界的极大关注，纷纷进行了无线传感器网络的基础理论和关键技术的研究，传感器网络将无线技术和传感器技术结合了起来，它将帮助减少污染，以及改善人类对自然灾害所做出的反应，改变我们理解和管理实体世界的方法。本项目将最优控制理论引入到无线传感器网络的最优化控制。学科的交叉将使我们对无线传感器网络的最小能量控制、实时性控制和流量控制会有一个全新的认识，可望在这若干关键技术方面有所突破。?希望该项研究能起到抛砖引玉的作用，为最优控制理论与无线传感器网络的交叉研究做一些铺垫。
基于本体的深层网络数据集成方法研究	深层网络;模式匹配;本体;异构数据源	由于深层网络数据源的异构性，使得不同的应用系统所建立和产生的数据源缺乏可共享词汇基础和语义基础，造成数据集成的困难。本项目研究主要从建立信息源良好的语义描述着手，致力于加强对信息源中相关信息的良好的语义描述，研究将利用本体增强对信息源语义的描述能力，通过本体明确定义深层网络数据集成涉及的概念及概念间的关系，通过术语和关系组合定义词汇的外延，提出一种利用本体为模式集成提供有效语义理解和映射匹配的解决方法。同时充分考虑消除当前研究中利用本体作为全局模式带来的问题，即通过将领域本体作为模式集成的参考本体，将局部模式之间的匹配转换为局部模式与本体间的映射，利用本体作为模式匹配的证据和理论基础，通过学习方法组合映射结果的方法消除直接将本体作为全局模式存在的缺陷。将基于本体的模式匹配研究应用于扩展数据源查询能力的工作中，通过对数据源识别、表示、重写方法的研究，提出一种改进的扩展数据源查询能力的方法。
操作系统可生存性控制技术研究	操作系统;DES监控理论;内核信息流;可生存性	操作系统作为重要的基础软件，支撑着网络和信息系统的运行，研究它在无边界网络中的可生存性技术以建立可生存性系统和网络，对于提高Internet中的国家关键性信息基础设施和信息战条件下的国防关键性系统的可生存能力，无疑是极其重要的。迄今为止，可生存性系统的研究主要集中在网络、存储和数据库等领域，操作系统的可生存性研究仍然是薄弱环节。由于操作系统本质上是一种离散事件系统(DES)，本项目拟从控制理论出发探索解决操作系统可生存性问题的途径。引入DES监控理论研究操作系统可生存性控制器，建立内核信息流的依赖图模型并以此为基础，研究可生存性控制的底层检测与控制算法，最后通过原型系统进行验证。为实现具有完整可生存性特征的操作系统探讨其理论与技术基础，最终提高国家关键信息系统在无边界网络中的可生存能力。
动态环境感知的移动对象不确定性轨迹预测关键技术研究	索引;不确定性管理;动态环境感知;轨迹预测;时间连续贝叶斯网络	本项目以移动设备、车辆、飞机、飓风等移动对象不确定性运动轨迹预测问题为背景，将移动对象数据作为研究对象，以移动对象位置索引、频繁轨迹模式挖掘、时间连续贝叶斯网络为主要研究手段，从模型通用性入手，对动态环境因素建模，揭示移动对象动态行为特征及规律，从主客观角度阐明位置、速度、方向、交通状况、红绿灯、天气情况对移动对象不确定性运动的影响，提出动态环境下移动对象轨迹预测新概念、特色理论及模型，高效准确预测对象未来运动轨迹，为智能导航、实时跟踪、精确定位技术研究奠定基础。研究难点和关键问题包括：(1)利用轨迹柱状体模型和目标概率函数管理不同类型移动对象运动不确定性；(2)深入探讨移动对象当前和未来位置索引的实现结构，提出新型索引方法，采用静态和动态相结合存储管理对象；(3)提出动态环境因素非线性建模方法，应用频繁轨迹模式挖掘算法发现轨迹热点区域，利用时间连续贝叶斯网络预测移动对象不确定性运动轨迹。
大规模不确定和概率数据的在线近似分位概要技术研究	不确定数据流;分位概要;数据分析;数据压缩;不确定数据管理	分位概要技术是一种使用少量内存获取数据分布的数据压缩技术，可帮助数据库管理系统（DBMS）实施查询分析、查询计划与优化、统计数据分析以及数据库并行化等多种任务。近年来，随着技术的进步和人们对数据采集与处理技术理解的深入，数据不确定性逐渐得到重视。在环境监视、传感器网络、移动对象跟踪等大量应用领域中，由于设备精度限制、网络传输延迟、重复抽样等因素，不确定数据普遍存在。如何有效管理不确定数据已成为现代DBMS面临的重要挑战。分位概要技术可帮助DBMS对不确定数据实施有效管理。本项目拟对海量不确定数据分位概要技术进行研究，主要内容包括：（1）基于概率势的不确定数据在线近似分位概要技术研究；（2）基于可能世界概率分布的不确定数据在线近似分位概要技术研究；（3）滑动窗口上不确定数据流近似分位概要技术研究；（4）不确定数据倾斜分位概要技术研究。本项目的研究将为不确定数据管理和应用提供理论和技术支持。
非确定性RFID事件流处理技术研究	RFID事件;事件检测;非确定性事件;数据流管理;事件管理	随着RFID技术的发展，RFID 应用无所不在，形成大量的RFID数据流，在支持各类简单应用的同时，如何高效地利用这些数据支持更为复杂的应用成为人们关注的重点。在复杂的RFID应用中，由于清洗后基本事件的不确定性、阅读器位置、覆盖范围、事件时态性等因素，导致RFID复合事件具有一个重要特征：非确定性。这种非确定性贯穿于RFID数据的整个生命周期，而目前主要研究工作大多关注标签EPC观测值确定性清洗方法和基于确定性事件的复合事件检测技术，很少涉及非确定性事件检测的研究。针对于此，本课题在数据流查询和数据流挖掘的前期工作基础上，深入研究非确定性RFID事务流上的事件检测技术，主要包括：基于概率的非确定性事件建模，以及模型参数估计和更新方法；非确定性RFID事件检测中查询处理和优化方法；基于数据挖掘的语义漏检和误检复合事件的处理方法。
基于哈希的海量高维数据近似最近邻查询研究	哈希方法;近似最近邻查询;高维数据;海量数据管理	本课题针对海量高维数据带来的存储、计算复杂度过高的问题，研究哈希理论及其在最近邻查询中的应用。哈希作为一种数据紧致表达的有效手段已经得到广泛应用，但是在处理近似最近邻查询时依然存在缺陷，现有方法或者以巨大的空间开销换取时间高效性，或者以时间开销节省存储空间。本课题首先针对最近邻查询，研究并提出一种返回近似第I个近邻的新型查询问题。其次，分析高维数据的哈希映射机理，提出面向近似最近邻查询的哈希计算模型，建立基于线序的高维向量空间索引与查询框架，解决现有方法存储开销巨大问题；最后，针对哈希映射后的海明空间，研究面向海明距离的索引与查询机理，实现海明空间中的高效最近邻查询，解决目前方法查询复杂度过高问题。本质上，哈希用于近似最近邻查询，存在"碰撞"过滤和压缩表达两种截然不同的解决思路，本课题融合两种思路，其特色是同时实现存储空间和查询时间的高效性，满足大数据环境下海量高维数据的存储和查询需求。
领域知识驱动的按需服务发现关键技术研究	服务聚类;服务发现;角色挖掘;领域本体	如何根据用户的个性化需求实施按需服务发现始终是面向服务的软件工程所面临的一个重要问题。Web 2.0模式下用户交互更加容易，基于用户反馈的增强式服务描述为服务发现提供了一条新思路，但与此同时，如何应对与情境相关的用户需求，如何为异构的各类服务提供一种统一的处理方式，又带来了新的问题。围绕"如何挖掘和利用领域知识以支持按需服务发现"这一关键科学问题，本项目拟开展如下研究：1）以数据库分块技术、形式概念分析方法和互信息计算为基础，建立情境感知的领域角色挖掘方法；2）利用融合领域特性的支撑向量机技术对服务进行领域分类，依据词汇的领域贡献度实现领域本体的渐进式构造，在此基础上，实现特定领域中服务面向主题的聚类、逐步累积领域目标；3）以领域知识（本体、角色、目标、服务）为基础，建立一种多策略相结合的按需服务发现方法。本项目的研究成果能为面向服务的领域知识生成以及在按需服务中的应用提供支持。
不一致关系数据库上带信任标记的查询回答	不一致数据;一致的查询回答;完整性约束;标记;数据质量	不一致数据内含异常和矛盾，其上的查询结果也可能不一致，而不一致数据的纠正和剔除往往导致信息失真和信息丢失。本课题研究不一致关系数据的识别及其在查询结果中的推演和排序，在不丢失信息，不修改数据的前提下，帮用户在属性级别区分一致和不一致数据。主要研究内容有：1）在综合约束范围内，定义一种全新的不一致数据模型- - 带标记的关系数据模型，寻找不一致标记在各类查询中的推理规则集，并发展该模型上的查询代数，使得不一致标记能在查询估值中正确传承；2）研究带标记查询计算的实现，寻找不一致数据的自动检测和标识算法，给出各类用户查询到带标记的查询之间的重写算法；3）将用户对不一致数据的取舍抽象为二次标记，提出基于二次标记的不一致查询结果排序和修复算法，并针对两类标记的附属性、稀疏性和高维度性特点，给出其存储和索引方法。本课题研究成果在数据交换、数据整合、数据抽取和传感网络等多类应用中均有实际应用价值。
闪存数据库索引与查询优化技术研究	索引技术;闪存数据库;性能优化;查询处理	随着闪存技术发展，闪存作为一种新型的数据存储介质已经得到广泛应用。由于其特殊优点，闪存更能适应移动和高温环境下的数据存储任务，这使得闪存数据库系统将比传统硬盘数据库有更广的应用范围，除了传统的数据库应用领域，在工业控制、移动通信、航天军事领域有更高的应用价值。由于闪存不同于磁盘的存储特性，现有的数据库技术不能充分利用闪存性能来满足硬件设备和系统应用需求。我们必须重新设计和优化数据库系统的关键技术，使其能在基于闪存的计算机设备上实现最优的性能。本项申请提出的"闪存数据库索引与查询优化技术研究"，旨在研究以闪存作为辅助存储的数据库管理系统的一些关键技术，主要包括数据存储索引模型、查询处理和优化等。由于闪存系统的性能优点，闪存数据库研究开始吸引越来越多的研究人员，而它也必将成为数据库研究的一个热点。本项研究不单具有学术价值，而且具有广泛的应用前景。
海量不确定数据流的分布并行Skyline查询处理模型与算法研究	Skyline查询;分布并行查询处理;不确定数据流	数据作为社会经济发展的重要战略资源，已从匮乏、充足进入到"无能为力"的阶段，海量数据分析处理能力已成为国家综合国力的重要组成部分，我们已进入以"大数据"为标志的数据分析时代。海量不确定数据流是"大数据"典型代表，具有规模化、不确定性和时效性等特点，Skyline查询是数据分析处理的重要技术手段之一。 本项目以高效性、实用性和灵活性为目标，利用多级规模化资源的强大计算能力，以分布并行查询处理模型为核心，从分布并行Skyline查询处理、分布并行Skyline扩展查询处理、分布并行n-of-N Skyline查询处理等方面研究海量不确定数据流的分布并行Skyline查询处理的理论、方法和关键技术，在自适应滑动窗口划分、弹性扩展资源调度、渐进式并行查询处理、并行区间查询处理、并行k-支配查询处理、并行近似查询处理、高效协同探测查询等方面取得突破，为提高海量数据分析处理效率提供理论和技术支撑。
基于用户反馈的移动应用可信评估与演化技术研究	可信演化;可信评估;软件度量	随着智能手机与移动设备的广泛普及，移动应用市场呈现爆炸式增长，而合理的移动应用可信评估与预测模型能促进移动应用市场的良性发展，开发者可借助可信评估与演化模型帮助其改进移动应用的用户满意度，用户则可借助可信评估与演化模型选择满意的移动应用。然而，基于用户反馈的移动应用可信评估与演化预测面临着用户反馈数据稀疏性、多样性和有效性等问题困扰。为此，本项目拟从用户间信任关系推导模型、移动应用可信评估模型、移动应用可信演化模型等方面进行研究，试图构造一个完整而合理的移动应用可信评估与演化模型。
基于概率图模型的不确定数据管理	概率推断;不确定数据;概率图模型;查询处理	近年来不确定数据管理成为数据库领域的研究热点，人们已经提出各种模型及相应的查询语言、存储方法和查询处理，但是如何利用概率图模型对数据相关性的良好刻画，来实现不确定数据的有效管理的工作还比较少。本研究拟用概率图模型建模方法对不确定数据的管理进行研究，从理论上探索概率图模型对不确定数据的表示、不确定数据上查询的复杂性及基于概率推断的近似算法、高效的不确定数据上复杂聚集查询处理算法、基于概率图模型不确定数据挖掘算法，探索如何使用关系数据库中查询优化技术来实现高效的概率推断算法，并开发集成这些研究工作的原型系统。本项目所研究的内容属于不确定数据管理的核心技术，研究所提供的理论和方法将在一定程度上促进该领域的理论进展和商业不确定数据管理系统的开发，研究还将提供实用的技术，研制具有我国独立知识产权的不确定数据管理技术。
面向移动计算的能耗优化技术研究	能耗优化;移动计算;情境感知;普适计算;绿色计算	随着微电子技术与移动计算的快速发展，芯片的计算能力与功耗密度持续增加，以智能手机为代表的新一代移动计算设备上的应用软件更为丰富和复杂，导致系统能量消耗速度加快，电池使用寿命变短。为了更好地适应移动计算环境的需求，面向移动计算的自适应能耗优化技术已经成为亟需解决的热点问题之一。本项目总结了目前面向移动计算的能耗管理策略的现状，以项目组已有研究成果为基础，针对当前新型移动计算环境中出现的能量消耗和电池寿命问题，从系统的整体能耗消耗的角度建立面向移动计算设备的全系统能耗模型，结合面向用户的电池使用寿命预测方法，建立情境感知的自适应能耗优化技术，并开发相应的支持工具与运行环境。为检验研究成果，本项目制定了详细的实验验证方案。
服务生态网络中服务协同的可信性机制与关键技术研究	服务可信性;服务协同;社会网络;贝叶斯网络;服务生态网络	服务生态网络是以业务服务为主体，与社交网络、物理网络等紧密融合的聚生态网络，网络中服务的协同必须建立在可信的基础上。本项目针对服务生态网络的跨网、跨域、动态、开放、自演化等特性，围绕服务协同的可信性支撑需求，研究服务生态网络中多元可信性的基本属性和特征，刻画多态、跨域的服务信任形成机理及其可信性的演化规律；研究基于大规模社会网络的服务信任评价和更新模型，建立基本完备的服务可信性评价机制。研究大规模服务生态网络中跨域、跨网、异构服务的可信组合及其优化机制，以快速、准确的满足用户的需求。研究面向大规模、动态自演化环境的服务失效容错机制以保障协同服务的可持续运行。研制一个支持服务可信协同的原型系统，并以此作为实验平台对可信机制及相关算法进行分析、评估和验证。
基于多版本技术的自适应编译优化方法研究	多版本;迭代编译;机器学习;自动调优;自适应优化	现有的编译器依赖于对微体系结构和程序特征的静态建模，所产生的目标代码缺乏对于不同运行时上下文的自适应性。本项目研究利用迭代编译和多版本技术提高程序的自适应性和性能的方法。主要研究内容包括：（1）研究上下文特征量的分析、提取、及表示方法，提供对上下文进行抽象的手段；（2）研究快速衡量版本在特定上下文中的相似度的方法，以利用Memoization等技术加速对版本空间的搜索；（3）研究抽取程序核心单元及其上下文特征量实现受控运行的机制，支持以核心单元为单位的调优；（4）研究利用机器学习和数据挖掘方法拟合版本选择函数，从适用范围、效果、和开销等几方面对包括决策树、实例学习、贝叶斯学习等在内的多种学习方法进行评价，利用多种学习方法的组合来改进版本映射的精度；（5）研究多版本导致的代码膨胀及其对I-Cache访问的影响。通过本项目的研究，能够提高程序对不同运行时上下文的自适应性，从而提高其性能。
面向移动应用的细粒度访问控制机制	移动应用;敏感数据;智能手机;访问控制;Android	近年来，智能手机等移动设备得到了广泛应用。随之而来的是，大量的移动应用逐渐取代了传统桌面应用，进入了广大用户的生活。为了完成其任务和目的，很多移动应用都需要访问用户的隐私信息，而目前的移动系统只提供了粒度较粗的、基于权限的敏感数据访问控制方法，无法满足用户对敏感数据的访问控制需求，其主要问题是：既不能提供应用内的细粒度访问控制，也难以向用户提供容易理解的访问控制策略和工具。.本项目拟从提高用户对敏感数据访问行为的理解出发，探索新的细粒度敏感数据访问控制方法和机制。首先建立面向用户的敏感数据访问控制模型，包括基于意图的访问控制模型与基于UI构件的访问控制模型。在此访问控制模型的基础上，研究支持细粒度访问控制的移动应用分析关键技术，以及如何基于Android操作系统上实现细粒度的访问控制机制。项目计划实现细粒度的访问控制原型系统和相关分析工具，并通过案例分析和用户研究对研究成果进行验证。
多图数据管理关键技术研究	图查询;图索引	多图是由多个连通图组成的集合。多图数据管理技术具有广泛的应用领域，如网页推荐、剽窃检测、药物预测和模式识别等。然而现有的针对多图数据管理的研究工作寥寥无几，主要集中在多图相似性搜索和多图分类。并且多图模型假设包含的各个图的性质和重要程度均相同，此假设相对片面，不符合实际的需求。为此本项目紧紧围绕多图数据管理问题，重点就多图数据模型、存储与索引、包含和相似性查询处理等关键技术展开深入研究，力争在多图数据管理相关关键技术方面取得原创性成果。相关研究成果将为多图数据的管理提供新的解决方案，进一步拓宽多图数据的应用领域，具有重要的理论意义与实际应用价值。
实时流数据处理系统中的弹性计算技术	实时数据处理;流数据处理;调度算法;弹性计算;分布式系统	分布式流数据处理系统实时地处理快速、连续到达的数据序列，已被广泛用于物联网、移动互联网等领域。在实际应用中，数据到达的速率和数据的分布往往随时间剧烈波动，造成系统负载失衡、处理时间剧增、吞吐量骤降。现有系统应对负载变化时引入过高的的同步代价和计算状态迁移代价，导致调整速度滞后于负载的变化，丧失计算的实时性。本项目计划从系统架构、性能建模理论和算法设计等角度出发，研究流数据处理中的弹性计算技术，以保证负载波动时数据处理的实时性。首先研究弹性执行引擎，将计算资源的分配与数据流的划分解耦合，实现计算资源分配的快速更新；其次研究性能代价模型，准确计算执行单元的工作负载和资源需求；最后研究动态调度算法，搜索最优的资源分配更新方案，以维持计算的局部性、降低计算状态的迁移代价。本项目相关研究成果既为相关分布式系统的设计提供理论基础，又可直接应用到现有的系统中，具有较高的理论研究和实际应用价值。
基于闪存的多介质和多级缓存技术研究	缓冲区管理;混合存储;闪存;多级缓冲区;多介质	闪存以及固态硬盘技术近年来受到了学术界和工业界的高度关注。以往的闪存技术研究通常基于"闪存完全替代磁盘"的前提。然而，最近的对比数据和研究结果表明，闪存与磁盘相比整体优势并不明显，闪存和磁盘共存才是未来存储系统发展的趋势。而已有的研究尚未系统阐明闪存和磁盘之间的混合存储策略，还没有提出有效的数据划分机制，也缺乏对多介质和多级缓存策略的研究，从而阻碍了闪存技术的进一步发展和实际应用。本课题针对这一背景，重点研究闪存和磁盘混合存储系统中的多介质和多级缓存技术，包括不同访问模式下闪存和磁盘的最优混合策略、位置敏感的多介质缓冲区管理技术、多级缓冲区管理技术、数据划分方法等问题。课题将系统阐明闪存和磁盘混合存储时的存储策略、缓冲区模型以及相关的算法，并建立多介质虚拟存储原型系统进行性能验证，从而为未来构建基于闪存和磁盘的混合式存储系统奠定基础，为闪存数据管理技术的进一步发展和实用化提供有力的支持。
基于不确定图模型的医学图像数据挖掘关键技术的研究	数据挖掘;不确定图;医学图像	近年来，以医学图像为对象的图像挖掘形成了一个重要研究领域-医学图像挖掘。医学图像挖掘可以提取出那些隐含在医学图像数据中的知识或模式，起到辅助诊断和医学经验共享的作用，对挖掘知识的质量、挖掘算法的效率和准确率都有更高的要求。传统的医学图像挖掘算法几乎都是将图像转换成事务集合或者多维向量集合，不能充分表达图像的语义，挖掘复杂的知识和模式，而且，很少考虑医学图像中存在的诸多不确定性和领域知识对算法的指导作用，无法满足医学领域越来越高的要求。本项目将针对医学图像的特点，集中研究领域知识指导下的高效高准确度的医学图像挖掘问题，拟提出I2G(Image to Graph)的新方法，利用不确定图模型来表达医学图像，研究利用领域知识指导新型不确定图模型的建立，研究在领域知识指导下，基于不确定图模型的特征子图模式挖掘算法、邻近模式挖掘算法、Top-k图模式挖掘算法、图分类算法，以及医学图像数据挖掘系统框架等
基于符号决策图的图数据表示和匹配研究	图数据;图/子图同构;符号算法;图匹配;有序二叉决策图	图数据是社交网络、万维网和生物信息等应用的抽象数据模型，这些应用正面临着规模快速增长和形式复杂多样的巨大挑战,图数据的高效管理和分析研究具有重要的学术意义和实际价值。紧凑的图数据表示不仅可以降低图数据的存储空间,而且还可以支持图数据的快速处理。图数据匹配是图/子图与图之间的相似度评测，是图数据查询、挖掘和知识发现的核心支撑技术。本项目拟从大规模图数据应用的需求出发，研究有序二叉决策图及扩展形式和K2树的图表示和操作机制，建立能够高效支持图数据紧凑表示和多模式操作的符号决策图gDD表示方法；以代数决策图与图编辑操作的互模拟为基础，提出图数据编辑的新型符号决策图edit-DD，建立图编辑距离计算以及图/子图匹配的符号决策图算法；基于图集的符号决策图操作，研究"验证-过滤"和启发式搜索融合的符号操作技术，建立多图匹配的vf-DD方法。以期为大规模图数据的表示、操作和匹配提供新的理论、方法和技术。
差分隐私保护关键技术研究	差分隐私;数据安全;隐私保护	差分隐私保护是近几年发展起来的一种新的隐私保护技术，当攻击者试图推断出攻击对象的真实信息，差分隐私算法告诉攻击者：无论提交什么样的查询，无论攻击者提交多少次查询，这个攻击对象在或者不在这个数据集，差分隐私算法返回的查询结果差别不大。差分隐私保护技术隐藏了数据集真实的数据分布，提供了很强的隐私保护力度。但是，目前，还不清楚差分隐私到底提供了多强的隐私保护力度以及如何去度量差分隐私的数据可用性。有鉴于此，本项目重点研究差分隐私保护技术的性质及其应用, 拟解决差分隐私保护的力度，同时研究差分隐私保护的可用性度量模型，之后，可以找到差分隐私的数据可用性与隐私保护力度二者之间的最佳平衡点，为差分隐私技术应用提供参考。此外，拟将差分隐私应用到云计算和移动对象的隐私保护查询。
移动轨迹大数据的压缩技术研究	移动实时数据库;轨迹跟踪及预测;移动数据收集;移动数据同步;移动足迹	未来几年，可穿戴设备，无人机和物联网的盛行必将带来新一轮移动轨迹数据的大爆发。在此背景下，本课题探索如何设计新一代轨迹数据压缩系统来有效支持亿级别GPS传感器产生的数据存储问题，重点研究了GPS数据在传感器端采样后如何以最小的通讯代价无损地传送至服务器，以及最终如何以允许低失真率来换取超高的压缩率的方式进行分布式存储。围绕这两个关键问题，本课题将从4个方面开展研究：传感器端的无损压缩研究；传感器端的通讯机制研究；云端服务器的有损技术研究以及分布式压缩技术研究。最终的系统原型将实现在Spark平台上面，为将来基于轨迹大数据的分析和查询应用的研究工作奠定了一个良好的基础。
大众点评驱动的开源软件演化机理和众包式改良方法研究	软件网络;缺陷分派;社会网分析;软件度量;软件演化	从大众用户在互联网上与开源社区不断交互过程中涌现出的群体智能，推动了开源软件OSS快速发展。评估和预测群体智能对OSS项目发展的影响，并加以利用来改良软件品质，是当前OSS基础研究面临的挑战性问题。研究旨在：探寻OSS演化与大众点评之间的内在联系，从机理上揭示用户点评形成的大众口碑和软件版本更新之间的相互影响和演变规律；构建大众点评驱动的众包式改良方法，从手段上提高缺陷分派、重现及传播危害评估的效率；开发原型工具并开展实证研究，从实践上提升OSS项目开发和管理水平。创新贡献为：用大众口碑代替传统的用户满意度，发现并阐明新动因驱动的OSS演化新特性和新机制，并利用时间序列分析方法创建OSS项目发展潜力预测模型；挖掘众包方式下更大开发者社区中的社群及其群体特长，构建基于马尔可夫链的缺陷再分配网络模型，应用协同过滤和随机游走推荐合适的开发者，比现有经典方法的正确率提高5%左右、耗时减少约80%。
面向过时信息自动发现的Web时态一致性研究	时态Web;时态一致性;过时信息发现;Web数据质量	Web包含过时信息是一个普遍现象，严重影响了Web信息质量。目前解决这一问题主要采用人工排查，还没有形成系统的理论，迫切需要自动发现Web过时信息的理论和方法。从这一现象可提炼出科学问题"保持Web时态一致性"，其挑战是时态信息的语义理解与抽取，以及时态信息的复杂约束关系。本项目研究在Web内容要素中加入时态要素的Web时态对象模型，对站点、栏目、子栏目与页面的内容和时态采用层次树统一建模；研究利用时态特征词对各时态要素的自动提取及评估方法；研究Web时态对象模型中栏目、子栏目与页面为保持时态一致性须遵循的复杂约束关系，以及由其中已知时态信息推断未知时态信息的推理机制和代数系统。从而建立Web时态一致性理论体系，提出自动发现Web过时信息的方法和工具，将在网站过时网页自动发现与排序、同类网站质量排序、时间感知的搜索排序等方面有着重要的应用前景，能极大地节约人力，提高Web信息质量。
集群环境下的高通量事务处理技术	并发控制;分布式事务处理;分布式数据库;多版本并发控制;数据分割与迁移	互联网的普及让人们使用信息服务越来越方便，支持各种类型终端的随时随地访问已经成为信息系统建设的新常态。越来越多的应用系统开始采用集群架构来增加扩展能力，应对持续增长的服务压力。传统关系数据库往往成为集群架构系统性能提升的瓶颈，新型分布式数据库系统的研发已经成为业界关注的热点，集群环境下的事务处理技术是其中一个重要的研究方向。本项目关注于集群环境下高通量事务处理关键技术的研究，具体包括：1）基于应用日志分析的数据动态划分、组织与访问方法；2）支持不同隔离级别的事务多版本并发控制机制；3）基于负载分类的节点间事务调度机制；4）采用优化Consensus协议的节点间数据复制机制；5）面向金融行业应用的在线事务处理原型系统；项目的研究工作符合技术发展的趋势，能够满足应用的真实需求，贴合国家发展的战略需要。申请人在相关研究领域具有一定的技术积累，所提出的研究方案切实可行，能够保证项目目标的顺利完成。
面向无线传感器网络的数据一致性问题研究	数据一致性;传感器网络;资源受限	无线传感器网络具有动态拓扑、资源受限、时变链路及物理安全性弱等特性，因此其无法保证收集数据的稳定性、可靠性和高质量即不能确保其数据一致性，但这些因素又恰恰是无线传感器网络应用能否成功的关键，因此数据一致性问题是无线传感器网络研究中的一个重要问题。本课题以维护无线传感器网络数据一致性为目标，研究综合出能够适用于无线传感器网络实际应用的数据一致性维护机制和算法实现，并对其性能效果进行仿真模拟和理论分析。具体研究内容包括：1）系统研究无线传感器网络应用需求，构造灵活的数据一致性模型；2）针对无线传感器网络资源受限的特点，设计能量有效的数据精度一致性维护机制和算法；3）面向无线传感器网络的大规模应用，设计传输延迟优化和消息顺序保障的数据一致性维护算法；4）集成阶段性研究成果，设计相应的数据一致性评价体系和实验平台。
基于计算与通信协同设计的可组合多安全级别CPS研究	信息物理融合系统;协同设计;多安全级别;混合通信	信息物理融合系统（Cyber-Physical Systems，CPS）将不同安全级别任务集成于同一计算与通信平台,以达到物理资源的高效利用。本课题拟基于时间触发/事件触发混合工作模式，应用新型混合通信协议，采用计算与通信协同设计的思想，研究如何构建安全、高效、可组合与可扩展的多安全级别任务集成系统。主要研究内容包括：动态可组合多安全级别CPS高效集成架构；计算与通信协同工作的时间触发强实时保障机制；可组合多安全级别任务时间特性定量分析；高安全性与高可靠性的分布式CPS主动容错方法。通过本课题的研究，使得所提出的多安全级别任务集成模式能够优化系统计算与通信资源，协同系统工作过程，且保障系统安全性与可靠性。对于可组合多安全级别CPS的研究，不仅具有重要的理论意义，而且有着广泛的应用前景。
大规模图数据管理中结构相似度查询处理技术研究	图数据;分布式处理;结构查询;相似度查询	图作为一种通用的数据结构可表示复杂的结构和语义，现实世界中与图相关的应用几乎无所不在，如交通网络和社交关系等。真实世界中实体规模的扩张导致相应图规模激增，大规模图数据对其管理与分析技术提出了巨大挑战。本项目研究大规模图数据管理中结构相似度查询处理技术，旨在提出高效的结构查询解决方案，满足当前处理大规模图数据需要。拟开展以下研究：1）在结构相似度度量方面，提出统一的分类框架，辅助用户筛选满足应用需求的度量；2）针对多属性异构信息网络，构造实用合理的结构相似度度量；采用可扩展分布式计算平台处理大规模图数据，基于现有图划分优化策略，设计高效的结构相似度查询算法和索引支持，提高系统查询响应性能；3） 考虑动态演进图，提出有效的图划分管理机制，支持图结构的持续更新，并满足通信代价最小化和负载均衡的目标；4） 基于严格理论分析的基础上，在真实大规模图数据上开展广泛实验论证所提技术的高效性和可扩展性。
面向Web服务协作的松弛事务模型研究	事务处理;服务协作;松弛事务模型;Web服务	事务处理(Transaction Processing)是保证Web服务协作可靠性的关键技术。在Web服务协作事务中，处理模型从单一原子模型转化为多种松弛模型，处理对象从细粒度的数据转化为粗粒度的异构软件服务。然而当前事务处理技术仍然停留在传统的数据库等小粒度环境中，对以上问题缺乏一个令人满意的解决方案，限制了Web服务技术的大规模应用。本项目针对上述需求，首先利用进程代数方法和元模型技术，描述和验证不同Web服务协作事务模型的正确性和语义保证，为Web服务协作事务打下坚实的理论基础。其次，提供不同程度的松弛原子性和松弛隔离性，支持不同需求的粗粒度异构服务协调。最后，将上述理论应用到当前主流的Web服务协作描述语言WS-BPEL中，为其增加事务特性，从而将研究成果投入到工业界实际应用中。
大规模无线自组织网络传送机制的研究	无线网络;协同;数据传送;拓扑控制;自组织	无线自组织网络由于其重要的研究意义和广阔的应用前景，一直是学术界、产业界关注的热点。随着互联网时代向物联网时代的迈进，各种形式的大规模无线自组织网络连接将成为今后实现物物相联的重要基础支撑。本项目拟对作为其基础核心的传送机制进行深入研究，针对其面临的在自组织协同、自组织拓扑控制和自组织数据传送等方面的新问题，利用博弈论和激励机制设计理论来刻画和设计自治节点的行为，为数据传输建立高效的协同机制；通过借鉴自然生态系统中生物群体的自组织行为，形成高效合理的拓扑结构作为数据传输的网络基础；基于节点的分工与合作，设计灵活高效自适应的传输协议，并针对带有睡眠调度的网络环境，采用动态网络分析方法，构造和优化睡眠调度感知的传输算法，减少数据传输的冗余和时延，从而为大规模自组织网络传送机制的研究创造具有理论深度和实用价值的新成果。
数据服务中可信的多态查询关键技术研究	数据查询;数据服务	网络数据服务中搜索引擎为信息检索提供方便，但存在急需解决的问题：①面对大量的查询结果，用户通常很难快速分辨结果的有效性和可信性，排在前面的结果不一定是质量上乘和可信的，可信性需求尤为迫切。②网络信息是以多种形态存在并相互关联，各数据资源混合存放，还没有一个成熟的服务管理软件有效地自动管理，大多需要半自动将其进行形态分类、形式化封装，无法进行有效的语义查询和多态深层查询，更无法直接得到资源之间的关联关系，导致数据资源利用率不高。本项目针对开放复杂数据服务环境，对异地异构资源进行透明、有效而统一的管理；依据资源语义，实现数据服务的多态查询；依据可信知识扩展查询，保证查询结果的可信。研究内容：①多态数据资源的物理建模与逻辑组织；②多态查询与查询优化策略；③可信知识扩展检索，基于主题、语义和情感倾向分析进行可信评估。旨意通过多态计算快速查询高可信高价值信息，为云服务、效用计算提供理论依据。
虚拟化数据中心内存资源预测与动态调配	动态调配;虚拟化;数据中心;内存预测	内存资源对于整个数据中心的性能有着显著的影响。在虚拟化数据中心内，由于大量虚拟机并发运行并且虚拟机在不同时刻对内存资源的需求是动态变化的，如何在单个服务器以及整个数据中心内进行内存资源的动态调配，使得分配给虚拟机的物理内存大小能够满足其上应用程序不断变化的内存需求，是提高内存资源利用率和提升整个数据中心综合性能的关键。本项目主要研究一种预测式的内存资源管理方法，对虚拟机的内存资源进行在线的监控和预测，并根据预测结果动态调配虚拟机的内存资源。这里，研究的关键是低开销、高精确度的内存工作集在线跟踪与预测方法，及面向单机和全局的动态内存调配策略。我们拟利用硬件计数器，对传统的内存预测机制进行扩展和改进，研究并实现一个低开销、高精确度的内存工作集跟踪机制。在获得了精确的内存需求之后，我们将通过气球技术、远程内存技术以及虚拟机在线迁移技术来实现单机和全局的内存资源的动态调配。
面向高维稀疏语义空间的云端高通量匹配机理的研究	发布订阅;内容匹配;消息过滤	近年来，随着Internet 技术的广泛应用和移动计算的快速发展，越来越多的互联网应用承载类型丰富、动态海量的数据，由于用户的个性化需求(如兴趣爱好、个人习惯、所在区域等)各不相同，只有少量有用、且经过有效处理的数据才是用户真正所感兴趣的内容。最近随着云计算技术的快速发展，具有多样性和差异性的云租户个性化需求导致高维稀疏语义空间的产生，对传统高通量匹配处理的设计和方法产生极大挑战。因此，本课题面向高维稀疏的语义空间，开展云端高通量匹配机理的研究，解决匹配处理的时空双目标优化、最优的匹配调度策略构造、及最优资源放置等关键问题，提出"数据建模方法-->降维压缩理论-->匹配优化策略"研究思路，建立一套能优化云端高通量匹配处理的理论体系和方法，为动态海量数据处理提供理论基础和技术支撑。
大规模图数据中可达性索引技术研究	图数据库;可达性查询;可达性索引	随着社交网络，生物信息网、本体等新兴领域的飞速发展，在现实应用中涌现出大量的图数据。在"Big Data" 时代，数据规模增长的速度已经远远超出了人们的想象。可达性查询是有向图上最基本的查询。可达性索引方法的提出大大提高了在大图数据上的可达性查询效率，已经被广泛应用于多个计算机科学领域，如软件工程、 编程语言、分布式计算、社交网络分析、 生物网络分析、XML和RDF数据库、路由规划等领域。本项目深入分析了国内外可达性索引技术的研究现状。在此基础上，本项目针对现有可达性索引技术存在的问题，系统研究大规模图数据上可达性查询处理问题，包括静态以及动态两类图数据，重点研究索引构建技术、索引更新技术以及可达性查询处理技术。通过本项目的研究为软件工程、 编程语言、分布式计算、社交网络分析、 生物网络分析、XML和RDF数据库、路由规划等领域的相关研究提供技术支撑和新的思路。
简便参与物联网环境中的数据质量保证关键机理研究	数据清洗;富RFID数据;数据质量保证;物联网;数据一致性	本项目针对感知城市等物联网典型的实际应用需求，以构建实用、廉价和高保真的物联网系统为目标，以简单易部署、参与传感计算模式下的非确定、高混杂环境为背景，揭示富RFID数据（混杂了RFID数据与传感器数据）的时间、空间复杂关联机理，研究物联网在数据清洗、数据融合、海量信息高效处理等方面的基础理论和关键技术，在物联网实用化过程中面临的数据质量基础研究上取得重要突破。构建简便参与物联网的数据质量保证框架，研究富RFID数据清洗技术，研究多态数据对象融合的方法与相关理论，研究基于感知压缩理论的富RFID数据稀疏变换方法，在实验的基础上，初步建立一个可实用化的物联网数据质量保证原型系统。本项目旨在探索资源受限、移动的实用物联网环境中数据质量保证的机理，为有效提升物联网数据质量、支持精准的时空关联查询、高效集成分布式海量数据源奠定理论和技术基础，使物理信息在质量上能够满足实际应用决策和控制的需要。
云环境下社交空间关键字查询处理与优化技术研究	社交空间关键字查询;云计算;社交空间数据;基于位置的社交网络;查询处理	随着智能移动终端的广泛使用，基于位置的社交网络（LBSN）逐渐兴起，产生了爆炸式增长的海量规模社交空间数据，使得云环境下的社交空间数据管理成为研究热点。相比传统的空间数据，社交空间数据包含社交关系、空间位置信息、文本关键字三种特征属性，使得其数据管理具有新的特点和挑战，并衍生出了需要同时满足三种属性约束的新的复杂查询需求，即社交空间关键字查询。直接应用已有的分布式LBSN数据管理或空间数据管理技术无法高效地、高可扩展性地支持社交空间关键字查询。因此，本课题围绕LBSN中分布式社交空间关键字查询所面临的问题展开研究，设计云环境下的社交空间数据模型的存储机制，研究融合社交-空间-文本三种属性的分布式索引结构及其构建与维护技术，进而研究社交空间关键字标准查询、变体查询和交互式查询的分布式查询处理与优化技术。该研究成果将对云环境下社交空间关键字问题产生重要的理论意义和实际应用价值。
面向大规模RDF数据的分布式处理技术研究	语义Web;RDF;分布式;数据管理;并行	语义Web作为数据之网不断汇集并组织Web信息，相关应用因此面临着对语义Web所含大规模RDF数据高效访问的挑战。利用分布式处理技术提高性能是一种解决之道，其核心是RDF数据的放置策略、分布式查询处理与优化。已有工作尚未系统研究RDF数据放置策略的分类与特点，及其对分布式查询处理与优化的影响。本课题将首先分析RDF数据上各类数据放置策略及其影响。然后拟通过混合水平与垂直划分的方法实现分布式查询负载平衡与通信开销降低，并充分利用查询操作内与操作间两种并行性实现查询执行性能的提高。具体拟提出基于RDF模式子图频繁度来混合划分RDF图的数据放置策略；提出基于RDF图索引匹配的查询分解与分布式查询处理方法；相应提出基于代价分析的查询优化方法。研究成果将应用于一个已有的语义Web搜索引擎，改进存储与检索效率，验证方法的可行性和有效性。课题开展对推动语义Web、数据管理和分布式技术的发展具有重要意义。
源于k-匿名隐私保护模型的不确定性数据管理及可用性问题	隐私;k-匿名;可用性;不确定性	数据的可用性问题是k-匿名隐私保护模型带来的一个具有挑战性的问题。受隐私保护要求的制约，即使最优化的k-匿名算法，也不可能产生完全精确的数据，因此，改进k-匿名算法只能在一定程度上提高数据的可用性，不可能彻底解决问题。本项目从数据的不确定性入手，研究k-匿名隐私保护模型下的数据管理和可用性问题。主要研究内容包括： 1）k-匿名隐私保护模型中不确定性数据的建模方法；2）k-匿名隐私保护模型中不确定性数据的世系分析方法；3）k-匿名隐私保护模型中不确定性数据的索引方法；4）k-匿名隐私保护模型中不确定性数据的查询处理方法；5）k-匿名隐私保护模型中不确定性数据的挖掘及联机分析处理方法。研究成果将为数据接收者提供管理和使用源于k-匿名隐私保护模型的不确定性数据的有效方法，对k-匿名隐私保护模型下数据可用性问题的解决和出于隐私保护目的的不确定性数据管理及可用性问题的研究具有开创性的意义。
基于轻量级虚拟机的全系统程序分析	全系统程序分析;条件类型推断;轻量级虚拟机	对系统软件和应用程序采用形式化程序分析与验证是保证整个系统正确性和健壮性的关键技术，但就全系统分析而言，现有静态类型推断方法无法获得每条路径上每个状态的变量和函数的类型和约束条件，导致代码的类型和约束推断不精确；同时，由于缺少内核态代码的动态跟踪和分析方法，故代码覆盖度低（仅分析用户态代码）。两者导致较高的漏报率和误报率。本项目提出了一种基于轻量级虚拟机的全系统程序分析方法，在理论上提出了基于条件类型推断CTI的分析与验证新方法，能够获得路径、上下文敏感的精确类型信息，从而提高分析精度；在系统方面采用软硬件协同分层体系，采用动态代码注入和二进制翻译技术构建基于硬件虚拟化技术的轻量级虚拟监控和分析系统，从而覆盖内核态代码；在应用方面，综合应用静态、动态分析与符号执行，实现信息流分析、别名分析、指针分析、缓冲区溢出分析、污点分析、锁分析等基础功能，从而获得高代码覆盖率、高精度的全系统分析方法。
感知与疏导青少年心理压力的微博平台	心理压力;疏导;感知;青少年;微博	当前，青少年心理健康问题不容忽视，其中压力问题是当代青少年成长最突出的心理问题之一。微博作为现代社会重要的信息交流与传播工具，以其平等性、自由性、碎片性、个性化等独特性，成为青少年获取信息、沟通表达和释放情绪的重要空间，为我们构建感知与疏导青少年心理压力微博平台提供可能。但是，如何从时断时续、短少随意微博里，及时感知青少年心理压力及强度；如何度量与预测微博对青少年心理压力影响因子；如何利用微博空间，引导青少年缓解压力,树立健康的道德观和价值观等问题，依然面临诸多科学挑战。"少年强则国强，少年进步则国进步。"通过微博，感知并疏导青少年心理压力，将微博发展成为一种新兴的青少年心理健康教育平台，目前在国内外学术界尚属首次探索，无论从学术价值，还是社会意义，此项目将引发一系列面向青少年的微博空间研究与利用问题及解决方案，网络时代青少年心理健康教育与辅佐传统教育模式的微博的结合必将具有广阔前景。
异构并行环境下不确定Skyline查询及变体问题的研究	分布式查询优化;不确定数据;海量数据管理	Skyline查询作为一种基础的数据管理操作，它在环境监控、基于位置服务、GPS导航等应用领域中发挥着重要作用。随着互联网及社交网络技术的革命, 这些应用中产生了大规模不确定数据。如何高效地从这些数据中提取关键信息，为用户提供决策支持，已成为亟待解决的问题。本项目首先针对通用不确定Skyline查询面临的结果数量过多、结果间存在支配关系等问题，提出一种查询新模型、建立一种综合考虑数据对象支配能力及被支配情况的结果评价体系，研究基于规模约束的不确定Skyline查询模型；然后，依据用户偏好信息探讨不确定动态Skyline查询模型；其次，为了提高查询性能，提出有效的索引技术和高效的剪枝策略；最后，基于超算异构资源建立不确定数据管理平台，分别针对所提出的查询问题，提出渐进、可扩展的并行算法。本项研究将为高性能不确定数据管理技术奠定一定的理论基础，促进数据管理及高性能计算领域的交叉发展。
面向数据挖掘的轨迹数据结构化表示研究	结构化表示;数据挖掘;时空数据;轨迹	在轨迹数据挖掘的应用中，非结构化轨迹数据的结构化表示是一个崭新的研究问题；在对轨迹进行结构化后，可以运用通用的数据挖掘算法，从而更高效地挖掘轨迹数据。已有的非结构化数据的结构化表示的技术，如文本挖掘领域，其研究对象与轨迹的特性具有很大的区别，使得已有技术无法在轨迹数据中起到效果。本项目根据轨迹数据挖掘所需要的信息特征将轨迹数据的表示归纳为三类：时空表示、拓扑表示和语义表示。针对每一类表示对应的数据挖掘任务，分别设计相应的方法将轨迹表示成固定维度的特征向量或张量，作为一种规范化的特征表示，实现特征表示与挖掘任务的职责分离；同时结构化向量空间中的度量计算代价很小，可大大降低海量轨迹数据挖掘的计算开销。
地理数据库水印技术及其评价方法研究	地理数据库;测试基准;数据保真性;鲁棒性;数字水印	地理数据是国家科学数据共享工程的重要组成部分，也是数据生产者的宝贵财富。但是由于数据的复制非常容易，一旦地理数据被出售，非法拷贝的出现就难以避免，如何保护地理数据的版权成为一个亟待解决的现实问题。本项目以保护地理数据库版权为目标，利用地理数据的空间关系几何操作不变性，研究基于空间关系的地理数据水印算法;考虑地理数据的数据库特性，采用混合水印技术,发挥不同水印算法各自擅长的抗攻击能力，提高复杂攻击环境下的水印存活几率，从而提高算法的鲁棒性;提出基于空间精度、形状、角度和拓扑的多维保真性度量方法,并研究地理数据水印算法的鲁棒性度量方法，最终建立科学的地理数据水印算法评价方法;建立地理数据库水印测试基准并开发相应的通用测试工具。
无线传感器网络网内异常检测技术研究	网内处理;相似性;异常检测;传感器网络	传感器网络目前被广泛应用于国防军事、环境监测、交通管理、智能家居、制造业、反恐抗灾等领域。复杂的环境和低廉的价格导致传感器节点易于失效，失效的节点可能会报告任意的读数；而且，由于受到干扰，传感器节点也经常会产生噪音。因此，异常检测是传感器网络走向实用的重要支撑技术。现有的算法大多考虑减少通讯开销，忽略了节点的实际计算能力；而且现有的异常检测和查询处理是两个孤立的过程，不能很好结合。本项目拟提出一种近似的异常检测技术，在簇头和簇间建立两级异常检测机制，可以有效平衡网络负载；利用节点向量相似性来进行异常检测，针对节点相似性比较时间复杂度过高的问题，利用局部敏感哈希映射机制对节点读向量进行缩减，在保证相似性比较精度的同时减少时间复杂度；提出一种面向查询处理的异常检测技术，在查询处理的同时进行异常检测，提高查询处理结果的可靠性，进一步促进和推动无线传感器网络实用化的进程。
基于复杂网络的操作系统演化与结构稳定性研究	操作系统;结构稳定性;渗透理论;复杂网络;软件演化	大量实证研究表明，大型软件的内部拓扑结构具有"小世界"和"无标度"等复杂网络特征，本项目将复杂网络理论与软件演化研究相结合，进行以下研究：1）以操作系统的内部拓扑结构为研究对象，探索操作系统中复杂网络的形成机理和演化规律，从"生成论"的角度提出适于操作系统的演化模型；2）以操作系统演化模型为基础，综合静态（复杂网络的各种特征值）和动态（代码变更传播规律）两方面因素，提出一个软件结构稳定性评估模型；3）研究复杂网络特征、代码变更传播与软件结构稳定性的量化关系，发现演化过程中影响结构稳定性的内在模式及其形成机理；4）结合"渗透理论"，分析代码变更传播的"雪崩效应"，研究在操作系统演化过程中结构稳定性的临界状态及其预测方法。本项目的研究有助于科学、全面地认识软件演化的本质规律，为将来软件系统的优化提供可靠依据。
基于API的静态插桩技术与Android平台恶意代码检测	恶意代码检测;API粒度;静态程序插桩;Android	随着智能移动终端的普及，用户正在手机与平板电脑上越来越多地使用或存储个人隐私信息。然而，在这个新兴的技术平台上，大量使用了混淆以及隐蔽技术的变种恶意代码正不断地涌现，侵害着用户的隐私。本项目以Android这个广为使用的平台作为对象，针对当前恶意代码往往是变种的、混淆的、隐蔽的，三个新特征，提出基于静态插桩的恶意代码检测技术。具体来说，我们的研究将包括三个方面。首先，API粒度程序插桩技术为我们提供高效的程序运行监控手段。其次，恶意代码行为建模技术为我们捕获恶意行为，确认变种的、代码混淆的恶意程序。最后，基于可疑API接口的识别技术为我们识破职能混淆与合谋攻击两种隐蔽攻击。本项目的研究一方面希望能够推进基于API粒度的静态插桩技术与Android恶意代码检测理论；另一方面希望能够构造通用的静态插桩工具集，为Android恶意代码分析与检测提供支持，为用户提供实用的全方位保护。
面向数据中心混合负载的数据存储结构及其转换技术研究	海量数据存储;数据存储结构;混合负载;数据中心负载	当前数据中心所面临的一个棘手问题是：各种负载所产生的大数据集分别存储在不同存储系统之中,数据需要在这些系统之间进行变换、传输和重组，造成了高昂的系统维护成本,也给数据进行及时就地分析带来极大的困难。为解决这些问题，本课题研究高效支持多种负载的存储系统的关键技术，它支持多种数据存储结构，不同的数据存储结构服务于不同的负载，并且自动转换数据存储结构，以适应负载的变化。主要研究内容包括：（1）研究如何利用NVM器件的优势、并根据不同负载的特点和性能需求来优化几种数据存储结构，提高数据存取的性价比；（2）研究不同数据存储结构之间的自动转换方法，以控制转换消耗的系统资源、减少转换对正常负载的影响、提高转换的效率；（3）研究根据负载的特征来自动划分数据生命周期阶段的方法，从而确定数据的存储结构及其转换时机。通过本项目研究，为高效支持数据中心多种负载的存储系统提供切实可行的解决方案。
面向多核处理器的并行实时软件设计、分析与优化技术研究	多核处理器;并行软件;实时调度;时间分析	随着计算机系统与物理世界结合越来越紧密，实时系统需要承担越来越复杂的运算任务。多核处理器的兴起为同时满足实时性约束和高性能的两方面需求提供了可能。为了充分发挥多核处理器的运算能力，需要将计算机程序进行并行化。现有的实时系统设计方法面向串行执行的程序，无法适用于并行实时软件的开发。为此，本课题将对多核处理器上并行实时程序的设计、分析与优化方法进行研究。具体开展如下研究：1）并行实时软件总体框架；2）静态程序分析；3）实时调度与分析；4）运行时性能优化。通过上述研究，为多核处理器上并行实时软件的设计建立理论基础，突破关键技术，搭建软件基础设施，最终推动高性能多核实时系统的发展。
多核数据流连接处理器及相关算法研究	多核处理器;连续查询;窗口连接;指令集设计;多查询优化	目前国内外对于高速数据流在线处理主要有三类方法:(1)改进软件算法提高处理速度,但提高性能有限;(2)采用降载策略,适当丢弃部分数据,该策略可用于聚集计算,但对连接操作存在较大误差;(3)采用GPU等非常规处理器加速,由于其设计并非专用数据流处理,所以存在局限性。本项目瞄准国际前沿热点问题,不局限通过查询优化、系统调度等提高数据流处理速度,而是考虑设计全新的体系结构,在国内外未见相关报道,具有较高创新性和学术研究价值。具体包括:(1)研究数据流并发窗口连接处理方法,且适合用硬件实现;(2)研究数据流连接优化算法,为硬件处理提供理论基础;(3)实现具有自适应调整能力的多核数据流连接专用处理器及相关指令系统,利用硬件的高速性和并行性较大幅度地提高速度;(4)研究采用硬件加速的数据流查询处理的体系结构。本项目的成功开展对于提高数据流处理速度,拓展数据管理技术的理论和方法有重要的理论和实际意义。
能量有效数据库系统的查询处理与优化	查询优化;能效计算;数据库系统;查询处理	本项目根据信息技术"绿色计算"发展需要，针对数据库管理系统进行以能效为目标的查询处理与优化的研究。结合当前计算机新硬件体系结构，从CPU、内存和磁盘的功耗特性入手，建立基于能效的查询处理代价模型，探索以能效为目标的查询处理与优化的机制，构建查询优化的模型，提出一系列能效优化方法、方案，解决其中的优化理论和技术问题，并设计相应的算法。最后，将通过理论分析和原型实验的手段评价和检验研究结果的有效性。通过本项目的研究，力争取得一批原创性成果，为"绿色数据库管理系统"研究提供理论和方法的基础，同时也为能效软件的开发提供一种思路。
软件系统复杂网络层次化实体挖掘方法及关键技术研究	特征抽取;多维分析;多维建模;结果可视化;数据挖掘应用	软件系统规模越来越大，结构越来越复杂，对其复杂性进行合理地描述和有效地度量是提高软件安全性和可靠性、确保软件质量的保证，采用复杂网络分析方法是研究软件结构复杂性及行为特征的必然趋势。本项目拟从复杂网络角度，对软件系统不同层次实体的结构特性和行为特征进行研究，拟开展内容：1.研究将软件动态执行过程映射为复杂网络的方法，构建基于复杂网络的复杂软件网络映射模型；2.在网络层次上，针对有向加权、节点重叠等特性的软件网络，提出适用于该网络的社团划分算法以及基于模块耦合性的关键模块发现方法；3.在路径层次上，研究复杂软件执行路径行为特征，提出基于聚类的关键执行路径挖掘算法；4.在节点层次上，根据节点间的相似性贡献，制定新的关键节点评价指标，提出关键节点挖掘算法；5.研究不同软件的实体挖掘结果信息，设计发现软件结构组成特性和软件结构演变特性的方法，并以此构建可视化的软件多层次实体挖掘理论框架。
基于高阶SNP互作挖掘与分析的复杂疾病全基因组关联研究	子图发现;置换检验;溯源分析;数据挖掘;高阶互作	复杂疾病是多个基因共同作用导致的疾病，严重威胁着人类健康，给家庭和社会带来沉重的负担。基于SNP交互作用的全基因组关联分析开启了复杂疾病研究的新篇章，激发了众多研究者极大的热情。虽然涌现出一批探索高通量基因组学数据SNP交互作用的方法，但严峻的计算挑战，致使专门的高阶交互作用检测方法匮乏。现有方法存在多重比较、计算效率、溯源分析、结果整合等方面的问题。本课题侧重于设计面向海量SNP的快速精准高阶互作挖掘与分析新方法。主要研究内容概括为"四化"：多重比较精准校正的快速化、互作挖掘的完备零耦合并行化、显著互作溯源分析的自动化、碎片知识系统整合的网络化。研究中，拟在基于柔性下界的轻量级精确置换检验技术、基于极大闭分解的并行高阶互作挖掘框架、基于主-从枚举树的显著互作溯源分析方法、基于局部最重子图的疾病通路网发现算法上有所创新。研究成果对揭示复杂疾病发病机理，精准个性化医疗等，具有非常重要的意义。
基于社交媒体的动态车辆合乘服务研究	移动计算;多维索引;移动查询处理;时空数据库;基于地理位置的服务	车辆合乘，即具有相似行程和出行时间的多人合乘同一车辆出行，具有诸多优点，例如，方便公众出行，提高道路和车辆资源利用率，缓解城市交通拥堵，促进节能减排，降低养车费用等。然而实际生活中车辆合乘的成功率比较低，人们选择合乘出行的积极性不高。相关研究调查显示，和陌生人合乘引起的不舒适以及安全问题是影响车辆合乘实施的最大障碍。因此，改善用户的合乘体验成为提高车辆合乘成功率的关键。针对解决这一问题的必要性和迫切性，本项目提出了基于社交媒体的动态车辆合乘服务研究思路。具体研究内容包括：1）基于用户关系的 top-k 动态车辆合乘匹配方法，2）基于用户兴趣的 top-k 动态车辆合乘匹配方法，3）混合用户关系与兴趣的 top-k 动态车辆合乘匹配方法。本项目的成功实施将为基于社交媒体的动态车辆合乘服务提供有力的理论与方法支撑，同时能更好地提高人们参与合乘出行的积极性，促使其社会和环保效益的有效发挥。
支持分布式自适应系统的中间件关键技术研究	自适应中间件;方面元编织;中间件元描述;分布式方面组件模型;中间件上下文感知	随着互联网的不断普及以及计算资源的多样化和差异化，传统的中间件技术已经无法胜任各种新型计算模式，如：普适计算、按需计算的要求。本课题以构造自适应中间件为核心研究内容，构造基于AOP的自适应中间件平台，支持分布式自适应系统的开发。课题实现如下4个方面的目标：1)分布式方面组件模型及其实现机制；2)方面元编织模型及分布式AOP编织实现机制；3)基于知识推理的中间件上下文感知；4)中间件平台元描述及平台重构建实现机制。本课题研究成果将为按需计算、普适计算提供自适应能力的理论支持和实现机制，同时，原型系统可以用来构造互联网中的大规模自适应分布式计算系统。
面向动态位置服务的移动查询处理与优化技术	移动对象连续查询;移动服务质量;基于位置服务;移动对象监视查询;移动对象索引	尽管面向移动象查询的技术已经取得了丰富的研究成果，但这些成果主要针对发出查询对象与被查询对象只有一方移动的应用环境，对于双方都移动的动态位置服务的移动查询技术的研究成果很少。在动态位置服务中，移动对象的活动空间既可能是自由空间又是可能是受限空间，移动对象既是查询对象又是被查询对象，移动对象之间的关系更加复杂。这对移动对象索引技术、移动对象连续查询技术、移动对象监视技术及移动服务质量控制技术提出了新的挑战。目前的研究成果无法有效地支持动态位置服务中的移动查询。本申请针对动态位置服务中移动查询的特点，深入地研究相关的移动对象索引模型与索引修改策略，连续查询模型与查询优化策略，移动对象间的状态表达模型与状态计算所用的轨迹数据的选取策略，服务质量的评价模型与卸载策略等问题。
海量RDF数据探索式搜索关键技术与系统研究	数据库;图数据库;RDF;大数据分析;探索式搜索	随着越来越多的语义网知识库使用资源描述框架RDF来表达信息实体及它们之间的联系，出现了一大批海量的RDF数据集。利用RDF数据管理系统，人们可以查询、搜索、分析和发现海量RDF数据中蕴含着的丰富语义信息。然而，当前RDF数据查询检索普遍采用一次性的"提交查询-返回结果"的交互模式，因查询语言表达能力不足或易用性差等问题，满足不了用户在没有明确的查询目标前提下交互性的探索和浏览RDF数据库的需求，无法支持用户随着交互过程而发现和学习海量RDF数据中有趣的知识内容和结构。为此，我们借鉴探索式搜索的概念，提出在存储海量RDF数据的数据库上支撑探索式搜索的交互模型和关键技术。我们的研究将围绕探索式搜索的基本原语、查询语言、交互界面、查询优化和处理等关键技术展开。此外，我们将在集群环境下，研究高性能的海量RDF数据关联分析处理技术，实现支撑海量RDF数据的探索式搜索的数据库原型系统。
可信云存储数据服务理论与方法研究	密文查询;同态可验证签名;可信云存储;密钥管理	云存储平台提供高效、海量以及按需付费的外包数据存储及共享服务，然而云服务提供商并不完全可信，隐私数据存储在云端后用户失去了对其控制，如何构建可信云存储服务，确保云端用户数据的安全性和私密性成为云存储应用发展必须解决的关键核心问题。本课题旨在研究可信云存储服务理论和关键技术，聚焦云存储共享服务模式下用户数据的安全性、私密性以及存储服务的可靠性。针对现有相关研究服务模式单一，开销大及可扩展性差等局限性，本课题重点研究：1）支持动态更新的高效云数据资源授权访问策略，实现外包云存储服务中多数据拥有者的最优化密钥授权管理；2）支持动态更新的可信多关键词密文操作方法，提供面向加密隐私数据的安全性可控多关键词操作服务；3）支持隐私保护的高效密文服务验证机制，提供安全、高效不依赖于可信第三方的云存储验证服务。本项目力求在可信云存储服务理论与方法研究方面取得突破，推动我国云存储产业蓬勃发展。
大规模监测型时间序列历史数据的查询和分析关键技术研究	大数据分析平台;时间序列;事件识别;数据模型;查询处理	传感器网络和物联网、工业4.0、云数据中心、移动互联网等新技术的快速发展推动了监测型应用的快速发展，并迅速积累了海量的监测型时间序列历史数据。构建相应的分布式数据管理平台，并在此基础之上进行高效的查询和分析处理，是亟需解决的问题。而监测型应用中，被监测对象结构复杂多样、并且其数据具有海量、异构、低质等特性，这些特点为数据的管理、查询和分析提出了巨大的挑战。本项目基于桥梁健康监测等实际应用需求，从统一的数据表示模型、数据组织方式、查询处理和分析处理四个方面展开研究。项目主要创新点包括：数据的统一表示模型、基于多粒度数据的查询处理、时间序列数据上的复杂查询处理、高维时间序列数据的建模和事件识别技术。项目的研究成果对于监测型数据处理和大数据查询分析领域具有理论和应用价值。
分布式异步图处理的关键技术研究	异步计算;分布式处理;图算法;分布式系统;大图数据	随着大数据技术的发展，各种新型应用积累了大量表达关联关系的图数据，为了便于从这些"大图数据"中挖掘有价值的信息，研究人员在分布式环境下研究大图数据的处理与挖掘，涌现出了大批优秀的研究成果和开源系统。其中大部分基于同步图计算模型，而近年来研究表明异步图计算在加速算法收敛和提高集群效率等方面有着诸多优势，具有更广阔的发展前景。然而异步图处理的推广面临着可用性问题，另外由于其对关键消息的依赖性和执行时的非确定性，也面临着高效执行和高效数据存储管理等方面的挑战。为了应对这些挑战，本课题结合分布式异步图计算的执行特点，对异步图处理的几个关键技术进行研究，包括传统同步图计算到异步图计算的自动转换、以疏导关键消息为核心的图处理模型、结合异步处理非确定性的图数据存储与管理等。最后集成所有研究成果，设计并实现一个支持高效异步图处理的分布式计算框架，以便更好地推广研究成果。
基于关键字的XML信息搜索关键问题的研究	XML;关键字;信息搜索	由于其具有语义标示、可扩展性、开放性和互操作性等诸多优点，XML是信息科学中信息描述和交换的国际标准。随着XML数据的不断产生，如何从海量的XML数据中查找相关的信息，即XML信息搜索，已经成为当前XML数据管理领域的研究热点之一。基于关键字的搜索方法沿用了当今商业搜索引擎简单友好的用户界面，是现阶段XML信息搜索的主流技术。本项目旨在解决目前基于关键字的XML搜索搜索技术面临的关键问题：（1）如何推断用户的信息需求？（2）如何判断和评估XML数据中元素与用户信息需求的相关性？（3）如何实现Top-k查找过程？我们将重点研究XML元素与信息需求语义相关的判断标准、信息需求的主题分析以及高效高可扩展性的Top-k查找算法等基础技术，并构建一个基于关键字的XML搜索引擎原型来验证相应的研究成果。
面向客户行为的数据挖掘技术研究	数据挖掘;客户行为;客户关系管理	通过对分布异构数据源中的客户数据进行有效收集和分析，建立客户行为模型，运用分类、聚类、关联分析等数据挖掘算法、并结合基于案例的推理方法，对客户流失度、忠诚度、潜在的欺诈行为等进行深入探讨，最终为面向客户的各种应用提供依据。在理论上提出一些新的针对客户行为分析的数据挖掘算法，设计和综合出一套切实可行的客户行为分析模型，使企业可以根据客户的喜好和需求提供有针对性的服务，提高客户满意度和忠诚度，从而吸引和保留更多的客户。
基于社会媒体挖掘的多样化社交关系主动学习	社会媒体;社交关系;主动学习;数据挖掘;关系学习	社会媒体上的社交关系学习对于搜索、推荐、社群发现等诸多应用具有重要意义。当前工作中，基于给定社交关系的应用很多，主动发现社交关系的研究较少；应用直接、显式、静态社交关系的工作较多，发现间接、隐式、动态社交关系的工作较少；检测社交关系存在与否的工作较多，学习关系语义信息的研究较少。本课题以社会媒体平台的资源和用户为数据源，从形式、语义及操作三方面定义了多样化社交关系，分析了发现多样化社交关系面临的挑战，应用社会媒体挖掘、深度学习、特别是主动学习技术，研究基于关系定义与标注的直接社交关系主动学习、面向关系语义识别的静态社交关系主动学习、面向变化规律发现的动态社交关系主动学习、面向多关系融合与精炼的关系关联性主动学习。作为研究成果，本课题将构建一个能充分表达多样化社交关系的多重图模型，因此还研究基于多重图结构的社交关系存储、更新及可视化。本课题研究成果能够很好地支持社交关系搜索等相关应用。
面向大规模并行计算机系统的软件低功耗关键技术研究	低功耗;大规模并行计算;MPI;编译优化;OpenMP	在新一代大规模并行计算机系统中，高功耗是不可回避的关键问题之一。过高的功耗给并行系统的可靠性、稳定性带来了诸多问题，并增加了系统运行成本，成为制约大规模并行计算机系统发展的严重障碍。目前，针对大规模并行系统的低功耗研究正在成为国际研究热点。我们借助银河系列高性能计算机研制的丰富经验，从低功耗的角度出发，展开面向大规模并行计算机系统的多项软件低功耗关键技术研究。项目基于大规模并行计算特点，主要内容包括OpenMP 并行循环调度的低功耗技术、MPI 全局操作的低功耗技术和计算与通信重叠的低功耗技术。我们从研究内容合理性、可行性等多方面加以了论证。通过论证，我们认为上述技术是降低系统功耗行之有效的软件技术。
机会无线传感器网络数据收集与分发技术研究	数据收集;无线传感器网络;数据分发;存储和缓存管理;机会网络	由于无线传感器网络天生的"机会网络"特性和机会网络"数据相关"的特点，机会网络和无线传感器网络技术呈现了进一步融合的趋势。我们将比较分析这两个领域的最新技术，重点结合机会网络无基础设施的数据传输技术、传感器网络基于内容的数据分发和缓存管理等技术，研究机会传感器网络数据分发、数据收集、存储及缓存管理等问题。将尽可能的收集和利用网络的各种元数据信息，提出基于内容的高效可靠的数据分发技术；提出基于模式和预测的数据收集技术，优化节点通信模式，高效收集感知数据；将结合数据分发与缓存密切相关的特点，提出上下文信息相关的存储和缓存优化技术，综合管理节点的各种数据，缓解存储的不足。拟提出的机制和算法是机会无线传感器网络各种应用的基础，相关研究工作才刚刚开始。将力求创新，提出适合新网络特点的算法和技术，从而提高数据分发和收集的效率、效果和可靠性，增强网络的可用性和易用性，扩展机会无线传感器网络的应用范围。
面向Web数据集成的半结构化Web数据自适应抽取与整合问题研究	冲突消解;半结构化Web数据;重复记录检测;Web数据集成;自适应抽取	面对互联网上海量、异构、有价值数据的大量涌现，Web数据集成通过有效地整合多数据源的数据，为诸如市场情报分析、舆情分析、商业智能等分析型应用提供重要的数据支撑。半结构化数据是Web数据的重要组成部分，半结构化Web数据的抽取与整合是Web数据集成的重要环节，存在着许多困难和挑战。本项目拟在Web数据集成的背景下，对半结构化Web数据的抽取与整合问题进行深入研究。拟针对Web数据集成动态性的特点，研究半结构化Web数据自适应抽取技术，充分利用Web数据集成系统中已集成的数据以及Web数据元素间的长距离依赖关系，实现对同一领域内新数据源的适应性抽取；研究重复记录检测与冲突消解的结合处理技术，充分利用Web数据集成系统中已集成数据及领域知识的指导作用，以及重复记录检测与冲突消解间的相互促进作用，建立适应Web数据特点的重复记录检测与冲突消解结合处理方法，提高Web数据整合方法的准确性和适应性。
海量数据流实时分发技术研究	海量数据流;复杂事件处理;事件匹配;自适应伸缩;事件路由	在震后救援、灾难天气预警等应急响应领域中，海量数据流实时产生且到达速率难以预测，用户规模大且兴趣各不相同。如何将海量数据流在广域网范围内实时分发至具有不同兴趣的大规模用户群体成为当前亟待解决的挑战性问题。为此，本项目将展开三个方面研究：(1) 为了从大规模复杂订阅中找出对数据感兴趣的用户群体，研究支持复杂事件处理的实时匹配方法，高效完成数据流上聚合、排序等操作，实现事件匹配高吞吐率。(2) 针对用户对数据到达实时性的需求，研究海量数据流的实时事件路由方法，结合数据中心网络中的可扩展服务节点，实现毫秒级数据流分发。(3) 针对系统工作负载频繁波动导致分发实时性降低的问题，研究运行时性能感知的自适应伸缩方法，弹性调整服务节点规模以保证数据分发实时性并提高资源利用率。本项目旨在探索切实可行的保障数据流分发实时性的方法，有效提高应急响应领域中突发事件的检测和预警水平，增强处置突发事件的救援能力。
面向安全关键系统的时间可预测多核代码生成方法研究	形式化分析;模型化设计;软硬件协同设计;实时调度	能够提供更强计算能力的多核处理器将在安全关键系统中得到广泛应用。但是，由于现代处理器所使用的流水线、乱序执行、动态分支预测、多硬件线程、Cache等性能提高机制以及多核之间的资源共享，使得系统的最坏执行时间分析变得非常困难。为此，国际学术界提出设计时间可预测系统的思想，以降低系统的最坏执行时间分析难度。已有研究主要关注硬件层次及其编译方法的调整和优化，而较少关注软件层次，即时间可预测多线程代码的构造方法以及到多核硬件平台的映射。课题提出一种基于同步语言模型驱动的时间可预测多线程代码生成方法，并对代码生成器的语义保持进行证明；提出一种基于AADL的时间可预测多核体系结构模型，作为本课题研究的目标平台；最后，研究多线程代码到多核体系结构模型的映射方法，并给出系统性质的分析框架。课题研究结果可为航空航天工业界构造时间可预测嵌入式系统提供理论基础和方法支持。
Web潜在社区的发现技术研究	紧密二分图;Web爬虫;Web社区;链接分析	本项目针对Web环境下潜在社区发现技术展开研究，以链接分析技术为基础，通过结合网络爬虫技术和紧密二分图的社区特征结构的在线判定和抽取，实现在线条件下的Web潜在社区发现。针对以前社区发现技术存在的问题，开展社区的真实性和有效性的评价方法的研究。开展将链接结构、页面文本内容和页面语义结合的判定方法，并且考虑基于页面DOM树下以块为单位的链接分析方法。同时，通过候选社区子图的评估，发现可能的社区主题。开展社区信息的应用研究，考虑如何将潜在社区信息应用于明确社区网络资源目录组织的增强和维护。通过以上方法的理论研究，最终实现一个潜在社区的在线发现的原型系统。开展社区发现的研究对于研究Web的发展过程，合理组织Web的信息，有效的搜索Web都是非常有意义的。
基于逻辑强化学习的深层网页增量信息获取方法研究	增量信息获取;Web);深层网页(Deep;逻辑强化学习	深层网页（Deep Web）具有信息更新快、信息量大、信息质量好的特点， Deep Web数据本地化集成已成为当前的一种发展趋势。由于Deep Web是自治的、独立更新的，且数据变化频率不一，若按统一频率更新本地数据，则非常耗费资源。因而，对Deep Web增量信息获取的研究具有十分重要的研究意义。本项目面向Deep Web动态环境下数据管理的需求，研究基于逻辑强化学习的Deep Web增量信息获取技术。主要研究内容包括： ①研究建立Deep Web数据生成模型，预测Deep Web数据变化周期；②研究逻辑强化学习指导下的Deep Web数据更新策略，提高数据的时新性；③研究基于逻辑强化学习的Deep Web新数据发现策略，提高发现效率。本项目研究可进一步提高Deep Web信息集成服务质量，促进Deep Web信息集成关键技术的发展，使Deep Web信息能更好地为科研、生产和决策服务。
关系数据库对象级别信息检索关键技术研究	关系数据库;信息检索;对象模型;对象级别检索	随着Web应用的迅速发展，关系数据库与信息检索交叉研究引起广泛关注。关系数据库信息检索是从数据库角度出发研究利用信息检索技术增强关系数据库的信息检索能力, 目前其检索效果和效率往往难以令人满意。不同于当前以"关系数据库上元组级别的信息检索"为主的研究，本项目提出"关系数据库上对象级别的信息检索"研究，克服关系数据库模式"面向存储"和"数据库规范化设计把完整的实体信息分散到多表多元组中不利于信息检索"这两个主要缺点，以对象观点看待关系数据，构建面向用户的、易于理解的关系数据对象模型，研究对象级别检索算法、相关性排序算法和检索结果展现机制，开发原型验证系统。本项目以有效提高数据库信息检索效果为主要研究目标，兼顾检索效率改进，对完善和发展数据库信息检索理论方法和技术、促进数据库和信息检索技术融合、加速数据库信息资源有效开发和利用具有重要意义和良好的应用前景。
海量众包数据管理的关键技术	众包数据;个性化检索;数据分析;海量数据管理;查询处理	众包（例如亚马逊的AMT）作为一种新兴的商业模式，通过在线社区的形式，寻求新数据或新观点。众包数据是对DBMS 数据的补充，如何将封闭世界（DBMS 建立的前提）与开发世界（众包数据的来源）结合起来，通过众包数据扩大DBMS中数据的广度和深度，是当前的研究热点。然而，众包应用所产生的大数据,具有不完整性、主观性、噪音干扰等特点，加剧了数据管理的复杂性和难度。本课题面向从实际应用中所萃取的关于众包数据管理的基础研究问题。我们拟从分析"DB-hard"问题（需要理解和主观分析的数据）入手，以关系-众包数据引擎为核心，探索海量众包数据管理中的理论与关键技术。研究内容包括：众包任务的建模与组织、众包数据的查询与分析、自适应的个性化搜索、在线检测等技术，为新型的众包应用提供数据管理的理论基础和技术。并开发实现面向MOOC应用的众包数据管理平台的原型系统，探索具有自主知识产权的工具栈，支撑现实应用。
基于深度学习的水下复杂环境感知关键技术研究	数据空间;深度学习;迁移学习	海洋信息的获取、传输、处理和融合，不仅在海洋科学研究、环境调查、资源开发、权益维护和安全范围中发挥重要的作用，也因其应用环境的特殊性而成为信息科学研究的热点之一。本项目研究立足于目标探测与识别的需求，从复杂水下环境目标探测与识别，多源态势信息集成与关联两个方面着手，提出复杂水下环境目标感知与信息处理的新技术和新方法。提出基于深度学习的目标检测方法，实现快速检测、快速发现，为决策提供更多的时间；针对由于目标数据的缺乏，形成的识别模型存在稳定性差的问题，基于相容性检测与迁移学习的机理，研究复杂水下环境目标识别稳定性的新方法，增强目标识别的可信性;研究并提出一种态势信息空间模型，实现海洋环境信息、目标综合信息、水下监测网信息、互联网情报等信息的集成，为态势认知过程提供丰富的数据基础；以目标检测与识别为中心，提出一种基于目标的关联映射模型，为强化感知与识别的可靠性提供数据处理方法和手段.
基于多面体模型的迭代编译优化方法研究	多面体模型;程序变换;迭代编译;机器学习;自适应优化	迭代编译是近年来针对高性能体系结构程序性能优化领域的一个新的研究热点。但迭代编译优化过程中变换参数及变换集的选取、变换的实施顺序和实施次数等，均导致一个巨大的优化空间，如何在巨大优化空间内快速选择最优的程序版本，是使得迭代编译切实可行的关键。针对此，本项目研究基于多面体模型的迭代编译优化方法，通过多面体表示技术对程序变换进行结构化编码，简化变换序列的复杂度，降低搜索空间的规模，更好地理解搜索空间的结构，并从优化空间修剪、搜索算法、优化空间划分、程序变换表示、优化框架等多方面出发，建立可有效集成多面体表示技术与迭代编译机制的自适应优化框架，提高程序对不同平台的适应性和性能的鲁棒性，并在性能优化效果和开销间取得很好的折中。
面向市场情报的Web实体事件发现与踪迹分析研究	实体有价值事件识别;事件关系识别;实体踪迹;事件融合;踪迹分析	实体踪迹隐藏在Web上孤立离散的海量页面中，不能被直接获取利用。针对Web海量信息，建立Web实体事件发现和踪迹分析体系，自动识别实体发展变化中有价值事件以及事件间关系并有机地组织起来，发现Web实体踪迹用以趋势预测和决策支持，成为非常迫切而重要的任务。本项目将建立一套比较完善的理论研究和应用方法，针对市场情报领域实现1）设计实体事件获取模型，在海量Web信息中发现有价值事件并融合，全面准确地获取目标实体事件信息；2）识别实体事件之间的因果关系、从属关系、跟随关系等，按照实体事件的发生时间、发生地点、行为主题、相互关系等不同维度将实体事件信息组织在一起，形成实体踪迹图模型；3）根据实体踪迹图模型整理和提炼实体的周期性踪迹和典型踪迹，进行实体踪迹的多维分析，发现实体发展规律，对外提供深层次的实体信息服务。在未来的几年中该项研究在市场情报分析、商业竞争情报等方面都有着广阔的发展空间和应用前景。
网格资源提前预留性能优化关键问题的研究	接纳控制算法及数据结构;资源提前预留;资源备份与异常恢复;网格QoS;资源性能调节	网格计算中采用资源提前预留机制，能够使多种不同资源更好地进行协作分配，避免因无计划使用资源而造成的资源浪费和资源短缺。但是目前在真实网格计算环境中，资源提前预留机制还未被广泛采用，其原因主要在于增加了资源预留机制的网格计算环境，本身需要耗费一定的系统资源来维持该机制的正常运行；而对于终端用户而言，资源预留机制有时会造成用户申请资源的等待时间过长，导致用户资源申请失败。因此目前网格资源提前预留机制从理论到实际应用的关键在于如何提高自身的处理性能，以便用尽可能小的代价，为用户提供更高QoS保证的网格服务。本项目将对网格资源提前预留性能优化的关键问题展开研究，主要包括网格资源提前预留数据结构、接纳控制算法、资源备份和异常处理以及性能调节机制等，为网格资源提前预留机制能够更广泛地应用于真实网格环境打下坚实的理论基础。
基于分布式计算框架的大图数据描述性查询关键技术研究	查询优化;图查询;描述性查询;MapReduce	大图数据及其上应用为数据管理技术带来了巨大的挑战和机遇。利用现有相对成熟的MapReduce分布式计算框架管理大图数据是现实可行的技术方案。本课题针对现有框架下大图数据查询性能难以满足应用需求、用户编写图数据处理脚本繁琐低效等问题，围绕MapReduce框架下大图数据描述性查询，从理论方法与关键技术、原型系统两个层面展开研究工作。在理论方法与关键技术层面，本课题拟提出基于递归Datalog的描述性图查询语言，简化最终用户编写图操作脚本的代价；拟提出基于MapReduce框架的描述性图查询执行计划的构建方法，设计基于代价模型的优化和动态绑定策略；拟提出MapReduce框架中面向循环不变量的缓存策略，设计面向负载平衡的任务自适应分配机制，扩展分布式计算框架对大图数据管理的支持。在原型系统层面，本课题基于分布式计算框架MapReduce的开源系统Hadoop研制大图数据描述性查询的原型系统。
汽车实时嵌入式系统中的软件健康监控技术	实时嵌入式系统;软件健康监控;汽车电子	基于实时嵌入式汽车电子系统的安全关键领域需求,研发适用于汽车电子环境的软件健康监控(SHM)技术。借鉴航空电子系统的相关研究，围绕汽车电子领域的行业标准AUTOSAR, FlexRay与CAN总线，在计算与通信资源严重受限的条件下有效监控实时嵌入式系统的健康状况，并作出实时响应, 通过运行时动态重构来改进系统健康状况，提高系统容错能力。
面向用户的数据质量管理方法研究	数据库;数据溯源;数据质量评估;数据质量管理;大数据	在大数据时代，高质量的数据已经成为个政府、企业、研究机构和社会的重要资源与财富。但是随着数据规模的持续高速增长，人们在获取更加丰富、多样的数据同时，也必须面对数据质量管理方面的一系列全新挑战，因此亟需研究能够适应海量、动态、多源、异构数据并贯穿整个数据生命周期的数据质量管理,特别是以用户需求为中心的差异化数据质量保证机制。本项目拟研究一种面向用户自定义需求的通用化数据质量管理机制，重点研究具有通用性和可伸缩性的数据数质量管理机制与方法，使其能够柔性适配不同领域、不同要求的数据质量标准，支持用户对个性化数据质量要求的灵活、非过程化描述；对大规模动态复杂数据，拟采用数据挖掘技术从底层数据出发生成各种与数据质量相关的数据特征表述和度量，并从高层数据质量定义对数据进行约束检验和数据清洗，最终提供诸如关系数据库中的约束条件保证的数据质量保证。
多核环境下程序存储局部性检测与预测方法	测量;多核;程序局部性;预测	随着多核、多处理器应用的普及，并发程序对共享资源的竞争成为程序运行的瓶颈。由于计算机存储架构变得越加复杂，分布在一台机器上的CPU通常会共享最底层的缓存资源，并共同通过总线对内存及磁盘进行读写操作，从而共用总线带宽。通过分析程序行为特征和程序的周期性，我们可以合理的分配程序对共享资源的占用，通过调整程序对缓存资源、内存资源以及带宽的使用，从而提升并发程序的性能。我们将寻找一个开销低并支持即时检测的测量方法，利用x86架构中的性能检测单元，以及操作系统的页表机制，在线监测程序的行为特征，如程序的存储局部性和周期性，来预测其对缓存、内存和带宽的占用，进而进行合理的调度。这种方法同时也可以被应用到虚拟化系统中,用于调度虚拟机以及对虚拟机的迁移做出决策。
可信云存储高效密文全文检索模型及关键技术研究	可信数据管理;密文查询;可信云存储;密文全文索引	云存储大大节约了用户的建设和维护成本，同时提供了强大的存储能力，然而云存储服务提供商并不完全可信，用户隐私数据必须加密存储在云端。研究云存储加密隐私数据的安全、高效密文全文检索服务模型成为构建可信云存储应用亟待研究解决的核心技术难题。项目提出基于可信前端的服务域分离可信云存储服务体系架构，定义云存储安全威胁模型，研究基于分层布隆过滤器的密文全文索引结构，设计不依赖索引词位置信息的高效密文全文检索算法，探索基于隶属度模型的安全结果排序策略，引入隶属度熵对排序结果进行优化校正，实现安全、高效的可信云存储密文全文检索服务。项目对密文全文检索服务中的潜在安全隐患进行安全建模，研究基于子图同构检测的安全风险探测方法，设计安全增强机制，进一步提升可信云存储密文全文检索服务的安全性。本项目力求在可信云存储加密隐私数据的密文全文检索研究方面取得理论突破，为推动我国云存储产业发展奠定理论基础，提供技术支持。
支持位置服务社交网络中多元偏好查询处理技术	异构数据管理;查询优化处理;降维;多元偏好查询;基于地理位置的服务	支持位置服务社交网络(缩写：LBSN)中的多元偏好查询是LBSN环境下的一类重要查询。它根据用户偏好制定评价规则，从而为用户返回少量最具价值的数据组合。和传统查询相比，此类查询注重不同数据在组合后所体现的价值，具有广泛的应用场景。LBSN数据规模庞大且结构复杂，而多元查询又需考虑多对象组合后所产生的价值，这给高效支持此类查询带来了巨大挑战。目前为止，虽有学者针对此类查询展开研究，但研究成果无法克服上述挑战。课题从数据模型构建、数据高效管理以及查询处理优化等三个方面，对面向LBSN的多元偏好查询处理关键技术进行研究。研究数据模型构建，实现异构数据间关系的度量和特征信息的提取；研究数据管理，实现数据高效存储与索引；研究查询处理与优化，实现查询结果快速返回。课题最终将实现一个原型系统，相关研究成果将为提升LBSN服务提供更加可靠的保证，具有十分重要的理论和现实意义。
基于分布式流处理的动态图在线查询技术研究	流式数据/流式数据处理;在线查询;动态图	随着互联网和物联网的快速发展，动态图已成为大规模数据管理的重要模型。高效的动态图在线查询是实现社交网络、智能交通等图应用的基本要求。然而，现有的分布式图处理系统在处理动态图查询时，仍面临可扩展性不足、实时性不强、以及难以满足查询结果动态变化等技术挑战。本项目以动态图为研究对象，提出基于分布式流处理的动态图在线查询的方法，分别开展面向动态图的分区处理、异步在线查询和在线查询结果的增量更新方法的研究工作，力图解决动态图处理的负载不均衡问题、在线查询的延迟性与查询结果的不准确性等关键科学问题。通过本项目的核心技术研究，将有效提高动态图的实时分析水平，为现实的动态图应用提供行之有效的在线查询方法。
函数粒度的程序地址空间随机化技术研究	间接转移指令分析;软件安全;地址空间随机化;函数粒度	程序地址空间随机化丰富了软件系统的多样性，是一种有效的系统防护机制。由于二进制机器代码中间接转移指令的存在，函数间的依赖关系难以构造，所以目前的研究没有能够做到函数粒度地址空间随机化的。本项目旨在完善间接转移指令类型分析，整理并改进现有的多种优秀的机器代码分析技术；并在上述分析技术的基础上，根据间接转移指令中目标表达式的定义使用关系，针对由switch-case语句、虚函数调用以及函数指针所产生的间接转移指令的场景进行过程间的回溯追踪与模式匹配，建立一个目标驱动的跨过程地址识别系统；本项目将上述目的地址分析识别系统整合至函数粒度地址空间随机化的研究中，构造函数间依赖关系，结合函数可随机化性的研究，给出可执行程序函数粒度地址空间随机化解决方案。最后，本项目将在Linux加载器中实现函数粒度地址空间随机化，并对ROP等攻击的防御能力进行验证。
基于非易失存储器的大规模图数据库系统关键技术研究	数据存储;图数据库系统;事务管理;非易失存储器;查询处理	大规模图数据库系统在社会计算、机器学习等领域发挥着越来越重要的作用，但现有系统在网络通信、I/O、能耗、价格等方面存在严重的瓶颈。近年来出现了一类新型非易失存储器(NVM)，如PCM、STT-MRAM等。NVM融合了DRAM和外存的优点，不仅可以按字节寻址，而且断电后数据不丢失。NVM的读写延迟和能耗与DRAM接近，存储容量和价格与外存接近。NVM的优点为研制新一代图数据库系统带来了希望，但这不是将DRAM替换为NVM就能实现的，因为现有图数据库系统的很多技术并不适用于NVM，反而会降低性能。另外，NVM的写代价(延迟与能耗)比读代价高得多，且耐用性差。这给研究基于NVM的图数据库系统带来了很多挑战。本项目拟研究基于NVM的图数据库系统关键技术，包括存储结构、存取方法、查询处理、故障恢复、并发控制等，并研制基于NVM的图数据库系统原型，为我国自主研制基于NVM的新一代图数据库系统奠定基础。
基于不确定性数据的查询处理关键技术的研究	预测查询;top-k查询;不确定性数据;skyline查询;可能世界模型	近年来，随着新型数据采集方式的出现和应用需求的增加，不确定性数据普遍存在于经济、军事、金融、交通等应用领域，数据的不确定性在这些应用中起着至关重要的作用，然而传统的数据管理技术无法对不确定性数据进行有效的管理。精简的数据模型和高效的查询处理技术是管理不确定性数据的关键。为此，本课题从数据库系统角度，研究基于不确定性数据的查询处理关键理论和技术，包括精简的数据模型定义、高效的代数操作算法、各种类型的查询如top-k查询、预测查询、范围查询、skyline查询的查询语义、查询优化和查询处理技术，并研制基于不确定性数据的查询处理系统原型，验证课题所提出方法的正确性和有效性。
审稿人匹配算法设计与分析	带权組覆盖率;稳定匹配;最优指派;組;同行评审	同行评审制度是一种被学术界广泛认可的学术审查程序。它通过邀请同一领域的专家对学术成果进行评审，从而得到对学术成果专业客观的意见，在学术杂志与会议的审稿中占统治性地位。由于审稿人的选择直接关系到审稿的质量，为了提高审稿质量并降低会议组织者的负担，有研究学者讨论如何建立合理的数学模型，从而通过计算机程序给出审稿人与论文之间的匹配结果，这个问题被称为审稿人指派问题（Reviewer Assignment Problem）。在近两年审稿人匹配的研究中，有学者指出如果把同一篇论文的多个审稿人看作一个整体来评估每篇论文审稿质量，对会议审稿的总质量有所提升。这问题已被证明是NP完全问题，我们的工作是设计一套有效率并提供质量保证的解决方案，初步结果显示我们能把质量保证由原来1/3提高到1-1/e。除此之外，我们亦计划针对当前模型只考虑论文质量而忽略审稿人自身偏好的特性，提出一套更加公平合理的数学模型。
空间众包数据处理及其优化关键技术研究	查询优化;众包策略;空间众包;不确定数据管理;查询处理	随着Web 2.0技术的兴起，众包为传统数据管理挑战提供了一种通过汇聚群体智慧求解问题的新型数据处理模式，使得众包数据处理技术成为当前数据库领域的研究热点之一。特别是由于移动互联网与物联网等技术的快速发展，不但令众包技术成为一种数据获取的新方式，更为众包数据处理技术提供了各类基于时空数据的新型应用场景，例如交通监控与物流管理等。现有的众包数据处理技术侧重于将众包策略融入传统关系数据库管理系统中，但是针对大规模、实时性的空间众包数据处理技术的研究十分有限。因此，本项目紧紧围绕空间众包数据处理及其优化关键技术展开深入研究，以空间众包任务的分配操作为核心，力争在空间众包数据模型、存储与索引、查询优化处理等方面取得原创性的突破成果，并通过构建空间众包数据处理原型系统来验证研究成果的有效性。相关研究成果将为空间众包数据处理问题提供新的解决方案，进一步拓宽其应用范围，具有重要的理论意义与实际应用价值。
分布受限平台下不确定数据图管理关键技术研究	图数据;top-k查询;分布受限平台;不确定数据;复杂事件检测	以无线传感网和物联网为代表的分布受限平台应用前景广阔。分布受限平台下不确定图管理技术能有效支持复杂事件检测。已有工作尚未有系统的研究成果，不能满足实际需求。本课题提出多粒度不确定图模型和粒度转换规则，准确描述分布受限平台数据特征，为不确定图数据管理奠定坚实基础。基于图多粒度性质，应用粒度转换规则，提出包含全局不确定图数据库和多个局部图数据库的存储策略，建立多级粗粒度顶点索引，支持低复杂度查询处理。提出异常驱动的渐进查询体系，分阶段渐进地执行查询处理，既确保了查询准确性与实时性又降低了计算与通信代价。利用图粒度转换规则，提出扩展不确定图匹配算法支持低复杂度不确定图top-k查询处理。最后，提出不确定流数据近似算法用于传感网数据预处理；基于时空相关性，利用信息传递熵理论，建立传感网数据多粒度不确定图，应用相关技术建设传感网复杂事件检测原型系统。课题开展对推动技术发展，促进经济转型具有重要意义。
分布式不确定数据查询处理关键技术研究	特征值;分布式不确定数据;MapReduce;大数据;查询处理	由于现代信息技术的发展，数据分布式地产生、存储和处理成为一种常态。在分布式开放环境下，当数据产生时会不可避免地引入一些模糊、不确定甚至错误，本项目用分布式不确定数据库来管理大数据。在分布式环境下，查询处理的首要任务不是计算结果元组的概率值，而是计算分布式不确定数据的特征值，包括top-k、直方图、高频数据、数据草案和概要等。本项目从新颖的采样策略入手，拟提出高效的算法求出不确定数据的特征值，该算法能够近似线性扩展；接着提出大数据的加速处理策略，典型的方法是高效的归并算法和索引技术。本项目还要研究分布式不确定数据的聚集查询和统计技术；由于针对的是海量数据和开放式环境，增量维护是高效求解特征值的关键技术。最后，研发一个分布式不确定数据库原型系统，对本项目提出的理论和算法进行验证和分析。本项目的工作不仅对分布式不确定数据库查询处理有直接意义，而且对MapReduce和数据库的有机结合有理论指导。
面向对等结构的分布式时空索引技术研究	对等计算;时空索引;时空查询;代价评估	随着采集手段不断提高与应用不断发展，时空数据的应用范围遍及交通、气象监测、军事等多个领域，海量的规模对时空数据的管理方法带来挑战，容易导致各类应用中时空查询低效。对等计算作为一种增强计算性能的计算模式，为时空数据管理方式提供了一条新途径。本课题针对海量时空数据中如何快速高效完成各类时空查询的问题，提出研究面向对等结构的分布式时空索引技术，重点开展时空索引的基本框架结构、时空索引动态自适应机制、各类时空查询算法、时空索引的查询代价评估技术等研究，突破如何灵活划分索引信息、如何支持时空信息频繁更新等关键问题，从而提供高效稳定的时空查询能力。本课题具有较大的理论和应用价值，将为高效共享时空信息资源提供技术支撑，为探索新型时空数据管理模式提供理论基础。
支持摘要搜索的数据库多维动态索引技术研究	数据库索引;数据流摘要	随着互联网技术的发展和数据收集渠道的多样化,如何处理和分析随之产生的海量数据成为当前数据结构研究中的核心关键问题之一。目前的数据库查询可以大致分为报告查询(reporting query)与聚合查询(aggregation query)。前者精确返回所有符合查询条件的数据，但无法处理海量数据；后者效率较高，但只能返回数据的单个统计量，无法刻画数据分布。.本项目针对以上数据库查询的缺陷，计划研一类支持摘要查询的数据库索引技术。摘要查询是一类新型数据库查询，其目标是在给定查询条件后，高效率地返回关于所有符合条件的数据的一个摘要，用于刻画元数据的分布。本项目针对传统数据库应对海量数据分析的挑战，以实现支持摘要搜索的多维动态数据库索引作为基本目标，通过对非正交范围摘要合并技术、非自维护摘要重建算法以及动态误差参数集成的研究，最终与实际数据库紧密集成并开发支持摘要搜索的数据库原型系统。
海量RDF图数据的分布式存储与查询算法研究	图数据;数据查询;语义网数据;数据存储;RDF	随着语义网技术的不断发展与推广，以互联网上的各种数据资源构成的RDF图数据集合正以指数形式飞速增长。由于RDF数据规模庞大且具有复杂多变的图结构特征，传统的数据存储与查询方式已经不能满足日益增长的大规模RDF图数据的需求。本项目针对大规模RDF图数据在分布式存储框架上的存储与查询问题展开研究，主要内容包括以下几点：（1）研究图数据划分算法对分布式RDF图数据存储与查询的影响，根据图的连通性提出一种支持大规模RDF图数据的数据流划分算法，使RDF图数据能够合理有效地存储在分布式存储框架上；（2）研究分布式环境中的RDF图数据索引技术，通过分析RDF数据的语义特征和SPARQL查询模式提出一种多层的图结构索引来提高大规模RDF图数据的查询效率；（3）研究并行的SPARQL查询优化算法，采用SPARQL查询模式分解和重组的方式设计分布式环境中并行的SPARQL查询优化处理算法。
面向服务生态网络的服务可信性理论研究	服务可信性;流演算;服务上下文推理;贝叶斯网络;服务生态网络	服务生态网络是以业务服务为主体，与社交网络、物理网络等紧密融合的聚生态网络，网络中的服务交互与协同必须建立在互信的基础上。本项目针对服务生态网络的跨域、跨网络、开放性、动态、自演化等特性，围绕服务可信性支撑需求，研究基于本体和模糊逻辑的服务可信性描述方法，刻画服务生态网络中服务之间的信任形成机理、服务可信性的演化规律，建立基本完备的服务可信性表征指标体系和评估方法。基于贝叶斯网络，实现多态跨域服务可信性传递与聚合；基于最大熵改进LDA模型实现服务主题发现，基于加权有向网络图实现服务子网发现，并结合这两种方法实现大规模服务网络中的可信服务推荐；基于流演算和行动推理实现跨网、跨域、异构服务之间的可信协同；基于服务上下文推理实现服务环境感知的服务系统可信性动态保障机制；最后，我们将通过电子商务服务生态系统进行理论验证，为服务生态网络中信用和可信性描述、度量和控制等提供参考和理论支撑。
查询引导的位置敏感哈希	查询引导;近似最近邻检索;随机投影;分布式计算;位置敏感哈希	近似最近邻检索是复杂数据对象处理中的一个基本问题，在数据库、数据挖掘以及高维计算几何等领域有着广泛的应用。位置敏感哈希及其变体是目前最有影响的高维近似最近邻检索机制。传统上，位置敏感哈希在任何查询到来之前已经将数据对象分桶，因此可能将查询对象与它的近邻分进不同的桶。为了克服这一局限，我们新近发展了查询引导的位置敏感哈希机制QALSH。本项目就是希望在我们的现有研究基础上，一方面，针对近似最近邻检索，对查询引导的位置敏感哈希理论与算法开展更深入的研究。另一方面，将查询引导的位置敏感哈希机制用来解决密切相关的近似最远邻检索与近似最近对检索。此外，我们还将研究如何高效地实现位置敏感哈希的分布式计算，以便支持海量高维数据的相似性检索。研究位置敏感哈希技术，不仅在计算机科学，数据科学，高维计算几何等等学科的基础理论方面具有重大科学意义，而且在推动中国大数据智能应用方面具有极其广阔的发展前景。
移动环境中关键词搜索的关键技术研究	关键词查询;近似匹配;基于位置服务;存储和索引;移动搜索	随着社会的不断发展，人们的移动性日益增强，对信息的需求也日益高涨，为有效地满足人们这种需求，在移动环境中搜索技术正逐步兴起。本课题提出的"移动环境中关键词搜索的关键技术研究"，旨在研究面对移动环境中，关键词查询的一些关键技术，主要包括，（1）构造高精确高匹配的关键词检索算法，搜索结果简约，只有若干条，且高度符合用户需求；(2)关键词的近似匹配考虑同音替换和同义替换以包容数据输入中的错误；(3) 在移动环境下考虑位置的相关性，解决位置表示模型框架下的数据表示、存储与索引，最近邻居查找及环境感知的查询处理等关键技术问题。三者结合提供高效准确的移动搜索技术。我们的目标是建立一个创新的面向移动环境中关键词查询的原型系统。这个系统应该能够根据用户的位置，支持高效准确的关键词检索，并能够包容用户数据中的错误，实现近似搜索。本项研究不但具有学术价值，而且具有广泛的应用前景。
轨迹数据的分布式存储与关键查询优化	分布式查询优化;轨迹数据;分布式存储	伴随着移动互联网的迅猛发展，大量由位置服务应用采集的轨迹数据正在极剧增长。为了能够利用大规模异构集群实现海量轨迹数据的高效处理，对其在分布式环境下的存储与并行处理方法开展研究具有重要的科学意义。轨迹数据主体由移动对象的历史采样时空数据集构成，较一般数据类型具有存储成本高，时空分布不均且解析涉及大量几何运算等特点。采用一般基于"键值对"的横向划分机制来对轨迹数据进行分布存储，不仅会在并行查询中引入大量与结果无关的数据存取和解析代价，也会给时空连接、聚集等关键查询带来可观的数据划分、复制与传输开销。因此，本项目拟在扩展既有分布式数据存储平台的基础上，构建面向轨迹数据的垂直划分多级存储与索引机制，并对基于样本时空索引的非均质栅格划分方法和基于分布式操作代价模型的操作组织优化方法进行探索，以期构建一个切实可用的分布式轨迹数据处理平台，为后续研究创造良好条件，具有重要的理论意义和实用价值。
群感知模式下的收益优化机制与算法研究	移动计算;群感知;算法设计;收益优化;机制设计	随着智能手机等手持移动设备的普及，利用配备在移动设备中的传感器来执行感知任务（即群感知）已经成为当前的研究热点。群感知模式具有一系列独有特征，包括用户参与动因的贫乏性、群感知的时间敏感性、群感知数据质量的不确定性、群感知用户的异构性、动态性和社会性等。为此，本项目针对群感知模式的独有特征和新型挑战，利用组合优化、机制设计、在线机器学习等相关理论和技术，对如何优化群感知模式下的收益展开深入研究，从而提高通过收集群感知数据所获取的价值。研究内容包括诚实的群感知调度机制、不确定环境下的群感知用户招募算法、群感知模式下的协作感知算法、面向变化用户群体的动态群感知机制、基于移动社交网络的群感知算法，以及群感知模式下收益优化机制与算法的实验验证等。通过这一研究，本项目将设计出一系列高效实用的群感知模式下的收益优化机制和算法，能够为促进群感知模式的实用性和普及性提供有效的理论和技术支撑。
车联网环境下的事件检测和分发研究	复杂事件处理;车联网;分布式系统;移动和普适计算	车联网是以车辆为主要节点、按自组织方式组成的移动无线通信网络。基于车联网及相关技术(如传感器技术、智能处理技术等)，可以感知和传递车辆及环境信息，进而可以实现多种应用，包括车辆主动安全、智能交通管理、物流管理、城市生活服务、紧急救援等，应用前景广阔。鉴于不少车联网应用本质上是基于事件的分布式系统，本项目拟研究车联网环境中的事件检测和分发技术，为车联网环境中基于事件的决策提供新见解、新思路、新方法。针对车联网通信的时变性和随机性以及车联网上事件流的多样性和演化性带来的挑战，本项目将重点研究时空事件流中具有指定事件模式的实时事件检测技术、异常和关联模式的早期捕获技术、不同车联网场景下的事件分发算法、及其基于跨层协作的服务质量提供及优化算法，同时，构建车联网模拟实验平台，进行技术测试和评估，实现车联网事件服务原型，方便车联网应用的开发。项目的研究成果将促进车联网及其应用的发展和推广。
路网下的连续聚合k最近邻查询及变体处理研究	聚合k最近邻查询;空间数据库;查询优化;路网;查询处理	查询是计算机科学的基本问题，存在于目前几乎所有的计算机应用领域；特别在大数据时代，高效的查询处理与优化技术显得尤为重要。现有的聚合k最近邻查询及变体主要针对欧氏空间下的静态/移动对象，并利用几何特性修剪查找空间；但这些几何特性不适用于路网环境，且在许多实际应用（如智能交通等）中，路网下的移动对象查询处理更具有现实意义。本项目拟在现有的聚合k最近邻查询及变体处理和路网下的移动对象查询处理的研究基础上，结合路网的特性（如路网距离计算复杂、实时性等），以最小化更新代价与通讯代价为优化目标，展开一系列能满足实际应用需求的路网下连续聚合k最近邻查询及变体处理研究，重点研究路网下的连续聚合k最近邻查询、连续聚合k最近邻监控、连续灵活聚合k最近邻查询、以及连续聚合k最远邻查询；设计、实现和评价各自查询处理算法，并开发相应的展示平台；力争在相关理论与方法上取得突破，为今后的实际应用奠定坚实基础。
面向信息物理系统的实时数据一致性维护策略研究	实时数据库;时序一致性;信息-物理融合系统	实时性是信息物理系统（CPS）数据管理中的一个重要特性，为了使CPS总是能够实时地检测和响应物理设备的变化，提供高效可靠的实时数据一致性维护策略是亟待研究的关键问题。尽管传统实时数据库中相关问题已得到了广泛研究，产生了大量成果，但CPS有其自身独特的特点与要求，已有方法在应用到CPS中时存在诸多不足和不适应之处。本项目研究面向CPS的实时数据一致性维护策略，针对CPS动态性、分布性和高可靠性的特点与要求，从软件和硬件切换两方面研究更新任务调度算法，探索模式切换点设置策略，保证动态模式切换下的数据时序一致性；充分考虑网络传输延迟，优化更新任务调度算法以提高分布式环境下更新任务集的可调度性；充分考虑控制任务的关键级，并以此为基础从优化数据质量和控制性能两方面研究CPS中混合关键级控制任务与更新任务的协同调度算法，在保证CPS可靠性的前提下尽可能满足实时数据的时序一致性，提高数据服务质量。
世系与数据协同隐藏关键技术研究	数据隐藏;数据世系;协同隐藏;隐私保护;数据共享	隐私安全与隐藏对象可用性的兼顾对世系与数据协同隐藏尤为困难：1.协同隐藏依赖世系与数据隐藏强度统一度量与隐藏效果多元化存在矛盾；2.协同隐藏调控的动态性与隐私模型静态约束相抵触；3.关联调控目标的一元性与隐藏目标多元性的对立，激化了实现调控与维持隐藏效果间矛盾；4.源于协同的个性化世系隐藏与世系工作流可用性固化间存在对立。针对上述问题：1.基于调控个体世系与数据个体隐私泄露概率思想，利用条件熵与互信息构建世系与数据协同隐藏保护强度度量机制；2.构建支持内外约束的数据与世系隐私模型，实现模型静态与调控动态的兼顾；3.借鉴安全区域思想，构建世系与数据安全区域模型，实现支持先验映射与反馈映射的协同隐藏关联调控；4.提出融合子图同构与差分隐私的个性化世系隐藏策略，解决协同隐藏与维持世系可用性间彰显个性与保持共性的冲突。弥补现有研究忽视世系与数据协同隐藏，难以兼顾世系与数据共享中隐私安全的不足。
服务计算环境中容错策略及个性化可靠性预测研究	服务容错;服务计算;可靠性预测;服务监控	随着面向服务系统的普遍，服务系统可靠性变得越来越重要。面向服务系统大.规模化和复杂化的趋势使得开发高效可靠的系统成为一个巨大的挑战。在规模庞大，组件众.多，环境动态，结构复杂的服务计算环境中，仅靠错误避免和错误排除难以达到高可靠的目.的。本课题将首先利用服务计算环境中存在的冗余资源进行服务容错，针对服务计算环境高.度动态的特点，设计服务容错策略。还将考虑任务间的依赖关系，来提高服务容错的效果和系统资源的利用率。如果通过服务容错，系统失效仍不可避免，那么预测系统的可靠性就显得非常重要。本课题将设计用户协作的Web 服务失效数据共享机制，并基于搜集到的数据进行个性化的用户可靠性预测。最后，我们将监控并采集现实世界中Web 服务的性能及出错数据。收集到的数据将会被用于实验验证，也会被整理成研究数据集，发布给学术界做进一步研究之用。
无线传感器网络异常检测及异常数据重构关键技术研究	无线传感器网络;异常检测;异常数据重构;不确定性;混合传感器网络	无线传感器网络的异常检测方案，通常采用节点协作的方式来完成异常数据判断，这就需要综合多个节点的意见。在现有异常检测方案中，这些意见仅为正常或不正常两种情况。但实际情况并非如此，邻居节点所给出的意见往往包括不确定性。如何将这种不确定性融入异常检测面临巨大挑战。移动节点的逐渐应用，为异常检测技术的改进提供了硬件基础。在异常检测中，如何充分发挥移动节点的潜能是一个值得研究的问题。此外，现有数据重构技术往往建立在时空相关性的基础上，而异常数据的偶然性和突发性使得这一前提并不总是成立。针对这些问题和研究现状，本项目将深入研究传感器网络异常检测和异常数据重构关键技术，拟采用基于主观逻辑的异常检测方法、静止和移动节点动态协作的异常检测技术、基于特征向量库的异常数据重构技术，解决传感器网络异常检测和异常数据重构所存在的一些问题，促进和推动传感器网络数据处理技术的发展。
支持快速相似检索的高维度量空间索引技术研究	多媒体数据库;相似检索;度量空间;索引结构;高维索引技术	高维度量空间中的相似检索和索引结构一直是一个十分困难的热点研究课题，现有技术方法很难满足各种大规模数据库的应用要求，其理论与方法仍期待进一步探索与创新。本课题致力于研究高维度量空间中的相似检索问题，期望采用与现有高维索引方法不同的思路与方法，提出新的高维索引方法以及相应的相似检索算法。为此，针对"维数灾难"问题，本课题首先致力于研究高维度量空间中相似检索问题涉及的2个基本问题，即高维空间中的距离分布特性和空间维数与"平衡结构"之间的关系，进而对度量空间中相似检索问题的特点及困难，以及高维索引结构追求"平衡结构"的合理性与适用性进行分析与再认识。在此基础上，提出了一种新的采用混合策略的高维度量空间索引结构以及相应的相似检索算法，为度量空间中相似检索问题的研究提供一种可能的新途径。
多核环境下虚拟机在线确定性重演技术研究	多核;虚拟机;容错;确定性重演	虚拟机在线确定性重演是指虚拟机管理器记录一台虚拟机发生的非确定性事件，在另一台虚拟机上并行地重演这些事件，使两台虚拟机执行相同的指令序列。虚拟机在线确定性重演可以使两台虚拟机的状态完全同步，是实现虚拟机容错系统的关键技术。然而，在多核环境下，由于多线程共享内存的访问属于非确定性事件，记录并重演内存访问之间的依赖关系具有较大的挑战；目前，多核虚拟机在线确定性重演仍然存在许多迫切需要解决的理论问题。在本课题的研究中，我们拟在虚拟机管理器中采用动态二进制扫描技术发现多线程的内存访问行为，以独立执行的二进制指令块为基本单位，使用Lamport 标量逻辑时钟记录动态二进制指令块的执行顺序，并在另一台虚拟机上确定性重演二进制指令块。最终，本课题将研究出一种高效的多核虚拟机在线确定性重演技术，为虚拟机容错系统的实现提供重要的理论基础和关键技术支持。
面向非易失主存的持久内存数据管理研究	内存事务处理;非易失性存储器;内存存储结构;内存查询执行;故障恢复	未来计算机系统的主存预期将采用新兴的非易失存储技术，例如PCM，STT-RAM，Memristor等。随着主存容量的快速增长，内存数据管理已经逐渐为主流的数据库厂商所接受，发挥着越来越大的作用。这两大趋势相结合，使面向非易失主存的持久内存数据管理成为必然的方向。数据管理系统将第一次真正地摆脱外存的束缚，实现性能的进一步突破。系统可能通过毫秒级别的重启，从掉电等瞬时故障中恢复，从而极大地提高了可用性。但是，为了恢复到已知的正确一致的状态，持久性的实现要求仔细地设计数据结构和算法，及时地在非易失主存中保存数据和状态信息。此外，新兴的非易失主存技术与硬盘、固态硬盘、DRAM技术相比，具有其独特的特点，带来了新的挑战，使考虑问题的侧重点、性能优化的目标都发生了本质的改变。本项目将重新思考内存数据存储、索引、运算、查询执行和事物处理，探索适合非易失主存特点的持久数据管理方法。
数据空间中基于潜在要素的关联实体集搜索的关键技术研究	数据空间;关联实体集搜索;潜在要素	数据空间技术是数据库管理技术的进一步发展，是当今信息异常丰富时代的必需。目前数据空间技术对语义查询的支持能力相对薄弱，缺乏对资源潜在用途、用户潜在意图等潜在要素的识别与应用，结果排序所考虑的影响因素也相对有限。为此，本项目将针对数据空间中基于潜在要素的关联实体集搜索的关键技术进行研究，研究内容包括：研究适合于数据空间的多级别数据逻辑组织模型；研究数据空间中关联知识构建模型，有效地挖掘实体类关联关系，合理地量化实体间、语义项间关联强度；研究数据空间中基于潜在用途的关联实体集匹配策略，支持多种灵活的实体匹配方式；研究数据空间中用户潜在意图识别策略，准确地推断用户的潜在查询需求；研究数据空间中结果Top-K排序方法，减少用户对结果数据筛选比较的负担。本项目的研发成果将为管理开放的数据资源提供良好的支持，达到提高资源利用率和工作效率的目的，具有广阔的前景。
基于概要模式的大规模持续实时监测与分析的理论与方法研究	监测;异常检测;概要模式;相关性;实时感知数据	面向实时感知数据的智能分析处理是数据库领域的研究热点之一，在大规模实时监测中具有重要的应用价值。基于单监测点所产生数据的监测和分析方法缺乏对于监测区域中全局模式及其变化规律的发现和跟踪，无法有效支持大规模实时监测与分析。而现有针对多点的研究方法缺乏对于数据中典型模式的有效概括和简洁直观表示。本项目基于概要模式的发现和跟踪来支持大规模持续实时的监测和分析。基于数据的时空相关性和监测人员的内在需求，以快照模式来实时概括数据在监测区域的空间分布，将一段时间里相似的快照模式实时概括为代表模式，通过对代表模式变换规律的持续学习来揭示系统内部动态机理；通过少量最典型的代表趋势来对大规模数据流间相关性进行概括，有效降低监测规模；以这两种正交的概要模式为基础进行异常检测，使得异常检测无须依赖预定义。通过对以上问题的研究，建立大规模持续实时的监测与分析机制，丰富实时感知数据中智能分析处理的基本理论和方法。
时空高效的在线动态倒排索引混合更新机制研究	倒排索引;信息检索;数据管理;索引更新	面对迅猛增长、动态性强、随机更新的海量数据，索引实时更新、动态调节与在线检索性能的不足日益凸显。项目将结合申请人在基于倒排索引的信息检索关键技术方面的前期研究工作和该学科的最新成果，针对在线数据更新的随机性与动态性导致索引更新性能与系统检索性能急剧恶化的问题，探索影响在线动态倒排索引更新性能的关键因素，揭示索引更新性能与长短列表数量及其存储模式、索引结构、更新策略之间的内在关系，重点研究时空高效的在线动态倒排索引混合更新技术，包括：基于Zipf定律的长短列表数量预测模型；基于链表区分长短列表的统一存储模型；基于历史分配空间的自适应学习与分块均匀性规则的长短列表空间管理机制；基于随机访问分块倒排文件自索引的立即合并与上限Y相邻多路合并混合更新机制。取得原创性的科研成果，为实现基于倒排索引的海量数据在线动态更新技术提供科学依据。本课题对进一步研究高性能海量数据管理与维护技术有着重要意义。
面向长过程的复杂事件处理技术研究	SVM学习模型;征兆发现;复杂事件处理;滞后关联分析;因果关系模型	随着RFID、传感器等电子数据采集设备的迅猛发展，研发相应的复杂事件处理技术已成为当务之急。复杂事件处理可以从看似无关的事件中发现复杂事件和隐含知识，从而支持对隐藏的机遇和威胁的迅速响应，对于事件监控、事件预警，以及提高管理能力和工作效率、加强公共安全等具有重要意义。作为新兴技术领域，复杂事件处理已有一些初步的产品用于系统自动交易、商业活动监控、欺诈检测等领域，但目前的复杂事件处理技术在面向长过程时存在许多问题。本课题在深入分析这些问题的基础上，突破已有的复杂事件处理技术基于查询语言和规则的局限，提出了面向长过程进行复杂事件处理的新思路，相应地提出了基于因果关系建模、SVM学习建模的复杂事件检测以及基于征兆发现的复杂事件预测的新机制，在面向长过程的复杂事件处理中增加了可回溯性、容错性和前瞻性。本课题力争在复杂事件建模和挖掘算法等方面做出创新性工作，最终将建立一个集研究成果于一体的原型系统。
主动式对象关系规则网研究及其应用	规则网络;主动式对象关系规则语言（AORRL）;海量规则优化;对象关系数据库	本项目针对应用系统中所面临的如何处理海量数据和海量商业逻辑以及如何缩短系统响应迟延等问题，以语义对象技术(美国专利)为基础，以COMPOSE语言作为宿主语言研究一种针对对象关系数据库系统的主动式对象关系规则处理语言（AORRL），并利用与对象关系数据库紧耦合的规则网作为商业逻辑的表现方式来达到避免逻辑越来越复杂目标。本项目关注于对象关系模型的规则表示，通过构造规则网提高规则处理能力，以及量化规则执行代价方法来提高系统的响应速度，降低迟延，并设计并行环境下海量规则处理的方法。最后，利用主动式规则网的各项技术开发设计出具有主动式推荐的大规模的商业系统以及处理大规模数据的各种预警系统等，并将其应用到电子商务以及国家应对各种灾害时的预警处理。
面向Deep Web的大规模知识库自动构建方法研究	知识库构建;Deep;关系发现;知识获取;Web	知识库是语义Web、机器理解等技术的基础，如何利用Web中半结构化数据自动构建大规模全领域知识库是一个富有挑战性的课题。Deep Web具有结构性好、信息量大、质量高等特点，是一个合适的知识获取数据源，然而利用Deep Web自动构建知识库还鲜有研究。本项目拟基于海量的Deep Web数据，自动构建一个大规模全领域知识库。主要研究内容包括：①研究面向Deep Web的概念、实体、属性和关系抽取方法，丰富知识库的内容，扩展知识库的规模；②研究基于联合机器学习的关系发现方法，实现知识库中节点间关系的自动发现，完善知识库中的关系，提高知识库的质量；③研究采用混合逻辑推理的关系验证及不一致关系的消解策略，提高知识的可信度和可依赖性。本项目的研究为大规模知识库自动构建提供新的解决方案，为知识获取拓展新数据源，对促进Web智能应用的进一步发展具有重要意义。
时空文本数据情感挖掘关键技术研究	实时数据分析;异常点挖掘;文本挖掘	随着互联网技术的发展和移动终端设备的普及，互联网用户的角色由最初的网络信息获取者向信息生产者发生了转变。在此过程中，互联网的交互性得到了极大的提高。微博、论坛、讨论组中出现了大量由用户发布的信息，这些信息与时间和空间紧密相关。由于这些信息能够反映公众的观点和情感倾向，已经受到许多企业和政府部门的关注。情感挖掘广泛应用于舆情监测、事件预测、商业分析等方面。但现有的情感挖掘很少考虑信息发布的时间及空间位置，不能充分挖掘情感与时间和空间之间的内在联系，不能挖掘情感随时间和空间的变化规律。项目将研究高效的数据获取及预处理方法，为准确的情感分析提供数据基础；通过更全面地考虑影响情感的各因素，包括时间因素和空间因素，构建更准确的情感分析模型，更准确地挖掘分析情感与时间和空间之间的关系；研究高效的索引结构和考虑时间和空间特性的情感分析方法，挖掘情感随时间和空间的实时变化规律，并分析引起这种变化的诱因。
数据分发网络中面向QoS的内容匹配算法与机制研究	发布订阅;服务质量支持;内容匹配	保证数据分发网络的服务质量（QoS）对涉及大数据处理的相关行业具有重要的应用价值和研究意义，尤其在数据分发频率快、用户数量大、实时要求高、多样性复杂的金融证券、物联网和大数据交易等领域。现有工作主要从路由的角度研究数据分发网络的服务质量保证，鲜有从匹配的角度开展研究。然而，匹配是数据分发网络的核心功能之一，直接影响其服务质量。本项目立足匹配算法探索提高数据分发网络服务质量的方法，从稳定性保障、公平性维护和优先级支持等方面研究数据分发网络中面向QoS的内容匹配算法和机制，旨在保障数据分发网络运行的稳定性和满足用户需求的个性化。面向QoS匹配算法和机制研究的核心是设计思想的创新，通过思想创新带动算法性能的提升和功能的扩展。本项目将遵循算法设计、机制实现、系统开发和功能验证的流程开展研究工作。本项目的研究成果可进一步提升数据分发网络的服务质量，满足大数据背景下不同领域的数据分发需求。
海量图像数据的混合媒质建模理论和融合检索技术研究	图分析;模式挖掘;混合媒质;多特征索引	以海量的包含多媒质特征的图像数据为研究对象，针对其在语义认知和检索技术上的瓶颈，总结当前研究在融合分析和集成创新方面的不足，以图像多特征融合分析的思想为指导，引入图分析、模式分析等数据挖掘理论，提出一套以混合媒质建模理论和多特征融合检索技术为核心的海量图像数据管理方案。重点研究：基于混合媒质链接图分析的语义自动标注模型；基于划分图理论的启发式分类算法，提供动态快速的图像语义分类；基于多特征融合分析建立有效的多特征索引结构，提供灵活高效的融合检索机制；集成以上系统性研究成果，实现海量图像语义检索原型系统，验证所提出的方法。借鉴一系列典型图分析和模式挖掘理论算法，解决图像数据多样性和复杂性带来的管理和查询问题是一种新颖的研究思路，具有深远的理论意义。图像是视频的基础，项目研究成果不仅能给网络图像搜索、数字图像管理等科学发展提供更好的支持，同时也为视频管理和检索提供理论基础。
云计算系统性能保障若干关键技术研究	行为监测;性能保障;云计算;性能异常诊断	云计算系统因其规模巨大、交互复杂等因素在开发阶段难以预料线上环境面临的所有情况，其服务性能难以实时满足用户的体验需求。如何对云计算系统的性能进行实时保障已成为目前国际相关领域面临的核心技术挑战。本项目力图从运行时行为监测与性能异常诊断两个方面保障云计算系统的性能。针对这两个方面面临的新挑战，本项目在运行时行为监测方面，将着重研究海量请求条件下的监测支撑机制；在性能异常诊断方面，将着重研究高精度的检测方法、细粒度的定位方法和高效率的修复方法。具体研究包括面向海量请求的云计算系统运行时行为监测支撑机制、基于请求执行路径的云计算系统性能异常检测方法、面向多副本实例的云计算系统性能异常定位方法和基于特征匹配的云计算系统性能异常修复方法四个方面。本项目旨在建立一套切实有效的保障云计算系统性能的理论与机制，提升我国在相关领域的研究水平和自主创新能力。
基于多核系统多维限制的节能实时调度研究	实时系统;开销;多核;并行任务;节能	能耗是很多嵌入式实时系统首要考虑的因素，特别是无线移动和便携式计算设备。本课题以多核系统在实时嵌入式领域的应用需求为牵引，基于动态电压频率调节和动态功耗管理技术，在合理折中不同体系结构特点的基础上，研究和探索如何将针对多核系统的节能实时调度策略从理想环境下的简化开销模型延展到考虑更多实际约束的多维开销模型，以体现不同开销模型带来的能效比变化；并重点研究基于有限抢占调度模型的各种节能实时调度算法，尤其是研究具有处理器多维开销限制和抢占开销限制条件下的能效比评价。其次针对基于偶发有向无环图的并行任务和基于场景敏感数据流图的并行任务模型等特征，进一步开拓多维开销模型下的节能实时调度策略优化；并最终开发设计多核系统中节能实时调度器原型系统，为在嵌入式领域的工业化应用提供试验平台。因此，本课题通过研究解决如何基于多核系统多维限制实现节能实时调度的问题，将进一步完善节能设计相关理论基础。
领域驱动空间co-location模式挖掘技术研究	空间co-location模式挖掘;数据挖掘;领域驱动数据挖掘;可决策知识发现	空间co-location模式挖掘是空间数据挖掘的一个重要分支，近年来，co-location模式挖掘受到学术界的关注并取得了瞩目的成果。但是，在实际应用中，大量研究成果并没有很好地被应用。究其原因，现有挖掘方法几乎不考虑领域知识、应用背景或约束。领域驱动数据挖掘是数据挖掘中的新方法，目的是挖掘用户感兴趣的、可供决策的知识。本项目拟系统研究领域驱动空间co-location模式挖掘的理论、模型、算法和评价准则。具体研究：（1）带约束co-location模式挖掘理论和方法；（2）高效用co-location模式及挖掘技术；（3）组合co-location模式挖掘概念和方法；（4）领域驱动不确定co-location模式挖掘技术。本研究对现有领域驱动数据挖掘理论、模型和算法不失为一个重要的补充和发展，同时将有力地推动空间co-location模式挖掘技术的应用。
半监督排序学习理论与算法研究	半监督学习;排序学习;大规模学习;信息检索	在信息检索系统中，对检索结果的排序一直是最核心的研究问题。排序在互联网搜索引擎，协同过滤、自动问答，自然语言理解等领域都有广泛应用。近年来，研究者把机器学习用于排序问题上，提出了排序学习（Learning to Rank），并逐渐成为了信息检索和机器学习中的一个活跃的研究方向。目前，大部分已有的排序学习研究都采用全监督学习的方式。本课题拟研究半监督的排序学习理论与算法。首先，针对半监督排序中需要处理非常大规模的未标注数据的问题，拟提出基于随机次梯度下降和投影的快速学习算法；针对未标注数据中含有较多噪声的特点，拟研究采用稀疏学习模型来抵御噪声，并采用关联规则从未标注数据中抽取可信度高的信息；研究半监督排序的泛化错误上界分析，学习的持续改进条件等。
面向大规模多模态媒体信息检索关键技术研究	相似性查询;社交关系图;语义概念索引;社交媒体;多模态媒体数据库	随着多媒体技术和互联网的快速发展，不同模态的多媒体数据随之急剧增长，同时用户对于多媒体数据的检索需求也变得更加多样化。对比传统的单一模态媒体数据的检索方式，通过对不同模态的媒体数据进行分析和处理，不仅能够更好地表达用户的检索意图，而且对于多模态媒体数据的语义理解也起到了重要的作用。然而，由于多媒体对象在低层可视化特征上存在异构性和复杂性，使得传统的多媒体检索方法不能适用于多模态媒体数据。因此，本项目围绕大规模多模态媒体信息检索领域中面临的问题，重点研究多模态媒体对象的统一表达模型、多模态媒体对象之间的相似性度量、多模态媒体数据的索引技术以及多模态媒体数据的查询处理与优化技术。同时，设计并实现一个面向大规模多模态媒体数据检索的原型系统，用来验证研究成果的正确性和有效性。研究成果将为多模态媒体信息检索应用提供有力的理论支持和解决方案，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
时态角色关系模型及协同感知技术研究	协同感知;角色;时态关系;时态数据模型;角色管理	随着Internet技术和Web应用的迅猛发展，基于角色的协同软件呈现出快速发展趋势。时间是无所不在的自然属性，也是协同角色的重要属性。本项目研究时态角色关系模型及协同感知技术，对时态数据库与角色协同技术的研究与发展都具有重要学术意义，同时具有广阔的应用前景。.本项目研究角色及角色关系的时态属性，提出一种时态角色关系模型。应用双时态模型（BCDM）等技术研究时态角色关系的时态一致性、继承性等特性；应用有效时间约束角色的感知信息，事务时间约束感知行为，基于时态角色关系模型研究时态角色协同感知技术；基于时态数据管理软件TempDB实现时态角色关系管理软件及感知算法。项目研究内容与方法具有明显创新性，预期成果将为基于角色的协同软件研究与开发提供新理论和方法。
基于GPU的搜索引擎数据组织和分布技术研究	GPU;搜索引擎;压缩;缓存	作为一种新型众核处理器，GPU已经被广泛应用到高性能计算领域。但对I/O密集型应用，还缺少好的GPU示范应用。搜索引擎每秒需要处理成千上万个查询请求，是I/O和计算都密集的典型应用。课题工作的目标是在新的GPU+SSD硬件平台上，结合搜索引擎的特点，优化搜索引擎的I/O处理能力。具体来说，课题计划从数据组织、数据处理和数据分布三个方面着手：设计一种不需解压直接计算的索引压缩算法；设计利用搜索日志信息的数据划分方法；设计针对GPU和SSD等硬件特点的Cache算法。这也是课题工作的主要创新之处。众核处理器是CPU的未来发展方向，课题的工作成果可以作为众核平台上互联网应用的共性技术支持。
文件流型大数据的分析模型构建与知识发现研究	文件流型大数据;深度学习;增量知识发现;交互式在线聚集分析;多层次数据分析模型	文件流型大数据广泛存在于通信、互联网和监控等领域，对其进行分析挖掘主要面临三个问题：1)数据冗余度高、价值密度低，难以直接统计分析与挖掘；2)在线聚集分析方法匮乏，无法直接获取数据中蕴含价值；3)典型分析挖掘场景下，缺乏增量知识发现框架和通用算法。针对上述问题，本项目研究文件流型大数据的分析模型构建与知识发现关键技术：1)给出数据域解析与抽取、主题维建立与装载、多维度多层次分析模型构建的解决方案；2)提出多维度多粒度的在线聚集分析方法，通过交互式获取用户统计需求，提出高效在线聚集算法；3)探索结合在线聚集分析的增量知识发现算法，应用相关统计方法、机器学习、数据挖掘和深度学习技术，给出典型文件流型大数据的知识发现算法。本项目研究成果可为文件流型大数据的数据处理与分析挖掘提供通用解决方案，最终将推广到广义大数据研究领域，并进一步应用于面向多行业的公共管理决策。
粗监督时序轨道分析若干关键技术研究	时序轨道;多维索引;公制化查询;下边界距离;粗监督	本项目主要研究对象为时序轨道数据，即通过各种遥测手段获取的空间移动对象的轨迹点坐标时间序列。时序轨道作为一种新的数据表现形式，由于具有广泛的应用前景和重要理论研究价值，已逐渐成为数据库和知识发现领域的研究热点。现有时序分析在处理时序轨道的空间旋转、时空拉伸和噪声时存在诸多不足，导致相似性查询不能有效反映轨道的几何特征。为了实现高效的面向时序轨道形状的相似性查询，本项目集中研究非平稳时序轨道的运动特征提取及其旋转标准化、公制化距离查询优化、监督紧缩下边界剪枝查询和形状自适应索引优化查询，通过引入粗监督思想利用邻域动态调整逐层优化地实现其中若干辅助结构对轨道形状的自适应。这些都是有效分析时序轨道的关键研究领域，也是多维时间序列分析的重要基础研究领域。本项目为以上研究内容提供了可行的研究方案，初步构建一个强壮的，能处理复杂时序轨道分析模型的框架系统。
模糊XML数据管理若干关键技术研究	XML;映射;集成;模糊数据;查询与更新	作为Web上数据表示和交换的标准以及语义Web的重要组成部分，XML近年来已经在众多领域得到了广泛的应用。随着应用的深入与推广，具体应用领域在数据管理方面表现出的特殊性，使XML技术面临巨大的机遇和挑战。在数据和知识密集型应用领域，这种挑战之一就是用模糊逻辑实现不精确和不确定信息的表示与处理。当前这方面的研究已经受到国内外研究者的广泛重视，但研究工作当前还处于起步阶段，研究成果不多且很零散，许多理论问题和技术难点仍是研究空白。.    本项目致力于使用模糊逻辑理论开展模糊信息在XML中表示与处理的研究，研究内容覆盖与模糊XML数据管理相关的几个关键技术：模糊XML数据表示、柔性查询、更新、集成与映射。通过在这些关键技术上取得一系列原创性的理论成果，并开发出一些支持和实现这些理论框架和形式化方法的原型系统，为Web环境下智能数据的管理和智能系统的开发奠定坚实的理论基础。
支持可扩展事务处理的数据库日志机制及其实现	数据库日志;事务处理;数据库恢复;可扩展性;联机事务处理	随着互联网向传统行业渗透，以及传统领域的互联网化，后台事务处理系统面临着前所未有的性能和可扩展性压力。可扩展数据管理系统是解决新兴互联网级应用事务处理需求问题的主要发展方向，但由于日志记录本身的特点，现有技术不足以满足系统横向扩展后对日志记录高效、快速、高通量，以及事务恢复可靠、可用、即时的要求。项目针对具有高性能、高通量、高可靠、高可用、高一致性的事务处理需求，基于可扩展DBMS架构，系统研究高速日志记录和即时恢复的理论和方法；重点研究单节点日志记录优化、多节点日志同步策略、新型非易失内存的利用等关键技术；形成开源系统原型，通过基准评测，验证研究成果的效果；解决日志机制这一事务处理性能瓶颈问题；为落实我国关键信息系统"自主可靠、安全可控"发展战略提供技术支撑。申请人和研究团队在高速数据流处理、分布式数据管理技术、新型数据管理系统等方面有长期丰富的研究积累，具有顺利开展项目研究的良好基础。
基于"市场机制"的动态数据迁移与查询负载均衡方法研究	云数据库;查询负载均衡;市场机制;动态数据迁移	金融、电信等重要数据库应用领域在逐步采用支持大规模计算节点的云数据库来服务查询密集型应用系统，云数据库的查询响应速度强烈依赖于数据分布与查询负载的均衡。针对查询访问模式建立数据动态迁移策略，实现数据库查询负载动态均衡机制，将有效提高系统整体查询响应能力。申请人前期提出的"查询密集型大规模分布式数据库环境中的数据迁移方法"，已被Microsoft SQL Server应用于微软云数据库产品研发。本课题将针对支持大规模计算节点的云数据库负载均衡的特性，深入研究基于"市场机制"的数据迁移与负载均衡技术，提出并设计"敏捷复合拍卖模型"，建立一套以该模型中"建模与定价机制、市场策略、收敛性分析"为核心的数据动态迁移与负载均衡理论体系，并通过海量真实数据环境开展系统研制和实验验证。
基于细粒度差异性比较的操作系统语义缺陷分析	操作系统;静态分析;缺陷分析;操作系统可靠性	为高效精确分析以Linux内核为代表的操作系统语义缺陷,本课题重点开展基于细粒度差异性比较分析的关键技术研究。本课题有别于面向传统内存/并发等缺陷的分析方法,通过比较包含原子语义单位的代码逻辑和代码改动在某类相同前提条件/规范下的不变性和差异性,来查找操作系统中的语义缺陷。从比较包含原子语义单位的逻辑/改动这一角度,有助于找到既被大多软件功能模块遵守且与功能规范相关的规则,从而允许在不引入开发者参与的额外工作、不要求有多数遵循的功能规范或良好文档的前提下发现复杂的操作系统缺陷。本课题是对现有语义缺陷分析方法的有益补充,其核心难点和创新点包括:原子语义单位的共性特征分析与表示, "不一致路径对"形式化定义, "逻辑改动"的形式化定义,数据流图比较算法等。在针对"引用计数"原子语义单位的语义缺陷分析的初步研究中,已经发现了83个Linux内核缺陷,这在一定程度上说明了上述研究方法的可行性。
多种运动方式的移动对象索引技术	移动对象;多种运动方式;索引结构;查询处理	多种运动方式移动对象是一个新的研究领域，其考虑移动对象在不同环境下的运动，例如道路网、公交系统、步行区域、室内等。涉及环境多且移动对象运动特征不同，管理的数据为移动对象完整的运动，对数据库技术提出了新的要求。现有的移动对象索引技术只针对单一环境，不能有效处理多个环境下的移动对象。本项目研究多种运动方式移动对象索引技术，并提供有效的算法支持不同环境移动对象查询，研究优化技术提高数据库系统性能。具体研究内容包括：①不同运动方式的移动对象历史数据索引；②不同运动方式移动对象的运动函数，用于实时数据更新及预测的索引；③不同运动方式移动对象查询，包括范围查询、实时查询等；④查询分析代价模型、可调节索引及原型系统实现。本项目可提高移动对象数据库处理能力，有助于深入分析移动对象特征，为综合交通分析、高级导航及人类行为特征研究提供技术支撑，具有重要的学术和应用价值。
确定性并行技术研究	确定性;多线程;可靠性;调试;并行计算	由于线程之间对共享内存和资源的竞争访问，并行程序的执行普遍存在着不确定性问题，即程序在相同输入下多次执行可能得到不同的结果。不确定性给并行程序在开发、调试、测试和容错等方面带来了挑战，严重降低了并行程序的可靠性，甚至导致可靠性墙问题。确定性并行技术通过控制线程对共享内存和资源的访问，使程序的执行结果仅依赖于输入。确定性并行技术能够从根本上解决目前并行程序存在的诸多问题，给并行程序的发展带来了新的机遇。然而目前确定性并行技术还存在着性能开销过大、兼容性差等方面的问题，制约了确定性并行技术的实用化。针对这些问题，本课题将以确定性运行时技术为核心展开研究，重点研究确定性运行时技术的兼容性优化和时空优化；同时分别从程序分析技术、硬件支持技术和编程模型等多个层次展开研究，为确定性运行时技术提供更大的优化空间。通过这些研究推动确定性并行技术的实用化，为并行程序的持续发展提供技术支撑。
可扩展的保序子矩阵挖掘方法研究	分布式计算;保序子矩阵;双聚类;大规模矩阵数据分析	在生物信息学的基因表达分析领域，通过挖掘保序子矩阵从数据中发现了有用的生物关联，成功实现了从数据到知识的转化。然而，由于保序子矩阵挖掘问题本身的计算复杂性，对于该问题的研究大多局限于针对中小规模数据的分析。在本课题中，我们考虑在更广泛应用领域针对不同特征数据的分析需求，比如，从大规模的稀疏数据中发掘关联，以及发掘数据中存在时间延迟的关联等。首先，我们通过扩展保序子矩阵模型，试图刻画不同应用领域数据中存在的有用保序关联。其次，针对每一种扩展模型，我们研究与设计相应的挖掘算法以实现子矩阵的有效挖掘。最后，针对日益重要的大数据应用分析需求，我们设计与构建保序子矩阵挖掘的分布式计算平台以实现在超大规模数据上的子矩阵挖掘。我们基于本课题的研究工作在保序子矩阵挖掘领域将形成一套完整的体系，可以应对不同领域、不同特征数据的分析需求。
基于本体的Deep Web搜索技术	Focused;Deep;本体;Crawling;Web	随着Web信息的激增，越来越多的信息开始由静态网页存储的方式向Web服务器维护的数据库即Deep Web转移，与Surface Web相比，Deep Web包含的信息具有更高的质量，同时也是Web上增长速度最快的信息载体，对Deep Web的研究已是Web搜索领域迫在眉睫的任务。.本研究综合应用本体研究Deep Web搜索技术。结合Focused Crawling自动发现Deep Web站点，高效收集Deep Web数据库；准确抽取Deep Web入口表单的属性，获取查询接口的模式信息；设计基于本体的模式匹配算法，指导Deep Web数据库查询接口的模式匹配与融合；研究多数据库入口表单的查询分发与自动填充，实现统一表单接口下多Deep Web数据库的查询；最后以统一的模式将各个Deep Web数据库返回的不同形式查询结果展现给用户。基于上述技术构造某一领域Deep Web搜索的原型系统。
云计算中TB/PB级海量数据近似查询处理技术的研究	TB/PB级海量数据;查询优化;近似查询处理;云计算	青年科学基金项目在国内外率先开展了基于云计算环境的TB/PB级海量数据查询处理的研究工作，主要围绕精确查询处理，提出了一些TB/PB级海量数据查询处理的关键理论和技术。目前还在继续进行这方面的研究工作。到目前为止，已在国内外知名期刊和会议上发表学术论文12篇(国际期刊3篇，国际会议1篇，国内一级期刊4篇，国内会议4篇)，其中SCI检索3篇，EI检索8篇。在审文章5篇，其中国际期刊文章4篇(数据库顶级国际期刊TKDE 2篇)，数据库顶级国际会议VLDB 2012 1篇。本课题在已有研究成果的基础上，将研究云计算中TB/PB级海量数据近似查询处理的关键技术和理论，主要包括：支持近似查询处理的海量数据存储和索引方法；海量数据近似选择、连接和分组等基础操作算法；海量数据概要信息和代表性信息近似查询处理算法；并研制相应的TB/PB级海量数据近似查询处理系统原型。
基于广义内容分析的社会媒体多层次资源推荐模型研究	社会媒体;广义内容分析;多层次资源;异构信息网络;推荐	推荐系统包括用户兴趣分析和推荐信息选择两个主要部分，社会媒体中丰富的信息资源和不同主题的用户社群为此提供了更广阔的分析和选择空间。在基于社会媒体的推荐中，上述分析和选择需要包括视觉和听觉特征、语义信息、元数据等所有内容的分析。本课题将这些内容统称为广义内容，将社会媒体资源划分成单一、复合、综合资源及子资源，研究基于广义内容分析的社会媒体多层次资源的推荐。基础方面，研究广义内容分析方法；用户兴趣分析方面，研究用户-资源异构信息网络构建、用户社群发现及社群主题向用户兴趣模型的映射；资源选择方面，研究基于单一资源的其它层次资源挖掘、表达条件相关性的多层次资源模型构建以及资源的质量标识；模型应用方面，研究基于上述模型的资源匹配和推荐方法。这些工作既体现了本课题提出的多层次资源推荐的特点，又融合了当前社会媒体研究中注重用户关系的特点。本课题最终将基于现有主流社会媒体实现对应的原型系统表明上述特点。
大规模NUMA环境的巨型虚拟机高可扩展性研究	虚拟化接口;I/O虚拟化;CPU虚拟化;内存虚拟化;虚拟机调度	当前大型服务器日趋NUMA化并且呈现出分布式系统特征：不仅CPU的访存呈现出显著的非一致性，而且不同I/O节点之间的数据访问的速度差异日趋扩大。另一方面，系统虚拟化的深入推广需要支持具有更大处理能力的巨型虚拟机以支持内存计算、图计算与数据密集计算等新型应用。 然而，当前的虚拟机监控器缺乏对巨型虚拟机可扩展性的有效支持，从而造成了较大的性能开销与可扩展性减低。本项目拟对面向大规模NUMA服务器的巨型虚拟机性能与可扩展性开展研究，通过设计轻量级在线分析与调优工具对巨型虚拟机在大规模NUMA环境的可扩展性进行刻画，建立巨型虚拟机高可扩展性的性能模型，并基于该模型研究对虚拟机监控器对大规模NUMA服务器CPU、 内存与I/O资源的可扩展管理与调度机制，从而设计NUMA感知的巨型虚拟机接口与实现，并对特定领域应用进行分析与优化。拟研制的虚拟化可扩展方法将以开源与产业应用等方式推动可扩展虚拟化的研究。
面向微视频情感分析的多通道特征学习关键技术研究	情感分析;本体;多模态融合;微视频;特征学习	微视频作为一种重要的社会媒介形式，在网络观点信息发起和传播中起着越来越重要的作用，分析其中的情感内容，挖掘其表达的观点信息，对网络监控、市场预测、个性化推荐等都具有重要意义。然而由于微视频数据的内容简短性、故事单一性、传播模态多样性以及社区相关性等特点，现有的情感分析算法尚不能很好地满足微视频情感分析的需求。基于此，本课题研究面向微视频空间情感分析的多通道特征学习关键技术。针对微视频数据的上述特点，研究实时Web 数据的情感采集技术、面向微视频空间的情感语义学习技术、基于视频情感本体的多通道特征表征模型、以及多通道特征融合的情感分析技术。结合以上技术，本研究实现一个微视频情感分析原型系统。该研究成果将为微视频情感自动分析、汇总、实时监控及个性化推荐等应用提供相关技术支持。
云应用迁移配置和在线运行管理关键技术研究	失效恢复;故障重放;云计算;软件配置;应用迁移	越来越多的分布式系统已经或正在向云计算平台部署和迁移。巨大的系统规模、复杂的部署环境、负载的动态变化和软件代码质量严重影响云应用迁移、配置、运行等阶段的正确性和可用性。已有很多研究工作从应用迁移配置、失效恢复以及故障发现与修复等多个方面入手，致力于提高应用的正确性、可用性和可靠性。但是，现有工作仍存在不足之处：配置发现方法必须依赖大量基准数据和领域知识；云应用迁移技术与平台高度相关，难以屏蔽底层细节；失效恢复方法缺少对方法开销和有效性的权衡与最优选择机制；故障重放相关测试数据的生成效率和准确性有待提高。.本项目以提高云应用的可用性和正确性为目标，覆盖运行前、运行时、故障时，重点研究：基于模型的云应用迁移与配置关联发现技术、面向虚拟化环境的云应用失效恢复技术和面向云应用故障重放的测试用例生成方法，并通过原型系统验证理论、方法和技术的有效性，为实现高可靠、高可用的云应用提供理论依据和技术支撑。
新型计算环境下绿色节能虚拟化资源分配方法研究	虚拟化;节能;云计算;资源分配;雾计算	本项目在云计算及雾计算环境下，针对异构计算结构、异构网络、异构数据来源的数据中心资源系统，为动态的应用提供面向服务的数据接入、通信与资源分配，实现绿色节能的虚拟化资源管理方法。在物联网应用背景下，针对嵌入式系统，探索面向服务的云、雾计算相结合的体系结构，给出具有动态性、分布式和松散耦合等特性的灵活服务提供机制。重点研究基于服务计算的虚拟化资源管理方法、虚拟机调度和迁移方法、绿色节能的服务虚拟化调度算法、以及数据中心网络优化方法。通过解决嵌入式系统服务的动态构建与适配机理等问题，实现对设备级资源服务能力的开放和管理，提出自顶向下的设备级服务访问控制模型，在云雾计算环境下，嵌入式网络中设备所能提供的各种服务之间能够动态组合，实现分布式访问控制，大大增强硬件资源和软件利用率，减少开发和维护成本。最后，搭建虚拟化资源管理测试平台，实现云计算及雾计算虚拟化支撑环境。
面向GPU的实时系统时间分析与优化技术研究	实时系统;实时调度;时间分析;GPU;最坏执行时间	随着物联网技术发展，嵌入式系统的复杂度日益提高，需要并行处理大量传感数据。GPU作为一种大规模并行计算器件，正越来越广泛的被嵌入式系统所采用。嵌入式系统通常具有实时性要求，而面向GPU的实时系统时间分析与优化领域的研究还很不成熟，这成为了高性能嵌入式系统的发展瓶颈，也将阻碍相关应用领域（如自动驾驶）的发展。因此，本项目研究面向GPU的实时系统时间分析与优化技术，目的是为实时系统在GPU上的安全部署提供保证。具体研究内容包括：（1）GPU程序行为管控与资源访问管理技术；（2）面向GPU的时间分析技术；（3）GPU程序优化技术。结合以上研究，设计开发一个GPU实时程序时间分析工具，并基于视觉辅助自动驾驶系统构建应用示范。本项目将为面向GPU的高性能实时系统发展突破技术瓶颈。
自组织语义发布订阅模型及路由算法	发布/订阅;语义匹配;语义路由;语义订阅模型;自组织	发布/订阅系统由于具有异步、松耦合特点，是构建新一代大规模复杂应用系统的重要支撑平台，蕴藏着潜在的巨大应用价值。项目拟针对现有发布/订阅系统在事件和订阅表达能力、路由算法等方面对语义支持不足的局限性，分析综合出跨领域边界的发布/订阅本体体系，设计既具有一定语义表达能力又具有较高匹配效率的语义发布/订阅模型；通过把全局匹配图分割为不同局部匹配子图，使复杂的语义匹配任务分摊到不同的网络节点，以提高匹配效率、支持大规模计算；选择结构化P2P技术构建自组织网络节点，设计在该自组织网络上基于语义自省、容错可靠的语义路由机制，为实现发布/订阅系统对语义支持和适应新一代大规模动态网络环境，提供一套理论模型与关键问题解决方案。最后研制自组织语义发布/订阅原型系统，通过仿真试验和理论分析的手段评价、比较所设计机制与算法的性能和可用性。
基于MapReduce的快速查询和分析关键技术的研究	海量数据;查询优化;分布式;MapReduce	MapReduce技术被广泛的应用于很多大型的数据分析应用中。通过MapReduce框架，用户能够方便的开发分布式应用。但MapReduce批处理的实现机制，使得对海量数据的查询和分析，往往需等待很长时间才能得到最终结果，不利于交互式的数据分析。本项目拟针对这一问题，研究基于MapReduce的快速查询和分析的关键技术。在查询处理层研究查询操作的实时处理技术、效率估计函数和逻辑查询计划生成方法；系统层研究物理查询计划的生成和动态调整方法，以及快速MapReduce中的容错技术；结果展示层研究精简化、动态化和置信度量化的结果表示技术。还将针对数字图书馆的用户日志分析应用的特点，对MapReduce上增量式的查询分析展开研究。本项目对海量数据的分布式查询处理技术有着重要的学术意义；通过提高MapReduce应用响应时间，可以提升MapReduce的交互分析处理能力，具有实际应用价值。
基于可重用演化构件在线融合的自适应软件元演化研究	元演化;自适应软件;演化构件模型;上下文相关演化	当前自适应软件的演化逻辑存在着低复用性,高复杂度,对环境变化适应度低等问题。本项目以提高演化逻辑的模块化及可重用性为切入点，扩展"分而治之"的设计理念到演化逻辑的构造过程中，提出基于上下文演化构件融合的演化行为的在线构建模式。本项目拟研究支撑该模式的以下三个方面关键理论：1）在演化决策构件化方面，研究演化构件的设计准则，设计基于元数据和反射的演化构件模型以支持信息有控暴露，为决策模型的构件化建立理论基础；2）在冲突检测方面，建立适应动作的本体模型，以表示适应动作之间的相互关系，为演化构件的冲突检测建立信息基础; 3）在冲突消解方面，结合适应动作的本体模型、决策模块的特征以及系统当前场景特性，建立演化模块的融合算法来消解可能出现的决策冲突，为演化构件的协同使用建立基础。最后项目将设计实现基于该演化构建模式的元演化原型系统，评价提出的机制和算法的性能，以验证研究成果。
基于SSD的大规模元数据处理技术研究	State;元数据处理;机群文件系统;Drives(SSD);Solid	现在和未来越来越多的应用需要高效管理万亿量级文件的元数据，而现有的元数据处理技术在规模和性能方面还不能满足这样的需求。为解决这一问题，本课题研究提高大规模元数据处理性能的方法，主要内容包括：（1）研究能够适应元数据模动态增长的、名字空间自动划分的元数据分布方法，解决元数据处理的可扩展性问题和负载均衡问题；（2）利用SSD作为元数据的永久存储介质，研究根据SSD的I/O特征来组织元数据存储和管理元数据缓存的方法，提高单个元数据服务器的元数据处理的性能价格比；（3）研究大规模元数据的索引方法，提高大规模元数据的名字解析效率；（4）研究文件系统元数据的性能评价方法，分析典型应用的元数据访问模式和特征，开发一个能够模拟多种负载的元数据性能评测工具，为深入研究元数据处理奠定基础。通过本研究，能够为高效地管理万亿量级文件的元数据提供切实可行的解决方案。
结构体随机化技术与内核Rootkit防御	结构体随机化;软件安全;内核Rootkit防御	软件安全是信息安全的一个重要研究方面，有着重要的理论意义与应用价值。随机化技术作为一种有效的软件保护方法，已经得到多方面的应用。然而传统的程序随机化方法针对性不强，存在随机化程度不足或者过度的情况，容易被绕过，并且完全没有考虑内核程序。本项目试图用程序分析的方法找到那些结构体随机化会影响程序原有语义的情况，在实现多种结构体随机化的同时，又提供相应的域映射来保证随机化之下的语义正确性，最终建立起一套完整的结构体随机化的解决方案。并进一步将这种机制应用到操作系统内核上，研究内核结构体随机化之下，对Rootkit的防御。为此我们在已有工作和前期准备的基础上，制定了详细的研究内容以及理论与实践相结合的研究方法，得到了该项目的可行性分析。本项目的研究一方面希望能够弥补结构体随机化的理论体系，另一方面希望能够通过实现的自动工具集，使每个阶段的成果都能应用到软件安全应用中。
基于虚拟化的多核实时系统设计与分析技术研究	实时嵌入式系统;混合关键性;多核系统;实时调度;虚拟化技术	多核处理器正逐步成为嵌入式实时领域硬件平台的主流，其提供的强大处理能力使设计者可以在同一块处理器芯片上部署多个不同的应用，这些应用通常具有不同的关键性。为实现在多核处理器上搭建满足不同关键性需求的高效、可靠系统，设计者们通常采用虚拟化技术来对不同子系统的功能进行严格的隔离。现有的实时嵌入式系统设计与分析技术，还无法有效地指导设计者在多核平台上采用虚拟化结构框架构建可靠的该类系统。随着多核处理器变得越来越强大，工业界对高效可靠的虚拟化多核实时系统设计方法的需求越来越迫切。 本项目将针对上述问题和需求展开相关理论和关键技术研究，包括基于实时演算的多核系统分层实时调度分析、面向混合关键性系统的虚拟化系统设计与分析、多核虚拟化系统中实时中断响应策略的设计与分析以及面向虚拟化系统的多核处理器共享资源管理等技术。项目还将实现一个原型系统，对提出的新机制与策略以及相应的分析方法进行评估。
高维对象异化机理挖掘的关键技术研究	高维对象;数据挖掘;可解释性;异化机理	差异发现是复杂对象分析的突破口，但现有差异发现方法存在差异表达形式单一、差异评价方法欠灵活、高维对象分析效率低、缺乏对差异的解释等不足。本课题提出并研究一种新的数据挖掘任务——异化机理挖掘，在发现差异的基础上，探索分析对象表现差异的可解释性，为分析对象的异化规律和变化趋势提供方法和理论依据。主要研究工作包括：（1）从异化表达、异化度量、异化比较三个层面开展研究，建立异化机理数学模型；（2）针对分析对象高维、海量的主要特点，设计异化机理知识发现的一系列挖掘算法；（3）研究异化机理的知识管理方法，以传染病防控监测数据分析为需求，验证异化机理挖掘的实用性和可靠性。异化机理挖掘是从可解释性的角度对差异发现作出的新探索，可望成为一个新的创新源头、学术热点。
隐私敏感的服务选择与组合方法研究	隐私;服务选择;社会网络;服务组合;隐私保护	随着人们对基于互联网所提供的各类服务的依赖程度日益增强，获取与传播或者泄露用户隐私信息变得更加容易，隐私泄露产生的破坏作用亦越来越大。选择与组合互联网上的服务以实现增值是服务计算研究中的重要方向，由于互联网的开放性，在服务选择与组合中考虑隐私信息保护十分重要。本申请以用户隐私可能发生泄露为假设条件，拟在保障服务质量前提下，探索应用社会网络模型，以减少隐私泄露及传播影响力、减少共谋发生概率为主要目标，提供一套根据利益关联度进行服务选择与组合的解决方案。具体包括：1）隐私保护策略的形式化表达与验证方法；2）以利益关联度为依据的单个服务选择方法；3）基于职责分离的服务组合策略与实现方法；4）平衡隐私保护与服务质量保障之间冲突的优化方法；最后，研制原型系统验证所提出的模型、方法与技术。预期研究成果不仅可为面向服务的软件应用开发提供安全保障，还能够为其他相关领域的隐私保护研究提供理论与技术参考。
无线移动实时数据广播中的高性能并发控制	高性能;并发控制;移动实时数据库;数据库系统;数据广播	无线移动数据广播使得支持大批量移动用户的实时信息系统成为可能，实时高性能并发控制是其无法回避、亟待解决的关键问题。本研究拟结合基于时限的提交和基于向前恢复的补偿，提出完善的动静结合分片段移动实时事务模型，以适应数据广播环境的特征、支持高性能并发控制；提出实时数据广播中比冲突可串行化宽松、能始终保证数据一致性的新的并发控制策略，基于ACTA框架和图论方法研究其形式化定义，其放松性、一致性、可判定性和判定方法的论证；在这些新事务模型和新策略理论的基础上，设计实时数据广播中的高性能并发控制机制，研究其正确性验证与性能评价。
面向众包计算的差分隐私保护机制与算法研究	差分隐私;众包计算;算法设计;机制设计	众包计算具有广泛的应用，但众包用户的隐私泄露问题是阻碍众包计算应用进一步普及的关键问题之一。与传统数据库系统的隐私保护问题不同，众包计算中的隐私保护研究需考虑一系列众包计算的独有特征，包括众包用户的怠惰性、策略性、动态性和异构性等。为此，本项目基于差分隐私概念和理论，并针对众包计算的独有特征，对涉及众包用户个人属性、状态属性、数据属性等各类信息的差分隐私保护问题进行研究；具体研究内容包括面向动态用户群体的差分隐私定价机制、具有预算约束的差分隐私拍卖机制、基于共同差分隐私模型的地理众包任务分配算法、保护用户运动轨迹隐私的地理众包算法、基于本地差分隐私模型的众包数据统计算法和动态数据获取环境下保护差分隐私的统计算法等。通过这一研究，本项目将设计出一系列高效实用的众包计算的差分隐私保护机制和算法，能够为促进众包计算的普及性和实用性提供有效的理论和技术支撑。
基于深度学习的多源多模态城市大数据融合建模	城市大数据;大数据分析平台;深度学习;大规模数据处理;数据融合	城市大数据为实现智慧城市提供了可靠依据，但其多源、多模态等特征使其无法直接有效地服务各类城市应用。实现城市大数据的有效融合，是以城市大数据为中心的城市计算亟待解决的核心科学问题。本项目以深度学习技术为基本工具实现多源多模态城市大数据的融合建模，主要研究内容有：（1）针对城市大数据特征，研究构建支持深度学习的原始数据表征空间模型及描述城市大数据间复杂关系的多关系图模型；（2）基于深度学习理论，研究支持城市大数据非线性特征提取的深度学习方法、用张量进行数据关联表示和关联计算的基本框架；（3）结合城市计算对数据关联的需求，研究支持关联约束的深度学习结构与算法、学习模型的分布式存储及增量修改等理论和方法。对新方法进行理论分析和实验测试，开发相应的软件系统。研究成果将为城市大数据融合提供的理论依据和技术支撑，为城市大数据应用建模提供新思路，为城市计算提供有效的数据服务，具有重要的理论意义和应用价值。
基于环境知识的主动Web服务组合研究	需求发现;环境知识;激励机制;多方协商;主动Web服务组合	主动Web服务组合是指Web服务主动地感知和发现需求，围绕需求主动地形成聚合，并对聚合进行多方协商生成满足需求的组合服务。研究主动Web服务组合，目的是利用Web服务的主动性提高服务的利用率和服务组合的效率，以及实现服务组合对需求变化的自适应性。本课题认为环境是松散耦合的需求和主动Web服务之间相互理解不可缺少的沟通桥梁，主动Web服务可以通过所处环境的变化感知与之有关需求的存在和变化，而环境也是主动Web服务进行多方协商所需要的一种重要知识。本课题提出利用环境知识实现主动Web服务组合，主要研究内容包括：基于环境知识的主动Web服务建模方法；面向主动Web服务的需求发现机制；需求驱动的主动Web服务聚合方法；基于收益的主动Web服务多方协商机制。其中，重点解决的关键问题是设计主动Web服务的激励机制和协商策略，以及分析影响主动Web服务协商成功率的因素。
面向案例的跨媒体信息检索技术的研究	跨媒体;可拓学;信息检索;本体论;案例	案例是感性知识的一种表现形式，广泛存在于医学、军事、体育、法律等各应用领域，案例既包含结构化信息，又包含文本、图像、视频以及音频等非结构信息。对上述信息进行跨媒体信息检索可以帮助用户快速、准确地找到所需案例，并能在案例学习过程中不断获取经验和教训，进而达到提升业务能力、提供解决问题思路等目的。基于此，本课题将研究基于案例的跨媒体信息检索技术，研究内容包括：知识库和案例库的构建与使用，不同媒体的特征提取、特征组织和存储技术，用户意图识别和相似性计算，原型系统的开发，以及人机交互界面的可视化等。该项目将本体论与可拓学思想相结合，构建出一个形式规范、内容灵活且可拓展的知识库，从而奠定了检索基础；进一步，利用案例中各种类型数据间的语义相关性，以智能化的跨媒体案例检索形式实现了系统的多模态输入和输出。综上所述，本课题具有较强的挑战性、创新性、理论性和实用性。
基于Chu空间的云数据管理服务建模和验证研究	服务建模;Chu空间;云数据管理;验证	对云计算中海量的数据资源进行管理是云计算领域研究的一项重要基础性工作。在考虑到云计算的虚拟化、多粒度、不确定性和软计算这四个重要特征的条件下，本项目针对云数据管理和服务中海量、分布、动态、异构的特点，基于Chu空间理论，研究云数据管理和服务的一致性、可扩展性、可靠性、正确性的形式化建模和特性验证，通过设计和建立基于开放源的云数据管理服务CDMS原型平台，对研究成果和形式化模型进行验证。同时，本项目提出了形式化模型将成为构建大规模高可靠安全可信的云数据管理服务平台奠定理论和实践基础。
面向大规模图数据的高效结构查询技术研究	大规模图的并行处理;图结构查询;图查询;图索引	随着社交媒体、在线社区、移动通信、网络空间安全、公共卫生、交通网络和知识资源等应用领域的快速发展，大量包含对象间复杂关系的数据涌现出来。作为具有较强表达能力的数据结构，图通常应用于上述领域的数据建模中：结点建模对象，边表达对象间的关系。迅猛增长的图数据带动了各类面向图结构的查询需求，同时也对大规模图数据的传统计算模式带来了极大挑战。..本课题围绕大规模图数据中的结构查询这一图数据分析的核心问题，旨在研究、分析、实现和评估适应大规模图数据的新颖、高效结构查询技术。通过系统的理论研究和技术实践，我们力图构建新颖的索引技术、并行算法、近似算法和增量处理技术等一系列解决方案，具体研究子包含查询、子包含的全匹配，父包含查询等查询类型，以及相似查询、概化查询和排序查询等应用中的重要问题。同时，基于课题的研究成果，我们将筑建高效的面向大规模图数据的查询原型系统。
大数据处理平台中外存算法能耗复杂度和能耗优化研究	大数据处理;数据密集型计算;外存算法;分布式数据库;绿色计算	IT技术的广泛运用为人们创造了巨大的价值，但也给环境带来的沉重的压力，计算机能耗，尤其是大数据处理平台的能耗不容忽视。现有能耗优化研究忽略了数据处理算法这一能源的最终消费者。大数据处理算法多为I/O密集的外存算法，拟从三个角度研究外存算法能耗优化：算法评价角度、算法设计角度，算法实现角度。首先，算法能耗与其执行环境密切相关，因此，拟研究大数据处理平台的能耗模型，在此基础上提出算法能耗复杂度模型，同时探求能耗复杂度的分类、特性、适用性和优化问题。其次，前期研究已证明外存算法的局部性和磁盘访问量是影响其能耗的关键因素，基于此研究在算法设计之时采用的能耗优化方法。最后，代码是算法的实现，实现层面研究能耗优化的代码变换规则与变换工具。总之，针对大数据处理平台和外存算法的特征，通过研究有效的算法能耗复杂度模型、低能耗算法的设计和实现方法，降低算法能耗，推动绿色的大数据处理算法的研发和应用。
传感器网络环境下数据挖掘关键技术的研究	传感器网络数据挖掘;传感器网络;传感器网络数据清理	传感器网络技术广泛应用于水资源监测、煤矿监测等应用领域。网络中每个传感器节点产生的是高速、实时的感知数据流。在这个分布式数据流中含有丰富的知识。获得这些知识，可以为用户做重大决策提供可靠的依据。但由于感知器件的质量及环境的影响，感知数据中存在大量噪声。另外，由于网络传输数据的不确定性以及感知器件的故障，容易造成感知数据缺失，这会使挖掘结果不精确。同时，由于传感器节点硬件资源有限、能量有限、通信能力有限、网络拓扑经常动态变化，这些问题为传感器网络环境下的数据挖掘提出了挑战。本项目集中研究传感器网络感知数据挖掘的理论、技术和方法，包括感知数据的清理、感知数据的分类、新知识的挖掘，并在真实的传感器网络环境下研制一个传感器网络感知数据挖掘系统原型，在实践中验证研究成果的正确性。本项目将提出一套有关传感器网络感知数据挖掘的理论、技术和方法，具有重要的学术意义和应用价值。
面向大数据的相似连接操作关键技术研究	异构数据;相似连接;云计算;大数据	相似连接作为一个基本的操作在数据管理领域得到了广泛的应用，近年来成为学术界和工业界的研究热点。在大数据环境下，数据类型复杂多样、产生的速度快、规模大，相似连接操作面临新的挑战。本课题以大数据为研究对象对相似连接操作的关键技术进行研究，针对大数据的特征和数据分析的多样化和个性化的需求探索相应的解决方法。本课题的主要研究内容包括：研究异构数据之间的相似连接方法，解决异构数据模型之间的映射问题；研究海量数据的相似连接方法；研究应对快速增长的数据的相似连接方法；针对数据查询和分析的多样化和个性化需求，研究不同相似语义下的相似连接方法；原型系统的开发。通过基础理论、核心技术和系统研制的研究，掌握大数据的相似连接操作的关键技术，为大数据管理和分析系统提供一个非常有用的基础性的相似连接操作。
面向非欧几何数据的分布式内存数据库存储方法研究	内存数据库;面向服务的体系结构;数据密集型计算;分布式数据库;性能监测与管理	在数据维度动态变化、数据特征复杂多样、数据规模特别庞大、计算任务需求不一的非欧几何数据领域中如何进行高效通用的分布式内存数据存储对于数据密集计算提出了新挑战。面向来自于不同时域、空间域和频域的大规模非欧数据及其密集计算任务，本项目主要研究目标是面向非欧几何数据的高效存储方法研究。项目从离散流形数据表征角度深入理解非欧数据的时空频域复杂特征，按照数据分析中预处理-分类-建模的流程，聚焦非欧几何数据与数据模式联合建模的高效表达，借助多司选择改进算法，将分布式内存数据库存储方法与非欧数据密集计算机制相结合，建立多层分布式缓存存储框架，实现面向非欧数据的通用分布式内存数据库存储方法原型，并完成分布式非欧数据存储框架的性能评测和优化策略分析。该研究成果可进一步完善分布式内存数据库存储方法理论，从而为非欧几何数据计算，在异构化和泛在化趋势下的数据密集计算方法和性能评估提供有效解决途径。
模糊时空数据XML建模与查询关键技术研究	XML;建模;模糊时空数据;查询	计算机技术在时空应用领域的广泛应用，导致了海量时空数据的出现，有效地表示和处理大规模时空数据已经受到国内外研究者的高度重视。由于时空应用领域广泛存在着不确定性，不确定时空数据管理因而成为了时空数据管理的一项重要研究内容。XML作为Web数据表示与交换事实上的标准，其树型结构及半结构化的特点使得它在时空数据以及不确定数据管理方面具有独特的优势，并发挥着越来越重要的作用。 项目致力于模糊时空数据XML表示与查询处理的研究，研究内容覆盖与之相关的若干关键技术：模糊时空UML和XML数据模型，模糊时空UML数据模型与模糊时空XML模型之间的映射，基于模糊时空XML模型的时空语义关系分析、代数操作与一致性、查询与索引。通过在这些关键技术上取得系列原创性研究成果，开发出支持和实现相关理论框架和形式化方法的原型系统，丰富和发展现有的时空数据库理论，为Web环境下智能时空信息系统的开发奠定坚实的理论基础。
基于实时演算的复杂嵌入式系统实时性能分析方法研究	实时系统;实时演算;嵌入式系统;实时性能分析	许多嵌入式系统受到严格的时间行为约束，因此需要在系统设计时进行实时性能分析。随着嵌入式系统变得越来越复杂，如何对系统进行准确高效的实时性能分析已经成为嵌入式系统设计中亟待解决的瓶颈问题。近年来，实时演算作为一种分析复杂嵌入式系统实时性能的通用理论框架受到了广泛的关注。虽然实时演算已经展现出对复杂嵌入式系统进行实时性能分析的巨大潜力，但是其现有技术还无法很好地应对复杂嵌入式系统中并行结构复杂性，状态转换复杂性和时间参数复杂性等共性问题。针对这些问题，本课题将开展基于实时演算的复杂嵌入式系统实时性能分析方法的研究。通过解决面向并行负载与资源结构的实时演算建模与分析方法，高效的实时演算与时间自动机联合建模与分析方法，有限区间实时演算分析方法等问题来对复杂嵌入式系统进行准确高效的实时性能分析。
海量移动对象轨迹数据流实时分析算法研究	空间数据库;移动对象;时空数据库	随着全球定位系统(GPS)系统的普及，人和车辆等移动对象可以通过手机或车载导航等电子设备持续不断的产生海量轨迹数据。利用这些移动对象的轨迹数据，服务商可以提供诸如护航队发现，流行路线分析等多元化应用。但是，现有的应用大部分是从静态的角度来分析和查询轨迹数据而且能够分析的数据量十分有限，远远不能满足现实中海量移动对象轨迹数据流实时分析和查询的需求。本项目研究当移动对象轨迹数据以流的形式不断被产生的时候，如何实时动态的分析和查询这些海量数据。为达到这个目标，本项目提出一整套对海量移动对象轨迹数据流进行各种实时分析和查询的高效算法，从而支持多种创新的应用，带来广泛的社会、经济及环境效益。
面向车辆共乘问题的LBSN查询处理技术	LBSN查询;车辆共乘;查询优化;偏好;路径	近年来，随着能源紧缺，空气污染严重等问题不断突显，车辆共乘问题得到了越来越多的关注。基于位置的社交网络（Location-based Social Networks, LBSN）作为共乘服务的全新应用背景，其涉及到的查询处理技术面对许多新的挑战，特别是在支持带有位置与社交信息的用户共乘需求方面，现有的查询语义和技术无法满足这类复杂的应用需求。本课题以出租车共乘服务为例，研究LBSN中面向车辆共乘问题的查询关键技术，对查询语义设计，查询优化处理以及LBSN对象建模等问题面临的挑战进行分析，针对共乘应用的特点，分别研究了共乘偏好关键字查询、最优共乘路径查询、共乘路径匹配以及最优共乘组查询等四类查询技术，考虑到面向LBSN中共乘问题的查询技术与以往查询技术的不同，拟重点研究针对LBSN环境下的共乘查询优化技术和数据索引技术，并结合以上技术实现一个面向车辆共乘应用的LBSN查询原型系统。
云计算环境中的大数据在线聚集技术研究	云数据查询处理;在线聚集;云计算;大数据管理	随着信息产业的飞速发展，人们需要管理的数据量正以前所未有的速度增长，分析海量数据并挖掘其蕴含的价值成为最具增长性的业务之一。然而受到数据规模的影响、磁盘和内存带宽的限制，大数据分析即便是在云计算环境下，也无法达到实时处理及与用户交互的速度要求。对很多大数据分析应用来说，相对于耗费大量时间和计算资源所获取的精确结果，快速获得的具有准确性保证的估计结果更有意义。所以大数据的在线聚集逐渐成为当今国内外学者的研究热点之一。本项目首先依据在线聚集框架对在线查询处理技术、数据采样技术、聚集结果估计技术和收敛程度诊断技术的研究现状进行分析。在此基础上，本项目拟从云计算中大数据的存储和处理特质出发，具体解决大数据领域应用中面向即席复杂查询的在线聚集技术、感知数据分布和负载特征的自适应在线聚集技术、面向多查询场景的在线聚集技术等关键问题，为云计算中针对大数据的在线聚集进一步研究与应用奠定基础、提供新思路。
分析挖掘冠心病中医诊疗临床规律的智能技术研究	冠心病;数据挖掘;智能技术;中医药;诊疗规律	本申请项目针对冠心病这一严重威胁人类健康、中医诊治有独特优势的重大疾病，选择拥有名医/名药/名方、以治疗冠心病专病为一大特色的北京西苑医院为合作单位，根据冠心病临床专家提出的、具有显著研究和应用价值的分析挖掘需求，综合运用中医药学及人工智能、数据挖掘、数据仓库与OLAP分析、统计分析等智能技术，在建立高度结构化、便于分析挖掘的冠心病中医临床数据库的基础上，通过创建数据仓库，实现临床多因素随机组合等OLAP分析，并采取人机结合、临床与信息技术研究人员密切结合的方式，分析挖掘冠心病中医临床的辨证相关因素、中西药联用的相互作用、中医证型演变规律等重要的临床规律和知识，探索基于数据的临床研究新模式。此项研究对于进一步提高冠心病中医临床辨证和治疗能力、促进中医药的信息化具有重要意义。
度量空间下的k最近对查询及变体处理研究	空间数据库;度量空间;度量查询;k最近对查询;查询处理与优化	查询/搜索是计算机科学的基本问题，存在于目前几乎所有的计算机应用领域；特别是在大数据时代，高效的查询处理与优化技术显得尤为重要。现有的k最近对查询主要针对欧氏空间，并利用几何特性修剪查找空间；但这些几何特性不适用于度量空间，且在许多实际应用（如数据挖掘）中，对象不能由欧氏空间模型表示，其邻近关系可能用非欧氏距离（如编辑距离）度量。本项目拟在现有k最近对查询和度量查询研究基础上，结合度量空间特性（如三角不等式），以最小化I/O次数和距离计算次数为优化目标，展开一系列能满足实际应用需求的度量空间下的k最近对查询及变体处理研究，重点研究度量k最近对查询、度量自身k最近对查询、受限度量k最近对查询、度量k最远对查询、无索引度量k最近对查询、度量多路k最近对查询和度量独占最近对连接；设计、实现和评价各自查询处理算法，并开发相应的展示平台；力争在相关理论和技术上取得突破，为今后的实际应用奠定坚实基础。
基于事前约束的XML关键字查询处理技术	数据库;信息检索;查询优化;XML数据管理;数据管理	关键字查询处理是XML数据管理领域研究的热点问题之一。由于现有关键字查询接口仅支持简单的关键字，因此实际中常出现查询语义和查询意图偏离的情况，导致用户在查询处理后从大量返回结果中费时费力的甄别符合自身查询意图的信息（事后处理方式）。与此不同，本项目研究通过事前约束（指在查询算法执行前指定约束信息）来增强关键字的查询意图表达能力，以及解决由此带来的技术难题，包括（1）实时查询提示策略，为用户实时展示相关的约束条件，协助其输入满足查询意图的查询；（2）支持多种语义及其关系求解的高效编码、索引及并行执行策略；（3）有效的结果分组和排序策略；（4）基于用户需求多样化的结果子树构建策略。通过解决由于引入事前约束而带来的以上技术问题，搭建查询意图表达能力强、响应机动快速的XML 关键字查询处理系统，对课题所提出的理论和方法进行验证，最终实现缩减用户事后处理代价，加速用户获取所需信息的目标。
开放式云平台中基于跨域用户的数据隐私保护技术	开放式云平台;个性化匿名策略;跨域用户;无证书密码;隐私保护	开放式结构和异构客户端的特点使得云平台需要支持跨域服务。然而由于基于云平台的数据和身份隐私保护研究的缺乏，导致现在的云平台系统并不能提供面向异构用户的安全跨域服务。本项目研究开放式云平台中基于跨域用户的数据隐私保护技术，从理论与实践上解决跨域用户的数据隐私保护问题。首先，通过研究隐私保护数据发布技术，建立满足云平台系统用户个性化需求的匿名模型；其次，深入研究无证书密码方案，特别是具有特殊属性的无证书密码方案，以设计个性化匿名策略；再次，采用无证书密码技术，设计满足不同需求的隐私保护协议，结合标准模型下安全的无证书密码方案，构建面向云平台数据服务系统的组合安全策略；最后，采用基于熵关联性度量和基于分布概率度量相结合的方法，建立移动跨域云平台系统隐私保护水平的评估机制。本项目的实施将有利于推动云计算及大数据产业的发展。
基于时间隔离的安全关键控制网络防危调度研究	安全关键系统;时间隔离机制;实时控制网络;防危性网络调度	防危性设计是安全关键分布式控制系统（Safety Critical Distributed Control System, SCDCS）需要解决的重要问题之一。本项目拟从系统控制性能和网络实时性要求出发，将时间隔离思想引入到网络调度中来,在防危调度设计的前提条件、调度策略和调度实现三个方面展开研究。在对SCDCS 建模分析基础上，建立控制性能与网络调度之间联系，提出基于控制与调度集成设计的网络时间参数确定方法；在此基础上，引入时间隔离策略，建立具有隔离防护机制的分层网络调度框架，推导出该模型可调度性判定条件；分析网络中时钟误差对时间隔离机制的不良影响，建立时钟误差与时间隔离调度之间的约束关系，给出基于'前期协商'的网络节点时钟同步算法。本研究工作为建立高可信控制网络的设计方法提供了理论与技术支撑，对加快控制网络在复杂工业安全关键领域的应用具有积极意义。
公有云计算服务组合系统收益优化研究	再平衡;云计算;服务组合;收益优化	公有云计算服务组合系统是"软件即服务"模式下的一种新型应用系统，在目前的在线服务中得到了广泛的重视与应用。收益优化是公有云计算服务组合系统的重要决策与目标。现有研究均以组合服务请求固定不变为假设前提，且很少考虑系统的收益优化问题。在实际环境中，用户请求不断变化，只能得到模糊的请求比例信息。除了请求信息短期随机波动外，系统还要面对组合服务调整等长周期稳定性变化，这时需要进行再平衡。本项目以需求模式动态变化为切入点，研究模糊组合服务请求比例信息下公有云计算服务组合系统的收益优化与再平衡问题。通过分析请求比例动态变化对服务调整、服务分配等因素的影响，明确模糊请求比例下系统收益优化与再平衡问题的特征，建立问题的优化模型，设计求解算法，并通过实践加以检验和修正。最终有望为需求模式动态变化环境中的公有云计算服务组合系统的优化设计提供新理论与方法，为提升系统的管理水平与服务效率提供理论指导。
开放式大数据处理服务的全生产周期可信关键技术研究	云服务;可信调度;访问控制;可验证计算;MapReduce	开放式大数据处理服务在大数据分析中发挥出越来越重要的作用。然而由于在实际应用中面临的各类安全威胁使服务结果的可信性受到质疑，制约了这类服务的进一步发展。为了进一步提高服务可信性，本项目以大数据处理的经典计算模式MapReduce为研究对象，针对其多节点协同、分阶段计算的特点，分别从参与计算节点的安全计算、可信的计算节点调度以及最终结果可信性验证三个方面对该服务生产周期中的若干重要可信性问题进行研究。在计算节点安全计算方面，利用访问控制框架技术支持对计算节点的多样化访问控制策略的灵活扩展；在可信计算节点调度方面，研究支持计算资源的动态变化、区分恶意与普通计算失效并兼顾性能优化的可信调度算法；在最终结果验证方面，采用可验证计算理论解决通用类型的计算验证，并重点研究方法在真实系统中的实用性。本项目还将设计和实现全生产周期可信的开放式MapReduce原型系统，对相关研究成果进行验证。
适配异构内存架构的自适应任务调度的研究	高性能;低功耗;任务调度;异构内存;编程模型	随着大数据研究的蓬勃发展，越来越多的应用在运行时依赖于超大规模的数据集，加剧了对高带宽低延迟内存的需求。而多核技术乃至众核技术的普及导致大量的核并发的访问数据，从而进一步加剧了"存储墙"问题。为了解决该问题，异构内存架构综合使用高带宽低容量的三维堆叠内存提高数据访问带宽，以及低带宽高容量的传统内存存储大量数据。然而，当前的计算机运行时系统及编程模型缺乏对异构内存架构的感知支持。特别地，如何进行自适应运行时任务调度是高效利用丰富的异构内存资源的一个巨大挑战。为此，本项目将围绕易管理、高性能、低功耗三个关键问题，开展以下研究：研究运行时应用数据访问特征分析机制；设计并实现适配异构内存架构的编程模型；研究考虑性能和能耗因素的可扩展任务调度策略。项目成果有望对适配异构内存架构的可扩展的高性能低功耗任务调度技术提供一个高效的解决方案。
物理耦合软件时间行为建模和分析方法研究	物理耦合软件;博弈论;最坏执行时间	物理耦合软件时间行为是系统时间操作方面的可信基础，物理耦合软件的计算进程和物理进程紧密耦合增加了时间分析的难度和复杂度，对物理耦合软件的时间行为建模和分析研究工作才开始开展，还处于探索研究阶段。.本项目尝试利用博弈预测理论进行物理耦合软件时间行为建模与分析，通过博弈理论与程序执行时间分析相结合的理论框架的建立，准确反映物理耦合软件运行的复杂环境对执行时间的影响，为物理耦合软件的时间行为提供新的分析方法：（1）建立软件时间行为分析的博弈模型，给出基于博弈建模的时间分析的一般策略和步骤、模型求解方法、模型的限定条件和复杂性分析、实验方法；（2）给出程序路径选择和学习模型，正确反映环境对软件时间行为的影响；（3）建立用于物理耦合软件时间行为分析工具平台及应用示范。.预期成果将为物理耦合软件的时间行为建模和分析提供科学基础，设计的分析工具将为对物理耦合软件的时间行为建模和分析提供完整有效的支撑。
面向混合内存的系统软件机理和关键技术研究	内存管理软件;内存计算;混合内存;存储级内存	新型非易失性存储器件近年来工艺进展和成本走低，为内存计算模式的应用和发展创造了机会。将基于非易失性存储器件的新型存储级内存SCM与传统内存相结合组成混合内存，可以在保持成本和能耗优势的前提下大幅提升内存容量，为大数据的高效实时处理提供支持。然而,混合内存体系架构的引入，对系统软件的设计提出了新的挑战。.项目拟针对混合内存体系架构下支持内存计算的系统软件机理和关键技术展开研究。探索支持混合内存管理的内存分配、回收和地址映射方法，设计混合内存高效统一管理机制；研究基于原地写操作、按字节访问的持久内存一致性抽象模型，设计灵活的支持混合内存多模式访问的系统接口；研究混合内存体系架构下支持语义描述的内存数据结构，设计并实现相应的用户态语义文件系统；通过原型系统构建和系统模拟仿真，对设计的支持混合内存的系统软件的有效性和合理性进行验证。
P2P环境下信任管理问题的研究	P2P网络;主观信任值;信任管理	本项目研究P2P环境下利用信任管理的方法实现数据安全管理的问题。提出P2P环境下信任管理模型的主要模块结构：凭证产生模块，服务选择模块，安全策略模块，凭证收集模块，信任链发现模块，信任值计算模块，访问控制判断模块。拟通过P2P中的Chord协议管理分布式网络，基于安全凭证的发布者和主体两维信息，利用Hilbert空间填充曲线实现安全凭证从二维空间到一维存储空间的映射。从而实现凭证的收集和信任链的发现模块。根据P2P系统的对等特性形成终端用户之间的合作机制，拟利用自身以及邻居节点的缓存来查找最新的CRL，从而减少到相应节点的下载次数，避免瓶颈现象的发生。拟利用Bayesian网络和领域层次结构相结合的方法有效合理的将各方面因素整合起来，形成能够反映节点在不同方面的本地信任值。该模型在P2P网络中信息及流媒体的广播安全问题中具有比较好的实际应用价值。
移动自组网中基于QoS和资源节约的分布式服务组合关键技术研究	移动自组网;资源节约;服务组合;QoS	服务组合是移动自组网提供用户复杂服务的技术基础，其目标是利用最少的网络资源，提供满足用户功能和非功能（QoS）需求的复合服务。然而现有研究采用语法或语义的单一服务描述方式，无法适应网络节点资源不平衡状况；服务组合在某一节点上集中完成，无法计算网络链路QoS；服务组合中未充分考虑节约紧缺资源。针对以上问题，本项目围绕服务组合目标，为适应网络节点资源差异化，提出同时支持语法和语义的服务组合模型；采用服务继承和本体离线数字化编码技术，优化语义级服务描述和匹配算法以节约节点资源；利用消息有限泛洪机制，在节点本地发现后即刻组合服务，这种分布组合方式保证了复合服务QoS要求；为提高泛洪效率，综合运用多种消息过滤机制，提出基于蚁群优化算法的分布式服务组合协议，利用激素表引导消息在网络中有序、有目的和可控地传播；研究服务组合系统对动态环境的适应能力和进化方法。设计开发原型系统并进行模拟测试和应用验证。
基于层次时态记忆架构的时序模式匹配技术研究	层次时态记忆;时间序列;时序模式匹配;记忆-预测架构	由于其重要性和普遍性，时序模式匹配研究受到了多年的关注，然而其发展水平还不尽如人意。层次时态记忆（HTM）架构是一个新颖的模拟人类新大脑皮层功能的智能计算模型，具有灵活、稳定、通用的特点。本项目创新性地提出将HTM架构应用于时序模式匹配问题，利用HTM架构中大量神经元之间海量且灵活的连接记录时序模式在各种形变及噪声下的恒定表征，如实地反应出时序模式间的相似性；利用HTM架构对模式序列的记忆及预测能力实现灵活多变的匹配方式；并通过对HTM架构的优化及改进力求实现智能、灵活、高效的时序模式匹配技术。本项目的实施不仅将大大提高时序模式匹配技术的研究水平，还将加深国内研究人员对HTM架构的理解与掌握，乃至进一步的发展和完善这个架构。
虚拟化系统自适应调度关键技术研究	多核处理器;自适应调度;负载平衡;虚拟化技术	虚拟化技术已在多核处理器系统中得到应用，虚拟化技术具有降低计算成本、增强易管理性和系统可用性、加强系统安全等一系列的优点，但同时也不可避免地在虚拟化过程中引入额外的系统开销，提高虚拟化系统效率、降低虚拟化开销有着重要的意义。为此，本项目针对由多核处理器构成的虚拟化系统，包括单物理机虚拟化系统和集群虚拟化系统，研究自适应调度机制和算法，以最大化虚拟化系统的效能。首先，研究单个物理机中的多核处理器虚拟化调度机制，包括基于虚拟CPU相关度的多核处理器虚拟化调度模型和自适应调度算法；在此基础之上，研究集群虚拟化系统中基于虚拟机迁移的负载平衡机制，包括两级调度的系统框架和自适应调度算法。基于开源软件Xen实现相应的原型系统，测试并优化调度模型和算法，形成虚拟化系统自适应调度关键技术，推动虚拟化技术在多核处理器系统中的广泛应用，有效提高多核处理器系统的效能。
云计算环境下海量XML数据管理关键技术研究	海量数据;云计算技术;XML数据;查询处理	XML已被广泛应用于Web数据交换和存储领域，数据量呈指数级增长，传统XML数据管理技术已无法满足海量XML数据管理的要求。云计算技术在处理大规模数据集中具有性能和成本优势，已成为海量数据存储和查询处理最合适的技术体系，但利用云计算技术无法有效地处理具有半结构化特点的XML数据。本项目围绕海量XML数据管理所面临的问题，针对云计算环境下海量XML数据存储技术、索引技术和查询处理技术展开研究。解决云计算环境下海量XML数据的数据存储模型和分布式存储技术；进而研究海量XML数据的分布式索引构建和维护技术；研究海量XML数据的关键字查询、Twig查询和XPath/XQuery等查询处理技术。设计实现一个基于云计算环境的海量XML数据管理原型系统，来验证研究成果的正确性和有效性。研究成果将为海量XML数据管理应用提供有力的理论支持和解决方案，具有重要的理论和实践意义。
云计算环境下大数据本地化技术研究	数据库;数据本地化;云计算;大数据	大数据的时代已经到来，云计算研究得到国内外的研究者广泛关注，目前在云计算环境下大数据研究的主要成果是在管理架构和处理算法、大数据处理的关键技术等领域。关于数据在各个节点的分布对并行算法的执行效率问题则研究得比较少。目前主要注重点在计算的平衡，而数据本身分布方面的工作较为简单，通常是将数据通过HASH函数均匀地分到各个节点。但是不恰当的数据分布对算法执行的效率有着重要的影响。有鉴于此，本项目提出了数据本地化问题。所谓的数据本地化，是要算法与数据的分布密切结合: 对于存储在文件系统的数据，使得算法执行的时候尽量去读取本地的数据，减少数据在计算节点间的迁移, 从而降低节点间的通信代价，提高算法的执行效率。本项目系统地研究在云计算框架下数据的本地化技术，以图数据和矩阵作为主要的大数据研究对象，通过数据分布功能引擎，以较小的代价实现数据优化分布。
基于新型存储的大数据存取优化技术研究	索引/访问方法;新硬件上的数据库系统架构;新型存储;存储管理	如何高效地存储大数据并支持实时大数据处理与分析是大数据技术发展所面临的首要问题。由于现有的关系数据库技术、Hadoop技术、内存数据库技术等都不能很好地解决这一问题，因此本项目提出了在新型存储架构上进行创新和突破进而实现高效大数据存储和管理的思路。具体而言，本项目将以相变存储器（PCM）为代表的存储级主存（SCM）技术为切入点，针对大数据存储与管理中的高效存储、实时处理等方面存在的挑战，研究基于新型存储的大数据存储架构、基于新型存储的分布式内存文件系统、基于新型存储的大数据存储管理机制等核心问题，重点突破基于PCM的新型存储架构、分布式混合内存的随机访问技术、基于新型存储架构的异质缓存管理等关键技术，最终构建基于新型存储的大数据存取优化原型系统，并结合实际应用需求开展验证工作，从而为新型存储架构下的大数据存储与管理提供基础理论和技术支撑，同时促进大数据研究的进一步发展。
基于事务内存的云计算编程模型研究	并行编程模型;事务内存;云计算编程模型	云计算受到了学术界和工业界的广泛关注，这种新型计算模式对其编程模型也提出了新的要求，如：透明资源访问、良好的可扩展性和容错性。传统的并行编程机制MPI/MVP和Gasnet对于底层的资源访问完全不透明；分布式共享内存DSM可扩展性差；现有云计算编程模型如Google的MapReduce框架简单，但是内部的编程仍然可能需要复杂的同步机制。事务内存由于屏蔽了底层的锁同步机制，使编程变得简单。本项目拟将事务内存扩展到云计算环境，充分考虑云程序员难以了解硬件条件、处理器对内存的访问代价不均匀、普遍采用的副本机制以及节点失效成为常态的特点，研究一种能够透明访问资源、具有可扩展和容错性的基于事务内存的云计算编程模型。研究内容主要包括：基于事务内存的云计算编程语义，性能优化和可扩展的容错机制。本研究将对云计算编程和应用的发展起到积极的推动作用。
物联网中事件关系挖掘的理论与方法研究	事件关系挖掘;存储;物联网;优化;事件模型	物联网中的事件具有大规模、分布、异构的特点，事件之间的关系错综复杂，关系挖掘往往基于复杂语义，传统挖掘方法不能满足要求。本项目拟从收集多数据源的事件样本，建立实验平台和评价体系等基础工作开始，以构建具有一定应用价值的事件关系挖掘系统为目标，对大规模异构事件的描述模型、存储策略、关系挖掘方法等基本问题进行研究，形成一套完整的事件关系挖掘的理论与方法体系。具体研究内容包括：针对物联网中的事件特征提出基于时态语义的事件模型；提出基于时间段的自适应多层次事件存储策略；提出基于知识库和用户反馈的事件关系挖掘及优化方法。在此基础上研发能够满足物联网环境特性的、开放的事件关系挖掘系统。本项目本质上研究的是大规模异构事件管理基础理论和方法，研究成果可以作为进一步研发物联网各个不同应用领域的事件关系挖掘系统的基础，从而为用户提供高效、智能的服务，推动未来信息产业的发展，具有重要的科学意义和实际应用价值。
云平台并行数据流程序的中间数据管理优化技术	数据密集型计算;云平台;性能优化;并行数据流程序;中间数据	并行数据流编程框架如MapReduce、Dryad、Pig等被广泛应用于处理日益增长的数据。并行数据流程序执行时产生海量的中间数据，占用大量存储资源。同时，中间数据分布式产生，需要在大量节点间进行传输。另外，中间数据的容错机制也严重影响系统性能。此外，大量并行数据流程序的并发运行于云平台，对中间数据管理的任务调度和资源管理提出挑战。.本课题充分考虑中间数据特殊读写模式、生命周期短、与应用语义密切相关的特点，在云平台背景下研究并行数据流程序的海量中间数据的存储、传输、容错的优化技术，包括：基于分布式协同缓存优化并行数据流程序的中间数据访问；QoS保障的中间数据传输调度策略；应用语义感知的中间数据容错策略。本课题将实现中间数据管理原型系统，并集成到Hadoop平台，同时通过实验评价其优化效果。本课题有利于优化基于并行数据流编程框架的云应用性能，并大大降低资源成本。
面向用户意图的行为轨迹搜索与推荐系统	行为轨迹;时空数据库;轨迹数据管理;轨迹搜索与推荐;主题建模	随着智能终端的普及应用和社交媒体网站的发展，近年来产生了海量的行为轨迹数据（如一系列有位置信息的微博），它们既含有真实的时空轨迹信息，还蕴含丰富的用户行为信息，使得我们可以理解活动行为的具体内容和泛在规律，实现基于用户意图的精准推荐。而现有轨迹数据研究主要集中在时空维度的索引、查询与匹配，不能支持时空、文本相结合数据的有效存取，更不用说活动轨迹与用户意图的相似度度量和轨迹推荐。..本项目研究适用于海量行为轨迹数据管理的方法，首先通过主题概率模型来理解轨迹中的行为内容与主题，挖掘泛在的主体关联模式和移动模式，并在此基础上设计模式敏感的活动轨迹数据模型、索引策略和查询优化方法，采用分层概率化的方法提升数据存取性能，然后进一步结合用户意图进行活动轨迹的相关性度量，并根据实时路况进行线路适配，最终实现高性能、高精度的行程推荐，并对理论方法通过原型系统与真实数据进行验证。
时间依赖路网中连续k近邻查询处理技术研究	时间依赖路网;连续查询;时空数据库;近邻查询;基于地理位置的服务	尽管基于路网环境的连续k近邻查询处理技术已经取得了丰富的研究成果，但这些成果主要针对权值是常量的静态路网应用环境，无法直接应用到权值是动态变化的时间依赖路网中。在时间依赖路网中，由于受到路况条件或交通事故的影响，路网中边的权值随着时间变化而改变。时间依赖路网下连续k近邻查询在智能导航、位置广告、紧急救援等领域展现了广阔的应用前景。查询结果不仅与查询点的位置有关，还与发出查询的时间有关，道路网中出行路径的选择以及连续k近邻的计算过程变得更加复杂。这对路网的索引技术、连续k近邻查询处理技术以及连续查询服务质量控制技术提出了新的挑战。目前，针对时间依赖路网下连续k近邻查询的研究较少，本申请针对时间依赖网络以及连续k近邻查询的特点，深入地研究相关的路网索引模型与索引更新策略、k近邻查询的多种剪枝策略、连续查询的结果维护策略，以及服务质量的评价模型与卸载策略等问题。
面向RFID复杂应用的事件流处理技术的研究	数据挖掘;RFID;数据流管理;事件管理;查询处理	随着RFID技术的发展，RFID应用无所不在，从物流管理、门禁安检到现金交易，所有的物流、人流和现金流都将被纳入到RFID接收器监测之中，从而形成大量亟待处理的RFID事件流。通过对这些RFID的深入处理和分析，可以发现更复杂的复合事件和隐含知识，有效地支持事件监控、事件预警等先进应用，对于提高管理能力和工作效率、加强公共安全等方面具有重要的意义。由于RFID事件流的数据海量性、语义复杂性，依靠现有的主动数据库技术、数据流管理技术难以实现高效的RFID事件处理。目前，数据库界开展了复杂事件处理技术的研究，如美国加州伯克利分校2006年开发的SASE系统，实现了RFID事件的基本查询功能。本申请参考最新的数据流查询处理和数据流挖掘技术，深入研究RFID复杂事件流处理方法和技术。有望在RFID复杂事件建模方法、查询优化算法、挖掘算法等方面有所创新。
面向大数据的数据一致性管理研究	完整性约束;数据一致性;大数据	大数据的特性通常被描述为3V，即多数据类型和多数据源（variety）、海量规模（volume）和动态数据特征（velocity）。大数据时代不可避免地带来更多的数据质量问题，因此数据真实性（veracity）被广泛认为是大数据的又一个特性，凸显大数据数据质量研究的重大意义。本项目研究面向大数据的数据一致性管理，这是数据质量管理的核心内容之一。本项目的研究重点针对大数据的3V特性给数据一致性管理带来的重大挑战：针对多数据类型特性，我们将一致性管理扩展到更为复杂的数据模型，而不局限于关系数据；针对多数据源特性，我们将一致性管理扩展到数据交换等应用场景，而不局限于单个独立数据集；针对海量规模特性，我们将引入分布式架构以利用更多计算资源，改善一致性管理的计算性能；针对动态数据特征，我们将研究如何有效应对持续变化数据集上的一致性管理问题。本课题兼具理论意义和实用价值，将产生一系列有价值的研究成果。
内存集群环境下的实时数据处理	实时数据注入;实时数据分析;运行时并行度;数据分区	传统商务智能、新兴智能交通与智能电网、互联网在线广告等众多应用对实时数据处理的需求空前增长。传统数据库系统、大规模磁盘并行处理系统已无法满足上述需求；而计算机硬件的升级、体系结构的演化为之提供了新硬件基础，由廉价服务器组建的高可靠、高可用集群为之提供了新设计理念。本项目旨在研究内存集群计算环境下的数据注入与分析技术，试图解决因数据存储媒介变化引发的通讯瓶颈问题，实现实时数据处理目标（实时注入、实时分析）。重点研究：1）内存集群下多层数据分区与复合索引访问机制，解决数据组织问题；2）基于流水线的并行处理机制，实现运行时并行度动态调整，弱化通讯瓶颈；3）事务性元数据管理，实现非阻塞数据注入，提升注入吞吐量及时效性；4）基于日志移动的数据容错、服务的事务容错，解决内存系统可靠性、可用性问题。本项目的研究符合现实应用需求和技术发展趋势，具有广阔的应用前景和学术价值。申请人积累充分，研究方案可行。
软件系统关键模块结构挖掘及其演化分析方法研究	多维分析;数据集成;多维建模;数据挖掘应用	软件系统复杂程度剧增，软件环境频繁变化，对其结构及演化规律进行研究，有利于增加软件可理解性，降低软件开发和维护成本，提高软件产品质量。本项目拟从软件源代码和动态执行过程角度，研究软件系统关键模块挖掘及其演化分析方法，开展内容如下：1.基于软件的结构特征和行为特性，设计构建抽象语法树、静/动态复杂网络、序列数据等模型的方法；2.针对代码结构内部的变量语义关系和外部函数依赖关系，提出基于语义决策的子树划分方法和基于极值优化的社团结构划分算法；3.在软件执行过程中，根据实体的网络拓扑特性和时序调用等特征，设计基于边凝聚的网络社团结构划分算法和基于序列数据的结构模式挖掘算法；4.研究不同挖掘方法的结果信息，提出基于源码的结构相似性匹配方法及基于模块相似性的关键模块统计分析方法；5.研究不同软件版本间的模块结构特征变化，形成软件重要模块知识库；设计基于软件特征参数的演化分析方法，发掘软件演化规律。
乳腺癌早期筛查中的钼靶X线影像大数据分析技术	乳腺肿块检测;计算机辅助诊断;云计算;图像检索;乳腺癌筛查	乳腺癌筛查是实现乳腺癌早诊早治的重要手段，可以降低30%的死亡率。然而，随着乳腺癌筛查工作的持续开展，数据规模也越来越庞大，传统的计算机辅助诊断技术已经无法有效地处理乳腺癌筛查中海量的钼靶X线影像数据。因此，研究钼靶X线影像大数据分析技术对乳腺癌防治工作具有十分重要的意义。本项目将综合考虑钼靶X线影像大数据的规模海量性、文件格式专有性、特征向量高维性和诊断方式独特性特点，紧紧围绕钼靶X线影像大数据的云存储技术、基于云计算的肿块检测辅助诊断技术和基于云计算的图像检索辅助诊断技术三个问题，重点研究钼靶X线影像大数据云存储模型、海量金标准数据分布式机器学习算法和海量高维数据分布式索引技术等关键科学问题。设计并实现一个基于Hadoop平台的乳腺癌早期筛查原型系统，来验证研究成果的正确性和有效性。相关成果将为乳腺癌早期筛查提供有效的手段和科学依据，具有十分重要的理论意义和实际应用价值。
信任驱动的云服务自组织选择机制	服务信任;云信任管理;基于信任的云服务选择	服务管理是云计算应用研究的焦点。而服务选择又是其中的关键环节。然而，现有的服务选择技术在自发自组织、松散耦合、开放的云服务市场中很难发挥最佳效用。同时，由于云市场存在的不良现象，比如部分服务商未能够按照宣称的SLA提供服务，为了集团利益，共谋或提供虚假推荐等，尤难以确保服务选择的可靠性。为此，本课题从构造信任驱动的云服务自组织选择模型这一技术角度出发，紧紧围绕"云服务自组织选择模型"、"面向云服务选择的信任管理模型"、"信任驱动的云服务自组织选择策略"三大核心内容展开研究。通过结合自组织系统理论和Agent技术，引入进化学习、社团驱动、分布式约束优化等方法，重点解决云服务自组织选择结构与关系模型，面向服务选择的自适应轻量级信任管理模型、可信云服务自组织选择模型、自组织结构调整和服务协同优化策略等关键问题，为提高云服务选择的效率、可靠性和提升用户满意度提供理论和技术支持。
伪周期数据流上变化管理方法的研究	变化管理;伪周期性;数据流	普适计算和传感器网络的飞速发展使得数据流技术在现实生活中得到越来越广泛的应用，面对大量、时变的数据流，如何在线、准确地识别出数据流上的变化并挖掘变化所蕴含的语义，成为一个重要和现实的问题。.    本课题通过对典型应用领域内数据流特征的深入分析，提出了伪周期数据流的概念，其主要特征是：数据流上以数据区段为单位呈现一定的相似性，但各数据区段并没有严格一致的时间跨度，并在取值上也存在差异。根据上述特点，研究对此类数据流的周期分割和模式提取方法，提出对比时间跨度不同的数据段来发掘变化的方法。研究变化的度量策略与分析手段，能够区分激烈的质变与较平缓的渐变，并通过渐变来警示质变，同时判定变化的有效性以去除噪声干扰，比传统变化检测方法具有更好的适用性和健壮性。在对变化的表示与存储中，充分利用变化之间的联系来减少对存储空间的消耗，为用户追踪、分析变化的历史提供可能。同时研制基于理论研究成果的原型系统。
基于场景画像的自适应软件在线演化关键技术研究	数据驱动;动态持续演化;动态重配置;情景感知;场景画像	自适应软件在线演化面临的核心问题之一是如何在复杂、开放的环境中准确有效的描述环境需求，并利用其生成与需求相契合的演化行为。以高效、动态的环境需求模型生成为切入点，提出以数据驱动的方式构建场景画像来对场景进行多层次描述，并用其指导适应逻辑的选择和演化。拟在以下三个方面进行研究：1）场景画像构建，研究基于机器学习的方法，利用历史和实时数据对于场景需求进行离线学习和在线修正，以实现准确反映环境需求的场景画像；2）适应逻辑的在线选择，构建在场景画像支持下的可重用适应模块在线选择方法，借用推荐方法来对符合场景画像的适应逻辑进行选择；3）适应逻辑演化，设计适应逻辑的在线演化技术，支持适应逻辑在线调整，以更好的与场景画像需求匹配。基于这三方面的研究成果，拟设计实现基于该演化模式的自适应软件在线演化原型系统，并在智能家居系统典型场景中进行示范应用。
面向带约束分析对象的联机分析模型和算法研究	查询重写;多维数据模型;关键字查询;XCube;分组操作	随着计算机应用的日趋深入，产生了大量的社会网络、生物网络和化合物结构等图数据以及XML数据，如何对这类数据进行多角度多层面的分析，掌握其内在规律，有着重要的意义。本项目将此类数据抽象为分析对象的集合和集合上的约束加以研究。针对传统的联机分析不能处理分析对象之间约束的现状，研究使用语义网提高多维数据模型的建模能力。针对新应用对新型分组方式的需求，研究基于多值属性、基于属性和约束的两类分组操作，采用查询重写和图变换技术，将其转换为传统的分组操作和图划分问题。针对由于新型分组操作具有重复分组的特点而造成Data Cube失效的问题，研究通过统计分析，在分组间合理的分配被重复分组的分析对象并进行补偿的查询重写机制。针对同构的XML数据，研究判定多个元素是否在指定层上有共同祖先的问题，以此为基础，实现封闭的XCube，达到压缩存储空间的目的。研究关键字查询在联机分析中的应用，提高联机分析普适化程度。
同步数据流模型优化研究	资源约束;展开;重定时;多处理器;吞吐量	以数据驱动为重要特征的应用，如数字信号处理和多媒体应用等，是一类典型的嵌入式系统。它们有较高的实时性需求并且在系统资源（如处理器个数及存储等）的使用方面受到严格限制。针对这些指标的性能优化是高效可靠地开发这类系统的重要环节。.同步数据流图(SDFG)广泛用于这类系统的建模。重定时和展开是SDFG模型的主要性能优化方法。目前已有的解决方案大多需要先将SDFG转换为等价的单速率同步数据流图(HSDFG)；当问题规模较大时，转换所需时间和空间耗费巨大。本课题将考虑在不转换SDFG为HSDFG的情况下，利用关键路径分析、状态空间探索和约束求解方法对不同执行平台下SDFG的重定时及展开方法进行研究。执行平台包括：多处理器同构且资源无限制/资源受限平台；多处理器异构且资源受限平台。希望通过研究，揭示SDFG的重定时与展开转换在不同执行平台下的性质，并提出寻找满足需求的重定时及展开因子的高效算法。
个性化与典型化空间关键字查询方法研究	空间聚类;模式学习;关键字查询;文本理解;个性化推荐	现有空间关键字查询方法仅考虑空间对象与查询的位置相近度和文本相似度，但忽略了空间对象之间的社会关系和用户偏好，并且返回的top-k个结果之间又通常比较相似，而用户希望获得既满足其偏好又是典型（兼具代表性和多样性）的结果，因此需要研究个性化与典型化空间关键字查询方法。针对上述问题，项目提出用户空间关键字查询行为建模方法，揭示用户查询行为规律和用户偏好；根据用户偏好和上下文环境，提出个性化查询转换方法，构建支持位置相近和语义相关搜索的混合索引结构，用于快速获取个性化语义相关结果；研究基于非独立同分布的空间对象耦合关系评估机理，建立耦合关系下的查询结果全局典型化、局部典型化和多样典型化分析模型，提出典型结果top-k近似选取和排序机制，最终从语义相关结果中选取top-k个典型排序结果。项目目标是构建个性化与典型化空间关键字查询框架，为基于位置的查询服务、城市规划和市场营销等应用领域提供关键技术。
基于云计算的大数据分析关键技术和算法的研究	并行算法;参数化算法;大数据分析;近似算法;实例优化算法	近年来，全球的数据量呈爆炸性增长趋势，一些科学应用中的数据量已经从几十个TeraBy tes发展到PetaBytes, 甚至达到Exabytes级别并且在不断扩大。现有的大数据分析处理系统无法对大数据的存储与分析处理提供有效支持。如何有效地存储、管理这些大规模的数据集合，高效地支持各种大数据分析处理是目前面临的一个新的挑战性问题。为此，本课题从数据管理的角度，研究基于云计算的大数据分析处理的关键理论和技术，特别是相关算法的设计，主要包括大数据的存储与索引方法、大数据分析的近似算法、并行算法、实例优化算法和参数化算法，并研制基于云计算的大数据分析处理系统原型，验证课题所提出方法的正确性和有效性。
信息流动的复杂拓扑特征计算	拓扑特征;信息流动;不确定性;数据流	由于信息访问的在线化趋势，导致网络存在大量的流动信息。信息流动形成巨大、复杂的拓扑结构，对其拓扑特征的分析对于网络监测、流量分析、数据部署、用户行为分析等实际应用都具有十分重要的意义。目前拓扑分析技术仅针对小规模、静态、缓慢变化的拓扑，不适用于超大规模的、高速演化的、时序的、高复杂度的信息流动的复杂拓扑特征分析。根据典型的拓扑特征计算阶段划分，本课题在前期工作的基础上进一步重点研究信息流动的复杂拓扑特征计算。针对各个阶段的难点问题，主要研究信息流动的复杂拓扑特征度量、基于层次模型的子拓扑概要抽取技术和高效的信息流动拓扑特征计算算法。本课题的研究涉及拓扑分析、分布式数据流计算、不确定数据建模等多个相关领域，具有很高的理论研究价值和应用价值。
物联网大数据中价值富集离群点检测方法的研究	物联网大数据;离群点检测;分布式计算;数据流	物联网中的数据内容丰富，涵盖了人们生产生活等方方面面的信息。但由于其规模庞大且价值密度低，难以从中直接地挖掘出有意义的知识。离群点检测是数据挖掘领域的热点问题之一，可以帮助发现大规模物联网数据集中少数富有价值的信息，提高知识发现的效率。但传统的离群点检测技术大都是针对规模小、类型单一的数据集而设计的，存在较大局限，无法很好的适用于规模庞大、类型复杂、产生速度快的物联网数据。为解决上述问题，本项目将从大规模数据的存储技术、分布式环境中索引技术和离群点的检测方法三方面展开深入地研究，力争提出创新性的理论和方法，以解决物联网大数据中离群点挖掘的关键难题。并设计实现一个分布式的离群点检测原型系统，以验证研究成果的正确性和实用性。该项目涉及到物联网领域和数据管理领域中的关键技术，能够有效地促进我国信息化产业的发展，具有较高的研究意义和实用价值。
苛刻环境大容量MLC型NAND FLASH转换层新机制与算法	MLC型;苛刻环境;FLASH;转换层;算法;NAND	苛刻环境下大容量高速存储系统蕴藏着巨大的潜在应用价值。由于苛刻环境存在热应力、振动、冲击、真空、电磁辐射等恶劣条件，传统的机电结构存储设备以及磁性存储系统已经无法可靠工作，因此，大容量高速固态存储系统已成为众多应用的核心支撑技术。为了克服多层储存单元型固态存储系统自身只能进行顺序写入和部分编程的局限，提高大容量固态存储系统的响应速度，本研究拟通过建立转换层新机制与算法的方法，构建多层储存单元型固态存储系统地址映射模型、垃圾回收模型、耗损平衡模型；根据双门限检测和可中断垃圾回收机制，减少有效数据页的拷贝操作，确保系统平均响应时间较短，并尽可能的平衡每个数据块的擦除次数，延长芯片的使用寿命，从根本上解决传统闪存转换层在多层储存单元型固态存储系统上应用失效或者效率低下的问题，实现存储系统在较小的内存开销下获得快速响应能力。最后，我们将通过实验和理论分析的手段评价和比较所设计机制与算法的性能。
隐私保护的时空数据挖掘研究	数据挖掘;时空数据;数据隐私保护	本项目旨在对时空数据的隐私保护模型、隐私保护的时空数据挖掘和连续变化定位查询进行综合的、深入的研究。在时空数据的隐私保护模型、隐私保护的时空数据挖掘和连续变化定位查询方面提出新的方法和技术。一方面为时空数据挖掘的理论研究和技术创新提供丰富的实践内容和发展动力。另一方面为数据隐私保护技术在时空数据挖掘领域内的应用（如移动定位服务等）建立必要的理论、方法和技术基础。
知识驱动的服务智能聚合与协同演进技术研究	服务计算;智能聚合;服务组合;聚类	服务计算(Service Computing)是面向互联网应用的新一代分布式计算模式，以透明、松耦合的第三方服务的形式支持企业计算应用。互联网上的服务资源具有自治性、成长性和多样性等特性，如何对服务资源进行智能聚合和知识发现是服务计算中所面临的难题之一。本项目以面向服务聚合信息的知识发现为手段，研究知识驱动的服务智能聚合及协同演进方法。研究构建基于服务语法、语义、行为、质量等信息的面向服务挖掘的统一信息聚合表示模型，在该模型上基于高阶异构聚类方法分析服务行为模式，研究服务复杂行为交互网络分析算法、挖掘服务组群行为模式的演变规律。在此基础上，研究基于服务行为聚群及演进分析的的服务组合、替换、服务推荐等服务计算关键技术。通过以上内容的研究，将能够有效的拓展服务计算研究的深入和广度，具有重要的理论意义和研究价值。
异构信息空间中时间感知的个性化语义实体搜索关键技术研究	实体搜索;语义;异构信息空间;时间感知;个性化	面对异构信息空间中海量的、异构的、不断演化的、相互关联的、具有时间信息的实体数据，传统实体搜索技术已经无法满足当前用户在时间感知、数据质量和个性化上的需求。因此本项目将针对异构信息空间中时间感知的个性化语义实体搜索关键技术进行研究，研究适合异构信息空间中具有时间信息的异构实体及其关联关系的时态数据模型（Temporal data model）；研究时间感知的时态关联关系（Temporal association）挖掘算法与关联强度量化模型为实体搜索提供语义基础和依据；研究时间感知的实体识别与数据融合技术为实体搜索提供数据质量保证；研究时间感知的多维度动态的查询意图识别和多因素个性化实体排序模型，提高用户信息需求的满意度。本项目的研发成果将为异构信息空间的数据管理和实体搜索提供良好支持，达到高效异构数据资源利用和提高信息检索效率的目的，具有广阔的应用前景和实用价值。
大数据一致性错误管理理论与关键技术	一致性错误;错误评估;数据修复;大数据;数据质量	大数据的质量问题正在成为一个越来越重要的问题,已经给社会带来了巨大的经济损失和严重的后果。一致性是数据质量五大维度之一，是数据质量的重要方面。一致性错误会带来诸如"同一邮政编码代表两个不同城市"的错误信息，严重影响了数据的可用性。目前，大数据一致性错误管理的研究工作还很少。提供大数据一致性错误管理的理论与技术具有较大的学术和实际意义。为此，本项目主要研究大数据一致性错误管理的理论与关键技术，包括大数据一致性错误管理的理论基础，大数据一致性错误评估算法，大数据一致性错误修复算法以及不一致大数据查询处理算法。从理论角度研究一致性错误管理基本问题的复杂性与参数复杂性；基于采样等思想设计适用于大数据的线性、亚线性错误评估算法，评估数据质量；设计基于用户反馈的大数据一致性错误修复算法，改进数据质量；设计不一致大数据上的查询处理算法，支持对不一致数据的容忍；实现大数据一致性错误管理的原型系统。
智慧交通系统中的路网轨迹流异常检测与分析	滑动窗口;时间衰减;异常检测;轨迹流;分布式流	随着城市化高速发展，有限的城市空间和道路资源已无法满足日益增长的机动车出行需求，交通拥堵日趋恶化。路网轨迹流数据能辅助交通规划、发现导致交通堵塞的异常事件，但现有的轨迹异常检测方法无法有效应对轨迹流数据的海量实时性、偏态分布性及时空相关性。针对已有研究存在的不足，本项目拟结合路网轨迹流数据，重点研究如下问题，包括：（1）集中式/分布式在线异常轨迹检测方法；（2）进化、关联的轨迹异常检测技术；（3）轨迹异常检测结果的语义分析方法。在理论研究的基础上，将开发轨迹流异常检测原型系统，使用城市出租车的轨迹数据、网约车平台的行程订单数据挖掘路网中的异常模式，结合社交平台数据进行检测结果的语义分析以揭示路网中的异常交通事件。相关研究成果预计将为智慧交通、应急管理等领域提供新的解决思路，因而具有重要的理论与实践意义。
大型虚拟化系统性能隔离强化机制研究	CPU虚拟化;内存虚拟化;弹性计算;虚拟化隔离	随着处理器技术、存储技术的不断发展，处理器芯片上核数在不断增加、 内存容量亦在不断增大。针对硬件朝着众核处理器和大内存方向发展、虚拟化技术向大型化和轻量化方向发展，虚拟化自带的性能干扰问题日益突显。因此，本项目针对大型虚拟机系统及容器技术，在虚拟机监控器层研究CPU与内存等虚拟化隔离强化机制，解决虚拟化系统底层的性能隔离问题；针对云计算平台多租户应用，研究虚拟化平台应用层的性能隔离问题，实现云平台中多租户的性能隔离强化机制；并通过虚拟化系统运行状态度量机制评估虚拟机状态以及是否存在恶意性能干扰情况。通过主动的隔离强化机制和持续的状态监控机制，有效解决日益突显的虚拟化性能干扰问题，推动大型虚拟化和轻量级虚拟化技术在云计算平台中发展与应用。
开放环境下复杂软件系统的缺陷传播机理及危害评估方法	软件网络;云模型;软件度量;缺陷传播	开放、动态的互联网环境下软件可信性的度量和预测，是当前可信软件基础研究面临的挑战性科技问题之一。研究旨在：探寻软件结构特性与缺陷传播行为的内在联系，从机理上揭示开放环境下软件缺陷传播的本质规律；构建体系化量化指标和度量方法，从手段上评估缺陷传播造成的危害、预测系统运行状况；提炼多粒度的拓扑结构设计与优化原则，从实践上改善软件结构设计质量。研究的特色和贡献在于：运用软件工程中的复杂网络思维，建立相对完整的数学模型来刻画危害扩散的机制，系统分析拓扑结构及其特征量对传播过程的影响，科学构造缺陷传播危害的多属性综合度量空间，基于云模型和模糊综合评价，构建系统实时状态的定性定量分析方法，为解决开放环境下软件可信性的度量和预测问题奠定理论基础。研究成果可作为今后可信软件度量和测试的技术支撑，并能为其结构设计与优化提供工程实践指导。
巨型图结构数据的联机分析模型及算法研究	联机分析;图聚集;OLAP;社会化网络;图	作为对象以及对象关系的建模工具，图结构的分析和研究一直是学术界的关注热点。目前主要从静态统计、频繁模式挖掘、动态总结等技术手段研究和分析图结构数据。随着互联网的发展以及社会化网络应用的大量涌现，需要从不同粒度、维度、层次对巨型图结构进行分析和理解，但现有的方法还无法有效解决巨型图结构的多角度分析问题。本项目提出一个面向巨型图结构的联机分析模型，在此模型基础上对巨型图存储结构、多维子图索引机制、多粒度物化视图机制、面向图聚集的查询分析算法等一系列算法和技术进行研究，进而部分解决社会化网络领域引出的图数据分析问题。所构建的图分析系统将使得用户可自由选择其所感兴趣的节点和关系属性，执行不同维度和层次上的图数据聚集操作，方便用户在不同粒度、角度、层面上分析并理解图信息。本项目根据图数据分析和管理的新需求，尝试为图数据尤其是巨型图的分析开辟一条新思路。项目的研究在理论和实践两方面都将具有重要意义。
支持WEB服务搜索的情境数据管理	Web服务排序;情境数据管理;Web服务搜索;情境数据建模	随着网络技术的成熟以及满足大众对可共享资源的要求，Web服务的开发和使用变得越来越普及。但是服务的描述具有主观性和简短性的特点，传统基于服务描述内容的检索技术通常不能满足用户的查询需求，尤其是当服务数量形成规模的时候，因此当前的Web服务搜索引擎还不能被广泛使用。为了更好地支持基于Web服务的应用，对更有效的Web服务管理和发现技术的研究迫在眉睫。本项目提出基于服务情境数据的Web服务管理和检索技术，内容如下：情境数据的获取及建模，情境数据的分布式管理技术；基于情境数据的查询解析、服务排序算法设计、展示界面设计及可行性分析等。我们将收集相关数据，并在此基础上开发具有自主产权的基于情境数据的Web服务搜索引擎原型系统。本项目的研究成果将有助于提升Web服务搜索系统的易用性，提高查询结果的正确性和有效性，增强系统的可扩展性和保障数据的高效可访问性，具有广泛的应用前景和重要的实践意义。
动态异质大图匹配模型及算法研究	异质图;分布式计算;大图匹配;动态图	图结构被广泛应用于多种领域，以描述事物之间的复杂关系。随着图的大量产生和积累，图处理技术成为众多学者和业界人士的研究热点。图匹配问题是图处理技术中的重要研究内容，其目标是确定两个图顶点之间的对应关系，以尽可能地保留它们的公共部分。目前很多应用领域的图数据呈现异质、大规模、动态变化的特性，而现有的图匹配算法主要针对静态同质图且计算复杂度过高，无法解决具有上述特性的异质大图匹配问题，这给研究者带来新的挑战和机遇。为此，本项目围绕动态异质大图匹配问题，从语义模型、匹配算法、动态更新三个方面，采用逐步推进的方式，依次研究异质大图匹配语义模型、语义模型约束下异质大图分布式匹配算法、异质大图匹配结果的动态更新方法，并研制动态异质大图匹配原型系统以验证基础理论研究成果的有效性和可行性。本项研究对于推动图处理技术的进一步发展以及满足应用领域对动态异质大图匹配的需求，具有重要的科学意义和应用价值。
量质融合的移动轨迹相似性查询技术研究	移动对象;移动轨迹;时空数据;数据质量	定位技术的快速发展以及智能手机、移动互联网的大规模普及，使得记录移动对象历史位置的轨迹数据产生了爆炸式增长，轨迹数据的存储与查询业已成为现代数据管理领域的重要分支。随着大数据时代对数据质量的管理提出了前所未有的高要求，轨迹数据也亟需从"基于数量"的管理模式向"基于质量和数量"的管理模式转变，其难点在于如何在海量、实时、多源、异质的轨迹数据上有效地提升数据质量以及进行高效地相似性查询。本项目拟从四个方面进行探索，包括：1. 系统性地分析、量化轨迹数据中存在质量问题以及对轨迹相似性度量函数所带来的影响；2. 设计轨迹校准框架和校准参考系统；3. 设计轨迹校准模型、校准算法以及增量式的维护方法；4. 设计基于校准轨迹的新型索引结构和查询优化技术。相关研究成果预计将对轨迹数据管理提供新的解决思路、显著提升相似性查询结果的可用性，因而具有重要的理论与实践意义。
基于外存的海量知识图谱数据的查询处理	大图分析;大数据知识发现;大规模图处理	知识图谱是一种记录实体以及实体间关系的模型并被广泛应用于各个领域。针对知识图谱，一类重要的操作就是查询图谱中实体的相关信息。但是随着数据规模的扩大，其规模已经超过大多数计算机内存的容量。在此情况下，对其进行查询将产生极大的开销。已有的对知识图谱的研究侧重于对查询结果的语义研究, 而很少考虑其规模对效率的影响。另一方面，一般图数据的外存算法只考虑结构本身，而不考虑语义。本项目将二者有效的结合，在对大规模知识图谱的查询处中，同时利用语义以及结构对图谱进行切割与压缩，使得查询可以在压缩图上进行。进而根据压缩图的结果拓展得到原图的查询结果。该框架可以有效的减少查询处理所涉及的图的规模。但是，该框架仍有诸多挑战，包括如何最大的压缩图谱的规模以及设计不同的压缩策略等。因此，对基于外存的海量知识图谱的查询处理的研究十分必要。相信本项目的研究成果可以很好的提高对知识图谱查询处理的效率以及可处理的数据规模。
基于定量结构图实现软件系统自治功能的机器学习方法	定量结构图;自治计算;机器学习	自治计算旨在通过赋予软件系统自我管理功能来应对日益恶化的网络环境，描绘出了软件工程发展的美好蓝图。自治软件迫切需要高层次和可扩展的自治功能实现方法，以图扩大自治系统规模，提高自治管理水平，改变自治功能范围狭小、水平低下的状况。机器学习是实现软件自治功能的重要手段。本项目针对自治系统的结构性和演化性本质，提出依据自治系统定量结构图进行机器学习实现自治功能的思想。通过定义统一、规范、可迭代的定量结构图的数据结构，综合表达出自治系统的结构信息、动态连接信息和状态信息；面向定量结构图研究分布式、层次化、可迭代和可扩展的机器学习方法，从结构和动态的观点建立起大规模和高层次的自治功能，将机器学习实现自治功能的方式从目前局部的、孤立的、静态的方式转化为系统的、联系的、动态的方式，拓展实现软件系统自治功能的新途径。生成具有自主知识产权的、符合自治软件开放构架、协议和标准的自治功能构件，促进自治软件的发展。
分布原子概要的产生及管理	原子概要集;概要集;计算集算法复杂度;数据流;计算集	数据流研究的一个基本方法是维护反映数据流聚集信息的概要结构。目前研究采用为特定计算设计特定的概要结构，计算和概要间一对一关系在系统需要并发进行多个计算时暴露出严重的问题：1）概要间存在的信息冗余造成存储浪费；2）隐藏在次线性复杂度背后的大常数因子造成实际应用无法接受的系统开销；3）数据流对信息冗余的概要结构进行连续更新造成的CPU浪费。因此，本课题提出计算集算法复杂度来度量并发计算的复杂度，提出可以在多个计算间共享的细粒度和无信息冗余的原子概要结构。本课题研究内容包括基于计算集复杂度的算法设计和分析，概要集分解为原子概要集以及从原子概要集构建概要集的方法，在分布环境下控制维护原子概要集通讯开销的方法。采用的关键技术有线性组合、递归嵌套、算法简化和算法局部化。通过计算集复杂度，将研究从单个计算优化转到对计算集的优化上，体现了建立在数学基础上的空间、结构和精简表示的研究特色和创新。
基于QoS的实时数据仓库关键技术研究	变化数据捕获;实时数据仓库;体系结构;QoS	随着数据仓库系统在企业和组织中的推广使用，基于数据仓库的决策已成为企业业务过程中不可或缺的部分。然而由于网络技术的发展应用以及竞争的加剧，企业或组织需要实时数据支持决策。实时数据仓库可以实现只要有新数据可用时，就能从中获得信息。本项目研究用于支持实时决策的基于QoS的实时数据仓库的关键技术，主要包括：(1)影响实时数据仓库性能的QoS指标及其影响因素，用于帮助评价数据仓库的服务质量；(2)实时数据仓库体系结构；(3)数据源变化数据捕获与集成机制；(4)数据更新机制与策略；(5)实时数据仓库构建方法学；(6)主动决策支持。研究目标是设计实现一个实时数据仓库系统的环境和框架，使得：(1)决策分析者可以获得满足QoS要求的数据；(2)数据源端软件配置的修改最小化；(3)源数据系统的额外开销最小化；(4)基于数据仓库的应用接口影响最小化，即对数据仓库之上的应用是透明的。研究成果具有广泛应用前景。
面向新型信息服务的XML压缩及其查询优化	多查询优化;XML分发;XML压缩;自适应查询;XML索引	随着网络的普及，移动通信网络、新闻订阅/发布等新型的信息服务应运而生，不同于以往的应用，这类新型业务存在网络流量大、服务器负载重、移动设备/客户端处理能力有限而且存储容量小等特点，不能很好地满足大量的用户信息获取需求，亟待研究新的技术和方法，提高用户的满意度。目前这些新型业务普遍地采用XML作为数据交换的载体，因此XML相关技术成为解决问题的关键。本项目旨在研究分布式环境下有效的XML压缩技术和高效的多查询支撑技术，具体研究内容包括支持多XML查询的压缩技术；多查询的建模、分析和优化技术；查询代价的分析模型；索引技术；压缩XML文档的更新策略；有效的压缩XML文档分发技术等，这些技术将解决应用中的问题，减轻网络负载，改善系统性能，推动新型信息服务应用的发展。同时，我们将探索新闻订阅/分发这一典型应用，开发具有自主知识产权的、针对压缩XML文档的多查询处理引擎原型系统。
动态环境下分布式自动服务组合的性能优化	分布式自动服务组合;持续化查询;取消覆盖算法（Uncovering;Algorithm）;基于内容的分布式发布订阅系统;负载均衡	自动服务组合能够根据用户提出的输入和输出要求，从海量服务资源中搜索出满足条件的服务组合方案，是服务计算领域的研究热点。我们提出了一种利用基于内容的分布式发布订阅系统来实现分布式自动服务组合的方法，能够增强系统的可扩展性，解决系统的性能瓶颈和单点故障问题。在此基础上，课题旨在针对服务计算环境的动态性特征，重点关注性能优化，解决服务集合演变情况下的查询结果实时更新问题；利用发布订阅技术的覆盖优化算法压缩路由表结构，并优化服务退出时所需要的取消覆盖算法，以避免传统方法引发的巨量通信和匹配计算开销问题；实现服务的动态优化部署，以减少多跳网络上的消息量。具体研究服务组合的持续化查询算法、基于概率的选择性覆盖优化算法、基于社区聚集的负载均衡算法。其目的是实现动态环境下的高效分布式自动服务组合。研究成果在流程建模、动态联盟、动态供应链管理、电子商务协同等服务组合的应用领域具有潜在的应用价值。
面向百万万亿次高性能计算系统的容错计算模型研究	高性能计算机;容错;并行计算模型	现有并行计算模型不具备容错计算能力，需要借助检查点等外部容错技术才能实现持续计算，性能开销大，系统有效利用率低，无法满足未来百万万亿次高性能计算系统的运行需求。.本项目基于新型非易失存储技术（NVRAM），面向未来百万万亿次高性能计算容错需求，研究新的具备容错计算能力的并行计算模型。该模型改变了传统并行计算模型中依赖操作系统提供应用运行环境的设计思想，采取了系统服务和运行环境相分离的运行模式。通过研究基于NVRAM的分类存储模型和管理策略，设计新的上下文自包含的和支持原地恢复的非易失容错进程模型，新容错并行计算模型可以将用户应用的完整运行状态实时驻留在NVRAM中。并通过研究支持并行稳态运行的新型执行方式，支持用户应用原地快速恢复和持续执行。容错并行计算模型可有效克服传统检查点容错技术性能开销大，系统利用率低等问题，满足未来百万万亿次高性能计算的容错需求。
大数据环境下面向社交网络的图匹配查询研究	社交网络分析;图匹配;大数据	社交网络已成为新的信息传播载体，具有极高的商业应用价值；与此同时，图结构特点使得图匹配查询成为社交网络分析的关键技术，如：社交圈子发现、角色分析、专家推荐等。然而，庞大的社交网络和昂贵的图匹配计算，制约了图匹配查询的应用。面对上述挑战，本课题在统一的逻辑框架下，从应用需求出发，针对社交网络数据规模大，查询结果复杂，数据更新频繁，分布式存储等特点，系统性地开展图匹配查询研究。主要创新点包括：1)在top-k多样性计算和有限资源近似计算两个方向探索近似图匹配查询；2)探索层级图压缩及压缩图增量维护技术，实现通过视图、压缩图优化图匹配查询；3)克服分布式计算的复杂性并发挥并行计算的优势，探索有效的分布式图匹配查询技术；4)实验验证上述技术的有效性并进行整合，完善原型系统。本课题的研究有利于建立系统完整的面向"大数据"的图匹配查询技术，对"大数据"环境下社交网络分析具有重要的理论意义和应用价值。
社交媒体中语义一致的同步社群挖掘和表征	图算法;社群识别;语义分析;社交媒体;用户表征	社交媒体的广泛应用不仅提供了一个规模庞大、增长迅速的资源共享平台，同时也成为互联网中最大的用户交互与合作平台。社交媒体中用户通过建立关联关系，形成了不同的社群。然而，由于社交媒体中关联的异构性，以及用户表征的不完备性，为检测具有相同语义的用户社群带了一系列问题。本项目提出在社交媒体挖掘中群组表征的定义和用户语义社群的识别同等重要并相互影响，因此将通过挖掘用户社交媒体内容，分析用户在社交网络中的行为，以推测不完备的用户属性及用户之间关联的类别，同时以用户属性和关联的语义一致性为目标，提出一种同步的属性-用户社群检测方法，在双向增强的框架同时进行具有良好语义表征的属性-用户社群挖掘，并针对大规模和动态更新的社交媒体数据特点，实现了高效、可扩展的增量式群组挖掘算法。
实时反应式系统中基于ECA规则的推理方法研究	事件;ECA规则;推理;实时反应式系统;时序	随着应用的日益复杂，实时反应式系统需要具有更强的实时知识处理能力。然而，由于产生式规则无法描述实时反应式系统中的知识，传统的推理技术无法应用于实时反应式系统，因此，越来越多的实时反应式系统使用ECA（Event-condition-action）规则来描述系统知识。但是，目前学术界尚未展开对基于ECA规则推理的专门研究。与该领域相关的工作集中在事件检测与规则触发上。虽然这些工作可以用来实现基于ECA规则的推理，但却无法满足实时反应式系统对智能化的需求。为此，本课题将提出并实现一个基于ECA规则的实时推理机制。该推理机制以智能体依赖图为基础，通过选择图中的路径在智能体间传递令牌，实时地得到推理结果。同时，该推理机制通过激活或休眠智能体依赖图中的节点，支持规则的在线加入、删除及修改，且在此过程中无须中断推理。此外，它还可以处理带有复杂时序特性的事件，从而使实时反应式系统具有处理复杂问题的能力。
基于迁移学习的异构聚类多关系社会网络划分方法研究	社会网络;联合异构谱聚类;多路划分策略;迁移学习;增量式	社会网络是由行动者连接而成的网状关系结构，是多种社会现象的表示模型。社会网络划分是进行社会网络分析的基础。社会网络通常是多关系异构的，缺乏大量训练数据，相关数据容易过时。基于这种背景，传统划分方法无法获得良好效果。本课题基于迁移学习思想，构建异构多关系异分布社会网络划分模型；利用谱聚类算法能在任意形状的样本空间上聚类且收敛于全局最优解的优势，提出增量式多路联合异构谱聚类算法进行多关系异构社会网络划分。研究内容：①借鉴迁移学习思想，提出异构多关系异分布社会网络划分模型。②摆脱星型网络结构约束，获取直接邻接对象属性值，量化表征聚簇对象重要度。③提出动态确定最优聚类k值的通用多路联合异构谱聚类算法，克服聚类过程中需预设聚类数的缺陷。④实现算法的增量式计算，使算法能够处理拥有大规模数据的社会网络划分任务。本课题为异构社会网络挖掘技术的进一步研究与应用提供新方法和理论依据。
基于情景感知的工作流执行模型优化机制的研究	物联网;工作流执行模型;情景感知;态势感知	情景感知的工作流管理技术被广泛用于提高工作流在分布式异构环境中的适应性。现有系统的适应性主要体现在工作流定义、资源调度和服务行为等方面。我们发现有更多影响执行性能的其它因素，如执行代码的获取、控制线程管理和数据移动等机制。各因素不同实现策略的组合可以组成不同的执行模型。当前的研究缺乏系统的工作流执行建模和动态按应用的特点自动选择并配置执行模型的机制，这降低了异构工作流在复杂多流程共存环境如物联网中的执行效率。而物联网应用如医疗保健对实时性要求较高，这将阻碍物联网应用的推广。本项目旨在采用情景感知的技术系统地分析各因素对工作流管理的性能影响，从而构建执行模型自适应的工作流管理机制。首先构建多维度工作流执行模型，然后设计特定态势和情景下的最佳执行模型的自动选择算法、有效的自主执行管理机制，最终形成基于情景感知的工作流执行模型自适应的系统原型。我们的研究结果将为推广物联网计算提供必要的支撑技术。
不确定XML数据查询处理关键技术研究	不确定数据;概率XML;查询处理	随着传感器网络、RFID等感知技术的应用推广，越来越多的不确定性数据需要被管理和应用，而半结构化数据XML能够很好的对不确定性数据进行表达，因此不确定XML数据库成为数据库领域的热点研究问题。查询处理技术是不确定XML数据管理的核心。不确定XML数据库在传统半结构化数据库的基础上引入了概率来表达不确定性，传统技术不能很好的解决概率带来的新问题，大量的概率信息为数据存储、索引建立和查询处理提出了新的问题和挑战。在新的应用不断发展的背景下，不确定XML数据的复杂查询处理有待进一步深入研究。本项目将研究概率XML数据查询处理的关键技术，提出适应于新应用的通用不确定XML数据模型，设计概率XML文档的编码和存储策略，针对几种复杂查询类型，设计实现查询算法，并构建索引提高查询效率。本项目能解决不确定XML数据的查询处理问题，进一步拓宽不确定数据的实际应用，具有重要的理论意义与实际应用价值。
大数据环境下增量式迭代计算框架的研究与优化	迭代计算;性能优化;增量式迭代;MapReduce;大数据	不动点迭代广泛存在于数据挖掘和机器学习算法中，这些算法已应用到诸如社会网络分析、高性能计算、推荐系统、搜索引擎、模式识别等诸多领域中。在大数据时变性环境下，由于数据的快速变化，每当数据发生改变整个迭代算法也需要重新运行，这将会导致大量的运算资源浪费和性能损失。本课题拟利用新增或删减数据和原始迭代结果数据关系研究增量式迭代计算方法，提出包括正增量与负增量计算过程的增量式迭代计算模型。避免全集数据的反复重新计算，大幅度的提高大数据环境下迭代计算的效率。在此基础上考虑增量式迭代计算框架优化方法的研究，根据增量式迭代计算方法的特点，从迭代计算本身的初始点设置及负载均衡角度研究如何对其进行优化，从而进一步提高迭代计算性能。最后，在增量式迭代计算模型与优化方法的基础上，基于HaLoop迭代计算框架进行扩展构建一个增量式的迭代计算框架，并以真实的电子商务需求测试该框架的实际应用情况，以验证本课题的研究。
多线程程序约束构建、优化求解及其智能测试方法研究	约束模型;SMT求解器;多线程程序测试;线程交织;约束求解	随着多核技术在CPU中的广泛使用，串行程序已难以发挥现有CPU的全部能力，多线程程序成为当前计算机性能提升的核心技术。由于线程调度难以控制、执行过程难以复现和线程交织导致状态空间爆炸等问题，多线程程序的测试难度远超过串行程序，成为多线程程序质量提升的难题和应用发展的瓶颈。 本项目旨在研究多线程程序的约束建模和智能测试方法，将其测试难度降低到与串行程序相近水平。本项目提出一种结合测试用例的多线程程序约束模型，描述程序状态转移、线程控制、案例正确性和初始条件，将多线程程序测试问题转化为约束求解问题；通过研究多线程程序约束构建、求解优化和交织序列精炼方法，检测程序中是否存在违背测试用例的线程交织路径；设计多线程程序智能测试工具（IDEA），验证研究成果的有效性。本研究突破多线程程序测试面临的线程控制和状态爆炸等问题，显著降低多线程程序测试难度和复杂度，具有较高理论创新性和显著应用价值。
百万规模不确定图数据的快速查询技术研究	大规模数据;索引机制;不确定图;查询处理	Web 2.0 、三网融合和网络新媒体等技术的普及应用产生大量的图数据，这些图数据有两个特性，一是图的规模庞大，节点数可达百万级水平；二是图结构的不确定性，如社交网络中节点之间连接的不确定性。近年来学术界对大规模图数据的检索和查询的研究有了长足进展，但这些研究都集中在确定图的假设上，忽视了图数据的不确定性,目前缺少用于分析大规模不确定图数据的查询方法。因此，本项目以快速查询为研究重点，探索解决以下问题：（1）不确定图中边与边依赖关系的概率模型，（2）不确定图数据的基本查询方法，（3）面向分析大规模不确定图数据的聚集查询优化。本项目预期产生具有国际影响的研究成果，包括高水平学术论文7-8篇，发明专利1-2项，自主研发的不确定图数据库原形系统。通过本研究项目，培养在学术、技术上有扎实功底的硕士生3名，博士生1名。
支持多种计算与数据共享的编程框架研究	数据流模型;编程框架;BSP模型;大数据;数据共享	随着大数据处理编程框架的不断丰富，在一个平台内支持多种类型的计算成为发展趋势，构建这样的大数据处理平台面临一系列的挑战。目前的框架管理器仅解决了多种框架共享集群资源的问题，但编程框架缺乏相应的机制，支持在一个应用程序内灵活地使用多种计算，以及在计算之间高效地共享中间数据。为解决上述问题，本项目研究一种串行机制及其程序结构，能在一个框架内支持常见的DAG和BSP计算；探讨一种基于内存数据集的共享机制，允许多种计算之间通过接口访问中间结果；提出一种系统架构与实现方法，能够同时支持这两种机制，并通过扩展已有的Transformer系统，对相关技术进行验证。本项目对研究新型编程框架有重要的学术价值；对数据中心大数据处理平台的研发有重要的指导意义。
信息网络关联关系分析技术研究	信息网络;关系紧密度;关联关系;关系预测;局部聚集	信息网络关联关系分析技术是国际上新兴的研究方向，其在实践中具有非常广泛的应用。目前信息网络关联关系分析技术在关系识别、关系抽取、静态的关系紧密度度量等方面，已经取得了许多有价值的研究成果。然而在面向新型网络的复杂关系分析方面仍然存在着诸多不足。网络的大规模、动态及异构特性，使得关联关系的表示、度量、预测、局部聚集及异常分析面临巨大挑战。因此，本项目拟深入研究大规模动态异构环境下的信息网络关联关系分析技术，拟提出基于控制集的关系概要生成方法、关系紧密度的非迭代计算方法和动态维护策略、综合不同类型关系影响的复合关系定义方法、基于通用线性模型的关系预测技术、面向混合概率模型的多类型关系协同聚簇技术、变化显著的连接子图的快速抽取机制、基于相对索引的子图相似性搜索方法等，解决关系的表示、度量、预测、异常及局部聚集性分析等问题，促进和推动信息网络关联关系分析技术的发展。
面向路网的空间关键词查询处理研究	数据库;索引;查询处理	随着定位技术和移动通信技术的不断发展以及各种移动终端设备的广泛应用，空间位置特征在民众生活中的重要性越来越突出。与此同时，人们日常活动的空间特征主要体现为个体在道路网络中的位置变化，即在路网中的迁移。这使得路网环境下与空间特征相关的查询及其应用日趋普遍和重要。本项目研究面向路网的空间关键词查询处理，旨在基于路网特性，通过对路网与空间对象信息的融合、组织和索引，实现对多种空间关键词查询的有效处理，具体研究内容包括：路网与空间对象信息的融合、组织与索引；面向路网的常用空间关键词查询处理；面向路网的复杂空间关键词查询处理；路网中基于关键词的最优路径查询处理和路网中基于语义的空间关键词查询处理。本项研究不仅具有重要学术价值，而且具有广泛应用前景。
大数据环境下多传感器网络的信息混合处理方法及在智能电网中的应用	多传感器网络;智能电网;信息混合处理;混杂数据	传感器网络在军事作战、环境监测、医疗健康等领域中发挥着不可替代的重大作用。本项目旨在针对会产生大数据的传感器网络，面向其典型的应用需求，紧扣大数据的规模巨大、增长速度快、形式多样、低价值密度特点，针对传感器网络中数据混杂、涌现不均、处理缓慢，网络资源利用低下，传感器能量有限等问题，在数据融合方面，研究时间-事件混合驱动式融合算法、多层分布式混合融合算法、合作博弈节能混合融合算法；在数据挖掘部分，研究在线-离线式混合挖掘算法、定位分层分布式混合挖掘算法、查询驱动式混合挖掘算法。最后，将上述研究结果应用于智能电网的故障诊断。本项目的成果将为传感器网络的信息处理提供新的理论、方法与技术，并对智能电网故障诊断提供理论指导与解决方案。
大规模图数据集成关键技术研究	图算法;图数据库;图查询;图挖掘	不同应用领域中涌现的大图数据存在互补，大图数据集成将丰富个体数据特征，有效支持信息推荐、客户评估等诸多应用。面对大图数据集成和服务中不确定性、海量数据、隐私保护等挑战，本课题从关键技术和原型系统两个层面展开研究。.在关键技术层面，本课题将研究大图数据的通用集成方法，拟提出基于迁移学习的隐含属性迭代推测方法、基于用户反馈的多特征概率集成方法、隐私保护感知的高精度群体查询策略；本课题将研究分布式环境中大图数据集成的优化策略，拟提出感知局部内容+结构的初始映射构建方法、基于三阶段消息扩展的分布式大图集成方法、同时支持在线查询和离线分析的分布式图数据处理框架的扩展机制；本课题将研究面向应用领域的大图数据集成，拟提出面向最少元搜索的知识网络集成方法、基于推荐反馈的社交网络集成方法等。.在原型系统层面，本课题拟利用现有的分布式大图计算框架Giraph，研制面向社交网络和知识网络的大图数据集成原型系统。
移动社交网络中关联社交关系的位置隐私保护研究	数据发布中的隐私保护;隐私保护;位置服务中的隐私保护	随着移动社交网络的风靡，位置轨迹和社交关系的分享已成为必然，采用现有的隐私保护方法分别处理位置数据和社交关系数据，并不能有效阻止将位置数据与社交关系数据关联起来对位置隐私的攻击，仍然存在位置隐私泄漏的风险。本项目将研究关联社交关系数据和位置数据两个维度数据的位置推理攻击和去匿名攻击问题，量化社交关系对位置隐私的影响程度；在此基础上，研究关联社交关系数据和位置数据两个维度数据的位置服务隐私保护和离线位置数据发布的隐私保护方法，将社交关系对位置隐私的影响引入到位置数据的隐私保护中，降低社交关系对位置隐私泄露的影响；同时研究经隐私保护处理后的位置数据可用性度量方法；达到防止位置推理攻击和去匿名攻击，同时保持较好的位置数据可用性的目标。本项目的研究成果不仅有利于人们更安全地分享位置数据，而且将直接推动移动互联网、多数据源的大数据挖掘与分析中的数据安全和隐私保护方法的研究。
基于云计算环境的TB/PB级海量数据查询处理技术的研究	TB/PB级海量数据;查询优化;云计算;查询处理	近年来，各行业的信息量呈爆炸性增长趋势，一些科学应用中的数据量已经从几十个TeraBytes发展到PetaBytes并且在不断扩大。现有数据库管理系统无法提供TB/PB级海量数据有效的存储与查询支持。如何有效地存储、管理这些TB/PB级海量的数据集合，高效地支持各种复杂的查询是数据库领域面临的一个新的挑战性问题。为此，本课题从数据库系统的角度，研究基于云计算环境的TB/PB级海量数据查询处理的关键理论和技术，包括海量数据的存储与索引方法、海量数据的基本数据操作与复杂查询算法，以及查询优化与处理方法等，并研制相应的基于云计算环境的TB/PB级海量数据查询处理系统原型，验证课题所提出方法的正确性和有效性。
基于访问模式分析的存储设备高效利用方法研究	异构存储系统;磁盘存储系统;闪存存储系统;访问模式分析	存储系统是计算机系统中基础系统软件的重要组成部分，主要由存储设备驱动、块设备缓冲区管理、文件系统等多个层次的软件模块构成，其目标是为应用程序提供抽象的文件接口，使应用程序无需关心具体的存储设备特性的同时获得快速的文件数据访问。因此，存储设备的高效利用技术始终是重要的研究课题。从国内外研究现状可以看出，更多的分析和利用数据访问模式的研究通常可以获得更好的效果，但目前使用的访问模式分析手段仍很初级。本项目旨在分析数据访问模式的基础上，针对不同的存储系统硬件环境中的关键问题进行研究，重点关注磁盘、闪存等单类型的存储设备的高效利用，及高效的异构存储系统研究，试图提高存储系统的整体性能，并使其能够更好的适应不同应用环境。
并行系统上大规模图中最短路径实时计算研究	实时;建模;图;路径;并行	计算图上两点间的最短路径问题是计算机学科里一个经典问题，在许多问题中有着重要应用, 如物流规划、交通模拟、行车导航、社交网络等。随着应用需求和信息技术的发展，对于求解最短路径问题提出了新的要求。这些要求体现在以下三个方面：(1) 大规模图数据处理；(2) 图数据的动态性；(3) 计算的实时性要求。本项目针对最短路径问题求解的最新需求，结合并行计算平台的发展，在并行计算的系统平台上（包含共享存储的多核系统、分布存储的机群系统），设计、分析并实现新型高效并行算法。通过并行系统建模和应用程序建模的手段，分析并行系统与应用特性之间的关联关系，建立定量化性能模型，更好的指导并行算法的设计、实现和优化。本项目的研究成果将为大规模图中具有实时性要求的最短路径问题求解相关应用提供有效的支持。
大规模动态图中不稳定子结构挖掘算法研究	挖掘算法;不稳定子结构;动态图	随着信息科技的高速发展，各个应用领域涌现出大量的大规模图数据。这些图数据往往是动态的，其无时无刻不在发生变化。因此，挖掘动态图知识就变得尤为重要。其中，挖掘动态图中的不稳定子结构是一个十分重要的问题。不稳定子结构是指图中的一类特定的子图或者顶点子集，其内部结构关系的变化频度或程度在整个动态图中是最为剧烈的。挖掘不稳定子结构在社会各个领域（如社交网络、智能交通）都有着十分重要的应用。然而，目前针对这一问题的研究还处于空白阶段，机遇和挑战并存。本项目将从不稳定子结构语义模型、动态图基本操作算法和不稳定子结构挖掘算法三个层面开展研究。首先，提出合理的不稳定子结构语义模型；然后，分析不稳定子结构挖掘所涉及的动态图基本操作，并设计高效的基本操作算法；最后，结合基本操作算法，设计高效的不稳定子结构挖掘算法。本项目还将开发一个通用的不稳定子结构挖掘原型系统，验证基础理论研究成果的有效性和可行性。
面向出行服务中海量时空数据连续查询的分布式计算方法	并行查询算法;分布式索引结构;时空数据连续查询	城市出行服务领域的海量时空数据计算已成为城市大数据计算的重要方面，而海量时空数据连续查询问题则是诸多出行服务中数据处理所面临的核心问题。因此，本项目以出行服务实际应用为背景，抽象出时空数据连续查询方面的三个典型问题，即海量移动对象连续k近邻查询问题、可匹配行程连续查询问题和基于动态路网的导航路线持续查询问题，作为核心研究课题。本项目围绕上述问题所面临的时空数据规模巨大、查询空间频繁变化和查询结果持续更新等技术难点，深入探讨应对各个问题的基于多计算节点的分布式计算方法，着重研究分布式环境下处理时空数据连续查询所涉及的海量数据分布式索引结构、可扩展的并行查询算法和查询结果实时更新策略等关键技术，解决连续k近邻增量查询、海量行程快速匹配和导航路线持续优化等科学问题，在时空数据连续查询领域提出创新性的解决思路和研究方法，对于推动该领域相关问题的研究具有重要意义。
海量数据查询中的双向隐私保护机制研究	移动数据库;查询优化;查询认证;隐私保护;数据外包	在大数据时代，数据作为拥有者的财产需要保护，防止查询用户的非授权访问，但同时由于查询本身也是一种数据，查询用户同样需要有相应的隐私保护。这种双向隐私保护的需求随着当前个性化信息服务，例如网页搜索、社交网络和基于位置服务等的蓬勃发展与日俱增。然而目前包括关系型和空间数据库在内的绝大部分文献均只研究单独的数据隐私或查询隐私保护。针对双向隐私保护这个新课题在海量查询处理应用中的必要性和迫切性，本项目提出了基于同态加密的隐私保护研究思路。具体研究内容将包括：1）双向隐私保护查询的安全模型，2）通用的双向隐私保护查询处理框架，3）框架内影子索引、查询加密、本地计算和远程访问机制研究，4）针对关系型和空间数据库常用查询类型的具体算法和协议设计，5）查询框架的安全性分析和实际性能优化。本项目的成功实施有助于个性化信息服务突破目前发展中的个人隐私和法律瓶颈，更好地为大众和社会可持续发展服务。
不确定数据流上对象簇管理关键技术研究	对象簇;查询;不确定性;发现;数据流	近年来，随着网络技术的迅猛发展，以应用之间在网络上进行海量的数据交换为特点的新型数据密集型应用大量涌现。在提高数据处理效率的同时。也带来了大量的不确定数据。现有的不确定数据管理技术主要集中于概率关系数据管理技术方面，而面向不确定数据流的复杂数据管理技术则仍然远未成熟。本项目将重点围绕新型应用中出现的数据流对象簇不确定性问题开展对象簇管理理论与关键技术的研究工作，力争在不确定对象模型、对象聚簇、查询处理等理论、技术与方法方面取得原创性的突破成果，并且通过构建 2 个原型系统来验证这些研究成果的有效性，预期在国内外重要学术期刊和学术会议上发表高水平学术论文 10 篇左右。相关研究成果将为新兴应用的对象簇管理提供新的解决方案，具有重要的理论意义与实践价值。
耦合重叠网格高精度插值的多体分离异构并行算法	多体分离;重叠网格;高精度;并行算法;异构计算	多体分离数值模拟以经济、快捷的特点成为航空航天领域预测多个部件间的气动干扰、运动轨迹等非定常特性的主要手段，在数值算法成熟的同时，物理模型复杂程度和工程计算规模的与日俱增对发展高效的并行算法提出迫切需求。本项目拟通过研究、解决若干关键技术问题，包括：高可扩展性的并行重叠网格装配算法和高精度重叠区域插值算法；高效的计算、通信静（动）态负载均衡策略；适合CPU+MIC计算平台的异构并行、优化算法，充分发挥新型异构高性能计算机的性能，有效的解决并行多体分离高精度数值模拟大规模扩展问题，实现数亿网格规模，数千核并行规模的高效计算。通过本项目的研究，可以建立一套面向新型异构计算平台的多体分离并行算法框架，为大规模复杂工程问题的数值模拟提供理论算法支持，并能促进前沿、新型多体分离应用的发展。
移动对象的可视性数据管理及其在虚拟漫游中的应用	移动对象;虚拟漫游;查询优化;可视性;索引	虚拟漫游作为高级的实时图形应用系统，在军事、计算机辅助设计、医学、数字媒体等领域有着广泛的应用前景。在一些特定的虚拟漫游系统中，如在线多用户训练、虚拟交通仿真等，常需要对大量的移动对象进行数据处理和绘制。但是，现有的移动对象数据库技术并不能很好地支持虚拟漫游，其主要原因在于移动对象的查询未考虑对象的可视性(Visibility)。因而，现有的移动对象查询技术存在着视觉效果不佳的局限性。为了支持海量移动对象的虚拟漫游，本项目拟提出一个反映移动对象可视性特征的数据管理模型，通过构建支持移动对象的可视性索引，在此基础上研究可视移动对象的查询、加载、转换、绘制等一系列核心问题，同时结合对象几何模型的转换，利用可视性查询优化和访问优化技术，实现移动对象数据库的虚拟漫游。本项目的研究在理论和实践两方面都具有重要的研究价值。
基于图数据库理论的海量RDF数据存储和查询方法研究	图数据库;索引结构;查询算法;存储模式;RDF数据	随着语义网概念的推广及应用的不断增多，语义数据的规模也在急剧增长，因此海量语义数据管理成为了一项热点研究领域。本项目以图数据库理论为基础，研究和实现面向海量RDF（Resource Description Framework，资源描述框架）数据的存储和查询的方法。具体的研究内容包括：基于图模型的RDF数据的存储策略，索引结构和查询算法，以及构建统一的测试平台。本项目所考虑的RDF数据上的查询类型包括"子图匹配查询"，"路径查询"和"关键词查询"。这些查询不仅涵盖而且扩展了目前的RDF数据上的查询语言（即SPARQL语言）的语义。在项目的研究中，我们拟设计的存储和查询方法具有可扩展性好，动态维护代价低，以及查询语义丰富三个方面的特点。
基于位置服务在受限网络中的个人隐私保护技术研究	移动计算;基于位置服务;隐私保护;受限空间	随着无线通信和移动定位技术发展，基于位置服务在全球移动运营商的重视和推广下，正成为最具增长性的新业务之一。人们在感叹基于位置服务为工作生活带来便利的同时，也意识到个人隐私和安全受到了威胁。所以有关个人隐私信息泄漏问题逐渐成为当今国内外学者研究的热点之一。本项目从自由空间中的在线个人隐私保护技术、受限网络中的在线个人隐私保护技术和移动数据库数据发布中的轨迹隐私保护技术三个不同场景，深入分析了国内外在位置服务中有关个人隐私保护技术的研究现状。在此基础上，本项目拟从受限网络特点出发，针对自由空间和受限网络中现有技术缺陷，系统研究基于位置服务在受限网络中隐私保护技术的基本理论和实现方法，重点研究基于受限网络的攻击者背景知识挖掘、感知受限网络特质的个性匿名模型、高效隐私保护算法和评价标准四个方面问题。通过本项目的研究为基于位置服务中的隐私保护技术进一步深入研究与应用提供理论方法、技术支撑和新的思路。
多源、异构的XML流查询处理方法	XML近似查询;XML流管理;本体;XML语义查询	XML流管理技术是近年来数据流领域中的研究热点，具有广阔的应用前景。由于XML流具有递归的、层次的结构，用户查询用XML查询语言来表示，因此，XML流管理技术与关系型数据流管理技术有很大不同。当前的XML流管理的研究基本上针对的是单数据源的查询处理和优化，存在的问题是：在支持复杂查询方面仍显不足，更为重要的是，不同的数据源通常分布在不同的地理位置，对同样的主题可能使用不同的词汇或结构来表示，而现有的XML流处理方法都不能满足这样的需求。我们首次在XML流的背景下提出该问题，结合XML流处理技术和语义Web技术，研究多源、异构XML流的查询处理方法，包括XML流环境下的XQuery单遍查询处理和缓存管理方法，XML流环境下的语义查询、相似性查询以及分布查询技术。该项研究是许多大型应用系统（互连网监测、在线金融分析等）所面临的基础问题，预期研究成果会带来良好的社会效益和经济效益。
支持海量非结构数据可视化分析的存储与索引	存储与索引;非结构数据管理;可视化分析;海量数据管理	非结构数据的可视化分析是"大数据"环境下数据利用的关键问题之一。本项目针对这一问题中数据量大、结构信息不规整、可视化要求即时性和交互性的特点，从数据管理的角度，以存储和索引对可视化分析所需要的相似性、聚集、交互式查询的支持为切入点，重点研究1)可视化分析对非结构数据查询算子的需求及其语义；2)支持即时和交互式查询的海量非结构数据存储与索引技术；3)支持非结构数据可视化所特有投影/变换操作的索引技术。项目拟采用三元组和二分图对非结构数据建模；利用分布式存储和多级索引，支持海量数据访问和聚集查询；利用流水线处理、缓存和索引预取，支持即时和交互式查询。项目组将在理论研究的基础上，通过真实海量数据管理和可视化分析环境和真实数据，测试、验证研究结果的有效性。项目组成员有较丰富的海量数据管理、处理和分析研究经验；依托单位提供了良好的硬件平台；项目组已开展预研。这些条件都将保证项目的顺利完成。
Web社区用户个性挖掘与排序研究	个性挖掘;用户排序;Web社区;话题排序;社区排序	Web社区拥有越来越庞大的用户群体，迫切需要发现社区中用户的真实个性，发现重要用户并对其排序，以圈定目标客户，推送精准广告和信息，提升品牌口碑。然而，由于社区中用户的虚拟性，发现隐蔽的真实身份和个性十分困难，现有研究还跟不上Web社区的迅猛发展，尚无有效的解决方法。还主要采用传统的访问日志、话题高频词等技术发现用户兴趣；采用链接分析、点击率、发帖和跟贴数，对用户、话题和社区排序，忽略了话题的主题相关性和用户质量，使得对社区的个性挖掘和排序结果不够准确。因此，本项目建立Web社区用户个性模型；研究基于用户访问时间统计、个性要素识别规则、话题高频词和高频交流用户的多侧面社区用户个性挖掘；结合用户个性挖掘、链接分析和话题质量的社区重要用户发现及多维度排序；结合用户排序和话题质量的Web社区话题排序；结合用户和话题数量及质量的社区排序方法；为开发新一代社区搜索引擎提供理论和技术基础。
CPS网络化实时通信系统中可组合性与模式切换问题研究	模式转换;信息物理融合系统;可组合性;网络化实时通信	信息物理融合系统(CPS)需要可靠、高效的网络化实时通信系统连接大量物理信息组件。本课题针对高动态、大规模、分布式CPS系统的要求，研究CPS网络化实时通信系统的可组合性，使大量CPS子系统可以无缝的链接，"即插即用"形成大规模复杂CPS系统；同时,研究动态模式切换问题，满足实际物理系统随时间和环境的变化所产生的动态实时信息传输需求。.主要研究内容包括1）根据物理系统特性建模、验证并优化网络化通信系统的实时性能，根据物理系统事件发生的规律优化网络性能分析方法并提高网络资源利用率。2）研究网络化实时通信的可组合性，利用层次化调度方法实现数据流间的时间空间分离性，能够将独立开发的物理系统组件进行整合进而实现大规模CPS系统。3）利用模式切换方法实现动态CPS系统从一个运行模式转换到另一个模式的可预测行为问题。研究方法将通过基于以太网技术的航空数据总线进行分析和验证，成果具有很高的扩展性。
基于主题关注模型的在线社交网络社区发现与信息传播机理研究	影响最大化;社区发现;信息传播机理;主题关注模型;社会网络	随着一些大型社交网站的兴起，学术界对此展开研究，其中，社区发现、信息传播模型和影响最大化是该领域的研究热点。2010年Facebook提出社交图谱和兴趣图谱的概念。从目前来看，以社交图谱为基础建立的社交型社会网络是主流,而以兴趣分享为目的的兴趣型社交网络引领着社会网络改革的潮流。目前关于社会网络的研究多基于传统的社交型社会网络。本课题基于社交图谱和兴趣图谱，构建一种融合社交关系和兴趣共现关系的社会网络新模型- - 主题关注模型。在该网络中，图中的边既能反映社会个体之间显式的社交关系，也能反映社会个体基于共同兴趣参与网络中主题活动的情况。由于网络中的边具有明显的语义特征，使得传统的社区发现理论、信息传播模型和信息最大化的许多成果不再适用。本项目就是在新的模型下研究社区发现的新理论、信息传播机理和影响最大化理论，进而为群体态势分析、情感分析等奠定理论基础。
多处理器片上系统中温度敏感的节能调度研究	实时系统;多核处理器;调度;反馈控制	多处理器片上系统（MPSoC）是指在单芯片上集成多个处理器内核，通过并行处理提升系统的性能，这种处理器已经得到了科研领域的广泛关注和工业界的大力支持。在提高处理能力的同时，MPSoC芯片也带来了功耗过高和发热量大等方面的问题。在满足实时系统截止期和芯片阈值温度需求的约束下，如何进行任务调度、降低芯片能耗是一个亟需解决的热点问题。本研究拟在MPSoC中建立功率-温度-能耗动态预测和度量模型，并在该模型基础上研究温度和能量动态管理机制；针对由硬实时任务和软实时任务组成的混合实时任务集合，拟采用反馈控制的方法，提出一组低功耗的实时调度算法；针对不同任务的实时性需求，结合动态电压/频率调整技术，对实时任务调度算法做出优化；进一步建立一个基于MPSoC的实时任务调度仿真系统，对所提出的模型和算法进行评估。本项目将建立一套高效的动态度量模型和实时调度机制，对推动多处理器实时系统发展提供理论和技术支持。
移动对象数据库中海量时空轨迹数据压缩方法研究	移动对象数据库;轨迹压缩	随着卫星定位技术、物联网定位技术和智能终端的普及，如保存与管理移动对象产生的海量时空轨迹数据，成为当前移动对象数据库研究中的核心关键问题之一。目前轨迹数据压缩方法研究集中在压缩单条轨迹数据，很少考虑移动对象运动模式的相似性带来的数据冗余，以及压缩后轨迹的索引与查询效率，难以适用于移动对象数据库环境。.本项目针对日益增长的轨迹数据海量性挑战，研究适用于移动对象数据库的轨迹压缩方法，首先提出一个多轨迹冗余度模型，并基于时空统计及计算几何方法快速聚类近似副本集合，为轨迹压缩提供冗余信息的表征与提取方法，然后进一步结合移动对象数据库环境，采用分层概略化方法，建立轨迹压缩存储及索引模型，支持压缩后轨迹的高效访问，接着面向轨迹压缩需求特征提炼度量指标，进行自适应调整，最后在理论方法研究的基础上，与移动对象数据库进行集成验证。
不确定知识图谱中面向结构查询的众包清洗研究	查询结果质量;结构查询;不确定知识图谱;概率清洗;众包清洗	知识图谱以图数据记录实体与实体间关系，为下一代搜索引擎提供语义级别支持。自动从互联网挖掘实体与关系是知识图谱构建的重要方式，然而由于自然语言处理和人工智能等技术的限制，自动挖掘出的关系可信度不高，从而导致在知识图谱之上的查询存在不确定性，质量不高，严重影响知识图谱的可用性。本项目拟采用众包等人工干预手段对知识图谱中不确定性关系进行清洗，以提高热门查询的结果质量。针对知识图谱中典型的结构查询：可达性查询，研究如何在不确定知识图谱中选取最合适的关系，以及如何对这些关系进行清洗，以达到结构查询结果质量提升的最大化。具体来说，我们研究：1）单查询单关系众包清洗；2）单查询多关系众包清洗；3)多查询多关系众包清洗。相信本项目的研究成果将很好地提升知识图谱的可用性，为其大规模推广扫清障碍。
面向众核平台的高能效大规模图并行算法研究	图划分;高能效;众核平台;宽松同步;图并行算法	众核平台成为超级计算机的主流体系结构，其并行的多粒度性、存储层次的复杂性，以及存储带宽的有限性，导致相应的算法设计和性能可移植能力面临严峻挑战。大规模图并行算法作为大数据问题的关键基础，亟需探索面向众核平台的解决方案。本项目将面向众核平台，（1）研究大规模图的表示与多层次划分问题，以适应多粒度并行与多层次细粒度的任务划分；（2）研究面向问题特性的启发式宽松同步机制，发现宽松度与问题类型及问题规模之间的规律，设计基于细粒度任务调度的高效同步机制；（3）研究针对特定平台进行性能度量和功耗标定方法，建立算法级性能预测模型和能耗估计模型，为算法进行性能/能耗的双目标优化，设计高能效算法机制；（4）集成研究成果，构建高能效可移植的图算法库。面向众核平台的高能效大规模图并行算法库将提高应用程序的生产效率。
基于位置的社交网络关键技术研究	位置和结构感知的检索;基于位置的抽取;位置和结构感知的推荐;基于位置的社交网络;影响力分析	随着移动互联网的发展和智能移动设备的普及，基于位置的服务和社交网络得到了广泛应用。近几年基于位置的社交网络得到了工业界和学术界的广泛关注。针对国内外的研究现状和发展趋势，本项目研究基于位置的社交网络的关键技术问题，以高质量获取社交网络用户的位置信息为切入点，设计基于位置的影响力分析模型，提出位置和结构感知的检索与推荐算法，创建一套完整的基于位置的社交网络数据处理的理论、方法和技术体系。项目具体研究内容包括：(1) 社交网络用户的位置信息获取：根据用户发表的内容、用户之间的关系以及多个社交网络用户的关联信息来挖掘用户的位置信息；(2) 面向多维度信息的用户影响力分析：研究面向多维度信息（例如用户位置、讨论话题、多社交网络等）的社交网络用户影响力分析模型；(3) 位置和结构感知的检索和推荐：研究利用用户位置信息和用户之间关系(结构)来为基于位置的社交网络用户提供高质量的检索和个性化推荐服务。
面向多处理器平台的实时系统资源预留与管理方法研究	实时系统;资源预留;多处理器;资源管理	现代实时系统软件通常由混杂程序集构成，其重要的设计准则之一是对实时任务进行隔离以防止其互相干扰。作为解决该问题的重要手段，资源预留与管理的研究在多处理器平台这一新的应用热点上，面临着硬件复杂性与软件并行性的双重挑战。本项目旨在现有研究的基础上，就面向多处理器平台的实时系统资源预留与管理的理论和算法研究，展开深入探索。从不同资源预留实现机制的时间特性出发，研究多处理器上资源预留的抽象建模与可调度性分析方法；以资源优化使用为目的，研究满足优先次序与时间约束的资源预留参数优化方法，以及针对多个资源预留的实时程序优化分割策略；基于系统实际架构与运行情况，研究资源预留的实际部署方案与在线自适应调节机制；构建实际软硬件平台，使用混杂实时程序集进行验证。本项目将为多处理器上资源预留与管理的研究提供新思路，为混杂实时软件在多处理器平台的可靠、高效运行提供有效的理论与技术支撑。
大规模概率数据的管理与查询优化	概率数据库;非确定性;随机优化	几乎所有的决策问题都不可避免的包含了一定程度的非确定因素，如数据测量中产生的噪音，参数估计的误差等等。一般来讲，处理非确定性数据的一个系统的方法是将这些数据视为随机变量，然后以概率论为原则去进行数据处理和优化。随着生成的非确定数据的规模日益增加，处理和查询这些数据的难度也越来越大。因此我们需要新型的处理随机数据的数据库系统和新的查询优化算法。今年来，关于概率数据库和处理随机输入数据的优化算法是国际上研究的热点和难点，存在很多挑战。我们计划在本项目中对随机数据的管理和查询优化算法进行深入系统的研究。具体来讲，我们计划深入探索如下问题：（1）关于非确定数据上的SQL查询，排序，区间查询等问题的更有效的算法；（2）非确定数据的流算法；（3）在非确定输入下的各种优化问题；（4）非确定数据处理算法的应用，特别是在如传感器网络数据监控、群众外包等新兴领域中的应用。
大规模知识图谱上相似节点查询技术研究	图算法优化;知识图谱;图计算;面向应用领域的大数据分析;图数据查询	知识图谱技术经过将近五年的不断实践，如今传统行业也开始利用知识图谱开发各⾃领域内的智能化应用。其中一个常见的应用是面向领域知识图谱的相似节点查询，即在一定的场景下，系统根据⽤户提供的部分实体，从知识图谱中找出与输入实体相似的实体。然而，知识图谱规模大，蕴含信息丰富，元数据复杂，数据质量参差不齐等特点给实际查询带来了挑战，包括大规模的知识图谱使得经典方法性能不佳，丰富的语义和复杂的元数据使得不同领域间的方案千差万别，数据质量直接影响着查询结果的实用性。本课题关注上述挑战带来的一些关键问题，将系统地研究大规模领域知识图谱上的相似节点查询问题，具体研究内容包括通用的图谱清理技术、不同场景下新颖的节点查询技术等，力求攻克一系列的前沿核心技术，形成原创技术体系。
基于机器学习方法感知非功能属性的Web服务选择研究	Services;服务选择;Web;QoS;机器学习	本课题研究基于机器学习的感知非功能属性的Web服务选择方法。基于Web Services的面向服务的框架正逐渐成为B2B电子商务、企业IT架构的发展趋势；Web服务受到软件界的青睐，但由于缺乏全面的描述、动态特征强、选择算法的复杂性等，准确获得需要的合格服务成为瓶颈，为解决该问题，本研究包括：1）基于Web服务事实标准，建立一个扩展性强、柔性好的Web服务描述模型，既包含其功能属性，也包含服务质量等非功能属性。2）针对服务特征的复杂性，结合知识表示与数值描述的混合特征表示方法。研究针对混合表示法的属性范化、可度性方法。3）研究针对Web服务选择强化学习算法，以解决Web服务数量大、变化快、人工难以选择、以及训练样本收集困难等问题，满足智能、动态、在线选择服务的需求。4）研究机器学习选择结果的可解释性和可度量性，并针对Web服务选择获得评价指标
抗功耗攻击的新型轻量级分组密码及其并行验证	RFID安全;功耗攻击;并行算法;轻量级分组密码;掩码	随着物联网技术的普及应用，适合资源约束的轻量级密码成为研究热点；功耗攻击是近年来对密码安全威胁最大的分析方法，从系统安全角度研究轻量级密码相关构造与评价问题具有理论与实际意义。项目在研究抗功耗攻击相关问题的基础上，提出自身带有抗功耗攻击能力的新型轻量级分组密码算法。首先，研究并行算法用以构建密码功耗攻击防御能力量化评估系统，系统可以快速验证密码算法的功耗攻击防御能力。其次，在不改变密码算法实现的体系结构情况下，在随机掩码算法的研究基础上，研究适合资源约束的伪随机固定值掩码算法；主要是研究一种通用的资源约束密码芯片防御算法，要求该方法适合于轻量级密码算法抗高阶功耗攻击。最后，从算法结构的灵活控制、轮函数及S盒硬件友好构造上研究一种自身可抗功耗攻击的高安全高效率轻量级分组密码算法，对其硬件实现并验证其安全性。项目的研究工作对推动物联网智能卡的自主安全应用具有一定意义。
数据库的新型查询技术研究	数据库;模糊查询;即敲即得式检索;表单查询;SQL推荐	数据库查询方式主要分为三类：1）结构化查询语言(SQL)查询；2）关键字查询；3）表单查询。这些方法存在着如下问题：(1)SQL不适用于普通用户,这主要是因为首先SQL有语法规范，其次 SQL依赖于底层数据模式。(2) 关键字查询和表单查询需要用户输入完整的关键字，系统才能返回结果。如果用户不了解底层数据，可能输入低质量的查询关键字，返回的结果很难令用户满意。为了解决这些问题，本课题研究数据库的新型查询技术，提高数据库的可用性和友好性。课题研究内容如下：（1）即敲即得式检索：用户边敲入关键字，系统边返回结果；（2）表单的即敲即得式检索：用户在表单内边敲入关键字，系统边返回结果；（3）SQL推荐：用户边敲入关键字，系统边推荐SQL语句；（4）模糊查询：即使用户输入不准确的关键字，系统仍能推荐相关结果；（5）把以上技术嵌入到数据库中，不需修改数据库源代码，利用数据库自带功能来实现新型查询方式。
基于复杂电磁大数据的辐射源联合参数模型挖掘和识别	联合参数模型;数据挖掘;增量式学习;辐射源识别	随着传感器技术的发展，在陆、海、空侦察、监视、定位和跟踪等应用领域涌现出越来越多种类的新体制辐射源。在当前复杂电磁大数据环境下，各类新体制辐射源信号特征参数相互重叠且具有联合变化特点和模式。新体制辐射源的实时性和准确性识别是一项艰巨的挑战。如果不掌握其联合变化规律，仅仅依靠辐射源常规统计参数特征，已难以区分辐射源类型。然而，由于新体制辐射源信号参数联合变化模式非常复杂，信号参数范围重叠严重，采集到的辐射源信号数据不完整、不确定性高，信号参数联合变化模式难以分析、挖掘和利用。本课题拟采用增量式学习的辐射源联合参数建模方法，从海量递增的、不完整、不确定性高的复杂电磁大数据中挖掘出典型的辐射源联合参数变化模式，并在此基础上构建识别模型，以提高新体制辐射源的识别能力。本课题的研究成果对于复杂电磁大数据环境下提升航空、航海、导航、搜救、交管和电子对抗中辐射源识别的准确性、鲁棒性和实时性具有重大意义。
基于众核计算平台的分析仿真并行加速方法	并行与分布式仿真;仿真调度;众核;存储管理;数据过滤	众核技术正迅速成为支持高性能计算发展的主要力量，是未来加速复杂系统分析仿真实验的必然选择。然而，当前并行仿真方法在利用众核计算平台时，存在计算资源利用率低、数据访问干扰、数据过滤开销大等问题，难以可持续地将众核性能增益转化为仿真能力的提升。针对上述问题，本项目拟从仿真调度、消息存储管理和数据过滤三个方面着手在分析仿真并行加速方法上实现创新和突破，研究仿真调度方法支持"样本-实体"并行融合，在存储受限条件下充分发掘并行度以实现计算资源的充分利用；研究消息存储管理算法优化数据布局，在支持存储资源的全局共享和深度并发访问的基础上消除潜在的数据访问冲突；研究数据过滤算法，通过重构兴趣匹配流程来分离数据相关依赖，以利用向量计算提升数据过滤的效率。本项目研究成果对于利用高效能众核计算机提高复杂系统分析仿真实验能力、推进新一代高效能计算机系统在复杂系统仿真领域的应用等具有十分重要理论和实践的意义。
社会化媒体中的数据管理和挖掘研究	挖掘应用;索引结构;社会化媒体;检索算法;数据建模	Web 2.0热潮极大地推动了互联网的迅速发展，其中社会化媒体作为新型互联网在线媒体应用系统吸引了越来越多用户的参与。社会化媒体中用户参与的协作方式引导互联网信息的产生和消费，使其数据内容和特征与传统数据有着显著区别。社会化媒体系统中数据规模大、数据类型丰富、结构多样而且相互关联等特征，对数据管理和数据挖掘领域的研究人员提出了新的研究课题。本项目申请旨在研究社会化媒体数据管理和挖掘的一些关键技术，主要包括数据模型、组织索引、检索和数据挖掘等，以期实现该类系统中的复杂数据的高效管理，挖掘其数据中蕴含的知识，来更好地支持互联网系统应用和用户体验。在上述理论研究成果的基础上，研制社会化媒体检索和挖掘原型系统，验证本项目研究中提出的新理论和新方法。
基于图的大规模异质信息网络的匹配查询关键技术研究	异质网络;分布式查询;图数据库;图搜索;查询处理	近年来图数据研究引起了学术界和工业界的广泛关注。本项目研究异质信息网络数据中的图匹配查询问题。不同于简单标签图数据，异质信息网络具有丰富的语义信息，可更好地对于现实世界中的图结构数据进行建模，例如RDF语义网络和社会网络数据。由于传统的图模式匹配的方法主要集中在简单标签图，这些方法不能有效地解决语义丰富的异质信息网络的图模式匹配查询问题。为此，本项目的研究围绕图模式匹配这个核心问题，从查询性能和查询语义两个方面系统地研究海量异质信息网络图模式匹配查询。为了提高查询性能，拟提出面向丰富语义信息的异质信息网络的索引机制，基于图结构的物化视图方法，分布式并行环境下的图匹配查询方法等。同时为了支持公众用户在RDF语义网络知识搜索和社会网络数据检索中更方便表示其查询语义，本项目拟研究支持用户输入自然语言问题检索异质信息网络数据的方法，具体指将输入的自然语言问题转换为异质信息网络上的图模式匹配查询图。
面向实例密集型应用的云工作流绿色节能调度优化方法研究	云工作流;节能调度;实例密集型应用;优化	实例密集型工作流应用广泛存在于电子商务、先进制造等领域，但现有研究很少考虑利用云平台的优势并发掘实例密集型应用的特点以指导云工作流调度的节能优化。本项目尝试针对实例密集型应用的具体特点，开展云工作流节能调度的优化方法研究。具体包括：1）根据实例密集型应用资源使用的历史统计情况与应用实例规模的实时变化，研究截止时间约束下位置感知的实例密集型云工作流节能调度优化方法，为节能优化配置虚拟机资源及动态伸缩物理服务器规模提供解决方案；2）针对实例密集型应用执行时并发实例在数据等方面的关联关系，研究成本预算约束下QoS感知的实例密集型云工作流节能调度优化方法，从而在满足截止时间约束或服务成本预算约束的同时，充分利用物理服务器，并实现节能；3）对上述方法进行分析与测试，并实现原型系统。
大数据环境下轨迹破案中的移动对象数据挖掘关键技术研究	移动对象;数据挖掘;轨迹线索;轨迹破案;大数据	本项目申请拟针对案件侦查中移动对象轨迹的偏移性、偏差性、干扰性、不完整性及异常性等特点，研究大数据环境下轨迹破案中的移动对象时空数据挖掘关键技术，重点突破基于轨迹线索的查询处理技术、基于时空特性的移动对象数据挖掘技术、基于轨迹语义的移动对象数据挖掘技术以及轨迹破案应用模式，研制相应的轨迹破案实验系统并部署典型应用。研究成果对于加强我国警用装备的现代化、提高公安综合信息系统的能力、提升社会治安、保障社会和谐具有重要的社会及经济意义；同时作为数据库、数据挖掘以及案件侦查等多个学科领域的交叉与结合，本项目的研究具有重要的学术价值。
基于可信执行环境的机器人实时操作系统架构及形式化验证研究	双操作系统架构;机器人操作系统;实时操作系统;形式化验证;可信执行环境	操作系统是机器人控制器的关键组成部分，它对于碰撞检测、紧急制动等实时控制功能和运动规划、图像处理等复杂计算功能的实现具有重要作用。单一的实时操作系统不满足机器人控制对复杂计算功能的要求；现有双操作系统架构不能有效保证实时和通用操作系统故障隔离，且未经过严格的形式化验证，不满足机器人控制系统对可靠性的要求。本项目将采用基于硬件隔离机制建立可信执行环境的方式构建双操作系统架构，并利用形式化验证技术分析架构可靠性，重点研究基于可信执行环境的机器人实时操作系统架构，以及基于标记转换系统分析该操作系统架构隔离、调度和通信等核心机制的形式化验证方法，实现满足实时控制、复杂计算、形式化验证要求的机器人实时操作系统架构，支持机器人软件的模块化开发和分布式运行，为机器人操作系统设计和应用提供技术支撑，并为机器人控制软件形式化验证奠定理论基础，对机器人控制技术发展和推广具有重要意义。
支持超平面查询的Web图像数据库索引及主动学习技术研究	用户相关反馈;Web图像查询;统计学习;多媒体数据库索引	基于超平面分类器如支持向量机（Support Vector Machine）的查询技术在解决图像等复杂语义目标的检索方面具有出色性能，是目前公认的最具前途的多媒体数据库检索技术之一。然而，在海量Web图像数据库检索领域，如何提高超平面查询的效率是其实用化道路上面临的一个具有挑战性的紧迫问题。本项目以高维数据库索引技术与统计学习方法为工具，以建立基于超平面查询的Web图像数据库的索引及其主动学习技术为目标，着力提高Web图像数据库检索的效率。研究内容包括：基于核函数聚类的超平面查询度量空间索引及查询代价模型，支持超平面查询的混合高维索引，Web图像的自动语义分析及主动学习技术等。在此基础上设计并实现一个具有主动学习能力的基于超平面查询的海量Web图像数据库检索原型系统。
移动支付安全理论模型及关键技术研究	安全模型;软件系统安全;多目标优化	随着移动支付迅猛发展，用户规模急剧增加，移动支付安全成为中国网民最关心的问题之一。安全和便利是移动支付向前发展必须具备的两个前提条件，然而，由于移动操作系统的粗粒度授权机制、移动支付环境复杂等特性，导致移动支付面临较多挑战。主要的问题有：（1）移动支付安全涉及因素较多，现有的风险评估模型覆盖范围较窄、准确率较低；（2）隐私数据泄漏问题严重，尤其是来自应用程序的过量采集；（3）移动支付安全性和使用便利性之间的平衡难以解决。针对上述问题，本项目将深入探讨移动支付安全理论模型和关键技术，研究重点包括：（1）通过极限学习机和模糊综合评判方法构建移动支付风险评估模型；（2）基于移动云的隐私数据安全存取算法与智能优化算法，优化移动支付系统的性能及保障用户的使用便利性；（3）基于动态规划算法，研究移动支付最佳安全策略。本项目期望在理论研究和实际应用中取得创新成果，推动移动支付和移动互联网金融向前发展。
基于协同标注的海量高维时间序列数据管理关键技术研究	数据空间;关键词索引;高维时间序列;协同标注	传统的时间序列数据检索通常是在某种时间序列距离量度的基础上、以序列匹配的方式进行的。这种方式在应用于高维海量时间序列数据时存在一些问题：第一，受"维度灾难"的影响，很难有效地计算高维时间序列间的相似度；第二，现有的时间序列索引技术无法有效地索引高维时间序列，而简单的顺序扫描又会因为数据量大而耗时巨大；第三，QBE(Query-by-example)方式的时间序列数据检索由于用户通常没有查询实例而无法使用。为了解决高维时间序列检索所面临的这些难题，我们提出以协同标注和数据空间的方式管理海量高维时间序列的新思路。研究内容包括数据的自动标注、标注数据的非确定性和溯源关系管理、标注数据的高效索引、新的查询脚本语言设计、查询优化处理等关键技术问题。在此基础上搭建支持协同标注的海量高维时间序列数据管理系统原型。在系统工作的基础上，发表一批在国际上有影响力的高水平论文。
面向Web社会网络的查询处理关键技术研究	查询优化;社会网络;图查询;不确定图;数据组织	近年来，随着互联网应用的不断深化以及Web社会性特征的不断增强， Web社会网络，即各类Web实体及其之间的关系，日益成为了Web上的一种新颖的、重要的数据类型。与此同时，Web社会网络的查询应用以及高质量的Web社会网络分析，都对Web社会网络上的高效查询处理技术提出了需求。然而Web社会网络的海量规模、不确定性和动态性对于图查询处理技术提出了全新的挑战。针对这些挑战，本项目拟基于Web社会网络的结构特征和演化规律，从查询处理、数据组织和查询优化三个方面对面向Web社会网络数据的查询处理关键技术展开研究，以期提出一系列Web社会网络查询处理关键理论、技术和方法。本项目对于进一步提升图数据管理的研究水平、实现面向大图的数据管理系统具有重要的学术意义；对于提高Web社会网络分析质量、满足现实应用中的Web社会网络查询需求，具有实际应用价值。
基于跨平台资源整合的团队形成深度策略关键技术研究	图挖掘;社交网络分析;社会化搜索;个性化推荐	团队形成问题研究在大数据和互联网+的时代背景下可以为企业和个人的劳动力资源组合和共享提供新的发展机遇。社交网络团队形成问题的现有研究在灵活性、合理性上仍距离实际应用需求有一定差距。为此，本项目基于跨平台资源整合进行面向企业和个人的团队形成深度策略关键技术研究，具体内容包括：研究构建融合社交网络和在线工作平台的团队形成数据信息平台，为为团队形成提供良好的数据服务；研究基于社交网络复杂拓扑结构的团队形成策略，对个人社交特征进行准确地刻画，优化团队形成策略的合理性；研究带有企业个人双向选择意愿的团队形成策略，合理构建意愿衡量模型，提供丰富的参考信息；研究群体利益驱动的团队形成策略，以群体利益最优为目标提供多项目团队形成策略。本项目的相关研究成果将为企业和个人在互联网大数据背景下灵活地、合理地、高效地组建工作团队提供良好的技术支持，同时也将对团队形成问题研究的发展起到一定的推进作用。
本体演化中若干问题的研究	进程演算;本体演化;本体;软件工程;本体工程	本体工程是人工智能的一个分支，它关注于本体的建立和使用。其内容涵盖本体建造、本体映射、本体评价、本体复用和本体演化等众多方面。本体演化是本体对出现的变化的适时修改及这些变化到附属产物的一致性传播，它包括演化过程、演化策略、与其它本体工程技术相结合以及波及效应分析等方面的内容。本项目研究拟以进程演算这种理论工具为基础，从分析本体演化的本质入手，提供一个用于研究本体演化的理论框架，在理论、技术和应用三个方面深入研究本体演化的相关问题。实现可跟踪、可定制、可管理的本体演化解决方案。本项目研究也将为其它本体工程的研究提供借鉴，为基于本体的相关领域的研究和应用创造条件。
社会网络中多元约束条件下的隐私保护关键技术研究	数据库;社会网络;隐私保护	社会网络指社会个体成员间互动而形成的关系体系。社会网络可以为社会实际问题提供宏观分析依据，对社会有序发展起着重要的作用。社会网络数据正在被各应用领域广泛地使用，由此，数据隐私问题变得越来越不容忽视。现有的数据隐私保护研究忽视了网络实体间的正负关联性、结构层次的可分离性、社会网络的时变性、用户需求的差异性等特点，易造成隐私信息泄漏。这些特点使社会网络下的隐私保护技术变得更加复杂，更具有挑战性。项目旨在揭示社会网络环境中多元约束条件对隐私保护的内在影响，为实现更加适合实际应用的社会网络隐私保护技术提供重要的依据。主要研究内容包括：支持具有上述特点的社会网络中隐私保护的关键技术，包括多元约束下的隐私保护模型、隐私泄漏机理、面向多目标的匿名化技术、支持网络状态跃迁的查询审计技术等。设计、实现和评价相关的算法, 争取在相关理论和技术上取得一定的突破, 为今后的实际应用推广奠定坚实的基础。
基于实体网络的查询处理及其应用技术	实体网络;关键字查询;查询处理	基于实体网络的查询处理技术是近年兴起的一项研究课题，对对军用、民用和商用都有很高的研究价值和广阔的应用背景。现有的研究主要集中于结构化和半结构化数据的关键字查询方面，对语义的考虑甚少。本课题以实体网络为基础，考虑利用实体网络提供有效的支持语义的查询处理方式，研究基于实体网络的查询处理及应用技术，包括：实体网络的构建、实体网络的存储、实体网络上的分析和查询处理的理论、技术和方法。本课题对解决数据库上语义查询处理具有重要的学术意义和实际应用价值。
基于位置服务的地理社交网络模型构建及隐私保护方法研究	位置服务;轨迹隐私;隐私保护;地理社交网络;个性化推荐	地理空间信息与社交网络相结合形成地理社交网络，对于用户线下生活和线上活动的融合和增强具有重要意义。由于用户地理位置、行为轨迹、用户兴趣等个人隐私信息可能被恶意用户窃取，阻碍了地理社交网络的进一步发展。本项目拟对地理社交网络中各类实体进行抽象和建模，并对地理社交网络环境中面向隐私保护的查询方法、用户轨迹隐私保护方法、基于隐私保护的个性化推荐技术等进行深入研究，探讨地理社交网络中隐私保护的新理论，提出解决上述隐私泄露问题的新方法和新技术。本项目涉及信息安全学科和地理信息系统学科的交叉融合研究，通过对地理空间信息融入建模、查询、行为轨迹和个性化推荐的隐私保护技术，为地理社交网络在电子商务、舆情控制、热点事件、疾病防控等应用领域中的隐私保护需求提供新的方法和思路。
基于不确定性视觉模型的图像语义抽取问题研究	语义;检索;不确定性;图像	Internet的深入发展、社区类型网络平台的大量涌现为图像数据的交流与共享提供了便利平台。随着数据提供者的数量的剧增，出现了大量具有同一语义而视觉多样的图像。清晰的语义描述是大规模图像管理和检索技术的关键。然而，日益显著的图像视觉多样性和不确定性特点为图像语义自动抽取技术带来了巨大挑战。现有技术单纯从改进模型出发，对图像视觉特性的不确定性缺乏必要的考虑和有效的技术手段。针对上述挑战，本项目拟从建立底层视觉不确定性模型为出发点，研究图像语义自动抽取关键技术，重点解决：1）图像视觉特征的不确定性建模；2）基于不确定性特征模型的距离度量；3）基于不确定性特征模型的语义提取方法。本项目对于进一步提高大规模图像数据管理的研究水平、探索非结构化数据的不确定性管理具有重要的学术意义；对于提高图像语义抽取准确度，满足现实应用中大规模图像查询要求，具有实际应用价值。
在线图处理：信息网络环境中面向图的多维分析处理模型与算法研究	信息网络;在线图处理;信息网络立方;信息网络仓库	信息网络环境中，主题数据的存在形式由数值演化为网络，传统的数据仓库、数据立方、OLAP等技术不再适用。而现有的Graph OLAP技术由于缺乏系统性的良数据组织、中间结果物化、高效算法设计等必备基础，无法提供灵活有效的信息网络多维分析处理支持。.    为此，本项目拟提出对信息网络进行面向主题组织的建模思想和由信息网络仓库(InfoNetWarehouse)到信息网络立方(InfoNetCube)再到在线图处理(OLGP)的技术路线，旨在为信息网络的多维分析处理提供高效、良结构的数据基础设施。具体包括：(1) 拟提出InfoNetWarehouse的概念并研究其模型设计和实施方案。(2) 拟提出InfoNetCube的概念并研究其计算路线、关键结构和算法。(3)拟提出并研究基于PC-Matrix的I-OLGP和T-OLGP算法和基于发现驱动的T-OLGP实现路线。
排列融合理论与算法研究	排列融合;全排列;桶排列	本项目的研究目标就是要在我们的现有研究基础上，对排列融合各种变体(尤其是新变体)进行理论与算法研究,获得融合机制的数学理解,以及相应的一系列排列融合算法。主要研究内容包括: 1)将一组不完整的输入排列融合成一个输出排列；2)将一组不完整的全排列融合成一个桶排列；3)基于排列融合的相似检索；4)基于排列融合的分类；5)将一组完整的桶排列融合成一个桶排列；6)现有排列融合算法的改进。一方面对排列融合的关键问题进行理论研究；另一方面将利用所得的研究成果，构建一个基于排列融合的电影推荐原型系统。
基于位置服务的多维度空间信息获取与检索	空间数据库;信息检索;信息抽取;多维度信息;基于位置的服务	随着移动网络的发展和智能手机的普及，移动搜索作为一项新兴技术，受到了越来越多的关注。基于位置的服务是移动搜索必备功能，据统计95%智能手机用户使用过基于位置的服务，50%地图搜索来源于移动用户，因此基于位置的服务得到了广泛应用。针对传统基于位置服务的方法存在的不足和缺陷，课题研究多维度空间位置信息获取与智能检索，提高检索质量，改善用户使用体验，具体研究内容包括：（1）多维度空间位置信息的获取与整合：针对传统地图数据只包含简单有限的空间信息，研究多维度信息的获取与整合，提高地图数据的质量；（2）空间和文本信息融合的智能检索：利用多维度信息，深入融合空间和文本信息，提高检索质量；（3）空间和社会网络融合的个性化检索：利用社会网络信息为用户提供个性化、精准化检索服务；（4）面向移动对象的连续关键字查询：针对移动用户的连续查询，研究高效的索引和算法来减少不必要查询，降低网络传输和手机电池能量消耗。
内容和结构化数据多维分析关键技术研究	多维分析;结构化数据;内容数据;相关性反馈	关于结构化、非结构化数据的分析处理的研究已有许多，但是应用需求的发展不断提出新的研究挑战，本项目研究内容和结构化数据多维分析的关键技术，解决这两种类型数据缺乏语义关联、多维分析建模复杂的问题，旨在实现内容数据和结构化数据的深度集成分析，为用户洞察数据蕴藏的规律提供有力支持。本项目研究内容和结构化数据的语义关联技术，基于关键字上下文，将两种类型数据从实体级建立语义关联，为数据分析奠定基础；研究关键字查询驱动的多维分析自动建模方法，基于表达分析请求的用户关键字查询，计算产生Top-k分析视图，作为候选分析模型，减轻分析人员建模的复杂度；研究相关性反馈技术，基于用户反馈和隐式反馈，动态更新结构化数据和内容数据的关联模型，裁剪分析视图的产生路径，提高数据分析和自动建模的质量和效率。项目成果预期将在商业智能、企业资源管理、情报分析等系统中得到广泛应用。
面向时空大数据分析的可扩展存储与索引技术研究	时空索引;可扩展存储;时空大数据	随着移动互联网、物联网、高速无线网络等技术的发展，智能手机、车载定位系统、以及多种传感器等设备已经被普遍使用，产生了大量具有时间与位置属性的数据。根据其共性，这些数据被统称为时空大数据。城市规划、智能交通、基于位置的服务等许多重要应用需要对时空大数据进行分析。传统的数据存储与索引技术对可扩展性不够重视，导致查询效率低下、数据加载缓慢、索引创建与维护无法并行化等诸多问题，难以处理超大规模的时空数据，无法为时空大数据分析提供良好支撑。本项目将针对时空大数据管理的挑战，研究可扩展的存储与索引结构，具体内容包括：基于时空邻近性的数据分布式存储与索引、时空数据的高效查询处理与快速数据加载，以及大规模时空索引的并行化创建与增量更新。本项目的研究将对时空大数据相关应用的发展起到积极的推动作用。
关系数据库上关键字查询的若干前沿问题研究	关系数据库;文本数据检索;关键字查询;查询分段	作为一种新兴的关系数据库用户交互方式，关键字查询不要求用户对数据库的模式有所了解，也不需要用户掌握结构化查询语言（如SQL），因此有着直观易用的优点。虽然面向Web和传统IR系统的关键字查询技术已趋成熟，面向关系数据库的关键字查询因其不同于Web和传统IR系统的特点，仍面临着很多挑战。本项目计划研究提出一系列的理论和方法，扩展关键字查询的功能，提高查询的效率，改善查询的效果。计划研究查询的关键字标注和分段，建立基于概率和机器学习理论、具有自适应功能的标注和分段模型；针对现有模型及方法的不足，提出便于利用用户反馈的查询结果评价模型，及相应的索引结构和算法；研究关键字驱动的报表自动生成、导航和增量查询，提高关键字查询的实用性。本项目的成果将为这个领域的进一步研究和开发奠定基础，并预期将在商业智能、企业资源管理、客户关系管理等系统中得到广泛的应用。
基于概要结构的数据流历史数据的组织与分析	索引;概要结构;历史数据;分层组织;数据流分析	动态构造能近似表示数据流的概要结构是数据流处理的核心。目前数据流研究多假设应用中用户主要关心最近时间段内数据流上的数据，因而构造概要时一般采用界标模型、滑动窗口模型或数据衰减模型等三种模型，对较远过去的流历史数据，要么完全放弃，要么被衰减成影响很小。但分析实际的数据流应用可以发现，有许多应用会关心数据流历史数据。本项目通过保存数据流历史窗口的概要，进而提供历史概要组织和管理的有效手段，从而实现数据流历史数据的有效分析和处理。主要研究: (1)概要的归并; (2)概要的分层组织; (3)概要的索引结构; (4)分布式环境中的数据流概要的索引和组织; (5)利用概要的分层组织和索引结构，提供对数据流历史数据的各类分析，包括OLAP分析、相似性分析、相关性分析、kNN查询、聚类分析、趋势分析、频繁项分析和聚集查询等。
Web信息可信性研究	Web数据管理;可信性;可信度传播;Web信息	随着网络与通信技术的迅速发展，Web上的信息越来越多，并且仍以惊人的速度快速增长，Web已经成为人们获取信息的重要途径之一。然而，这些信息纷繁复杂、鱼目混珠，如何鉴别这些信息的可信性已经成为一个日益重要的研究问题。本课题从基于内容分析的可信度评估机制、基于评分和投票的可信度评估机制、基于传播的可信度评估机制、基于数据源与记录关联分析的可信性评价机制四个方面深入分析了国内外信息可信度研究的现状。在此基础上，本课题拟从浅层网络和深层网络的角度出发，针对浅层网络和深层网络的特点和现有技术的缺陷，系统地研究Web上信息可信度的基本理论和实现方法，重点研究浅层网络中基于网页间关联的可信性研究、深层网络中基于数据源、数据记录以及双层关联机制的可信度研究四个方面的问题。通过本课题的研究为Web上信息可信度的进一步研究与应用提供理论方法、技术支撑和新的思路。
概率数据库查询处理关键技术研究	世系图;内涵查询策略;概率数据库;概率图模型;外延执行计划	由于测量精度限制、网络延迟以及采样误差等因素导致不确定数据在现实生活中无处不在，我们用概率数据库来管理这些不确定数据。当概率数据库采用元组关联模型时，我们拟用图模型来表达它们，并用一阶概率图模型来描述其结果元组的推理过程；还要研究查询语句安全的充要条件，并提出生成安全外延执行计划的算法。当概率数据库采用元组独立模型时，本项目拟根据结果元组世系图的特点，从图论提出判断结果元组为只读一次范式的理论，并导出元组概率的推理算法。本项目拟研究查询语句与贝叶斯网络推理方法之间的映射关系，并在此基础上生成优化的安全计划或高效的内涵查询策略。本项目还将研究协同内涵和外延两种基本策略来高效地执行非安全查询语句的技术，并通过索引和物化视图来提高系统的性能。最后，研发一个概率数据库原型系统，对我们提出的理论和算法进行验证和分析。本项目的工作不仅对概率数据库查询处理有直接的意义，而且对其存储管理等方面有理论指导。
面向大规模语义数据的分布式并行数据库系统的设计与实现	语义数据;大数据存储;分布式数据库;并行计算	如何高效的分析和管理日益剧增的大规模异质异源快速变化的复杂语义数据是大数据研究所面临的主要问题。我们将首先以复杂语义数据的表示和管理方法为切入点，探索适于表示大规模复杂语义数据的内涵、外延以及演化信息的语义数据模型，深入研究无模式数据的集成与融合，元数据的演化与管理。并为此模型设计具有推理功能的语义查询分析语言和结合图切分与语义信息的数据分割方法。同时，面临大规模语义数据的分析任务时，为了解决大量的中间结果导致的计算复杂度高查询速度慢的问题，设计与实现语义大数据的并行计算模型。继而在通用计算集群上实现适用于管理大规模语义数据的可扩展分布式和并行数据库系统，以满足对大规模语义数据的综合分析与精确查询。本课题的研究可以完善大数据环境下的语义数据管理的理论，为数据融合背景下的海量复杂多变语义数据管理与分析系统奠定基础，并为语义大数据应用的发展提供新思路和理论依据。
大规模异构并行系统软件功耗优化与管理方法研究	低功耗;编译器;异构并行系统;系统软件;加速部件	绿色计算是当前高性能计算领域最为关注的话题之一，控制系统功耗、提高系统效能是维持超级计算机向更大规模发展的必要途径。异构并行系统已成为当前高性能计算机系统发展的重要趋势之一，与传统同构并行系统相比，集成有专用加速部件的异构并行系统具有更高的峰值计算速度和峰值效能。然而，由于异构处理器间计算速度和功耗开销的不同，已有的面向同构系统的功耗优化方法难以高效应用于异构系统。本项目拟从异构并行系统层次构成出发，依次研究部件级、结点级以及系统级三个层次的功耗优化和管理技术，重点突破GPU计算与存储协同低功耗优化、功耗感知的并行循环调度、功耗受限的并行循环调度、MPI聚合通信功耗优化、基于控制理论的系统功耗管理等关键技术，形成层次式系统功耗管理框架。本项目的研究成果有助于推进异构并行系统低功耗研究进展，提高国产高性能计算机系统运行效能，具有重要的研究意义与应用价值。
DAS模型下视图发布安全问题的研究	信息泄露;视图安全;视图发布;数据安全;DAS模型	DAS（Database-as-a-Service）模型是一种新的数据管理模型，在为用户带来方便的同时，它也引发了新的数据安全问题。DAS模型下的数据安全问题存在于物理层和逻辑层两个层次上,物理层的数据安全主要指文件系统和数据库的安全，一般通过数据加密、防火墙及访问控制等机制来保障；逻辑层的数据安全问题主要指数据交换过程中敏感信息的泄漏问题，目前还没有完整的解决方案。本项目以DAS模型下数据交换的主要手段-视图发布为对象，研究预防数据交换过程中敏感信息泄露的完整解决方案。提出基于熵的视图安全判定、信息泄露测量与消除方法，基于概率的视图安全判定、信息泄露测量与消除方法，基于K-匿名视图安全判定、信息泄露测量与消除方法；并分别开发相应的工具软件。研究成果对保证DAS模型下的视图发布安全将具有重要意义。
可生存的车载网络环境中数据可用性关键技术研究	通路重构;数据可用性;数据管理;车载网络;可生存性	车载网络在物流、运输、交通等领域有重要的应用前景，可生存性一直是车载网络系统的一项基本要求。作为可生存能力的基本表征，数据可用性因此具有重要的研究意义。本项目旨在对车载网络可生存性进行系统分析和评估，并以数据可用性为中心展开数据管理、灾难容忍与数据通路重构、数据可用性评价模型与工具等关键技术研究，为车载网络及其应用系统可生存能力的设计提供有效依据。具体研究内容包括：运用博弈理论建立车载网络的可生存模型；以可用性为目标研究车载网络环境中数据放置、复制、协同缓存与分发机制；研究数据可用性关键技术定量评估方法；研究车载网络中无线异构网跨接及其平滑机制对数据可用性的影响；在数据通路重构基础上，达到数据高可用目标。.本项目面向车载网络可生存目标提出和研究的数据可用性关键技术、模型、算法和工具，可望对移动数据管理的理论发展和应用实践有重要贡献，对于物流运输、公共交通等车载网络应用系统设计有所帮助。
面向大规模时态图数据的社区搜索关键技术研究	图算法;时态图数据;图挖掘;社区搜索;k核	从时态图数据中挖掘稳定的、持久的社区结构是一项具有重大商业价值和社会效益的前沿技术。近年来，随着时态图数据的规模不断增大，社区搜索的复杂性越来越高，这就迫切需要提出一套快速的社区搜索方法加以支持。本项目深入分析了面向时态图数据的社区搜索技术所面临的挑战，提出了一种持久性k核的社区模型，在此基础上重点研究持久性k核的快速搜索技术。具体地，本项目旨在解决以下三个基本问题：提出持久性k核模型，并研究其关键属性；设计快速的持久性k核搜索算法；以及开发支持大规模时态图数据的持久性k核搜索的并行算法。集成以上技术，本项目最终将提出一套支持大规模时态图数据的持久性k核搜索原型系统。本项目预期产生具有国际影响的研究成果，包括高水平论文10篇以上，国内外发明专利2-3项，以及自主研发的持久性k核搜索原型系统。
领域知识指导下的医学图像数据挖掘关键技术的研究	分类;关联规则;医学图像挖掘;相似性搜索;聚类	最近，以医学图像为对象的图像挖掘形成了一个重要研究领域-医学图像挖掘。医学图像挖掘是多学科交叉的研究方向，可以提取出隐含在医学图像数据中的知识或模式，起到辅助诊断和医学经验共享的作用，对挖掘知识的质量、挖掘算法的效率和准确率都有更高的要求。传统数据挖掘算法很少考虑图像数据和领域知识对算法的指导作用，无法满足医学领域的要求，不适于医学图像数据挖掘。.本项目将针对医学图像的特点，以脑部图像为例，集中研究领域知识指导下的高效高准确度的医学图像挖掘问题，拟提出基于具有诊断意义的关键像素区域(ROI)、医学图像序列和与图像相关病史文本的挖掘新思路。在这一思路指导下，提出优化算法减少频繁项集和关联规则的生成，提高挖掘速度和挖掘知识质量；构造新的分类模型，提高分类速度、准确率和可靠性；提出图像序列相似模式的概念，提高相似形搜索的效率和准确率；提出ROI和医学图像序列两级聚类策略，提高聚类的速度和准确率
面向CPS交互式事件处理关键技术研究	交互;信息物理系统;反馈控制;情景相关;事件处理	信息物理系统（CPS）是推动21世纪IT变革和数字化生活的重要研究领域，事件是CPS中物理数据到逻辑语义的重要元素，交互式事件处理对于CPS的可用性具有重要意义。本项目主要研究内容：（1）交互式事件处理模型研究，包括模型建立和消耗策略扩展。满足信息世界的事件和物理对象行为之间的互动需求。（2）自适应规则集构建，包括动态规则集建立方法，融入情境信息的反馈规则调整，事件规则冲突消解策略和冗余规则消除方法。（3）交互式事件探测方法，包括基于引入语义的事件合成方法，非自发事件的合成方法，以及利用反馈控制的事件模式调整方法，语义片段共享事件合成优化方法，提高事件探测的效率。（4）交互事件乱序处理，消除乱序给事件带来的歧义性.（5）建立一个原型系统，以整合CPS事件处理技术。创新点在于充分考虑CPS中事件的交互性、情境相关性，利用反馈控制技术，结合并改进主动数据库中的技术。
基于抽象内存模型的复杂类型测试用例生成方法研究	约束系统;复杂类型;抽象内存模型;操作语义;面向路径	随着计算机系统的规模和复杂性急剧增加，计算机软件的开发成本以及由于软件故障而造成的生命财产损失也在不断增加，软件测试作为软件质量保证的重要手段越来越受到人们的重视。单元测试作为软件测试过程的重要环节，其自动化测试方法和理论的研究正在向纵深层次发展。复杂数据类型因其结构动态变化、约束关系复杂等特点使其测试用例的生成问题成为目前学术界研究的一大热点和难点。本课题从软件单元测试中复杂类型测试用例的自动生成问题着眼，建立统一的抽象内存模型来静态表示变量之间的结构和约束关系，提出完备的操作语义模拟算法，将实际操作语义映射为对抽象内存的操作，以便精确分析语句的上下文环境。在此基础上，提取路径中的符号约束表达式，分析非数值型约束构造出测试用例的形状，求解数值型约束得出数值域符号的取值，从而构造出测试用例。这一项目的成功实施，将有助于提高软件单元测试的自动化程度，提高软件测试的效率和软件质量水平。
面向异构众核系统的非规则问题优化技术研究	非规则问题;性能模型;众核;并行计算;自动调优	随着高性能计算应用和能耗需求的日益增长，以异构众核系统（CPU为主处理器，众核为协处理器）作为集群节点已经成为未来高性能计算机发展的一个重要趋势。该系统具有多存储层次、多编程模型、多并行计算模式等特点，传统的优化技术已经很难满足非规则问题所带来的存储访问不规则、输入数据敏感和负载不均衡等问题。这就需要重构非规则问题算法库，深度挖掘算法之间相关性、自身局部性、并行性和非规则等特点，充分发挥异构众核系统特点，提高程序性能。为此，本课题针对典型的非规则问题算法库（排序算法库和稀疏矩阵向量乘算法库）在异构众核节点（传统CPU + Intel MIC协处理器）研究动态负载均衡和数据管理优化的基础上选取调优参数，通过定量化和试验相结合的方式建立优化技术的性能模型,进行算法库自动调优研究。本项目的研究成果将很好地提高非规则问题算法库的生成和执行效率，提高程序员的生产效率，具有重要的理论意义和应用价值。
面向大规模分布式内存的非结构化数据管理系统关键技术研究	大规模分布式内存;非结构化数据管理;云计算	非结构化数据在数字世界中所占的比例高达90%，对其有效管理和分析在各个领域都显示出迫切需求。现有云计算平台对非结构化数据高吞吐量的处理同时却伴有系统反应时间的高延迟，无法满足在线随机访问、交互式分析和挖掘的需求。如何实现对海量非结构化数据有效管理，在系统设计方面有许多理论上尚未解决的问题，能否在大规模分布式内存中实现，已引起数据库研究界和工业界的热切关注。本项目将针对非结构化数据异构、关联、实时的特点，深入研究面向大规模分布式内存的非结构化数据存储访问模型和分布式内存环境中并行数据计算处理框架。设计一种面向大规模分布式内存的非结构化数据管理系统，实现基于Distributed In-Memory Data Storage的非结化数据低延迟高吞吐量访问服务模式。本项目成果将在北大研制的"海量非结构化数据管理分析系统LUDAS"中实现，并在海量真实环境（100台服务器集群、PB级数据）验证。
大规模图数据的最大k边连通子图查询处理研究	图数据;凝聚子图;数据挖掘;社交网络;数据管理	凝聚子图的分析处理是指从图数据中查询或者搜索顶点之间紧密相连的子图结构，是一项具有重大商业价值和社会效益的前沿技术。近年来，随着图数据规模的不断增大，凝聚子图分析处理的复杂性越来越高，这就迫切需要提出一套快速的凝聚子图查询处理方法加以支持。本项目深入分析当前凝聚子图查询处理所面临的挑战，计划采用最大k边连通子图的凝聚子图模型，在此基础上重点研究最大k边连通子图的快速查询处理技术。具体地，本项目旨在解决以下三个基本问题：面向图流数据的最大k边连通子图动态维护算法、最大k边连通子图的基本查询处理，以及支持图流数据的最大k边连通子图快速查询处理技术。集成以上技术，本项目将最终提出一套支持大规模图数据的最大k边连通子图查询处理原型系统，为基于最大k边连通子图的聚子图分析处理奠定基础。本项目预期产生具有国际影响的研究成果，包括高水平论文10篇以上，以及自主研发的最大k边连通子图查询处理原型系统。
普适环境下发布/订阅中间件的模型和关键技术研究	发布/订阅;分布事件检测;中间件	发布/订阅中间件通过识别和分发用户感兴趣的各种事件，为用户提供个性化的、松耦合的信息分发手段，在金融服务、新闻服务、传感器网络、RFID应用等多个领域有实际应用价值。本项目将针对普适环境下大规模多种类事件以及无线网络环境给发布/订阅中间件带来的复杂订阅需求、系统自适应问题，设计能描述分布式事件时空相关性的复合订阅语言，设计实现订阅/事件路由算法、复杂事件匹配算法、移动用户轨迹预测算法、发布/订阅中间件动态部署策略等，提供能适应网络动态性、系统负载动态性、用户动态性的高效的分布式复杂事件检测机制。在构建发布/订阅原型系统的同时，为了改善发布/订阅中间件的质量，将建立系统的行为模型，进行模型检验，减少软件设计的错误，提高系统的可靠性；建立系统的性能模型，进行性能评估和预测，检验是否满足设计需求，进而为系统设计和性能优化提供指导。本项目研究将为发布/订阅中间件从技术开发和理论验证两方面提供支持。
面向多承租的弹性缓存服务关键技术研究	性能隔离;缓存策略;分布式缓存;多承租;数据迁移	云计算环境下，分布式缓存为用户提供高可用、可伸缩的数据缓存服务，是提升应用性能的一种重要手段。然而由于云平台固有的开放性和动态性以及多承租、弹性资源供给、按需付费的特性，给缓存服务质量保障带来诸多新的挑战。鉴于目前业界普遍对具有云特性的弹性缓存服务的迫切需求，课题借鉴自治计算的思想，深入研究面向多承租的弹性缓存服务关键技术，包括缓存服务性能隔离、缓存数据迁移以及缓存策略自适应机制。重点研究基于多QoS约束的缓存服务性能隔离技术、面向可用性与一致性保障的数据迁移机制、基于机器学习的缓存策略自适应机制，建立面向多承租的弹性缓存服务框架，实现缓存服务支撑软件系统，从而提高分布式缓存服务的可用性、可靠性和柔性，降低系统维护成本。
面向室内空间的移动对象数据库关键技术研究	室内空间;移动对象数据库;时空数据库	调查表明，人们有87％左右的时间都在室内空间中活动，例如办公楼、商场、地铁站等。随着物联网以及RFID、Wi-Fi等室内定位技术的快速发展，如何有效管理日益增长的室内移动对象数据已成为公共安全、商业服务等诸多领域都亟需解决的基础性共性问题。本课题针对室内空间在空间约束、定位技术、距离度量等方面的特点，重点研究室内空间表示模型，提出基于几何实体的有向连通图模型以刻画室内空间的复杂语义；研究支持不同定位技术的室内移动对象位置与轨迹模型，以提高室内移动对象数据库技术的适用性；探索分层的室内空间索引以及移动对象位置与轨迹索引，并引入更新缓冲区提升索引更新性能；从位置服务和轨迹分析两个角度研究高效的室内移动对象查询处理方法；在此基础上建立原型系统开展应用验证。本研究可以突破室内移动对象数据库中的关键技术，满足多样化室内位置服务与分析的迫切需求，并为移动对象数据库技术的发展提供新思路和理论依据。
面向嵌入式系统绿色需求的编译理论与方法研究	嵌入式系统;能耗错误检测;绿色评估模型;绿色优化;绿色编译器	随着各种嵌入式设备的广泛普及和应用，其产生的能耗、电子垃圾等对环境的影响越来越严重，如何对其上运行的软件进行控制，减少嵌入式设备工作时对环境的影响已经迫在眉睫。编译器作为软件开发的重要工具，对指导软件开发和软件优化具有独特的优势，是实现软件绿色需求必不可少的工具。为此，本项目拟从编译器的角度出发，对实现嵌入式系统绿色需求的相关方法进行研究，主要内容包括：1）研究嵌入式系统的绿色编译器框架，以保证各种绿色编译优化方法以及相关调试技术能够在该框架中顺利有效的实施。2）研究编译器可控的绿色评估模型，以指导和评估编译器的绿色优化效果。3) 根据现有嵌入式系统的存储结构、总线结构以及多核处理器的特点，研究针对性绿色优化方法，使生成的软件代码能够获得较高的绿色评估值。4) 研究基于编译的静态分析和动态分析相结合的能耗错误检测和定位方法，以方便开发者修改程序中的能耗错误，提高最终程序的绿色指标。
云数据库系统能耗优化方法的研究	能耗优化;云数据库;云计算;高能效计算	云计算时代的到来将使计算机的数量在未来十年快速增长，日益普及的云系统所导致的大量能耗问题已引起政府和业界的重视。云数据库系统是云计算中最重要的一类系统，但现有高能效计算的研究成果尚不能完全有效的适用于云数据库系统，尚缺少有针对性的基于软件层面的能耗优化方法。本课题提出云数据库系统中"缩减节点的等待时间以减少空闲能耗"这一能耗优化方法，主要从评价模型和核心技术两个层面展开研究。模型层面研究如何建立多约束能耗评价模型和进行多目标优化求解。技术层面研究：通过优化资源分配和任务调度策略，消除资源瓶颈，减少资源等待；通过优化数据布局策略，提高节点并行性，减少节点间等待；通过优化作业执行策略，减少复杂查询作业的网络数据传输量，减少节点对数据传输的等待。此外本课题还将实现基于HBase的低能耗云数据库原型系统。本课题有利于开发新的云数据管理技术、推动云计算技术的应用，具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
基于云计算平台的大规模图数据处理技术及应用的研究	图数据;索引;云计算;社团分析	当前在WEB、生物信息等应用中经常需要面临大规模图数据的处理问题，由于其数据规模非常庞大，需要在分布式平台上进行计算，而云计算平台恰恰提供了一个稳定的、具有可扩展性的分布式计算平台。项目将以研究基于云计算平台的图数据处理系统的实现技术为目标，针对云计算平台的特点和计算模式，从支撑平台技术、基于云计算平台的图数据处理技术及在基因序列拼接、社会媒体数据管理的应用三个层次展开研究。重点研究大规模图数据的快速分割算法、多语义层次图数据建模方法、面向图数据处理流程的模块重要性分析方法、云平台上的分布式图索引结构、基于云计算平台的社团分析算法、富内容节点网络的管理方法等方面的问题，力求形成突破。争取在国内外重要学术刊物上发表20篇高质量学术论文; 培养博士生2名，硕士生4名；并申请专利两项。项目具有一定的实践意义和理论意义。
社会网络分析与挖掘若干关键技术研究	社会网络;数据挖掘;数据分析	随着互联网、移动网的发展与普及，社会网络正在颠覆人们传统的社交生活以及信息索取模式。社会网络繁荣的同时也导致了庞大的用户规模、海量的内容信息以及复杂的社交关系。这为工业界与学术界带来了新的机遇与挑战。本项目将针对目前社会网络分析与挖掘中的若干关键技术问题，开展基于数据挖掘与机器学习的相关理论方法和模型研究。具体包括：(1)研究社会网络上的主题挖掘技术，提炼社会热点，把握社区动态；(2)研究用户历史行为，挖掘用户兴趣并建模行为方式；(3)研究社交关系网络结构，分析并预测社会关系；(4)研究基于排序学习的搜索查询，优化社交推荐。本课题的成果可望应用于社会舆论跟踪与监控、个性化信息服务、客户分析与精准广告等众多方面，具有广阔的应用前景。
溯源驱动的弱可用性轨迹数据管理关键技术	轨迹查询处理;轨迹数据存储;轨迹数据管理;溯源	轨迹数据作为新型应用信息传播的重要载体，广泛存在于交通、动物保护、环境、物流、公共卫生等社会生活的方方面面。然而实际应用中，数据的采集、预处理、存储等过程无法保证产生高可用性的轨迹数据，体现在轨迹数据的精确性、连续性和等效性等方面均有待改善。针对弱可用性轨迹数据的数据管理技术变得十分复杂而具有挑战性。现有的轨迹数据管理方法对弱可用轨迹数据的考虑不足，在全球范围内造成了极其恶劣的后果。项目旨在揭示新型应用下的轨迹数据可用性和轨迹数据处理各阶段的内在联系，为实现更加适合实际应用的保障数据可用性的轨迹数据管理提供重要的依据。主要研究内容包括：轨迹数据的可用性理论与评价模型、轨迹数据的溯源分析与溯源算法、溯源驱动的轨迹定位与预处理修正算法、溯源驱动的自适应存储策略、支持轨迹弱可用的近似数据查询处理技术。设计、实现和评价相关的算法, 争取在数据库理论和技术上取得一定的突破，为今后的实际应用奠定基础。
嵌入式系统实时任务调度算法与可调度性分析理论研究	多核实时调度算法;可调度性分析;实时调度;混合关键实时调度算法;静态优先级实时调度算法	"工业4.0"和"中国制造2025"对嵌入式系统实时任务调度算法和可调度性分析理论提出了更高的要求。传统的嵌入式系统实时任务调度技术面临着强实时性、强稳定性和多核适应性等全新的挑战。因此，快速、高效、稳定、多核适应的实时任务调度算法和可调度性分析理论研究具有重要的理论与应用价值。本项目将重点考虑上述因素，以嵌入式系统实时任务调度算法与可调度性分析理论为核心科学问题，研究单核、多核和混合关键系统的实时任务调度算法及可调度分析理论，力争在单核处理器多目标优先级分配算法、低时间复杂度的单核处理器实时任务可调度性分析理论、多核处理器不可抢占和延迟抢占划分调度算法、多核处理器共享资源感知的划分调度算法、低时间复杂度的混合关键系统可调度性分析理论、混合关键系统不可抢占实时任务调度算法等方面取得突破。在国际上形成本领域的研究特色，从而显著增强国家在新一代工业与信息革命中的竞争力。
面向云际计算的分布记账关键技术研究	分布账本;区块链;云计算;云际计算	云际计算是以单云平台难以满足全球化云应用全时全域服务需求为背景，提出的一种支持不同云平台以自主对等方式，协同提供云服务的新型云计算模式。云际计算主要通过跨利益主体的云资源、数据和定制软件服务等交易实现对等协作，如何构造一种支撑上述交易的高效可信记账机制是一个重大现实难题。有望重塑数字空间支付范式的区块链技术具有破解上述难题的特质。然而，云际交易支付数量的大规模性、支付频率的不规律性和参与者身份的不对等性等，使得基于区块链构建云际分布账本面临特殊挑战。项目针对大规模性引发的记账能力可扩展问题，研究链下辅助链上的间接提升记账服务能力的方法；针对不规律性引发的链上区块扩容困境，研究区块粒度和频率依据支付活动剧烈波动而动态调整的模型与方法；针对不对等性导致的记账不公问题，研究链上记账权益对等的共识机制；并设计原型系统进行成果验证。该研究有助于推动云际计算和分布记账形成突破性交叉创新。
海量高维不确定性数据的高效查询关键技术研究	概率查询;流水线;多尺度融合分析;高维不确定性	海量高维不确定性数据管理及查询技术的研究已成为目前国内外数据库研究领域的前沿热点课题，它是数据库技术、概率及统计理论相结合的交叉研究方向。本项目在申请人前期研究基础上，借鉴国内外最新相关研究成果，从三方面较系统地研究海量高维不确定性数据的高效概率查询算法。在单机环境下，针对"维数灾难"及概率查询的高计算代价的技术挑战，研究不确定超球优化分片及多尺度融合分析的索引方法，提出一种高维不确定数据的复合索引键值统一表达方式及高效裁剪（Pruning）策略，并且将其应用于基于阙值的概率k近邻概率查询。同时为了进一步提高查询效率，研究分布式环境下的并行可扩展概率查询。最后，针对查询密集的应用，研究分布式多重概率查询优化策略，利用概率论，聚类，并行流水线等技术提高多重概率查询的整体性能。
面向数据流的双重隐私保护技术研究	双重隐私保护;敏感规则挖掘;敏感规则隐藏;弱聚类;数据流	数据流隐私保护是在保证已有敏感信息不被泄漏的情况下实现有效的信息共享。数据流广泛存在于政府、金融、医疗等领域,然而,在数据流挖掘发现知识的同时，也对隐私和数据安全构成威胁。本项目以防止数据流隐私泄露为出发点，研究数据流双重隐私保护技术，内容包括：①研究面向原始数据流的匿名化，针对数据流的不同维添加合适的噪音数据，并进行快速弱聚类，进而对满足条件的簇进行匿名化，在对原始数据流敏感数据有效保护的同时保证数据的实用性；②针对匿名化数据流所具有的概要特征设计敏感模式维护与敏感规则挖掘方法，在快速挖掘的同时自适应的生成敏感规则；③针对挖掘出的敏感规则进行隐私保护，对匿名化数据进行二次变换，使其在不泄露敏感规则的前提下保留尽可能多的非敏感规则,提高发布信息的可用性。寻找隐私保护的有效性与信息共享的安全性之间的最佳平衡点，对原始数据流及其隐含知识实施双重隐私保护,解决数据流信息共享中隐私泄露的问题。
高性能GML文档压缩算法研究	空间数据库;GML压缩;空间语义;查询处理	随着GML作为地理空间信息表达、交换的一种标准语言日益被业界接受和推广使用，越来越多的地理空间信息表现为GML文档。GML文档存在极大的冗余性（如大量重复而冗长的用于描述信息结构的标签和用于描述地物特征的属性值），且文档中包含有大量的空间浮点坐标、拓扑、时间序列数据。这导致在GML文档的存储和传输过程中要消耗大量的磁盘存储空间和网络带宽，成为GML应用推广的瓶颈之一。因此，有必要对GML文档进行压缩。本项申请提出"高性能GML压缩算法研究"这一课题，旨在基于GML的独特性，研究专门针对GML的高效压缩技术，以保证GML在地理空间信息存储和传输中发挥更大的优势和更高的效率。具体研究内容包括：GML文档编码结构与文法语义特征、空间坐标数据和时间序列数据压缩方法、基于时空拓扑的GML压缩算法、基于空间语义的GML压缩算法、GML数据流压缩算法、支持空间数据分析和非空间信息查询的GML压缩算法。
面向无人驾驶汽车的视觉道路环境感知算法研究	无人驾驶汽车;视觉计算;并行分布式计算;嵌入式计算;道路环境感知	本项目拟针对无人驾驶汽车道路环境感知的特定应用，从无人驾驶汽车的角度，研究结合无人驾驶汽车行车参数和计算机视觉的道路检测与道路行驶环境中障碍物的检测。提出一种结合行车参数确定视觉处理感兴区域的方法，以提高算法处理速度；提出一种结合行车参数、视觉消失点、道路表面特征及多帧视频图像的道路检测算法，以提高道路检测的精度；提出一种结合行车参数、道路检测结果和极坐标变换的障碍物检测算法，以实现障碍物的快速检测；提出一种结合行车参数的分级并行区域粒度自适应划分方法，实现算法的并行化，针对道路检测和障碍物检测的特点，分别采用矩形区域和扇形区域；设计一套完整的平台与算法的试验与验证方案，经过三级平台验证：通用PC及并行分布式平台、嵌入式计算及其并行分布式平台、无人驾驶汽车平台，实现算法的实时性、稳定性和有效性。针对无人驾驶汽车具体平台的视觉道路环境感知算法，预期将促进推广无人驾驶汽车的实际应用。
基于相似紧邻的缺失数据填补关键技术研究	数据清洗;相似规则;缺失数据;相似紧邻;数据填补	由于不完整输入、数据抽取错误、异质数据格式等众多原因，数据缺失的情况非常普遍，严重影响各种应用的可靠性。缺失数据填补作为数据质量管理的基础问题之一，引起学术界和工业界广泛关注。现有的数据填补方法受数据稀疏性和多样性所限，紧邻缺乏，导致大量空值无法被填补。本项目首次提出基于相似紧邻的填补策略，即利用数据之间的相似关系（而非传统的相等关系），识别更多的紧邻，从而增加缺失数据填补的机会。基于相似紧邻的缺失数据填补在国际上是首次被提出，面临许多新的挑战，亟待解决。本项目拟从理论和实践的角度，对相似紧邻填补问题进行如下研究：(1) 相似紧邻填补问题的复杂度、可近似度等理论基础分析；(2) 基于相似紧邻的最优填补计算方法；(3) 高效率近似填补算法及其近似比率保证等。最终形成一套完整的相似紧邻填补理论成果和高效率填补计算方法，并应用于互联网个人信息、企业日志信息的清理与管理等社会生活和生产的重要领域。
多核实时系统中共享资源管理与分析技术研究	实时系统;共享资源;多核;管理;时间分析	随着实时系统复杂度的日益提高，传统单核处理器已经无法满足性能、功耗等方面的要求，因此多核处理器应用于实时系统已经成为必然趋势。但是多核系统中大量存在软、硬件共享资源，造成并行任务之间存在大量细粒度的访问冲突。如果不能够对共享资源进行有效的管理和精确的分析，将严重影响实时系统的时间可预测性，导致任务接受率大大降低，多核处理器的性能优势将无法得到发挥。基于上述问题和当前研究存在的不足，本项目着力研究多核并行任务WCET敏感性分析技术，研究多核实时系统软、硬件共享资源管理机制与策略，研究冲突抽象建模与多核WCET分析技术，并将共享资源管理机制与策略的设计和任务的时间特性分析集成在一个统一的设计方法学框架中，以提高设计质量和分析精度，从而最终达到提高多核实时系统任务接受率的根本目标。
移动环境下以商户为中心的客户定向机制	移动对象管理;排名查询;基于位置的服务	随着智能手机的普及和移动社交网络的兴起，以商户为中心寻找潜在客户已经成为移动环境中重要应用之一。本项目旨在研究移动环境下以商户为中心的潜在客户定向问题。主要研究内容包括：1）如何有效地基于位置、用户生成内容和社交信息离线生成客户兴趣偏好；2）如何高效地根据客户兴趣偏好在线完成以商户为中心的潜在客户匹配；3）如何合理地在隐私保护约束下确保客户定向服务的可用性。采用的技术路线包括：利用基于层次分类主题树来处理客户及其好友的生成内容，从而挖掘用户兴趣偏好；提出多维混合索引结构和移动对象安全区域的延迟更新技术，从而减小大规模数据场景下的客户定向计算代价；研究移动环境下不确定性数据管理的近似算法，从而在客户保护隐私的约束下确保定向服务的可用性。本项目适应当前移动环境下新型电子商务服务的发展需求，如能取得预期成果，具有广泛的应用前景和商业价值。
海量不确定XML数据查询关键技术研究	XML数据库;不确定数据管理	随着Web技术的广泛应用，互联网成为人们获取信息的主要工具。由于Web数据普遍具有异构性且呈爆炸性增长趋势，越来越多的应用系统采用XML作为数据交换的标准。目前XML数据规模逐步超出了传统数据管理技术所能处理的数据集范围，给数据高效管理带来了极大挑战。与此同时，受仪器精度等客观因素影响，现实世界应用中存在着大量的不精确和不确定信息。正是在这一背景下，在数据库中融入不确定XML数据处理及海量数据处理技术成为了研究热点，并因此产生了海量不确定XML数据查询需求。.针对这一需求，本项目将研究不确定XML XPath/XQuery查询与MapReduce查询的形式化映射方法，以及海量不确定XML异构小枝查询与复杂多关键字查询方法。在此基础上给出海量不确定XML近似查询解决方案。本项目的完成将为不确定XML的智能管理奠定坚实理论基础，为不确定XML智能管理系统研发提供强有力的技术支持。
支持数据库扩展应用的空间数据管理技术研究	空间数据库;空间文本查询;空间数据扩展应用;空间数据管理;基于位置查询	随着移动网络的发展和智能手机的普及, 基于位置的查询服务在人们日常生活中发挥着越来越重要的作用。然而，随着基于位置查询服务的日趋丰富，其在应用功能、数据存储方面都出现了较多的冗余。面向每个应用去单独开发相应的数据存储与解决方案是非常低效的方法。而直接在数据库中提供海量空间数据的管理支持，使之为应用提供统一的查询服务，能够有效提升开发效率，降低研发成本，具有巨大的产业价值。针对现有空间应用在数据库中的扩展需求，课题从最关键的并发控制、查询优化两方面入手，研究其中若干关键技术，以弥补目前方法存在的问题与不足。具体包括 (1) 结合空间数据特征为空间操作提供具有一致性保证的并发控制技术；(2) 为基于空间数据的多属性查询提供查询优化支持；（3）为空间索引提供高效的多核并行构建技术。申请人和研究团队在基于位置查询、新型数据库管理系统等方面有着长期丰富的研究积累, 具有顺利开展项目研究的良好基础。
面向位置服务的不确定性RFID时空信息查询技术的研究	位置服务;时空查询;物联网;RFID;不确定数据	随着物联网等技术的发展，作为关键的支撑技术之一，RFID受到国内外学术界和产业界的广泛关注。位置服务是RFID技术最有价值的应用之一，具有广阔的应用前景，但RFID本身并不是一种精确的定位设备，由于射频干扰、对象移动以及监控场景等原因，形成了大量不确定性时空信息流；同时，RFID空间中基于位置服务的要求日益复杂和多样化，使得RFID时空查询面临许多新的挑战。目前针对不确定性RFID时空信息建模、时空查询与优化技术的研究较为缺乏。本课题结合RFID数据的特点，面向深层次的RFID位置服务，深入研究RFID时空信息的综合查询技术，主要包括：不确定性RFID时空信息建模，移动对象轨迹查询、轨迹分析、k-NN查询、监控对象动态小组查询和空间包含关系查询，并结合以上技术，实现一个不确定性RFID时空查询原型系统。该成果将对RFID空间内的位置服务提供有效的技术支持。
基于动作概念的本体知识库及在文本处理上的应用	本体知识库;概念;文本处理;文本理解;动作	海量的线上和线下自然语言文本数据中蕴藏着非常有价值的信息。知识是理解和处理文本数据的关键。过去，人们用手工或自动的方法构建了词典、词库和基于名词的分类知识库或本体知识库。但是仅靠名词和名词短语来理解文本是不够的。这是因为动词或广义上的动作在每个语句的语义中都起着关键作用。近年来语义角色标注(SRL)的研究试图自动地监测出语句中动词和它的参数的含义，但是这些监督式学习方法依赖人工编纂的语料，故而难以扩展。本项目中我们将谓语动词和动作看作一种概念，研究动作概念的理论以及如何从海量互联网数据上自动提取并构建一个以动作为中心的本体概念知识库。这一知识库可以掌握比SRL更细粒度、更广泛的动作语义。我们还将设计一种把动作自动映射到一个名词概念上的方法。这一过程被称为动作概念化。最后我们将在这些新技术的基础上开发若干经典文本处理应用，以展示动作概念知识库的用途和性能。
异构内存系统的动态重构机制研究	大页技术;异构内存管理;非易失内存;存储级内存	新型非易失性存储器（也称存储级内存）的出现打破了传统内存和外存的界限，使计算机的内存储系统面临着变革。为了充分发挥存储级内存和传统DRAM各自的优势，将两者结合形成异构内存系统已成为业界的共识。然而，当前的异构内存系统往往采用单一的内存组织和管理架构，无法动态适应大数据时代不同的应用场景。本项目拟研究动态可重构的异构内存系统，通过软硬件协同设计，实现不同层面的动态重构机制。主要研究工作包括：（1）研究异构内存系统在层次化架构和平行架构之间的动态重构机制；（2）研究非易失内存感知的页表和TLB的动态重构机制，根据应用访存特性实现可变粒度的页面转换，以及自适应的页面分配算法，充分发挥大页和普通页面的优势；（3）研究地址空间的保护和动态映射机制，实现非易失内存作为程序运行内存和持久化存储之间的动态转化；（4）研究典型应用在异构内存系统中的访存性能模型，用于指导异构内存系统在不同场景下的动态重构。
基于安全性分析的多模异构社会网络多视图建模	协同隐私保护;分段式标签标注;多视图建模;流式数据;多模异构社会网络	跨媒体社会网络数据建模与分析在舆情分析、商品推广、股票预测等领域有着广泛的应用，由于其多模异构特点，对其研究存在着流式数据计算架构可伸缩性差、模型一致性完整性差、隐私泄露、可视化准确性差等问题，本项目将开展多模异构社会网络多视图建模研究，主要内容包括：基于预测的数据动态分配实现架构可伸缩性，利用实体解析及动态布隆过滤器实现数据清洗；通过分段式语义标签标注，利用多目标学习对用户的内容和结构一致性度量，实现跨平台流式数据的增量多模异构社会网络构建；通过贝叶斯因果图和概率模型进行安全性分析，利用启发式方法构建动态隐私数据空间实现协同隐私保护，依据标签分布变化实现隐私保护策略动态调整；通过并行表达、力导引布局、标签刻画实现社会网络多视图建模，以多角度直观显示网络数据的分布特性及变化趋势。本研究将有望解决上述难题，在提高数据分析准确性同时保证用户隐私的安全，为促进移动社会网络发展提供理论与技术支持。
基于内容的XML全文查询处理技术的研究	XML;全文查询处理;XML数据库;路径表达式	基于内容的XML全文查询处理是近年兴起的一项研究课题，对军用、民用和商用都有很高的研究价值和广阔的应用背景。现有的研究工作集中在基于关键字的XML数据检索方面，由于没有提供对路径表达式的支持，不适合解决基于内容的XML全文查询处理问题。本项目以Native XML数据库为背景，研究基于内容的XML全文查询处理系统的关键理论和技术，包括基于内容的XML全文查询的语义研究、适应于XML全文查询处理需要的数据组织方法、基于内容的XML全文查询处理技术和优化技术、XML全文查询处理结果的排序和重组技术等，提供一整套基于内容的XML全文查询处理系统的理论、技术和方法。本课题对解决基于内容全文查询处理需要的XML数据库管理系统具有重要的学术意义和实际应用价值。
面向共享Cache多核处理器的数据库查询执行优化算法研究	多核处理器;数据库;多线程;共享Cache;查询执行	多核处理器和大容量内存已经成为当前数据库服务器的主流配置，要充分发挥这些硬件的性能，就必须提高数据库查询执行在多核处理器上的执行效率，解决数据库I/O瓶颈转向内存/Cache后出现的新问题。现有的研究成果很少考虑面向共享Cache多核处理器中的多线程并行执行和Cache的访问冲突问题，因此多核处理器的出现给数据库的发展既带来了挑战，也带来了机遇。本课题力求提高关系数据库查询执行的效率，使其能够充分利用多核处理器的计算资源，从多线程并行执行的角度研究查询执行优化，首先研究合理的多线程执行模式和策略，然后针对每种线程执行模式及其对应查询执行的数据访问特点，研究多线程执行时的Cache访问性能优化算法，研究多线程调度算法，在开源商用数据库Ingres的查询执行引擎中选取最频繁使用的数据库查询操作，实现本课题的预期研究成果，以验证本课题的研究成果对于数据库性能提升的效果。
基于语义Web的实体关联搜索方法与技术研究	语义网;语义搜索	语义Web上描述实体及其关联的RDF图数据正在不断增长，面向图数据搜索实体之间关联的需求愈发强烈。然而，现有研究及系统在实体关联的表达能力、搜索性能和结果组织等方面均不能令人满意。为此，本项目开展语义Web上实体关联搜索方法与技术的研究，主要研究实体间语义关联的表示与发现、语义关联的搜索、语义关联模式的挖掘、语义关联的融合等内容。项目力图提出语义关联的表示模型，创造出新型的实体语义关联搜索方法，并在带语义标签的图搜索、带语义标签的图模式挖掘、图数据的组织呈现与用户交互、实体关联搜索环境下的语义数据融合等关键技术方面有所创新。通过这些模型、方法与技术的研究，推动语义Web以及信息检索、图挖掘、数据融合等相关领域研究的发展，促进和指导实体关联搜索引擎的研发，提升语义Web的信息服务水平。
基于知识网格的适应性网络化软件需求获取方法和关键技术研究	元建模;需求演化;网络化软件;知识网格;需求获取	需求获取是深化网络化软件研究的突破口，是当前的科技挑战问题之一，也是我国新时期面临的各种重大需求中的一个关键问题。研究旨在发展网络化软件需求获取的创新性方法、突破关键技术，以及实现方法和技术集成的原型验证。研究包括需求规约元模型和多视点需求规约语言、需求获取的二次求精方法、基于资源空间模型的网络化软件需求管理、需求变更的管理、基于知识网格的辅助需求支持体系、需求验证、以及原型验证。研究的贡献和特色在于首次基于知识网格的理论和技术，实现适应性网络化软件需求获取的方法创新和关键技术突破，使得这类软件的需求获取更具一般性；采用反映知识动态共享、协作和社会规则的多种手段，深刻揭示网络化软件的社会性需求和社会效率本质，有助于建立虚拟-物质-社会和谐共生的互联环境；集成规范的主动资源空间和自主的语义链网络构建需求支持体系，易于灵活实现目标导向的需求模式推送和复合，以及辅助需求精化。
面向数据库服务隐私增强的访问控制策略	加密机制;隐私增强;数据库服务;访问控制策略	网络连接的便利、低廉；海量数据的高昂管理费用，使得依托第三方的数据库服务模式成为中小企业用来委托管理自身海量数据的首选。隐私增强的访问控制是实现数据库服务中数据隐私和合法用户授权管理不可缺少的重要机制和关键技术，但目前绝大多数提出的访问控制都只关注了委托数据的隐私保护，而很少关注到委托策略的隐私保护以及随着用户和资源增删改等频繁变动结合委托策略密钥的安全动态更新与分发问题。本项目拟引入基于身份的层次密码机制和密码提交协议作为保护隐私的核心密码机制，采用不同密码机制和委托访问控制策略有效融合的技术，研究面向数据库服务隐私增强的访问控制，包括保护隐私的密码机制构造、密码机制和委托策略有效融合算法、结合委托策略的密钥更新分配模型等内容，从理论与实验上详细分析新隐私增强的访问控制各项性能。本项目提出的理论和原型能够有效地促进数据库服务模式在涉及隐私数据的医疗、证券、电子商务等行业中推广应用。
大规模社交网络中基于复杂社会行为的社会信任关系挖掘	社交网络;信任关系;社会信息;社会行为;可信网络	近年来随着参与人数迅猛增长，在线社会网络已经成为信息发布共享，工作求职，产品推荐等活动的重要网络平台。由于参与者之间的信任影响着服务和产品的选择，信息的传播等。因此信任成为了支持人们网络社交的重要参考指标,具有重要的研究价值。已有在线社会网络信任评估方法存在许多缺陷，包括没有考虑复杂社会信息对信任评估的影响，没有分析复杂社会行为，没有考虑不同行为模式对信任推理的影响等。根据社会科学相关理论，这些因素对信任评估具有重要影响。因此已有方法不能合理准确的评估参与者之间的信任。本课题针对目前研究方法存在的缺陷主要研究：（1）根据复杂社会行为研究大规模在线社会网络中复杂社会信息挖掘方法；（2）根据复杂社会行为与社会信息，研究建立社会层次模型；（3）在此基础上挖掘具有社会联系的参与者之间的直接信任关系；（4）推理参与者之间的间接信任关系，并研究高效查询算法查询网络中高可信（或非可信）的参与者。
面向实时复杂数据的信息扩散模型和分析算法研究	预测算法;图模型;社交网络分析;信息扩散	随着社交网络和移动智能设备的快速普及，互联网上发布的信息不仅规模巨大，同时其时效性也显著加快，传播范围明显扩大。尤为突出的是，微博、点评、互动和位置记录等新场景可以实现更实时的内容发布和反馈。与此同时，其关联的附加特征也使得数据处理任务越发复杂。信息扩散研究结合了时序信息和社交网络领域，建模内容变迁和用户行为，近期获得了大量关注，但是针对这些新的特征的研究较为不足。..本申请课题关注实时和复杂化场景下的信息扩散研究，侧重其过程建模和抽取分析。首先，针对目前很多研究中信息扩散和用户行为等的割裂处理，本课题以概率图模型的方式设计综合的用户、信息和变迁扩散模型，以更好呈现扩散过程。其次，实时场景下的扩散关联抽取通过哈希和概述方法以达到快速演进关系抽取。最后，基于新的扩散结构模型和时序关联模式分析等工作，本课题设计更为准确的扩散预测方法。
云环境下支持虚拟集群的跨层协同调度机制研究	服务能力;动态协同;服务质量;服务调度	本项目对云计算环境下虚拟集群的资源管理及任务调度展开研究，在虚拟化层、存储层和计算层三个层面上对资源的调度进行协同，拟在以下几个方面展开研究：首先，分析不同用户虚机对物理机资源的竞争关系，在此基础上提出虚机动态配置的自适应调节策略，虚机捆绑策略和虚机逻辑簇的性能评估方法。然后，针对虚拟集群动态配置的特性和数据本地性问题，建立物理机+虚机的双层冗余存储机制，包括容量分配、存储方法和替换策略。最后，从计算层任务调度角度，设计满足应用可用性和响应时间约束的双目标调度算法，并能够缓解数据本地性问题，提高虚拟集群的性能。本项目拟通过对云计算环境中支持虚拟集群的调度机制和算法的探索，为云资源的更高效管理和利用提供一定的理论和技术支撑。
云计算环境下基于BSP模型的大规模图数据查询处理技术	图查询处理与优化;图索引结构;云计算;图数据管理;分布并行式计算	随着社交网络分析、语义Web分析、生物信息网络分析等新兴应用的快速增长，对亿万个顶点(边)以上大规模图的高效处理能力的需求愈加迫切，是当前海量数据管理和高性能计算领域的研究和开发热点。本申请结合云计算的特点，分析了基于MapReduce框架处理图数据存在的问题以及现有BSP图处理系统的局限，针对新的大规模图数据查询处理技术进行深入研究，计划在数据划分和编码技术、存储和索引技术、查询处理技术和查询优化策略，以及云执行保障机制等方面提出新的解决方案，并实现一个支持大规模图数据处理应用的云查询处理引擎系统原型。该研究对于开发和应用新型的数据管理理论和技术，推动云计算技术与应用，发展我国的新型数据库产业，将具有重要的理论意义和实际价值。
基于群智的开放式数据集成与分析技术研究	关联表;数据集成;查询优化;众包;关键字查询	随着开放数据运动的推进，政府及各种机构已将大量的公共数据发布到网上，Web逐渐成为一个巨大的蕴藏丰富资源的仓库，如何利用公共资源完成数据分析，成为数据集成领域新的挑战。本项目研究基于群智的开放式数据集成和分析技术，利用互联网上大众积累的开放数据实现"open-world"查询，帮助用户完成仅凭本地数据不能完成的分析任务。研究内容包括：（1）研究基于众包的语义集成和索引构建方法，利用大众智慧与机器算法的结合消除语义模糊，改善语义集成的质量，构建高质量的语义索引；（2）针对开放数据的特点，深度挖掘表之间的关联关系，建立关联关系分类、关联度定义和评分的理论模型和算法；（3）扩展关系模型，使其能统一表达局部和开放数据，以及处理开放数据的不一致性，并在此基础上探索新的查询重写和优化技术；（4）实现一个基于群智的面向互联网开放数据的集成和分析平台，通过真实的开放数据验证其有效性和效率。
基于众包的数据清洗关键技术研究	质量控制;数据清洗;众包;数据冗余;数据修复	在信息化高速发展的今天，数据在各行各业发挥着越来越重要的地位，例如：数据分析常常可以帮助企业在市场上做出正确的商业决策。然而，如果数据不干净，那么基于脏数据所做的分析结果可能会导致完全错误的商业决策，给公司带来巨大的损失。根据益百利公司的最新调查结果表明，2011年英国的商业公司因为数据不干净的问题总共损失高达80亿英镑。为了清洗这些脏数据，基于机器算法的数据清洗技术已经得到了广泛关注，但是目前方法还不能达到满意的效果。最近几年，众包技术在工业界和学术界获得了广泛的关注，并被验证可以比精巧的机器算法获得更好的结果。受此启发，本课题研究基于众包的数据清洗技术，具体研究内容包括：（1）众包数据错误检测；（2）众包数据错误修复；（3）众包冗余数据去重；（4）众包数据清洗结果的质量控制。此外，我们还将把以上研究成果融为一体，开发一套比当前主流的数据清洗系统结果更好的众包数据清洗系统。
大规模群体感知和软件协同适应技术研究	"云+端"模式;协同适应;软件适应;群体感知	支持人机物融合的大型软件系统是未来软件主流形态之一。此类系统运行于物理和信息空间紧密结合的开放环境中，需要具备灵活在线适应环境变化的能力。由于其规模的增长和系统的复杂化，迫切需要新的软件适应理论和方法的支持。本项目以新兴的"云+端"计算模式为背景，针对人机物融合大型软件系统中的群体感知和协同适应机理展开研究，具体研究内容包括海量异构环境数据的云端汇聚和共享机制、云端与终端的在线协同适应机理、后台云支持的终端软件适应能力提升技术三个方面，并将通过原型实现和实验进行验证。本项目将为人机物融合大型软件系统的构造和运行提供科学支撑，提升我国在相关领域的自主创新能力。
基于空间网络的轨迹相似性搜索研究	空间数据库;移动对象数据库;查询优化;空间查询;基于位置的服务	随着全球定位技术和在线地图服务的高速发展，轨迹数据在我们的生活中无处不在。轨迹相似性搜索是轨迹数据管理中的关键性问题，此类搜索可广泛应用在拼车出行、行程规划与推荐等服务，乃至智慧城市、智能交通系统、基于位置的服务等领域，有助于方便个人出行、优化交通资源配置、缓解交通拥堵和节能减排。已有的轨迹搜索研究主要集中在欧式空间，其技术手段不适用于空间网络环境，因此很难被大多数实际应用所采纳。随着用户需求的不断细化，如何在轨迹搜索中体现用户个人偏好是当前研究所面临的又一个挑战。本项目针对上述挑战，面向海量轨迹数据，研究基于空间网络的轨迹相似性搜索中的关键技术。首先提出能适应空间网络特点、并能体现用户偏好的轨迹相似度模型；然后利用空间数据库技术，设计并实现多维度环境下的高性能轨迹搜索算法以突破I/O瓶颈；之后提出针对不理想搜索结果的整合优化策略；最后在理论方法研究的基础上，与移动对象数据库进行集成验证。
基于优质数据分离的大数据查询问题研究	优质数据分离;优质数据获取;数据质量评估;大数据查询	当前，各行各业中数据的"量"飞速增长，但"质"却不断下降，这一方面要求查询算法能够保证效率，另一方面还要求其保证结果的数据质量。由于完全修复数据在大数据环境下会变的低效，而同属一个大数据集合的数据项的质量可能参差不齐，故可尝试通过分离大数据集合中与查询相关的高质量数据子集来缩减数据规模并保证结果质量。为此，本项目拟从"量"和"质"同时出发，研究基于优质数据分离的大数据查询问题：首先，建立面向查询的优质数据分离模型，从大数据集合中分离出一个和查询密切相关的优质数据子集；接着，研究基于质量约束的目标查询改写问题，设计算法用于改写原始查询使之指向优质数据子集，并获取高质量查询结果；然后，针对前两个问题中为保证效率而需长期存储的预计算结果，建立高效的更新机制；最后还将基于上述理论和算法开发一个原型系统。希望通过本项目研究，解决基于优质数据分离的大数据查询的一些关键问题，为后续研究提供有价值的思路。
基于编译的嵌入式系统优化研究	低功耗;嵌入式系统;编译优化;优化框架;存储分配	随着嵌入式技术的快速发展，嵌入式系统的应用越来越广泛，其功能越来越强大、软硬件日趋复杂、新产品层出不穷，这给嵌入式系统优化带来了新的挑战。任何嵌入式系统都运行着相应的嵌入式软件，软件对嵌入式系统性能的提升起着关键作用。高级语言编写的嵌入式软件都需要经过编译器转换成可运行的目标代码，因此，利用编译器对嵌入式系统进行优化是十分有效且必要的一种手段。本项目拟对基于编译的嵌入式系统优化技术进行研究，主要研究内容包括四个方面：1）基于编译的嵌入式系统优化框架，确保各种优化技术在这个框架下对不同类型的嵌入式系统实施整体较理想的优化；2）基于编译的面向嵌入式体系结构的存储分配优化，重点研究分块存储和混合SPM两种结构下的优化问题；3）基于编译的低功耗优化，提出更加精确的功耗模型和优化算法；4）多目标的嵌入式编译优化问题，使得嵌入式系统在功耗、速度等各个方面的优化达到近似最优的效果。
众核平台的并行编程模型及其运行时支持技术的研究	低功耗;可靠性;运行时;编程模型;众核体系结构	摩尔定律在众核领域的延伸导致处理器核心的数目越来越多,晶体管的尺寸越来越小，从而不仅使众核架构下的软件生产遭受严重危机，而且也使众核系统的管理面临巨大挑战。软件危机来自于众核编程的困难，而管理挑战源于当前众核系统的能耗和可靠性已经上升到和性能同等重要，甚至更为重要的问题。传统的和最近的并行编程模型要么并非为众核处理器设计而难以解决编程的困难，要么未对能耗和可靠性进行充分考虑。而这些问题许多可以在运行时得到解决。为此，本项目将围绕高可用、高性能和低能耗三个关键问题，开展以下几个方面的研究：研究面向众核典型应用中的并行性与数据分布的内在机理，设计并实现面向众核的编程模型；研究相应的运行时支持，综合考虑性能、能耗和可靠性因素；研究众核平台中体系结构扩展对众核编程模型的支持。项目成果有望对面向众核处理器结构的并行编程模型及其运行时支持技术提供一个较为高效的解决方案。
云计算环境下基于运行时模型的管理复用关键技术研究	云计算;模型驱动;软件体系结构	云计算环境中软硬件系统的管理由于规模极端化和使用按需化，变得异常复杂和困难，相应的管理体系和机制成为云计算的核心内容。云计算系统的管理取决于管理者的经验，包括理解基本管理操作、制定管理流程和实施管理策略等，这些管理知识是云计算系统管理的核心价值；将这些管理知识视为可复用的资产，通过管理复用实现云计算系统的管理，能够有效提高云管理的效率和质量。本项目的目标是在模型层实现云计算系统的管理，用模型对管理操作、管理流程和管理策略进行形式化描述，抽象为可复用的管理资产，形成完善的复用视角下的云计算系统管理方法。同现有工作相比，本项目包含如下创新：（1）将管理操作以系统运行时模型的形式进行复用，研究云计算系统运行时模型自动构造技术；（2）将管理流程以模型语言程序的形式进行复用，研究云计算系统运行时模型按需转换技术；（3）将管理策略以体系结构风格的形式进行复用，研究云计算系统运行时模型管理配置技术。
基于差分隐私的流式直方图发布关键技术研究	直方图发布;约束推理;差分隐私;聚类;数据流	利用直方图快速而又准确地获取数据分布的梗概是数据流分析与查询的主要任务之一。然而，直接发布分析或者查询结果无法避开的事实是隐私问题。传统的隐私保护方法（例如k-anonymity、l-diversity等）无法涵盖数据流隐私的实际内涵。本项目采用作为业界标准的差分隐私模型对数据流直方图发布进行系统性研究，旨在提出基于双聚类的动态数据流直方图发布框架。具体拟研究基于桶聚类的静态直方图发布策略，在此基础上研究自适应抽样的基于时间粒度聚类的滑动窗口直方图发布方法，并探讨基于约束推理的数据可用性提升方法。研究成果将用于搭建基于差分隐私的数据流直方图发布原型系统以验证提出方案在真实数据和模拟数据上的有效性和高效性。通过本项目的研究为差分隐私保护技术进一步深入研究与应用提供理论方法、技术支撑和新的思路。
基于隐语义分析的多源数据融合技术研究	数据语义;数据融合;数据质量	海量数据推动了各种基于数据驱动的技术革新，并且形成巨大的潜在经济效益。各类应用技术的开展，对数据质量提出较高要求。海量数据通常具有规模大、来源多、质量良莠不齐的特点，往往需要利用多个数据源的信息加以融合，去伪存真。传统数据融合技术多基于针对数据源可信度的分析，对数据的自身规律并没有加以挖掘，因而效果具有局限性。为此，本课题将探索一套基于数据隐语义分析的多源数据融合方法，拟对海量结构化待融合数据的特点加以抽象，建立适当的隐语义模型，该模型用于解释各数据条目的合理性与潜在生成方式，可帮助从冲突数据条目中发现真值。课题将设计算法确定模型参数，即进行模型求解，依据解得的模型对各数据条目的候选值正确概率加以估计，并将基于隐语义分析的模型与传统的基于数据源分析的模型相结合，构建统一框架，进而提高数据融合结果的准确率，形成更有效的数据质量控制机制，为各类海量数据分析应用的开展奠定基础。
基于不确定时间序列的Skyline分析的研究	Skyline分析;不确定时间序列;数据挖掘	本项目旨在对不确定时间序列上的Skyline分析问题进行综合、深入的研究。 项目的研究内容包括：（1）基于不确定时间序列的概率Skyline的研究；（2）基于不确定时间序列的多粒度Skyline的研究；（3）基于不确定时间序列的柔性Skyline的研究；（4）面向Skyline分析的索引机制的研究；（5）基于Skyline分析的应用研究。本项目将在不确定时间序列的Skyline分析方面提出新的技术和方法。为Skyline分析技术在不确定时间序列领域内的应用建立必要的理论、方法和技术基础。
数据广播环境下路网中连续（反向）k-近邻查询处理研究	k-近邻查询;路网空间;反向k-近邻查询;数据广播环境	随着移动通讯技术的发展，人们要求提供位置相关服务。而位置相关服务的基础是位置相关查询处理。现有的位置相关查询处理大都基于按需访问（on-demand access）的数据获取方式,所有的移动查询客户通过无线网络向服务器提交查询请求，服务器完成查询处理后把处理结果返回给查询客户。这样的处理方式存在系统可扩展性差、系统存在网络带宽和服务器处理能力的瓶颈及处理结果的时效性差等问题。考虑到数据广播在无线网络环境下获取数据的固有优势，项目研究数据广播环境下路网空间中连续（反向）k-近邻查询处理策略。考虑路网空间的特点，设计路网及其中对象的组织和划分结构以便进行路网信息广播；设计路网信息广播的索引结构及分布方式，以平衡移动客户机获取路网信息的访问时间和调谐时间；设计实现基于数据广播的移动客户机连续（反向）k-近邻自主查询处理算法。提高系统的可扩展性，查询结果时效性及移动客户机查询处理的自主性。
基于多模态关联图模型的医学媒体数据挖掘关键技术研究	医疗管理;数据挖掘应用	近年来，随着现代医疗健康领域的不断进步，与其相关的数据在急速增长，形成了医疗健康大数据。医学媒体数据是医疗健康大数据的重要组成部分，它包含了多种与患者相关的医学图像、诊疗数据、电子病历等多模态信息。如何从这些数据中高效的挖掘出那些隐含的知识或模式，用以辅助诊断和共享医学经验，成为跨医学和计算机科学等领域的研究热点。本项目将针对医学媒体的多模态特性，集中研究领域知识指导下的高效高准确度的医学媒体挖掘问题，拟提出多模态关联图模型来表达医学媒体数据的关联关系，研究利用领域知识指导新型关联图模型的建立，研究在领域知识指导下，基于多模态关联图模型的医学媒体频繁近似子图挖掘算法、医学媒体分类算法、医学媒体相似性搜索算法、医学媒体挖掘可视化算法以及多模态医学媒体数据挖掘系统框架等。
信息物理融合系统数据存储与查询处理关键技术研究	信息物理融合系统;数据存储;查询处理	信息物理融合系统（CPS）是一种集感知、计算、通信和控制于一体的新型智能系统，有着重要而广泛的应用前景。CPS数据存储与查询处理技术是CPS的核心和关键技术，关系到CPS成败。由于CPS自身特点及其挑战性问题的限制，现有数据库技术无法应用到CPS中。本项目拟对CPS数据存储与查询处理关键技术进行深入研究，在符合应用需求的前提下，以实时、可靠、可信、低能耗为目标，提出一整套适合CPS特点的数据存储与查询处理的理论和技术。我们将提出适合CPS的数据模型；研究支持CPS实时性和可靠性应用的数据存储模型、数据压缩算法和存储索引结构；探索CPS实时查询处理技术、近似查询处理算法、低时空开销的误差估计和缺失值估计算法、CPS可信查询处理技术，以及面向CPS应用的新查询。基于上述这些阶段性研究成果，开发CPS原型系统，验证算法正确性和有效性。
多策略的容迟移动网络端到端数据传输控制研究	路由;移动网络;端到端传输;容迟网络	容迟网络是无线网络研究领域中近年来新兴的一个概念，泛指没有稳定的端到端数据传输链路的无线网络，广泛应用于外太空星际间通信网络、偏远地区的网络传输、战争网络、野生动物监控与追踪网络、Pocket Switched Networks、稀疏分布的移动Ad Hoc网络和无线传感器网络等等。由于容迟网络的传输链路具有时变性和不确定性，使得其端到端数据传输问题极具挑战性。已有研究工作大多集中于容迟移动网络的路由问题，但这些工作中所采用的移动模型过于理性化，节点移动模式单一，使得相关研究成果离实用具有较大的差距。因此，本项目针对节点移动模式各异的异质容迟移动网络中的端到端数据传输问题，首先提出多粒度的节点移动模式的描述方法，然后在此基础上基于多策略融合的思想，利用线性规划、有限洪泛等技术，对不同类型的节点研究提出针对性的路由选择策略，最终形成一套具有广泛适用性的容迟移动网络端到端数据传输机制和路由算法。
按列存储数据管理系统的查询优化	按列存储;云计算;二部连接;分布无关估计	当前数据库系统的可扩展性较差，至多支持512个节点；计算机各组件发展失衡，磁盘寻址、带宽的发展远落后于CPU速度、内存容量等的发展。针对上述现状，提出基于低耦合无共享系统、按列存储的海量数据管理查询优化技术，可有效提升系统可扩展性、优化磁盘访问效率。本项目旨在研究并实现按列存储数据的管理、查询及优化。重点研究：1）分布式文件系统下按列存储数据的自动投影、分块技术，批量、流式数据插入算法；2）基于二部图的低网络开销、高并行度的星型、链式、多路表连接算法，并以此实现多维数据的高效查询、聚合操作；3）基于分布无关密度估计的查询分析计划优化策略；4）提供具有实际应用的原型系统，并进行有效测试。本项目的研究内容适应云计算系统的发展需求，具有广泛的应用前景和经济效益。申请人在数据库和分布式计算方面有较多积累，所提出的研究方案切实可行，能够保证本项目的顺利完成。
新型网络下可信服务协同的建模与验证技术研究	新型网络;服务协同;建模与验证;在线演化;可信保障	随着传感器、移动设备、电子控制设备的成熟和广泛应用，Internet与这些物理设备通过互联将形成新型网络，如物联网、CPS等。面向新型网络的软件系统需解决自主适应、在线演化、可信保障等方面的技术挑战。针对新型网络环境的高动态性、网络化软件的高灵活性和高复杂性、构成服务的自治性等特征及安全攸关的高可信要求，以面向新型网络为1个重点目标，从服务协同系统的结构和行为2个层次，开展系统建模、验证和模型转换3个方面的基础理论和关键技术研究，具体包括：协同结构的可信约束与满足性判定方法，支持演化的协同行为描述语言及验证方法，面向自主适应的模型转换方法。最终形成支持可信演化的服务协同框架体系，为新型网络下面向服务软件系统的设计和分析提供可用的关键技术。
基于冗余消除和邻居"辐射"的动态SPM管理方法研究	嵌入式系统;编译优化;SPM;数据分配;代码分配	SPM（Scratch Pad Memory）正逐渐取代Cache成为嵌入式系统中最重要的片上存储器,本课题将开展动态SPM编译优化研究，进行SPM数据和代码分配。数据分配采用基于存储器访问模式的冗余数据检测与消除方法，避免冗余数据占用SPM空间并减少数据传输代价；代码分配采用基于邻居代码热度"辐射"方法确定代码的优先级，避免SPM中代码块抖动。本课题将嵌入式系统存储层次结构、编译优化技术、局部性原理、物理世界的能量传送方式等融入到SPM编译优化研究中，有望提高SPM所在嵌入式系统的运行时间性能并降低功耗。
异构计算平台下高效大图数据处理的运行时支撑环境研究	运行时优化;编程接口;运行时调度;特定应用运行时环境;并行计算运行时	图数据日益呈现巨量规模、复杂关联、动态多变等显著特征，现有图计算系统相对简单的数据分析与处理过程已不再适应这一重大现实需求的转变。近些年新型异构体系结构已取得重大突破，提供了丰富的片上资源、超高并行性与极低数据传输延时，为更好地支撑大图数据的高效处理带来了新的契机，但是，随着新型体系结构资源结构上的变化与重塑，传统运行时已凸显不适应性，尤其是针对图计算典型应用场景，更是未紧密结合其固有的运行时特征，导致异构资源利用和并行性攫取大幅受限，对大图数据高效处理带来了巨大的挑战。..项目拟开展针对性的研究，紧紧围绕大图数据处理的运行时特征，再思考新型异构体系结构下传统运行时基础理论与方法的不足，探索适应新型异构体系结构大图数据处理的资源管理模型、运行时调度与优化以及编程接口支撑库等，力求形成一套可充分匹配底层硬件优势与上层图应用特征的高效运行时支撑环境，为大图数据的高效处理提供运行时异构关键支持。
大规模图数据正则路径查询关键技术研究	查询计划;索引;图路径查询;优化	社交网络、生物信息、交通网络等领域技术的发展产生了大规模图数据。图路径查询是多种图数据应用以及图其他复杂操作的基础。大规模图环境中的数据规模、查询的灵活性、图基本操作的复杂性使得有效实现图路径查询面临巨大挑战，迫切需要提出一套新的查询理论和方法来加以支持。本课题从图路径查询具体实现的不同层面研究图路径查询的关键技术。在逻辑层面，本课题研究基于图数据模式的路径查询逻辑优化算法、基于图结构自动机的图路径查询重写算法、基于结果有效性的图路径查询结果排序算法、结合图统计特性的图路径查询近似算法。在物理层面，本课题研究面向图路径查询的物理操作集合和运算规则、基于代价的图路径查询物理执行计划优化策略、基于K-Distance的图结点Dewey编码索引、基于图模式的关系数据库图数据优化存储。本课题最终提出实现图路径查询的一整套关键技术，从而有效支持图数据应用环境中的数据查询和分析。
海量不确定图挖掘算法研究	数据挖掘;算法设计与分析;不确定图;语义模型;基本操作	随着现代化数据采集技术的飞速发展，社会各领域中积累了大量用图表示的数据，简称图数据。在图数据的规模不断激增的同时，由于数据采集技术自身固有的随机错误与误差、不及时的数据更新以及数据隐私保护等原因，大量图数据存在不确定性。很多应用领域（如生物信息学、无线传感网、智能交通系统等）迫切需要开展海量不确定图挖掘，即从海量不确定图中自动发现有用的知识。这方面的研究才刚刚起步，研究结果还很少，机遇与挑战并存。本项目研究不确定图的语义模型、海量不确定图的基本操作、海量不确定图挖掘等方面的关键科学技术问题，以语义模型能够有效支持不确定图计算（包括挖掘）、算法的时间复杂性最小化为目标，提出计算有效的新型不确定图语义模型、海量不确定图上基本操作的高效实现算法以及具有代表性的海量不确定图挖掘算法。本项目还将研制一个通用的海量不确定图挖掘原型系统，验证基础研究结果的正确性、有效性和可行性。
基于替换的实时Web服务事务处理	实时事务处理;服务替换;实时并发控制;实时Web服务事务	利用Web服务的替换特性，从Internet环境、Web服务技术及应用的特征出发，建立柔性实时Web服务事务模型；提出比冲突可串行化宽松而且能始终保证一致性的新放松可串行化正确性准则；研究基于替换的实时Web服务事务冲突消减算法、设计相应的并发控制算法和恢复处理算法，以适应Internet环境、实现实时Web服务事务并发控制和故障恢复、满足应用需求。根据查新检索和有关会议以及文章报道，国内外尚未发现相应的研究成果。本项目组有志在该领域取得突破。
面向感知大数据的不确定查询处理与优化技术	查询优化;不确定数据;感知大数据;查询处理	随着传感网、物联网的快速发展与广泛应用，感知数据的规模呈现了急速增长的趋势，我们已经走进了感知大数据的时代。感知大数据兼具大数据和感知数据的典型特征，传统的感知数据管理技术和大数据管理技术均无法有效地管理感知大数据。查询处理是感知大数据管理研究的核心内容，而查询优化是影响查询处理性能的关键因素。本项目考虑感知大数据的实时流、时空相关和不确定等特点，紧紧地围绕面向感知大数据的不确定查询处理与优化问题，将重点针对感知大数据获取、感知大数据存储、感知大数据索引和不确定查询处理与优化算法等关键技术展开深入的研究工作，并设计开发一个面向感知大数据的不确定查询处理与优化的原型系统来验证相关研究成果的正确性和有效性。该项目的研究工作对于推动感知大数据管理技术与应用，以及发展我国新型数据库产业，具有非常重要的理论研究意义和实际应用价值。
安全可信的社会化服务推荐研究	服务计算;服务发现;服务推荐;Web服务	互联网中可用服务的类型和数目都呈爆炸式增长，如何发现满足用户个性化需求的服务是一个极具挑战性的问题。与传统的服务发现技术不同，服务推荐实现了从被动接受用户请求向主动感知用户需求的转变，成为拓宽服务选择范围、提升服务选择效率的有效手段。本项目针对服务推荐面临的用户反馈数据不易收集、服务功能属性描述缺失、服务特征没有高效利用等问题以及开放网络中存在恶意用户的现实，提出研究安全可信的社会化服务推荐系统，通过深入分析用户社交网络和服务社交网络的结构及数据，以提高社会化推荐系统的鲁棒性和可用性为目标，重点研究用户服务社交空间理论、社会信息感知的用户可信度评估、合作博弈优化的服务信誉度评估、以及保护隐私的社会化服务推荐等内容。本项目是服务计算、推荐系统和社交网络研究深化融合的一个最新交叉课题，为构建面向海量服务的社会化推荐系统提供有效的理论和技术支撑，不仅具有重要的理论意义，也具有广泛的商业应用价值。
无线传感器网络时空序列模式挖掘算法研究	无线传感器网络;时空序列模式;数据挖掘	无线传感器网络中的数据挖掘技术正在被越来越多的学术界和工业界的研究人员重视，研究无线传感器网络的时空序列模式具有重要的应用价值。本项目拟对无线传感器网络中有关时空序列模式挖掘的课题进行深入研究，在符合应用需求的条件下，以能量、时间和空间复杂性最小化为目标，提出并实现一整套适合无线传感器网络自身特点的分布式网内时空序列模式挖掘算法的理论和技术。我们将根据传感器网络的特点，给出完善的无线传感器网络时空序列模式的模型，探索与无线传感器网络应用相关的新型时空序列模式，从系统不同的层次优化系统能耗，研究时空序列模式挖掘以及分布式存储算法，并在这些阶段性研究成果的基础上，开发无线传感器网络原型系统。
不确定性Web数据质量在线评估技术研究	质量图谱;在线评估;不确定性;Web;数据质量	Web数据质量评估是Web数据管理的源头。为了对Web数据质量实现在线评估，提出对不确定性Web数据质量建模，从时间和空间范围内训练模型和提取信息，在线获取质量图谱。即对Web数据质量演化用随机过程模型刻画，根据训练的模型在线评估，从时间范围获取质量评估值；通过从不同网站的海量数据中融合和提取事实的完美表达，构建质量知识库，在线评估时将Web数据和事实的完美表达比对，从空间范围内获得质量评估值。在理论研究基础上，开发一个对海量Web数据在线获取质量图谱的原型系统。本研究解决飞速膨胀的Web数据质量混乱的问题，是从根本上消除Web上"数据丰富、信息贫乏"的入手点，结合了数据库技术、数据挖掘、信息检索和机器学习的最新研究成果，具有较高的学术起点。其成果可以直接应用到信息检索、Web数据集成和电子政务等领域，产生直接效益。
基于轨迹数据流的异常移动对象实时检测技术研究	移动对象;异常检测;轨迹数据;数据流	随着传感、定位和无线通信技术的日臻成熟，产生了大量能够描述对象移动过程的轨迹数据流。轨迹异常是行为异常的反映，对轨迹数据流进行有效的分析，可以实现移动对象异常情况的实时检测、即时发现和及时处理。然而，现有的基于轨迹数据的异常检测技术无法实时处理具有流特征的移动对象轨迹数据。因此，本项目考虑轨迹数据流对检测结果实时性的要求，将重点针对基于时空相关性的轨迹数据流异常度量、结合时间和空间位置信息的时空轨迹区域覆盖索引、以及具有高效增量维护能力的轨迹数据流的异常移动对象实时检测等关键技术展开深入的研究工作，并设计开发一个基于轨迹数据流的异常移动对象检测的原型系统来验证相关研究成果的正确性和有效性。研究成果将为交通监管、公共安全等领域提供检测异常移动对象的有力手段和解决方案，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
基于路网时空关键词在线Top-K查询的研究	Top-K查询;在线;时空关键词	随着智能移动终端的广泛运用，涌现出大量基于地理位置和文本信息的服务。而日常生活中用户的查询有一定时效性要求，本项目拟通过建立支持高速更新查询的时空文本混合索引的方法，对在线时空关键词Top-k查询技术进行研究，以满足用户的时效性需求。目前，空间信息的获取多基于欧式空间，通常情况下，直线距离无法真实反映两点之间的距离，有必要从欧式空间拓展到路网。用户在路网移动，其位置和时间是持续变化的，为了能使查询结果准确反映变化情况, 有必要在路网中建立在线连续查询。本项目首先建立一种与混合索引相呼应的动态路网索引，然后通过基于其上的路网查询算法、"安全路段"Top-k结果候选集的计算方法及在线数据动态筛查方法对路网上连续时空关键词在线Top-k查询进行研究。从而确保移动客户端浏览信息的全面、准确和新颖。其研究成果对智能移动终端的在线应用具有重要作用。
XML个性化协作搜索及其在社会网络服务中的应用	数据密集型计算;协作搜索;XML数据管理;社会网络服务;个性化搜索	随着Web2.0和Web3.0应用的迅猛发展，社会网络服务（包括微博、RSS和Facebook图片共享等）发展迅速，普遍采用XML作为其数据交换的载体，导致互联网应用中的XML信息内容增长迅速，传统的Web搜索引擎提供了对无结构的页面数据的检索，由于数据处理对象不同、查询语义和查询策略不同，很难支撑XML数据的个性化检索。本课题以分析用户网络浏览数据和社会网络关联为依据，以图模型为理论基础，以XML数据的个性化搜索服务为中心，探索基于图的查询聚类技术，深入研究相关的挖掘、存储、索引、搜索、排序、优化等技术，建立一个全面及综合性的个性化搜索架构。同时，为了提高系统性能，本课题还将深入探讨协作搜索策略。研究内容包括个性化的表示和建模技术、个性化检索技术、协作检索技术、用户概念图的存储和索引技术、查新结果的打分和排序技术等关键技术。通过开发原型系统，建立示范性应用，为现实应用提供技术支撑。
云环境下基于自律计算模型的资源管理评估方法研究	虚拟化;自律计算;云计算;高可用系统	云环境下资源管理的复杂性导致资源利用率低、服务质量和可用性无法保障。利用自律计算技术为云系统建立自动化的资源管理框架是解决复杂性问题的一个有效方法。 本研究以云环境下的自律系统模型和资源管理评估方法作为研究对象，从系统模型构成，资源调度算法，自我管理评估方法等方面进行基础研究，具体内容包括：分析现有的自律模型和调度算法在云环境下存在的问题和缺陷，提出有效的解决方法；研究资源调整的动态策略，提出策略和虚拟化技术结合的资源配置方法；研究多自主管理器的分级管理模型，并提出新的管理评估方法。本研究旨在解决云环境下系统管理的复杂性问题，为建立自我修复和自我管理的分布式系统提供理论和技术基础。
实时数据库系统节省能耗的关键技术研究	实时事务能量分配策略;基于保存点的实时事务执行模型;节能的磁盘调度;节能的实时事务调度;CPU速度动态调度	节省能耗技术对于实时数据库系统（RTDBS）降低能量开销，削减散热成本，减少系统出现错误的概率，提高系统可靠性，最终为用户提供更长时间的稳定服务至关重要。近年来出现了能工作在不同电压的CPU及磁盘，其能耗跟工作电压的平方甚至立方成正比关系，这为研究RTDBS中节省能耗的技术提供了硬件基础；另一方面，RTDBS追求事务截止期的满足，在满足事务截止期的前提下，可以适当降低CPU及磁盘的工作频率，以达到节能目的。本课题深入系统地分析RTDBS中影响系统能耗的关键因素以及它们之间的相互关联，研究基于保存点的事务执行模型以减少实时事务执行出现临时错误时的损失；根据事务的价值等特征在各事务之间优化分配能量；在CPU计算及数据存取之间合理分配实时事务空闲时间；研究实现节省能耗的实时事务调度策略、CPU的动态电压调整技术及磁盘速度调度策略，以尽可能节省RTDBS能耗。
高扩展性XML关键字查询处理技术	扩展性;关键字查询;查询语义;查询处理	关键字查询处理是XML数据管理领域研究的热点问题之一，然而截至目前，XML关键字查询相关的技术仍存在语义多样性和功能单一性的矛盾，严重妨碍了相关技术的应用。本课题以XML关键字查询技术实用化为目标，研究高可扩展性XML关键字查询处理系统所涉及到的一系列关键问题，包括（1）基于大规模XML数据的实时查询提示和结果提示策略，可以给用户提供实时反馈，避免用户反复输入和提交查询；（2）支持灵活性和扩展性的数据编码和索引组织策略，降低系统的实现和维护代价；（3）基于单一编码和索引，支持不同语义及其关系操作、支持各种子树构建、排序和展示的高效算法；（4）高效的并行执行策略。对于XML关键字查询处理系统而言，本项目所研究和解决的问题可在增强其友好性、可用性的同时，提高其执行效率和信息利用率，为XML关键字查询技术的实用化奠定理论基础、提供技术支撑，具有重要的研究价值和应用前景。
大规模软件基于抽象解释理论的时序性质验证及支持工具	抽象解释理论;大规模软件;支持工具;时序性质	对大规模软件时序性质进行自动验证是一项十分有意义的研究工作。本课题以抽象解释理论中的抽象逼近方法作为基本理论工具，利用有效的数学计算工具软件，基于抽象-精化的迭代验证框架，以验证软件时序性质的高效抽象验证方法作为主要研究内容，需要解决的理论问题有：大规模软件面向验证性质的抽象迁移模型自动构造，不同抽象层次程序不变式的自动构造，包括安全性、活性性质在内的时序性质面向性质的一体化自动验证方法，基于虚假反例的抽象精化方法。在此基础上，基于函数式程序设计语言Objective-Caml,设计并实现支持大规模软件时序性质自动验证的工具原型系统。
融合多种传输方式的对等直播覆盖网关键问题优化	覆盖网优化;单组播融合;IP组播;跨频道;对等直播	在IP组播部署逐渐增多的过程中，对等直播覆盖网也应该利用其传输优势，克服目前完全由IP单播承载的性能瓶颈。本研究打破频道对节点的隔离，提高节点聚簇程度，通过扩展IP组播的适用性，降低节点上传带宽消耗和频道切换引起的动态性。为了发挥IP组播优势，对覆盖网的拓扑结构、数据调度和带宽资源分配等方面进行优化，实现多种传输方式的融合使用。在拓扑结构方面，节点管理覆盖网与数据分发覆盖网分离，前者引导后者的构建。节点管理覆盖网体现以IP组播域为核心的节点簇的分布形态，研究重点是树状结构的鲁棒性优化。在数据调度方面，强调节点簇的作用，在簇内实现IP单播与组播的融合，簇间采用基于IP单播的协同获取。带宽资源分配优化则以降低簇间重复数据流量为目标，同时有助形成以组播域为核心的节点簇。在数据调度实现IP单播和组播融合的基础上，组播所节余的上传带宽资源形成援助域，用于跨频道的援助和中转。
Spark环境下LBSN大数据管理与分析关键技术研究	信息推荐;移动社交网络;数据分析;基于位置的服务;查询处理	近年来，随着定位采集技术和移动通信技术快速发展，人们的兴趣爱好、行为以及与他人之间的关系等信息都能够从位置信息中获得。进而可以通过位置信息得到新的相互依赖关系，进而扩大自己的社交结构。而由此产生的推荐、社交网络分析、位置预测等问题将涉及数据挖掘、机器学习、图计算等方面的技术。因此，基于位置服务的移动社交网络大数据的分布式数据管理和数据分析的解决方案，则成为了目前诸多应用中亟待解决的问题。Spark作为新一代处理大数据的平台，在迭代计算、数据流、交互式数据挖掘以及图计算等方面具有比Hadoop更高的运算效率和更好的容错性。因此，本课题以研究移动社交网络大数据为对象，以Spark为计算大数据的平台，重点解决基于位置服务的社交网络大数据所带来的实时性、交互性、群体性以及动态性等关键问题。相关研究成果将为新兴应用的数据管理与数据分析提供新的解决方案，具有重要的理论意义与实践价值。
分布式内存环境下的大图数据管理技术研究	内存数据管理;图数据管理;查询处理与优化	大数据，已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域，成为重要的生产因素。在各领域中，大数据通常具有关联性，从而产生了大图数据，例如大型社交网络、语义Web 网络、生物信息网络等。本项目通过对大图数据特点的分析、图算法运作本质的探究、迫切的现实应用需求分析，以及对当前大图数据管理技术不足的总结，提出用分布式内存系统来管理大图数据。重点研究：（1）内存感知的大图数据存储，包括图数据的物理存储模型、图数据的划分和布局、感知压缩处理；（2）大图数据的分布并行查询处理与优化，包括凝聚子图查询、关键字图查询和图模式匹配查询；（3）扩展SQL语句的图拓扑提取查询语言；（4）分布式内存系统的执行保证，包括执行任务的调度和系统的容错恢复。相关研究成果将为大图数据管理提供新的解决方案，进一步拓宽大图数据的应用范围，具有重要的理论意义与实际应用价值。
数据流模糊关键字查询处理技术研究	模糊关键字;数据流;查询处理	数据流模糊关键字查询在信息内容安全、垃圾邮件过滤、实时新闻的订阅和发布等领域有着很好的应用前景。本项目拟对数据流模糊关键字查询处理问题进行深入研究。在符合应用需求的前提下，以最小化时间和空间复杂性和最优化查询结果质量为目标，提出一整套适合于数据流特点的模糊关键字查询处理的理论和技术。我们将提出适用于数据流的模糊关键字匹配的索引结构，探索高效的模糊关键字连续查询匹配算法和即时查询匹配算法。研究高质量的查询结果生成算法和高效率的查询处理算法，基于相似性距离、查询结果的生命周期、查询结果出现的频率等多元信息，研究查询结果的评价模型和评分算法，提出适用于数据流模糊关键字查询的负载脱落算法。并基于上述阶段性研究成果，开发数据流模糊关键字查询处理的原型系统。
不确定数据流的分布并行Skyline查询技术研究	容错查询;不确定数据流;轮廓查询;并行模型;分布并行查询	不确定数据流的Skyline查询作为大数据分析的一个重要方面，在环境监控、决策制定和数据挖掘等应用中发挥着重要作用。由于查询需求的不断扩大及其在计算过程和数据流更新方面的复杂性，已有的集中式查询方法难以满足现实应用对查询效率的需求。当前诸如数据中心等分布式计算环境的兴起和广泛运用，为实现不确定数据流的分布并行Skyline查询处理提供了有利条件。本项目拟针对不确定数据流开展分布并行Skyline查询技术的研究工作，重点围绕其在查询模型、高效性、容错性和灵活性四个方面的研究挑战展开研究。具体研究内容包括：弹性自适应的分布并行查询模型、基于三级优化的分布并行查询方法、基于复制的容错分布并行查询方法、支持并行区间树刺探查询的n-of-N概率Skyline查询方法。本项目旨在建立一套高效实现不确定数据流分布并行Skyline查询的理论与机制，提升我国在相关领域的研究水平和自主创新能力。
集群环境下基于内存的大数据分析技术研究	索引;内存数据管理;大数据分析;集群;查询处理	随着大数据时代的到来，人类产生、拥有和使用的数据量已从TB级增长到PB级甚至EB级，而且继续加速增长。大数据中蕴含着能够促进各行各业发展的巨大价值，而大数据分析是应用大数据价值的有效手段。然而集群环境下基于外存的方法和传统的内存数据管理技术都无法在规模如此庞大的数据中高效、低代价地处理分析查询。如何有效地支持大数据分析是目前人们面临的重要挑战。本项目从数据管理的角度出发，针对大数据体积大、价值密度低的特点，将分布式计算和内存数据管理技术相结合，构建集群环境下基于内存的大数据分析系统。本项目以提高大数据分析效率、降低大数据分析经济代价为目标，研究集群环境下基于内存的大数据分析系统中的大数据索引、分析查询处理的关键理论和技术，包括大数据分析所需的多种索引结构；精确的分析查询处理算法和近似的分析查询处理算法；分析查询性能与系统能耗方面的优化方法；通过构建的原型系统验证所提出算法的正确性和有效性。
多关系社会网络中的推荐机制及其关键技术研究	多关系;社会网络;推荐系统	社会网络中的推荐系统通过捕捉用户在社会网络中体现的兴趣爱好，使之获得个性化的信息服务，是众多社会网络应用的核心支撑技术之一。已有的推荐算法大多假设社会网络中只有一种用户关系，但事实上社会网络及其扩展应用中存在着多种类型的用户关系，如人际关系包括朋友、同事等，互动关系可包括共同购买同一商品、在线通讯等。不同的关系对于特定的推荐任务所起的作用是大不一样的。充分利用多种用户关系对实现高质量的社会网络推荐系统具有十分重要的作用。为了将这些关系运用到推荐系统中，本研究首先为社会网络中的多种用户关系进行建模；为体现不同用户关系对推荐任务的不同作用，设计具体的关系分析方法；接着，在如何使用多种用户关系提高推荐系统的性能方面，本研究分别基于协作过滤、机器学习和数据挖掘技术为多关系社会网络设计若干推荐算法并进行评估；最后使用真实在线社会网络数据对所述模型算法进行验证，分析多社会关系推荐机制的准确性和健壮性。
面向客户全生命周期分析与决策的数据挖掘关键算法研究	分类;数据挖掘;关联分析;聚类;客户细分群	以客户为中心的分析型客户关系管理成为电子商务时代制胜的关键。不同于一.般的操作型CRM, 它是基于海量的客户数据, 通过数据挖掘技术发现隐含在数据中的有用信.息, 将数据转化成知识, 最终通过应用知识来获取利润。客户群分析与决策是分析型CRM 中.最重要的问题之一，而已有的相关研究与应用中，大部分的工作只是对其中的某个子问题进.行了研究，故而在系统性、完备性和有效性方面存在着一定的不足。因此，针对现有客户群.分析方法在解决实际管理决策应用中存在的精确度、效率和实用性方面的问题，研究面向客.户全生命周期分析与决策的数据挖掘关键算法，在理论上，提出一些新的数据挖掘问题，并设计一系列的新颖的算法，使其挖掘的结果能够最大限度的被用户在CRM 的决策过程中直接使用；在实际应用中，数据挖掘方法通过对客户数据的分析，有效地满足顾客需求，提高企业效益，具有重要的应用价值。
大规模模糊RDF数据管理关键技术研究	模糊RDF数据管理;NoSQL数据库;模糊数据;传统数据库;RDF	Web2.0技术的广泛使用，导致海量RDF数据的出现，有效处理大规模RDF数据已经受到国内外研究者的高度重视。作为当前数据资源表示的标准模型，RDF在众多领域已得到广泛应用，但具体应用领域特殊性使得它还不能充分满足实际应用多样性的需求，增强RDF语义表达能力成为必然。为了处理现实中广泛存在的不确定信息，模糊数据处理成为了RDF数据管理的一项重要内容。项目致力于大规模模糊数据RDF表示与处理的研究，研究内容覆盖与模糊RDF数据管理相关的若干关键技术：模糊RDF模型；基于结构化模糊数据源的模糊RDF模型自动构建；基于模糊数据库的模糊RDF模型存储。通过在这些关键技术上取得系列原创性研究成果，将丰富和发展经典RDF和模糊数据管理的理论，为Web 环境下智能信息系统开发奠定坚实基础。
数据质量管理中实体识别关键技术的研究	图数据;海量数据;数据质量管理;XML数据;实体识别	数据质量管理对数据的有效使用起着决定性作用。实体识别是数据质量管理的重要步骤，目的是在一个或多个数据库中辨识描述同一个实体的不同表示方法，正确地识别出数据库中的所有不同实体，其结果是数据库中所有不同实体的集合以及每个实体的不同描述方法。然而，当前的实体识别技术难以有效处理大数据量、更新频繁和具有复杂结构的数据，不能满足数据质量管理的要求。本课题从数据管理的角度，研究数据质量管理中实体识别的理论和关键技术，其目的是快速有效地处理大数据量、更新频繁和具有复杂结构数据上的实体识别，获得具有质量保证的识别结果，为数据质量管理提供有效的支持。本课题研究内容包括实体识别结果质量评估方法、海量动态结构化数据上实体识别方法、海量动态非结构化数据(重点是XML数据和图数据)上实体识别方法，并研制相应的实体识别原型系统，验证课题所提出的理论和方法。
面向多核架构上流应用软件的节能调度与优化问题研究	节能调度与优化;重定时;智能算法;嵌入式多核;流应用软件	本课题的研究目标是降低流应用软件在嵌入式多核处理器上运行时的能耗，有效的延长采用电池供电的嵌入式设备的待机时间，改善终端用户体验。流应用具有周期执行的典型特征，对其周期执行的核心模块进行节能调度与优化，将会显著的降低整个应用软件在运行时的最终能耗。本课题首先对现有流应用的内部模块依赖关系进行分析归纳，提出了单速率有向无环图、单速率有向有环图、宽松速率有向有环图、宽松速率有向无环图四种任务模型。基于所提任务模型，提出一种两阶段的节能调度策略，第一阶段采用重定时技术设计算法实现任务并行化，然后求解最优软件流水核心模式，再实施软件流水调度提高应用的吞吐率，进而节省出处理器空闲时隙；第二阶段基于实用化的处理器能耗模型，利用空闲时隙，优化组合DVS、DPM、ABB节能技术，提出采用遗传算法或其它计算智能方法对多核上的流应用进行节能调度与优化，在不违背应用性能要求的前提下，以更少的能耗完成应用的计算。
云环境下的物化视图机制和高效查询应答的方法与关键技术研究	XML;位图;查询优化;物化视图;查询处理	为基于云计算模型的数据管理系统创建视图和索引机制从而实现高效的查询应答是云数据管理的一个开放性研究问题，也是当今学术界研究热点之一。本课题研究云环境下XML数据库的物化视图存储和高效查询应答的方法和关键技术。本课题的研究基于一种新颖的基于位图的视图机制，研究的内容包括物化视图的物理存储机制，视图的可用性/查询可求解性判断标准和算法，视图维护策略和算法，利用物化视图计算和优化XML查询方法，和不同情形下(所有可能的查询工作负载，给定查询工作负载，静态或增量，和动态查询流)物化视图选择方法。验证上述方法和技术的合理性和有效性。与现有的查询优化技术(主要是基于索引的技术)在空间消耗，查询性能，和扩展性等方面展开分析和比较。研究这些新技术与XML查询引擎的集成。开发基于上述新技术的高效处理和优化XML查询的原型系统。在技术创新、专利申请和软件注册等方面取得成果。
面向MPSoC的确定性结构化并行程序设计与分析方法研究	多核处理器;确定性并行;并行编程;嵌入式系统	为满足计算密集型应用对高性能计算的需求，多核处理器目前已经在嵌入式和实时系统中得到了广泛的应用，然而现有基于线程模型的并行程序设计方法使并行程序的推理与分析变得非常困难，程序的执行也具有不确定性，因此极大地影响了嵌入式实时系统的可靠性和可预测性。结构化并行程序设计中采用特定并行结构及其组合嵌套完成并行算法的描述，程序具有良好的结构特征，且部分并行结构能够从语义上保证执行的确定性。本课题提出将确定性结构化并行程序设计方法引入到嵌入式多核系统中，探讨使用精确和完全的数据竞争检测技术对该类程序进行确定性验证的方法；研究如何利用程序的良好结构特征简化并行程序的推理与分析工作；结合嵌入式多核平台的硬件特征，探讨确定性结构化并行程序的WCET分析算法，基于profiling技术的系统能耗分析与优化方法。本课题的研究对提高嵌入式并行软件的设计与验证效率，提高实时系统的可靠性和可预测性具有重要的意义。
基于低秩矩阵学习的多源排序融合关键技术研究	排序融合;数据融合;机器学习	在信息检索和推荐系统中，对检索/推荐结果的排序是最核心的研究问题。排序是搜索引擎，产品推荐、精准广告投放等重要应用中的关键技术。排序融合是指分别通过多种不同来源的特征或多种算法获得搜索/推荐结果的多个基本排序，然后把这些基本排序融合得到一个更好的排序。排序融合是一种不需要人工标注数据的无监督方法，因而可适用于互联网元搜索，各种推荐系统，机器翻译，机器学习中的预测结果融合等问题中。实际应用中输入数据不完整，高噪声和规模大给已有的排序融合方法带来了重要挑战。本课题拟研究基于低秩矩阵学习的排序融合方法。首先，拟提出用低秩矩阵来建模待排序对象间的先后序关系，并用结构化稀疏的矩阵来建模对象关系中的噪声结构；针对基于低秩矩阵的排序融合模型和噪声结构，提出相应的目标函数和优化算法；针对实际应用中数据规模大的问题，拟提出基于分治思想的排序融合的近似学习算法；分析排序融合的成功条件和分治近似错误。
基于事件的社会网络中群组推荐关键技术	群组推荐;社会网络;数据挖掘;推荐系统;上下文感知	近年来，以Meetup、Plancast和豆瓣同城为代表的基于事件的社会网络(event-based social networks，EBSN)得到快速发展和流行。EBSN是一种新型社会网络，具有事件驱动性、群组参与性、动态变化性、上下文多样性、关系复杂性等特征。在EBSN中，用户通常是以群组(朋友或家人)为单位去参加事件或活动，因此研究面向群组的推荐策略十分必要。为改善群组的参与体验和增强平台的吸引力，本课题拟深入研究EBSN群组推荐关键技术，包括总体推荐框架、基于隐式反馈的用户偏好发现技术、基于异构网络的隐式群组自动识别技术、群组偏好深层融合推荐策略、社会化推荐策略和上下文感知推荐策略等。研究成果可较好地解决隐式信息提取、考虑用户交互行为的偏好影响与偏好融合以及冷启动问题。开展本课题研究不仅对丰富社会网络、推荐系统等领域的理论具有重要意义，而且对扩大EBSN应用范围也具有重要价值。
互联网环境下基于证据的信誉组合技术研究	信誉组合;信誉证据;信誉权威网络;对等网络;互联网	信誉是增强互联网可信性的重要机制。随着信誉机制的广泛应用，互联网蕴含着规模巨大的信誉信息资源。但是，现有信誉机制局限于特定网络社区，并没有对互联网中的信誉证据加以综合利用。鉴于信誉的社会性本质，局部片面的信誉证据难以构建客观有效的信誉机制，其导致的信任隐患在关键领域可能引起巨大灾难。因此，研究互联网环境下信誉证据的综合利用对提高网络信誉机制效能、增强互联网可信性具有重大意义。.基于以上判断，申请者提出了互联网环境下的信誉组合问题，研究如何对分散在互联网中的信誉证据进行收集、转换和组合，以构造更为安全有效的互联网信誉机制。申请者拟采用逻辑程序理论构造信誉证据和信誉策略的描述和解释方法，基于D-S证据理论和层次分析法构造信誉证据组合方法，基于对等信誉权威网络(RAN)构造信誉证据发现和收集方法。拟研究的信誉组合问题和拟采取的研究方法为现有信誉研究提供了全新思路与可行方案。
高维数据聚类信息核保存与隐藏技术研究	隐私保护数据发布;数据隐藏;聚类挖掘;维数灾难	数据隐藏发布中聚类可用性的维持在高维及数据动态更新环境下尤为困难：1）.聚类对数据个体差异的依赖与隐藏操作弱化个体差异的主要思想存在截然矛盾；2）"维数灾难"导致常用的匿名与随机化隐藏方法失效；3）面向聚类的重发布隐藏中数据聚簇关系可获取为"轨迹跟踪"攻击提供了便利。本课题针对上述问题：1）引入聚类信息核对数据聚类可用性建模，并构建面向聚类的隐私模型；2) 提出数据集内涵与外延概念，构建关于聚类的数值属性类别层次,实现低维数据匿名隐藏中聚类信息核保存；3)借助信息熵概念对数据空间进行划分,借鉴"势能场"理论构建子空间数据对象"等势面"模型，设计启发式扰动策略实现高维数据隐藏中聚类信息核保存；4)提出重发布影响集和边缘记录集概念，对更新后数据进行分类隐藏，避免"轨迹跟踪"导致的隐私泄露。弥补现有研究数据隐藏后难以满足深层应用需求，及对数据集静态、常规维度限制与现实世界复杂数据环境脱节的不足。
智能空间服务仲裁研究与高效求解方法	服务仲裁;智能空间;最优化问题;启发式算法	智能空间是一个部署在物理环境中、支持多用户与多设备动态交互的计算空间，智能空间承载的任务需求与可提供的服务呈现多样化的特点，如何动态的协调服务最大程度的满足任务需求，特别是解决当服务不能满足所有任务需求时的仲裁问题，是智能空间服务管理所面临的基础性问题之一。本课题以智能空间中服务仲裁为研究对象，采用形式化建模与理论求解的方法，研究服务仲裁机制与高效求解算法：1）建立基于全局满意度的服务仲裁模型，将仲裁问题转化为最优化问题；2）探求不同约束条件下仲裁问题的高效启发式求解算法；3）将上述机制嵌入智能空间软件平台服务管理模块中。项目的研究成果对于实现智能空间高效自适应的服务管理具有重要意义，为构建智能空间软件平台和建立智能空间应用系统提供科学依据。
通信竞争异构系统中基于逆向分层的能耗与可靠性联合优化策略及方法	能量高效;可靠性;逆向分层;通信竞争;异构计算系统	高性能和高吞吐量是异构计算系统追求的两个主要目标，而系统的可靠性更是关乎并行应用能否运行成功的关键。鉴于异构计算系统中通信链路竞争的客观现实，本项目基于逆向分层的思想，引入共享恢复和DVFS技术，探索并行任务集在异构计算系统中的低能耗和高可靠性理论。由于低能耗与高可靠性相冲突，将开展截止时间约束下的并行任务集通信感知的低能耗优化算法研究。考虑通信链路的可靠性和DVFS技术在节能过程中产生的处理器瞬时故障，探索能量预算约束下并行任务集可靠性加强算法。基于存在通信竞争的异构计算系统，进一步设计有优先约束关系的任务集在执行的过程中产生较低的故障率和消耗较小的能量的双目标优化算法。最后，针对真实的并行应用，基于JMetal、CloudSim、GridSim等平台，验证和完善所设计的并行算法。研究成果将为并行任务在通信感知的异构系统中的低能耗和高可靠性优化供新思路，还可资其他并行应用问题借鉴。
巨量标记图数据查询的大规模并行处理方法研究	NoSQL数据库;并行数据库;大规模图处理;查询;图	标记图是社会网络、文献网络及知识图谱等网络图的共同基础模型。标记图规模庞大且在持续增长。具有大规模并行处理器的现代计算机为处理巨规模标记图查询提供了一种新选择。然而高效处理巨规模标记图查询的重要基础是在充分利用大规模处理器的同时规范数据的传输，提高局部性。对此，首先研究标记图的超图模型、语义簇的构成及基于语义簇的划分及放置方法和评价指标，提高数据的邻近性，减少大范围的访问，提高局部性。其次，研究基于语义簇的查询并行处理模型，以及适应大规模并行处理器结构特征的任务调度方法，为标记图查询的大规模并行处理提供保障。在此基础上，研究生成大规模细粒度高并行查询计划的方法，并针对复杂查询，如theta  join和更新等研究优化方法，以合理分配任务，优化数据标记图数据传输。本项目研究所形成的有关标记图数据划分和放置方法、查询并行处理模型及细粒度大规模并行查询计划的生成方法等将为Web大数据处理提供支持
基于近似关键字的大规模空间数据查询与处理	空间数据库;近似关键字;云计算;数据管理;查询处理	空间数据处理和近似关键字处理在数据库领域各自得到了广泛和深入的研究。随着基于地理位置服务的兴起，许多与位置相关的关键字信息和位置信息本身一起为用户提供各种定制化服务。例如，我们可以用手机查询某个地点附近有哪些特色美食，或者查询哪些地点提供符合用户需求的房屋出租等。目前这些应用的需求不断上升，然而对此类问题的研究还处于起步阶段。一方面，现存的查询和数据处理方法都是集中式的，不适合于对大规模数据进行处理；另一方面，有很多新的应用需要设计新的查询和数据处理算法。因此，这类问题已经成为一个具有重要科学意义和应用价值的研究课题。本项目将研究近似关键字和空间数据相结合的一类查询与数据处理。本项目以大规模空间和文本数据为研究对象，重点研究基于近似关键字的空间数据查询与数据处理，实现基于云计算平台的超大规模的数据分布式存储，索引和查询算法，建立一套完整的具有理论创新和实际应用的软件工具包。
异构计算环境下遥感图像并行变化检测关键技术研究	变化检测;并行算法;任务调度;图像处理	随着遥感技术的不断发展，如何高效处理空-天-地一体化对地观测系统获取的遥感大数据成为热点。本课题针对应急任务下大规模遥感图像变化检测算法运算量大难以实时应用的难题，在分析变化检测模型和MapReduce并行计算思想基础上，提出并行变化检测框架。为提高并行变化检测框架中每个计算节点的计算效率，根据CPU擅长处理复杂逻辑功能和GPU擅长处理计算密集型任务的特点，提出异构计算环境下基于MapReduce的并行遥感图像变化检测算法。基于进化计算和memetic算法中不同学习机制设计异构计算环境下的并行任务调度策略，以最大化利用并行计算资源达到缩短并行变化检测算法运行时间的目的。在异构计算集群上设计并建立基于MapReduce的遥感图像并行变化检测验证软件，采用存储优化等方法优化软件性能，在大规模真实遥感图像上进行仿真，并分析算法的加速比和并行可扩展。
社会网络中潜在重要节点发现关键技术研究	潜在重要节点发现;天际线;节点重要性度量;社会网络;潜在重要节点	近年来在线社交网络社区的普及使得社会网络的研究越来越受到关注，成员在社会网络中的作用和重要性也吸引着越来越多人的注意。然而该领域目前的研究成果远远不能满足现实中的应用需求。本项目旨在提出并研究社会网络中潜在重要节点发现问题。在整理分析节点重要性度量指标集合的基础上，建立基于天际线的社会网络潜在重要节点模型；通过多级倒排及Bitmap等索引结构，实现多指标的增量式快速计算；通过启发式规则有效减小候选潜在重要节点集合规模，依据组合递推方法按代价序生成给定节点的提升方案，支持加权社会网络潜在重要节点的快速发现；建立混合动力演化模型精确刻画社会网络的演化过程，同时基于MapReduce计算框架有效发现大规模动态社会网络中的潜在重要节点。社会网络中潜在重要节点发现问题具有重要的理论研究意义和实际应用价值,本项目的研究成果可望广泛应用于新星发现、商业遴选、传染病防治，以及反恐维稳等关键国家安全领域。
查询响应时间预测中查询交互因素的研究	负载管理;商业智能;查询交互建模;性能模型;查询交互	准确预测查询响应时间是许多数据库系统管理任务的基础。目前的各种预测模型受建模方法单一的限制，对影响查询响应时间的预测准确度的因素描述不够全面，导致预测准确度不高。最新研究揭示，准确预测查询的响应时间不仅要考虑该查询执行的过程，还需要考虑与其并发运行的其它查询对其执行的影响——查询交互。本项目试图通过实验，观察查询执行过程中并发执行的各种进程，特别是其它查询进程与查询执行时间相关的统计数据，找寻查询交互影响查询响应时间预测准确度的具体因素。在此基础上，针对不同的因素，选用恰当的建模技术，经过综合建立查询响应时间预测模型。本项目重点研究两个问题：1、查询交互的分类和度量方法。2、对并发执行的查询之间存在的交互作用，运用分析建模和实验驱动建模相结合的方法，定量研究查询交互所导致的查询对资源需求的改变，在模型中体现查询交互的作用，争取在预测准确度上有所突破。
基于Pay-as-you-go策略的数据集成关键技术研究	数据集成;模式映射;Pay-as-you-go;数据质量	面对大规模、复杂的数据，主要针对异构数据的传统数据集成技术已经无法适应当前商业智能等应用在实时性和质量上的需求。近年来，Pay-as-you-go策略被应用于数据集成之中，过程是开始只利用少量已知的模式映射提供基本的功能，这些模式映射将根据用户的需求在应用中不断地加强和完善。Pay-as-you-go正在成为数据集成应用的主要方式，而其中在模式映射演化、查询处理和不确定性等方面具有很多新的特点，出现许多的新问题，也面临许多新的挑战。本课题研究基于Pay-as-you-go策略的数据集成关键技术，通过对数据特征的分析，设计合理的数据模型和查询模型，在此基础上研究模式映射关系自动生成、模式映射动态演化和动态划分、针对数据演化的查询重写和查询处理技术、以及对应的数据质量控制等关键技术，建立原型系统测试并验证其中算法的性能和正确性。该研究成果将为实时的数据集成技术提供支持，推动数据管理技术的发展。
基于关键词的关系数据库查询技术研究	关键词查询;数据图;聚合;关系数据库	采用关键词对关系数据库进行查询，是当前数据库领域的热点研究问题，它不需要用户了解数据库模式知识，也不需要用户掌握专业的结构化查询语言（比如SQL语句），用户只要使用关键词即可查询数据库内容，具有很好的应用前景。目前，对于基于关键词的关系数据库查询问题，学术界在以下三个方面的关键技术研究还不够深入：（a）如何支持高效的top-k聚合关键词查询；（b）如何尽量降低单个查询的代价；（c）如何根据不断变化的用户兴趣动态优化查询结果。本课题将针对上述三个挑战展开相关研究，拟达到以下目标：（1）提出嵌入到RDBMS的、基于聚合单元覆盖的top-k聚合关键词查询方法；（2）提出基于数据图和"渐进"蚁群优化算法的关键词查询方法，有效降低单个查询代价；（3）提出基于概念漂移理论和兴趣节点集的动态查询结果优化方法；（4）将构建原型系统，并发表10篇以上论文。
面向相似性数据的自适应世系管理关键技术研究	数据库;数据起源;近似数据匹配;世系管理	数据产生、并随着时间推移而演变的整个过程称为数据世系或数据溯源。数据世系管理对于用户理解数据的产生过程、确保数据的可重现、避免重复操作、对原始数据进行恢复等起到十分重要的作用。伴随着数据量的爆炸式增长，数据来源变得分散而广泛，导致数据具有来源多样性、粒度不统一、表示不一致性等特点。这些特点体现在数据具有一定程度的相似性，针对这些相似性数据进行世系管理变得更加复杂，具有挑战性。现有的世系管理技术对数据的上述特点支持不够，不具有自适应能力。项目旨在揭示相似性数据在产生和传递过程中的内在联系，为实现更加适合实际应用的世系管理提供重要的依据。主要研究内容包括：世系关系自适应抽取技术、世系关系的自动验证技术、动态存储管理技术、数据质量评价模型与相关算法研究。设计、实现和评价相关的算法, 争取在数据库理论和技术上取得一定的突破, 为今后的实际应用推广奠定坚实的基础。
DHT网络路由表安全的测量、评估与防御技术研究	路由表;测量;攻击防御;DHT网络;攻击检测	真实P2P应用的安全问题，是当前工业界和研究领域最关心的问题之一。路由表是DHT网络的关键和核心部件。本项目以当前主流DHT网络(Kad和Mainline)为研究对象和平台，进行DHT网络路由表安全的测量、评估和防御的相关关键技术研究，分析、验证并增强现有DHT架构的安全性、鲁棒性与可用性。首先，深入分析DHT网络路由表的组织结构和维护机制，研究DHT网络的路由表测量技术和路由表攻击检测技术，确保大规模测量与检测的准确性、实时性和有效性；其次，基于上述技术突破，研究路由表安全性评估技术，进而研发大规模DHT网络全局路由表安全实时测量与监控平台，并部署到Kad和Mainline网络中；最后，深入分析测量到的真实数据，结合DHT网络特征和路由表特征，研究路由表攻击(重点是Eclipse攻击和Sybil攻击)的防御机制，并将这些机制在真实的攻击数据上进行可行性与可用性模拟评估。
基于线性无偏估计面向任意树结构的差分隐私直方图发布	直方图发布;差分隐私;线性无偏估计;任意树结构	本项目以差分隐私直方图发布为基本背景，以提高区间计数查询精度和算法效率为基本目标，研究基于线性无偏估计面向任意树结构的差分隐私直方图发布算法。基于统计学中线性回归的相关理论，利用任意区间树的一致性约束建立基于线性无偏估计的差分隐私直方图发布模型，设计出加权最小二乘的高效算法；在区间计数查询满足特定概率分布下，利用概率论相关知识计算差分隐私区间树节点的覆盖概率，并据此设计出差分隐私直方图发布算法：在添加噪声同方差下，以有效降低区间计数查询噪声方差期望为目标，通过启发式树重构实现差分隐私直方图发布；在添加噪声异方差下，利用数学分析方法，建立区间计数查询误差的数学模型，以最小化区间计数查询噪声方差期望为目标，通过制定差分隐私区间树节点隐私参数的分配策略实现差分隐私直方图发布。本项目研究有望进一步丰富和完善差分隐私保护直方图发布的理论和算法，为基于差分隐私的相关应用提供理论和技术支持。
以用户为中心的电子商务大数据偏好查询处理与优化	大数据管理;查询处理与优化;分布式存储	伴随着计算机信息技术的快速发展，电子商务以其方便、快捷、经济等优点迅速得到了人们的青睐，积累了大量的诸如商品描述、用户评论等电子商务大数据。电子商务大数据的异构性、高维性、相关度高和快速更新等特性导致传统的数据存储和查询处理技术无法满足电子商务大数据查询处理应用的实际需求，使得如何提供更加符合用户需求的商品搜索成为亟待解决的重要问题。本项目研究结合用户主观查询输入和用户客观偏好特征的以用户为中心的电子商务大数据偏好查询处理与优化问题，重点研究结合用户主观输入和用户客观偏好的查询语义、统筹原始数据异构性和特征向量高维性的数据存储、以用户为中心的分布式偏好查询处理与优化技术，并设计实现一个以用户为中心的电子商务大数据偏好查询处理与优化原型系统来验证研究成果的正确性和有效性。研究成果将为电子商务大数据偏好查询处理应用提供有力的理论支持和解决方案，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
大数据量度下移动社交网络中影响力最大化问题研究	移动计算;社会网络;大数据;影响力最大化	社交网络是产品推广、市场营销、行为分析等绝大多数应用的重要基础，具有广阔的应用前景，影响力传播是社交网络研究领域的重要问题之一。智能手机等移动设备的发展和普及使社交网络迅速膨胀，数据量大与移动性强已成为社交网络新的重要特征，现有影响力传播算法已无法满足大数据量度下这种变化的需求，必须要探索新的方法与技术。因此，项目组计划对新型移动社交网络的影响力传播问题进行研究，具体如下：研究移动社交网络数据获取及动态更新模式，提高对网络结构特征建模的准确性和有效性，为影响力最大化算法提供支撑；研究影响力在移动社交网络中的传播规律，通过对深度与广度、局部最优、正负态度区分及竞争存在等方面的研究，建立完善且与实际相符的大数据量度下影响力传播模型，为移动社交网络影响力最大化算法奠定基础；设计及优化不同影响力传播模型下面向大数据量度的影响力最大化算法，推动移动社交网络的理论研究及各类应用的发展。
基于图的个人数据空间模型与查询方法研究	数据空间;数据查询;数据存储;数据模型	信息技术发展使个人数据管理问题日益突出。个人数据具有大规模、分布、异构的特点，查询往往基于复杂语义，传统结构化查询和关键字查询方法无法满足要求。由于缺乏实验数据、评价体系等基础工作支撑，个人数据空间研究面临挑战。本项目拟从建立实验平台和评价体系等基础工作开始，以构建具有一定应用价值的个人数据空间系统为目标，对大规模异构数据的数据模型、存储、查询等基本问题深入研究，争取取得突破性的研究成果。具体研究内容包括：针对数据空间本质特征提出基于图的数据空间模型；提出基于访问概率的多层次数据空间存储与索引策略；提出基于图的数据空间查询理论与方法。在此基础上进行实现技术研究，研发具有实际应用价值的个人数据空间原型系统。本项目本质上研究的是大规模异构数据管理基础理论和方法，研究成果即可以应用于开发实际的个人数据空间系统，也是进一步研发企业数据空间系统的基础，具有重要科学意义和应用价值。
高冗余低价值密度数据管理理论与关键技术研究	索引/访问方法;联机分析处理;时空数据;存储管理;数据质量	传感和无线通信技术的发展催生了大规模的机器数据，对这些数据的获取、存储、处理是驱动智能化制造的关键，也是工业4.0的核心。从数据管理而言，这意味着由事务数据、交互数据到机器数据的变革，使得我们必须面对机器数据的高冗余、低价值密度、流式数据等特征所带来的一系列全新挑战。另一方面，不同的应用看待机器数据的视角、对数据的抽象和处理要求各不相同，因此需要一个能够支撑机器数据管理的系统性方法，支持机器数据的全生命周期管理。对此，本项目拟研究机器数据的分层管理机制，使其能够柔性适配不同应用、不同要求的数据处理。重点突破机器数据的分层理论，刻画数据自入库到知识凝练的过程在不同层次的数据抽象本质；设计一套通用、易用的跨层间数据派生机制，优化原始数据、统计、事件和知识的表示与复杂联动。对每个层次，我们还将研究针对性的数据压缩、数据质量管理、索引与分布式策略和融合混合机制，实现对机器数据的灵活、有效管理。
面向按需组合的服务关系模型及关键技术研究	服务发现;网络化软件;SOA;服务组合;资源管理	服务组合被广泛认为是网络化软件开发的重要方法，与传统软件相比，更突出基于现有服务资源，按需动态、自底向上聚合服务来开发和维护。因此，基于服务组合的开发方法面临许多挑战，其中服务具有分布异构、动态冗余等自然特征，特别是服务间无序的静态关联、动态变化的依赖关系，不仅使现有大规模服务资源的管理复杂性高，导致服务利用率低；且难以按需有效聚合服务，影响开发效率。针对该问题，本项目从服务间的静态与动态关联关系入手，研究大规模服务资源管理问题。首先，分析基于服务组合的网络化软件结构和行为特征，提出服务关系刻画、度量与计算模型；第二，针对几种重要服务关系，重点研究服务关系挖掘方法及其动态维护技术；第三，基于挖掘得到的服务间关联关系，研究服务个性化的主动服务推荐技术；最后，依托已有服务资源管理系统和面向服务的软件生产线，进行系统实现与验证。研究结果可提高服务组合的效率，并改善动态环境中组合服务的可适变性。
在线社会网络中融合多源信任信息的信任管理研究	在线社会网络;信任模型;信任;信任管理;信誉	在线社会网络近年来发展迅猛，给人们生活和工作带来极大便利，但同时也给人类和信息系统的信任关系带来巨大挑战。面对大规模动态开放的在线社会网络，现有的信任管理研究工作存在对信誉数据稀疏问题重视不够、信誉系统冷启动、信任评价的信息源单一等问题。对此，项目组创新性地提出了融合多源信任信息的信任管理，通过有效融合在线社会网络中丰富的多源信任信息，包括直接经验、社区内的推荐、相关社区的信誉信息、用户提供的信任凭证及系统挖掘的相关信任信息，可以实现更为合理准确的信任评价。具体研究内容包括：保护隐私和提供激励相结合的信誉共享机制、基于本体映射的跨社区信誉转换机制、基于模糊理论的融合多源信任信息的信任模型、融合多源信任信息的信任管理原型系统。本项目的研究成果为在线社会网络中信任及信誉研究提供了全新思路与可行方案，对提高信任及信誉机制效能、增强在线社会网络可信性具有重要意义。
高分辨率大气环流模式动力框架的高效并行算法研究	动力框架;并行算法;高性能计算;大气环流模式	发展高分辨率气候模式是地球系统科学最重要的研究方向之一。随着分辨率的提高，大气环流模式的计算量将呈现指数级增长。并且，大气环流模式动力框架存在小计算多、通信频繁、可扩展性较弱和并行效率低下等问题。为了满足模式时效性要求以及解决动力框架以上存在的问题，本项目将开展高分辨率大气环流模式动力框架的高效并行算法研究，力争提高大气环流模式计算的精确性、可扩展性和计算效率。通过将该研究应用于我国的大气环流模式IAP AGCM中，实现高分辨率IAP AGCM动力框架的高效异构并行计算。本项目将通过：1）基于混合阶段二维区域分解，设计适用于动力框架大规模计算的高效通用并行算法；2）将动力框架的密集型计算完全移入GPU中；3）基于动力框架计算数据的特点，重新设计新型的通信最小化算法等手段来实现这一目标。本项目也会尝试将上述研究推广至其他大气环流模式以及不同主/协处理器配比的异构系统中。
基于多样模糊线索的空间位置查询研究	空间数据库;线索;空间位置查询;模糊性	针对用户未能提供所查询对象的准确信息，但可以提供其周围环境信息(称为线索)的实际需求，提出一种新的空间数据查询-基于线索的空间位置查询。环境信息的多样性、用户对空间认知的模糊性决定了线索是多样的、模糊的。将多样模糊的线索与海量空间特征数据有效匹配实现位置查询是本项目的研究目标。本项目应用环境心理学、认知心理学领域知识，研究基于模糊理论的多样模糊线索融合及相关性度量模型；研究支持基于线索的空间位置查询的空间特征数据库构建方法；研究面向现有空间数据库、新建空间特征数据库的高效查询算法；建立集成以上模型与技术的原型系统。所研究问题涉及心理学、模糊理论、空间数据库、数据分析、地理信息系统等多个领域，具有挑战性。研究成果可以有效应用到地理信息系统中的地址搜索、空间智能查询等领域，进而将推动空间数据库、智能化数据处理技术的发展。
基于图模型的海量非结构化数据查询语言及其优化实现	查询语言;查询优化;数据密集型计算;非结构化数据;海量数据管理	海量非结构化数据的管理是新型数据密集型应用中碰到的重要问题，图模型是对非结构数据进行建模的一种重要工具。本项目旨在针对Web数据管理、科学数据管理等应用对于海量非结构化数据管理的需求，系统研究基于图模型的非结构化数据查询语言的形式化定义和语义基础、灵活/可扩展的查询语言设计、针对集群环境的查询计划表示与代价模型，以及高效的适应性分布式查询优化算法。项目将针对应用中查询需求多样、数据量大、应用环境为大规模集群的特点，重点研究基于图模型的查询语言的形式化描述、环境相关的查询计划表示和代价模型，集群环境中无集中控制的分布式代价估计、代价维护和适应性查询处理和优化技术，并通过具有实际应用背景的原型系统验证所研究方法的有效性。项目的研究工作基于项目组成员多年来对于分布式和P2P系统中的查询处理、Web数据管理、集群环境中的数据存储与索引研究工作，是现有研究的自然延续。项目目标明确，可行性较强。
支持互联网级应用的大规模数据库系统研究	互联网数据;数据存储与组织;事务管理;数据库系统;查询处理	近年来随着网络与计算机技术的发展, 新兴互联网应用系统不断涌现，其产生的数据往往具有多样性、海量性和高增长性等特点。传统数据库系统和新的NoSQL系统所表现出来与当前互联网应用需求之间的差距，给数据管理领域的研究和开发人员提出了新的研究课题。为满足互联网系统对大规模数据管理的需求，包括可扩展性、可用性、高性能、低成本和高效开发等，迫切需要我们探索大规模互联网新型数据管理系统的理论和方法，设计新的概念、算法和技术，来解决当前数据库管理系统中存在的问题。本项目申请针对此重要课题展开研究，具体研究内容包括数据库管理系统架构设计、海量数据存储和组织、海量数据查询处理、事务管理机制等。通过此项目研究，我们力争在上述研究领域取得国际领先的学术成果，同时在理论研究的基础上研制能够支持大规模互联网数据的高效可靠数据库管理系统，验证本项目研究中提出的新理论和技术。
汽车嵌入式系统服务与数据融合中间件研究	中间件;面向服务;汽车嵌入式系统;数据融合	计算技术给汽车电子带来了巨大的变化，本项目在汽车环境下，针对异构计算结构、异构网络、异构数据来源的嵌入式汽车电子系统，为多样化动态的车辆应用提供面向服务的数据接入与消息交换，实现汽车嵌入式中间件。针对汽车嵌入式系统，提出面向服务的数据融合中间件软件体系结构，给出具有实时性、分布式和松散耦合等特性的灵活服务提供机制。重点研究嵌入式中间件服务组合与虚拟化资源调度算法、数据融合算法、以及设备级服务访问调用的消息交换格式和基于OSGi的实现方法。提出语义关联和上下文感知的形式化定义方法，构建可扩展、可配置的嵌入式服务组件。通过解决嵌入式系统服务的动态构建与适配机理以及多源多模态数据融合等问题，实现对ECU服务能力的开放和管理，提高数据采集和数据传输的效率，为安全行车决策。最后，搭建基于嵌入式中间件测试平台，实现嵌入式服务支撑环境，并将所提出的软件体系架构、服务和数据融合机制应用到智能车系统中。
基于人机协同的海量数据探索系统关键技术研究	在线分析处理;在线聚集;近似查询处理;大规模数据处理;交互式数据探索	数据探索作为一种新兴的数据管理技术，被认为是提高大数据易用性的有效手段。针对海量数据的数据探索是在满足与海量数据交互性能的前提下，在用户在对数据域的认知不明确、对搜索目标信息及路径不确定的条件下，通过概要数据和人机协同的手段，有效地了解数据进而获取信息的过程。已有的数据探索系统不能完全把握以上的特征，所以在交互性能或者人机协同有效性上存在不足。本课题旨在研究基于人机协同的海量数据探索系统的若干关键技术；功能方面涵盖了数据探索系统在数据聚集、海量数据处理和人机交互这三大趋势；技术方面融合了MPP技术、在线聚集技术、数据质量管理技术和机器学习技术的优势；期望为解决大数据易用性问题提供新的理论体系和研究工具。
条件概率图数据管理关键技术研究	可能世界;概率图索引;条件概率图;查询处理	图是一种通用的数据结构，已应用到科学与工程的各个领域，如计算化学、生物信息学、流体动力学、社会关系学等。而现代科学的研究方法和测量技术普遍存在误差和噪声，使获取的图数据具有不确定性，例如不确定社会关系网络、不确定道路交通网络、不确定蛋白质交互网络等，促使不确定图数据管理技术的研究已逐渐成为当前数据库领域的研究热点之一。然而现有的针对不确定图数据管理的研究工作寥寥无几，主要集中在不确定图的可达查询和频繁子图挖掘。并且图模型假设概率独立，此假设过于严格，不符合实际的需求。为此本项目紧紧围绕条件概率图数据管理的关键技术展开深入研究，力争在条件概率图数据模型、存储与索引、复杂查询处理等方面取得原创性的突破成果，并通过构建条件概率图数据管理原型系统来验证这些研究成果的有效性。相关研究成果将为条件概率图数据的管理提供新的解决方案，进一步拓宽条件概率图数据的应用范围，具有重要的理论意义与实际应用价值。
面向大数据的实体解析方法及关键技术研究	增量处理;实体解析;大数据;并行计算	实体解析是数据质量管理的基本操作，也是数据价值发现的关键步骤。传统的实体解析方法研究只专注于数据的批量处理方式，其评价标准主要局限于相似度匹配算法的精度。通过分析大数据对实体解析提出的新要求，我们发现MapReduce并行计算环境下多路分块方法能够较好地应对此挑战，并抽象出几个尚待深入研究的重要问题，具体包括：1)在无状态编程环境中为增量式处理提供支持；2)消除多路分块方法带来的候选相似对冗余计算；3)基于相似度传递关系优化候选相似对并检测匹配冲突；4)通过动态划分策略减少数据倾斜对系统负载均衡的影响。本项目旨在对这一系列问题进行研究，探索增量式的基于标签的多路分块实体解析方法，以及批量和增量处理工作流融合的并行计算模型，为准确且高效的在线记录连接和重复对象检测提供理论和实践上的指导，为MapReduce模型支持流式数据在线处理提供新的思路。
面向知识库的实体链接技术研究	知识库;实体链接;实体消歧;文本理解	知识库在信息检索、问答系统等领域发挥着越来越重要的作用，由于现有知识库的覆盖面比较有限，对现有知识库进行扩展就是一项非常必要且有意义的工作。实体链接被认为是知识库扩展的一项重要子任务。实体链接是指为万维网数据中出现的实体名字找到其在知识库中对应实体的过程。实体链接还有助于文本理解、信息抽取、内容分析等问题的解决。然而由于实体名字的歧义性以及万维网上数据的多样性和异构性，实体链接具有很大的挑战。本项目研究面向知识库的实体链接关键技术，以弥补现有方法的部分问题和不足，具体研究内容包括： （1）利用群体人工智能，研究结合众包和实体链接算法的混合框架，改善实体链接的质量； （2）面向大规模应用，研究高效的实体链接算法，提高实体链接的效率；（3）根据领域知识库的结构特点，研究普适的面向领域知识库的实体链接方法，弥补当前算法只能链接到通用知识库的不足。
云计算环境下海量RDF数据管理系统核心技术研究	Reduce;云计算;RDF数据;海量数据管理;Map	云计算平台由于其高度的可伸缩性和容错能力，引起了学术界和产业界的极大关注。云计算平台下的海量数据管理问题是其研究热点之一。本课题以互联网上普遍存在并正以指数速度增长的海量RDF数据为研究对象，探索如何在云计算平台下有效地管理RDF数据的基础理论和关键技术，包括RDF数据的聚合与演化规律，以及在云计算平台上如何高效地组织和管理海量RDF数据。围绕这两个科学问题，本课题将在以下五个方面开展研究：RDF数据的聚合与演化规律的研究；RDF数据模式的自动抽取算法；基于云平台的RDF数据组织与自适应存储方法；基于云计算平台的SPAQRL查询处理与优化；原型系统研制和应用示范。通过基础理论、核心技术和系统研制的研究，深化对互联网上海量RDF数据性质的理解，掌握云平台上海量RDF数据管理的关键技术，为研制支持语义网应用的海量数据管理系统奠定坚实的基础。
面向移动用户的Web数据集成技术研究	移动网络;Web数据库选择;Web数据集成;基于位置的搜索;实体识别	随着移动网络的普及，大量移动用户通过移动设备从Web上获取所需数据成为一个必然的趋势。与传统的Web数据集成技术相比，面向移动用户的Web数据集成技术更关注基于位置的服务。因此，本课题主要解决如何针对移动用户的需求构建Web数据集成系统的关键问题，具体包括研究移动环境下的Web数据库选择、面向移动用户的查询策略、基于移动设备的查询结果处理等，为3G时代下移动互联网的应用和普及提供新的技术和方法。
可信服务组合的自主管理技术研究	服务选择;服务组合;服务复制;自主计算;服务信誉	服务组合作为构造网络软件系统的一项新兴技术，受到了越多越多研究者的关注。然而，服务异构、自治和动态变化的特点严重影响了基于服务组合技术开发的网络软件的可用性、可靠性、安全性等可信质量属性，从而导致巨大的经济损失。有鉴于此，本项目拟结合自主计算理论，以优化服务组合的可信质量属性为目标，重点研究面向组合协同的服务信誉机制、动态按需自组的服务复制技术以及不确定性感知的服务选择技术三个关键问题。本项目拟引入编号树Prufer编码、WS-BPEL动态重构、马尔科夫链、非线性整数规划等技术手段，预期解决目前可信服务组合中存在的对服务环境的动态性和不确定性缺少感知、优化能力不足、缺少恰当的数学模型支持等重点难点问题，设计出一套能够提高可信服务组合自配置能力、自愈合能力、自保护能力和自优化能力的关键理论和技术，为构造面向服务的高可信网络软件打下坚实的理论和技术基础。
高质量大数据集成关键技术的研究	查询处理;数据清洗;数据集成;大数据;数据质量	由于大数据的多样性、高速性和规模性，大数据集成有更大可能产生数据质量问题，低质量的数据会造成错误的查询和分析结果，甚至灾难性后果，这对高质量大数据集成提出了迫切要求。然而，由于缺少数据源质量有效评估、面向异构大数据的清洗方法、信息集成系统中劣质数据近似查询处理技术等原因，当前的技术难以用于大数据集成。故本项目基于课题组的研究基础，研究高质量大数据集成的关键技术。本项目拟提出计算有效的数据源质量评估模型、异构数据错误检测与修复技术、大数据集成中劣质容忍的查询处理技术，并开发一套高质量大数据集成原型系统，验证研究结果的正确性和有效性。
服务系统在线可靠性预测方法及关键技术研究	服务计算;时间序列;服务系统;可靠性预测	面向服务的"系统的系统"（System of Systems, SoS）采用服务化思想，将系统视为服务，通过服务组合构造一个新的系统。所构建的服务系统（Service-Oriented Systems）运行在动态、不确定的环境下。为保障系统持续有效运行，实时预测系统未来的可靠性以提前移除系统错误，成为SoS研究和应用中需要解决的挑战性问题。本项目围绕服务系统可靠性在线时间序列预测问题开展研究，分别预测SoS组件级（组件系统）及系统级可靠性，提出：（1）基于概率图模型的组件系统可靠性在线时间序列预测方法；（2）基于波动率映射函数的区间时态逻辑模型及组件系统可靠性在线时间序列预测方法；（3）能够同时支持依赖型及非依赖型调用模式的SoS系统级可靠性计算方法。在上述预测的基础上，面向空管SoS软件质量保障问题，开展应用研究。项目研究对开展基于服务组合的大规模复杂软件系统的研究和应用具有重要的意义。
数据流上面向可伸缩模式的查询方法研究	模式;查询;可伸缩性;数据流	诸如医疗等实际应用领域更关注数据流上连续的数据区段而并非单个数据点，如何灵活地在数据流上表达基于模式的查询请求并完成查询处理，就成为一个重要和现实的问题。本课题深入分析了典型应用领域内数据流模式查询的需求和特征，提出了可伸缩模式查询的概念，支持用户在查询目标内设置重复、缺失和倒置语义，通过提取查询目标中相对不变、可相互区分的稳定因素来形成基模式，通过基模式组合来得到复杂目标模式，以"不变（有限基模式集合）"应"万变（基模式的各种组合出现）"，既保证了可伸缩模式丰富的查询语义，又实现了查询表达的确定性和简洁性。进而通过在连续数据段和基模式这两种不同表达形式之间的比对把数据流实时转换成基模式流，通过查询重写在可伸缩模式查询网络上执行查询处理和优化，并保证在大数据量爆发和高噪声环境下查询的有效性。最终为用户提供一种灵活的、语义丰富的、通用的可伸缩模式查询方式。同时研制基于理论研究成果的原型系统。
基于图文法和图归纳理论采用众包技术的API文档集成研究	API集成;图文法;众包API;图归纳	软件开发中，软件组件的重用一般通过应用程序接口（API）实现，API在功能化的软件组件和使用这种功能的客户端组件之间提供了特定的协议。API文档通常分为官方文档和网上开发者共享的非官方文档两类。目前这两种类型的文档互不相关，关于API的知识零散地分布在众包媒体、官方文档和开发者的经验中。开发者经常需要在不同的信息来源间切换，重复和耗时的信息搜索使他们开发效率大为降低。本课题提出基于图文法和图归纳理论、采用众包技术集成网上API文档和官方文档的系统方法。 研究重点为图文法和图解析理论，用于解释和验证API相关的典型编程行为模式。首先使用点线图形式对众包获取的编程活动进行建模，定义图中频繁出现的模式，然后用图归纳技术，从表达编程行为的点线图中挖掘有关API的知识，以便将零散的众包API知识与官方文档在网络上有机地融合，成为集成的API知识，便于开发者共享。
"插件式"分布式机器学习计算框架研究	分布式系统;机器学习;并行计算	随着近年来互联网上数据量爆炸式的增长，机器学习任务开始走向并行化和分布式。然而，用户在使用已有的并行计算框架构建分布式机器学习任务时，很难复用已有的单机串行程序。本项目研究一种"插件式"分布式机器学习计算框架。该框架可以支持用任何编程语言编写的串行程序与系统框架进行对接，从而允许用户快速构建分布式机器学习任务。本研究项目的关键在于如何在让系统达到很高运行效率的同时，提供更加简洁的编程模型，以及如何支持跨语言编程。我们拟采用Data Agent和Parameter Server架构对系统的分布式处理进行抽象，并且使用In-memory File技术进行跨语言的数据共享。我们拟研究一种新颖的、简洁的read-write-signal编程模型来提供给用户。我们拟采用的系统框架支持多种一致性协议和高效透明的错误恢复策略，使得机器学习算法具有更快的收敛速度和更加良好的可扩展性。
智能室内环境下复杂数据的管理和挖掘研究	室内空间;混合索引;不确定数据分析;复杂数据处理	研究表明人类生活中87%左右的时间都在室内环境中度过。智能手持设备和传感器基础设施的普及使得室内环境所产生的数据进入井喷式的增长阶段。由于室内环境动态实时变化的特点及传感设备条件的限制，使得这些具有广泛应用价值的复杂数据呈现出来源多样化、内容异构化、信息不确定等特点。国内外针对室内环境下复杂数据的管理和挖掘研究尚处于起步阶段，其中蕴含着巨大的机遇和挑战。本项目拟在传统数据管理的基础上，深入研究室内环境下多元异构的复杂数据管理和挖掘的科学问题，包括：1）建立面向室内环境的统一数据管理模型；2）研究室内异构复杂数据查询处理与分析框架；3）探索室内环境所需的新型查询分析算法；4）研究针对实时数据流的模式挖掘技术等，并设计实现一个室内复杂数据分析和内容挖掘原型系统。智能室内环境下复杂数据的管理和挖掘研究是推动室内智能化服务产业的重要课题，本课题的研究在理论和应用上均具有非凡价值。
数据库查询中因果分析和解释的关键技术研究	因果分析;概要;解释;溯源;查询处理	由于现代信息技术的发展，对数据库查询处理的结果进行因果分析或解释将成为一种常态，其中因果分析和解释的视角分别是单个源元组和谓词。在对查询处理进行因果分析时，本项目通过编辑不等式连接查询溯源表达式，来计算其各个变量的弹性。因为基于谓词的解释采用了某种抽象，本项目拟进一步计算出输入数据的概要作为解释，并将提出高效的算法来满足这种需要。当查询的结果出现错误时，通常以检测输入数据为主，本项目希望通过查询日志来发现数据错误的根本原因和修复查询本身的错误。进一步当在事件流中监测到异常时，本项目拟提出算法来自动地把原始数据转换为特征空间，并采用基于熵的距离函数计算特征空间，然后把从特征值得来的解释进行优化建模处理。最后，研发一个数据库查询中因果分析和解释的原型系统，对本项目提出的理论和算法进行验证和分析。本项目的工作不仅对数据库查询中因果分析和解释有直接意义，而且对数据库和人工智能的有机结合有理论指导。
CPU-GPU耦合架构下数据库连接技术研究	数据库;连接;CPU-GPU耦合架构	GPU是为加速图形处理而设计的、支持向量计算及SIMD技术的协处理器，具有大规模并行的特点，比较适合大规模数据处理和向量化执行，所以现在很多领域开始使用GPU作为通用目标处理器。在离散架构下，GPU和CPU之间通常使用PCI-e总线连接，基于GPU的数据库查询处理的大部分研究工作集中在这种架构下，PCI-e总线的低带宽往往成为影响查询处理性能的瓶颈。最近，硬件厂商开始将CPU和GPU集成到一个芯片上，形成耦合的CPU-GPU架构，在这种架构下，CPU和GPU可以共享缓存和内存，减少数据拷贝带来的开销，易于向量化执行的实现。本项目希望在耦合CPU-GPU架构下进行数据库连接技术的研究工作，对CPU和GPU的硬件行为进行分析，设计耦合架构下的连接行为模型，研究耦合架构下内存连接向量化执行方法，并在此基础上构建外存连接方法和并行连接方法，希望本项目的研究工作能够为数据库领域的发展提供新思路。
面向航空关键系统的AADL转换语义及其特性保持证明研究	转换语义;AADL;TASM;航空关键系统;特性保持	航空航天等领域的嵌入式实时系统日趋复杂，由于分式结构以及模式变换、分区等机制的引入，给系统性质验证和分析带来了新的挑战。AADL是近年提出来的一种嵌入式实时系统体系结构分析与设计语言国际标准。当前，AADL模型验证、分析以及自动代码生成，主要是采用模型转换方式，而精确的转换语义及其特性保持是模型转换的基础。课题提出了一种基于时间抽象状态机(TASM)的AADL转换语义方法，形式化刻画AADL和时间抽象状态机的抽象语法、类型系统及操作语义，使转换语义更加精确、抽象；提出了一种基于定理证明器Coq的AADL特性保持证明方法，采用Coq对AADL转换语义进行重写，提供通用的AADL语义基础，并给出特性保持的证明；研究该转换语义模型的可调度、资源优化等关键性质验证和分析方法；最后，基于模型转换语言ATL实现AADL模型到TASM模型的自动转换，构建一体化的验证与分析框架。
支持数据互操作的全外包查询关键技术研究	数据库即服务;分布式查询优化;云平台	随着信息技术的发展和社会分工的细化，数据库即服务（即外包数据库）的理念深得用户的青睐。目前外包查询技术是掣肘外包数据库技术发展的重要因素。.本项目首先开展支持数据互操作的同态加密方法和满足值域保持特性的密文诱导方法的基础理论研究。在此基础上，提出一个三方安全比较协议，并据此构造一个全外包查询方案。最后，在PostgreSQL数据库管理系统上设计并实现一个全外包查询原型系统，并对该系统进行可用性和安全性验证以及性能评估。.本项目要解决的关键问题是变长环元素的消解、三方安全比较协议的机密性保证和从聚合密文到聚合明文的反向映射。主要创新之处：(1) 重点研究加密运算和密文诱导的值域保持方法。这是密文数据互操作性的基础，为支持复杂的密文外包查询奠定了理论基础；(2) 提出三方安全比较协议，可同时解决抗攻击和抗勾结两个安全问题；(3) 提出面向聚合密文的查询方法，大大提高时间和空间效率。
应用虚拟化若干关键问题研究	模式;服务;虚拟化;软件架构	围绕应用虚拟化问题，针对重点科学问题和关键技术开展原创性研究，研究业务驱动的应用虚拟化架构，建立一种业务驱动的应用系统虚拟化方法；研究虚拟化模式，即物理资源和虚拟服务之间的映射关系、范式、条件等；研究服务化封装模型,以服务化封装为主要手段，解决应用程序的虚拟化；搭建业务驱动的跨组织协同平台框架，开发核心中间件和原型系统，开发、部署示范应用，用于验证理论和技术。
支持高吞吐量大数据处理的数据复制策略研究	高吞吐量;可用性;云计算;复制;大数据	本课题针对数据复制策略如何支持大数据处理的高吞吐量问题进行研究。大数据正促成社会、甚至是科学研究方式的变革。大数据处理既有数据海量性，也有处理操作复杂性。高吞吐量大数据处理系统支持对大数据处理操作和处理数据的高吞吐量，使过去复杂难解的问题变得可解，也使求解结果可及时为人所用。数据复制技术是提高可支持大数据处理的大规模系统吞吐量的有效手段之一，同时也是保证大规模系统可用性的核心机制。本课题在抽象大数据处理应用公共操作集的基础上，构建大数据处理操作/数据吞吐量与数据复制策略间的关系，求解吞吐量最优化的复制策略属性参数，从而设计实现支持大数据处理高吞吐量的复制策略。课题从大数据处理系统吞吐量优化的角度入手，预期将形成一套可支持大数据处理高吞吐量的动态复制策略设计和实现方案，在复制策略方面为高性能大数据处理系统的设计和构造提供新思路和技术基础。
生电混合人造器官的操作系统关键技术研究	混合信号通信;低功耗;人造器官操作系统;轻量化;生电混合人造器官	人造器官领域研究的重要挑战之一是如何在资源受限的器件组织上实现复杂控制和协同功能。近年来柔性电子的快速发展使得生电混合人造器官操作系统成为可能。本项目围绕生电混合人造器官控制系统需求，研究轻量化操作系统及关键技术, 针对人造器官实现定制操作系统，为开发者提供有效的系统平台与工具支持。主要研究内容包括：（1）基于传统嵌入式操作系统架构进行领域定制， 搭建基于轻量化内核和服务扩展的操作系统平台架构。（2）基于超低功耗处理器进行操作系统的精简配置和低功耗优化。（3）研发人体生物电信号与柔性电路多模态混合信号通信建模，实现轻量级消息层和数据包组件层优化,以及用于人体生物电信号处理的滤波器流水线。
基于程序意识的软件安全性研究	协作和进化;程序意识;软件安全;静态和动态;程序分析	软件安全是信息安全研究的一个重要方面，有着重要的理论意义和应用价值。传统的软件安全技术大多针对有固定特征的漏洞和攻击方式（包括已知的漏洞、系统资源使用的抽象描述和破坏性运行产生的特征等），使得系统安全反应方式和能力取决于对漏洞攻击的认知程度。但是，由于忽略了程序知识，它们在精确性、性能和攻击后处理等方面都存在明显不足。本项目试图运用近代程序分析技术，通过分析程序的静态和动态运行特征，得到安全相关的程序意识，从程序自身的角度构造完整的安全防护方法，从而有针对性地实施漏洞/错误防范，并满足多个不同的软件安全功能互相协作和进化的要求。为此我们在已有工作和前期准备工作的基础上，制定了详细的研究内容和理论实践相结合的研究方案，得出了该项目的可行性的分析。本项目的研究一方面期望能够补充和完善程序安全性防护的理论体系，另一方面希望能够通过实现的自动化工具集，使每个阶段的成果能应用到具体的软件安全系统中。
大规模稀疏特征问题预处理并行算法与并行求解器	并行求解器;并行算法;稀疏特征值问题;预条件处理	大规模稀疏特征值问题是许多科学和工程应用的核心，也是当前最具挑战性的计算任务之一。高性能计算机的发展已允许人们解决更大规模的稀疏特征问题，但随着计算模型变得越来越复杂，由此导致的稀疏矩阵规模达到千万甚至上亿，而有些问题所求解得特征值和特征向量数可达到几百个。.针对百万亿次并行计算机，研究预条件处理的LOBPCG和DACG高效多级并行算法和并行求解器；基于图的剖分技术，结合并行机的多级存储结构，研究稀疏矩阵的高效局部存储、分布方式和快速内存访问方式；针对所设计的并行算法，研究并行算法到多级体系结构并行机的映射方法；研究影响并行性能的几个关键性问题：数据在各处理部件之间分配和移动、任务重分配、数据通信方式：单向或双向、以及粗细粒度结合问题和任务调动方式等；形成可求解千万阶以上稀疏矩阵特征问题的并行求解器，解决两个大规模应用问题的求解。
结构化P2P网络中多媒体数据管理关键技术研究	统一拓扑结构;Hyper-DeBruijn;P2P高维数据索引;P2P连续查询处理技术;复杂查询处理技术	随着互联网和多媒体技术的迅速发展，人们可以访问到的多媒体数据急剧增长，如何快速并且智能地对多媒体数据内容进行分析和检索成为当前信息检索领域研究的当务之急。任何规模的数据库都无法存储Internet上的海量多媒体数据，并且目前对多媒体数据内容的分析和检索研究始终存在大量的问题。P2P网络可以充分地利用Internet上的各种资源来完成各种分布计算与数据共享。因此用P2P技术来存储海量多媒体数据并且对其内容进行快速有效地分析和检索是非常有意义的。本项目主要针对结构化P2P网络主要研究：基于Hyper-DeBruijn的P2P网络拓扑结构及其性质、统一的P2P拓扑结构模型及其性质、P2P网络中多媒体数据分析与语义标注技术、P2P网络中高维数据索引技术与相似性查询技术、P2P网络中多媒体查杂查询处理技术、P2P连续查询处理技术及以性能分析与评价技术等。
传感数据管理的理论基础与实现技术	非确定结果擦改;开放式管理架构;非确定性;流特性;传感数据管理	智能环境技术的飞速发展对有效管理感知数据的需求日渐真实和迫切。一方面，数据提供方的各类传感器以流速率向数据管理系统输入所采集的低层次、细粒度、非确定的原始数据；另一方面，使用这些数据的各类应用却要求数据管理系统提供面向用户的高层次、高质量的数据输出，以保证服务的及时性。如何协调供求双方这一矛盾，实时处理具有不确定性和流特性的传感数据是数据库研究面临的新挑战。近期，虽然有些实验室开始关注流数据的不确定性问题，但均着力于非确定流数据模型及查询处理。如何让传感数据管理系统摆脱底层基本数据的非确定性困扰，在上层数据处理中矫正造成的数据偏差，提交给最终用户更准确的数据服务，目前，在学术界和工业界鲜未涉及，而解决这一问题将需要一种全新的开放式传感数据管理理论与策略。本项目针对此现状，探讨传感数据模型、查询处理与体系架构等问题。该工作对推动我国物联网的发展，实现"感知中国"新蓝图具有重要意义与应用前景。
可扩展的高效XML数据管理关键技术研究	非结构化数据管理;XML数据管理;海量数据管理	随着XML数据在各行各业的广泛应用，XML数据规模不断增大，由此带来的针对分布式海量XML数据管理问题，成为学术界和企业界一个亟待解决的重要课题。本项目研究可扩展的高效XML数据的存储，索引，查询和更新机制。首先，我们拟研究针对XML的key-value存储方案；其次，我们考察基于map-reduce编程框架的分布式XPath和XQuery查询处理和优化技术；然后我们拟研究分布式的基于B树结构的XML索引和更新机制，最后我们将建立一个海量分布式XML数据的存储和查询的原型系统。针对目前海量半结构化数据管理的挑战，本研究不但具有学术价值，而且还具有广泛的应用前景。
面向众核处理器的内存数据库连接优化技术研究	缓存优化技术;内存连接优化;异构计算架构;向量处理技术;众核处理器	连接是数据库中最重要的操作，内存连接性能也是内存数据库性能的决定因素。新兴的众核处理器技术改变了传统x86架构处理器以cache为中心的硬件体系结构，因此，如何通过新兴的众核处理器平台加速连接性能及设计面向异构处理器的连接优化技术是众核处理器时代内存数据库实现技术的重要基础性研究。本项目旨在研究面向新兴的多核CPU、Xeon Phi、GPU、FPGA等处理器的内存连接实现及优化技术，探索面向异构处理器平台的platform-oblivious内存连接算法设计，以及面向异构处理器平台的内存OLAP实现技术。课题组在研究中采用面向硬件特性的优化技术与面向数据库模式特征的优化技术相结合的技术路线，将数据库领域知识作为内存连接算法设计维度，综合模式特征、负载特征、索引技术、数据压缩技术、早物化/后物化策略、多维数据模型等技术优化内存连接算法设计，实现面向异构处理器平台的内存OLAP查询处理技术。
基于用户选择与判断的Web信息搜索技术研究	信息检索;搜索引擎;Web;语义标记	技术的快速发展、信息量的急速增长，网民数量的不断攀升，构成了Web信息搜索需求持续增长的巨大源动力。如何能够快速准确的从Web上获取到相关信息是一个充满挑战性的问题。本课题针对现有传统Web的HTML格式信息，以人类最自然的对象化观点来看待搜索问题。立足于Web信息搜索者的角度，以信息为中心，从捕捉用户的真实查询意图入手，通过挖掘终端用户对搜索结果的选择和判断信息，建立查询意图与Web信息的语义关联，以此来改进搜索结果的质量。课题将从领域知识模型的建立方法研究，语义标注的建立、记录和维护策略研究，搜索结果的过滤和排序算法研究，以及原型系统的研究与开发等方面作为主要内容开展研究工作。
Native音乐数据模型及查询语言的研究	native音乐数据管理;音乐数据管理;音乐数据结构化查询语言;音乐数据模型	随着音乐数据迅速增长并深入人们的日常生活，音乐数据管理无论在理论研究还是现实应用中都有着广阔的前景。然而该领域目前的研究成果远远不能满足现实中的应用需求。我们认为彻底解决音乐数据管理问题的根本方法是建立专门的数据设计、存储和查询等机制，让音乐数据成为系统中的一等公民，即native方式的音乐数据管理。本项目旨在研究native音乐数据模型和查询语言。以充分表达音乐数据库复杂结构和语义为目标，提出基于映射的音乐数据模型，包括一组精确定义的逻辑结构和一个具有完整性、完备性和完善性的详细明确的代数操作集合及其性质定律；以易用性为目标，提出具有概率推理能力和近似查询能力的音乐数据结构化查询语言；面向交互，提出基于XML的内容描述和查询语言。建立native音乐数据管理机制是一个系统与长期的规划，设计相对完善的native音乐数据模型和查询语言，并对它们进行初步验证是实现该目标重要而基础的第一步。
面向异构数据库的查询语言设计及其基础理论研究	数据库管理;异构数据;数据集成;半结构化数据;模式查询	随着大数据时代到来，数据的多样性使得与异构数据库相关的关键技术研究变得越来越重要。本项目设计一种异构数据库查询语言R-SPARQL并对其语言的本原性、表达性、复杂性等基础理论性问题进行研究。主要研究内容包括：1)提议了三种类型异构数据库：无型性异构数据库（每个子数据库的类型和属性非确定的）、有型性异构数据库（每个子数据库的类型和属性是确定的）和同构数据库（又称传统数据库，每个子数据库的类型和属性是单一的）(为了比较R-SPARQL语言在异构数据库与传统数据库查询能力)。2)讨论R-SPARQL语言的两类查询：SELECT查询（返回一个映射的集合）与布尔查询（返回"真"或"假"）。3)研究R-SPARQL语言在三类异构数据库中两类查询（六情形）的本原性、表达性与复杂性等基础理论性问题。最后，实现基于R-SPARQL语言的异构数据库查询系统。
海量文本数据下实体智能近似匹配的关键技术研究	大数据知识发现;大数据存储;近似查询处理;大规模数据处理;统计数据分析	实体近似匹配作为文本数据挖掘中的一个基本操作，被广泛的应用于信息检索、实体识别、数据清洗与数据集成等诸多领域。随着信息技术的不断发展，文本数据飞速增长。数据的领域和特点多种多样，导致数据中的实体近似匹配情况错综复杂。现有的实体近似匹配方法在智能化程度、匹配的质量和匹配规模上存在缺陷和不足。本项目针对海量文本数据下的实体智能近似匹配的关键技术进行研究，旨在深度挖掘海量数据中实体近似匹配的内在的、客观的规律，提高近似匹配质量。主要的研究内容包括：海量文本数据的特征分析、多领域文本数据中实体近似匹配情况分析、基于多角度的实体近似匹配分析、实体近似匹配的知识模型构建、少人工干预下的反馈与自动学习机制、海量规模数据下的实体智能近似匹配的性能优化与存储优化方法等。本项目的研究成果将为海量文本数据下的数据分析和处理提供良好的支撑，达到推动智能化文本处理以及提升海量数据的质量的目的，具有广阔的前景。
虚拟机管理器与操作系统的特征交互方法研究	操作系统;虚拟机;特征交互;虚拟机管理器;特征	本项目旨在研究如何通过VMM和Guest OS之间的信息交互与相互协作来提高虚拟机的性能，并提升整个虚拟化系统的可管理性。我们将以国内外关于如何利用虚拟机特征的研究为出发点，将它扩展为一个相对完整的操作系统和虚拟机管理器的特征体系；然后，我们将对现有的虚拟机间交互方法加以总结归纳，在保证虚拟化系统隔离性和安全性的前提下，探索并实现一套统一的、可扩展的特征交互方法；在此研究中，我们还将针对对虚拟机性能和可管理性具有较大影响的若干典型特征，对获取、分析、交互、运用它们的方法展开深入的研究。通过系统地建立VMM和Guest OS之间的特征体系，实现两者之间通用的特征交互通道，建立对虚拟机系统特征交互领域的完整认识，从而为设计新型虚拟机管理器和新型操作系统提供理论指导，推动虚拟化研究的发展。
基于数据空间的海量数据处理方法与关键技术	数据空间;海量数据;语义缓存;负载均衡	海量数据处理在科学探索、环境保护、网络应用、商业智能、生物计算等领域有着广泛的研究价值和应用前景。海量数据处理是围绕数据展开的，其核心问题是数据的组织管理与分析方法。与传统的数据处理方法比较，目前海量数据具有的大容量、多格式特征对数据管理方法和数据处理能力提出了新的挑战。本项目研究以构建高效、可靠的大规模数据处理平台为目标，重点研究在无共享群集环境中大容量、多格式数据组织管理，高性能数据查询处理等关键技术。研究数据空间环境下海量数据的组织管理方法，提出多格式数据的组织管理模型，集成结构化、非结构化、半结构化数据，构建统一数据组织模型；研究数据空间环境下的高效索引策略，探讨数据空间环境下的海量数据负载均衡策略以提高系统的性能；研究数据空间环境下的语义缓存技术，提高系统响应能力。研究成果将为海量数据处理提供良好的理论基础，具有广阔的应用前景和重要的理论研究价值。
基于用户反馈的语义Web服务协同选择方法研究	服务选择;用户反馈;实例抽取;协同;语义Web服务	随着面向服务计算的应用越来越广泛，高效的语义Web服务选择已成为Web服务领域迫切需要解决的问题。在Web2.0环境下，用户对Web服务的反馈可被用来评价Web服务的非功能属性和分析用户的个性化偏好，因此，研究基于用户反馈的非功能属性评价与用户偏好分析的语义Web服务选择方法，对于提高Web服务选择效果具有重要意义。本项目将首先从Web2.0环境下用户反馈对Web服务非功能属性评价的影响出发，研究整合用户反馈的语义Web服务非功能属性描述本体的设计与构建方法；然后结合信息抽取的最新进展，研究从用户反馈信息中抽取语义Web服务非功能属性实例的方法，并结合用户的信誉度分析不同用户对语义Web服务非功能属型评价的可信程度；进一步研究用户的个性化偏好建模与分析技术及用户兴趣网络的构建方法，在此基础上研究基于用户兴趣网络的语义Web服务协同选择方法；最终建立基于用户反馈的语义Web服务协同选择工具。
群组查询引擎	大数据分析平台;大规模数据处理	现代互联网应用如电子商务或手机游戏经常产生海量的用户行为数据。分析师希望通过群组分析从海量的用户行为大数据中发现用户行为趋势，提升决策水平。然而，传统的关系数据库难以支持群组分析。将群组分析任务转换为关系查询不仅过程复杂而且性能低效。本项目提出从三个方面扩展关系数据库，支持群组查询。首先，扩展关系数据模型，支持用户行为大数据存储。其次，引入新的事务处理机制管理行为数据更新事务，维护行为大数据集的行为完整性约束。最后，引入新的群组查询算子和群组查询技术高效处理群组查询。
面向无线传感器网络不确定性数据的Rank查询与优化的研究	无线传感器网络;Rank查询;感知数据;不确定性;优化	无线传感器网络中的Rank查询优化问题一直是学术界关注的热点。近几年，人们发现感知数据普遍带有不确定性，这为Rank查询优化提出了新的挑战。本项目主要研究面向不确定性感知数据的Rank查询与优化处理问题，具体内容包括：第一，定义不确定性感知数据的数据模型，充分表达观测数据的属性依赖性和时空关联性；研究全局数据模型与节点数据模型的映射关系和节点数据的索引策略；第二，提出适用于无线传感器网络的不确定性Rank查询的形式化定义，分析查询结果集的基本性质，评价不同语义下的查询结果对于基本性质的满足程度,从而确定结果的准确度；第三，针对不确定性感知数据分布式存储，网络拓扑结构动态变化，节点资源有限的特点，提出分布式的Rank查询优化处理算法。算法中主要考虑采用基于属性依赖和时空关联的本地压缩技术、带通滤波器技术、网内聚集和近似查询技术等，从而降低查询处理的通信代价。
基于图挖掘的服务流程推荐方法研究	服务计算;工作流;图挖掘;流程推荐	课题针对现代企业业务流程建模存在的动态性、个性化、不确定性、跨界性等迫切需求，将商业智能、服务计算技术应用到业务流程建模中，研究基于图挖掘的服务流程推荐理论问题和计算方法。课题围绕"模式提取"与"距离计算"两大核心问题展开研究，重点研究业务流程数据集中的频繁模式挖掘算法、流程间距离分析模型以及业务活动推荐算法等关键技术，发现业务活动或服务流程在相似应用环境中的关联规则等隐含知识，并将这些知识反馈给建模人员，为建模人员推荐个性化服务流程，形成流程推荐技术的理论体系，大幅度提高流程建模的高效性、准确性、智能性和普适性。通过研制一个基于图挖掘的服务流程推荐平台,在流程建模、服务组合和跨界服务三个典型应用场景下进行仿真实验与真实系统应用，对相关模型与算法进行验证。
XML数据集成中复合映射的维护技术研究	XML;数据集成;映射复合;模式映射;XQuery	作为一类重要的元数据，模式映射是数据集成、数据共享系统实现查询与数据转换的重要依据。实际应用中往往涉及很多复杂的、连续的映射关系，降低了系统的性能。研究表明，对连续的映射采用预先进行复合计算的办法，是提高大规模数据集成系统查询效率一种有效途径。然而随之而来的一个不可避免的负面问题就是复合映射的维护问题，并且随着系统规模的扩大其开销将会急剧的增长。本课题申请研究有效的复合映射维护技术与方法。首先从算法角度，本课题应用分而治之的策略将映射的复合计算分解为原子映射之间的复合计算，并提出一种增量维护复合映射的技术。进一步，本课题从方案优化的角度，提出这种增量维护的代价估算模型，使得系统能够选择出维护代价最优的复合映射方案。本课题的研究对于提高大规模数据集成系统的伸缩性有重要的应用意义，同时本课题对于模式映射自身的研究也是一种促进。
基于查询日志的数据库自动模式匹配技术研究	模式匹配;查询日志;相似性特征;匹配搜索	模式匹配广泛应用于数据库相关领域中，例如数据集成、数据空间、数据仓库等。现存匹配技术主要利用模式自身属性、数据实例以及模式结构等信息来发现匹配，就提高匹配的准确性而言，这些信息的利用已处于瓶颈阶段。同时，当前的数据共享、数据交换等问题也使得模式匹配成为一个研究热点，因此，模式匹配领域仍然需要大量的研究。本项目将研究基于数据库查询日志的自动模式匹配技术，目前，此方面的研究寥寥无几。查询日志中包含大量的与模式有关的信息，同时日志中暗含了相似领域内不同应用之间的业务相似性，这些相似性可用来发现模式元素之间的语义对应关系。具体研究内容如下：1) 日志中相似性特征的抽取方法；2) 相似性特征的表达模型；3) 候选匹配的评价技术；4) 最优匹配的搜索技术。同时，构建一个模式匹配原型系统来验证研究成果的正确性和有效性。相关研究成果将有助于提高模式匹配结果的质量，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
基于子结构逻辑的多维度时态演算及其优化	能效优化;时态演算;子结构逻辑;多维度	时态演算是时态信息处理的重要基础。在多元信息平台下，多时间维共存使时态演算日趋复杂，演算精度与效率难以保障，其计算资源配置问题急需解决，多维度时态演算急需优化。.　　本项目针对多维度时态演算，以子结构逻辑为元理论工具，对多维度时态演算建模、演算系统优化、多维度时态查询实验及演算流程整合进行研究。提出"句法逻辑仅选择性表示结构性时态关系，时间属性与普适性时态关系在句法中剥离，仅由语义模型进行表达"的能效优化方法，在保证一定表达能力前提下，降低计算复杂性，优化演算，建立基于子结构逻辑的共性化多维度时态演算机制。.　　项目的实施将辅以多维异构环境下的时态查询实验，理论结合实验做双轨论证，其能从本质上完善多维度时态演算机制，提高演算精度与效率，优化演算流程，为多元平台下的时态信息处理提供理论与技术支撑。
闪存数据库的存储技术与性能评价研究	索引机制;闪存数据库;性能评价;存储方式	闪存是一种高效且稳定的存储介质，闪存的应用已经从手机、掌上电脑等移动设备扩展到个人计算机、服务器和存储阵列等大型设备上。随着闪存的广泛应用，基于闪存的大规模数据管理的需求越来越紧迫，闪存数据库应运而生。虽然学术机构和工业界已经展开了对闪存数据库的研究，但是这项研究还刚刚起步，还有很多关键技术急需解决。本项目主要研究闪存数据库的存储技术与性能评价标准，目的是要提高闪存数据库的存储效率，减少对闪存的读写次数，尤其是写闪存的次数。根据闪存读写速度不平衡、而写闪存又需要擦除操作的特点，本项目对页式和日志式存储方式进行分析与比较，提出新的基于不同日志粒度和缓存特征的、具有动态自调整特性的闪存数据存储方式，并在此基础上研究索引的实现机制和优化方法。最后，本项目要设计实现基于嵌入式设备的闪存数据库原型系统，并在此原型系统上研究闪存数据库的性能特征，提出闪存数据库的性能评价标准，并开发相应的测试工具。
面向数据空间内多模式查询和数据集成的关键技术研究	数据库;数据集成	面对以不同形态存在的且相互关联的多种资源信息的混合体，目前还没有一个成熟的管理软件有效地管理它们，人们还是通过手工对它们进行分门别类的管理或基于桌面搜索管理，无法实现语义查询和进一步深入查询，更不能获得资源之间的关联关系，导致数据资源利用率不高。数据空间的目的是对这些异构资源进行有效而统一的管理，打破资源自身的边界，深入到资源的内部，了解资源的语义；同时突破资源间的界限，基于语义关联关系桥接数据空间中的各个资源，最终实现数据空间范围内资源的有效管理和资源的有效利用。本项目是针对开放式数据空间的关键技术进行研究，相关研究成果将为高效管理数据空间内多种类型相关资源（包括相关的Web资源）提供良好的支持，同时也将对数据管理技术的发展起到一定的推动作用。
具有推理能力的时空对象情境感知技术	时空对象;逻辑推理;情境感知;数据管理	时空信息处理正在向微观方向发展，统一考虑室内外环境是发展趋势，并且时空对象管理和处理与情境感知技术密切相关，已成为时空数据管理、物联网、普适计算、GIS等领域应用必须解决的问题。 本项目针对室内外应用环境，研究时空对象室内外统一建模、存储机制、查询语言、索引、拓扑分析操作与算法等技术，尤其是将重点在感知设备与空间对象建模、时空对象情境感知、可编程情境感知、具有情境感知能力的查询语言等方面开展深入的研究。拟建立一种支持室内外环境、感知设备部署的数据模型，提出一种基于逻辑和时空对象操作的情境感知方法，研制一个支持室内外移动对象情境感知的数据库管理系统原型系统。本项目将数据库、物联网、GIS、普适计算等技术进行交叉融合，其成果可为时空数据管理和处理等应用提供技术和支撑软件。
交通流并行仿真中车辆分布敏感的负载均衡模型与方法研究	负载平衡;并行仿真;车辆分布模型;交通流	交通流仿真是以相似原理、模型理论、信息科学为基础，将真实交通网络在计算机上模拟，通过描述车辆流在特定拓扑结构的交通路网上的行为规律来再现复杂的智能交通技术。其目的是挖掘现实交通中潜在的规律，提供现实中难以实现的交通实验环境。而现有的并行仿真任务划分多采用静态的、规则的、车辆分布无关的空间划分方式，未能考虑到车辆整体分布、动态变化和分界线（面）对车辆密集区的避让等问题。本项目以并发理论为基础，以并行技术为手段，以交通网格为验证平台，从基础模型、核心算法与应用验证三个层次展开研究。首先，提出交通流仿真系统的车辆分布基本模型、车辆分布流动模型,形成仿真计算对象的准确刻画；其次，研究多目标、多约束下的负载平衡算法，包括以车辆整体分布为依据的分级、分组最快收敛算法和最低通讯开销目标下分界线（面）势能最小的负载均能算法；最后，将上述研究成果在交通网格平台上验证，实现交通流仿真系统的高效模拟。
基于互联网海量信息的数据库文本类型数据清洗研究	数据清洗;数据库;文本挖掘;信息抽取	在当今的知识经济时代，如何实现大量"脏"数据的自动清洗被公认为是数据工程领域最重要且最艰巨的课题之一。以往提出的数据清洗方法往往由于缺乏足够的信息支撑而对很多脏数据束手无策。本项目提出借助互联网中的海量信息对数据库中的文本类型脏数据进行自动清洗。项目的重点研究将包括：(1)研究借助互联网海量信息自动发现与修正数据库中的错误文本数据的技术；(2)研究从互联网中自动获取数据库中的缺失文本数据的技术；(3)基于互联网对数据库中混杂不清的文本数据进行自动统一和正确关联的技术；以及(4)服务于基于互联网的数据清洗研究的信息抽取技术。本项目的研究成果将大大缓解甚至消除很多实际数据库中文本类型脏数据的错误，缺失和混杂不清问题。本项目的研究为数据清洗领域做出新的积极探索，将为基于互联网的数据质量研究奠定理论基础并提供关键技术支持。
基于多个异构社交网络数据分析的用户建模及其应用	多社交网络;用户关联;协同过滤;集群Fellegi-Sunter方法	随着互联网应用的推广和深入，社交网络成为人们生活和实践的重要组成部分。如何综合多个异构社交网络的数据对用户进行建模是一个重要的研究课题。本课题旨在：运用集群Fellegi-Sunter方法关联多个异构社交网络上的用户;利用协同过滤技术融合多个异构社交网络中的用户画像片段;利用矩阵分解的协同过滤技术在多个异构网络中提供相关的个性化推荐;并在此基础上设计并实现一个用户建模的原型系统，为用户建模相关研究提供数据与平台上的支持。这些问题的解决不仅有助于社会学和心理学的研究，而且还有助于电子商务、网络环境管理和在线社交等信息消费行业中的应用。课题以多个异构社交网络上的用户关联作为切入点，在技术路线上具有新意。课题的研究基于课题组在多个异构社交网络上的用户关联的理论成果、厘清的应用需求和收集的网络数据，课题组具有较好的相关研究基础，项目目标明确，可行性较强。
复杂信息系统模型及并发运行检验理论与应用研究	模型检验;状态爆炸;进程代数;语言规约与语义分析;需求验证	目前的信息系统软件正日益趋向于高度的复杂化，这种复杂性主要源于人们对信息系统分布式处理、并发处理、高可扩展性等能力要求的日益增强，为保证复杂信息系统在现实应用中的综合质量，需要对其进行多阶段的全面验证。本课题以社会保障信息系统为复杂信息系统研究特例，结合社会保障审计方法与过程，以基于系统模型的静态验证和基于系统行为的动态验证相结合，深入全面的研究复杂信系统验证技术体系，其主要包括：（1）复杂信息系统顶层需求与技术层面需求一致性验证研究；（2）复杂信息系统技术层面需求验证理论及技术研究；（3）复杂信息系统行为验证研究；（4）基于审计的社会保障信息系统数据验证技术研究。通过以上四方面的技术理论研究丰富和发展复杂信息系统模型与并发运行检验理论，为今后复杂信息系统设计开发和验证提供理论指导与技术参考。
基于Hadoop的分布式并行联机分析处理技术研究	聚集计算;统计直方图;条件过滤;OLAP;Hadoop	传统的OLAP技术，在进行OLAP分析时不能再设置数据的过滤条件，只能在分析的维度上选择相应的值范围作为分析条件。实际上，这样的分析过于简单，不能满足应用需求。另外，目前的OLAP技术不能很好地支持复杂的聚集查询(例如分位数、众数）。另外传统的并行OLAP技术存在负载均衡困难以及系统伸缩性差等问题。而基于Hadoop的并行处理模式可伸缩性好且负载均衡容易。本项目提出了用于分布式并行处理的OLAP模型，直方图立方HistCube。基于此模型，研究基于Hadoop架构的解决上述问题的分布式并行OLAP技术。研究内容包括：(1)多维聚集查询通用模型；(2)HistCube的计算、存储和更新技术；(3)基于HistCube模型的支持OLAP操作的聚集查询与优化算法；(4)HistCube的分布式并行索引与优化技术。目标是研究能够解决上述问题的用于OLAP的通用模型和高效聚集查询算法及其相关技术。
基于统计监测的网构软件异常诊断研究	异常诊断;网构软件;统计监测;软件监测	Internet的复杂性、开放性和动态性使得提供在线服务的网构软件更易于暴露错误，而快速准确的异常诊断成为提高网络服务可靠性和可用性的关键。网构软件异常诊断就是检测网构软件的异常现象，并且分析和定位其出现的原因，从而避免失败的发生或减少由失败造成的影响。在已有研究中，构件级监测数据因开销较大而难于在线获取与统计；基于历史数据建立软件模型，缺乏演化能力而无法适应网构软件的动态性；根据度量间关联异常诊断，问题定位粒度过大而不精确。因此，针对现有研究在效率、适应性、准确性等方面存在的不足，本课题基于统计监测的方法，面向网构软件研究异常诊断技术，研究内容包括：面向OSGi框架的网构软件监测方法、网构软件运行状态模型的建立与演化、网构软件异常检测与诊断。并实现异常诊断框架，结合实际系统对提出的模型、方法和技术进行验证。旨在快速发现并准确定位问题，为实现具有高可靠性的网构软件提供理论依据和技术支撑。
异构众核处理器自适应任务调度理论与方法	任务调度;自适应;众核;DAG;异构	众核处理器以其高性能、低功耗等优势正逐步成为未来高性能处理器发展趋势, 然而如何使这种硬件能力转化为高效的高性能并行应用能力, 是众核时代面临的严峻挑战之一. 课题组针对众核处理器的大规模性与异构性, 以系统资源可靠性分析为基础, 提出可弹性伸缩的资源逻辑虚拟分组理论与mesh通信网络拓扑动态重构技术, 实现众核资源动态协同管理与虚拟机重构. 以OpenCL并行编程环境开发的应用程序为研究对象, 依据任务优先约束、计算量和数据存取量, 面向众核处理器虚拟机建立任务DAG超图. 在此基础上, 以资源虚拟分组为计算节点, 提出面向应用程序个性化需求的分层负载均衡调度理论. 最后, 在综合考虑任务计算量、数据存取量与mesh通信网络竞争基础上, 对基于DAG超图的任务进自适应调度. 课题研究成果将丰富众核平台下资源管理与任务调度方面的基础理论, 为提高众核处理器并行处理能力提供一种可行方法.
工作流实例方面的挖掘与优化方法研究	实例方面;工作流;性能优化;工作流挖掘	针对工作流多实例之间存在的批处理关联约束关系可加以利用以提高业务系统的执行效率，我们已对工作流实例方面的模型和执行系统深入展开了研究工作。尽管这种工作流实例方面模型在实际应用中广泛存在，但有效发现并进行建模仍较困难。从工作流执行日志中挖掘出工作流模型是工作流管理研究领域中近期广受关注的方向。受此启发，本项目将研究利用数据挖掘与工作流挖掘的方法，从大量的业务过程执行历史中挖掘和发现工作流多实例之间存在的数据依赖关系，提取出工作流实例方面模型，挖掘实例方面处理规则，并研究基于工作流仿真的实例方面执行的决策规则及可自适应的实例方面执行性能优化方法。项目研究成果将为工作流实例方面建模以及实例方面执行优化提供理论与技术支持并服务于节约型社会建设的需求。
新型非易失存储环境下的事务处理技术	并发控制;事务处理;数据库恢复;新硬件上的数据库系统架构;存储管理	为适应底层存储架构的变化上层数据库系统已经经历了多轮的演化与变革。以非易失、大容量、低延迟、按字节寻址等为特征的新型非易失存储器件（NVM）的出现势必对数据库系统带来重大影响，事务处理技术是其中最值得关注的重要环节之一。本课题拟依据NVM构筑的不同存储体系重新研究数据库事务处理技术，以NVM感知的方式从以下四个方面进行事务处理技术的探索 1）研究NVM 感知的负载划分与事务调度技术，提高事务执行效率和吞吐量；2）研究NVM 感知的数据布局与一致性保证技术，为严格事务语义提供支持。3）研究NVM感知的事务恢复技术，为系统提供可靠性保障。4）研究面向事务优化的非易失存储环境构成技术，支持上层事务处理技术的设计决策。同时，结合理论分析和基于模拟与真实的多种实验环境来进行技术的有效性验证。
大数据环境下基于动态数据模型的时效数据分析关键技术研究	Spark;动态数据模型;数据分析;大数据;数据流	随着网络上的信息急剧增加，数据的时效性变短，而数据的时效性很大程度上制约着数据分析的客观效果并对辅助决策具有重要意义，如何在海量充斥着失效的、低价值密度的信息中获得及时有效的信息成为各个行业领域用户关注的问题。本课题提出并研究大数据环境下基于动态数据模型的时效数据分析关键技术，通过考虑实时流数据以提高数据分析的时效性。拟针对流数据动态变化的特性，研究影响数据模型的动态特征提取及动态特征值的变化规律，通过分析不同时刻数据动态特征的改变规律，确定数据分析的窗口模型。针对数据动态特征对数据模型的影响，研究融合流数据和历史数据的动态数据模型，该模型应能刻画数据的时变、多元和高维的特征，并随动态特征变化进行调整；研究具有代表性的分布式算法和迭代算法在动态数据模型上的适用性问题，其中前者以统计算法为例，后者以数据挖掘方法为例；最后基于Spark框架实现支持大数据下时效数据分析的原型系统。
面向大数据高通量仿真的异构计算数据通信建模与优化	并行编程模型;高通量仿真;并行计算环境;数据流分析;数据优化	建模与仿真技术广泛应用于军事、航天、航空等重要领域，是欧美等发达国家竞相发展的关键技术。大数据给仿真技术带来新的机遇和挑战，CPU与GPU等异构众核处理器协同计算是解决大数据高通量仿真计算问题的必然趋势。然而，CPU/GPU协同计算时的通信瓶颈不仅阻碍其充分发挥计算性能也对仿真开发提出了更高的要求，成为制约该项技术推广应用的关键问题。本项目以CPU/GPU异构协同计算的数据通信为研究对象，对包含编译制导语句的混合程序数据通信特征和数据传输规律进行基础科学研究。具体内容包括：分析包含编译制导语句的混合程序数据流特征和数据通信规律；研究数据流信息感知的通信指令迁移方法与最优化通信融合模型；研究数据流信息感知的通信指令异步化方法与最优通信隐藏机制。通过改造的数据流分析方法，建立面向异构计算的混合程序数据通信模型与优化理论，为推动我国大数据高通量仿真发展与应用奠定理论和技术基础。
软硬件协同的云应用服务质量保障方法研究	尾延迟;云计算;软硬件协同;性能干扰	当前云环境下，数据中心规模不断扩大而资源利用率却非常低，为此通常将多种负载部署在同一套硬件环境以提高资源利用率，但共享资源的负载之间会产生性能干扰，甚至严重的长尾延迟现象。已有工作在软件层做了大量优化以保障云应用服务质量，但仍无法有效解决问题。本课题拟研究一种软硬件协同的云应用服务质量保障方法，通过利用底层硬件暴露的QoS管理机制，细粒度管理底层资源，保障云应用的服务质量。研究内容分为3个方面：1）针对软硬件之间存在的语义鸿沟问题，研究一种云应用服务质量可定义的显式编程模型；2）针对云应用性能干扰问题，研究一种基于全路径监控的云应用干扰追踪方法；3）针对细粒度资源调度问题，研究一种依赖感知的软硬协同资源调度方法。
亚复杂系统干预规则挖掘关键技术研究	亚复杂系统;动力学行为;数据挖掘;基因表达式编程;人工干预	本课题是在近年数据挖掘实践的基础上提出的新的基础性课题。包括：(a)亚复杂系统（Sub-Complex System, SCS）及其干预规则的数学建模。尝试把干预规则挖掘作为在数据挖掘中的（与关联、分类同级别的）新挖掘任务；(b)SCS萃取理论、方法、干预手段相关度和降维技术，萃取出实用的非混沌SCS；(c)挖掘给定的SCS在人工干预下的动力学行为的规律性知识，并用于出生缺陷干预，糖尿病干预，带约束的市场干预等问题；(d)干预规则分型和干预代数(Algebra)、恒等变形、算法、结构和性质；(e)以基于基因表达式编程的为主要挖掘手段，挖掘SCS干预规则；(f)在二阶差分的精度上，解释SCS在人工干预下的动力学行为，提供有特色的理论基础和干预模型；(g)开发一个SCS干预规则挖掘系统原型，应用于一个实际问题，如人口出生缺陷干预，尝试建立一个新的学术园地和创新源头。
支持网络舆情分析的观点挖掘及观点社群发现关键技术研究	观点社群发现;网络舆情分析;观点挖掘;文档虚拟链接;意见领袖发现	"网络舆情分析"是在互联网已成为社会舆论的发源地、网络舆情折射出社会热点这样的新形势下政府机构了解民意的一种新的途径。"观点挖掘"是近年来出现的一个集传播学、心理学等人文和社会科学以及文本挖掘、信息检索、自然语言处理等自然科学知识于一体的新的研究课题。不同于传统的、关注事实的文本挖掘技术，观点挖掘技术更关注用户对事实所持的观点和态度，因此具有许多新的特点，也面临许多新的挑战，并成为网络舆情自动分析的主要支撑技术之一。本课题研究支持网络舆情分析的观点挖掘关键技术，通过分析网络舆论文档，总结出网络舆论具有分布广泛、内容复杂、情感模糊、倾向时变等特点以及应用中的探索性需求，针对之研究舆论数据的收集及事件与观点表征技术、舆论观点的聚类与分类技术、舆论文本流上观点漂移及新热点检测技术、以及观点社群和意见领袖发现技术，建立一个支持网络舆情分析的观点挖掘模型。该研究成果将为网络舆情自动分析提供技术支持。
XML格式数据的无线广播技术研究	XML;调度;索引;无线数据广播	无线数据广播是移动数据管理领域的重要研究分支，具有极大的市场潜力。传统的无线数据广播研究专注于"平坦数据（flat data）"，对于带结构信息的XML数据和查询，已有技术无法支持。把XML引入数据广播领域引出一批亟待解决的新问题，我们从索引和调度这两个基本方面开展研究，包括：.(1) 提出并研究一套全新的XML空中索引解决方案。以在广播信道中实现高效的结构信息查询为目标，从索引基本结构的设计和优化开始，研究新的索引组织和索引分布技术，以及高效的索引生成方法。.(2) 拓展传统广播调度的研究范围，突破传统广播调度中的数据项原子性假设，以消除广播文档中的冗余信息、提高调度性能为目标，分析冗余信息，提出并研究文档剪枝、分割与合并等新的调度优化技术。
多应用负载性能干扰预测与隔离相关问题研究	云计算;数据中心;参数调优;干扰隔离;性能干扰	云数据中心采用负载整合的方式，即将多个应用负载放置在一个物理计算单元中运行，通过为应用负载分配逻辑计算资源的方式共享物理计算资源，以期达到提高数据中心的资源利用率以及降低投资与运行成本的目的。当计算任务增多时，多应用负载对共享计算资源的竞争更加激烈，所产生的性能干扰会导致各应用的性能下降以及负载执行时间的不确定性。本项目针对数据中心多应用负载共同运行时因性能干扰而导致资源利用率低下与应用负载服务质量下降等问题，研究多应用负载间性能干扰的量化与预测方法，以及降低性能干扰的措施与方法。内容包括：多应用性能干扰模型建立以及应用间性能干扰的前摄性检测、性能干扰感知的参数配置调优、系统级性能干扰隔离机制等，为提高数据中心资源利用率，降低成本与能耗提供理论与技术支撑。
数据库服务中数据的隐私保护及可控性关键技术研究	数据完整性;访问控制;隐私保护;数据库服务;数据隐私	各行各业数据井喷式爆发性增长，使得依托云计算平台的数据库服务成为企业或个人用来托管存储自身海量数据的首选。然而，具有多维不同特征如强从属性、强关联性、时空性等敏感属性的海量高维敏感数据被托管，加剧了托管数据的隐私保护和访问可控的复杂性和难度，使得数据库服务中现有的隐私保护和可控性技术不再适用于新型高维敏感数据。本项目拟从三个方面进行探索：1）设计可扩展的数据加密算法，有效保护海量高维敏感数据隐私可用；2）设计自适应的细粒度访问控制策略和结合策略的密钥更新分发模型，支持高维敏感数据的动态访问授权；3）设计轻量级的认证结构，确保高维敏感数据的动态完整性认证。构建隐私增强的数据库服务软件平台，指导用电信息采集系统典型示范应用，探索具有自主知识产权的软件产品。研究成果有利于为隐私保护数据库服务提供新的解决思路，显著提升托管高维敏感数据的隐私性、可用性和可控性，因而具有重要的理论与实践意义。
移动互联网环境下偏好查询方法的研究	移动互联网;偏好查询;分布式计算;隐私保护	移动互联网将互联网技术与移动通信进行了有机结合，使人们可以随时、随地、随身地享用互联网中丰富的信息资源。偏好查询可以依据用户的需求，从庞杂的移动互联网数据中迅速挖掘出用户真正关心的数据资源。研究移动互联网环境下偏好查询处理方法能够有效满足人们对高质量数据的追求，提高用户的体验感受，必将成为近期的研究热点。为此，本项目针对移动互联网环境下偏好查询处理问题，从偏好信息的管理方法、移动互联网数据存储与索引技术、偏好查询处理方法三方面入手，展开深入地研究。所提出的研究路线不仅充分考虑了移动互联网数据的固有特性，还能够保证查询结果满足用户关于高度精炼、定位感知和隐私保护方面的需求。拟设计并实现一个移动互联网环境下偏好查询处理仿真系统，以验证研究成果的正确性和有效性。本项目研究成果将为移动互联网中各类应用服务提供良好的质量保证，有效促进我国信息产业的进步与发展，具有较高的研究意义和实用价值。
P2P环境下不确定数据查询处理关键技术研究	不确定数据管理;P2P计算;查询处理	随着计算机应用技术的迅猛发展，Web服务、传感器网络、RFID等技术得到了广泛应用，使得不确定数据无处不在。不确定数据管理技术已成为当前数据库领域研究的热点，而查询处理技术是不确定数据管理技术的核心。现有不确定数据查询处理技术主要采用集中式处理方式，无法适应P2P网络等分布式环境下不确定数据的查询处理，为此本项目紧紧围绕P2P环境下不确定数据的查询处理问题，重点就P2P不确定数据网络拓扑结构、P2P不确定数据分布式索引、P2P不确定数据查询处理原型系统体系结构、P2P不确定数据复杂查询处理算法以及系统性能评价与分析方法等相关关键技术展开深入研究，力争在P2P环境下不确定数据查询处理相关关键技术方面取得原创性成果。相关研究成果将解决分布式环境下不确定数据的查询处理问题，进一步拓宽不确定数据的应用领域，具有重要的理论意义与实际应用价值。
支持大型社交网络的云存储系统	数据库;索引;云计算;社交网络;图切分	社交网络的用户量和数据都在急速增长，在我国有超过1.6亿人在使用社交网络。社交网络数据处理系统必须能够处理海量数据，能够支持高并发查询，能够对数据进行有效的分析。传统的数据库系统已经无法支持新型的社交网络应用，成为了制约社交网络发展的一大障碍。针对这一问题，本研究将云计算技术和社交网络相结合，通过设计新型的云数据处理平台来利用云计算的无限计算资源为社交网络服务。为了将社交网络存储在云平台上，我们将研究如何把社交网络数据转化为图模式，然后按照分而治之的策略将整个社交网络图切分为若干子图，每个子图都被分散到不同的云计算节点来进行处理。在这一策略中，本研究需要解决一系列的科研难题，比如：图划分问题、分布式索引问题、并发查询引擎问题以及社交网络实时分析等。每一个子项都涉及到目前国内外非常前沿的科研课题。本项目将研发一个原型系统部署在真实的云环境中。具体的研究成果，将发表在国内外知名刊物和会议中。
基于安全需求分析的内核保护方法研究	动态适应性保护;安全敏感性分析;内核保护;攻击关联性分析;轻量级保护	项目研究基于安全需求分析的操作系统内核保护方法，包括内核的安全需求分析、适应性的轻量级保护等方法，以支持对内核实施精确、适度的安全保护。目前的保护方法通常按照功能组件确定保护对象，本方法通过分析内核保护需求来确定细分的保护单元，从而将粗粒度的重量级笼统保护，转化为由安全需求指导的轻量级精确保护。分析保护需求时，不仅识别内核资源内在的安全需求，而且考虑面对潜在的外来攻击时内核单元的作用，识别出对内核发动攻击时的关键路径，以便实施准确适当的保护措施。全面的安全需求分析，可使得对内核实施的保护策略具有针对性、准确性和适应性。研究将在操作系统安全增强和安全操作系统的设计开发等方面发挥积极的促进作用，并为操作系统的安全模型与保护策略等研究提供参考。
图模型大数据的分布式查询处理关键技术研究	图数据库;分布式;部分求值;大数据;查询处理	图模型大数据在各领域的广泛应用对高效率图查询处理提出迫切需求。由于图查询固有的高计算复杂度特性，传统方法普遍无法应对大图数据上的查询处理任务。本项目提出以"分而治之"和"空间换时间"的科学思想为策略，研究面向图模型大数据的分布式查询处理关键技术。具体包括：提出分布式环境下大图数据的划分、存储与索引方案；基于"部分求值"方法，提出合取查询、正则路径查询、CRPQ查询和ECRPQ查询的分布式图查询处理算法，利用并行化的"分治+协同"策略和基于图结构索引的"整体匹配"策略，实现分布式图查询的快速求值；提出分布式图查询优化代价模型，研究包括连接顺序优化、运行时优化和近似查询与排序在内的一揽子分布式图查询优化方案；设计分布式图查询评测基准，对所提方法进行全面的实验验证。本项目将开发面向图模型大数据的具备高效率分布式图查询功能的图数据库原型系统。
基于通用GPU的RDF流数据推理架构和核心算法	并行处理;连续查询;流式数据/流式数据处理;通用GPU;RDF流处理	进入Internet of X年代，RDF流数据处理已经成为大多数互联系统的基础操作，面向RDF流数据推理由于其高复杂度的特征和高实时性要求之间的矛盾，基于CPU的体系结构难以胜任该类工作。本项目采用CPU/GPU混合架构实现细粒度并行RDF流数据处理方法，主要研究内容有：1）基于CQELS设计出一种并行的处理大规模RDF流的查询语言CQELS+，并从理论上验证其可并行性。同时，针对RDF流汇聚带来的信息不完整、语义冲突等问题，研究相应的策略和算法。2）在充分了解RDF流查询语言CQELS+特性的基础上，研究面向GPU并行处理的最低计算代价表达和存储结构，在查询模式的分解与合并和GPU算法效率寻求平衡。3）基于异步消息的混合系统架构，实现基于GPU加速的RDF流处理并行/分布式处理架构，并构建原型系统。本研究成果可广泛用于物联网、社交网络和智慧城市等系统的语义流数据处理。
大规模模糊RDF数据存储与查询关键技术研究	模糊RDF数据管理;数据库;NoSQL数据库;模糊RDF;RDF数据	Web2.0技术的广泛使用，导致海量RDF数据的出现，有效处理大规模RDF数据已经受到国内外研究者的高度重视。作为当前数据资源表示的标准模型，RDF在众多领域已得到广泛应用，但具体应用领域特殊性使得它还不能充分满足实际应用多样性的需求，增强RDF语义表达能力成为必然。为了处理现实中广泛存在的不确定信息，模糊数据处理成为了RDF数据管理的一项重要内容。申请项目致力于大规模模糊数据RDF存储与查询处理的研究，研究内容覆盖与模糊RDF数据管理相关的若干关键技术：模糊RDF整合；基于模糊数据库（关系的及面向对象的）和模糊NoSQL数据库的模糊RDF模型存储；模糊RDF数据索引；模糊RDF模型查询处理。通过在这些关键技术上取得系列原创性研究成果、开发出支持和实现相关理论框架和形式化方法的原型系统，将丰富和发展经典RDF和模糊数据管理的理论，为Web 环境下智能信息系统开发奠定坚实基础。
基于RDF的软件工程数据存储与检索技术研究	软件工程数据;RDF/OWL;并行算法;图结构数据	在软件系统的开发、部署和维护的过程中会产生大量结构各异的数据，如需求规格说明、软件代码、版本信息、测试数据、错误报告等，这些数据可以统称为软件工程数据。通过存储和索引海量的软件工程数据，并提供简洁高效的检索手段，能够在需求挖掘、代码重用、错误调试、运行维护等多方面帮助开发人员快速、高效地构建和维护软件系统。本课题的研究工作主要关注软件工程数据的统一建模以及软件工程数据的存储和检索技术，具体包括基于RDF/OWL的软件工程数据建模、软件工程数据的自动标注、海量RDF图的存储和索引、软件工程数据的分割和并行检索技术。课题的研究工作是建设软件工程数据存储与检索平台所需的关键技术，研究成果将通过真实的软件工程数据进行验证。申请人及其研究团队已经积累了一定相关问题的研究经验，所提出的技术路线和实验手段切实可行，能够保证本课题研究任务的顺利完成。
障碍环境下的反最近邻查询处理技术研究	空间数据库;反最近邻;障碍;查询处理	反最近邻查询是空间数据库的最重要查询类型之一，在决策支持、基于剖面的营销、资源配置和数据挖掘等方面有着广泛的应用前景。然而，现有的反最近邻查询及其变体均不考虑障碍。但在现实世界中，障碍（如建筑物、山脉、掩体等）普遍存在，且它们的存在可能影响空间对象的距离和可视性，进而影响最终查询结果。鉴于此，本项目将在已有反最近邻查询处理技术研究的基础上，结合障碍空间的几何特性，以最小化I/O开销和CPU时间为优化目标，展开一系列能够满足实际应用需求的障碍环境下的反最近邻查询处理技术研究。重点研究障碍环境下的反最近邻查询、连续反最近邻查询、轨迹反最近邻查询和受限反最近邻查询，设计高效的查询处理算法，并对算法的性能进行全面的理论分析和实验评估。最后，本项目还将集成所提出的算法和现有障碍环境下的空间查询处理算法，实现一个障碍环境下的空间查询处理展示平台。
属性驱动的自适应多agent系统设计关键技术研究	软件Agent;分散式自适应控制;自主软件实体	由于计算系统的运行环境日益开放，软件工程领域面临的重要挑战之一是如何开发能改变自身结构和行为、适应运行条件变化和用户需求演化的自适应软件。大规模开放式应用适合采用分散式自适应控制，基于agent的方法是开发分散式自适应系统的一种有效途径。如何通过设计个体agent的自适应行为实现系统的自适应目标，仍是有待解决的问题。本项目将自适应属性作为贯穿设计过程的驱动因素，提出一种融合建模、模拟和统计模型检验的自适应多agent系统设计方法。提供涵盖多种self-*属性的定义框架，支持将自适应目标形式地规约为self-*属性。建模语言具有完整的形式化语义，提供适用于描述微观层面自适应策略的语言设施。设计模型的动态模拟有助于展现由agent交互产生的系统级涌现行为，统计模型检验能够定量地分析设计模型是否满足self-*属性。因此，该方法能够弥补微观层面的自适应策略设计与宏观层面的自适应目标之间的鸿沟。
SOSE中的语义互操作性聚类与管理方法	语义互操作性管理。;本体元模型;语义互操作性能力;连接本体;语义互操作性聚类	随着软件与网络的融合，激励着软件创新。"软件即服务(SaaS)"、我们正在走向面向服务的软件工程(SOSE)时代"。"沟通成就一切、互动创新价值"。快速发展的网络技术已经解决互连、互通问题，但互操作性问题还远没有解决。针对互联网环境中"烟囱林立""松散耦合"的分布、异构、自主的服务软件，本项目围绕解决服务软件之间的语义互操作性聚类与管理的关键问题，深入研究屏蔽多维异构性的本体元建模方法，需求驱动的连接本体动态构造方法；基于本体、研究必要且充分的语义互操作性能力刻画与度量；基于连接本体的部分语义互操作性聚类及其行为获取与协作方法；以及管理与服务元模型及其ISO标准化；并进行"金融风险监管与预测服务"应用载体实验。创建SOSE中的语义互操作性理论与方法，促进服务软件之间的动态"握手"。通过本研究，将支撑提升语义Web服务的互操作性能力，促进SOSE的快速发展。具有推动学科发展和应用的重要意义。
挖掘蛋白质网络动态特征的方法研究	动态性;数据挖掘;方向性;蛋白质网络	生命系统复杂性最重要的特征不仅在于其组成成分的复杂性，更在于各组成成分之间的关系，而在所有的这些关系中，蛋白质之间的相互作用在生命活动中起着核心作用。随着越来越多可利用的蛋白质相互作用网络数据的出现，基于数据挖掘的蛋白质网络分析成为生物信息学领域的研究热点。本项目拟针对蛋白质网络复杂性、动态性等特征，研究蛋白质间相互作用的动态变化机制，提出有效的、合理的、能够反映真实生命过程的分析、挖掘方法，在此基础上研究一些重大疾病病变的机理。主要包括：(1)蛋白质间相互作用动态机制的研究;(2)蛋白质见相互作用信号流方向性的研究;(3) 与大脑衰老相结合的应用研究。本项目的研究将能够系统地了解蛋白质网络及其模块化结构的动态变化机制，从结构和功能等角度提供对蛋白质网络的全新理解。
大数据机器学习与数据分析统一编程计算模型与关键技术研究	大数据机器学习系统;机器学习和数据分析;编程计算模型;大数据;并行计算	大数据机器学习与数据分析技术及其系统是当今大数据领域最为热门的重要研究课题之一。然而，面对大数据机器学习和数据分析算法设计，现有技术和系统存在很大的易用性和计算性能问题，且缺少易于使用的一体化大数据机器学习系统支撑。为此，课题将研究解决面向大数据机器学习和数据分析的基础模型和关键技术方法，拟从基本编程计算模型、编程语言和方法、编程计算框架及大数据机器学习系统平台四个层面，着力研究解决上述问题。课题将研究构建基于矩阵模型的大数据机器学习和数据分析统一编程计算模型及通用的大数据机器学习抽象系统模型，然后研究基于矩阵的大数据机器学习和数据分析并行计算框架、分布并行化矩阵优化计算方法以及统一化编程语言和编程框架，最终研究构建跨平台统一大数据机器学习原型系统。课题最终研究目标是，研究提供高效和易于使用的大数据分析方法和系统，让程序员能够以常规编程语言和编程方法方便高效地完成对大数据的复杂分析处理。
大规模非负矩阵分解的可扩展并行算法研究	非负矩阵分解;内存计算;可扩展计算;GPU计算	非负矩阵分解(NMF)是机器学习和数据挖掘中的一种基本数学方法，已被成功应用于多个领域，但由于其计算复杂度较高，近年来其并行化求解受到了广泛的关注。设计高可扩展的并行化NMF算法是目前重要的研究课题。本项目拟研究基于内存计算技术和基于图形处理器(GPU)加速技术相结合的快速NMF可扩展并行算法，并研究加稀疏性约束的NMF并行算法，充分利用异构集群中节点的大内存和GPU资源实现高效的求解。分析影响并行算法可扩展性的因素，结合多种优化手段，提高算法性能，并将其与目前的基于OpenMP、MPI、GPU和MapReduce的并行NMF算法进行比较。将最终获得高度可扩展的并行化的NMF算法，算法能够自动扩展至支持处理超大规模高维非负矩阵的分解。最后，在真实的商品推荐应用场景中进行非负矩阵分解算法的验证及性能测试。该研究将进一步拓展非负矩阵分解的应用体系，为特征提取、推荐系统、信息检索等提供重要手段。
高可信Web服务组合方法研究	组合优化;可信度量;并行加速;形式化验证	Web服务是极具前景的分布式计算模型，服务组合是Web服务研究的热点。Web服务的可信性问题已成为制约服务高效组合的一个重要因素。本项目面向现代开放环境下Web服务组合的高可信需求，研究由潜在的一般可信服务组件构造出高可信组合服务的方法。首先，研究Web服务的安全交互模型，探讨可互操作的安全交互协议及可靠服务度量算法，依照服务组合交互行为路径构建可信度微分流形模型，采用马尔可夫网络图推理实现信任链动态传播，提高组合服务可信度评价的量化水平。其次，研究可信服务选择方法，构建QoS组合优化和时间序列预测相结合的主动服务选择算法，实现Web服务请求者和提供者的协同，提高组合服务的可靠性。再次，探索高性能服务组合形式化验证方法，构建适用于语义Web的模型检测算法，采用分层规划和并行加速策略，优化状态空间，提高组合验证的自动化和智能水平。
基于运行时技术的部署后传感器网络软件故障诊断研究	运行时监测;传感器网络;故障诊断;嵌入式软件	由于与物理世界的紧密偶合，传感器网络的功能和行为很容易受到部署环境的影响。这使得部署前的各种测试，仅能对部署后传感器网络的正确性与各项性能参数做出一个大致的评估，而实际部署后的系统常常会遭遇各种不可预期的问题。这些部署后的问题往往因传感器网络自身资源和部署环境的限制难以调试，进而影响了系统的运行，降低了系统的可用性。本项目从任务执行特点、软件结构特征以及系统运行方式三个方面出发，研究快速有效、符合部署后传感器网络需求的相关调试方法和关键技术，改善与提高系统可用性。具体研究内容包括提出有效的节点运行信息统计模型和基于统计模型的高效故障检测算法，解决部署环境中未知类型故障的检测问题；提出节点程序期望行为的有效描述方式以及优化的运行时检查策略，解决资源受限条件下快速软件故障定位问题；研究多级可见度系统状态信息的分析技术，解决基于长期系统状态监测信息的传感器网络故障推断问题。
面向新型隐私保护的海量图数据挖掘	图算法;图数据库;数据挖掘;隐私保护	在现在世界中，各个应用领域都积累了海量图数据，如社交网络、知识图谱和医疗系统等。海量图数据蕴含了大量有价值的信息，挖掘海量图数据具有重要的应用价值。然而，在海量图数据挖掘的过程中隐私信息面临着巨大的暴露风险。因此，在隐私保护的海量图数据中挖掘有用的知识变得愈发的重要和迫切。然而，目前这方面的研究成果非常少，机遇与挑战并存。本项目研究海量图数据的新型隐私保护、图数据隐私保护与挖掘的关联和隐私保护的海量图数据挖掘等三方面的关键科学技术问题。首先，对图数据上新型隐私攻击建模，以最大化图数据可用性为目标，提出有效支持挖掘的隐私保护算法；其次，率先建立图数据隐私保护与挖掘的关联模型，量化隐私保护对挖掘结果质量的影响，为评价挖掘结果的正确性提供理论保证；最后，研究若干个隐私保护的海量图数据挖掘问题。本项目将研制一个通用的隐私保护的海量图数据挖掘原型系统，验证基础研究结果的有效性和可行性。
云计算环境下基于装箱策略的多目标调度方法	装箱;任务调度;云计算;性能优化;多目标	云计算环境下的任务调度问题是一个NP完全问题，且存在着调度目标少、调度模型效率低、调度层次单一、算法性能评价方法缺失等亟待解决的问题。针对这些问题，提出基于装箱策略的多目标调度机制，内容包括：（1）针对最小化应用完成时间、减少云平台能耗、提高系统的健壮性等多目标，定义云计算 环境下应用-资源匹配关系，进而研究云计算环境下多目标调度策略的一般数学模型；（2）综合考虑云计算节点资源与计算任务的不确定性，以层次化思想分别研究以应用为中心、以资源为中心和以效益为中心的资源模型；（3）为了应对各种云计算应用环境，基于装箱策略，研究利用批量装箱机制、变尺寸装箱机制和Open-end装箱机制设计多目标调度算法；（4）深入研究算法的调控机制，提供一种针对启发式算法的评价模型和方法。项目的实施为云计算中的多目标任务调度提供一种可行的方法实践，进而提升云计算平台的综合性能，拓展云计算应用的范围。
大数据环境中面向实体的精准集成关键技术研究	数据质量;模式匹配;数据集成;实体融合;实体识别	在大数据研究中，大数据集成的对象已经不仅仅是简单的数据，而是以实体为核心的数据和知识的复合体。通过对混杂数据中实体对象进行有效整合能够获得精准的实体信息与知识，这也为保证实体集成结果的精准性和高效性带来了新的挑战。要实现大数据中实体信息由混杂到精准的转变需要一系列的理论和技术。本项目研究大数据环境中面向实体的精准集成关键技术。项目的研究内容围绕实体模式缺失、语义异构和数据演化三个影响精准性的主要因素提出，包括面向实体精准集成的数据源管理，基于语义认知的实体精准集成技术，基于演化认知的实体精准集成技术，并结合高效处理策略保证实体集成的高效性。项目的研究方案基于模式匹配、实体链接和实体融合三个大数据集成的主要环节进行设计，结合医疗健康数据集成应用，提出相关理论模型、研究关键技术和进行实验验证，并构建数据精准集成平台。本项目的成果将解决大数据集成的多种科学问题，推动大数据管理技术的发展。
面向互联网应用的隐私保护模型研究	匿名化;非结构化;动态交互;互联网服务;隐私保护	调查表明，用户对隐私的担忧已经成为目前互联网服务发展的一大障碍。本项.目主要研究建立可靠的离线和在线非结构化数据隐私保护模型，使得用户在面对大量需要透露个人敏感信息以获得服务的互联网应用中既可以获得高质量的信息服务，又不至于担心个人隐私的泄露。.有别于传统的隐私保护研究,互联网中的隐私问题中涉及到用户和网络服务之间大量的非结构化的数据的采集、分享和动态交互，目前尚无成熟解决办法，在该领域的突破不仅有重大研究意义，更将对实际互联网应用发展有很大的推动。
面向场境感知的时态数据模型研究	移动对象;时态数据模型;场境感知;语义;务联网	客观数据对象都有隐式或显式的时态属性。在传统的应用中，时间因素隐含在数据表示与处理当中。随着各种新型应用场境数据管理实际需求，在面向场境感知的应用中"显式"处理时间属性越来越重要。这种需求呈现出应用场境与时间因素相互纠缠，在技术实现上难以分立处理等重要特征，已成为应用迫切需要解决的关键问题。..本项目面向语义、互联网和移动对象等典型场境研究面向场境感知的时态数据模型；重点研究场境感知的时态数据管理框架，场境依赖的时态数据索引和查询技术和算法，基于场境感知的时态应用模式，拟解决适合场境感知的时间演算体系，时间与多场境集成机制等关键技术。预期研究结果将为面向场境感知应用的时态数据库管理提供新思路与技术，可以广泛应用于云计算（语义场境）、务联网(互联网场境)和物联网(移动场境)中时态数据管理，有着广阔应用前景。
基于领域时空特征的高效多维索引方法研究	领域时空特征;多维索引;非重复计数;数据划分;时间序列相似性	与领域知识结合的大数据研究和应用是大数据公认的研究热点之一。如何实现对具有领域时空特征数据的高效访问是当前亟待解决的问题。项目给出了兼顾水利数据语义关系和时空分布波动性的高效多维索引方法的一组解决方案，主要包括：1）研究非欧空间数据划分方法，实现领域数据的语义聚集；2）研究基于负载均衡的反聚集方法，解决时空分布波动性带来的访问热点问题；3）研究基于数据空间预划分的分布式索引构建方法，提高分布式索引的构建效率；4）研究基于非欧距离与欧氏距离转换的查询方法，解决非欧距离的时空查询效率低下问题；5）研究面向相似性计算的时间序列索引方法和基于指数直方图和草图的聚集索引方法，解决数据分析过程中相似性度量和聚集对象重复计数问题。本项目是结合领域知识的时空数据管理方法研究，建立起复杂应用与日益丰富的领域数据间的桥梁。研究成果为具有领域特征的数据的高效访问方法探索出一条可行的道路，具有巨大理论和现实意义。
大数据环境下的流数据连续查询与优化技术研究	连续查询;查询优化;流数据序列匹配;流式数据/流式数据处理;数据流管理系统	在流数据不断增长的信息时代，如何对流数据进行高效、优化的连续查询已经成为流数据管理系统中最基本也是最重要的问题之一。在当今大数据环境下，现有的连续查询方案，包括数据的近似表达和相似度计算等技术，已经不能适应数据的多样性及高速性等特征，而现有的流数据管理系统并没有从理论上对流数据连续查询的技术实现突破。基于此现状，本项目针对大数据环境下的流数据特点，从理论出发，设计高效的流数据连续查询框架，并在大规模数据流应用中对查询方案进行优化处理。项目的研究重点将包括：（1）研究基于实际数据流的定制化数据近似表达方式及相似度计算方法；（2）研究基于数据近似表达方式的高效的连续查询技术框架；（3）在大规模数据流环境中研究基于开销模型和查询任务结构的多查询任务优化技术。本项目的研究结果将从理论上提出实用性的流数据连续查询框架和相关技术，并为大数据环境下的流数据处理提供理论基础和关键技术支持。
跨智能空间上下文共享研究	上下文质量;上下文共享;智能空间;上下文隐私;普适计算	智能空间是嵌入了计算、信息设备和多模态传感装置的工作空间。普适计算环境由众多相对独立而且异构的智能空间构成。应用程序具备上下文感知能力（context-awareness），是普适计算智能特性的重要体现。当用户在智能空间之间移动时，上下文感知应用会面临不同智能空间语义的失配，上下文质量的差异，用户隐私的过度暴露等问题，反映出智能空间之间客观存在的语义边界、质量边界和访问边界。本项目研究如何跨越智能空间的这些边界共享上下文信息，包括：提高上下文本体即时映射效率，作为穿越智能空间语义边界的重要手段；建立上下文质量自适应机制，提供穿越智能空间质量边界的有效途径；研究跨空间上下文共享中的隐私保护，解决穿越智能空间访问边界的关键问题。
Web社区管理系统研究	资源共享;社区发现;协同工作;社区管理;对象代理数据库	随着计算机尤其是网络技术的发展，Web社区正在互联网上蓬勃发展,形成了前所未有的巨大社会网络。本项目将以社区作为社会网络的基本组成单元，采用对象代理模型为社区建模，表现其复杂的结构、丰富的语义和动态的本质；在设计算法挖掘潜在社区时综合考虑节点和边的语义，并分析信息交换的频率和交换的内容、信息传递上时序关系和传递速度以及密度；通过挖掘成员对不同子社区的访问分布和在社区间的穿梭频率和次序, 建立合理社区结构和层次关系；基于对象代理数据库开发Web社区管理系统，支持基于社会关系的精确查询和保证社区共享一致性；提供社区创建、分割和合并功能，允许Web用户同时加入多个社区，并可以随兴趣变化从一个社区移到另一个社区；开发数据空间新功能支持社区资源共享个性化，利用社会关系信息强化社区搜索，提供问答新技术支持社区协同工作。
面向高频多态迭代计算的超大动态图自适应数据管理关键技术	图数据分析;图查询;分布式计算;图数据管理;大数据	随着社交网络等应用的兴起，对大规模图数据进行查询和分析成为了近年来的热点研究问题。特别的，在大数据时代，面向图数据的分布式并行迭代处理任务面临着数据规模超大、结构动态演化、迭代高频多态和计算精度可控等方面的巨大挑战。本申请在充分调研现有并行迭代处理技术和分布式图数据管理技术局限性的基础上，计划围绕I/O高效和系统自适应的优化目标，针对数据划分、存储索引、数据分析和近似查询等关键优化技术展开深入的研究，提出可增量、可调整、可近似的并行迭代处理创新性解决方案，并实现一个面向复杂迭代计算的超大动态图数据管理原型系统。该研究对于开拓新型的分布式数据管理方法，推动大图处理领域的应用，发展我国大数据管理和分析的自主技术和产业，具有重要的理论意义和实际价值。
面向社会网络信息传播的网络重构关键技术研究	社会网络分析;观测数据缺失;生命周期模型;网络重构;网络动态演化	目前，网络重构研究都做如下前提假设：1）网络中节点传播时延是独立的，和传播过程无关；2）观测到的级联数据是由静态网络产生的，网网络结构不会随时间演变；3）观测到的数据是完整的级联数据，不存在缺失。上述假设的确可以极大简化网络重构问题的难度，但显然与现实情况不符，即降低了重构的精度，也限制了方法的实际应用。针对上述问题，本项目将重点研究：1）从信息传播模型的角度，实证分析社会网络中节点间信息传播时延与生命周期的关系，提出基于生命周期模型的网络推断方法；2）从网络动态演变的角度，分析网络推断与网络动态演变之间的因果关系，提出基于Granger因果分析和时序标度特征的网络推断方法；3）从观测数据缺失的角度，研究观测数据抽样过程与路径推断之间的关联关系，提出基于部分观测数据的网络推断方法。项目的理论成果也对其它类型的复杂网络（如脑功能网络、基因调控网络、金融借贷网络等）重构研究具有学术价值。
面向科学计算流处理器的编译存储优化关键技术研究	流处理器;流编程模型;科学计算;流;存储墙	流处理器以其强大的计算能力、较低的功耗和灵活的可编程性，成为当前高性能计算系统定制加速部件的主要选择之一。然而，原本面向多媒体领域开发的流编译器，在处理数据依赖关系更加复杂的科学计算应用时，表现出较差的适应性，对流存储系统特征的利用十分有限，存储墙问题极为严重，致使当前科学计算流程序性能的好坏完全依赖于程序员的编程质量。因此，本项目提出面向科学计算采用编译技术发掘利用流处理器的存储特征，优化其存储性能，以有效缓解存储墙问题。不同于传统处理器的全新的流计算模型、编程模型、体系结构及存储系统，为流处理器的编译存储优化技术带来了巨大挑战。本项目将分析典型科学计算应用访问流存储系统的行为与瓶颈，从优化片上存储器局部性、隐藏访存延迟和避免片上存储器溢出等方面进行深入的研究，面向科学计算实现流处理器存储特征的自动发掘利用和存储性能的自动优化，为流处理器在高性能计算中的应用提供支持。
虚拟机不确定错误的溯源方法研究	虚拟机;执行重放;不确定性;错误溯源	本项目拟针对不确定错误的溯源问题，研究基于虚拟机的不确定错误溯源重放技术，目标是实现溯源到与不确定错误直接相关的不确定事件集合，帮助程序人员分析不确定错误。重点研究不确定错误特征提取与错误识别、不确定错误与不确定事件关联性分析、不确定事件间的关联性分析、备选不确定事件集合的精确扩充机制等基础方法，拟通过实验观察不确定错误溯源重放技术的实际效果，分析其关键影响因素，优化相应的支撑技术。项目预期将解决不确定错误溯源重放的各个基础问题，实现一个完整的支持不确定错误溯源重放的支撑平台，并对不确定错误溯源技术的实际效果、影响因素、适用性等获得较为全面的研究结论。项目的预期成果对不确定错误的根原因判断具有较好的实用价值，有利于程序员提高对错误的分析效率和质量，所涉及的各种分析问题对相关领域也具有一定的参考价值。
大数据环境下基于视觉主题模型的视觉数据分类方法研究	视觉数据;主题模型;大数据;视觉特征	大数据环境下，视觉数据生成方式和生成类型的多样化，使视觉数据量呈爆炸式增长。面对复杂的、非结构化的、海量的视觉数据，如何有效的对这些数据加以利用是目前急需解决的问题。对视觉数据加以利用，首先要解决的是视觉数据特征的提取，进行视觉信息的分析和分类。如何快速理解视觉信息表达的主题，是对视觉数据进行分析和分类的关键。课题引入文本理解中主题模型的思想，研究视觉特征的表达、视觉词汇的提取、视觉词汇在出现的时间、空间和频率上与视觉主题的关联性；构建视觉主题模型及主题学习算法和主题理解算法。研究旨在克服视觉数据体量巨大、数据类型多样、价值密度低的影响，形成视觉特征的快速提取技术，建立标准的视觉词汇集，利用文本理解和分类的思想，发展基于视觉主题模型的视觉语义理解技术，构建视觉数据的索引和分类实例。理论上将文本提取主题的思想应用到大容量视觉数据的分析中是一个新的探索，在应用上是探索解决视觉数据应用的关键。
面向新硬件的可定制数据库系统	数据库系统设计;事务处理;（新型）数据库体系结构;新硬件上的数据库系统架构;查询处理	计算机硬件正处于高速发展期。一方面，新型存储介质和计算芯片不断涌现；另一方面，云化、集群化的硬件平台变得越来越普及。传统数据库系统是针对由CPU、内存和磁盘组成的单一体系结构所设计的系统软件。由于其设计的单一性，它难以适应硬件变化，因而无法充分发挥新硬件的性能优势。这一局限性已成为了数据库厂商的重点关注问题。此外，软件的发展也在逐步改变数据库产品的市场格局。由于软件需求的多样性，面向狭窄应用领域的专用数据库越发凸显在性能和易用性上的优势。为了在市场上保有一席之地，通用数据库系统必须增强自身的适应能力和可定制能力。为了应对以上挑战，本项目致力于研究能够适应不同硬件平台和不同应用需求的可定制数据库系统，提升通用数据库系统的适用范围。项目的研究工作将从三个方面入手：首先，探索更灵活的的数据库系统架构；其次，研究适应未来新型硬件的数据管理技术；最后，探索面向应用的数据库系统的定制化方法。
不确定性关系数据的溯源方法研究	溯源查询;溯源存储;关系数据;不确定性;溯源表达	数据在采集、传输、转换的过程中都会导致不确定性数据的产生。然而，许多科学应用和大规模数据管理通常需要集成和处理大量的不同来源的数据，数据的不确定性使得这些集成结果的可信度受到质疑。支持不确定性数据的溯源，提供对数据来源及处理步骤有效方便的查询支持可以帮助用户理解结果的可信度。本项目以实现不确定性关系数据的溯源管理为目标，着眼于建立不确定性关系数据的溯源模型，研究不确定性溯源信息的表达、获取、存储、查询和可视化。考虑数据的属性级和元组级不确定性，采用溯源信息的多粒度表达方法，提高其表达的灵活性；提出元组级溯源信息的压缩存储方法，并探索表级溯源信息存储以及转换为元组级溯源信息的高效方法；研究基于溯源信息及元组依赖性的结果可信度计算方法，并探索各种优化方法降低计算的复杂度；最终设计溯源信息可视化方案并构建溯源信息管理的可视化平台。
可信赖Web服务选择与协作关键技术研究	语义网;本体;动态规划;Web服务	Web 服务是一个自描述、自包含、松耦合、模块化的应用模式，是解决Web上软件发布和共享的计算模型，Web 服务协作为Web 上流程和应用的构建提供了一种有效的解决方案。服务协作本质是协调若干服务共同工作。其中基本和关键的问题包括了如何进行可信赖的服务动态选择和绑定、如何动态构造服务协作结构和适应需求变更而重配，以及服务协作的可信赖保障。本课题从分析具有自治特性的服务Agent模型和服务协作模型着手，深入探索支持服务动态选择和协作框架，研究支持服务协作模型动态构造、演化和可信赖保障的理论基础和关键技术，建立支持具有可信赖的、自治特性的服务协作支撑框架，为面向服务计算提供可用的关键技术。
面向多核异构并行系统的随机调度策略与算法研究	并行处理;任务调度;多核异构;随机性	并行分布计算是当前计算机科学与技术的研究热点之一,是天气预报、核爆炸模拟以及金融服务等的重要解决手段.调度策略是保证系统性能的关键因素.针对多核异构系统的随机任务调度目前仍面临挑战.本课题拟采用多元线性回归方法,从理论和实验方面分析典型任务计算量的随机分布，确定其概率分布模型，借鉴利用基于同构系统独立任务随机调度的最新理论成果,建立非独立任务随机调度数学模型,使用凸二次线性规划或随机多维背包优化方法对其求解,以获得随机调度的理论近似结果；据此研究基于随机性的独立和非独立任务的调度策略与机制,提出基于任务执行时间的期望、方差与关键路径的随机调度算法,针对典型并行应用,构建多核异构系统随机调度实验平台对算法性能进行实验验证.本研究将不仅为随机调度算法的设计提供新的尝试,从而为并行系统应用效率的提高奠定基础，还将推进并行处理的研究深度，推动计算机科学与其它学科的交叉研究与发展.
多租户数据管理关键技术研究	数据库;索引;数据组织;多租户;查询处理	随着云计算的日益普及和大数据应用的迅速发展，越来越多的企业与个人选择"数据库即服务"方式来管理数据。这种外包化的数据管理模式在云端形成了资源共享的多租户环境。如何在多租户环境中有效管理海量数据和处理动态负载不仅是服务提供商需要面对的问题，也是数据库界面临的挑战，因为多租户环境的独特性使得传统数据管理技术难以直接有效地移植到多租户环境中，因而必须研究专门的多租户数据管理技术。本项目旨在通过发掘和利用多租户平台的特点和租户负载特性，攻克多租户环境下的租户负载分析与建模及预测、数据组织与存储及索引、数据缓存、数据查询处理、资源优化配置与负载均衡等关键技术问题，实现对多租户负载的低成本、高效率处理，为多租户数据的有效管理提供良好的技术支撑。
高性能CPU/GPU协同并行可视化技术研究	CPU与GPU协同计算;科学计算可视化;并行绘制算法	多CPU多GPU体系结构的异构计算平台是目前高性能计算领域研究的热点问题，而GPU强大的通用计算能力以及图形绘制能力正好为高性能计算可视化领域提供了发展契机。本项目拟以研究多CPU多GPU混合异构计算模式为重点，深入分析当前多CPU多GPU系统的主要计算模式，并结合海量数据可视化应用需求特点，提出适合高性能可视计算领域的并行可视化技术和方法，重点解决关键问题(1)节点内多GPU分布显存模式下，同一窗口多线程高效并行绘制方法；(2)节点内多CPU多GPU间数据预存取管理方法；(3)节点内多CPU多GPU并行可视化算法存储优化与任务调度算法；(4)节点内多CPU多GPU协同混合加速并行绘制算法；(5)GPU集群环境下，面向海量数据可视化应用的并行绘制算法；(6)面向多CPU多GPU并行算法设计平台与并行绘制平台。本课题相关研究是高性能可视化及并行绘制领域重要基础创新研究，相关成果具有重要意义。
面向隐私保护的大数据查询处理方法研究	大数据安全;隐私保护;第四范式;大数据;查询处理	随着社会信息化和网络化的迅速发展，大数据正逐渐走进人们的视野，面对大数据的查询处理需求日益增加，呈现出爆炸式增长、计算复杂化等特点。同时，大数据在收集、存储和查询处理过程中也面临着诸如数据隐私泄露等安全风险，为用户带来严重困扰。这些特点和需求都对传统的数据管理和查询处理方式提出了新的挑战。本项目以构建安全、高效的大数据查询处理平台为目标，研究有利于大数据安全和隐私保护的，支持在线数据高效查询的分布式存储体系结构、高效的大数据安全访问控制机制、大数据的隐私内嵌式索引机制、以及支持隐私定义的高效并行查询语言等基本理论和关键技术，并为科学计算、医疗卫生、智能电网等行业构建自适应性强、安全性能好的数据密集型应用平台提供基础。本课题的研究工作具有重要的理论价值和现实意义，将对大数据管理的基础理论与关键技术的研究起到重要推动作用，对其在航空航天、金融销售、天文气象等国家重要领域的应用起到引导作用。
基于路网的概率最优位置查询及变体研究	不确定的数据管理;概率最优位置查询;路网	最优位置查询是数据库研究领域的前沿问题。针对已有研究存在的不足，本项目将提出一种新的基于路网的概率最优位置查询，并对该查询及变体处理的关键技术进行综合而深入研究。本项目将采用总结分析、核心算法设计、原型系统设计开发以及验证测试等方法开展研究。将在基于路网的概率最优位置查询以及迁移最优位置查询和多位置概率查询等变体处理方面提出新的方法和技术。基于提出的关键技术，将研制一个基于路网的概率最优位置查询处理原型系统，并基于路网规划应用，对关键技术的有效性进行验证测试。研究目标是为最优位置查询的理论研究和技术创新提供丰富的实践内容和发展动力。本项目具有重要研究意义，研究成果具有广阔应用前景，能广泛用于各种基于位置的服务应用等。
信息物理融合系统中可预测的实时传输关键技术研究	信息物理融合系统CPS;实时通信;AFDX航空总线	信息物理融合系统CPS（Cyber-Physical System）是将计算、通信技术与物理工程进行融合，使所控制的系统更加安全高效，协同工作，因此对实时通信有很高的要求和依赖性。本项目以航空电子全双工分组交换以太网AFDX（Avionics Full DupleX Switched Ethernet）为平台，研究如何实现CPS中通信系统中各数据流之间在时间和空间的分离性，传输互不干扰，以实现高度可预测的实时传输性能保证。项目着重研究如何将传输资源合理分配给各个数据流，避免其产生资源请求的冲突和非确定的传输方式，并且按照各数据流的重要性和实时传输的要求动态的调节和调度，以使得通信系统达到高度可预测的实时性能要求。本项目对于开展CPS研究与应用，以及我国下一代航空总线技术的发展具有很高的现实意义。
自动推断海量定制数据格式研究	非监督式学习;格式推断;定制数据;数据描述语言	定制数据(ad hoc data)是一切非标准、半结构化的数据如系统日志、监控数据、科学资料库等。由于它们一般没有介绍文本，格式经常变换且带有错漏，对定制数据有效的分析和处理是包括系统工程师、科研人员和金融分析师等广大定制数据用户的难题。本项目中我们将在已有工作的基础上设计并实现一套从海量定制数据自动学习推断出它的格式描述的算法和系统。准确的数据描述可以进一步自动生成一系列常用处理工具和程序设计库的系统。本项目的主要技术挑战是设计高效的上下文相关文法的解析器对带错的定制数据进行解析，同时递增式地推断出精练而准确的数据描述。为实现这一目标，我们将在对带错上下文相关解析法的建模和复杂度，数据描述最优化等相关问题作理论研究。本项目的成果将大大提高定制数据用户的工作效率，降低数据处理成本。
基于匹配节点裁剪的图数据库关键词搜索的优化理论与方法	关键词搜索;图数据库;索引;语义;优化	随着NoSQL运动的兴起和在社交网络等热门应用中产生了越来越多有价值的图数据，图数据库开始成为重要研究趋势并正被迅速地产业化。将信息检索领域的关键词搜索用于图数据库的查询，能让用户不必掌握复杂的查询语言和数据库模式就能查找结构化信息，成为了一种应用前景非常光明的新技术。然而，图数据库关键词搜索的计算复杂度极高，其效率和可伸缩性问题一直缺乏有效的解决途径。本项目将研究图数据库关键词搜索的优化理论与技术，主要研究内容包括：设计一种启发式的不依赖于具体搜索算法的匹配节点裁剪策略，可合理约束搜索结果的质量和语义模式以缩减搜索空间；通过对用户行为和数据自身关联的统计分析，发现用户感兴趣的语义模式集，并设计可同时与大量语义模式进行高效匹配的算法；有效组织与利用图数据库中的局部拓扑与语义信息，构造一个可实现在搜索前快速裁剪匹配节点的索引结构，并研发索引的分布并行处理技术以更好地支持大规模图数据库。
非自由部署空间中无线传感器网络查询处理技术研究	无线传感器网络;非自由空间;数据管理;拓扑查询;查询处理	无线传感器网络是以数据为中心的网络，用户部署它的主要目的是查询其产生的感知数据，因此，高效的查询处理技术是无线传感器网络得以广泛应用的前提和重要基石。现有查询处理技术假设无线传感器网络部署于二维或三维自由空间中，不适用于部署于道路、管道、煤矿矿道、室内等受限环境中的无线传感器网络。目前针对非自由部署空间中无线传感器网络查询处理技术的研究仍处于空白状态，本项目首先以网络本身的链路信息为查询对象，研究割点查询技术，找出失效后会导致网络不连通的节点，为网络诊断和重部署提供决策依据；然后以感知数据为查询对象，研究非自由部署空间中无线传感器网络感知数据的查询处理方法和技术，包括数据收集、数据聚集、空间范围和K近邻四种典型的查询。本项目的最终目的是研制一个自主知识产权、面向非自由部署空间的无线传感器网络感知数据和网络拓扑查询原型系统，为无线传感器网络应用提供支撑软件。
基于模糊粗糙集的概率数据挖掘方法研究	分类;模糊粗糙集;不确定数据;特征选取	随机性是概率数据的本质特征，但并非唯一的不确定性特征。概率数据不仅具有不同表现形式的随机性，还具有特征值的语义模糊性和信息不完备引起的粗糙不可分辨性等。经典的数据挖掘方法没有考虑数据的不确定性。现有的概率数据挖掘方法仅考虑了数据某一表现形式的随机性，忽略了其他类型和表现形式的不确定性，应用于概率数据挖掘时存在一系列的问题。.    本研究尝试突破当前不确定数据管理领域以'可能世界模型'为基础的概率数据表示模型，系统分析随机性、语义模糊性和粗糙不可分辨性等不确定性，建立以概率数据库为研究对象，以模糊粗糙集为研究工具，以特征选取和规则分类为目标的数据挖掘模型。由此得到基于广义随机粗糙集的数据挖掘的理论模型和算法框架。.    本研究吸收了模糊粗糙集模型的粗糙近似算子的构造成果，具有良好的研究基础。本研究将拓宽粗糙集的实用性，也为其它挖掘算法拓展到概率数据库提供理论参考。
软件缺陷预测的度量元有效性及建模算法研究	静态分析;软件度量元;特征选择;机器学习算法;软件缺陷预测	随着软件质量备受关注，基于度量元的软件缺陷预测成为软件工程领域的研究热点，它利用软件模块的各种特征构造模型，预测新模块的缺陷信息。目前软件缺陷预测存在有效度量元较少、构造的模型与理想模型差距较大等问题。为解决这些问题，本课题拟针对度量元的有效性及建模算法进行研究。首先，针对软件缺陷预测有效度量元不足的现状，分析软件模块的各种因素对缺陷的影响，将尚未用于预测但对缺陷影响较大的因素作为新度量元，提供更能区分缺陷的数据。其次，结合模型的应用目的，提出基于有效性及冗余度的目标驱动度量元选择方法。最后，研究可用测试资源有限时的建模算法，提出可用测试资源有限的情况下分类任务缺陷预测的多目标算法，并针对现有缺陷预测排序学习算法的不足提出改进方案，提高预测模型的性能，并给出相应的资源分配策略。本项目的研究将推动解决软件缺陷预测的一系列关键问题，为缺陷预测模型在实际软件工程的应用和推广打下坚实的基础。
基于图模式的知识图谱一致性问题研究	知识图谱;一致性;不一致性检测;不一致性修复;数据质量	信息社会的快速发展引发了数据规模的爆炸式增长，为知识图谱的构建提供了丰富的资源，使其初步成功应用到了搜索、推荐、问答系统等领域。然而，由于信息抽取等技术的运用及网络数据源的不可靠，知识图谱往往带有冲突的知识而出错，需要快速、准确的错误发现方法，以及具有可靠性保证的错误实时更正方法，即保证更正过程中不会产生新的错误，这被称为知识图谱的一致性问题。目前，知识图谱作为图数据，缺少有效的模型来刻画其一致性需求。同时，知识图谱的规模巨大、分布性及演化性给其一致性保证带来了巨大的挑战。因此，本项目研究知识图谱的一致性问题，基于图模式建模知识图谱的一致性约束，以刻画产生冲突知识的语义错误，设计一致性约束的自动挖掘方法以产生有效的一致性约束，提出高效的不一致性的自动检测算法以快速发现冲突知识，建立可靠性保证的不一致性的自动修复算法，以实时修复知识图谱中的冲突知识，并保证更正后的知识图谱不会产生新的错误。
面向医疗健康大数据的半结构化数据管理关键技术研究	医疗健康大数据;云计算;数据分析;半结构化数据管理;查询处理	云计算、移动网络、物联网、可穿戴设备等新兴技术的发展，推动了传统医疗健康产业向以"互联网+"为背景的智慧医疗与个性化健康管理转型。在医疗健康大数据中，电子病历文档、远程医疗、体征监测与慢性病预警等应用普遍使用半结构化数据作为数据存储和传输的标准。在医疗健康大数据应用中，传统的半结构化数据管理技术不仅面临性能瓶颈，而且无法处理诸如社交查询、基于隐私保护的数据发布与查询分析等全新的数据管理需求，迫切需要进一步展开半结构化医疗健康数据管理的研究。本课题围绕医疗健康大数据的特点，深入研究面向医疗健康大数据的半结构化数据管理技术，包括分布式存储策略、分布式索引结构及其维护技术、分布式与流式查询处理与分析技术、社交查询处理技术、隐私保护技术等。本课题的研究成果将进一步拓宽半结构化数据管理的应用领域，为智慧医疗、精准医疗以及个性化健康管理的实现提供理论和技术支持。
深层网的大规模和自适应数据集成研究	数据排序;数据集成;深层网;数据抽取;查询接口	深层网（Deep Web）指那些存储在Web数据库里、不能通过超链接访问而需要通过动态网页技术访问的资源集合。据估计，深层网的资源容量约为表层网（Surface Web）的500倍，而且包含更多有价值的资源。本课题的主要研究目标是在错综复杂的深层网，仔细分析深层网的特性，建立一套自适应的数据集成和排序模型，意在从数量庞大的数据源中找出最符合用户需求的记录优先返回给用户。着眼于大规模和自适应的数据集成，本项目研究具有四个创新点1）基于统计的数据源查询接口的分析方法； 2）基于加权属性值图的Web数据库采样方法；3）利用属性值相似度对齐记录和其他数据源的标签标注属性值；4）研究动态地根据记录相似度的记录排序算法。本项目拟通过实验论证模型适用性和实用性，为Web数据库集成的应用需求，也为其他异构数据库的数据集成研究提供新思路和新方法。
高动态捷联惯性导航系统的高可信嵌入式计算研究	姿态更新;捷联惯性导航系统;信息物理系统;高可信实时嵌入式计算;FPGA	高动态捷联惯性导航系统的可信实时计算问题至今没有解决，约束特殊环境飞行器的导航应用。高动态捷联惯性导航系统是一种复杂的信息物理系统(CPS), 高可信计算是CPS的关键理论基础。本课题研究高动态条件下基于FPGA平台的高可信捷联惯导系统硬件超高速解算实现所需要解决的关键理论问题，主要研究内容如下：高动态条件下捷联式惯导系统姿态更新算法的适用性定量分析；捷联式惯导系统姿态、导航计算的并行化处理方法；适用于FPGA的并行处理的捷联式惯导系统姿态、导航并行算法；基于FPGA硬件平台的超高声速飞行器捷联式惯导系统姿态、导航算法并行处理的高可信设计和实现。利用仿真和实验平台对在不同锥运动频率下，满足姿态更新算法漂移精度要求的多子样高可信优化算法实现能力进行验证研究。并最终发展成一套适应于航空航天领域的CPS的高可信计算方法体系，为航空航天领域复杂计算问题的高可信实时计算提供有效的解决方案。
面向大规模知识图谱的查询处理关键技术研究	图数据;知识图谱;查询处理	近年来，随着语义理解需求的日益增长，知识图谱日益成为一种重要的表达各类实体、概念及其之间语义关系的新型知识表示形态。同时，各类基于语义理解的实际应用对面向知识图谱的查询处理提出了需求。然而知识图谱的海量规模、异构信息、多模形态和复杂结构对当前的图查询处理技术提出了全新的挑战。针对这些挑战，本项目拟围绕基于知识图谱的语义应用，建立知识图谱的表示模型，揭示知识图谱的结构特征，研究大规模知识图谱的查询处理关键技术，突破大图分布式数据组织和复杂知识图谱语义查询处理关键技术，实现高效的大规模知识图谱查询处理和数据组织方法。本项目对于进一步提升图数据管理的研究水平、阐释基于知识图谱的语义理解机制具有重要的学术意义；对于支撑现实应用中的语义查询具有较高的实际应用价值。
基于WEB信息的信息错误自动检测与修复技术研究	WEB;信息质量;错误检测;数据修复	信息质量已经成为诸多应用领域面临的一个重要问题，自动检测和修复信息系统中的信息错误是改善信息质量的有效手段。现有的基于规则的信息错误自动检测与修复技术过分依赖数据库中的信息，在相关信息信息量不足时无法确保能够发现有效的信息质量规则和进行准确的信息错误修复。利用WEB进行信息扩展以助于信息错误自动检测与修复可以克服上述不足。本项目将重点关注基于WEB信息的关系型信息错误自动检测与修复技术。拟构建基于WEB信息的信息扩展模型自动扩展关系型信息的信息量，在此基础上提出有效适用的信息错误自动检测与修复算法，基于WEB信息构建合理的评估模型对信息错误自动检测与修复算法的可靠性进行评估。为全面验证所提出的模型及方法的有效性，本项目将设计和开发一个信息错误自动检测与修复原型系统。我们期望本项目的研究能为改善关系数据库信息质量提供一种新的途径。
基于众包的知识融合关键技术研究	知识融合;知识库;数据集成;众包优化;众包数据分析	知识融合将抽取自不同数据源的知识数据融合起来，构建覆盖更全、质量更高的知识库，其核心难点是多数据源的语义异质性。现有工作大多单纯基于机器设计融合算法，在融合效果上尚未令人满意，同时也忽略了人在知识融合中潜在而巨大的作用。作为一种新型计算模式，众包为引入人的计算能力提供了机会，但目前系统化的众包知识融合研究还十分欠缺。本项目提出研究基于众包的知识融合，发挥人在解决语义异质性上的优势，提升整体融合效果。项目拟解决的关键科学问题是众包知识融合的计算模型与优化机制，包括支持知识融合的众包任务建模问题与成本受限约束下的融合效果优化问题。围绕关键科学问题，项目拟研究：(1) 众包知识融合任务设计；(2) 众包知识融合任务协作；(3) 众包知识融合任务选择；(4) 众包知识融合任务推理；(5) 原型系统研制。目标是突破众包知识融合基础理论，解决关键技术，构建原型系统，取得国内外领先的研究成果。
基于知识图谱的个性化API推荐及组合技术研究	API组合;API;知识图谱;API推荐;Web;面向服务计算	随着互联网应用系统的规模持续扩张，以Web API形态存在的服务数量急剧增长，在海量的API资源中人工选择服务并构造API组合（Mashup）的难度越来越大。因此，API推荐及组合技术越来越受到学术界和产业界的关注。但是不断扩大的数据规模和日趋复杂的网络环境对API推荐及组合技术研究带来了新的挑战，包括海量的数据规模，跨界的应用环境，多元的交互关系等影响因素都在一定程度上限制了API推荐与组合算法的准确率和召回率。为此，本项目探索了一条基于知识图谱的全新技术路线，通过研究面向API推荐与组合的知识图谱构建技术、基于知识融合的API特征建模技术以及基于关系预测的API推荐与组合技术，为大数据时代复杂网络环境下的个性化API推荐与组合提供理论支撑和技术支持。
非结构化数据管理若干关键技术研究	非结构化数据管理;统一数据模型;应用验证;非结构数据查询与访问机制;类SQL语言	本课题面向网络化应用对非结构化数据管理需求，重点突破非结构化数据一体化管理核心技术，研制非结构化数据管理系统，并在电信服务领域进行应用验证。借鉴非结构化数据管理相关理论和方法，重点突破非结构化数据管理统一数据模型、可扩展体系结构、查询访问机制(包括存储、索引、并发控制、查询处理和优化、一致性管理)等关键技术，开发新型支持关键字检索和近似查询的类SQL语言，并在云计算（低成本计算机群）平台上，研制开放、可靠、高效、可扩展的非结构化数据管理原型系统，支持多种非结构化数据的一体化管理和访问。本项目研制的非结构化数据管理系统将在电信服务领域（3G互动社区）进行应用验证。
面向群体协同开发的软件工程关联数据挖掘	数据挖掘;群体软件工程;关联数据;本体标注	群体软件工程正成为云时代软件开发新模式，它利用群体开发力量和群体智能技术，快速构造规模庞大、功能复杂、技术创新的软件。然而群体协同开发面临大规模数据的挑战：几十万名开发人员、千万行代码、大量的需求、设计模型、测试用例、缺陷、变更、任务、讨论记录和邮件等等，如何从这些分布异构的大规模数据中高效地知晓信息和发现知识成为难题。本项目将语义网引入软件工程领域，把这些多源异构数据进行细粒度语义关联，研究关联数据驱动的软件工程数据挖掘的新方法和新技术，重点研究:①建立基于本体的软件工程关联数据模型，提出本体标注和RDF生成方法，实现关联数据的自动构建；②建立软件工程关联数据挖掘框架，实现大规模关联数据的存储和查询；③在此基础上探索基于数据关联特征的软件产品质量预测、基于关联分析的关联修改推荐和基于数据关联图挖掘的群体开发协同模式发现技术和算法；以实现覆盖群体软件开发全生命周期的软件智能。
面向传感器网络的不确定数据查询处理与优化	查询优化;传感器网络;不确定数据;查询处理	随着电子技术的飞速发展，传感器网络已经逐渐渗透到国民经济各个领域当中。受到硬件设备、传感技术、通信质量和监测环境等多种因素影响，不确定性成为感知数据的固有属性，无法运用确定性感知数据管理技术进行有效管理，查询处理与优化是不确定感知数据管理的核心。因此，研究面向传感器网络的不确定数据查询处理与优化对满足人们日益提高的应用需求将起到十分重要的作用，必将成为近期的研究热点。本项目考虑传感器网络的分布式环境、传感器节点的资源受限性、感知数据的不确定性和属性及时空相关性等特点，紧紧围绕不确定感知数据查询处理与优化问题，重点针对不确定感知数据模型、不确定感知数据存储与索引和不确定感知数据的查询处理与优化算法等关键技术展开深入研究。设计并实现一个传感器网络仿真系统来验证研究成果的正确性和有效性。相关研究成果将为传感器网络实际应用提供更加可靠的保证，具有十分重要的理论研究意义和实际应用价值。
基于多层网络理论的软件系统结构分析和行为建模研究	软件结构;软件监控;软件行为建模;软件度量指标;软件度量	当前软件系统规模日益增大，开发和维护成本急剧上升，对软件结构评测、运行时监控的需求日益强烈。近年来，研究者将复杂网络理论应用于软件系统分析和建模中，取得了显著进展，但仍存在尚未解决的问题：软件系统是典型的多层复杂人造系统，包含类、函数（方法）、语句等多个层次的实体，这些实体相互依存、调用，构成了软件系统。然而，已有研究往往仅考虑某单一层次的软件网络模型（如类依赖网络），没有在多个层次上形成有机统一。本项目拟将近期发展成熟的多层复杂网络理论应用于软件系统的分析和建模中，提出软件系统多层网络模型（M-CN），研究其构建方法及特性；基于M-CN及其社团结构，提出新的软件结构指标；研究面向软件执行过程及其M-CN的节点中心性计算方法，提出软件执行过程中重要模块定位方法。本项目的实施，将有望填补多层网络理论应用于软件系统分析和建模研究的空白，在软件系统结构分析、行为建模方面形成新的理论方法和技术突破。
流模式下有标签图的略图问题研究	大图分析;在线分析处理;大规模图处理;大数据流处理;复杂查询处理	图模型、特别是有标签图模型是支持当前很多应用的一种基本的数据结构。为适应大数据数据容量大以及输入输出速度快的特征，并满足各种在线应用数据实时处理的需求，基于图压缩与略图的查询研究成为了支持很多应用的一种有效手段。研究领域还没有针对于有标签图压缩略图的研究，为填补这一空白，本课题拟对流模式下有标签图的压缩略图进行研究，使得到的略图能够保留图的结构信息，支持聚合点查询、聚合边查询，并作为一个黑箱支持已有的可达性查询、频繁项查询以及图模式匹配查询的查询算法，在存储代价、查询应答准确度及应答响应时间上达到最优平衡，以满足在线需求。在此基础上，针对不同的数据分布进行略图优化以提高查询准确度，并基于流模式下的时间敏感模型对失效的边进行自动处理。略图的一个引申应用是对不确定图中的边加入略图时的权重贡献进行参数设置的理论分析与实验，使略图能够成为不确定图的一个好的可能世界，以促进不确定图研究领域的发展。
基于频繁更新的大图数据查询和管理技术研究	图数据库;查询和管理;频繁更新图	图（Graph）作为数据处理最常用的数据结构，其规模变得越来越大，远远超乎内存的容量。同时，由于应用问题中实体对象的数量和相互之间的关系都在不断的发生变化，图的结构或内容也不断动态更新，这给传统的图数据处理框架提出了新的挑战。另外，受数据规模以及I/O延迟等因素的影响，传统基于磁盘的外存算法缺少实际的可行性，无法及时响应面向频繁更新的大图数据的查询处理请求。 本项目拟从以下三个方面开展研究：（1）基于固态硬盘SSD的频繁更新的大图数据存储与管理技术；（2）基于半外存的频繁更新的大图数据处理技术；（3）设计并实现一个基于SSD和半外存的、频繁更新的大图数据管理的原型系统。 基于频繁更新的大图数据查询和管理是一个较新的研究方向，本项目的研究将有效的推动大图数据处理技术的发展，具有十分重要的学术意义和广阔的应用前景。
软件迁徙中的应用编程接口翻译方法和缺陷修复研究	程序分析;应用编程接口翻译;软件演化	软件迁徙是软件演化中一种常见的活动。在软件迁徙中，一个软件项目被修改或者翻译为功能一致的另一个软件项目。软件迁徙需要较大的代价，其中存在大量可以自动化的重复劳动。但受制于各种缺陷，软件迁徙的自动化程度很低，并容易引入缺陷。其中，一个关键的步骤是如何将原来软件系统中的应用编程接口正确地翻译为新软件系统里的应用编程接口。现代的软件库提供了成千上万的应用编程接口，受制于编写的巨大代价，现有的工具一般只支持小部分应用编程接口。为此，研究者提出了各种技术自动地获取该映射关系，并取得了积极的成果。申请人在该方向也有较强的论文发表。为了进一步深入探索该研究方向，本申请书计划提出一种汇合各种处理技术，能综合利用各种数据源的应用编程接口翻译方法，以及一种缺陷的检测和修复方法，该方法应能自动检测和修复软件迁徙中引入的各种缺陷。总之，通过本项目书的研究，我们期望能够提高软件迁徙的质量，并减少其代价。
基于DNA微阵列数据局部模式特征的共调控/表型基因簇发现技术研究	子空间聚类;表型基因;局部模式;投影聚类;共调控基因	DNA微阵列技术推动生物信息学跨入了多基因、全基因组研究的崭新时代，同时也产生了远远超出传统数据分析方法处理能力的海量基因表达数据。设计符合表达数据特征的高效数据分析方法已成为生物信息学研究的热点和重点。基于局部模式特征的聚类技术为分析基因表达数据提供了一种新途径，引起了许多研究人员的高度重视。本研究侧重于设计新的基于DNA微阵列数据局部模式特征的聚类模型及算法，高效、准确地发现更多、更复杂、具有生物意义的共调控/表型基因簇。主要内容包括：基于编码和FBLD策略的最大子空间共调控基因聚类、基于深度优先搜索的"噪音容忍"最大近似子空间共调控基因聚类、基于改进枚举树的子空间表型基因聚类、基于分枝界定策略的表型基因投影聚类、基于局部封闭相似性和"先剪枝"思想的同质三维微阵列基因聚类和基于"选择性跳跃"策略的异质三维微阵列共调控基因聚类。对这些问题进行深入研究，具有很高的理论价值和广阔的应用前景。
面向社交容迟网络的组播关键技术研究	分布式计算系统;组播路由;社会关系;容迟网络	组播作为数据分发的一项关键技术，在容迟网络中具有广泛的应用场景。容迟网络中的分布式控制方式使得数据转发是依靠节点移动形成的通信机制完成的，无法维护稳定的端到端路径，现在组播路由协议普遍存在传输成功率低，网络负载过高等问题。而在现实的社交网络中，节点间存在的社交关系使其运动具有一定的规律性，这无疑为传输路径的选择提供了新的参考依据。.本项目主要研究面向社交容迟网络的组播关键技术，通知过深入分析节点间的社交系对相遇概率的影响，构建基于多元社交关系的节点相遇概率模型；根据不同的场景需求有针对性地提取社交属性并设计相应的路由指标，建立高效的组播通信机制；对社交场景进行量化分析并建立合理的副本控制机制。
基于相变存储器的数据管理关键技术研究	事务处理;索引;数据管理;存储管理;相变存储器	面对相变存储器PCM(Phase Change Memory)新型存储器可以替代DRAM成为大容量非易失主存的发展趋势，而已有的闪存数据管理和传统的内存数据管理技术都不适于PCM的现状，本项目提出研究主存级PCM数据管理关键技术。本项目以主存级PCM为基础，针对PCM数据管理与闪存数据管理和内存数据管理之间存在的差异，结合PCM的介质特性，研究面向PCM的新型算法性能评价模型、存储管理、索引、事务一致性恢复等内容，提出适合主存级PCM架构的一系列新方法和新算法，并构建一个主存级PCM实验平台进行性能验证。本项目的研究不仅可以构建一个主存级PCM实验平台，为研究创新的PCM数据管理方法奠定基础，还有望突破基于PCM的数据管理核心技术，推进PCM存储技术以及应用的进一步发展。
虚拟化GPU资源的扩展性和可用性研究	GPU虚拟化;扩展性;可用性	与日趋成熟的CPU虚拟化技术相比，GPU虚拟化的扩展性和可用性研究相对处于滞后的阶段。由于GPU应用需要大量的内存，虚拟内存是影响扩展性和可用性的关键因素。本课题以虚拟内存的管理方法和更新机制为突破点，提出基于硬件辅助虚拟化的可扩展、高可用GPU全虚拟化方案。在扩展性方面，提出动态共享方法，采用时空轮换的内存动态分配机制和旁路映射机制，突破现有GPU虚拟化固定划分内存的限制，提升支持虚拟GPU的数量；在可用性方面，提出了异步影子页表、命令扫描、自适应快照等新机制，优化系统状态保存和恢复，降低在线迁移的停机时间。打破应用层负载与GPU资源层的调度隔离，对CPU/GPU资源偏好特征进行应用感知的调度和优化，协调CPU/GPU两种计算资源，合理分配主存和显存两种内存资源。实现较高的扩展性（如单GPU支持VGPU扩展到40个以上）和可用性(如在线迁移时停机时间不超过500毫秒）。
面向大数据近似查询应用的在线聚集融合机制与优化研究	查询优化;在线聚集;近似查询处理;云计算	本项目针对大数据近似查询应用的执行优化问题，围绕近似查询的适用场景普适性问题、近似查询的执行性能问题以及近似查询的近似估计可靠性问题，从在线聚集融合架构、执行代价模型与调度、抽样模型与估计失效预判三方面入手，开展在线聚集方法的融合处理机制与执行优化研究。首先提出基于复杂查询分解的置信度缩放机制，在此基础上设计在线聚集融合处理架构，形成面向大数据查询应用的一体化解决方案。其次，为两类主要在线聚集方法建立执行代价模型，在此基础上，提出融合处理架构下的多执行模式调度机制，实现执行过程的优化和执行效率的提升；第三，提出基于聚类的两级分层抽样模型，以提高样本质量，在此基础上，提出渐进式的近似估计失效预判机制，在提高预判机制执行效率的同时保证较低的误判率，实现近似查询应用的可靠执行。本项目将为大数据近似查询应用提供切实有效的解决方案，具有重要的理论意义和应用价值。
基于时态交通网络的移动对象时空统计分析、数据挖掘及交通敏感导航技术	时空数据挖掘;移动对象数据库;交通敏感导航;交通流统计	本申请项目拟研究基于移动对象网络匹配时空轨迹（Network-Matched Trajectory）的数据采集与交通流统计分析方法，以及基于道路交通状况历史变化信息及移动对象时空轨迹的数据挖掘与导航方法。项目的主要研究内容包括：①移动对象网络匹配时空轨迹的数据采集、路网匹配、数据优化及数据库表示模型；②基于移动对象网络匹配时空轨迹的实时交通流统计分析方法及时态交通网络模型（时态交通网络是指能够表示路网各部分交通参数随时间变化历史过程的交通网络）；③基于道路交通流变化历史数据以及移动对象轨迹数据的时空数据挖掘方法；④基于动态自调整主干网的交通状况敏感快速导航方法。将在理论研究的基础上，开发相应的原型系统。研究成果对于实现智能化的交通控制与规划、缓解城市交通压力、方便人们的交通出行具有重要的社会及经济意义；同时作为移动信息服务、智能交通系统、位置相关服务的基础，本项目的研究具有重要的学术价值。
高度可扩展的数据仓库数据编码方法及查询处理新技术研究	数据仓库;高度可扩展;维度层次编码;大规模机群	在数据分析领域，数据量急剧膨胀。数据仓库建模的主要方法是星型模型，而负载主要是聚集查询。本研究的内容，是面向大规模机群环境的星型模型数据的高效分析技术。研究的主要思路，是通过维表的层次编码技术消除查询处理过程中的星型连接操作，使得数据容易分布到大规模机群上，实现并行处理，从而提高分析性能。围绕维度层次编码的基本思想，我们拟在数据存储和压缩、新的索引技术、新的查询优化和任务调度技术、并行查询执行技术、系统的容错保证等方面展开研究。该研究着眼于系统的可扩展性，通过数据编码方法消除系统的扩展瓶颈，具有理论意义；基于大规模廉价机群，利用并行处理实现数据的快速分析，有利用降低系统成本和实现数据分析的大众化，具有现实的应用前景。
数据质量管理中的完整性约束关键技术研究	完整性约束;数据密集型计算;数据质量	完整性约束管理是大数据质量管理的关键内容之一，在医疗卫生、企业信息管理等领域中意义重大。面向大数据的完整性约束管理模式已从"数据更新前检验约束条件"模式发展到"数据更新与约束检验相对独立"阶段，其难点在于如何在海量、分布、增量的数据库上高效管理近似唯一性约束、（条件）函数依赖等全局型（holistic）完整性约束，且支持自动检测与修复。本项目拟从四个方面进行探索，包括：1）设计面向集群的并行算法以提高系统的吞吐率；2）设计面向分布式网络环境的概要数据结构以降低网络传输开销；3）设计增量更新方法以避免每次监控时均要扫描全部数据集合；4）设计自动修复算法（或半自动修复算法）以避免过多采用人工干预。同时，采用理论分析、完整的实验测试来检验新方法与现有方法的差异性。相关研究成果预计将为大数据质量管理提供新的解决思路、显著提升数据的可用性，因而具有重要的理论与实践意义。
云环境下大规模动态图数据查询处理与优化技术研究	图数据;分布式查询;云计算;分布式索引;分布式存储	伴随着互联网和云计算技术的飞速发展，社交网络分析、语义Web分析、生物信息网络分析等多种新型应用的需求快速增长，对大规模图数据处理的要求也更加迫切。然而，由于大数据具有时效性、突发性和社会性等特点，直接导致图不再是静态结构，而在顶点属性、边属性以及拓扑结构上具有高度的动态性，使得传统的大规模图数据查询处理技术无法有效地处理大规模动态图数据。针对大规模动态图数据的高效处理已经成为海量数据管理和高性能计算等领域新的研究热点和难点。因此，本项目围绕大规模动态图数据管理所面临的问题，结合云计算技术的特点，针对云环境下大规模动态图数据的建模与存储技术、分布式索引技术和分布式查询处理与优化技术提出新的解决方案，并设计实现一个支持大规模动态图数据管理的原型系统。该项目的研究工作将为大规模动态图数据管理的应用提供有力的理论支持和良好的解决方案，具有深远的理论研究意义和重要的实际应用价值。
信息网络市场中面向主题域识别的博弈融合方法	主题域识别;博弈融合;信息网络市场	资源空间和用户空间中的所有信息网络构成了信息网络市场，它能够形象地体现供需双方匹配的条件与互动。基于信息网络市场的主题域识别存在许多新的特点，而传统技术仅基于单一信息网络，对信息网络动态性的适应能力相对薄弱，在匹配中忽略了供需双方的互动。为此，本课题将针对信息网络市场中面向主题域识别的博弈融合方法进行研究，主要包括：研究面向融合的资源空间构建模型，将实体主题特征建模为知识，支持知识智能化挖掘、推演、优化及增量式维护；研究面向融合的用户空间构建模型，基于用户静态特征和动态特征感知用户兴趣；研究基于博弈论的信息网络多层面融合模型，以知识质量和用户利益为驱动实现知识博弈融合和兴趣博弈融合；研究基于博弈融合的主题域匹配策略，支持供需匹配市场中多种主题域匹配方式。本课题的研发成果将为管理开放的数据资源、开发新型的实体搜索理论提供良好的支持，达到提高资源利用率和工作效率的目的，具有广阔的前景。
面向不确定数据的Skyline查询关键问题研究	Skyline查询;多查询优化;等价重写;不确定数据;执行计划	随着数据采集技术的不断深化和进步，不确定性数据得到广泛的重视，促使研究人员提出在其上进行以Skyline查询为核心的多标准决策需求。在这一应用背景下，本项目拟在数据库和决策支持的交叉领域范畴内，研究和设计一套支持可能世界实例语义、能够有效处理用户任意决策空间需求，并且能与不确定数据库产品优化器和处理器无缝集成的Skyline查询处理技术及其实现算法。本项目的研究重点将聚焦于不确定数据上Skyline查询的若干关键问题，主要包括相互密切联系的四个内容：(1) 面向不确定数据的Skyline查询等价重写；(2) 概率关系部件上的多Skyline查询优化；(3) 概率关系部件上Skyline查询执行计划的生成；(4) 面向不确定数据的Skyline查询物理实施方案。项目具有重要的理论和实践意义。
Deep Web敏感聚合信息保护方法研究	聚合信息;Deep;隐私保护;Web	目前，Deep Web在Internet上得到了广泛的应用。随着Deep Web数据获取和采样分析技术的发展，给Deep Web敏感聚合信息带来了威胁，导致商业秘密泄露，严重的甚至影响国家安全。因此，Deep Web聚合信息保护问题成为一项重要而紧迫的任务。本项目研究目标是在Deep Web聚合信息安全性和Deep Web服务质量两方面取得更好的平衡。拟在Deep Web后台数据库和查询处理两个环节上探索聚合信息保护解决方案。主要研究内容包括： ①研究元组级聚合信息保护策略，其中包括虚拟元组生成方法和插入策略；②研究面向Deep Web聚合信息保护的查询审计技术；③研究面向Deep Web动态性的增量信息保护方法。本项目研究成果将为Deep Web聚合信息保护提供新的解决方案，有望成为标准Deep Web框架的一部分，推进Deep Web信息安全技术发展，具有重要的现实意义及应用价值。
云环境下针对位置服务的复杂空间数据索引与查询技术研究	并行处理;位置服务;云计算;空间查询;空间数据管理	近年来，位置服务(LBS)得到了越来越广泛的应用。空间数据索引与查询作为LBS的技术基础，从根本上决定了LBS所能提供的服务质量。而由于LBS具有数据海量化、服务实时化、结构复杂化等特点，传统技术在处理规模、响应时间和适应特殊需求等方面受到了巨大挑战。为了应对这种挑战，本课题拟结合云计算环境，利用其超大规模、按需服务和高可伸缩性等特点，通过先分散后集中的方式将数据存储和查询处理离散化、并行化，以达到支持海量数据存储、及时可靠响应查询请求以及灵活适应复杂应用需求等目的。考虑到云环境的存储结构和计算方式与传统的单机存储结构和顺序处理方式本质上的不同，本课题拟重点研究基于云环境的空间数据索引方法，适应离散数据的并行空间基础查询算法以及面向复杂应用的空间约束适配模型，并在此基础上实现一个针对复杂空间的数据索引查询原型系统。本课题研究成果将为处理海量、实时、复杂空间数据的各种LBS应用提供有效支持。
基于EMD距离的数据流分布式相似性查询处理关键技术研究	分布式处理;相似性查询;数据流;大数据;EMD距离	大数据时代的数据分析不但要应对大数据规模之"大"，更要应对大数据产生之"快"，因为许多实际应用中的数据具有时效性。数据流的相似性查询是数据流分析挖掘的重要操作，能够返回和查询对象相似的流数据对象，被广泛应用于对象去重和分类。相似性度量函数是影响查询结果质量的重要因素。研究表明，相比于Lp范式距离，EMD距离量化的数据相似性更符合人们的直观认识。然而求解EMD距离却具有高达三次方的计算复杂度，阻碍了其在数据流快速分析中的应用。新型分布式数据流处理平台的出现为实时处理基于EMD距离的相似性查询提供了可能。本课题基于新型分布式数据流处理平台，研究高效的基于EMD距离的数据流分布式相似性查询处理关键技术，包括基于EMD距离的数据流分布式处理模型、查询优化策略以及系统优化机制，并结合以上技术实现一个原型系统。本课题具有重要的理论意义和应用价值，可以为其它计算密集型数据流分析应用提供实时处理实施范例。
大规模最短路径查询关键技术研究	移动计算;移动实时数据库;时空数据库;最短路径查询;基于地理位置的服务	随着移动互联网和位置服务的蓬勃发展，路径导航日趋流行，其查询规模也逐渐庞大。本项目针对这种大规模、高并发的最短路径查询，研究路径缓存和路径并行计算两种关键技术，并实现相应的原型系统，以减少服务器计算量和降低响应用户时间。本项目研究具体涉及缓存结构设计、缓存查找算法、路径预测算法和缓存更新算法等缓存技术，以及大规模路径并行计算架构设计、查询请求分发算法和路径请求匹配算法等并行计算技术。本项目研究内容为时空数据库、缓存技术和并行与分布式计算等三个领域最新的一个交叉融合课题。其研究成果能高效处理，导航与位置服务中实际存在的大规模、高并发最短路径查询，具有重大的实用价值和广阔的应用前景。
动态网络环境下服务快速合成与优化执行的算法研究	服务合成;快速查询列表;优化执行;QoS	在服务计算领域，一个复杂问题的解决方案如一个大型气象工作流往往需要卷入成百上千个服务共同参与完成，而如何动态高效构建这样的方案以及如何根据用户综合的QoS约束需求优化执行它们已成为服务合成中的关键研究问题。为解决这些问题，本项目拟基于本体和Wordnet通用词汇语义关系模型采用图存储理论知识设计出一种新的快速服务查询索引列表。基于此表，服务合成中耗时的语义推理计算可以被预先处理和存储；进而设计出新的合成规划算法，使得复杂问题的大型合成解决方案也能被快速、高效、自动建立。此外，针对抽象服务合成方案的执行路径在动态网络环境下呈指数爆炸增长的特点，本研究还将结合全局QoS约束判断与本地优化选择策略提出一种新的优化执行路径选择算法，从不同层面降低选择复杂性，并建立多项式时间内能达到近优的服务合成执行路径。最后，集成阶段性的研究成果，实现开发所有提出的算法，并对它们的性能进行建模分析和评价。
基于虚拟化技术的内核模块安全加固研究	多核技术;内核模块安全加固;内核安全;程序分析;虚拟化技术	操作系统内核安全是上层应用软件安全的基础，一直以来都是国内外研究的热点和前沿问题。在传统的宏内核架构中，内核模块与操作系统内核运行在同一地址空间中。如果攻击者通过利用漏洞控制了内核模块，将可以访问和篡改任意内核资源。为此，国内外学者提出了一些内核模块安全加固的方法，然而现有方法主要存在三个问题：1）保护不够全面，2）兼容性不强，3）性能开销较大。针对这些问题，本项目试图首先利用程序分析技术从正常内核模块的源代码和二进制代码中提取内核模块与操作系统内核安全交互的策略。其次，利用硬件辅助的虚拟化技术将目标内核模块透明地从内核空间中隔离出来，并保证其行为满足相应的安全策略。最后，结合CPU多核技术和并行算法实现对内核模块行为的高效监控。本项目的研究将为国产操作系统内核模块安全加固提供参考和借鉴。
感知负载循环的无线传感器网络数据传输算法研究	无线传感器网络;负载循环;节能;生命期;容错	负载循环(Duty Cycling)能够有效节约无线传感器网络节点的能量并延长网络寿命，从而大大拓宽了WSN的应用领域。然而，带有负载循环无线传感器网络(DCWSN)的动态网络拓扑、时限WMA等特性使得传统的数据传输算法不再适用。为此，本课题面向DCWSN研究感知负载循环的数据传输算法，具体包括研究最小化能量消耗的组通信数据传输算法，以降低广播、组播、散播等操作中所有节点所耗费的能量总和；研究低能耗的容错数据传输算法，使数据能够沿多条不相交路径进行传输，并最小化传输过程中所耗费的能量；研究长生命期的广播和组播算法，使得参与广播和组播的节点在储能有限的约束下能够达到最大化的数据量传输。既在理论上对算法的复杂度与近似比等指标进行分析，又通过实验对算法性能进行评估。由于能耗、容错性和生命期是WSN数据传输的重要指标，本课题的研究能够有效扩展和提高DCWSN的适用范围及应用价值。
面向公钥密码系统的可扩展DNA生物计算模型研究与探索	公钥密码系统;DNA计算;并行计算	现今DNA计算不仅提供了一种新的存储和加密模式，而且成为密码分析学中众多难解问题的重要解决方案。然而随着研究的逐渐深入，DNA 计算的不可扩展性阻碍了其在密码学中更广泛、更深入地应用，并已成为DNA 计算进一步发展的巨大障碍。为此，本课题拟开展如下研究工作：①研究DNA计算的信息处理机制和生物特性，建立DNA计算模型评价体系；②综合考虑DNA计算中基本生物操作及公钥密码系统的特性，提出公钥密码分析的可扩展DNA计算新模型；③基于提出的DNA计算新模型，将经典的算法设计技术引入到DNA计算中，针对公钥密码系统的三大难题(离散对数、椭圆曲线问题及大数因子分解问题)，设计可扩展DNA计算新算法。本项研究将丰富公钥密码分析学及DNA计算的研究内容，对进一步挖掘DNA计算的应用潜力具有重要理论价值和科学意义。
社会网络语义模型及语义搜索关键问题研究	查询语言;社会网络;语义模型;语义搜索	社会网络是一个新兴的研究方向，目前该领域的语义模型和语义搜索还没有权威的研究成果。本项目以申请人提出的"信息网模型"为基础，研究社会网络语义模型及其搜索的关键问题。目标是产生社会网络语义建模和搜索领域的基础研究成果并实现其原型系统。深入系统地调查社会网络领域语义建模和语义搜索的需求；重点研究社会网络中各种实体之间复杂的语义关系并扩展"信息网模型"及其智能建模语言；设计结构化查询语言及适合不同层次用户使用的路径查询语言、受限自然语言查询语言及关键字查询。深入研究与系统实现相关的问题，如：大粒度聚簇存储策略及其索引机制、高效的查询优化算法。研发基于"信息网模型"的智能数据库管理系统用于组织、管理和搜索社会网络领域的复杂数据，为互联网上社会网络的语义搜索引擎研发提供理论和技术基础。
信息物理融合的Web对象可视检索技术研究	可视索引;Web对象检索;可视检索;信息物理融合	随着互联网的高速发展和信息物理融合系统（CPS）成为我国信息技术发展重点方向，信息物理Web检索服务(CPWS)凸显出其在信息领域的核心技术地位。该项研究才刚刚起步，蕴含着巨大的机遇和挑战。本项目拟在现有的空间可视查询和基于位置搜索研究基础上，深入研究CPWS关键技术，通过研究简洁通用的建模语言，建立Web对象可视模型；设计面向可视计算的高精度Web对象地理编码及更新算法，保证以较少的计算/更新代价得到准确的地理信息；结合Web对象的可视和内容信息，研究高效的混合型Web对象索引结构以及基于Web对象多种特征融合的相似性度量；研究自适应的高效剪枝策略，提出基于关键词的海量Web对象连续可视性检索算法；创新的提出带有关键词顺序约束的可视Web对象序列检索算法，以满足用户复杂的查询需求。CPWS是CPS系统真正走入千家万户获得巨大发展的关键，因此本项目的研究在理论和现实应用上均具有重大价值。
位置服务中隐私偏好查询与隐藏关键技术研究	隐私偏好;位置隐私安全度量;位置服务;轨迹隐藏发布;隐私敏感位置查询	隐私敏感位置服务中位置隐私与服务质量的兼顾在隐私偏好约束下尤为困难：1.偏好强调个性与隐私模型侧重共性存在矛盾；2.偏好对查询中间结果动态可控依赖与查询简化中间结果思想相抵触；3.连续查询中支持隐私偏好存在候选解集拆分攻击风险；4.偏好对时空约束的动态要求与轨迹聚类可用性依赖静态约束对立，激化了隐藏轨迹与维持聚类可用性间矛盾。针对上述问题：1.从最小逆推区域、候选解区域角度描述隐私偏好，构建兼顾偏好与服务质量的隐私模型及位置安全量化度量机制；2.构建基于位置扰动的最小逆推区域、候选解区域调控模型，发掘空间填充技术的数据概要功效以兼顾隐私偏好与查询性能；3.引入双层位置隐私模型并构建假位置安全区域机制，避免候选解集拆分攻击；4.提出基于分治的双向隐藏策略解决支持隐私偏好与维持轨迹聚类可用性间彰显个性与保存共性的冲突。弥补现有研究弱化隐私偏好，难以兼顾个性化偏好与服务质量的不足。
面向微博客空间实时舆情监控的观点挖掘关键技术研究	舆情监控;实时Web;情感分析;观点挖掘;微博客	微博客作为一种新的信息载体和传播途径，在网络舆情信息发起和传播中起着越来越重要的作用，分析其中的网络舆论，对于了解社情民意具有重要意义。然而由于微博客数据的实时性、简短性、社区性、特别是多模态性等特点，现有的观点挖掘算法尚不能很好地满足微博客舆情分析的需求。基于此，本课题研究面向微博客空间实时舆情监控的观点挖掘关键技术。针对微博客数据的上述特点，研究实时Web数据观点采集及跟踪技术、短文本的细粒度情感分析技术、微博客舆情事件意见领袖发现技术、以及面向多模态微博客数据的情感分析技术。结合以上技术，本研究实现一个微博客空间舆情监控原型系统。该研究成果将为自动分析、汇总、跟踪微博客等实时Web中舆情信息提供相关技术支持。
基于RDF自适应存储的SPARQL查询优化技术研究	本体库管理系统;RDF自适应存储;SPARQL查询优化	传统的关系数据库体系结构已经难以适应互联网开放动态环境下数据管理的需要，基于领域本体的信息组织模型越来越受到重视，这迫切需要一个通用高效的本体数据管理系统作为互联网数据管理的基础平台。本课题将研究RDF数据的自适应存储解决方案，利用本体作为逻辑模式，动态调整实例数据库的物理存储模式.同时，研究基于RDF自适应存储的SPARQL查询优化技术以支持高效大规模本体查询。在此基础上实现一个新的通用高效的本体库管理系统CODE 3.0。在研究方法上本课题强调关键技术的研究和系统构造结合起来，除了需要对一些关键技术问题进行深入研究外，重点要通过一个本体库管理系统的原型系统来验证方法的有效性。在研究实施上，本课题将采用在关系数据库上扩展存储模块、并实现SPARQL查询转换和优化的"关系扩展"型技术路线。
基于语义上下文建模的图像语义分析技术研究	多媒体数据库;条件随机场;图像语义标注	图像语义的自动分析与标注是非结构化多媒体数据管理的基础与关键问题。随着Web社会媒体（Web Social Media）的蓬勃发展，海量多媒体数据管理的需求愈加迫切，图像语义的自动分析与学习得到了各界的高度关注。本项目在深刻分析、理解图像语义的自动学习问题的基础上，以统计学习理论为工具，着力解决图像语义自动分析中的语义上下文建模等关键问题。创新性地把图像语义上下文建模作为图像语义标注研究的主线，对基于最大化Margin的条件随机场（Conditional Random Field）语义上下文建模理论与方法；图像语义上下文建模中的多核学习；基于语义上下文约束的图像相似性度量学习以及Web共享图像的语义分析与排序技术开展研究。通过对上述问题的研究，力争在图像、Web社会共享图像的自动语义分析与学习方面获得突破,取得一批创新研究成果。
异构多核环境下支持系统软件可伸缩性的可控存储架构	多核;存储架构;编译优化;性能监控;系统软件	随着多处理器、多核、众核技术的迅猛发展和广泛应用，存储访问的瓶颈变得尤为突出。尽管国内外学术界已经就多核环境下的软硬件协同问题展开了不少研究，但相关工作仍处于初步探索阶段。人们对于如何度量多核系统的性能及可伸缩性的认识尚不够深刻；对于如何提高软件系统的并发度，如何可控地利用多核系统中的高速缓存、总线带宽等共享的存储资源，如何更好的适应核与核之间的异构特征等问题仍未能形成共识。同时，多核系统的硬件架构也在快速地发展变化，系统软件对各种新处理器适应性和可伸缩性的重要性日益凸显。为此，本项目将针对多核环境中存储系统的性能瓶颈日益增大、异构性不断加强的趋势，探索新的系统软件的设计方法和优化策略；通过调整数据布局、优化调度等手段，对异构存储架构进行细粒度的控制与利用，从而提升操作系统、虚拟机管理器、数据库管理系统等系统软件在新一代硬件平台上的性能和可伸缩性。
泛数据双向包容连接查询处理关键技术研究	双向包容连接;数据映射;泛数据;近似双向包容连接	连接及相似连接是数据管理领域的一个基础而重要的研究问题，学者们已在关系、向量、字符串、树及图等众多类型数据的相似连接方面做了大量研究工作。尤其随着大数据时代的来临，海量异构社会化数据的相似连接问题吸引着越来越多人的关注。然而，该方向已有研究成果还远不能满足现实中的应用需求。本项目旨在提出并研究泛数据双向包容连接查询的概念、技术和方法。设计支持泛数据双向包容连接查询的扩展关系代数；提出基于期望域和事实域双域索引的泛数据双向包容连接查询处理算法；基于分治策略的泛数据近似双向包容连接查询处理技术，以及基于归一策略的泛数据近似双向包容连接查询处理技术；建立泛数据的自动数据映射模型，提出基于MapReduce的大规模泛数据近似双向包容连接的有效查询处理算法。泛数据双向包容连接问题具有重要的理论研究意义和实际应用价值,本项目的研究成果有望广泛应用于交友推荐、房屋租赁、求职招聘等社会生产生活关键领域。
低功耗文档挖掘关键技术的研究	低功耗;文档挖掘;并行计算;异构多核	文档挖掘在很多领域都有着重要用途。由于文档数量多、计算复杂度高，目前文档挖掘主要使用集群系统完成，消耗大量的电力。虽然异构多核在能耗上具有优势，但将传统的文档挖掘移植到异构多核平台上还缺乏能耗优化的方法和工具，目前多核的应用还主要集中在利用并行计算提高速度方面。本课题的主要目的是利用现有的异构多核体系结构（特别是GPU），将文档挖掘任务中存在的复杂计算从CPU转移到功耗更低的GPU上，从而在不影响运算速度的前提下达到降低功耗的目标。主要研究内容是在构建异构多核的速度和功耗模型以及文档挖掘的任务模型的基础上，研究自动的任务分解和资源配置的优化方法，设计并实现异构多核上编程模式与示范用例，还研究文档特征提取和降维的新方法。课题的研究成果不仅可以填补低功耗文档挖掘技术的空白，还对其它低功耗研究和多核技术发展有着借鉴意义。
基于距离的数据约束规则研究	距离约束规则;数据依赖关系;数据约束规则;数据修复;数据质量	针对数据质量的需求日益迫切，基于距离的数据约束规则在数据冲突检测、数据一致性分析、数据修复等数据质量应用中具有重要作用。本项目拟研究距离约束规则的自动挖掘机制，并探讨距离约束规则在数据修复中的实践方法。其中针对距离约束规则的挖掘问题，提出无参数的距离阈值确定方法，并设计距离阈值计算算法的性能优化技术。通过研究距离约束规则的挖掘方法，能够为数据质量领域的应用提供理论依据和技术基础。其中，本项目重点研究距离约束规则在数据修复中的实际应用。通过理论分析，探讨基于距离约束规则的数据修复问题复杂度和技术难点，并提出基于安全收缩的有效近似修复方法。研究结果将通过实验进行验证。距离约束规则的自动挖掘和数据修复技术将提高数据的质量和可信度，促进我国可信软件的部署与发展。
移动社会网络中基于信任关系的情境感知推荐研究	社会网络;信任关系;情境感知;移动;推荐	面对移动社会网络中快速增长的海量信息，如何推荐给用户符合其兴趣且有价值的信息是一个亟待解决的现实问题。移动社会网络用户相互交织的信任关系和不断变化的情境决定了移动社会网络中高质量的推荐方法必须结合基于信任关系的推荐和情境感知的推荐。本项目以向移动社会网络用户提供情境感知的个性化推荐为目标，从挖掘用户兴趣入手，考虑移动社会网络中情境与信任关系的特点，建立情境感知的信任关系模型，以发现用户之间潜在的信任关系；研究高效的连续位置相关用户相似度查询处理方法，以在线地查询被推荐用户当前情境下的相似用户；利用信任关系模型和用户相似度查询结果建立被推荐用户的个人信任网络，研究基于个人信任网络的情境感知推荐方法，最终建立移动社会网络中情境感知的个性化推荐系统。本项目的研究将提高移动社会网络中信息推荐的准确度和时空效率，从而促进移动互联网时代推荐系统的研究与应用。
跨场景多定位系统环境下的移动对象数据管理	移动对象数据管理;定位系统;位置隐私保护;无缝化服务	随着普适计算、无线定位技术的迅猛发展，移动对象数据管理技术已成为信息社会的重要内容，广泛应用在军事、交通、物流等领域中。当前，各种定位技术（例如GPS、Wi-Fi、RFID等）在覆盖范围、数据质量、使用方式等方面差异显著，而现有研究工作局限于管理由单一定位技术采集的移动数据，无法有效提供跨场景的基于位置的服务。管理多定位技术并存条件下的移动数据具有如下难点：1）无缝化服务，2）低质量位置信息，3）海量移动数据，4）位置隐私保护。本项目拟针对上述难点逐项开展研究，分析定位事件序列以整合、测试、验证位置信息，构建面向不确定及室内移动数据的索引，采用云计算框架处理海量对象，设计不依赖可信第三方机构的位置隐私保护方法。同时，对新方法进行理论分析及系统的实验测试，并与现有技术进行比较。相关研究成果有助于增强移动对象数据管理系统的应用范围，提高系统的可扩展性和鲁棒性，具有重要的理论价值和实践意义。
数万核环境偏微分方程可扩展解法器若干关键技术研究	偏微分方程解法器;数万核并行可扩展性;大规模数值模拟;预条件子;千万亿次计算	大型超级计算机已拥有数万以上的处理器核心，其体系架构日趋复杂，并行应用软件面对的挑战十分严峻。本课题中，我们拟在天河一号数万CPU核应用测试的基础上，针对全球数值气候预报、天体流体动力学等具体应用，面向千万亿次级超级计算机，深入研究偏微分方程大规模可扩展迭代解法器和预条件子关键技术。在研究中，拟在应用领域选取具有代表性的浅水波方程、Euler方程和Navier-Stokes方程的一些典型形式，贯彻"数学物理建模- - 数值离散方法- - 并行求解算法- - 并行程序实现与优化"的研究主线，兼顾并行数值算法的创新和适应异构、多核环境的并行程序设计和优化技术的研究，注重计算科学和计算机科学的学科交叉。通过研究，形成一批核心并行程序和一套高可扩展迭代解法器和预条件子框架，在国产千万亿次级超级计算机上，高效实现数万、甚至数十万核的可扩展性以及数百亿未知数规模以上的大规模数值模拟，努力推动国产超级计算机的应用。
面向微博的实时流数据处理平台和查询处理关键技术研究	社会媒体;实时处理;搜索;数据管理;微博	微博是一种新型的社会化媒体。通过微博平台，用户可以用简短的文字发表信息，实现信息的实时共享和用户间的交流。以Twitter为代表的微博平台在过去几年间得到了迅猛发展，也带来了大量的数据，如Twitter每天新增的数据量达到了8TB。如何从这样海量的数据中查询感兴趣的微博或用户，是一个必须要解决的问题。本项目从实际应用的需求出发，针对微博数据量大、更新频率高、实时性强、用户信息丰富等特点，从底层的计算平台及其上的查询处理两个方面展开研究，预期做出如下贡献：（1）提出面向微博的实时流数据处理平台的体系结构及关键技术，实现数据处理的高性能、高可用性和高可靠性；（2）提出新的微博搜索结果排序策略，并研究针对空间敏感型查询的索引结构和算法，实现查询的高效实时处理；（3）提出基于微博内容的相似用户查询这一问题，给出索引结构和结果的增量计算方法，实现更精准和高效的用户推荐。
亚复杂对象扩移规则挖掘的核心技术研究	扩移规则;亚复杂系统;干预决策支持;轨迹数据挖掘;时空分析	扩移对象泛指具有扩散和迁移特性的对象，如传染病疫情、舆情扩散、生物入侵等，其状态随时间推移发生变化，包括地理位置的迁移和影响范围的扩散等。利用亚复杂系统理论从复杂扩移对象中构建亚复杂(扩移)对象，有利于开展对扩移对象本质规律的研究。课题主要特点包括：(1)亚复杂对象扩移规则挖掘是从传染病疫情监测数据分析实践中抽象出的新的基础性课题；（2）运用数据挖掘技术分析扩移对象在产生、发展、变化过程中的规律和趋势，有助于发现未知知识；（3）研究中获得的扩移对象的普遍规律和普适算法能适用于多个领域的扩移对象分析，提供决策支持；（4）亚复杂对象扩移规则挖掘区别于传统数据挖掘任务，其发现过程涉及时空分析、轨迹数据挖掘、对比挖掘、基因表达式编程、聚类分析、不确定性数据管理、领域驱动知识发现等多种技术。亚复杂对象扩移规则挖掘有望成为新的数据挖掘任务，吸引研究者积极参与，成为一个新的创新源头，学术热点。
面向计算密集型的海量数据查询处理关键技术研究	海量数据;不确定性数据;计算密集型;MapReduce;查询处理	随着社会经济的迅速发展，面对海量数据的计算密集型查询处理需求日益增加，呈现出数据大规模、类型多样化、计算复杂化等特点。这些需求和特点都对传统的海量数据管理和查询处理方式提出了新的挑战。本项目以构建可靠、高效、低成本的大规模数据查询处理平台为目标，以大规模数据的存储、分布、索引、查询处理及用户接口等为研究重点，研究有利于在线数据高效查询和离线数据可靠备份的分布式存储体系结构、高效的大规模数据存取访问机制、大规模异构数据的索引管理机制、智能调度与任务管理机制以及面向用户的高效并行查询语言及新型编程模型等基本理论和关键技术，并为智能电网、电子商务等行业需要构建自适应性强、性能好的计算密集型应用平台提供基础。本课题的研究工作具有重要的理论价值和现实意义，将对大规模数据管理的基础理论与关键技术的研究起到重要推动作用，对其在航空航天、天文气象等国家重要领域的应用起到引导作用。
基于串联质谱数据的非限制修饰蛋白质数据库搜索鉴定算法研究	串联质谱;匹配打分;翻译后修饰;质谱比对;数据库搜索	修饰蛋白质串联质谱的鉴定是蛋白质组学中的一个研究重点。目前，修饰蛋白的串联质谱的数据分析，尤其是在修饰类型及修饰位点未知（即非限制修饰）的条件下，是一个新颖且十分具有挑战性的问题。本项目致力于基于蛋白质串联质谱数据的非限制修饰的蛋白质数据库搜索鉴定算法的研究。具体包括基于图理论的多肽序列标签推导算法、基于贝叶斯网络的串联质谱匹配打分算法、蛋白质数据库索引算法、多阶段质谱比对算法等蛋白质质谱数据分析领域中的多个关键技术问题。在提出的新的模型和算法的基础上，本项目拟设计一个修饰蛋白串联质谱的数据分析的原型系统，实现修饰蛋白鉴定、修饰类型发现、修饰类型与修饰位点分析等功能。同时，利用该系统对项目所研究的各种算法进行深入的性能分析与评价。基于此，本项目在完成修饰蛋白串联质谱数据分析的同时必将进一步揭示蛋白质翻译后修饰的种类和特征，对研究蛋白质功能多样性及解释具体的生命过程和现象具有十分深远的意义。
基于Pi演算的水下机器人协同仿真模型组合方法研究	仿真模型组合;仿真模型验证;水下机器人;协同仿真	随着智能水下机器人功能的不断扩充、地位的不断提升和完成任务的不同，对其可靠性要求越来越高。但是由于海洋环境本身的复杂性，对其进行较精确仿真是一项困难的工作。目前水下机器人协同仿真系统存在，仿真模型开发时间长，没有符合实际的模型描述方法，多种模型之间的行为兼容性难以验证,运动仿真模型仿真精度无法满足要求等问题。为了解决这些问题，我们针对水下机器人仿真的实际应用，研究协同仿真模型的形式化描述方法、模型组合和验证方法。在建立水下机器人协同仿真系统框架的基础上，我们将分层模型的思想与Pi演算相结合提出协同仿真模型的形式化描述方法，实现抽象信息和具体信息的转化和共享，完成任务信息的形式化转化。通过面向对象概念和类型系统对Pi演算进行扩充，以此形成对协同仿真模型的任务可组合性、行为可组合性和语法可组合性相结合的判定方法。
基于测量方法的多核处理器Cache特性分析模型	多核处理器;处理器缓存;性能分析;分析模型	实体处理器上Cache结构信息的不透明给高质量软件开发设置了诸多障碍，而多核处理器上由于其Cache结构发生了较大变化使得这一问题更加突出。基于测量的方法通过读取处理器内部寄存器、运行对特定硬件结构敏感的测试集等策略可有效获取硬件内部信息及系统运行状态。本项目采用测量方法，根据多核Cache在替换策略、组织方式等硬件结构上的新型变化，研究适用于新型Cache结构的分析模型及分析方法；在解决Cache结构信息不透明问题的基础上，进一步研究适用于多核处理器的Cache访问不命中比例分析模型以及程序与Cache瓶颈结构相关性的分析模型，并对新模型及分析技术进行验证。项目旨在解决由多核处理器新型Cache结构产生的硬件与软件分析关键技术问题,为多核处理器平台上的系统性能的提高提供理论基础与技术支撑。
支持QoS的主动无线传感器网络中间件研究	移动代理;无线传感器网络;中间件;QOS;主动网络	随着无线传感器网络应用推广以及传感器节点本身技术的发展，迫切需要一种通用的应用接入方式。本研究拟提出基于主动网络和移动代理的无线传感器网络软件体系结构，研究基于publish/subscribe范式的事件驱动机制。考虑不同应用的多QoS约束，设计一种支持QoS的无线传感器网络中间件，为无线传感器网络的应用提供统一的系统接口。设计应用层抽象原语和Roles映射，采用移动代理和面向消息的混合结构，使用发布/订阅机制进行网络管理，实现多级QoS保障。用户程序通过定制Roles，注入移动代理来管理整个网络，包括配置路由表、数据融合、保证QoS参数等。利用面向服务的思想，把簇头管理下的各感知节点规约为各种移动代理服务Roles，解决节点异构性问题。最后，我们将集成阶段性的研究成果，设计主动无线传感器网络仿真平台，并对移动代理和软件的性能进行建模分析与评价。
大规模平面波赝势密度泛函理论的异构计算算法研究	电子结构;第一原理;平面波赝势;密度泛函理论;异构计算算法	平面波赝势密度泛函计算是材料科学模拟中使用最广泛的一类方法，其软件在材料科学中有着举足轻重的地位。我们在前期工作中初步实现了基于该方法的多GPU加速软件：SC_PEtot。据我们所知，这是世界上第一个能扩展到多个GPU上的平面波赝势密度泛函软件，它相比CPU版本约快10倍，比领域内最风行的商业软件VASP快5倍。在本申请中，我们力争对典型的512-1000原子体系，将SC_PEtot的速度翻番，实现约20倍加速。在材料科学的GPU集群模拟中，这将是一个远高于同类研究加速比的新纪录。我们将通过：1）将计算完全移入GPU中进行；2）采用能降低MPI通信的新算法；3）采用新的CPU/GPU数值库等手段实现这一目标。同时我们会构建定量的性能分析模型，对不同物理体系和计算资源预测其计算时间，这将有助于理解异构计算中的瓶颈所在。我们也会尝试将上述研究推广到不同主/协处理器配比的异构系统中。
基于大规模XML数据的关键字查询处理关键技术研究	原型系统;基本语义单元;关键字查询;XML数据库	关键字查询作为一种有效查询手段，从XML出现开始就一直是XML数据管理领域重点研究的问题之一。虽然国内外的企业界和学术界投入了大量人力物力进行技术攻关，但基于大规模XML数据的关键字查询技术在查询生成、语义定义、排序机制、查询算法以及结果展示方面依然存在很多问题，这严重制约了XML应用的推广和普及。本课题针对已有方法存在的问题，研究基于大规模XML数据的关键字查询所涉及的一系列尚未解决的关键技术难点，用于处理实际应用中可能遇到的瓶颈问题。包括面向大规模XML数据的实时查询清洗策略、实时查询提示策略、基于基本语义单元和简单谓词的关键字查询语义、基于基本语义单元的可插拔式参数化排序机制、面向大规模XML数据集的高效查询处理算法及动态facet search的理论和方法。该研究是对XML关键字查询技术的全面深化和推进，可填补该领域的多项空白，并在增强XML数据库系统可用性的同时提高其信息利用率。
面向物联网的不确定情境感知计算研究	不确定频繁情节挖掘;物联网;不确定SVM建模;情境感知计算;双向概率推理	物联网是智能感知、识别技术与普适计算、泛在网络的融合应用，被称为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮。目前，我国已经将其列为国家战略，并纳入今后国家重点发展和扶持的新兴战略性产业之一。在物联网的三层架构中，情境感知计算是第三层- - 智能处理层的核心，是物联网软件处理平台的重要组成部分。但作为新兴技术领域，目前的情境感知计算在面向物联网应用时尚存在许多问题。本课题在深入分析这些问题的基础上，突破已有的情境感知计算技术的局限，针对物联网中情境数据的特点，提出了基于不确定频繁情节挖掘、双向概率推理及不确定SVM学习建模的情境感知计算的新思路，在面向物联网的情境感知计算中增加了可回溯性、容错性和不确定数据处理能力。本课题力争在情境感知计算的情境数据建模、情境推理和情境挖掘算法等方面做出创新性工作，最终将建立一个集研究成果于一体的原型系统
基于时空相关的水下移动对象监测关键技术的研究	移动对象;网络部署;时空相关;节点协同	水下移动对象监测是海洋资源勘探、海域军事防御等绝大多数应用的重要基础，具有广阔的应用前景。在此类应用中，监测目标具有时空性质，且网络感知到的信息需实时传送给控制中心。传统的水声传感器网络技术无法满足这种应用的需求，必须要研究新的方法与技术。因此，我们计划对面向水下移动对象监测应用的水声传感器网络部署、感知信息实时传输及理论分析模型三个关键问题进行研究，具体如下：（1）研究面向水下移动对象监测应用的分层混合水声传感器网络部署算法，在满足网络连通度和覆盖度的前提下，保证网络负载的均衡性，有效延长网络生命周期；（2）研究基于节点协同的事件监测及实时数据传输技术，提高目标监测准确性及传输实时性；（3）研究基于时空相关的水声传感器网络事件驱动理论分析统一模型及仿真验证系统，为面向移动对象监测应用的水声传感器网络部署及相关研究提供理论与实验支撑。
面向隐私保护的地理社交网络个性化推荐方法研究	推荐算法;用户偏好;隐私保护;地理社交网络;个性化推荐	以用户为中心的地理社交网络己成为当今世界最为流行的信息分享平台，通过地理社交网络收集信息可以为用户找到志趣相投的朋友或者是感兴趣的商品，但目前网络中的数据呈爆炸式增长，引起了信息过载和隐私泄露等问题。本项目拟对地理社交网络环境下的多维度推荐算法及其隐私保护方法进行研究。一方面可以为地理社交网络环境下推荐理论和技术创新提供新的方向，另一方面也为个性化推荐隐私保护研究和应用建立必要的方法和技术。本课题通过对地理社交网络中推荐技术与隐私保护方法的探索，进一步扩大个性化推荐在舆情预测、电子商务、智慧旅游等领域的应用。
面向多核平台的日用操作系统性能可伸缩性研究	多核;日用操作系统;性能可伸缩性	多核技术的不断普及给操作系统的设计与实现提出了新的挑战。操作系统层在多核应用的总执行时间中所占的比例随处理器核数目的增多呈不断增大的趋势，从而对应用的高效执行造成了越来越大的阻碍作用。造成这一现象的一个重要原因是日趋增多的处理器核对内核数据结构竞争的加剧。.本项目将研究多核平台上如何改进现有日用操作系统的设计以及与多核应用的配合以提高操作系统的性能可伸缩性。项目将着重研究多核或者众核平台上操作系统对各种应用程序的阻碍作用，并探索如何有效控制操作系统内核数据结构的共享以减少众多处理器核对内核数据结构的竞争以及研究操作系统对异构资源的有效抽象，探索如何改进现有操作系统接口设计以更好地增强应用的性能可伸缩性。本项研究将有效降低操作系统层对多核应用高效执行的阻尼作用，推动面向多核系统软件的研究，为多核平台的推广以及在各种关系国计民生的行业中的普及做出贡献。
实时系统的非剥夺资源共享和分层调度	实时系统;分层调度;调度;可调度性分析;非剥夺资源	可调度性分析是实时系统的重要理论基础，为系统的正确运行和任务时限的满足提供理论依据和保证。最短时限优先（EDF）是单处理器上最优的实时调度算法。非剥夺资源共享是实时系统的重要属性，在现有文献中，未能为考虑了非剥夺共享资源的系统提供完整和有效的可调度性分析方法。本项目首次为整合了非剥夺共享资源以及任务释放抖动的EDF实时系统，提供精确和高效的可调度性分析方法。现代实时系统不断提高的处理能力使得多个应用程序可以通过分层调度运行在同一个处理器上，好处是系统的整体性能能够得到增强，并且减少了成本。本项目拟:(1)为整合了非剥夺共享资源的实时系统提出完备、高效并且精确的可调度性分析方法。(2)将非剥夺共享资源整合到分层调度模型中，为基于EDF的分层实时系统提出高效的调度方案和分析方法。
云计算环境下基于虚拟数据中心的资源优化分配技术研究	服务质量;数据中心;资源优化分配;云计算环境	云计算通过数据中心网络为各类云应用提供基础设施资源。如何在满足应用服务质量的前提下，实现数据中心网络下资源的最大化利用已成为当前国际相关领域面临的核心技术挑战。针对现有的资源分配方式缺乏对网络资源的有效管理，导致对网络资源敏感应用的服务质量难以保证的问题，本项目提出了云计算环境下基于虚拟数据中心的资源分配模型。针对请求动态到达与离开环境下的动态资源分配过程，将着重研究拓扑结构多样性、资源均衡性、高效性以及动态性的问题。具体研究包括基于虚拟数据中心拓扑结构感知的动态资源分配方法、基于多资源节点排名的动态资源分配方法、基于近似算法的动态资源分配方法和基于代价最小化的动态资源分配方法等四个方面。本项目旨在建立一套切实有效的数据中心网络下资源分配的理论机制，提升我国在相关领域的研究水平和自主创新能。
大型语义辞典的自动生成及在文本分析中的应用	文本分析;语义辞典;在线百科	WordNet、CCD等语义辞典作为自然语言处理的基础工具，被广泛地应用于文本分析、机器翻译等领域。然而，随着Web2.0的到来，各种新的词汇，特别是网络新词日新月异，使得传统的、专家编辑的语义辞典已经跟不上时代的步伐。本项目将研究如何对多个在线百科进行整合，从中提取出活跃的新词，添加到传统的语义辞典中，形成一个全新的、词汇覆盖率更大的语义辞典。这样一方面可提高用户使用语义辞典进行文本分析等应用时的使用效果，同时在专家对语义辞典进行丰富完善时，能够给予一定的帮助，提高精度和效率。除了提出一套通用方法和生成相应的增强版语义辞典外，本项目还考虑如何提炼语义辞典中词汇之间的语义关系，更好地应用于文本分析和机器翻译等任务中。
基于语义轨迹大数据的个性化空间关键字查询处理与优化	空间关键字查询;语义轨迹;大数据查询;个性化	移动互联技术的飞速发展催生了大量的移动对象轨迹数据。当前轨迹数据分析的研究重点在于对轨迹本身的时态和空间分布特征的提取，忽略了轨迹本身蕴含的丰富语义信息，也没有考虑轨迹大数据的特征。另外，传统的轨迹空间关键字查询仅考虑关键词与POI文本的匹配程度，忽略了查询语义，而且也没有针对用户行为偏好返回个性化的搜索结果。为了提供更加契合用户搜索意图的查询服务，本项目以融合语义信息的轨迹大数据为研究对象，针对轨迹大数据维度高、相关度高和快速更新等特点，研究具有查询语义感知、结合用户行为偏好的个性化分布式空间关键字查询处理与优化问题。重点围绕语义轨迹建模，轨迹大数据存储模型，具有查询语义感知的个性化空间关键字查询语义和分布式空间关键字查询四方面展开研究，并实现一个原型系统来验证研究成果的正确性和有效性。研究成果将为轨迹大数据分析提供有力的理论支持和解决方案，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
数据空间管理的关键技术研究	数据空间;数据库;索引;模型;查询处理	数据空间是针对传统数据库概念而提出的一种新的对数据管理的抽象。一个数据空间是指一系列相关的数据/数据源/数据库系统。研究和构建数据空间管理系统（Dataspace Management System，简称DSMS），目的是提供一套相关的数据管理服务与机制，使得应用开发者可以集中精力解决特定的应用问题，而不用疲于应付反复出现的、大量的相关而有各异的底层数据管理与访问。这将为当前陷入困境的异构数据集成与共享研究开辟了一条新的技术途径。数据空间在个人信息管理、科学协作和企业信息共享等领域有着广泛的应用前景。本课题旨在研究数据空间管理的关键技术，包括数据空间的模型、存储和索引以及查询处理，为构建数据空间管理系统奠定基础；此外，通过实现面向协作的数据空间管理原型系统，对所提出方法与技术进行验证，为数据空间管理系统的实施积累工程经验。
基于中介服务Agent模型的软件服务动态协同	关系建模和自组织;软件服务协同公共设施;软件服务协同;中介服务Agent;面向服务的计算	面向服务的计算被认为是下一代因特网的关键技术之一，软件服务协同是面向服务计算的核心。然而，现有的软件服务协同技术难以适应连续变化、不确定、开放的业务环境。由于Agent技术与软件服务技术的互补性，将Agent技术与软件服务相结合被认为代表了未来软件服务的发展方向之一。但是，目前的研究工作主要还限于为两者建立集成的途径，或者关注于解决服务查找、服务组合等单方面的问题。随着软件服务的大规模部署，Agent与软件服务的有机集成可以形成支持软件服务动态协同的公共设施。基于以上认识，本课题围绕大规模软件服务动态协同的需求，通过中介服务Agent及其构成的网络对软件服务进行综合管理和协同支持。课题将从中介服务Agent模型、中介服务Agent关系建模和自组织、中介服务Agent的动态协同机制三个层面上开展研究工作，从而为构建软件服务协同公共设施提供有效的方法。
面向众核体系结构的操作系统并行优化关键技术研究	操作系统;并行计算;众核体系结构	针对末级共享缓存众核处理器架构的操作系统面临的一个主要问题是共享资源和高速缓存的并发访问冲突问题，表现形式是对共享资源的竞争访问开销随CPU核数的增加成超线性递增的锁抖动现象（lock trashing），以及任务无法有效共用共享高速缓存导致随CPU核数增加高速缓存利用率反而急剧下降的高速缓存抖动现象（cache trashing）。本课题将采用在线分析任务的数据访问模式，并对内核中竞争访问开销与竞争资源的任务所占CPU核数/位置的内在关系进行建模，设计新的锁机制，并结合调度迁移设置合理的任务迁移时机以及CPU核数量/位置，避免锁抖动现象。另一方面，本课题基于数据访问临近度和局部性的任务分类和迁移策略对访问资源的任务片段进行拆分和分类，通过结合调度的内存区间隔离管理把访问相近内存和无共享冲突的任务尽量放在共享高速缓存的CPU核上运行，实现"数据共享的专核专用"，以避免高速缓存抖动现象。
高阶稀疏矩阵向量乘的可扩展异构并行算法及其在电磁计算中的应用	并行算法;可扩展性;电磁计算;异构;矩阵向量乘	稀疏矩阵与向量的乘积（SpMV）是工程与科学计算的七个共性基础模块之一,也高性能计算重要应用领域电磁计算积分和微分法中的基础问题,复杂电磁场散射应用计算过程中产生的稀疏矩阵,不仅因不规则场导致矩阵中具有多孤立点不规则性,且规模已达数百亿量级,对高性能计算的可扩展性提出了新挑战。尽管规则SpMV基于CPU或GPU并行计算成果较丰，但少见对SpMV在近来不断涌现的P级异构超算上的协同并行研究.鉴此，本项目以电磁散射应用中百亿阶以上SpMV基于国产异构超算平台的可扩展并行算法为研究目标,拟研究不规则稀疏矩阵针对可用CPU/GPU/MIC异构结构的分块、压缩存储算法、计算任务的分割和映射，及其在异构超算平台的并行协同编程、编译以及算法性能优化技术,解决不规则SpMV并行负载不均衡、难协同计算等技术问题。本项目将不仅对SpMV的大规模异构并行处理技术展开研究，还将实践理论成果在电磁计算中的应用.
一种新型缓存模型的理论及其应用研究	运行时优化;缓存局部性;运行时调度	各类计算机系统中都有缓存的身影，其性能对整个系统的性能至关重要。对缓存性能进行建模和预测是一项有重要影响的研究。但到目前为止还没有非常有效的缓存建模理论。本研究希望引入一种新的缓存建模理论（AET模型）并据此构建缓存失效率曲线（MRC），该理论以平均淘汰时间为基础，可实现用最小化时间代价和空间开销来准确推算MRC。本研究将把该模型与近年来各种新型模型进行系统化地全面对比研究，并通过实验来检验这些模型所基于的启发策略与分布假设，并研究不同的采样技术与策略对各种模型精度的影响。同时研究如何将AET模型应用于对硬件缓存划分的指导、虚拟化机内存需求的预测与管理，以及键值对的内存缓存管理等应用场景之中。本申请中的理论和技术将显著提升我们对局部性和缓存建模的理解。AET模型的应用也将会帮助提升从处理器缓存到外存缓存等各个级别的缓存性能，进而有益于各类计算机系统的优化。
面向服务的信息物理融合系统形式化集成建模方法研究	信息物理融合系统;形式化建模;面向服务;多领域集成	信息物理融合系统(Cyber-Physical Systems, CPS)是集计算、通信和控制于一体的多领域智能系统。由于系统的多领域、网络异构、分布式、实时性等特性，多领域之间交流困难，设计冲突难以避免，导致系统整体性能无法保证。本课题针对CPS的特征与需求，拟深入探讨面向服务的CPS形式化集成模型构建中多视角层次化集成语法定义、系统形式化交互行为语义定义、系统形式化时序行为描述等若干关键理论问题，形成CPS集成建模语言,在实现多领域横向子系统和不同层次纵向子系统的有机集成的基础上，形式化的量化分析系统中存在的功能性和非功能性约束。以机器人物流生产线系统这一典型的CPS为实验验证平台，采用面向服务的模型集成开发方法，在图形化建模开发环境中构建CPS领域应用模型,借助形式化描述及第三方工具集成，实现系统的功能正确性、逻辑正确性、实时性等性能的验证，提高系统开发效率和可靠性。
低能耗海量数据管理理论与关键技术研究	海量数据;数据查询;数据存储;机群并行计算;低能耗	系统性能（单位时间内完成的任务数或每秒处理的查询量）一直是传统数据管理系统关注的焦点。能量有效性（每单位能量完成的任务数或每焦耳执行的查询量）正在成为减少社会信息化代价重要指标。能量在金钱和环境方面的巨大代价，向海量数据管理领域提出了一个新的挑战问题。为此，本课题拟在已有的海量数据管理研究基础上，以最小化时间复杂性、空间复杂性以及能量复杂性为目标，研究低能耗海量数据管理基础理论和关键技术，包括支持海量数据管理计算系统的能源消耗机理、海量数据管理问题的能耗复杂性理论、低能耗数据存储和存取方法设计与分析原理以及低能耗算法设计与分析的原理等，并研制低能耗数据管理原型系统，验证课题组所提出方法的正确性和有效性。
大数据错误检测与修复关键技术的研究	数据清洗;数据库;数据管理;大数据;数据质量	大数据在当前的应用中广泛存在，成为数据管理研究的热点之一。由于其规模性、高速性、多样性的特点，大数据中有更大可能出现错误，即存在不一致、过时、不完整、不精确的数据或描述同一实体的数据出现冲突(简称为实体不同一)。能否有效检测和修复错误是以数据为中心的系统成败的重要因素。然而，由于可扩展性不足、缺少对多类别错误的支持、缺乏知识等原因，当前错误检测和修复技术难以应用于大数据。故本项目基于课题组的研究基础，研究大数据上检测并修复错误的关键技术。本项目拟面向大数据提出计算有效的数据质量模型，针对不一致、过时、不完整、不精确和实体不同一这五类数据错误分别提出适用于大数据的错误检测与修复算法，提出大数据上多种类型混合错误的检测与修复方法，并开发一套大数据错误检测与修复系统，验证研究结果的正确性和有效性。
面向服务协作的分布式适配关键技术研究	服务协作;分布式适配;动态演化;Web服务	服务适配技术可以促进不同组织和平台所开发的Web服务之间的正确交互，从而增强了现有服务资源的可重用性，实现复杂系统的高效开发，保证了服务协作系统的正确性、健壮性和可扩展性，其研究具有重要的理论意义和应用价值。本课题围绕这一关键技术展开研究，以全局服务协作流程为出发点，深入研究面向服务协作的分布式适配方法，探究支持分布式适配器的自动构造、服务可适配度的度量和分析、服务适配的异常处理机制以及动态演化机制的理论基础和关键技术，并建立支持分布式适配的服务协作支撑框架和原型系统，对上述各项关键技术进行验证。本课题的研究成果将增强服务协作的正确性，提高面向服务的软件系统对开放、动态和多变的运行环境的适应能力，从而推动面向服务计算技术的发展以及面向服务软件架构的应用和实施。
云计算环境下基于图模型的海量RDF数据管理关键技术研究	语义网;图划分;分布式图计算;云计算;RDF数据	云计算技术在互联网行业的巨大商业成功，启发了社会各界积极探索借助该技术来升级其业务和分析系统。在此背景下，本课题以互联网上普遍使用并以指数速度增长的海量RDF数据为研究对象，探索如何在云计算平台下使用分布式图计算框架来高效地管理RDF数据的关键技术：以SPARQL查询为对象，探索如何在该框架下构建实时的SPARQL查询处理系统，和以RDF数据为对象，研究如何在该框架下设计最优数据划分和自适应迁移算法。围绕这两个科学问题，本课题将从五个方面开展研究： 云计算环境下支持实时性处理要求的分布式图计算框架；面向SPARQL查询处理的分布式图匹配优化技术；基于图顶点度数分布的图划分算法；基于查询分布的RDF数据自适应迁移算法；原型系统研制和应用示范。通过对各项核心技术和原型系统的研究，深化对海量RDF数据特性的理解，掌握云平台上海量RDF数据管理的关键技术，为未来大规模开展语义网应用研究奠定基础。
外包数据库中敏感数据保护和查询处理关键技术研究	审计;外包数据库;访问控制;查询正确性验证;加密索引	外包数据库为企业用户提供了灵活的、可扩展的、价格低廉的数据服务。企业信息系统向外包数据库模式迁移已成为发展趋势。在外包数据库管理敏感数据非可信的情况下，本课题针对敏感数据隐私保护、数据处理正确性验证等核心挑战，从理论方法与关键技术、原型系统研制两个层面展开研究。本课题研究外包数据库中隐私保护技术，拟提出面向多关系多粒度隐私的透明保护策略、环状加密数据索引方法等；研究多用户细粒度访问控制技术，拟提出基于元数据-加密索引-加密数据存储模式的安全访问控制机制、基于访问等价类的加密单元聚类优化存储方法等；针对现有正确性验证方法的不足，拟提出基于非实时审计的验证技术，包括基于查询日志的批量验证和特定验证、基于虚拟数据子库的近实时验证技术等。结合理论研究进展，本课题拟研制外包数据库中敏感数据管理的原型系统。本课题最终提出外包数据库中敏感数据管理的关键技术，为外包数据库的发展提供技术保障。
并行程序中非确定错误的调试技术研究	多线程;重放;调试;录制;并行	随着并行程序在分布式系统和多核环境下应用日益广泛，人们越来越多地遇到非确定bugs。这种bugs难于重现，为调试并行程序带来很大困难。为了解决该问题，提出了录制-重放机制，希望通过在运行时记录不确定性，在调试时回放以确保bugs被正确地重现。但是，目前在录制-重放上的研究工作仍存在很大局限。首先，对多核共享内存条件下的录制-重放支持不理想；其次，在录制开销，对运行时环境的干扰，日志容量等方面存在明显不足。这些因素导致现有的研究工作只适合在开发环境中进行录制，对生产环境遇到的bugs作用有限。本项目研究一种适合于在生产环境下录制，支持多核环境下共享内存并行程序的录制-重放机制。为达到这个目的，本项目提出了数据流与控制流分离的调试方法，以控制流为基础进行轻量级录制，此外，还将研究利用日志对运行时bugs进行检测的方法，以及根据日志恢复bugs条件进行测试的方法。
混合存储和计算模式下的大图处理优化技术研究	计算模型;分布式计算;图数据处理;海量数据管理;大数据	随着数十亿顶点级别大规模图的不断涌现，分布式大图处理优化已经成为一个日益重要的研究问题。图在结构和计算上的高耦合性以及不断增长的规模给优化技术的研究带来了挑战。单一模式下的优化技术难以适应大图计算多样化的需求。本课题拟通过建立混合的存储和计算模式，并基于此利用权衡两级的优化思路，给出系统性的混合式优化技术解决方案。本项目拟从四个方面进行探索1）研究面向混合存储的图数据存储优化技术以减少数据移动和网络通信；2）研究面向混合存储的图数据访问优化技术以降低访问延迟；3）研究融合同异步优点的新型计算模型，在保持易用性的基础上提高执行效率；4）研究多级调度优化技术以加速迭代收敛。同时，结合理论分析和完整的实验测试来检测新模型和现有模型的差异性，相关研究成果将为易用、可扩展、高性能平衡的大图处理的进一步研究与应用提供新的解决思路和技术支撑，因而具有重要的理论和实践意义。
普适随机资源的适应性管理模型与算法研究	可用性;资源分配;随机资源管理;普适计算	普适计算是新一代计算模式，具有物理设备的泛在性，软件环境的适应性和人际交互的自然性等特点。泛在性和自然性为普适环境下的资源管理带来了诸多非确定性因素。本项目针对资源非确定性和用户任务非确定性，从随机性的角度研究普适环境下的适应性资源管理问题。主要研究面向用户的非确定性资源可用性度量，非确定性用户任务的适应性资源分配和资源受限设备上的随机资源分配算法。该项目的研究对建立普适环境非确定性问题的资源管理模式和方法有重要意义，为普适计算系统的设计奠定基础。
面向冰山查询的RFID数据血统跟踪	时空对象;血统追踪;RFID;冰山查询;数据流	基于RFID的跟踪定位技术在广阔的位置查询服务领域中扮演着越来越重要的角色，这种新的应用迫切要求能够追溯事件响应和查询结果的源头，其中冰山查询视图的数据血统追踪问题为RFID数据管理提出了新的挑战。本项目以新型RFID位置服务中单个数据对象的血统追踪为研究背景，分析在海量RFID数据基础上返回极少查询结果的冰山查询执行机理，分析RFID数据管理对数据血统追踪需求的独特之处，在此基础上，探讨RFID冰山查询结果中单个时空对象的血统追踪理论；对复杂冰山查询结果的血统追踪给出形式化的、归纳性的定义；构建RFID数据流血统追踪模型，提出计算RFID冰山查询结果血统的追踪算法；在实验的基础上，初步建立一个面向RFID冰山查询的数据流血统追踪原型系统。本项目旨在探索对复杂查询视图执行高效回溯的运行机理，为有效审核RFID数据质量、验证事件响应过程、快速集成不同的数据源奠定理论和技术基础。
基于加速效应的多核系统实时调度模型MAMORTS及其算法研究	实时;多核;优化算法;调度;加速模型	研究面向多核的实时调度模型及其算法，基于经典实时调度算法及弹簧调度算法（Elastic scheduling），结合多核处理器上共享Cache的任务之间存在的访存加速效应，提出并建立基于加速效应的面向多核系统的实时调度模型MAMORTS(Mutual Association based Multi-core Oriented Real Time Schedule)，针对一定约束条件下的实时调度任务集给出实时可调度性判定条件，并给出对应算法和验证原型系统。主要研究内容为：（1）典型应用实时任务集并行加速因子的研究；（2）基于加速因子的静态MAMORTS调度模型及其算法；（3）基于任务动态迁移策略的MAMORTS调度模型及其算法。预期研究成果：（1）加速因子分析模型和测量方法；（2）静态和动态MAMORTS的理论模型、调度算法；（3）翔实的测试数据分析和原型系统。
面向事件检测的感知数据处理方法研究	数据清洗;无线传感器网络;复杂事件处理;查询优化;数据融合	作为物联网感知层核心组成部分的无线传感器网络，可以看作为一个资源受限的分布式数据库系统，如何设计节能而可靠的感知数据处理方法，快速地从物联网大数据中获取用户需要的事件信息是一个挑战性工作。当前的感知数据处理技术大都基于不精确的原始感知数据，处理和传输这些原始感知数据需要大量的能耗、时间和内存空间，且难以适用于复杂的网络环境，为解决这些关键问题，本项目拟提出一系列面向事件检测的感知数据表示、存储、传输、网内融合和隐私保护等新方法，包括实时的感知数据传输协议，面向事件检测的kNN和Skyline查询处理算法，以及复杂网络环境下的事件检测和隐私保护策略。总的研究目标是节能而快速地得到可靠的事件检测结果。我国正处于经济高速增长阶段，环境污染事件和安全生产等事故频发，本项目拟提出的新方法，对于减少灾害损失和提升智能化管理水平具有重要的经济和社会价值。如能得到资助，将对本项目有质的帮助。
众核片上混合关键系统安全高效资源管理研究	片上众核处理器;混合关键系统;实时调度;资源管理	众核片上混合关键系统（MCS）是实时系统领域新兴的研究热点。众核片上MCS具有高混杂、高动态和高复杂的特征，对安全高效的资源访问提出了许多新的挑战，很多问题亟待解决。.  本项目研究适用于众核片上MCS应用的安全高效资源管理关键技术，解决众核片上MCS中混合关键区分服务支持和有限资源高效利用的关键科学问题，实现安全高效的资源访问。针对安全关键应用，利用多模式理论对其动态关键性需求和工作负载进行建模，研究基于启发式的多模式混合关键任务映射方法，保证混合关键性需求并优化系统性能和资源效率；面向非安全关键应用，基于重要性和紧急性对其动态效用进行建模，建立基于拍卖的任务准入控制机制，优化系统效用；以汽车电子系统为应用背景，搭建众核片上MCS资源管理实验平台，进行实证研究。.  预期成果将为众核片上MCS的安全高效资源管理提供科学基础和理论依据，并为众核片上MCS的实际应用提供理论和技术支撑。
基于支撑点空间模型的度量空间索引研究	支撑点选取;度量空间索引;相似性搜索;支撑点空间模型	度量空间索引把数据抽象成度量空间的点，利用用户定义距离函数的三角不等性来实现高速相似性搜索。它不用把数据转换成坐标系中的点，距离函数也不限于欧氏距离，高度的普遍适用性使其在多媒体和计算生物等领域有着广泛的应用前景。多年来，国内外学者设计了一批索引方法，并取得了一定的应用成果。然而，坐标的缺失导致理论研究分析难以进行，目前大部分的方法是启发式的。各种方法自成一家，无法进行统一的分析、比较和评测，整个领域缺乏理论基础，进展缓慢。.项目负责人近期总结提出的支撑点空间模型把度量空间索引转移到具有坐标的向量空间中。以此为基础，本项目将运用数学工具深入研究度量空间索引的主要问题，如支撑点选取和数据划分等，完善支撑点空间模型，建立统一化索引结构，对现有方法做到知其所以然，提供其分析、对比、改进和预测平台，明确度量空间索引和高维向量空间索引的关系，从而建立度量空间索引理论框架，为本领域研究打开新的局面。
基于语义分析的数据库交互技术	交互;数据库;信息检索;语义分析	随着个人电脑和互联网的普及，大众已不单单是电子信息的使用者，也成为了.电子信息的重要提供者。目前，用于分享信息的网络平台大都使用非结构化数据，如文本、.图片、视频等。非结构化数据虽然易于人使用，却难以被计算机自动处理，这限制了这些数.据的应用范围。相反，结构化数据（如数据库的数据）虽然易于计算机处理，却不易被普通.用户所掌握，因而始终难以成为大众化的信息媒介。本项申请提出"基于语义分析的数据库.交互技术"，旨在传统数据库上建立一套交互式访问系统，让普通用户能够通过自然语言和.简单的人机交互对数据库进行查询和输入，从而将数据库转换成能被大众使用的信息分享平.台。本课题组将结合自然语言处理技术，搜索引擎技术和人机交互技术对数据库的交互功能.进行深入的理论研究，并开发出新颖的交互系统。我们相信项目的研究成果在数据库易用性、.搜索引擎的语义分析、以及语义互联网的数据生成等领域都具有理论价值。
安全关键和能量有效的实时任务调度技术研究	嵌入式系统;安全关键;实时调度;能量有效	安全关键实时系统面临着多样化安全性挑战，同时又不可避免地遭受能量受限的挑战。当前实时任务调度研究缺乏同时对安全和能耗因素的考虑，因而不适用于能量受限的安全关键实时系统。本项目首先将对安全关键实时任务进行安全性量化，通过测试和分析安全服务机制的能耗和时间开销，建立安全机制的细粒度能耗和运行时间开销模型。然后分析已有的安全增强和能量有效策略，并在此基础上设计安全和能耗感知的实时任务集成调度框架。针对安全关键的硬实时应用，进一步研究安全性能确保的低复杂度和高效率的算法；针对安全关键的软实时应用，研究动态自适应的软实时调度算法。本项目通过在实时系统中无缝集成安全增强和能量节省的任务调度技术，进而提高实时系统在安全关键嵌入式领域的实用性和可行性。
位置相关的网络信息数据查询推荐模型与算法研究	随机漫步;图模型;查询推荐;空间数据管理;空间关键字搜索	随着移动互联网设备如智能手机销量的迅速增长，移动通信设施建设步伐加快，手机技术的不断完善和功能的增加，用手机上网已成为一种获取信息的主流方式，中国移动搜索用户规模增长迅速。移动搜索是指用户通过智能手机查询用户当前位置附近的符合查询语义的空间网络信息数据。查询推荐作为一种帮助用户更好表达查询意图并提高查询结果质量的手段，在当前互联网搜索中得到广泛应用。但是现有的查询推荐方法忽略了用户的查询位置，无法保证推荐查询所获取的数据在用户的查询位置附近，因此在移动搜索中失效。本项目针对移动搜索中的推荐查询这一新问题，研究新的推荐模型和算法，使得推荐的查询能获取在空间上和语义上同时满足用户需求的数据。主要研究内容包括：（1）位置相关的查询推荐模型；（2）位置相关的查询推荐模型的抗冷启动机制；（3）大规模数据应用下，快速计算推荐查询的算法。本项目的预期研究成果将促进我国移动搜索领域的技术创新和产业应用。
面向数据密集型计算的局部模式挖掘与搜索方法	生物信息学;大数据挖掘;数据密集型计算;基因表达分析;复杂查询处理	本项目针对密集型计算环境下局部模式的挖掘与搜索问题，围绕局部模式并行挖掘的执行性能问题、避开批量挖掘而直接从源数据中搜索出符合特定要求的局部模式的问题、以及基于领域知识的局部模式约束查询问题，从设计高效的数据挖掘、索引结构与查询方法三方面入手，开展以基因表达数据为代表的密集型数据中局部模式挖掘、索引与搜索方法的研究。首先提出密集型计算环境下减少数据交互量的计算框架，在此基础上设计挖掘多种类型的局部模式的并行算法。其次，为了从源数据中直接搜索符合特定要求的多类型的局部模式，提出基于双层索引的查询方法，提升了密集型数据的分析效率。第三，提出利用领域知识的约束查询方法，以提升查询的相关性，在此基础上，提出了基于爬虫技术的领域知识提取方法，缓解了领域知识匮乏的现状。本项目将为密集型数据的有效分析提供切实可行的解决方案，具有重要的理论意义和应用价值。
面向物联网的服务中间件关键技术研究	服务管理;中间件;物联网;本体;Petri网	在物联网中引入Web服务技术是当前的研究热点，但这些研究尚未解决以下关键问题：1）服务现场语义缺失问题；2）服务效果感知差异问题；3）多目标冲突导致的稳定性问题；4）态势预测与服务中断替换问题；5）用户目标与服务的紧耦合等问题。为此，我们基于泛函理论建立服务空间演算分析模型，分析服务的组合性、兼容性、可逆性等内在特性，建立服务空间代数操作、服务空间映射和服务优化原则等，在此基础上，开展支持现场语义的服务描述语言、物联网服务协作环境建模、基于态势的自适应执行机制等研究，研制面向物联网的自组织智能物体服务中间件SOS，以解决上述问题，达到增强物联网服务的扩展性、可靠性及易用性，减少用户干预，提高用户体验的目的。本项目研究的服务空间演算模型将为物联网服务提供数学语义基础，具有较高的理论价值。研制的中间件SOS能增强物联网应用系统的服务管理能力，具有广阔的应用前景。
支持跨模型多源数据的复制检测关键技术研究	异构数据;多数据源;数据模型;相似性匹配;复制检测	网络技术在使得数据共享便捷的同时，也使得数据复制更加容易,由此引发的数据复制检测问题变得越来越不容忽视。数据复制检测对于软件设计、防止盗版、改善信息检索质量等方面具有至关重要的作用。现有的数据复制检测技术主要是面向同一类型的数据，忽视了多源数据的异构性、复制关系的复杂性、复制方向的不确定性、及复制数据的大规模性等特点。这些特点使复制检测技术变得更加复杂，更具有挑战性。本项目申请旨在揭示多源环境中异构数据之间复制的内在联系，为实现更加适合实际应用的跨模型多源数据复制检测技术提供重要的理论依据和检测方法。主要研究内容包括：支持跨模型的数据映射策略、支持跨模型复制的相似性度量方法、多维度复制方向判定、支持大规模数据的检测优化算法等。设计、实现和评价相关的算法,争取在相关理论和技术上取得一定的突破, 为今后的实际应用推广奠定坚实的基础。
面向位置偏好查询的移动P2P数据库构建及算法研究	移动数据库;位置偏好查询;查询算法	偏好查询处理在集中式、分布式、及分类属性数据库上具有良好的应用前景，已成为当前数据库界研究的热点之一。它作为一种广泛应用于多标准决策系统、数据挖掘可视化、用户约束决策、城市导航系统、智能防御系统、以及地理信息系统等领域的新型数据挖掘技术，该问题的研究迄今为止都非常活跃。另一方面，随着无线通信和移动定位等技术的快速发展，移动通信和互联网的日益普及，移动P2P计算也成为越来越多的研究团队和工业界所关注的新兴领域。本研究通过对当前P2P数据管理技术的改进，旨在提高移动P2P应用的性能。针对移动P2P应用上的高效定位感知偏好搜索，提出了移动P2P数据库框架PreferPeer。项目的预期研究结果是为移动P2P应用提供一个完善的数据库解决方案，致力于扩展数据库技术以支持数据管理和大规模移动数据的偏好查询处理，并设计一个交互式个人决策支持系统，该系统的目的是方便根据用户偏好获取所需的最优决策。
众核集群上基于MPI的模型扩展及性能优化研究	MPI;深度学习;性能模型;非规则应用;众核集群	众核集群已逐渐成为超级计算机的主流架构，其节点内大规模并行及复杂的硬件架构等特点使得传统编程模型及优化技术难以应对并行应用的负载不均衡、非线性可扩展等问题。为解决上述众核集群系统的并行难题，本项目基于高性能计算重要编程模型MPI，进行模型扩展及性能优化研究，主要内容包括：1）面向非规则应用的编程模型扩展研究。针对传统非规则应用的负载不均衡以及新兴的大规模深度学习算法的非规则通信模式等问题，扩展MPI模型以高效支持众核集群上任务并行及活动消息通信；2）通信性能模型研究。对多层次硬件信息进行抽象，特别是对缓存一致性架构上通信开销建模，形成一套新颖的面向众核集群的通信性能模型，进而对并行软件性能优化进行指导；3）通信性能优化研究。通过共享地址空间、拓扑感知以及多通信层次协同优化等，降低及隐藏多核及众核节点内的MPI通信开销，并利用基于性能模型的最优算法自适应选择方法，对通信接口实现进行自动调优。
移动互联网环境下的API发现与聚合研究	移动互联网;API发现;API组合	API凭借其松耦合及跨平台跨云的特性，正在成为一种重要的互联网技术和思维模式。随着移动互联网，物联网和云计算技术的迅猛发展，将涌现大量的公用及私有的API, 不仅为用户带来更多的服务选择和更好的用户体验，同时也为面向API的发现和聚合带来了挑战。目前，对于API的研究国内外都刚刚起步，特别是对API数量巨大，网络环境复杂，冷启动及数据稀疏等问题的研究尚未有可靠的解决方案。本项目的研究内容如下：1）在现有的API发现研究基础上，引入社交媒体数据，加强基于语义和功能性的API发现准确率；2）引入API相关的多源数据集，基于从中提取的异构特征，利用回归模型预测API的服务质量（如热门程度等），从而解决大量API涌现所带来的冷启动、数据稀疏等问题；3）研究在移动互联网和海量API环境下的API聚合问题，通过引入流形学习等方法，预测、优化、推荐更好的聚合API给用户和开发者。
情景感知驱动的移动对象多模式轨迹预测模型研究	移动计算;轨迹跟踪及预测;时空数据库;移动感知;基于地理位置的服务	本项目以Internet应用、静态感知基础设施、移动及可穿戴设备感知的多模式轨迹预测问题为背景，将移动数据库作为研究对象，以大数据处理、情景感知计算、轨迹数据挖掘为主要研究手段，从模型通用性入手，利用情景获取技术提取复杂情景信息，建立情景表达和情景与时空数据关联模型，从主客观角度阐明时间、用户和社会情景因素对轨迹预测准确性的影响，提出情景感知驱动的移动对象多模式轨迹预测新概念、特色理论及模型，为智慧交通、城市计算、大数据分析研究奠定理论基础。研究难点和关键问题包括：(1)利用大数据处理技术提取复杂情景信息并对轨迹大数据降维分析，设计新型混合时空索引结构，有效地索引移动对象过去和将来位置；(2)提出基于Hausdorff距离且融合情景信息的轨迹热点区域挖掘算法；(3)探究情景与时空数据的契合性并对复杂情景量化表达，利用高斯混合模型、卡尔曼滤波等新型预测技术精准预测多模式连续运动轨迹。
基于热点导航的大图数据迭代计算过程可视化关键技术研究	大图分析;数据可视化;大规模图处理;可视化分析	随着对大图数据的分析处理要求的快速增长，对大图的视觉展示也成为了大家研究的热点问题。大图可视化逐渐成为了信息可视化领域的前沿课题。本课题将大图处理系统和可视化系统相结合，使用户可以利用可视化系统的优势，交互地观察图算法的迭代计算过程。针对大图迭代计算过程中的布局的合理性、热点区域的突出性、展示的交互性等问题，研究基于聚簇的热点导航树的构建策略和方法，设计面向分区的基于改进力导引模型的大图数据布局算法和基于热点导航的大图迭代计算过程可视化算法，最终设计一个能够基于热点导航的迭代计算过程展示的可视化系统框架，形成一个支持大图数据迭代计算过程展示的可视化原型系统。本课题可以将用户挖掘分析过程中的热点区域以导航的方式展示给用户，提高用户体验和辅助用户快速达到对算法运行的预期目标。可用于指导大图数据的迭代计算过程，具有重要的理论意义和实际应用前景。
基于分布式层次图的最大流混合并行算法研究	混合并行算法;最大流;预处理;大规模图处理;层次图	最大流问题是大规模图上一类重要的组合优化问题，现有并行算法未充分利用多个计算环节中的上下文信息，加速效果受限。本项目以面向最大流的图划分和预处理为突破点，组合利用多种并行计算模型和框架，研究基于分布式层次图的最大流混合并行算法，具体内容包括：结合分布式层次图的大规模图预处理，构建层次化图结构并进行有效划分，降低后续处理的计算复杂度；最大流离线处理加速方法，利用索引存储局部图的历史计算结果，并结合多种计算模型设计高效混合并行算法；最大流在线处理加速方法，针对局部图变化高效调整索引，增量求解保证在线计算效率。本项目预期在最大流预处理和并行算法设计上有关键方法的创新，研究成果有助于提高大规模图上最大流问题族的求解效率，并为相关的大数据分析处理提供基础模型和算法支撑。
高速不确定数据流环境下数据分析处理关键技术研究	分类;异常点检测;数据挖掘;聚类;不确定流数据	随着传感器网络、射频识别电子标签(FRID)、基于位置服务(LBS)等技术的快速发展，不确定流数据无处不在。高速不确定数据流环境中的数据分析技术有着十分重要的应用前景，必将成为当前新的研究热点。但是，由于数据的高速到达、不确定性以及资源有限等特性，现有技术无法解决新的挑战。基于此，本项目重点将围绕高速不确定数据流环境下数据分析处理的关键性问题展开研究，具体内容包括：1)数据建模，主要有不确定关系流数据和不确定图流数据的建模方法；2)数据预处理，包括高速不确定数据流的卸载策略、概要提取技术等的研究；3)数据分析处理，侧重对不确定关系流数据和不确定图数据流的分类、聚类、异常点检测等技术展开深入研究。力争在基于高速不确定数据流环境的数据分析处理技术方面取得原创性成果。该项研究涉及多个领域，包括数据库技术、统计学、信息论、图论、自控理论等，具有重要的理论意义与实际应用价值。
基于弱连接理论与图挖掘技术的软件变更传播研究	软件变更传播;函数调用图;弱连接;图挖掘;复杂网络	复杂网络的研究表明，网络结构对于网络的性质有着重要影响，而大型软件的内部拓扑结构具有"小世界"和"无标度"等复杂网络特征，本项目将软件网络结构特征与软件变更传播的研究相结合，进行以下工作：1）以不同版本的开源软件作为研究对象，收集软件网络的全局特征，提出刻画软件变更传播影响的量化指标，探索网络特征与软件变更传播的关系；2）结合Granovetter、 Friedkin、Lin等人提出的弱连接的定义，研究适用于分析软件变更传播影响的弱连接定义；3）分析软件变更传播规律，利用图挖掘技术找出软件变更中的频繁模式，结合弱连接对软件网络的影响，设计更高效的挖掘算法；4）软件工程领域的变更传播预测方法忽视了网络结构的影响，本项目通过量化弱连接对软件变更传播的影响，提出更准确的软件变更传播预测方法。本项目的研究有助于科学、全面地认识软件变更传播的本质规律，为将来软件维护提供可靠依据。
分布式环境下不确定数据查询处理与分析技术研究	分布式计算;数据分析;不确定数据管理;查询处理	随着计算机技术、网络技术和数据库技术的快速发展，如何存储和管理分布式网络中的海量数据是计算机领域的一个重要问题。分布式计算是一种通过多个计算机协同计算，从而将复杂计算转化为多个小的问题来解决的计算模式,是一种解决海量数据管理的方法。而现代科学的研究方法和测量技术普遍存在误差和噪声，使获取的数据具有不确定性。现有的针对分布式不确定数据查询处理与分析的技术主要采用集中式处理方式，无法适应分布式网络环境，为此本项目紧紧围绕分布式环境下不确定数据的表达模型、索引、查询处理与优化、数据分类与聚类等相关关键技术展开深入研究。相关研究成果将解决分布式环境下不确定数据的查询处理与分析问题，进一步拓宽不确数据的应用领域，具有重要的理论意义与实际应用价值。
大规模虚拟服务器集群性能与能耗高效自主控制研究	能耗优化;自适应控制;服务器虚拟化;Web应用;资源调度	大规模服务器集群低能耗高性能控制方法的研究一直受到学术界和工业界的极大重视。虚拟化技术因其可以对系统资源的动态整合，为高效管理服务器性能和能耗提供了可能性,近年来成为了研究热点。但是已有针对虚拟环境的控制方案，在面对动态和突发负载时往往表现出效率低下和不稳定的缺点。为有效解决这一难题，本项目力求建立新的虚拟服务器资源-性能模型，并以此为基础对大规模虚拟服务器集群的高效性能与能耗自主控制进行设计。具体研究内容包括三个方面：（1）通过对影响Web服务系统性能的未知扰动进行有效模拟，建立新的资源-性能动态模型；（2）基于鲁棒控制理论，设计适用于大规模服务器集群的分布式资源管理方案，在小时间尺度上实现对性能和能耗的实时控制；（3）研究基于增量式的虚拟机在线迁移方法，在较大时间尺度上实现对性能和能耗的自主协同控制。本项目的研究对解决服务器集群高能耗低性能问题，推动绿色数据中心的建设具有重要意义。
基于缺陷建模的软件脆弱性分析方法研究	软件脆弱性分析;缺陷建模;分析复杂度	现有的软件脆弱性分析研究大多局限于某类软件缺陷的检测。不断产生的软件缺陷会使得原有的检测技术不再适用，需要不断地研究和改进。而软件缺陷分类研究的主要目的是让人们能够理解缺陷，注重于软件缺陷的外部特征，与缺陷检测研究是相对分离的，对缺陷分析和检测缺乏指导作用。因此，需要从软件脆弱性分析的角度研究缺陷建模，并使缺陷分析方法和缺陷模型研究有效结合。我们将缺陷分类和建模作为整个研究工作的基础和核心，在系统化缺陷模型的指导下寻找更具适应性和系统性的分析方法。与现有的软件缺陷分类研究在目标、方法上有着明显的区别，以刻画导致缺陷分析方法差异的缺陷内在特性为目标，使得缺陷模型和分析方法具有更强的类型针对性，分析框架具有良好的扩展性。新角度的缺陷分类和建模研究将成为软件脆弱性分析方法研究的依据和基础，而研究的脆弱性分析方法的框架及分析技术，将在软件安全性分析工具和安全软件的设计开发等方面发挥积极作用。
基于用户反馈的不确定性数据清洗技术研究	用户反馈;不确定性数据	在数据密集型计算环境下，不确定性数据已广泛地出现于以数据集成系统为代表的大量应用中。有效地清除不确定性数据是提高应用系统服务质量的客观要求。过往关于不确定性数据清洗的研究多侧重于对清洗对象的选择，依赖领域专家或已有领域知识来得到准确数据。本课题旨在利用用户对查询结果的反馈自动清除系统中的不确定性数据。该方法可避免领域专家繁重的人工劳动，满足海量不确定性数据管理的需求。同时，用户反馈多的数据对象必然具备高的使用价值，因此，我们的方法还可优化对清洗对象的选择，最大限度地利用系统资源提供尽可能好的服务。本课题基于可能世界模型，研究通过索引(如PW Tree)快速从用户反馈定位到源数据；研究通过数据挖掘的手段从大量反馈中自动归纳可能的通用知识规则，以清除尚未被反馈涉及的错误数据；研究通过更新参数的方法快速更新数据库。项目的研究成果将对大规模数据管理系统的研制提供有力的支持。
路网中空间关键字（连续）k近邻查询算法研究	路网;时空数据库;空间关键字查询;算法;查询处理	位置相关查询处理(LBQs)作为位置相关服务(LBSs)的支持性技术之一，已经成为一个研究热点问题。然而现有的位置相关查询算法多数仅仅考虑了查询点和待查询对象的位置信息，没有考虑待查询对象与查询的关键字相似程度，不能完全满足实际应用的需要。近年来，研究者提出了将这两种因素相结合的新型查询处理类型，即空间关键字查询。目前，已有的空间关键字查询研究成果大多局限于欧氏空间，属于对现实情况的简化。由于欧氏空间的相关算法不能通过简单的修改而应用到路网中，项目研究路网中空间关键字查询处理策略。综合考虑路网距离与关键字相似度这两个因素，对路网结构、路网上的对象进行合理的划分、组织，并提出适当的索引结构。提出灵活的相似度评价模型，使用户能够根据实际需要来设置路网距离、关键字相似程度这两个因素的权重。设计实现路网中空间关键字(连续)k近邻查询算法。优化所设计的算法，提高系统的可扩展性、查询结果时效性。
面向结构化对等云存储平台的服务信任问题研究	对等计算;云存储;服务信任	在开放式对等云存储系统中既缺乏集中认证与授权中心来保障QoS信息来源的可靠性，又因其高度开放的特征允许存储节点自由加入或离开，服务发布或撤销等，服务的可信度面临着重大挑战。本项目面向结构化对等云存储平台对服务信任与安全的迫切需求，紧紧围绕服务信任问题进行深入的研究。针对传统信任模型反馈激励缺乏导致的信任评价信息困境，设计一种有效的双向信任模型；针对结构化对等系统无法支持基于内容、范围等资源复杂定位问题，将信任机制引入资源查找过程，提出单属性支配下的多属性查找算法；针对现存结构多重签名方案的安全性缺陷，设计可信的结构化多重签名方案，通过检验签名者的公钥和签名参数来防止伪造公钥、明文攻击，从而保证对等云存储系统信任数据传输过程的安全性。本项目研究，能有效提高对等云存储系统的服务质量，消除用户在开放式对等服务环境中的安全顾虑，大大提升对等云存储服务的可信度，从而推动云存储产业的健康发展。
高维大数据相似性连接查询关键技术研究	可扩展的相似性连接查询算法;高维大数据;相似性连接查询;多重过滤;随机映射	现有高维大数据相似性连接查询机制存在计算代价高、查询时间长、可扩展性差等不足，难以满足对海量且持续增长的高维数据的高效查询与分析需求。本项目针对高维大数据相似性连接查询关键技术开展理论与应用研究：针对高维数据相似性连接查询中存在的"维度灾难"问题，构建基于PAA的多重过滤机制、基于随机映射的动态过滤机制和相似性连接查询混合过滤机制，减少候选集合规模；针对高维大数据相似性连接查询面临的扩展性问题，构建相似度计算负载评估模型和负载均衡策略，设计可扩展的高维大数据相似性连接查询策略 ；针对多源高维大数据相似性连接查询代价高的问题，设计多源相似性连接顺序选择策略，提出基于双源连接的多源相似性连接查询算法和多源高维大数据直接相似性连接查询算法。本项目研究成果将为大数据集成奠定理论基础和技术积累，对提高大数据分析能力、利用大数据提升企业和国家竞争力、促进我国大数据应用及产业快速发展，具有重要意义。
混合关键系统动态实时调度与容错设计研究	嵌入式系统;混合关键系统;容错设计;动态调度	混合关键系统作为嵌入式系统快速集成发展的产物，成为当今嵌入式实时系统设计的趋势和发展方向。为了满足系统安全认证需求，混合关键系统设计需要同时提供实时性能和安全容错两个方面的保障。然而，现有的混合关键系统的研究工作主要集中在实时调度层面上，基本忽略了容错设计技术的集成。同时，现有的混合关键系统模型中存在悲观假设，也阻碍了容错设计的高效集成。为了解决上述问题，本课题将对面向混合关键实时系统的容错设计与动态调度技术进行研究。具体开展如下几个方面的研究：1）混合关键性动态实时调度；2）混合关键性容错设计与集成；3）运行时性能优化。通过上述研究，将解决混合关键调度中存在着的一些悲观性假设问题，为混合关键性容错系统设计建立理论基础。
多核实时软件分析理论与技术研究	多核;实时软件;最坏情况执行时间分析;实时调度;时间分析	实时系统设计的核心任务是"在系统设计阶段，能够通过精确、高效的分析手段，判定系统的时间特性能否满足所规定的要求"。随着应用需求的不断提升，多核处理器应用于实时系统已经成为必然趋势。在多核系统中，多个实时任务并行执行，并共享系统资源，导致系统的时间行为异常复杂，难于分析。对多核系统进行合理的建模，并根据相应的系统模型在任务级和系统级层次上提出精确、高效的时间行为分析方法，是所有实时系统设计者所面临的巨大挑战。基于此背景，本项目研究多核实时软件时间分析理论与技术，主要内容包括：（1）支持精确建模和高效分析的多核系统时间模型；（2）多核系统最坏情况执行时间分析（任务级分析）；（3）多核实时调度与可调度性分析（系统级分析）。并基于上述理论成果，设计一个多核实时操作系统原型，在实际环境中验证所提出理论的有效性。该项目的研究，将为多核实时软件时间分析突破一些理论瓶颈，推动多核平台在实际系统中的应用。
基于哈希的流式大数据筛选关键技术研究	在线聚集;近似查询处理;大规模数据处理;大数据流处理;实时分析	如何从持续不断产生的流式大数据中及时捕捉到对己有用的信息是大数据时代人们所面临的一个迫切问题。本项目针对流式到来的数据量巨大，而其中大部分又非用户所需数据的特点，采用两层过滤-验证框架来实现流式大数据筛选。研究内容包括：(1)提出可变距离布鲁姆过滤器，适应不同用户的多种筛选规则，实现对大数据的快速过滤，去掉大部分不需要数据；(2)设计分布式哈希技术，实现过滤后的数据和筛选规则的匹配；(3)针对流式大数据中复杂类型数据，如序列型数据、异构型数据，设计将其映射到统一特征空间的哈希方法，实现复杂类型流式大数据的筛选；(4)构造能估算多种集合统计量的哈希结构，将流式大数据的概要压缩到该结构中，实现基于集合统计量的筛选；(5)对提交到系统的筛选规则集合，提出优化方法并生成优化后的筛选执行计划，以实现筛选系统整体上高效。本项目的研究成果对从大数据中及时获取有用信息具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于图的XML非完全结构查询技术研究	信息检索;XML数据库;非完全结构查询	非完全结构查询(Non-fully Structured Query, NFS)是一种解决在XML文档组织结构缺失或异构环境下有效获取信息的重要手段之一。作为协助用户在大量近似结果中过滤和搜索的重要技术，有意义的查询结果判断和相关性判断是NFS查询研究中的重点和难点。针对基于树模型并结合简单的结构语义信息作为主要手段的技术中存在的查询质量和效率不尽人意的缺陷，在申请人前期基于树模型的工作基础上，本项目研究基于图模型的，并融合结构知识和领域知识的有意义结果确定模型和相关性计算模型，在此基础上研究海量环境下高效查询处理技术。本项目可以解决当前工作中有意义结果判断质量差、效率低，以及相关性计算片面和缺少结构反馈的关键技术问题。本项目的研究成果可以用于XML检索和XML数据库中，有着广泛的应用前景。
面向概率数据流的聚集查询处理技术	聚集查询;概率数据流;概要数据结构;近似查询	面向概率数据流的聚集查询处理是数据流管理系统的关键技术之一，在交通监控、物流分析等应用中意义重大。当前，面向概率数据流的聚集查询处理领域的难点在于1）低代价、快速、准确的聚集查询；2）在线计算和估计；3）复杂数据模型（含概率分布函数的模型）和4）复杂查询模型（非界标时间模型，非分配型函数）。本项目拟采用综合三维信息（数据维、时间维、概率维）的概要数据结构（synopsis data structure）作为核心技术支持复杂聚集查询，同时有利于支持在线计算；并以理论分析、限定近似查询的误差、以完整的实验测试新方法并和现有技术进行比较。本项目研究在概率数据流上的复杂聚集查询处理技术，包括非分配型函数、含概率分布函数的模型、和非界标时间模型等。相关研究成果将为含不确定性因素的高速海量数据应用提供新的解决思路，并能提升概率数据库的查询处理能力，具有重要的理论意义和应用价值。
带不精确概率和约束的co-location挖掘及其可视化研究	可视化;不精确概率;空间不确定性数据挖掘;co-location模式;空间约束	空间不确定co-location模式挖掘是空间不确定数据挖掘的一个重要分支。近年来，不确定性数据挖掘普遍受到学术界的关注并取得了瞩目的成果。但是仍然存在诸多期待解决的技术难点和挑战问题。本项目针对不确定性数据的精确概率难以获取以及空间约束条件客观存在的实际情况，系统研究带不精确概率和空间约束条件的不确定co-location模式挖掘及其人机交互模式下的可视化知识发现，具体研究：（1）带不精确概率的不确定co-location模式挖掘的理论、模型和算法；（2）不确定co-location模式挖掘中空间约束的描述与定义、约束条件的分类体系；（3）不确定co-location模式挖掘过程及结果的可视化；（4）采用实际数据集检验及分析研究成果的有效性和可用性。本研究对现有空间不确定性数据挖掘理论、模型和算法是一个重要的发展，同时为带不精确概率和约束的不确定co-location挖掘提供技术支持。
面向多层混合信息的移动社会网络隐私保护关键技术研究	移动社会网络;语义模型;隐私保护;动态数据场;情境轨迹	移动社会网络结构是位置轨迹层、社会关系层和文本语义层的三层混合结构，该结构难以抵御以多层信息为背景知识的联合攻击。为实现移动社会网络混合信息安全，本项目针对移动社会网络的结构特征，拟提出面向三层结构混合信息安全的隐私保护方法，研究内容有：通过情境信息与动态数据场理论构造位置隐私度量函数，结合云模型研究位置差分隐私保护算法；通过统一关系矩阵建立情境轨迹相似性度量，并基于极大团和数据"面罩"技术，分别实现连续查询及数据发布的情境轨迹隐私保护；通过双重特征预测策略建立网络结构演化模型，利用多层递归二分图划分技术，实现网络演化结构的匿名化及社会关系的隐私保护；通过语义模型的构建与文本标签的量化映射，结合位置轨迹和社会关系特征，保护敏感语义位置及敏感语义关系，实现文本语义的隐私保护。本研究将有望解决上述多层隐私泄露问题，提高移动社会网络抵御层联合攻击能力，为促进移动社会网络发展提供理论与技术支持。
基于概率图模型的海量评分数据分析与用户行为建模	数据密集型计算;概率图模型;海量评分数据;用户行为建模;概率推理	随着Web2.0技术的迅速发展，用户产生的数据急剧增长，电子商务和社会网应用中的用户评分数据富含了用户的行为信息，为用户行为建模的研究提供了依据。海量的用户评分数据分析和行为建模关键技术，是用户行为分析和预测、也是数据密集型计算在社会数据分析方面亟待解决的问题。本项目从海量的用户评分数据出发，用隐变量刻画用户的行为，以带隐变量的贝叶斯网（隐变量模型）作为描述用户行为的理论基础、不确定性知识表示和推理的基本框架，以MapReduce作为海量数据处理的技术手段，重点研究描述用户行为的时序隐变量模型构建、分布式存储、增量修改，以及面向评分预测和异常行为检测等用户行为分析典型应用的概率推理查询处理方法，对新方法进行理论分析和实验测试，并开发相应的软件系统。研究成果将为用户行为数据分析提供有效的支撑技术，为动态演变的用户行为建模提供新的思路，具有重要的理论意义和应用价值。
基于GALS的多核体系结构安全攸关实时系统设计与验证方法研究	多核;AADL;同步模型;语义模型;全局异步局部同步	在安全攸关实时系统设计中，引入多核体系结构是当前一种重要趋势。本课题基于模型驱动的理论和方法，从多时钟同步模型视角，研究适应多核环境的全局异步局部同步（GALS）模式的系统设计与验证方法。通过对AADL体系结构语言标准进行多核属性的扩展，支持多核体系结构的全局异步建模；通过定义语义模型同步并发核，研究同步模型多核下的局部并发行为约束性和确定性，并对并发结构进行抽象语义形式化描述，以支持同步模型到多核平台的转换映射；然后，研究模型转换方法，将扩展的AADL-X模型转换到同步模型，并对转换的语义保持进行证明；最后，研究同步语言多时钟演算及同步方程并行划分方法以支持同步语言SIGNAL到并发结构实例OpenMP的代码自动生成，形成较完整的技术链。在此研究基础上，拟集成构建一个可支持多核体系结构软件设计与验证的原型平台，选取典型安全攸关实时系统案例进行验证性应用。
多处理器环境下降低实时数据库系统更新负载的关键技术研究	实时数据库;时序一致性;多处理器;更新事务;负载	在保证实时数据对象时序一致性的前提下降低更新事务负载对于实时数据库系统（RTDBS）减少资源（包括CPU和能量等）消耗，提高服务质量具有重要意义。单处理器环境下该问题已经得到了广泛研究，出现了大量研究成果，而多（核）处理器环境下针对该问题的研究则几乎还是空白。鉴于目前多处理器的普遍性及其在性能功耗比上的优越性，研究多处理器环境下如何降低RTDBS的更新负载是迫切和必要的。本项目分析多处理器环境下RTDBS中影响更新负载的关键因素及它们的相互关联，研究基于任务划分方式的实时更新事务在各处理器上的分配与调度策略，以及基于全局调度方式的更新事务优先级分派策略、事务周期与截止期计算算法；统筹考虑用户事务与更新事务，建立用户事务质量模型和数据质量模型，研究能够保证一定数据对象"新鲜度"和用户事务价值的混合事务调度策略，以尽可能地降低处理器更新负载，提高系统服务质量，并最终推动RTDBS的更广泛应用。
大数据偏好查询算法关键技术研究	有序列表;偏好查询;剪切操作;大数据;算法	在大数据应用中，如何有效执行偏好查询正在成为一个越来越重要的问题。数据爆炸使得人们很难找到自己真正想要的数据，传统的布尔数据库查询模型在大数据上执行时经常遇到以下问题：空集或过多候选结果。偏好查询通过信息过滤和信息抽取有效减少返回的数据量，帮助用户找到真正有价值的数据，具有较大的学术和实用价值。我们发现，现有的偏好查询算法只适用于中小规模数据，在大数据上会引起较大的执行费用，而且现有关于近似偏好查询的研究工作还很少。为此，本项目主要研究大数据偏好查询算法的关键技术，包括大数据偏好查询的理论基础、准确算法、近似算法和在线算法，拟分析大数据偏好查询的数学抽象和复杂性结果，根据具体偏好查询的特点设计有效的剪切规则来丢弃不属于查询结果的候选元组，在近似偏好查询中考虑误差度和执行行为的关系，从而较好地利用给定误差提供的性能提高空间，并实现大数据偏好查询的原型系统来验证本项目研究成果的正确性和有效性。
基于轨迹大数据的用户行为模式建模与应用研究	移动对象;轨迹跟踪及预测;时空数据;移动足迹;基于地理位置的服务	轨迹数据是大数据的一种重要数据类型。随着无线通信技术、定位技术和移动社交网络等技术的快速发展，每天会有海量的移动轨迹数据被用户产生。由于轨迹数据的语义缺失，目前的轨迹数据研究主要从宏观上挖掘轨迹数据中位置信息蕴含的价值，而忽视了作为轨迹数据产生者的用户本身潜在的行为模式蕴藏着的巨大应用价值。本课题拟针对轨迹大数据的用户行为模式建模关键技术和应用展开研究，具体研究内容包括用户个人兴趣建模、用户移动模式建模和用户行为模式应用。通过此课题研究，我们力争在上述领域取得国际领先的学术成果，在轨迹大数据的理论发展和应用上有所创新，最终加速智慧城市的建设。
新一代发布/订阅系统的匹配算法研究	发布/订阅;移动计算;高维数据结构;连接操作;匹配算法	发布/订阅系统为在空间、时间和同步上完全隔离的用户提供个性化的信息发布和获取的平台，在金融证券、电子商务、中介服务等领域得到了广泛应用。发布/订阅系统的关键是有选择高效率地将信息提交给大量的用户，匹配算法的效率是发布/订阅系统的核心问题之一。 随着数据采集、接收和通讯技术的进步，新一代发布/订阅系统的规模急剧扩大，用户的需求不断提高，新兴服务的支撑环境也日益成熟。传统的匹配算法在性能、扩展性、满足用户的新需求和对新兴服务的支持方面面临着巨大挑战，近年在VLDB、SIGMOD、ICDE等重要会议上已有部分相关成果发表。本申请研究从高维空间的角度,针对新一代发布/订阅系统，探讨解决其匹配算法的高效可扩展性和可优化性, 以及对多模有态发布/订阅、对称发布/订阅和移动发布/订阅服务的支持，并设计、实现和评价相关的算法, 争取在数据库理论和技术上取得一定的突破, 为今后的实际应用推广奠定坚实的基础。
基于不可约序关系的复杂疾病诊断基因模式发现技术研究	特征提取;诊断基因;基因表达数据;数据挖掘;不可约序关系	诊断基因是指与特定疾病表型密切相关的基因，通常具有很强的疾病标识能力。诊断基因的发现对探究疾病成因及疾病的诊治、预防至关重要，已成为当前生物信息学领域的研究热点和重点之一。现有方法忽略了基因间的相互关系信息，探究基因交互与疾病关联的能力较弱。本研究提出利用基因表达值间的序关系发现诊断基因模式的新思路，并引入不可约序关系体现基因的交互，用更少的基因获得更准确的疾病诊断。本研究侧重于设计新的诊断基因模式及高效、准确的发现算法。主要内容包括：微阵列数据的序列化模型构建、基于不可约序关系的有监督诊断基因模式发现、基于不可约序关系的无监督诊断基因模式发现、"噪音"环境中基于不可约序关系的诊断基因模式发现、基于协同不可约序关系的诊断基因模式精简等。研究成果对提高诊断准确率、缩小候选基因范围、降低诊断费用，都具有非常重要的实际意义，并且能为考察疾病成因提供新视角。具有较高的理论研究价值和广阔的应用前景。
本体导向的大规模语义信息声明式抽取方法研究	数据查询;本体;语义;声明式语言;信息抽取	大规模数据的语义信息抽取是构建各类语义信息服务的基础。利用以声明式查询为代表的数据管理方法实现信息抽取则是当前相关领域的前沿研究课题。然而现有研究缺乏合适的语义数据模型作为支撑，导致抽取过程中语义信息处理与语义数据结构割裂，阻碍了数据管理方法与信息抽取技术的深度融合，不利于实现大规模信息抽取任务。为此，本项目将设计面向信息抽取的语义数据模型，以合理一致的形式反映数据语义在抽取过程中呈现的多层次、多刻面、多义等特征；利用能归纳数据特征的抽取模式设计声明式查询语言以表现抽取需求，并研究相应的适于语义信息抽取的处理代数和优化方法；通过本体概念映射和重要度分析设计信息抽取策略，实现本体导向的大规模语义信息的半自动抽取。该研究能从语义演化角度体现抽取特点，通过数据特征归纳刻画抽取需求，基于查询处理实现抽取计算，利用本体信息驱动抽取任务，构建实用系统验证抽取方法，具有较强的理论价值与广阔的应用前景。
位置敏感的移动社交关系预测与圈子识别方法研究	社交圈子;移动社交网络;关系预测;轨迹数据	随着移动社交网络的兴起，由于其情境感知的实时连续性和数据的时空性，使得深入分析移动用户的活动规律，预测和识别移动社交关系及强度，揭示移动社交网络的内在结构和性质，已经成为一项亟待解决的研究课题。该项研究的成果能够广泛应用于好友推荐、产品定向广告、用户活动预测等基于地理位置的服务系统中。本项目采用海量数据挖掘技术，通过深入分析用户移动社交关系数据中潜在的规律和模式，建立用户行为模型，实现基于移动轨迹的用户相似度评价指标和相似性搜索技术；通过研究位置敏感的移动社交关系预测和融合多特征的关系强度识别方法，实现移动社交网络中的好友推荐；通过融合社交链接关系、地理位置、轨迹、属性等多维度信息，分析和检测移动社交网络中的社交圈子，实现内在群组结构的自动识别。针对以上问题设计开发时间与空间效率高、多特征融合、无需用户干预、可伸缩性强、鲁棒性好的算法软件包，使其能广泛应用于各种基于位置的社交和服务系统中。
支持多执行引擎的分布式图处理系统关键技术研究	组织存储;图数据;分布式处理;算法优化;执行引擎	图数据是大数据的一种重要数据类型，随着社交网络、交通导航、生物分析等系统应用的发展，不同领域中出现了各种类型的图数据，其数据规模也呈现出爆炸性的增长，给图数据管理领域的研究和开发人员提出了新的研究课题。现有的大规模图数据处理和分析系统，如Pregel、Giraph、GraphLab等，尚存在分布式计算同步执行效率不高、复杂算法难以优化、增量计算支持不足和开发使用困难等问题。本项目申请拟针对大规模图数据分布式处理系统设计的关键技术展开研究，具体研究内容包括系统架构设计、图数据的组织和存储、图计算任务执行、图算法的设计和优化。通过此项目研究，我们力争在上述研究领域取得国际领先的学术成果，同时在理论研究的基础上研制支持多执行引擎的分布式大规模图数据处理原型系统，验证本项目研究中提出的新理论和技术。
基于Spark的大图数据最优子模式匹配查询方法研究	Spark框架;子模式匹配查询;多查询优化;大图数据	近年来，包含海量节点的大图数据得到了广泛的应用，如知识图谱和社交网络等。模式匹配查询是这些大图数据上应用非常广泛的查询方式。但现有的模式匹配查询方法在查询的查全率、多种模式约束的整合、多查询优化和分布式求解方法的可扩展性方面还存在一些不足。因此本项目提出基于新一代分布式计算框架Spark且支持多种模式约束和多查询优化的最优子模式匹配查询方法。该方法能在保证查准率的同时提高查全率；支持多种模式约束，有较广的应用范围；利用多个查询之间的共性进行优化，在多查询并发时整体的查询处理效率较高；基于更适合模式匹配计算的Spark框架，其分布式求解方法有较高的可扩展性。本项目不仅能为当前的大图数据应用提供一种有效且快速的查询方法，而且能进一步丰富大图数据模式匹配的理论，具有重要的理论和现实意义。本项目的研究成果还能为大图数据检索、挖掘等相关领域的实践与应用提供理论指导和方法借鉴。
时空行为序列驱动的移动社交网络用户分析与建模研究	用户建模;移动社交网络;协同过滤;时间序列;数据挖掘应用	移动社交网络蕴含丰富的用户时空行为序列和社交关系数据。研究行为序列数据中过去行为对未来行为的影响以及揭示时空行为序列和社交网络的交互关系对于基于地点的个性化服务和市场营销具有重要意义。为克服现有研究工作缺乏在序列建模框架下处理时间和空间双重连续特性的机制，以及未能对社交关系和时空序列统一建模的不足，本课题旨在：1）提出基于点过程的用户时空行为建模方法，实现从个体到群体的协同化建模并揭示地点距离和时间间隔大小对于时空行为产生的影响；2）设计表示学习驱动的用户时空序列行为与社交关系联合建模框架，实现轨迹预测和关系推断两个任务的互相促进；3）利用循环神经网络对用户时空行为偏好动态建模，并与之前提出的混合模型结合以提高模型预测性能。本课题的立足于时空行为序列驱动的用户建模，符合现实应用需求和技术发展趋势，具有理论价值和应用前景。
关联数据上基于图的分布式查询处理技术研究	RDF数据管理;图数据库;关联数据;分布式查询处理;图搜索	随着关联数据（Linked Data）理念被广泛接受，大量数据被接入关联数据。这其中既包括如DBPedia的能完全下载与管理的RDF数据，也包括如FOAF的难以完全下载与管理的RDF数据，还有如IMDB的接入关联数据的关系数据。关联数据上如此复杂的分布式数据环境为高效的查询处理提出了挑战。为此，本项目以图理论为基础，研究关联数据上分布式查询处理技术。本项目首先将研究利用最新云计算框架SPARK对能完全下载与管理的RDF数据进行查询处理，拟研究的技术将基于查询的图结构来进行查询分解与优化以降低SPARK运算的迭代次数。本项目还将研究利用图探索技术来查询难以完全下载与管理的RDF数据，此研究能利用图结构信息来避免重复计算。最后，对接入关联数据的关系数据，本项目将研究基于图结构的查询重写与优化策略以减少中间结果。本项目的研究将为关联数据上查询处理提供理论方法和技术，对推动关联数据发展有重要意义。
场境感知的数据管理技术研究	数据查询;场境感知;场境感知的数据管理;场境	随着计算技术、无线通讯技术及超小型手持设备的迅猛发展和普及，用户对随时、随地、随意动态获取各类信息的需求日渐真实和迫切，向传统基于静态固定桌面的数据管理模式与技术提出了包括场境感知（context-awareness)、多通道自然人机交互等一系列新的挑战。传统数据库技术无论从数据模型、查询语义、查询优化，到查询语言和界面等，均需经历一系列革新。本项目旨在探索场境感知的数据管理答案，以满足未来移动互联网用户的信息需求。研究的核心包括：1）场境的描述与存取；2）场境感知的数据查询；3）场境感知的多通道自适应用户前端。.该研究将塑造出有别于传统数据管理模式中高效性之外的可适性、可用性及动态性新视图，为我们研究新一代数据管理技术开辟崭新空间，对提高人类工作与生活质量，具有重大影响和广阔应用前景。
使用通用GPU的非同质分布式数据流skyline查询方法的研究	skyline查询;分布式数据流;通用GPU计算	近年来，对数据流管理和应用的研究一直是一个热点，分布式数据流处理是其中一个重要的分支。非同质分布式数据流（HeDS）是数据流应用发展到一定阶段的产物。.本课题的研究关注HeDS的结构特性、查询特性和负载特性。主要研究内容是：HeDS的skyline连续查询的性能评估模型；HeDS负载评估和降载策略；基于通用GPU计算体系结构的若干核心处理算法等。通过对本课题的研究，希望解决HeDS查询处理中的若干关键问题，如：流量匹配、查询的代数表示、DSQ模型及查询性能评估、通用GPU体系结构特性对算法构造的影响等，并得到一个高性能HeDS处理系统的原型。本课题的主要特色是：使用代数方法表示复杂的数据流查询；使用查询分解模型进行性能评估；同时使用主动和被动两种策略来保障查询的效率和质量。本课题的研究成果可应用于复杂条件下的高密度数据流处理，如：网络数据分析、物联网应用等。
关系Top-N 查询引擎和排序函数的研究	Top-N;关系数据库;排序函数;引擎;智能化;查询	关系Top-N查询是数据库领域的前沿课题之一，比传统关系查询的应用更广泛、更灵活、功能更强大，能够解决现有数据库管理系统无法处理的查询问题。目前，针对数值属性的Top-N 查询，开始从中间件的研究深入到引擎层，其中如何处理非单调排序函数是有待解决的问题；关于文本属性的Top-N查询，寻求智能化处理方法和适用的排序函数仍是研究的重点问题。本项目主要研究内容：（1）基于非单调排序函数，在引擎层讨论数值属性Top-N查询处理和优化的理论和技术方法；（2）针对中文文本属性，讨论适合中文关键词Top-N查询的处理方法和排序函数；（3）关于英文文本属性和数值属性，讨论能够处理自然语言语义的Top-N查询的智能化技术方法，融合分别处理两种属性的Top-N查询的技术和排序函数，得到能够同时处理两种属性的策略。本项目的研究将会促进关系Top-N查询的智能化发展和Web等诸多相关领域新技术的改进和发展。
面向微博大数据的情感分析关键技术	大数据挖掘;情感分析;深度学习;微博;机器学习	随着Web2.0时代的到来，微博成为现代人表达或分享情感、观点和社会态度的重要渠道，同时也为情感分析提供了真实可靠的大数据源。面向微博大数据的情感分析是近年来涌现的崭新研究课题，涉及心理学、社会学、数据挖掘、机器学习、图论、统计学等领域，具有重要理论意义和应用价值。不同于传统文本情感分析技术，本课题侧重在动态演化的微博大数据中提取表征用户情感的多样性高效特征属性，并设计相应情感分析算法。此项研究具有许多新的特点，也面临许多新的挑战。基于此，拟研究面向微博大数据的情感分析关键技术，具体包括：1)构建微博情感词典及文本预处理；2)基于深度学习的高效特征提取、情感分类及情感漂移检测；3)情感社区发现及影响力分析；4)构建在线情感分析原型系统。通过对建立微博情感词典、高效特征提取及复合情感相似性度量、实时情感分析算法等关键技术展开深入研究，力争在微博大数据的情感分析方面取得原创性成果。
不确定时间序列上的查询处理与优化技术	查询优化;不确定时间序列;高维索引;降维;近似匹配	不确定时间序列是一个基于时间的有序序列，每个时刻的采样值不是精确的，而是概率分布，这样的数据广泛存在于传感器网络检测、金融数据分析、基于位置的服务等应用中。研究不确定时间序列的查询优化技术对于日益复杂的现代应用起到十分重要的作用，将成为新的研究热点。传统的基于时间序列的降维、索引、匹配算法等技术在维空间变换、处理性能、扩展性等方面无法满足用户的新需求和对新兴服务的支持，因而面临着巨大挑战。本项目申请主要围绕着时间序列数据的不确定性、不确定数据间的复杂性、查询处理的多样性等特点开展深入研究，具体包括：1）不确定时间序列在查询处理过程中的降维技术；2）不确定数据的索引技术；3）时间序列上的近似匹配算法与优化技术等问题。研究涉及到多个领域包括数据库、数理统计、数据挖掘、模式识别、信号处理和信息检索等，具有现实的理论意义和巨大的应用潜力。
结构离群特征分析与释义空间建模研究	离群点检测;谱聚类;结构离群;离群释义空间	离群点可能蕴含重要信息，因此研究离群集的结构特征及释义空间具有重要学术意义和广泛应用领域。现有离群挖掘主要集中于检测离群点，缺乏对离群数据的行为进行分析和解释的有效方法。本项目针对数据集空间模型的结构特征，引入"结构离群"、"离群释义空间"等概念，把正常数据和离群数据融入统一结构体内进行分析，综合考虑宏观层面和微观层面，剖析离群对数据集主体结构特性的影响，探索检测和解释离群点的新方法。技术路线采用谱系特征系统描述结构离群特性，将数据空间划分为离群子特征系统和聚类子特征系统；基于项目组前期提出的离群划分相似度、关键域子空间等算法，研究高维离群数据的结构特性和降维算法；针对特定领域，研究获取离群触发规则及解释离群行为的模型；拟采用国际标准测试数据集和移动通信中欺诈离群数据分析来验证算法的正确性和有效性。项目研究有望在离群检测及离群行为分析的模型和算法研究方面取得突破。
图融合处理系统的高效使能技术研究	图分析;流计算;图查询;融合系统	大数据应用在需求上的深化，着重体现在对数据间关联性的深度挖掘，驱动了面向图结构数据的各类分析、查询和流计算系统（即，图处理系统）的研发和应用在学术、开源和产业界的快速发展。然而，当前图处理系统的研究主要聚焦在单一应用需求，难以满足现实图计算大数据应用场景中多种应用的有机复合需求。传统使用多个图专用系统进行简单级联的解决方案存在众多不足，包括重复存储、冗余传输、难以兼容和不够灵活等。因此，本项目提出图融合处理系统构想，拟探索"兼收并蓄"的图数据模型和编程接口，进而指导对图融合系统中数据存储与任务处理的关键技术研究，力求不仅在"形式上"的合并更强调在"内容上"的融合，追求达到"1+1>2"的效果。最后，将以社交网络平台数据和需求做为典型案例，在图融合处理系统的原型上构建验证应用。项目的研究成果将能够显著提高图计算大数据应用的执行效率和用户体验，对大数据实现在各领域的应用落地起到积极的推动作用。
不确定图数据查询处理关键技术的研究	不确定图数据操作;不确定图数据存储和索引;不确定图数据;查询处理与查询优化	近年来，人们针对化合物、蛋白质等具有复杂结构的图数据的管理技术开展了很多研究工作。目前的大多数研究工作都假设图数据是准确无误的。但是，大量实际应用中的图数据往往并不准确，含有噪音、错误和不确定信息。这使得上述研究成果难以得到有效地应用。如何有效地存储和索引大量不确定图数据，以高效地支持各种复杂的查询与检索，是数据库领域面临的一个新的挑战性问题。因此，本课题从数据库的角度，研究不确定图数据库查询处理关键理论和技术，包括不确定图数据模型、不确定图数据的存储与索引方法、不确定图数据的基本操作算法以及不确定图数据查询与优化处理算法，并研制相应的不确定图数据查询处理系统原型，验证课题所提出方法的正确性和有效性。本项研究将提出一系列有关不确定图数据查询处理的理论、技术和方法，取得国际一流研究成果，具有重要学术意义。上述研究成果在化学、生物信息学和复杂社会网络等实际领域具有广阔的应用前景。
基于内存资源的云计算虚拟存储技术研究	内存;基础设施服务;存储;虚拟化;云计算	基础设施服务型云计算采用虚拟化技术构建虚拟存储设备，具有性能受限、位置受限、能力受限等问题。云计算的数据中心有大量可控节点和高性能网络连接，基于传统的网络内存技术，利用跨节点的内存资源构建与虚拟节点分离的虚拟存储，具有高效、灵活、易用、廉价等优点，但也由于内存资源的易失性，以及与存储不同的访问特性，而存在新的问题。.本项目从面向持久性的内存资源组织技术入手，研究面向虚拟存储的内存资源管理技术，并根据虚拟存储的不同访问模式研究相应的优化技术。从而有效利用跨节点的内存资源作为存储介质，解决或缓解云计算系统中存储的现有问题，为云计算的支撑技术提供新的实现途径。
物联网空间内基于位置服务的数据管理技术研究	物联网;RFID;基于位置服务;数据管理	物联网作为新一代的对象监控和交互模型，已经受到了学术界和产业界的广泛关注。基于位置的服务(LBS)是最典型的物联网应用之一，具有广泛的应用前景。由于物联网空间的特殊性，物联网环境下的基于位置服务的技术面临许多新的挑战，特别在数据管理方面，现有的模型和技术无法满足复杂的应用需求。本课题研究支持物联网空间的基于位置服务的数据管理模型和关键技术，对数据、空间、查询和服务质量面临的挑战进行分析，针对之研究基于数据多样性和不确定性的源数据建模、基于新型底层索引技术的非规则子空间建模、物联网空间基于位置的新型查询处理和优化技术、基于多元服务质量的调度和控制技术，并结合以上技术，实现一个面向物联网空间的基于位置服务的数据管理原型系统。该研究成果将对异构物联网空间内各类复杂的基于位置的服务提供有效的技术支持。
Web规模RDF图数据的高效率路径查询及推理研究	图数据;推理;SPARQL;RDF;路径查询	作为语义Web的数据基础，RDF图数据在链接数据运动推动下规模已达百亿条三元组。在Web规模RDF图上高效率导航式路径查询扮演着重要角色。但RDF标准查询语言SPARQL不支持路径查询，造成任意长度导航和本体层语义查询及推理无法通过实例层查询来表达。本项目提出利用嵌套正则表达式为SPARQL子图模式匹配引入路径查询语法并精确定义其语义，在保证路径查询核心表达力的同时，将复杂度类控制为PTIME；提出基于图论的节点编码和路径索引方案，设计高效率路径查询处理算法，利用近似方法将查询执行复杂度降为与RDF图大小成线性关系以下，以适应Web规模RDF数据量；提出使用路径查询表达本体层RDFS和OWL推理，将推理融入到查询中，为领域用户提供知识发现的新工具。本项目利用开源RDF数据库Virtuoso作为实验平台并在其上开发原型系统，实现高效率的支持本体层语义查询及推理的RDF导航式路径查询机制。
基于形式语言和元胞自动机的交通拥堵疏导研究	拥堵成本;形式语言;拥堵疏导;元胞自动机	本项目是根据我国大中型城市面临城市交通拥堵日益恶化的背景提出的，对城市交通拥堵疏导的关键支撑技术--出行行为理论和交通拥堵疏导方法进行研究，构建城市交通拥堵疏导系统。主要内容包括：（1）研究人在出行中的心理现象与规律、交通出行方式选择的外部影响，以及人对不同交通方式出行需求的演化规律；（2）研究应对交通大数据的数据挖掘算法，提高数据收缩效率和准确度，使决策能够更好地反映出真实交通信息；（3）研究城市交通拥堵疏导规则库，实现对人心理变化、交通环境、基础设施、社会经济政策的数学提取与约简，并能通过后续实施效果自动更新迭代；（4）研究不同交通路口、不通车流、不同车道条件下的交通拥堵疏导演化规律，实现系统的真实表达和现实可用性。在研究成果的基础上，构建以具有迭代交互能力的交通拥堵疏导规则库为核心，实现复杂交通环境下的城市交通拥堵疏导系统，力图构建交通拥堵疏导新理念。
海量高维数据相似性查询与计算研究	相似性查询;查询优化;数据密集型计算;海量高维数据;哈希技术	相似性查询从数据库中查询语义相关对象，是信息领域诸多应用的基础。移动互联网、社交网络等新应用带来了结构多样、语义丰富、具有关联关系的海量高维的复杂数据。基于哈希的相似性查询以研究有效的查询方案为核心，成为高维数据近似相似性查询的关键技术。现有的研究主要集中在计算效率和查询质量方面，难以满足当前海量高维数据在查询优化、扩展性等方面的需求。本项目主要针对海量高维数据近似相似性查询优化，以数据库集成相似性查询为出发点，研究近似相似性查询与关系集成、索引设计及查询优化方法；基于哈希学习的处理技术和框架，研究编码选择方案和优化数据相关性哈希学习；在集群平台上研究高效的海量高维数据相似性查询及原型系统，并对课题进行理论分析及实验测试。本项目的研究内容是相似性查询的核心内容，相关研究成果将为海量高维数据相似性查询提供新的解决思路，为查询优化和质量保证等问题提供有效的支撑，具有重要的理论意义和应用价值。
海量多模态医疗健康数据的有效管理与分析	索引技术;多模态;医疗健康大数据分析;动态图序列;相似查询	海量多模态数据的有效管理是医疗健康大数据分析面临的一个巨大挑战和亟待解决的问题。由于传统的数据库技术已经无法支持日益增长的海量多模态数据，这类数据往往需要表示成为更加复杂的数据模型如动态图序列。针对动态图序列的有效索引与相似查询是当今数据库技术的热点研究领域，也是医疗健康大数据实现高效分析的关键问题。本课题重点研究海量多模态数据的统一存储、索引、相似查询处理与分析，主要工作包括：基于动态图的医疗健康数据建模，多种复杂数据类型的统一倒排索引构建，海量多模态数据的分布式索引、查询处理与高效分析等。本工作不只对医疗健康大数据分析有很好的支持，也将为新兴的数据库应用系统提供高效的数据管理工具。
"数字海洋"中海量复杂类型数据的质量检验及存储问题研究	数字海洋;海量数据;数据存储;数据质量	"数字海洋"中的数据具有规模庞大、种类繁多、结构复杂、时空特性明显等特征，如何高效地对这些数据进行质量检验及存储是"数字海洋"建设面临的一个挑战。从本质上看，"数字海洋"中的数据是一种集多样性、异构性、不确定性、时序性等于一体的复杂类型海量数据，因此，现有的海量数据质量检验及存储技术难以满足要求，亟需新的技术和方法。本项目从海洋领域数据的特殊性出发，重点研究：1）海量海洋数据的多尺度质量抽样检验模型，实现多维、多源、多类以及动态海洋数据的质量抽样检验；2)海洋数据的最佳空间抽样方法，实现具有异构性、空间相关性等特征的海洋空间数据的最佳布样，为质量抽样检验的实施提供可靠的信息；3） 适合于"数字海洋"中海量复杂类型数据的存储技术和方法。研究成果将解决"数字海洋"中海量数据管理遇到的关键问题，对推进我国"数字海洋"的建设进程具有重要意义。
多核实时约束下基于DVFS/DPM节能技术的任务调度研究	实时;多核系统;动态电源管理;节能;动态电压频率调节	在实时嵌入式领域，如消费类电子设备和便携式领域，能耗是需突出考虑的因素。本课题针对多核系统的实时应用，基于动态电压频率调节（DVFS）/动态电源管理（DPM）技术，研究和探索如何将实时任务节能调度策略从传统多处理器延伸到多核处理器系统，如何从同构多核系统延展到异构多核系统，以合理折中不同体系结构特点带来的性能增益和能耗上升。随后重点针对周期性和偶发性的并行硬实时任务和弱硬实时任务的特征，进一步结合系统层和应用层的要求而优化节能调度策略。再者研究实时节能调度管理的性能和能耗的评价技术，提出节能调度策略的可调度性分析模型。最后实现多核系统中实时节能调度器原型系统，为在消费类嵌入式领域的工业化应用提供试验平台。因此，本课题所做的如何基于DVFS/DPM节能技术针对多核实时系统的任务调度策略的研究工作，将为今后多核系统在嵌入式实时领域的大规模应用打下坚实的节能控制理论基础，具有重大的实际应用价值。
大型图数据库系统关键技术研究	图数据库;图数据存储;图数据索引;查询优化与处理	近年来，在化学、生物信息学等应用领域中，出现了大量以图模型来描述数据间复杂结构关系的图数据库。现有数据库管理系统无法提供图数据有效的存储与查询支持。如何有效地存储、管理这些海量的具有复杂结构关系的图数据，以高效地支持各种复杂的查询与检索是数据库领域面临的一个新的挑战性问题。为此，本课题从数据库系统的角度，研究大型图数据系统的关键理论和技术，包括图数据模型与图数据库查询语言、图数据的存储与索引方法、图数据的基本操作与复杂查询算法以及图数据库查询优化与处理方法等，并研制相应的图数据库系统原型，验证课题所提出方法的正确性和有效性。
软件脆弱性问题中的信息流分析方法研究	动态污点分析;信息流;符号执行;脆弱性	信息流分析广泛应用于编译器优化和软件测试技术，近年来成为软件脆弱性问题研究的热点。脆弱性分析的关键是如何触发软件中潜在的各种异常，然而目前针对软件脆弱性问题的信息流分析方法，无论是模糊测试、污点分析，还是符号执行，都普遍存在着分析精度差、效率低、漏报率高的问题，制约了其在软件脆弱性分析中的进一步应用。本课题致力于动态污点分析和符号执行关键技术的研究及核心算法的改进，通过汇编指令语义形式化分析以及中间语言的建立，在动态污点分析中引入控制流分析并与数据流分析有效结合，生成优化的测试用例；在符号执行中采用启发式搜索、学习和函数摘要算法有效遏制路径爆炸；通过信息流分析优化选择算法设计，建立起一种高效、自动的软件脆弱性分析模型，触发传统方式无法发现的软件异常，提高软件脆弱性发现的效率、精度和准确性。课题同时给出了原型系统的设计方案。
大规模非结构化数据的智能存储管理与检索关键技术	自由表数据模型;非结构化数据;自适应存储;可扩展体系架构;智能检索	Web环境下网页、多媒体、电子文档等非结构化数据已经达到PB级并蕴含大量信息和巨大价值，比如视频监控数据还可以用来跟踪特定的对象，实施行为分析、模式挖掘，用于实时商务智能。同时大数据量和无结构使得存储管理和检索的难度日渐加大，迫切需要高效、有效的技术从长远角度来研究和解决相关的关键问题。本项目拟采用数据库方法来研究大规模非结构化数据的智能存储管理和检索的关键技术，建立一种基于自由表技术的统一管理平台。平台具有高度可扩展性，能够支持数据规模的不断扩展和新型数据。特别地，平台将能够对系统内的非结构化、半结构和结构化数据进行基于内容的统一自适应存储管理、智能检索与知识挖掘。课题将以视频数据、XML数据和关系数据作为典型数据来展开具体的研究。课题还将研究基于内容的多级摘要索引和展现、统一查询处理、多粒度存储、版本净化等非结构化数据管理中的其他重要技术。课题组有很好研究基础和队伍，能够完成课题任务。
基于Mobile Agent 的分布式数据流挖掘技术研究	Agent;离群点检测;数据流挖掘;分布式;概念漂移;Mobile	数据流拥有数据量无穷、数据概念随时间变化、数据流的数据量以惊人速度持续不断增长等特点对数据挖掘技术提出了新的挑战，海量数据的高速到达使得传统数据挖掘技术不再有效、可行。现有的数据流挖掘方法都是在牺牲精度的前提下降低算法的时间和空间复杂度。Mobile Agent系统是一种具有移动性、智能性和异步计算等特点的全新分布式计算范型，将其理论应用于数据流挖掘算法当中，提高数据流挖掘的速度和精度，进一步推动数据流挖掘技术的发展。本课题的研究内容：（1）提出一种基于Mobile Agent的分布式数据流挖掘模型(DDMMMA)；（2）基于DDMMMA模型解决数据流离群点挖掘问题，提出一种高效的分布式数据流离群点检测算法，降低算法的时间和空间复杂度；（3）基于DDMMMA模型的数据流分类算法研究，有效地融合各主机上的分类信息、全局最小化概念漂移率，提高数据流分类算法的训练速度、分类精确并增强算法的稳健性
信息物理融合系统中复杂事件探测技术研究	分布式处理;复杂事件建模;数据采集;异构感知网;信息物理融合	信息物理融合系统（简称CPS）中复杂事件探测技术研究利用CPS中的异构感知网络对周围环境中发生的复杂事件进行精确的自动探测问题。为了提高对复杂事件建模的精度，拟利用人对复杂事件准确的识别能力，和便利的信息发布机制，帮助事件建模。根据人对事件的描述从异构感知网中采集与事件相关的各类数据。通过对数据的分析建立准确的事件模型，再对模型设计与CPS特点相适宜的分布式算法。由于CPS感知网存在异构性、资源受限、动态性、实时性等特点，对上述研究提出了挑战。本项目集中研究CPS中复杂事件探测的理论、技术和方法，包括异构感知网中与复杂事件相关数据的采集策略与优化方法、基于异构数据对复杂事件的建模方法和适应CPS特点的分布式复杂事件探测算法，并在真实环境下研制一个复杂事件探测系统原型，在实践中验证研究成果的正确性。本项目将提出一整套有关CPS中复杂事件探测的理论、技术与方法，具有重要的学术意义和应用价值。
大规模属性图上社团查询处理研究	图数据库;图查询;图挖掘;社交网络分析;社交媒体	现实网络中普遍存在大量的社团，他们一般以紧密的关系连接在一块。较于全局网络的社团确定问题，社团搜索拥有个性化查询和高效求解，最近得到大量关注和研究。但是目前大部分社团搜索还局限与紧密网络结构研究，未涉及到顶点带有属性的网络，例如蛋白质交互网络，文献互引图，合作网络。本项目研究大属性图上社团搜索问题，社团不仅在网络结构上紧密相连，在属性表现上非常一致。具体地，本项目旨在解决以下三个基本问题：有效的同属性社团模型设计、高效的同属性社团的查询处理，以及支持大属性图流数据的快速查询处理。集成以上技术，本项目将最终提出一套支持大规模属性图的社团查询处理原型系统，预期产生具有国际影响的研究成果，包括高水平论文8篇以上，为基于大属性图上社团查询处理分析处理奠定基础。
基于GPU数据库的新型推荐引擎研究	异构数据;深度学习;推荐引擎;上下文感知;图形处理器	推荐系统是解决"信息过载"问题的有效方式之一。近年来，随着电子商务的蓬勃发展，推荐系统在各领域的应用需求日益凸显。目前的研究在用户显性和隐性行为分析、用户偏好建模、推荐引擎算法设计和推荐应用等方面，已经取得了许多有价值的研究成果，然而在用户偏好建模和推荐的准确性、推荐引擎的高性能、推荐结果的可解释性等方面还存在着诸多不足。社会媒体、电子商务和移动应用的大规模、动态性及异构性，使得新型推荐系统在这几方面的研究面临巨大挑战。本项目拟围绕推荐系统的三个核心要素（用户偏好、推荐算法、异构数据）开展研究，探讨用户偏好建模、推荐引擎算法、异构数据存储和访问的基础理论与方法，拟提出基于贝叶斯深度学习的用户偏好建模、基于GPU 的并行原语操作和推荐算法、支持异构数据的统一数据存储和索引方法等，解决了新型推荐系统在大数据时代所面临的准确性、性能和可解释性等方面的难题，并通过面向领域的应用验证研究结果的效果。
面向时空特性的社交网络推演攻击与隐私保护关键技术研究	社交网络;推演攻击;隐私保护;时空特性	推演攻击是一种基于概率模型、数据推演等技术的隐私获取方法，而签到数据的时空特性为推演攻击提供了更多的隐私攻击方法和更强的隐私攻击能力，使得现有技术在防止推演攻击导致的社交网络隐私泄露方面存在不足。课题从位置隐私、模式隐私、关系隐私及个性化数据发布等四个方面，对面向时空特性的社交网络推演攻击与隐私保护关键技术进行研究。研究时空约束条件下的隐式位置隐私保护技术，实现通用隐式位置隐私威胁评估与保护；提出自适应时空模式隐私保护技术，支持时空模式隐私泄露实时检测与保护；研究面向时空关联性的敏感关系隐私保护技术，实现基于时空关联性特征设计链式敏感关系推演及保护机制；研究支持个性化发布约束的签到数据隐私保护，实现隐私保护强度与数据共享精度的动态调控。课题最终实现一个面向时空特性的社交网络数据安全发布原型系统，研究成果将在理论和实践两个层面，为新型社交网络的数据隐私保护与安全共享提供良好支持。
方向驱动的环绕感知移动推荐技术研究	相似性搜索;空间数据查询处理;移动推荐;查询处理和优化;基于地理位置的服务	移动推荐技术能更好地帮助用户从庞杂的信息中发掘出自己感兴趣的对象(POI)，传统的方法通常只考虑距离因素向用户推荐较近的POI，而忽略了方向因素和环绕信息对用户决策的影响。用户可能对其移动方向上的POI更感兴趣，并且为了熟悉环境用户可能对环绕在其周围的POI的分布情况也感兴趣。本课题突破传统移动推荐技术强调距离因素的局限，突出方向因素和环绕信息的作用，提出了方向驱动的环绕概要模型。环绕概要通过捕捉用户周围POI在各个方向上的分布情况，为用户提供周围环境的全景视图。本课题对环绕概要的查询处理、多目标优化、以及相似性搜索等问题进行研究，并提出了划分和合并同方向簇、建立环绕概要随时间变化数学模型等关键问题的解决方案。本课题跳出了用户对POI个体特征感兴趣的惯用思路，弥补了传统技术在POI整体特征方面研究的不足。本课题的研究成果将在方向因素和环绕信息这两方面为用户决策提供有价值的参考信息。
无线传感器网络复杂查询处理技术研究	无线传感器网络;异构环境;复合事件;多查询;多sink	大规模传感器网络中，多个连续查询往往同时执行，对其进行合理的综合优化可以节省执行代价，但查询的动态注册和注销使得多查询处理面临巨大挑战。多sink节点的引入要求多查询处理技术既要能适应网络划分的动态变化，又要能充分利用多sink节点进行协同处理。异构传感器网络通过异构节点的协作可以显著提高事件报告的准确性，但也增加了事件监测的难度。以上需求带来了查询处理技术的复杂化，目前国内外已取得了一些相关研究成果，但仍有许多关键问题有待解决。为此本项目拟深入研究传感器网络复杂查询处理技术，拟采用面向多查询的数据协同过滤方法、多维查询索引的建立和维护策略、公共表达式的动态提取和维护机制、多sink节点下基于临界区域的查询计划动态调整机策略、基于距离受限自连接技术的事件监测方法等，解决多连续查询处理、多sink节点下的多查询处理和异构环境下的复合事件处理，促进和推动传感器网络查询处理技术的发展。
数据仓库中行列混合存储引擎的优化模型	压缩存储;数据仓库;行列混合;存储架构;读写优化	针对现有数据仓库中单一（按行或列）存储架构不能对海量数据读与写同时优化的瓶颈问题，探索一种行列混合的存储引擎优化新方法，将模型分解为：读优化存储器 ROS、写优化存储器WOS、元组移动器TMS。为发挥混合架构"列读行写"双重优化效应,将大量、不易变的数据按列压缩存储在ROS中,而将少量、易变的数据按行非压缩存储在WOS中。本项目的难点与关键问题是:通过比较混合架构使用前后,数据元素与字段的表示、变长记录与地址的表示以及索引结构发生的变化,建立数据在混合架构中的存储模型;通过探索 TMS块迭代器中元组重组的优化过程并基于扩充关系代数理论,建立TMS物理操作符计算与优化模型,调控I/O与CPU执行代价参数，使 TMS总运行成本最小；通过运用"两阶段提交协议"和建立"分布式封锁算法代价模型"，保持ROS与WOS间的数据一致性。本项目是国产大型通用数据库与数据仓库存储部件的基础研究,有广泛的应用。
构建面向Web的、以实体为中心的知识库的关键技术研究	数据库;关系;索引结构;实体	随着互联网的迅速发展及在线数据的急剧上升，用户从海量数据中搜索有价值的信息变得越来越困难，并且随着数据库、自然语言处理和数据挖掘等领域的相关技术不断应用到信息检索当中，搜索引擎从关键字搜索发展到智能搜索成为可能。而实现智能搜索的一项关键任务就是基于Web的实体知识库的构建。本项目基于丰富的网络资源，以建立实体知识库来为Web智能搜索服务作为基本应用目标，以实体及关系提取、实体名字排歧、实体知识库链接整合、以及实体知识库索引等关键技术作为研究重点，拟解决以下三类研究问题： 第一，基于大规模Web网页以及现有知识库，实现实体的准确提取，设计实体名字排歧方法，进行实体与知识库链接、整合；第二，对实体及其相关属性进行建模，提取实体关系；第三，开展实体知识库索引技术研究，以支持快速查询和动态更新。 最后将建立一个基于实体的知识库系统，以验证成果的正确性和可行性，为开发下一代智能搜索系统奠定基础。
面向绿色云计算的节能型资源整合和任务调度关键技术的研究	资源整合;任务调度;云计算;数据部署;绿色计算	云数据中心的高能耗及其引起的环境问题引起了广泛的关注。云数据中心中能量的不合理组织、资源的低效管理与任务的无序执行是造成其高能耗、低能效的主要原因。本项目将在细致分析相关工作以及目前云数据中心运作模式导致的能耗问题的基础上，构建科学的云数据中心能耗模型与绿色云计算模型，然后结合自身的研究优势，从资源整合和任务调度的角度针对面向绿色云计算的资源配置算法、任务调度策略及数据部署与紧凑机制等关键技术展开深入研究，在保证系统QoS和SLA的前提下，使系统的各个环节运行有序化，有效、合理地降低云数据中心的能耗。本项目还针对绿色云计算的科学评价机制展开研究，并构建逼真的绿色云计算实验测试平台、原型系统及典型应用示范，以有效验证和优化本项目提出的关键技术的性能、可行性与实际应用价值。针对绿色云计算模型及面向绿色云计算的资源整合和任务调度关键技术展开深入细致的研究，对于节能减排具有重要意义和价值。
应急预案计算机辅助生成若干关键问题研究	应急预案;大数据知识推理;大数据算法;自然灾害;计算机辅助	应急预案建设是提高自然灾害应急管理能力的核心。现有自然灾害应急预案方面的研究更多关注预案制定原则、基本结构及预案评价，利用大数据知识推理实现应急预案计算机生成方面的研究尚未见到。本项目首先探索自然灾害应急预案形式化模型，提出自然灾害应急预案精细化表示模式。在此基础上建立自然灾害应急预案要素的柔性筛选框架和流程，融入专家筛选指导，结合协同过滤思想，实现精准筛选。进而，研究基于规则推理的案例调整与改写、规则库/案例库膨胀，提出规则库/案例库精炼算法。然后，集成这些研究成果，利用大数据知识推理构建应急预案计算机生成系统，促进科学、可操作、灵活易用应急预案的建设。
面向概念漂移的数据流分类算法及其在移动通信中的应用研究	分类;移动通信;概念漂移;数据流	项目研究内容和意义简介.数据流分类技术由于在金融、安全、交通及移动通信等领域的广阔应用前景而受到学术界和工业界的日益关注。与传统数据分类相比，由于数据流在时间、空间等方面的独特要求，使得数据流分类技术面临许多新的挑战，在理论研究和应用技术上的诸多难题有待解决。.概念漂移是数据流最为重要的特征，它直接影响了分类模型的训练和更新的代价乃至生命周期的长短。本课题将研究：（1）面向数据流环境的概念漂移监测及定位技术；（2）面向概念漂移数据流环境的分类模型建模；（3）面向概念漂移数据流环境的分类模型自适应更新机制；（4）数据流分类模型与已有应用系统的"无缝"集成技术。研究并开发面向移动通信环境的数据流分类原型系统（MobileClassifier），结合中国移动提供的真实海量移动数据，验证所提出的理论研究成果。以"移动通信数据仓库联合实验室"为平台，进行研究成果的试点部署、提炼和应用推广。
面向众核计算平台的性能自适应优化方法与关键技术研究	自适应调优;性能优化指导模型;众核处理器;并行优化模式	随着众核计算平台架构的日益多样性，性能自适应优化技术成为实现性能可移植的重要方法。然而，面向众核计算平台的性能自适应优化机制面临着优化空间爆炸、自适应调优开销过高、自适应优化难以实现最佳性能等问题。为此，本课题将针对计算机视觉应用领域，围绕性能自适应优化的相关要素，在融合领域特征和手工优化经验的并行优化模式的抽象和定义、基于并行优化模式的性能优化指导模型、及其制导的性能自适应优化框架三个方面获得突破，最终形成能够充分发挥众核处理器计算能力的性能自适应优化关键技术方法体系，实现计算机视觉应用在不同众核计算平台上的高性能及性能移植，在推动我国众核处理器的应用和发展中发挥重要作用。
面向XML数据的关键字查询算法辅助生成技术研究	查询优化;关键字查询;半结构化数据;XML数据库	关键字查询作为一种有效查询手段，一直以来都是XML数据管理领域重点研究的问题之一。虽然国内外研究者提出了多种语义及其算法，并构建了不同的原型系统，但XML关键字查询技术仍停留在学术层面的讨论，主要原因在于实际中存在数据多样性和语义单一性的矛盾、需求多样性和实现复杂性的矛盾以及低效算法和大规模数据的矛盾，这严重妨碍了XML关键字查询技术在实际中的有效应用。和已有工作研究面向普通用户、基于单一语义的XML关键字查询技术不同，本项目重点研究面向研究者和系统开发人员、支持多语义、高效和可扩展的XML关键字查询算法辅助生成技术，包括求解满足多语义的结果超集、高效结果子树构建技术、有效的结果分组和展示策略以及高效的并行计算策略等问题，最终目标是构建支持多语义、高效和可扩展的XML关键字查询处理平台，用于协助研究者和系统开发人员快速构建系统并实现对各种语义的支持。
虚拟化云计算平台内存资源调度技术研究	内存;存储;调度;虚拟化;云计算	服务器整合技术以资源过量提交的方式降低了云计算的服务成本，但在虚拟化云计算平台中，内存资源的弹性配置由于语义鸿沟而存在困难。目前已有一系列研究工作提出了不同的解决方法，但实践表明这些方法仍存在单一调度、存储差异、积极换页、调度上限、模式多样、网络争用等问题。本项目针对内存和存储的相互作用特性，研究虚拟化云计算平台的内存/存储协同调度方法；针对气球技术的能力限制，研究客户操作系统透明的内存按需分配方法；针对换页和迁移技术的异同点，研究基于数据中心网络的内存预迁移方法。项目的研究将进一步提高虚拟化云计算平台的资源利用率，降低服务成本。对于实践具有重要的指导意义和创新价值。