文件雕刻理论与碎片文件雕刻技术研究	数字取证;多级分类;碎片文件;文件雕刻;碎片连接	作为数字取证领域中证据获取的重要手段，文件雕刻成为数字取证领域新的研究热点。针对数字取证领域中证据获取技术的发展和应用需求，本项目研究文件雕刻的基本理论和关键技术。从介质存储理论和文件构成原理分析入手，分析文件雕刻中碎片类型的难检测性、构成文件个体碎片集合的难确定性，利用集合论划分思想，研究碎片集合的划分模型，同时利用概率论条件概率理论，研究生成的碎片子集中元素的有序性，构建碎片连接条件概率模型。在此基础上，运用信息论中熵理论和自然语言处理技术、统计分析方法，针对多种文件类型的文件碎片和文件类型的碎片子集提出可靠的特征提取方法。依据该模型和碎片数据特征，利用支持向量机算法，研究文件碎片多级分类技术，并针对结构化类型和非结构化类型碎片特征，研究相应的碎片连接技术。本项目研究数字证据获取问题，为文件雕刻的应用建立必要的理论、方法和技术基础，对于自主开发数字取证分析平台、维护国家安全有重要意义。
移动自组网无需可信第三方的可信公平非抵赖协议研究	可信计算;移动自组网;可信第三方;公平非抵赖协议	由于移动自组网Manet中所有结点的不可信性，传统的信息安全机制和方法因需要一个集中提供非抵赖服务的可信第三方TTP而无法完全保证Manet的安全性和可靠性。本课题拟在可信平台模块TPM的安全体系结构基础上提出一个无需TTP的可信非抵赖协议，并研究该协议及软件的形式化建模、证明、评估、检测与验证技术以保证其可信性即研究基于Pi演算的可信公平非抵赖协议形式化建模和验证技术；研究基于高阶逻辑的可信公平非抵赖协议软件的形式化建模与证明技术；研究基于数据挖掘的可信公平非抵赖协议的动态评估技术；研究基于模型检测的可信公平非抵赖协议软件的形式化检测技术；研究Manet中无需可信第三方的可信公平非抵赖协议软件以验证其安全可靠性。本课题的目的就是为Manet提供一个无需TTP的可信公平非抵赖协议软件以便彻底抛弃TTP，克服现有无需TTP公平非抵赖协议的概率公平缺点，进一步推动国内可信移动计算的研究和发展。
云计算环境下可搜索加密算法研究	隐私安全;数据隐私保护;认证机制	随着云计算的快速发展，越来越多用户选择将数据存储到云服务器端。为了保护数据的隐私性，人们将数据加密后存储到云端。然而，服务器如何对庞大的密文数据中搜索用户需要的数据是云计算应用需要解决的关键问题之一。本项目拟对可搜索加密方案的关键技术进行研究，具体地，在保护用户隐私和关键词信息的情况下研究更加有效的可搜索加密机制，比如支持多关键词搜索、近似搜索和结果排序等；同时，基于云环境的特点探讨可搜索加密算法的安全模型，研究如何设计访问模式来保护用户隐私和关键词信息。项目的研究成果将为云数据安全应用提供重要的算法模型，具有重要的理论意义和应用价值。
隐式带宽消耗型网络攻击行为与检测模型研究	网络攻击;流量信息结构;网络流量;异常检测;隐式带宽消耗	隐式网络带宽消耗型网络攻击是一种新兴的网络攻击手段，由于其行为隐蔽而使得其难以检测且危害性更大，目前缺少有效的检测方法。因此，本项目旨在研究这种最新的网络攻击形式、分析和挖掘这类攻击的原理和基本规律、提出新的流量异常检测模型和算法。具体研究内容包括以基于Botnet的攻击为重点对象，找出其内在运行机制，然后在行为特性研究的基础上，提炼新的流量特性指标体系，并将其与基本的信息论结合起来，构造全新的网络流量信息结构检测模型；结合我们在流量矩阵和流量异常检测方面的已有研究工作，研究基于流量矩阵，分布式多点协同检测大规模网络中流量异常的算法。项目的研究有助于揭示这类新兴的网络攻击的基本特征，获取相关的流量特性指标体系，丰富和完善流量异常检测的理论和方法，为计算机网络的有效使用和管理提供理论和技术基础。
云计算环境下动态多元信任模型与方法研究	可信计算;信任模型;云安全;云计算	云计算作为一种具备高效性、可扩展性、经济性和高可用性的按需计算新技术，近年来得到了社会的普遍关注。然而其动态性和不确定性等特征带来的云服务信任问题是其进一步发展面临的主要挑战。围绕云计算动态多元信任建模和方法设计，本项目主要开展如下研究：（1）设计合理高效的云计算动态多元信任总体模型和拓扑架构，提出多元信任（直接信任｜推荐信任｜补偿信任）模型，研究折扣衰减信任关系、合意运算信任关系、时间窗口滑动综合作用的动态信任机制和交易信任度计算方法。（2）构建云计算多元信任管理的补偿信任模型，研究不同云服务失败情况下补偿信任值的度量和计算方法，以及引入补偿信任机制后云计算多元信任模型的协同工作原理与机制。（3）研究基于交易收益奖惩聚合的动态演化信任激励模型与交易收益值的动态计算和更新算法，并给出最佳信任服务推送和自主匹配机制。（4）设计并实现一个支持动态多元信任模型的混合云平台及其测试评价系统。
可信平台模块虚拟化问题研究	可信计算;信任链;远程证明;实时迁移;虚拟可信平台模块	可信云计算的核心问题之一是TPM的虚拟化。本课题将对TPM虚拟化的相关问题展开研究，内容包括：（1）vTPM的体系结构；（2）满足云环境特征的信任链理论与传递模型；（3）vTPM的实时迁移模型；（4）可信虚拟域的远程证明。本课题将通过虚拟域中的可信进程模型来解决松耦合型vTPM的安全性问题，以及通过能虚拟出多个vTPM的TPM物理设备和设备穿透技术来解决半紧密耦合型vTPM的效率问题；通过复杂并行系统状态依赖模型和瀑布度量模型来解决云环境中的信任链理论与传递模型；通过vTPM抽象迁移模型来解决各类vTPM在各类虚拟机监控器之间的相互迁移问题；通过基于椭圆曲线离散对数的困难性假设和双线性对运算来优化匿名证明算法以及通过定义验证约束来验证虚拟域的可信环境。总体目标是使vTPM既满足TCG2.0规范的基本要求又具有虚拟化的基本特点，提高云环境中虚拟域的可信性，促进云计算和可信计算的进一步延展。
安全协议实现的逆向分析与安全评估方法研究	软件动态逆向分析;安全协议;软件安全性评估	安全协议是实现电子商务等业务应用的重要基础安全组件之一，"心脏滴血"等漏洞让我们注意到越来越多的安全问题出现在安全协议的实现阶段，安全协议实现的安全性分析与评估是亟需解决的关键问题之一。而安全协议实现中大量应用密码运算，对软件逆向分析与评估提出了诸多挑战。本项目将通过对安全协议实现的动态运行过程细粒度监控，实现对密码运算的提取与类型判定，在此基础上，提出一套面向密码应用的动态逆向分析方法，并针对协议实现的一致性、敏感信息泄漏等问题的分析与检测展开研究，形成一套不依赖于源代码，可对安全协议实现进行动态逆向分析，并对典型安全缺陷实施检测的分析与评估的理论和方法体系，通过本项目的实施，预期可形成相关论文15篇以上，完成原型系统一套，申请专利5项以上。该项目预期目标的实现将提升安全协议实现的检测与评估能力，对安全协议研究、软件安全测评研究等工作提供参考。
基于数据挖掘的安全漏洞静态检测方法研究	检测规则;安全漏洞;数据挖掘;静态检测	安全漏洞静态检测技术是近年来国际上的热点研究领域，目前存在的主要问题是：漏洞检测规则主要依赖人工分析提取，效率问题十分突出，且与具体目标系统密切相关，使得检测规则提取已经成为了漏洞静态检测技术发展的瓶颈。本项目拟在漏洞静态检测领域引入数据挖掘技术，将系统程序代码作为挖掘对象，基于对程序实现模式的挖掘，探索具有相当自动化程度的检测规则提取方法及相应的漏洞检测技术。本项目拟结合漏洞基本机理，引入系统结构特征作为挖掘驱动线索，裁减挖掘空间、降低计算复杂度，解决效率与挖掘深度方面存在的矛盾，以进行时序相关、等效实现识别等深层次程序特征挖掘。将通过时序敏感的序列模式挖掘获得漏洞相关编程模式，并基于合法性检查等效实现的识别进行聚类分析，实现自动化的检测规则提取。在此基础上，发展与规则提取相配合的检测技术，研发相应的原型系统，形成完整的漏洞静态检测工具链，以期有效克服漏洞静态检测技术当前存在的发展障碍。
联合噪声条件下量子密码协议安全性分析理论研究	安全性分析;冯·诺依曼熵;联合噪音;量子密码学	多数在理想条件下设计的量子密码协议没有考虑实际通信中噪声的影响，可能造成机密信息不能被准确传输，或可能存在窃听隐藏在噪声中的风险，因此分析噪声条件下量子密码协议的安全性具有重要的意义。本项目拟分析已有量子密码协议在联合噪声条件下的安全性，针对如何定量地区分量子信道中噪声和窃听的问题，采用粒子偏转模型，对量子信道中的联合噪声进行建模；针对如何定量地分析噪声条件下量子信道的安全性问题，采用冯o诺依曼熵理论建立窃听者能窃取的信息量与量子比特误码率、噪声水平三者之间的函数关系；针对如何证明量子密码协议在联合噪声条件下是否安全的问题，根据联合噪声模型及窃听者能窃取的信息量与量子比特误码率、噪声水平三者之间的关系，定量地分析协议在联合噪声条件下的安全性并计算噪声临界点。本项目研究成果将丰富量子密码学理论，创新噪声条件下的量子密码协议安全性检测方法，有利于推进量子密码协议的实用化进程。
面向可穿戴设备的多源行为身份认证	安全机制;身份认证;可穿戴设备安全;行为认证;可穿戴设备	可穿戴设备有着广泛而重要的用途，而且有望成为联结人与物联网的枢纽设备。其身份安全问题不仅对保护用户个人的数据、隐私、财产乃至生命安全十分重要，而且对提升智能家居、网约车等物联网系统的安全现状也具有重要意义。本项目以可穿戴设备中用来感知佩戴者活动、生理信号和环境参数的多种传感器行为数据为对象，研究多源行为身份认证的理论和方法，提出行为数据结构化描述及行为特征的表示与提取方法、用户行为模型的学习与更新方法，并评估分析行为认证方法的有效性与安全性。在此基础上建立一套安全有效的可穿戴设备行为身份认证方案，实现佩戴者、身份与设备三者之间的正确绑定，为推动可穿戴设备真正成为连接万物的智能钥匙提供理论支撑。项目组长期从事系统安全、行为认证等领域的研究，多篇论文发表在Oakland（S&P）、InfoCom、TIFS、DSN、ACSAC、RAID等CCF A、B类会议或期刊，为本项目实施提供了良好的基础。
抽象度可调与关注点可聚焦的网络模拟技术及其复杂度与真实度分析	可聚焦模拟;模拟抽象度;模拟复杂度;模拟真实度;网络模拟	本项目针对网络模拟中存在的模拟复杂性与真实性的矛盾，研究抽象度可调、关注点可聚焦的网络模拟技术，并对其进行复杂度与真实度分析。本项目首先提出面向流量简化模拟的拓扑折叠建模技术，并依靠抽象度可调，为复杂性与真实性建立连接纽带；基于该技术，进一步提出面向关注点真实性的拓扑展开建模技术，依靠对关注点的快速细致模拟，为复杂性与真实性营造共生环境；最后，基于上述两项技术，以抽象度作为自变量，分析模拟抽象度、复杂度、真实度三者之间的定量关系，建立关于复杂性与真实性的对立统一理论模型，以有效处理两者之间的矛盾，提升网络模拟的可用性与可信度。本项目的研究将有助于网络模拟技术在网络安全、网络资源优化、新型网络协议与应用开发等方面发挥重要作用。
面向云计算的高精度多粒度信誉评价机制研究	云计算;信誉计算模型;指标权重计算;推荐预测;信誉评价	随着云计算业务的增长，人们开始意识到云计算环境下服务评价的重要性，建立一个客观可靠的信誉评价机制已经成为影响云计算推广的一个重要因素。信誉评价已经在P2P、电子商务等领域得到成功应用，但是云计算环境下服务的多样性、用户推荐的不完整性以及恶意攻击的复杂性等给信誉评价的精度和粒度提出了更高层次的要求，本课题拟开展面向云计算的高精度多粒度信誉评价机制研究：对信誉评价机制进行理论分析，抽象出信誉评价机制的基本问题和形式化表示，分析影响信誉值计算精度的关键因素，作为信誉评价机制设计的理论依据；提出一种基于推荐预测的指标权重计算方法，根据用户推荐的分布特征填充用户的不完整评价，推出评价指标之间的关系；提出一种高精度多粒度信誉计算模型，综合考虑相关推荐，排除恶意推荐和不可靠推荐的影响，提高信誉值计算精度，并根据应用需求进行多粒度的信誉评价。课题研究成果将为云计算的服务推荐等提供准确灵活的信誉评价机制。
云计算环境下基于属性基加密的可搜索加密技术研究	云存储;密文检索;数据完整性;数据保护;密文访问控制	应用驱动的密码理论研究是目前主流的研究方向。可搜索加密技术能够提供安全的加密和密文直接检索功能，是外包敏感数据加密领域的研究热点，尤其适合于开放的云平台。而现存的可搜索加密方案普遍存在搜索效率低、搜索模式不灵活等难题。为改进这些不足，本项目拟基于密文策略的属性加密CP-ABE和可搜索对称加密两种算法，对云计算中的可搜索加密技术开展研究。具体包括：1）探究一种新的基于CP-ABE的可搜索对称加密方案，以实现细粒度、一对多及数据属主和搜索用户间真正无交互的密文搜索；2）提出关键词带权重的基于CP-ABE的可搜索对称加密方案，以满足多样化的查询搜索，即同时满足布尔询问（与、或）和范围询问（Age<60）；3）构造可外包验证的基于CP-ABE的可搜索对称加密方案，使资源受限的智能终端可实施复杂的密文搜索，提高算法实用性。本项目研究将为密文搜索提供新的研究思路，并可应用到数据医疗、社交平台等领域。
基于形式概念分析的符号社会网络可信社区发现和动态演化机制研究	动态演化;形式概念分析;三元形式概念分析;符号社会网络;可信社区	符号社会网络在社交媒体舆论引导、个性化推荐、话题识别等领域具有重要的应用价值。然而，符号社会网络规模的急剧增大和社交行为的日益多样化，使得网络中用户之间的信任与不信任关系更加错综复杂，特别是不信任关系对可信社区的形成和结构演化的重要影响，直接导致可信社区难以发现和演化规律难以刻画。为此，本项目以用户之间的信任与不信任关系研究作为切入点，运用形式概念分析理论和方法研究符号社会网络的表达机理，进而提出一种基于形式概念分析的符号社会网络表示模型；通过建立可信社区与形式概念之间的等价关系，提出基于形式概念分析的可信社区发现方法和动态演化机制；在此基础上设计新型快速的可信社区发现和演化算法；通过实证分析验证所提出的理论、方法和算法的有效性，为可信社区的发现和动态演化分析建立新的理论基础并提供技术支撑。本项目的创新研究对于分析、理解和预测符号社会网络的拓扑结构、功能、动力学行为具有重要的推进意义。
面向无线网状网的下一代无线网络安全技术研究	无线网状网;分布式认证;安全路由;无线入侵检测	无线网状网是一种新型的宽带无线网络结构，可作为解决无线接入"最后一公里"瓶颈问题的新方案。安全问题是影响这种网络大规模部署的主要因素之一。本项目采用组合优化理论建立最佳节点部署机制，为后续相关安全技术的研究提供网络模型支撑；采用预认证、门限认证、监督认证等方法，建立新节点的接入认证机制和分布式监督认证机制，开展针对多级网状网的安全认证模型研究；分析无线网络攻击并为其建模，在深入研究各类攻击原理的基础上，结合现有无线路由的研究成果，研究抗攻击的最优化路由选择机制；采用基于代理的方法，建立网状网中入侵检测代理协作过滤机制、检测负载均衡机制、动态代理调度机制以提高入侵检测的鲁棒性。本项目研究的面向无线网状网的无线安全技术可望为下一代因特网技术的发展与应用提供理论基础和安全保证，为提高无线网络的安全性提供新思路。
高级持续威胁网络行为建模与检测方法研究	行为建模;事件聚合;威胁模式;网络威胁检测;高级持续威胁	面对高级持续威胁（APT）带来的挑战，传统的检测系统缺乏灵活的检测框架和统一的威胁模型，检测手段的可扩展性和检测模式生成的自动化程度不足。项目针对互联网环境中APT网络行为的多阶段协作特点，从检测的角度抽象其表现出的网络事件关联等共性特征，拟建立一种可加载多样化监测手段和威胁判别方法的基于多层次网络事件聚合的新型APT网络行为模型与检测框架。项目将突破基于多层次网络事件聚合的APT网络行为建模与检测语义映射、基于个体事件聚合与群体属性约简的网络威胁模式挖掘，以及基于事件多层次聚合模型的APT网络行为判别等关键技术，为提高多样化的APT网络行为分析、模式获取和检测的便捷性，增强威胁检测算法向APT检测能力转变的自动化水平提供基本的理论依据和有效的技术手段。
密码学安全且实际有效的动态频谱拍卖机制研究	加密电路;动态频谱拍卖;同态加密;密码学安全性;安全双方计算	目前有关动态频谱拍卖问题的研究，主要集中在诚实拍卖机制的设计，很少考虑到拍卖中的隐私保护问题。少数已提出的保护隐私频谱拍卖方案，要么没有实现密码学安全性，要么没有实现良好的实际效率。另外，安全双方计算，尤其是加密电路技术经多年的发展，其运行效率已有很大提高，初步具备实用化的条件。因此，本项目拟针对频谱拍卖的隐私保护问题，采用安全双方计算的技术手段，设计密码学安全且实际有效的动态频谱拍卖机制，研究内容包括：（1）设计安全的频谱拍卖机制；（2）分析和证明机制的密码学安全性；（3）优化机制的运行效率；（4）实现机制和实验验证。我们拟从实际应用需求出发，以加密电路为主要技术，辅以同态加密和秘密分享技术，设计不同应用情景下的安全频谱拍卖机制，运用密码学安全性定义来分析和证明机制的安全性，并从应用相关和应用无关两层面优化运行效率。本项目的实施有望促进动态频谱拍卖和安全双方计算技术的发展和应用。
基于CPK的平台远程可信证明机制研究	可信计算;信息安全;远程证明;CPK	基于PKI的可信计算平台远程证明需要用户申请多个平台身份密钥证书，增加了用户的使用负担，目前也未见有支持可信密码模块TCM的隐私CA在运营，导致远程证明这一可信计算的核心功能无法使用，严重影响了可信计算的应用推广。.本项目拟将CPK密码体制应用到可信计算中，提出一种分层CPK（HCPK）架构的的可信计算平台密码方案，以分散单一PKG的高安全风险；本项目拟设计一个基于CPK的平台远程可信证明协议，采用基于CPK隐证书的自动信任协商来保护访问控制策略与平台运行组件信息的私密性，并实现平台跨域可信证明。本项目还将研究基于CPK的平台如何与基于PKI和TPM.Next的平台相兼容。本项目的研究意义在于实现无需第三方的访问平台与验证方的直接验证，无需用户申请额外的数字证书，降低用户的使用成本，促进可信计算的应用。.本项目组在可信计算方面有良好的工作基础，可以确保本项目的顺利实施。
基于多张量的多关系强关联子图发现方法研究	张量;社会网络分析;强关联子图;多关系网络	通过即时通讯、微博等多种信息交互工具，现实和虚拟世界中的个体形成了多关系网络。如何从多关系网络中挖掘出与初始个体集紧密相关的子网络已成为很多应用领域关注的问题。这个应用问题可以转换为查询驱动的多关系强关联子图发现问题，其关键研究难点是：不同种类关系之间的相关度不一致，导致节点间关联度不仅受拓扑结构影响还依赖于关系间的相关度，这是现有图挖掘方法无法解决的。本课题围绕这个问题，研究查询驱动的多关系强关联子图发现方法，主要内容包括：(1)基于多张量的多关系图表示模型，用于形式化建模；(2)查询驱动的重要关系集选取方法，用于关系筛选；(3)节点间关联度计算方法，用于节点筛选；(4)强关联子图发现算法，用于从局部子图中提取强关联子图。课题的创新在于：(1)基于超边链接分析的重要关系集选取方法；(2)基于多张量分解和节点向量距离的节点间关联度计算方法；(3)基于随机游走策略的强关联子图发现算法。
无线传感器网络中基于节点行为和身份的概率认证	概率认证;无线传感器网络;节点行为;信任;基于身份	WSN节点因通常部署在无人值守、条件恶劣的环境导致节点易失效易捕获，且具有通信能力、电源能量、计算速度和存储空间有限和网络拓扑多变等特点，传统安全机制很难完全保证WSN的安全和可靠性。本课题拟提出一种基于节点行为和身份的无可信第三方的概率认证协议，并证明其有效性、可靠性和安全性。即研究基于贝叶斯理论和半环代数理论结合数据挖掘技术的WSN信任管理，建立与节点行为多种属性相关的的数学模型；研究依据节点信任度结合统计学原理识别异常节点方法；研究基于节点身份的密钥协商以及非异常节点间基于共享密钥的概率随机认证协议；研究认证协议的形式化建模、证明与检测技术保证其可信性；研究相关安全算法、协议软件及实验平台以验证其安全可靠性。目的是通过高效率的安全概率认证建立高容侵容错具有自治愈的WSN环境，为WSN的应用提供保障，进一步推动国内WSN的研究与发展。
移动终端平台中的基础可信服务和高效安全协议研究	可信计算;属性证明协议;移动终端;系统安全;数据分发协议	随着移动终端技术和应用发展，为移动终端平台构建可信的执行环境，保障重要应用的正常执行，已经成为安全领域的重要研究问题。目前，国内外相关工作才刚刚展开，尚未形成成熟完善的理论与技术体系，亟待进一步的探索和研究。根据前期的工作经验和技术积累，我们选择了移动可信环境研究领域的两个重要而具体的方向——基础可信服务和高效可信协议展开工作，设计和实现以"隔离保护"为核心思想的、以新型硬件安全机制为基础的、适用于典型移动终端的可信环境技术架构与协议，具体研究内容包括信任根服务、应用开发支持库服务、高效属性证明协议和两种可信数据分发协议等。我们力争通过本申请项目，取得一批具有国际水准的科研成果，推进移动终端安全性建设和应用发展。
结合物性的物联网RFID信息安全技术研究	信息安全;物联网;特征响应;RFID;标签	当前物联网RFID信息安全主要建立在RFID标签信息加密认证以及RFID芯片的防克隆技术之上。一个被忽视的RFID系统基本安全条件是：确保具有不可克隆芯片并储存有经过安全加密信息的RFID标签，被附着于其应该附着的物体上。否则，RFID系统信息安全将成为无本之源。因此，需要探索从RFID系统信息源头开始的安全机制。为此，我们提出将RFID标签附着物体在阅读器UHF电磁波辐照下的响应特征与标签绑定，即在通常的RFID信息中绑定物性特征，构成一个新的RFID系统安全框架。本项目拟通过研究附着有RFID标签的不同材质、不同形状的物体在UHF 电磁波照射下激发的表面波、爬行波产生机理及特点，在标签上设计可有效感知并提取物性特征的耦合结构及电路，针对若干典型物体设计并测试可绑定物性的新型RFID标签，并研究结合物性特征的RFID系统安全技术。通过此项研究，为未来物联网中的物性绑定安全技术打下基础。
工业控制系统环境下的软件兼容性分析与判定方法研究	软件兼容性分析;软件动态分析;工业控制系统安全	工业控制系统(ICS，Industrial Control System)对可靠性要求极高，而工控软件兼容性冲突对工业控制系统可用性影响极大，任何异常与崩溃都可能导致人员伤亡与严重的经济损失。同时随着工业控制系统信息化工作的推进，使得杀毒软件等第三方软件在工业控制系统中的部署日益增多，导致软件兼容性问题更加严重，针对第三方软件与工控系统软件进行兼容性分析与判定是解决这一问题的有效手段。本项目基于软件动态逆向分析方法，针对系统调度、外设中断、资源访问等兼容性影响因素，研究软件兼容性冲突机理并构建模型，在此基础上研究软件交叉访问资源范围分析方法、软件资源冲突识别方法、软件兼容性判定方法，提出一套软件兼容性动态分析框架，研究解决第三方软件与工控软件兼容性判定的问题，为针对工控系统的潜在风险分析与深度防御安全机制部署提供支撑。
基于多目标决策的多域安全策略优化模型研究	效用;多域;多目标决策;访问控制;安全	多域环境中不存在绝对的安全，现有的安全控制方案在安全性和可用性上没有绝对的最优。传统的访问控制研究缺乏对主客体间访问控制策略配置优劣性的评价，也不能评估安全策略配置方案给系统带来的风险和隐患。本项目拟对多域环境中的安全和效用进行优化研究。主要内容包括研究多域环境的安全特性，描述和量化多域环境中的效用与安全，制定环境中安全的决策变量，建立环境中有关效用与安全的多目标函数；研究如何由多域环境中有关系统效用和风险的安全元素来表示与具体的互操作业务逻辑相关的约束条件，并进一步分析与评估具体的业务逻辑需求对系统效用与风险的影响；建立动态访问控制模型，根据系统中的实时风险等级、系统整体效用等指标来动态调整主体的访问控制权限。本项目的研究将拓展传统的分布式访问控制理论和方法，为多域环境中安全策略的优化控制提供一种新的思路和方法，对解决分布式应用的访问控制问题起到积极的推进作用。
P2P僵尸网络检测关键技术研究	特征提取;隐通道;拓扑发现;支持向量机;P2P僵尸网络	僵尸网络已成为当今互联网面临的最大威胁之一，P2P僵尸网络因其结构的健壮性而更具生存能力和破坏性。对其进行检测面临如下困难：信道加密和协议多样化导致难以有效提取普适检测特征；基于行为特征检测的方法难以满足实时性要求；检测对象从点升级到面，缺乏有效的拓扑发现方法。基于以上问题，本项目首先对P2P僵尸网络的结构和命令与控制方式进行分类，结合频率统计、小波变换等特征分析方法，有效提取分类检测特征，并基于支持向量机等高维分类方法，将网络流量进行超平面二次分类，将检测对象由单一P2P僵尸网络扩展到同一类别，有效提高了预检能力和识别效率；其次提出面向多协议的P2P僵尸网络拓扑检测算法，基于复杂网络理论对其传播特点和拓扑属性进行研究，提供脆弱性分析；最后基于Side-Channel(隐通道)思想对僵尸节点的流量不对称性展开研究，为追溯控制源提供基础。
基于跨层的无线网络抗干扰协议关键技术研究	干扰定位;可靠性;干扰攻击;无线网络安全	非故意干扰和恶意干扰攻击会使无线网络的通讯终断，从而影响到其可用性。因此，为了在无线网络的整个生命周期中都能提供高度可靠的数据传输服务，本项目研究能够抵抗干扰的防护措施。长久以来，抵御干扰问题都是在物理层通过扩频等方法解决，或者基于MAC层。这些解决方案主要侧重于微观层面，如单个传感器节点。为了保证无线网络通讯的安全可靠，使其不受干扰影响，我们提出一种跨层次的解决方案，我们的研究有以下特点：（1）摒弃了依赖于造价高昂的硬件资源物理层方案，设计适用于现有商用无线平台的方案。（2）摒弃了侧重于保护单个节点的单层方案，协同利用所有层的资源，保障网络数据通讯在受到干扰攻击时的可用性。基于这些研究亮点，我们整个方案包括四部分，分别是：低时延的干扰检测算法，干扰源定位策略，抗干扰的多路径路由协议和以应用为中心的抗干扰方案。我们所提出的方案将对增强无线网络的抗干扰性具有重要作用。
数据库驱动的认知无线电网络中的安全与隐私保护研究	频谱安全;反阻塞攻击;隐私保护;认知无线电网络安全	数据库驱动的认知无线电网络被认为是认知无线电发展的重要发展方向，而安全与隐私是其面临的重要挑战，美国自然基金委将其列入移动网络安全的重要研究方向之一。本项目将重点研究数据库驱动的认知无线电网络环境下的用户位置隐私，无线信号的阻塞攻击及防御，以及动态频谱拍卖的用户隐私保护机制等。在本项目中，针对位置隐私课题，我们将从频谱分配与使用、使用功率、轨迹预测三个方面来分析相应的位置隐私泄露模型并提出相应的保护机制；针对阻塞攻击，我们将研究基于频谱分配与攻击者推断的防御机制，使得防御机制更具针对性，并且可以根据攻击者的可能性进行动态调整，从而获得性能与安全的平衡；我们将在动态频谱拍卖过程中提出两种新的攻击模型，并研究多种新的隐私保护机制。我们将采用基于TV Fool频谱信息数据集和基于USRP的实验对所提出的方案进行大量的验证。本研究课题将推动认知无线电安全研究的整体发展。
基于路径信息泄露问题自动逆向构建僵尸网络的协议模型	命令控制协议;僵尸程序;僵尸网络;路径信息泄露;恶意代码	由控制命令协议驱动的僵尸网络是当前互联网安全的最大威胁，而且在不断的演化和变异，高效地构建僵尸网络的协议模型是分析与防治僵尸网络的重要内容。僵尸程序是僵尸网络的结点，它的执行过程不可避免地存在二进制代码路径信息泄露问题，泄露的路径信息是僵尸网络控制逻辑的一种二进制表示。项目的研究目标是以僵尸程序泄露的路径信息为依据，形式化地推理僵尸网络的控制逻辑，实现高效地自动构建并验证僵尸网络的协议模型，为僵尸网络的分析与防治提供一种新手段，具体研究内容包括：1.从路径信息中恢复命令控制信道输入输出数据的语义；2.利用数据依赖关系和僵尸程序的路径特征，建立僵尸程序控制命令集合的推理模型；3.自动逆向构建僵尸网络的协议模型，描述控制命令与程序行为间的逻辑关系；4.从代码覆盖率的角度，提出僵尸网络协议模型完整性和全面性的证明方法。
云存储系统中数据安全关键理论与技术研究	数据保密性;云存储;身份认证;数据完整性;数据共享	云存储服务具有灵活、高效、可靠、可扩展、廉价等诸多优点，能满足人们对存储空间日益增加的需求，将推动社会经济的发展并给人们生活带来便利,具有广阔的发展前景。但当数据迁移到云存储系统中时，用户失去了对数据的逻辑和物理控制，这将导致诸多安全问题。云存储系统对数据的安全机制具有十分迫切的需求，能否解决好数据的安全问题直接决定着云存储系统的发展和推广。本课题围绕云存储系统中数据的安全性保护问题，针对云存储数据本身的安全性、接入的安全性和共享的安全性三个方面展开研究。研究云存储数据的保密性和完整性，提出基于同态密码的加密数据搜索方案和动态可扩展的云存储数据完整性验证方案；研究云存储数据的安全接入问题，根据用户不同的安全需求设计多层次的身份认证方案；研究云存储数据的安全共享问题，提出一对一和一对多的安全数据共享方案。本课题的研究成果将为云存储系统的安全保护提供一系列的数据安全基础理论和核心算法。
基于PUF和混淆的FPGA系统安全主动防御技术研究	物理不可复制功能;现场可编程门阵列;混淆;知识产权保护;集成电路安全	随着FPGA应用的普及，FPGA系统面临日益严重的安全问题，例如，克隆攻击、重演攻击和逆向工程。当前针对这些安全问题提出的水印、指纹、混淆和位流加密等防御技术都存在一些缺陷与不足，主要包括：被动性的水印和指纹技术难以有效抵抗克隆攻击；现有混淆技术存在安全性问题；位流加密技术代价高且预付许可模式不能满足FPGA市场需求。为解决这些问题，本项目拟提出一种基于物理不可复制功能（PUF）和混淆的主动性防御技术，主要研究内容如下：首先，提出一种最大化混淆输出的算法以提高混淆技术的安全性；其次，提出一种基于毛刺的逻辑混淆技术，以期从根源上解决混淆密钥易被测试的安全性问题；再次，基于混淆，利用PUF的唯一性提出一种轻量级主动反克隆技术，同时可支持按设备授权使用的许可模式；最后，提出同时改变混淆逻辑单元的密钥和PUF响应以抵抗重演攻击。本项目的研究成果将有助于解决FPGA系统的脆弱性问题。
基于多源模板重构的社交网络垃圾信息在线检测方法研究	社区检测;垃圾信息;模板重构;在线社交网络;增量聚类	社交网络中的垃圾信息问题日益严重，为逃避检测，垃圾信息发送者越来越多地使用复杂多变的模板生成垃圾信息，其无固定公共子串、包含噪音、多源混合以及部分借助正常用户发送的特点，使得现有方法无法有效在线检测。本项目以社交网络中无固定公共子串模板生成的垃圾信息为研究对象，旨在探索针对模板生成的垃圾信息实施在线检测的方法，从仅含部分样本且多源混合的实时信息流中自动区分并提取垃圾信息所用的不同模板进行重构，从而准确反映垃圾信息的本质特征，实现垃圾信息在线检测，包括0-day垃圾信息。拟研究多数融合及矩阵变换的模板重构、基于稀有类挖掘的在线增量聚类、应用序列标注的噪音识别及基于社区挖掘的垃圾信息账号同源分析等启发式算法和方法，解决多源数据在线区分、模板重构及噪音与错误数据消减等关键科学问题，保证方法的实时、准确及自适应。研究成果将直接指导构建社交网络垃圾信息的在线检测系统，保障用户安全和社交网络正常运行。
大规模无线传感器网络中基于非均匀粒度划分与逐级精化的数据可信度快速溯源评估方法	无线传感器网络安全;安全机制;数据安全	大规模无线传感器网络（WSN）覆盖的空间跨度大、数据源众多且链路平均较长，因此采集的数据必须通过可信评估后才能使用。评估的主要依据是溯源文件（Provenance），它记载了数据的源、转发、汇聚节点，以及在这些节点上对数据的处理记录。因此在大规模WSN中普遍存在Provenance的数据量过载问题，现阶段一般采用分段传输的方法应对，但其问题在于必须等待全部分段准确到达接收方后才能开始重建Provenance，这导致了评估的效率低、鲁棒性差。鉴于此，我们提出了基于非均匀粒度划分与逐级精化的数据可信度快速溯源评估方法，接收方可依据先到达的分段建立粗粒度Provenance，并运用其后继到达的分段以增量方式不断细化解码粒度，直至获得精确结果。不同粒度的Provenance能为数据评估提供不同粒度（强度）的可信度，因此本项目可在解决Provenance数据量过载问题的同时提高评估的效率与鲁棒性。
移动网络行为的多态聚类及其演化研究	移动网络;行为多态;演化聚类;蠕虫封堵	移动网络行为分析可挖掘出大规模数据中的内在规律，对了解用户社会特性、优化网络设计、提高服务管理水平和增强网络安全具有重要意义，是目前国内外学术和工业界共同关注的前沿科学问题。现有网络行为分析方法缺乏对时序特性的建模，不适用于多属性的研究对象，无法应对大规模移动网络场景。本课题提出多态聚类方案应对移动网络应用中需求的多样化，并采用演化聚类方法研究行为的演化特性。课题首先采用多维属性矩阵和扁平化属性链路对网络行为进行细粒度表示，结合投影寻踪理论，采用最佳投影方向和投影指标规避维数灾难问题，合理实现需求多态与行为多态的精确对应；接着从局部演化与全局演化两个角度研究网络行为的全面特征；最后以移动网络蠕虫传播与封堵作为应用案例，利用多态聚类与演化聚类方法，设计适用于移动网络的病毒防御机制。本课题的实施一方面为当前迅猛发展的移动网络提供理论与技术支撑，另一方面为移动网络的应用创新及网络安全提供新思路。
基于知识图谱的突发事件预警预测技术	增量语义;层次知识图谱;子图匹配;继发预测;趋势预测	近年来，网络成为突发事件产生发展的重要阵地，及早有效的检测出突发事件，并对其发展趋势进行预警预测，为管理部门提供决策支撑具有重要的现实意义和理论价值。如何在突发事件发生的早期，呈现大规模爆发态势之前检测出突发事件并进行预警，是当前面临的重大挑战。本项目针对突发事件预警预测的时效性和准确性需求，构建层次知识图谱来挖掘并表示同类事件之间的共性规律和内在联系，根据突发事件知识抽象的层次关系设计三层结构，针对突发事件的突发性特征设计动态更新技术用于调整知识图谱中实体的语义和结构，提出基于语义和子图结构相似度的突发事件检测方法，突发事件演化趋势预测和继发预测模型，设计并实现"基于层次知识图谱的突发事件预警与预测"技术架构及实验系统。在大规模真实数据上开展关键技术验证，实现对突发事件的早期预警和演化预测。突发事件检测准确率不低于85%，突发事件趋势预测准确率不低于75%。
面向BYOD数据防护机制的多维脆弱性攻击研究	信息安全;本体;BYOD;脆弱性	自带设备办公（BYOD）的出现为企业带来灵活高效的办公模式，是未来企业管理发展的热点之一。然而，个人移动终端的引入使BYOD比以往企业信息系统更加脆弱，智能终端被入侵或窃取直接给商业利益带来了严重威胁。目前，BYOD的数据保护机制仅是传统企业安全管理在智能终端上的一个延伸，忽略了应用开发、用户不安全使用习惯和组织管理隐患等多个维度上引入的脆弱性，即多维脆弱性。对多维（特别是IT之外）脆弱性的疏忽是导致安全机制被攻破的主要原因之一。针对BYOD中安全性最薄弱的环节—智能终端，本项目从攻击者的角度入手：首先，通过安全本体模型对系统、多维脆弱性和攻击进行完整描述；其次，探索基于多维脆弱性模型的攻击路经自动推导技术。项目将实现多维脆弱性知识到攻击手段的有效转化技术，展示潜在的安全风险，进而为组织安全对策的制定提供明确的指导。本项目将为BYOD的发展提供基础性安全支持，具有良好的社会效益和经济效益。
大数据环境下的数据查询隐私保护技术研究	隐含相关性;索引;隐私保护;大数据	防范敏感信息泄露是数据查询及分析的基本要求。大数据时代，数据存储结构、内在关系及访问方式均发生了较大变化，在大数据查询中，现有数据隐私保护技术往往难以有效应用。本项目拟基于大数据环境的数据动态存储模式、数据价值密度稀疏等特征，针对查询过程中两类主要隐私泄露问题：直接窃取隐私和基于相关性的隐私推断，研究大数据环境下数据查询隐私保护技术。针对直接窃取隐私，对大数据的存储结构和访问方式等进行分析和建模，设计敏感信息隐藏的PP-Tree 索引结构，研究基于该索引结构的信息隐藏算法，实现对海量异构原始敏感数据的隐私保护；针对基于相关性的隐私推断，分析大数据的隐含关系特征，研究其隐含相关性量化方法并建模，提出基于大数据隐含相关性的隐私保护方法，构建大数据查询引擎，对相关模型和算法进行实验评估和优化。本项目的研究，将为大数据查询中隐私保护提供理论方法和技术手段，对推动大数据健康快速发展具有重要意义。
Overlay结构特性对网络攻击的影响的仿真分析	网络攻击;Overlay结构;加权拓扑;防御;仿真	随着基于Overlay网络的分布式应用的迅速普及，利用Overlay结构信息进行网络攻击越来越成为网络安全的一个重要威胁。与传统的攻击相比，该类攻击具有攻击效率高、隐蔽性强的特点，使得传统的防御手段难以对其进行有效控制。因此，研究有针对性的防御策略和技术对于保障网络安全具有重要意义。基于Overlay结构的网络攻击与Overlay结构特性关系密切。定量地确定二者之间的相互关系是设计有效的防御策略的前提和基础。本研究以二者之间的相互作用关系为研究对象，结合仿真实验和理论推导的研究手段，将二者之间的关系抽象成网络攻击特性、加权的Overlay结构特性、物理网络因素等三个层次的关系模型，物理网络因素的影响以Overlay权重表示。在此基础上对物理网络因素变化，对加权的Overlay结构特性以及网络攻击特性的影响进行量化分析，揭示网络攻击特性变化的内在机制，并进行相关防御策略研究。
基于行为依赖特征分析的程序缺陷定位及诊断方法研究	软件分析;行为特征;缺陷定位;软件安全;缺陷诊断	软件的行为可信性是软件系统可信运行的重要保障，软件缺陷是软件行为出现异常的根源。缺陷的定位和诊断是软件行为分析中的重点与难点，目前的研究由于缺乏对缺陷产生机理的深层次挖掘，严重制约了缺陷定位与诊断的效果。本课题从行为依赖特征的角度对缺陷定位和诊断展开研究：针对缺陷行为的多样性问题，提出缺陷关联的执行语义分析方法，包括行为特征描述方法和检测模型的构建方法；针对缺陷行为与程序输入间的相互制约问题，提出复杂数据结构行为推理方法，包括程序行为特征与输入结构的双向映射方法和关键数据结构的行为轮廓构建方法；针对行为间的隐式缺陷问题，提出执行间的内部逻辑挖掘方法，包括基于行为间依赖关系的缺陷定位方法和异常行为族类的缺陷诊断方法，并构建实验验证系统。本课题的研究内容可以为发掘深层次的缺陷产生机理提供新的思路和依据，其成果将丰富程序分析、调试等方向的研究，对软件安全等领域的发展有重要的科学意义。
RFID网络入侵检测免疫技术与模型研究	RFID安全;抗原采集;抗原综合识别;免疫机理;入侵检测	RFID技术凸现的安全隐患问题已经成为制约其广泛发展与应用的瓶颈因素。RFID标签存储计算的脆弱性、无线信道的开放性以及应用的分布性，导致传统的物理方法和加密机制均难以有效地解决RFID系统的安全问题。为此，本项目以保障RFID网络安全运行为目标，通过引入入侵检测技术与人工免疫机制，从理论、技术与模型的角度来研究RFID网络入侵检测免疫系统的拓扑构型、RFID网络入侵检测数据信息免疫抗原采集与提呈模型、抗原综合识别与性能评估方法、基于免疫网络的适应性检测器动态产生方法；从系统开发与集成的角度研究在Multi-agent信息架构下的RFID网络入侵检测免疫系统的系统分析与设计方法、软件实现的关键技术与编程模型。项目研究成果将为RFID网络安全提供新的有效的解决方案。
面向Web服务的可信身份认证和版权保护机制	数字版权保护;可信计算;服务;身份认证;消息驱动;Web	Web 服务是基于消息驱动和XML/SOAP通讯机制的跨平台服务技术，提供便利的同时需要保证访问者身份的可信性。可信计算是由可信计算组织推动和开发并以TPM为核心的技术，把CPU、BIOS、操作系统、应用软件等融为一体的完整体系结构，以提高系统整体的安全性。课题围绕Web服务平台，植入可信计算的一些核心技术，构建可信IP核，研究可信身份认证机制，将用户身份证明与平台信息紧密绑定，为Web服务身份认证提供可信身份凭证。此外，对Web服务应用软件探讨版权保护策略，旨在提高Web应用系统访问的可靠性，并在应用数字版权管理的身份认证、使用控制、授权管理等技术的基础上，结合可信计算平台模块- - TPM/TCM的签注密钥、安全输入输出、储存器屏蔽、密封储存和远程认证等关键技术，对软件版权保护策略和技术进行科学的研究和探讨，力求给出安全程度高、通用性较强、符合技术创新要求的版权保护策略和技术实现。
云计算环境中面向内容的密文检索关键技术研究	内容检索;密文检索;云计算;隐私保护	密文检索技术是云计算安全领域研究的前沿课题，它能够在保护云数据安全的前提下，实现数据的高效利用。已有的密文检索方案大多是基于预定义关键词而非云数据的内容来实现查询匹配，这导致了密文检索方案精度不高。本课题研究云计算环境中面向内容的密文检索关键技术，主要内容包括：1）研究支持密文检索的内容特征提取和量化表示方法，包括基于概念层级的密文检索方法和基于概念图的密文检索方法；2）研究面向内容的高效率密文检索方案，即基于树匹配和图匹配的密文内容检索技术，提高密文检索效率。通过本项目的研究，为云数据安全利用和隐私保护提供理论基础和关键技术保障。
人工免疫系统动力学建模及其在入侵检测中的应用	小世界效应;免疫入侵检测;非达尔文进化算子;人工免疫动力学模型	构建高性能人工免疫动力学模型，分析新模型的小世界效应，建立最优模式的动力学传播模型，分析模型收敛的充要条件，给出相应算法的收敛性定理和判别准则；用理论分析和经验分析相结合的方法，分析相应算法的时间复杂性和空间复杂性。深入分析免疫响应过程中的非达尔文进化学习机理，构造适合人工免疫动力学模型的Lamarck学习算子和Baldwin效应算子，研究利用新算子实现人工免疫系统算法的具体方法。在人工免疫动力学模型的框架下，解决新模型应用于入侵检测问题时的抗体表示、抗原提取、动力学规则设计等关键技术，设计基于人工免疫动力学模型的入侵检测算法。构建基于新算法的多层入侵检测系统。研究成果拟在国内外著名期刊和国际知名会议上发表SCI、EI检索论文10-15篇；申报专利和软件著作权1-2项；出版专著1部。
LBS中连续查询的位置匿名研究	连续查询;LBS;位置匿名;隐私保护;查询处理	LBS是3G时代最受欢迎的服务之一。然而，用户隐私问题却阻碍了其大规模推广。LBS中连续查询的位置匿名问题正是LBS隐私保护中尚未解决的技术难题。本项目针对LBS连续查询易受到追踪攻击的特点，对其展开位置匿名机制的研究。具体内容包括：1）研究融合多种关联因素的连续查询追踪攻击模型；2）研究能抵抗追踪攻击的匿名性度量模型；3）研究高效、高匿名成功率的匿名集构造算法；4）针对多种查询语义，研究基于模糊化区域的连续查询高效处理机制。本项目的成功实施有助于解除LBS用户对隐私泄露的顾虑，为LBS大规模推广扫清障碍。
面向监控网络的高分辨率高动态范围联合重建研究	超分辨率复原;高动态范围;监控网络;基于学习	现有的视频监控网络受到成像设备和采集环境等因素的制约，监控图像/视频的质量往往非常低下，难以满足进一步智能化分析的需求，极大地限制了现有监控网络效用的发挥。本课题针对现有的监控图像/视频存在空间分辨率低和亮度动态范围不足等问题，开展面向监控网络的高分辨率、高动态图像联合重建技术研究。将重建高分辨率和高动态范围图像纳入一个统一的学习框架中进行考虑，采用学习的方法，重点解决低分辨率、低动态范围图像与高分辨率、高动态范围图像之间的对应关系映射问题，提出联合重建高分辨率、高动态图像的统一学习框架，以达到同时重建高分辨率和高动态范围图像的目的。本课题的研究成果可以广泛应用在城市安全、交通治理、治安防护、刑侦等多个应用领域。通过本课题的研究，将力争取得一些具有自主知识产权的研究成果，为我国智能化视频监控网络以及相关技术的发展提供技术积累和研究基础。
移动数字内容的公平交付及安全分发技术的研究	数字签名;公平交付;移动数字内容	随着移动互联网技术的发展，使得各种丰富的移动网络业务成为可能。但是由于移动数字内容的易转发，复制，篡改等特性，给内容提供商造成了很大的损失，而且，现有移动网络中的公平支付的交易成本、交易速度与安全性等问题，也制约了移动数字内容业务的发展速度。因此，如何有效的保护数字媒体内容在移动网络中传输的安全性及交易的公平性，成为了目前迫切需要解决的问题。本课题主要针对移动互联网的现有内容保护方案对用户权益的考虑的不足以及对数字内容的可信传播等关键技术研究存在的问题，提出公平高效的基于身份的公平并发签名方案，为降低公平交换中对第三方的信任依赖做出了新的尝试，防止任何一方在交易过程中的欺骗或恶意收集用户信息的行为。在此基础上，设计安全的密钥分散处理机制，防止移动数字内容及相应密钥被篡改或非法拷贝，保障移动数字内容在整个生命周期的内容完整性及功能完备性。
基于互联网基础设施操控的高级持续网络攻击检测与防范	公钥基础设施;网络空间安全;路由安全;高级持续威胁;域名系统安全	互联网基础设施（本项目指BGP、DNS、PKI和CDN）的设计存在许多漏洞，且面临着来自政府级的高级持续威胁。中国互联网虽规模很大，但基础设施却处在边缘，依赖他国，面临着严重威胁。 我们提出两个问题：1）作为全球分布式系统（BGP、DNS、PKI、CDN）的子集，国家层面基础设施的攻击面（Attack Surface）在哪里？屡次发生的攻击（BGP、DNS）表明，一个子系统的边界是模糊的；2）这些系统的安全机制（如BGPSEC、DNSSEC）最终都依赖于少数信任权威，我们如何防止这些信任权威被滥用？ 围绕上述问题，我们将对上述四个系统开展四个环节的研究：1）攻击面分析和风险评估；2）新的攻击方法研究；3）操控行为（比如BGP或DNS劫持）的监测和预警；4）改进协议或系统的设计以杜绝攻击。我们将结合控制和数据平面、主动和被动测量方法，在已有经验的基础上从世界范围内开展多点、长期的监测或测量。
互联网未知流量聚类与识别技术研究	未知流量;流分类;流量聚类;流量识别;网络安全	网络流量识别是开展网络空间安全研究必不可少的技术基础与手段，具有重要的理论意义和实际价值，其关键的技术难题在于未知流量的识别问题。本项目针对未知流量识别这一国际公认的技术挑战展开研究工作，拟通过粗细粒度多阶段聚类、基于关联的流量簇合并等方法获取少量训练样本，并基于语言模型构建强鲁棒性的流量分类模型来实现未知流量的自动化识别。本项目所预期的关键技术突破将为进一步解决未知流量与已知应用的映射等深层次识别问题奠定研究基础。
网络电磁空间中信任管理基础问题研究	自验证身份;服务组合;可信网络电磁空间;健壮性信誉	网络电磁空间正成为人类生活和工作的另一个空间，同时它也给人类和信息系统的信任关系带来巨大挑战。面对动态开放的网络电磁空间，现有的信任管理研究工作存在如下问题：不能从逻辑层次精确定义系统、信念、承诺和推荐信任的不同和特征，不能给出信任值解释语义及信任公理系统；针对身份和行为信任管理，基于PKI身份的访问控制存在密钥管理负担，而传统的行为信誉模型无法评估自身的误差且易遭受恶意反馈攻击；缺少基于细粒度信任评价的复杂应用示例。项目将从基础逻辑层次给出信任描述语言的语法、语义以及完备的信任公理系统，从而能精确定义信任关系的不同和特征，避免身份和行为信任机制模型的错用；针对身份和行为信任管理，提出可追责的自验证身份管理机制，设计误差感知的抗攻击信誉计算模型；基于信任关系，提出细粒度服务可靠性信誉评估和高效的可信服务系统构建算法。通过信任逻辑、机制、模型和应用的研究为可信网络电磁空间奠定理论基础。
面向网络数据流的未知应用协议规范推断技术研究	网络数据流;协议规范;网络安全	互联网中的许多应用协议是私有协议，并且它们没有公开可得到的协议文档规范。根据Internet2组织对北美骨干互联网流量的周报显示，超过40%的网络流量属于未定义的应用协议。因此，深入理解这些未知应用协议的规范信息对于网络安全至关重要。此外，协议规范研究与各种各样的当前和未来的网络和安全服务有关，例如，入侵检测系统和防范系统构建、网络测量、面向应用的缓存和路由机制、面向应用感知的负载均衡和隧道检测等。..本项目的目标是以网络数据流作为研究客体，开发用于自动分析未知应用程序协议规范的推断技术。本项目是典型的综合多学科的研究方法；研究方法汇聚了自然语言处理中的语言模型、以及模式识别领域中的统计机器学习理论、生物信息学等多方面的研究成果。本项目所述方法只针对网络数据流进行分析，不需要对应用程序的二进制可执行代码进行逆向分析。因此，便于快速部署与推广，具有较高的学术价值和实用意义。
基于海量代码相似性分析的漏洞信息关联研究	漏洞分析;相似性分析;大数据关联;海量代码片段	当前漏洞分析技术已经出现规模性的变革。这种技术革新以分析和评估方法的并行化和持续化为主要特征，可以极大地提高系统漏洞发现的深度、广度和效率。与之相悖的是，现有的主流漏洞分析方式本质上可以称为基于模式的手段，并行化和持续化的程度依赖于人员的专业知识和特定的分析模型，使得漏洞分析的规模化容易受限。针对这一问题，本项目尝试对无模式的漏洞分析方式展开探索，试图为海量代码片段中所包含的漏洞分析信息建立相似关联，使得漏洞分析应用可通过自学习的方式对漏洞进行关联挖掘和利用，从而减少对人员知识和模型的依赖。为达到这一目标，本项目将对代码片段的漏洞分析信息抽象与推断、大规模高效的漏洞特征提取与比对、海量漏洞特征关联及误差有效控制机理等内容进行研究，意图在保证海量漏洞信息关联精确性的同时，亦不失高效。本项目的开展将有助于丰富信息安全与大数据交叉领域的理论与方法体系，为安全分析提供底层支撑，具备良好的应用前景。
基于拍卖模型的动态频谱分配中的用户隐私保护机制	隐私安全;数据隐私保护	动态频谱分配是提高频谱利用率的有效方法。拍卖模型是实现动态频谱分配的关键手段。然而，现有的频谱拍卖模型缺乏相应的安全机制，用来保护用户的报价、地理位置和频谱需求量等隐私信息。本项目拟面向无线通信动态频谱分配的安全需求，对频谱拍卖模型的隐私保护机制进行深入的研究。.     首先，我们拟利用现代密码学安全多方计算和全同态加密技术，针对频谱拍卖的三个重要阶段，提出模块化的用户隐私保护机制，实现系统安全、效率和实用性间的平衡。其次，我们拟将设计的用户隐私保护机制应用于三种典型的频谱拍卖模型，即异质频谱拍卖模型、组合频谱拍卖模型和实时频谱拍卖模型。最后，我们拟利用实验验证频谱拍卖模型的用户隐私保护机制的安全性和运行效率。.     针对这一安全应用服务的研究，是推动无线通讯动态频谱分配技术发展的关键。
基于解码转发的不可信中继网络物理层安全研究	中继选择;不可信中继网络;能量分配;保密容量;物理层安全	在不可信中继网络中，中继节点既参加信息转发，又是潜在的窃听者。不可信中继网络的物理层安全研究以往主要考虑放大转发和压缩转发的中继协议，而未考虑解码转发协议。本课题主要研究基于解码转发的不可信中继网络中抗窃听攻击的协同安全传输方法和安全性能分析，具体内容包括：利用分布式信源编码理论推导可达码率区间；保密容量、保密中断概率和保密-安全折衷函数的理论推导和数值计算；基于保密限定的最优中继选择算法和能量分配算法的设计。本课题的研究成果将为不可信中继网络抗窃听相关技术研究提供一种新的研究思路和参考，具有重要的理论和实际价值。
多向反馈和大规模实时行为驱动的高可信网络协同机制与系统	网络空间安全;网络行为;多向反馈;可信网络;网络协同计算	随着云计算、服务计算、物联网和社会网络等大规模网络应用的深入发展，系统表现为由多个服务资源组成的动态协作模型，在这种动态和不确定的环境下，可信的网络协同技术的重要作用日益凸显。网络空间中大规模协同实体之间构成了一个巨大复杂的网络生态系统，而如何高效、准确地构建协同实体之间的可信关系，是协同计算环境赖以生存的基础性工作。在深入分析网络协同环境中各协同实体之间交互关系的基础之上，本项目原创性地提出了一种多向反馈和实时行为驱动的高可信网络协同机制，该机制在服务组合、资源匹配、网络安全等领域具有广泛的应用价值。主要研究内容包括：网络空间中大规模协同实体关系分析与建模、多向反馈和实时行为驱动的高可信网络协同模型、基于大规模实时行为的信任计算机理与算法、安全性增强的反馈与行为数据的自适应聚合机制、面向典型协同计算环境的原型系统实现与测试等。本项目预期在理论研究和原型系统实现等方面取得若干原创性的成果。
融合社交网络入侵方式的网络安全态势感知研究	网络安全态势感知;Markov博弈模型;用户行为;社交网络;网络安全	网络攻击主要包括系统脆弱性攻击和社交网络入侵。针对网络攻击开展的网络安全态势感知研究主要是通过分析网络系统的测量数据，实现主动防御,已成为网络安全领域的研究热点。但由于社交网络入侵路径在系统之外，存在检测信息隐藏与遗漏等缺陷，如何融合社交网络入侵方式的全方位网络安全态势感知已成为一个重要问题。为此，本项目针对社交网络入侵需要用户参与的特性，研究用户异常行为检测模型，通过关联分析异常行为告警识别出社交网络入侵活动；进一步基于图模型刻画社交网络、系统设备网络、用户与设备资产间的权限关系，研究攻击者、防御者和普通用户三方参与的博弈模型，并在图的两层网络上分别演进两种途径的攻防博弈过程，给出分析社交网络入侵和脆弱性攻击活动的统一框架。在此基础上，利用前期研究采集的校园网络数据，实现融合社交网络的网络安全态势感知应用与示范。本项目的研究有助于实时推断两类异常活动的攻击意图，并提供针对性加固方案。
嵌入式加密芯片抗功耗攻击方法研究	抗功耗攻击;硬件原型验证;混沌理论;加密算法设计;软件仿真验证	课题系统分析安全芯片抗功耗攻击的基本理论，研究抗高阶功耗攻击创新防护方法，量化评估加密算法抗功耗攻击能力，通过软件设计仿真及硬件原型验证系统的可靠性与先进性。对常用的密码算法具体实现时的抗功耗攻击能力进行量化评估理论与方法的研究，定量地给出加密算法抗攻击能力。对适合于智能卡的固定值掩码算法进行理论和实际应用的研究，给出多步固定值掩码算法和关键点固定值掩码算法。创新性地把混沌理论成果应用于加密芯片抗功耗攻击研究。研究和设计功耗攻击软件设计仿真系统，用软件仿真功耗攻击在加密芯片的设计阶段评估设计方案的抗功耗攻击性能，提高效率，降低成本；研究基于FPGA的抗功耗攻击加密芯片原型验证系统，从硬件原型上对芯片的抗功耗攻击能力进行实际评估；通过软件仿真系统和原型验证系统的研究与实现，对加密算法的抗功耗攻击性能与设计进行全面验证。
容迟网络的安全与激励机制的研究	激励机制;认证;容迟网络;网络安全	容迟/容断网络（DTN）被认为是实现星际网络、车载自组织网络、口袋网络、移动无线传感器网络等新兴网络的关键技术之一，正受到越来越广泛的关注。同时，由于其独特的网络特点及通信方式，在体系结构、路由协议、安全等领域带来具大的挑战。尤其在安全方面，DTN与有线网络及传统的自组织网络相比，存在链路延迟大、频繁中断、不存在持续完整的端到端连接以及节点能量和存储资源有限等独特的网络特点，这使得DTN安全需求与传统网络存在很大不同，并对DTN网络安全机制的设计提出了巨大的挑战。本课题从DTN的网络特点入手，建立相应的网络及攻击者模型。在此基础上，设计能量高效的DTN认证、路由激励与DTN网络密钥回收机制，并通过实验仿真对所设计的机制加以验证与分析，从而为DTN网络的研究与应用提供有力的理论与实践支持。
基于社会计算的网络恶意代码防护机制研究	社会计算;个体中心网络;群体智慧;社会信任;恶意代码	网络恶意代码能够利用各种漏洞迅速传播，在极短的时间内感染大量主机，造成大规模损失。现有网络防护技术仍不完备，应对新出现的未知恶意代码存在一定延迟，使用户和网络面临严重威胁，而网络中现有的各种安全资源尚未充分用于网络防护。随着社会网络的普及，社会计算非常适合融合各种网络资源。基于此，本课题拟应用社会计算，提出一种新型网络恶意代码防护机制。从终端用户的角度，以用户社会关系为基础形成个体中心网络，利用社会计算和人计算融合多个用户掌握的安全经验和多种安全软件的检测结果形成群体智慧，在恶意代码传播初期对其进行有效抑制，以提高用户和网络的安全性。 应用综合即时通信网络平台部署防护机制，构建基于信任链的动态信任算法和自动趋向Hub节点的传播机制，以实现用户间实时协作。针对恶意代码的几个重要传播途径：即时通信网络、P2P网络和电子邮件等，分别采取不同策略构建防护子机制，各子机制相互结合形成统一防护整体。
移动环境下基于用户行为识别的情境感知服务推荐研究	服务聚类;行为识别;服务推荐;移动环境;情境感知	如何在移动环境下利用情境感知，实现具有普适性和个性化的服务推荐，是移动服务推荐领域的研究热点。但是目前的研究仍存在难以识别有效情境信息组合，难以准确获取用户需求，缺少推荐结果优化机制等问题。针对这些问题，本项目拟提出一种移动环境下基于用户行为识别的情境感知服务推荐方法。项目拟从以下方面展开研究：1）拟通过最小熵算法将情境数据分割成若干情境会话，并利用支持向量机分类模型，识别最佳有效情境信息组合；2）拟通过半监督学习的方法对标签稀少的情境会话进行聚类，利用受限玻尔兹曼机从情境信息中识别用户行为，从而挖掘出情境与行为的关系模型。3）拟通过分析用户的行为的特征向量，研究基于距离度量与正态分布的服务聚类算法，再结合用户对推荐结果的反馈信息，运用半监督聚类方法优化移动服务推荐结果。该研究为实现移动环境下的具有普适性和个性化的服务推荐提供关键基础理论和技术支撑，有望获得创新性和实用性并举的成果。
面向短文本的分布式表征和多视图融合的个性化推荐研究	用户行为;情感分析;短文本理解;分布式表征;个性化推荐	融合多视图的兴趣偏好信息构建混合推荐模型是个性化推荐研究发展的趋势。鉴于用户评论、物品内容描述等短文本的情感及语义难以分析，单一视图的推荐模型易导致用户触达粗放等问题。本项目拟开展以下研究：（1）研究基于段落向量的短文本的分布式表征，实现从上下文语义层面的用户评论的情感分析，以解决用户评分与真实兴趣偏好存在较大偏差、且评分等级分布极度不均衡问题。（2）研究基于词向量和卷积神经网络的短文本相似度计算方法，并研究基于协同训练的推荐视图融合方法，以解决物品内容的相似度计算和缺乏足够有标签数据建模的问题。（3）研究基于高斯混合聚类的推荐过滤和排序模型，实现在推荐模型中对用户行为信息与人口统计学特征视图的融合，以解决用户触达粗放、且模型缺乏明确优化目标的问题。本项目在用户行为偏好分析的基础上，将研究聚焦于文本信息的情感挖掘和深层语义分析，并实现多推荐视图的融合，以满足用户的个性化需求。
面向高速网络监控的并行频繁项挖掘及GPU优化关键技术研究	多核处理器;大规模网路安全攻击;GPU;并行频繁项挖掘	在高速骨干网环境中，准确、及时地识别频繁项对于检测大规模网络安全事件具有重要的意义。随着骨干网链路带宽和流量的飞速增长，面向单核处理器的频繁项挖掘算法的性能受到了严峻挑战。在多核处理器平台上，有效的并行设计是提高算法吞吐量最为直接的途径，因此并行频繁项挖掘成为提高频繁项挖掘性能廉价、高效和通用的解决方案。据此，本课题对频繁项挖掘算法的并行化方法进行了全面的研究，从多角度、多方位来考察可能的并行化方法，提出了Lock-based解决方案、Lock-free解决方案和Lockless解决方案。同时，鉴于GPU具备强大的并行处理能力、较高的性能增长速度和逐渐完备的开发环境,本课题提出将Lockless解决方案移植到GPU环境中以进一步提高系统的处理能力，从而彻底解决高速网络监控中频繁项挖掘的性能问题。
移动社会网络中情境感知的多维个性化信任评价研究	移动社会网络;个性化信任评价;小世界网络;情境感知;多维信任证据	移动社会网络是一个或多个有着相同或相似兴趣的个体，通过移动设备来互相联络而形成的社会化网络。信任评价是网络与信息安全领域一种新的思想和方法，用于评估目标对象的信任程度，从而为下一步的交互决定提供指导。本项目提出移动社会网络中情境感知的多维个性化信任评价研究，主要是面向实际的复杂移动社会网络应用，利用社会网络分析和图算法等技术，从特定用户的角度，对其他用户的信任程度评估展开深入研究。主要研究如何收集多维信任证据，即信任相关的情境和主客观非情境信息；探讨用户观点相互影响的规律，理解信任证据发挥作用的原理和方式，指导信任模型的设计；扩展小世界网络理论构造高质量信任图，引入广义网络流来实施信任评价。相关工作是社会网络分析、移动计算和信任评价研究不断深化融合的一个交叉课题。通过这一系列创新性的系统研究，本项目将提出高效实用的信任模型和算法，能够为移动社会网络个性化信任评价提供有效的理论和技术支撑。
基于目标模型的APT攻击检测研究	目标模型;网络攻击检测;高级持续性威胁	APT 攻击的持续性和先进性使得传统基于时间点和特征匹配的攻击检测技术难以适用,大数据分析是APT攻击检测重要研究方向,但海量的安全事件和事件间关联的隐蔽性制约了该类方法的发展,发现APT攻击的核心事件及事件间的关联关系,是APT攻击检测亟待解决的关键问题。.本项目认为,"目标"是APT攻击中唯一的不变量,攻击者围绕目标制定攻击方案,只有对目标进行深入分析，才能以不变应万变, 将APT攻击过程中繁多的、长时间的、复杂的、片段化的攻击痕迹组织起来,检测APT攻击。本项目拟以"目标"为核心,目标由防御方自行定义，一般是机构内最有价值的对象，也即是最有可能成为APT攻击目标的对象。研究目标模型的建立，并基于目标模型,从海量数据中发现针对目标的APT攻击的核心事件集和事件间的隐蔽关联关系,进而检测出针对目标的APT攻击,并揭示APT攻击全过程。
多步入侵警报的综合关联系统	综合警报关联;多步入侵;交互式分析工具	多步攻击是一类典型的主要的网络攻击，研究多步攻击警报关联可以发现未知的攻击和对攻击进行预测，并可大大减少误报率和漏报率。现有的多步攻击警报关联方法如各种基于知识的关联技术都是单一的，不能提供检测攻击策略的全面的解决方法，也不能满足检测新攻击场景的需要。为了解决这个问题，本项目拟研究用于多步攻击警报关联的综合系统，把基于因果关系、基于统计和基于时态的三种方法结合起来对多步攻击警报进行关联，不仅能依赖领域知识发现有直接因果关系的多步攻击，也能不依赖领域知识发现新的攻击转换模式；利用管理结果构造关联图对攻击场景和策略进行分析；对攻击计划进行识别，预言未来的攻击方法。综合关联系统包括帮助分析大攻击场景的交互式实用程序和集成了警报分析和关联的软件工具，支持交互式入侵检测分析。
基于实体行为特征的动态信任关系管理模型	信任关系;实体行为;信任发现;信任管理模型;信任值	由于网络系统的开放性、多样性和复杂性，其实体的可信性面临严峻的挑战，为保证整个系统的可信性，对实体运行进行有效的信任关系管理是十分必要的。.    本项目在虚拟网络环境下，构建一个基于信任领域和Agent技术的具有层次结构的实体行为可信性管理框架（MMA）。重点研究：（1）MMA结构中各结点的逻辑构成、可信性协同机制。（2）影响实体行为可信性的的各种因素、以及对实体行为的信任值进行度量的方法。.（3）根据实体行为的现时表现、相邻结点的评价及其可信性历史信息，动态调整和预测（依据模糊可能性理论）其信任值，根据信任值定义信任区间，并依此建立二叉有序树实现对实体间的信任关系的存储和维护，探索信任发现机制（依据半环理论），建立基于实体行为特征的动态信任关系（包括全局－域间和局部－域内）管理模型。.    研究成果将对信任管理理论的发展具推动意义，对网络安全应用技术具有支撑作用。
基于数据引力分类方法的互联网非平衡流量早期识别研究	非平衡分类;网络测量;数据引力分类;流量识别;机器学习	互联网中各类流量天然地呈不平衡分布状态，在非平衡流量发生的早期阶段，对其进行准确高效的识别对网络管理与网络安全都有极其重要的意义。传统识别方法识别非平衡流量时，具有漏报率高等重大缺陷。因而，针对互联网非平衡分布流量，研究有效的识别方法准确高效地识别非平衡流量，是流量识别与应用中的一个亟待解决的问题。本项目就这一问题，从基础理论与应用技术两条主线上系统地开展研究：（1）理论上，基于数据引力分类方法，研究高效的非平衡数据引力分类方法，寻求非平衡流量的有效识别算法；（2）技术上，首先针对具有准确背景信息的流量数据采集困难问题，研究流量样本的背景信息标记技术；基于有效的基础数据，研究非平衡流量早期特征的提取方法与有效性验证；进而通过有效特征数据，研究单目标类型与多目标类型非平衡流量识别技术；最后基于这些关键技术，研发具有实际应用价值的非平衡流量识别系统，为互联网非平衡流量识别提供系统的解决方案。
云存储环境下动态社交网络数据隐私保护及安全服务技术	动态社交网络;云存储;安全服务;数据隐私保护	随着移动社交网络应用的普及，不论是用户还是服务提供商均面临严峻的数据安全和隐私问题。本课题立足于云存储环境下的移动社交网络应用示范，重点考虑用户及数据的动态性，从隐私保护和安全服务的视角剖析了其尚存的五个方面的关键问题。通过"基于用户偏好和触控模式的隐式身份认证机制"、"海量同等请求的位置隐匿方法"、"基于追踪预测的推荐系统安全检测技术"、"面向多用户、多关键词和多服务器的云存储可搜索加密技术"和"面向数据增量发布的动态社交关系隐私保护技术"等方面的深入研究，期望能有效的解决动态社交网络应用中所面临的隐私和安全隐患；最后通过仿真实验及原型系统等对上述理论、技术、协议和方法进行安全验证。
基于反馈控制的自主系统的安全建模与防御	反馈控制;自主系统;脉冲式拒绝服务攻击	反馈控制是自主系统的主流构成方式，然而脉冲式拒绝服务（Pulsing Denial of Service，PDoS）攻击利用自主系统中反馈回路的调整时间与系统稳定性之间的相互制约，使得系统不断在稳态与暂态之间切换，造成自主系统的性能严重下降。本项目采用切换系统理论和方法对这类进攻进行建模，分析自主系统在PDoS攻击下的稳定性和性能损失，从而获悉攻击参数与自主系统性能下降之间的关系，从理论上阐明PDoS攻击的机理与性能损失上下界，并且通过优化模型探讨最坏情况下攻击者的能力和预计损害之间的折衷关系，进而揭示PDoS攻击的模式。在此基础上，本项目还提出PDoS攻击的在线非参数检测算法，以及基于访问控制的防御措施。本项目的研究为自主系统的发展与实用化提供科学的理论依据与有效的分析方法。同时本项目提出的模型可以被广泛的应用到其他基于反馈的系统中去，必将有广阔的应用前景。
面向僵尸网络的网络协同行为机理分析与检测方法研究	僵尸网络;网络协同行为;协同群体检测;复杂网络	本项目以当前互联网的大规模安全威胁僵尸网络作为研究载体，以大量真实案例为基础，从僵尸网络命令与控制的本质共性出发，采用理论建模、仿真实验与实证测试相结合的方式，研究僵尸网络所蕴含的基本科学问题：大规模网络中的网络协同行为机理分析与检测方法。具体的，研究网络协同行为的形式化建模、度量指标体系，并基于网络协同行为，研究适用于大规模网络的僵尸网络检测方法，能够有效在大规模网络中检测具有同步性协同、周期性协同、异步性协同等协同行为的僵尸网络。本项目以在西安交通大学校园网活跃的近30例僵尸网络和累计上万个僵尸主机作为真实案例，保证了问题来源的实际性以及研究成果的实用性；同时，从实际案例中抽象出共性科学问题，保证了本项目的研究具有相对广泛适用性；最终，本项目有望研发适用于大规模网络的独立于僵尸网络具体的命令与控制结构的僵尸网络检测方法，有很好的市场应用前景和重大的国家网络信息安全战略意义。
面向持久可访问性的Internet通信抗干扰模型与方法	资源发布策略;可访问性;通信抗干扰;大规模对抗	大规模对抗条件下的持久可访问性问题是随着网络空间安全对抗不断升级而产生的新问题。本项目主要面向Internet环境下的持久可访问性问题，针对Internet通信抗干扰相关理论与方法进行研究，提出大规模对抗下的Internet通信抗干扰模型与评估方法，提出抗攻击资源发布策略和攻击容忍机制，形成实用安全的抗干扰通信方法。相关理论和技术在未来可能出现的网络空间大规模对抗条件下信息系统正常服务保障方面有着重要的应用前景。
可生存系统自主认知模式研究	认知计算;自律计算;自主认知;可生存性	本课题针对当前可生存性系统的可认知性展开分析与研究，尝试将认知计算中的认知特性和自律计算中的自律特性相结合引入到可生存系统的认知能力研究中，为研究和设计具有自主认知能力的可生存网络系统提供新角度和新思路。面向高生存的应用需求，重点对可生存系统的认知属性、认知结构和认知模型等问题进行研究。提出"三个一"的研究目标：首先提出一个较为完善的可生存系统认知概念体系和理论参考模型；其次，提出一种具有多层认知功能的可生存系统认知体系架构；最后，构建一种基于PEPA和连续状态状近似的认知模型。承接前期在认知网络和可生存性项目上的成果基础实现研究的升华和延续，形成一条完善的学术研究链。课题的顺利开展将为可生存系统开创新的研究方向奠定基础，对于深化和完善认知计算研究提供重要的理论依据和技术参考。
PON网络中的量子VPN技术实现机制研究	量子VPN技术;量子密码;量子通信	本项目结合量子密码技术和光接入网中PON（无源光网络）技术，研究PON网络的量子VPN技术实现机制，包括理论和实验两个方面的研究。研究内容包括，1）基于光通信编码技术的量子密码协议的设计、实现与分析，包括量子密钥分发、量子数据加密、量子身份认证等方案。2）PON网络的量子VPN模型构建与技术实现，包括几种量子密码协议的融合性和PON网络中实现量子VPN的物理层技术与实现机制。通过上述内容的研究，本项目拟提出一套适合PON的安全问题解决方案和实现机制。本项目提出的量子VPN概念和基于光通信编码技术的量子密码方案设计方法具有良好的创新性。鉴于PON在解决全光通信中"最后一公里"的重要性，本项目的研究以及获得的成果将在下一代高性能网络的安全性保障和人才培养方面发挥重要作用，具有良好的科学意义和应用前景。
基于内容的视频取证及拷贝检测关键技术的研究	视频特征提取;拷贝检测搜索结构;视频拷贝检测;视频篡改检测;视频取证	由于简易的视频编辑软件层出不穷，视频的版权、视频的真实性等问题相继出现。基于内容的视频取证及视频拷贝检测作为一种数字媒体安全的新技术，已经成为备受瞩目的研究领域。但目前这两方面的研究工作都相对较少，充满了挑战和机遇。虽然视频可以看作是有序的图像序列，但视频处理有其特殊的要求和固有的特征。本项目拟在对基于内容的视频处理的特殊要求、固有特征、视频编解码过程、视频采集转换及视频篡改方式等进行深入分析的基础上，研究新的方法提高基于内容的视频取证及视频拷贝检测的能力，具体包括四个方面：1）H.264重压缩视频统计特征与取证算法的研究；2）H.264压缩视频帧间篡改的特征与取证算法的研究；3）具有良好鲁棒性、区分性、和紧凑性的用于视频拷贝检测的特征研究；4）高效的基于内容的视频拷贝检测搜索结构的研究。通过对上述问题的研究，发展和完善基于内容的视频取证、视频拷贝检测的理论和方法，并提供关键技术方面的支持
移动物联网中基于对称密钥机制的可验证隐私保护技术研究	无线传感器网络安全;安全机制;物联网安全;数据安全	随着智能手机和智能路由器等移动智能设备的日渐普及，在极大增强了物联网数据查询和存储方式的移动性的同时，也使得移动物联网环境下的数据安全与隐私保护问题变得更加复杂。本项目研究移动物联网环境下的数据安全与隐私保护关键技术。首先，基于量子加密技术与无线信道特征，研究一种适合移动物联网环境特性的对称密钥动态生成技术，以确保移动物联网环境下数据存储与转发环节的安全；然后在此基础上，进一步研究一种基于填字游戏机制的可验证隐私保护查询方法，以实现移动物联网环境下数据查询过程中的隐私保护；最终，在理论研究与创新的基础上，形成一个可行高效的移动物联网环境下的数据安全与隐私保护框架。
多方差分隐私保护计算技术研究	数据防泄漏;安全通信协议;差分隐私;数据保护;多方安全计算	2006年，差分隐私保护作为一种新的隐私保护范式出现,因其不需要攻击者先验知识的假设，而被认为是一种非常可靠的保护机制。当前的差分隐私保护技术研究聚焦在集中式环境下数据应用需求问题，而对于多方参与下的差分隐私保护技术的关注相对比较少。目前他们的通常做法是为了保证数据的安全性，一个简单的统计查询，需要参与各方的多次迭代，且每次迭代需要参与各方多次通信，这个开销在数据库统计查询中是相当可观的。有鉴于此，本项目以传统的关系数据库统计查询为研究对象，在多方参与情况下，研究差分隐私保护技术如何在保证安全的前提下，以较小和灵活的代价来实现多方差分隐私保护统计查询系统。
认证加密算法的新型故障分析研究	密码分析;认证加密算法;故障分析	认证加密算法作为实现数据保密性和认证性的核心密码体制，它的设计和实现不仅要求具有抵御数学攻击的能力，而且还应具有抵御故障分析的能力。本项目针对典型认证加密算法和结构，重点研究不可能中间相遇故障攻击、双重不可能故障攻击和广义积分故障攻击等新型组合类方法及优化技术，给出攻击代价的定量描述。通过对认证加密算法进行仿真实现，利用故障导入工具产生所需要的故障，验证分析方法的正确性和有效性。在此基础上，提出故障分析认证加密算法的形式化描述，建立相关理论模型。本项目的研究结果将刷新认证加密算法实现强度的安全边界，揭示主流故障分析方法之间的本质联系，为抵御故障攻击的高端智能卡密码芯片的自主设计、分析和测试提供理论依据和技术实现，同时对于增强密码器件与密码系统的防御与破译能力，具有非常重要的现实意义和价值。
存储安全中介系统理论、仿真和实现技术研究	Security）;HSMM（Hidden;存储安全中介系统（Storage;System）;Semi-Markov;存储安全代理（Storage;存储安全性（Storage;Security;Model）;Agent）;Agency	本项目提出了存储安全中介系统（SSAS）的新概念：通过SSAS构建一个联系应用程序与海量存储系统的中间平台。SSAS的一端面对应用程序。通过对目前海量存储系统安全性进行扩展，采用HSMM方法，检测异常I/O，根据用户行为和汇聚流多维统计特性的或然概率大小相对应的优先级，对请求分组进行排队服务和流量控制，用动态负载均衡的方式化解针对海量存储系统的DDoS攻击，保证系统的可用性；SSAS的另一端面对海量存储系统。通过存储资源安全代理，SSAS能够自动地检测海量存储系统中各种存储资源的异常情况，并实现对异常资源隔离，对正常资源的保护，对遭破坏资源的恢复；自主地对整个系统统一管理和优化，以保证系统在正常和异常情况下为不同的应用分配合适的存储带宽、空间等资源。SSAS具有自学习、自管理和自完善功能，能够不断地提高自身安全管理能力，最终使整个海量存储系统为用户或应用程序提供更加安全和优良的存储服务。
家庭网络环境下支持离线互操作的DRM桥关键技术研究	数字版权管理;家庭网络;互操作;离线工作;DRM桥	DRM互操作问题是目前阻碍家庭网络发展的主要技术瓶颈。当前存在多种支持互操作的DRM标准，但这些标准并不能做到兼容，本课题致力于解决DRM标准之间的互操作问题，提出一种家庭网络环境下DRM域的离线互操作方案，主要研究内容和创新点包括：（1）参考DRM分层模型，建立家庭网络DRM域互操作分层框架模型；（2）提出DRM桥机制，实现不同DRM标准的离线互操作；（3）基于XML语言分析XrML和ODRL语言，建立一种新的主要概念一致的权利描述语言等价模型；（4）提出一种新的权利描述原语，用以实现课题所提出的DRM互操作方案；（5）提出了一种支持离线工作方式的可实现的家庭网络环境下DRM互操作方案，遵循DRM A标准的域A可向遵循DRM B标准的域B申请获取数字内容的权利。该方案的优点在于，DRM桥和分层模型使DRM域互操作易于实现，更节省带宽，适用于家庭网络环境。
基于汇点脆弱性评估的可伸缩并行化漏洞挖掘方法研究	信息安全;并行化;漏洞挖掘;汇点脆弱性评估	信息系统安全漏洞是信息安全风险的主要根源之一，目前已经成为一种战略资源而被各方所积极关注。针对大型复杂软件进行漏洞挖掘效率低下是目前系统安全领域面临的难题。利用大规模计算集群来加速漏洞静态分析的效率是一个可能的解决方向，但现有的漏洞静态分析方法往往涉及数据流敏感的全路径分析，相应的分析空间会产生指数爆炸，因此难以有效利用计算集群实现高效并行化。.本项目针对这一难题，试图充分利用安全漏洞的统计特性，重点研究程序安全检查模式识别、潜在脆弱性汇点(sink)识别、自下而上的汇点脆弱性估计、函数外部依赖数据自动构建及扰动、函数数据流安全特性摘要、基于细粒度污点追踪分析的POC辅助生成等关键技术问题，力图将漏洞静态分析问题转换成分段分析及归约问题，从而有效缓解原分析空间指数爆炸的难题，以构建一种可伸缩性良好的并行化漏洞挖掘方法体系，为进一步研究高效的大规模并行化漏洞挖掘技术打下基础。
分布式环境下信任管理的可视分析关键技术研究	信息可视化;可视分析;信任管理	以物联网、云计算、传感器网络等为代表的分布式计算环境对信任管理提出了更高的挑战。现有的信任管理模型大都建立在机器智能之上，利用计算机高速批量处理数据的能力对信任关系实施自动管理。然而仅仅依赖机器的智能常常难以完美的解决信任管理问题，特别是当攻击者针对信任模型的设计弱点采取复合攻击策略时，我们往往很难直观的了解系统面临着什么威胁，从而开展有针对性的防御措施。.    本项目独辟蹊径，提出使用可视分析的方法来研究信任管理系统：通过使用节点链接图、信任关系矩阵等可视化方法，让攻击模式与可视化结果的视觉特征一一对应起来。进一步的，我们运用人机交互技术，让用户的智慧参与到信任管理过程中来：通过对信任关系网络的可视化呈现和交互，让用户对机器的分析和判断进行反馈，对机器分析的参数和策略进行干预和调整。经过这一过程的反复迭代求精，探索和发现攻击规律，对系统面临的攻击模式作出正确的判断。
基于行为认证码的软件动态可信认证机制研究	可信软件;行为认证;动态可信;恶意代码;系统安全	目前，软件安全问题日益突出，软件动态可信已经成为高可信软件构造等领域亟待解决的关键问题。.    本课题提出软件行为认证码的概念，并基于软件行为认证码实施软件动态可信认证研究。首先，深入研究并凝练软件高可信需求，以此为依据从软件中多层次多粒度提取"软件预期关键行为可信描述集"，然后通过软件行为摘要算法对其进行处理获得"软件行为认证码"，针对不同的软件可信需求类别，创建高效的多粒度的软件行为监控机制，通过深入研究软件动态可信演化规律，构建软件动态可信形式化模型，并以此创建一套相对完善的软件动态可信认证机制，初步建立软件动态可信认证理论及关键技术框架，为构建高可信软件提供重要的理论和技术基础。该研究对软件漏洞挖掘及系统安全防护领域的深入研究和应用同样具有重要支撑作用。
云环境下产品数据一致性检测及修复机制研究	云计算;数据保护;网络与分布式系统	基于云端的产品数据集成服务是信息化生产供应链中的重要环节。然而，将与生产环节高度相关的产品数据交由云端管理也增加了产品数据遭到破坏的可能性，进而导致生产事故。本项目拟围绕基于云端的产品数据集成服务中产品数据的一致性检测与修复机制展开以下研究:(1)研究一种产品数据一致性检测方案，使供应链参与者在不需要直接通信且审计者可替换的情况下，能够实时检测产品数据的一致性；(2)研究一种针对大数据集的无痕产品数据一致性检测方案，使供应链参与者可以仅对抽样产品的数据进行一致性检测，同时使得检测痕迹不被云端攻击者所察觉以抵御数据选择攻击；(3)研究一种产品数据一致性修复方案，使得当供应链参与者检测到产品数据不符合一致性时，可利用云端产品数据备份进行一致性修复。该项目的研究将为云端产品数据提供包括一致性检测、检测证据生成以及一致性修复在内的安全机制，为构建安全可靠的信息化生产供应链系统提供理论和技术支撑。
智慧医疗云中加密电子病历记录的安全共享研究	云存储;云服务;数据保护	针对智慧医疗云中电子病历记录共享的实际应用和安全需求，基于可搜索加密技术，本项目从访问控制及安全外包计算两个方面对加密电子病历记录的安全共享机制进行深入研究。但是，现有可搜索加密方案存在的功能单一化、低扩展性缺陷给加密电子病历记录的安全共享带来挑战。为此，本项目首先利用属性加密技术研究具有优先级访问控制的多关键字可搜索加密方案，实现优先级访问权限的可控性；其次，借助公开数据审计思想研究加密分级数据的可验证密文检索方案，确保搜索结果正确性验证的可信性。最后，研究多云模型的多关键字可搜索加密方案，解决传统单云模型的低扩展性问题，实现多云模型的高可扩展性。本项目的研究成果将为智慧医疗云中电子病历记录的安全共享机制提供重要的理论基础和技术支持。
基于时间特性的密钥容侵管理	容侵;时间特性;自愈;密钥管理;前向安全	密钥是密码系统安全的核心，不可避免地会受到敌手的重点攻击。这就要求密钥管理系统具有自我诊断、恢复和重构的自适应容侵能力。本项目提出的基于时间特性的密钥容侵管理研究，重点研究在各类密码应用中密钥（公钥、私钥、子密钥、密钥链等）随着时间变化而演化的算法、协议设计，进行相应体制或系统的安全性和有效性分析，以更好地在具有攻击敌手的环境下，提高密钥的容侵与生存能力，更好地保障基于密码的应用技术安全。主要研究如下内容：1）具有时间特性的密钥容侵管理的基本模型；2）前向安全签名的密钥演化；3）主动秘密共享方案的子密钥演化；4）具有自愈能力的高效时变密钥的生成与分配。通过这些内容的研究，预期获得一系列时变容侵密钥管理的新思想、新方法和新技术，为我国密码核心技术的基础理论创新和自主知识产权获得作出贡献。因此本项研究具有着重要的理论意义和广阔的实际应用前景。
基于压缩网络编码的无线传感网隐私与安全机制研究	网络编码;无线传感器网络;压缩感知	压缩感知(Compressive Sensing)是近年来在信号处理领域的重大突破性成果，它可在大幅减少数据采样率的同时完美地重建原始数据，因而得到了广泛的研究和应用，大量研究将压缩感知应用在无线传感网中。网络编码则是通过对数据包进行编码以提高网络性能和容量的新技术。研究者将两者结合起来应用到无线传感网中，但现有的压缩感知+网络编码的方案着重于网络性能和可靠性，其中的隐私和安全问题未得到应有的重视。基于申请人青年科学基金项目在网络编码的研究基础，本项目拟针对压缩感知+网络编码(简称压缩网络编码)中的隐私和安全问题，综合优化隐私、安全和网络性能等因素，通过构建压缩网络编码的网络模型，采用最优化方法求解压缩网络编码方案，进而实现分布式数据收集算法，对感知数据进行重建分析，并提供数据安全保护机制，研究并提出高效、安全、可靠的压缩网络编码方案。
异构多属性网络的多视图聚类关键技术研究	属性图;异构信息网络;多视图聚类	异构多属性网络是一种特殊的异构信息网络，包含更丰富的语义内容和隐含信息，具有重要的研究价值。异构多属性网络聚类问题的研究难点在于：网络节点集、属性集和关系集之间具有复杂的相关性和依赖性，如何有效挖掘这些要素之间耦合的关联信息是提高聚类算法性能的关键。围绕这个核心问题，课题将重点研究基于多非负矩阵和多张量的多视图表示模型，以及该模型基础上的关键算法，包括：(1)基于非负矩阵和非负张量分解的隐含关系挖掘算法，用于发现异构节点之间的隐关系；(2)基于相关系数约束的多非负矩阵和多张量分解算法，用于解决多属性特征空间的多视图融合问题；(3)基于非负矩阵分解和流形学习的多视图聚类算法，用于解决静态异构多属性图聚类问题；(4)增量式多视图聚类算法，用于解决动态异构多属性图的增量聚类问题。课题的主要创新体现在：基于多视图迭代融合学习的聚类模型、新的隐含关系发现方法和多属性特征融合方法。
量子通信网络环境下信任管理模型研究	行为可信管理;可信接入;信任管理模型;量子安全通信;信任评估	随着量子通信逐步进入实用化，为拓展应用，迫切需要建立安全可信的量子通信网络。如何保证量子通信的安全可信，是确保量子通信走向实用化的关键，因此研究量子通信网络下的信任管理模型具有重要意义。本项目研究内容包括：引入直觉模糊集理论，以量子态为载体，构建基于直觉模糊集理论的量子信任管理数学模型，解决具有模糊性的节点信任建模问题；利用量子隐形传态实现节点信任信息的安全传递，建立以纠缠态为量子载体、具有可信第三方、基于节点信任的量子信任评估模型，确保信任安全评估；针对如何控制和管理节点行为问题，利用基于纠缠态的群签名技术，建立以纠缠态为载体的节点行为可信管理模型；针对如何安全控制节点接入问题，利用量子身份认证技术、量子授权管理协议、本项目研究的量子信任评估模型，构建以纠缠态为量子载体的节点可信接入模型。本项目研究成果在建立安全可信的量子通信网络方面具有突出优势，也具有较重要的学术价值和广泛的应用价值。
基于秘密共享的无线传感器网络安全模型研究	无线传感器网络;安全模型;分治策略;可用性;秘密共享	采用秘密共享技术和分治策略，研究适合无线传感器网络的安全模型，旨在为解决无线传感器网络安全问题，并保证系统稳定性和可用性提供理论和技术支持。研究内容包括安全模型建立，以及安全认证、密钥管理等关键技术。.本项目的创新性在于提出了一种基于域的新安全模型，建立节点-域-系统三个层面的安全机制。通过分治技术把网络节点划分为一系列邻接的域，通过秘密共享技术实现域内资源共享。节点受所在域管理，并由域代理其对外的各种业务，有利于平衡系统的各种资源。所有域构成一个新网络，将节点的作用和影响局限在域内，从而把规模大、不稳定的物理网络转换成规模较小、相对稳定的逻辑网络，以便实现在资源受限情况下网络系统的高安全性和高可用性。.无线传感器网络的安全问题已经引起了人们的重视，而现在的安全机制很少考虑可用性，无法满足其应用需求。因此，开展无线传感器网络安全新方法的研究具有重要的战略意义和社会效益。
社会化网络中恶意代码传播的建模方法与预测技术研究	模拟仿真;社会化网络;传播模型;恶意代码	社会化网络中针对恶意代码传播威胁的安全防范具有重要的现实意义，然而社会化网络本身的多样化以及其中恶意代码传播的复杂化给传播态势感知与处理带来巨大挑战。为此，本项目围绕社会化网络恶意代码传播威胁的几个关键问题展开研究，通过深入分析社会化网络的形成与演化过程，构建传播环境模型，通过研究社会化网络用户的业务逻辑与行为特征，构建用户行为模型，通过研究此类恶意代码的传播行为与运行机理，构建基于随机过程理论的跨域传播模型，揭示社会化网络中恶意代码的传播规律，并结合爬虫工具获取真实数据信息，研究此类恶意代码的模拟仿真技术，进而提出一套行之有效的社会化网络恶意代码传播态势预测方法，为构建恶意代码传播态势感知与处理系统提供理论、技术与方法的关键支撑。
云计算环境下可扩展的细粒度加密关键技术研究	云计算;数据加密;访问控制;重加密	本项目研究云计算环境下可扩展的细粒度加密关键技术，致力于建立细粒度的安全数据访问，细粒度的安全数据查询机制，以及动态可扩展的用户权限，从而实现云计算环境下安全、高效的数据共享。首先综合考虑云计算环境下数据共享涉及的安全问题，提出可扩展的综合加密模型。基于该模型，提出基于多标识的层次加密方案，通过结合基于属性加密和基于层次身份加密，利用精确身份和属性同时标识用户，高效实现多种形式的细粒度访问控制；提出基于密文的细粒度查询方案，通过应用谓词加密技术和构造属性层次结构，实现授权查询和支持多关键词的复杂查询；提出综合云端代理重新加密方案，通过结合代理重新加密和懒惰重新加密，将时间的概念引入重新加密过程，实现用户访问权限的自动撤销。最后，将搭建实验平台，对设计的模型和方案进行模拟测试和实验评估。本研究成果对云计算环境下细粒度加密技术的研究具有重要的意义，将开创云计算环境下安全数据共享研究的新局面。
网络诱捕关键技术研究	信息安全;诱捕;网络诱捕	网络空间军事斗争加剧对防御技术提出更高的要求。作为传统安全防护手段的重要补充，网络诱捕系统通过主动吸引攻击者、识别攻击行为、采取防御措施控制攻击行为，实现主动防御。本项目着眼提升诱捕系统防御性和实用性，探索研究网络诱捕系统核心技术，重点围绕诱捕环境构建、数据捕获、数据控制和数据分析等关键技术开展机理分析和技术研究，具体包括四个方面：研究剖析诱捕系统体系结构，探索诱捕环境构建技术，有效吸引攻击者，降低诱捕系统资源消耗；研究数据捕获机制，针对Sebek容易被识别问题，研究基于虚拟机管理器层次的主机数据捕获方法，增强诱捕系统的反识别能力；研究基于数据重定向和入侵检测相结合的数据控制机制，探索攻击流和非攻击流合理控制定向技术，规避跳板攻击责任问题；研究数据分析机制，探索数据的融合、过滤和分析技术，追踪攻击来源，并应用于防火墙等被动防御系统，提高其防御能力。
面向社交网络的用户转发行为建模与预测方法研究	影响力量化;矩阵分解;话题兴趣;预测;转发行为	随着社交网络规模的不断扩大，用户转发行为分析与建模面临着社交数据高度稀疏性、网络结构多元异构性和用户意图多样性等挑战。针对这些挑战，本课题在全面深入分析和总结用户转发行为的主要影响因素及对其进行量化表示基础上，通过对用户话题兴趣分布进行基于弱监督话题模型的推断，构建独立级联模型下的用户间动态影响力量化模型，使之能够有效地解决多元社交因素下的用户转发行为预测问题。主要的研究内容包括：(1)基于弱监督话题模型的用户兴趣抽取和表示方法；(2)基于独立级联模型的用户间动态影响力量化模型和表示方法；(3)基于矩阵分解的用户转发行为预测算法实现及其在消息传播中的应用。预期研究成果将为针对网络空间的用户转发行为分析提供理论基础，为大规模行为量化及预测提供算法框架，为网络空间中消息传播预测的应用提供高精度和高效率的实现技术，促进网络空间下用户行为大数据研究的技术创新和应用升级。
基于小波分析的无线传感器网络流量异常检测研究	小波分析;无线传感器网络;分形;异常检测	异常检测技术能够检测到未知攻击，对于保障无线传感器网络安全具有重要的实际意义。当前的异常检测技术实时性差，误报率高，计算量大，无法直接应用在无线传感器网络中。本课题采用小波多尺度分析对异常检测模型进行深入探索，分析在无线传感器网络环境下攻击对数据流分形特性的影响，构建网络数据流异常检测模型；研究小尺度快速Hurst求解方法，降低运算复杂度，提高异常检测实时性；结合协议分析对异常实现多类精确检测，提高异常检测的准确率，减少误报率；构建基于无线传感器网络数据流分形特性的异常检测原型，以离线与在线数据为基础，对各种网络攻击进行检测，验证基于网络数据流分形与小波分析的异常检测模型、实时检测方法，以及多类检测方法的有效性。课题根据网络数据流分形特性及异常对分形的影响，采用小波分析构建网络数据流异常检测模型、并提出新的多类检测、实时检测方法，为网络异常检测的进一步研究与应用提出了新的思路与理论依据。
基于网络编码理论的安全高效多播传输策略研究	数据机密性;网络编码;线性编码;算法优化;吞吐率	下一代互联网的不断发展将引起因特网视频用户数量和数据流量的激增，因此，设计提供安全、高效多播数据传输的新型算法已成为未来网络技术发展的重要研究问题之一。网络编码不仅可最优化数据传输吞吐率，其本身的特性还可提供数据机密性，且计算复杂度小、执行过程简单。然而已有工作主要集中在安全网络编码的设计问题上，并未深入研究传输拓扑对使用安全网络编码可达的数据传输吞吐率的影响。而且，针对内部结点被动攻击模型的研究尚处于起步阶段，很多有价值的研究问题亟待解决。本项目拟针对内部结点独立和部分合作攻击模型，通过结合传输拓扑选择和安全网络编码设计这两个基础问题，来研究传输拓扑选择算法和安全网络编码算法，以实现基于网络编码的安全、高效多播数据传输策略。研究目标包括：最优化安全网络编码可达的数据传输吞吐率；从实际应用角度对安全网络编码方案进行性能分析。本项研究的进展将丰富安全网络编码理论，并促进网络编码技术的发展。
基于异构特征融合的社会媒体用户分类关键技术研究	多关系;多类标;网络用户;异构特征	随着社会媒体的普及应用，社会媒体用户分类已经成为很多应用领域广泛关注的研究问题，其面临着与传统的文本、图像等单个对象分类所不同的三个重要挑战：异构特征、多特征复杂关联和多类标问题。课题研究的关键科学问题是：如何针对社会媒体用户设计合理的特征空间表示模型，并研究有效的异构特征融合方法，从而在多类标环境下使社会媒体用户的分类算法得到优化。本课题首先提出面向社会媒体用户的多关系层级结构图表示模型。在此基础上，重点研究面向社会媒体用户的异构特征融合技术和多类标分类技术，具体内容包括：（1）基于内容的异构特征子图匹配算法，用于解决文本、图像和用户信息及评论的融合问题；（2）基于时序特征融合的动态匹配算法，用于融合时间信息并解决在时间动态环境下的用户相似度衡量问题；（3）基于社会关系融合的社会媒体用户多类标分类算法，用于融合用户的社会关系信息，并同时解决多类标分类问题。
社交网络的差分隐私保护方法	差分隐私;社交网络;隐私保护	社交网络是目前互联网最重要的应用之一，但其高速发展带来了隐私泄露的问题，所以在社交网络中保护参与者的隐私是目前亟待解决的问题。近年来，学术界提出了一种名为差分隐私的保护模型。它作为一种严格的和可证明的隐私定义受到了极大的关注。差分隐私已在数学上被证明是能保护每个参与者隐私的。但为了达到一定的可用性，差分隐私对受保护数据作出了种种假设，例如数据及必须为事物型数据集，查询必须为低敏感度以及隐私预算充分等等。这些假设往往很难在社交网络现实环境中成立，所以差分隐私目前在社交网络的保护中表现并不出色。我们针对这三个假设，从信息形态多样性处理、高敏感度查询处理以及隐私保护机制的设计来将差分隐私引入社交网络，旨在提出一种满足差分隐私保护要求的、能够以可接受的精确度来响应大量数据查询的社交网络差分隐私解决方案。本项目有望解决差分隐私的应用瓶颈，为社交网络的隐私保护提供重要的理论和技术支
基于控制流监控的代码复用攻击防御技术研究	软硬件协同设计;控制流监控;代码复用攻击;异常检测;系统安全	近年来，代码复用攻击及其防御成为信息安全领域研究的热点问题。本项目拟对代码复用攻击的防御技术展开深入研究，并提出一种基于控制流监控的代码复用攻击防御方法。首先，提出以程序为单元的控制流完整性技术，阻止跨程序的代码复用攻击，将攻击局限在单个程序内部。然后，借鉴已有的代码复用攻击自动生成工具，提出配件标记方法，能够更加精确的发现并阻止对单个程序的代码复用攻击。最后，归纳整理基于规则的控制流监控方法，提出可扩展的软硬件协同控制流监控机制，能够支持大多数对控制流实时监控的方法，具有高安全性、高效率和高通用性。本项目提出的基于控制流监控的防御机制兼顾安全和性能，既可以有效防御代码复用攻击，对系统性能的影响也很小，具有很高的可行性和实用价值。
无线传感器网络数据安全免疫模型研究	无线传感器网络;数字基因;免疫;安全	无线传感器网络中由于有更加严格的限制条件，使得其安全性的获得更加困难，但对传感器网络的攻击却更加多样和复杂。在本项目中，将针对无线传感器网络的数据安全问题进行研究。无线传感器网络中，数据的正确性、真实性和完整性是人们最关心的问题。考虑到无线传感器网络具有的分布式、自组织特点，与生物免疫系统的特点相吻合。本项目设想从数据安全的角度出发，结合无线传感器网络特点和生物免疫系统原理，建立一个无线传感器网络的数据安全免疫模型，通过节点间的分工和协作，来识别自我和非我节点的数据，发现和抵御来自伪装和恶意节点的攻击，消除恶意数据的影响，从而解决无线传感器网络的数据安全问题。主要研究内容包括：(1)无线传感器网络的数据安全免疫体系结构；(2)自我节点数字基因模式定义与嵌入方法；（3）对恶意数据的免疫应答方法。
基于PON网络的量子匿名通信机理及安全问题研究	PON网络;混杂纠缠;匿名通信;超纠缠;非最大纠缠	量子网络通信是量子信息科学的一个重要研究领域，近年来在理论研究和实验研究上发展迅速。PON网络作为接入网的一种关键技术，目前已经趋于成熟且在市场上占有一定份额，它是光网络与量子通信融合的一种途径。为了解决PON网络中的安全问题，量子匿名通信逐渐成为量子通信领域的关注热点。本项目拟从量子纠缠特性出发，研究非最大纠缠、超纠缠和混杂纠缠与PON网络的融合机理，设计量子匿名通信方案，解决PON网络安全问题。研究内容具体如下:首先阐明PON网络上量子匿名通信机理、方案设计及其安全性；然后基于非最大纠缠、超纠缠以及混杂纠缠分别研究量子匿名通信方案设计和优化；最后在理论和实验上分析PON网络的量子匿名通信方案的安全性。对PON网络上量子匿名通信机理及安全问题的研究不仅具有较好的理论研究价值和科学意义，还对量子通信网络系统的设计和部署有着重要影响，具有较好的应用前景。
面向云环境的协同安全保障模型与技术研究	云环境;协同安全保障;虚拟化	，本项目针对开放IaaS云环境及其应用特征，系统化的考虑其对安全保障模型及技术的需求，以综合协同安全保障模型为基础，突破"基于虚拟化的协同识别"、"基于识别的主动防御"以及"基于识别的自动恢复"三项核心技术，研究内容包括：建立统一的协同安全保障模型，刻画安全保障体系中的安全实体及其协同关系，为协同安全保障技术及原型系统的研制提供理论基础；研究基于虚拟化的恶意实体及行为识别技术及协同检测算法；基于协同识别技术研究具有主动防御能力的虚拟资源访问控制技术以及虚拟机分级自动恢复技术；最后，依托我们已经建立的面向云环境的虚拟计算平台iVIC对上述研究进行验证，并研制相应的安全工具和原型系统。该项目的开展将有助于提高我国在云计算及安全领域的核心竞争力，同时将有助于推动云计算的健康安全发展及成熟应用。
基于直觉模糊核匹配追踪的网络入侵意图识别方法研究	意图识别;直觉模糊集;核匹配追踪;免疫克隆选择;网络安全	随着网络攻击事件的增多和攻击行为的复杂化，入侵检测系统暴露出诸如误报漏报严重、海量数据处理能力弱等缺陷。网络入侵意图识别通过处理不确定性告警信息，探寻隐藏在多个单独攻击事件背后的逻辑关系，有效解决上述问题。针对这一典型的不确定性难题，本项目拟利用直觉模糊集、核匹配追踪及免疫克隆选择理论，研究基于特征加权直觉模糊c均值聚类的网络入侵意图识别方法，研究直觉模糊集与核匹配追踪理论的融合方法及其在网络入侵意图识别中的应用，进而研究其优化方法--直觉模糊c均值聚类核匹配追踪方法及其在入侵意图识别中的应用，研究核匹配追踪与免疫克隆理论的融合方法及其在网络入侵意图识别中的应用，进一步研究其改进方法--自适应多克隆聚类的核匹配追踪方法及其在入侵意图识别中的应用。本项研究通过汲取上述理论优势，突破其相互融合的难点，形成有效的网络入侵意图识别方法，可望提高网络入侵意图识别的能力，推进我国网络防御系统的发展。
面向移动互联网的多步攻击安全可视化研究	安全可视化;多步攻击;入侵检测	移动互联网的广泛应用，为人们的生活带来便利的同时，也对民众个人信息和网络安全带来了巨大的威胁。网络多步攻击因其攻击方式多样、攻击过程复杂并且难以检测，成为网络安全人员的关注焦点，安全可视化是研究网络攻击的方法之一。本项目研究移动互联网环境下的网络多步攻击信息可视化和知识可视化方法。通过移动互联网环境下的典型攻击的仿真，构建这一环境下的典型多步攻击数据集，实现多步攻击数据的信息可视化呈现；在对多步攻击关键步骤的分析和抽取基础上，研究攻击关键步骤的知识可视化特征，从而形成以关键步骤呈现为基础的多步攻击过程知识可视化框架；在可视化的基础上，对获取的攻击数据集进行可视化特征标注，形成该领域内具有一定规范性的数据集。本项目的研究，为进一步开展基于安全可视化的网络多步攻击分析系统、以及结合安全可视化进行多步攻击预测等方面的研究奠定基础。
基于智能模糊测试的深度漏洞挖掘技术研究	软件安全漏洞;漏洞挖掘;模糊测试;污点分析;补丁比对	漏洞挖掘技术一直是信息安全领域研究的热点，近年来基于模糊测试的漏洞挖掘方法由于速度快、自动化程度高以及易于扩展渐成主流。然而由于模糊测试生成新测试用例时的随机性以及现有工具过分强调代码覆盖率，导致现有此类方法在探索程序空间时缺乏智能引导、难以对复杂代码区域深入测试。本项目提出综合静态程序分析、机器学习等多种方法，利用漏洞历史知识和程序内部信息指导模糊测试对危险代码区域重点测试。为此，研究基于机器学习的路径导向技术，引导模糊测试对未知区域进行深度测试的方法。
动态非相似余度拟态防御有效性分析和评估	实验验证;拟态防御;博弈论;有效性;动态非相似余度	本课题将在分析典型的基于动态非相似余度的网络空间拟态防御架构基础上，建立其数学模型，从理论上定量分析拟态防御有效性，而后基于动态博弈论确定最佳的余度体调度策略，最后通过实验验证拟态防御有效性。.首先针对拟态防御理论研究薄弱的情况，研究拟态防御的理论基础，用数学模型描述拟态系统及其工作原理，建立一套评估理论与方法以定量分析拟态防御的有效性，并与其它的防御系统进行对比；然后采用动态博弈论对均不能完全掌握对方信息的拟态防御对抗双方进行刻画，并求解最小代价下的余度体调度和管理策略；为进一步增强拟态防御的性能，提出一个基于异常输出的可进行攻击分析及响应的增强型拟态防御架构；理论需要进行验证，通过实验平台对拟态防御系统进行验证测试，根据测试结果进一步完善理论研究。.本项目将在上述方面展开创新研究，为从理论上证明拟态防御的优越性提供支撑，进一完善并丰富拟态防御理论体系，为拟态防御思想的广泛应用奠定基础。
基于动态污点传播的恶意软件逆向分析研究	恶意行为分析;动态污点传播分析;恶意软件检测;逆向分析	恶意软件是目前信息系统安全的主要威胁之一，恶意软件逆向分析的目标是分析确认恶意软件的恶意行为，剖析恶意软件实现机理，辅助确定恶意软件的行为特征及检测或防范方法。本课题将对典型的恶意软件实现原理进行分析，剖析恶意软件的窃密/泄密、后门与远程控制、个人隐私搜集等典型恶意行为机理，并建立相关行为特征模型；基于动态污点传播基础理论和方法，研究基于污点传播的数据流分析等问题，建立一套面向恶意软件逆向分析的动态污点传播分析方法体系，重点完善动态污点传播对多污点源的支持，提升污点传播回溯分析能力；针对窃密/泄密、后门、个人隐私搜集、软件漏洞利用等典型恶意行为识别、恶意行为关键属性识别与特征提取等问题进行研究，提出一套窃密/泄密等恶意行为判定方法和软件漏洞利用过程逆向分析方法，提高恶意行为判定及行为特征提取能力。本项目的顺利实施预期可对恶意软件的检测与防范、软件安全性评测等工作起到促进作用。
普适环境下RFID高效隐私保护认证协议及模型研究	隐私保护认证;隐私模型;RFID;可证明安全	普适计算这种新型的计算模式使人们能随时随地地获得计算和信息服务。与现有桌面计算模式不同，普适计算要求计算机系统能快速从现实世界获得信息。RFID技术是目前联系计算机系统和现实世界最常用技术。但RFID系统安全问题是限制其发展的最大障碍，而核心的安全问题是标签的隐私保护认证。由于RFID设备有限的计算、存储和通信能力，敌手对RFID系统的攻击相比传统的分布式系统更强有力。因此，现有的隐私保护认证协议不能同时满足高效认证和隐私保护的需求。本课题综合考虑认证效率和安全性，研究RFID隐私保护认证协议，以同时达到高效认证和隐私保护的目的；同时为RFID系统设计形式化的隐私模型，为RFID系统提供安全理论基础。本课题首次提出了认证效率和安全性由密钥组织方式决定，并据此提出了高效、安全的隐私保护认证解决方案。基于Game Theory提出了隐私模型，为RFID系统隐私保护认证协议带来了可证明安全性。
基于矿脉理论的软件安全漏洞测评方法研究	导航模型;漏洞检测与评估;漏洞靶区;安全测评;软件坐标系	未知漏洞是蠕虫爆发、零日攻击等重大安全威胁的技术根源，针对未知漏洞的检测及评估方法是衡量软件系统安全性的核心。现有漏洞评估方法缺乏对未知漏洞位置等信息的估算导致评估结果不精确；未知漏洞检测方法效率较低且未对漏洞可利用性等特性进行测评，导致难以评估软件系统安全性。本课题面向软件未知安全漏洞测评需求，在无需提供源码情况下，研究将矿脉理论应用于漏洞测评过程，为该领域的研究提出新方向。主要研究内容包括：对指令间多种关系进行量化分析，提出多维度软件坐标体系的概念；在软件指令坐标化定位的基础上，类比矿脉特征，研究漏洞特征指标体系和漏洞特征坐标化描述方法；探讨未知漏洞定位与矿脉定位间关联关系，引入矿脉理论预测漏洞靶区分布；针对漏洞靶区，建立漏洞评估模型，对漏洞可用性等特性进行测评；在此基础上研究漏洞靶区导航模型与基于该模型的漏洞验证方法；实现软件漏洞测评系统，用于开展针对软件安全漏洞的检测、验证和评估。
任务驱动社会网络实证研究	多层次网络;时效网络;网络用户行为;在线社交网络;人类动力学	传统的社会网络实证研究主要集中在对其网络结构的分析及建模上，较少涉及其他方面的数据，具有一定的局限性。然而，目前的因特网上涌现出了诸多云平台，比如开源软件项目、电子商务、问答网站、维基百科等；用户在这些平台上自发地组成虚拟团队来高效灵活地完成各种任务；这些平台提供了极为丰富的数据，不仅可以用于描述社会网络结构，同时也记录了个体和团队的技术贡献、并可以跟踪产品的结构和质量。本项目因此提出了任务驱动社会网络的概念，用以在统一的理论框架下来研究这些平台提供的社会及技术方面的多样性数据。特别地，本项目拟采用多层、时效网络的多种分析方法，对此类任务驱动社会网络进行系统化地实证研究：从数据中提取网络结构，挖掘其中的个体和团队行为模式，构建其与个体和团队性能指标的关联模型，具有重要的理论研究价值；基于此，进一步提出行为推荐算法，同时为优化团队和产品结构及任务配置提供建议，从而为走向应用奠定基础。
基于信任管理的普适社交网安全和隐私保护关键技术研究	信任管理系统;社交网络;访问控制;隐私保护;信任评估	普适社交网是指由异构网络支撑的普适存在且支持即时社交活动的社交网络。普适社交网的安全和隐私保护是关系其发展的重要课题，但目前仍缺乏针对性和系统性研究。本项目从普适社交网结构特性和信任在社交中的作用出发，研究基于信任管理的普适社交网安全和隐私保护关键技术。具体包括：研究具有隐私保护的可信信任评估方法，增强信任管理的理论基础；探索基于信任评估和管理的自适应数据访问控制协议，为普适社交网安全通信提供理论基础和关键技术支撑；研制匿名信任认证协议，在保护社交身份隐私的同时支持可信普适社交。从而解决信任评估自身的信任及隐私保护、数据访问控制的自适应和信任的匿名认证三个难题。项目完成后将获得一系列基于信任管理的普适社交网安全和隐私保护算法和协议，为建立可信普适社交环境提供理论和方法参考。成果应用于普适社交网信任管理、可信通信、隐私保护和攻击检测防御。
通用计算平台的密钥保护技术研究	数据机密性;密码算法实现;内存信息泄露攻击;系统安全;密钥保护	密码算法在信息安全中发挥着重要的基础性作用。在信息系统中应用密码算法，必须保证密钥数据的机密性；否则密码算法就不能发挥应有的安全效果。在不带有专用密码器件的通用计算平台上，攻击者可以通过各种手段读取密钥数据，包括利用软件漏洞的内存信息泄露攻击、冷启动攻击、DMA攻击、虚拟机镜像转存攻击等。.本项目研究通用计算平台的密钥保护技术。首先，从密钥生命周期不同阶段、密钥数据所在位置和攻击起源等3个维度来进行分析，总结密钥数据的安全威胁模型。然后，针对不同阶段的各种攻击威胁，分析比较各种技术思路的优缺点和兼容性，组合形成全面的密钥保护技术体系。最后，针对典型应用系统、实现密钥保护技术方案。.相比已有公开技术方案，本项目借鉴软件可信根和全内存加密技术、结合用户态CPU硬件特性，分别在安全的密钥初始化/密钥输入、安全的密码计算结果输出和应用层密钥保护等三方面完成技术创新，提升密钥保护技术方案的安全性。
面向AS级Internet网络拓扑的正规Laplacian图谱稳定不变特征及其建模、仿真与评估技术	AS级Internet网络拓扑;逼真度评估;正规Laplacian图谱;建模与仿真;复杂网络	随机图、层次结构和节点度，是AS级Internet网络拓扑仿真的常用模型。然而，这些模型是相应网络结构的简化描述，导致仿真拓扑图在局部连通性等尺度上表现出不精确性。根据谱图理论，正规Laplacian图谱能够更精确地建模相应AS图结构的全局节点分类和局部连通性特征。因此，本项目深入挖掘正规Laplacian图谱在不同节点规模拓扑图演化过程中的稳定不变特征，并针对Internet测试床难以紧跟真实Internet爆炸式节点规模增长趋势的现实问题，从图谱演化建模、交互增长与节点偏好连接模型优化、图扰动与图谱变化关联挖掘、逼真度综合评估等方面，开展基于正规Laplacian图谱的AS级Internet网络拓扑建模、仿真与评估方法的研究。研究成果，对于限定节点规模条件下的Internet测试床拓扑结构仿真及其逼真度综合评估，以及Internet技术开发、测试与评估方法的研究等，具有重要意义。
基于用户生成信息分析和异常群组发现的推荐系统托攻击检测研究	托攻击检测;用户生成信息;群体用户;推荐系统	推荐系统中存在利用虚假评分和评论等用户生成信息操纵推荐排名、干扰用户选择的托攻击行为，托攻击检测具有重要意义。目前的托攻击检测算法存在普适性差、用户概貌属性特征难以选取、缺少检测优化机制等问题。本项目拟提出一种基于用户生成信息分析和异常群组发现的推荐系统托攻击检测方法。项目拟从以下展开研究：①在深入研究基于逻辑回归理论的可信度评估模型基础上，结合用户行为分析，建立可信度预测模型；②针对托攻击群体性的特征，实现基于时间序列与窗口机制的异常群体发现方法和基于聚类的托行为检测算法；③实现半监督主动学习的托攻击检测算法，建立可信度校正控制模型并优化检测结果。拟采用标准测试数据集和电子商务中实际数据集验证模型和算法的正确性和有效性。项目在理论方面，可促进基于反馈校正的推荐系统托行为检测的深入研究；在应用方面，为推荐系统中托攻击问题的解决开拓研究思路，有望获得创新性和实用性并举的成果，应用前景广阔。
大数据环境下基于攻击意图的网络安全态势评估	网络安全事件;态势评估;攻击意图;网络安全评估;攻击行为	大数据环境下数据存储和网络接入方式使得网络攻击的成本更低、收益更高，现有的网络安全态势评估技术难以对其进行有效评估和预测。本项目基于攻击指向性、大数据的4V特性建立攻击意图的定量模型，利用决策粗糙集等粒计算方法，实现从大数据中提取攻击意图；针对攻击意图的不确定性和收益性等要素，构建模糊-隐马尔科夫模型，对未来攻击意图进行预测。基于大数据信息、攻击意图和保护目标等要素建立大数据环境下网络安全态势评估指标体系，并通过构建粒子群小波神经网络实现对态势值的计算。基于可用性、可信性、性能等，研究攻防双方的效用评估算法、系统动力学模型；借鉴军事上兰彻斯特模型的直接、间接对抗、增援补充、消耗等思想，建立网络攻防对抗的兰彻斯特模型，实现对攻防状态下的网络安全态势的预测。本项目预期在大数据环境下的攻击意图提取和预测、网络安全态势的评估和预测方面取得突破，为大数据环境下的网络防御提供理论与方法支撑。
虹膜特征表示结构与机器学习分类方法研究	信息安全;身份认证;特征表示;虹膜识别;机器学习	本课题的目标是构建一个实际系统IrisPassport，在过去的研究基础上进一步提高虹膜识别的准确率，使其在中科院CASIA虹膜库上平均识别准确率能达到99.5%以上。并降低虹膜认证算法对图像质量的要求，从而使推广应用成为可能。本课题除了虹膜采样外，覆盖虹膜识别的其他各个环节。工作思路是从虹膜特征提取和分类这两个根本问题出发，针对虹膜具有复杂纹理的特点，提出着重纹理细节变化的自相似性纹理特征，结合虹膜频域特征、形态特征，构成虹膜表示的多层次结构；然后借鉴数据融合理论，将从不同角度描述虹膜的特征融合起来，并使用遗传算法进行特征约减；基于统计学习理论，构造非对称模糊支持向量机作为虹膜分类器。有效的虹膜认证系统不仅本身应用范围广，对电子政务、电子商务等与信息安全相关的产业也是一个有力的推动，对于优化我国产业结构具有重要意义。
面向网络编码的基础覆盖网络拓扑设计及其安全性研究	安全性;网络编码;代理重密码;信任;基础覆盖网络	基础覆盖网络一般比P2P覆盖网络具有更好的连接性、持久性、可用性和可管理性，能更有效地发挥覆盖路由的潜在优势。本项目拟建立面向网络编码的基础覆盖网络（Network Coding-Oriented Infrastructure Overlay Network，NC-o-ION）的拓扑结构，并研究其安全性增强技术：一、建立NC-o-ION的拓扑结构，设计适合于NC-o-ION的网络编码算法，实现网络编码技术跟NC-o-ION上可能承载的具体应用的松耦合，提高NC-o-ION中网络编码算法的利用率；二、设计基于代理重密码技术的新型安全网络编码算法，增强NC-o-ION中网络编码算法抵抗污染攻击和窃听攻击的能力及隐私保护能力；三、设计基于信任技术的NC-o-ION管理系统，激励NC-o-ION中覆盖节点积极地、诚实地参与网络编码，增强整个系统抵抗内、外部恶意攻击的能力。
面向移动应用的恶意代码自动化检测方法研究	恶意代码检测;符号执行;模型检测;代码抽象;机器学习	目前，针对移动应用现状，快速、高效、自动的代码安全检测技术研究亟待突破。系统地开展移动应用恶意代码的自动化检测相关理论与方法研究，既是信息安全领域的一项基础性衍生课题，也是移动应用软件开发安全保障的前瞻性课题，兼具学术研究价值和技术应用前景。本项目研究提出一种融合多种静态检测方法与技术、可高效识别并能自动验证和测试移动应用恶意代码的系统方法。项目以Android系统为研究对象，首先对Android移动应用代码（APK程序）进行静态程序分析，提取代码抽象数据模型，再基于Android安全领域知识，研究建立多维度多类别的移动恶意代码特征模型，在此模型的支持下研究实现针对移动恶意代码的自动化检测、验证与测试系统框架，即首先基于代码抽象结构，采用机器学习模型智能识别出恶意代码，再为应用代码抽象和恶意代码行为特征分别建立形式化描述模型，最后研究模型检验算法实现恶意行为的自动验证。
可信工业控制系统中信任冷启动方法研究	信任管理系统;工业控制系统安全;信任管理模型	随着工业化和信息化的不断融合，现代工业控制系统表现出设备异构与边界模糊的特征，安全隐患日趋严重。通过行为建模的方式建立可信工业控制系统是解决其安全问题的一个重要研究方向。然而，现有的信任启动与建模方法存在防御滞后，启动缓慢以及行为数据利用率低等缺陷，不能很好的满足现代工业系统对实时性和安全性的要求。为了解决这一系列缺陷，本课题将研究全新的信任冷启动方法。该方法基于可迁移学习理论和深度学习理论建立异质设备属性与可信度之间的跨域关联模型，从而可以在异构设备运行的任何时刻通过设备属性直接估计其可信度(即信任冷启动)。用于关联模型训练的行为样本将通过病毒动态分析技术和工业蜜罐技术来获取。本课题在工业控制、信息安全和机器学习等多学科交叉的背景下，针对可信工业控制系统构建的薄弱环节，探索切实有效的解决方案，为保障现代工业控制系统的运行安全奠定必要的方法和实验基础。
云计算平台下的数据安全访问机制研究	完整性保护;云计算;访问控制;隐私保护;外包数据库服务	数据安全问题是云计算面临的最重要的问题之一。本项目以云计算平台中外包数据库服务模型为背景，研究满足云计算平台要求的数据安全访问机制。重点研究数据的隐私保护方法、查询结果的完整性认证方法，以及数据访问权限的控制方法。在数据隐私保护方面，将研究提出一种新颖的前缀哈西树的隐私保护方案，使云服务器在不知道数据真实值和查询条件真实值的情况下进行正确的查询处理。为验证查询结果的完整性，将研究一套基于空间划分技术和数字水印技术的完整性认证方案，在低通信开销和存储开销的情况下实现查询结果的完整性认证。为使数据拥有者将数据存储到云服务器后依然能实现数据的访问权限控制，将研究一种基于对称加密机制的数据访问权限控制方法。在此基础上形成支持隐私保护、完整性认证以及访问权限控制的数据安全访问机制。项目将采用理论分析和仿真实验相结合的方法对所提出的算法和机制进行评价。本项目的研究将积极推进云计算平台的广泛使用。
在线社交网络上恶意网址的实时预警	恶意网址;实时预警;在线社交网络	在线社交网络(OSN)迅速增长的用户群和信息量，成为攻击者的新目标。OSN帖子中的恶意网址(URL)可用于发起多种攻击，如垃圾邮件、钓鱼、传播恶意软件等，且速度更快、范围更广，造成的危害更为严重。然而，由于攻击者利用OSN的特性和使用短网址等更复杂的攻击手段，现有恶意URL检测方法的准确率尚待提高，实时性不够好，对攻击技术变化的适应性也不够强，并且适用的OSN都是国外的，国内用户无法利用。本项目提出OSN中恶意URL实时预警技术的研究课题，充分利用OSN的特点改进恶意URL预报的准确率，使用改进的机器学习方法和客户-服务员系统提高预报速度，采用动态检测技术，对恶意URL库、训练样本和分类模型进行自适应变化，及时更新。要在用户点击恶意URL之前得到预警，最大限度减少漏报率和误报率。最终目标是提出一个适用于我国OSN上恶意URL实时预警应用软件，及时保护用户安全和遏制恶意URL的传播。
高时空复杂度的APT攻击关联和检测技术研究	记录分析;域名系统;APT攻击;机器学习;关联	高级持续性威胁(APT)具有复合攻击、长期潜伏、不断扩散、持续监控、隐蔽窃密等特点,严重危害国家安全和用户安全。现有APT检测主要采用对DNS、网络流、C&C记录进行分析的方法,但面临重要的科学研究问题,首先是空间问题,需要检测的数据范围广、日志多;其次是时间问题,需要考察的时间跨度大、数据量大;最后是攻击过程重现问题,需要复原攻击环节组成的完整的攻击过程。本项目提出高时空复杂度的APT攻击关联和检测技术研究课题。使用改进的机器学习技术发现各攻击阶段的异常行为,使用图处理方法检测攻击隐蔽行为,降低检测的空间复杂度。通过数据预处理技术,降低需分析的数据规模。加入时间特征和滑动窗口,分析多个攻击阶段的隐蔽特征,设计多阶段攻击关联方法,给出攻击的过程全景图。利用图计算技术快速处理大量包含APT攻击链条的关系图,降低检测的时间复杂度。尽早尽快的发现APT,可及时发现网络入侵,提升网络空间防护能力。
网络流变形的理论和应用研究	网络流变形;信息泄漏;网络流分析;隐蔽信道	网络流变形指代所有改变网络流特征的方法。它给网络安全与信息对抗带来了新的挑战和威胁，因为攻击者可以利用网络流变形来躲避检测，这将极大增加监管部门的工作难度，对网络安全造成巨大的威胁。与此同时，监管部门也可以利用网络流变形来增强对网络安全的管理，普通用户也可以采用该技术来保护自己的隐私信息。 然而，对网络流变形的研究还处于初期阶段，缺乏理论框架的支持，缺乏对该技术的有效性，影响和安全性的全面评价。本课题将系统性的研究网络流变形技术，建立理论框架，量化该技术对性能的影响，提出评价其安全性的方法。基于这些理论和方法，本课题将分析三类重要的网络安全问题，包括保护隐私信息泄漏的系统，基于网络的僵尸网络检测，和网络隐蔽信道。本课题不仅为网络流变形的研究引入新的理论框架和应用方法，而且为网络安全的攻击与防御提供了新的分析途径。
面向网络安全态势感知的多尺度熵网络行为分析方法研究	网络安全态势感知;多尺度熵;层次演化;网络行为分析	网络安全态势感知（NSSA）旨在对当前的网络安全状态进行实时监测和定量评估,并对未来一段时间内的网络安全趋势做出准确预测和预警。现有网络安全态势感知方法存在感知范围片面、网络安全态势衡量机制欠缺，无法对复杂网络行为进行有效建模等问题。针对上述问题，本项目提出面向网络安全态势感知的多尺度熵网络行为分析方法研究，从网络行为学角度研究建立网络安全态势感知数学模型,提高网络安全态势感知的准确性和全面性。首先，扩展多尺度熵理论并用于分析多时空尺度网络行为结构复杂度，揭示网络行为随时空尺度变化的特征；其次，利用洗牌原理分析各层面网络行为之间的关系，揭示正常状态下网络行为逐层演化的规律；最后，建立基于多尺度熵网络行为分析的网络安全态势感知数学模型，开辟将网络行为分析方法应用于网络安全态势感知中的新途径。本项目的顺利开展将为网络安全态势感知的研究提供新思路，为深化和完善态势感知提供重要的理论依据。
移动互联网的应用市场版权剽窃行为检测研究	数字版权保护;逆向分析;恶意软件分析;语义分析;软件胎记	全球移动互联网发展如火如荼，移动应用的安全成为移动互联网时代亟待解决的研究问题。现有的移动应用产权剽窃检测的研究主要集中在构造高效的移动恶意代码（重打包）检测方案或不同场景下的剽窃或克隆行为检测方案，而对移动应用的外观产权剽窃、复杂或未知的恶意篡改或剽窃行为的检测尚未过多关注，项目拟对如下问题展开研究：1）构造视图活动特征图，并结合节点的敏感API调用轨迹，构成一个静态和动态方法相结合的外观检测方案，满足准确性与鲁棒性需求；2）基于寄存器状态的形式化方法描述App功能，并构造一个语义特征的侵权应用识别方案；3）提供一个大规模App分析的一般性方法，给出一个有效方案在复杂攻击的环境下仍然有较高的计算效率。本项目的研究内容将丰富移动恶意重打包、版权剽窃检测的理论，为复杂多样的移动应用环境提供安全检测与防范方案，利于推动良性移动产业链的形成和发展。
云环境下病毒传播动力学模型及最优化控制策略研究	复杂网络动力学;计算机病毒;控制措施;动力系统定性分析;网络动力学	在移动互联网时代，各种在线社交网络成为了新型计算机病毒传播的主要渠道。由于传统的检测方法无法对新病毒和恶意软件进行有效的分析查杀，同时其逐步提高的复杂性也导致了其本身也容易被恶意软件攻击，云计算的出现改变了这一现状，且基于计算机病毒传播过程的动力学建模也是理解病毒传播行为的有效方式。本项目旨在探索云环境下病毒传播动力学模型及最优化控制策略。所构建的动力学模型力求能有效地揭示移动互联网中病毒传播的规律，进而分析模型、优化算法及仿真验证，以确定影响病毒传播的主要因素，并对提出的控制策略进行评估与优化，为进一步研究病毒快速传播的控制方法提供科学依据。
面向网络对抗的鲁棒性入侵检测技术研究	深度并行;网络对抗;鲁棒性;入侵检测	网络入侵检测是构建信息安全防线的重要技术手段，面向网络对抗的鲁棒性是设计下一代入侵检测系统的重要挑战。入侵检测技术的鲁棒性包含两方面的含义：一方面，对于攻击者采取的规避行为，仍能准确有效的进行检测；另一方面，具有高效可扩展的处理能力，即使处于攻击者发起特定攻击的最恶劣情况下，仍能有效的处理和检测报文。本项目分析和评估攻击行为，建立网络攻防对抗模型，提高对网络流的语义分析能力，实现对规避行为的有效检测；同时利用多级缓存和深度并行等技术手段提高系统在遭受攻击时的处理能力。具体研究内容包括：分析特定攻击行为，评估攻击危害，建立网络攻防对抗模型；设计和验证多级缓存、启发式过滤、多层次深度并行等鲁棒性入侵检测机制；设计鲁棒性入侵检测框架并实现原型系统，验证提出的模型和机制的有效性。本项目研究的鲁棒性入侵检测技术和框架，可望对具有对抗能力的下一代入侵检测系统的理论发展和应用实践有所贡献。
靶向性复杂攻击网络建模和行为分析研究	APT建模;行为分析;靶向性复杂攻击网络;金字塔攻击模型	APT攻击具有持续周期长、方法隐蔽多样、攻击手段定制等特点，其检测技术的研究已成为业界关注的热点和公认的难题。本项目提出一种靶向性复杂攻击网络（TCAN）模型，通过研究该类型网络的结构特点和行为模式，揭示主流APT攻击过程的普遍规律。研究内容主要包括：一、采用具有累积优势的非循环有向图进行TCAN建模研究，阐明实际APT攻击中，迂回攻击、免疫群、失效节点渗流等问题的机制；二、利用APT金字塔攻击模型进行TCAN中节点单向映射研究，采用改进的疾病传播分析方法，揭示TCAN网络过程规律。本项目的研究为解决当前高级攻击、多重攻击、联合攻击以及定制化APT的检测防御难题奠定了基础。
移动自组网中无需可信第三方的可信认证协议研究	可信计算;移动自组网;形式化方法;认证;可信第三方	由于移动自组网(MANET)是一个无中心的网络且不存在任何一个值得信任的移动节点，传统的安全认证方案因需要一个可信第三方(TTP)来提供认证服务而不足以保证MANET的高效性和安全性。本课题拟在可信平台模块(TPM)安全体系结构基础上提出一个无需TTP的可信认证协议，并研究该协议的形式化建模、证明、验证、评估技术以保证其可信性。即研究基于Event B的的可信认证协议形式化建模与证明技术；研究基于Pi演算的可信认证协议形式化验证技术；研究基于关联规则的可信认证协议动态评估技术；研究基于TELSA广播的可信认证协议以验证其安全性。本课题的目的就是为MANET提供一个无需TTP的可信认证协议，避免TTP带来的效率瓶颈问题，保证协议高效运行，并通过形式化方法完善协议软件，确保可信认证协议安全运行，为MANET中各种应用软件提供可信保障，进一步推动我国可信计算的研究和发展。
稳健自适应任意阵列方向图综合方法研究	稳健阵列处理;阵列信号处理;阵列方向图综合	随着阵列天线在通信、雷达等众多领域的广泛应用，方向图综合成为阵列信号处理的一项基础研究内容，且受到了广泛关注。尽管当前提出了各种任意阵列方向图综合方法，然而不是迭代过程运算量大，就是算法中参数的选择比较困难，或着只是针对某些特殊的阵列配置，缺少通用性。尤其重要的是，由于各种阵列误差的存在，严重影响方向图的综合效果。因此，本项目拟将阵列天线的方向图综合作为研究内容，重点开展针对任意阵列的稳健自适应方向图综合方法，进一步提高方向图综合方法的容错性、适应性和易用性。本项目创新性地提出了研究稳健自适应任意阵列方向图综合方法，为阵列方向图综合技术研究提供了新的思路和方法，也为阵列方向图综合方法的应用提供了强有力的技术支撑。本项目的研究不仅具有较强的应用背景，而且具有较强的研究价值，其不仅可以极大地推动和促进自适应阵列方向图综合方法的发展，同时也可在稳健自适应阵列信号处理等领域进行深入的基础研究。
聚合通信模式下感知数据隐私保护与恶意溯源技术的研究	完整性保护;数据聚合;恶意检测;隐私保护;恶意溯源	针对感知数据聚合与安全目标之间存在的突出矛盾，本课题拟结合密码学、统计学和信号处理等多学科理论与方法研究感知数据聚合通信中的数据隐私性、完整性、真实性和来源可信性的保障问题。围绕这一问题，本课题拟研究面向聚合传输的感知数据空时模型，在此基础上研究聚合通信中轻量级数据隐私性与完整性保护技术，并在全链路隐私保护的基础上，进一步研究聚合通信中高精度、低误报率的恶意数据检测与溯源机制，旨在不降低聚合效率的前提下同时保障数据的隐私性、完整性和真实性，实现安全的数据聚合与传输。研究结果对于传感器网络、无线自组织网络、物联网和环境智能网络等资源受限网络中数据的高效安全传输具有普遍的理论参考价值，对于推动物联网和环境智能技术的发展具有重要的意义。
移动自组网中基于非展性承诺的组密钥协商	陷门承诺;口令认证;故障容忍;可证明安全;密钥协商	组密钥协商是移动自组网中一个基础性科学问题，其目的是在无中心节点控制的情况下所有通信实体相互协作生成一个用于保密通信的共享会话密钥。但现有的组密钥协商研究成果存在不能抵抗内部攻击、不能有效处理成员动态变化、通信轮复杂度高等问题。针对这些问题，重点探索无密钥泄露的非展性陷门承诺新技术，结合多项式估值和其它密码学工具，设计成员动态变化时具有故障容忍功能的非认证组密钥协商协议，解决内部攻击问题；解析用低熵口令实现协议的认证功能并生成高熵会话密钥的过程，设计抗主动敌手攻击、只需常数轮通信等优点的可认证组密钥协商协议；同时完善移动自组网环境中能全面模拟敌手能力的安全模型，利用可证明安全理论对提出的协议进行安全性分析；并从实际应用考虑，构建一种通用的组密钥协商测试平台。.本项目对组密钥协商的实现技术进行创新，将丰富组密钥协商的理论体系，为实现移动自组网中高效、安全的通信提供重要的理论依据和实践指导。
高效能的互联网舆情信息分布式采集理论与算法研究	分布式信息采集;成本优化;时效性;互联网舆情;高效能	互联网舆情信息采集是舆情分析、推演、预警和评估的前提和基础。舆情信息的时效性和舆情系统的成本约束等新的效能需求，对传统的舆情信息采集技术提出了挑战。分布式信息采集具备多网络接入点、就近采集和高伸缩性优势，为高效能舆情采集引入了新的契机，但其仍然存在缺乏效能评价模型、体系结构模型不成熟，负载不均衡，网络成本开销大等亟待解决的关键问题。本项目将重点考虑这些因素，以互联网舆情高效能分布式采集为核心科学问题，建立可量化的舆情信息系统效能模型，提出高效能的分布式舆情采集体系结构，在基于网络距离的Web划分、基于粒度切分与链接迁移的负载均衡、基于链接空间划分的网络成本优化等核心算法方面希望取得创新性成果。项目力争在高效能舆情采集的理论模型与算法方面取得突破，从而显著提高我国面对网络突发事件的应急响应能力，维护国家安全、保障社会和谐稳定。
基于安全网络编码的P2P数据分发关键技术研究	攻击模型;P2P数据分发;实时差错检测;安全网络编码	P2P流量的持续快速增长对未来通信系统的安全性和高效性提出了新的要求。如何设计提供数据机密性和完整性的高效数据传输新型算法，已成为未来P2P发展的一项重要研究课题。网络编码技术已被证明可优化数据传输吞吐率，但如何将其应用于设计安全高效的P2P数据分发系统，很多关键问题尚待解决。本课题拟针对不同的攻击模型，通过对编码子图的分布式选择、同态哈希函数、实时差错检测、高效的数据分发策略等关键问题进行研究，设计满足不同安全需求的网络编码方案，建立防窃听、防污染且编码效率高的P2P数据分发系统模型，并在基于网络编码的P2P实验平台上进行验证。本课题将安全网络编码与P2P数据分发技术相结合，旨在提供良好的系统扩展性、健壮性的同时保证P2P数据分发的安全性，从而进一步发挥网络编码的优势。因此，本课题研究成果不仅将丰富网络编码的理论基础，而且对网络编码在P2P数据分发系统中的实际应用具有重要意义。
针对应用开发者的Android关键安全技术研究	虚拟机检测;重打包攻击;用户身份认证;安卓平台安全;系统安全	智能移动设备在人们的生活和工作当中起着日益重要的作用，其安全性也变得非常重要。然而，目前大部分研究都集中于如何保护终端设备用户的隐私和数据安全，包括恶意软件的检测、分析和防御等等，但是，少有专门针对应用程序开发者的安全性研究。本项目将从这样一个新的角度，审视Android App应用程序开发者所面临的安全性挑战，并就其中三个重要的问题展开研究，包括：应用程序重打包攻击，基于用户习惯的二次身份验证机制，以及新型虚拟机检测方法。本项目的研究，将帮助广大应用开发者，尤其是大量缺乏安全意识、经验和技能的开发者更好的保护他们的财产，包括应用程序代码、用户数据与资源，以及核心算法和安全机制等。通过上述努力，将对整个移动计算产业产生积极的经济和社会效益。
基于情境感知的移动互联网安全认证技术研究	移动终端认证;接入认证;安全网络编码	移动互联网(MI)的出现改变了传统的商业模式、办公形式和生活方式，但其安全保障将成为能否长远发展的重要因素。.认证是网络安全中最关键最基础的问题，本项目拟结合MI的需求，以情境感知为设计主线，从终端认证、接入认证、通信认证三个方面进行研究。针对移动终端易被盗的特点，提出动态演化情境感知的隐式重认证方法，防止设备中的隐私信息被未授权用户窃取。考虑到MI用户数量大、管理中心易成为安全瓶颈，设计基于情境感知的快速接入认证算法，通过同态签名和无效消息定位技术，解决安全数据风暴及虚假消息攻击的问题。结合MI的无线信道、热点互联的特点，提出基于编码感知的认证与隐私保护技术，解决安全性与效率冲突问题，并保护传输数据的私密性。最后，设计高效的MI安全实验平台，验证提出的算法与协议。.本项目将丰富网络安全基础理论，为MI高效安全认证研究提供新视野，为MI长期可持续发展提供理论指导和技术支持。
基于免疫的网络病毒入侵动态风险评估模型	网络病毒;人工免疫;病毒检测;计算机免疫	由于缺乏准确的网络病毒入侵动态风险感知技术，国内外现有安全策略的制定基本依据历史经验，具有较大的被动性和盲目性。该问题困扰国内外网络安全专家多年，其中的核心技术难题就是如何找到一种实时定量的网络病毒入侵动态风险评估的建模方法。受人体体温风险预警机制启发，本项目提出研究一种基于抗体浓度的网络病毒入侵动态风险实时定量计算模型，期望解决宏观网络、区域网络、子网、以及主机面临网络病毒入侵时的动态安全风险的定量刻画问题。相对传统模型，本项研究不仅对系统被攻破时具有风险的判断能力，更重要的是，本项研究还能准确地评判当前网络的安全风险，这对目前网络病毒传播不可避免的形势下尤为重要，其间回答了3个重要问题：①受到了哪些病毒攻击；②系统当前面临这种病毒攻击时的风险；③系统的整体综合风险。对第1个问题目前已有较多研究，后两个问题的研究尚不多见。本项研究，对构建新一代积极主动的网络安全防御具有十分重要的意义。
面向大规模新型P2P僵尸网络的检测研究	云计算;机器学习;节点检测;僵尸	僵尸网络是一种从传统恶意代码进化而来的新型攻击形式。低成本高效地僵尸网络通过发送垃圾邮件、拒绝服务攻击、窃取敏感信息等恶意活动已对正常的网络服务造成严重威胁。僵尸网络研究涉及防御或抑制、迁移、传播、检测、可视化等各个方面，而其中的僵尸网络检测是对其进行有效防御和反制的基本前提。现有多数检测算法均基于包或流方式。虽然这类算法在很多实际环境中取得了较高的准确率等性能，但导致了诸如检测率低、特征敏感、处理数据量大及无法识别未知僵尸等问题。该课题基于本团队已实现的流技术、主机行为和网络行为相关技术的基础上，提出基于节点的利用云计算的僵尸检测研究。通过协调采样周期和时间窗口；减少需处理的捕获数据量；通过由检测率和准确度得到的综合因子改善评价指标；通过节点的层面提高对僵尸的检测范围。本方案易于扩展（即各部分插件式设计）和部署（即可只需部署在核心交换机或路由器），适合大规模实时性的僵尸检测。
小型操作系统内核的轻量级形式化设计和验证方法研究	操作系统;系统完整性;形式化验证;定理证明;功能正确性	操作系统功能体系需求、设计和实现的一致性，以及功能体系与实现的正确性和安全性是安全操作系统重要的两个问题，由于操作系统框架和形式化逻辑系统的复杂性，对其设计和实现的形式化验证变得非常困难。此前我们对操作系统的安全结构和功能体系进行了研究，开发了一个小型微内核操作系统原型VTOS。本课题旨在针对操作系统设计实现和验证方面提出一种易于建模、描述能力强、推理方便的形式化方法。本申请课题计划针对Intel处理器建立操作系统内核硬件模型，描述系统内核代码的语义；设计内核状态自动机模型，分析内核的功能与安全特性，准确定义系统内核的状态空间，建立内核论域以及与逻辑系统中模型的映射关系，定义内核功能正确性和系统完整性的逻辑断言；借助Isabelle/HOL定理证明器验证VTOS微内核的实现是否满足预期功能正确性和完整性的逻辑断言；研究形式化验证过程中的反馈机制，通过对系统设计的反馈来保证系统的正确性。
基于区块链技术的数据真实性保障方法研究	数据真实性;区块链技术;防篡改;数字痕迹	数据的真实性是大数据5V特性之一，它直接决定了数据的价值。全球每年投入大量资源用于对各种电子档案和数字记录进行真实性核查和审计，但是由于数字信息本身的易变性，以及常见系统普遍基于中心化的设计思想，现有手段难以解决数据真实性保障问题。本申请基于区块链这一诞生于加密数字货币的新兴技术，研究去中心化、无信任依赖的数据真实性保障方法。主要研究内容包括：通过借鉴物理现象，建立抗篡改的数字痕迹模型；设计保障数据安全性的区块链共识算法、存储方案和传输机制；借助侧链等工具，研究与现有中心化系统的有效对接方案和交互规范，实现区块链即服务的体系架构。本研究将为数据防篡改技术提供新途径，同时在电子证据的保存鉴定、知识产权保护等方面提供技术支撑。
基于深度学习的跨平台虚拟身份行为语义建模及其应用研究	行为模型;行为特征;网络行为分析;深度学习;虚拟身份	自动提取虚拟身份的犯罪语义是解决目前网络犯罪调查中虚拟身份关联和检索问题的关键和难点。本课题以虚拟身份行为的语义理解为核心问题开展证据分析研究。其特色在于: 首先通过机器学习对虚拟身份的行为建模,该模型可将将虚拟身份底层行为模式自动转化为行为语义描述;然后再在语义层面研究更加有效的虚拟身份关联和检索模型。具体研究内容包括:(1)研究虚拟身份的行为描述模型,将底层行为模式归纳为行为词汇,解决对多源异构行为证据的统一表示问题;(2)研究基于深度神经网络的行为语义映射模型,解决行为模式和高层语义间的语义鸿沟问题;(3)研究基于行为语义的虚拟身份时空关联模型,利用时、空、行为语义三维相似性关联同一人或团伙使用的虚拟身份;(4)研究基于行为语义的新型虚拟身份检索模型,基于三维索引和语义关联图提高虚拟身份检索的准确性和合理性。本项目的完成将有助于推动网络犯罪调查的自动化、智能化进程。
密码芯片防范边信道攻击的综合优化技术研究	综合优化;公钥密码;防御;边信道攻击;信息对抗	公钥密码的实现效率一直是信息安全系统的应用瓶颈。如果为了提高密码芯片本身的安全性进一步损害算法效率，将使信息系统性能恶化。.    本课题针对目前国内外防范边信道攻击主要以牺牲效率或其他性能为代价的问题，拟将信息论应用于边信道攻防研究，以功耗分析和公钥密码为研究重点，提出抗功耗分析的综合优化新方法，在提高密码芯片安全性的同时尽量兼顾算法效率。.    目前课题组已获得2项相关纵向课题和1项其他课题资助，对关键问题研究取得了实质性进展。.    申请人提出了公钥密码等功耗编码的综合优化方法，佐证了安全性和效率的可兼顾性。所撰写论文已录用，将于近期正式发表。另有随机时间掩盖的综合优化方案在研究中，并提出了"原子化操作"防御思想。.    此外，课题组还将根据信号分析理论展开边信道攻击的新技术探索。
面向移动云环境的委托式数据安全共享关键技术研究	数据安全共享;移动云计算;委托;密文访问控制技术	移动云计算将移动互联网、云计算、移动终端紧密结合在一起，呈现蓬勃发展的趋势，正在深刻影响和改变着人们的生活。移动云环境下，资源受限的移动终端将存储服务和计算服务外包给云服务器，使其面临着更多的数据安全与隐私泄露问题，传统的数据安全管控方式不再适合于移动云计算。本项目围绕着移动终端共享云数据的安全和效率问题，研究密文访问控制的委托模型，实现移动终端安全、高效存取云数据，且访问控制灵活、权限粒度细、系统扩展性强；研究面向密文共享的轻量级的正确性验证方案，保证委托解密结果的可验证性；研究访问策略动态更新的隐私保护机制，降低重加密代价，防止用户信息泄露。本项目对移动云环境下数据安全保护、共享访问权限控制、用户隐私保护方面具有重要的研究价值，对促进移动云计算的发展和应用具有重要的现实意义。
RFID隐私关键问题研究	隐私性;所有权变更;RFID;可伸缩性;同步恢复	RFID技术是物联网底层的支撑技术之一，为物体识别提供了快速、非接触式识别技术，在工业界开始了广泛的应用。目前，隐私性、低成本和可伸缩性已成为设计RFID应用方案所追求的目标。但是学术界和工业界还没有对这三者之间的关系进行过系统的研究，现有带隐私性的轻量级RFID协议都不具有可伸缩性，标签的生产成本能低到什么程度是RFID界的一个崭新的问题。.本项目旨在挖掘保证RFID隐私性，RFID标签在计算能力方面的充分必要条件；研究隐私性和可伸缩性之间的关系，发现同时保证隐私性和可伸缩性的充分必要条件，从而解决标签的最低成本问题；设计给RFID协议添加可伸缩性的快速同步恢复技术，从而大范围改善现有轻量级RFID协议的可伸缩性；给出RFID所有权变更安全的定义，构造可证明所有权变更安全的RFID协议框架；为RFID在电子条码中的应用打下坚实的基础。
硬件协助且面向Web应用的操作系统信任基的最小化模型研究	最小化;操作系统;信任基;硬件;模型	在当前计算机科学发展水平下，软件的大小（尺寸）是其是否可验证的决定因素，最小化的软件能有效地支持深入的分析验证，减少其中存在的Bug，继而提高其可信性。现代CPU及硬件体系结构为关键软件的最小化提供了契机。本项目拟以Web应用为聚焦点，以兼容Intel TXT技术的CPU和兼容TCG TPM规范的芯片等硬件为主要实验对象，研究硬件协助、面向应用的操作系统信任基（OSTB）最小化模型的建模方法，为开发可信性有保障的OSTB软件建立方法学基础。针对Web应用运行环境和操作系统内核的安全敏感部分，建立由信任监控核心引擎、内核信任监控器和核外信任监控器三大部分组成的OSTB体系结构。从模型构造方法、硬件特性抽象方法、系统可信性监控方法、OSTB隔离保护方法等方面展开研究。目标是构造出能够发挥硬件先进特性效能、具有高强度的防干扰和防破坏能力的OSTB最小化模型，为Web应用系统的可信性提供有效支持。
移动互联网中基于传递认证的安全信道建立算法研究	移动互联网;认证协议;可证明安全;传递认证;密钥管理	在移动互联网环境中，为了避免中间人攻击，需要在移动装置间建立安全信道。一般而言建立安全信道有两个步骤：移动设备的双向认证与密钥协议。移动设备双向认证的目的是确保双方确实与所要建立连线的装置沟通。而密钥协议的目的在于协议出一把临时密钥，而这把密钥将用于传递机密档案或信息而不怕攻击者窃听。本课题将研究两个、三个及多个移动装置间建立安全通道的算法。本课题的创新之处在于：（1）我们提出的算法皆是可证明安全的。（2）将传递认证引入移动互联网三个或多个设备间的认证问题中。（3）本项目建立了针对移动互联网的安全模型与攻击者模型。
基于信任和策略的普适计算隐私保护技术研究	安全与隐私;人机交互;信任;普适计算;访问控制策略	普适计算具有计算无所不在和技术透明的特点，普适计算系统为了更好地向用户提供服务，在用户无察觉、无干预的情况下，对包含隐私信息的个人数据采集、存储、使用和传播，容易引发对用户安全与隐私的侵害。安全与隐私保护问题成为影响普适计算发展的关键。本项目在分析和总结普适计算安全与隐私的需求和特点的基础上，从信任和访问控制角度，研究普适计算安全与隐私保护问题。首先，建立适合普适计算特点的上下文相关性、风险机制和认证机制的信任模型，据此设计基于信任度的安全与隐私保护方法和实现机制。然后，研究并确定普适计算环境下的自主访问控制模型，设计相应的安全与隐私策略语言，在此基础上，提出策略管理、策略决策和策略执行的实现机制和应用框架，并进一步研究相关的人机交互技术和底层支撑技术。最后，实现一个基于位置服务的普适计算原型系统，通过用户测试，验证上述模型和技术的正确性、灵活性和可实施性。
混合云计算环境中访问控制策略的动态融合与优化研究	策略融合;策略一致性;混合云计算;策略优化;访问控制	混合云计算环境中多样化的业务需求通常基于云服务的组合来实现，安全需求则往往通过建立基于云服务组合依赖的访问控制融合策略来保障。然而，混合云计算所特有的异构性、动态性、分布性和自治性，给访问控制策略的无缝融合带来了诸多安全隐患。本项目拟对混合云计算环境中访问控制策略的动态融合机制与优化方法进行研究。具体内容包括：(1)采用统一的策略描述框架屏蔽异构策略的表征形式，引入时态逻辑分析策略融合自动触发规则，建立基于混合云服务组合依赖的策略动态融合机制。(2)设计基于模型检测的融合策略与组合服务策略的一致性验证算法，并采用谓词演算推理分析和评估不一致性消解方案的优先级和有效性。(3)提出基于优化设计的策略融合与服务组合方案优化配置方法，尽可能减少系统的安全性与可用性损失。本项目的研究将为混合云计算环境中访问控制的优化提供一种新的思路和方法，对解决混合云服务组合的安全问题有着重要的理论意义和应用价值。
移动互联网病毒及免疫策略评价体系研究	移动互联网病毒;病毒传播模型;网络传播动力学;动力系统定性分析;免疫策略	本项目旨在以移动互联网病毒在一定免疫策略下的期望收益（与期望染毒函数密切相关）作为病毒危害性及免疫策略有效性的衡量标准，建立完善的评价体系。第一步，引入一系列移动互联网病毒传播模型，据此提出一系列初步的期望染毒函数计算模型。第二步，通过移动互联网病毒传播模拟实验，获取一批经验期望染毒函数。第三步，通过必要的修正，得到一系列有效的期望染毒函数计算模型。第四步，将动力系统定性分析理论应用于病毒传播模型，了解期望染毒函数的极限集；将随机过程理论应用于病毒传播理论，估计节点染毒平均用时。第五步，整合一系列有效的病毒期望收益计算模型，构建评价体系。所构建的评价体系能全面地评估移动互联网的危害性和免疫策略的有效性，据此合理地分配资源，采用最佳免疫策略优先处理最危险的病毒，将移动互联网病毒造成的损失降到最低。
物联网环境下信任机制的研究	信任模型;可信路由;物联网;博弈论;模糊理论	物联网本身的特性决定了传统方法的安全措施，不足以完全解决物联网中无线传感器网络（WSNs）所遭受的各种安全攻击。而在节点之间建立信任关系则可以有效解决该问题。项目以物联网为背景,以识别可信节点、提高网络安全性为目标,研究物联网中WSNs的信任机制的理论和方法。首先，以模糊理论和博弈论为基础，利用相关数学模型和数学工具，对节点的协作问题进行博弈建模和均衡分析，构建WSNs中基于信任机制的节点协作模型。其次，结合密码学中安全通信的相关知识，设计基于群组（簇）的安全通信协议，实现消息的可靠传输。再次，结合物联网的特征，以所设计的节点协作模型和安全通信协议为基础，研究并构建物联网环境下的信任机制。最后，构造基于信任机制的可信路由协议，拓展可信路由的内容。本项目的研究可应用于战场的实时监控和评估以及大气环境的监测和预报等领域，具有广阔的应用前景和推广价值。
云计算中数据存储及其共享隐私增强理论与技术的研究	存储与共享;隐私增强技术;云计算;数据安全	作为一种新的服务模式,云计算受到了广泛的关注。在已实现的云计算服务中，数据的隐私安全问题被证实为云计算普及的巨大障碍。此外，云平台的动态、跨域、虚拟、弹性伸缩的特性以及云服务提供商对平台中数据可能的非法操作使得数据隐私问题更加严峻。鉴于此，本项目着力于研究云计算中数据存储及其共享的隐私增强理论及技术，研究并设计融密钥建立、加密与认证于一体的数据共享访问协议与方案。具体为：依据文件类型并借鉴网络数据报的思想研究数据隐私增强理论,设计数据划分（分块）算法并加密关键数据块以增强数据隐私，弱化云存储提供者对数据的操控并避免对整个数据加、解密操作导致的低效率问题；结合关键数据块和存储路径的加密操作，研究设计融共享密钥建立、加密与认证为一体的访问认证方案，增强数据隐私的同时降低系统的开销。最后，基于Hadoop开源项目和架构（重点是HDFS）搭建应用平台，对研究的理论、技术和方案进行验证、测试与实现。
二维码图像安全的理论与关键技术	图像取证;二维码;图像重采样	随着智能移动终端的迅猛发展，二维码作为线上与线下连接的窗口被广泛应用于防伪溯源及移动支付领域。然而，目前二维码在安全性方面存在着不可忽视的漏洞。现阶段二维码最主要的安全问题是：如何有效抵御针对二维码图像的非法复制攻击并保证其广泛适用性不受到影响。针对此问题，本项目将以抵抗针对二维码图像的非法复制攻击为出发点，设计安全的二维码编码结构，分析合法读取与非法复制的信号重采样操作在时频域的特征，并结合二维码通信信道模型构建不同信道状态所共有的潜特征空间，以在小样本条件下有效识别受到非法复制攻击的二维码。主要研究内容包括：1）抗打印扫描攻击的二维码编码结构设计；2）二维码信号重采样过程的图像时频域特征提取；3）二维码信道模型下小样本机器学习机制的构建。基于对上述理论研究，可缓解现有防伪技术在低通用性、无法抵抗还原攻击与需要额外在线信息方面的局限性，并提高二维码在防伪溯源及移动支付方面的安全性。
基于视觉感知的数字图像主动伪装技术研究	视觉感知;分形;主动伪装;图像融合;图像伪装	伪装是信息安全领域一种非常实用的课题，先前众多的伪装理论与方法多从视觉光学的角度切入，而忽视了伪装的视觉生理与心理因素，其伪装效果有待进一步提高。同时国内外对数字信息主动伪装技术的研究还处于起步阶段。伪装的最终目的是欺骗人的眼睛，为实现数字图像中目标与背景的自适应融合，以达到优良的伪装效果，本课题从视觉光学、视觉生理、视觉心理综合角度出发，深入研究数字图像主动伪装的数学基础与视觉感知机理，构建面向数字图像伪装的图像视觉感知可计算数学模型，提出基于视觉感知的数字图像主动伪装算法，建立数字图像主动伪装技术的理论框架与原型系统。该研究将为互联网环境数字图像通信传输提供安全保障，在视觉监控、军事作战、隐秘通信等领域有着广阔的应用前景。
分布式环境多样性数据共享的隐私模型及其保护技术研究	信息共享;数据安全;分布式计算;隐私保护	云计算、在线社会网络和电子商务等应用的迅速发展，互联网上聚集了海量、多样的、包含个人信息的数据资源，在应用对数据共享需求或利益的驱动下，这些数据的共享和利用成为一个关键性需求，而隐私保护是数据共享的基础。由于这些数据具有复杂内联性特征，数据隐私信息泄漏的模式极其复杂，而且由于数据隐私处理会造成数据失真的事实，设计数据共享的隐私保护机制成为应用中的技术难点。项目将通过建立数据隐私关联性的不确定性度量原理，重点研究多样性数据共享的隐私泄漏机理和模型、高维度和多样性数据发布隐私保护算法及其评估机制、满足个性化需求的分布式数据共享隐私保护协议、以及分布式隐私策略和原型系统研制等内容,突破现有隐私模型对隐私泄漏模拟的局限性、以及多样化数据隐私保护算法的复杂性等关键技术难点，获得创新性的理论和技术成果，并应用于实际分布式数据共享服务。
面向云存储的虚拟安全隔离机制和隐私保护方法研究	云存储;安全隔离;虚拟化技术;隐私保护	云存储技术是近年来新兴的一种基于网络的虚拟化存储技术，是云计算概念上的一个新延伸，旨在通过互联网为用户提供更强的信息存储与处理服务，其虚拟安全和隐私保护已成为云存储系统安全的基础和保障，是目前亟待需要突破解决的重要技术问题。本课题将从分析云存储的主要特征出发，采取"理论研究- - 技术攻关- - 实验验证"的研究思路，根据云存储对机密性、完整性和可用性的安全需求，采用虚拟化技术、蜜罐技术、数据混淆理论等方法，对虚拟化安全隔离机制、虚拟机侧通道攻击防护、多租户共享和跨域管理带来的安全和隐私问题展开深入研究。构建基于虚拟机技术的安全隔离模型，完善虚拟机侧通道攻击防御机制，提出面向虚拟化平台的系统加固方法，形成云计算的隐私安全保护体系，以提高云服务系统的安全性和遭受攻击时的可用性。在此基础上，融合前期在海量存储与存储安全技术方面的研究成果，构建云存储安全服务实验平台，并进行实验论证。
面向大规模在线社会网络用户行为分析的时空社会话题模型研究	在线社会网络;话题传播模型;用户关系;热点话题;网络信息传播	话题模型是基于语义的在线社会网络行为分析预测的有利工具，而其在解决大数据的问题上面临着巨大挑战。在线社会网络包含海量的时间、空间、用户、文本等语义信息，以及用户链接、文档链接等网络信息，已有的在线社会网络用户行为分析研究只是关注其中的某些方面的特性和信息，不能有效解决跨时空的复杂用户行为分析问题。本项目研究面向大规模在线社会网络用户行为分析的时空社会话题模型，主要包括基于转移学习实现时空话题模型与用户网络、文档网络的有机结合，构建在线社会网络行为分析的跨时空社会话题模型；采用分话题的用户与文档两级分布式混合索引，实现大规模数据的有效管理；基于内存计算的数据-模型双并行增量式模型学习算法和快速混合Metropolis-Hastings采样实现模型参数学习；基于时空社会话题模型和影响力分析实现在线社会网络个体和群体用户在常态和热点事件下行为的时空分析和预测，为实现用户价值最大化提供有力的支持。
基于可撤销分级身份密码的混合云接入认证机制研究	混合云计算安全;可撤销分级身份密码;批认证;接入认证;隐式认证	接入认证技术作为混合云计算的基本安全防护手段，具有十分重要的作用。本项目针对混合云计算环境中接入认证问题展开深入研究，具体内容包括三部分：首先，针对现有混合云认证机制所存在的密钥撤销难问题，研究基于可撤销分级身份密码的接入认证机制，通过可撤销分级身份签名算法与基于Merkle树的密钥更新发布机制保证认证密钥的安全性；其次，针对混合云中多用户并发接入需求，研究基于批验签的多用户并发接入认证机制，通过可撤销分级身份批验签算法与基于混合测试的错误签名筛选算法降低认证服务器的计算开销，提高并发认证效率；最后，针对移动云终端设备易丢失问题，研究基于混合云分析的隐式接入认证机制，通过云端多信息源联合分析技术识别非法用户行为，从而隐性验证接入用户的合法性，提高接入认证的可信性与可用性。预期研究结果将为面向混合云的接入认证技术研究奠定坚实的理论和技术基础。
满足差分隐私的频繁模式挖掘研究	频繁序列挖掘;差分隐私;频繁模式挖掘;频繁子图挖掘;频繁项集挖掘	频繁模式挖掘是数据挖据领域最重要的基础性问题之一，具有广泛的应用。然而，如果数据集涉及个人敏感信息，直接发布或分享挖掘得到的频繁模式可能会导致严重的个人隐私泄露问题。近年来提出的差分隐私技术为解决上述问题提供了一种可行的方案。与传统的基于匿名的隐私保护模型不同，差分隐私提供了一种可证明的隐私保证，并且不依赖于攻击者所具有的背景知识。如何在满足差分隐私的条件下，提高挖掘结果的效用和挖掘效率是满足差分隐私的频繁模式挖掘面临的主要挑战。本项目拟针对项集、序列和子图三类主要模式，开展满足差分隐私的频繁模式挖掘研究。具体拟研究：1）满足差分隐私的基于深度优先搜索的频繁项集挖掘方法；2）满足差分隐私的带有间隙约束的频繁序列挖掘方法；3）满足差分隐私的基于拉普拉斯机制的频繁子图挖掘方法。研究成果将为满足差分隐私的频繁模式挖掘在实际领域中的应用以及满足差分隐私的频繁模式挖掘问题的进一步研究奠定坚实基础。
支持多源信息多重访问的隐私泄露定量研究	语义相似度;多重访问;本体论;叠加效应;隐私度量	隐私泄露度量是隐私保护的基础问题，隐私泄露的量化结果可以用于确定用户隐私的泄露程度及设置系统的隐私保护力度，为隐私保护方法的设计提供理论依据。目前隐私泄露度量研究存在范围局限、度量方法单一以及对多源信息、多重访问考虑不足等问题。本项目利用本体在信息统一表达和集成方面的特性，以数据库访问为应用场景，提出基于个人信息本体面向多源信息、多重访问的隐私泄露度量模型与方法。通过构建面向隐私的个人信息本体，实现多源信息的统一表达；基于本体计算本体概念之间的相似度，实现对概念之间隐私泄露的基础度量；通过词语到概念的映射，将相同语义的访问映射到本体的相同概念，实现多重访问叠加；根据基础度量和访问叠加，基于贝叶斯原理和机器学习理论提出叠加效应计算的递推公式，最终完成多源信息多重访问的隐私泄露度量。本项目的理论成果对于大数据时代的隐私保护研究具有较大的理论意义与实用价值。
云集群内部网络容侵风险评估模型与方法研究	可信计算;信息安全风险;风险评估;云计算;网络安全	云计算的多租户特征要求位于其集群内部的云虚拟机需要容忍并运行来自云用户的（甚至是恶意的）软件。这导致传统网络环境中存在的安全边界被打破，以被动信息收集、数据分析为主的传统风险评估难以对云集群进行有效的容侵性评估。本课题旨在全面系统地探究云虚拟机、内部网络、云服务3层脆弱点的量化、评估、预测和可控性分析模型及方法。结合可信云计算和网络流模型，研究并刻画云虚拟机中软件可信验证及依赖传递规律，构建可量化的云虚拟机风险度量模型；基于入侵检测技术和图的连通性理论研究云服务之间及其内部组件的关联性规律；借助马尔可夫过程理论探索云集群内部网络安全风险的预测模型和方法，并基于博弈论为工具研究云集群最佳的容侵防御策略。本课题是研究容侵云计算框架的先导课题，对在各领域推广云信息共享和业务协同具有重要意义。本课题成果不仅有助于加强云平台自身对安全威胁的防御能力，而且能够预防云平台成为攻击者的武器危及整个互联网。
流形上认识的特征提取及多特征排序的网络图像检索研究	认知心理学;流形学习;网络图像;多特征融合排序;图像检索	随着数字、移动互联网及多媒体的飞速发展，极大的推动了各领域对网络图像搜索的需求。但网络图像内容复杂，增大了检索的难度。脑科学、认知科学与信息科学交叉的图像理解为网络图像检索提供了新的思路，如何利用信息科学与认知科学的融合提升网络图像检索的精度和效率是十分重要而有意义的工作。本项目针对目前网络图像特征提取视觉一致性不高、局部描述子判别投影鲁棒性不强以及多特征图排序中的问题，开展网络图像的研究。具体拟研究：1）视觉一致技术及格式塔心理学的图像特征提取；2）拓扑学及格式塔心理学的局部描述子的半监督降维及视觉词汇更新；3）认知心理学的多特征联想图权值融合及分组收益的图像排序。项目研究成果将拓宽认知科学在图像检索领域的应用，同时为网络图像检索的进一步研究奠定基础。
云媒体社交网络下的数字媒体内容安全与版权保护	数字版权管理;软计算;社交网络;云媒体	新兴的云媒体社交网络进一步加剧了数字媒体内容（权利）的滥用和恶意传播，而现有数字媒体版权保护系统的安全、可信、可控理论和方法，又无法满足这一新兴互联网应用的需要，亟待解决。本项目紧密围绕影响数字媒体版权保护的三要素，即媒体内容访问控制、媒体终端可信接入和媒体权利安全传播，分别从云媒体服务层、媒体网络接入层和用户社交网络层，探索新兴互联网应用下的数字版权管理关键技术。重点研究基于密码方法的云媒体内容安全访问控制机制、边缘云媒体移动终端可信接入安全协议，以及媒体权利潜在传播路径发现及其安全风险评估等。本研究对实现云媒体内容安全与版权保护，以及媒体权利的合理分享和可控传播，具有重要基础理论意义，对促进数字媒体内容平台和产业健康、良性发展，具有良好的应用前景和实用价值。
Web应用的统计测试与可靠性度量体系研究	工作量;缺陷跟踪;马尔可夫链;可靠性度量;Web日志	Web应用环境复杂，导致Web页面失效的因素多样，包括软件内部故障、用户使用和网络环境等诸多因素，给传统软件测试和可靠性度量方法带来新的挑战。传统软件测试与可靠性评估一般是按模型进行定量评估，而大多数模型又都是基于软件内部故障进行建模，忽略了用户与站点的交互行为，因此，传统基于故障测量的软件测试和可靠性模型不能很好的满足Web应用系统测试和度量的需求。本项目提出一种结合Web日志的统计测试和可靠性度量体系，从Web日志中提取Web应用的工作量，以此来模拟用户与应用的交互，提出一种基于马尔可夫链的序列生成和分析的统计测试方法、ODC正交缺陷分类分析法和可靠性度量模型，形成一整套针对Web应用的测试、缺陷跟踪、可靠性度量的完整体系。
面向虚拟计算环境的入侵容忍机制研究	入侵企图;决策;入侵容忍;虚拟计算	基于虚拟机的虚拟计算环境已逐步成为航空、航天、金融、军事、交通、政务等国家重要领域的新兴计算平台。然而随着计算环境虚拟化的迅速普及，针对虚拟计算环境的恶意攻击事件日益增多，潜在安全隐患防不胜防，因此，如何容忍入侵就成为虚拟计算环境中一项迫切而富有挑战性的研究课题。本项目针对虚拟计算环境开放性、一体性、复杂性和动态性的特点，研究面向虚拟计算环境的入侵容忍机制。项目具体研究内容包括：虚拟计算环境入侵行为动态演化规律的描述及虚拟计算环境故障表现模型的构建、虚拟计算环境入侵企图预测和入侵行为的实时检测、虚拟计算环境下的入侵容忍决策、虚拟计算环境多阶进化的数据与系统服务的入侵容忍机制设计。此外，本项目还将利用Xen等开源虚拟机软件仿真虚拟计算环境验证提出的容侵机制。本项研究工作具有重要的理论价值和现实意义，研究成果将为创建安全的虚拟计算环境奠定基础，及丰富入侵容忍、虚拟计算与数据挖掘领域的研究内容。
基于主题网络的用户内在兴趣发现及演进研究	用户建模;内在兴趣;个性化服务;主题网络;兴趣演进	个性化服务作为互联网研究热点之一，主要集中在用户建模、行为分析、兴趣漂移和个性化推荐等方面。这些研究主要采用大量历史用户数据建立用户模型并以此对个体用户进行模式匹配与预测，忽视了用户作为智能体对兴趣具有内在认知、加工、演化的过程。本项目拟通过构建一个面向互联网内容的全局兴趣主题网络，并以此探索用户个体内在兴趣发现及演进的基础理论和关键技术。具体研究包括：1）通过关键字提取技术、分析关键词与兴趣主题之间的关联关系并以此构建兴趣主题间关联，特征提取和机器学习算法判别主题间的前后因果关系等技术研究兴趣主题网络的构建理论与建模方法；2）利用访问页面频度、停留时间等关键特征研究用户兴趣度量建模方法3）采用GE改进算法发现用户兴趣在全局兴趣网络上的内在兴趣，揭示用户兴趣内在的演进和更新规律。该项目的研究成果丰富用户行为分析的研究内涵，对推动个性化服务的应用有着重要的意义。
云存储环境下有序可推演大数据隐私保护模型研究	云计算;有序可推演大数据;重加密;隐私保护;存储机制	如何确保外包于公有云环境中存储的数据的隐私性，已引起学术界和产业界的极大关注。本项目申请以隐私保护为目标，针对有序可推演大数据机密性要求不高、局部不敏感、有序和数据量大的特点，基于秘密分割和数据隐藏技术，研究云存储环境下有序可推演大数据隐私保护模型：（1）研究文件分割方法与重构方法，通过构建分割粒度与隐私泄漏关系模型，解决分割粒度问题；设计基于哈希二叉树的文件重构信息存储数据结构，确保文件基本操作的正常进行；（2）研究主体数据不加密的安全存储机制，通过秘密存储保护文件分块数据，通过基于属性的加密方法和冗余编码确保文件重构信息的安全性和可靠性；（3）针对访问权限撤销时可能造成文件重构信息暴露进而造成隐私泄漏的问题，研究非解密情况下文件重构信息重加密机制，提出基于云代理重加密的文件重构信息保护方法。研究成果对于云环境中有序可推演大数据的隐私保护以及分布式环境中外包数据的隐私保护都具有应用价值。
多源相关数据隐私保护的不确定性理论和方法研究	多源数据;数据安全;数据管理;隐私保护	多源数据集成分析是大数据应用的重要问题之一，由于数据集包含了大量敏感隐私信息，隐私信息泄露问题成为阻碍数据集成分析广泛应用的一个关键性因素。多源数据的异构、相关性和动态性等特征导致了隐私信息泄露模式更为复杂多变，对现有数据隐私模型的适用性、隐私保护方法的效用性和隐私处理算法的复杂性等提出了多方面理论和技术挑战。项目针对多源相关数据集成分析的隐私性保护开展研究，着重研究解决多源相关数据隐私处理的隐私性与可信性关系的不确定性特征刻画，异构、动态性所带来的隐私处理算法计算复杂性等关键科学技术问题，拟采用基于概率图模型和差分隐私语义相结合的隐私不确定性特征计算技术思路，提出局部细粒度不确定性扰动的隐私处理机制，解决数据隐私性与效用性冲突，以及面向大数据隐私处理算法的高度计算复杂性难题，并基于实际应用数据集，研制原型系统评估方法的有效性，促进成果实际应用。
面向二进制程序的内存敏感数据泄露问题研究	内存敏感数据;二进制程序;数据泄露	由于内存敏感数据只存在于程序运行过程中，其生命周期较为短暂，人们普遍认为其难以被窃取。但近年来随着Heartbleed等内存泄露漏洞的爆发，人们逐渐意识到内存敏感数据面临着越来越严重的泄露风险。针对该问题，本课题将研究应用软件运行过程中的认证数据、密钥数据等内存敏感数据处理相关的行为特征分析和描述方法，建立具备多路径描述能力的内存敏感数据生命周期模型；通过研究基于二进制程序行为的内存敏感数据识别方法以及基于密文过滤和隐式传播分析的内存敏感数据跟踪方法，提高现有内存敏感数据分析能力；最后，研究基于内存区域回溯以及路径感知的内存敏感数据泄露风险评估方法，提升内存敏感数据泄露问题危害评估能力。本课题的研究预期能够提高相关软件的安全设计开发能力和敏感数据泄露风险的评估检测能力，相关成果对促进软件产品安全分析和测评等工作也有重要作用。
分片与受损数据文件雕复理论与技术研究	文件雕复;数据残片;计算机取证;分片数据	本项目从计算机取证学的角度，对分片与受损数据文件雕复问题进行研究。充分利用文件类型特有的结构和磁盘数据内容信息，探寻数据在结构、语义语法和内容理解等不同层次上的特征表达方式和匹配技术，研究从分片、失序的数据块到文件的映射机理；探索特定类型的文件数据在非关键部分遭到损坏或丢失情况下的局部内嵌对象剥离和粘合、坏数据切除和修复的途径和办法，实现特定类型文件在非关键部分损坏时的最大程度恢复与修复；针对在数据结构和语义内容上的具有局部完整性的数据残片，探索基于数据内容推测数据解释所需要的参数值以及构建新文件头或尾的技术途径和方法，实现磁盘上数据残片的最大程度修复和还原。通过本项目的研究力图为数据恢复技术提供新思路和理论依据。
噪音环境下的多态蠕虫特征自动提取算法研究	多态蠕虫;特征提取;蠕虫检测;蠕虫防御	快速而准确的提取蠕虫特征对于有效防御多态蠕虫的传播至关重要，但是现有特征产生方法在有噪音的环境下无法提取出有效的多态蠕虫特征。本项目主要研究噪音环境下的多态蠕虫特征自动提取方法。主要研究内容包括：参考群体智能建模方法，利用多态蠕虫负载字节之间关系的稳定性，建立噪音环境下的多态蠕虫特征模型；应用图聚类中的局部搜索技术提出基于分类的去随机噪音方法，去除可疑池中的随机噪音；借鉴参数理论的着色技术，提出恶意噪音环境下的多态蠕虫特征自动提取算法，去除恶意噪音对特征提取过程的干扰。在此基础上设计多态蠕虫检测系统，应用所提出的算法提取多态蠕虫特征，并对网络流量进行检测。本项目的研究成果将在实际应用中对网络起到有效的预警和保护作用。
网络编码的安全与隐私机制研究	隐私;网络编码;安全	随着网络编码基础理论和应用研究的进展，网络编码的安全与隐私机制研究也日益彰显重要和迫切。与基于路由的网络安全防护相比，网络编码节点对信息的编码融合使得网络编码环境下的网络攻击和破坏行为更为多样和严重。传统基于路由的网络安全技术已不能完全适应具有多样、随机、隐蔽和快速扩散等特征的编码攻击问题，网络编码的安全和隐私研究工作面临严峻挑战。本项目将综合运用应用密码学、代数编码、组合优化、随机分析、图论等基础理论，系统地研究网络编码领域中的安全与隐私问题，力求在确保网络编码信息的安全性（数据完整性、机密性、高可用性等）和强隐私性（身份、位置、路由隐私性等）等方面取得卓有成效的研究成果，为网络编码及应用系统，如Ad Hoc网络、传感器网络、P2P媒体内容分发网、分布式文件存储等，或其它演变的网络编码系统，如非线性网络编码、偏序编码、优先编码等，提供高效、强健、可扩展的安全与隐私机制。
基于动态多维特征的网络行为模型研究	网络行为;网络监控;流量识别;多维特征;动态特征	随着大量新兴互联网应用的发展，私有协议、加密技术被广泛采用，使得各种应用的识别愈加困难，给网络管理和监控带来了极大的挑战。项目旨在提出并建立一个适应于不同网络状态的具有自适应能力的网络行为模型，通过模型描述网络应用、主机所表现的行为特征，从而解决网络应用识别、主机追踪的难题。主要内容包括：(a)根据不同的粒度将网络行为分为微观的会话流属性和宏观的主机属性，根据随时间的变化性将网络行为特征分为动态特征和静态特征；(b)对各种网络行为属性进行定义和提取，研究特征抽象和选择方法，对各个属性进行抽象并统一进行形式化描述，选择区分度较大的属性作为网络行为特征；(c)针对特征随时间不断变化的动态性，对网络行为动态特征的抽象和识别方法展开研究；(d)通过对各种粒度的静态和动态特征进行融合，建立基于动态多维特征的网络行为识别模型；(e)研发原型系统对模型的方法和性能进行验证。
稀疏表达下的非负矩阵分解在入侵检测中的研究	非负矩阵分解;散度;稀疏基;入侵检测;压缩感知	非负矩阵分解能够从大规模数据中提取关键特征，从显式变量中找出隐藏变量，将高维数据降维，适合处理大规模数据。目前这些分解算法大都存在两方面问题：一是不能避免收敛于局部最优；二是单一度量标准迭代次数随数据量的增长呈指数上升，增加了收敛时间。本项目拟采用多散度联合度量的方法从理论上证明非负矩阵分解的全局最优解的存在，求解多散度的分解的迭代规则，降低分解过程收敛时间。同时引入稀疏化约束条件-等距约束性，对数据进行压缩采样，并应用于入侵信号的检测。本项目首先分析入侵数据的特点，建立网络非线性信号与非负矩阵的映射模型，其次证明多散度在非负矩阵分解中作为误差度量标准的可行性，推导出基于多散度非负矩阵分解的乘性迭代规则，寻找满足RIP条件的变换基和投影矩阵，建立基于稀疏约束下多散度非负矩阵分解的乘性迭代规则对入侵信号的检测模型。
云计算环境中加密数据访问控制技术研究	数据访问控制;云计算;双线性映射;格;属性加密	属性加密能同时提供消息的机密性和访问控制的灵活性，是云计算环境中实现加密数据访问控制的一项重要技术，本项目主要研究属性加密方案的设计方法。研究内容包括：（1）研究新的秘密分享方法，研究基于双线性映射的二对一重新编码技术在私钥生成算法中的应用方式，在此基础上提出安全高效的基于双线性映射的属性加密方案；（2）研究密钥策略的属性加密方案向密文策略的属性加密方案的转换方法，提出基于双线性映射的密文策略的属性加密方案；（3）研究基于格的密钥同态和密文同态算法的设计方法，结合全同态密码算法的降噪技术，构造出基于格的属性加密方案。通过本项目的研究，掌握支持电路的属性加密方案的设计方法，为云计算环境中的数据安全存储和访问控制提供理论和技术支持。
云计算环境中的安全服务混搭与优化研究	熵理论;云计算;服务混搭;安全;服务优化	云计算利用已有的服务为用户构建简单且易于实现的混搭，从而实现信息的共享和集成。然而，云计算环境的开放性、动态性和自治性，使得云服务混搭过程中存在许多冲突和安全问题。本项目拟对云计算环境中服务混搭的安全性及服务混搭方案的优化选取进行研究。通过感知和量化云计算中的安全上下文，建立面向云计算的服务混搭安全熵模型，评估安全因素对单一服务及混搭服务安全熵的影响；研究服务混搭过程中的安全策略融合方法，基于熵理论消解用户安全策略与服务安全策略之间的冲突，尽可能减少冲突情况下的安全损失；形成基于熵权的服务混搭优选方案，根据环境变化和相关反馈促进服务进化。通过构建面向云计算的安全服务混搭平台，对相关理论模型进行实验验证与评估。本项目的研究将拓展传统的分布式安全控制理论和方法，为云计算环境中安全策略的优化控制提供一种新的思路和方法，对解决云计算环境中服务混搭的安全问题起到积极的推进作用。
多重自适应网络传播模型与重要节点防御研究	防御策略;多重自适应网络;信息传播;病毒传播;重要节点	本项目针对现实网络中病毒传播和信息扩散共存的现象，对病毒网络和信息网络的拓扑及其上的传播行为进行分析，构建多重自适应网络的拓扑模型和病毒-信息耦合自适应传播模型。研究多重自适应网络上病毒和信息共存的传播动力学，揭示多重自适应网络的层间耦合机制以及病毒传播、信息传播和网络结构之间的相互影响。分析各层网络上的动力学特性，探索影响动力学行为的关键因素，更好地理解多重自适应网络结构与传播动力学行为的关系以及不同类型的动力学过程之间的相互影响。基于复杂网络中重要节点发现算法的研究成果，结合多重网络结构与传播动力学之间的关系，提出多重网络上的重要节点排序算法及重要性衡量指标，制定针对重要节点予以保护的防御策略，从而达到导向信息、对抗病毒传播和进行网络安全防御的目标。
云计算环境下数据完整性公开验证模型与方法研究	完整性验证;密文查询;数据容错;云计算安全	云计算环境下数据完整性验证是信息安全领域亟待解决的关键问题，其研究有利于巩固用户和云服务提供商之间的信任关系，故此受到学术界的高度关注。本项目结合云计算环境多层转包的租赁服务模式，研究云计算模式下数据完整性公开验证模型，以满足数据更新条件下的验证要求；针对数据加密导致的索引失效对密文查询的影响，研究基于查询类型和密文数据分布的密文自适应查询方法；针对云计算环境下频繁数据更新和公开验证过程中隐私保护需求，研究基于零知识证明和概率分析的数据完整性公开验证协议；针对多层转包的多租户云计算服务模式增加了数据完整性破坏风险，研究基于级联容错理论的数据完整性恢复机制；最后，为了实证所提模型方法的合理可行性，搭建云计算实验床，测试安全机制对系统性能影响。本项目力求在云计算这一新型计算环境下数据有效性公开验证模型和部分相关机制方法方面取得突破，该研究理论方法是对云计算安全理论技术的进一步丰富和创新。
指纹模板加密域匹配算法研究	身份认证;加密域匹配;模板保护;指纹识别;生物特征加密	生物特征加密域匹配是解决生物特征模板安全、保护用户个人隐私的有力技术手段，是实现个体数字身份与物理身份统一的重要保证。本项目以指纹作为生物特征研究特例，提取适合于生物特征加密的指纹特征，并以这些指纹特征为基础，结合模式识别与现代加密技术，研究安全实用的指纹加密域匹配算法，重点解决指纹加密域对准、加密域抗形变匹配以及不同距离测度空间特征表达在加密框架下的融合等难点问题，为身份认证技术提供更加安全、实用、鲁棒的底层指纹加密域匹配算法支持。
面向信息流完整性的量化评估模型与技术研究	属性可计算;完整性;安全评估;信息流安全	完整性作为基本的安全属性，其评估模型与技术是安全分析领域的一个重要挑战。针对目前信息流完整性评价的局限性，本项目将属性可计算的思想引入到安全信息流的刻画与评价中，结合污点及抑制点传播模型，建立具有实用性的面向信息流完整性的多指标评价方法。首先，利用复杂系统理论分解提供完整性服务的元元素，建立面向信息流完整性的系统抽象模型；在此基础上，使用割集求解算法提呈其核心行为，建立完整性的过程规格模型；基于典型应用，研究污染点及抑制点的传播动力学特征、传播模型及推（预）测技术；依据不同的应用场景，建立多种评价指标；基于静态合同评估、动态监测评估及混杂评估等方式，给出面向信息流完整性的多指标评估方法。项目的研究成果从理论、模型与技术上将为面向信息流的安全评估提供新的有效解决方案。
基于信道拆分的大规模非合作资源控制模型与方法研究	信道拆分;非合作资源;控制模型	网络规模与网络带宽急剧膨胀，高危网络安全事件频发，仅依托规模有限且耗费巨资的自主可控资源构建的信息安全防御体系和平台去应对数量极大且高速增长的网络安全事件已遭遇资源和性能瓶颈。本项目针对该问题，综合分析多种已有的、依托非合作资源的信息系统，抽取出其共有的非合作特性，将此类系统统一定义为大规模非合作资源控制系统，形式化定义了非合作资源，提取出大规模非合作资源控制系统的基本属性,建立系统基本模型；针对传统单一信道不能满足大规模非合作资源控制系统安全需求的问题，提出信道拆分方法并证明其完备性，进而建立了大规模非合作资源控制系统安全模型，给出一种实现方法，并针对此类系统初步给出一种量化评价方法。本项目的研究思路是从传统自我建设模式转向网络空间非合作资源利用模式，旨在与当前防御体系形成有效互补，为建立大规模非合作资源控制系统及评估此类系统提供理论、技术与方法的依据，具有很高的理论意义和实用价值。
云操作系统复合信任链支撑机制研究	信任状态;支撑机制;可信性评判;复合信任链;云操作系统	本项目针对云环境可信性现有研究的不足，研究在云操作系统中设立复合信任链支撑机制的问题。研究内容有三个方面，1、云端环境对象可信性评判模型研究，2、云端环境复合信任链构建方法研究，3、支撑复合信任链的云操作系统机制研究。研究目标是为云操作系统提出一套支撑复合信任链的有效机制，它们支撑复合信任链的构建，能为用户探知目标对象在动态复杂云端环境中的信任状态，从而为用户了解云端环境的可信性提供有效途径。拟解决两个关键科学问题，1、动态复杂云端环境的信任传递问题，2、云端环境中非透明方式的信任状态测定问题。将取得三个创新点，1、提出一种对云端环境中的对象可信性进行评判的方法，2、提出一种为云端环境中的对象构建复合信任链的方法，3、提出一种由云操作系统支撑复合信任链构建的方法。
云计算环境信任链系统安全性理论研究	组合安全理论;可信云信任链;无干扰理论	可信系统信任链是保证云计算环境安全的根本前提，但国内外尚没有对可信云信任链系统安全性进行全面深入的理论分析，这将影响现有开放系统的实际应用。.本项目拟以无干扰理论和组合安全理论为基础，围绕云计算环境下信任链安全性分析理论与实践展开研究。(1)针对非传递无干扰理论下的信任链可信度量理论问题，研究信任链真实执行与预期执行的一致性判定方法，建立可信计算信任链数学模型和验证方法。(2)针对基于组合安全理论的信任链多系统复合安全属性验证问题，通过构造可组合的信息流模型，给出云计算环境下多系统信任链安全属性验证方法。(3)针对云计算环境下DRTM信任链安全形式化分析问题，通过基于StatVerif演算的动态度量技术安全形式化建模、分析与验证，解决DRTM实际应用系统的设计安全性问题。.基于以上研究，将初步建立可信云平台下信任链安全性分析理论，并探索模型的实际应用。
基于计算机视觉的触屏终端输入盲识别攻击与防御	安全机制;触屏终端;防御技术;计算机视觉;安全技术	智能触屏终端在人们日常生活中被广泛的使用，但也吸引了攻击者的目光。因此针对智能触屏终端的侧信道攻击层出不穷，以获取用户输入的敏感信息。本项目以隐私保护为目的，在证明基于计算机视觉的触屏终端输入盲识别技术威胁的可行性前提下，提出可防御各类侧信道攻击的防御技术。本项目假设攻击者在看不到用户屏幕中任何内容的前提下，提出一种基于计算机视觉的触屏终端输入盲识别技术。针对用户输入过程建立信息传输模型，包括噪声模型和语言模型。根据不同的噪声，设计适用于触屏输入的不同去噪算法，并结合语言模型实现输入内容的自动识别，从而证明其威胁存在的可能性。为了防御基于计算机视觉等各种侧信道攻击技术，本项目拟设计并实现一套智能终端上的安全输入系统。基于图像识别处理技术对用户指尖进行追踪，利用智能终端单摄像头或多摄像头获取到的指尖运动信息控制屏幕上的鼠标动作结合加速算法，实现一套安全手指鼠标系统，保证智能终端上的输入安全。
基于数据驱动的图像隐私保护算法安全分析与设计	隐私安全;视频加密;密码分析;图像加密	以摄像头为源头、移动互联网为媒介，图像和视频通过社交网络和云服务器飞速传播。这些文件中携带的大量隐私信息可能涉及个人和国家的切身利益。隐私保护算法主要通过加密来破坏敏感信息与特定自然人之间的关系链。本项目从现代密码分析学的角度对一些基于位置置换和离散变换的典型图像加密算法和监控视频图像帧隐私保护算法进行安全分析。拟采取图像数据驱动策略和机器学习方法来分析这些算法抵抗各种条件下提取图像隐私特征和加密密钥的能力，并提供严谨的数学证明和详细的实验结果。这将定量地揭示加密数据量、加密计算复杂度、隐私保护算法结构和抗隐私提取安全水平等因素之间的约束关系。在全面分析总结图像隐私保护算法分析与设计工作的基础上，总结设计安全高效隐私保护算法的一般性法则。最后，我们将设计一个能自动调节各相关因素平衡的监控视频隐私保护算法，并提供示范系统。本项目的研究成果将为面向网络应用的数据安全机制和隐私保护提供技术支撑。
大规模移动社交网络用户行为研究	大规模测量;用户行为;移动社交网络;分析与建模	近年来移动社交网络得到了快速发展，在全球范围内吸引了海量用户，深入理解其用户行为对互联网相关应用具有重要意义。本课题将采用互联网测量的手段，对主流的移动社交网络平台开展大规模数据采集，并对获取的百万量级的用户数据进行建模与分析。主要研究内容包括：(1) 为消除移动社交网络中恶意账号对合法用户的负面影响，将研究恶意账号与合法用户行为特征上的差异，并构建恶意账号检测系统。(2) 为了深入理解用户交互，将获取社交关系的动态变化数据，开展社交图谱的动态分析，研究社交图谱结构的演化规律。(3) 为了充分利用移动社交网络提供的海量用户时空数据，并为移动互联网相关协议设计提供参考，将对用户的移动规律从不同的角度开展分析和建模。本课题的工作将从多个方面深入了解移动社交网络用户行为，并提升用户的使用满意度。
基于模糊遗传算法的网络信息特征分析与过滤算法研究	信息过滤;向量空间模型;模糊理论;机器学习;遗传算法	Internet技术在给我们带来方便的同时，一些消极因素也正日益影响着人们的日常生活。特别是大、中、小学生，他们在通过计算机网络获取信息和了解外面世界的同时，却面临着不健康信息的侵蚀。.信息过滤就是根据用户的信息需求从大规模的动态信息流中自动筛选出满足用户需求的信息,同时屏蔽掉无用的信息的过程。当前国内外信息过滤的研究仍然以核心算法为主，主要集中在特征选择、学习算法和过滤算法上。其中在自然语言处理技术、语义知识、机器学习运用方面仍然有所欠缺。.本课题研究的目的就是探讨特征选择、学习算法和匹配算法及其改进技术，研究自学习和反馈机制在信息过滤模板生成和更新过程中的应用，探索建立一种基于N层向量空间模型的信息过滤模型以实现网络信息的多重过滤，把遗传算法和模糊理论及其改进技术引入到信息过滤模板生成和优化过程，增强模板匹配准确率，最终在此基础上实现一个基于模糊遗传算法的网络信息过滤系统。
面向APT攻击检测及溯源的行为大数据表达、融合及关联分析方法研究	异常检测;APT攻击;大数据分析;入侵检测	APT攻击突破现有基于特征值的单点防御系统，给网络安全带来前所未有的挑战。本课题以构建多维度协同的纵深防御体系为目标，围绕多源异构行为大数据的表达、融合及关联分析这一科学问题，展开面向APT攻击检测及溯源的大数据表达、融合及关联分析模型与算法研究。针对行为大数据中相关性缺失问题，以情境建模为切入点，揭示情境驱动的数据状态迁移及演变机理，研究情境感知的行为建模方法；以情境为纽带，建立基于异构信息网络的多源异构大数据融合方法，解决大数据的表达与融合这一瓶颈问题；针对APT攻击检测，提出基于排名和分类的异常检测算法；针对APT攻击场景难以溯源问题，构建具有时序的多维异构信息网络，基于多维关联分析挖掘行为之间的关联性。最后，研究异常检测、行为建模等分析工具，以具体的APT攻击样本构建实验，验证方法的有效性。本课题研究拟推动APT攻击检测、行为建模等方面的发展，具有非常重要的科学意义和应用价值。
网络舆情监控中衍生命名实体高效能识别恢复理论与关键技术研究	网络舆情监控;信息安全;信息内容安全;大数据	网络舆情监控中，当采用基于词库比对方法时，因为主题词被缩略语、近音词、方言、变体等衍生命名实体替代，所以导致主题词词库不完整，进而使含有重要信息的数据被误判为无用数据。针对上述问题：1.搭建衍生命名实体的分类判别体系，缩小衍生命名实体识别的研究对象范围、设定还原评价准则。2.构建多语境下基于深度DBN敏感度嵌入的变体识别与恢复方法，解决借用变体等衍生命名实体问题；3.构造基于高效能深度卷积神经网络的敏感性缩略语识别与基于扩展的隐马尔科夫还原模型，解决缩略语表达问题；4.拟构造基于动态交互式网络结构近音还原策略，解决借用拼音、口语、近音、方言等衍生命名实体问题；5.研究多粒度并行的高效能深度学习、资源调度分配、自适应串并行改造通用理论方法，最大地提高深度学习的效率。本研究能提高网络舆情数据的抽取准确率与速度，提高网络舆情监管能力。该理论与方法是对网络内容安全领域的进一步丰富和创新。
基于随机博弈网的网络攻击模型与安全性分析方法	网络攻击;安全性;随机博弈网;容侵机制;量化评价	随着网络系统逐渐复杂和庞大，特别是网络攻击和恶意行为日益普遍和多样，网络安全性面临严峻的挑战。网络安全性研究已经成为国际上重大的科学问题之一。本项目将在现有随机Petri网模型方法基础上，引入博弈论思想，研究一种新的适合描述利益驱使下理性攻击者、用户，以及网络系统行为的模型方法- - 随机博弈网。应用该方法可以更好的描述网络攻击等动态博弈问题，并可针对不同的网络环境和不同的评价原则进行网络安全属性的量化评价，分析网络的脆弱性和潜在的攻击手段。主要研究包括：随机博弈网模型方法研究、基于随机博弈网的网络攻击模型研究、网络安全量化评价分析方法及容侵机制、策略研究以及网络安全评价和预测分析技术及工具研究。研究成果将提供一套较为完善的网络攻击模型与安全性分析的方法，量化各种安全属性，分析存在的问题。并以此为依据设计容侵机制、算法，为关键网络系统的设计与评估提供科学的理论依据和指导。
移动自组网中基于投影寻踪的信任评估与决策	投影寻踪;移动自组网;动态决策;信任评估	移动自组网信任评估与决策具有节点状态不确定性、时序相关性、信任需求动态性以及攻击手段的多样性与不可预测性等复杂性的特点，传统的信任评估机制缺乏有效的应对机制。针对这些问题，本项目引入投影寻踪理论与技术，首先对节点信任状态以及信任需求的细粒度定义与表示进行深入地研究，然后结合投影寻踪理论建立信任评估的整体模型，确定各类信任原始样本的投影机制，接着对该模型的核心部分信任投影指标进行构造并结合信任特点进行优化，最后针对移动自组网结构特征提出投影寻踪信任评估的融合模式。本项目的实施，将对表示节点信任状态的高维数据采用投影直接进行聚类分析；可完全融入时间特性，不依赖于预定的样本分布规律，降低对评估主体的知识要求；利用投影指标的选取及优化，"挖掘"并发现节点的恶意串通推荐等非正常行为，为细粒度信任分类提供有力线索，并提供可信通信的动态决策机制。本课题为移动自组网信任评估与决策提供了一种新思路。
新型互联网计算模式下的信任关系建模及其机理研究	交互感知;信任模型;互联网计算;信任关系	在新型互联网计算模式下，信任模型作为一种相对柔性的"软安全"度量机制，成为了学术界研究的热点。本项目拟从多维信任证据入手，构建多维度信任证据模型及其证据收集机制，为模型获取评估证据提供有效支撑技术；建立一种基于上下文和时间戳的信任关系形式化表示和评估方法，基于推荐网络探索信任关系形成和传播机制；探索环境、时间、上下文、交互次数、实体稳定度、可靠推荐实体数等交互因子对信任评估准确性的影响，建立基于交互感知的动态自适应的信任评估策略，提高模型评估信任的准确性；构建一种基于信任推理和负载均衡的可信实体决策机制，为协作实体选择和恶意实体防护提供策略基础；分析复杂隐蔽协同作弊行为的特征，构建一种有效的作弊行为识别和防护机制，为模型的安全性和鲁棒性提供支撑技术。研究成果有助于揭示互联网计算环境下实体动态信任关系形成和传播的规律，为信任模型的构建提供理论和技术依托。
基于位置服务中个性化位置隐私保护关键技术研究	服务质量;隐私质量;基于位置服务;个性化隐私保护	位置探测设备的快速发展引发了一个新的研究领域- - 基于位置服务。目前基于位置服务中很少考虑用户的隐私保护问题，用户的标识、位置、查询等敏感信息暴露，致使攻击者可以针对暴露的敏感信息，来危害用户的安全与隐私，这在一定程度上阻碍了基于位置服务的发展和应用。拟结合移动用户位置多维性、变动性特点，探索能实现个性化位置隐私保护的模型与算法；建立位置服务质量和隐私保护质量的数学模型，采用优化理论实现位置服务质量和隐私保护质量的权衡与优化；集成阶段性研究成果，设计一个能在位置服务质量和隐私保护质量之间进行权衡的提供个性化位置隐私保护的位置服务原型系统。以期进一步改善基于位置服务系统的性能，在满足用户个性化位置隐私保护的同时，尽量提高位置服务质量，为基于位置服务的发展和广泛应用提供理论基础和依据。研究结果可以直接应用于应急响应、智能导航、社交网络、人或产品跟踪等基于位置服务的应用中。
面向系统确保的安全属性计算模型与评估方法研究	属性计算模型;评估方法;安全服务;系统确保;安全属性	安全评估方法与建模技术是系统确保研究中的重要内容和关键支撑技术。为此，本项目针对大规模系统安全评估问题，就基于安全属性计算模型的评估方法展开研究。通过研究信息系统的抽象建模方法、系统模型的形式描述方法，以及系统基本操作和安全服务过程的关系，构造和证明基本安全属性集合，通过实例化方法描述不同安全属性之间的关联，增加了对信息内容安全可控性的描述；针对基本安全属性，抽取其关键的行为特征，研究安全属性的计算模型及评估方法，力求突破现有评估方法的局限性，能够在不同的抽象层次上对互联网环境下的信息与系统安全进行分析与评估。本项目的研究是信息安全理论的有效补充，同时在大规模网络系统的安全分析与评估等方面具有重要的应用前景、较高的理论意义和实际价值。
基于免疫理论的恶意代码检测与防御方法研究	免疫理论;检测;防御;恶意代码;网络安全	恶意代码作为信息安全首要威胁，给用户带来了巨大经济损失并严重危害国家安全。面对恶意代码数量不断攀升，新型攻击技术层出不穷，如何准确高效的识别恶意代码，尤其是对未知恶意代码的检测与防御，是信息安全领域亟待解决的课题。恶意代码防护与生物免疫系统具有天然的相似性，它们都需要准确地识别入侵到自身系统的外来物质。本课题将免疫理论应用于解决恶意代码问题，拟开展的工作如下：1、在对恶意代码的攻击技术深入分析的基础上，研究恶意代码的特征提取方法，综合利用静态分析和动态分析方法提取能够反映恶意行为的关键特征。2、研究免疫系统的运作机理，基于阴性选择、克隆选择等主流算法构建恶意代码免疫模型，通过克隆变异及免疫记忆提高恶意代码检测率。借鉴自然免疫系统的三大防线及其原理，提出计算机恶意代码免疫系统。3、针对恶意代码网络传播特点，基于免疫危险理论和疫苗机制构建恶意代码免疫网络，从单机免疫扩展到计算机网络免疫。
隐匿社区中基于缺失链接修复的重要节点发现与追踪研究	社区分析;隐匿社区;缺失链接;重要节点	随着社会网络的发展，出现了一种以特殊形态存在的网络社区- - 隐匿社区，利用隐匿社区进行有效而隐蔽的通信成为新的安全问题。本课题以社会网络中的隐匿社区的演化为研究对象，对在大规模的社会网络中挖掘、跟踪和分析隐匿社区的组织结构和行为模式进行科学研究。具体内容包括：从社会学角度分析隐匿社区的自然属性，从工程学的角度分析社会网络中隐匿社区存在和运行的现状；研究在不确定信息条件下构建隐匿社区模型的算法，结合隐匿社区内部的信任机制，使用信任推理方法发现信任关系；设计缺失链接修复和潜在重要节点发现的算法，提出隐匿社区以其重要节点为主线的演化模型；通过开发隐匿社区模型测试床，实现隐匿社区发现和跟踪原型并加以测试。本课题旨在揭示隐匿社区及其重要节点的演化规律，将在计算科学、智能数据处理、网络安全等基础研究方面取得进展，对采用计算思维解决网络安全相关问题的解决模式产生重要影响，推进社会计算的广泛深入研究。
基于可信虚拟域的云边界安全防护模型与方法研究	云边界安全防护模型;虚拟机安全迁移;虚拟边界隔离;群密钥协商;访问控制	已有的安全机制无法满足云计算环境的动态性和边界泛化等特点，致使其边界安全成为信息安全领域亟待解决的核心问题。本项目借助可信虚拟域的概念，首先提出统一的云边界安全防护模型。并以此为理论依据，针对现有研究未能很好的解决虚拟机之间共享计算资源带来的安全隐患，项目从资源分配的角度，提出一种内存着色方案来改善虚拟机之间的隔离性；针对虚拟机跨域迁移时状态不稳定易受攻击的缺点，研究能够保证虚拟机跨域迁移数据机密性和完整性方法、迁移时安全策略的同步机制和安全监控策略。为了防止不同安全等级虚拟域、虚拟域之间数据的非法访问，研究虚拟域基于属性的访问控制与群密钥协商，实现虚拟域中数据的访问控制和安全通信；最后，搭建云计算虚拟边界原型系统来实证所提模型与方法机制的合理可行性。本项目力求在云环境下虚拟边界安全模型和部分相关机制方法方面取得突破，该研究理论与方法是对云计算安全领域的进一步丰富和创新。
面向服务质量和能耗优化的重复数据消除技术研究	服务;存储;服务质量;能耗;重复数据消除	在面向服务的大规模存储系统中，重复数据消除机制需要支持服务质量的调节和能耗的优化，本课题重点针对该问题进行研究，目标是建立面向服务质量和能耗优化的重复数据消除理论和技术体系。首先研究了重复数据消除的关键属性，给出了重复数据消除服务质量的描述和预测方法体系；然后对重复数据消除机制的能耗进行了研究，提出了面向重复数据消除的能耗分析方法及能耗优化策略；最后，研究了多目标驱动的重复数据消除技术，基于服务质量收益和能耗代价函数，实现了面向服务质量和能耗优化的重复数据消除技术。
基于虚拟化技术的非可信程序隔离运行环境研究	虚拟机;本地虚拟化;非可信程序;I型虚拟机;Para-Type	程序隔离运行是一种抵御非可信软件安全威胁的防护机制，其目的是限制非可信软件可能造成的危害并尽可能地保证这些代码功能的完整性。但是，现有个人计算平台上的相关研究难以兼顾可用性与安全性，实用性较差。针对这一问题，本项目基于虚拟化技术增强需要执行非可信软件的个人计算机平台的安全性，采用"本地虚拟化技术"重用已有软件环境并通过优化隔离运行环境的性能来提升可用性，同时提供一种能够在虚拟层分析和跟踪被隔离软件行为的通用机制以增强其可监控性。具体包括：（1）基于虚拟化技术建立一种新的兼顾安全性与可用性的程序隔离运行模型，并研究以文件系统共享和动态操作系统迁移为核心的"本地虚拟化技术"；（2）研究以动态物理内存分配和内存共享为基础的虚拟机性能优化技术；（3）研究基于虚拟化平台的隐式操作系统信息重构和自隐藏恶意代码检测技术；（4）基于硬件虚拟化技术研究针对"虚拟机感知"恶意代码的防御模型。
体域网敏感微数据隐私保护关键技术研究	隐私保护;体域网;微数据	体域网是医疗健康领域的物联网发展中一个实际应用，作为一个以数据为中心的感知型网络，体域网采集的人体生理信息数据的传输、查询、访问控制、发布的安全机制是体域网应用中的核心关键技术，而由于技术手段的进步，这些用户最为关注的隐私保护仅仅通过传统密码学方法无法较好的实现。本项目以提高体域网采集的敏感数据的安全性为目标，以隐私数据从采集、访问到发布的数据完整生命周期为主线，围绕体域网用户微数据在实际应用模型中可能产生的隐私问题进行研究。在数据采集过程建立通信身份与关联信息的匿名保护方法，探索体域网数据访问控制过程的细粒度控制方案，构建适用于体域网数据特性的匿名发布原则，实现对体域网数据在除密码方法以外的安全保护机制。本项目对研究体域网数据安全传输，以及构建体域网数据匿名保护模型有重要意义，为体域网的应用和推广奠定了基础。
基于生物Token和分形随机行走的VoIP网络安全通信理论与关键技术研究	隐密通信;分形随机行走;安全通信;匿名认证;VoIP	本项目研究VoIP网络安全通信中"匿名认证"和"隐密传输"两大基础性科学问题。重点探索基于生物Token和低熵口令的认证技术，研究通信实体间匿名认证的新方法。在此基础上，构建隐私增强的密钥协商机制，解决VoIP网络中"匿名认证和密钥协商"关键技术问题。并通过引入分形随机行走理论，建立基于分形随机行走的隐密通信理论模型，模拟VoIP网络隐密通信的时延抖动和丢包特征，设计用于计算VoIP媒体分组隐藏容量的算法，构建自适应隐密通信新机制，实现机密信息在VoIP网络中的安全传输，解决VoIP网络中"通信数据隐密传输"关键技术问题。旨在降低机密信息被攻击的概率，增强VoIP网络的通信安全。 该项目的研究成果对VoIP网络通信中的认证和数据安全传输的实现技术进行创新，解决现有安全机制尚未考虑或尚未解决的匿名认证和隐密传输两大科学难题。为实现VoIP网络高效、安全的通信提供重要的理论依据和实践指导。
基于负调查的云数据隐私保护关键问题研究	负调查;贝叶斯方法;云安全;云数据;隐私保护	云平台通常需要对大量用户的隐私数据进行收集，根据收集的云数据分析和预测热点信息和事件，并对云平台进行改进和维护。现有的云数据隐私保护方法虽然能在一定程度上保护用户的隐私，但在云平台客户端的CPU计算量、通信量以及隐私保护程度方面仍有较大的提升空间。本课题将围绕云数据隐私保护客户端"高计算量"和"用户参与不足"两个关键问题，研究基于"负调查"的云数据隐私保护方法，引入"负调查"方法对用户隐私数据进行匿名收集和处理。相对于加密、数据混淆等传统方法，本课题提出的基于"负调查"的云数据隐私保护理论与方法不仅能够降低客户端的计算量和数据发送量，而且能提高云数据的隐私保护程度，增强用户使用云平台的信心。
基于量子模糊承诺体系的生物身份认证系统研究	信息安全;量子安全认证;生物模板保护;生物身份认证;安全协议	模糊承诺体系是实现生物身份认证的关键密码原型，如何构造安全可靠的模糊承诺体系一直是生物身份认证中的核心问题。针对目前基于数学问题的模糊承诺系统的无条件安全性的不可证明以及无法从根本上克服数字模仿攻击的问题，本项目提出基于无条件安全量子比特承诺协议和量子差错控制理论构造量子模糊承诺体系的方法, 并拟给出其在构造安全性基于物理原理的生物身份认证系统中的应用。具体包括：（1）基于无条件安全量子比特承诺的量子模糊承诺体系的构建；（2）量子模糊承诺体系的安全性分析及其密钥率与秘密泄露率刻画；（3）生物特征信息在量子模糊承诺体系中的加载。希望通过量子密码与编码技术的融合，为实现安全性基于物理原理的模糊承诺体系提供新的方法，解决目前生物身份认证系统所面临的安全隐患，推动无条件安全的生物身份认证系统的实现。
面向个性化需求的轨迹隐私保护及评估机制研究	轨迹隐私保护机制;评估机制;个性化需求建模;动态攻击者能力建模	轨迹数据蕴含丰富的时空信息，对其进行挖掘分析能有效提升用户体验，但同时也严重威胁个人隐私。用户需求的个性化和攻击方式的多样化给轨迹隐私保护及评估提出了严峻挑战。为此，本项目将研究集"需求-威胁-保护-评估"为一体的轨迹隐私保护体系结构。首先，研究用户需求和攻击者能力建模方法，构建不同应用场景下用户个性化需求模型，以及融合攻击者背景知识的动态攻击者能力模型；其次，将全局轨迹数据隐私保护局部化，研究面向个性化需求的轨迹数据隐私保护机制，实现不同场景下轨迹隐私保护和轨迹数据可用性自适应均衡；最后，为了将轨迹隐私保护状态反馈给用户，以定量和定性相结合的方式研究轨迹数据隐私保护评估机制，并基于所积累的合成轨迹数据和实际轨迹数据实现对所设计的轨迹数据隐私保护机制系统、全面和准确评估。本项目的研究将会为轨迹数据分析与应用提供有效的隐私保障机制。
面向大数据的混合存储布局优化及安全迁移机制研究	安全迁移;混合存储;存储能耗;布局优化	随着大数据在各个行业领域的极速产生，高效能、高安全的数据存储问题已成为制约大数据深层次挖掘和广泛利用的瓶颈问题。解决问题的关键在于如何进一步优化数据的动态存储布局，并确保数据迁移行为的合法性及迁移过程的安全性。本项目针对大数据本体特征，围绕高效能存储体系和数据安全迁移机制展开研究。首先，通过分析大数据存储机理，构建一种面向大数据的混合存储基本模型；其次，在研究最小化混合存储系统的平均响应时间，以及基于负载预测的动态存储布局方法的基础上，提出一种基于人工免疫算法的多目标优化数据存储布局策略；再次，通过分析引发数据迁移的内外部因素，建立基于数据标签与存储节点标签间映射关系的迁移请求合法性检测与支持数据细粒度动态更新的完整性验证机制；最后，优化形成一套面向大数据的自适应、高安全、低能耗的混合存储体系。本研究将有益于完善数据存储布局和存储安全机制，为大数据的可信挖掘与利用提供理论和技术支持。
移动互联网下耦合MP2P文件共享网络的级联失效与修复策略研究	移动互联网;移动对等网络;修复策略;级联失效	移动互联网下，MP2P(Mobile Peer-to-Peer)文件共享网络的广泛应用和多元化发展，呈现出规模不断扩张、相互耦合的特点。然而，网络中存在的耦合性、匿名性和移动终端的移动性、随机性，给网络带来严重的级联失效安全隐患。为此，本项目拟对移动互联网下耦合MP2P文件共享网络的级联失效与修复策略进行研究。具体包括：针对耦合MP2P文件共享网络的性态特点，研究网络级联失效的理论分析模型；基于耦合方式和攻击模式的不同影响，建立耦合MP2P文件共享网络的级联失效方程，研究其中的级联失效机理；针对网络的级联失效，研究面向节点选择性攻击和面向多节点分步式攻击的修复策略，并提出合理的修复策略评估方案。项目的预期研究成果能够为移动互联网下耦合MP2P 文件共享网络最优拓扑结构的构建、级联失效的分析与修复策略的设计等提供理论与方法支持，为消除网络中的级联失效安全隐患打下坚实的基础。
基于动态测试用例生成的二进制软件缺陷自动发掘技术研究	软件测试;动态测试用例生成;路径约束;缺陷发掘;污点追踪	随着软件系统规模及复杂度与日俱增，即便经过前期严格的源码审计和测试，成品二进制软件中仍然存在无法回避的大量软件缺陷，严重威胁系统安全。直接面向最终二进制软件进行跨语言边界、跨组件的深度缺陷发掘，能够更有效找出软件中更隐蔽、更深层次的缺陷。然而，已有二进制软件测试与缺陷发掘方法尚无法满足高效、全面、低误报、跨指令集（ISA）平台等缺陷发掘需求。本课题重点研究在无需源码情况下，如何直接对大型二进制软件进行动态自动化测试，全面发掘其中缺陷。以建立高效、精确、全面且具有ISA重定向能力的基于动态测试用例生成的缺陷发掘系统为目的，在程序分支路径动态覆盖技术、基于虚拟化的精确数据追踪与调试技术、完备的路径可达约束收集及其自动化判定理论、缺陷发掘的性能优化技术以及发现缺陷后的自动确认与分类技术等方面进行了深入的研究。最终，形成一套高效、自动、全面、低误报的二进制软件缺陷发掘系统及其相关理论。
面向灾害预警的数据中心网络保护研究	灾害;网络保护;数据中心网络	本项目针对灾害导致的数据中心网络损坏问题，充分利用灾害预警时间，基于线性规划理论，开展数据中心网络应急保护研究。项目拟围绕数据中心网络中应急数据备份和服务保护对面向灾害预警的数据中心网络保护策略开展系统、深入的研究。在灾害预警时间约束下，基于线性规划理论分别设计针对地理区域分布的数据中心网络的应急数据备份和服务保护的优化理论模型；基于此模型，分别提出针对应急数据备份和服务保护的高效启发式算法；在此基础上，设计融合应急数据备份和服务保护的统一框架，实现灾害预警时间内对数据中心网络的应急保护。本项目将为数据中心网络灾害保护问题研究提供新的思路，同时为针对灾害的高可靠数据中心网络设计提供理论和技术支撑，因此具有显著的理论意义和实际应用价值。
基于程序多模态的动态软件水印方法研究	软件水印;软件版权保护;动态软件水印;MATE攻击;程序多模态	本项目从软件开发、软件验证与测试以及软件完整性保护等实践中存在于计算机程序各方面的"多模态"现象入手，研究基于该现象的新型动态软件水印方法，以期改变当前动态软件水印方法中水印代码与载体程序相互独立的陈旧设计理念，从根本上解决其隐蔽性差等难以克服的安全性能缺陷。具体研究内容包括：（1）从形式化定义出发，形成"程序多模态"的基本概念、基本思想与方法；（2）构建基于程序多模态的动态软件水印模型；（3）从语义多模态和状态多模态两方面研究其实现方法与技术；（4）分析多模态动态软件水印性能与安全特性，建立相应的评估体系。在此基础上，本项目还将开发相应的动态软件水印嵌入/识别系统。.项目研究目标是，提出一套基于计算机程序中所存在的"多模态"现象的新型动态软件水印方法，并提供相应的技术方案、实现方法和评估策略，力求形成具有自主知识产权的软件水印新技术。
基于深度学习的类别不平衡条件下移动恶意应用在线检测	移动恶意应用;在线检测;流量图谱;智能识别;类别不平衡	以获取隐私信息和敏感数据为主要目标的恶意应用是移动智能终端用户面临的主要威胁，移动恶意应用检测已成为学术界、网络安全企业和国家有关部门普遍关心的问题。现有以静态特征和动态系统调用特征为基础的检测方法存在终端资源消耗大、用户依赖度高、未知恶意应用发现能力不足等缺陷。项目研究一种移动恶意应用在线检测方法：（1）在确保网络安全可控前提下实现大规模恶意应用网络交互流量采集；（2）在新特征发现严重依赖专家知识的背景下，类比灰度图像提出恶意应用网络交互流量图谱用于表征流量样本；（3）基于深度学习模型在恶意应用网络行为特征自动学习及未知恶意应用行为发现方面寻求突破；（4）面向真实网络环境解决类别不平衡条件下流式数据样本智能分类的鲁棒性和实时性问题；（5）集成以上内容最终实现在网络接入点实施移动恶意应用在线智能检测的目标。研究成果对于尽早发现移动终端隐私和安全威胁，降低恶意应用检测终端开销具有重要意义。
基于社会网络理论的无线自组织网络安全通信研究	分布式安全路由;安全通信;安全性能分析;无线自组织网络	无任何可信基础设施的无线自组织网络能否进行安全通信，是一个非常重要的研究课题。本项目基于无线自组织网络与社会网络中信息传播模式的相似性，重点利用社会网络理论，从安全路径的存在、构建、效率等方面，系统地研究无任何可信基础设施的无线自组织网络的安全组网和通信问题，并给出一套可行、高效的解决方案。首先，我们对节点之间的基本信任关系进行扩展，并利用渗透理论，来研究无线自组织网络中安全路径的存在和性质；其次，基于社会网络理论中Milgram的三个重要思想，即熟悉的陌生人、心理地图和小世界现象，模拟现实世界中个体的行为和日常生活中的搜寻，动态管理信任关系，构建个人安全骨干路径，进而设计可行、高效、分布式、可变规模的多跳安全路由协议；最后，定量地研究整个网络在具有安全要求的条件下的端到端吞吐量和时延，并给出优化的网络安全通信方案。所得成果将为无线自组织网络的安全通信提供重要的理论依据。
无线传感器网络在知识获取过程中的若干安全问题研究	安全数据融合;安全定位;传感器网络;知识获取;密钥管理	无线传感器网络是一种新兴的、重要的信息获取网络，其安全保护需高度重视。我们研究知识获取过程中的一些关键问题，包括但不限于以下三方面：①传感网络的特点之一是，节点检测或感应到的事件或状态，通常需要与节点所处的位置结合起来一并上报；那么，如何保证此定位信息是可靠获知的？②节点的能量供应非常有限，为节省通信带宽，信息通常需逐层融合处理、汇总上报；那么，如何保证数据融合过程能抵御恶意节点的篡改攻击？③网络保密及可靠通信终究需要密码学操作来保护；那么，在资源受限的传感器网络中，如何适当、有效地应用密钥管理技术，以在安全和性能之间达到合理平衡？以上三方面的特色问题相对独立而又内在关联。我们拟基于已有基础，开发带有入侵检测功能的、故障容忍的定位机制，论证能降低通信开销、但又不明显牺牲安全系数的融合算法，并设计能充分考虑全网广播与本地广播两种基本通信原语的密钥管理技术，以综合推动无线传感器网络的安全研究。
域名服务体系关键区域析取及域名解析依赖关系结构脆弱性评估研究	关键区域析取;脆弱性评估;量化分析;依赖关系视图;域名服务体系	域名服务体系是互联网关键核心基础设施，本课题研究域名服务系统关键区域析取和域名解析依赖关系结构脆弱性评估模型。在深入分析域名服务体系原理、结构、解析过程和域、服务器间依赖关系基础上，建立基于传递依赖计算的域名解析依赖关系量化模型；针对域名服务体系关键区域析取问题，在依赖视图及其量化基础上，结合故障树分析、复杂网络分析等理论，提出基于故障树的关键域名服务器集合自挖掘模型、基于节点重要性的域名体系核心域和服务器析取模型；针对域名解析依赖关系结构脆弱性评估问题，结合节点和链路去除法、依赖有向网络链接结构分析和网络模拟等技术，提出基于有向关系网络的域名解析依赖关系结构脆弱性评估模型。本课题的研究可有效析取出域名服务体系关键区域，挖掘域名服务体系因管理和配置产生的安全隐患；同时本课题的研究成果对域名服务体系配置、部署、规划及重点防护区域的定位等具有重要的应用前景、较高的理论意义和实用价值。
基于概率语义分析的多关系图多类标分类方法研究	半监督学习;概率语义分析;多类标分类;多关系网络	随着数字社会化新媒体和移动互联网应用的普及，如何识别不同社会网络中个体的兴趣爱好成为数据挖掘领域广泛关注的问题。该问题可以转换为多关系图中节点的多类标分类问题，其关键研究难点是：多关系图通常只有少量学习样本，而且节点之间、类标之间存在复杂关联关系，必须结合有类标和无类标节点信息学习节点之间、类标之间的关联性，从而构建高性能的分类模型。本课题围绕这个问题，研究基于概率语义分析方法的多关系图多类标分类模型，主要内容包括：(1)基于元路径的多关系图表示模型；（2）基于节点之间相关性的多关系图半监督学习模型；(3) 基于类标之间相关性的多类标半监督学习模型；(4) 面向多关系图的多类标分类算法设计。课题的创新在于：基于元路径的表示模型，基于概率语义分析方法的半监督学习方法；基于节点之间+类标之间相关性的多关系图的多类标分类方法。
基于混沌密码系统的量子认证机制研究	混沌加密;量子信息安全;量子密码;量子纠缠;量子认证	在量子通信系统中，各种用户身份的假冒与欺诈、消息的伪造与篡改等现象时常发生，为此需要构建量子安全通信机制，不但能验证合法用户身份，而且还能确保数据的机密性、完整性、真实性、可控性和可用性。鉴于上述情况，本课题拟基于认证技术、混沌加密算法与量子通信系统的融合机理，针对如何避免非法用户假冒和防止数据被篡改和伪造等攻击策略的问题探索基于混沌密码系统的量子认证机制，根据不同类型信息安全的需要，阐明量子通信系统的认证机理、方案设计、安全分析及其实验，内容包括量子身份认证、量子消息认证和量子签名等若干方面。本项目拟利用信息论和密码学的方法探索量子认证机制对量子通信系统的安全性能影响，揭示认证机制对量子通信系统的内在控制机理。在混沌密码系统中开展量子认证机制的探索与研究，不仅为量子通信系统的数据提供有效保护手段，还能解决量子通信过程中数据的控制和访问授权等问题，它是量子信息安全体系的重要组成部分。
新型对等式僵尸网络的检测与抑制关键技术研究	抑制;检测;抗毁性;对等式僵尸网络;隐蔽性	随着攻击者不断地在僵尸网络中引入分布式的组网、命令与控制结构，对等式僵尸网络逐渐成为僵尸网络的主要形态，不仅保持集中式僵尸网络的控制能力和规模特性，其隐蔽性和抗毁性也得到极大提高，对僵尸网络的检测与抑制提出巨大挑战。.课题围绕破击寄生型对等式僵尸网络的隐蔽性和抗毁性，深入研究新型僵尸网络的检测与抑制：以优化的对等网络节点遍历与结构探测为基础，突破探针节点的定向渗透与重要性提升等技术难题，形成监测并影响大规模对等网络活动的技术能力。以适量探针节点为支撑，感知对等网络的热门搜索活动，分析发现隐蔽寄生于其中的僵尸网络命令与控制信息流向，全面、准确检测僵尸节点。鉴于对等式僵尸网络抗毁性强的结构特性，研究在组网层破坏僵尸网络结构、在可达层破坏命令与控制信息传递、在内容层破坏命令与控制信息含义的技术难题，构建对等式僵尸网络综合抑制体系。课题研究成果将为有效应对新型僵尸网络威胁提供重要的关键技术支撑。
复杂恶意代码逆向分析方法研究	特征提取;机理分析;恶意代码;逆向分析	及时掌握恶意代码的机理和特征是遏制恶意代码传播及对恶意代码有效响应处理的关键。由于恶意代码没有源代码、字符表信息不可信等多种原因，恶意代码分析面临诸多问题。本课题针对复杂恶意代码分析的特殊性，建立一套基于抽象解释的恶意代码分析模型，研究对复杂恶意代码机理分析等分析方法，结合动态过程数据，提高分析能力和分析准确性；对恶意代码的代码特征和行为特征提取方法进行研究，辅助用户确定恶意代码中的关键性代码和行为，作为恶意代码查杀的依据；以这些工作为基础，研究和解决自修改代码的识别、提取、恢复和分析等问题，建立一套针对未知自修改代码的分析方案。通过本课题的研究，将有助于改进目前恶意代码分析的逆向分析能力和分析准确性，对恶意代码的防治将有重要意义。本课题的研究成果对促进软件产品安全分析和测评等工作也有重要作用。
基于协同式数据结构逆向推理的漏洞定位与诊断方法研究	漏洞诊断;逆向工程;软件安全;漏洞定位	软件漏洞是众多安全事件的源头。漏洞定位与诊断是漏洞挖掘中的难点问题，漏洞利用的异常建模及检测是解决该问题的关键挑战。针对当前漏洞利用特征不够底层、不适于对抗多样化和复杂化的攻击等问题，本课题跳出"以攻击特征为对象"的漏洞利用特征建模方式，从程序的语言语义角度，研究基于数据结构的漏洞利用特征和异常检测模型，阐述更为底层的漏洞利用机理，探索提升异常检测准确率的新途径；针对二进制程序缺失符号和类型、数据结构逆向推理的不精确等问题，揭示"程序输入的结构与代码数据结构之间的协同映射"这一规律，研究双向协同的数据结构逆向推理算法；针对复杂漏洞利用中多个攻击步骤的隐蔽性问题，研究基于数据结构异常检测的差分式漏洞定位方法、基于上下文回溯的漏洞诊断方法，最后以实例验证。本课题拟在漏洞利用特征及异常检测模型上取得突破，研究成果在自动化漏洞挖掘等方面具有极大应用价值，对安全测试、软件保护等具有重要的科学意义。
高性能网络隐私泄露行为检测方法和体系结构研究	高性能;专用硬件;隐私泄露;特征匹配;机器学习	个人隐私保护是人们对未来网络安全设备的基本要求。如何全面、准确、快速的检测隐私泄露成为当前学术界与产业界共同面对的重要课题。本研究立足于骨干网络和接入网，全面研究互联网中隐私泄露行为特征以及相适应的高性能特征检测软件方法和硬件体系结构。主要研究内容包括：基于流统计特征和内容特征的高性能检测方法与体系结构、基于隐私泄露危害等级的网络行为特征库、高性能网络隐私泄露行为检测统一框架等。针对所提出方法，我们拟设计一个隐私保护综合评价体系以评估其实用性和有效性。在性能上，本研究采用软件模拟器和硬件仿真进行初步分析，通过理论模型探讨方案的理论边界，并设计实现基于多核平台的软件原型系统和基于芯片的硬件原型系统，以测试方法和体系结构的实际效果。本研究最终目标为设计满足互联网安全未来5-10年需求的高性能隐私泄露行为检测方法和架构。
动态污点分析中的污点传播相似性研究	符号化执行;模糊测试;协议逆向;污点分析	基于特征检测的入侵检测系统、反病毒技术、应用防火墙依赖巨大的特征库进行被动防御，已经被认为是过时的安全技术。动态污点分析是下一代系统安全的核心技术，是进行主动防御提高系统安全性的重要方法。但是这种方法也具有缺乏理论指导、基于复杂的启发式规则、存在检测盲点等亟需解决的问题。因此本项目拟从基础的污点数据传播相似性进行深入研究,解决这些问题。针对缺乏理论指导的问题，本项目提出对污点传播相似性进行规范化描述和量化分析方法；针对存在检测盲点问题，提出解决动态污点分析中的Under Tainting和Over Tainting现象对污点传播和传播相似性影响的方法；针对动态污点分析基于复杂启发式规则的问题，研究基于污点传播相似性的简单、统一的污点数据语义结构逆向还原方法。为了进一步的验证,研究高效的二进制程序漏洞挖掘方法测试提出的理论。本项目的研究成果将为动态污点分析技术的进一步发展提供理论和技术支撑。
虚拟化混淆代码逆向分析方法研究	虚拟化混淆代码;混淆代码;逆向分析	虚拟化混淆是强度极高的恶意代码自我保护方式，近年来在高级持续性威胁（Advanced Persistent Threat,APT）攻击、僵尸网络中应用越来越广泛，突破虚拟化混淆保护是实现相关恶意代码深度分析和防御的关键环节。本项目针对虚拟化混淆带来的逆向分析困难、已知样本分析结果难以支撑未知样本分析等问题，研究混淆代码序列语义提取与描述、运行过程多特征融合建模、基于模型的动态分析与基于代码序列语义等价判定的原始代码逆向推导方法等，重点提高动态运行过程分析能力、代码核心语义等价判定能力，形成一套动态分析和原始指令恢复方法，进而形成对于未知样本的逆向分析能力。基于项目理论研究成果研发原型系统，形成完整的理论和技术框架，在验证方法正确性的同时为实际工作提供支撑。该研究对于提高虚拟化混淆恶意代码分析，以及有组织研发的专业恶意代码的分析和防御能力，防范对我国重要信息系统的攻击，具有重要的现实意义。
面向云计算数据隐私保护的访问控制策略模型与技术研究	云计算;可信执行;数据隐私保护;访问控制;策略合成	云计算是目前信息技术领域的研究热点之一。在云计算环境下，来自不同企业的业务应用和数据部署在非完全可信的云服务商平台上，数据处理和存储在租户非完全可控的计算环境下进行，数据隐私保护问题自然成为云应用的一个极大挑战。本项目针对云计算的应用特征，系统化的考虑其数据隐私保护问题对访问控制策略模型及技术的新需求，以统一的、支持隐私保护的访问控制策略模型为基础，突破"策略可整合"以及"实施可保障"两项核心技术，研究内容包括：建立支持隐私保护的统一访问控制策略模型；研究动态访问控制策略的自动合成方法；研究访问控制策略的可信执行方案。最后通过实验对上述研究进行检验，并研制相关原型系统。该项目的开展将有助于提高我国在云计算及安全领域的核心竞争力，同时将有助于推动云计算的健康发展及成熟应用。
保留格式及查询能力的云加密方案研究	云安全;密文检索;可搜索加密;数据保护;保留格式加密	云数据安全隐私一直是制约云应用全面推广的主要障碍之一。尽管针对此问题提出了许多密码技术(可搜索加密、同态加密、保留格式加密等)和实际应用系统解决方案(CryptDB、CipherCloud等)，然而，在密文的保留格式和查询能力方面，这些研究还不能完全满足实际应用的一些需求。本项目针对这些待解决的问题开展研究，主要包括：（1）复杂问题域的保留格式加密模型研究，拟将采用k-分割Feistel网络，研究动态模加运算和多阶元素表达，实现分组密码设计模式的扩展；（2）密文上的结构化数据查询策略研究，拟将采用列举关键词、构造数值型保序加密方案等方式提出实用的支持SQL查询的模糊查询和范围查询策略；（3）密钥聚集可搜索加密的拓展研究，包括多属主聚集密钥可搜索加密方案的构造、检索结果完整性的可验证策略等，为云数据共享提供简化密钥管理的可搜索加密方案。
无线体域网中安全和可靠通信协议研究	可靠传输;节点关联;无线体域网;实体认证;组密钥分发	无线体域网是智能医疗监护与服务、健康信息采集与传输的重要技术手段之一，具有重要的现实意义和应用前景，受到来自网络安全和无线通信等多个研究领域学者的高度关注。然而在安全认证、隐私保护、可靠传输等方面存的问题严重阻碍了无线体域网的推广和应用。针对无线体域网通信协议在安全和可靠两方面存在的不足，本项目将首先建立具备医、患、传感节点三重认证的安全通信，利用生物效应加密技术保证组密钥的安全分发，并融入区组设计技术，实现安全通信的容错性和可扩展性；其次，将采用热感知技术，缓解节点温升，保证可靠传输，并基于位置和方向等信息，实现高投包率、低延迟、低负载的高性能通信；最后，拟通过数学验证、仿真模拟和应用验证，对形成的理论、方法和关键技术进行检验和完善。通过本项目的研究，在无线体域网安全和可靠通信方面取得原创性理论成果和关键技术突破，推动无线体域网相关领域和产业上下线发展，加快"健康中国"伟大构想的实现。
基于格理论的社交网络访问控制方法研究	动态模糊格索引;社交网络;格理论;访问控制;策略合成	社交网络是人类社会关系的网络化呈现，在带来信息沟通快速实时等便利的同时，也带来了用户隐私泄露、网络信息传播不可控等安全威胁。设计符合社交网络需求特点的访问控制模型是解除上述威胁的有效途径：1）授权对象需求：社交网络用户数量极其庞大且相对独立，难以对用户或角色单独授权，需从用户关系角度分析；2）特有操作需求：需充分考虑 "转发"等易引起大量策略叠加的特有操作；3）动态模糊需求：用户状态动态变化，且部分特征定义具有模糊性，需对该动态模糊特征进行分析。本项目针对社交网络新的安全需求，在分析格与社交网络相关性的基础上，研究基于格理论的访问控制方法。主要研究内容包括：基于格聚类的特征提取与量化方法，并构建基于格化特征的访问控制模型；研究访问控制策略的格化描述方法，利用格蕴涵理论进行策略合成与冲突消解；建立基于动态模糊格的索引，利用格降维理论进行请求判定；最后，构建原型系统进行实验验证与分析。
移动恶意软件规避检测行为的机理与检测方法研究	行为分析;移动应用;规避检测行为;恶意软件检测	移动平台的攻防博弈促使恶意软件对抗程序行为分析和检测方法，催生了旨在规避检测工具识别的新型攻击行为（规避检测行为），造成主流的恶意行为检测技术发生大范围、级联式失效。这对移动恶意软件安全威胁的感知和防御构成严峻挑战。缺乏对攻防博弈中移动恶意攻击机理的深入理解，尤其是缺乏适用于恶意软件规避检测行为的分析技术，直接制约了检测和防范技术的发展。本课题拟聚焦于移动恶意攻击的规避检测行为这一问题，研究该行为的表述模型和分析方法，以感知和反制规避检测技术，使行为分析方法作用于具有规避检测行为的恶意软件。为自动感知规避检测行为，将研究基于差异化程序行为的软件异常行为分析方法，还将研究如何利用确定性重现驱动规避检测行为采样的技术。为反制恶意软件规避检测行为，将针对增量式解码等技术，研究利用符号化执行驱动运行时代码提取的技术；并针对动态行为伪装技术，研究通过迁移程序分析过程的环境信息，解除行为伪装的技术。
基于密码学的移动代理安全机制研究	移动Agent;密码学;安全技术	本项目针对移动Agent中越来越多的安全问题，综合运用密码学、信息安全、Internet等信息技术，通过对密码技术的深入分析和研究，设计基于代理签名的移动Agent方案，研究新的密码体制下代理签名的形式化安全模型；研究基于EOP加密技术的移动Agent数据保护机制，防止恶意主机对移动Agent的攻击；构建一个基于密码技术的安全移动Agent仿真试验平台。.此项研究对于推动密码技术的发展、增强移动Agent的安全性、促进密码技术与移动Agent安全机制有机地结合等具有重要的现实意义和学术研究价值，有望取得一些创新性成果。
数字视频语义对象篡改的被动取证研究	数字视频取证;视频合成;内容感知视频缩放;语义对象篡改;视频修复	基于对象的视频操作是视频处理应用的特色与目标，可以提高视频的视觉质量，或者提供更好的交互性能。然而，视频对象是具有语义的物体，对象级操作也经常被用于改变视频的语义，以达到恶意篡改的目的。本项目专门针对数字视频语义对象篡改，研究相应的被动取证技术。主要内容包括：(1) 针对内容感知视频缩放和视频修复两类对象去除篡改，根据局部纹理和结构失真，并结合先验知识或者限制性假设的遗留效应，检测与定位篡改区域；(2) 针对添加对象的视频合成，通过对象运动轨迹数学描述及其平滑度分析，并测量对象与背景之间过渡区的边界效应, 检测与定位篡改区域；(3) 针对对象添加和去除，从能量函数的角度分析它们在工作原理和篡改痕迹上的共性，提出具有共性的时空体方向能量特征，并通过特征融合与决策融合，研究语义对象篡改的被动综合取证。研究成果将发展视频被动取证理论，为网络视频监管和司法视频证据的真实性保障提供有效的检测手段。
云计算环境中作业安全技术研究	作业;风险评估;云计算;访问控制;安全	云计算是当前学术界、产业界和政府部门关注的焦点。然而，安全问题已经成为制约云计算进一步普及和发展的关键因素。目前，对云计算安全的研究正处于起步阶段，尤其对于用户最关注的部分- - 用户提交到云平台上的作业的安全，缺少系统的研究和成果。基于此，本项目开创性地对云计算环境中的作业安全体系和技术进行研究，争取在以下方面取得创新性的成果：作业安全威胁识别和安全属性定义，以用户安全需求为中心的作业安全模型，云服务对作业安全性威胁的量化评估方法，跨控制域的自主授权与细粒度的访问控制技术等。项目力争在云计算环境中的作业安全体系和技术方面取得突破，为我国云计算平台和类似系统的安全提供理论和技术支持。
虚拟机逃逸的通用渗透攻击机理与防护模型研究	虚拟机监控器;虚拟机逃逸;通用渗透攻击;防护模型;虚拟化安全	虚拟机逃逸被认为是对虚拟机安全最严重的威胁之一，虚拟机流量监控是缓解该问题的一般途径。然而虚拟机逃逸方式种类繁多，危害严重，尤其基于虚拟机监控器的逃逸行为成为制约虚拟化安全防护体系构建的主要瓶颈。本课题首先以虚拟化系统内核态代码漏洞和虚拟机应用软件漏洞为研究对象，对虚拟机逃逸渗透攻击的规律和原因进行基础科学研究。其次是采用触发通用保护错误的方法对虚拟机监控器的异常处理程序进行控制，明确了异常处理程序与虚拟化系统数据流指令、控制流指令等因素之间的关系，建立了虚拟机逃逸通用渗透攻击的模型。最后探索虚拟机逃逸防护机制，综合利用动态指令截获与静态数据分析方法，使虚拟机监控器能够过滤恶意操作请求，创新性地建立了基于虚拟机监控器防控自处理的安全防护模型。本课题解决了虚拟机逃逸研究中缺乏通用渗透攻击模型的难题，为虚拟化系统新型安全防护体系构建奠定了理论和技术基础，提供了虚拟化安全领域研究的新思路。
基于博弈论的社交媒体分析与理解	社区检测;流行度动态过程;决策学习;博弈论;社交媒体	针对社交媒体分析与理解现在面临的网络结构混乱、主题泛滥、用户智慧度和认知能力逐步提高等现象，本项目拟开展如下研究：（1）研究用户行为和决策对社交网络结构形成过程的影响机理，对噪声社交网络结构进行两步博弈建模，基于博弈均衡利用最大似然估计检测社区结构；（2）对用户与社交媒体主题交互进行博弈建模，分析博弈均衡并基于均衡对流行度动态过程进行描述和预测；(3) 以基于Yelp数据的Groupon打折商品选择为例子来研究社交媒体中的决策学习，分析Groupon-Yelp关联数据集统计特性，并以此为基础进行动态随机博弈建模，利用多维马尔可夫决策过程推导最优选择策略。本项目的总体目标是基于博弈论将用户决策和互动引进社交媒体分析与理解，探索其中存在的科学规律，研究相关的基础理论与关键技术，为实现高效的社交媒体分析与理解奠定基础。
量子安全通信中窃听检测关键技术研究	安全性分析;窃听检测;信息熵;量子安全通信	量子安全通信中，窃听检测是一个很关键的问题。为了提高量子安全通信中窃听检测的效率，本项目提出三种量子安全通信的窃听检测方法，分别将处于扩展GHZ态、四粒子GHZ态和四粒子簇态的检测粒子随机地插入到量子通信的粒子流当中。接收方在收到所有的粒子后，提取出相应的检测粒子，进行相应的状态测量，查看他们是否还处于原来的状态，并进行安全性分析。在安全性分析的时候，采用信息熵的方法，通过分析窃听者窃听后被检测到的概率与窃听到的信息量之间的约束关系，定量地进行比较分析。最后，本项目所采用方法的安全性分析结果将与著名的"乒乓"协议采用的Bell态单粒子窃听检测方法的结果进行比较，以证明本项目中所采用方法的优越性。
二进制软件内存安全漏洞可利用性自动分析技术	自动分析;二进制软件;内存漏洞;可利用性	随着模糊测试工具的广泛部署，越来越多的软件内存漏洞被发现。如何对这些漏洞进行快速准确的威胁分析，在此基础上设计修复补丁，仍是软件安全领域的困难问题。为解决该问题，本项目主要研究二进制软件内存漏洞可利用性的自动分析技术。首先通过分析典型内存漏洞成因，建立内存模型和内存安全模型，可涵盖主流内存元素和内存漏洞类型，并在此基础上结合程序分析、污点跟踪、代码切片技术等设计内存漏洞成因的自动分析方法。其次通过对大量内存漏洞利用方法的分析，建立漏洞利用模型，可准确描述现有漏洞利用方法中内存布局方法、多漏洞利用状态转换、漏洞缓解绕过等技术。结合该模型，提出了漏洞利用状态机，可引导符号执行方法遍历被分析程度的状态空间，自动推演漏洞的可利用性。最后，基于约束求解系统和模糊编程方法，设计特定内存布局数据方法，自动产生漏洞利用代码。本项目的研究成果将丰富漏洞分析的理论和方法，提升漏洞分析效率，促进网络空间安全。
智能感知系统中针对数据汇聚的隐私保护机制研究	数据汇聚;隐私保护;大数据;智能感知系统	智能感知系统作为监测和感知世界的基础架构，能够对人和物的状态信息进行全面感知，并对所感知的大数据进行智能化信息处理。数据汇聚作为感知大数据信息处理的关键环节，在获取数据效用性的同时也增加了感知数据的隐私暴露风险，给参与者的人身财产安全带来威胁。为了明确感知数据汇聚中隐私暴露的方式和危害，并研究相应的隐私保护机制，本研究首先拟构建数据传播和汇聚模型，分析感知数据隐私暴露方式；其次，借助模型中感知数据的相关性，量化分析数据汇聚中隐私暴露所产生的危害；再次，基于数据传播模型和暴露环节，针对感知大数据所具有的数据量大、感知速度快和维度高三种特性分别设计相应的隐私保护机制；最后，搭建仿真实验平台，分析验证所设计的隐私保护机制的正确性和有效性。针对感知数据汇聚中的隐私保护机制研究将有助于认清隐私问题的本质，增强数据汇聚的隐私安全弹性，提高智能感知系统的安全性和可靠性。
云辅助无线体域网中匿名认证与访问控制关键技术研究	无线体域网;云计算;匿名认证;访问控制;可证安全	无线体域网与云计算平台的融合产生了一个新的数字生态系统——云辅助无线体域网。该系统能够提高电子医疗服务质量，并大大降低医疗成本，非常适合现代医疗环境。由于系统中的数据与用户的隐私信息紧密相关，也是临床诊断的重要依据，如何保护用户隐私和确保数据安全成为亟需解决的问题。本课题从云辅助无线体域网中"用户设备资源受限和安全强度要求高"这一基本矛盾出发，研究保护用户隐私的匿名认证与访问控制关键技术，拟实现"1212"的研究目标：1) 提出一套关于匿名认证协议设计的基本原则；2) 设计两个可证明安全的匿名认证协议；3) 提出一套基于属性的访问控制中策略更新方法；4) 设计两个可证明安全的基于属性的访问控制协议。课题的开展将为云辅助无线体域网中用户隐私保护问题和数据安全问题的解决提供重要的理论依据和技术参考。
无线体域网中数据安全与隐私保护关键技术研究	无线传感器网络;安全构架;数据存储;数据安全;访问控制	无线体域网在实时监控人体健康和远程医疗护理上有巨大的应用价值，对建设健康中国有重要的研究意义。项目围绕体域网中数据安全与隐私保护的关键技术开展研究，内容包括数据安全、身份认证、访问控制等。由于体域网中传感器存在计算能力差、存储空间小、电池续航短等特点，项目以人体中特有的生物信号为出发点，设计开发简单高效的安全协议以实现安全通信：第一，基于最新密码学相关算法，根据人体的生物特征信号开发设计高效的安全认证方案，实现传感器之间的通信认证；第二，基于秘密共享和模糊计算方法，通过提取人体的生物特征信号设计一个高效的密钥生成、分发管理协议，以实现密钥共享；第三，基于秘密共享技术和人体生物特征属性，建立访问控制树实现外部用户对数据的有效访问控制；最后提出体域网的安全架构，并在该架构下，解决体域网中的安全通信、数据安全存储和访问控制等问题，为未来体域网相关研究建立坚实的理论基础。
网络社交化时代用户跨应用线上行为碎片信息融合与特性度量方法研究	行为建模;行为特征;信息融合;不确定性推理;线上应用	多类型线上应用促使网络进入社交化时代，用户参与并创造了海量的线上行为碎片信息，这些碎片蕴含着用户生活习惯、好友关系、迁移规律等重要信息。对这些碎片信息的深度融合分析可为理解用户意图、制定高效的网管策略提供支撑。据此，本项目着重研究用户跨线上应用行为碎片信息的融合机理，其内涵为研究高维WEB碎片数据到用户行为规律的映射理论。低价值密度的行为碎片信息散乱分布在不同的WEB页面中，首先研究各种碎片信息的收集方法，并进一步实现碎片信息的统一化建模，消除其中的不确定性。随后由用户名、好友结构、兴趣特征等角度挖掘支持碎片信息相互融合的证据，研究基于证据网络和模糊条件证据理论的碎片信息融合方法，完善用户在线上社会中的行为属性。最后结合实际网络监管需要，研究用户在个体和群体两方面行为特征的度量方法，量化用户间依赖关系及其影响力。项目研究成果对督导用户线上行为，并促进其线下行为向着良性发展具有重要参考价值
面向安全群体通信的新型签密及应用研究	签密;广义签密;功能加密;群体通信;网络安全	新兴的网络架构和服务产生了新的群体通信模式，用户的动态性、链路的脆弱性、信号的广播性、安全需求的多样性、信息共享的灵活性等新问题，使基于点对点通信模型的密码原操作不能获得高的效率，甚至难以适用。本课题从安全群体通信的需求和特点出发，以面向多用户环境的新型签密算法为核心，研究所涉及的关键理论和技术，包括：多用户环境下广义签密的理论体系，建立在功能加密之上的签密的理论体系，基于多用户广义签密的自适应安全通信协议，多用户签密的优化理论和技术。研究和开发适应网络动态性和广播属性、自适应、可自愈、可扩展的密码原操作和安全群体通信机制，并进行相关的实证试验。在基础理论上有所创新和突破，为解决新兴网络和服务的安全问题提供理论参考，并进行必要的探索和实践。成果形式为高水平论文、发明专利。
基于IPv6无线网络智能终端的恶意代码研究	无线网络;IPv6;智能终端;恶意代码	随着智能终端的广泛使用和IPv4地址的枯竭，智能终端对IPv6的支持已是必然的趋势。人们的日常生活会越来越依赖于IPv6无线网络环境下的智能终端平台，从而该平台下的信息安全问题至关重要。因此研究基于IPv6无线网络智能终端的恶意代码具有长远的实用价值。本项目主要研究IPv6无线网络中智能终端上存在的各种恶意代码，评估它们的危害，阐明其传播机制，建立基于连通拓扑空间的偏微分方程的传播模型，提出一系列有效的新检测方法- - 基于代数学轨道分解定理的检测方法、基于静态特征码的检测方法、基于判决函数的动态行为检测方法、Rootkit检测技术、基于基线的进程检测技术、基于沙箱的检测技术、混合检测方法，并实现基于IPv6无线网络智能终端的入侵检测系统。本课题为新平台下恶意代码的研究提供实验和理论依据。把拓扑学、偏微分方程、抽象代数的相关理论合理的引入恶意代码的研究中，为信息安全的研究提供了新思路。
云存储中多用户可验证的动态可搜索对称加密研究	完整性验证;动态更新;权限管理;可搜索对称加密;多用户	加密是确保云端数据安全的基本技术，而密文搜索则是提高云存储易用性的关键。目前的可搜索加密方案多是针对半可信的云存储服务器，而现实中的云存储服务器可能是不可信的甚至是恶意的。在此情况下，服务器返回的密文数据与搜索结果是不完全可信的，因此对搜索结果及密文数据进行完整性验证是至关重要的。针对不可信的云存储服务安全模型，本课题研究云存储中多用户可验证的动态可搜索对称加密。具体研究内容包括：结合属性加密与线性秘密共享技术实现多用户环境下细粒度的权限管理；利用代数签名和同态Hash实现高效的数据与搜索结果的完整性验证；构建二进制向量索引，实现灵活的多关键词搜索，并采用几何划分合并方法实现密文和索引的动态更新。本课题预期形成一套多用户可验证的动态可搜索对称加密方案的可证明安全性理论和兼顾安全性及效率的设计方法，为云存储安全提供理论基础和技术保障，对于推进云存储的快速发展具有重要的理论意义和实用价值。
虚拟化环境安全缺陷分析及安全性增强方法研究	虚拟机监控器;多维度隔离防护;信息安全;虚拟化;安全缺陷	目前虚拟化已经成为流行的计算环境资源调度和管理的方法,随着其应用的越来越广泛，如何保障虚拟化技术的安全成为一个关键性问题。.虚拟化安全问题的根源在于缺少对其安全缺陷的形式化分析，没有系统的寻找和解决造成缺陷的本源问题。同时，也缺乏针对虚拟机监控器的安全保护和虚拟机内软件的有效多维度隔离防护手段。因此必须采取理论研究和技术实践相结合的手段，从根本问题入手，将抽象解释理论运用于虚拟化环境安全缺陷的建模，从安全约束规则的角度研究虚拟机监控器的保护方法，建立了可支持多维可变粒度的高安全需求软件动态隔离机制，并构造实验验证系统进行相关验证，最终形成安全且高效的虚拟化运行环境。.本项目有助于进一步深入研究安全虚拟环境的构造与保护问题，探索虚拟化安全领域的相关理论，推动信息系统安全理论的深入与虚拟化技术的发展，确保我国在基础信息技术领域取得长足的发展。
基于SDN的动目标防御网络关键技术研究	动态地址;软件定义网络;动态路由;动态目标防御;网络安全	动态目标防御技术是一种新型的网络安全技术，通过构建、评价和部署多样化、不断迁移并且随时间变化的机制及策略的方式，增加攻击者的攻击难度及代价，有效限制脆弱性的暴露及被攻击的机会，提高系统的弹性。本项目结合新一代网络架构SDN直接灵活、集中式的网络控制能力优势，对动态目标防御网络的动态地址防御与动态路由防御等相关关键技术进行研究。.在动态地址防御技术方面，研究基于SDN的IP地址动态变换方案，实现透明化、跨子网的主机地址动态变换，大幅度地提高主机地址的不确定性及不可预测性。在动态路由防御技术研究方面，研究基于SDN的逻辑路由与物理路由动态变换方案，能够以极小的代价在保证正常通信过程的前提下，有效地实现物理路由与逻辑路由的综合动态变换。并且，针对动目标防御网络中负载均衡导致的链路推测错误的问题，进行形式化分析和评估，研究新的链路推测算法，大幅提高链路推测准确性。
时空动态复杂网络下的空气质量传播行为模式和演变分析方法研究	演化模型;群体行为演化;复杂性科学;群体结构	由于空气质量演变过程的动态性和复杂性，有效表征空气质量特征的时空动态关联关系，揭示其演变规律成为解决我国空气质量预测和污染防控问题的关键。本课题将研究时空动态复杂网络下的空气质量传播行为模式和演变分析方法，拟完成内容：(1)研究空气质量特征的时空分布和演变行为，建立时空维度的动态表达关系，提出时空动态复杂网络的分析模型；(2)分析空气质量特征的动态关联关系，提出复杂网络下的空气质量表征和度量方法，探究空气质量时空特征和污染物传播机制；(3)研究区域空气质量的交互影响和传播机理，提出时空序列模式的污染物关键传播路径和关键节点的评估方法；(4)采用数据挖掘方法建立空间分析器和时间分析器，挖掘空气质量特征及其动态演变的时空关联规则，实现时空相关性分析；(5)提出空气质量时空特征关联分析和推理方法，揭示空气质量演变规律。以京津冀等地区空气质量为分析对象，通过数值拟合计算验证空气质量分析模型和算法。
基于身份的可证安全密钥泄漏防护技术研究	密钥泄漏;双线性配对;入侵回弹;密钥隔离	信息安全核心技术密码算法中的用户私钥保护具有非常重要的安全意义，密钥的泄漏不仅影响当前的安全认证和通讯，还极可能影响到之前和以后的信息传输的安全。在可证明安全的密码系统尤其是公钥密码系统中，安全性通常是基于某些困难问题假设的。敌手要想攻破该密码系统，就意味着必须解决该困难性问题。但是在现实生活中，敌手往往避开攻击系统所基于的困难性问题，直接通过密钥泄漏技术获取用户的私钥，从而攻破系统的安全性。.因此，对于密钥泄漏防护技术的研究具有非常重要的现实意义。在本项目的研究中，将利用双线性配对的性质，构建具有前向安全、密钥隔离和入侵回弹特性的基于身份的可证安全签名和加密体制，能够有效地确保在密钥泄漏发生的情景下，系统的前向及之后的密码操作的安全性。
移动Ad Hoc网络动态信任管理机制的研究	网络攻击;信任模型;可信路由协议;移动Ad;动态信任管理;Hoc网络	网络攻击问题严重威胁着移动Ad Hoc网络的安全性，动态信任管理是增强该网络安全性的有效方法。这种方法可为网络建立动态的可信计算环境，并通过将网内节点的可信度作为授权的组成部分直接参与网络安全决策。然而现有机制中模型的通用性和灵活性较低，本课题将针对该问题对动态信任管理理论进行系统研究，设计适用于该网络环境的动态信任管理机制。主要内容包括：设计基于模糊聚类分析理论的信息采集方案，用于网络获取高质量的信任评估信息，方案中将重点研究信任组成因素和节点采集角色；构建高效的动态信任模型，建立节点间的动态信任关系，通过多维信任决策要素主客观融合赋权评估信任关系的动态性，借助随机状态转移推理信任关系的时效性，并制定动态的节点分级管理策略；研究基于信任模型融合的传统信任扩展方案和基于有限阶段模型的策略信任扩展方案，在路由决策过程中动态地确定路由信息的实时性、有效性和可靠性，设计实现低开销的可信路由协议。
面向网络加密流量的恶意移动应用检测研究	网络入侵检测;网络流量异常分析;加密网络流量;移动应用识别;恶意移动应用	由于移动智能终端的"永久在线"特性和计算能力增强，恶意移动应用易于通过网络进行恶意攻击，并采用加密通信方式躲避检测，给用户安全和隐私保护带来新的挑战。现有恶意移动应用流量检测研究主要针对明文流量展开，无法应用于加密网络流量的检测分析。本项目根据移动应用功能和运行特点，提出面向网络加密流量的恶意移动应用检测方法。首先，提出移动应用网络流量关联技术，将加密流量和明文流量相关联，实现加密流量所对应移动应用的快速识别。然后，提出一种基于移动应用类别的网络流量异常分析技术，从同类别移动应用（包括目标移动应用）所产生的网络流量中选择比对样本。针对选定的样本，结合网络流量相似度计算和网络交互行为图对比分析异常，并基于上下文实现加密流量的异常推断。最后，提出一种移动应用加密流量攻击分类技术，自动生成攻击流量样本和自动提取分类特征，并将异常分析结果作为分类特征之一，实现加密攻击流量和恶意移动应用的有效检测。
基于非标准模式匹配及图形处理单元的深度包检测研究	入侵检测系统;多正则表达式匹配;多字符串匹配	深度包检测（DPI）是网络入侵检测/防御系统、防病毒系统等安全应用的核心功能模块。字符串/正则表达式匹配算法是其关键技术。由于攻击的日益复杂以及网络速度的不断提高，现有方法暴露出性能不足，空间爆炸等问题。因此有必要对高性能、可扩展性好的匹配算法展开更深入的研究。.本项目首先建立图形处理单元上的基于比特并行的非确定性自动机模型，由此实现在空间和时间两方面都高效的多正则表达式匹配。其次，引入快速傅里叶变换及比特并行等非标准模式匹配技术，提出不同于有限状态自动机的新型正则表达式匹配方法，提高匹配算法的内存带宽、避免空间爆炸。另外，首次从检测和响应的角度研究针对DPI的算法复杂攻击。最后，基于上述结果实现一个能抵抗算法攻击的高性能入侵检测(预防)系统原型并对其进行评价。
web系统的安全分析与防御方法研究	静态分析;动态检测;蠕虫;web安全	目前越来越多的web系统在实际环境中部署，由于web漏洞而导致的攻击比例在不断攀升，提高web系统的安全性已刻不容缓。现有的web系统的安全分析和防御方法缺乏对web系统的全局性和系统性的分析和处理。本研究拟设计一套web系统的安全分析与防御方法：研究基于状态异常模型的web攻击动态检测机制，在运行时对web系统进行动态保护；研究基于全局视图的web安全漏洞静态分析框架，在源代码级别对web系统进行静态漏洞分析；在此基础上，提出适合新型web2.0应用的安全通信机制，和JavaScript蠕虫防御策略，实现对web2.0应用的全面保护；最后，实现一套web应用系统安全分析与防御方法的评测集，为针对web开发的各种安全算法提供评测基准。本研究将促进web入侵检测、蠕虫防御、程序代码静态分析等关键技术的深入研究，为web应用的快速开发和安全部署奠定基础，具有十分重要的意义。
基于信息融合的多维度和自适应动态信任评测机理研究	动态信任评估与预测;多维度;信息融合;自适应;决策因子	面向大规模开放计算环境(如云计算、网格计算、P2P计算、Ad hoc和普适计算等)的动态信任关系本质上是最复杂的社会关系之一，涉及假设、期望、行为和环境等多种因子，因而必然具有多维决策属性。本课题提出将信息融合理论集成到信任管理的体系框架及其核心机制之中，探索具有多维决策属性和动态自适应能力的信任关系评估与预测(评测)机理。主要研究内容包括：基于信息融合的信任计算概念模型及其体系结构；基于分布式Agent的信任数据获取与分析技术；基于多维决策因子融合的信任动态评估、预测与演化机理；基于SFA-Tree的高效的反馈聚合机制；相关模型在典型的网络计算环境中的动态配置、实现与测试。本课题将信息融合和动态信任建模这两个研究领域交叉起来，预期能够显著改善当前动态信任模型可扩展性差、自适应性不强和预测精度不高等一系列的问题。本课题的研究能够提升对动态信任内涵的认知，同时促进信任计算的研究和发展。
面向复杂系统估计的采样型非线性滤波方法研究	复杂系统估计;采样型非线性滤波;目标跟踪;滤波器优化;多传感器	伴随着感知手段日趋丰富、感知能力日益增强，以及对感知对象认识的不断深入和感知要求的日益提高，人们在复杂系统估计中越来越难以回避非线性、非高斯、噪声相关、分布式和不确定等问题。本项目结合采样型非线性滤波器的自身优势，针对复杂系统呈现出的噪声相关、分布式以及不确定等特征开展滤波器设计和优化工作。主要内容包括：第一，拟从随机采样型滤波器实现原理入手，结合系统状态模型重构技术，研究多传感器量测噪声和过程噪声相关的采样型非线性滤波器；第二，拟结合被估计系统的结构特点以及确定性和随机性采样的优点，研究基于确定-随机采样综合的分布式采样型非线性滤波器；第三，拟在量测跳变马尔可夫模型构建基础上，结合马尔科可夫蒙特卡罗采样、重采样和加权融合技术，研究多传感器量测不确定下基于粒子权重优化的采样型非线性滤波器；最后，以多传感器机动多目标跟踪为应用场景，进一步分析系统所呈现的具体特征，优化算法设计。
无防篡改设备的高效车载自组网隐私保护关键技术研究	数字签名;车载自组网;隐私保护	车载自组网（VANETs）能有效解决交通阻塞、减少道路事故，车辆隐私保护是VANETs得以推广的重要前提。本课题主要针对VANETs的隐私性保护问题，研究VANETs在多种通信场景的新型隐私保护关键技术。具体包括：1）针对防篡改设备难以抵抗侧信道攻击的问题，设计无防篡改设备的VANETs隐私保护的安全模型；2）借鉴一些经典的密码方法设计无防篡改设备的新型VANETs无证书隐私保护技术；3）采用可证明安全理论对提出方案进行形式化的安全性证明，并搭建仿真平台及真实环境对协议进行性能分析。本课题研究的关键技术有助于推动VANETs隐私保护理论的发展，为实现VANETs安全通信提供理论基础和技术保障。
Web服务社会模型的建立及应用研究	网络分析;服务关系;面向服务计算;服务网络;Web服务	为实现异构、开放环境中面向服务计算的愿景，不仅需要考虑各个组件Web 服务个体的语义，还要关注服务间的交互和关联关系。当前的研究大多集中在面向服务发现、组合等的个体语义模型上，而对服务交互、服务关系的内在模式及规律的研究较少。本课题从研究Web 服务间关联关系出发,将相关性研究和社会网络、复杂网络分析融入到服务计算模式中，挖掘服务间的交互和关联关系，设计、构建Web服务社会模型；分析服务关系的结构化和社会化特征以及服务网络的复杂性、动态增长规律和自演化机制，揭示服务计算模式中用户兴趣、业务请求、信息及数据的流动和走向；从网络和整体的角度思考和认识服务计算，发现可用于指导和促进服务计算的新知识，从而为面向服务计算的研究提供新的理论支持和途径。
基于多视角的网络暴力敏感图像识别技术研究	特征提取;网络暴力敏感图像;图像识别;降维;多视角分类	互联网环境下的网络行为已成为社会关注的焦点问题，尤其是网络暴力信息的传播已引起政府和社会的高度重视。网络中暴力敏感图像是网络暴力信息传播的主要形式。暴力敏感图像缺乏暴力视频的时序运动特征，且图像内容针对性较强，这成为暴力敏感图像研究的难点。目前，针对暴力敏感图像的识别研究工作尚不充分，难以对复杂图像进行深入分析。本项目在互联网背景下研究网络中暴力敏感图像的特征提取、降维及多视角分类问题，最终实现网络中暴力敏感图像的识别和筛选。首先，利用连通粒描述图像的一致性区域，对网络图像进行全局特征分析和提取，并联合其他图像特征提取技术构建多视角特征库。然后，利用数据的稀疏结构实现图像多个特征的降维，得到图像特征的低维表示。最后，利用多视角思想，结合分类模型实现暴力敏感图像识别。本项目拟搭建基于多视角的网络暴力敏感图像识别系统，提供网络中暴力敏感图像识别的可行方案，以清除互联网暴力信息传播。
基于众包的群体感知隐私保护研究	完整性验证;众包计算;隐私保护;合谋攻击;群体感知	在大数据环境下，众包计算是群体感知技术中对数据进行高效挖掘和分析的手段之一。如何有效地保障众包数据的隐私安全是亟待解决的重要问题。本项目面向群体感知中的隐私性和正确性两大科学问题，重点针对群体感知中的众包应用探寻隐私保护的原理与方法。从群体感知数据的获取到分析这一整个众包应用过程中，建立隐私的安全定义与模型。在此基础之上，建立隐私保护的可信度聚合方法理论、隐私保护的大规模多类型数据聚合技术以及隐私保护的数据完整性验证技术。本项目的研究成果不仅能丰富隐私保护领域的理论，而且能够促进众包技术的进一步广泛应用。
移动云服务中轻量级设备隐私保护技术研究	数据安全;移动云服务;隐私保护;轻量级设备	移动云服务环境下用户因失去对数据的直接控制，数据安全和用户的隐私保护成为热点问题。本项目拟对移动云服务中轻量级设备的隐私保护机制进行研究。针对移动终端无法运行计算密集型的密码算法，设计一种高效的数据安全存储方法，提出一种支持隐私保护基于属性的轻量级加/解密与访问控制方案，有效保证云端共享数据的机密性；针对移动设备很难部署描述安全的访问控制标记语言，设计一种轻量级访问控制标记语言，使得用户的隐私保护需求和云服务的安全需求描述相一致；针对移动用户的隐私泄露问题，构造出一种移动云服务隐私保护策略验证与优化的流程框架，提高系统验证的实时性和隐私安全性。本项目的研究将为移动云服务的应用和推广提供技术支撑。
面向协同推荐系统的异常评分行为检测方法研究	托攻击;数据挖掘;异常检测;推荐系统;异常评分	协作托评分行为和恶意评分行为严重影响着协同推荐系统的稳定性和推荐质量。以评分偏移量的一阶矩和二阶矩、评分概率统计分析为主的传统评分行为刻画方法难以深度区分具有非均衡数据分布特性的异常评分行为，适用于大规模真实无标签评分数据的异常检测也因此受到限制。本课题旨在研究稀疏评分矩阵评分干扰项的降维策略和评分行为关联模式挖掘方法以设计新型检测模型。基于用户的活跃度和物品的流行度，结合随机变量的概率分布相对于均值的不对称性量化评分序列用以削减稀疏的评分项；针对评分用户属性和物品分布特征的关联模式，挖掘具有组-图稀疏模式的关联节点和耦合网络的关联空间以约束检测范围；基于大规模无标签真实数据，根据评分行为的一致性、评分时间的聚集度、评论内容的关联性等因素研究异常取证的评估指标。本课题从新的视角拓展异常评分行为的检测模式，有利于提升检测的精度，对于保障协同推荐系统的信誉度和维护虚拟市场的公平性具有重要意义。
嵌入式系统程序执行安全的硬件保护机理研究	信息安全;嵌入式系统;完整性;硬件保护;程序执行	嵌入式系统的广泛应用，使得其安全要求也日益提高。软件漏洞、数据代码完整性破坏等，已成为嵌入式系统难以防范的威胁。本项目将设计一种新型可编程硬件模块，来增强系统安全性。通过静态和动态程序分析，优化生成新的执行行为监控模型；通过完整性验证算法，标记可执行文件，建立完整性监控模型；提出新的监控比较算法，并通过硬件实现，实时监控系统程序执行过程。利用处理器软核构建SoC平台，实现处理器与监控硬件模块实时通信；优化设计程序恢复机制，确保系统遭到攻击时程序的正常执行；选用流行的攻击代码、测试基准程序，以验证系统监控的灵敏度及资源消耗，并进一步优化整体设计。此课题的优势有：硬件模块与处理器间属物理隔离，本身不易被攻击；模块本身几乎不占用处理器的运算消耗；具有低资源开销特点；可适用于不同的嵌入式处理器等。前期研究工作表明，硬件保护程序执行优势明显。
社会网络中可靠的符号预测方法研究	符号预测;代价敏感;社会网络;误标记分析;不平衡数据	预测用户间积极关系或消极关系的符号预测问题是社会网络中的核心研究问题之一，对个性化推荐及决策等具有重要指导意义。基于分类的已有符号预测算法将其视为以最大化分类准确度为目标的一般二值（正符号类和负符号类）分类问题，未考虑社会网络中符号数据的有噪声性、不平衡性及分类代价敏感性这三个实际特性对符号分类的影响，所预测符号的可靠性无法保证。本项目拟从符号预测的可靠性角度出发，基于社会网络的实际特性，使用集成学习方法去除符号噪声、通过重采样达到正负符号的相对平衡化、进行符号误分类代价敏感学习使符号分类器具有一定的代价敏感性，并考虑三个特性组合出现时的数据预处理技术，建立旨在最小化符号误分类代价及最大化符号（尤其是负符号类）预测准确度的可靠符号预测通用模型。本项目的研究不仅对丰富符号预测模型的基础理论具备重要意义，且可有效提高符号预测研究的实用性，为其在社会网络应用中的广泛使用奠定坚实的理论基础。
大数据环境下高维数据流挖掘算法及应用研究	关联规则;分布式处理;高维数据流;大数据;实时分类	大数据环境下的高维数据流在无线传感网络、移动通信、社交网络以及生物信息等领域有广泛的应用前景，是当前数据挖掘领域的重要研究方向。由于大数据环境下高维数据流存在"维数灾难"及数据分布不稳定等问题，传统方法尚难以对如此复杂的数据进行深入的处理和挖掘。本项目研究大数据环境下高维数据流的降维、概念漂移检测、分类及关联规则挖掘问题，重点研究其分类及关联规则挖掘。在大数据环境下，首先通过矩阵分解技术实现任务分解，利用平衡离散度思想对高维数据流进行线性监督降维，得到适合分类的最优低维子空间及低维数据；建立稳定的增量极端学习机分类器。同时，利用子空间投影技术对新数据块进行概念漂移检测，以便及时调整分类器实现实时分类。根据类别信息及原始高维数据块进行有针对性的高效益关联规则挖掘。本项目旨在为大数据环境下高维数据流的分类及关联规则问题提供可行的方法，期望有助于大数据环境下高维数据流在更广范围内应用。
云端大数据安全属性保护与操作忠实性验证方法研究	云计算;操作验证;大数据;网络防御;安全属性	由于新型云计算模式和大数据计算变革，给信息安全领域带来了前所未有的冲击："数据"和"计算"均要输出至没有固定基础设施，没有固定安全边界的"云"中；由此而导致用户对 "数据" 和 "计算" 失去了直接控制权。 所以，出现了很多新的安全问题，进而需要新的方法或技术来保护云端用户大数据及其计算。其中，最重要的安全问题主要包括云端大数据的安全属性的远程验证和云端大数据上操作的忠实性验证两大方面的研究。但，现有的国内外相关研究才刚刚起步，还远未能解决其中关键的安全与隐私保护问题。因此，本项目拟对下面五个内容展开研究：1）云端大数据存储的容错属性的远程验证方法；2）云端大数据存储的地理范围的远程验证方法；3）云端忠实实施用户数据确定性删除的验证方法；4）云端忠实实施用户数据访问控制策略的验证方法；5）云端大数据重复删除场景下的加密数据所有权证明方法。
基于完全自治的个人数据交易的隐私保护机制研究	隐私安全;匿名网络;可信第三方;数据隐私保护	大数据交易是打破信息孤岛及行业信息壁垒，实现数据价值最大化的新兴产业。个人数据是大数据交易的一个重要数据源，保护好交易中个人数据隐私安全将至关重要。数据中隐私可完全自治是个人数据确权的体现，也是个人实现对隐私主动保护的有效手段，随着人们对隐私保护的越来越重视，经过隐私自治处理后的数据也将越来越多。然而，如何对隐私完全自治处理后的数据进行有效的隐私保护仍是亟待解决的关键问题。为此，本项目拟研究隐私完全自治的个人隐私保护机制和数据实用性与安全性问题。主要研究内容包括：1）提出关系型数据中的隐私完全自治隐私保护机制；2）提出基于位置服务上的隐私完全自治的隐私保护机制；3）提出基于社交网络中的隐私完全自治的隐私保护机制；4）分析隐私完全自治的隐私保护模型性能并提出性能改进的方法。研究成果包含了个人数据隐私保护的众多范畴，为个人隐私完全自治的隐私保护实现奠定了基础，并推动了个人数据交易走向实用。
基于门级信息流分析的集成电路设计安全漏洞检测技术研究	隐通道;集成电路设计;安全漏洞;门级信息流分析;检测与验证	集成电路设计中的缺陷,如设计错误、脆弱点以及第三方嵌入的恶意代码，通常会引发难以检测的安全漏洞，成为攻击者入侵系统的切入点。项目从信息流安全的角度研究硬件安全漏洞检测问题，利用门级抽象层次上所有逻辑信息流均以二进制位为粒度显式流动的特点，捕捉电路中全部逻辑信息流，包括显式流、隐式流以及硬件相关隐通道所引发的敏感信息泄露；通过逆向追踪有害信息流的传播路径，检测电路设计中隐含的安全漏洞。项目研究门级电路抽象层次上的细粒度信息流分析方法，能够实现对硬件中全部逻辑信息流的精确度量；构建集成电路在多级安全格下的信息流模型，以满足多级安全验证需求；研究信息流传播的反问题，提出门级信息流逆向追踪方法，通过有害信息流传播路径逆向分析，检测电路设计中潜在的安全缺陷，研究工作为集成电路设计的安全漏洞检测与验证提供基础理论与方法。
基于网络编码的无线网络安全性与可靠性研究	网络编码;算法优化;协议性能评价;无线网络安全	无线网络包括ad-hoc网络、传感器网络在可靠性和安全性方面面临更多的问题，包括数据传输过程更易被窃听和修改、信号干扰和链路断裂的可能性更大、节点更容易失效等，因此研究无线网络的可靠性和安全性至关重要。而基于传统有线网络的以密码为核心的安全机制带来了很大的网络开销，在无线网络不完全适用。网络编码具有数据流重新编码、传输多路径、能够节约节点能耗的特点，本项目将研究无线网络中基于网络编码的安全和可靠的数据传输算法和协议。研究内容包括动态的无线网络流量模型和攻击模型、多目标优化无线网络编码算法、结合网络编码优化算法的无线网络通信协议、无线网络安全性可靠性评价理论分析和模拟测试方法。目标是提出安全可靠的具有良好综合性能的无线自组网和传感器网络基于网络编码的数据传输协议，为将网络编码算法真正应用于无线网络安全、可靠、高效数据传输中奠定研究基础。
基于用户交互特性的社会网络情感分析技术研究	用户交互特征;情感分析;社交网络;网络舆情;语义分析	社会媒体环境下的网络用户言论相对自由，更能反映用户的真实情感，产生网络舆情。这些舆情信息，如果合理正面引导，可以对政府、宣传媒体和商家等产生正能量，如果被敌对势力或犯罪分子利用，就会引发网络舆情事件和社会动荡。本课题就是要研究社交网络下用户发表情感信息的倾向性和热度，为政府和媒体提供舆情分析报告和处置决策依据。（1）研究网络中用户交互特性，如交互特性对个体情感的影响、社交网络中用户情感的传播方式、社交网络中不同用户的情感影响强度等，为话题全局情感分析打下理论基础；（2）综合利用社交网络中用户产生的内容信息、标签信息、交互信息，完成情感词的自动扩充及评价对象的识别，实现评价短语倾向性分析、否定句倾向性分析、比较句倾向性分析，最后构建特定话题层次表示模型对同一话题进行情感倾向性分析；（3）研究社交网络环境下情感分析在舆情预测中的应用，实现社交网络舆情预测及态势分析，为有关部门及时提供决策依据。
量子无相消子空间中MIMO量子密钥分发系统的关键技术研究	MIMO;量子密钥分发;数据安全;安全协议;系统安全	将多输入多输出(MIMO)技术应用于量子密钥分发系统，在自由空间中理论上能实现远距离、高速大容量信息安全传输。然而，量子系统与实际环境相互作用导致量子消相干，严重影响量子密钥分发过程中的信息处理，导致大量信息传输丢失。现有研究表明，量子消相干已成为限制MIMO量子密钥分发系统性能的瓶颈，且量子无消相干子空间(DFS)又是解决消相干问题的一条重要途径。因此，本项目拟开展DFS-MIMO量子密钥分发系统的关键技术研究，具体包括：1)研究稳定子码理论及其相应的逻辑操作算子，提出量子编译码新型构造方法，克服消相干构建DFS。2)开展DFS-MIMO量子密钥分发系统分集与复用技术的研究，解决MIMO量子密钥分发中信号同步问题。3)扩展量子密钥分发协议，生成Krause算符和约化密度矩阵，研究DFS-MIMO量子密钥分发系统容量。本项目的研究成果可为量子信息系统安全及高速数据传输技术提供理论支撑。
面向用户的可信云计算环境安全研究	安全机制;系统安全性;信息安全技术;信息流安全;安全体系结构	云计算引起信息技术的获取与服务模式发生革命性变革，它以Internet技术为基础提供高性能计算资源服务和大规模的廉价共享资源。然而由于用户在使用云服务时失去对其数据的控制而带来的安全问题，成为云计算商业化应用的主要障碍。本项申请将可信计算技术应用于云计算基础结构中，（1）探索云平台上信任链的传递机制，研究云平台中基于用户域的平台完整性保护与验证方法，设计由多虚拟机构成的可信云基础设施；（2）研究用户信任源向虚拟机传递机制，设计基于双信任源（用户和云平台）的可信虚拟根模型，重点解决用户信任向云平台传递的问题，实现用户对云平台上虚拟计算环境的安全可控性；（3）研究云计算中信息流控制问题，基于虚拟可信根提出分集的概念，设计基于动态分集的柔性访问控制模型，探讨实现虚拟机间信息流安全交互的方法。
基于行为踪迹的网络蠕虫模型和检测方法	蠕虫行为踪迹;蠕虫行为踪迹模型;网络蠕虫;网络安全;蠕虫检测方法	随着信息技术飞速发展，网络蠕虫对计算机系统安全和网络安全的威胁也日益增加。特别是在网络环境下,多样化的传播策略和复杂的应用环境使得网络蠕虫的发生频率增高,潜伏性变强,覆盖面更广,造成的损失也更大。本课题将网络蠕虫的行为踪迹模型作为切入点，通过网络蠕虫的行为踪迹模型揭示网络蠕虫的传播本质，指导网络蠕虫的检测防御技术的研究，并为后续研究工作奠定良好的理论与实践基础。围绕网络蠕虫行为踪迹的特征，同时融合异常的网络蠕虫检测方法和蠕虫特征提取方法，提出基于行为踪迹的本地网络蠕虫检测方法。更进一步，提出基于行为踪迹的自适应的分布式网络蠕虫检测方法，它的框架由基于行为踪迹的蠕虫抑制代理和控制中心管理器组成。在理想情况下，研究控制中心管理器的自适应调节函数；在现实的分布式系统中，设计自适应的分布式网络蠕虫检测算法来提高蠕虫的检测效率。
基于混合云架构的外包计算结果完整性与敏感数据保密性研究	外包计算;数据保密性;云计算;结果完整性	公有云平台为外包计算用户提供了廉价的计算环境。然而，由于公有云的不透明性，其安全性成为阻碍其广泛应用的主要因素。混合云架构，通过对不可信公有云与可信私有云的合理集成，为云计算的安全可控提供了解决途径。本项目针对外包计算，研究基于混合云架构的计算结果完整性与敏感数据保密性解决方案：通过将安全相关的计算部署在可信的私有云，将其它计算部署在公有云上，实现外包计算在云平台上的安全可控。对于结果完整性问题，本项目通过研究基于变量间数学关系的程序建模与远程验证技术，达到外包计算的结果完整性要求。对于敏感数据保密性问题，本项目通过研究敏感数据的操作流程分析方法，以及多种数据保密技术的最优化组合方案生成算法，以实现敏感数据的保密计算与云计算开销最小化。本项目预期通过理论分析与原型系统实现的方式检验解决方案的可行性与有效性。项目的成果将提高混合云架构上外包计算的安全性，为云计算技术的更广泛普及奠定基础。
混合云环境下密文数据的访问控制技术研究	密文可信更新;代理重加密;访问控制部署方案;策略描述;层次化的密文访问控制模型	访问控制是保障混合云安全的关键技术，它能够确保在复杂混合云环境下数据被合理、合法、高效的访问与使用。本项目结合混合云的结构和数据特点，针对现有混合云密文访问控制技术研究中存在的问题，重点开展三方面研究：1）抽象混合云环境下数据交互的流程，分析用户和数据的分层、分级管理方法，提出层次化的密文访问控制模型及其策略描述方法；2）针对密文访问控制面临的用户计算量大、密钥管理难度大等问题，提出基于代理重加密的层次化访问控制系统及密文构造算法。3）研究基于第三方的访问控制实现策略，结合代理重加密、安全自毁等技术，设计支持可信更新的代理重加密密钥管理方法，最终形成基于第三方的访问控制部署方案。本项目将重点解决混合云环境中密文访问控制策略描述的一致性问题与密文可信更新问题，在混合云密文数据层次化访问控制模型、重加密密文生成与密钥管理方面进行创新，确保混合云密文访问控制执行的有效性和安全性。
面向海量高维不平衡样本数据的恶意代码聚类及同源自动分析理论及技术	病毒;聚类;同源;恶意代码;高级持续威胁	恶意代码发展已经进入APT（高级持续威胁）时代。由于恶意代码样本数据愈发呈现出"海量高维不平衡"特性，反病毒厂商的恶意代码自动分析体系面临着更巨大的挑战，已经表现出不适应APT时代的迹象，主要表现在两个方面：第一，有样本但是难以快速、准确地识别出新的恶意代码家族；第二，缺乏自动化的同源分析手段，难以及时了解恶意代码家族如何演化及其之间的关系。本项目针对上述问题和APT时代对恶意代码深度分析的更高要求，围绕恶意代码家族自动及时识别、恶意代码的同源和演化关系自动分析两大需求，立足于学术研究与反病毒厂商的紧密合作，设计适应APT时代的新一代恶意代码自动分析流水线体系，突破恶意代码高维特征向量自动提取和标准化、面向海量不平衡高维特征向量的恶意代码样本聚类算法、恶意代码同源和演化理论模型及自动化分析方法等关键技术。项目预期成果将推动恶意代码自动分析技术理论和工程技术的发展。
社交网络中基于短文本的事件检测与分析理论及关键技术研究	情感分析;事件检测;短文本分析;社交网络;群智	社交网络已成为应用普及反应迅速的"群智传感网"。其中的文本数据来源广、生成快，在短时间内快速地聚集大量语义丰富的信息，从中检测及分析事件将成为实时了解社会发展动态，进而及时形成适当决策的重要渠道之一。但其中大多属于短文本，包含的特征词少、语境信息不全，因此给精准地检测及分析事件带来了极大的挑战。本项目的主要任务及目标包括：1）研究短文本的特征词选择及赋权方法，并利用社交网络用户之间的关系来提高事件检测的精准度；2）基于用户、文本及标签等维度联合构建潜在语义主题模型，全面精准地挖掘事件内容的语义；3）结合时间信息与公众情感构建事件的生命周期模型，以辅助分析事件演化及发生的原因；4）开发一个实验原型系统，利用真实社交网络数据验证本项目提出的理论及技术的有效性。研究成果将填补从短文本中挖掘事件内容语义及分析事件生命周期的空白，并为信息扩散模型的构建、事件检索等相关研究提供新的思路。
无线Mesh网络中隐私保护的认证和密钥交换研究	密钥交换;认证;可问责性;隐私保护;无线网络安全	认证与密钥交换是无线Mesh网络诸多安全课题中一个基础性科学问题，其功能是保障Mesh终端用户快速进行身份合法性验证，并与网络中的通信方建立一个保密信道。现有研究成果大都将重点放在其功能实现上，而忽略了依附在其上的一些潜在安全属性，如隐私保护、可问责性等。项目研究无线Mesh网络的形式化安全模型，将可证明安全理论与方法引入安全系统的设计与分析；探索隐私增强型直接匿名证明技术，实现用户远程身份验证与隐私保护；设计高效的两方安全计算技术实现通信双方的密钥交换；吸收同态密码学最新研究成果，提出完备同态数字签名方案，解决签名并行验证和安全数据风暴问题；利用密钥后期绑定技术实现系统的双向问责。设计高效且能平衡隐私保护和问责的认证与密钥交换协议，实现无线Mesh网络安全实验系统。 本项目对隐私保护和问责的实现技术进行创新，将丰富密码学基础理论，有利于提高无线Mesh网络认证和密钥交换的安全性和实用性。
基于粒计算与异常点挖掘的网络入侵检测研究	数据挖掘;信息系统安全;粒计算;入侵检测	在深入研究粒计算、异常点挖掘理论的基础上，针对入侵检测系统采样数据的不精确性、不完整性、不确定性的特征，鉴于目前入侵检测系统存在检测率低、智能性差等问题，发挥粒计算理论粒度化不精确性、不完整性、不确定性数据的优势，采用异常点挖掘方法检测网络入侵的异常行为，实现基于粒计算与异常点挖掘方法的入侵检测系统，提高入侵检测系统的检测率与智能性。研究入侵检测系统的数据粒化方法，采用等价关系粒化离散型数据，采用邻域关系粒化连续型数据，并探讨系统处理的合适粒度。研究入侵检测系统的特征选择方法，采用蚁群算法进行特征选择，优化系统性能。研究异常点挖掘方法，采用知识粒度距离度量异常行为，提高系统检测率。研究入侵检测系统的多粒度动态学习机制，适应入侵攻击模式的变化，提高系统智能性。本课题的研究将粒计算理论与异常点挖掘方法应用到网络信息安全领域，为入侵检测研究提供一种新的解决方法，具有重要的理论研究与实际应用价值。
大数据下移动终端应用的用户隐私泄露分析模型方法研究	移动应用;软件安全;隐私保护;大数据;Petri网	隐私泄露问题极大的影响了用户的正常网络生活 ，相关研究已成为具有重要意义的研究方向。本项目提出针对大数据下移动应用隐私泄露行为的STPPN模型，以及基于模型的单终端动态演化分析方法与多终端关联分析方法，并实现相应的原型系统。本项目利用STPPN独有的"时""空"建模能力，对于时空变化的用户隐私泄露情况进行演化分析，解决大数据下移动终端应用行为的动态非入侵式的模式提取问题；对于多终端上的移动应用的用户隐私泄露情况进行互动式行为染色分析和共性行为群体分析，解决多应用行为的关联分析问题；利用STPPN的模块化和层级化特性，解决大数据量下的应用行为的状态空间规模爆炸问题；利用STPPN特有的"标识可达性"（token reachability）提供数据流追踪能力，解决大数据下的大规模用户隐私泄露情况难以追踪和溯源的问题。通过上述研究为我国互联网隐私保护提供理论基础和实用工具。
基于复杂网络理论的无线自组织网络中病毒传播动力机制及免疫策略研究	鲁棒性;免疫;病毒传播;无线自组织网络	随着物联网的普及，网络安全已成为其大规模应用时的关键问题和重大挑战。无线自组织网络是物联网的重要实现载体，其安全性和鲁棒性对于物联网的安全至关重要。本项目采用复杂网络病毒传播的研究方法，对无线自组织网络中的蠕虫病毒传播机制进行探索，具体分为四个部分：首先在SIR 病毒传播模型上，引入多参量权重网络及社团结构对无线自组织网络中的蠕虫病毒传播进行建模；进一步研究无线自组织网络结构下病毒传播和其引起的级联失效之间相互作用的关系，以期获得病毒传播和网络级联失效相互作用下无线自组织网络的鲁棒性规律；然后采用删除连边的方法，建立起网络鲁棒性评价参数及连边删除代价之间多目标组合优化问题，应用高效算法求解最优的病毒防范措施；最后建立基于6LoWPAN的物联网，在实际网络中对上述理论研究结果进行验证。本项目属于无线通信网络与复杂网络交叉学科领域，项目的开展对无线自组织网络的安全问题研究具有实际价值和意义。
面向物联网基于位置服务的位置隐私保护技术研究	盲查询;物联网;基于位置服务;全同态加密;位置隐私保护	作为物联网的典型应用，基于位置服务为人们生活提供便利的同时，其隐私泄漏问题也备受关注。时空关联性，是物联网区别于互联网的基本特征之一。本课题的研究内容可以概括为"一个模型，三项技术"：①充分考虑时空关联性的位置隐私保护模型，②位置查询中的隐私保护技术，③基于同态加密的位置隐私保护技术，④路网环境下的位置匿名技术。拟实现"四个一"的研究目标：①提出一个基于二分图的位置隐私保护模型，②提出一个基于PIR的位置盲查询协议，③提出一个欧式空间下的全同态加密算法，④提出一个基于互易匿名的路网位置隐私保护方案。课题的研究将为基于位置服务中隐私泄漏问题的解决提供理论依据和技术参考，为后续物联网隐私保护问题研究奠定基础。
面向骨干网DPI系统的资源消耗攻击防御技术研究	服务失效;隐式匹配攻击;单向流攻击;哈希攻击;深度包检测	深度包检测（DPI）是进行网络内容分析与过滤的关键技术和重要手段。大规模资源消耗型攻击对骨干网DPI系统的安全性提出了严重挑战，使得其服务能力下降甚至完全丧失服务能力。针对骨干网DPI系统的服务失效问题，本课题研究骨干网DPI系统防御资源消耗型攻击的检测模型和评估方法，针对骨干网DPI系统面临的三种主要资源消耗攻击方式：哈希攻击、海量单向流攻击和隐式匹配攻击，设计相应的防御策略，显著减少系统的计算和存储开销。本课题的研究成果可以广泛应用于高速网络安全和网络信息安全等领域，可以大幅度地提升DPI系统的处理效率和安全性，具有重要的理论研究价值和实际应用价值。
云计算环境中面向数据多维隐私保护的关键技术研究	隐私安全;数据隐私保护;认证机制	云计算环境的大规模、分布式、虚拟化等特征，使其隐私保护成为亟待解决的问题，如何在这个不完全可信的存储环境下，实现数据内容、数据所有者和数据使用者等多维度的隐私保护，是保证云计算技术迈向真正实际应用的关键一步。采用对数据直接加密，再上载至云存储是一个有效合理的选择。但如何高效计算数据密文、构建基于密文的访问控制和访问策略隐藏等隐私保护方法，适应面向大数据的应用等是我们面临的新挑战，也是本项目研究出发点。..项目将围绕数据加密与隐私保护过程中的密钥管理、密文计算、密文访问等展开，研究适应于云分布式环境的密钥管理机制，基于对称与非对称混合密文计算方法；研究面向密文的访问控制及访问策略隐藏方法，及定长密文和定长密钥的加密算法；面向大规模数据应用，分析云环境并行机理，构建面向大规模数据多维隐私保护的并行算法，及其在云环境中的实现方法。为保证云计算应用的安全性、实时性和大规模性提供理论和技术手段。
移动健康系统中基于生物特征的认证与密钥管理研究	生物密码;多因子认证;无线体域网;匿名认证;密钥管理	移动健康系统是提高医疗服务质量、降低医疗成本的有效途径之一。本项目针对移动健康系统中用户健康数据的安全需求，将人体生物特征与密码理论结合起来，把以"设备"为中心的密钥技术模型往外延伸到"人"，研究以人为中心，生物特征为主线的认证与密钥管理框架，将生物特征贯穿到其中的两个关键环节：移动节点与健康中心之间的三因子匿名认证与密钥协商、无线体域网(BAN)内基于生物特征的认证与密钥分发。首先，在分析现有安全模型缺陷的基础上，提出三因子匿名认证的安全模型，设计可证明安全的三因子认证协议，并探索其一般性构造框架；其次，分析现有的生物密码机制在安全性及性能方面存在的不足，研究新的生物密码机制，提出相应的生物特征提取表示方法，在此基础上，设计BAN密钥分发方案。本项目预期形成高效实用、基于生物特征的认证与密钥管理体系，为移动健康系统安全提供一定的理论和技术支撑，促进移动健康系统的广泛普及。
云环境下面向机器学习的新型加密机制研究	云计算;数据安全;数据加密;机器学习	数据安全问题是云服务发展过程中亟待解决的关键问题，也是制约云计算技术发展的重要因素。数据加密是保护云数据安全性的重要手段，然而，如何设计一种使密文数据依然能够适于机器学习的新型加密机制，成为亟需解决的难题。目前，这一问题的研究仍处于初级阶段，现有研究成果无论在安全性还是时间开销上都无法满足云计算环境的实际需求。本项目拟从度量学习方法、深度学习方法和统计学习方法三类主流机器学习方法的数学原理出发，结合同态加密、保序加密、矩阵变换加密、秘密共享等技术，利用矩阵、群、级数、概率等数学理论，提出云环境下面向机器学习的新型加密机制，包括保持数据距离大小顺序的加密方法、训练模式转换加密方法和保持数据分布的加密方法。本项目的研究，有利于保障云环境下的数据安全，促进数据开放共享，推动云计算/大数据产业健康快速发展。
关键基础设施网络安全的"体系"建模与关键技术研究	基础设施;信息安全;攻击树;关联性;网络安全	关键基础设施涵盖了电力、交通、能源、通信等核心公共基础资源服务系统，是国家安全、社会稳定、经济发展、人民日常生活的重要保障。随着基础设施规模日渐庞大，系统日趋复杂，多种基础设施系统之间相互关联耦合，形成了复杂庞大的"体系"。关键基础设施网络的安全性随之面临了自然灾害、恶意攻击以及随机故障的多方面威胁，传统的理论方法与技术手段已不能满足其安全性的研究需求。本项目研究国家关键基础设施网络的安全模型与安全增强机制，主要工作包括：（i）全面挖掘与刻画基础设施网络之间的关联，研究基础设施网络的"体系"建模方法；（ii）从社会-信息-物理多域融合的角度，结合攻击树模型，研究基础设施网络的安全威胁模型；（iii）研究基础设施网络的拓扑容错性设计和安全协议机制。本项目的理论与技术研究为增强基础设施安全防护能力提供理论支撑与技术手段。
面向社交物联网的自适应信任评估模型	物联网安全;社交网络;信任计算;信任评估	社交物联网中基于社会关系的节点间恶意攻击是实现自动服务组合，满足用户需求的重大阻碍，传统的面向社交网络或物联网的保护手段已不能满足混合结构的需求。本项目将社交网络的信息内容和用户个体作为分析对象，通过网络用户关系的识别和聚合，研究用户的多维特征建模、虚假用户识别技术以简化建立在其之上的社交物联网规模。在较小规模下提出分布式自适应的社交物联网信任评估模型，采用节点直接观察和间接推荐双信源数据，通过相应的参数控制两个信源的传播和聚合以响应动态变化的条件，使得信任评估结果具有高准确度，并且最大化应用性能。项目拟在社交物联网中用户属性建模、身份识别、节点间信任评估等问题上提出具有理论价值的方法。
物联网轻量级健壮安全中的关键问题研究	信任模型;安全路由;物联网安全;轻量级健壮性;密钥管理	根据对物联网（IOT）架构的分析提出影响物联网应用的两个关键安全问题，在轻量级健壮安全的约束条件下围绕基于信任的路由机制和RFID-WSNs异构网络下密钥管理协议展开研究。提出一种安全自治模型。采用J.Katz的方法严格定义IOT中信任攻击敌手模型，提出针对IOT的轻量级健壮的动态信任评估与管理模型，基于该信任模型设计对IOT路由协议（如LOAD、RPL）的安全增强机制，设计一种基于可变域和不变域描述的通用路由安全增强机制，并给出安全证明。提出针对RFID-WSNs异构网络的基于格的组密钥管理方案，提出基于网络编码的异构网络的认证和密钥协商协议，并基于Hash链表设计异构网络上下文参数敏感的自适应双向安全密钥更新策略。采用可证明安全理论分析、模拟以及实验相结合的方法进行论证。该研究为物联网的实际应用提供安全保障，可丰富物联网中信任管理、基于信任的路由、密钥管理以及自治安全的基本理论和协议。
融合泛在网的协同防护与安全风险预测	泛在网;安全风险控制;安全服务;安全风险感知	融合泛在网技术是下一代网络建设的重要核心支撑技术。本项目旨在从融合泛在网的协同防护体系、智慧安全服务模型与安全风险预测与动态控制等层面开展安全风险管理的研究工作：构建融合泛在网安全的协同防护体系，通过证据投影分解来拓展识别框架，设计弱协调性和受限默认确定性决策规则，给出安全风险因素识别条件，并对融合泛在网安全态势分析方法的有效性进行推导和论证,研究安全策略层次联合建模方法，结合风险事件之间的因果关系，定位关键风险；根据融合泛在网的结构特性和行为特性，研究时变因素对马尔可夫链预测精度的影响，给出安全风险事件序列的"马氏性"检验和状态分级，并论证风险预测的稳健性。本项目在理论方法创新的同时，兼顾技术实用性，结合实际应用背景开展验证。本项目的研究将促进融合泛在网安全技术从单一安全度量处理到安全风险综合分析理论的深化。
大尺度分布式深度学习框架在隐写分析上的应用	半监督学习;隐写分析;深度学习;无监督学习;通用计算图形处理器	基于高维特征集的学习型隐写分析技术在对抗以内容自适应隐写术为代表的先进隐写算法的战争中取得了一定的进展。但这些进展都是在加入了很多假设和限制条件的实验室环境中取得的，这种技术在真实的信息对抗环境中的效能是存疑的。本项目把基于通用计算图形处理器集群，也即GPGPU集群的大尺度分布式深度学习框架引入到学习型隐写分析研究中。通过把多个特异的滤波器组层、非线性变换层、池化层进行组合，建立能够部署在GPGPU集群之上的，面向学习型隐写分析的大尺度深度学习框架。在此之上，直接以目标原始图像（或者经过简单预处理的目标图像）像素值作为输入特征，构建基于深度学习框架的学习型隐写分析算法。新设计的隐写分析算法适用于半监督和无监督机器训练，有望应用于真实的信息对抗环境中，有效对抗最先进的隐写技术。
无线Ad Hoc网络拓扑攻击探测与定位研究	攻击判定推理;拓扑攻击;拓扑发现;攻击探测;无线Ad;hoc网络	无线Ad hoc网络具有无基础设施，可任意组网的优点，在军事和民用领域具有广阔的应用前景。但是因为采用无线通信方式，且网络节点资源有限，无线Ad hoc网络极易遭受攻击。本课题将无线Ad hoc网络中极具威胁的一大类攻击抽象为对网络拓扑的攻击，率先提出拓扑攻击探测与定位问题。相比以前对不同攻击采用不同探测方法的模式，我们首次提出了通用的攻击探测方法，通过探测拓扑变化来探测攻击，判定攻击类型，并定位攻击发起点。我们首次提出被动式快速高效的拓扑发现方法，能实时监控网络拓扑变化。基于贝叶斯网络推理给出攻击判定算法，能判定攻击发生并给出具体攻击描述和攻击发起点位置。与现有攻击探测方法相比，本课题所提出的方法能探测可随时改变攻击策略的自适应敌手。本课题的研究是无线Ad hoc网络安全研究的基础问题和重要组成部分，与其它安全技术一起为无线Ad hoc网络应用提供基本安全保障。
基于图数据的在线社交网络隐私无泄露信息发布研究	图数据;细粒度;社交网络;隐私保护	社交网络是互联网最重要的应用之一，对社交网络数据进行分析并揭示其潜在价值具有深刻的意义。社交网络数据包含大量个人隐私，对这些隐私信息进行有效保护，同时仍保留发布数据的分析价值，是当前研究领域面临的重大挑战。现有的社交网络数据隐私保护工作缺少隐私保护通用理论模型和方法，无法满足个性化的隐私保护需求，并且很难支持隐私无泄漏的动态数据连续发布。本项目将开展互联环境下在线社交网络基于图数据数据的信息发布安全和隐私保护理论、方法及关键技术的研究，建立基于图的社交网络数据发布隐私保护通用模型，设计实现通用隐私保护方法；研究社交网络数据发布中的高可用性和高匿名度平衡技术，解决现有隐私保护方法的匿名与可用之间失衡的问题；提出细粒度隐私保护方法，在多样性和差异性隐私保护需求条件下达到数据高可用性；建立动态社交网络数据隐私保护模型，提出保持连续发布数据延续性和关联性、支持动态社交网络分析的隐私保护方法。
基于免疫的网络环境威胁变化感知与动态风险控制技术	安全防御;主动防御;网络防御	由于缺乏实时定量的网络环境威胁变化感知手段，国内外现有网络安全系统防御策略的制定主要基于历史经验，对当前系统面临的威胁变化缺乏及时准确的了解，因此具有较大的盲目性和被动性，适应能力差。该问题的解决，其中的关键是网络环境威胁变化实时定量感知与动态风险控制问题。本项目创造性地将免疫系统"抗体浓度随入侵病毒同步动态演化"、以及"人体体温风险预警"等机制引入到网络安全的研究中，在网络环境威胁感知和风险控制方面进行了一系列探索和创新，包括基于免疫的网络环境威胁自适应发现、基于免疫的网络环境威胁变化实时定量感知、基于网络环境威胁变化的网络动态风险控制方法等，构思巧妙，探索解决传统方法无法实现"网络环境威胁变化实时定量感知"这一经典技术难题，并据此进一步攻克"如何针对当前网络环境威胁变化进行有针对性的防御"这一长期困扰业界的技术困难，为构建新一代积极主动的网络安全防御系统提供直接的技术支持。
基于免疫原理的网络危险度评估系统	人工免疫;危险评估;免疫原理;网络安全	本项目基于免疫原理，依据人体免疫系统抗体浓度变化与病原体入侵强度的对应关系，研究建立网络危险度评估模型。将资产评估与网络态势评估体系相结合，涵盖从应用层、主机层、网络层可能对网络态势产生影响的因素，针对网络入侵自身的特性，结合服务、资产、攻击所带来的后果及影响，建立一种分层的、定量的测度指标体系、及统一的测评信息库和知识库。帮助网络管理者迅速的得出整个网络发生危险的可能性及其后果严重程度的评价，用以缓解他们的认知压力，达到有针对性地依据当前网络遭受攻击的强度和风险等级情况实时调控防御策略的目的。.本项目的研究借鉴免疫原理中自学习、自适应的优秀特性，结合危险度评估方法，应用安全系统工程原理，对于准确地掌握当前网络安全的整体态势，进而灵活地依据当前网络入侵危险度的变化采取不同的响应策略，建立一种新的网络安全防御系统，克服传统网络安全的被动防御局面具有实际的理论意义和应用价值。
面向在线社会网络的多源信任融合模型研究	隐式信任信息;在线社会网络;多源信任融合;信任观点	在线社会网络是指人们通过网上购物、即时通讯、社交网站、在线推荐等应用相互联系在一起所组成的虚拟社会网络。由于互联网的开放性和匿名性，在线社会网络中存在大量的虚假信息和不可靠服务，成为阻碍在线应用进一步发展的最大障碍，因此如何为用户提供合理有效的信任机制成为一个亟待解决的重要问题。现有信任研究主要是基于显式声望机制的，这些信任模型往往存在信任关系被泛化、信任度量统一化、以及信任计算缺乏个性化等不足。针对上述问题，本项目从互联网上海量的用户生成内容和社区上下文中挖掘出隐式信任信息和用户信任观点，提出基于声望、内容和上下文信息的多源信任融合模型，从而为用户提供更加准确和个性化的信任计算结果。本项目的主要研究内容包括：基于语义推理的隐式信任信息挖掘，基于语义匹配的信任观点挖掘，以及多源信任融合模型构建。本项目为在线社会网络信任计算提供相应的模型、算法和实现技术，具有重要的学术价值和广泛的应用价值。
基于多层免疫的网络入侵检测方法研究	网络入侵检测;多层免疫机制;人工免疫系统;二次否定选择;模式识别受体理论	因生物免疫系统与网络入侵检测系统的极大相似性，人工免疫系统成为了构造智能入侵检测系统的研究热点之一。但是，当前基于人工免疫系统的网络入侵检测方法普遍存在检测效率过低和检测误报率过高的问题。模式识别受体模型是生物免疫系统中联系固有免疫和自适应免疫的重要理论，其成果的验证获得了2011年诺贝尔生理学或医学奖。本项研究基于模式识别受体理论，结合固有免疫和自适应免疫的原理和方法应用于网络入侵检测，特别是构造基于模式识别受体模型的多层免疫的网络入侵检测方法和模型，以改善和解决当前基于免疫的入侵检测技术所存在的问题。其间解决3个重要问题：①建立基于多层免疫的网络入侵检测模型；②探索更高效和低误报的检测器生成方法；③实现系统的整体综合风险分析。基于多层免疫的网络入侵检测模型因其具有层次性、快速响应、自适应、分布性和鲁棒性等优良特性，该项研究成果对于促进人工免疫系统在网络入侵检测方面研究具有非常重要意义。
基于启发式GUI模糊测试的移动应用自动并行化测试方法研究	图形用户界面;移动应用;并行化;自动化测试	目前移动应用呈现爆炸性增长趋势，安卓官方市场应用数量已超百万级别。针对移动应用进行安全分析效率低下是目前移动应用安全领域面临的难题。利用自动化测试技术以及大规模计算集群来加速移动应用分析是一个可能的解决方向。但现有移动应用往往涉及大量图形用户界面交互，难以实现自动化测试。同时由于测试过程中涉及数据流敏感的全路径分析，因此难以有效利用计算集群实现高效并行化。.  本项目针对这一难题，试图利用移动应用以用户交互为主的特性，提出一种自动化测试方法，以给安全分析提供底层驱动。重点研究用户交互行为建模、程序内部层次视图自动构建及迁移、高结构化数据自动生成、启发式模糊测试样例生成等关键技术问题，力图将移动应用测试问题自动化、分段化，从而有效增强移动应用测试代码覆盖率的问题，以构建一种良好的自动化并行测试体系，为进一步研究高效的大规模移动应用自动化分析技术打下基础。
面向多控制器的SDN安全威胁检测技术研究	安全威胁检测;安全多参与方协同分析;协议缺陷利用;多层学习;软件定义网络	为缓解单个SDN控制器导致的单点失效、扩展性差等问题，OpenFlow 1.3版本之后的各规范增加了多控制器的部署策略。SDN集中控制特性使得被攻陷的网络实体可能窃取敏感信息、发起针对其他网络实体的攻击甚至拒绝网络服务。面向多控制器的多参与方协同检测技术可以很好地解决上述安全挑战。本课题从SDN各平面遭受多种安全威胁这一根本问题出发，研究基于协议缺陷利用的新型SDN攻击模型；针对学习模型本身和分类器参数可能面临的敏感数据泄露风险，在多控制器部署策略支持下，研究满足隐私保护要求的安全多参与方协同分析方法；针对传统的攻击流检测机制的不足，研究基于多层学习的SDN入侵检测方法；最后，搭建可编程的SDN安全实验平台，验证所提出模型和方法的有效性与可行性。本课题研究将突破SDN安全威胁检测若干关键技术，解决制约SDN应用服务推广的安全保护难题，为构建安全可靠的下一代网络基础设施提供合适的技术手段。
P2P网络信任管理研究	Peer-to-Peer;信任;信任管理;声誉	本课题旨在全面、系统地研究Peer-to-Peer（P2P）网络的信任管理体系。研究内容主要包括P2P网络下基于声誉的信任管理系统中信任值的度量、信任值的存储和合谋欺骗等问题，以及统一的信任管理系统描述框架和分析评价标准的研究，并在此基础上建立适用于P2P网络的新型信任管理系统。.作为下一代互联网的核心技术之一，P2P以其开放的特性而得到广泛的普及和推广应用，也正是由于这种特性使得P2P网络的发展受到严重的安全问题困挠，确保网络的安全成为P2P健康稳定发展的关键。P2P网络安全的首要前提是在用户之间建立信任关系，而信任管理技术正是解决信任安全问题的基础。无论从理论研究上还是从应用产业的角度上来看，开展P2P网络信任管理的研究都具有重要的学术价值和广泛的应用前景。
基于学习的智能化漏洞挖掘关键技术研究	强化学习;漏洞挖掘;深度学习;符号执行;模糊测试	软件安全漏洞是网络空间攻防双方共同关心的战略资源之一，因而漏洞挖掘技术的研究意义重大。当下最流行的漏洞挖掘方案大多基于程序分析技术，如静态分析、模糊测试及符号执行等。然而，这些技术面临着严重的瓶颈问题，如路径爆炸等，制约了其漏洞挖掘的效率。此外，自动化漏洞挖掘技术方兴未艾，吸引了大批研究人员的关注，但是现有方案的智能化程度较低，仍存在很大的提升空间。针对这些需求，本项目将在申请人前期基于程序分析的漏洞挖掘及自动化漏洞挖掘研究工作的基础上，研究基于学习的智能化漏洞挖掘关键技术，尝试突破程序分析技术（如符号执行和模糊测试）的瓶颈；重点从面向漏洞挖掘的深度学习方法、漏洞数据采集、漏洞数据预处理三个方面展开研究，设计并实现一个智能化漏洞挖掘系统原型，提高安全测试的路径覆盖率并提升漏洞挖掘效率，形成一个可支撑未来更多研究的漏洞数据集，最终实现提升软件和系统安全性的目的。
面向VLSI版权保护的PUF基础理论与实时检测技术研究	物理不可克隆函数;自恢复机制;激励-响应对;超大规模集成电路;物理特征向量	超大规模集成电路中物理不可克隆函数电路版权保护技术是一个新兴的研究领域，目前仍然处于探索起步阶段。本课题以解决PUF电路版权保护技术中安全性较差、成本开销较高以及实时检测较困难等问题为目标，结合数字集成电路设计与信息隐藏处理技术等相关理论与方法，利用PUF电路结构中物理特征向量的激励-响应对具有不可克隆性的特点，研究和设计一种新型的鲁棒型PUF电路安全结构，并提出在数字集成电路中利用PUF技术的特点深入研究物理特征向量匹配、重构、压缩以及等价替换等隐藏理论方法。主要研究内容包括：1）基于时间延时和频率等物理特征模型的PUF电路版权保护方法研究；2）公开可验证的隐秘内容自恢复实时检测方法研究；3）基于SVM分类器的PUF电路优化模型与安全性能评测研究。本课题的研究对于推动集成电路半导体产业的健康高效发展具有重要的理论与现实意义。
基于区域流模型的高速网络流量测量与安全监控方法研究	网络异常源追溯方法;高速网络监控;网络异常源数据捕获与分析;区域网络流模型;网络实时在线监控	流量作为网络传输的基本数据源，其有效监控分析对网络管理具有重要的实用价值。针对高速网络监控中所面临的海量数据处理、特征实时获取以及敏感源追溯等方面的需求，结合CERNET西北网络中心实际运行网络，本项目拟研究区域流模型下高速网络流量的测量与安全监控方法。首先提出区域网络流模型的概念，研究分析区域网络流模型在高速网络流量监控中的实用性，提出能够综合反映用户行为的指标体系。在网络流量模型建立的基础上，提出区域网络流特征度量方法，分析区域网络流大小、端口、协议等统计特征，发现网络流量主体和应用特征，随后研究由区域所界定的群组行为的相似性和动态性度量方法，为路由策略优化和网络安全事件检测提供理论支撑。最后从系统观点出发，研究分布式高速网络流量特征实时在线获取和网络敏感源的快速追溯方法，采用DPI技术实现敏感源数据的细粒度分析，实现高速网络"可监控、可度量、可追踪、可控制"的测量和管理目标。
面向RFID传感器网络安全数据传输的轻量级算法与协议研究	算法与协议;RFID传感器网络;数据传输;轻量级;安全	在节点计算能力、存储空间和能量资源都十分受限的条件下保障数据传输的安全性，是RFID传感器网络这一新兴的物联网前端系统亟需解决的核心技术问题。本项目以轻量级实现和安全与性能、开销的权衡控制为方针，针对密钥建立、数据机密性、传输可靠性、身份认证、数据完整性和隐私防护等RFID传感器网络数据传输中的关键安全问题，研究轻量级算法与协议，包括：基于区组设计的密钥预分发算法和基于排列组合的密钥协商算法与协议；基于异或等简单运算的非完善秘密共享算法；基于异或等简单运算的概率高容错纠错编码算法；基于共享密钥的挑战-响应身份认证协议和基于多方消息认证码的数据认证算法；基于匿名通信的数据源隐私防护和基于ECC盲签名的内容隐私防护算法与协议等。本项目的创新研究成果将为RFID传感器网络的安全数据传输问题提供有效的解决方案，并为轻量级安全算法与协议问题领域的研究提供新的理论依据和技术方法。
基于多形式安全策略的网络可达性建模、查询及优化技术研究	网络可达性;全局优化;ACL;安全策略	合理配置安全策略使网络具有适量可达性，既保证了正常业务运行，又可避免不必要的通信。随着网络安全设备部署的数量、种类增多，研究安全策略限制下的网络可达性成为热点和难点。但现有研究主要以防火墙、路由器等设备中ACL形式的安全策略为对象，建模针对的安全策略形式单一，难以统一描述用户查询请求，缺乏高效的查询方法，未考虑网络可达性的全局优化。本项目基于项目组前期研究成果，拟结合NAT、PAT和IPS等系统中的非ACL形式安全策略，提出基于多来源、多形式安全策略的可达性模型，更全面、准确地描述网络可达性；研究结构化可达性查询语言，提出高效的查询处理算法及可达性故障定位算法，提供高效实用的可达性查询机制；研究安全策略之间的相互制约因素，分析安全策略变化时的交叉影响，提出网络可达性全局优化算法和安全策略部署算法，保障网络适度可达并降低冗余流量，并为安全策略部署和网络设备配置提供高效、可行的技术方案。
基于分散可信基的内核保护方法研究	细分安全需求;内核保护;分散可信基;协作保护	构建一个较小的保护可信基，对内核实施检查、验证和保护，是常见的内核安全方案。为减小攻击面和便于审查验证，尽可能小的可信基规模为重要目标之一。现有单可信基方案面对现实系统多样化的安全需求，很难维持较小规模，而且不具备攻击容忍性。为此，提出用多个分散可信基代替单可信基，分别有针对性地实施保护。每个可信基独立地可信执行特定的保护任务，配备该任务所需的有限权限，具有较好的攻击容忍性。在保证安全性的前提下，多个可信基间可以协作地实施保护。课题将研究分散可信基的构建、内核保护需求的细分以及可信基间的协作等方法，形成内核的细分保护方法。与单可信基不同，多个可信基的分散与协作，可以缓解因保护功能的扩展导致可信基规模扩大带来的矛盾，且保护策略的实施具有灵活性和适应性。通过轻量化技术保证系统具有较好的性能。研究不仅探索操作系统安全保护的新思路和方法，也为操作系统可信结构的研究，提供参考依据和借鉴。
网络蠕虫传播的非线性动力学及其预警方法研究	分岔与混沌;蠕虫传播模型;预警方法;网络安全;非线性动力学	本项目应用非线性动力学和传染病学的最新研究成果，构建网络蠕虫的非线性传播模型；利用仿真的和实际的蠕虫传播数据集分析蠕虫传播机制，探索模型中主要参数关于时间的演化规律，创建反映动态参数演化规律的非线性函数，并优化和反演非线性数学模型中的参数，提高蠕虫传播模型的精度；使用点映射法、胞映射法、Lyapunov指数法等非线性分析方法进行蠕虫传播动力学研究和混沌预测，探索蠕虫传播过程中出现的分岔与混沌动力学特征，分析蠕虫传播失稳条件及通向混沌的路径；研究系统出现分岔、混沌与蠕虫传播趋势之间的内在关系，利用先进的混沌预测方法进行蠕虫预警方法研究，实现蠕虫传播的数值预测；使用实际蠕虫传播数据集和仿真实验的模拟数据评估预警方法。本项目的研究使用非线性建模和分析手段进行蠕虫传播的非线性动力学和预警方法研究，对揭示蠕虫的传播规律并进行有效的预警有重要意义，为网络蠕虫传播的预警系统的建立提供新的思路和理论依据。
云计算环境中身份基海量数据分布式PDP的研究	身份基公钥密码学;云计算;分布式计算;可证数据持有PDP;可证安全	海量远程数据完整性检测是云计算安全研究领域的一个热点，可证数据持有PDP (Provable Data Possession)是一种轻量级远程数据完整性概率检测模型。本项目针对海量远程数据完整性检测中存在的问题进行研究，主要研究内容包括：身份基海量远程数据分布式PDP的安全模型和设计方法、身份基海量远程多拷贝数据分布式PDP的安全模型和设计方法。.项目的目标是：从理论上，针对云计算环境中的海量远程数据，建立满足不同安全需求的身份基分布式PDP安全模型。以此为基础，设计身份基海量远程数据分布式PDP方案、身份基海量远程多拷贝数据分布式PDP方案，在随机预言模型ROM（Random Oracle Model）或标准模型中证明所设计方案的安全性，分析其计算复杂度、通信复杂度和存储复杂度，并利用计算机模拟测试其性能。
量子网络编码理论及其应用研究	网络通信;量子网络编码;安全通信	量子网络编码是量子通信中一个崭新的发展方向，具有很高的理论价值与应用前景。本项目将对量子网络编码理论及其应用进行深入研究。首先，针对量子信息与经典信息的差异性，研究量子克隆、量子隐形传态、量子远程制备和量子编码等内容，为研究量子网络编码协议奠定关键性理论基础。其次，设计满足兼容性、扩展性、随机性等性能指标的新型量子网络编码协议，着重解决两个关键问题，即"K-对问题"与"量子多播问题"。然后，利用量子网络编码理论，给出网络通信中量子纠缠信道的高效建立方案；研究量子网络通信协议的优化。最后，应用量子网络编码理论，研究量子网络安全通信协议的设计，归纳出一种通用设计模型；研究量子通信安全性分析方法，重点研究多用户之间不同组合方式的内部合谋攻击；针对量子网络通信中的安全性隐患，给出有效解决方案。本项目将解决目前量子网络编码研究中的关键理论，能为量子网络通信的蓬勃发展提供全新思路与可借鉴的研究成果。
移动互联网流量矩阵估计的理论和方法研究	移动互联网;网络设计与管理;网络性能优化;网络流量矩阵;重力模型	移动互联网的发展使得互联网流量呈现出多样化和随机化等复杂特点，流量矩阵在互联网工程和应用中具有十分重要的作用和地位。本项目将研究移动互联网中流量矩阵的模型、估计理论、信息提取技术以及应用方法。研究内容包括：研究移动互联网流量矩阵的新模型；研究估计和修复流量矩阵的新方法；研究分析流量矩阵结构特征的模型和方法；研究从流量矩阵中提取出所需信息的新方法以及流量矩阵信息应用的新方式；研究移动互联网流量变化与社会重大事件之间的关联和预警方法；并设计互联网流量矩阵估计和应用的系统算法。在此基础上，研究获取我国互联网流量分布规律和特征的方法，探索未来互联网流量变化的新趋势和新规律。本项目的完成，将帮助我国及时准确掌握互联网流量的分布规律和趋势，给决策部门提供有效的决策依据，将对网络规划与优化设计、流量的异常检测、网络可靠性和容量需求分析等提供有益的指导。
基于电商大数据的反作弊对抗学习理论与关键技术	演化预测;电商大数据;对抗学习;反作弊	电子商务在迅猛发展的同时，各类电商作弊事件层出不穷，严重危害了正常的电商活动，造成了巨大的经济损失。然而现有相关研究多采用静态防御策略，并且重点关注于特定类型的作弊模式，难以应对大数据环境下电商作弊行为的动态性、多样性、隐蔽性和渗透性发展趋势。为此，本项目针对电商大数据环境下的作弊检测问题，研究构建基于对抗学习的动态反作弊体系。首先，研究跨层域数据的高效融合理论模型，建立作弊行为的智能挖掘方法；其次，研究融合用户行为及网络流量特征的理论模型，提出众包模式下流量作弊的动态检测机制；再次，研究复杂电商交易行为的时空演变模型，实现对对抗性、演进式交易作弊的有效检测；第四，研究多元作弊行为的多层次动态关联模型，实现对作弊行为演化和迁移的智能预测；最后，依托阿里巴巴淘宝平台验证项目提出的理论模型及关键技术，成果有望对新一代电商智能反作弊系统提供理论与技术支撑。
面向虚拟化平台的恶意软件防御方法研究	系统恢复;行为分析;系统安全加固;恶意软件;虚拟化技术	恶意软件是信息系统安全的主要威胁之一。本课题关注面向虚拟化平台的恶意软件防御，基于申请人现有成果- - 基于虚拟化技术的恶意行为分析平台和异构虚拟化系统行为分析恢复平台等工作，围绕操作系统的安全性和可用性问题开展。课题将研究恶意软件实现机理，剖析典型恶意行为特征，建立分析模型；分析病毒变异体的典型恶意行为和共性技术，建立一套病毒变异体普适行为特征库，提高混淆变异病毒检测能力；以恶意软件行为分析结果为基础，结合不确定性事件理论和方法，建立一套系统恢复和系统重放执行的方法体系，重点完善不确定性事件部分重放方法，减少系统恢复和系统重放分析消耗，提高系统可用性；基于恶意软件攻击行为分析结果，判定系统受损害原因，在虚拟机监控层加入相应的内存、硬盘和外设安全管理机制，对操作系统进行安全加固。本课题成果将对恶意软件检测与防范、系统安全性和可用性的提高等工作起到促进作用。
基于多源测量数据的互联网大规模安全事件分类与诊断技术研究	分类;网络故障;诊断;互联网;网络安全	大规模安全事件会严重影响互联网的正常运行。在事故发生之后，及时准确地识别事故的类型，诊断事故的起因、影响范围和关键节点具有重要意义。当前，互联网安全事件的检测和诊断多局限于局域网络，信息也多来源于单一的网络监测数据，难以形成全局完整的视图。针对这些不足之处，本项目利用互联网公开的多源测量数据，以路由系统控制平面的变化为主线，综合路由变化的各项属性特征，立足于网络结构和路由更新消息的传播动态性等宏观视角，针对互联网上发生的前缀劫持、DDoS攻击、蠕虫攻击、大规模停电、电缆故障和网络管制等攻击或者故障，研究大规模安全事件对互联网路由系统的影响及其差异性，识别出作为各事件"基因序列"的标识性特征，并以此作为启发式信息，诊断安全事件的影响范围，以及扩大影响范围的关键节点，最终形成准确、快速、可持续的事件分类与诊断系统。
面向云环境大规模网络流量下恶意行为的实时检测方法研究	多维度监控;大数据流计算;虚拟化;软件定义网络;入侵检测	随着云平台数据、业务以及网络规模的迅速扩张，云平台下信息安全问题越来越突出，这主要是由于大规模网络攻击检测的处理效率低、网络结构复杂以及对未知攻击的识别能力差等几方面问题导致。针对目前研究存在的问题，本项目拟利用软件定义网络（SDN）的集中控制的特性，研究基于SDN的恶意行为检测模型，以满足对流量集中和灵活控制的需求；针对大规模流量对现有的已知攻击的检测方法带来的处理效率和效果的挑战，研究基于流计算的攻击特征识别算法利用流计算的快速处理能力提升云平台的处理效率和精度；针对现有的研究未能结合多层次的因素对云平台中未知攻击进行有效挖掘和分析，本项目研究基于大数据的未知攻击检测算法，利用虚拟化技术来透明监控虚拟机内部的信息，同时结合应用层行为分析，来有效挖掘隐藏的恶意行为，并对此恶意行为进行特征分析以丰富攻击特征库，提高检测效率；最后，搭建试验床验证所提的研究模型及方法的有效性和合理性。
基于安全和服务质量优化的差异化安全评估模型研究	服务质量;免疫算法;网络安全	随着云计算技术的出现，网络日益融合、业务高度共享成为当前和今后互联网发展的主要趋势。类似差异化服务质量，差异化安全成为共享平台下满足不同业务和用户个性化安全需求的有效途径。这就需要在业务开始前和业务执行过程中，通过评估模型对特定业务提供动态、差异化安全解决方案。而如何量化安全和服务质量之间的相互作用关系是差异化安全评估模型的核心问题。本项目研究业务接入环境、业务安全要求和业务类别在安全维度上的映射关系，进而结合不同安全维度上的安全算法对系统资源消耗的影响，研究不同安全算法和协议对服务质量各关键参数的影响，由此建立多目标数学模型。通过改进免疫算法，有效求解多目标数学模型，获得安全和服务质量之间的优选解，为特定业务的差异化安全解决方案提供动态和优选的评估参数。本项目研究成果有望突破当前共享平台（如云计算平台）所面临的安全瓶颈，促进网络业务低成本、高安全地为用户提供服务。
复杂网络环境中网络流量分类的关键技术研究	网络流量分析;复杂网络环境;隐私保护;网络取证;机器学习	网络流量分类技术将复杂网络环境下的网络流量划分为多个优先级或多个服务类，因而是网络管理、流量工程、网络安全行为分析等网络研究应用的基础。网络流量分类技术可以帮助我们从复杂网络流量中去挖掘有用的信息，因此可以对网络运行进行有效的监管。然而，现有复杂网络环境下的网络流量分类方法还存在一定的问题。本项目主要研究复杂网络环境中网络流量分类的关键技术，具体包括：1. 研究高速网络环境下的实时流量分类技术，构造可在线分类网络流量的新方法；2. 研究海量网络流量的可扩展分类技术，解决现有网络流量分类算法的概念漂移和扩展性差等问题；3. 研究异常网络流量的鲁棒分类技术，设计可准确分类异常流量的新算法；4. 研究具有隐私保护的网络流量安全分类技术，提出保护用户隐私的新方案。目前，网络流量分类已成为学术界和产业界共同关注的研究热点。本项目的研究不仅具有重要的理论价值，而且具有巨大的实用价值。
分组密码的故障分析研究	密码分析;故障分析;分组密码	故障分析凭借其攻击能力强、实现简单和难以防御等特点，已成为评测分组密码安全性的一种重要手段。目前国内外多数研究采用从分组密码算法角度出发，使用单一的故障攻击方法，完成破译密钥的唯一目的。这使得故障攻击的手段、方法、实现以及理论发展都受到较大约束和局限。本项目将结合典型分组密码的算法、结构以及工作模式等多层面，设计差分故障分析、碰撞故障分析、无效故障分析和不可能故障分析等多种故障分析的新方法及高效实现，并建立故障分析的理论模型。本研究将从本质上揭示故障攻击的基本原理，使得对故障攻击的深入和系统的研究成为可能，并为抗故障攻击的分组密码设计和实现提供理论依据。同时，对于密码器件和密码系统的防护与破译，对于增强密码装备的自主设计、开发和分析能力，都具有重要意义和价值。
网络消费者隐私保护关键技术研究	隐私模型;信誉机制;隐私保护;实体货物投递;网络消费者	网络消费已经展示出了巨大的社会效应和经济效应，而目前对网络消费者隐私的保护不足，已经成为一个引发社会关注的重要问题。本项目研究网络消费者隐私信息特别是个人信息的隐私保护理论、隐私保护方法。特别的，本项目针对含有恶意交易方和快递公司的环境，对网络消费者隐私模型、隐私保护交易机制和隐私保护的信誉机制进行研究。目标是：研究可量化的网络消费统一隐私保护模型，建立网络消费环境下统一的隐私模型和数据可用性模型，为网络消费隐私保护解决方案的量化分析和设计提供理论基础；研究支持实体货物匿名投递的隐私保护网络消费交易机制，在隐私保护和数据可用性间进行平衡，设计适应不同网络消费模式的隐私保护程度强、数据可用性高的实体货物投递方法；研究隐私保护的网络消费信誉机制，设计保护隐私、防止恶意敲诈的网络消费信誉评价机制。
移动互联网下P2P文件共享系统安全机制研究	移动互联网;对等网络;隐私保护;网络安全	随着移动互联网的发展，P2P文件共享应用得到了进一步的推广，移动BT客户端的用户规模已经超过了1000万。与此同时，移动终端的频繁移动性、高度机密性的特点，以及P2P系统固有的匿名性和动态性，使得移动互联网下P2P文件共享系统面临着严峻的安全性问题。为解决这些安全问题，本项目首先通过测量方法，给出了移动互联网下P2P节点的行为模型，为发现新的安全威胁和建立实验仿真平台提供基础。然后，针对主体间的不信任问题，提出了基于社会关系网络的DHT路由机制；为保障隐私文件仅在授信节点间共享，提出了基于排序密钥的文件分发机制；针对通过位置信息查找资源所带来的位置隐私保护问题，提出了一种基于位置空间模糊编码的资源发布与查询机制。旨在提高系统的安全性，使P2P技术在移动互联网下更好的为用户服务。
多关系图的多类标分类关键技术研究	张量;多类标分类;多关系网络	基于各种现实和网络虚拟空间，人与人之间形成了复杂的多关系社会网络。如何判定这个复杂网络中每个人的兴趣集合是许多应用的基础问题，可以形式化的映射为多关系图的多类标分类问题。其研究难点是：多关系图中节点、关系和类标集具有复杂的依赖关系和语义关联性,如何有效挖掘并利用隐藏在这些要素之间的关联信息是提高分类性能的关键。围绕着这个核心问题，课题将提出基于张量的多关系图表示模型，并在此基础上重点研究以下内容：(1)基于高阶马尔科夫链的类标传递要素计算方法，用于解决类标传递性计算问题；(2) 基于内容属性与多关系图拓扑结构信息融合的学习方法，用于解决类标之间依赖性的学习问题；(3)静态和增量式多类标分类方法，用于解决大规模多关系图的动态分类问题。课题的创新在于：基于张量的多关系图多类标分类模型；基于高阶马尔可夫链的类标传递计算方法；基于内容属性与多关系图拓扑结构的类标间依赖性学习方法。
基于复杂网络的软件多维可靠性分析方法研究	软件抗毁性;数据挖掘;软件安全性;软件稳定性;复杂网络	随着软件系统复杂性的不断提高，软件控制变得越来越困难，软件开发质量和可靠性难以保证。如何有效的表征软件特征的关联关系，揭示软件行为特征和演变规律成为解决我国软件产业发展瓶颈的关键问题。为此，本课题基于复杂网络对软件多维度可靠性分析方法进行研究。拟完成内容：1.研究将软件系统映射为复杂网络的方法，提出基于复杂网络的复杂软件网络映射模型；2.采用基于复杂软件网络的参数化分析方法，提取软件系统的结构特征和行为特征,建立特征之间的关联关系和形式化表达；3.研究复杂软件网络的节点路径行为特征，提出针对关键路径集的相似路径的挖掘算法；4.设计复杂软件网络结构模块关联算法，从软件安全性、稳定性、抗毁性三个维度度量和评价软件的可靠性，预测软件生存周期内的软件故障行为和演化规律；5.建立软件系统多维度可靠性分析的评价指标体系，提出一套基于复杂软件可靠性分析的基础理论和方法。
在线社会网络大数据的大图结构特性与多群体联合演变的分析与建模研究	在线社会网络;社会网络大数据;网络结构探索;网络结构分解;用户行为模型	针对微博、社交网站等为来源的在线社会网络大数据，以社会网络用户行为的动态性识别与分析为主要研究方向，面对其中的大图结构分析难题和多群体联合演变分析难题，首先以高效的低复杂度的结构分析方法为目标，研究大图网络结构分解方法，分别解决可支持并行化计算的子图分割算法和保持基本功能的大图结构降解算法问题，然后研究基于随机游走方法的大图结构探索方法；在结构分析的研究基础上，分析群体行为动态演变的重要特征，提出群体动态生成的快速发现方法，并对多群体动态联合演变中的资源竞争机制进行深入分析，从而提出网络多群体动态联合演变模型。理论研究成果可为社会网络中的大图结构分析提供高效的分析手段，并将揭示社会网络用户的多群体联合演变规律，为网络舆情分析、城市计算等重要应用提供理论基础与支持。项目预期成果将发表高水平论文10篇以上，申请4项发明专利，并将开发具备自主产权的在线社会网络结构与用户群体演变分析系统。
面向恶意程序传播的异质传感网可靠度评估和主动防御策略研究	无线传感器网络安全;主动防御;物联网安全;可靠度;恶意程序	恶意程序在由大量传感节点组成的异质传感网中容易传播流行，已成为威胁异质传感网安全的主要因素。本项目围绕面向恶意程序传播的异质传感网中若干关键科学问题进行研究：⑴考虑异质传感网的节点异质性、链路异质性和拓扑结构异质性，提出基于扩展经典传染病理论和元胞自动机理论并融合恶意程序传播行为期望概率的异质传感网恶意程序传播模型，揭示异质传感网恶意程序传播规律；⑵ 研究基于马尔可夫链的异质传感网节点状态转换模型，提出面向恶意程序传播的异质传感网节点可靠度评估指标和基于扩展可靠性理论的异质传感网可靠度评估模型，实现异质传感网可靠度评估；⑶ 提出基于微分博弈的异质传感网恶意程序传播主动防御模型，揭示异质传感网防御者和恶意程序的交互规律，得到主动防御策略和算法，实现异质传感网恶意程序主动防御。研究成果将为构建高可靠的异质传感网和防御异质传感网恶意程序奠定理论基础，具有重要科学意义。
基于直觉模糊理论的多源异质信任建模研究	信任模型;多源;直觉模糊理论;异质;开放式网络	开放式网络近年来发展迅猛，给人们生活和工作带来极大便利，但同时也给人类和信息系统的信任关系带来巨大挑战。面对大规模动态开放式网络，现有开放式网络环境下的多数信任模型尚未完善，主要存在以下问题：如不能很好刻画信任的主观性和不确定性特征，信息源单一，不能有效处理异质推荐信息。对此，本项目用直觉模糊信息表示信任，提出基于直觉模糊理论的多源异质信任模型，具体内容包括基于异质信息的直觉模糊信息集成方法；设计基于社会行为特征的直觉模糊信息获取方法；研究直觉模糊信任网络构造方法，建立一套直觉模糊信任网络的优化算法；提出基于直觉模糊逻辑的多源信任融合模型。本项目的研究成果为在线社会网络中信任及信誉研究提供了全新思路与可行方案，对提高信任及信誉机制效能、增强在线社会网络可信性具有重要意义。
在线网络社区话题内容与社区结构协同演化机理与验证方法研究	在线网络社区;时态特征;社区结构;话题内容;协同演化	本课题在已有相关研究工作的基础上，研究在线网络社区话题内容与社区结构协同演化机理与验证方法。研究内容包括:面向话题内容与社区结构协同演化的在线网络社区描述模型、话题内容演化约束下的在线网络社区结构演化过程、社区结构演化约束下的话题内容演化过程、基于时态特征的话题与社区结构协同演化过程以及在线网络社区话题内容与社区结构协同演化仿真与验证方法。在建立话题内容与社区结构一体化的在线网络社区描述模型基础上，提取话题演化和社区结构演化过程中的关键属性，并对话题和社区结构的协同演化机理开展研究；此外，从时态特征出发，研究话题和社区结构的协同演化过程，并形成话题内容与社区结构协同演化的仿真和验证平台。本课题的研究对于网络舆情呈现、信息网络管理与配置策略优化等实际问题具有较大的理论意义和较高的应用价值。
数字图像篡改定位若干关键性问题研究	图像取证;篡改定位;信息融合	如今，数字图像已经成为人们获取及传递信息的最主要载体之一。然而，随着各种图像处理工具的迅速发展，对数字图像篡改且不留下任何视觉上痕迹变得越来越容易，这将不可避免地对我们个人隐私、法律取证、科学发展乃至国家安全带来一定的负面影响。数字图像取证正面临着严峻的挑战。目前大部分取证方法考察的是篡改检测，而有关篡改定位的报道则相对较少。本项目主要围绕着图像篡改定位中的若干关键性问题进行展开，主要研究内容包括以下五个方面：1.自适应图像篡改定位特征的设计及优化； 2.篡改定位中的多源信息融合；3.结合图像语义信息的篡改定位优化方法； 4.篡改定位方法的鲁棒性分析与优化； 5.高级机器学习方法在篡改定位中的应用。拟通过本项目的研究，进一步完善数字图像篡改定位的理论和方法，并为数字图像取证实际应用提供技术支撑。
面向多通信场景的车联网认证机制和信任模型	信任模型;车联网;认证机制;多通信场景	车联网通过人-车-路-后台实时互联感知实现交通智慧管理、决策和控制，其安全认证机制和信任模型是当前研究的重点和难点。车联网安全面临的主要问题是：单一的认证机制和信任模型无法满足车联网复杂多通信场景下安全的差异化保障。为解决这个问题，项目提出面向多通信场景的车联网认证方法论和信任模型。基本思想是通过深入研究认证机制的内在机理，构建按安全需求划分的认证机制和理论框架，并设计相关协议，实现不同场景下的安全性、时效性和隐私性的个性化认证服务；设计基于车辆节点消息和行为的动态信任模型，提供强实时性和高精确性的信任评估，为能主动感知恶意节点提供方法支撑；考虑未来车联网极有可能运行于量子通信环境，本项目推演量子门限匿名认证和量子信任演化决策机理的研究，为量子通信环境下的车联网安全奠定理论基础。研究工作具有一定的前期基础，将在具备先验假设条件的车联网仿真平台上进行认证机制和信任模型的验证和测试分析。
社交网络开放平台漏洞挖掘及威胁评估方法研究	漏洞挖掘;安全漏洞;社交网络;漏洞评估;开放平台	社交网络正深度影响人们的交流方式，其网络安全问题也成为信息安全研究的重要问题之一。开放平台作为社交网络下一步发展的必然趋势，其中潜在的安全漏洞严重威胁社交网络隐私安全。然而，开放平台的漏洞挖掘与威胁评估尚未引起国内外研究的足够重视。本项目以"社交网络开放平台"为研究对象，旨在深入分析社交网络安全事件的基础上，挖掘开放平台潜在的注入型漏洞。针对开放平台数据输出处理客户端化、与第三方应用交互紧密化等新特性，采用客户端符号执行与服务端API参数动态测试相结合的方法进行漏洞挖掘。重点研究基于服务端和客户端过滤机制分析的变异型测试向量生成算法。通过研究漏洞评估方法，重点分析开放平台漏洞在生命周期不同阶段，给用户、社交网站及第三方应用带来的危害，将漏洞生命周期以"时间影响因子"的形式增加到评估过程中，为漏洞修复提供合理的优先级建议。最终提出开放平台第三方应用安全解决方案，进而保障用户隐私安全奠定基础。
不良文本内容在线感知的多粒度语义模式研究	内容感知;不良文本;语义模式;内容管控	互联网上的不良文本内容检测具有明确的需求背景，但在语义模式表示、快速检测等理论和技术方面具有一定的挑战性。现有方法主要依赖于不良关键词列表或简单语义模式，在面对具有比较复杂语义的不良内容感知时，其检测能力受到明显限制。本项目以提升不良模式的语义描述能力及建立高效感知的理论与技术基础为研究目标，从研究内容及基础方法两方面进行创新研究。提出描述不良内容的多粒度语义模式，从不良模式的特征粒度、语义相似及背景话题三方面探索增强不良模式的语义处理能力的方法，从模式分布及模式转移两方面揭示不良模式在各种类型背景话题下的统计特性，提出解决未知模式的有效检测的新方法，阐明基于多粒度语义模式进行不良内容在线快速感知的启发式机制。项目研究为寻找具有更强语义描述能力的不良模式及建立快速感知方法提供理论依据及技术手段，研究成果可为国家相关管理部门进行Web不良文本内容的细粒度管控提供新的技术、方法及理论保障。
无线网络中的频谱资源二次分配机制研究	最优机制设计;拍卖;博弈论;频谱复用;频谱分配	频谱拍卖可以实现频谱资源在二级市场上的再分配，提高频谱利用率，是解决当前无线网络中频谱资源日益紧缺局面的有效途径之一。然而，这方面的研究还存在若干不足，难以满足真实二级频谱拍卖市场的需求，如仅实现了单维度的频谱复用，而忽略了频谱在时间和空间上的多维度复用，更未在考虑多维度复用的基础上，设计最优或近似最优的频谱拍卖机制，从而导致频谱利用率不高。本项目将针对上述问题，根据不同类型频谱的特点，研究频谱资源在二级市场上的再分配问题，使所设计的拍卖机制在实现多维度频谱复用的前提下，达到社会效益、卖家收益或成交价真实反映供求关系等性能指标的最优或近似最优化。主要研究内容包括：针对空白频谱和有计划使用的频谱的离线单向拍卖机制和离线双向拍卖机制研究，以及针对随机使用的频谱的在线实时拍卖机制研究。通过上述研究，本项目将提出一系列符合真实频谱二级市场需求的拍卖机制，并通过理论分析和仿真模拟证明其有效性。
面向实时云计算的负载均衡技术研究	调度器;任务调度;云计算;负载均衡	对于面向大流量的实时云计算，适应数据流业务的负载均衡是一项重要的研究内容。实时云环境下数据规模日益庞大、业务多样性愈加复杂，现有的负载均衡技术面临可扩展性瓶颈的挑战，无法满足高速网络流处理的实时性可靠性要求。本课题研究面向实时云计算平台的负载均衡架构和算法，在此基础上提出一种高可用性实时云计算平台。该平台内置有任务级与流量级的负载均衡机制。对于任务级负载均衡，提出一种复杂度低的实时云任务调度模型，并基于该模型，提供了满足云环境动态场景的任务调度和资源分配算法，在云任务动态均衡的同时降低了节点间的数据流量。对于流量级负载均衡，提出一种在没有全局会话表的情况下，保持会话一致性的负载均衡算法，实现了云任务数据流量之间的均衡。本课题提出的架构与算法，提高了实时云环境的可用性和均衡性，能够满足复杂业务数据流计算的要求。研究成果可以应用于实时云平台、大规模数据流处理等领域，具有重要的理论与现实意义。
分组密码代数旁路攻击技术研究	代数攻击;旁路攻击;代数旁路攻击;Cube攻击;分组密码	代数旁路攻击将代数攻击和旁路攻击方法相结合，利用代数方法构建密码算法布尔方程组和加密中间状态的低次多元多项式，利用旁路攻击手段获取加密中间状态值，并作为代数方程组的输入或低次多元多项式的输出，可降低代数攻击复杂度、克服旁路攻击通用性较差等缺陷，已对密码算法安全性构成威胁。本课题以DES、AES及PRESENT等典型分组密码算法为攻击对象，研究其代数方程组和低次多元多项式的构建方法；针对密码算法在微处理器上的软件实现和在微控制器/FPGA等上的硬件实现，搭建实验平台；研究密码算法时间、功耗、电磁、故障等旁路信息的采集与预处理技术；基于旁路信息泄露模型，研究将旁路信息与代数方程组求解相结合的方法；开展攻击实验，实现密钥破解，验证攻击有效性；研究实际密码系统的代数旁路攻击技术，验证攻击适用性；对分组密码抗代数旁路攻击能力进行安全性评估，提出有效的防御措施。
动态信任与访问控制策略及其优化研究	策略优化;信任;访问控制;博弈论	多信任域分布式环境拥有类型丰富的信息资源，面对大量的用户和多变的访问方式时，需要有灵活有效的访问控制策略。与传统的访问控制相比，基于信任的策略更适合多信任域分布式环境的需求，因此也越来越受到研究者们的关注。本课题结合多信任域分布式环境的实际情况，研究合适的动态信任与访问控制策略模型，讨论影响信任动态调整的主观行为与客观因素。由于访问与控制的过程就是各主体之间的博弈过程，而信任与访问控制策略则是信任域在博弈过程中选择的行为，因此本课题将引入博弈论的讨论方法，对动态信任与访问控制策略进行优化，使得在均衡状态时各参与者和整个系统能得到更多的收益，从而促进系统的良性发展。最后采用形式化的语言来描述动态信任与访问控制策略，便于理解策略并在应用系统中实现。由于动态信任与访问控制策略及引入博弈的优化在国内外的研究尚处于起步阶段，因此本课题的研究有着较好的理论价值和创新价值。
采用属性基代理重加密机制的敏感数据安全管理关键技术研究	敏感数据安全;代理重加密;密文访问控制技术;属性基加密	目前，防止有价值数字资产的非授权复制、扩散和泄密是数字内容安全领域的一个难题。普通的敏感数据安全管理机制（数据加密、访问控制、身份验证等基本技术）并不能满足分布式环境下资源共享和处理的需求。本课题将研究采用属性基代理重加密机制的敏感数据安全管理关键技术，解决敏感数据密文存储、密文访问控制、数据分发机制等核心基础理论问题。具体内容包括：(1)采用双线性对构造一个高效的标准模型下选择密文安全的单向代理重加密算法，降低服务端对敏感数据管理的复杂度，同时防止服务器被恶意攻击后数据泄露；(2)采用访问树结构和门限秘密共享技术设计一个标准模型下可证安全的密文策略属性基加密算法，解决敏感数据安全管理的密文访问控制问题；(3) 设计采用属性基代理重加密机制的敏感数据分发协议，实现敏感数据"一对多"、"密文转发"的分发机制。本课题对数字化资产、数据防泄密版权保护、数字内容安全保护理论和技术支撑具有重要意义。
可公开审计的云存储系统的隐私性和细粒度访问控制研究	数据防泄漏;公开审计;云存储;数据完整性;密文访问控制	云存储是云计算应用的重要组成部分，为用户提供海量数据在云端的随时随地存取服务，国内的典型案例有百度云网盘，阿里云OSS等。随着信息安全已成为国际性的课题，云存储的安全性也受到工业界和学界的关注。为验证云端数据未经丢失或篡改，用户和云服务器之间可以运行应用了密码技术的挑战协议（例如PDP/PoR）来证明数据的完整性；为了降低轻量级用户端的运算开销，还可引入半可信的审计方代理用户进行批量验证。这种场景下需考虑的安全问题有：（1）针对审计方的数据保密性的规范定义和实现，以保证审计方不会窃取用户数据；（2）支持用户自定义的细粒度审计访问控制机制的设计，以实现更加灵活和可拓展的审计权限结构。已有的相关方案未能达到数据保密的强语义安全性的标准，而且缺乏更加细粒度的审计访问机制。我们的研究计划包括定义这些安全问题的理论攻击模型，通过IBE/ABE/PRE等技术手段构造实现方案，并提供方案的安全性证明。
基于网络行为及生理反馈信息的抑郁风险预测多任务建模理论研究	抑郁风险预测;网络行为;生理信息;多任务模型	相关研究表明，抑郁症会产生巨大的社会危害和经济损失，而研究抑郁风险的早期评估与预测方法，对于实现早期干预并降低抑郁症的发病率有着极其重要的作用。本项目结合网络行为分析和生物传感技术，探索基于网络行为及生理反馈信息的抑郁风险预测建模理论及方法。通过构建多任务学习推理框架，一方面实现抑郁风险等级类标分类以及临床症状连续分值的回归预测，有效提升模型的预测准确性和临床实用性；另一方面通过多个任务的预测结果分析抑郁风险随时间发展的演化特性，实现对抑郁风险纵向发展特点的有效评估及预测。最终，为实现抑郁风险的普适化预测应用打下理论基础。
基于智能体的网民群体信息传播动力学研究	动力学;智能体;对策论;信任;网络信息传播	网络社会中，网民群体之间的信息可能成为"给力"的流行语，有些则不然，这其中有其动力学原理和信息信任的因素。本课题针对网民群体信息传播中的动力学和信任问题，以智能体为研究载体，以网络上的微博、博客、BBS及即时通讯等为研究实验平台，综合运用对策论、集合论等理论和方法进行理论分析和实验，具体内容包括：（1）在智能体交互信任研究的基础上，通过对策论工具建立新的信任模型，给出信任和风险之间的NASH均衡策略；（2）研究满足信息信任传递性的充分条件和必要条件，将信任传递转化为传染病传播模型SIR；（3）以对策论为工具建立微观层次的网民群体信息传播的动力学原理，并在网络中建立实验系统进行验证和改进。本课题期望达到建立基于信任的网络信息传播模型，揭示网络信息传播的内在规律，优化网络信息传播环境的目标，从而实现网络舆情监测、网民群体事件的预防与控制。
两层传感器网络中强安全加密数据检索机制研究	数据隐私保护	在两层传感器网络中，存储节点扮演了中间层的关键角色，因此在敌对环境下更易遭受攻击。数据的隐私保护和查询结果的完整性认证是该网络急需解决的问题。已有针对该网络的隐私保护机制均不能抵抗选择明文攻击，本项目将在广为接受的IND-CKA安全模型下研究设计一套适合该网络的隐私保护查询机制以及相应的查询结果完整性认证机制。为了满足IND-CKA安全模型的要求，项目将研究一种新型数据结构——不可区分布鲁姆过滤器，并基于该数据结构研究范围检索、Top-k检索、安全分类统计、和安全聚合等多种安全检索机制的设计与实现。为了进行查询结果的完整性认证并对传感器节点的失效进行鉴别，本项目将研究一种基于空间划分、数据插值以及"十"字链技术相结合的综合认证方法。项目将对所研究的安全机制的安全性进行严格的理论证明，并采用仿真与真实实验相结合的办法对所研究算法进行全面评估。项目的研究将积极推动两层传感器网络的广泛应用。
节点决策认知的在线社交信息扩散动力与有序传播机制研究	社交网络;信息扩散;节点决策认知;信息传播;在线社交网络	在线社交网络信息扩散动力学是当前研究热点，探索其信息扩散动力与有序传播机制对构建良好网络生态具有重要的科学意义与应用价值，尚存在诸多挑战。研究表明，作为节点自主连接构成的复杂网络，节点的决策对社交信息传播起到关键作用。本项目以节点决策认知为主线，系统探索信息扩散规律及其有序可控方法。首先研究节点交互兴趣、从众行为、信任关联、交互活性等节点决策关键因子度量方法，提出了行为级联的节点决策迭代认知方法。进而研究节点决策认知的社交信息激活概率模型，提出了决策关联的非恒定动态概率扩散模型，结合多源竞争、合作、并发等扩散特征，提出了决策融合的质点动力学多源扩散模型。在此基础上，研究信息扩散规律的有序可控方法，提出了决策关联的社交连接预测算法、能量级联的最优影响力节点发现算法、协同免疫的谣言传播控制方法，提高信息扩散的有序性。所做研究基于实际数据反馈优化，并在前期六维空间交互系统基础上构建原型演示系统。
移动应用软件中用户私有敏感数据的保护方法研究	敏感数据识别;安全机制;程序自动化分析;敏感数据保护;安全技术	移动平台的数据保护关系社会民生和国家网络空间主权。现有工作大多针对通过规整化函数接口获得的系统设备类敏感数据，并且基于这些规整化的接口进行数据保护。然而，海量移动应用软件中同样存在着价值巨大的用户私有敏感数据，并且这类敏感数据无法通过规整的函数接口获得，导致现有工作无法适用。于此同时，移动平台的新特性为用户私有敏感数据的保护研究带来了独特的挑战。针对用户私有敏感数据非规整的特点，本项目首先基于移动应用软件与服务器的交互模型给出非规整用户私有敏感数据的系统化定义，并且结合程序分析技术设计用户私有敏感数据的自动化识别方法。考虑到来自程序内外部的威胁，本项将从多个角度研究用户私有敏感数据的保护方法，包括防止用户私有敏感数据输出到公共可访问空间，防止用户私有敏感数据的输入界面被劫持，防止用户私有敏感数据被程序内部的第三方代码组件窃取。本项目的研究成果将显著促进移动网络空间数据保护理论和技术的发展。
面向可信云服务的广义虚拟可信计算平台关键技术研究	广义虚拟可信计算平台;安全迁移;信任链;云服务;云计算	如何利用可信计算技术和虚拟化技术，在开放网络环境中构建一种能够为用户透明地提供可.信服务的安全隔离运行环境，成为目前推动"云计算"服务模式发展和应用迫切需要解决的一个核心问题。本项目针对构建这种安全隔离运行环境可能面临的安全威胁，研究如何将多台物理上分离的、标配有可信平台模块TPM/可信加密模块TCM 的服务器和PC 机，联接成一种逻辑上一体化的广义虚拟可信计算平台，为用户提供一致透明的可信云服务。研究内容包括：广义虚拟可信计算平台的分布式多域可信服务管理体系、信任链延伸技术、支持平台可伸缩性的安全通信协议、高效动态安全迁移机制等，本项目研究成果可用于面向可信云服务的广义虚拟可信计算平台的设计与实现，为构建我国可信云计算服务基础设施奠定基础。
无线Mesh网络中跨层安全关键技术研究	网络编码;同态签字;无线mesh网络;博弈论;网络安全	WMN作为最有潜力的"最后一公里"无线接入技术之一正倍受关注，但其安全保障将成为能否长远发展的关键因素。.考虑到信息安全的短板效应和各层分别设计安全机制导致的资源浪费问题，本项目拟采用跨层思想从接入、传输安全和异常检测防御三方面进行研究。针对WMN节点规模大、管理中心易成为安全瓶颈的问题，设计接入认证快速安全响应协议，通过同态签名技术，解决安全数据洪流、海量安全数据存储的问题。结合WMN无线广播和多跳传输特性，提出抗主/被动攻击的安全网络编码算法，解决安全性与效率冲突问题，并满足隐私保护需求。针对骨干网集中、终端网自治的特点，在Snort异常检测的基础上设计基于演化博弈的防御机制，从而抵制未知攻击并激励自私用户安全协作。最后，设计高效的WMN跨层安全实验平台，验证提出的算法与协议。.本项目将丰富网络安全基础理论，创新WMN安全保护的方法和技术，为WMN实用化和广泛应用提供理论指导和技术支持
基于行为特征的移动智能终端用户隐式认证协议研究	行为特征;移动智能终端;隐式认证;隐私保护;机器学习	移动智能终端用户身份认证是网络空间安全体系研究的热点问题之一。口令是当前移动智能终端身份认证的主流技术，但其存在固有的安全缺陷和脆弱性，亟需新型的认证方式来增强其安全性。基于用户行为特征的隐式认证是当前最具前景的认证技术，但其研究尚处于起步阶段。本项目将系统研究基于用户行为特征的隐式认证技术及其隐私保护方法。首先，基于机器学习算法研究基于步态、触控行为以及行为习惯的单模态隐式认证协议，提高正确率和安全性的同时降低时延；其次，融合多种用户行为特征并设计合理的认证分数函数对用户进行多模态的认证，然后降低对服务器的信任程度，研究云辅助的多模态认证；最后，通过同态加密和保序加密等密码算法研究用户行为特征的隐私保护方法。课题预期建立融合多种行为特征的安全高效、具有隐私保护功能的多模态隐式认证系统，取得具有自主知识产权的创新成果，从而为移动智能终端的安全防护提供系统化的理论依据和重要的技术支撑。
互联网环境下基于自主协同的复杂网络中心节点识别与保护机制研究	中心节点;自主协同;蛋白质相互作用网络;抗毁性;复杂网络	新兴的复杂网络研究蕴藏着巨大的潜在应用价值。但是在蓄意攻击中心节点时，复杂网络所表现出的脆弱性，成为其在实际应用中的一大缺陷。为解决这一问题，本项目以AS层互联网这类典型的复杂网络为应用背景，对中心节点的识别与保护机制进行研究。为提高识别的实用性和准确性，依据互联网的加权网络特征和中心化指标，设计基于复合指标关联的加权复杂网络中心节点识别算法；为提高中心节点的可靠性和网络的抗毁性，借鉴蛋白质的折叠机理，实现中心性节点的自我管理机制，借鉴蛋白质间的协同作用原理，构建中心性节点子网（由中心性节点组成的子网）的自主协同模型，建立可调节的协同工作机制和运行环境，此外为提高子网中节点协同的可信性，提出基于扩展证据理论的信任评价模型；最后，为验证本项目对中心性节点实施保护的有效性，设计一种基于关联分析和模糊评估的复杂网络可靠性评测方法，并对其进行实现和仿真。
车载自组网中的隐私保护与信任建模研究	身份管理;匿名认证;信任建模;车载自组网;隐私保护	新兴的车载自组织网络（VANET）对促进下一代ITS的发展，改善交通和提高行车安全有着巨大的推动作用。VANET中身份、隐私、信任之间存在的冲突破坏了车辆间的安全可靠协作，成为阻碍VANET广泛部署的重要因素。本项目拟从动态群组构建与身份管理出发，联合采用车辆节点间相互认证与快速交叉认证机制，构建车辆节点的动态身份切换与链接模型。融合车辆节点身份、位置、上下文、历史交互经验、数据等维度信息，研究面向多方面因素动态变化的综合信任建模理论与方法，揭示跨组间车辆节点信任度量的复杂性与不稳定性消除机制，进一步提出一种动态群组信任模型。分析探查在VANET数据聚集过程中起关键作用的组头节点，对组头节点调控数据聚集的过程与机制进行研究，提出基于信任度的数据聚集算法.本项目研究达到从整体上增强系统安全性与可靠性的目的，同时也为VANET中安全、隐私与信任之间的均衡与调控机理研究提供有益的探索与实践。
基于硬件的密钥保护技术方法研究	随机数;密码算法;嵌入式系统;物理不可克隆;侧信道攻击	随着移动互联网和物联网的迅速发展，如何保护移动终端等嵌入式系统中存储的密钥成为目前信息系统安全面临的一个重要问题。由于移动终端很容易脱离控制区，所以在这种场景下，移动终端更容易遭受侧信道攻击，尤其芯片外科手术等侵入式攻击方式，可以直接通过内存拍照等手段读取存储于设备中的密钥。面对这样的问题，本项目拟从密钥的产生，存储到使用的全周期视角出发，体系化研究嵌入式系统中密钥保护方法和理论。在保护方法上旨在提出新的全方位的方法，能够指导未来密码模块开发者设计出更为安全的密码模块。在理论方面，旨从工程实现的视角抽象出高效低成本，融密钥保护和算法结构于一体的理论模型，从而指导密码算法设计者设计更好的密码算法和协议。
结合情境感知的移动互联网高维、多源、异构用户数据挖掘方法研究	移动互联网;数据挖掘;用户行为分析;情景感知	移动互联网高维度、多源、异构的非结构化用户数据分析是移动互联网数据分析与应用的关键切入点。本项目通过结合情境感知与信息熵度量对用户的行为规律深入挖掘、描述和分类，从用户行为模式角度研究将移动互联网数据结构化的分析处理方法。主要有三个方面工作，首先研究从时间特征、环境特征和数据特征等多维度尺度下建立用户行为图谱模型，统一描述用户行为特征的方法。其次研究多时空尺度下用户使用不同类型应用之间的迁移规律，挖掘行为的潜在习惯，并对各种规律进行关联分析。最后研究采用基于互信息雷尼熵的相似性度量方法，度量不同用户行为图谱之间的相似性，实现用户的聚类，深度掌握用户的兴趣特征和行为特点。项目的研究工作将图像的信息熵分析方法引入移动互联网用户数据挖掘，能够实现移动互联网数据的深度分析，为针对性业务推送和商业智能决策等细粒度、精密化服务提供支撑。
基于延时的物理不可克隆函数知识产权保护方法研究	数字版权管理;数字版权保护;使用控制;密码算法;不可克隆函数	在FPGA工业界，基于物理不可克隆函数的电子水印技术是IP核知识产权保护的关键技术。本项目提出基于DTP-PUF(Delay based on Transition Probability-Physical Unclonable Function)的认证授权管理解决方案以保护IP核知识产权，有效缓解IP核可移植性与知识产权保护导致的冲突。首先，提出基于时延的物理不可克隆函数构建方案，建立承载多维信息的激励响应库，为IP核知识产权保护方案提供技术支撑。其次，基于物理不可克隆函数设计知识产权保护方案，对硬件进行认证及完整性动态度量，确保IP核运行在被授权的硬件平台上。最后，将授权管理与密码学结合，采用聚类分析等方式建立基于属性的IP核授权管理系统，满足通用IP核大规模授权的需求。本项目研究成果将丰富不可克隆函数理论，创新基于电子水印的知识产权保护方法和关键技术，推进我国知识产权保护体系建设。
特定主题社会化媒体内容的动态识别关键技术研究	聚类树;社会化媒体;数据流;Web文档分类	随着博客、wiki、微博等社会化媒体的普及应用，如何从社会化媒体文本流中动态识别出特定主题的内容已成为很多应用领域广泛关注的问题。这个应用问题可以转换为文本流动态分类问题，其关键研究难点是：在小样本和无增量训练样本的条件下，如何使分类算法能自动从无类标数据中学习，进而能动态更新和优化分类模型，最终使分类器的精度能随时间的推移不断提高。本课题围绕这个关键问题，在分析社会化媒体文本流特征的基础上，研究基于聚类树分类和集成学习的文本流动态分类模型，以及该模型下的关键算法：(1)聚类树学习算法，用于解决小样本半监督学习问题；(2)主题漂移检测算法，用于解决分类模型何时更新的问题；(3)基于聚类树森林的动态识别算法，用于解决分类模型如何更新的问题。课题的创新在于：基于动态聚类树集成学习的社会化媒体文本流分类模型；基于聚类簇概念相似性计算的主题漂移检测算法；基于误差估计的分类模型动态更新算法。
无线传感器网络安全数据融合协议研究	数据机密性;无线传感器网络;数据完整性;数据融合	由于数据融合要求节点进行内网处理，传统链路加密和认证技术不能直接为数据融合协议提供机密性和完整性保护。本项目针对节点能量受限、节点容易被俘获、链路容易被控制等特点，研究无线传感器网络安全数据融合协议，在降低通信代价以节省节点能量和增加网络寿命同时，确保采集数据和融合数据的机密性和完整性，具有重要的理论意义和应用价值。本项目拟研究基于信任的完整性保护数据融合协议主动防范被俘获节点对最终融合结果的影响；研究面向端到端机密性保护数据融合协议的ID列表检测算法和可分离同态加密算法，解决ID列表传输能量消耗和多维数据安全融合问题；研究基于可分离同态加密算法和融合消息认证码的同时具有机密性保护和完整性保护的安全数据融合协议；实现本项目提出的各种协议，构建原型系统。本项目拟从理论到实践完整地研究无线传感器网络安全数据融合问题，可发表SCI/EI检索论文12~16 篇、申请发明专利6项、软件著作权2项。
Android智能终端安全漏洞挖掘技术研究	智能终端;安全漏洞;Android系统	Android智能终端以手机、平板、智能家居、智能穿戴等形式融入了用户生活的方方面面。这些设备在不同的应用场景下满足了用户的需求，同时也带来了更多设备安全的需求。安全漏洞是Android智能终端安全的主要威胁。目前，Android应用层面的安全漏洞已得到了较为充分的研究，但是对于实现复杂的Android系统及得到开发者广泛使用的第三方类库方面的安全问题研究却不够充分。.在全面分析Android操作系统安全机制的基础上，研究结合了动态测试与静态分析的漏洞挖掘技术。形成一套适应复杂的Android系统和多样的第三方类库的漏洞挖掘工具集。根据不同待测目标设计测试方案，挖掘Android系统、第三方类库等方面存在的安全漏洞。
群组通信中基于秘密共享建立群组密钥的理论与技术研究	群组通信;安全协议;秘密共享;群组密钥建立	本项目针对群组通信中如何安全高效地建立群组密钥这一科学问题，考虑到通常使用公钥加解密算法建立群组密钥导致的安全性及效率的瓶颈问题，本项目拟采用秘密共享的思想从建立群组密钥的安全性、高效性及多群组密钥同时建立三方面进行研究。通过引入双变量秘密共享技术设计群组密钥建立协议，无需安全通道同时可解决前后向安全、密钥更新及内外部攻击问题。结合线性秘密共享中线性向量计算高效的特性，提出基于线性秘密共享的群组密钥传送算法，解决安全性与效率冲突问题。针对同一用户同时参与多群组通信的特点，利用秘密共享设计基于用户的多群组密钥建立协议，使多群组安全高效通信。最后，实现高效的基于秘密共享建立群组密钥的实验平台，验证提出的算法与协议。本项目将丰富群组通信安全基础理论，创新建立群组密钥的方法和技术，为群组通信广泛应用提供理论指导和技术支持。
无线传感器网络安全隐匿路由及其评价验证方法研究	无线传感器网络;安全路由;拜占庭行为;匿名通信;联合攻击	本课题在已有工作的基础上，研究面向军事或商业领域无线传感器网络的安全隐匿路由协议及其评价验证方法。研究内容包括：安全路由隐匿通信技术、安全路由随机选取及维护策略、安全选路参数的实时获取、更新和评价方法、以及安全隐匿路由的形式化分析与仿真验证。安全隐匿路由的研究从抵制被动攻击、尽可能地防御主动攻击以及联合攻击的指导思想出发，将路由安全性及匿名性作为重要的安全目标，在采用密钥管理技术和匿名技术对抗被动攻击和网外主动攻击的同时，对入网节点的拜占庭行为特征及其联合攻击行为特征进行提取量化，研究并设计基于节点行为的路由安全策略及防御措施，保证数据安全及时可靠隐匿地传输。本课题在数据安全隐匿传输、被动攻击对抗、拜占庭节点联合攻击的识别与防御上具有较高的理论价值与重要意义。
基于生物鲁棒性的无线Mesh网络容错研究	网络容错;生物鲁棒性;无线Mesh网络	WMN在企业和公共场所等方面具有广泛的应用。但是，随着承载的应用越来越多,网络出现错误后的影响将越来越大,容错问题是一个值得关注的问题。自然界中的生物组织，从基因、分子、免疫系统到种群都能够容忍干扰，WMN中的容错问题可类比与生物鲁棒性问题来研究。.本项目首先提出基于生物鲁棒性的WMN容错框架，探寻基因、免疫和种群方面生物鲁棒性与WMN容错研究的融合途径。然后，针对不同错误类型和网络层次提出解决思路：(1)借鉴生物协同原理，研究网络层路由的Byzantine错误，提出基于演化博弈的容错方案。(2)借鉴生物免疫原理，研究链路层网络拓扑的Crash错误，提出基于免疫原理的自适应容错算法。(3)从生物基因编码的Byzantine猜想出发，提出逐跳多径的随机线性网络编码方案。.通过本项目的研究，可为WMN的可靠应用提供理论指导和技术支持，为WMN容错研究提供一个新的视角。
基于细粒度信息流分析的高可靠系统安全验证方法研究	形式化方法;无干扰;高可靠系统;安全验证;信息流分析	高可靠系统设计是一个代价极高的过程。其主要难点在于安全属性的形式化验证。然而，现有的基于语言、过程代数和网络的安全验证方法大多针对较高的抽象层次，无法检测到硬件中的时间隐通道，也无法捕捉由软硬件交互所引发的不确定性系统行为。本项目从信息流安全角度研究高可靠系统的安全验证问题，通过构建底层硬件精确的信息流数学模型来对系统的安全属性进行验证。项目研究电路层面上的细粒度信息流分析方法，采用数学手段为底层硬件构建精确的信息流模型，从硬件电路抽象层次捕捉硬件中全部的逻辑信息流，尤其是硬件相关时间隐通道所引发的有害信息流；研究上层安全属性的映射及验证方法，在给定的信息流安全策略下基于底层硬件的信息流度量能力实现系统关键安全属性的形式化验证，通过捕捉安全域之间的有害信息流动在设计阶段即检测系统中潜在的安全漏洞,包扩硬件相关的时间隐通道，并可向上层提供信息流度量能力，为高可靠系统软硬件安全验证提供支撑。
密文数据重删系统的可控共享理论及应用	访问控制;隐私保护;数据外包;数据重删	数据重删技术是指通过删除冗余数据而只存储唯一数据，以达到节省存储空间的目的。由于冗余数据被删除，多个逻辑文件须共用重删后的数据，这种存储模式强调了被共用数据的敏感性。因此，通过面向密文数据的重删来保护数据隐私，成为信息安全领域的一个研究热点。本课题在密文数据重删的基础上，提出并拟解决重删后数据密文的动态访问控制问题，其研究内容包括：1. 通过可证明安全的方法，建立重删后密文数据的访问控制安全模型；2. 设计面向数据重删的动态访问控制方案，并证明其在所定义安全模型下的安全性；3. 搭建支持数据重删的安全共享原型系统，通过实践验证所设计方案的实用性。本课题的研究成果将解决数据重删系统的可控共享问题，填补目前信息安全领域的一个研究空白；所提供的原型系统将对现有的密文重删应用系统做出访问控制功能的补充和存储效率的提升。
认知无线电网络中合作频谱感知安全与隐私的研究	认知无线电;位置隐私保护;频谱感知;无线网络安全	认知无线电网络是下一代无线网络发展的重要技术，它通过实时感知周围的无线环境，智能地调整通信参数，在不影响主用户工作的前提下，伺机接入频谱空洞，从而有效缓解了频谱资源的短缺问题。由于认知无线电的分布式感知特性，使得其面临与传统网络不同的安全问题。针对这一安全问题的难点，本项目将围绕认知无线电合作频谱感知安全与隐私的三个方面，即合作频谱感知位置隐私泄露，合作频谱感知自私行为及合作频谱感知欺骗行为展开研究。在本项目中，我们将针对合作频谱感知中用户位置隐私会随着感知结果分享而泄露的问题，设计新型的能抵御单用户报文及差分位置隐私攻击的认知无线电合作频谱感知隐私保护机制；针对熵自私攻击，设计基于Puzzle的认知无线电合作频谱感知激励机制；针对合作频谱感知欺骗攻击，设计以用户为中心的频谱感知验证方案，进而推动认知无线电安全频谱感知技术的整体发展。
软件定义的网络防御理论和技术研究	攻击防御;软件定义网络;互联网	互联网已经成为支撑现代社会经济发展、社会进步和科技创新的信息基础设施。然而三十多年前发明的互联网并没有过多的考虑网络安全问题。现如今它正面临着越来越严重的网络攻击。特别是2013年的"斯诺登"事件表明，针对互联网的攻击已经影响到国家和人民的安全。然而，目前的网络无法有效检测和防御这一类攻击。本项目将根据国内外网络基础设施安全研究和应用的现状，面向网络基础设施的网络攻击防御需求，开展网络防御的理论和技术研究。利用最新的软件可定义网络技术，重点研究基于目前的互联网实现安全功能软件可定义问题，并基于此研究解决针对网络基础设施中的网络结点、网络策略以及网络链路的攻击，即攻击网络流量劫持攻击、网络策略篡改攻击以及拒绝服务攻击。
大数据环境下基于深度信念网络的变态蠕虫特征自动提取研究	变态蠕虫;信息安全;特征提取;主动防御;深度信念网络	借助变异技术，变态蠕虫特征呈现可组合特性，用传统单一特征技术难以刻画，传统防御方法面临巨大挑战。同时变态蠕虫隐藏于大体量、多样性的大数据流量中，增加了特征提取的难度。本项目针对变态蠕虫所采用的变态机制的特点，综合数据和特征的有效性，研究大数据环境下变态蠕虫特征自动提取框架模型。借鉴社会行为学研究能表征变态蠕虫的流量模型和敏感指标，分离出有效可疑流量，解决噪声对后期特征提取准确性的影响。在保证样本信息足够完整的条件下利用受限玻尔兹曼机对不变量集合降维，借助机器学习理论中的深度信念网络方法准确快速提取变态蠕虫特征，解决因特征不准确而导致的误报和漏报问题。利用高斯混合模型计算多态蠕虫特征间的相似度，对其分类，构建向导树，解决匹配效率低的问题。本项目预期在针对变态蠕虫的可疑流量采集、特征自动提取方面取得突破，为大数据环境下变态蠕虫的防御提供理论与方法支撑。
基于模式识别技术的数字图像盲取证研究	多媒体信号处理;数字伪造;数字取证;模式识别	近些年数字图像取证已经成为国际上研究的前沿领域，它为分析数字图像的真实性和来源提供了一种新颖和有效的途径。本项目以检测数字伪造图像为背景，主要利用模式识别技术，研究基于数字图像的取证理论，从模型和技术上研究揭示数字伪造的方法。本项目通过分析目前为数不多的研究成果，并在此基础上通过理论和技术创新，提出新颖的思路和解决方案，实现快速高效的数字取证方案，拓宽并深入开展数字取证的理论研究。主要研究内容包括：研究基于数字伪造的图像特征，分析数字伪造对数字图像引入的统计特征的变化规律，建立有效的特征描述模型和算法；针对一些典型的取证背景，寻找多特征融合和智能决策机制，实现对数字伪造的区域定位；基于现有的技术，将数字图像取证方法扩展应用到视频取证领域。相信通过本项目的研究，对信息安全领域将做出重要的贡献，完善信息安全的理论研究和应用范围。
基于入侵检测与防御技术的智能变电站网络安全关键技术研究	61850;智能变电站;IEC;监控和数据采集系统;入侵检测和防御系统;网络安全	随着IEC 61850智能变电站的不断发展，电力系统监控和数据采集系统（SCADA）中存在的信息安全脆弱性已成为亟需解决的实际问题。本项目构建智能变电站信息安全仿真测试平台，在评估渗透攻击对智能变电站SCADA系统产生影响的基础上，建立智能站信息安全数据集和漏洞库；根据IEC 61850电力通信协议规范和工作机理，提出适用于IEC 61850变电站的混合入侵检测与防御方法，主要包括访问控制检测、协议检测、异常行为检测和多参量检测等，该方法融合了电力业务知识、协议语义和行为逻辑，提供一种降低多种信息攻击威胁的综合解决方法。项目开发基于Linux平台的电力工控系统入侵检测系统，并在实际智能变电站工程试点应用。本项目的研究和实施是保证智能变电站安全可靠运行的一项重要基础性工作，有利于提高智能变电站信息安全防护水平，项目具有重大的社会效益与经济价值，研究成果具有广阔的推广前景与应用价值。
面向多云存储的安全访问机制关键技术研究	动态更新;多云存储;数据一致性;安全查询;访问控制	多云存储系统能有效抵御单点故障，是云计算发展的重要趋势之一，但目前针对多云架构安全数据访问机制的研究工作尚不成体系，对影响多云存储系统安全和稳定的诸多问题亦缺乏有效解决方案。因此，本项目拟系统化研究面向多云存储的安全访问机制关键技术。首先，全面考虑多云平台多方认证需求，提出基于Shamir秘密共享算法、拉格朗日插值和Diffie-Hellman协议的数据访问控制机制，有效应对认证数据洪泛问题；并进一步提出基于前缀编码和拜占庭容错协议的动态数据更新机制，以轻量级计算实现数据和权限的动态高效更新，同时解决数据一致性问题；最后以上述数据管理方案为基础，提出基于n-grams分词算法和Chord环的安全数据查询机制，建立新型索引结构，以实现对多云平台数据资源进行安全高效的访问。本项目的研究对多云存储模型中新型数据访问模式的突破具有重要意义，其研究成果将为多云存储系统的大规模应用提供相应技术支撑。
多模式结构化文档的访问控制模型及其策略研究	可伸缩策略;多级安全;策略冲突检测与消解;访问控制模型;结构化文档	结构化文档是人们在泛在网络环境中交互信息的载体，本项目针对分布式计算、移动计算、云计算和泛在计算等多种计算模式的信息传播及其访问方式，分析多模式环境中用户（主体）访问结构化文档（客体）的多级安全和细粒度控制的安全访问需求，研究面向多模式结构化文档的访问控制模型，环境状态、时间状态和访问行为之间层次关系及其约束关系，解决多级安全的结构化文档的访问权限控制；研究管理模型，给出各类管理函数的功能定义及实现方法，解决各类用户（主体）管理问题；研究策略的可伸缩调整方法，实现多级安全临时变更约束关系及其部分安全级的文档对象内容显现与处理；研究多级安全策略冲突检测与消解模型，防止因策略冲突而引起访问控制失控；针对多模式不同应用形态，研究多文档的实时内容重组、文档内容关联与聚合，以及多文档和多模式混合的安全属性及其授权描述方法。
面向高安全等级要求的可信计算平台环境测评方法研究	高等级安全;可信计算平台;测试与评估	建设自主可控、一体化、高安全军事信息系统，构建信息化体系作战能力，是国家的科技强军战略。重要军事信息系统直接关系到国防安全和战争胜负。确保军事信息系统的可信性，成为确保我国国防安全的重大战略需求。.本课题以军事信息系统为应用背景，研究面向高安全等级要求的可信计算平台环境测评方法：针对高安全可信计算环境非功能性测评需求多样性特点，研究可信平台嵌入式组件与信任链度量结构的测试需求模型，建立明确的测试目标模型；围绕高安全可信计算环境的实际应用需求，研究面向安全性的测试用例最小覆盖生成技术、代码最小化测试方法、可信属性融合的Fuzzing测试方法以及综合性评估方法，并建立相应实验系统。.通过研究将在高安全等级要求的可信计算平台环境测评方面取得一批理论与技术成果，推动相关科学问题的解决，为提升我国信息安全保障能力、推进重要军事信息系统的建设做出贡献。本课题团队具有良好的工作基础，可以确保项目的成功。
面向国家关键基础设施的大规模人机物融合网络安全模型与机制	多域综合入侵检测;主动防御;跨渗透攻击;社会-信息-物理融合;国家关键基础设施	智能电网等国家关键基础设施是大规模社会-信息-物理（人机物）多域融合网络，作为社会发展和人们生活所依赖的核心系统面临严峻的安全挑战。但是，现有基于边界防护和分区隔离的方法难以有效应对来自多域的威胁和新型攻击模式。本项目充分分析和利用关键基础设施的信息物理融合特性，并系统研究社会域与信息物理系统的关联及其对融合网络安全的作用。具体包括：基于超网和多重网络理论构建国家关键基础设施的多域融合网络模型，揭示人机物多域交互和关联特性；刻画基于多域渗透攻击和协同攻击的基础设施新型威胁模型；设计多域联动的入侵监测模型与运用多域数据和知识的综合入侵分析方法，研究多域协同防御模型和基于多轮博弈的主动防御策略；设计多域融合的信息安全协议与物理控制算法。通过融合模型和新型安全机制的研究，为国家关键基础设施的安全可控性、网络空间基础理论和人机物融合网络计算范式的创新做出贡献。
基于免疫的物联网安全风险评估模型	物联网安全;物联网;风险评估;人工免疫系统	物联网安全威胁给物联网带来了巨大的安全风险，急需一种对物联网安全风险进行有效评估的理论模型。受人工免疫系统的启发，本项目研究一种基于免疫原理的物联网安全风险评估模型，期望改变传统物联网安全技术的被动局面。本项目针对物联网感知设备的分散性，利用人工免疫系统的优良机制，分布式地检测物联网攻击，实时感知物联网环境面临的安全威胁，灵活地根据当前安全威胁的变化计算物联网攻击的强度，并以此为基础定量地评估出物联网面临的安全风险。本项目研究的模型对物联网环境具有良好的适应能力，能够为物联网管理者提供准确的安全态势，从而为制定积极、主动的物联网安全防御策略提供科学的依据。本项目的研究，对于了解物联网当前安全状况、掌握物联网安全防御的主动权具有重要的理论意义和实际应用价值。
云存储中具有隐私保护的群组共享数据完整性公开审计技术	云存储;数据完整性;隐私保护	云存储具有存储容量大、性能可扩展性高、不受地域影响等优势，但云存储服务是第三方提供的，确保远程存储数据的完整性是用户关注的首要问题。数据完整性公开审计无需把数据从云服务器全部取回就能达到数据持有性证明目的。本课题旨在研究云存储中群组共享数据完整性公开审计问题，具体包括：1）构建合理的群组数据完整性公开审计安全模型；2）设计具有可追踪性、不可陷害性等隐私保护属性的群组共享数据完整性公开审计协议，解决群组共享数据完整性验证和隐私保护问题；3）研究轻量级的群组数据完整性公开审计机制，以适应于资源受限的云终端设备直接访问云存储系统；4）研究不可否认性的群组共享数据完整性问责技术，以实现数据完整性破坏后责任纠纷的公平仲裁。.通过对群组共享数据完整性保护理论与方法进行深入探索与创新，重点解决公开审计、隐私保护和责任问责等关键问题，进而为国内外蓬勃发展的云计算/大数据中心建设提供技术支持和保障。
基于多源监测数据融合的云平台故障诊断关键技术研究	多源监测数据融合;开放网络环境;异常检测;故障诊断;可信网络	随着云平台规模和复杂性的增长，其系统出现故障的概率也随之增加，严重影响了系统可靠性和可用性，降低了系统可信性，制约了云计算发展。云平台故障诊断主要通过获取源于不同方法和不同角度对系统监测的数据，依据这些数据实时检测出异常状态，再诊断出故障类型、故障源等，据此采取相应措施降低故障影响以提高系统可信性。目前的研究主要集中在依据单一来源监测数据的异常检测，其检测结果难以准确区分异常状态是由故障引起还是由非故障引起，依据这样的检测结果进行诊断的误报率较高、准确率较低。本项目依据系统的多源监测数据，在对这些数据进行多维度分析和融合的基础上，深入研究云平台可信性的定性分析和定量描述方法、云平台监测网络拓扑优化算法、云平台异常检测算法和异常定位策略、云平台故障甄别和故障溯源策略等关键技术，形成基于多源监测数据融合的系统故障诊断理论、技术和方法，提高故障诊断的实时性和准确性，推动云计算技术发展和工程应用。
基于多源信息融合的恶意代码同源及演化特性自动分析技术研究	演化树;同源与演化分析;恶意代码;多源信息融合;家族树	恶意代码是当前最具破坏性和危害性的网络安全威胁之一。恶意代码的同源和演化特性描述了恶意代码从何而来、如何发展变化以及相互之间的关系，恶意代码同源和演化特性自动分析是检测和防范恶意代码的重要基础，也是计算机犯罪取证的重要手段。面对互联网环境中恶意代码的多样性、海量的恶意代码样本数量以及变形和多态等恶意代码自保护技术带来的巨大挑战，现有对恶意代码同源分析技术的初步研究远远不能满足实际的需要。本项目提出借鉴和利用生物信息学中同源与进化分析相关的算法与实现技术，基于多源信息融合开展恶意代码同源和演化特性自动分析技术的深入研究。项目将突破恶意代码多源信息的表示和融合分析、基于序列比对的同源分析、基于大规模网络比对的同源分析、面向海量样本的恶意代码演化树动态更新等关键技术，为深度了解和防范恶意代码以及计算机犯罪取证提供有效的技术手段和开源工具。
逻辑驱动的跨操作系统安全机制评价方法研究	操作系统安全;策略漏洞检测;安全机制评价;安全策略分析	如何对不同的安全机制进行统一的安全性能分析，进而给出量化的评价结果是当前操作系统安全的研究热点之一。本课题将对现流行的操作系统的安全机制进行分析，对与操作系统安全访问控制相关的元数据进行提取与抽象，从总结、分析可能的安全策略违反模式入手，构造相关数学模型，依赖数理逻辑基础理论，对系统安全配置中存在的策略违反路径进行分析，在此基础上研究如何对不同的安全机制的安全性实施统一度量的评价方法。其中，将重点研究策略违反路径的损害度赋值方法，安全机制间的安全性关联分析方法；完善跨操作系统安全策略违反模式的抽象技术；针对不同安全机制研究合适的逻辑分析引擎以及有向图生成技术，从而最终得到量化的安全价值的安全性评价值。
以应用安全为核心的可信虚拟监控器安全机制研究	安全迁移;可信虚拟监控器;信息流控制;可信路径;安全访问	鉴于基于可信平台模块TPM的虚拟化新型计算平台的发展和应用需求，本项目将重点研究如何在虚拟化技术改变了传统平台计算方式的前提下，为保证可信平台中各种应用（而不仅仅是平台本身）的安全性，建立适合在可信虚拟监控器TVMM-位于硬件与操作系统之间新层中实施的安全机制。研究内容包括：设计满足多用户隐私保护需求和多应用安全运行需求的可信虚拟监控器TVMM安全体系结构，建立相应私密性、完整性、信息流控制策略和形式化模型，提供支持动态安全监控的可信路径机制,统一的安全服务（包括用户管理、安全策略管理和安全设备虚拟化管理等）机制，形成不同应用之间可能存在的隐蔽通道的分析和处理方法，以及实现虚拟机在不同硬件平台之间进行安全迁移的协议和度量方法等，以保证始终为用户提供安全可靠的应用服务。本项目研究成果将可用于实际基于可信平台模块的虚拟化新型计算平台的设计与实现，为构建我国新一代可信网络计算环境奠定基础。
网络隐藏服务识别理论方法及关键技术研究	网络流分类;网络数据检测;网络服务识别	本课题拟以网络数据流深度分析为技术切入点，研究网络隐藏服务识别与服务内容鉴定技术。以网络传输协议层级关系为技术研究主线，以服务与传输协议相互作用机制为理论基础，以网络数据报文采集、数据流分类、信息深度挖掘、内容反向验证等方法研究为技术支撑，结合网络协议鲁棒特征可计算理论和信息"指纹"可重构理论，研究我国互联网中隐藏服务的识别技术与验证平台，解决网络服务检测领域三个科学问题。本课题主要创新点如下：1）提出基于网络协议特征鲁棒性的可计算理论及基于网络服务传输信息"指纹"可重组理论，研究网络服务在网络传输过程中的各种情况下的相关作用机制，给出隐藏服务识别的基本方法；2）提出基于服务信息内容传输过程中"指纹"序列的分析方法，研究信息内容与"指纹"序列的作用关系，构建服务信息内容反向识别与重构算法，给出隐藏服务传输内容判别的基本方法；3）给出基于服务的网络通道影响评估指标体系与评估方法。
基于主动流量分析的匿名通信追踪技术研究	匿名通信协议;.主动流量分析;流水印;隐秘流量生成器;匿名通信追踪	针对Internet上匿名通信系统带来的匿名黑客攻击、非法音视频数据传播等匿名滥用问题，拟采用主动流量分析技术，从通信流、匿名协议和通信内容三个层次展开匿名通信追踪技术的研究，重点解决其中的准确性、效率和隐秘性问题。通过对匿名通信流量的建模分析，选择合适的流特征作为主动流水印的载体，并设计在嫌疑流量的流层次嵌入水印的高效编/解码算法和流调制/解调方法以确定通信关系。通过对线空间模型的扩展，建立通用的匿名协议分析方法，寻找并利用协议的设计缺陷制造流量波动，达到在协议层次快速追踪的目的。通过向通信内容中嵌入隐秘流量生成器STG，并分析正常通信流量与嵌入STG后流量波动变化的规律，提出基于统计分析的内容层次的流识别技术。本项目将揭示匿名通信流量形成和变化的规律，设计多层次的匿名通信追踪技术，并开发实用的追踪工具软件，对于安全技术的发展和匿名网络犯罪的防范，具有重要的理论意义和应用价值。
面向海量信息的可信服务预测方法研究	服务计算;信任模型;数据挖掘	海量信息的巨大规模和高速产生的特点为可信任技术提出了新的挑战。传统的"筑高墙，打补丁"的安全体系解决方案已无法适应需求，许多新的分布式应用迫切要求搭建一个可信型的网络互联环境，以确保海量资源的安全共享和可信利用。其中，可信预测扮演着越来越重要的角色。本课题首先深入分析影响系统可信性的多种主观和客观因素，基于Web挖掘算法，研究海量信息环境下信任路径的发现、融合和更新机制，以确保信任演化规则的合理性和有效性；探讨海量数据中单个恶意实体和共谋团体的行为特征，基于聚类算法设计共谋团体的识别方法并确立惩罚策略；结合数据挖掘方法，设计主客观计算工具相融合的可信预测方案和相关算法；最后，借助仿真平台验证所提的算法和协议，并建立一个可信驱动的服务组合应用示范系统。
可信多云协作关键安全问题研究	信任机制;完整性认证;安全查询;基于信誉的加密;多云协作	随着云服务技术的深入发展和广泛应用，多云协作模式，即不同云服务提供商通过相互协作的方式将多个云服务整合为一个云服务进行应用，成为近年来的发展趋势。其中，由于云服务的多样性及提供商的动态性，在无需事先建立协议和专用工具的情况下，如何安全地实现不同云服务提供商间机会式相互协作，已经成为当前多云服务发展的迫切需求。.本课题拟从多云协作中的信任问题出发，在改进和完善多云协作信任机制的基础上，致力于研究多云协作中基于信誉的数据加密、动态数据完整性验证以及兼顾机密性和隐私性的安全查询等关键安全技术，构建一套可信的多云协作安全机制，进而有助解决这种无需事先建立协议和专门工具的多云协作模式中出现的新的安全问题。.本课题的研究成果，预期建立一个安全可信的多云协作运行模式，进一步推动可信多云协作安全技术的基础性研究，为今后的实际应用提供相应的理论支持，具有重要的理论意义和应用价值。
边缘计算弹性网络架构及协同交互安全可信机制研究	开放网络环境;恶意行为;信任计算;信任管理;信任度	边缘计算作为一种新兴计算模式能够有效解决云计算面临的诸多瓶颈问题，同时，也为物联网、大数据等领域面临的难题提供了技术解决途径。目前，边缘计算还处于探索阶段，很多方面还有待于研究。本项目主要从边缘计算网络架构和网络协同交互两个方面开展研究，主要研究内容有：1) 网络节点在线性/非线性动态变化下，研究如何精确地预测网络连接情况的变化，同时，基于网络节点、链接的鲁棒性设计最优化的网络拓扑结构；2) 针对适用于边缘网络的策略性攻击模型的攻击机理进行细粒度地分析，同时，本项目还首次提出了两种更为复杂的攻击模型；3) 针对网络恶意行为存在的现实问题，提出安全可信的协同交互机制，同时，基于网络流理论设计最优化的负载分流方案。本项目结合已有的研究成果，制定了详实可行的研究计划。通过本项目的研究，期望解决边缘计算弹性组网问题、网络行为安全可信问题，加快推进边缘计算在云计算、物联网、大数据等领域的应用。
网络环境下数字图像可信性度量理论与方法研究	稀疏表示;数字图像;可信性度量;感知哈希;隐私保护	目前网络环境下数字图像可信性度量面临:各种噪声和篡改类型多样性造成的度量困难性问题，以及在一些应用下隐私保护需求带来的可信性度量与隐私保护协同困难性问题。项目针对这两个问题，深入研究和探索网络环境数字图像可信性度量新的理论和方法。首先研究适合数字图像可信性度量的稀疏表示模型，为数字图像主动和被动可信性度量方法提供模型基础；然后在此基础上研究基于稀疏表示和证据理论的数字图像被动可信性度量方法，及基于稀疏表示和信息距离的感知hash 主动可信性度量方法，通过创新可信性度量方法解决网络数字图像可信性度量的第一个困难问题；最后针对主动和被动可信性度量各个层次环节的隐私保护需求，设计数字图像可信性度量与隐私保护协同的相关算法和协议，解决网络数字图像可信性度量的第二个困难问题。项目的研究结果，对建立网络环境下数字图像可信性度量的基本理论和方法体系、指导数字图像可信性度量在网络实际环境中的应用有意义。
人类在通信网络上的行为动力学研究	传播动力学;车载通信网络;群体动力学;通信网络;人类行为动力学	通过考虑人类的心理因素如人类的习惯、喜好等，对人在通信网络上的行为进行定量统计分析，挖掘其背后的机制原理，探讨其对传播动力学的影响，并将其应用于车载无线通信网络中的交通状态预测和管理。首先，收集人类在通信网络中不同行为的数据并进行分析，以挖掘更多刻画人类行为规律的物理量；其次，基于人类的心理行为特征建立人类网络行为模型；再次，通过考虑用户的社会网络结构、交互关系和群体的聚合程度等群体动力学因素，对通信网络中人类群体行为进行分析与建模；进一步，结合该群体行为模型，探讨在不同网络拓扑结构下人类行为对通信网络中病毒和拥塞等传播的影响，并建立基于人类行为的传播模型以定量刻画该传播过程；最后，结合已有项目研究成果，对人类在通信网络中的行为进行预测，分析人类行为对车载无线网络通信的影响。本研究结果能够为通信网络的研究提供新的视角与思路，并进一步为车联网的发展和智能交通系统的优化提供理论指导和技术支撑。
社交网络中敏感舆情事件演化趋势的引导与成效评估方法研究	主观信息识别;舆情引导;引导策略选择;社交网络;引导文本自动化生成	社交网络已经成为舆情对抗的重要阵地，其中的舆情具有观点明确、传播范围广、影响恶劣等特点，如何引导舆情发展态势以降低其危害是目前舆情监控研究的重点和难点。舆情引导是指针对舆情中的主观信息，自动生成相应的引导内容，采取合适的引导策略，以改变目标受众的主观认识。针对其中存在的难点问题，本项目首先提出了基于深度神经网络的类人脑主观信息表示方法，并在此基础上实现文本、图片、视频等跨模态数据中主观信息的识别。随后，提出了融合舆情事件要素的内容自动生成方法，所生成的文本符合舆情在主题、时间、环境等因素等特征，易被引导目标接受。再者，提出了多阶段拟人化的引导策略，选择合适的时机介入引导，由先期引导和后期疏导为主要目标实现舆情发展趋势的控制。最后，提出了信息融合框架下的舆情引导成效评估方法，并据此实现引导策略的修正和有效性验证。项目研究成果将对舆情发展态势的引导提供技术支撑，为营造和谐的线上社会做出贡献。
大规模网络链路安全的随机式主动巡逻理论与方法研究	安全巡逻;链路洪泛攻击;博弈安全;僵尸网络;网络安全	本项目围绕网络安全领域最新关注的链路洪泛攻击 (Link Flooding Attack，LFA)，旨在研究应对此大规模威胁的理论技术手段，以期提升互联网骨干链路设施的安全保障水平。作为一种新型攻击，LFA以链路为攻击目标，通过僵尸网络侦测路由并构造大流量经过被攻击链路，以间接瘫痪被攻击链路附近的网络，具有后果严重、间接隐蔽（被瘫痪网络无法直接感知攻击流量）等特点。同时，大规模网络路由错综复杂，链路数量庞大，任何链路都可能被攻击，防不胜防。因此，及时准确全面地监控大规模网络链路状态是应急处置LFA的关键第一步。为了高效感知大规模链路状态进而有效应对LFA，本项目结合LFA的特点，针对大规模网络链路复杂庞大、监控资源有限、静态监控特定链路存在盲区等现实挑战，提出随机式的主动安全巡逻新思路，并研究链路结构及依赖关系评估、攻守策略挖掘及博弈、最优随机巡逻策略生成等关键科学问题。
面向可控云计算的恶意行为分析与管控关键技术研究	虚拟机自省;行为相似性;控制流转移核查;内核完整性;细粒度控制	当前，云计算面临严峻的资源滥用形势，给网络空间安全带来了极大的安全隐患，同时也阻碍了云计算的持续健康发展。为此，本课题从恶意行为分析和管控的角度出发，深入挖掘不同恶意行为的攻击方式、途径及其影响，并在此基础上提出了分析与管控恶意行为的体系结构和有效模型，具体研究内容包括以下四个方面：（1）给出基于Hypervisor脆弱性的资源非法获取行为监测与阻断机制；（2）建立应用层恶意进程过滤模型，阻止恶意进程获得运行权限；（3）构建系统层的内核完整性检测与保护机制，阻止恶意代码在进程上下文外执行；（4）提出网络攻击行为的细粒度源头管控模型，构建进程级的细粒度管控机制。本课题的研究成果可为云计算服务提供商等提供相关技术支撑，对推动云计算向各行业全面融合渗透具有重要的理论意义与现实应用价值。
基于指纹攻击的网络实体识别技术研究	Web站点指纹攻击;设备指纹攻击;流量分析;用户指纹攻击;侧信道攻击	网络实体的识别是计算广告、接入控制、网络监管等网络应用和管理领域的核心支撑技术。本项目拟以提高识别技术的准确性和实用性为目标，研究基于隐性标识的终端设备、Web站点和网络用户的指纹识别理论和方法。针对传统桌面PC，通过分析浏览器各特征属性值的变化逻辑，构建概率有限状态机模型，重点实现指纹发生变化时的设备识别。在零权限的前提下，多层次挖掘智能终端隐性标识，并基于信息熵选择合适的特征组合构建设备指纹。通过对存在背景流量的匿名Web流量建模，设计匿名交叉流量分解方法，解决攻击模型的局限性问题，并进一步通过调制用户发出的数据报文，设计主动Web站点指纹攻击方法，获得更为清晰的特征进行站点指纹识别。在去除广告链接等噪声的基础上，基于自相似性理论，挖掘网络流量中反映个体网络访问行为习惯和偏好的有效信息，设计基于行为指纹的用户识别方法。最后，在理论成果的基础上开发可以实际部署的网络实体识别工具集软件。
移动环境下基于异构空间信息网络的社会化服务推荐研究	社会化服务推荐;移动推荐;异构空间信息网络;异构网络聚类	移动环境下的服务推荐作为解决普适性和个性化问题的方法，具有重要的研究意义。传统的移动推荐大多从情境感知的角度出发，预测用户的行为和偏好，而对于各因素间的关联关系和潜在的领域相关性考虑甚少，导致服务推荐结果存在类型单一、结构缺失，排序混乱等问题。针对这些问题，本项目拟提出一种移动环境下基于异构空间信息网络的社会化服务推荐方法。项目拟从以下方面展开研究：1）拟通过利用移动通信数据、用户历史轨迹数据和服务调用数据分别挖掘并提取出用户社交网络、用户地理位置网络、用户-服务网络。2）拟通过社交关系与地理位置和服务间的潜在关系构建异构空间信息网络。3）拟通过对异构空间节点的重要性进行排序，实现排序算法，并利用元路径预测方法对动态变化的网络结构进行链路预测，为用户进行服务推荐。该研究为实现移动环境下具有普适性和个性化的服务推荐提供理论基础和技术支撑，有望获得创新性和实用性的成果。
面向云环境的动态可信SDN防火墙关键理论与技术研究	可信计算;软件定义网络安全;云安全;防火墙	软件定义网络(Software-Defined Networking,SDN)的提出为解决传统网络无法适应云数据中心虚拟化的问题指出了一条全新的道路。然而，由于云虚拟网络安全边界的不确定性、网络动态调整和可迁移性、网络流可重定向以及网络功能虚拟化的特性，使得设计动态可信的SDN防火墙成为一个难题。本项目拟面向云虚拟网络，从面向云环境的SDN防火墙模型、network-wide访问控制策略动态冲突检测与解决方法及SDN虚拟防火墙安全保护机制三个方面展开理论研究与关键技术探索，并实现面向云环境的动态可信SDN防火墙原型系统。..本项目的开展将提出一套设计和实现动态可信的SDN防火墙模型、方法与机制，不但具有一定的创新性，而且可以直接应用到现有的云虚拟网络中，这对于解决云虚拟网络的安全保护问题，具有重要的学术意义和实用价值。本申请团队对此已经具有较好的研究基础，可以圆满完成项目。
面向应用商店的移动智能终端恶意软件检测关键技术研究	动态污点传播分析;移动终端安全;恶意软件检测;恶意软件分析	作为移动终端应用软件的分发中心，应用商店是检测恶意软件的关键环节。由于应用商店面对的是开发者提交的全新的、未知的应用软件，目前基于杀毒软件、人工分析的方案在检测率、分析效率方面不能满足应用商店的需求。为此，本项目提出了以基于虚拟化的动态分析方法为核心，开展面向应用商店的恶意软件检测技术研究的方案，包括：研究高仿真度的移动智能终端虚拟分析环境构建技术，解决现有方案存在的软硬件环境仿真度过低的问题；研究敏感行为路径识别和路径约束条件分析技术，减少动态分析需要分析的路径空间，提高分析效率和针对性；研究交互行为动态分析技术，解决依赖特定条件的动态行为触发问题，提高分析全面性；研究行为语义推断和行为合法性判定技术，解决已授权行为与未授权行为难以区分的问题。本项目研究预期可有效提高对智能终端恶意软件的分析能力和检测准确性，对提升智能终端安全性、改善移动互联网的安全状况具有重要意义。
基于多异质图融合的兴趣点推荐关键技术研究	异质网络;协同过滤;兴趣点	随着移动互联网的发展，兴趣点推荐成为近年学术界和工业界关注的一个热点问题。然而，目前的研究主要集中在如何面向单个社交网络进行推荐。考虑到现实世界中的个体通常活跃于多个与地理位置相关的社交网络，且它们可从不同侧面反映用户和兴趣点的关系，本课题提出融合多个网络使它们互相协助来推荐兴趣点。该问题的挑战在于三点：如何自动粘合多个网络、如何刻画兴趣点间的多关系关联性和如何基于多网络融合的结果推荐。本课题围绕这个问题，研究基于多异质图融合的兴趣点推荐方法，主要内容包括：(1) 用户对齐和兴趣点实体链接方法，以解决图粘合问题； (2) 兴趣点间多关系关联图推断方法，用于刻画兴趣点间的关联性 ； (3) 融合图上的兴趣点推荐方法。课题的创新在于：(1) 半监督用户对齐和兴趣点实体链接方法； (2) 带约束"矩阵分解+逻辑斯蒂回归"的多关系关联图推断模型； (3) 元路径和排序目标下多矩阵分解的推荐模型。
新型网络环境下的身份相关安全问题研究	网络与信息安全;身份认证;身份保护;身份滥用检测	我们研究新型网络环境下与身份相关的若干安全问题，包括但不局限于身份认证、身份保护、身份滥用检测。此工作的动机源于我们已经注意到，在新型网络环境下，网络身份并不仅仅是计算设备的标识符，而往往是密切关联到现实的物件，甚至是人本身。因此，随着信息技术的发展，与网络身份相关的安全问题将对我们生存的真实世界产生显著的影响。在这三个代表性问题当中，身份认证的目标是证实某个网络实体的身份，从而其消息被认为是可信的或者是让该网络实体获得特定的服务；身份保护是尽量隐藏网络用户的真实身份并保护用户的隐私；身份滥用检测则是识别网络身份被盗取并被用于恶意攻击的行为。这些问题既可以相对独立，也可能是以微妙甚至看似矛盾的形式交织在一起。我们将以面向具体场景的方式，为新型网络环境下的身份管理提供有针对性的、建设性的解决方案。
空间数据访问控制模型研究	授权方法;空间数据对象;空间索引;访问控制;策略冲突消解	本课题面向空间数据受控共享和隐私保护的需求，根据空间对象在存储方式、拓扑关系和操作方法上的特点，从理论上研究空间数据访问控制的安全原理与模型，并在方法上探索其实现手段。主要研究内容包括：适合空间数据对象的新型访问控制模型及相应的控制策略的定义方法和策略冲突消解方法；结合空间数据在存储中普遍使用的索引机制，研究访问控制策略的快速检索方法；提出有效的空间对象授权方法；本项目还将特别关注上述技术在空间数据库管理系统中的应用，在数据库系统中实现有效和高效的空间数据访问控制原型。本项工作结合了信息安全和地理信息系统的最新成果，体现了该领域的发展趋势，具有很高的学术起点，同时也是国家空间信息基础设施建设的核心关键技术，对于当前迅猛发展的空间数据应用而言具有非常高的实用价值。
利用环境特征的数字语音被动取证及反取证技术研究	数字语音被动取证;反取证;环境特征	合成、伪造、篡改等技术的发展严重阻碍了数字语音在司法取证、电话银行、安全VoIP等领域的应用。目前主要通过多媒体哈希、数字水印等主动技术来认证数字语音内容的真实性、完整性以及来源的可靠性。由于主动技术难以适应真实应用环境的需求，数字语音的被动取证技术成为了当前的研究热点。数字语音被动取证技术通过分析语音信号中存在的"内在指纹"特征与参考源的一致性，对数字语音内容进行鉴别、对语音来源进行追踪。本课题拟利用语音信号中鲁棒的环境特征，对语音进行篡改检测和认证。主要研究内容包括：（1）基于语音环境特征的语音来源认证和篡改检测；（2）对有损压缩鲁棒的语音取证算法研究；（3）对基于环境特征取证技术的反取证分析。研究成果将为数字语音安全提供理论保障和技术支持。
基于DIBR绘制3D图像认证的关键技术研究	DIBR;基于深度图绘制;3D图像鲁棒水印;3D图像认证;3D图像鲁棒哈希	基于深度图绘制(Depth Image-based Rendering, DIBR)是一种典型的虚拟视点绘制技术，该技术具有输入数据源简单、带宽增加量低、绘制速度快、图像质量高以及用户交互性强等诸多优势，受到了学术界和产业界广泛关注，取得了飞速的发展。基于深度图绘制的3D 图像（视频）在传输及应用过程中会遇到非法拷贝、分发以及内容的真实性与完整性认证等多媒体安全问题。本项目通过分析基于深度图绘制的3D 图像在实际应用过程中的特点及其面临的安全问题，结合对传统数字图像认证技术的研究，拟提出基于深度图绘制的3D 图像鲁棒水印技术与鲁棒哈希技术，旨在通过这两种技术来实现DIBR 3D 图像的认证，从而达到对DIBR 3D 图像的版权保护以及内容保护的目的。
基于编码特性的视频篡改检测关键技术的研究	重压缩;篡改检测;绿幕合成;对象移除;视频取证	数字视频处理技术的快速发展使得视频伪造现象在社会生活中越来越常见。如果伪造的视频被滥用，不仅会误导人们对于内容的理解，还可能引起道德或法律的纠纷，因此数字视频篡改检测技术是当前社会和司法鉴定所亟需的。然而，现有的视频篡改检测技术还普遍存在着限定条件偏多、检测率不够高等问题，使得现有技术尚不能满足现实中取证的需要。视频取证领域亦存在着大量亟待解决的具有挑战性的问题。对此，本项目以建立更适合于多变环境、算法高效并且检测率更高的视频篡改检测的新方法为目标，以视频编码特性的研究为切入点，拟研究并解决其中三个具有挑战性的问题，包括：(1)研究基于压缩效应的移位二次压缩视频的检测技术；(2)研究基于宏块统计特征的帧内对象移除篡改视频的检测和定位技术；(3)研究基于人物边缘邻域宏块特性的绿幕合成视频的篡改和定位技术。本项目的研究工作将丰富现有的视频篡改检测方法，并进一步推动数字取证领域的发展。
网络异常检测精度问题分析与优化方法研究	异常检测;精度优化;相关性分析;参数;网络安全	在网络安全领域，异常检测技术具有能够检测未知攻击和可扩展性好的优点，一直以来都是学术界和企业界关注的重点。但是异常检测技术受到检测精度较低的限制，其应用效果并不理想。深入分析异常检测面临的精度问题，研究出高精度、自适应的精度优化算法具有极其重要的理论和现实意义，在保障国家和大型企事业单位网络安全方面具有广阔应用前景。本项目将深入分析导致异常检测精度较差的原因；挖掘多种异常检测统计量之间存在的互相关性，重点研究基于多统计量互相关性的精度优化方法；挖掘单个异常检测统计量不同时刻取值之间存在的自相关性，重点研究基于统计量自相关性的精度优化方法；挖掘训练数据集和检测统计量模型之间的相关关系，重点研究基于统计量计算结果的实时在线训练过程优化方法。
基于射频指纹的无线目标识别与定位技术研究	无线安全;目标定位;身份标识;射频指纹识别;物理层安全	本项目瞄准无线通信技术对无线目标识别和定位的安全需求，采用物理层安全的思路，采集无线设备的通信信号，提取射频指纹度量设备硬件容差来进行目标识别，将识别结果作为身份标识改善无线通信的安全认证，同时进行无线目标定位，拓展该技术的应用领域。本项目重点开展以下五方面研究：1）根据无线设备实际的发射机和接收机对射频指纹进行建模；2）研究射频指纹的提取方法以获得更多维度的指纹特征；3）研究射频指纹的识别方法，从图形中提取有效特征并进行特征分类与识别；4）研究利用射频指纹进行定位的方法；5）建立无线目标识别与定位的实验环境，进行包括射频指纹提取、射频指纹识别、目标定位等系统性的实验，以取得实际的数据、验证各环节方法的性能。随着上述问题的研究与解决，基于射频指纹的无线目标识别与定位技术在无线网络物理层安全增强方面将具有广阔的应用前景。
基于图论的软件漏洞理论研究	信息安全;软件漏洞;图论;数理统计;程序分析	众所周知，导致网络信息不安全的根源是软件、硬件以及环境等种种漏洞所致。虽然各国投入大量的人力物力从事软件漏洞的研究，但基本上都是以搜索匹配算法为主要手段展开研究，投资大量资源但效率低。其主要原因是对漏洞的基本属性，特别是漏洞之间的相关关联关系知之甚少。本项目的总体研究目标是：建立严谨的、较为完整的漏洞理论的体系结构。拟重点研究如下内容：①基于图论与统计分析等工具研究各种类型漏洞x，建立危害度函数f(x)，从理论上刻画漏洞的危险程度；②利用核度理论、图论、统计分析与随机函数建立两个漏洞x与y之间的关联关系强度函数g(x,y)，刻画漏洞分布所形成的网络结构特征；然后在此基础上建立漏洞网络图；③利用漏洞网络图与现有检测技术相结合，快速检测未知漏洞；研究成果将对漏洞的发现、传播及危害性控制等基本问题建立可靠的数学基础，从而对网络安全的发展起到不可估量的影响。
构建高可信云操作系统的若干关键技术研究	虚拟机安全;可信审计;安全调度;安全负载均衡;云操作系统	云操作系统负责管理虚拟机、虚拟的服务器和虚拟的基础设施等的操作、运行和进程，是云计算的核心技术。但是，目前主流的云操作系统（如OpenStack、CloudStack等）在快速发展和应用的同时，也面临许多新的安全技术挑战。本项目旨在围绕构建CC标准EAL4及以上评估保证级的高可信云操作系统需要满足的安全保障要求，针对开放云计算环境中云操作系统可能面临的新的安全威胁，及其分布式、动态性和复杂性等特点，研究和突破构建高可信云操作系统的关键安全保障理论和技术，包括：统一的访问控制策略框架、动态且高效的完整性度量方案、用户可选择的虚拟机可信迁移机制、抗同驻威胁的虚拟机安全调度策略、最小化虚拟机迁移范围的负载均衡安全策略、可信审计证据链的建立方法等，形成一系列具有自主知识产权的新理论、新方法、新技术。本项目研究成果将为我们探索和研制自主、可控的高可信云操作系统提供理论基础和方法指导。
网络可靠性及其优化的研究	优化设计;条件连通度;可靠性;网络	网络的可靠性是衡量网络性能的重要方面，从而成为网络设计和分析必须考虑的重要因素之一。我们通常用一个连通的无向图或强连通有向图G=(V,E)作为网络的拓扑结构，图的连通度是度量网络可靠性的重要参数，它表明对应的网络可以容许多少个结点或多少条信息传输信道同时发生故障仍能保证剩余子网络中各结点之间的正常通信。.   为了克服传统连通度在度量网络性能方面的缺陷，本项目研究能更精确度量网络实时可靠性的重要参数- - - - 条件连通度。该参数自上世纪八十年代提出以后，获得了计算机和数学科学理论工作者的广泛关注和研究兴趣。我们主要从组合论的角度，利用图论工具，对这个参数进行研究和优化：1. 研究文献中较少涉及到的有向网络的条件连通度；2. 刻划其达到最优值的条件；3. 将理论结果应用到网络可靠性的优化设计中，结合现有的进化算法、智能算法构造满足一定约束条件的高可靠网络。
支持细粒度区域管理的外包空间数据隐私保护机制研究	云存储;查询验证;空间数据;隐私保护;基于位置的服务	空间数据在智慧交通、智慧城市等领域的应用，在带给人们巨大收益的同时，也带来了用户位置隐私泄露等严重的安全问题。已有研究表明云服务商可以基于背景知识，对外包空间数据进行重构，从而获取用户的位置隐私、查询隐私等敏感信息。针对空间数据外包所引入的安全威胁，本项目将从以下三个方面展开研究：1）研究保护空间数据位置隐私的转换方法，包括空间数据特征抽取与形式化、支持部分区域授权的空间变换算法、空间转换密钥生成与分发策略；2）研究保护空间数据查询隐私的处理方法，包括查询索引构建与优化、查询域可变隐私预算分配机制、空间查询转换方法；3）研究空间查询结果完整性验证方法，包括认证信息的生成与优化、完整性验证算法。本项目研究成果对于深入分析外包空间数据隐私泄露风险，增强外包数据抵御背景知识攻击的能力，推动云存储服务健康发展，具有重要的理论意义和实用价值。
基于熵的普适计算隐私量化研究	熵;隐私量化;隐私调整;普适计算;评价	隐私量化是隐私保护的重要研究方向, 是隐私保护技术实施的基础，是实现个人隐私主动保护的有效手段，是近年才发展起来的一个新兴的重要研究领域。本课题拟对个人信息的层次式组织、层次信息组织下熵的计算、隐私水平调整与隐私内容和信息模糊度之间的关联等关键内容进行深入研究，力图从用户角度出发，建立一个基于信息熵的隐私量化模型，实现用户隐私信息的量化和建立隐私水平调整与隐私信息披露之间的关联关系。课题的主要研究内容包括：个人信息粒度组织形式与层次结构、个人信息中的单个信息的不确定性度量、基于熵的个人信息的隐私水平集成计算、个人整体隐私水平的调整算法、采用相对熵理论从系统角度评价个人隐私水平计算的准确性与有效性。通过课题的研究，将阐明基于熵理论的普适计算下个人隐私信息量化的基本原理与方法，通过将隐私指标从定性到定量的转变，为用户主动控制自身隐私信息的暴露奠定基础，为推动普适计算的发展提供技术支撑。
面向开放式网络的动态博弈访问控制模型与方法	访问控制;信任;隐私保护;网络安全	访问控制是保护计算机和网络中信息、资源和服务的一项关键安全技术，按照设置的安全策略对用户的访问请求进行控制。由于开放式网络中用户身份的随意性和不可控性，传统的主要基于身份或角色的访问控制已无法完全满足安全要求。访问控制成为开放式网络中亟待解决的关键安全问题之一及研究热点。本课题引入信任机制，研究开放式网络中访问控制关键技术问题，设计基于信任的动态博弈访问控制模型与方法。研究中运用博弈理论，通过分析访问主体和客体之间的博弈关系和过程，建立动态访问控制模型；基于模糊数学理论研究和解决信任量化问题；基于访问控制策略提出信任值到访问权限的动态映射方法；最后，运用并行计算理论研究对并发访问进行控制的问题，提出解决问题的相关理论和方法。研究中设计的开放式网络环境中基于信任的动态博弈访问控制模型与方法能够确保访问控制机制对开放式网络中的信息、资源和服务提供更加有效的安全保护并能够有效遏制恶意访问或攻击。
基于侧信道攻击的匿名通信流量识别、分析和追踪技术研究	流量分析;网络流水印;匿名通信;流量识别;侧信道攻击	针对匿名滥用问题，青年基金项目采用主动流量分析技术进行了匿名通信追踪技术的研究。在通信流层，针对SSH单代理匿名通信系统提出了基于RTT统计特性的目标站点分析方法，针对多代理匿名系统设计了基于直序扩频编码、时隙质心载体的流水印追踪方案。通过调制Tor信元间隔，实现了在匿名协议层嵌入隐蔽信号的高效追踪机制。在内容层，提出了基于LSP报文的Anonymizer通信关系确认方案和基于隐秘流量生成器的匿名Web流量追踪方法。这些工作已被TON、INFOCOM、FGCS、JNCA等国际期刊和会议录用或发表。.拟开展的后续工作是目前研究的进一步深入和扩展，将首先提出快速、高效的匿名通信流量识别方法，在此基础上选择合适的网络流特征对匿名通信流量进行上层应用分类，重点针对HTTP等典型匿名通信流量，进一步设计基于流量指纹的内容分析方法以推测潜在的通信目标，并制定自适应的流水印追踪方案对通信关系进行确认。
验证码机制的鲁棒性和可用性研究	验证码;网络服务安全;人机交互验证;访问控制;机器学习	验证码，作为一种能自动区分计算机程序和人类用户的公开图灵测试，广泛应用于各大商业网站。但实际应用中的绝大多数验证码都存在严重的鲁棒性(如很多已被成功破解)和可用性(如验证时间长，识别成功率低)问题。本课题拟在前期成功破解空心和粘连验证码、提出两种新型图像和语音验证码的基础上，继续在以下几个方向开展工作：(1)提出通用的文本验证码自动识别策略，要能够成功识别Alexa排名网站前20的主流验证码；研究不拆分整体识别的新思路和基于字根的中文验证码识别算法，并提出改进建议；(2)对已有的图像和语音验证码进行自动识别，并提出新型的图像和语音验证码替代机制；(3)设计可以抵御MITM和众包攻击的新型协议，能够有效区分普通用户和AMT肉机的策略。本课题研究内容属于图像处理、模式识别和机器学习等多个学科交叉领域，具有重要的理论和应用价值。希望通过本课题的研究，全面提升验证码的鲁棒性和可用性。
基于分布式字符串匹配的高效云存储完整性审计协议研究	分布式字符串匹配;云存储;数据完整性;分布式计算;数据保护	近年来，随着云存储大规模应用，云存储数据完整性审计问题引起了广泛的重视，研究者亦提出了具有不同特性的云存储完整性审计协议。然而，当前协议研究与云存储实践存在一定距离：已提出的协议效率较低、支持的功能不完善。为进一步深入解决云存储数据完整性审计问题，本课题致力于研究概念简洁、支持第三方公开审计、支持高效数据更新、可并行运行、支持多存储架构且可证明安全的云存储完整性审计协议。具体研究内容包括：1) 探索一种新颖的云存储完整性审计问题研究思路，即将云存储完整性审计问题建模为分布式字符串匹配问题；2) 基于两种经典分布式字符串匹配算法，研究两类功能完善且高效的云存储完整性审计协议；3) 研究MapReduce模型下并行化本课题提出的协议；4) 研究多存储架构模型下基于分布式字符串匹配的云存储完整性审计协议。本课题的研究成果将进一步加深学术界对此领域的理解、促进工业界对于该问题的进一步解决。
复杂网络的传播动力学及其在信息安全中的应用	传播动力学;信息网络;动态网络;网络安全;病毒传播	以现有的复杂网络理论、模型与方法为指导，以病毒在互联网等信息网络上的传播为背景，基于互联网的混杂性和特有统计特性，建立具有典型性和普适性的信息网络动态演化模型,结合信息网络的不均匀性等特性，对信息网络上的病毒传播规律进行研究，揭示网络网络参数和拓扑结构与传播动力学之间的内在本质联系。建立贴近真实信息网络传播动力学模型；对网络特征量和病毒传播行为关系进行显式表示；设计有效的信息网络安全预警和控制算法。比较不同拓扑结构性质的网络对病毒的随机扩散和恶意攻击的容忍性和抗毁性，并优化设计网络结构、增强网络的稳定性和鲁棒性。为构建高效、安全、可靠的互联网等信息网络提供理论和方法上的指导。
基于事件与环境协同感知的典型网络安全事件场景构建技术研究	事件建模;网络环境抽象;场景推演;网络安全;关联关系挖掘	网络安全事件场景是研究大规模网络安全事件预测、评估、应对，及攻防演练的最有效手段之一。场景由事件和网络环境两部分组成，如何使场景能够真实地、合理地、高效地刻画网络安全事件的发展及其引起网络环境变化的过程是本课题的研究目标。为此，在真实网络安全事件监测数据及网络环境数据的基础上，本课题提出基于相似度及因果关系的网络安全事件关联关系挖掘方法，解决事件关联关系挖掘准确性及自挖掘问题；提出基于事件传导视图和区域影响力的网络环境抽象模型，解决网络环境抽象的真实性问题；提出基于阶段划分与时空关联的复杂网络安全事件建模，解决事件建模的合理性问题；提出基于安全事件自动构建的场景并行推演方法，解决场景推演的高效性问题。本课题的研究在大规模突发网络安全事件应对、网络安全事件态势预测与影响力评估、互联网攻防演练等方面具有重要的应用前景、较高的理论意义和实用价值。
无线传感器网络中重要节点位置隐私保护技术研究	无线传感器网络;位置隐私保护;网络安全	本课题针对无线传感器网络中重要节点位置隐私保护存在的若干挑战性问题，提出一系列解决方案，实现对单类以及多类重要节点位置的有效保护：首先，针对已有静态源位置隐私保护协议不适用于源节点可持续移动这一问题，提出一种移动源位置隐私保护协议；其次，针对已有基站位置隐私保护研究未兼顾从拓扑发现到数据传输整个过程这一问题，提出一种面向全过程的基站位置隐私保护方案。最后，针对源或基站的位置隐私保护割裂进行研究无法同时保护源和基站位置这一问题，提出一种基于主动检测的节点位置隐私保护方案，以增加检测节点部署开销为代价，实现在同一时空环境中对源和基站位置的保护，且进一步优化源或基站位置隐私保护策略。
对等网络访问控制机制的关键技术研究	关键技术;访问控制机制;对等网络	在传统网络中,为了保证网络的安全,节点进出网络都要受到可信中心服务器的认证和控制,而对等网络无可信中心服务器,那么如何认证和控制节点进出网络,如何废除恶意节点。这些问题如果得不到解决,就无法保证对等网络的安全。针对这些亟待解决的安全问题，本项目将研究对等网络的访问控制机制，并提出解决这个问题的理论与技术,促使对等网络应用的发展。研究内容包括:(1)研究建立对等网络加入控制模型；(2)研究建立对等网络资源访问权限控制模型；(3)研究建立确定恶意节点的评估算法和废除算法。本项目采用双层访问控制安全策略。将访问控制分为两个控制层，一层完成加入和访问权限控制，另一个层完成评价,追溯,确定和废除恶意节点。在此控制策略下，不仅能实现对节点进出对等网络和访问网络资源权限进行控制，还能弥补目前访问控制机制中存在的不能追溯与评估节点行为，确定和废除恶意节点的不足。
匿名P2P网络拓扑测量与分析技术研究	测量;分析;匿名网络;P2P;拓扑	匿名P2P网络（例如Tor，BitTorrent，I2P等）在互联网上日益流行，为互联网上用户隐私保护提供了有效手段，同时也成为敏感信息传播与网络对抗的重要途径。课题针对匿名P2P网络中资源发现与拓扑测量两大核心科学问题，以概率论、图论与复杂网络理论为指导，研究匿名P2P网络的拓扑测量与分析理论、方法、技术，构建匿名P2P网络拓扑测量平台，评估当前常见匿名P2P网络的匿名性及可生存性，提出拓扑优化的匿名P2P网络体系结构，探索出匿名P2P网络管理方案。研究成果一方面可为优化匿名P2P网络设计、增强用户隐私保护及提升国家网络攻击能力提供服务；另一方面可为国家网络与信息安全主管部门提供全方位的支持，为网络敏感信息传播及管理研究提供实验与技术参考。课题研究有望突破当前网络敏感信息管理的局限，为下一代网络环境中敏感信息的管理奠定基础。
树形子图的统一向量表示及其多类标分类关键技术研究	多关系;多类标;用户分类	图（网络）作为刻画物体之间相互作用的工具，具有广泛的应用范围。运用图挖掘技术，我们可以从中得到高价值的信息。在很多应用中，每个图节点所包含的内容信息往往是异构/多特征的，并以树形组织结构呈现（即树形子图）。树形子图分类具有与传统的图分类所不同的三个重要问题：树形结构、多关系和多类标。其中的关键科学问题是：如何在树形结构的特征空间表示模型下，研究高效的特征融合方法，从而在多关系多类标环境下优化树形子图的分类算法。课题在分析含树形子图的多关系图数据特征基础上，重点研究树形子图的特征表示及其多类标分类问题。创新在于：（1）树形子图的统一向量表示模型，包括多层子空间学习算法和多层双翼谐振算法，用于解决节点的内容特征融合问题；（2）基于迭代学习的多关系图多类标分类算法，用于融合多关系信息并解决多类标分类问题；（3）基于流形学习的多关系图多类标半监督分类算法，用于解决小样本环境下的学习问题。
面向APT网络监测的网络基因基础理论与关键技术研究	协议逆向分析;异常检测;网络基因;数据流处理;高级持续威胁	当前高级持续威胁APT对国家网络空间安全构成严重危害，在互联网巨大而又复杂多样的网络流量背景中，其特有的强未知性、深隐蔽性和高危害性使传统网络监测技术面临空前严峻的挑战。本项目针对APT网络监测的迫切需求，依托快速发展的大数据和云计算技术，借鉴生物学机理，以表示网络应用的富语义网络行为模式的数字片断及组合序列为内涵，提出网络基因的新概念，通过有机结合网络协议逆向分析与网络数据流处理技术，建立一套网络基因构建与计算的基本理论及技术体系，支撑构建辨异容侵的网络生态环境；项目将在海量网络应用的网络基因自动分析提取、高速网络流背景下网络基因实时匹配等关键支撑技术上取得突破；通过深度异常行为检测评估技术的研究，从应用角度验证网络基因新理论方法对发现未知网络攻击的有效性。本课题研究成果将为破解APT网络监测难题提供新的理论和技术支撑，也可进一步推广应用于态势感知等网络空间安全其它领域。
基于稀疏观测数据的网络恶意信息溯源与风险评估	稀疏观测模型;社会网络;风险评估;源头追溯	现代网络是一把双刃剑，其开放性和共享性导致具有极强感染性的网络恶意信息迅速、大规模传播。对恶意信息进行溯源以及对用户的安全状态进行评估具有重大意义，可以用于打击恶意信息散布者、修复网络漏洞，并及时地甄别、保护处于高风险的用户节点。目前的解决方案存在如下挑战：1）由于成本和用户隐私保护因素，极难获取全网监测数据；2）不适合网络拓扑结构的动态变化；3）难以应对跨平台、多源头的传播环境；4）网络用户风险评估的准确率不高。本项目拟解决上述问题，首先基于稀疏观测的数据建立网络恶意信息的用户级的微观扩散模型；然后在此模型基础之上实现对跨多个网络平台的、动态的、多源头的网络恶意信息进行信息源头追溯；最后实现对网络中的未观测用户进行实时的风险评估。在网络信息安全形势越来越严峻和用户隐私保护意识逐渐加强的大背景下，本项目具有重大的理论与实践价值，值得深入开展研究。
基于互联网用户检索行为分析的传染病发病趋势预测模型与疫情爆发风险分级预警机制研究	检索行为;相关性分析;非线性过程估计;搜索引擎;症状监测	为避免传统监测手段"数据获取"滞后于"传染病发病"的缺陷，课题组前期开展了基于互联网数据挖掘的传染病症状监测研究。研究发现，艾滋病等法定传染病的发病率与百度搜索引擎"与传染病相关"关键词的检索频率具有明显的相关性。本课题据此提出"基于互联网用户检索行为分析，开展国内各省、直辖市范围内法定传染病发病率、死亡率估计模型，以及疫情爆发风险分级预警机制的研究"。这涉及到海量数据相关性分析、数据特征提取与非线性随机过程估计等关键科学问题。课题以基于网络用户检索行为分析的传染病症状监测模型为主要研究对象，首先探讨稀疏学习理论与算法，提取海量检索数据的有效特征；进而研究离散与连续状态的随机过程模型，预测传染病发病趋势与疫情爆发风险；最终对比预测结果与实际发病数据，改进算法以提高模型拟合精度。研究结果将促进流行病统计方法学、网络行为学、传染病监测与控制以及相关学科发展，具有重要的科学和社会意义。
集体噪音下容错的量子安全通信协议理论研究	身份认证;集体噪音;容错;超纠缠;量子安全通信	现有许多量子通信协议在理想条件下设计，没有考虑实际通信中信道噪音的影响，容易造成机密信息传输失真，同时窃听者也可能在噪音掩盖下窃听秘密信息，因此设计出有噪音条件下的量子安全通信协议并对协议进行安全性分析和证明具有重要意义。本项目拟设计出对集体噪音免疫的量子安全通信协议。针对集体噪音引起的量子通信中被交换信息不能保真问题，采用构造对集体噪音免疫的消相干自由子空间并在该子空间中通信的方法，保证被交换信息的准确性；针对噪音下信道容量不高问题，采用超纠缠态作为量子载体进行密集编码，计算每粒子传输的信息量，通过对比其他协议的该信息量，证明本项目方法达到较高信道容量；针对通信中身份认证问题，采用双方事先共享身份字符串，并将其转换为对集体噪音免疫的逻辑量子态，随机地或秘密地混杂在信息序列中传送，既进行身份认证又进行窃听检测，保证协议的安全性。本项目研究在实现对集体噪音免疫和达到较高信道容量具有突出优势。
基于社会认知理论的电子商务动态信任网络模型研究	信任网络;电子商务;社会认知理论;信任计算;信任风险关系度量	建立和评价交易实体间的信任关系是控制电子商务交易风险的有效技术手段之一。然而，已有的信任计算模型并没考虑实体(推荐节点)间的关系属性以及信任与风险关系的测度，可信性和实用性不能满足实际需求。.基于此，本项目拟将社会认知理论和方法引入到电子商务中来，着重研究交易实体及实体间的关系属性，构建电子商务信任网络形式化描述模型；应用社会认知中的口碑传播规律，研究并提出信任网络构造和优化算法，有望揭示电子商务实体间信任的动态演绎规律；并以此为基础，构建多维度动态信任计算模型和信任与风险关系测度模型，以期建立电子商务交易风险防范体系；通过实验仿真，验证信任计算和信任与风险关系测度模型的科学性和有效性，为构造电子商务动态信任网络理论体系奠定基础。.其研究对推动电子商务健康发展具有重要理论意义和实用价值，同时对网络环境下虚拟社区实体间(如网友、圈友、博友等)的信任关系研究具有参考借鉴作用。
协作认知无线电网络中物理层安全问题研究	协作认知无线电网络;协作干扰;跳频技术;物理层安全	随着无线电频谱资源的日益紧缺，研究者们对合作认知网的研究日渐深入，其安全问题逐渐受到关注。近年来，研究者们提出了物理层安全技术，旨在将无线通信物理层技术用于加强网络底层安全，研究物理层技术对信息安全容量的影响，实现无高层加密时的信息安全传输。为了在合作认知网中实现上述目标，本项目组认为有必要对主动防御（基于协同干扰技术）和被动防御（基于跳频技术）两种物理层安全方案进行深入的分析和细致的设计。我们研究的主要内容包括：1.设计行之有效的协作者选择方案，选择适当的协作者进行协同干扰；2.针对协作者的自私性，设计激励机制，以激励协作者完成协同干扰任务；3.在确定协作者之后，设计基于协同干扰技术的全局功率优化方案，最终获得较高的安全容量；4.设计切实可行的跳频防御窃听方案，达到躲避窃听者的目的。
高速网络环境下Heavy Hitter的行为测量与分析	大规模网络攻击;行为建模;行为测量;Heavy;Hitter	本项目针对高速网络监测中存在的主要问题，研究Heavy Hitter的行为测量和分析方法。在深入分析Heavy Hitter的核心属性特征及其关联的基础上，建立一种能够准确刻画Heavy Hitter关键属性的行为模型；针对行为模型中的核心属性，设计一种基于淘汰机制的多模式Heavy Hitter同步测量方法，提高Heavy Hitter在线测量的效率和准确性；以Heavy Hitter行为模型为基础分析异常Heavy Hitter数据流的行为特征，以准确区分正常Heavy Hitter和大规模网络攻击数据流。通过本课题的研究可以有效提高网络监测系统的可扩展能力和对大规模网络安全事件的防范能力；同时，本课题的研究还可以为网络规划、拥塞控制以及网络模拟等研究提供理论基础。
基于混合P2P模式的大规模互联网性能测量关键技术研究	分布式调度;性能测量;集成测量;网络测量;混合P2P	作为众多网络工程及研究领域的基础和前提，大规模互联网性能测量已成为研究焦点。已有研究存在测量基础设施难扩展，测量方法开销大，集中式任务调度需已知网络拓扑等问题，难以大范围应用。拟重点研究测量基础设施构建、测量方法及任务调度机制等关键技术：研究测量站聚类和分簇方法，提出基于混合P2P 模式的测量覆盖网构建方法及自适应维护机制，从体系结构上降低测量站部署开销，提高测量基础设施可扩展性；分析性能指标相关性，提出基于相关性的间接测量、机会测量方法及发包模式动态归并算法，研究精度、开销适应性调整的多指标集成测量方法，降低测量站探测开销，提高测量方法可扩展性；分析端到端路径性能相似性，提出无拓扑知识的任务合并与复用算法，研究混合P2P 模式下的分布式任务调度算法，降低全局探测开销，提高任务调度机制可扩展性；研发原型系统进行实验和方法改进。预期成果将为众多领域提供低开销、可扩展的大规模性能测量技术方案。
基于统计流形的多态蠕虫自动检测研究	多态蠕虫;特征树;多态机制;统计流形	快速而准确的提取蠕虫特征对于检测多态蠕虫至关重要。本课题针对多态蠕虫不变量特征集合中高维、多量特性带来的存储、计算复杂度过高的问题，研究海量不变量特征的高效索引与匹配。不变量特征集合的紧致表示是高效匹配的关键。本课题首次提出运用信息几何学中的统计流形方法，对不变量特征集合建立统计模型，采用费舍尔信息距离匹配概率密度信息，实现统计分布信息的低维流形嵌入，生成不变量特征集合的紧致描述向量。在此基础上，建立从集合整体到局部元素的索引结构和计算模型，实现多态蠕虫特征的高效匹配。统计流形方法能够实现高维统计分布信息的高效表达，而多级矢量量化技术可提高特征的匹配效率和准确度。本课题将二者有机结合，其特色是能够降低蠕虫特征的存储和计算复杂度、提高匹配效率，并且能够满足实际网络环境应用中对检索精度和检索速度的不同需求。
病毒传播的网络结构度量及其多目标优化控制	网络结构;马尔科夫链;多目标优化;元胞自动机;病毒传播	本项目从对抗网络病毒传播、增强网络系统安全出发，研究用网络结构特征准确表征病毒传播阈值、传播速度和稳态规模等病毒传播特性，通过对网络结构进行多目标优化来达到对抗病毒传播的目的。主要研究内容包括：使用马尔科夫链和元胞自动机理论，建立复杂网络病毒传播的数学模型和仿真模型，将网络结构完全表征在这两种传播模型中，研究网络病毒传播特性与网络结构的度量关系，建立控制病毒传播的网络结构多目标优化函数；基于该多目标优化函数，提出节点保护、边删除和边重写等启发式优化算法，对任意结构网络进行结构优化和免疫保护，增强网络对抗病毒传播的能力。通过本项目研究，将获得病毒传播的网络结构度量，得到网络结构多目标优化函数，建立多种网络结构优化策略。本项目研究对优化网络结构设计、提高网络安全和网络运行效率具有重要意义，该研究成果也能够推广到网络相继故障和谣言传播等复杂网络研究领域。
数字签名的授权及其撤销技术研究	短代理签名;多级授权;匿名授权;授权的撤消;模糊授权	授权就是一个实体（或一个群体）把自己的一些权力委托给另一个实体（或群体）来实施的一种行为，是办公自动化系统中常见的一种工作方式，也常常被用来作为信任关系建立的一种方式。本项目主要对数字签名的授权技术及其撤销问题进行研究，通过在授权过程中引入Chameleon函数来解决目前代理签名本质上由两个签名构成所带来的签名长度大，验证计算量大问题；并通过建立模糊授权和匿名授权的安全模型来对匿名情况下的签名授权技术以及匿名的撤销问题进行研究，同时，对多级授权的安全模型和验证授权的设计进行研究，这将对信任关系的传递研究和签名验证的控制管理具有实际意义。最后，通过撤销列表和零知识证明技术来对授权撤销进行研究。本项目的研究，将对可信计算平台的构建和电子商务中的信任模型的建立,以及授权技术的应用研究具有推动作用。
海量信息动态存储安全机制和快速定位算法的研究	安全存储;海量信息;非确定型索引;快速定位技术	信息技术的快速发展和深度应用，随之而来的是各个行业数字信息量的爆炸式增长，以及人们对各种数字信息的过度信赖。海量级信息的产生带来的突击问题是数据的安全存储和数据的快速定位问题，如何实现海量信息动态（可管理性）安全存储并保证海量信息快速定位成为了行业和学术领域重点关注并亟待研究解决的难点和热点问题。该课题通过构建层次型存储虚拟化结构模型，建立异步镜像逻辑卷，研究具有连续性服务的异步镜像协议，并进行文件和目录分离存储机制的研究，完成对元数据的动态高效管理；使用免疫算法实现识别非法访问请求数据的功能，研究面向安全存储系统的新型访问控制机制；构建动态最优路径的非确定型优化模型，建立非确定型索引机制及其相应算法；最终建立海量信息动态安全存储系统的理论模型，形成完善的支持快速定位的海量信息动态存储安全系统的理论体系。对有效解决海量信息的安全存储和快速定位问题有着明显的学术和实用价值。
数字混沌技术及其在数字媒体认证中的应用研究	数字媒体;认证;数字混沌;Hash函数;密码学	研究数字混沌的密码学特性及将混沌密码学应用到各种数字媒体的认证中。着重就混沌映射的离散化通用方法、离散混沌映射产生随机序列的充分条件、基于离散混沌变换的安全替代、S盒构造及图像加密的一般方法展开系统深入的研究，并最终将它们作为设计基础模块,针对各种数字媒体的不同特点，应用到文本Hash函数构造、数字图像认证算法等相应数字媒体的认证中。这项研究既有理论上的重要意义，更有广阔的商业应用前景。在理论方面，它促进人们对离散化的混沌映射的特殊性质做深入研究，有助于揭示在有限域上混沌现象的表征和量化分析等问题；同时促进密码设计和分析方法的不断深入，为密码学的安全分析提供动力学理论的支持。在应用方面，为各类数字媒体在国民经济和社会发展中的广泛应用提供坚实的安全认证保障。
信息流安全属性算术验证的研究	满足性求解;多级安全系统;信息流安全;符合化计算	多级安全系统中，机密数据的泄漏本质上是信息的非法流动。信息流安全属性刻画了不同安全级主体之间合法的信息流动。在系统应用之前，验证其满足信息流安全属性，可以排除各种隐蔽数据泄漏，保护数据的机密性。传统的安全属性验证方法验证的仅仅是属性成立的一个充分非必要条件，且仅适用于部分属性。本项目旨在面向多级安全系统，研究一种完备的、标准的且可符号化计算的信息流安全属性验证方法。主要内容包括：以反例搜索和归纳证明为主要技术手段，研究基于证伪和证真方法的验证安全属性的基本策略；从信息流安全属性定义模式的共性出发，研究一种标准化的方式来定义反例，计算最短反例的上界，以及构造归纳证明中的不变量；研制一套算法将反例搜索和归纳证明问题归约为布尔公式满足性求解问题，并借助于满足性求解程序完成验证过程的符号化计算。符号化计算不仅可以提高验证的效率，而且通过对系统空间进行紧致表示，降低了对存储空间的需求。
基于社会网络的网络化制造环境访问控制模型研究	社会网络;网络化制造;访问控制	网络化制造模式将是二十一世纪的主要制造模式,访问控制理论是网络化制造推广应用需要解决的基础理论问题。本项目从网络化制造环境用户视角出发，分析用户在协作组织中的关系，建立网络化制造环境的社会网络；应用本体对社会网络赋义，并对社会网络中的关系进行信任化处理形成赋义信任化网络；基于课题组前期研究成果"语义驱动访问控制模型"，形成具有灵活性、动态性、时效性、多控制域信任关系的网络化制造环境访问控制模型。调节管理员策略制定与自主访问控制策略制定比例，测定操作次数、系统计算时间等数据，对模型的灵活性、动态性等进行评价；实施攻击实验，进行安全性评；综合分析数据，阐明安全管理与自主访问控制策略制定之间的相互关系及影响机理。
基于延迟隐含置信规则库的网络安全态势预测	网络安全态势感知;隐含行为预测;网络安全态势预测;置信规则库	网络安全态势的预测技术是网络主动防御体系和态势感知中的重要组成部分，只有准确预测出短期内的网络安全形势，才能提前作出预警并采取相应的措施。本项目率先开展考虑延迟问题的隐含置信规则库预测模型的研究，并将其应用于复杂网络系统的安全态势预测。扩展后的延迟隐含置信规则库预测模型能够更充分地描述历史信息与未来行为的关系，提高了模型的预测精度。另外，本项目进一步提出延迟隐含置信规则库预测模型的结构与参数联合优化算法，得出包括延迟步数在内的最优模型参数及结构，从而在保障预测精度的同时，尽可能地降低模型复杂度，实现对复杂网络系统安全态势的准确且快速的预测。本项目所提方法开创了网络安全态势感知领域的新方向，研究成果为复杂网络系统的安全防护及事故预警提供了新的思路与解决方案。
计算机网络防御的决策语义及其分析机制研究	语义分析模型;语义分析机制;决策模型;语义模型;计算机网络防御	目前的计算机网络防御决策模型无法分析和弥补防御企图与方案之间的语义差异，也无法为完善防御企图、校正防御方案提供语义依据。本课题通过分析计算机网络防御决策的明确防御企图、生成防御方案、评选防御方案及语义分析的行为过程，给出了一个可以度量和分析决策过程语义差异的、面向防御企图的计算机网络防御决策模型；基于本体理论建立计算机网络防御决策语义模型，描述防御企图以及防御方案；分析计算机网络防御决策的语义分析基本活动，借鉴自然语言处理的句义相似度计算理论，建立防御决策的语义分析模型；研究防御企图与防御方案间的语义分析算法；研制计算机网络防御决策语义求解仿真验证系统，为从事面向企图的计算机网络防御决策的研究建立了一个仿真环境。给出的防御决策模型、语义分析机制及相关系统为构建面向防御企图、适合网络态势变化的计算机网络防御决策系统提供新的解决方案，为计算机网络防御的自我决策提供语义度量与分析理论和技术支持。
面向大数据的访问控制关键技术研究	访问控制模型;数据安全;访问控制;大数据安全;访问控制框架	本项目针对大数据为访问控制领域带来的若干新问题展开研究，从理论和方法上进行创新和改进，形成一些面向大数据的访问控制关键技术，以支持大数据的安全共享。主要研究内容包括：提出了基于业务需求的授权技术，解决由于大数据规模大、来源复杂而造成的权限分配和管理困难的问题；提出了基于历史的访问控制技术，利用主客体变化历史描述访问控制策略并实施访问控制，满足了大数据应用中结合业务逻辑实施访问控制的需求；提出了面向大数据的通用访问控制框架，满足了大数据对访问控制效率和粒度的要求；为了进一步验证上述成果的有效性，本项目还基于这些关键技术实现了原型系统。本项目工作面向大数据的安全需求对访问控制展开研究，具有重要研究意义：一方面能够促进访问控制理论和技术的创新；另一方面能够确保大数据应用中数据的安全共享，以增加人们使用大数据的信心，进而促进大数据应用的发展。因此，本项目研究具有较高的理论价值和实用价值。
基于云的免疫检测器训练和动态更新算法及其在网络安全态势感知系统中的应用研究	人工免疫系统;检测器;网络安全;态势感知;入侵检测	网络安全态势感知(NNSA)是网络安全领域的研究热点。NNSA对网络安全威胁进行实时监测和定量评估，为防御策略的制定提供依据。目前网络安全态势感知研究主要建立在审记、日志等原始数据的简单关联分析基础之上，存在时效性差、量化能力弱、风险检测准确率低等问题。据此，本项目提出基于云和人工免疫的网络安全态势感知系统，从仿生学角度建立NNSA，基于抗体浓度准确评估网络安全态势。首先建立云平台，由云节点负责检测器训练和动态更新；其次设计基于特征空间网格划分和自体训练样本层次聚类的免疫检测器训练和更新算法，将各个网格空间内的自体样本组织为层次聚类树以加快最邻近自体的搜索过程，提升检测器训练效率。最后，以此为基础建立基于云的NNSA系统，期望解决宏观网络、区域网络、子网、以及主机面临的动态安全风险的定量刻画问题。本项目的顺利开展为构建新一代积极主动的网络安全防御系统具有十分重要的意义。
用户在线行为影响的僵尸网络防御策略研究	用户行为;僵尸网络;传播模型;在线社交网络;仿真模型	僵尸网络作为攻击者控制的通用攻击平台,已经成为互联网络上最为严重的安全威胁。目前,僵尸网络的防御技术已被广泛研究,但僵尸网络的防御策略却研究甚少。然而,防御策略能为防御技术的应用提供理论指导,有助于获取最佳的防御效果。在防御资源有限的情况下,防御策略的研究尤为重要。为此,本项目针对僵尸网络传播阶段的防御策略展开研究,分析作为当前主流传播方式的社会工程手段特征,建立基于随机博弈理论的僵尸网络传播防御模型,通过耦合用户在线行为,研究用户对社交网络的访问模式和对可疑链接的处理方式,及其对僵尸网络的传播与防御策略的影响。本项目将收集大量真实数据,建立仿真平台,进而利用随机仿真验证理论分析结果的正确性和有效性。针对给定的目标网络,本项目的研究有助于揭示僵尸网络带来的潜在安全威胁,确定不同时段需要重点监控的用户,并提出针对性的安全加固方案,在僵尸网络入侵之前为目标网络提供有效的防御策略。
网络计算环境中的信任管理模型与技术研究	虚拟化;网络计算;安全策略;信任管理;隐私保护	随着网络计算环境和网络化软件应用模式转变，基于互联网的软件系统承载着电子商务、政务和网络金融等核心应用，信任管理技术已成为其持续发展的基础保障，已得到许多国家政府、学术界和产业界的共同关注。本项目目标是针对开放网络计算环境及网络化软件应用的特征，系统化地研究其对信任管理模型及技术的需求，以统一的信任管理形式化模型为基础，突破"信任可建立"和"隐私可保护"两项核心技术，研究内容包括：建立统一的信任管理模型，形成信任与隐私的形式化描述和度量方法；研究分布式信任链的动态构造算法，以及恶意实体共谋抵制协议；研究隐私保护策略和披露协议，以及匿名通信机制；最后依托我们已经建立的网络计算综合试验平台对上述研究进行验证，并研制相应的信任管理工具和原型系统。该项目的开展将有助于提高我国在可信网络化软件技术的核心竞争力，以期进一步增强网络计算的应用价值和发展潜力。
面向云的个人健康档案动态访问权限管理研究	个人健康档案;基于属性的加密;云计算;隐私保护;密文访问控制	针对云环境下个人健康档案（PHR）共享动态性强、海量用户与PHR并存以及PHR所有权与管理权分离等特点，围绕面向云的PHR动态访问权限管理问题，结合基于属性的加密等密码学手段，重点研究云环境下PHR访问权限动态授予与更新和恶意用户追踪与撤销的关键技术与方法。首先，研究可扩展的细粒度访问权限授予方案的形式化模型、安全模型以及设计方法，在动态场景下确保PHR拥有者可自定义与更新访问策略以及应急授权；其次，基于群组密钥管理模式和即时属性撤销技术，研究用户访问权限动态更新技术，实现PHR的前向/后向安全性与更新效率的平衡；最后，系统研究多授权机构并存场景下高效的恶意用户追踪方法与可外包的用户撤销方法，以实现在海量用户中准确高效追踪恶意用户并及时撤销其全部访问权限。本项目的研究成果将为构建云环境下PHR动态安全共享与隐私保护机制，促进PHR的安全有效利用提供重要的理论基础与技术支持。
免于参考芯片的指纹自认证硬件木马检测方法研究	系统安全性;硬件木马检测;信息安全技术;硬件安全检测	硬件往往控制着具有极高价值的电子信息系统。然而长期以来，硬件的安全性却被忽视。随着硬件木马的出现，硬件安全和信息系统安全面临着严重的威胁。硬件木马能够泄露机密信息或者损毁关键设备。由于大量设备依赖进口或由国外流片生产，我国的硬件安全形势尤为严峻。已有的硬件木马检测工作大多需要参考芯片，而参考芯片难以获得。本课题旨在探索免于参考芯片的硬件木马检测方法，将构建基于芯片广义指纹自动识别或自参考的硬件木马检测方法。首先从逻辑结构指纹和旁道参数指纹两个角度进行探索，然后递进为广义指纹。内容包括：1）基于结构指纹自认证的硬件木马检测方法；2）基于旁道参数指纹自认证的硬件木马检测方法；3）从广义指纹层面，探索基于机器学习的硬件木马检测方法，并研究对芯片各类指纹进行自适应优化，生成最适于木马检测的指纹或间接特征；4）对上述工作的比较与结合研究。本课题将为无参考样本情形下信息系统的硬件安全检测奠定理论基础。
基于高语义序列比对的网络攻击特征自动提取方法	网络攻击;攻击特征;序列比对;特征自动提取	基于特征库的安全防护系统(如防火墙、IDS/IPS等)是对抗网络攻击的主要手段，特征质量和数量决定这类系统的检测性能，攻击特征自动提取技术能快速提取攻击特征，成为近年来研究热点。现有特征自动提取方法一般通过统计方式处理攻击样本数据集，产生由单个或多个字符片段表达的特征，损失了片段之间的语义信息，特征表达缺乏准确性，且容噪性低，难以对抗现实网络中的多态攻击和新型攻击。本项目借鉴生物信息学中的序列比对方法，来识别攻击样本数据的保守片段及片段之间的语义信息，快速高效地自动提取出攻击特征。拟结合网络攻击的通信特征，研究攻击数据集的聚类技术；分析攻击特征的语义性问题，研究高语义性序列比对算法；在此基础上，提出基于高语义序列比对算法的特征自动提取方法，提高容噪性，研究攻击的语义性特征转化方法与评价模型。项目采用仿真和实验相结合的方法对提出的模型、算法和方法进行评估。
基于多通道的网络话题演化分析技术研究	话题表示模型;多通道;网络话题;话题跟踪;话题演化模型	随着通信和计算机技术的发展，信息发布和传播渠道以单通道模式升级为多通道模式，多通道模式下话题的演化过程是多种信息通道相互作用的结果。传统的话题跟踪技术只考虑了单通道在话题演化中的作用，难以适用于现有的多通道模式。本项目以网络话题为研究对象，采用多通道融合分析的方法，通过多通道话题表示模型等的理论研究，从内容和行为两方面描述话题在多通道间的动态发展状态，准确把握话题的发展态势，支撑话题的引导干预。重点研究多通道话题静态表示模型以及加入时间因素后的动态演化模型，前者提炼多通道间影响话题演变的要素，分析要素之间以什么样的关系和结构来准确、全面描述话题；后者通过挖掘表示模型中各要素之间随时间变化的关联关系，发现多通道相互作用后话题演化的特性和客观规律。同时，研究成果结合项目依托单位的数据资源优势，基于海量、真实数据的实验验证使我们对话题演化这一科学问题的研究源自话题引导的实际需求，又归于实际需求。
二进制代码路径混淆方法研究	软件知识产权保护;二进制代码路径混淆;软件安全;代码混淆	针对基于符号执行和约束求解等路径敏感技术的逆向工程给软件安全带来的新威胁，研究二进制代码路径混淆方法，保护软件知识产权。具体包括：(1)分析软件路径信息泄漏的根源和现有代码混淆技术的不足，研究基于路径分支点和分支条件的路径混淆方法；(2)针对路径敏感的逆向工程攻击，研究路径混淆的实现技术,给出引入异常处理机制、远程可信实体、未解数学难题和单向保留前缀算法的路径混淆实现方法；(3)研究所提路径混淆自身的安全机制；(4)研究所提路径混淆抗逆向分析的性能及其对软件性能的影响。在此基础上，开发自动化的二进制代码路径混淆原型系统。.    项目研究目标是，提出一套基于路径混淆的软件知识产权保护思想与方法，研究相应的实现策略与技术，力求形成具有自主知识产权的软件保护新技术。一方面，提高软件的安全防护和对抗逆向工程的能力；另一方面，探索软件知识产权保护的新技术与新方法，丰富软件保护的研究内容与技术手段。
云计算环境中侧通道攻击检测与防御技术研究	主动防御;侧通道攻击;云安全;虚拟化;攻击检测	由于资源共享、多租户跨域共享和平台开放等特征，使得云计算面临的安全问题更加复杂。已有研究表明侧通道攻击是云计算面临的一种新型安全挑战。攻击者通过探测云共享资源的状态信息，建立泄漏模型，便可绕过虚拟化隔离性，盗取其他用户的私密信息。针对侧通道攻击引入的安全威胁，本项目将从以下三个方面展开研究：1）研究侧通道攻击的攻击模式与攻击方法，包括侧通道信息探测、虚拟机同驻检测和侧通道攻击特征分析等；2）研究侧通道攻击检测方法，包括攻击特征形式化、攻击特征感知、汇聚与分析、在线检测算法等；3）研究虚拟化隔离加固技术，实现侧通道攻击防御，包括用户约束关系分析与形式化、隔离策略制定、虚拟机部署算法和虚拟机迁移算法等。本项目研究成果对于深入分析侧通道攻击机理，增强侧通道攻击防御能力，推动云计算健康快速发展，占领云计算安全领域的国际制高点，都具有重要的理论意义和实用价值。
基于行为的恶意Web脚本分析与检测技术研究	行为分析;恶意Web脚本;抗混淆;脚本沙盒;恶意代码	恶意Web脚本在最近几年已经逐渐成为恶意代码的主流，并成为网络安全的头号威胁。恶意Web脚本的分析与检测是目前信息安全领域的研究热点，目前的Web脚本分析方法主要以静态分析方法为主，虽然能够检测出一些恶意Web脚本，但是无法抵抗复杂的脚本混淆技术，且主要关注脚本的操作而较少关注操作的数据。而目前一些动态Web脚本分析方法只能够分析出调用特定方法，盗取用户敏感信息这样一些比较单一的行为。为了解决上述问题，本项目提出研究基于脚本沙盒的恶意Web脚本行为分析技术，并基于该技术研究恶意Web脚本检测技术。该方案的基本思想是将Web脚本放到一个隔离的沙盒环境下运行，同时记录脚本运行的数据和行为。基于该环境，我们将分析常见的恶意Web脚本例如偷渡式下载，Web蠕虫，Web僵尸网络的行为，总结出恶意Web脚本的行为特征，最后基于这些特征设计恶意Web脚本检测算法。
机会网络中隐私保护的网络编码方法研究	网络编码;机会网络;隐私保护	机会网络可以满足网络间歇连通环境下的通信需求，通过移动节点的机会相遇实现消息的传输和共享，具有广泛的应用前景和实用价值。提供高隐私保护是机会网络应用成功部署的关键问题之一。针对机会网络不可预测的间歇连接模式、随机动态网络拓扑的特点和缺乏可控路由和信息反馈机制带来的隐私保护问题和挑战，本项目尝试利用网络编码进行隐私保护，通过网络编码与隐私保护相结合的理论框架的建立，提供一种适用于机会网络的高效隐私保护方法：（1）研究和设计能抵抗节点捕获、窃听、污染、流量分析等攻击的低复杂度安全网络编解码算法；（2）研究和设计基于网络编码的隐私保护协议，实现用户身份、位置、数据和行为特征隐私保护功能；（3）建立基于网络编码的隐私保护实验方法和手持设备组网应用示范，验证提出的算法和协议的有效性。预期成果将为机会网络隐私保护的网络编码方法提供科学基础和技术参考。
基于双网络耦合结构的智能电网信息故障蔓延动力学建模与仿真研究	网络攻击;耦合网络;智能电网;信息故障;级联失效	作为一种新兴技术，智能电网融合了电力与通信系统，代表着未来电网的发展方向。在网络结构上，智能电网也呈现出了独特的双网络耦合结构，使得其系统安全体现出与传统网络截然不同的特点。如何在智能电网双网络耦合结构中，定量描述信息安全威胁对系统运行稳定性的影响，是本项目主要解决的问题。本项目拟从复杂网络的角度，以系统故障为例研究设备与设备之间，网络与网络之间故障级联迭代的演化行为。具体地，首先从智能电网中大量的时间紧急通信业务的消息传输特点出发，建立具有时间约束的传染病模型，对智能电网通信网络行为进行分析；其次，根据电网设备损毁的一般特征，建立基于节点度相关性的模型，分析电网设备故障的传播规律；第三，借助单个网络模型，建立联合模型系统，刻画由网络攻击导致的故障在网内级联，网间迭代的动力学行为。最后，利用联合模型系统，分析随机和目标节点攻击对系统的影响，从而为智能电网信息安全措施的部署提供建议。
基于流形学习和时序语义网挖掘的人体运动序列分析研究	人体运动识别;流形学习;高维时间序列;语义网挖掘	人体运动时间序列分析在动画制作、仿生设计、体育运动及健康医疗等领域有广泛的应用空间，是当前数据挖掘领域的重要研究方向。由于人体及人体运动内在的复杂性，传统方法尚难以针对人体运动中深层次的知识进行理解。本项目研究基于流形学习和语义网挖掘的人体运动时间序列分析问题，重点研究人体运动时间序列的可视化分割及语义理解。在高维时间序列挖掘理论的基础上，首先通过流形学习的方法对人体运动时间序列进行降维，实现高维序列的可视化，使之能够直观表达人体运动变化趋势，进行动作分割。从语义的角度构建用于人体运动时间序列分析的时序语义网，建立人体运动与时序语义网之间的映射关系。分别从时间维度和属性维度构建人体运动时间序列的多索引模型，用于支持人体运动的检索及识别。本项目旨在为人体运动识别中的关键问题提供方法，期望有助于人体运动时间序列分析在更广范围内的应用。
下一代互联网DDoS防御关键技术研究	防御体系;分布式拒绝服务攻击;下一代互联网;网络安全	拒绝服务攻击尤其是分布式拒绝服务攻击由于其攻击强度高、易伪造等特点已成为计算机网络最严重的安全威胁之一。本项目研究下一代互联网DDoS防御关键技术，主要内容如下：⑴研究Capabilities机制的完整性，包括研究防御DDoS攻击的Capabilities机制的框架、基于Capabilities机制与Filter机制的防御DDoS攻击的联合防御体系。⑵研究Capabilities机制的安全性与灵活性，包括如何防御Capabilities机制引入的DoC攻击、如何防御复杂的DDoS攻击（如：短时间的突发DDoS攻击）以及如何增强Capabilities机制灵活性以适应不同数据的传输。⑶研究Capabilities机制的效率、网络性能以及可扩展性，包括如何提高Capabilities机制的效率、设计有效的异常流量检测机制、合理的丢包策略以及应用控制学理论进行拥塞控制以提高网络性能。
内容中心移动社交网络高效安全匿名通信机制研究	缓存策略;移动社交网络;匿名通信;内容中心网络	内容中心移动社交网络利用内容中心网络架构实现社交网络高效内容请求和分发处理，具有重要而广泛的应用前景。匿名通信是其成功部署的首要关键问题之一。.新型网络架构的内容命名性、缓存泛在性的内在特征和随机动态网络拓扑特点及缺乏可控路由、信息反馈机制，为匿名通信机制设计带来了全新的挑战，现有的匿名通信技术无法完全适用。本项目尝试建立适用于内容中心移动社交网络高效安全匿名通信机制，研究协作缓存匿名效用均衡策略，实现匿名通信与内容服务质量的有效权衡，建立协同设计模型，探究不同缓存策略下的匿名性与缓存命中率的关系。.预期成果将建立面向内容中心移动社交网络的高效安全匿名通信关键技术和方法体系，具有较强的科学意义和应用价值。
面向高速数据流的新型异常入侵检测技术研究	Hoeffding;高速数据流;聚类;概念漂移;入侵检测	结合数据挖掘技术的入侵检测是当前网络安全防护的重要手段之一。然而，传统的面向静态数据集的数据挖掘算法无法克服概念漂移现象，不能及时响应数据传输过程中信息的变化。此外，在高速网络下存在数据实时获取、高维数据处理等问题，这些难点制约着高速网络下实时入侵检测的发展。.    本项目围绕高速数据流下的异常入侵检测展开一系列相关研究，主要的研究内容和目标为：1)通过对Hoeffding树算法进行改进，实现对数据的实时处理，降低时空开销；2)通过克隆免疫算法选择优秀个体实现数据降维和异常检测；3)提出一种数据流聚类算法，克服概念漂移现象，并实现对未知类型的攻击行为的检测；4)通过对以上技术的集成和优化，设计面向高速数据流的实时入侵检测框架。
数字权益管理中基于安全策略博弈控制的多方信任研究	纳什均衡;博弈分析;安全策略;多方信任;数字权益管理	数字权益管理（Digital Rights Management，简称DRM）价值链中涉及多方之间的利益关系，有效地建立多方信任体系能够保障各方在实现基本权利的同时，获得更大的收益。本项目从构建DRM多方信任的角度展开研究，将价值链中的多方信任关系归结为各方基于安全策略博弈控制所达到的收益最优均衡，改变现有的仅从信息技术角度考虑安全策略的增强，而忽视了各方如何有效合理使用安全策略来保障收益平衡。本项目首先提出多方信任框架，并形式化描述其中的多方信任关系及影响各方收益的安全策略，进而研究在数字内容访问过程中各方策略使用的博弈控制，以及在合理分享数字内容情形下的多方动态重复博弈，揭示各方使用安全策略组合时的一般性规律，通过安全策略的博弈控制从而建立多方信任体系。本项目将为数字内容价值链中的多方信任关系的建立奠定理论基础，同时也对建立DRM价值链多方信任的商业模型具有重要的应用价值。
基于可信计算的文档主动防护技术	文档保护;环境可信;信息防泄露;加密封装;主动防护	电子文档具有容易被复制、篡改和内容拷贝等特点，以电子文档形式存在的军事秘密、政府决策、企业知识产权和个人隐私在开放网络条件下面临严峻的信息泄露风险。传统电子文档保护方法主要依靠宿主操作系统或第三方应用软件的管理，难以适应电子文档频繁复制、流转使用、内容防泄露等安全需求。课题基于可信计算平台的数据封装技术，结合主动存储技术的思路，为电子文档增加具有主动防护能力的代理组件（定义为文档安全容器），变传统被动防护为主动防护，建立电子文档主动安全防护模型。根据该模型，深入研究电子文档的安全属性扩展技术、数据加密封装技术、环境可信检测技术、细粒度权限控制技术和文档版本管理技术等，以期更好地支持文档在开放网络条件下存储、流转、使用和销毁等全生命周期的安全管理。课题最终设计实现一个具有实用价值的原型验证系统，对其进行详细的测试和分析。
云外包个人健康档案的安全存储与隐私诊断机制研究	外包计算;云存储;数据保护;密文访问控制技术;个人健康档案	本项目针对云外包个人健康档案存储与诊断的隐私需求，全面系统地分析了广义特性、自适应诊断与资源消耗之间的内在联系，重点研究云外包个人健康档案的广义特性安全存储，自适应隐私诊断和隐私保护中资源消耗优化三个科学问题，并突破其所需的三个关键技术：一是，研究支持隐私计算的细粒度外包档案分级安全存储方案与其复用扩展方法，确保个人健康档案的拥有者可自定义档案安全级别并实现档案多服务域可访问；二是，设计隐私诊断决策模型的通用框架，构造隐私保护的多级预测模型与多服务域的协同隐私诊断方法，实现隐私诊断与高正确诊断之间的自适应；三是，考虑系统资源的消耗优化方法，实现存储与诊断过程中的隐私性、高效性、实时性与可靠性。本项目的研究成果将为云环境下个人健康档案安全存储与隐私保护诊断机制的构建提供重要的理论基础与技术支撑，促进云外包个人健康档案从理论研究快速走向实际应用。
网络安全态势实时定量感知模型	风险评估;计算机免疫;网络安全	由于缺乏准确的网络安全态势感知技术，国内外现有网络安全防御策略的制定基本依据历史经验，具有较大的被动性和盲目性。该问题困扰国内外网络安全专家多年，其中的核心技术难题就是如何找到一种实时定量的网络安全态势感知的建模方法。受人体体温风险预警机制启发，本项目提出研究一种基于抗体浓度的网络安全态势实时定量感知模型，期望解决宏观网络、区域网络、子网、以及主机面临网络攻击时的动态安全风险的定量刻画问题。相对传统模型，本项研究不仅对系统被攻破时具有风险的判断能力，更重要的是，本项研究还能准确地评判当前网络的安全态势，这对目前网络入侵不可避免的形势下尤为重要。具体地，本项研究回答了3个重要问题：①受到了哪些攻击；②系统当前面临这种攻击时的风险；③系统的整体综合风险。对第1个问题目前已有较多研究，后两个问题的研究尚不多见。本项研究，对构建新一代积极主动的网络安全防御等具有十分重要的理论意义和实际应用价值。
基于DSP的LDoS/LDDoS攻击建模、检测和过滤方法的研究	低速率分布式拒绝服务;过滤;建模;检测;数字信号处理	分布式拒绝服务DDoS（Distributed Denial of Service）攻击是互联网安全的最大威胁之一。统计表明，每年由于DDoS攻击造成的经济损失高达数百亿美金。低速率分布式拒绝服务LDDoS（Low-rate DDoS）是一种新型的DDoS攻击方式，其平均流量很小，具有隐蔽性强、难以检测和危害性大的特点。目前，LDDoS攻击已经成为网络"黑色产业链"经营者的主要牟利手段之一。.本课题在研究LDDoS攻击流量特点的基础上，采用数字信号处理DSP技术，针对LDDoS攻击流量建模、特征提取、检测算法和防御方法等关键技术进行研究。研究内容包括：(1)基于包过程统计的LDDoS攻击流量建模；(2)基于缓存队列占有率和小信号模型的LDDoS攻击流量特征的提取方法；(3)基于卡尔曼滤波一步预测的LDDoS攻击的检测方法；(4)基于梳状滤波器的LDDoS攻击流量的过滤方法。
基于多级存储器的正则表达式匹配技术研究	正则表达式匹配;深度报文检测;网络取证;网络安全	正则表达式（Regex）匹配是网络安全检测的关键部件之一，是网络安全防护和计算机犯罪取证的重要手段。随着网络应用和攻击的不断出现，用于描述应用特征和攻击特征的模式需要不断扩展；而随着链路带宽的不断升级，必须线速扫描的流量也同步增加。这使得Regex匹配面临的高性能和特征可扩展问题日益突出。本项目拟研究Regex特征码编译过程中状态急剧膨胀的内在规律，多模式复合自动机的状态转移表在特征增加过程中的耦合和分布特性，以及在匹配过程中的收敛性，并探索 FPGA片内存储器、TCAM、SRAM以及DRAM等存储器件在性能、带宽、延迟、并行匹配等方面的不同特性，突破使用复合多级存储器结构实现高速、低存储代价的匹配引擎，并通过可变多字节检测、核心状态并行匹配等关键技术加速匹配过程，并通过设计和实现可应用于实际网络环境的高速检测系统对理论和方法进行评估，为骨干链路安全检测提供基础技术支撑。
面向证据链重构的Windows易失性内存智能取证研究	重构;易失性;内存取证;证据链	易失性内存取证是计算机取证研究的热点。现有的Windows易失性内存取证方法和技术只能分析单个Windows内存镜像文件，不具备分析相同性质计算机犯罪案件所共有的典型特征的智能性，难以在逻辑上形成具有推理关系的证据链。为此，本项目拟开展面向证据链重构的Windows易失性内存智能取证研究。针对内存数据的特点，设计可扩展的、实用的Windows易失性内存取证模型；探讨符合我国法律规范的、通用的Windows易失性内存证据格式；基于功能分析和相关性分析方法将单一独立的证据整合成具有逻辑推理关系的证据链，重构计算机犯罪行为、动机以及嫌疑人特征；逐步完善计算机犯罪案例库，进一步深入分析同一类犯罪案件的特征，力争在一定程度上能够对将要发生的计算机犯罪行为进行提前预测，实现从犯罪调查向预防犯罪发生的根本转变。充分发挥Windows易失性内存电子证据的法律效力，严厉打击计算机犯罪。
视觉显著协方差矩阵在视频近似拷贝检测中的应用研究	视觉显著协方差;拷贝检测;数字水印;黎曼流形	基于内容的图像视频近似拷贝检测是一项旨在检测具有相似来源且重复出现的多媒体的技术，近年来受到人们的重视。但是检测经过各种变换的图像和视频，是一项具有挑战性的工作，原因在于需要提取能够抵抗多种变换的具有鲁棒性和区分性较强的特征描绘子并设计适合相关特征的索引结构。目前，在这一领域，传统的线性特征提取方法占主导地位，但是这些方法或多或少都有其局限性。在本项目中，我们研究基于视觉显著协方差（后文中的SPD矩阵）的非线视频性特征提取方法，并研究其在拷贝检测中的快速搜索问题。围绕提高基于内容的近似视频拷贝检测的检测准确性和检测效率两个目标，我们研究两大内容：1）融合视觉显著和协方差的视频本征非线性表达；2）SPD矩阵的高效近邻搜索技术研究。围绕两大内容，我们需要解决4个关键问题：1）高效视频显著协方差的计算；2）视觉显著特征的界定和抽取；3）SPD矩阵的高效相似性计算问题；4）黎曼空间中的高效索引技术
代码纠缠：针对重包装攻击的新型Android应用自我保护方法研究	软件防篡改;软件知识产权保护;代码纠缠;代码混淆	本项目受应用于云存储数据安全的"数据纠缠"技术之启发，尝试探索"代码纠缠"这一新型Android应用自我保护方法，就Android系统在易于逆向工程、易于篡改的现状下对移动应用重包装攻击的防护问题进行深入研究。项目的研究内容包括：（1）从形式化定义出发，形成"代码纠缠"的基本概念与思想；（2）明确代码纠缠所面对的威胁模型及其主要安全概念；（3）从代码混淆和软件防篡改技术两方面入手，研究代码纠缠概念的具体实现方法；（4）分析代码纠缠方案的性能开销与安全强度，建立相应的评估体系。在此基础上，开发自动化的Android代码纠缠原型系统。.项目的目标是：以克服现有Android反重包装技术之主要缺陷为目标，利用"代码纠缠"思想构建新型Android应用自我保护方法，提供相应的技术方案、实现手段和评估方法，开发自动化的代码纠缠保护系统，力求形成具有自主知识产权的Android反重包装攻击新技术。
轻量级RFID隐私保护关键技术研究	物联网;轻量级;RFID;隐私保护	各种恶意攻击、安全隐患和标签资源受限的局限性，已成为阻碍RFID技术扩展的瓶颈。用户行为随时间和空间的动态变化而引起用户隐私行为特征和隐私保护需求的变化已成为RFID隐私保护技术研究中所面临的新挑战，研究轻量级RFID隐私保护技术是在物联网环境下保障RFID系统安全的重要组成部分。本项目致力于研究轻量级RFID隐私保护关键技术，聚焦在轻量级RFID双向群组认证方案、轻量级RFID时空隐私保护方案和轻量级RFID等级隐私保护方案的构建和轻量级RFID隐私保护机制攻击模型的设计。针对静态认证、动态认证、前向安全、后向安全、运动轨迹、匿名可追踪、分布式融合、等级隐私和所有权转换等多方面综合用户隐私保护需求的变化性，构建适用于不同应用场景的轻量级RFID隐私保护方案。本项目成果将有效减少RFID隐私泄露造成的危害，具有较高的研究价值和较广阔的应用前景。
基于复杂网络理论的网络安全量化评估模型研究	量化;网络安全评估模型;动态演化;复杂网络	复杂网络理论由于其具有整体性的观点和动力学的特征，非常适合网络安全研究领域中对整体性的要求和安全事件动态过程的解释，已经得到国内外研究人员的强烈关注。建立具有动态演化特征的网络安全量化评估模型对于提高网络安全防范水平、把握网络整体安全状况及发展趋势具有重要的意义。.本研究从影响安全事件产生和发展的相关因素着手，以神经网络技术研究不同类型的安全事件对安全因素的敏感性；以数据融合技术研究量化方法；以演化权重网络模型(BBV)等具有演化加权特征的复杂网络模型为基础研究网络安全的动态评估演化模型，对揭示网络安全事件形成和演化的内在机制和规律具有重要意义；提出了以逻辑拓扑结构和节点度为依据研究在网络的不同层次上进行安全状态评估的思想，为从宏观（网络）到微观（节点）的动态安全状态评估提供了新思路。
云环境下数据主权安全关键技术研究	边界检测;完整性验证;密文索引;数据主权;云计算	随着大数据重要性日益凸显，各国的数据资源竞争愈发激烈。同时，云计算虚拟性、动态性和潜在无国界性的特点，引发了政府对数据主权安全的担忧。针对目前数据主权面临的威胁和挑战，项目研究主动测量与拓扑信息相结合的方法，实现对数据主权边界进行精确检测，并研究对等点与拓扑结构、距离与延迟的动态变化对检测的影响；探索利用同态标签进行数据完整性证明的方法，实现在云服务器上的动态数据完整性验证；吸收现有的可聚合同态数字签名和数据块编码多项式技术，提出高效的数据可验证存储及更新技术；设计支持同态重构与排序的安全索引算法，建立高效密文查询计算机制，为数据查询分析提供数据内容和用户信息的实时隐私保护机制。确保用户对主权数据的安全、有效管理。.本项目对数据主权安全的关键实现技术进行创新，将进一步丰富网络空间安全基础理论。并为捍卫我国的数据主权，促进大数据健康、快速、长期的发展有着重要的意义。
H.264/AVC数字视频取证关键技术研究	数字视频取证;内容篡改;场景伪造;H.264/AVC	数字媒体的取证技术是对媒体内容所反映客观场景的真实性、完整性的鉴别和判断。H.264/AVC是一种具有典型代表性的压缩视频流格式，与原始域视频相比，其应用更加广泛，码流格式也更加复杂，因此，针对视频流媒体的取证技术具有更大的技术难度和更强的现实意义。本课题针对H.264/AVC编码的视频流媒体取证问题，从感知内容篡改取证和语义内容篡改取证两个层面展开研究，在建立针对视频媒体的篡改、伪造行为模型的基础上，研究帧内篡改、视频内容篡改以及视频场景伪造的取证方法。首先，针对视频媒体的典型篡改、伪造手段进行分析和建模；其次，对H.264/AVC码流参数中帧内篡改痕迹进行分析与检测；第三，研究H.264/AVC编码视频对象检测与运动学参数提取方法，并基于其进行基于运动学语义分析的视频篡改检测；第四，针对H.264/AVC视频中伪造场景的鉴别问题，研究基于重投影识别与光照一致性分析的场景真实性鉴别方法。
云计算环境中的密文图像检索方法研究	密文图像检索;数字图像水印;密文检索;云计算;数据隐私保护	云计算代表了信息产业集约化、规模化和专业化的发展趋势，已得到学术界和产业界的高度关注。然而在云计算飞速发展的同时，云计算环境中的数据隐私保护问题给云计算的推广带来了严峻挑战。对于图像所有者而言，云服务提供商和图像用户均不是完全可信的。为了保护数据隐私，数据所有者需要对数据进行加密，但常规的加密方法会使得明文中的信息检索技术失效。本课题拟重点研究密文图像检索的相关理论与关键技术，主要研究内容包括：①以现有图像特征提取算法为基础，研究基于特征加密的密文图像检索方案；②研究基于加密域特征提取的密文图像检索方案，将图像特征提取的工作外包给云服务器，以进一步减轻图像所有者的负担；③研究支持泄密追踪的密文图像检索方案，限制图像用户的非法分发行为；④研究分析密文图像检索方案的安全性，保护图像内容与特征数据的隐私。课题的研究将为密文图像检索提供新的理论与方法，为云计算产业的发展起到积极的促进作用。
物联网安全漏洞态势感知关键技术研究	安全态势感知;漏洞检测;程序分析;物联网安全漏洞;系统安全	物联网凭借智慧互联的理念成为继计算机和互联网之后新的信息技术革命的推动力。随着物联网示范项目增加和产业落地，特别是设备类型扩大、数量激增、硬件快速更迭、固件与系统多样化，使其面临着安全状态难以掌握、安全漏洞难以感知防护等前所未有的安全威胁。.物联网安全态势研究的关键是对异构设备、操作系统、通信协议、典型应用等的程序安全性分析技术。因此，本项目针对物联网复杂环境，研究异构体系的设备漏洞机理，构建硬件驱动、固件智能提取与抽象模型；建设物联网设备安全漏洞库，研究程序分析及漏洞挖掘技术，发展覆盖多漏洞类型的检测方法；研究安全态势感知理论，建立物联网漏洞态势感知平台及安全防护体系，实现物联网环境的漏洞感知及安全防护。.本项目预计将在物联网环境安全漏洞机理、程序分析、检测方法、漏洞态势感知及防护体系等方面取得成果，突破安全可靠技术壁垒，对保障物联网生态安全及物联网产业健康发展具有重要的战略意义。
基于扩散小波的网络流量分析新方法和理论研究	推算;特征化;扩散小波;网络流量矩阵	互联网已经成为世界上最重要的基础设施，无以计数的政府和银行、医院等数据网络都是互联网的一部分。网络的中断可能造成不同程度的损害，甚至灾难性的损害。对这些网络进行全面的流量分析将为网络配置、容量规划、错误诊断、设计与优化等各类应用研究带来飞跃性的进展。该项目将对网络流量矩阵应用新的多解析度分析方法- - -扩散小波和扩散小波包进行空时特征化分析，提出更适合网络流量矩阵的稀疏模型，并将特征化分析结果应用到流量矩阵推算、网络设计和优化等实际网络应用中。扩散小波及扩散小波包理论在2006年首次被应用到图形和多层结构的分析中，能够对流量矩阵进行时域和空间域的分析。经研究发现，扩散小波可以用于不规则网络拓扑中的流量分析，是目前最适用于流量分析的多解析度分析方法。采用该新方法为本项目对流量矩阵特征化分析及各类网络应用提供了崭新的空间，使我们的研究站在此研究领域的最前沿。
基于程序分析方法的Web安全研究	Web安全;程序分析;漏洞特征码	随着Web应用系统在实际环境中部署的增多，由于Web漏洞而导致的攻击事件所占比例越来越大，迫切需要提高Web系统的安全性。现有的Web系统的安全保护方法主要是动态检测、通信协议的改进等等，而静态分析方法应用较少。本课题拟研究一系列基于程序分析方法的Web安全问题：设计一个脚本语言静态分析框架，构造各种静态分析算法；研究针对安全漏洞的基于全局污染数据跟踪的静态分析算法，综合考虑Web应用所包含的所有模块，实现更全面的分析和灵活的算法设计；在此基础上，提出安全漏洞的特征码生成方法，其特征基于安全漏洞本身的特征，而不是某个具体攻击的特征；最后，研究一种基于版本差异化的攻击自动生成方法，自动生成攻击实例可用于测试。本研究将促进Web安全领域特征码生成、程序代码静态分析等关键技术的深入研究，为Web应用的快速开发和安全部署奠定基础，具有十分重要的意义。
基于知识迁移的网络舆论领袖识别方法及其适应性增强研究	迁移界限;舆论领袖识别;互联网舆情;迁移学习;跨域	网络舆论领袖在话题观点的形成和舆论传播过程中起着至关重要的作用。发现和识别网络舆论领袖有助于掌握网络舆情中用户的意见趋势。跨越多维度（载体、领域以及时间）的网络舆论领袖识别是当前的挑战性问题。传统舆论领袖识别方法对特定载体与领域有较强依赖，不适合跨不同载体通道和不同主题事件的领袖发现。因此自适应、快速、准确、可迁移的网络舆论领袖建模与识别方法的研究具有重要的理论与应用价值。本项目将重点考虑上述因素，以跨领域舆论领袖自适应识别为核心科学问题，研究跨域领袖识别的自适应知识迁移基础理论和关键技术。力争在跨领域自适应舆情领袖识别模型，多领域知识融合下的舆论领袖识别方法，领袖识别模型的自适应界限等方面取得理论和技术突破，取得创新性成果。在国际上形成本项目研究的特色，并为我国舆论领袖识别技术提供基础理论支撑和实现方案。
基于机器学习的社交网络垃圾检测技术研究	行为特征;垃圾检测;社交网络;网络行为;机器学习	社交网络中出现的各类垃圾导致其可信性和可用性受到极大制约，影响到为用户提供一个安全可用的网络空间环境。基于机器学习的垃圾检测算法是防范社交网络垃圾的主要技术之一，而目前算法主要依赖于垃圾信息中的单视图特征和采用人工标注数据的方法，且没有考虑垃圾用户具有核心成员这一特性，导致垃圾检测准确率、精确率和召回率降低、成本昂贵，且无法从根源上对社交网络垃圾进行遏制。本项目拟结合社交网络中的多视图特征，深入研究社交网络中垃圾检测的特征选择方法、社交网络中基于多视图协同训练的垃圾信息检测方法、社交网络中结合聚类和分类算法的多层次垃圾用户检测方法、社交网络中面向垃圾用户群核心成员的检测方法等关键技术，形成基于机器学习的垃圾检测的完整体系，改善垃圾检测的准确率、精确率和召回率，降低检测成本，推动垃圾检测技术的发展和工程应用。
智能电网中面向信息-物理安全的虚假信息注入防护方法研究	信息物理系统;虚假信息注入;容错;智能电网;攻击检测	虚假信息注入攻击可通过篡改电网状态估计值，使控制中心作出错误决策，导致物理电网故障，甚至造成灾难性后果。因此，研究虚假信息注入防护，对构建安全、稳定运行的智能电网具有重要的意义。本项目拟分析虚假信息注入攻击对智能电网信息-物理系统安全的影响，从预防、检测、容错三个方面构建防护模型。研究虚假信息注入攻击预防问题，提出基于向量测量单元(PMU)的预防策略，设计PMU最优放置算法，达到对系统的最佳覆盖，实现对注入攻击的有效防御；研究虚假信息注入攻击检测算法，分析该攻击对电力系统状态估计的攻击原理，设计分布式攻击检测算法，对系统划分子网，将攻击模型映射到雅克比矩阵零空间，推导出攻击向量，考虑到子网雅克比矩阵可能存在奇异情况，辅以可观测岛方法，实现攻击全面检测；研究虚假信息注入攻击容错机制，分析该攻击对控制系统的影响，设计基于拜占庭模型的容错机制；实现本项目所提出的算法，并在电力系统中加以验证。
数据流发布中的隐私保护理论和方法研究	数据可用性;数据发布;背景知识;隐私模型;隐私保护	由于数据共享的紧迫需求以及公众对隐私问题的担忧，数据发布中的隐私保护问题已成为数据库与信息安全领域交叉的研究热点。数据流具有海量性、实时性和动态变化性，这对传统的针对静态数据集发布的隐私保护模型、数据可用性度量方法和隐私保护方法提出了严重的挑战。本项目针对关系型数据流和高维集值型数据流发布中的隐私保护问题展开研究。首先利用流推理语言等分别针对关系型数据流和集值型数据流对攻击者的背景知识进行建模，提出相应的隐私保护模型，同时利用集合论、模糊数等综合考虑数据的信息损失和时延提出数据可用性度量方法。在此基础上，利用熵理论、进化算法、模糊集理论、软集理论等针对关系型数据流和集值型数据流的发布分别提出相应的隐私保护方法。项目的研究将为数据流发布提供系统的隐私保护理论和方法，对经济发展、社会稳定以及互联网技术的有效利用具有重要的推动作用。
稀疏信任理论及应用研究	稀疏信任;非负矩阵分解;圆桌流感算法;信任场模型;稀疏机器学习	本课题在提出"稀疏信任"概念的基础上，以构建大数据挑战下的"稀疏信任理论"体系为目标，主要研究内容包括：（1）稀疏信任的概念与形式化描述；（2）提出面向大数据环境下可解释性的"信任场"模型；（3）在前面工作的基础上，实现"稀疏信任"问题求解，首先采用非负矩阵分解的特征降维、基于文本评论信息的情感极性分析、"圆桌流感算法"、迁移学习等方法，完成对多模态社交关系数据的隐含信任关系挖掘；（4）接着把稀疏信任问题的求解看作是"块内极大而块外极小的优化问题"，试图借鉴已有的稀疏机器学习方法，设计出基于"块内相关性"的"稀疏信任学习"的模型表示与算法；（5）最后，在开源稀疏建模软件SPAMS的框架内，实现上述工作的有效性和准确率验证。本课题将传统信任理论扩展成为"稀疏信任理论"，满足了大数据环境下信任管理及其应用的客观需求，为大数据环境下推荐系统、安全认证、搜索引擎等应用提供决策支持的理论依据。
无线传感器网络中的广播认证技术研究	无线传感器网络;广播认证;椭圆曲线密码学;消息认证码	由于无线传感器网络（WSN）中大量节点的存在和无线通信的广播特性，使得广播通信在WSN中占据非常重要的地位，其安全性直接关系着整个网络的安全。认证是一个实用WSN所需的基本安全服务之一，它包括点对点的认证和广播认证，本项目主要针对其中的广播认证进行研究，寄希望于达到如下目标：在三年时间内,设计、分析和实现一些可用于WSN广播认证技术的基本密码组件；在前人已有工作基础上，结合目前一些比较成熟的技术，分别设计适合不同模型WSN的单点和多点广播认证方案，并通过理论分析和仿真试验的手段评价和比较所设计方案的性能。.在前期研究中，已在SCI核心版源刊IEEE Communications Letters上发表一个基于正交原理的单点广播认证方案，在IEEE Transactions on Consumer Electronics上发表一个单点认证广播方案的分析结果，并实现了一套基于椭圆曲线的密码算法。
云环境面向虚拟域的安全状态一致性保障机制研究	可信计算;虚拟机回滚;虚拟域;云计算;状态一致性	云计算为我国政府机构与企业的信息化建设提供了重要支撑，政府机构或企业在云环境中部署的信息化系统都是以云虚拟域的形式存在。由于云环境虚拟化特性以及高动态性（回滚，迁移等操作）给虚拟域带来时间、空间状态不一致，从而造成严重的安全威胁。本课题拟展开的研究包括: 1）云环境虚拟域安全基础架构研究，通过优化传统可信计算架构，解决云环境vTPM-VM不一致以及单机服务状态丢失问题；2）云环境虚拟域空间安全状态一致性机制研究，解决跨节点多虚拟机由加入、退出和迁移等动态行为造成虚拟域空间安全状态难以监控的问题；3）云环境虚拟域时间安全状态一致性机制研究，解决由回滚产生的多虚拟机交互状态丢失的问题；4）基于云虚拟域时空安全状态的数据共享保护机制研究，结合时间状态信息与空间状态信息对域内敏感信息进行保护。项目成果有助于推动数字化政、企平台的发展，提高公共服务效率和信息安全可控性。
面向100G高速网络处理的正则表达式匹配关键技术研究	网络入侵检测;正则表达式;内容安全	正则表达式匹配是网络入侵检测技术和深度包检测技术的核心算法，是网络安全领域的研究热点。随着100G网络技术的日益实用化，如何满足100Gbps网络流量的线速匹配是正则表达式研究领域亟待解决的技术难点。本课题拟从算法优化和硬件加速两个方面进行研究。算法研究方面，首先研究自动机的空间优化算法，通过自动机分割和转移表压缩，解决自动机构造的状态爆炸问题和状态信息冗余问题，减少自动机的内存开销；然后研究自动机的速度优化算法，通过动态构造状态转移树，解决多步长自动机的转移边数量指数膨胀问题，提高正则表达式自动机处理输入字符的速度。硬件加速方面，首先研究稀疏矩阵在FPGA硬件上的快速索引技术，解决压缩自动机的高效存储问题；然后研究自动机的状态预测技术，解决压缩自动机在FPGA上的快速匹配问题。本课题的研究以期完成满足100Gbps性能需求的正则表达式匹配系统，促进网络内容安全技术的发展。
资源受限条件下多媒体感知数据的安全技术研究	信息安全;物联网;多媒体感知;资源受限	信息安全问题是多媒体感知等物联网应用中的重要研究课题之一。物联网应用中，终端设备等处理单元的计算及能量资源有限，限制了信息安全保护措施的实施。其中数据机密性的保护需要进行复杂的数据加密操作，因而受限资源对其影响较大。此外由于多媒体感知应用中视频、音频、图像等多媒体数据量大，且有实时性约束，因此如何在资源受限条件下完成多媒体感知数据加密保护是一个亟需解决的问题。本课题首先研究受限资源与海量数据安全处理的不对称性，提出一种基于安全效用价值的资源优化模型；其次提出一种面向终端感知设备的轻量可分级多媒体数据加密方法；再次研究面向感知数据网络传输层的快速自适应多媒体数据加密方法；最后针对系统中多路多媒体感知数据的整体安全性,研究多路数据加密优化控制模型，将前两种具体加密策略结合到控制模型中。本课题的研究将为物联网海量多媒体感知数据在受限资源条件下的机密性保护提一组供理论模型与核心算法。
基于差分隐私保护模型的交互式社交网络分析技术研究	差分隐私;社交网络;数据分析;隐私保护	近年来，不断兴起的各种在线社交网络服务为我们带来了海量的社交网络数据。为了挖掘其中蕴藏的价值，人们展开了各种各样的社交网络分析。与此同时，作为真实社会的写照，社交网络数据包含了大量的个人信息。因此，在进行社交网络分析的同时，我们需要对数据中可能涉及的用户隐私进行保护。目前，国内外面向社交网络分析的隐私保护研究已经取得了不少成果，但总体来看仍处于起步阶段，还存在着许多局限和不足。在本项目中，我们将针对现有的基于匿名化发布的隐私保护方案的缺陷，从传统数据库领域的差分隐私保护模型出发，建立面向交互式社交网络分析的无缝隐私框架。然后，以之为基础，我们将提出交互式查询结果的"隐私度-可用性"量化模型，使得噪声选择算法能够在查询结果的隐私度和可用性之间取得平衡。最后，我们还将搭建一套开放式的、基于真实社交网络数据的隐私保护分析平台，以期未来能够进行更加深入的研究。
网络热点事件跨社交媒体传播动态特性的度量与建模研究	传播动力学;用户身份关联;信息传播;网络热点事件;社交媒体	信息跨社交媒体传播已成为影响网络热点事件的形成、演化和消亡的重要因素，分析单一社交媒体中信息的传播已难以满足当前网络舆情分析与监控的需求。据此，项目围绕微博、博客、贴吧、论坛等社交媒体中传播的网络热点事件，展开以下三方面的研究：首先，提取分析热点事件中用户的静态属性、动态行为、网络结构等多个维度的身份特征，采用信息融合推理的方法对用户身份进行关联分析，实现不同社交媒体用户到同一线下真实用户的映射。在此基础上，充分考虑不同社交媒体信息传播机制的差异，构建多层耦合的动态有向图模型，精确描述热点事件跨社交媒体传播的动态过程，测量分析信息在不同社交媒体之间的迁移模式和时延特性。最后，分析信息跨社交媒体传播的演化机理和驱动机制，建立具有实际物理意义的信息跨社交媒体传播理论模型。项目研究成果将揭示信息跨社交媒体传播的迁移规律和演化机理，为网络舆情分析、监控与引导提供基础理论支持。
基于程序分析与测试的二进制软件漏洞挖掘技术研究	抽象解释;导向模糊测试;逆向符号执行;程序切片;数据流分析	随着软件规模增大和功能增多，软件存在安全漏洞不可避免，给信息系统的可靠性和安全性带来严峻的威胁和考验。针对当前软件漏洞挖掘效率低，可挖掘的漏洞种类有限等问题，本项目研究一种程序分析与测试相结合的漏洞挖掘方法。在将二进制代码转换为LLVM IR中间代码的基础上，首先利用数据流分析和抽象解释在中间代码上对可疑漏洞进行初定位；然后在中间代码上根据可疑漏洞进行后向切片，删除与可疑漏洞点不相关的代码，减轻符号执行和模糊测试的压力；最后，利用基于调用图的逆向符号执行方法和漏洞导向的模糊测试方法对可疑漏洞进行验证。本项目的研究成果将丰富漏洞挖掘的理论和方法，提升漏洞挖掘效率，促进网络空间安全。
基于多尺度不变域的抗去同步攻击图像水印算法研究	图像水印;局部不变域;去同步攻击;多尺度	作为多媒体作品知识产权保护的有效手段，数字水印技术已成为国际学术界研究的一个热点。但是，现有绝大多数图像水印算法仅仅能够对抗常规的信号处理和简单的全局仿射变换，而无法有效抵抗一般性去同步攻击，即抗去同步攻击的数字图像水印算法研究仍然是一项富有挑战性的工作。本项目将研究高度鲁棒的数字图像水印理论与方法，确定影响数字图像水印鲁棒性的关键因素，建立基于多尺度不变域的可有效抵抗去同步攻击的高度鲁棒数字图像水印的整体系统。具体内容包括构造多尺度图像特征点检测器；建立基于特征尺度的自适应局部特征区域确定方案；给出基于伪Zernike矩的局部特征区域不变域构建方法；设计全新的多比特数字水印嵌入方案（自适应量化方案）。本项目最终将建立起基于多尺度不变域的可有效抵抗去同步攻击的高度鲁棒数字图像水印模型，并研制开发出基于该模型的数字图像水印软件包。
面向WiMAX-WLAN异构网络的快速切换认证理论与方法研究	无线网络;切换认证;可证明安全;隐私保护;垂直切换	快速切换认证技术对于WiMAX-WLAN异构网络具有重要意义，它能确保移动终端在改变网络接入点时安全接入并保持服务的连续性。本课题针对现有快速切换认证研究中存在的问题，重点开展三方面研究：1）在充分利用现有网络资源的基础上，构建可证明安全的快速垂直切换认证方案，以实现WiMAX和WLAN网络的安全融合；2）设计只需移动终端具备相对较小的数据存储量、运算量以及密钥计算量的轻量级的快速切换认证协议，使其适用于资源受限的移动终端；3）研究具有隐私保护的快速切换认证机制，解决移动终端在切换认证过程中用户身份和位置等隐私信息泄露的问题。.通过系统、深入地研究WiMAX-WLAN异构网络环境下的快速切换认证理论与方法，重点解决垂直切换认证、隐私保护等关键问题，进而为国内外蓬勃发展的无线城市建设提供技术保障。此外，我们将向国际标准组织提交有关技术提案，力争我国在下一代无线网络国际标准中占有一席之地。
基于集成学习的网页链接作弊检测	信任(不信任)传播;自动算法;半自动算法;集成学习;网页作弊	网页作弊给搜索引擎和用户带来巨大损失，尤以链接作弊危害严重。半自动链接作弊检测算法传播人工判别的作弊信息，但忽略了作弊网页的很多特征；自动算法使用作弊网页的部分特征，通过机器学习、图正规化等进行检测，但忽略了其它特征和人工判别能力。总之，现有算法使用信息不够全面，检测能力较弱，性能已遭遇瓶颈。针对现有算法的困难，本项目在我们前期大量研究基础上，使用集成学习理论解决链接作弊检测问题。首先提出自动作弊检测算法集成方案，充分利用作弊网页各种特征，集成各种算法的检测能力；其次提出信任和不信任同步传播策略，充分利用好种子和坏种子的信息，集成信任传播和不信任传播的检测能力；最后提出自动算法和半自动算法集成方案，将作弊网页的统计特征和人工判别能力充分结合,全方位挖掘各类信息用于作弊检测。本项研究将形成基于集成学习的链接作弊检测较完善的理论体系，克服片面信息和单一算法的困难，使作弊检测精度获得实质性提高。
基于海量网络行为分析的SSL/TLS加密恶意行为检测研究	行为模型;异常网络行为;行为特征;网络行为;流量识别	SSL/TLS加密恶意行为检测在加密网络行为分析，用户网络行为管理，数据泄露和隐蔽攻击发现等方面非常重要。鉴于目前尚无系统性的研究和实用的解决方案，我们将基于海量网络行为测量与分析，从服务器数字证书、客户端行为、服务器行为、协议伪装对抗行为等多个方面研究解决方法。重点研究基于主被动结合测量的互联网数字证书库和基于被动测量的大规模用户网络行为知识库构建，基于协议状态和实体行为的伪装等恶意对抗行为发现等，并探索基于海量网络行为大数据分析的加密恶意行为检测方案，力争实现针对窃密木马、僵尸网络等典型恶意行为的有效检测。本项目对于研究通用加密场景下隐蔽恶意行为检测方法，隐蔽式网络攻击线索的发现，取证分析，攻击溯源，网络监管等具有重要意义。
基于端信息跳变的网络安全防护方法研究	系统安全防护;主动防御;端信息跳变;网络安全	受军事跳频技术中虚实变化主动防御思想启发，本课题将研究基于端信息跳变技术的网络安全防护方法，具体内容包括：（1）跳变的端信息及其跳变控制策略的确定，以及端信息跳变的同步通信机制和实现方法研究；（2）端信息跳变网络对抗性能分析（如抗拒绝服务攻击、嗅探攻击等）及跳变机制自身安全性分析；（3）跳变机制对系统服务性能的影响分析，为应用奠定基础；（4）构建基于端信息跳变的网络安全防护模型。在以上研究的基础上，开发相应的网络安全防护原型系统。.课题的研究目标是：在研究端信息跳变技术及其在网络安全防护中应用的基础上，提出并逐步完善基于端信息跳变的网络安全防护思想和方法，研究相应实现策略和技术，力求形成具有自主知识产权的网络防护新技术，在网络安全对抗中获得优势。一方面，在应用中提高网络的安全防护与对抗的能力；另一方面，探索网络安全防护的新技术与方法，丰富网络安全防护的研究内容与技术手段。
动态污点分析中的隐式信息流分析方法研究	隐式信息流;控制流;动态污点分析;信息论;信息流度量	动态污点分析技术是近年来国际上的研究热点，目前存在的主要问题是：现有方法在隐式信息流的跟踪及度量方面有着很多不足，不同程度地存在着由于缺乏隐式信息流分析或分析不够全面所导致的漏标识问题（Under-tainting）；及由于缺乏较为精确的信息流信息传输能力度量所导致的过标识问题（Over-tainting/Taint Spread）。本项目拟引入信息论的思想方法，基于对控制流信息的重构和隐式信息流信息传输能力定量度量等关键基本问题的研究，提出能有效支持隐式信息流分析的污点传播机制，有效克服现有方法的不足，较好地解决动态污点分析中的Under-tainting问题和Over-tainting/Taint Spread问题，发展出能够支持路径敏感分析的、具有较高精度的隐式信息流跟踪分析技术。此外，还将基于项目研究成果，实现一个能够直接应用于分析实践的动态污点分析框架原型，支持实际的分析工作。
基于数字水印的网络入侵检测的研究	混沌相空间重构;混沌;入侵;数字水印;入侵检测	与传统的入侵方式相比，基于数字水印的入侵更加隐蔽，很难检测和识别，其潜在的威胁和带来的危害更大。拟研究内容：1）应用混沌相空间重构和混沌同步理论，研究基于数字水印的网络入侵的基本原理，提出检测和提取入侵信号的方法，为基于数字水印的网络入侵检测系统奠定理论基础。 基于数字水印的网络入侵检测，由于嵌入的水印不消耗额外带宽，利用水印进行入侵检测比传统检测方法更安全，其次它检测效率更高，误报警和漏报警的较少。拟研究内容：2） 应用混沌理论建立网络流动态模型，利用混沌的良好特性设计并分析网络数字水印算法；3） 应用混沌网络水印的随机共振原理，研究网络入侵信号对原正常水印模型产生的各种动力学影响，建立基于数字水印的网络入侵检测算法。 应用混沌理论研究基于数字水印的入侵和入侵检测问题，对提高入侵检测效率，建立网络入侵检测的新机制和新方法，解决网络安全问题提供了新的研究思路。
社交网络中基于信息分享主体的隐私保护技术研究	隐私安全;匿名网络;隐私保护	社交网络中已成为信息分享的一种交流平台，但存在令人堪忧的隐私泄露问题。因此，隐私保护自然成为社交网络中最活跃的研究议题之一。本课题聚焦社交网络隐私保护议题，在现有的隐私保护数据发布的基础上，试图分别从信息分享社交网络中的分享个体和分享群体两个方面，对信息分享主体所涉及到的隐私泄漏保护展开研究。具体而言，本课题主要的研究内容有：1）研究社交网络中分享个体隐私保护技术，寻求分享个体的隐藏和敏感数据隐私保护与可用性间平衡；2）研究社交网络中分享群体划分与隐藏方法，实现朋友圈在动态社交网络中的隐匿；3）研究多主体隐私策略协同过滤模型，确保分享内容的完整性和合法性；4）研究社交网络中分享主体的隐私保护度量模型，形成综合、统一的表达方式。通过本课题的研究，为社交网络环境下的信息隐私构建高效的管理体系，为分享信息的隐私保护等互联网信息安全提供方法和技术保障，促进社交网络应用的健康发展。
图形口令机制关键技术研究	图形口令;认证;防偷窥;防间谍	身份验证是系统决定一个使用者是否有权限登陆本系统并使用特定资源的过程，是安全领域的重要研究课题。传统的文本口令认证方式存在其固有的诸多缺陷，并且这些缺点极易演变为安全问题。图形口令是利用人们对图形记忆优于对文本记忆的特点设计的一种新型口令，作为一种很有希望的系统认证方式，要想替代传统的文本口令，还需要很好地解决安全性和可用性的问题。本项目针对图形口令机制的可操作性和可记忆性、图形口令的防肩窥、防间谍软件、防暴力攻击等安全问题、以及图形口令空间的普适计算公式、图形口令字典的定义等进行深入研究，从全局的角度考虑图形口令应用中的问题，全面提升图形口令的安全性和可用性。图形口令机制的相关关键技术研究成功将解决目前身份验证中的许多关键问题，促进安全身份验证的发展，有利于图形口令机制向大规模商业应用阶段迈进。
基于网络科学的网络谣言传播机理及干预机制研究	干预机制;传播机理;社交媒体;谣言传播;网络科学理论	网络谣言借助于社交媒体快速传播不仅危及我国互联网的健康发展，甚至还威胁我国正常的社会秩序。为有效应对网络谣言传播，本项目基于网络科学研究社交媒体环境下的谣言传播机理及干预机制。首先，计算分析主要社交媒体用户关系网络的拓扑特征，基于此构造刻画社交媒体用户关系网络的演化模型；然后，针对网络谣言同时在社交媒体和人群中传播的现实情况，提出新的传播模型，多角度研究社交媒体用户关系网络及人际关系网络耦合下的谣言传播动力学行为，分析网络谣言传播过程具有的时空特性，获取其传播机理，提炼影响其传播的关键因素；最后，深入分析经典免疫策略的局限性，结合网络谣言传播机理及影响其传播的重要节点，设计有效应对网络谣言传播的干预机制，从而降低其传播造成的危害。本项目的实施与完成，将为网络谣言传播的有效控制提供可靠理论依据与创新性技术手段，为我国互联网技术应用的安全管理提供合理化方案，也为网络科学应用提供一个新的生长点。
网络攻击行为混杂建模及检测技术研究	攻击模型;网络行为;攻击检测;网络安全	本项目针对网络攻击行为的随机性、隐蔽性等特点，基于微分包含理论、非线性动力学建立网络行为的连续变量动态系统模型；采用人工神经网络、协议分析技术和DEVS方法建立攻击行为的离散事件动态系统模型；应用混杂系统理论将连续/离散模型有机融合，建立基于接口的混杂模型，进而实现网络攻击行为再现与检测。主要包括：提出链路吞吐率的动力学模型，将网络各级节点间的行为与系统平台、用户、网络服务相关的行为结合起来，分析攻击事件对网络正常状态的影响；提出基于广义Hebb规则的在线学习和检测算法，不仅可以避免过拟合情况发生，而且利用结构风险最小化原则实现分布式学习，克服高速网络环境和海量数据带来的高误报率等问题；在混杂模型基础上，提出基于黑板结构的攻击场景再现算法，研发攻击行为检测系统。本项目不仅为网络攻击行为的研究开辟新的视角、引入新的理论框架和应用方法，而且为拥塞控制、QoS等从安全角度进行研究提供理论支撑。
云计算环境下采用随机化的攻击抑制机制研究	多样性;虚拟化;云计算;内存错误攻击;攻击抑制	用户数据和用户任务逐渐迁移到云计算环境的云端，此时云端的安全性和可靠性尤为重要。但是，云计算环境的虚拟隔离和安全加固无法应对源于云计算环境软件系统的单一性和自身漏洞引发的外部攻击。 该项目从云计算环境面临的内存错误攻击出发，研究IaaS、PaaS、SaaS下的层间随机化的关联、分布式随机化的协同、随机化的度量，提出多粒度、多层次的随机化体系结构以及随机化技术的多维度量模型，从而丰富云计算环境的多样性和异构性，遏制利用内存错误实施的外部攻击。与此同时，研究云计算环境下分布式故障诊断以及分布式的攻击免疫，提出静态分析、污点分析与动态重放相结合的差分故障诊断方法以及基于随机化的动态修补漏洞方法。因此，该项目成果揭示程序中随机化属性与内存错误攻击代码中的属性之间的关系，为云计算环境下的未知恶意代码、0-Day漏洞攻击的防御、检测、响应提供理论和技术支持，也为漏洞信息收集提供了一种新的思路。
基于地理定位的互联网拓扑测量关键技术研究	入网点拓扑结构;路径预测;路由模型;拓扑测量;互联网地理定位	互联网的拓扑结构，对准确理解和模拟互联网，优化互联网上大规模服务应用，有重要的意义。然而，现有的拓扑测量方法存在测量不全面和冗余测量的缺陷，并缺乏准确映射入网点拓扑结构的有效方法。本项目拟重点研究互联网拓扑测量和映射中存在的关键技术问题，具体包括：（1）设计基于BGP路由嵌套的测量目标获取算法和多测量源协作的测量任务调度分配机制，实现高覆盖、低冗余的拓扑测量；（2）提出基于地理定位的入网点拓扑结构映射方法，通过定位节点的地理位置映射获取入网点拓扑结构，提高拓扑的完整性和准确性；（3）基于入网点拓扑分析互联网的结构和路由行为特征，建立路由模型，并提出入网点路径预测算法，为管理和优化大规模互联网内容服务提供理论和技术基础；（4）实现一个多点拓扑测量平台，对真实的中国大陆互联网开展周期性测量，检验、改进关键技术，获取并发布拓扑测量结果数据，为准确理解、模拟和有效管理互联网提供技术和数据支持。
Android系统应用程序权限异常使用分析及检测方法研究	权限异常使用分析;应用程序分析;Android系统安全;权限异常使用检测	针对Android系统中应用程序和其权限管理机制的特性及缺陷引发的安全问题，本项目将对Android系统应用程序权限异常使用的分析和检测问题进行研究。在分析Android系统特性、应用运行机制的基础上，分析典型权限异常使用的实现机理；研究应用程序权限使用行为分析方法以及特征提取技术，对权限使用行为实现有效分析；研究应用程序权限异常使用行为检测方法，检测如权限提升、权限滥用等权限异常使用问题，解决应用程序关键调用过程提取、权限异常使用检测点定位、权限异常使用判定等问题。本项目预期可形成一套Android系统应用程序权限异常使用分析及检测方法，对Android系统的安全保障提供重要支持。
基于局域网协作的僵尸主机检测技术研究	警报关联;异常检测;主机行为;僵尸	恶意代码对现行网络安全造成了极其严重的威胁，僵尸作为一类重要的恶意代码，攻击形式更为隐蔽，攻击手段更为灵活和高效，造成的危害也更为严重。相对基于僵尸网络流量的检测不能从根本上清除僵尸网络的危害，基于单个僵尸主机的检测对于保护主机安全方面显得尤为具体和实际，然而，由于僵尸具有深度隐蔽、迅速更新和灵活通信的特点，对其检测的准确率、有效性还亟待提高。本项目提出基于局域网信息的僵尸主机检测技术研究，将紧密结合未知僵尸检测的目标本质，深度挖掘检测过程的特征。主要研究：基于主机和局部网络两种模式合作的单个主机僵尸检测技术，使主机检测系统掌握更多的全局关联信息，提高检测有效性；使用主机行为分层与警报关联的未知僵尸检测技术，降低检测误报率和漏报率；单个主机僵尸检测系统的开销优化技术，降低检测开销。最终目标是发现已知和未知僵尸，用于尽早清除其对主机的感染，防止其造成更大的破坏。
基于网络的高性能应用协议解析算法研究	入侵防御系统;网络安全;高速网络算法;应用协议解析	应用协议高速解析是许多网络安全和网络监测的基础,例如基于网络的入侵防御系统。本项目将研究设计应用协议高速解析算法。首先将研究并设计一种能够准确定义应用协议及抽取域的文法，在此基础上研究文法的简化，以及在无栈情况下对递归结构进行解析的算法，对网络数据流的有选择性和近似性解析。为了实现协议的高速解析，将根据不同的软硬件平台，在支持增量式数据包处理的基础上分别研究模拟计数自动机和编译计数自动机的高速实现方法。增量式数据包处理方法克服了缓冲式数据包处理带来的大量动态内存分配以及在不良环境下造成数据包拥塞的风险。针对网络中存在多种应用协议数据流的问题，将研究一种将应用协议识别与解析相结合的机制，对数据流进行一次读取的情况下实现对数据流的识别和解析。项目将采用理论分析、仿真实验以及真实实验相结合的方法对所提算法和机制进行评价。本项目的研究会为将来的网络安全系统和网络监测系统奠定坚实的理论和实践基础。
基于略图挖掘的在不同时空域的网络流式数据实时处理	网络流量分析;流式数据处理;实时数据处理;异常网络行为;网络流量矩阵	近年来随着计算机网络和传感器技术的发展，人们从世界各个角落采集数据，带来了数据规模的飞速增长。为了满足人们对实时数据处理的需要，学者们提出了流式数据：它是数据的一个序列，并且要求在处理过程中任何元素只能读取一次，以及只能利用空间受限的高速存储介质。流式数据处理在实际系统得到广泛的应用，比如骨干网流量分析、无线电子标签监测、搜索引擎数据分析等等。然而，现有的算法主要关注单个数据流的实时分析，在海量数据流的并行处理以及多时空数据流的关联分析方面仍然不够深入和完善。为此，本课题拟对时空域的流式处理的关键技术和理论进行深入研究。在符合应用需求的前提下，设计一套分布式的流式数据实时处理机制及算法，包括海量数据流聚合信息挖掘、不同时间段的数据流的关联分析和模式识别、不同空间域的数据流处理节点的协同工作。基于上述阶段性研究成果，申请人将研制流式数据处理算法库，并实际验证所提出方法的正确性和有效性。
面向智能嵌入式设备的轻量级证明机制研究	软件证明;系统安全性;嵌入式安全;远程证明;安全协议	智能嵌入式设备是物联网、可穿戴设备等新型计算环境的核心组件，智能化功能扩展使得这些设备面临更多的安全风险，对嵌入式系统及其网络环境进行安全研究具有重要的现实意义，同时也是目前国内外研究的热点。本课题重点关注适合嵌入式环境的证明机制：首先研究通用嵌入式平台的安全体系构建方法，基于当前嵌入式设备固有的软硬件资源实现可信引导、安全存储和隔离执行三个基本功能，为证明机制提供基础可信环境；然后基于软件证明思想设计轻量级的"一对一"远程证明协议，对嵌入式设备（证明者）的身份标识和完整性状态进行验证；最后研制可扩展的全局证明机制，支持"一对多"和"多对多"的高效证明方法，满足大规模嵌入式设备构成的集群环境和分布式网络环境的证明需求。我们力争通过本课题的研究，提出一些轻量级的安全证明方案，为嵌入式设备的应用和发展提供安全指导。
基于分形理论与小波分析的网络数据流异常检测研究	小波分析;分形;异常检测;网络数据流;入侵检测	异常检测技术能够检测到未知攻击，对于保障网络安全具有重要的实际意义。当前的异常检测技术主要是采用统计、机器学习等方法构建检测模型，实时性差，误报率高。本课题采用分形理论与小波分析对异常检测模型进行深入探索，研究攻击对数据流分形特性的影响，构建网络数据流异常检测模型；研究小尺度Hurst求解方法，提高异常检测实时性；结合协议分析对异常实现多类精确检测，提高异常检测的准确率，减少误报率；构建基于网络数据流分形特性的异常检测原型，以离线与在线数据为基础，对各种网络攻击进行检测，验证基于网络数据流分形与小波分析的异常检测模型、实时检测方法，以及多类检测方法的有效性。课题根据网络数据流分形特性及异常对分形的影响，采用小波分析构建网络数据流异常检测模型、并提出新的多类检测、实时检测方法，为网络异常检测的进一步研究与应用提供了新的思路与理论依据。
恶意代码的多态图谱及隐式空间研究	多态图谱;行为分析;隐式空间;恶意代码	随着移动互联网与物联网的迅猛发展，恶意代码的动态变异、团队聚合、多态隐藏以及社交融合等特性，为传统研究设置了重重障碍，如何突破恶意代码的自我保护，检测未知恶意代码，是当前国内外安全研究领域与工业界持续关注的科学问题。本课题基于恶意代码的多态特征，从恶意代码实施团队的社会行为即隐式空间角度研究恶意代码，力图突破现有的恶意代码研究"技术墙"，提供新的恶意代码研究方法。首先构建恶意代码多维特征空间的精细数据结构，其次对恶意代码隐式行为空间结构与其映射机制进行分析与建模，接着引入基因多态图谱思想，借鉴内切酶酶切的方法，确定恶意代码中的静态与动态染色体酶切位点，建立恶意代码的精特征多态图谱，通过投影寻踪建立多态图谱与隐式行为之间的联系，完成恶意代码隐式行为分析体系。本课题的实施一方面为当前恶意代码大规模特征提炼研究提供理论与技术支撑，另外一方面为恶意代码挖掘与取证，同源性分析以及网络攻防提供新思路。
数字版权管理中数字权利传播的小世界网络建模及风险控制	建模;安全风险控制;小世界网络理论;数字权利传播;Rights;数字版权管理(Digital;Management)	数字版权管理中数字权利的分享成为用户日益凸现的一个基本需求，而内容提供商将面临着由于分享所造成的数字权利不可控和滥用等安全风险。如何准确地认知数字权利在用户社会网络中的分享与传播方式，并有效地控制其风险，成为亟待解决的关键问题。本项目将用户间数字权利分享划分为以用户为中心的具有小世界网络特征的单元域，通过抽象出数字权利对象及其形式化本体描述，针对介于有序和无序之间的典型用户社会网络，开展数字权利本体转移与委托的小世界网络动态建模方法研究，揭示用户网络中数字权利传播的一般性规律。进而，针对数字权利传播过程中的安全风险软计算评估与控制方法进行理论探索，从而控制和降低安全风险，保障数字权利灵活、可控的分享和使用。本研究将为掌握数字权利在用户社会网络中的传播机理及安全控制方法奠定理论基础，对完善数字版权管理技术国家标准，促进数字内容产业良性、健康发展具有较好应用前景。
抗噪声的无信息泄露量子对话研究	信息泄露;无消相干子空间;量子初态共享;量子对话;集体噪声	量子对话是一种能实现双向通信的量子安全直接通信，致力于使远距离合法通信双方利用量子信号的传输实现秘密信息的相互交换。信息泄露问题，即任何窃听者无需采取主动攻击就可从合法通信者的公开声明中提取部分秘密信息，是量子对话的一个严重安全威胁。目前，研究者们已提出几种解决量子对话信息泄露问题的方法。然而，已提出的无信息泄露量子对话协议只考虑理想无噪声信道，没有考虑噪声信道，离实用差距甚远。关于抗噪声的无信息泄露量子对话的研究需提上议程。本项目研究抗噪声的无信息泄露量子对话，实现合法通信双方在噪声信道上安全、可靠地交换秘密信息，能在确保量子对话安全性的基础上提高其实用性。.    本项目首先研究量子初态共享方法，然后研究融合量子初态共享方法和无消相干子空间具有抗噪声干扰不变性的量子态解决无信息泄露量子对话的抗噪声干扰问题。
无线传感器网络轻量级广播认证技术研究	无线传感器网络;消息恢复;广播认证;基于身份的短签名方案	广播认证是无线传感器网络中很重要的安全服务之一，需要考虑无线传感器节点能量有限的特性。本项目拟结合消息恢复签名与高效的基于身份的短签名方案，构造基于身份的可恢复消息的短签名方案，并将所提出的方案应用于无线传感器网络中的广播认证，可实现广播消息长度的最小化。由于传感器节点在广播认证时接收1次消息而需要转发N次消息（N为邻居密度），广播消息的长度是影响节点能量消耗的主要因素，因此，所提出的广播认证方案拟可以使节点的能量消耗最小。通过基于Mica2节点模型对节点通信与计算能量消耗进行分析，并进行基于OPNET的实验仿真，搭建平台进行测试，分析节点能量消耗与邻居密度和网络规模的关系，研究占用存储空间与方案可扩展性的关系。从缩短广播消息长度的角度阐明影响传感器节点在广播认证时的能量消耗的主要因素，为无线传感器网络在我国各个领域的广泛应用提供新思路和理论依据，推进我国物联网的快速发展。
基于社交网络的安全性身份认证的研究	安全机制;安全性分析;认证;社交网络;安全需求	随着社交网络应用的快速发展，通过社交系统中信托人对社交者进行担保的方式实施的用户身份认证，即社交认证逐步得到广泛应用。本项目研究社交认证的概念及形式化表示，探讨如何构建基于多种社交凭证的社交认证系统。针对当前多数社交认证仅应用单一社交知识的情况，研究实现基于多种类型社交知识的新型社交认证系统。针对信托人选取的问题，项目提出应用信任模型的方法予以解决。在研究针对社交认证系统的安全攻击及应对防御措施的基础上，项目提出一种综合利用包括社交认证在内的四种认证方式，尤其综合利用基于线上线下的社交凭证和社交知识的多层次多因子式的统一社交认证系统。项目提出的统一认证系统可抵御多种认证攻击并且年平均停机时间在3小时以内。统一认证系统的应用每年可减少由于安全问题导致的经济损失百万元以上。
面向协作式云计算的数据完整性验证理论与方法研究	数字签名;云服务;数据完整性;访问控制	协作式云计算是面向群组的协同工作模式，是网状社会映射到信息世界的必然产物。保障云端数据完整性是协作式云计算应用及发展的必要条件。.现有云端数据完整性验证的研究主要针对非协作式云计算，没有考虑协作式云计算中不同群组成员对共享数据写入权限不同的特征，并且对数据动态性和成员动态性支持较弱。本项目拟构建符合协作式云计算特征的数据完整性模型，确保数据由具有权限的成员生成，为云端数据完整性验证方法研究奠定坚实的理论基础。针对数据动态性和成员动态性的特点，融合最新密码学研究成果，提出基于同态认证树的认证结构，解决现有方案数据块标签更新效率低的问题；提出可聚合的属性基签名技术，实现安全高效的成员权限管理。最后，设计实现支持完整性验证的协作式云计算原型系统，验证提出的理论和方法的有效性和实用性。.本项目将丰富密码学与云安全的基础理论，发展创新完整性验证方法和技术，为协作式云计算实用化提供理论指导和技术支持。
可信操作系统的基本理论与关键技术研究	可信操作系统;安全内核;安全策略模型;安全体系;隐蔽通道分析	可信计算组织TCG成立以来，对于可信计算的标准制定与产品研发起了积极的推动作用。除可信计算架构、TPM与TSS等研究之外，可信操作系统是可信计算的基础。本项目研究可信操作系统的基本理论与关键技术，研究内容包括（1）提出操作系统抽象结构清晰、易于实现的安全体系；安全内核；模型架构与形式化安全策略模型，包括机密性模型、完整性模型及实现最小特权的访问控制模型。（2）解决隐蔽通道分析中的关键问题，包括标识和清除隐蔽通道、降低已知隐蔽通道带宽和审计隐蔽通道的方法。隐蔽通道分析是众所周知的难题，极具挑战性，至今许多公开问题没有解决。上述两个课题是设计与开发可信操作系统的关键。（3）解决可信操作系统与可信计算整体架构相融合问题，提出在可信计算的框架下，基于高等级安全标准设计可信操作系统的方法。项目的研究成果将会促进我国可信操作系统研究进入一个新的阶段，研究成果可以迅速转化为实际可信计算产品的设计与实现。
云计算服务异常检测关键技术研究	自适应检测策略;异常检测;云计算服务;多核支持向量机;状态快照	由于云计算的按需分配使用资源、弹性扩展、面向服务、高性价比等特点，成为新型网络化计算模式且发展迅猛。但目前已投入使用的知名云计算系统时有故障产生，影响了服务质量，降低了服务的可信性和安全性，也阻碍了云计算的发展。面向云计算的异常监控是解决该问题的重要手段，但相关研究相对滞后。异常监控的重要基础是异常检测，本项目将研究异常检测的关键问题，抽取通用网络系统与云计算服务主体的特征，比较其相关性及差异，研究可审计和可追溯的云计算服务状态快照生成及存储方法；针对云计算服务多样性、涌现性等特点，结合准确性、实时性和可生长性等检测指标，引入改进的多核支持向量机等检测方法，研究自适应检测策略；面向云计算用户设计粒度可适配的服务状态展示方法。最后产生完整的面向云计算服务异常检测的理论和方法体系，研制与云计算服务低耦合的异常检测系统，在云计算试验床上测试，然后在实际重庆医疗卫生服务云上验证。
EPC全球网络数据安全理论及关键技术研究	射频识别;物联网;数据信任度;EPC全球网络;访问控制	作为典型的物联网应用系统，EPC全球网络为供应链参与者提供了一个信息获取、信息存储和信息共享的交互平台。EPC全球网络中共享的数据极其敏感，迫切需要有效的安全机制保护EPC全球网络的安全。以往的研究集中于EPC全球网络底层RFID通信协议安全研究，而忽视了EPC全球网络顶层数据安全研究。鉴此，本项目旨在构建安全高效的EPC全球网络数据共享平台，重点解决EPC全球网络数据真实性和数据访问安全性问题。本项目拟以EPC全球网络和基于RFID的供应链网络为基础，重点研究如下问题：1）如何设计有效的EPC全球网络数据信任度评估模型和评估机制以判定数据的真实性；2）如何设计适应EPC全球网络安全需求的新型访问控制模型、高效的策略分析方法和高效的访问控制实施机制。本项研究试图为EPC全球网络数据真实性评估和访问控制提供一种新的思路和方法，具有相当的理论意义和应用价值。
基于网络活动分析的窃密木马检测技术研究	木马通信;网络窃密;流量分析;网络活动	在网络安全领域中，利用窃密木马进行各类信息窃取的现象愈发严重，为解决这一问题，出现了很多有针对性的解决方法，其中大量的工作是针对数据内容本身的识别和标记，对窃密软件特征码的检测也占到了较大的比例。虽然这些方法能够取得较高的检测准确率，但是它们无法应对加密、加壳技术的出现，同时还需要维护一个不断增大的样本库。.针对上述问题，本项目拟结合当前网络窃密手段的主流趋势，从应对加密混淆技术、降低计算开销和减少防护系统维护成本等方面出发，对网络窃密行为的检测技术展开研究。本项目提出了一种新的基于NetFlow记录文件的网络窃密行为检测方法，以此为基础，研究一种基于IP对通信会话的远控型木马网络行为检测方法，同时对对HTTP 隧道检测和木马 C&C 通信检测提出基于TCP连接的窃密软件通信传输行为的检测方法，最终实现一个计算开销较小，防护系统维护成本较低的检测系统。
智慧城市大规模位置数据发布中的轨迹隐私保护技术研究	轨迹隐私保护;大规模位置数据;数据发布;智慧城市	智慧城市是利用先进的信息技术，实现城市智慧管理和运行，"互联网+"时代的智慧城市建设将会迅速发展。智慧城市的根基和核心都是数据，安全必不可少。将城市各个角落的数据进行整合和分析，才是城市产生智慧的基础，如利用用户GPS轨迹数据可以分析基础交通设施的建设情况，用以更新和优化交通设施。由于轨迹数据本身蕴含丰富的用户属性等隐私信息，轨迹隐私保护问题成为数据发布的研究热点。.本项目将针对大规模位置数据发布中的轨迹隐私保护问题开展研究，研究内容包括：(1)面向大规模轨迹数据库的数据分块技术；(2)最优轨迹分段方法；(3)基于聚类约束的轨迹匿名算法；(4)不确定性轨迹匿名模型以及基于时空编辑扰动的轨迹匿名算法。最终，将结合分块、分段、聚类和扰动等方面的研究成果，构建完整的轨迹数据发布隐私保护原型系统。本项目研究将有助于在保证个体隐私安全的前提下，提高轨迹数据价值，从而为智慧城市中相关应用提供决策支持。
基于APP网络行为追踪和特征学习的移动恶意程序风险评估方法	移动互联网;异常检测;恶意软件;软件网络行为;计算机网络安全	随着移动互联网发展和移动设备的普及，移动应用平台在丰富手机功能、方便应用开发的同时，也滋养了众多恶意应用程序。当前移动恶意检测技术过分依赖分析代码本身，局限于应用代码所展现的权限需求、系统调用、资源访问等程序特征和行为，无法应对零日攻击和复杂代码的恶意程序。典型移动应用的恶意行为和破坏活动，大多借助移动互联网连接和服务来加以实施，可以通过监控单个移动应用程序的网络行为和网络资源使用情况发现。据此本项目提出在互联网通讯的多层次针对移动应用进行网络行为的动态连续监控、单独建档和特征提取。层次网络行为特征之间相互考证，采用数据挖掘的技术对应用程序的网络行为进行聚类，归纳出典型性恶意行为作为检测标准，对未知应用通过比对恶意行为特征匹配度来估算运行风险。本项目探求移动应用恶意属性和分层异常网络行为之间的理论相关性，据此设计并实现一个基于移动应用网络行为特征提取和深度学习的应用程序恶意检测和风险评估系统。
智能电网高级量测体系中数据完整性攻击防御机制研究	防御机制;智能电网;数据完整性攻击;高级量测体系	智能电网蕴藏着巨大的应用价值，高级量测体系则是支持智能电网互动性的核心技术之一。数据完整性攻击作为一种新兴的Cyber攻击，能够伪造或篡改高级量测体系中传输的互动信息，最终威胁智能电网的安全运行。为了研究高级量测体系中数据完整性攻击防御机制，本研究从信息完整性保护和设备完整性保护两个角度设计并研究完整性保护机制，以保护用户与电力公司之间可靠安全的信息交互。本研究首先设计了信息完整性保护机制（数据加密机制和数据认证机制），以保证接收端所接收的数据为仪表或电力公司发送的真实数据；其次，设计了设备完整性保护机制（恶意仪表检测机制和恶意代码检测机制），以保证智能仪表不被攻击者感染和控制；最后，课题组将搭建仿真实验平台，对所设计的新机制的正确性和有效性进行分析与评价。高级量测体系中数据完整性攻击防御机制的研究将有助于认清攻击本质，增强智能电网对恶意人为攻击的安全弹性，最终促进整个智能电网的稳定运行。
基于低维特征构造及无监督分类的网络图像隐写分析	安全防御;隐写分析;隐写;社交网络;信息隐藏	社交网络隐写分析是判断网络媒体数据中是否含有秘密信息的有效手段。本项目从三个方面对网络图像隐写分析展开研究。（1）针对社交网络图像特点，突破现有隐写分析特征维数较高的限制，构造图像的多样性纹理融合模型，分别引入针对未压缩图像和JPEG图像的多样性纹理描述子来设计低维纹理统计特征，特征具有维数低且分类准确率高的特点；（2）研究彩色图像通道内的噪声模型和通道间的联合分布模型，针对彩色未压缩图像和彩色JPEG图像分别构造表征图像通道相关性融合的高效隐写分析特征，摆脱了传统彩色图像隐写分析方法仅从单一通道提取特征的模式，提升隐写分析准确率的同时保证了分析的实时性；（3）建立特征集合相似性的统一距离度量函数，引入无监督分类构造多图像联合的隐写分析方法，避免了监督分类隐写分析方法中需要大量样本训练分类模型的弊端，为网络实战提供依据。项目成果对国家安全和网络安全具有重要意义。
移动医疗网络中隐私保护密文计算研究	移动医疗网络;密文计算;隐私保护;同态加密	移动医疗网络安全需求的核心是隐私保护，加密是保护医疗数据隐私的最常用方法，但数据在密文形态下的计算问题却是安全研究所面临的挑战。为了解决这个问题，本课题研究兼具加密与计算双重能力的同态加密，避开部分同态加密所引入的交互问题与全同态加密的效率问题，根据计算需求定义电路深度的差异化等级，改进模交换技术约减等级间的密文噪声，设计差异化Somewhat同态加密方案；分析疾病风险预测所用的回归与分类运算，引入模块化函数作为中间态，建立电路-函数-协议的运算表达，基于差异化Somewhat同态加密方案实现医疗数据密文计算协议；构建轻量级移动医疗网络及疾病风险预测系统，实现隐私保护的疾病风险预测计算，分析系统的隐私保护与密文计算特性，验证所构造方案与协议的可行性。本课题研究移动医疗网络的隐私保护密文计算，有助于推进移动医疗网络的安全发展，丰富同态加密技术的研究与应用，具有重要的理论意义与实践价值。
基于网络编码的无线传感器网络流量信息保护研究	无线传感器网络;网络编码;隐私保护	无线传感器网络技术是物联网的重要基础，在工业、农业、环境保护、节能等方面具有广泛的应用前景。在其得到普遍应用之前，亟需解决的重要问题是保护流量信息隐私，防范流量分析攻击，从而防止传感器节点位置、被监测对象位置等隐私信息的泄露。但是，由于传感器节点在计算、存储、电量等方面资源极度受限，对其隐私保护的研究极具挑战性。最近，国内外研究者提出各种隐私保护机制，保护传感器网络中的流量信息隐私。然而，这些研究成果一般以增加通讯量为代价，在很大程度上降低了网络的可用性。针对这些问题，本课题拟研究在传感器网络中应用网络编码技术保护网络流量信息，提出一种通用的隐私量化分析方法，采用更高效的污染攻击防范机制，结合伪数据流引入策略，设计出高效、可靠的流量信息保护方案，有效防止节点位置等信息的泄露。课题所提出的新思路将极大地推动相关研究工作，促进传感器网络系统的广泛应用。
混合云中基于属性密码的轻量级安全控制机制研究	属性密码;完整性验证;混合云计算;访问控制;跨云认证	混合云计算是一种全新的互联网应用模式，是公有云和私有云的结合，兼有公有云易扩展、节约成本和私有云安全、可控的优势，弥补了两者的不足，但是也面临着更复杂的安全问题。本项目拟针对混合云的特点，研究混合云中基于公钥基础设施和属性密码组合的身份管理模型，并基于此设计混合云中轻量级的安全控制机制，具备高安全性、低开销以及良好的可扩展性，包括：（1）基于仲裁身份签密的跨云认证，实现用户和服务之间高效的双向认证，支持用户身份密钥的即时撤销；（2）基于轻量级属性加密的数据访问控制，保障数据机密性，实现高效的细粒度访问控制，支持对用户任意属性的即时撤销，并大幅降低用户设备的计算开销；（3）基于轻量级属性签名的数据完整性验证，实现对数据的匿名签名和公开验证，保障数据不被篡改，支持多用户协同更新数据。本项目能够从用户和数据两个重要层面上有效解决混合云中的关键安全问题，对于混合云的发展、普及和应用具有重要意义。
面向网络空间安全的路由事件源定位方法研究	域间路由系统;流式计算;网络空间安全;事件源分析;网络安全评估	BGP域间路由系统作为网络空间的关键基础设施，在互联网运行中起着重要的作用。带有破坏性的路由变化事件（配置错误、设备故障、网络攻击等）会造成网络空间上层应用服务的连接中断、可用带宽变小、链路入口处的流量阻塞，严重影响网络和服务的性能，甚至实现对网络的破坏和对网络流量的操纵。课题将着重研究面向网络空间安全的大规模路由事件源定位方法，通过对域间路由监测数据进行归档，建立面向实时和流式计算的域间路由数据采集、存储和分析平台，构建细粒度的全球路由状态视图，在此基础上，挖掘路由事件的表象特征，建立路由事件源判定的规则集，实现对实时路由事件的快速定位和周期性路由事件的深度挖掘，并对路由事件的影响进行多维度的评估。课题的研究对网络空间基础设施安全防护有重要意义。
基于量子图态的量子认证机制研究	量子网络安全;安全机制;量子密码;量子图态;量子认证	在复杂量子网络通信中，用户身份的假冒与欺诈和消息的伪造与篡改等现象时常发生，为此需要完善量子网络安全机制，不但保证合法用户的可控性，而且还确保数据的完整性和真实性。鉴于上述情况，本课题利用量子图态与量子网络的融合机理，针对解决如何控制量子网络的非法用户假冒和防止数据被篡改与伪造等攻击问题探索量子安全认证机制，根据量子网络安全需要，面向量子网络阐明基于量子图态的量子认证机理、方案设计、安全性分析及其实验方案，研究内容涵盖量子网络通信、量子身份认证、量子消息认证和量子签名等。本课题利用图论和密码学的方法探索基于量子图态的量子网络的拓扑结构特征对量子安全认证的影响，揭示量子网络的物理特性对量子网络安全的内在控制机理。在复杂量子网络中开展基于量子图态的量子认证机制研究，不仅为量子网络的数据提供有效的保护手段，还能简化解决量子网络的数据访问授权问题，它属于量子网络安全体系的重要部分。
基于Web日志的测试集生成方法设计与研究	访问序列;数据挖掘;用户会话;Web测试;概念分析	对于Web应用系统，创建有效的测试用例是非常困难的。为了全面测试一个Web应用系统的功能，测试用例必须能够测试复杂的应用系统状态以及并发的用户交互。本课题在分析Web应用的系统结构、Web挖掘技术、Web日志格式、预处理方法等内容的基础上，重点研究和分析基于模型的白盒测试，基于用户会话的测试和基于时间划分的Web日志测试等方法的主要思想及优缺点。针对Web应用系统测试方法存在的问题，本课题提出基于访问序列的Web日志测试方法。该方法通过利用Web服务器日志数据，寻找有序序列来创建测试用例，既可以测试多层次的用户交互和服务器状态相关性，又可以在一定程度上保证用户会话的完整性。本课题采用概念分析方法，对Web应用测试集进行约简分析，提出测试用例的增量更新算法。最后通过实验，证明该方法在测试集的规模大小、覆盖率和故障检测方面的有效性。
节能无线认知传感器网络协同频谱感知安全研究	节能;无线认知传感器网络;安全;协同频谱感知;攻防技术	通过在无线传感器网络中实现认知无线电技术，可以解决无线认知传感器网络（WCSN）面临的频谱资源紧张等问题。协同频谱感知是无线认知传感器网络（WCSN）的基本功能，也是WCSN研究领域的一个热点，但当前针对协同频谱感知安全方面的研究却非常欠缺。本项目通过分析WCSN协同频谱感知安全威胁和安全需求，提出WCSN协同频谱感知安全体系结构，设计WCSN节点异常行为检测方案，研究WCSN协同频谱感知攻防技术，解决WCSN协同频谱感知的节能问题，并采用NS2等仿真软件对WCSN协同频谱感知安全解决方案进行仿真评估。同时，重视采用博弈论、遗传算法和马尔可夫决策等先进理念和数学工具，来解决本项目所涉及到的科学问题。本项目通过研究节能无线认知传感器网络协同频谱感知安全关键技术，力求为当前无线认知传感器网络的研究和标准化工作做出贡献，这对于无线认知传感器网络的成功实现和广泛部署具有非常重要的实践意义。
面向物联网实体搜索的安全信任机制及隐私保护方法研究	安全路由;信任机制;物联网;隐私保护	适用于物联网环境的信任体制和隐私保护技术是物联网应用研究中的重要内容和关键支撑技术。为此，本项目针对物联网实体搜索定位应用中涉及的安全信任、数据安全和隐私保护问题展开研究。通过研究物联网中不同实体之间的关系以及信誉的奖励和惩罚机制，构建适合物联网应用的层次化安全信任体系，使之具有统一的描述方式；进而针对数据传输过程中涉及的安全问题，研究异构节点网络间的通信协议及基于机构策略转发的安全数据路由机制；并从终端的隐私保护需求出发，研究基于逻辑链路和时空模糊度的实体位置信息隐私保护方法。本项目的研究能够从不同层面上实现物联网实体搜索应用中的安全保障，同时，为泛物联网应用提供了一套行之有效的安全解决方案，具有重要的应用前景、较高的理论意义和实际价值。
Windows 7 操作系统的安全性分析	防御体系;缓冲区溢出;Windows;强制完整性控制;安全结构;7	微软公司最新推出的Windows 7是当前的主流操作系统，具有安全性高、兼容性好、可用性强等特点。操作系统是最重要的基础软件，本项目面向Windows 7，研究操作系统的安全性分析理论与关键技术，研究内容包括：(1)Windows 7的安全特点，与前面的版本XP、Vista等在平台安全性、用户与基础设施保护和数据安全等方面进行比较；(2)Windows 7的整体安全结构与防御体系；(3)Windows 7的脆弱性分析，提出绕过Windows 7的防御体系的攻击方法，这是该项研究的重点；(4) 实用大型通用操作系统的安全性设计与分析理论和关键技术，在上面分析的基础上，提出新的设计和分析理论与方法，系统挖掘漏洞与防止漏洞利用的方法。项目的研究理论与实际结合紧密，极具挑战性，研究成果将会促进我国安全操作系统的设计与分析研究进入一个新的阶段，研究成果可迅速转化为实际操作系统的安全设计与分析。
无线传感器网络安全中基于博弈论的若干关键问题研究	无线传感器网络安全;博弈论;信任;可生存性;入侵检测	本项目瞄准无线传感器网络安全中的入侵检测、信任、可生存性等重要研究领域，利用博弈论方法解决入侵检测系统何时开启、信任决策和演化、可生存性评估中的攻击行为预测等关键问题。在考虑入侵检测系统检测率、误报率和网络数据丢包率基础上，研究基于信号博弈的无线传感器网络入侵检测模型，确定何时启动入侵检测系统的最优策略；在考虑节点信任度模糊性基础上研究基于演化博弈的无线传感器网络节点信任模型，揭示节点信任演化动力学规律，为无线传感器网络信任机制的建立奠定理论基础；基于非零和随机博弈和Markov链研究受攻击无线传感器网络可生存性模型，形成可生存性分析的理论和方法；以现有的OPNET通信仿真系统为基础，研发无线传感器网络安全测试平台，为本项目研究提供实验支撑。研究成果预期为无线传感器网络中的入侵检测系统应用、可信通信、高可生存性实现提供新的途径，对丰富无线传感器网络安全基础理论，具有重要的科学意义。
对象级视频修复与合成篡改检测关键技术研究	篡改检测;视频合成;视频取证;视频修复	视频对象篡改通过对目标的修复、合成和重组改变视频所表达的原始语义。本项目以视频真实性认证为应用背景，研究视频对象的修复与合成篡改检测技术。主要内容包括：针对视频对象的修复篡改，从基于空时联合特征的帧模式一致性、视频空时体运动趋势误差分析和帧间累积能量的奇异性等方面进行篡改建模，通过模式分类定位修复区域；针对异源视频对象的合成篡改，研究对象的全局轨迹提取与描述、对象与背景的契合度定量分析，结合对象区域与背景区域的光源方向进行异源对象合成的检测和定位；针对同源视频对象的合成篡改，以运动插值为主线,研究视频对象的空域与时域质量无参考测量，结合区域的帧间复制关系对合成区域进行定位，并通过挖掘视频对象与背景修复痕迹之间的内在关系估计对象的篡改历史。研究成果能为视频数据的真实性认证提供重要的理论支持，同时具有重要的应用价值。
基于仿生学原理的恶意代码判定与防护模型研究	认知;自主神经;仿生学;免疫;恶意代码	随着我国信息化建设的持续深入，信息安全形势日益严峻，恶意代码作为信息安全面临的主要威胁之一，其判定与防御方法一直是各安全团队的研究重点。但是现有方法存在对于新兴恶意代码难以有效识别，需要安全专业人员的人工介入，对恶意代码威胁响应不及时等问题。本课题借鉴仿生学原理中的认知理论、免疫理论以及自主神经理论，探索仿生学原理在恶意代码判定与防御领域的应用，课题主要研究三方面的问题：一是基于认知理论的恶意代码判定，深度挖掘代码行为，准确判定新兴代码恶意性；二是基于免疫理论的恶意代码防御策略最优匹配，在无需人工介入的情况下选择能够有效对抗恶意代码的防御策略；三是基于自主神经系统的恶意代码判定与防御模型，对防御策略加以自适应应用，及时响应恶意代码威胁。通过本课题的研究，能够提高恶意代码判定与防御的智能化、自动化、一体化程度，进而保证恶意代码判定的准确性，防御的有效性、及时性。
图流中子图检索及其在网络入侵检测中的应用研究	图流;节点映射向量;网络入侵;子图检索;邻节点树	本课题主要是进行从一个图流（即一个随时间而变化的图序列）集合中检索子图的研究，并把研究结果应用到网络入侵检测。到现在人们只研究了从静态图库中检索子图的理论和方法，在图流中子图检索的研究还未有人开展，将其应用到网络入侵检测也是一个新的课题，本课题的研究工作是一种开创性工作。.    本课题建立一套图流中子图检索体系，即首先把图转换为一种特殊的树-NNT，再将NNT转换为数值向量-NPV，把图的匹配问题转化为数值向量的搜索问题。图的每个节点对应一棵NNT 树，一棵NNT树对应一个向量集合，一个图对应一个向量簇，一个流图对应一个动态向量簇，一个流图集对应一个动态向量簇集。这样就把流图集合中检索子图集合问题转变为从动态向量簇集中搜索一个向量集合问题，并构造一个高召回率，高准确率，实时响应的检索算法。利用图论对网络流量数据进行建模，并用研究结果解决入侵检测问题，通过实际和模拟实验验证研究成果。