网络存储中的RAID高效扩展技术研究	速率控制;数据迁移量;迁移效率;RAID扩展;网络存储	网络存储技术使得存储设备成为可灵活分配的独立资源，所以更能适应新时期的存储需求。RAID技术给网络存储系统在容量、性能、可用性等方面带来了显著提高。数据的持续增长对RAID存储提出了越来越高的扩展性需求。向RAID卷中增加磁盘可以同时满足容量和性能两方面的扩展性需求。然而，由于对RAID扩展执行过程的特性挖掘不足，已有RAID扩展方法成本很高，要么明显降低应用性能，要么导致扩展速度过低。本项目提出网络存储中的RAID高效扩展技术研究，将紧密结合RAID扩展的目标本质，深度挖掘RAID扩展执行过程的特征，主要研究：面向RAID扩展的数据迁移量削减技术，可以在不降低RAID扩展效果的同时实现数据迁移量最小化；结合扩展过程特征的数据迁移优化技术，在满足数据一致性约束的同时提高数据迁移效率；自适应的迁移速率控制技术，动态最大化迁移速率而不明显影响应用性能。最终目标是大幅提升网络存储系统的可扩展性。
下一代异构无线局域网的性能优化理论研究及应用	IEEE802.11;异构无线局域网;多接入点场景;性能优化;软件定义网络	本项目以下一代异构无线局域网中的性能优化为核心问题，围绕理论建模与分析，性能优化与服务质量保证，多接入点网络场景干扰研究和软件定义无线局域网原型系统四个方面进行研究。首先，采用创新的建模思想，提出对无线节点报文队列首报文完整行为进行建模，针对基于IEEE 802.11e EDCA和最新的IEEE 802.11aa/ac标准的异构无线局域网建立统一理论模型；其次，深入研究最大化网络吞吐量，满足目标服务区分要求和提供多样化服务质量保证等关键性能优化问题；再次，面向多接入点网络场景，研究在相邻基本服务集交叠节点互相干扰下，如何通过多接入点的协作机制进行全局网络优化；最后，设计和实现软件定义无线局域网原型系统，评测所提出的性能优化理论。本项目可望为实现可优化、可协作、可提供服务质量保证的下一代异构无线局域网的网络架构和协议设计提供理论指导。
数字助听器中高性能语音增强算法研究	并行处理;语音增强算法;数字助听器	助听器是一种用于补偿人耳听力损失、有效提高听力水平的医疗装置，在解决人耳听力补偿方面起到重要作用。数字助听器是目前的主要发展方向，在我国具有广阔的市场，但是基本上被国际公司垄断，导致中高档数字助听器价格昂贵。本项目针对包含并行处理芯片的数字助听器设计的实际需求，开展语音增强算法的优化和复杂性分析研究，提出相关算法的计算量、通信频率、通信量、和内存消耗等指标的统计分析方法，研制出高性能数字助听器语音增强算法的仿真测试平台，为数字助听器应用并行处理芯片提供支持。该研究涉及信号处理、高性能计算和软件三个方面的专业知识，属于交叉学科的研究。通过该项目的研究，并基于研究团队已有的工作基础，为自主研发出功能优越、价格适中的助听器奠定基础，并切切实实为我国自主的数字助听器研制提供强有力的支持。
网络环境下视频图像传输中几个关键技术的研究	视频拟合;图像变换;视频编码;抗误码;图像质量	网络环境下视频图像传输技术是信息科学与技术的前沿课题，是图像处理、通信和Internet等领域中的共性科学问题，有广泛的应用背景。本项目将对视频压缩和传输中的五个关键问题进行系统的研究。五个研究问题是：1）在小波、DCT和Contourlet等变换中自适应选取视频压缩最佳变换的理论和算法；2）变换的快速计算方法；3）图像质量客观评测的理论和方法；4）基于拟合技术的视频图像压缩；5）网络传输中信源编码抗误码性能。项目将采用统计、数值拟合和图像处理方法有机结合思路，对给定图像自适应选择最佳变换、图像质量客观评测和构造对视频图像逼近的时间连续函数三方面进行研究以期取得突破，实现对图像的高效压缩和传输。这些问题的有效解决，将为视频编码和传输问题的研究提供新的理论和算法，为上述应用领域中相关问题的解决提供一系列实用、快速和鲁棒的新技术。因此，项目有很好的理论意义和很大的应用背景。
数据中心内关联性流量的协同管理方法研究	流量管理;网内聚合;数据中心网络	数据中心网络得到了迅猛发展，网内东西向流量管理是最重要的基础问题之一。本项目从基本理论和实现方法两个角度研究关联性流量协同管理四个基础科学问题：研究关联性流量的协同传输和网内聚合问题，为incast、shuffle、multicast流量提出最小化传输代价的协同传输理论方法，在大幅降低网络传输开销的同时缩短网络应用的完成时间；研究不确定性关联流量的协同传输和网内聚合问题，提出不确定性multicast 和incast 类型流量的协同传输理论方法，通过网络、计算和存储资源的联合优化最大化关联性流量的网内聚合效果；首次发现关联性流量的协同传输和网内聚合机制面临动态性和容错性问题，提出网内聚合机制对动态关联性流量和网络故障的自适应机制，确保提出的相关理论方法的有效性和可行性；研究基于协同传输的网内聚合可扩展实现问题，确保数据中心对该网内聚合应用提供底层支撑，使其在理论和实际上具备可扩展能力。
基于多阶段可用性的Web 服务组合管理关键技术研究	服务管理;网络管理;Web服务	Web服务组合作为一种快速提供复杂服务的方法近年来得到广泛关注，如何提高服务组合的可用性成为Web服务组合管理中必不可少的组成部分和亟待解决的关键问题。服务组合可用性提供了一种如何在服务组合生命周期中尽早发现组合是否能够正确执行，组合服务提交用户使用后能否在出现错误或失败时，不需用户参与的情况下快速恢复，从而降低错误或失败对组合系统和用户产生影响的一种方案。本项目针对Web服务组合管理中的多阶段可用性建模、评价、预测及基于可用性的服务选择优化、可用性诊断和保障关键技术进行深入研究，从全局的角度考虑造成组合可用性变化的相关原因，全面的提升组合服务质量和用户满意度。基于多阶段可用性的Web 服务组合管理关键技术的研究成功将解决目前服务组合管理中的许多关键问题，促进下一代网络向提供高可用服务的方向发展，有利于Web服务组合技术向大规模商业应用阶段快速迈进。
基于压缩感知的智能无线网络感知融合技术研究	智能无线网络;信息融合;压缩感知	有效的环境感知和数据融合是无线网络智能化的关键因素。现有无线局域网多个接入点缺乏对于环境信息的全面协同感知能力，在异构网络环境下易受到系统内部和外部的干扰。课题以复杂异构环境下的无线局域网为研究对象，利用智能AP的信号采集及处理能力，研究在物理层基于压缩感知的无线网络环境认知与数据融合技术，研究包括：建立基于压缩感知的分布式网络多维异构认知模型，分析基于分布式压缩感知的多维异构无线网络认知的可行性和认知条件，确定干扰容限、采样率、稀疏度、信噪比之间的耦合关系及约束条件，实现低采样率下压缩多维异构环境特征参数提取、多维异构信号分离及环境自适应的压缩感知算法，提升网络环境感知性能；在此基础上，研究提出基于环境信息辅助的数据压缩方法，采用分布式压缩感知算法对数据进行压缩融合，提高数据压缩效率，从而减少数据传输量及处理复杂度。通过对无线环境的全面感知，可实现整个无线网络更为高效的动态智能化管理。
基于聚类分析的高性能包分类技术研究	层次特里树;路由器;网络监控系统;聚类分析;包分类	包分类技术是路由器和防火墙等网络设备的核心技术，也是制约计算机网络发展的关键技术，具有重要的研究意义和应用前景。针对其面临的高性能挑战，如支持线速数据包处理、高可扩展性和OpenFlow网络等，本课题展开基于聚类分析的高性能包分类技术研究。首先，引入数据挖掘中的聚类分析理论，对包分类问题进行严格的形式化建模；其次，利用规则的聚集特征，以规则聚类为切入点，设计高效的包分类结构、算法和机制，重点研究基于空间分布密度聚类的、基于无前缀关系聚类的、基于前缀位聚类的、基于前缀长度聚类的高性能包分类算法；最后，通过"三段迭代式"的实验方案，使研究成果最终走向实际应用。本项目从理论研究出发，展开数据结构和算法的设计，最终走向系统部署的应用和优化，项目的研究成果能为相应网络设备的研发或者其他相关工作的开展提供参考和经验，具有良好学术价值和应用前景。
分布信源－网络编码联合优化的无线Ad hoc网络视频传输研究	视频传输;网络编码;Ad;分布信源编码;跨层设计;hoc网络	无线Ad Hoc网络具有不依赖网络基础设施、独立自主组网、简单鲁棒的特性，在军事、传感器网络、应急救灾、普适计算以及移动多媒体等领域得到了广泛关注和研究，Ad hoc网络中的视频传输对上述应用具有重要的意义。Ad hoc网络视频传输需要克服无线网络低带宽、高误码率、拓扑结构变化快、节点计算力和能量储备低下等困难。基于分布信源－网络编码联合优化的方法将是实现无线ad hoc网络高效视频传输的新的途径，能够充分利用分布信源的相关性、网络编码in network processing的特性，从网络吞吐量、传输功耗、容错等多个方面提高网络的整体性能，其研究具有重大的理论和应用价值。本项目将提出联合的视频分布式信源-网络编码融合模型，基于跨层设计思想，探索研究低复杂性、低能耗、高吞吐量的视频分布式信源-网络编码传输机制，在Ad hoc网络有限的资源和高QoS要求下提供可靠、高效、实时的视频传输性能。
新一代互联网基于P2P技术的可靠实时数据分发研究	实时;可靠;数据分发;P2P技术;新一代互联网	新一代互联网传输技术、网络体系结构与承载业务趋于多样化，越来越多的应用需要可靠、实时的数据分发支持。P2P技术充分利用网络资源，通过参与节点协同工作实现信息的快速共享和分发。本项目研究新一代互联网中基于P2P技术的实时数据分发机制，重点关注和解决两个关键问题：覆盖网络构建和快速数据传输。本项目将充分考虑新一代互联网异构特征以与无线介质的广播特性及差错特性，探讨基于区分服务的激励机制，提出位置感知、能力感知的可靠P2P覆盖网络构建方法和维护机制。在此基础，探讨数据分片策略和数据完整性验证方法，设计结合树状结构和数据驱动优势的快速数据分发方法以及可靠性保证机制。本项目的预期成果将为新一代互联网中游戏、多方会议、环境监测等应用提供基于P2P的实时、可靠数据分发机制。
基于道路信息的高效可靠VANETs路由协议研究	道路感知;VANETs;智能交通;路由协议	在智能交通环境中，车辆之间通过无线网络，互相协同，共享信息，提高行驶效率，避免交通事故。这对于缓解我国因快速增长的汽车数量带来的巨大交通压力、较少交通意外造成的生命财产损失有十分重要的社会意义。设计可靠、安全的数据传播和传输协议，是智能交通网络应用的基础和保证。本项目旨在研究VANETs环境下高效可靠路由协议，保证数据路由能够利用动态的道路信息，适应车辆高速运动的环境，容忍安全协议造成的开销，为下一代智能交通的无线网络应用提供优质的数据传输服务。根据智能交通环境下车辆行驶速度快、安全和隐私要求高、道路拓扑限制性强等特性，拟重点研究基于多层行驶信息的道路状态感知算法、支持伪身份更改的快速路由算法、基于分簇的高可靠路由算法，在此基础上，研究设计基于道路感知的高效可靠路由协议，最后进行试验验证。
卫星网络可生存Qos路由协议与仿真研究	服务质量;路由协议;可生存性;卫星网络	卫星网络与地面网络的无缝融合使卫星网络作为骨干网承载IP与多媒体业务成为趋势，发展强生存能力的Qos路由协议已是卫星网络长远建设的必然需求。然而，由于卫星网络高速变化的拓扑与宇宙空间环境的复杂性，现有卫星网络的路由协议在可生存性、鲁棒Qos路由等方面存在较大局限，无法为IP或多媒业务提供完全稳定、可靠与Qos保障的路由服务。为了解决这些问题，本课题将着力研究卫星网络路由的自适应策略、可生存性与负载均衡、鲁棒性与Qos结合以及计算复杂度等问题，并通过构建半实物的仿真平台对提出的策略进行实验评估，为研究的深入开展提供基础。 卫星网络鲁棒高效路由技术是空间信息技术与航天技术具有前瞻性和综合性的研究方向，在全球导航、资源勘查、广播通信等领域具有广泛的应用，具有重要的理论与实际应用价值。
信息中心网络问责机制和评价方法研究	随机Petri网;问责性;信息中心网络	信息中心网络使用内容名字驱动的路由和路由器缓存数据来解决IP网络存在的流量激增和移动性问题。但从安全角度，信息中心网络面临诸多威胁，如DDoS攻击、内容污染攻击等。解决这些问题的有效途径之一是确认攻击责任方，并对其采取措施。只有解决了问责问题，才能根本上降低攻击发生概率。信息中心网络的路由、缓存等特点使其他领域问责机制在此不适用。因此，亟须对信息中心网络问责问题展开研究。本项目围绕问责机制设计和问责性模型评价两个科学问题展开研究。项目将综合运用应用密码学、代数编码、图论等基础理论，从数据请求和网络服务两个角度设计可问责安全机制，并使用仿真平台和实验床进行测试验证。项目也充分权衡问责性与隐私的负相关关系，设计两者同时保障的机制；项目还采用基于状态的模型方法对问责机制定量评价，为机制优化提供理论依据。项目成果不仅为解决信息中心网络安全问题提供理论依据和关键技术，还极大促进其他领域问责问题研究。
大数据环境下个性化服务推荐实时性提升方法研究	服务推荐;实时性;个性化;大数据;并行计算	在互联网与大数据环境下，已呈现出一个海量服务供给与大规模用户即时服务需求共存的良性生态。个性化服务推荐因可实现精准、高效的服务供给与需求的匹配而倍受关注，但推荐的实时性问题严重影响用户的满意度，制约服务应用的扩张速度。针对该问题，本项目拟结合数据挖掘技术和大数据处理技术，从减少需实时处理的数据量和并行化计算过程入手，研究个性化服务推荐实时性的提升方法。具体而言，首先采用主题模型从服务描述中挖掘服务特征，并根据服务特征相似度进行服务聚类，仅保留与目标服务同属一簇的服务；其次，采用逻辑斯蒂模型基于服务记录计算用户对服务的兴趣度，并根据兴趣相似度进行用户聚类，仅保留与活动用户同属一簇的用户。同时，采用贝叶斯模型选择与推荐目标有相关的有效上下文，并将之泛化为一般性概念，过滤与活动用户的上下文不一致的用户。最后，基于过滤后的服务和用户，采用并行协同过滤算法实现高效、快速的个性化服务推荐。
超高速正则表达式匹配技术研究	Detection;Signature;Deep;Regular;Intrusion;Inspection;Packet;Expression;Matching	正则表达式匹配是计算机网络中非法内容检测、恶意代码检测、入侵检测、协议分析、网络管理、信息检索等诸多应用所依赖的核心支撑技术，具有广泛的应用价值。由于正则表达式匹配具有高度复杂性，尽管科研人员进行了长期大量的研究工作，其性能问题始终未能得到很好解决；国内行业领先企业如华为的同类产品性能距离已经和正在快速提高的用户需求之间尚存在明显差距。因此，高速正则表达式匹配技术研究是一个居于核心地位的迫切需求，被认为是网络系统研究中最富有价值和挑战性的课题之一。研究团队经过长期思考与积累，探索出了不同于现有方法的全新方法框架，为研发性能大幅度超越现有水平的核心技术打开了新局面。预研工作表明，研制领先现有技术水平2－3代的正则表达式匹配技术完全可行。基于正则表达式匹配的核心地位和研究团队的现有工作，我们相信，研究团队在这个方向上的工作已经具备在国家自然科学基金支持下深入研究、取得突破的必要性与可行性。
基于移动IPv6的移动互联网切换算法研究	移动互联网;切换;移动IPv6	本项目在层次化移动IPv6快速切换（FHMIPv6 ，Fast Hierarchical Mobile IPv6）方案基础上提出一种基于缓存转交地址和隧道信息的改进切换方案（IFHMIPv6，Improved FHMIPv6）。在切换过程中，保存移动节点MN在前接入路由器中的转交地址以及移动锚点MAP与前接入路由器的隧道信息并设置其生存时间，若移动设备在有效时间内再次回到前接入路由器范围，则通过含有缓存信息的信令激活原路由，加快切换速度并减少后续信令开销，克服FMIPv6在处理乒乓移动模式时存在的不足和 HMIPv6在域间切换时信令开销过大的缺点。此外，MAP还收集网络中的接入路由器负载信息，并据此为准备切换的MN选择最合适的新接入路由器，提供优化路由。本项目还将开发IFHMIPv6切换方案的协议栈软件，并在实际IPv6实验网络环境中进行测试，为起草新的移动IPv6切换管理草案作前期准备。
智能电网中数据的隐私保护与可用性关键技术研究	隐私安全;收敛加密;数据隐私保护;密文查询;智能电网	随着智能电网技术的发展，隐私问题越来越引起公众的关注和不安。由于智能电网数据的效用相关性特点以及连续性隐私保护需求，目前数据的隐私性、可用性和效用优化已成为设计电力系统方案所追求的目标。但是，已有的隐私保护方案大都不具备可用性。隐私与可用性的平衡是智能电网效用优化面临的一个崭新问题。因此，本项目以提高电网数据在使用过程中的隐私性和可用性为目的，开展以下研究：1)隐私安全的重复数据删除机制，对重复密文进行删除，减少传输带宽和时间，提高隐私数据高效传输的可用性；2）隐私数据的安全查询机制，实现查询条件隐私保护并支持密文的区间、逻辑和聚合查询，提高隐私数据查询分析时的可用性； 3）针对电网效用需求，研究数据的隐私与可用性评价机制，实现电网效用和隐私保护质量的权衡与优化。尊重用户隐私并提供可用高效的隐私保护机制是智能电网发展的必然趋势，因此本项目的研究对智能电网具有极大的理论价值与现实意义。
基于网络理论的城市物流供应链协同调控研究	城市物流;多智能体系统;协同调控;网络理论;供应链	互联网是技术创新和社会发展的强大引擎，已经成为技术革新和社会发展的强有力的推动力。网络不仅改变了我们日常工作、生活和娱乐方式，也改变了我们关于商业、管理、教育、医疗等方面的传统观念。在复杂网络环境中，城市物流供应链是在复杂、合作、竞争、动态多变的市场中，由原材料供应商、生产制造商、分销商、零售商、最终顾客等实体构成的全链条复杂供应链系统的动态供需网络。..复杂网络环境中城市物流供应链的协同调控与管理是供应链管理所面临的关键问题与科学挑战。本项目拟将网络科学理论与供应链协同调控理论相结合，应用复杂网络的理论与方法探讨城市物流供应链的协同调控机理与机制，建立网络环境中城市物流供应链协同的多级协同调控模型和级联奔溃调控模型、分析其演化机理及机制。上述课题具有非常重要的科学价值和广阔的应用前景。
移动用户数据的感知与融合关键技术研究	移动用户;建模;数据挖掘;感知;融合	本项目主要研究移动用户数据的感知与融合技术。移动用户数据的感知与融合技术能够获取和处理多态的移动用户数据，分析用户的行为，感知用户的兴趣和需求，是未来移动终端上各种服务应用的支撑技术。本项目拟通过对移动用户数据的感知与融合关键技术的机理、模型及关键算法展开的理论研究，为基于感知技术、可实施精确服务投放的新型服务应用提供理论与技术基础。为此，本项目将对以下四个方面内容展开研究：1）移动用户数据的感知与获取；2）多态数据的融合；3）用户隐私的保护；4）用户行为的建模与预测。项目中将采用优化建模、分析预测、循环感知等方法对移动用户数据的感知与融合技术展开研究。
面向移动普适环境的高可靠软件的自适应构建与动态验证	软件验证;软件可靠性;软件构建;事务服务;普适计算	"以人为本"的普适软件需要以自适应的方式为用户提供透明的可靠性服务。但是，普适设备的资源有限性、高度移动性以及普适情境的复杂多变性对现有的软件构造与验证理论带来了严峻的挑战。本项目以高可靠普适软件为研究目标，以自适应为主线，以情境敏感的普适事务服务为基本构件，系统研究高可靠普适软件的自适应构建与动态验证的基础理论和关键技术。主要研究内容包括：(1) 情境敏感的普适移动事务模型与自适应的普适事务服务。(2) 自裁剪、高可靠普适软件构造模型与情境驱动的编程模板；高可靠普适软件自适应生成机制与复合软件自组织方法，形成新型高可靠普适软件自适应构建的理论与方法；(3) 情境敏感的语义Petri网与高可靠普适软件的动态验证理论与算法。本课题的研究成功, 将形成全新的面向大规模移动环境的高可靠普适软件自适应构建与动态验证的若干基础理论与关键技术，取得系统的创新成果，为普适软件走向实际应用形成有效的支持。
电力监测无线传感器网络中感知数据的容忍与查询	无线传感器网络;容忍计算;不确定数据;电力监测	在电力监测无线传感器网络中，由于节点环境变化、电磁干扰、测量误差、网络延迟等因素的客观存在，导致获得的感知数据经常是不确定的。围绕提高WSN中感知数据的质量，业已提出了很多方法。但这些研究工作大多都是针对一些WSN实验原型系统开展研究，且研究工作不系统，没有成熟的方法可供使用。为此，本课题以提高电力监测无线传感器网络中感知数据的质量为目的，重点研究：1）研究传感器节点采集数据质量控制技术，提高传感器节点的数据采集质量，减少错误或误差；2）研究不确定感知数据检测与修复方法，提高感知数据库的质量；3）研究容忍不确定感知数据的近似查询机制，获得满足电力系统运行需求的计算结果。利用已建立的无线传感器网络开发试验平台，对所提出的理论和方法进行验证，其研究成果将为无线传感器网络在电力系统中的大规模应用提供技术支撑。
基于空间博弈的数据中心网络带宽分配与流量最优化调度算法研究	资源共享;服务质量;云计算;数据中心网络;资源调度	数据中心网络带宽分配的性能保证、带宽高效利用、带宽分配的公平性问题已成为云计算中一个迫切需要解决重要问题。这个问题直接影响云计算资源利用、租户应用的性能和租户的成本。已有的研究不能提供最小带宽保证、资源充分利用、可预测性和公平性保证。本项目基于数据中心网络租户网络流量的动态性，采用动态演化博弈方法设计带宽分配策略，研究具有动态最小带宽保证、资源充分利用、可预测性和公平性的数据中心网络带宽分配策略。设计带宽效用一致性和非一致性两种情况下的空间演化博弈模型，研究带宽效用一致性下带宽分配博弈的演化动力学规律、带宽效用一致性下的演化动力学规律与拥塞抑制。并在此基础上，设计一个VM数据传输最优化的FPTAS近似算法，实现VM网络流量平均延时最优化调度。
基于多模态融合的互联网图像中人物行为标注研究	多模态;深度学习;关联分析;图像标注	随着社交网络的快速发展，互联网上的图像等多媒体信息正以指数级的速度迅猛增长。图像中人物动作的识别对于海量社交网络数据的个性化检索是很有意义的。网络图像一般都会有一些描述语境的伴随文本，因此结合伴随文本来分析图像中的人物动作，挖掘图像视觉特征与其伴随文本之间关联性，建立识别模型并对图像中语义进行标注和理解已成为一个热点问题。互联网图像中人物行为标注的核心问题是解决相同语义对象、不同模态数据间的"异构鸿沟"问题，本项目以多模态数据间的"异构鸿沟"为出发点，通过多模态语义一致性关联的角度来解决该问题。本项目从语义一致性的多模态关联学习入手，结合图像特征提取和多模态关联，解决数据的异构问题。通过多模态数据的距离来度量语义关系，利用自然语言处理方法解决语言模型的数据稀疏问题。利用深度网络结构提取图像特征，在卷积网络中引入关联层，将文本语义描述和图像特征关联起来，使得图像特征有更好的描述语义的能力。
基于互联网的表情动画迁移研究	计算机动画;表情迁移;几何建模;数据共享;虚拟现实	人脸表情迁移是计算机动画、计算机图形学和虚拟现实等领域的基础性关键技术，也是当前热点问题和难点问题。表情迁移涉及两个关键问题：一是建立精确的表情运动模型，这需要通过对大量表情样本的学习来实现；二是表情动画序列迁移的逼真性和实时性。互联网上丰富多样的表情数据为这些问题的解决提供了数据基础。本项目充分利用互联网大数据的优势，研究真实感三维人脸表情动画迁移。研究内容包括：1）互联网环境下的表情运动建模，重点解决互联网表情数据的快速高效抓取、表情库的动态构建和优化问题；2）表情基的自动创建，重点解决模型的自动匹配、表情运动传递的准确性问题；3）单帧表情的迁移，重点解决表情生成的真实感问题；4）表情动画序列的迁移，重点解决迁移函数的构造和快速计算问题。研究成果将为真实感三维人脸表情动画迁移提供新理论和新方法，为数字娱乐、虚拟现实、安全监控等领域的应用提供简单实用、有效的新技术。
有限负载下大规模无线CSMA网络的性能分析与优化	802.11;非饱和状态;载波侦听多路接入协议;IEEE;多小区;无线局域网	作为解决宽带接入"最后一英里"的主流技术之一，WLAN已被广泛应用于人们的工作和生活中。多个物理位置相邻的WLAN按照802.11 DCF机制参与竞争信道，组成大规模的无线CSMA网络。如何分析、理解和优化这类CSMA网络一直是学术界的热点话题。.本课题拟在饱和状态下无线CSMA协议研究的基础上，运用等效链路接入竞争强度法和等效网络冲突图加权叠加法建立有限负载下CSMA网络的数学模型，将链路发送队列为空的状态纳入分析范畴，探讨链路间相互影响和作用的随机过程，理解负载控制和协议参数设置对网络性能的影响；运用置信传播算法，提供链路吞吐量的快速估计算法。更进一步，在最优化理论的框架下，设计通过调整给定负载和CSMA协议参数来实现系统效益最大化的分布式算法。.本课题的研究将建立起一套分析和优化有限负载下无线CSMA网络的理论和算法，为无线网络规划提供参考工具，为优化WLAN提供理论基础和算法支持。
裂痕故障块:一种面向二维或多维网格网络拓扑的容错自适应路由机制的研究与应用	自适应路由;二维/多维网格网络;无线多跳网络;片上网络;容错路由	二维/多维网格(Mesh)网络一直是主流超级计算机采用的网络互联结构。近年来，随着电子元器件，集成技术以及无线通讯技术的飞速发展，其在片上网络、多核计算机和无线传感器网络等领域得到了新的应用。然而，传统的基于网格网络的容错自适应路由在应用于这些新领域的过程中开始受到一些瓶颈的制约：1. 当网络中超过15%的节点出现故障将会导致整个网络瘫痪，此问题严重降低了基于网格网络的片上网络和无线传感网的生命周期。2. 路由避免故障绕行导致的路径加长，此问题限制了其在片上网络和无线传感器网络中的实时应用。针对以上两个问题，本课题提出裂痕故障块容错机制及相应的自适应路由策略，在保证路由无死锁和无活锁的前提下，最大限度地提高网络节点的利用率和降低网络通信的延迟，实现网络的高容错，高鲁棒，零瘫痪，低延迟以及免维护等特性，大幅提高网格网络在新的应用领域中的可用性，可靠性，并在特殊应用中实现免维护。
基于信道衰落特征提取的群体分布非绑定感知方法研究	非绑定;定位;群体密度监测	为了维护公共安全，维持社会秩序，对于群体行为的感知与预测具有其重要作用。针对视频监控存在监控盲区、容易暴露用户的隐私等问题，课题组拟利用人群移动对无线信号的干扰，在不依赖视频监控的情况下实现高精度非绑定的人群密度感知与预测。信道状态信息CSI是对无线信号多径传输的一种综合细粒度描述，对环境变化十分敏感，非常适用于监测移动的人群。课题组拟通过对CSI 原始数据的时序序列对应的二维矩阵进行膨胀抽取信号扰动特征，建立移动人群数量与干扰水平间的单调非线性映射；将CSI从频域转换到时域，选择适当范围内的无线信号多径干扰值，来调节设备的感知范围，避免邻近监测区域之间的相互干扰；最后采用灰色理论拟合人数与比例值之间的非线性关系，在无需建立指纹库的情况下实现非绑定的人群估数。本项目可以实现多设备协同下的人群估数，满足大范围监测的需求，提高应急管理和公共安全的能力。
无线传感器网络面向消息的中间件系统研究	无线传感器网络;TinyOS;复杂事件处理;面向消息中间件	本项目提出了无线传感器网络面向消息中间件（MOM）的设计方案，利用基于消息的中间件技术的灵活性和可靠性，并根据无线传感器网络节点的性能特点设计和实现中间件系统，从而实现不同软硬件构架的节点能够透明通信和协同工作的功能。该中间件系统包括数据采集、事件处理和信息发布由低到高的三个软件模块，其中事件处理模块是中间件系统的核心部分。本项目提出了利用复杂事件处理(CEP)理论来构建事件过滤和约束、事件挖掘和事件融合的事件处理框架，通过简化成熟的场景管理(SI)系统来完成具体算法的设计和实现，具有很好的可行性。中间件系统选择在通用的无线传感器网络操作系统TinyOS上进行具体实现，使得本项目成果可以应用到大部分的无线传感器网络节点中，让这些基于不同软硬件的节点上的应用程序能够互相通信和协作，实现服务质量控制和网络安全框架，拓展无线传感器网络的应用领域。
支持异构网络策略寻径的标识映射机制	寻径度量;标识映射;策略寻径;异构网络	标识映射机制广泛施用于各种新型网络模型，如：IPv4/IPv6隧道过渡机制、用于解决可扩展路由问题的地址空间分离模型等。然而，现有标识映射机制只提供异构网络的基本连通性，没能有效关联异构网络的寻径体系。异构网络孤立的寻径机制，无法为标识映射网络提供高效的数据转发服务。课题通过分析标识映射网络策略寻径的评价方法，提出具有异构网络策略寻径能力的标识映射系统参考架构，并研究策略寻径相关关键技术。课题研究内容包括：1）为标识映射系统构建多参数约束的策略寻径机制评价模型；2）面向应用网络到支撑网络多宿主连接的网络环境，提出具有策略寻径能力的标识映射系统参考架构；3）研究异构网络寻径及标识映射的内在关联，通过粗糙集理论实现面向不同寻径体系寻径度量的转换和学习；4）研究策略寻径体系的快速收敛和自愈机制；5）面向IPv4/IPv6隧道过渡机制和可扩展路由地址空间分离解决方案构建本课题研究内容的验证系统。
软件定义网络服务质量保障的任播问题研究	服务质量;任播;软件定义网络	随着互联网设备呈指数级数增加，互联网体系变得越来越复杂，也加剧了设备复杂度和网络管理难度。因此，研究人员提出了软件定义网络技术来克服上述不足，其核心思想是将网络设备的控制平面与数据平面相分离，从而实现对网络数据流的灵活控制，为核心网络及创新应用提供良好的平台。由于软件定义网络改变了传统网络中的数据流控制模式，而任播路由又是园区网和数据中心等应用中的核心问题之一，因此设计软件定义网络任播路由机制来提高不同应用的服务质量就显得至关重要。本课题将以园区网和数据中心的应用需求和资源约束为出发点，以提高网络服务质量（如带宽优化、延迟保障、负载均衡等）为优化目标，紧紧围绕软件定义网络任播建模和QoS保障任播实现机理这两个科学问题，设计软件定义网络任播协议和算法库，使其适用于不同的网络环境，满足不同数据流的应用需求，并将在硬件平台上进行协议和算法的验证，推动软件定义网络在下一代互联网中的应用。
基于信道状态信息的室内被动定位跟踪理论与应用研究	移动计算;无线网络;无线传感器网络	无线被动定位跟踪是一项通过利用目标对无线信号传播的影响来实现对目标位置进行定位和移动轨迹跟踪的技术。目前绝大多数已有的被动定位跟踪技术都是利用目标对无线信号强度（RSS）的影响实现定位跟踪，然而在室内环境中，由于多径效应影响，RSS值波动剧烈，定位跟踪性能差。针对该问题，本课题提出基于无线信道状态信息利用普通商业无线设备实现室内复杂环境下普适的低成本的被动定位跟踪。本课题首先研究从普通商业WiFi无线网卡中获取无线信道状态信息，探究目标出现、移动对于无线信道状态信息的影响。其次研究基于位置信号指纹信息来实现室内单目标到多目标的高精度被动定位跟踪。同时研究利用无监督学习的方法实现室内单目标到多目标的被动定位跟踪。最后研究实现室内被动定位跟踪应用平台。本课题将建立完善的基于无线信道状态信息的室内被动定位跟踪技术，促进其在室内环境下应用的普及。
基于全向信息特征的设备无关的人员被动定位问题研究	人员定位;被动;全向;设备无关	在老人健康关照及智慧家庭等应用与研究领域中，基于无线信号的设备无关的人体被动检测与定位具有重要的基础性作用。基于WiFi信号特征的方法因其相对容易实施及成本较低受到了高度重视。现有解决方案主要依据MAC层的RSSI，存在精准度低、检测方向受限等问题。本项目基于WiFi的全向信息特征，综合考虑PHY层的多径功率特性与信道响应特性，从理论模型、技术方法、理论分析和实验验证等四个方面开展设备无关的室内人体被动全向检测与定位研究。主要研究内容包括：⑴ 信号对人体存在敏感度的可识别和量化；⑵ 基于多维信道响应特征的可靠信号特征采集；⑶ 面向多用户的多维信号指纹平衡决策和被动定位。本项目以提供高精准度、高可靠的人的全向被动检测与定位理论模型及方法为目标，为全向被动检测问题提供新的思路与方法，为无线信道检测技术的应用提供理论基础与技术支撑，具有显著的理论意义和应用价值。
云存储中的协同纠删码技术	云存储;协同;可靠性;数据密集型;纠删码	随着云存储中心的快速发展，存储数据量从PB到EB甚至到ZB，网络规模和存储节点数量呈爆炸式增长，数据失效率却越来越高。云存储中心往往将冷数据编码转换为纠删码分块，从而在保障数据可靠性的同时尽可能节省存储系统开销。然而，纠删码技术仍然依赖于传统的集中式处理模式，编/解码的系统开销大，难以适应云存储环境下的数据密集型处理需求。.  项目针对云存储系统的冷数据处理特点，研究高效的协同纠删码技术，主要从编码机制层面研究复杂网络环境下节点间的并行编/解码技术：研究基本协同编码模式，将密集的数据编码任务分配到多个节点协同完成，缓解局部网络性能瓶颈；研究面向多副本的协同纠删码技术，协调多个节点并行地将冷数据副本归档为纠删码分块；研究自适应协同纠删码生成技术，能在复杂网络拓扑下自适应地选择最优节点进行协同编码；研究基于随机分组的协同纠删码技术，降低数据恢复的网络开销；并搭建原型系统，综合评估所提技术。
松耦合环境下基于本体的语义演化与聚合机制研究	语义聚合;语义演化;信息查询;本体代数;本体切片	目前的松耦合环境（如P2P、网格甚至互联网等）还停留在文件与数据共享的层次上，限制了其信息共享的能力。本项目在现有研究的基础上，探讨松耦合环境下基于语义信息共享的关键问题：包括语义聚合、语义映射与演化机制、支持基于语义查询的查询重写与规划机制，同时开展松耦合环境下个人信息管理原型系统（PIM）的设计工作，并通过这一典型原型系统对技术策略进行评估和改进。在技术实现思路上，我们通过引入多种语义关联算子及版本管理机制，扩展本体代数，支持语义聚合和语义演化，利用本体切片技术处理语义演化的检测、捕获及量化等问题，利用语义目录的机制在语义层次上管理节点信息的资料。基于本研究的PIM系统的设计与开发也将解决目前个人信息管理的关键技术难题，延伸个人计算机桌面，使整个互联网成为个人计算机的"虚拟桌面"。
异构融合网络中用户情境感知的服务组织与发现研究	服务计算;服务发现;社会网络分析;异构网络;拓扑优化	针对开放、动态的异构融合网络环境下多样化的用户终端和各异的资源限制条件，动态适应用户情境变化，提高发现结果可用性，已成为服务发现研究面临的科学挑战。本项目从分析异构融合网络环境中服务的部署、运行和调用的环境因素、服务自身特性以及服务交互关系入手，建立服务的社会上下文模型及推理机制，运用社会网络分析方法优化服务覆盖网络的拓扑结构，提出基于服务社会行为的分布式服务组织和拓扑优化方法。分别以服务请求者和服务提供者为主体，提出服务发现路由机制和服务广告分发机制。建立用户情境模型及推理机制，增强系统对用户情境的主动感知能力，使之能适应融合网络环境和不断演化的用户个性化需求。最终提升服务发现系统主动应对用户应用需求和网络环境变化的能力，解决用户情境的适应性和系统规模的可扩展问题。为异构融合网络环境下，由于带宽资源、计算资源、存储资源和移动性巨大差异而引起的服务发现结果可用性降低的问题提供有效解决方案。
物联网中面向应急响应的排队机制及QoS保证研究	多核汇聚节点;物联网;异构网络事件;应急响应;带优先级的排队网络	物联网技术的发展与成功应用，极大的推动了各个领域信息化的进程。由于无线传感器网络、无线Wi-Fi网络、移动通信网络3G/4G/LTE及无线Mesh网络等异构网络单元融入互联网，使物联网的规模进一步增大，海量数据的产生也给物联网带来了巨大的负载。导致大量的事件产生排队现象，使网络产生拥塞并漫延，系统应急响应能力急剧下降。因此以排队网络为基础，研究物联网中改善服务质量(QoS)的关键因素，对提高物联网中的应急响应速度具有重要的意义。本项目针对物联网中大批量数据汇聚要求，研究高性能嵌入式多核汇聚节点调度策略，分析任务排队机制，使多核达到负载均衡。在大规模物联网感知节点中，利用复杂网络建模方法解决高速命令查询与快速传递，避免拥塞漫延。针对异构网络单元中的基本载体与互联网中的排队事件，利用带优先级的排队网络解决优先级动态分配问题；并对不同类网络中的事件排队队长，时延和最佳服务性能之间的关系进行研究。
互联网前缀劫持的监测与防御研究	域间路由;前缀劫持;安全;互联网	域间路由协议BGP对互联网的稳定运行起着关键性作用，但其安全性存在很大漏洞。由于不能对自治域间传播的路由信息进行验证，误配置或恶意攻击所产生的虚假或错误路由可以将IP报文劫持到错误路径上，导致流量被丢弃、窃听甚至篡改，这种现象被称为前缀劫持。互联网规模的飞速扩张和商业利益的驱动，导致造成重大损失的前缀劫持屡屡发生，但是目前仍没有有效的应对方法。本项目将深入研究互联网前缀劫持的监测防御机制，基于前缀劫持的模型和特征，充分利用控制平面和数据平面在不同时间、空间下的多维度状态及其与前缀劫持的内在联系，考虑互联网的动态性和复杂性，设计及时准确、易于扩展和部署、并能够激励运营商进行实际部署的前缀劫持监测防御算法和系统，对真实互联网前缀劫持事件进行实际监控和分析，为互联网社区提供数据共享和服务。
移动互联网中的服务发现研究	移动互联网;服务发现;Web服务	移动互联网的飞速发展，移动终端性能的大幅提升，移动服务的大量出现，不仅给用户带来更多的服务选择，也带来了许多挑战：服务数量从几万提升到几百万，服务属性从静态变为动态，增加了位置、时间、周边资源等大量数据信息，用户、服务、设备构成的复杂异构社会网络为服务发现提供新思路等等。因此，我们认为面向少量、静态、稳定、可预测的传统服务的服务发现方法亟待提高。本项目研究内容如下：1）通过研究适合主流服务描述语言的移动互联网服务模型，为解决移动互联网环境中的服务发现问题提供模型和理论基础；2）引入分布式大规模图数据存储、混合索引等技术，提出移动服务预处理的聚类、分类、排序、索引方法；3）引入随机近似、高维分布式不确定Top-K查询等技术，提出适合移动原子服务发现方法；4）引入概率图模型等技术，在用户、服务和设备构成的复杂异构社会网络上探索移动组合服务发现。
基于情景感知的嵌入式应用软件"性能-功耗"优化研究	性能-功耗优化;嵌入式软件;情景感知	随着移动网络及用户的快速发展，移动网络应用得到广泛普及，已基本拓展到现有网络应用的各个层面，其进一步发展的主要制约是移动终端在良好性能基础上如何持久的为用户提供服务，需找出一种有效的性能--功耗优化的方法。利用现有移动终端丰富的传感器资源实现对应用场景、环境及用户状态的智能情景感知，并有效利用移动云计算环境中云端计算能力来实现移动终端的性能--功耗优化方法具有良好的前景。本课题拟利用智能手机配置的丰富传感器获取应用情景数据，以主动和增强学习方法为基础构建以应用情景信息模型为依据的移动网络应用软件"性能-功耗"优化模型，重点研究不同情景下移动网路应用软件工作量、功耗、资源利用率等特征的变化关系，建立不同类型软件功耗有效性判定模型；研究将高能耗计算改造为云服务，通过服务发现、服务组合满足用户应用需求，并降低移动终端功耗。本课题的研究成果将为云计算技术及移动网络应用发展与推广起到积极推动作用。
内容中心网络中基于节点内嵌存储的缓存优化技术研究	节点内嵌存储;沿路径缓存;多径转发;内容中心网络;缓存	内容中心网络是为了适应人类对互联网的主要需求从端到端通信向内容获取这一转变而提出的新型网络体系架构。基于节点内嵌存储和多径转发这两点体系结构的革新为灵活高效的缓存优化策略提供了基础。本课题旨在该体系架构下，根据网络化缓存的新特点（广域性、无结构、chunk-level、线速要求和多径等），研究新的缓存策略设计的科学与方法，着重探索不同的网络拓扑结构、节点能力、缓存大小设计、缓存协作机制和替换算法及其相互关系对缓存优化设计目标（保障用户的资源下载速度和较低延迟，提高链路利用率，优化网络传输效率，降低缓存设计代价，减少ISP域间流量）的作用，平衡多径转发与缓存策略之间的效率与公平，为实现高效能的未来网络缓存优化技术提供科学理论与系统方法。通过理论研究和验证输出诸如节点缓存大小分配、域内副本放置、与缓存协同的多径选择等方案，为将来内嵌存储型路由器节点在实际网络中的应用部署提供有力的技术支撑。
面向云服务的网络协同工作环境关键技术研究	微内核;虚拟化;云计算;弹性计算;网络协同工作环境	网络协同工作环境是以支持团队协作为目标的、以网络为基础的新型软件系统。近年来随着用户需求和技术发展，云计算的SaaS软件即服务和统一运营模式正改变着网络协同工作环境向统一透明服务方向发展。支持云服务的网络协同工作环境关注于海量数据处理能力和大规模团队实时协同能力，面临统一服务下的高性能访问、单一资源的分布式并行访问、资源的可扩展式应用的技术挑战。本课题通过网络协同工作环境的运行平台微内核模型、云模式下的协同服务虚拟化方法、支持弹性计算的协同服务资源池等关键技术的突破，提供海量数据处理和大规模团队协同的高性能并发访问能力，支持协同服务面向不同业务流量时的弹性可伸缩机制，支持个性化定制协同服务的可扩展机制；实现异构海量协同资源面向最终用户的高质量统一服务。
基于可靠性、性能与能耗的云数据中心三维SLA建模与面向多目标优化的资源调度算法研究	IaaS;云计算可靠性;云计算平台;多目标优化;云计算能耗	云计算对计算能力的需求，促进了大规模云数据中心的飞速发展。与此同时，云计算数据中心面临着可靠性、性能和能耗的巨大挑战。由于云计算的弹性服务和可扩展性等特性，云数据中心的硬件规模近年来极度膨胀，这使得过去分散的这三类问题变成了集中的问题，它成为制约云计算发展的关键性问题和研究热点。在我国，由数据中心低效率、高耗能造成的二氧化碳和粉尘排放量也非常巨大，直接影响了环境。因此深入研究云数据中心的能效具有重要意义。本项目拟把云计算数据中心可靠性、性能和低能耗关键技术作为研究重点。首先通过数学建模对大规模云计算数据中心的三类变量进行估算；然后通过数学模型设计优化算法均衡高效和节能的制约关系；并通过资源时分空分复用等技术实现弹性计算和虚拟资源的高效调用，全方面降低云计算数据中心的能耗；最终通过合理的阶段性应用验证方案将研究成果付诸于模拟和真实环境中，为云数据中心的高效节能运行提供先进的方案。
新一代高效健壮的P2P内容分发系统的研究	高效;P2P内容分发;网络编码;健壮;私有分享	P2P内容分发是互联网上一种主要的P2P应用。然而，已有的P2P内容分发系统，如BitTorrent，存在许多缺陷。本项目的目标是设计一个更高效、更健壮的P2P内容分发系统。在效率方面，用户能体验更快的下载速度，同时使系统保持对ISP的友好性，即设计的P2P内容分发协议能更高效地使用ISP运营商的网络资源。在健壮性方面，将设计新的激励机制鼓励用户之间的协作，防止free-rider问题对系统性能的影响；同时，使系统支持合法内容的传播，并使内容分发的操作是安全、可靠的。本项目的另一个重要目标是保证小会话（即下载同一内容的用户很少）的最大下载性能，即使会话的下载性能和会话的大小呈弱关系。这个问题的解决会发展出一种新的服务：内容的私有分享。特别地，两个用户利用公共的P2P内容分发平台，以显著高于直接TCP的传输速度进行私有内容的分享。
非确定环境下基于分层理论的无人机多机协同控制算法研究	非确定环境;多机协同;任务规划;无人机;层场景引擎	多机协同技术是目前无人机应用领域亟等解决的关键技术难题之一，本申请紧紧围绕非确定环境条件下多机自主协同这一科学问题，采用分层理论与智能优化相结合的技术手段来构建一个基于分层理论的多机协同控制算法模型，提出利用"分层协作感知"算子来提取非确定环境下的主特征向量，利用"层场景引擎"吸引子来进一步优化多机协同任务分配模块和快速路径寻优，以提高无人机的自主协同能力和多机协同的实时性，重点研究的关键问题包括：1）构建一个非确定环境下的多机协同控制算法；2)确立一个基于"分层协作感知"算子和"层场景引擎"吸引子的基于分层理论的多机协同控制数学模型；3)模拟并完善非确定环境下多机协同路径寻优快速计算及动态任务规划等。此研究成果将对提高多无人机在非确定环境下协同作战能力有着较为重要的理论参考价值。
面向用户数据存储的云文件系统关键技术研究	云文件系统;云存储;负载平衡;可扩展性;数据消重	用户数据存储转向云平台已成为一种不可逆转的趋势，然而，现有的分布式文件系统面对这类特殊的应用时，在可扩展性和存储利用率等方面尚存在诸多不足。为了解决上述问题，本课题将重点研究面向用户数据的云存储这类特殊应用的云文件系统。针对这类应用中用户多、访问并发度高、数据量大、数据热点明显的特点，解决分布式文件系统中可扩展性（特别是存储容量和元数据），重复数据消重，数据热点侦测以及面向工作负载的数据放置和自适应负载平衡机制等技术问题；研制高效、易于扩展和管理的面向用户数据在线存储的云文件系统，并利用清华大学已经部署和使用的数据共享平台Corsair进行验证优化。通过上述工作，切切实实推动云存储模式在国内的推广，降低用户数据的存储成本和维护代价，同时提高数据的可用性，使用户切切实实地感受到云存储带来好处；同时为具备条件的企业快速构建自己的云存储平台提供支持。
云存储网关协同的高效能分布数据存储基础理论和关键技术研究	分布数据存储;云存储网关;高效能	随着互联网应用的迅猛发展和应用模式的深刻转变，海量数据存储平台作为核心基础设施，在支撑技术、系统规模等方面都经历着新的变化和挑战。随着规模不断增大，现有的分布式存储系统在存储效能、适配性和安全性方面逐渐暴露出许多问题。本课题探索一种云存储网关协同的新型存储架构，利用它提供的协同计算和持久化缓存能力，研究支持多数据中心的高效能分布式数据存储的基础理论和关键技术。具体包括：（1）研究应用感知的重复数据删除跨层设计算法，有效融合应用特征和两层存储架构，提高系统存储效率；（2）分析地理位置及环境差异对存储性能和开销的影响，研究地理位置指导的高效能副本管理技术；3）研究网关协同的高效存储编码理论和方法，将层次式编码与云存储网关架构有效融合，最大化系统存储效能；（4）研究轻量级的目录服务划分和映射算法，提高云存储网关元数据服务的可扩展性。通过解决这些科学问题，有效推进高效能海量数据存储的研究。
互联云环境下面向数据中心的服务资源分配与调度机制研究	服务计算;云计算;资源分配;互联云;大数据	随着大数据时代的来临，独立云计算平台能够提供的服务能力已经难以满足大数据及相关应用在数据量、多样性及实时性等方面的要求。因此，云计算技术正在向新的方向演进，其重要的演进方向之一便是互联云。本项目拟针对互联云服务的最终载体--互联云数据中心开展服务资源分配与调度优化机制的研究。首先，深入研究互联云环境下的QoS指标体系，分析云间网络代价对互联云的影响，提出一种适用于互联云数据中心的资源整合模型；其次，结合互联云数据中心资源整合模型，利用分布式拍卖算法、博弈论等方法提出互联云数据中心分布式资源分配机制，并结合反馈控制及多目标优化算法设计相应的服务资源调度优化策略；最终，以大数据应用特点为依据，结合上述研究成果，提出面向大数据的互联云数据中心服务资源管理体系。本项目将从机制的角度探索互联云的特点，为解决互联云数据中心的关键问题提供基础及方法层次的解决方案，为大数据相关应用提供良好的平台支撑能力。
面向无线异构网络中多媒体信息组播的多速率网络编码理论和应用研究	网络编码;多速率组播;无线异构网络	本项目针对无线网络中异构终端接入速率具有多样性这一实际情况，拟通过多速率网络编码技术实现多媒体信息组播传输的速率分配。从而满足不同终端的速率需求，增加传输吞吐量，提升用户体验。.      本项目面向应用需求，研究内容涵盖多速率网络编码研究的四个层面：一是对分析模型的研究，通过求解模型的优化解获得多媒体数据传输的速率分配方案；二是针对MRC（多分辨率）方案，设计多速率网络编码方案的启发式构造算法；三是对多速率网络编码的性能进行优化，拟通过设计确定性多速率网络编码算法来实现优化；四是基于多速率网络编码技术的实际应用，本项目拟在WiFi网络下实现一套基于该技术的多终端实时视频会议系统。.      本项目的研究成果可以广泛应用于多媒体信息分发，网络视频会议，多媒体数据分布式存储等方面，并丰富网络编码在无线异构网络中应用的理论和方法。
基于开放架构路由器的DiffServ网络资源管理研究	DiffServ;ForCES路由器;资源管理;标记算法;主动式队列管理算法	QoS问题的本质是如何动态合理地分配有限网络资源，DiffServ体系结构是目前解决IP QoS问题的主要方案，但由于基于传统的封闭式控制结构路由器缺乏有效的动态分配资源机制，导致在网络资源公平分配上存在诸多问题，这也是DiffServ网络未能得到大规模商业应用的重要原因，而开放架构路由器的出现为解决该问题提供了非常好的契机。本课题从ForCES开放架构路由器的特点出发，深入研究其内部结构间的关系对资源动态分配的影响；通过非线性建模来分析TCP-Friendly流和TCP流竞争网络资源的能力；基于上述研究，设计一个简单有效的网络可用资源和拥塞程度发现机制，来改进DiffServ网络的资源分配机制，即边界路由器执行的标记算法和核心路由器执行的主动式队列管理算法，从而构建一个有效、公平的DiffServ网络资源管理机制，为互联网提供端到端的QoS保障奠定重要基础。
化学网格通用作业描述语言研究	UDLC;网格计算;计算机化学;CML;化学作业描述语言	本项目在研究已有化学软件的脚本语言的基础上，借助形式语言学的方法，设计一种面向化学家的通用化学作业描述语言UDLC（Unified Job-Description Language on Chemical-Grid），使其既具有化学软件脚本语言描述准确、执行效率高等优点，又符合化学家的日常书写习惯，并且能够满足网格环境下化学科学计算的要求，最大限度地满足计算化学相关研究工作的需要。本项目拟解决三方面的学科领域相关问题：第一，设计通用化学描述语言UDLC ,研究UDLC的语法规则和语义实现；第二，UDLC中间件的开发，实现从UDLC到（扩充的）CML，以及由CML到具体资源描述语言的转换中间件；第三，UDLC的参考实现以及开发UDLC的用户应用环境。UDLC语言能够方便地描述化学知识以及化学控制流程，将使化学家更加易于在网格环境下开展研究工作，促进计算化学e-Science的发展。
基于网络编码的无线Mesh网流媒体传输性能改进研究	网络编码;无线Mesh网;服务质量;流媒体	作为Internet"最后一公里"延伸的无线Mesh接入网，其有限的链路带宽、不可靠的传输信道以及链路时变等特点导致流媒体传输对网络服务质量的需求难以保证。为改善无线Mesh网环境下流媒体应用的传输性能，本项目将研究：(1)根据流媒体数据帧重要程度的不同，研究无线Mesh网网关的流媒体视频交错处理算法，建立交错处理深度与网络编码代数的优化关系模型；(2)为保证不同权重数据帧的网络编码顺利进行，在线性网络编码的基础上研究基于权重的线性网络编码理论，提出网络拓扑自适应的权重网络编码策略；(3)针对特定拓扑的无线Mesh网，研究高效的权重网络编码码型构造算法，提出延迟期限和重要程度感知的无线Mesh网流媒体应用单播和多播传输策略。本项目研究工作的开展，对无线Mesh网环境下流媒体传输性能的改善、推动无线环境下的网络编码研究以及流媒体应用在无线环境下的普及和推广都将有重要的理论和应用价值。
基于FBMC的RoF网络关键技术	无线网络;光载无线;滤波器组多载波	无线通信能提供随时随地接入网络进行通信的能力，但是随着多媒体时代的到来，传统的无线接入网的速度和带宽已不能满足人们的需求，因此项目组结合在光载无线(RoF)方面取得的研究成果，创新性地提出构建基于滤波器组多载波技术的光纤无线通信系统(FBMC-RoF)，通过研究基带多载波通信等效模型，得到接收和发送模型脉冲之间的互模糊函数与解调输出的关系，从理论上得到脉冲滚降系数的取值与系统过采样倍数以及子载波之间的数学约束，同时结合线性迭代算法，设计一个新的近似重构的原型低通滤波器。而针对系统信号PAPR过高的问题，提出采用削波滤波法降低峰均比过高的方案。针对系统同步技术存在的问题，提出了一种数-模混合处理的CFO与定时误差联合盲估计算法。对于系统中偏振模色散(PMD)问题，提出采用DOP检测法设计并实现了一个自适应补偿系统模型。这些问题的解决，对计算机无线网络的服务质量和多元化发展有着巨大的促进作用。
基于ForCES的软件定义网络（SDN）研究	转发与控制分离;网络体系结构;协议;软件定义网路	本项目针对目前软件定义网络（SDN）尤其基于Openflow的SDN研究中面临的重要问题，提出一种新的高效和功能强大的基于ForCES思想的软件定义网络SDN体系架构；在详细分析SDN资源抽象和虚拟化需求的基础上，研究提出SDN数据转发面的统一资源抽象与建模方法，实现一种远超Openflow 数据面描述能力的SDN资源抽象建模体系，可满足SDN资源高度抽象与虚拟化的软件定义要求；进一步研究基于ForCES的SDN南向和北向接口的信息交互技术问题，设计实现基于ForCES+的南向接口；分析基于ForCES的SDN系统的关键技术性能。在充分实验验证基础上，形成一套高效的SDN解决方案和技术体系，将直接提供给IETF和ONF作为相关规范和国际标准制定的技术支撑内容，形成标准草案，并通过进一步工作使之成为正式规范或协议标准，推动SDN研究和应用的发展。
多媒体云计算环境下基于DCN的虚拟服务器动态协同迁移方法研究	多媒体云计算;数据中心网络;流量感知;虚拟机协同迁移	多媒体云计算技术，已成为部署超大规模多媒体应用最有效的途径之一，具有重要的研究与应用价值。然而，相关研究未能综合考虑多媒体云服务的流量特性与云计算平台的基础架构，难以实现云计算资源的优化利用。本项目拟以应用情境感知的虚拟化云计算资源调度为立足点，在数据中心网络（DCN）环境下，研究虚拟服务器的动态协同迁移方法，全局优化云计算资源利用。研究内容：1）基于DCN流量感知的虚拟服务器集群拓扑动态生成；2）虚拟服务器集群资源消耗评价模型与负载状态动态判别；3）基于负载状态与流量特征的虚拟服务器动态协同迁移；4）基于OpenStack的动态调度系统原型。创新点：1）以多媒体云服务的数据特征 "动态流量"为研究对象，感知上层服务器集群拓扑；2）以部署环境的实时状态"DCN资源消耗"为核心依据，动态判别虚拟服务器集群的负载状态；3）以体现服务器集群关联特性的"协同迁移"为具体手段，全局优化平台系统资源。
基于虚拟化技术的数据中心多维资源整合和全局能效优化研究	资源整合;虚拟化;服务质量;数据中心节能;绿色计算	面对云计算需求的动态多样性和网络流量突发性，传统数据中心的大量资源往往会根据峰值负载以静态和冗余的方式进行部署。然而，单纯以性能可靠性为驱动的策略使得系统资源利用率低下，造成了严重成本浪费和环境问题。优化数据中心的能效对于节约成本和实现可持续发展的绿色计算至关重要。虚拟化技术为改善数据中心的资源复用和应用性能隔离带来了新机遇与挑战。本课题将基于虚拟化技术研究数据中心多维资源整合和全局能效优化的基础理论与关键机制，权衡系统能耗与服务质量间的关系以达到双赢目标。包括：构建针对能耗、服务质量及虚拟机迁移开销的多目标优化体系，求解数据中心节能机制的全局设计空间和最优理论上限；实际测量多类型应用（包括计算、存储和网络密集型等）环境下的多维资源利用和能耗时变特征，及虚拟机整合对于性能和能耗的影响；设计能效感知的动态自适应虚拟机整合算法，以最小化虚拟机迁移频率和网络流量来同步优化数据中心服务质量和能耗。
移动互联网多径传输协议优化研究	传输控制机制;拥塞控制;多径传输	随着移动通信技术快速演进和智能终端的大量普及，用户规模和移动流量呈爆炸性增长，如何优化移动互联网的传输性能是一个亟待解决的问题。本项目通过分析移动互联网复杂多变的网络状态和异构的路径参数，探索一套基于MPTCP的链路自适应多径传输控制机制。首先，估算多维网络特征的统计分布特性，设计一种被动的共享瓶颈链路快速检测算法，以极低的通信和计算开销实现子流分组；其次，探究异构网络特征和拥塞程度的内在关系，构建流体模型和效用函数，提出一种公平高效的链路状态自适应的耦合拥塞控制机制；再次，根据动态预估的链路质量，选择避免缓存阻塞的子流集，设计一种结合效能优化和应用需求的数据包调度算法；最后基于NorNet多径传输测试床，验证算法在实际互联网环境下的性能。本项目将为移动互联网高效的数据传输提供一套有效的传输控制机制，对提升移动互联网用户接入体验，进一步推动以移动互联网为载体的智能应用产业发展具有重要意义。
网络虚拟化中虚拟网映射问题的关键技术研究	虚拟网映射;网络虚拟化;二维负载均衡;资源碎片	虚拟网映射是实现网络虚拟化的重要过程，由于需满足多种约束条件和要求，使得该问题的研究非常具有挑战性。本课题针对目前研究成果仅考虑虚拟网构建的空间特性需求，而未考虑时间特性需求的不足，拟从链路带宽和时间占用两个资源维度研究虚拟网映射问题，通过深入分析在此二维资源约束条件下虚拟网映射问题的特点，从三个方面寻求对现有映射方法的突破和创新：1）提出"二维负载均衡"的概念并采用离散加权方法研究其度量问题；2）提出"资源碎片"的概念并采用元碎片方法和粗糙集理论研究其度量问题；3）基于路径集多商品流问题模型，以二维负载均衡和资源碎片优化为目标，综合路径跳数限制及物理网络资源的高效利用要求，采用多目标数学规划方法进行建模并求解。此外，通过研究虚链路局部重映射方法，探讨链路发生故障时受损虚拟网的快速愈合问题。从而提出一套满足用户构建需求并优化网络资源利用的虚拟网映射方法。
面向智能电网负荷预测的电力大数据关键技术	资源虚拟化;数据挖掘;云计算;分布式计算	随着坚强智能电网的快速发展,电力数据呈现爆炸性的增长，电力大数据的格局已经形成。电力大数据的"数据体量巨大，数据类型繁多，处理速度快"特性对传统的数据处理技术提出了新的挑战。传统的数据处理方法以及电力应用技术远远不能适应电力大数据的应用需求。本项目针对智能电网负荷预测的准确性和实时性要求，对大数据的集成、质量控制、存储方法、分析与处理等关键技术展开深入研究。重点研究：（1）多源异构的电力大数据集成技术；（2）电力大数据的高性能存储及高效数据访问；（3）分布式环境下准确、高效的电力负荷预测算法。本项目的研究成果将有效提升电力负荷预测的准确性和实时性，推动电力大数据技术在智能电网建设中广泛和深入的应用。
数据驱动的网络信息平面研究	面向服务的网络;互联网体系结构	互联网承载的不断增长且日益多样化的信息业务需求与网络的性能和灵活性不足之间的矛盾日益严重，而网络和应用之间缺乏相互感知的能力是导致该矛盾的一个重要原因。项目提出了使网络和应用解耦、独立的数据驱动的信息平面模型，通过多维多源网络参数测量与异构多样化应用测量两类关键技术实现信息平面构建，以提高网络与应用之间双向感知的精度、效率和灵活性。同时，项目基于信息平面开展数据驱动的网络资源管理与任务调度优化、以及网络体系架构的演化研究，以进一步展示数据驱动信息平面在网络体系结构优化中的作用。项目拟发表高水平论文15篇左右，其中至少2篇CCF A类会议或期刊论文、拟申请发明专利3-5项。
基于智能全分散式网络的车站联锁系统调度模型研究	并发调度;铁路联锁;全分散网络;Petri网	智能全分散式铁路联锁系统是一种全新的轨道交通信号控制模型。系统中各个现场终端设备对象在保证轨道交通运行安全性和实时性的前提下，实现自主化、智能化运行。本研究围绕该系统在列车进出站过程中出现的并发冲突产生机理，研究其并发调度模型。具体包括：研究在自主运行形态下现场信号设备之间的协同网络架构，建立消息交互模型；基于该网络架构和交互模型，研究分散形态下系统运行时的事件发生和状态变化特征，抽取状态序、事件序，基于马尔科夫理论建立系统运行时并发性和安全性之间的内在关系模型；研究当多列列车在站内办理进路时所引起的竞争和冲突消解方法，建立基于动态和静态优先级的并发调度算法；最后基于Petri网对调度模型的安全性以及性能进行评估。通过构建全分散式铁路联锁系统原型，验证所提出的理论、方法和技术。本项目的研究具有前瞻性，属应用基础研究课题，将为未来开发智能全分散式铁路联锁系统提供理论基础。
设计软件透明协同化关键技术研究	协同设计;冲突解决;一致性维护;协同软件;协同计算	设计软件在各行各业都得到了广泛的应用，将这些软件在不修改其源代码的前提下实现协同化，对于提升企业产品竞争力、节约劳动成本、缩短产品研发周期，具有十分重要的意义。本研究通过构建CAD中的通用文档模型、定义新的原子操作集合及操作转换矩阵，修正现有的乐观并发一致性维护算法来支持新的文档模型及操作集合，解决依赖操作语义维持问题，引入基于三维多光标的冲突预防策略及基于多版本机制的特征操作并发冲突消解策略，以构建CAD环境下通用的算法引擎，实现底层技术的复用。并在此基础上构造适配层以实现不同CAD软件与底层引擎之间的相互适应。
支持Ad Hoc无线网络中异构资源面向服务适应性协同的关键技术	面向服务的Ad;轻量级服务模型;Hoc无线网络协同系统;适应性资源路由;开放自组织的面向服务体系结构	针对Ad Hoc无线网络环境中因异构资源、用户需求变化及网络动态扩展产生的适应性协同问题，本项目将跨层综合研究、聚合Ad Hoc无线网络和面向服务应用两个层面的关键技术，从Ad Hoc无线网络资源轻量级服务化与适应性互联入手，重点研究：1）支持Ad Hoc无线网络环境中异构资源协同的轻量级服务模型，2）支持服务化资源动态接入与发现的Ad Hoc无线网络适应性路由及其即时更新机制， 3）Ad Hoc无线网络环境中自组织服务的新型管理机制，4）适于Ad Hoc无线网络环境中面向服务协同应用的开放式自组织体系结构。本项目取得的研究成果将为高效构建灵活的新型面向服务无线网络协同应用系统提供关键技术，对提高Ad Hoc无线网络环境中面向服务应用的适应性，实现动态网络环境中异构资源的透明和协同使用有重要价值。
基于主动干扰的无线局域网干扰管理与节点协同	干扰管理;主动干扰;副信道;无线局域网	随着无线城市的建立和推广，以802.11标准为代表的无线局域网技术正在成为互联网接入最后一公里的主要手段之一。目前，以CSMA/CA为主的干扰管理和节点调度已经成为网络性能的瓶颈，其通信资源利用率不到20%。近年来，干扰回避，干扰消除和干扰对齐等新技术手段使得更高效的干扰管理和节点调度成为可能。传统的干扰管理都是在试图减少信号干扰的可能。一些近期的研究成果则显示，适当的主动增加信号干扰，不但不会造成包冲突和传输失败，还能因为增加节点协同能力而大幅度提高网络的通信性能。该成果产生了很大的国际影响力。基于这些发现，本团队将重点探索利用主动干扰形成的干扰型副信道所带来的机遇，深入研究副信道的理论基础，调制解调方法，异构性，通用性和公平性问题等。团队目标在国内外期刊和会议上发表高质量论文15-20篇，申请发明专利5-8项，建立副信道无线局域网系统原型，保持本团队在该研究方向上的已有领先国际影响力。
多用户对双多向中继协同宽带无线网络干扰管理与优化设计研究	干扰管理;宽带波束成形;多用户对双多向中继;空频信道配对;中继协同	本项目针对多用户对双多向中继宽带无线网络，基于实际的信道模型和系统参数设置，在宽带干扰环境下,设计最优的训练图样和信道估计器，探索如何充分挖掘空间、频率、多用户等多种资源的方法，如采用宽带波束成形和空频信道配对等多种手段，设计更加高效的空分多址多用户信息交换方案，提高该系统信息传输/交换速率与检测性能,高效地管理多用户对之间严重的干扰。在中继天线数趋向中大规模时，拟具体推导和分析信道信息完美与不完美时系统中断概率、误符号性能、频谱效率、渐进自由度以及容量问题，并构建此时该系统中继站高和速率与低复杂度的级联组合传输方案，最终达成联合优化。该项目的研究能够推动多用户对双多向中继协同技术更好地服务于未来代移动通信、卫星通信、移动ad-hoc网络以及公共安全网络，因此具有非常重要的科学理论研究价值和广泛的应用前景。
大规模移动群智感知中的资源优化理论与技术研究	数据收集;群智计算;群智感知;任务分配;资源优化	随着智能手机、可穿戴设备和移动物联网的普及，以人为中心的移动群智感知成为提供大规模数据采集的一种新模式。移动群智感知的优化已被国内外研究人员所重视，然而目前还存在许多亟待解决的问题。本项目以大规模移动群智感知为研究对象，目标是充分挖掘移动用户的时空和社会特性，从而设计在完成海量感知计算任务的同时降低网络资源开销和提高系统有效性的资源优化算法。本项目拟：(1)研究不同群智感知模型下的用户选择和感知任务分配问题，建立统一的优化理论并设计有效算法来应对复杂多样的感知任务；(2)利用移动社交网络和基于多层社会属性的机会路由，实现混合数据传输模式来收集海量移动感知数据；(3)允许群智感知系统把计算任务众包给不同移动设备，充分利用异构的计算资源和稳定的社会属性来设计基于移动社交网的分布计算机制。本项目将集成阶段性成果，设计并实现基于移动网络的群智感知原型系统，通过仿真、实验和理论分析评价所设计的算法。
大规模数据中心的带宽分配关键技术研究	带宽分配;云计算;数据中心网络	带宽分配已成为大规模数据中心中一个迫切需要解决的问题。这个问题直接影响数据中心资源利用以及应用性能。然而，在大规模数据中心环境下，"按需的、灵活的、高效的、可保障的"带宽分配策略依然难以进行。虽然，该领域相关理论研究成果与应用成果相继提出，但其研究仍处于起步阶段，若干关键技术问题亟待深入的探讨与解决。.本项目拟首先设计一个无耦合的、时空变化感知的带宽资源抽象模型，以构建大规模带宽共享资源池；其次，针对数据中心内的网络，重点研究面向多用户多应用的协同统一带宽分配问题，以实现弹性灵活的带宽共享；最后，研究如何设计网络成本最小化的数据中心间带宽分配算法，进一步针对残余的数据中心间带宽，设计新型的网络服务模型以实现资源的充分利用，并在此基础上研究高效的服务请求分配、带宽定价及带宽分配算法，以保障应用的性能。最终通过以上内容的有效融合，形成具有自主知识产权的大规模数据中心带宽分配关键技术。
缓存路由器存储架构及其关键技术的研究	内容缓存;缓存路由器;存储架构;未来互联网架构	未来互联网架构的多个设计方案（如NDN, MobilityFirst）均认为路由器应当具备数据缓存功能以提升网络的数据传输效率。具有缓存功能的路由器被称为缓存路由器，虽然这一概念已经被广泛接受，但是其缓存系统的存储结构及相关关键技术尚未得到深入研究。该课题不仅要求在高性能路由器系统结构、存储架构、流量调度、负载均衡等方面的技术积累，同时也需要对未来互联网架构有深入理解，因此是一项非常艰巨的任务。..由于缓存路由器对未来互联网架构意义重大，本课题计划开展针对缓存路由器的深入研究，具体包括：1) 缓存系统整体框架的设计，2) 缓存系统高效的管理策略及分析模型，3) 缓存子系统中高性能的层次化存储结构，4) 缓存系统的高速内容检索，以及5) 负载均衡和内容流行度统计。为了达到这些研究目标，我们将在工程实践和理论等多方面进行创新。本课题研究的预期成果将为缓存路由器的研制打下坚实的基础。
基于NEI的下一代网络的状态认知和流量控制模型及算法研究	网络流量控制;下一代网络;网络认知;TCP协议;神经内分泌免疫	利用神经内分泌免疫系统（NEI）的基本理论和方法，针对面向全IP的下一代网络中，由于互连网络存在的不确定性、动态性和复杂性，导致网络状态认知和流量控制的复杂性，本课题拟利用人工免疫系统感知网络内部的参数变化和网络状态；利用神经内分泌系统对网络参数进行精细调控，保障网络内环境的稳定，同时利用神经系统感受外界各种随机因素对网络的干扰，协调内分泌系统和免疫系统共同做出应激反应，以达到对互连互通的网络状态进行认知并给出网络状态评价指标。在此基础上，对网络流量进行控制从而达到网络最优化和保证网络传输质量的目的。研究目标是提供准确、高效的网络认知模型和网络流量控制模型的建模手段，从而为神经内分泌免疫系统在网络认知和流量控制方面的应用研究提供理论基础和方法。最后以TCP/IP协议为实例，验证上述思想和方法的正确性和可行性。
认知网通信性能若干关键技术研究	MAC协议;认知无线电系统;中继;频谱拍卖;容量分析	随着无线设备数量和无线宽带应用的急速增长，频谱资源的需求不断增加。通过认知无线电技术，获得可用频谱资源，由认知无线电设备组成的认知网作为一种频谱共享系统，能够有效缓解频谱资源不足问题。在这样的背景下，如何通过改进网络拓扑、协议等条件以及更高效利用频谱资源来提高认知网的性能是亟须解决的。主要研究内容包括：1.协作与非协作认知网容量分析，结合次级参数的影响，作为进一步网络性能研究的理论依据；2.建立多址接入时延模型和设计多比例公平CSMA/CA协议，分析并改进用户共享资源时的网络性能；3.设计有效公平的频谱拍卖方案和动态拍卖方案，高效、公平的分配频谱资源，同时分析并尽可能的提高拍卖策略下的网络性能；4.合作与非合作中继优化管理，通过合理的中继选择与资源分配（功率、带宽等），提升网络性能（吞吐量、覆盖范围）。
异构移动互联网环境下面向多接口终端的流数据传输优化	移动互联网;异构无线网络;编解码;切换;资源分配	如何基于用户终端的多接口实现各种共存的接入网络技术的同时使用，解决的是未来异构移动互联网发展过程中的核心问题。本项目旨在研究流数据的在异构移动互联网中面向多接口终端的传输优化问题，主要研究内容包括：1）研究统一代价函数模型定义和表征，实现以流划分为基础的数据流移动切换决策；2）研究多网络的资源动态分配机制，在用户侧从最大化效用的角度，建立以流划分为基础的效用函数和约束方程，在网络侧采用资源预留和竞争机制相结合的资源分配方法，并研究基于流量预测的资源预先分配机制；3）研究基于分层编码和网络编码相结合的实时流媒体数据编解码和优化传输方案；4）根据网络的时变特性，研究基于时变多队列分解与组合的分析评估模型。以上四点相辅相成，形成了一个有机的整体。本项目的研究将对异构移动互联网环境下多接口多接入网络的合理地同时使用提供理论依据和实验基础，对异构移动互联网的长远、健康发展有着重要的意义。
海量移动对象情境查询与分析预测关键问题研究	可视化;移动对象;情境查询;轨迹分析预测;位置不确定性	随着时空数据库技术和无线移动通信技术的不断发展，对空间对象时域信息的研究和应用显得日益重要，目前移动对象数据库技术广泛应用在城市规划、交通管理、物流配送、移动电子商务、天气预报等场景。针对移动对象的动态特性和不确定性等特点所造成的技术局限性，项目重点研究结合情境语义分析的高效查询、基于轨迹结构和高斯混合模型的预测方法以及融合移动模式检测与情境感知的可视化技术等关键问题。结合地理空间信息，通过本体匹配和关键词推荐等情境语义分析技术，消除关键词歧义，缩小范围，提高查询效率并关注隐私保护；提取轨迹结构特征，利用半监督学习技术，构建基于高斯混合模型轨迹预测算法，确保适应性和鲁棒性；基于时空动态情境和轮廓的自动构建技术，使用模式匹配和本体论层次结构，尝试解决如何在虚拟世界中高效可视化真实世界中的动态信息。最后实现原型系统并以厦门市车辆智能管理与服务平台为基础开展深入应用研究，学术价值较高，易于扩展。
基于拓扑控制的无线传感器网络时间同步理论与技术研究	无线传感网络;拓扑控制;时间同步	拓扑控制和时间同步是规模化无线传感器网络管理的核心技术。一方面，时间同步是实现节点的协同感知、能量和拓扑控制等管理的前提条件；另一方面，拓扑控制可提升时间同步算法的效率、精度和高可靠性。然而，已有的时间同步在只着重解决时钟漂移、不确定性的延迟对精度不断提升的同时,往往忽视了以下三个事实：（1）规模化系统中拓扑控制与时间同步精度关系；（2）不同应用环境的时间同步精度要求存在差异性；（3）时间同步自适应精度下的拓扑控制可信度。忽略这三点而片面的追求时间同步算法精度的提升会导致计算资源的极大浪费和时间同步协议不可用。本项目拟就大规模无线传感器网络系统的拓扑控制与时间同步精度相互关系的关键理论和应用协议展开研究，同时依此为基础研究自适应精度的时间同步下拓扑控制管理协议，突破现有协议精度不可调、结果不可信、协议不可扩展的限制，并在大规模的实际系统中部署运行，具有显著的理论意义和应用价值。
基于粒度计算的网络服务聚合与协同方法研究	服务协同;服务聚合;多粒度模型;模糊元图;粒度计算	本项目针对海量网络服务聚合与协同的多粒度/变粒度特性及挑战性问题，提出利用模糊元图从服务功能、属性、QoS评估因子、QoS度量等多维度、多尺度来统一表示多样化用户需求和多粒度服务资源，使用户与服务、服务与服务之间便于相互理解与沟通。基于该表示模型的代数结构和粒度计算理论建立服务资源信息粒计算模型，动态构造服务资源粒度空间，实现海量、多粒度服务资源的自组织。基于服务资源信息粒计算模型，研究网络服务聚合与协同的多粒度模型、分析模型和评估优化模型。以服务聚合与协同的多粒度模型，解决海量服务的高效聚合与协同问题。以分析模型，解决服务粒度相容性、服务流程正确性的验证问题。以评估优化模型，解决用户需求与服务资源动态变化引起的服务粒度空间动态调整与自演化问题。该研究不仅为网络服务聚合与协同方法建立新型理论体系，还为网络服务资源的重用与共享、新型复杂网络应用的普及与发展提供理论基础和技术支持。
内容分发网络中的P2P分群分发技术研究	对等技术（Peer-to-Peer）;Optimization）;Network）;网络优化（Network;内容分发网络（Content;Delivery;组播（Multicast）	随着内容分发服务市场需求的增长，内容分发网络承载的数据规模越来越大，网络容量瓶颈可以出现在包括主干网在内的任意位置。本项目面对这一挑战，拟将对等网络中基于文件分片交换共享的分群技术移植到内容分发网络，研究面向用户体验和网络成本优化的内容分发技术。本项目拟在优化理论的指导下进行系统建模、算法设计和性能分析。创新之处在于把分群技术建模为通过多个动态组播树进行的内容分发，以解决位于网络任意位置的容量瓶颈。针对优化算法通常复杂度较高这一问题，本项目将在优化算法的基础上设计低复杂度低控制成本的实用算法，并对算法在复杂度和性能之间的平衡取舍进行理论分析。本项目产出的分群技术可望减轻网络拥塞、降低运营成本、提高内容分发的性能。
软件定义的VANET动态QoS路由及流表更新机制研究	流表更新;动态路由;车载自组织网络;软件定义的网络	软件定义的网络(SDN)是一种数据控制分离、软件可编程的新型网络体系架构。将SDN架构应用于车辆自组织网络(VANET)将提高VANET的灵活性、可控性，优化网络数据传输性能。本课题将结合VANET的节点移动性、拓扑动态性、网络自组织性等特性，设计软件定义的VANET的数据平面和控制控制平面的组成和交互模式。在此基础上，研究基于任务调度和数据业务需求的动态QoS路由框架，并着重解决该框架下的网络链路状态实时估计、优化路径计算等问题。分析网络状态信息动态变化场景下的链路性能估计方法以及状态信息不精确性的量化和评估方法，以减少链路性能估计不准确对QoS路由性能的影响；建立多业务流多约束条件下的优化路径选择模型，以实现满足多业务流QoS需求的路由机制。研究网络流表更新一致性方案，以减轻网络流表更新的控制负载以及提高更新的效率。本课题对于提升VANET网络QoS性能有重要理论意义和应用价值。
移动传感器网络动态资源分配及其机会传输策略研究	机会传输策略;网络资源消耗率;移动传感器网络;动态任务分配机制;拓扑调整	在移动传感器网络的部署中，因节点资源消耗的差异性而引起混杂和动态多变的网络资源分布，而任务的随机分配导致不均衡的资源消耗和不可预测的节点寿命。因此，为了实现网络资源合理配置并提升网络稳定性，需要根据资源的动态变化进行任务分配，还需要通过节点的移动缓解因节点任务量分布的不均衡而导致的节点寿命不均衡。为此，本课题首先建立移动传感器网络的动态资源分布模型，根据地理位置信息获取网络资源消耗率分布图，以实现对网络资源的全面感知；接着提出保持节点的资源消量与其资源持有量实时匹配的动态任务分配机制，以实现任务的快速协同和低功耗控制，合理使用资源并提升网络的稳定性；最后提出基于资源分布的拓扑结构动态自适应调整方案，并设计基于网络节点移动特性的机会传输策略，以进一步促进节点资源消耗率的均衡，提高数据传输效率，同时给出基于节点社会属性的机会传输方法，以尽可能降低数据收集时延，维持网络中节点的负载均衡。
蜂窝网复用D2D通信中的完全资源复用机制研究	完全资源复用;资源分配;设备到设备通信	出于更充分地利用蜂窝频谱资源及缓解基站负担的考量，设备到设备（Device-to-Device, D2D）通信技术应运而生。蜂窝网复用D2D通信的一个关键是设计合理的频谱资源共享和分配方案来控制蜂窝链路与D2D链路间的干扰。传统方法的局限性在于每个子信道至多被一对蜂窝链路与D2D链路共享。这一假设不仅使得蜂窝频谱得不到充分利用，D2D用户的接入率也受到了极大的限制。本项目提出的完全资源复用机制通过让每个子信道资源可以被任意数目的D2D链路和一个蜂窝链路复用，克服了上述局限性，从而更加充分地利用频谱资源。本项目拟首先提出基于干扰感知的复用集合划分算法，保证能够有效提高频谱利用率的同时又能有效控制干扰，并在集合划分的基础上研究高效的频谱分配机制。本项目的成功实施可以有力地推动以D2D通信为基础来实现泛在的、可靠的和高速的无线宽带接入。
基于转发与控制分离思想实现开放可重构路由器的若干基础性技术问题研究	开放可重构;转发与控制分离;路由器;国际标准	目前，国内外均提出了新一代及后IP网络的研究需求，具有开放可重构功能的网络节点被认为是解决新一代多网融合信息交换的重要技术方案。本课题将基于转发与控制分离思想，在分析开放可重构需求基础上，研究开放可重构路由交换设备中若干基础性关键技术问题,以期为后续的研究开发提供基础性技术支持。主要研究内容包含：研究支持开放可重构功能实现的基本体系架构及相关技术问题，研究控制面模型、实现机制以及控制面可靠性分析等，研究开放可重构架构下网管问题、由开放操作导致的特殊安全性问题等；研究提出一种以协议中间件和软件构件为核心的开放可重构操作软件体系结构模型，实现一种通用的支持可重构操作的协议中间件；研究开放可重构路由器的协议标准，提出标准集架构，具体设计相关协议标准，并并努力在国际上推进可重构路由器相关的协议标准工作。本课题组具备扎实的相关工作基础和研究积累，前期已参与制定了IETF ForCES的多个协议标准。
支持网络服务可持续动态部署的关键机制及其节点模型	网络节点模型;计算机网络;服务动态部署;网络服务	面向下一代网络发展对应用服务和新型网络技术快速灵活支持的需求，针对如何通过统一机制实现网络服务的可持续动态扩展这一关键科学问题，从网络的本质- - 提供服务出发，聚焦服务提供能力，基于对传统协议的核心功能业务逻辑与其蕴涵的服务控制逻辑的解耦思想，研究网络服务动态部署若干关键技术，包括协议机制共性处理模式抽象、定义与描述，协议基本功能服务单元集合动态部署与维护，高级多维网络服务的基本服务单元集合动态部署与维护，基于两个集合的网络服务动态部署与运行管理。并且，研究支持网络服务动态部署的相应网络节点模型。通过现有典型网络服务及设计新型网络服务验证网络服务动态部署和网络服务定制的能力与效果，验证可持续动态提供网络服务的能力。本项目的研究将突破传统服务提供方式的思维定式，实现静态一维提供方式到动态二维提供方式的思维拓展，从根本上确保通过统一的机制使网络服务提供能力可以随应用和技术的发展而持续发展。
针对大规模灾害的可靠通信网络设计与网络恢复	网络保护;网络恢复;数据中心网络;网络可靠性理论;网络容灾	作为国家重要基础设施的通信网络在面对自然灾害等大规模破坏时展现出脆弱性的一面，而随着网络业务的爆炸式增长和人们对网络的依赖加强，亟需扩展目前的网络可靠性理论来应对灾害对网络的影响。本项目的目标是开发一套完整的具有容灾能力的网络设计理论。该工作将集中研究容灾网络可靠性理论的三个最根本问题：1）灾害建模和相关的网络可靠性评估；2）主动的网络防灾设计和网络保护；3）灾前与灾后的网络应急恢复。许多重要的课题将在这个项目中得到充分探讨：考虑空间故障相关性和时间失效相关性的灾害模型设计；高效的防灾网络可靠性评估；灾害敏感网络设计和网络资源配置方案；基于软件定义网络的故障影响最小化策略；根据灾害警报信息的前期预防措施；针对灾害区域特点的故障定位；紧急和智能的故障缓解措施以及灾后恢复设计。通过对区域故障这一类问题展开更深入的研究，我们期望该项目将扎实地为现代网络理论的发展和未来通信网络的持续成功做出贡献。
下一代无线局域网高密度WiFi接入和跨网数据迁移技术	无线网络协议;通信协议;网络技术	基于IEEE 802.11ax标准的下一代无线局域网络（Wireless Local Area Network, WLAN）将提供10 Gbps以上吞吐率。近年来，配置多个网络接口的WiFi设备（如便携电脑、智能手机等）数量的剧增，使得WLAN面临着WiFi设备高密度接入以及跨越异类网络高效传递数据这一挑战性问题。为了应对这一挑战，本项目瞄准下一代WLAN，研究：1. 高能效、抗干扰、抗自然灾害的接入点（Access Point, AP）部署和协同工作方案，以提高WLAN性能，使整个网络低能耗可持续运转；2. 面向大规模WiFi设备、信道利用率高、低能耗、公平的信道分配策略，以提高网络的吞吐率和能效；3. WLAN与蜂窝网络和无线个域网络三网共存环境高效数据迁移策略，以最大限度地利用相关网络的内在优点，实现数据高效和可靠传递。本项目对于下一代WLAN在我国的高效部署和应用具有重要意义。
基于FIS的路由器体系结构关键技术研究	路由器体系结构;自给交换;部分转发;FIS	Internet网络流量、规模和应用的快速发展对互联网核心路由器设计提出了重大挑战。随着光纤传输带宽和入网主机数目的日益增长，路由器交换容量及端口密度难以适应网络流量的增长需求；随着网络规模的急剧扩张尤其是多宿主技术的广泛应用，路由器转发能力难以适应FIB（Forwarding Information Base）表容量的指数级增长。现有路由器包含转发和交换两个连续的处理阶段，它们在硬件实现上是分离的，报文转发与交换的串行执行不利于路由器并行性的开发。本课题原创性地提出一种同时开发转发与交换平行度的报文处理机制FIS（Forwarding In Switch），并深入研究其设计实现中的关键技术，主要包括：基于FIS处理机制的新型路由器体系结构、FIB表的分解与均衡映射、IPv6独立转发机制、自给交换调度算法等。本课题的研究为未来低成本的转发交换可扩展的核心路由器设计奠定坚实的理论和技术基础。
敏捷可信的虚拟网络映射技术研究	网络虚拟化;敏捷;虚拟网络映射;可信	网络虚拟化是构建新一代Internet 体系架构的重要技术，虚拟网络映射技术是其核心技术手段。为了确保虚拟网络能提供可信的网络服务，在进行虚拟网络映射时需要综合考虑虚拟网络服务的可用性、安全性和可靠性。同时，虚拟网络映射应具有敏捷自适应的特性，以应对快速变化的服务需求，并有助于提高虚拟网络服务的可信度。 本课题为实现敏捷可信的虚拟网络，研究并突破虚拟网络映射关键技术：为解决虚拟网络可信性的可度量可评估问题，提出虚拟网络的可信性指标，构建可信虚拟网络模型，设计虚拟网络可信性度量和评估方法；为保障虚拟网络的可信性，分别针对可用性、安全性和可靠性的优化目标，提出相应的虚拟网络映射算法和实现技术；为提高虚拟网络的可信性，设计敏捷自适应的虚拟网络映射技术和优化调度算法，以应对需求和环境的快速变化。课题研究成果将有助于解决网络虚拟化在动态环境下可信运行的应用障碍，将网络虚拟化技术推向实用。
基于大数据知识自动化的复杂离散制造能耗网络协同优化	协同优化;制造能效;知识自动化;动态关联;大数据	摘要：大数据环境下复杂离散制造能耗系统表现为由多个不同性质网络协同作用形成的复杂网络，系统建模与分析困难。本项目在难于建立精确机理模型条件下，基于复杂网络理论，探索基于大数据知识自动化的复杂能耗网络建模与优化方法。（1）提出复杂离散制造能耗系统超网络建模方法，给出基于超网络模型的能耗知识表示方法。（2）分析能耗超网络动态演变规律，提出基于大数据与网络模型的知识自动关联与发现方法，以及不同能级能耗知识自动融合方法。（3）研究能耗活动相关知识自动化获取方法，构建多层能效评价知识体系，提出基于大数据的多模型交叉多目标多属性层次分析方法进行能效量化评价。（4）面向离散制造过程全生命周期，提出事前-事后、在线-离线优化组合的"3-step"协同优化框架，基于数据与知识融合的大规模非线性混合智能优化算法，求解优化问题。本项目研究具有鲜明的方法创新和应用特色，研究成果可为相关领域发展提供理论与技术支撑。
基于LED自适应照明优化的可见光通信网多域耦合传输技术研究	多域耦合;可见光通信网;亮度自适应控制;可见光多用户传输;照明优化	可见光通信（VLC）具有成本低、带宽大、安全性高和传输速度快等优点，但多用户覆盖困难以及传输时产生的照明质量劣化现象是阻碍其应用的主要问题。本课题拟对功率域、空间域和频率域进行多域频谱资源耦合，在功率域中设计LED正交掩码同时有机融合可见光多波长成像MIMO和OFDMA技术从而实现颜色恒定的可见光通信网多用户高速传输。具体包括：(1)设计多用户传输协议及LED功率正交掩码以实现在数据传输前对用户的定位，并消除传输过程中产生的亮度闪烁及颜色偏移问题；(2)提出用户体验质量（QoE）与VLC网络控制参量间的映射关系，建立以最大化QoE为目标的子载波和可见光波段分配方法，克服VLC小区间的干扰问题；(3)将最大化可见光传输速率的优化目标等效为最优化QoE，设计能耗及QoE均衡优化的室内照明亮度自适应控制技术以解决可见光高速传输与照明亮度调节间的矛盾。
基于社交关系与软件定义的内容中心网络多路转发及缓存机制研究	内容缓存;社交网络;内容路由;软件定义网络;内容中心网络	内容中心网络（CCN）是一种数据与位置解耦并以内容分发为中心的未来互联网架构，试图解决以主机（IP）为中心的互联网在内容分发、移动性、安全性等方面面临的挑战。CCN中数据命名空间巨大及网络内缓存动态易失使得多路转发及缓存机制成为一个挑战性的基础问题。现有工作对CCN内容分发理论阐述尚不够完全，较少涉及到信息传播理论。本项目拟通过分析信息在社交网络中的分享与传播行为，研究软件定义CCN的多路转发及缓存问题，提高CCN多路转发及缓存策略的高效性、公平性和灵活性。具体内容包括：通过分析分类社区中内容分享与传播行为，研究基于社交关系的CCN多路径转发及缓存策略高效性；分别设计社区虚拟域下CCN副本请求多路转发、同一内容不同数据块请求多路转发博弈模型，保证公平性；研究软件定义CCN，提高转发及缓存算法管理灵活性。本项目的研究将为CCN多路转发与缓存策略做出重要补充，对未来互联网的研究具有促进作用。
移动社会网络中以优化报文投递率为目标的关键技术研究	投递成功率;缓存管理;移动社会网络;能量控制;路由方法	移动社会网络是由具备社会行为特征的移动用户通过其携带的短距离无线通信设备实现信息共享的一类延迟容忍网络，其数据传输机制的研究备受关注。考虑到移动用户的社会属性，以及通信终端的存储和能量受限，本项目拟围绕移动社会网络环境下如何最大化全网的报文投递成功率这一核心问题，分别从设计路由方法，制定缓存管理方案，以及研究能量控制策略三个角度出发提出新颖且实用的模型和方法。主要研究包括：一，研究用户线上线下行为关系，构建在线社交网络和离线移动网络的双层传播模型，进而对通信机会进行有效利用；二，研究节点缓存中报文的非启发式排序和丢弃策略，进而利用有限的缓存资源；三，研究节点间的节能通信方式和动态扫描周期的控制策略，进而提出合理的能量控制策略。最后，搭建实验平台，对相应的方法、方案和策略进行模拟测试和实验评估。通过理论分析与仿真模拟相结合的方式验证其正确性，为移动社会网络的后续应用提供必要的理论和技术支撑。
基于多包接收技术的无线自组网高效协同通信机制研究	多包接收;并发通信;协同;无线自组网	无线自组网具有广阔的应用前景，但有限的空间重用严重限制了其性能。课题组在无线自组网并发通信协议方面已取得部分研究成果，但仍无法突破无线通信传统技术思路对并发通信的限制。多包接收是无线网络物理层技术的新进展，通过从干扰信号中解码报文挖掘并发通信能力，从而提高通信性能。本申请针对无线自组网分布特性，研究利用多包接收技术提高其并发通信性能的关键技术：(1)研究建立分布式网络环境中的部分报文接收模型，使其满足无线自组网并发通信的需求、约束与目标；(2)基于多包接收技术，设计、优化无线自组网协同通信机制。本课题结合无线通信多包接收技术的最新进展，改变了无线自组网尽量避免干扰、消解冲突的并发通信传统思路，提出了利用干扰信号挖掘对并发通信支持的新思路，突破了传统无线通信物理层技术对并发通信的限制，实现对无线自组网并发通信能力的有效提高，具有良好的应用前景。
移动互联网中支持隐私保护的服务需求及体验质量预测研究	移动互联网;服务QoS;协同过滤;体验质量预测;隐私保护	随着网络上服务呈爆炸式增长，用户迫切需要一种智能的、主动的、信息找人的推送模式，来代替陈旧的、被动的、人找信息的搜索模式，因此，如何预测用户的动态潜在需求，并为之推送具有更优体验质量的服务，成为服务计算领域重点关注的问题。针对移动互联网环境下用户移动性强、设备传感器丰富、个人信息敏感、资源受限等特点，以及现有方案中存在的动态智能性、隐私安全性、偏好个性化等方面的不足，本项目拟研究多源异构的服务、用户及调用关系的建模、采集和预处理；在对这些数据挖掘构建时空关联演化模型的基础上，结合对用户位置隐私的保护处理，设计情境感知的动态服务需求主题预测算法；进一步通过基于核心用户抽取的近邻筛选、基于差分隐私的服务调用历史数据保护，设计对需求主题中的候选服务在各类体验质量属性上的值预测算法；最终设计能感知用户个性化偏好、综合各类预测值的体验质量排序算法，从而为用户提供个性化、精准化、灵活化的服务排序结果。
面向移动互联网的机会性数据传输研究	流量调度;数据移动;能耗节约;电路域;机会性传输	随着智能移动终端的日益普及和移动互联网应用的百花齐放，移动数据流量呈爆炸性增长。数据流量不断增长带来的通信能耗和电池容量相对受限之间的矛盾越来越凸显。本项目试图使数据传输在满足用户应用需求的同时，能够充分利用无线网络接口的能耗特点以实现能耗节约。通过对国内外研究现状的调研发现，现有面向移动互联网的网络协议设计沿袭了传统互联网中端到端的设计理念，无法有效利用移动互联网中数据传输的机会性。针对该问题，本项目研究流量模型感知的多模移动终端数据传输能耗模型，通过分析能耗模型提出机会性流量调度算法、电路域辅助的消息推送服务和基于数据移动的数据访问策略来设计机会性数据传输机制，并对其进行原型验证以及节能效果评估。
基于群体智能的微博情感分析研究	情感分析;群体智能;微博	微博是近年来较为流行的一种集成化和开放化的新型在线社会网络服务，已经成为研究的热点之一，进两年来获得了极大的关注，也逐渐出现了一些初步的研究成果，但由于微博具有文本不规范、社会网络关系复杂、实时性及用户互动频繁等特点，目前尚缺乏有效的微博情感分析方法。本项目面向微博中的热点话题，建立一套基于群体智能的微博情感分析方法。研究内容包括：（1）融合微博时空特征与上下文特征，建立面向微博热点话题的用户观点模型；（2）研究微博用户、热点话题特征以及用户观点之间的多维内、外部关联关系，提出度量微博用户情感的方法；（3）采用群体智能优化模型的方法，确定微博用户的情感强度对大众观点形成的影响。基于群体智能的微博情感分析方法，有别于传统在线文本情感分析，融合微博所具有的社会网络特性和用户之间的群体行为特征，分析与挖掘目前亟待深入研究的微博在线社会网络，具有重要的理论价值和良好的应用前景。
SDN管理信息的基元表示与可拓方法研究	管理信息;可拓方法;可拓论;软件定义网络;基元表示	软件定义网络（Software-Defined Networking，SDN）是一种控制层与基础设施层分离、实现可编程化控制的新型网络。从SDN体系结构演化的视角来看，SDN还需要一个管理层。目前，SDN管理层仍缺乏一种成熟的实现方案，其信息建模这一重要功能尚未引起充分关注，亟需研究解决SDN管理信息的异质性和语义不匹配等语义互操作性问题。.本项目将基于可拓论的信息-知识-智能形式化体系引入到SDN管理信息的研究中，首先通过规范用于统一描述SDN管理信息的形式化原则，研究SDN管理信息的基元表示，以解决异质性问题，并通过规范SDN管理信息的自适应拓展原则，研究其在知识与智能层面的可拓方法，以解决语义不匹配问题。.研究成果对于SDN管理信息的语义互操作性具有重要的学术意义，为SDN体系结构演化及其网络管理的大规模发展奠定信息表示基础，最终有助于推进SDN网络管理的理论研究与实践创新。
移动互联环境下的精细化服务推荐方法研究	移动互联;服务推荐;用户偏好;精细化;QoS	针对移动互联环境下复杂推荐场景对服务推荐各环节提出的精细化要求，研究精细化服务推荐方法。首先，对移动互联环境下的QoS数据进行高维张量建模，以全面、完整、统一地考虑QoS预测中的多维约束条件，通过对QoS张量的分解与重构实现QoS缺失数据的精细化预测；其次，对移动互联环境下的推荐场景进行准确感知，并研究不同场景下的用户偏好学习方法，以对不同场景下的用户偏好实现精细化获取；最后，根据用户在不同场景、针对不同类别服务的使用情况，建立用户特征平面，以精细化获取用户特征并确定候选服务，基于前两步的基础对候选服务进行综合质量评价，选择合适的服务进行推荐，并对服务的运行效果进行跟踪与响应，最终形成移动互联环境下的精细化服务推荐方法。
支持网络进化的弹性数据平面核心机理探究	数据平面;命名数据网络;网络进化;软件定义网络;弹性可伸缩	近10年，未来互联网体系结构的研究百花齐放，但网络架构的平稳过渡以及对持续创新的动态支持依然是巨大挑战！本项目借鉴一些代表性架构的核心理念但又不局限于为某种架构服务，而是着眼于底层的数据平面，探索可演进部署和网络进化的核心机理。.本项目引入更深层的抽象建模和一定的智能化设计，创新地提出表意-处理-资源三层架构。整合表意层和资源层打造数据平面的"小脑"，重点研究协议无关、平台无关的包处理模型，以及资源敏感的动态调度策略。借助可定制的报文解析机制和抽象泛化的规则描述语言，数据平面的核心处理层只需解决多域规则的高效匹配。于是在这一层，本项目分别研究时空高效可扩展的匹配算法、低干扰的规则更新机制以及多平台加速策略。.最后，基于这些核心技术构建灵活易配置、高效可扩展、弹性可伸缩的网络数据平面，不仅可动态支撑应用创新，还能理解不同的网络协议，为新旧并存、平滑过渡并最终实现进化创造了可能。
基于虚拟坐标的IP网络定位理论与技术研究	低维嵌入;网络距离;网络定位;参照坐标系	虚拟坐标可紧凑地表示节点在网络中的位置信息，为解决Locality-aware网络应用和Network-aware网络决策相关问题提供了一种新的有效方法和工具。然而当前的网络距离空间嵌入没有考虑网络距离不满足对称性和三角不等式关系这些因素，致使网络距离预测准确性差。本项目将重新考虑这些因素，以"网络距离半测度空间嵌入"为核心科学问题，研究基于虚拟坐标的IP网络定位基础理论和关键功能单元技术，构建一个准确的、高鲁棒性的网络坐标系统。并在以下方面取得创新性成果：网络距离半测度空间嵌入理论、高维空间嵌入的降维理论和方法、三角不等式违例和随机延迟污染的检测和抑制机制及算法、分区层次化的全分布式参照坐标系、最近邻居选择和区域定位等。项目力争在IP网络定位理论与方法两个方面取得突破，为我国互联网的性能统计、预测和故障诊断提供理论和技术支撑。
基于约束规划的语义Web服务动态组合技术研究	动态服务组合;约束规划;过程约束模型;语义Web服务;模型检测	Web服务组合是Web服务领域用于整合互联网的异构程序资源的主要技术。目前工业界主要采用的是基于工作流的静态服务组合，缺乏语义互操作性，而且无法支持开放环境下陌生服务间的发现与执行的全过程自动化。基于语义Web的动态服务组合是Web服务技术的发展方向。动态服务组合可视为动态环境下的不确定规划问题，模型检测规划是求解该问题的有效技术。本项目的主旨目标是针对语义Web动态服务组合的需求与特征，研究基于模型检测规划的动态服务组合。首先研究在语义Web动态服务组合的应用环境下模型检测规划的搜索求解算法与策略效率，包括基于约束传播与分层搜索相结合的模型检测搜索剪枝策略。同时基于这种策略，研究语义Web服务功能与过程的约束建模，并在此基础上开发相应的工具，构建包括服务发现选择、组合规划、执行监控验证等一系列动态服务计算功能的完整平台。
关联基础设施网络的脆弱性研究	关联基础设施网络;关联关系;结构脆弱性;功能脆弱性	基础设施网络的脆弱性研究是关系到国计民生的重大问题，近年来受到了各国政府及学术界的普遍重视。目前，相关研究主要针对单一基础设施网络展开，而对关联网络进行系统研究的还不多见；另外，复杂网络从结构的角度研究网络脆弱性，网络功能模型从功能的角度研究网络脆弱性，但将两者结合起来分析关联基础设施网络脆弱性的研究才刚起步。.　　本项研究拟综合国内外基础设施网络研究成果，借鉴复杂网络理论与方法，归纳并提出关联基础设施网络脆弱性研究的相关概念体系；构建关联基础设施网络研究模型；进而从结构和功能两个角度分析关联基础设施网络的脆弱性，设计网络调整策略；并以2008年我国南方雪灾为案例进行实证研究，利用仿真检验研究成果的正确性。本项研究不仅能够丰富复杂网络、复杂系统的研究方法和内容，还能为我国基础设施网络系统的保护和改进提供理论依据，提高我国基础设施网络系统应对突发事件的能力。
规模化网络计算环境下媒体内容分发的效率问题研究	内容分发;Internet特性;效率;媒体业务特性;资源管理	规模化是网络计算的突出特点，主要表现在用户规模、数据规模、网络应用的种类和数量等方面。以视频为代表的媒体应用，不仅要求高可靠的服务质量保障，同时也要求更高的网络传输带宽和存储能力。互联网上的媒体内容分发面临重要挑战，即面对大量用户和海量数据，如何有效的组织与管理有限的系统资源和网络资源，在满足一定服务质量保障的要求下，实现资源的高效利用。本项目首先对网络媒体业务进行特性分析，重点针对网络视频点播业务深入分析用户行为特征和业务特征；其次以国内的Internet为切入点，通过大规模网络测量深入分析Internet性能空间特征和电信运营商策略；通过对媒体内容分发系统所处的真实网络环境和所支撑的业务的深入了解，设计更为有效的内容分发策略，研究内容缓存、内容预取、内容分发、内容路由等关键技术，实现系统资源和包括电信运营商在内的网络资源的高效利用。本项目既有前沿理论研究价值，又有很强的市场应用前景。
基于多维空间的可信电子商务推荐方法的研究	社会网络;电子商务;推荐系统;可信度关系;多维推荐空间	推荐系统是解决电子商务信息超载的有力手段，个性化的产品和服务逐渐成为电子商务的发展趋势之一。已有的推荐方法大多基于用户-项目矩阵，而未考虑上下文信息对推荐过程的影响，而且推荐系统还存在复杂性高、冷开始、托攻击等问题。为此，本课题将对基于多维空间的可信电子商务推荐的关键理论和技术展开研究，一方面，建立多维推荐空间模型表示影响电子商务推荐的上下文信息，并针对特定的实际场景和需求提出有效的多维推荐空间的预处理方法；另一方面，研究社会网络中的多关系模型，挖掘社会网络中用户之间显式和隐式的关系，构建表示可信度关系的有向无环图，并结合预处理后的多维推荐空间模型，提出一系列可信的电子商务推荐算法及其演化机制。在理论研究的基础上，设计并实现基于多维空间的可信电子商务推荐原型系统，作为理论研究的验证平台，并在校园网环境下推广应用，收集发布用户交易过程中的上下文数据集，进一步验证课题所取得的研究成果。
网络层命名与路由理论及协议技术研究	移动性;多宿主;体系结构;路由协议;网络层命名	随着网络应用的发展和网络规模的扩展，互联网在生存性、安全性、移动性、可管性等方面暴露出了一系列问题。这些问题产生的一个重要根源是TCP/IP体系结构在网络层命名与路由方面的局限性。然而目前网络层命名与路由技术远不成熟，亟待进一步开展研究并取得突破。因此本项目探索研究网络层命名与路由理论及协议技术，拟借鉴图论、集合论、概率论等数学工具建立网络层命名与路由理论模型，深入刻画网络层命名与路由的本质，刻画网络拓扑结构特征、网络移动特性、网络层命名方法等与路由扩展性的关系，刻画不同网络层命名之间的内在关系，提出面向网络节点的命名与路由新机制以及节点网络层命名唯一的多宿主支持机制，设计出面向网络节点的路由协议，通过理论和实验分析存储、计算与通信开销，开发原型系统进行验证演示。项目研究成果对于新型网络体系结构研究具有重要理论意义和支撑作用，对于提高网络生存性、移动性、安全性、可管性等具有重要的实践意义。
容迟移动自组织网络中基于安全的自然协作技术研究	容迟移动自组织网络;自然协作;网络安全	针对容迟移动自组织网络中节点自私性严重影响数据有效安全传输的问题，通过构建基于节点自主运动和数据收发的自然协作模型，设计基于并行基因进化、重复博弈和社会感知博弈的策略选择算法，并结合冗余编码矩阵，MinMax问题模型和组纳什均衡理论的安全优化算法，在降低激励机制所引入的网络开销条件下，实现容迟移动自组织网络中节点的分布式全区域安全自然协作，以保障数据在网络节点之间的有效安全传输。
移动Ad Hoc网络中支持协作通信的媒体访问控制跨层设计理论研究	自组织网;协作通信;媒体访问控制;信道建模;跨层设计	移动Ad Hoc网络在物理层使用协作通信抵抗信道衰落，需要链路层媒体访问控制（MAC）进行协调管理，并支持多址接入。结合信道衰落和协作通信的统计特性，是协作MAC设计和分析的关键。但是，由于信号传播与接收的复杂性和随机性，这已成为协作MAC研究的难点和瓶颈。本项目拟研究典型移动衰落信道中协作通信的信噪比和误包率的统计规律，进而建立其链路层数据包级模型，可方便地加入到MAC协议的数学描述和快速仿真中，从而克服物理层难以与链路层结合的瓶颈，探索跨层设计的新方向。其次，研究分布式、自适应"混合型-协作MAC"，并基于数据包级模型，进行一体化跨层设计，研究降低协议开销、提高信道利用率、提高对节点移动和信道衰落的自适应性的理论与方法。该研究是自组织移动通信网的共性基础性问题，以协作通信数据包级模型和跨层设计为特色，架起物理层与上层网络协议之间的桥梁，对Ad Hoc网络的研究和应用有重要的学术价值。
复杂环境下异构自主海洋航行器网络的协同优化控制	协同优化控制;自主海洋航行器;外界干扰;网络化系统;异构系统	自主海洋航行器是进行海洋开发利用和维护海洋权益的重要工具。目前，协同控制技术是发展自主海洋航行器的关键技术之一，已成研究热点，但主要研究都集中在非优化方式，不能满足获取优化控制性能的实际要求。本项目针对在复杂海洋环境中作业的异构自主海洋航行器网络系统，将多智能体协同优化控制的基本方法拓展到这类非线性网络化大系统之中，推动自主海洋航行器协同控制技术的研究进程。主要内容包括 （1）研究理想条件下异构自主海洋航行器网络的协同优化控制问题，并建立基本的方法；（2）研究协同优化控制机制对外界干扰的鲁棒性，并提出异构自主海洋航行器网络在洋流干扰和参数不确定情况下的协同优化控制方法；（3）研究和分析协同优化控制机制对通讯受限网络的适应性，并提出相应的控制策略；（4）开展实验和应用研究。本项目属于应用基础研究，研究成果在发展多海洋航行器作业系统以及进行高效的海洋开发利用等方面具有重要的应用前景。
基于SDN架构的云环境下应用驱动的数据传输关键技术研究	传输控制协议;软件定义网络;应用驱动;数据中心网络;数据流调度	随着云计算应用的不断涌现，应用数据传输需求呈现高度的多样性，这种多样性为网络数据传输技术带来了挑战，传统的数据传输技术仅能满足某一类应用需求。本项目从云网络应用多样性需求出发，利用SDN架构的集中控制和全局优化，提出基于SDN架构的控制机制，并基于此开展三个方面的深入研究：1）研究基于SDN技术的数据采集技术，提出基于多维特征信息的应用分类方法；2）研究基于SDN的虚拟化拥塞控制模型，并基于该模型提出应用感知的虚拟化TCP拥塞控制机制和全局队列管理；3）建立应用驱动的多目标数据流调度策略，设计基于SDN的数据流调度系统。通过这些关键技术，达到满足应用多样性传输需求和提高网络性能的目标。本课题的研究成果对于云环境SDN架构下的数据传输具有重要意义。
大粒度Web服务组合验证研究	服务行为;大粒度;组合验证;Web服务	随着复杂业务流程和组件重用的日益增多，越来越多的组合服务或是功能丰富、内部逻辑复杂的大粒度服务开始出现在软件开发和应用集成中。大粒度服务加快软件开发速度，为软件企业带来竞争优势，但增加了表现形式、内部逻辑和交互过程的复杂度，为服务组合、服务验证带来了新的挑战。本项目在上一个小额资助基金的研究基础上，进一步深入研究服务交互时的状态变迁、过程流转、消息传递等动态行为对服务验证带来的影响。主要研究内容如下：1）通过研究适合当前服务描述语言的大粒度Web服务模型，为解决大粒度Web服务组合验证问题提供模型和理论基础；2）使用Petri网建立由大粒度服务内部业务逻辑控制的过程流程模型，使用π演算建立大粒度服务间交互协议模型；3)研究大粒度服务语法语义兼容性；4）研究大粒度Web服务行为兼容性。本课题工作不仅为大粒度Web服务组合验证提供理论指导，而且对服务组合的正确运行和监控具有重要意义。
网络知识互联结构自主发育模型研究	结构独立性;自主心智发育;发育可认知;网络知识互联;自主动态同构	在Web网中，许多知识资源虽然彼此之间在知识概念上存在着内在联系，但常常却不见有超链接将它们直接地连接在一起。这些知识资源在思维中（由知识概念上内在联系联结而构成）的知识概念结构和其在网络中（由超链接联结而构成）的物理连接结构这两者之间的这种不一致性，导致了目前Web网中"知识孤岛"现象的产生。人们很难从一个知识孤岛上的一个知识感念出发，通过单击超链接浏览到另一个知识孤岛上一条相关的知识。.针对这一问题，这里提出一种能使物理连接结构与知识概念结构合二为一的解决方案：首先设想机器可以发育认知出由知识单元表示的知识概念，然后由这些知识概念再发育认知出它们之间的内在联系，这样继续发育下去，最后就会发育出一个机器可读的知识概念结构，因而机器可以根据它来建立网络连接。显然，这样产生的物理连接结构与思维中的知识概念结构将始终保持同构，即两者合二为一。这将突破Web超链接的局限，成为网络知识自主互联基础
基于干扰测量的多跳无线网络数据传输控制机制研究	干扰测量;区域拥塞控制;多跳无线网络;介质访问控制建模与优化	由于信号干扰的严重影响，原本为无线局域网设计的数据传输控制机制不再适合于Mesh、Ad Hoc等大规模多跳无线网络。如何充分考虑信号干扰对多跳无线网络数据传输的影响，从介质访问控制和拥塞控制两个层面对干扰环境下的数据传输性能进行优化是本申请拟研究的核心问题。解决该问题的重要前提是准确获得网络中的实际干扰状况。本课题拟首先提出新的对正常数据传输无影响的干扰测量方法，并结合统计分析方法，获取网络链路间的信号干扰强度和分布。在此基础上，对介质访问控制机制进行建模分析，将信号干扰强度和分布引入模型中，定量研究介质访问控制对节点吞吐量的影响，采用最优化理论统一调整节点介质访问控制参数，实现数据传输的高性能与公平性。在拥塞控制层面，基于提出的干扰测量方法，研究干扰引起的无线网络区域拥塞问题，分析拥塞区域的界定方法、拥塞信息共享、拥塞信息反馈和速率调整机制，提出充分考虑无线信号干扰的区域拥塞控制机制。
基于虚拟化平台支持HOST-SWAPPING机制的内存管理模型研究	操作系统;虚拟化;宿主交换;内存管理	本课题拟研究虚拟化平台上新型的支持宿主交换（Host-Swapping）换页机制的高效内存管理架构，创新研究与关键技术包括：（1）通过虚拟机提供的超级调用接口来实现客户机页面状态信息与虚拟机的共享和页面状态信息对称化，并利用新型的三链表LRU模型高效管理动态内存；（2）通过基于客户机的页框排序算法提高交换分区中空间局部性以及提供磁盘交换分区页面自适应预读取机制来提高缓存命中率，优化交换分区的IO操作性能；（3）提供双重换页的主动探测机制，并利用VMM接口将其转化为宿主交换的模型去除冗余IO操作。基于以上技术的创新突破，综合形成支持宿主交换的虚拟化平台，极大提高服务器、PC及嵌入式系统等多个领域中虚拟化应用的系统性能。拟获得虚拟化前沿领域相应论文、专利、软著等知识产权；培养计算机虚拟化技术高层次人才。
面向Wiki的多维动态语义计算模型及关键技术研究	不一致知识处理;知识获取;知识演化;随需应变	知识的本质是随时间变化且与文化背景密切相关的,传统的知识工程方法在知识获取、表示和推理中难以体现知识的时间特性,且不能有效解决由于文化多样性而造成知识异构,使得知识在交流中容易造成误解和失真.本课题研究具有时态特性和多维度文化特性的知识的表示框架和推理算法，研究非单调弗协调逻辑和推理技术在语义网中的应用，以解决知识库中的知识相对不完全和不一致的问题。对知识库中的不一致问题进行定性和定量分析，将不一致问题进行分类并采取不同策略进行处理，以提供随需应变的不一致处理技术。构建一个基于Wiki的多维动态知识获取、表示和推理平台，以便动态地从不同文化背景的个体或群体获取知识。在此基础上，以物流、软件开发等领域为背景，从时间和文化等多种维度组织知识，形成相关领域的具有开放和协作特性的知识处理平台。
大规模时空数据集的高效知识发现核心问题研究	领域知识;时空数据挖掘;兴趣度;时空同位模式;关键字搜索	随着时空数据的不断增长及广泛应用，高效可靠的知识发现方法无疑成为国内外计算机信息领域的研究热点，它在地理信息系统、遥感、交通信号控制等领域的应用有着重要实际意义。项目从时空数据挖掘的应用入手，针对现有时空数据挖掘的局限性，以网络环境下大规模时空数据集的高效知识发现核心算法作为研究主线，利用时空数据的特性，提出新的算法和理论框架，重点研究基于关键字的探索式时空数据挖掘、高效的时空同位模式挖掘和结合领域背景知识的时空数据聚类等技术与方法。通过开发近似查询执行算法来缩短探索式时空数据挖掘的时间，利用时间和空间特征的有机结合，深入研究时空数据集的简化方法和密度估算等问题，提高知识发现的效率和实用性。同时以时空数据的结构和语义描述为基础，建立时空同位模式兴趣度的度量框架，解决基于不同知识表示方式下的半监督时空数据聚类问题。研究成果将为高效分析大规模时空数据并从中发现有价值的知识提供新思路和理论依据。
面向网络规范的演化程序开发理论与方法	演化程序;网络规范;软件开发	该项目研究探讨一种新的面向网络应用的程序架构和开发模式，以循从网络所禀赋的大规模，高并行，多结构动态演化属性，内容包括：1.网络系统的描述规范模型； 2.演化程序的架构理论；3.面向规范的演化程序生成与装配机制；4.演化程序架构的开发环境构建。面向网络规范的演化程序研究从理论上探讨应用软件开发如何反映和揭示系统的本质计算属性，从方法上实现从规范到程序的自动化生成，使得软件具备完备的、全覆盖的、可装配的计算结构，以及表现网络所内附的非确定性、分歧性演化特征。针对演化程序架构的成分和关系的描述规范，研究相应的演化组件模型、组件服务模式及组件关系分类，开发相应的演化程序支撑环境中间件，实现网络系统软件开发的规范化和自动化。在当前使用规范描述网络越来越成为通用手段的背景下，面向网络规范的软件开发能够提供不同团队的共同开发机制，特别适合于网络软件的协同应用。
云环境下面向大数据并行计算的工作流执行优化研究	大数据处理;云计算;并行计算;工作流执行优化	目前，针对大数据并行处理的云计算系统分为三层，分布式文件系统、数据并行作业执行引擎和编程接口，编程接口负责将复杂应用解析成工作流交由数据并行作业执行引擎处理。然而，当前的云计算系统不支持工作流的调度机制，不能保证用户作业执行的优先级；子任务指派过程也没有考虑工作流作业执行的时间约束，过分追求数据本地性影响了作业的执行性能；没有对工作流作业的中间计算结果进行有效管理，增加了中间结果访问的I/O开销。针对以上问题，本项目以优化云环境下面向大数据并行计算的工作流执行为目标，改进现有的系统架构，引进工作流作业调度，保证多数据输出的用户作业优先级；引入中间数据管理，研究基于内存的高效中间计算结果存储管理机制，减少后继作业读取中间结果的I/O开销；研究与工作流作业调度和中间结果数据存储相匹配的并行子任务指派方法，保证工作流作业的顺利执行。在此基础上，实现云计算工作流调度系统，验证本项目提出的相关理论。
基于社交网络模型的视频分享关键技术研究	数据调度策略;P2P视频分享;社交网络模型;预取策略	随着YouTube类网站获得极大成功，视频分享服务受到广泛关注。本项目针对当前P2P视频分享系统中存在的重叠网络高度动态性、资源分布不均匀、视频切换延时过长、流量频繁穿越ISP骨干链路等问题，将社交网络模型应用于视频分享系统中，拟在以下方面展开研究：（1）基于兴趣图谱和位置属性的重叠网络构建机制，以克服用户频繁切换视频导致的重叠网络高度动态性，缓解ISP域间流量压力；（2）基于知识量模型的跨重叠网络辅助节点协作策略，以优化系统的带宽资源配置，提高非热门视频用户的收看质量；（3）时效优先的数据调度策略，以保证短视频用户的收看质量、实现均衡负载；（4）基于用户偏好的视频预取与缓存机制，以改善用户的视频切换延时，扩大视频分享范围；（5）基于原型系统的特征测量数据，建立视频分享系统的复杂网络模型，研究其传播机理和运行规律，为视频分享系统的性能解释与评价模型提供理论证明。
大规模在线游戏网络用户行为研究	社会网络分析;社会关系网络;在线社交网络	在线游戏网络以其独有的游戏及社交影响力，已经成功的在世界范围内吸引了数亿用户，其在全球范围内的产业估值达到数百亿美元。和普通在线社交网络不同，以游戏为载体，游戏网络中的的用户关系是丰富而又独特的。本课题预期首先进行大规模多人在线游戏网络测量，为分析和挖掘游戏网络用户关系提供量化可靠性保证；其次针对游戏网络中特有的动态用户交互信息，改进传统复杂网络方法的不足，设计有效的游戏网络关系提取模型；最后，基于游戏网络用户关系挖掘，改进传统复杂网络关系预测方法的不足，设计适用于游戏网络的用户关系及比赛推荐算法。深刻理解游戏网络中的用户关系，从而为拥有用巨大用户基数，涵盖重要工业产值的游戏网络提供更精准的服务设计，具有十分重要的科学意义和实用价值。
移动机会网络的传输潜力分析与研究	移动互联网;路由协议;无线自组织网络	移动机会网络的通信不要求网络全连通，更适应复杂动态的自组织互连需求。研究移动机会网络的传输潜力对分析该网络能否支持一些时空敏感型应用十分重要，同时也为评估该网络的潜在应用领域提供理论参考。然而，节点移动的动态时空特性、节点之间的复杂连接关系，以及节点的多维异构社会属性，使得分析移动机会网络的传输潜力极具挑战；应用层、传输层和网络层的非传统要求，使得分析工作无法借鉴多跳无线网络或MANETs的相关结论。针对这种现状，本项目拟应用随机过程、大偏差、微积分、人类动力学及社会学的相关理论，重点研究：（1）面向静态目标区域的机会传输潜力；（2）面向时变目标区域的机会传输潜力；（3）移动机会网络信息传输的渐进性态。上述内容从不同的层面、以不同视角，探索网络节点的移动特性和社会特性对机会信息传输和扩散的影响，洞悉信息的时空传播过程，揭示移动机会网络的传输潜力。
基于几何操作转换的异构三维CAD系统协同方法与关键技术	协同优化;三维CAD;操作转换;协同计算;操作对应	在网络环境下，实现跨地域、跨平台的同步协同设计，无论是在协同编辑领域还是在产品设计与制造领域都具有重要的研究意义。本项目主要研究基于几何操作转换的异构三维CAD系统协同方法与关键技术。在一致性模型方面，不仅从时序角度出发，而且更从几何编辑操作之间的"内在、自然的相互影响关系"的语义效果角度，来考察三维协同CAD系统的事件关系分类和层次结构，从而构造考虑空间几何效果的一致性模型。在操作转换算法方面，研究考虑空间几何效果的几何操作转换算法，实现结果模型几何的一致性维护。在操作对应方法上，研究同步协同环境下异构三维CAD系统间拓扑、特征以及参数的对应方法，实现异构三维CAD系统间的操作对应。在协同优化算法方面，研究基于冗余操作消除的协同优化算法，提高协同工作效率。通过以上工作，研究出一套支持异构三维CAD系统协同工作的模型、方法和技术，并推动和促进协同计算/协同编辑相关理论与技术的发展和深化。
信息中心网络的内容放置问题研究	内容/副本放置;竞争力;信息中心网络	信息中心网络（ICN）已经成为未来互联网的重要发展方向之一，而内容的有效放置是影响ICN性能的重要因素。在实验室已取得部分研究成果的基础上，本课题将针对集中式和分布式两种架构对ICN的内容放置问题展开研究：集中式算法机制方面，针对ICN逻辑连接关系动态变化、内容分块多样性、快速自动生长等特点，建立集中式内容放置的数学优化模型，研究集中式ICN内容放置问题，在此基础上探讨基于放置密度和节点信用的内容放置算法；分布式算法机制方面，研究适用于ICN多种拓扑结构的缓存网络模型，分析经典策略的工作机理本质，探讨分布式ICN"存储-带宽-时延"之间的函数关系，在此基础上研究基于节点竞争力和引入内容竞争力的内容放置策略；最后通过仿真验证和原型系统实验两种方式对算法进行分析与评价。
用户行为分析与网络视频分发策略	内容分发;用户行为;数据分析;网络视频	目前，视频分发是网络内容分发的研究难点，其主要特点是：用户规模大，用户访问的突发性和并发性强；视频种类和数量多，视频的管理与存储复杂；用户需求多样化且用户需求弹性小。目前解决以上挑战的主要的方法之一是提高网络服务能力：增加网络服务器和边缘服务器数量，增大存储空间，提高带宽服务能力等。此类方法成本高昂且不具有可扩展性，而本项目旨在通过用户行为分析设计更智能化的内容分发策略。具体研究内容包括：（1）网络视频用户行为数据的分析与建模；（2）基于用户观看的熵值检测虚拟用户行为；（3）基于排队论模型建立视频服务器的带宽资源分配模型；（4）基于最优化理论分析缓存网络，提出有效的内容复制和替换算法；（5）通过统计学的因果推断来分析视频热度、生命期和推荐因素的关系。本项目提出的理论和方法可以用于提高视频分发的效率、减少服务器带宽资源消耗、提高用户服务质量和用户体验。
链路相关无线网络中基于网络编码的数据分发机制研究	链路相关性;网络编码;多播调度;无线数据分发;速率选择	最近的研究表明，无线网络中相邻链路间数据接收存在很强的相关性，这种特性深刻地影响着网络编码和多播传输性能。然而，现有基于网络编码的无线数据分发机制在计算编码收益和传输延迟等关键性能指标时，仍然假设无线链路相互独立，从而导致通信和调度开销增加。.本项目拟针对链路相关的无线网络环境，采用理论分析、建模和仿真实验相结合的方法，综合考虑网络编码、速率选择和多播调度，研究具有高吞吐量、低延迟和高时效性等优点的无线多播数据分发机制。为此，将深入分析链路相关性对网络编码和多播传输性能的影响，设计链路相关性感知的网络编码机制，有针对性地利用链路相关性挖掘潜在的编码机会、减少传输次数，从而提高网络吞吐量。在此基础上，通过选择合适的速率降低数据分发延迟，并针对具有时延约束的应用，探索生存期感知的多播调度机制，以进一步增强数据分发的时效性。本项目的研究成果将为新型无线网络的研究和设计奠定基础。
对等社交网络自组织架构下资源发现与请求机理研究	资源请求与授权;对等社交网络;资源发现;分布式系统;自组织	本项目针对目前在线社交网络存在的单点故障、安全与隐私等迫切需要解决问题，拟对下一代对等社交网络中的关键技术进行研究。首先研究具有"社会化"特征的对等社交网络创新型架构及其演化模型，实现对等社交网络的"自组织"和"自适应"。在此架构上进一步研究对等社交网络高效资源发现机制和相关算法；结合数据挖掘和语义信息检索方法，实现搜索的"上下文感知"和"个性化"，同时结合特征矩阵分解的协同过滤方法和复杂网络搜索理论，实现搜索的"社会化"和"自适应"。在此基础上，利用贝叶斯博弈构建面向对等社交网络的动态安全的资源请求与授权机制，保障用户隐私和信息安全，形成完整的对等社交网络资源发现和请求的技术体系。最后，开展对等社交网络资源发现和请求机理的理论分析，并研发仿真系统和原型系统，对上述研究成果进行系统的测试和验证。项目的可行性在项目组成员的前期研究工作中得到了验证，项目成果可作为下一代社交网络应用的重要参考。
基于区域划分的信息中心网络（ICN）网内缓存关键技术研究	缓存内容访问;缓存部署;信息中心网络;网内缓存;缓存内容发现	信息中心网络（ICN）是未来互联网的重要发展方向。网内缓存是ICN的重要特征，对ICN传输性能具有重要影响。本项目针对现有研究的不足，结合"核心区域"和"边缘区域"的各自特点，围绕缓存部署、内容发现、内容访问三个关键问题，旨在提出一套基于区域划分的ICN网内缓存服务方法，内容包括：（1）结合核心区域和边缘区域各自特点,分别建立涵盖内容放置和容量分配的缓存部署模型，拟提出核心区域和边缘区域的缓存部署方法；（2）在核心区域，建立涵盖宣告收益和失效代价模型，拟提出基于缓存宣告的内容发现机制；在边缘区域，考虑内容热度和访问延迟，拟提出基于索引信息的内容发现机制。（3）在核心区域，建立访问路径选择及其流量分配模型，拟提出基于多路径的内容访问方法；在边缘区域，完善失效索引的处理机制，拟提出涵盖失效索引快速恢复的内容访问方法。本项目的预期成果将有利于改善用户体验，同时降低网络服务提供商的运营成本。
主动测量技术对非结构对等网络的影响及其校准技术的研究	主动测量;测量校准;对等网络;测量误差	测量技术已经成为研究对等网络的拓扑、度分布等属性特征和用户行为特征的一种重要基础性手段，其中主动测量技术更有其不可替代的作用。但是由于主动测量技术的本质特征，其必然对原有对等网络的拓扑、流量、节点的策略选择以及用户行为决策等产生影响，但是目前还缺乏这方面的详细分析和形式化研究。因此本项目关注的研究内容包括：首先对主动测量节点和主动测量网络建模；理论分析其对对等网络的各方面影响，即对主动测量网络与对等网络叠加后构成的混合网络的研究，获得形式化结果；提出主动测量校准算法，以期通过校准来获得对等网络更为真实准确的信息；最后通过仿真实验和实际对等网络环境验证模型和算法的有效性。通过对主动测量技术对对等网络影响及其校准技术的研究，有利于建立主动测量技术的统一评价标准，使建立在主动测量基础上的对等网络相关研究更加真实可靠，并进一步可以指导对等网络的设计和优化。
基于群体智能的工业无线传感器网络安全防御建模研究	蚁群优化;粒子群优化;群体智能;人工免疫系统;工业无线传感器网络安全	针对工业无线传感器网络在安全防御方面面临的共性挑战问题，探究新的理论和方法，基于群体智能协作机制，提出多代理多目标组合优化建模理论与方法。针对高速工业无线传感器网络海量数据采集问题，提出了一种自适应间隔可调数据采样方法；基于生物启发原理，提出组合群体智能安全防御系统动态建模，包括人工免疫系统入侵检测模型、博弈论评估响应模型、粒子群攻击定位模型、蚁群容错安全路由模型等；研究人工免疫系统、粒子群算法和蚁群算法的多目标优化方法，引入动态抗原异常评判标准、混沌扰动、偏序集等技术，改进人工免疫系统算法、粒子群算法和蚁群算法，加快群体智能算法的收敛性；基于NS-2仿真平台，对提出的模型和方法进行验证，模拟工业无线传感器网络的动态性，评价和分析模型的精确度和有效性。本项目属于应用基础研究，研究成果在我国智能电网等关键基础设施中有重要的应用前景。
未来互联网中面向命名数据高变动时间局部性的高效、健壮路由机制研究	内容缓存;互联网体系结构;缓存污染攻击;内容路由;以内容为中心的网络	以命名数据为核心的体系结构是未来互联网革命式演进的重要方向，而未来网中的命名数据负载具有高变动的时间局部性特征。准确理解网络负载的时间局部性特征，是设计未来网核心路由机制的前提和关键。本项目拟围绕未来网高变动的时间局部性负载特征，从以下几个方面展开研究：1）分析命名数据块粒度下的未来网负载特征，建立命名数据的时间局部性分析模型；2）设计实现适应高变动时间局部性负载的未来网路由机制，提高网络对命名数据的转发和缓存效率；3）针对基于局部性破坏和伪局部性的缓存污染攻击，设计实现有效抵御攻击的轻量级方法，提高路由节点的健壮性；4）探索运用华为协议无感知转发（POF）软件定义网络技术搭建未来网原型试验系统的技术路线，实际检验所提出网络机制和关键技术的有效性与性能。我们希望通过本项目，从"网络负载分析"、"路由机制设计"、"路由节点构造"和"原型系统建设"四个层面，整体推动对未来互联网路由机制的研究。
认知无线电自组织网络跨层式路由协议及其仿真系统研究	路由协议;自组织网络;网络仿真;认知无线电	认知无线电是目前缓解无线频谱资源紧张的最有效方案，而无线自组织网络是未来无线网络的基本组网形式。这两者的结合就是认知无线电自组织网络，它特有的频谱自适应性使其特别适用于工业控制、井下通信、灾难救援等需要多跳链路的复杂电磁环境中。而高效的路由协议是认知无线电自组织网络实用化的一项关键技术。本项目以融合频谱管理功能和功率控制功能的跨层式路由协议及其仿真系统为研究目标，主要研究如下几方面内容：基于分布式公共通信频段的邻居节点发现技术、融合频谱管理及功率控制功能的跨层路由发现技术、基于链路模型和多频段组合策略的路由链路稳定技术、高效的局部路由维护技术，以及认知无线电自组织网络仿真系统。
面向普适计算未来的服务涌现技术研究	服务协作;服务计算;服务涌现;服务复合;普适计算	今天的绝大多数网络服务基本上是通过预定义的静态方式提供的，即使新兴的构件组装、服务复合技术引入了动态构造的可能性，也要求预先有一个上层目标，然后"自上而下"进行服务、构件查找和动态组合。由于上层目标设定通常需要人工参与，所以传统服务提供方法难以满足未来普适计算环境数量巨大且形式多样的服务需求。.本项目着眼于未来普适计算环境中计算资源、通信网络和应用服务无所不在的目标，针对趋向于该目标时即将面临的大量复杂服务动态提供的新问题，研究"自下而上"的服务涌现新方法，重点研究基于"服务协作历史"的新服务涌现算法，同时研究"自下而上"服务涌现方法与传统"自上而下"服务复合方法的融合机制，并开发系统原型，进行大量仿真实验，验证方法的有效性。.相关成果可以广泛应用于未来无所不在的普适计算环境，为数以亿计的用户动态且自动地提供复杂服务，相关经验还可推广到其他涉及服务提供的领域。
文件共享P2P网络中的激励与信任机制研究	信任;对等网络;信誉;激励	P2P网络具有巨大的应用价值，已经成为目前Internet上最主要的应用系统之一。激励与信任机制是P2P网络的核心支撑技术。为了提高P2P网络整体的可用性与可靠性，本研究将以在大规模文件共享P2P网络中建立易于实现的、兼顾效率与公平性的激励机制与健壮的、可扩展的动态信任管理机制为目标，针对P2P网络亟需解决的网络服务质量低下、理性节点大量存在、节点之间信任缺失等关键问题展开研究，包括对信任关系的表示、形成和传递，基于声誉的信任推理和决策机制、信任信息的快速传递与发现机制、信任模型抗攻击性评估方法、P2P路由中的合作激励机制以及各种资源公平分配、带宽意愿共享等激励算法的研究等。. 本项目的预期研究成果都将进行严格理论分析，并力争开发出相应的基于P2P技术原型系统，通过实验验证所提出的模型和机制的有效性。本项目的开展无疑会对应用越来越广泛的P2P服务性能的提升产生重要的理论意义和工程应用价值。
基于群智能算法的IP网络QoS成组多播路由优化研究	群智能;成组多播;节点竞争;链路竞争;约束优化	越来越多互联网应用场景同时需要多棵多播树的支持，而已有的多播路由算法只针对单棵多播树的结构进行优化，使得多棵多播树之间易在低代价链路与相关转发节点上产生竞争。本课题以群智能算法作为优化手段，采取同时对多棵多播树进行整体优化的思路来达到避免多播树之间产生节点竞争与链路竞争的目的。优化的主要难点在于，强约束造成的大量非可行解所导致的算法"效率低下"以及多播会话节点动态加入和退出所导致的"极值漂移"。课题首先对QoS成组多播建立合理的优化模型，进而设计一种兼具粒子群算法快速性和鱼群算法极值跟踪性的混合群智能算法对所建立的模型进行求解，最后根据IP多播和应用层多播两种不同实现机制的特点对设计的算法进行改进，形成比较系统的基于群智能的QoS成组多播路由算法方案。
大数据流式计算的网络调度优化理论与算法研究	流式计算;网络调度;资源分配;大数据系统	大数据流式计算系统用于海量数据的实时处理，在互联网、工业和金融等领域有着广泛需求，如何有效利用系统资源提高实时任务的执行效率是其主要挑战。本项目研究大数据流式计算系统的网络调度优化理论及其算法。（1）通过对大数据流式计算系统的实际测量，观察流式数据处理的负载特征、流量特征以及连接特征等方面。（2）根据系统的基本特征建立模型，分析系统性能表现及其运行瓶颈。（3）结合数学理论和数据科学思想设计资源管理的优化模型，主要讨论大数据流式计算任务的分配优化、分布式动态调度以及异构资源的负载均衡等关键问题。基于理论模型的研究，设计高效地网络调度和资源分配算法，提高系统资源的利用率和系统整体的运行效率。为建立高吞吐、低延迟且持续可靠运行的大数据流式计算系统提供理论依据和实践指导。
高速网络活跃节点检测及其流量分类方法研究	活跃节点;自适应;流量;抽样	活跃节点是具有大量报文、字节和流的对网络有较大影响的主机。用有限测量资源从海量网络信息中检测出这些节点，并对其流量类型进行分类，以降低网络测量和管理的复杂度，不仅是目前国内外研究的热点和难点问题，而且对提高网络服务质量、进行网络安全维护也具有重要意义。本课题将依托CERNET江苏省网构建实验环境，针对网络中活跃节点的报文数、字节及流数等多维数据属性以及具有多种应用类型的特点，研究提出网络活跃节点的自适应测量算法和分布式协同检测方法，克服以往检测方法仅考虑活跃节点的单维流量属性而造成重尾流或超点丢失的缺陷；并以此为基础，研究建立基于抽样数据分析的节点应用类型连接模式及多重分类模型，以期实现对活跃节点的多种应用类型流量的分类，并解决传统分类方法中未考虑抽样和丢包的问题。预期研究成果对IPv4和IPv6网络运行管理及维护将提供一定的理论基础和实践依据。
社会网络中个性化隐私保护研究	社会网络;隐私保护;个性化;协同计算	作为新兴的工作交流平台，基于WEB的社会网络发展迅猛，聚集了愈来愈众的个人用户，有效保护用户隐私对建设健康社会软环境意义重大。本课题针对社会网络用户隐私保护问题，面向个性化隐私需求展开研究，建立语义精确的隐私策略描述方法和实施机制，增强隐私策略定义的灵活性,验证策略一致性和合理性；研究基于概率的隐私偏好分析模型，实施吻合用户需求的动态访问控制；研究隐私保护综合度量模型，评估隐私保护程度与数据可用性、个性化需求之间的相关性；设计界面友好和基于标准的个人隐私策略管理和审计工具。
航空通信中NEMO网络路由优化技术和AAA机制的研究	路由优化;计费;嵌套路由;认证;授权;网络移动性;认证效率	研究基于IP的下一代航空通信系统（ATN/IP）是航空工业的一项重要课题，而NEMO技术是ATN/IP框架中解决网络整体移动性的重要技术之一，目前国内外的研究仍处于起始阶段，对其开展基础理论研究对于我国正在开展的大飞机项目具有实际意义。本项目的目的是研究航空通信中NEMO网络的关键技术，包括：研究航空NEMO技术的业务分级机制；研究航空NEMO技术的路由优化协议；研究航空NEMO技术的多播路由协议；研究NEMO的多穴问题；研究路由优化条件下实现安全的接入控制，包括移动路由器在访问网络中的认证和移动节点在移动网络中的认证问题，需考虑基于AAA 的接入控制机制；研究航空NEMO网络的网络架构，并采用仿真和半实物仿真开展仿真验证。
高性能网络应用层协议识别方法和体系结构研究	高性能;深包检测;深流检测;专用体系结构;应用层协议	应用层协议识别是网络管理和安全中的重要功能，其处理速度已经成为制约高速网络设备发展的性能瓶颈之一。本研究针对千万兆网络，采用计算机体系结构方法，以高性能处理为目标，全面地研究适合应用层协议识别的软件方法与硬件体系结构。主要研究内容包括：高性能网络流维护方法与体系结构、基于网络流特征和协议特征的识别方法与体系结构、具备网络流维护的高性能应用层协议识别统一框架、基于隐私等级的应用层协议特征库建立等。我们拟设计一个应用层协议识别综合评价体系评估所提出方法和体系结构的适用性和有效性。在性能上，本研究采用软件模拟器和EDA工具进行初步分析，结合理论建模探讨解决方案的理论界限，并设计实现基于多核/引擎的软件原型系统和基于FPGA的硬件原型系统，测试实际效果。本研究内容将满足中高端网络设备在应用层协议识别方面未来5-10年的计算性能需求。
面向智能计算的神经网络稳定性集值映射方法研究	微分包含;网络资源管理;神经网络;集值映射;智能计算	为解决博弈论中Nash平衡点的神经网络求解技术问题，实现计算机网络资源最优分配的智能计算，弥补现有神经网络稳定性判据互通性差的缺陷，项目主要从集值映射观点出发，研究智能计算神经网络的多稳定性问题，探索多种神经网络模型的统一研究模式，建立新的存在性和稳定性判据。对多稳定性问题，利用非线性分析中的集值映射理论，将多稳定神经网络理解为一个特殊的集值映射，研究神经元激活函数发生和不发生改变两种情形下，平衡点及周期解的存在性及多稳定性判据；对探寻神经网络统一研究模式问题，在分析各种神经网络模型共同本质特征基础之上，探索利用微分包含式来建立多种神经网络模型的统一研究模式，并利用集值映射理论、不动点理论等非线性分析工具，研究微分包含统一模式下，神经元激活函数发生和不发生改变时，多种神经网络平衡点和周期解的通有存在性和通有稳定性。项目最后将应用上述理论成果，实现博弈理论和网络资分配问题平衡点的智能计算。
面向灾后救援的群智感知空间信息网络基础理论	群智感知;激励机制;资源分配	重大自然灾害发生后，第一时间了解灾区情况对灾后救援部署、减少人民生命和财产损失起到至关重要的作用。本项目提出利用群智感知空间信息网络来快速有效收集和传输灾区信息。本项目将综合考虑灾区感知资源的感知能力和能量限制、网络的动态不确定性以及空间通信资源受限等多个因素，重点研究能量有效群智感知、多节点数据融合与路由、群智感知和卫星通信协同优化等基础理论和关键技术。具体地，本项目将对群智感知空间信息网络进行动态分簇，实现感知任务和需求空间上趋于平衡，在此基础上利用局部比率定理和博弈论来设计集中式和分布式资源分配算法；然后利用高斯过程来建模不同感知节点之间的感知信息相关性，并基于Slepian-Wolf编码实现数据高效传输；最后利用跨层优化理论来联合优化群智感知和数据传输，实现灾区信息获取性能最大化。
无线内容分发网络中基于边缘存储技术的激励机制与优化方法的研究	内容复制;优化方法;内容缓存;激励机制;缓存算法	边缘存储技术具有降低回程链路数据量，提高用户下载速率等优点，对实现下一代无线网络高效数据传输具有重要意义。这项技术实现的关键是：如何根据局部用户需求放置文件，降低用户下载延迟；如何设计合理的激励机制，使网络各方愿意使用边缘存储技术。为此，本项目拟开展如下创新性研究：1）针对文件分配问题，提出两层匹配，将内容提供商与存储设备进行匹配，再将存储设备与文件匹配，降低局部用户下载文件的延迟，进而降低整个网络的下载延迟。2）网络中涉及到多方利益，因存在信息不对称性，提出运用契约理论，使内容提供商自我显示，自愿选择对应的合同，最大化网络运营商的利益。3）将异构存储网络按照宏基站、小基站、用户终端划分为多个层次，提出使用代理机制，统筹规划各层存储资源，与不同需求的内容提供商对接，运用契约理论，优化代理商利益。预期成果将为推动具有边缘存储技术的下一代无线内容分发网络的发展和商业化提供理论依据。
异构网络环境下软硬件协同设计的动态二进制翻译研究	软硬件协同设计;虚拟机;二进制翻译	动态二进制翻译技术是解决异构程序以及系统软件之间交互执行的一个重要研究方向，也是异构网络环境下云计算、跨平台虚拟机等领域中的一个关键技术。但它也是计算过程中的一个性能瓶颈。拟研究基于软硬件协同方法来实现动态翻译的思路是：研究并发现翻译过程中的关键算法和部件，用硬件实现并予以优化；软件部分则完成具有可编程、可配置等工作，支持异构平台（如调用库、平台相关的资源映射等）差异性的适配任务。重点分析翻译过程的性能瓶颈，研究性能优化的高效算法，并解决软硬件之间的协同机制以及处理器体系架构扩展中存在的技术问题。申请人前期已实现了基于PowerPC核的动态翻译协处理器原型系统。本项目将进一步在系统架构设计、关键性能算法、以及软硬件协同方法的优化设计等方面展开更深入的实现及性能评估与优化研究。项目的将对虚拟计算环境、芯片设计以及编译技术产生积极的意义。
基于随机网络演算的智能电网统一系统建模	系统模型;智能电网;随机网络演算	由于智能电网是一个融电力网络、信息网络、计算、决策与控制为一体的复杂系统，在传统意义上专门针对电力网络的研究方法或专门针对信息网络的研究方法已经不足以对智能电网进行有效而系统的研究。无论在理论研究还是在实际应用中，建立一套统一、有效的适用于智能电网的理论模型已成为当务之急。为此，本项目拟建立一套全新的数学模型来加强对智能电网的理论研究和实际应用，研究重点包括：（1）建立基于随机网络演算的智能电网系统模型，（2）结合智能电网的应用环境，提高随机网络演算的性能评估质量，（3）开发随机网络演算在大型网络应用中的快速计算方法，（4）利用随机网络演算对智能电网进行优化控制。由于现今缺少一套统一的抽象模型来展开对智能电网的理论研究，人们对智能电网中最核心的运作机理很难有一个全面而深刻的认识，该项目的研究成果将弥补这一空白，从而对智能电网的理论基础研究和实际应用产生深远影响。
云计算环境下基于用户行为的资源调度机制的研究	行为反馈;用户行为;资源聚类;云计算;资源调度	作为互联网资源利用的新模式，云计算的商业性使其调度机制更加关注用户的需求。针对云计算资源调度这种面向服务、面向用户的特点，本项目从用户行为的角度着手，利用用户行为所体现出的相关性和稳定性，深层挖掘用户的真实意图，试图找到提高资源调度效率、满足用户需求的调度机制，从而为具有不同需求的用户提供有保障的服务。主要研究内容包括两方面，一是通过借鉴推荐系统中的协同过滤技术，分析、提取用户行为来预测用户的真实目的，研究按需聚合的资源聚类模型和聚类方法，以减少资源搜索空间，提高资源调度的效率和准确性；另一个是利用用户交互行为，将用户行为信息融入到资源调度过程中，并结合相关反馈机制，研究面向用户需求的资源调度机制，实现用户需求的主动发现和自动调节。本项目的研究为云计算环境下资源调度问题的求解提供新的思路和方法。
面向移动IPTV直播频道可用度的优化技术研究	频道可用度;用户行为模型;体验质量;资源管理;移动宽带电视	移动通信技术近年来飞速发展，电信运营商开始尝试将传统固网上的IPTV直播业务移植到移动网络上来，以消除固网IPTV用户观看地点固定的限制，提供更丰富的观看体验。但移动IPTV作为视频业务对带宽资源的消耗巨大，网络空口带宽将成为系统性能瓶颈。因而，本项目研究在空口带宽受限的移动IPTV系统中如何提高最重要的用户体验质量指标之一，即直播频道可用度的关键技术。具体地，项目在对移动IPTV用户的行为模式进行全面和准确的数学建模基础上，重点研究基于电视频道流行度的跨层（应用层/物理层）优化算法、单播/多播混合传输策略和不对称差错保护编码方案,以期有效提高移动IPTV直播频道的可用度。在理论研究的同时，项目将分别建立仿真环境和原型系统，通过实验验证相关理论优化模型与关键技术的有效性。本项目的研究具有良好的科学意义和实际应用前景，能大幅降低运营商的成本，提升用户体验，将加速移动IPTV业务的推广与普及。
基于节点暂态社会特征的机会移动网络路由机制研究	路由机制;机会移动网络;社会特征;延迟容忍网络	机会路由作为实现机会式连通环境下节点通信的基本方法，具有十分重要的研究意义。利用节点的社会特征设计路由机制是机会路由的最新发展趋势。虽然基于节点社会特征的路由机制增强了路由转发的稳定性，但没有考虑路由的动态响应性，在节点社会特征的估计方面也存在明显不足。针对以上问题，本项目考虑结合节点的暂态社会特征，合理运用社会网络分析技术、图论理论、时间相关性模型等技术手段，为机会移动网络设计高效的路由机制。首先，本项目考虑从暂态网络拓扑结构建模入手，结合不同时刻网络拓扑结构的相关性，对节点暂态中心性进行建模和预测；然后，设计分布式的社团检测算法检测不同时间窗口的暂态社团，并且结合时间相关性模型，对暂态社团的演化情况进行预测；最后，对数据剩余生存期内的节点暂态社会特征进行预测，基于预测的节点暂态社会特征，针对性地设计出一种高效的路由机制。本项目的研究将为机会移动网络的研究与应用提供有效的理论和技术支撑。
基于消息传递的大规模多层网络免疫机制研究	网络免疫;网络传播;多层网络	有效抑制计算机病毒、网络谣言等"有害传播"在网络空间中的扩散漫延是网络空间安全面临的一大挑战。网络免疫通过挖掘网络中的最优免疫目标，可经济、高效、安全的切断传播路径，抑制传播扩散。然而以往以单一网络与单一路径传播行为为对象的免疫策略已无法适应当前网络结构多层化、传播多路径化、网络规模巨大化的发展趋势。本项目突破以往局限，从分析多层网络结构特征与多路径传播行为规律入手；面向结构性免疫与功能性免疫两类应用场景，探索基于消息传递的大规模多层网络最优免疫目标的挖掘方法与理论，包括免疫问题向优化问题的转化方法，以及基于消息传递的免疫优化问题的求解方法，构建高效多层网络免疫策略，为抑制网络空间中的有害传播提供参考与解决方案；最后，建设多层网络免疫仿真平台，为免疫方案的测试评估与横向比较提供统一实验环境；开展多层网络免疫在多层网络脆弱节点识别及结构优化方面的推广应用，为增强多层网络安全性提供理论指导。
移动自组网中移动敌手及欺骗问题的研究	安全认证;单向哈希链;欺骗;移动自组网;移动敌手	移动自组网是一种无基础结构支持的移动网络，在军事战场、紧急救援和偏远地区等特殊环境中的应用前景广阔。本项目基于合理假设，重视简单、实用原则，提出移动自组网移动敌手及欺骗问题的新的解决方案。本项目提出一种混合认证模型，利用缓存在各个移动主机中的证书，以实现分布式认证系统和链式认证系统的有机结合。基于该模型的混合认证系统将具有前者的高安全性和后者的灵活性。本项目研究移动自组网中基于(n, t)门陷秘密共享方案的分布式认证方法，用于进行证书颁发、更新与撤消；研究基于信任网络模型的链式认证方法，用于身份认证；研究基于单向哈希链的密钥分量更新算法及认证节点初始化/加入/退出算法，用于解决移动敌手问题；研究针对移动自组网环境的用于解决管理者欺骗和成员欺骗问题的高效的解决方案。一旦本项目研究成功，将对移动自组网的理论研究和实际应用带来突破性的进展，具有重要和深远的科学意义。
应用层协议识别的硬件加速协处理器关键技术	协议语义特征;应用层协议识别;体系结构;网络处理器;路由器	为提高Internet网络服务的针对性，同时又不改变现有路由器之间的通信协议，提出了采用硬件识别应用层协议的思想。让路由器知晓所到达流量是属于什么应用层业务的，从而更加合理地调配系统资源，达到提高服务质量之目的。尽管近年来有对高层流量进行识别的研究，但是这些成果大都只适应于服务器上，无法工作在路由器的数据平面上，更不用说能做到高速。本申请计划使用纯硬件加速应用层协议的识别，满足接口速率高、无操作系统支持、易于和现有路由器使用的网络处理器合并的特点。解决的科学问题是：1)对10Gbps及其以上速率接口下多达上百万个流进行业务识别；2)压缩协议规则的存储空间，并提高识别准确性；3)压缩流链接表，取得查找与存储的折中；4)应用层协议识别的硬件加速器如何在结构上和通用网络处理器有机结合。该研究对研制下一代高性能路由器，提高Internet服务性能，提供关键技术和体系结构方面的支持。
面向网络社会的工作流关键技术研究	社会计算;工作流;信誉聚合;任务分配;伙伴选择	网络不仅仅是技术设施，更是现实社会的延伸。面对网络社会的协作问题，工作流技术的研究应该全面考虑协作主体和环境的社会属性。本项目基于工作流、服务计算、社会计算、社会科学等领域取得的成果，深入研究其中若干关键技术问题。主要包括：基于多社会因素的工作流任务分派机制和算法，平衡工作流管理对效率和人性化的需求；社会关系对虚拟组织信誉聚合问题的影响；基于信任、信誉和社会关系的业务过程伙伴搜索和选择算法。通过以上研究，使工作流系统能够更好地支持网络社会中开放、异构、动态环境下可信的跨组织协作。.    研究成果将促进相关学科和技术的融合发展，为开发新型工作流系统提供关键的方法和技术支撑，拓宽工作流技术的应用范围，在电子政务、电子商务和企业信息化等领域具有广阔的应用前景。
认知无线电网络频谱管理的关键技术研究	授权用户;频谱共享;认知无线电网络;频谱感知	随着无线通信技术的日益成熟，无线业务迅猛增长，现有的固定频谱分配体制已无法满足通讯终端对频谱的需求，频谱资源变得日趋紧张。认知无线电技术就是在频谱资源短缺的背景下提出的，该技术是解决无线频谱资源低利用率的最佳方案。.我们将对当前认知无线电频谱资源管理的关键技术进行深入研究，分析当前已有成果的优缺点，研究如何在保证数据可靠、高效传输的前提下，提高频谱资源利用率，使认知无线电频谱资源管理的各项性能得到优化与提高。尝试在频谱感知、频谱共享、频谱分配三个关键技术层面进行策略分析与改进，设计合理高效的认知无线电频谱资源管理模型，并实现模拟验证平台。目的是充分发挥认知无线电频谱资源管理的智能性、灵活性和自适应性，从而尽可能实现高效的频谱机会检测，并能合理地利用所发现的频谱机会来为用户提供高质量的通信服务。
基于社会化感知数据多层次学习的服务推荐	服务计算;多层次学习;社会化感知数据;服务推荐	随着互联网上服务形态的日益多样化、服务数量的快速增长和服务的广泛使用，如何为用户推荐合适的服务已经越来越成为一个迫切需要研究的问题。由于服务提供是一个交互过程，一项服务的达成及其效果不仅取决于自身，也取决于使用它的用户、与它协作的服务和应用的场合，因而服务的准确推荐有赖于对服务、用户及其关系的深入认知。随着服务的广泛使用，服务、服务提供者、用户、服务应用之间已经形成了一个动态变化的、复杂的关系网络，围绕服务的各种社会化的感知数据依托此网络不断产生并在互联网上得到传播。本课题中通过采集和处理服务的社会化感知数据，提出基于这些数据对服务和用户模型进行多层次学习的方法，以设计出能有效利用多源信息、针对用户服务请求行为、适应服务异构性和动态性的服务推荐算法，从而能够为不同模式的应用给出相应的服务推荐方案。
面向软件定义数据中心的多资源协同与自主分配方法研究	多资源;协同优化;软件定义数据中心;自主计算	目前数据中心往往采用计算、存储与网络单一资源的被动管理模式，不能主动实现全局资源视图下的自主优化配置，从而造成数据中心整体资源利用率低下与运营成本的增加。本课题拟采用计算、存储与网络多资源协同优化的思想，基于感知-反馈-控制的工作模式，通过软件定义池化资源配置方法，构建资源高效利用、协同优化、自主分配且具有高可重构能力的软件定义数据中心。研究内容包括：支持多资源协同优化的软件定义数据中心跨层交互运行架构；分层聚集的实时监测框架与性能可预测模型构建方法；反馈驱动的多资源协同自主分配与优化控制方法；支持故障自主诊断与多资源自适应重构的高可用运行机制。本课题将创新性地提出软件定义网络控制层与分布式资源管理层协同工作的交互运行架构、基于在线模型辨识的性能可预测模型构建方法、应用反馈控制的资源自主优化方法以及运用自主诊断与治愈的高可用保障机制。研究成果将提高数据中心资源利用率与自动化可靠运行水平。
基于多源异构大数据的风电机组本征挖掘与状态异常辨识研究	本征挖掘;风电机组;动态关联;状态异常辨识;大数据	本征挖掘和状态异常辨识是风电机组状态监测的关键环节，是容错控制和检修计划优化的主要依据。在多源异构大数据背景下，研究计算速度快、精度高的风电机组状态辨识方法已成为一个亟待解决的课题。课题重点研究机组运行机理，借助大数据分析手段构建高效的机组监测体系，形成机组本征数据描述、多源数据采集、异构数据分析、高维数据辨识"四位一体"的分析思路。研究内容包括：(1)基于风电机组故障演化机理，提出关联数据分析方法，解决机组本征数据挖掘问题；(2)研究多源数据的动态快速采集方法，构建多源机组大数据的四层构架，为数据挖掘提供平台支撑；(3)研究异构风电大数据含噪数据清洗、集成、约简预处理方法，实现本征数据状态还原；(4)研究块结构非线性系统辨识理论，利用数字滤波技术，结合多新息辨识理论改进辨识精度，解决状态异常辨识速度和精度问题。本课题属于应用基础研究，研究成果对提高风电机组运行可靠性有很强的应用前景。
DNS服务抗毁性关键技术研究	DoS/DDoS攻击;抗毁性;DNS	DNS作为互联网的基础服务，起着重要作用。然而，目前的DNS设计远远满足不了互联网的飞速发展，包括互联网新应用的增长和攻击行为的多样化、普遍化。本课题在现有DNS协议基础上，研究轻量级的DNS服务抗毁性关键技术，包括通过分析现有针对DNS攻击的行为特征，从协议层面研究基于DNS客户端信誉的主动流量控制技术、具有高抗毁性的生存期和更新分离的缓存技术；从软件实现层面研究DNS自动错误诊断技术和自适应服务器选择技术；从部署层面研究基于网络拓扑动态感知的分级缓存部署策略。研究目标是在兼容现有DNS环境的基础上设计一套提高DNS抗毁性的综合解决方案，为构建安全、可靠、高效的DNS解析服务提供技术和理论支持。.基于本课题的研究成果，我们将研发提升DNS服务抗毁性的原型系统，并在真实DNS环境中应用示范。
异步组播网络的高效能可扩展网络拓扑与路由	路由;异步组播;网络科学;网络拓扑;复杂网络	以内容为中心的网络是为了适应人类对互联网的主要需求从端到端通信向内容获取这一转变而提出的新型网络体系架构。通过对内容进行标识、基于内容标识进行路由以及在中间节点透明地依据内容标识缓存对象，该架构能实现网络层异步组播，适应用户对内容的异步、多次访问的需求，有效地利用人类对内容对象的访问呈现重尾分布这一规律缓解网络流量、提升用户体验。基于内容标识路由对象和缓存网络化这两点网络体系结构的革新为灵活的路由和高效的缓存提供了基础，拓展了网络设计可行空间的维度和广度。本课题旨在研究该体系架构下新的网络传输理论和网络设计的科学与方法，着重探索不同的网络设计维度（拓扑结构、路由算法、节点能力/链路带宽/缓存大小分配策略、缓存协同和替换机制）及其相互关系对网络设计目标（优化传输效率，降低设计代价，增强可扩展性）的作用，提高基于内容标识的路由可扩展性，为实现可扩展、高效能的未来网络提供理论支撑和系统方法。
广域网面向预留带宽的大数据高速传输协议研究	传输控制协议;速率控制;高速长距离网络;拥塞控制;流量控制	随着计算和网络技术的发展，大数据的来源变得更为广泛。为了满足大数据传输较高的带宽需求，许多运营商或机构为用户提供独享的带宽资源。但现有的数据传输技术却不能充分利用独享资源进行大数据传输。为了提高应用程序吞吐量和网络带宽利用率，本项目分析广域网大数据的传输特征，构建面向独享带宽的数据传输控制模型，解耦数据传输和可靠性，使数据重传不影响正常数据的发送；引入新颖的网络拥塞响应机制，快速响应网络的拥塞变化；引入单独的重传控制系统，在不增加重传成本的条件下最大速率地重新传送丢失的数据；构建稳定的数据传输控制机制确保数据包以稳定的速率到达接收方；构建系统事件监控和预测机制，快速响应系统的拥塞变化；利用队列网络模型对数据的接收过程建模，预测系统的瓶颈速率。
动态社会网络社团结构与个性化推荐模型研究	社团结构;动态演变;社会网络;时间感知推荐;个性化推荐	随着社会网络的快速发展，用户规模不断扩大，信息更新也不断加快。如何将社会网络中的用户行为与信息服务结合起来，解决当前社会网络中的信息过载问题，提供符合用户兴趣需求的实时个性化推荐服务成为当前学术界的研究热点。.    本项目重点研究社会网络的社团结构、动态演变和时间因素等对个性化推荐服务产生的影响，设计出一个动态网络个性化推荐模型，以满足用户的个性化信息需求，并提供高质量的个性化推荐服务。本项目的主要研究内容包含以下三点：(1) 提出一种新的社会网络静态社团结构检测算法，并在此基础上设计一种新的社会网络动态社团结构检测模型；(2) 将社会网络动态社团划分与团内信息推荐结合起来，提出一种基于动态社团结构的个性化推荐方法，以提高个性化推荐的质量；(3) 对社会网络的资源网络进行时间加权，设计一种基于时间感知的个性化推荐方法，从而使推荐系统具有动态推荐预测的能力。
基于网格环境的高维OLAP数据联机分析与处理技术研究	联机分析处理（OLAP）;网格技术;高维OLAP海量数据;分布式存储	联机分析处理（OLAP）是当前数据库应用和决策支持系统的研究热点和难点。OLAP要在超大规模的海量数据上进行复杂聚集查询，要求及时向用户提供分析数据，这就要借助于网格技术来攻克高维OLAP海量数据存储和查询分析的传统难题，为解决高维OLAP数据联机分析与处理提供实用有效的方法。研制基于网格环境的高维OLAP海量数据的分布式存储系统，在此系统基础上建立高维OLAP聚集数据的分布式海量数据处理平台，支持对高维数据的远程数据访问、共享和处理，满足大规模高维OLAP海量数据分析与处理的需要。在此基础上，实现一个基于网格环境的高效联机分析与处理原型系统，并将其应用到科学实验统计、电子政务与电子商务、环境气象、生物信息计算与挖掘等海量数据分析的应用领域，为这些领域海量的高维聚集数据存储和快速联机数据分析提供一个高效实用的基于网格环境的联机分析处理平台。
面向服务的自律网络适变机理与实现方法研究	服务适变性;网络虚拟化;服务组合;自律网络;跨层设计	新型网络应用的大量涌现使得网络在功能上逐渐由"网络中心体系"向"应用中心体系"转变。而传统网络因无力解决服务需求动态性与管理静态性之间的矛盾，缺乏对新应用的适应能力和应变能力。具备环境感知、动态配置等适变特性的自律网络能够通过对域内及域间网络各层的跨层感知，形成统一的虚拟资源管理平面，从而为各个层面上的服务适变奠定良好基础。然而，网络虚拟化、服务动态组合等自律网络适变机理的研究刚刚起步，尚不足以从整体上支撑服务适变的实现。据此，从面向服务的角度，对自律网络适变性机理进行研究，重点突破服务适变性模型、跨层感知机制、虚拟化管理及映射方法、服务动态组合方法及服务保障方法等关键技术。承接前期感知网络和自律计算项目在服务层面的研究成果,促进"感知网络→认知无线电网络→自律网络"学术链的完善。本课题的顺利开展将为自律网络及其服务适变性研究提供新思路，为深化和完善自律网络研究提供理论依据和技术参考。
面向云数据高级查询的可搜索加密模型与关键技术研究	云存储;隐私与安全;可搜索加密;云数据安全	云数据安全是云计算的基础性问题，对云计算安全及云存储服务普及有着至关重要的影响。传统上，在敏感数据外包之前需要对其进行加密传输与处理以保护用户数据隐私，但现有保护用户数据隐私的数据查询方案存在较严重的缺陷，表现为查询时空开销大，功能单一，尤其是无法在密文上实施诸如模式匹配、组合与分类等高级查询。.本课题拟在保障用户数据安全性的前提下，构建云数据高级查询安全模型与通用技术框架。从匹配规则、搜索条件组合、和查询结果三个方面，重点研究加密数据的模式匹配，多属性多规则组合查询及属性分类查询等关键技术，进而形成多层次高级可搜索加密方案。在此基础上，拟建立查询性能评估模型，确定查询时空开销上下界，突破组合查询的复杂性约束，掌握支持低时空开销的多功能查询的方法和措施。.本项研究将突破云数据安全高级查询理论与若干关键技术，获得兼顾云数据安全性和可用性的方法和途径，为推广云计算应用探索更合适的技术手段。
通讯网络中可变服务容量调度系统的性能建模、分析与优化	重尾分布;调度策略;服务质量;可变服务容量;自相似性	在通讯网络中，合理调度网络流量对整个网络的设计与性能起着关键作用。但现有对调度系统进行建模的工作存在几个主要的问题：1）忽略了调度系统服务容量的可变性；2）所研究的往往是同质的网络流量；3）忽略了包长变化对系统性能的影响。因此我们针对具有可变服务容量、异质网络流量以及服从重尾分布数据包长的调度系统开发全新的分析模型，并利用所开发的模型来研究网络资源的分配与性能优化。本项目的研究具有以下三点重要意义：1）代表着国内外相关领域的研究前沿。目前还没有研究工作同时考虑上述三个重要问题；2）具有重大的应用价值。对调度系统的建模研究既可以对新系统的设计起到指导作用，又可以帮助改进现有通讯系统的性能。3）具有时间上的紧迫性。随着各类无线网络的广泛应用，调度系统往往面临着可变化的服务容量。因此对可变服务容量调度系统的建模分析日益迫切。
网络公共事件图像识别与分析关键技术研究	人体姿态;深度学习;语义分析;视觉关注对象	近年来世界上突发公共事件不断发生，如何及时有效地对其处理是各国政府所面临的一个重大课题。在互联网时代公共事件出现在网络后，会在短时间内得到广泛的传播，及时有效的预警和处理可避免引发更大规模的事件，减小事件的负面影响。公共事件图像是在网络舆情的传播中使用最多的方式。.本项目主要对网络中公共事件图像的检索和识别展开研究，重点对示威、骚乱、火灾等事件进行研究。与一般图像的检索和识别不同，公共事件图像往往背景复杂，不同类型事件所关注的对象也各不相同，现有的方法并不适用。本项目将构建公共事件图像数据库及公共事件图像人体姿态数据库，挖掘不同类型公共事件所关注的对象，并检测图像中人们视线关注目标，通过上下文语义及人体姿态来分析公共事件图像类型，为公共事件的检索和识别提供可行的理论依据和技术方案。
移动云计算环境下QoE驱动的HAS融合视频直播方法研究	融合视频;HTTP自适应流媒体;移动云计算;用户体验质量	移动云计算技术已成为部署规模化、复杂化移动多媒体应用最有效的途径之一，具有重要的研究与应用价值。然而，针对HAS（HTTP自适应流媒体）融合视频直播需求，已有研究尚未探索移动云计算资源供给与HAS融合视频直播用户体验的内在关联，造成了直播频道部署难以有效优化移动视频的用户体验质量(QoE)。本项目拟以用户体验为优化目标，探索基于移动云计算平台提供HAS融合视频直播服务的方法。研究内容：1）HAS融合视频直播的负载特征分析方法；2）移动云计算环境下HAS融合视频直播的用户体验评价方法；3）QoE驱动的HAS融合视频直播调度方法；4）HAS融合视频直播系统原型。主要创新：1）以移动视频服务的新特征需求"融合视频"为研究对象，分析云端资源消耗；2）以平台资源与用户体验的"映射关系"为立足点，阐明用户体验优化机理；3）以"用户体验"为最终衡量标准，实现QoE驱动的直播部署与调度。
物联网中隐私保护安全路由理论与技术研究	路由性能评价;移动自组网;物联网;路由协议;隐私保护	由移动节点组成的物联网采取一些路由协议通信时会泄漏用户隐私，本课题在以前成果上进行路由信息隐私保护研究并提出两种能保护用户身份和位置隐私的安全路由算法；并建立一个客观、全面的路由性能评价模型用于综合地评价路由协议综合性能；建立路由信息隐私敏感度分级模型以评价路由协议的安全性。节点通过学习网络拓扑信息用于路由决策，不依赖其他转发节点提供路由信息，这样的路由协议可以保护用户身份隐私；针对恶意定位节点想要获取感兴趣用户的位置，设计一种能对抗TDOA定位攻击的路由算法，该算法采用消息分段、内容加密和延迟转发的方式防止源节点被定位。将容迟网络（DTN）中的异步路由理论、机会路由策略与物联网相结合，在研究过程中理论建模与实验验证相结合，首先建立路由算法的数学模型，然后通过仿真实验和真实实验验证路由协议，通过对实验数据分析和反馈不断完善所建的模型。本课题为物联网路由理论和隐私保护提供良好的研究基础。
时间自动机上邮递员问题：理论、模型、算法及应用研究	多面体理论;信息物理系统;时间自动机;时变邮递员问题;近似算法	研究表明计算模式的变革遵循"十五年周期定律"，信息物理系统(CPS)的兴起恰好符合这一定律。CPS的基本科学问题是连续量与离散量共存，需要建立动态系统计算理论。近年来，科学家们一直在逻辑与物理交叉前沿领域探索新的计算模型，其中混合自动机是代表性方法之一。时间自动机(TA)是一种线性混合自动机，TA的建模、分析、综合和最优化这四大基本问题开辟了TA的理论研究课题。本课题针对TA上最优化问题开展探索性、创新性研究，首次提出了TA上两类邮递员问题的理论、模型和算法研究，分析了新问题的强NP困难性质和PSPACE完全性质等若干计算复杂性理论，建立了新问题的线性松弛、偏序覆盖和弧依赖动态流等松弛模型及其相关的多面体理论，并基于此提出了近似算法、启发式算法等一整套求解方法。本课题不仅在理论上具有挑战性，而且对应用研究有重要影响，其研究成果为实时通信系统一致性协议测试序列生成与优化提供了新的理论和方法。
普适环境下移动事务关键技术研究	Awareness);Computing);Petri网(Petri;补偿事务(Compensating;普适计算(Pervasive;情境感知(Context;移动事务(Mobile;Net);Transaction)	普适环境下网络的多样性、拓扑的动态性、固定基础设施的逐渐弱化和用户的高度运动给移动事务管理带来了严峻挑战。为了实现信息空间、物理空间及人类活动三者的无缝融合，普适移动事务必须动态感知与自适应持续变化的事务情境，向用户提供足够的透明性。本项目将以面向普适环境的自适应移动事务模型为核心，以情境感知的事务管理为支撑，系统研究解决普适移动事务处理的基础理论和关键技术。主要研究内容包括：(1)面向普适计算的自适应移动事务模型；(2)情境驱动的动态事务管理；(3)基于移动场景的补偿事务自动产生技术；(4)面向普适环境的扩展Petri网及事务形式化描述与分析技术。 在此基础上，初步研究普适移动事务安全模型。本课题的研究成功, 将建立情境自适应的通用移动事务模型、情境驱动的事务管理等关键技术，为"以人为本"的普适计算提供强有力的支持；形成走在前列的普适移动事务理论与技术体系，推动普适计算的商业化进程。
多射频无线ad hoc网络信道分配策略及路由判据研究	路由判据;信道切换;信道分配策略;多射频	采用单信道的ad hoc网络始终无法从根本上解决多跳环境下的隐藏终端、暴露终端带来的网络容量受限问题，随着无线射频硬件成本降低和相关技术的发展，在一个节点上装备多个射频正在成为可以接受的技术选择，而采用多射频节点组建的ad hoc网络通过频率复用能够有效降低信道资源竞争、提高网络实际带宽。本项目将着重研究多射频ad hoc网络下的关键问题，首先，从有权实施信道分配的节点选择、信道工作状态的评判参数、信道切换时候如何避免网络波动三方面综合考虑提出信道分配策略；其次，将协议栈底层的能反映信道质量信息引入路由层，并结合设计的衡量流间、流内干扰参数，提出适合多射频ad hoc 网络的路由判据。这些关键问题的解决对推动多射频ad hoc网络的应用有着重要的意义。
针对P2P应用的缓存服务关键技术研究	P2P应用;区分用户;协作;多协议支持;缓存服务	当前P2P技术已被广泛应用，但仍存在许多不足，突出表现在P2P用户资源下载速度不稳定、P2P业务域间流量过大、P2P内容提供商独自提供缓存服务成本过高。因此，本项目旨在从第三方（例如，网络服务提供商）角度出发，研究一套支持多协议P2P应用的缓存服务方法。包括：1）拟提出一种基于分布式P2P架构的缓存服务器部署方案，设计统一的服务接口、通信协议以及基于SLA的差异化用户访问方法；2）拟提出一种基于资源供求关系，实现服务器中缓存内容的分块更新方法，以提高缓存空间利用率；3）拟构造缓存服务网络的邻居图并引入博弈论的思想，为缓存服务器群建立竞争与合作共存的博弈模型，以实现缓存服务器间的协作存储及资源迁移。本项目的研究成果将有助于保障P2P用户的资源下载速度和较低服务延迟，降低P2P内容提供商独自部署缓存服务的成本，并能有效减少网络中P2P业务的域间流量。
基于网络编码的ICN中高效安全内容缓存及分发关键技术研究	线性网络编码;下一代网络;算法优化;安全网络编码;信息中心网络	作为未来网络的重要发展方向之一，信息中心网络(ICN)在减少带宽消耗、服务器负载、访问时延等诸多方面均具有优势。研究面向ICN的高效、安全内容缓存及分发机制已成为未来网络发展的一项重要研究课题。网络编码技术已被证明可提高数据传输效率和安全性，但如何将网络编码与ICN相结合，设计高效、安全的内容缓存及分发机制尚需深入、系统的研究。本课题拟针对内容缓存理论模型建立及性能分析、内容缓存与内容分发方案联合优化、面向高效内容缓存及分发的安全网络编码策略设计三个关键科学问题展开研究，设计高效、安全的内容缓存及分发方案，并在基于网络编码的ICN实验平台上进行验证。本课题将网络编码与ICN相结合，旨在发挥网络编码的优势，充分利用ICN中分布式缓存和多路径传输特性，进一步提高内容缓存及分发的高效性、安全性。因此，本课题研究成果不仅将丰富网络编码的理论基础，而且对下一代网络中ICN的实际应用具有重要参考意义。
面向残疾人的强耦合众包协同交互机制的研究	残疾人;众包;社会半透明;虚拟团队;强耦合	残疾人就业是中国也是全世界面临的一个突出的社会问题。互联网尤其是网络众包（crowdsourcing）的出现和发展为残疾人就业提供了一个重要渠道。然而，现有的网络众包主要从众包需求方而非从众包成员（例如残疾人）的角度考虑问题，形成了以个人为单位、匿名的、缺乏联系的弱耦合、轻量级的协同交互机制，不能满足残疾人对团队的依赖和互帮互助的心理需求，无法有效支持残疾人就业。针对以上问题，本项目拟通过实证研究和残疾人参与设计的方法，探索一种新型的面向残疾人的以团队而非个人为单位的众包强耦合协同模型，结合社会半透明机制，辅以面向残疾人的协同交互技术，改善残疾人众包工作体验、提升残疾人的权力感和应对复杂任务以及维护自己权益的能力，从而有效促进残疾人网络就业，并丰富有关残疾人和网络众包的理论和技术。
高速网络测量的普适在线压缩统计理论与方法	高速网络;在线压缩;网络测量	网络测量为网络和各种应用的管理、优化和控制提供有效支撑，是下一代互联网发展的必备要求。随着网络线速和业务流数目的增加，物理存储器件在容量和速度方面的限制成为网络测量的巨大挑战，本课题研究网络测量当前迫切需要解决的基础性科学问题，探索高速网络测量数据的普适在线压缩统计理论与方法，通过数学模型抽象和实验验证的手段，采用理论求证、软件仿真和实验床搭建等方法，力图从三个方面寻求对现有网络测量技术的突破和创新：1)在保证测量精度的前提下在线压缩测量信息，满足至少20 Gbps链路的测量数据的实时更新和查询；2)从理论上提供一种相对普遍适用于各种网络测量统计量特点的在线压缩方法，满足不同统计量的测量要求；3)通过自适应调整测量时间间隔进一步降低测量信息传输的带宽占用。本项目研究的高速网络测量的普适在线压缩统计理论与方法对下一代互联网的发展，尤其是对高速网络测量的实现具有重要的理论意义和应用前景。
基于Bloom filter的下一代互联网可扩展组播技术研究	filter;可扩展性;组播;下一代互联网;Bloom	如何设计具有可扩展性的组播机制，以支持未来海量的多媒体应用，是下一代互联网研究需要解决的重要问题。早期的网络层和应用层组播都存在可扩展性差的缺陷，目前被广泛接受的基于Bloom filter的新型组播机制虽然具有良好的可扩展性，然而其真正大规模部署和应用却面临着三方面的挑战：缺乏可行的渐进性部署方案；Bloom filter可能造成组播转发环路；缺乏此类协议如何与多媒体应用无缝结合的研究。为应对上述挑战，本项目计划实现如下目标：为基于Bloom filer的新型组播协议提出一种基于隧道技术的渐进性部署方案；设计一种基于反向路径转发的去环机制，彻底去除Bloom filter可能引起的转发环；提出一种基于新型组播协议的IPTV频道转换机制，降低频道转换时延。本项目研究结果可以为基于Bloom filter的可扩展组播协议的实际部署和应用，以及下一代互联网可扩展组播协议设计提供参考。
SDN数据平面中大规模流表的高性能查找方法研究	数据平面;OpenFlow;大规模流表;拒绝服务攻击;软件定义网络	软件定义网络SDN将数据转发和逻辑控制解耦，并开放网络可编程能力，极大提高了网络的灵活性和可管控性，成为近年来未来网络领域的研究热点。SDN在实际部署时，数据平面将面临OpenFlow流表规模庞大导致的数据转发性能瓶颈。现有的流表查找方法因缺乏考虑实际网络中特别是恶意攻击发生时的流量模式而难以满足实用要求。因此，本课题将从网络流量分布特性入手，围绕大规模流表查找性能展开深入研究。引入离散度概念，探究流表字段运算时的均匀性变化规律，为设计均匀性高的流表哈希函数提供理论指导；基于网络流量局部性，构建大规模流表分类管理方案，应用启发式策略优化流表项组织管理方式，显著提升流表查找性能；利用网络攻击包流特性，建立恶意流隔离缓存机制，应用近似从属查询理论快速判定流表查找结果，有效抵御网络恶意攻击。本课题的研究将在一定程度上解决OpenFlow交换机的数据转发性能瓶颈，为推进SDN的演进和发展做出贡献。
网络传输中流媒体QoE保障理论与方法研究	路由;流分类;网络测量;QoE;QoS	目前流媒体正在成为Internet重要业务之一，如何评价和保障网络传输中的流媒体质量（QoE）成为众多研究的共性问题。本研究拟通过分析QoS与QoE之间的相关性和差异性，建立QoS与QoE之间的映射模型，将QoE引入到网络性能评估与保障的研究体系中；考虑QoE评测的特殊性，拟设计一次测量多QoS参数的方法及依托流媒体自身进行测量的方法，从而以较小的入侵度在较短的时间内同时测量出多个QoS参数值；针对不同流媒体业务QoE等级对QoS需求不同的特点，探索高速流分类技术及基于QoE敏感的路由技术，解决QoE监测与保障问题。
支持高质量P2P流媒体服务的有效技术的研究	接入带宽;服务质量;视频编码;对等网络;流媒体	作为流媒体技术的两项关键支撑，普通用户的互联网接入带宽正从数百Kbps上升到数十Mbps，计算机信源编码技术正处在从低分辨率第1代向高清第2代过渡的关键时刻，这对当前P2P流媒体服务质量提出了更高的要求。目前，国外在高质量P2P流媒体服务方面已经有了成形的系统，国内也有多家公司经营P2P流媒体业务，但同质化现象严重，缺乏能有效支撑高质量P2P流媒体服务的关键技术。本课题针对高互联带宽、高效率编码对P2P流媒体服务质量提出的高要求，明确高质量P2P流媒体系统所涉及的关键属性，确定为支持这些属性应达到的研究目标，规划为达到这些研究目标所必需的研究内容：自适应视频编码、可调播放质量、高播放连续度、降低流式时延、优化拓扑结构、利益均衡博弈等。通过对理论和技术问题的探索和研究，我们希望为国内高质量P2P流媒体服务的学术研究与技术应用打下坚实的基础。
多线程边界网关协议并行结构设计与优化方法研究	并行处理;多线程;可扩展;BGP路由协议	随着互联网规模快速增长及网络应用大量涌现，核心路由器中边界网关协议（BGP协议）正面临着性能、可扩展性、可用性等方面的严峻挑战。多核技术提供了丰富的计算资源，维持了存储一致性视图，在核心路由器中引入多核技术，为进一步提升BGP协议处理效率提供了重要技术途径，但仍面临着多线程BGP协议并行结构设计与优化方面的许多关键理论与技术问题亟待解决。本项目将面向下一代互联网域间路由系统，围绕多线程BGP协议并行结构设计与优化关键技术展开研究，主要包括：多线程BGP协议并行处理模型、多线程BGP协议并行结构、多线程BGP协议多维可扩展性优化技术、基于故障检测与恢复的多线程BGP协议高可用性优化技术等；基于理论研究成果，设计并实现多线程BGP协议并行处理原型系统。本项目的研究成果将为未来我国高性能互联网路由协议的设计与实现奠定坚实的理论和技术基础，具有重大的理论与现实意义。
基于自组织特性的域间路由系统安全防护体系研究	自组织理论;域间路由系统;复杂系统;安全防护体系	域间路由系统是Internet的核心设施，目前域间路由系统在扩展性、收敛性、稳定性、健壮性和安全性等方面存在诸多问题，对Internet的性能和安全造成不良影响，并会制约新一代互联网的健康发展。本项目以分析目前域间路由系统存在的若干具体问题入手，采用系统论和自组织理论等技术手段，欲在域间路由系统特性分析、演化过程建模和安全性增强等方面取得突破。针对现有解决方案存在的局限性及其原因，通过系统论的角度，采用自组织理论对域间路由系统的产生和演化过程进行建模和剖析，讨论利用自组织相关理论解决域间路由系统问题的原则和有效方法。并且以域间路由系统中典型的安全问题入手，来验证方法的有效性。针对典型域间路由系统安全问题和事件，重点解决自治系统之间的合作、跨自治系统安全行为控制问题，域间路由系统整体的涌现性对安全性的影响问题，以及安全机制的有效性和可行性问题，在此基础上建立下一代域间路由系统安全防护体系。
基于"萤火虫同步"的无线传感网络分布式时间同步技术	耦合延迟;萤火虫同步;测试	本课题针对传统无线传感器网络集中式时间同步算法在多跳时存在的同步误差累积大、可扩展性和抗毁性差等问题，探索一种基于"萤火虫同步"的无线传感器网络分布式协同时间同步方法，研究其在网络耦合延迟条件下的无线传感器网络模型的建立、同步算法实现等问题，并在已有的多节点无线传感器网络测试平台上进行同步数学模型以及同步算法的交互式校验、修正以及优化，以期为无线传感器测试网络提供统一的时间基准，对无线测试数据时间相关性建立以及测试场重建提供稳定可靠的时间同步服务。
无线多跳网络中基于网络编码的新型汇播机制研究	汇播;网络编码;占空比;优化构造;无线多跳网络	网络编码技术能够大幅提高无线网络的吞吐量，并降低能耗。但现有的工作并没有针对无线多跳网络的汇播而提出新的网络编码理论和方案，也没有考虑无线多跳网络中广泛应用的周期性占空比机制对网络编码机会所造成的不利影响。为此，本课题将充分利用无线多跳网络汇播过程中普遍存在的汇聚型结构，寻求网络编码机会和增益，研究基于网络编码的新型无线多跳网络汇播机制。同时，为了协调网络编码与周期性占空比机制之间的矛盾，本课题拟研究节点间松散同步的工作/睡眠时序关系，并将采用跨层协作的方式，对基于网络编码的无线多跳网汇播机制和占空比机制进行联合优化。最终，将这些算法与机制进行整合，提出一套完整的基于网络编码的无线多跳网络汇播解决方案。本课题的研究将为无线多跳网络的高效汇播机制提供一种崭新的思路。研究成果将有效提升无线网络汇播的吞吐量和能量有效性，具有重要的理论意义和实际价值。
干扰对齐在多跳无线自组织网络的应用研究	多跳无线自组织网络;应用研究;性能优化;干扰对齐	本课题对干扰对齐(IA)技术在多跳无线自组网的应用问题展开研究。首先，基于IA仅能应用于一组相邻链路的客观限制，指出将IA应用于多跳无线自组网必须遵循干扰对齐与干扰避免并行的混合式干扰管理策略，并提出一种融合IA的链路传输模型来刻画混合式干扰管理框架下各链路的实际所受干扰、及对应的传输性能。基于此模型，先应用最优化理论建模网络容量、并行调度性能等网络整体性能与各链路传输选择的关系，以量化IA对网络性能的潜在增益空间，并分析网络拓扑、天线配置等因素对增益空间的影响；然后再应用联盟博弈理论建模混合式干扰管理框架下各链路的协作机制，并探索如何驱使各链路朝优化网络整体性能的方向调整各自传输策略。在上述理论分析基础上，考虑IA在应用中的实际限制，进一步研究如何设计支持IA的MAC协议来最大程度变现潜在性能增益；并设计面向IA的拓扑控制决策依据及相应的拓扑控制算法，以构建适用于IA协作的网络拓扑。
群智感知系统中基于高效可信的任务分配关键技术研究	移动互联网;群智感知;拍卖理论;任务分配;隐私保护	随着智能移动终端的功能越来越强大，人们可以方便地获取物理世界中的各类数据。群智感知正是在此基础之上发展起来的一个新的研究领域。其中，如何设计合理的激励机制和任务分配机制，以吸引到足够多的用户高质量地完成任务是决定群智感知系统成败的关键。拍卖技术可以为群智感知提供足够的激励。然而，现有研究仍存在诸多不足，未能充分考虑群智感知系统中存在的任务的异质性、用户的不可靠性、多数据消费者之间的竞争性和数据消费者的隐私保护需求等问题。为此，本课题将在综合考虑上述问题的基础上，围绕群智感知中的各类任务拍卖问题展开研究，分别以保证诚实性、实现数据消费者收益和社会效益的最大化、实现最大最小公平以及保护数据消费者隐私等为设计目标，采用拍卖理论与方法，研究设计满足不同应用需求的一整套群智感知任务分配机制和算法，并使用真实数据集进行仿真验证，以提高群智感知任务分配机制的综合性能。
内容中心移动自组织网络中的缓存优化技术研究	移动自组织网络;副本放置;内容中心网络;缓存;移动性管理	本项目主要研究内容中心移动自组织网络（CCMANET）中的缓存优化技术。CCMANET将内容中心网络的以内容为中心、无结构、chunk-level、多径等特点用于移动自组织网络（MANET），以解决MANET中由于节点自由移动、拓扑动态变化、节点能力受限、无线信道不稳定等因素导致的传输效率低且不稳定的问题。本课题旨在CCMANET架构下，根据CCMANET缓存的特点，研究新的缓存策略设计的科学与方法，着重研究CCMANET架构下缓存指标的综合评价，并在此基础上设计出一种基于位置的缓存策略，最后研究了缓存策略与节点移动性管理的联合优化，以提高缓存性能和鲁棒性，为实现CCMANET中高效能、高鲁棒性的缓存优化技术提供科学理论与系统方法。通过理论研究和仿真验证输出缓存评价指标、内容副本放置、与节点移动性管理协同的缓存优化等方案，为CCMANET的实际应用提供有力的技术支撑。
在线观看的社交协同评论技术与实证研究	社交性;实证研究;在线观看;操作转换;评论	在线观看越来越普及，在线评论等功能增强了在线观看的互动性，改善了观看体验。针对目前的评论系统实时社交互动性差、评论内容组织无序的缺点，本项目结合用户复杂社会关系网络与评论信息，将评论的线性文档映射成复杂网络文档，提出基于操作转换（OT）技术的用户、文档多因素一致性维护技术，设计支持实时、灵活的评论文档组织和展示，并在每个阶段融入实证研究以确保技术的创新符合在线评论的社会机制，以有效改善互动观看的用户体验。
面向SaaS协同交互与演化的隐私暴露检测方法研究	云服务组合建模;云服务组合演化;云计算;隐私需求分析;隐私暴露分析	随着网络和智能移动终端的快速发展，为了适应大数据环境，云计算已经作为一种软件范型，根据需求动态的为用户提供服务，而SaaS服务之间协同计算与透明交互过程使得用户的隐私数据极易泄露。本项目面向SaaS服务之间的交互特征，提出了一种云服务协同交互的隐私暴露检测方法。首先，对云服务组合流程BPEL及其执行引擎进行扩展，使其满足运行时隐私暴露监督需求；其次，生成隐私协议可执行片段，插入至相应的扩展活动中，并对插入后的BPEL的正确性和一致性进行验证；再次，通过运行时监督，记录违反隐私协议的云服务参与者，同时对不满足用户隐私需求的云服务进行替换，并利用事务机制对BPEL的演化进行管理。最后，提出了针对服务透明交互与演化的隐私暴露检测算法，开发原型系统，并通过实验验证此方法的可行性和有效性.
基于增量调整和智能性自主合作的移动无线网动态管理关键技术研究	移动无线网络;自治网络;动态重配置;智能化网络;合作传输	移动设备和无线通信的普及使得移动无线网成为基础计算环境，其能否高效工作直接决定上层应用的效果。移动无线网的基本特性就是不确定的动态变化，会让一个优化配置马上变得效果很差，而自主管理就成为解决该问题的根本手段，这是本项目的研究背景。目前的研究成果在合作配置结构、合作激励、降低管理代价、应对信息不确定、协议实现及向后兼容等方面仍有很多根本问题有待解决，因此本项目就以增量调整和智能性自主合作作为基本方法对移动无线网络的动态管理进行深入研究：(1)以网络嵌入和排队网络为基础提出一个在线的增量式重配置结构；(2)在时间、空间上让调整局部化来实现调整效果和代价的折中；(3)用马尔科夫决策和最优停止理论解决调整时的信息不确定性；(4)以动态联盟博弈为结构解决节点自私问题以及自私的异构性；(5)基于强化学习的分布式重配置协议和基于服务的自主管理框架使得本项目的动态管理灵活、易于实现，能和现有协议共存。
互联网和本地影像数据融合的肺部组织高分辨动态三维表示研究	三维表面模型;多项式拟合;数据完备性;图像表示字典;数据共享	肺部组织高分辨三维模型的动态可视化能够辅助医生提高对肺部肿瘤诊断的准确性，制定手术规划和指导放疗工作。本项目利用互联网和本地图像融合具有的数据量大、特征种类多等优势，对基于4D-CT图像的动态表面建模所涉及的理论问题和关键技术进行研究，主要研究内容包括：胸部断层CT图像的超分辨重建、基于边界数据块字典的高分辨肺部CT图像分割、图像序列按相位排序、动态三维肺部组织和肿瘤表面模型的表示理论和算法、互联网共享库建设和原型系统。项目的主要目标是为基于胸部4D-CT图像的肺部组织三维动态表面模型构建中关键和难点问题的解决提供新理论、新方法以及一系列简单高效的新技术，并在构建结构相似性聚类的图像表示字典、复杂类型肺肿瘤的分割、肺部组织和肿瘤动态三维表面模型的构建研究上取得突破性成果。项目所涉及的问题是计算机图形学、图像处理和机器学习等领域的共性问题和核心技术，具有重要的理论意义和广泛应用背景。
面向IaaS云性能保证的资源弹性配置及其性价比优化研究	性能保证;性价比优化;IaaS;资源配置;云计算技术	基础设施即服务（IaaS）云计算可为用户提供按需可扩展及现收现付式的计算资源，近年来在国内外已得到较为广泛的关注与发展。然而，虚拟机的性能波动问题和按资源租用的服务模式使得当前IaaS云计算的服务能力较为薄弱，已有研究由于应用性能预测不准确及资源配置方法开销大等问题，仍未能有效地为云应用提供性能保证。为此，本课题将全面评测分析主流IaaS云计算环境下多种典型云应用的性能波动影响，利用虚拟机多维度资源利用率构建云应用的在线性能预测模型，并综合加入考虑虚拟机硬件异构与性能干扰所造成的性能波动因素。通过该性能模型与云计算资源的价格体系，构建分析基于云应用性能保证的资源配置成本模型，进而设计一种优化虚拟机资源性价比的弹性配置算法，以保证云应用的性能，并降低资源配置成本开销。本课题的研究成果可用于实现云应用性能保证与资源配置成本开销的同步优化目标，提升IaaS云计算的用户服务能力，达到云服务商与用户的双赢。
新一代内容分发网络基础理论研究	服务质量;可扩展性;P2P;内容分发网络	内容分发网络(CDN)自1998年从MIT实验室产生以来，已逐步成为互联网高速发展中最为重要的技术之一，摩根斯坦利预测其市场规模将在未来10年内保持31%的年均增长率。CDN采用分布式缓存,负载均衡等技术将内容推向接近用户的网络边缘设备,提高了用户的访问体验,并减轻了骨干网络和中心服务器的压力,在学术界和业界受到广泛关注。然而随着WEB2.0、高清视频等新应用的出现,如何对海量数据进行有服务质量保障的、规模可扩展的和成本可控的内容分发，给传统CDN带来新的挑战。本课题充分融合现有P2P（对等网）与CDN技术优势，构建P2P辅助的新一代内容分发网络，从体系结构、算法机制和性能评估三个层次系统地展开基础理论研究。课题拟通过体系结构的创新和关键技术的实现来系统解决现有内容分发网络中不能同时保障的可扩展性、可用性、服务质量和运营商友好问题。该课题既有前沿的理论研究价值，又有很强的市场应用前景。
基于分布式词元编码的大规模名字路由表压缩与查找技术的研究	词元编码;最长前缀匹配;名字路由表;名字查找;内容中心网络	与IP网络不同，内容中心网络（NDN）根据内容的名字进行路由查找与转发。名字路由表预计含有1亿到10亿个名字前缀，并且名字前缀长度可变、无上界，比目前的IP路由表要大2～4个数量级。链路接口速率的不断提升，再加上名字结构的复杂性和频繁的路由更新，使得在路由器中存储大规模名字路由表，并实现高速名字查找成为一项极其艰巨的任务。.    本课题探索基于词元编码的大规模名字路由表压缩和分布式查找技术，研究内容包括：（1）优化基于词元编码的高速名字查找技术，压缩名字路由表的存储空间，提高单个名字查找引擎的吞吐率；（2）研究基于多线卡协作的分布式名字路由表存储机制，使得路由器能够存储大规模名字路由表；（3）设计分布式更新策略，在不降低系统吞吐率的前提下，实现名字路由表的快速更新。本课题研究的预期成果将对提高NDN路由器性能起到关键作用，为NDN的研究提供重要支撑。
Web服务编排与协作的形式化模型	语言;静态分析和验证;编排;形式化模型;Web服务	Web服务以互联网为基础，基于XML和标准协议，提供高度互操作性，支持跨平台业务应用、企业信息化和企业间业务合作，能充分利用网络上的海量资源。Web服务系统具有并行性、分布性和高度动态性。业界希望新的Web服务模型能支持多方多回合的复杂业务逻辑。为能从全局层面上把握和设计业务流程，人们提出了服务编排的概念，这一概念提出了许多新的理论和技术问题。随着Web服务系统规模的增长，理论和模型的支持也变得更加重要。本项目研究Web服务编排和协作的形式化模型，研究Web服务编排的描述和面向编排的语言设计，从理论上研究Web编排的描述、实现、静态检查、分析和验证，以及基于编排的Web服务系统的实现等，为基于编排的复杂Web服务应用系统的设计、分析和严格开发提供理论基础。这一研究所考察的主要对象是分布在互联网上的独立服务之间的相互协作，将特别关注从全局观点研究Web服务编排与协作中的各种问题。
车联网环境下的数据交换理论与技术研究	层次化模型;路由;数据交换;密集模式和稀疏模式;车联网	物联网、移动计算等新型应用的发展，推动了车联网信息服务功能的多样化，也提出了保障交通安全的新需求。高移动性、间歇连接、异构网络等特性使得车联网的数据交换理论与技术成为车联网众多应用的核心支撑。本项目在充分分析车联网现状和未来发展趋势的基础上，研究面向安全和非安全应用的车联网层次化模型，通过基于不同场景的车联网路由机制和基于认知无线电的有向广播分发机制解决车联网环境下数据交换的可靠性和及时性等难题，保障安全相关信息的及时传递和非安全信息的尽力传递。项目围绕层次化和多场景，研究了基于多目标优化、多重社会属性、机会频谱接入等策略的数据交换新方法，并通过搭建半实物仿真验证平台，对提出的模型和协议进行分析与评估。本项目将形成车联网数据交换的新型理论模型与实现机制，研究成果将有力推动我国车联网的发展。
基于异构服务网络分析的Web服务推荐研究	Web服务推荐;服务聚类;异构服务网络;半监督聚类;服务排序	Web服务推荐是帮助用户从大量服务中找到符合个性化需求的服务的有效方法，传统的Web服务推荐大多从服务本身的属性出发来预测用户的服务偏好，而对于Web服务各参与方之间的关联关系和潜在领域类别相关性考虑甚少，导致服务推荐结果潜在类别缺失、多类别排序混乱等问题。本项目拟采用异构服务网络分析的方法描述Web服务各参与方之间的关联关系，研究异构服务网络描述、提取和更新机制，挖掘服务各参与方之间的潜在类别关联，实现基于异构网络排序的Web服务聚类算法；针对服务推荐过程中的用户反馈信息，设计半监督服务聚类算法指导服务聚类的优化；综合考虑异构服务网络排序和聚类分析，实现潜在类别驱动的服务推荐及评估模型。本项目基于异构服务网络分析的Web服务推荐方法，突破了传统的Web服务推荐大都局限于以服务属性为计算依据的推荐思路，从服务的关系维度出发，有望在Web服务推荐方法和半监督服务聚类算法研究方面取得突破。
基于动态编码和前瞻重传的空间网络可靠传输机制研究	可靠传输机制;前瞻重传;空间网络;动态编码	随着人类对空间探索的不断深入，空间在政治、军事、经济等领域的战略地位日益提高，取得空间优势成为世界各国发展空间技术的首要任务。空间网络作为空间系统信息交换的基础设施，是实现空间系统效能最大化的核心信息纽带，空间信息可靠传输机制则是其基础性关键性技术，得到广泛关注。基于接收方反馈的报文重传机制在空间网络传输协议中已得到大量研究，但将报文编码技术应用到空间网络特别是深空网络的传输协议中才刚刚起步，而如何结合报文编码和前瞻重传机制的优势尚是研究的空白。本项目将深入分析报文编码和重传等机制对空间网络传输协议带来的正反两方面影响，以综合两类机制的优点为切入点，研究满足空间网络典型应用的对传输高可靠性和高吞吐量需求的新型传输协议，力争取得一些突破性的创新成果，并通过高逼真度仿真环境甚至在轨搭载进行性能测试和验证。项目预期研究成果将为我国空间网络的建设和实际应用的部署提供理论依据和技术支撑。
位置相关的异构社交网络中行为关联与预测研究	行为分析;社交网络;异构空间;社群发现;位置预测	新一代位置相关的社交网络通过位置特征将虚拟社交空间和现实行为空间连接起来，融合了线上关系与线下行为，应用范围及重要性日益凸显。现有社交网络研究成果难以对其结构特征进行刻画、基本理论难以对其异构空间关联关系进行分析，相关应用急需理论和技术突破。本项目以现有社交网络研究成果为基础，进行以下四个方面的研究：分析异构空间中的社交关系、用户位置关系、位置时序关系的基本特征，采用形式化描述方法，构建统一的异构社交网络模型；基于异构空间拓扑和现实签到记录，设计高效算法，计算用户在不同社群上的概率分布；将社群关系投影到行为空间，对用户社交关系、签到行为及两者之间相互作用三个方面进行统计分析，获取用于行为预测的特征；基于社群发现和行为分析，构建行为时空模型对频繁模式行为进行预测，运用链路预测方法对新增模式行为进行预测。在此基础上，实现用户行为分析和预测原型系统，为用户行为预测和位置服务提供理论和技术支撑。
具有互补双结构的新型网络及关键技术研究	统一内容标签;未来网络体系结构;内容路由;异步广播;复杂网络	互联网已经演化为服从幂律的无标度网络，互联网的主流应用范型也已转变为"以内容为中心"的内容服务类应用。针对现有互联网端到端对流传输模型与面向内容的主流应用范型的不匹配问题，吸纳信息中心网络（ICN）的合理因素，为现有互联网增添基于"辐射-复制"模型的异步广播次结构，建立兼含主、次双结构的二元互补新型网络。通过解构二元互补新型网络的体系结构核心要素，研究主、次结构无缝并合的运行机制和协作机理，进而研究统一内容标识方法、热门内容聚敛与个性化主动服务、高效内容路由与网络缓存优化、内容安全与可信等关键技术，并研制融合异步广播与路由分发两种模式的内容协同分发网关，开发二元互补新型网络原型系统，进行测试分析和实验验证。通过研究，确保二元互补新型网络既能最大程度发挥现有互联网自身优势，又可化解试图再造全新网络的现实阻力，为未来新型网络研究提供成本高效（cost-efficient）的创新解决思路。
多层多域智能光网络安全路由算法与协议研究	安全路由算法;智能光网络;安全路由模型;安全路由协议;多层多域	多层多域是未来大规模光互联网络的必然趋势，安全保密技术是构建下一代智能光网络的重要因素。与目前主要局限于光网络光层物理安全问题的研究不同，项目将从多层次多角度来研究智能光网络路由中的信息安全问题。在充分考虑多层多域特征的基础上，利用网络建模与优化理论、协同机理、密码学和信息安全理论，围绕多层多域智能光网络安全路由模型、安全路由算法、安全路由协议开展研究，提出多层次高柔性的多层多域智能光网络安全路由模型、新型的多层多域智能光网络安全路由算法、高可扩展的多层多域智能光网络安全单播路由协议、高效的多层多域智能光网络安全组播路由协议，并开发出一个多层多域智能光网络安全路由仿真系统，对设计的安全路由算法和安全路由协议进行仿真验证和性能分析。研究成果可作为构建多层多域智能光网络安全系统的重要理论基础，为光网络上敏感信息的安全传输提供强力的技术支撑。
基于拍卖和域能的企业级虚拟网络映射研究	企业级网络;能耗优化;节点激励机制;虚拟网络映射	实现企业级网络虚拟化，对虚拟化过程中节点激励和能耗优化问题开展研究，满足企业以极小的开销运行大规模数据处理和分析任务的需求非常重要。已有的映射方法和能耗模型均以云计算平台为运行环境，对以节点自私性和域能差异性为特征的企业级网络为运行环境缺乏技术支撑与验证。本课题以拍卖机制和域能耗模型为基础，重点研究以可替换商品的拍卖机制为核心的的节点激励策略，单域条件下虚拟网络映射能耗优化方法，跨域条件下虚拟网络能耗优化方法等关键技术，建立适用于企业级网络的虚拟映射理论和应用框架。本课题的研究成果对扩展虚拟网络映射可研究范围，提升企业处理大规模任务的能力方面具有十分积极的意义。
复杂云计算环境下QoS感知的工作流调度研究	服务质量;复杂云计算环境;进化算法;工作流调度;动态调度	依赖单个独立云平台且使用固定价格的常规云计算环境存在以下不足：资源可扩展性和可控性间难以平衡、缺乏价格灵活性等。因此，各种复杂云计算环境不断涌现，公私混合云、竞价型云是其中应用广泛且典型的两种实例。云环境下工作流调度是云计算研究的一个热点和难点，而如何在这些复杂云计算环境下开展执行时间和费用等服务质量（QoS）感知的工作流调度，当前学术界仍缺乏足够的理论和技术支撑。本项目拟针对跨云平台异构性、价格动态性等挑战，展开公私混合云、竞价型云两种复杂云计算环境下QoS感知的工作流调度研究，具体包括：1.拟建立公私混合云下工作流调度方案模型和QoS评估机制，并基于进化算法实现工作流QoS优化；2.拟建立竞价型云下工作流的动态调度框架，通过设计竞价值制定策略和服务选择方法等，实现工作流QoS优化。研究成果可改善工作流在公私混合云、竞价型云下执行性能，并能为其他复杂云环境下的调度研究奠定基础。
复杂通信网络传输容量与级联效应安全防护综合研究	资源共享;传输容量;级联效应;路由算法;复杂网络理论	网络传输容量优化寻求资源利用最大化，而级联防护要求预留额外资源以防级联故障传播造成严重后果，二者在网络资源利用上形成竞争关系，互相关联，密不可分。然而当前研究均分别关注复杂网络传输容量和级联安全问题，对二者综合研究关注不足。本项目拟首先针对目前基于节点或链路瓶颈的流量模型对实际网络流量特征表征不足问题，建立基于节点与链路共同制约且融合级联效应因素的综合流量模型。基于该综合流量模型与已有研究基础，拟主要研究（1）级联安全限定时，通过增量式权重优化、混合路由、多径路由与低代价优化网络结构等方法提高网络传输容量；（2）传输容量需求给定时，提出基于剩余邻居资源的局部流量分散级联保护策略提高级联安全系数；（3）网络传输容量的可用资源与预留的额外资源分布优化，实现网络容量与级联安全兼顾。最终为现有网络优化或未来网络设计提供理论基础与仿真依据。
移动环境下信息中心网络路由可扩展问题研究	移动性;名字路由;未来网络;可扩展性;信息中心网络	内容分发和移动互联已成为未来互联网络的两大趋势，ICN (Information-Centric Networking, 信息中心网络)作为一种以内容为中心的未来网络受到广泛关注。然而，由于ICN内容数量庞大、内容命名位置无关、用户移动互联需求旺盛，ICN名字路由在移动环境下面临严峻的可扩展问题挑战。为此，本项目提出一整套移动互联环境下路由可扩展问题的解决方案：首先，针对海量内容和位置无关内容命名导致的路由规模和性能可扩展问题，提出基于度量空间的名字解析路由；然后，针对内容请求者/提供者移动导致路由更新和性能可扩展问题，提出基于地标分区的移动机制；最后，提出名字解析路由和移动机制的融合方法，将前两种方案合而为一，相互补充，以同时满足路由规模、更新和性能的可扩展。
矿井通风安全感知可视化及协同处理研究	可视化;核方法;矿井通风;安全感知;协同处理	煤矿安全生产是我国目前急需迫切解决的课题，生产中普遍存在着通风安全信息难以及时准确地感知、反馈信息滞后、协同能力差等问题，矿井通风安全感知可视化及协同处理研究为此提供了有效的技术手段和方法，为大规模通风网络安全分析及预警提供了更加可靠的可视化决策支持信息，提高了协同感知的效率，及时消除煤矿重大通风安全隐患。.    本项目通过核方法来优化用户对安全感知的需求，构建感知模型来分析瓦斯浓度与其它感知对象之间的相互约束关系，基于移动Agent的主动式协同模式来实现感知模型的分布式协同处理，采用三维可视化方法来建立协同用户感知界面，进行相关数据的分析和展现，加强对通风安全的感知能力。对矿井安全感知从定性的角度向定量及可视化的分析转变，为通风系统整体与单元性能的分析找到更加全面而合理的方法。通过研究矿井通风的协同处理模式，解决了矿井通风计算的并行化、分布性、数据计算资源的共享和集成等问题。
支持蜂群应用的无人机网络研究	体系结构;无人机网络;协同机制;QoS保证;蜂群应用	支持蜂群应用的无人机(UAV)网络是西方强国正在强力推进的研究领域，自主和协同是其中的两项关键技术。然而，该网络存在着跨学科研究、管理大量分布异构资源和缺乏稳定通信服务等难题。为此，本项目进行下列工作。首先，研究UAV网络的基本功能和特征，提出层次化UAV网络的体系结构及其信息、组织、通信、功能模型。第二，研究UAV网络资源的优化调度方法，提出基于agent自主性和多agent协同的UAV网络协同机制。第三，研究动态环境下的UAV网络性能，提出慢动态/相变环境下UAV网络的QoS保证/恢复机制。最后，研究UAV网络仿真平台和原型系统技术，验证相关理论和关键技术。本项目成果能够为设计实现支撑蜂群作战等协同应用的UAV网络提供基础理论和关键技术。
基于风险传播及其推测模型的网络脆弱性动态评估研究	动态评估;脆弱性评估;推测模型;网络脆弱性;风险传播	在已有研究的基础上，针对自治网络与敌对网络系统，研究如何根据不断变化的网络全局或局部信息对网络运行时的脆弱性进行动态评估。主要研究内容包括：风险网络的数学模型、风险传播模型、风险传播的推测模型、动态评估方法等理论与技术。本研究在自治网络与敌对网络运行时存在的或可能的脆弱性的实时评估与安全建议或攻击策略的制定等方面具有重要的应用前景、较高的理论意义和实际价值。
高性能网络模拟中拓扑抽象理论与支撑模型研究	真实性还原模型;拓扑抽象模型;多节点数据包收发模型;网络模拟	本课题针对当前网络模拟研究中，拓扑模型抽象技术和真实性还原技术的缺陷，研究具有更高模拟性能和真实性的网络模拟拓扑抽象模型及真实性还原模型。通过对网络拓扑属性的关联分析，提出基于多维属性关联的拓扑抽象依据，进而建立基于多维属性关联的网络模拟拓扑抽象模型；为在抽象拓扑上保证数据包收发模型的时效性和抽象区域的真实性，研究基于层次代理的多节点数据包收发模型和基于计算的抽象区域真实性还原模型。本课题的研究可有效提升网路模拟拓扑模型抽象技术的综合效率，提高网络模拟的性能和真实性，为建设大规模高性能实时网络模拟平台提供理论和技术支持，在网络安全研究、协议设计与验证、网络安全态势预测与评估等方面都具有很高的理论意义和实用价值。
内容中心无线网络的存储和传输协作机制研究	缓存优化;无线传输机制;传输设计;性能分析;内容中心网络	随着无线数据流量的爆发增长，无线网络需要承载海量数据的存储和传输。内容中心网络（CCN）通过以内容为中心的数据传输模式实现高效大规模的内容分发，因此有较大潜力解决无线网络的传输性能瓶颈问题。无线CCN作为新兴的研究领域，目前学术界已经在较为理想的情况下对存储转发设计进行了初步的研究，但对于实际网络的考虑和性能分析还不够深入。本项目拟从内容请求时变、用户移动异构和能量消耗约束三个角度出发，探究这些实际场景中的因素对内容存储和传输机制的影响和作用。具体包括：（1）针对内容的时变需求，自适应地调整内容存储和获取的资源分配，设计匹配的存储转发机制；（2）利用移动用户的区域聚集规律，加速用户密集区域的内容传递，设计高效的分区存储转发机制；（3）针对移动终端能量受限问题，平衡通信资源和能量资源消耗，设计节能的存储转发机制。研究成果将对实际内容中心无线网络的设计提供有效的理论支撑和和技术指导。
数据中心以太网拥塞控制	公平性;鲁棒性;拥塞控制;超高带宽;突发流量	通过数据中心以太网拥塞控制，构建低延时、无丢失和高吞吐量的一体化交换网络是当前的发展趋势。本项目改进以太网拥塞控制机制的鲁棒性和公平性：使用H∞范数刻画系统的鲁棒程度，克服标准链路层拥塞控制算法QCN的性能对参数和环境变化敏感的问题, 通过调度和拥塞控制协作来满足数据中心网络中同时确保虚拟机网卡出口间公平和每流公平的新需求。设计适应40/100Gbps超高带宽的拥塞控制策略：在变结构控制理论的指导下，解耦系统收敛过程的快速性和平滑性，同时加快收敛速度和降低缓存队列的震荡幅度，既确保系统在短流完成前进入稳定状态，又避免丢包；削弱延时的影响。开发恰当应对突发流量的方案：融合逐跳预约和后压拥塞状态的思想，既在交换机中恰当地缓存突发数据从而确保无丢失，又加快系统响应速度来避免排队延时的增大。搭建基于NS2的仿真平台和基于NetFPGA的实验平台，测试和完善设计的机制和算法。
多粒度传送网中绿色路由机制的研究	多粒度传送网;节能;绿色路由机制;虚拓扑;疏导	随着全球温室效应的加重以及能源短缺的加剧，网络耗能过度问题已经引起了国内外的广泛关注，建设绿色网络势在必行，实现作为网络耗能主体之一的多粒度传送网的高效节能已经成为通向绿色网络的有效途径。因此，研究多粒度传送网中的绿色路由机制，从而促进高效节能传输的实现，不仅具有很高的学术价值，而且具有广阔的应用前景。本项申请主要研究内容如下：建立多粒度传送网中绿色路由机制功能模型；给出绿色路由器件建模与约束描述；提出绿色多约束虚拓扑设计与更新机制；引入多粒度联合疏导策略，提出关键的支持单播、组播和生存性的启发式和（或）智能优化绿色多约束路由算法；设计支持节能降耗的绿色路由协议；进行实验验证和性能评价。
多路径通信网络关键技术研究	多下一跳路由;资源分配;无环路由;流量控制;多路径	互联网作为全球最大的通信基础设施，已成为国家进步和社会发展的重要支柱。随着各种新兴业务和应用的不断涌现，对网络的带宽提供能力和服务质量保障能力提出了更高要求。现有网络普遍采用单下一跳最优路径进行数据传输，而这种基于单下一跳路由的尽力而为数据传送方式正是造成当前网络资源使用不均衡和局部拥塞的重要根源。多路径并行数据传输可以有效聚合使用多条路径的带宽，均衡网络流量，提高网络的可用性和生存性，从而有效提升网络的服务质量。本项目围绕"寻找路径、选择路径和使用路径"三方面展开研究，重点研究了多路由产生机制，多路径网络的流量工程模型，多路径网络的流量控制算法和基于业务区分的多路径网络资源分配算法，并力图将研究成果有机整合，形成多路径网络数据传输的整体解决方案。本项目旨在探索多路径通信网络的关键理论及技术，为后续多路径通信网络的实际应用提供切实可行的理论基础和指导。
云计算环境下数据中心的power capping关键问题研究	虚拟化;云计算;数据中心;能耗管理;功耗封顶	在能源日趋紧张的今天，如何有效使用能源已成为各国战略的重点。而随着数据中心的能量消耗越来越大，其相关费用也成为云计算提供商的主要运营成本之一。power capping作为一种降低数据中心电力成本的重要方法，受到工业界和学术界的广泛关注。power capping通过控制数据中心的总能耗低于某个预先指定的值，从而减少供电基础设施的投入成本。以虚拟化为基础的云计算为power capping带来了新的挑战：负载的高度波动性要求能耗控制必须实时、动态的完成；虚拟化要求针对虚拟机这一逻辑单元进行功率分配和控制。本课题以降低数据中心运行成本为目标，研究云计算数据中心的power capping相关问题。内容包括：功耗预算（power budget）建模方法研究、服务级别的power budget动态分配算法研究、虚拟机的能耗测量模型和控制、电力市场环境下成本感知的动态power capping等
三维互联网应用中的服饰实时动画关键技术研究	并行处理;图形学;计算机网络;服饰动画;三维互联网应用	随着三维互联网应用的迅速发展，网络环境下服饰动画的需求越来越多，现有的服饰动画技术难以满足其实时交互的要求。本项目以三维互联网应用为背景，以服饰动画的交互实时性和真实感为目标，研究服饰动画的关键技术，提出基于稀疏网格的物理-几何混合模型。通过建立刚性约束提高物理模型的表达能力，同时在稀疏网格上建立基于特征传递函数约束的几何模型，提高服饰动画的计算速度；在混合模型的计算方面，构造近似逆预条件子并将动力学方程分解，实现快速、稳定的并行求解；建立不同条件下的点簇结构表示，实现快速的碰撞检测与合理的碰撞响应。在三维互联网应用方面，提出服务器-客户端混合渲染的方式，并在此基础上部署服饰动画算法的并行处理方案，增强网络环境下服饰动画同步更新的实时性。本项目研究不仅为三维互联网应用中服饰动画的生成提供新的理论和方法，还对计算机图形学、虚拟现实等领域基础理论和技术提升具有重要意义。
基于包簇映射的云数据中心资源管理模型构建及其若干关键技术研究	灵活性;数据中心管理;虚拟机;扩展性;云计算	云计算取得了巨大成功，为服务于快速增长的用户群体，数据中心不断建立，但数据中心管理却面对扩展性、灵活性、综合性等多重挑战。本研究探讨数据中心管理技术，它将传统的以虚拟机为中心的管理模式转换为以包为中心的模式，其层次化的包-簇抽象模型通过递归定义方式将原本规模巨大的云基础资源分配问题分解为容易处理的小问题，以提高数据中心管理的扩展性；同时，通过所抽象的包和虚拟机的本地化资源分配模型，提高云基础资源的共享程度和资源利用率，进而提高数据中心资源管理的灵活性；此外，研究基于多重约束的资源分配问题解决方案的优化及多项相关关键技术以利于提高综合管理的能力和效率。研究的创新成果主要有：(1)基于包-簇映射的数据中心管理基础架构和工作机制；(2)能够处理多种实际需求和约束的综合管理框架；(3)一个建立于实验床基础上的基于包-簇概念的实验原型系统。
社会化信息网络的内容分发需求感知与整形	需求感知;信息网络;显式社会网络;隐式社会网络;需求整形	信息网络的社会化演进，加速内容需求海量增长，导致现有网络优化框架难以在有限网络资源与不断增长内容需求的矛盾下提供令用户满意的服务。信息网络中用户之间的显式及隐式社会关系，呈现为用户兴趣及内容需求的显著相关性，动摇了经典网络服务质量理论中的用户行为独立性假设，但也提供了新的优化空间。本课题提出研究"社会化信息网络的内容需求感知与整形"，旨在建立一种基于需求感知与需求整形的网络优化新框架，探索网络理论在信息网络社会化演进中的新发展。拟基于自有平台及实际运营系统进行大规模网络测量与数据分析，部署优化机制并开展网络实验，研究基于显/隐式社会网络的信息网络内容需求感知，建立社会性内容需求与网络资源、服务质量的关系模型，提出基于隐式和显式社会网络的两类需求整形机制，在时间、空间的多方向、多位置上，引导用户需求适应网络能力，满足用户兴趣与服务质量要求，实现基于需求感知与整形的网络结构及资源部署的优化。
BGP协议的并行处理技术与关键算法研究	集群路由器;多核处理器;并行处理模型;BGP路由协议	Internet规模的迅速扩张，造成域间路由标准的BGP协议在实现复杂性、协议处理性能和规模可扩展性等方面面临挑战，严重地影响了整个Internet基础设施的可用性。而传统BGP协议的处理模型和实现技术仍然沿用单进程或者单线程的串行实现方式，无法充分利用集群路由器和多核处理器提供的分布式计算资源，因此需要研究面向分布式计算环境的并行BGP协议实现技术。本项目基于多核处理器与大规模集群路由器体系结构特点，重点针对BGP路由协议，突破传统的BGP协议串行实现模型，针对BGP协议的分布式并行处理模型和关键算法展开研究；基于理论研究成果，设计并实现一个全分布并行BGP协议原型系统。本项目的研究成果将成为路由协议并行化处理的推动技术，将大大提高核心路由器BGP协议模块的工作效率，具有重大的现实意义和广阔的应用前景，并有望为我国在互联网领域掌握具有自主知识产权的核心专利做出积极贡献。
可靠性驱动的移动云资源管理随机模型和优化方法	优化方法;可靠性即服务;资源管理;移动云;随机模型	移动云计算系统正在经历一场移动互联网产业变革带来的巨大变化。 "可靠性即服务"的移动云要求实时共享资源信息，可靠的优化组合服务资源以满足用户海量的、差异化的服务需求。优化资源管理、实现资源分配与服务需求的最佳匹配、提高资源利用率是一种有效途径。本项目针对移动云资源管理中的3个关键科学问题开展研究：首先，运用极值图论设计容错资源的优化调度策略，并基于可靠性随机模型提出资源管理的精确模型，为模型化描述移动云资源系统提供了一般性方法和通用求解技术；其次，综合应用模糊理论和随机优化理论，构建服务需求聚类的资源管理模型，为多样的服务需求描述提供了一种模型化方法；最后，基于博弈论理论，证明了成本约束和可靠性需求之间的广义纳什均衡，并设计了多目标约束的资源配置与性能优化方案。预期成果能够为移动云理论进一步完善提供创新性思路和现实解决方案，从而为移动云在国民经济和社会发展中的广泛应用提供有益
适应高并发写操作的云存储平台核心技术研究	云存储;高并发写操作	云存储平台技术是当今计算机互联网行业的热点研究内容。虽然对于适应高读操作、低写操作（written once, read often, never modified, rarely deleted）的云存储平台相关的技术已经逐步成熟并在一些领域内得以广泛应用，但对于有着高并发写操作需求的云存储技术并未得到深入研究和发展。如何能提高云存储平台的数据分布平衡性，如何提高节点自适应，特别是如何能让平台适应大量的高并发写操作，都是云存储技术发展亟需解决的难题。.本项目针对基于改良的chord模型的数据布局和提取技术、基于paxos双通道写操作机制技术以及弹性粒度锁技术进行研究。以期实现适应高并发写操作的云存储平台，并最终落实理论研究，构建实际应用平台。不但有巨大的示范作用，还可以在实践上得到实测数据和反馈，检验和强化研究成果。通过本项目的研究我国在云存储技术领域可以达到国际领先水平。
自维护的混杂式传感器网络部署策略研究	传感器布局;混杂式传感网;部署漏洞检测;传感器保护	混杂式传感网由大量普通传感器和少量特殊传感器构成，在容错性、环境适应性和性价比等方面优于传统传感网。节点部署直接影响混杂式传感网工作性能，是该领域的重要基础性理论问题之一。针对该问题，本课题拟在对传感器工作模型和工作环境仿真建模的基础上，基于探测概率等高线图和测试消息机制，实现对覆盖空洞和断裂链接两类典型部署漏洞的自检测；并通过将节点调度策略问题转化为一组"节点-部署漏洞"的多目标指派问题，实现基于最优损益的部署漏洞自修补；基于对节点信息采集质量和节点可替代程度的计算结果，对节点重要性进行评测，并调度冗余节点实现对重要节点的保护；最后，通过基于自主控制思想的传感器部署自维护机制整合前述各种算法和策略，实现面向全网的部署性能自动优化，并进一步构造软硬件仿真平台对上述部署策略进行分析、评价和再优化。项目成果可直接改善混杂式传感网的数据获取和通信能力，有助于进一步推动传感器网络从概念走向应用。
基于移动特征分析的异构车载网络移动性管理技术研究	异构车载网络;移动特征;主机移动性;群组移动性;移动性管理	移动性管理是保证通信连续性的关键技术。异构车载网络中多样化的通信场景和网络拓扑高度动态性，使得移动性管理面临功能和性能上的更多挑战，全面、准确地描述移动性特征及其规律是非常重要而又极具挑战性的工作，进而将其用于移动性管理关键技术研究，具有重要的理论意义和应用价值。本课题以移动特征参数体系定义为基础，以移动特征参数的分析方法为手段，全面准确刻画车载网络移动性的特殊性及其规律。并将其用于主机移动性和群组移动性场景中移动性决策和移动性管理方案设计两个关键技术的研究：基于移动预测和连通性预测提出主机移动性决策算法；基于移动特征设计适应节点移动特征的主机移动性管理技术方案；基于群组特征和拓扑分析提出动态分群算法；设计适应群组移动特征的群组移动性管理技术方案。通过上述研究为异构车载网络中的通信连续性与移动性管理性能优化提供科学方法和依据。
基于多维支持向量机的P2P流量识别方法研究	滑动窗口;P2P;流量识别;多维支持向量机	在深入分析P2P技术基础上，从P2P通信流量的最基本特征出发，研究P2P流量的统计特性，根据不同P2P流量统计特性的差异，分别为其建立不同的数值化处理策略。研究滑动窗口机制原理，将基于时间的滑动窗口机制应用于P2P流量统计特性的数值化处理中，获得基于滑动窗口机制的P2P流量统计特性量化策略。研究SVM算法原理以及SVM机制在流量检测中的应用方法，结合P2P流量的统计特性量化策略，建立基于SVM机制的P2P流量识别模型。改进SVM算法，利用对向量加权的方式实现多维SVM机制，使其能够完成P2P流量的分类，同时建立基于改进的多维SVM机制的P2P流量识别分类模型。本项目的研究对实现全面高效的P2P流量识别具有重要的理论意义和参考价值。
互联网体系结构可演进性模型与通用地址标识支撑平台	地址与标识;互联网体系结构;可演进性;博弈论;最优化理论	互联网体系结构的演进发展已成为当前学术界和工业界的共识，但是研究人员对于互联网体系结构如何演进这一根本问题的认识仍存在分歧。项目将分析互联网体系结构的现状及未来应用和服务的需求，力图清晰描述互联网体系结构可演进性的定义，结合博弈论和最优化理论分析互联网体系结构的适应能力，提出一套系统的互联网体系结构可演进性评估方法，设计符合可演进性的互联网体系结构参考架构并重点研究其中的通用地址标识管理问题。具体包括：（1）从互联网体系结构演进需求出发，提出互联网体系结构可演进性的定义。（2）结合博弈论和最优化理论，建立互联网体系结构的综合效用模型和可演进性评估模型。（3）提出符合可演进性的互联网体系结构参考架构。（4）确定地址和标识的特征空间，从解决地址结构的实际问题出发构建支持可演进的通用地址与标识管理模型。（5）完成通用地址与标识管理系统,建立上层可用的支撑平台。
面向高性能计算的高效平台虚拟化关键技术研究	镜像管理;任务调度;资源分配;虚拟集群;平台虚拟化	虚拟化突破了资源实现、地理位置或物理封装方式等方面的限制，能够为最终用户、应用程序和企业带来许多好处。尽管如此，大规模的虚拟化管理还隐藏着诸多挑战，例如过时的假定、系统蔓生、规模受限、资源争用、互操作性、故障处理等。本课题针对假定过时、规模受限、资源争用和系统蔓生等问题，面向高性能计算应用场景，以全系统的观点研究提高虚拟化效率的方法和机制，其主要研究内容包括：(1)面向单一主机的高效虚拟机技术，解决虚拟机管理程序对于多核平台的充分利用、虚拟机I/O效率的提升、资源在不同虚拟机之间的动态再分配问题；(2)虚拟机/应用镜像的高效存储与传输技术，解决镜像占用大量存储空间、镜像传输消耗大量网络带宽的难题；(3)虚拟计算环境中的资源分配和任务调度技术，提出适于虚拟化场景的、更为高效的资源分配和任务调度方法；(4)虚拟计算环境的可靠与稳定保障技术，解决传统的容错技术难以满足高性能计算要求的问题。
面向互联网健康诊断的域间互联关系研究	互联网拓扑;自治系统互联关系;网络测量;边界网关协议;互联网路由	互联网的规模和域间互联的复杂性在快速增长。为了发现域间路由结构的潜在风险、提供对互联网健康的诊断能力，最关键的问题是获知全面准确的互联网域间路由信息。本项目采用创新性方法对互联网的域间互联关系和路由策略进行深度挖掘、分析和建模，可为互联网健康的诊断、以及为新型路由协议和网络结构设计的验证提供理论基础和方法上的支持。具体研究内容包括：（1）基于BGP Community 属性和Traceroute 来准确全面地测量互联网域间互联关系和流量工程策略；（2）基于测量获得的数据，研究域间路由路径的预测方法，并对互联关系的演进机理进行分析和建模；（3）基于所建立的模型进行实验验证，并对中国互联网和全球互联网的健康状况进行对比评估；（4）在上述基础上进一步建立互联网健康的诊断和仿真平台，并在该平台上结合SDN探索新型域间路由方案。本项目将为中国和全球互联网健康的诊断提供所需的测量数据、模型、分析方法和仿真工具，以及新型域间路由方案对互联网的发展具有重要意义。
软件定义物联网的QoS建模及其动态路由研究	物联网;QoS建模;软件定义网络;QoS路由;随机网络演算	针对物联网指数级增长流量管控和动态异构有限网络资源共享问题、以及在线服务与应用QoS动态需求，探讨软件定义物联网新架构，研究软件定义物联网的QoS模型及其动态路由策略：(1)采用随机网络演算理论，探讨软件定义物联网流量到达曲线与流量特征之间的关系，探讨网络节点服务曲线与网络元素属性之间的关系、端到端有效服务曲线与网络元素属性之间的关系，建立软件定义物联网性能模型和端到端QoS模型；(2)利用端到端QoS模型，通过每流的QoS计算，提出基于软件定义物联网控制器逻辑集中控制和物联网设备流表转发的QoS动态路由策略；(3)探讨搭建测试平台的实施方案和关键技术，对QoS动态路由策略进行优化研究。本项目拟解决有限资源共享、多QoS约束性能计算以及流表下发决策等关键问题，将有效管控物联网指数级增长流量、合理利用动态异构有限网络资源以及满足在线服务与应用QoS动态需要，对物联网有序健康发展具有重要意义。
联合干扰中和的多跳全双工次用户认知无线电网络跨层优化	全双工;干扰管理;跨层优化;认知无线电网络;吞吐量	全双工通信为提高频谱利用率与网络容量提供了新方法，但多跳网络拓扑随机性，以及物理层干扰消除与链路层调度、网络层路由等因素的紧耦合，使得现有工作停留在物理层与单跳网络方面，导致干扰消除困难与网络性能急剧恶化问题。重点研究联合干扰中和的多跳全双工次用户认知无线电网络跨层优化技术，包括：采用层次化与跨层联合设计方法，构建基于自由度的跨层分析模型；联合时空频域多维自由度干扰中和技术，研究自适应频谱感知与自由度调度策略，探索多用户协作自由度自配置干扰中和技术消除干扰；从空时资源分配的角度，研究业务量敏感的按需干扰转移链路调度与延迟敏感的干扰转移时隙调度技术，实现干扰的空间和时间转移与匀质化；结合物理层干扰中和与链路层干扰转移技术，采用资源预留与分布式全双工传输机制集成网络层路由设计，实现跨层多耦合因素的有效刻画与吞吐量优化。本研究将为全双工认知无线电网络的跨层优化与实际应用提供新思路和科学依据。
基于群智感知的小型无人机入侵检测	群智感知;激励机制;信号检测;隐私保护;无人机	近年来，小型无人机的"黑飞"、"滥飞"事件频发，严重危害个人隐私、公共场所安全、航空安全及国家安全。基于群智感知思想，本课题提出利用大量用户携带的智能设备获取的声音信号实现快速有效的入侵无人机检测。本课题将综合考虑智能设备的感知能力与精度限制、网络的动态不确定性及用户的隐私保护等多个因素，重点研究检测率最大化的群智感知、多节点数据融合与定位、群智感知和用户隐私保护协同优化等基础理论和关键技术。具体而言，本项目将对无人机声音信号的传播及检测进行建模，利用契约理论、拍卖理论进行用户激励方案设计，探求动态环境中用户位置隐私的收购设计方案，最后搭建出基于群智感知的无人机入侵检测系统平台。本项目的实施，有望为小型无人机入侵检测问题提供一种经济可行的解决方案，具有广阔的应用前景。
信誉系统中主体合作演化研究	信誉系统;非合作;演化博弈	现有信誉系统研究主要集中在信任表示、信任评估、以及信任值存储等方面，然而由于主体的自组织和涌现行为等特征，如何解释系统中理性主体之间出现的合作的驱动力是未来研究的难点和重点。相关研究大多假定对主体实施必要的奖惩和（或）惩罚机制可以促使主体趋于合作。然而，奖惩机制中一些假设条件的合理性备受争议，更有相关理论表明，在特定条件下通过简单的奖惩机制并不能使得主体变得合作。本项目采用演化博弈论进行建模和分析信誉系统中主体间的合作驱动力。首先，从下行间接互惠角度，将信誉依据不同社会准则进行区分，研究在系统中合适的表示方法。然后，采用演化图模拟分析主体交互结构，并结合信誉系统中存在的"群体现象"，研究其对于主体行为的影响。最终，从定量和定性地研究主体合作产生的一般条件。该项目的成功实施将为研究信誉系统中复杂现象提供了新思路，为设计健壮的、高效的信誉系统奠定了坚实的理论基础。
大规模社会网络影响传播关键技术研究	大规模社会网络;动态网络;指定区域传播;影响传播;多目标竞争	近年来，随着Web 2.0技术的飞速发展，社会网络已经成为交互沟通、知识共享和信息传播的重要媒介。作为社会网络分析的关键技术之一，影响传播技术也面临着全新的挑战：社会网络数据规模海量、社会网络拓扑的动态变化性强和影响传播方式多种多样。已有的影响传播研究在算法执行效率、可扩展性和传播模型多样性等方面仍存在不足。针对上述问题，课题将结合社会网络拓扑结构特性和实际应用对影响传播的真实需求，研究新型影响传播模型，根据不同的影响传播目标设计高效的影响传播方案。具体包括：（1）分析和挖掘大规模社会网络拓扑结构的演化特征，研究拓扑变化感知的影响最大化算法；（2）针对不同竞争模式的影响传播目标，提出针对多目标竞争的种子节点选择策略；（3）研究有效传播范围有限定和无限定情况下信息传播方式的差异，设计指定有效影响范围的种子节点最优方案。通过解决这些科学问题，有效提高实际传播场景下影响传播方案的效率和实用性。
网络功能虚拟化可扩展性研究	网络中间设备;网络功能虚拟化	网络功能虚拟化(NFV)技术在通用硬件平台上构建基于软件的网络服务，以减少开发和运维成本。然而，虚拟化隔离、分属不同租户的网络服务中的不同表项查找模块，为NFV技术的可扩展性带来挑战：1）不同网络服务的查找模块存在功能冗余；2）查找算法不支持规则快速更新。本项目拟通过"表项查找服务化"解决上述问题：把表项查找模块从中间设备中分离并集中管理，作为"服务的服务"（Service of Service，SoS），高效提供给NFV中间设备。研究内容包括：1）支持SoS的NFV控制面：设计SoS控制器，实现"表项查找服务化"；2）支持SoS的NFV数据面：提出适合SoS架构，支持快速更新的查找算法；3）试验验证：基于NIDS及其功能核心"规则查找模块"，对SoS架构进行验证。本项目的预期成果不仅可提高NFV技术的可扩展性，而且为NFV中间设备的实用化奠定良好的技术基础。
移动自组网络跨层的QoS路由关键技术研究	带宽预测;信道和时隙分配;路由协议;移动自组网络;调度算法	由于无线网络的带宽受限、以及多媒体应用和实时通信的不断增加，无线网络中多媒体数据传输的服务质量（QoS）成为一个关键问题。本项目研究多信道、多时隙移动自组网络跨层的QoS路由协议设计和实现的关键技术，从协议实现的角度研究移动自组网络的链路调度、带宽预测、信道和时隙分配与重用问题;根据QoS流和非QoS流的带宽需求，提出一种能满足QoS带宽请求的、基于流的调度算法；提出一种基于TDMA的QoS路由发现、带宽预留和时隙分配方案；首次提出一种基于历史信息的可用带宽预测方案，在路由选择时考虑节点的未来可用带宽，保证QoS流的带宽请求；利用基于线性规划的方法，提出一种基于信道干扰避免和最大化网络吞吐量的信道分配和信道重用方案，设计高性能的QoS路由协议。对比相关研究现状，本项目的预期成果将解决移动自组网络QoS路由的一些关键问题，为移动通信提供新的技术和方法，具有广阔的应用前景。
面向云计算性能保证的多租户数据中心网络带宽分配与最优性价比计价体系研究	租户与云运营商双赢计价体系;博弈论;数据中心网络;云计算服务性能保证;软件定义的网络	当前云计算数据中心面向多租户的"尽力式"网络分享与单一计价模式，无法提供租户迫切关注的应用性能保证以及依据实际网络带宽消耗的最优性价比计价体系。为了吸引租户在云平台托管更关键的应用任务并完善租户与运营商双赢的公平云计算市场，本项目将提出以租户为主体的数据中心网络带宽权重分配机制及差异化计价新方法，实现不同租户各自分享的网络资源和实际性能与费用的适配性，以及租户间的相对公平性。包括：构建按照应用性能需求级别从高到低的多样化网络带宽分配服务聚类（包括硬性带宽保证、高优先级带宽供应、细粒度尽力带宽分配），提供灵活适配的网络资源需求表达与分配机制；设计基于博弈论和"成本优势型公平"原理的数据中心网络优化计价算法与控制协议，保证各租户按实际消耗带宽大小和性能体验优劣，来决定支付费用高低；实现基于软件定义的网络新技术的数据中心实验平台，以真实云应用验证面向服务质量保证的带宽分配公平性及计价合理性目标。
自适应精度的可信RFID管理关键技术研究	射频识别技术;物联网技术	标签计数是规模化RFID系统管理的核心技术。一方面，标签计数能提供重要的统计信息以供决策；另一方面，标签计数也是真假标签识别、丢失标签查询等其他管理协议的基石。然而，已有的计数方法在追求精度不断提升的同时,往往忽视了以下两个事实：（1）不同应用的精度要求存在差异性；（2）计数协议的统计结果需要可信度。忽略这两点而片面的追求计数效率和精度的提升会导致计算资源的极大浪费和计数结果的不可用。本项目拟就自适应精度的可信标签计数理论展开研究，同时依此为基础研究标签估数、批量验证的系统管理协议，突破现有协议精度不可调、结果不可信、协议不可扩展的限制，并在大规模的实际系统中部署运行，具有重要的理论价值和实际意义。
面向高密度车联网的可靠柔性广播关键技术研究	专用短距离无线通信;可靠性;媒体访问控制;高密度车联网;柔性广播	基于车车通信的可靠消息广播是实现车联网行车安全应用的关键。在高密度车联网环境实现可靠消息广播面临无线带宽缺乏、网络拓扑高度动态、底层无线链路十分不可靠等挑战。针对以上挑战，本课题开展：1）面向行车安全应用的柔性广播技术研究，实现安全效用最大化的拥塞控制；2）针对二维动态拓扑的分布式无冲突媒体访问控制协议研究，实现不同移动特性的自治节点通过分布式协商完成可用无线带宽资源的最优分配和访问；3）链路质量感知的广播转发技术研究，实现在保障广播消息可靠性的同时最小化引入的网络开销。本课题将设计并实现车联网可靠广播原型系统，并在上海城市环境验证各项技术。本课题研究的成功开展将为车联网技术在行车安全应用领域提供关键技术支持，并为推动车联网示范应用和产业化、实现安全交通零事故这一最终目标做出积极的贡献。
网络环境下的分布式固态存储系统容错编码理论与关键技术	纠错码;容错编码;分布式网络存储系统;固态存储系统;纠删码	采用Flash固态盘构建高容错、高效能的分布式固态存储系统，是大规模网络存储系统的主要发展趋势之一。然而，随着Flash工艺深入到25nm甚至以下，结构从SLC到MLC再到TLC，差错率越来越高，固态存储系统的数据容错却仍然依赖于传统磁存储系统的一些扩展技术，难以满足大规模网络存储系统的容错需求。  项目针对固态盘的随机差错统计特性，研究网络环境下的分布式固态存储系统的容错编码理论与关键技术:首先对分布式固态存储系统的容错问题进行建模，建立满足可用性约束的最优分布式存储模型，保证纠删码最小存储/擦写开销的同时满足系统容错需求；进而研究低时间复杂度的启发式纠删码部署算法，合理分布纠删码分块到各固态存储节点；研究并实现高效能的容错编码技术，包括基于二进制生成矩阵的高效RS编码、不依赖ECC校验码的非均衡容错编码和自适应纠错能力调节技术，实现系统多级容错；并搭建测试平台，综合评估所提算法和技术。
Ad hoc网络中基于博弈论的激励合作路由算法研究	防策略性;自私性;惩罚机制;激励合作;博弈论	Ad hoc网络由于受到自身能量、可用带宽和计算能力的限制，节点往往表现出自私性。因此，急需建立有效的激励机制来提高节点之间的合作性。近些年来，博弈论成为研究Ad hoc网络路由算法的一种重要工具。此外，由于博弈论中包含了许多增强博弈双方之间"合作性"的思想。因此，本课题拟基于此从两个方面展开研究。一方面，以"被动惩罚约束"为切入点：本课题鉴于重复博弈论思想，研究对非合作博弈方施加通用的惩罚约束条件，设计通用惩罚约束机制和增强合作路由算法，从而对非合作博弈方的行为起到一定的威慑作用，调动非合作博弈方的合作转发积极性。另一方面，以"主动激励合作"为切入点：本课题基于算法机制设计VCG的思想，研究某种机制迫使节点真实地报告自己的转发成本，设计激励合作路由算法，确保节点所获得的补偿大于其转发数据的成本开销，从而激励节点参与数据转发过程。总之，这两种思路在避免自私节点的攻击方面和路由建立提供了可行的方案。
多跳无线网络多指标性能评价模型研究与应用	性能分析;路由算法;性能优化;多跳无线网络;多指标性能评价模型	如何提高无线网络性能是多跳无线网络领域的重要研究问题。多指标性能评价模型是分析和评价网络性能的有效方法，也是设计基于模型的优化算法，提高无线网络性能的理论基础。目前采用TDMA-MAC协议的多跳无线网络多指标性能评价模型，无法在存在环路和跳数大于3跳的拓扑下，同时分析多种性能指标；采用IEEE802.11MAC协议的多跳无线网络多指标性能评价模型，理论性能分析结果与实际性能相比还存在较大误差。本课题将针对采用TDMA-MAC协议的多跳无线网络，研究适用于通用拓扑的多指标性能评价模型；针对采用IEEE802.11MAC协议的多跳无线网络，研究基于无线干扰和一般流到达的多指标性能评价模型。上述模型可同时分析用于评价网络是否满足非实时和实时应用服务质量需求的多种性能指标。在此基础上，分别基于上述模型提出多目标优化路由算法，以有效提高多跳无线网络在多指标相互制约情况下的性能。
未来互联网体系结构XIA中的移动性及其安全机理研究	移动性;安全性;自认证;互联网体系结构;可表达网络	移动性和安全性是网络体系结构设计之初就应综合考虑的问题。本课题研究提出XIA中涵盖主机/设备移动、服务移动、子网移动和安全机理的整体解决方案。.一是建立主机/设备移动性支持通用模型。提出移动节点位置管理和动态寻址方法，提出路由优化机制，提升数据平面转发效率；提出宏移动与微移动一体化方案，降低控制平面信令开销。.二是提出服务移动优化机制。通过分析服务移动的原理和特点，设计满足虚拟机在线迁移特性的移动性优化方法，缩短虚拟机迁移后的快速切换时间和服务响应时间。.三是提出子网移动机制。设计支持子网移动的解决方案，支持固定移动节点、访问移动节点和嵌套子网等多种场景，并能解决多个嵌套子网移动时产生的迂回路由问题。.四是提出移动性管理安全机理。利用XIA中的内生式安全特性，对绑定更新和路由优化过程进行身份认证和位置验证，有效防止移动管理协议中存在的重定向攻击、分布式拒绝服务攻击等安全威胁。
网络路由策略一致性验证方法研究	BGP路由策略;路由策略推断;一致性验证;拓扑模型	边界网关协议 (Border Gateway Protocol，BGP) 路由策略配置复杂，且由此导致的网络问题排查困难，对网络性能影响较大。本项目主要研究BGP路由策略配置管理需要解决的关键科学问题：如何验证网络路由策略的实际效果是否符合其预期配置？换句话说，"如何进行网络路由策略的一致性验证"，具体研究包括：(1) 多层次的策略拓扑模型构建方法。解决单一层次构建粒度信息不全面、不利于策略验证的问题，有利于从每个路由器的策略表示中，综合出高层次的策略集合；(2) 基于配置文件的预期网络路由策略推断方法。解决利用IRR数据源导致推断结果不准确的问题；(3) 多角度的实际网络路由策略推断方法。解决只限于商业关系，推断结果不全面的问题。使用实际网络数据分析、公共机构所提供的路由数据分析和模拟仿真相结合的方法开展深入研究，提出创新方法和关键技术，为解决BGP路由策略的配置管理问题提供关键技术。
基于应用行为模型的实时业务流分类方法研究	行为模型;业务流分类;计算机网络	本课题提出基于应用行为模型的业务流分类方法研究。从网络应用的行为出发，提取应用的关键属性，建立应用的行为模型，然后以行为模型为基础提取参与业务流分类的关键属性，从而解决业务流分类算法中属性选择盲目的问题。并依据行为模型建立网络协议与业务流之间的映射关系，指导业务流分类。同时研究面向业务流分类的自学习方法，并针对自学习过程中的早熟收敛现象进行优化。
基于网络演算的通信系统建模理论及特性研究	并联服务器系统;网络演算;随机服务曲线;最小加代数;服务质量保证	网络演算理论中对并联服务器模型研究的欠缺，为分析具有多个并行信道的网络性能带来了不便。从理论角度来说，推导并联服务器服务模型的难点在于，各并联服务器自身特性本就包含多元性和随机性，当它们并联时，服务器之间的相互耦合和关联进一步增加了建模和分析的难度。本项目拟基于最小加代数、虚拟时间函数分析法等数学模型，结合调度算法、各服务器性能等核心因素，推导并联服务器系统整体服务特性的数学描述。在理论基础完善后，选取当今主流通信系统中的典型并联服务器场景，经过模型提取、参数映射，推导系统特性的理论分析结果。再进一步结合输入系统的业务流模型，分析系统能够为不同的业务提供服务质量保证的情况。此外，采自实际部署网络的运营数据也将用于对上述理论结果进行匹配验证。
基于生物启发计算的数据密集型服务供应机制研究	服务选择;服务QoS;服务组合	当前数据密集型服务供应已广泛存在于不同领域的科学计算中，其具有规模大、QoS维度高等特点。但现有工作并未充分考虑数据密集型服务的特点，忽略了大数据集对服务供应性能的影响，且极少考虑数据密集场合下的效率和服务质量，从而使得服务供应面临自主性，可扩展性，可适应性和鲁棒性等方面的新挑战。针对以上问题，本项目从数据密集型服务供应面临的挑战入手，在确保性能的前提下以尽量降低服务供应的开销为目标，研究基于生物启发计算的数据密集型服务供应机制。通过建立数据集的QoS模型，优化服务对数据的访问和数据副本选择；通过结合生物系统的可扩展性和自主性，实现并行化的高效服务选择；通过结合生物系统的自适应性，实现动态自适应的服务组合，并提出自主动态的协商机制，有效保证组合服务的QoS属性。本项目的研究工作将为数据密集的复杂科学计算工作流的高效执行提供新颖且有效的解决方案，在服务计算领域具有重要的理论意义和应用价值。
网络环境下自适应服务组合关键技术研究	语义级服务描述;自适应服务组合;随机进程代数;服务组合QoS评价	服务组合技术是目前国内外研究的热点之一，针对服务组合理论和应用的研究已经得到了世界各国政府和产业界的关注。服务组合技术可以将网络环境下的各种操作抽象成服务，实现应用层面的互联互通、无缝集成、资源共享、协同工作、按需定制，从而降低信息化的成本、提高效率。尽管服务组合技术的研究进展很快，但还存在一些亟待解决的问题，迫切需要在理论及关键技术等方面取得突破，并进一步推广到实际的应用系统中。.课题围绕网络环境下服务组合中服务描述、自适应的服务组合优化机制、服务组合的QoS保障体系等关键技术开展研究，重点解决自适应服务组合的模糊性和不确定性，针对服务组合的不确定性利用随机进程代数进行定性和定量分析，建立服务组合数学模型，并研究其各种典型的精化和分析方法，实现自适应服务组合的优化，进一步研究服务组合的QoS指标的内在联系及其数学模型，研究服务组合的QoS测量评估和监测技术。
面向移动网络终端的三维模型渐进传输研究	渐进传输;移动网络;多分辨率;三维模型	随着移动终端的迅猛增长及移动网络规模的扩大，特别是近年来3G网络建设的如火如荼的开展，在移动终端上进行三维模型的绘制和交互是一个重要的课题，在很多应用中都表现出显著的优势和发展潜力。针对移动设备计算能力有限、屏幕分辨率小，无线网络带宽受限等特点，研究三维模型在移动终端上的渐进传输具有十分重要的意义。鉴于此，本项目旨在研究保持视觉重要特征的三维模型多分辨率传输。提出了基于Surfacelet的特征提取算法，能够进行方向滤波，可更好地进行边缘、轮廓定位。提出一种任意的三角网格连续的多变分辨率的表示方法，对简化误差进行控制，提高了简化的精度。构建一种有效的分组机制来减少报文之间的依赖关系。考虑了纹理形变量的影响，对模型的重要特征部分进行预判，不需要复杂计算也可很好地保留模型的纹理边界，适用于移动平台。本课题还将在实际的无线网络环境中进行实验验证并分析算法的效果。
保护图像数据隐私的托管计算研究	托管计算;图像隐私	移动设备自身的有限资源难以满足大量图像数据的存储与计算需求，图像数据的托管已成为移动计算时代的必然趋势。然而图像数据包含丰富的个人隐私信息，不可靠的托管服务提供商对个人隐私带来了极大的威胁。简单的数据加密保护了数据隐私却牺牲了数据的可计算性，托管数据的隐私性和可计算性之间的矛盾已经成为了托管服务发展的瓶颈。.面对这一挑战，本课题拟对保护图像隐私的托管计算理论和系统进行研究。拟研究个性化的关联性图像隐私模型，提出对隐私数据的分离存储和细粒度访问控制机制，以显著降低隐私数据的存储和计算开销，并提升用户对个人数据的可控度。针对隐私数据的搜索计算，本课题拟提出可托管的保护隐私的图像相似度计算协议，从而同时保障托管数据的隐私性和可计算性，以填补该领域的空白。
室内频谱实时感知与高效利用的基础理论与实用系统研究	频谱管理;无线电频谱;频谱感知	近年来，世界各国纷纷开放原模拟电视信号频段，这为短距离无线网络接入提供了更多的可用带宽，从而引起产业界与学术界的关注。然而建筑物对无线电信号的阻碍作用造成室内频谱呈现出"时-空-频"三维异质性，使得即时检测空闲频谱并优化配置频谱资源是一个非常有挑战性的研究问题。我们将以"感知—分配—组网"为核心，研究室内频谱实时感知，提高频谱感知的效率，降低误判率；研究室内频谱的动态分配，实现社会效益与用户个人利益的双赢；研究室内频谱动态网络组织，实现有机的网络拓扑结构和高效率的数据传输。并基于我们的研究成果开发验证性原型系统，检验理论方法的可行性。最终形成一套室内频谱实时感知与高效利用的基础理论与实用系统。
可信可控路由机制的研究	可控性;下一代网络;路由机制;可信性	当前互联网已经演变成为一个庞大的非线性复杂系统，远远超出设计初衷，互联网体系架构正面临着安全和管理的挑战，迫切需要具备可信性和可控性特征的新架构。路由控制是实现下一代网络可信可控的重要手段，然而现有的路由机制无论在可控性还是可信性方面都不能给下一代网络提供有效支持。本项目通过研究路由机制的可信性和可控性，确立基于功能平面划分的路由层次模型，建立面向路由控制的信任管理模型，提出相应的信任度量、推荐、传递、分析、评估及维护等方法，形成基于信任决策的跨层路由协议及算法，建立内在的、关联的可信路由控制机制，为构建下一代网络的控制体系奠定理论基础和提供原型系统。
多种基础设施辅助的VANET数据传输关键技术研究	车辆接入互联网;服务质量;智能交通系统;车载自组织网络;基础设施部署	由于传统VANET中的AP必须提供有线的电源和Internet接入，导致其部署成本过高，现实中无法大规模使用。在VANET中引入Wifi to Mesh设备和Relay节点，可以利用其远距离通讯能力和可充电电池有效降低部署成本，但是由于多种基础设施辅助的VANET网络结构的异构化和复杂化导致现有研究成果无法支撑该类异构VANET的高效传输。由此本课题集中研究：(1)满足传统VANET的QOS要求，最小化部署成本的基础设施部署方式；(2)适应于网络负载周期性时空变化的可充电电池能量调度方法；(3)针对于Internet覆盖空洞，结合于资源分配与基础设施传输调度的VANET数据传输；(4)针对于公交车作为移动式的辅助基础设施，延迟数学期望最小的V2I数据传输机制。本课题的研究将解决VANET大规模使用的核心问题，推动无线网络的普适化，具有重要的理论意义与实用价值。
下一代无线网格的体系结构和算法研究	多频道多界面问题;无线网格;可扩展性;聪明天线;动态通道分配算法	无线网格（Wireless Mesh or Wireless Grid）是一种新型的无线网络结构。目前，限制全无线网格规模部署的主要局限性是它的可扩展性及性能。本项目将研究下一代无线网格所需要的基础理论和关键技术，建立其体系结构及其相关算法。在这项研究中我们提出一种多通道多层异构网络。多层异构网络在纵向上提高可扩展性，多通道在横向上增加可用频宽。在这项研究中我们将研究并设计适用于无线网格的MAC协议、优化路由算法；设计适用于MCMI无线网格的通道分配算法和界面调度相关问题。研究项目也包括有向天线与聪明天线在无线网格上的应用。这项研究工作也包括大规模的模拟试验以确定这种无线网格的可扩展性，以及建立中规模的实验平台以证明所提出的体系结构和各类算法的正确性。
无线Mesh网中基于多目标跨层优化的QoS保证机制	无线Mesh网;跨层优化;QoS机制	无线Mesh网络作为一种新型的宽带无线网络结构，特别在未来移动通信系统长期演进(LTE)中，无线Mesh技术和网络可能成为瞩目焦点，具有潜在应用价值，其QoS机制与算法是核心关键技术。为了提高服务质量，本研究拟通过跨层设计和多目标优化的技术工具为主要QoS参数建立层次分析判决模型，设计无线Mesh网络跨层多属性判决求解算法，并进而运用到MAC层和路由协议相关算法中，提高QoS能力；考虑系统复杂度的要求，我们对无线Mesh中影响QoS性能的关键参数进行层次化分析判决，综合不同协议层的QoS参数进行带约束条件的目标优化，从而提高无线Mesh网络整体性能。最后，我们将集成阶段性研究成果，设计一种QoS能力可随应用需求动态调节的、适合无线Mesh网络技术特点和实际应用背景的QoS机制及其实现算法,并对算法的性能进行理论建模分析与比较评价。
基于移动代理的智能检索技术研究	Agent（移动代理）;智能检索;Mobile	在当今信息时代，信息检索技术是具有现实意义的研究课题。然而，在信息量十分庞大的环境中，大部分检索工具都存在着查准率低，无用信息冗余，缺乏个性服务等棘手问题。为解决这些问题，检索技术开始向智能化方向过渡,智能检索技术成为近年来信息检索领域的研究热点。Mobile Agent（移动代理）是人工智能领域里一种新型的计算模型，它具有智能性，主动性，移动性等特点，它的引入为众多分布式计算系统提供一种新型有效的体系结构。本课题将在深入研究移动代理技术的基础上，分析将其应用到信息检索中来实现智能检索的可行性；提出一种基于移动代理的新型自然语言处理模型；集成移动代理与数据挖掘来实现检索的个性化；并在研究的基础上设计与开发基于移动代理的智能信息检索系统原型。通过本项目的研究，进一步拓宽移动代理技术的应用方向，解决信息检索智能化的问题，从而提升我国在分布式信息检索及人工智能应用领域的创新力。
无线多跳网络的数据驱动路由问题研究	物联网;无线多跳网络;数据驱动路由	无线多跳网络和物联网近年得到了迅猛发展，数据驱动路由是其中最主要的基础问题之一。本项目从基本理论和实现方法两个角度研究数据驱动路由的四个基础科学问题：研究基于Bloom滤波全状态路由思想的可行性问题，提出能够确保任意路由条目发生假阳性误判的概率足够低的理论方法，通过杜绝泛洪和随机搜索确保该路由思想在理论和实践上首次具备可行性和高效性；研究基于Bloom滤波弱状态路由思想的可行性问题，提出面向接收方的Bloom滤波设计理论和方法，有效满足弱状态概率路由的充分和必要条件，确保该路由思想在理论和实践上首次具备可行性和高效性；在此基础上，研究基于Bloom滤波的两类路由机制中报文回流和多径叠加的应对理论和方法，避免其演变为泛洪广播等不良路由机制，大幅提高其实际数据驱动的路由效果；研究数据副本和Bloom滤波相结合的路由机制，解决原有路由机制仅在查询消息进入目标节点传播范围内才能有效工作的缺陷。
基于博弈激励的分布式自适应异构无线网络拓扑控制	异构无线网络;博弈激励;自适应性;分布式拓扑控制	现有无线网络拓扑控制理论与方法面临着无线基础设施与终端异构、接入服务提供商选择的自主性、网络应用的多样性、用户行为的难以预测性等特征的巨大挑战。因此，本课题拟引入博弈激励与自适应机制来研究此环境下的拓扑控制问题。拟研究分布式自适应异构无线网络拓扑控制博弈框架、新的干扰建模及自适应拓扑性能度量方法、多优化目标约束下的分布式自适应拓扑控制方法。拟采取势博弈理论指导、引入自适应机制，并考虑拓扑效益、开销、网络环境和应用场景等研究博弈框架；拟考虑重叠拓扑干扰源和实际造成干扰的概率研究新干扰模型，并引入结合网络条件与应用参数的自适应机制构建延时、能耗均衡性等拓扑度量；拟组合多种拓扑性能度量构建自适应的多优化目标评价体系，据此研究相应的拓扑控制方法。拟获得的相关框架、模型、方法等将极大促进异构无线接入网下ad hoc网络性能的提升，为辅助基础设施实现无线终端无缝接入因特网与畅通互联提供经济有效的方法。
基于贪婪陷阱模型的几何路由可伸缩性研究	贪婪路由;无线网络;几何路由;可伸缩性	在大规模无线多跳网络中，点对点路由必须满足高可伸缩性（Scalability）。几何路由被认为是实现这个目标的一个重要途径，因而近年来得到高度关注。已有算法绝大多数只是通过仿真进行性能评估，而缺乏严格的理论刻画。我们前期工作发现，几何路由的贪婪转发模式在极端情况下存在重大局限，导致许多代表性算法的最坏性能远差于前人预期。本项目将首次对此问题进行系统的研究。内容包括：（1）从贪婪路由的短视性这个新角度，构造拓扑模型，为算法的理论和实验评估提供一个高强度、可控、易观察和分析的压力测试工具；（2）建立统一的几何路由算法理论评估框架，填补主要算法在可伸缩性理论上限方面的空白；（3）引入紧凑路由的元素，克服几何路由的短视性缺陷，产生具有理论保证的新型路由算法；（4）推进三维空间里高可扩展几何路由的研究。本项目的研究将为几何路由理论作出重要的补充，同时为无线多跳网络的设计提供更加深入的认识。
面向Internet的SDN运行机制的研究	高效;可行;运行机制;Internet;软件定义网络	软件定义网络（Software Defined Networking, SDN）解耦控制平面和数据平面，具备网络可编程能力，不仅可以简化网络管理，而且可以灵活控制网络流量，促进网络进化与发展。作为一种非常有希望的新的联网范型，SDN受到学术界和产业界的关注。本项研究面对把SDN应用于Internet这样的超大规模网络时所产生的严峻挑战，研究面向Internet的SDN运行机制。主要内容如下：（1）适应Internet多域、多层、多粒度的实际，提出面向Internet的SDN功能结构模型；（2）基于功能结构模型，提出可行、高效的运行机制，包括：控制平面和数据平面基础运行机制，网元布控、动态迁移、应用和服务定制等性能优化机制；（3）实验验证和性能评价。预期的研究成果将形成比较完整的面向Internet的SDN运行机制，为SDN的发展提供理论和技术支持。
基于强化学习的车联网路由协议设计与性能分析研究	强化学习;路由协议;车联网;标度律	车联网主要是由大量车辆和基础设施以有线、无线方式互连构成的动态网络，是当前蓬勃发展的应用领域。其中重要的基础问题之一便是如何提供更好的数据传输服务质量，增强业务保障能力。本项目以基础设施支持模式和车辆自组织模式混合为车联网通信架构，展开对车联网高效路由协议及数据传输性能的研究。项目抓住车联网的高动态性，深入挖掘车辆的行驶轨迹、车辆相遇构成的逻辑关系、交通流等特征，利用车联网中隐藏的规律性，以强化学习类方法为思维突破，建立具有车联网特性的强化学习模型，提出混合架构下基于强化学习的高效路由协议。本项目从理论和实践两方面验证数据传输协议的性能，首先，建立更贴合现实的车联网数据传输系统模型，给出车联网吞吐量和延迟的网络标度律结果，提供车联网数据传输性能的评价指标；其次，结合实际数据，构建仿真平台，评价协议的性能。本项目为车联网数据传输协议设计的优化提供动力，为车联网数据通信提供行之有效的解决方案。
基于双移动锚节点的3维水下传感器网络安静定位算法及其误差修正技术的研究	修正;误差模型;水下传感器网络;定位算法;移动锚节点	水下传感器网络在海洋资源勘测、海洋环境监测和海域安全保证等方面具有广阔的应用前景。在它的绝大多数应用中，只有当节点位置已知，感知的数据才有意义。但是，水下传感器网络具有锚节点费用高且覆盖范围小、信道带宽小、传输速度慢且延时长和节点能量及计算能力有限等特点。这些特点决定它的定位技术的研究非常具有挑战性。在水声信道模型、水下传感器网络定位算法和定位误差模型的研究基础上，我们提出一个基于双移动锚节点的水下传感器网络安静定位算法及其误差修正技术的研究设想，其主要包括以下4方面内容：（1）双锚节点互相协作，提高各自的定位精度；（2）双锚节点按照特定的顺序交替发送定位信息，实现安静定位，消除时间不同步导致的定位误差，降低未知节点的能量消耗；（3）研究健壮三角形选择技术，提高定位精度，降低算法的计算复杂度；（4）水下锚节点采集海洋环境信息和声速，建立ToA测距误差模型和定位误差模型，提高定位精度。
面向下一代互联网的网络服务建模基础理论研究	网络服务管理;服务建模;云计算;可管理性;下一代互联网	可信性、可管理性是下一代互联网研究关注的核心问题之一，网络服务行为建模是确保网络服务可信、可管理的最重要手段。目前海量的网络服务缺乏严谨的建模方法，尤其是下一代互联网、云计算等快速发展加剧了网络服务建模需求。本课题以π演算为基础研究网络服务的代数演算与建模方法。研究内容依次递进，包括：（1）在下一代互联网、云计算等环境下进行网络服务行为数据采集与特征分析；（2）开展网络服务行为、服务情境、服务与服务情境之间的动态交互行为研究；（3）以π演算为基础研究网络服务行为的建模方法及其不确性分析，包括能力模型、规约要求、交互操作、情境依赖建模，分析网络服务的不确定性及其度量方法，确认网络服务符合预期要求；（4）以真实的下一代互联网CERNET2为实验环境验证上述理论研究。通过网络服务建模，提高网络服务可信性，对其开发、运营及管理与监控均具有重要理论和工程意义，从而推进下一代互联网的可管理性研究。
互联网新一代可靠域间路由算法研究	路由稳定性;域间路由;可靠域间路由算法;路由安全性;路由自愈性	互联网域间路由可靠性问题是当前工业界和研究界所关注的热点和难点问题之一，也是新一代互联网体系结构设计必须首先解决的关键问题之一。本课题通过分析当前互联网域间路由可靠性问题的本质原因，从路由安全性、稳定性和自愈性三个方面，研究新一代可靠的互联网域间路由算法。围绕域间路由运行过程展开研究：提出轻量级安全域间路由算法，通过在路由器出入口过滤器上实施安全规则检测和验证，以较小的计算和存储代价达到域间路由的安全目标；提出通用的稳定域间路由算法，通过在路由选择过程中识别并过滤路由变化根源，解决短暂和持续的路由震荡问题；提出有效避免路由环路的自愈域间路由算法，通过在路由表中引入结构化多路径，保证路由可用性并提高自愈能力。通过大规模仿真、原型研制和实际网络增量部署，验证算法的实用性。研究成果将为解决互联网域间路由的可靠性问题提供关键技术和工具原型，为演进式的下一代互联网域间路由研究提供理论和实证支持。
基于随机网络演算的业务感知网络实时QoS研究	业务感知;实时QoS;随机模型	本项目拟运用随机网络演算理论，对业务感知网络实时QoS问题进行研究，具体内容包括：（1）研究业务感知网络的业务流与服务能力特征，通过引入随机到达曲线及随机服务曲线，构建业务流随机模型与服务能力随机模型；（2）通过对所选的特征参数的测量和链路状态的估计，研究业务感知网络的接纳控制机制，提出有效利用链路资源的接纳控制策略；（3）研究业务感知网络路由策略，提出具有自适应能力、能够快速收敛的路由方案，以满足业务流实时性需求；（4）运用随机网络演算理论，构建业务感知网络的实时QoS评价模型，并进行实证研究。实时QoS研究是业务感知网络性能评价的重要组成部分，属于当前新型网络应用所共同面临的基础性问题。项目研究成果可以广泛应用于网格环境、P2P实时应用、流媒体数据传输、网络游戏等多种领域。因此，本项目不仅具有重要的科学意义和学术价值，而且也具备广阔的应用前景，其社会效益与经济效益都将十分显著。
可靠性约束下的高收益云服务提供机制研究	虚拟资源;云服务;云计算;资源调度	在多租户云计算系统中，由于云服务请求的多样性与大规模性，使得已有的云服务提供机制不堪重负，导致云服务提供商的运营成本急剧上升；同时由于云服务请求的高度不确定性，导致云服务的可靠性急剧下降，这对已有的云服务提供机制带来新的挑战。为此，本项目重点解决如何在云服务提供机制中兼顾收益和可靠性。通过对成本有效的实时云服务请求调度算法、SLA约束下利润驱动的云服务动态虚拟资源调度算法、云服务提供机制的可靠性评估算法等研究，构建一种可靠性约束下的高收益云服务提供机制，为未来的云计算平台建设提供理论支撑和技术支持。基于该研究，发表SCI论文12篇以上，Rank A/B/C类国际会议论文2篇以上。
高可靠易扩展的固态盘阵列关键技术研究	扩展性;固态盘;冗余阵列;可靠性	青年项目取得一些重要进展，首次发现并证明了循环RAID扩展过程中存在可重排序窗口特性，提出了循环RAID-5快速扩展方法ALV；打破数据循环分布的约束，在保证数据各盘均匀分布的同时最小化了数据迁移量，提出了RAID-0快速扩展方法FastScale；提出了RAID-5快速扩展方法MiPiL。主要学术成绩包括：申请发明专利1项，发表学术论文5篇，其中1篇发表在存储领域最好的国际会议FAST’11上，1篇发表在系统领域国际顶尖期刊IEEE TC上，SCI检索2篇，EI检索4篇。这些研究使得申请者对磁盘阵列深入理解，对Flash介质特征相当熟悉。在此基础上，申请者提出高可靠易扩展的固态盘阵列关键技术研究，研究内容包括：校验更新对固态盘寿命损耗的消除技术；固态盘阵列数据优化布局技术；固态盘阵列快速在线重构技术；固态盘阵列快速在线扩展技术。最终目标是实现高性能、高可靠、易扩展的固态盘阵列。
面向大数据的高性能网络带宽调度与传输控制关键技术研究	传输控制;带宽调度;性能模型;高性能网络;大数据	网络环境下的大规模数据处理应用需要海量数据传输，而传统的IP网络难以胜任。具有高带宽及带宽预留特点的高性能网络（HPNs）是一种公认的有效方案。然而，HPNs通常由不同地域用户分时共享，其数据传输性能严重依赖于主机传输协议。为此，迫切需要研究高效带宽调度和自适应传输控制方法。本项目旨在研究透明、统一的主机-网络接口，基于事件驱动控制流的用户、系统和网络实时运行参数动态调整与响应方法；研究传输控制感知的即时带宽和周期性带宽调度算法及其高效启发式算法，解决不同网络条件和传输需求下动态传输带宽分配，即"何时传"的问题；研究带宽调度感知、吞吐量最大化的批量数据传输协议和性能自适应的网络传输控制方法，解决"怎样传"的问题。项目探索将HPNs中带宽调度和终端系统中传输控制紧密结合、控制平面和终端主机之间互相协同工作的高效数据传输方法与协议，研究结果对高性能网络和海量数据科学应用的性能优化有着重要意义。
移动大数据环境下基于认知行为与多视图优化的情景感知推荐关键技术研究	移动大数据;情景感知推荐;认知行为;认知欺骗;多视图优化	移动互联网正在成为信息服务的主要媒介，海量的移动信息资源在展示空间更小的移动智能终端呈现给用户，会面临更为严重的"信息过载"问题与挑战。从海量移动信息资源中提取出面向不同移动用户需求的有价值信息的技术与方法，已成为影响网络用户接受移动信息服务并制约移动互联网进一步发展的主要瓶颈之一。本课题针对如何实现移动大数据环境下用户行为数据的快速处理以及如何实现精准、高效的移动推荐服务展开研究。具体研究内容包括移动大数据环境下，超高维、超稀疏、异构的用户行为数据处理与分析技术；基于认知行为建立认知欺骗修正模型及偏好预测模型；基于多视图优化建立适用各应用场景、面向不同移动用户需求的偏好优化模型，并在模拟及真实应用环境中进行关键技术验证等。通过本课题研究将为解决移动大数据环境下的"信息过载"问题提供关键技术与方法，对移动互联网的进一步发展起到积极推动作用。
基于单播测量的多目标链路级网络层析技术研究	网络层析;网络推断;链路层析;网络性能;单播测量	动态路由、流量工程等网络性能优化策略要求实时定量地了解链路级网络状态参数。互联网的大规模、异构等特性使得难以直接对链路参数进行测量。层析技术通过端到端测量，以统计分析方法间接推断链路参数，为实时优化网络性能提供了依据和指导。但已有研究存在模型过于理想、层析开销大、可层析参数单一等问题，难以在实际网络中有效应用。拟分析小时间刻度互联网包行为特征、流量特征，及其相互作用；建立小时间刻度包行为模型及流量模型。以此为基础，分析链路参数的可层析条件及链路参数的相互关联，研究基于单播测量的多目标链路参数层析方法；提高层析技术的链路参数推断能力，降低层析测量开销。研究高维路由矩阵降维算法、层析测量调度算法、层析测量节点布署算法，降低链路级网络层析复杂度和开销。设计实现基于单播测量的多目标链路级网络层析原型系统，在实际互联网试验并应用；探索层析技术在可层析网络设计、P2P网络性能优化等领域的应用。
新一代可控可信、网络友好的CDN-P2P混合内容分发模型与算法研究	ISP;内容分发;模型;P2P;CDN	在目前多媒体领域，如何建立一套可低成本扩展、有效监管、服务保障、网络友好、区域控制、安全可信的内容分发方案成为当前内容承载网络急待解决的问题。本研究拟用CDN和P2P计算模型融合的方法对实现可控、可管、可信、网络友好的内容分发技术进行研究，探索CDN和P2P混合分发的难点问题，研究CDN-P2P紧密融合模式下CDN全局调度和P2P分布路由的融合调度模型，混合分发服务总量测量控制和份额调配模型，研究CDN-P2P松散融合模式CDN引导下的P2P－ISP友好分发模型，研究安全可信分发模型，P2P个体节点使用和参与分发服务的行为模型和激励模型。研制P2P扩展CDN、CDN保障P2P可靠安全友好的关键算法，为新型内容承载平台的构建提供整体的理论架构指导和计算模型参考。发表高质量论文阐述模型主要机制和算法，通过原型系统实验验证模型和算法的先进性，为CDN-P2P下一步发展奠定理论基础，提供研究思路。
无线网状网中基于认知无线电的MAC接入关键技术研究	无线网状网;频谱管理;跨层优化;MAC接入;认知无线电	无线网状网（WMN）技术是下一代互联网中的重要组成部分，适合于宽带无线骨干传输环境。MAC接入设计是WMN实际应用中必须解决的关键技术问题之一，受频谱资源有限、多跳通信、同频道干扰等的影响，现有MAC技术不能满足不断发展的多媒体应用需求。另一方面，随着认知无线电技术的不断发展，利用具备频谱认知能力的无线系统作为未来网络的基础通信平台已成为通信技术发展的必然趋势。本项目针对WMN的特点，借鉴认知无线电领域的研究成果，研究认知无线电技术与WMN的融合，尤其是MAC接入技术的融合。提出基于认知无线电方式的WMN体系架构，并在此基础上研究适应于WMN特点的动态频谱接入机制，形成WMN中基于认知无线电技术的、干扰敏感的MAC接入协议与模型。主要研究内容包括：认知WMN体系框架设计；认知无线电与WMN整合环境下的频谱感知、共享及移动性管理技术；WMN MAC接入协议与动态频谱接入机制的整合技术等。
网络环境下的大规模纹理数据压缩传输技术研究	网络渐进传输;纹理映射;纹理压缩	纹理技术是计算机图形学中最重要的技术之一，它可以有效模拟和增强景物表面的细节特征并大大减少场景的几何数据量。高质量的大规模场景绘制往往需要数量巨大的纹理数据，如何通过有限的纹理内存实时绘制这些纹理数据、如何经由带宽有限的网络快速传输纹理数据是面向网络的大规模场景实时绘制必须解决的关键问题。针对有限的纹理内存，本项目提出基于内容重用的纹理压缩算法来更好的压缩纹理的视觉相似区域；针对有限的网络带宽，本项目提出基于学习的多分辨率压缩算法实现面向网络渐进传输的压缩算法。为了进一步提高解压速度，本项目在客户端实现上述两个压缩算法的基于GPU的复合解压算法。通过这两个压缩算法的有效结合，本项目可以实现网络环境下大规模纹理数据在客户端的实时高质量绘制。基于上述研究成果，我们将搭建网络环境下的大规模纹理数据压缩传输原型系统。
普适存储服务模型及其关键技术研究	存储社区;普适存储;上下文文件系统;存储上下文	围绕普适计算环境下新型存储框架的深层次科学问题- - 上下文情景感知的存储主动服务机制及关键技术展开研究，旨在改变以往以数据为中心或以网络为中心的存储模式，实现以用户为中心的新型存储模式。在我们前期有关普适计算和网络存储研究的基础上，重点研究普适存储的基本理论、服务模型及关键技术，提出上下文情景感知存储服务模型,重点突破存储上下文技术、自组织存储社区技术及虚拟上下文文件系统等关键技术，以实验室在国家自然科学基金杰青项目《智能空间的语义模型与行为感知认证》中自行研制的SmartCar为平台，以无线/移动网络为网络基础设施，搭建跨车内跨多个物理存储设备且跨三台SmartCar之间的ScardStorage普适存储原型系统，验证上述相关模型及关键技术。
面向云计算环境的应用迁移策略及资源优化配置关键技术研究	性能建模;服务质量;云计算;SLA优化;应用迁移	云计算固有的优势以及在商业模式上的创新，得到了学术界和产业界的广泛关注。但由于服务的不确定性和高效虚拟化技术的需求，目前云计算面临着服务有效性的评估方法、服务质量保障机制等方面的挑战。项目针对传统应用向云计算环境迁移这一迫切而又复杂的问题，研究应用向云计算迁移过程中的迁移策略，迁移收益评估模型，以及服务的有效性和资源优化配置等关键技术。通过建立对迁移代价和服务配置统一评估的收益模型，探索应用迁移到云计算环境中能获得效益的框架。项目将采用实际运行的应用系统，在开源云平台OpenNebula上对所提出的方法进行测试和验证。相关研究成果能为传统应用与服务向云迁移的评估提供新的思路，为云计算环境的可用能力提供、服务质量保证和资源管理等机制提供有效的支撑技术。预期在国内外重要期刊及会议上发表论文16篇，开发支持迁移策略和资源配置优化的原型系统。
面向认知无线网络的频谱分配策略、随机模型理论及系统优化方法的研究	网络资源管理;系统优化;认知无线网络;随机模型;频谱分配	随着无线通信业务的飞速发展，网络运行环境愈发复杂多变，无线频谱资源弥足珍贵，认知无线网络应运而生。本项目致力于认知无线网络频谱分配策略相关问题的研究。引入感知门限、接入阈值、信道绑定及信道关闭等机制，自适应地控制频谱接入、数据传输及频谱切换，面向不同的网络应用，提出新的频谱分配策略。考虑非理想信道感知结果，建立一类新型优先级随机模型，并给出模型解析的理论框架，实现频谱分配策略的跨层数学建模与跨层性能分析。基于分治思想和梯度变化理论进行单一策略参数的优化，改进万有引力算法，进行多策略参数的联合智能优化；融合优先级随机理论和博弈论，揭示认知用户的纳什均衡现象并研究其社会最优问题，形成针对频谱分配策略的完整系统优化方法。本项目的研究意义在于秉承认知无线网络提高频谱利用率的理念，打破理想感知与负载饱和等假设的局限，充实动态频谱分配策略、跨层性能建模与随机系统优化理论，具有重要的理论和应用价值。
软件定义网络控制器南向接口开销控制方法研究	Openflow;控制器;控制器南向接口;软件定义网络	软件定义网络（SDN）将控制平面从数据平面的交换机中完全分离出来形成物理上独立的控制器进行全局网络控制，带来了开放性、网络易管理等优点。SDN交换机和控制器的分离也造成两者之间需进行大量交互以实现对网络的控制，该问题成为制约SDN发展的瓶颈。本课题研究SDN控制器南向接口开销问题，寻找导致繁重交互开销的诱因和解决方法，探索既保留SDN开放性又降低控制器南向接口交互开销的体系结构、机制和方法，通过理论模型抽象、软件仿真和实验床搭建等方法，力图从三个方面寻求对现有技术的突破和创新：1) 利用局部稳定消息对SDN功能进行重新解耦；2) 利用流量统计特征减小控制器侧的交互开销；3）利用交换机流表分布优化SDN交换机侧的交互开销。课题研究成果可为SDN的可扩展性和进一步发展提供有力的理论支撑与技术保证。项目预期成果将产生CCF A/B/C推荐列表论文15篇以上，发明专利2-4项。
云计算中空间数据服务组合模型及其服务质量的研究	服务质量;云计算;空间数据;大数据	为了实现云计算中复杂空间数据应用系统的高效运行，其核心问题是如何在云中选择最优的服务组合成复杂服务，以满足复杂功能需求和服务质量。由于空间数据具有非结构化、空间关系复杂、海量化等特征，传统的云计算中服务组合方法在高效分析和处理服务组合方面有些难度。为了实现服务质量的要求，在基于云计算中服务组合优化研究的基础上，云计算中大数据驱动的服务组合优化方法的研究愈加迫切。本课题重点研究的是空间数据的服务组合模型，以及云计算中空间数据服务组合的服务质量的问题。本课题从理论和应用研究两个方面，利用形式化表达对空间数据服务组合模型进行整体描述和理论构建，然后展开云计算中空间数据服务组合的部署策略研究，云计算中空间数据服务组合的优化算法研究，云计算中资源调度算法研究和云计算中负载均衡算法研究，最终构建空间数据的Hadoop云计算平台验证分析。本课题可拓展云计算中服务组合优化的理论研究，并具有应用意义。
面向100Gbps报文处理的硬件加速模型及机理研究	任务序列;硬件加速;网络应用负载;报文处理;网络流量负载	硬件加速是网络设备报文处理性能提升的重要手段，而随着100Gbps高速链路技术的出现和标准化，高速报文处理系统中"存储墙"以及软硬件通信带宽的瓶颈作用进一步凸显，现有硬件加速技术难以匹配上述发展趋势，亟待深入探索和研究，并取得突破。项目提出将报文处理功能卸载与流量卸载加速方法有机融合，对面向100Gbps报文处理的硬件加速模型及运行机理展开研究：通过借鉴并利用软硬件协同设计领域相关理论和方法，构建基于任务序列的报文处理加速模型；利用图论、组合搜索等数学及建模工具，设计软硬件通信开销敏感的任务序列功能卸载加速机制；面向网络流量负载时间局部性开发，提出大流感知的自适应任务序列流量卸载加速机制；基于计数型布鲁姆过滤器技术，设计实现支持快速匹配的、存储空间优化的任务序列Cache。项目研究成果将为构建高性能100Gbps报文处理系统提供新的加速手段，具有重要的理论及实践意义。
基于artifact的跨组织业务流非功能性需求变化分析与应对机制研究	服务进化;跨组织协作;以artifact为中心的业务流;云计算;变化管理	面向终端用户的组合云服务的提供通常需要多方协作、集成现有资源和服务、并以跨组织的分布式业务流为支撑。然而，云环境是高度动态环境，协作方的服务可能随时发生变化；用户可能随时改变其需求和情景信息。这些变化对支撑应用服务的业务流有不同类型和不同程度的影响。因此，服务提供商需要有完善的变化分析和应对机制，以保证既为用户提供满足服务等级协议的应用服务，又保证协作方的变化对终端用户的透明性，同时，保障自身的收益。然而，现有变化管理方法一般基于以过程为中心的业务流，不适用于当前数据密集的云环境。本项目针对跨组织业务流的变化管理难题，致力于研究两大类变化：协作方关键服务质量参数变化和用户情景信息变化。项目拟构建基于artifact的多层业务流形式化模型，在此基础上，提出变化影响分析的方法和变化应对机制。研究成果将为云环境中面向市场的资源自动分配、系统进化管理、业务流溯源等问题奠定一定的理论基础。
多元属性资源与多重QoS需求匹配的认知无线电网络频谱分配策略	服务质量保障;资源与需求匹配;认知无线电网络;频谱分配	认知无线电技术是解决无线通信领域频谱稀缺的有效途径。下一代无线通信的环境复杂多变，其频谱接入环境异构、频谱资源动态变化及业务传输需求多样，这使得认知无线电技术的高效应用面临诸多严峻问题。本项目从频谱资源与业务需求匹配的角度出发，探索认知无线电网络频谱分配的新方法，在保障多类型业务服务质量（QoS）需求的同时，实现高效的频谱利用。具体包括：(1)量化与评估频谱资源的能力，建立异构频谱的多元属性模型；(2)提出多元属性频谱与多重QoS需求的匹配机理，确定认知用户个体的频谱选择判据，满足多样化业务QoS需求；(3)在满足业务可靠传输的约束下，以频谱资源与业务需求的匹配度作为衡量频谱效率的尺度，以整体网络频谱利用率为优化目标，建立频谱分配的优化模型，高效分配异构的频谱资源。本项目研究将推进无线频谱资源的高效分配应用，可为下一代无线通信中认知无线电网路的频谱合理规划奠定理论基础。
云计算环境下基于维存储的OLAP聚集计算关键技术研究	联机分析处理（OLAP）;维存储;云计算;高维OLAP海量数据	联机分析处理（OLAP）要在超大规模的海量数据上进行复杂聚集查询，及时向用户提供分析数据。影响OLAP聚集计算效率的关键技术是OLAP海量聚集数据的存取技术、数据立方体Cube的计算技术和查询优化技术。本项目借助云计算来攻克制约影响OLAP分析的三大关键技术，为解决高维OLAP数据联机分析与处理提供实用有效的方法。研制云环境下基于维值的OLAP海量数据分布式存储管理系统和基于维存储的多维数据的并行操作运算及优化方法，在此基础上建立高维OLAP聚集数据的分布式海量数据处理平台，支持对高维数据的远程访问、共享和处理，满足大规模高维OLAP海量数据分析与处理的需要。实现一个基于云环境的高效联机分析与处理原型系统，并将其应用到科学实验统计、医疗数据、环境气象、生物信息计算与挖掘等海量数据分析的应用领域，为这些领域的高维海量聚集数据存储和快速联机分析提供一个实用的基于云环境的联机分析与处理平台。
云计算环境分布式存储一致性维护的关键技术研究	云计算;一致性维护;分布式存储	云计算由于其节点错误常态化、数据异构性、超大规模以及高可扩展性等特性，对传统分布式存储的一致性维护策略提出了新的挑战。本课题针对云计算环境下，分布式存储的一致性维护问题进行分析和研究，主要内容包括：(1)研究副本一致性的维护策略。引入探测针机制减少副本更新的冗余消息，通过挖掘写-写冲突，写-读冲突等更新冲突的内在特性，设计新的更新冲突解决模型；(2)研究事务一致性的维护策略。基于时间窗口的概念提出新的两阶段提交算法，解决交互超时带来的更新丢失问题，针对加锁机制容易导致死锁的问题，提出新的基于时间戳的分布式事务并发控制算法；(3)研究状态一致性的维护策略。基于节点错误常态化的前提，利用概率理论建立新的全局状态获取模型，提高状态获取效率，结合逻辑时钟简单高效和物理时钟精确唯一的优点，提出新的全局状态一致性维护策略。本项目是云计算环境分布式存储领域的研究热点，具有一定的研究意义和实用价值。
软件定义网络的虚拟转发平面及相关科学问题的研究	虚拟化;软件定义网络;优化	软件定义网络（Software Defined Network，SDN）提出以软件定义的方式来管理和控制网络流量，但是现在的网络交换设备很难满足SDN模式对数据层面存储、计算等资源的需求。现有研究所提出的静态资源提供方式也很难符合网络交换设备对资源需求的动态性。本项目首先提出了SDN虚拟转发平面的概念，利用虚拟化技术，向网络交换设备提供有弹性的存储和计算资源。该平面利用搭载在通用计算机平台上的虚拟SDN交换机组成虚拟化网络，将物理SDN设备无法处理的流量分流到虚拟交换机上进行处理。作为一种全新的SDN网络工作模式，SDN虚拟转发平面引入了一系列新的问题，如服务器部署、虚拟交换机映射、流量调度等等。本项目将对这些问题进行进一步的研究。
基于主动探测的不确定环境下IP网丢包率推理机制研究	网络层析成像;丢包率推理;性能测量;主动探测	丢包率是衡量网络性能的重要指标，对全网链路丢包率的实时监测，及时发现和定位丢包异常的链路是保证网络可靠性的关键技术之一。而随着IP网规模的扩大，异构性的增强，网络环境变得越来越不确定，现有的基于确定网络环境的链路丢包率监测技术已越来越不能适应网络的快速发展变化。因此，本项目针对不确定IP网环境下的链路丢包率推理机制展开研究，拟提出一种基于主动探测的链路丢包率推理方法。首先，研究一种自适应的探测路径选择算法，选择尽量少的可靠路径并测量端到端路径丢包率；其次，研究一种基于端到端丢包率的链路丢包率推理算法，在能够处理网络中的不确定因素的同时，保证计算准确度和计算效率。最后通过大规模IP网络仿真软件对新算法进行正确性验证，并在Planetlab提供的真实Internet站点中对算法进行可行性验证。为更有效地监测和管理现有的和未来IP网性能提供理论支撑。
社会网络空间的语义计算模型与方法	认知;社会计算;语义计算;语义Web;信任	未来互联网是由信息网络空间（Cyberspace）、物理网络空间(Physical Space)和社会网络空间（Social Space）三者共同组成的人-机-物三元混合网络世界。其中社会网络空间的主体是人，所承载的是人类"知识"，主要功能是提供以人为中心的个性化服务，特别是知识服务。语义计算（包括语义互联网技术）是以"知识"为主要处理对象的计算技术。本项目以语义计算和语义互联网为主要技术手段，重点围绕社会网络空间中的"认知"和"信任"两个核心问题，研究社会网络空间的知识建模与知识获取、社会性知识的挖掘与发现、知识服务与社会网络交互等关键技术，并以中医药虚拟知识社区和淘宝电子商务为主要应用目标，研制一个面向社会网络空间的知识服务引擎原型系统。
高效用节能可靠的虚拟网络映射关键技术研究	高效用;网络虚拟化;可靠;节能;虚拟网络映射	虚拟网络映射问题是网络虚拟化技术面临的主要挑战之一。本项目从底层网络资源的效用和能耗以及虚拟网络服务的可靠性三个重要方面出发，对虚拟网络映射问题进行研究。本项目所研究的关键技术包括：1)基于马尔科夫随机游动模型和元启发式优化技术，设计拓扑感知和优化的虚拟网络映射算法，以通过提高虚拟网络映射成功率和降低虚拟网络映射的底层网络资源开销，提高底层网络资源的效用；2) 对底层网络资源的能耗进行考虑，重构虚拟网络映射模型, 设计能耗感知的虚拟网络映射算法，以降低底层网络的能源开销；3) 从保障虚拟网络拓扑的连通性出发，设计割集感知的虚拟网络映射算法，以应对由于底层网络链路失效而导致的虚拟网络服务中断问题，提高虚拟网络服务的可靠性。本项目的研究成果不仅能够给底层网络运营商带来直接的经济效益，为用户提供更可靠的虚拟网络服务，还符合国家绿色经济的战略需求，具有广阔的应用前景。
面向多自治域环境的信息中心网络缓存策略和机制研究	缓存策略;多自治域系统;缓存协同;信息中心网络;内容中心网络	泛在缓存是众多信息中心网络(ICN)架构的基石。目前，关于泛在缓存的研究主要聚焦于通过缓存协同提高单个缓存网络的性能，却忽视了对网络的自治管理需求，而这对ICN的商业化和全球化至关重要。当把ICN拓展到多个自治域时，缓存不仅能降低网络提供商的流量，还能成为其商业关系谈判的筹码。因此，制定合理的缓存策略以实现与其他网络的商业契约关系，并在网络架构层面提供策略实施的机制保障成为每个自治域网络的首要目标。本课题面向分布式管理的多自治域环境，围绕缓存管理的自主性、策略设置的灵活性、策略实施的简单性，研究域间的缓存决策策略、通告策略和请求转发策略，提出缓存策略实施所需的信息表示、存储、传输和获取机制。
基于SDN的感知QoS路由机制研究	链路状态测量;多约束QoS路由;机器学习算法;软件定义网络;流量识别	受限于网络流量的动态变化，链路状态获取的实时性难以保证；应用和业务数量高速增长及更新，数据加密的广泛应用，使得越来越多的IP流量识别方法失效；传统网络实体对QoS的支持度较低，运营商间QoS参数不一致，以及多约束路由的NP完全等问题，使得QoS路由策略很难推广到大规模网络。为应对以上难题，本课题拟研究基于软件定义网络（SDN）架构的多约束动态QoS路由机制。项目的具体工作包括：1）提出基于改进的拓扑发现协议（LLDP和BDDP）的链路状态测量方法；2）提出面向OpenFlow网络设备的统计特征值的机器学习IP流量识别算法；3）在以上研究基础上，提出部署在SDN控制器端的多约束动态QoS路由机制和应对瞬时大流量的路由预测机制；4）搭建基于OpenStack的本地SDN虚拟网和基于国际研究网的实际SDN 覆盖网平台。通过上述研究，本项目能够为SDN架构下的QoS部署提供理论依据和实践技术积累。
关联故障下的互联网域间路由系统健壮性研究	域间路由;健壮性;连锁故障;区域故障	域间路由系统是互联网的核心组成部分，研究其健壮性问题并提高其健壮性对于保证互联网的正常运行具有重要意义。由于互联网规模和复杂性的增长以及网络攻击技术的发展，分析并提高域间路由系统的健壮性是一个具有挑战性的问题。在各种网络威胁中，以区域故障和连锁故障为代表的关联故障对系统健壮性的危害最大。本项目从网络关联故障的建模出发，分别从拓扑和路由两个层面研究关联故障对于互联网域间路由系统健壮性的影响，并以此为基础提出有效的健壮性增强方法。本项目的研究成果将为理解域间路由系统关联故障发生的条件、域间路由协议机制和各种约束条件对于系统健壮性的作用、增强域间路由系统的健壮性等提供必要的基础理论和技术手段。
命名数据网络多源多路径传输控制机制研究	传输控制机制;互联网体系结构;性能评价;命名数据网络;传输模型	以信息为中心的网络体系结构（Information-Centric Network，ICN）是目前一种主流的未来互联网体系结构设计方向，命名数据网络（Named Data Network，NDN)是一种典型的ICN体系结构。NDN网络与传统TCP/IP网络在体系结构、传输模式等方面有显著的不同，传统TCP基于单源单路径的端到端的传输控制机制并不适合NDN网络的多源多路径传输控制。本项目抓住NDN网络传输多源、多路径的本质特性，突破现有研究沿用传统TCP/IP网络端到端传输控制思想的局限，创新性地从NDN网络多源多路径传输模型、逐跳的、Interest速率控制与多路径转发相结合的多路径传输控制机制、以及NDN网络传输协议性能评价方法等方面对NDN网络的传输控制机制进行深入研究。通过本项目的研究，将进一步完善命名数据网络传输控制的理论基础，推动以信息为中心的未来网络体系结构及其关键技术的发展。
基于海量数据流挖掘的网络入侵检测方法研究	网络入侵检测;云计算;类不平衡;数据流挖掘;集成学习	入侵检测是解决网络安全问题的一种有效技术，基于海量数据流挖掘的入侵检测面临着几个亟需解决的问题和挑战：高维度特征、类不平衡、概念漂移、半监督学习等。传统模型已很难适应大规模复杂网络环境下的入侵检测需求。基于此，本项目拟在云计算环境下建立一个面向海量数据流挖掘的入侵检测方案。首先对入侵检测数据流进行预处理，提出基于特征子集选择的维度约简方法和基于分层聚类及重采样的样本约简方法；其次，提出基于双加权在线序贯极限学习机的入侵检测分类模型，通过双加权策略解决类不平衡问题，通过选择性集成策略处理概念漂移；然后，针对入侵检测中已标注样本过少的问题，结合主动学习策略，提出基于可能性c均值聚类的半监督学习方法，并通过对半监督聚类的集成学习，解决概念漂移；最后，开发及实现一个基于MapReduce的海量数据流挖掘云平台，验证提出方案的有效性。从而在云环境下形成一个完整的面向海量数据流挖掘的入侵检测解决方案。
对等网络中基于社区的分布式信息检索方法研究	信誉系统;社会网络分析;信息检索;分布式系统;对等网络	本项目主要研究无结构对等网络中基于社区的分布式信息检索技术。传统的方法主要依赖基于节点内容摘要的节点聚类。这种内容摘要具有表达能力不强、不支持非合作节点等问题。针对这些问题，本项目将（1）提出一个基于社会网络分析方法的分布式节点信誉模型，用于评价节点在相似主题上的信息检索能力；（2）基于该信誉模型提出一个节点社区进化模型，使得主题相似的节点自发聚集形成节点社区；（3）基于节点信誉计算结果和节点社区，研究一个节点内容摘要优化算法，支持非合作节点的信息检索优化，并增强对有偏节点内容摘要的免疫；（4）提出一个基于节点社区和信誉计算结果的查询路径选择算法，结合一个考虑节点信誉与内容的二段式查询转发节点过滤算法，和一个社区随机漫步算法，以提高查询传播效率。本项目将对研究对等网络中的分布式信息检索规律、探索基于社会网络以及节点社区的信息检索方法、促进相关领域研究的快速发展起到重要的作用。
可演进传输控制机制研究	传输控制机制;移动无线网络;可演进性;传输性能测量;TCP设计空间	TCP是承载互联网传输的最主要协议，其性能很大程度上决定了用户感知的业务服务质量。随着移动无线网络的兴起和移动应用的流行，网络环境的复杂性和应用性能需求的多样性，越来越成为限制传输控制协议性能的瓶颈。本项目研究围绕"测量驱动的TCP性能空间刻画"和"可演进传输控制机制设计"两个科学问题展开。通过对TCP设计空间的深入探索和对移动网络典型业务海量数据的分析，刻画影响传输性能的主要因素。基于以上设计空间和性能空间刻画，提出可演进的传输控制机制，具有松耦合性，各模块可以独立演进，能够感知用户性能需求和网络环境变化。本项目研究使用的数据全部来自于互联网真实业务，所设计的可演进传输控制机制最终也会在Linux TCP/IP协议栈中实现，并在真实互联网业务平台中部署和验证，并且预期也会对未来新型网络传输控制机制设计提供理论指导和借鉴意义。
基于关键节点路由保护的域内路由可用性研究	关键节点;路由可用性;域内路由;路由保护	研究表明，网络中的故障频繁发生。当网络出现故障时，目前互联网部署的域内路由协议需要经历收敛过程，在此期间将有大量报文丢失，导致用户体验下降，严重影响了因特网服务提供商（ISP，Internet Service Provider）的服务质量。因此，提高域内路由可用性成为亟待解决的一个科学问题。业界通常采用路由保护算法来提高域内路由可用性，然而已有的路由保护面临两个问题：（1）没有兼顾执行效率和路由可用性（2）没有很好解决故障恢复期间的网络拥塞问题。因此，本项目首先建立基于路由保护的路由可用性模型；然后设计高效的计算关键节点的算法，在此基础上研究基于关键节点的路由保护算法，兼顾执行效率和路由可用性；接着研究如何实现链路负载均衡，从而降低故障恢复期间的网络拥塞程度；最后搭建实验平台，进行关键技术的验证。项目可以为ISP解决域内路由可用性提供一种兼顾执行效率、路由可用性和链路负载均衡的解决方案。
面向资源紧缺的P2P流媒体系统数据调度模型与算法研究	数据调度;P2P流媒体系统;资源分配;实时调度;任务迁移	在数据驱动的P2P（Peer-to-Peer）流媒体系统中，数据调度决定每个结点数据块获取的顺序和数据服务结点的选择，是系统保持可扩展性和良好性能的关键问题。当前多数Internet用户采用不对称接入方式，对P2P系统的资源贡献小于获取，因此当同时观看视频的用户数量较多时P2P流媒体系统资源非常紧缺。现有的P2P流媒体系统通常假设系统中有足够的资源，仅从结点的数据需求出发确定数据调度策略，使得结点的数据请求往往无法得到满足。本课题不同于当前从需求出发的P2P流媒体系统数据调度方式，而是从分布式系统资源分配的角度研究数据调度的优化模型及相应算法。通过在数据请求结点实现优化的全局资源分配，以及在数据服务结点实现实时请求调度和请求任务迁移，最大限度地满足各结点数据请求的资源需求。本课题试图从新的角度解决P2P流媒体系统的数据调度问题，有助于实现具有服务质量保证能力的大规模P2P流媒体系统。
海洋互联网的开放式网络架构的基本理论研究	无线网络;网络体系结构;海洋互联网;水下通信网络网;无线自组织网络	互联网已是当今社会各项活动所不可缺少的重要平台。但是由于特殊地理环境和用户群体的限制，互联网服务在占地球面积71%多的海洋中还没有得到充分的普及和应用，严重影响到海洋经济的发展。现在海洋互联网服务主要通过卫星网络提供，不但价格贵且传输速率低,也无法有效支持水下通信，需要研究如何结合其它网络技术来形成一个更有效的海洋互联网服务系统。但是目前国内外在海洋互联网技术的系统性研究方面相对滞后。所以本项目将（1）通过计算机仿真等手段着重探索海洋互联网的开放式网络架构和相应的协议体系及网络安全结构，使其能有效地融合其它网络技术，并能根据网络环境的现状和变化及用户业务需求来实时地选择适当的网络技术，更有效安全地提供性价比高的海洋互联网服务；（2）将在此基础上，结合数学分析来进一步研究影响基于该网络架构的海洋互联网的连通性能和服务性价比的关键因素及网络容量模型，力争为海洋互联网的进一步发展提供理论支持。
支持跨链交易的互联链技术研究	共识机制;区块链;跨链交易;隐私保护	随着区块链技术与应用的快速发展，各种支持不同应用的相互独立的区块链不断出现，实现跨链交易已经成为区块链应用发展的迫切需求。现有的跨链交易方案尚很初步，在安全性和可扩展性上存在严重缺陷。本项目拟针对区块链跨链交易的需求，通过对区块链跨链交易技术的深入研究，提出一种全新的区块链跨链交易架构——互联链，包括互联链体系结构、互联链共识机制与传输协议和互联链隐私保护机制，旨在实现任意独立区块链之间的互联互通，并保障跨链交易的有效性和用户隐私数据的安全性。
移动无线传感器网络动态覆盖与间歇连通路由的理论和算法研究	运动模型;间歇连通;动态覆盖;移动无线传感器网络	随着技术和应用需求的不断发展，传统静态无线传感器网络的协议和算法不再适用于新一代的移动无线传感器网络。由于节点移动所带来的动态覆盖和网络间歇连通等问题，迫切的需要新的解决方案。本课题主要对移动无线传感器网络动态覆盖与间歇连通路由的理论和算法展开研究，主要研究内容包括：1.运动模型对网络拓扑变化的影响。不同的应用涉及到不同的节点运动模型，因此理论和算法的研究都应建立在相应的运动模型基础上。2.动态覆盖算法的研究。由于节点的移动，使得节点的覆盖区域随时间而变化，因此需要研究新的覆盖算法和协议。3.间歇连通路由算法研究。由于移动传感器网络的动态性和节点稀疏性，使得网络不再是连通网络，传统的路由算法已不再适用于新的应用场景，因此需要提出新的路由算法。4.网络异构对覆盖和路由的影响。在移动无线传感器网络中，节点的移动性和异构性使得网络拓扑结构高度复杂，给覆盖和路由的研究带来了更大的挑战。
非理想频谱感知特性下的认知无线电系统关键技术研究	频谱共享;数字家庭无线网络;服务质量;认知无线电;频谱感知	频谱感知通过信息采集为认知无线电系统提供决策依据，对认知无线电系统随环境变化自适应地调整工作参数起着至关重要的作用。然而，由于硬件条件和客观因素的制约，实际系统中的频谱感知往往表现出"非理想特性"，给认知无线电系统各功能模块、关键技术和系统级性能带来一系列的问题。本项目的研究工作围绕非理想频谱感知特性的产生机理、改善方法及其对系统的影响与解决措施展开，拟定如下主要研究内容：.1.研究基于多信道并行检测的多用户协作频谱感知算法，同时研究频谱感知与上层功能模块的跨层联合优化方法，有效改善非理想频谱感知特性；.2.研究非理想频谱感知特性下的呼叫接纳控制、分组调度和路由等认知无线电系统关键技术与算法，提高认知无线电系统的传输容量与服务质量；.3.考虑认知无线电在数字家庭中的应用，面向数字家庭异构无线环境及其非理想频谱感知特性，有效整合各项认知关键技术，提出基于认知的宽带无线数字家庭体系结构。
高可用云存储系统中数据复制研究	数据复制;数据一致性;云计算;副本放置;云存储系统	云计算作为一种新型的网络计算模式已经被普遍认为是信息技术领域的产业变革。云存储作为典型的云计算应用方式，建立面向互联网的信息共享存储环境，为用户提供随时随地的数据存储服务。事实表明，虽然云存储已经取得了很大成就，但是其高可用性仍然是云存储所面临的关键瓶颈，也是云存储潜在用户的忧虑所在。.本课题研究利用数据复制来提高云存储系统的可用性，拟提出一种高可用云存储系统中数据复制方法，主要内容包括：(1)面向高可用云存储系统的数据复制模型研究；(2)高可用云存储系统中数据副本复制策略研究；(3)高可用云存储系统中数据副本一致性维护方法研究；(4)基于Hadoop的高可用云存储系统中数据复制实现与验证。课题先通过研究内容一对数据复制建模，然后通过研究内容二和研究内容三对数据复制中的复制策略，数据一致性维护等关键技术展开研究，最后通过研究内容四在云存储系统中进行实现和验证。
物联网泛定位理论与关键技术研究	定区域;射频识别技术;射频信号;定序;泛定位	随着无线网络的普及以及普适计算技术的发展，基于射频识别技术的定位服务受到了越来越多的关注。在物流管理、食品链监控、军械管理以及交通监管等领域显示出了巨大的活力。然而现有的基于射频识别技术的定位方案在使用成本、应用范围和定位精度等方面还远远达不到普适计算应用的需要，限制了其在各行各业中的广泛普及。针对传统基于射频识别技术的定位方案所存在的定位误差波动范围大；定位方案可移植性差以及定位系统实用性低等问题，本课题首先以射频信号为研究对象，探究其空间传播特征。在此基础上，提出基于射频信号传输特征的物体泛定位关键技术的研究方案。这里泛定位是指判定复杂环境下物体之间的排列顺序以及所处的区域。这类粗粒度的位置信息在仓储管理、行李分拣等领域扮演着至关重要的角色。对物体在复杂环境下所处的位置进行判定。另一方面，这类粗粒度位置信息不依赖于特定硬件设备，因此具有较强的可操作性和实用性。
分布式无GPS无线传感器网络节点三维定位算法研究	三维定位;移动节点;分布式;累计误差;筛选平滑	节点定位是无线传感器网络研究中的重要核心技术之一，是建立基于地理位置的路由算法以及协调网络中各项分布式功能的技术基础。针对目前传感器网络节点定位研究中大多假设具有已知位置的固定锚点、节点近似静止、二维定位等特点，本项目拟提出一种无GPS分布式三维定位算法，它通过节点间相对距离计算节点相对坐标，消除对GPS 或固定锚点的依赖性；通过动态虚拟蜂窝算法实现定位的分布化；通过冗余定位和筛选平滑法提高传感器网络节点，特别是移动节点定位精度；通过分布式局部基准点法消减全局坐标累积误差。该算法具有良好的可扩展性、不依赖GPS、可对移动节点进行快速定位、精度高、三维定位等特点。.   该项目的研究可以在一定程度上为我国的相关无线传感器网络技术和应用研究奠定良好的技术基础，并在国际上为我国在该技术研究方面赶超先进国家做出一定的贡献。
面向异构无线mesh网络的认知路由技术研究	跨网络优化;认知网络;路由协议;异构无线mesh网络;认知路由	随着信息网络向泛在、协同的趋势发展，异构网络之间融合、网络功能与协议栈的智能化成为亟待解决的关键问题。基于mesh架构的异构无线mesh网络（HWMN）技术被认为是解决未来无线网络泛在与协同问题的重要途径，路由则是其中核心问题。同时，认知技术（认知无线电、认知网络）被认为是未来实现网络智能化的关键。目前为止，以认知技术为基础的认知路由技术，主要在认知无线mesh网络（CWMN）中研究，主要针对非授权频段进行，而在HWMN环境中的研究几乎还未开展。以泛在为目标的HWMN技术研究，必须考虑认知无线电技术的应用，而认知路由技术也必须考虑无线网络和协议的异构性。本课题开展HWMN中认知路由技术的研究，从容量分析出发，研究面向负载均衡、QoS保障的路由策略，结合接入控制、功率控制等研究路由机制，采用跨网络优化方法，结合物理层/MAC层/网络层等多域认知方法，建立跨域、跨层、跨节点的广义认知路由理论。
云端融合计算环境下QoS敏感的任务调度机制研究	移动计算;任务调度;云计算;云端融合;QoS	云计算和移动计算是当前的两大技术趋势。一方面是云计算强大的计算和存储能力，另一方面是智能移动设备无处不在的计算特性，结合云端/终端计算的云端融合计算正成为工业界和学术界广泛关注的焦点。云端融合计算环境是包含云端，终端以及两者连接网络的复杂环境，在云端和终端之间进行任务迁移具有很大的不确定性。当前的云端融合系统缺乏任务迁移执行时的QoS保证，对于不同移动应用程序无法进行程序特征识别的自适应调度。因此，本项目研究云端融合计算环境下应用程序特征自识别的QoS敏感的任务调度机制。具体而言，研究QoS目标度量和应用程序特征描述策略以及策略的规则表达，并基于这种规则表达进行任务划分和优化，实现运行时资源感知的自适应任务调度机制。该机制的引入将有助于解决云端融合中执行性能保证和任务调度的关键问题，使云端融合更好的应用于实际。
面向低速率拒绝服务攻击防范的安全适应性机制研究	控制理论模型;包对模型理论;低速率拒绝服务攻击;适应性机制	低速率拒绝服务攻击(LDoS:Low-Rate Denial of Service)是近年来出现的一类新型攻击，与传统洪泛式拒绝服务攻击相比，LDoS攻击具有攻击效率高、难察觉和难检测等特点。目前，针对此类攻击防范措施的研究大多是按"检测－响应"的被动模式进行，防范方法存在通用性差、实时性不高等缺陷，难以很好地避免LDoS攻击对系统或网络造成的影响。虽然LDoS攻击类型多种多样，但都是针对系统和网络适应性机制所存在的安全缺陷进行的攻击。正是由于大多数适应性机制的设计没有足够重视恶意第三方的存在，导致系统可靠性下降，才使LDoS攻击成为网络安全的重大隐患。本项目拟从LDoS攻击原理出发，分析网络或系统的脆弱点，研究系统适应性机制的安全性和可靠性，并采取辅助措施对其进行安全加强，探求主动防范框架，力求从源头上解决LDoS攻击的防范问题，保证系统和网络的安全可用。
基于社会选择理论的群组推荐关键技术研究	社会选择理论;群组推荐;偏好融合;群组发现;偏好	随着信息技术的飞速发展，"信息过载"问题日益突显。如何在海量信息中实现高效的服务推荐，已成为计算机科学学术界与产业界的一个热点研究问题。传统的服务推荐主要研究如何向个体用户进行推荐，然而，在现实生活的许多应用场景中，用户以群组形式出现，群组是社交网络的基本要素，群组推荐研究具有重要意义。本项目致力于寻求面向海量数据的群组推荐方法，研究如何准确提取个体用户偏好并进行形式化表达、如何将个体用户进行聚类以发现群组、如何将个体用户偏好有机融合以生成群组偏好、以及如何避免用户隐私泄露，确保群组推荐服务的正常运行四个方面。项目将根据群组推荐的特征，利用社会选择理论，机器学习理论，协同过滤技术等对群组推荐的关键技术展开研究。在此基础上，实现基于社会选择理论的群组推荐应用示范，以测试和验证理论研究成果的可行性与有效性。本项目的研究成果将对面向海量数据的群组推荐应用技术的推广具有重要的理论意义和参考价值。
多跳认知无线电网络动态信道接入问题研究	在线学习;认知无线电网络;动态信道接入;多臂匪徒	认知无线电技术允许次用户动态接入闲置信道，被认为是解决目前无线频谱资源稀缺与固定信道分配频率利用率低的有效方案。由于主用户活动具有未知性和信道质量处于未知且不断变化之中，次用户需要通过学习选择质量最好的信道动态接入以最大化网络的总吞吐量。目前关于认知无线电网络动态信道接入算法的研究局限于单跳网络的场景，而在实际应用中网络大多以多跳的形式部署。在单跳网络下的动态信道接入通常采用一个经典的MAB在线学习模型学习未知的信道质量，不能直接用于多跳网络，否则将引入指数级别的时间和空间复杂度，以及带来极低的吞吐性能。本项目将针对吞吐量最优的多跳认知无线电网络动态信道接入问题展开深入研究，针对多跳认知无线网络动态信道接入问题提出全新的在线学习模型用于学习未知的信道质量；然后针对随机和非随机变化这两类信道质量情况，分别设计相应的学习算法和低复杂度且吞吐量几乎最优的分布式信道接入算法。
对等网络弹性拓扑的基础理论研究	弹性;支撑拓扑;对等网络	基于对等计算技术构建支撑多种大规模应用的信息服务环境具有重要的理论与现实意义。其核心问题在于如何设计一个拥有较好伸缩性的拓扑，用于支撑多种对等网络服务的分发，以降低底层物理网络的采样压力，减轻应用开发与部属的难度。本项目跳出应用驱动的传统拓扑设计思路，提出一套弹性拓扑构造与优化方法，着重研究应用拓扑的多样化构造机制，抽取其公共属性，以此作为弹性支撑拓扑构造算法的设计基石，着重研究弹性支撑拓扑的组织机制和应用拓扑间的协作优化，并通过理论分析和实际数据收集，研究基于用户行为轨迹的演化反馈模型，以此来修正弹性拓扑构造算法。依据这样的一套理论和方法，可增强对等网络支撑大规模异构应用的能力，有利于推动基于对等网络的服务在互联网上有序分发。
基于GMPLS网络的路径保护方法研究	GMPLS;恢复时间;路由恢复;成功保护率;生存性	在GMPLS网络中，切断一根光纤就会使GMPLS体系高层的几百条链路和节点失效，从而导致大量关键数据的丢失。因此随着因特网流量的急剧增加，生存性已经成为GMPLS网络的关键问题。本课题着重研究在GMPLS网络环境下，网络生存性的三个关键问题，力争取得突破性成果。（1）在基于共享风险链路组(SRLG)的GMPLS网络中，本项目研究"主动式"SRLG分离的路径选择方法，以解决成功保护率低的问题。（2）本课题结合区分可靠性和分段保护的思想，研究动态地划分子路径段，并且根据各自的可靠性，采取不同的备份路径分配策略的保护方法，以解决资源利用率低和恢复时间长的问题。（3）本课题研究一种快速路由恢复方法，可以在路由表还未收敛的情况下，由工作路径的入口路由器独立完成确定备份路径的工作。我们将基于已有的实验环境，组成一个模拟的网络系统构架，以检验我们的研究成果。
基于云计算的长流程实例密集型工作流技术研究	工作流;异常处理;云计算;长流程实例密集;数据管理	经济全球化的背景下，企业需要使用基于云的工作流管理系统通过Internet对其复杂度与业务强度不断增强的工作流程进行管理，以充分利用云平台廉价、可靠和可扩展的底层基础设施支持。针对企业的实际需求，本项目深入探讨了长流程实例密集型工作流这一新型业务模式在云环境下的构建与部署，为长流程实例密集型工作流的定义、创建、调度、运行、监控等各个生命周期阶段提供系统化的支持。本项目首先设计出基于云计算的长流程实例密集型工作流组织模型，并研究相关的并发管理策略。在此基础上，根据实例密集型工作流中流程实例的结构相似性设计出即满足个体实例响应时间要求，又保证系统全局吞吐量最大化的规划调度算法。同时，根据工作流中的的任务依赖关系设计出高效的海量数据管理方案。最后，针对工作流具体执行过程中可能出现的异常，系统提供基于交互协议的自动化异常处理策略以提高工作流系统的可靠性。
射频供电物联网的能量分配与终端调度技术研究	调度;物联网;能量分配;能量收集;网络信息论	物联网作为未来因特网的核心构件，蕴含着巨大的经济价值和广阔的应用前景。长网络生命周期和低能耗是成功部署物联网的关键。为了延长网络生命周期并降低能耗，本研究拟将无线射频供电技术引入物联网中，并基于网络信息论和率失真理论，完善射频供电物联网的理论体系；然后从理论体系出发，建立能量分配的优化理论框架。为了降低网络复杂度，拟建立合理的终端调度准则和基于此准则的终端调度优化模型；再利用优化工具解决建模的优化问题，以提出能量分配算法和终端调度方案。最后，分别设计仿真实验平台和实际测试的原型系统，对提出的算法进行建模分析与性能评价。本研究的结果将进一步推动射频供电网络的发展，形成的传输率-失真度和信道容量-能量理论，以及能量分配和终端调度技术，在射频供电网络应用中具有较为深远的意义。
WIMAX网络中信道时变特性明确及信道传输优化方案的研究	网络资源管理;传输优化;服务质量	本项目旨研究WIMAX网络中的信道时变特性与规律，并从不同层次来研究其信道传输优化方案，从而实现整个网络信道资源的优化利用。项目首先考虑各通信信道的状态时变特性，研究构建一种信道状态分析模型来明确各信道的最佳实时状态取值及其分布规律，然后进一步分层次研究如何优化各信道的传输效率。第一，根据各信道的物理层传输特性，研究构造一种基于自适用调制编码原则的传输适配机制来实现各信道物理传输速率及承载容量的优化。第二，根据各信道的链路层传输特性，研究设计一种基于并行链路集划分模式的信道空间复用机制，并构造相关的复用调配方案来实现系统可用传输带宽的升级及信道资源的最大空间复用。第三，根据网络层中各类业务的传输特点，研究构建一种运行于各RS站点的分布式流量传输机制以及服务质量实现机制，来实现信道上各业务流端到端的稳定传输，服务质量保证与信道带宽资源的充分利用，并对信道的传输服务能力与各项性能指标做出评估。
大规模RFID阅读器部署技术研究	射频识别技术;阅读器部署;分布式计算;密集型RFID	密集型RFID应用需将大量RFID阅读器合理部署到指定区域。随阅读器数量的增加， 成本提高、阅读器之间的干扰增大以及阅读器覆盖范围时变性等问题随之产生。为此，本课题针对密集型RFID阅读器应用需求，研究RFID无线传播模型测量及描述方法，研究二维平面和三维空间中覆盖模型的通用表达技术，研究大规模RFID阅读器部署算法等，旨在提出一种部署大规模RFID阅读器的科学方法，并对部署后的覆盖模型进行有效性检测。课题提出了基于移动阵列式的RFID传播模型测量方法、基于离散化思想的传播模型和覆盖模型建模方法、基于矩阵的覆盖模型形式化描述方法以及基于参考标签的覆盖模型有效性检测方法等，有效解决了复杂环境下RFID大规模部署问题。此外，借助于粒子群等优化算法，重点解决了在覆盖区域最大化、阅读器数量最少、冲突避免等特定要求下大规模RFID读写器部署问题，也解决了快速计算覆盖率、重叠率等评价指标问题。
FAST Magellan:高级软件定义网络编程	管控协同;数据驱动;SDN;控制平面;可编程网络	现有软件定义网络存在底层信息抽象层次低，且网络状态的动态变化影响程序正确执行等诸多问题。本研究拟从三个方面来进行研究，从而解决上述的问题：（1）软件定义网络高级编程语言的更高层次的封装和抽象。一方面针对底层设备硬件细节在编程方法中进行更高层次的抽象，另一方面在编程中对底层信息进行最小的封装。（2）高效的分析和自动化生成多流表的编译工具。一方面对应用程序通过分析生成数据转发端流表项，另一方面建立基于用户应用程序及实例的多层次网络状态信息存储与缓存结构，同时实现保证最短完成时间的应用程序实例的并行调度。（3）正确有效的运行时系统状态自动更新和跟踪分析。一方面自动对数据出处和信息流分析进行精确动态跟踪，另一方面实现正确、并行化的运行时网络状态复位，从而保证最短完成时间和系统一致性的多层多阶段资源调度。最后本课题将把三个研究成果综合，并实现一个高效的、简单的软件定义网络控制模型。
大数据驱动的异构无线网络用户体验质量QoE优化技术研究	异构无线网络;大规模优化;用户体验质量;大数据;机器学习	针对多源异构网络大数据分布式、动态和异构等特点，研究网络大数据处理及用户体验质量优化的基础理论和关键技术。首先，设计并提出了基于图、矩阵和张量自适应选择的动态可视化网络大数据表征新方式和预处理新技术；其次，基于网络测量、业务内容、空时信息和用户状态及行为等数据分析，提出并实现基于实际测试-聚类-分类三阶段的QoE评价和预测过程，将用户状态和行为主观问题客观化，实现QoE的自动分类评测；最后，基于多源异构大数据的预测，以最大化QoE为目标，结合网络调度、路由选择和干扰管理等，设计了跨层的大规模分布式优化算法，求解大数据驱动的QoE优化解，并实现QoE和QoS的多目标帕累托或均衡折中分析，最终实现以用户为中心的异构无线网络性能评估与优化。同时，搭建基于Hadoop框架的多源异构网络大数据处理及其VC++优化系统的实验演示平台，验证所提理论及算法。
云服务与网络服务一体化环境下的QoS保障机制研究	网络即服务;服务质量;云计算;通信即服务;一体化服务	云计算是信息技术发展和信息社会需求到达一定阶段的必然结果，是一种全新的技术手段和计算模式。本研究以云服务、网络服务和通信服务为对象，以QoS保障为主线，提出"云服务与网络服务一体化环境下的QoS保障机制研究"课题。课题以综合提高云计算环境下服务区分接入与调度的公平性、服务组合的有效性和网络服务性能的可靠性三个关键特性为目标，以QoS保障体系建模研究为切入点，以"建模（Modeling）- - 优化（Optimization）- - 分析（Analysis）"的过程化递进为手段，系统研究云服务与网络服务一体化环境下的QoS保障模型，探索一体化环境下服务区分与调度机理，提出一体化环境下的服务组合方法，建立一体化环境下的QoS测评体系，为提高我国云计算的整体服务质量水平提供理论和使能技术支撑。
网络环境下基于群体智能方法的虚拟机协同平台研究	地图构建;虚拟机;群体智能;动态翻译	基于大规模计算节点构建计算模型成为当今计算机科学的一个挑战。与传统人工智能提出的Multi-Agent模型有所区别，群体计算理论起源于群体生物社会的行为研究 ，强调单体与环境以及单体之间的局部自适应，并于本世纪初通过算法仿真验证了利用其求解如旅行家问题等经典计算科学问题的有效性。但群体智能的并行化、松耦合计算模型和现有基于冯诺伊曼结构的串行化、集中式体系结构不能无缝匹配，难以实现真正实际的高效原型。本课题将基于虚拟机和动态翻译技术，建立群体计算的高层形式化并行语义模型，通过软硬件协同方法重新设计虚拟机软件，将语义模型透明自动地转化到基于冯诺伊曼结构设计的物理无线移动节点群协同高效执行。以地图探索问题为典型示范，对任务分配策略、信息素的模拟、目标区域覆盖进行深入研究，验证该平台面向群体计算的有效性，实现多机器人协作地图构建，并为进一步的群体智能研究建立坚实的基础原型平台。
非可靠网络环境下的动态三维网格渐进压缩算法研究	网络分组;Surfacelet;核方法;蚁群算法;动态网格	有效的三维模型动态网格简化、压缩和网络分组传输技术，对减少三维几何数据的存储量、降低其在网上传输所需的带宽、减轻网络丢包对模型重构的影响等具有十分重要的意义。本项目通过分析动态网格的运动来进行网格压缩及网络传输的研究。对于简化后的动态网格采用基于核方法的蚁群算法来进行关键帧的提取，通过核方法的映射，在高维特征空间中增加了蚁群算法的线性可分概率，自动从动态网格中提取出有意义的关键帧。利用Surfacelet三维小波变换的多尺度、多方向分解、各向异性和低冗余度等性质，可更好地对三维网格进行边缘、轮廓定位及压缩。构建最佳非冗余依赖图，并采用图论分组的方法来消除丢包所带来的影响，将依赖程度较高的邻近顶点分裂操作封装至同一个报文，减少了重构时分组丢失引起的延时。
云计算环境下海量不平衡数据分类研究	分类;任务调度;云计算;不平衡数据;支持向量机	海量不平衡数据分类是机器学习和数据挖掘领域的研究热点，而云计算的动态和可伸缩的计算能力为高效海量数据挖掘提供了机遇，在云计算环境下解决该问题可提出新的分类思想来完善机器学习体系。借助云计算的动态和可伸缩计算能力，以及支持向量机的良好分类性能，本项目拟构建一个海量不平衡数据分类学习理论框架，在云计算环境下提出一种基于主动学习支持向量机的海量不平衡数据分类模型。在此框架和模型下，首先提出云环境下的基于重采样和聚类的海量不平衡数据预处理方法；并提出基于概率模型以及平衡集分类器的样本主动选择策略，和适用于海量不平衡数据的主动学习停止准则；其次提出面向海量不平衡数据的主动学习支持向量机分类算法，并基于MapReduce实现；然后提出一种自适应的Hadoop任务调度策略来提高分类效率；最后开发一个基于MapReduce的海量不平衡数据分类云平台。从而在云环境下形成一个完整的海量不平衡数据分类解决方案。
无线传感器网络隐藏节点研究	无线传感器网络;隐藏节点冲突;分组策略	隐藏节点冲突是导致无线传感器网络性能下降的重要原因之一。现有的解决方法RTS/CTS机制、增发busy tone信号、控制发射功率、分组策略、P-Frozen策略等应用于无线传感器网络都有一定不足，本课题拟利用隐藏冲突报文部分重叠的特点，提出基于捎带的隐藏关系发现算法，以减少传统发现算法隐藏关系探测的步骤；同时，根据已知的隐藏关系进行分组划分，对未暴露隐藏关系的节点进行有限次的尝试，即可完成分组划分。 拟利用Petri网建模分析上面基于捎带的隐藏节点发现以及冲突解决算法，重点分析其可达性以及连通性，对算法进行定性分析；同时，利用排队论求稳态解，定量分析其优化性能。 在策略提出以及理论分析基础上，拟编写MAC协议嵌入到无线传感器网络体系中，通过NS2或OMnet++仿真，分析所提协议的性能；最后，将隐藏节点冲突解析策略移植到TinyOS微操作系统，进行实际工程环境验证测试。
异构无线覆盖网络智能垂直切换管理关键算法研究	异构无线覆盖网络;性能瓶颈;垂直切换管理;智能化	随着异构无线网络融合与互通的发展，用户对移动性支持提出了新的需求，垂直切换管理因此成为研究热点。本项目在移动IPv6协议框架基础上，在有效保证低额外开销的前提下，围绕垂直切换管理过程中存在的性能瓶颈，提出相应的性能优化方案。具体包括：权衡网络扫描接口能量效率和接入网发现时效性，研究网络扫描接口自适应管理方法优化接入网发现；统一不同维度度量指标各评价属性的取值方向，及考虑移动终端间的资源竞争，研究可扩展的、移动终端协同的动态加权接入网络评估模型优化服务网络选择；研究自适应的切换触发调整机制，避免虚报触发导致的额外开销及性能损失；研究时、空联合相关性的典型移动模式认知及其辅助的智能切换实现。实验主要结合QualNet网络仿真平台与真实网络，验证所提出的垂直切换管理方案的有效性。项目的主要目标是实现垂直切换管理过程的智能化，为优化网络整体性能和提高终端用户体验提供理论和技术支持。
密集接入环境下无线局域网的频谱与信道接入关键技术研究	频谱调整;信道接入;密集接入环境;无线局域网	随着信息技术的发展，无线局域网技术的应用范围与应用场景都大大超出了最初设计者的预期，无线局域网环境下的密集接入问题成为了至于无线局域网技术应用与发展的瓶颈之一。通信业界与国际标准组织正在积极研究超密集无线局域网新技术与协议标准，以满足高速率以及广覆盖的需求。其中，由于目前不能在频域和时域提供高效的密集接入方案，直接导致低吞吐量以及严重延迟，本项目针对其中无线局域网密集接入的效率优化展开研究。.      本项目计划分别从频域和时域上研究高效频谱调整与信道接入的物理层设计，并在此基础上研究支持该设计的轻量化MAC层协议，从而设计一套高效频谱分配与信道接入方案，优化密集接入时的效率问题。我们将通过对真实密集无线局域网中的流量特性分析，以确定密集接入低效的根本成因，设计高效频谱与信道接入优化设计方案，并搭建系统与测试平台，利用实际节点进行实验验证。
可续电移动边缘计算环境下的计算迁移资源优化策略研究	资源共享;资源调度优化;移动边缘计算;能量采集;计算迁移	移动边缘云或虚拟移动云是移动边缘计算常见应用场景，计算迁移是上述场景下为移动终端增效的一种重要技术手段。然而，移动终端受有限计算资源、电池续航能力等条件限制，如何在可续电环境下通过资源优化，以充分发挥网络边缘空闲计算资源效能面临着新的挑战。本课题拟以研究移动边缘计算环境下计算迁移的共性需求为基础，通过分析可续电环境下可用能量与网络协作计算能力转化关系，针对给定虚拟移动云结构、未给定虚拟移动云结构、基于边缘云-虚拟移动云的混合移动边缘云等移动计算场景，分别以提升其时效性、资源利用公平性及高效性、网络计算负载均衡性等为目标，构建面向可续电移动边缘计算环境下计算迁移资源优化关键核心算法及完整解决方案；最后，通过理论分析、仿真模拟与实验相结合的方式，评估所提方法与模型，验证其有效性。研究成果对实现移动边缘计算中的移动终端增效具有重要理论意义和应用价值。
服务适配的虚拟网资源配置与管理机制研究	业务分类;缓存管理;服务适配;虚拟网络;带宽提供	随着网络应用与融合进程的不断深入，纷繁的个性化业务层出不穷，面对差异日益扩大的业务需求，如何为业务定制虚拟网成为网络虚拟化研究的关键问题。本课题提出"服务适配"的概念和方法进行虚拟网资源的配置与管理，在保证差异服务需求的前提下，提供最合理的带宽、能耗等资源配置和管理，使得整个虚拟网络系统高效和节能。课题从四方面寻求突破和创新：1)提出差异化的业务分类方法，为面向业务的网络服务模型提供优化；2)针对网络流量的时变特点，提出基于区间估计的虚拟网自适应带宽提供算法，提高资源利用率；3)运用排队理论对虚拟网节点缓存和队列管理算法参数配置进行建模，以得到最优配置；4)通过分布式部署测量探针等方式，提出灵活、细粒度的虚拟网络测量方法, 为自适应资源管理策略提供反馈机制。课题的研究将为虚拟网络技术体系提出有意义的理论结果，为我国三网融合提供有效支撑，对营造高效、绿色、低碳的网络生态环境给予可行方案。
物联网服务边缘适配与集成协同模式挖掘研究	动态服务组合;服务发现;服务行为模型;物联网服务	传统的以物理资源为中心的物联网正在向以泛在服务为中心的架构转变，通过把泛在资源虚拟化为物联网服务，在智能互联的网络边缘侧就近提供高效智能服务，边缘适配并动态集成协同服务以满足（准）实时智能化的本地应用需求，提升物联网边缘智能，已成为物联网和服务计算领域热点研究课题。在边缘计算情景下融合物联网服务的多维多粒度描述模型和服务之间存在的多元约束关系构建服务网络模型，提出面向物联网单和多应用的服务发现策略和边缘适配评估算法、以及服务与多应用之间可共享适应评估机制，实现多边缘网络环境下的服务动态集成协同和优化共享。依据层次性的物联网服务集成协同模式，挖掘跨协同模式、跨层次、适配可协作的协同模式片段，促进历史协同模式的重用和经改造后复用。采用智能玩具计算开展实例验证和效能优化。该研究将形成物联网服务边缘适配和集成协同模式挖掘的核心理论和关键技术框架，为新型物联网服务系统的设计与开发奠定理论和技术基础。
面向ISP与用户协作的内容分发网络体系结构与关键技术研究	内容副本;体系结构;CDN-P2P;P2P;内容分发网络	CDN-P2P融合分发网络结合了CDN与P2P两者优势，可在一定程度上增强内容分发系统的扩展性、缓解CDN服务器压力、提高内容分发效率和用户体验质量。然而当前CDN-P2P融合分发网络缺乏ISP与用户互惠协作能力，致使大量骨干网带宽被不合理占用。本项目以"如何实现ISP与用户间自主协作的内容分发"为核心问题，拟从融合分发网络体系结构或模型、内容副本放置、内容协作分发与流量优化等方面深入探索和研究CDN和P2P两者融合的新机理和新方法，拟在ISP与用户自主互惠协作的CDN-P2P融合分发网络体系结构、支持多态性分发拓扑的内容副本放置与更新、内容协作分发与流量优化等方面取得创新性成果。以此构建高效内容分发平台，提高ISP对分发网络的可控性、增强用户服务质量及体验质量(QoE)保障能力，促进内容分发网络的大规模部署及推广。
基于Multi-Agent的应急状态下协同供应链数据集成研究	数据集成;应急响应;协同供应链;机器学习;多代理	突发事件应急响应是当今学术界研究的一个新热点，数据集成与共享往往是制约快速反应能力的瓶颈。海量异构数据的智能集成，是协同供应链应急决策与快速响应的基础和关键。.    本项目是基于机器学习（Machine Learning）和智能多代理（Multi-agent）理论与技术，研究协同供应链应急状态下的数据集成问题。通过设计并构建协同供应链核心企业数据集成平台，研究并解决应急状态下具有语义分析能力的智能搜索方法问题；运用Multi-agent方法，研究并解决协同供应链海量异构数据特征模式和数据语义规则的表示问题；基于机器学习理论与技术，研究并实现具有动态适应能力的智能异构数据全局视图和动态包装器；开发并实现高效智能的数据集成原型系统。结合实证研究，实现计算机科学前沿技术和管理科学应用前沿的学科交叉与融合，具有学术意义和应用价值。
物理干扰模型下多跳无线网络的链路调度算法研究	容量空间;链路调度;物理干扰	链路调度问题是多跳无线网络中的一个基本问题。目前关于链路调度算法的主要结果都是基于二进制干扰模型的。二进制干扰模型过于简化了实际无线通信中的干扰限制。尽管物理干扰模型可以更准确地反应物理现实，但是在物理干扰模型下链路调度问题变得异常难。目前关于物理干扰模型下的调度工作仍很少，并且主要集中在容量问题和最小长度调度问题上，对于以吞吐量最大化为目标的调度问题的研究很缺乏。吞吐量作为链路调度算法的一个重要性能指标，严重影响着多跳无线网络的公平性和总效用。为此，本课题将面向多跳无线网络，研究物理干扰模型下以吞吐量最大化为目标的链路调度问题，从算法优化的角度出发，提出具有理论吞吐量保证的链路调度算法，以提高多跳无线网络的整体吞吐性能，同时降低调度算法的计算复杂度和通信开销。
网络视频体验质量的测量、建模与优化方法研究	内容传输网络;码率适配;体验质量;多目标优化;决策树	流式视频已成为迄今为止网络流量的最大组成部分，而且随着互联网的快速发展而呈爆炸式增长态势，网络视频体验质量 (Quality of Experience, QoE) 已成为用户、内容提供商及网络运营商共同关注的最重要问题之一。为改进网络视频体验质量，本项目首先探寻网络载荷跨异构链路的传输及动态迁移机制，研究满足端到端的视频QoE测量及瓶颈探测方法；然后，基于决策树方法对网络特性和视频 QoE 之间非线性关系进行建模，分析决策树中影响视频QoE的路径，实现在会话早期预测视频QoE；随后，通过设计新网络协议和调整协议参数降低无意识跨层交互对视频QoE的负面影响；进一步研究面向视频QoE感知的多目标优化链路选择方法，改进端到端的视频体验质量。在此基础上形成支持视频QoE测量、建模与优化的方法体系。本项目的研究对推进端到端的网络视频体验质量具有重要意义，为优化网络视频用户体验提供新思路和研究参考。
基于马尔科夫信道模型的无线网络通信系统时延性能研究	广义Pollaczek-Khinchin公式;时延;网络服务质量;马尔科夫信道	由于无线信道状态的不稳定性，如何有效衡量系统时延，是时延敏感无线通信系统设计与优化的重要研究课题之一。有限状态马尔科夫模型常用于估测无线信道，其可以有效体现信道的波动变化，却不便于无线通信系统的时延分析。当前相关的时延性能研究，普遍采用矩阵几何方法，只能得到数值解，不能详释信道自身波动对系统时延性能影响的内在联系，不利于系统的理论设计与优化。本项目拟从有限状态马尔科夫信道入手，研究无线传输系统的时延性能：首先，提出一个适用于时延分析的排队模型，并建立其与无线马尔科夫信道模型参数的关联；然后，基于不同信道状态研究每个数据包的传输时间；最后，通过拓展广义 Pollaczek-Khinchin 公式分析系统时延，研究信道波动对其的影响。本项目的完成将提出一套分析无线网络系统时延的完整方法，量化影响时延性能的关键指标，为今后延敏感无线网络的分析与设计提供理论支持。
基于分布式键值对网络存储的消息传递程序重播技术研究	确定性重播;数据删冗;消息传递;分布式系统;键值对存储	调试消息传递程序（MPI）是并行计算的重大挑战，确定性重播是辅助调试的重要技术。目前的确定性重播技术在日志的记录和管理中存在以下不足：每个进程产生独立的日志文件，导致日志文件数量多，管理复杂；直接将日志写入磁盘或者通过网络文件系统写入服务器磁盘性能不理想；MPI程序中存在内容相同的消息，现有方法会重复记录这些消息，浪费日志空间。这些不足限制了重播方法的实际应用。本项目提出基于分布式键值对网络存储的确定性重播技术，深入挖掘分布式键值对网络存储与确定性重播技术的结合点，主要研究：面向MPI程序重播的定制的分布式键值对网络存储系统，消除程序员管理日志的负担，保证日志存取速度；独立于MPI运行库，重播引擎和键值对网络存储的数据服务中间件，保证程序移植性；重复消息在线全局删冗技术，进一步减小日志规模。最终的目标是提供透明的低开销的基于分布式键值对网络存储的MPI重播方案。
缓存交换机确保时限调度的NP-C问题新解法	CICQ;交叉点缓存;调度算法;时限;NP-C	与以往任何一种交换机结构不同，交叉点缓存(CICQ, Combined Input and Crosspoint Queued)交换结构不再使用集中调度器来寻找输入到输出分组之间的最大匹配，而是分布式地在输入和输出端分别调度分组。并且随着VLSI技术的发展，这种新型交换结构在工业界具备越来越成熟的硬件可行性。课题组已在IEEE权威刊物上发表了先期研究成果。在此研究基础上，本课题全面构建基于CICQ的确保时限的、高速、可扩展交换结构，并对多时限确保调度这个核心NP-C问题提出新解法。具体如下：1)克服现有调度算法性能与实用性之间的矛盾，提出易于硬件实现的高效实用算法；2)在确保时限调度机制上进行理论研究；3)根据1)和2)成果，采用VHDL语言实现提出的调度算法，并进行RTL级仿真和性能评估。采用新型交型交换结构和调度算法后，可有效将现有交换机的每端口成本大幅降低到现有成本的20-30%。
支持人机一体化的探索式服务组合中的行为验证和智能推荐问题研究	服务组合一致性验证;最终用户编程;编程推荐;用户主导的探索式服务组合	在人机一体化(human-machine synergy)的科学问题大背景下，针对网络化科研、城市应急等许多应用领域普遍存在的环境和需求动态不确定以及需要用户临机决策主导问题求解的实际需求，本课题主要研究以下具体问题：如何即时检验用户构建的服务组合临机逻辑和系统中预置逻辑之间的一致性？如何为用户提供编程推荐，保障用户构建的服务组合临机逻辑向预置逻辑的收敛性？得出：1）服务组合临机逻辑和预置逻辑的模型及建模语言；2）保障服务组合预置逻辑中的业务约束的合理定义和演化的原理；3）适于即时编程的服务组合临机逻辑和预置逻辑的一致性度量准则和方法；4）保证服务组合临机逻辑向预置逻辑的收敛性的推荐原理及优化机制。基于上述成果并结合实际需求，研发试验平台并给出验证结果。本项研究有望为降低网络化应用的开发成本、提高开发效率和提供质量保障做出实质性贡献。
基于复杂网络理论的分布式约束优化问题研究	不变流形;协同求解模型;涌现;分布式;复杂Agent联盟	对于复杂分布式系统，传统的、局部的分析与控制方法难以保证系统资源分配合理与性能优化。本项目从复杂网络理论角度研究分布式约束优化问题，建立一种完全自适应、自组织的、能够并行处理大规模分布式优化问题的协同求解模型。项目以复杂网络理论中的同步不变流形、涌现、群集为理论基础，解决分布式约束优化的三个关键问题，（1）根据非线性系统理论分析分布式系统的节点变量制约关系，确定节点变量间非线性关系，建立分布式约束优化问题的数学描述方法；（2）以分布式系统节点变量间非线性关系中不断变化的不变流形引导复杂Agent联盟执行调节机制，使整个系统从无序到有序，实现协同求解；（3）以平衡网络流量控制问题和多射频无线Ad hoc网络信道分配问题验证协同求解模型的有效性。项目的研究目标旨在实现复杂分布式系统基于局部化信息达到自发协同、优化，为分布式优化问题广泛应用提供新的理论方法。
基于关联实体的在线社交网络实时搜索机制研究	关联实体;实时搜索;信息检索;社交网络;数据流	近年来，在线社交网络取得了飞速发展，众多社交网站如Facebook、Twitter、Tencent等迅速崛起。在线社交网络存储了大量用户资料、用户之间的社交关系以及用户之间的交互行为，对这些在线数据实施快速准确的访问、获取有价值的信息已成为国内外众多学者研究的热点与焦点。本项目面向在线社交数据规模大、流式、稀疏、不规则的特性，围绕数据失衡、数据流化、数据无序、数据关联复杂等引发的挑战，以实现在线社交数据实时、全面、快速、精准搜索为目标，基于实体及其关联，研究面向高速社交数据流的融合计算机制、面向社交垂直搜索的实体评分与过滤机制、以实体为中心的社交内容索引及查询选择机制和以实体为中心的社交关联模式构建及排序机制等关键机制，为大规模在线社交网络的实时搜索提供可靠技术支撑。本项选题具有先进性，研究具有重要的理论意义与实用价值，研究成果可直接应用于社交网络资源管理，并为其提供新的、有效技术手段。
海量形状数据的表示、分析与检索研究	海量数据;黎曼度量;扩散几何;形状表示;形状检索	海量多媒体数据的存储与管理是目前信息科学领域的重点研究内容。而传统的解决方案主要关注于声音、图像、视频等低维数据类型。三维形状数据作为一种新兴的多媒体数据类型，表达能力更为丰富，并在多个领域取得了广泛的应用。相关研究已经成为业界的热点问题，其基础问题是形状数据的表示和分析方法研究。 针对数据库中形状具备数据量大、数据结构复杂、数据类型不同等特点，本项目拟基于形状的几何特征表示开展相关研究。以异构数据类型下的形状分析、形状检索等应用为背景，研究异构形状数据的统一表示方法，包括兴趣点表示、内蕴特征表示和隐式函数表示，进而建立适用于不同形状数据类型的统一几何特征表示及分析框架。并结合海量形状数据检索，开展基于逼近算子的应用模型加速算法研究。本项目涉及多个领域的基础理论以及最新的信息处理技术，面向海量形状数据的表示、分析领域的核心问题开展应用基础研究，具有一定的难度，既有理论意义，也极具应用价值。
多数据中心环境中科学大数据应用的数据布局与执行优化研究	数据布局;科学大数据;多数据中心;科学工作流	针对多数据中心存储、计算、网络等方面的资源限制引发的科学大数据应用分布式运行效率低下问题，本项目围绕多数据中心环境中科学大数据应用的数据布局和执行优化研究，拟从数据放置、任务指派和作业调度三个方面分别展开优化研究，分别重点解决其中的合理性、时效性、高效性问题。通过感知数据集的协同访问，针对数据中心的存储容量限制，提出访问模式感知的数据放置算法，实现跨数据中心数据访问代价优化；由数据放置驱动，通过权衡多数据中心计算和网络能力，针对数据中心间异构、动态变化的计算资源，提出目标数据驱动的任务指派算法，实现批量任务整体完成时间优化；通过感知作业的初始数据布局以及任务间的数据依赖关系，考虑数据中心的存储和计算资源限制，提出数据布局敏感的作业调度算法，实现跨数据中心执行作业的数据流量优化。本项目将为多数据中心环境下科学大数据应用的高效运行提供切实有效的解决方案，具有重要的理论意义和应用价值。
未来能源互联网柔性资源协同博弈管理机制研究	协同博弈;柔性资源管理;组件协作;能源互联网;智慧决策	能源互联网是实现绿色环保的重要技术手段，万物互联与网络通信是能源互联网的基础。然而，现有能源互联网采用传统网络技术，通信机制相对僵化，存在一些致命缺陷，如：资源管理复杂、调度控制死板、组件利用率低等，严重限制了能源互联网的发展。本项目面向未来能源互联网的发展需求，重点聚焦于资源智慧管理与博弈协作关键技术研究，具体包括：(1)针对能源互联网服务种类多样化、管理复杂问题，提出灵活高效的基于"标识-属性"的资源服务统一管理方法；(2)针对能源互联网移动多源传输的调度僵化、修复周期长问题，构建柔性资源的动态博弈调度策略；(3)针对能源互联网中组件自身感知、能力弱、协同交互度低问题，创建智慧协同的组件强协作交互机制；(4)设计并研发未来能源互联网关键功能模块，搭建实验仿真平台，验证核心机制的有效性。研究成果旨在为我国能源互联网部署与发展提供基础理论与技术支撑。
基于子图近似匹配的海量知识图谱分布式查询技术研究	分布式图索引;知识图谱;分布式图计算;云计算技术;子图近似匹配	知识图谱是描述现实世界中地点、人物等事物以及事物间联系的关系网络，为下一代搜索引擎提供重要数据支撑。知识图谱具有数据量庞大、信息不完整且噪声数据多的本质特征，故设计高效的知识图谱查询机制是当前的热点问题。然而，现有的查询技术大多基于单机环境和子图精确匹配模型，存在查询结果不完整、算法可扩展性差和查询时间长等问题。本项目从知识图谱查询模型、分布式查询算法、分布式查询执行优化三个层面对知识图谱查询问题展开研究，旨在提供快速高效的新型分布式查询技术。首先，研究基于子图近似匹配的知识图谱查询模型，以屏蔽不完整信息和噪声数据。其次，研究基于轻量级索引的分布式查询算法，达到快速响应查询请求的目的。最后，研究面向复杂查询的分布式图计算执行优化机制，进一步优化分布式知识图谱查询的运行时间。本项目成果将为下一代搜索引擎提供行之有效的解决方案，更可推广到于商业分析、生物信息等诸多领域，具有较高的应用价值。
异构数据源的分布式查询处理器的研究	数据库;分布式查询;对等网络;数据网格;人口信息系统	试图一般性地解决异构数据源的综合查询的努力迄今尚未能形成商业可用的系统。本项目假设存在一个全局的松耦合的分布式数据模型，并以此为基础，研究和设计开发一个通用的综合查询器，实现在大规模分布环境下的异构数据源的综合查询处理 。项目拟解决的关键问题涉及到查询方法或查询语言的设计、查询的提交和路由、查询的评估和执行、权限管理和查询结果的汇总。开展本项目的研究将为全国人口信息系统建设或类似大系统的建设提供必要的理论基础和技术支持，具有较大的科学意义和应用价值。
基于差分CDMA的高性能片上互连网络关键技术研究	差分链路;多核/众核;片上网络;CDMA	本项目提出一种基于差分CDMA的高性能片上网络互连方法，重点研究相关的网络拓扑与结构设计、面向数据吞吐率的动态可重配置技术、面向具体应用的低功耗技术和面向超低延迟的自适应网络路由与仲裁算法等关键技术，并以在研的高性能CPU、DSP、SoC芯片以及高性能计算机等工程项目为应用背景，研究面向同构多核、异构多核处理器的片上高性能CDMA路由器的设计，进一步扩展到高性能并行计算机的高性能CDMA互连网络设计。本研究提出将高速差分链路与现代移动通信中的CDMA技术共用通信媒质的思想结合起来，移植应用于构建片上互连网络，研究相关的结构设计、可重构、低功耗以及自适应网络路由与仲裁算法等关键技术，对于构建下一代面向众核的高性能、抗干扰能力强的片上网络以及并行计算机的高性能互连网络都具有重要的理论和探索价值。
常量度数模块化数据中心网络研究	存储网络;可扩展;常量度数;模块化;数据中心网络	数据中心网络近年来在多个重要领域得到迅猛发展，也遇到了很多理论和技术难题。本项目从基本理论和实现方法两个角度研究其中的四个基础性科学问题：在服务器的NIC端口数目固定不变的情况下，研究由这类同构服务器互联而成的常量度数正则数据中心网络，使数据中心网络具有无损可扩展性和持续可扩展性；研究常量度数非正则数据中心网络，将渐进可扩展的粒度最低控制到由一个交换机互联多个服务器的基本构造模块，实现常量度数数据中心网络的渐进可扩展性；在常量度数正则数据中心网络的基础上，提出并研究数据中心网络的"结点度数/网络直径"问题，在相同的服务器NIC端口配置和网络直径前提下，构造出规模尽可能大的常量度数最优正则数据中心网络；以常量度数正则数据中心网络为构造模块，将大量这样的模块进一步互联，构造出常量度数模块化数据中心网络，在降低数据中心网络的制造、部署、管理、以及冷却成本的同时，大大提高了其构建和部署的灵活性。
面向多用户行为的无线识别关键技术研究	动作关联;并发行为;行为识别;无线感知;特征学习	无线通信技术的发展与应用使得无线信号无处不在。除了用于数据通信，无线信号在传播过程中的变化也提供了环境感知的能力。对人类行为的获取与分析是实现信息世界、物理世界的关联与融合的重要手段，在人机交互、增强现实等应用前景广阔。现有工作多聚焦于动作的识别，对行为即动作序列及并发行为的研究甚少。本课题研究利用窄带无线信号实现多用户行为识别的关键技术，针对部分动作难以检测的问题，建立动作关联图模型描述动作的可区分性，探索三维空间的优化部署策略，研究基于机器学习的信号特征提取方法。研究成果将提升对人类行为的感知能力，拓宽无线技术的应用领域，具有重要的理论与实用价值。
多跳网络中基于内容重要性的视频传输资源分配技术	视频传输;带宽分配;多跳网络;数据包调度;内容重要性	基于视频内容的网络资源分配是近年来视频传输领域的研究热点。本项目旨在视频内容重要性准确度量的基础上，研究多跳网络中资源受限时基于内容重要性的视频传输带宽分配与数据包调度问题。针对其中的关键问题和技术难题，研究并提出有效的解决方案：(1)针对现有模型在失真扩散特性本质分析和定量度量方面的欠缺，提出基于三维运动参考图的包传输失真模型，实现数据包内容重要性的准确预测；(2)提出视频内容和时延约束相结合的包调度策略，兼顾视频应用的解码质量和实时性需求；(3)针对队列理论在多跳网络丢包率分析方面的欠缺，提出基于学习的多跳网络丢包率模型，实现复杂多跳网络丢包率的有效预测；(4)提出基于资源-失真优化的多跳网络带宽分配技术框架和算法，兼顾多视频总体质量和公平性的同时，实现有限带宽的合理分配和高效利用。研究成果可应用于各种多跳网络视频传输应用，对资源受限条件下的高效视频传输具有重要的理论意义和实用价值。
移动互联网细粒度应用行为识别算法和系统	移动互联网;网络测量;深度包检测	业务识别为移动互联网及其应用的管理、优化和控制提供有效支撑，是下一代互联网发展的必备要求。移动应用的爆炸增长和移动互联网接入速度的显著提高成为精准快速识别移动互联网应用行为的巨大挑战。本课题研究移动互联网迫切需要解决的科学问题，探索细粒度业务行为识别系统的体系结构及其关键算法，采用数学模型和理论求证的手段，通过软件仿真和实验床测试的方法，力图从四方面寻求突破和创新：1）提出高速匹配方法，消除匹配规则间隐藏的冗余度，提高规则集匹配速度；2）深入挖掘规则与规则、流与流之间的依赖关系对规则集进行划分，提高匹配速度；3）提出新的并行识别算法，在保证流亲和性的前提下，利用可乱序负载达到负载均衡，加速整个系统；4）通过对基站与移动设备间的带宽分配原则进行建模，提出小流量永久在线应用的识别方法，为移动基站智能分配带宽提供保证。本课题对提高网络质量和保证网络安全等应用具有重要的理论意义和应用前景。
基于视觉和惯性传感器融合的用户意图感知问题研究	传感器校准;意图感知;安全;计算机视觉	准确探知用户意图是人机交互系统提供优质服务的必要前提。现有系统多利用语音、手势等方法实现意图感知，而人眼注视点能够极强的表现用户意图，有着快速、直观等优势。现有的眼动仪、谷歌眼镜部分实现了眼球追踪功能，但其昂贵的售价导致并未被广泛使用。课题组拟利用已被广泛使用的智能手机自带的摄像头与惯性传感器，实现一个视觉与惯性传感结合的人机交互系统。课题组首先针对智能手机的惯性传感器精确度差，拟实现基于视觉的空间姿态检测的惯性传感器校准方法。利用校准的惯性传感器获取手机姿态，再通过轻量级前置摄像头眼球追踪算法，结合后置摄像头便能实现基于视觉的人与关注物体的交互。同时，人与人的交互过程中，安全与隐私是极其关键的问题，课题组拟利用交互双方视觉互信息的相关性，为人与人交互的安全与隐私问题提供有效的解决方案。最终，课题组拟搭建一个基于智能移动终端的利用视觉与惯性传感融合的用户意图识别与安全通信原型系统。
整合大规模负载的服务器自适应优化节能调度算法	整合大规模负载;生命周期调度;自适应调度;云计算技术;能耗优化调度	大数据时代大规模负载调度算法的较小质量改进可导致较大能耗节省。综合考虑多种因素的计算资源节能调度问题在一般情况下都是NP-难问题,尤其是在考虑确定性负载和随机负载生命周期特征的研究方面, 业界尚未能很好地解决物理资源与虚拟资源实时动态结合变化带来的新挑战性问题,因而导致大量能耗浪费等突出问题。本项目拟研究适宜大规模负载的离线、在线和随机负载的分布式自适应优化节能算法,提高算法准确度和效率以适应大规模计算高质量高效率需求。首先, 创建生命周期模型和容量可分割配置技术以减少集中式分配的低效率高开销 ;其次,提出动态异步渐进式最小化迁移以减少频繁同步大量迁移造成的开销和网络震荡;最后,综合节能与性能要求研发自适应优化节能调度算法和开源系统、测试基准及数据集。本项目提出结合集中式和分布式调度优点的新思路, 将建立大规模自适应优化调度的理论成果, 并应用于云数据中心实践中节省能耗。
面向无线网络优化的高效实用网络编码技术研究	无线网络;网络编码;性能优化;跨层设计	无线介质的易受干扰特性使得设计一个高吞吐率的多跳无线网络面临巨大的挑战。近年来关于网络编码的研究已经证实了其在提高无线网络性能方面的优势,但现有研究中存在着模型假设条件过于理想化,各层次编码技术的研究相对分离的问题,使得网络编码在无线网络协议中的实现面临很大的问题。本项目旨在研究多种网络编码策略中影响无线网络性能的关键因素，结合实际无线网络自身的特点展开理论分析与实用优化目标的研究，基于跨层优化的思想，提出结合考虑吞吐量、可靠性、可解码性、延迟和节点存储计算代价等多因素的实用优化算法，并进一步在无线网络协议中实现。具体研究内容包括针对单播、组播环境下流内、流间的高效实用线性编码、局部编码和在线编码技术，流内与流间编码共存的多层次网络编码体系，无线网络编码通用测试平台的研究和开发。为网络编码应用于实际无线网络奠定理论与应用研究基础。
物联网安全关键技术研究	密码保密;物联网;网络安全	物联网（The Internet of things）主要解决物品到物品（Thing to Thing, T2T），人到物品（Human to Thing, H2T），人与人（Human to Human, H2H）之间的互连。物联网作为一种跨越多个层次的网络，其面临着一系列新的安全问题，如数据保密性、用户隐私保护和多样化新业务带来的新安全需求等。针对物联网中存在的安全问题和现有安全机制的不足，本项目将根据物联网的需求和特点，利用项目组已取得的有关网络安全和密码保密技术的研究成果，开展物联网中的安全认证协议、加密机制与密钥管理方案、访问控制机制、入侵检测机制等安全关键技术的研究，并建立物联网的安全体系结构，为推动物联网的安全和谐发展而提供有借鉴意义和实际价值的研究成果。
SDN新型网络中虚拟资源管理弹性架构及关键技术研究	虚拟资源优化;虚拟资源映射;认知网络;网络服务质量;软件定义网络	SDN所倡导的软件化和虚拟化，目前已经成为未来网络演进发展的重要趋势和主要特征，但当前SDN新型网络架构中资源管理模式无法有效保障底层网络资源的高效利用和上层业务的按需服务质量。为了解决该问题，本项目拟开展虚拟资源管理的弹性架构及其关键技术的研究。首先提出一个高效率、可扩展的虚拟资源管理弹性架构，搭建灵活、安全和可管理的端到端虚拟环境，研究虚拟资源统一描述语言，有效屏蔽底层网络的异构性。基于复杂网络的拓扑统计分析，设计拓扑感知的虚拟资源映射算法，平衡网络负载，提高资源利用率。建立基于认知技术的虚拟资源优化管理框架，实现智能调度与配置，满足差异化业务的QoS需求，保障端到端的可靠传输。最后搭建虚拟资源映射仿真平台和智能管理验证系统，对上述架构和方法进行测试验证。本项目所涉及的内容是通信领域的新兴热点问题，这些问题的解决能有效改善和提升创新网络环境下互联网服务质量，具有非常重要的现实意义。
面向空间信息服务的命名数据网络安全体系架构研究	安全体系架构;可靠移动网络;内容网络;命名数据网络;空间信息服务	空间信息的多样性、动态性、异构性、海量性、分布性、多时空性等特征对传统Internet环境下空间信息服务提出新的挑战。面临的主要难点是如何满足用户对安全、透明、实时和一体化服务的需求。这不仅需要对海量分布式空间数据进行实时处理，还需要改善系统在提供计算能力、协同能力、迁移服务能力等方面的性能。本项目针对这一现状，对面向空间信息服务的命名数据网络安全体系架构进行研究，主要研究内容包括以空间信息服务为中心的网络构架，相应命名数据网络的安全与隐私保护，空间信息数据的命名、传输与管理和高效可靠的路由协议。项目目标是将安全设计在网络体系架构中，提出面向空间信息服务的网络安全与隐私保护理论与方法，提出空间信息数据的可靠命名、协同传输与资源管理方法和高效可靠的路由协议，建立全新的以内容为中心的网络构架体系，力争为用户提供高质量的空间信息服务，并为空间信息服务的资源有效利用和共享提供一种可靠的网络环境。
基于语义的复杂事件智能处理的研究	语义标注;复杂事件处理;分布式工作流;语义信息检索	复杂事件处理通过分析原子事件间的关系，利用过滤、关联、聚合等技术从多个事件中提取有意义的复杂事件，近年来在自然灾害监测、商业活动监管、网络安全监测、智能家庭、智能物流以及智慧医疗等领域扮演着越来越重要的角色。然而，传统的解决方案大都是结构化的语法层次上的事件检测，主要关注事件逻辑关系的描述，并没有从语义层面上对事件进行深层次地分析，很难实现满足大数据背景下智能处理事件的需求。本课题拟采用描述性响应规则给出一种表述性强且灵活度高的复杂事件处理解决方案，并通过语义网技术为事件数据动态地添加语义信息，使得复杂事件处理引擎可以通过对背景领域知识库的查询和推理智能地分析事件间的内在联系，不仅可以描述丰富的复杂事件模式，而且可以提高事件检测的准确性和灵活性。
具有在线智能识别能力的互联网应用行为区分模型	智能信息处理;在线识别;流量数据集;群体行为模型;应用行为区分	以P2P应用为主要对象的互联网应用行为区分和管理已成为学术界、网络工程界和国家有关部门普遍关心的问题。虽然基于端口、应用层负载和行为特征等方法能在一定程度上区分互联网应用，但随着端口变化、内容加密、行为伪装等技术的出现，传统的方法难以满足当前和未来互联网应用行为区分的需求。由于互联网应用行为的实时性、多变性、易逝性和不可逆性，区分方法的在线识别能力至关重要。本课题以互联网流量分类方法和分类模型为基础，以互联网应用内容分类和互联网应用行为区分为背景，以构造用于解决动态变化的互联网应用行为区分模型为研究目标。在分析现有流量特征、流量数据集、离线智能识别和单点识别方法的基础上，进一步研究标准网络流数据集、在线智能流识别方法、群体行为分析理论，构建具有在线智能识别能力的互联网应用区分模型。研究成果对于分析互联网发展趋势、网络服务质量保证、动态访问控制、网络合法管理和异常行为检测等具有重要的意义。
基于多模态网络事件的无线传感网自适应路由规划理论技术研究	低占空比;路由协议;无线多跳传感器网络	传感器网络将逻辑上的信息世界与真实的物理世界融合在一起，广泛地应用于环境监测、工农业控制、生物医疗、国防军事等诸多领域。根据大量研究表明，能量开销基本由无线收发器开启的时间决定。如何减少无线收发器开启时间成了延长无线传感器网络寿命的关键所在。传统基于低占空比的工作模式无法动态适应网络状态的改变，所有节点的路由配置都是静态的。本项目拟研究一种基于网络流量统计的动态节能路由策略。通过挖掘周期性数据采集无线传感器网络的特性，利用机器学习方法，完成网络数据流的实际建模过程。具体的研究内容包括：1）研究基于统计的低功耗异步网络数据流建模，以准确刻画节点发送和接收数据包的时间分布；2）研究非结构化多维网络行为分析技术，以挖掘影响网络性能的关键行为参数，为动态路由策略提供参照证据；3）研究面向低占空比的基于网络流量分布的路由节能策略，并保证与其他网络协议的兼容性。
距离度量空间中的小世界信息网络可路由性模型研究	小世界;信息网络;距离度量空间;路由效率;可路由性	小世界现象广泛存在于大规模信息网络系统中。可路由性是小世界信息网络系统的重要功能特性。研究小世界信息网络可路由性模型具有重要的科学和实践意义，有助于分析大规模、可扩展信息网络系统的形成机制和运作规律，为构建未来可扩展的大规模信息网络系统提供基础理论分析模型和工具。本课题研究嵌入到特定距离度量空间中的小世界信息网络拓扑结构特征和距离空间特征，建立可路由性模型，研究距离空间、拓扑结构对可路由性和路由效率的影响；基于可路由性模型研究网络拓扑结构的不规则性对可路由性和路由效率的影响，设计基于距离度量空间性质的高效网络路由方法。在距离度量空间中研究小世界信息网络的可路由性更接近实际网络消息传递模式，也更有助于定性、定量地分析网络可路由性和路由效率，设计高效大规模信息网络的拓扑结构和路由算法。
稀疏近似逆预条件子的协同并行多级策略	稀疏矩阵;稀疏近似逆;并行预条件子;多级策略;协同计算	大规模稀疏矩阵的求解是大规模科学计算、仿真模拟、虚拟现实、工业设计和生命科学等领域的核心和关键技术之一，是这些领域中急需解决的难点问题，有广泛的应用背景。稀疏近似逆是一种具有高并行度的预条件子技术，是有效解决大规模稀疏矩阵计算问题的关键，被广泛用于迭代求解重大科学应用中产生的大规模稀疏矩阵。但对很多性质不好的矩阵，稀疏近似逆预条件子往往无法收敛。本项目将研究如何使用多级策略来提高稀疏近似逆预条件子的鲁棒性和求解效率。通过对变换矩阵的理论研究，提出一种基于变换矩阵的多级策略，为解决当前研究中多级策略无法有效使用于稀疏近似逆问题提供新的思路。还将对所提出的多级策略以及变换矩阵的性质的并行性进行详细理论研究，设计出可在高性能并行及协同计算环境下高速执行的算法。基于研究成果，最终生成一个可用于工业应用及科研的核心并行软件包。因此，项目具有很好理论意义和应用价值。
SDN数据面调度机制性能建模与用户体验质量优化的问题研究	流量模型;调度算法;软件定义网络;用户体验质量;数据面	在软件定义网络数据面中，合理调度数据流以及数据和控制面间的交互流量对整个软件定义网络的设计、性能和用户体验质量起着关键的作用。然而文献中对这个问题的研究存在着问题：1. 对软件定义网络数据面的流量分析仍借用传统网络流量模型；2.缺少数据面节点转发容量变化特性对网络性能和用户体验质量影响的研究；3.缺乏对结合了软件定义网络数据流模型和可变的转发容量的调度机制的性能研究，以及利用模型来优化网络性能和用户体验质量。本项目针对解决上述三个问题进行研究，其重要意义在于：1.在软件定义网络中，目前尚无结合以上三个问题的研究；2. 有重要的理论意义和重大的应用价值，性能建模对软件定义网络的设计有指导作用，能评估和优化用户体验质量；3. 具有时间紧迫性，软件定义网络的构架已经广泛出现，但仍然缺乏对其网络性能的评价理论和工具，因此对软件定义网络数据面调度机制建模和用户体验质量评估的需求日益迫切。
异构无线网络共存与融合关键技术研究	干扰管理;无线网络;无线共存;跨协议通信;异构网络	无线网络是物联网的核心技术之一。物联网的快速发展呈现出应用需求多样化、网络终端异构化、运维空间同一化的趋势，使得无线网络技术面临新的挑战。本项目瞄准未来物联网典型应用场景中的突出科学挑战和难点问题，围绕异构无线网络共存与融合关键技术展开研究，按照从共存、并发到共融的三个逻辑层次，提出基于"冲突容忍"思想，科学定义并精准预测共享信道中的"可并发时空"，提出异质多链路并发传输协议及相应的调度算法，进而突破异构网络间的信息屏障，开辟能级编码空间以支持跨协议通信。旨在建立通用、高效、可靠的异构无线网络共存与融合技术体系，面向工业和能源互联网搭建应用平台，形成高水平研究成果，希望在物联网技术逐步标准化、工业化的关键发展阶段，发挥应用基础研究的重要作用。
跨域并行作业的资源协同分配和元调度算法研究	资源协同分配;元调度;自治;网格;跨域并行作业	在科学研究以及航天、金融等实际应用领域，许多大规模并行计算问题的资源需求远远超过单一组织所能提供的资源极限。协同多个组织的资源, 求解大规模并行计算问题日益成为网格研究中亟待解决的重要课题。目前的元调度系统，普遍缺乏有效的跨域资源协同分配机制和针对大规模并行作业的元调度策略。以往的研究工作对网格资源自治性的研究不够深入，而且在跨域作业的资源分配和调度中过于依赖资源预约。而很多网格节点并不提供资源预约服务。本课题拟研究：局部调度策略对网格资源可用性的影响，不依赖于资源预约且保证跨域资源同时可用的资源协同分配机制和相关协议，支持要求同步启动的跨域并行作业的元调度策略。本项研究在尊重局部调度策略的同时，更为有效地组织自治和地域分布的网格资源来求解大规模并行计算问题，具有重要的理论和应用价值。
基于多家乡代理部署提升移动IPv6网络服务能力的研究	服务能力;移动IPv6;容错;家乡代理;负载均衡	在移动IPv6网络中，家乡代理是实现节点移动过程中可寻址性的最关键因素，单一家乡代理部署是移动IPv6网络服务能力的瓶颈所在，多家乡代理部署是提升移动IPv6网络服务能力的必要手段。在系统资源一定的前提下，服务能力可以从系统总体服务可用率和系统连续提供服务的能力这两个方面来描述。.本课题研究基于多家乡代理部署提升网络服务能力的方法，其中的关键问题在于设计家乡代理之间的负载分配、有效性检测及信息备份关系，通过负载均衡方法提升系统总体服务可用率，通过容错机制提升系统连续提供服务的能力。通过本课题的研究，提出动态加权负载评估方法和基于切片的负载报告方法，提出基于主动过载预防的多家乡代理负载均衡方法，提出基于主动检测和迁移的多家乡代理容错方法，给出多家乡代理部署的具体实施方案，充分利用多家乡代理的系统资源为更多移动节点提供可靠的移动服务，为移动IPv6网络的部署和实用化提供必要的理论基础和技术支
无线Ad Hoc网络中资源分配与空间拥塞控制的分布式跨层协作研究	最优资源分配;分布式跨层算法;拥塞控制;无线Ad;Hoc网络	针对现有的拥塞控制机制没有将MAC层的竞争控制、物理层的功率控制或信道分配联合考虑的缺陷，为了解决空间拥塞，本项目将建立无线信道容量与传输功率、信道竞争坚持概率之间的函数关系；通过使用逻辑链路坚持概率、竞争图和竞争矩阵表示链路对信道访问的竞争，构建传输层的拥塞控制、MAC层的竞争控制和物理层的功率控制及信道分配之间的联合最优化资源分配模型；通过将联合最优化问题分解为与各个层相对应的子最优化问题，提出对拥塞、竞争以及功率/信道联合控制的分布式跨层算法；研究节点移动、干扰范围、包丢失以及网络规模对所提出的算法的收敛性、鲁棒性和最优性的影响；构造合适的Lyapunov泛函，推导出约束条件比较宽松的稳定性判定依据，通过对跨层协作算法数学模型的分岔分析，寻找适当的时滞反馈控制器对分岔进行控制，从而能够对拥塞控制机制进行优化。随着无线Ad Hoc网络广泛应用，本项目的研究具有重要的理论意义和实用价值。
大范围区域故障下任务关键网络快速保护与升级优化技术研究	网络保护;网络升级;区域故障;任务关键网络;网络脆弱性分析	近年来通信网络频频受到自然灾害（如地震，雪灾）和人为因素（如攻击，断电）造成的大面积破坏。这对诸如政府部门网络、金融机关网络等任务关键网络，甚至个人生活都造成极大影响。本项目将系统地研究在"区域故障"下如何保证任务关键网络连续畅通的通信能力。具体内容包括：根据物理网络拓扑的地理位置信息，建立区域故障的几何模型；通过网络脆弱性分析，深入理解区域故障对网络性能的影响；从最优化理论出发，设计基于负载均衡多通路路由的共享通路保护算法以及快速恢复的段保护算法，以期充分利用现有网络资源，提高网络保护效率；为保持连续通信，引入虚拟路由器迁移技术，在不中断连接的基础上实现业务重分配；综合已有研究成果，提出兼顾故障发生概率与系统投资的网络升级方案。本研究旨在提高网络抗区域打击的能力，兼顾理论前瞻性与应用有效性，为国家任务关键网络研究与建设做出贡献。
基于任务特征的异构移动认知网络拓扑控制机理研究	移动自组织网;认知网络;异构网络;拓扑控制	随着网络智能化技术的发展，为移动自组织网络赋予自我认知自我管理的能力是移动自组织网络的一个新的发展方向，而从拓扑控制的角度研究移动自组织网络自我认知自我管理的能力是一个很好的切入点。本课题旨在研究一种支持激光、水声及电磁波通信系统的异构移动认知网络，揭示其基于任务特征驱动的拓扑控制机理。重点围绕网络节点的关联特征表示模型；基于任务特征的拓扑构建机理；及基于环境认知的拓扑优化机理三个内容展开研究。着力解决三个核心问题：（1）关联特征表示模型的构建方法；（2）拓扑构建机理如何在节点移动过程中即满足信道约束条件又支持多任务并发执行；（3）拓扑优化机理如何基于网络环境的认知及节点的位移规律自我优化拓扑。本项目将为海天一体化网络中高效路由机制的设计提供理论基础，并可在数据链融合、物联网及海天协同探测搜救等领域中推广应用。
多层卫星网络鲁棒路由方法与仿真研究	多层卫星网络;服务质量（QoS）;路由重构;鲁棒性;路由方法	随着BGPS(Border Gateway Protocol in Satellite)协议的产生，卫星网络与地面网络的融合成为一种趋势。卫星网络做为地面网络的旁路网络，为广大不适合有线接入Internet的用户提供了方便，因此有着广阔的市场和应用前景。然而卫星网络具有的拓扑高速变化、高延迟、高误码率等特点，对路由协议的效率和鲁棒性提出了很高要求。为了解决卫星网络中的高效鲁棒路由问题，本课题将着力于研究卫星网络中的拓扑固化策略，多QoS目标优化，鲁棒路由优化和高效无拥塞路由重构等问题。通过搭建卫星网络半实物仿真平台来测试所提出的高效鲁棒路由方法性能，为卫星网络路由技术的改进提供新的研究思路。.    卫星网络高效鲁棒路由技术是信息技术和航天技术领域中具有前瞻性和综合性的研究方向。本课题为进一步深化研究空间信息网络提供了重要的的理论和技术基础，丰富和发展了路由理论。
影响3G网络性能的关键问题研究	服务质量;极大-极小函数;准入控制。;3G网络	由于3G网络本身技术上的不成熟，外加现实中面临的诸多问题以及其多业务、高质量的要求，特别是以分组交换为基础的数据业务的业务性能和故障与网络性能和故障的弱相关性，很难从网络统计指标中看出用户使用某个具体业务的可用性和性能，同时为满足高质量的要求，以牺牲现有用户服务质量为代价，建立一个系统公平的分配机制也已不合适。基于此，拟设计新的能反映网络性能和故障的数据统计方案，提出应对3G网络面临的问题、并突出3G网络的高质量的、能应对多业务的、新的资源分配策略。实现该目标的首要任务是建立3G网络性能的评价目标，结合概率、统计分析的方法，建立对用户业务、服务接入点的预测的算法；依据不同业务的质量要求及不同业务自身质的特征，建立适合多业务的资源分配优化模型，并设计基于极大-极小函数的准入控制机制，协调资源的合理分配。
基于粗糙集的不确定性系统的规律挖掘理论与方法的研究	粗规律;粗规律挖掘方法;粗糙函数	本课题的研究目的是，针对不确定性系统，既具有随机性、模糊性、粗糙性的信息系统，去发现隐藏在这个系统中的规律，并将这些规律应用到实践中去。研究的核心是：提出粗规律的概念，建立并完善粗函数相关的概念和理论，创建搜索不确定信息系统规律的灵活高效的方法。本课题的特点是：将粗糙集、模糊集和多元统计理论进行有机的融合，以此作为研究的理论基础，来建立并完善粗规律和粗函数的概念与理论体系，去挖掘在不确定系统中的规律；以全局性和有效性为前提，创建新的搜寻规律的方法。本课题研究的具体内容是面对不确定系统，怎样去建立某种有包容度的对应规则（粗规律）；去建立具有上、下近似的函数模型来；去创造兼顾效用性和满意性的搜索规律的方法来。本课题的研究意义在于，开创对不确定系统进行建模的理论与方法研究，创建并完善有关粗规律的理论体系和挖掘粗规律的方法，将会对科学研究和工程应用带来深刻的影响。
无线网络中可扩展视频编码传输技术	视频传输;无线网络;可扩展编码;P2P	在无线网络中，视频传输逐渐得到越来越多的广泛应用。但由于无线网络资源有限，这势必成为视频传输的瓶颈所在。为解决这一难题，本项目主要针对以下内容进行深入研究：.（1）可扩展编码技术的研究；基于该技术用户可以根据无线信道的质量来自动调节视频接收速率。.（2）研究基于反馈的视频传输纠错技术。 .（3）研究基于自组织P2P网络的无线节点合作机制。 .（4）利用机会式缓存（Opportunistic Catching）技术来减少网络负载及传输延迟。.本课题最终提出，无线网络中基于可扩展编码技术的视频传输的有效解决方案，这将进一步推动无线多媒体产业的发展，并在理论研究和实际应用中都具有较为深远的意义。
耦合约束下非合作无线网络协调机制研究	耦合约束;协调机制;无线通信网络	无线节点的非合作行为易降低网络性能，使用协调机制可有效解决这一问题。为探讨协调机制的设计方法，本项目针对非合作无线网络中协作频谱感知、信道分配和功率分配三类节点行为，使用非合作博弈理论进行建模，并设计分布式协调算法。与现有研究不同，本项目考虑了网络中存在的感知性能、服务质量和公平性等性能约束，后者将节点的策略空间耦合起来，大大增加了协调机制的设计难度。为解决这一问题，本项目提出了耦合约束的层次化解耦方法和基于自适应罚函数的松弛方法。为调和节点与网络的目标冲突，本项目还提出了基于非线性定价和均衡精炼理论的调和方法。最后，本项目基于分布式优化、学习和势博弈理论设计了分布式协调算法，以引导节点在最大化自身收益的前提下协同地提升网络性能。本项目的研究成果有望为协调机制的广泛应用提供一定的理论依据。
基于用户节点自组织协作的分布式存储系统研究	节点行为分析;节点状态预测;分布式存储;节点协作	由于用户节点在互联网上数量巨大，且存储和带宽资源丰富，如何对其进行合理使用，对存储领域的发展有着重要意义。本课题对基于用户节点自组织协作的分布式存储系统关键技术进行了深入研究，主要研究内容如下：一.节点状态分析和聚合问题。通过对节点历史信息的挖掘，提取出不同尺度的节点生命发展状态特征，并用无监督学习的方法，有效划分节点行为状态的模态社区类；二.节点状态预测算法。采用混合高斯模型（GMM），从多信息源的角度为节点生成状态预测器，并基于AdaBoost对多元决策函数进行有效融合，提高节点状态预测的正确率；三.用户节点参与分布式存储系统的建模、管理和维护问题。根据不同模态社区类间时域状态特性，提出多模态节点的协作存储模型，并在可运营分布式存储系统中进行仿真和应用，用以降低实际应用中运营服务节点的通信代价和存储代价，提高系统的服务能力，同时，为存在用户节点参与的P2P网络存储应用开发一个实验平台。
基于信任的服务协同机制与算法研究	服务;服务协同;社会网络;流演算;信任;Web	信任是实现可靠服务协同的关键，也是构建面向服务的新一代软件平台的基础，具有巨大的研究和应用价值。然而开放网络环境的多变性和异构性，以及分布式环境下服务构件的松散耦合，给可信服务协同的研究带来了新的挑战。项目拟针对现有服务协同机制存在的可信服务描述模型及其映射机制不足、缺乏面向服务的信任评价体系、以及服务组合缺乏对信用度的支持和组合效率低下等问题展开研究。在对已有的服务描述模型进行深入分析的基础上，结合服务信任的特点和属性，建立可信服务的通用行为模型和映射机制；针对社会网络中信任的模糊特性，采用云理论实现定量与定性的转换，在此基础上实现信任的评价；并采用逻辑推理解决信任的冲突问题；基于流演算模型的行动推理能力，研究信任感知的服务自主组合算法与高效协同机制。最后，我们将研制一个可信服务协同的原型系统，并以此作为试验平台对可信的协同机制和算法进行分析、评估和验证。
网络拓扑感知的高可靠云服务虚拟资源提供方法研究	带宽资源损耗;云服务;虚拟资源提供;云计算;可靠性	在云计算环境中，由于多源失效导致的虚拟资源非持续占用，使得云服务虚拟资源提供的可靠性急剧下降；同时，由于可靠性保障策略对数据中心网络胖树结构特殊性的忽略，导致数据中心带宽资源过度损耗。这些都为高可靠的云服务虚拟资源提供带来了新的挑战。为此，本项目拟通过对多源失效环境下云服务虚拟资源提供的可靠性评估算法、可靠性约束下数据中心网络拓扑感知的虚拟机冗余放置算法、基于可靠性风险容忍基线的虚拟机重部署算法等研究，来构建一种云环境下低带宽损耗的高可靠云服务虚拟资源提供方法，为未来高可靠的云计算平台建设提供了理论参考和技术支持。
时变网络的中国邮路问题：理论、模型、算法及应用研究	时间窗;协议测试;中国邮路问题;时间依赖;网络优化	随着信息技术的发展，不同学科领域日益关注网络中的时间约束和时变特性，于是能够充分反映时间特性的时变网络优化应运而生。时变网络优化突破了传统理论的局限性，产生了许多挑战性问题。这些问题有些已经得到解决，还有许多问题虽然在应用中已经遇到，但是尚未解决。本课题正是针对这些尚未解决的网络优化问题开展研究，具体的特色与创新之处：一是首次系统地提出了时变网络中国邮路问题，并研究其计算复杂性、性质、模型、精确和启发式解法以及性能评价方法，进一步发展和丰富了时变网络优化的理论体系；二是针对实时系统测试中的一个热点问题开展应用研究，为解决实时系统测试序列生成和优化这一重要问题提供了新的技术途径和新方法。本课题是计算机科学、运筹学、通信工程等综合交叉学科研究热点，不同学科的相互交叉、相互渗透、相互促进，极有可能产生新的理论和新方法。本课题是时变网络优化领域的重要组成部分，具有重要的理论意义和应用价值。
长相关分形流量的自相关函数的估计理论	长相关流量处理;误差理论;长相关网络流量;估计理论;长相关流量的自相关函数估计	自相关函数是长相关流量的重要特征和模型。它在数学上定义在无穷大区间上，而实际上只能根据有限长的记录样本对其做估计。取不同长度的记录样本所做的自相关函数估计，其质量有差异。如何根据给定的估计质量，定量地确定所须的长相关流量的记录长度，是既有挑战性又有实用价值的难题，也是网络中应用长相关流量理论的一个瓶颈。.    本项目欲建立长相关流量的自相关函数的估计理论和误差理论。研究内容主要含：1）长相关流量的自相关函数估计的误差属于哪类过程的辨识及所服从的随机微分方程、估计误差的统计特性、极值特性和界；2）长相关流量的自相关函数估计的误差界关于记录长度的确定性函数、及给定长相关流量的自相关函数估计的误差，记录长度至少须多大的界的确定性函数。由此，形成长相关流量的自相关函数的估计理论和误差理论，为测量和应用长相关流量的自相关函数、流量处理、及完善长相关流量理论提供理论基础。
面向可靠应用层组播的分层树网模型及差错控制研究	数据重传;可靠传输;应用层组播;转发结构;差错控制	新兴的可靠应用层组播技术具有广阔的应用前景，其需要解决的核心问题是如何在应用层组播基本数据分发基础上实施有效的差错控制。在应用层组播中，由于动态成员主机同时担当数据转发角色，应用层组播转发树具有动态性、错误相关性和层次差异性等特征，这些特征使得可靠应用层组播差错控制成为一个难以有效解决的复杂问题。针对上述情况，本项目将提出一种新的可靠应用层组播转发/恢复模型即分层树网模型。在拟提出的模型中，数据转发由底层应用层组播转发树承担，数据恢复则在由转发树推演而成的高层网状结构上进行，从而在保留转发树高效转发能力的同时，为相应差错控制提供更加合理的结构基础。进一步地，本项目将充分结合拟提出的新模型和应用层组播特征，通过分布协同等技术手段，以易扩展、低带宽消耗和高动态适应能力为主要性能优化目标，对可靠应用层组播差错控制关键问题展开研究。项目研究成果可为可靠应用层组播差错控制提供新的理论与技术支撑。
面向工业互联网的无线非绑定感知理论与关键技术	信道状态信息;无线感知;非绑定感知	工业互联网正在引发全球工业界的一场深刻技术变革，是世界各国取得未来工业领先优势的关键。工业互联网旨在实现人、机器、产品等工业实体之间的精确识别、有效交互与智能控制，实现智能生产。而感知技术作为工业实体之间高度协作、共享智能的基础，成为工业互联网的核心。现有的感知技术大多数依赖感知对象携带特定设备，通过感知绑定在对象上的设备实现感知，即绑定感知。但在工业生产环境中，生产人员往往没有或不允许携带特殊设备，因此迫切需要在感知对象未绑定任何设备时即可实现感知，即非绑定感知。本课题围绕面向工业互联网的无线非绑定感知理论与关键技术，拟研究物理层信道状态信息的建模与降噪，实现带宽受限信道上的视距非视距实时辨识技术，进而推衍信道状态与环境变化的关系模型，奠定无线非绑定感知理论基础。课题组拟针对人员感知进行深入研究，提出场景无关的人员非绑定感知技术，并形成统一的感知框架，为工业互联网智能感知提供技术支撑。
基于云计算的P2P流媒体传输延时可控调度方法研究	延时可控;服务器调度;数据传输调度;云计算;P2P流媒体直播	P2P流媒体直播技术，已成为在互联网上部署超大规模流媒体直播应用最有效的途径之一，具有重要的研究与应用价值。然而，传统的P2P流媒体直播方法，具有传输延时高、不可控的显著缺点，难以支持具有实时、准实时交互需求的流媒体直播应用。本项目拟利用云计算的环境感知能力与动态扩展特性，以传输延时可控为目标，研究面向P2P大规模流媒体直播的传输调度方法。首先，拟通过实验与理论分析相结合的方式，建立云计算环境下P2P流媒体服务器负载状态转移模型，给出服务器负载能力的计算方法，建立面向延时可控的P2P流媒体服务器资源需求预测模型，给出服务器资源需求的动态预测方法。进而，基于服务器负载能力计算与资源需求预测的结果，提出支持延时可控的P2P流媒体传输调度算法，包括P2P流媒体服务器动态调度算法，P2P流媒体数据传输的优化调度算法。最后，开发一套云计算环境下的大规模P2P流媒体直播原型系统，验证所提模型与方法。
支持多形态移动的多维可扩展路由理论及关键技术研究	路由规模可扩展;移动性能可扩展;映射系统可扩展;多形态移动;互联网	随着未来应用的极大推动，互联网规模将极度扩张，各种移动场景将无处不在。在此背景下，未来互联网既要具备高性能可扩展路由系统，以应对更大的地址空间和动态变化的路由拓扑，又要具备良好的移动支持能力，以应对多元化的接入方式和多形态的移动行为。针对这一迫切需求，本项目探讨支持多形态移动的多维可扩展路由理论与关键技术，包括①针对基于静态拓扑和规则拓扑的路由架构不能完全适用于复杂移动环境的弊端，建立多维可扩展路由系统模型，解决移动性能可扩展、路由规模可扩展和映射系统可扩展问题；②针对现有可扩展路由架构难以支持移动性的问题，研究"位置/标识"映射的快速更新机制，实现对单机移动、子网移动、混合移动等多形态移动的有效支持，并采用基于网络的快速切换提高移动性能；③针对现有全局映射系统难以支持移动性的缺陷，研究"与具体映射系统无关"的多域映射快速更新机制，在保证映射系统可扩展的同时，解决大规模网络中移动支持问题。
情境感知云计算工作流的动态服务选择研究	服务质量;虚拟筛选;云计算;情境感知;工作流动态服务选择	工作流技术已广泛存在于不同领域的科学计算中，为科学计算流程提供了一种通用的设计手段。近年来，为满足日益增长的科学计算需要，利用云平台实现工作流的动态服务选择已逐渐得到关注。现有工作主要关注服务质量约束，而忽略了科学计算本身的特点和面向用户信息的收集，导致无法满足特定用户的需求。针对上述问题，本项目拟在云计算工作流中引入情境约束，在确保工作流顺利执行的前提下，首先以提高工作流的服务选择效率为目标，研究适用于云计算环境的工作流动态服务选择的理论模型。其次，通过整合情境约束和服务质量约束，提出可满足用户多元期望的云计算工作流服务选择算法。再次，通过结合传统工作流服务选择策略，实现以云服务、数据集和参数的智能选择为目标的工作流模型自动生成器。最终，通过生物信息学示范应用验证云计算工作流系统。本项目的研究工作将为云环境中工作流服务选择研究提供切实有效的解决方案，具有重要的理论意义和应用价值。
群智感知中基于社会属性的行为引导与激励研究	协同感知;移动社会网络;群智感知;激励机制;任务分发	随着移动互联技术和智能终端计算能力的快速发展,群智感知成为复杂物理世界和社会感知的新方法，其利用大众智能设备上的各种传感器，并通过移动互联网络进行任务分工与协作，可广泛应用于智慧城市规划、交通状况实时监控和社群行为分析等诸多领域。由于感知任务的主体从传统的传感器网络过渡到了大量的携带有智能设备的人身上，因此感知任务主体的选择和协同方式成为主要面临的挑战。本项目以群智感知的主体作为切入点，研感知任务究参与者的社会属性，设计行为引导策略和任务激励机制，并研究异构数据的融合方法。首先分析社会属性特征与感知任务的关系；其次建立任务参与者的行为动态评估模型，设计参与者行为协调和引导策略；最后对社会属性特征值和位置信息等关键影响力因素进行量化统计和建模，并基于其上下文信息对感知数据进行推导和预测。本项目的预期研究成果将为设计和开发高效的群智感知计算平台提供可行的策略依据和共性支撑技术。
Web服务的容错编制研究	协调协议;事务;复合;编制;Web服务	Web服务作为一种全新的分布式计算技术，能够为不同实现标准和通信机制下的软件系统的交互和集成提供有效的支持。然而实际应用通常都非常复杂，为了简化和分散应用逻辑，提高服务的可重用性，单个Web服务不能太过于复杂。因此现实中复杂的应用需要组合多个简单的Web服务，即Web服务编制。由于Web服务的自治性和松耦合性，以及基于Internet的通信媒介，在合成服务的执行过程中，可能会发生多种故障。因此Web服务编制的容错技术是Web服务大规模投入商用前亟待解决的问题。.本申请书通过设计异常处理和感知约束及支持即时原子性的协调协议，拟提出Web服务的容错编制模型。该模型针对故障首先使用异常处理进行前向故障修复。如果编制恢复到正常状态则继续，否则启动感知约束的协调协议，从而保证编制最终结束于正确的状态。
基于语义计算的海量Deep Web知识探索机制研究	深层网络;语义计算;数据采样;知识探索	Deep Web蕴含的信息量丰富、质量高、内容领域性强、增长速度快，已逐步成为互联网承载信息的主体。近年来，搜索和发现海量Deep Web背后隐藏的用户所需要的信息，对其进行可靠管理、准确分析和全面理解，并提供普适化/个性化的知识服务，已成为国内外众多学者研究的热点与焦点。本项目针对Deep Web海量性、动态性、不确定性的特征，围绕搜索模式改变和数据"量-质"矛盾引发的挑战，以提高Deep Web信息的可用性、实现海量Deep Web的高效知识检索和发现为目标，研究海量Deep Web知识探索的数据发现与分类、数据采样、语义推算与动态演化、知识评估与检索优化等关键机制，为海量Deep Web的"量-质"融合和"信息-知识"转化奠定基础。本项选题具有先进性，研究具有重要的理论意义与实用价值，研究成果可直接应用于互联网资源管理，为其提供新的、有效技术手段，并拓宽互联网信息检索的研究领域。
软件定义网络中流优化调度基础理论研究	应用感知;网络测量;网络流;优化调度;软件定义网络	软件定义网络中流规则的调度和流路由研究是该领域需要高度关注的核心问题之一，是提高软件定义网络管理效率的重要手段。在规模较大的数据中心网络中，基于流的细粒度的流调度和路由面临巨大挑战。基于此，本课题开展软件定义网络中流级状态变迁数学描述、流行为特征获取、流与组流调度与路由基础理论研究。本课题研究内容逻辑上依次递进，包括：（1）通过进程代数π演算开展流级状态变迁行为数学建模方法研究；（2）开展流块感知、流变迁感知、业务特征感知、流组约束感知的流级行为特征感知研究；（3）开展多维感知的流调度模型、组流调度模型和路由策略研究，建立软件定义网络路由与软件定义网络承载服务的特征之间的关联关系。（4）开展延迟等价的组流多路径路由研究，在多路径间引导流量科学分布。（5）在真实数据中心网络和模拟环境下验证上述理论和方法。通过上述研究提高软件定义网络管理效率、降低能源消耗，从而推进网络可管理性研究。
P2P流媒体分发中的网络编码模型与算法研究	P2P网络;网络编码;服务质量;流媒体	网络编码是在网络中间结点对数据进行编码的技术。本项目研究P2P网络中流媒体分发的网络编码模型和算法，解决网络编码在流媒体应用的难点以及服务质量的问题。主要研究内容包括：(1) 建立P2P网络中流媒体网络编码的服务质量模型，从理论上研究网络编码与流媒体服务质量的关系；(2) 提出满足服务质量的网络编码方案，设计对等网络中的数据调度、缓存、编解码等算法；(3) 实现基于网络编码的P2P流媒体原型系统。项目试图解决网络编码大规模实际应用的关键问题，研究成果可以应用到Internet，提高P2P流媒体业务的性能。
吞吐率保证的无限可扩展交换结构内部路由及调度算法研究	无限可扩展交换结构;O(1)复杂度;内部路由及调度算法;100%吞吐率保证;低延时保证	无限可扩展交换结构是下一代互联网研究的重要问题之一，其性能将直接决定骨干网核心路由结点的吞吐转发性能。影响无限可扩展交换结构性能的最关键问题就是其内部数据路由及调度问题。国际上现有的研究还无法解决针对任意可行流量，如何提供吞吐率、延时等性能保证。本课题将提出新的提供吞吐率保证的无限可扩展交换结构模型，提出新的提供吞吐率保证的无限可扩展交换结构内部路由及调度算法,算法具有O(1)复杂度并可实现针对任意可行流量模型提供100%吞吐率保证；并提出低平均延迟保证的调度算法；提出基于可扩展交换结构的分布式路由查找模型和路由查找算法。通过以上研究，最终实现具有性能保证的无限可扩展交换结构。
合作、绿色的异构无线网络的自适应资源分配	异构网;自适应;绿色;资源分配;合作	合作、绿色的异构无线网络融合是未来网络技术发展的必然趋势。而如何解决异构化网络资源的分配问题，是实现合作、绿色异构无线网络的有机融合的关键。本项目为了解决异构无线网络的高延迟、高消耗、低速率等问题，深入研究异构无线网络的资源分配问题，灵活分配和动态调整网络可用资源，建立合作机制，设计了：1) 建立基于合作微分博弈模型的自适应资源分配方案。该方案在合作、绿色的异构无线网络环境下，利用用户间公平性和效益分配合理性来分配网络资源，解决了多目标优化之间的权衡问题。2) 创建基于随机超网络模型，研究合作机制下极大化网络吞吐量的问题，设计多层多域的自适应资源分配方案。3) 利用认知无线电技术，动态频谱分配异构无线网络资源，极小化网络能量消耗，实现绿色高效的异构无线网络目标。4) 建立异构无线网络资源分配方案的效能综合评价体系。在多维超平面上建立多目标之间的关系表达式，从而建立一个全方位的性能评价体系。
移动优先的智能内容获取与分发技术研究	智能网络;协同内容获取;动态内容分发;移动优先网络;多目标优化与性能分析	未来互联网应以移动作为网络设计和服务模式的核心，并以内容的高效获取和网络资源的节约为双重优化目标。百亿量级移动终端和用户需求给互联网带来了诸多挑战，如相同内容的冗余传输、大量突发请求和无效请求的出现，降低了内容获取与分发的效率。本项目研究面向移动优先环境的内容获取与分发技术，利用人与车辆的移动模型产生大量不同的、变化的需求，模拟移动优先环境中真实用户的行为特征，并提出协同内容服务器选择算法和分布式动态内容分发与迁移算法，基于网络带宽、计算、存储等资源进行多目标优化，通过模拟与仿真环境验证并评估算法的复杂度、获取与分发的时延、吞吐量、丢包率等重要指标。本项目面向海量移动设备涌现的未来，研究成果的应用可以从根本上改变互联网的服务模式和通信模式，全方位提升用户的服务质量体验。
互联网时延测量与特性研究	数据集;网络测量;网络模型;网络时延	研究互联网端到端时延，是实时业务QoS保障、资源优化和网络设计的基础和关键。然而现有时延测量手段精度不高、部署困难，以及中国网络拓扑的层次特性，使得测量工作局限于小范围，缺乏对全网时延的深入测量和分析。本项目的目标是针对庞大而复杂的中国互联网，从网络终端侧实施大范围时延测量，建立时延数据集，初步揭示互联网的时延特性与变化规律。研究端到端链路时延测量技术，解决测量数据包路径不一致问题；研究节点IP的地理位置定位技术，解决端到端时延节点地理位置关联分析问题；基于大规模探针开展时延数据采集并建立数据集，在此基础上，利用马尔科夫过程和BA模型，研究网络时延建模方法，从时间和空间域两个维度刻画网络时延特性。项目预期成果是提供可共享的中国互联网时延数据集，以及相关特性分析，为网络行为、服务质量和业务模式等研究提供科学数据和依据。
在线Web交互网络信息传播敏捷感知与预测机制研究	影响力;预测;敏捷感知;复杂网络;社区	在线Web交互网络信息传播的实时性、规模性和难以控制性使突发性群体事件更加难以分析、感知和预测，带来了潜在的社会公共安全风险。现有研究成果尚不能很好地刻画交互网络结构特征，基本理论难以对信息管理提供有效支持，因此，信息敏捷感知和传播预测等基本理论和技术亟待完善与突破。本项目针对交互网络信息传播动态行为，以复杂网络理论为基础，进行以下四个方面的研究：分析网络结构和社会属性，构建基于社区的交互网络状态模型，揭示节点、社区和全局拓扑演化机制；面向动态演化特性，基于局部知识设计高效算法，完成局部重叠社区发现；基于动态社区结构，建立影响力评价模型，设计影响力节点发现算法，构建信息敏捷感知机制；分析节点多维属性和话题偏好特征，建立节点转发模型，形成信息传播范围预测机制；最终设计交互网络动态信息监视与影响分析原型系统，对理论成果进行验证和完善，为在线交互网络的信息管理、舆情分析提供理论和技术支撑。
双端可虚拟化的移动接入网架构理论及算法研究	动态资源分配;双端虚拟化;移动接入网;C-RAN;D2D	针对移动运营商、移动用户及服务提供商的实际需求，研究一种双端虚拟化的移动接入网的新架构、新机理和跨层的无线资源管理算法。首先，该架构突出用户设备（UE）的重要性，从UE虚拟化和UE协作直通通信两个方面拓展C-RAN架构，给出系统的理论模型，提出QoS约束的移动应用卸载准则及其数学描述，以进一步提高无线网络的能谱效率，并在一定程度上解决手机电池使用时间短的问题。其次，给出完整的网络通信层UE协作中继理论和算法，包括单小区和多小区。在明确给出D2D网络的频谱和能量资源的数学定义的基础上建立D2D网络能谱资源联合优化的数学模型，并对数学问题的可解性和求解复杂度进行分析，设计低复杂度问题求解算法。最后，实现跨层的高能谱效率的联合资源管理。将应用层的UE应用卸载和下层的多中继多小区UE协作通信联合设计，建立联合优化数学模型并研究高效算法。本项目不限于仿真，同时搭建实验环境，实现原型系统。
支持强一致性的高可伸缩事务处理技术研究	并发控制;分布式事务处理;分布式数据库;可伸缩性;读一致性	随着网络和移动计算的加速发展和不断深入，数据管理技术的变革已经从互联网应用领域向包括金融、电信及能源等核心商业领域扩展，其主要特点是要求DBMS同时支持强一致性、高可伸缩性及高性能。本课题拟通过对数据价值、数据因序关系的分析以及多分区隔离等方法进行研究，从存储模式和事务处理技术两方面提出兼顾强一致性及高可伸缩性事务处理的理论与方法。包括：1）基于数据价值的数据存储、组织与访问方法，在提高访问效率的同时减少伸缩处理复杂度；2）基于因序关系的预反应式增量数据聚集技术以减少分布式事务比例提高并发度；3）多种隔离级别下的跨分区读一致性保证机制以确保强一致性；4）高可用事务处理机制优化以提高事务执行效率。同时,结合理论分析和完整的实验测试来检测新理论和方法的有效性，相关研究成果将应用于事务密集型的核心领域,具有重要的理论和实践意义。
基于P4P的DHT网络资源共享技术研究	节点选择;DHT网络;资源发布查找;P4P技术	P4P技术有效解决了当前困扰对等网络（P2P）发展的两个重要问题：P2P业务域间流量过大及节点下载性能不稳定，被认为是新一代对等网络的关键技术之一。然而，目前的P4P方案仅适合在有中心索引服务器的集中式对等网络架构下工作，无法适用于近年来应用日益普及且更为灵活复杂的基于分布式哈希表的对等网络架构（即DHT网络）。本项目拟针对DHT网络的特点，研究新型的基于P4P的DHT网络资源共享技术，包括三个关键内容：（1）设计资源策略矩阵的分布式存储机制，提出一种基于二重哈希的资源发布和查找方法，将P4P区域化、层次化资源共享的思想引入DHT网络；（2）设计一种轻量P4P策略矩阵更新机制，保持不同索引节点之间的信息同步；（3）提出一种兼顾下载速度和流量分布的循环节点选择算法。通过对上述内容的研究将有助于保障DHT网络中用户的资源下载速度，提高资源发布和查找效率，并能有效减少网络中P2P业务的域间流量。
移动P2P流媒体中带QoS保障的契约激励技术研究	激励技术;博弈论;移动P2P流媒体;契约论;QoS保障	现有移动P2P环境中的激励方法无法满足移动流媒体应用中持续稳定细化的QoS保障要求。本项目以移动P2P流媒体系统为背景，研究带QoS保障的协同激励技术，包括：(1)移动节点的缓存激励研究，揭示利用价格工具提升网络性能的规律；(2)利用契约理论建立带QoS保障的激励模型，推导博弈模型的均衡状态，理论分析协助节点"搭顺车"的成因，设计并实现激励机制来保障系统获得契约规定的QoS；(3)激励模型中的效率分析及其优化价格策略研究,利用博弈论工具分析激励模型的效率损失，提出价格优化策略以改进全局福利；(4)成本优化的协助节点策略性防伪研究，分析协助节点中可能存在的隐藏信息问题，设计并实现一个成本优化且具有策略性防伪功能的支付算法。本项目研究从网络经济学和博弈论相结合的独特视角，利用契约理论来细致有效地约束各参与实体行为，在满足激励相容的前提下，达到系统QoS保障的目的，具有重要的科学和借鉴意义。
面向微博的用户动态兴趣建模和智能推荐方法研究	用户兴趣建模;社交网络;个性化Agent;推荐系统;微博	近年来，随着移动互联网和智能终端设备的迅速发展，以微博为代表的社交媒体应用产生了海量的用户信息，并导致了严重的信息过载。如何实现高质量的信息推荐已成为研究的热点。本课题将针对微博平台上社会化媒体感知数据的多层次学习，研究用户动态兴趣建模和社交网络关系以实现微博文本的智能推荐方法。首先，基于微博文本的主题识别、情感分类和时间依赖，构建主题-情感-时间联合模型，以实现用户多维动态兴趣模型；其次，采用社会网络分析技术对用户社交网络关系进行多层次挖掘，构建融合关注网络和交互网络的用户间信任关系的表达和度量；在此基础上，融合用户兴趣和社交网络关系来实现微博文本的智能推荐；最后，设计推荐结果的评价指标和评价体系，结合实际微博数据，对所提出的模型与算法的有效性进行验证，并进一步研究多源数据融合在微博文本推荐中的优化应用。本课题的研究将为预测不同情境下的用户潜在兴趣和实现智能推荐提供新思路与技术参考。
基于知识融合的服务个性化定制模型与技术	知识融合;服务知识;用户知识;服务个性化	软件服务作为网络上信息处理能力的一种抽象形式得到了广泛关注。以服务及其组合为基础构造应用的服务计算模式已经成为软件领域的热门话题。服务个性化是服务计算模式的重要内容之一。本项目针对目前服务计算中服务个性化定制能力的不足，提出了一种新型的服务个性化定制模型。该模型从知识融合这一新的角度出发，以用户知识和服务知识的建模和获取为基础，以用户知识和服务知识的相互融合为手段，通过用户与系统的适应性交互构建满足个性化需求的复合服务。项目中将提出基于用户情境形式化建模和挖掘的用户知识获取方法，研究基于目标语义的用户需求获取技术，构造多粒度、进化性、智能性的服务知识模型，提出基于知识融合的交互式服务过程。通过理论研究、原型开发和实例验证，构建服务个性化定制模型。
面向家庭网关的基于用户行为的高效内容分发理论与技术研究	资源共享;内容分发;用户行为;内容管理;家庭网关	1内容分发是最重要的互联网应用之一，家庭网关在内容分发方面具有巨大的潜能，然后却未获得大量研究。研究面向家庭网关的基于用户行为的高效内容分发理论与技术。首先，通过大规模网络测量，获取大规模网络服务和接入网的特征，从而建立家庭网关的分布特征和用户的网络行为特征。第二，研究面向家庭网关的基于用户行为的覆盖网络协议，高效支持内容分发。第三，研究高效、安全、公平的内容管理体系结构，设计高效的行为感知的内容复制算法。拟获得的研究成果包括：第一，大规模网络服务测量理论与技术；第二，大规模网络服务特征化；第三，家庭网关特征化和用户行为特征化；第四，高效支持内容分发的面向家庭网关的覆盖网络协议；第四，高效、安全、公平的内容管理体系结构；第五，高效、行为感知的内容复制算法。项目的研究成果能够充分利用家庭网关的分布特征和用户的行为特征，有效提高社区用户内容共享的性能，特别适合我国城市用户的社区居住模式。
认知互联网体系结构与服务模型研究	感知机制;统一命名;认知互联网;切换;认知路由	随着新技术新应用的不断出现，互联网体系结构研究得到了广泛关注，未来互联网将是一个泛在的、多种接入方式并存、多节点协同工作，支持无缝移动切换，具有认知感知特性的智慧系统。因此，本项目根据未来互联网发展的迫切需求，提出认知互联网概念，研究未来网络的认知感知能力。针对未来互联网络组件组成方式多元化、节点行为方式复杂的特点，创建认知互联网络的系统结构组成模型，描述节点运动行为模型，建立认知互联网拓扑体系结构的理论与方法；针对网络"认知"属性带来的设备统一命名、认知移动性管理等问题，建立认知互联网一体化资源与服务管理策略；针对认知互联网中频繁的子网分离与聚合，构建认知互联网的感知机制，提高网络的认知能力；针对认知互联网中物理连接的不可预测性，提出认知路由交换协议，提高路由的可靠性，减少因运动和切换带来的负面影响。
面向云数据中心节能降耗的网络优化控制技术研究	云数据中心;组合优化;能量效率;用电成本;数据中心网络	大型数据中心是实现云计算的重要基础设施，但在提供云服务的同时也带来对电力能源的巨大消耗，以及庞大的电力费用支出。本项目通过对云计算环境下单数据中心内及多数据中心间的网络及网络流进行优化控制，实现节约电力能源和降低电费开销的总体目标。一方面，项目将针对网络元素能耗开展节能研究。具体地，研究数据中心内部能耗感知的网络流优化路由问题，在满足网络应用需求和保障网络服务质量的约束条件下，采用休眠机制最小化网络的能耗开销；在此基础上，研究能耗感知的虚拟机优化部署问题，在网络流量总需求一定的条件下优化流量分布，进一步提升节能空间。另一方面，针对多数据中心间费用感知的多请求优化分发问题进行研究，在满足能耗、价格等多个约束条件的同时最小化总电费开销。在理论研究的同时，将建立仿真环境和原型系统验证理论成果和关键技术的有效性。本项目的研究具有很好的科学意义和应用前景，将为绿色数据中心的建设和发展提供思路和方法。
基于多模态信息的自校准高解析度被动式室内定位研究	被动式定位;室内定位;定位机制与算法	被动式室内定位技术消除了传统室内定位需移动设备主动配合的依赖，在智慧城市建设中具有非常广阔的应用前景，已成为当前移动计算领域的一个重要研究方向。由于被动式室内定位具有设备多样化、有效信息少、传输稀疏性等特点，目前存在精度低、部署难、鲁棒性差等问题，尚无相关研究能很好地解决这一问题。本项目构建理论分析框架并研究若干具有创新性的方案，研究多模态高解析度被动式室内定位算法，在存在复杂多路干扰的室内环境中实现厘米级高精度定位；研究多模态被动式室内定位系统的自校准、自维护机制，降低系统部署及维护开销；研究被动式传输触发机制及被动式连续追踪机制，实现高鲁棒性被动式连续追踪。本课题将形成被动式室内定位从定位算法、校准机制、触发机制到追踪机制的一套有效的理论方法，为被动式室内定位的长期大规模实际应用奠定理论与实践基础，促进智慧城市建设的创新与繁荣。
基于群智感知和信道状态信息的室内定位与导航研究	定位;群智感知;导航;信道状态信息	随着移动计算的不断发展和室内位置信息需求的扩展，群智感知中的定位和导航研究出现新的课题和挑战。其中，利用无线信号展示空间差异性，并实现有效位置估计无疑是亟待解决的基础课题之一。目前，由于信道状态信息能细粒度响应通信信道特性并可在一般商用设备上实现提取，为更好地实现位置计算提供新的解决方案。为实现高精度位置估计和实时性导航，本项目拟研究内容包括：1）根据采样信号的有效性，利用混合分布理论设计面向有效感知的覆盖模型；2）采用流形理论快速准确地构建细粒度指纹地图，并提出满足一致估计的分布式更新方法；3）通过优化集成学习理论和轻量级异常检测算法实现高精度位置估计。为满足实时性需求，提出面向区域的路径导航；4）针对评价过程的隐私泄露及其通信能耗，设计能量有效的评价隐私保护协议。通过这一研究，本项目将基于群智感知和信道状态信息设计出高效实用的定位与导航方法，为室内位置计算研究提供有效的理论和技术支撑。
普适环境下自适应中间件模型与方法研究	自适应中间件;分布式系统;普适计算	针对普适环境下异质异构实体间高动态、多层次频繁交互的特性，从普适计算固有复杂性对基础软件的动态自适应要求出发，本项目进行自适应中间件模型与方法的研究。基于多层次的语义信息，对中间件的组成实体进行逻辑表示，建立以自适应语义构件和智能元体为核心基础的自适应中间件模型。采用语境驱动和语义信息感知融合的机制，提出自适应因子扩展时序逻辑，结合中间件组成实体的动态行为类型等价性，构建交互理论框架和动态自适应理论方法。研究基于自适应中间件模型的验证方法，对其中的基础理论问题进行典型场景的实验分析，检验模型和方法的正确可靠。该研究将为普适环境下的分布式系统基础软件理论研究提供新的途径，为自适应中间件安全可靠的实现提供理论基础和方法支撑。
基于概率图模型的分布数据流服务质量耦合机制研究	动态耦合作用;计算机网络;网络服务质量;概率图模型	网络规模的急剧扩大和业务数据流种类和数量的迅速攀升,使人们很难再在网络中孤立的分析某一条数据流的服务质量，而需要关注和挖掘网络中不同数据流服务质量之间的关联性。本项目特色性地将机器学习引入到网络中的相关性分析之中，紧密围绕"分布数据流服务质量的耦合机制"这一涉及"服务质量"和"网络行为"的重要交叉问题展开研究。基于概率图模型，重点研究了网络对业务服务质量的约束控制作用，动态数据流间服务质量的耦合作用以及网络业务突变对已有业务服务质量的影响特性等问题。具体实施中，本项目将Gibbs随机场、因子图用于有线网络领域的业务数据流耦合特性建模，将势能理论、Loop Belief Propagation等用于数据流耦合程度分析和传播特性分析，构成了研究方法上的特色和创新。项目所取得的研究成果将为深层次揭示网络服务质量内在运行以及变化规律奠定基础，并对高效准确的大规模网络管理和资源调配产生指导作用。
基于短距离无线通信的数据中心网络管控平面构建、调度及应用关键技术研究	短距离无线通信;异常检测;管理控制;数据中心网络;拓扑构建	规模的不断扩展和流量模式的动态性使得作为信息服务基础设施重要组件的数据中心在管理控制、突发流量调度和流量异常检测等方面面临诸多挑战。这降低了数据中心提供的服务质量，从而制约了其进一步发展。本项目以引入短距离无线通信链路构建有线数据中心的可靠、高时效性和高带宽的无线管控平面，并基于其进行流量异常发现与定位为目标，围绕数据中心网络管控平面构建及其应用中的关键技术展开。基于此，本项目拟研究如下内容：(1)基于混合蚁群优化和图理论，设计无线管控平面拓扑构建机制和路由算法；(2)运用冲突图理论和路径迂回方法，结合流量优先级和时效性要求，提出管控平面无线链路调度算法；(3)基于无线管控平面建立统一管控信息库，并运用矩阵分解和控制图理论，设计流量异常检测和定位算法；(4)搭建仿真实验平台和原型系统，评估算法性能。通过本项目研究，可以为构建可靠高效的数据中心网络管控平面提供理论基础、创新环境和原型实践。
协作通信网络的中继统计模型及其闭环跨层资源分配的优化	无线中继;跨层优化;资源分配;通信网络;协作分集	本项目首先从中继协作通信网络的协作传输机制和调度过程入手，建立相应的中继统计理论模型，进而分析协作通信网络的统计特性及其性能，为协作通信网络的资源预测、分配与管理及其优化设计奠定思想方法和理论基础；然后，深入研究中继协作通信网络中功率、速率、子载波等资源分配的优化理论模型与优化算法，特别是基于有效容量和基于自适应效用函数的OFDM中继协作通信网络多目标闭环跨层资源分配优化模型与优化算法及其低复杂度快速算法；最后研究协作通信网络的中继匹配协作策略与匹配模型及其算法。在此基础上，进一步分析与比较有关优化方法的特点与适用场景，并验证有关算法的性能，从而建立相应的最佳优化方法、优化模型和优化算法，为协作通信网络的系统设计与优化提供有效的理论方法和重要的理论依据及技术支撑，推动无线协作通信技术的应用。
面向NDN和SVC编码的自适应流媒体传输与控制研究	内容缓存;命名数据网络;信息中心网络;自适应流媒体;内容中心网络	智能移动设备的普及和用户对视频的亲睐造就了当今移动视频为王的时代。现有的视频分发技术面临着异构性、动态性和可扩展性等挑战。虽然研究界从视频编码、自适应流媒体技术和网络基础设施这三个维度来提升流媒体服务的可扩展性，但是IP网络端对端的通信模式难以从架构层面适应大规模视频内容分发，这制约了自适应流媒体技术的优势，也增加了算法复杂性。此外，采用AVC编码，不同码率的数据块之间相互独立，难以有效利用网络缓存，也加剧了自适应算法由于带宽预测失误而引起的比特率跳变的风险。.命名数据网络NDN、可扩展视频编码SVC和自适应流媒体技术三者目标一致、方法互补，本项目拟将三者有机融合，研究基于SVC编码的视频数据块在NDN网络中的缓存、传输和拥塞控制策略，终端的自适应调度策略，以及终端与NDN网络的协同机制，并研制一套原型系统，验证三者融合的可行性，提升视频流媒体服务的用户体验，佐证内容中心网络架构的优越性。
城市多网空间下软件定义物联网的移动接入机制研究	物联网;接入控制;软件定义网络;分布式系统;移动管理	随着大量移动物联网设备和新兴无线接入技术的出现，管理异构通信共存的多网空间、提供城市规模的移动接入成为物联网应用的挑战。软件定义网络是一种控制和数据平面分离、可快速配置网络设备的新型网络体系结构，特别适合业务流动态变化的移动物联网。本项目结合其灵活特性，扩展控制和数据平面的交互协议，设计城市多网空间下分布式的软件定义物联网体系架构。在此基础上，构建支持分布式移动管理的覆盖网络结构，并通过覆盖节点间的协作实现容错、一致性、负载均衡、业务流调度等功能。根据移动物联网多业务流多接入的特点，建立基于网络演算的网络状态分析模型，提出多网络约束条件下接入网络的优化分配算法。同时，在移动接入过程中，根据物联网设备的时空属性，提出基于位置的密钥分发策略和接入认证协议，并就移动接入可能出现的几种无线网络攻击提出相应的对策。本项目的研究对提升城市多网空间下软件定义物联网的移动接入性能有重要理论意义和应用价值。
无线mesh网交互式流媒体分发研究	网络缓存;无线mesh;流媒体分发	随着无线技术的发展，无线Mesh在大范围、广域网领域逐渐获得广泛应用，基于无线mesh网的流媒体业务也开始得到应用。但是由于无线mesh网节点的动态性和异构性、无线链路的特殊性等，无线mesh网中流媒体分发，尤其是诸如远程教育等交互式流媒体分发仍面临着许多挑战。本项目以基于无线mesh网的远程教育应用为背景，以分布式自治缓存技术为主要内容，研究无线mesh网中交互式流媒体分发策略及机制。具体包括，1）研究无线mesh网中交互式流媒体应用场景下用户行为特性、数据流量特性及热点片段流行度空间分布和时域变化特性，建立热点片段流行度时空分布预测模型；2）设计支持强交互行为的无线mesh网分布协作自治缓存体系架构及策略；3）研究基于缓存密度-质量时空分布联合优化的自适应多对等点缓存机制；4）研究基于时延约束、播放连续性和平滑性要求等多条件约束下的多源多径流媒体传输策略及算法。
新一代互联网域间路由系统协同机理研究	域间路由;协同;安全;新一代互联网;性能	域间路由系统是Internet的核心基础设施，对Internet的演化起关键作用。域间路由系统在性能、结构和安全上的诸多问题很大程度上归结为ISP之间缺乏良好的交互与协同。本课题系统研究域间路由系统ISP协同机理，主要内容包括：设计AS联盟等有效的ISP协同形态，对抗枢纽ISP的单边控制、为路由信息的进一步聚合与扩展能力增强提供新的可能；设计利益和信誉激励机制、合作博弈机制约束ISP的自私性、推进域间路由系统全局优化，设计无信息泄漏的联合计算和基于前缀策略的路由注册方法以克服ISP决策的局部性、推进信息共享；为域间路由系统协同流量工程、协同安全监测和协同配置等协同能力的提高设计基础支撑协议；形式刻画ISP之间大规模协同行为的复杂系统特性及其对新一代互联网演化的动力学影响。从协同形态、协同机制、协同能力和协同理论等方面，建立完整的域间路由系统协同模型，推进新一代互联网的健康发展。
基于复杂网络隐藏度量空间的互联网自适应可扩展路由理论与关键技术研究	最小关联集;隐藏度量空间;可扩展路由;复杂网络	本项目针对互联网路由系统可扩展性与规模不断增长及网络动态性之间的矛盾，采用复杂网络理论和隐藏度量方法进行互联网自适应规模可扩展路由的基础理论与关键技术研究，主要研究内容包括：深入研究互联网拓扑的关联特性及形成机理，提取网络拓扑特性的特征量最小关联集，完善网络拓扑演化模型及其分析验证理论；系统研究复杂网络的隐藏度量空间及其性质，提出基于复杂网络隐藏度量空间的路由模型及其性能评价指标体系；在前二者研究成果的基础上，建立互联网自适应规模可扩展路由模型及其验证方法，设计其中的关键算法；探索可扩展路由模型的应用优化方法与关键技术。.本项目研究成果不仅为加快具有庞大地址空间的IPv6协议的部署提供突破口，而且为在不改变现有互联网体系结构前提下的路由系统可扩展性问题研究提供新方法、新思路，并有助于解决互联网的多维可扩展性问题，在下一代互联网体系结构研究中具有重要的指导作用。
基于图形处理单元的高性能网络包处理技术研究	高性能;可扩展;包处理;批处理;图形处理单元	网络数据包处理是互联网的关键技术之一，有效提升网络包处理的性能对实现高速数据互联及交互具有重要意义。本课题基于包处理机制以及常用数据结构和算法的前期研究，面向新型加速平台- - 图形处理单元（Graphic Processing Unit, GPU），围绕高性能路由查找及数据包分类过滤技术，深入挖掘GPU的并行计算能力，并结合其调度、访存等方面的特性来优化机制、策略以及结构和算法的设计，以实现综合性能的提升。本课题不仅结合GPU的架构特性和多流技术探索灵活的多维度批处理触发机制，且面向虚拟化路由器平台、命名数据网络等新型应用场景和网络架构研究适合GPU平台的包处理结构和算法。所取得的研究成果将有望应用到下一代高性能网络路由/交换及安全设备中。尤其是本课题针对复杂包处理问题提出的"先压缩再加速"思路，对类似问题的GPU加速研究都具有重要的参考意义。因此，本课题的研究具有良好的应用前景和学术价值。
异构环境下的P2P复杂查询关键技术研究	异构环境;复杂查询;结构化P2P;分布式哈希表	结构化P2P网络具有可扩展、自组织等优点，近年来已经成为学术界的研究热点之一。资源查询是实现互联网资源有效共享的基础性核心技术，对P2P应用的性能有着重要影响。结构化P2P网络的路由功能可以直接支持精确匹配的资源查询方式，但是随着互联网技术的发展，越来越多的应用对更加复杂的查询功能提出迫切需求。现有研究大都集中于同构P2P网络环境下的部分复杂查询功能，在适应性、灵活性和性能等方面还存在较大局限。针对上述问题，本项目提出开展异构环境下的P2P复杂查询关键技术研究，其基本思路是基于"组"的方式对异构节点进行组织并支持资源空间到一组节点的维序映射，进而通过节点间的分布式协作实现各种复杂查询。互联网节点的异构性和P2P网络的动态自治特性给P2P复杂查询技术带来巨大挑战。本项目将突破异构节点组织、基于DHT的维序资源发布、以及复杂条件匹配等关键技术，为P2P应用提供灵活高效的复杂查询功能。
基于包序流水印的主动流关联技术研究	流关联;包序;流水印;匿名通信;跳板追踪	与基于流量特性的被动流关联技术相比，基于流水印的主动流关联技术在跳板攻击溯源和匿名用户追踪等方面准确率更高、误报率更低，观测时间也更短。为扩充流水印载体类型，拟从新型载体——包序入手，以提高流水印的鲁棒性、隐蔽性和抗检测能力为主要目标，着重研究：(1)针对包乱序、时延规范化等干扰，引入前向纠错类纠错码，提出基于纠错码的包序流水印编解码方法；(2)针对BACKLIT检测和基于RD和RED的包乱序异常检测，提出包序流水印概率调制方法；(3)研究包乱序对数据流嵌入点同步对应关系的破坏，基于匹配集和最佳匹配原则，提出可抵御包乱序干扰的水印嵌入点同步方法。力争利用包序为匿名滥用用户关联、匿名网络电话追踪、跳板攻击源定位和僵尸主控机发现等提供技术支持。
基于可再生能源的互联网节能路由研究	可再生能源;路由健壮性;节能路由;互联网路由	当前，能源问题已经成为一个全球性的问题，而随着互联网的高速发展和规模的急剧膨胀，节能已经成为互联网不可避免的趋势。近年来，通过调整路由来实现网络节能的方法受到了研究人员的广泛关注。然而，现有互联网节能路由方案一个主要的局限在于没有对可再生能源和非可再生能源进行区分，而节能减排的主要目标应该是减少非可再生能源的消耗。本项目研究基于可再生能源的互联网节能路由，从基于可再生能源的网络能耗模型、最小化非可再生能源消耗的路由算法、节能路由健壮性模型与算法这三个方面展开研究，拟采用理论建模分析、算法设计、模拟实验验证和原型系统实验验证等手段，设计和实现在保证网络路由健壮性条件下有效减少非可再生能源消耗的路由模型、算法和协议。本项目的研究成果为互联网节能路由协议的设计和实现提供实际方案和指导依据，具有重要的理论和应用价值。
动态环境下节能的虚拟网络映射方法	网络虚拟化;节能;虚拟网络映射;动态	作为网络虚拟化核心技术之一，虚拟网络映射受到了学术界和工业界广泛关注。通过对相关成果的系统研究和深入分析，发现已有工作主要集中于研究静态环境下的虚拟网络映射问题，忽略了真实环境下的动态性。因此，本项目从用户方需求的动态性、电力提供方电力价格的动态性以及优化效果的动态性等三个角度出发，以降低能耗开销为目标，对虚拟网络映射问题展开研究：1、研究虚拟网络动态需求的时空关联关系，建立动态虚拟网络需求模型，提出动态需求下节能的虚拟网络映射方法。2、利用电力价格的时变差异性和地域差异性，对物理网络电能开销进行建模，提出动态电力市场中节能的虚拟网络映射方法。 3、利用迁移技术，建立虚拟网络迁移模型，设计动态重优化节能的虚拟网络迁移方法。本项目的研究成果，不仅可以大力推动虚拟网络映射问题的理论研究，具有重要学术价值，而且可以降低物理网络运营商能耗成本，符合国家节能减排的能源发展战略，具有广阔应用前景。
集群智能诱导涌现方法在航空集群C2中的应用研究	航空协同作战;指挥控制;集群智能	飞行器集群的指挥控制问题是大规模航空作战的一个亟待解决的重要问题，鉴于航空飞行器集群与生物集群的相似性，拟将生物集群智能引入航空飞行器集群系统指挥控制中，探索航空集群作战指挥控制新方法。在研究生物集群智能涌现机理的基础上，着重探讨集群智能涌现与局部规则、规则参与度之间的关系，突破集群智能涌现从量变到质变的定量描述难题，提出集群智能的诱导控制方法，探寻集群智能涌现控制的关键途径；综合考虑航空飞行器集群典型行为模式、信息传递与决策模式，主要研究集群智能涌现诱导控制方法在航空飞行器集群系统指挥控制中的应用问题，最终提出航空飞行器集群指挥控制方法与策略，并对集群系统控制的稳定性与收敛性等基本问题进行分析。本项目的开展及其预期成果，可为航空飞行器集群的军事应用提供必要理论基础，也将进一步完善集群智能理论，为大规模复杂系统控制问题研究提供技术支撑，具有重要的军事效益及工程技术应用价值。
面向移动性的云机器人计算卸载与任务分配方法研究	计算卸载;多机器人网络;云计算;任务分配;云机器人	随着机器人向集约化、低成本、多任务的方向发展，人类对机器人功能及性能的期望与其本体有限的板载处理能力之间的矛盾愈演愈烈。云机器人的诞生，使机器人节点可以实时利用云计算平台的资源和数据扩展自己的能力，从而成为了解决上述矛盾的有效手段。结合申请人在多机器人系统和云计算领域的研究基础，本项目将深入分析并解决面向移动性的云机器人平台体系架构及关键技术问题：首先，在充分考虑节点移动性的基础上提出云机器人跨层次资源归一化模型和互操作模型；其次，利用分布式拍卖算法以及多属性规划等理论和方法设计移动云机器人系统计算卸载与任务分配优化算法；最后，深入分析移动云机器人平台网络架构，提出跨层次网络优化方法，为云机器人平台提供良好支撑。本项目将基于课题组已建立的Aneka云计算平台和RoboSen多机器人平台开发云机器人系统并进行实验验证，为面向移动性的云机器人系统研究提供架构、理论基础和应用层面的解决方案。
动态拓扑条件下传感器网络路由优化问题研究	动态拓扑;传感器网络;路由算法;网络寿命;网络优化	无线传感器网络是集信息采集、信息传输、信息处理于一体的综合智能信息系统，具有广阔的应用前景，是信息网络技术中的一个新领域。大量传感器节点的地理散布、传感器网络节点有限的能量以及通信链路有限带宽的限制为传感器网络的设计和管理带来了巨大的挑战，迫切需要建立有效能量消耗的路由选择方法，以便在完成数据从传感器节点到基站传递的同时最大化网络的寿命，防止网络功能的迅速恶化。本项目一方面借助随机图理论建立无线传感器网络的动态网络拓扑模型，另一方面应用现代数学理论和多约束优化技术建立动态网络拓扑条件下的容错路由、可靠路由和服务质量路由算法，拓宽数学方法、特别是网络优化技术在实际网络领域的应用和算法研究。通过本项目的研究，为网络拓扑可变、约束复杂多样且实时性要求强的复杂大规模的网络优化问题研究提供强有力的优化机制和应用范例。
认知无线网络的自适应QoS保证研究	路由;频谱迁移;认知无线网络;QoS	随着无线业务对频谱资源需求的急速增长，无线通信网络正朝着智能化和相互融合的方向演进。认知无线网络正是应需求和趋势而产生。目前认知无线网络的组网技术尤其是QoS(服务质量)和路由的研究仍处于起步阶段。本课题针对认知无线网络的特性，提出通过跨层跨系统的多节点协同合作，即将频谱分配、频谱迁移(spectrum mobility)与路由，功率控制及QoS结合起来，提高异构认知无线网络的可靠性、能效和鲁棒性，满足不同应用的服务质量，使有限的频谱资源发挥出最大的效用。由于频谱可用情况的变化影响到网络拓扑、路由以及QoS保证，各种机制相互作用、相互关联，异构认知无线网络的QoS保证机制比其它无线网络更为复杂。本课题将围绕无线认知网络的QoS保证问题对通用动态频谱统计模型研究、频谱感知路由技术、QoS约束下的自适应频谱迁移和无公共控制频道的广播四项关键技术进行深入研究。
RHL网络中不相交并行计算结构的嵌入研究	互连网络;不相交类二项树;划分点集;不相交哈密尔顿路（圈）;RHL网络	不相交类二项树（DBST）、不相交哈密尔顿路（DHP）和不相交哈密尔顿圈（DHC）这些不相交并行计算结构在提高互连网络数据传输的可靠性和效率方面有重要的作用，局限类超立方体(RHL)网络包含若干个性质优越的超立方体变型。本项目将研究在RHL网络上不相交并行计算结构的嵌入问题。DBST是同构于类二项树的一组不相交生成树，但在现有RHL网络的研究中，只有奇偶立方体等可以嵌入不相交生成树，但是缺乏对树的结构的研究；关于RHL网络上DHP（DHC）的嵌入，也只有局部扭立方体等网络上有相应的研究成果；并且现有的方法不适用于所有的RHL网络且缺乏有关的应用研究。本项目拟首先研究在特殊RHL网络上嵌入一组DBST的方法，进而给出在RHL网络上嵌入DBST的通用方法以及DHP（DHC）的嵌入算法，而且将做模拟实验来验证所有嵌入方法的正确性，并将DBST应用在人类联系网络的特征空间中用于多路径路由的设计。
NGI体系结构-SUPA及其核心技术研究	下一代Internet体系结构（NGI）;面向以太网的物理帧时槽交换(EPFTS);单物理层用户数据传输与交换平台体系结构（SUPA）;服务质量保障机制（QoS;多输入单输出直传结构（NISO-MEFS）;Mechanism）	本项目以解决Internet所面临的高速交换、多媒体数据传输的服务质量保障二大挑战为目的，提出用"单物理层用户数据传输与交换平台体系结构"探讨下一代Internet (NGI)解决方案与核心技术。研究策略有别于国外全盘否定网络分层结构的思想，充分考虑互联互通和平滑过渡，以保护Internet巨额投资。.SUPA以带外信令控制思想将NGI的用户数据传输和交换平台（U-Platform）与信控和管理平台（S&M-Platform）分离，从而将U-Platform简化为单物理层的平台。S&M-Platform暂时保留了Internet协议栈并进行必要的功能增强，以保持与Internet的互联互通能力和适应服务质量保障需要，但保留该平台的开放性与持续发展能力，能兼容包括无层思想在内的变化。本项目实现SUPA的核心技术为申请人提出的"面向以太网物理帧时槽交换"（EPFTS）技术。
动态网络环境下的服务组合、重建与优化的研究	移动通信;跨层协议;动态网络;服务组合;多终端控制系统	作为普适计算和移动计算中的核心问题，动态网络环境下的服务组合技术虽然吸引了越来越多科研工作者的目光，但仍旧摆脱不了较为薄弱的研究现状。因此，基于申请人近年来在服务科学、移动网络中获得的研究成果，本课题提出了一个动态网络环境下服务组合的整体架构，在深入分析动态网络特点的前提下提出基于动态工作流技术的服务组合模型，并对其进行形式化的描述；基于模型分析，本课题将设计跨层次的动态网络服务重建算法，结合无线自组织网络断点接续的技术，对服务流程的意外中断进行迅速的探测和重建；同时，面向动态网络架构中的被动可测网络以及主动可控网络，分别结合基于反馈的流量控制方法以及多终端系统动态控制方法来对网络的服务进行优化，致力于最大程度地保证服务流程的执行效率。本项研究将在面向动态网络系统的服务组合技术中进行有效探索，为未来我国科研界占据普适计算、移动计算领域的前沿发挥基础性的作用。
全概念类比中元知识结构表示的研究	形式背景核;元知识;概念;类比;同构	目前类比学习模型依赖于人工建立的概念及其联系，不能利用数据中隐含的未标识概念，在知识的获取完整性和表示完备性两方面均不利于海量数据的自动处理。本项目基于形式背景核的概念格同构方法，拟研究一种元知识结构表示方法和一种从数据中自动计算全部概念并加以利用的分布式网络计算模型。首先将各种形态的形式背景集合抽象成有限的n 阶形式背景核，以其概念格簇表示元知识，形成知识内核；其次利用形式背景同构判定算法，寻找从元概念格到靶空间的映射，通过映射完成元知识的迁移，形成新的知识，藉此实现自动类比学习；最后构建计算模型，由元知识库和一组实现类比的机制构成，元知识库由n 阶的形式背景核及其概念格组成，类比机制包括形式背景的同构判定、概念格的同构等一组算法。本项目重点提高类比学习模型的完备性和自适应性，研究结果为知识发现的数据自动处理提供算法模型和理论依据, 对促进知识学习和发现应用具有重要的理论意义和实用价值。
跨组织工作流系统可靠服务计算关键技术研究	服务计算;业务过程智能;可靠性;可信;跨组织工作流应用	云计算等新技术广泛应用有效促进了企业开展跨组织的协同工作.在开放、动态、不确定为特征的面向服务的分布式计算环境中,可靠服务计算面临着新的挑战.针对跨组织工作流存在描述语义歧义、恶意欺骗，原子服务信任评估方法无法真实反映出服务组合的可信度等服务计算难点问题,根据本体论原理,拟引入服务本体OWL-S,设计可靠服务的语义本体模型,建立一套完善的、基于螺旋型演化的跨组织工作流系统可靠服务计算模型和评估机制.创新性表现在:①拟提出可靠服务本体建模理论与方法，实现跨组织工作流可靠服务定性分析与定量计算;②拟提出一个集成企业信用与能力的动态评价模型,支持跨组织工作流可信服务合作伙伴选择,基于BPI技术,建立可靠服务工作流预应急机制;③拟提出基于工作流挖掘的智能推荐服务计算模型,实现螺旋型演化的跨组织工作流可靠服务计算方法..本研究对解决跨组织复杂系统优化与集成和可靠服务问题具有重要科学意义和实用价值.
内容中心车联网容量分析与缓存优化研究	网络容量;内容中心;车载网络;缓存	内容中心网络作为一种新型网络架构，其基于内容的通信能够更好的适应网络拓扑动态变化、节点移动性、间歇性连接等车联网特性，具有广阔的应用前景。然而，关于内容中心车联网的容量及内容获取时延，缓存最优部署策略，请求路由及缓存联合优化等基础性问题都亟待解决。为解决上述问题，本项目拟实现以下目标：.1）将车辆节点分布及内容的异构性引入容量分析，构建节点分布及内容异构模型，挖掘异构性对网络吞吐量容量的影响，建立最优化数学模型，最大化吞吐量容量，最小化内容获取时延。.2）建立车辆节点时空移动特性模型，针对V2I、V2V两种场景，设计网络拓扑动态变化下车联网内容最优部署策略，挖掘车辆节点社会属性及时变内容流行度特性，构建非线性混合整数规划问题，证明部署策略的最优性。.3）研究车联网请求路由及缓存策略联合优化，分析路边接入点数量、缓存大小及车辆节点社会属性对网络性能的影响，设计请求路由缓存联合优化分布式算法。
对等计算复杂网络的拓扑生成、行为牵引与标靶免疫	行为牵引;对等计算;拓扑生成;复杂网络;标靶免疫	新兴的对等（P2P）计算技术具有巨大的现实和潜在应用价值。然而，当前这种技术正面临着日益加剧的复杂性爆炸问题，要求在设计和改进相关算法和协议时必须充分考虑其所依赖的网络拓扑的性质。为此，本课题将集中地从网络拓扑特性的角度，基于复杂网络的相关理论和方法，针对一类具有复杂网络基本特征的P2P系统，开展关于拓扑生成、行为牵引和标靶免疫三项关键技术的研究，预期将形成如下研究成果：一种基于节点连接度和领域启发知识的P2P网络拓扑生成器、一系列新颖的网络行为牵引和优化机制、以及一种带主动扼流机制的分散式标靶免疫策略，旨在依次逐步回答三个重要问题：1）如何准确刻画和真实再现P2P网络的拓扑结构，2）如何有效利用P2P网络的拓扑特性控制和改善网络的行为，以及3）如何进一步有效利用这些拓扑特性对P2P网络实施有针对性的安全保护。我们还将分别从理论分析与实证研究的角度验证上述几项成果的正确性和优越性。
基于网络预警机模型的认知网络QoS自主性管理与控制关键技术研究	动态自适应监控机制;网络预警机模型;自主性管理与控制;认知网络QoS	目前互联网面临着业务多样化、需求差异化、环境复杂化等诸多问题，如何有效地管理和控制该动态多变的网络成为基础研究要重点解决的问题之一。认知网络QoS是解决上述问题非常有潜力的方法，核心是QoS自主性管理与控制。本课题基于"网络预警机模型"研究认知网络QoS自主性管理与控制问题，拟借鉴军事学领域智能决策与协同指挥的思想，将认知网络视作"战场"，创新性提出"网络预警机模型"的概念并研究其在认知网络环境下的实现机制和算法；进而将"网络预警机模型"协同指挥能力与认知网络环境下多种QoS控制算法组合策略相结合，提出面向业务的多域双闭环QoS自适应监控机制，形成具有自治、智能和自适应能力的认知网络QoS方法，实现动态复杂性网络的全局性可管理、可控制，保证网络端到端QoS；并对提出的方案进行实验（仿真）验证和性能分析。本课题对于推动认知网络研究具有重要的理论意义，在互联网管理与控制领域具有很好的应用前景。
面向地域分布式数据中心的资源优化调度系统研究	数据交换;数据中心;低延迟;大数据;资源调度	运营商及国际科学协作项目均在不同地域部署多个数据中心以应对数据密集型应用的需求。目前工业界与学术界的普遍做法是将目标数据迁移到某一数据中心进行计算。这种先整合再分析的方法会导致低资源利用率与任务的高延迟。本课题提出一种新的地域分布式数据中心资源优化调度系统，将应用任务进行分解并将子任务分布到多个数据中心，实现任务的地域分布式处理，提高资源利用率，降低任务延迟。我们从三个方面展开深入研究：1.提出一种对数据中心多类（计算，存储，网络等）资源进行描述的通用抽象理论，为系统资源提供高精度，低开销，高隐私的抽象视图；2.为单/多管理域地域分布式数据中心设计子任务分布与资源分配算法；3.实现系统原型并在某运营商及某国际科学协作项目数据中心网络上进行部署与评估。课题的研究目标是通过对多数据中心的资源调度实现数据密集型任务的地域分布式处理，解决地域分布式数据中心的资源低利用率与任务高延迟问题。
云计算环境下大数据驱动的工作流调度关键技术研究	云计算;资源配置;工作流调度;大数据	近年来，随着云计算技术高速发展，越来越多的组织选择将工作流应用部署到云平台上运行。然而，大数据动态开放、体量大、价值稀疏等特征，导致工作流在执行过程中云数据中心的数据传输性能低下、能耗问题日益突出，且大数据的隐私保护需求使得工作流调度环境变得更为复杂。有鉴于此，本课题将针对云计算环境下大数据驱动的工作流调度关键技术进行研究。首先，从任务关联分析与大数据协同的角度，提出了一种多约束下面向工作流执行的数据布局技术。然后，基于工作流执行上下文环境的分析，提出了一种能耗感知的资源配置技术。最后，根据工作流执行过程中的大数据隐私保护需求，提出了一种混合云计算环境下基于博弈理论的资源调度技术。本课题将结合实例工作流应用，对提出的理论研究成果进行性能验证，预计将对大数据环境下工作流调度技术的泛在化应用起到一定的推动作用。
机会网络小波多分辨数据收集方法研究	数据收集;多分辨分析;小波;机会网络	机会网络的出现是移动Ad-hoc和无线传感器网络研究中最引人注目的进展，具有重要的理论意义和应用价值，数据收集是机会网络研究中的核心问题之一。在机会网络中，节点之间的通信链路以一定的概率存在，网络依赖节点移动带来的通信机会实现数据的转发；若没有合适的转发机会，节点就会存储该信息。通信机会的断续性和有限的存储空间给机会网络数据收集带来了具大的挑战。本项目研究机会网络中的小波多分辨数据收集方法。针对节点生成的时间序列数据流，研究一种基于"新鲜性"的小波多分辨压缩存储算法，克服节点存储限制；研究空间小波多分辨分层机制，基于分辨率管理不同空间范围的网络数据，节省网络存储空间；在此基础上，研究移动节点多分辨数据管理机制，通过建立虚拟网格环系列模型，将时-空数据集按新鲜性和空间位置映射至不同分辨率的环系列，从而能够充分利用短暂的通信机会，最终形成高效率的小波多分辨数据收集框架。
分布式社交网络结构、资源共享及迁移算法研究	资源共享;资源发现;资源搜索	移动社交网络正融入我们的生活，渗透到社会各个角落。但是，人们的注意力更多地放在社交网络的应用层面，对社交网络的体系结构、使用成本、使用效率等问题关注较少。基于这个问题，本项目以提升社交网络服务质量为出发点，研究其覆盖网络拓扑结构、资源共享及迁移策略等问题。其内容如下：研究层次化的分布式社交覆盖网络结构及演化模型，提高其可用性；探讨影响分布式社交网络性能的因素，进而讨论分布式社交网络的层次化节点管理及社区群迁移问题。
云计算环境下面向大数据的在线聚集并行优化机制研究	在线聚集;云计算;大数据查询处理;近似估计	在线聚集是将面向数据完全扫描的精确查询计算转变成面向随机样本的近似查询计算，在当今的大数据时代，这是一个非常重要数据处理方法，尤其是对查询精度要求不是太高的应用，如趋势分析、评估、预测等数据分析场景中。目前，在线聚集已有的研究工作主要是在现有云计算架构下的部署与实现问题，确保其功能的可用性，没有从云计算架构下的数据组织、任务执行等方面对在线聚集进行性能优化。本项目以提高云环境下在线聚集查询的执行性能为目标，针对当前云环境下影响在线聚集查询执行性能的采样效率、数据放置、多查询的并发和估计失效等问题，深入研究云计算PaaS层面向在线聚集查询的数据组织管理、并发查询优化和查询模式切换的有关机理和机制，为大数据近似估计查询的高效并行计算提供技术支撑。本项目将实现一套云计算在线聚集原型系统，在东南大学云计算平台部署验证，并应用到社交网络、电子商务等大数据分析应用中，推动我国大数据处理的研究。
基于群智感知的移动社会网络可信位置服务研究	移动社会网络;群智感知;位置服务	位置服务已成为移动社会网络中的热点问题，而可信位置服务是社会性位置服务的基础和核心。已有的基于签到的社会网络位置服务存在用户谎报位置的安全隐患，现有的研究工作较少从社会性角度考虑位置的可信性和位置关联服务，缺乏对群体社会交互和规律的分析和利用，位置可信性和位置服务的精确度不够。本项目从社会感知的角度考虑可信位置服务，兼顾用户的隐私和位置的可信性，进行以下几方面的研究：提出基于社会关系的用户位置可信性分析机制，构建基于社区的用户可信模型；提出基于群智感知的分布式位置凭证架构，利用群智协作机制来提供位置凭证信息，实现有效隐私保护的凭证生成协议和可靠性高的验证算法；进而在可信位置基础上设计基于链路预测的关联位置推荐算法；最终设计移动社会网络中的可信位置服务原型系统，对理论成果进行验证和完善，为基于位置的社会网络提供提供理论和技术支撑。
云计算环境下自适应的可信服务组合动态协同研究	动态协同;自适应;云计算;可信服务组合	云计算环境下服务资源共享是近年来兴起的一个重要研究方向。目前的研究多注重对单个服务的利用，对服务组合协同共享的研究工作相对较少，且很少考虑如何满足用户个性化需求与可信协同问题，本项目针对上述问题，研究云计算环境下面向用户个性化需求的服务组合动态协同调度模型，此模型采用层次任务分析法对业务流程进行分解，并扩展对信任度及需求的描述；基于最优化理论与数据挖掘等方法，设计云环境下自适应可信服务组合动态协同算法，该算法通过计算信任度及QoS，发现可信优化服务，并借助上下文情境及自适应动态协同机制调控服务自治协同工作，以支持满足用户个性化需求的可信服务组合协同流程的可靠运行；设计与实现原型系统，验证模型和算法的有效性。本项目将为云环境下服务组合建模提供可行的理论框架和易于被用户接受的解决方案，此外，所提出的自适应可信服务组合动态协同方法将进一步拓展云环境下服务资源共享的应用领域。
大数据传输关键技术研究	数据传输;数据分发;软件定义网络;数据缓存;大数据	人类社会已步入了大数据时代，但作为大数据应用基础的网络问题并没有受到足够的重视。本项目在软件定义网络的基础上，面向Hadoop、Spark、GraphLab等典型的大数据处理框架和应用模式，探究加速大数据传输性能的方法及其服务实现技术，具体的研究内容包括：.1）分析典型大数据计算框架的通信特点，对实际场景中的应用日志进行挖掘，发掘出常见的网络流量模式，作为数据传输优化的基础。.2）探究大规模网络资源的管理与分配方法，设计分布式的软件定义网络控制器和计算感知的网络资源分配算法，提高网络资源管控的可扩展性，提升网络吞吐率。.3）探究软件定义网络和信息中心网络融合的方法，实现网络流的缓存与预取，解决网络流的标识与检索、缓存位置的选取、缓存与预取算法等难题。.4）设计并实现用户有好的、功能可扩展的大数据传输服务，集成所研发的各种关键技术以及其他传输优化措施，为高效大数据传输提供支持。
基于Service Chain的数据中心网络资源调度问题研究	网络功能;服务链;数据中心网络;资源调度	数据中心网络作为云计算、大数据等应用的关键支撑平台和基础设施，对其有效地资源调度至关重要，特别是在多租户的云计算环境下，资源虚拟化、网络功能（Network Functions）及Service Chain等对资源调度的综合影响不容忽视。但是，目前大部分研究工作中，都将对虚拟机资源和网络功能的调度当作两个独立的问题在研究。本项目中，我们深入研究虚拟机资源和异构的网络功能之间的耦合关系，首次提出了它们之间存在的协同效应（Synergistic Effect），并且分析和研究了数据中心网络中网络功能的异构性（包括硬件Middlebox及NFV虚拟化实现等）影响；结合Service Chain的多样化需求，利用稳定匹配等理论，研究它们之间的协同资源调度问题，来有效地提高数据中心网络的性能，进而提高云计算等应用的效率。最后，将开发实际原型系统，搭建小型数据中心实验平台，对算法进行测试和评估。
云环境下近红外光谱大数据智能分析和多维特征建模算法研究	近红外光谱大数据;光谱大数据;云计算;深度学习	近红外光谱分析是一种快速、无损且易操作的绿色检测技术，广泛应用于食品、制药与石化等行业，传统光谱分析难以应对云环境下光谱数据几何级增长及数据类型复杂带来的挑战。为提升分析质量和效率，本项目首先研究海量光谱数据的高效预处理与多元校正方法，应用大数据分析削减光谱扰动并对之多元校正。然后，探寻大数据驱动的近红外光谱大数据智能分析方法，揭示随机光谱的降维聚类分析、多元线性回归及代表性样品优化筛选新机理；随后，研究时空关联的多源异构光谱信息融合机理及近红外光谱多维度特征建模算法，融合深度学习思想探寻同质异态模型一致性稳定及模型迁移方法；最后，结合区块链技术研究分布式环境下近红外光谱大数据汇集、协同计算与开放共享机制，构建近红外光谱大数据云平台架构模型，以食品安全快速无损检测作为切入点对所提模型与算法的有效性进行分析与验证。本课题研究将为云环境下的近红外光谱大数据建模与智能分析提供新思路与研究参考。
面向市场的数据中心虚拟网络映射及重配置关键技术研究	数据中心多租赁;虚拟网络重配置;网络虚拟化;虚拟网络映射;双层博弈模型	作为云计算的底层基础设施，灵活的多租赁运营机制是市场环境下数据中心及其服务用户的最迫切需求，这一需求要通过虚拟化技术来实现。目前所需各种基础虚拟化技术已经较成熟，但是从用户角度考虑以虚拟网络为单位的控制管理手段还不够完善，尤其是在控制管理步骤上缺乏连贯性，导致了资源多租赁问题还无法获得良好的整体性解决方案。为此本项目在借鉴已有通用虚拟网络映射、调度等技术的基础上，结合市场环境下用户和数据中心多方的实际需求，合理运用博弈、隐马尔可夫预测等理论，将虚拟网络映射及重配置看成资源租赁的统一整体进行深入研究。项目将重点研究解决三个关键问题：（1）用户虚拟网络请求的排队调度问题；（2）面向市场竞争的由用户、数据中心多方参与的资源租赁竞价博弈问题;（3）动态虚拟网络映射与重配置及其结合问题；初步建立较完整的数据中心虚拟资源多租赁管理模型，为未来数据中心在运营弹性及资源优化分配等方面提供技术储备。
基于网络抽象的SDN编程方法关键技术研究	SDN编程方法;SDN控制器;网络抽象;软件定义网络	软件定义网络 (SDN) 编程方法允许开发者定制开发SDN上层应用，从而更加灵活地部署和控制网络，是SDN网络的核心技术。现有编程方法主要产生于SDN网络技术发展初期，用以验证SDN技术的可行性。随时SDN网络技术逐步成熟并实用化，现有编程方法对基础网络抽象能力不足，进而导致开发者编程工作量过大、上层应用移植性差等问题日益突出。本课题解决其中的两个关键问题：(1) 研究在SDN控制器中对网络设备流表异构性进行抽象的模型和算法，从而可通过编程方法对开发者屏蔽硬件差异性。 (2) 研究在SDN控制器中对网络异常进行自动处理的模型和算法，从而可通过编程方法对开发者屏蔽网络异常处理细节。最后，我们将该两点研究成果与申请人前期研究成果集成，构成一套较完备的支持网络抽象的SDN高级编程方法，通过实现一个支持该编程方法的SDN控制器原型系统，对各模型和算法的性能进行分析评价。
软件定义网络应用的编译互用性研究	无损语义整合;数据平面规则放置;软件定义网络编程;中间表示	软件定义网络（SDN）作为新兴的网络结构提供了良好的可编程性，然而，SDN应用无法在不同数据平面或混合数据平面上执行，同一数据平面也不能承载多种语言编写的SDN应用，这限制了SDN应用在真实异构网络中的部署和移植。本项目研究在跨语言及混合数据平面环境下的SDN应用的编译互用性，采用形式化语义分析和理论求证的手段，通过软件仿真和试验床测试的方法，从以下三方面寻求突破：1）引入SDN统一中间表示，解耦SDN语言与数据平面规则，简化SDN编译器设计，实现SDN应用在不同数据平面上的互用性；2）基于统一中间表示，探索在SDN场景中多维输入自动机的无损整合方法，在不破坏上层语义的前提下实现跨语言SDN应用在同一数据平面中的共存；3）对不同数据平面设备的处理能力进行建模，合理放置高层语义编译得到的数据平面规则，使得SDN应用可以部署在混合数据平面。
大规模网络性能建模方法的研究	性能评价;大规模网络;异常检测;性能模型;建模方法	良好的大规模网络性能建模方法能够从整体上定量地分析和理解大规模网络性能特征，推进网络科学的发展，而目前仅有零维和一维的性能建模方法，无法对大规模网络建模。项目基于矩阵网络性能表示法(MNPR)抽象出与网络性能相关的核心概念，再结合被求解问题的具体技术特征将性能矩阵变形为能够用某种数学方法求解的形式，建立对大规模网络性能建模的框架，并通过研究解决大规模网络如Internet面临的某种重大问题来检验该原创性建模方法的正确性。.研究内容包括：建立大规模网络性能建模框架；寻找表达能力强、适应范围宽、能够动态描述大规模网络性能的空域和时域表示方法；利用矩阵论和网络拓扑特征等，研究基于MNPR分析大规模网络性能的方法；引入不确定多属性决策理论，提出评价大规模网络整体性能的模型；提出实时在线、健壮、高效地检测多种性能测度异常的模型。
基于经济模型的互联网多方冲突和资源优化问题的建模与求解	博弈;经济学;演进;资源优化;互联网	互联网已经成为一个经济生态系统。研究互联网的未来发展，必须综合考虑技术因素和经济因素。互联网经济性问题已经成为学术界的关注热点。互联网经济性问题定义如下：互联网参与者的经济行为存在多方冲突和合作关系，其均衡结果会影响互联网技术问题的解决，阻碍互联网资源的优化配置和互联网体系结构本身的演进。互联网技术性问题研究已经较为成熟，但经济性问题研究仍然比较初步，需要进一步系统研究，并与技术性研究有效结合。本项目的研究重点是通过对多方冲突合作的分析和建模来指导技术问题的解决，提出结合技术因素和经济因素的新机制，实现网络资源优化配置和网络本身的健康发展，具体研究内容包括：（1）互联网中经济性问题的定位和内涵。（2）互联网参与者博弈模型和资源优化模型的建立。（3）跨层次的互联网经济性分析和评估框架的设计。（4）通过互联网经济性问题实例验证提出的模型与框架。
面向移动互联网流量卸载的超WiFi网络与内容分发模型研究	移动互联网;移动对等网络;流量卸载;内容分发网络	随着智能手机和移动互联网的发展，手机充当了互联网的终端，并且手机摄像头使得手机变成了视频内容的获取来源和存储器。2012年的移动数据流量是2000年整个全球互联网规模的近12倍，其中60%的流量来自用户观看视频。面对如此巨大的移动互联网流量，现有的传输网络带宽根本不够。移动网流量卸载对电信运营商的重要性不言而喻。由于60%的流量是用户在WiFi覆盖的范围内使用移动互联网业务的，研究基于WiFi的移动互联网流量卸载具有十分重要的理论和实际利益。本课题研究移动终端（手机）之间进行内容分发和共享中的若干关键科学问题。本课题提出一种移动互联网环境下由移动终端和WiFi组成的新型网络结构：超WiFi网络。移动终端（手机）之间基于本课题提出的网络结构和模型完成内容分发和传输，用户可获得超过传统方式的高速的下载速率，又减轻蜂窝移动通信网络骨干网上的流量，实现移动互联网流量卸载。
基于局部网络视图的ICN网络化缓存技术研究	未来网络体系结构;网络化缓存;协作缓存;信息中心网络	信息中心网络（ICN）是未来互联网体系结构研究的主要方向之一。网络化缓存（In-network Caching）作为ICN网络的关键技术，将缓存作为基本功能固化到网络体系结构中。现有ICN网络化缓存技术本质上仍采用与传统的应用层网络缓存技术（Web、P2P缓存等）类似的设计思路：基于单节点视图对缓存内容选取和缓存位置选择两个关键问题进行独立决策。这种思路对小规模、应用层网络缓存具有很好的效果，但对ICN这种大范围、内嵌缓存的网络体系结构效果有限。本项目摒弃单节点视图的设计思路，拟研究基于局部网络视图的协作式ICN网络化缓存技术，其核心思想是：通过有效的协作域划分，使网络节点结成相对稳定的局部协作关系，基于协作域范围内的网络整体视图，感知热度内容并规划缓存位置，将缓存与路由过程紧密结合，提升ICN网络化缓存性能。本项目将为ICN网络支持高效缓存、实现高效数据获取提供重要的理论和技术支持。
物联网无线通信的并发传输技术研究	无线通信;物联网;并发传输;冲突解析;跨层设计	低功耗无线通信充分契合物联网设备的小型、节能、移动等属性，因此占据着物联网通信的主导地位。随着物联网向大规模发展，海量的接入需求和低功耗无线通信的有限带宽资源产生矛盾，导致冲突和数据丢失普遍存在。现有技术以冲突避免为主，或者通过频分、码分复用提供多址接入。项目拟研究并发传输技术，允许冲突发生，并且直接解析冲突获取数据。主要研究方法是自下而上的系统化设计：以物理层创新为核心，针对低功耗无线通信的基带信号特征，从采样率、编码特性等新的维度挖掘冲突分离的潜能；辅以链路层和网络层协议设计，优化并发传输下的网络性能；在应用层研究基于压缩感知的数据重构方法，作为物理层分离技术的补偿；形成并发传输的基本理论体系，通过理论研究指导实际开发；搭建基于软件无线电的原型系统，进行实验和性能评估。研究目标是实现并发传输技术，切实提高物联网的接入量和网络吞吐量。成果将为物联网大规模发展提供理论和技术支撑。
混合天线模式下的无线自组织网MAC 协议研究	MAC;有向天线;hoc;Ad;混合天线模式	混合天线模式下的无线自组织网是由拥有全向天线的节点和有向天线的节点共同构成的无线网络。随着通信技术的发展，有向天线的广泛使用，不同的设备分别采用全向天线或者有向天线共同构成无线自组织网已经成为一个现实的需求。然而，当前大量的MAC协议的研究只是针对单一的天线类型进行设计，在混合天线模式下无法正常工作，或者会牺牲有向天线的性能，造成网络吞吐量的下降。为此，本课题将深入研究混合天线模式下自组织网的特点、性能、网络容量等理论，在此基础上，设计新的MAC协议。该协议可以自适应地用于混合天线模式的节点，使得配置有向天线和全向天线的异构节点能够相互连接构成自组织网络，同时充分利用网络中有线天线的性能，减少有向传输导致的隐终端、"聋"问题，减少干扰，提高空间复用，从而增加无线自组织网的吞吐量，为有向天线在自组织网中的实际应用提供良好的理论和技术基础。
基于社会属性的移动内容中心网络缓存技术研究	社会属性;缓存技术;多维决策模型;冗余消除;移动内容中心网络	互联网应用由基于主机的点对点通信向海量内容获取服务的转变使得内容中心网络成为未来网络发展的基本趋势并得到了广泛的关注。内容缓存机制是提高内容中心网络的内容获取效率和网络资源利用率的关键技术。然而，目前内容中心网络的研究主要针对固网环境。随着移动设备和移动通信需求的剧增，移动网络环境下的缓存问题成为了当前内容中心网络的研究热点。本项目将针对移动内容中心网络的缓存机制展开研究，根据移动用户行为的社会特征构建一个多维决策模型，并提出基于社会属性的缓存决策机制和缓存替换机制。通过缓存节点的自适应选择以及缓存内容的动态迁移和替换，实现内容获取和缓存服务性能的提升。同时，还通过设计有效的冗余消除机制，减少冗余数据造成的重复传输和缓存开销，进一步优化网络资源的利用。本项目的研究成果将为移动环境下内容中心网络的缓存技术研究提供有益的理论和技术支撑。
基于WLAN的AP密集分布的室内定位关键技术研究	接收信号强度;室内定位;云计算;信号处理	研究基于公共WLAN下AP密集分布的室内低成本定位关键技术及系统的可靠性分析具有重要的实际意义。研究：（1）最大化降低RSS信号随机性的关键技术，提高亚米级定位精度的置信率；（2）定位系统的分析和预警云技术，增加位置信息的可靠性。公共WLAN室内接入点大幅增多，RSS信号表现出多态性和随机性，已有的室内定位技术已不能满足基于位置信息服务对定位精度及其可靠性的要求。本项目的创新之处在于提出了将白化、信息增益权重准则、提取非线性特征函数等关键技术用于RSS信号的随机性处理，理论上，可保证在数据采集量相同情况下，大幅度提高亚米级定位精度的置信概率。另一个创新之处是将建立定位指纹库的分析和预警云模型，增加系统解算位置信息的可靠性。研究系统可靠性和有效性是保证系统发挥效能的关键，因此本项目的研究对推动国家关于科技战略中基于位置服务的广泛应用具有非常重要的理论指导意义和应用价值。
基于个性化需求的服务选择算法	服务选择;服务质量QoS;服务组合;个性化需求;启发式算法	基于QoS的服务选择是实现以"按需"服务计算为中心的关键问题之一。以工作流技术为基础，建立一个完整的、具有多视图特性的服务组合模型；通过简化服务间的逻辑关系，提出客观、合理、简单、有效的服务QoS评估方法；以体现个性化用户需求为目标，从定性和定量两个角度给出QoS全局优化模型；依据QoS参数的计算特征，将QoS需求合理转化为局部和全局优化参数，并提出两阶段服务选择算法：减小服务规模的局部优化算法和基于有效启发式算法的全局优化算法，以满足个性化QoS需求。此项目研究成果不仅能为Internet环境下各种新型应用模式提供理论支持，还能为企业间相互协作提供有力的技术保障。项目研究还可推广到机器调度、工作流、项目管理等多个学科领域，具有较强的科学意义和广泛的应用前景。
超声波传感器认知体域网络的构建	多域环境认知;语义关系挖掘;体域网;超声波通信	目前体域网大都是架构在无线电传感器上，并且缺少跨层认知、自主决策等方面的特性。本项目将超声波传感器应用于穿戴式体域网，并构建基于超声波传感器的认知无线体域网络，无论是在消减其相关感知设备对人体的辐射危害，还是在解决超声波传感器认知无线网络所面临的认知、动态适配、自适应拓扑控制、网络通信等关键问题，都有着重要的科学意义和推广价值。通过建立相应的体域网认知无线网络架构模型，研究跨层机制作用下的认知环机理，解决网络认识性问题；引入无线体域网节点运动模型，通过用户环境感知和高斯过程机器学习的方法，实现节点连通性的预测，解决网络的动态适配问题；研究"生命游戏"元胞自动机指导节点状态调整，解决自适应拓扑控制问题；针对网络通信问题，引入智能Agent系统，漫游人体数据采集网络，指导报文传输。通过搭建网络与认知仿真实验环境，检验该理论体系的可用性与可靠性，以其对有关理论和方法进行改进。
可再生能源支撑云无线接入网中的资源协同调度优化策略研究	可再生能源;网络资源分配;云无线接入网;网络管理;能量效率	随着多样化通信需求以及无线接入网规模的不断增长，如何在提升网络性能与灵活性的同时，降低网络能耗，成为下一代无线网络发展的挑战。基于当前网络虚拟化技术的发展趋势，本课题提出了可再生能源支撑云无线接入网架构。针对可再生能源生产的动态随机性，在具有资源池化特性的云无线接入网中，通过网络资源与能量资源的协同调度优化，增大可再生能源利用率，是提升网络能效的关键。本课题拟从基础理论、优化模型以及算法层面对资源协同调度优化问题进行研究。首先从理论上分析可再生能源随机供给与服务质量之间的对应关系；接着围绕提升网络能效的目标，构建资源协同调度的优化模型并设计相应的资源分配算法；在此基础上，分析网络运行阶段的资源供需随机特性，设计在线资源与任务调度算法。通过本课题的研究，可望在理论上揭示资源调度与接入网服务质量之间的关联性，建立网络资源与能量资源协同调度的理论框架；从而为工程实践奠定理论基础，并提供技术支撑。
多频道对等网流系统中内容感知的复合叠加网研究	多频道;内容感知;节点切换模型;对等网;复合叠加网	本项目研究多频道对等网流系统中基于内容感知的复合叠加网相关理论和关键技术，内容包括：1.基于视频内容访问的频度、并发度、内容关联度，采用基于Fisher准则的聚类策略和隐马尔可夫链分别将视频点播和直播中的视频流分割为不同粒度的视频片断；2.根据子频道的访问特性采用复合拓扑模式的叠加网，针对持久热点子频道采用局部生长树的叠加网架构，针对突发热点子频道采用网状优先架构，针对持久非热点子频道采用多频道分插策略，从多个热门频道借用资源来完成视频片断的分发，然后协调各子频道的节点资源和需求；3.针对节点的长时加入/离开行为和短时频道切换行为，利用动态贝叶斯网络建立节点对于不同特性子频道的切换模型，采用动态时间规整法进行特定切换模式识别，计算出节点在不同时间尺度下的稳定性；按照本项目的理论研究成果可以直接应用与对等网流系统中，并试用于北京邮电大学校园网教学视频点播和直播中。
移动多跳WIMAX网络中高效调度机制的研究	多跳;调度;移动	本项目旨在从不同层次来研究移动多跳WIMAX网络中的高效调度机制，从而实现整个网络系统资源的优化利用。根据移动多跳WIMAX网络的业务传输特点，研究构建一种运行于各RS站点的分布式流量调度机制，同时引入控制理论方法设计合适的离散速率控制器来实现网络上各类业务流的稳定传输与各跳链路传输带宽的充分利用。根据移动多跳WIMAX网络的结构特征以及链路之间的传输调度关系，研究设计一种基于并行链路集划分模式的空间复用机制，并且构造相关的资源优化调度方案来提升各链路的可用传输带宽以及实现系统带宽资源的最大空间复用。针对移动多跳WIMAX网络的物理层时变特性，研究设计一种能反应信道实时状态变化以及符合自适应调制编码原则的信道传输适配机制，来实现各物理信道的实时传输速率以及系统传输承载容量的优化。项目将通过实验与仿真相结合的办法来对各类方案的实现机制与操作算法进行测试与检验。
SDN系统随机网络演算模型及性能优化研究	转发与控制分离;网络演算;性能模型;软件定义网路	新一代网络体系架构在追求高开放、高灵活可扩展的同时给网络系统引入了一系列新问题，如，因高开放性而引入的安全问题，因高灵活性而引入的性能牺牲问题。以Openflow、ForCES为代表的软件定义网络（SDN）实现技术在近年来得到了快速发展，但仍有许多未解决的上述新问题，目前针对SDN的研究主要集中在功能实现上，对其性能没有一个好的评价依据和优化体系。本项目拟针对当前基于ForCES技术的SDN研究领域未解决的性能问题展开研究，采用随机网络演算理论对系统性能进行建模，并基于性能模型对系统性能优化，主要研究内容：基于ForCES的SDN南向通道性能模型研究；SDNFE内SDNLFB拓扑性能模型研究；SDNFE网络转发性能模型研究；基于性能模型的SDN系统优化方法研究。项目研究成果可做为SDN研究、标准制定的理论依据，也可将部分成果直接输出到IETF等标准制定组织，成为国际标准。
嵌入可扩展用户网络身份标识的IPv6地址生成算法及其管理与追溯技术研究	网络身份标识;IP地址生成;身份追溯	在下一代互联网的设计和建设过程中，从体系结构、协议和算法设计的角度解决准确确定互联网中转发的每个IP分组的来源的问题，对于支持下一代互联网进行精确细粒度的管理、控制和追溯以及提高其可信任性具有重要意义。源IP地址和网络用户身份标识，是确定IP分组来源信息最重要的两个要素。IPv6协议的接口地址有64位，为网络用户身份标识信息的嵌入提供了空间。.    本课题的研究首先从用户网络身份标识（NID）设计入手，提出一种可扩展的NID结构和生成算法。在此基础上，展开嵌入可扩展用户网络身份标识的IPv6地址生成算法研究，进一步的研究则包括嵌入可扩展用户网络身份标识的IPv6地址管理与追溯技术，包括地址分配协议的扩展，以及地址分配服务器、NID生成服务器和NID验证服务器的设计和实现，并搭建原型系统进行验证。
多通道多参与方协议的逆向工程方法研究	协议识别;网络流量管理;协议逆向工程;网络协议;网络安全	多通道多参与方协议（简称"MCMP协议"）是社交软件、网络游戏等具有多参与方的网络应用所采用的最核心协议，能协调各参与者的时空并发的交互行为，而MCMP协议逆向工程是揭示未知应用网络行为、挖掘潜在安全威胁的关键技术。但现有方法存在MCMP协议识别不准确、报文格式还原效果不理想和时空交互行为分析难度大等问题。为此，本项目研究MCMP协议的逆向分析方法，实现重构其协议规范的目标。主要内容包括：1）研究参与方群体行为分析方法，解决MCMP协议流量及参与方的识别难题；2）研究MCMP协议的字段识别方法，分析字段结构关系和字段间关联属性；3）研究多方交互的协议状态机建模方法，在提出面向时空序列的时空隐半马尔可夫模型（ST-HSMM）的基础上，分析协议参与方之间的时空状态转移关系，推导MCMP协议状态机。本项目将为移动互联网流量工程和主动防御等网络与安全应用提供关键的理论依据和技术基础。
P2P网络流媒体传输的用户协作问题研究	P2P网络;协作;分布式;大规模;流媒体	P2P网络的出现对整个互联网的发展产生了巨大变革，P2P网络已经成大规模流媒体应用等互联网主要新型业务的承载平台。P2P网络以主机为核心，强调用户之间自觉而广泛的密切协作。因此，用户间的协作成为影响P2P网络流媒体传输性能的关键要素，并严重制约了以可信可管为基础的P2P流媒体应用业务的进一步广泛发展，成为近年来学术界的一个重要研究焦点。本项目拟研究如何建立P2P网络流媒体传输的用户协作模型，通过分析P2P流媒体传输各个阶段的用户信任问题及其对流媒体传输质量的影响，设计相应机制与算法来解决P2P网络流媒体传输的用户协作问题。具体研究内容包括：（1）分析P2P网络流媒体传输中的用户协作问题，建立用户协作模型；（2）对树状结构下的距离欺骗建立模型并提出相应防御机制与算法；（3）对网状结构下的数据段欺骗问题建模并提出相应防御机制与算法；（4）分析数据拓扑构造的自私策略并设计解决方法。
基于多核处理器的高性能深度数据包检测技术研究	多核处理器;深度数据包检测;布鲁姆过滤器;哈希表;特征匹配	深度数据包检测(DPI)技术面临高性能挑战，要求满足线速数据包处理的性能、可伸缩性和灵活性等需求。基于FPGA和ASIC等专用硬件的DPI技术虽然可实现高吞吐量的数据包处理，但是存在编程设计复杂、灵活性差和升级成本高等缺点。多核处理器技术具有强大丰富的并行计算能力和灵活低成本的可扩展性，为高性能DPI设计与实现带来新的有效途径，但是也带来DPI的并行处理和存储模式等挑战。针对多核多线程和多Cache等特点，本项目将研究基于多核处理器的高性能DPI技术，在灵活可扩展性基础上提升多核处理器平台上的DPI性能和可伸缩性，实现100Gbps线速数据包处理。本项目重点研究多粒度的数据包并行处理架构、Cache友好的并行特征匹配算法、基于多核多线程的并行哈希表和布鲁姆过滤器，以及高性能DPI系统原型实现与评估。本项目的研究成果将为NIDS/NIPS、流量识别、基于内容的路由器等提供灵活高效数据包处理。
转发与控制分离架构系统特性和性能研究	转发与控制分离;网络特性;网络性能	转发与控制分离（ForCES）架构系统具有实现底层资源功能模块化以及控制面与转发面分离的特点，为新一代网络提供了较好的功能灵活性。本项目基于前期在ForCES方面的研究成果，拟对ForCES架构系统的特性和性能进行深度研究，为ForCES架构系统的应用提供扎实理论依据。主要研究内容包含：研究并提出ForCES架构系统特性和性能研究框架；围绕ForCES协议及其实现性能、ForCES通道性能、FE间业务数据传输性能，设计并分析ForCES的性能模型；围绕ForCES架构系统高可用性和一致性，设计并分析ForCES的特性模型；研究并设计ForCES架构的可重构性和虚拟性分别在高可信网络和云计算的方案。申请者是国内外ForCES 技术研究的代表性团队之一，具有良好的研究工作基础。本项目将为推动ForCES架构的发展和应用研究解决若干基础性关键技术问题。
以信息为中心的网络（ICN）缓存机制性能评估与算法优化	性能评估;海量真实数据;算法优化;以信息为中心网络;缓存	以信息为中心的网络（ICN）是未来互联网研究的热点，网络化缓存是ICN的重要特征。当前对ICN网络化缓存技术的研究还处于起步阶段，一些基本问题并没有得到解决：1)ICN网络化缓存的性能到底如何评判，相关工作一直缺乏大规模真实数据的支撑;2) ICN网络化缓存机制设计相对简单，只注重功能的实现，缺乏对性能方面的考虑。本项目旨在针对上述不足，从性能评价和算法优化两个层面来开展工作，包括基于网络真实拓扑和用户数据的大规模ICN仿真平台搭建、网络化缓存性能评估模型与ICN/CDN性能对比实验、基于全局视图的ICN网络化缓存方案设计等内容。本项目性能评测方面的工作将有助于理解ICN网络化缓存的优势，为ICN体系架构设计奠定必要的理论基础，而算法优化方面的工作将有助于保障用户的信息获取速度和低服务延迟，降低服务（内容）提供商独自部署缓存的成本，并显著提升信息在网络中的传输效率，减少网络跨域流量。
抵御违反路由策略攻击的可验证安全路由协议的研究	隐私;可验证性;路由协议;路由安全;路由策略	互联网上，对域间路由协议的攻击会造成极其严重的网络安全事件。域间路由协议的控制平面安全问题主要有前缀起源问题、TCP连接问题、路径属性验证问题以及违反策略问题等。其中，以路由泄漏为代表的违反策略路由攻击问题，危害大且最具隐蔽性。目前所有的路由安全机制，包括安全性最强的S-BGP都无法解决该问题。本项目针对路由泄漏这类违反路由策略的隐蔽路由攻击形式，探索研究隐私保护条件下的路由策略一致性验证理论与机制，设计可防范这类攻击的安全路由协议。本项目拟首先建立隐私保护下的路由策略一致性验证问题的通用模型。然后，针对单点攻击，基于社会学中协同验证的思想，提出隐私保护下的路由策略一致性协同验证的研究思路；针对共谋攻击，提出基于信任关系的验证模型与方法。通过理论和模拟的手段对所提机制进行理论验证与性能分析，并开发相应的原型系统进行演示验证。研究成果对于安全域间路由协议的研究具有重要理论和实践意义。
车载自组网服务质量与安全性能跨层联合优化理论与技术研究	服务质量;安全通信;车载自组网;跨层设计;联合优化	服务质量和安全性能是影响车载自组网协议设计的两个相互依赖却又彼此制约的关键指标，其系统动力学行为与车载应用和网络情景密切相关。本项目旨在以车载应用的要求和网络资源的限制为优化约束，以服务质量和安全性能的属性为优化对象，以自适应情景地最大化服务质量和安全性能的对立统一目标为优化目标，首先，运用DOT建立覆盖感知情景、服务质量、安全性能和行为结果在时间域、空间域和频率域的属性耦合关系图，挖掘对立统一的优化目标；其次，运用POMDP建立自主控制策略下、追求单车利益最大化的单体博弈动力学模型；再次，运用POMG建立协同控制策略下、追求多车利益最大化的群体博弈动力学模型；最后，运用MOGA求解多目标、多约束的单体、群体博弈动力学模型优化解集。本项目系统地研究了车载自组网服务质量和安全性能在快速改变和资源受限的车载应用和感知情景下的联合优化问题，为新通信协议和新安全协议的设计及跨层控制提供理论依据。
面向跨云协同计算的资源融合与优化共享研究	跨云计算;资源融合;需求-响应;协同计算	跨云协同计算是云计算发展的新阶段，其采用抽象方式整合各种云形态，通过开放共享的跨云融合架构，实现云服务更加灵活与优化的多方配置。目前跨云协同计算还面临着服务能力可伸缩、资源价值可转换、计算模式可扩展以及可用能力可重构等诸多问题与挑战。本项目拟采用跨云资源融合与协同计算的思想，基于需求-响应机制的资源自适应优化模式，通过多方互操作配置方法构建跨云协同计算系统。研究内容包括：支持资源融合与优化共享的跨云协同计算架构；异构云平台资源统一建模与跨云共享方法；基于需求-响应机制的跨云资源自适应优化方法；跨云互操作编排与高可用保障机制。本项目将创新性地提出异构云资源融合模式下的跨云无缝管理机制、基于嵌套虚拟化的跨云共享方法、基于多方互操作的跨云配置与管理、基于需求-响应机制的资源自适应优化方法以及运用跨云重构技术的高可用保障机制。研究成果将提升新一代云系统跨云资源融合与共享的能力以及协同运行的水平。
异质多社交网络信息融合与热点事件多维演化	融合模型;重叠用户;社群发现;异质社交网络;热点事件	在不同社交网络中具有多个账号的实体用户构成网络间的重叠用户。重叠用户的存在使得原本孤立的多社交网络间产生关联关系，引起社交网络间的逻辑边界、信息传播和行为模式发生重大转变。本项目以异质多社交网络为研究对象，以重叠用户为核心，针对用户数据的多源性、语义空间的异构性等挑战，完成四个方面的研究内容:(1)基于异构语义空间关联和用户社交结构一致性，设计高效的隐式重叠用户发现模型和算法;(2)考虑多模数据对齐和结构特征，构建基于实体重叠用户的层次融合模型;(3)基于交互关系和行为语义相似性对重叠用户进行子团划分，设计网络子团扩展策略，基于重叠用户融合多网络扩展子团，生成跨网络用户社群;(4)基于用户社群，设计热点事件发现算法，以事件发生位置为依据，推测事件关联人群并预测人群未来的可能位置，对热点事件进行多维演化分析，从而加速热点事件的还原与追踪进程，为突发热点事件的快速处置提供理论依据和技术支撑。
网络模拟流量模型抽象技术研究	流量模型;数据包级-流级混合流量模型;网络模拟	本项目针对当前网络模拟器中流量模型抽象技术的缺陷，研究具有更高模拟性能和真实性的流量模型抽象技术。针对基于流的时间驱动和事件驱动模型的各自优点进行融合，建立一种基于流的时间- - 事件混和驱动流量模型，进而设计一种基于网络模拟应用时空属性的自适应time-step动态选取算法；针对大规模网络模拟中不同对象的模拟真实性要求不同的实际应用需求，研究基于流的时间- - 事件混和驱动模拟模型的数据包- - 流级混合模拟技术。本课题的研究可以有效的提升网络模拟流量模型抽象技术的综合效率，提高网络模拟的性能和真实性，为建设大规模高真实性的实时网络模拟平台提供理论和技术支持，在网络安全研究、协议设计与验证、网络规划建设等方面都具有很高的理论意义和实用价值。
无线-有线支撑网络中跨层及智能调度算法研究	博弈;群体智能;无线-有线支撑网络;Markov预测;跨层	物联网IoT和复杂物理信息系统CPS给人类社会带来多种便捷服务。IoT和CPS不是新的网络，是在Internet之上的网络上的网络，在其上的应用还需要下层的网络支持。当前的常见的结构是WSN、WiMAX、WiFi等无线网络协同工作，并连接到有线Internet，是业务在无线-有线支撑网络上的传输。因此利用WMN为组织结构，研究无线-有线支撑网络的性能有重要的意义。本项目研究异构无线网络的融合技术，设计统一的评价效应函数，并在此基础上进行跨层的高效网络传输。对WSN、WiFi、WSN进行紧耦合和松耦合两种方案研究。利用跨层技术，将信道和路由、链路和节点质量判据结合，提高网络传输性能。同时根据海量数据处理的需求，用网格/云计算来解决，利用跨层技术将上层的决策指导下层的网络传输。在上层调度和信道分配、路由研究中，用群体智能、博弈、预测等技术进行有多QoS保证、达到多赢、避免波纹效应的研究。
大规模网络中基于异构流量建模的动态流控方法研究	拥塞控制机制;网络测量;流量特征分析;流量建模	2005年以来对中国教育科研网(CERNET)江苏省网边界流量的跟踪观测数据和国内外相关文献的报道均显示当前互联网中的UDP流量比例都有所升高，国内的观察点上UDP流量已经从原来的5%左右升高到40%左右，并维持在这个比例上波动。本项目的研究工作基于"当前UDP流量也成为流量中不可忽视的一部分"这样一个事实展开。本项目主要研究互联网中与UDP流量业务行为相关的问题，旨在对当前的高UDP流量现象给出合理评估和预测，对在UDP流量进行流量业务分析与建模，并为高UDP流量的网络环境可能存在的拥塞等流量控制问题提供较完备的解决方案。本项目的研究成果将为大规模网络中的网络流量特性研究和网络流量传输控制提供一定的理论模型支撑和良好的技术方法，对于精细化网络管理、网络传输控制技术和网络行为研究具有积极的意义。
兴趣包泛洪攻击的协同防范机制研究	互联网体系结构;网络空间安全;未来安全网络体系;内容中心网络;兴趣包泛洪攻击	兴趣包泛洪攻击是内容中心网络中最严重的安全威胁之一，其通过泛洪大量的恶意兴趣包消耗网络资源，严重降低网络的使用体验。如何有效防范其危害，已成为信息网络领域的研究热点。然而，现有防范方案相对静态和僵化，缺乏网络组件协同机制，导致探测准确率低、压制效果不理想，且容易误伤正常用户。因此，本项目聚焦兴趣包泛洪攻击的协同防范机制，其包含攻击探测与压制两方面，具体研究内容包括：（1）针对新型攻击难以探测的问题，设计基于网络组件关联模型的协同联动探测方法；（2）针对误伤正常网络用户合法请求的问题，研究基于转发状态半解耦的组件协同压制方法；（3）针对攻击危害难以快速消除的问题，研究基于兴趣包生存时间与路径标记的网络协同压制策略。通过上述三个问题的解决，项目研究工作将为未来网络空间的安全和发展提供理论基础和技术保障。
无线协同的混合数据中心网络流量管理技术研究	网络体系结构;流量管理;混合数据中心网络;无线协同	近年来，数据中心迅猛发展，已成为许多企业信息架构中关键的组成部分，用于提供各类计算和海量存储服务。随着规模不断增大，传统有线数据中心网络在可扩展性、可维护性方面逐渐暴露出许多问题。本课题探索一种可扩展的混合数据中心网络结构，引入无线传输机制，利用其灵活、动态性强的特点，协同有线数据传输，以优化网络流量。具体包括：（1）设计可扩展性强的混合数据中心网络的体系结构；（2）分析和建模数据中心典型应用的流量分布，研究流量感知的混合数据中心网络拓扑动态调整方法；（3）分析拓扑变化、混合路由对数据传输质量的影响，提出面向混合路由的流量管理方法；（4）探索无线传输的不同角色和实施策略，提出混合数据中心高效的拥塞控制和公平调度方法；（5）研究面向机架的无线节点干扰管理方法，解决无线和有线链路的全局协同。通过解决这些科学问题，有效提高数据中心的服务质量，对推进数据中心网络的研究向前发展有重要意义。
目标导向的网络挖掘与推荐关键问题研究	网络推荐;网络挖掘;用户动机;使用情境;网络资源	互联网上的海量数据和各种各样的信息服务为人们信息获取提供了极大的方便和自由。一方面，巨大数量的日益成熟的网络用户对互联网上搜索信息质量的要求变得越来越高，另一方面，网络已成为信息发布的最重要媒介，对企业产品和服务的推广起着越来越不容忽视的重要作用。本研究通过利用两种目标导向因素：用户动机因素和表现其使用Web行为的具体上下文环境的情境因素来进行互联网数据挖掘，旨在从海量的Web网页数据中快速而准确地挖掘出用户需要的资源或服务以满足资源搜索和广告推荐的需要。本研究的目的就是在Web挖掘和推荐领域开辟一个新的研究方向，即通过引入新的结构维数（即引入用户动机和使用情境两个目标导向因素）从而以更加有效的方式来推荐，聚类和结构化Web资源。这种新技术的研发包括：因果网络动机模型，动机链接分析，基于动机的Web聚类，使用情境知识挖掘以及一个基于动机的推荐原型系统。
数据中心网络中延时敏感的传输控制机制研究	传输控制协议;数据中心网络;延时	近年来，很多在线服务商构建了数据中心来处理Web搜索、大规模云存储和社交网络等在线核心业务。但随着数据中心网络规模的不断增大，现有传输控制机制面临着一个重要的问题：如何保证延时敏感应用的服务性能。本项目分析数据中心网络延时分布的特性，探索一套传输控制机制，来满足各应用的传输延时需求。主要研究内容包括：（1）基于流和任务的延时模型，研究延时敏感的拥塞感知和控制策略；（2）研究并发TCP传输的吞吐率模型，设计基于传输层和应用层的跨层并发传输控制机制；（3）面向延时敏感应用服务，设计最大化满足传输延时约束流数量的交换机调度算法和合作机制；（4）为了降低任务完成时间，研究基于应用任务的汇聚端拥塞控制方法。通过解决这些科学问题，保证数据中心网络的高效、公平和可靠的延时敏感传输，对推进数据中心的研究发展有重要意义。
以用户体验为中心的移动通信网络性能优化关键技术研究	移动通信网络;网络性能优化;用户体验	无线用户的网络体验不仅受到无线网络环境的影响，同时也受到移动终端系统对网络数据流处理优化的影响。现有无线网络无法从海量网络数据中获取用户网络行为特征，移动终端也缺乏对网络数据流动态变化的感知能力，导致了无法对网络服务和数据处理策略进行深入优化。仅从提高网络覆盖、无线信道质量和网络接入能力的角度优化网络性能，无法达到最大化提升用户网络体验的目标。本项目拟提出：1）移动用户网络特征感知的网络接入控制与资源分配策略；2）基于网络数据流感知的终端系统组件性能诊断与优化方法；3）大规模网络高效数据处理技术；4）构建基于真实移动网络数据驱动的研究测试平台。本项目预期在移动用户网络特征建模及网络接入与资源分配策略，终端系统组件性能诊断与优化技术，移动网络高效数据处理技术研究方面取得创新和突破，并提供相应的原型系统和若干篇高质量论文，为我国下一代移动通信网络建设提供相应的理论与技术支持。
面向国家治理的云计算环境下联网审计流数据处理关键技术研究	网络资源分配与组合;流数据处理;云计算;联网审计	国家审计是国家治理的重要组成部分，联网审计是国家审计的重要技术手段。面对云计算审计环境，提升联网审计技术，完善国家治理功能，关乎民生利益和国家安全。.    本项目围绕联网审计流数据处理问题，①研究互联云联网审计体系架构，构建联网审计流数据处理平台；②研究流数据处理底层服务资源分配与组合机制，实现联网审计资源的弹性高效部署；③提出并构建流数据实时分析审计模型和动态审计知识库，实现满足审计业务需求的自适应流数据处理模式；④设计并实现原型系统，依托国家审计数据中心的数据资源,就国家重大工程项目和重点行业中的联网审计，进行实证研究和仿真分析。.    本课题是计算机科学前沿技术与审计实务应用前沿的深度交叉与融合，重点研究大数据时代联网审计关键技术，对推动我国审计信息化建设、增强国家审计"免疫系统"功能，具有学术和应用价值。
不确定数据环境中的服务发现与组合研究	服务发现;服务组合;不确定数据	随着移动互联网、物联网的迅猛发展，将涌现出海量的Web服务，不仅给用户带来更多的服务选择，同时也因其动态和不稳定性带来了一个不确定的数据环境。因此，我们认为仅仅从静态、稳定的传统角度研究服务发现组合是不够的，需要对服务属性进行不确定数据描述扩展，在不确定数据环境中对服务进行索引、分类、聚类、排序，并研究新的服务发现与组合方法。本项目研究内容如下：1）通过研究适合当前服务描述语言的不确定数据环境中的Web服务模型，为研究新的服务发现和组合方法提供模型和理论基础；2）引入轨迹束索引、移动对象微聚类等技术，提出不确定数据环境中的Web服务索引、分类、聚类、排序高效构建及维护方法；3）基于上述基础，定义一组服务发现谓词，研究在不确定数据环境中的服务发现方法；4）使用基于概率的Skyline、隐马尔科夫、层次贝叶斯等建立不确定数据环境下的服务组合模型，并用信息熵定义服务组合模型的复杂度来衡量该模型。
在线社会网络：测量、分析和优化	在线社会网络;资源分发;网络测量;P2P;特征分析	在线社会网络（OSN）成为互联网中最重要的应用之一，深刻改变着互联网中用户行为和资源行为的特征。本项目重点解决和OSN相关的两个关键问题：1）用户行为和资源行为特征，尤其是它们的关联程度是怎样的？2）如何借助P2P技术优化OSN，解决OSN的扩展性问题？为此，本项目将首先测量典型的OSN，并基于测量数据分析用户行为和资源行为特征。区别于已有工作，本项目将重点分析和刻画用户形成的组的特征、资源之间的关联特征、用户行为和资源行为之间的关联特征，弥补现有工作不足，为OSN特征的全面把握和OSN的优化提供依据。其次，充分考虑OSN特有的性质，设计基于P2P技术的、朋友关系感知的发布/订阅系统，提出基于P2P技术的、关联性感知的快速资源分发方法，解决OSN的扩展性问题。本项目的预期成果不仅可为OSN特征的把握、OSN服务的优化提供科学的依据，而且可为OSN的性能提升和进一步的发展奠定良好的技术基础
移动容迟网络的路由与拥塞控制方法研究	路由;移动容迟自组织网络;体系结构;拥塞控制	容迟网络是在端到端连接不能保证及时传输、延时大的情况下能够容忍延迟和中断的网络技术，将其与移动网络技术融合是无线网络技术发展的一个重要趋势。本项目针对特定的应用场景，如军事无线自组织网络、临时救灾无线传感网络等，深入研究移动容迟网络（DTM-NET）的拥塞控制机制，优化基于知识的路由技术。研究内容包括：（1）研究DTM-NET的拓扑时变模型，提出适应于DTM-NET 特性的体系结构；（2）通过人工智能与社会网络分析方法，优化基于知识的路由技术以及研究逐跳的拥塞控制方法，提高网络的可用性和吞吐率；（3）通过NS2和自主研发的模拟软件相结合对DTM-NET 体系结构与拥塞控制策略的有效性进行验证。本项目对于揭示移动容迟网络的拓扑时变规律、解决移动容迟网络中极易出现的拥塞问题、以及制定相应的路由策略具有较好的理论意义和应用指导价值。
实用化的无线传感器网络自适应功率控制机制及算法研究	无线传感器网络;实用化;统计分析;跨层设计;功率控制算法	功率控制技术是无线传感器网络面向实际应用的核心支撑技术。本研究将基于自主研发的无线传感器网络测试平台，揭示不同环境下时空域对功率损耗与链路传输质量的影响机理，建立能感知环境变化的影响因素与功率损耗以及链路质量的统计分析模型；然后研究细粒度功率调节方法对链路质量的作用机制，结合Capture技术以及分组恢复技术，建立能够自适应链路环境变化的链路传输模型，该模型能自适应的支持TDMA和CSMA 网络；然后基于跨层设计方法，研究功率控制技术对网络整体性能的优化策略及协议架构，延长无线传感器网络的生存周期，降低网络的能量消耗，减少节点间的相互干扰，扩大网络容量，并增强网络的连通性。最后，我们将集成阶段性研究成果，以数据采集监测为工程应用背景，提出一套功率可依赖环境和网络动态变化的自适应功率控制机制及其实现算法，并对算法的性能进行建模分析与评价。
非结构化对等网络语义计算模型与方法	异构数据;语义计算模型;语义链;非结构化对等网络	本项目针对非结构化对等网络资源异构性和语义多样性的问题，研究如何建立语义计算模型，为关系数据模型、XML和RDF模型的语义交互、转换、匹配和集成提供初步的理论基础和可行的解决方案。主要研究内容包括：(1)建立基本的语义原语集和操作，通过语义代数和语义演算刻画语义计算模型的表示能力，研究不同数据模型动态语义交互、转换、匹配和集成的基本原理。(2)基于语义计算模型构建非结构化对等网络资源组织模型，有效地组织关系数据、XML和RDF数据，保证操作正确性。(3)基于语义计算模型提供语义丰富的查询能力，设计基于语义的查询优化算法、推理规则和动态反馈机制，提高查询的效果和效率。相关关键问题的解决对非结构化对等网络语义计算模型的理论发展具有重要意义。从国民经济和社会发展需要来看，本项目将有助于充分利用现有的网络资源，建立统一、有效的数据共享和管理平台，实现动态异构数据集成和有效利用，具有广泛的应用前景。
云环境下高效视频共享和网络传输	视频传输;云计算;P2P技术;协同传输.;动态调度	云计算这一颇具前瞻性的概念对信息技术本身及其应用产生了深刻的影响，带给社会信息资源获得的便利性以及利用率的提高。它同时也给高效视频传输带来了新的挑战。由于云的资源虚拟化和动态可扩展特性，在云计算环境中进行高效视频传输需要解决的5个关键问题是：1）使用何种拓扑结构组织云内的多服务器并实现最优内容分布；2）如何在云内快速查找和定位用户所请求的资源；3）云环境内多服务器如何协同传输视频并对资源进行动态调度；4）客户端如何协同获取完整内容；5）云环境内直播机制的设计。本项目将考虑云计算环境和P2P技术的结合，提出一套新的理论、技术和方法来解决这些问题，并开发一组软件工具使云服务提供商能够高效地进行视频传输任务。本项目将大力推动基于云环境下的高效视频传输研究，产生一系列开创性的理论和应用成果、带来直接社会和经济效益、对促进我国新型信息化经济模式发展具有特别重要的意义。
移动云计算环境下协同资源迁移机制研究	资源迁移;协同资源共享;移动云计算;多目标优化;资源密集型应用	近年来，移动设备如智能手机和平板电脑等已迅速成为流行的计算和通信平台，是人们日常交互和随时随地获取信息服务的主要工具。移动计算和云计算技术的融合形成了新的移动云计算架构，它为资源受限的移动设备提供了统一的平台来访问虚拟化的资源池，从而拓展了移动设备的能力，可以支持计算和存储密集的新型应用如健康监护、在线视频游戏、群智感知等。本项目研究移动云计算环境下高效协同的资源迁移机制。首先，提出动态情境信息测量和应用任务划分的方法，构建了移动应用运行的情境信息模型和数据流图模型。其次，基于上述模型，研究云资源迁移的关键技术，包括多层面的协同资源共享机制和多目标优化的资源迁移决策算法。最后，综合各方面优化结果，形成高效的移动云资源迁移体系并在智能手机上进行性能评估。本项目的研究成果在移动设备增强，分布式内容分发、海量存储、移动大数据处理和分析等方面具有广泛应用前景。
用户移动及网络拓扑自适应的可见光通信网架构及理论研究	可见光通信网络;移动性支持;用户体验质量;覆盖空洞检测;同调理论	本课题拟构建用户移动及网络拓扑自适应的可见光通信网架构，以解决在可见光通信系统中由于用户移动和网络拓扑变化所带来的VLC小区间信号干扰大，移动切换时延长，传输中断率高以及资源快速分配等问题。具体内容为：（1）设计基于同调理论的分布式QoE覆盖空洞检测算法，构建QoE柔性覆盖区域模型，实现对可见光通信网QoE覆盖空洞的定位。（2）研究用户中心网络拓扑自适应优化的多用户传输机制，解决用户移动及网络拓扑动态变化下VLC小区之间的多用户干扰问题。（3）研究稀疏贝叶斯学习方法对用户移动特性进行预测，进而提出模糊控制的动态预切换算法，降低切换时延。（4）针对用户移动及拓扑动态变化时的网络资源优化分配问题，提出最小QoE波动的功率优化算法和非合作博弈资源分配算法，实现网络资源的高效利用。预期研究成果将克服传统可见光通信网无法支持用户移动及网络拓扑变化的缺点，为未来实现高速可见光通信网奠定理论与技术基础。
数据中心网络中的TCP性能优化技术研究	传输控制协议;公平性;建模;吞吐量;数据中心网络	数据中心网络已经成为当前互联网/云计算服务的关键基础设施。由于无法适应其网络和流量特征，传统的TCP协议在当前的数据中心网络中存在严重的性能问题，表现为导致吞吐量崩溃的Incast问题和导致带宽分配不公平的Outcast问题。本项目将对数据中心网络中的TCP性能问题进行深入研究，目标是建立Incast和Outcast问题的理论模型并提出优良的性能优化方案，提升数据中心网络中TCP的吞吐量和公平性。本项目拟从以下三方面展开研究：Incast问题研究、Outcast问题研究、Incast与Outcast联合优化方案研究。每一方面的研究都包含理论建模和优化方案两部分。本项目还将搭建仿真和实验平台对研究成果进行验证。本项目的研究成果将有助于提升互联网/云计算的服务质量与应用体验，并对互联网/云计算服务与应用的进一步普及起到极大的推动作用。
基于节点间距离分布的无线网络性能分析研究	积分几何;性能分析;距离分布;无线通信网络	为了充分认识通信干扰对无线网络性能所带来的可能影响，并为相应算法和方案的设计与优化提供必要的理论依据，建模分析一直是无线网络研究的核心组成部分而受到研究工作者的广泛关注。无线网络中诸如中断概率、链路容量等关键性能指标是发送节点与接收节点间距离的非线性函数，因此如何获取节点间距离分布是无线网络建模分析的基础问题。本项目将从改进对网络覆盖区域与节点空间分布的建模出发，借助积分几何、几何概率等一系列数学理论工具提出针对实际网络场景的节点间距离分布的系统性求解方法。在此基础上，利用无线通信原理及相关理论来获取并分析网络关键性能指标。本项目以建立和完善无线网络中基于节点间距离分布的建模分析方法和理论体系为目标，其研究成果将成为现有分析方法的必要补充，并将为下一代无线通信网络的优化设计和有效部署提供重要理论基础。
面向泛在末梢时变网络的多终端协同机制	自适应维护;信誉激励模型;动态聚合;泛在末梢时变网络;多终端协同	泛在末梢时变网络环境下多终端有效协同对支撑未来泛在业务的广泛应用具有重要作用。本项目以终端、网络、业务及其之间关系为对象，研究面向泛在末梢时变网络的多终端协同机制。针对业务请求者与提供者双方缺乏互信问题，研究基于双向反馈的终端信誉激励模型，既为不良行为制定惩罚策略，也对惩罚的可信程度进行评估并反馈，防止恶意惩罚；针对由于终端资源有限性与动态性引起的网络结构随时间变化造成泛在业务质量抖动与频繁中断的问题，研究面向时变网络的多终端动态聚合机制，实现终端间平滑切换，达到保障业务持续性的目的；针对同一时间窗口内由于终端自私性或突发异常导致业务中断的问题，研究面向时间窗口的多终端自适应维护机制，选择最佳终端维护策略，保证业务质量和持续性。本项目提出的基于双向反馈的信誉激励模型、基于多时间窗口的动态聚合机制和基于可用性的自适应维护机制对末梢环境下泛在业务的执行具有重要的理论指导意义和应用价值。
服务可扩展的网络体系结构及协议原理	网络服务扩展;网络体系结构;可扩展性分析;网络服务定制	针对下一代互联网的基本科学问题之一- - 稳定网络体系结构的服务多样性问题，在继承传统互联网体系结构技术精髓的基础上，研究适应下一代互联网发展的新型服务构造模型以及支持服务扩展的体系结构模型，并对其相应的协议原理进行深入研究。通过剖析传统互联网服务模型，抽象共性的协议处理机制和模式，建立元服务集合；通过剖析目前有关安全、管理、QoS、路由等方面的技术原理，抽象相应的单元服务模块，建立高级服务集合；通过两个服务集合的扩展，以及建立在此基础上面向应用需求的服务定制，实现稳定体系结构的服务可扩展，为解决网络体系结构的相对稳定性和网络服务需求的复杂多变之间的矛盾提供理论指导。同时，面向服务集合的扩展和特定应用所需的服务模型的定制，以及各种服务模型实例的运行管理，研究体系结构模型具体实现的节点模型以及定制协议原理和服务部署协议原理，并进行实验验证。并且，从理论上对体系结构的服务可扩展性进行分析和讨论。
基于云计算的高稳定树推式应用层组播研究	服务质量;数据分发;应用层组播;云计算	基于树结构的应用层组播即树推式应用层组播是一种非常重要的组播技术。应用层组播转发树节点为普通的群组成员主机，其固有的动态性导致数据转发具有难以克服的不稳定特性，在很大程度上限制了树推式应用层组播的发展。针对上述情况，本项目拟研究基于云计算的高稳定树推式应用层组播。这种新型组播以云作为数据存储/发布平台，利用分布在不同地理位置的云虚拟机协助数据转发，将整个组播群组的数据分发问题转换为群组子集的数据分发和云虚拟机间的数据分发，以此在结构层面上实现树推式应用层组播稳定性的显著提高，同时改善其整体组播性能。进一步地，研究基于云计算的、适应群组动态性的稳定增强方法，对应用层组播转发树的不稳定问题实施有效控制。本项目也研究基于云计算的应用层组播转发树结构集中式优化方法，对稳定性等组播性能进行有效的优化。项目研究成果可为高稳定树推式应用层组播提供新的理论与技术支撑，具有重要的研究意义和实践价值。
基于大数据分析的互联网服务性能管理体系结构研究	故障排查;互联网服务质量管理;异常检测;大数据分析;关联关系挖掘	随着互联网逐渐深入到现代生活的方方面面，用户对互联网服务体验的要求越来越高。作为互联网生态系统里至关重要的一环,互联网内容提供商（ICP）的产品线、模块、以及软硬件资源的规模、耦合度、复杂度、动态性都在不断增加，同时来自用户的负载也在不断动态变化。如上特点使得ICP服务性能管理面临巨大的挑战：运维人员需要一整套高效工具检测并排查随时可能发生的（访问延迟增加、吞吐率下降、访问失败等）性能体验下降事件。 针对如上挑战, 本项目提出了一个基于大数据分析的通用、实时、高准确率的ICP性能体验管理体系结构。它包含了四个主要模块:基于流的层次化KPI聚合与存储方法；差异性KPI的自适应异常检测引擎；面向海量运维事件的分布式抗噪性关联挖掘方法；基于故障传播链的分布式故障定位模型。本体系结构具有自适应、循环迭代、自学习的特点,能显著提升互联网服务质量管理的性能体验。
基于加权多射频冲突图的无线Mesh网络信道分配算法研究	无线Mesh网络;信道分配算法;性能模拟与分析;加权多射频冲突图;物理干扰模型	为无线节点配备多个射频接口已经成为提高无线Mesh网络容量的重要途径，.而多射频接口的信道分配机制是降低网络干扰、提高网络性能的关键技术。本项目基于物理干扰模型对多射频无线Mesh网络的链路间干扰进行定量分析，研究多信道无线Mesh网络的加权多射频冲突图建模问题及链路负载和容量评估方法；利用加权多射频冲突图模型，考虑多个节点的聚合干扰等因素，在满足负载流量需求条件下以最小化链路间干扰为目标，设计针对异步无线网络的干扰感知信道分配算法；基于加权多射频冲突图模型，将同步网络的信道分配问题抽象为网络最大流问题，通过设计网络最大无干扰集搜索算法研究同步网络的信道分配与链路联合调度问题。本研究还将建立多射频无线Mesh网络测试环境，对算法在实验环境中实现和验证，将理论和实验结果进行对比分析，并根据测试结果研究进一步优化和提高算法性能的途径。
高性能视频云转码服务的优化机制研究	移动互联网;视频转码;云计算	随着移动视频服务的兴起，基于互联网上已经存在的高质量视频资源，通过高性能视频转码机制为大规模移动用户提供在线流媒体服务已经成为一个研究热点，引起了工业界和学术界的共同关注。传统视频转码策略在转码架构、环境适应性、加速优化等三方面还面临着诸多挑战。依赖云计算技术，为海量视频转码服务提供一个可扩展、自适应、高并发的支撑环境对解决上述三个层面的挑战具有重要意义。本课题将基于云计算的资源聚合能力，为视频转码提供一个片级并行的可扩展转码架构、时空相关的自适应转码环境以及基于众核协处理器的高并行转码加速机制，实现流媒体服务从互联网向移动互联网的透明、无缝的迁移。本项目在理论上将深入探索基于分片的视频转码任务的分布式调度算法、分片管理算法、分布式转码数据的共享算法等；在工程上可为移动互联网用户提供一个透明的、无缝的获取互联网既有视频服务的高性能方案，具有重要的理论价值和现实意义。
基于能耗感知与动态性能评测的虚拟机部署方法研究	虚拟机性能模型;物理机能耗模型;虚拟机部署	高能耗是云平台面临的一个严重问题，虚拟机部署技术是降低云平台能耗的最有效手段之一，具有重要的研究与应用价值。然而，当前的虚拟机部署方法并未考虑虚拟机之间的资源共享与竞争所导致的虚拟机性能下降问题，难以保障虚拟机的性能，影响用户体验。针对云平台高能耗与虚拟机性能下降问题，本项目拟从云平台和用户两个角度出发，综合考虑云平台能耗和虚拟机性能来研究虚拟机部署方法。首先，拟通过实验与理论分析相结合的方式，分别以能耗感知和动态性能评测为手段，分析并明确物理机能耗、虚拟机性能与物理机各种硬件资源负载之间的关联关系，建立云平台中物理机能耗模型和虚拟机性能模型；其次，以建立的能耗模型和性能模型为依据，分析虚拟机部署的约束条件，建立多目标驱动的虚拟机部署模型，并提出兼顾云平台能耗与虚拟机性能的虚拟机部署方法，包括虚拟机静态部署算法和虚拟机动态部署算法。最后，基于一个真实的云平台环境，验证所提模型与算法。
无锚点传感器网络的研究	传感器网络;自组织网络;无锚点定位;遗传算法	自组织传感器网络是当前备受关注的多学科交叉研究热点。本项目拟研究无锚点传感器网络，该网络缺乏已知地理位置的锚点，因而不能简单沿袭常用的组网方法，关键是如何确定节点坐标。研究内容包括：无锚点传感器网络的分布式定位算法、集中式组网方案与定位算法、节点位置误差的概率特征等。主要创新在于提出虚拟锚点和相对坐标系统的思想，解决作为研究难点的无锚点分布式定位，并提出采用遗传算法求解集中式定位这类NP-hard问题。该项目研究有望解决传感器网络的实际问题，为新型的无锚点组网模式提供关键技术，在武器装备研制和战场目标监控方面有着重要的应用前景。
移动社交网络的机会信息共享机制研究	数据转发;协同缓存;移动社交网络;信息共享;移动模式	近年来，移动通信技术和社交网络应用迅速发展。一方面，移动通信设备如智能手机和平板电脑等日渐普及，成为人们通信交流和访问信息服务的主要平台。另一方面，社交网络如脸书，推特，人人网，新浪微博等迅速兴起，成为人们获取社会新闻的重要来源。信息共享是社交网络的基本功能，本项目研究移动设备通过机会通信来实现信息共享的关键技术和机理。机会通信不依赖于基础设施，通过点到点通信和节点的移动性来实现非实时信息传输，其难点在于网络的稀疏性和通信机会的不可预测性。本项目结合社交网络用户的社会特征优化社交网络的机会信息共享。首先，基于社交网络分析，从好友关系，运动模式和信息访问兴趣三个方面，建立用户的三维信息模型。其次，基于三维信息模型，研究优化信息共享的关键技术，包括基于社群的协同数据缓存技术和基于运动模式的机会转发技术。最后，综合各方面优化结果，形成高效的移动社交网络信息共享体系并在智能手机上进行性能评估。
基于大数据的微网系统多目标协同优化运行策略研究	微网;动态关联;多目标优化;大数据;自适应动态规划	微网系统由于组成及运行目标的多样性、能量流动的复杂性，其优化运行一直是研究的难点问题，微网运行中逐步积累的大数据为解决这一问题提供了新途径。课题重点研究微网大数据的预处理与分析、系统的预测与优化问题，实现大数据背景下的微网系统多目标协同优化运行。研究内容包括:①针对数据缺失比高、信噪比低及多源异构特征，提出微网大数据的缺失填补、降噪及集成方法，实现微网数据的预处理；②基于联动分析理论与向量自回归模型等，提出多环境因素与电力数据间全息关联特征提取方法，获取微网运行全面特征数据；③采用图模型法、时空分析法等，研究微网系统分布式微源出力及短期负荷预测方法，为微网优化运行功率平衡提供依据；④围绕发电成本、排放、综合效益、失负荷概率等运行目标，提出基于自适应动态规划方法与深度模型的微网系统多目标协同优化运行策略，为底层控制提供参考值。本课题属于应用基础研究,研究成果对提高微网运行效率有很强应用前景。
抗毁性敏感的非结构化P2P覆盖网络拓扑优化问题研究	抗分割;自适应;抗毁性敏感;拓扑优化;连通性	覆盖网络拓扑优化技术对非结构化P2P系统更高效更广泛的应用，具有重要的推动作用。由于非结构化P2P网络高度的动态特性决定了其难以保证拓扑的稳定性以及难以提供完全可靠的服务，从网络抗毁性的视角出发进行非结构化P2P覆盖网络拓扑优化方面的探索性研究具有重大理论意义和应用价值。本项目通过分析P2P自组织拓扑演化过程中网络连通性被破坏的主要机理，阐明非结构化P2P覆盖网络拓扑中节点和连接与网络抗毁性的内在联系和相互作用机制。面向拓扑演化全生命周期，打破拓扑优化可能牺牲网络抗毁性的观点，从主动避免和动态自恢复两个层次提出抗毁性敏感的拓扑优化策略，动态、自适应地发现覆盖网络拓扑的薄弱环节，有针对性地加强和优化，从本质上增强系统对覆盖网络分割的抵抗力，同时显著提高系统的性能和容错性，发展抗分割、高效率、高容错的多目标协调发展的非结构化P2P覆盖网络拓扑优化理论，为高可靠的P2P应用奠定基础。
个体理性受限的P2P网络合作激励研究	有限理性;博弈论;对等网络;合作激励	节点间相互提供资源和服务是P2P 网络的原动力，因此，合作激励是P2P 网络研究中的关键问题。近年来P2P 网络的应用场景逐步拓展到了无线网络、在线社会网络等新领域，在这些场景中面临着节点行为随时间和环境变化、噪声干扰、信息受限等问题，此时经典博弈论已不适用，给合作激励的研究带来了新的挑战。.本项目针对上述问题，将P2P 网络节点看作具有有限理性的博弈参与者（即博弈参与者.具有获取最大收益的预期，但是在计算、存储、信息获取等方面受到一定约束），在P2P 网.络节点有限理性的表达与博弈建模、基于自适应博弈学习的P2P 网络合作激励方法、合作激.励方法的抗噪音扰动、信息受限条件下的合作激励四个方面开展研究。通过本项目的实施，.促进对P2P 网络节点行为特征的深入理解，为合作激励问题在新应用场景中面临的挑战提供.新的解决方案。研究成果还可以为以经济学最新研究成果解决计算机网络问题提供新的思.路。
云计算环境下基于协作的动态资源分配与调度算法研究	资源分配与调度;云计算;博弈论;协作策略	本项目以云计算环境下的资源管理为应用背景，在现有的云计算服务模型的基础上，结合多个云服务提供者之间的协作，研究云计算环境下基于多云协作的动态资源分配与调度问题，在保证用户服务质量的前提下，有效提高系统收益及资源的利用率。本项目探索在动态工作负载的情况下如何利用协作以实现云计算环境下资源共享与扩展的方法，着重研究地域分布的云数据中心之间虚拟机的全局调度以及共享资源的定价等关键问题。首先采用动态联盟博弈理论分析云服务提供者的协作策略，然后基于双向拍卖机制解决集中式资源定价和分配问题，最后提出多目标优化的分布式资源分配与调度算法。本项目预期将揭示云计算环境下云服务提供者之间的协作策略，建立全局资源管理的自适应框架，提出相应的动态资源分配与调度算法。本项目的研究成果对于具备弹性扩展及动态资源分配特点的云计算有重要意义，可以为基于多个云服务提供者协作的云联邦系统的关键技术研究提供科学依据。
高动态无人机编队网络自适应路由方法研究	自适应路由;无人机编队网络;时变特性;跨层优化;移动自组织网络	本项目以未来无人机编队典型应用场景为背景，以提高未来无人机编队网络在高动态和复杂电磁环境下的自适应动态组网效能为切入点，探索基于节点稳定性和链路可靠性的自适应路由方法和基于贝叶斯网络的故障链路定位及优化方法，使之满足无人机编队网络动态组网在理论和应用中的需求。针对高动态无人机编队网络时变特性感知与评估关键科学问题，基于多属性判决的相关理论，研究刻画动态可用频谱和链路变化的节点稳定性判决模型以及以之为基础的自适应路由机制；针对复杂电磁环境下无人机编队网络稳定性维护关键科学问题，从先验的贝叶斯网络模型入手，找到故障链路位置；设计基于路障链路的影响图模型及其推理算法，得到节点最优调整策略，进一步改善组网的稳定性和可靠性，满足无人机编队网络高效动态组网需求。对基于节点状态的稳定性评估方法、基于节点稳定性和链路可靠性的自适应路由机制和基于贝叶斯网络的故障链路定位及自适应优化等关键问题展开研究。
基于算法原语的SDN数据平面关键技术研究	可编程数据平面;软件定义网络;异构匹配资源	可编程数据平面能够实现协议无关的数据包转发，是软件定义网络（SDN）简化业务创新的重要前提。本项目针对可编程数据平面中匹配性能伸缩性，异构匹配资源可编程性和多匹配应用(如测量、QoS等)对匹配资源的竞争问题开展研究，提出基于算法原语的数据平面架构，将异构的匹配资源（如Trie表，哈希表，TCAM表）视为算法原语进行组合以实现灵活可伸缩多协议字段匹配;提出规则分析方法和规则快速增量更新方法实现自动分配异构匹配资源，简化编程；提出高效匹配资源共享机制以支持不同的匹配应用。本项目为SDN数据平面的可编程性提供新的方法和机制，对SDN技术在实际中应用具有重要意义。
融合群体智慧的云服务自律协同提供机制研究	自律协同提供;云服务;云安全;自律计算;群体智慧	云计算是以网络服务和应用为中心的新兴服务计算模式，蕴藏巨大的应用价值。在云计算中，用户关心的不是计算资源，而是所能获取的服务，因此，服务提供被认为是推进云计算服务应用的关键。本项目以云服务的协同性和自主性为切入点，融合群体智慧和自律计算思想，从资源组织、信誉评估、服务组合和安全增强等方面研究云服务自律协同提供机制，以满足云服务提供自主管理和服务动态进化的理论和应用需要。①提出多维度多属性服务资源分类方法、层次化与平面化相结合的资源命名方法和"强提供者"聚类的虚拟化映射模型，将异构服务资源映射为虚拟、易用的服务资源集合，支撑云服务协同提供；②提出信誉评价信息的计算、修正和自律进化模型，支持云服务自律提供；③提出云服务资源的检索、匹配、优化组合及其预测模型，依据QoS为用户选取"最优"的服务或服务组合；④提出云服务提供各环节的安全自律评估、安全保障、虚拟隔离及安全提升机制，支持云服务安全性。
虚拟化路由器的可伸缩数据包查找技术研究	字符串匹配;最长前缀匹配;哈希表;虚拟化路由器;数据包查找	虚拟化路由器是未来互联网的核心网络设备，即在一个物理设备上并行运行多个虚拟逻辑路由器。虚拟化路由器要求折衷考虑隔离性、性能和可编程性，在虚拟化隔离和灵活可编程的约束条件下，提升其数据包查找性能和可伸缩性。随着网络带宽和业务流量的迅猛增长、新型应用业务及其路由规则的日益增多，虚拟化路由器的数据包查找技术将面临可伸缩性挑战，要求满足高速海量数据包查找的吞吐量、存储空间与灵活可扩展等需求。针对虚拟化路由器的隔离性、可编程性和动态性，本项目将研究虚拟化路由器的可伸缩数据包查找技术，重点研究支持虚拟化隔离的IP路由查找算法、支持可编程的非IP路由查找算法、面向新型路由器的匹配数据查找算法、以及虚拟化路由器原型实现与算法评估等。本项目的研究成果将为互联网创新和演进技术的部署与评估等提供灵活高效数据包查找。
内容路由器中高速缓存体系结构和关键数据结构研究	内容缓存;排队论;数据结构;无阻塞I/O;内容中心网络	传统网络遵循"中间简单，边缘复杂"的设计哲学，路由器仅完成尽力而为的转发。与之不同，内容中心网络提倡在路由器上进行内容缓存，使用户就近获取内容，减少网络拥塞。然而，相比低速文件系统，在高速路由器上实现缓存具有巨大技术挑战。缓存需要应对骨干网100Gbps甚至更高速率的查找请求；其数据结构需要处理因内容频繁发布和删除引发的更新请求；为了缓存海量网络内容，不得不采用大容量、低速存储介质。目前内容路由器数据平面研究大多关注转发表和待定兴趣表，较少工作专注高速缓存设计。本课题探索内容路由器高速缓存的性能提升，研究包括：1、通过数学建模，找到性能瓶颈和缓存设计指标的理论依据；2、挖掘流量的时空局部性，优化缓存数据结构；3、变革路由器体系结构，研究面向低速存储介质的非阻塞访问机制，并针对性能瓶颈进行流量疏导；4、体系结构变革对全网性能影响的评估。研究成果将为厂商制造实际可部署的内容路由器提供技术支撑。
基于云计算的海量网络数据管理与搜索技术	信息检索;Web数据管理;云计算;分布式索引	海量Web数据管理与搜索面临着计算、存储、实时性等多方面的问题。并行计算是解决这些问题的有效途径，然而传统的并行计算昂贵且难以扩展。基于云计算环境的Web数据管理与搜索可以按需获取计算力、存储空间，且即用即释，动态扩展，经济高效，为Web数据管理与搜索提供了新的平台。为此，本课题研究：1）构建海量Web数据的高效索引机制，使云计算系统能够在负载平衡和查询效率之间取得平衡，从而提高系统的总体性能；2）研究基于分布式文件系统的Web数据存储体系，确保Web数据存取的高吞吐量、高可靠性、可伸缩性；3）在云计算环境下，研究基于Mapreduce的并行化计算技术，拟采用的"客户端- - 任务调度与执行- - 数据存储层"三层架构的海量Web数据并行处理结构，将有效的提升云计算环境中的并行计算能力；4）研究在云计算平台上的并行Web数据自动采集机制。
重新架构多频道P2P视频直播模型 - 理论和算法研究	多频道;实时视频直播;P2P;对等网络;流媒体	随着视频流量的迅猛增长，在互联网上有效的分发各种视频内容成为一个亟待解决的重要研究问题。本项目主要研究新一代基于P2P网络的多频道实时视频直播系统，不同于传统的"独立频道"的设计思想，我们将建立一种"跨频道"的新型直播模型，通过把观看内容与分发内容相分离，以实现频道间资源共享和对频间切换的免疫力，解决传统设计中存在的频道切换延迟过大、播放延迟过大、小频道资源不足、ISP兼容性较差等问题，进一步提高用户的观看体验，并更好地支持高清视频和用户创建直播频道。.主要研究问题包括建立针对多频道P2P视频直播系统的扩展随机网络模型、设计具有鲁棒性和可适应性的跨频道节点调度算法、设计分发群的内部结构、设计针对子流的可扩展多媒体编码、基于地理信息的节点分配机制和原型系统的开发。通过本项目，我们将建立理论框架，开发实际系统和开放协议，从而为新一代基于P2P网络的实时视频直播系统奠定基础。
普适环境下支持生物电信号的多模态情感特征建模和推理研究	多模态;情感特征;可计算模型;生物电信号;普适计算	随着情感识别在教育模式、心理健康、安全防范等应用领域中重要性的日益突出，以及现有情感识别方式的局限性，迫切希望在普适环境下引入生物电信号以提高识别的普适性和精确性。普适技术与情感计算相关理论的发展使得研制适用于普适环境并支持生物电信号的多模态情感特征模型和推理技术成为可能。本项目将研究(1)适用于普适环境的生物电信号处理方法，(2)支持生物电信号的多模态情感特征可计算模型,(3)面向普适环境的情感感知推理机制三个关键点，解决现有方法缺乏在资源有限的普适设备中对生物电信号处理的有效性，缺乏生物电信号与行为、躯体等模态的互操作性，以及缺乏支持生物电信号的多模态推理技术三个问题，以期丰富情感识别的方式，提高情感感知的精确性，为普适环境下生物电信号处理的可行性提供理论支撑。最后，建立一个面向教学的具有情感智能服务的远程学习原型系统，以验证成果的正确性和可行性，为开发新型的情感识别系统奠定基础。
面向内容分发业务的绿色网络关键技术	内容共享;内容分发;绿色通信;绿色互联网	如何实现网络的绿色节能高效通信，是目前互联网相关研究中受到广泛关注的前沿课题。当前的绿色网络研究存在一些显著问题，如仅专注于某一层次，缺乏从主流业务特征出发的总体体系结构，缺乏业务层面与硬件层面相互配合的全局优化模型等。本课题拟针对上述问题，以跨层协作为总体指导原则，研究绿色网络的体系结构和节能问题中的关键优化技术。课题拟利用资源矩阵、连接矩阵等方式对网络拓扑、业务流特征、状态信息等进行形式化描述,对网络内容分发业务抽象建模，在此基础上形成全网能耗优化目标函数。并且，拟针对这一规模过大、复杂度过高的优化问题提出一种近似的分布式迭代搜索方法。在上述模型研究基础上，以演进性原则研究绿色网络的体系结构，并且建立博弈模型研究网络运营商和内容提供商针对节能技术推行的激励机制。研究过程中通过构建小规模绿色节能实验平台对优化模型及体系结构进行实验验证。
可扩展交换网络的负载均衡技术研究	Clos网络;可扩展;负载均衡策略;故障自适应;QoS保障	交换架构作为网络设备的核心，需要向更大容量、更优性能、更好的可扩展性和更精细的QoS保障等方向发展，以满足数据中心网络各种新型业务和应用的要求。Clos结构交换网络具有模块化、可扩展、无内部阻塞的优点，被认为是未来大容量分组交换网络的有效解决方案。目前该结构下的调度算法存在复杂度高、级间通信开销大的问题，并且缺乏对组播业务、多优先级业务的支持，限制了多级交换网络的应用。本项目将基于Clos网络结构上的多路径优势，运用负载均衡策略，对其调度算法关键问题展开系统研究。主要研究内容包括：探索缓存规模、调度机制、均衡粒度、均衡策略等对Clos交换网络主要性能的影响规律；在此基础上，提出可扩展的、公平的单组播集成调度算法，对截止时延敏感的、具有带宽保障功能的多优先级调度算法以及基于动态负载均衡策略的自适应调度算法。本项目的实施可完善Clos结构交换网络的调度算法体系，为该结构的应用提供科学依据。
异构移动网络中协作基站缓存的优化理论与技术研究	协作基站缓存;移动网络;移动流量优化;异构网络;服务延迟优化	4G高速移动网络已在全球实现大范围覆盖，移动互联网产业蓬勃发展，人们对于移动服务的需求日益增长，于是移动网络面临着指数级爆增的流量负荷。为了高效的优化移动网络并逐步演变至下一代智能绿色的移动网络，本课题将专注于扩展内容中心未来网络概念，在异构移动网络边缘覆盖范围大小各异的微基站上部署协作缓存，将移动用户偏好的流行数据内容进行临时存储，从而深入研究针对大规模异构移动网络的多层级基站协作缓存优化理论与技术框架。针对移动用户、内容和网络的多样化属性，探索精准的流量建模及联合优化解法，以大幅度减少流量负载；针对多样化移动用户服务延迟，探索更公平的优化模型，确保用户服务质量；研究并架设真实的异构协作基站缓存实验平台原型，建立基于真实数据的实验测试方法。本课题研究通过在空间和时间维度充分利用网络软硬件资源，减少重复网络流量及能耗浪费，提升用户服务质量，为高效的未来移动网络提供基础理论依据和技术支撑。
基于Agent和无线传感器网络的普适计算情景感知技术研究	无线传感器网络;Agent;情景感知;普适计算	目前对情景感知技术的研究仍然没有摆脱基于桌面的计算模式、上下文信息模型的强应用相关性等问题。针对现有情景感知技术研究的不足，本课题拟采用Agent技术和无线传感器网络技术，把由计算和信息节点组成的信息空间与人类生活的物理空间集成为更加和谐的人机交互信息环境来解决这些问题。主要内容包括基于Agent和无线传感器网络的普适计算情景感知模型框架、基于Agent和上下文感知的知识表示和推理技术、基于Agent和无线传感器网络的数据采集、融合和查询技术、情景感知中自然交互接口及情景感知应用示范五个方面。力求实现计算不拘泥于各种固定设备的普适服务，利用无线传感器网络获取需要的信息；利用Agent对所收集到的上下文信息进行知识表示，实现各种提供服务的普适设备间的交互；建立一个能表示各种上下文信息的通用的自然交互接口，实现上下文信息的交流。
复杂环境下空中/地面多异构机器人立体协同策略研究	协同优化;多智能体系统;混合系统;同时定位与地图构建;智能计算	近年来各种灾害事件频繁发生，机器人救援作业已成为研究热点，针对单一结构机器人作业的不足，本项目提出复杂环境下空中/地面异构机器人立体搜寻和作业的研究，提炼其中急需解决的协同理论与应用关键问题进行深入探讨。.项目分析异构机器人内外部动态特性，构建多层次、多任务的异构机器人混合系统有限时间切换模型，基于空中/地面机器人感知的互补复杂环境信息，研究多异构机器人视觉/惯导定位和多数据融合的环境地图SLAM构建，针对地图特点提出遗传算法全局搜索和局部滚动优化相结合的启发式混合逻辑智能规划方法，以此建立异构机器人快速自主合作立体搜索的完整理论框架及实现方法，并以实际系统外场作业进行验证。.项目结合异构机器人立体作业非理想内外部特性进行研究，建立空中/地面机器人协同信息感知、多层次多任务的智能作业体系，研究实现多异构机器人作业的示范系统，为进一步健全突发灾害的监测和救援提供重要的理论方法与示范。
基于矩阵填充的软件定义网络流量矩阵测量方法研究	流量矩阵;网络测量;矩阵填充	流量矩阵(Traffic Matrix, TM)作为网络管理、流量工程、网络异常检测、网络设计和规划的重要输入参数，是SDN(Software Defined Networking)中控制平面资源管控决策的基础。为了低开销、高精度、高可靠地测量和预测TM，本项目采用最新的稀疏处理技术—矩阵填充，通过少部分流量采样数据，来精确推断和预测TM。研究内容包括：为了支持不同粒度的流量查询，提出基于布鲁姆过滤器的流表索引结构和快速流量查询算法；为了支持SDN中在线TM测量，提出基于矩阵恢复条件的流量采集调度引擎，该引擎可在恰当的位置和时间测量流量；提出流量数据异常检测和恢复算法，以在不可靠网络环境中提供可靠的TM；利用TM内时间稳定性和空间相关性，提出基于多维矩阵填充的流量预测算法，以实现准确预测流量；为了解决矩阵填充技术的可扩展性问题并快速实现TM的推断，提出并行和分布式的矩阵填充算法。
云数据中心网络的QoS保障方法研究	云数据中心;网服务质量保障	云计算是当今IT业发展的热点，数据中心网络是云计算的核心基础设施，也是云计算的性能瓶颈。本项目分别针对公有云数据中心和私有云数据中心的特点和需求，研究其数据中心网络的优化方法以提供云计算的QoS保障：在私有云中提供流级别的QoS保障，在网络侧提出基于路径隔离与动态路径划分的方法，同时满足大流的吞吐量与小流的延时要求，在主机端提出支持多传输协议并存的新型协议栈架构，该架构可以根据应用程序的QoS需求对传输协议进行灵活配置与重组；在公有云中提供租户级别的QoS保障，设计基于多路径的带宽保障方法，提出多令牌桶技术进行多路径的限速以及动态速率调整。本项目的研究工作将为云数据中心网络的设计奠定必要的理论基础，优化后的云数据中心网络可以满足网络应用程序以及云租户的QoS 需求，优化用户体验，充分提高数据中心网络的利用率，降低云计算平台运营成本。
信息中心网络中内嵌缓存和请求路由动态优化模型研究	内嵌缓存;建模;请求路由;信息中心网络;动态优化	信息中心网络是一种将传统的面向主机的端到端通信模式转变为以内容为中心的通信模式的革命性网络体系结构。接收者驱动机制和多径转发这两点体系结构的革新导致了节点缓存内容的动态性和请求路由的多选择性，并使内嵌缓存放置、替换与请求路由紧耦合的联系在一起。本课题旨在该体系结构下，根据网络化缓存的新特点（任意图拓扑结构、接收者驱动、多径转发以及线速要求）建立内嵌缓存与请求路由紧耦合问题的动态优化模型，在深入理解chunk-level用户请求的特征前提下，探索不同的网络因素（包括内容流行度、chunk-level请求的关联性、缓存空间大小以及链路带宽限制）及其相互关系对模型的影响，并提出模型的解决方案。本项目还将搭建仿真和实验平台对研究成果进行验证。本项目的研究成果将有助于提高缓存资源利用率，降低网络传输流量和用户下载内容时延，为内嵌存储型路由器节点在实际网络中的应用部署提供有力的技术支撑。
场景迁移下精准重构的被动式目标定位方法研究	定位方法;定位系统;分布式定位;定位机制与算法;定位精度	随着物联网及移动计算技术的迅猛发展，定位尤其是被动式目标定位技术已成为学术界与工业界广泛关注的重要问题之一。本项目针对场景迁移下被动式目标定位代价过高这一普适性问题展开研究，探索迁移学习方法，进行精准重构压缩感知矩阵，在确保定位精度前提下，有效降低感知矩阵更新带来的巨大代价，提升定位方法在场景迁移时的适用性。为此，通过研究重构性最优化问题，提出精准重构的后感知矩阵更新方法，在确保定位精度的同时降低定位代价；通过研究RIP逆向评估及定位误差有效界分析方法，解决感知矩阵更新后的有效性问题，从理论角度保证精准重构的科学性与有效性；通过设计测试与真实场景部署相结合的系统验证方案，探讨基于精准重构定位方法的系统实现问题，确保项目所提相关理论在实际应用中可用性及可扩展性。该研究在满足定位精度的同时减少人力勘测，为解决"模型失用"问题提供有益借鉴；同时首次提出了科学评价体系判定矩阵是否具备感知特性。
基于相空间突变模型的网络异常流量检测方法研究	突变理论;相空间重构方法;离散小波包变换;网络流量异常检测	针对目前网络流量异常检测所存在的问题，根据网络流量往往受多个驱动因子的控制，其行为会表现出非线性、非平稳性和复杂性，其内在的演化方程会发生动力结构突变的特点，应用相空间重构方法和统计物理学方法，计算出网络流量的宏观特征量，选择其中能显著性地反映网络流量异常变化的特征量作为控制变量，将网络流量作为状态变量，研究基于突变理论模型的网络流量的异常检测方法。
面向大规模高性能计算的低开销回卷恢复容错技术	回卷恢复;状态区分;高性能计算;时间开销;并发重演	高性能计算系统通过扩大计算结点规模来提升性能，带来了故障随结点规模呈指数增长的可靠性问题，要求有与之相应的容错支持。回卷恢复容错技术基于时间冗余来容错，无须结点冗余，适应了高性能计算的需求。但现有方法在设置进程检查点时单一地采取映像方式保存状态数据，故障恢复时以串行方式重演日志消息，其开销随系统规模增大而剧增。本项目研究进程检查点和进程重生的非对等特征，提出基于状态区分的进程检查点技术, 通过程序语义建模来解析进程状态的构成，采用对象特征值来置换其内存映像，以此减少检查点数据量，降低检查点开销；研究进程前滚和进程正常执行的非等同特征，提出基于并发重演的进程快速前滚技术,通过消息作用域估算来判定消息间的独立性，采用结果日志来解除消息间的依赖关系，以此提升消息重演的并发性，降低故障恢复开销。实现基于以上技术的容错支持库，解决开销随系统规模增大而剧增问题，为大规模高性能计算提供低开销的容错支持。
用户体验可感知的软件定义移动流媒体分发理论与算法研究	内容分发;多媒体网络;移动流媒体;软件定义网络;用户体验质量	移动流媒体是移动互联网时代的关键应用，但是由于缺乏对底层网络的控制，现有内容分发系统很难快速准确地感知移动流媒体用户的体验，并从根本上保障用户体验质量。本课题提出一种用户体验可感知的软件定义自适应移动流媒体分发机制，利用底层软件定义网络的开放性和可编程性，根据感知的用户体验质量，针对移动流媒体应用特征对网络资源进行优化配置，从而真正实现对用户体验质量的保障。预期该课题的实施将在移动流媒体用户体验特征分析和评价、移动流媒体系统性能分析、基于SDN的分布式流媒体分发体系结构、保障用户体验公平性的网络资源共享机制、针对移动流媒体传输的分布式优化等方面取得理论、方法和技术上的创新。同时，本课题将会开发原型系统和开放协议，对研究成果进行验证，从而优化移动流媒体分发的整体性能，为建设新一代高用户体验质量的移动流媒体分发系统奠定基础。
针对弹幕视频的语义标注和自动推荐关键算法研究	弹幕视频;自动标注;推荐;算法	以弹幕为代表的社会化交互视频包含了丰富的用户评论数据和用户隐式交互信息。视频自动标注是对海量视频进行高效组织、管理和应用的必要前提。传统视频自动标注技术不能很好解决底层特征与高层概念之间的语义鸿沟问题，这给视频搜索和视频推荐等应用带来了巨大的挑战。弹幕视频的出现为解决上述问题带来了契机。本课题将从弹幕视频评论中包含的语义信息和用户隐含交互行为上展开研究，尝试提出一种基于概率图模型的动态情感主题模型来解释用户评论的生成过程，建立情感、主题和词汇的全概率公式，并通过对可观测变量进行吉布斯抽样，求解隐含变量-主题和情感的后验分布概率，从而实现视频的自动标注。在此基础上，本课题提出了一种基于隐式社群结构的视频推荐模型，利用用户-主题偏好序发现隐含的社群结构，并通过视频和用户偏好在主题上的资源匹配策略实现基于群组的视频推荐。
具有延迟约束的无线网络资源控制机制研究	无线网络;队列分析;网络编码;调度;功率控制	目前，无线网络越来越多地被用来承载延迟敏感业务，包括面向音视频等的流媒体业务、实时控制系统中的信息传输与中继业务等，对于这些业务来说，延迟成为决定无线网络资源控制机制有效性的一个关键性的约束。本项目将研究具有延迟约束的无线网络资源控制机制，力图在给定资源约束下，为应用提供统计服务质量（Statistic QoS）保证,以更加有效地利用动态无线网络的资源。这是一个新兴的研究领域，同时也是无线网络业务发展的迫切需求，需要新的理论和方法。主要研究内容包括：创新性地建立具有延迟约束的无线网络队列分析模型，在此基础上研究有效的资源控制优化机制，包括调度优化、功率控制优化及网络编码等，并且考虑这些机制之间的联合优化。针对视频流等具体延迟约束应用，首次建立基于内容结构的性能衡量模型，进行理论分析。最终形成有学术价值和应用潜力的理论和算法。
无线局域网络抗干扰多路访问机制的研究：跨层协议设计与原型系统实现	分布式协调机制;无线局域网络;跨层协议设计;点协调机制;抗干扰多路访问	随着移动设备的大规模部署，无线网络带宽日益不足，提升网络传输性能的需求日益迫切，而现有方案却有诸多不足，无法满足当前的需求。本项目针对无线局域网广泛采用的IEEE 802.11协议定义的两种通道接入方式进行研究，分析影响传输性能的多个关键问题和改进机会点，设计物理层与MAC层相结合的基于抗干扰多路访问机制的跨层传输协议，提升无线网络整体传输性能。本项目提出一套完整的协议体系同时面向两种通道接入方式进行性能提升改进，构建无线网络的实验平台和仿真系统，以验证物理层方案的正确性和跨层协议的有效性，分析所设计协议在各种条件下的性能指标，合理配置系统参数，优化系统性能。本项目还将构建实验原型系统，验证方案在实际网络中支撑大规模部署的能力，为进一步研究提供实验依据及仿真平台，为实际系统设计提供指导。本项目的研究以既有标准与自主创新相结合，提出具备实际网络部署能力的方案，对提升无线网络性能具有重要意义。
新型体系结构下数据密集型计算的运行时优化机制研究	多核;运行时;众核;优化	数据密集型计算已经成为重要的计算类型，但基于多核/众核新型体系结构，如何为其构建高效、低耗、可靠的运行时支撑环境是一个重要的挑战。运行时系统是系统软件的重要组成部分，是确保系统安全与高效的关键环节。本课题以多核/众核等新型体系结构为硬件支撑，围绕数据密集型计算所存在的运行时执行效率不高、可靠性保障不足、能耗高等突出问题，以实现程序运行时的高效性、高可靠、低能耗为目标，对其展开深入研究。课题围绕着四个方面开展：1）运行时资源监控与预测、映射及管理模型；2）运行时性能优化与调度机制；3）运行时能耗度量、预测模型与能耗敏感的调度算法；4）运行时线程级/虚拟机级容错模型和可靠性保证机制。基于上述四个相互关联的研究内容，实现典型数据密集型计算的运行时原型系统，以验证所取得关键技术和算法。本课题的成功研究将有助于促进和改善数据密集型计算在多核/众核环境上的运行效果，推动多核技术的进步。
社交网络搜索系统中基于交互局部性的通信代价优化策略研究	分布式计算;社交网络搜索系统;交互局部性	社会网络与信息网络的融合,使在线社交网络信息空间拥有了大量真实用户的实时联系信息,赋予了其海量用户数据不可估量的价值。实施在线社交网络内容搜索面临系统中随机Key-Value分布式存储机制与用户数据紧密联系性之间的根本矛盾,导致服务器间通信量大的系统扩展性问题。本项目从用户交互行为分析入手,探索交互局部性规律对降低社交网络搜索系统服务器间通信代价的作用,研究内容包括：1）研究基于用户实时关联信息的在线社交网络内容搜索排序模型;2)研究时间和空间两个维度上用户交互局部性规律的建模;3) 研究基于用户交互局部性的数据划分和索引机制; 4) 研究支持跨服务器用户索引复制的时间感知流式布隆滤波及文本摘要技术。基于上述四个相互关联的研究内容，实现在线社交网络搜索原型系统，以验证所取得关键技术和算法。本课题的成功研究将有助于消除在线社交网络搜索系统的通信瓶颈,推动大规模在线社交网络内容搜索技术的进步。
无线数据中心网络的关键技术研究	无线网络;云计算;性能优化;协议设计;数据中心网络	随着无线技术的发展，将无线通信引入数据中心网络成为构建DCN的一种新选择。它可以避免传统数据中心网络中瓶颈热点、布线困难和效能不高等问题。本项目针对无线技术在数据中心网络中的应用，采用自底向上的顺序，明确无线数据中心网络所涉及的关键属性，即无线建模准确性、高动态环境可靠性，资源分配高效性，节能环保可持续性和分配资源公平性。确定为支持这些属性应达到的研究目标，即准确建模，动态拓扑，高效分配，节能环保和均衡博弈。规划为达到这些研究目标所必需的研究内容，即无线技术、拓扑结构、资源分配、节能优化和协议设计等。本项目系统深入地研究无线数据中心的理论、方法和应用，力争取得一系列高质量的学术成果，形成具有自主产权的核心技术，并力求在国际标准上占有一席之地，为我国无线数据中心网络的学术研究与技术应用打下坚实的基础。
网络蠕虫的在线追踪	实时;网络蠕虫;传播路径;在线追踪	不断爆发的网络蠕虫给互联网带来了巨大的破坏，对网络蠕虫开展防御和响应可提高网络的抗打击能力。大规模网络蠕虫爆发后执行在线追踪，获取蠕虫的传播路径不仅可推测最早的被感染节点，还可推测在传播过程中受害节点被感染的先后时序。由于网络蠕虫传播的隐蔽性和单向性，现有的IP反向追踪和跳板机反向追踪技术不适用于网络蠕虫的在线追踪。本项目试图在复杂网络环境下接近实时地在线追踪网络蠕虫，减小网络蠕虫爆发的危害。主要工作是建立大规模网络蠕虫传播爆发和追踪的虚拟实验环境，设计和实现分布式追踪算法，用于在蠕虫传播过程中，通过收集网络流量实时地追踪网络蠕虫的初始传播路径或重要传播路径，在多个网络间实现合作反向追踪网络蠕虫初始传染源。使用有效的追踪算法和虚拟机实验环境保证实时性，获得网络蠕虫从初始时刻开始的感染序列，抑制蠕虫的继续传播，保证更多主机不被网络蠕虫传染，并对蠕虫攻击源的确定提供依据。
移动数据网络中获得高吞吐率和低延迟的拥塞控制算法研究	传输协议;带宽预测;拥塞控制协议;队列长度测量;移动数据网络	3G/HSPA和4G/LTE等移动数据网络具有不同于有线网络的独特性质和运行机制，导致现有的TCP效果欠佳。特别是TCP在移动数据网络的链路缓冲区积压大量数据包，造成很大的排队延迟，降低了要求低端对端延迟的应用的服务质量。研究设计一种新型的、适用于移动数据网络特点的拥塞控制算法— PQ-TCP(Predictive Queue length TCP)，建立一个通过预测未来带宽变化和延迟变化来预测不久的将来队列长度的系统模型，实现在移动数据网络上的高带宽利用率和低端对端延迟，开发一个全面运作并且功能完整的PQ-TCP原型。该研究成果通过增加移动数据网络带宽利用率和降低数据传输中端对端延迟，提高移动数据网络的使用效率，改善网络性能，降低移动运营商、乃至国家对硬件的投入，提高移动用户满意度。该研究不仅在数据传输算法研究方面具有理论意义，而且对移动运营商、内容运营商和移动用户具有实际意义。
非确定型Web服务流程重组的可靠性验证技术	概率模型检验;定量和定性验证;非确定型Web服务;服务流程重组;服务流程可靠性	在云计算和大数据环境下，由于可变粒度、数据密集型、不确定性和时效性等新特征，非确定型Web服务成员众多，成员及成员间关系多变，使得服务流程可能随时发生变化，如何对重组后的服务流程进行可靠性验证是保障核心业务逻辑可信的关键问题。本课题拟采用概率模型检验技术研究非确定型Web服务流程重组的建模与定量验证，重点研究支持描述非确定型服务特征的服务模型，研究支持非确定型服务的服务流程重组方法，研究支持非确定型服务流程重组的定量验证与优化方法，研制支持非确定型服务可靠性的建模与定量验证的原型工具平台。本课题从服务流程重组角度对功能性和非功能性进行形式化验证，能确保非确定型服务流程重组是可靠的。因此，该项研究将丰富定量的模型检验技术在服务计算、服务网络等领域的应用和探索，有助于提高网络软件的可信性，对促进现代服务业发展具有重要的理论指导意义。
支持流式大数据实时联动的数据服务模型及方法研究	主动数据服务;流式大数据;实时联动;情景事件;数据服务组合	越来越多应用系统需面对来自设备和传感器的流式大数据，而传统的构造和运行方式不仅难以适应时变、连续、多源、变频、高并发的流式大数据处理，也难以有效生成、利用和共享多源流数据间实时联动所产生的激励。本项目旨在研究主动式数据服务机制，在流数据源和业务应用系统之间形成一个能部署和配置"软传感器"的"服务空间"，提升系统的自动感知、自动推演和自动响应能力。在完善本团队提出的数据服务和服务超链等重要抽象的基础上，拟取得以下创新：1）针对流数据特征及激励事件自动生成和路由需求，形成主动式数据服务模型，在流数据服务化上有所突破；2）得出流式大数据实时联动的可编程配置及其服务组合实现方法，在流数据的关联演算以及联动事件的自动推演上有所突破；3）形成主动式数据服务的使用模式和保障机制，在应用如何响应联动事件及如何保障数据服务性质上有所突破。本项目还将紧密结合智能交通应用实际场景，使研究结果得到验证和利用。
多维大数据驱动的服务优化组合理论与方法研究	领域知识;服务选择;服务优化组合;人工蜂群算法;大数据	服务优化组合是动态网络环境下创建增值服务的关键技术，蕴藏着巨大的应用价值。在复杂动态的网络环境下，如何高效智能地为大规模个性化的用户构建出最优的组合服务成为服务计算领域亟需解决的关键科学问题。本课题拟基于数据挖掘、机器学习与超图理论，对服务应用相关的多维大数据进行挖掘，进而提出一套领域知识指导的解决方案。主要工作包括：(1) 通过对用户需求大数据的挖掘学习，建立用户领域需求模型；(2) 通过对服务组合大数据的挖掘，构建服务组合相关对象之间的关联知识超图；(3) 基于以上工作所获取的领域知识，利用多维向量匹配与超图排序快速地确定用户需求并筛选出最佳候选服务；(4) 基于领域知识对人工蜂群算法进行改进，并基于筛选出的服务实现高效的服务优化组合。通过在智慧养老、海运物流等服务领域的应用，验证并完善该课题的研究成果。本课题将加强大数据与服务计算领域的结合，探索多维大数据驱动的服优化组合新方法。
无线局域网中基于多市场经济模型的功率驱动负载均衡研究	多市场经济;功率分配;无线局域网;负载均衡	负载不均衡在无线局域网(WLAN）是普遍存在的现象.大量用户接入一个接入点(AP)时,竞争冲突急增,吞吐量骤降.为实现负载均衡,现有方案大多需要修改客户端,不适合大规模应用. 通过控制AP信标功率，从而改变其覆盖范围以实现负载均衡的方法，具有无需修改客户端的优点.然而,这种方法可能会带来一些负面影响:数据链路质量下降、连通漏洞、频繁用户切换等. 本课题基于多市场经济理论, 提出一套无需修改客户端的功率驱动负载均衡方案，包括：（1）建立功率驱动的负载均衡框架，实现负载估计及AP间的通信机制，充分考虑用户位置和业务量动态变化的特点，保证可扩展性和自适应性；（2）设计基于供需模型的功率分配算法，从用户和网络角度综合考虑功率分配，避免信息孤岛和不必要的用户切换；（3）提出基于改进蛛网模型的功率收敛条件分析方法，分析在多种控制策略下功率收敛的条件，为优化的功率分配提供理论基础。
空中传感器网络部署与优化问题研究	自适应路由;空中无线传感器网络;节点部署;移动目标跟踪	空中无线传感器网络是具有感知和通信能力的无线传感器网络与微小型飞行器的结合，是一种新型的空中感知网络。本项目围绕空中无线传感器网络部署与优化问题，主要开展以下研究:（1）研究适于空中无线传感器网络的防碰撞、防离散、高抗毁的网络自组织模型，实现网络的抗分割与漏洞的自修复。（2）针对节点的强移动特性，研究适应空中无线传感器网络动态拓扑变化的路由技术，设计一种节点具备角色机制的主-从式路由协议。（3）针对三维空间中空中传感器网络节点移动与空间覆盖之间的矛盾，研究多约束条件下的三维部署方法。对空中无线传感器网络的部署与优化问题的研究，不仅可以促进无线传感器网络协议与计算理论的发展，而且也为无线传感器网络在新领域的应用提供重要的理论基础。
海量标签RFID系统快速高效识别关键技术	识别;海量标签;准确;低延迟;假阳性干扰	随着我国物联网产业的迅速发展以及信息搜集渠道的持续建设，大规模RFID系统在数据采集、信息处理等方面的应用越来越广泛。阅读器和标签之间通过耦合元件实现射频信号空间（无接触）耦合，此种无接触的数据捕获特性，使得海量标签与阅读器间的通信受到更加复杂的干扰。因此，快速有效地识别海量标签成为大规模RFID系统进一步发展应用亟需解决的问题。本项目拟将码分多址与时分多址技术相结合,设计一种适合于大规模RFID系统的通信协议；为提高本协议的可靠性，针对通信过程中标签的误识别及假阳性干扰，设计一种有效快速的排除算法；鉴于大规模RFID系统中海量信息传递的复杂过程，本项目拟设计开发相应的服务平台，实现系统中海量数据的存取和管理。项目的实施，将实现海量标签的准确、快速识别，积极促进环境监测管理、交通管理、仓储物流等关系到国家民生经济的产业进一步发展，为我国经济的持续发展和人民生活水平的提高创造福祉。
大数据环境下软件定义网络组件式安全防御机制构建的研究	管控协同;软件定义网络;网络安全防御机制	随着云计算和大数据技术的飞速发展，软件定义网络（Software-defined Network, SDN）通过提供灵活简便的网络管理，已成为未来数据中心网络的主要选择。然而，当前的软件定义网络遇到了很多的挑战，最主要的一个挑战就是网络的安全问题。在大数据环境下的软件定义网络集中式网络管理的背景下，传统的网络安全方法在权限管理等方面存在着很多的缺陷，不能有效应对大规模的网络攻击。在当前国际上软件定义网络正处在大力发展的初期，而不是等到大规模的软件定义网络形成的成熟期，从根本的理论模型，安全原理和系统结构上对其安全防御机制开展研究已显得十分的需要和迫切。本项目主要针对云计算和大数据的应用数据流，从软件安全防御的体系结构，理论原理，平台构建上开展深入的科学研究，拟构建一套组件式的行之有效的网络安全综合防御机制（包括网络体系结构、模型、平台），并积极开展相关的应用研究。
信息中心网络路由聚合机制研究	路由聚合;信息中心网络;信息名字	随着云计算和物联网的发展，现行互联网采用的TCP/IP体系结构在可扩展性、动态性和安全可控性等方面面临严峻考验，迫切需要研究新型的互联网体系结构。信息中心网络直接根据信息名字进行数据传输，已经成为未来互联网体系结构研究的主要方向。由于信息名字的复杂性和多样性，基于信息名字的路由机制存在路由信息存储空间大、路由查找和路由更新效率低等问题。本项目研究信息中心网络路由聚合机制，其目的是将具有公共名字前缀的路由表项进行聚合，以降低路由信息存储开销、提升路由查找和更新效率。通过本项目的研究：（1）提出基于名字段顺序梯度的名字后缀标识方法；（2）提出基于多项式编码的后缀压缩表示及归属验证方法；（3）设计基于冲突域的并发路由聚合与更新机制。研究成果对于推动信息中心网络路由技术的发展具有重要参考价值。
数据驱动的移动流媒体边缘网络分发机制研究	动态内容分发;数据分析;移动边缘网络;缓存算法;流媒体	当前的移动视频流媒体服务呈现三个新特点：海量用户行为数据协助视频分发、边缘缓存促使内容接近用户、新型流媒体业务开始流行。然而现有的研究未能充分地将这些不同维度上的新特点有机结合，从而提升视频传输的性能。本项目提出了数据驱动的移动流媒体边缘分发研究，从用户视频观看记录、公交车移动、用户视角切换的三套不同的数据集出发，围绕视频流媒体的用户体验优化这一共同目标，研究移动边缘网络资源分配机制。首先，通过分析海量的用户观看记录，建立流媒体用户行为特征的统计和预测模型。其次，根据用户行为特征，利用移动边缘结点的计算、存储与通信能力，设计数据驱动的边缘结点无线资源分配、内容缓存和转码联合算法。再次，对公交车移动数据进行分析和建模，设计时间/位置感知的流媒体边缘传输算法等。最后，对新型多视角视频流的用户视角切换进行分析和建模，运用最优决策理论，设计移动边缘结点渲染和客户端渲染的最优折中算法。
基于网络编码的无线网状网路由技术研究	路由判据;网络编码;编码感知;路由协议;编码策略	系统吞吐量成为制约无线网状网普及的瓶颈问题，网络编码技术是解决该问题的有效途径。然而，该项技术提出的时间较短，本身还处于探索发展阶段，与路由协议的结合也会引入许多未知问题，因此离实际应用还存在一段距离。本项目以基于网络编码的无线网状网路由协议为研究对象，对编码感知路由算法的模型建立和流程设计进行基础科学研究。具体内容包括：研究编码感知节点集合的构建方式及编码节点的选择算法；运用跨层设计的方法完成路由判据的定义，将多样化的网络状态抽象为数学表达形式进行定量描述；通过理论分析与模拟实验相结合的方法，完成节点编码策略的设计、制定与验证；研究信道竞争算法对系统吞吐量的影响规律，提出兼顾吞吐量与公平性的信道接入机制。本项目旨在设计出一套由路由发现、路由选择、编码策略和信道接入四个部分组成的完整协议流程，为编码感知路由算法的实际应用提供理论依据和科学指导。
网络环境下多尺度活动轮廓模型动态分割技术研究	医学图像序列;图像分割;活动轮廓模型;多尺度几何变换;并行计算	网络环境下动态分割是远程医疗系统的基础和关键环节。而精度和速度是目前该课题最具挑战的问题。本项目以边缘能量获取和形变运动估计为切入点，基于多尺度几何变换和活动轮廓模型，对含噪、弱边界医学图像动态分割中的关键问题进行系统研究。包括：1、基于多尺度几何变换，研究图像边缘能量的提取，实现多尺度边缘能量的准确获取，提高抗噪能力；2、融合多尺度边缘能量，构建多尺度活动轮廓模型，改善活动轮廓模型的边界泄漏问题，实现关键帧图像的准确分割；3、针对人体器官，基于关键帧分割结果和形变运动估计，研究图像序列的动态分割技术，实现低信噪比、弱边界、伪影图像序列的准确、快速分割；4、根据各方向子带间去相关性，研究动态分割中各模块关系，实现网络环境下动态分割的并行与分布式计算。本项目研究成果，将为网络环境下医学图像动态分割研究提供新的理论和算法，为相关应用领域中分割问题的解决提供一系列实用、快速和鲁棒的新技术。
基于网络编码的无线协作数据交换延迟最优化机制的研究	无线网络;网络编码;延迟优化;协作数据交换;速率选择	新型网络应用和服务的不断涌现使网络用户数量和用户对带宽的需求量持续增长，因此，设计高效的传输策略以缓解网络的高通信量成为当前研究的重要议题。研究显示，利用小范围内的无线协作数据交换不仅可以满足用户的需求，而且可以缓解服务器端的通信瓶颈。本项目拟开展基于网络编码的协作数据交换过程，通过利用网络编码在无线网络吞吐量上的优势和考察无线发送速率对传输延迟等的影响，设计低延迟、高效的协作数据交换机制。具体研究内容包括：1）在单速率无线环境下，研究具有时延约束的协作数据交换过程，设计高效的协作数据交换策略以满足尽可能多的数据包能在时延要求前顺利被接收；2）在多速率无线环境下，分析发送速率选择对数据交换过程中传输延迟的影响，并在此基础上进一步优化传输延迟；3）研究无线发送速率选择对具有时延约束的协作数据交换过程的影响，拟通过速率选择尽可能满足数据包的时延约束，并在此基础上进一步最优化协作数据交换代价。
面向非常规突发事件的社交传感器语义感知与互联模型研究	语义互联;社交传感器;非常规突发事件;语义感知	社交网络的快速发展为非常规突发事件的信息获取与分析带来了极大的及时性与准确性挑战。本项目拟在基于社交传感器传感数据准确获取、快速感知、有效组织、时空关联的基础之上对非常规突发事件的信息进行准确的获取与分析。本项目提出的社交传感器概念，以社交网络用户为传感器，社交网络用户发布信息为传感器数据，互联网与移动互联网为传感器感知平台。通过对社交传感器传感数据进行语义感知，获取非常规突发事件的有效信息。通过对大规模社交传感器传感数据进行时空关联，对非常规突发事件的发生进行检测与预警。通过建立非常规突发事件多层次语义互联，对其数据进行有效的组织与管理。通过研究非常规突发事件语义互联网络的统计特征与语义特征，研究其传播机制与演化机理。本项目的完成可以提高非常规突发事件信息获取与分析的准确性与有效性，可以为非常规突发事件的检测、预警、应对提供有效支撑。
可充电无线协作中继网络的充电-中继策略与资源分配机制研究	无线射频;可充电协作中继网络;充电-中继策略;资源分配;太阳能	可充电协作中继网络作为一种新兴的通过获取环境能源(如太阳能)、无线射频能量为节点充电的无线网络，克服了有限的电池电量对网络操作的限制。然而，选择何种能源为节点充电以及此时中继节点采用何种中继策略转发源节点的数据、如何基于节点的能量补充过程有效地分配网络资源仍是亟待解决的问题。为此，本项目拟融合现有的基于环境能源、基于无线射频的能量补充策略、以及能量和无线信息同步传递技术，构建协作中继网络新的充电-中继策略，并进行策略性能分析，从而解决网络的能量补充及信息中继问题；基于所提充电-中继策略并考虑节点能量补充量事先未知的特性，构建典型可充电协作中继网络的吞吐量最大化模型，并通过最优化理论、博弈论等给出实时的资源分配算法及有限时间内的离线算法，从而解决网络的功率分配及中继选择问题。同时，基于最优化和稳定性理论研究所提出算法的收敛性和网络的稳定性，且通过数值仿真分析所提充电-中继策略及算法的有效性。
群智感知中动态用户的在线激励机制研究	群智感知;激励机制;感知数据挖掘	随着移动终端设备的普及和无线通信技术的发展，大规模群智感知系统被广泛关注。群智感知激励机制能够为群智感知系统提供感知用户基础，是群智感知系统能够正常运行的关键所在。现有激励机制研究多以静态的全局用户信息为前提，无法适应实际应用中用户在时空维度的动态特性。针对该问题，本项目拟研究用户优先和任务优先的在线激励机制，前者将着重研究在线激励机制的交互理论和框架，并基于用户位置的效益分析对感知系统的效能进行建模，后者将侧重感知任务分配与系统效益的提高，基于在线二分图匹配理论和方法进行设计，将任务分配给最合适的用户；拟从理论上分析和证明所提出的激励机制的重要理论性质，包括策略无关特性、计算高效性、用户公平性等；最后对以上理论成果和方法进行实验验证，搭建基于群智感知的室内定位系统，通过激励动态用户实现指纹数据库的自动更新。本项目将完善群智感知激励机制的研究框架，促进其在实际系统中的应用普及。
基于信用的网络管理	网络用户行为管理;网络信用体系	随着互联网的迅速发展，在互联网上已形成一个与现实社会平行的另外一个社会，但传统的网络管理体系较少考虑到互联网的社会性，因而，对互联网的管理和治理问题缺乏充分支持，互联网秩序正在遭受不良上网行为和不良信息的严重挑战，网络管理的主要.矛盾也正在由网络基础设施管理转变为网络用户行为管理。对于网络用户行为管理，目前主要采取的过滤策略是一种被动防御措施，不能从根本上解决问题；健全相关立法是一种途径，但司法和执法成本很高，而且，大量问题未必能够上升到法律的高度。本项目研究基于信用评估的网络管理方法，把传统的信用评估思想引入到网络用户行为管理中，并融合网络技术、管理科学和其它相关领域的优秀成果，从更高的角度和更广的范围思考和规划未来互联网的管理，提出并实践新的网络管理理念和技术架构，建立科学的、适合互联网管理特点的网络信用评估模型和体系，为构建网络信用体系提供理论支持。
大用户量异构软件定义网络关键技术研究	802.11模型;网络测量;软件定义网络;网络性能;网络优化	针对大用户量异构无线局域网络性能显著下降的突出问题，本项目构建基于软件定义网络架构的无线局域网，从网络应用测量、性能模型分析和性能优化方法等方面，探索有效提升无线局域网性能的理论和方法。本项目计划设计和实现支持软件定义网络的具有单接入点-多网络接口无线接入点系统；开展无线局域网下多种网络应用的用户体验测量研究；面向一般性异构随机接入网络，基于嵌入式离散时间马尔可夫过程模型，提出一种通用的理论分析框架，用来研究网络的吞吐量、延迟和稳定性等重要网络性能指标，并通过实际网络测量对该理论模型进行性能评测；设计和实现支持软件定义网络的分布式无线接入点测量、管理和优化平台，在校园网络部署测试实验床，进行实际网络性能测试。本课题的研究成果，将对于推动实现可测、可管和可控的大规模无线局域网，具有重要的现实意义。
面向多网融合的智能用电感知互动服务关键技术	物联网;分布式计算;智能电网;机器学习	智能用电感知互动服务是建立在"多网融合"和电力信息系统基础之上的大型分布式网络信息系统，通过将互联网、用户侧电气设备的物联网、电力通信网、输配电网络中与智能用电感知互动服务相关的信息进行融合，使电力流和信息流由传统的单向流动模式向双向互动模式转变。本项目重点研究：（1）个体及群体用户的多元用电行为特征；（2）用户侧多种负荷预测与电网互动优化技术；（3）多网融合下的大规模用户群用电协调优化与统一建模方法。旨在依托"多网融合"的智能用电感知互动服务架构，实现对用电信息的精准及时感知和深度挖掘，在供电企业与用电客户之间建立全新的智能用电感知互动服务模式，达到优化用户用电行为、加强能效管理、节约电能消耗、提升用户满意度等目的，对建立完善的智能电网产业链具有重大意义。
面向关键基础设施网络保护的网络可生存性的几个关键问题研究	网络脆弱性;关键基础设施;网络可生存性;级联动力学;预测控制	现实中关键基础设施网络动态交互、相互依存，在蓄意攻击或自然干扰下，往往单个网络事故会传导引起其他关联网络的失效，从而导致一连串"跨网级联"。针对上述现象和问题，本项目拟突破以往对单一网络研究的局限，以相互关联的关键基础设施网络为研究对象，以围绕解决"关键基础设施网络可生存性的3个关键科学问题"为核心，研究内容包括：1)结构识别：研究评价网络结构可靠性及识别关键要素和脆弱部件；2)规律探索：探索网络级联灾变行为演化规律特征；3)预测控制：研究网络级联灾变行为的预测和控制方法；4)验证推广：在试验平台上作验证分析，推广应用于实际网络的优化控制（电力网、Internet、无线传感器网络）。最终取得一批国际一流的原创性研究成果，形成一套针对关键基础设施网络重大灾变行为的分析、预测和控制方法，完善网络可生存性理论体系,形成一支具有创新能力的高水平研究队伍,为保护国家关键基础设施提供重要技术和人才支撑
面向可视媒体大数据处理的计算网络协同调度关键技术的研究	软件定义网络;可视媒体计算;大数据;资源调度	随着人工智能迎来爆发元年，可视媒体（图像、视频）大数据技术和产业面临重要的发展机遇。虽然Hadoop等大数据平台能支撑可视媒体数据处理，但这些平台以通用性为目标的设计理念与可视媒体大数据所独有的数据及计算特性之间存在一定矛盾，成为可视媒体大数据处理的瓶颈所在。为解决这一问题，本项目将针对通用性大数据平台中的资源调度展开研究，重点研究适用于可视媒体大数据处理的计算与网络协同调度（简称计网协同）关键技术。.      首先，我们针对可视媒体的计算特性，研究面向特征缓存的计网协同；针对可视媒体的数据特性，研究面向数据本地化的计网协同，及面向哈希编码传输的计网协同。其次，针对三项关键技术，提炼面向可视媒体大数据的计网协同优化理论。最后，构建计网协同应用框架。本项目的目标是希望在通用性大数据平台上实现极为高效的可视媒体大数据处理，为大数据计算的通用与专用融合建立示范，并找出新的探索方向。
基于多数据源的Web服务QoS度量方法研究	QoS度量;服务计算;服务质量;Web服务	在实际的Web服务环境中，由于服务提供者和服务使用者的不可信性，用户上下文的多样性以及Web服务QoS的不确定性等因素的存在，导致已有的Web服务QoS度量方法在QoS度量的可信性和准确性方面很难在实际应用中得到保证。因此，需要研究一种新的旨在提升可信性和准确性Web服务QoS度量方法。本项目围绕Web服务QoS度量的准确性和可信性两个关键科学问题，通过对：1）面向Web服务QoS度量的用户反馈数据可信性评估；2）用户上下文与Web服务QoS相关性分析；3）Web服务QoS的不确定性评估等核心算法的研究，提出一种在支持用户上下文、屏蔽恶意反馈和弱化QoS不确定性的基础上综合多种数据源的Web服务QoS度量方法，为深化和完善Web服务QoS度量方法提供重要的理论依据和技术支持，拟在国外SCI期刊上发表高质量论文5篇以上。
分离映射架构下安全评估理论及防御机制研究	安全防御;安全评估;分离映射	分离映射网络接入网与核心网分离，终端身份标识与位置标识分离，映射系统管理身份标识与位置标识的映射关系，这些特性使该网络架构下的安全评估理论和防御机制面临新的挑战。本项目面向未来互联网络技术，重点解决如何创建分离映射网络架构下的安全评估理论以及防御机制。具体包括：①建立分离映射架构安全评估理论与模型，研究分离映射网络的安全特性；②分析映射解析机制的特点以及可能存在的安全隐患，提出相应的安全防御方案，保护映射系统的安全。③研究分离映射架构特有的映射机制和数据包隧道通信机制，采用新的思路，基于分离映射网络特有的映射解析系统，创建DDoS攻击检测响应与阻断方案，有效缓解分离映射网络DDoS攻击。
动态云环境中基于SLA的工作流调度	工作流;调度;服务水平协定;云计算	工作流是当前云计算平台的一个重要用例。对于工作流的运行，用户常见的一个服务质量(QoS)指标常常体现在要求一个明确的截止时间。然而，对工作流子任务的运行时间的预测不可避免地存在误差。此误差对满足用户的QoS要求和云计算服务商的利益均存在不利影响。当前在研的云计算调度系统尚不能很好地解决这些不利影响。因此，本项目提出了一个基于SLA(Service Level Agreement)的多阶段化的工作流调度框架，通过基于SLA的用户请求准入控制、过估预约和运行期重调度等一系列方法的组合，期望能在动态云环境中实现一个高效的的工作流调度机制，能同时满足用户方与云计算服务方的QoS要求，以充分发挥云计算平台的潜力，满足包括科学，工业，商业等社会各领域日益增长的对大规模计算的需求。
面向大规模LDoS的域间路由系统生存性增强关键问题研究	域间路由恢复;域间路由系统;生存态势感知;生存性增强;LDoS攻击检测	针对域间路由系统的大规模LDoS攻击具有很强的隐蔽性，其攻击流量和攻击引起的反应都是合法的，使得现有域间路由系统安全技术难以有效应对。本课题拟从生存性理论的角度出发，探索应对大规模LDoS攻击的解决方法，重点研究域间路由节点LDoS攻击检测、域间本地路由恢复、域间路由系统全局生存态势感知和域间全局路由应急恢复等生存性增强关键问题，拟运用条件随机场融合利用LDoS攻击的流量特征和上下文信息，建立域间路由节点LDoS攻击分类模型；综合基于先验式预计算备份路径的路由恢复方法和基于反应式按需计算路径的路由恢复方法等，提高域间本地路由恢复的效能；通过量化更新报文最优特征偏离正常态的程度来评估域间路由系统的全局生存态势；基于中心化控制的思想并结合域间路由系统结构的无标度特性，构造具有全局一致性的结构化备份子图。通过这些研究，期望在相关问题上有所突破，为构建安全可靠的域间路由系统提供理论和技术上的支持。
异构云环境下能耗高效调度模型与优化方法研究	任务调度;异构云环境;云计算;资源分配;能耗效率	随着全球数据中心和IT系统的电能消耗的不断上升，能耗优化已经成为当前云数据中心亟待解决的重要问题。目前已提出的能耗优化调度方法大部分是针对同构服务器，不能很好地降低异构云环境下（如云数据中心）服务器能耗。为此，本项目给异构物理服务器引入异构能耗约束，研究建立面向云数据中心的异构服务器能耗优化资源分配模型，并提出资源等价优化的求解方法，在资源分配搜索时对等价资源进行剪枝处理，减少资源分配模型的求解空间和加速模型的求解；为了降低大规模云资源调度的复杂度，研究基于划分服务器集群的可扩展分布式调度方法，实现面向云数据中心的可扩展高能效的资源分配模式；在前期云任务调度研究的基础上，研究集成能耗优化和性能优化的云任务调度模型与算法，实现面向不同需求的任务调度，提高异构云环境下任务调度的能效比。本项目的研究不仅对异构云环境的调度理论发展有重要意义，而且对打造绿色节能的云数据中心有重要的应用意义。
对等网络蠕虫传播模型及其抑制技术研究	传播模型;蠕虫抑制;对等网络蠕虫;复杂网络;疾病传播理论	对等网络蠕虫（P2P蠕虫）是对等网络乃至互联网的重大安全威胁之一，而由于其特殊性，传统蠕虫及计算机病毒的研究成果不能直接应用于该类蠕虫的防治。为此，本课题创新性地提出了利用复杂网络理论（包括拓扑理论和传播理论）来研究P2P蠕虫传播模型与抑制技术的方法。具体而言，利用复杂网络的拓扑理论，建立各种P2P系统的拓扑结构的数学模型；计算其系统参数（如网络直径、节点度分布、节点聚类系数、非连通子图数分布、各种几何图形的分布），研究它们对P2P蠕虫传播模型的影响；结合复杂网络的传播理论，建立以各种网络拓扑和几何图形分布为参数的P2P蠕虫的理论传播模型，研究传播临界值和感染节点密度的理论计算公式，研究其传播动力学过程；结合P2P仿真技术，研究P2P蠕虫的免疫与抑制方法。本课题的研究成果与研究方法，不仅为P2P蠕虫防治提供了理论指导，而且对其他蠕虫与病毒的防治也有重要借鉴作用。
基于订阅匹配树的发布订阅系统高效内容匹配的关键技术研究	发布订阅系统;间隔划分;订阅匹配树;内容匹配	基于内容的发布订阅系统已广泛地应用于开发大规模分布式系统，高效的基于内容的发布订阅系统必须要解决高效的匹配问题，在这种系统中匹配结构和匹配算法的设计是一个关键问题。本课题的主要研究工作是：针对基于内容的发布订阅系统如何设计一种高效的匹配树结构- - 订阅匹配树（Submatree），将订阅过滤器中的一个谓词建模为一个区间间隔，将发布的事件值建模为一个数据点,用订阅匹配树索引所有的订阅间隔，从而将发布内容与订阅过滤器中谓词的匹配问题转换成一个数据点在区间上的刺查询问题，降低匹配操作的复杂度；基于订阅匹配树，进一步研究基于成本模型的间隔划分和Submatree的合并等算法，构建一个高效的基于内容的分布式发布订阅系统架构- - DISCOPS，使该系统架构具有较高的匹配效率，较少的网络通信流量和较低的传输延迟。
融合大规模BSN的社区发现及隐私保护关键问题研究	社区发现;信息融合;隐私保护;情境;大规模BSN	随着智能手机和人体传感器(Body Sensor Network, BSN)的快速增长及连续监测，产生了大量BSN数据，这些数据的有效收集、分析、管理具有重要研究和应用价值。项目面向大型健康监测和干预应用领域，针对现有技术局限性，以融合大规模BSN和社交网络发现虚拟社区，实现更精准的兴趣信息共享为主线，重点研究基于情境的用户行为检测和活动分类、融合BSN信息的动态虚拟社区发现、适用于BSN和社交网络结合的隐私保护技术等关键问题。结合社交网络用户情境，采用统计学或机器学习等方法研究传感数据的情境模型，克服BSN数据的弱语义问题；利用BSN的即时活动信息，研究适用于大规模BSN的虚拟社区发现框架及算法；基于数据模糊化和信任为基础的存取控制方法最大化保护隐私安全。最后实现原型系统并以厦门市社区健康档案管理平台为基础展开应用研究。成果为大规模BSN和社交网络的结合提供新思路和理论依据，且易于扩展。
网络环境下基于视觉显著性的图像检索	数据挖掘;人工智能;资源管理	随着互联网技术和多媒体技术的高速发展，如何对网络中大量的图像数据进行有效的管理并从中高效地检索到需要的图像已成为急需解决的问题。面向网络的图像检索不同于面向传统数据库的图像检索，它的数据源是异构的，相关处理算法大多是建立在非线性的、高维数据的基础之上的，存在检索时间长、效率低的问题。 本项目研究网络环境下基于视觉显著性的图像检索技术，构造基于双密度Contourlet变换的理论模型，在Contourlet变换域中采用形变模型进行轮廓提取。改进视觉关注度模型，将颜色特征图、亮度特征图和边缘特征图线性组合成一幅感兴趣区域图。在双密度Contourlet变换域下来研究图像统计特性及显著区域纹理特征，采用一种具有仿射不变性特征的描述子来表达显著区域特征。图像之间有针对性地选择同类别视觉显著性区域进行区域相似性比较，可以更有效地表达图像的主要语义内容，提高图像检索的效率和准确性。
云环境下面向大规模图数据处理的资源优化机制研究	虚拟化;应用感知;云计算;图数据处理;资源优化	随着社交网络分析、语义Web分析等新兴应用的快速发展，基于云环境实现大规模图数据的快速高效处理成为研究热点。现有工作主要关注于提供图数据处理基本执行框架及相关优化机制，没有考虑资源分配对图数据处理执行性能的影响，难以实现应用的高效执行。为此本项目以提高大规模图数据处理执行性能为目标，基于虚拟化技术，分别从资源需求优化、资源初始分配优化及资源运行时优化入手，对云环境下大规模图数据处理资源优化关键技术进行深入研究：研究个性化图数据划分算法，通过对图数据的有效划分以减少执行所需资源；研究基于拓扑感知的虚拟资源高效分配机制，以优化资源初始放置；研究图应用执行模式抽取与预测机制，并针对应用动态运行时资源优化问题，研究执行模式感知的虚拟机在线调整及优化机制，为图应用高效执行提供资源保障。在此基础上基于实际云环境开发支持资源优化的大规模图数据处理原型系统，为图处理应用快速、高效执行提供理论和技术支撑。
传感云中基于博弈论的可信网络容量优化研究	安全机制;网络容量;可靠性;保密容量;博弈论	传感云作为一种提高网络管理和资源共享效率的新技术，已经广泛用于传感数据分发和共享中，但由于攻击的存在直接导致传感云网络容量下降，使得在传感云的可信网络中进行数据分发和共享极具挑战性。项目组拟围绕传感云可信网络容量优化的关键问题展开研究：（1）分析虚拟资源的状态变化，研究基于演化博弈的虚拟网络攻击防御算法，解决可信的虚拟容量优化问题。（2）分析传感云中物理传感网络与虚拟传感服务网络映射行为及方式，研究基于博弈论、隐式半马尔科夫链的跨层攻击防御算法，解决跨层映射容量优化问题。（3）分析簇边缘传感节点与簇头节点传输容量特性及功率和干扰噪声对网络节点保密容量的影响，研究基于演化博弈的中心节点选择机制及其联合干扰功率和噪声的控制模型，提出基于云协同和演化博弈的窃听攻击防御算法，解决传感云网络保密容量优化问题。研究成果为提高传感云的网络容量，保证服务质量，增强应用的安全性、可靠性提供一种新理论与方法。
网格中以情境为中心的应用自动化研究	Automation）;网格（Grid）;应用自动化（Application;以情境为中心（Situational-centric）	作为一种能够带来巨大经济效益和社会效益的信息基础设施候选者，网格技术正处于实用化的前夜。当前，应用开发困难等问题严重限制了网格的推广应用，研究新的网格应用自动化方法与技术势在必行。本项目将情境的概念引入到网格中，通过对情境的获取、表述、变换和处理，实现资源情境与主题情境的有效匹配，在匹配过程中自动生成满足用户要求的网格应用，完成应用的部署和运行，解决用户的实际问题。本项目还将在研究情境的获取、表述、变换和处理方法，探索基于情境的变换与处理实现应用自动化的技术手段的基础上，基于当前流行的网格基础软件，针对特定应用领域设计和实现用于支持以情境为中心应用自动化所必须的一系列软件模块，并构建实验系统，以验证上述工作的正确性、可行性和实用性。本项目的研究将带来一种隔离条件下新的网格应用自动化方法，降低网格应用开发门槛，提高开发效率，形成用户为主导的以情境为中心的"随用随开发"的新型应用开发模式。
SaaS Web集群高能效的多用户级别多性能指标绝对QoS保证研究	绝对QoS保证;高能效;广义预测控制;混合整数规划;Web集群	SaaS为软件发展的最新趋势，它需要采用Web集群提供高性能的服务。如何在绝对保证各用户级别多种性能指标的前提下使集群的能耗最低是运营商们急需解决的问题。.首先提出一种服务节点支持CPU频率调整的多性能指标QoS保证方案，它通过合理地设计节点工作参数，并采用基于广义预测控制和T-S模糊模型的MIMO控制方案对其值进行测定，使得当节点工作在测定的工作参数值上时请求平均响应时间和丢弃率都能得到保证。然后采用经证明合理的规划变量定义方式，将集群高能效QoS保证的优化部署问题（包括各节点的开关，各开启节点的CPU频率及其服务的用户级别）描述成混合整数规划问题，由于变量数目大幅度减少，使得在线求解该问题成为可能。最后提出一种求解该问题的改进差分进化算法，它能较快地收敛到全局最优可行解。.项目成果不仅具有很好的应用前景，并对其他模式的云计算、网格计算等相关领域的QoS和节能研究也有很好的参考价值。
基于稳定匹配的数据中心网络大数据流调度问题研究与实现	稳定匹配;数据中心;云计算;资源调度	数据中心网络作为一种有效的大规模数据存储和处理的基础设施，在云计算、物联网等应用中扮演着愈加重要的角色，并得到很多大型企业、政府机构的大力支持和科技工作者的高度重视。由于数据中心网络特殊的结构与服务需求，许多传统的协议与算法都无法满足。本项目将稳定匹配理论引入到数据中心网络中，创新性地利用两方及三方稳定匹配模型进行建模和分析，来解决数据中心网络中的大数据流（Elephant Flow）相关的调度问题。通过对匹配结果的稳定性及收敛性的分析和保证，来满足匹配各方的公平性，同时达到数据中心网络的服务需求。最后，我们还将开发实际的原型系统，搭建小型的数据中心，对我们提出的算法进行测试和评估。研究成果将对解决数据中心网络的调度问题提供一个新的视角，具有重要的理论意义和应用价值。
局部配置无线对等感知采集网络的度聚集混合互编码策略研究	数据收集协议;网络编码优化;无线自组织网络	无线对等感知网络常应用于恶劣或特殊环境数据监测与采集，针对该类网络对区域数据存活性及采集效率的特殊要求，本项目拟从采集协议与存储策略两方面协同开展无线对等感知网络数据可靠性回收及优化存储问题研究。引入轻量路由趋向汇聚树，构造局部配置网络模型，以离散分发增强数据流动，优化度转换时间序列，从而提高增量码类协议效率；以多点二级监听缓存及预过滤，强化对数据收集末端延迟效应的消解。另一方面借助存储策略优化系统性能，引入"度"依边缘聚集并按层次激发的度优先级分布框架，强化对数据收集早期陡壁效应的消解，降低收集时间开销，加强存储数据的存活率。最后研究多代采集框架下的解码及采集特性，优化采集周期转换，利用数据依赖设计混合互编码策略，获取隔代数据的互解码及保护能力并降低存储开销。本研究建立的模型、策略机制及算法协议，将为无线对等感知网络的可靠数据收集提供理论模型和解决方案，对该领域产生积极的推动作用。
基于竞争分析的普适计算在线服务协作技术研究	服务协作;竞争分析;社会上下文;在线服务;普适计算	普适计算环境的动态异构性、资源约束性和上下文感知性使其服务的提供面临着特殊的问题和挑战，其中通过智能协作向用户提供满足约束条件的优化服务是普适计算环境中亟待解决的关键问题。面向普适计算的服务是一种动态的在线服务模式，在满足资源约束的同时，还要充分觉察上下文信息，在此基础上使用高效的服务协作机制和方法，才能提高服务的优化程度。上下文信息是服务协作和优化的重要因素，而目前对上下文感知技术的研究很少从社会群体角度进行建模和管理，社会性的动态协作不足，缺乏高效的在线优化方法，本项目拟通过Agent技术推理出高级的社会上下文，以提高服务对环境感知的智能性和准确性；然后在社会上下文的基础上，基于竞争分析理论，为在线服务提供高效的多Agent协作算法和策略，建立合理优化的在线服务协作机制，实现普适计算环境中基于社会上下文的在线服务优化模型，验证在线服务机制和算法，使其能够适应典型的普适计算应用。
轻量级的无线传感器网络实时故障诊断技术研究	特征优选;信息隐藏;多维度信息;轻量级诊断;智能规划	作为物联网底层技术支撑的无线传感器网络，由于无线通信易受干扰，资源受限、网络动态而又无人值守，在运行过程中极易发生各种故障，使网络的稳定性和可靠性较差。要保证节点在恶劣环境下正常工作，真实、有效地采集数据，实施准确、实时、低耗的故障诊断是运行管理中的重要问题。本项目旨在展开轻量级的实时故障诊断技术研究，从基本理论和实现方法角度研究其中的三个重要问题：研究低耗的被动式故障诊断技术，着眼于数据时空特征提取和挖掘，从中找出隐含的网络状态关联，以充分利用网络常规监测数据；利用信息隐藏技术低开销的优势，研究轻量级的主动式故障诊断技术，在不占用传输带宽、不影响节点正常工作的前提下，主动获取相关信息展开诊断工作；研究故障的多维度信息分离技术，采取智能规划方法对故障定位、定性，找到和解决引起故障的原因，从根源上保证网络的健康、稳定运行。在此基础上研究轻量级的主动式诊断理论框架，并搭建故障诊断原型系统。
点对点网络个性化资源推荐和定位研究	资源定位;用户偏好;深度学习;推荐系统;点对点网络	资源定位在点对点(Peer-to-Peer,P2P)网络分布式共享领域具有非常重要的作用，如何有效地寻找非确定性的资源一直是该领域亟待解决的问题。目前非确定性资源定位主要采用关键字匹配，在资源种类繁多、难以统一数据规范的环境中，关键字很难描述用户的真正需求。本课题拟采用个性化推荐系统相关技术，结合深度学习，进行P2P网络非确定性资源推荐和定位研究。探明如何获取高扰动网络环境下用户偏好和资源特征，如何利用用户偏好和资源特征分别在非结构化和结构化P2P网络中进行资源定位等问题。本课题研究对揭示分布式资源共享环境下的用户兴趣挖掘规律有重要的意义，为利用机器学习方法来研究P2P网络资源定位提供了思路。
面向网络功能虚拟化的资源调度与效能优化研究	性能评估;算法设计;资源分配;效能优化;网络功能虚拟化	针对传统网络中资源部署低效、管理复杂的问题，网络功能虚拟化技术应运而生。通过将网络功能和硬件平台解耦，网络功能虚拟化技术提升了网络弹性。如何权衡资源分配、任务调度、服务质量和服务成本之间的关系，实现高效能的网络管理，是网络功能虚拟化应用中一个亟待解决的重要问题。本项目拟从理论、模型以及算法层面对该问题进行研究。首先研究如何通过虚拟网络功能实例部署、资源分配以及流负载均衡，在保证服务质量的同时优化服务成本；在此基础上，进一步提出以最小化网络服务时延为目标的数据包实时调度策略；接着设计在线实例部署与资源分配算法，以应对网络中的各类动态事件；最后分析状态复制与同步问题，以最小化流迁移时延与同步成本为目标，研究带状态的网络流迁移策略。通过本项目的研究，可望在理论上揭示资源调度与服务质量的关联性，探索高效能网络功能虚拟化的资源分配与任务调度的优化模型，在工程上为网络功能虚拟化的应用提供技术支撑。
3D流媒体的有效传输和集群服务技术研究	渐进式传输;3D流;容错;QoS;集群服务	作为新兴的数字媒体，三维几何模型将点播视频时的被动接受变为主动控制，体现了较图像和视频等媒体的优越性，具有广泛的应用前景。但互联网目前的网络速度远远不能满足三维几何模型实时传输的需求，而因为三维几何模型自身的复杂性，既有的流媒体技术难以适应3D流媒体的特点而提供高效的传输结果。因此，本项目研究三维几何模型的流式传输技术，使得用户不必等待完整的文件下载完毕，就可以实现3D流的尽快"真实"交互和连续"实时"传送。具体而言，本项目将开发有效的3D流媒体编码方法，重点研究占用空间小、绘制速度快、具有视点相关和错误控制功能、并适合于网络传输的三维几何数据压缩表示方法；此外，还将以现代控制论的理论为指导，研究3D流媒体集群服务器的合理体系结构和准确的集群服务QoS量化控制方法，以提高集群服务的可靠性和性能。从而，解决阻碍3D流媒体广泛传播的关键问题。
互联网视频访问模型及其应用研究	用户行为;视频流行特征;互联网缓存策略;动态传播模型;互联网视频	互联网视频已逐渐成为网络流量的主要贡献者，认识和把握视频访问模型是网络和视频服务系统优化的基础。随着网络通信技术和互联网业务的发展，视频访问、产生和传播方式发生了巨大的改变，迫切要求重新刻画互联网视频访问模型。本项目拟通过对典型互联网视频相关数据集的分析，从用户行为模式、视频流行特征以及视频动态传播模型三个方面开展研究。本项目将刻画异构环境下用户行为模式和视频流行特征的异同之处，研究用户兴趣的局部性特征，提出基于潜在语义模型的用户兴趣提取方法。在此基础上，充分考虑用户行为、视频属性及用户形成的网络等要素，提出基于Galton-Watson过程和生灭马尔可夫过程的视频动态传播模型，从时间域和空间域两个维度刻画用户和视频之间微观作用机理。最后，应用分析结果和理论模型，改进并评估互联网缓存策略。项目的预期研究成果可为视频系统设计和网络性能优化提供指导，也可为在线广告等经济方面的研究提供科学依据。
核实服务质量及其规划的资源管理模型研究	星座模型;服务质量;核实与规划;资源管理	本课题旨在研究：1)针对面向服务计算环境的目标和特征，完善申请人提出的星座模型的体系结构和扩展策略，及其各结构化组件与形式化描述，保证资源组织的高效和可靠，降低服务管理的复杂性；2)研究模型中服务质量与提供服务的资源之间的映射关系，设计核实与规划服务质量的策略与协议，满足用户动态的服务质量要求；3)研究能满足服务质量自动控制要求的资源调度算法，使任务执行过程中始终透明、高效的使用服务；4)在测试验证基础上进一步对项目中相关理论研究成果进行优化和完善。.解决面向服务计算环境中用户使用服务时动态的QoS自动控制和屏蔽系统协商处理过程的理论问题，满足用户On-Demand的服务需求以及透明的使用服务，在理论创新和专利申请方面取得成果，使得本课题的研究成果达到国际先进理论水平。研究成果对面向服务计算环境中的体系结构基础理论，以及国家科学和技术长远发展规划提出的先进计算平台建设有重要意义。
基于特征匹配的企业资源动态配置方法	互操作;语义;资源配置;特征匹配	实现动态、异构、分布的企业资源快速配置是企业互操作的关键问题之一。分析企业软件操作能力与需求资源的关键特征，给出形式化的描述与定义；以快速寻找潜在合作伙伴为目标，将虚拟企业互操作过程进行分解，简化子任务的制约关系，设计符合实际需求的虚拟企业构造函数；以此为基础建立企业资源选择匹配问题模型；计算不确定企业协作关系下软件操作能力同构匹配支持度以构造度量索引；提出一种高效的基于索引的企业资源配置算法，通过深度有限搜索包含所有需求资源特征的空间，利用支持度约束信息提出剪枝方法，避免进行产生大量匹配。此项目研究成果不仅能为网络化企业软件互操作与应用提供理论支持，还能为企业间相互协作提供有力的技术保障，具有较强的科学意义和广泛的应用前景。
基于入侵容忍的移动自组织网络路由设计	路由设计;数据传输;移动自组织网络;入侵容忍;拓扑隐藏	路由设计是移动自组织网络的核心问题。通过分析和仿真指出现有路由设计存在两个问题：现有路由设计存在暴露网络拓扑的安全隐患，而多种攻击类型的实施对网络拓扑存在依赖关系；恶意节点导致通信路径具有动态变化的特征，现有路由设计无法实现可靠的数据传输。本课题研究基于入侵容忍的路由设计，其基本思想是：允许恶意节点存在，但通过隐藏网络拓扑使得恶意节点无法有效发起攻击；通过动态路径管理避开恶意节点导致的不可用路径，并根据可用路径状况实现数据传输的退避，实现可靠的数据传输。通过本课题的研究，提出拓扑隐藏的节点不相交多路径路由发现方法、提出拓扑隐藏的链路不相交多路径路由发现方法、设计可靠的自适应数据传输机制。课题目标是在有恶意节点存在的情况下，确保网络的生存能力。研究成果不仅有利于无线多跳网络的部署和实施，也对物联网、未来互联网等新型网络的路由设计具有较大的参考价值。
新一代互联网社会网络感知模型与能力设计	社会网络;社会路由;感知;安全;新一代互联网	与社会网络充分集成、增强社会语义是新一代互联网发展和人机协同计算的必然要求，但是目前网络应用和协议利用的社会关系信息非常单一，彼此缺乏共享，没有充分发挥社会信息的效能。本项目将社会网络信息拓展运用到协议栈各个层次，构建统一的社会感知模型，研究社会感知计算基本理论和典型应用,提高互联网社会信息感知和运用能力。具体研究：社会网络的自主感知，实现多应用、多协议社会信息的关联、聚合、共享与感知功能一体化设计；设计基于社会关系的私密性可控交互协议,实现社会感知信息多点共享；基于社会关系的网络安全模型和能力设计，利用显式社会关系信息和隐式社会结构特性，实现访问控制、攻击检测与协同安全体系构建；基于社会感知的路由服务基本理论，社会路由表构建算法和社会感知路由自适应优化机制。突破社会信息自主协同感知、基于社会关系的网络安全和社会感知路由等关键技术，提高新一代互联网的可信性与安全性、实现灵活高效的路由服务。
基于上下文认知机制的Ad Hoc网络性能优化策略管理模型的研究	上下文认知;策略管理模型;簇;Ad;Hoc网络;QoS	Ad Hoc网络是一种多跳无中心自组织无线网络，具有灵活性高、拓扑结构多变、QoS控制策略复杂等特点。Ad Hoc网络智能管理领域是目前学术界研究的前沿。本项目针对Ad Hoc网络策略管理模型，引入上下文认知机制，提出策略管理智能决策的体系结构，使网络具备学习能力，能够智能地改善Ad Hoc网络的维护效率和QoS性能。项目通过设计上下文知识模型，提出了基于节点相关性与概率统计的动态自适应分簇组网算法，在交互信息中，添加节点的相关性、消耗的能量及成为簇首的概率等因素构成分簇优化机制；同时构建具备上下文认知机制的策略管理模型，将策略管理系统分布化，使网络具备上下文感知能力；为了进一步验证模型的适用性，建立了合适的形式化描述方法，形成了完整的Ad Hoc网络性能评价体系，精确评价了新模型的QoS性能指标。通过项目的研究，能够提高Ad Hoc网络管理的灵活性和传输效率，促进策略管理模型的实用性。
数据驱动的自适应海洋采样网络协作、认知与控制研究	自适应海洋采样;数据驱动;协同控制;协同观测;自主水下航行器	自适应海洋采样是我国海洋资源开发与走向深蓝进程中一个重要的研究课题。为实现水下移动传感网络的协作数据采样，传感器节点平台-自主水下航行器（AUV）需运动到采样信息最丰富的观测配置上。为此，本项目深入开展以下内容研究：（1）提出一种海洋环境时空数据模型建模与分布式估计方法，实现对温度、盐度、热液羽流等一类采样对象的建模与估计；（2）研究设计一种事件触发的逻辑通讯机制，在各AUV进行局部、间歇性通讯情形下，获得对环境参数的协同感知。（3）从理论上分析观测配置与采样性能之间的关系，同时考虑通讯时延、数据丢包等各类约束，以获得最优采样为目的，建立多AUV协作采样性能评价模型。（4）基于自适应动态规划理论对AUV的航迹进行优化与控制，驱动各AUV保持对采样环境的最优观测。通过本项目的研究，构建一种由采样数据信息驱动的多AUV协作、认知与控制框架，为自适应海洋采样提供新的理论和方法。
基于用户需求的自治无线网络协作模型与优化机制研究	协作模型;无线网络;自治网络;博弈论	随着国家出台"宽带中国"和"智慧城市"等相关文件，未来家用无线网络迅速发展，为用户提供灵活多样的无线应用。目前大部分无线网络无序部署，各自自治管理，已成为抑制用户性能的主要因素。本项目提出以满足用户需求为主要目的的自治网络协作模型，通过量化用户性能需求，协调用户无线资源，达到用户性能的共同提高。首先，本项目以现有家用无线网络为基础，总结现有的无线网络自治管理，干扰严重，用户需求多样，性能评估困难等特点，探索自治无线网络协作的基本要素。其次，基于博弈论和最优化理论提出协作优化目标和相关约束，提出自治无线网络协作模型的设计原则和性能评价体系。最后，基于OpenWrt实验平台，分析现有家用无线网络基本要素，提出一种自治无线网络协作参考模型，在保证用户隐私安全的条件下，实现无线网络的无线环境监测，性能下降根因分析，用户行为特点分析和网络性能优化。
基于实时以太网的永磁牵引系统的鲁棒容错控制	时滞系统;容错控制;牵引系统;实时以太网	针对基于实时以太网的永磁电机牵引系统鲁棒容错控制问题，通过建立永磁电机的网络化数学模型，深入剖析数据传输时延和数据丢包网络环境下网络控制系统采样控制特性，提出了根据网络控制系统中采样周期、数据传输时延和数据丢包对网络时滞的影响和时滞特点并利用三者信息特征进行时滞信息分解的思路，建立针对采样时刻与驱动端零阶保持器刷新时刻不同步、零阶保持器刷新时刻点时滞不连续的网络控制系统模型。然后，充分考虑到采样周期、数据传输时延、数据丢包等行为特征构建不同的Lyapunov-Krasovskii泛函，并综合考虑到传感器、执行器失效情况下的关键特性，获得更加有效的鲁棒容错控制器设计方法，达到消除列车中执行机构故障对列车运行过程的影响，研究结果在Matlab的Truetime仿真工具箱中进行验证并在列车网络控制系统半实物仿真平台上进行测试，课题具有重要的理论意义和应用价值。
基于网络的区域移动管理可靠性技术研究	mobile;IPv6;proxy;可靠性;基于网络的区域移动管理	基于网络的区域移动管理技术（PMIPv6）已成为IETF发布的协议标准，并已正式被3GPP、3GPP2、WiMAX等各种无线相关组织采用。PMIPv6中引入了两种移动实体：区域移动锚点LMA和移动接入网关MAG。单一实体部署是网络系统可靠性的瓶颈所在，也是IETF NetLMM工作组重点关注的问题。.多实体部署是提升系统可靠性的必要手段，本课题研究基于多实体部署的PMIPv6可靠性技术，在对多移动实体进行有效组织的基础上，设计多实体之间的负载均衡机制，在系统资源有限的情况下提升系统的总体服务能力；设计实体失效后的容错处理机制，降低实体失效对上层应用的影响。作为多实体部署的重要基础，课题还将对移动实体的负载评估和报告机制进行研究，并且建立PMIPv6可靠性技术的评价模型和指标体系。课题研究成果将为PMIPv6在现网中的部署和实施奠定可靠性保障的技术基础。
基于效用优化理论的数据中心网络TCP拥塞控制建模与实现方法研究	凸优化理论;效用理论;演进式部署;数据中心网络;TCP拥塞控制	数据中心网络（Date Center Networks，DCN）的TCP拥塞控制技术研究是当前计算机网络领域中一个前沿性热点课题，相关的研究工作目前还处在起步的阶段，因此在方案的有效性、公平性和部署性等方面尚存在着一定的不足，尤其是缺乏建模整个DCN拥塞控制系统的理论模型来为方案设计工作提供有效的指导。针对这一现状，本课题使用网络效用优化理论，对DCN中的TCP拥塞控制系统进行建模，并在模型分析的基础上设计更具DCN适应性的TCP拥塞控制实现方案。具体的研究内容包括：1）构建DCN拥塞控制系统模型；2）研究针对TCP Incast问题的TCP拥塞控制方案；3）研究DCN中TCP拥塞控制算法的效率-公平性优化方案；4）研究新算法在DCN中的演进性部署问题。本课题有望突破DCN中拥塞控制的一些基础性理论问题，大幅度改进和优化DCN中TCP的传输有效性、公平性和部署性，为工程实践奠定坚基础。
面向社会信息网络的社区分析研究	社会信息网络;社区发现;社区演化	在博客空间、社交网络、网络论坛等类似的大规模社会信息网络中，存在着大量的多关系紧密联系的或者与特定主题、特定群体行为相关的社区结构。有效的社区分析对互联网搜索与挖掘、网络情报分析、网络内容安全预警等应用具有重要的价值。由于社区形成的原因复杂、不同社区关系的多样性以及社区结构中所呈现出的主题涌现性（emergence）和结构涌现性等原因，有效发现并分析社会信息网络中显著性的社区规律非常困难。课题主要研究多关系网络社区的显著性度量、基于信息动态传播闭包的社区方法及形式化模型，发现社会信息网络中社区分析的稳定性规律。通过对真实的大规模网络论坛和社交网络等数据的分析，研究信息社区分析社区结构的演化性特征。
互联网域间路由可扩展性理论分析及建模	路由信息熵;域间路由;可扩展性;互联网	随着互联网规模的迅速增长，互联网域间路由的可扩展性问题日趋紧迫，成为近年国际研究热点。目前国内外提出了大量新的域间可扩展路由方案，但缺乏刻画域间路由可扩展性本质的理论模型研究。本项目首次对互联网域间路由的可扩展性进行基础理论分析及建模，可望为未来大规模互联网域间路由方法设计提供基础理论指导。具体研究内容包括：（1）量化分析互联网域间路由规模及复杂度，引入互联网域间"路由信息熵"的概念；（2）基于互联网拓扑测量数据，推导互联网域间拓扑特性及其演化趋势，以揭示互联网域间路由熵增的模式；（3）对互联网域间路由可扩展性建模，揭示路由规模、路由信息存储（路由表尺寸）与交互（路由更新开销）等制约因素对路由性能的影响；（4）基于上述理论模型，对国际上典型的互联网域间路由可扩展方案进行理论分析和评价。以上工作可望奠定研究和分析未来大规模互联网域间路由可扩性的理论基础。
云环境中面向移动终端的软件远程执行技术	软件服务;远程执行;应用虚拟化;云计算;虚拟机迁移	软件服务化及移动终端快速发展，已形成巨大的市场，移动终端能力受限、终端适配困难成为制约行业发展的瓶颈。研究表明，云环境下，终端能力的局限性可通过一定形式的远程执行技术获得突破，但移动网及广域网的固有延迟会严重影响交互应用程序远程执行的用户体验。本项目借鉴内容分发网络中心骨干节点与边缘资源相结合的设计思想，建立以"云数据中心＋云基站"的分布式远程执行结构，通过对用户应用请求及位置信息做聚类和优先级调度；在虚拟化资源管理及流式执行研究的基础上，建立远程执行环境的按需构造、自主迁移与基于快照的可靠性保障等机制；在对软件交互特征聚类的基础上，提出高效自动识别算法和自适应的帧缓冲协议优化方法，提高对网络链路不同带宽、不同网络延迟条件的自适应能力。本项目将建立面向移动终端的软件远程执行的技术体系，为延伸终端能力，简化终端适配问题，构建软件服务化的新型发布与交付模式探索一条新的技术途径。
蜂窝D2D异构网络Any-cast混合业务无线资源管理关键技术研究	蜂窝系统;无线资源管理;混合服务;D2D;无线多播	针对未来系统中智能终端大量下行高速数据业务的需求，从无线资源管理角度，研究面向未来基于D2D异构蜂窝系统的协同Any-cast混合业务数据传输问题，达到高效无线资源利用和可靠的数据接收的目的。以无线多播为主，将单播和广播视作其特殊情况，研究基于超图理论的随机游走算法，建立稳定的协同分簇模型；在此基础上，研究MIMO-OFDM系统中基于感知的D2D链路间协同传输策略与资源动态分配；采用协作Q-learning算法降低计算复杂度，解决多播协同传输与丢包恢复问题；采用动态MIMO-OFDM波束成形优化算法实现多播分集/复用折中，保证可靠性的同时提高吞吐量；在Any-cast混合业务高负载情况下，以保证QoS与GoS性能为条件，研究基于QoS升降级带宽借用的多播组联盟合作竞争博弈随机子载波资源调度算法，提高多播容量的同时接纳最大用户数；最后研究基于压缩感知理论的协同信道测量、高效反馈策略与算法。
移动网络应用软件"性能-功耗"优化研究	高能耗计算;软件功耗;移动网络应用	移动网络应用是互联网发展的新一波主战场。随着微电子技术的不断发展，各种底层先进嵌入式硬件功耗优化技术日趋成熟，使软件层面进行有效的功耗优化成为可能。如何充分优化移动网络应用功耗成为一个迫切需要解决的问题。本课题拟选取移动视频在线点播应用作为切入点，以主动和增强学习方法为基础构建移动网络应用功耗模型。在此基础上，重点研究移动网络应用功耗、资源利用率等特征的变化关系，建立不同类型软件功耗有效性判定模型；分析现有通信协议的能耗，研究在保证通信效率的前提下，改进通信协议降低功耗；研究将高能耗计算转移到云端进行的软件工程方法。本课题的研究成果将为移动网络应用发展与推广起到积极的推动作用。
高质量自适应P2P流媒体直播服务模型及关键技术研究	服务质量;性能优化;对等网络;分层编码;流媒体	随着网络技术的发展，P2P流媒体直播逐渐成为因特网中一个重要应用，但现有系统普遍存在启动和频道切换时延过长、缺乏服务质量保证、对网络动态性和节点异构性的适应能力差等问题，严重影响了用户的观看体验。针对下一代P2P流媒体直播系统对性能和服务质量的更高要求，本项目以可扩展视频编码为基础，围绕如何实现高质量自适应P2P流媒体直播服务展开研究，具体工作包括：设计支持层次化数据快速分发的混合结构覆盖网络拓扑，建立QoS约束下网络资源需求模型，提出基于跨频道协作和辅助设施的资源优化调度分配机制，并在此基础上实现内容和资源状态感知的优先级视频流调度算法，最终建立自适应支持网络性能动态变化和异构对等方的高质量P2P流媒体直播服务模型。通过本项目研究，将为下一代高质量P2P流媒体直播系统设计提供理论基础。
面向移动随机D2D网络的群智感知关键技术研究	群智感知;移动随机D2D网络	移动随机D2D网络是由一群具有相同兴趣爱好的移动用户组成，并且通过他们携带的移动设备进行通信的一种社交网络。而群智感知系统是移动随机D2D网络领域新兴的一个热门研究课题，它主要是将用户携带的移动设备看作基本感知单元，通过移动随机D2D网络进行协作，实现完成复杂感知任务的移动感知系统。由于它具有低成本、普遍适用性、高度灵活性的优势，因此蕴藏着巨大的潜在应用价值。本项目针对移动随机D2D网络群智感知中特有的性质，系统深入地研究协作感知、任务分配、用户激励等问题，综合运用秘书问题、拍卖理论、在线决策等技术手段，设计一整套群智感知机制和算法，并将理论结果通过搭建的移动随机D2D网络群智感知平台进行验证，建立移动随机D2D网络群智感知的基础理论与方法。研究成果能够为群智感知在移动随机D2D网络中的实践应用奠定坚实的理论和技术基础。
基于用户自主文意构建的跨组织语义文件交换技术研究	拼音词义输入法;跨组织语义文件交换;协同概念交换;协同电子市场;多语言词义向量	语义文件交换是机器基于领域本体传递消息的重要手段，广泛应用于能让机器理解和垂直搜索的语义网。传统语义文件交换难以应对跨组织协作商务文件交换环境下词汇概念不一致以及用户文件语义关系大规模异构带来的挑战。如何在保证用户自主表达文意的基础上实现跨组织的语义理解是目前亟待解决的问题。本项目针对跨组织文件交换中最常用的协同概念交换方法，在近似同义词图的基础上，利用全局概念的多语言语料库不同分布特点，提出一种将公共概念的连续向量表达来提升全局概念区分的新思路，从而实现词汇一致性及丰富性。在此基础上，本项目拟利用语料库全局概念去歧义的方法训练高质量词义语言模型，进而实现智能语义输入法来表达文意。此外，本项目也将利用符号学方法提出一种适合用户自主文意构建及自动翻译框架。本课题的研究不仅可为跨组织协作电子市场的文件交换，而且可以为网页物联网的跨生产商用户一致性操作的研究提供重要的工具。
下一代移动接入网络中数据分流服务的资源优化管理关键技术研究	数据分流;无线网络资源管理;数据接入网络;网络经济学	蜂窝接入网络中的数据流量需求正在以爆炸式速度增长，如何以高效快速且低成本的方式满足数据流量需求是下一代无线接入网络亟待解决的关键问题。针对数据流量的延迟容忍特性，WiFi等自主接入网络利用其时空域内传输资源在合适条件下以有偿方式为蜂窝网络提供数据分流承载服务，已被学术与工业界公认为是一种有效且可行的解决方案。本项目旨在针对数据分流服务特性、为接入网络数据分流过程中的无线资源管理建立一套系统的优化设计方法。该套优化方法以多网络协同无线资源管理和分流服务的网络经济学理论模型为支撑，综合考虑分流网络的时空状态、分流数据服务质量特征等多方面因素，通过设计分流过程中各网络无线接口处的接入选择与功率控制、动态弹性数据分流调度、以及蜂窝网络与自主接入网络之间公平的效益分享等方法，从而实现蜂窝网络与自主接入网络间在分流服务过程中的资源管理协作和效益共赢。项目成功实施将大力推动接入网络中分流服务的真正实现。
网络流量的多分形广义柯西模型理论	网络流量建模;多分形;长相关;自相似;自相关函数与功率谱	此申请项目探索更符合实际网络流量的新模型. 项目欲建立流量的多分形广义柯西模型理论. 该理论含以下主要研究任务. (1)建立多分形广义柯西过程的自相关函数. 以能用时变分形维数D(t)与时变Hurst指数H(t)，按时刻分别刻画流量的瞬时自相似性(局部特性)与瞬时长相关性(全局特性). 常用的分形流量模型（如分数阶高斯过程等）都将成为此模型的特殊情形. (2) 建立多分形广义柯西过程的仿真方法. (3) 建立多分形广义柯西过程的功率谱, 以能在频域中揭示流量新多分形特性.
无线多跳网络中基于MIMO和干扰调准的空间重用问题研究	网络容量估计;无线多跳网络;干扰调准技术;网络容量优化;多输入多输入	无线多跳网络近些年得到了迅猛发展，也遇到了很多理论和技术难题，其中最主要的基础问题之一是如何提供更高的网络容量以增强业务保障能力。本项目从基本理论和实现方法两个角度，研究基于MIMO和干扰调准技术的空间重用机制如何在不增加频带和天线总发射功率的前提下大幅提高无线多跳网络的容量。首先从数据干扰模型入手研究基于流控的MIMO空间重用机制在无线多跳网络中产生大量频域空洞的根本原因，给出新干扰模型下无线多跳网络的理论容量上界和下界，探索如何从链路调度层面使无线多跳网络的实际可达容量更逼近其理论容量；研究基于干扰调准技术的空间重用机制在单天线多跳网络和MIMO多跳网络中的工作机理，提出能最大程度发挥干扰调准效应的信道访问协议和其它上层协议，进而大幅提升多跳网络的理论容量和实际可达容量；探索应用层关键要素对本课题相关研究结果的影响机制和应对方法，例如网络流量、网络拓扑、天线数目、干扰半径、多径路由等。
自动化协议特征提取技术研究	特征提取;自动化;流量识别	传统的特征提取方法过程繁琐和复杂、且主要依赖于专家手工提取导致其更新速度慢和质量难以保证，因此无法满足流量识别技术发展的需求。为此，业界开始研究自动化特征提取技术，该技术不需要人工干预便能够自动地发现协议的特征。本课题将着重研究自动化特征提取技术研究中的关键性问题：根据自动特征提取技术的需求，研究纯净数据样本的获取技术，以去除样本噪声；研究自动的特征提取技术，并引入可能的并行机制；提出冗余信息去除技术，并研究其自动化机制；从流量特征和字段特征入手，研究伪装或加密后的特征提取技术；定义算法的性能评价指标，作为本课题所提算法的衡量指标。研究成果对实现智能化流量识别引擎有重要的意义。
面向金融市场走势预测的在线论坛公众情绪挖掘与演化分析算法研究	公众情绪;市场走势预测;情感计算;在线金融论坛;垃圾意见检测	随着在线金融论坛的兴起，越来越多的信息充斥着金融市场，影响投资者决定，从而直接或间接地影响金融市场的价格走势。已有的金融市场走势预测研究仅仅考虑时间序列的交易数据，如何从在线金融论坛蕴含的海量数据中提取出有价值的公众投资情绪，融合到传统的市场走势预测模型中，以提高预测模型的性能和效率，已成为一个新兴的研究方向。为此，本课题将对公众情绪的挖掘算法、演化机制以及融合公众情绪的市场走势预测模型展开研究。首先，从用户和内容两个角度出发研究垃圾意见检测算法；其次，研究基于情感计算的交互级联模型和公众情绪时间序列表示模型；再次，研究融合公众情绪的市场走势预测模型。在理论研究的基础上，设计并实现原型系统展示公众情绪随时间的演化过程，并实时的展示市场走势预测结果，以真实数据验证所取得成果，验证理论研究，并发现其中的有趣现象和规律。本课题的研究有望对金融市场走势预测的理论和应用实践提供重要的补充和推动作用。
面向分布式异构云数据中心的数据布局优化研究	云数据中心;异构性;个体服务质量敏感;数据关联性;数据布局	数据布局是影响云平台服务质量的重要因素。随着云计算应用范围的不断拓展和云数据中心模式的不断演化，上层大数据应用呈现出数据间关联度高以及访问模式愈加复杂等特征，尤其是地理分布的异构云数据中心的出现，给数据布局管理带来了新的挑战。本项目围绕分布式异构云数据中心环境下的数据布局优化展开研究。首先，研究云间数据布局优化策略，充分考虑数据关联性和数据中心的存储容量、带宽等约束条件，解决多个云数据中心协同工作模式下网络传输开销大的问题；其次，研究云内数据布局优化算法，充分考虑大规模存储介质异构性及动态变化的数据价值等约束条件，解决任务执行性能低下的问题；最后，研究云数据中心内普适的能耗优化机制，充分结合当前系统的数据布局，解决云平台高能耗、低功效的问题。本项目将为云服务提供商部署和优化大规模地理分布的异构云数据中心的数据布局管理提供切实有效的解决方案，具有重要的理论意义和应用价值。
创新内容标识技术与互联网内容治理	统一内容标签;综合集成;双结构互联网;互联网内容治理;大数据	如何对互联网内容大数据进行有效治理，是一个极具挑战性的崭新课题。采取"以内容为中心"的研究思路，基于创新型内容标识技术统一内容标签UCL，借鉴钱学森的大成智慧和综合集成等系统科学思想，深入研究互联网内容大数据治理的关键技术。重点研究互联网内容大数据矢量编码与语义标引规范、基于综合集成的信息汇聚研讨厅与内容治理等，并结合实际应用需求开发互联网内容治理原型系统。通过研究，提升我国在未来网络内容标识技术创新、互联网内容大数据治理方面的水平和影响力。
基于社交网络构建邮件域间信任关系的研究	污染;社交网络;信誉度;信任关系;邮件域	本课题结合社交网络的分析方法，利用社交网络的连通性、聚类性与交互性，分析邮件域间网络与社交网络的属性关系，研究邮件域间信任关系的建立方法、研究信任模型、实现邮件域间信誉度的计算和分析。同时，研究邮件域间信任关系的维护方法，包括信任关系污染的发现、控制方法以及污染自净方法。本课题期望通过研究，建立邮件域间信任机制，实现邮件域间的信誉度评估，保护邮件用户间安全可靠通信。
云计算可信服务度量与评估模型研究	度量与评估;风险;云计算;可信服务;信息熵	云计算是新一代信息技术变革的核心，其核心模式是服务，支持和发展云计算是国家战略需要！但云计算可信服务机制的不健全已严重制约着云计算的发展和应用，可信服务度量与评估是云计算领域亟待突破的重要研究课题。本项目将用信息熵理论从影响云服务可信性的风险度量和可信服务评价两方面进行研究。风险越高则可信性越低，度量、管理和控制风险是提升云服务可信性的途径之一。因此，本项目一方面将充分挖掘云计算特点，建立云服务风险属性模型，并以此为基础，用信息熵理论与方法度量云服务风险，建立云服务风险度量的熵模型。另一方面，将凝炼云计算可信服务的若干重要属性，建立云计算可信服务属性模型，并用系统科学与系统工程方法构建云计算可信服务评价模型，再用信息熵理论与方法对模型进行优化。实现云计算可信服务理论的创新与完善，为度量和评估云计算服务可信性提供一种理论和方法，并可供政府、企业和相关机构应用或参考，从而推动云计算发展和应用。
信息中心网络中缓存策略与激励机制研究	未来网络;激励机制;信息中心网络;内容中心网络;缓存	随着互联网流量急速上升以及通信模式从"共享资源"到"获得内容"的根本变化，现有主机到主机的网络架构已不再适应应用需求。信息中心网络（ICN）以用户通信内容为中心，因内容分发高效性成为新兴研究方向，被认为是下一代互联网原型之一。ICN研究关键和热点之一是缓存设计和实现，但由于对用户需求的认识模糊和缓存激励机制缺失，现有缓存设计尚无法被实际应用。本研究关注于ICN缓存策略和激励机制设计。我们计划深入研究用户需求的随机特性，利用平均场论提出基于文件块的缓存模型；深入理解基于ICN的互联网经济学模型，利用多段博弈提出基于定价激励的缓存实现；深入探索合作博弈在ICN构架下的应用，利用夏普利值提出基于合作激励的缓存共享优化。本研究创新地从技术和经济双重属性出发研究ICN缓存问题，是跨学科的综合研究课题，旨在取得ICN缓存的理论突破和应用尝试，为ICN全面实现奠定基础，在未来互联网产业抢得竞争先机。
物联网环境下基于对等计算的RFID网络数据处理技术研究	发现服务;射频识别技术;中间件;物联网	随着RFID系统网络化趋势发展，如何从分布于RFID网络的多个阅读器收集的异构RFID数据中查询感兴趣的RFID数据，是RFID大规模应用迫切需要解决的问题。在此，迫切要求能够进行复杂查询的发现服务和处理分布式的RFID数据事件流，然而现有EPC网络难以有效支持此类需求。融合对等计算的RFID网络在大规模RFID物联网场景具有潜在的优势。本项目以对等RFID网络体系下的发现服务和中间件为研究对象，首先研究对等RFID网络模型；接着探索RFID数据多维属性特征线性化方法，在此基础上研究对等RFID网络的发现服务机制；然后引入复杂事件处理机制到RFID中间件中，并研究其安全机制；最后通过软件仿真和模拟部署实验验证提出的方案有效性。本项目致力于解决现有发现服务研究无法进行复杂查询服务，建立支持复杂事件处理的对等RFID中间件，研究结果对促进大规模RFID网络的应用具有重要的理论意义和应用价值。
基于协同干扰的车联网通信信息泄露隐患消解	信息泄露;协同干扰;车联网	车联网通信信息泄露是亟需解决的重要安全隐患。项目基于新型汽车装有大量传感器，城市车联网中车流密集，车-车之间、传感器-传感器之间潜在大量通信干扰的特性，提出合理利用这些干扰，基于协同干扰技术消解车联网通信信息泄露隐患。本项目重点从协同干扰模型建立、协同干扰方案设计、协同干扰性能验证三大方面对车联网通信中的协同干扰进行系统研究。具体研究内容及创新点包括：.（1）基于车联网大规模、高动态、且车辆沿交通道路、遵循交通规则高速移动的特性，首次建立符合车联网特性的协同干扰模型，利于车联网中协同干扰的研究及应用；.（2）考虑不同通信场景对协同干扰方案设计的影响，针对单包数据传输和多包数据传输两类典型场景设计协同干扰方案，保证车联网通信信息成功传输的同时不被窃听者窃取；.（3）分别基于OMNET++和WARP V3平台搭建车联网仿真环境及车联网实验平台，通过仿真和实验对协同干扰性能进行分析与验证。
泛在服务协同过程可适配性评估与推荐关键技术研究	可适配性评估;服务推荐;泛在服务;服务协同过程	服务化各类资源将开启"大服务"时代，互联网将成为泛在服务池。在此情境下，如何准确有效地评估泛在服务协同过程的可适配性、如何发现与推荐最合适的泛在服务、实例化服务协同过程模板以满足用户特定业务需求是急待解决的重要研究问题。为解决上述问题，本课题探索泛在服务的协同机理，考虑泛在服务在时空、资源、访问和连接等方面可能存在的约束，在现有Web服务可适配性评估技术的基础上，研究泛在服务协同过程可适配性评估的策略与方法，开发轻量级的适配器解决泛在服务协同过程中存在的不匹配场景。综合考虑服务的社会性、服务间的联系以及服务不同切面从功能角度在重要性方面可能存在的差异，基于服务事件日志的过程挖掘和企业用户应用体验的社会网络分析，研究面向用户特定业务需求的泛在服务及其过程片段的发现与推荐技术。本课题结合金蝶云之家的泛在服务应用情况开展实例验证，为解决泛在服务的可适配性评估与推荐问题奠定重要科学基础。
无线传感器网络中QoS近似查询处理算法研究	分布式Cache;近似查询处理;传感器网络;多蚁群算法;QoS	无线传感器网络具有广阔的应用前景，是当前国际学术界的研究前沿和热点。查询处理技术作为该类网络数据管理的核心技术之一，与各类应用联系极为紧密。但目前关于该类网络查询处理研究主要关注特定查询处理算法及其节能性，对各类查询所关注的关键共性问题及各种应用的具体QoS需求考虑不足。鉴于该类网络的能量、计算、储量能力受限等特点及不同应用特定的传输时延、数据精度等QoS需求，本项目拟主要研究带QoS约束的近似查询处理机制及相关优化算法。从数据的存储和搜索两方面出发，重点研究近似查询处理相关的数据聚合算法及存储策略、数据更新机制、数据搜索算法等，并提出相应的技术方案。在涉及数据存储的算法中，提出基于分布式Cache的随机存储算法的设计方案；针对数据搜索的特征，提出基于多蚁群分布式智能搜索算法的具体方案。该算法的研究工作对于推动传感器网络技术的研究和应用具有重要的理论和现实意义。
协同分集与多包接收相结合的分布式并发无线通信关键技术研究	多包接收;无线网络;分布式接入控制;协同分集	现有无线网络无法满足日益增长的通信需求。干扰是制约无线网络性能的主要因素，多包接收是处理干扰的重要思路，课题组在这方面已取得部分研究成果。但现有多包接收技术仅利用了单点的接收能力，存在严格的并发约束。本申请围绕网络视角下如何提高并充分利用多包接收能力的问题，结合无线网络环境提供的协作机会，研究新型分布式并发无线通信机制的关键技术：(1) 研究基于协同分集的多包接收技术，设计支持并发传输的协作策略，从而建立协同分集与多包接收相结合的并发传输机制；(2) 探索细粒度的信道刻画与感知机制，设计并发无线通信的分布式接入控制策略。本申请立足于无线传输技术的最新进展，突破单点多包接收能力的局限性，提出利用协作促进并发的新思路；突破传统的信道忙/闲二值状态模型的局限性，提出利用细粒度信道状态信息支持并发通信的新思路。研究成果将为充分利用无线信道、显著提升网络性能提供新的技术途径，具有良好的应用前景。
高速自适应流量均衡交换技术研究	路由;调度策略;自适应;交换结构;负载均衡	网络接口的高速化、信息交换的海量化、网络业务的多样化发展对传统的路由交换设备的交换能力和服务质量提出了新的挑战,交换技术作为路由交换设备中的关键技术成为制约互联网发展的瓶颈之一。从这一背景出发，本课题结合国内外该领域最新研究现状，依托所在单位的工程理论基础，进行交换技术的关键基础理论研究。本课题引入自适应负载均衡的概念，动态调整流量在交换系统内的路径取向，达到流量在交换系统内负载均衡的目的，以解决现有交换技术存在的问题，具体着重研究如下三个方面的问题：一是针对现有交换机制存在的不足，设计一种自适应负载均衡的交换调度算法；二是基于负载均衡交换机制，研究公平交换准则和评价准则，并设计自适应公平交换调度机制；三是研究复杂网络业务环境下（单播、组播、实时业务）交换机制的吞吐量、时延和服务质量的优化问题。本课题旨在通过交换技术的研究丰富和完善交换技术基本理论，指导满足网络发展需求的交换系统的设计。
基于物理层信息的低功耗无线网络冲突解决关键技术研究	低功耗;物理层;冲突解决;跨层设计	近年来，随着物联网技术的发展和各种应用的驱动，以无线传感器网络等为代表的低功耗无线网络引起了学术界的广泛关注和持续研究。低功耗无线网络与传统无线网络冲突存在显著差异，具有发生概率高、解决难度大、危害程度高的独特性。因此，低功耗无线网络冲突问题的有效解决是提升网络性能和能量高效利用的关键。传统的MAC层的协议对冲突的解决在效果和效率上都存在很大欠缺。由于无线冲突的本质在于物理层，然而现在基于物理层的冲突解决目前仍处于初级阶段，而且面临着诸多挑战和难题。本课题拟基于物理层信息解决低功耗无线网络冲突问题。首先，本课题提出"冲突避免->冲突容忍->冲突利用"的统一框架模型，定义物理层对上层协议的通用原语模块；其次，建立物理层方案可用性、有效性的定量分析理论模型；再次，提出基于物理层冲突解决的上层协议优化模型。本项目的研究将对低功耗无线网络的性能提升具有重要价值，对物联网的大规模应用具有促进意义。
基于缓存的异构蜂窝网络视频传输优化机制研究	视频传输;网络编码;异构蜂窝网络;优化算法;缓存	视频流量已成为移动互联网流量增长的主要部分，提高蜂窝网络的视频传输能力成为5G通信系统发展的重要任务。另一方面，异构蜂窝网络与缓存技术作为提高网络容量的重要手段，已成为满足未来 5G 网络需求所必须的关键技术。本项目拟开展基于缓存的异构蜂窝视频传输优化研究，构建针对视频数据和异构蜂窝网络特点的缓存与传输优化模型，设计高效的缓存与传输策略，满足用户服务质量需求。具体的研究内容包括：1）建立针对视频数据分层特点的缓存分配模型，设计高效的小基站非协作与协作缓存策略以减少用户的访问时间；2）在蜂窝网络传输干扰环境下，建立干扰冲突传输模型，研究基于干扰避免的编码广播传输策略和基于干扰容忍的传输调度策略，优化传输的信道资源和保证用户接收的公平性；3）构建基于视频数据层内编码和层间编码的异构蜂窝网络缓存与传输联合优化模型，研究联合优化策略与分布式解决方案，设计缓存与传输协议，最优化小基站服务用户的能力。
混合存储结构感知的并行文件系统关键技术	存储介质感知;固态存储;混合存储结构;并行文件系统	针对固态存储与磁存储的不同特点，构建高效能、大容量、多介质、多层次的混合存储结构是存储系统的主要发展趋势之一。现有的并行文件系统主要是面向基于磁盘的传统存储系统，对大规模混合存储环境中不同的存储介质和层次结构缺乏有效感知，无法充分发挥异构和异质存储资源的优势。.本课题面向大规模、分布式和多介质的网络存储环境，研究并突破混合存储结构感知的并行文件系统关键技术：研究面向混合存储系统的可扩展并行文件系统结构；研究存储介质和层次结构感知的大规模文件数据布局管理和副本技术；研究分布式元数据管理和数据容错方法；研究多介质缓存结构优化和基于文件系统语义信息的混合缓存管理技术，实现混合存储系统的高性能并行数据访问能力、更大容量和更低功耗的数据可靠存储能力,为基于网络环境的可扩展高性能并行文件系统的实现提供理论方法和技术支撑。
三维场景中基于空间方向关系的混合索引结构研究	三维互联网;查询优化;空间方向关系;混合索引结构	三维场景在网络环境下的大规模应用即"三维互联网"的迅猛发展，对三维空间数据的索引结构和查询机制提出更快速、更准确的新要求。为应对这一时代发展的需求，本课题首先针对查询过程提出等价转化的新思想，将空间数据的索引结构与查询语句进行相同的等价转化，利用的转化后所获得的新索引结构在空间结构上的特性对查询过程进行优化，现有实验表明这一思路是可行的；其次，本课题提出结合空间数据的特性，将方向关系与拓扑关系、距离关系等多种空间关系相结合，生成准确的、多层次的、清晰的混合索引结构；最后，将混合索引结构与等价转化思想相结合，得到全新的、快速的、准确的能够满足"三维互联网"应用需求的索引结构和查询优化机制。
基于用户语义生成的Web资源自组织与共享方法研究	大众本体;网络资源管理;语义路由;虚拟社区;用户语义生成	随着Web资源的急剧增长，当前亟需克服互联网上语义数据缺乏的现象，根据信息资源的语义来组织管理信息资源，为用户提供智能化的信息服务。为此本课题提出了基于用户语义生成的Web资源自组织与共享方法研究。在本课题中首先提出了用户语义生成这一概念，并研究相应的理论和方法，使得用户能够创建个性化的概念模型对其所关注的Web资源进行语义描述；其次，基于此进一步研究多用户环境中基于虚拟社区自适应的Web资源自组织和社区间语义路由方法，力图实现一种全新的Web资源自组织与信息检索方式。课题主要研究内容包括：1）Web环境下用户语义生成理论与方法；2）基于Web资源个性化语义描述的虚拟社区自组织自适应方法；3）虚拟社区中大众本体理论和实现方法；4）虚拟社区间语义路由方法及其在信息资源共享中的应用。预期研究成果能够满足互联网对语义的迫切需求，提供智能化的信息检索与共享服务，推动互联网向Web3.0时代迈进。
统计结构化对等网络关键技术研究	路由;统计结构;搜索;对等网络;覆盖网	对等网络(简称P2P)由于灵活高效的组织了Internet上的资源，受到了学术界和应用领域的普遍关注。基于分布式散列表的结构化覆盖网络以其精确的数学结构和良好的可扩展性成为了P2P的底层结构，具有非常重要的理论价值和广阔的应用前景。但分布式散列表存在维护困难、结构僵硬、脱离环境特性等缺点，严重影响P2P系统的发展。所以本课题提出了一种新的P2P网络结构化方式：统计结构化覆盖网络。该覆盖网以距离定义为基础，节点间建立灵活的概率连接，网络拓扑具有宏观统计结构，在这样的覆盖网上可以构建扩展性良好又能充分兼顾环境特征的P2P应用。本课题将集中研究统计结构化对等网络的网络结构、路由搜索、上层应用等方面的关键技术，将以距离空间和概率论为基础研究网络构造及其结构特征，将用启发式算法研究其上的路由及搜索，将从系统优化角度研究以该覆盖网为基础的P2P应用。其研究成果会对对等网络产生积极的影响，具有重要意义。
面向云用户的数据中心最优资源租赁与分配策略研究	资源租赁;任务调度;资源分配;资源竞价	如何降低资源租赁成本、提高资源利用率，是云计算系统中用户关注的主要问题之一，引起了学术界与工业界的高度重视。本项目将从云用户的角度出发，研究数据中心的最优资源租赁与分配策略，具体研究内容包括：1）建立云计算系统模型，包括数据中心所包含的各种资源模型，以及面向云用户的资源租赁与优化模型；2）针对云计算系统容时业务的特点，建立多个时间尺度上的资源租赁与分配模型，设计可变实例价格环境中的分布式资源管理策略，并对所提出算法的成本性能折中问题进行研究；3）利用函数近似的方法，建立云计算系统实时业务的百分比QoS近似模型，设计该模型的动态更新学习算法，建立实时业务的资源租赁与分配优化问题，并提出求解算法；4）构建多业务资源租赁与分配实验验证仿真系统，对所提出算法的可扩展性与有效性等性能指标进行评价。本项目的研究成果可用于指导云用户设计低成本、高效率的资源租赁与分配算法，具有极大的学术价值与经济意义。
基于机器学习的嵌入式Internet的"性能-功耗"优化研究	嵌入式Internet服务;性能-功耗;机器学习	嵌入式Internet服务代表着Internet、网络服务以及嵌入式系统的未来方向。在网络环境中嵌入式设备的性能与功耗不仅与客户端有关，也与网络服务端的网络服务的结构、协议及交互有关。如何构造以嵌入式系统性能-功耗最优为目标的网络服务是一个迫切需要解决的问题。本课题将分别从应用优化和主动和持续的机器学习的方法，根据用户行为和适合的网络服务模式进行嵌入式Internet服务的优化研究，在满足用户对性能要求的基础上，达到有效降低系统功耗的目的。在应用优化方面主要从嵌入式Internet服务模型与体系结构，信息交互与通信模式，服务的查找、定位与匹配等方面展开研究；在机器学习研究方面则通过建立适合嵌入式平台的形式化的特征提取描述方法、反映具体环境的特征信息集合及训练模型等，形成适合嵌入式Internet服务的"性能-功耗"优化模型。本课题的研究成果将为基于嵌入式系统的网络应用与推广起到积极促进作用
基于期望模型的网络服务协同约束方法研究	期望模型;服务协同;知识网格;网络服务	本项目针对目前网络服务难以协同工作的研究现状，发现用户期望与网络服务资源的期望缺乏统一的描述形式，是导致用户与服务难以相互理解与沟通，从而造成网络服务难以协同工作的深层次原因。提出利用知识图来统一表示用户期望与网络服务资源期望，使用户与服务、服务与服务之间可以相互理解与沟通。基于该表示建立网络服务语义关系图来对网络服务资源进行有效的组织；基于该语义关系图来着重建立面向服务协同的期望模型、协同评估模型和组合行为分析模型。以期望模型，解决用户期望与服务期望带来的显性约束、隐性约束和资源约束的发现与判断问题。以协同评估模型，解决用户期望与服务期望动态变化引起的服务协同动态调整问题。以组合行为分析模型，解决由服务间的依赖关系引发的组合流程执行顺序的验证问题，从而形成实现服务协同的组合流程。该研究不仅推动网络服务协同研究的发展，并为网络资源的重用和共享、电子商务的发展提供理论基础与技术支持。
基于通用多核处理器平台的业务流并行测量方法研究	通用多核处理器;业务流分类;业务流测量;负载均衡	业务流测量对网络研究、开发与管理至关重要，网络带宽增长为业务流测量带来巨大挑战。基于FPGA、ASIC、NP等硬件技术尽管可提高测量性能，但缺乏灵活性。多核技术为基于通用平台提升业务流测量性能提供途径，然而实验证明测量性能并没有随CPU核数量增加而线性提高。本课题将基于多核处理器体系结构特点，研究业务流并行测量方法：识别测量流程进行串行化部分，分析各个阶段的资源消耗，设计并行阶段划分与Flow Pinning策略，提出基于通用多核处理器平台的并行业务流测量方法；分析业务流属性特征，考虑应用层流量识别的流绑定与关联流绑定问题，研究虚拟表空间映射方法、基于虚拟业务流空间映射的负载均衡方法以及应用层识别无关的负载均衡方法；研究基于Bloom Filter的并行业务流分类算法。本课题通过研究上述多核通用平台并行业务流测量关键算法与实现技术，将为在通用平台上实现攻击检测等高性能数据包处理系统提供基础
数据中心内及多个数据中心间光交换网络关键技术研究	光交换网络;数据中心;带宽QoS保证;资源利用	基于LOBS-HC(Labeled Optical Burst Switching with Home Circuit)提供带宽保证和波长资源共享的特性，本项目拟采用斯坦纳树问题求解方法，为数据中心内光网络设计互连拓扑，提出HC(Home Circuit)波长分配与重组算法；引入人工免疫系统和基因表达式编程等智能计算方法，提出多个数据中心间光网络的最优化HC路由选择与波长分配算法，建立全局最优HC，实现动态带宽保证；提出LOBS-HC启发式信道调度机制，建立具有OpenFlow特性的交换流表；并基于数据中心内和多个数据中心间光网络不同的通信方式与流量模式，对基于LOBS-HC的数据中心光交换网络进行性能评估。本项目研究问题的解决，将改变数据中心光交换网络无法兼顾带宽服务质量(QoS)保证与资源高效利用的现状，有效促进云计算及下一代数据中心发展。
供应链信息系统的网络拓扑结构模型及其理论研究	供应链信息网络;网络拓扑结构	针对当前供应链信息系统建设中所存在的问题，本项目从整体宏观层面对供应链信息系统的网络拓扑结构模型及其理论进行研究，主要包括网络拓扑模型的研究、异构网络拓扑模型的通用性研究、基于排队论及图论的网络拓扑结构优化设计研究、构建网络拓扑模型的实验平台。从网络拓扑结构方面对供应链信息系统进行优化，提升自身的鲁棒性，从而达到进一步完善供应链信息系统的构建。研究中首次使用网络拓扑模型对当前常见类型的供应链信息系统进行全面细致的描述，并将设计模式与面向对象理论融入供应链信息网络的研究中。项目最终通过构建模拟实验平台为研究成果的有效性验证提供支撑。
面向应用特征的分布式文件系统性能及建模研究	分布式文件系统;应用特征;性能建模;性能相关性;性能优化	分布式文件系统能有效解决分布计算系统的海量数据存储和I/O瓶颈问题，它的性能直接影响着整个分布式/并行计算环境的执行效率。由于影响系统性能的潜在因素错综复杂，所以分布文件系统的性能和建模技术一直是重点和难点。本项目通过深入研究应用负载特征和系统性能因素，提出面向应用特征的分布式文件系统性能参数分析方法；基于量化复合应用I/O特征和负载关联特征，拟建立面向复合应用特征的直接性能预测模型；通过挖掘并利用不同性能因素间的差异性和相关性，拟构建基于相关性的性能预测模型；通过研究数据分布规律和数据预取策略，拟建立响应时间感知的自适应混合预测策略。该研究对分布式文件系统的设计，调优和评估起到积级的指导作用。研究成果可为海量数据高速存储和分布式存储系统优化提供新的技术支持，具有良好的应用前景。
网络环境下的服务管理的基础理论研究	服务代数;服务管理;服务矩阵;服务科学;服务不确定性	本课题首先用数学方法定义服务、服务科学、服务管理领域的相关概念,包括服务矩阵、概率服务矩阵、等价服务、服务不确定性、不确定熵等。提出服务代数结构体系，通过严谨的数学定义阐明服务管理的抽象本质，组织服务及其合成行为，用于指导服务合成, 进行有效的服务行为特征数学描述和行为建模，给出针对服务合成形式化分析方法。进而分析服务系统不确定性的具体内涵，对服务系统进行不确定性的定性分析，提出通过操作语义计算服务系统不确定熵的公式体系，并给出改进服务系统不确定性的策略。基于本体挖掘、语义增强等方法建立服务及服务合成的语义描述体系。力图引入本体挖掘的方法对服务进行描述，通过领域词汇界定、关联规则描述等形式增强服务语义描述能力和准确程度，通过机器可理解的服务描述增强服务合成能力、动态调整能力，准确获取服务合成的需求，提高服务合成的质量和效率。最后建立基于语义的服务管理的实验环境，验证上述理论。
基于内容感知主干网的普适计算服务发现关键技术研究	服务发现;内容感知主干网;概率计算;不确定网络;普适计算	服务发现是根据服务描述和服务请求的内容在网络上找到服务实例的过程，和传统网络路由是根据节点地址寻找目标节点不同，这种内容驱动性决定了网络结构应该是内容感知的，目前将内容和网络结构关联、根据内容进行路由、以及其上的服务发现研究还不够深入，本课题提出一个内容感知主干网络（CBN），基本思想是将主干节点上收集的服务描述进行聚合，形成服务发现的路由信息。本课题针对普适环境的特殊性对基于CBN的普适计算服务发现进行下述三个方面的关键技术研究：（1）CBN对服务描述内容的分布式收集和聚合，为在其上进行高效的内容路由和服务发现奠定基础；（2）可以感知上下文信息的CBN，使CBN能在普适环境中更高效的发现适合用户的服务；（3）CBN如何处理信息的不确定性，使普适环境中普遍存在的信息不确定对服务发现的影响可被忽略。本课题对内容感知网络和普适计算服务发现的研究具有重要的理论意义和实用价值。
基于物联网技术的跨层优化设计和安全机制研究	物联网;跨层优化;安全体系	物联网是互联网技术延伸和提升后的一种全新表现形式，(其中)基于跨层设计的QoS优化算法与网络安全机制是实现物联网大规模部署的关键技术。本研究以构建可控、可管、可信的物联网为研究目标，在符合工程假设条件下，结合跨层优化设计思想对物联网资源优化调度及网络安全相关机制展开深入研究。具体针对物联网技术中继系统跨层资源优化调度机制及算法；物联网中相关状态信息跨层预测、发现和反馈机制；物联网安全和跨层动态交互的层次体系架构及相关机制等三个核心科学问题。针对这三个科学问题，本研究拟在物联网网络QoS层次模型和网络安全构架基础上，对物联网中的协同中继跨层资源优化体系模型、理论框架、资源优化计算方法；基于节能传输优化的资源状态信息预测、发现和反馈机制；以及隐私保护技术和统一支撑体系安全模型等方面提出具体解决方案。本研究将为物联网技术的发展提供重要的参考依据，为物联网的大规模部署奠定坚实的理论基础。
基于网络博弈动力学的反恶意众包研究	网络博弈动力学;众包;恶意行为	众包能以较低成本、较高效率跨越各类局限与壁垒，推动创新资源和创新要素的优化配置与共享。与此同时，互联网的开放性使得任何别有用心的人都可能成为接包方，以低成本低风险的恶意行为毁掉众包成果。这种众包恶意行为被称为"恶意众包"，它极大地阻碍了众包的大规模应用。然而，个体行为的幂律差异、个体之间的多维异构关联、信息的不对称性，使得反恶意众包充满挑战。为此，本项目拟基于网络博弈动力学理论，提出一套框架和机制，重点研究：1）基于零行列式策略的反恶意众包机制； 2）发包方主导的契约型反恶意众包机制；3）接包方参与的契约型反恶意众包机制。上述研究利用众包本需解决的定价和任务分配问题作为反恶意众包的武器，将解决手段"内嵌"到众包的执行过程，使两者形成有机、系统的整体，以经济手段除恶扬善，实现全局帕累托最优，促进众包的健康发展。
覆盖网多播环境中的流媒体分层传输策略	分层流媒体;最优传输路径;异构网络;拓扑结构;覆盖网多播	流媒体分层传输的研究力图解决网络异构性与媒体质量单一性之间日益突出的矛盾，主要包括分层编码器和分层传输策略两类研究内容。本课题研究的覆盖网多播环境中流媒体分层传输策略属后者。如何构建适用于覆盖网环境中分层流媒体传输的拓扑结构，以及在相应的拓扑上确定分层流媒体传输的最优路径，是课题需解决的两个关键问题。同时还需充分考虑分层流媒体传输的稳定性（源于解码时高层对低层的依赖）和多节点同时加入的一致性需求。本课题研究中提出随机探寻算法和in-view选择及码率分配算法，为覆盖网中的节点选择合适的邻居节点并确定各层流媒体传输的最优路径，使得各节点在带宽允许范围内能获得尽可能高的吞吐率，由于算法兼顾了稳定性和一致性需求，有助于为实时流媒体分层传输提供一个系统的解决方案。该方案可使处于异构网络环境中的用户能够在各自网络条件下获得尽可能高的服务质量，为构筑具有自适应传输特性的流媒体应用提供底层支持。
数据中心的光交换及节能调度算法设计	光交换;节能;数据中心	随着数据量的几何级数增长，传统的数据中心设计已经越来越难满足需求。一方面不能提供大规模数据通信带宽的保证；另一方面不能提供时延的保证（如股票交易类应用需要极短的时延）。同时，数据中心的能耗也日益成为一个突出的问题。为了解决现有这些问题，我们提出设计应用于数据中心的光交换设备。在光交换设备设计中，我们将利用直通转发技术（cut-through），减少光电之间的转换，这一方面可以极大的降低延迟，同时另一方面又可以减少由于光电转换所带来的能量消耗。另外，我们还进一步研究并设计基于数据中心的流量特征及负载状况的动态调度服务器，从而可以根据当前处理的任务数来动态决定数据中心中处于工作状态的服务器（dynamic right-sizing），由此可实现高效、低复杂度的数据中心节能解决方案。
软件定义大数据网络异常流量检测方法研究	大数据网络;流量特征;软件定义网络;支持向量机;异常流量检测	本项目研究一种软件定义大数据网络的异常流量识别方法，实现大规模、高速率环境下的准确异常流量识别。研究包括基于大数据的多样性及高速性特点，设计新型软件定义大数据网络流通信协议，改进现有SDN节点通信与控制机制，提升网络的可扩展性及冗余保障能力；结合大数据网络节点拓扑结构，提出一种新型软件定义大数据网络逻辑结构；分析大数据网络数据流特点，优化反馈数据流特征的参数范围，设计新型实时性特征集并行处理与选取方案，构建基于当前网络环境下最优流量特征子集的流特征提取模型；根据获得的流特征，分析异常流量与正常流量的区别，改进支持向量机分类核函数，设计分类识别方法，实现软件定义大数据网络异常流量识别。本项目通过探索软件定义网络与大数据技术的结合点，实现大规模、高速率环境下的准确的异常流量识别,对软件定义网络的信息安全具有重要意义和研究价值。
动态频谱资源共享环境中传输控制机制研究	网络编码;跨层优化;拥塞控制;动态频谱接入	动态频谱访问DSA能够解决频谱稀缺问题，已成为近年来无线网络中重要研究方向。然而DSA网络中延迟变化大，丢包率高，无线链路容量随时间变化频繁,这些问题给上层协议，尤其是传输层和应用层协议的设计带来了极大挑战。本课题拟研究DSA网络中传输层的可靠传输控制技术以及应用层容错性编码技术。主要包括：建立不同网络架构和动态频谱资源环境下的传输层性能评价机制；应用随机过程理论,分析动态频谱切换对传输层性能的影响，提出适应频谱资源动态变化的拥塞控制算法；应用跨层优化技术，设计联合传输层和MAC层的跨层拥塞控制优化算法；应用编码理论，结合DSA网络的性能，提出支持H.264视频传输的容错性编码算法及传输技术;提出能够适应频谱资源动态变化环境的协议栈结构。研究成果将有助于提高DSA网络的性能,拓展DSA网络更多应用背景。
面向复杂网络应用的CPU/FPGA异构网络处理系统协同性研究	缓冲区管理;协处理;分组I/O;异构;并行	随着网络规模流量的扩大和新型应用及协议的涌现，提高网络设备的处理能力和灵活性成为当前亟待解决的主要问题。基于高性能通用多核CPU加协处理器的异构网络处理系统提供了一条可行的技术路径，然而这种异构网络处理系统受到资源融合性、软硬件协同性、能力重构性等问题的困扰。本课题面向复杂网络应用，深入研究通用多核CPU/FPGA异构网络分组处理架构协同性及加速机理实现关键技术，主要包括：资源融合的CPU/FPGA异构网络协同处理体系架构与开发模型、软硬件协同的异构网络处理系统基础框架优化技术、支持能力重构的可编程分组转发加速技术。本课题的研究可对高性能多核处理器、网络体系架构、网络专用协处理器、节点体系结构等研究成果充分挖潜，对新型网络处理平台实现研究积淀理论和技术基础，对缩短网络处理平台研制周期，降低研制成本具有重要意义和应用价值。
基于微数据中心的低能耗移动流媒体分发机制研究	微数据中心;移动流媒体;P2P;低能耗	随着移动互联网的发展和移动智能终端的普及，如何低代价地进行大规模移动流媒体分发成为一个亟待解决的重要研究问题。在本项目中，我们提出一种基于微数据中心的低能耗分布式移动流媒体分发机制，提高面向以智能手机为代表的移动终端的流媒体分发效率，优化移动终端的流媒体服务质量，增强流媒体分发平台的可扩展性，更好地支持各种类型流媒体的分发（包括高清视频、三维视频流、用户创建视频等）。通过本项目，我们将提出新型体系结构，建立理论框架，设计关键算法，开发原型系统和开放协议，从而为建立基于微数据中心架构的移动流媒体分发系统奠定基础。
网络空间拟态安全异构冗余机制研究	拟态安全;冗余裕度;异构冗余;网络空间	异构冗余机制是网络空间拟态安全的关键支撑技术之一。以提高运行环境或执行机构的不确定性为目标，以功能等价异构冗余执行体的主动跳变、组合或迁移来实现网络空间的拟态化，以防御者可控的方式改变网络体系结构，使攻击者难以观察和预测目标变化，从体系结构层面降低由病毒、木马、漏洞或后门引发的安全风险。因此，以功能等价执行体为基础，进行拟态安全异构冗余机制研究是必要也是切实可行的。.本课题主要从三个方面进行研究：（1）异构冗余安全机理研究；（2）功能等价体异构要素及冗余裕度研究；（3）异构冗余调度策略与机制研究。
基于软件定义的异构泛在网络关键技术研究	无缝切换;缓存策略;异构泛在网络;软件定义网络;认知无线电	随着无线通信技术的快速发展，具有不同标准、制式和规格的无线接入网络先后出现，构成复杂的异构泛在网络环境。这些异构网络难以实现统一的管理，相互之间也无法较好地协调资源来为用户提供良好的服务。本项目将1）采用软件定义网络思想建立异构泛在网络统一控制模型，并结合认知无线电技术实现频谱资源的主动感知与共享；2）以控制层对全局网络状态的感知信息为基础，建立移动用户轨迹跟踪与预测模型，采用虚拟切换的方法实现异构泛在网络环境下的无缝切换；3）通过建立网络流量分布预测模型，结合异构网络特征，实现流量负载分布均衡的网内路由机制，进一步建立网间协同路由机制；4）通过对缓存大小分配和缓存内容决策两方面内容的研究，提出异构泛在网络环境下的最优缓存机制。本项目的研究成果将通过软件定义的架构对异构泛在网络进行灵活、高效的统一管理，并在路由机制、缓存策略等方面提供新的技术支持和理论依据。
移动和云平台软件的系统资源使用行为分析与改进	使用行为;跨语言的程序分析;系统资源;软件故障;移动和云应用	软件事故的频发极大地危及国家安全和民生。在国家大力推进大数据战略和"互联网 +"的环境下, 提高移动及云平台软件的安全性、性能、可用性对构建良性信息化环境至关重要。然而, 移动和云平台软件中存在许多对资源非故意的不当使用和管理, 导致软件存在安全和性能等隐患。由于这类软件采用多语言构建, 软件中对系统资源的使用和操控涉及到跨不同语言的多层代码之间的交互, 这使得对该问题的检查变得困难。本课题旨在从程序分析和验证、高效运行时系统构建两方面来分析研究跨语言的系统资源使用行为, 以识别和改进软件对系统资源的不当使用。通过对跨语言的各种资源使用行为进行抽象, 给出可复用的、可配置的、可重组的高效资源使用行为分析方法和工具; 同时, 在尽可能利用现有高效系统资源管理技术、对底层系统不改动或微小改动的前提下, 以轻量级的方式改进应用软件的系统资源使用的性能和可靠性。
流式大数据处理的网络性能优化研究	传输协议;流式大数据;网络操作系统	流式大数据的处理需要很高的网络性能，包括高吞吐率和低延迟。而传统基于Linux内核操作系统的协议栈很难达到1Gbps以上的吞吐率，而服务器之间基于TCP的传输协议也难以克服延迟高的缺点。在本项目中我们研究如何基于新型硬件，包括多核CPU和100G网卡，通过软件系统的改善来支持100G流式大数据的高速网络性能。包括两个方面。一是研究基于轮询IO的用户态通用网络操作系统。通过在用户态实现网络操作系统，实现单台服务器100Gbps以上处理能力的同时，保证对应用程序的良好兼容性。二是研究基于部分编码的流式大数据传输协议。通过对FEC编码的改进以更好地支持流式大数据中数据不断到达的特点，来实现不需要重传的传输协议，大大降低服务器之间的网络传输延迟。
容忍入侵的无线传感器网络拓扑控制理论与方法研究	无线传感器网络;拓扑控制;容忍入侵;自再生技术	无线传感器节点计算能力弱、存储空间小、电池能源极端有限的特点，加上极窄的无线通信带宽，使得传统的安全防护及入侵检测方式无法处理它的安全问题。本项目拟利用无线传感器网络配置的冗余性，弥补其在计算能力、存储能力及通信能力上的不足，保证拓扑的连通性；将一批批播撒的传感器节点作视为网络系统的可扩充资源，利用自再生技术解决节点死亡和失效问题，进而实现可生存的拓扑控制过程。拟从能量、安全和容忍入侵三个方面入手，研究无线传感器网络的拓扑控制方法，提出配置冗余网络的基础支持理论与方法、提出基于安全结构和冗余配置的容侵拓扑生成方法、提出全网能量均衡及容侵的拓扑维持与更新算法、提出融合新增节点并继承先辈节点任务及知识的拓扑自再生算法，从物理层和链路层入手，从理论上为网络层的容侵技术、可生存的网络服务等提供基础与保障。
异构网络移动云计算资源配置与计算迁移技术研究	激励机制;资源分配;移动云计算;异构网络;计算迁移	随着无线通信技术的不断发展和移动应用爆发性增长，用户对于通信带宽和网络计算资源的需求也越来越大。作为5G通信的核心技术，HetNet与移动云计算结合正成为新兴的学术研究热点。由于移动设备高度密集以及网络结构复杂多样，有效的资源配置和负载调度成为系统高效运行的保障。该课题针对异构网络下的移动云计算，研究高性能负载迁移、QoS保障以及故障恢复等技术。以利用小蜂窝网络用户中继和设计激励机制为思路，构造边缘宏蜂窝网络用户负载迁移模型，并率先探索异构计算任务的组合双拍卖算法研究；根据移动设备网络接入模式，设计平均延迟需求下信道分配和干扰控制策略，探索微云设备的最优部署方案；研究宏蜂窝网络用户中继协助下，故障或过载小蜂窝网络移动用户的计算任务迁移算法，谋求发送速率最大、中继负载均衡，以及采用缓存备份任务策略，最小化任务恢复执行延迟。为异构网络移动云计算提供高吞吐率、高可靠性、低通讯延迟的核心支撑技术。
基于中间件的在线软件服务迁移技术	中间件;在线软件服务迁移;基于互联网的高性能服务系统	近年来，通过互连网提供服务的软件系统不论是在数量上还是在规模上都产生了显著的增长。其中一些规模较大的系统则正在进一步发展成为基于网络的高性能软件服务系统。这类软件服务系统具有规模大、服务不可间断、资源管理困难等特点，本项目针对软件服务系统的上述特点，提出了基于中间件的在线软件服务迁移技术。其基本思路是：在保持系统提供持续服务的前提下，实时、自动地调整系统中所运行服务与物理节点之间的映射关系，以提高服务系统的资源用率、容错能力以及易维护性。项目确定了三个方面的核心研究内容：服务系统的运行状况信息收集、服务状态的获取与恢复、以及服务迁移的策略研究。通过本项目的研究，将突破若干关键技术，实现一个面向高性能网络服务系统的运行信息收集工具，提出一种形式化的迁移策略描述方法，并实现一个支持在线服务迁移的中间件原型系统。
基于均匀缓冲交叉开关交换的可扩展与可预测交换结构研究	调度算法;均匀交换;可扩展交换结构;可预测服务	随着实时业务量的迅速增加，提供可预测服务成为下一代互联网的必然要求。网络核心交换设备通过空间扩展，较好地适应了指数增长的容量需求。但是空间扩展形成的结构复杂性与实现可预测服务之间形成了尖锐的矛盾，研究支持可预测服务的可扩展交换结构成为紧迫而重要的课题。本课题结合分组交换结构的发展，给出可预测服务与"尽力而为"服务的融合机制，为在统一的平台上同时支持分组交换与虚电路交换提供基础。以缓冲交叉开关为依托，通过低复杂度分布式调度算法，在无加速比的情况下实现以100%容量提供可预测服务的基本交换模块sBUX。以sBUX为基本交换模块，进一步研究构建支持可预测服务的可扩展交换网络的理论与技术，针对交换网络的系统结构、调度算法、带宽管理、控制机制进行深入探索。通过本课题的研究，解决核心交换设备容量扩展与可预测服务之间的基本矛盾，为我国网络设备的原始创新提供良好的技术基础。
高速网络中传输控制系统的优化设计	种群演化模型;控制理论;高速网络;拥塞控制;速率流量控制	传统的TCP流量控制机制在大延时带宽积的高速网络环境下严重低效。在本研究中我们将首先应用生态学中描述种群演化的模型来改造网络终端系统中窗口大小的调节机制，克服传统机制在高速网络中显得呆板僵硬的缺陷。然后反思和重新认识高速ATM网络中流量控制研究的历史结论；论证速率流量控制方案在高速IP网络中的可行性与技术优势。采用随机流体流近似建模技术，建立高速网络环境下传输系统的动态模型；设计有效的显式反馈机制；在网络中间节点的支持下，开发端系统公平分配带宽的速率调节机制与策略，并应用控制理论中成熟的分析和设计方法给出稳定性好、鲁棒性强、响应性快、工作参数范围宽泛的实现算法；搭建半实物仿真试验平台，验证和完善所设计的机制与算法，最终优化出一套高性能的传输协议。
基于主机标识的多路经TCP研究	映射;命名;主机标识;多路经TCP;IP地址	三十多年前设计的互联网体系结构已经暴露出严重的扩展性问题。移动、多宿主和流量工程技术，以及PI地址的广泛使用激化了旧有体系结构与当今互联网发展之间不协调的矛盾。矛盾主要体现为路由表膨胀、路由不稳定和不能有效支持移动与多宿主等问题。这些问题的一个主要根源是IP地址语义过载，解决方法是身份/位置分离。目前的方案，例如Shim6和HIP，都是在网络层实现身份/位置分离，虽然可以较好地支持移动和多宿主，但是底层多接入的优点不能被高层充分利用。本项目提出了在传输层实现身份/位置分离，基于主机标识建立多路经TCP的思想，既支持移动和多宿主，又使得TCP可以基于多宿主建立多路经，提高了端到端传输性能。本项目开展主机命名、名字地址映射和TCP多路径管理研究，开发原型系统，开展网络实验，重点突破灵活高效的主机标识命名方法、及时可靠的名字地址映射机制和快速高效的TCP多路径管理等科学问题，取得原创性成果。
基于对等网络的云计算资源共享模型及其关键技术的研究	云对等网络;云计算;区间关键字查询;多维区间查询	云计算是基于共享的可配置计算资源，以一种通过网络随选即用的方式为互联网用户提供软件、计算、存储等资源的服务形式。它是当前网络学科的一个研究热点。现行的云计算方式大都采用客户机/服务器模型，它在云计算资源共享问题的解决方面存在可扩展性、容错性、性能瓶颈和负载分配等缺点。本项目提出一个新的基于对等网络的云计算资源共享模型。它能把属于同一云计算公司的在不同地点配置的计算资源连接成一个可以相互调剂的整体，也能提供一个让不同云计算供应商进行资源互补的平台。本项目需要进行的开创性工作包括:（1）如何处理高度复杂的多维用户需求并高效地查找最佳云服务节点；（2）如何在云对等网络中实现多维且实时变化的资源信息管理；(3)如何构建低延迟高性能的云资源网络拓扑结构。本项目创新之处在于研究适用于云计算资源分布式共享的对等网络核心技术，包括传统方法不能解决的区间关键字查询、多维区间查询和云资源网络拓扑构造等。
多域SDN网络安全高效拓扑发现机制研究	拓扑发现;区块链;软件定义网络	安全高效的拓扑发现是多域SDN网络成功部署的前提条件。SDN网络架构的集中控制模式、新型拓扑攻击手段及网络动态性和多域性为安全高效拓扑发现设计带来了新的挑战，现有的安全机制无法完全适用。本项目尝试利用区块链技术开展多域SDN安全拓扑发现机制研究，着力解决拓扑发现中的链路欺诈、控制器欺诈和DDoS攻击：（１）建立安全拓扑发现区块链框架，设计拓扑信息的链式区块结构、多控制器组织架构、拓扑信息交互协议；（２）研究伪链路识别方法和DDoS检测和缓解技术及自动化智能合约机制，保证拓扑信息真实性和可用性；（3）研究安全机制与拓扑发现效率均衡策略。预期成果将建立基于区块链技术的安全高效拓扑发现关键技术和方法体系，具有较强的科学意义和应用价值。
基于协同和网络交互计算的信息获取方法研究	网络交互计算;信息查寻;信息协同;用户兴趣	随着互联网的发展和普及，用户的信息查寻(Information Seeking)活动纷纷将网络作为平台，而呈指数增长的网络资源数量和日益复杂的网络拓扑结构导致信息查寻过程中出现了大量无关和冗余信息，进而使用户的认知负担过重，从而影响了获取信息的效率和质量。针对目前的网络信息获取方法无法准确地描述用户的实时需求，难以高效地获取符合用户需求的资源，进而增加了用户的认知负担的问题，本申请以用户信息查寻过程中知识和实时需求的动态变化特征为指导，建立描述用户网络认知过程的网络交互计算模型；基于用户所拥有的知识之间的相关关系，引入信息协同机制，实现用户知识的共享与互连，构建支持用户信息查寻行为的认知上下文；利用非封闭计算的方式- - 交互计算为用户准确地提供满足其实时需求的信息资源，从而有效地减轻用户的认知负担。..本项目的研究能够为网络信息服务的高效实现提供有力的理论依据和技术支持。
机会路由框架下的路由指标与路由算法的兼容性研究	机会路由;无线多跳网络;路由指标;路由算法;路由代数	因为充分地利用了无线媒介的广播特性和空间多样性，机会路由作为一种新的路由模型近年来受到了很大关注，各种机会路由的变种和应用层出不穷。但是，对于机会路由的最优性、环路存在性等关系到机会路由性能和正常操作的系统研究仍然十分缺乏。为此，.本项目提出了采用路由代数、优化理论和随机分析等数学工具来分析各种路由指标和各种机会路由算法之间的兼容性问题，即什么样的机会路由协议和路由指标的组合能满足各种路由目标（最优和无环路等）。在研究出兼容性问题的基础上，我们还将研究怎样扩展在机会路由框架下复杂路由指标的兼容性空间。本项目将通过理论分析、模拟实验和原型系统等多种方式来分析和评估各种机会路由模型。本项目有望改变机会路由研究多、应用少的现状，为机会路由的适用性，为机会路由从基础研究走向实际应用开创新局面。
MANETs网络环境下的异构移动多机器人协同控制系统任务分配机制的研究	动态拍卖;连通性控制;移动ad;任务分配;多机器人系统;hoc网络	MANETs网络环境与多机器人系统协同、任务分配机制相融合的研究因其学科交叉性强，建模难度高等特点未得到深入地探讨。 同时，随着多机器人系统应用环境日趋复杂，传统任务分配策略已经不再适用于目前的系统要求。针对上述问题，本项目将重点研究MANETs环境下的异构自主移动多机器人协同系统任务分配机制。本课题包含以下三个主要部分：1） 提出一个跨层次的基于MANETs的多机器人系统跨层次代价函数族， 为异构多机器人系统建模与任务分配架构设计提供准确的衡量指标；2）提出异构机器人平台下以任务为服务叠加层的多终端网络建模方法，从而为异构多机器人网络提供一种强大的模型化分析工具；3）在代价函数族的约束下，设计一系列以网络连通性为基础的异构多机器人任务分配策略。本项研究将为解决异构平台下的多机器人系统的体系设计、任务执行与部署提供强大的技术支撑，在我国多机器人系统的理论研究与实用化道路上发挥基础性的作用。
面向多服务的可控内容分发网络关键技术研究	任务调度;内容安全;网络模型;内容分发网络;网络融合	实现"三网融合"，既要满足用户对高质量音视频内容高速访问的需求，还要实现不同网络的资源共享。为实现不同网络多种应用数据的高效分发和资源共享，本项目首先设计一个集数据收集、存储、分发和管理为一体的新型内容分发网络（CDN）模型，能够支持不同服务之间的数据共享；其次，为与现有CDN兼容，研究顶层融合和边缘融合的多CDN融合方法，实现不同CDN之间网络互连互通，服务能力共享；第三，为优化CDN资源配置，特别是应对移动用户需求，研究基于用户行为和资源价值的动态缓存任务调度策略，以降低分发成本, 提高CDN的性能；第四，本项目还研究非法内容分发节点检测方法，提出基于数据污染的多手段的非法内容阻断机制，防止CDN中非法内容的传播；最后，在实验平台上对本项目技术进行验证。本项目的研究以期在CDN关键技术方面取得突破，从而为"三网融合"提供支持。
软件定义网络（SDN）环境下基于机器学习的路由预规划研究	路由预规划;特征提取;软件定义网络;特征学习;机器学习	在软件定义网络（SDN）环境下，控制器需要为新一个新流制定并安装路由策略，这给控制平面与数据平面造成巨大的计算与通信负担，并不高效。在此背景下，智能化的路由预规划被认为是路由有效性提升的重要途径。本项目面向SDN路由预规划领域，立足于机器学习理论，从流特征提取、需求预测、路径规划三方面依次开展研究。首先，根据用户历史数据，分析数据包与数据关联特征，引入半监督式聚类算法，研究SDN流的高效归类、粒度分析与特征提取，为路由预规划提供前提；在此基础上，引入监督式分类算法，结合用户与数据平面负载特征，开展SDN流的需求预测研究，为路由预规划的策略制定提供支撑；最后，制定相应的流业务处理、数据平面拓扑裁剪、多约束因子权重分配等策略，并据此设计面向需求的个性化路径规划方法，实现最优化的路径选择。研究成果将结合理论与应用实际验证，确保可用性、可靠性与有效性。
人联网的机会路由机制研究	动力学;人联网;机会路由	人联网是依靠移动便携终端，通过短距离无线通信技术相连的、以人为中心的自组织网络。它以人类移动性和社会交互性为切入点，探索网络与人类行为的相互影响与关联，为信息的传播、搜索和共享开辟新途径。人联网的通信采用机会方式，受限的网络链路给机会路由带来挑战。然而，现有方案并未针对人联网的特性而设计，导致低效路由、甚至无法适应复杂的人联网场景。针对这些问题，本课题拟通过研究以下内容来解决：(1)建立动态随机耦合网络的信息传播模型，揭示信息传播的宏观及微观本质，研究人联网的信息传播动力学特性，为设计高效的机会路由机制提供理论基础；(2)设计面向异质服务对象的人联网机会路由策略，考虑异质服务对象的属性和特点，以提高节点的通信效率和内容分发效率；(3)设计基于频谱感知的认知人联网机会路由策略，根据节点移动的时空特性、频谱的时空演化规律，设计高效的认知中继选择机制，在提高通信效率的同时，最大化频谱资源利用率。
融合网络环境下实时与自适应的服务选择机制研究	融合网络;服务选择;服务质量;网络服务;Web服务	在融合网络环境下，指数性增长的服务数量经常导致服务选择的时间开销急剧上升；同时，复杂的服务选择流程和动态变化的服务运行环境，频繁导致服务选择的自适应性严重不足，这为融合网络环境下的服务选择问题带来了新的挑战。为此，本项目重点解决融合网络环境下服务选择的实时性和自适应性问题，拟通过QoS感知的服务过滤、服务的多维QoS预测、自适应的服务选择流程建模、快速高效的服务选择算法等研究，构建一种融合网络环境下具有实时性和自适应性保障的服务选择机制，为未来的融合网络服务支撑平台建设提供理论支撑和技术支持。
大规模动态网络环境中协同组操作一致性维护算法的正确性证明及其验证的研究	I/O自动机;CSCW;操作转换;一致性维护;Dynamic;协同组操作	针对大规模动态网络环境中缺乏协同组操作一致性维护算法正确性的研究，而现有的研究方法和证明技术缺乏对该环境的大规模和动态性等特点进行描述的一致性维护算法正确性评价模型、严格的形式化证明方法和自动验证软件的支持。本项目提出研究一致性维护算法的正确性证明与验证中的关键技术，具体研究内容包括：大规模动态环境下的多层次一致性维护算法正确性评价框架；基于Dynamic I/O自动机的一致性维护算法建模及其正确性证明方法；指导满足正确性的一致性维护算法设计的准则；一致性维护算法建模、正确性分析的软件工具与验证环境。.该研究是对现有大规模动态网络环境中协同组操作一致性维护算法研究的有力推动，富有创新：它不但能在理论上完善一致性维护算法的理论基础，提高一致性维护算法的可信性，具有重要的理论意义；而且能促进一致性维护算法在大规模动态网络环境中的应用(交互式网格、Web2.0应用等)，具有重要重要的现实意义
协同特征CAD中支持多用户意图融合的关键技术研究	特征设计;用户意图;意图融合;协同CAD	协同特征CAD系统是缩短复杂产品开发周期的重要技术手段，是下一代CAD系统发展的重要方向。在协同设计环境中，多个设计人员并行地发出各种特征操作命令以及Undo/Redo操作。尽管针对协同CAD系统的相关研究很广泛，但是如何检测操作冲突、协调操作意图并最终得到能够融合多用户操作意图的设计结果是协同CAD系统面临的一个挑战。本项目拟探索多用户意愿冲突检测、面向意愿融合的并发方法、错误恢复机制等关键问题。包括设计并行环境下的拓扑元素变化追踪算法和基于拓扑元素追踪结果的意愿冲突自动检测；操作可交换性的意愿冲突消解方法；符合用户意图的Group Undo/Redo机制，并将研究成果集成入原型系统中进行分析和验证。本项目拟突破多用户操作意图融合这一瓶颈，为新计算环境下协同特征CAD系统的实践应用打下理论基础和技术支持。
软件即服务模式下支持在线组装的流程协同问题研究	跨组织流程协同模型;流程可交互性判定;在线组装;异步交互	流程协同是实施跨组织业务协作的重要手段，但在软件即服务模式下，跨组织流程协同面临着组织机构之间交互的复杂性边界的不确定性和构成上的多样性，同时也强调在线组装、在线交付以及即时运行，这使传统流程协同应用构造中存在的离线、长周期的集成方式、离线交付以及不够灵活的运行方式受到挑战。本课题将针对上述问题，在分析国内外典型的业务流程系统和流程交互模式的基础上，首先归纳总结其中规律性的关系，给出基于时序逻辑的业务流程协同理论模型；然后阐明业务流程可交互性的程度划分以及判定依据，讨论可交互性较弱时的人工干预的调整和协商机制；最后落实流程协同运行时的数据流转正确性保障机制。在评价手段上，除理论验证外，还将搭建一个至少由三个业务流程系统组成的分布式试验环境进行技术验证。本课题的理论和技术成果对于解决软件即服务模式下跨组织流程协同应用的在线组装、在线交付、即时运行和动态协同等问题具有重要意义。
基于RPKI的域间源地址验证关键技术及部署优化研究	资源公钥基础设施;互联网体系结构;IPv6;域间路由;域间源地址验证	域间源地址验证技术是解决互联网安全问题的主要技术手段之一，当前互联网是基于目的地址转发，对源地址不做验证。而互联网很多安全问题的根源在于源地址缺乏安全可信。此外缺乏真实源地址验证还带来网络行为难以追溯和管理、用户无法精确审计和测量等问题。资源公钥基础设施（RPKI）的出现为域间源地址的安全问题提供了可以依赖的信任基础。.   项目将以RPKI为信任锚点，研究域间源地址验证的方案和协议，并在此基础上提出部署的优化算法及策略。解决目前域间源地址验证技术的研究存在的缺乏信任锚点和缺乏部署优化这两个关键技术难题。旨在提出能够在互联网上大规模部署的切实可行的域间源地址解决方案。.   项目主要研究内容包括：提出基于RPKI的路径式的域间源地址验证方法和基于RPKI的标签式域间源地址验证方法；提出增量部署的指导策略及算法，同时设计动态自适应的验证执行策略及算法。
软件定义Mesh接入网中带宽敏感数据的传输策略研究	无线Mesh接入网;传输策略;网络测量;软件定义网络;带宽敏感数据	随着移动智能设备的广泛普及，移动数据特别是带宽敏感数据正以爆炸式的速度增长，这对承担主要接入任务的Mesh接入网提出了极大挑战。传统网络架构由于控制复杂、资源利用率低的问题，难以应对带宽敏感数据的需求。采用软件定义网络技术可重构Mesh接入网的控制模式，实现资源的优化配置、网络的灵活控制，及传输策略的软件定义，是一种有效且可行的方案。当前针对软件定义Mesh接入网的研究正处于探索和尝试阶段。面对此研究契机，本项目以软件定义Mesh接入网中带宽敏感数据的传输策略为研究对象。首先，通过建立软件定义的Mesh接入网架构，实现网络的灵活控制及资源的高效利用；然后，通过对网络状态信息测量和管理的研究，实现网络状态信息的收集，为控制层定制相关的传输策略提供依据；最后，基于软件定义的Mesh网架构，提出软件定义的数据传输机制，实现网络的细粒度控制及资源的优化利用，为带宽敏感数据的传输提供保障。
基于网络编码的信息中心网络研究	网络缓存;网络编码;多路径传输;以内容为中心的网络;信息中心网络	信息中心网络 （ICN）支持网络缓存和多路径传输，但由于缓存节点间、用户和缓存节点间协调的复杂性，网络缓存和多路径传输难以结合以实现内容的高效传输。而网络编码（NC）允许网络节点对多个报文再编码，由此产生的随机性使得网络可从多数据源并行传输数据，简化节点间协调。因此本项目旨在结合NC与ICN两者优势，使网络节点同时具备再编码、缓存和多路径传输能力，用计算和缓存空间一起换带宽，有效地利用网络的多条路径和缓存内容。本项目首先设计支持NC的ICN基础框架NC-ICN，然后设计面向NC的多数据源并行传输机制和网络缓存策略，紧密结合节点的再编码、缓存和多路径传输能力，实现内容的高效传输。最后，设计并实现完整的NC-ICN原型系统。该工作融合NC提供的节点再编码能力与ICN网络缓存和多路径传输功能，在内涵和外延上对ICN的进一步优化提供新的思路和方法，对于促进ICN和NC的发展及应用具有重要意义。
基于网络的多机虚拟化技术关键问题研究	虚拟机网络;多机虚拟化;性能优化;网络协作;负载均衡	虚拟机技术是未来计算中的一个标准配置，将对计算机的使用模式产生重要影响。现阶段对于单机的虚拟化研究已经进入相对成熟的时期，而对于多机虚拟化则还处在起步阶段。因此，本申请将研究基于网络的多机虚拟化技术关键问题，包括多机虚拟化中的性能优化问题、负载均衡问题、虚拟化适配问题等。由于现有的虚拟机监视器局限于某一个物理节点，不能突破单个节点的资源限制，因此拟在网络环境下需要采取资源共享的方式来提高虚拟机监视器的性能，对多机虚拟化展开性能优化。在多机虚拟化中，当虚拟机的负载达到一定程度的时候，也可以基于网络采取在线网络复制以及动态迁移的方法达到负载均衡的目的。最后，在分布式网络协作方面，本项目还基于虚拟机的方式在调度器中加入运行操作环境的因素，为应用程序构造合适的虚拟运行环境。
云计算环境下海量数据查询优化与智能处理的研究	海量数据;云计算;数据处理;MapReduce	随着社会信息数据的快速增长，产生了对大规模海量数据进行分析处理的需要，也面临数据处理算法执行效率低下、运行环境复杂多样、不具备良好的可扩展性等一系列问题。而云计算作为一种按需计算、具备高效性、可扩展性、经济性、高可靠性和高可用性的新技术，近年来得到了社会的普遍关注。.我们将对当前主要的分布式数据处理模型进行深入研究，分析MapReduce等模式的优缺点，研究如何能在保留良好的数据处理模式和执行引擎的同时，使并行处理性能得到进一步的优化与提高；尝试在云环境中对网络、异构、分布、动态、智能管理条件下的各种海量数据资源进行分布式整合、索引、分析与处理方法与策略研究，设计合理高效的支持联机事务处理和联机分析处理的云数据系统架构；从而建立用于海量数据分析挖掘、处理的网络分布式的全球化混合云计算平台。为各类大规模数据处理任务提供灵活可变、适应高负载压力、支持大型联机事务处理等任务的云服务。
大规模应用层覆盖网络节点部署理论研究	服务节点部署;网络测量;应用层覆盖网络	应用层覆盖网通过在Internet上部署服务节点，并通过应用层协议将其连接成一个虚拟网络为网络应用提供服务，有效解决了网络新应用多样性需求与Internet"尽力而为"服务局限性之间的矛盾，一直是工业界和学术界研究的热点。服务节点部署是应用层覆盖网研究的一个核心问题，传统部署理论在建模求解与实证分析等方面有较大的局限性，需提出新的部署理论。本课题拟从三个方面深入研究服务节点部署问题：1）如何为节点部署提供完整的网络性能信息？2）如何建立有效模型与算法来分析复杂影响因素及其之间的关系以获得更优的部署结果？3）如何有效地验证部署方案的效果？该项目的创新之处在于：采用创新的测量方法，高效获得完整的网络信息；考虑了诸多传统模型中未考虑或考虑不全的因素；建立了新的部署模型与算法，突破传统方法中只能从有限的备选节点中进行选择的局限。该项目的研究成果具有较高的理论研究价值和广泛的商业应用前景。
普适计算环境下基于交互迁移与协作的智能人机交互研究	Awareness);Computing);普适计算(Pervasive;情境感知(Context;人机交互(Human-Computer;Interaction)	不同的人在不同的情境下对人机交互具有不同的需求，这种需求随着人的移动、情境的变化而不断改变。本课题拟对普适环境下人机交互的迁移与协作展开深入研究，提出一种新型的、基于普适环境下多样化交互设备的分布式人机交互模式。其基本思想是：将软件后端代码与人机交互界面分离，在后端代码不迁移的情况下，将交互界面元素动态、合理地分布于网络中的交互设备，从而实现如影随形的、智能化人性化的交互服务。本项目将根据普适环境的基本特征，深入研究人机交互的迁移与协作理论与关键技术。主要研究内容包括：面向普适环境、支持交互迁移与协作的人机交互模型；普适环境下情境驱动的人机交互迁移与协作相关策略与算法；在此基础上，构建模型驱动的、支持情境感知的交互迁移与协作系统框架，实现典型应用。本课题的研究成功，将建立普适环境下人机交互的迁移与协作关键理论与技术体系，为普适计算的人机互动以及信息世界与人类活动的融合提供有力支持。
软件定义网络的主动攻击与防御机制研究	安全性;主动攻击;软件定义网络	软件定义网络（SDN）是一种新型计算机网络体系结构，具有中心式的网络控制、高效的数据转发和灵活的编程接口等特性，可极大的简化日趋复杂的网络管理任务。然而，正是由于数据/控制平面分离以中心控制的特点，SDN很容易受到主动攻击的威胁。考虑到SDN在国际学术和产业界的迅猛发展，以及在国民经济的广阔应用前景，对SDN的安全隐患特别是主动攻击进行系统的研究，并提出合理有效的防御机制显得十分必要和迫切。本项目从控制平面、控制信道、数据平面三个维度来分析SDN面临的主动攻击威胁，通过综合利用分布式哈希表、多队列调度、神经网络、同态消息验证码等技术手段，分别提出基于控制器策略完整性保障、异常OpenFlow消息检测和流量控制、轻量级的规则执行验证等研究方案，旨在对SDN中的策略篡改攻击、控制信道拒绝服务攻击、流表篡改攻击等主动攻击进行检测和防御，提高SDN网络的安全性、可信性和可靠性。
以内容为中心网络的自适应流媒体传输机制研究	网络带宽测量方法;流媒体传输性能评价;自适应流媒体传输;视频传输控制模型;以内容为中心网络	基于HTTP协议的自适应流媒体传输技术（DASH）是当前互联网中传输视频等多媒体内容的最新技术。通过将视频编码成不同码率的单元，并实时监控网络带宽调整视频质量，DASH在理论上可以实现视频编码速率和网络状况的准确匹配，从而给用户提供高质量的视频播放体验。然而，自适应流媒体传输技术在下一代互联网中的研究工作却非常匮乏。本项目将围绕CCN网络（以内容为中心网络）的自适应流媒体传输机制，在相关理论和技术层面开展研究。由于网络中间节点缓存和用户设备支持多接口访问等特性，在CCN网络中支持自适应流媒体传输面临着众多的挑战。本项目拟在三个方面对CCN网络的自适应流媒体传输机制进行研究：（1）客户端准确、可靠的网络带宽测量方法；（2）CCN网络的流媒体视频传输控制模型；（3）CCN网络的自适应流媒体传输测量指标体系和评价方法。项目的研究成果对于下一代互联网，特别是CCN网络的流媒体传输具有重要意义。
面向车联网大规模应用数据通信的高效可信传输机制研究	性能评估;动态负载均衡策略;信任管理机制;形式化方法;车载网络服务质量	高效传输和隐私保护是未来车联网数据通信面临的关键问题，也是该领域的研究热点。未来5G和D2D技术将推动车联网服务型应用的迅猛发展，数据通信量也随之膨胀，车联网系统服务质量必将面临严峻挑战；同时，大量数据传播也会带来严重的隐私泄漏问题。本项目面向效率与隐私两方面要求，通过基于随机进程代数的形式化方法建立车联网通信模型，并展开相关研究。主要研究内容包括：利用形式化建模方法，从宏观角度建立车流模型与基站通信模型，从微观角度建立车辆移动模型与车辆通信模型；在描述车辆和网络的宏观和微观模型基础上，建立车联网通信系统模型，以系统单位时间内最大通信量为目标建立优化模型，研究通信系统效率问题；以系统单位时间内隐私泄漏概率最低为目标建立流失模型，研究隐私保护问题。通过宏观微观模型的结合，运用博弈思想建立均衡模型，实现效率与隐私兼顾的通信机制，同时希望获得面向车联网这类动态网络通用的形式化建模方法。
复杂网络中基于解耦和博弈的深度分布式协作解决资源冲突的关键理论和技术研究	高可信;解耦;分布式协作优化;资源分配;互信合作模型	复杂网络中多个资源主体和竞争主体之间、网络体系结构各层次之间、网络效率和应用性能之间等，存在着显著的效率和性能的冲突。目前的研究尚未很好地解决竞争机制以及互信和合作等关键理论问题，导致重要网络资源被低效率地分配和使用、网络应用也难以提供服务质量保证，提出了许多重要研究课题。本研究将从优化理论以及博弈理论出发，针对复杂网络的资源分配中的冲突和竞争，以同时提高资源分配效率和网络应用性能为目标，建立形式化理论模型和公理化系统深入分析和刻画冲突和竞争的本质，引入深度分布协作解决资源冲突的关键理论和技术，通过解耦理论对紧密耦合的网络决定过程进行分解和单向变换，从而建立基于互信合作模型和高可信可扩展的分布式协作优化模型和算法框架，寻求在存在竞争和冲突情况下网络资源的最优分配，特别是基于层叠/对等网技术等应用对网络资源的高效使用，为在下一代网络体系结构及其资源分配的理论和应用的发展提供新思路和理论依据。
面向业务的车辆通信网络自适应多信道MAC机制研究	多信道MAC协议;自适应;车辆通信网络;广播;信道调度	在车辆通信网络多信道MAC协议设计中，为了保证安全应用的性能，车辆节点在每个时间间隔内必须先跳到控制信道CCH上接收安全信息后才能跳到服务信道SCH上进行非安全信息的传递。然而，现有的MAC协议由于缺乏灵活可靠的广播机制和有效的SCH信道分配策略，使得在车辆密度很大的情况下，非安全应用性能受到很大的影响。本课题根据车辆通信网络对非安全应用需求的动态变化，采用功率控制技术设计出自适应混合式MAC协议；并根据网络密度动态改变设计出自适应广播帧长的流量自适应可靠广播机制；根据包括链路状态在内的各种制约因素设计出基于频率和时间两个维度的SCH信道调度算法。这些机制使得任何密度下的车辆通信网络都能在维持安全应用性能的同时，提供高吞吐量的非安全应用。此外，本课题还将在以上提出的多信道MAC 机制上，建立数学模型对协议和算法进行理论分析，并建立半实物仿真实验平台，对理论模型和协议算法进行验证和优化。
通信网络的信息和能量同时无线传输技术研究及其波束成形设计	组合优化;协同设计;无线网络;能量收集	项目首先研究无线通信网络中信息和能量同时无线传输的理论模型及其稳健的优化算法，揭示信息和能量同时无线传输的机理；然后研究基于安全容量、天线选择以及天线子阵列形成的无线通信网络中信息和能量同时无线传输的优化设计理论模型和求解方法及其算法；最后研究多天线中继协作通信网络中信息和能量同时无线传输的理论模型及联合优化问题，导出单/双向中继系统的容量-能量区域，提出和建立复杂优化问题的求解新方法及其复杂度低的快速次优算法，从而为信息和能量同时无线传输技术的应用提供理论依据和技术支撑，为解决无线通信网络能量供给问题提供新的途径和方法。
适于分散式应用集成的业务服务对象建模与即时协作研究	应用集成;业务事件;及时协作;服务组合;业务服务对象	在互联网和服务计算的大背景下，针对城市应急、协作医疗、网络化制造等许多应用领域普遍存在的分散式应用跨域集成的实际需求，本课题主要研究以下具体问题：如何得出适合于分散式应用集成的、数据和服务有机联系的业务服务对象？如何利用事件驱动的业务服务对象即时协作机制构造松耦合、灵活性与确定性兼顾的服务组合结果，以支持分散式应用集成？得出：1）能够表达数据、服务间一体化关系、具有严格描述语义的业务服务对象模型及相关性质；2）业务服务对象范式理论及相关建模机制；3）具有形式化基础的、完备的业务事件关联关系集合及检测方法；4）业务服务对象演算机制及其约束下的服务组合模型及语言。基于上述成果并结合某省公安厅应急联动项目的实际需求，研发试验平台并给出验证结果。研究结果可望为研发我国自主产权的新一代网络化应用集成平台提供理论和方法支撑，为提高企业和机构的应变能力，节省在信息化方面的投入成本做出实质性贡献。
基于流量开销模型优化互联和路由策略的理论研究和实际应用	流量开销模型;策略优化;互联策略;路由策略;网络性能	互联决策和路由决策是ISP运营中最重要的两个问题。之前该领域的研究主要集中在通过路由选择实现特定的流量分布目标，忽视了互联决策对路由决策和ISP业务的影响。而对互联决策的少量研究则侧重在互联协商的过程和互联建立的条件上，缺少对通过互联决策优化ISP业务的数学建模研究。本课题在对网络进行合理抽象的基础上，对ISP通过互联和路由决策优化网络的行为进行数学建模。基于流量开销分配模型，研究实际网络可用的互联和路由策略优化算法。并分析在更新网络配置实现优化策略的过程中的性能稳定性和自动化问题，研究其解决方案。在这些研究的基础上，实现支持预测分析和交互调整的互联和路由策略优化的决策支持和自动化系统。该系统的预测分析和决策支持功能，是对目前网络管理系统仅关注网络历史和当前状态监控的必要补充。
基于传输控制与服务质量保障的无线认知网络能效优化方案研究	无线认知网络;服务质量保障;优化传输控制;资源优化分配;能效优化管理	提高能量使用效率和频谱利用效率是下一代无线网络重要的目标,认知网络动态频谱感知与机会式使用是提高频谱利用效率的关键技术，本项目正是针对该关键技术的动态能耗特性提出有效实用的能耗优化管理方案，在保证通信质量前提下实现节能通信。不同于以往认知网络能耗研究关注频谱感知、接入策略, 项目从传输控制角度出发，从理论分析和实际应用层面提出基于服务质量保证的认知网络能效管理优化方案。项目首先针对认知网络机会式工作机制与能耗特性（包括静默能耗）提出一个最优传输控制策略，该策略在保证用户传输质量需求的前提下实现包括感知、静默与数据传输在内的总能耗最小化。在此基础上，为减小策略计算复杂度、实现分布式控制，项目进一步研究低复杂度、分布式控制策略的设计方案从而有效减小认知网络总能耗。低复杂度、分布式控制策略的提出将能够解决动态规划高计算复杂度和依赖于集中式控制的难点,为能效优化控制策略在认知网络中的使用铺平道路。
无线传感器网络辅助认知无线电技术的研究	传输机制;无线传感器网络;跨层优化机制;动态频谱接入;认知无线电	伴随着无线通信业务量的不断增长，频谱资源匮乏愈加严重。本课题旨在为频谱资源实现高效利用进行基础性和有效性的探索，在分析无线传感器网络辅助认知无线电系统分层指标的前提下，设计系统多域环境信息代价函数族；采用动态工作流技术对认知流、业务流和控制流建模；采用Pi演算来对认知模型进行形式化表达；引入了规范化的方法PE和FDT技术引导协议设计；针对系统可靠性和安全性的要求，提出一种Qos跨层优化机制，并利用跨层次的流量控制和负载均衡策略来实现网络稳定性要求。采用最优化方法、多维马尔可夫链和博弈论等方法对动态频谱感知与接入技术进行全面研究，进一步开发提供伺机频谱接入的新技术；从马尔可夫决策过程和博弈论出发，研究新型传输机制。本项研究建立的一整套无线传感器网络辅助认知无线电理论体系将会为频谱资源高效利用提供新的思路和良好的理论基础，具有深远的科学意义与重要的现实意义。
服务可定义的路由器转发模型及其绿色节能机制研究	节能;路由器;分解存储;服务可定义	转发引擎是路由器最为关键的功能部件，服务可定义的转发模型是路由器功能可扩展的核心内容，也是互联网提供可扩展服务的基石。然而，现有路由器转发引擎却相对封闭，难以灵活扩展。例如，分布式路由器中每块线卡都配置有独享的固化转发引擎，难以实施转发资源共享或新型转发服务的部署。而且，封闭的转发结构还极大地影响着路由器绿色节能机制的实施。本项目围绕服务可定义的共享转发模型和新型绿色节能机制展开研究。主要研究工作包括：1）研究新型转发服务的描述方法及实现机制，构建服务可定义的转发模型；2）基于转发资源层次结构，设计共享、可控的一体化转发资源管理平台；3）以宿主转发单元服务为基础，研究转发表的分解存储机制；4）利用网络流量预测模型，研究基于共享转发单元结构的转发引擎绿色节能机制；5）研究面向新型转发模型及节能机制的实验模型及验证环境。
群车智能协作感知理论与算法研究	协同优化;车联网;群车感知;车辆自组织网;QoS	车辆感知系统中，移动的车辆节点集成了多种传感器设备并可以采集相应的感知数据。车辆的广泛分布和移动使得车辆间频繁相遇，具有相互协作完成感知任务、合作地提供基于感知数据服务的机会。本课题提出了群车智能协作感知的概念，提出了新的层次化感知数据收集和存储的群体智能感知架构，研究群车智能协作感知中的异构节点协作感知，以协作的方式提高感知数据的整体质量；研究基于混合车载网的感知数据传输，为设计符合感知数据传输需求的通信手段提供理论基础；研究基于感知数据补全的动态绿色路径规划，降低交通系统的整体排放水平；研究基于群体智能感知与协作的群车协作巡航，提高交通系统的通行效率；研究群车协作增强现实，基于群车对路况的感知增强车辆的驾驶安全性。本课题的研究将为我国的城市交通管理、道路交通安全和节能减排、环境监测等领域提供一系列的基础理论与核心算法。
复杂社会网络跨组织业务过程挖掘及其动态优化模型研究	过程服务;过程挖掘;复杂社会网络;跨组织工作流;动态优化	以优化复杂社会网络系统行为过程为目标,融合领域知识,改进过程挖掘、工作流建模和数据挖掘等相关智能算法，从事跨组织业务过程挖掘分析、过程模型动态优化,包括跨组织业务过程的动态建模、评价和风险诊断分析与预测和决策控制等方面,建立一套复杂社会网络业务过程知识挖掘方法体系框架.创新性贡献表现为:1) 提出和构建基于融合声明式过程建模和程序式过程建模跨组织业务过程集成建模方法，为表达复杂网络组织业务过程提供灵活建模手段;2)提出跨组织业务过程探查及其执行日志的分组策略理论,改善过程挖掘结果的拟合精度，降低模型复杂度;3)提出一种跨组织复杂业务过程风险分析方法,设计出基于集群智能的变异粒子群全局优化算法;4)融合过程知识挖掘和物联网智能技术，提出跨组织复杂业务过程动态优化设计框架,实现业务过程智能..项目对于提高业务过程管理效率、科学决策和企业资源规划具有十分重要理论研究意义和应用价值。
移动无线传感器网络节点定位方法研究	区分定位服务;定位协作体;节点定位;移动无线传感器网络	节点定位是无线传感器网络研究中必须解决的关键问题之一，但目前该领域的研究成果对网络中节点动态移动性问题考虑较少。本课题将以移动无线传感器网络中的节点定位作为研究对象，着重解决能量有效条件下的节点动态定位问题。主要研究工作包括：从理论上建立网络拓扑与定位性能之间的数学模型；提出基于网络拓扑结构的粗粒度节点定位方法；以随机图论中的刚性图理论为基础，研究定位协作定位相关理论及实现方法；从原型角度探讨定位服务质量的概念及理论模型，提出一种能量有效的区分定位服务策略，即根据定位需求、定位代价、网络拓扑、节点能量等众多参数形成适用于大规模移动传感器网络的能量有效动态定位方法。所有研究成果将利用离散事件仿真软件OMNeT++完成相关的仿真、分析与评估。
面向精神健康普适化生物传感信息感知的有效特征算法研究	精神健康;有效特征;普适化环境	本项目针对当前精神疾病诊疗技术的发展现状，将生理电信号信息引入到计算机化的在线诊疗系统中，所研究的个性化特征及特征组合方案在建立基于生理反馈的可计算认知模型方面能够提供有效的输入变量，开发的可穿戴式生物信息传感器能够将诊疗过程普适化，在实现心理障碍人群的普适心理干预系统中提供硬件基础，有利于解决计算机化认知行为疗法缺少对患者心理障碍与压力水平实时监测与客观分析的关键问题。
未来互联网测量与性能评价方法研究	测量;建模;性能评价;未来互联网;软件定义网络	研究发展未来互联网(FI)测量与性能评价方法对于FI的科学发展至关重要，能够避免重蹈因特网研发中的覆辙。项目研究目标是：创新发展FI测量、性能评价和建模方法，为科学发展FI机制和服务提供量化分析手段。研究使用软件定义网络、数学分析和仿真试验等技术进行。研究内容包括：研究FI性能评价测度集合、功能与性能测度的关系及性能测度属性，提出FI性能评价指标体系；研究网络设备为支持FI测量应具备的管控核心功能集，提出FI测量系统架构与测量方法；研究基于测量数据评估性能的方法，提出FI性能评价方法和性能评估模型；以内容中心网络为实例，应用上述研究成果进行定量分析；通过仿真和试验平台验证性能评价和建模方法。
面向绿色云计算的先进光数据中心网络支持下的能量有效数据管理	元数据管理;光数据中心网络;数据存储;数据路由;绿色云计算	云计算已经成为解决各种复杂的数据密集型计算的科学及工程应用问题如天气预报、城市监控等的关键技术平台。然而如何设计适用于云计算的低能耗数据中心以及如何对该数据中心的资源和数据进行有效地调度和管理仍是一个亟待解决的问题。本项目的目的就是开发一个基于光数据中心网络的并能够有效调度和管理该网络中资源和数据的绿色云架构，从而满足不断增长的复杂工程应用的需要。为此，我们将首先设计先进的高吞吐量低延迟的光数据中心网络，然后研究基于该数据中心网络的绿色数据管理策略。对于光数据中心网络，我们将首先设计一种新型的基于光载波分发和光电路交换的光数据中心网络，然后提出融合需求无关和需求具体的新型路由机制，从而更好地调度网络带宽、光载波等资源；对于数据管理策略，我们将首先研究能量有效的云存储策略，然后开发云并行和分布式元数据管理系统，从而实现对光数据中心网络中的I/O资源、磁盘空间和网络数据等进行高效地调度和管理。
面向节点隐私保护的可持续群智感知系统关键技术研究	群智感知;可持续系统;隐私保护;感知节点管理	节点积极参和高质量信息服务是群智感知应用获得可持续发展的两大关键要素，而节点隐私保护在鼓励节点参与感知的同时却对系统的服务质量带来诸多挑战。本课题在感知数据的采集、分析、发布的全过程中充分考虑节点隐私保护的关切，重点关注群智感知系统发展的可持续性。首先，探索匿名环境下节点管理增强技术，实现对恶意节点的抑制和对普通节点的信誉管理，突破节点和平台互不可信的堡垒；其次，研究低质量私密数据统计回归建模技术，解决利用私密且质量低下的感知数据获取高质量信息服务的难题；第三，研究匿名移动轨迹数据的隐私泄漏风险与安全发布方法，化解轨迹隐私保护与数据可用性间矛盾。课题组将设计并实现群智感知原型系统，以验证所设计的方法和关键技术。本课题的成功开展，将为群智感知计算形成切实可行的信息技术产品及产业化，促进群智感知计算推动社会经济发展，提高人们的生活品质做出积极的贡献。
基于虚拟化技术的软件定义数据中心网络架构及多播调度策略研究	多播调度;虚拟化;云计算;数据中心;软件定义网络	传统的数据中心网络架构存在着复杂性高和资源管理困难等问题。引入软件定义网络技术可以灵活地创建和配置虚拟数据中心网络，但是如何设计一种网络资源充分利用、控制灵活的软件定义数据中心仍是亟待解决的问题。为此，本项目将结合软件定义网络，提出支持网络扩展的软件定义数据中心架构及高效的数据流转发机制，使数据中心网络管控方式更加灵活；其次，通过融合流量的缓存任务分配和缓存替换，研究设计有效的离线和在线流量冗余消除机制；进而，提出有界拥塞条件下的软件定义数据中心可靠多播调度和路由策略，以减小单位带宽消耗和传输延迟；最后，结合虚拟化网络技术，研究软件定义数据中心架构下的虚拟机放置方案，从而最大化利用网络资源，提高网络传输的效率。通过本项目的实施可以提高软件定义数据中心的系统扩展性、管理的灵活性和数据传输效率，为用户提供更加高效、可靠的服务。因此本项目具有重要的理论研究意义和应用价值。
互联网超大容量多级多平面分组交换结构、缓存模式与调度机理研究	缓存模式;多级多平面;调度机理;有向图论;交换结构	随着互联网朝着接入宽带化和传输高速化方向演进，亟需研制新一代路由交换设备超大容量分组交换结构。多级多平面分组交换结构(MPMS)能够弥补器件工艺水平的瓶颈限制以及单一交换结构可扩展性差的先天不足，利用多个交换平面和多个交换分级中并行工作小规模交换单元来构建超大容量交换结构，具有良好的冗余性和可靠性。同时，MPMS交换结构能够克服"多级分组交换结构"和"并行分组交换结构"仅具备空间扩展或时间扩展的固有缺陷。因此MPMS交换结构得到了学术界的广泛重视。但由于缺乏完善的理论基础，MPMS交换结构研究目前尚处于起步阶段。本课题目标是建立MPMS交换结构数学模型，并对MPMS交换拓扑结构与特征、缓存模式、调度机理以及可扩展性、结构阻塞性、模拟最优结构等一系列理论和技术难题开展研究，使超大容量MPMS交换结构从半经验半工程阶段过渡到基本理论阶段，为超大容量MPMS交换结构工程应用提供可靠的理论依据。
面向网络融合的服务覆盖技术研究	服务覆盖网络;拓扑构造;覆盖路由;资源优化;负载均衡	在网络融合的背景下，越来越多的业务应用（如语音通话、视频会议、即时通信等）将需要在多ISP网络上提供，如何保障业务应用的跨域端到端服务质量显得更加重要和紧迫。服务覆盖技术是解决这一问题的有效途径，它基于应用层覆盖思想构建服务覆盖网络。本项目针对服务覆盖网络在拓扑构造、资源优化、覆盖路由三个关键方面存在的不足，以"满足服务质量并最大化提供商收益"为目标展开深入研究，主要内容包括：（1）建立路径失效代价模型和链路成本模型，拟提出支持故障容错与链路成本差异的覆盖拓扑构造方法；（2）设计覆盖节点接入控制策略和覆盖路径带宽分配策略，拟提出基于流量接入控制与带宽动态分配的资源优化方法；（3）建立流量拟合与预测模型，拟提出QoS感知的自适应覆盖路由与负载均衡机制。本项目的预期成果将有利于促进网络融合的发展，有助于融合型业务的开展和推广。
面向能量受限网络的双路径协同中继传输研究	复杂场景;能量收集;能量受限网络;双路径协同中继传输	双路径协同中继传输通过对中继节点的接续调度，可缩短传输时间，在半双工网络中不用设备升级改造，便可近似达到全双工中继效果，能极大提升网络频谱效率和传输效率，应用前景和价值巨大。然而要让双路径协同传输在物联网等能量受限网络中充分发挥优势，很多理论和技术问题亟待突破。本课题旨在研究双路径协同中继传输在多用户能量受限网络中的传输机理、机制，设计高效的多用户双路径协同中继传输方案，实现多用户能量受限网络频谱效率及能量效率的提升。课题首先基于多天线、缓存中继调度研究双路径协同传输中继间的干扰抑制机制，接着利用凸优化和随机过程等工具设计并优化面向多用户能量受限网络的双路径协同传输策略，进一步结合能量收集等技术研究"绿色"双路径协同中继传输方案，增强网络节点续航能力。本课题有利于推动双路径协同中继传输在未来无线网络中实际应用，为提升能量受限无线网络频谱效率、传输效率和延长生存周期提供有效解决思路与途径。
容延迟移动传感器网络中通信协议的研究	MAC;无线传感器网络;数据通信协议;Routing;容延迟移动传感器网络	作为传统无线传感器网络的一个分支,容延迟移动传感器网络技术在科学研究和国防领域有着巨大的应用前景.相对于传统的移动网络,容延迟移动传感器网络具有:松散的连通性,容延迟性,容错性,节点缓冲有限性等特点,使得容延迟移动传感器网络中的数据传输成为了一个独特的,具有挑战性的问题,本研究拟以达到降低网络能耗和保证数据投递率间理想平衡为优化目标，将节点投递概率,节点缓冲区状态,和节点能量状态等因子综合纳入容延迟移动传感器网络的选路指标来设计新的路由算法,在其基础上设计节点缓冲队列管理算法，并结合容延迟移动传感器网络特性提出专用的MAC协议，并通过仿真和搭架试验网的方式评价和比较所提出的算法的性能。应用排队论等数学工具,模型化容延迟移动传感器网络，对提出的通信协议进行评估和完善。最终,我们将集成阶段性研究成果,设计出一整套适用于容延迟移动传感器网络技术特点包括路由协议和MAC协议的通信协议.
下一代空间互联网服务质量控制方法研究	联合信源信道编码;QOS控制体系结构;信道识别编码;下一代空间互联网	针对空间通信网络、星基、天基、空基、陆基、海基等异构网络通过空间信息链互联互通组成下一代空间互联网NGSI( Next Generation Space Internet;NGSI)。网络节点资源受限、具有恶劣空间环境, 信号具有路径损耗、多径传输变化、环境噪声改变；存在可变延时和随机误差、突发误差、网络拥塞的丢包误差等的特点，通过跨层次匹配和优化，以及网络行为调控，建立下一代空间互联网的协议栈和QoS控制的体系结构；通过对信源参数、信道参数、调制解调参数和跨层匹配参数等参数进行提取、联合优化，研究下一代空间互联网的服务质量控制机制，联合信源信道编码和信道识别编码方法。为我国空间信息可靠传输提供理论依据、技术支持，在军用和民用具有重要意义和广泛的应用前景。
多无线带宽捆绑理论及技术研究	带宽捆绑与融合协议;无线通讯;无线泛在网络	无线通讯重大问题是接入与带宽不足，严重影响各行各业的移动用户。尤其成为灾难救援瓶颈之一。比如08年汶川大地震与09年台湾风灾。特别是在香港，今年3月 8月的长沙湾工业大廈大火（一名消防员牺牲）与08年嘉禾大厦大火（两名消防员牺牲)，无线通讯不畅是导致这些消防員牺牲的原因之一。在网络不稳定或损坏情况下，解决这些挑战尤其艰巨。.本项目旨在解决无线通讯接入与带宽不足问题，尤其针对动态多构网络带宽捆绑与融合等新技术进行设计与研究以解决以上挑战。研究包括多无线网络带宽捆绑与融合协议、无线泛在网络带宽分配和管理协议、多无线网络冲突解析协议等。致力于推出全新的研究成果以应用于常规以及抢险和临时通信等突发的、对带宽需求较大场合。将各种可用的、有限的、不稳定的无线网络带宽资源进行有机捆绑与融合，使其能够满足各种业务需求。对国民经济的发展起到促进作用，同时也可以为多网络融合通信提供理论研究基础和技术积累。
大规模名字路由表高速查找技术的研究	最长前缀匹配;完美哈希表;名字路由表;路由器;内容为中心网络	互联网应用正面临着转型时期，信息共享与有效检索已成为用户的主要需求，而早期的设备共享的必要性已经减弱。因此，以内容为中心的新型互联网最近被提出，其特征之一是用名字来标识内容，因而有别于目前的用IP地址来定位主机。由字符串组成的名字长度较长且不固定，名字前缀组成的路由表将比现有的IP路由表大几个数量级，且需要支持更加快速的路由增量更新。名字路由查找远比IP路由查找复杂得多，因而高速名字最长匹配查找成为一个富有挑战性的难题。本申请以NDN网络高速路由查找为背景，旨在解决大规模名字路由表的高速查找问题。具体地，计划研究以下内容：1）有效压缩大规模名字集合路由表的算法；2）降低名字路由表查找计算复杂度的方法；3）利用cache提高查找速度的结构和替换策略；4）利用硬件加速名字路由查找的优化实现方法。研究结果将对设计与实现NDN路由器提供技术支持。
超算平台中慢速拒绝服务攻击检测技术研究	网络攻击;低速率拒绝服务攻击	LDoS攻击是一种新型DoS攻击，其产生的攻击效果近似于DoS攻击但攻击隐蔽性更强。深入开展LDoS攻击检测方法的研究对防范恶意网络攻击、保障网络安全具有重要的理论价值和现实意义。.本课题拟基于LDoS攻击的基本原理，分析、归纳并提取LDoS攻击发生时相关数据流量的特征，提出几种基于流量异常的LDoS攻击检测方法，并建立了相关判断准则。针对仅使用单一检测方法检测单一异常特征有可能导致检测精度不够的问题，构建一个融合多种检测方法的LDoS攻击检测系统原型，给出该检测系统的检测规则、处理流程及相关算法，在公用数据集和实际网络中检验提出的检测系统。.最后在超级计算机平台验证并部署该检测系统，分析算法性能及检测效果，优化部署策略，实现超算平台中针对LDoS攻击的高效检测。本课题通过对LDoS攻击及其检测方法的研究，取得若干理论成果，对检测网络攻击、保障网络安全、预防网络犯罪具有积极意义。
支持犯罪重现的实时计算机取证技术研究	按需取证;电子证据;计算机取证;犯罪重现	计算机取证技术的研究为调查计算机犯罪提供了一种新的有效方法和工具。然而当前相关研究没有考虑取证需求的按需制定、多源证据链的推理以及犯罪重现等细节，致使计算机取证技术难于实际应用和部署。本项目将重点考虑这些因素，以多源证据链的推理与融合为核心科学问题，研究支持犯罪重现的实时取证基础理论和关键功能单元技术与方法，构建一个实时、高效、准确的入侵取证系统。并拟在以下方面取得创新性成果：通用灵活的按需取证模型、本地劫持异地复制的电子证据采集架构、轻量级的电子证据安全性增强技术、单源证据链推理和多源证据链融合相结合的证据链挖掘算法、基于数据回放的犯罪重现技术等。项目力争在计算机实时取证理论和方法两个方面取得突破，为我国打击计算机犯罪案件提供理论依据和技术支撑。
车载自组网中基于运动预测的介质访问控制协议研究	移动预测;空间复用;介质访问控制协议;退避算法;车载无线自组网	车载自组网具有着节点移动速度快、信道竞争强和不公平性突出等特性，如何设计车载自组网的介质访问控制协议来保证数据信息的快速、高效和公平传输就成为了一个重要问题。本课题基于运动预测模型，对车载自组网介质访问控制协议的节点竞争和合作机制、速率和功率调节算法方面展开研究。课题首先基于车辆真实移动轨迹建立车辆移动模型，以指导介质访问控制协议的设计；研究自适应随机退避机制，设计基于CSMA和TDMA的信道竞争混合机制，实现灵活、高效和低延时的时间退避；为保证稳定和快速的传输，研究基于运动趋势预测的中继节点优选接入机制；提出中继节点的竞争窗口动态调节算法，以提供多跳连接路径的公平性；同时研究结合发送速率和功率调节的空间退避机制，提升车载自组网的空间复用率和传输效率。本课题对介质访问控制协议的研究将为车载自组网络的稳定运行和性能优化提供可以借鉴的理论与技术支撑。
基于移动传感网的实时k-栅栏覆盖应用理论研究	移动传感器网络;入侵探测;栅栏覆盖	移动传感器网络中的节点和入侵者都处于移动状态，且移动方向和移动速度具有随机性，如何实时地构建网络的k-栅栏覆盖达到入侵探测的目的，是本项目研究的重点。主要研究内容包括: （1）基于网络泊松分布模型，考虑传感器节点的密度、通信范围以及节点与入侵者的移动轨迹，构建移动传感器网络的实时k-栅栏覆盖概率模型； （2）针对此覆盖概率模型，利用统计分析的方法，结合仿真数据，推导组成移动传感器网络k-栅栏覆盖所需的最少节点数目的计算方法； （3）在不同的传感器通信范围、移动方向和移动速度下，分析移动传感器网络入侵探测的误差，利用过程观测数据，优化此覆盖概率模型； （4）引入群智能思想，对于受控的移动传感器节点进行巡逻路径规划，以达到整个网络的实时k-栅栏覆盖概率最大化。 本项目属于应用基础研究，构建的实时k-栅栏覆盖模型及巡逻路径规划，对于提高基于无线传感器网络的入侵探测系统性能具有重要意义。
以内容为中心的移动自组织社交网络缓存技术研究	内容缓存;移动社交网络;协作缓存;内容中心网络	移动自组织社交网络（MASN）无需基础设施即可进行内容分发，但MASN进行多媒体热点内容分发时面临两方面难题：IP体系结构下内容分发效率低，无线自组织网络承载能力有限。内容中心网络（CCN）实现了面向内容共享的通信架构，可以有效地支持内容分发。本课题将CCN引入MASN解决MASN内容分发面临的难题，重点开展以内容为中心的移动自组织社交网络缓存技术研究，从移动社交内容分发特性的角度进行CCN缓存理论分析与性能优化。主要研究内容包括：1）构建CCN结合MASN的理论模型；2）提出基于用户偏好的缓存位置优化策略；3）实现无线节点空时协作缓存机制。本课题研究有助于促进CCN与MASN的融合，并有效地提高MASN内容分发效率、降低无线网络负载，从而解决MASN内容分发面临的难题。研究成果填补应用于MASN的CCN缓存技术研究空白，为MASN内容分发提供新的解决方案。
动态负载下大数据流式计算的可用性问题及保障方法研究	自适应服务;流式计算;流式大数据;可用性保障	大数据流式计算，面向连续产生、高速到达的流式大数据，是一种多阶段、低延迟的实时在线计算范型。在突发负载等动态环境下，流式计算易于出现故障和性能抖动等可用性问题，而现有保障方法难于即时适配和调整。本课题聚焦大数据流式计算的可用性问题，旨在综合权衡负载、计算性能和资源开销等因素，阐明自适应的保障方法。具体包括：流式计算负载关联因素建模，在动态环境下评估计算的负载、性能和开销等特征；负载敏感的弹性容错服务，运行时适配合理的容错策略，拟同时达到计算可用性高和保障服务开销低的近似最优；面向可用性的负载均衡服务，运行时合理分配全局资源和突破局部瓶颈，拟同时达到突发高负载时处理速度快和稳态低负载时能耗低的目标。本课题有望为流式计算改善可用性和降低维护成本做出实质性贡献，对提升大数据软件基础设施的保障水平具有重要意义。
卫星网络协议优化设计和仿真	路由协议;协议优化;卫星网络	随着网络通信的迅速发展和卫星星上处理能力的增强，卫星网络作为骨干网络传输宽带多媒体业务成为可能。然而，现有基于星际链路(ISL)的单层卫星网络没有实现星上路由功能，星上路由协议的稳定性和可靠性以及网络的服务质量(QoS)无法得到全面可靠的保证。为了解决这些问题，本课题将重点研究多层卫星网络体系结构和具有QoS保证的星上路由协议；建立拓扑图模型，研究时延、带宽特性，以及不同轨道卫星节点的差异；深入研究拓扑图的结构和性质，解决宽带服务和路由算法设计所需要的数学问题；使用Petri网和半实物仿真等方法深入研究路由协议的性能。在此基础上，提出一种适合宽带业务通信的卫星网络体系结构和路由协议。.星上路由技术是信息技术和航天技术领域中具有前瞻性和综合性的研究方向。本课题为进一步深化研究空间信息网络提供了重要的理论和技术基础，丰富和发展了路由理论。
兼顾公平性和效率的互联网资源管理与优化方法研究	公平性;流量模型;博弈论;资源管理;网络优化	互联网资源使用的效率和公平性是网络运营和管理重点关注的问题。项目将分析服务使用者的效用与服务提供者的收益之间的矛盾，通过博弈分析和最优化建模研究服务使用者和服务提供者之间的效用均衡点，基于分布式测量和互联网流量模型的研究，设计简单易行的基于服务分层思想的定价方法，从而在保证服务使用者之间的公平性约束前提下实现最优化目标。具体包括 (1)基于应用特性定义服务的效用，确定服务使用者和服务提供者各自的最优化目标，分析双方的利益冲突点。(2)建立博弈模型，并加入公平性约束，从而在保证效率的同时兼顾公平性。（3）利用定价机制实现最优化目标，设计基于服务分层的定价方法，从而简化资源定价的复杂度。（4）设计基于覆盖网络的测量框架，从而对网络资源使用情况进行分布式测量。（5）对互联网流量模型进行研究，尤其是P2P等新型业务的流量模型，利用测量信息和流量模型进行资源使用估算，减少需要测量的信息。
基于时空二维资源分配的跨域虚拟网嵌入理论与方法研究	网络虚拟化;跨域嵌入;时空二维资源;虚拟网嵌入;资源碎片	虚拟网嵌入是实现网络虚拟化的重要过程，是当前的热点研究。但现有研究成果多集中在面向单个物理网络域而缺乏考虑跨多个物理网络域的嵌入问题；且往往仅考虑虚拟网构建的空间维度特性需求，忽视了对时间特性需求的考虑。为此，本课题拟从网络资源互斥访问机制及带宽与时间两个资源维度入手，深入分析跨域虚拟网嵌入问题的特点，从以下四个方面寻求对现有虚拟网嵌入理论的突破和创新：1）研究基于令牌环的分布式协同策略，以解决多个虚拟网跨域并发嵌入产生的资源访问冲突问题；2）提出"二维负载均衡"的概念并采用离散加权法研究其度量问题；3）提出"资源碎片"的概念并采用元碎片方法和粗糙集理论研究其度量问题；进而基于路径集拓展多商品流问题模型并采用多目标规划方法，对跨域虚拟网嵌入问题进行建模、求解；4）采取局部重嵌入策略，研究受损虚拟网的快速愈合方法。最终形成一套网络资源优化利用的跨域虚拟网嵌入理论与方法。
基于可塑性干扰的无线传感器网络时间同步机制研究	无线传感器网络;时间同步;可塑性干扰	根据大规模、高密度无线传感器网络应用需求，研究一种基于可塑性干扰的洪泛时间同步机制，并发完成无线传感网络中的快速洪泛与时间同步。根据无线传感器网络底层协议的多样性，研究可塑性干扰的成型机制，构建面向多协议的可塑性干扰模型；考虑到现有网络洪泛协议只适用于小规模传感器网络的问题，研究一种基于虚拟网格骨架及可塑性干扰的网络洪泛协议，能够适用于大规模，高密度部署的无线传感器网络，提高洪泛数据包接收率；针对实际无线传感网应用中网络洪泛与时间同步耦合度低、耗能高、精度差的问题，研究一种基于可塑性干扰的洪泛时间同步协议，提高时间同步精度与收敛速度，降低功耗。本项目的研究成果有利于大规模、高密度无线传感器网络的应用发展，提高我国在国际无线传感器网络领域的核心竞争力。
物联网服务资源管理与调度技术的研究	服务建模;资源共享;冲突检测;物联网	物联网的目标是通过提供对物理对象的信息采集与状态控制等标准化基础服务，让用户可以自由组合和定制个性化智能化的服务。由于物联网中存在大量服务内容各异且能力有限的服务提供者（终端设备），而普通用户的服务请求情境相关性强，多用户间的服务需求可能存在冗余或冲突，因此，传统互联网服务体系框架还不能很好的适用于物联网。本课题针对物联网设备能力和服务特点，研究其服务资源管理与调度技术，以服务建模为基础，在服务设计时，提出多视角的服务可视性管理策略、形式化的服务正确性验证、基于特征交互的服务冲突检测方案，实现服务资源的有效管理，防范非法服务带来的系统异常；在服务运行时，提出分布式服务资源管理与服务定位机制，通过服务管理代理构建on-demand服务部署与调度策略，实现服务资源的高效共享和服务效益最大化，以有限的终端/网络能力满足更多的用户服务需求；并在集成多种智能感控系统的物联网服务系统上进行验证。
无线自组织网络仿生学机理及其优化算法研究	自适应路由;资源共享;同步;仿生学;自组织网络	自组织网络是实现异构融合网络灵活部署、高效运维、可靠服务与协同优化的重要途径。仿生学原理与方法为全面提升自组织网络的可扩展性、动态性、灵活性、自适应性提供了关键的实现手段。然而，目前国内外学术界在该领域的研究尚处于开始阶段，现有基础理论与关键技术大多是针对解决同构自组织网络及其特定问题，而对异构自组织网络基础理论、尤其是普适性组网机理研究不足，研究成果远不能满足人们对海量数据与泛在业务的极大需求。本项目将基于自组织网络的仿生学原理，重点研究并解决异构自组织网络中关键理论和核心技术问题，包括：①异构自组织网络组网普适性机理与优化方法；②大规模自组织网络快速高效同步算法设计；③网络节点分工协作与分布式资源共享；④基于多生物群智的自适应路由算法与负载均衡机制研究。项目研究成果将有效地提高自组织网络的频谱资源利用率、数据吞吐量和负载均衡能力，显著降低网络数据传输延迟，从而更好地满足用户的通信需求。
基于信誉策略的拓扑自适应的对等网络激励机制研究	激励机制;拓扑自适应;对等网络;积分;信誉	通过激励机制规范和引导对等网络系统用户的行为，是影响对等网络系统应用性能和可用性的关键因素。项目综合考察积分交易规则、信誉策略和激励自适应拓扑演化机制等多个基本问题之间的关系，并在此基础上构建基于信誉策略的拓扑自适应的对等网络激励机制。项目的主要研究内容包括：设计积分机制的交易准则，使积分正确表征结点对系统的贡献和结点信誉度；将自组织网络经典算法"连接主干结点集"引入对等网络，实现激励自适应的对等网络拓扑演化机制；证明所提出的对等网络激励机制，能够使整个对等网络系统向Pareto有效平衡演化；研究防范Strategy of Common现象、合谋、吹捧及诋毁攻击的策略。项目的研究成果对于用户行为具有自主性、匿名性和自私性的分布式系统的设计具有理论意义，对于构建对等网络应用系统具有实践价值。
基于虚拟化技术的嵌入式系统研究	多核;虚拟化;网络资源;I/O;嵌入式	目前基于虚拟化技术的嵌入式系统已经取得了一些重要进展，但仍然存在一些关键问题没有解决，如多核技术的利用、系统资源的竞争、系统实时响应的高延迟以及低效的I/O机制等问题成为其发展的瓶颈。本项目拟建立一个基于虚拟化技术的嵌入式平台，可以运行多个通用操作系统（如VxWorks、嵌入式Linux等）。以此平台为中心系统地研究多核虚拟化架构、系统资源的划分配置、实时调度策略以及I/O虚拟化机制等四项关键技术。研究多核虚拟化架构，为该平台提供多个虚拟机运行在一个或多核处理器核心上的物理资源以及管理虚拟机的开放接口；研究系统资源的划分配置，建立系统资源管理和配置机制，实现CPU、存储设备、I/O设备等资源的合理配置；研究实时调度策略，提出一种基于优先级、可抢占式的调度策略，保证系统的实时性能；研究网络虚拟化中频繁的I/O中断，实现一种高性能的网络I/O虚拟化机制，降低CPU利用率并且不过度影响传输延迟。
基于网络编码和机会转发的无线Mesh网关键技术研究	网络编码;无线Mesh网络;路由;机会转发;信道接入控制	低成本、易于部署的无线Mesh网在网络接入、社区组网等方面具有显著优势，近年来成为研究热点。本项目研究应用网络编码和机会转发技术优化无线Mesh网传输效率、保证公平性的关键技术。在介质访问控制层，建立描述无线信道单播/广播分组到达和服务过程的随机过程模型，设计优化接入效率、保证资源分配公平性的信道接入控制算法；在网络层，建立成本-效用优化问题模型，求解最优的候选转发节点集合和转发任务分配方案，设计能够反应上下游节点编码状态和链路质量时变特性的最优路径构建算法，降低传输成本，提高其实用性；在传输层，建立描述链路丢包、编码纠错、传输控制窗口、发送速率间交互机制的随机过程模型，设计拥塞检测和速率控制机制，提出兼顾公平性约束的网络效用最大化资源分配模型；同时，设计跨层交互机制和联合优化的方法，提高整体传输性能。本项目的研究内容及成果具有一定的创新性，并可望推动无线Mesh网技术的实用进程。
动态频谱环境下认知无线网络信息分发机制研究	信息分发;动态频谱环境;认知无线网络	随着无线业务的爆炸性增长，其对频谱资源的需求也越来越大。认知无线网络可以提高频谱利用率，是在频谱资源紧缺的环境下满足频谱需求的有效途径。然而，由于认知无线网络中的频谱具有变化性、多样性和差异性，传统信息分发算法在该场景中面临着可靠性下降、冗余增加、时延变长等新问题。.本项目拟针对以上问题，将环境建模、算法优化与理论分析相结合，自底向上研究和建立动态频谱环境下的认知无线网络信息分发机制。其目标是增强信息分发的可靠性、降低传输冗余、减少时延，以有效提高网络性能。具体内容包括：1、结合频谱的动态特征对频谱环境进行精确建模；2、结合动态频谱接入策略与线性网络编码设计高可靠的信息分发算法; 3、在集合覆盖和冲突图等理论模型的基础上，结合层次化虚拟主干分发和冲突避免技术，研究动态频谱环境下信息分发冗余和时延优化策略；4、研究可靠性、冗余和时延三者之间的量化关系，探索信息分发性能优化和容量的理论最优值。
带星间链路转发能力的卫星网络通信任务实时调度算法研究	NP完全性;星间链路;调度算法;卫星网络	卫星-地面站通信任务调度是卫星系统运营管理的重要任务，也是富有挑战性的难题。在二代通信卫星系统普遍采用星座网络的背景下，现在的通信任务调度模型存在诸多不足：1）通信任务的调度仅在目标星和地面站间进行，未能利用星间链路的转发能力；2）调度模型中通信任务的调度是非抢占式的，资源分配粒度过粗；3）调度周期以日为单位，调度算法以搜索算法为主，周期过长。这导致卫星系统的运营管理对地面站的依赖度高且难以满足二代卫星系统星历表更新、Rekey和自主导航等控制信息传输频繁的需求。为此，本项目提出了一种带星间链路转发能力的卫星网络通信任务调度模型，在对卫星网络通信任务调度问题的复杂性深入研究的基础上，针对性地采用半正定规划或启发策略与约束条件适当松弛相结合的思路，以期设计出实时高效的调度算法。该项研究不仅能减少卫星网络对地面站的需求，而且对提高卫星系统的稳定性、导航和定位服务的精度具有重要意义。
基于压缩感知的无线传感器网络数据收集技术研究	数据收集;无线传感器网络;路由;信号重建;压缩感知	数据收集是无线传感器网络（WSN）研究的关键技术问题。受WSN能量与资源有限、节点高密度部署、多对一通信、拓扑动态变化等影响，如何保证数据收集的低能耗、高效率、高可靠性成为WSN走向实际应用必须解决的难点问题。近年来，压缩感知理论为信号采集技术带来了革命性的突破，能大大降低信号采集、处理、存储与传输的成本，为WSN数据收集提供了新的解决途径。本申请项目针对WSN的特点，以压缩感知技术为突破口，开展压缩感知与WSN的融合性研究，探索适应大规模分布式多跳环境的压缩感知机制，攻关WSN中基于压缩感知的、适应静态与动态数据收集需求的高效数据收集模型。主要研究内容包括：（1）研究适应WSN特点的压缩感知机制，包括信号稀疏性表示、测量矩阵以及快速重建算法；（2）研究联合压缩感知的WSN高能效、高可靠数据路由技术；（3）研究基于压缩感知的移动sink数据收集技术，形成对WSN数据收集技术更全面的支持。
人在回路智能网络化系统的建模与效用和延时优化	网络智能;随机控制;网络化系统;延时;优化	随着移动通信、计算以及人工智能等技术的日新月异，网络系统的智能化逐渐开始成为科技创新的主流。在智能化网络系统中，用户与系统之间的耦合变得更强，交互变得更为直接(称之为人在回路系统)，用户的行为习惯和偏好对系统性能的影响日益增大。然而，尽管智能化系统被广泛部署，我们仍然缺少对智能系统的严格定义以及进行有效分析的理论基础。本项目的主要目标是从网络控制的角度出发，为具有多用户的人在回路智能网络系统提出普适理论框架，并据此发展智能系统的控制技术，设计具有严格性能保障的低复杂度算法，优化智能系统中用户的效用与延时性能。本项目拟关注以下研究内容：(1) 定义网络系统智能水平度量，探索具有准确用户模型下的算法设计；(2) 设计联合用户行为学习-智能调度算法；(3) 探索控制行为效果未知场景下的联合学习-智能调度算法；(4) 用户行为的游戏化调控与在线学习控制。
面向突发毁击事件的IP网络路由自愈方法研究	快速自愈;方向引导;突发毁击事件;网络路由;故障感知	随着信息技术的不断发展以及对人类生活各个方面影响力的日益加深，网络基础设施已经成为关系国计民生的战略资源，网络快速自愈的重要性也日益凸现。提高网络快速自愈能力仍然面临两个方面的挑战：首先，如何在军事打击、恐怖袭击以及自然灾害等极端环境下提高网络的抗毁自愈能力；其次，如何应付平时环境下针对网络设备的恶意攻击和侵害所造成的网络节点设备毁坏。本课题研究的基本思路是在不改变现有网络基本路由架构以及路由协议的前提下，研究一种适用于网络遭受重大破坏或普通网络故障在路由收敛期间能够保证报文正常传输的新型路由机制- - 方向引导的路径选择机制；主要解决如何在军事打击、恐怖袭击、自然灾害和针对网络的大规模攻击等极端环境下以及网络平时故障下提高路由协议的故障快速自愈恢复能力。
云计算环境下面向科学工作流应用的弹性调度机制研究	能耗;虚拟化;云计算;弹性调度;科学工作流	当前工作流模式已广泛存在于不同领域的科学计算当中，其具有应用规模大、逻辑关系复杂等特点。近年来，为满足日益增长的科学计算需求，利用云环境实现科学工作流应用的高效运行逐渐得到关注。但现有工作并未考虑云计算特点，忽略了由虚拟机间竞争资源而导致的性能波动，且极少针对系统能耗进行优化。针对以上问题，本项目拟从分析云计算的优势与特点以及复杂工作流的调度模式入手，在确保应用执行性能的前提下以尽量优化系统能耗为目标，研究面向科学工作流应用的弹性调度机制。通过建立云计算环境下的任务性能与资源能耗模型，实现对虚拟机性能波动及系统能耗的感知；通过结合复杂工作流应用的执行特点，提出以性能约束与能耗优化为目标的弹性调度算法及任务动态迁移策略，有效保证应用的执行性能并尽量降低系统的整体能耗。本项目的研究工作将为云环境中复杂科学工作流应用高效率、低能耗地调度与执行提供切实有效的解决方案，具有重要的理论意义和应用价值。
流媒体网络多模式协同模型研究	流媒体网络;协同;多模式;存储与路由	采用P2P和C/S等多种模式融合来构建以人为中心的新型流媒体网络，其驱动力来自于多模式互补的服务模型。如何通过服务模式融合来设计一种低扩展成本、可控可管、服务质量支持的流媒体网络已成为当前亟待解决的问题。 本项目引入多模式协同的概念，基于流媒体网络的用户行为学特征而建立其多模式协同模型，实现网络数据转发单元参与数据存储，并完成数据的动态协同存储和路由。 本项目着重从以下三个方面展开研究：一是建立面向用户行为学特征的流媒体网络多模式协同模型，提出具有普适意义的流媒体网络数学分析方法并给出其理论性能分析结果；二是对多模式协同过程中数据的存储优化问题进行定量分析，设计与之相匹配的协同存储机制；三是研究数据动态存储情形下的流媒体网络分布式路由方法，设计其协同路由机制。 通过本项目的研究，将进一步提高流媒体网络的服务能力和降低资源开销，为后续流媒体网络的现实应用提供切实可行的理论基础和指导。
基于网络编码的HPC拥塞控制技术研究	网络编码;拥塞控制;HPC互连网络	随着高性能计算机并行规模的增大，互连资源变得相对紧缺，因此HPC拥塞控制技术已成为保障高性能计算机性能的关键。现有的HPC拥塞控制机制存在拥塞通告时间长、路由树生长快等不足，如何在高性能计算机并行规模不断增大、通告延迟越来越长的情况下，加快路由器缓冲队列的清空速率，是下一代HPC拥塞控制技术亟待解决的问题。网络编码技术通过将多个数据包融合成一个编码包发送，能够有效的提高路由器缓冲队列的清空速率，因此被看作是实现下一代HPC拥塞控制的有效途径。针对下一代HPC互连网络拥塞控制所面临的问题，本项目拟开展基于网络编码的拥塞控制技术研究，突破面向网络编码的HPC互连网络性能特征分析、延迟约束下的编码缓冲清空策略以及基于拓扑特征的解码路径构建算法等关键技术，设计一套基于网络编码的HPC 拥塞控制机制，满足高性能计算应用对低延迟数据传输需求，确保互连网络不成为下一代高性能计算机的性能瓶颈
基于MIMO和干扰消除的无线多跳网络组通信算法研究	无线多跳网络;多输入多输出;链路调度;组通信;干扰消除	无线多跳网络是多学科交叉的热点研究方向之一，近年来在许多领域得到了迅猛发展，同时也面临很多技术难题，其中最主要的技术难题之一是如何降低无线多跳网络的组通信延迟。本项目从理论分析和实验验证两个角度，研究如何利用MIMO和干扰消除两种技术来降低无线多跳网络的组通信延迟。首先分析影响组通信延迟的主要因素，探索如何通过MIMO技术来增加空间复用度，并结合MAC层协议设计信道分配策略以提高信道利用率和传输成功率，进而大幅降低组通信算法的理论延迟和实际所需延迟；其次，针对信号干扰问题，分析产生信号干扰的根本原因，研究如何采用干扰对零和干扰对齐两种技术来实现无线多跳网络中的干扰消除，提出能最大程度发挥干扰消除效果的组通信树构造方法和链路调度策略，以期显著降低组通信延迟；最后理论分析组通信算法的近似比和时间复杂度，并通过仿真实验验证所提算法在不同网络规模、拓扑结构和天线数目等应用层参数下的正确性和有效性。
物联网异构标识解析关键技术研究	标识解析;特征提取;规则匹配;物联网	物联网标识解析系统类似于互联网域名解析系统，可为物联网在全球范围内实现跨域互通提供重要支撑。随着物联网的不断发展，遵循各种不同编码规则以及解析协议的海量物联网标识将接入物联网，因此需要解决物联网标识的命名空间冲突问题以及异构物联网标识解析协议的兼容问题。.针对上述问题，本项目拟具体开展如下两方面研究。首先，针对物联网标识的命名空间冲突问题，设计一种基于物联网标识静态特征（物联网标识编码的固有特征）和动态特征（与物联网标识存在强相关性的非固有特征）的标识识别算法，以降低物联网标识命名空间的冲突率。其次，针对物联网标识解析协议的异构兼容问题，设计异构物联网标识解析协议的特征描述机制，并提出物联网异构标识解析层次化迭代模型，以兼容任意异构物联网标识解析协议。
可扩展内容感知路由架构、协议及算法设计	路由扩展性;路由聚合;协同缓存;内容中心网络;内容感知路由	云计算、移动互联网等新兴技术的飞速发展给当前互联网带了巨大挑战，主要体现在内容传输效率低、路由扩展性差、安全问题严峻等，因此未来网络研究迫在眉睫。作为未来网络主流方向之一，内容感知网络采用基于内容名字的路由，路由器能识别并缓存内容，从而提升传输效率。内容感知路由目前尚处于初步探索阶段，有许多亟待解决的问题。首先，本项目将研究二元化内容命名及路由机制，对静/动态数据采用差异化的路由及转发模型，基于此设计可扩展的、兼容传统网络设备的内容感知路由架构。其次，本项目将研究转发正确性理论，设计严格偏序转发模型，进而构造可选下一跳转发表并实现路由压缩算法，以控制静态数据的路由表规模，提升内容感知路由扩展性。最后，本项目将研究域内协同缓存机制，通过哈希的方式控制缓存内容和缓存位置间的关系，探索避免冗余缓存、提升路由器空间利用率的动态路由机制，最终实现面向动态数据的可扩展路由。
关于动态和开放云环境中资源分配算法的研究	云环境;云服务;云平台;云计算技术;云计算服务	随着云计算及其相关领域的快速发展，越来越多的资源和任务参与到云计算平台中来。因此，云环境中解决任务的资源需求的资源分配问题显得越来越重要。然而，当前大多数的云平台中的资源分配算法还是针对相对稳定和封闭的云环境中的资源分配问题，很少考虑到云平台的发展趋势（动态性和开放性）对于资源分配算法的新的要求。基于此，本项研究课题针对动态和开放性的云环境（即资源和任务可以随时随地参与和离开云平台）中关于具有多个相互制约的子任务的任务类型的资源需求问题，提出了一套无中心控制的，能较好地适应环境的动态性和开放性的资源分配算法。本课题将通过仿真实验和节点实测的方式对所提出的资源分配算法进行验证和评估，预计将对未来动态和开放的云环境中的资源分配问题起到一定的推动作用。
生物启发的网络化协同控制系统自平衡方法研究	无线网络化系统;协同;生物启发;控制;优化	应用环境的复杂性与物理位置的分散性，以及随处可在的网络攻击，对网络环境下的控制系统提出了新的挑战-安全可靠、环境自适应、高效协作的网络化协同控制技术。自然界生物系统固有的自平衡与动态协作能力，为此提供了新的思路。项目基于协同感知层-远程控制-智能协作层的系统架构，借鉴生物系统的自平衡与智能协作能力，提出了仿效神经-免疫-内分泌自平衡机理的无线传感器网络通信协议，适应应用环境与传感网运行环境的动态变化；远程控制端以解决网络攻击与通信网络能量约束为目标，设计系统的网络攻击检测与鲁棒容错控制策略。智能协作层针对现场级多执行器协同完成控制任务，借鉴昆虫群体协作智能机理，提出了生物启发的Actor-Actor协同优化策略。本项目特色在于，利用生物智能的思想，以节能优化为原则，设计系统内部多层次的自组织与自适应方案，抵御外部环境与网络攻击对系统的影响。项目研究成果可为相关领域的发展提供理论与技术支撑。
面向实时业务延迟需求的多跳无线网络数据传输跨层控制机制研究	数据传输跨层控制机制;实时业务延迟需求;多跳无线网络	跨层控制作为适用于多跳无线网络的数据传输控制新机制，能达到最大的网络容量空间和网络效用。然而，跨层控制的一个严重问题是它会导致很大的端到端延迟。随着网络中实时业务的快速增长，跨层控制导致大延迟的问题与实时业务的延迟需求形成了尖锐的矛盾。如何定量理解跨层控制导致大延迟的原因，进而设计面向实时业务延迟需求的数据传输跨层控制机制，是本课题拟研究的核心问题。本课题拟首先基于优化理论和网络排队论，深入研究数据传输优化问题的对偶变量与节点队列长度间的耦合关系，提出业务流粒度的延迟分析模型。在此基础上，本课题将研究面向实时业务延迟需求的创新的数据传输跨层控制机制，分别从调度和路由的层次实现业务流间的延迟区分和实时业务流的传输路径优化，在保持网络效用最大化的同时，结合所提出的延迟分析模型对业务流粒度的延迟进行可控性调整，实现实时业务的延迟保障。
存储资源优化配置下的信息中心网络对象存储策略研究	互联网体系结构;对象存储策略;内容对象放置;信息中心网络;内容对象缓存	对内容高效、可扩展的分发的需求催生了一系列称为信息中心网络的新一代互联网体系结构。信息中心网络已经成为下一代互联网研究的重要方向。网络存储管理是信息中心网络中亟待解决的关键问题。通过一种基于单位容量价格的收费模型，本项目从ISP网络存储激励的角度来解决网络存储资源的优化配置问题。进一步地，通过对象放置技术，本项目将存储资源优化配置和对象存储策略结合起来，从而提出一种ISP存储激励强、资源配置合理、存储性能高的ICN对象存储策略。
异构无线mesh网络的移动性管理及关键技术研究	无线;mesh网络;异构;移动性管理	随着无线传输技术的快速发展，无线mesh网络已经成为构建大规模无线网络的最有前景的技术之一，而其对接入用户移动性的支持和管理已经成为制约无线mesh网络发展的一项重要原因。现有互联网移动管理方案主要是针对有线网络的，而对骨干网以无线方式组网的无线mesh网络并不适用。本项目在项目组已有研究成果基础上，针对无线mesh网络所具有的多元异构性，将提出一套移动管理机制并解决其中的关键技术问题，具体包括：（1）设计一种异构mesh网络的移动管理框架，使其适应用户和业务的不断增长，具有规模和服务可扩展性；（2）研究异构mesh用户的身份标识命名体系，研究异构接入网络的状态信息表示方法，支持异构子网的分布式协同移动性管理；（3）设计一种基于跨层的异构网络切换优化算法，减少切换时延和分组丢失；（4）基于mesh节点的业务和移动特性，提出移动管理的层次化和动态化的方法，达到移动性管理效率和性能优化的平衡。
面向MapReduce的网络存储系统优化技术研究	元数据管理;存储系统;分布式系统;数据预取;文件分块	以云计算为基础的MapReduce编程模型是当前海量数据处理的重要的方法，提高MapReduce存储系统的扩展性、可靠性、存储效率和数据访问性能是实际应用的迫切需求，也是未来基于海量数据信息服务所面临的挑战。本项目以MapReduce的文件访问模式为依据，以海量数据的高效存储和高并发访问为目标，研究MapReduce存储系统的优化技术，内容包括：1）旨在提高系统扩展性和可靠性的分布式元数据管理技术；2）旨在提高系统存储效率的自适应文件分块技术；3）旨在提高数据访问性能的数据预取技术。本课题通过解决MapReduce实际应用遇到的瓶颈，探索常规分布式存储系统和MapReduce存储系统融合的框架和方法，为更深层次的、更复杂的存储系统优化提供新的理论和支撑工具。
混杂多传感网协调通信层次结构建模与多级优化方法	区分服务;层次结构建模;多传感网;多级优化;协调通信	针对在物联网中网络结构和应用对象的不确定性和多样性，利用传感技术、网络通信技术、现代人工智能技术和管理学理论，面向实际工程应用，重点深入研究混杂多传感网的协调通信技术，提高网络服务质量和数据流区分服务。研究混杂多传感网环境下的网络结构多元化及数据流优先级差异，建立基于多色集合理论的网络层次结构模型和基于仿生竞争的服务层次结构模型。研究网络资源、服务和决策的耦合机理，采用竞争和协作机制合理分配与协同调度各种物理、通信与计算资源，提出全局智能优化算法，实现混杂多传感网系统的整体优化。研究混杂无线传感网的网络编码技术，提出适应不同网络环境下的高性能编码策略，提高网络的吞吐率和可靠性，优化网络传输性能。将网络理论成果应用于远程监控、事故监视与预防中，促进理论研究的深入。本课题的研究成果将为应用于实际的混杂多传感网系统提供理论基础，具有重要的理论意义和工程应用价值。
下一代无线通信网络资源优化分配理论与关键技术	传输功率控制;系统效用最大化;服务质量要求;链路调度;无线通信网络	随着数据通信与多媒体业务需求的发展，用户对无线通信网络的服务性能要求越来越高，无线资源（包括传输功率、时隙等）却日趋紧张。无线资源优化分配研究是4G/5G通信技术研究中的核心模块，其目的是尽可能高效地利用受限的无线资源以保证无线通信网络用户的服务性能。然而，如何以受限的无线资源大幅度提高网络服务性能是一个巨大的挑战。为了应对这一挑战，本项目的主要目标是从系统和网络的角度探索无线资源的高效利用机理与方法。具体研究内容包括：从网络系统角度探索未来无线通信网络服务性能的衡量机制；采用合适的数学模型描述服务性能与无线资源分配的关系；利用服务性能与数据率的这一单调性关系，提出一种全新的"基于单调性的资源优化分配"方案。本项目的成功完成将在理论基础和实际应用层面有效解决无线通信网络中的受限资源优化分配问题，从而保证未来无线通信网络多样性服务的服务质量，将极大地推动4G/5G无线通信系统的普及与发展。
云存储系统安全关键技术研究	分布式文件系统;云存储;虚拟化;访问控制;系统安全	云存储作为云计算时代的核心基础设施，通过共享存储资源为大量用户提供海量数据的托管服务。如何保障云存储系统用户数据的安全性与私密性已经成为各层次用户，包括国家、企业和个人，最关注的核心问题。本课题从系统和控制的角度审视和开展云存储系统安全关键技术研究，使得云存储系统具备基于虚拟化技术的进程保护能力，防范数据篡改、数据泄露等安全威胁；具备细粒度的审计功能，通过记录用户的操作行为实现对非法和恶意用户的跟踪、追溯和防御；提供可配置的路由，使得用户请求只能按照系统指定的路线访问物理资源，避免拥堵和随意访问；具备高可靠的数据存储能力，防止数据的丢失和服务的中断。本课题针对当前以数据为中心的新型云计算服务模式特点，将数据存储机制和安全策略相结合，提出一个完整的云存储系统安全系统模型，满足上述安全需求，在深入细致研究的基础上，实现原型系统的研制，并通过测试验证上述数据中心安全指标和功能。
骨干网路由表查找、压缩及增量更新技术研究	路由表压缩;路由表;快速更新;路由查找	近年来，随着互联网的迅速发展，骨干网路由表飞速膨胀，引发了三个亟待解决的关键问题：路由表压缩、路由表查找和快速增量更新。这三个问题紧密联系、相互影响。已有的文献在追求高压缩率或快速查找的过程中往往牺牲了系统增量更新的能力，尚未看到可以同时兼顾这三个问题的解决方案。要实现高性能路由器，三个问题都必须得到妥善的解决。本项目立足于前期工作，力求从以下三个方面寻求突破和创新：1）研究出一种压缩率高、压缩速度快、增量更新快、重压缩间隔长的路由表压缩算法；2）研究出一种通用的快速增量更新算法；3）研究出一种可以兼顾三个问题的软件并行查找方案；4）研究出一种可以兼顾三个问题的硬件并行查找方案。本项目研究的三种关键技术对高性能路由器的实现和下一代互联网的发展有着重要的理论意义和应用前景。
基于多存储介质的在线社交网络数据节能存储研究	能耗优化;数据存储;多存储介质;在线社交网络	面对在线社交网络广泛分布的用户群和巨大的数据量，大型社交网站纷纷将服务部署到全球多个数据中心。在倡导节能减排、绿色计算的今天，如此大规模社交网络存储系统的能耗问题开始引起学术界和工业界的广泛关注。现有研究一方面未充分结合在线社交网络特点，且主要针对访问性能和运行成本进行优化，较少考虑能耗因素；另一方面极少考虑诸如固态硬盘等高性能、低功耗存储介质的引入对能耗优化的积极作用。针对以上问题，本项目拟从物理资源与数据资源两个层面入手，在综合考虑能耗、成本和性能的基础上，结合在线社交网络在服务执行逻辑和交互方面的特点，对存储系统资源节能供给、多数据中心间数据节能布局和基于多存储介质的数据节能调度展开系统、深入的研究，以实现社交网络存储系统高效率、低能耗、低成本的运行。本项目的成功研究将对解决社交网络存储系统能耗问题提供理论方法和技术支撑，推动大规模在线社交网络数据存储技术的进步。
基于应用层组播的可靠有序传输研究	可靠组播;IP组播;应用层组播;有序组播;组播路由	应用层组播无需扩充底层基础网络就可以实现较大范围的组播通信，已成为倍受瞩目的组播实现机制。目前应用层组播拓扑构建的研究日趋成熟，而有效的数据传输已成为应用层组播进一步发展的关键。本项目将对多源交互式组播应用传输的可靠性、有序性进行系统深入的研究。具体研究内容包括：（1）基于应用层的支持动态拓扑变化的多源并发全局有序算法；（2）快速的错误检测和差错恢复算法；（3）自适应的组播拓扑的调整算法；（4）可扩展的多源对多接收者的拥塞控制算法；（5）提供可靠有序组播服务的中间件系统。依托CERNET和PLANET建立原型，对理论研究成果进行实验和验证。通过本项目的研究，有望系统地解决多源交互式组播应用的可靠有序传输的相关问题，为推动大规模交互式组播应用的实用化奠定理论基础。
下一代互联网的拥塞控制架构	核心无状态公平队列;拥塞反馈监管方案;基于令牌的拥塞控制	当前互联网主要为弹性数据流提供服务。随着P2P计算普及，特别是BT下载的广泛应用，以TCP拥塞控制为核心的带宽资源公平分配遭遇了前所未有的挑战，严重影响到传统网络应用的服务质量。即使先进的核心无状态公平队列，也无法保证传统TCP业务的正常运行。本项目将提出适宜于弹性数据流业务的公平性原则，根据该原则设计与下一代网络相容的以闭环控制为核心的拥塞控制新框架。利用控制理论和网络仿真，在网络侧研究新的接入控制算法、队列管理算法和域间互连控制算法；在用户侧研究新的传输层拥塞控制算法和用户出口路由器的资源调度算法。本项目还将在Linux操作系统下实现基于下一代IPv6网络的拥塞控制原型系统。
信息中心网络中高性能命名包转发方法和体系结构研究	网络体系结构;最长前缀匹配;网络包转发;信息中心网络;内容中心网络	信息中心网络是未来互联网体系结构发展的重要方向之一，其本质是对命名数据包的路由和转发。然而，面临多样化的命名方案以及远比IP 路由表规模庞大的路由规则，命名网络包的转发速度成为了制约该体系结构在高速网络环境部署的重要瓶颈之一。本研究以支持百万到千亿规模路由规则的命名包转发为需求，以高性能为目标，从信息简洁性、存储有效性和可扩展性角度，研究适合命名包转发的相关机制、方法和体系结构。主要研究内容包括：网络包转发机制延伸及边界分析、命名包转发方法和数据结构优化、高速命名包转发硬件体系结构设计和用于评估命名包转发方法有效性的评价标准等。本研究拟结合主流信息中心网络体系结构的包转发需求，针对多种微体系结构，设计并实现适用于软件和硬件平台的高速包转发方法，探讨实际结果与理论界限的关系。预期研究成果将从包转发机理、软件方法和硬件体系结构等多方面支撑信息中心网络体系结构的发展。
基于云计算的虚拟实验平台关键技术研究	虚拟实验;实验环境;云计算;用户需求;并发访问	随着现代教育技术改革的不断深入以及远程教育的不断发展，对虚拟实验室的需求也变得越来越强。现有的虚拟实验平台架构相对比较简单，难以满足虚拟实验室复杂度和用户数增长所带来的各种需求。近年来云计算技术也随着网络应用的推广而日渐成熟，其可以为虚拟实验室的进一步发展提供有力支撑。本项目将基于云计算技术对虚拟实验室系统架构及关键技术问题展开研究。具体研究：针对软件操作类的实验需求，利用云计算基础设施层的虚拟化技术，研究可定制实验环境的按需定制方法及快速部署技术；针对多种形态的虚拟实验资源，利用云计算平台服务层技术，研究能够满足大并发用户访问需求的虚拟实验资源的部署与调度方法；针对向用户提供逼真实验环境的需求，基于云计算软件层最新Web技术，研究能准确捕获用户需求并及时有序传递实验数据的虚拟实验操作环境实现技术。项目的成功实施将对推动云计算技术应用和虚拟实验室的发展提供可以借鉴的理论和技术支撑。
认知无线网络协同分布式动态频谱接入研究	频谱管理;协同;激励机制;接入控制	本课题研究最大化地利用认知无线网络有限的频谱资源。首先，考虑到节点之间的协同与网络环境密不可分，不能够直接假设各个节点"自愿"的协同合作，所以引入非合作节点之间的博弈行为分析与合作激励机制，该激励机制是保证节点协同合作的基础。以激励机制为基石，针对认知无线网络的频谱分散的特点, 推动认知节点合作分布式的在非完美网络环境下进行频谱信息（这些数据包括感知信道与信道质量的信息）共享，为认知节点接入最佳信道提供相关参数，实现QoS保证；同时，为了保证在主用户不被干扰的前提下，最大化的挖掘机会频谱给次用户，提出自适应的合作性接入控制策略。最后，通过设计认知协同的自适应硬件平台与演示验证系统，实现上述研究内容中的异构频谱接入和联合感知优化等重要功能演示，验证研究成果的真实性和有效性。
长尾延迟优化的在线数据密集型计算运行环境支撑技术研究	在线数据密集型应用;路由优化;时空分析;长尾;拓扑分解	随着网络搜索、在线社会网络、电子商务的发展，在线数据密集型（OLDI）应用已经成为工业界和学术界广泛关注的热点。OLDI具有的规模巨大、延迟受限、服务关联性等特性，对在线计算的交互延迟性能提出迫切需求，然而OLDI的"长尾延迟"问题导致用户体验严重下降。本项目将针对支撑OLDI应用低延迟运行环境的长尾延迟测量、建模与优化等方面开展研究。1.面向具有有向无环图计算结构的OLDI应用延迟测量需求，研究基于多维分解的测量技术，通过计算结构分解与矩阵分解，实现低开销的高精度长尾延迟收集。2.针对OLDI延迟尾部特征在线查询与挖掘需求，研究长尾延迟的概要表示结构与时空分析技术，实现常数时间的有向无环图结构延迟分布查询，发现造成严重长尾效应的密集通信区域。3.面向毫秒级在线计算需求，设计一体化的广域网绕道路由与数据中心网络多副本调度优化机制，实现长尾优化的OLDI网络运行环境。
软件定义网络中流表管理的可扩展性研究	流表;可扩展性;软件定义网络;评价模型;机制设计	软件定义网络（SDN）通过控制逻辑与转发流表的分离，极大简化了网络管理和创新，成为学术界和工业界的研究热点。然而，当前SDN的流表管理机制存在严重的可扩展性缺陷，导致可达性、延时和数据带宽等基本网络性能指标随着网络规模的增长而显著下降，严重制约了SDN的应用范围。本项目围绕SDN流表管理的可扩展性问题开展如下研究：建立流表管理可扩展性的理论评价模型，提供分析的框架和理论基础；基于理论模型和实际系统条件，推导出可行的机制优化目标；基于理论模型和真实数据，评价现有方案的可扩展性并总结出设计思路；基于优化目标和设计思路，设计并实现高可扩展的SDN流表管理机制；搭建大规模模拟环境和真实实验床，采用真实数据对新机制予以全面的可扩展性验证。本项目的创新成果中，评价模型将为SDN的可扩展性研究提供理论基础，高可扩展的流表管理机制的设计和实现将解决SDN大规模应用的关键问题，项目具有重要的理论和实际意义。
面向实时协同编程环境的冲突管控方法与关键技术	协同编辑;冲突管控;计算机支持的协同工作;操作转换;实时协作	实时协同编程环境允许多位程序员同时编辑共享的源代码目录与文件，每位程序员的编辑操作都可被实时传送至其他协作站点，协同工作可以被实时合并。实时协同编程是一种新的软件开发协作方法，在具备一系列优势的同时，也面临很多问题；其中某些问题严重地制约了实时协同编程环境的可用性，使其无法应用于实际的软件开发过程。.冲突正是这些问题中最为关键的一个。具体而言，它包括了并行编辑操作引发的操作冲突、程序员不一致的工作思路引发的语义冲突以及实时协同编程工作引发的协作冲突。本项目旨在研究上述三类主要的冲突问题，提出合理有效的冲突管控方法，研究冲突管控的关键技术，构建可行的解决方案。.本研究将提升实时协同编程环境的可用性，为其在实际软件开发过程中的应用创造有利条件。研究成果将具备较好的通用性，不仅适用于实时协同编程环境，也可应用于其他类型的实时协同工作环境。
面向节能及弹性需求的数据中心虚拟网络拓扑预配置及映射算法研究	虚拟拓扑预配置;虚拟化;虚拟资源分配;数据中心;虚拟网络映射	数据中心虚拟资源租赁作为新兴的资源供应模式，其动态、灵活的机制对于企业节约成本、灵活部署应用等具有极大意义。对当前数据中心虚拟资源管理现状来说，以虚拟网络为粒度进行分配和管理是行之有效的方案。但现有手段存在拓扑结构针对性差、无资源需求弹性支持，能耗开销大等问题，导致数据中心虚拟资源的分配及管理还无法获得整体性解决方案。针对上述问题，本项目从虚拟网络映射映射问题入手，利用离散灰色预测、模糊多目标规划等数学方法，结合独创的虚拟拓扑预配置机制，设计能够应对弹性资源需求且兼顾能耗开销的数据中心虚拟资源分配算法。项目将重点研究解决三个关键问题：（1）动态弹性资源需求参数预测问题；（2）基于等价变换的虚拟拓扑预配置问题；（3）兼顾节能目标的虚拟网络映射算法设计问题。项目将初步建立较完整的兼顾节能目标的弹性数据中心资源租赁管理体系，为数据中心在运营弹性及资源优化调度等方面提供技术储备。
面向5G的物联网用户频谱接入机制研究	物联网;接入控制;分布式接入;频谱接入	应对5G网络时代设备数量与数据量迅猛增长的物联网用户频谱接入需要是亟待解决的重要问题。其技术难点在于，如何配置用户的多网络接入技术并设计高效的频谱接入机制与策略，以提升数据传输与频谱利用效率。针对上述技术难点，本项目拟开展如下创新性研究工作：1) 考虑到物联网网络的用户特征、可用频谱资源、层次结构等差别，建立基于经济学的频谱接入研究模型，并通过实际场景验证进一步完善模型设置，设计符合实际需求的频谱接入机制。2) 针对利用开放频谱资源传输的情形，利用非合作博弈与优化理论，研究同一区域内存在不同类型物联网用户情形下的均衡策略存在性并设计高效的分布式频谱接入机制。3) 针对利用多个运营商频谱资源传输的情形，利用关系型契约理论，研究混合类型数据传输需求的物联网用户运营商选择稳定策略以及运营商最优频谱契约设计。预期成果将为物联网在实际环境中大规模应用的频谱接入方案提供理论支持与技术参考。
面向普适计算的针对生物电信号上下文感知的研究	推理机制;生物电信号;上下文建模;普适计算;精神疾病治疗原型系统	近年来，随着社会对精神疾病关注程度的增加，以及传统监测治疗方法局限性的日益突出，迫切希望建立新型的精神疾病辅助诊疗系统，与此同时，普适计算、生物信号反馈等信息技术的迅猛发展，使得研制这种个性化、智能化、普适的系统成为可能。本项目将针对生物电信号上下文感知的模型及其推理方法进行系统、深入地研究，以期通过理解人体生物电信号的语义，感知疾病的状态以及治疗效果，从而达到有效辅助诊疗的目的。鉴于目前尚无这方面成熟的技术可以采用，故为了实现此目的，本项目拟解决以下三个关键技术，并取得相应创新性成果：第一，针对生物电信号的上下文感知模型及其建模方法；第二，生物电信号与文本等不同模态的上下文融合算法；第三，基于不同模态的上下文推理机制。最后，将建立一个支持普适的精神疾病辅助诊疗原型系统，以验证成果的正确性和可行性，为开发新型的精神疾病辅助诊疗系统奠定基础。
主动覆盖网络服务体系结构及关键技术的研究	网络体系结构;形式化方法;主动覆盖网络;多播	本项目从网络体系结构这一核心问题研究入手，将主动网络的思想融入Overlay网络，提出主动Overlay（Active Overlay Network，AON）网络体系结构框架模型，网络中所有的AON结点组成了一个主动覆盖网，可以向应用提供所需的各种主动组合服务。AON通过引入主动技术使其具有了灵活部署服务的能力；借助于Overlay特殊的网络构造方式，使得AON不需要网络中所有结点的支持且无需大规模的改造已有的网络基础设施，即可为新型应用提供所需的服务。本项目将重点研究基于进程代数建立的AON服务体系结构框架模型和代数模型；解决在AON上进行主动服务部署的问题，针对不同的服务类型设计相应的服务部署算法和主动结点的部署算法；提出三种多播路由模型，设计相应的多播优化路由算法实现可靠多播；形式化分析和评价AON多播的服务质量。
基于动态因素的在线社会网络信息传播效果实时预测模型	在线社会网络;影响力;信息传播	理解在线社会网络中信息传播特征和规律在消息推广、市场营销、内容推荐、舆论控制等方面都具有极大应用价值。然而该领域现有的大量研究中，鲜有研究关注给定的信息，用户该如何选择恰当的发布时间。以此为切入点，本课题首先提出用直觉模糊集衡量用户影响力、信息传播效果的方法；其次对影响信息传播效果的静态因素进行研究,分析影响用户影响力大小的相关因素，并在确定用户影响力的情况下分析信息内容特征与传播效果的关系；然后分析不同在线社会网络平台对信息传播效果的影响；最后对影响信息传播效果的动态因素如受众接受能力、话题热度进行建模，并基于静态因素分析和动态因素模型，建立信息传播效果的实时预测模型，此模型将对信息在未来一系列时间点发布，取得的实时传播效果进行预测。本课题的研究会对社会学的相关研究提供参考，为在线社会网络用户提高信息传播效果提供实际策略依据，具有非常重要的理论和应用价值。
面向居家养老的协同看护行为情境化建模与交互机制研究	居家养老;计算机支持的协同工作;协同机制;情境行为;协同看护	居家养老协同看护是应对老龄化井喷现状的重要举措。在协同看护过程中，多种角色之间有效的协同交互机制是保证协同看护顺利进行的关键。针对居家养老协同看护"以用户为中心、情景化、动态化、共享领导力"的交互特征，给现有的协同交互机制在情景化行为分析与建模、情境知识协同，以及共享领导力的任务协同等方面带来的全新技术挑战，本项目聚焦"如何建立能够融合情境属性的协同交互模型，设计有效的知识协同和行为协同机制，来支持居家养老环境下的多种角色协同看护过程"这一关键科学问题，基于计算机支持的协同工作（CSCW）的理论、技术和方法，进行居家养老协同看护的行为分析与建模，基于该模型进行情景化知识协同与共享方法、共享领导力的任务分配方法等研究，并通过实证研究进行技术的验证与优化。项目研究成果将为以社区为中心的居家养老协同看护行为提供情境化分析、建模及协同机制方面的理论、技术和方法支撑，具有重要的理论价值与实际意义。
面向业务感知的协议解析和效用调度	效用;网络处理器;协议解析	传统网络只按DiffServ模式支持QoS,其交换测度仅是吞吐量的最大化,无法满足应用层业务的需求。本申请提出感知到达流量的新思路,并使路由器实施基于效用的资源调度以改善QoS。首先要对流进行协议解析，打破了协议趋向合并原则,将原有协议做有效拆分,减少存储需求。改变了传统DFA的硬攻方法，转而采用特征检测和行为检测相结合的技术,根据协议的不同访问频次和局部特性优化NP的存储器层次设计，采用分布式并行冗余存储和执行策略，提高系统吞吐量。在NP、TM(业务引擎)和交换调度器上实施基于效用(Utility)的调度,实现用户公平和效用最大化,同时实现ISP的效益(profit)最大化。本申请将研究嵌入式实时在线业务解析和基于效用调度的新机理、新结构和新算法,指导工业界新型网络设备的研制,具有理论和实际意义。
云计算环境中高效可靠虚拟化桌面的关键机制研究	检查点;可靠;调度;虚拟化	作为云计算的核心目标之一，如何为用户提供灵活易用的虚拟桌面环境，具有重要的理论与现实意义。它可按照用户既有使用模式协调呈现云计算环境中的异构平台程序资源，按需构建起可移动、可回溯的虚拟化桌面环境。基于前期已有工作基础，本课题将在虚拟机技术的支持下，着重研究面向云计算环境的支撑虚拟桌面高可靠高效率特性的关键技术，主要包括：虚拟桌面环境的透明检查点机制，可实现虚拟桌面环境可靠迁移、故障检测、实时回滚；虚拟桌面环境中虚拟机资源动态管理机制，可提高资源利用率和并发服务规模；虚拟桌面环境中多物理机资源调度机制，可提高云服务端的负载平衡性能。本课题的研究将对在云计算环境中构建桌面级服务提供核心算法、关键机制的支持，具有重要的理论与工程意义。
基于弹性虚拟池的绿色数据中心节能研究	弹性虚拟池;虚拟化技术;全局能耗模型;绿色数据中心	目前数据中心的能耗管理研究已经取得了一些重要进展，但面对高度弹性化和动态化的云计算环境，缺乏有效的能耗与效率评估、智能分析和能耗优化机制，在自适应能耗模型、多层控制算法和宏观能耗架构上存在很多局限和约束。本课题拟提出一个新的全局能耗管理模型-弹性虚拟池（Elastic VM Pool）。以此为中心系统地研究虚拟化能耗架构、自适应能耗模型、可预测控制算法三项关键技术。弹性虚拟池支持创建、伸缩、休眠、唤醒、迁移和销毁虚拟机以及按需调整分配给虚拟机的各类资源。研究多层自适应能耗模型，建立数据中心虚拟资源和能耗之间的定量模型，并在不同层次上建立相应的理论控制模型，实现动态按需调整服务器负载分配和主动式智能能源管理。提出优化控制算法，平衡应用层服务质量和底层虚拟机的资源。通过可预测控制，平滑应用负载变动带来的能耗和性能波动。从而为将来的大规模绿色数据中心平台建设提供核心理论支撑和实验验证。
分形流量通过服务器的理论	延迟;实时系统;服务曲线;分形流量;网络解析理论	确保一个或一类连接上的数据包的端到端延迟不超过指定的最大值，是实时系统的重要研究内容. 为确保延迟控制在指定范围内的通常做法是为连接分配足够的带宽. 但这样的做法通常导致延迟确保与带宽过度分配的矛盾. 故解决这矛盾是实时系统领域中需进一步研究的重要课题. .    该申请项目欲建立分形流量通过服务器的理论. 主要内容有：1）分形流量的尺度因子的辨识；2）考虑广义增、大和小尺度特性及分形维数和Hurst指数的累积多分形流量表示；3）基于广义增函数集合的最小加代数系统的逆运算理论（逆的唯一性、逆运算表达式及逆运算在广义增函数集合中的封闭性等）；4）基于累积流量多分形特性，建立能显著提高带宽利用率的确保延迟计算理论和新的服务曲线理论；5）基于计及分形特性的累积流量和最小加代数系统逆运算，建立新的服务曲线综合理论. 由此，形成以确保端到端延迟及显著提高带宽利用率为主线条的分形流量通过服务器的理论.
网络可信态的功能性能统一验证方法研究	网络验证;形式化方法;SDN控制器;网络可信态;软件定义网络	软件定义网络技术给网络基础设施带来了全面的革新，其集中控制的思想又面临新的安全挑战。本项目关注SDN控制器和编程接口的功能正确、性能可满足问题，采用形式化验证方法确保SDN控制系统的可信。首先开展SDN控制系统的验证需求，对网络元素进行抽象和建模，并描述功能性能特征；针对SDN控制器的可信态，研究功能性能统一验证的逻辑刻画和网络正确态可满足态的判定过程，从而构建统一的验证框架；研究基于交互式马尔科夫链的SDN控制器功能正确性判定，并转化为模型的最优可达问题，从而提出带空间约束的功能性能统一验证算法；同时，开展互模拟等价的SDN控制器行为状态约简方法，研究其商模型结构及等价行为机理，证明商调度构造及约简一致性；最后，通过扩展现有的SDN北向接口编程语言，开展理论方法的实际应用与验证工具的开发。可见本项目为构建自主可控的SDN系统提供了新思路和新方法，为网络基础设施的健康发展提供了安全保障。
基于行为认知的MANET网络模型与性能优化研究	行为认知;MANET;性能优化;分簇;跨层	MANET是一种分布式的移动自组网络，它凭借灵活、便捷和迅速的特点，成为了5G通信网络的关键技术。为增强MANET的组网性能和传输效率，项目组引入节点行为认知机制，为网络节点建立行为认知模型，提出了基于行为认知的节点行为预测方法，使网络具备节点行为感知能力。通过对用户行为特点进行分析和预测，项目组提出基于节点行为相关性的动态自适应分簇组网算法，增强了MANET网络拓扑的稳定性。在分簇的网络结构上，项目设计了基于行为认知的无线网络跨层性能优化框架，利用网络效用优化方法对MANET网络能效展开跨层多目标联合优化。为验证用户行为模型，项目组提出了合适的QoS形式化描述方法，设计了行为认知的MANET网络性能优化测试平台，从系统层面对基于行为认知的MANET模型进行仿真和评估。通过本项目的研究，可以探究行为认知对MANET性能的影响，为网络规划和优化提供解决方案，促进MANET技术的应用和推广。
面向云资源融合的访问控制决策引擎优化技术研究	免疫计算;访问控制;策略全生命周期;决策引擎优化;自主计算	云计算资源融合应用场景对传统访问控制决策引擎在"策略状态全过程控制、系统自主管理、智能化高效响应"等方面提出诸多安全需求，其背后蕴含的深层次科学问题仅依靠领域内常规理论技术已很难有所突破。本课题通过建立云资源访问控制策略全生命周期体系为策略在制定、检测、部署和决策等不同阶段间的状态迁移提供目标一致性验证机制，借助自主计算理论和免疫计算理论蕴含的仿生机理，从自管理角度设计基于感知反馈控制环路的自适应访问控制模型，为决策引擎提供自配置、自调整能力，从运行实施角度利用免疫学习、免疫记忆等生物智能特征设计引擎智能决策实现算法和专有数据结构，在多层次优化技术集成的基础上研发访问决策引擎原型验证系统。本研究力图利用多学科交叉的创新优势为云计算场景下新一代访问控制技术研究提供新思路新方法，具有较高的理论意义和实用价值。
基于零知识的移动对等网络环境下动态安全资源共享机制研究	资源共享;移动对等网络;贝叶斯博弈;网络安全;零知识	对等资源共享应用在移动互联网中扮演着越来越重要的角色，迫切要求节点能在不安全、不可信的环境中进行有效地协作完成资源共享任务，但移动对等网络的自组织、节点移动性、弱中心化及资源受限特点为动态安全的资源共享提出了新的挑战，目前传统的集中式或分布式资源共享及其安全保障方法已无法适应新的需求。本课题以不可信网络环境中的资源共享为背景，研究无线移动网络环境中的优化覆盖问题，在此基础上设计移动覆盖网拓扑构造方法；提出高效节能的移动对等资源发现算法；针对移动对等环境下的零知识背景，利用贝叶斯博弈构建动态安全的资源请求与授权模型；之后，设计抵御数据窃取和篡改等攻击行为的网络编码方案，并将其应用到移动对等资源共享中实现节点的隐私数据保护；最终建立安全的移动对等资源共享原型系统验证所提理论的正确性和可行性。本项目致力于为移动对等资源共享提供安全保障，研究成果对促进不可信环境中动态安全的对等资源共享有重要意义。
面向新一代互联网协议的基于模型检测的协议安全性测试研究	测试和测试控制描述法TTCN-3;协议测试;安全性测试;模型检测	协议安全性测试的目的在于发掘协议实现潜在的缺陷或漏洞，考察协议实现对已知攻击的防御能力，尽可能发现协议的安全问题。新一代互联网对于协议的安全性要求更高，在新一代互联网协议研究的大背景下研究协议安全性测试具有重要的意义。模型检测是一种形式化的模型自动验证技术，基于模型检测的协议测试技术是很有前景的研究方向。本项目基于模型检测技术研究网络协议安全性测试，实现了整个测试过程的形式化和自动化。主要研究内容包括：(1) 研究基于模型检测的网络协议安全性测试的一般性框架；(2) 面向模型检测和安全性测试研究网络协议建模，集成协议行为描述、网络拓扑模型和攻击者模型，得到可用于模型检测的模型；(3) 研究模型检测序列到抽象测试例的转换方法，采用标准测试描述语言TTCN-3作为测试例描述语言，生成分布式TTCN-3测试例；(4) 对新一代互联网协议进行安全性测试，通过实例研究进一步证明理论方法的正确有效性。
海量可视媒体信息管理的索引技术研究	可视媒体;索引机制;视觉词包;模态探索	随着图像、视频之类的可视媒体信息数量与日俱增，海量可视媒体的管理已成为热门研究领域。在海量可视媒体管理的研究中，如何构建合理的可视媒体索引机制属于核心问题，是优化海量可视媒体信息检索等多项处理技术的基础。 本项目将针对可视媒体索引机制展开研究工作。工作中首先对视觉词包索引，该项最具代表性的局部信息索引机制进行研究，分别从特征空间的选择，视觉词表的构建，视觉短语的定义三个方面来对现存问题进行分析，找出解决方案，提出具有自主创新性的基于视觉单词与视觉短语相融合的视觉词典索引机制。其次，针对局部信息索引机制所存在的缺陷，研究如何在模态探索技术基础上构建可视媒体的全局信息索引，并通过对其扩展形成一套全新的基于多层模态探索的复合型索引机制。最后，搭建海量可视媒体检索平台，以及相应的性能评测系统，对项目研究成果进行统一验证。
对等计算环境中多维认知与动态推理的分布式信任机制研究	信任模型;信任推理;P2P网络安全;分布式信任计算;信任管理	对等计算网络对互联网起着积极的带动作用，是互联网应用的重要组成部分。但其对等、开放、匿名等特点带来了许多可信安全问题。研究信任计算技术对构建可信对等计算网络具有理论和实际意义，对其它基于互联网的自组织网络也具有参考价值。为提高信任计算效率及可扩展性，本项目首先设计具有松耦合接口的拓扑兼容的低抖动P2P信任计算架构。基于该架构，提出针对历史信息多样性、用户信任需求互异性的多维证据向量建模方法及分布式安全存储算法；基于多维证据、节点属性语义、网络关系提出多维认知的信任计算方法，以提高动态恶意环境下的信任计算精度与稀疏感知能力；利用社会学平衡理论与概率推理模型，提出复杂信任关系下的分布式信任推理算法，以进一步提高多维信任认知的不确定性计算能力及间谍恶意行为认知能力；最后设计区分多形态恶意行为的特征识别方法，结合多维认知与推理模型，提出综合信任认知的模糊决策模型及相关验证、推演原型系统。
类超立方体网络上的容错通信性能研究	容错通信;互连网络;顶点不相交路径;类超立方体网络;直径	随着高性能并行计算机性能的不断提高，它的处理器数量越来越庞大。同时，处理器结点和连接链路发生故障的概率也在增大。当故障发生时，一个良好的互连网络应具有一定的容错通信性能，保证数据能在处理器结点间高效、可靠的传输。互连网络的通信性能与直径密切相关，它决定了数据传输的最大通信延迟。类超立方体网络是一类典型的互连网络，它包含超立方体及其若干变型。然而，在现有研究中，只有几种超立方体变型上宽直径、故障直径以及边故障时直径变化问题的部分研究成果；且现有的方法缺乏一般性，不适用于类超立方体；同时缺乏有关的实验和应用研究。本项目拟研究类超立方体网络上的容错通信性能，给出在类超立方体网络上求解宽直径、故障直径和边故障时直径的变化问题的通用方法和一般结果，并将求解宽直径过程中构造的顶点对间最优顶点不相交路径组应用在人类联系网络的特征空间中来设计多路径路由算法。
面向嵌入式系统的虚拟化技术研究	实时系统;嵌入式系统;Hypervisor;虚拟化技术	虚拟化技术在大型机和桌面计算机领域得到了广泛的应用，但是针对嵌入式系统的虚拟化技术研究还亟待深入，随着嵌入式系统硬件性能提升和应用环境复杂化，同样需要借助虚拟化技术来提高系统性能和可靠性。本项目将虚拟化技术结合嵌入式实时超微内核（Nanokernel）和微内核（Microkernel），对适用与嵌入式领域的Hypervisor开展研究，将结合Belady's和LRU算法降低Cache Missing，优化裁剪内核以实现Hypervisor的微型化；实现高速IPC机制，构建高效安全的底层任务间通信模型，提高嵌入式系统性能；利用虚拟化技术的资源隔离特性，开展嵌入式系统中多操作系统共存研究，以及为非可信软件构建安全运行环境，开展针对嵌入式系统软件复用技术的研究。本课题的研究成果将直接推动虚拟化技术在嵌入式领域的应用，为进一步构建发展基于嵌入式系统的Hypervisor提供理论依据和技术指导。
移动协同工作中基于AST的一致性维护技术研究	操作序列;文档局部化;地址空间转换;非向量时间戳依赖;移动协同工作	手机微博、移动在线社区等新型移动应用的迅速发展为人们提供了一个可以实时交互的环境并逐渐满足人们的协同需求。移动设备存储空间小、电量有限、屏幕尺寸小等设备自身特点和移动环境网络状态不稳定的问题对传统协同工作中的一致性维护技术提出了挑战。本课题将充分考虑到移动环境的特点，在节省存储空间、支持大规模动态用户协同需求的前提下研究基于地址空间转换（AST）的一致性维护方法。创建支持弱一致性维护的模型，通过改变一致性维护的粒度满足不同的协同需求；建立文档局部化模型，通过滑动窗口和动态分割的数据副本策略避免全复制策略带来的空间存储问题；针对移动环境中设备频繁掉线的问题提出序列排序合并算法和串操作的合并转化算法；设计不依赖于向量时间戳的AST算法支持移动环境动态大规模用户的加入与退出。基于上述研究设计实现原型系统，并进行用户行为分析。
分布式云工作流服务的自适应模型与机制	自适应模型;云工作流服务;工作流;云计算;自适应结构	随着云计算的发展和推广，互联网上各种形态的云服务正在迅速增加。通过工作流对多个云服务进行协调可以完成复杂任务，因此云工作流在云计算中正在迅速得到重视。然而，将现有工作流技术直接迁移至云计算环境并不能完全发挥其作用；同时，云计算中请求量巨大、负载动态变化、涉及多类型多层次云服务的协同和对商业模式提供支持等需求也给工作流技术带来新的挑战和研究课题。随着云服务在互联网上的大规模部署，云工作流自身也可以成为云计算环境中的一项公共服务。一方面，云工作流服务的实现与优化运营面临着需要解决的技术问题，另一方面其持续运行所积累的模型与数据也为其功能和性能的自动改善提供了基础。该课题从构造具有自适应能力的云工作流服务这一角度出发，从云工作流服务的分布式自适应结构模型、云工作流模型的优化映射方法、海量云工作流实例的自适应运行技术和云工作流服务的自学习机制四个方面开展研究，从而为实现云工作流服务提供有效支持。
高性能信道复用多包接收无线自组网	多包接收;频谱复用;信道复用	无线自组网所面对的主要问题是对有限通信带宽的利用。无线传输中的通信带宽由无线电信道所划分的频谱量决定，是十分有限的稀缺资源。频谱复用是充分利用有限带宽、提高无线传输吞吐量的关键技术。如何在尽量少的改动现有物理层的情况下，提高频谱复用率成为下一代无线自组织网的重要课题。本课题将研究一种新的信道复用技术，基于波特级别的干扰消除达到无线自组织网络的多包接收，实现频谱复用。通过理论建模和分析来证明这新技术在理论上的可行性，并分析和量化其对网络带宽和容量的改进效果。另外在媒体接入层入手，设计针对多包接收的机制与协议来优化实际网络容量，从而使无线自组 织网络的传输性能得到切实的提高，目标是通过信道复用多包接收技术提高现有网络容量一个数量级以上。
基于切片的数据中心网络带宽分配机制	带宽分配;应用感知;云计算;数据中心;资源调度	私有云数据中心中的数据流来自于不同应用。属于同一个应用的数据流也会拥有不同的性能优化指标。本项目面向拥有多应用多目标的数据中心网络，研究基于切片的带宽分配机制。以切片作为网络资源分配的基本对象，该机制需要同时支持切片间的性能隔离和切片内的目标优化。现有数据中心网络带宽分配研究大多聚焦于目标优化。这些机制互相之间会产生巨大的干扰，甚至根本无法共存。而性能隔离相关的研究工作都无法进行单个流级别的带宽分配，无法支持目标优化。本项目第一次系统性的考虑了如何同时支持性能隔离和目标优化两个层级的带宽分配。项目的基本思路是通过对传输层协议拥塞控制的彻底接管来同时实现切片间与切片内的带宽分配，并对操作系统和应用实现了非侵入式的透明控制。本项目的成功实施将为新一代数据中心网络带宽管理提供一个关键技术：细粒度和大规模可扩展的支持多应用多目标的带宽分配管理机制。本项目具有巨大的实际工程应用价值和重要的理论意义。
基于层叠网的可信网格服务组织与发现机制研究	动态演化;服务网格;层叠网;分布式服务发现;信任协商	网格环境中大规模服务发现及其可信机理是目前国内外研究的热点问题，也是网格系统体系结构的重要基本问题之一，在面向海量信息处理及资源服务化等方面有着重要的应用前景。该问题的解决，对提高信息系统资源利用效率，提高系统可靠性和服务质量具有重要意义。本课题从上述需求出发，提出一种基于层叠网的分布式可信服务发现机制，构建基于层叠网的资源组织与管理模型；研究设计高效的分布式服务发现算法和动态演化机制，建立高效可信的服务发现模式及分布式访问控制机制；提出一种服务发现与聚合的新型信任管理和协商机制，实现可信的服务发现，并依托已经建立的面向广域网络的科学研究环境CROWN进行应用验证。
面向用户体验的无线异构软件定义网络资源管理研究	社会关联;软件定义网络;异构;资源管理;用户体验	软件定义网络通过控制平面抽象进而屏蔽数据平面的异构性，已成为学术界的研究热点。传统网络资源分配方式忽视个体社会关联和用户感受，无法有效地满足异构网络用户的通信需求，本课题研究面向用户体验的软件定义无线异构网络资源管理机制，内容包括：1）针对节点社会属性建模、基于双边拍卖的中继选择和节点移动轨迹预测研究面向用户社会关联的转发机制，目标是提高异构网络链路连通性和用户体验质量；2）基于主观和客观指标的体验质量建模、采用深度学习对体验质量进行一体化描述，目标在于将评价指标的数据维度和复杂程度随网络规模扩大迅速上升的特性与快速计算紧密结合；3）通过设计节点接入方案和网络资源共享机制对面向用户体验的软件定义无线异构网络资源管理进行研究，目标是扩大网络通信范围，保证用户高效接入网络并获得较好的体验质量。项目研究成果对于缓解用户飞速增长和数据海量增加带来的频带资源日益稀缺问题具有重要的理论意义和应用价值。
面向多云块并行移动计算迁移的环境自适应程序分割技术研究	移动应用程序分割;组合优化;环境自适应;移动云计算;计算迁移	移动计算迁移是移动云计算中的核心技术之一，它将移动应用程序的计算任务从资源受限的移动终端迁移至外部资源相对丰富的计算设备中执行，可有效增强移动终端的应用程序承载能力。本项目重点聚焦于移动计算迁移技术中的移动应用程序分割技术，以降低终端能耗为目标，在多云块并行迁移模式下，从程序分割技术对无线与计算环境变化的适应性角度出发，深入研究面向多云块并行移动计算迁移的环境自适应程序分割技术，主要包括：研究基于多元属性、随机关联与可变粒度的程序分析方法，建立组件级与任务级二维抽象，实现程序抽象粒度的细化和粗化转换机制；研究基于异构云块多重映射的并行迁移机制，以图映射方式分别探索在服务运营者和用户角度下的多约束优化问题；研究具有环境变化容忍性的动态程序分割算法，实现计算复杂度与求解精确度的动态调整机制。研究工作对于推动移动计算迁移技术的发展，实现"端-管-云"资源的优化利用，具有重要的科学意义和应用价值。
LTE-Advance中继网络下行调度与资源分配研究	资源分配;中继;长期演进增强;下行调度	中继的接入改善了小区边缘用户的通信质量、扩大了其覆盖范围，却产生了新的干扰源、增加了新的链路，造成帧结构的改变和资源争夺的加剧。本课题从LTE-Advance系统下行调度与资源分配模型入手，主要研究LTE-Advance系统的干扰协调分析、基于压缩感知和小波降噪的UWB信道估计、联合复用技术与路由选择的LTE-A系统下行调度与资源分配、基于用户感知QoS的LTE-A下行调度与资源分配等,搞清中继摆放位置和中继摆放密度对系统性能的影响。本项目的研究成果旨在提高LTE-A系统资源利用率、提高系统的吞吐量、保证多业务类型的QoS需求、保证用户的公平性，同时对系统的初始网络布局和网络节点优化设计也提供一定的指导作用。
ForCES传输映射层(TML)关键技术问题研究	带宽分配;传输映射层;ForCES;通信性能;国际标准	转发和控制分离（ForCES）架构是新一代倍受关注的网络件体系结构，为提高ForCES网络件中传输映射层的通信效率、传输性能以及安全性，本项目将针对ForCES传输映射层构造其通信性能分析模型，通过模型分析获取影响系统性能的主要因素和约束变量，提出优化通信性能的策略，同时针对安全性将研究能够适应传输映射层特性的带宽分配算法以及数据传输的安全机制，研究制定传输映射层服务原语。在这个基础上提出ForCES TML相关协议草案，提交给IETF ForCES 工作组，并争取协议草案被IETF接受。通过本课题组已开发的ForCES网络件原型系统以及NS2仿真软件对研究成果进行验证。申请者所在的团队是IETF"ForCES协议"国际标准制定小组的成员和标准起草者，具有良好的研究工作基础。本项目的研究结果将提供给ForCES工作组作为国际标准制定的技术支撑内容，其研究有着重大的社会效益和经济效益前景。
资源受限容迟网络的多层协议研究与设计	路由;缓存管理;邻居发现;合作激励;容迟网络	容迟网络作为一种全新的网络通信模式，能够为许多重要应用（如社会网络、车载网络、海洋监测等）提供有效的解决方案。容迟网络中的节点通常是资源受限的移动无线设备，因此在网络协议研究过程中必须考虑节点的资源限制，包括节点的带宽、缓存和能量等。本项目针对资源受限的容迟网络，首先提出一种能量有效的邻居发现协议，为网络节点通信提供前提保障；其次提出一种基于期望会面节点个数的路由协议，有效提高网络数据包分发性能；在节点资源受限条件下，提出一种基于合作的路由协议及相应的缓存管理协议，利用有限的缓存、能量和带宽最大化网络中的数据包传输率；进一步考虑节点的非合作特性，针对每个节点没有动机转发其它节点的数据包，提出一种促使节点相互合作的激励机制，并解决激励机制中的安全问题。本项目所提出的针对资源受限容迟网络的多层协议设计方案，将为容迟网络的理论研究提供新途径，为基于容迟网络的应用提供理论基础和方法支撑。
绿色数据中心的能耗管理关键问题研究	电力成本;服务质量;数据中心;负载调度;绿色计算	由于能源的持续紧缺以及自然环境的恶化，许多国家的能源战略都转变为大力发展可再生能源，提高现有能源利用效率以及减少二氧化碳排放。而随着数据中心能耗及其相关成本的急剧增加，绿色数据中心也受到越来越多的关注。绿色数据中心是指部分或全部由绿色能源供电的数据中心。而绿色能源天然的间歇性（intermittent）却造成其使用率偏低。本课题以提高绿色能源的使用率和数据中心的稳定性为目标，通过分析绿色能源波动性对于负载行为的影响，提取相关特征并建立模型；以此为基础，设计数据中心负载调度和能耗控制策略。同时，课题将探索数据中心提供"绿色"服务的可行性，提出绿色服务等级(Green Service Level)，并设计确保绿色服务等级的机制。本研究以绿色数据中心的能耗管理为切入点，旨在降低数据中心传统能源（brown energy）的使用量和运营成本，同时提高绿色服务质量，为加速绿色数据中心的发展打下基础。
面向无线网络的动态自适应视频流传输与缓存机制研究	移动互联网;自适应比特率;控制与优化;流媒体;用户体验	HTTP动态自适应流媒体(DASH)技术是移动互联网最具吸引力的新兴视频传输技术，其核心是客户端的比特率自适应变化机制。但目前DASH在复杂无线环境、特别是在多链路环境下的应用存在一系列的挑战。主要包括用户体验与视频段请求算法关系不够明确、多数据流共存时用户体验下降、以及未能利用多链路传输与缓存技术。本项目拟系统研究无线多链路网络中的DASH流用户体验改善与面向DASH流的资源优化配置问题，拟从三个方面层次递进地展开。首先，采用精算学理论建立DASH流用户体验指标的理论模型并分析它们的折中关系；其次，当共存DASH流在多链路网络中传输时，基于控制理论提出新的视频段请求算法改善比特率稳定性、基于优化理论提出4G网络端资源调度算法；最后，建立多链路环境下DASH流网络内缓存命中率模型，为优化网络内视频段的联合存储设计提供理论指导。
面向灾后应急通信的快速网络构建及性能优化研究	快速构建;证书撤销;信道分配;性能优化;应急通信	近年来，世界范围内重大自然灾害频发不断，严重威胁到人们的生命和财产安全。尤其是灾害导致受灾地区通信设备损毁严重，无法满足人们及时与外界取得联系的迫切需求，延误了最佳救援时机。本课题以快速构建灾区应急通信网络、满足通信需求为目标，重点对灾后应急通信网络的快速构建模型及其性能优化问题展开研究。首先，研究应急网络的快速构建模型，可以快速部署,及时恢复灾区网络通信。其次，为了满足受灾地区爆发式增长的网络需求，本课题重点研究信道干扰对网络传输性能的影响，提出一种基于干扰权重的信道分配算法，最小化网络干扰，最大化网络吞吐量，提高模型的传输性能。最后，受灾地区网络开放和能量资源有限等因素严重影响了网络的安全性能，本课题提出一种新的基于簇的证书撤销机制，快速发现恶意节点行为并撤销其证书，减少能量消耗，增强模型的安全性能。
移动网络中点播与直播视频的动态分发关键技术研究	内容缓存;点播视频;移动网络;直播视频;动态内容分发	在移动网络内部整合扩展内容分发功能、部署移动网络内容分发系统已经成为业界对于下一代移动网络发展方向的共识。面向点播视频与直播视频这两种主流内容分发业务，本课题探究在动态情景信息条件下的移动网络内容分发关键技术，以提高移动网络内容分发效率。具体地，面向点播视频业务，在移动网络缓存系统中，研究随机动态情景下的缓存内容放置与用户请求转发联合优化机制。面向直播视频业务，提出结合增强型多媒体广播多播业务（eMBMS）标准以及网络虚拟化技术的移动网络直播视频分发机制。研究该机制下的用户资源分配问题，以及移动网络内容处理节点的动态选取与迁移问题。本项目面向实用侧重于对网络动态性的考虑，贴合移动网络场景与技术标准研究移动网络内容分发机制。项目制定紧密结合当前移动网络研究趋势，研究成果为我国信息化产业领域支柱行业的移动通信网络提供理论与技术支持。
直连网络方式扩展的大规模可扩展路由器内部容错机制研究	可扩展路由器;容错机制模型;可靠性评估机制;容错机制;平滑性能	规模、功能、性能、安全和服务等多个维度上的高度的可扩展性是未来新一代互联网体系结构的重要性质。为适应未来互联网发展的需要，可扩展路由器已成为目前网络领域的研究重点。作为下一代互联网的核心设备，可扩展路由器必须具备高性能、可靠性高等特点，因此适用于可扩展路由器的可靠性分析理论和高效的容错机制成为了可扩展路由器进一步的研究和应用中必须要解决的关键问题之一。本课题将结合大规模并行计算的模型，通过分析可扩展路由器的体系结构的特点，提出可扩展路由器的模型以及适用于多种错误模型的可扩展路由器容错模型；提出适用于可扩展路由器动态扩展特性的可靠性评估及分析机制；结合互连网容错的研究成果，提出出现故障后路由器性能平滑变化的可扩展路由器容错机制。本课题的研究将进一步完善可扩展路由器的可靠性理论基础和实现机制，加速可扩展路由器的研究和应用进程，对我国新一代互联网体系结构的研究和关键技术的实现打下良好的基础。
可编程网络环境下多粒度服务与服务组合的机制研究	服务组合;服务覆盖网;路由算法;可编程网络;多粒度服务	近年来，可编程网络因其在负载均衡、内容分发以及网络安全性等方面的巨大优势而受到了广泛关注。然而，作为其核心研究方向之一，可编程网络环境下的服务，尤其是多粒度服务与服务组合的问题因其学科交叉性强、建模分析难度高等特点而未得到深入地研究。鉴于上述分析，本课题将针对以下问题进行深入研究：1）在可编程网络特点的基础上参考SONs架构提出可编程网络模型；2）提出服务粒度划分方法以及相应的模型，并在此基础上设计多粒度服务在可编程网络中的优化部署方法；3）设计跨层次的可编程网络环境下不同粒度服务之间的服务组合算法，以提高服务组合效率，减少冗余链路以及冗余信息的产生；4）针对底层网络开发基于可编程网络路径选择与路由算法，以及路由重建与修复策略。本课题的研究将会为可编程网络环境下多粒度服务系统的设计提供良好的理论和实践支撑，为解决云计算技术中的关键问题提供良好的基础，具有深远的科学意义与广阔的应用前景。
基于用户意图的语义大数据处理关键技术研究	用户意图;语义大数据;演化博弈;开放关联数据;遗忘理论	作为语义Web的数据基础，Web上的RDF三元组规模已达几百亿条，已经形成"语义大数据"。本项目针对语义大数据的组织和处理的难题，研究满足用户意图的语义"小数据"的获取方法，主要包括：1）针对语义大数据中存在的质量参差不齐和语义不一致的问题，研究基于遗忘理论的多源语义数据抽取方法，构建多视图本体知识组织模型；2）从用户兴趣偏好、用户行为、背景知识和上下文信息等几个方面以及What, Where, Who, When, Why和How等多个角度构建动态更新的二维用户意图模型；3）建立用户意图模型和语义数据查询的关联模型，研究基于用户意图模型的查询语义扩展机制，构建用户对语义数据查询结果选择的演化博弈模型。本项目给出了语义大数据的组织和处理的新途径，提出了基于用户意图的获取语义"小数据"的新方法，将为推动Web上语义大数据的共享和应用奠定基础。
面向内容中心网络的命名数据自组织语义存取机制研究	自组织;语义存取;内容中心网络;命名数据;标识路由	本项目面向内容中心网络（Content-Centric Networking,CCN）体系结构，针对大规模动态分布数据的智能高效存取所引发的路由通信智能与语义处理问题，提出一整套自组织语义存取框架方案：首先，针对路由追求高效可扩展与语义存取侧重复杂语义处理之间的矛盾，提出一种基于数据命名与标识路由机理的复杂语义请求路由模型和自组织语义处理算法；接着，针对位置无关性标识路由的效率依赖于命名数据分布结构的事实，提出一种基于层次命名空间的命名数据分布有序存储和动态组织方案，以及存储参数驱动的分布式路由协议；最后，为同时满足语义查询路由与有序存储路由的效率，并简化路由协议的复杂度，提出一种查询路由与存储路由的融合技术及其优化方案，为以内容为中心的网络和分布式系统的智能、高效语义存取提供关键技术和理论支持。
基于时空一致性的CPS系统行为协同建模方法研究	行为模型;时空特征模型;信息-物理系统;协同建模	信息-物理融合系统（CPS)具有计算、通信、控制（"3C")的联合动态性，计算过程与物理过程的多尺度融合性，系统所处环境及其运行状态的时空交互性以及系统动态行为的非确定性，使得传统计算系统的模型化设计方法难以适应信息-物理融合系统需求与特点，其面临模型构建及其实现方法的新挑战。本项目重点研究CPS系统行为建模的基本问题与关键方法,包括适应CPS的统一时空建模方法、多异构模型时空一致约束交互机制以及系统行为多模型协同建模方法。基于PTL和S4u的混合时空逻辑，提出CPS系统时空特性统一建模方法；采用计算域、控制与物理域多域联合建模方法及参数约束异构行为分析，实现多行为模型的协同建模。并结合无人机自主导航系统典型实例进行有效性验证，项目成果可为信息-物理融合应用系统设计提供方法和技术支撑。
网络计算环境中的多机群协同调度算法研究	判例试运行;作业预约与回填;时变性能模型;网络计算;多机群任务调度	互联网性能的提高与网络计算资源管理中间件的不断完善为高性能机群间共享与协同工作引入了新的契机。多机群协同调度是网络环境多机群资源管理的核心科学问题，具有深刻的学术研究意义和广阔的实际应用价值。本课题在已有工作的基础上，以跨域资源状态监测与任务行为建模为基础，以多机群实验床与仿真平台为验证手段，深化多机群计算系统体系结构和协同调度算法的研究。主要研究应用级与作业级多机群任务调度技术，包括：具有时变特征和基于判例试运行的应用级多机群任务调度算法、支持资源预约与回填的作业级多机群任务调度算法、多机群协同调度系统模型和多机群仿真平台与实验床建设等五项研究内容。本研究立足于先进的网络环境多机群任务调度技术，为国家网络计算环境的建设和大规模应用提供基础理论和关键技术支撑，从而显著提高我国高性能机群资源的综合利用能力。
异质信道盲会合算法	盲会合;异质信道;认知无线电;信道跳转	会合（rendezvous）是认知无线电网络中一项基本且必须的操作，它指的是网络中两个认知无线电在同一时间访问相同的可用信道，进而建立链路连接为后续的数据传输做好准备。受限于动态频谱访问，各认知无线电的可用信道不但动态变化而且不尽相同，这给它们的会合带来挑战。无须借助于控制中心和公共控制信道的会合算法，亦即盲会合（blind rendezvous）算法，是当前的研究热点。已有的盲会合算法通常只考虑同质信道，鲜有支持异质信道的盲会合算法。基于信道跳转技术，本项目研究满足不同通信模式需要的异质信道盲会合算法。拟实现的算法具有如下优点：1）无需时间同步要求、完全分布式的；2）支持不同类型的信道异质，包括一致评估异质以及差异评估异质；3）具有良好的时间性能保证，在各种情形下，认知无线电都可在有限时间内快速会合在质量高的信道上。本项目研究将为认知无线电网络的现实应用夯实必要的技术基础。
动态多信道无线网络中节点信道交汇及网络容量最大化问题研究	分布式近似算法;信道交汇;网络容量最大化;动态信道;认知无线网络	认知无线电等动态多信道无线网络是提高频谱利用率的关键手段，是当前重点研究的无线网络模型。然而，在动态多信道无线网络现有成果中，节点信道交汇问题的研究（节点如何通过同时选择同一公共可用信道而实现连通）普遍忽略信道环境随时间的变化；网络容量最大化问题的研究（如何使尽可能多的链路在同一时隙成功传输）普遍没有显性考虑实现多链路的节点信道交汇的方法及其对网络容量的影响。本项目将以认知无线电网络为应用背景，在随空间、时间都动态变化的信道环境下，为单链路上两个节点设计快速交汇策略；在显性考虑多链路信道交汇的前提下，设计策略使邻近链路倾向于交汇在不同的信道上以避免干扰，综合交汇策略与链路调度设计分布式近似算法最大化网络容量。本项目研究成果不但在诸如认知无线电网络、无线传感器网络、物联网等存在动态多信道环境的网络中具有应用价值，也对丰富动态环境下的分布式近似算法研究具有理论价值。
信息中心网络数据平面大规模名称数据快速检索技术研究	名称数据检索;布隆过滤器;信息中心网络;内容中心网络;内容路由器	信息中心网络被认为是未来互联网架构最具潜力的发展方向。然而，其数据平面中大规模名称数据的快速检索和压缩存储仍然是一个极具挑战性的课题。目前对数据平面的研究多关注于数据结构的优化以及名称数据的编码，并没有充分考虑到信息中心网络路由数据、缓存信息的共享问题。为此，本项目在前期关于数据平面研究工作的基础上，展开如下创新研究：一是提出可实现片内直接数据索引与信息共享的数据结构CoMBF，并科学阐明其结构特性；二是以内容中心网络数据平面为范例，研究基于CoMBF的联合索引存储结构CMaPIT&CS和高性能多级存储结构CMaFIB；三是研究基于上述两种存储结构的名称数据快速检索算法。该研究所得数据结构、存储结构、检索算法成果，在充分应对内容路由百万级别超大规模数据量，以及变长字符串名称数据快速检索的同时，还能进一步实现路由数据、缓存信息的共享，为信息中心网络未来的应用部署奠定理论基础。
应用于事件检测的无线传感器网络自身健康状态监视研究	网络状态获取;无线传感器网络;节点状态测量;自身健康状态监视	无线传感器网络自身健康状态的监视是其广泛应用需要解决的问题之一，目前国内外在此方面的研究尚处于初始阶段。本课题针对事件检测的应用类型，研究获取无线传感器网络自身健康状态信息的关键技术。研究目标为：针对资源受限、无线通信不可靠和大规模密集部署的应用于事件检测的无线传感器网络，研究传感器网络自身健康状态监视的关键技术，能够以较少的网络开销（特别是能量消耗）和对网络正常数据传输干扰少的方式，及时地、较准确地获取传感器网络自身健康状态的相对完整信息。主要研究内容包括：⑴ 传感器节点的死活、无线链路质量和能量消耗等状态的测量；⑵ 传感器网络自身健康状态的表示和量化；⑶ 传感器网络自身健康状态信息的传输机制；⑷ 传感器网络自身健康状态信息的提取机制。
MANEMO网络的理论和应用研究	MANEMO;MANET;NEMO;网络融合	MANEMO网络是NEMO（Network Mobility-移动网络）和MANET（Mobile Ad-hoc Networks-自组织网络）的网络融合，是一种新型的无线网络，主要在没有固定无线网络环境下使用，包括救援行动和军事行动等。本课题的目的是通过分析MANEMO网络的实际需求，研究MANEMO网络的网络组织方式；设计优化的网络路由算法，减少信令负荷和切换时延；研究MANEMO网络和骨干网的融合形式，提出移动网络和骨干网的QoS映射策略；研究如何将PANA/AAA安全策略引入到MANEMO网络中，对移动路由器和移动节点进行验证；建立MANEMO的试验网络，测试路由协议的可靠性和完备性，提出MANEMO网络实际开发使用的建议。
业务驱动的IT服务故障诊断与影响分析模型	信息模型;故障诊断;业务管理	研究内容：基于业务驱动的思想，综合主动探测和关联分析方法，研究新型IT服务故障诊断与影响分析模型，包括面向业务的管理信息模型、基于环境感知的自适应探测算法、基于贝叶斯网络的故障概率推理算法和故障业务影响量化分析方法；解决网络拓扑和业务拓扑自动发现、多管理域环境下的动态协作机制等关键技术；并实现原型系统验证面向业务的故障诊断与影响分析模型及其关键技术的有效性和合理性。..研究意义：本项目提出的面向业务的告警诊断和影响分析模型，以及解决的关键技术，能够主动发现IT服务异常，预测即将发生的资源故障，定位已经发生的故障、定量分析出故障对IT服务和业务的影响，从而采取有效的补救和预防措施，提高IT服务的可用性和质量，为业务提供持续稳定的支撑，具有重要的社会和经济意义。
自组织覆盖网络的动态异质性建模及结构优化算法	覆盖网络;动态性;随机游走;异质性;复杂网络	随着自组织覆盖网络在互联网中大规模部署和广泛应用，对其进行复杂网络建模，基于模型分析其动态行为成为一个迫切任务。本课题以自组织覆盖网络为研究对象，旨在解决对网络节点和连接的异质性及其动态演化的理论刻画问题，以及与节点和连接异质性动态适应的网络结构构建和性能优化问题，以达到提高自组织覆盖网络的资源共享性能和可靠性的目标。研究内容有：节点能力度和连接强度匹配模型，能力度服从三种典型分布时的动态异质随机网络模型；基于该模型的网络结构特征和服务性能及其关系；适应性的网络结构构建和性能优化方法(例如：有偏随机游走算法)等。课题组在互联网领域有多年的持续研究积累，课题确定的研究内容和目标基于我们对覆盖网络和互联网建模的前期研究成果的交叉分析，课题内容是复杂网络理论和自组织覆盖网络应用交叉的应用基础研究。
数据中心网络多维感知的流调度模型及机理研究	多维感知;动态流调度;数据中心网络;多微流并行传输;混合式转发	数据中心网络细粒度流调度是实现网络资源精确控制和高效利用的重要方法，而随着云计算技术的发展和成熟，数据中心网络规模在不断扩展，数据中心应用需求更趋多样化和控制策略更加复杂化，现有网络资源动态调度技术难以适应上述发展趋势，亟待深入探索和研究流级调度基本机理，并取得突破。项目提出多维状态信息感知的动态流调度模型，对大规模数据中心网络多路径传输等机理展开研究：为了统一刻画用户需求和网络资源，设计了多维状态信息感知和聚合机制；借鉴Nash均衡思想，设计了应用需求与网络资源匹配的基于多维状态信息的动态流级调度机制；利用集中式网络管理器，实现管理策略与控制规则的映射以及对节点的控制；基于Openflow规则交换实现混合式转发，支撑大规模数据中心网络细粒度控制；提出多微流多路径并行传输，有效增加网络节点间聚合带宽。项目的研究成果为优化大规模数据中心网络资源配置提供新机制，具有重要理论及实践意义。
软件定义虚拟CDN的资源协同优化部署研究	拥塞避免;动态资源部署;动态内容分发;网络性能优化	随着虚拟化技术的成熟和软件定义网络（SDN）的兴起，软件定义虚拟CDN为面向动态需求的大规模异地服务带来了创新和机遇。在传统CDN服务的基础上，软件定义虚拟CDN继承了负载均衡和内容调度等关键技术，同时兼容了虚拟化技术对资源的灵活部署以及SDN对网络的细粒化控制。本课题围绕软件定义虚拟CDN中内容资源和网络资源的协同优化部署问题展开研究。首先研究内容资源部署策略，通过分析多约束条件下的服务区域划分模型，探索虚拟节点分布体系的构建方法；其次研究网络规划调度策略，在分析服务的网络延迟和链路结构模型的基础上，建立不同的优化目标函数，探索基于动态重规划的路径搜索算法；最后研究全局关联调控机制，综合考虑内容资源和网络资源的耦合性，在传统网络拥塞控制策略的基础上探讨基于比例积分的自适应反馈控制机制。本课题的研究成果将为软件定义虚拟CDN的应用和普及提供理论支持和技术保障。
基于信息增益、贝叶斯优化与深度学习的无线网络数据帧尺寸预测研究	信息增益;数据帧预测;贝叶斯优化;深度学习;移动网络管理	无线网络数据帧尺寸预测是提高网络吞吐量的重要手段，也是优化网络性能的有力工具。立项研究基于信息增益、贝叶斯优化和深度学习的数据帧尺寸预测，全面揭示各网络特征信息与数据帧尺寸间的强弱相关性，构建目标函数与参数优化的神经网络预测模型，探索深度学习在优化网络性能的新应用。为此，拟进行以下创新研究：(1)提出利用信息增益揭示并度量各网络特征信息与数据帧尺寸间相关性的方法，提供网络特征信息选取的实用指南，萃取用于预测模型训练和测试的数据；(2)通过研究神经网络的结构、隐藏层数目及相邻层间的链接关系，总结利用深度学习构建并优化预测模型的方法；(3)提出运用贝叶斯规整化方法解决预测模型训练中数据过拟合问题的思路，通过求解最小化目标函数，优化网络权重和偏估计值等参数，实现实时预测数据帧尺寸。因此，本项目的研究具有重要科学意义和应用价值。
基于网络编码的P2P系统中若干基本问题研究	网络编码;线性编码;P2P系统;分布式存储	在传统的网络通信中，路由器仅转发来自源结点的信包。基于网络编码，路由器首先对来输入信包进行编码，然后再转发，目标结点反编码出原始文件。通过路由器的编码，可以提高了整个网络的吞吐率。本项目研究基于网络编码实现P2P系统面临的一些基本问题，包括:(1)针对某些具体的网络环境与应用，研究编码域、编码函数的选择与构造，降低编码复杂度，达到具体网络应用的QoS需求；(2)根据现实网络中边容量、时延等技术参数，设计相应的数据包同步机制，以保证同一个信息在路由器中有足够的概率可以编码；(3) 研究实际网络中环路对网络编码效率的影响，设计实用的技术避免网络中环路以及双向边带来的额外编码负载；(4)设计基于网络编码的文件分布式存储策略，降低文件分布式存储的数据冗余量和网络带宽的额外负载，提高文件的可靠性；（5）设计实现一个基于网络编码的P2P原型系统，实验验证相关网络编码策略的性能。
基于广义柯西过程的网络分形流量的建模理论	网络流量建模;长相关和自相似;自相关函数;广义柯西过程;分形时间序列	流量模型是计算机网络的重要基础研究内容之一。分形时间序列是流量建模的研究热点。分形流量的常用模型是分数阶高斯噪声。建立模型精度比常用模型高,对流量的分形特性的解释比常用模型更深入更全面的模型，是一个既富有挑战性又具有实际应用前景的难题。本申请项目之目的是建立以广义柯西过程为基础的流量模型理论。研究内容主要含：1）从理论分析和处理实际流量数据两方面揭示，广义柯西过程能比常用模型更精确地拟合实际流量；2）用广义柯西过程揭示常用模型不能描述的分形特性（如流量的分形维数加赫斯特指数不等于2的性质等）；3）用该过程探索局部变异性和全局变异性之间的关系，研究广义柯西过程和流量的界模型之间的关系；4）用该过程研究拥塞检测。由此，形成基于广义柯西过程的分形流量的新模型理论。为解决上述难题提供一个答案。
异构可扩展数据中心网络体系结构研究	可扩展;数据中心网络;异构	数据中心网络连接大规模的服务器集群，为云计算和物联网等网络应用提供基础服务。如何设计可扩展、低成本的数据中心网络，是学术界和工业界共同关注的热点问题。已有的研究主要聚焦在同构数据中心环境，但数据中心服务器和交换机的硬件异构性较为普遍。本项目研究异构可扩展的数据中心网络体系结构，具体包括拓扑结构、单播路由和组播路由。在拓扑结构方面，研究硬件异构服务器的互联方式，充分利用不同服务器的硬件性能，且网络规模可以在服务器硬件配置相对稳定的前提下保持渐进扩展。在单播路由方面，利用数据中心网络的富连接特性，研究可选下一跳的单播路由聚合算法，在低端交换机中支持大规模数据中心单播路由。在组播路由方面，结合数据中心组通信的规模分布特征、组播路由条目概率分布特征及组播地址分配可控性特征等，研究优化网络带宽利用率的可扩展组播路由机制。为了使研究成果具有实用价值，我们通过模拟实验和数据中心试验床对研究结果进行验证。
互联网中信息流行为特征的分析	路由选择;网络模型;信息流行为;作用力;互联网	随着网络技术发展，网络应用多样化及网络类型与规模的不断拓展，使网络安全问题变得日趋复杂。本项目借助复杂网络、信息动力学和物理学等基础理论知识，研究互联网中信息流行为特征，为网络安全策略的有效实施奠定基础。其主要内容：（1）探索描述网络信息流的量化方法以及影响节点行为的相关因素，建立描述互联网中具有服务关系、资源特征的节点间"作用力"统一表达式。（2）计算基于信息流的节点联系强度，构建影响节点行为的非均匀场，研究信息流过程中活跃节点行为及数据包路由机制。（3）借助网络系统中"相对能"概念，划分网络状态。（4）依据不确定性理论及所建立的规则和机制，对不同状态下网络行为进行分析与研究，构建可描述互联网中不同类型信息流行为的条件能量网络模型，并进行仿真验证。研究意义：可增进对互联网中信息流行为特征的进一步认知，对网络安全研究和策略部署具有重要的指导价值。
面向ICN的可扩展命名数据路由机理研究	路由可扩展性;未来网体系结构;命名数据路由;信息中心网络	本项目面向未来ICN(Information-Centric Networking, 信息中心网络)体系结构，针对庞大的位置无关数据命名空间所引发的命名数据路由可扩展性问题，提出一整套路由框架方案：首先，在命名空间上，针对海量命名空间与有限路由存储空间之间的矛盾，提出一种基于度量空间嵌入的几何与随机游走路由算法；接着，在网络拓扑上，针对数据命名的位置无关性与数据路由对位置的依赖性之间的矛盾，提出一种基于名字无关紧凑路由方案与分布式哈希表的分布式路由协议；最后，为同时满足规模与性能可扩展性,提出一种基于命名空间分配与拓扑控制的双层路由融合技术,从而实现高效、可扩展命名数据路由。
缓存技术在无线传感器网络中的研究与应用	无线传感器网络;服务质量;能量有效性;缓存	无线传感器网络是当前在国际上备受关注并涉及多学科高度交叉的热点研究领域。传统的缓存技术在高速的计算机和网络中主要用于提高访问性能。无线传感器网络的资源有限，特别是不可补给的能量资源，给缓存技术提出了新的挑战。本项目的主要意义是:在提高无线传感器网络服务质量的同时，还能提高能量的有效利用，从而延长网络寿命。主要研究内容如下：.1、在复杂无线传感器网络环境下，针对网络的异构性和节点资源的有限性，研究和优化各层协议的缓存算法，将能量的及时性和均衡性结合起来考虑，提高能量利用的有效性。.2、基于缓存技术和网络编码技术，并有机结合包融合的原理，研究无线传感器网络中多媒体传输和处理的新方法，提高能量有效性且保证多媒体服务质量。.3、对于所提出的新模型和新方法，进行相应的分析和论证，并且利用网络仿真工具进行性能分析和评价。
P2P流媒体中的分布式传输速率控制理论与算法研究	传输控制;分布式算法;应用层组播;P2P;流媒体	近年来，P2P流媒体出现并发展迅速，但是P2P流媒体系统要有效和实时地传输音视频流，在传输理论和技术等方面仍有很多挑战。现有传输速率控制的不足之处在于理论和算法以网络层为中心，节点算法设计仅是考虑本地网络资源的拥塞状况而并不考虑流媒体应用层质量，并且节点之间独立传输而没有协调算法。.本项目主要研究P2P流媒体网络中优化流媒体质量的分布式传输速率控制理论与算法，分布式网络模型，并提出相应的传输算法实验和评估体系。我们将结合P2P流媒体应用质量和P2P流媒体应用层组播树（邻居）的信息，研究并提出P2P流媒体传输速率控制方法和理论；研究P2P流媒体分布式网络模型，设计出优化的分布式传输速率控制算法，以优化P2P流媒体组播树中所有接受节点的全局和长期流媒体质量并保持TCP友好特性；最后，我们将提出P2P流媒体分布式传输控制算法的实验评估体系。因此，本项目具有重要的理论研究意义和很高的实际应用价值。
天地一体化网络中并行星间路由及无缝星地链路切换研究	天地一体化网络;多路径规划;并行路由;星地链路切换	随着各类航天器技术的发展及工程的实施，天地信息网络正逐步形成，构建天地一体化互联网势在必行。高效路由算法与协议是保证天地一体化网络中信息传输可达性和服务质量的基础。本项目针对卫星网络的动拓扑、常中断、动信号、变时延等特点，研究基于全局时空优化的星间多路径并行路由技术，设计相应的路由协议，以期达到星间路由的高效率。我们的策略是在地面利用卫星运动和星间链路历史数据、可预测的卫星网络拓扑结构、以及准实时的星间链路信息，建立卫星与链路状态知识库，进行基于集中计算、满足多QoS需求的全局准实时多路径路由预规划，并在星上基于实时监测的星间链路信息和业务数据聚类对预规划方案进行实时规划，形成经过时空优化的多路径并行路由方案。另外，项目将研究应用层连续的星地链路切换技术，以提高地面设备与卫星网络之间的接入质量，实现端到端无缝连接。在此基础上，对并行路由算法和星地链路切换技术进行软件模拟和地面仿真。
网络资源协同管理与多目标虚拟网络映射问题研究	群体智能;动态分配;虚拟网络映射;多目标优化;协同管理	网络虚拟化是克服当前因特网僵化问题的一种重要技术。网络虚拟化技术将网络的软硬件资源进行整合，使得能在一个公共的底层物理网络上同时运行多个网络架构或网络应用。围绕网络资源的管理与分配，本研究提出设计一种基于自治域的网络资源协同管理架构，实现对隶属于不同基础设施提供商、异构网络资源的分布式、分层次管理与使用；针对虚拟网络映射问题，建立虚拟网络映射的多目标数学模型，并对该NP-Hard问题进行理论分析，设计基于群体智能的启发式求解算法；针对虚拟网络资源的动态分配问题，建立基于负载均衡和效用最大的网络资源分配模型，借助动态优化方法，设计相应网络资源动态分配方案。通过对以上几个网络虚拟化核心技术的研究，以期促进因特网僵化问题的解决。
客户端无关的移动TCP性能分析和优化	客户端无关;网络传输控制协议;移动业务测量分析;TCP性能瓶颈诊断;TCP性能优化	随着移动业务的普及，用户对移动业务的性能要求越来越高。TCP是承载移动业务的主要传输层协议，因此其性能很大程度上决定着用户感知的移动业务性能。无线网络中的RTT抖动问题、高丢包率问题等给移动业务的TCP性能分析和优化提出了巨大的挑战。本项目拟通过对典型移动业务数据包级和业务流级海量数据的分析，围绕TCP性能瓶颈及其原因量化分析和客户端无关的TCP性能优化两个科学问题开展研究。本项目将研究基于决策树的TCP性能瓶颈诊断方法，并结合QED等分析方法，刻画典型移动业务的TCP性能瓶颈，探索性能优化的空间。在此基础上，提出基于探测包的服务器端协议栈优化方法，并研究基于Middlebox的移动网络TCP连接优化方法。本项目提出的TCP性能瓶颈诊断和优化方法预计将在真实移动业务平台部署和应用；而典型业务TCP性能分析的结果将为新型传输控制方法的研究提供科学依据。
基于控制理论优化HSDPA网络中TCP的性能	高速下行分组接入(HSDPA)网络;性能优化;TCP协议;3G网络	3G中的高速下行分组接入（HSDPA）网络因采用了增强的差错控制与恢复技术使无线链路的可靠性显著增强，高误码率导致的随机分组丢失不再是影响TCP性能的主要因素，但往返延时及其变化的增加，链路带宽的时变性给TCP性能优化带来了新的挑战。在本项目的研究中，我们将充分利用HSDPA网络自身的反馈信息，将其中TCP性能的优化问题转化为典型的控制系统设计问题，并应用控制理论中成熟的方法设计优化实现算法。
面向复杂信息物理系统的实用型高可信无线通信协议	通信协议;信息物理系统;服务质量;自适应	高可信网络通信是信息物理系统应用的关键基础，但是信息物理系统的本质复杂性却对其实现提出了挑战，且至今未得到有效的解决。本课题研究如何为复杂信息物理系统构建实用化的高可信无线通信协议。为了提供服务质量保障，设计支持优先级的通信协议，为不同应用提供区分化服务；为了实现确定性的实时可靠传输，建立时间触发CSMA/CA协议。考虑跨网应用需求，构建兼容不同标准规范的通信协议。在此基础上，建立协议自适应机制，实现对动态优先级、动态资源分配、协议参数动态优化等自适应功能的支持，从而解决系统环境的动态可变性。通过提供符合标准规范、低复杂度、低开销的解决方案，最大化相关成果的实用价值。利用仿真和实验平台对理论和方法的正确性进行验证，并最终发展一套自适应的、兼容不同协议标准的、支持区分服务的、实时可靠的、实用型无线通信协议理论框架和方法体系，为跨网、动态信息物理系统中的高可信网络通信提供有效的解决方案。
在线社会网络中特定类型用户识别及其行为规律的分析与建模研究	在线社会网络;信息传播规律;用户行为分析;舆情分析	针对意见领袖、网络水军等特定类型用户对在线社会网络中的信息产生与传播的显著影响，以及由此带来的对网络舆情分析、监控与引导的挑战，研究其亟需的在线社会网络特定类型用户识别及其行为规律的分析与建模等关键基础理论。项目将针对微博、论坛、博客等在线社会网络中的特定类型用户，充分考虑不同类型用户的行为特性差异，进行以下三方面的研究：分析用户角色、兴趣与中心性等多个维度特征，提出用户类型的划分策略，并提出特定类型用户的识别方法；针对特定类型用户的典型行为特征，通过分析特定类型用户的行为模式及其产生机理，建立网络用户个体行为的趋势预测模型；分析特定类型用户间的交互模式，提出用户间交互强度的评估算法，在用户个体行为模型基础上，建立具有实际物理意义的特定类型用户群体行为模型。项目研究成果将揭示在线社会网络中特定类型用户个体与群体行为的模式与趋势变化规律，为网络舆情分析、监控与引导提供基础理论支持。
视频传感网中K级冗余覆盖增强及多热点区域检测效能协同优化	热点检测;覆盖增强;有向传感	本课题在深入研究有向无线传感网区域监测特性和组网特征的基础上，重点围绕监视区域覆盖协同机制、多热点K覆盖增强算法、监测流媒体传输建模、瞬发流量响应与控制等问题，基于虚拟势场理论、流媒体传输优化、网络流量智能控制等一系列优化模型对全网有向传感节点的覆盖效率与监测流传输进行协同优化研究。提出基于虚拟势场的多移动热点的K覆盖增强优化方法；提出基于信息反馈微粒群算法的分布式传输结构调优策略；提出基于模糊逻辑控制的自适应AQM快速响应算法。在局部动态寻优的基础上，提出符合工程实际需要的应用算法，通过各项分析指标来进行量化分析，验证所提一系列控制方法对有向传感网监测性能的优化效果。最终为有向传感网的区域监测效能优化研究及其工程应用提供理论、方法和技术支持。
面向多样化服务定制的多态路由机制研究	网络体系结构;功能编排;多态路由;多态派生	传统路由系统以其简单健壮特性很好地完成网络互连和数据传递任务，但面对多样化服务需求，结构固定和功能单一的路由系统显得力不从心。如何在千变万化的业务特性和千差万别的服务需求下提高路由的服务能力成为当前亟待解决的问题。.本课题基于功能分解组合思想，将传统网络服务和路由协议分解为基本功能单元，建立一种新型多态路由模型，通过路由结构的自组织和功能的自调节，实现网络和业务之间的自匹配以及为业务提供定制化服务。.课题着重从三个方面展开研究：一是建立面向多样化服务定制的多态路由模型，提出路由元能力概念，给出路由元能力的数学描述方法，将网络服务和路由能力划分为细粒度网络功能单元；二是分析网络功能组合问题，设计路由元能力的编排和服务路径选择机制；三是研究多态路由原型系统，对多态路由理论和技术进行验证。.通过本课题的研究，将进一步提高网络多样化服务能力，为新型网络体系研究提供切实可行的理论基础和指导。
低干扰无线自组织网络技术和机制	多包接收;高性能;有向天线技术;无线自组网;低干扰	目前无线自组网规模部署的主要限制因素是它的性能及可扩展性，这主要是由于节点间干扰所引起的。本课题将研究下一代无线网所需要的基于多包接收和有向天线技术实现的低干扰无线自组网，建立其体系结构及其相关算法。在这项研究中我们通过理论建模和分析来证明这两项技术对降低节点通信互相干扰的作用，并分析和量化其对网络容量的改进效果。同时在媒体接入层设计针对多包接收和有向天线的机制与协议来优化网络容量，在路由层设计能够充分利用此两项技术的路径调度规划和多路径路由协议，从而使无线自组网的性能和可扩展性得到切实提高。这项研究工作也包括相关的节点技术，建立实验平台以证明所提出的体系结构和各类算法的正确性。目标是实际提高现有网络容量一个数量级以上。
面向海量图像数据的检索技术的研究	海量数据;基于内容的图像检索;多媒体信息检索	海量数据的存储与管理技术是当前信息产业发展中的重点研究内容，而面对海量数据的检索问题往往被业界所忽略。虽然当前基于文本方式的信息检索技术已十分成熟与完善，但对于类似图像之类的复杂多媒体数据而言，该检索技术存在一定缺陷，为此基于内容的图像检索技术备受关注。然而当前该方向的研究更多偏重于如何提高检索精度，而忽略了检索效率，这将使得该技术无法适用于海量图像数据的检索。为此，如何在保证精度的前提下，提升检索效率是当前亟需解决的难题。.本项目针对基于内容的海量图像检索技术进行研究。初期阶段针对图像检索技术的基础内容进行研究与改进；中期阶段针对图像索引机制及索引之上的快速检索和反馈技术进行研究。后期阶段偏重于理论与实际相结合，构建包括"Photo As Query"、图像过滤等具有极大应用前景的典型示范，从而实现实际意义上的海量图像检索。通过本项目的研究可进一步提升我国在多媒体信息检索领域的创新力。
KV Store关键技术研究与原型系统实现	缓存置换策略;布隆过滤器;并行加速;哈希表设计;键值存储	近年来，随着互联网规模的指数式增长，公司网站存储了越来越多的数据，使得用户请求的响应速度越来越慢。一种有效的解决方法是引入键值存储系统（KV Store）。KV Store将数据按照键值对的形式进行存储和索引。按存储介质的不同，KV Store分为基于内存的KV Store和基于磁盘的KV Store。按工作模式的不同，KV Store分为缓存模式的KV Store和存储模式的KV Store。本项目着眼工作于缓存模式的、基于内存的KV Store，主要研究三项关键技术：哈希表设计、内存管理及换入换出策略、并行加速技术。本项目拟提出两种哈希表设计方案、一套高效的、内存冗余少的内存管理方案和置换策略，然后在四个平台（多核CPU、众核、GPU、FPGA）上研究并行加速方案，最后拟实现多个平台的KV原型系统并进行大量实验测试，定位系统瓶颈，进一步优化算法和数据结构。
位置/标识分离网络的映射理论与关键技术研究	移动性;位置/标识分离;拓扑感知;标识映射;分布式哈希表	位置/标识分离网络研究已成为下一代网络体系结构研究的热点，其核心问题是标识映射问题。如何克服影响标识映射可扩展性的三个主要因素：标识映射数据的状态规模、更新频率、映射查询延迟是研究的重点和难点。现有研究大都集中于映射查询机制的设计，在标识映射的相关理论、评价模型、可扩展性问题、移动性支持问题等方面还存在较大局限。针对上述问题，本项目提出开展位置/标识分离网络的标识映射理论与关键技术研究，其基本思路是借鉴图论、集合论以及多属性决策的理论，提出标识映射系统的性能评价模型；借鉴复杂网络理论和分布式哈希表技术，提出分布式拓扑感知标识映射理论模型；借鉴分布式查询技术，研究具有收敛时间快、映射查询效率高、支持大规模标识空间的标识映射算法；借鉴WWW小世界原理，研究边缘路由器cache数据的部署模型；借鉴分布式cache一致性技术和代理机制，研究支持移动主机不中断通信的模型与算法。
网络边缘实体行为与多态攻击自防御关键技术研究	行为;网络边缘实体;自防御;多态攻击	网络攻击的多态性与分布性是安全防御的新挑战,现有的方法不足以抵御这类攻击。本课题首次为安全强度最低的网络边缘实体提出一种基于行为的防御方法,应用隐半马尔科夫过程研究边缘实体的各种网络交互行为的时空特性,包括:网络行为、应用行为与系统内部行为。利用模型评估实体行为演变中的变异程度与变异点,实现对已知的与未知的多态攻击行为的检测,对可疑行为采用虚拟机技术及优先级排队方法化解入侵/攻击对实体与中间网络的影响。具体而言,研究利用隐半马尔科夫理论为不同实体行为建立数学模型的方法;研究实体行为对模型参数的影响,通过模型研究各种实体行为的外部特征与内部驱动机制;研究利用统一行为模型防御多态攻击行为的通用方法;研究通用网络防御性能测试方法。本课题的研究成果与方法不但可以实现多态入侵与攻击的主动防御,还可以为下一代网络的安全研究提供理论参考。
面向复杂大数据应用的数据动态协同分布与均衡控制关键技术研究	数据协同分布;性能模型;数据布局;软配置;负载均衡	数据动态协同分布与均衡控制问题是分布式数据管理的关键技术。复杂大数据应用的负载高动态混杂性、数据放置关联性、性能需求多样性、资源动态变化性和管控多目标性等复杂性特征，放大了实现敏捷、弹性、多样化高性能和协同关联数据分布和均衡控制的技术难度。本项目面向复杂大数据应用呈现出的复杂特征，针对共享存储模式下NoSQL数据系统的数据动态协同分布与均衡控制问题进行系统性研究，主要研究内容包括：（1）数据动态协同分布和均衡控制理论框架；（2）基于关联亲和度的多粒度异构多态大数据动态协同分组与放置模型；（3）多粒度、高动态、混杂性负载特征及相关性研究；（4）层次化的数据存储节点性能模型；（5）模型的实时检测评价与在线更新优化方法；（6）基于软配置的性能隔离方法。研究范围涉及理论与方法、技术和原型系统。项目的完成将为复杂大数据应用提供一系列弹性数据管理新理论和方法，具有很好的理论意义和应用价值。
非授权频段下异构无线网络的多维协同激励技术研究	异构无线网络;LTE-U;激励技术;非授权频段;博弈论	非授权频段下异构无线网络的协同发展本质上需把握其共存融合过程中的多维动态因素及其复杂互作用关系。本项目以异构网络技术融合共存为背景，研究非授权频段下LTE-U和Wi-Fi协同发展的多维激励技术，包括：(1)研究频段占空比和数据吞吐率的作用关系，构建公平性评价指标，利用博弈模型揭示异构网络公平效率兼顾的共存规律；(2)利用联合博弈论对多个异构网络设施共存场景进行建模，基于夏普利值改进联盟收益分配，在满足激励相容前提下达到公平融合共存；(3)建立符合用户流量特征的需求模型，提出优化价格算法激励用户流量需求；(4)建立异构网络场景的三方博弈模型,分析价格策略、客流模型、竞争态势等多维因素影响，提出协同激励框架，改进全局网络性能。本项目结合网络经济学和无线协同技术，期望能细致有效地揭示非授权频段下异构无线网络协同激励的复杂规律，为解决LTE-U技术发展时遇到的技术及利益瓶颈提供重要借鉴。
能源互联网海量数据高效感知处理与认知管理关键技术研究	海量数据;认知管理;一体化协同;高效感知处理;能源互联网	本项目面向能源互联网发展需求，针对能源互联网海量数据的固有特征，基于认知协同及一体化的理念研究适用于能源互联网环境的海量数据高效感知处理和认知管理关键技术，形成具有认知智能的高效感知、高效处理、共享存储、自主管理一体化协同的能源互联网数据管理技术方法。拟在分析能源互联网双网双向耦合机理和数据通道构建机理基础上，基于云雾融合的协同感知模式，在网络各层面实现"能源互联网认知层"的自主协同，立足高效性提升海量数据的一体化协同处理能力和管理能力，进而详细研究海量数据云雾融合的高效感知模式、海量数据高效处理及融合共享存储方法和海量数据的认知管理方法。通过上述研究，实现能源互联网对各类多源异构及复杂低质的海量数据的主动智能的高效获取、处理和管理，为能源互联网其他方向的研究（如实时优化、智能控制及系统稳定等）提供理论及技术支撑。
基于OFDM协作的抗干扰频谱接入技术研究	资源共享;无线认知网络;协作;资源优化分配;抗干扰频谱接入	提高频谱资源利用率是下一代无线网络的重要目标，在现有认知网络共存式频谱接入方法中，认知用户通过共享授权用户的频谱与其同时进行通信，授权用户和认知用户之间始终存在干扰，使得有限的频谱资源得不到有效利用。本项目针对认知网络共存式频谱接入方法中的干扰问题，从理论分析和实际应用层面提出基于OFDM协作的抗干扰频谱接入方法。首先提出一种基于OFDM协作的抗干扰频谱接入模型，该模型能够在保证授权用户通信质量的前提下允许认知用户以无干扰的方式接入授权用户的频谱。在该模型的基础上，结合双向协作和MIMO技术，实现不同业务类型和链路特性下的频谱接入，进一步提高频谱利用率。在应用层面，利用合同理论提出一种合同优化设计方法，解决实际无线网络中授权用户和认知用户信息不对称情况下互相之间的干扰问题。课题通过上述研究，以期解决认知网络共存式频谱接入方法中授权用户和认知用户之间的干扰的问题，进一步提升频谱资源的利用率。
机会物联网基于命名数据网络的信息检索机制研究	信息检索;命名数据网络;协同数据缓存;信息请求与传输;机会物联网	机会物联网利用近距离通信设备和技术使节点不依赖于基础设施，通过机会连接实现信息共享，在基础设施过载的人口密集区或基础设施不完善的偏远地区可以得到广泛的应用和推广。然而机会物联网中的节点因为只能间断性地获知部分网络结构，如何在网络中获取信息，即信息的检索成为研究的难点。本项目结合命名数据网络信息命名的方式，利用人、物之间的物理和逻辑关联来进行机会物联网中信息检索机制的研究与优化。首先，基于命名数据网络，构建命名信息的机会物联网模型，刻画人、物之间的物理和逻辑关联。其次，基于命名信息的机会物联网模型，研究优化信息检索服务的关键技术，包括基于信息分布和节点关联度的信息请求和传输技术以及基于信息请求热度和节点分布的协同数据缓存技术。最后，结合以上技术和优化结果，形成高效的机会物联网的信息检索体系并在人、车共存的物联网平台上实现性能评估。
基于RFID的用户线下购物行为感知与分析	射频识别;室内定位追踪;购物行为;时间序列分析;数据融合	购物数据对于理解和提高市场营销和产品运营的有效性具有非常重要的作用。目前，线上购物数据的挖掘已取得了巨大的成功，但线下购物数据的采集和分析仍处于起步阶段。本项目以RFID室内定位和追踪技术为基础，针对购物中心和大型商场等应用场景，研究用户线下购物行为感知与分析的关键技术，实现对用户选购商品的智能识别和跟踪，为线下个性化决策支持和信息服务提供支撑。本项目的主要研究内容包括：1）标签运动特征提取：在单个监测点监测范围内，对多个标签进行高精度全程追踪；2）商品相关性分析：在给定少量参考标签轨迹前提下，对大量商品标签轨迹进行高效、准确分类；3）用户购物选择跟踪：对多个监测点的数据进行融合，关联用户购物过程中的商品、时间和空间信息。本项目的研究成果将应用于线下商品推荐、用户位置预测和商场布局优化等场景，具有重要的学术价值和广泛的应用前景。
Fuzzy Domain 理论及其新拓扑工具研究	模糊幂Domain;广义格值拓扑;Domain;模糊Scott拓扑;Fuzzy;模糊Lawson对偶	Fuzzy Domain是将模糊理论的基本方法应用于Domain研究而得到的一种量化Domain模型，因其并非经典Domain理论的简单模糊化扩展，现有的经典或模糊拓扑方法都难以满足其理论研究的需要，拓扑方法的缺失成为制约它发展的瓶颈之一。本项目将在我们前期工作的基础上，发展与经典Domain理论体系相平行的数学基础，建立具有层次特色的Fuzzy Domain理论体系。1、研究L-fuzzy 弱连续、L-fuzzy Scott连续等Fuzzy Domain中的映射理论与性质。2、研究模糊拓扑的相关范畴和弱拓扑性质以及在相关映射下的保持性。3、研究Fuzzy序拓扑、Scott拓扑、Lawson拓扑和广义模糊拓扑性质及其与Fuzzy Domain诱导的自然拓扑之间的关联。4、研究Fuzzy Domain范畴的笛卡儿闭性、模糊幂Domain构造、Domain方程求解和模糊拓扑对偶等理论。
面向频率捷变无线Mesh网的频谱分配算法研究	频率捷变;无线Mesh网络;路由;链路调度;频谱分配	改善无线Mesh网吞吐量是当前无线Mesh网研究中的关键问题。随着无线电技术的发展，无线接口已逐渐具备频率捷变的特性，即无线接口能在短时间内动态地配置通信信道的中心频率与频带宽度。可变信道宽度与多中心频率的组合，为优化频谱利用，提高无线网络吞吐量提供了更多机会。但是，现有绝大多数频谱分配研究均假设各无线信道的中心频率和频带宽度是固定的。目前仅有的几个考虑频宽可变的频谱分配算法也还处于起步阶段。依靠现有的频谱分配算法，难以有效利用无线接口频率捷变所带来的性能优势。广泛用于设计固定频宽信道分配算法的图着色模型，在中心频率和频带宽度同时可变的情况下，已无法表征通信信道的二维特征。为此，本课题将面向频率捷变的无线Mesh网络，研究频宽可变的频谱分配问题，综合使用凸优化理论、非线性优化理论、图着色理论、图分解理论等数学工具，提出基于可变频宽的动态频谱分配算法，以提高无线Mesh网络的整体吞吐量。
可信可控的服务协同模型及关键技术研究	可信可控;服务协同;策略;契约;信誉	服务协同是一种在"理解"用户业务需求的基础上选择和协商服务、协调服务交互行为，以实现业务目标的协作模式。服务主体的自治性和运行环境的动态性加剧了服务协同过程的复杂性，使得协同行为演化难以预测与控制，降低了服务协同的有效性。现有研究成果虽然能够支持简单的服务应用，但难以保证复杂组合服务应用的服务质量。本项目从服务协同的基本原理出发，对服务协同的具体过程和环节进行分析和抽象，引入信誉概念，建立策略驱动和契约约束的服务协同实现框架。在此基础上，研究可信的服务选择与协商技术，设计高效的多目标选择优化算法和基于多Agent的并发协商算法；研究情境感知的服务协同过程控制机制，建立情境监控与评价模型，设计多层次多策略的服务执行恢复算法，实现服务行为的可信和协同过程的可控，进而解决系统服务质量的不确定性与用户服务质量需求的确定性之间的矛盾。项目理论成果将通过构建可信可控的网络教育原型系统进行验证和完善。
面向信息物理系统的人体行为识别理论与关键技术研究	被动式识别;多普勒频偏;信道状态信息	由物理世界与数字世界相互融合构成了物理信息系统（Cyber-Physical Systems，CPS）已经受各国广泛关注。在CPS的高效率、低成本、轻量级、普适化的发展目标驱动下，应运而生的是基于商用无线Wi-Fi人体行为感知与识别技术。虽然该项技术以其独特优势，在竞争中占据不败之地，但是仍面临诸多挑战。首先，信道状态信息未曾有效完整提取，影响了识别效果。其次，前期的工作多基于繁琐的训练，造成大量额外开销。最后，对场景和人的行为的约束，限制了方法的普适性。针对这些问题，本课题拟研究面向物理信息系统的人体行为感知识别理论与技术。通过建立信道状态信息与多普勒频偏的关系模型以及多普勒频偏与人体行为方向的关系模型，实现对多普勒频偏的完整、有效地提取，摆脱繁琐的训练，实现轻量级、无约束的精准行为方向识别。为最终形成统一的人体行为识别框架以及面向CPS的行为感知与识别提供理论基础和技术支持。
未来互联网的认知服务与感知路由基础研究	未来互联网络;感知路由;认知服务	现有互联网从本质上讲是一种静态的网络，难以满足各种动态普适服务的需求。因此，本项目将根据未来互联网络发展的迫切需求，提出新网络体系下的认知服务和感知路由理论，解决现有互联网在支持动态普适服务方面存在的一系列弊端和缺陷，重点从总体系结构、认知服务机理与模型、感知路由关键理论与机理等方面开展综合的研究，包括建立未来互联网认知服务与感知路由的总体系架构模型；提出动态普适服务认知理论与方法，建立普适服务/路由交换映射机理与理论；研究网络路由状态智能感知理论与方法，创建智能路由交换理论与协议等，从而达到有效支持普适服务的目的。
域间路由系统的级联失效攻击检测与安全趋势预测方法研究	安全趋势预测;域间路由系统;毁伤传播;级联失效攻击检测	针对BGP协议自适应机制缺陷精心设计的攻击可使域间路由系统路由节点级联失效，从而导致整个域间路由系统崩溃。这类攻击的触发流量和响应行为均是合法的，现有的域间路由系统安全技术难以有效检测。.  本课题拟从控制平面入手，探索针对BGP级联失效攻击的域间路由系统安全技术，重点研究域间路由系统毁伤传播、BGP级联失效攻击检测和域间路由系统安全趋势预测等关键问题，着重从以下三个方面开展研究：一是综合运用数学模型和离散事件机制，建立基于单节点损伤模拟的域间路由系统毁伤传播模型；二是提取攻击触发流量和响应的路由更新报文相关性，设计基于相关性分析的级联失效攻击检测方法；三是研究域间路由系统安全状态变化特点，提出基于监测路由更新报文和数据流量特征的域间路由系统安全趋势预测方法。.  通过本课题的研究，为域间路由系统BGP级联失效攻击检测提供新的方法，为维护域间路由系统的安全稳定提供理论基础和技术支持。
数据中心网络中延时敏感的传输控制协议	传输控制协议;任务完成时间;集散式;数据中心网络	随着云业务的迅猛发展，其背后支撑的物理基础设施数据中心吸引了工业界和学术界的广泛关注。当前大部分数据中心采用水平扩展的方式连接大量廉价的交换设备和服务器来支持大规模数据存储和计算，服务器之间需要频繁的通信来协作完成任务，所以数据中心网络通信延时成为影响用户体验的一个重要因素。而由于数据中心网络在拓扑、流量等方面独特的特性，传统网络中工作良好的传输控制协议在数据中心网络中遇到了很多挑战，显著增加了业务完成时间。本课题首先提出一种集散式传输控制协议框架，并基于将网内缓冲池从网络容量中去除的基本理念设计了零排队延时的拥塞窗口分配算法；然后提出基于漏桶算法的包延迟机制解决高并发流模式下的网络拥塞问题；在此基础上将拥塞窗口算法根据流截止时间进行扩展，保障流级别的完成时间需求；最后，通过集中式确定任务的全局优先级标识，并配合分布式的流延时保障机制，减小任务完成时间。
面向时延敏感型业务的混合云动态资源调度优化	时延敏感;混合云;动态资源调度;虚拟化;数据中心	混合云是企业通过专用链路，将若干私有云和公有云连接而成的云计算环境。时延敏感型业务是企业运行在混合云上的重要业务，如何通过优化动态资源调度，满足业务的时延需求并降低公有云资源的租用开销，是企业关心的核心问题。混合云环境中，针对时延敏感型业务的资源调度优化面临的挑战包括业务时延预测困难、业务公平性与资源租用开销相互制约、调度算法设计约束复杂等。为此，本项目拟开展如下研究：（1）通过分析资源布局和业务执行逻辑对时延的影响，设计业务时延预测方法；（2）研究以时延为主体的业务公平性定义，建立兼顾公平性与开销的资源调度模型；（3）以调度模型为指导，研究李雅普诺夫优化技术与解空间压缩方法的结合，设计可证最优性的分布式动态资源调度算法，并通过实验对算法性能进行分析验证。本项目的研究内容符合云数据中心研究的发展趋势，对保证业务服务质量、降低资源租用开销具有重要的理论意义和实际价值。
多无人机MANETs协同应急网络	多机协同;移动自组织网络;无人机网络;应急网络	本课题以提供应急网络覆盖的多无人机移动自组织网络(U-MANETs)协同为研究背景。针对现有理论通过部署U-MANETs实现：自然灾害和重大事故后的临时通信网络恢复；为无通信基础设施地域提供临时网络接入服务等目标。本课题开展了以下针对协同网络覆盖的科学问题: (1)根据用户通信需求，提出以临时网络覆盖为目标的U-MANETs网络架构模型;(2)研究在引入UAV后动态网关规划问题：子网划分、合并等；(3)研究自适应终端用户通信量变化的多无人机协同工作模型。通过本项目实际硬件平台的构架和对关键技术问题的理论研究，预期通过U-MANETs提供临时网络覆盖时，实现多无人机能够通过预测网关流量下协同工作，自适应移动用户变化。项目预期成果将为该领域的拓展研究提供分析框架和理论依据，具有重要理论价值和实际意义。
无线自组织网络形成机制与性能分析研究	网络形成;重复博弈论;无线异构网;机器学习;无线自组织网络	网络自组织是下一代无线通信网络的一个重要功能，尤其是在节点数量巨大的网络中（例如高密度蜂窝网）。最近的研究已提出一些重要的自组织算法，并在实际系统中得到了使用。然而，下一代无线网络的一些新特征，例如动态性、异构性、智能化等，给无线网络自组织设计与分析带来了新的开放性问题。本课题拟在理论上开拓新的自组织网络研究思路，利用经济网络理论与重复博弈论的工具来深入分析自组织无线网络的形成机制，揭示网络节点如何在有限初始信息的限制下，通过在线学习算法与其它节点进行互联并交换信息，从而实现动态组网。在此基础上，我们通过在线学习理论中的"赌博机"(Bandit)工具对自组织网络性能进行建模分析，研究最优自组织网络算法的特征与性能极限。最后，我们以高密度小基站网络为研究对象，基于现有的LTE协议设计新的自组织算法并分析其性能。本课题将在理论上深化对无线自组织网络的理解，并在实际中促进下一代无线网络的发展。
混合弹性光网络中资源优化的新型智能算法及形式化	数据中心网络;混合智能算法;混合弹性光网络;网络优化;形式化	弹性光网络可为软件定义网络和数据中心网络等网络提供弹性传送资源，其选路算法对其优化资源起关键作用。项目拟采用智能计算理论和形式化方法，研究混合弹性光网络的资源优化建模；以光传送网、弹性光网络和数据中心网络为混合场景，研究基于联合疏导与选路的新型多目标混合智能算法和控制策略。.已有模型采用混合整数规划(MIP)仅描述参数间"数量关系"，为表达模型中"实体"间的"逻辑关系"，试图整体上采用MIP和本体以构建该模型及解决方案的形式化描述雏形，并用研制的形式化验证平台和不同场景的大量实例加以检验。重点研究新型多目标混合智能算法、基于多参数感知的控制策略、业务源和智能算法的形式化描述等关键问题。.预期可提出新型多目标混合智能算法和多参数感知的控制策略，为业务源和智能算法构建优势互补的、融合MIP和本体的形式化雏形及验证平台，为未来构建业务源和智能算法知识库及其应用提供基础，并为应用软件提供关键支撑。
软件定义的网络故障诊断方法研究	网络故障;网络故障诊断;软件定义网络	现代计算机网络特别是数据中心网络由于规模庞大、协议复杂，在运行中极易发生故障。由于传统网络管理工具过于简单、高度依赖管理员个人经验，故障诊断周期相对较长，造成的经济损失较大。本项目拟基于软件定义网络（SDN）技术，研究自动化的网络故障诊断方法，系统解决交换机配置错误和篡改、交换机软件漏洞、硬件失效等故障的检测与定位问题。本项目特色在于综合利用被动监测和主动探测方式、并结合在线验证和离线分析手段，面向数据平面实时流量，自动化发现、定位并修复网络故障，缩减故障诊断周期。项目力图从三方面寻求突破：（1）利用控制器全局控制视图检测流量转发路径的正确性，（2）利用OpenFlow获取流量统计特征并建立转发行为矩阵，在全网范围内检测异常流量，（3）基于二元决策图快速探测交换机流表的正确性，并定位和修复故障表项。项目预期可形成一套较为完整的自动化网络故障诊断系统，为智能网络运维提供有力支撑。
OpenFlow高效转发方法研究	大流识别;硬件抽象层;OpenFlow;多域流表查找;协议解析	OpenFlow通过控制平面和数据平面分离，基于控制平面的软件编程来定义网络的转发行为，能够很方便地支持新型网络体系结构与核心协议。但是OpenFlow给网络的管理和控制带来新的机遇的同时也给数据包的高速转发带来了挑战。OpenFlow数据平面在流程、功能、构成上都和传统路由器有很大不同，转发平面的流程和各部分功能都更加复杂。而转发平面的性能是决定OpenFlow推广应用的关键因素之一，在实现OpenFlow的灵活性的同时需要实现高效的转发平面。本项目拟研究协议匹配字段抽取、多域流表高速查找更新、软硬件流表映射和硬件抽象层等OpenFlow数据包转发过程中的关键问题，以提升OpenFlow转发平面的转发性能。
接触可预测的认知自组织网络动态机会路由及其稳定性度量	可预测接触;稳定性;跨层优化;动态路由;自组织网络	静态频谱分配体制与动态频谱利用方式之间不匹配，造成了网络使用方式僵化、无线频谱规划紧张，严重制约未来无线网络发展。采用频谱共享的认知无线电系统，使网络从静态工作模式发展到动态自适应模式，可极大缓解目前频谱资源紧张造成的压力，增强网络的环境适变性。本项目拟以接触可预测的认知自组织网络动态机会路由、拓扑控制与功率分配联合跨层优化为切入点，建立网络拓扑控制与频谱分配建模联合优化策略，揭示接触调度关系表征与接触可预测建模机理。针对网络频谱环境的竞争性和时变性的基本属性，结合链路稳定性、跳数等流量分配指标，建立动态多路径机会路由微分对策模型。最后，创建动态机会路由的稳定性度量及网络性能评价方法，探索动态机会路由反问题的构造机理，揭示动态机会路由稳定性反演推理的规律。
基于覆盖网的快速自适应数据分发机理研究	数据分发;自适应;应急;快速;覆盖网	21世纪是以数据为核心的时代，如何利用网络使气象、交通、军事等各领域产生的海量数据在用户之间顺畅流动，有效实现网络环境下的数据资源共享与管理，充分发挥数据效益，已经成为人们关注的焦点问题。随着影响国家安全、社会安全、人身安全的突发事件频频发生，各国政府高度重视突发事件应急处理中信息交换的通畅和快捷，迫切需要实现应急情况下的数据资源共享与管理。.本项目针对应急情况下的数据资源的时效性和时空动态性、以及网络环境的高度动态性和异构性等特点，从半结构化覆盖网拓扑优化与演化、基于内容的快速自适应数据分发协议和快速自适应数据分发全局优化三个层面研究基于覆盖网的快速自适应数据分发的理论、方法和关键技术，在覆盖网拓扑优化、覆盖网拓扑自适应演化、拓扑感知、订阅请求发布、基于内容数据分发、订阅合并匹配、带宽动态分配优化等关键问题方面取得突破，为进一步提高网络环境下的数据资源共享与管理效率提供理论和技术支撑。
可定制的虚拟运行环境关键技术研究	虚拟机;自适应调度;网络计算;虚拟网络;拓扑优化	网络计算环境的重要发展方向是成为共享的信息基础设施，支持大量应用运行。但目前网络计算技术尚缺乏为多样性应用提供隔离、定制的运行环境的能力，给网络计算环境的广泛应用带来困难。本项目提出基于虚拟化技术，开展可定制的虚拟运行环境研究，其基本思路是在共享的网络计算基础设施之上，根据特定用户或应用的需求，选取部分宿主资源并在其上运行满足相应配置需求的虚拟机，通过广域分布的虚拟机的协作，构建隔离、定制、虚拟的应用运行环境，支持应用的有效执行。网络计算环境资源共享的诸多特点给虚拟运行环境的构建带来了巨大挑战。本项目将针对多样性应用对虚拟运行环境的需求，分析提取多种应用运行环境的特性，突破虚拟运行环境建模、虚拟机及其映像元信息的分布式管理、支持对称通信和自配置的虚拟网络构建以及虚拟运行环境的自适应优化等关键技术，支持隔离和定制的虚拟运行环境的按需创建，为网络计算环境的大规模部署和广泛应用提供技术支撑。
云计算中多目标驱动的虚拟机安置技术研究	服务等级协议;节能;虚拟机安置;云计算虚拟化;负载均衡	近几年，作为云计算、绿色计算的关键技术之一，虚拟机安置管理等内容成为研究热点。虚拟机安置是指能够根据云基础设施的负载情况动态地将虚拟机在物理机间迁移，从而使物理机资源得到负载均衡，或者将若干低负载的虚拟机整合到少数物理机上，关闭那些没有虚拟机的物理机，从而达到节能的目标。然而，这些目标的优化是相互冲突的，与当前研究大多只涉及某一方面的优化不同，本课题考虑了云计算环境中服务这一最基本的资源提供形式，综合节能、负载均衡及服务等级协议（SLA）的目标，将虚拟机安置划分为初始化安置及动态安置两种任务，阐明了这两种任务对目标的不同建模方式以及对虚拟机安置的不同优化机制，避免了广泛的虚拟机迁移带来的资源消耗和时间浪费。本课题旨在实现云基础设施的快速部署和重部署，降低能源消耗，提高资源利用率，从而实现节能和绿色计算。课题具有很好的科学意义和应用前景，将为绿色云基础设施的虚拟资源管理和发展提供思路和方法。
匿名RFID系统关键监测技术研究	丢失标签检测;匿名通信;无线射频识别;克隆标签检测	本项目旨在研究并完善匿名RFID（Radio-Frequency Identification，无线射频识别）系统监测体系。伴随着物联网飞速发展的浪潮，RFID技术已进入到我们日常生活的每个角落。例如智能家居管理、植入性医疗器械监控、新生婴儿看护等RFID应用，都使得完善的RFID系统监测体系日益重要。相对于传统RFID系统，匿名RFID系统禁止监测协议利用标签ID（identifier，标识符）信息以保护系统隐私。匿名RFID系统监测也因此更具有挑战性；多种关键的匿名RFID系统监测技术尚未得到研究或完善。本项目将着重研究并完善匿名RFID系统中丢失标签检测和克隆标签检测等两个关键监测技术，提出并验证一系列高效、安全、确定性检测协议，以保护RFID系统的完整性与真实性。本项目匿名RFID系统监测研究成果将与已有传统RFID系统监测方法一起为建设高效安全的物联网架构提供理论指导和技术支撑。
虚拟网络自适应管理技术研究	网络虚拟化;资源状态监测;自适应管理;映射算法	随着互联网规模的不断增长和新型网络服务的不断涌现，现有网络结构僵化、可扩展性差的缺点日益突出，研发和部署新型网络体系架构也面临着更新成本较高的问题。在这种背景下，网络虚拟化技术成为了未来网络体系架构应具备的关键特性之一。.      在网络虚拟化环境中，如何对虚拟网进行管理将对整个网络系统的效率产生重要影响。本课题将从资源状态实时感知问题和资源的分配问题入手，研究如何使虚拟网管理框架具备较好的自适应性。课题将从两个方面展开研究，一个是在不同的网络管理环境下如何实现自适应的资源监测机制；二是可适应多种网络环境的虚拟网多态映射机制。.      通过本项目研究，能进一步提高虚拟网管理系统的自适应能力，为虚拟网络的现实应用提供切实可行的理论基础和指导。
智能电网环境下地理分布式互联网数据中心的能量成本降低方法研究	能量成本;能量存储;智能电网;地理分布式互联网数据中心;负载均衡	如何降低高昂的能量成本是互联网数据中心运营商亟待解决的问题。本项目以考虑地理分布式互联网数据中心运行对电网电价的影响为出发点，在电价影响模型无解析表达式的条件下，研究智能电网环境下基于负载均衡和能量存储的数据中心能量成本降低方法。主要创新点如下：首先，结合电网运行的实际物理约束，建立具有互联网数据中心负载的智能电网运行成本最小化模型并提出求解算法，解决互联网数据中心运行对电网电价影响的分析问题；然后，设计具有后向兼容性的负载均衡策略，解决有效利用电价影响信息降低数据中心能量成本的问题；最后，提出具有后向兼容性的负载均衡和存储管理联合策略，解决考虑能量存储时有效利用电价影响信息降低数据中心能量成本的问题。本项目的研究可扩展现有降低互联网数据中心能量成本的方法体系，为智能电网环境下其他电力用户的能量成本管理提供新思路。
移动云计算中基于区块链技术的网络优化研究	区块链;移动云计算	移动云计算是一种近年来兴起的计算模式，目的是借助云平台的丰富资源在移动设备上运行复杂的应用程序。然而，云计算平台往往或依赖于一个固定的中心化网络，面临单点故障、移动端设备位置变化、隐私泄漏等问题；或基于"小云"的分布式架构，容易形成"资源孤岛"。为了承载迅猛发展的网络密集型移动应用及其产生的大量数据，本项目将借助区块链分布式、自信任、公开透明、不可篡改和隐私保护等特性，提出基于区块链技术的移动云计算平台框架。基于此框架，借助凸优化、博弈论等数学工具重点研究移动云计算平台的网络优化问题，包括（1）云端的网络资源调度优化，（2）移动设备端的无线传输优化，（3）基于无线网络的任务迁移优化和（4）资源交换市场机制。本项目将对所研究的基于区块链的移动云计算平台框架进行原型实现，并对所研究问题进行严格的理论证明和实际评测。项目的研究成果将积极推动区块链技术在其他分布式系统领域的广泛应用。
基于用户反馈的Web数据集成中的数据质量管理	用户反馈;数据源选择;Web数据集成;实体关联;数据质量	Web数据集成由于其特殊性，给数据质量管理带来了新的挑战和机遇。本项目研究Web数据集成中的若干数据质量管理问题，包括：Web数据源选择；Web数据集成中的实体关联，包括离线实体关联、在线实体关联和实体关联更新；数据融合。总体思路是，将用户反馈作为出发点和突破口，根据Web数据源和Web数据集成的特点，基于用户反馈学习解决方案。该思路利用了Web数据集成的特点，探索了数据质量管理的新方法。具体来说，基于数据源质量和用户反馈来选择Web数据源；以用户反馈为指导，利用Web语境和隐式关系进行离线实体关联，基于用户反馈和查询松弛进行在线实体关联，通过Web页面更新识别实现实体关联更新；通过属性分类和属性可信度计算实现数据融合。项目提出的基于用户反馈的数据源选择方法、基于用户反馈的实体关联方法和基于群体的实体关联方法具有创新性。
物联网寻址关键技术研究	物联网;轻量级寻址;物联网编码;寻址	从资源名称、资源地址、寻址方式几个方面研究物联网寻址特性，并分析物联网寻址与互联网寻址的差异性与共通性；结合不同的应用需求，拟将物联网寻址方式分为两类并列的过程，将寻址过程分为若干互不耦合的迭代层次，构成一个通用、完整的物联网寻址模型。考虑到物品编码的多样性、不确定性，在物联网寻址模型的最顶层研究物联网编码适配技术，以满足物联网实际寻址需求；由于物联网终端数量庞大，物品资源定位的过程中将面临海量的数据访问请求，研究基于P2P拓扑结构的物品信息发现机制，提高物品发现效率及网络可扩展性；针对物联网终端的特殊性，研究一种轻量级物联网网络层寻址技术，降低终端的实际性能消耗。本项目的研究对实现全面高效的物联网寻址具有重要的理论意义和参考价值。