基于熵的成本估算关键数据集合的发现方法	软件成本估算;信息熵;软件度量	软件项目开发成本估算需要对大量的项目进行研究，并且这些项目都带有众多属性。选择所有的项目及其所有的属性进行估算建模并不现实，因此需要研究项目之间以及项目的属性之间的关系。本研究拟提出一种熵值类比优化算法EBAO(Entropy Based Analogy Optimization)优化权重的加权类比模型估算软成本。该方法在计算项目估算能力的类比相关度矩阵中计算不同类型变量的标准化的局部相关度H(Lsim)，并提出全局相关度量算法H(Gsim)，用加权信息熵增益作为衡量项目之间相关性的标准。本研究通过EBAO方法用来优化类比估算中各个特征属性的权重，将利用国际通用软件成本估算历史数据集ISBSG对提出的方法进行统计学多模型验证。本申报课题的研究工作将为软件成本估算模型中的项目及关键的成本估算数据集合的选择提供新视角的理论依据和一种通用的方法。
物联网终端软件的质量保障理论、技术与实证研究	软件可靠性;智能终端;软件质量保障;物联网软件;感知终端	高质量的物联网终端软件是其成功应用的关键，但现有的质量保障机制无法有效解决物联网背景下终端软件复杂的并发执行模式与软件发布前无法全面测试的挑战。本项目旨在填补这些不足，有效解决软件质量保障的新问题。理论上，提出用形式语言描述程序执行模式、据之分解运行信息并量化为易于分析的数据集这样一套新思路来解决测试、验证、侦错除错的新挑战。技术上，针对软件复杂运行模式和过分简化的开发环境，提出在测试、验证、侦错除错等质量保障关键步骤有机地关联软件动态运行过程与静态源代码，消除开发人员的认知断层，从而有效地"防、测、除"故障；针对软件发布前无法全面测试的新挑战，提出"使用即测试"新观念，利用物联网特有的大量终端，让用户协助软件质量保障，并将软件测试、验证、侦错除错及更新等步骤有机地串联成一个提升软件质量的闭环。实证上，将基于流行平台把研究成果物化为开源工具，并以典型应用验证工具，保证研究成果的开放和实效。
面向过程模型的差异检测方法研究	业务过程管理;面向服务的体系架构;服务组合;差异检测	如何对两个过程模型进行比较，快速准确地检测两者差异是当前业务过程管理中一个重要的问题，该问题的解决可帮助企业快速完成过程协作建模、过程版本控制、业务合并等管理功能，具有重要的应用价值。现有相关工作存在过程结构模型表示单一、行为空间搜索庞大等不足，导致过程差异检测算法准确度差、效率低等问题，项目从过程图结构与行为语义出发，拟采用融合非任务节点元素映射与图编辑操作的思想，进行过程图结构的差异检测算法研究；同时拟对过程模型行为进行分类，并设计空间剪枝技术，展开多维特征过程行为差异检测算法的研究。在此基础上，研制一套通用的过程差异检测算法的评估基准与框架和可视化方法，最终实现过程差别检测原型系统，为开发、展示和应用过程模型差异检测提供理论模型、技术方法以及快速有效评价的支持。
云计算环境中面向科学工作流管理的关键技术研究	工作流组合;云计算;科学工作流;过程度量;数据源	云计算环境将大量计算资源、存储资源与软件资源链接在一起，形成巨大规模的共享虚拟IT资源池，从而为科学工作流中的海量数据计算提供了广阔的平台，并给科学工作流系统的进一步发展带来良好的机遇。然而，在云计算环境中实现复杂的大规模科学工作流系统需要正确理解各种数据流控制的复杂交互、层次组合、协作模式，及相关的安全保障机制，这样使得研究者面临着更多的技术挑战。本项目将针对上述方面展开研究，拟研究云计算环境下的源信息安全管理与海量数据复制，面向数据密集型协同活动的组合机制与过程度量，和面向海量复杂工作流图数据的高效高维相似查询等技术，从而能够有效地支持云计算环境下科学工作流系统的管理与改进，为跨多类学科和跨不同地域的科研合作与实践提供方便。
基于分布谓词检测的环境显式化建模与处理技术研究	环境显式化建模;环境上下文处理;谓词检测	为了支持面向开放环境的网构软件系统的构建，本项申请研究开放环境显式化建模与处理技术，引入了分布谓词检测技术作为基本技术手段，从环境状态及其变化建模、环境时序特性规约、环境特性运行时检测这三个方面展开深入地研究。并在此基础上研究环境显式化建模与处理支撑平台，为网构软件系统提供开发和运行支持。.本项申请在基本问题和技术路线方面，延续上一期青年基金的初步探索；同时在上一期项目取得单点技术突破的基础上，进一步研究如何形成一套系统化的分布异步环境感知方法；为环境感知应用的构建提供全面充分的支持。
不确定条件下基于概率和博弈模型的运行时监控关键技术研究	运行时监控;运行时验证;不确定性;软件在线监测	运行时监控技术已成为开放环境下检测软件失效不可缺少的手段。然而，需求不明确、环境多变、采集的数据不精确和过时的分析技术等不确定因素使得现有的监控方法时常显得不能适应，可能导致错误的监控结果。据此，本项目将运行时监控技术和概率、博弈模型相结合，并辅助其它模型，以开放环境下的移动软件系统为对象，重点研究其监控过程中的不确定性问题，包括：1)分析系统的不确定源，采用概率模型量化地表示各种不确定性，并定义其基于博弈模型的多值监控语义。2)研究基于观察、分析、调控和执行的闭路监控循环。定义监控范围，采用概率学习算法更新模型；基于模型分析和预测各种失效和威胁；研究在多个非功能属性间达均衡的智能调控技术；研究不同类型的执行技术，及时实施调控，并保证模型和系统同步。3)研究基于控制论的负载控制技术，使得在资源受限的条件下最优化地缓解性能瓶颈。本研究为监控技术的发展提供新思路，以期提高系统部署后的软件质量。
具有时空一致性的软件形式化理论与方法的研究	软件形式化方法;程序规范语言;时空一致性;软件形式化模型;时空自动机模型	软件形式化方法是软件工程科学重要方法，研究成果对程序语言设计、软件实现具有重要指导意义。本项目针对当前软件领域中诸如物联网、信息物理融合系统（CPS）以及云计算等研究热点所涉及到的实时智能体在任务处理方面呈现时空一致性科学问题展开系统基础研究和仿真验证。在已有研究工作基础上，建立能反映系统与智能体时空一致性的软件形式化模型，具体包括完善描述软件系统时空一致性的程序规范语言（STeC），建立时间和空间驱动的时空自动机模型以及基于时钟（Clock）的时钟逻辑系统，在形式化模型基础上，设计具有时空一致性的智能体及系统的体系结构以及评估和分析方法，构建STeC+Matlab/Similink仿真验证平台，分析和验证本项目建立的形式化模型以及体系结构设计的合理性与有效性。研究成果既丰富软件工程的基础理论，又为当前信息技术提供技术支撑。本项目研究具有学术前沿性和创新性，具有重要理论意义和实际应用价值。
新概念循环不变式及其自动探测技术研究	程序正确性;软件验证;自动探测技术;程序分析;循环不变式	鉴于循环不变式在软件正确性证明中不可缺少的关键作用，自图灵奖得主Hoare 提出Verified Software的宏伟计划后，循环不变式的研究再次成为软件界的热点。本项目是即将结题的国基重大国际合作项目部分研究的继续和扩展。以申请者早先提出的循环不变式定义为基础，展开相关理论研究，给出该定义的形式化表示，揭示新概念循环不变式的本质特征，建立其与逻辑算法、C++等可执行程序功能上的等价关系；进而在单变量赋值型程序循环不变式自动探测技术的基础上，研究多变量赋值型程序循环不变式自动探测的方法和算法，构建新概念循环不变式自动探测系统；研究用Issible定理证明器验证自动探测系统所得循环不变式及其相关程序正确性的方法，建立从程序规约与循环不变式的Radl表示到Issible表示的转换系统，实现高效可靠的验证。加强与美国Gries教授的合作，沿着我们特有的技术路线尽快占领该领域的国际制高点。
面向实时通信协议的结构化测试用例自动生成方法研究	测试自动化;时序逻辑;实时通信协议;结构化测试用例	本课题基于实时计算树逻辑，对面向实时通信协议的自动化测试中的多个关键问题进行研究。主要包括1）实时通信协议测试用例形式化建模问题：研究如何对具有结构化特征的实时通信协议测试用例进行形式化建模，而不是对协议本身建模，以降低测试自动化的实施难度；2）实时通信协议测试用例自动化生成问题：研究如何根据上述形式化模型，逐步构造出满足该模型描述的测试用例，以提高自动化测试的效率和质量；3）测试充分性评估准则：研究如何根据上述形式化模型，构造出恰好足够的测试用例，并用以指导测试用例的重新自动生成，以降低测试冗余；4）结合课题组现有成果，研制面向实时通信协议的自动化测试原型工具，选取典型实时通信协议进行实验并根据结果对方法进行完善。本课题不仅对于实时通信协议的可靠性研究有理论价值，而且对提高具有结构化测试输入的大型系统的测试效率和测试质量有重要作用。
软件重构对回归测试用例的影响及其修复方法研究	重构识别;软件重构;测试用例修复;重构意图;回归测试	软件重构通过调整软件的内部结构以提高软件的可扩展性和可维护性。虽然重构不得改变软件的外部行为特性，但它却有可能导致回归测试的失效（编译错误或运行错误）或失败（运行结果与预期不符）。为此，本项目计划研究软件重构对回归测试的影响，并尝试自动修复受损测试用例。通过理论分析及重构历史挖掘，对测试用例失效或失败的原因进行分析和归类，进而明确各种软件重构对测试用例的影响模式。针对工具可识别的软件重构（根据重构工具的记录或借助重构识别技术），计划采用基于模式的测试用例修复方法。对于难以准确识别的软件重构，计划研究基于执行路径的测试用例修复方法。在测试驱动的开发模式下,程序员必须先修改测试用例之后再实施重构操作。为此,计划通过挖掘测试用例的修改情况以及被测程序内的代码坏味，推测用户的重构意图，进而自动完成测试用例的修改及软件重构操作。本项目的研究将有助于降低软件重构的成本并提高重构的可靠性。
分布并发透明的虚拟计算环境程序设计	分布;程序设计;并发;虚拟计算环境	虚拟计算环境中处理器多核化、网络化对主流基于冯o诺依曼硬件体系、以命令式语言为主体的程序设计技术在程序高效编写和执行方面提出新的挑战。本课题针对面向网络的虚拟计算环境，研究支持透明分布并发的程序设计及运行支撑环境关键技术，目标是使得虚拟计算环境程序员可以象现在编写单任务程序那样，较容易地编写可透明分布执行的并发程序，并支持其高效运行。课题拟采用基于开源Erlang/OTP平台进行语言扩展和平台设计的技术方案，利用Erlang语言已有的函数式编程和进程交互机制，引入实体建模设施并设计分布并发透明的编程模型，建立基于Erlang虚拟机集群的运行支持设施。课题预期成果包括一个基于Erlang的分布并发透明的程序设计设施，一个基于Erlang/OTP的面向虚拟计算环境的程序运行平台，一套分布并发程序开发技术与方法。本课题的所有技术代码均将开源，并应用于虚拟计算环境、网构软件、云计算环境等。
软件数值稳定性缺陷的检测与修复技术研究	软件测试;静态程序分析;缺陷检测;数值稳定性;缺陷自动修复	软件系统的数值稳定性是指系统在其数值型输入和（或）局部计算结果发生微小变化时，其数值型输出仍能保持在给定范围内的能力。数值稳定性在很多情况下是软件系统、特别是安全攸关系统必须保持的性质，数值计算部分的误差积累没有得到有效处理和编程人员缺乏相关编程经验是数值稳定性不能保持（即存在数值稳定性缺陷）的主要原因，当前即使在常用的数值计算函数库中也仍然存在相当数量的数值稳定性缺陷。随着软件系统规模和复杂性的不断增大，程序中的数值稳定性缺陷检测一直是学术界和工业界共同关注的难题，而缺陷检测后的修复问题更是难上加难、当前主要依赖于人工解决。本项目拟针对软件数值稳定性缺陷检测和修复问题、从以下方面进一步探索有效的解决途径:由深度学习获得程序片段的误差组合特征，更加精准地制导测试用例生成；通过数值拓展与多种精度的程序扰动准确判定稳定性缺陷；结合反向符号计算实现针对缺陷的全局语义分析，探寻缺陷修复的解决方案。
众包模式下基于用户评论的移动应用按需演化方法研究	移动应用;需求演化;众包;用户评论;需求分析	众包模式下移动应用(App)产品线演化的关键是用户评论中价值信息的准确识别和有效使用，需以探寻App特征模型的演化决策要素为目标进行App演化需求的价值挖掘与评估，现有方法难以提供有效技术支持。围绕"如何挖掘和使用用户评论中的隐性需求以实现App产品线的按需和可持续演化"这一关键科学问题，拟开展如下研究：①研究多粒度的App演化需求挖掘方法，实现App演化需求的全面识别和统一表征；②探索多维度的App演化需求分析方法，指导主题建模和情感计算相结合的用户评论聚类，刻画和度量演化需求之间以及App演化需求与特征模型之间的关联；③建立基于交叉影响分析的App需求演化决策模型，从多个视角辅助App特征模型的演化决策。在此基础上开发App用户评论分析与推荐原型工具，为App特征模型的按需演化提供技术和手段支持。研究成果能为基于用户评论的App按需演化提供决策支持，可应用于App演化趋势的预测和分析。
软件构件自适应分类管理原理与支持技术研究	软件构件库;软件构件技术;软件复用	软件构件管理技术是软件复用的重要支撑技术。随着软件复用技术的发展，传统的软件构件分类管理方法难以适应被管理的软件构件集合及其应用环境的不断变化，表现出：（1）缺乏对软件构件集合变化的适应能力；（2）缺乏对特定用户需求的适应能力；（3）缺乏自我监控的能力。本项目针对传统软件构件管理方法存在的问题，围绕如何提高软件构件分类系统的自适应能力，对软件构件自适应分类管理的基本原理进行研究，给出软件构件自适应分类系统的运行机理，进一步对基于本体的分类知识描述方法，基于信息熵的分类系统生成方法及分类系统可用性评估方法等关键应用支持技术进行深入研究。其目标是提出并建立一套具有自适应能力的软件构件分类管理理论、方法和技术，并通过应用实践对方法的有效性和可行性进行证实。
规则驱动的自适应多代理系统研究	多代理系统;规则知识模型;模型驱动的体系结构;需求工程;软件自适应	当我们设计一个软件系统时，对需求的了解注定是不全面的，因为这方面的知识很大一部分将在未来慢慢明了。因此我们必须依靠好的设计：一种可以提高系统自适应性的技术，而不是试图掌握全部需求知识来减轻因其连续改变而造成的软件维护负担。我们提出结合多代理技术和模型驱动体系结构的研究方法来提高软件的自适应能力。在尊重现有基于组件与服务的基础设施投资，充分复用这些构件的前提下，引入多代理系统作为高层抽象，同时用可反复配置的规则模型捕捉需求知识，实时驱动代理行为。当需求发生变化时，业务专家动态配置规则，通过代理的实时解释和执行，系统自动改变其行为模式并适应新的需求，这有可能体现在建立新的业务协作关系，作出新的业务决策，处理新的业务任务，完成新的业务流程等。同时业已开发的组件与服务等可复用计算资源被代理按需重新选择、绑定、调用，来支持新的业务行为。通过对需求模型与组件服务的持续配置与复用，大大提高软件自适应性。
软件更改缺陷实时预测方法研究	缺陷预测;分类;图挖掘;软件更改;属性选择	软件更改缺陷实时预测是在软件更改刚完成时即对更改代码块是否引入缺陷及缺陷级别进行预测。软件缺陷预测问题得到了国内外很多研究者的关注。然而，已有研究要么不能对缺陷进行实时预测，要么没有给出缺陷级别或者对缺陷定位不够精确，进而导致缺陷修复耗费的时间和成本增加，影响了软件质量。为了解决上述问题，本项目对软件更改缺陷实时预测方法进行研究，旨在尽早发现并修复由于软件更改引入的缺陷，提高缺陷修复的效率和准确率。主要研究内容包括：更改属性获取与计算，更改缺陷关系分析，更改属性分析与选择，构建缺陷预测模型并使用该模型对新的软件更改进行缺陷预测。本项目对缺陷进行实时精准预测，有助于提高软件产品质量。
信息物理融合系统软件可信性验证方法研究	信息物理融合系统;软件可信性;形式化模型;概率模型检测;状态空间爆炸	信息物理融合系统（Cyber Physical Systems，CPS）作为当今世界信息技术制高点，将广泛应用于电力系统、医疗仪器设备、航空航天等安全攸关领域。由于CPS是一种综合了计算进程与物理环境的新型网络化嵌入式系统，故包含种类和数目众多的嵌入式软件，且各软件通过网络交互，因此如何保障这些异构软件及其交互过程可信性已成为CPS研究热点之一。针对这一问题，本研究拟通过多种形式化建模手段融合以及概率模型检测技术，探索CPS软件可信设计与验证方法，具体包含以下两方面内容：1、研究基于扩展的确定与随机时间Petri网和层次化状态迁移矩阵相融合的CPS软件功能与时空性能一体化建模方法；2、研究基于概率模型检测的CPS软件功能与性能一体化验证方法，并针对该方法研究多种验证优化策略，力求缓解模型检测过程中的状态空间爆炸。课题的成功实施，将为高可信CPS软件开发打下更为坚实的理论基础。
复杂自适应和自组织系统的基础理论和运行机制研究	自适应和自组织;Agent;组织抽象;运行机制;环境	自适应和自组织是二个不同但相关联的复杂性特征，均具有环境开放性、变化敏感性、系统动态性等特点，如何为复杂自适应和自组织系统的开发提供基础理论和运行机制是目前软件工程面临的重要挑战。项目认为需将自适应与自组织这二种复杂特征融合在一起研究，以更好揭示二者间内在联系；通过借鉴社会学和组织学的思想对自适应和自组织系统及其复杂性特征进行抽象和分析，从而为这类系统及其软件工程技术研究提供新颖视点和统一、高层方法。项目将自适应和自组织系统中的实体抽象为自主Agent，将整个系统视为多Agent组织，把环境作为一阶抽象，从自适应和自组织系统的组织元模型及其形式系统、运行机制、性质规约与验证、核心算法与软件原型四个方面，建立自适应和自组织系统的基础理论和运行机制。该研究对于探究这二种复杂特征的内在联系，建立基于组织抽象的自适应和自组织系统基础理论，促进面向自适应和自组织的软件工程研究具有重要意义和价值。
基于环境的信息物理系统时空需求建模方法研究	环境建模;信息物理系统;需求建模;时空需求;需求工程	新兴的信息物理系统(CPS)蕴藏着巨大的潜在应用价值，建模CPS软件的时空需求是成功构建CPS软件从而使之得以成功应用的前提条件。根据CPS软件的特点，本研究拟从CPS软件的环境建模出发，从CPS软件的操作环境特性和约束中提取CPS软件时空需求规约。主要研究内容包括：构建具有时空属性的CPS环境本体以及具有时空属性的CPS软件环境交互本体；建立基于环境的CPS的时间需求模型和空间需求模型；整合时间需求模型和空间需求模型，建立基于环境的CPS软件的时空融合需求模型；使用轨道交通领域实际案例进行研究,验证本项目提出的需求建模方法的正确性；最后设计和开发相应的支撑工具支持CPS软件的时空需求建模和分析。
云环境中容错软件结构模型设计方法	验证;软件结构;云计算;容错;模型设计	云计算近年来已成为一种被广泛接受的计算模式，在商业、交通、卫生等领域的应用日益广泛。然而，云计算的复杂特征对如何有效地设计满足应用需求的软件系统提出了巨大挑战。本项目从形式化语言、容错机制及实施方法三个方面研究云环境中软件结构模型设计方法。定义云软件的形式化模型语言，用于精确描述其软件结构和故障行为。通过构建可扩展的云计算软件结构模型，以刻画软件的运行机理、故障行为等特性；依据云计算的组件与云服务之间的映射关系，立足云服务的可替换性和服务等级协议，提出云服务选择规则和实施方案；协同云软件间竞争与合作关系，提出云计算容错策略，并基于面向方面和反射机制给出相应实施方法；利用模型检查技术验证容错软件结构实施的正确性。本项目研究对于揭示云计算的结构和行为特征、建立云计算容错软件结构模型、提高云计算可靠性具有理论意义和应用价值。
面向目标代码的软件抄袭检测及证据生成方法研究	软件知识产权保护;软件抄袭检测;代码迷惑;软件保护;抄袭证据生成	软件抄袭已成为软件生态环境健康发展的威胁之一。而通常情况下源码的缺失、大量自动化混淆技术和工具的出现、抄袭与检测过程的信息不对称等，使得软件抄袭检测成为一项非常有挑战性的任务。针对现有方法暴露的源码依赖、抗混淆能力弱、难以应对部分抄袭、证据缺失等问题，项目拟结合当下主流的基于软件胎记的抄袭检测技术框架，通过优化已有的胎记构建-比较-检测阶段，引入新的抄袭证据生成阶段，形成四段式的抄袭检测及证据生成方案。具体需研究：1）行为和语义感知的函数级胎记构建和相似性比较方法；2）基于多胎记优势互补的抄袭检测方法；3）基于证据图和抄袭手段推断的抄袭证据生成方法；从而提出面向目标代码的、混淆对抗、支持部分抄袭检测、具备证据生成能力的软件胎记新技术。项目的实施将进一步完善现有软件胎记技术的理论方法体系，贡献更具现实应用价值的抄袭检测技术和工具，推进软件知识产权保护及其相关领域的研究进展。
多Agent系统软件体系结构的基础理论和关键技术研究	动态绑定机制;组织抽象;软件工程;面向Agent;多Agent系统	针对具有动态、自适应和自组织等特征的复杂系统及其对软件开发提出的要求，结合面向Agent软件工程的技术特点，交叉和借鉴组织学以及动态绑定机制的思想，将多Agent系统(MAS)软件体系结构视为组织结构，体系结构模式视为组织模式，体系结构约束视为组织约束，研究MAS软件体系结构的基础理论和关键技术，包括动态绑定机制及其语义模型、基于组织抽象的MAS软件体系结构和模式及其描述语言，并将MAS体系结构模式集成到面向Agent软件开发方法学之中以更好地指导复杂系统开发。项目将开发软件工具以支持对MAS软件体系结构和模式进行描述、分析和应用，并通过典型案例分析来验证所提出的理论和技术的合理性和有效性。本项目的研究将为MAS软件体系结构的设计和实现提供理论基础以及技术和工具支撑，它对于推动复杂系统的开发以及面向Agent软件工程的发展和应用具有重要的研究价值。
多核平台上的动态访存优化	多核平台;数据布局;动态优化;进程调度	长期以来，处理器和内存间的速度差异一直是计算机系统的主要性能瓶颈。多核平台增强了总运算能力却没有同比提高访存带宽，使带宽又成为另一个瓶颈。分析程序在运行时的访存行为，利用动态优化技术缓解访存"慢"和"挤"的问题，是具有重要研究价值的课题。 项目准备在以下三点寻求突破：(1)多线程内存池优化。通过动态运行信息抓取和数据布局，在改善数据局部性的同时，适应多线程程序的不同访存模式，检测、预测和处理假共享。(2)数据动态重布局。研究运行时安全、低开销的移动数据的方法，适应不断变化的热访存序列。(3)访存竞争模型和任务调度算法。为弥补单一数据指标的偏差和局限性，研究综合了多项指标的访存竞争模型，为任务调度等优化提供更好的指导。 研究成果将从分配时和分配后的数据布局、访存竞争等不同角度缓解存储墙问题，提高计算机系统的整体性能。
基于地址序列抽取的存储器加密认证研究	地址序列抽取;存储器加密认证;性能优化	存储器安全是计算机平台安全的核心问题。现有研究存在三个不足，首先，忽视了地址序列对程序逻辑恢复的重要作用，其次，割裂了加密认证与地址保护之间的关系，最后，性能损耗太大。.课题针对以上问题，以地址序列保护和数据加密认证为出发点，提出以下研究点：.根据地址序列混合的特点，利用马尔科夫链模型实现对不同的地址序列流的抽取剥离，在分离地址流基础上对片上数据逻辑关系进行定位，实施有针对性地片上地址置换算法，以减少无谓的置换操作；结合地址置乱机制设计一种具有地址独立性的高效数据加密认证方式；结合访存预取优化技术对数据加密认证工作模式进行性能优化。.该课题期望达到以下目标：对分离地址序列流的准确性达到80%；加密认证单元性能将比现有方案提高一倍以上，即将性能损失控制在20%以内；预取算法和存储器加密认证单元的时间重叠度达到80%以上。
时空上下文感知的云服务质量预测和推荐的研究	服务质量预测;空间感知;云服务;服务推荐;时间感知	为解决传统二维数据下服务QoS预测精度不足的问题，本项目给出了基于三维张量分解的解决方案。首先从服务的质量感知数据、用户评价数据以及用户反馈数据中抽取出QoS感知数据的时间和空间上下文信息，构成用户-服务-时间（空间）形式的三维QoS数据；其次，由于一般用户仅对少数云服务有过使用记录，导致得到的时空上下文质量感知数据中有大量的未知值，本项目将云服务的质量预测问题转化为张量分解问题并求解。再次，为解决QoS的稀疏性问题，提出基于时间和空间相似的张量分解模型。最后，构建本项目的实验平台，将时间和空间上下文预测模型进行融合，构建多元QoS预测模型。本项目为用户选择满足QoS要求的云服务提供了基础，并为服务提供者提供了将服务推荐给潜在客户的功能。
基于概率标记图的API自动推荐算法研究	代码补全;代码迁移;软件复用;程序流程生成;概率标记图	软件复用技术可有效提高大型软件系统的开发效率和质量。API自动推荐是软件复用技术中一个常见但复杂的问题，即：以开发人员的编程请求作为输入，软件类库中的API方法作为基本复用组件，搜索并组合生成满足请求的程序流程并在类库版本演化时对其进行迁移。本课题致力于解决API自动推荐中缺乏不确定API依赖关系建模以及相应的程序流程生成和迁移方法的问题，拟提出基于概率标记图的建模方法，以此为数据基础实现程序流程的自动生成和迁移。计算过程如下：首先采用概率标记图描述不确定API依赖关系；然后利用基于"可达概率计算"的DAG搜索算法实现程序流程的自动生成；最后当软件版本演化时，分析动态变化API在概率标记图上的影响范围，基于"影响感知"的DAG更新算法实现失效程序流程的自动迁移。本课题可解决API自动推荐中不确定API依赖关系的正确建模问题，并实现具有更高准确率和更强实用性的程序流程自动生成和迁移方法。
面向移动Web的情境化网构软件开发技术研究	网构软件;移动Web;情境化	项目组在青年科学基金项目中，以情境化Web应用为研究对象，系统化地研究了以用户偏好导向、基于客户端和服务器端交互协同的网构软件开发方法并研制原型，使得Web应用灵活、快速适应情境变化，研究成果得到了国内外同行的认可和跟进。.随着互联网迅速发展和移动终端普及，Web应用面临着适应终端设备多样化、计算资源差异化、异构应用协同化、使用方式个性化等情境性问题，也为网构软件开发带来了新的机遇和挑战。基于青年基金成果，本项目将以"充分发挥移动端能力特征并支持移动端和服务器端的协同融合"为切入点，重点突破移动Web应用情境性及其描述规约、情境化Web应用构件模型和移动客户端-服务器融合化开发支持机制三个关键问题，从原理、方法和实现三个层面，系统化地探讨面向移动Web的情境化网构软件开发方法与技术。
基于云平台的大数据驱动的信息物理融合系统建模方法	信息物理融合系统;需求建模;云计算;需求分析;大数据	大数据驱动的信息物理融合系统（CPS）不仅具有大数据的多"V"特征， 而且还具有CPS的典型特征， 并以云平台为实现平台。项目基于云平台的大数据驱动的CPS建模方法试图解决大数据驱动的CPS的数据的海量性，多样性，实时性、空间性及价值性， 所提出的模型要求避免传统建模孤立考虑连续与离散、时空特性和安全特性的弱点，能够充分表达时间约束和空间位置条件，一体化地实现大数据环境下复杂计算、网络化实时通信与控制等理念。主要的创新体现在：1. 提出一种多视图多领域的大数据驱动的CPS的建模方法。2.提出时空大数据的建模与分析方法, 特别是移动对象大数据的建模方法。 3.提出大数据驱动的实时通信方法。4.基于云平台的大数据驱动的CPS的时空调度方法。5.时空驱动的大数据多模计算方法。6. Modelicalml, AADL 及UML针对大数据驱动的CPS特性的扩展及模型的转换与集成方法。
移动边缘计算中的服务供应策略与选用方法研究	服务卸载;移动边缘计算;服务选择;服务供应;服务迁移	作为下一代通信技术的核心，移动边缘计算自2014年提出后迅速成为计算机通信行业的新热点，并立即得到了产业界和学术界的高度重视，它提供了一种新颖的、不同于传统云计算的服务供应与选用模式。从服务交互的过程来看，它是通过云服务器、边缘服务器以及移动终端的协作互动，共同完成服务的供应和选用，具备载体移动、资源受限、位置感知等特点。本项目主要研究边缘服务调度、预加载、负载均衡等供应策略，重点突破多时空约束条件下、移动感知、能耗敏感等多目标最优服务选择方法、基于服务迁移和卸载的高效可靠执行等关键技术，为移动边缘计算实现高质量服务体验的目标提供理论与方法支撑。本项目的开展不仅对促进移动边缘计算的研究与发展具有重要的科学意义，同时对推动服务计算技术在新型环境下的研究与应用具有很好的实际意义。
信息物理融合系统的多维分析与设计方法	信息物理融合系统;系统分析;实时性;分布式;多维	现存的分析与设计方法不能满足信息物理融合系统（CPS）的分析与设计，主要是因为CPS具有很多重要的特性，这些特性在分析和设计时必须被考虑，这些特性包括实时性、空间性、可信性、性能等。因此，采用单一维度分析和设计CPS是不合适的。本项目试图建立信息物理融合系统的多维分析与设计方法。拟解决的关键问题包括提出CPS的时间特性的多维表示与分析方法，所提出方法不仅能满足确定性时间限制、随机时间限制、模糊时间限制的需求，而且能够满足离散时间、连续时间及混合时间的需求，提出多维的CPS的最坏执行时间的分析方法，以分析影响WCET的各种因素。针对CPS的时空性，提出一种三维的实时时空调度算法。为了同时对实时性和空间性进行表示和分析，扩展现存的形式化方法，使之成为多维的形式化方法，特别是对区间时序逻辑增加空间性维度，使之成为多维逻辑。本项目将推动信息物理融合系统的研究，具有重要的科学研究意义和实际应用意义。
面向应用系统的基于柔性、信任和协同机制的检测与防护软件模型	检测与防护;协同;信任;可生存性;柔性	随着关键应用系统向互联网环境的融合，大量的可疑行为和不确定有害行为对其可生存性构成了严重威胁，是对传统检测和防护手段的一个挑战。.本课题拟构建一个具有目标层、监控层、协同层的协同检测与防护模型，它采用进程代数描述实体及其行为，完成行为推理和性质判定，采用柔性层次结构和柔性耦合机制，实现模型的可拔插。它通过监控层的主动角色抽象描述目标系统中实体的预期行为和非预期行为，基于信任机制，使用信任值继承和综合可疑行为和不确定行为的即时表现、历史表现、及在其它实体上的表现，为可疑行为性质判定提供定量依据。协同层通过多角色协作、策略协同、行为协同实现多点协同检测和协同防护。.    所提出柔性耦合机制、基于信任的可疑行为判定机理、协同检测和防护方法是增强关键应用系统可生存性的有效手段，研究成果有助于揭示面向应用系统行为检测与防护规律，为开发新型协同检测与防护软件提供理论和技术依托。
基于历史数据复用的软件回归测试加速技术	软件测试;数据复用;加速技术;程序分析;回归测试	本项目拟针对软件回归测试的效率问题，研究基于被测软件内部模块历史执行数据预存与复用的回归测试加速技术，目标是实现回归测试执行过程的加速。重点研究回归测试加速技术的基础概念、适用性条件、正确性验证、以及可加速模块的识别、选取、加速处理等基础支撑技术，拟通过实验观察回归测试加速技术的实际效果，分析其关键影响因素，优化相应的支撑技术，同时考察外部测试条件对加速效果的影响，并研究面向回归测试加速技术的可测试性改进方法。项目预期将解决回归测试加速技术的各个基础问题，实现一个完整的支持回归测试加速技术的回归测试支撑平台，并对回归测试加速技术的实际效果、影响因素、适用性等获得较为全面的研究结论。项目的预期成果对回归测试具有较好的应用价值，有利于提高回归测试的效率和质量，所涉及的各种程序分析问题对相关领域也具有一定的参考价值。
嵌入式系统构件模型的领域语义检查方法研究	语义标注;嵌入式系统;构件模型;领域本体;一致性检查	构件化建模技术被广泛应用于嵌入式系统的设计和开发。为确保嵌入式系统构件化建模的正确性，检查构件之间连接是否正确至关重要。随着构件模型的不断增大，构件之间的连接交互增多，正确性检查越来越困难。常规的语义检查基于类型系统实现，能够判定数据类型是否匹配，却难以检测更为丰富的领域语义约束，不能满足嵌入式系统构件模型对正确性的严格要求。本项目研究能够一致解决构件模型连接许可、单位、含义、错位等多种错误的领域语义检查方法。提出基于本体的领域约束描述语言，一致严格的描述各种领域约束；提出领域语义自动标注方法，建立构件与领域语义的有效映射；提出基于领域语义的构件模型一致性检查方法，能够自适应领域约束的变动。研究成果将针对如列车控制等应用领域，在多种嵌入式系统建模语言工具中进行实例验证，以检验本研究方法的通用性和有效性。
并发程序路径剖析技术研究	路径剖析;插装;动态分析;循环;并发	路径剖析技术通过路径编码、探针语句插装等方式获知程序执行过程中的路径频率信息，其结果广泛应用于软件的分析和优化之中。传统的剖析方法往往集中于单线程程序，随着并发程序的广泛应用，针对并发程序的剖析技术研究日益急迫。并发程序因其生成线程的特点和执行时的灵活性，导致其控制流结构较单线程程序更为复杂和难以跟踪。本课题拟在现有剖析技术的研究成果基础之上，针对如何剖析并发程序之中的路径进行思考和探索，寻找可行、高效、高价值的剖析方案，特别是针对并发程序中的循环情况、线程交互特性和实际需求进行具体分析,依据应用的特点尽可能降低剖析的耗费、提高剖析结果的参考意义，以提高效率和应用空间。.      在此基础之上，我们还需要按照并发程序的特点设计可行的剖析技术实现方式，能够自动地对剖析目标进行分析、插装、信息收集和结果输出，以支持相应的实证研究。
软件崩溃的分析，聚类和调试技术研究	软件测试;软件数据挖据;软件崩溃;软件维护;软件缺陷管理	随着软件产业的发展，软件系统正变得越来越复杂，软件失效的可能性也越来越大。在各样软件失效中，软件崩溃（Software Crash）造成的影响相对较大。软件崩溃是指软件在运行过程中不正常地停止工作的现象。现在工业界广泛采用的软件质量保证技术很难保证软件崩溃不会发生。同时，随着软件崩溃报告的数量的增加，传统的崩溃处理方法已经很难适应。在本项目中, 我们将研究有效的软件崩溃分析、聚类与调试方法。我们将深入分析崩溃产生的原因及特性，并提出相似崩溃报告的聚类方法（即将由相同的软件缺陷造成的崩溃报告聚成一类）。我们也将提出崩溃的重现方法（即帮助程序员快速复制、重现崩溃情形），和导致崩溃的缺陷的定位方法（即帮助程序员找到出错的地方）。我们将在实际软件项目中验证所提出的方法。我们相信关于软件崩溃的研究能够帮助企业提高软件质量，减少崩溃带来的损失。
语义网的形式化查询的生成方法研究	本体;结构模式;查询生成;查询分解;图匹配	伴随语义网技术的发展，语义网上的本体和RDF数据越来越多，而这些数据上的形式化查询是语义网应用的重要组成部分，但是人工构建形式化查询对一般用户与普通开发者而言过于复杂，因而很有必要研究语义网上形式化查询的自动生成方法，以推动语义网应用的发展并提升语义网的信息服务水平。现有相关技术在问句理解、查询生成与查询排序等方面有很大的提升空间，特别地，复杂问句的理解、复杂问句结构模式到图数据模式之间的语义映射、用户交互场景下以及多数据源环境下的查询生成等方面的关键技术有待突破。本项目力图在面向查询生成的问句理解、基于语义网数据的查询生成、交互场景下的查询生成和多数据源环境下的查询生成等方面有所创新，有关创新方法和技术能够推动语义网应用的快速发展，也有助于基于语义网的自然语言问答技术的发展，对于推动智能软件和软件自动化等相关领域的发展也有积极意义。
云计算环境中面向时间约束的大规模并行业务流程的监控策略研究	时间约束;云计算;工作流系统;并行业务流程;工作流时序监控	云计算可以为银行转账、证券交易等大规模具有时间约束的业务系统提供廉价、可扩展和高性能的计算资源。然而，动态多变和不稳定性使得云计算中业务系统难以按时完成，不能满足用户服务质量要求。因此迫切需要设计合理的监控策略提高系统的吞吐量。而且，现有的科学云工作流中面向工作流活动响应时间的时序监控策略难以应用到大规模并行业务流程。因此，针对云计算的动态性和大规模业务流程的并发性，本项目以一个基于吞吐量的面向工作流生命周期的时序监控框架为手段，研究面向时间约束的大规模并行业务流程监控策略，包括：1）基于吞吐量的并行流程时序建模方法；2）基于吞吐量的并行流程时序监控方法；3）基于吞吐量的并行流程时序错误处理方法。该策略可以及时检测到执行过程中发生的时序错误并采取有效的处理措施，从而确保大规模并行业务流程的按时完成。本项目的研究成果将有效提高云环境中并行业务流程的按时完成率，从而更加高效的处理大规模用户请求
服务构件安全协同建模与验证方法研究	服务构件;Linda模型;模型验证;协同模型	网络环境中，以组装服务构件的方式生成面向服务的软件系统是目前主流的软件开发范型。然而，现有的构件组装没有将构件的计算模型和协同模型分开讨论，组装方式是静态的，灵活性不够。服务构件协同建模是实现网络环境中服务构件动态组装所面临的主要问题之一，本课题旨在建模、规约和验证服务构件之间的协同行为，实现服务构件安全、灵活的组装，为提高软件系统的质量提供一种新的研究思路。研究基于Linda元组空间的服务构件安全协同模型，在元组总线上设置安全访问控制层，实现元组空间上安全、可靠的访问。研究基于该模型的服务构件协同规约语言，根据系统的安全需求，定义支持安全访问、动态组合的操作原语；研究协同规约语言的操作语义和指称语义模型，并基于程序统一理论（UTP）讨论语义模型之间的等价性。研究基于安全属性的组合验证算法，提高验证服务构件协同行为正确性的效率，并实现相应的原型系统。
基于EFSM模型的测试与错误诊断	错误诊断;EFSM模型;测试	测试与错误诊断是系统开发过程中两个直接关联的重要环节，是保证被测系统正确运行不可缺少的技术手段。基于EFSM模型的测试可以在利用EFSM模型良好描述能力优势的同时，通过形式化方法提高测试的错误覆盖率。然而，从软件代码中抽取EFSM模型的已有技术仍然存在一些不足，与基于EFSM模型的测试相适应的错误诊断尚无具有良好错误定位能力的方法。本课题拟针对上述问题，研究基于EFSM模型的分析测试与错误诊断技术。拟研究的内容包括，如何根据特定的错误类型和分析策略，从源代码中抽取合适的模型；如何根据模型生成高覆盖率的测试用例集，找出其中的性能瓶颈。在基于EFSM模型的准确性错误诊断方面，采用分层诊断策略，将错误诊断分为EFSM模型本身的错误发现及诊断和EFSM模型实现错误诊断两个层次，以提高错误诊断的整体错误定位能力。
持续集成中的回归测试和错误定位	软件集成;软件错误定位;持续集成;软件回归测试	软件集成是导致项目延误和预算超支的主要根源，是现代软件开发的主要风险之一。为了适应现代软件业务复杂、开发周期紧迫等特点，"持续集成"的软件集成模式在工业界被广泛应用。"持续集成"提倡频繁、快速、自动、反馈的集成机制，能够有效降低集成的风险。通过调研我们发现，在持续集成的过程中，集成的历史记录对未来的集成具有重要的指导意义。另一方面，对集成中发现的软件错误的有效反馈信息将有助于减轻调试的工作量和难度。目前，学术界对这两个问题研究甚少。基于现状，我们提出在回归测试的基础上，利用历史信息提高持续集成的效率；同时运用错误定位技术预测软件错误位置，提供有效反馈，减轻错误排查的工作量和难度。我们的研究将对持续集成中历史信息的利用和反馈数据的生成具有理论指导意义；同时对提高持续集成的速度和质量提出新的方法；并在已有的持续集成框架和工具集中，增强反馈信息的丰富性和准确度，以促进持续集成在业界的推广。
类簇级测试中类测试序的生成技术研究	抽象类;多态;测试桩;耦合度量;测试序	类测试顺序的确定是类簇级测试中的一个重点和难点问题。本项目研究内容包括（1）基于图论的类集成测试顺序的确定，使测试桩总体复杂度尽可能小：全面考虑面向对象程序的特性，如封装、继承和多态、抽象类不可实例化等，以及类之间不同的继承关系，如公有继承，保护继承，私有继承对消除环路的影响，提出相应的环路消除算法以及测试桩的构造规则，进而确定类测试顺序。（2）基于粒子群算法的类测试顺序的确定，使测试桩总体复杂度尽可能小：首先充分考虑影响适应度函数的因素，再根据满足测试桩的总体复杂度尽可能小的要求构造合适的适应度函数，整个种群的粒子在不断运动过程中求解适应度函数的最优值，再用最优值来引导测试顺序的生成，进而得到满足条件的类集成测试顺序。（3）为了验证所提理论与方法的可行性和有效性，设计并实现一个自动生成类集成测试顺序的原型系统。本项目是软件工程与数学有机结合的新颖交叉研究方向，具有广阔的研究和应用价值。
基于自适应约束构建与复杂程序结构约束求解的软件缺陷自动确认研究	一致性闭包;动静结合;自适应;约束求解;软件缺陷确认	软件质量事关国民经济及人民生命财产安全，因此必须对软件质量严格要求。本项目主要研究提高软件质量的关键工作之一，即软件缺陷检测。目前软件缺陷检测中所计算出的检查点需要人工确认其是否为真正的缺陷，效率低、精度差，对其进行自动化势在必行。本项目"围绕一个目标，面向两个阶段，提出三个方法"。即：围绕着基于约束求解进行软件缺陷自动确认的目标，面向建立约束和求解约束两个阶段，提出：(1)自适应地面向检查点构建其理论约束系统，精确求得触发约束；(2)引入一致性闭包对函数调用点处约束进行求解，提高求解速度；(3)针对检查点与循环体的位置关系，采用分治策略，对循环进行动静结合的理论建模，减少问题求解的规模。提出的三个方法被整合为一个高效的约束求解引擎用于缺陷自动确认。本项目旨在提高软件缺陷自动确认的准确性和效率，从理论上对基于约束求解的缺陷自动确认提供支持，并增加系统的可靠性和安全性，进而提高软件质量。
基于自主构件协同的软件自动化集成技术	Agent;软件集成;协同;软件开发方法;自主构件	基于Internet的计算具有内在的主动性和社会性，软件的分布性、开放动态性、智能性、以及互连性等已成为软件开发必须应对的问题，也是软件系统必须满足的要求，这些都要求以一种全新的方式构思、设计、开发和管理基于Internet的计算机软件系统。如何为用户提供智能的、自动化的软件集成技术也已成为高效开发软件系统所面临的重大挑战之一。应对上述挑战的关键在于深入探讨构成软件系统的软件实体及其交互的基本特征、以及基于这类软件实体的软件系统的集成技术。自主构件为分布在Internet上的智能、自主的软件实体提供了一种新的抽象手段，基于自主构件的协同技术为软件系统的自动化集成提供了一种新的解决方案。本课题将结合agent技术以及基于自主构件的自动协同技术，深入探讨基于Internet的软件系统的自动化集成技术，希望为软件系统建立一种高效、可行的开发方法，为构造软件系统提供一种自动化的集成平台。
以人为中心的上下文感知与服务协同技术研究	自适应服务协同;上下文感知;以人为中心	计算机技术的飞速发展和计算资源的不断丰富为我们提供了更大的空间以满足人不断提升的个性化服务需求。以人为中心的计算将为此提供强有力的支撑。本项目拟在项目组已经取得了相关研究成果的基础上，提出"以人为中心的感知和服务协同计算"理念，强调人在整个计算过程中的核心主导地位，即计算应该能够跟随人的物理移动而移动，观察和感知人的外在表现，依据观察的信息分析人的内在需求，针对特定需求，快速构建软件系统并能自适应演化，为人提供满足需求的个性化、高质量服务。项目组将在服务对象外在表现的人本化/自然化感知技术、人本需求的拟合技术、上下文动态组织技术、自适应软件协同技术、个性化/跟随服务等关键技术领域开展深入的研究和探索，建立相应的系统模型、技术框架以及软件协同机制，并以LBS服务为综合应用为示范，加以实用性验证，为以人为中心的软件系统设计与开发奠定基础。
基于反模式自动检测的代码质量分析与重构	代码重构;代码质量;反模式	软件代码中反模式的存在给软件质量带来了极大的隐患，给维护工作增加了许多困难。然而，目前反模式的自动检测及其应用研究仍比较匮乏，已有研究往往只针对少量反模式进行，在反模式对代码质量的哪些质量属性可能造成怎样的影响方面 缺乏全面系统的分析研究。本项目将深入全面地研究反模式问题，以帮助开发和维护人员更好地认识反模式对代码质量的影响，帮助他们检测、定位反模式，并为他们及时采取措施降低反模式可能带来的损失提供有效的支持。具体研究内容包括：（1）高效准确的反模式自动检测技术；（2）反模式对代码质量的影响分析，包括构成反模式的类以及相关类发生缺陷的倾向性、稳定性和易测试性；（3）基于反模式的重构建议生成与可视化展示。本项目的研究对软件开发和维护具有重要的理论意义和实用价值。
并发程序测试及其关键技术研究	软件测试;并发程序;程序切片;回归测试	多核技术的普及和高级编程语言对并发设施的支持，使得并发软件的开发和使用日益广泛。并发软件测试是保障并发软件质量的重要手段。针对目前该领域中的若干关键问题，研究并发软件测试的理论和方法，研究内容包括：(1)对现有可达性测试方法进行改进，提出可有效杀死并发变体的并发程序测试用例生成方法，提高探测并发程序中同步类错误的能力；(2) 在上述工作的基础上，融合程序切片等分析技术分析同步事件之间的交互关系，提出基于可变强度并发程序可达性测试的约简方法，提高并发程序测试效率；(3) 提出基于并发程序切片等程序影响性分析和可变强度组合覆盖的并发程序回归可达性测试方法，降低回归测试成本，提高并发软件的生产率；(4) 实现上述并发程序测试用例生成、约简以及回归测试用例生成的工具原型，获取相关实验数据，对上述测试方法的正确性、有效性和性能进行验证。
大规模分布式系统中服务失效的自动诊断方法研究	故障定位;大规模分布式系统;失效检测;端到端跟踪	随着大规模分布式系统的发展，尤其是云计算的兴起，失效的表现形式、原因以及传播形式均呈现出新的特点，进一步加重了识别失效和定位失效原因的负担。 本申请针对大规模分布式系统中涉及服务质量下降的失效，研究自动诊断方法。研究内容包括：（1）提出采样率、跟踪粒度均可双向调节的自适应跟踪策略，并基于该策略研究失效模式的自动提取与持续精化技术，支持对服务失效的自动识别；对该技术的研究以控制跟踪开销、提高失效识别精度和方法的可伸缩性为目标；（2）研究失效原因的自动定位技术：首先，研究失效相关的因素以及量化评估各因素对失效贡献的模型；然后，根据对失效贡献率的计算结果，研究基于推导、分治验证交替迭代的失效原因自动定位方法；对该技术的研究以自动且准确地定位失效原因为目标。上述研究将为大规模分布式系统部署后服务失效的诊断提供方法与关键技术，及时、准确地识别服务失效的表现及失效原因，提高系统的可靠性与服务质量。
依托开源软件资源的移植型自动修复技术研究	移植;软件资源;程序分析;程序修复;基于搜索的方法	随着软件行业不断走向成熟，软件资源极大丰富，从开源软件资源中挖掘补丁并通过移植的方式实现软件缺陷修复的机会大大增加。项目拟借鉴器官移植的思想，重点研究移植型代码块配型技术、基于依存度的移植代码块剪切方法、移植代码块在目标软件中的适应性改造技术、移植代码块的干扰效应分析和抑制技术等等，研制基于开源软件资源的移植型软件缺陷自动修复工具，并通过麒麟操作系统缺陷和CVE、NVD公开漏洞的自动修复试验对移植型自动修复方法进行演示验证。
基于目标模型的横切关注点识别及语义连接点定义方法研究	目标模型;元模型;横切关注点识别;语义连接点模型;面向方面的需求工程	横切关注点的识别是面向方面需求工程中的一个关键问题，而面向方面软件的演化需要更加健壮的语义连接点模型。现有的一些典型方法存在横切关注点识别方法复杂、识别精度有待提高、以及连接点模型难以支持大粒度基础程序的演化等不足。本项目拟重点围绕以下两个问题开展研究：1)基于目标模型的横切关注点识别方法;2)基于目标的语义连接点模型及其实现方法。研究目标模型的元模型及横切关注点的识别规则，在元模型指导下使用XML描述目标模型，通过XQuery语言按指定的识别规则查找横切关注点，以达到方法实用、识别精度较高的目的。研究不依赖于基础程序结构的基于目标的语义连接点模型，通过程序转换把语义连接点定义转换成AspectJ语言的连接点定义，以实现支持大粒度基础程序演化的目的。项目的研究成果将为横切关注点的识别、构建可适应面向方面软件提供理论和工具支撑。
物联网环境下基于情景的社会化信任感知推荐系统模型研究	社会化;物联网;推荐系统;情景;信任感知	物联网正在成为继计算机、互联网之后的第三次世界信息产业浪潮，它在给人们的生活带来极大便利的同时也带来了新的挑战：在物联网中，由于物物广泛相连，必将存在大量提供相同或相似服务的物体，产生大量的服务冗余，如何向用户推荐最符合其心意的个性化可靠服务至关重要。此方面研究属于推荐系统领域范畴，而目前物联网环境下关于推荐系统的研究尚不存在，故急待开展。本项目拟基于热门的信任感知推荐系统，结合物联网特有的情景信息及信任网络的社会化拓扑结构，为用户提供快速可靠的个性化推荐，主要研究包括三个方面：快速可靠的有效推荐者搜索策略，不公平推荐值尤其是不公平洪泛推荐值的过滤，以及影响推荐性能的属性信息挖掘及融合。本项目的研究成果对物联网的发展将起到积极的促进作用。
模型转换静态验证方法研究	模型转换;静态验证;正确性;对象约束语言	模型转换是实现软件开发自动化的重要途径。在一个模型驱动的开发过程中，模型转换的正确性将决定整个开发过程的成败，并影响最终生产出的软件制品的质量。如何验证模型转换的正确性成为了施展模型驱动开发方法时必须解决的一个关键问题。现有的验证方法缺乏通用性与合理性。结合相关技术的最新发展，本项目围绕模型转换的验证方法展开研究，提出一通用的静态验证方法。首先，通过广泛调研分析现有方法的特点，提出一种通用的理论验证模型，讨论验证模型转换过程中需要哪些信息和操作，为后续研究提供理论基础。其次，研究模型转换的共性和变化性，提出一种统一的抽象结构作为提高通用性的技术支撑。为了保证验证过程的合理性，研究如何精确刻画模型转换的可执行语义，提出一种基于OCL的可执行语义规约技术。最后，研究一种通用的系统化的翻译算法，可以根据可执行语义规约，将待检验的模型转换变换成一组OCL不变式。以便利用OCL约束求解器进行检。
基于多源软件数据挖掘的修改分析与预测关键技术研究	修改分析;数据挖掘;软件维护;修改预测;软件理解	软件修改分析与预测是整个软件维护过程的开始，其有效性制约着其它各种软件维护活动的成功与否。要进行有效的修改分析与预测，所需的软件数据和使用的分析技术成为制约该领域发展的瓶颈。本项目基于数据挖掘技术对修改请求、软件演化历史库、当前软件等数据源进行挖掘，将各种非结构化的软件数据转化为结构化的知识模型，然后基于这些知识模型开展修改分析与预测的关键技术研究。具体研究内容包括三方面：①解析自然语言层次的修改请求为半形式化的修改请求表达，辅助修改的理解；②分析各种软件数据源中软件元素各类型的依赖关系，辅助当前软件的理解和修改的分析；③预测修改在软件中的实施点及其对软件各层次各元素的影响，辅助修改的实施。本项目旨在准确地对修改请求进行解析，挖掘充分、必要、完整的软件数据中的语法、语义特征及关系，对修改进行准确的分析与预测，提供实用的修改实施建议，为改进软件维护的效率和质量建立有效的技术基础和实践基础。
基于云计算与动态符号执行的大型软件自动化测试研究	云计算;自动化测试;路径爆炸;动态符号执行;大型软件	大型软件的自动化测试一直受到国内外学术界和工业界的极大重视。动态符号执行因强大的分析能力与自动化的分析方式，近年来成为了该领域的研究热点。但是，路径爆炸问题严重影响了该技术的可扩展性，导致无法处理大型软件，是该技术面临的核心问题。云计算在计算规模、并行化和高可扩展性等上的优势，为解决该问题提供了全新的切入点。本项目从三个方面研究基于云计算的并行动态符号执行算法及优化：一、深入分析程序变量的分配和存储方式，研究一种内存重组织方法以跟踪符号传播，将时间复杂度从log(2n)降至常数级；二、基于云计算的mapreduce编程模型研究动态符号执行的并行化算法，并提出一种优化的子任务迁移方法；三、研究全局任务目标与局部节点目标的一致性协调方法，并利用云计算的分布式文件存储机制，设计一种需求驱动的全局缓存算法。本项目的研究对解决路径爆炸问题，推动动态符号执行在大型软件自动化测试领域的应用具有重要意义。
面向运行性能改善的SaaS软件部署方案自优化方法	部署自优化;性能建模与评估;SaaS软件部署	SaaS软件的部署对其性能有着重要的影响。如何自适应地优化SaaS软件的部署，改善服务性能，是一个具有重要学术意义和应用价值的问题。本项目将研究面向性能改善的SaaS软件部署方案自优化方法。具体包括：针对SaaS软件性能评估和优化的需求，设计一种SaaS软件部署描述语言SSDL；基于分层排队网络，设计一种SaaS软件部署方案的性能模型，并基于加权平均方法和分层方法给出部署方案的性能评估方法；基于粒子动力学模型和统计物理理论，设计SaaS软件部署方案的优化算法；提出SaaS软件部署方案的动态自优化方法，并研发其支撑工具，支持SaaS软件的工程化实践。通过本项目的研究，揭示SaaS软件部署对性能的影响机理，形成性能驱动的SaaS软件部署自优化的理论和方法。
面向隐私保护的空间数据处理方法与技术研究	计算几何;空间数据;数据处理;隐私保护	保护私有信息的空间数据处理研究一组互不信任的参与者之间保护隐私的合作计算问题，对解决网络环境下的地理信息系统安全具有重要价值。本项目拟对空间数据的隐私保护模型、保护隐私的空间几何计算、保护隐私的空间数据查询以及保护隐私的海量空间数据挖掘技术进行系统深入研究，探讨安全多方计算技术在空间数据处理中的新应用，在保护隐私的空间数据组织与管理方面提出新的方法和技术。本项目的研究一方面可为空间数据处理的理论研究和技术创新提供新的方向，另一方面也将为隐私保护技术在地理信息系统领域内的应用建立必要的理论、方法和技术基础，进一步扩大地理信息系统在国防安全、城市规划、疾病防控等领域的应用。
数据驱动的移动应用知识推荐与复用方法研究	软件代码检索;软件代码复用;软件制品库挖掘;界面设计模式挖掘	移动应用有着交互密集的特点。开发与维护人员在人机界面相关的开发和频繁更新中，面临着缺乏可复用素材、设计模式指导和启发式智能决策辅助的问题。本项目针对界面开发关注的可视化视图、界面设计和实现代码三个方面，首先，基于黑盒测试技术和代码分析技术研究基于界面的代码提取方法，从而获得可复用构件；在此基础上，建立一个包含搜索与基于特征的检索功能的移动应用软件工程数据分析平台，使用数据挖掘技术研究面向特定功能与控件使用的设计模式挖掘算法；最后，为更新频繁的移动应用，结合对大量移动应用界面信息的分析，以推荐的方式为开发和维护人员提供新功能、修改位置以及修改注释等信息。本项目将建立包含人机界面数据的移动应用资源库，通过持续的数据更新应对移动应用的频繁更新，基于大量数据的分析和挖掘，以界面为中心进行知识推荐和复用，提高开发与维护人员的工作效率。
软件定制技术的研究	软件定制;多样性处理机制;软件产品线;软件重用	随着计算机应用的不断深入, 特别是移动计算技术的发展, 人们对软件多样性的要求也不断增加。用户希望能够获得符合自身需要的个性化的软件。近年来，人们开始借鉴在传统工业，特别是在制造业中流行的大规模定制的概念，研究软件的定制技术以适应多样化的需要。实践表明一个领域内存在着大量的对软件的不同需求，如何有效地处理软件多样性是实现可定制软件的关键技术问题。现有的软件定制技术在多样性处理机制，多样性建模及定制软件质量预测方面仍有待改进。本项目将通过理论分析与实例研究相结合的方式研究与软件定制相关的基础理论和技术。我们将研发新一代的软件多样性处理机制XVCL 2.0, 多样性建模方法，以及一个基于特征的软件质量预测模型。这些方面的工作在国内外尚属创新性研究。我们力求能够从理论上有所突破。经推广后, 本项目的成果能应用到实际项目中去, 使企业可以更好地面向行业应用市场，使用户可以获得符合自身需要的软件。
数据库管理系统中SQL查询处理的自动化测试研究	数据库管理系统;自适应;自动化测试;查询处理	查询处理功能的正确性是数据库管理系统产品质量的关键，而其正确性检测的难点在于检测的全面性和自动化，具体而言，一是测试时用于输入的查询语句集难以全面覆盖测试需求；二是测试结果的检验需要对比输出结果和预期结果，预期结果需人工生成而无法自动生成。本课题提出用自适应随机机制和蜕变策略相结合来攻克这两大难点：首先，随机生成少量语句，之后语句逐个自动适应已有语句在语句空间的位置渐进生成，从而避免语句聚堆，达到分布均匀化，使生成的同等数目的语句集能最大程度地覆盖测试需求；其次，运用蜕变策略实现测试结果检验的自动化，即首先构建一个蜕变关系库，再用源测试语句和依据库中蜕变关系自动生成的衍生语句作为测试输入，通过分析输出结果之间的关系来判断测试结果的正确性，从而将生成预期结果的人工操作，转换成输出结果间关系的自动验证。课题研究成果能用于准确、高效地检测查询处理的正确性，对数据库管理系统产品开发有重要应用价值。
基于控制机制的软件可靠性新技术及其理论研究	软件验证;软件可靠性;自动机理论;软件工程;控制机制	近年来软件工程领域发起了对运行时验证的研究，以弥补模型检查技术存在的状态爆炸等弱点。但目前运行时验证在很多方面仍未成熟。第一，运行时验证仅仅监测错误的存在，而不能对系统进行运行时控制，以达到安全保护或错误恢复的目的；第二，运行时验证的基础理论并不成熟，比如可监测性问题等重要理论问题没有得到很好的解决。本项目将把控制机制引入软件工程和软件可靠性领域。这一新机制有以下几个目的：第一，使得规约不仅仅被用于验证，也可以用于对系统进行监测和正确性控制，提供一种新的确保可靠性和安全性的方法；第二，为运行时验证和控制提供理论基础，解决一些重要的理论问题，并在此基础上发展软件验证和控制的新理论和新技术。从理论研究的角度上，我们将提出形式控制系统理论来作为一个统一的理论框架，并探讨该模型及其特例的各种性质。从应用基础研究的角度上，我们将提出并探讨基于控制机制的模型监测方法及其在软件验证和控制中的应用。
编译器测试程序生成与测试加速研究	编译器测试;测试用例生成;测试用例优先化	编译器是最基础的软件之一，几乎所有的软件都以其为基础，因此，编译器的可靠性是至关重要的。编译器测试是保证编译器质量的一种有效手段，并且目前有三种主流的编译器测试技术：随机差异测试，等价取模测试，和优化选项测试。然而，目前并没有研究能够证明哪种编译器测试技术更好，并且也没有研究去探索影响编译器的因素有哪些。在本项目中，我们将设计精密的实验，来比较这三种编译器测试技术，并且探索与编译器测试相关的因素的影响。基于实验探究结果，我们提出两种与已有编译器测试技术具有补充作用的新的测试技术：基于搜索的编译器测试技术和基于测试程序输入的编译器测试技术。除此之外，由于编译器测试有着严重的效率问题，因此，我们针对加速编译器测试，提出了两种有效的加速技术：基于文本向量的编译器测试加速技术和基于机器学习的编译器测试加速技术。
移动云计算中移动端可信增强相关机制研究	可信计算;移动云计算;可信增强	移动云计算融合了云计算和移动计算，可利用云端的强大资源为移动端的计算进行增强，伴随着其服务方式的扩展，云安全成了阻碍移动云计算发展的主要因素。本项目旨在解决移动云计算环境下的移动终端平台的可信性问题，将可信计算中的远程可信证明和属性基密码结合，构建可保护平台隐私的信任建立机制，实现无需第三方的终端平台与验证方的直接验证，同时采用基于隐证书的信任协商机制提供跨安全域的服务访问；另外，针对移动端平台的资源受限性和移动性问题，设计可利用云端增强计算的可信建立相关协议，由服务端完成工作量大的计算，而移动端完成轻量级计算。本课题的研究有助于建立对移动终端主体的信任，对提高移动云计算的应用推广具有实际的意义。
基于主动服务聚合的社交网络大数据质量自动提升技术研究	数据质量提升;主动服务;本体;服务组合;大数据	在众多如社交网络、电子商务等领域的大数据应用中，保证数据的质量具有巨大意义。低质量的数据集合可能无法使用，或者通过连锁效应产生质量较低的查询分析结果。为了提升数据质量对海量数据进行人工干预的成本非常高昂，并且时效性较差。因此自动实现大数据的质量提升是一个值得关注的研究方向。主动服务实体聚合是指服务实体主动地感知和发现需求，围绕需求主动地形成聚合，并进行协商生成满足需求的组合服务。主动服务聚合技术因其对环境变化的适应是大数据质量提升问题自动解决的一种合适途径。我们认为在社交网络应用中，具备不同能力（如数据比对，数据分析等）的服务实体，根据社交网络应用所提出的数据质量提升需求，自主聚合，基于领域本体自主产生协作策略，自动完成当前需求数据的质量检测及修复，是一种有效的社交网络大数据质量自动提升解决方案。本项目将针对基于主动服务聚合技术的社交网络大数据质量自动提升问题，从理论模型到实验实践进行细致深入的研究和探索。
基于复用分析的电子表格计算语义错误检测技术研究	语义错误;错误检测;复用分析;电子表格	电子表格广泛应用于数据分析、金融、教育等多个领域。电子表格中的数据与公式具有一定的计算语义，当他们不能反映用户的真实语义意图时，则会产生计算语义错误，降低电子表格质量。由于该类错误与用户的语义意图相关，难以被现有方法自动化检测。.我们发现电子表格中复用十分常见。电子表格用户通过复用现有电子表格来完成新的类似业务,而复用前后的电子表格保持相同或类似的计算语义。基于此，本项目提出一套电子表格复用分析方法，并通过分析复用表格之间的计算语义冲突，检测潜在的计算语义错误。具体内容包括：多版本电子表格数据集构建方法；表格复用抽取及可视化方法；以及面向复用的计算语义错误检测方法。在这些关键技术研究基础上，形成国内外第一个公开发布的多版本电子表格数据集，并开发一组电子表格复用抽取及计算语义错误检测工具。本项目对提高电子表格的质量具有重要的研究价值与现实意义。
面向对象系统中经济有效的潜在缺陷模块推荐模型研究	推荐模型;潜在缺陷;模块序列;经济有效;面向对象	本课题旨在开发经济有效的潜在缺陷模块推荐模型。该模型的输出是"潜在缺陷模块序列"即按照包含缺陷的可能性从大到小排序的模块序列，其中模块为面向对象系统中的类。与传统的缺陷模块预测模型相比：一方面，该模型建立在源代码等信息的基础上，不需要那些花费很长时间和不菲代价才能收集到的历史缺陷和过程度量信息，因而构建成本低；另一方面，该模型的输出是"潜在缺陷模块序列"而不是"潜在缺陷模块集"，用户可根据资源的约束情况从该序列中选取适量模块进行代码审查/软件测试，因此更为实用。特别地，与随机选择模型和基于模块规模的排序模型等相比，当用户按照该模型推荐的模块序列选择模块进行审查/测试时，花费同等工作量能发现更多的缺陷。本项目的主要研究内容包括: (1)基于无监督/半监督机器学习的潜在缺陷模块推荐模型研究；(2)基于因果图的潜在缺陷模块推荐模型研究；(3)潜在缺陷模块推荐模型的实验验证；(4)相应工具开发。
面向开源软件复用的程序分析基础理论及方法研究	增量分析;软件复用;程序分析;多语言;开源代码	复用开源软件对缩短产品研发时间、降低研发成本、提高软件质量具有重要意义。代码侵权检测、质量评价及同步更新是开源软件复用过程中的三个重要环节，三者均依赖于高效的程序分析方法支撑。现有的程序分析方法主要识别完整的语法结构，欠缺多语言识别能力和增量分析能力，难以满足海量开源代码的高效分析需求。针对上述问题，本项目拟开展多语言分析、轻量分析和增量分析方面的理论和方法研究，主要内容包括多语言元模型及模块化组合分析理论、词/语法特征兴趣点驱动的轻量分析方法、开源代码快照的高效增量分析方法，同时构建面向开源软件复用的程序分析应用示范原型系统。本项目的研究成果有望实现对国内外开源软件的高效复用，不仅在开源代码复用领域有重要的研究价值，在软件重构、缺陷修复、克隆检测等其它领域也有广泛的应用前景。
基于程序综合的符号执行环境建模方法研究	组件检索;环境建模;符号执行;程序综合;机器学习	环境建模已成为阻碍符号执行发展的瓶颈之一。在航天、航空等对软件质量提出迫切要求的领域，环境模型的有效搭建将更有利于发现软件缺陷，提升可靠性和安全性。本课题主要利用程序综合技术解决符号执行环境模型的代码自动生成问题。具体步骤如下：1）对环境程序进行领域分析，识别并抽象其高层行为，转化为对抽象数据结构的操作，结合组件技术，建立满足符号执行要求的环境模型组件库；2）利用机器学习、组件检索技术，对组件库求精以缩小搜索空间；3）通过程序综合技术，给定环境程序二进制代码，应用采样机制建立规格描述，结合组件库以限定搜索空间，设计优化的搜索技术，利用约束求解器进行求解，并迭代执行，最终获取环境模型的完整代码；4）分析、验证建模方法的副作用。课题从模型的通用性入手，从行为抽象角度阐明精简模型实现技术，从程序综合角度提出一种新的符号执行环境模型建模方法，为环境建模问题的进一步研究与应用提供新思路和理论依据。
嵌入式系统验证中的覆盖率分析方法研究	嵌入式系统;覆盖率分析;动态验证	动态验证方法（测试和模拟仿真）是验证系统功能正确性的主要方法。相比形式化验证方法，动态验证方法具有不完备性。为度量验证过程的完成度，实践中常使用各类覆盖模型来描述系统中的关键覆盖点，并且通过覆盖率来度量其被覆盖情况。但验证的最终目的是确保系统无缺陷，覆盖率和系统缺陷的关系一直是业界关注却没有完全解决的问题。已有研究中基于简化的覆盖模型和缺陷模型对缺陷覆盖率进行了分析，但由于模型假设过于简单，且分析方法没有考虑到系统的时序性，因此很难用于实际验证中。本课题拟对动态验证中的覆盖率分析展开深入研究，在考虑系统时序行为的前提下，对嵌入式系统进行自动抽象建模，得到带概率的状态变迁模型，再针对扩展的覆盖模型和缺陷模型进行覆盖率分析。本课题还研究嵌入式系统软硬件协同验证时的覆盖率分析问题，并进行案例研究。课题研究成果可用于定量度量验证指标以及度量系统可靠性，因此可用于指导验证过程，并有助于提高验证效率。
基于验证操作系统内核的可信计算环境关键技术研究	可信计算;验证操作系统内核;形式化验证;操作系统内核;可信链	在开放网络环境下,信息系统面临日益严重的安全威胁。可信计算技术可以通过软硬件结合的机制，为应用程序的运行提供可信计算环境的支撑。然而在现有的软件运行环境中，由于操作系统层的缺陷，仍然难以保证基于可信计算的安全机制自身的可靠性。为此，本项目将会针对基于验证操作系统内核的可信计算环境在以下方面开展研究：（1）设计和构造基于可信计算机制的验证操作系统内核的通用原理和方法；（2）基于验证操作系统和可信计算机制构建可信软件运行环境的关键机制；（3）在验证操作系统内核中，针对基于安全芯片的可信计算信任链的形式化验证。本项目将基于已有针对操作系统内核形式化验证的最新进展，推动融合可信计算技术的验证操作系统内核的发展。
基于复合网络挖掘的软件开发团队智能理解、预测与优化研究	复合网络;软件开发;团队智能	软件系统通常由多个软件开发者以团队的形式共同完成开发任务。影响这类软件开发效率的因素除了软件开发者的个体智能，还包括这些个体智能组合起来的团队智能。因此，理解软件开发的团队智能，预测团队智能的效果，并从团队成员组合的角度优化团队智能是提高软件开发效率的重要手段。然而，全面合理地理解、预测和优化软件开发团队智能还存在一些挑战，其根源在于软件开发的复合网络特性，即软件开发是由软件开发任务之间的关系网络、软件开发者之间的关系网络、软件开发技能之间的关系网络所复合而成的网络共同作用的过程。鉴于此，本项目拟从软件开发的复合网络特性出发，系统研究基于网络融合与网络嵌入的软件开发团队智能理解、基于非线性建模与跨领域学习的软件开发团队智能预测、基于多目标优化与图匹配的软件开发团队智能优化等关键科学问题，从而为高效率的软件开发提供支持。
基于可变性管理的适应性Web服务组装方法研究	BPEL;服务组装;可变性建模;可变性管理;面向服务计算	Web服务组装正成为Internet环境下应用程序的主流开发范式。由于Web服务及其组装部署且运行于一个动态环境中，适应性Web服务组装是一个值得研究的重要问题。本课题从可变性管理的角度，研究适应性Web服务组装的方法、语言和支持工具。提出的方法将服务组装中的可变性因素视为第一类设计对象，在设计阶段引入可变性定义与表示,在部署和运行阶段支持可变性的执行与管理。本课题拟解决将可变性管理应用到适应性服务组装中的几个关键问题，包括（1）服务组装的可变性管理框架,（2）服务组装中的可变性建模，（3）运行时服务组装中的可变性的执行与管理，（4）弥补服务组装语言BPEL对可变性管理支持的不足。上述关键问题的解决以及拟开发的可变性管理支持平台，将为Internet环境下适应性应用程序开发提供方法论和工具支持。
积分曲线可信计算的理论，算法及其应用	积分曲线;误差可控算法;混合计算;混成系统;可信验证	积分曲线可信计算是复杂物理系统中混成系统软件的核心问题。近年来，在积分曲线数值近似积分方法的误差控制与可信判定方面，主要基于多项式平方和与有理向量重构技术，面临的问题是计算效率不高，只能解决中小规模问题。本项目结合数值近似计算方法和误差界的思想与技术，系统地提出采用变步长与变阶的泰勒级数分片解析方法的积分曲线误差控制Gap理论，并获取误差可控的近似数值解，针对二维向量场、经典非线性混成系统、部分高维非线性系统等较复杂的情形设计出高效算法。有别于传统的数值近似计算误差定性分析，本项目将建立积分曲线数值近似计算的中间过程精度控制定量理论，并建立度量积分曲线带误差界与给定限制区域的可信界，为基于计算机代数的理论和工具研究分析、验证嵌入式软件的正确性提供基础理论保证。目前我们已经取得了一些阶段性的结果，说明了基于符号与数值混合计算的积分曲线误差控制这种设想是可能实现的。
时空统一建模、精化和验证方法研究	模型转换;模型驱动;模型驱动架构	时空统一建模是信息物理系统、赛博空间、移动互联系统等新一代信息系统，以及时间空间攸关的高安全系统构造中的核心问题。但由于时空信息互相依赖、互为存在条件以及时空的连续性、无限性等特点，目前缺乏精确、全面描述时空特性及时间与空间关联性的模型，缺乏统一的时空语法、语义表达。不能有效支持多形态时间空间系统建模，特别是时间逻辑与空间逻辑非正交结合系统。本项目研究在多形态时间关系、多形态空间关系基础上的时空统一建模方法，探索解决时空模型构造、时空关联建模、模型精化、正确性验证、一致性保障几个关键问题。建立一套层次化建模和逐步精化的模型精化体系，并保证模型系统的纵向一致性和横向一致性。给出精准分析系统的行为轨迹的方法，提高系统行为可控性。开发时空统一建模环境，为模型构造、精化、仿真、验证提供全方位支持，最后将研究成果应用于国产可信轨交列控系统iCMTCt的研发，力争为我国高安全软件自主研发做出贡献。
面向动态Web应用的错误分析与定位技术研究	错误重现;动态Web应用;错误定位;程序理解	随着云计算和软件服务化的发展，越来越多的软件以服务的方式，通过Web应用提供给用户。Web技术的发展，尤其是以JavaScript和AJAX等为基础的动态Web应用开发技术的成熟，使得Web应用具备和传统桌面应用一样的交互能力。Web应用的层次结构及各层次间的交互变得更加复杂，因此，Web应用的错误分析与定位也面临更多挑战。如何准确地刻画动态Web应用程序的复杂行为，有效地支持Web应用的错误分析与定位，对基于Web的现代软件应用而言，是一个亟待解决的关键问题。本项目旨在研究Web应用程序的行为特征，提出基于Web应用程序行为模型的错误分析与定位方法，并针对实践中的应用场景，研究：（1）基于记录-重放的Web应用错误的快速重现方法；（2）基于程序合成的Web应用错误自动化重现方法；（3）基于模型的Web应用错误检测方法。为Web应用错误诊断与分析及后续修复提供关键技术支撑。
数据竞争的主动检测技术	数据竞争检测;多线程程序测试;主动测试;并发缺陷检测	软件测试有助于提高软件的质量。随着多核CPU的普及和多线程程序的开发，传统的软件测试方法无法用于检测存在于多线程程序中的并发缺陷。而数据竞争是最基本的一种并发缺陷。传统的数据竞争检测方法无法准确并有效地检测出一个多线程程序中的数据竞争。近年来，数据竞争的动态检测方法备受学术界的关注。但是，目前学术界对数据竞争的动态检测的研究已经遇到了一个瓶颈。基于国内外的研究现状，我们将提出两种数据竞争的主动检测技术。一种是针对传统动态检测技术只能检测给定程序运行中的数据竞争的。我们将通过主动调度给定多线程程序的运行，使得隐藏的数据竞争暴露出来，从而被传统的检测方法检测到。另一种则是基于一种新型的检测技术，结合随机调度的方法，主动去挖掘可能发生的数据竞争并检测，并在概率上保证给定程序中的每个数据竞争都会被检测到。两种检测方法将应用于软件测试的不同阶段，一起用于改进多线程软件的质量。
基于动态符号执行的MSVL程序模型检测	缺陷检测;约束求解;符号执行;程序分析;路径可行性	软件已成为国防建设和国计民生基础设施的核心，如何构造安全可靠的软件系统是目前计算机软件领域面临的重大挑战。本项目拟通过动态符号执行对MSVL程序进行模型检测，从而实现对C/Verilog等程序的验证。首先，研究MSVL程序的动态符号执行理论和方法。然后，以得到的符号执行树作为模型，以PPTL公式描述待验证的性质，研究MSVL程序的offline和on-the-fly模型检测理论与方法。进而，在上述研究的基础上，开发MSVL程序的offline和on-the-fly模型检测器。最后，以航天器控制系统软件的验证为应用示范，以检验该理论和方法的可行性。
面向非功能属性的软件体系结构策略的建模与追踪技术	软件体系结构策略追踪;软件体系结构建模;切面建模;软件非功能属性追踪;软件体系结构策略推荐	软件体系结构策略是设计人员在长期的设计活动中总结凝练出的实现系统非功能属性的设计知识。非功能属性对功能属性的依赖导致两者的设计与实现往往交织在一起，造成对软件体系结构策略使用的分析评估以及相关实现的验证与维护都相当困难。因此，如何在设计阶段将针对非功能属性的相关设计进行独立的描述是系统设计和建模人员关心的核心问题之一，也是追踪系统非功能属性设计的基础问题。本项目以支持基于软件体系结构策略的软件系统非功能属性设计及其在代码实现和维护阶段的检测和追踪为目的，研究软件系统开发过程中的软件体系结构策略的建模、测试以及追踪的关键方法和技术，并进行实例验证研究。
基于微分方程的软件自适应控制模型研究	切换系统;模型评价;自适应软件;适应模型;模型验证	自适应软件能根据系统内部或运行环境的变化，实时调节自身的行为，从而更好地为用户提供服务。但自适应同时也给软件在开发、管理、维护方面带来很大的困难。近十年来，软件工作者在软件工程的各个方面来研究软件自适应问题，甚至从其它领域，如人工智能、控制论、生物学等寻找自适应机制。尽管有了不少工作，但是这些工作相对比较独立，还没有能够从根本上弥补传统软件工程在理论和方法上的不足。模型构造与验证就是其中一个方面。本项目从控制论的角度对自适应软件的模型构造与分析开展研究，试图回答一些问题如：如何在模型中表示不确定性，如何在控制结构中设计自适应，如何验证自适应软件运行中的状态等。主要工作有：1）用切换系统给软件建模，表达不完整的自适应行为；2）借助于适应控制模型实现软件架构的自适应，获得受控的切换系统；3）分析受控的切换系统，得到软件方面和可控方面的性质；4）建立基于模型维和QoS参数的模型优化体系。
面向大众生产的软件信息网络挖掘及其应用研究	信息网络;软件仓库挖掘;大众生产;软件开发	大众化软件生产模式正快速形成一种基于互联网的新型软件生产力，在软件开发和应用各个环节发挥了巨大作用。大众化软件生产的数据规模日趋庞大、协同范围不断扩展、项目管理高度精简，这些全球化特征使其在软件复用、协同开发、知识管理等环节面临诸多挑战，迫切需要新的理论指导和工具支持。本项目发现，大众化软件生产活动广泛活跃于软件协同开发社区和软件知识分享社区，前者主要托管结构化的软件过程制品，后者富含语义化的软件知识，两者具有很强的互补性和关联性，对其综合利用有助于在更大范围内系统的考察上述挑战的研究方案。据此，本项目首次提出软件信息网络挖掘问题，将异质信息网络分析系统的引入软件仓库挖掘，基于软件协同开发数据和知识分享数据，研究高质量软件信息网络的构造和分析面临的一系列基础理论问题，突破面向可信资源定位、开发任务预测、社区知识推荐等软件信息网络挖掘关键技术，为大众化软件生产提供新的技术理论和支撑工具。
基于非对称群体兴趣相关性并融合情境与群体信任的Web服务推荐研究	Web服务推荐;服务质量预测;Web服务排序;协同过滤;面向服务计算	随着Web服务数量的不断增加，为用户推荐和选择最优的Web服务已成为服务计算领域内最重要的挑战之一。针对当前Web服务推荐算法情境或信任缺失的不足现状，本项目拟提出一种融合情境与群体信任的Web服务推荐方案，并在Web服务推荐应用场景下提出非对称群体兴趣相关性的新概念。该方案基于协同过滤思想，将非传统群体信任关系引入Web服务推荐，构建基于非对称群体兴趣相关性的群体信任数据模型，系统地考虑情境因素和群体信任等级对Web服务推荐准确性的影响，并采用理论和实证研究相结合的方法开展多方面的研究。本项目将在基于情境的群体聚类算法设计、基于非对称群体兴趣相关性的群体信任数据模型建模、群体信任等级算法设计、融合情境与群体信任的Web服务质量预测算法设计等方面形成创新。本项目的研究意义在于丰富Web服务推荐系统理论，为服务计算环境下基于情境和群体信任推荐系统的应用提供一些新的解决方法和技术手段。
基于运筹学的软件阶段成本预测关键问题研究	运筹学;软件工程;软件成本预测;灰色系统理论	软件项目超期超预算是软件工程领域存在的长期问题。一个主要原因是早期所做的成本预测随着项目的进展变得越来越不实际，而开发过程中面对众多子任务表现出的不确定性和复杂关系用传统方法难以有效预测。因此，研究软件过程子任务的变化规律，在项目开发过程中对未来阶段的成本做出准确预测，及时发现项目存在的风险，是缓解项目超期超预算问题的关键，对软件技术和软件产业的发展具有重要的意义。.本项目采用运筹学方法，重点研究软件过程子任务的组合特征，寻找子任务组合特征和项目属性之间的内在联系，同时研究项目子任务组合优化程度的度量方法，以及与项目成本之间的关系。针对软件过程子任务存在的不确定性及小样本特点，采用灰色系统理论研究其建模与预测问题。在前期研究结果的基础上，本项目有望从软件开发子任务层面揭示项目成本的变化规律，避免传统方法因子任务合并而引入更多的复杂性和不确定性，为解决软件阶段成本预测问题提供了新的思路。
基于切片技术的可信软件开发过程的B方法的研究	波动效应;形式化B方法;切片技术;可信软件开发过程	随着对软件开发过程研究的深入，人们认识到形式化方法是提高软件质量和可信性的重要途径。虽然形式化方法作为可信软件实现的重要技术已经取得了一定的成功，但是与面向对象技术相比，其实用性还存在一定差距。本项目以可信软件开发为研究对象，在我们多年形式化理论、B方法和B工具测评与使用、UML建模技术等方面的研究成果基础上，通过对目前形式化软件开发方法中存在的实际操作性差等问题的分析，深入UML与形式化结合研究、突破形式化规约、精化和模型验证技术等，通过对可信软件的开发过程作系统的分析、研究，提出一套基于切片技术的面向对象与B方法相结合的新的软件开发模式，解决目前开发方法中的不足，使形式化软件开发技术真正走出实验室，为形式化软件开发的应用提供理论和技术指导，保障软件开发过程的可控性和目标软件的可靠性。该项研究涉及形式化理论与软件工程等交叉学科的研究，旨在促进软件产品的竞争力和交叉学科间的相互促进与发展。
面向Web Service的服务质量预测技术研究	服务质量预测;服务质量;Service;Web	随着服务资源的极大丰富,服务质量成为用户比较、选择服务的重要标准。Internet环境动态、多变的特性使得服务的质量呈现出明显的"不确定性", 服务质量预测成为相关应用（动态服务选择、组装等）中最为关键的步骤之一。现有研究尚未对服务质量预测技术进行明确、深入的探讨- - 大多数研究都直接将服务质量属性的度量方法（比如使用长期历史性数据取平均值等方法）直接用于预测：这样的方式显然不能得到较为精确的预测结果。除对预测方法的研究不足以外，其支持技术与应用技术的研究也并不充分。本项目以Web Services的服务质量作为研究对象，具体研究服务质量预测的支持机制、服务质量的动态预测机制以及结合实际环境、需求的预测方法应用机制。面向Web Service的服务质量预测技术研究的成功将直接服务于相关领域中多个热点、难点问题，为高效的服务选择、组装、冗余等技术的提供应用基础。
针对多线程程序失效的用户级半自动诊断方法研究	并行程序分析;确定性重放;半自动诊断;软件失效;多线程程序	如何高效地进行多线程程序的失效诊断，至今仍是一个开放的问题。针对这个问题，本项目研究用户级半自动的失效诊断方法：（1）针对纯软件支持的确定性重放高开销的问题，研究自适应的用户级确定性失效重放方法。该方法以确定性重放的用途和适用性两方面为驱动来有效地控制开销。针对服务于失效复现的目的，研究基于投机策略的确定性失效重放方法；同时针对程序特征,研究确定性重放策略的静态优选方法,提供对自适应方法的支持。（2）针对交互式调试低效率的问题，研究多线程程序失效的错误根源自动推导方法。该方法使用"假设-确认"的间接推导方式，首先利用线程敏感的切片技术，研究潜在错误根源的识别方法；然后基于执行记录，研究真实错误根源的确认方法。同时，建立并发错误传播模式并研究其在错误自动推导过程中的有效性。通过本项目的研究，为多线程程序的失效诊断提供关键的方法和技术，提高多线程程序开发的产能和可靠性。
基于Petri网的构件组装正确性研究	网;Petri;构件组装;模型验证;时态逻辑	随着软件产业的迅速发展，基于构件的开发方法在工业界中的应用越来越广泛，构件可能成为下一代软件的基本形态。但是构件的理论研究仍然薄弱，大部分现有的构件理论研究工作都是关于构件的形式化建模或基于服务质量的构件查找和组装方法研究。本课题的重点在于深入研究保证构件组装功能正确性的理论和方法，所用的方法是以Petri网为建模工具、以时态逻辑为性质描述语言来自动验证或半自动验证构件组装性质的正确性。基于构件组装正确性的验证方法，还可以深入探索可靠的构件发现、组装技术。研究内容包括:(1)构件的形式化模型；(2)构件之间互操作的种类及其建模；(3)构件性质的时态逻辑描述；(4)构件性质正确性的推导证明方法及模型检查算法；(5)基于正确性的构件查找策略及组装方法。本项目的成果可为基于构件的开发方法提供坚实的理论基础，为构件的可靠性提供的一种关键技术，并可能为构件的发现、组装提供新的方法。
知识驱动的大型软件系统的软件维护关键技术及框架研究	知识驱动;软件维护;大型软件	本课题以大型软件系统的软件维护为背景，展开"知识驱动"的软件维护关键技术研究，并据此开发可操作的多阶段融合的软件维护框架。该框架将软件维护经理的决策相关活动与软件维护人员的维护相关活动以多个阶段的形式有机地组织在一起，每个阶段的活动都由软件仓库中挖掘出的"知识"和前一阶段的信息驱动。该框架不仅能帮助软件维护经理选择合适的软件维护人员实施特定的软件维护任务，而且也能帮助软件维护人员快速理解所维护的系统并高效地完成维护任务。本课题的具体研究内容包括：(1) "知识驱动"的软件维护关键技术研究，包括维护作用域预测、维护工作量估算、维护任务智能分配、程序快速理解、变更自动推荐和易维护性度量；(2) 可操作的多阶段融合的软件维护框架开发；(3) 结合大型软件系统开展实验验证。本课题的研究不仅可以推动软件维护技术的理论研究，而且具有重要的应用价值。
自适应软件设计模式组合理论研究	设计模式;模型组合;设计模式描述语言;自适应软件	针对当前自适应软件的开发复杂度高，已有的设计模式复用困难，严重依赖专家知识等问题，提出一种新的基于设计模式组合的自适应软件开发模式，将设计模式作为基本的建模单元进行软件设计，并利用模型驱动架构将选择的设计模式进行准确组合, 以提升模式复用的粒度和设计模式的组合精度，降低设计模式组合使用中的随意性和不确定性。本项目将设计基于UML扩展的设计模式描述语言，以支持基于角色设计模式的模型元素描述并提供演化和组合支持；研究模式组合语言，提供用户对于设计模式组合的描述能力，并将用户的需求映射到规范的演化模型；研究设计模式组合的策略并制定规范、严格的组合规则，以检测和解决设计模式组合过程中出现的约束违反问题；开发基于QVT模型转换语言的模型转换引擎，实现模型的自动组合并与选定的UML设计工具无缝兼容。系统开发原型的有效性将通过几个具体开发实例进行验证。
面向互联网资源聚合的最终用户服务抽象、运算及其性质保障问题研究	Mashups;服务组合;最终用户编程;互联网资源聚合	当今的互联网汇聚了丰富的网页、Web 数据库、RSS/Atom种子、Open API以及Web服务等各种资源，本研究旨在探求资源的一体化和运算规律，从学科角度为充分利用互联网资源、构造新型的"互联网资源聚合应用"提供支撑。本课题研究支持最终用户进行互联网资源聚合应用构造的模型、运算规律以及评价机制等，具体内容包括：1).网页资源服务化机制、泛服务资源统一抽象模型及基础数据结构，使能最终用户方便地导入并呈现各种泛服务资源；2).服务运算及其代数系统，对服务运算的语义进行精确的形式化定义，证明其具备的性质；3). 从可用性和表达能力两个方面建立服务运算代数系统及互联网资源聚合应用编程环境的评价机制。在此基础上，结合在研项目的实际需求，研发概念验证原型系统并给出验证结果。本项目希望为提高互联网资源的利用价值，降低网络化应用的开发成本做出实质性贡献。
基于控制论的软件系统适应性需求的捕获与建模方法研究	需求建模;控制论;适应性需求;反馈回路	随着软件系统的运行环境变得日益开放与动态，越来越多的软件系统需要具有自适应能力以应对运行时所可能面临的各种不确定性。而建立具有自适应能力的软件系统，首先需要捕获和建模软件系统的适应性需求,以在系统开发之前明确软件系统所可能面临的不确定性和系统应对不确定性的适应性行为。但是，软件系统适应性需求的捕获和建模目前仍然缺乏有效的方法。针对该问题，本项目拟基于控制论，将具有自适应能力的软件系统与其运行环境所构成的软件加强型系统建模为一个控制系统，通过对该软件加强型系统反馈回路的识别与建模来实现对软件系统适应性需求的捕获与建模。基于该思路，本项目主要研究软件系统与其运行环境所构成的软件加强型系统反馈回路的识别与建模方法、以及不同反馈回路之间潜在冲突的分析方法，最后，结合具体案例展开实例验证与应用研究。本项目预期为开放动态环境下软件系统适应性需求的捕获与建模提供一种系统性的指导方法。
应用模型驱动技术的自主移动机器人软件系统架构的研究	自主移动机器人;模型驱动;软件架构	自主移动机器人体系结构主要研究如何把感知、决策和行为等功能组件逻辑合理地组合起来，在复杂环境下通过自主推理、规划和控制完成目标任务的宏观设计方案。然而从软件架构角度来看，机器人体系结构仅涉及到架构模式范畴。软件架构不仅包括架构模式，还包括架构风格和架构本身的研究。架构模式是为了解决一类问题或实现一类任务而设计的宏观方案。相对于架构模式，架构风格在微观上定义了架构内部组成元素的设计规则。架构设计重点是为架构建模，首先选择所需的架构模式和架构风格，然后基于选定的架构模式和架构风格使用架构描述语言对架构进行形式化表达。项目引入软件架构的最新研究成果，基于模型驱动工程，研究和设计自主移动机器人的整套架构，研究内容包括：1）提出新型智能混合架构模式；2）定义自主移动机器人的架构风格；3）定义自主移动机器人领域元模型；4）基于元模型生成机器人模型驱动架构描述语言；5）设计并实现基于模型驱动的开发环境。
基于意象图式的多视角文本情景分析方法研究	情景分析;文本情景;需求不一致性;情景建模;需求分析	情景在软件开发的各个阶段发挥着至关重要的作用，是软件需求分析的关键工具。绝大多数项目都采用文本情景来捕捉和描述需求，然而文本情景本身具有不规范、不一致、不完备、缺乏结构性等缺陷，阻碍情景的高效使用，导致软件开发效率低下。如何从文本情景中自动化抽取多样化的情景知识，并对其进行不同视角的分析，正是需求工程领域尚未解决的关键难题。本项目拟以认知科学中的意象图式作为理论基础，针对文本情景的缺陷，对其展开多视角分析研究。具体内容包括：（1）针对文本情景中需求信息的多样化特点，基于意象图式，研究多视角情景模型的自动化构建；（2）针对不同视角的情景模型之间的不一致问题，基于意象图式关系模式，研究多视角情景模型分析和合成方法。本项目的成功实施有助于清晰、全面的刻画文本情景，提升项目人员对复杂情景的认知和理解，并在很大程度上提高情景分析的效率和准确性。
基于开发者社交网络的软件维护技术	软件测试;开发者社交网络;缺陷预测;软件调试;软件维护	软件维护是软件生命周期的重要组成部分，同时又是一项耗时耗力的任务。尽管已经存在一系列软件维护辅助技术和工具，软件开发者在软件维护中依然扮演着最重要的角色。本项目通过提取开发者间的交流与协作关系，结合程序代码网络和项目记录文档关系网络，构建以开发者社交网络为核心的多层次软件工程网络。本项目将以开发者社交网络为基础，分析开发者社交网络特性，挖掘开发者与不同软件实体之间的内在联系和潜在影响，提高软件维护效率。研究内容包括：（1）基于开发者社交网络的缺陷预测模型；（2）基于开发者社交网络的缺陷报告分派技术；（3）基于开发者社交网络的软件调试系统。项目旨在建立以开发者社交网络为核心的软件维护框架，针对不同软件维护任务，开发相应的系统实现网络构建、分析、应用的完整过程, 实现一套以人为核心的软件维护技术。
基于经验软件工程方法的云计算工作流系统设计的研究	设计模式;实证软件工程;云计算工作流系统	随着硬件技术不断进步和用户对系统功能性和服务质量需求的提高，将云计算技术应用于工作流系统的构建可助于解决设计工作流系统时所面临的系统资源闲置或是数据存储空间不足的问题。然而，现有的研究较少关注如何对云计算工作流系统进行经验性的观察研究，因而较难从实证的角度对于如何改善相关系统的功能性和服务质量提出建议方案。本项目拟引入设计模式的概念，利用总结过去成功经验的软件设计思想，采用经验软件工程的研究方法，以文库构建和进行对照性、重复性实验等方式，厘清设计模式在设计云计算工作流系统时如何定义接口的功能性，以及确定设计模式对云计算工作流系统的服务质量属性所产生的影响，以期在理论上阐明设计模式与云计算工作流系统在功能性和服务质量两关键因素的关联机制，在实践上建立设计模式的使用规范，盼能指导设计模式在设计和重构云计算工作流系统时的应用，从而最终实现云计算工作流系统的高效构建和高服务质量。
基于群体记忆的开源软件缺陷预测、诊断和定位研究	缺陷预测;开源软件;缺陷定位;缺陷诊断	随着开源软件的广泛应用，其质量日益受到用户的关注。本课题基于软件开发群体记忆理论，通过关联开源项目缺陷管理系统、邮件列表和源代码管理系统中在软件缺陷提交、讨论和修复过程中所产生的缺陷报告、邮件讨论和代码变更历史信息构建开源软件缺陷修复开发人员群体历史记忆。在此基础之上，在软件发布早期，本课题从过程成熟度、产品复杂度和人员能力三个维度构建软件开发度量体系以进行缺陷预测研究；在软件缺陷被提交之后，本课题将基于缺陷解决过程中开发人员合作行为特性，构建缺陷-修复人二分网络以进行缺陷诊断即修复人推荐研究；在代码变更以修复缺陷的过程中，本课题将研究源代码细粒度变更以精确定位缺陷修复需要变更的源代码片段。预期研究成果不仅对于开源软件并且对于传统商业软件的质量改进都具有十分重要意义。
物联网中可信设备协同的建模与验证方法研究	物联网;设备协同;动态演化;可信性;形式化验证	设备协同技术是物联网的核心支撑技术之一，其可信性保障是应用、实施和部署物联网的过程中需要解决的重要问题，也是促使物联网从概念走向应用的关键。.本项目将围绕着可信设备协同的建模与验证方法展开研究。首先，为保证演化行为的可信性，拟在PI演算的基础上，扩展其对系统状态的全生命周期管理能力及对用户非功能属性需求刻画能力，提出一种基于带类型约束的扩展PI演算的设备协同行为模型；其次，为保证演化过程的可信性，拟对协同动态演化流程及其执行的关键特性及操作进行明确定义，给出协同演化的执行路径和精确执行语义；再次，为保证演化实施的可信性，拟对环境进行建模，将用户需求和运行环境的动态变化刻画在流程执行上下文中，协同流程的运行在环境中被观察和评估实现协同可信性分析与验证；最后，通过原型系统进行模拟仿真，以验证提出方法的有效性。
开放环境下服务组合的演化行为分析	开放环境;依赖分析;服务组合;演化行为;程序依赖图	服务组合被认为是云平台和物联网等开放环境下实现资源共享与应用互联的有效方式。然而，开放环境下服务组合的构造和执行难以一蹴而就，它需要在运行阶段进行自适应的演化以应对需求和环境的非预期变化。为保证服务组合自适应演化的顺利实施，需要在执行阶段对服务组合的演化行为进行有效分析。现有方法多基于控制流模型进行服务组合的行为分析，然而控制流模型存在数据信息缺失以及可能存在不必要的活动顺序关系的问题，这使得相关方法用于服务组合演化行为分析时存在一些不足。为克服这些不足，本项目拟研究基于服务组合程序依赖图的服务组合演化行为分析方法，力图在服务组合过程定义挖掘、服务组合相容性和可替换性判定、服务组合实例迁移有效性分析等方面取得进展与突破，并为这些方法和技术配备相应辅助工具和支撑平台以提供对服务组合自适应演化的技术支持。
安卓应用开发中模式驱动的代码推荐与完成技术研究	代码完成;模式匹配;安卓应用开发;代码推荐;模式挖掘	对于缺乏安卓应用开发经验的开发者而言，正确地调用API方法来实现应用的功能特征往往会花费大量时间。代码推荐与完成技术能根据已编写的代码向开发者推荐已有应用的相关代码片段，并进一步填充后续代码。然而，现有的基于模式的方法并未结合安卓应用本身所具有的覆盖特定主题、不提供源代码和碎片化的特性。因此，本项目将针对以上特性，强调语义信息在推荐与完成技术中的作用，探索更加切合安卓应用开发的代码推荐与完成技术。本项目的研究工作围绕安卓应用中普遍存在的逻辑模式进行展开，逻辑模式是实现某一特定安卓功能特征（主题）的、跨越不同类的API调用序列。本项目的研究目标是显式地描述和管理安卓应用的逻辑模式，研究有效地从大量的安卓应用中挖掘并整理逻辑模式的方法，同时研究支持安卓代码推荐与完成的代码上下文分析、基于主题语义的模式推荐与代码模板实例化的技术，从而为面向安卓应用开发的代码推荐与完成提供理论依据和技术保证。
Android应用的模糊测试关键技术研究	移动应用;测试预言;符号执行;模糊测试;自动化调试	模糊测试是保障Android应用质量的一个重要手段。但Android应用的模糊测试仍然存在着诸多挑战：如何准确而快速的识别Android游戏中的可操作控件，实现有效的游戏模糊测试；如何实现可扩展的白盒模糊测试；如何解决Android应用的测试预言判定问题；如何高效的对引发错误的模糊测试用例进行精简来方便调试。这些都是我们实现高效的Android应用模糊测试系统要解决的关键问题。针对这些问题，在本项目中，我们将研究基于深度学习方法的游戏控件自动化识别技术、研究白盒模糊测试中对应用执行环境的模拟技术和集群并行加速技术、研究Android应用的差分测试技术、研究高效的层次化增量调试技术。我们前期在Android测试领域的研究基础和技术积累为本项目的成功实施提供了有力保障。而本项目的研究成果也能够进一步推动Android应用模糊测试技术的发展，从而促进移动应用质量的提高。
动态演化环境下软件失效的在线预测关键技术研究	在线预测;基于场景的规约;软件失效;接口自动机;动态演化环境	在动态演化环境中，系统和环境的改变及人的误操作都可能会导致软件失效的发生，如何在线预测并预防软件失效的发生是当前亟待解决的重大问题。本项目给出了基于前瞻系统行为在线预测软件失效的新颖解决方案，主要包括四个方面。首先采用接口自动机，对环境、系统和人的行为进行建模，能够显式地表达系统对环境和人的不同假设。其次，用基于场景的规约来表示环境、系统和人交互过程中的关键属性，并定义其精确的运行时四值语义。再次，结合设计时模型和运行时信息，提出一种在线构建不久将来行为模型的方法，并面向基于场景的规约预警可能发生的失效，该方法能有效地控制模型构造的复杂度，避免了状态空间爆炸问题。最后，提出一组在线预防向导，通过调控系统、环境和人的行为，使得系统能及时避免失效的发生。本研究为在动态演化环境下软件失效的有效防止提供新思路，从而提高软件系统在部署以后的可靠性和安全性。
基于演化切片的软件故障定位技术研究	修改影响分析;故障定位;软件调试;程序切片;软件演化	在软件产品开发和维护过程中，迭代开发、需求变更、性能优化、故障纠正等会引起软件持续不断的演化。针对演化修改引入的故障，首先，研究支持高效故障定位的演化切片建模技术及软件演化后的测试用例预处理技术；其次，由于实际软件演化引入的故障数目具有不确定性，研究基于多维度聚类算法的多故障定位技术，其中重点研究演化引起的测试预言失效下的多故障定位技术和当前软件并行化趋势下的基于新型并发演化切片的多故障定位技术；最后，从故障上下文、技术可行性和成本效益方面研究基于演化切片的故障定位理论与实际结合的保障技术。通过构造演化切片对演化程序进行建模并结合实际对上述软件演化过程中的故障定位关键技术进行研究，最终开发出一系列Eclipse 插件以支持研究成果的实际应用。
基于类型论的网构构件模型及其行为交互研究	验证;交互行为;网构构件;类型论	随着Internet的日益普及，软件系统呈现出柔性可演化、连续反应式、多目标适应的特点。课题拟分析构件行为在网构软件开发中的重要地位，并针对目前构件模型的不足，结合网构环境的特点，对当前构件模型进行有益的扩展，特别是要增强构件模型对构件交互行为的描述能力，使构件可以成为组成网构软件的软件实体，同时借鉴行为类型在行为描述与验证方面的优势，扩展传统的Martin_L?f's类型论，使其可以作为研究全局环境下的网构构件交互行为的理论，并提出基于扩展Martin_L?f's类型论的面向网构软件的构件模型和语言，实现网构构件交互行为的形式化描述。在此基础上，研究全局环境下网构构件及其交互行为的兼容性和等价性理论，提出交互行为的验证方法，以支持网构构件的选择、匹配、组装、替换和演化等网构软件开发的关键技术。课题的实施对软件新构件技术发展有重大理论意义和现实价值。
主客观相结合的网构软件可信性评估方法研究	可信性;网构软件;贝叶斯网络;结构模式;信任评估	网构化软件处于开放、动态、难控的环境之中，对其可信性的要求变得日益突出。然而，外部环境的变化和系统结构的演化分别在主观评价与客观评估方面影响了可信性评估的准确性。本项目从网构软件系统结构与运行环境特征出发，以可信性评估指标及其计算方法为研究对象，研究面向整个系统的主客观相结合的可信性评估方法。具体内容包括：从实体个体、实体间协同及系统整体三个层面分析网构软件结构模式并抽象出实体模型；在网构软件实体静态结构与动态行为建模的基础上，分析实体间信任传递与演化机制；结合系统运行环境，构建网构软件可信性评测指标体系模型。采用数学计算与实验仿真相结合的方法，建立网构软件系统整体及各实体可信性指标的统一计算模型。本项目旨在揭示网构软件系统可信性中主观评价与客观评估、整体指标与个体指标之间关系的规律，为实际应用中选取合适的实体组成可信的网构软件系统提供科学依据。
软件体系结构与敏捷开发过程融合关键技术研究	软件过程;敏捷软件开发;软件体系结构	以软件体系结构（SA）为中心的开发往往意味着大而全的前期设计、详细的设计文档等，这些特征被认为是与敏捷开发过程格格不入的。因此敏捷开发并不强调软件体系结构设计，而认为软件体系结构是通过连续的系统重构而自然涌现出来的，但最近的研究发现并非如此。很多敏捷项目往往在前期进展顺利，而在后期逐渐停滞甚至失败，其原因在很大程度上是由于缺乏一致的和可演化的软件体系结构。本项目研究如何将软件体系结构与敏捷开发过程，这两种看似冲突的软件开发技术有机融合，充分利用两种技术的优势，拟从四个方面探索软件体系结构与敏捷融合的开发过程：1）分析和发现适合应用SA的敏捷项目特征并分析其应用条件；2）改进现有SA架构过程使其适用于敏捷开发方法特性；3）在敏捷过程中引入轻量级SA架构活动和方法，以适应敏捷开发的精简原则；4）提炼敏捷过程中应用SA的功能性需求。为SA与敏捷过程的融合提供过程指导和辅助工具的工程化支持。
基于启发式选择变异和软件行为特征挖掘的软件错误定位方法	软件行为图;模糊多属性决策;选择变异;变异测试;错误自动定位和修复	软件调试横跨整个软件开发周期，而错误定位是软件调试中最困难、最耗时的任务之一。针对软件自动化调试的需求和应用背景，本项目提出结合启发式选择变异和软件行为特征挖掘的错误自动定位方法，通过启发式选择变异模块、变异目标语句和变异算子，提高变异测试的有效性和效率，进而提高错误定位的精度和效率，辅助开发人员理解和修正错误。其中，为提高变异测试和错误定位的效率，从克隆代码检测和软件缺陷预测两个角度挖掘软件历史仓库，选择变异目标模块，并采用加权软件行为图挖掘方法选择变异目标语句。为提高变异测试有效性和错误定位精度，通过分析真实程序及其历史修正信息发现错误修正模式，结合待测程序特征分析以及基于模糊多属性决策建立的变异算子综合评价模型，为选择有效的变异算子提供启发式信息。该方法不仅为软件错误自动定位提供了一种新思路，而且对错误理解和修正也具有一定的指导意义，为软件测试和软件自动化调试奠定了理论基础。
面向网构软件的过程演化技术研究	过程迁移;网构软件;分层过程;过程演化	网构软件环境下的过程系统常常面临用户需求和计算环境同时发生变化的情况，因此网构软件需要采用一种统一融合应对用户需求和运行环境变化的过程演化技术。本项目拟针对这种技术需求，研究面向网构软件的分层过程演化模型、方法和技术，在适合网构软件的过程迁移技术、策略制导的过程演化技术方面取得进展与突破，并逐步将其引入到主流的软件开发和运行支撑技术中去，为下一代支持网构软件在线演化服务的中间件系统的研制提供技术准备。
面向运行时监控的软件设计与验证理论研究	软件设计;运行时验证;软件监控;主动监控	由于软件自身及其环境的复杂性，软件故障难以完全避免。因此，在软件运行过程中实施有效监控，尽早发现可能问题并及时采取修正措施，对提高软件可靠性与安全性具有重要意义。本课题将首先从航天、武器装备等领域中关键软件的特点和监控需求出发，探索其失效模式特征与分类，研究支持多维监控属性描述的形式化规约技术与监控性质模版；然后结合统一建模语言UML、Aspect软件设计、设计模式等软件工程主流技术以及软件形式建模与设计验证理论的最新进展，研究面向运行时监控的软件设计与验证理论以及针对典型监控属性的设计模式；进一步以软件运行时验证理论为基础，结合程序分析、软件故障诊断与隔离等技术，研究运行时主动监控理论框架与关键技术，使监控能对软件运行进行一定程度的预测，及时发现故障趋势，并通过对软件运行过程的调整和干涉来避免故障实际产生；最终建立自动化程度高、与主流软件工程环境相结合的软件运行时监控设计与验证工具环境。
面向智能化个人软件生产环境的Mashup方法及技术研究	个人软件生产环境;Mashup;智能化	个人软件生产环境是软件人员用以从事软件生产相关活动的个人工作空间。基于Web的智能化个人软件生产环境是未来软件工程发展的新趋势。而Mashup是解决智能化个人软件生产环境构造过程中所面临的个性化数据及工具组合的天然的解决方案。本项目将以构造智能化个人软件生产环境为背景，分析Mashup方法及技术在软件工程领域面临的特殊需求与挑战，针对个人软件生产环境变化的数据源需求，研究上下文驱动的Mashup数据源选择与绑定方法；针对软件工具间存在的灵活多样的功能组合，一方面研究智能化的用户目标分解与求精策略，使用户目标表达更加精确，另一方面研究目标驱动的Mashup资源构件选择与推荐策略，考虑目标上下文，提高资源构件选择与推荐的准确率和命中率。本项目的顺利开展，将成为当前Mashup方法及技术研究的有益补充，并为快速构建智能化个人软件生产环境提供有效的解决方案。
基于程序切片的软件测试优化技术	测试用例优化;程序切片;测试需求优化;多准则测试	软件测试优化对于降低测试成本和提高测试效率具有重要意义。本项目旨在研究基于程序切片的测试优化技术，通过结合程序特征和测试需求来深化测试优化效果。该方法能够充分挖掘测试需求和用例在被测程序上的个性特征，从程序的不同方面优化测试过程，因而能够大大提高测试效率。内容包括：(1)基于程序切片的测试需求优化技术。使用程序切片分析需求之间关系，然后设计约简和精简算法实现测试需求优化，通过严格的程序切片理论保证最终的测试用例约简效果。（2）基于程序切片的测试用例优先级技术。通过程序切片计算测试用例在被测程序上的开销成本，结合测试需求特性进行测试用例优先级排序，使得测试用例优先顺序能够真正提高被测程序的测试效率。（3）基于程序切片的多准则测试技术。通过程序切片分析不同准则之间的功能互补和需求冗余，在略微增加测试成本的基础上大大提高测试用例集的错误检错能力。
基于模型检测的软件动态演化一致性保障机制研究	开放环境;一致性;模型检测;软件演化	演化一致性保障技术是开放环境下软件演化研究的热点问题。传统的模型检测方法着力于通用的模型内部状态的表达和处理方式，由于状态空间爆炸问题，难以直接利用该技术来验证较大规模软件一致性。本课题拟针对此问题展开研究，主要包括：1，研究开放环境下软件演化的形态、行为特征，提炼一种新的以体系结构为中心的领域建模机制2，根据领域模型特征，针对性地设计内部状态生成算法，避免那些本质相同但在通用模型检测工具中认为是不同的状态产生；3，研究一致性规约属性的结构特征，将全局属性转换为一系列等价局部属性，利用组合推理技术，并行化分别验证。通过以上研究，在待验证系统的规模和验证效率等方面取得进展与突破，为软件动态演化正确有效地实施提供技术保障。
泛在接入条件下移动应用安全关键技术研究	行为分析;开放路由安全;移动互联网安全;可信评估	移动应用安全问题大多是由于不确定的接入网络和环境造成的，对不确定网络、环境的评估和验证对保证移动应用的安全有着至关重要的作用，在保护终端用户信息安全的同时，防止用户接入到不可靠的网络而遭受安全攻击成为移动应用安全的关键。本项目针对不确定环境下的网络接入，建立网络行为的图模型和动态贝叶斯网络模型研究开放路由安全性；采用形式化建模的方法对异构网络垂直切换协议进行验证并对缺陷做出改进；研究移动终端最小授权访问控制模型，并实现基于终端的网络异常监测服务；建立移动互联网终端应用安全保障体系，包括基于情境感知的终端应用行为约束机制，标准的量化评估过程和终端应用安全框架。达到实时检测不确定接入环境中恶意攻击行为的目的，为移动终端应用安全提供保障。
面向整体收益优化的多SLA云服务系统动态自适应决策方法	服务计算;多SLA云服务系统;云计算;自适应软件;自适应决策	自适应地保证云服务性能要求、又能最小化资源成本是云服务领域面临的一个非常重要的问题，具备自适应能力的云服务是云计算的重要发展方向。本课题针对云服务提供商和各类SLA用户的整体收益优化问题，探索基于市场理论的多SLA云服务系统性能优化动态自适应决策方法。通过构建面向系统整体收益的自适应分散决策模型和自适应决策效用模型，研究基于竞价理论的自适应分散决策机制、基于市场理论的启发式规则和基于分布式约束求解的效用约束分解算法，形成多SLA云服务系统动态自适应分散决策的理论体系；通过基于深度学习的组件服务性能建模，实现有效的环境数据感知，支持自适应决策的有效性；通过面向整体收益的自适应动作代价/收益计算，形成符合整体收益优化的组件服务资源调整动作，实现自适应决策的整体有效性和可持续性。本课题基于市场模型的自适应问题效用建模、结合分布式约束求解的分散决策方法，将为群体自适应决策研究提供新思路和理论依据。
Web服务软件测试中用例生成及结果诊断方法研究	故障定位;数据挖掘;测试用例;斥力模型;Rough集	Web服务软件的诸多新特性给它的后期维护带来了极大的挑战，高效、实用的测试及故障诊断技术对提升产品质量、保证其可靠运行起着至关重要的作用。本项目将自适应随机测试方法引入到Web服务软件测试中：拟从WSDL等文件中提取服务构件接口信息，并从自然现象中获得启发进而形成拟物的测试用例生成模型- - 斥力模型，提出基于该模型的测试用例生成算法。在测试过程中采用执行状态监视和基于面向方面编程(AOP)的服务接口调用信息追踪等手段，记录Web服务软件的输入、失效类别和相关执行信息。针对输入-输出信息表和服务构件接口调用记录两类测试结果，拟分别采用Rough集推理和子序列(子树)挖掘算法获取用于进一步定位故障的知识性规则。.本课题的主旨思想是在启发式策略指导下生成测试用例，并运用知识发现技术辅助实现测试结果诊断。该项研究必将有助于Web服务软件测试、调试理论与技术的进一步发展，极具理论研究和实际应用价值。
网构软件访问控制策略的可信演化机理及方法研究	安全性;可信性;网构软件;软件体系结构;访问控制策略	运行于动态、开放的网络环境当中的网构软件的安全及可信问题日益突出，必须正确可信地定义和演化复杂、多变且相互影响的访问控制策略以保证信息安全。但新兴的网构软件开发方法学中系统地定义和演化访问控制策略并保证其可信性的研究尚属空白。为此，本项目拟依托以软件体系结构为中心的网构软件开发方法学，研究访问控制策略的可信演化机理及方法。分析访问控制策略的生命周期，研究基于体系结构的访问控制策略建模技术体系以及可信性定义和评价体系，形成跨生命周期的访问控制策略可信演化原理框架。在该框架的指导下，结合模型驱动技术，设计一套以体系结构为中心的访问控制策略可信演化方法，开发工具原型并结合实例验证上述工作的正确性和实用性。本项目将解决复杂访问控制策略的抽象封装和管控、可信性的定义和评价以及可信访问控制策略的自动生成和重构等关键科学问题，为开发者高效地完成业务层访问控制策略演化并保证其可信性提供切实可行的途径。
基于主动迁移学习的软件缺陷预测模型与方法研究	数据挖掘;迁移学习;软件质量保证;软件缺陷预测;机器学习	针对已有的软件缺陷预测模型很难应用到实际软件开发项目中，特别是在不同机构不同领域的跨工程应用时，无法预测出大多数有缺陷的软件模块。本项目拟对软件数据集固有的样本数据匮乏以及类不平衡问题，基于主动学习理论与核理论，融合少量本地数据和未标记数据的信息，确定关键数据点，使用尽可能少的标记代价来获得较高的分类性能；基于迁移学习理论，研究跨工程缺陷预测中数据分布的差异性，从现有的数据中迁移知识，建立以相似性度量为向导的学习框架。最终形成一套能有效处理软件开发环境的不确定性、能满足不同领域项目的偏好、计算复杂度适中的软件缺陷预测模型与新方法。本项目的研究成果将是对现有软件缺陷预测技术与方法的重要补充和完善，预期可应用于大规模软件开发中，改善软件开发的决策过程、提高软件质量、缩短软件开发周期、降低成本。
软件社区环境下的信任融合模型研究	信任模型;间接信任;直接信任;软件社区;信誉	通过信任评估技术动态地对软件实体进行信任度分析，监测并预防开放网络环境下的恶意和虚假行为是近年来软件工程和信息系统安全领域的一项重要研究内容。将该技术服务于开放软件社区中，可在一定程度上协助解决软件社区安全管理方面的不足。本课题研究直接信任、间接信任和信誉等三种信任评估要素之间的相互关系，以及它们对软件实体行为决策的影响；构建面向软件社区环境的信任融合模型；制定适合软件社区环境信任融合评价的机制策略。拟解决的关键问题有:1)软件社区环境下的有效统计样本获取及相应的直接信任、间接信任和信誉的量化表达；2)基于要素历史信息的动态演化过程和传播方式及对应的直接信任、间接信任和信誉之间的依赖关系；3)环境敏感的个性信任融合机制及权重取值策略；4)面向软件社区环境的信任融合模型系统建设及网络安全服务与评估。本课题的研究工作对构建适应虚拟软件社区环境的信任评估模型具有指导意义。
面向全生命周期的软件协同演化关键技术研究	演化需求管理;关联挖掘;一致性检查;协同演化;软件演化	协同演化主要关注在软件全生命周期中，当一个软件制品发生演化时，另一个软件制品是如何发生相应演化的、软件制品之间的演化是如何相互影响的、以及协同演化一致性如何保障等问题。由于协同演化不仅存在于软件生命周期相同阶段的不同软件制品之间，还存在于不同阶段的软件制品之间；还由于存在同步和异步演化、竞争与合作演化、对称和非对称演化等现象，使得协同演化的范围难以确定，成本难以估计，演化实施过程中一致性难以保障。这些问题的成功解决无疑对软件工程师制定有效演化方案、保障预期演化效果具有重要指导意义。本项目拟围绕这类问题展开研究：利用数据挖掘方法从软件修改历史库挖掘各种修改关联，并结合类型关联选择和过滤当前软件中存在的各种软件制品关联；利用机器学习方法训练出预测模型，并结合新的修改请求预估当前软件的协同演化范围和成本；利用演化关联矩阵和演化关联图进行一致性检查和保障，并结合开源软件和传统软件评估协同演化效果。
传感网软件并发错误的动态检测与定位技术研究	传感网软件;错误定位;并发错误;错误模式;测试与调试	无线传感网软件中的并发错误是导致传感网应用失效的重要原因。这些并发错误由中断处理实例之间的错误交织而造成。因为运行时的实例交织复杂而不确定，所以并发错误往往难以找到。本项目旨在针对并发错误，开发一套自动化的、基于错误模式的动态检测和定位技术。首先，本项目将创建一组动态错误模式以刻画有问题的实例交织，并开发一种实时的实例识别技术以作为动态分析实例的基础。然后，本项目将开发针对并发错误的定位技术以及针对偶然并发错误的检测技术，其技术特点是：在测试运行时监测错误模式，根据统计结果计算模式的可疑度分值，并将错误模式排序。这套技术的优点是：能检测多种类型的并发错误，能自动地定位错误到源码语句级，并能可视地报告错误的位置、类型和原因。该项目的成功实施将有助于深化理解传感网软件并发错误的特征，为测试与调试提供新的研究思路。此外，本项目所开发的工具可应用在实际的传感网软件的测试与调试中。
通用Java程序到实时Java程序的对象自动分类和转化方法研究	内存模型;对象自动分类;实时Java	符合Real-Time Specification for Java (RTSJ)规范的实时Java程序目前已经在航空航天、工业自动化和机器人等领域得到了较广泛的应用，但由于RTSJ规范对通用Java程序所依赖的规范，例如J2SE规范的修改和约束，使得Java程序原本具有的易于开发的部分特性遭到破坏，使得开发实时Java程序的难度和工作量远大于开发通用Java程序，从而影响了实时Java程序更广泛的应用。而导致这一困难的核心问题之一，来源于RTSJ规范中复杂的内存模型。本项目将主要研究动静态结合的对象分析和监控方法，结合程序语义分析，可以将通用Java程序中指定实时区域内的对象自动分类并转化为实时Java对象。本课题的研究方向在理论和实现上获得突破后，将可以显著提高实时Java软件的开发效率，降低开发测试成本，具有较高的学术价值和广泛的应用前景。
无线移动环境中面向软件业务过程的非确定式角色资源配置方法研究	软件业务过程;软件协同;无线移动环境;任务协作	随着无线移动计算技术广泛应用，使用便携式计算设备来进行业务过程管理已成为趋势。然而，由于无线移动环境的动态性与多变性，以及移动计算设备自身的硬件性能有限，因此在移动环境中进行软件业务过程管理时，面临着更多的不确定性和技术挑战。面向当前无线移动办公、跨地域的分布式软件业务过程管理等应用需求，本项目以无线移动环境中软件业务过程的角色资源配置为核心，研究和探讨非确定条件下的相关原理和技术方案，力争在面向属性约束的角色能力匹配与协作关系的近似式度量与配置优化机制，基于不确定运动方式的自组织式移动服务组合方法，跨地域的移动角色交互场景一致性维护等方面的关键技术研究取得突破，使之能应用于跨地域企业组织的业务过程协同，管理工作人员的无线移动办公，企业内部各类资源的综合调配等领域。
Android 应用软件的高效率静态分析	静态分析;字节码分析;缺陷检测;错误修复;测试用例生成	Android是目前重要的移动应用软件平台。然而，恶意应用的泛滥，还有移动应用展现出来的很多新特性，给应用软件的分析与测试研究提出了新的挑战：缺乏与当前主流真实移动应用规模相匹配的、面向安全和能耗等突出的问题的有效的建模与分析技术；缺乏适应工业级移动应用极短发布周期的高效率分析工具。针对这些新的挑战拟研究： 1)考虑移动应用的事件驱动下的多入口特点,进行有效的建模； 2)在模型指导下的针对特定类型错误的轻量级高效率静态分析； 3)设计针对具有多样性输入的移动应用的动态分析方法，改进静态分析的效果； 4)利用静态分析的结果定位程序的错误、修复程序。项目的成功实施，将会形成一套针对移动应用软件的系统性测试方法，为移动应用开发提供全方位分析与测试支持，改善移动应用的质量。
可扩展私有区块链关键问题研究	区块链;一致性算法;智能合约;分布式系统;形式化验证	区块链（BlockChain）作为重塑数字社会的颠覆性创新技术，2015年以来成为业界最关注的新领域，它是一种不可篡改、可追溯和去中心化的分布式账本式数据库，正成为未来互联网治理机制的基础架构和基础协议，将使互联网金融、法律以及公信力等行业产生巨大的变革。由于这是一个全新的领域，尚缺乏较系统的理论和应用研究。本课题将重点研究当前制约区块链技术应用的三个主要问题。首先，提出了一个可扩展的私有区块链系统结构，研究了区块链与云计算结合的混合体系架构，以支持区块链和现有普遍应用的大数据架构的融合；其次，围绕这个体系结构，研究了区块链的一致性性、互操作性和存储等核心算法；然后提出研究区块链上智能合约形式化设计与验证的的方法，以支持智能合约未来作为区块链上数字智能行为提供保护的基础协议；最后，选取一个典型的银行系统应用作为验证与示范。目的是引领区块链技术领域的研究与发展。
可信软件过程建模、分析、执行关键技术研究	可信软件过程;软件过程挖掘;软件过程形式化分析;软件过程建模	随着对软件质量要求的不断地提高，可信软件日益成为国内外学术研究的热点。可信软件，本质上就是其质量需求可以得到保证的软件；而软件产品的质量很大程度上依赖于产品开发时所使用的过程。因此，从软件过程方法和技术的角度，理解软件的可信性，并保证软件的质量需求都得到可信的实现，是一个有效的途径。而现有软件过程建模方法和技术中，缺乏对可信软件开发活动的支持。本项目重点研究支持可信软件开发的过程建模、分析、执行关键技术，通过在建模语言中引入基于进程代数的严格操作语义，支持对软件过程模型的多种形式化分析：基于模型检测的正确性验证、基于互模拟的过程模型符合性分析、基于随机进程代数的软件过程仿真，从而提供有效的方法保证软件过程模型的可信性；同时，基于过程挖掘和过程模型符合性分析，对软件过程模型具体执行进行动态地跟踪，及时发现实际软件开发偏离预定义可信过程模型的情况，确保可信软件过程模型在实际开发中被很好地贯彻。
基于服务的信息物理融合系统软件结构建模方法	信息物理融合系统;服务计算;建模;验证;软件结构	信息物理融合系统（简称CPS）是嵌入式计算机与物理设备紧密耦合的系统，在医疗、交通、环境监控等领域的应用日益广泛。然而，CPS结构和行为特征复杂，如何高效地开发满足应用需求的CPS软件成为具有挑战性的重要研究课题。面向服务方法通过在服务之间定义良好的接口和契约联系、 组合服务构建复杂系统，成为CPS软件设计的一种可能途径。本项目从软件结构模型的角度研究CPS的结构和行为特征，旨在建立基于服务的CPS软件结构建模核心概念和关键技术。通过定义CPS软件结构形式化语言、提出需求驱动与精化相结合的CPS软件结构建模方法，实现增量式验证技术，建立基于服务的CPS软件结构形式化模型。本项目研究对于揭示CPS的本质特性、建立CPS软件设计理论、提高CPS软件可复用性和可信度具有理论意义和应用价值。
基于扩展模糊自动机的组合Web服务验证方法研究	多本体匹配;模糊推理;模糊自动机;组合服务验证	利用模糊和不精确推理判定组合Web服务是否满足用户提出的系统性质是推广组合Web服务验证需要解决的一个难题。语义Web和模糊逻辑的结合及其研究成果为解决该问题提供了切实可行的基础。本项目提出基于扩展模糊自动机EFuA的Web服务形式化模型；在该模型上用一系列基于多本体匹配和模糊推理的方法，实现组合Web服务功能和运行过程的形式化验证。首先将组合Web 服务非形式化描述转换为基于EFuA 的组合Web服务形式化模型；再将用户期望的组合Web服务及其性质分别用EuFA表示，最后使用基于EFuA的Web服务匹配、模糊推理、及EFuA的布尔运算，判定组合Web 服务是否能满足用户提出的系统性质。该方法拟在同一模型上完成组合Web 服务功能和运行过程的验证，以简化验证过程，提高验证效率。与现有方法相比，该方法应适于实现真实网络环境下的组合Web服务验证，促进组合Web服务验证从学术界到产业界的推广。
面向服务软件体系结构设计阶段异常处理的建模与验证	异常处理;面向服务;软件体系结构;建模和验证;Petri网	针对如何提高面向服务软件异常处理能力的科学问题，研究面向服务软件体系结构设计阶段异常处理逻辑的建模、仿真分析、验证方法及其支撑工具。具体内容包括：研究体系结构层异常模型AEM4SOA、能描述异常处理的软件体系结构描述语言SOADL-EH，以支持面向服务软件体系结构设计阶段异常处理逻辑的建模。研究基于着色Petri网的面向服务软件体系结构的形式化描述方法、异常处理逻辑仿真分析方法和异常处理逻辑验证方法，以分析异常处理逻辑对软件系统可靠性和时间性能的影响，验证异常处理逻辑的完备性、可终止性。研制相应的工具系统，并开展案例研究。项目成果可用于构造具有异常处理机制的面向服务软件体系结构的设计模型，在体系结构设计阶段保障面向服务软件的可用性和可信性，具有学术意义和应用价值。项目不但能为体系结构层异常处理机制的设计提供具有创新性的方法和工具，而且还能拓展创新着色Petri网在面向服务软件工程中的应用。
具有上下文特征的CPS体系结构和形式分析的研究	上下文;构件;CPS;体系结构;形式分析	信息物理融合系统CPS是目前研究热点之一, 具有巨大的现实意义和应用价值。但由于CPS的异构性、与环境的紧密偶合性、流动性等特点，其对系统动态性要求很高，因此对软件平台研究提出了新的挑战。本项目将致力解决两个相关的和极为重要的问题："怎样的体系结构适合CPS和如何形式化？"及"如何分析CPS的行为？"。其一，我们拟从上下文的角度设计基于构件的形式体系结构，把上下文、物理设备定义入构件模型，并形式定义构件组合和重新配置。其二，我们将研究上下文驱动的扩展状态机CESM，将其作为形式行为模型；我们将研究体系结构描述语言，上下文将是该语言中的第一阶对象，该语言应能描述交互实体之间的合作行为，并提供相应的构词来表达在一个配置中构件间的协调；我们还将实现从体系结构说明来自动产生CESM和UPPAAL模型的转换算法和工具，并在扩展的UPPAAL工具上进行模型检测，验证上述成果的正确性和优越性。
基于变异的程序自动化修复方法研究	变异技术;自动化程序修复;故障描述语言	程序故障已经成为软件产业快速、健康发展的主要障碍之一，程序故障的修复对软件的开发周期、质量和成本有极其重要的影响。完全采用手工方式进行故障分析和修复已经难以适应快速发展的软件产业。目前，国际上已经开始对故障自动定位和自动化修复进行理论研究。本项目通过揭示故障描述中影响故障原因分析和修复的关键因素，提出一种故障描述语言；为故障分析和修复建立适宜复杂程序、且可扩展的层次化程序表示理论模型；采用空间和时间层次搜索技术，研究故障原因分析方法，建立故障原因分析模型；探索采用变异技术自动生成高质量修复代码的方法；在故障描述语言以及基于变异的修复代码生成方面进行创新，形成一套基于变异的自动化程序修复新方法。项目成果对程序自动化调试、缩短软件开发周期、提高软件经济承受性等方面具有十分重要的科学意义。
基于测试用例多样性的并发软件适应性测试方法研究	测试用例多样性;适应性测试;测试覆盖准则;基于模型的测试	测试用例多样性是近年来提出的适应性随机测试的基本原理。其出发点在于软件输入域上导致错误发生的区域往往是毗连的。通过选择多样化测试输入，使之比较均匀地分布在软件输入域上，可以显著地提高随机测试方法的效率和错误发现能力。并发软件也存在类似的现象，即并发软件错误不是仅发生在单个的状态或迁移上，而是也常常表现在由连续状态变迁构成的子状态空间上。基于模型的测试是一类典型的并发软件测试方法，但由于状态空间爆炸问题，测试用例生成和选择一直是并发软件测试领域的研究难点。目前，测试用例多样性在并发软件测试方面还鲜有涉及。该项目将把测试用例多样性原理引入基于模型的测试方法中，探讨并发软件测试用例的多样性度量，以使测试用例的生成和选择能够比较均匀地覆盖系统状态空间；并进一步结合实例研究，考察多样化测试用例对并发软件测试效率和错误发现能力的影响，提出有效的并发软件适应性测试方法，并开发相应的自动测试平台。
基于执行反馈的多核软件动态分析方法研究	执行反馈;多核;并发软件测试;动态分析	多核软件分析与测试是软件工程研究领域的热点问题。目前,该领域研究存在一系列挑战:动态分析方法所依赖的动态插桩方法无法适应多核软件动态分析的要求；缺乏并发bug的统一特征描述，影响并发bug的理解；缺乏对多核软件执行空间的高效搜索算法等。  针对以上挑战,本课题基于多核软件运行时数据及其中所蕴藏的能够精确分析软件行为的特征数据,研究:（1）如何建立高效的执行反馈机制，作为运行时数据生成的基础引擎；（2）如何在多核软件运行时数据集中有效提取特征数据；（3）如何设计基于特征的软件执行空间搜索算法，驱动反馈体系不断更新完善运行时数据集。上述三方面研究的结果将形成一个完整的反馈体系,为多核软件动态分析提供有力支撑。  课题的成功实施，将形成一套高效准确的多核软件动态分析方法。同时形成的运行时数据集将能够帮助具体分析多核软件中异常并发行为,有利于提高多核软件系统测试的效果，缩短多核软件的研发周期。
面向服务系统的多角色协同开发方法与实现技术研究	多角色协同;面向服务架构;面向服务系统工程;服务元模型;Web服务	面向服务架构的应用推广需要针对性的系统工程方法与工具，来体现和利用服务概念、面向服务架构和Web服务技术的特点。本项目将针对信息化领域存在的业务需求和系统实现脱节、不同背景人士协作等问题，提出一种多角色协同的面向服务系统开发方法。该方法基于面向服务的业务模型、流程模型和服务元模型，构造业务建模视图、流程建模视图和服务建模视图，并且通过全局信息模型，以服务为线索建立多模型转换规则，实现各视图在系统开发过程中设计同步、操作独立。基于服务相关概念在业务领域和信息技术领域的一致性，该方法支持非技术背景的业务人士进行业务建模和服务定义。利用该方法来实现面向服务系统开发平台，使不同知识背景人士能够从不同视图参与系统分析与实现过程，实现以业务为中心的需求驱动开发，避免系统实现偏离业务需求。项目将在申请人已有研究基础上，对该方法的基本原理和实现技术进行系统研究和完善，开发能够体现其创新特色的原型系统。
基于二型模糊逻辑的多核程序数据竞争与死锁检测方法研究	时序分析;死锁;数据竞争;二型模糊逻辑	随着多核平台的迅速普及，提高多核软件可信性的研究日益受到重视。数据竞争和死锁是影响多核平台上多线程程序可信性的常见缺陷类型，传统方法对于这两类缺陷的检测仍存在不足。本项目从数据竞争和死锁问题的特点出发，关注多核平台上程序运行时的环境状态，提出基于二型模糊逻辑的多线程数据竞争和死锁检测方法。本项目的具体研究内容包括：(1)采用静态分析技术对待检测多线程程序进行预处理，确定潜在缺陷位置和缺陷发生条件；(2)评估运行时的环境因素并确定观察值，对不同观察值序列影响下执行时序的概率分布建模；(3)基于二型模糊逻辑构建待检测多线程程序的时序分析模型，研究模型状态空间优化技术；(4)基于二型模糊逻辑对待检测多线程程序进行缺陷检测。本项目将二型模糊系统理论应用于数据竞争和死锁检测中，以期显著地提高缺陷检测的精确度。该方法是该领域中的一项创新探索，也是对传统方法的一项有益补充。
基于声誉的网构软件可信保障技术研究	可信管理;信任;网构软件;声誉;互联网	随着互联网的快速发展和广泛普及，新的软件形态- - 网构软件逐渐形成。软件系统由分布于网络各处、分属不同主体的软件实体通过协作而形成，然而网络上的软件实体良莠不齐，对系统的可靠运行带来极大挑战。声誉系统是甄别协作软件实体的有效机制，然而开放环境下的声誉系统面临诸多问题，如信息收集效率、虚假信息、声誉模型的合理性等等。为此，本项目着重研究声誉系统的若干理论与技术，并在此基础上研究网构软件系统的可信保障平台，开发原型系统，为网构软件开发和可靠运行提供支持。.此项目研究旨在为网构软件这一基于互联网的新型软件系统的开发和运行提供新的可信保障方法和技术。为软件产业的发展提供创新的技术支持。
云计算环境下的服务动态组合及其优化技术的研究	并行优化;服务建模;动态组合;云计算;Web服务	动态服务组合通过重用和组装已有服务，可即时、快速、低成本的组建各种分布式松耦合的新服务，以满足用户多样化、个性化的按需服务要求，因此成为当前建设、推广和应用云计算的基础技术并备受关注。然而，云计算环境所特有的服务形态、服务模式、海量服务规模以及多租户、虚拟化服务机制，给服务动态组合带来了新的挑战。针对传统计算环境和模式下的服务模型、组合方法以及调度策略在云计算环境下凸显出来的诸多不足，特别是性能瓶颈，项目将紧紧围绕组合算法设计和性能优化两大关键科学问题展开研究，拟引入一阶谓词逻辑、空间向量等形式化方法以及基于多维信息驱动的启发式组合规划、任务空间无关性分割等技术，突破云计算环境下多态复杂服务建模、高效组合算法以及并行优化等三大关键技术，并通过研制一个面向云计算环境的动态服务组合原型平台验证所提出的关键理论和技术方案，为云计算的按需服务模式提供模型、方法和技术支持。
软件测试和调试过程中的测试用例演化技术研究	软件测试;软件调试;测试用例演化;缺陷定位;回归测试	测试用例演化是软件演化过程中辅助软件测试和软件调试的重要环节。在面向软件测试过程中的测试用例演化技术研究中，首先针对源代码和相关制品，研究支持测试用例高质量演化的面向大型应用程序的建模技术，同时基于分层思想进行依赖性分析并设计基于代码修改的测试覆盖准则，其次研究基于多目标优化和融合专家知识的测试用例优化技术。然后研究融合演化测试和动态符号执行的测试用例集扩充技术，并借助变异测试分析来评估并提高测试用例集对代码修改的测试充分性。最后设计通用成本收益模型对上述研究成果进行成本收益分析。在面向软件调试过程中的测试用例演化技术研究中，通过代码修改影响分析和动态程序切片技术来缩减需要审查的程序语句集，同时以提高缺陷定位效果为优化目标来设计测试用例演化技术。最终基于上述解决方案开发出一系列Eclipse插件，完成与开发人员集成开发环境的有效整合从而提高软件测试和调试的效率。
复杂网络应用的配置错误诊断及修复关键技术研究	网络化软件;服务质量;故障诊断;错误检测;软件配置	网络应用已成为当前主流的系统应用形式，其复杂性、灵活性和可定制性对系统配置提出了更大的挑战。配置错误已成为导致系统异常、服务失效、甚至崩溃的显著原因，严重影响应用的服务质量。.    本课题考虑复杂网络应用中配置参数间的关联，基于程序分析、统计学习和组合测试等技术手段，研究应用配置错误的检测、诊断和修复方法，包括：基于参数关联的配置错误主动检测、多参数配置错误相关的运行时异常诊断、考虑约束相互作用的配置错误修复、基于日志信息完善的系统配置错误辅助诊断能力增强，并研制相应工具系统。本课题的方法覆盖应用运行前、运行时和修复时多个阶段，提高配置诊断和修复的自动化程度，为提高复杂网络应用的可靠性和可用性提供理论基础和技术支撑。
基于复杂网络可控性的GUI软件回归测试方法研究	网络可控性;GUI软件;回归测试;测试用例选择;复杂网络	GUI软件的应用范围越来越广泛，更迭速度加快，回归测试难度较大。本项目研究GUI软件的回归测试问题，以提高测试效率，节约测试成本。传统的回归测试用例选择技术大多基于局部的控制流、数据流、路径等信息的分析，不适用于事件驱动的GUI软件，且无法从全局的角度来优化回归测试用例集。随着软件复杂性的提高，这些技术的应用还面临着新的挑战。本项目拟开展软件工程、复杂网络、控制理论的交叉研究，以GUI软件为研究对象，使用复杂网络对其静态结构进行建模，采用控制理论的方法从全局的角度进行网络的可控性分析，在网络可控性与相关性质研究的基础上提出高效的软件的回归测试用例选择方法，并开展大规模可重复的软件实验进行验证。
大粒度服务协同的适配机制与算法研究	大粒度;协同;适配;π演算;Web服务	服务适配是提高服务协同健壮性的关键，也是构建面向服务的新一代软件系统的基础，具有巨大的研究与应用价值。大粒度服务作为服务形式的重要发展趋势，因集成了大量基本服务且包含了复杂业务过程，致使大粒度服务的协同尤为复杂，这给服务适配的研究带来了新的挑战。项目拟针对现有大粒度服务的适配机制存在适用性不强、缺乏对协同上下文的考虑、不支持对死锁情况下的适配等不足展开研究。在对已有大粒度服务模型进行分析和比较的基础上，总结出大粒度服务行为及其协同特点，建立大粒度服务通用行为模型，并采用π演算对其进行形式化表达；利用π演算的操作语义和自动推演研究大粒度服务协同失配的自动检测；基于失配检测结果与通用行为模型，采用π演算的行为理论以及π演算对动态演变的软件体系的刻画能力，研究适配器的自动生成与协同演化。最后，我们将研制一个大粒度服务组合的原型系统，并以此作为试验平台对适配机制与算法进行分析和评估。
基于计算博弈论的空间优化研究	空间优化;优化技术;编译技术;博弈论	在嵌入式系统特别是SoC系统中，存储器的大小对芯片的成本影响非常大，因此对程序的空间优化的需要远远强于对时间（效率）优化的需求。目前国内外在编译优化技术中对空间优化方面的研究开展不多，一般只是针对某一种芯片研究与平台相关的空间优化技术。本课题针对嵌入式系统对空间优化的需求，拟利用计算博弈论的理论基础与研究成果，在通用的空间优化方面展开研究，研究内容主要包括两个方面：1）数据空间的优化技术，研究基于博弈论的寄存器分配与内存分配技术，提高数据空间的使用效率；2）控制流指令冗余的优化技术，针对嵌入式系统中常见的一些体系结构，将控制流指令冗余的优化问题抽象为博弈问题，设计算法消除程序中的冗余代码。本课题的研究成果将在课题组已搭建的编译器环境与大量的实际嵌入式系统的实例上进行实验，使得研究成果不仅具有理论意义，而且具有明显的应用价值。
安全苛刻性软件建模、分析和验证及其在航天器系统中的应用研究	动力系统;实闭域一阶逻辑;航天器系统;自动化测试;安全苛刻性	安全苛刻性系统软件可靠性保障至关重要。本项目拟以航天器系统为案例，在项目组已有工作"航天器自动化测试语言及系统"的基础上，围绕航天器系统软件安全苛刻性理论问题，利用（类）动力系统理论，从以下三个方面对航天器软件系统安全苛刻性分析和验证方法展开研究：一是航天器自动化测试基础模型；二是基于（类）动力系统的航天器软件系统安全苛刻性建模与分析；三是基于实闭域一阶理论的航天器软件系统安全苛刻性自动验证方法，以达到软件结果可预测、运行状态可控制、安全需求可验证的目标，为航天器软件系统安全苛刻性研究提供理论基础和技术框架。项目研究成果不仅可用于航天器软件系统安全保障，作为系统安全性评估和进行安全性验证的依据，还为一般安全苛刻系统研究提供非平凡案例，探索安全苛刻系统研究领域普遍关心的问题。
基于问题框架的FR/NFR关联追踪方法研究	功能需求;副作用关系;映射关系;问题框架;非功能需求	非功能需求（NFR）已逐渐成为软件开发项目成败的关键因素。业界虽然对于功能需求（FR）与NFR的分析已很重视，但并未足够关注两者间关联关系的识别与分析，从而导致很多软件系统难以满足预期的要求。对FR/NFR关联进行有效追踪，有助于解决需求工程中FR与NFR难以结合的问题，并能在很大程度上提高需求分析和变更管理的效率。本项目拟以问题框架方法作为理论基础，针对FR/NFR关联错综复杂的特点，对其展开追踪研究。具体内容包括：1)针对FR与NFR间的约束和精化这两种映射关系，基于问题框架需求变体，研究FR/NFR映射的构建方法；2) 针对NFR间的依赖和冲突这两种副作用关系，基于问题间的关系模式，研究NFR间副作用关系的识别方法。
基于异构数据分析的软件库规约挖掘方法研究	规约挖掘;软件库	软件库规约是描述软件库正确用法的形式化文档，在检测软件缺陷等领域中扮演非常重要的角色。但受制于编写的巨大代价，现有的软件库一般并不提供编写好的软件库规约。因此，软件库规约的挖掘方法成为近二十年来软件工程领域的一个研究热点，并产生了一定影响。但是，现有的方法基于客户代码、软件库代码和文档等单一数据源，并在规约的描述能力、方法准确度和规约的具体应用等方面存在不足，因而尚难以大规模实用。不同于已有的基于单一数据的方法，本项目旨在研究一种基于异构数据的软件库规约挖掘方法。该方法利用数据挖掘技术从客户代码挖掘候选规约，利用软件分析技术根据软件库代码过滤候选规约，并利用自然语言处理技术根据文档内容评估规约的质量。通过利用异构数据源，该方法有望能弥补现有方法的不足，以挖掘到更高质量的规约。通过本项研究，我们期望保持我们的研究优势，并为该领域提供新的研究思路，以推动该领域整体向实用方向发展。
混成系统微分不变式计算理论方法	微分不变式;混成系统不变式;实代数与形式化方法;混成系统自动验证;计算机代数与软件分析和验证	如何计算微分不变式是混成系统设计、分析以及验证的一个核心问题。最近我们对代数混成系统提出了一个完备方法用之生成和检验半代数微分不变式。该方法与已有的其他方法都主要针对确定性代数混成系统。但是,实际混成系统可能由于测量误差或者控制设计等因素而包含某些参数，其模型由于刻画某种物理规律而包含非多项式的子项。参数介入引起的参数纠缠和非多项式子项对模型可计算性的破坏使得一般混成系统微分不变式的研究踟蹰不前。另外，我们的方法虽是完备的，但它的复杂度制约其应用效果。因而本项目将结合完备方法，（1）通过分析不变式边界的奇点性质研究提高该方法效率的技术，（2）探索参数混成系统以及（3）初等混成系统的微分不变式生成与检验技术。本项目的基本目标是基于我们的完备方法加强对混成系统微分不变式生成技术的研究，突破当前只能计算确定性代数混成系统微分不变式的瓶颈。研究结果有望广泛应用于混成系统的分析、设计与验证。
基于动态函数调用图的软件验证和缺陷定位研究	动态函数调用图;软件验证;缺陷定位	随着我国众多关键领域对软件的深度依赖，软件可靠性需求不断提升，能够有效验证软件可靠性，发现软件缺陷的研究具有重要意义。当前，机器学习的方法被广泛运用于软件缺陷的检测和定位，取得了良好的效果，但其中存在三个主要问题。首先，现有方法的缺陷检测和定位的目标是语句，而很多软件故障的发生并不是来自于某一个或几个语句的缺陷，而是多个语句执行的逻辑错误，比如语句缺失或执行顺序错误。其次，无缺陷代码和有缺陷的代码分布不均衡，通常有缺陷代码在整体中占比小，从而降低了基于均衡分类算法定位缺陷的成功率。 第三，现有方法在测试用例数目较少时无法进行有效的训练。针对现有问题，本课题提出1.使用函数动态调用图作为缺陷检测的基础：函数是高度耦合的语句集，单一缺陷较大可能存在于同一函数中；2.运用基于离群点识别的分类方法，提高缺陷代码占比少时的定位正确率；3.结合调用图上的逻辑属性验证，提高测试用例少时的缺陷检测正确率。
基于多源信息的语句级缺陷预测技术	缺陷预测;静态检测工具;程序切片;语句级;开发者质量	当前的缺陷预测技术的研究大多处在模块级别，需要开发者审查整个模块以查找缺陷并修复。然而，缺陷语句仅占模块很小的一部分，这将浪费大量的审查资源。为了帮助开发者快速直接定位缺陷所在的具体语句，本项目拟利用多源信息构建语句级缺陷预测模型，以减少审查工作量并提高缺陷预测模型的实用性。具体来说，我们试图基于语句依赖、静态检测工具警报、开发者质量等信息抽取语句级度量信息，从而构建语句级缺陷预测模型。本项目的主要研究内容为: 1) 多源语句级特征抽取; 2) 基于多源信息的缺陷预测模型建模技术; 3) 语句级缺陷预测有效性分析。本项目能促进软件缺陷预测技术的理论研究和实际应用。
基于程序切片和遗传算法的软件测试数据生成技术	软件测试;测试数据生成;程序切片;遗传算法	软件测试是提高和保证软件质量的重要手段。本课题针对目前软件测试中测试数据生成存在的问题，研究基于程序切片和遗传算法的测试数据生成技术。内容包括：切片准则的确定以及切片技术的研究、适应度函数的研究和测试数据生成平台的研究。通过研究，针对遗传算法在变量多和搜索范围大时收敛速度下降的问题，拟提出便于在切片结果上应用遗传算法的程序切片方法；针对面向对象程序中的适应度函数难以用传统方法进行构建的问题，拟提出一套根据不同数据类型进行构建适应度函数的方法；通过测试数据生成平台的研究，验证上述方法的可行性和有效性。研究成果将深化和丰富已有的软件测试技术，而且可以进一步扩大进化计算在软件测试中的应用范围，增强其解决实际优化问题的能力，从而直接服务于国民经济和社会发展。本课题是计算机科学、自动化与应用数学有机结合的新颖交叉研究方向，具有广阔的研究前景，进行本课题研究具有重要理论意义和实际应用价值。
面向对象程序的分离逻辑理论基础	验证;程序设计;分离逻辑;语义;面向对象	面向对象（OO）是软件开发的主流技术，但其理论基础薄弱，尚无被广泛认可的有效形式化验证技术，这是OO技术被安全苛求软件开发领域完全排斥的一个重要原因。为更好满足社会对软件系统正确性和可靠性越来越强烈的需求，进一步发挥OO技术的巨大潜力，需要研究能很好支持OO软件开发的基础理论和形式化验证技术。本项目研究分离逻辑的思想和技术在OO程序的形式化理论和程序验证领域的应用，为OO程序建立合适的逻辑断言语言和基于该逻辑语言的较完整的OO程序验证理论，并将进一步开发支持OO程序验证的工具。本项目工作将参考过程式程序的逻辑理论和分离逻辑的最新成果，特别关注OO程序的各种重要特征，包括子类和子类型、继承、覆盖、动态绑定、数据抽象等的理论问题和验证技术，并基于定理证明器开发严格形式化的逻辑理论。其应用目标是开发适用面广的OO程序模块化逻辑验证框架，以满足基于OO技术的系统的正确性验证的需要。
隐私不确定需求驱动的服务演化与验证	需求不确定性;模型驱动;隐私保护;模型检测;服务演化	云计算具有多方参与和系统开放的特征，使得加密、匿名和扰动等面向隐私数据的安全防护技术不能完全满足云计算隐私保护需要，加之隐私需求不确定性导致服务持续演化，使得隐私保护问题更加复杂和困难。本课题拟面向隐私数据操作行为，开展隐私不确定需求驱动的服务演化和验证研究:1)围绕隐私需求不确定性，开展其识别和发现、描述和建模、影响和管理的研究；2)面向隐私不确定需求和服务行为建模，构建统一语义的隐私策略元模型；3)提出隐私策略与服务功能分离的体系结构，支持服务演化方法研究，包括隐私策略变化导致的服务演化和服务功能演化导致的隐私策略变化；4) 开展服务演化场景下隐私策略满足性验证研究，提出动态运行环境下隐私特性保持的监督方法，以保障服务演化与隐私需求间的一致性和依从性。本项目的成果将为具有动态演化特征的云计算环境下的隐私建模和分析验证提供理论基础，为构建安全的云计算平台和隐私保护认证的开展提供技术保障。
基于逻辑的不一致需求管理方法	超协调逻辑;需求测试;需求不一致性管理;不一致性度量。	有效的不一致软件需求管理是提高软件需求质量，改进需求获取过程，从而增强软件产品质量、控制软件开发费用和进度的重要方法之一。不一致需求的检测、分析、度量和处理是其中的核心研究问题。 本项目针对不一致需求管理，重点研究（1）适合需求形式化表示和不一致性检测的超协调逻辑工具；（2）发展多方面多角度的不一致需求度量和分析方法；（3）建立对不一致需求处理方案的评估机制，研究自动选择不一致需求处理方案的群体决策机制， 提供不一致需求的处理模型；（4）建立基于逻辑的需求测试方法，通过设计与系统的应用环境对应的概念性测试用例，将需求的完整性、正确性、一致性的检测纳入到需求测试的框架之中。
针对安全关键系统的多语言编程形式化验证	安全关键软件;嵌入式操作系统;形式化验证;多语言编程	航空等领域中对安全关键软件的形式化验证有着迫切的需求，尤其关注存储安全性和正确性等特性。现实中的安全关键软件通常都采用多种语言共同实现，多语言编程使用非常普遍，而多语言接口部分常常是错误高发地带，而且也是目前研究的薄弱环节。为此，本项目以安全关键软件系统的完整形式化验证为远期目标，着重研究C语言与汇编语言这种具有代表性的多语言编程接口的形式化建模，以此为基础探索多语言编程的验证方法，并以广泛应用的开源嵌入实时操作系统为目标，开展原型系统验证研究。本项目将给出一种考虑多语言编程特征的程序建模和验证方法，解决其关键问题，为安全关键软件的构造提供技术支持。
面向服务计算模式软件的QoS计算方法研究	服务计算;软件可靠性;服务质量;服务组合	面向服务计算(SOC)模式软件是以软件构件技术为基础，通过自主、开放的服务实体的互联、互通、协作和联盟来构筑，是对Internet下大量分散的软件服务实体的共享、集成和复用。SOC模式软件是否安全可信，服务质量是否有保障，是极其重要的基础性科学问题。项目拟以课题组前期863课题建立的QoS证据数据库为基础，研究SOC模式软件的QoS计算方法，以实现对运行态下SOC模式软件服务质量的动态监测与故障预测与分析。主要研究内容包括：①构建全生命周期的服务实体时序多维QoS证据指标体系;②构建连续时域的服务QoS表达模式；③基于QoS证据数据库，动态发现SOC模式软件服务调用关系，动态感知SOC模式软件服务组合的全息拓扑；④依据证据指标体系及服务组合的全息拓扑，基于混沌理论建立SOC模式软件的QoS计算模型。研究成果将能为SOC模式软件的可信度量与实时监测提供理论方法与技术手段。
基于软件资源库挖掘的过程仿真技术研究	过程数据挖掘;软件过程模型;实证软件工程;软件过程度量;软件过程仿真	软件过程仿真是软件项目进行量化管理，实现持续过程改善的有力工具。当前，数据的获得和质量成为软件企业在实施过程仿真时面临的最大挑战之一。而随着软件配置管理在开发实践中的广泛应用，软件资源库挖掘领域的研究日益活跃，给解决过程仿真的数据需求问题带来机遇。本项目研究基于软件资源库挖掘的过程仿真建模技术，内容包括：(1) 过程仿真建模的数据要求；(2) 基于软件资源库的过程挖掘技术；(3) 过程实施描述模型恢复；(4) 多尺度多粒度下混合过程仿真建模；(5) 过程数据挖掘与过程仿真模型匹配、校准与验证。本项目旨在建立一套较为完善的通过软件资源库挖掘和过程模型恢复而有效支持软件过程仿真数据需求的技术，同时丰富软件过程仿真建模的构建理论和方法以增强其数据适应性，应对实践中过程仿真的数据挑战。本项目将开发应用软件资源库挖掘的过程仿真支持平台，以在实际项目中进行实践验证。
面向软件产品线的再工程关键技术研究	逆向工程;软件产品线;软件体系结构;领域工程;再工程	现实中的软件产品线往往都是在一系列独立的领域应用基础上随着领域的逐渐成熟而出现的，因此再工程对于软件产品线方法的实际应用具有十分重要的意义。与传统的软件再工程相比，面向软件产品线的再工程具有一些显著的产品线工程特点，例如存在开发过程和领域范围两个维度上的逆向和重构、以领域模型和领域体系结构为中心、注重共性和可变性分析等。面向软件产品线的再工程的主要问题是如何在多个领域遗产系统需求基础上通过共性和可变性分析获取领域特征模型，并通过逆向和重构获取特定领域体系结构（DSSA）和领域构件。针对这些关键问题，本项目提出以特征及特征映射关系为基础研究面向软件产品线的再工程关键技术。本项目的研究目标是面向软件产品线再工程的需要，研究领域特征模型、DSSA和领域构件的逆向恢复和重构等关键技术问题，为基于再工程的软件产品线构建提供理论和技术基础。
基于退火Memetic算法和贝叶斯网络的回归测试用例集优化研究	约简;排序;贝叶斯网络;回归测试;退火Memetic算法	回归测试用例约简及优先排序技术作为可降低回归测试成本的有效手段，已被广泛用于回归测试中。遗传算法等被应用于求解约简问题并取得了一定的效果，收敛速度慢及过早收敛等问题使得算法还有一定的改进空间。基于覆盖率等技术对测试用例优先排序问题的研究也取得了一定的进展，但以往方法多单独考虑影响排序的因素，如综合考虑将可能产生更为可靠的排序标准。本课题首先将开发一个回归测试综合信息平台，对测试的静态及动态信息进行记录，为优化提供基础；其次，为改善遗传算法相关问题，拟将模拟退火和Memetic的混合算法应用于求解用例集约简问题；再次，综合考虑影响用例优先排序的因素，特别是检测到"重要错误"的因素，构建评价测试用例检测到"重要错误"概率的贝叶斯网络，为用例集优先排序提供重要的排序标准；最后，综合考虑测试优化的三个阶段，构建一套包括"选择-约简-排序"的回归测试优化平台。本课题将通过真实数据对所提算法进行比较。
融合动态执行和语义推理的软件演化错误定位及应用研究	程序分析;符号执行;回归测试;错误自动定位和修复	软件错误和缺陷的分析、定位一直备受软件工业界和学术界的关注。现有的软件错误定位研究工作主要集中于单个程序错误分析方法上。近年来随着敏捷开发、快速迭代、开源软件等新技术新概念的出现，软件开发的模式发生了新的变化。软件系统的开发很少从零开始，往往重用或继承大量的已有代码或遗留代码。在这样的开发模式下如何提高错误分析的效率越来越显得迫切和必要。本课题将对软件错误定位的方法进行综合性的研究，课题首先讨论动态分析、语义推理以及单一版本程序的错误定位方法及优化技术。在此基础之上，重点讨论软件演化中错误的自动定位方法，着重考虑如何利用多版本的软件信息和各种技术的优势，提高错误定位的精确度和效率。同时，课题也将对错误自动修复、回归验证等相关领域进行研究，以期在更多的研究领域和应用环境拓展我们的工作。最终，课题将研发相关工具原型，针对实际软件系统进行应用评估，形成系统化、完善的研究工作。
度量驱动的软件重构技术研究	软件重构;程序分析;软件度量;软件演化	重构是推进软件演化，改善软件内部结构，提高软件质量的重要手段。尽管人们已经提出了多种支持重构的方法，然而现有研究表明，自动化重构方法的研究仍很欠缺。主要问题在于：现有方法大多数围绕少量的特定重构，通过手工选定重构种类，然后自动或半自动实施重构。对于重构的选定和效果评价，主要依靠经验。对于实施重构的"前因后果"，少见有定性或者定量的分析。所谓前因，即为什么要重构，如何识别可重构代码；所谓后果，即如何分析重构的影响，如何评判、追踪和控制重构后代码质量。本课题在软件度量技术和依赖性分析基础上研究重构，以期支持持续的软件演化。为此，我们主要进行以下方面研究：(1)支持重构的软件度量技术研究，研究度量与重构的关联关系；(2)基于度量结果的软件重构技术研究；(3)基于依赖分析技术的重构影响及正确性分析；(4)大规模开源软件实证研究和重构工具研发。
面向事务级服务组合的主动伺机动态重选取机制研究	早期模式;动态重选取机制;事务服务组合;主动伺机触发	动态重选取是组合服务自适应环境变化的一种重要手段。与传统动态服务选取机制不同，本课题考虑另一种重要的场景，即面向事务支持的服务组合动态重选取机制研究。事务的补偿特性是组合服务系统原子性和数据一致性的有效保证。然而，目前的服务选取技术大都基于传统的服务组合模型进行，普遍缺乏对事务的有效支持。一旦被请求的服务质量劣化或失效，不可避免的会在可靠消除不良行为对系统性能的影响方面存在不足。相较于已有的组合服务选取方法，事务支持的动态重选取必须考虑更多的问题。本课题以"事务支持"为核心，侧重于面向事务级服务组合的主动伺机动态重选取触发机制研究，主要包括：事务级服务模型构建、原子事务识别、事务行为对动态重选取范围的影响、事务行为引发动态重选取的代价评估、基于早期模式的动态重选取触发，重选取服务空间优化和重选取效率等。相关研究成果将有效拓展事务级服务组合动态自适应理论和技术，为实际应用推广奠定坚实的基础。
面向移动应用的缺陷定位方法研究	移动应用;信息检索;缺陷报告;缺陷定位;软件数据挖掘	随着移动设备（如智能手机）及其应用软件（apps）的爆发式增长，移动应用的软件维护成为了一个重要问题。在软件维护过程中，找到缺陷发生的源文件（即缺陷定位）是解决软件缺陷的关键。然而，现有研究主要是针对桌面软件进行的，忽略了移动应用这样一个特殊的个体所呈现的不同特点（比如较少的历史数据以及不充分的缺陷细节描述等），因此这些方法并不能直接应用到移动应用软件中。本项目拟结合移动应用的一些自身特点，研究面向移动应用的缺陷定位技术。具体研究内容包括：1）通过特征提取和机器学习算法自动标记软件缺陷报告；2）利用结构化与非结构化的文本相似度构建需要定位的缺陷报告与候选源文件之间的关联，并开发面向移动应用的缺陷定位技术；3）分析变更代码时的提交信息对移动应用缺陷定位方法性能的影响，揭示该数据源的重要性。该项目的研究成果对推动自动软件缺陷定位方法在移动应用中的实现有着重要的意义。
面向移动互联网的软件测试改进方法研究	移动互联网;移动代理;云测试;上下文感知;用户会话	以移动通信与互联网结合的移动互联网近年来受到普遍关注。移动终端多样性、接入灵活性、智能与传感特性对软件应用及其服务质量提出了更高要求，而传统软件测试方法在移动互联网环境下服务器端的负载生成、客户端的上下文测试用例设计、整体测试模式上都日益凸显出其局限性。本项目申请将研究面向移动互联网的软件测试改进方法：如何从应用日志中自动提取会话请求路径和请求数据，重构用户行为；如何根据日志负载分布统计规律设计负载发生器重构测试负载，并通过负载因子灵活适应各种Web应用需求；如何对上下文感知适应应用进行基于上下文驱动的用例自动生成和覆盖准则设计；如何通过改进的移动代理算法模拟上下文环境并运行测试用例；如何设计基于云计算技术的测试模式与框架以灵活适应应用服务各种层次的测试需求。本研究对改善移动互联网下软件应用服务质量具有良好的理论研究意义和工程指导价值。
基于监控与反馈的软件重构机会检测方法研究	软件重构;重构机会检测;软件演化	软件重构是提高软件质量的一个有效手段。重构机会的自动检测是其中的一个难点和热点问题。现有检测方法主要基于源代码的静态分析，通过检测代码坏味以寻找重构机会。现有方法过于依赖代码坏味的形式描述以及代码静态分析技术，忽视了程序员以及应用程序的个体差异对重构机会检测的影响。为此本项目计划研究如何根据程序员对检测结果的反馈动态优化调整现有检测算法的阈值设置，从而降低程序员和应用程序的个体差异对检测算法的影响；拟以"重命名"为例研究如何根据程序员的当前重构推荐类似重构机会及重构方案；计划挖掘重构历史数据找出时序上紧密相连的重构操作，分析前后重构之间的内在联系，进而提出相应的规则以根据当前重构推荐相关重构机会及重构方案。基于当前重构推荐相似及相关重构的方法既降低了对代码坏味形式化描述的依赖，也降低了程序员和应用程序的个体差异对检测算法的影响。此外该方法与基于代码坏味的检测方法可互为补充从而提高查全率。
基于SaaS软件运行日志分析的软件性能问题的在线识别和诊断方法	SaaS软件;软件运行管理;性能问题分析与诊断;日志分析	在运维阶段识别和诊断SaaS软件性能问题时，现有的记录日志机制缺乏有效性，日志数据缺乏精确性，日志数据分析缺乏科学性。针对上述问题，本项目提出一种支持SaaS软件性能分析的日志记录方法，实现性能相关日志信息的获取、规范表达和高效存取。提出一种对日志数据对象进行聚类分析的谱聚类方法，以适应日志数据对象在数据空间中几何形状的多样性。在谱聚类方法中还针对日志数据的分布特点，采用基于K近邻局部密度的方法构造谱聚类算法中用到的相似矩阵,以体现日志数据在性能问题分析方面的相似性。通过这种谱聚类方法可以从日志大数据中，有效地把与性能问题相关的日志数据找出来，并通过进一步分析这些数据就可以识别和诊断出性能问题。本项目研究的日志数据谱聚类方法在分析诊断软件性能问题研究方面具有一定的创新性。本项目研究成果将为SaaS软件的运维管理，提供一种实时高效和可伸缩的软件性能问题在线识别和诊断方法，具有重要学术意义。
统一的语义Web内容生成模型研究	语义标注;语义内容生成;语义Web;条件随机场模型	语义内容生成是指利用本体对文档进行描述，生成带本体标记的语义内容，它是语义Web发展面临的重要挑战之一，是语义Web发展的必要前提。语义内容生成研究包括语义实例标注和语义关系标注。已有的内容生成研究大多将实例标注和语义关系标注看作两个独立问题或两个阶段分别研究，同时建立的内容生成模型难以描述语义内容间复杂的依赖关系，这些直接影响到内容生成的质量。本课题将研究建立统一的实例和语义关系标注模型。模型将解决传统方法中语义关系标注独立于实例标注的问题，提高实例标注和语义关系标注的精度。本课题将重点研究基于条件随机场的语义内容生成方法，拟提出多层次的条件随机场模型和动态结构的条件随机场模型用于描述语义内容生成中的依赖关系；同时研究用户交互在语义内容生成中的重要作用，提出基于约束的条件随机场模型。课题还拟将研究成果应用于实际应用，用于标注研究者的语义社会网络，用于验证提出模型的有效性。
程序动态执行路径剖析方法研究	执行路径剖析;上下文敏感;路径编码;动态优化	动态执行路径信息对深入理解程序执行行为能够起到非常重要的作用。但是如何高效地获取程序执行路径剖析，至今仍是一个开放的问题。     .    本项目针对目前执行路径剖析研究中存在的挑战性问题，在以下三点寻求突破：1）研究不依赖于静态分析技术的执行路径动态编码方法；2）利用动态剖析反馈信息，研究自适应的路径编码方法，以降低获取动态执行路径剖析带来的时间和空间开销；3）针对多线程程序的特点，研究获取多线程程序线程间执行路径剖析的方法。.    本项目的特点在于充分结合申请人在程序分析和动态优化方面的研究基础，针对执行路径剖析方法在实际应用中存在的关键性问题，对执行路径动态编码方法、自适应路径编码方法和线程间执行路径编码方法等三项内容进行创新研究，提出并实现一个可以应用于多线程程序的、低开销的执行路径动态自适应编码方法，并将本项目的研究成果集成到一个原型系统中，为以后的相关研究工作提供一个基础平台。
社交编程网络的软件项目影响力传播模型的研究	开源软件;传播模型;社交编程网络;项目影响力	随着社交化浪潮席卷全球，开源软件平台与社交网络有机结合，使得社交编程网络应运而生。在软件开发的过程中，用户之间的关系和交互行为被有效利用，促使软件项目的影响力能够自发、迅速地扩散，吸引更多的用户协同参与软件项目，形成群体软件开发模式。软件项目影响力是决定社交编程网络中群体软件工程成败的关键因素。因此，以社交编程网络数据为驱动，以软件可持续演化为中心的软件项目影响力的度量、分析以及建模是重要的研究内容。本课题面向海量、复杂、多变的社交编程网络数据，重点围绕软件产品特征、用户关系和传播路径三个方面，提出软件项目影响力度量和评价体系；通过分析真实软件项目，发现软件项目影响力传播的内在机理；研究软件项目影响力传播与软件产品特征、用户关系之间的关联关系；构建软件项目影响力传播模型，研究软件项目扩散预测的关键技术，为软件项目主动推送、项目管理决策以及开发中群体智能有效利用等问题提供科学依据和理论基础。
软件构件的精化、组合和粘合理论研究	构件和对象系统;形式模型;UML;rCOS	基于构件和对象方法被认为是解决开发大型复杂软件的有效方法，并已经在软件工程中获得巨大成功。然而，基于构件和对象方法缺乏坚实的理论基础，例如，人们还不能完整地定义对象语言的语义；也没能给出UML一个标准的形式语义，虽然UML已经在工业界广泛使用。上述理论缺陷导致构件的理论和方法不支持面向对象设计和实现，而面向对象的理论未提供接口的模型来支持黑箱组合。对象本身不支持组合。为了解决构件和对象系统理论问题，何积丰和刘志明等使用Hoare和何积丰的统一程序理论（UTP）给出构件和对象系统一个语义模型，叫rCOS。rCOS已在国内外获得好评。然而rCOS理论缺乏一个关于构件组合、精化 及协调的完整理论,不能有效地处理粘合代码；rCOS的语义亦不能表达实时等一些非功能性需求等。本项目将重点研究这些问题，从而建立一个构件和对象系统的理论基础。
移动信息物理融合系统的面向方面建模方法	时空;建模;非功能性;移动信息物理融合系统;面向方面	移动信息物理融合系统（MCPS）中包含了很多象物理世界的建模、动态连续性、实时性、空间性、安全性、实时可预报的通信这些难以解决的问题。项目试图采用面向方面的方法来解决这些问题，将系统按照特性进行关注点分离，将系统划分为规模较小的方面模型，根据方面的建模、分析和验证结果以及方面之间的分解与组合关系，能够最终实现系统的特性建模、分析和验证。主要创新体现在：1. 提出MCPS的多领域面向方面的建模方法。2.用面向方面技术扩展微分动态逻辑、微分方程的数值计算及误差计算。3.提出面向方面的安全性建模方法。4.提出面向方面的时间模型及空间模型.5.提出面向方面的时空调度算法，容错调度算法。6.提出通信协议的面向方面的建模方法，提出一种面向方面的时空混合PETRI网.7. 针对MCPS的特点，对MODELICA、SysML、UML、AADL进行面向方面的扩展，研究这些模型转换和集成的方法。
基于社会网络的服务集成建模和推荐研究	服务集成;社会网络;服务推荐;知识链接;专家发现	服务计算这一计算范型的出现使得服务组装成为解决企业应用集成问题的重要方法,社会网络的发展又促进了服务共享社区站点的繁荣,这为社会化的面向服务软件开发方法带来新挑战.如何集成应用异构的互联网服务资源?如何通过服务的语义管理机制满足动态变化需求?如何选择最符合用户需求的服务?这些问题成为服务组装乃至服务计算范型应用的障碍.本项目以实现互联网上软件服务资源的集成、建模和推荐为目标,将社会网络和服务计算相结合,围绕服务语义资源空间的理论、模型、方法和工具这个科学问题,拟从五方面展开研究：(1)面向服务的多类型知识链接模型;(2)统一的服务语义内容管理模型;(3)社会化的服务发现和推荐方法;(4)社会化的协同专家发现模型;(5)基于社会网络的服务集成、建模和推荐工具包和系统平台.课题实现的工具包将开源用于科学研究.本课题为适应开放、变化需求的软件应用环境的服务计算提供理论基础和技术支撑.
软件体系结构驱动的中间件协同式自治管理研究	中间件;服务化;协同;自治管理;软件体系结构	作为"网络时代的系统软件"，中间件呈现出应用泛在化、形态平台化、功能领域化等发展趋势，进而对中间件的管理提出了新的机遇和挑战，由此产生了中间件自治管理，即，中间件能够尽可能多地自动执行监测、分析、规划、实施等管理任务并尽可能自动化地衔接各个任务。项目组在上一个基金项目中特定于J2EE进行了以软件体系结构为中心的中间件自治方法研究及原型研制，相关成果得到了国内外同行跟进和认可。.本项目以"Internet作为统一的计算机"为理念，将研究对象从单个中间件类型及实例拓展到包含多个中间件类型及实例的大规模复杂中间件环境，基于已有工作，研究软件体系结构驱动的中间件协同式自治管理方法，重点突破软件体系结构模型的协同性、协同式自治管理模型和中间件管理服务化三个关键问题，从原理、方法和实现三个层面系统化地探讨中间件协同式自治管理的可管理性、可操作性和可信性三个基本问题。
上下文感知的Web服务自适应计算模型研究	计算模型;进程网络;自适应;上下文感知;Web服务	在当前Internet开放、动态以及用户需求多变的环境下，Web服务及其组合需要突破传统软件的静态和封闭框架体系，主动感知外部环境的动态变化，并随着这种变化按照功能和性能指标进行动态调整和演化，以使组合系统具有更高的灵活性和用户满意度。为此，本项目研究上下文感知的Web服务自适应计算模型，引入基于上下文感知进程网络（Context-aware Process Network，CAPN）的Web服务组合建模方法, 解决上下文感知Web服务的行为交互和个性化选择等问题；研究上下文感知Web服务及其组合的自适应技术，提供上下文获取、分类和建模方法，上下文感知Web服务的行为自适应策略和上下文感知Web服务组合的动态演化机制；设计一种新的基于CAPN的上下文感知Web服务组合建模语言，并给出该语言描述的组合Web服务到可运行系统的转换机制，实现基于CAPN的Web服务组合解释器。
无线移动环境中面向软件业务过程的非确定性行为分析技术研究	软件业务过程;无线移动环境;行为协同;行为度量	随着无线网络技术的日臻完善和移动设备的普及，在无线移动环境中进行业务过程管理已经日益广泛。然而，由于无线移动环境中普遍存在高丢包率和误码率，以及移动设备本身所固有的低功耗、低计算性能，因此在移动环境中进行软件业务过程管理时，面临着更多的不确定性和技术挑战。面向当前移动电子商务、企业软件业务过程管理的应用需求，本项目以无线移动环境中软件业务过程的行为分析为核心，研究和探讨非确定条件下的相关原理和技术方案，力争在基于多属性约束的业务过程行为模糊度量与近似协同，面向不完备、带噪声日志的随机业务过程挖掘算法和分析技术，基于博弈策略的移动任务执行机制等方面的关键技术研究取得突破，使之能应用于未来先进移动无线环境下的电子商务、企业信息管理及移动数据访问等领域。
基于社会网络分析的服务发现关键技术的研究	服务发现;社会网络分析;服务关系;SOA;Web服务	通过重用或合成Web上已有的软件服务形成新的软件服务和应用已经成为构造软件的一种新方式。随着Web2.0和相关技术、模式的发展，非专业普通用户可能成为服务使用的主力军。然而，在数量庞大、各式各样的服务中，快速、准确地发现所需的服务对普通用户而言将是一项复杂而费时的任务。针对这一问题，本项目试图从社会网络的观点来研究Web服务组织和发现中的关键问题。首先研究服务的社会网络模型，服务网络的构建方法，然后基于社会网络分析理论，通过分析服务网络结构对服务节点的影响，提出对服务进行排序、搜索及推荐的有效算法以提高服务发现效率和质量，最后对提出的理论与算法进行实验测试，并实现系统原型。研究结果将可以提供更加准确有效的服务发现技术，为建立适合大众的Web服务市场提供理论基础和实践指导。
基于用户信誉度感知的Web服务在线个性化QoS预测方法研究	服务质量预测;矩阵分解;信誉度;面向服务计算;Web服务	Web服务环境中由于存在恶意用户以及Web服务的更新变化，导致服务质量预测(QoS)准确性及效率难以提高，项目前期研究发现通过构建融合用户信誉度的QoS预测模型可显著提高预测准确性，但用户信誉度感知机制及Web服务QoS预测模型性能仍有待进一步探索。基于此，本项目以构建一种准确性高、自适应性强的Web服务QoS预测模型为目标，提出基于用户信誉度感知的Web服务在线个性化QoS预测方法，采用理论研究和实证研究相结合开展多方面研究，通过Web服务在线个性化QoS预测框架构建，用户信誉度在线感知建模及信誉度计算，基于用户信誉度及矩阵分解的Web服务在线个性化QoS预测建模等研究，将在结合上下文情境的用户信誉度多任务在线学习感知、基于在线学习的用户信誉度感知及矩阵分解在Web服务QoS预测中的应用形成创新。项目研究成果将可丰富Web服务推荐理论研究，并为构建高质量的Web服务系统提供理论参考。
面向设备状态维护的服务动态配置与优化方法	信任模型;状态维护;服务配置;故障诊断服务;优化	在MRO的设备状态维护领域，故障推理过程是一个典型的协作企业间故障诊断服务的动态配置过程，经常以较大概率出现失败。为保障动态多变MRO环境中故障诊断服务流程执行的可靠性，项目提出面向设备状态维护的服务动态配置优化方法。研究内容包括：提出一种基于有色Petri网的服务配置模型的形式化验证方法，以探测服务配置模型的逻辑和功能错误；建立故障诊断服务的质量模型及QoS评价方法，采用柔性约束满足框架形式化描述QoS感知的可用服务选择策略，通过用户效用函数求解服务动态配置的多约束最优路径问题；提出基于Bayes信任模型的服务配置优化方法，构建面向设备状态维护的服务适应性优化配置模型。项目预计在服务配置的优化策略和信任模型等关键技术创新、专利申请等方面取得成果，并通过钢铁连铸设备维修维护服务等典型案例进行验证和示范，研究成果可推广到其他网络应用领域，具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
情境感知的个性化Web服务质量预测技术研究	服务质量预测;协同过滤;情境感知;Web服务	随着Web 服务相关标准的持续完善以及支撑Web 服务开发的云计算基础服务平台的不断成熟，越来越多的企业和组织加入到软件服务化的行列中来，这也使得网络上存在很多功能相似或相同的服务。如何帮助消费者根据服务质量的优劣在这些服务中进行合理的选择，成为研究界广泛关注的问题之一。针对现有的基于协同过滤的服务质量预测方法中存在的准确度不高、效率较低、不能充分满足个性化需求定制等问题，本项目拟研究包含情境属性和QoS属性的Web服务调用记录模型；基于服务调用记录挖掘属性间依赖关系，构建服务QoS-情境属性关联模型；在模型基础上设计以情境相似的服务调用实例为推荐参考、满足用户个性化QoS需求的服务质量预测算法；通过理论分析和仿真实验测试上述模型和算法的性能和可靠性。
跨项目缺陷预测中软件度量及源项目选择方法研究	链接预测;跨项目缺陷预测;多标签分类;属性选择;软件度量	软件缺陷预测是软件工程领域中最具挑战性的研究课题之一。针对项目内缺陷预测中训练数据不足或者不易获取的瓶颈，跨项目缺陷预测旨在利用其它项目的数据来构建缺陷预测模型，已经受到了研究人员的广泛关注。训练数据质量是影响跨项目缺陷预测结果的重要因素之一。已有研究大都关注于实例选择，却忽视了软件度量选择和源项目选择的重要性，而后两者是前者的基础和前提，因此研究软件度量选择和源项目选择是有必要的。项目的研究内容包括：（1）多源软件度量的选择；（2）历史软件项目间适用关系规律挖掘；（3）新项目的适用源项目智能选择。项目的主要贡献在于构建了跨项目缺陷预测中的软件度量选择和源项目选择方法体系，丰富了训练数据选择的多层次框架（软件度量→源项目→实例），有助于提高训练数据质量，进而推动跨项目缺陷预测研究的进一步发展。
基于副本技术的网络化软件可信保障方法研究	副本;网络化软件;可用性;可信保障;可扩容性	网络化软件作为软件发展的重要方向，具有规模巨大、复杂动态以及在线服务等特征。针对网络化软件的可信保障问题，特别是为了满足高可用性、高可扩容性及相关动态优化的需求，本项目基于副本技术研究相应的保障方法和动态优化技术。首先，在高可用性方面，由于副本一致性和可用性存在权衡关系，为了满足网络化软件常见应用语义、又能保障高可用性，研究基于异步复制的高效因果一致性实现方法；第二，在高可扩容性方面，考虑到副本一致性与性能之间的权衡问题，针对网络化软件负载的不均衡性和热点数据问题，重点研究基于主动副本策略、一致性可调的分布式内存副本技术；第三，针对网络化软件的复杂动态和在线服务特性，研究基于定量分析的可用性和可扩容性动态优化方法，实现对可用性和可扩容性的优化保障；最后，依托已有服务化软件平台和云计算平台进行验证和评估。该研究结果可实现对网络化软件的可信保障，提升其运行期质量。
面向方面软件结构模型设计及验证技术	形式化方法;验证;软件结构;面向方面;软件规范	随着软件系统复杂性的不断增加及其在关键领域应用的不断发展，高可信度、高效率的软件开发方法成为至关重要的研究课题。软件结构通过描述系统成分及成分之间的相互关系，反映设计者对系统结构和行为的设计构想，从而实现对大型软件系统设计复杂性的有效控制。然而，当前的软件结构模型在语义的严格性和设计技术方面，尚不能满足复杂软件系统的高效性和高可信度要求。本项目研究面向方面软件结构模型设计和验证的核心概念和关键技术，内容包括形式化软件结构模型、面向方面的软件结构模型设计和性质规范、面向方面软件结构验证技术，重点解决面向方面的软件结构形式化语义定义、软件需求规范与软件结构模型的映射、面向方面得软件结构模型设计、面向方面的软件结构组合验证技术，对于揭示面向方面软件开发的本质特性，提高复杂软件系统开发的可重用性、可适应性和高可信度具有重要理论意义和应用价值。
基于复杂网络模型的软件可靠性度量与评估方法研究	软件可靠性评估;复杂网络;软件可靠性度量	本项目主要研究软件可靠性（reliability）度量及其评估方法与技术。为了反映软件系统动态行为的复杂性特征，本项目将软件运行过程转化为一种特殊的演化复杂网络，获取软件动态行为信息，提出新的软件可靠性度量，研究软件动态行为是否遵循某种定量规律，以及封闭运行环境下和开放运行环境下的软件可靠性评估问题。主要研究内容包括：软件运行过程的网络模型及其度量，软件运行过程网络模型的稳态拓扑结构，基于复杂网络模型的软件故障行为分析及可靠性评估，以及基于复杂网络模型的软件实验研究。
基于机器学习的软件调试技术研究	程序调试;程序分析;软件错误检测;机器学习	软件调试是提高程序正确性的重要手段，但其自动化程度仍有待提高。已有的基于程序分析的自动调试方法虽然取得了一定的成果，但存在其固有的局限性。同时，机器学习方法已广泛应用于软件工程领域，并在软件调试等细粒度的工程活动中展现出良好的应用前景。本课题通过将机器学习及统计分析的方法应用到软件调试过程中，提出一套新的自动化调试技术，用于支持整个软件系统的调试过程。该技术采用人工神经网络、关联规则学习、最近邻搜索等机器学习方法，基于程序代码的静态数据、程序运行时的动态数据以及程序员在调试过程中所使用的信息构建相应的模型，提供五个方面的自动化以及半自动化的调试功能：静态警告排序、大规模程序的缺陷定位、并发程序的错误重现、自动推荐断点和程序自动修复。该技术能大大提高软件调试的自动化程度，提高调试过程的效率，降低软件维护的成本。
状态模型切片及测试技术研究	扩展有限状态机;切片;基于模型的测试;状态模型	模型驱动开发广泛用于嵌入式系统和对质量要求严格的关键项目开发中。基于模型的依赖性分析和切片技术可以准确地分析模型，并为模型测试提供有效的手段。在已经解决具有多终止状态或无终止状态的EFSM 模型非终止性依赖分析问题的基础上，本申请旨在进一步探索含有不可约简结构的EFSM 模型依赖性分析方法，研究迁移间的顺序依赖关系，并针对包含迁移变量和触发事件等多切片准则研究相应切片算法，形成一套完整的可以有效处理多种复杂结构状态模型的分析及切片技术。同时，本课题将研究一种基于依赖性覆盖的测试准则和基于EFSM模型不定形切片技术的自动化测试数据生成方法，改变了传统的基于EFSM可执行迁移序列的测试方法，促进模型驱动开发技术的应用。在理论研究的同时, 本课题将实现算法，开展基于实证的研究，开发面向服务的工具软件并部署到网络上，为课题成果拓展实际应用途径，并为相关研究人员提供研究数据支持。
基于CPK标识认证和现代信任理论的可信服务关键技术研究	服务计算;快速信任;组合公钥标识认证;可信性预测;自动信任协商	服务计算通常是在开放、分布式的环境进行，使得满足其需求的可信性保障面临极大的挑战。现有的可信技术要么片面地依赖传统的安全技术手段，要么片面地追求基于信任理论的可信保障技术，这就使得所有服务均处于"一刀切"的硬性服务模式，不能实现可信服务的"柔性"策略和灵活的管理模式。本项目拟采用基于CPK标识认证的方法构建服务计算的可信认证体系，解决服务实体的可信连接与数据传输问题；针对服务信息的缺乏与响应速度要求高的特点，构建基于服务信任本体概念驱动的快速信任可计算模型；针对服务组合的动态需求、部分依赖信任协商的特点，设计基于智能代理技术的自动信任协商算法；针对可信性的模糊动态本质特征，综合运用模糊非齐次马尔科夫系统和多元回归分析的方法，建立一种规避时效性和背景局限性的可信性预测模型；最后集成阶段性研究成果，实现可信服务整体解决方案，同时在服务网络平台上构建应用场景，对提出的理论模型和技术方案进行验证。
基于词嵌入主题模型的语义稀疏型Web服务发现研究	词嵌入主题模型;服务发现;反馈循环神经网络;语义稀疏	Web服务规模的剧增和服务描述语义稀疏的现象为有效的Web服务发现带来了极大的挑战。如何在Web服务描述语义稀疏情境下进行有效的服务发现成为一个亟待解决的问题。解决该问题的关键是如何增强服务的语义信息，从而实现高效的服务组织与发现,本项目拟开展如下研究: （1）研究反馈循环神经网络生成词嵌入的模型；使用循环神经网络建立Web服务特征序列模型表达；使用LSTM单元增加记忆信息以增加反向语义依赖；利用神经元之间的反馈链接建立词嵌入特征的前向依赖语义；通过增加特征之间的依赖语义从而增强服务的语义。（2）设计一个融合标签知识的词嵌入主题模型，建立服务-标签-主题-词嵌入的层次模型，为服务聚类组织提供支持；（3）基于服务层次模型和用户查询需求，提出一种概率查询策略，最终实现高效的服务发现。本研究旨在促进服务描述的语义稀疏问题的解决,为高效的服务发现提供支持。
基于软件网络的软件度量研究	软件网络;软件设计;动态演化;结构特征;软件度量	基于软件网络模型，探讨软件结构、软件设计原则和软件质量属性之间的关系，提供有效的软件度量。具体包括：研究软件动态演化过程中，不同粒度微观结构的特性及其对宏观结构和变化传播代价的影响、软件设计原则对软件网络演化的作用,提供对软件可靠性和可维护性度量。基于复杂网络社区发现，提供一种软件多粒度模块性度量，作为软件的结构改进和设计优化的依据。针对面向对象软件，建立一种基于综合度量体系的复杂性调控模型，指导软件缺陷的预测和检验。.网络化软件时代，系统的规模和复杂性剧增，交互、协同和演化成为软件新范型产生的内驱力，软件的工程化过程趋向"构成"和"生成"的统一。软件度量是软件工程中提供定量化指导和评价的基础，软件网络为软件度量研究提供了新的视角和手段。将软件网络的结构特征、动态演化和软件设计机制相结合，研究软件质量属性度量，无论从实际需要还是从学科本身的发展而言，都具有十分重要的学术价值和现实意义。
基于事件曝光模型的云服务测试与调试研究	服务测试;服务计算;云计算;服务调试;事件发布	在云计算环境下，各种计算资源以服务的形式提供给用户使用。用户可以选择和组合不同的服务来满足他们的计算需求。出于保护服务提供者以及简化服务使用的目的，这些服务通常只提供了使用接口，其内部实现，配置情况以及运行情况并未公布。这给用户增加了测试和调试这些服务组合的难度，尤其当用户把不同第三方提供的各种服务组合在一起的时候：用户很难推断这些服务组合是否得到充分测试；当发现这些服务组合存在错误时，用户也很难推断问题由哪些服务引起，因何引起。为了解决这些难题，本课题研究提出一种事件曝光模型，通过选择封装服务运行时的一些内部状态为事件，并把这些事件曝光和发布给用户。这些事件包含了很多服务运行信息，用户可以根据这些信息来推断这些服务组合是否得到充分测试。同时，在测试过程中发现错误时，用户可以根据这些事件来更加有效地定位出服务出错的根源。
高可信嵌入式软件建模与验证方法的研究	形式化建模;可信软件;嵌入式软件;模型检测	近年来，软件的可信性已成为综合反映软件质量状态的新度量。与普通软件相比，嵌入式软件由于其特殊的应用领域，还具有实时性、高可靠性、高安全性等高可信性需求。面对日益严峻的信息安全和软件规模不断增大等问题，在高可信嵌入式软件的需求分析、设计、实现、测试、以及运维等各阶段均面临新的困难和挑战。本项目的研究将为解决上述问题提供理论基础，提出建模与验证的新方法。.本项目立足于高可信嵌入式软件的建模与验证基础理论和方法的研究。旨在为高可信嵌入式软件的建模与验证建立理论框架，建立可信指标体系，并提出建模与验证新方法。研究工作将半形式化与形式化方法相结合，提出高可信嵌入式软件建模与验证理论框架；提出一种可刻画高可信约束的嵌入式软件模型Z-MARTE和动态行为模型ZMTA；进一步，提出高可信嵌入式软件的建模方法和验证方法，设计相关流程，并对相应的实现技术开展研究；最后，通过航空领域中的机载软件实例开展应用研究与实验。
基于分层图的海量图数据并行编程方法研究	并行编程;大规模分布式系统;图计算;程序优化	随着互联网和社会网络的迅猛发展，图数据规模越来越大，图算法越来越重要。由于缺乏分布式图计算框架，导致社会信息网络数据的价值远远没有发挥出来。如何高效处理具有复杂关系的海量图数据以及提高图计算的编程效率是一个具有挑战性的研究问题。本项目以典型图应用为驱动，1.针对全局通信开销难以控制的问题，提出基于分层图的层次并行方法，研究支持层次并行的映射机制。该映射机制通过三种并行模式和分层的计算资源管理，将层次并行度动态映射到硬件并行单元上高效执行。由于能挖掘更多并行度，把全局通信转化为局部通信，从而提高计算效率。2.针对计算资源利用率低的问题，提出基于缩图的主裁并行方法，研究支持MPMD并行模式，用额外的计算资源来进行图规模缩减，由于数据规模大幅度减少，从而降低通信量，提高计算效率。3.在上两个工作之上，抽象出一套简洁的高层并行编程接口，简化分布式并行编程，适用更多图应用，提高编程效率。
基于稳定性分析与抽象树划分的软构件粒度优化方法	构件复用性能;模型稳定性;抽象树划分;软件复用;粒度优化	从频繁变化的业务模型入手进行可复用构件的识别，是软件复用领域的一个重要问题。但对如何提取构件规模与可变度最优的构件以使构件复用性能达到最优，目前尚未有明确的方法。.本项目的目标是"构件粒度优化设计"，提出相应算法以解决规模与可变度的整体优化。在对业务模型与构件模型之间的映射关系深刻分析的基础上，提出构件复用性能的完备指标集，并认为构件粒度(规模、可变度)是影响这些指标的关键因素。为实现构件规模的优化，提出基于模型稳定性的构件规模优化方法，在业务模型稳定性与构件稳定性之间寻求平衡；为实现构件可变度的优化，提出一系列语义抽象方法并据此将构件模型表达为抽象树的形式，而可变度的优化问题则可看作对抽象树的一种划分，故提出一种基于抽象树划分的构件可变度优化方法。为验证方法的有效性，还将开发原型系统并进行实验验证。.本课题研究内容将为构件识别与粒度优化设计提供有效的方法指南，提高软件复用的水平。
基于程序特征的测试数据多样性分析及其应用	测试数据选择;多样性分析;测试数据生成;测试数据评估;程序特征	故障检测能力评估是软件测试的基本问题之一。评估方法不但用于比较和选择不同测试方法，同时也用于引导测试数据的生成和选择。多样性分析是测试数据故障检测能力评估的一个新方向。本项目研究基于程序特征的测试数据多样性分析及其应用。研究内容具体包括四个方面：（1）程序特征提取方法；（2）测试数据多样性度量分析；（3）基于多样性的测试数据生成技术；（4）基于多样性的测试数据选择技术。本项目旨在建立一套较为完善的程序特征提取和测试数据多样性分析理论和方法，通过提取的程序特征集刻画用户行为，揭示测试数据与程序故障之间的内在联系，从而完成有效评估，进一步研究多样性引导的测试数据生成和选择技术。本项目将在现有平台开发基于多样性的测试数据评估、生成和选择系统，实现相应的测试信息管理平台和实验分析。
Oracle缺失的大规模软件缺陷定位技术的研究	大规模软件架构;程序分析与切片;蜕变属性;程序预期输出缺失问题;自动化软件缺陷定位	越来越多的现代软件存在测试oracle缺失、大规模的双重特点，同时解决这两个挑战是目前自动缺陷定位领域的空白。本研究旨在提出完整解决方案填补此空白，满足现代软件调试的真实迫切需求。研究内容包括 (1)设计蜕变属性驱动的多层定位框架。首先在数据和算法流程的双重维度进行层次划分，通过逐层选用不同定位算法和数据，满足大规模软件定位高精度低开销的要求，避免传统单一数据分层方法中可能的误差放大。其次将逐层配合定位算法引入蜕变属性概念，使定位技术完全摆脱对oracle的依赖(2)从蜕变属性优选、蜕变切片改进、测试用例集优化三方面研究定位精度优化策略(3)从实用性角度提出综合度量标准，设计高效定位报告提交方式(4)实现工具平台支持上述框架及优化策略，用以实验验证和真实案例分析推广。通过上述研究将极大拓宽自动缺陷定位技术的应用领域，使其不再因程序规模和oracle缺失而受限，从而有效服务于现代软件开发。
面向移动计算基于进程代数和协同信任机制的软件行为分析与判定研究	可疑行为;移动计算;进程代数;行为分析与判定;协同信任	针对移动计算中现有的分析和判定方法还无法检测和判定大量的可疑行为和不确定行为、还不能完全满足阻止移动端向关键应用系统发动攻击的问题，提出一种基于进程代数、信任和协同机制的软件行为分析与判定方法和技术。利用进程代数对移动终端上的软件行为进行形式化建模和描述，提取出行为语义，得到行为的本质抽象，利用进程代数的推理和演算机制实行行为推理判定；利用协同机制收集软件行为在各移动终端上的表现，基于动态协同信任管理机制将行为的客观判定结果和主观判定结果转换为信任证据，使用协同信任度为可疑行为和不确定行为的判定提供定量支持。.   所提出方法和技术是增强移动计算中软件及相关应用系统可生存性的有效手段，研究成果有助于揭示面向移动计算软件行为分析与判定规律，为开发新型监控软件提供理论和技术依托。
跨机构服务组合的应用一致性研究	业务流程;分布事务模型;异常处理;服务组合	跨机构的服务组合由于服务的松散耦合和自治特性，使得其应用一致性保证成为这类分布式应用开发的关键性问题。异常处理是一种灵活的错误恢复机制，为跨机构服务组合的错误异常处理提供了一种可能的技术途径。但由于参与跨机构服务组合中的服务都是独立自治，且其自身的异常处理由自己开发，如何组合参与服务的异常处理程序且使得该服务组合的应用一致性能够得到保证成为重要挑战。本项目研究提出一套理论框架和软件工程方法来发现和解决跨机构服务组合中出现的应用不一致问题。具体而言是提出松弛原子相等性和干扰相等性，基于相等关系把服务实现流程投影到相等的公共视图之上，并基于这些相等的公共视图，运用数据流分析、符号执行等程序分析方法，与异常处理机制紧密结合，提出一种供软件开发人员循序渐进发现和解决服务组合应用不一致性的方法。在该理论框架基础之上开发相应的方法支撑工具，支持跨机构服务组合应用的有效和正确开发。
基于软件网络的回归测试用例排序方法研究	缺陷预测;软件网络;回归测试;测试用例排序;缺陷传播	回归测试是软件测试的重要过程，是保障软件质量的重要手段。测试用例排序技术是一种高效实用的回归测试技术。如何将非覆盖因素综合考虑，进行测试用例优先级评估，是测试用例排序技术研究的重点之一。软件（整体）结构是影响软件质量的重要因素，但是现有的排序技术鲜有将结构融入优先级计算。本项目将"软件网络观"引入软件测试领域，用软件网络抽象软件结构，旨在对软件的结构进行量度，阐明软件结构与缺陷产生及缺陷传播之间的关系，提供影响测试用例优先级的结构因素，从软件网络角度提出有效的测试用例优先级计算方法，提供一种基于软件网络的测试用例排序方法。本项目的研究对于提高回归测试效率，降低软件维护成本，解决国民经济和国家安全领域对高质量软件的重大需求具有重要意义。同时，也是软件网络（复杂网络）理论、方法在软件测试领域的全新尝试，对于推动软件测试领域的发展具有很高的理论研究价值。
环境显式化中的涌现上下文研究	基于涌现上下文驱动环境驱动;涌现上下文模型;环境显式化;面向涌现上下文的环境设计语言;涌现上下文	环境显式化是网构软件的关键研究方向之一，以上下文建模、获取及其处理为切入点开展环境显式化工作已成为共识。然而，现有工作大多认为上下文是可静态预定义的，上下文在时间和空间上展现出来的与动作和场景相关的"涌现"特性却未见系统和深入的研究，导致了现有研究成果尚不足以从主体性、应变性等方面满足网构软件环境显式化的支撑需求。鉴于此，本项目的研究目标就是从上下文的涌现特性分析出发，深入研究涌现上下文的特征表现、上下文模型、上下文构造和获取、上下文主体化、面向涌现上下文的环境设计方法学、面向涌现上下文的网构软件环境驱动技术以及特定应用领域的涌现上下文应用技术等。力争在显式化环境的主体性和应变性等方面有所突破，推进网构软件技术的研究和应用。
信息物理融合系统的随机行为建模与验证方法研究	信息物理融合系统;统计模型检测;安全关键软件;模型驱动	建模、验证信息物理融合系统CPS的随机行为是CPS基础研究面临的挑战性问题。复杂、大规模CPS系统的广泛应用及对提高系统可靠性、可预测性的迫切需求使得该问题日益突出。针对建模、验证CPS的随机行为缺乏系统的理论、方法及工具，难以大规模开发高可信CPS系统的现状，本项目围绕"CPS随机行为建模与验证方法"这一关键科学问题，开展模型驱动式CPS随机行为建模与统计模型检测SMC的创新研究：1）针对CPS行为的随机性，扩展建模语言SysML/ModelicaML，研究模型驱动式CPS随机行为建模方法；2）研究基于SMC的定性与定量融合验证方法，结合宏观和微观分析系统的可靠性并定量评估随机行为对可靠性的影响；3）开发原型工具并研究案例实证。研究旨在探索模型驱动式CPS随机行为建模方法及基于SMC分析系统随机行为的验证方法，以期为建模、验证CPS随机行为提供一种新的研究思路，具有重要理论及实践意义。
基于本体的SOA需求精化研究	SOA资产;广泛复用;SOA需求精化;本体系统	面向服务架构（SOA）的广泛应用为网络软件服务的开发提供了快捷的架构途径。在面向服务架构出现的早期，Web服务作为面向服务的基本计算单元和实现技术得到了广泛的重视。而SOA需求精化作为SOA生命周期的首要组成部分，目前还是一个比较新的研究领域。SOA需求精化是面向服务建模的主要内容，在面向服务软件开发中尤其重要，它驱动SOA生命周期后续阶段的迭代。如何对用户的服务需求进行分析和精化，快速生成符合需求的服务模型，并以一种合适的方法描述模型是SOA需求精化要解决的主要问题。本课题以SOA需求为切入点，主要研究内容包括：SOA需求特征研究；SOA需求本体的构建和SOA资产的描述与管理；基于SOA资产复用的需求精化过程与算法；SOA需求精化在物流领域的应用研究。课题将本体和软件资产复用引入到SOA需求的表达和精化中，研究建立有一定自动化程度，具有"广泛复用，高效精化"特点的SOA需求精化方法。
准确性无损的软件缺陷检测高可扩展性优化研究	程序分析;软硬件协同;并行加速;软件缺陷检测	实用、准确且具有高可扩展性是软件静态缺陷检测方法追求的终极目标。在尚无有效方法降低高准确性分析算法指数级复杂度的背景之下，当程序规模变大时，高准确性分析的高开销是用户所不能承受的。当前，迅速发展的新型硬件与计算环境为静态缺陷检测方法提供新机遇的同时，大规模应用程序对于高效、准确的缺陷检测方法的需求也更为迫切。针对这些现状，本项目紧密围绕减小缺陷检测计算规模和提高缺陷检测计算能力两个核心，在保障检测准确性的基础上，设计极小化路径敏感分析规模和基于新型硬件与计算环境的多层次协同的高可扩展性优化方案。主要研究内容包括：（1）提出应用层和缺陷检测层路径敏感分析范围减小策略，以及通用定值-引用缺陷描述和自适应检测生成机制；（2）提出程序分析及缺陷检测层的并行加速策略及算法。从而实现可应用于大规模程序检测，以高检测可扩展性为驱动、实用准确的、多层次软硬件加速融合的软件缺陷检测方法。
云计算演化环境中的隐私建模与检测方法研究	本体;云计算;运行时验证;隐私保护;模型检测	隐私保护本质是隐私需求的满足，云计算体系结构具有跨层服务组合的动态演化特点，使得其中隐私需求的描述必须具备精确语义，隐私保护必须考虑服务间的行为交互。基于数据加密和访问控制的传统隐私保护方法不能适应上述云计算新特征下隐私保护的需要。本项目拟针对云计算演化环境下隐私的建模与检测方法开展研究。首先基于本体和自动机提出语义精确，附加隐私属性的行为模型。然后采用基于描述逻辑的推理方法对隐私需求语义的一致性和可满足性进行分析、采用基于时间与时序验证的模型检测方法对行为相关隐私需求的可满足性进行验证、采用基于控制器的运行时验证完成演化环境下的隐私保护，从而构成覆盖静态语义和动态行为的云计算隐私保护模型和隐私需求检测方法。最后实现隐私定义与保护的框架原型系统。本项目的研究将为具有动态演化特征的云计算环境下的隐私建模和性质验证提供理论基础，为构建可信、安全的云计算平台提供技术保障，促进云计算的推广和应用。
软件开发中软件体系结构和社会协作结构的一致性研究	社会协作结构;软件体系结构;依赖一致性;软件生产率	当软件工程发展到一定的阶段，人和社会因素不可避免地成为重要研究对象，而目前大量软件项目资源库历史数据的存在为此提供了可能。鉴于项目协作结构和软件体系结构之间的深刻影响，本项目致力于研究在软件开发中人们的组织协作结构与软件体系结构的一致性，尤其是软件体系结构如何影响人们的社会协作结构，进而如何影响生产效率和质量。项目将采用定性和定量方法，提取和分析大量的项目资源库数据，研究采用模块结构和开发活动结构度量软件体系结构的方法，通过程序员的开发任务和代码撰写对软件开发社会关系进行建模，并据此研究度量项目协作结构的方法，进而研究从软件体系结构到协作结构各种依赖性的一致性模型，并建立相应的框架和工具进行可视化描述和追踪。一方面为人和社会因素在软件开发中的度量提供方法和理论基础，另一方面为实际生产中的程序员获取信息、解决问题及完成任务提供支持，进而服务于软件工程的最重要目标：提高生产率和质量。
面向多维度的测试用例化简技术研究	软件测试;多维度;测试用例;测试用例化简	软件测试,是确保软件质量的重要途径之一。为保证日益复杂的软件系统的正确性，软件测试使用的测试用例集规模不断增大，消耗了大量的测试时间等资源。为降低软件测试开销，研究人员提出并研究测试用例化简，旨在保证软件测试效果的同时，减少软件测试中使用的测试用例数量，从而降低软件测试成本。本项目根据测试用例化简的实际应用场景，从信息来源、信息类型，和化简目标三个维度研究测试用例化简问题，提出一种面向多维度的测试用例化简技术。研究内容包括：（1）研究静态和动态测试用例化简，以应对软件测试环境可能存在的不同信息来源；（2）实验研究基于不同类型信息的测试用例化简，以确定基于不同类型信息的测试用例化简技术的适用情况；（3）研究针对单一目标和多目标的测试用例化简，以应对测试人员在测试用例化简过程可能提出的不同需求。（4）基于以上，开发面向多维度的测试用例化简工具，并实验验证面向多维度的测试用例化简技术的实用性。
基于Linked Open Data的Web服务语义互操作关键技术	Open;Linked;语义互操作;混合推理;Data;服务网络;Web服务	以服务网络(Web Service Relation Network,SN)为核心，基于Linked Open Data(LOD)等多个开放共享本体，研究Web服务计算中的语义互操作关键问题。首先，研究基于多本体的多维度语义服务模型，刻画服务多维度、多层次的语义特征，消除服务语义的模糊性和歧义性，实现服务语义层面的组织与管理。其次，设计开放共享本体与本地局部本体相结合的服务语义增强方法，协调服务语义的统一性与多样性之间的矛盾,以解决传统服务标注中对特定本体依赖性强、知识表示有限而导致的标注结果准确性低，以及不同本体标注结果之间存在语义歧义，难以实现语义互操作的问题。最后，以社会网络与复杂网络的理论与方法为指导，构建层次化、多区域的服务社区结构，设计基于规则的服务选择和推荐冲突解决策略，利用本体和规则相结合的混合推理方法,实现服务的语义互操作。
异构平台上以数据为中心的多线程编程模型扩展	数据并行的众核加速器;多线程编程模型;数据存储布局;数据/计算的亲和;数据流并行	数据并行的众核加速器的存储结构复杂，且不能被CPU直接访问，现有的编程模型缺少对于数据存储布局的有效抽象，对数据流并行的支持也需改进。本项目，提出数据为中心的多种手段，对于现有的多线程编程模型进行扩展，改进异构系统的可编程性。本课题的研究内容如下：1）提出异构平台的机器抽象，提供手段描述数据对象在层次存储结构上的布局、数据和线程的亲和关系和线程分组。我们将引入层次分块数组的数据存储形状描述，并借鉴分割全局地址空间语言的思想。2）提出一组表达机制，把数据流并行的模式加入共享内存的编程模型。提出定义流和连接流的方法，提供流宽度的描述方法，方便用户的性能调优。除了相关的编译分析变换技术，还需要研究3）提出有利于并行编程的、CPU和加速器之间统一的执行环境，包括线程间通信调度技术，流水线并行的执行环境，和全系统的资源管理。
知识驱动的软件需求和体系结构文档的归档方法研究	知识驱动;软件体系结构文档;软件归档方法;软件需求文档	传统软件文档以自然语言和图形化模型为内容核心，关注文档在涉众间的交流功能，而忽视了文档中知识的管理和应用，很难从文档中发现和应用软件知识来促进软件开发。在软件系统规模和复杂度不断增大的背景下，软件归档作为一种知识密集型的活动变得越来越困难，造成软件开发过程中的若干问题。本项目的研究范围集中于软件需求和体系结构文档，这两个紧密关联的软件开发阶段所生成的文档，拟从四个方面探索知识驱动的软件归档方法：1）改进现有的归档过程，将知识应用于各项归档活动；2）建立可扩展的混合型知识框架，管理归档活动中的知识；3）从软件开发过程的角度，提炼软件归档的知识应用活动，并分析和评价归档活动的成本效益；4）从软件涉众的角度，获取归档工具的功能性需求。为知识驱动的软件归档提供知识管理框架、归档过程指导和辅助工具的工程化支持。
基于本体的安全需求获取与分析方法研究	优先级评估;本体;契约;模型检测;安全需求	信息系统的构造方式和运行环境的变化使得信息系统面临的安全形势越来越严峻，安全问题越来越复杂。致力于在系统构建之初获取与分析安全需求的安全需求工程也日益引起各界的广泛关注。缺少可供参考的安全需求描述框架、缺少有效的获取与分析安全需求的方法是目前安全需求工程面临的主要问题。本项目拟从以下四个方面探索有效的信息系统安全需求获取与分析技术：1）在元建模思想的指导下，建立基于本体的安全需求描述模型，为需求工程师获取安全需求提供参考；2）研究适于记录与分析安全需求的契约描述形式，建立基于契约的安全需求获取方法；3）研究契约到安全状态自动机的转换关系，建立基于模型检测的安全需求分析技术；4）研究信息系统安全需求的临界点计算方法，建立基于临界点的安全需求优先级评估技术。从而为尽早发掘与分析信息系统的安全需求提供技术支持。
基于网络化数据挖掘的软件重用方法研究	上下文;数据挖掘;软件重用;网络模型;复杂系统	互联网上开放源代码软件资源为我们提供了前所未有的丰富可重用软件资源，在这个海量软件资源库中定位适用的可重用组件，降低获取重用方法所需要的代价是我们面临的一个重要的挑战。本项目针对当前海量开放源代码资源库中可重用软件组件的定位和重用方法获取的问题展开研究。拟采用网络结构表示软件组件上下文，应用网络化数据挖掘技术，挖掘互联网上开放源代码软件资源中不同粒度的软件组件上下文模式，与用户的开发上下文进行匹配，自动实现重用软件组件的定位和重用方法的获取。
面向用户的软件柔性度量及应用研究	柔性变化;软件柔性;度量模型;柔性度量;柔点	软件柔性的基本含义是软件形态易于变化的能力，能利用它适应用户需求变化和环境变化。但是，软件柔性的机理与规律尚缺乏深入系统的研究，柔性的评价和设计缺乏定量的依据，度量也没有很好地与设计相结合。.本课题将用户对软件的变化需求抽象为面向用户的柔点，用户通过柔点使软件的功能、行为和结构发生变化；以柔点作为柔性度量和设计单元，围绕柔点建立面向用户柔性的度量要素，构建一个可操作的软件柔性度量模型，利用该模型确定柔点的柔性变化范围和实现代价，评估柔点的操控难度，定义柔点的定量指标体系，使柔点的设计要素与度量要素融合在一起，给出具有定量依据的柔点度量与设计路线图。最后,集成阶段性研究成果，设计一个可操作性强、适合工程应用的软件柔点度量与优化平台。本课题的研究成果能够直接用于软件的不同类型、不同层次和不同范围的柔点设计、评估和分析中，有助于提升软件的应变能力，揭示软件柔性的机理和规律。
支持可信协同的动态服务组合关键理论与技术研究	可信协同;服务组合;可信性能评估;QoS	目前，服务计算的应用模式以及服务组合技术，逐渐成为开放网络环境下的一个重要计算模式与技术框架。虽然现有的静态服务组合技术，能够对后续的服务协同进行有效的规划，但是，在服务质量与服务调用不稳定的动态应用环境下，尤其是在一个多用户协同事务的动态执行过程中，经常会发生"最优服务+最优服务≠最优组合"的意外情况。为保证多用户协同事务的可信执行，本课题重点研究支持可信协同的动态服务组合关键理论与技术，即支持多用户可信协同的动态服务组合成员选择策略、动态服务组合环境下跨域协同的上下文关联逻辑以及全局动态服务协同的可信性能综合评价体系及可信协同保障机制。项目选题立足于为动态服务组合的可信执行提供核心驱动技术，进而为开发高可信服务支撑软件提供有效的理论参考与技术手段。预期研究成果将会对基于SOC/SOA的软件方法学研究、敏捷软件开发、可信计算应用、科学工作流系统等研究领域，产生重要的学术参考价值。
基于反射Petri网的基于服务的自适应软件系统流程一致性判定方法研究	一致性判定;基于服务的自适应软件系统;反射Petri网	自适应的基于服务的软件系统ASBS是目前研究的热点，是网络环境下分布式系统的一个发展方向。根据ASBS具有自适应的特点，本课题扩展现有的形式化模型反射Petri网，从外部环境、调整策略和系统自身三个方面对ASBS进行建模，对自适应的过程进行模拟和分析。本课题从分析导致ASBS自适应变化的源着手，定义环境模型，针对服务替换、补偿、和流程演化等不同场景基于ECA规则定义自适应调整的策略，研究扩展的反射Petri网的可达等性质的分析和判定方法，结合控制流和数据流提出流程一致性分析和判定方法，给出一致性分析的定理证明和一致性判定的实现算法，为建立可信的ASBS提供理论研究基础.
基于构件能力动态规划的自适应软件群体决策方法及其应用研究	自适应需求建模;构件能力建模;动态决策;异构机器人协作	在复杂、开放并且动态变化的网络环境和社会环境之中，群体自适应系统不仅需要能够通过调整自身的结构和行为以响应环境变化，而且面临异构的、交互的群体动态自适应的新挑战。本项目在明确自适应动态决策对象和决策模式转变趋势下，以智能构件能力识别和协作为切入点，提出一种基于智能构件能力动态规划的自适应软件群体决策方法。首先，基于语义的智能构件能力的形式化描述和交互分析推理方法，既能帮助目标自适应匹配适合的构件又能使能力级协作比构件级协作更加轻量、灵活。其次，基于动态群体规划的自适应决策机制融合了集成规划和动态规划的优点，能够在未知状态下重新构建运行时动态决策模型。最后，以异构多智能构件协作控制平台作为上述模型和算法的实证系统，具有较强的概括性和典型性。本项目的研究将形成有推动作用、有特色的理论意义的研究成果，同时将对我国的智能产业发展、提高普适环境下的智能系统的群体自适应性提供关键理论支撑和技术保障。
无线移动环境中面向非功能性质的企业跨组织工作流业务协同与角色间歇业务操作的原理和关键技术研究	无线移动环境;间歇操作;业务协同;非功能性质;移动数据查询	针对无线移动计算环境的特点，本项目对跨组织工作流业务协同和角色间歇业务操作的原理、机制进行深入分析，采用随机理论模型并进行时间、资源、能耗等方面语义拓展，从业务协同角度对系统行为的资源约束性、实时状态的系统行为最低能耗性、带时间约束的系统协同过程可靠性等方面进行建模与验证，给出具有通用意义的约束规则与检验算法。在此基础上，结合当前网络带宽情况、基于经验的切换率与失败率、业务操作时间约束、设备能耗与剩余能量等方面，设计移动角色的业务间歇操作机制，确保业务过程的高效与可靠。此外探讨与移动角色位置相关(Location-Based)的信息查询与资源定位技术，采用基于索引的快速数据集缩减策略、基于始点距离的数据分片算法、基于数据打包的传输方式，及相应的数据缓存策略来消除基于位置的查询过程中移动无线网络带宽多样性、网络断接等因素造成的影响，提高查询的并行性，延长关键数据的可用时间。
Web Service QoS的多维多尺度模型及评估、预测方法的研究	评估;预测;服务质量/QoS(Quality;Service);of;Service;Web;QoS	以Web Service为代表的网络化软件在形态、质量评价、运行模式、组装等方面有别于传统软件。服务质量，即QoS（quality of service），是衡量这类软件质量的重要指标。如何评估及预测Web Service QoS，进而支持应用系统集成组装与运行，成为了需要解决的关键问题。本项目的研究目标是深入研究影响Web Service QoS的诸如时间、运行环境等各种因素，提出多维多尺度的Web Services QoS模型及其构建方法，全面准确描述Web Service QoS；基于该模型，运用概率统计、随机过程、定量预测等方法和理论，研究综合评估及预测Web Service QoS的技术和机制，其中包括多数据源QoS收集技术和支撑工具，QoS属性定义、评估和预测技术，并进一步研究组装系统QoS的评估方法。根据上述研究成果开发相应的原型支持系统和工具。
多粒度动态的服务推荐模型与算法研究	服务计算;服务推荐;服务组合;粒计算;商空间	随着服务组合技术的发展，用户可以通过对互联网上已经存在的各种基本服务进行组合来 构建自身应用。而服务推荐则是辅助用户进行有效服务组合的关键技术。然而，现有服务推荐方法存在用户建模相对静态、服务推荐粒度不够灵活多样、推荐效果不够准确等问题。本课题将结合人工智能领域的新理论，开展多粒度动态的服务推荐模型与算法研究。主要内容包括：基于商空间粒计算理论来研究多粒度服务空间构建方法，以实现准确的服务关联挖掘和有效的服务组织；研究基于时序LDA的用户动态兴趣建模方法，以实时准确地刻画变化多样的用户兴趣；基于上述两个模型研究一套高效的多粒度动态服务推荐算法；并拟基于9种基准算法在3个数据集上，对所提模型与算法的有效性和时效性进行检验。通过本课题研究，将从准确性、多样性、新颖性和实时性等方面提升推荐效果，以期满足用户动态、复杂多样、潜移默化的业务需求，为完善服务计算理论奠定基础。
最终用户驱动的服务化网构软件开发技术研究	服务社区;软件服务;最终用户软件工程;网构软件	网构软件是对网络环境下软件形态的一种抽象。软件服务从互操作层面提供使能机制实现软件实体之间的协同，但尚不能有效地满足网构软件的开发要求。特别地，网构软件以用户为中心的本质要求各类用户自然、充分地参与到软件开发过程之中。以用户为主导进行软件服务的发现和组装还处于起步阶段。因此，本课题拟进行最终用户驱动的服务化网构软件开发方法与技术研究。分析最终用户驱动，以组装为手段构造网构软件的关键挑战，引入服务社区来整合服务资源和提供服务模板，用户在与系统交互过程中，不断从服务社区获得相应的推荐方案来改善系统能力，进而建立以社区为中心的服务化网构软件开发原理。在该原理的指导下，针对不同的开发场景，分别探讨了目标驱动的规划式组装方法和社区诱导、用户决策的服务组装方法，为用户驱动的网构软件开发提供一条切实可行的技术途径。最后，基于我们开发的基于Web的可视化组装原型系统，开展实例研究，验证方案的正确性和有效性
基于演化特征的代码性能分析、预测与优化方案推荐	软件过程;性能分析;特征学习	随着软件系统越来越庞大复杂，软件更新迭代越来越快，软件的性能问题日益突出。在软件开发过程中，随着软件的演化其性能也不断发生变化。但是，软件性能的变更常常被忽视，对性能问题的处理存在滞后现象。针对目前软件过程中缺少性能演化分析与优化管理研究，本项目拟采用经验软件工程方法规范数据收集和分析过程，旨在进行性能分析、预测与优化方案推荐，为开发过程的代码性能优化提供决策支持和技术支持，以最终达到提高软件开发过程中代码性能演化的可预见性和可控性的目的。首先，采集性能相关数据，抽取软件开发过程中性能演化相关的代码语义特征以识别性能风险。然后，基于演化影及过程特征预测性能优化的必要性。最后，通过基于相似问题的优化历史自动地推荐性能优化的参考方案。本项目拟开发辅助工具支持所提出的理论方法及经验性验证。
针对Android系统的Java/C++多语言接口建模与分析	JNI多语言编程接口;分析工具;形式化模型;Android系统;安全缺陷	JNI(Java Native Interface)支持Java和C/C++之间互相调用，在Android系统中得到广泛应用，JNI调用直接使用C/C++内存操作，很容易突破Android的保护机制造成重大安全问题。目前缺乏有效分析Java/C++接口安全缺陷的手段，本申请针对这一问题开展研究，工作具有重要的理论价值和现实意义。项目关注存储安全缺陷，以内存泄漏为突破口，将Java/C++编译到特定的中间语言，在中间语言上建立跨语言分析架构，给出上述问题的可行方案：1）建立Java/C++ JNI接口模型，扩展Bytecode以支持C++语义；2）给出C++到Bytecode扩展的简洁翻译方案及其证明；3）建立Bytecode层面的安全缺陷模式，实现分析工具原型；4）形成可扩展的缺陷分析平台。将有助于深入理解多语言接口编程，并为日益泛滥的Android恶意软件防范提供有力的方法和工具支持。
基于虚拟原型的信息物理融合系统高效可信构造研究	信息物理融合系统;高阶综合;虚拟原型;统计模型检验;定量评估	作为工业4.0的核心技术，信息物理融合系统（CPS）能够对物理世界精确地实施"感、执、传、控"。但由于需要同时考虑不确定物理环境与并发计算部件，CPS构造过程复杂度极高，最终产品可信难于保证。虚拟原型作为一种系统仿真手段，支持在设计早期进行精确与高效的设计空间探索与协同验证。本项目围绕CPS可信构造，研究如何基于虚拟原型来有效地优化CPS设计并降低CPS构造的总体时间。主要研究不确定环境与资源受限情况下虚拟原型的设计优化方法与自动化生成技术，提高CPS设计质量与开发效率；本项目的研究将为CPS的构造提供理论基础与技术支撑，在提高CPS可信的同时，大幅降低其设计与建模的时间。
基于模块单子语义的程序切片及其关键技术研究	模块单子语义;形式化方法;程序切片	本课题主要从形式化语义角度研究一种新型的程序切片技术。内容包括：(1)将程序切片这类计算抽象成独立于具体语言的切片单子转换器，据此提出一种新型的形式化程序切片方法――模块单子切片（包括动态和静态切片）：可直接在抽象语法结构上计算程序切片、无需在切片器中显示地构造诸如依赖图的中间结构，这种模块化抽象机制使得单子切片算法具有很强的可重用性和组合性；(2)研究模块单子切片的相关理论，包括单子转换器的若干性质、单子切片算法正确性和终止性的证明、单子切片算法与图可达性算法间的联系等；(3)通过这种新型的形式化切片方法研究按值、结果、值－结果调用的过程间程序切片，并考虑相应的上下文调用问题；(4)通过将指向分析融入到相应的模块单子切片，研究含指针程序的单子切片；(5)实现模块单子切片算法，开发相应的模块单子切片器原型工具，通过实验数据分析来验证单子切片方法的实用性。
支持用户交互验证的云服务安全性动态量化评估方法研究	安全性;可信计算;评估;云服务	云服务模式所导致的信息高度不对称、不透明问题，使得用户在选择云服务时面临严峻的信息安全威胁。处于起步阶段的云服务评估机制，具有评估指标粒度粗、缺乏动态交互等问题，无法从根本上消除用户对云服务的信任危机。 安全可信是云计算成败的关键。本项目围绕如何增强用户对云服务安全性信任这一关键问题，以提高用户对云服务环境安全性的可感知与可验证为核心，综合利用用户体验质量、服务安全性评估、可信计算、安全态势分析等理论与方法，针对云服务安全性评估指标体系、远端云服务安全性证据动态采集与报告方法以及云服务安全态势量化与预测方法，展开理论研究和关键技术探索，并以此为基础尝试实验系统的构建工作。 本项目的开展，将提出支持用户动态交互验证的云服务安全性量化评估方法、评估框架和证据体系，不但具有一定的创新性，而且可以直接应用到现有云服务环境中，这对于初步解决用户对云计算的信任问题，具有重要的学术意义和实用价值。
动态服务组合自治愈关键技术研究	运行时监控;诊断;服务组合;统计学习;自治愈	与具有明确系统边界传统软件开发不同，组合服务处于完全开放、动态的环境中，其构造和执行依赖于第三方组件服务，并且在运行时需要进行演化以适应环境和业务需求的不断变化。这种动态性尽管给组合服务的开发带来很强的灵活性，但是却给系统的正确性和可靠性带来很大的影响。鉴于目前业界普遍对具有自管理能力的动态服务组合的迫切需求，课题借鉴自治计算的思想，深入研究动态服务组合自治愈关键技术，包括组合服务运行时监控、异常分析与诊断以及故障恢复机制。重点研究考虑隐式交互的组合服务运行时监控技术、基于统计学习的两阶段异常分析与诊断机制、基于规划和冗余容错的故障自恢复机制，建立面向动态服务组合的自治愈框架，实现具备自愈能力的组合服务支撑软件系统，从而提高动态服务组合的可用性、可靠性和可信性，降低系统维护成本。
基于Agent的并行仿真支撑技术研究	Agent;兴趣管理;负载平衡;并行仿真;同步协议	基于Agent的建模与仿真是当今仿真技术研究的热点，它提供了一种从微观向宏观跨越的有效途径，正逐渐成为复杂系统研究的重要手段。随着应用的不断深入，仿真规模越来越大，模型越来越复杂，其对计算资源的要求也越来越高，目前采用的单机或微机联网方式已越来越不能满足日益发展的应用需求。为此迫切需要利用高性能计算机的并行处理能力，以提高仿真系统的运行效率。本项目旨在结合Agent建模方法、并行处理技术与高性能仿真技术三方面的优势，重点在面向高性能并行计算机的、基于Agent的并行仿真建模技术、任务分发和负载平衡算法、同步协议和时序管理算法、以及高效的兴趣管理算法等方面展开研究，以期在面向高性能并行计算机的、基于Agent的并行仿真支撑技术领域实现创新和突破。本项目研究成果对于提高大规模复杂系统仿真的开发及运行效率、提升我国复杂系统仿真研究能力和技术水平，满足不断发展的应用需求等具有十分重要的意义。
基于PaaS的云应用软件建模及模型转换技术	建模技术;模型转换;建模语言;云应用软件	与传统应用软件相比，云应用软件通常具有高的可用性、可靠性、可维护性和自主性以及跨云互操作等特点，并可按需通过多样的互联网接入手段访问。云平台层上的开发、运行和运营环境为开发与运维云应用软件提供了更高抽象层次上的服务和更为便利的支撑设施，以按需地提供可伸缩的运行资源以及为保证云应用软件的可用性和可靠性等提供支持。云应用软件和新型云平台所具有的特点为开发与运维云应用软件带来了新的科学问题。本项目拟紧密结合相关学科新发展，从理论和实践方面，以开发与运维云应用软件为研究对象，研究对其进行建模及模型转换技术。其中：明确云应用软件建模概念体系并研究出可扩展的建模语言，为其建模提供理论和技术基础；针对云应用软件的自主性和协作性等特点，基于该建模语言阐明开发与运维云应用软件的建模规律，形成综合建模技术；揭示基于模型驱动方法开发与运维云应用软件的规律，研究出一组关键技术，以促进云应用软件开发与运维的自动化。
现代服务业服务模式计算方法研究	服务计算;服务模式;服务组合;流程管理	服务模式是引领现代服务业发展的关键技术，但由于其具有复杂、动态、跨界等特点，服务模式的研究多处于定性分析阶段，缺少定量分析计算方法。课题拟从计算机和经济管理学科交叉角度，将服务计算理论和商业模式理论相融合，提出一套全新的服务模式计算(Service Pattern Computing，SPC)理论，揭示服务模式创新本质和演化规律。课题围绕确定性服务模式建模、定量化服务模式识别与评估和智能化服务模式创新三个重点内容开展研究。研究支持商业模式要素的高维确定性服务模式建模方法，研究基于视图分解的服务模式识别和评估方法，提出基于逻辑代数的模式拼接、基于AI规划的模式组合、基于卷积神经网络的服务模式推荐等智能化服务模式创新方法体系，解决服务模式的建模、识别、评估、创新问题。 通过研制图形化服务模式建模、仿真与分析工具，结合158家创业板上市公司的真实案例，验证课题模型与方法的正确性。
微博事件预测与内容建模方法研究	情感分析;Web数据挖掘;事件预测;观点挖掘	微博已经发展为社会传媒（Social Media）的主要形式，人们在微博上披露事件、发表评论、倾听观点已经成为常态，研究微博对于及时获取社会事件、大众情感、大众观点具有重要意义。本项目以微博为研究对象，从分析微博特征入手，规避微博短小、非正式写作风格、噪音大、主题更多样等不利因素，利用微博特征、统计分析、相似度测量等方法，建立微博主题模型，力求获得高精度微博主题获取算法；利用时间序列构建事件预测模型，实现尽可能早地预测微博事件流行趋势；利用情感词汇、情感方面构建情感模型，分析大众对事件的情感趋向，利用观点动词、句法以及LDA变形构建观点模型，获得大众对事件的主流观点。在本项目执行过程中形成高质量学术论文、可执行软件系统、发明专利及软件著作权，其研究成果为我国进一步开展微博研究、情感观点挖掘、事件预测研究领域提供了重要的理论和技术技术。
基于规约语言的领域软件形式化程度度量方法研究	形式化程度;等级评估;软件度量;规约语言	形式化方法是软件可靠性分析和高可靠软件构建的最有力工具，形式化方法的应用程度能够反映出软件的质量情况，目前仍然缺乏对形式化程度的系统的度量方法，因此本项目提出一种基于规约语言的领域软件形式化程度度量方法,并基于此方法辅助领域软件进行构建和演化。主要研究包括：分析形式化程度度量证据的分布层次，并对主要的形式化证据的描述与转化进行研究；通过获取、解析和评估度量证据生成标准评估证据，构建度量模型来表示度量需求；基于度量模型定义形式化等级机制，描述和映射领域软件形式化程度。 项目组在软件构建和形式化技术方面进行了大量基础研究工作，能够保证项目顺利进行。预期成果包括：提出领域软件形式化程度的度量方法，建立形式化评估模型和等级体系，建立基于该方法的领域软件可信构建和演化机制。项目研究能够清晰有效地描述领域软件的形式化程度，基于评估结果分析制约领域软件质量的瓶颈因素，为形式化地构建高可靠软件提供支持。
基于文本相似性的参数推荐与错误参数检测方法研究	代码补全;参数推荐;代码静态分析;文本相似性	参数推荐与错误参数检测对于提高软件开发的效率和软件质量都具有重要意义。但目前尚缺乏通用的准确高效的参数推荐方法以及错误参数检测方法。为此本项目拟研究基于文本相似性的一般化的参数推荐方法与错误参数检测方法。参数名称蕴含了丰富的语义信息，因此在语义上紧密相关的实参与形参通常也具有较高的文本相似性。但是人们尚不清楚实参与形参之间的文本相似性的分布特性，因而未能在参数分析中充分利用这种文本相似性。本项目拟研究形参与实参的文本特性，揭示其文本相似性的分布特征，为基于文本相似性的参数推荐与错误参数检测提供理论依据；研究低相似度形参与实参的特征及其过滤方法，明确基于相似性的参数分析所适用的范围，确保基于文本相似性的参数推荐与错误参数检测的高准确率；研究基于文本相似性的参数推荐，提出一种轻量级的快速准确的参数推荐方法；研究基于文本相似性的错误参数检测，提出一种快速准确的错误参数的一般化检测方法。
一种基于缺陷传播的复杂软件系统质量评估方法	软件网络;可信评估	目前软件系统的规模越来越大且复杂性越来越高，评估软件系统中类的影响力并识别关键个体，进而对其进行重点监控，以及量化评价软件系统质量，对降低软件开发维护的风险和提高软件质量具有积极意义。本课题拟以开源软件系统为研究实例，根据类间方法调用关系将源代码抽取为加权软件网络，对软件网络中的关键节点进行识别和分析。首先根据类间方法调用得到节点（类的潜在缺陷）的传播范围和被传播范围，评估节点的传播效应和被传播效应；综合类自身潜在缺陷的影响力和来自邻居类的间接影响力，提出一种包括自身和外面两方面因素的节点影响力（包括施动影响力和受动影响力）排序方法，并识别关键节点，然后拟通过对真实软件系统进行缺陷植入并统计传播节点数目来验证排序方法的有效性；在此基础上，根据缺陷植入量化分析软件系统容错能力，并设计软件系统容错度和风险度度量指标，为复杂软件系统的质量评估提供一种可行方法。
多阶段融合的测试用例演化技术	测试用例演化;测试用例修复;测试用例选择;测试用例扩增;回归测试	软件测试是目前最主要的软件质量保障手段之一。由于功能增加、性能调优、错误修复等原因，软件常常动态演化而非静止存在。现有的测试用例生成、选择和管理等技术，难以满足日益频繁和快速的软件演化测试需求。为了有效保障演化软件的质量，需要一套系统完整的软件测试演化技术。本项目旨在研究多阶段融合的测试用例演化技术，进行较大规模的演化软件测试实验分析，揭示测试用例演化的基本规律。本项目的研究内容主要包括三个方面：（1）多阶段融合的测试用例演化框架，（2）演化驱动的测试用例修复技术，（3）演化驱动的测试用例扩增技术。本项目分析软件演化带来的测试需求，根据测试需求和原有测试用例运行信息快速有效地修复不可用测试用例和扩增新测试用例，并结合已有的软件演化分析和测试用例选择技术，实现一个完整的测试用例演化支撑平台。本项目属于当前软件工程研究的前沿课题，具有重要的理论意义和应用价值。
基于混合π网的信息物理融合系统可信软件形式化建模与分析	信息物理融合系统;可信软件;多Agent系统;π演算;Petri网	信息物理融合系统(Cyber-Physical Systems, CPS)集成了计算、通信与控制功能，是计算进程和物理进程深度协作和有机融合的下一代智能系统。CPS主要应用于安全关键系统中，对软件可信性要求高，因此提高软件可信性已成为CPS研究的热点和难点问题。形式化方法是可信软件研究中必不可少的手段，但单一形式化方法不能全面描述和分析系统的静态、动态结构及行为。本项目结合混合Petri网和π演算，提出一种集成的形式化方法-混合π网，从理论上突破单一形式化方法的不足；从多Agent系统的角度，以混合π网为语义基础，对CPS软件静态和动态结构进行建模，描述其非功能性需求，从而建立CPS可信软件形式化模型；针对上述模型，深入研究动态演化后系统的一致性问题，利用模型检测技术验证系统关键属性的正确性，为CPS软件设计提供可信保障。本项目对促进CPS可信软件理论与技术的发展具有重要的理论和实际意义。
面向并发的自动化代码重构技术研究	同步;并行化;重构;并发	重构是软件演化的一个重要手段。既有重构研究主要局限在顺序程序领域，而多核体系结构的兴起已经使得并发化成为未来软件发展的一个重要方向，为支持并发相关的程序演化，必须对面向并发的代码重构技术展开更深入的讨论。并发相关的程序演化主要分为两个方面：顺序代码的并发化和并发代码自身的优化调整。本课题拟围绕这两个方面对源代码级的并行化重构技术和并发代码的优化重构技术展开深入研究。在并行化重构方面，结合动、静态程序分析技术，着重针对非科学计算型程序，研究共享内存模型下粗粒度的任务级（非循环代码）并行化方法。在并发代码自身的优化重构方面，针对不同的并发编程模型和新型的并发设施，研究自动化的重构转换技术；针对同步设施，研究自动的同步代码优化重构方法。这些研究的展开将能够为多核体系结构下的软件演化提供有力支持。
软件构件自动标签及应用技术研究	分类;软件构件;本体;标签;检索	标签为面向Internet的构件检索提供了一种动态的分类管理方法。标签的数量和质量难以保障、检索效率低是目前标签系统中存在的两个主要问题。本项目的研究目标是提出并建立一套软件构件自动标签的方法及应用技术。针对如何自动获得高质量的构件标签以及如何自动组织标签支持高效的构件检索，深入研究自动生成构件标签、自动识别标签间关联关系以及自动组织标签支持构件检索等关键技术，提出一种通用的、Web搜索引擎和特定站点抓取结合的构件信息收集和整理机制、一种自适应的软件构件标签的自动生成算法、一种面向领域的标签间关系分析方法，给出一个基于标签构造的构件知识本体，以及一种具有自优化能力的构件检索模式。研发相应的支持系统原型，以提高Internet环境下构件检索的效率，支持软件复用的成功进行。
基于Web2.0和语义技术的需求获取与分析方法研究	语义网;信息资源注册;Web2.0;需求获取与分析	互联网环境下，如何分析用户的初始需求、引导用户完善需求表达是基于复用的软件开发所面临的一项重大挑战。从本质上讲，需求分析是一个从领域知识向信息科学知识逐步转化的过程。鉴于知识的海量性和增长性，本项目提出建立一种开放式的需求分析过程。主要思想包括：1）建立一种基于Web2.0的需求获取与分析方法，邀请大众参与需求分析过程，以利用大众在背景知识方面的互补性优势；2）依靠大众力量创建领域本体，采用领域本体来描述信息资源的含义，利用基于本体的推理来发现与需求具有语义关联的各类资源；3）依据知识来源理论对源自多本体的需求分析结果的可信性进行判断；4）将需求分析的结果设定为现实资源和计算资源相融合的综合性解决方案，以符合大众的视角和表达习惯。研究成果能够为准确获取用户需求、促进信息资源复用提供支持。
面向性能和可靠性的跨组织大数据部署方法研究	部署架构;运维;API故障容忍;软件体系结构;大数据	跨组织大数据部署方法对跨组织大数据处理的性能和可靠性有显著影响。现有的部署方法主要是将各组织的海量数据统一移动到计算资源所在的云数据中心进行处理。然而，云数据中心间海量数据移动以及云基础设施随机行为和不可见性造成的不确定性对大数据处理的完成时间、花费和可靠性造成很大影响。因此，本项目拟提出适用于跨组织大数据部署的近数据计算架构风格，将计算任务推送到各组织存储数据的云数据中心并在各组织云数据中心本地部署大数据集群完成计算分析，从而减少跨组织大数据处理的海量数据移动，提高跨组织大数据处理的性能和可靠性。此外，本项目还拟提出基于随机奖励网的部署架构、部署工作流、以及云基础设施API故障容忍机制的分析方法，将云基础设施不确定性纳入分析，细颗粒度量化分析部署架构、部署工作流及云基础设施API容忍机制，以减少云基础设施的不确定性对跨组织大数据处理性能和可靠性的影响。
基于系统性质的双向持续检测方法的研究	基于模型的测试;一致性测试	以软件架构为中心，模型驱动为基础的软件工程方法被认为是有效提高软件可信性的方法之一，受到越来越多的关注。然而，传统的基于模型的测试方法只能检测代码之于模型的一致性而不能反作用于模型层面，单一的仅仅对系统模型进行验证并检测代码之于模型的一致性无法保证系统模型和软件代码的适时有效更新。本项目提出双向持续检测的概念，设计一套以正向代码测试，匹配测试，和反向模型检测为技术支撑的持续检测过程，有效对接模型验证和系统自动化测试。本项目创新在于从抽象系统模型和具体代码之间的对应入手，借助代码测试技术，寻找系统模型和实际运行代码间的不一致，定义其描述方式；自动生成可机械检验的系统性质以完善模型验证的完备性；基于系统性质自动准确定位系统模型中与实际运行软件的不符，支持体系结构和软件模型的适时更新和迭代。初步研究结果表明，双向持续检测方法能自动有效查找软件模型和代码间的不一致并生成可直接检测模型的系统性质。
组合测试技术中的关键问题研究	组合测试;测试数据生成;故障诊断;质量评估模型;测试过程	组合测试是一种可以有效检测软件系统中各种因素及其相互作用所引发软件故障的软件测试方法，目前国内外的研究主要集中在测试数据生成、组合测试的应用等方面。我们将努力把已有研究推向了一个新的高度，同时研究组合测试模型、软件系统中各种影响因素抽取及其取值方法、因素间相互关系获取技术、各种组合测试数据，特别是基于因素间相互关系的组合测试数据自动生成算法的设计集成和优化、组合测试过程和策略的设计改进和应用研究、基于组合测试的软件质量评估方法研究、组合测试自动化方法和技术研究等。使组合测试技术不仅具有故障检测的高效率和低成本的优点，同时具有对发现的软件故障进行故障诊断的能力、在发现的故障周围进一步发现问题的能力，以及为通过组合测试的软件提供科学的质量评估方法等，使已有的组合测试技术更加有效，为组合测试技术的推广与应用提供理论、方法和工具支持。
面向方面的软件体系结构设计方法研究	关注点分离;面向方面的软件体系结构设计方法;软件体系结构方面;面向方面的体系结构描述语言	基于多维关注点分离原理，研究软件体系结构多维关注点模型的建模方法。在软件体系结构描述语言中引入方面的概念，研究面向方面的软件体系结构描述语言。在软件体系结构抽象层次上，研究将软件体系结构方面、组件和连接器组合集成起来的编织机制和协作机制。在软件体系结构设计过程中，通过建立多维关注点模型，用软件体系结构方面封装软件体系结构设计方案中的横切行为和特征，研究面向方面的软件体系结构设计方法。开展案例研究，提供应用示范。面向方面的软件开发AOSD是当前软件工程研究的前沿和热点领域。本项目的研究成果可以解决因软件体系结构的各种设计决策混杂与分散在软件体系结构多个单元中，而导致软件体系结构设计方案难以理解、难以演化和难以重用的问题，具有重要的学术意义。它可以为软件体系结构的设计,提供一种新的面向方面的方法，具有重大的应用价值。
自适应软件系统的无缝演化与环境感知技术研究	软件在线演化;情境感知;网构软件;软件体系结构;自适应软件系统	像因特网和物联网这样的开放计算环境下的软件系统常常面临着环境和用户需求的变化。其中许多系统需要能够在不中断服务的前提下自动地适应这些变化。既有的软件构造和运行支撑技术缺乏对自适应的系统支持。为此本项目拟研究（1）较为通用、灵活的自适应软件系统体系结构，不但支持反应式（Reactive）的自适应，也支持前瞻式（Proactive）的自适应；（2）软件系统无缝在线演化技术，即在保证系统一致性的前提下，更好地控制在线演化对系统正常服务造成的干扰，并使其更加及时；（3）面向环境感知的软件方法，以先验环境建模、应用情境规约和环境感知中间件来系统地支持准确高效的环境感知。本项目还将为这些技术开发相应的支撑工具。在此基础上，逐步将自适应支持引入到主流的软件开发和运行支撑技术体系中去，为研制下一代支持软件自适应的中间件系统提供技术准备。
基于隐性情境挖掘的API微环境组合服务方法和关键技术研究	组合/混合服务;API微环境;API样例代码;API知识复用;隐性情境挖掘	API微环境作为API与样例代码文档之间联动形成的信息服务空间，对于发展基于API的新型软件应用非常重要。项目将以信息获取的混合手段为服务方法、以情境挖掘为线索，研究基于隐性情境挖掘的API微环境的组合服务方法和关键技术。重点研究基于隐性情境挖掘的微环境组合服务方法、样例代码混合推荐、语义挖掘增强机制、代码资源空间模型、API 场景知识图谱、工具软件和检验方法。研究贡献在于较早采用组合服务方法和以情境挖掘为线索开展研究，为将来更多地采用技术组合方式研究复杂软件任务作出示范；关键技术深度运用情境挖掘技术，体现了微环境服务研究的独特技术方法特征。成果能够帮助消除微环境中隐性情境混杂的现状与准确筛选和理解样例代码迫切需求之间的鸿沟。研究意义在于从科技角度尝试回答，能否综合运用现有的语义分析、信息推荐、情境挖掘等技术，克服微环境中多样和复杂的情境，为有效利用API知识提供不同于传统的方法技术手段。
面向Web应用的集成体系结构研究	复杂事件处理;应用集成体系结构;业务单元;Mashup技术;体系结构动态监控	随着信息技术的发展，基于Web的应用系统越来越成为构建企业应用系统的主流方式，在开放的网络环境下实现应用集成和资源共享成为学术界和工业界具有广泛需求的基础性研究课题。本项目致力于深入研究Web应用集成实例和构造方法，基于Mashup技术，提出一种统一的、支持轻量级应用集成的体系结构- - 面向业务单元的集成体系结构（BuOIA），并构造支持BuOIA的运行和开发环境，支持快速的Web应用集成开发过程、简单的部署方法。针对多样的网络资源和日益复杂的集成场景，研究支持复杂事件定义和检测的集成机制，以构造被集成应用之间复杂的集成关系。此外本项目还将研究BuOIA运行时动态监控机制，以提高集成系统的可控性和可信性。BuOIA的研究，对于改善目前Web应用系统低水平重复建设以及信息孤岛割据的局面，提高web应用系统的集成能力和适应业务变化的能力，推进我国信息化进程等方面，都具有重要的意义。
基于重用的软件开发项目的成本估算方法研究	成本驱动因子;软件重用;规模度量;成本估算	传统的基于代码行或功能点的估算方法已经不适用于预测基于重用的软件项目的工作量和成本。一个根本原因在于：在基于软件重用的开发项目中，主要的开发活动已经从传统的需求、设计和编码转移到了对可重用构件的评估、组装和集成，而这种工作量与可重用构件本身的代码行数或功能点数并不直接相关。本课题将基于大量的国内外历史项目数据和已有工作基础，分析与探索不同估算模型之间在成本因素、估算算法、重用范围、以及基本假设上的差异与不足，扩展和完善传统的软件成本估算理论与方法，基于参数化估算模型构造一套系统化的面向软件重用的成本估算模型和自配置规则，用于指导基于重用的软件开发项目在不同开发过程、不同开发阶段条件下的项目估算和决策支持。预期成果对指导和提升我国软件产业在成本估算方面的实践具有积极的推动作用。
面向千万亿次超级计算机的HLA扩展技术研究	分布式仿真;超级计算机;高层体系结构;并行仿真	研究基于千万亿次超级计算机的HLA扩展技术能够实现分布式仿真和并行仿真在HLA框架内的无缝集成和联合演练，极大地推进HLA仿真技术在高性能计算机领域的发展。高层体系结构HLA在分布式仿真领域得到了广泛应用，但由于自身的不足，国外很少将其应用于大规模并行仿真；以SPEEDES为代表的并行仿真支撑环境对并行仿真给予了很好支持，但却缺乏HLA的系统间互操作能力，很难应用于分布式仿真。针对HLA标准在并行仿真领域中存在的问题，以及并行仿真支撑技术在分布式仿真领域的不足，本项目将探索如何把并行仿真支撑技术中的先进思想成功地融合到HLA中，对HLA标准进行扩展，在建模方式、事件调度、时间同步算法、程序状态的回滚与恢复、样本分发与调度、与传统仿真应用的兼容性等方面展开研究，实现HLA标准对分布式仿真和大规模并行仿真的统一支持。在此基础上，实现一个支持千万亿次超级计算机的HLA并行仿真支撑环境原型系统。
社会移动云环境下的APP自主协同及个性化混搭机制研究	服务计算;自主协同;社交网络分析;个性化混搭;社会移动云	针对社会移动云环境下单一移动应用(APP)难以满足用户复杂需求现状，本项目研究面向APP自主协同连锁式响应执行的关键问题。通过对APP和用户数字足迹的收集及分析，挖掘异构自治APP间的语义关联、构建APP生态网络系统模型。基于网络分析、数据挖掘和机器学习研究APP网络的生态系统特性、动态协同机理及演化策略，研究基于生态网络和动态协同机理的个性化协同方案推荐方法，研究设计支持异构APP自适应信息共享与互操作的接口规范、自适应消息总线、连锁反应式触发执行引擎，研究基于众包的协同实例构建和分享框架，从而提供经由异构自治APP自主协同、静默式连锁执行的"一揽子"解决方案来满足用户随时随地通过智能终端处理复杂任务的需求。减少用户显式交互、改善用户体验，使每个用户都成为混搭方案的提供者，对APP价值增值及整个移动应用生态系统的繁荣有重要意义。
基于测试信息的交互式错误定位技术研究	软件测试;错误定位;程序分析	本课题把测试信息的分析结果和程序员的反馈信息相结合，研究并提出了一种新颖的错误定位技术。其内容包括：（1）提出一种基于测试信息的交互式错误定位理论，利用测试用例的执行信息、程序依赖关系和程序员的反馈信息，为程序员不断推荐合适的程序断点，缩小程序员需要检查的可疑程序单元，从而定位导致程序运行失败的语句位置；（2）设计一种面向错误定位的测试输入选择技术，减少程序员需要检查执行结果的测试输入数目，从而减少程序员应用基于测试信息的错误定位技术的工作量；（3）研究利用测试用例的执行信息来计算语句可疑度的算法，确定不同语句可能是错误的程度，并以此为依据为程序员推荐程序断点；（4）构造程序中语句变量的依赖关系集合，把程序员检查的关注点的粒度从语句缩小到变量。（5）实现基于测试信息的交互式错误定位工具原型，并通过实验数据分析来验证基于测试信息的交互式错误定位技术的有效性。
海量语义关联检索的关键问题研究	语义网;检索;语义关联;海量	随着语义网的蓬勃发展，在海量语义数据中检索对象间语义关联的方法正在得到越来越多的关注。本项目将着重研究语义关联检索模型、海量语义关联的挖掘和索引方法，以及语义关联的理解方法，力图通过这些理论和方法的研究提高语义关联检索的效率和易用性。在语义关联检索模型的研究中引入关联模式的概念，解决传统语义关联检索模型在表达能力上的局限性；在海量语义关联挖掘和索引方法的研究中，充分利用语义关联的特点提高挖掘和索引的效率；在语义关联理解的研究中，通过语义关联摘要帮助用户快速理解检索到的语义关联，提高检索的易用性。本项目将促进语义数据的共享和重用，为语义网的可持续发展打下良好的基础。
基于混和效应移除的测试集有效性预测模型及其应用研究	代码覆盖;变异得分;回归测试;混和效应;测试集有效性	本项目旨在移除混和效应的基础上建立测试集有效性预测模型，以客观评价测试集的缺陷检测能力，并探索它在回归测试中的应用。代码覆盖率和变异得分是当前最常用的测试集有效性评价指标，但它们没有考虑测试集规模等混和因素的影响，有可能高估测试集的测试有效性。为此，本项目首先系统地识别影响测试集测试有效性的混和因素，然后利用统计方法建立混和效应模型刻画混和因素对代码覆盖率/变异得分与测试有效性之间关系的影响，之后提出统计方法移除混和效应，最后据此建立测试集有效性预测模型并在回归测试中进行应用。主要研究内容为：（1）测试有效性预测模型的理论研究，包括混和因素识别、混和效应建模、混和效应移除以及测试有效性评价模型构建；（2）测试有效性预测模型在回归测试中的应用研究，包括测试用例优先级、测试集约简、测试用例选择和缺陷模块预测；（3）结合实际应用展开实验验证。本项目能促进软件测试技术的理论研究和实际应用。
并发与分布式程序调试技术研究	软件测试;程序调试;并发程序;错误定位;程序分析	并发与分布式软件已经在越多越多关系国计民生的重要领域中使用，其软件质量保证的重要性不言而喻。本课题拟建立一个并发与分布式程序的调试模型，将错误发现、定位和修正作为一个有机的整体进行研究，综合程序分析与软件测试技术，将静态与动态技术有机结合，为高可信软件的质量保证提供理论基础和技术支持。课题研究并发与分布式软件的错误定位技术，关注同步错误和数据交互错误的定位技术，并探讨一种综合的错误定位策略；研究面向调试的测试用例优化技术，从测试输入和测试执行两个角度分别考虑测试优化，以使测试既能有效发现错误，又能为错误定位提供线索；研究自动错误修正技术，探索并发与分布式软件自动修正技术的整体策略，分析不同演化策略和变异算子对错误修正的影响，并重点关注消息同步类错误的自动修正。
基于时空向量回归的服务质量预测方法研究	服务质量预测;时间序列;相似性分析;在线服务质量预测;时空特征	服务质量预测是学术界和工业界广泛关注的重要问题。准确连续的服务质量预测对服务推荐、服务选择以及服务组合等子领域具有重要意义。在现实的网络环境下，服务质量具有明显的时空动态变化特征，为服务质量预测带来极大困难，而现有预测方法无法针对这种变化做出准确预测；此外，现有预测模型难以随历史数据集的累积更新进行自适应的优化调整，影响了预测精度和预测连续性。针对上述问题，本项目提出基于时空向量回归的服务质量预测方法：1）根据用户对服务访问历史数据，提取用户和服务的位置特征数据，研究空间信息辅助下的服务质量序列相关性分析方法；2）基于相似序列数据，研究多元回归模型构建方法，以提高时空动态环境下的服务质量预测精度；3）在此基础上，研究在线相似序列选择方法以及基于增量模型的预测方法，实现预测模型随数据集变动的自适应更新，提高预测效率，保证服务质量预测的连续性。上述方法可实质性地推动服务质量预测的工业应用进程。
基于故障模拟的软件故障检测方法研究	故障模拟;故障检测;故障模型;变异测试;软件故障	软件在航天发射场发挥重要作用，一旦出现故障可能造成严重危害。本项目以航天发射场指挥、控制软件为背景，结合变异测试、软件故障模型、软件故障检测等方向的研究进展，研究有效地检测出软件故障的方法。本项目的主要研究内容是：描述软件故障的方法；分组、分级建立软件故障模型；模拟软件故障的技术，即研究借鉴变异测试思想，设计变异算子系统地模拟软件故障；自动检测软件故障的技术，即研究如何自动生成测试数据，以便检测出这些软件故障，并使这些软件故障能够稳定、可靠地复现；所生成测试数据的揭错能力，即研究这些测试数据检测其它软件故障的能力；开发相应的支持工具，并在工程应用中验证所提出方法的有效性。本项目成果将推动软件故障模拟与检测理论和技术的发展，并应用于软件故障模拟与检测实践活动。
本体匹配中的参数和策略调谐问题研究	人工智能;网构软件;Web服务	本体匹配调谐是解决本体匹配系统自动参数配置和匹配策略选择的有效途径，在提高匹配效果的同时能明显改善复杂匹配系统对普通用户的易用性。本项目针对匹配调谐中关键问题给出一组解决方案，主要贡献为：(1)提出匹配需求动态分析和匹配模型静态分析，前者利用本体特征和匹配目标动态描述匹配需求，后者利用匹配建模和匹配模块特征静态描述匹配系统;(2)提出基于源代码数据流分析和基于高斯过程变量模型两种参数相关性分析方法，解决模块内和模块间参数相关性，以及参数与匹配目标相关性分析;(3)提出基于源代码分析的匹配策略选择和匹配器组合分析，减少调谐中无关策略数目；(4)提出待匹配本体自动采样技术和参考匹配结果自动生成技术，为调谐提供本体样本和参考匹配；(5)提出利用历史匹配解决相似匹配任务的调谐，对非相似匹配任务则采用群智能优化方法实现参数调谐，采用机器学习方法实现策略调谐，最后引入用户反馈进一步提高调谐效果和性能。
异构服务生态网络的挖掘分析及应用研究	服务发现;服务推荐;服务组合;服务网络;Web服务	随着互联网上Web服务数量的增加和服务组合的流行，相互关联的服务、服务组合、服务提供者和消费者等构成了服务生态系统。如何理解、分析和利用服务生态系统以促进Web服务的应用和发展具有十分重要的意义。然而，由于服务生态系统涌现的一些新特性，如服务数量庞大、服务实现方式多样、关联关系复杂且动态变化等，现有研究一般没有充分考虑这些特性，因此存在不同程度的局限性。本项目拟对服务生态系统使用异构信息网络进行描述，以此为切入点对服务生态网络的结构特性进行分析，并提出高效的服务发现和组合方法。项目主要研究内容包括：1）异构服务网络的实现与服务功能及质量属性的获取；2）服务网络的结构和演化分析，以及潜在关系和模式的发现；3）基于异构服务网络的质量感知的服务搜索、推荐和组合算法。本项目研究不仅可以为认识、利用和分析服务生态系统提供一套模型、算法和工具原型，还能够为分析互联网上其它类型的协作生态系统提供指导。
面向嵌入式系统的异构模型转换方法研究	模型驱动;面向方面;异构;嵌入式	随着嵌入式系统的高速发展，各种特定于技术和应用域的模型大量并存，它们彼此异构难以集成，相应工具无法复用，这为下一代嵌入式系统的发展提出了严峻的挑战。此外，由于嵌入式系统本身固有一些性质，如并发、时态行为等，这些性质会在不同的建模语言中以不同的方式进行捕获和描述。因此异构模型之间的转换必然要解决如何保持此类性质在转换前后的模型中不变的问题。本课题采用逆向思维，从嵌入式系统的固有性质入手，基于元建模技术对相关性质进行面向方面的建模，并结合模型驱动思想构造嵌入式系统异构模型转换框架，采用性质制导的思想构造异构模型之间的转换。同时，在转换框架中将语义映射和语法转换相互隔离，分而治之，以降低转换规则构造难度，并提高转换框架的通用性。最后，选定UML-MARTE等一批嵌入式建模规范及实现平台进行了具体的转换研究。本课题研究工作旨在为有效控制下一代嵌入式系统开发的复杂性提供支持。
支撑统计故障定位的测试技术研究	软件测试;故障定位;测试完备性准则;测试生成	软件调试中的故障定位是软件开发过程中一项困难而耗时的工作。统计故障定位虽然能够帮助开发人员提高调试效率，但定位的准确度仍然不够理想。而统计故障定位的有效性不仅仅依赖于故障定位算法，也依赖于软件测试所产生的测试用例集的执行信息。我们调研发现，已有的测试和调试的集成研究工作仅能针对测试用例集的某一个特性来加强对统计故障定位的支持，仍然缺乏全面和实用的支撑统计故障定位的测试完备性准则和相应的测试生成技术。因此，本项目拟通过数据挖掘技术找出有效支撑统计故障定位的测试用例集的关键特征集，并提出相应的有效支撑统计故障定位的测试完备性准则。在此基础上，通过对基于符号执行的测试生成算法的制导和优化，构建支撑测试完备性准则的测试生成技术及工具集。本项目将对测试技术和统计故障定位技术的有效集成提供理论指导，并能通过测试完备性准则和高效的测试生成算法切实提高统计故障定位的精确度、实用性和可扩展性。
基础软件平台信任管理自动化模型研究	可信计算;模糊数学。;信息论;自动化信任管理模型	基础软件平台是指系统或程序的基本部分。实现基础软件平台信任管理的自动化是可信软件发展的必然趋势。.本研究项目拟采用信息论与模糊数学相结合的方法，建立一个能够在基础软件平台中进行自动信任管理的形式化模型。信任度的评估和计算是研究信任数字化、智能化的关键，我们的研究从静态的信任度评估模型入手，类比信息论中信息度量和传递的理论和方法，研究信任的度量和传递规律；再考虑信任对环境和时间的依赖性，建立系统中实体之间信任关系的动态模型。应用模糊数学中隶属度和模糊控制、模糊聚类、模糊认知图等概念和理论表示不同实体对信任的需求，通过若干算法来实现对系统中各个实体可信度的动态度量和评估；以计算得到的数据为基础建立可信实体之间的信任关系；并且维护已经建立的信任关系，以使实体之间的任务得以完成；实现在系统运行过程中进行自动化信任管理的目标。
知识驱动的软件过程资源配置及质量控制方法研究	量化控制;过程实体;估算;资源配置;软件过程知识管理	本项目将研究知识驱动、以过程Agent为基础的软件过程精细估算、资源配置和量化控制方法。通过对软件组织知识资产的挖掘、分析和利用，增强过程Agent的知识能力，并建立个人、团队、组织三个层面的过程性能基线和过程模式。在建立项目时，根据项目的约束条件，基于过程Agent的知识，进行准确的规模、成本、缺陷等估算，并以过程Agent和组织层面的知识为支撑，建立过程仿真模型和量化管理模型，实现对过程资源的合理配置和对过程质量的量化控制。主要研究内容包括：组织知识的发现、分析、加工和管理；过程Agent知识增强；过程的估算、资源配置和量化管理。本项目研究的方法，能够有效地降低软件过程的不确定性和动态性对软件开发所造成的影响。在知识的支撑下，过程Agent不仅可以主动建立过程的协作网络，还可以保证建立的软件过程估算准确、计划合理、管理有效，为更好地、更有效地实施过程管理，解决软件危机提供有益的途径。
群体智慧驱动的植入式需求采集与分析方法研究	需求分类;需求集成;需求精化;需求会聚;植入式需求采集	本项目拟通过研究群体智能外化机理与社区认同内化机理，洞察大众需求表达的动机与偏好；在此基础上，研究群体智慧驱动的需求采集方法，采集大众对开放平台及其上各种网络应用的需求；研究基于社区协作的需求精化机制，过滤噪声需求、减少原始需求描述中的模糊性和不完整性；研究基于多源信息融合的需求会聚机制，将离散的大众个性化需求表达凝聚成具有群体支撑和产业前景的产品需求；研发具有植入能力的群体智慧采集与分析实验原型系统WisdomSparkle，验证上述方法和技术的合理性和有效性。.通过本项目的研究，使涉众从传统的需求获取技术作用的客体转变为需求采集活动服务的主体，使需求获取由一种特定阶段、特定群体、特定形式参与的活动变成大众在任何有需求表达意愿时就能利用需求采集技术参与需求表达的常态化活动；使需求精化活动由需求分析师主导转变为涉众全员参与；使需求分析从为单个待建系统服务到为整个软件生态系统服务。
基于测试剖面动态调整的随机测试技术研究	软件测试;软件可靠性;动态随机测试;随机测试;自适应测试	本项目以一类新的软件测试技术，即本项目申请人最近提出的动态随机测试技术为对象，研究其测试有效性和测试效率的关系及软件可靠性评估的准确程度，通过对测试过程进行建模和分析，研究影响其测试有效性及测试效率的因素，并通过具体软件实验加以验证；另一方面，建立面向软件可靠性评估的最优剖面调整策略，并在此基础上实现软件测试与软件可靠性评估一体化的目标。随机测试根据事先给定的测试剖面（概率分布）从测试用例库中选取测试用例，在测试过程中不改变测试剖面。与随机测试不同，动态随机测试在测试过程中根据测试结果动态地调整测试剖面。主要研究内容包括：影响动态随机测试技术测试有效性和效率的不同因素，软件检测缺陷数目增长的规律，测试覆盖率增长规律，动态随机测试技术与常用测试技术的比较以及最优测试剖面调整策略的理论刻画，软件测试与软件可靠性评估一体化等。
基于需求语义标注与领域知识的服务透明化推荐方法研究	透明化推荐;本体元建模;服务关系网络;领域本体;需求语义标注	Web 2.0模式下，用户在网络服务中处于主导地位。本着以用户为中心的服务理念，如何刻画用户需求、引导用户参与推荐过程、增强推荐结果的透明度，仍然是一个挑战性难题。本项目围绕"如何提升用户主导的交互式服务推荐的透明化能力"这一关键科学问题，拟开展如下研究：1)利用迭代式支持向量机、形式概念分析等方法，研究从大量的服务描述中挖掘领域核心词汇(概念)及其分类关系并构建领域本体的方法；2)基于领域本体及场景分析方法，识别需求模板中的语义标注项，研究基于模板的需求语义标注方法；3)基于服务的使用模式和组合模式中的关联关系，研究构建领域-主题-服务关系网络三层次引导的透明化机理及其服务聚类；4)研究用户主导的交互式服务推荐及其解释的透明化机制，并结合服务应用载体，进行实证实验。本项目能为服务关系网络的构建，为用户主导的交互式服务推荐的透明化能力的提升提供支撑，进而为面向按需服务的软件开发提供基础。
互联网软件服务的一致性量化模型与控制机制研究	软件服务;副本;可用性;一致性;云计算	在互联网、云计算和移动计算等技术的推动下，在线服务已成为软件的重要形态。由于互联网及数据中心环境的不可靠性和大规模高并发访问的突发性，使得可用性和性能成为在线软件服务面临的重要挑战。副本机制是提高软件可用性和性能的重要方法，但同时也引入了副本状态的一致性问题，而严格的强一致性会制约可用性和性能的提升，从而影响了副本机制的有效性。针对以上问题，本项目以基于副本机制的互联网软件服务为研究对象，以探索一致性和可用性及性能之间的量化关系为研究目标，重点研究以下内容：(1)在柔性一致性前提下，分别研究一致性和可用性及性能的量化模型与控制方法(2)强一致性副本协议的服务性能优化(3)一致性的统一描述模型及柔性可配置的副本协议框架(4)基于在线互联网服务原型系统进行技术验证。基于本项目的研究成果，服务提供商可根据应用特点，自主对一致性进行量化配置，同时在给定的一致性下能够保障软件服务的可用性和性能的优化。
面向信息交换的隐私保护机制研究	隐私感知;隐私保护;隐私度量;信息交换	跨系统随机共享访问已成为具有开放性、异构性、移动性、动态性、多安全域等诸多特性的泛在网络中信息交换的主体，推动形成了通过"网络之网络"访问"系统之系统"的信息传播方式。然而，跨系统信息交换面临着隐私信息泄漏风险点多、动态隐私保护可控难等问题。为此，全面分析并抽象多源异构网络环境中信息传播和用户场景变迁模式，重点研究多源信息的隐私感知和动态度量、柔性访问控制机制两个科学问题，突破多源环境信息的隐私感知、场景适应的隐私动态度量、场景定义的隐私保护方案、新型访问控制技术与安全模型、隐私分割与延伸授权等关键技术，实现对隐私算法的自适应重构，对隐私信息跨系统交换时的细粒度保护和交换后的延伸授权。项目研究成果将丰富跨系统信息交换过程中隐私保护的内涵，为隐私信息交换提供一个可信可控机制。
复杂事件大数据处理系统测试数据生成方法及应用技术研究	测试数据生成;软件测试模型;功能测试	大数据源于信息技术，反之又向信息技术提出挑战。如何征服大数据带来的挑战是一个广泛关注的课题。复杂事件处理（Complex Event Processing，简称CEP），由于它面向流式数据的处理策略，被认识是有希望征服大数据挑战的技术之一。然而，目前的CEP模型、事件模式检测和CEP引擎测试数据生成方法和技术都存在很多不足。本申请提出复杂事件处理系统代数途径建模和系统测试数据生成的研究计划。基于提出的代数模型，拟研究一组CEP测试数据生成算法，包括用于获得事件模式分布的贝叶斯学习算法、用于存储测试大数据的压缩算法、用于生成实时大数据流的数据恢复算法，以及用于过滤事件模式的事件模式检测算法。最后我们还阐述了上述研究方案的可行性。
面向组合服务自适应的主动式分层异常诊断技术研究	组合服务;服务;自适应;异常诊断	Web服务处于高动态的Internet环境中且自身具有一般软件程序所固有的错误，提供功能完全正确、质量较好且不变的服务是不可能的。这就使得组合服务在执行过程中会面临许多功能或非功能属性异常的情况。为此，需要采取有效的措施对导致异常的错误进行处理，以使得组合服务能够适应其执行环境的动态性与复杂性。由于能否采取有效异常处理措施的关键是能否准确的识别导致异常的错误根源，组合服务的异常诊断问题成为了自适应服务组合中的关键问题。本申请项目主要围绕自适应服务组合环境中组合服务异常诊断的准确性、可行性和时效性需求展开深入研究，探讨解决组合服务异常分析模型的准确性、组合服务异常诊断模型的可行性和主动式的组合服务异常诊断时效性等问题。并进行模拟测试和实际应用测试。争取在自适应服务组合理论和技术上取得一定的突破，为今后的实际应用推广奠定坚实的基础。
软件协同的行为建模与分析技术研究	行为建模;软件协同;动态配置;Internet;行为继承	Internet环境下复杂软件系统的构建依赖于各自治的软件实体之间的有效协同，可以使用过程感知系统将这些软件实体编制和编排在协同过程中，该协同过程可以看成该复杂软件系统的协同模型。对于这类复杂软件系统的建模，一般采用自底向上建模方法，(1)首先，需要研究一种新的建模技术：能够同时刻画系统环境的行为和软件实体的内部行为，以及系统环境与实体的交互关系和实体间交互关系的协同模型，由此构建一个完整的系统模型；(2)其次，由于Internet环境具有开放、动态、难控的特征，参与计算的软件实体数量较多，协同模型的规模较大，从而使得模型的正确性分析较为困难，需要研究一种高效的正确性分析技术，而不变量方法将是一个较好的选择；(3)最后，系统应该实时监控系统的实际执行是否偏离了初始的协同模型，可以基于日志分析技术与过程挖掘技术推导出实际执行的协同模型，并进行协同模型的动态重配置，以支持软件协同的在线演化。
面向网构软件的情境感知和自适应体系结构研究	自适应;情境感知;网构软件;软件体系结构	网构软件环境下的软件系统应能感知外部环境的动态变化，并随着这种变化按照功能指标、性能指标或可靠性指标等进行动态演化以尽可能提高用户满意度。因此情境感知和自适应演化成为此类软件的一项重要需求。本项目拟针对网构软件对环境的应变方式从传统的"隐式的环境与静态的应变"转变为"显式的环境与动态的应变"的技术需求，研究情境感知软件系统的体系结构设计方法、实现技术和自适应演化机制，在情境感知软件系统的体系结构建模技术、面向情境的编程技术和面向体系结构的自适应演化技术等方面取得进展与突破，并逐步将其引入到主流的软件开发和运行支撑技术中去，为下一代支持情境感知和自适应服务的中间件系统的研制提供技术准备。
面向软件自动修复的错误定位技术研究	软件测试;错误修复;错误定位;软件维护	错误定位作为构建高效软件错误自动修复的关键部分，是提升软件可信性和维护能力的重要手段。然而，当前错误定位技术缺乏面向软件自动修复的设计，是软件自动修复性能提升的瓶颈之一。为了解决这些问题，本项目拟从支撑基础和核心算法两个方面，进行面向软件自动修复的错误定位技术研究，具体研究面向软件自动修复的错误定位测试用例集与评价标准、高可复用性的错误语义场景、基于语义场景的可疑值度量体系。通过项目研究，建立相应的原型系统验证相关研究成果，推进面向软件自动修复的错误定位技术发展和应用。
基于互联网协同实时编辑软件的可测性与自动化测试技术研究	可视化;可测性;测试用例的自动生成;测试框架;实时协同需求	基于互联网的协同实时编辑软件（WCRES）比单用户编辑软件提供更好的用户体验。目前人们把大量的时间和精力放在设计和开发WCRES上，很少把注意力放在研究这类软件的质量保证上。然而WCRES的质量却是成功的关键。测试被认为是保证质量的主要手段。课题目的是从WCRES的可测性及自动测试两个方面来研究WCRES质量保证的理论、技术与方法。本课题有三个研究内容：WCRES可测性、测试用例自动生成及可视化和自动测试框架。从实时协同需求入手研究WCRES功能模块，提出测试规约模型，研究基于实时协同需求及体系结构的WCRES可测性指标。提出基于场景及形式化方法的测试用例生成算法，研究测试用例的可视化，分析测试用例的完整性与一致性，测试用例的再现。并研究分布式自动化测试框架有关技术，包括协同实时编辑自动输入、运行环境参数统计、基于Ajax时间同步、冲突解决策略验证器、测试规格语言翻译器的设计与实现。
基于控制流模式的过程模型结构验证技术研究	模型转换;过程结构验证;控制流模式;反模式	随着过程管理在企业管理中的重要性日益凸显，过程的正确性问题正在成为研究热点。过程结构正确性是过程正确性的重要组成部分及必要条件。目前已有的研究主要基于特定建模语言，验证方法缺乏通用性，且大都仅考虑了简单控制流结构，在复杂过程模型的验证中缺乏实用性。本研究拟针对上述问题，提出一种基于控制流模式与反模式的过程结构验证方法，着重研究基于控制流模式的过程模型转换规则的定义与正确性证明、组合与嵌套控制流模式的识别、控制流反模式的定义与识别、模式在模型转换中的跟踪与映射等关键技术，拟在提高过程模型转换精度、控制流反模式定义与发现、以及提高复杂控制流模式与反模式的识别正确率方面取得创新性成果。
信息物理融合系统的容错模型及其动态策略研究	信息物理融合系统;软件过程模型;迭代冗余;容错模型;模型验证	信息物理融合系统（简称CPS）是计算过程和物理过程紧密耦合的系统，在智能电网、医疗、交通、环境监控等关键领域的应用日益广泛。然而，CPS的各种物理设备和软件成分互联、结构和行为特征复杂，避免系统出错极其困难。如何设计具有容错功能CPS系统成为至关重要的研究课题。本项目旨在提出CPS容错模型设计、动态容错策略制定及模型验证的新方法。设计CPS的多层次容错模型结构，并定义模型的形式化描述语言来构建CPS容错模型，以刻画CPS的复杂系统结构和支持系统容错策略的动态变化。依据资源的可替换性和实时性，采用迭代冗余和反射机制研究动态容错策略及其实施方法，以保障CPS持续稳定运行。利用连续随机回报逻辑描述CPS容错模型的性质，基于概率模型验证技术分析和验证CPS容错模型的正确性和动态容错策略的有效性。本项目研究建立的模型、策略和设计方法，对于容错CPS软件开发具有重要的理论意义和应用价值。
基于服务的软件自愈技术研究	运行时监测;动态重构;策略系统;自愈	基于服务的软件的自治性、开放性和动态对软件系统的可靠性保障带来了新的挑战。自愈技术将自主计算和容错技术相结合，通过运行时监测技术，获取和分析软件运行数据，感知软件状态和环境的变化，识别软件各种异常行为，并通过执行故障恢复策略，保证任务和业务的持续性，已成为分布式系统中容错技术新的研究热点。.本项目针对服务计算的特点，拟从以下三个方面探讨具有自愈能力的服务软件的关键技术，探讨增强其动态容错能力的有效机制：（1）运行时监测：研究有效的服务运行数据采集和分析机制，为服务状态分析和故障诊断提供依据；（2）策略执行：研究服务故障模式和异常判定的策略系统，为自愈策略的选择和决策提供知识；（3）动态重构：研究服务可替代性的判定准则和替代机制，为服务的重构和重组提供指导。.本项目研究成果可为开放环境下软件可信性提出新的理论和方法，解决可信服务动态容错的关键技术，对于面向服务的软件设计与开发具有重要意义。
支持多保障策略的软件系统可靠性滚动优化机制研究	可信计算;容错计算;进化算法;可靠性优化;预测控制	大型分布式软件系统的异构性与动态性促使了多种可靠性保障策略的采用与融合，增加了可靠性评估与优化的复杂性。仅采用单一或少量策略进行静态优化配置，难以达到持续保障系统可靠性的目的。为对多类保障策略进行统一动态分配，探索复杂软件系统可靠优化模型与算法，结合预测控制思想，开展面向多策略的滚动优化机理研究。①在深入研究基于随机过程理论的可靠性评估模型基础上，结合软件行为监控，建立面向多策略的可靠性预测模型及反馈校正方法。②在分析多策略变量形成的复杂状态空间特征基础上，实现基于状态空间降维与聚类的混合进化优化算法。③ 针对有限时域可靠性目标，建立可靠性预测控制模型和滚动反馈优化机制。通过与单一或多类策略的静态可靠性优化方案对比分析，验证模型和算法的有效性及在可靠性持续优化中的优势。在理论方面，本研究可促进基于反馈校正的动态优化控制方法的深入研究；在应用方面，可为系统可靠性设计提供持续优化的解决方案。
开源软件故障检测诊断和日志增强关键技术研究	软件测试;静态分析;可靠性;程序分析;编译	开源软件的使用呈爆炸式增长，其可靠性和安全性对于国民经济和国防现代化建设中的许多关键领域起到重要作用。然而利用现有的日志信息进行软件故障重现和诊断难度大、效率低；其配置错误也成为导致软件故障的一个重要因素。本课题探索以软件代码质量管理和软件分析、验证方法为理论指导，研究提高开源软件代码质量的方法和故障诊断工具。具体包括：（1）研究日志定量分析方法，总结日志编写特征；（2）研究日志添加点定位和内容增强自动化方法；（3）研究错误配置特征分析方法；（4）研究错误配置实时检测和纠正方法。通过探索开源软件的代码编程规范和质量管控，建立自动化程度较高的代码质量提升工具原型，从而为开源软件代码质量保证提供有效手段，提高系统运行的稳定性，可靠性和安全性。
混成系统模型检验应用技术研究	模型检验;CPS系统;可达性检验;在线建模验证技术;混成系统	混成系统的模型检验技术对实时系统质量保障具有重要意义。由于系统行为高度复杂，现有工作主要针对线性混成自动机的可达性检验，但可解决问题规模过小不足以满足实际应用需要。同时，现有技术在非线性混成自动机可达性检验及混成自动机活性检验两个重要应用领域所展开的工作颇为有限，亟待进一步研究。近年来，CPS系统广泛兴起，混成自动机作为其自然的建模语言，其模型检验问题显得愈发重要。与一般嵌入式系统不同，CPS系统行为具有高度不确定性，因此传统的离线建模验证技术已无法满足CPS系统的需要，如何应对此需求对CPS系统进行验证也是一个重要科学问题。本课题将基于已有工作展开，以面向路径可达性检验为基础，数值约束技术为手段，多核技术为平台，服务于应用为目标，设计面向（非）线性混成自动机可达性，线性混成自动机活性的验证算法，以此为基础设计支持CPS系统的在线建模验证框架，并结合典型CPS安全攸关系统进行示范性应用。
基于网构软件范型的分布共享数据服务技术研究	分布共享数据服务;云计算;数据中心;网构软件范型	随着新型应用模式的涌现和大数据技术的发展，软件应用关注的重心逐渐从计算向数据迁移。向数量庞大、广域分布的用户提供高质量软件服务的核心支撑技术之一是便捷、高效地在大量应用之间共享数据。为此我们需要提供分布共享数据服务，它对上层应用提供集中访问共享数据的抽象，同时有效管理底层广域分布的大量数据。分布共享数据服务的设计与实现面临用户需求柔性多变、计算平台广域分布、运行环境复杂难控等挑战，它需要有效调整自身行为，始终提供用户满意的服务质量。针对上述挑战，本项申请基于网构软件技术框架，研究分布共享数据服务的开发方法与关键技术，在基于网构软件范型的分布共享数据服务概念模型、面向分布共享数据服务的服务水平协议、分布共享数据服务运行时自适应技术、复杂环境建模与处理技术等方面力争取得一定进展与突破；并在商用云平台实现一个跨数据中心的分布共享数据服务原型系统，全面检验我们所开发的数据服务的易用性与高效性。
基于模拟执行的软件功能规约的安全性验证	验证;软件安全;形式化规约;模拟执行	软件安全是指软件需要避免由风险因素或条件所导致的事故或损失，它是软件可信的一个重要参考指标。在软件需求分析阶段为软件制定功能与安全方面的需求规约，并验证软件功能符合安全需求则有助于安全关键软件的开发。然而，形式化的功能规约的安全性验证方法（如证明等）在实际工程中不容易被使用，静态分析功能规约的安全性又常常缺乏严格性和准确性。本课题将研究模拟执行软件形式化规约以进行安全性验证的方法。为此，课题将在SOFL形式化规约语言基础上研究软件安全的定义、描述、验证机制，并建立集成软件功能及安全约束的需求规约；研究如何模拟执行软件的形式化规约，并灵活、严格地验证软件功能的安全性。对软件的形式化规约进行模拟执行并进行安全性验证在国内外属创新工作，我们力求从理论上有所突破，并期望研究成果被推广应用到实际项目中，从而使软件产业能更好地应用安全验证方法，使用户获得符合安全需求的软件。
面向嵌入式系统的网构软件分析方法集成技术研究	嵌入式系统;分析方法集成;网构软件;软件体系结构	嵌入式软件作为一种典型的网构软件，其分析往往需要考虑系统不同方面多层次的特性，有着全面、综合和灵活的分析需求。由于单一分析方法往往难以满足分析需要，本项目将从输入、执行和输出三个方面研究网构软件分析方法的集成，并将其应用到数字家庭中嵌入式软件的分析中。本项目首先从模型内容与模型表示两个角度，建立了体系结构模型与分析方法之间输入失配的分类框架，并针对基于模型转换的适配器，提出模型转换规约合成方法，实现适配器的集成。从数据依赖和控制依赖两个方面出发，提出了基于流程的分析执行集成方法，对依赖进行识别、匹配等处理。基于分析结果应围绕被分析体系结构模型的观点，提出了基于体系结构描述语言的分析结果集成方法，分别从元模型、模型和视图三个层次集成分析结果。基于上述研究成果，本项目将开发相应的支持工具，以数字家庭作为典型的嵌入式网构软件应用环境，通过实例研究验证方案的可行性。
软件缺陷预测模型及其应用的研究	预测模型;软件缺陷预测;软件度量;质量保证	随着软件应用的不断普及和深入，人们对软件质量的要求也越来越高。如何有效地保证、提升软件质量已经成为各国软件工程研究人员重点关注的技术问题。在本项目中，我们将研究软件缺陷预测技术。软件缺陷预测技术（Software Defect Prediction)可以帮助我们在实际故障发生前预测可能产生缺陷的模块,这样我们可以集中有限的人力、时间去测试这些最有可能含有错误的模块, 从而能更好地分配测试资源。软件缺陷预测技术是近年来国际软件工程研究领域的热点课题，对于软件质量保证有着重要的理论意义和应用价值。在本项目中,我们希望能够在前期研究基础上，设计高效的算法，提高缺陷预测模型的准确性，解决缺陷预测模型在实践中遇到的关键技术问题，并开发一个高效、实用的缺陷预测工具。我们也将研究如何应用缺陷预测模型于软件质量保证实践之中，优化测试资源的分配，并与其它质量保证技术(特别是缺陷定位技术)相结合。
情境感知自适应软件的失效分析与错误修复技术研究	情境感知自适应软件;错误修复;上下文一致性;失效分析	为支持面向开放环境的情境感知自适应软件的系统构建与质量保障，本项目考察开放环境的动态特性以及开放环境下情境感知软件的自适应特征，建立开放环境上下文一致性与软件自适应模型；而后着重研究开放环境上下文建模技术、上下文一致性维护技术、软件自适应失效分析技术、自适应错误动态修复等支撑技术；并在此基础上研制情境感知自适应软件的失效分析与错误修复支撑平台，为面向开放环境的情境感知自适应软件的运行与维护提供有效支持。.本项目的研究旨在为情境感知自适应软件的模型与技术体系提供较为系统化的关键技术支撑，为软件产业的发展提供创新技术支持。
软件自修复关键技术及其应用研究	软件自修复;衰退趋势预测;软件性能评估;软件维护;运行剖面	本项目对软件自修复的关键技术软件性能衰退特征提取技术及性能结果预测、软件性能衰退趋势的实时重评估与预测、基于软件衰退趋势的维护策略等技术展开研究。研究内容包括：（1）以软件的性能衰退过程为着眼点，对软件性能衰退特征进行提取，对故障分类诊断，实现多尺度属性特征融合；（2）建立综合考虑软件生命周期各阶段模型预测可信度的贝叶斯网络预测模型，对衰退趋势进行实时的重评估与预测，以提高早期诊断的准确性和可信性；（3）提出基于软件性能衰退趋势的软件维护优化策略，为适时、适度的软件维护提供量化描述，考虑运行环境的影响，动态确定维护时间，实现软件可信性评估、预测与维护技术在智能机器人核心软件中的应用。项目为从传统的软件定期（固定间隔）维护模式到智能维护模式的转化提供技术和应用方法研究，对于提高系统可靠性、可用性、节省维护费用、延长软件寿命具有重要的理论研论意义和工程及军事应用价值。
基于本体进化的自演化应用服务系统构造研究	本体进化;过程挖掘;语义服务;语义互操作;模型驱动架构	随着服务计算在业务领域的广泛应用，基于已有服务实现大规模应用软件的快速构造和动态演化非常重要。然而，海量服务间的动态交互形成了庞大复杂的业务系统，应用服务的语义互操作能力不足,往往导致业务模型到执行服务转换困难，应用服务对业务变更适应性差等问题，不能适应海量复杂环境下的软件开发和应用要求。本项目将结合语义服务和模型驱动架构的研究方法，建立应用服务的语义跨域互操作机制，以探索基于本体进化的可演化应用服务系统构造方法。项目重点研究:(1)结合服务实例和业务建模的本体自动生成方法，进一步建立基于本体的业务元模型作为功能框架;(2)基于业务元模型开展跨域映射和变粒度配置方法，实现语义驱动的服务转换及系统配置机制；(3)以过程挖掘方法建立系统演化需求，构造基于本体进化的业务系统动态演化机制；从而实现应用服务系统的柔性配置和持续治理目标。项目研究对于促进大规模服务应用软件的开发实施可提供技术实现参考。
面向运行环境依赖缺陷的软件自动化调试技术研究	软件缺陷定位;软件老化;认知方法;软件失效复现;运行环境依赖缺陷	软件调试是探索软件缺陷的根源并寻求其解决方案的过程，是检测及修正软件错误的重要手段及方法。随着软件应用层面上广度和深度的拓展，软件系统规模也不断扩大，应用软件与运行环境之间的交互越来越频繁，导致运行环境依赖缺陷的比例越来越高。由于这类缺陷所具有的调试信息复杂性、环境依赖性和暂态性等特点，现有的软件调试技术不能很好的适用。围绕环境依赖缺陷的三个特点，本课题展开运行环境依赖软件缺陷机理研究、软件运行环境建模与分析、运行环境依赖缺陷自动化调试关键技术三个方面共六项内容的研究。本项目的研究工作将为定性和定量分析运行环境对软件造成的影响以及提高环境依赖缺陷的调试效率做出贡献，并有助于环境依赖缺陷相关研究方向的产生和发展。
基于反模式和缺陷修复模式的软件缺陷结构影响因素分析	缺陷原因分析;结构影响因素;软件缺陷预测;缺陷修复模式;反模式	软件缺陷预测是节省测试成本、保障软件可靠性的重要手段之一。现有研究致力于寻找最优的缺陷预测指标和建模方法以提高缺陷预测效果，但存在孤立地使用度量指标、缺乏理论模型支持、对缺陷类型不加区分等问题，不能很好地满足软件过程改进的需要。本项目围绕"什么是影响软件缺陷的关键结构因素"这一关键问题展开研究，以反模式为经验型知识的外化载体，以缺陷修复模式为实证线索，将经验推导和实证溯因相结合，分析导致软件缺陷的关键结构因素，建立软件结构与软件缺陷的因果关系模型，从模型基础和预测精度等方面改进现有的缺陷预测方法，为提高软件质量、改进设计方法及软件过程提供理论指导和工具支持。
实时软件中交互逻辑错误的自动化定位方法研究	实时软件;软件错误自动化定位;交互逻辑错误	软件错误的自动化定位对于提高软件调试效率、节约成本具有十分重要的现实意义。现有错误定位研究多针对"单任务-顺序"程序，很少涉及实时软件。交互逻辑错误是实时软件中一类普遍存在且较难定位的错误，该类错误与实时软件的并发性、"时间-资源-次序"等约束具有较强的关联，其错误特征与顺序程序中的功能错误具有显著的区别，针对这类错误的自动化定位是该研究领域内一个崭新的、亟待解决的问题。课题以人工排除错误时形成的"知识-理解-分析"模式为基础，通过充分获取错误关联的静态和动态信息，首先构建出"普适-具体"双层错误推理知识体系，然后基于"知识+行为"的错误推理架构，分别建立了知识驱动下自学习错误推理和基于行为的模糊推理两种推理方式及核心过程，并提出了相应的推理方法，最后设计了实验过程。课题对软件错误自动化定位研究领域是一个很好的补充，对于引导和发展实时软件错误自动化定位方向具有重要的现实意义。
基于复杂系统理论的服务生态系统演化机理研究	诱导机制设计;演化模型与预测;健康度评价;服务生态系统	服务生态系统是软件信息技术和现代服务业催生的，以大量的服务为核心的，复杂、自演化、自治的社会-技术系统。本项目从复杂系统理论出发，以服务生态系统的演化机理为核心，研究其健康度评价、演化建模与预测以及诱导机制。首先基于服务生态系统的"生态特性、经济特性和复杂网络特性"，构建三维度服务生态系统健康度评价指标体系和度量方法，实现对典型服务生态系统演化状态的量化分析。其次从"微观行为、中观结构和宏观机理"三个方面，构建包括自适应行为模型、涌现结构模型和系统动力学模型的三层次服务生态系统演化模型，实现对其演化过程的建模和预测。最后针对系统自治的特性，从"增量诱导和存量更替"两个角度出发，设计包括生态位辨识和社会效用评价机制的双视角服务生态系统诱导机制，优化其系统服务能力和系统社会效用，从而诱导其健康演化。本项目形成的相关的理论、模型、方法和工具将为服务生态系统的治理和优化提供理论依据和工具支撑。
数据中心资源利用率敏感的编译方法	编译系统;编译优化;动态编译	数据中心已成为一种重要的计算系统，但数量占大多数的在线业务型数据中心，却面临整体资源利用率低下的严峻挑战。本课题针对数据中心场景，研究新的编译方法，主动避免在线业务型数据中心的资源闲置，在保证服务质量(QoS)的前提下提高整体资源利用率。避免资源闲置的关键是保证共同执行的应用间性能完全隔离，使其不再需要通过多占或独占资源来保障QoS。本课题将研究"感知"共同运行的应用、避免性能干扰的编译方法，并建立应用Qos与资源占用间的关系模型，生成可根据资源和Qos需求而灵活可变的代码("网程")。
基于SysML和MARTE的异构数据模型转换方法研究	异构数据;模型转换;模型驱动工程;大数据	大数据给传统的软件开发技术带来了新的挑战，而其中异构数据的集成问题被认为是充分发挥大数据优势的核心问题。同时，由于在大数据应用下，变化速度、真实性、价值等数据特征普遍受到用户关注，而这些特征会在不同的领域中以不同的方式进行捕获和描述。因此异构数据之间的转换必然要解决如何保持此类特征在转换前后保持不变的问题。本课题从模型驱动工程的视角看待此类异构问题，从异构数据自身的特征入手，基于元建模技术进行面向方面的特征建模，并构造异构数据模型转换框架，采用特征制导的思想建立异构数据之间的转换。此外，在转换框架中将语义映射和语法转换相互隔离，分而治之，以降低转换规则构造难度，提高转换框架的通用性。最后，基于系统工程建模语言SysML和实时嵌入式建模语言MARTE以及大数据平台Hadoop进行具体的转换研究。
虚拟计算环境下的软件自愈机理和方法研究	虚拟机监视器;虚拟化系统;软件自愈;软件衰退;马尔可夫过程	本项目旨在关注软件衰退现象，以多服务器虚拟化系统为研究对象，研究主动的、预防性的自愈机制，提高系统性能。探索性能监测、性能分析及性能恢复等技术，重点突破衰退剖面和自愈分析模型构建两个关键问题，并研究上述技术在自愈过程中的综合实施方法，以逐步构造完整的自愈解决方案。以开源的虚拟机监视器XEN平台为载体，构建试验床，开发具备自愈功能的原型系统，开展关键技术实例验证。创新之处在于：1)探索一种多维度的性能监测机理和性能分析方法，克服传统性能监控关注点单一而导致的性能评价片面的缺陷，提高性能分析和量化的准确性；2)探索形式化自愈分析模型，解决自愈决策这一难点问题；3)探索一种多粒度性能恢复方法，通过VMM温重启、同宿主VMs安全状态迁移和跨宿主VM在线迁移，实现用户透明的性能恢复。本课题的研究成果将为研制融合自愈功能的VMM提供可供借鉴的经验，为虚拟化系统性能保障研究提供新的研究方法。
基于进程网络的Web服务组合建模和验证方法研究	Kahn进程网络;CCS进程代数;服务组合;形式化验证;Web服务	利用形式化方法进行Web服务组合建模及验证是保证Web服务组合正确性与可靠性的重要手段。但是，当前用于Web服务组合建模的形式化方法均侧重于对模型进行描述、分析和验证，缺乏对底层实现的有效支持。本课题引入基于Kahn进程网络的Web服务组合建模方法，不仅支持组合系统的高层建模，而且支持系统的底层实现。针对当前主流的基于WSDL标准的Web服务组合语言缺乏形式化基础且对Web服务行为缺乏有效约束的不足，设计了一种新的基于Kahn进程网络的Web服务组合建模语言（CCML）。采用CCS进程代数对CCML语言描述的应用系统模型进行形式化验证，以保证服务组合的正确性。通过实现支持Web服务标准协议的分布式Kahn进程网络和CCML语言解释器，达到应用系统模型实现的目的。本课题研究成果将推动Web服务组合技术向更高层次发展，进一步加速Web服务组合技术的实际应用。
移动群智感知软件系统的开发与运行关键技术研究	移动群智感知软件;网构软件;软件体系结构	移动群智感知软件系统是如今在Internet开放环境下的软件系统的典型，而其特有的感知移动性、需求多样性、主体难控性以及协作复杂性等特点给此类软件的开发与运行带来了不小的挑战。现有的软件方法和技术对移动群智感知这类特殊软件的支持十分有限，为此本项目拟在开发支撑方面研究：1）个性化的移动群智感知计算模式；2）自然化的移动群智感知方式技术；3）体系化的移动群智感知技术框架。在多个维度应对移动群智感知软件开发的各项挑战。在运行支撑方面研究：4）安全高效的移动群智感知软件自适应演化技术，通过构件层和代码层的动态更新技术，应对软件运行时需求和环境的变化所带来的挑战。本项目还将为这些技术开发相应的支撑工具，在此基础上，逐步将此套工具引入到主流移动群智感知软件系统开发与运行支撑技术体系。
网络环境下场景驱动的需求捕获与分析技术研究	需求获取;场景;面向特征需求分析	成功的软件系统建立在明确、完整的需求之上。随着网络技术的发展，软件系统的应用环境、软件的形态以及软件开发方法都发生了很大的变化。如何在网络环境下快速、准确地捕获和分析软件系统的需求，成为一个重要的研究和实践问题。针对传统需求捕获和分析技术和活动中在用户沟通、需求理解和需求演化三方面所存在的问题，本项目旨在研究网络环境下需求捕获与分析技术及其支持工具，以实现对需求进行快速、准确的捕获、分析和建模。具体而言，本项目将从以下四个方面展开研究工作：第一，基于协同的、场景驱动的需求获取机制研究，以调动不同利益相关者主动性、便于各方充分沟通；第二，面向特征的需求整理和分析技术研究，以帮助利益相关者和开发人员各方相互理解；第三，面向特征的需求复用技术研究，以便于需求演化和复用；第四，在上述理论研究基础之上，相应的原型工具的开发，为研究成果在实践中的应用提供必要的支撑。
支持高层决策和按需服务的软件维护技术研究	特征定位;克隆分析;逆向工程;软件维护;软件演化	由于文档缺失、人员变化以及系统的复杂性等原因造成的系统难以理解和掌握、难以做出合理的维护决策是大规模、复杂软件系统维护过程中所面临的主要困难和挑战。现有的支持软件维护的逆向分析和程序理解技术，例如特征定位、克隆分析、代码差异比较等，通常只能提供某一方面的低层原始分析结果，无法针对不同开发角色和维护任务提供有针对性的服务，因此难以为开发人员的软件维护决策提供有效支持。为此，本课题提出研究支持高层决策和按需服务的软件维护技术。课题的研究目标是：针对不同开发角色完成特定维护任务的需要，采用数据挖掘、模型比较以及信息过滤、抽象、聚合等手段产生高层分析信息，结合可视化交互技术辅助开发人员进行软件维护决策；建立统一的领域模型实现软件维护信息和知识的规范化表示，实现软件维护知识的抽取、共享和按需服务。本课题的研究工作可以从多个方面对软件维护活动提供方法、技术和工具支持，从而提高软件维护的效率和质量。
基于特征模型的软件体系结构设计研究	特征模型;基于构件的软件开发;软件体系结构	为了使得软件能够快速适应应用领域的变化性，软件自身必须具有良好的可定制性。特征模型提供了一种组织软件需求且保持需求具有较高可定制性的有效手段，其基本思想是把需求分割为一组具有客户/用户价值的软件特征，并建立这组特征之间的依赖关系。本项目旨在研究如何将特征模型的可定制性有效地贯穿至软件的体系结构中，从而在软件设计的层次上尽可能完整地支持软件需求具有的可定制性。具体而言，本项目将从如下三个方面展开研究工作：第一，特征模型和软件体系结构之间的追踪性问题研究，即，研究此两种模型包含的基本元素之间具有如何的关联关系；第二，基于特征模型的软件体系结构构造问题研究，即，研究如何在充分利用特征模型包含的信息的基础上，通过构造的方式形成相应的软件体系结构，并记录两者间的追踪关系；第三，在上述理论研究的基础上，本项目将开发相应的软件支持工具原型，为研究成果在实践中的使用提供必要的支撑环境。
基于高阶规约定向测试的异构系统验证研究	模型检验;定向测试用例生成;验证结果重用;高阶规约;异构系统	随着体系结构从单核模式到异构多核模式，处理对象从简单控制系统到异构信息物理融合系统的渐进演化，嵌入式系设计的复杂性越来越高。大量的时间与资源被消耗在系统功能验证上，在时间与效率方面功能验证已经成为了系统设计的主要瓶颈。本项目将基于系统设计高阶规约，研究如何提高自顶向下设计流程各个测试验证环节的效率，有效降低异构系统验证的复杂性。研究内容主要包括：1)研究异构系统高阶规约的形式化建模与模型自动抽取方法，提高对系统基本功能特征的描述与自动化分析能力；2)研究基于高阶规约的自动化测试用例生成的优化方法，提高异构系统设计与开发的效率；3)研究如何提高异构系统自顶向下设计过程中各阶段验证结果的重用技术，确保系统从系统高阶规约到具体实现逐步精化过程中的一致性与正确性。从而提高系统的整体验证效率。在缩短嵌入式产品开发周期的同时，保证系统高可靠性。
组合测试用例优先排序算法及选择策略研究	软件测试;组合测试;选择策略;回归测试;测试用例优先排序	组合测试用例优先排序旨在对给定的组合测试用例集依据一定的标准进行优先排序，以能够尽快地发现错误，进而能够较早地进行错误分析、定位和修复。当前该领域的排序算法大多直接采用贪心策略，其测试效果和测试效率受贪心算法的效率、局部优化的影响。本项目从提高该排序领域贪心算法性能、以测试用例搜索来避免贪心算法局部优化、以智能选择来避免盲目选择排序算法的不足等三个方面着手，尝试用新方式推进组合测试用例优先排序方法。项目首先分析基于贪心思想的组合测试用例优先排序算法的影响因素，以搭建算法框架进而获取高效的贪心算法。接着结合搜索技术，提出基于搜索思想的组合测试用例优先排序算法，以克服贪心策略的局部优化所带来的不足。在此基础上，本项目研究依据测试需求或（和）组合测试用例集的类型智能地选择合适的优先排序算法，建立测试需求、组合测试用例集的类型与优先排序算法的三方关联，以此智能选择来避免纯粹基于贪心策略方法不足。
数据挖掘和静态分析相结合的重复代码缺陷检测及重构方法	代码重构;程序静态分析;数据挖掘;重复代码;软件缺陷检测	开发人员常采用拷贝-粘贴的方法实现软件复用，使得大型软件系统随着功能的不断添加，重复代码越来越多，结构越来越复杂，系统越来越难于理解和维护。针对软件复用时常引入重复代码相关的软件缺陷的问题，以及越来越多的领域需要在遗产系统逆向工程和重构基础上构建软件的应用背景，本项目结合数据挖掘和程序静态分析两项核心技术，将重复代码及相关软件缺陷检测与重复代码重构融合为一个整体。基于频繁子序列挖掘技术检测重复代码，使其能够识别大型软件中经过增删改的重复代码，同时融合程序静态分析技术，检测现有软件缺陷检测方法不易检测的大型软件中与重复代码相关的语义和逻辑缺陷，在此基础上，结合度量值和图分析的方法，使其能够实现大型软件中适于重构的重复代码的快速提取和自动重构，消除重复代码，避免其带来的安全隐患，为应用于能源、航空航天等安全攸关软件的缺陷检测和维护、提高软件质量奠定理论基础，具有重要的科学理论意义和实用价值。
一种具有通用描述能力和动态特性的元建模语言研究	动态扩展;元模型;元建模语言;动态特性	本次拟展开的课题是对一种具有通用描述能力和动态特性的元建模语言的基础理论研究，其主要研究内容包括元建模语言设计模式的研究、元建模语言语法语义的研究、元建模语言的可执行性理论的研究。通过这些研究，解决目前元建模语言语义不精确的问题，使得该元建模语言描述的模型具有确定的语义，并具有可执行能力，进而为解决领域相关建模语言的设计和领域间模型转换打下良好的基础，推动建模语言向实用的方向发展，改进软件开发范式，提高软件开发效率。此外，拟展开的课题又是课题组多年来研究工作的继续和延伸。课题组多年一直从事软件工程和模型驱动技术方面的研究，发表主要相关论文43篇，完成国家级和省级相关项目6项，申报相关专利3项，授权发明专利1项。为本次拟申请课题的研究打下了坚实的基础。
云环境中软件服务的高可用模型与关键技术研究	在线迁移;分布式快照;虚拟化;云计算;高可用	高可用性一直都是软件可信性的重要科学问题。如今，云平台作为互联网软件运行环境已成为主流趋势，然而由于云环境的系统异构性、业务动态性、环境开放性等，使得各类软硬件故障、用户误操作，以及恶意攻击等频发，对云环境中软件服务高可用提出极大挑战。本项目针对云环境故障所导致的软件服务中断及恢复时间长、代价大等问题，研究面向虚机服务的时空属性高可用模型与评价方法，构建基于虚拟化技术的"灵活调度、高效快照、在线迁移、快速恢复"的高可用技术体系。在运行环境迁移方面，主要研究基于指令执行重放的同步机制和基于混合式内存的在线迁移方法；在运行环境快照方面，主要研究虚拟磁盘文件的不停机快照与回卷机制，以及面向应用、虚拟机和虚拟网络的多尺度在线快照技术；最后在虚拟化云平台iVIC中进行试验和应用。本项目将为云环境软件服务提供高可用建模和保障技术体系，有助于提高云环境中服务的容变、容错能力，从而保障服务的可信可持续。
网构化软件的可信服务组合演化理论、机制与模型	可信演化;服务组合;网构化软件	项目围绕如何分析评估网构化软件的可信度，并增强网构化软件的可信性，以及如何评价与选择高服务质量的服务实体，以得到高质量的服务组合，这一网构化软件中的极其重要科学问题，研究可信服务组合的演化理论、演化机制和相关组合模型，为实现跨组织的服务资源组合、应用集成和网构化可信软件开发、构造与复用提供相关理论基础和核心技术。拟基于历史服务交互证据和实时服务环境，动态评估单个服务和组合服务的QoS，建立服务组合的QoS评价模型，构造服务系统协同演化环境，探寻服务和知识的表达和获取的有效方法与途径，实现服务系统的自学习与自优化能力，突破网构化软件环境下服务选取是否可信很难确定、服务组合是否有效无法度量、服务实时演化无法监控的难题。项目组期望能进一步将以上理论方法物化为网构化软件可信评估平台，以服务于网构化软件持续演化过程，为复杂网构化软件生产提供可信服务，以提高软件企业开发大型复杂系统的技术能力。
面向图形流程模型的结构化转换方法研究	面向图形的流程模型;模型转换;真并发等价;工作流网;可分离性	针对业务流程建模中，由业务专家设计的面向图形流程模型与IT技术人员实现的面向块状模型间存在根本性拓扑结构差异的问题，本项目将开展由面向图形到面向块状流程模型的转换方法研究。主要研究内容分为以下三个方面：(1)针对严格结构化这种传统的面向块状特征表达能力有限的问题，拟定义一种放宽严格结构化限制的新面向块状特征，称为可分离性，并以可分离性作为转换的目标模型应满足的面向块状特征；(2)对于可能具有任意拓扑结构的面向图形的源模型，拟总结其存在等价可分离形式的充要条件。在此基础上，构建面向图形的流程模型是否存在等价可分离形式的判定算法。若答案为是，则能够由判定算法直接得到目标模型；答案为否，则证明不存在这样的形式。(3)拟采用真并发等价性的概念，证明等价可分离形式存在时，转换算法能够保持转换前后流程模型的并发层次。项目的研究将为业务流程模型由设计到实现层的平滑过渡提供理论基础。
去除完美故障理解假设的软件故障定位方法及其有效性评价	软件测试;故障定位;完美故障理解假设;概念格分析;故障上下文	目前的故障定位方法的评价基于完美故障理解假设，即：程序员在缺乏对可疑语句上下文的理解，通过观察可疑语句集就可以判断出包含故障的语句并能够有效地进行故障修复。这一假设使得现有故障定位方法具有局限性。本课题对各种人工程序调试方法所关注的调试信息进行分析，利用人工程序调试所关注的信息与程序故障理解之间的相关性，开展去除完美故障理解假设的故障定位方法及其有效性评价研究。主要研究内容包括：故障上下文模型的构建、基于故障上下文模型的故障定位方法和故障定位方法的有效性评价。课题的三个研究内容之间具有相互依赖关系，故障上下文模型的构建为故障定位方法提供输入，这两者共同为故障定位方法的有效性评价提供输入。课题申请为每项研究内容都制定了可行的技术方案。
复杂集成软件系统产品线可变性建模与配置技术研究	配置优化;软件产品线;可变性建模;软件产品配置	可变性建模与配置技术是实现软件产品线的关键技术。复杂集成软件系统往往由涉及不同专业的子系统组成，产品线可变性模型的协同建模困难，尤其是各可变点之间错综复杂的约束关系的建模。同时可变性模型可能配置的产品数量与可变点数量呈指数级关系，使得可变性模型配置难度加大。本课题拟基于模型驱动的思想，研究面向配置的关注点分离的可变性建模技术，以支持复杂集成软件系统的软件产品线需求和体系结构建模，以及复杂可变性模型约束关系的建模。在此基础上，研究产品线需求模型和产品线体系结构模型间的可变性配置的追踪关系，为软件产品的分析与自动配置提供基础。根据可变性模型的追踪关系与可变性约束依赖关系，构建依赖关系模型，进行产品配置的传播与影响分析。研究基于启发式算法的配置过程优化技术，实现软件产品配置顺序的优化，降低配置的时间复杂度。最后，在实际的工业项目中进行实验和验证分析。
构件软件的回归测试及复杂性度量研究	修改影响分析;构件软件;测试复杂性度量;软件维护;回归测试	构件系统的质量好坏和维护的难易程度依赖于构件的品质。一个软件修改可能会给其他构件甚至整个系统带来影响，而回归测试是控制和消除这类影响的有效手段。 然而，现有的研究缺乏对构件的修改影响分析和重测分析，尤其是系统层面的影响分析，另外缺乏对构件修改影响以及重测的复杂性评估手段。针对上述问题，本项目拟提出一种基于模型的构件软件系统化回归测试方法，首先围绕构件及系统层面的重测模型进行建模，接着根据模型分别从构件和系统两个层面对构件软件修改前后的版本进行修改类型识别和分类，并且计算影响分析结果，然后基于修改影响分析结果更新回归测试用例，还提出一种针对构件软件回归测试复杂性的度量框架，对回归测试复杂性进行有效度量，用于评估不同的修改实施方法和回归测试手段。预期成果可以为构件软件提供系统化的回归测试方法指导，为不同的修改实施和重测手段提供复杂性评估和决策依据。
基于定理证明的软件脆弱性分析方法研究	验证条件生成;脆弱性分析;定理证明;程序语义;启发式验证	根据软件脆弱性分析的需求和技术发展，课题拟研究脆弱性程序语义、以及验证条件生成和启发式验证等方法，从而形成基于定理证明的脆弱性分析框架，以支持对包含复杂数据结构和数据类型的大型软件系统进行脆弱性分析。与模型检测分析方法单纯依赖脆弱性模型不同，本方法通过研究软件脆弱性形成原理，在脆弱性的程序语义、验证条件和验证证明等方面，不仅考虑脆弱性模型特征，而且引入软件的安全策略因素，使之既能检测脆弱性模型所表达的脆弱性，又能根据安全策略表达的约束检测未建模的脆弱性。通过研究、利用脆弱性的原理和特征，启发脆弱性验证过程的判定过程，结合语义推导、验证条件生成和反例生成等自动化技术，大幅度提高脆弱性分析过程的自动化程度。研究分析推理的优化方法，进一步改善分析验证过程。课题研究将在软件安全性分析工具和安全软件的设计开发等方面发挥积极的促进作用，并为软件脆弱性的分类和建模等研究提供参考和依据。
面向功能挖掘的代码主题建模技术研究	代码复用;代码理解;主题建模	代码复用中，开发人员需要理解软件的功能及其代码实现。近年来，基于主题建模技术的代码理解方法成为研究热点之一。现有工作大多将代码作为普通文本，直接利用针对普通文本的主题建模技术，缺少对代码特点的考虑；并且挖掘出的主题语义不明确，多种类型主题混杂在一起，开发人员难以理解与应用。 本项目以功能性主题为核心，研究面向功能挖掘的代码主题建模技术。首先，在针对普通文本的主题建模技术基础上，结合软件代码静态结构与动态行为特点进行改进，提出适合代码的主题建模技术，并研究区分不同类型主题及识别功能性主题的技术；进而，构建主题及其关联实体描述模型，在此基础上研究描述功能性主题语义的技术，并建立主题-主题之间、主题-关联实体之间关联关系。最后，研究基于主题的代码理解、软件分类、领域分析等应用技术，并研制相应的原型系统，利用开源软件数据和企业实践进行技术验证。
基于多智能体并行搜索的自适应软件建模方法与运行机制研究	基于搜索的软件工程;多Agent系统;面向Agent的软件工程;并行计算;自适应软件系统	复杂软件系统存在"资源异构、动态开放、持续构造"等新特征，现有方法无法有效同时解决建立该类软件自适应性所面临的"多维调整、策略冲突、在线决策"等问题。本项目将多智能体模型与基于搜索软件工程技术相结合，研究一种多智能体并行搜索的自适应软件建模方法与运行机制。主要研究：①基于多重MAPE区域规划的自适应软件建模方法；②基于多智能体并行搜索的自适应软件运行机制，包括软件变化动态感知机制、软件行为多层次自适应调整策略、群体智能搜索自适应决策方法以及自适应策略并行搜索机制；③研制支持上述机制的软件支撑环境。创新贡献：①提出基于多重MAPE区域规划的建模方法，构造分布式自适应控制结构解决"多维调整"问题；②提出群体智能搜索自适应决策方法，首次将多目标优化技术应用到自适应策略动态选择中以解决"策略冲突"问题；③建立自适应策略并行搜索机制，通过任务并行分配与动态调度以解决"在线决策"问题。
基于设计决策的软件体系结构演化关键技术研究	设计决策;软件体系结构;决策复用;软件演化	软件体系结构作为软件产品的高层次抽象设计，其演化过程在软件系统演化中处于中心地位。在软件体系结构的演化过程中，各层次的需求如何参与和引导演化、如何提炼、描述和管理可复用的历史设计决策、如何支持整个软件演化的多个分支方向，都是软件体系结构演化基础研究中需要解决的问题。由于软件体系结构是一系列复杂设计决策过程的结晶，因此这一系列设计决策能够反映软件体系结构的演化历史，指导未来软件体系结构的演化方向，是软件体系结构演化过程中的重要资产。本项目拟从驱动软件体系结构演化的视角，基于设计决策，结合相关的语义模型，对软件体系结构演化过程中设计决策及其相互关系的描述和管理、各层次需求与软件体系结构演化的关系、历史设计决策的管理和复用、特定领域软件体系结构的建立进行深入研究，为优化软件体系结构演化管理、提高演化效率、控制复杂性提供理论和技术基础。
基于抽象语义切片和后向求精分析的静态分析警报自动确认研究	警报依赖;语义切片;静态分析;警报确认;后向求精分析	基于静态分析的缺陷检测一般包括静态分析与人工审查两个阶段。静态分析工具报告大量警报，但是主要的警报确认工作仍由人工完成，这是一件费时、费力的工作。巨大的审查开销可能会导致软件开发人员拒绝使用该静态缺陷检测工具。如何提高静态分析警报的确认效率已成为影响静态分析技术实用性的关键因素之一。.      本项目旨在研究提高警报的确认效率和实现警报的自动确认。首先，利用警报错误状态切片得到程序的抽象语义切片，计算警报间的依赖关系，并将警报按依赖关系分组，同一组内如果其主导警报是误报那么组内其余警报也是误报；其次，针对主导警报，提出基于逆向求精分析的警报自动确认框架；最后，自动构建警报依赖图并呈现主导警报的确认结果，进而减少人工确认负担。.      本项目的研究成果不仅是对现有基于抽象解释理论的静态分析技术的必要补充，也将为静态分析系统的实用性提供重要保障。
基于平行执行的网络化软件动态建模方法和关键技术研究	软件动态建模;网络化软件;知识网格;软件平行执行	理解适应性网络化软件的复杂结构和行为，实现基于平行执行的网络化软件动态建模，提高管理这类复杂软件系统复杂性的管理能力是当前科技发展的新趋势。研究基于平行执行和系统化思维，研究基于平行执行的网络化软件动态建模方法和支撑技术，包括基于平行执行的网络化软件动态建模方法、基于协同决策的动态模型目标稳定域的形成和演化、系统概念元素与动态模型数据的映射、动态模型综合、动态模式挖掘和平行执行的实例验证和运用。贡献在于突破传统单元技术局限，较早运用平行执行理论和系统思维方式实现对于网络化软件的动态建模；基于人工化学的知识流模型作为汇聚专家群体决策的抽象计算模型，有效支持定性的系统概念元素向定量可度量数据的映射，动态模式管理和利用，以及模型综合等建模活动；通过平行执行机制，可以较为有效地对网络化软件行为进行监测、分析、理解和预测，形成管理这类复杂新型开放软件的有效手段。
基于MARTE的实时系统模型驱动架构关键问题研究	实时系统;MARTE;统一程序理论;模型驱动	国际对象管理组织OMG将模型驱动架构，作为提高软件质量与开发效率最有前景的方法, 并于2010年8月发布模型驱动实时系统建模规范MARTE。但MARTE 模型缺乏严格的语义，特别是多时钟系统的时间关系语义，不能精确地描述带多类混合时间约束的模型系统，不能对反应性进行精确建模，并保证模型的正确性、一致性。本项目研究采用形式方法，探索解决多抽象层次、多视角MARTE模型中的时间关联、模型正确性验证、模型一致性几个关键问题的理论和方法。研究将统一程序理论与MARTE规范和时间约束语言CCSL结合起来，针对包含大量并发事件、随机事件的复杂实时系统软件设计中的关键问题，探索给出精确建模的方法，并给出模型转换规则、模型精化策略与有效进行模型验证的手段，最后将研究成果应用于上海轨道交通列控系统设计，力争为提高我国自主研发安全攸关实时系统软件开发能力作出贡献。
并行仿真可视化组件建模理论与技术研究	可视化建模;并行仿真;组件建模;建模规范	基于高性能计算机的并行仿真往往包含大量的实体，实体间存在错综复杂的交.互，且这些实体模型往往涉及多个领域的专业知识，需要不同领域的专家分别开发，特别是.由于知识产权保护等原因，这些模型往往需要以封装好的执行码形式提交给使用方，这就使.得模型的组件化开发及封装标准和组装技术变得尤为重要。本项目将针对当前并行仿真组件.化建模理论和技术存在的不支持可视化建模及复杂模型递归分解、同步开销和使用难度大等.问题，结合大规模复杂系统仿真的需求特点，研究并行仿真组件建模形式化规范、仿真平台.组件化服务规范、仿真组件可视化建模技术及可视化组件模型代码生成和调试技术等，以期在并行仿真可视化组件建模理论与技术上实现创新和突破。本项目的研究成果对于实现仿真模型开发与使用的分离，满足专业模型由各领域专家分别开发的模式，提高模型重用性和应用的建模开发效率、促进我国复杂系统并行仿真应用的发展等具有十分重要的意义。
并行、多平台"云测试"的关键技术研究	软件测试;组合测试;云计算;软件错误定位;回归测试	随着软件规模庞大和功能复杂化，软件测试的压力与日俱增，而回归测试并行化的理想方案受到物理资源限制。随着移动设备和网络技术发展，跨平台软件呈现普及趋势，然而多平台测试仍具有技术难度。云计算模式的测试服务是并行、多平台测试的解决途径，然而需要应对多场景组合爆炸、海量测试的执行效率、以及多软件错误的同步定位问题。 本项目从工业界问题出发，研究并行、多平台的云测试服务的关键技术--组合测试、测试用例排序和自动化错误定位。这些研究方向近年来很活跃，然而并非针对云测试而开展。从现代软件特点及软件测试问题出发，本项目在并行、多平台的云测试场景下对关键技术问题进行研究。 本项目研究提高回归测试速度、改善持续集成质量、增强错误定位效果的理论和方法;同时为云测试提供新的思路，有助于并行、多平台的测试实施。本项目将利用组合测试、回归测试和错误定位技术，针对现代软件特点及工业界问题实现云测试服务和相关工具。
协作式众包测试报告分析与融合技术研究	缺陷报告;信息融合;群体智能;测试报告;众包测试	众包测试近年来得到工业界和学术界的共同重视。然而，作为群体智能软件工程的典型应用，当前众包测试平台不能支撑测试员之间的有效协作。众包测试平台通常采取个体竞争方式完成任务，往往产生大量高度重复和冗余的不完善测试报告，未能充分利用群体智能，浪费了大量测试资源。本项目旨在研究协作式众包测试报告分析与融合技术，主要内容包括：（1）面向众包测试的全周期测试员引导方法；（2）基于多维信息的众包测试报告动态分类方法；（3）群智迭代的众包测试报告构建融合方法。本项目结合软件工程、应用数学、机器学习和组织行为学四个方面深入研究协作式众包，对于软件工程领域的共享经济和群体智能应用具有重要的理论意义和实用价值。
基于大众参与的语义Web实体链接方法研究	数据集成;实体链接;大众参与;语义Web	随着语义Web的高速发展，语义Web数据不断增长。链接数据的一个重要目标是建立不同语义Web数据源中实体间的链接，它对于语义Web数据的集成和管理具有重要作用。面对语义Web上数以亿计的异构实体，全自动方法难以取得令人满意的结果，人的参与不可或缺。现有研究通常假设参与人员是领域专家，但是少数专家已不足以应对当前语义Web的规模，必须依靠集体的力量来实现数据之网。本项目拓展上一期青年基金的初步探索，研究基于大众参与的语义Web实体链接方法。项目力图在基于大众参与的实体链接模型及算法，样例驱动的实体链接呈现与摘要方法，基于微任务的协同链接方法等方面有所创新。还拟将研究成果集成到一个语义Web浏览器中，研发语义Web实体链接的可持续发展平台。项目研究中形成的新模型、方法和技术有利于提高语义Web实体链接的准确性和适应性，对于语义Web的发展，语义Web应用以及基于大众参与的软件开发具有重要意义。
低复杂度极小误差数值算法研究	极小误差;舍入误差;无误差变换;浮点算术;可靠计算	当前在高性能计算中，大规模、大尺度、长时程数值计算由于浮点计算的舍入误差累积效应，常导致不可信的数值结果。针对这一难以解决的常见问题，本项目运用无误差变换理论，从浮点运算代码层面上，分析舍入误差累积效应；并首次提出极小误差的新概念，通过引入应用张量分析理论，研究有限条件下数值算法所能达到的理论误差下界；针对若干典型数值算法，应用多重线性代数和贝叶斯推断方法，分析舍入误差累积在算法中的代数结构和统计特性，进而设计极小误差算法；应用区域分裂理论，设计相应的低复杂度并行极小误差数值算法。本项目研究成果可用于提升LAPACK和ScaLAPACK的性能，为建立下一代高效可信的数值代数算法库提供理论和技术支持。作为高性能科学计算底层基础研究，将极大提升我国高性能计算机的实际应用效率，推动生物、海洋、大气、国防等各领域的发展。
并发程序切片及其关键技术研究	偏序约简;并发程序;可达性分析;程序切片;依赖性分析	并发程序切片是一种重要的并发程序分析方法。针对目前该领域中的若干关键问题，研究基于依赖性分析的并发程序切片理论，研究内容包括：(1)研究基于程序可达图的并发子程序内依赖性分析及切片方法,解决语句间依赖关系不可传递性问题，获取高精度的并发子程序内切片；(2)研究基于程序可达图的并发子程序间切片方法，解决语句间依赖关系不可传递性问题和上下文不敏感问题，获取高精度的并发子程序间切片；(3)研究程序可达图的约简技术，以提高分析效率，同时探论基于约简并发程序可达图在进行并发程序切片计算过程中的有关问题；(4)开展并发程序切片在并发程序分析、测试、维护及度量等方面的应用研究；(5)开发并发程序切片工具原型，获取相关实验数据。
无定型克隆代码的检测及重构方法	代码重构;软件缺陷检测;程序静态分析;动态测试;重复（克隆）代码检测	针对不同软件工程实践导致不同类型的克隆代码使软件结构复杂难于理解和维护的问题，以及遗产系统逆向工程的应用背景，结合软件自动测试、程序静态分析、数据挖掘和模式聚类等理论，研究建立将克隆代码检测、相关缺陷检测和克隆代码重构有机融为一体的无定型克隆代码检测与重构模型。基于聚类分析识别功能内聚的代码片段，避免产生语义无关或功能交叉的代码片段，降低克隆代码检测的时间复杂度；在此基础上结合随机动态测试和程序静态分析，检测语法不同但功能等价的克隆代码，并采用从功能到语法到结构语义逐级分析的方法，在统一的框架下，检测由不同原因产生的功能/语法/结构语义等价或相似的克隆代码，提高克隆代码检测的准确性和检测模型的适应性；综合考虑程序结构度量和运行效率并进行缺陷检测过滤，提取适于重构的克隆代码，对不同类型的克隆采取不同的重构转换方法，提高克隆代码重构的效率，并确保重构质量和安全，增强软件的可维护性和可理解性。
构建高可信软件中的自动定理证明问题研究	携证明代码;自动定理证明;论域专用逻辑;程序验证	关键软件的高可信性质显得越来越重要。程序验证并携带证明是提高软件可信性的一种重要方法。然而目前高可信软件开发中的验证条件证明大都采用手工完成，工作量巨大，制约了程序验证的实用性。现有的通用定理证明器在自动性、证明输出形式等方面并不能满足携带证明的代码开发的需要。.在系统程序开发中针对各领域特定问题而设计的论域专用逻辑，可以避免设计一种通用逻辑的困难，从而克服现阶段证明难以自动完成的问题。积累各论域专用逻辑的自动定理证明技术是最终达到自动程序验证的希望之路。本课题研究面向论域专用逻辑的自动定理证明技术和输出简洁、严格证明的一般方法。探索系统程序验证中形式表达程序性质、构建引理库、证明策略库的规律和方法。本课题研究目标是完成论域专用逻辑的定理证明关键技术，并开发出实用的自动定理证明工具，结合一个出具证明编译器展示其应用前景，对于将携证明的代码技术推向实用具有一定的理论价值和科学意义。
基于3值抽象的假设-保证式PCTL*组合随机模型检验方法	3值抽象;随机模型检验;安全均衡;假设-保证推理;反例	随机模型检验是经典模型检验理论的延伸和推广，其面临更为严重的状态爆炸问题。把假设-保证推理引入随机模型检验实现假设-保证式组合随机模型检验，是一种缓解状态爆炸问题的可行方法；但目前的假设-保证式组合随机模型检验方法因其产生假设的方式本质属于2值语义抽象范畴，只能用于验证概率安全性质(PCTL*真子集性质)。本项目以产生假设的方式为突破口，探索一种可验证PCTL*全集性质的假设-保证式组合随机模型检验方法：提出用3值抽象精化产生假设，并用扩展的随机博弈表示假设；研究将PCTL*组合随机模型检验转换为随机博弈的安全均衡问题，并用量子行为的粒子群优化算法求解；研究用标注的子随机博弈构造和表示反例。项目研究可有效缓解PCTL*随机模型检验的状态爆炸问题，对于实现PCTL*随机模型检验无限状态系统和其它定量性质的组合随机模型检验也有一定的参考意义；可广泛应用于展现随机行为的构件软件系统的定量验证。
软件异常的双路传播模型及其构建与分析方法	数据溯源;语义;异常传播;异常流分析;异常安全性	异常与异常安全性错误往往相互伴随、相互激发、相互转化，对软件的可靠性造成严重威胁。针对这种现象，项目提出了一种软件异常的双路传播模型，使用两条传播路线分别建模异常与不安全状态在软件中的产生、传递、演变、消亡，以及两者的相互激发转化过程。基于数据起源理论与技术，给出了异常传播元数据的描述和动态获取方法，以及通过对异常传播元数据进行查询和推理，检测异常安全性、构建双路传播模型的方法。基于双路传播模型，给出了追踪软件异常和安全性缺陷、分析软件可靠性的方法。同时研制异常传播的监控与分析工具并开展案例研究。.项目研究工作将为探索异常传播与不安全状态传播的基本规律，掌握传播的机理和演变方式，提供新的理论模型和方法体系，具有重要的学术意义。研发的成果可以应用于软件的运行和调试环境中，辅助开发人员检查软件错误，编写更健壮的异常处理代码，具有重要工程应用价值。
面向网构软件的环境显式化与处理技术研究	环境处理;开放环境;环境显式化;网构软件	为支持面向开放环境的网构软件系统构建，本项目考察开放环境的本质特性以及开放环境下网构软件系统的典型特征，建立开放环境显式化与处理概念模型；而后着重研究开放环境分析建模技术、环境信息存储查询技术、环境上下文一致性维护技术、环境上下文应用性解释与服务等支撑技术；并在此基础上研究面向网构软件的环境显式化与处理支撑平台，为面向开放环境的网构软件系统提供开发和运行支持。.    本项研究旨在为网构软件这一新型软件方法与技术体系提供较为系统化的关键技术支撑，为软件产业的发展提供创新技术支持。
云计算环境下面向数据流的服务组合测试方法研究	云计算;服务组合;测试;数据流	云计算环境下服务资源的自治性、多样性和动态性等特点以及组合技术的复杂性使得如何确保服务组合满足云用户的需求变得异常困难。本项目拟面向数据流的正确性研究云服务组合测试的解决方案，主要包括以下几个方面：(1)研究一种两层次的建模方法，能够清晰地描述服务组合的业务流程以及不断演化的云服务资源；(2)面对数量巨大的服务组合运行方式，为了减少测试工作量，研究一种基于组件服务间数据依赖关联分析的最小测试任务集选取方法；(3)研究测试用例的生成和选择技术，通过数据流比较和分析为待测试的服务组合设计最少的测试用例；(4)构建本项目的实验平台，通过应用实践来论证方法的有效性和性能。本项目为云服务组合的测试提供了新思路，为云用户获取正确可靠的服务组合提供了保障。
基于受管理运行时系统的大型软件内存泄漏论问题及解决方法研究	System;Managed;Cold;Memory;Runtime;Leak;Object	随着运行在服务器端受管理运行时系统(Managed Runtime)上的大型J2EE和.NET软件得到越来越广泛的应用，此类软件在长期无人值守的运行过程中所产生的内存泄漏问题也越来越突出。此类内存泄漏问题不同于传统的内存泄漏问题，现有内存垃圾收集的理论和方法无法处理和解决，给软件运行的可靠性带来了新的重大威胁，并导致软件开发和测试成本的急剧增加。本课题将研究如何拓展现有活动对象的定义，研究建立一种新的基于"冷对象"的内存对象管理模型，在理论上分析这一新的内存泄漏问题并探索解决方法；本课题将研究如何结合程序语义，在统计模型和启发式算法的支持下，在程序运行过程中对冷对象进行动态预测和甄别；本课题将研究如何在保证程序原有语义的前提下，对冷对象进行自适应管理。本课题的研究方向在理论和实现上获得有效突破后，将可以显著提高服务器端软件的运行可靠性，降低开发测试成本，具有较高的学术价值和广泛的应用前景。
需求演化的度量方法研究	需求演化;影响分析;经验软件工程;软件度量	需求演化是造成软件演化的主要驱动力之一，一方面使得软件系统不断发生改变，从而能够更好地适应环境的要求，满足用户的需求，另一方面，频繁的需求演化会造成产品质量下降、进度延期或成本超支。本项目着重研究需求演化的度量方法，首先抽取需求演化中可度量的特征，建立适当的度量指标，定义指标度量算法，并构造样本数据；然后，分析各指标间的关系，采用经验回归的方法建立需求演化度量模型，并进行经验性证明；最后，建立需求演化因果关系，基于度量模型，采用仿真技术提供需求演化影响的预测方法。在理论研究和经验验证的基础上，开发辅助工具并在软件开发项目中应用。本项目的意义在于提供了需求演化系统的度量方法，刻画了需求演化特征，并提供客观的量化分析方法监控需求的状态及预测需求演化对进度、成本和质量的影响。对我国尚不成熟的软件产业来说，本项目将有益于软件企业更有力地把握软件项目，合理规避项目风险，促进过程改进。
软件自动修复技术研究	补丁生成;错误修复;错误定位;补丁验证	软件错误自动修复是推进软件维护自动化，提高软件质量和可信性的重要手段。尽管人们已经提出了多种支持自动修复的方法和技术，然而现有研究表明，当前自动修复技术在修复能力及效率方面仍具有局限性。本项目拟一体化研究软件错误自动修复体系，针对错误定位、补丁生成以及补丁验证三个阶段，研究面向自动修复并融合逻辑语义的错误定位方法、多源补丁生成方法及算法、以及补丁有效性验证性能优化技术。通过项目研究，建立具有较强修复能力兼具较高修复效率的自动修复原型系统，通过大型开源软件以及航天软件的真实历史错误进行修复试验，依据科学统计和度量方法验证该系统的效能。
面向大数据环境的网构软件场景理解和功能及能耗保障研究	软件测试;自适应软件;程序分析;网构软件;软件演化	网构软件为开放环境提供了环境驱动与软件演化的框架支持，当今快速发展的大数据环境具备动态性、复杂性和移动性等特征，这带给了网构软件在场景高效理解和软件功能及能耗保障等各方面新的技术挑战。本项目计划考察网构软件在大数据环境下的特征，建立面向大数据环境的网构软件场景理解和功能及能耗保障概念模型，研究平行约束检测、可疑错误回避、关联挖掘和错误重排、状态监控和环境重配、基于跟踪的动态渲染以及基于遍历的要点覆盖等关键技术，研制网构软件场景高效理解和功能及能耗保障支撑平台，为面向大数据环境的网构软件的运行和维护提供有效支持。本项目的研究旨在为新型软件模型与方法学提供系统化的关键技术支撑，为软件产业的发展提供创新技术支持。
面向用户运行情境的移动计算软件可用性优化技术研究	移动计算;软件可用性;软件性能	移动计算软件可用性是用户的重要关切，然而现有技术无法对多元的用户群体（如不同年龄段用户）在复杂的运行情境（如多样化共存软件）下保障移动计算的可用性。项目提出在移动计算软件可用性调优过程中以主动对运行情境建模替代被动等待用户反馈，达到对多元用户群体与复杂运行情境的理解。项目以运行时数据分析与用户行为理解为核心，综合考虑应用、系统和用户因素，重点突破移动计算应用、系统软件可用性优化技术，并形成可用性持续提升迭代闭环。对移动应用软件本身，通过运行时数据分析，突破对软件易用性、性能的用户感知刻画不足，指导开发者优化开发。对移动计算系统，通过分析用户行为与运行情境，突破对影响软件可用性的系统和用户交互理解不足，协助用户现场调优。最后，项目通过限制运行时数据使用范围，明确了可用性优化工具的隐私边界，突破了工具自身的可用性问题。研究成果将物化为实效的开源可用性优化工具，包括软件开发工具与用户端助手工具。
提高程序验证自动化程度的技术	可信软件;程序分析;程序逻辑;循环不变式推断;程序验证	基于逻辑推理的程序验证是提高软件可信程度的一种重要方法。本项目研究促进程序验证方法走向实用的技术和相关理论，重点解决指针类型给程序验证带来的障碍，为指针程序的自动验证设计一种比较全面的解决办法。.该项研究基于下面的思路：（1）程序验证不必孤立地进行，可用程序分析收集的信息来支持程序验证；（2）程序员可通过提供一些对程序分析和程序验证有用的提示，来换取它们替程序员完成一些很有价值的事情；（3）在通过增强编程语言和断言语言的表达能力来拓展程序验证器的能力时，要尽量避免给自动定理证明器带来太多的负担。.本项目的研究基于上面的思路展开，预计主要亮点是：提出一种直接把形状图作为断言的形状图逻辑，提出形状系统概念。.本项目的研究帮助解决程序自动验证的瓶颈问题，促进程序验证的研究和应用的开展。
领域专家协同的并行编译方法研究	并行编译;编译技术;高性能编译;编译方法	传统编译方法由于缺少对程序高层抽象语义的理解，因此丧失了很多优化机会，导致编译器取得的性能远远落后于领域专家，这一情况在多核、众核平台上尤为突出。本项目以此为出发点，研究如何从编译方法学本身取得突破，解决传统编译方法在适配性、成长性、可控性方面的局限性，构建一个能够持续集成领域专家经验的并行编译系统。研究内容包括：1.针对适配性，研究领域专家优化经验的的形式化表达方法。该方法以程序高层抽象语义作为载体，研究语义的表达机制及向编译器的传递机制；2.针对成长性，研究可扩展语义的并行编译框架。该框架以程序语义作为优化策略的指导，研究自动根据语义为其选择最匹配编译优化策略的方法；3.针对可控性，研究细粒度的优化策略调整机制。利用组件化松耦合的优化模块技术，研究无缝的中间表示衔接方法以及策略构建时的正确性和效率保证方法。通过本项目的研究，提出一种新的领域专家协同的并行编译方法，提高硬件资源的利用率。
面向服务质量的Web服务测试技术研究	验证;测试用例生成;用例约简;测试;Web服务	本项目主要研究Web服务测试技术，从功能、性能和安全性等方面来保障其质量，内容包括：(1) 通过语义提取、信息挖掘等多方式获取测试相关信息以生成原子服务和组合服务的测试用例，并通过合适的约简算法使得用例数量在可控范围内；(2) 在Web服务回归测试中，通过语法、语义依赖关系来查找变动及其影响，并按照优先级排序等方式有效合理的选择、重用测试用例；(3)通过日志分析、数据挖掘等方式建立用户访问模型，在尽可能接近客观实际情况的实验环境下，确定Web服务的最大负载能力；(4) 多方面保障Web服务的安全性，在安全协议、安全架构、安全性评估方法及安全检测和测试模型等方面开展相关研究；(5)研制一个Web服务测试支撑工具原型，其中包括测试用例生成选择、压力测试、性能测试等功能。.通过本项目的研究，将为Web服务测试提供有针对性、适应性的方法学指导以及有力的支撑工具，实现真正可信赖的Web服务。
基于软件行为聚类分析的测试用例选择技术	测试优化;测试用例选择;聚类分析;回归测试;软件行为	)：随着软件规模的不断增大和工程数据的大量积累，数据挖掘和机器学习技术在软件工程的应用日益广泛。基于机器学习的软件测试技术是当前软件工程研究和应用的热点之一。本项目旨在研究基于软件行为聚类分析的测试用例选择技术。我们通过软件分析技术获取程序控制流和数据流信息并进一步提取软件动态行为特征, 针对不同类型的行为特征进行距离度量，然后采用恰当的聚类算法进行聚类，最后在不同行为类簇中选择若干测试用例进行测试，从而在有限的测试资源下达到较强的错误检测能力。研究内容包括（1）基于软件行为聚类分析的回归测试选择技术。（2）基于软件行为聚类分析的测试优化技术。（3）面向测试结果审查的测试用例选择技术。项目研究需要有效融合软件行为特征提取、聚类算法和软件测试技术等跨领域技术，属于当前软件工程研究的前沿课题。本项目对于当前软件测试研究具有较为重要的理论意义和实践价值。
混合云中的数据密集型工作流调度策略研究	数据密集型应用;云计算;混合云系统;工作流调度	随着大规模科学计算和面向海量用户的电子商务的发展，基于云计算的工作流系统需要处理大量数据密集型的应用。高效的工作流调度策略是保证工作流系统性能和用户满意度的关键。如何提高云计算环境中的工作流执行效率并降低处理海量数据所需的资源成本成为工作流调度的核心问题。本项目针对混合云的发展趋势及其带来的挑战，创新性的提出了一个扩展的云工作流调度策略，其核心是将数据密集型工作流的调度从传统的仅在工作流执行中扩展到工作流的整个生命周期，即包括工作流执行前的原始数据放置策略（其目标是降低原始数据的传输时间和成本），工作流执行中的中间数据和计算任务调度（其目标是灵活调度中间数据和计算任务来优化工作流执行的时间和成本），以及工作流执行结束后的中间数据删除（其目标是降低海量中间数据的存储成本）。项目研究成果能系统地解决混合云中数据密集型工作流的调度问题，降低工作流执行的时间和成本，从而有效地提高用户的满意度。
基于执行路径的系统监控关键技术研究	运行时监控;执行路径;错误定位;性能监控;软件故障诊断	作为一种运行时的方法，系统监控能对软件运行过程中发生的故障进行发现和定位，从而有效保证软件系统的可靠高效运行。系统监控的基础是对软件运行信息的收集，相比其它类型的信息，执行路径能为故障检测、故障诊断等后续监控活动提供更为丰富、更有价值的信息。为此，本项目对基于执行路径的系统监控中的若干关键技术进行研究，这对提高软件系统的可靠性和性能具有重要意义。本项目首先研究执行路径的收集方法，以准确、实时地记录软件系统的各种行为；然后收集和构建一个真实可用的细粒度执行路径数据集，为该领域的相关研究提供数据支撑；在此基础上，研究可应对海量数据的故障检测和诊断方法；最后对以上方法进行集成，形成一个切实可用的系统监控工具，并在实际的软件系统上进行验证。本项目的研究能够有效解决基于执行路径系统监控领域存在的不足，推动该领域的发展，从而为软件系统可靠高效运行提高有力保障。
语义Web的链接结构分析方法与技术	链接结构;图分析;语义Web;复杂网络	随着语义Web的发展，语义Web数据正在不断增长。语义Web的链接结构分析不仅对于理解语义Web的宏观结构具有重要意义，而且对于语义Web数据的搜索和数据管理具有指导作用。传统的Web链接分析已经取得了很大的成功，而语义Web的链接结构分析仍处于初始阶段。本项目研究语义Web文档的链接模型及结构分析、语义Web实体的链接模型及结构分析、语义Web复杂网络模型、语义Web链接结构分析的支撑技术。本项目力图在语义Web文档的链接模型、语义Web实体的链接模型、语义Web复杂网络模型以及大规模语义Web数据的结构分析方法等方面有所创新。这些面向语义Web链接结构分析的新模型、方法和技术对于语义Web的发展具有重要作用。
代码度量的缺陷预测能力的全面元分析	元分析;预测;代码度量;缺陷	本课题以大量工业级规模和复杂性的面向对象软件系统为实验对象，利用元分析技术对上百种主流代码度量的缺陷预测能力展开全面的实证研究。对每一个代码度量，首先在单个软件系统上对它与缺陷之间的关系进行预测性能评价，然后利用统计的随机效应模型元分析方法综合单个系统上所得的结果，不仅考虑单个系统内部模块特性上的差异，而且同时考虑多个系统间模块特性上的差异，以得到尽可能通用化的结论。本课题的主要研究内容包括：（1）代码度量的基准值分析；(2)代码度量与缺陷的相关性元分析；（3）代码度量的缺陷模块分类能力元分析；（4）代码度量的缺陷模块排序能力元分析；（5）代码度量的缺陷预测阈值元分析；（6）代码度量和过程度量的缺陷预测能力比较元分析。本课题不仅可以使得人们深入理解代码度量的特性，而且可以给开发者使用代码度量理解、控制和改进软件质量提供科学的基础，从而推动它们从学术界的研究走向工业界软件开发中的实际应用。
网构软件的按需部署关键技术研究	计算资源;部署;网构软件	随着运行环境逐步走向开放和动态，网构软件迫切需要合理占用分散在网络节点的计算资源以通过平衡供需来保障用户满意度。由于部署是软件占用资源的基本前提，因而也就要求部署做到按需。所谓按需，是指当软件急需资源时，能够通过调整部署而获得充足的资源以保障其稳定运行；而当资源过剩时，又可调整部署而仅保留必要的资源以实现节省。 本项目的目标是，给定网构软件，首先通过程序重构产生可按需部署的软件制品，并在运行时随资源需要更新对应的部署方案并调整所占用资源的配置，从而使其具备按需部署的能力以持续平衡资源供需。同现有工作相比，本项目包含如下创新：一、通过程序重构，使软件程序对象在运行时可根据需要占用分散的计算资源；二、利用程序对象聚类分析和图分割原理，提升部署方案的适用性；三、从资源体量、位置、交互关系等要素出发，将多种资源配置调整方式进行归纳组织，并配合部署方案更新来持续平衡资源供需，以高效地保障用户满意度。
实时软件时间变化影响分析研究	软件测试;实时软件;静态程序分析;影响分析;软件维护	实时系统的时间正确性保障是工业控制领域的重要问题，以往的研究通常基于软件的设计与开发角度来考虑这一问题的。然而，随着计算机技术的发展，软件的规模越来越大，逻辑结构日益复杂，软件的修改与维护也变得越来越难以控制，因软件修改与维护而造成实时软件发生时间错误的状况时有发生。本课题拟结合软件维护领域针对软件功能的程序影响分析技术，从软件维护的角度来研究实时软件的实时性保障问题，并在软件工程相关技术方法(如程序分析、符号执行及软件测试等技术)的基础上，构建一种事前的针对时间的软件维护影响分析方法。该方法从检测实时软件中对软件修改较为敏感的位置点的角度，来帮助软件维护人员在维护和修改实时软件时减少与避免时间相关错误的引入，由于该方法在软件维护之前即可使用，因此具有实施成本低，实施过程全自动化等优点。本课题的研究成功，将建立有效的实时软件时间维护保障机制，为实时可信软件的构建提供有力的技术支持。
基于异构信息网络的服务发现与组合研究	服务发现;服务推荐;服务组合	随着移动互联网和云计算技术的迅猛发展，涌现了大量的公用或者私有服务及与之相关的各类服务信息，不仅为用户带来了更多的服务选择和更好的用户体验，同时也为服务的发现和组合带来挑战。异构信息网络凭借其强大的表达、存储信息的能力及其中语义丰富的链接信息，正成为一个挖掘知识的有力工具。目前，基于异构信息网络的服务发现与组合研究国内外都刚刚起步，特别是对于服务数量巨大，数据特征众多，网络环境复杂等问题的研究都尚未有可靠的解决方案。本项目的研究内容如下：1）基于服务间的异构网络结构信息，提出元路径概念，及基于元路径的服务相似性度量方法；2）在现有的服务发现研究基础上，引入与服务相关的多源数据集，利用服务异构信息网络结构，结合协同过滤、矩阵分解、pair-wise排序等方法，提高服务发现的准确率；3）研究基于异构信息网络的服务组合方法，引入流行学习、基于图正则的方法，预测、优化、推荐更合适的服务网络给用户。
基于社会建模的安全性需求分析方法的研究	社交依赖关系;社会建模;安全需求;软件主体	软件作为一种特殊的人造制品，具有若干不同方面的性质。首先它是软件工程活动的产物，因此，软件需求的满足可以通过工程化的手段来保证，具体包括测试、检查等质量管理和认证手段。其次它是具有数理性质的抽象的符号系统，因此软件的需求可以通过形式化的数学手段和工具进行验证和证明。以上两个方面是人们考虑软件性质的经典视角，已有相对成熟的理论和方法学基础，是提高软件可信性的重要途径。然而，不可忽略的是，在开放分布的网络环境下，软件越来越呈现出分布自治的特性，软件的性质与软件的来源，历史以及结构密切相关，同时，软件主体之间的通信、协作和依赖关系也越来越明显地反映出软件所具有的社会性。本课题旨在运用社会建模的手段，研究软件的需求分析方法，从而提高未来软件的需求分析与设计活动的系统性与科学性。课题将提出一套表达基于社会建模的软件安全需求理论模型，给出相应的模型分析方法，并运用该方法分析新型服务软件的需求建模技术。
Web服务组合建模和验证技术研究	属性序列图;动态属性验证;时间属性;组合Web服务;概率属性	Web服务作为一种自治、开放和平台无关的网络化构件，使得软件开发技术和分布式应用具有更好的复用性。将已有的服务以静态或动态方式组合成一个新服务的思想，已影响到当今软件产品开发方式。然而，在如何保证服务组合的质量问题上，正面临着一些挑战：如何在网络环境中保证独立的服务构件之间互操作行为和数据交换的正确性，如何解决发送方发送的消息可能永远不会被接受方接收，发送方和接收方存在死锁，两个服务进行交互时行为或数据不兼容等问题。所以在Web服务的设计阶段，保证Web服务组合建模的正确性尤为重要。基于形式化方法的Web服务组合建模技术就很有用，因为形式化方法具有清晰的语义，能够使用相应的工具来自动地分析和验证一个系统是否具有想要的属性，或者不具有不想要的属性。本课题从Web服务的动态组合出发，利用形式化和图形化结合的方式，研究如何对Web服务的行为一致性、时态属性、时间属性和概率属性进行建模和验证。
面向复杂行为场景的实时和混成系统模型检验技术研究	模型检验;系统协同设计;复杂行为场景;实时与混成系统;在线建模与验证	针对安全攸关应用领域中的实时和混成系统，采用模型检验技术验证其是否满足需求、摆脱缺陷十分重要和必要。然而实际应用中，这类系统的复杂性常常超出现有模型检验技术和工具的能力范围，难以全局验证。因此如何有效控制验证中的复杂性、对系统的重要行为场景进行验证成为亟待解决的重要问题。.通过对典型实时和混成系统的分析可以发现，其行为场景中的复杂性主要体现为：随着系统组件间协同成为常态，组件交互带来的交织与并发行为大量出现；随着系统控制精确程度的不断提升，大量非线性控制方程的引入导致系统行为空间难以求解；随着系统与外界交互愈发密切，动态环境带来的系统行为不确定性也迅速突显。本项目针对上述复杂性导致的问题，采用基于反例子路径定位的组合场景高效遍历、可容忍误差下的非线性场景快速求解、以及全周期覆盖的动态场景在线验证等方法进行研究，力争控制验证过程中的复杂性，设计高效算法，并研制可适应工业界应用需求的工具原型。
分布式移动应用软件建模及模型转换技术	分布式移动应用软件;软件建模技术;模型转换技术	与传统应用软件相比，分布式移动应用软件的功能通常具有多样性和协同性，其开发环境和运行其智能移动设备都具有多样性，且其功能、开发环境、智能移动设备等还具有快速演化性。分布式移动应用软件往往涉及到多样化的本地应用以及云服务和Web服务,且运行时强调人-机-环境的协同性和自适应性。分布式移动应用软件及其开发和运行环境的上述特点为构造分布式移动应用软件带来了新的科学问题。本项目拟紧密结合相关学科新发展，从理论和实践上，以构造分布式移动应用软件为研究对象，研究对其进行建模及模型转换技术。其中：明确分布式移动应用软件建模概念体系并研究出可扩展的建模语言，为其建模提供理论和技术基础；针对分布式移动应用软件的自适应性和协同性等特点，基于该建模语言阐明构造该类软件的建模规律，形成综合建模技术；揭示基于模型驱动方法构造分布式移动应用软件的规律，研究出一组关键技术，以促进分布式移动应用软件的开发与运维自动化。
新型状态模型切片关键技术研究	扩展有限状态机;切片;依赖分析;状态模型;EFSM	基于状态模型的切片技术可以有效地约减模型尺寸，分析和管理复杂模型。当前EFSM模型依赖分析技术和切片算法要求模型状态图必须有唯一的开始状态和唯一的终止状态。对于多终止状态或无终止状态的模型，需要人为添加一个虚拟终止状态，由此而引起的状态图改变将影响依赖分析的准确性。因此本课题旨在研究EFSM模型的新型控制依赖关系，在不改变状态图的情况下，有效并准确地分析迁移间的依赖关系，结合数据依赖分析共同生成依赖关系图，进而实现基于新型依赖关系的EFSM模型切片算法。理论研究的同时，本课题将建造标志性模型库并开发工具实现算法，开展实验研究，将新型EFSM依赖分析技术和切片算法应用到实际中。研究成果将解决复杂模型的准确分析问题，为基于模型的软件测试、模型校验等技术提供有力的支持和高效的分析方法，降低技术实施成本，进而有效地促进模型驱动开发的发展。
用户设计意图的程序标注及其类型验证技术研究	程序静态分析;用户设计意图;可信软件;程序标注;类型系统	随着软件规模日趋庞大、形态更加复杂，其可信性却越来越脆弱。传统的软件工程方法已经无法满足当今社会对软件可靠性和正确性的迫切需求，软件理论与方法学的研究面临重要的科学挑战，其中如何抽象地表述各种用户需求并与具体的程序代码相互印证成为构建可信赖软件的关键之一。本项目以面向对象软件的自动分析与验证为研究背景，探查用户的各种设计意图，分析用于显式声明软件行为特征和对象数据属性的常用程序标注及其语义，结合当前许可类型系统中类型规则和形式变换等理论成果，将形式化的许可类型作为桥梁，沟通抽象的程序标注和具体的程序代码，并进一步验证两者间的一致性，实现软件系统的正确性确认；在此基础上，设计并实现一个基于许可类型系统的程序分析和验证的原型系统。本项目旨在探索基于程序语言通用类型系统的形式化验证技术，为用户设计意图的准确勾勒、多程序标注的语义融合、许可类型系统的扩展和今后的工程应用奠定理论和技术基础。
Web环境下基于业务单元的过程集成技术研究	集成平台;轻量级过程集成;业务单元;过程集成建模;集成体系结构风格	随着计算机网络的发展，Web正从传统意义下的静态信息发布媒介演变成为一种开放分布的计算环境，在Web环境下如何将业务过程进行有机的集成已经成为企业信息化亟待解决的问题。本项目以支持快速灵活的轻量级过程集成建模、开发、测试和部署为目标，在集成体系结构与集成元模型、过程集成建模方法和过程集成实现技术三个层次展开研究：1）提出"业务单元"概念以统一描述各类Web应用资源，引入"集成件"概念以抽象事件驱动的集成关系语义，基于UML Profile for EAI给出业务单元和集成件的元模型规约，以期得到一种面向业务单元的集成体系结构风格BuOA；2）通过业务单元描述业务活动，通过集成件描述业务活动关系，基于复杂事件处理技术建立一套从BPEL模型到BuOA模型的映射规则，从而指导过程集成建模；3）将集成关系的实现从服务器端引入到浏览器端，实现轻量级的集成中间件和可视化的过程集成开发工具。
数据服务运行时的性能优化关键技术研究	字符串匹配;缓存点选取;缓存点更新;复合数据服务;数据服务	数据服务是实现动态跨域异构数据集成的关键技术。如何有效地挖掘数据服务在数据传输，数据转换和数据更新的模式，实现数据服务运行时的高性能，是亟待解决的技术难点和当前的研究热点。为了保证在适应动态变化环境的前提下提高数据服务运行时的性能，拟提出基于XML模板字符串匹配和延迟加载的数据传输加速，基于成本和收益模型的动态缓存点选取，支持近似匹配的B+树索引的缓存点重用，基于元组Lineage跟踪表和嵌套描述索引的动态缓存点更新；在此基础上构建实验系统，在真实数据环境下验证系统性能，以期在网络化数据基础设施方面取得突破，研究成果可望为云计算和大数据等基础设施的研发提供理论支撑和核心技术，并可用于指导跨域信息监管等应用的开发，提高组织和机构的协作能力。
基于合作式协同演化的多目标软件项目管理优化技术研究	合作式协同演化;多目标多种群演化;基于搜索的软件项目管理;多目标演化	人员分工与任务计划安排的优化是软件工程管理中的两个重要问题。在寻找这两个问题的最优安排时，项目决策者往往需要权衡例如人员成本和项目工期等相互制约的优化目标。当前研究鲜见对这两个问题进行同步优化的方法分析，更缺乏使用多个目标指引其同步寻优的研究。本项目拟进行多目标优化技术（NSGA-II）在合作式协同演化（CCEA）的框架下实现的方法研究。通过CCEA实现人员分工和任务计划安排等多问题的同步优化，并通过NSGA-II技术找到多目标间的非支配解集。在此基础上设计协同演化过程中的适合度评估函数，并用以指导全局寻优过程，从而实现基于多目标的多问题同步优化。研究成果不仅可以为决策者提供人员分工与任务计划安排两个问题的同步优化，并给出面向全局的优化方案，而且帮助决策者从多角度深入认识和理解项目各制约因素之间的相关联系，为实现高效的软件项目管理优化提供了理论依据与技术支持。
噪音环境下移动进程的可靠性与安全性	噪音信道;安全性;进程代数;pi-演算;可靠性	为了形式化建模和分析移动系统，图灵奖得主Milner等人创建了移动进程理论pi-演算。pi-演算是一类进程代数，进程之间的(无噪音)通信是其最重要的组成部分。考虑到实际系统中信道噪音难以避免，应明生教授最近建立了一种带噪音的pi-演算。本项目旨在结合香农信息论和进程代数理论，在恰当建模的基础上，研究噪音环境下移动进程的可靠性和安全性。我们将发展一个新的，忠实的带噪音pi-演算，讨论它的基本性质，揭示该演算与概率pi-演算的联系。在此基础上，结合互模拟概念，定义可靠性度量并研究如何提高噪音环境下移动进程的可靠性。进一步，我们将研究基于pi-演算及其扩展spi-演算的密码协议在噪音环境下的安全性。同时，我们也将结果应用于分析进程代数建模的服务计算中服务的可靠性与安全性。本项目的研究将有助于设计移动系统（如Internet，移动通信系统），分析和严格推理它们行为的可靠性和安全性。
多核多线程处理器SIMD扩展的编程模型及编译优化关键技术研究	SIMD;多核多线程;编译优化;编程模型	SIMD（单指令多数据）体系结构以其高效的数据并行处理能力一直得到广泛关注，在多核多线程处理器中实现SIMD扩展，同时提供任务级并行和数据级并行处理能力，是高性能处理器的发展趋势。并行编程模型和编译优化是充分发挥此类处理器性能潜力的关键技术，也是当前及未来相当长一段时期内的研究热点和难点。本项目拟从编程模型和编译优化两个方面开展研究，重点研究基于用户指导的多线程多SIMD编程模型、多线程多SIMD并行计算任务划分以及编译指导的多线程协作式预取等关键技术。我们从研究内容合理性、可行性等多方面加以了论证。通过论证，我们认为上述技术对提高多核多线程处理器SIMD扩展的可编程性、优化软件性能是行之有效的关键技术。
面向软件网络模型的复杂软件系统测试框架和技术研究	软件测试;测试用例生成;软件测试框架;复杂软件系统;软件网络模型	为完成复杂软件系统的有效测试，本项目研究基于软件网络模型的复杂软件系统测试框架、方法和技术。测试框架采用反馈式迭代结构，运用代码驱动测试框架，分阶段组织研究内容。首先为复杂软件系统定义软件网络模型，选定代码单元（模块）并解析代码结构，构建软件网络；其次结合软件代码指标和历史开发数据，从软件网络中确定关键节点集合；再次以关键节点对应的代码单元作为测试对象，基于软件网络模型定义测试覆盖准则，生成测试用例；最后执行测试用例，结合软件代码覆盖数据等评价测试效果；指导下一轮迭代的测试用例生成。目标是提高测试用例的复用率和缺陷检测几率，以较少的测试用例数量更快更充分地完成复杂软件系统测试。
面向SOA软件的蜕变测试技术研究	软件测试;蜕变测试;SOA软件;服务组合;Web服务	面向服务的架构(SOA)逐渐成为应用程序开发的主流范型。如何对SOA软件中的Web服务及其组合进行充分有效的测试非常重要。由于SOA软件可测试性与可控性差,测试预期问题不仅存在而且更加突出,本课题旨在探索在测试预期不存在情形下适用于SOA软件的高效新型软件测试理论，重点解决蜕变测试方法应用于SOA软件的关键问题,包括建立面向服务的蜕变测试模型、探索蜕变关系的获取与表达方法、设计基于蜕变关系的测试用例生成算法与测试结果验证算法、构造面向服务及其组合的蜕变测试框架.探索将动态随机测试与蜕变测试相结合，进一步改进蜕变测试的效率。基于上述理论研究成果，研制面向服务及其组合的蜕变测试工具，提高蜕变测试的自动化程度。采用实例研究与变异分析相结合方式验证蜕变测试技术的可行性和有效性.预期的研究成果可以有效缓解SOA软件测试中广泛存在的测试预期问题，为开发可靠的SOA软件提供高效新型的测试理论与工具支持。
面向自主加速芯片的多模态多层次并行编译关键技术研究	多模态多层次;编译优化;编译技术;异构计算	异构计算是高性能计算领域中提高计算效能的主要方法之一，异构计算系统中的专用加速芯片通常需要适合体系结构特征和应用特点的编程模型和编译方法。本课题面向自主加速芯片的多模态多层次并行体系结构特征，针对多模态多层次并行编译关键技术展开研究。在对典型应用进行瓶颈抽取以及瓶颈部分多模多层次特征提取的基础上，根据多模态多层次并行特点，抽象出准确的执行模型，构建合理的代价模型，设计可扩展的编程模型；采用支持自适应存储一致性控制机制的多核编译优化技术、多模态动态优化调度技术、多宽度多粒度SIMD数据重组编译优化技术以及基于多面体的类迭代循环优化技术，设计并实现面向自主加速芯片的优化编译工具，充分发挥体系结构的优势，提高自主异构加速系统的性能。
基于单子技术的网构软件构件模型及其演化研究	单子技术;构件;自适应演化;网构软件	网构软件是开放、动态和难控网络环境下的分布式软件系统的一种抽象，她对传统的软件开发理论、方法、技术和平台提出了一系列的挑战。针对上述问题，本项目从另一角度探索网构构件形式化模型及其自适应演化方法。包括（1）将软件（构件）实体抽象描述成单子（monads），探索并建立一种网构软件的形式化模型，以更好地反映实体所具有的自主性等特性；（2）根据"关注点分离"思想，利用单子的可组合性，研究网络环境下网构构件（单子）的生成与协同机理；针对开放网络环境中的动态和不稳定因素，利用单子的自身可调节性及切片技术，从网构软件的实体和协同两部分研究其环境自适应方法；（3）在上述方法研究的基础上，并借助于Web 服务技术，实现网构软件系统开发的平台原型，以便通过示范案例验证软件实体的自主性、动态性和自适应演化等特性。本项目预期研究成果将提出网构软件构件的新理论和方法，从而大大拓展网构软件的研究视野、手段和方法。
个人服务生态环境的双向感知与多服务融合/协作机理	个人数据分析;面向服务的体系架构;双向感知;自主服务协作;个人服务生态环境	针对个人用户，面向个人的持续需求序列，将个人服务网络、个人社交网络、个人数据网络融合成个人服务生态环境（PSE2），管理个人与外部世界的多渠道交互，基于双向感知打破服务关系中的信息不对称，通过主动的服务协作和社会化协作规划，动态形成跨域的多服务融合与社会化协作关系。..首先利用自然生态学相关理论建立PSE2模型，实证研究PSE2结构与演化特征。其次，采用深度学习方法实现对个人用户的深度感知，发现个人偏好与行为模式；采用多渠道社会化感知方法，实现对外部服务/社交环境及其演化的深度感知。基于双向感知结果，研究去中介化的多服务协作与社会化协作自主决策与规划方法，基于多代理协商和个人服务网络定制来规划多服务融合/协作关系，基于分布式元组空间和社交状态同步进行社会化协作行为推荐。最后，构建面向PSE2双向感知与多服务融合/协作的原型系统，在个人健康服务领域和开源软件开发的社会化协作领域开展应用验证。
面向大粒度服务软件的动态配置模型与方法研究	软件动态配置;高可用性;形式化方法;大粒度Web服务	动态配置技术被视作软件自适应、自演化和自管理的基础。基于SOA的软件动态配置方法是提高其可用性的重要手段。大粒度服务作为服务形式的重要发展，因行为及协同过程尤为复杂，给基于SOA的软件动态配置方法研究带来了新的挑战。课题拟针对现有方法未能从宏观层面对动态配置过程进行指导，缺乏对大粒度服务的考虑，不能对大粒度服务软件的动态配置需求进行全面支持等不足展开研究。通过分析和总结大粒度服务软件的行为及协同特点，建立大粒度服务软件的动态配置模型，对动态配置过程进行宏观指导，并使用马丁洛夫类型论对其形式化描述，为保证动态配置过程的正确奠定基础；之后根据大粒度服务软件对动态配置的不同需求，基于动态配置域选择与重组方式，提出灵活、可靠的功能需求驱动的动态配置机制；引入动态配置因子的概念，提出高效柔性的QoS需求驱动的动态配置机制。最后，课题将研制一个大粒度服务软件动态配置平台，对所提出的方法进行分析与评估。
面向理解的软件错误定位方法：状态转移概率推理建模	状态转移;错误理解;软件错误定位;程序分析;测试用例优选	针对已有错误定位方法难于理解软件错误等问题，综合运用程序分析、模型推理、统计、优化算法等理论与技术，提出面向理解的软件错误定位方法，将测试用例优选、错误定位、理解有机结合：首先，定义"失效语句覆盖向量相似度优先排序"和"失效执行覆盖等价划分优化选择"准则，在此基础上建立测试用例优选模型，选择有利于提高错误定位有效性的测试用例；然后，定义并构建软件错误定位模型-轻量级的状态转移概率推理模型，解析程序静态信息和成功测试用例执行时的动态控制依赖，推导动态数据依赖，抽象程序状态并统计其沿控制流及数据流转移的概率，从而充分分析程序执行状态转移及语句间的相互影响，有效定位缺陷，并为软件错误理解奠定基础；最后，定义软件错误理解全景视图，建模推导失效相关的控制依赖及数据依赖、失效执行数据、可疑程序点的期望状态和表达式，辅助开发人员理解软件失效的产生原因。为软件自动化调试、增强软件可靠性奠定理论基础。
多云环境下复杂服务应用的优化分配关键技术研究	优化分配;多云;服务计算;云计算;复杂服务应用	云计算作为当今互联网进一步发展的基础，已上升为国家战略。在多云策略的发展趋势下，面对日趋复杂的软件服务应用和日益丰富的多云计算环境，如何将复杂服务应用的组件分配到多个云上，以获得最优的多云分布与部署方案，是云计算领域面临的新挑战。为此，本项目将围绕云应用的三维拓扑表达模型及其动态构造、面向多云的选择与优化两个关键科学问题，从基础模型与规范入手，建立云应用的拓扑表达模型、描述规范及其行为建模与分析理论，实现云应用的精准表达及有效分析；进而面向拓扑模型的不同维度，提供复杂云应用的动态构造技术；针对云计算服务端，给出云服务的自动发现技术，实现可用云服务的自动获取与匹配发现；在此基础上，研究面向多云的选择与优化技术，实现复杂服务应用在多云上的最优分配；最后研制原型系统并开展应用验证研究。项目的研究将为多云策略的实施提供理论与方法保障，丰富和发展云计算关键技术，促进云计算的创新发展与更好应用。
基于隐式编程规则挖掘的安全缺陷检测及自动修复技术研究	缺陷检测;缺陷确认;缺陷修复;隐式编程规则挖掘;安全缺陷	程序中通常会隐含大量缺少规范文档描述的编程规则，若程序员忽视或违反了安全相关的隐式编程规则，则有可能引发安全缺陷。现有隐式编程规则挖掘方法较少关注程序语义层面的约束信息，导致挖掘到的隐式编程规则和检测到的缺陷不够精确；同时，现有的大部分缺陷自动修复方法存在补丁可理解性较差、对充分测试用例集依赖性较强等问题。针对上述问题，本课题拟对面向安全缺陷检测的隐式编程规则挖掘技术，及基于隐式编程规则的安全缺陷自动确认和修复技术进行研究。首先，通过静态分析聚焦程序中安全相关的变量访问和函数调用，引入程序语义信息提高隐式编程规则挖掘精度；其次，检测违反隐式编程规则的疑似安全缺陷，并通过目标制导的符号执行技术自动对其进行确认；最后，基于隐式编程规则为安全缺陷生成修复补丁，并与原程序进行编织以完成修复。本课题研究成果将有助于提高基于隐式编程规则的安全缺陷检测精度，降低缺陷确认成本，提高修复补丁可理解性。
模型驱动开发中的元建模技术研究	模型驱动开发;建模语言;元模型质量;工具自动生成;元建模语言	模型驱动开发的深入发展以及普遍应用已经成为一种趋势，元建模技术在其中起支配性作用。为了满足不同领域的特殊需要，快速地适应业务需求和实现技术的不断变化，及时地支持新的建模方法，保证建模语言的质量，有利于开发建模工具和转换定义工具，并加强对软件开发的智能化支持，本课题拟研究模型驱动开发中的元建模技术。本课题拟研究出一套用以可视化地建立建模语言的元建模语言，并拟研究出一套对建模元素的表示法建模的语言。在此基础上，研制元建模工具，研究保证元模型质量的机制，完善转换定义语言QVT。此外，还拟研究建模工具和转换定义工具自动生成技术，所生成的工具要具有通常的相应工具所具有的功能。
语义Web本体的搜索方法与技术	语义信息;本体;本体索引;本体分析;本体搜索	随着语义Web的发展，Web上的本体正在蓬勃发展。本体搜索对于本体重用、信息集成和语义Web的发展是必不可少的。目前的本体搜索方法主要还是本体文档的搜索，并不支持词汇之间关联语义信息的检索。本项目在研究语义Web本体的图结构的基础上，研究本体检索模型和方法、本体索引方法与技术、本体分析方法与技术、以及本体搜索的支撑技术研究。本项目力图在语义信息检索模型和方法、词汇的关联语义信息抽取方法、词汇的结构信息索引方法、基于二部图结构的本体分析方法以及基于语义Web站点图的本体文档收集方法与技术等方面有所创新。这些面向语义Web本体搜索的新方法、相关算法和支撑技术对于语义Web的发展、语义Web应用以及基于本体的软件开发具有重要作用。
软件外包领域模型驱动开发方法中模型伪装与转换理论研究	模型伪装;模型转换;软件外包;群同态;模型驱动	在软件外包领域应用模型驱动的软件开发方法是一崭新的研究方向，可以在很大程度上提高软件外包中甲乙双方的沟通协作效率与软件开发效率。针对其中必须解决的模型伪装与转换等关键问题，本项目拟运用群及群同态理论给出模型转换与伪装及其分级与叠加的形式化定义，并在此基础上分析各种伪装可逆性的问题，研究基于QVT的伪装与转换描述模式，保护甲乙双方的知识产权，促进其增强核心竞争力，并完善和发展现有模型驱动方法中模型转换的理论和方法。同时，将以上理论与方法应用到Web软件外包领域中进行验证，提出适合该领域的基于UML Profile和MOF的模型体系和基于QVT模型伪装与转换方案，并研发相关支撑工具原型。既解决模型驱动的Web工程中行为模型转换等问题，又解决适应该领域的基于MDA 的外包开发的关键问题，从而提高该领域软件开发的效率和质量,并在Web软件外包领域为模型驱动方法的可行性提供例证。
基于逻辑进程范型的空间随机仿真并行化研究	实验算法学;形式语义;逻辑进程范型;并行离散事件仿真;空间随机仿真	空间随机仿真是表现生化反应网络的内在噪声和空间非齐性的重要计算手段。由于大规模空间随机仿真的事件驱动和计算密集性特征，采用基于逻辑进程范型的并行化方法加速运行，正成为克服其性能瓶颈的重要研究方向。针对当前空间随机仿真并行化研究中缺乏形式化方法支持、领域建模难度大以及仿真算法优选手段匮乏的问题，本项目拟研究面向逻辑进程范型的形式化建模范式，面向并行仿真的生化反应网络领域模型转换框架，以及空间并行随机仿真算法实验性评价与自动优选方法，并建立原型系统对相关成果进行验证，以期在基于逻辑进程范型的空间随机仿真并行化方法和技术上实现创新和突破。项目成果对于保证空间随机仿真领域建模的高效正确和并行执行的高性能具有重要意义。
基于蜕变关系的整数溢出故障测试方法研究	蜕变测试;软件安全性测试	整数溢出故障的测试存在着测试需求和测试预言难以获取的核心问题。本课题拟采用基于整数溢出故障提取测试需求模型和基于蜕变关系获取测试预言相结合的技术路线，将蜕变测试技术引入整数溢出故障的测试中。利用基于故障的安全性测试技术针对性强的特点，在我们前期研究的故障分类模型的基础上，建立整数溢出故障模型，并基于此设计初始蜕变关系；然后，结合整数溢出故障模型及其相应的初始蜕变关系，构建适用于测试整数溢出故障的复合蜕变关系，建立整数溢出故障蜕变关系分层构造方法；最后，实验分析随机值测试用例和特殊值测试用例在蜕变关测试准则下的有效性，确定两种原始测试用例生成技术的适用条件，建立基于蜕变关系的整数溢出故障测试用例生成算法和测试覆盖准则。课题的研究，可初步解决整数溢出故障测试过程中的"测试需求和测试预言难以获取"问题，为关键软件系统的整数溢出故障测试提供一种有效的方法。
基于软件网络的可信性度量体系研究及其分析工具的实现	软件网络;软件网络核;设计模式匹配;可信性;分析工具	人类在大型软件开发过程中面临的问题目前已经不可控制！软件开发面临着前所未有的危机！为了工业化的控制软件生产，软件工程师与科学家们进行着不懈的努力，如今的研究焦点聚焦于研究并实现软件可信性。本项目基于课题组长期以来对复杂网络理论深入的理解与对其应用的若干成功经验，针对软件结构的网络化特征，通过提取软件网络化结构，匹配软件设计模式，研究软件的自组织机制，根据若干算法抽取软件网络的核心并构建其生长演化模型，通过软件网络的容错性和多粒度分形研究探讨局部结构对软件全局结构的影响，建立起基于软件网络的可信性度量体系。并以上述研究成果为基础实现具有自主知识产权的软件可信性度量分析工具。该度量体系和分析工具，将使我们从大规模软件网络的复杂性中发现其蕴含的规律，改进现有的软件设计思路，解放软件产业的生产力，并最终填补软件可信性度量分析工具的空白,具有重要的理论研究意义和应用价值。
面向错误检测的C++程序静态分析技术	C++;程序分析;编译	本项目研究针对C++程序的静态分析查错技术，静态分析是提高软件正确性和安全性的重要技术，其中符号执行是最为精确的一种静态分析技术。C++语言是工业界广泛使用的大型系统软件编程语言，既有与C语言同样的低级内存操作语义，又有面向对象的语言特征，是一种极为强大和复杂的语言。本项目力图将符号执行分析技术扩展到C++程序上，使其能够精确模拟C++语言的语义，建立新的内存模型和对象模型，支持C++中的继承，虚函数，临时对象，类型转换，构造析构函数，new/delete操作符，模板，函数重载等主要语言特征。在技术研究的基础上，开发一个产品级质量的C++静态分析工具，使其能够分析中等规模的真实的C++项目。研究将在一个已有的C语言静态分析工具和一个成熟的C++编译器前端基础上进行。
面向语义Web的探索式搜索方法研究	查询解释;索引;语义Web;摘要;探索式搜索	随着语义Web的高速发展，本体数据的规模不断增长，人们对语义Web的搜索需求强烈。现有研究在搜索方式、需求种类支持和交互友好性等方面存在很大的局限性。针对用户复杂多样的信息需求，本项目将探索式搜索的思想引入到语义Web搜索中，研究面向语义Web的探索式搜索模型、查询解释方法、本体数据的呈现方法、本体数据的索引方法以及相应的支撑技术。项目力图在基于认知科学理论的探索式语义Web搜索模型、本体驱动的交互式查询解释方法、以实体为中心的本体数据摘要与呈现方法以及支撑探索式搜索的本体数据索引方法上有所创新，并将研究成果在一个语义Web搜索原型系统中实现及开展实验。项目研究中形成的新模型、新方法与新技术对于推动语义Web和Web搜索的发展，对于提升语义Web面向普通用户的信息服务水平，均将起到重要的指导和促进作用。
SOA的等级化服务替换理论与机制研究	面向服务的体系结构;机制;服务替换;模型;服务品质协议SLA	面向服务的体系结构SOA是一种新兴的软件架构，在应用集成、电子商务、电子政务、电子科研等领域有着极大的潜在价值。其软件构造方式- - 服务合成及其成员服务替换对于改善在线软件的可用性，支持软件的持续演进，增强软件的可生存性具有重要的意义。服务替换理论及机制已成为一个科学问题。国内外已在面向替换问题的服务行为建模、服务的相容性质揭示、服务的替换机制设计等方面取得了一些成果。SOA的发展，提出了一些迫切需要解决的新问题。应对信息与数学交叉类"新型软件体系结构的理论研究"需求，基于国内外相关成果和项目组的技术储备，本项目拟在服务相容性定义、替换服务的组织、等级化替换机制设计、服务于替换谱系的模型检验理论四个方面取得创新性成果，揭示SOA软件构建过程的科学特征，开发实用的支撑技术。研究将采用多方协作、重点突破、理论与实践相结合的技术路线。并以生物信息学Web服务工作流为案例，检验理论与技术。
基于通用覆盖单元的跨阶段测试一致性准则和方法研究	软件测试;测试用例设计;测试充分性;测试覆盖准则	提出跨阶段测试一致性设计准则和框架，研制基于通用覆盖单元的测试分析、设计和选择理论及技术，包括将软件系统测试工作划分成多个层次，为每个层次选择标准覆盖单元并定义通用覆盖单元，以通用单元为介质使各层次测试工作互通。在有限的测试资源下，指导软件项目开发中各阶段测试用例的优先选择和协作设计，避免测试用例间的重复，减少测试用例集对软件系统的覆盖间隙。缓解测试资源紧张同软件系统质量需求高之间的矛盾问题。将研制技术应用于软件项目开发实践，通过实践反馈验证和深化所研究理论技术。
软件测试的演化搜索方法	软件测试;基于搜索的软件测试;演化计算;组合测试;测试用例生成	软件测试的过程就是利用各种方法搜索软件中潜藏的错误的过程，软件测试的演化搜索方法是利用各种启发式搜索技术解决软件测试中的问题，它将随机性与目标导向性进行有机结合，为软件测试提供了一种有效方法，成为传统软件测试方法的一个重要补充。本项目拟从以下方面进行深入系统研究：（1）各种搜索技术在测试用例生成及优化中的应用与比较；（2）研究在交互测试、结构测试、功能测试、性能测试等传统测试领域中应用基于搜索的软件测试技术，并进行比较；（3）研究基于搜索软件测试的性能改进，预期输出，质量评估和自动化等问题；（4）研究基于搜索的软件测试的模型、可测试性转化、故障检测能力和故障诊断方法等；（5）与其他方法的交叉结合、比较和在云计算、物联网等新技术新领域中的应用。在已有研究基础上,通过理论与工程实践的紧密结合,开拓创新,为搜索方法在软件测试中的应用和推广提供理论、方法、实证和工具支持。
软件配置错误的主动检测技术研究	非功能属性;配置错误;主动检测;代码自动生成;配置变更	可配置性是现代复杂软件系统实现灵活定制和快速部署的基本属性。随着软件的规模和复杂度日益增加，配置错误所导致的软件功能故障和非功能属性异常日益严重，已成为近年来大规模网络应用、云计算平台等系统失效的主要原因之一。主动检测配置错误对及早发现错误、降低甚至避免严重损害、保障应用服务质量和声誉具有重要意义，同时也带来了显著的技术挑战。为了高效地检测大量配置项，本项目提出基于代码自动生成的配置错误主动检测方法，通过获取和分析配置规则等关键数据，自动生成和植入错误检测程序；针对隐蔽的非功能属性异常，通过基准测试和机器学习建立预测模型，基于布尔函数理论推断配置项及其交互对非功能属性的影响；进而研究配置变更的影响分析方法和演化模式，提出版本探针用于符号化检测配置在线更新时取值的不一致。本项目从早期主动检测的新视角为有效处理配置错误提供技术和工具，提高复杂软件在部署、升级和迁移等应用场景中的可靠性和可用性。
基于网构代数模型的网构软件体系结构可靠演化方法和技术研究	软件测试;网构软件;软件体系结构;软件演化	基于网构代数模型研究ISA(Internetware Software Architecture网构软件体系结构，简称ISA)可靠演化的建模方法和技术。通过定义网构相关、网构空间，以及网构空间基等概念，把ISA演化解释成网构空间基下的代数变换，从而建立ISA演化的代数模型，并给出可靠演化范式。在此基础上继续研究ISA演化的可靠性保障措施，采用模型检测与基于模型测试混合的策略，研究可行的ISA可靠演化检测算法，提出检测规约和测试例参考模板；基于ISA可靠演化模型，提出ISA演化可靠性评价模型；结合云服务和物联网软件演化实际工作，提取ISA演化案例，检验上述研究成果的可行性，开发云服务和物联网软件可靠演化辅助工具。
Reopen缺陷的分析、预测与自动化修复技术研究	Reopen缺陷管理;软件仓库挖掘;缺陷修复;修改推荐;实证学习	缺陷修复是软件开发与维护过程中一项必不可少的活动。由于软件系统的复杂性，部分在当前版本"修复"的缺陷在未来某个时间再次出现，这些缺陷需要重新打开（Reopen）进行再次修复。Reopen缺陷会造成缺陷修复时间的延长、软件质量的下降、软件成本的增加甚至项目失败。为了降低Reopen缺陷的危害和提高开发人员生产效率，本项目拟对Reopen缺陷进行系统化地研究与分析，并提出一系列自动化算法以实现从Reopen缺陷预测到修复的过程：（1）针对Reopen缺陷的危害、类型以及根源等进行跨公司、跨项目的大规模实证分析；（2）提出基于缺陷报告特征、提交者特征和初次修复补丁特征的复合Reopen缺陷预测模型；（3）提出基于缺陷初次修复构建的多种修改关系图的Reopen缺陷修改推荐模型；（4）提出基于多种Reopen缺陷信息源的缺陷定位算法，并整合该算法以增强Reopen缺陷自动化修复的效率。
面向分布式系统的复制数据类型理论与技术研究	分布数据一致性;复制数据类型;分布式系统	大规模分布式系统为了满足高可用性、高容错性与访问低延迟等特性需求，通常都会采用数据复制技术，将同一数据的多个副本存放在不同的物理节点上。由于数据副本的存在，集中式系统所采用的无论是单线程环境下的顺序数据类型，还是多线程环境下的并发数据类型都无法直接应用于分布数据复制系统。本项目研究面向分布式系统的复制数据类型，包括规约、实现、协议性能分析与系统平台等诸多问题。在规约层面，本项目将在以数据一致性为核心的固有权衡的基础上，针对不同的典型应用场景定义合适的规约。在协议性能分析方面，我们既考虑协议最优性问题（如读写寄存器的消息复杂度与并查集的元数据额外代价），也考虑如何使用随机过程建模方法刻画协议在统计意义下的时间复杂度。本项目还将开发一个支持多种典型复制数据类型以及同一复制数据类型的多种不同规约的系统平台。
软件适应性预测模型的研究	软件结构属性;质量预测;软件适应性;软件属性关联模型	随着用户需求的变化和技术发展的加快，软件适应性问题成为软件生存的一个重要问题。为了对软件适应性进行预测，本申请拟从软件适应性的度量问题入手，逐步分解与适应性相关的各种因素，使其能被量化；建立软件结构特征与软件适应性之间的关联模型，利用贝叶斯网表示、构造和估算模型元素之间的复杂关系；最后，利用建立的关联模型，从不同层次对软件适应性进行预测，进而实现从软件体系结构层到软件产品层的软件适应性预测。该预测技术的研究可以为软件开发和设计提供指导，降低开发风险。
高可靠软件建模语言及模型自动转换方法研究	高可靠软件;自动转换方法;建模语言;语义;软件模型	模型驱动的开发(MDD)可以大幅度提高软件开发的效率，简化软件验证的过程，提高软件的可靠性。软件建模语言和模型自动转换方法则是实现MDD开发最具挑战性的关键问题。本项目基于申请人在多项国家级课题连续资助下，研究成功的泛型算法设计语言Radl和泛型抽象顺序设计语言Apla，以及从Radl模型到Apla模型，再到C++、Java等可执行语言程序自动转换平台(PAR平台），进一步研究并提出高抽象度并发分布式计算和面向服务计算的语言机制，使之和已有Radl和Apla语言融合，构成简单通用高可靠软件建模语言，并在实际软件开发中获得应用；进而研究提出该建模语言主要语言成份语法和语义形式化描述的方法; 着重研究并发分布式软件模型和面向服务计算软件模型自动转换的方法，构建相关模型自动转换的实验系统，并构建基于范畴论的模型自动变换正确性架构。沿着我们特有的技术路线，使我国这方面的研究进入世界先进行列。
面向Bug报告的软件故障重现方法研究	测试用例增强;Bug报告;故障重现;软件仓库挖掘;基于搜索的软件工程	Bug是现代软件开发中不可避免的产物。软件故障重现是定位并修复bug的重要阶段。故障重现旨在生成能够执行特定程序路径的测试用例，以激发与bug报告中相同的运行时故障信息。基于故障重现，开发者能够理解bug的根本原因并最终修复bug。本研究回顾了该领域的相关工作并归纳了一系列研究问题：(1) 从测试用例生成的层面，如何更好的构造测试用例，以激发故障发生的场景；(2) 从bug报告分析的层面，如何借助bug报告内容重现故障；(3) 从历史故障挖掘的层面，如何学习已有的故障重现的结果以指导新提交bug的故障重现。基于经验软件工程的相关工作，我们提出了系统的研究路线和实验方案。本课题的实施将为面向bug报告的故障重现方法研究提供有效的解决方案和实际应用基础。
建立适用于自适应软件系统的在线概率模型检测技术	自适应需求建模;动态持续演化;迭代式验证;反馈控制回路;自主计算	随着信息物理系统和在线的业务关键型系统等大型系统的兴起，如何为这些系统的软件开发高质量的控制组件成为迫切需要解决的问题。传统的软件工程领域不包含控制建模的方法，而控制系统领域现有理论方法——如控制论、机器学习以及贝叶斯决策论——尚未能在软件体系结构层面为软件开发提供支持。本项目旨在为自适应软件系统这一类具有进化型体系结构的软件系统建立一项完备和适用的模型推理技术。研究内容包括：(1) 建立一个基于在线概率模型检测的、系统性的理论框架；(2) 开发一个工具来实现理论框架的新方法和算法，并利用该工具进行案例分析。而研究的关键问题是：(1) 如何把复杂的统计推断方法结合到参数化概率模型检测中；(2) 如何利用迭代的方法来平衡系统参数的采样大小和结果的正确率；(3) 如何建立连续时间的模型检测的参数化方法。本项目的意义在于提高软件工程和控制系统的交叉领域的科研水平。
度量和缓减软件系统架构恶化的实证研究	系统架构恶化;软件维护;软件质量;软件缺陷;软件演化	持续的代码变更常导致软件系统架构恶化，即系统内部各代码模块之间的耦合过于紧密，使得系统质量降低和代码变更成本上升、易于出错。其显著表征就是存在于多个系统模块内的交叉型(软件)缺陷。从缺陷的角度分析架构恶化能对系统质量和可持续性演化都有直接指导意义，然而国内外目前尚无相关研究成果。本课题拟采用实证软件工程方法，基于交叉型缺陷的分析，度量和缓减工业系统的架构恶化现象。主要研究内容包括：一，交叉型缺陷基本特征(如分布广度和复杂度等)的量化描述；二，系统架构恶化的度量和诱因研究；三，提出缓减系统架构恶化的策略及具体方案；四，研制原型系统以辅助度量和缓减一般性系统的架构恶化现象。本课题的实证研究不仅可获得关于交叉型缺陷和架构恶化的实证知识，而且所研制的原型系统也可用于工业系统的维护、演化及质量控制。
适应用户兴趣漂移的知识结构组织和学习服务推荐方法	知识结构;分数阶动力系统;兴趣漂移;个性化推荐;遗忘曲线	在个性化服务推荐领域，由于用户兴趣的不规律漂移，服务的数量庞大、种类繁多，传统的服务推荐方法难以适应用户的个性化、多样性需求。本项目研究适应用户兴趣漂移的知识结构组织和学习服务推荐方法，从知识结构的语义描述和用户兴趣漂移的结构化描述入手，进行多阶段协同过滤推荐，提升学习服务推荐的用户针对性和满意度。主要研究内容：①研究知识的层次结构和知识点间的语义关系，建立知识点本体；②提出基于知识点本体的用户兴趣漂移模型，根据混沌理论的分形思想，从用户行为对用户兴趣的影响和遗忘曲线对用户兴趣的影响两个维度刻画用户兴趣漂移规律；③提出可适应用户兴趣漂移的学习服务推荐方法，通过同构用户和同好用户分别进行知识点推荐和学习服务推荐，并给出应对冷启动问题的方法；④在真实环境中对该方法进行验证和评估。本项目对丰富面向教育领域的服务工程理论和方法具有重要的理论意义和应用价值。
数据驱动的被动协议测试方法研究	被动测试;性能测试;协议测试;在线测试;一致性测试	随着物联网、下一代网络、无线传感器网络等网络技术的发展，通信协议复杂度急剧上升，协议信息量大幅增加，导致协议数据部分所占比重逐步增大。对该部分测试的缺失，会导致协议实施失败的风险性大大增加。因此，对测试协议数据部分的研究凸显了比以往更为强烈的必要性。本项目针对现有测试方法中，协议数据部分难以被精确测试、复杂性能测试需求无法被表达、在线测试实时处理能力弱等问题，在以下三方面展开了研究: (1) 研究形式化表示并测试数据一致性需求的方法, 让协议数据部分需求描述变得清晰准确，达到精确测试的目的；(2) 研究形式化表示并测试性能需求的方法, 解决性能需求难以被形式化表示的问题，使得测试人员将来面对任何性能测试的需求，都能够找到相应的标准化测试方式；(3) 研究高效的在线测试方法并开发相应工具, 构建一套涵盖一致性测试和性能测试的在线测试架构。
软件演化和维护过程中若干关键技术研究	程序转换;程序切片;软件维护;软件演化	软件演化是不可避免的，因为软件在使用过程中会面临着这样一些问题：新的需求不断出现，事务环境经常变化，需要修正随时出现的错误，不时有新的计算机和设备接入到系统中，以及系统的性能和可靠性需要改进等等。为了解决这些问题，软件维护过程中采用的新技术的研究就显得很重要。本项目旨在研究一类基于程序切片和程序转换的软件维护技术，目的是想利用程序切片和程序转换的相关技术来解决软件维护过程中进行代码理解、再工程、影响分析、修改传播、回归测试和错误定位时遇到的问题。具体内容包括：基于程序切片和程序转换技术的软件理解、软件再工程（包括逆向工程，结构调整和正向工程）、软件修改影响范围的界定、软件修改传播模型的建立、回归测试用例的选择和优化以及错误定位的算法和实现等。我们相信，这些技术的成功研究和推广使用必将对现有的软件维护和演化技术和方法产生积极影响。
变壁厚弯管工艺参数设计理论与方法研究	软件系统;工艺参数;变壁厚弯管;设计理论与方法	通过实验研究和数值模拟，对变壁厚弯管壁厚变化率、管坯尺寸、曲锥芯棒形状、加热温度与推制速度等工艺参数设计理论与方法进行研究；建立一套具有理论依据的工艺参数设计新方法，并研制一套相应的便于工程应用的可视化工艺设计软件系统。使这一新型弯管工艺设计过程实现可视化、主要工艺参数控制实现自动化，改变现有弯管工艺缺乏严格理论指导的生产现状，为变壁厚弯管新工艺的推广应用奠定理论和应用基础。
基于GPGPU的软件回归测试用例多目标预优化	测试用例预优化;GPGPU;演化算法;多目标优化;软件回归测试	回归测试是软件演化过程中一项频繁执行且开销巨大的任务，其耗费甚至会占到软件维护总费用的三分之一以上。测试用例预优化技术是一种高效实用的回归测试技术，其目的是将不同的测试用例按照其重要程度排序后使用，从而获得更高的回归测试效率。课题申请者首先提出并应用现代启发式搜索算法到软件回归测试用例预优化中，并将研究成果发表在TSE上，受到该领域专家学者的广泛关注，文章已经被引用120多次。在本申请课题研究中，申请者提出了一种基于多目标优化的软件回归测试用例预优化技术。这项技术将为实现为实际软件回归测试提供有效的指导和帮助。同时，申请者还提出用GPGPU技术解决多目标优化演化算法的效率问题。这种技术可以以很小的成本获取算法运算效率的数十倍提高，不但能有效的提高软件回归测试用例预优化的效率，而且对整个多目标演化算法领域中广泛存在的效率问题有重大的指导作用，因此本课题研究具有重要的理论和现实意义。
语义Web中对象共指的消解方法与技术	对象共指;语义Web;对象搜索;数据融合;消解	随着语义Web的快速发展，语义Web数据不断增长。语义Web中对象共指的消解是识别语义Web中指称真实世界相同对象的不同标识，并消除描述这些标识的RDF数据之间不一致性的过程，它对于语义Web数据的搜索、集成和管理具有重要作用。面对语义Web中数以亿计的对象、以及对象之间异构性强等特点，单纯依赖属性值比较或语义等价的传统方法已难以应对。本项目研究语义Web中对象共指的消解模型、对象共指的识别方法、数据冲突的消解方法、以及相应的支撑技术。项目力图在对象共指的自训练式消解模型、基于属性可判别度和可匹配度的对象共指识别方法、以及基于信任度传播的数据冲突消解方法等方面有所创新。项目拟将研究成果集成到一个语义Web对象搜索系统中，研究面向用户交互的对象共指消解技术。本项目研究中形成的新模型、方法和技术对于语义Web的发展、语义Web应用、以及基于语义Web数据的软件开发具有重要意义。
XQuery语言运行时自动程序例化技术的研究	程序例化;代码优化;XQuery语言;程序分析	高性能的XML数据处理技术已经成为基于因特网的分布式软件及其应用的主要支撑技术，作为国际标准的XML数据查询语言，XQuery语言的应用正在从XML数据查询逐步扩大到各种Web应用软件开发中。为了克服来自半结构化数据处理和函数式语言的限制，提高XQuery程序的执行效率，本课题将研究基于部分求值的XQuery语言运行时自动程序例化技术，研究基于程序运行时刻的相对不变量进行部分求值和程序变换的方法、动态生成高性能程序代码的方法，以及实现自动程序例化的程序分析和程序变换系统；这种运行时自动程序例化技术能够与常见的XML查询优化技术、函数式语言编译优化技术达到优势互补，从不同的角度提高XQuery程序的执行效率。
对象模型上交互式修复生成技术研究	修复;一致性维护;约束	修复软件制品中的不一致（也称错误）是软件开发中的一项基本活动。为了帮助用户修复不一致，部分软件系统提供交互式修复，比如Eclipse对Java编译错误提供Quick Fix，嵌入式操作系统eCos为配置错误提供修复建议等等。交互式修复显著减轻了修复不一致的工作量，但由于开发修复生成模块成本较高，目前只在少数系统中有应用。.本项目的目标是，给定用对象模型表示的软件制品，通过分析软件制品上的约束和用户的修改历史，自动的生成高质量的交互式修复列表。同现有工作相比，本项目包含如下三点创新：一、引入约束求解程序，利用其强大的分析能力更高效地生成修复；二、合并同类别的修复，增强修复列表的可读性；三、通过挖掘用户的编辑历史，过滤掉不常用修复，提高修复列表的质量。通过本项目的执行，在理论上我们期望建立起交互式修复的理论模型，在实践上我们期望大大降低修复生成程序的开发成本，拓宽交互式修复的应用范围。
云服务器性能衰退预测与多级再生模型研究	软件再生;性能衰退;软件可靠性;预测;云计算	随着云计算技术在计算机系统中的广泛应用，云用户对服务可用性和系统可靠性的要求与日俱增。云服务器系统在长期运行过程中，由于云服务和多租户应用层的复杂交互，以及系统运行环境的动态变化，导致系统性能下降，服务质量降低甚至不可用。及时采取必要的软件再生措施，可有效地维护系统运行过程，提高系统性能。本项目研究云服务器系统的性能衰退预测及软件再生问题。针对云服务器性能参数多且运行环境复杂的特点，监测当前运行的云服务器性能参数信息，分析系统性能衰退过程中各参数间的关联关系，筛选系统关键性能参数，识别系统性能衰退过程；研究系统性能衰退预测建模方法，预测系统性能衰退趋势，计算性能衰退阈值，为软件再生手段提供依据；基于系统的分层结构特征和多粒度运行状态，建立多级优化再生模型和分层健康再生机制，并搭建原型系统验证研究成果的有效性。本研究可用于提高云服务器系统的服务质量与与效率，降低系统在线维护难度与成本。
基于软件定义的绿色数据中心能耗管理与优化方法研究	协同控制;云服务;数据中心;服务调度;能耗管理	如何对绿色数据中心进行高效、灵活的能耗管理，降低不断激增的电力成本、缓解日益严重的碳排放污染成为至关重要的课题。然而，现有的数据中心能耗管理方法效率不高，并缺乏一套支持具体操作与策略分离、可动态配置的逻辑控制及策略定制机制。本课题将围绕这一问题展开研究，以基于软件定义的绿色数据中心能耗管理与优化方法为研究对象，以软件控制的供配电和负载调度建模、供配电和负载调度的协同控制、软件定义的能耗管理架构、动态及联合优化等多种技术的有效集成并实现全局优化为研究内容，以降低绿色数据中心能耗成本及碳排放量为研究方向。首先建立软件控制的绿色数据中心供配电和负载调度模型；然后引入最新的"软件定义"思想及技术，建立基于供配电和负载调度协同控制的软件定义能耗管理架构；接着采用动态及联合优化等理论，实现面向能耗成本和清洁能源优化的软件定义能耗管理方法，并通过理论分析和仿真实验对所提方法的实用性和效率进行验证。
基于频繁子图挖掘和粒子群优化的软件错误定位	软件测试;程序调试;错误定位;粒子群算法	软件错误影响软件质量，会给国家信息安全和软件产业造成损失或灾难。软件错误定位是软件测试领域的前沿课题，传统错误定位方法存在定位精度不高、定位所需上下文信息缺乏、难以有效定位多个错误等不足。我们前期研究表明数据挖掘可以提高错误定位效率，进化优化在搜索求解方面具有优势。本项目拟采用数据挖掘和进化优化进行软件错误定位研究。研究内容包括：应用聚类分析识别偶然正确性测试用例，并消除偶然正确性的不利影响，采用频繁子图挖掘错误语句相关的上下文信息，提出基于频繁子图挖掘的错误定位方法；应用动态切片缩小错误定位范围，采用粒子群优化算法搜索解空间，将多错误问题转换为搜索求解的问题，提出基于粒子群优化算法的多错误定位方法；构造一套检测大型开源软件系统的错误定位理论框架和原型工具，应用于工业实践。本项目的顺利开展有利于提高软件错误定位的效率，为软件质量提供保障，对国民经济和信息产业发展具有重要意义和应用价值。
云计算环境下双模型驱动的面向软件动态演化的建模与分析	软件动态演化;云计算;通信进程代数;双模型;Petri网	云计算环境下，一方面，软件动态演化的重要性和迫切性更加凸显；另一方面，云计算为软件动态演化的研究带来了新机遇。项目拟采用Petri网和ACP为主形式化方法，提出一种双模型驱动的面向软件动态演化的建模与分析方法。首先，针对云计算开放、动态和多变的新环境，提出面向动态演化的SaaS双模型建模方法：该方法从演算模型和结构模型两个视角对SaaS软件进行建模，并以行为映射为准则保证两类模型的可追踪性；其次，云计算的出现使得大量软件运行在集中的服务器上，本项目将其继续延伸：利用云服务化的各种功能开展动态演化的分析和实施，这些功能被集成到PaaS平台的服务之中，对其抽象提出面向PaaS的云演化管程机制模型；最后，基于云演化管程机制、由双模型驱动，提出解决动态演化分析和实施过程中的部件相关性分析和一致性保持两大问题，进而为保证云计算环境下软件动态演化实施的可靠性奠定基础。
基于开源生态知识图谱的软件舆情分析研究	软件舆情;热点预测;知识图谱;开源生态;领域专家发现	高效开源资源利用已成为软件企业保持持续竞争力的关键因素。开源软件的不断发展形成涵盖软件、参与者以及软件知识的广泛关联且动态演化的开源生态，在开源生态中各类实体高度分散、动态变化和相互关联的特点使得开源资源高效利用面临巨大挑战。本项目首次提出基于开源生态知识图谱的软件舆情分析问题，将开源生态看做有机整体，力图利用高度分散的开源社区数据构建面向开源生态的高质量知识图谱，并基于开源生态知识图谱突破开源软件的度量与监测、领域专家的发现与跟踪以及技术热点的分析与预测等等一系列软件舆情分析技术。本项目旨在建立起切实可行的开源生态舆情分析理论和框架，从联系而不是孤立的角度出发，通过多维度、多层次的关联分析，获得更为准确、全面的研究结果；从发展而不是静态的角度出发，通过多粒度的时序分析，发现演化规律，预测发展趋势，从而为开源资源高效利用提供指导和支撑。
软件自动修复关键技术研究	软件测试;软件修改;软件维护;程序错误自动修复	软件自动修复是减轻软件维护负担，提高软件质量和可信性的重要手段。虽然近来软件自动修复技术取得了重要进展，但是在核心修复算法有效性、基准程序集、面向自动修复的错误定位技术等方面的研究工作仍存在着明显不足。本项目拟根据上述不足，立足于软件自动修复领域，着重研究基于代码复用理论的修复算法有效性，构建普适兼具代表性的基准程序集及标准化的技术评估方案，提出从自动修复角度研究错误定位技术。通过项目研究，建立相应的原型系统验证相关研究成果，推动软件自动修复技术的发展和应用。
面向终端用户的情境化服务构造与演化关键技术研究	服务计算;用户意图;服务组合;情境感知;服务演化	在人机物三元融合的高度网络化环境中，基于服务交互协作来构建面向终端用户的应用面临前所未有的动态性、复杂性和异构性。这类应用的重要特征是以用户为中心和情境感知。情境信息和情境感知机制的异构性，以及用户意图、情境与服务之间的相互作用，使得服务组合的正确性和可靠性面临重大挑战，对传统服务组合方法提出了新的需求。本课题从面向服务体系结构和情境感知着手，深入研究面向终端用户、情境感知与业务功能相融合的服务模型，情境化服务组合构造与演化方法，及其可靠性分析与保障机制，为灵活、快速、可靠地构建面向终端用户的情境化服务提供坚实的理论基础和有效的软件工程方法。
基于数据挖掘的第三方构件安全性测试方法研究	数据挖掘;第三方构件;变异测试;安全性测试;测试序列	第三方构件的安全性是影响构件技术发展的重要因素之一，也是软件质量指标体系的重要组成部分，而安全性测试是确保此特性的有效手段。本课题以第三方构件为研究对象，首先研究第三方构件静态及动态运行时的显式及隐式安全漏洞特点，基于数据挖掘技术给出构件的安全性测试模型。然后基于此测试模型采用频繁项集和序列模式挖掘算法挖掘生成需求规约和有效的构件接口方法及构件方法执行序列，进一步导出构件状态转换图并生成接口方法测试序列。在此基础上给出相应的构件条件及状态变异算法,并对测试序列进行条件及状态变异，根据变异算法生成变异测试序列进行安全性测试。此外，基于构件测试运行时的监测日志及变异测试产生的不安全序列，采用数据分类技术、频繁项集及序列挖掘算法得到安全关联规则、安全异常方法及安全异常方法执行序列，同时生成安全测试报告。本课题的研究将为第三方构件的安全性测试提供新的方法和思路，将进一步促进构件软件工程的发展。
嵌入式软件可组合信息流安全验证机制研究	可组合性;组件;信息流安全;嵌入式软件;程序验证	信息流安全是嵌入式软件安全性研究需要考虑的重要问题。本项目针对嵌入式软件组件化设计过程所引入的信息流安全问题，以验证机制的精确性、可扩展性、可靠性为侧重点，研究异构组件化嵌入式软件的可组合信息流安全属性的形式化定义和精确验证。在具体组件模型框架下，通过运用模型抽象与变换技术、自动程序验证技术和基于契约的推理技术，实现分层低耦合的信息流安全属性验证机制，并说明该验证机制的精确性、可靠性和可组合性，最终提供一种高精确性、高可靠性、可扩展性良好的信息流安全验证框架。项目将对复杂嵌入式软件安全性验证理论和技术的发展提供重要的推动和支持。
服务网络的大规模个性化构建与定制方法	成本有效;服务计算;大规模个性化定制;持续生长;服务网络	传统的服务系统构造方法在面对大规模客户的个性化需求时面临挑战。如何在成本和收益之间取得平衡、在群体顾客的大规模通用性和个体顾客的个性化之间寻求折中，是目前服务计算领域面临的挑战性问题之一。本课题以"服务网络"作为解决上述挑战的手段，利用Internet上大量分散服务之间的互连形成动态网络结构，采用"成本有效"的方式构造面向大规模需求的服务方案并作为持久存在的服务基础设施，提升服务大规模个性化定制的范围和能力。.课题首先研究服务网络的体系结构及其支持大规模个性化定制的机理，提出一种能力评估模型以评价特定服务网络支持大规模个性化定制的能力及其成本有效性。进而，面向服务网络的生命周期，分别研究面向大规模个性化需求的服务网络构建方法、面向客户个性化需求的服务网络定制方法、基于渐进学习和阶段增强的服务网络持续生长机制。通过数值实验和实际应用加以验证，为服务网络未来的实践与应用打下基础。
基于组织程序设计范型的研究	面向Agent软件工程;组织虚拟机;基于组织程序设计;面向Agent程序设计;多Agent系统	当前复杂软件系统具有社会和技术要素相互交融、自主运行、自治管理、动态变化等特点，这类系统的构造对程序设计模型的抽象性、机制的灵活性、语言的高层性以及运行的自治性等提出了一系列挑战，需要寻求新颖、有效的程序设计范型。项目将这类系统视为多Agent系统，提出借鉴社会组织学的思想来构造多Agent系统的程序模型，并将组织概念和机制引入到程序设计范畴，从模型与理论、机制与语言、程序设计方法学、运行虚拟机四个方面，开展基于组织程序设计范型研究。项目研究内容和预期成果包括：(1) 基于组织的程序设计模型、机制和语言；(2) 基于组织的程序理论，包括组织类型理论、形式模型和语义、运行性质和特征；(3) 基于组织的程序设计方法学；(4) 组织程序的运行模式、自治管理技术以及组织虚拟机。项目对于促进面向Agent程序设计研究、推动复杂软件系统的构造和实现、拓展基于组织软件工程的研究内容具有重要的意义和价值。
基于噪声共振的嵌入式软件随机故障不确定性量化诊断	随机故障诊断;噪声共振;级联贝叶斯滤波;表观遗传进化;相依贝叶斯网络	多源不确定噪声是影响嵌入式软件随机故障诊断有效性的重要因素。本项目致力于探索一个以噪声识别和利用为导向的新思路，形成噪声共振机制，揭示随机故障发生规律，阐明随机故障失效机理，加速随机故障再现的同时进行有效的故障定位。主要研究内容包括：1）借鉴随机共振理论和表观遗传学理论，对噪声进行可重生的进化调控，基于局部扰动触发噪声共振，形成基于表观遗传的噪声共振式随机故障进化方法，探索随机故障加速再现规律；2）融合不确定性量化理论与滤波理论，通过波动性分析，探索以滤波的方式将相依贝叶斯网络进行级联的机制，形成级联相依贝叶斯网络滤波方法，噪声条件下对随机故障进行有效的量化定位。本项目成果将为嵌入式软件不确定性量化诊断提供可行的基础理论、机制和方法。
软件过程执行不确定性研究	软件过程;过程执行;调度;不确定性;仿真	软件过程执行由于受到需求演化、估算不确定、人员变化及离职、环境变化等影响，具有很高的不确定性，致使过程执行难于控制，是导致软件开发失败的重要原因。而现有方法对软件过程执行各种不确定性的分析和建模存在不足，缺乏过程执行不确定性导致问题的解决方法。本项目针对软件过程执行不确定性问题，识别、描述影响过程执行的各种不确定性因素，研究并揭示不确定性的演化特征，建立不确定性模型；采用仿真技术，对不确定性对过程执行的影响规律进行量化分析；通过资源动态调度方法和缓冲区分配方法，解决不确定性给过程执行带来的问题；最后开发辅助工具并在实际项目中对所研究的模型与方法进行经验验证。本项目的意义在于，在软件过程执行中充分考虑不确定性带来的影响，采取有效措施规避由此导致的问题。对我国尚未成熟的软件产业而言，本项目将有益于企业更有力的把握软件项目，增强软件行业过程执行管理和控制能力。
基于演化博弈的服务系统全生命周期性能演进方法	全生命周期;服务系统;演化博弈;性能演进	如何使服务系统能够自治地发现并适应其运行环境的动态变化，实现对资源的优化使用，不断提升系统性能或服务质量是服务计算研究的热点问题之一。本课题以服务系统从业务建模到系统实例的初始生成及其随环境变化的自适应执行直到最终停用的完整生命周期为出发点，充分考虑服务市场中的供需关系和竞争关系，以演化博弈论为指导，以达到服务提供者和使用者"双赢"的服务供给关系为目标，建立动态竞争的服务市场模型，研究以基于竞争博弈的构件服务空间进化模型、基于合作博弈的构件服务调度机制和面向双赢目标的SLA自治协商机制为核心的服务系统性能演进方法，实现服务系统面向全生命周期的持续性能演进。课题强调对服务系统完整生命周期中运行环境变化及系统相关适应行为的积累、分析和利用，形成系统性能优化的长效机制，并在系统性能演进过程中兼顾性能指标和经指标，使得演进策略更符合实际市场规律，为服务系统自治演进相关研究提供了新思路。
需求变更驱动的软件过程改进研究	群体智慧;软件数据挖掘;软件过程改进;软件需求变更	面向当今软件开发和演化环境的开放、动态以及难控的特点，主动应对变化对软件过程实施改进是当前软件工程领域国内外的关注重点，本项目拟研究动态环境下变化与过程的关系，针对"易变性"特征尤为突出的软件需求，研究需求变更驱动的软件过程改进。首先，收集软件过程历史数据和群体智慧数据，基于数据整理和分析结果，寻找需求变更模式，形成需求变更预测证据；然后，分析需求变更源的变更敏感性及其对软件过程实体的影响状况，并利用微观经济学的成本效益分析和均衡分析方法，提出需求变更驱动的软件过程改进推荐方法；最后，基于推荐结果建立软件过程改进基线，实施软件过程改进并收集相关过程和产品数据，进行过程改进评估，依据过程改进评估结果总结过程改进经验，凝练可重用的模型和规范，推动软件过程的持续优化改进，形成需求变更驱动软件过程改进的系统性方法，以适应不断变化的外部环境，在持续改进过程中保持和提升软件质量。
结合失效模式的情境感知车联网软件构造方法研究	软件构造;失效模式;车联网;情境感知;软件行为	项目以面向情境感知的车联网软件行为描述为研究基础，以结合失效模式的车联网软件构造方法为研究重点，依托软件行为学、不确定性与控制理论，研究车联网软件在功能与自适应效果方面的失效模式，在此基础上形成针对条件不满足及行为干扰问题的故障定位方法。通过研究覆盖"监视-分析-计划-执行"活动的车联网软件过程模型，形成构造业务无关的软件模型方法，最后利用基于场景的领域知识表示方法，实现对情境感知车联网软件的建模、构造及故障检测过程。项目为软件构造技术在车联网领域的应用提供技术探索，突破情境感知模式约束下行为模式描述和面向闭环控制过程的模型构造等技术难点，为车联网软件的开发提供有价值的尝试。
基于统计学习的云计算系统故障检测与诊断方法研究	软件可靠性;云计算;故障诊断;统计学习;运行监控	云计算技术飞速发展，已广泛应用于诸多领域。巨大的系统规模、动态的部署环境、复杂的组件交互使得云计算系统更易于出现故障。因此，云计算系统的故障检测与诊断技术成为保障云服务可靠性的关键之一。.    已有研究存在诸多不足，包括：系统监测需要根据应用特点人工制定监控策略，无法适应多样化云应用的需要；静态的故障检测模型，难以应对云应用运行环境的动态变化；复杂的组件交互使得组件相互影响，难以细粒度准确定位问题原因。针对这些问题，本项目以统计学习为主要研究手段，研究云计算系统的动态监测、故障检测与诊断方法。研究内容包括：基于故障预测的动态自适应监测技术、基于环境感知的故障检测方法以及面向故障传播的问题定位方法。进而，实现原型系统，结合实际云计算平台与云应用对提出的理论、方法和技术进行有效性验证。旨在及时检测到系统故障，并准确定位问题原因，为实现高可靠的云计算系统提供理论依据和技术支撑。
软件缺陷修复动作的识别与推荐	缺陷修复推荐;缺陷修复;软件缺陷	随着互联网在社会各领域的广泛应用，互联网环境中的软件对于质量的要求也越来越高。软件缺陷是对软件质量构成威胁的主要因素，也是软件工程人员长期、重点的研究对象。目前人们在软件缺陷的查找与修复等方面已经开展了许多研究工作，并取得了显著的成果。这些研究成果正在被越来越多的软件企业所采用。现有的缺陷查找方法多数是基于已知的缺陷模式来查找缺陷实例的，而对于自动获取缺陷模式方面的研究尚处于初级探索阶段。本项目拟结合互联网软件中的缺陷特征，以更准确地发现更多的软件缺陷为核心目标，重点开展如下几方面的工作：1）基于缺陷特征分类的缺陷修复动作识别方法；2）基于多模板的缺陷修复动作描述与衍生方法；3）精准的缺陷实例查找与修复推荐方法。除了上述的方法研究之外，本项目还将开发相应的系列实用工具，并在与软件企业的合作中逐步完善这些研究成果。
知识型服务的供给侧结构及供-需交互的软件机理	知识引导的语义互操作性治理与管理;业务服务供给侧的本体格K-RGPS知识-语义结构;软件服务工程;业务交互的合规性分析与验证;知识刻画与组织的RGPS内容标签及语义化基本矢量	在"互联网+"的创新时代，知识型服务是服务计算生态中IT的业务计算、平台、应用软件、数据等资源，通过以人（领域主题专家及相关"人工社会"的涉众）为本、人本知识引导的服务方式展现其创新价值及意义。业务服务供给及供需交互、需求制导的深层Web中业务互操作、融解"信息孤岛"将起到核心作用。本项目围绕关键科学问题解决，如何认知人本的知识，如何构造业务服务供给侧的知识-语义结构及供需间交互的业务互操作性治理与管理，支撑需求制导的智能化服务？研究密集型数据驱动的知识型服务人本知识的认知过程及方法，知识刻画与组织的RGPS（角色、目标、流程、服务）内容标签及语义化基本矢量，需求激励的业务服务供给侧的本体格K-RGPS知识-语义构造；供-需交互的业务模型语义互操作能力的治理与管理机制，合规性分析与验证方法；以及业务流程认知的知识型服务系统实验实证。为我国知识型服务计算的创新发展，提供共性的软件机理。
基于日常移动平台的用户状态感知与软件协同技术研究	软件协同;情景感知	深入理解用户的外显和内隐状态对提供符合用户个性化需求、体验良好的计算服务有重要的指导意义。但是现有的相关技术在以下几个方面尚存在局限性：领域知识形式化程度较低；认知计算方法单一；感知手段复杂侵入性较高；服务内容封闭碎片化，协同手段预定义等。在已有工作的基础上，本项目旨在研究围绕日常生活应用场景，通过日常移动平台自然化的感知手段，以数字化领域知识为指导，在群智计算所获得的认知计算模型的基础上，实现对用户关键外显和内隐状态的感知。在认知结果的基础上，探讨从用户外显和内隐状态中获取其服务需求。以用户需求驱动服务协同与自适应，实现为用户提供满足其个性化需求，并使得软件服务随需求变化而演化的目标。最后,通过面向在校大学生教育和生活状态中的异常状态预警和干预服务,综合体现研究成果,为后续的研究与应用奠定基础。
动作和环境感知应用的形式化技术研究	软件方法学;形式化规约;形式化验证;普适计算	动作和环境感知应用是普适计算的典型应用场景，这类应用组织环境中的资源、为用户动作的顺利进行提供支持。动作和环境感知应用具有开发过程增量式、运行环境开放动态等特点，对其可靠性提出了挑战。针对这一挑战，本项目致力于开展动作和环境感知应用的形式化技术研究。项目组拟首先基于动作和环境感知应用特点扩展现有形式系统，建立适合这类应用的形式化工具；然后，拟通过研究该形式化工具相应的模型检验算法和运行时验证技术，解决这类应用的高效验证问题；进一步地，拟通过研究基于形式化方法指导的动作和环境感知应用概念模型、开发方法和运行支撑技术，在设计、开发、运行的各个阶段进行规约和验证；上述关键技术以老人看护为示范应用进行实验验证。本项目的实施，将改进形式化方法对于动作和环境感知应用软件方法学的支持，推动这类应用软件质量的提升。
基于捕获/重放机制的客户端JavaScript应用调试与分析研究	软件调试;错误重现;Javascript;Web应用;捕获/重放	尽管软件开发者不断提高代码的质量，部署发布后的软件仍然存在bug。对于客户端JavaScript(JS)应用，由于采用事件驱动的执行模型以及JS语言本身的动态特性，导致其在实际运行时更易出现错误。为提高部署后的客户端JS应用的可靠性，课题研究提出一套基于捕获/重放机制的JS错误远程调试方法与分析技术。具体内容包括：基于捕获/重放机制的客户端JS应用远程调试框架，支持直接在客户端进行确定性重放；基于检查点和选择性重放的客户端JS应用错误快速重现技术；基于统计调试和动态污点分析的客户端JS应用bug分析和定位技术，支持发现引起错误的相关语句和相关输入；基于可变重放技术的bug修复确认机制；并在关键技术研究的基础上开发相应的原型工具。开发人员可以利用这套方法和工具，对实际部署后的客户端JS应用错误进行调试和分析，从而提高客户端JS应用调试的自动化程度和调试效率，降低系统维护成本。
具有不确定需求软件的建模、分析与测试	需求建模;需求验证;测试用例生成;需求分析	需求建模和分析是软件开发的第一个主要阶段。由于需求的一些自然特性，或者由于外部环境的制约导致对系统理解不够全面，用户会用一些模糊语言来描述一些需求，如高，低，很重要等。对这些模糊项的建模和分析都比较困难。通过假设来去除不确定性会导致信息丢失，潜在的风险是所得到设计与需求不匹配，实现后的系统并不是用户想要的。本项目研究对含不确定需求的软件建立形式化模型，对含有不确定状态和不确定变迁的模型进行分析检查，由含不确定事件的模型生成测试用例，及根据需求建立测试Oracle。目标是得到一种能同时描述确定事件与不确定事件的建模语言，一个针对有不确定状态空间的模型的分析检查方法，以及一项在带不确定约束条件Oracle下的测试技术。
云环境下的服务信任评估及组合优化研究	服务选择;服务信任;服务组合	在开放、动态、分布的云计算环境下，如何准确有效地评估服务的信任以及提供高性能的可信服务组合技术，已成为制约云计算软件服务模式健康发展的一个瓶颈问题。针对该问题，本项目首先从信任的本质特点入手，利用云服务用户之间的信任关系与信任传播机制，并综合服务QoS、用户经验等因素创建服务及其组合服务的信任评估模型；然后充分考虑云服务用户与服务提供商的不同需求，提出在这两种需求之间取得最佳平衡的可信服务优选方法；第三，提供分布式并行环境中对可信服务组合进行优化求解的智能算法，可同时满足算法效率和优化指标的要求。最后，研制原型系统验证提出的模型、方法与技术。本项目的研究将为面向服务组合的软件应用开发提供可信保障，对于促进云计算软件服务模式的健康发展具有重要的理论和应用价值。
软件在线演化的关键技术与支撑工具研究	软件中间件;软件在线演化;图文法;软件体系结构	Internet这样开放环境下的软件系统常常面临着计算环境和用户需求的变化。其中许多系统需要能够在不关闭系统的条件下对软件进行更新以适应这些变化。本项目拟针对这种技术需求，研究较为通用、灵活而对系统服务干扰小的软件在线演化方法，特别是在基于动态软件体系结构的系统演化技术、基于软件分析的在线演化规划技术以及图文法制导的在线演化支撑工具构造技术等方面取得进展，并逐步将其引入到主流的软件开发和运行支撑技术中去，为研制下一代具有在线演化服务的中间件系统进行技术准备。
基于自主构件的开放分布式自适应软件系统的开发方法	开放环境;自适应软件;自主构件;开发方法	在开放分布式环境下，构成软件系统的构成元素具有独立自主性，相应地，软件系统也具有了开放性、控制的局部化、交互的个性化、以及自主性等新的特征。开放环境下、真分布的软件系统及其构成元素所具有的新特征给高效地开发高可靠和灵活的软件系统带来的极大的挑战，这要求探索新的方法来建模和开发具有自主性的构成元素、以及新的过程来开发由自主元素构成的开放分布式自适应软件系统。本课题将深入探讨在开放、分布式环境下、自适应软件系统的构成元素的基本特征，并将结合agent技术和构件技术，研究构成元素（即自主构件）的建模、开发、和运行支撑技术。在此基础上，进一步探索基于自主构件的开放、分布式自适应软件系统的开发方法及其开发平台，希望为新一代的软件工程方法提供一种全新的理念。
交织场景驱动的信息物理融合系统行为建模与测试技术研究	信息物理融合系统;建模;交织场景;测试	信息物理融合系统（CPS）为了适应物理环境、运行平台和应用模式而呈现出多重复杂特征，其行为模型是由人机物、时间和空间属性、确定与非确定行为、功能与性能、连续与离散状态变化等交织在一起的场景构成。本课题提出以交织场景作为CPS系统行为建模与测试的基本单元，从交织场景获取、表达、设计、实现和驱动测试的角度，研究基于交织场景的CPS系统行为获取、表达与建模技术，以及基于交织场景模型的测试生成与执行方法、缺陷定位和辅助修复方法，并研制相应的交织场景建模与测试支撑工具，选择典型的应用进行实例研究。
面向大规模服务系统的在线服务质量预测方法研究	服务计算;服务质量预测;在线学习;协同过滤;Web服务	近年来，由于面向服务系统呈现出的大规模化和高度复杂化的特点，使得利用传统服务质量预测方法来构建高质量的大规模服务系统变得越来越困难。针对复杂的大规模服务系统的服务质量数据量大、稀疏性强、及动态性高等特点，本项目重点研究基于在线学习的服务质量预测方法。本项目拟通过预测框架设计、Web服务模块服务质量预测、基于在线学习的大规模服务系统服务质量预测、系统实现等研究，实现快速收集服务质量信息、动态更新服务质量预测模型、和高效预测服务质量，从而为构建高质量的大规模服务系统提供理论参考。不同于传统研究，本项目关注用户端的服务质量，为每一个用户提供更加准确的个性化的服务质量预测。同时本项目创新地融合协同过滤、网络坐标、在线学习等技术，在充分挖掘服务质量历史数据的同时，融入了当前最新的服务质量信息，从而实现更准确的服务质量预测。
安全苛刻系统测试过程中高阶协同性和实时时序性研究	实时;高阶协同;自动化测试;安全苛刻系统;测试	安全苛刻系统的可信需求典型而迫切。安全苛刻系统一般是复杂系统，其可信性问题具有测试依赖性，信息化和自动化测试手段是支撑安全苛刻系统可信性评估和验证的可靠保障。在已有实际工作和初步理论研究工作基础上，针对安全苛刻系统测试中被测产品结构和行为特点，研究被测产品建模方法，形式定义测试过程。在此基础上，针对安全苛刻系统测试过程中存在的高阶协同性、实时和时序性等特点，研究高阶协同、实时和时序的演算模型，刻画测试过程。以上述理论为基础，研究安全苛刻系统测试的通用测试语言，支持测试过程自动化，并支持语言具有独立于具体硬件设备的通用性；最后将通过建立原型系统进一步验证上述理论与方法的可行性和有效性。研究成果对于提高安全苛刻系统的测试效率，验证安全苛刻系统的可信性具有重要的理论价值和现实意义。
基于体系结构的SOA软件可靠性评估技术研究	面向服务架构;软件可靠性;使用剖面;子域;软件体系结构	随着以SOA为代表新型软件开发模式兴起，SOA软件可靠性问题引起学术界和工业界广泛关注。SOA软件开发重点在于体系结构设计，所以可靠性分析也需要以体系结构为基础进行。目前提出的基于体系结构的方法主要存在如下问题：1.针对构件软件开发模式，不能直接应用于基于服务的软件；2.没有明确建模使用剖面；3.不方便软件开发者使用；4.没有考虑测试剖面和实际使用剖面的不同。针对上述问题：1.将SOA架构中可靠性相关因素引入到体系结构模型中；  2.采用参数依赖的方法将系统级使用剖面传递给服务组件；3.体系结构模型和分析模型分开建模，对软件开发者隐藏底层分析技术的复杂性；4.引入子域的概念，子域允许开发者在不知道服务将面临使用剖面情况下对服务进行测试。本项目研究将有望解决SOA软件可靠性分析关键问题，帮助SOA软件开发者选择和组装服务组件，优化体系结构设计。
基于框架的面向服务软件异常处理方法研究	工作流;软件框架;异常处理;面向服务;Petri网	本项目针对如何提高软件异常处理能力的科学问题，研究面向服务软件异常处理逻辑的工程化开发方法和形式化验证方法。具体研究内容包括：支持多层次和多级别面向服务软件异常处理的开发框架、异常处理策略及其配置语言、基于框架和策略的面向服务软件异常处理逻辑的开发方法、基于层次着色Petri网的异常处理逻辑的形式化描述与验证方法。项目在研究内容和技术路线上都具有一定的创新性。项目的研究成果可以解决面向服务软件大规模复杂异常处理逻辑开发方法中存在的一些难题，如缺乏全面的异常分类体系，缺乏可重用的异常处理资源集，缺乏简便高效的开发支撑工具，缺乏严格的描述验证方法等，具有重要的学术意义。项目的研究成果可以有效支持面向服务软件异常处理逻辑的开发，提高软件系统的可用性和可信性，具有重大的应用价值。
面向特征的协同式需求建模和复用技术研究	需求;需求建模;协同;需求复用;面向特征	针对软件需求规模急增、业务需求多变的现实，迫切需要一种快速构建软件系统的技术及其支持，而复用成熟高质量的需求不失为一条捷径。这就使得"如何使需求易于复用"成为一个亟待解决的关键问题。本项目拟围绕这个关键问题对需求的组织和建模方法进行探讨。具体而言，本项目将从以下三方面开展研究：一，面向特征的需求间关联关系的识别和建模技术研究，拟采用基于用况的抽取和基于文本的挖掘两种方式处理来源和格式不同的需求文档，并进行需求一致性的检测和修复；二、面向特征的需求复用技术及其自动化支持研究，拟设计一个基于偏好的领域特定语言来辅助定制的实施，以降低复用的难度；三、协同支持环境的研究，拟采用环境激励机制来提升协同的质量，以更好支持需求建模和复用的实施。预期在理论上探索一套识别、建模和管理需求关系以及复用需求建模结果的机制和方法；在技术上，设计一组支持上述理论的原型工具；在应用上，构建若干典型的应用实例。
云计算可伸缩性的测试、评价和优化研究	软件测试;云计算;可伸缩性;优化;评价	云计算已成为互联网环境下，计算机系统体系架构的一个主要发展趋势。可伸缩性（或弹性）关注计算资源动态调度的效率和性能，是云平台性能评价中的一个重要指标。但由于云计算系统的负载规模大且难以预测、多租户体系结构设计、按需动态资源分配等特性，给可伸缩性的评价、测试和优化带来了挑战。本项目旨在针对基于云平台、面向服务的互联网软件系统的特点，从可伸缩性度量和评价模型、典型负载模型、资源动态重构和优化部署几个方面开展相关研究。考虑异构资源、异构平台对性能的影响，兼顾性能的经济性等因素，研究多指标、多维度、综合化的系统评价方法；利用数据分析、机器学习等技术，建立负载时变性和波动性的模型，实现基于现实场景的负载模拟；基于博弈论、线性规划等优化分析方法，研究最优化资源配置选择推荐算法和动态部署技术。  具有良好可伸缩性的系统结构设计和高效的计算资源调度，对保证系统服务水平至关重要。本项目工作将为云计算性能研究探索新的理论、方法和技术，具有重要的意义。
软件成本及其不确定性的估算模型研究	经验软件工程;系统动力学仿真;软件成本估算;不确定性	软件成本估算是软件项目预算、计划与控制的基础。软件成本的不确定性是成本估算所必然面临的问题，也是软件成本估算领域的研究热点。软件成本的不确定性对正确理解和有效应用成本估算造成挑战，并可进一步造成软件项目进度延期与成本超支。本项目研究软件成本及其不确定性的估算模型。首先，使用专家Delphi与数据挖掘技术确定软件成本及其不确定性的影响因素，分析其在项目进行中发生变化和受到控制的特征，研究并揭示成本不确定性产生和变化的机理；其次使用仿真技术，建立软件成本可能概率分布的估算模型以估算在不完整与不确定的信息条件下软件成本可能的概率分布，建立面向全生命周期的软件成本不确定性的演化模型以预测成本不确定性随软件项目生命周期的变化趋势；最后开发辅助工具并在真实软件项目中对所研究理论与方法进行试验验证。本项目研究工作，可望扩展并完善传统的软件成本估算理论与方法，并积极推动我国软件行业软件成本估算实践的改进。
基于规则引擎的临床诊疗流程建模技术研究	业务流程管理;临床路径;建模;临床诊疗流程;规则引擎	针对目前我国医疗信息化水平较低、诊疗流程不规范、临床路径贯彻实施效果不佳的现状，借鉴已在传统行业中取得较大成效的业务流程管理（Business Process Management，BPM）的思想，本项目以临床诊疗流程为研究对象，以临床路径为理论指导，针对临床诊疗流程的复杂性、多样性以及诊疗规则的灵活性，提出了将临床路径分解为知识、规则和流程三部分，实现静态时对三者独立建模，动态时（即流程运行时）通过规则引擎实现知识与流程的动态关联的建模思想，使其具有更好地扩充性和可重用性。具体的研究内容包括：分析、提取临床路径中包含的临床诊疗知识，研究其获取方法和表达方法，建立诊疗知识模型；研究诊疗规则的抽取方法，设计描述诊疗规则的动态描述语言；设计临床诊疗规则库；研究临床诊疗流程的可视化定义机制，建立诊疗流程模型库；研究诊疗规则的解析算法，研究知识规、规则与流程的动态关联机制，设计并实现规则解析引擎。
众测环境下测试报告的智能筛选方法研究	众测环境;测试报告;筛选;缺陷发现规律	众测作为Web2.0时代的新兴测试方法，能够利用大众的测试能力和测试资源，帮助发现软件缺陷。由于众测人员的非专业性和报酬驱动，导致产生的测试报告数量多、质量低、重复比例高，单纯依靠人工检查和筛选非常耗时，对测试报告进行自动筛选是至关重要的。该类数据具有数量大、噪声多、漂移现象严重、表示复杂等特点，传统以文本检索和匹配为基础的缺陷报告筛选方法不能很好的发挥作用。因此，本课题聚焦众测环境下测试报告的筛选问题。在经验研究众测环境下缺陷发现规律的基础上，首先研究针对数据漂移的测试报告过滤方法，然后研究基于文本语义和情境信息的重复报告识别方法，最后研究基于报告价值和管理者偏好的报告排序方法。本课题是首个众测环境下测试报告的筛选研究，相关成果有助于理解该环境下缺陷发现的规律，相应的方法和工具将在百度众测平台进行验证，能够切实提高众测模式下的工作效率和产品质量，帮助解决信息过载问题，促进产学研结合。
不一致、不完整和不确定的软件需求规约的集成式分析和处理方法研究	需求变更;不一致需求;不完整需求;不确定需求;需求测试	有效检测和处理不一致需求对提高软件需求质量，从而增强软件产品质量、节约开发成本等方面都具有重要意义。相关研究表明不一致需求处理并非是一个孤立的问题，而是和不完整需求、冗余需求、不确定或模糊需求等非规范需求的检测和处理密切相关。因此合理可行的不一致需求处理机制和方法必须考虑这些和不一致性密切相关的其他非规范需求。 本项目试图发展一种集成式的有问题的软件需求规约分析方法和处理机制，对不一致、不完整、不确定的需求等非规范需求进行统一表示、检测、分析和处理。项目主要研究内容包括：（1）构建不一致、不完整、不确定需求等非规范软件需求的逻辑表示和检测工具；（2）发展度量非规范需求的理论和方法；（3）构建以非规范需求度量为驱动、以不一致需求管理为中心的非规范需求集成式管理过程模型及相关支撑工具原型系统；（4）发展以非规范软件需求管理为核心的需求测试方法；（5）建立基于非规范需求管理的需求变更管理框架。
基于抽象的软件符号模型检测研究	软件模型检测;模型检测;形式化验证;抽象模型检测	软件模型检测的主要瓶颈之一是状态爆炸问题，基于抽象的符号模型检测是克服该问题的一个重要途径。近年来关于支持证实与证伪的抽象研究提供了验证系统正确性和错误的统一框架，避免了传统的自上或自下近似的局限性。但在与符号模型检测结合上，现有的方法存在着精度不高，导致过多求精迭代过程等关键问题。本项目旨在提出新的方法，通过综合支持证实与证伪抽象的交互迁移系统(MixTS)和超迁移系统(HTS)这两类模型的优点，解决现有的支持证实与证伪的抽象软件符号模型检测中的问题。主要的研究内容和目标为1)在MixTS上定义一种新的时序逻辑的归纳语义，使其具有HTS上的最优抽象精度；2）为该语义提供符号模型检测算法，以综合MixTS的有效符号表示和HTS的分析精度；3）设计在新的符号模型检测中产生反例和求精的方法，克服HTS中树形反例难以理解和分析的障碍；4）将上述结果用于动态构造软件抽象模型技术，提高软件验证效率。
基于机器学习的控制型软件安全性度量方法	安全性正向评价;软件FTA;软件安全性度量;安全性反向验证;软件FMEA	安全性分析和度量对核电站核反应控制系统、卫星导航系统及导弹和飞机的飞行控制系统等安全关键系统的安全运行有着重要的意义。然而，目前的安全性分析和度量方法主要用于硬件系统和软件系统的分析和设计阶段。拟开展项目旨在从软件代码出发，研究大型控制型软件的安全性度量问题，并构建相应的示范性验证实例。主要研究内容包括：（1）研究软件安全性度量机理，建立相应的安全性度量的方法体系；（2）探索基于代码的软件安全性度量模型及其自动生成方法和技术，建立软件安全性度量的基础；（3）研究正向安全性评价和反向安全性验证相结合的软件安全性度量方法，开发相应的安全性度量工具；（4）研究软件安全性关键状态识别方法，揭示安全性关键状态和软件事故间的关联关系，探索潜在软件缺陷预测方法及关键点加固机制，开发软件缺陷预测工具；（5）将上述成果用于某型号飞行控制软件系统的安全性度量，以检验本项目成果的有效性。
面向动态语言安全性的源代码静态分析技术研究	静态分析;源代码;动态语言;面向对象;安全缺陷	源代码安全缺陷分析是保障软件安全性的一项重要手段。即有的缺陷分析研究主要局限在强类型语言程序领域，而Web应用程序的广泛使用已经使得动态语言成为未来软件发展的一个重要方向，为了保证Web应用程序的安全性，必须对动态语言缺陷分析技术展开更加深入的讨论。动态语言种类众多，本课题拟针对PHP、Python和Perl三种广泛使用的语言，在编译前端技术、污点传播分析技术优化、类代码和文件间缺陷分析等方面展开深入研究。在编译前端方面，研究能够反映动态语言特点的中间代码的生成技术；在污点传播分析优化方面，结合污染模型的构造，研究净化处理的检验技术，以提高分析的准确性；在类代码的分析方面，结合流敏感的别名分析技术，对动态语言的类结构在方法内、方法间和方法序列三个层次上进行分析；在文件间分析方面，研究中间代码的重构算法，使之适用于跨文件的分析。这些研究的开展将能够为动态语言程序的安全缺陷分析提供有力支持。
环境感知的知识驱动的组合服务运行自适应方法研究	组合服务;运行自适应;知识规则;环境感知	Web服务组合技术可以灵活、高效地实现业务流程构造，快捷地完成新业务系统的构建和原有业务系统的更新和扩展，得到产业界和研究界广泛的关注。但由于组合服务所处的运行环境是动态变化的，致使它在实际运行过程中往往不可靠，主要表现在实际执行性能的下降，或者根本不能够执行。因此，如何保证组合服务能够适应其所处的动态环境，提高它的实际执行性能，减少异常发生的概率，即保障组合服务的自适应可靠运行，已经成为一个亟待解决的问题。.本课题将对环境感知的知识驱动的组合服务运行自适应方法进行研究。首先，对组合服务所处的复杂动态的运行环境进行建模与感知；然后，建立反映运行环境状态与备选服务质量之间关联关系的知识模型，并研究该类知识的挖掘方法；最后，将挖掘得到的运行自适应支持知识应用到组合服务的执行过程中，以提高组合服务的运行可靠性和执行性能。
需求跟踪行为认知与主动学习机理研究	需求跟踪;知识发现;软件维护;知识表示;需求工程	如何从海量制品关联信息和跟踪轨迹数据中有效挖掘需求跟踪先验知识，进而为开发人员提供智能友好的主动需求跟踪导航服务一直是国内外在软件维护和需求工程等方面的研究热点和难题。本课题拟构建以人为中心的需求跟踪过程模型，并重点研究多维度制品相关性度量模型、跟踪行为表征模型以及规则学习模型，以探索基于海量制品关联信息和跟踪轨迹数据的跟踪行为认知和主动学习机理。其中，需求跟踪过程模型将定义需求跟踪生命周期，并承载体现最佳跟踪实践的知识体系；制品相关性度量模型将融合不同维度的制品关联信息，以表征跟踪行为的宏观和微观特征；而规则学习模型将基于开发人员的跟踪轨迹和偏好信息推测其探索意图并推荐候选跟踪关系，再根据开发人员对推荐结果的选取等反馈信息进行自我优化，并提供跟踪行为先验知识提炼及其主动学习机制。在上述研究工作的基础上，课题还将开发相应的需求跟踪工具，并通过具有代表性的开源项目验证相关方法和工具的有效性。
基于代数规约的Web服务在线测试理论和技术研究	自动化测试;代数规约;测试用例生成;单线测试序列;Web服务	随着面向服务计算的普及，Web服务自动化测试扮演着越来越重要的角色。然而，在第三方服务在线测试中，缺乏服务代码、缺乏对服务的执行控制和内部行为观察能力，这对Web服务自动化测试提出了更大的挑战。针对Web服务的特点，本项目拟采取以形式化代数规约为基础的测试途径，开展Web服务在线自动化测试理论和技术研究。本课题组前期研究表明代数规约较适合于对Web服务进行形式化描述，且现有以代数规约为基础的测试技术已能够对面向对象和基于构件的软件进行自动化测试，但现有技术不能简单地移植到服务测试上。因此，本项目提出用状态增量测试代替固定状态测试以及用单线测试序列代替多线测试序列的新技术路线，研究状态增量测试用例和单线测试序列的表达能力等理论问题、可单线化测试用例生成等核心技术问题。以理论和核心技术研究为基础，设计并实现Web服务在线自动化测试的原型工具和实例研究，验证新技术路线的实用价值。
网构软件体系结构建模与检测的方法和技术研究	模型检验;软件测试;可信性;网构软件;软件体系结构	运用代数学理论研究网构软件体系结构的建模方法。在把网构连接解释成网构运算、根据网构连接特性对网构运算进行分类、严格证明网构运算的代数性质之后，提出网构软件体系结构的代数模型。在代数模型基础上，重点研究网构软件体系结构的可信性设计问题。通过提出多种可信范式和可信性评价模型，把可信属性作为功能属性进行设计，建立可信的网构软件体系结构模型。基于上述模型，对可信性检验方法和技术研究。提出配合模型检验(Model Checking,简称MC)的状态空间简化方法，提出基于可信范式和网构运算性质的体系结构可信性检验方法，以及基于模型检验结果引导的体系结构测试方法，支持网构软件基于体系结构全生命周期检测的思想。对上述检测技术研究，设计实现一个网构软件体系结构可信性检测工具原型系统。
基于场景的构件行为建模和组合研究	模型转换函子;构件组合;构件行为建模;范畴论;场景	遵循用户主导、直接面向领域专家进行需求建模的原则，针对用户场景存在需求覆盖性问题，解决多场景组合可能出现的过概括、欠概括及不一致，采用范畴论数学，研究基于场景的构件行为建模和组合。主要研究包括：(1)把场景抽象为有点集形式的数学结构，结合场景生命周期时间模型，给出场景及其组合的范畴论语义模型；(2)根据函子构造性，提出一种由场景产生构件行为模型的构造函子；(3)研究构造函子的泛性质，给出系统构件可组合的条件。其研究意义在于：通过模型转换函子的抽象算法设计与实现，开发一个场景建模系统构件的工具原型，对寻求一种不仅尊重用户需求变更而且自动适应需求变化的可供领域专家定义的新型需求方法的深入研究，具有重要的理论意义和应用价值。
基于权限使用意图的移动系统隐私保护技术研究	移动系统;访问控制;隐私保护;数据隐私;程序理解	移动系统的权限模型采用"全有或者全无"的方案，即要么允许应用使用某个权限的所有行为，要么禁止其使用该权限，而不能根据应用的行为来选择性地赋予其权限。应用可将同一权限用于多种行为，例如使用位置信息进行地图搜索、定制化广告以及第三方分析等。相关研究提出很多方式保护移动系统中的隐私信息，包括权限细化或基于上下文的细粒度访问控制等。然而，用户无法了解应用如何使用隐私信息，更不能根据其隐私偏好对隐私信息的使用进行细粒度控制。本项目的研究目标是为用户提供一种细粒度机制来控制隐私信息的使用。首先需要对应用的权限使用进行分析和理解，包括如何准确分析应用的敏感权限以及如何理解隐私信息使用的意图。在运行时，通过动态污点分析技术监测隐私信息的访问和使用，研究多线程环境下完整动态调用栈的构造方法，分析隐私信息的使用意图并在隐私泄漏点根据隐私策略进行控制。研究成果可以帮助理解应用的敏感行为，并细粒度保护用户隐私。
基于软件体系结构知识的软件架构过程及其关键技术研究	软件体系结构知识;设计原理;软件架构过程	传统软件体系结构（SA）描述以结构为核心，关注SA设计结果，而忽视了SA知识（AK），如设计原理，在SA架构过程中的核心地位，造成软件开发过程中，尤其是更新维护阶段的若干问题。最新研究认为AK应当与结构型SA元素一样成为SA的首要构成元素，因此SA架构过程作为知识密集型的设计活动，面临知识管理和应用的瓶颈，也缺乏系统的基于AK的架构过程指导。本项目拟从四个方面探索基于AK的架构过程：1）改进现有SA架构过程，将AK系统应用于架构过程的各项活动；2）建立AK管理框架，有效管理和应用各种类型的AK；3）研究架构过程中的AK应用活动及最佳实践；4）从架构师的角度，提炼AK CASE工具的功能性需求。最终为基于AK的架构过程提供知识管理框架、架构过程指导和辅助工具的工程化支持。
GPU程序访存行为分析和优化关键技术研究	性能分析模型;性能优化;访存行为分析;图形处理器	图形处理器(GPU)以其强大的峰值计算能力渐渐成为高性能计算领域研究的热点。由于集成了大量并行的计算核心，GPU 的峰值计算性能远远超过同时期的通用 CPU，然而真实程序往往很难将其计算潜力有效发挥出来，其中"存储墙"问题是制约GPU性能发挥的最主要因素，因此面向GPU片上存储层次的分析和优化对于提高GPU程序的性能具有重要意义。本项目基于对GPU执行特点的深入探索和分析，展开GPU片上存储访问的分析和优化研究，关键内容包括两方面：一是建立GPU片上存储层次访问对程序性能影响的分析模型，包括软件管理的shared memory和硬件管理的cache；二是提出若干面向shared memory和cache的数据访问优化技术。我们希望通过这些研究成果，有效提升GPU片上存储层次的利用率，减少片外访存，充分开发GPU的计算潜力。
普适计算中可信服务构建的形式化分析与验证	可信计算;服务组合;普适计算	普适计算通常是在一个异构、移动、开放的环境下进行，不仅需要考虑系统内部各个组件之间的协调合作还要关注系统与外部环境的交互，传统的服务计算理论和技术很难直接有效应用。本项目拟针对普适环境下服务计算的可信保障问题，提出一种描述普适环境下服务特征的形式化语言，给出面向普适应用的类型和效果系统以刻画和抽取构建的普适服务的动态行为，并把它们转换为服务流程有限状态机；设计基于抽象状态机的服务行为验证模型，根据上述服务流程有限状态机和用户给定的规约策略，自动验证服务的动态运行行为是否符合用户所给定的规约策略和相关的性质，并推导出服务行为的失效点与可恢复点的映射转换机制，为移动环境下普适服务的快速重建提供理论指导并避免传统基于有限状态机分析中可能出现的状态爆炸问题；最后基于OSGi构建普适应用场景，对提出的理论模型和技术方案进行验证。
按需服务交互的适应性构造及其虚拟化管理的软件机理	虚拟化管理;RGPS可变性特征元模型;按需服务交互;ISO标准系列;可变性构造	随着云计算应用深入发展，PaaS（平台作为服务）与SaaS（软件作为服务）中按需服务的交互，无所不在。互操作是实现服务交互的基本手段、随需而变的适应性服务构造及其管理是关键，已成为工程应用与软件服务工程学科创新发展的瓶颈。因此，本研究的关键问题为：按需服务互操作的可变性构造及其虚拟化管理。围绕关键问题解决、在已有相关互操作技术的研究基础上，本项目重点开展：RGPS需求可变性特征元模型；按需服务交互的可变性构造机理（包含：基于RGPS特征模型的可变性语义构造，基于特征选择的可变性特征模型的配置与优化，以流程为中心的可变性构造）研究；模型互操作注册存储的虚拟化管理机制及其标准化；以及面向企业应用的实验实证研究等。形成RGPS可变性特征元模型、按需服务交互的可变性语义构造与优化方法、虚拟化管理及其国际标准技术等自主创新特色。为促进软件业向软件服务业的转型，及软件服务工程学科发展，做出基础性贡献。
基于抽象解释的逻辑程序验证研究	抽象解释;逻辑程序;完备域;ASP;反例导向精化	利用逻辑程序设计语言开发正确、可靠且具有较高效率的软件系统是逻辑程序设计领域研究的热点。本项目主要研究基于抽象解释逻辑程序验证方法的完备性问题以及ASP(Answer Set Programming)在基于抽象解释逻辑程序验证中的应用。项目整合抽象解释、抽象调试和抽象域精化技术为逻辑程序验证中完备性问题的解决提供了一条新途径；ASP的应用则提供了一种传统基于抽象解释逻辑程序验证方法之外的新技术。本项目将构建逻辑程序完备验证和基于反例导向抽象域精化的逻辑程序验证算法框架，设计并实现利用ASP验证逻辑程序的高效算法，该研究具有学术创新性。开发采用以上技术的逻辑程序验证系统，将为人工智能系统软件的开发提供有效的技术支持。
用户需求驱动的Web服务测试关键技术研究	软件测试;用户需求;Web服务测试	Web服务测试是提高Web服务可信性、可用性的重要手段，但由于Web服务通常只提供接口信息，可供测试使用的信息有限。为了丰富测试所需信息并获得用户的最终认可，本项目以用户需求驱动Web服务测试全过程，主要研究：①用户需求模型的构建和演化，结合现有Web服务特点和大众使用评价，建立反映用户使用特征且便于维护扩展的用户需求模型，以此指导服务发现和服务测试；②用户需求模型驱动的服务发现，通过对服务聚类来提高检索效率，并考虑同类用户推荐及环境影响，弥补基于语法或语义匹配方法精度不高和效率较低的不足，所发现的服务作为测试对象；③用户需求模型驱动的服务测试，采用基于领域知识的启发式方法生成和选择测试用例，通过依赖性分析研究BPEL流程中的数据竞争检测，并通过需求变动影响分析实现错误定位；④工具原型开发和实际场景应用，研制用户需求驱动的Web服务测试工具并实现移动平台上的Web服务主动推送。
面向动态语言程序的缺陷理解研究	缺陷理解;程序分析;动态语言	动态语言以其简单、灵活的特性得到了广泛应用，尤其是在网络化软件中。然而，其特性也给程序的调试带来了很大的困难。作为调试中的重要组成部分，全面、准确的缺陷理解至关重要。本项目拟以软件的当前版本和其演化历史包含的信息为基础，以减少程序的调试工作量为目标，研究面向动态语言程序的缺陷理解方法。具体研究内容包括：（1）研究面向动态语言的程序分析方法，以获取更全面、精确的程序上下文信息；（2）研究基于大规模软件数据仓库挖掘的缺陷模式与修复模式挖掘方法，以获取历史信息，指导缺陷理解；（3）研究面向动态语言程序的基于程序分析与模式导向的缺陷理解方法，综合历史信息与当前信息，以提高缺陷理解的准确度；（4）研制支撑平台并结合实际软件进行实验验证。本项目的研究可以为动态语言程序的调试提供有力支持，具有重要的理论与应用价值。
移动计算情境下面向用户体验的软件可信性保障机理与技术研究	运行时监测;移动应用;故障诊断;软件需求;用户体验	软件可信性是移动计算环境下用户的重要关切，但现有软件可信性保障机制无法有效应对移动计算环境下多样化的用户需求、快速迭代的开发过程、复杂异化的用户现场挑战。项目提出将可信性保障的解决方案边界从软件发布前拓展到发布后用户现场；针对整个软件生命周期，以软件运行情境的感知与多元的软件动态信息分析为技术，重点突破测试、用户认证、安全隔离、侦错排错等可信性保障技术，并形成"敏捷"的软件迭代开发闭环。在测试上，扩大应对功能性故障为主的传统视角，研究用户体验相关故障的处理。在用户认证上，突破传统的一次性认证措施，研究持续认证机制。在安全隔离上，扩展现有进程粒度的隔离，研究细粒度灵活隔离。在侦错排错上，突破依赖开发阶段的机制，研究用户现场的侦错排错。在迭代开发上，改变依赖错误报告的现状，研究基于海量用户评论的需求分析。最后，研究成果将物化为开源工具，并经真实平台与典型应用实际验证，保证成果的开放和实效。
基于依赖性分析的面向对象内聚性和耦合性度量理论、实证和应用研究	内聚性;度量;重构;耦合性;依赖性分析	内聚性和耦合性度量是两种最重要的面向对象软件度量。尽管人们已经提出了许多度量方法，但当前的理论分析和实验结果表明人们对内聚性和耦合性的理解还很弱，一个主要问题在于它们或建立在简单的语法分析基础上而没有准确捕获成分间的依赖关系，或不能有效刻画成分间的交互方式和交互强度，另一个主要问题在于人们只利用它们度量、评价和预测类的质量，而不清楚如何利用它们来改进软件的内部结构。本项目在依赖性分析技术的基础上研究准确的面向对象内聚性和耦合性度量，使它们能够用来：(1)更准确地预测类的易错性、易变性和易测性；(2)有效地识别面向对象系统中何处需要改进并提供如何改进的重要信息。为此，我们进行如下四项内容的研究：(1)基于依赖性分析的内聚性和耦合性度量方法研究；(2)基于开源软件的内聚性和耦合性度量的全面实证研究；(3)基于内聚性和耦合性度量的类自动重构(refactoring)方法研究；（4）支撑工具开发。
组合测试用例的生成及演化技术	软件测试;软件调试;测试用例演化;组合测试;测试用例生成	软件系统是一个复杂的逻辑系统，很多因素都可能影响软件系统的正常运行。除了单个因素之外，这些因素之间的相互作用也可能对系统造成影响。组合测试作为一种科学、有效的软件测试方法，可以使用较少的测试用例有效地检测软件系统中各个因素、以及它们之间的相互作用对系统产生的影响。本项目面向软件测试和调试过程中的特定需求，对组合测试中测试用例的生成及演化技术进行深入研究，具体研究内容包括：组合测试模型、组合测试用例的生成、组合测试用例的演化、以及组合测试驱动的软件错误定位等。上述活动的主要流程为：首先生成测试用例集进行测试；若发现错误，则开展测试驱动的错误定位；测试和调试所得的信息可用于指导下一轮回归测试中测试用例的演化。其中，错误定位的核心问题又在于附加测试用例的生成和演化。在测试和调试的过程中，测试用例的生成与演化工作可能会循环反复进行，从而推动软件向质量提高的方向逐渐演进。
基于缺陷关联的软件自适应测试关键问题研究	缺陷关联;缺陷剔除;Markov模型;自适应测试;软件可靠性测试	考虑到软件缺陷之间往往存在着关联关系，在软件测试过程中，为了充分利用缺陷关联信息，本项目提出一种新的基于缺陷关联度的Markov测试模型，将测试过程转换成求解带权路径的优化问题，以构造基于多目标权值的软件缺陷优化测试策略。同时，利用测试反馈来动态分析缺陷关联度，以支持测试模型的自适应调整。本项目拟研究内容如下：1)研究关联缺陷性质，以提供基于缺陷关联的形式化描述，构造基于缺陷关联度的Markov测试模型；2)以该模型为基础，设计基于多目标的权值控制器，以支持软件缺陷优化测试策略的研究；3)研究在线参数估计方法，利用测试反馈实现缺陷关联度的自适应调整；4)研究基于优化算法的剔除策略，以解决过早剔除关联缺陷所引起的失效屏蔽问题。本项目研究将更加符合软件测试的实际情况，有助于提高软件测试的效率，为软件开发过程中的软件测试阶段提供理论和技术支持。
开放环境下的软件动态演化研究	求精;动态演化;软件模型;体系结构空间	为了适应Internet 开放环境和用户需求的不断变化，软件系统需要不断地调整自身。软件演化是满足这一变化的有效手段，尤其是动态演化具有的持续可用性优点，使得对后者的控制成为软件开发者新的追求目标。现代软件的复杂性决定了动态演化研究应从宏观层面入手，这样可以避免过早地陷入琐碎的细节中。本项目将从如下方面逐步开展软件动态演化研究：构造运行时体系结构空间，使得在目标系统中尽可能多地保留设计期的建模信息，为动态演化行为提供充分的依据和线索；建立基于体系结构空间的软件模型，为开发动态可演化软件提供应用框架和范式；提供求精驱动的动态演化方法和机制，全面支持体系层次的动态演化；深入探讨体系结构求精的形式化方法和规则，更好地维持演化过程中的完整性和一致性；设计和实现以体系结构为中心的支撑工具，提供开发、运行和演化环境，方便用户进行软件开发和动态演化。
面向安全等级的安全需求工程方法与环境	等级化安全需求;15408;模型检测;安全知识库;安全需求工程;ISO/IEC	软件安全问题大多是在需求阶段遗漏造成的，合理的安全需求对软件安全隐患的早期发现有着至关重要的作用，可在保证软件安全性的同时，降低开发维护成本。本项目针对安全需求工程缺乏统一和标准的量化评价体系这一现状，综合分析威胁、安全目标、软件缺陷和攻击模式等安全相关元素的深层含义和结构化特征，归纳各类软件的安全要求，制定一套等级化的安全需求体系；研究以ISO/IEC 15408为基础的安全需求工程框架，探索威胁、安全目标、软件缺陷、攻击模式、安全需求等级和评估保证等级之间的关系和转化机制；研究可描述上述各安全要素的形式化方法，构建软件安全元素的计算模型和安全知识库，通过模型检测理论和方法进行安全需求验证。开发相应的安全需求工程环境，并在网络产品软件开发中予以验证。
云系统软件老化的双层概率模型及关键技术研究	软件老化;软件抗衰;认知方法;再生模型;软件衰退	软件老化是由于"老化"缺陷的触发、错误的传播，长时间运行导致系统资源的消耗、错误的累积，造成软件失效率增加、系统性能衰退。老化缺陷的触发具有不确定性、与负载、系统运行时间等密切相关。云系统的可信性是当前研究的热点，但软件老化现象作为云系统性能衰退、可用性下降的重要因素，未引起业界足够重视，一旦发生会造成重大的经济损失。.  本项目从实际的案例出发，根据软件老化的机理和云系统的特点，以及监测器的行为对系统的影响，研究云系统双层(虚拟机VM、虚拟机管理器VMM)的老化，并兼顾监测器行为的概率模型及关键技术-避免和容忍模型状态空间爆炸问题、双层老化阈值确定方法、响应时间老化检测算法。.  本研究采取概率模型、实验、仿真交叉验证方法，综合地解决受老化影响云系统可信性的问题。本项目将利用双层概率模型理论、老化阈值确定方法和响应时间老化检测算法，针对云系统的特点和软件老化实现云服务监测工具。
基于合约的定制构件的测试方法研究	定制构件;合约;构件测试	基于构件的软件开发（CBSD）提供了一种自底向上的、基于预先定制包装好的构件来构造应用系统的途径。大多数构件复用者在获得构件后，可能需要对构件进行相应的定制后才能使用，即对构件进行必要的修改，使其可以在特定的应用环境中被复用，或者实现与其他构件的良好交互。由于黑盒构件固有的封装性，构件复用者通常只能通过修改构件接口来完成定制。因此，如何通过接口为复用者提供构件功能及可定制的信息说明，并利用已有的构件测试信息来测试定制后的构件，从而对构件质量给出客观评价，都是亟需解决的问题。合约是构件功能规约的体现，既能有效地描述定制信息，又可支持开发者和复用者进行构件测试。本项目将研究基于合约的定制构件的测试方法，提出构件接口规约描述机制、测试信息复用方法和构件质量评估方法。同时，设计并实现相应的支撑工具，以有效地提高构件的测试效率和质量，从而在整体上减少构件复用成本，保证构件复用质量。
软件重构调度方法研究	软件重构;重构调度;效率;面向对象;质量	软件重构是在不改变软件外部行为特性的前提下通过调整软件内部结构以提高软件质量的过程。在复杂的软件系统中通常能找到多个重构机会，而重构的调度（重构机会的处理顺序）会影响重构的效率和效果。但目前未见重构调度方面的系统研究工作，缺乏有效的重构调度方法。为此本项目将对重构调度展开研究。软件重构目前以半自动化为主，但也有部分重构实现了形式化自动化。本项目将根据形式化软件重构及半自动化软件重构的不同特征设计不同的调度方法。对形式化软件重构，本项目将研究形式化的调度模型及其求解算法以实现重构效果的最大化。对半自动化软件重构，本项目将研究不同种类的代码坏味之间的内在联系及其相对处理顺序对重构效率和效果的影响，进而提出基于代码坏味处理顺序的调度方法以提高重构的效果和效率。此外，针对因资源不足无法查找并处理所有类型的代码坏味的情况，本项目将研究代码坏味的严重程度等级划分方法，确保最严重的代码坏味得到优先处理。
面向数值程序安全性与鲁棒性的抽象解释技术	安全性;抽象解释;静态分析;数值程序;程序验证	计算机软件尤其是嵌入式软件的设计与运行，与系统及环境的数学与物理模型密不可分，往往会涉及大量数值运算。计算机软件的许多可信性质和程序缺陷与程序中的数值性质密切相关。因此，研究数值程序安全性与鲁棒性的分析方法，对提高软件的可信性具有重要意义。本项目针对计算机中数值程序的特点，即数值数据类型值表示范围的有限性、浮点运算的不精确性、输入数据伴随的非确定性等特点，面向数值程序的安全性与鲁棒性，以抽象解释为理论支撑，开展相关静态分析技术研究。拟突破数值不变式生成、数值程序的安全性与鲁棒性分析等关键技术，力求在新型数值抽象域设计、浮点程序分析、命令式程序鲁棒性分析等关键科学问题的研究中获得进展和突破，设计并实现相应的数值程序分析工具原型，针对航空航天等领域典型嵌入式软件的数值相关性质进行示范应用。本项目将形成面向数值程序的静态分析方法、技术和工具，对计算机软件的可信保障具有重要实际应用价值。
软件体系结构技术债务管理与架构过程的融合机制及方法	软件体系结构技术债务;经验软件工程;软件体系结构	软件体系结构技术债务（Architectural Technical Debt, ATD）是指可以为软件项目带来短期利益但会损害软件系统长期的可维护性和可演化性的不成熟的架构工作。ATD对于软件开发是双刃剑，有促进软件更新和用户反馈的积极作用，但其不断累积也会给软件的维护和演化留下严重隐患，影响软件的可持续性。软件体系结构因其基础性和抽象层次高，使得ATD难以被识别、度量与管理。本项目聚焦"架构过程中ATD的作用原理和扩散机制、以及ATD管理价值权衡"这一关键科学问题，运用经验软件工程等研究方法，通过构建ATD核心概念模型，揭示ATD的作用原理与扩散机制，提出与软件架构过程相融合的系统化ATD管理方法，研制相应的ATD管理工具，并进行应用验证。研究成果将有助于控制软件整体开发成本，降低项目失败风险，为软件体系结构设计提供科学的理论依据与方法支持。
基于Agent的软件自适应动态集成演化方法研究	动态性;软件集成;Agent技术;自适应性;软件演化	将Agent技术应用到软件演化过程中，针对开放多变环境下软件构建与演化特征，研究目标系统在动态运行过程中以软件集成方式进行自适应动态演化的相关模型、机制、策略和算法。主要内容包括（1）适用于动态集成演化过程的具有自适应性特征的Agent模型及组织模式。（2）可触发软件动态演化的用户需求变化和环境变化两类因素建模方法。（3）动态演化过程中Agent间通信协作机制、演化控制策略及动态演化模式。本项目重点研究扩充经典Agent模型使其提供动态性和自适应性方面支持，基于该模型提出一种Agent语义划分模式和动态协作机制；改进经典合同网协议及其招投标策略，研究实现基于信息中介服务的合同网协议及其相关算法，以支持Agent协作关系的动态更改；给出一种基于规则分发的自主协作控制策略，支持两种动态演化模式，实现面向功能层- - 协作层- - 领域层不同层次的动态演化。本项目的可行性已在前期工作中得到充分验证。
软件服务化环境中基于间接交互的协同式需求建模方法研究	软件服务化;需求建模;群体协同;间接交互;软件需求	在软件服务化环境中，传统的通过直接交互发现需求的方式，因为不具有规模可扩展性，而不能有效适应软件服务化环境中"用户群体的大规模性"和"群体需求的多样性"这两个重要特点。针对该问题，本项目旨在探索一种基于间接交互的协同式需求建模方法，实现对软件服务化环境中大规模用户群体的多样性需求的有效发现；更为形象地说，正如蚁群/蜂群通过"环境激发效应"这种间接交互机制协同构造了具有复杂结构和功能的蚁巢/蜂巢一样，我们期望探索一种类似的协同方法，使得在软件服务化环境中，特定领域的大规模用户群体能够通过个体之间的间接交互，涌现形成该用户群体的需求模型。具体而言，本项目将从两个方面展开研究：一，在面向特征的需求建模方法的基础上，借鉴社会性昆虫群体的群体协同理论，研究并建立基于"环境激发效应"的协同式需求建模方法理论模型；二，在此基础上，应用蒙特卡罗统计方法，通过仿真的方式对理论模型的正确性和统计特征进行分析。
针对网络安全证书验证代码的测试及测试证书随机性优化技术研究	证书验证代码;测试用例生成;随机性优化;随机测试	安全套接字层（SSL）和传输层安全（TLS）是重要的互联网安全协议，用以支持互联网安全连接及保障用户使用安全可靠的网络服务。X.509证书验证是保障SSL/TLS安全连接的关键，而其一旦在握手协议中出错，亦将成为非常危险的代码。为降低风险，本课题拟提出一种针对网络安全证书验证代码的测试及测试证书随机性优化技术。课题主要研究内容包括：选取真实网络证书，测试SSL/TLS工具；通过证书变种操作和马尔可夫链蒙特卡罗（MCMC）采样技术，随机性优化测试证书，使其具有多样性和较高代码覆盖率；设计一种细粒度差别测试策略，通过比较不同SSL/TLS工具在证书验证过程中差异，辨识及定位验证代码中缺陷；构建适用于证书验证代码的测试工具。总之，课题将提供一种高效的、针对网络安全证书验证代码的测试技术，该技术有益于提升网络安全，并且可以为其它软件测试过程所借鉴。
基于组合抽象和路径分析的灰盒测试技术	Web服务软件;路径分析技术;组合测试;灰盒测试;约束求解	随着实用软件的规模不断增加，其逻辑复杂性也相应的增加，工业界现有的（以人工为主的）软件测试方法很难确保测试的完备性。自动化测试技术成为软件测试的重要研究方向。在一些软件测试场景中，往往会出现部分模块的内部结构对于测试者不可见的情况。灰盒测试是将黑盒测试与白盒测试相结合的测试技术，能够有效地处理这种情况。本项目将研究一种新颖的灰盒测试技术。我们采用组合测试的方法将软件的部分模块抽象成简单的桩模块。进一步，采用基于路径的分析测试方法分析软件的代码，即可获得符合测试标准的测试用例，或者自动检测程序或者规范中的错误。这种测试方法具有较高的精度和自动化程度，同时又能处理较大规模的软件。本项目计划完成一个原型工具，并以Web服务软件作为一个应用场景来验证提出的灰盒测试技术的有效性。项目的成功实施将提出新的自动化测试技术或者显著地改进现有的测试方法。
信息系统的安全风险跟踪评价与动态预测	安全风险控制;安全风险预测;安全风险跟踪;安全风险评价	本项目关注导致信息系统失效和系统发生灾难性事件的安全风险，通过构建风险演化模型，研究信息系统的安全风险跟踪识别、自适应控制和动态预测，构造基于三层构架的安全风险管理方案。具体研究包括：1、剖析安全风险因素的构成，提出安全风险活动的自组织行为和内生规律的概念模型；2、基于证据理论分析指标可信度，兼顾主成分指标分析，建立信息系统安全风险评价指标体系，研究基于正交分类增长曲线模型的安全风险跟踪；3、通过形式化证明信息系统的防危可靠度得到风险剖面，引入故障树分析原因事件剖面，运用情景规划理论，实施DEA和Malmquist指数方法开展信息系统安全风险控制；4、采用贝叶斯网络分析安全风险发生的原因与结果之间的动态关联，提出安全风险预测构架。结合实际应用项目开展实例验证，研究上述技术在信息系统运行周期中的综合实施。本项目将促进信息系统安全风险管理从传统的单一度量理论到综合性的可信度量理论的深化。
面向方面的过程感知信息系统演化方法研究	过程感知信息系统;方面;演化;复用;不一致性检测	传统过程感知信息系统(PAIS)演化方法包括基于过程模型的服务自适应技术、需求导向的演化等，这些方法存在缺乏修改知识的复用、人工参与过多、对在线演化能力支持不足等局限性. 最新研究认为面向方面的技术可以用于支持PAIS演化中，并具有知识复用性强，自动化，支持在线演化等优点. 但研究现状表明面向方面的PAIS演化方法还存在一些不足，本项目拟从三方面探索面向方面的PAIS的演化方法：(1)研究PAIS修改知识的获取与广域共享方法以支持PAIS演化中更好的知识复用；(2)设计一种新的面向方面的PAIS过程模型演化语言以保证横切关注点具有时序语义，研究演化中不一致性检测方法以避免发生演化冲突. (3)探索服务构件版本更迭时导致的服务软件异常的处理方法以保证PAIS能在服务资源版本更迭时正常运行. 本研究立足面向方面的编程技术，为PAIS演化提供一套良好的解决方案.
面向动态演化的网构软件失效机理与测评方法	可靠性模型;失效机理;动态演化;评测方法;网构软件	网构软件要求具有在线动态演化的能力，对网构软件实施动态演化时必须进行失效分析与在线测试。本项目从网构软件动态演化测试面临的科学问题入手，首先研究动态演化发生前后，由于控制依赖关系、数据依赖关系以及它们之间交叉作业关系的变化对系统正确性、一致性、合理性和有效性的影响规律，揭示网构软件发生动态演化时新失效机理；其次，结合动态演化发生时实例已执行活动的相关结果，提出面向动态演化的网构软件测试用例生成方法；然后，构建动态演化的网构软件可靠性模型，并验证项目的研究成果。本项目的研究成果有望从动态演化的角度，补充完善我国的网构软件测评理论体系，为网构软件实施动态演化时的失效分析和测评提供新思路、新方法，为我国网构软件向工程化、产业化方向发展提供支撑。
面向开源生态的大众贡献智能化汇聚机理与方法研究	开源生态;大众贡献汇聚;软件大数据分析;软件智能;群体化方法	当前围绕开源生态展开的大众化软件创作与生产活动，已成为软件持续创新的源动力。然而，软件创新不仅需要充分激发大众群体的创作灵感与贡献热情，还应持续汇聚收敛大众的碎片化创意，使其凝结为高质量、可复用的软件制品。因此，面对大规模持续涌入的大众贡献，如何高效地实现大众贡献汇聚，是当前开源生态软件创新亟待解决的难题。本项目立足于软件全生命期大数据，提出大众贡献的智能化汇聚这一全新问题，构造面向贡献汇聚的多元量化分析理论框架，将数据驱动和知识驱动相融合，实现创意与任务的重构与映射、代码贡献质量的持续性评估、众包审查任务的生成与分派，进而形成一种人机高效协同的智能化汇聚体系，为加速大众化软件创新提供新的技术理论和支撑工具。
基于元数据和契约式设计的Aspect安全组合机制及其支撑工具	概念模型;元数据;契约式设计;反射;面向方面软件	面向方面软件中的Aspect组合可能导致的结构冲突和行为冲突，是高可信面向方面软件开发必须要解决的两个关键问题。本项目针对这两个问题展开研究，在综合分析现有典型方法的基础上，以概念模型为基础，基于元数据和反射机制从体系结构层面解决结构冲突问题，基于契约式设计（design by contract）和行为子类型（behavioral subtyping）概念实现程序运行过程中的行为冲突的自动检测。研究概念模型和元数据的自动映射方法，基于反射机制的结构冲突解决框架及其实现方法，基于JML(Java Modeling Language)的面向方面软件的契约描述方法及其行为子类型概念的实现方法等。本项目的研究成果将为实现Aspect的安全组合，构建可适应、高可信的面向方面软件提供理论支撑和工具支持。
面向方面软件的变化影响分析理论及其应用	变化影响;程序分析;回归测试;面向方面软件开发	在软件开发过程中，变化影响分析是一项非常重要的技术。这项技术可以用于分析得到一个阶段中代码的改变（增加新代码，删除旧代码，修改源代码）对整个程序所产生的影响，并且将这种影响有效地返回给程序员，使程序员在后续的工作中能够做出正确的决定。目前，已经存在很多方法来实现基于面向过程和面向对象程序的变化影响分析，却很少涉及到面向方面编程的领域。本研究拟以面向方面编程语言为目标，提出了一种新的变化影响分析技术。该技术的核心在于归纳定义一系列原子变化，并用这些原子变化完全捕捉两个程序版本间的语义不同。本研究同时也希望提出了一种新的变化影响分析模型，该模型基于静态的面向方面程序的系统调用图，用于找出被影响的程序代码片段、回归测试用例及影响它们（回归测试用例）的源代码修改部分。最后，我们将提供面向方面软件变化影响分析的集成工具集，它将有益于提高面向方面软件的开发效率和可靠性。
服务交互执行行为驱动的基于服务的自适应软件系统性能自优化方法	服务交互;基于服务的自适应软件系统（ASBS）;服务选取;性能自优化;服务挖掘算法	基于服务的自适应软件系统ASBS是目前国内外研究的热点，已经成为了网络环境下分布式软件系统的重要发展方向。本课题从ASBS动态运行角度对ASBS性能自优化方法进行深入探讨，通过环境变化因素与服务交互执行效果间的因果关系的分析与建模，形成服务交互执行行为表示模型，建立服务交互执行行为模式。基于服务交互执行行为模式，采用分布估计算法实现ASBS规划式服务优化选取，采用动态决策网络实现ASBS的反应式运行环境自适应，并结合服务交互执行行为模式挖掘算法和ASBS运行性能的动态评估方法两项关键技术，从提高效率和效果的角度建立高效的ASBS性能自优化方法的基础理论和技术体系。本课题从考察环境变化因素与服务交互执行效果间的因果关系入手，采用以提高服务交互动态执行效果为目标的服务优化选取思路、全局优化与服务重选取相结合的ASBS性能自优化策略，为动态网络环境下软件系统的自治优化研究提供新思路和理论依据。
基于混合程序分析的驱动程序缺陷检测与验证研究	缺陷检测;设备驱动;形式化规约;程序分析;符号执行	由于驱动程序对运行环境的依赖性、运行层次的特殊性以及交互和逻辑的复杂性，驱动程序的质量保证非常困难，研究驱动程序的缺陷检测和验证对于提高系统软件的可靠与安全具有非常重要的意义。本项目将以国产化操作系统中的典型驱动为背景，结合近年来在程序分析、形式验证以及虚拟化等方向的最新进展，研究基于混合程序分析的自动高效驱动程序缺陷检测和关键性质验证机制和方法。具体研究内容包括：驱动程序缺陷特征分析与形式规约关键技术，以发现驱动程序的特征模式，建立面向驱动程序的多维规约方法；驱动程序符号执行可扩展性关键技术，能够面向性质引导符号执行的搜索过程，并结合程序抽象技术，削减路径空间；驱动程序符号执行可行性以及精度提升关键技术，支持可演化的环境建模，以及全系统的符号执行；最终建立自动化程度高的驱动程序缺陷检测和验证工具。本项目的研究能丰富和发展基于符号执行的混合程序分析方法，为提高设备驱动的质量提供有力支持。
基于Agent的智能化元搜索引擎模型及关键技术	智能体;元搜索引擎;主动学习;智能化技术;兴趣推荐	针对传统搜索引擎在"大数据"环境下信息覆盖率低，个性化、智能化服务水平不足的现状，研究基于Agent的智能化元搜索引擎模型及关键技术，为用户提供更便捷更智能的搜索体验。主要研究：（1）支持个性化模式信息过滤、群组兴趣推理与结果推荐、检索结果高效合成的智能化元搜索引擎体系结构。（2）支持兴趣主动分析与学习、成员搜索引擎调度策略自适应更新、检索结果数据深度分析、个体用户意图主动挖掘的四类Agent模型。（3）支持成员搜索引擎状态变化感知与学习、检索结果智能推荐的多Agent协作机制。（4）可验证以上模型、机制及算法的原型系统及工具。创新贡献：建立一种具有个性化检索、智能推荐和数据深度分析能力的元搜索引擎模型；提出了融合用户群体兴趣及个体意图的兴趣挖掘方法；设计了基于公共兴趣黑板的可支持群组用户兴趣主动学习的多Agent协作推荐策略；提出基于评价矩阵的成员搜索引擎状态变化分析方法。
二进制代码多形态库函数快速识别研究	子图同构测试;多形态库函数;执行流图;库函数识别;二进制代码分析	库函数识别是二进制代码分析中重要环节，有助于提高分析的自动化程度，减轻分析人员的工作量。本项目提出一种基于新的执行流图子图同构测试的库函数识别方法，解决现有识别方法存在的4个问题。首先，针对现有基于执行流图的方法无法区分指令常量和字节完全一致的库函数的问题，提出新的执行流图，将指令操作数区分为可忽略的和不可忽略的，并对执行流图的边增加依赖类型信息，提高识别精度。其次，针对现有方法尚未对多态库函数处理，且代码变形手段可以组合实施的问题，将指令序列的等价序列视为库函数，并通过库函数的反复识别和改写来识别多态库函数。再次，针对现有方法无法识别经过公共子表达式消除后的库函数的问题，提出公共子表达式反消除方法，通过忽略不相关指令来简化执行流图，进而检测是否存在库函数，并进一步通过复制公共子表达式来识别库函数。最后，针对子图同构测试时间复杂度较高的问题，设计过滤器并使用并行处理技术来加快识别速度。
语义Web浏览方法与技术的研究	浏览模型;RDF数据呈现;基于规则的推理;数据融合;查询应答	随着语义Web数据的不断增长，浏览语义Web的需求越来越迫切，因此很有必要研究语义Web浏览方法与技术，以推动语义Web 浏览器的发展以及语义Web的整体发展。现有的语义Web浏览工具或系统在个性化、智能化和易用性方面并不令人满意，相关研究工作尚有很大的改进空间，且有多处需要创造性突破。本项目主要研究语义Web的浏览模型、RDF数据呈现方式的复用与定制方法、浏览器环境下的RDF数据查询与推理方法、浏览器环境下的RDF数据融合方法以及语义Web浏览器软件的支撑技术。本项目力图在浏览器中查询的标识和语义解释机制、实体视图的复用与重构机制、浏览器环境下基于规则的RDF数据查询与推理方法、基于半监督学习的对象共指推荐方法以及用户关注点驱动的本体匹配方法等方面有所创新。这些创新方法和技术将有利于提高语义Web浏览器的个性化和智能化程度，并改善其易用性，对于发展语义Web软件方法与技术也具有重要意义。
无线网络中QoS感知的多粒度服务组合研究	服务计算;无线网络;服务质量;服务组合;多粒度	随着无线网络通信技术的发展，对无线网络中应用服务的需求越来越广泛。服务组合作为一种资源重用、整合与共享以及快速提供增值应用服务的技术，其研究热点从传统的有线网络领域向无线网络领域发展是一种自然趋势。除了满足功能性需求，服务组合还要为用户和具体应用提供服务质量(QoS)保证。本项目研究无线网络环境中QoS 感知的服务组合问题。拟将无线网络环境分为半静态和动态两种类别。将对半静态无线网络中组合服务的划分问题以及并行分支服务组合算法进行研究，从而在移动设备能量受限的情况下提高服务组合的性能，避免无线瓶颈区域对服务组合性能的干扰，采用分层多粒度服务组合模型与算法，综合考虑无线网络中服务的各种QoS 标准，资源限制和应用需求，以得到优化的服务组合结果。通过研究分阶段多步的服务组合模型，为动态无线网络中服务组合面临的网络环境和QoS 动态多变的问题提供解决思路。研究结果将采用仿真和原型系统进行验证。
面向图计算应用的JVM可扩展性研究	编译优化;并行编译;动态编译	图数据结构及算法被广泛应用于社交网络、搜索服务和机器学习等场景。主流大数据开源 平台(如Hadoop和Spark)多使用基于JVM的语言,因此基于JVM的图计算框架Giraph和GraphX 得到了普遍关注和广泛应用。内存图计算是图计算的主流框架,更适合运行在基于高性能单机 的小规模集群系统上。然而,主流开源图计算系统的性能与可扩展性严重受限于现有JVM平台 ,无法充分利用众核处理器所提供的丰富计算资源。本项目拟结合当前众核体系结构及图计算 的特征,研究JVM的性能与可扩展性。首先,针对图计算应用在众核JVM平台上可扩展性差、资 源抽象与管理开销大等问题,分析其性能瓶颈,设计面向众核平台的JVM分析工具与基准测试 集。其次,采用灰盒设计的方法,结合应用与体系结构特征,提出面向图计算应用的JVM优化 方案。最后,进一步研究白盒设计的方法,针对图计算应用设计并实现一个高效的定制化JVM 。
云环境下基于历史调用记录的可信服务选择研究	Web服务选择;云计算;历史调用记录	在云环境下，服务提供者发布的QoS(quality of service)数据并不总是真实可信的，因此，通过web服务的历史调用记录（即：主观的用户评级和客观的QoS记录）来评估web服务的质量，成为实现可信服务选择的有效途径之一。然而，web服务调用记录的稀疏性、多样性和差异性，严重影响了web服务评估结果的准确性。有鉴于此，本项目拟沿"用户评级"和"QoS记录"两条主线，开展"云环境下基于历史调用记录的可信服务选择研究"：首先，针对用户评级的稀疏性、恶意性和偏好性，提出一种针对稀疏用户评级的可信激励与预处理方法；然后，针对QoS记录的隐私性、属性相关性和形式多样性，提出一种可信保护与评估方法；最后，为了区分对待各候选web服务及其多个调用记录，提出一种可信权重分配方法。项目的研究目标，是在服务提供者发布的QoS数据不可信的情况下，为云用户的web服务选择提供真实可信的服务质量参考数据。
基于机器学习的VMM内存映像老化机理研究	老化机理;老化诱因;VMM内存映像老化;老化表征;老化建模与老化趋势预测	虚拟机管理器(VMM)是云计算平台的一个关键部件。然而，像所有长时间运行的软件系统一样，VMM内存映像也存在着老化现象（简称软件老化），大大降低了云计算平台的可靠性和可用性。因此，研究VMM内存映像老化机理具有重要的理论意义和实用价值。.    鉴于现有工作没有对软件老化的诱因进行系统的研究，也没有对老化属性进行系统的识别，这些工作要么基于某种往往不总是成立的假设建立老化模型，要么事先假定的老化诱因不总能正确地反映软件老化的真正原因，据此建立的老化预测模型不能准确地刻画老化过程和趋势；为此，拟开展项目以机器学习方法为主要手段，以开源Xen VMM为研究实例和关键技术验证平台，系统地探索导致VMM老化的诱因及其对VMM运行性能的影响模式，研究VMM老化的具体特征及分类方法，建立能够反映老化类型和老化进程的VMM老化模型，研究基于该模型的VMM老化趋势的预测方法，奠定VMM老化自愈的坚实基础。
面向多租户的弹性平台云的资源管理机制研究	弹性供给;平台云;资源管理;多租户	平台云是介于硬件基础设施和网络化应用之间的抽象层，是云计算模式的重要类型之一，它为解决多租户共享、资源弹性供给等云计算特性所带来的资源管理技术挑战提供了新的切入点。本项目考察开放环境下的平台云的典型特征与资源管理需求，建立面向高共享程度的多租户模式和资源垂直供给的资源管理模型；而后着重研究基于统计分析的多租户资源剖面分析、面向时变上下文环境的QoS控制等支撑技术，实现QoS驱动的租户性能隔离和资源垂直供给；在此基础上，研究面向平台云资源管理的能力注入技术，提高平台云资源管理系统的结构演化性和可重用性。.本项研究旨在为平台云提供较为系统化的资源管理关键技术支撑，为云计算模式的发展提供创新技术支持。
基于Reo的协调理论及其在信息物理系统开发方法中的应用	连接件;信息物理系统;协调;模型检查;测试	本项目根据协调理论的发展和信息物理系统开发方法的需要提出，主要对基于Reo的混成连接件理论模型、连接件的定量模型检查和测试技术以及信息物理系统中连接件的动态重配置及自适应调整模式等重要问题进行研究。本项目将开发对信息物理系统中计算进程和物理进程之间交互进行协调的连接件进行建模和验证的严格方法和技术。研究重点将集中在下面三个方面：（1）设计适于信息物理系统中交互协议描述的混成连接件理论模型；（2）研究信息物理系统中服务质量感知的连接件定量性质的自动验证和动态测试的理论和技术；（3）研究信息物理系统中连接件的动态重配置及自适应调整模式。本项研究对于提高信息物理系统的正确性、可控性、可信性、安全性、可扩展性和效率，简化系统升级及维护的工作，以及推动信息物理系统开发方法学的发展，在理论和实践上都具有重要意义。
航天多核嵌入式软件可信验证与系统原型	可信软件;多核并发程序;航天嵌入式软件;数据竞争;原子性侵犯	嵌入式多核处理器具有较强处理能力，在航天系统得到广泛应用。多核并发程序访问共享变量时间和顺序的随机性，导致多核嵌入式软件测试困难。本项目在前期工作基础上，并考虑航天软件评测中心实际需求，拟从四个方面进行研究：1、研究基于多核的嵌入式软件建模及验证方法，从模型角度证明嵌入式软件可信性；2、针对多核程序，分别从静态代码分析和动态运行角度研究检测并发程序原子性侵犯（Atomicity Violation）以及数据竞争（Data Race）行为；为提高测试效率，研究程序执行过程记录和快速重演方法；3、由于多核Cache命中率以及并发程序运行不确定性，研究采用微观结构分析和宏观性能统计预测相结合的多核嵌入式软件WCET评估方法；4、在前期C/C++源代码静态分析基础上，研究多核并发程序BUG特征、形式化及匹配算法，检测并发程序错误。最后，开发原型系统对上述方法予以验证，并在航天软件评测中心实际应用。
多目标约束下的回归测试用例优化策略研究	软件测试;回归测试;多目标优化;测试用例选择;测试用例优先级	在回归测试中存在着多个相互制约甚至相互冲突的优化目标，如测试用例的数量、代码覆盖率、缺陷检测效率、测试用例的易调试性等。现有的测试用例选择、优先级技术大多仅针对单一的优化目标，还不能很好地适用于多目标优化的测试实践。本项目将结合软件测试特性，针对多目标约束下的回归测试用例优化技术展开研究，主要内容包括：(1)根据测试历史和当前测试实践，结合动态反馈信息，设定或调整约束条件、目标函数和优化策略，建立多目标测试用例选择问题的动态优化模型。(2)根据不同优化模型的特点，选用合适的多目标规划法或进化多目标优化算法求解测试用例选择问题，并通过实验分析、度量并改进不同求解算法。(3) 综合应用多目标测试用例选择技术、测试用例补充生成技术和动态测试用例优先级技术，研究综合的回归测试优化策略。通过上述研究，将有效解决回归测试用例选择、排序过程中存在的多目标优化问题，进一步提高测试效率并降低测试成本。
微分半代数程序模型的等价及等价谱系	等价谱系;程序模型;微分半代数方程;等价	行为等价是软件程序设计与验证分析的基础。微分半代数混杂系统是近年来出现的新型形式化程序刻画模型，在工程技术领域具有极其广泛的应用。针对微分半代数程序模型，目前较为完善的等价理论还没有建立起来。本项目通过并发理论、微分代数符号计算以及符号与数值混合计算方法的交叉、融合与应用研究，采用带微分半代数方程组状态转移标记的混杂变迁系统，系统地构建微分半代数程序模型的行为等价理论。具体包括，（1）等价的定义：基于微分半代数程序模型的各类动态行为特征，建立模型的线性与分支时间等价以及相应的带误差的近似等价关系；（2）等价的判定：研究微分半代数程序模型各类等价关系的可判定性，并实现带误差但误差可控的近似等价计算方法；（3）等价间的关系：通过等价概念之间粗糙程度的比较关系，构建微分半代数程序模型的等价谱系。在实证示范和实际应用方面，探索在轨道高速列车运行控制软件系统设计与验证分析中的应用。
基于符号执行的并发程序分析与验证研究	形式验证;并发程序;符号执行;形式规约;非确定	随着并行计算和异构多核平台的应用越来越广泛，并发软件的质量引起了广泛关注。由于并发系统自身的非确定性，使得并发程序呈现出不可预测性、状态空间巨大、复杂性等特征,为并发系统的可信保障带来了巨大挑战。因此，研究并发程序的形式验证技术，对提高并发系统的可靠性与安全性具有重要意义。本项目将首先从并发程序的特点和可信需求出发，研究并发程序的错误特征和关键性质规约方法，得到能够支持并发程序交叠执行规约的多维形式规约方法；然后在规约方法的基础上，结合符号执行技术的最新进展，研究基于符号执行的分析验证技术及其优化，支持高效的并发程序验证；进一步研究符号执行的环境支持和数据结构抽象技术，提高验证方法可行性和完全性；最终建立自动化程度高、直接面向源代码的并发程序符号执行和验证工具。本项目的研究能显著提高并发程序的验证能力，能丰富和发展基于符号执行的程序分析与验证方法，为提高并发系统的可靠性提供有力支持。
模型驱动的移动应用测试方法研究	软件测试;移动应用;缺陷检测;程序分析;模型驱动架构	在移动互联网时代，移动智能终端在众多领域已通过移动应用提供服务。然而，移动应用的测试通常因为开发者追求快速迭代和发布而不够充分，难以确保移动应用能否提供可信服务。而且，平台依赖特性使得针对多平台移动应用的测试因复用度低而浪费了大量资源。本课题研究模型驱动的移动应用测试方法，面向多移动平台实现测试生成与复用，主要研究内容包括：研究面向测试的移动应用与平台的解耦方法、移动应用平台无关行为模型的自动重构方法；研究模型驱动的移动应用测试方法、基于平台无关测试自动构造平台相关测试的测试转换方法；研究针对移动应用特定缺陷的平台无关测试生成方法与跨平台测试执行方法；研制兼容各类移动应用硬件设备、具有跨主流移动平台能力的模型驱动的移动应用测试支撑工具原型，并开展实例研究。本课题的主要创新点在于面向测试自动重构移动应用的行为模型，使得模型与模型驱动的测试方法能够支持解决多平台移动应用的测试生成与复用问题。
软件综合剖面分布模型的挖掘及测试	软件测试;历史数据挖掘;软件剖面分布模型;软件行为分析;面向调试的测试用例生成	面对现代软件测试发展遇到的瓶颈、挑战与机遇，本项目提出对软件综合剖面模型进行深入研究，以此为软件测试的发展寻找突破口，为测试及各项相关工作提供更加精准的信息与指导。针对研究现状中存在的问题，本项目拟包括以下具体研究内容：(1)从软件行为和剖面类型两个维度进行扩展，定位多种关键行为，追踪白盒、黑盒、性能以及人为等多个视角的剖面信息，构造综合剖面模型；(2)通过对海量历史信息的分析，深入挖掘能够高效准确地反映软件本质行为属性特征的剖面分布；(3)对大量真实案例进行分析，构建实用的剖面模型数据仓库，研究基于剖面分布模型的测试用例生成、优化、约减等技术，并探索其对可靠性预测及调试工作的支持；(4)研制相应的支撑平台，并提供可视化插件，辅助平台的使用和模型的理解。通过上述研究将深入挖掘现代软件的行为属性分布，设计出能够从本质上降低开销、提高检错效率的测试方法，真正高效精准地服务于调试，提高软件质量。