快速分析网络食品安全问题的歧义性的若干关键技术研究	歧义分析;食品安全;多粒度并行	网络舆情是网络内容安全的重要的研究内容，对网络舆情的监测与分析具有重要的理论研究意义。本系统以快速识别及析取食品领域质量安全信息特征词及其消歧方法的研究为内容，实现对食品质量安全信息的精确监测和分析，提出一个多级并行粒度的倾向性分析与食品安全消歧的快速分析的框架NPO-OA；通过灵活的多级并行粒度的并行方法，提高倾向性分析与食品安全问题消歧的效率；同时，设计基于文本切片的上下文句式模型训练，以实现专有名词快速识别和析取模型方法。以及基于特定评估函数实现的特征词消歧方法，提升网络舆情的获取的效率以及话题检测的准确度。本项目旨在探索基于网络舆情的食品安全分析问题时，快速明确食品安全问题，以及快速消除食品安全问题中的歧义性问题规律，为快速判断网络舆情信息与精确实现倾向性分析打下基础。
面向司法鉴定的数字影像综合性取证方法研究	篡改取证;数字取证;司法鉴定;视频分析;图像退化还原	随着网络和信息处理技术的发展，数字影像作为司法证据的客观性、真实性遭遇到愈来愈大的质疑和挑战。本课题结合司法鉴定工作的实际需求和业务特点，从三方面开展研究：在研究建模模糊退化成因的基础上，进一步研究针对监控系统运动模糊、离焦模糊、光线模糊、噪点模糊和超分辨率的清晰化，监控录像去压缩失真、去变形失真等专用方法，解决单一方法在司法鉴定中能力不足的问题；结合痕迹检验、透视成像等刑侦技术和计算机图像技术，研究拍摄场景逻辑成像关系和数字图像篡改取证方法，实现利用多学科结合的司法影像篡改取证；研究专用数字影像司法取证图像库建库原则、可拓展性和拓扑结构，对海量图像进行分类和建模，有效地利用互联网上海量图像对标准图像库进行扩充，建立专用数字影像司法取证专用图像库。对数字影像进行深入的鉴别研究，可提高取证效率和准确度，为未来研究设计高效的数字影像司法鉴定综合系统提供可行的理论框架体系和方法。
频率测度下离散混沌系统的高度伪随机性及其在信息安全中的新应用	信息安全系统;离散系统;混沌;分布混沌;数列伪随性理论	本项目将利用频率测度研究离散系统的混沌、稳定、随机模拟等问题，将建立一种描述和分析离散系统伪随机性的新基础理论-频率测度论，提出一系列新的概念和方法，并探讨将它们用于离散混沌系统的伪随机性、数字信号系统的分析和设计等研究之中。.随着计算机科学技术的发展，离散动力系统的研究受到了国内外学术界的广泛关注，其中，离散时空系统和无穷维离散系统的混沌类随机性研究是一个热点和难点问题。本项目将力争在基础理论和应用基础研究上取得一系列的创新和突破，可能的创新点包括如下三个方面：研究并构造出一些新的时变和时不变的离散时空和无穷维离散混沌系统、广义符号混沌动力系统；利用频率测度与概率测度之间的关系，探讨建立一种与概率论既不相同又有联系的新基础理论，为离散系统的伪随机性研究提供一系列的新概念和方法；将探讨理论研究成果应用于纯理论研究和应用基础研究如密码算法或信息隐藏等系统的分析和设计之中。
基于微架构泄露的密码分析技术研究	高速缓存;信息泄露;微架构;密码分析;分支预测单元	现代微处理器大都使用Cache、分支预测单元等微架构部件以提高执行效率，密码访问这些部件时发生的命中和失效会导致执行时间、功率消耗、电磁辐射等存在差异，通过分析这些差异进行密钥破解的方法称为微架构分析。在前期基金基础上，本课题拟从以下方面开展微架构分析研究：(1)分析密码访问Cache、分支预测单元等的信息泄露机理，以及基于时间、功耗、电磁等的微架构泄露精确采集与预处理技术;(2)分析微架构泄露与密码数据、操作的相关性，建立分析模型；(3) 提出新的或改进已有微架构分析方法，以AES、SMS4等分组密码，RSA、ECC等公钥密码为算法分析对象，以Intel、AMD等PC机处理器和ARM等嵌入式微处理器为平台分析对象，开展验证实验；(4)以SSL/TLS密码系统为例开展分析实验，缩小分析从理想条件下到实际环境之间差距；(5)最后，对密码算法抗微架构分析安全性进行评估，并提出有效防御措施。
动态分组密码结构研究	动态分组密码结构;差分密码分析;线性密码分析;安全评估	为了满足多用户和密码服务多样化的需求，提高抗攻击能力，将动态思想融入分组密码设计，提出类Feistel、广义Feistel和立体SP动态分组密码结构，并对其抵抗差分密码分析和线性密码分析的能力进行详细的研究。本项目拟利用等价转化和分类的思想，给出每一类动态分组密码结构中所有分组密码结构（而不仅仅是一种分组密码结构！）抵抗差分和线性密码分析能力的评估结果，进而对动态密码组件的设计提供建议或设计准则。本项目的研究结果，将为动态分组密码结构在密码算法设计中的应用提供依据。
基于布尔网络的非线性反馈移位寄存器的串联结构研究	矩阵;序列密码;布尔网络;非线性反馈移位寄存器;半张量积	非线性反馈移位寄存器(NFSR)的串联作为主要部件近年来广泛应用于各种序列密码中，如Grain、Sprout和Lizard。虽然NFSR的串联等价于单个NFSR，但相比单个NFSR，NFSR串联的信息混乱和扩散效果更好，提高了密码算法的安全性。因为缺乏有效工具，NFSR理论还很不成熟，远不能满足密码算法分析与设计的需求。在前期研究中，我们发现：控制论中基于矩阵半张量积的布尔网络理论是解决NFSR相关密码学问题的一个强有力工具。本项目将把布尔网络理论应用于NFSR串联结构的分析中，主要研究：(1)NFSR的串联分解：探索单个NFSR分解为NFSR串联的可分解性、分解唯一性、分解种数等；(2)NFSR串联的圈结构：探索圈个数、圈上状态的特点、最小/最大周期序列的存在性、可生成最小/最大周期序列的NFSR串联的个数等。本项目将揭示以上两方面的密码性质，为密码算法分析与设计提供理论指导和技术支持。
分组密码分析方法和设计理论的研究与应用	差分故障攻击;积分攻击;线性变换;不可能差分分析;S盒	分组密码是密码学的重要分支，对分组密码的分析方法及其设计理论的研究一直是密码学的热点问题。本项目以AES算法、Camellia算法等广泛应用的分组密码为对象，对其进行安全性评估。研究这些密码算法对不可能差分攻击、积分攻击、Cube攻击、差分故障攻击等分析方法的免疫力，以及算法在相关密钥模型下的安全性。在此基础上，研究分组密码新的分析途径，丰富已有的设计理论，包括：针对不同结构，研究分组密码的线性变换对算法安全性的影响，提出新的数值指标和设计准则；给出S盒的代数性质对"结构攻击"的影响；研究单密钥模型下子密钥相关联的分析方法；研究在不同攻击模型下实施故障攻击的有效方法以及密码算法对差分故障攻击的可证明安全性等。最后,设计高效安全的新的轻量级分组密码，并给出对当前分析方法的免疫力和性能评估结果。本项目的创新研究成果将为分组密码的分析和设计提供新的理论依据和技术方法。
基于网络电子身份证的隐私保护技术研究	电子身份证;基于属性认证;国产算法;匿名认证;隐私保护	增强网络电子身份证（eID）系统的隐私保护能力是保护网民隐私和网络安全、保障eID成功应用和推广的关键。然而目前正在应用和正在研究的隐私保护方案在效率、隐私保护能力、国产化等方面还不能满足日益增长的eID隐私保护需求：应用中的方案隐私保护能力较弱，属性出示用户无法控制；当前研究热点匿名认证和属性认证隐私保护能力强，但计算复杂度太高；匿名用户访问限制和追踪技术研究相对滞后；缺乏基于国产密码算法的隐私保护方案。因此本课题研究eID载体和主机协同计算技术，实现高效的隐私保护认证和属性出示方案，支持部分属性和模糊属性出示，具有不可链接性；研究利用追踪因子实现大规模用户环境下的高效匿名用户追踪和访问限制技术，实现应用级的细粒度访问限制，支持部分属性撤销；研究基于国密算法的隐私保护认证和属性出示协议，实现高效的国产化eID隐私保护方案，增强eID隐私保护能力和性能，促进基于eID隐私保护研究和应用
依赖密钥消息安全的加密方案研究	随机预言模型;依赖密钥安全性;加密方案;可证明安全性;标准模型	CCA2安全性（adaptive chosen ciphetext security）一直被认为是加密方案理想安全性的近乎完美刻画，但有明确限制：攻击者所获密文对应的明文与私钥无关。依赖密钥消息安全性（KDM，key dependent message security）则允许攻击者获得此类密文，如私钥本身的密文。最近研究表明密码学理论及应用的许多重要环节恰恰要求加密方案必须具备KDM安全性，从而使其成为当前研究热点。本课题拟在可证明安全理论框架下依次研究：1)KDM安全性的形式化定义；2)考察现有的CCA2或CPA安全加密方案是否具有KDM安全性，并予以分析、改进和证明；3)基于哈希函数、单向函数、单向置换、伪随机函数等抽象密码原型构造抽象层次的KDM安全加密方案及证明其安全性；4)基于DDH假设、LPN/LWE等难题构造具体的KDM加密方案并证明其安全性。
密码学中的椭圆曲线理论研究	离散对数问题;密码学;椭圆曲线;整数分解	椭圆曲线密码（ECC）和椭圆曲线分解法（ECM）是椭圆曲线理论在密码学中杰出的应用。椭圆曲线离散对数问题（ECDLP）是ECC密码安全性的基石，它决定了ECC密码的存在和使用；ECM是分解大整数的最快算法之一。本项目研究ECDLP和ECM,主要研究内容有：分析ANSI X9.62标准中定义在有限域GF(2^m),m=176,208,272,304,368上的五条椭圆曲线是否能抵抗广义GHS攻击；把2012年欧洲密码年会最佳论文提出的新指标计算法（index calculus）推广应用到更多的曲线；构造新的迭代函数用于Pollard rho算法；在有理数扩域上构造Edwards曲线或亏格为２的曲线用于提高ECM效率。本项目对我们正确把握和准确判断国际相关研究的进展和结果，增强自主设计和创新能力，具有极其重要的理论和现实意义。
共轭拟群的代数与组合性质及其密码学应用研究	序列密码;拟群;拉丁方;认证码;共轭	拟群理论是组合设计理论中比较经典、未解决问题比较多的研究领域。拟群理论在保密通讯、编码理论和计算机科学等领域有着重要的应用。利用拟群设计的序列密码系统具有良好的性质：运算速度快、密文的概率分布特性良好、错误不扩散、密钥空间巨大等。通过一个拟群可以构造6个共轭拟群，利用共轭拟群进行信息加密可以节省内存空间、加快运算速度。本项目的主要研究内容有3个方面：(1)用群在集合上作用的方法研究共轭拟群的代数结构及计数问题以及该问题与相应密码系统安全性之间的关系。(2)用组合递推构造的方法研究r-共轭正交拟群的存在谱问题以及splitting平衡不完全区组设计的存在性问题；并研究拟群的共轭正交程度与相应的密码系统安全性之间的关系。（3）设计基于共轭拟群和splitting平衡不完全区组设计的消息认证码。本项目的研究结果将为拟群在信息加密技术中的应用提供理论基础和技术方法。
面向"媒体桥"的数字水印技术研究	抗打印-手机拍照;媒体桥;数字水印	随着3G时代的到来，移动互联网是一次良好的创新和发展的机会。"媒体桥"（Media bridge）通过信息隐藏技术与互联网结合，实现了纸质媒体和现代网络媒体的无缝衔接，改变了媒体信息传播的方式。利用这种技术，在传统媒体如杂志广告、书籍海报等信息中嵌入不可见的数字水印，用户利用移动智能终端或多媒体电脑作为媒介，将互联网上的相关信息传播到用户面前。基于数字水印的"媒体桥"技术研究在国内还很少，本课题主要研究用于"媒体桥"的数字水印技术，内容包括：研究水印攻击方法，包括图像空域和频域变化关系模型建立等，进而对已有商业数字图像水印软件原理分析，借鉴其有效方法; 用于"媒体桥"的抗打印-手机拍照的图像水印算法研究,包括基于微分方程的非线性结构张量特征提取等方法研究;手机连续拍照获取图像质量分析及预处理，包括如何从一组连续帧图像进行质量筛选问题研究。
格上最短向量问题的求解算法研究	NTRU;最短向量问题;格基归约;离散高斯采样;格	最短向量问题（SVP）是格中最著名的困难问题之一，其困难性是几乎所有格密码体制的安全性基础，而格密码目前被广泛认为是后量子时代最有希望的公钥密码体制，在理论密码学和现实应用中占据着十分重要的地位。显然，对SVP求解算法的研究直接关系着格密码的安全性，因此是一项极其重要的工作，也一直是国际格密码研究中的热点和难点。除此之外，格基约化算法在公钥密码分析中也有十分广泛的应用。因此，本项目拟研究如何更好地利用枚举算法和离散高斯采样算法来求解SVP，并为NTRU格和Coppersmith算法定制更有效的格基约化算法。项目预期提出更好的求解SVP算法，求解更高维数NTRU格中的近似短向量，并提高Coppersmith算法的运行效率，从而实现我们对格密码安全性更深层次的认识，以及促进公钥密码分析工具的进一步发展。
随机噪声信道在紧耦合秘密共享中的应用研究	随机噪声;信息熵;秘密共享;信道攻击;紧耦合	(t,n)-门限秘密共享（(t,n)-SS）是一种基本的密码学工具，在网络安全协议中有着广泛的应用。但是现有方案无法有效解决(t,n)-SS在秘密恢复阶段遇到的非法参与者攻击(IP攻击)以及信道破解攻击(CC攻击)；本项目拟首先将信息论中的有噪信道模型作为构造(t,n)-SS方案的新工具，在秘密恢复过程中利用随机噪声信道对所有参与者进行绑定，建立紧耦合秘密共享((t,n)-TOSS), 为应对IP和CC攻击提供有效的秘密共享模型。其次，拟分别在非交互与交互环境下对非理想和理想的紧耦合秘密共享方案进行研究，分析并验证其抵御IP和CC攻击的能力；进而提出通用的紧耦合秘密共享方案构造方法。最后，本项目拟将具体的紧耦合秘密共享算法应用于多秘密共享、组认证以及安全多方计算等协议中，从而赋予它们新的安全特性，通过实际应用展示并证明其对两种攻击的有效性。
前向安全签名和前向安全门限签名的研究	数字签名;前向安全性;门限密码;可证安全	前向安全签名和前向安全门限签名具有重要的应用价值。效率和安全性问题是前向安全签名中的关键问题，本研究拟设计基于双线性配对的高效前向安全签名，其密钥产生、密钥更新、签名、验证的时间都不依赖于总共的时间段个数T，每个子算法的配对运算不多于3个，具有较短的公私钥长度和签名长度；构造标准模型下前向安全签名统一的证明方法，给出确切的安全性模型定义和规范化证明。此外，还将研究适用于双线性配对和二进制树结构前向安全门限签名的零知识证明协议，来替代目前常用的分布式多次乘协议，降低交互性并提高其效率；设计高效的弱交互前向安全门限签名，每个子算法的交互次数不超过2次，各性能参数独立于总共的时间阶段数T；构建不依赖于单成员方案安全性的前向安全门限签名的安全性证明方法，使得前向安全门限签名的构造更加灵活、多样。
数据库水印算法研究	数据库;完整性认证;版权保护;信息隐藏	随着计算机网络技术的发展和数据库系统的广泛应用，数据库数据的安全问题日益引起广泛关注。利用信息隐藏技术来实现数据库数据的版权保护和完整性认证，不需要额外的存储空间，不影响数据的实际使用，是一个很有意义的崭新课题。针对当前该领域研究存在的主要问题，本课题的主要研究内容为：利用信息隐藏技术来实现关系型数据库的完整性认证方案设计，将认证信息直接隐藏于数据库数据中，并利用数据库的结构特点设计认证信息嵌入方案，可以精确定位攻击者的恶意改动区域；针对关系型数据库进行无失真水印算法研究，希望在不改动数据库数据的前提下，实现隐藏信息的嵌入，并进一步将该算法扩展到关系型数据库版权保护和完整性认证方案设计中；对新的数据模型（例如多维数据模型）开展信息隐藏技术研究，根据其数据结构特点来设计新的版权保护方案或完整性认证方案，着重考虑如何减小信息嵌入对数据模型实际应用的影响。
电子商务协议交易相关安全属性的形式化验证	串空间;电子商务协议;形式化方法;自动化分析;协议验证	电子商务协议是否达到设计者预期的安全目标直接关系着整个电子商务活动的安全性，因此电子商务协议安全性的分析研究近年来成为安全协议研究和电子商务研究领域的交叉热点。目前对电子商务协议的形式化分析仍主要集中在常规安全属性，如保密性和认证性的验证上。而对电子商务环境下交易相关安全属性，尤其是匿名性、公平性和原子性的支持不够。因此本申请项目以电子商务协议交易相关安全属性的形式化验证为主要研究内容，对交易相关安全属性进行抽象建模，对定理证明方法中的串空间理论进行扩展，使之适用于电子商务协议的形式化验证。探讨定理证明方法与模型检测方法的有效结合，开发出基于串空间的电子商务协议自动化综合验证工具。本项目致力于提高现有电子商务协议的安全性，辅助电子商务新协议的开发并最终促成公众接受基于这些协议的应用，为我国电子商务的进一步推广和普及提供技术支持。
基于本福德定律提高半脆弱水印图像篡改位置检测率的研究	图像篡改位置检测;图像压缩;半脆弱水印;图像认证;本福德定律	半脆弱水印，因其能容忍图像经受非恶意操作的特点，在用于检测图像的真实性和完整性上有日趋重要的作用。目前多数半脆弱水印算法的研究主要侧重在改善水印嵌入及提取算法上以提高图像篡改位置检测率。但其仅使用了一个固定阈值,忽略了图像遭受非恶意操作的不定性，结果将影响图像检测的误检率和漏检率。我们前期工作发现应用本福德定律预先估测图像的压缩比率，并依此选择合适的检测阈值能有效提高检测率。据此提出假设图像检测系统能预先检测出图像经受的多种非恶意操作程度，并据此调节检测阈值，就能最大限度降低误检率和漏检率。本项目将利用本福德定律，通过实验得出不同半脆弱水印算法中，经受不同非恶意操作图像的最佳检测阈值，建立图像检测阈值库，然后据此设计自适应阈值算法用于检测图像。本项目的研究成果可用于大部分半脆弱水印算法，且能在不改变原有算法的基础上，有效提高图像篡改位置检测率，这对半脆弱水印图像认证系统的完善有重要的意义。
基于多维信息泄露的侧信道攻击方法研究	多维信息泄露;物理安全性;密码实现;侧信道攻击	侧信道攻击是一类利用密码实现执行过程产生的信息泄漏实施密码分析的一类重要攻击方法，它对密码系统的实际安全性造成了巨大威胁。因此，为了抵御已知的侧信道攻击威胁，密码工程人员通常在密码实现的过程中采用一些精心设计的防御对策。这种情况下，传统的基于一维信息泄漏的成熟侧信道攻击方法开始逐渐失效甚至完全无效。由于在理论上具有更强的信息泄漏关联分析和挖掘利用的潜在技术优势，基于多维信息泄漏的侧信道攻击开始成为该领域的重要热点研究问题。因此，本项目拟对基于多维信息泄漏的侧信道攻击方法与分析技术进行研究，重点研究基于多维信息泄漏的模板攻击、高阶侧信道攻击、代数侧信道攻击以及组合侧信道攻击方法，建立多维信息泄漏特征刻画与分析方法，提出多维信息泄漏快速处理与高效利用的新技术。项目研究旨在发展基于多维信息泄漏的侧信道攻击方法与技术，为更客观地评测密码实现的实际安全性提供基础方法与关键技术支撑。
车载网络的广播认证关键技术研究	车载单元与车载单元的广播通信;广播认证;车载网络;轻量级认证;隐私保护	作为车载网络的核心技术，广播通信是增强道路交通安全和提高驾驶舒适性的基础体制。一旦缺乏安全性保护，将给交通系统和用户的财产带来巨大的危害，甚至对用户的生命安全造成威胁。因此，广播认证一直是车载网络安全领域的研究热点。本项目瞄准广播认证的关键和难点问题，拟深入探索车载网络的特性，寻求突破现有技术的瓶颈，提出新的广播认证思想或技术：首先，设计主要基于对称密码方案的轻量级广播认证机制，适用于车载单元与车载单元的广播通信模式；其次，提出抵抗网络丢包的工作模式和预期信标分组的算法，符合实际应用的需求；最后，构建合理的隐私保护机制，挖掘广播认证和隐私保护的并行性。在此研究的基础之上，本项目拟设计适用于车载网络的安全，高效，具有隐私保护的新型广播认证方案。相关的研究将为车载网络提供安全性和隐私性保护，同时，还将对车载网络的实际部署和无人驾驶汽车的广泛应用起到很好的促进作用。
代数密码分析研究	稀疏化多项式;多变量公钥密码;代数密码分析;流密码	代数密码分析是一个正在发展的研究领域，有可能在密码学的更多分支中得到应用。本项目将集中在多变量公钥密码（MPKC）和流密码的代数密码分析上。具体地，我们将研究三角型MPKC的代数密码分析与设计、扰动MPKC的设计与分析、流密码的代数密码分析、探讨密码系统导出的结构化稀疏多项式方程组的求解。项目将发展新的代数密码分析技巧，在理论探讨上涉及计算代数几何在密码学中的应用。
非线性密码函数的构造与分析及其在密码学中的应用	非线性函数;应用;构造;密码学	非线性函数一直是密码算法设计和分析的重要基本单元，研究密码学非线性函数的构造与分析直接关系到密码算法的设计与分析，也一直伴随着密码算法的发展而发展。本项目重点研究以布尔函数为主要函数类的密码学非线性函数，分析各种密码学性质之间的相互制约关系和在这些制约关系下如何构造出受限条件下某些性能最优的函数，从而为密码算法的设计提供模块资源；研究非线性密码函数的密码特性的可计算性，如构造成本和分析成本等，为密码算法的设计和分析提供量化数据；研究不同性质的非线性密码函数对抗不同密码分析和攻击的能力，从而为密码分析提供理论依据；研究非线性密码函数与其他密码模块组合后的效果，目的是以较小代价取得最佳整体效果。考虑到实现效率对实际密码算法设计的影响，我们将重点研究非线性布尔函数。
基于反馈移位寄存器的流密码相关问题研究	布尔函数;伪随机序列;代数免疫;流密码;非线性反馈移位寄存器	随着代数攻击和快速代数攻击等密码分析理论与技术的发展，基于线性反馈移位寄存器的流密码的安全受到了严重威胁。近年来，非线性反馈移位寄存器逐渐成为密钥流生成器的一种重要设计原件，非线性序列作为驱动已经成为基于反馈移位寄存器的流密码设计的新趋势。本项目将集中研究用于基于反馈移位寄存器流密码的布尔函数和非线性反馈移位寄存器。具体地，我们将运用代数学、编码学、组合学和计算机代数等工具，构造具有较好抗代数攻击、快速代数攻击和其它优良密码学性质的布尔函数，研究Fibonacci型非线性反馈移位寄存器的圈结构，探讨以Grain和Trivium算法中的非线性反馈移位寄存器为原型的Galois型非线性反馈移位寄存器的密码学性质，并讨论有限域上序列的非线性复杂度和k次复杂度等问题。这些研究对发展基于反馈移位寄存器的流密码设计与分析的方法和技术具有重要的理论意义和应用价值。
云平台数据隐私保护关键技术研究	云存储;密文检索;数据保护;隐私保护;属性加密	本课题主要考虑在云平台上存储和处理数据时，利用属性加密等技术保障数据的安全和隐私保护特性。具体包括：以属性加密技术为基础，结合代理重加密技术设计能够隐藏访问控制策略的可授权检索加密方案，确保只有授权的数据使用者才能进行正常检索，同时有效保护访问控制策略；研究非交互式的密文集合操作运算，为数据分析和挖掘提供技术支撑，数据拥有者可以灵活地对数据使用者实现细粒度的授权，获得授权的数据使用者不需要数据拥有者的参与交互即可完成相应的密文集合操作；设计利用云服务提供商的计算能力实现隐私数据的授权用户撤销方案，减少租户和授权机构的计算、存储和通信开销，而且数据拥有者可以对云服务提供商的撤销操作进行有效验证。
基于视觉语义的云环境密文图像检索研究	密文图像;云计算;可搜索加密;图像检索;视觉语义	云计算环境下密文图像检索是解决大规模图像存储管理困难与图像安全问题的关键，已得到各国政府、企业、研究人员的广泛关注和高度重视。如何使图像拥有者在云计算环境中加密存储自己的图像，又能让授权用户快速检索到自己需要的图像，是一个极具挑战性的课题。但这方面的研究仍处于起步阶段，有些关键问题还没得到有效解决。本项目拟从视觉感知的角度对云计算环境中密文图像检索所涉及的图像内容准确表征、高效索引构建等关键内容进行深入研究。主要研究内容包括：云计算环境中密文图像视觉语义形式化描述与模型构建、多特征融合的密文图像检索方法、基于感知鲁棒的安全索引构建、密文图像检索原型系统建立等。通过课题的研究，将在图像视觉语义特征提取、感知鲁棒哈希索引构建、多特征融合优化等方面完善和发展密文图像检索的相关理论和方法，为解决用户多需求查询、提高密文图像检索的精度和实用性提供新方法，为推动云环境下密文图像检索的发展提供技术支撑。
基于分层视觉失真模型的信息隐藏方法研究	分层视觉失真模型;关联矩阵集;信息隐藏;优化控制	对于信息隐藏而言，要在信息隐藏容量与抗攻击性这两方面取得最佳平衡，如何确定合理的失真约束条件是重点需要解决的问题。本项目将视觉模型理论引入到信息隐藏领域，把视觉失真分成结构失真和纹理失真两个层次展开研究，建立分层视觉失真模型。该模型综合考虑了图像性质、水印算法、以及结构模型和纹理模型之间相关性对失真的影响。同时通过定义人眼主观失真度的客观度量，使得该分层模型可以更准确的反映图像结构和纹理的变化所带来的失真。在分层视觉失真模型的指导下，研究分层水印嵌入算法及其优化方法，综合运用动态关联矩阵集、最短路径查找和动态树生成与优化方法，在给定待嵌入信息的条件下，将水印信息分别嵌入到图像的结构和纹理部分当中，同时保证全局失真最小。本项目的研究成果可以解决水印高容量和不可见性两者之间的最佳平衡问题，实现高容量、抗攻击的数字水印，最终服务于数字版权管理和隐蔽通信等应用。
流密码系统中若干问题的进位模拟研究	算数相关性;伪随机序列;Walsh;变换;流密码;–Hadamard	在流密码体制中，非线性序列生成器的设计及输出序列的密码性质是当前序列密码体制研究的重点。本课题综合利用代数学、数论、有限域、格理论、N-adic数理论等数学工具，对序列密码系统中基于多项式现象的进位模拟的若干问题进行研究。具体包括：确定二元l序列紧的错误复杂度的下界，研究最长多元进位反馈移位寄存器(FCSR)序列的线性复杂度、稳定性和相关函数等性质；探究研究二元d-FCSR序列的伪随机性质的新工具；确定包括legendre序列在内的多种二元序列的2-adic复杂度，研究非二元序列的算数相关性的统计特性。探索研究布尔函数算数模拟性质的工具，并确定具有特定制约关系的布尔函数的算数Walsh-Hadamard变换以及算术相关性之间的关系，进一步完善算数布尔函数的进位模拟的这一全新的理论体系，深化和拓展流密码体系中相关问题的研究。
基于身份的无碰撞批密钥分发及其应用研究	安全外包;批密钥分发;公钥体制加密;基于身份加密;匿名性	密钥分发是安全传输的重要基础，是通信双方建立共同加密密钥的过程。为了应对应用需求、信息技术和通信模式的不断发展，本项目将研究基于身份的无碰撞批密钥分发（ICKDB）在不同广播/组播场景、不同安全需求下的形式化定义与实例化算法，并重点从保密性、系统开销、隐私性、实用性多角度探讨。在保密性方面，考虑恶意内部攻击者，研究高保密的ICKDB方案；在开销和隐私方面，研究可指定接收者集合的ICKDB方案，避免无关接收者的计算开销，保证指定接收者的匿名性；在实用性方面，研究云环境下轻量级ICKDB方案，实现复杂计算与敏感信息的安全外包处理。最终，本项目将提出抗恶意密钥生成中心攻击的ICKDB方案、具有匿名性的可指定接收者集合的ICKDB方案、复杂计算和敏感信息外包的轻量级ICKDB方案。总的来说，本项目的研究内容是密钥分发领域的必然研究趋势，其成果在理论方面具有重要创新、在实际应用方面具有重要价值。
图像稀疏表示在统计不可检测安全隐写中的应用研究	冗余字典。;隐写;盲隐写分析;统计特征;图像稀疏表示	隐写是在载体信号（语音，图像）中嵌入秘密信息使其不被外界攻击和检测的新型技术。在军事、情报、国家安全具有重大意义，对民用领域也有广泛应用前景。目前绝大多数以图像为载体信号的隐写算法仅仅能抵抗个别几种统计特征上的攻击，如直方图等。对同时抵抗多个统计特征的攻击缺乏有效的策略。本项目针对抵抗多个统计特征的问题，提出利用不同图像语义分量的特点，分别建立不同的语义字典，设计其不同的原子，对图像进行稀疏表示，在图像稀疏的理论框架下，合理分配嵌入信息于不同的语义分量上，使载体图像统计特性改变最小。在防攻击上，组合多个盲攻击算法使用的特征为一个整体来训练分类器，对设计的全新的基于图像稀疏表示的隐写方法进行攻击，不断对提出方法进行修正，达到基于多个统计特征的攻击对含密图像的不可检测。通过本课题的研究，希望找到图像语义分量统计不可检测的区域整体描述或原型，发展和完善抵抗盲检测的图像隐写的策略。
设备无关量子随机性提取协议设计与分析	局域性;维度目击;随机性;设备无关	随机数在众多领域均有重要应用，如密码学，安全密钥生成，博弈和蒙特卡洛计算等。作为量子信息科学的一个重要分支，基于量子力学原理的随机性提取受到了广泛关注。特别地，设备无关随机性提取方案具有较大的理论与实际价值。课题以此为契机，计划研究设备无关量子随机性提取问题，重点包括随机性扩展方案的效率提升技术与实际安全性研究，随机性放大方案设计分析，随机性提取方案中的相关安全证明方法在量子密钥分发安全分析中的应用研究。通过课题研究，期望在高效安全的量子随机性提取方面取得一些创新性成果，为相关研究提供新的方法和手段，丰富量子密码领域的安全证明及评估体系。
基于视觉显著内容的图像半脆弱自恢复水印算法研究	误码率模型;视觉显著型模型;随机分组量化;篡改类型判别;压缩感知	针对半脆弱自恢复水印算法鲁棒性及图像恢复质量之间存在的矛盾，本课题拟对基于视觉显著内容的图像半脆弱自恢复水印算法进行深入研究。首先，研究水印信息的有效表示。拟提出基于视觉显著内容及压缩感知的水印生成方法，降低水印量，同时增加水印的容错性。其次，研究基于图像块的多比特水印嵌入及提取策略。拟提出随机分组量化的水印嵌入方法，增加算法对于合理失真的鲁棒性，并基于最小测度水印提取器，建立误码率模型，选取合适的失真补偿因子，在未遭受恶意篡改的前提下，准确提取水印位；最后，研究篡改定位、篡改类型判别及图像恢复策略。拟提出基于双向认证及聚类分割的篡改定位方法，提高篡改定位精度，并使用SVM分类器对破坏类型进行判别，针对性地选取恢复策略，重构图像显著内容。课题研究将在保证算法鲁棒性的基础上，提高图像恢复质量。同时，该课题也将为半脆弱自恢复水印研究提供新思路，并进一步提高其实际应用价值，拓宽应用前景。
基于含密自然图像搜索的无载体信息隐藏研究	信息隐藏检测;图像信息隐藏;可逆数字水印;无载体信息隐藏;图像搜索	为了解决现有信息隐藏技术难以抵抗隐写分析检测的问题，我国信息隐藏领域专家提出了无载体信息隐藏概念。图像无载体信息隐藏是指不需要其他载体图像，直接以秘密信息为驱动"生成/获取"含密图像。然而，关键在于如何"生成/获取"这样的含密图像，并且为了抵抗隐写分析的检测，它们应为没有经过任何修改的自然图像。为此，本课题提出含密自然图像搜索的思路来展开无载体信息隐藏研究。主要研究内容为：1）基于含密自然图像搜索的无载体信息隐藏模型研究；2）适用于含密自然图像搜索的自然图像库和多级倒排索引结构的建立；3）基于含密自然图像搜索的无载体信息隐藏与提取方法的研究，以在抗检测性、鲁棒性和隐藏容量方面达到较好的平衡；4）隐藏信息的安全保护方法的研究，保证隐藏信息在网络中安全可靠的传递。本项目研究的无载体信息隐藏，不仅能抵抗各类隐写分析的检测，并且为信息隐藏领域提供新的理论与技术，推进信息隐藏的实际应用。
面向入侵检测的数据流挖掘研究	偏斜分布;特征选择;数据流挖掘;概念漂移;入侵检测	随着网络安全形势的恶化，入侵检测已经成为信息安全研究中越来越重要的内容。本项目针对入侵检测系统存在的主要缺陷（检测结果的漏警率高、误警率高、实时性不足、缺少自适应性等），采用人工智能和实验研究相结合的方法，从实际检测数据流具有连续到达、快速更新、高维、偏斜分布及概念漂移的本质特征入手，进行数据流挖掘研究。研究内容主要包括：数据流模型入侵检测框架、偏斜数据流分类算法、偏斜高维数据流聚类算法、讨论增量特征评估算法、基于数据流的入侵预警算法等。该项目的研究对阐明入侵本质，揭示实际检测数据中隐含的模式和规律有重要意义，为提高入侵检测系统性能奠定了基础，同时也丰富了人工智能的理论体系，提供了解决信息安全问题的思路。
密码系统代数攻击的关键问题研究	密码系统;代数攻击;概率非线性关系;Sudan算法;代数免疫度	密码系统的代数攻击是将密码系统的加密运算归结为某种形式的多变非线性方程,然后借助于各种形式的多项式求解算法计算加密密钥，是近年来密码分析一个活跃的研究方向。几乎每一类密码系统的研究都能有相应的代数攻击方法。该项目研究密码系统的代数攻击方法的几个关键问题，如多输出流密码的各种代数免疫度的刻画问题，带有记忆的流密码的快速代数攻击算法问题。对分组密码，研究使用概率插值的Sudan算法多变形式在寻找概率非线性关系中的应用。这些问题的深入研究，将有助于深刻理解和运用代数攻击方法在设计和分析密码系统中的应用，提高我们在这个重要方向上的研究能力，同时在该方向上为国家培养需要的青年研究人才。
量子秘密共享若干关键问题研究	量子签名;量子密码;量子信息;量子秘密共享;量子认证	量子秘密共享是经典秘密共享在量子领域的引申和发展，它在分布式量子计算、多方密钥分发、经典和量子消息加密等方面有着广泛的应用。但已有方案多是基于量子方法对秘密进行简单的拆分和恢复，没有考虑实际成员的扩展、参数的更新以及子密钥的验证等问题，离各种实际应用还有相当距离。有鉴于此，本项目拟将运用量子信息论、量子编码理论，结合经典秘密共享及安全多方计算基础理论，重点探讨量子秘密共享的四个关键问题：效率、参数更新、防欺诈以及协议安全性证明。拟从模型分析入手，重点研究量子多秘密共享、动态量子秘密共享、可验证量子秘密共享，分析各自存在的必要条件，以及资源、操作与测量的下界；引入量子PKI、量子零知识签名、分布式量子比特承诺、量子超密编码、量子广义测量等技术手段，探寻新的构造方法，设计出能适应真实量子网络环境的具有自适应能力的可验证的高效量子秘密共享协议；以及系统地构建量子秘密共享方案安全性证明的方法。
基于矩阵迭代的矩阵型伪随机数发生器的构造与分析	线性复杂度;序列综合算法;伪随机数发生器;线性反馈移位寄存器	伪随机序列是具有某种随机特性的确定序列，在通信、密码学、仿真等重要的技术领域中获得了广泛的应用。本项目给出了更为一般化的伪随机数发生器的理论框架，即基于矩阵迭代的伪随机数发生器，我们主要从以下两个方面 展开工作，(1)研究基于矩阵迭代的矩阵型伪随机序列的线性复杂度及其它衡量序列随机性的重要指标;(2) 设计满足密码学、仿真和扩频通信等领域各自要求的基于矩阵迭代的矩阵型伪随机数发生器。本项目将为今后更多领域提供更有力的工具，推动伪随机数发生器的发展。
视觉监控敏感信息处理关键技术研究	信息隐藏检测;敏感信息保护;视觉监控;篡改取证分析;信息隐藏	通过摄像机监控动态场景，早已被广泛应用于各种场合，但视觉监控设施存在敏感信息泄露的问题。在关系国防与国家安全的地方如军事禁地等地方安装的视觉监控设施造成的敏感信息的泄露,甚至会对国防安全甚至国家安全造成威胁。本项目研究与人类视觉系统特性相吻合的敏感信息保护的理论机制，研究如何屏蔽敏感信息而不破坏视觉监控系统的可用性；探索防篡改取证分析和抗信息隐藏检测的大容量敏感信息数据的信息隐藏方法、以及可伸缩性敏感信息保护机制。为智能监控敏感信息屏蔽处理提供科学的理论依据和安全有效地敏感信息保护方法，必将具有广阔的应用前景。该课题关于不破坏视频监控的可用性、抗篡改取证分析的敏感信息屏蔽方法的研究国内外尚属空白。项目最后构建一个包含这些关键技术的原型系统，提出具有独立知识产权的敏感信息屏蔽与保护处理的算法，设计面向视觉监控的敏感信息处理的应用，为视频敏感信息处理做一些关键技术方面的准备。
弹性泄漏基础密码方案的构造与分析	物理安全性评估;基础密码构造;弹性泄漏密码学;侧信道攻击;可证明安全性	弹性泄漏密码学是当前面向工程实践的密码学前沿研究热点，旨在探讨将可证明安全性方法与手段用于解决各类密码物理实现中所产生的一般性侧信息泄漏问题的可行性与实用性，进而为从源头上彻底解决侧信道攻击威胁的防御和/或削除问题提供一种可靠的科学方法与技术途径。本项目拟对弹性泄漏基础密码方案构造与分析中的若干核心与公开问题进行研究，主要包括：提出合理实用的侧信道安全性形式化刻画模型，剖析形式化安全性定义之间的关联性，探讨标准假设下或不依赖于特殊硬件支持的基础密码方案构造方法，发展通用的安全性证明技术，建立系统的实例化方法，提出信息泄漏适应能力的刻画与分析方法等。项目研究旨在为面向工程实践的安全密码实现的设计与分析提供基础概念工具与通用构造范例支持，为审视基础密码方案的信息泄露适应能力提供有效度量方法与实用刻画手段支持，推动可靠实用的侧信道安全性公理化体系的发展与建立。
量子安全多方计算中的基础协议研究	量子密码;量子密钥协商;量子安全多方计算;量子保密比较	作为密码学研究中一个非常重要的工具，安全多方计算具有广阔的应用前景。随着量子计算机技术的迅猛发展，量子安全多方计算受到人们广泛关注，并已成为量子密码领域的一个研究热点。项目拟对量子安全多方计算中的若干关键理论问题进行探讨，主要包括：从实用性角度出发，研究如何降低量子保密比较协议对参与者量子操作能力的要求；在无第三方的情况下，能否保证量子安全多方计算的公平性；探索新的多方量子密钥协商模型，力图降低协议的通信复杂度；尝试构造可安全计算一些特殊数值函数的多方量子方案。项目拟结合量子力学特性和经典信息处理技术，对上述问题展开研究，并在此基础上力争设计出一些各具特色的量子安全多方计算基础协议，如：半量子保密比较协议、欺骗敏感的两方量子保密比较协议、公平的量子安全多方求和协议、不完全图型的量子密钥协商协议等。研究结果将进一步促进量子安全多方计算理论的完善，为今后量子安全多方计算的实际应用提供理论支撑。
最优N-重线性码的构造及其t-设计研究	t-设计;伪随机序列;完全非线性函数;循环码;线性码	线性码由于具有良好的代数结构以及易于描述和加解密的特性, 在通信、数据存储和信息安全等领域具有重要的应用, 并且一直是数学和经典的纠错码理论研究的重点. 本项目拟综合利用有限域、组合设计、数论等理论和工具, 对具有 N-重的线性码的设计以及可约循环码的若干问题展开深入研究, 具体包括: (1) 尝试利用零差分平衡函数和准完全非线性函数等新的密码函数来设计线性码, 并讨论码的最小距离、维数、重量分布以及完全重量枚举等重要指标. (2) 研究基于新型分圆理论的线性码和循环码,  尤其是具有最优参数的线性码和循环码. (3) 利用线性码和t-设计的关系,  探讨利用具有很少非零重量的线性码构造t-设计. 这些课题的研究具有重要的理论意义和应用价值.
基于侧信道攻击的分组密码逆向分析方法研究	密码分析;逆向分析;侧信道攻击;分组密码	加密算法保密是为了增加密码分析的难度，提高算法安全性。但保密并不等于安全，本课题以获取算法未知部分为目标的逆向分析方法研究入手，分析保密型加密算法的安全性。.现有逆向分析方法尚处于研究初期，逆向分析深度、通用程度、以及防护环境下的逆向分析有效性均较低。.本课题以分组密码为分析对象，研究基于侧信道分析的新型逆向分析方法。将逆向分析对象由单个未知部件扩展到未知轮函数；将针对单一算法或单一结构的逆向分析扩展到适应多种算法结构及设计实现方式的通用方法；首次将逆向分析方法引入某种掩码防护环境，从多个方面提高逆向分析的实际有效性。结合侧信道攻击及数学分析建立新型逆向分析方法。.研究逆向分析方法不仅是对密码分析学的拓展，提高密码芯片安全设计，抗侧信道攻击能力以及对芯片物理安全性的理解与重视，同时在保密型加密算法广泛应用的军用密码中，对于获取信息对抗主动权、武器装备逆向国产化等均具有较大研究及应用价值！
抗密钥持续泄漏的基于身份的加密研究	密钥更新;连续泄露模型;基于身份加密;哈希证明系统;抗密钥泄露	抗泄露加密能解决算法运行中的密钥泄露问题，近来受到广泛关注。目前持续泄露模型下的公钥加密研究尚未成熟，这是一个有意义且具有挑战的课题。本课题选择抗密钥持续泄露的基于身份的加密为研究对象，拟从理论基础和实际应用两种角度出发，以构建高效实用的抗密钥持续泄露的基于身份加密方案及其通用构造为目标，重点研究基于身份下的可更新的哈希证明系统理论。借助该理论，给出密钥持续泄露的选择密文安全的基于身份的加密方案通用构造；另一方面，借助各种密钥更新技术和合数阶群往素数阶群转换的技术，给出高效实用的抗主密钥和用户私钥持续泄露的基于身份加密方案。在借鉴已有抗密钥持续泄露的基于身份加密相关研究成果的基础上，本课题拟解决基于身份下的主密钥和用户私钥可更新的哈希证明系统和安全高效的抗主密钥和用户私钥可持续泄露的基于身份加密方案这两个关键问题，从而为研究持续泄露模型下公钥密码体系提供新的理论依据和技术支持。
云/雾计算环境下电子医疗数据安全和隐私保护关键技术研究	安全通信协议;电子医疗;云/雾计算;访问控制;安全体系结构	E-health是医学界最重要的革命，对病人的护理和健康管理具有重要的应用价值。但是，保护病人数据安全和隐私、实现数据安全存储、实现授权用户对数据的访问是目前E-health面临的关键问题。为了解决这个，需构造出E-health安全架构和隐私保护体系。本项目拟开展在云/雾计算环境下E-health数据安全和隐私保护技术研究。项目主要创新点包括：1)研究一种轻量级加密算法，可根据人体的生物特征信号设计高效的密钥交换协议，实现E-health前端传感器之间的安全通信；2)基于属性加密，设计出满足需求的细粒化或粗粒化数据存储隐私保护方案；3)基于功能加密和相关属性，设计不同的访问控制机制；4)建立E-health系统安全的体系架构，解决E-Health系统通信、数据存储、用户访问等安全和隐私问题，为E-health系统的推广奠定理论和应用基础。
密钥授权机制与新型密码原语的应用研究	密码原语;密钥授权;语义;形式化安全模型	准确定义密码原语的语义，建立合理的形式化安全模型，是设计安全实用的密码方案的前提和基础。随着新应用的出现，使得预期的密码原语设计与分析的复杂程度有上升的趋势。但是，目前还没有系统的方法来对密码原语的语义进行精确刻画，也没有系统的手段来为密码原语建立形式化安全模型。本项目的核心研究目标就是从密钥授权机制的角度出发，提出一套密码原语的设计与分析理论，以期解决这两个问题。围绕这个核心目标，本项目将开展以下工作：首先进行密钥授权语义模型的研究；其次进行密码原语安全属性简约模型的研究；最后澄清一些重要密码原语的语义，完善其形式化安全模型，并试图解决一些密码原语中的重大缺陷。
组合编码与密码中的若干理论问题研究	光码分多址;属性基密码;分裂认证码;半循环设计;变重量光正交码	光正交码、认证码和属性密码是组合编码与密码中的几个重要课题。从组合数学的不同分支给出这些码组合刻划、组合构造并得到一些最优码不仅可以丰富组合设计理论，而且能够提高和改善网络通信和保密的功能。本项目拟对该课题三个方面的理论问题展开研究，主要研究问题包括：.（1）光码分多址（Optical Code Division Multiple Aceess，OCDMA）系统中地址码性能分析和二维变重量光正交码的设计以及组合构造;.（2）抗高价欺骗攻击的分裂认证码的组合刻划、组合构造以及性能分析;.（3）基于属性的加密系统中敌手能力的模型构造、方案设计及安全性证明。.我们在这方面已有较好的研究基础。理论上，该课题是对组合编码与密码方面的重要研究，具有重要的科学意义；实践上，该研究能够为网络通信和网络安全提供底层与应用层的编码和密码协议支持，在网络通信与协议中都有重要的应用。
面向领域的MANET服务访问可靠性研究	服务访问;可靠性;MANET;大型离散制造业	本课题针对当前大型离散制造车间中构造MANET应用系统时存在的服务访问可靠性问题，深入分析了在车间通讯应用环境中传统网络与MANET的不同之处，指出服务访问可靠性是车间通讯应用的重要基础，并基于实际车间通讯应用环境抽象了相应的移动模型。本课题将在此移动模型的基础上对MANET服务访问的可靠性进行建模分析，最终提出合理的面向特定领域的MANET服务访问可靠性评价体系，为MANET应用的实际设计和部署提供重要依据。此外，本课题的研究工作将依托课题组成员在清华大学内已搭建完成的MANET网络- - iNet平台，并结合船舶、轨道交通等大型离散制造领域的应用需求，进行相关的理论验证及模型改进工作。
存储器完整性和机密性保护机制的优化研究	存储器;完整性;机密性;软件破解	随着信息技术的飞速发展，数据安全问题日益受到人们的重视。商业软件被破解，机密信息被泄漏，这些现象日益涌现。如何解决这些问题不仅关系到每个人的切身利益，而且涉及巨大的商业价值，甚至危及国家安全。攻击者可以通过使用特殊硬件搭载系统总线等手段，窃取内存中的涉密信息，甚至篡改和伪造总线消息，使关键系统得到错误的处理结果。目前的数字版权管理软件以及云计算维护方式对此类攻击无效。存储器的机密性和完整性保护技术可以防范此类攻击，但由于其占用空间与延迟大等问题还难以普及。本项目将研究此类保护机制的优化措施，促进该项技术的实用和推广。具体研究内容为：(1)提出安全机制的简洁、明晰的描述语言；(2)对现有完整性校验机制进行改进，进而提出更优的完整性校验机制；(3)统一完整性和机密性保护机制，去除冗余操作，减小延迟；(4)将优化机制推广到更复杂的硬件平台上。
可证明安全的基于证书密码体制及其拓展研究	数字签名;泄露容忍;信息安全;公钥密码学	在2003年欧密会议上，Gentry首次提出了基于证书密码体制。由于它既保持了传统公钥密码体制、基于身份密码体制和无证书密码体制的优点，又弥补了其固有的缺陷，所以受到国内外密码学者的广泛关注。然而,由于这是一个很难的课题,所以这方面仍存在"安全模型不完善"、"信息泄露"、"标准模型下的安全性证明"、"紧规约"、"通用构造"等关键性问题没有解决。本项目针对这些关键问题，研究基于证书密码体制的强安全模型和可证明安全方法；设计安全、高效的基于证书加密方案、签名方案、签密方案、具有特殊性质签名方案和具有紧安全规约的签名方案并在随机预言模型或标准模型下证明方案的安全性；探索基于证书签名的通用构造方法和基于证书密码的密钥泄露保护方法，为基于证书密码体制的广泛应用提供技术支撑。本课题所研究的内容均为基于证书密码体制中非常重要而且亟待解决的问题，因而具有非常重要的理论意义和实用价值。
基于信号理论和众包的社交媒体平台安全性和可信度群体评估方法研究	应用安全;系统安全性;安全评估;安全需求;安全属性	新兴社交媒体网络正呈现出综合化、多样化和智慧化等显著优势，然而它的安全和信任问题却日趋严重，亟待解决。现有研究工作主要针对媒体内容和用户安全，包括模型、机制、协议和算法等，但仍缺乏对社交媒体基础平台和应用进行有效的、可量化的安全性和可信度评估研究，从而严重地影响到社交平台的进一步改善和进化。本项目研究选择从社交媒体生态系统中的基础平台入手，采用跨学科的研究方法，创造性地引入信息管理科学中的信号理论，并受众包思想启发，探索基于信号的社交媒体平台群体评估一般方法和理论。通过现实社交平台实验验证和分析，提出平台安全性增强机制与可信度优化方法，满足平台进化需求。本研究对不断增强平台安全和可信，构建安全持久、可信赖的社交媒体生态系统，具有重要应用基础理论意义；对实现社交媒体内容的安全交互、分享和数字版权保护，促进数字媒体内容产业的健康、良性和快速发展，也具有较好的应用前景和实用价值。
基于身份的标准模型下可证明安全的短代理签名体制研究	基于身份的代理签名;代理签名公钥键;代理签名;可证明安全;标准模型	现有的大部分基于身份的代理签名方案只是随机预言机模型下安全的，这不能保证方案在实际中也是安全的。虽然也存在一些在标准模型下安全的基于身份的代理签名方案，但是大多比较复杂，效率很低，所以不适合在实际环境中使用。如何设计简单、实用的并且在标准模型下安全的基于身份的代理签名体制仍是尚待解决的问题。本课题对基于身份的标准模型下可证明安全的短（计算操作少、签名参数个数少）代理签名体制进行基础科学研究。具体内容包括：研究基于身份的代理签名体制形式化安全模型；设计一种构造代理签名公钥键的有效方法，建立一个基于身份的代理签名公钥键产生协议，并分析其正确性和安全性；研究将代理签名公钥键产生协议和已有的基于身份的签名体制结合构造基于身份的代理签名体制的方法，然后用该方法建立一种基于身份的代理签名方案，并证明其在标准模型下的安全性和有效性。本课题的研究，旨在为基于身份的代理签名体制的实际应用提供理论和方案储备。
基于LFSR序列的公钥密码算法及RSA模数安全分析	安全分析;LFSR序列;公钥密码算法;压缩指数;RSA模数	密码体制的效率与安全性一直是密码学研究者关注的两个问题，本项目运用LFSR序列同时对"高压缩指数的公钥密码算法"与"RSA模数安全分析"两个方面的问题进行研究，相对于传统有限域密码体制，可以缩减密钥规模、提高运算效率、实现扩域安全性，同时给出一类新的模数安全分析方法，防止使用可能存在安全隐患的模数，提高密码系统的安全性。本项目的研究内容主要有以下特点：.(1) 基于代数环面的有理性研究，构造代数环面同有限域中分圆子群的同构映射，着重于实现扩域元素的压缩表示，设计高压缩指数的公钥密码算法；.(2) 将数论中同余、剩余等理论拓展到LFSR序列模运算的研究，并用于系统地研究LFSR序列模运算的周期性、离散对数、高次剩余等问题，构造形式化安全的LFSR序列密码方案；.(3) 首次将一般LFSR序列的模运算引入到RSA模数安全分析，给出一类新的弱RSA模数，作为密码工程中参数选择的参考。
基于自适应模型检测的安全协议自动建模与设计研究	形式化分析;自适应;协议设计;模型检测;安全协议	安全协议是保证网络安全的基础，形式化方法是分析安全协议是否符合安全目标的主流方法。目前对于存在漏洞的协议，需人为对其修正或设计新协议，这种人工处理方式不仅效率低下，而且严重依赖经验、易引入新的漏洞。初步研究表明，根据反例自动修正模型的自适应模型检测方法将有望解决安全协议分析的上述问题，目前国际上尚未出现相关研究工作。.    本课题是对安全协议自动建模及设计进行的探索性研究，主要内容包括安全协议的自适应建模、自适应学习等算法的设计及实例仿真验证。旨在借鉴实时更新模型的自适应技术将安全协议的设计过程与分析过程统一起来，构造一套自适应建模方案及算法。该方案将根据攻击路径自动改进模型，并以此指导协议的设计，从而将协议的设计和改进从繁琐的人为试探中解放出来。安全协议自适应建模及设计的实现对于提高其验证和设计效率、降低分析和设计成本、增强协议本身对环境和攻击手段的自适应防御能力有重要意义。
身份类加密体制的双线性对主线和格主线类比设计	双线性对;身份类加密体制;可证明安全;有损陷门函数;格	身份类加密体制的设计与分析由双线性对和格两条主线贯穿。双线性对主线上，构造技术方兴未艾；格主线上，成果尚不多见。两条主线之间相互借鉴的研究还很欠缺，它们的类比构造将为身份类加密的研究提供新的增长点。研究内容：利用双线性对自有技术，或借鉴格上的关键技术尤其是向量化技术，设计与分析双线性对上新型身份类加密方案；利用格自有技术，或借鉴双线性对上的关键技术，设计与分析新型格身份类加密方案。研究目标：设计双线性对上新型IBE、新型全安全身份类加密、新型功能加密、基于DPVS的新型身份类加密、仿格的双线性对身份类加密方案；设计格上的新型身份类加密、基于理想格的身份类加密、仿双线性对的格身份类加密、全安全的格身份类加密方案；利用IB-(L)TDF设计新型身份类加密方案。研究方法上强调方案和关键技术的类比构造。原创性成果是系统地提出身份类加密体制的类比设计理论，解决格身份类加密体制的全安全等公开问题。
基于3G/LTE-WLAN融合的大规模异质网元身份认证理论与方法研究	身份认证;3G/LTE-WLAN融合;安全协议自恢复;认证保持;异质网元	本项目以3G/LTE-WLAN融合为背景，以提高物联网异质网元身份认证协议的安全性和性能为目标，系统研究大规模异质网元身份认证理论与方法。基于博弈论、通用可组合安全和对偶分解的相关理论，构建高效的可证明安全协议设计与分析模型。在该模型指导下，结合3G/LTE-WLAN融合网络架构和物联网的典型应用，对业务进行多维分解并分析服务间的交互关系，设计面向服务的大规模异质网元身份认证协议族。以增强身份认证协议的安全性为核心，从异质网元的动态度量机理入手，利用证据推理技术、同步机制和挑战应答机制对认证原理进行扩展，实现异质网元动态认证保持机制；同时，研究安全协议的自恢复方法,确保身份认证协议在底层密码算法失效时的安全性。最终为物联网的安全接入提供理论与技术支持。
半量子密码学中若干关键问题研究	量子安全直接通信;量子密钥分发;量子秘密共享;半量子密码	本项目旨在对半量子密码学发展中存在的几个关键问题进行研究。结合半量子密码协议研究中存在的问题，我们将重点开展以下四方面的研究：1）通过全面分析总结现有量子密码协议中所采用的基本量子操控手段，归纳出适宜于只具有经典计算能力的经典方的操控手段集合，以解决现有情况下因为合理的经典方模型的缺失而引发的问题；2）通过改变已有半量子密码协议设计方式，特别是检测窃听模式，以解决半量子密码协议中普遍存在的量子比特利用率低下的问题；3）针对现有半量子秘密共享协议均是基于纠缠态设计的问题，给出基于单粒子的半量子秘密共享协议；4）针对现有半量子安全直接通信协议只能实现从经典方到量子方传输信息的问题，设计出可以实现从量子方到经典方传输信息的半量子安全直接通信协议。.    通过上述问题的研究与解决，我们将构造出更为完整的半量子密码学理论框架。
具有安全仲裁员的属性加密	密钥撤销;安全仲裁员;基于属性加密;双系统加密;可重放选择密文攻击	属性加密是从基于身份加密发展而来的更具通用性的加密算法，兼具数据加密和用户访问控制的双重能力，在安全云端存储等系统中有着广阔的应用前景。由于属性加密涉及到用户属性、密钥、密文以及策略等多重因素，其密钥撤销问题尤为复杂，并成为其进一步取得实际应用的一大障碍。为了解决这个问题，本项目提出了构建"具有安全仲裁员的属性加密"的研究目标，首先对具有安全仲裁员的属性加密算法进行定义；其次，针对该算法，在理论上从攻击者能力、确定攻击目标的时机和是否要求随机预言机等三个方面建立起"选择/完全安全-抗（可重放）选择密文攻击"的随机预言机/标准安全模型；再次，借鉴双系统加密证明方法，设计由选择安全证明完全安全、以及由抗可重放选择密文攻击证明抗选择密文攻击的通用方法；最后，在不同级别的安全模型下设计可证明安全的具有安全仲裁员的属性加密方案以解决实际的密钥撤销问题，因此，本项目的研究具有重要的理论意义和实用价值。
面向秘密信息传输的载体能量结构特性解析技术研究	载体预处理;能量和结构特性;隐秘通信;数字图像;三维网格模型	项目旨在对载体预处理以及载体与秘密信息一致性等问题进行研究，以提高信息隐藏算法性能。重点研究应用载体的能量特性与结构特性生成差异化嵌入子区域，提出载体特性差异分区与嵌入信息特性对应的信息嵌入映射原则，研究待隐藏信息与对应隐藏区域的规律。此外，项目研究载体嵌入区域为信息嵌入提供的待修改量与嵌入信息的编码一致性问题，欲将载体修改量最小化。项目的主要研究内容包括：（1）信息隐藏载体特性解析方法研究；（2）不同类待隐藏信息与载体中不同嵌入区域的映射研究；（3）待隐藏信息与载体信息的一致性技术研究。项目利用载体特性进行信息隐藏载体预处理，改善了含密载体的多项性能，为基于载体的隐秘通信提供了有价值的尝试。
无线传感器网络组播广播安全关键技术研究	无线传感器网络;IBE算法;广播与组播;网络安全;密钥管理	内容：研究无线传感器网络中组播广播安全需要解决的一些关键问题，包括：1）研究适合无线传感器网络组播广播的密钥管理协议与方法，包括研究密钥的分配、建立、更新、加密和解密算法；2）研究在组播广播过程中对数据和节点的认证和签名方法；3）研究组播、广播、认证等算法的复杂性、安全性、能量和存储需求等，在理论和仿真实验中分析比较与其它密钥管理方案在这些方面的优缺点。..意义：随着WSN的应用逐步广泛，安全受到了很大的关注。但目前人们关注和解决的更多的是点对点通信的密钥管理方案和协议，如随机预分配方法等，对组播和广播的安全问题还没有得到很好解决，已有的结果如TESLA及其演变的协议等，没有能很好地解决组播广播中的密钥管理、信息加密和认证等关键问题。而组播和广播是WSN中重要的传输形式之一，对组播广播数据的加密、认证等问题应得到解决，本项目就是进行这些关键理论问题的研究，是WSN研究的重要内容之一。
面向云计算的同态密码关键技术研究	Yao混淆电路;全同态密码;云安全存储;云外包计算;格密码	本项目拟围绕"面向云计算的同态密码关键技术"开展以下研究：利用创新工具强随机可重用混淆逻辑门，构造新型全同态加密和可重用Yao混淆电路，开辟这两个领域新的研究路径，力争解决基于经典假设构造全同态加密这一重要的公开困难问题，尝试实现快速全同态加密。本项目的创新研究将为同态密码体制的设计与分析提供若干新的增长点，显著扩大其应用范围；为安全云数据处理提供一套有效的支撑工具。
基于身份加密的新型设计与形式化分析	形式化分析;加密;基于身份;理想格	基于身份加密（Identity-Based Encryption, IBE）是一种新兴的密码技术，因其公钥管理简单、计算和通信成本低的特点而具有重要的科学意义和研究价值。而格环境下的IBE近年来成为了国内外学者研究的热点，理想格环境下的IBE方案是一个具有挑战性的研究课题，目前这方面的研究刚刚起步，现有的研究成果在安全性和效率上尚有不足，对于指导实际的安全应用还有很大的局限性。本项目拟在多项核心技术的基础上，从基本的格基规约理论入手，建立基于理想格的适应性安全模型，将问题抽象到模型空间，之后提出一个适应性安全的IBE方案，并进一步拓展到适应性安全的层次化IBE方案，最后提出一个适应性安全的对偶层次化IBE方案，为设计安全高效的IBE系统提供理论支持。
加密/签名的密钥泄露保护机制研究	Protection;Key-Exposure;Key-Insulated;Encryption/Signature;Cryptography;Identity-Based	密钥是密码体制中最敏感的部分，保护好密钥是确保密码系统安全的关键。由于在基于身份的密码系统中身份和公钥的绑定关系，这意味着使用过程中不允许密钥撤销和密钥的重新分配。所以，确保无密钥泄露是基于身份的密码能否实用的前提。随着基于身份密码逐步进入实用阶段，研究并建立安全有效的密钥保护机制已经刻不容缓，成为这几年学术界的一个研究热点，该项研究的进展同时也倍受工业界的关注。.本课题要研究一种新型的密钥泄漏保护机制，通过对现有密钥保护机制的密码分析，提出更为合理的密钥保护体制，为多用户环境下的用户密钥提供有效保护；设计基于身份环境下有效的密钥保护体制，不仅要解决系统中普通用户的密钥保护，更关注解决系统中核心主密钥（如基于身份密码系统中的私钥生成中心PKG的主密钥）潜在密钥泄漏问题；探讨为普通密码构件提供密钥保护功能的通用变换的设计。
环上的隐藏数问题的研究	隐藏数问题;环;密码系统;格;单向函数	本课题试图探索环上的隐藏数问题（HNP）的一般理论，将经典的HNP研究推广到模合数剩余类环和多项式整环，解决具体的HNP实例。具体内容包括：①将经典的HNP研究推广到模合数剩余类环，研究模合数隐藏数问题解的存在性、唯一性和解的构造。此外,尝试在多项式环上研究隐藏数问题。②研究模合数剩余类环和多项式环上HNP具体实例T-HNP问题、EC-HNP问题以及ploy-环-HNP问题的非线性隐藏信息情形和稀疏多项式或噪声多项式隐藏信息情形。③作为应用，利用模合数剩余类环和多项式整环上HNP结果分析密码系统的安全性和函数困难性归约关系，如，计算模合数N-次剩余类问题Class[N,g]、模合数N时开N-次根问题RSA[N,N]、Pilliar密码系统、椭圆曲线计算以及曲线上的陷门函数等等。.这些研究将为基于侧信道等外援攻击的密码系统分析提供理论基础，填补了国内空白。
量子信息隐写模型与协议研究	量子隐写模型;量子通信;量子噪声信道;量子隐写术	量子隐写术作为量子通信与经典隐写术的结合，是量子通信技术发展的新方向和信息隐藏技术发展的新亮点。它不仅可以为量子技术的理论研究作出重大贡献，而且还对国家政治安全、军事安全和情报收集等重要社会价值构成重大影响，其在商业经济和信息产业中的广阔应用前景也能为社会创造出巨大的财富。本项目力图对量子隐写术中的三个最重要因素进行评估，对其各种可能的应用环境进行分类，给出各类情况下的最优性能参数并实现其在各种应用环境下的平衡。进而建立量子隐写术的性能评测标准及数学分析模型。设计相应量子线路来模拟各种情况，特别是对量子隐写术所需的物理资源进行资源消耗评估并判断其在实际应用条件下和在实验室条件下的物理实现难度。设计基于现有各种量子通信技术的无噪和有噪信道中量子隐写协议或算法并探索其相关的应用实例。本项目研究可以为量子隐写术的进一步深入发展提供完整的系统模型保障，提供更多值得借鉴的量子隐写术研究成果。
黑盒分离下界，密码协议的轮效率与困难性假设	公钥加密方案;密码协议;黑盒分离;安全性归约;零知识	本项目将围绕安全性归约技术研究密码协议的轮复杂性，探索将公钥密码系统建立在更低困难性假设的可能性。我们将重新检查公钥密码系统和协议中已知的黑盒归约下界，厘清哪些黑盒下界是必然可以被新的非通用归约技术突破的；拟开发新的归约/模拟技术，构造网络并发环境下安全在轮复杂性上能突破目前已知黑盒下界的零知识证明和若干其他密码协议；针对一些经典的高效证据隐藏和身份认证协议，如3-轮的Blum协议，Schnorr以及G-Q身份认证协议，拟开发新的黑盒归约技巧绕过已知的在一些限制条件下的黑盒下界，证明它们具有目前还未被证明的更强的安全性。
寄生于对等网络的匿名通信模型与算法研究	匿名通信;寄生;信息隐藏;对等网络	匿名通信系统旨在隐藏通信双方关系、隐蔽通信行为、保护通信内容，从而达到保护通信方隐私的目的。近年来提出的基于流量关联分析的攻击方法，能通过比较不同链路的时域和频域流量特征，对匿名通信路径上的链路进行有效关联，从而破坏匿名保护。我们提出一种全新的思路，通过将匿名通信节点寄生于已有的大型对等（Peer-to-Peer）网络中，并将通信数据混合垃圾数据通过加密编码及信息隐藏的方法嵌入到P2P网络包中进行相互传递, 使得通信链路的流量特征独立于隐藏通信数据的到达时间及数量，从而有效抵抗流量关联分析攻击。另一方面，基于信息隐藏的寄生技术，使得攻击者难以从数以千万计的P2P网络节点中识别寄生通信节点并进行攻击和破坏，极大程度提高系统的匿名集，有效提升少数通信节点情况下的匿名性。
密码算法的高阶差分分析与可证明安全性	差分分析;高阶差分;计算复杂度;Cube攻击;分组密码	在密码算法的研究中最重要的是安全性分析。差分分析是其中最早提出同时也是最有效的分析方法。在此基础上近年来衍生出了许多新的密码分析方法。高阶差分分析就是其中一种由差分分析方法扩展而得到的密码分析方法。近期国际上的研究表明，高阶差分能有效地分析密码算法的安全性，但同时也揭示了其在理论和方法上的不足，特别是利用函数的代数特征研究密码函数的高阶差分特性还有许多工作可做。.本课题将从理论基础和实际攻击两方面对密码函数的高阶差分性质做深入研究，探讨密码函数高阶差分的代数特性，用高阶差分的方法改进最近提出一些新攻击，从高阶差分的角度研究密码算法的可证安全性，并在此基础上提出评价密码函数安全性的判定准则和密码算法的设计原理。
椭圆曲线密码的计算与分析研究	离散对数;双线性配对;点乘;椭圆曲线密码	本项目主要研究椭圆曲线的离散对数问题的深层次理论背景，力图用群表示和代数几何的相关理论给出该问题新的阐述和表达。我们将尝试构造针对该问题有效的计算方法。特别地，我们将考察计算该问题的新的并行策略，并在一些高性能计算平台以及局域网上来实现具体的攻击。同时研究与此关联的椭圆曲线的计算问题，我们重点研究椭圆曲线上点乘和双线性配对的快速计算方法以及相关实现，并将这些方法和技术推广到底亏格的代数曲线上去。
云计算环境下群组数据共享的隐私保护研究	云存储;群组;公共;隐私保护	本项目针对公共云存储环境下群组数据共享的隐私保护需求，重点研究支持动态群组和动态权限的数据高效加密机制和群组共享数据完整性的公开验证机制。通过融合广播加密、基于属性加密、加解密计算部分外包以及基于变色龙hash的密钥推导机制降低用户终端进行加密密钥封装机制的计算和通信开销，支持以数据创建者为中心的动态群组、属性和权限管理；通过构造新的同态可验证群签名方案及安全模型和构造支持同态可验证的代理重签名方案，实现对动态群组和动态共享数据的高效完整性公开验证，同时对验证方保护群组用户的身份隐私。本项目研究将为基于公共云存储的群组应用（如社会网络、数据共享）提供用户数据内容和群组中用户身份的隐私保护手段，相关研究内容均处于当前国际学术研究的前沿，同态可验证群签名等研究内容尚未见报导。因此本项目研究具有重要的理论意义和广泛的应用前景，对推动云计算的发展有积极的促进作用。
通用可组合安全群组信道技术研究	通用可组合安全;安全群组信道;群组密钥协商;群组数据源认证	为具有通信组规模大、组员频繁加入与离开、网络通信易被控制以及数据传输不可靠等特点的群组通信同时提供加密和认证功能是当前亟待解决的困难问题。本项目以在开放网络环境下为群组通信组员建立同时提供加密和认证功能的安全群组信道为目标，在通用可组合安全框架下研究动态群组密钥协商协议、群组数据源认证协议和安全群组信道技术，采用模块化方法设计编译器逐步将双方（或三方）密钥协商协议转换为满足多种安全属性的动态群组密钥协商协议，使用纠错码、数字签名、哈希树、哈希链等技术实现能抵抗攻击者恶意插入、删除和篡改数据包的自适应、实时群组数据源认证协议，在研究存在联合状态的不同协议并发实例的通用组合操作算法基础上组合群组密钥协商协议和群组数据源认证协议实现安全群组信道。本项目研究将为构建安全群组信道提供安全模型、编译器、协议和算法等方面的支持，并将丰富通用可组合安全理论，具有重要的理论意义和应用价值。
基于标签物理指纹的可信射频识别安全认证协议研究	可信射频识别;贝叶斯估计;安全认证协议;标签物理指纹	可信射频识别是继可信计算、可信软件、可信网络之后信息科学领域亟待大力研究的宏大课题，然而目前其研究在国际国内都还刚刚起步。芯片物理指纹提取技术是一项具有广泛应用前景的技术，国际上已经有研究成果发表，但是未见应用于可信射频识别领域。本项目"基于标签物理指纹的可信射频识别安全认证协议研究"，将明确可信射频识别的科学定义以及可信功能模块的作用，建立可信射频识别的系统架构以及保证电路实现的关键技术体系。项目分三个专题开展研究：（1）标签的物理指纹提取机制（2）基于标签物理指纹的可信射频识别安全认证协议研究（3）基于贝叶斯方法的安全认证加速机制研究。本项目将初步构建可信射频识别的理论框架，完善可信射频识别的基本关键技术，特别是标签的物理指纹提取技术、低成本的电路实现技术以及新的可信射频识别安全认证协议，可以为我国组建射频识别可信网络提供一定的理论依据和示范。
外包数据的密文存储及查询的关键技术研究	可搜索加密;保序加密;数据外包;保留格式加密;外包数据	数据加密是外包数据保护的最有效的策略，但是加密会使密文存储和查询变得困难：（1）加密会改变数据类型和长度，导致密文无法满足数据库的存储要求；（2）加密会破坏明文的操作特性，导致模糊查询、范围查询等操作无法在密文上进行。 由于保留格式加密可以确保密文与明文具有相同的格式，能有效地解决密文存储的问题，鉴于此，本课题将加强保留格式加密在外包数据隐私保护中的应用研究。一方面，关注外包数据的保留格式加密方案的研究，并针对复杂域保留格式加密问题缺少有效方法的现状，试图从密码学角度提供全新的解决办法；另一方面，在保留格式的密文存储基础上，试图提出外包数据的隐私保护模型、保留格式的模糊查询及范围查询策略，期望在库结构和业务系统改造成本极小化的前提下，为传统数据库敏感信息保护、云外包数据库的数据隐私保护提供有效的解决方案。
侧信道攻击下可证安全的公钥加密方案的研究	防篡改;公钥加密;泄漏容忍;可证安全;侧信道攻击	侧信道攻击会造成实际运行的密码系统的秘密信息泄漏与篡改，使得传统密码学中可证安全的方案在这些攻击下不再安全。泄漏容忍和防篡改密码学扩展了传统密码学的安全模型，旨在将可证安全的方法应用于解决密码系统在信息泄漏和篡改等侧信道攻击下的安全问题。本项目将对侧信道攻击下可证安全的公钥加密方案进行研究，主要包括：提出贴合实际侧信道攻击的安全模型，构造在"完全泄漏"环境下具有较高泄漏容忍能力的可证安全的公钥加密方案(即从用户运行密钥生成算法产生方案的密钥开始，方案始终运行在泄漏的环境下，而并不假设某些过程受到特殊防护)，构造复杂攻击环境下具有超泄漏容忍安全性的公钥加密方案。项目的研究将解决目前泄漏容忍和防篡改的公钥加密方案复杂低效、泄漏和篡改容忍能力低、无法实际应用的问题，缩小泄漏容忍和防篡改密码学理论与实际的差距。
基于自适应巡航系统的车联网中合作安全与隐私保护研究	用户隐私;车联网;博弈论;消息认证;合作	自动驾驶汽车被《麻省理工科技评论》列为2017年全球十大突破性技术之一，而车联网将实现信息网络技术向交通网络的延伸与融合，并成为无人车赖以运行的基础。动态自组织车辆排是车联网的典型结构之一，也是最有前途的无人车组织形式。其中，自适应巡航系统是保障车辆排安全的硬件基础，而实现该系统和车辆排安全运行的关键技术支撑便是节点间信息交互的安全性以及对用户隐私的保护水平。本项目基于车辆排的特点，提出基于合作的消息认证模式，在提高安全性的同时降低了参与者的通信与计算开销。在此基础上，针对用户日益增长的隐私保护需求，设计安全与隐私性较为均衡的假名法身份保护策略，使其可抵御假名耗尽攻击。此外，为了避免用户的自私行为影响整个系统的网络安全，设计行为激励的优化机制，实现在所有车辆都采取最优策略时车辆排整体的理论合作认证代价达到最小。本项目将为车联网环境下的消息认证、隐私保护和激励机制提供新的研究思路和理论基础。
基于随机分形计算的网络流媒体隐密通信理论和方法研究	多信道隐藏;隐密通信;网络流媒体;随机分形计算;动态密钥更新	以流媒体为载体的机密信息的隐密通信是信息隐藏的一个研究热点。当前，流媒体"时变"和"丢包"特征导致的媒体分组隐藏容量的不确定性和机密信息的不完整性是尚未解决又不可回避的关键性问题。本项目将引入随机分形理论，重点研究基于随机分形计算的流媒体隐密通信的理论模型，模拟流媒体隐密通信的"时变"和"丢包"特征；在此基础上，用分形理论模型"实时"计算流媒体各分组在时域上的隐藏容量，构建"自适应"和"多信道"流媒体隐密通信的新方法，解决隐藏容量的不确定性问题，提高隐密通信的隐蔽性和位速率；并通过研究基于单向累积函数和系列密钥、适用于隐密通信的动态密钥协商和更新机制，探索一种在"丢包"情形下仍能确保机密信息的完整性、安全性和鲁棒性的新途径，解决机密信息的不完整性问题。本项目的研究成果将进一步丰富信息隐藏的理论体系，为实现机密信息在公共网络中的安全通信提供重要的理论依据和实践指导，具有重要的实用价值。
基于马尔科夫随机场的加密图像压缩与重构算法研究	因子图;LDPC;加密域图像压缩;马尔科夫随机场;流密码	如何对加密信号进行有效压缩及高质量重构是大数据时代云计算环境下具有重要科学意义和潜在应用价值的问题。当前这方面的研究主要是在加密方（即云用户）或压缩方（即云端）以某种方式利用载体信号的统计特性，但这会增加加密方的计算复杂度或引起统计信息泄露而不利于实际应用。本项目前期研究与分析表明，更利于实际应用的重要方向是在拥有较好计算能力及加密密钥的接收方充分利用载体信号的统计特性。为此，本项目以马尔科夫随机场（MRF）表征图像空域统计分布，并运用因子图理论将其表达为因子图，进而在接收方与LDPC解码因子图有机结合而构造原始图像重构图模型。基于此，本项目拟利用二进制/灰度图像特点构造基于二/多符号MRF与二/多进制LDPC优化结合的多种无损压缩重构图模型，并进一步推广到彩色图像及有损压缩情形。本研究将能在同等重构质量时获得更高压缩率，因而将有利于大数据时代云计算以及加密域可逆信息隐藏的发展和应用。
数字水印中利用而不抑制宿主干扰技术的深入研究	水印检测;水印解码;双边技术;宿主干扰;数字水印	数字水印技术主要用于数字多媒体作品的版权保护，有着广泛的应用前景，特别是我国也已经将知识产权保护确定为国家战略。数字水印技术目前主要有两种技术：扩频技术和量化技术，这两种技术各有优缺点。为此我在博士期间提出了双边水印技术，它结合了两者的优点，相比传统的扩频技术，它利用了宿主(即原始作品)干扰，因此极大地提高了系统的性能；而相比量化技术，它却不抑制宿主干扰，因此它也克服了量化技术的缺点，即我们可以很容易实现知觉分析来最大化水印嵌入强度(这正是扩频技术的优点)。该技术还有着广阔的继续研究空间，在本课题中，我计划通过对宿主干扰进行更加充分的研究，去设计一种更加优秀的利用而不抑制宿主干扰的技术，它能进一步提高系统的性能。同时我们还要深入揭示这种性能改善的本质原因，从而为水印检测理论的发展奠定基础。本课题中，我们将采用Monte-Carlo仿真和在实际图像中的实验来验证新技术的有效性和理论的正确性。
具有关键词搜索性质的代理重加密研究	关键词搜索;密钥共享;代理重加密;双线性映射;标准模型	具有关键词搜索性质的代理重加密有重要的应用价值，有效地应用在解决数字版权管理、加密的垃圾邮件外包过滤、安全的文件系统等数字化业务中。效率和安全性问题是具有关键词搜索性质的代理重加密中的关键问题。本研究拟从在标准模型下可证明安全的角度出发研究具有关键词搜索性质的代理重加密方案的设计与分析理论，我们将首先解决关键词的陷门传输不使用安全信道问题；通过引入陷门不可区分性的定义，拟研究陷门不可区分性和离线关键词猜测攻击之间的关系；通过减少使用密码本原（如一次性强不可伪造签名）提高具有关键词搜索性质的代理重加密方案的效率；在陷门的产生中采用一些技巧，使得所构造的方案在抵制适应性选择关键词攻击证明中只需要hash函数具备免碰撞性，从而在标准模型下可证明抵制适应性选择关键词攻击安全。
面向第三方审计的云数据安全关键技术研究	第三方审计;云计算;数据完整性;数据安全;可信销毁	近年来，随着云计算和云存储技术的迅猛发展，越来越多的数据开始向云端迁移，云端的数据安全受到了前所未有的关注，相关工作集中于数据的完整性、机密性、可控性、可用性、容错性等方面，其主要策略多采用数据加密及安全加固或增强技术。如何从普通用户可感知安全的角度出发，为其构建一个自主透明、可控的云数据安全视图，逐渐成为前瞻性方向且极具挑战。本课题拟从可信第三方审计的角度出发，通过对数据持有性特征分析，提出融合数据完整性的恢复机制与验证协议；针对云数据存储操作，建立动态自审计模型，提出可扩展的数据安全保护机制；给出云数据可信销毁的定义，提出多粒度审计的原则和相应的实现技术；在建构云数据安全体系时，兼顾好用户数据安全粒度、隐私保护层级与审计时空开销诸要素。在此基础上，制定数据可用性的分级标准及评估方法。本项目的研究结果旨在推进云数据安全理论研究与技术开发，为促进云数据应用系统的推广提供重要依据。
高效属性基密码及其拓展的研究	属性基密码;安全性刻画;有效性;正则语言基密码	自从2005年属性基密码技术被提出后，云计算、物联网或e-health等领域的研究者们纷纷用来解决其中的安全问题。但是，时至今日，实用的属性基密码方案不多，主要问题出在效率上，包括密文扩展太大、实现效率不高。本项目旨在研究高效且安全的属性基密码方案，并尝试将其推广到更丰富的形式语言上。其中主要的科学问题包括：如何设计短密文的属性基加密方案及短签名的属性基签名方案？如何设计基于正则语言及其他形式语言的加密/签名方案？进而如何提高属性基密码方案的安全性和效率？本项目的主要内容就是探讨这些问题，并力争在这些问题上取得突破。我们已在属性基密码方面取得过重要成果，并且在本项目上已经形成了可行的研究方案和技术路线，力争在短密文、短签名和正则语言基密码方面取得重要成果，并有选择的应用于云计算、物联网或e-health等领域对加密数据的访问控制中。这些研究既有重要的理论价值，也有非常广阔的应用前景。
FCSR序列与环Z/(p^e)上序列导出二元序列的综合研究	线性复杂度;本原序列;整数剩余类环;FCSR序列;2-adic复杂度	极大周期FCSR序列和环Z/(p^e)上本原序列导出二元序列都是基于算术运算的二元非线性序列，在序列密码设计中都有着重要的应用。而从代数结构上看，这两类序列具有紧密的联系。本项目综合两类序列相似的代数结构，拟统筹研究两类序列的密码性质，具体研究内容有：环Z/(p^e)上本原序列导出二元序列的2-adic复杂度；极大周期FCSR序列和环Z/(p^e)上本原序列导出二元序列的线性复杂度；极大周期FCSR序列和环Z/(p^e)上本原序列线性前馈的密码分析。通过本项目的研究，可以进一步揭示FCSR序列与环上序列导出二元序列的内在结构关系以及推动FCSR序列和环上序列在密码设计中的应用。
智能交通云环境下用户隐私保护机制研究	智能交通云;匿名认证;兴趣隐私保护;身份隐私保护	针对智能交通云环境下，用户在网络接入、数据采集和服务应用所带来的隐私泄露问题，本项目研究在智能交通云环境下用户隐私保护的主要关键技术。一方面，从智能交通云环境的网络异构、终端性能各异等特点出发，研究通用匿名认证与密钥管理技术，通过接入层为用户隐私保护提供基础支撑和保障；另一方面，从用户日常应用出发，研究数据采集及服务提供时的用户隐私保护问题，着重研究基于特殊签名与别名相结合的用户身份隐私保护机制和基于同态重构与排序的用户兴趣隐私机制等关键技术；最终，形成完善的用户隐私保护方案。该项目注重研究的可持续性和可移植性、理论和技术上的前瞻性及应用的有效性，研究成果将对增强智能交通云的信息共享度和数据安全性提供系统的设计理论和分析方法。
面向网络舆论的定题情感分析技术研究	信息安全;情感分析;信息处理;网络舆论	在相同主题下，如何自动识别文章的情感倾向性，即正面描述、反面描述或者客观中立描述，不能照搬传统的面向主题内容的文本自动分类方法。本课题的研究对象是当前国内最热点的网络舆论文章，而网络舆论文章的主题具有一定的特殊性：主要面向社会问题、政策方针、意识形态、不良信息等。在分析了网络舆论文章特点的基础上，课题拟研究如下内容：创造性地提出了篇章纹理的概念，并基于这个概念，提出了篇章纹理特征选择和表达方法；基于篇章纹理特征，进行讽刺性文章写作风格自动识别；研究情感词、形容词和副词电子资源库的建设，以及情感歧义的标注；基于机器学习的方法，研究情感句子的自动识别和篇章情感的自动识别等。本课题的研究成果除了应用于网络舆论领域外，经过调整也可以应用到下列领域：商品评价的情感性识别、文学作品的情感识别、电影评论的情感性识别等。
流媒体内容保护技术研究	加密;信息隐藏;内容保护;流媒体	流媒体是指使用流式传输技术的连续实时媒体，与传统媒体相比，不仅可实现边下载边播放，大幅度缩短延时和降低系统缓存容量的需求；还可运用可变带宽技术，以适应各种网络带宽的要求。近年来随着网络上多媒体数据的急剧增加，支持流媒体应用诸如网上直播、远程教育、VOD点播、视频会议、远程监控等都得到极大的发展。如何确保基于可变带宽（即可伸缩编码）流媒体的通信安全、内容真实性以及版权保护等，是迫切需要解决的问题。本课题旨在研究流媒体编解码过程与加密、水印、内容保护机制的结合，以实现流媒体数据与内容的安全性与可控性。主要研究内容为：针对流媒体的可伸缩性应用，开展流媒体可伸缩性或可选择性加密、信息隐藏等安全技术的研究，可根据不同的应用提供不同的保护等级，实现低计算复杂度和更灵活的可伸缩控制；开展流媒体内容保护机制研究，将加密认证等安全技术和流媒体的编解码联合起来，以求为流媒体的应用提供更为广阔空间
基于模糊认知图的多源异构证据智能化分析关键技术研究	证据融合;证据智能分析;模糊认知图;电子取证;证据推理	移动互联网、云计算、物联网的飞速发展使得电子证据呈现海量、多源异构的特点。传统的证据分析需要大量人工参与，自动化程度低、推理分析能力差，已难以满足新信息时代国家打击网络犯罪的要求。本课题研究基于模糊认知图的多源异构证据智能化分析关键技术及模型， 重点研究基于内存分析和概率模糊认知图的恶意程序判定方法，解决静态电子犯罪场景中恶意程序难以判定的问题。本课题的研究可有效提高当前对恶意代码的检测能力，对打击网络犯罪、维护国家安全有积极促进作用。
基于自保护模式的数据防泄密版权管理技术研究	数字版权管理;数据防泄密;时空约束;自保护模式;许可管理	电子数据的非授权复制、扩散和泄密是当前数字版权保护与数据防泄密领域的一个难题。传统的数字版权保护模型更多地是从数字资产权利属主主动保护角度来对内容对象进行保护，但该模型无法解决数字化资产制作者本人蓄意的复制、扩散和泄密数字内容等问题。本课题研究基于自保护模式的数据防泄密版权管理技术。构建基于时间/空间约束的数据防泄密版权保护安全信任模型，研究内核态可参数化的数据自保护可信执行环境，设计支持域控和层次化安全的动态可配置安全策略，研究基于时空约束的数据防泄密版权保护安全认证协议，设计允许在线/离线模式的版权保护使用控制安全许可协议，研究基于身份的域密钥管理算法，研究多域环境下代理多重加密数据安全分发算法及协议。通过算法和协议安全性论证及实验验证数据防泄密版权保护理论和技术的有效性、安全性和可行性。本课题对数字化资产、电子文档防泄密版权保护理论和技术支撑具有重要意义。
多输出布尔函数的研究	完全非线性函数;Bent函数;置换多项式;非线性度;多输出布尔函数	多输出布尔函数常用于设计流密码的密钥流生成器和迭代分组密码的轮函数，是对称密码系统非线性部件的重要组成部分。近年来，具有低差分等其它密码学性质的置换多项式和轻量级分组密码等领域的迅速发展为多输出布尔函数提出了许多新的研究问题。本项目将集中研究流密码和分组密码中多输出布尔函数的构造和分类等问题。具体地，我们将综合运用代数学、编码学、组合学和有限几何等工具，探讨低差分多输出布尔函数的构造；构造具有优良密码学性质的置换多项式。这些研究可为密码系统提供更多可供选择的密码函数；对发展新的分组密码S-盒设计与分析的方法和技术具有重要的理论和实际意义。
具有自主产权的安诚嵌入式处理器上支持AES及GF(2^n)运算的指令扩展结构研究	矩阵向量积;指令扩展;有限域;AES密码	Intel新发布的"AES New Instructions"是其首次对x86指令集进行密码方面的扩展。本项目基于我们在GF(2^n)密码芯片算法设计领域的国际领先理论成果，将对GF(2^n)域运算算法进行深入研究，并将理论成果应用到昆明七零五所开发的具有自主产权的安诚嵌入式处理器上，主要研究内容包括： 1、研究并设计实现支持GF(2^n)乘法和GF(2)上矩阵计算的指令扩展模块； 2、研究GF(2^8)同构表示，设计支持AES密码算法的指令扩展模块。  与Intel新发布的GF(2)[x]无进位乘法指令相同，前一项研究的目的亦是为了提高基于GF（2^n）的密码系统的性能。但本项目并未沿袭Intel所采用的多项式直接实现方案，而是遴选矩阵方案，我们最近的理论分析表明该方案在门数量和门延时两方面均优于Intel的直接实现方案。而基于移位多项式基的GF(2^8)同构表示则是后一项研究的创新点。
抗密钥泄露的身份基类加密体制及可证明安全研究	密钥泄露;可证明安全;密钥熵;身份基类加密	传统密码技术假定密钥对可能的攻击者来说是完全隐藏的（只有算法是公开的），敌手无法获得有关密钥的任何信息。但在实际系统中，特别是身份基类加密系统要引入分发密钥的第三方并假定密钥分发过程存在秘密信道，攻击者可在噪声信道或由侧信道攻击获得有关密钥的部分信息。在系统主密钥和用户密钥都有可能被部分泄露情况下，研究保持系统安全性的方法和设计安全的抗泄露加密方案，有重要的理论意义和应用价值。   ..本项目系统地研究抗泄露身份基类加密体制及可证明安全的理论和方法，包括泄露函数及密钥泄露熵、抗泄露模型（有界泄露、熵泄露、辅助输入泄露、连续泄露等）及解决方案，在此基础上研究和设计具体的身份基类抗泄露安全的加密方案，分析系统的泄露界、泄露率及抗泄露强度等性能，进而提出一种将非抗泄露方案转换为抗泄露能力的一般转换方法。本项目研究成果可应用于密钥分发与管理、噪声信道敏感信息传输、安全数据外包计算、内存泄露安全保护等。
可保护平台配置隐私的安全远程证明研究	可信计算;远程证明;隐私保护;安全协议;协议分析	可信计算是近年来信息安全领域的研究热点，而远程证明问题是可信计算的关键问题之一。远程证明是指向一个远程实体证明本地平台的配置信息。目前对远程证明的研究主要集中于远程证明模型研究、远程证明方法研究和远程证明相关安全协议研究。但是，现有远程证明模型和方法要么不能保护平台配置隐私，要么实现复杂度较高。而对远程证明相关安全协议的研究还处于初级阶段，还需要进一步研究，特别是在平台配置隐私保护和安全性方面。.为了解决这些问题，本项目拟基于TPM为仲裁者来建立可保护平台配置隐私的远程证明模型；通过对软件行为学的理论与实验研究来建立基于软件行为特征的、可保护平台配置隐私的远程证明方法；建立可证明安全的远程证明相关安全协议分析理论，以及针对远程证明相关安全协议的扩展串空间模型，并在此基础上结合本项目所提出的远程证明模型和远程证明方法，设计安全的远程证明相关协议，从而实现可保护平台配置隐私的安全远程证明。
感知稳健的词典式结构图像Hash	安全性;特征提取;感知稳健性;图像哈希（Hash）;词典式结构	本项目研究数字媒体内容安全领域的新兴技术－图像Hash理论、系统结构和算法。图像Hash可用于防伪认证、篡改检测、图像检索等，最重要的性质是稳健性和安全性：对视觉无实质差异的变化有稳健性，对篡改和伪造等攻击十分敏感，而且在无密钥时无法根据图像估计Hash。研究工作以稳健性和安全性为主线展开，内容包括有效的图像特征提取方法，结合显著性区域检测使Hash体现图像的实质内容，兼顾稳健性和抗冲突性的伪随机加权及非负矩阵分解新算法，图像Hash高效算法及其优化。将建立一种新的词典式结构框架，该框架由两部分组成：1）构造词典；2）利用词典生成图像Hash。强化词典与所用图像素材间的关联，使伪造攻击难以得逞，并引入多层次伪随机化机制，实现很高的安全性。研究可扩展的词典结构，通过扩大素材来源使Hash更精确地反映图像特征。面向图像认证和图像检索开发稳健图像Hash系统。
基于变分贝叶斯框架的抗去同步攻击数字水印系统研究	数字水印安全;去同步攻击;数字水印;迭代估计解码;变分贝叶斯推理	去同步攻击和针对水印密钥的安全性攻击是数字水印的技术瓶颈，为水印研究领域公认的最具挑战性的难点。常见的穷举、不变域、数据辅助方案都不具有通用解码意义上的最优性，且带来安全问题；联合估计解码计算复杂性高且无法确定攻击模型的阶。本课题提出在贝叶斯学习框架下，基于变分贝叶斯推理，采用编码辅助方法，联合进行去同步攻击参数估计和水印解码，以获得高效的抗去同步攻击水印解码算法，并探明该类结构的安全机制。首先从通用解码角度探索贝叶斯学习框架下联合估计解码的最优性条件；然后以变分贝叶斯为工具，研究图上的低复杂度迭代解码算法，对攻击估计性能和解码性能作理论分析；最后，探求上述框架的理论安全性，构建攻击算法，据此改进安全性能。通过本研究，可望获得针对特定攻击模型的低复杂度通用水印解码器，在理论上揭示其攻击估计、解码和安全性能。将促进数字水印在版权保护、身份认证等领域的应用，推动未知信道特性下通信领域的发展。
视频可逆水印加密一体化理论与方法研究	安全框架;视频;图像组;一体化;可逆水印	视频水印和加密的结合技术是目前信息安全的前沿课题。本项目旨在提出一种新的视频水印和加密机制：可逆水印加密一体化，简称为可逆水印加密，并对此展开一系列的研究。主要研究内容为：1）设计并建立视频可逆水印加密安全理论模型，奠定可逆水印加密机制的基础；2）提出单一图像的混合可逆水印加密方案，解决图像的内容及版权同时保护，即多功能保护问题；3）提出基于压缩感知的图像组可逆水印加密方案，提高图像组，如连拍图像的加解密效率；4）提出基于运动矢量的视频可逆水印加密方案，解决运用多功能保护后视频的实时性及实用性问题。通过本项目的研究，不仅能从理论上建立通用的可逆水印加密安全模型，而且能为视频水印和加密结合技术的应用奠定坚实基础。
典型流密码的安全性分析	相关攻击;代数攻击;猜测确定攻击;线性逼近;轻量级流密码	流密码算法在政府、军事、外交和商用领域具有广泛的应用。近些年来，国际上流密码的研究经历了一个由高潮到平淡，再到平稳发展的过程。本项目拟综合应用多种密码分析技术，对欧洲eSTREAM 计划最终入选的若干流密码展开安全性分析，比如Grain，Trivium， Sosemanuk 等；拟对实际应用中的标准流密码进行密码分析，比如二级蓝牙流密码E0，ISO/IEC 18033-4 的加密标准SNOW 2.0和MUGI，3GPP加密标准SNOW 3G，ZUC等。通过本项目的研究，力争紧跟国际研究趋势，取得一批原创性的科研成果。
多变量公钥密码的新型设计及在云外包计算中的应用	外包计算;全同态加密;多变量公钥密码;截断多项式环;可证明安全性	多变量公钥密码作为后量子公钥密码的典型代表之一仍存在诸多值得研究的"硬"课题，其中就包括多变量公钥密码的全局非线性陷门设计理论与多变量全同态加密算法。为此，本项目作如下内容的研究。1.针对多变量公钥密码的陷门嵌入的线性性和现有补丁算法只能实现局部非线性性的安全缺陷，研究多变量公钥密码全局非线性陷门嵌入技术及其抗已有攻击的安全性。2.研究多变量全同态加密理论，探索新的密文更新和密文压缩技术，证明多变量全同态加密的安全性。3.基于多变量多项式组的求解问题的困难假设，设计针对大域或环的、高效、安全的云外包计算协议和隐私信息恢复协议。研究成果将包括多变量公钥密码系统的全局非线性陷门嵌入技术、新颖的多变量全同态加密理论以及一系列高效、安全的云外包计算协议。本项目兼顾理论的深度和应用的广度，同时也侧重研究工作的稳定性和可持续性。同时也希望借助该项目把课题组凝聚成站在国际学术前沿的研究团队。
数字图像/视频平滑滤波盲取证技术研究	数字图像取证;图像篡改;平滑滤波	数字图像/视频篡改取证技术是国际上正在兴起的一个高新技术前沿课题，它在不需要其它辅助信息的条件下，仅根据接收到的数字图像或数字视频，即可实现对资源的真实性和完整性验证。本项目针对数字/视频图像处理和编辑篡改中常用的一种处理模式——平滑滤波进行逆向分析和检测，围绕全局滤波处理和局部滤波处理两种应用模式，在实现滤波操作存在性判别的基础上，将最终的研究目标拓展到对平滑滤波器类型的识别和相关核心参数的估测，同时从实用角度出发，研究平滑滤波与图像/视频压缩编码之间的相互关系，增强检测算法的鲁棒性和适应能力。预期目标将实现一套具有自主知识产权，性能可靠的数字图像/视频平滑滤波处理检测分析系统。本课题横跨数字图像处理、模式识别与分类、盲信号估计与检测等多个学科领域，开展此项研究有利于促进多学科交叉融合，不仅具有重要的科学意义，而且在司法、安防、新闻、科学、军事和商务等领域具有广阔的市场应用前景。
标准模型下可证明安全的新型分级身份基加密研究	分级身份基加密;可证明安全;后量子密码;格密码;标准模型	分级身份基加密在大规模网络、无线Mesh网络、E-health等领域有广阔的应用前景，已有方案具有速度慢、安全性和效率严重相互制约、易受量子攻击等缺陷，本课题针对这些缺陷展开研究，具体内容包括：(1)基于传统设计原理的新型方案，利用混合加密等方法使得安全性和效率之间获得更好的兼容，安全性依赖更具一般性；引入可验证随机函数使密钥长度与密文长度达都到O(1)；适合动态环境或资源受限环境。(2)探索基于新型公钥密码原理(如基于格上新型困难问题LWE)的后量子分级加密方案构造，采用Hash函数及有选择输出高斯抽样构造新陷门；设计思想新颖不再依赖于已有的基于双线性对方案；解决已有方案陷门空间尺寸过大、密钥密文长度过大等缺陷。(3)分级身份加密的应用扩展研究，如分级身份基签名、基于分级身份密码的群签名、广播加密等。同时积极探索新型分析方法，寻找并消除已有方案的安全漏洞。本课题同时注重前瞻性和实用性。
云计算中用户数据外包服务的安全与隐私保护研究	隐私性;加密;云计算;数据外包;模糊检索	云计算是一种可以更有效利用计算资源为用户提供各种数据外包服务的新型计算模式，然而云计算中用户将失去对其数据存储及管理的直接控制，并由此产生诸多安全与隐私问题。本课题将研究用户外包数据的检索、存储和访问控制等云计算服务中安全与隐私保护的关键技术，具体包括：(1) 研究加密数据的检索技术，实现基于关键词的模糊检索和相关性排序的检索，提高用户对外包数据使用的有效性和隐私性；(2) 研究外包存储数据的完整性保护机制，实现外包数据存储的完整性可由第三方公开审计，降低用户上传数据的冗余度和计算复杂度；(3) 研究可由数据属主对其外包数据内容的规模化可控共享，实现细粒度访问策略及动态性要求的访问控制服务。本项目的研究将解决上述云计算中外包数据服务的安全与隐私保护问题，为用户提供可信的数据外包服务、促进云计算的发展和推广。
轻量级分组密码算法研究	受限环境;轻量化算法;密码学分析;分组密码	近年来随着无线传感器网络和射频标签技术的不断发展，普适计算的思想得到了业界的广泛关注，其安全性也日益得到重视。但从其硬件平台的计算、存储和能量上来看，直接采用现有广泛应用的对称密码学算法(如AES，SHA-1)仍然受到非常大的限制。由于分组加密算法不但可以实现数据保密功能，还可以用来构造相应的哈希函数和消息认证码。基于上述原因，研究与分析在资源受限环境下安全高效的轻量级分组密码算法，成为了近年来对称密码学界和工业界的热点研究课题之一。.本课题将从理论分析和算法实现两方面对轻量级分组密码的分析与设计做深入研究，探讨算法在理论与实践上所需要重视的安全与性能问题。针对近年来公开的基于不同构造的轻量级分组密码算法，通过差分、积分和密钥相关等密码学分析方法提出新的安全结论，在算法实现上探索基于秘密分享的方式来抵抗能量差分攻击。在此基础上归纳基于不同构造的轻量级分组密码算法的设计原理和理论准则。
基于安全属性建模的协议安全性测试理论与方法研究	安全属性建模;协议测试;行为语义建模;模型检测	本项目主要研究协议的安全性测试理论与方法。首先，重点关注协议"安全属性"的形式化方法，研究基于状态机理论模型的安全属性扩展建模机制；借鉴搜索领域的语义研究成果，研究协议行为的语义建模方法，并将两者有机结合，进一步研究安全属性扩展下的协议状态时序与行为语义的混合建模理论与方法；其次，在该混合建模理论的指导下，结合模型检测技术，建立适应于安全性测试需求动态变化的逻辑约束公式和检测规则，研究动态安全性测试例生成算法；最后，研究测试结果的抽象化方法，及其与安全威胁等级的关联方法，设计统一、定量的测试结果评价标准和安全态势评估方法，实现测试结果的可度量性和可控性，增强安全性测试结果对协议系统安全防护的指导功能。我们希望在协议的安全性测试理论和方法上有一定的突破，为高效、准确和可靠的协议安全性测试与评估探索和开拓系统的理论基础和指导方法。
基于整数格的短公钥、长私钥指数RSA算法的密码分析	长私钥指数攻击;整数格;因子分解;公钥密码算法RSA	公钥密码算法RSA是国际上最成功的密码体制之一，至今仍被广泛应用于各国政府，军队，商业等各行业。我们的研究内容就是对RSA算法进行密码分析，研究短公钥e(小于模长的一半)、长私钥d且满足一定条件下的攻击方法。基于整数格理论，提出一种有效算法求出私钥d和模N的因子，分析满足限制性条件的公钥和私钥在实际应用中存在的概率及各参数之间的关系。这包括研究整数格的基函数选取，小逆问题本身的变形以及试验结果和理论分析。二是从代数的角度进一步研究LLL算法以及由LLL算法得到的归约基各基的界和它们分量的界。三是研究N的因子分解问题，对于任意一个已知的RSA模N，研究如何构造公钥使得私钥满足我们的算法条件达到分解N，并将给出算法的实验与应用结果。解决RSA算法中短私钥，长公钥（与N等量级）不能破解的科学问题，我们得到的预期结果将会对RSA算法构成致命的或一定的威胁，使得更具有实际应用意义。
私有云间协同安全的数据保护关键问题研究	协同安全;私有云;数据交换;访问控制;隐私保护	私有云作为云计算的一种重要部署模式，近年来得到了广泛的应用。目前协同安全问题已成为制约私有云进一步应用和发展的重要因素，而数据保护问题是私有云间协同安全中最基础的问题。目前在私有云间协同安全的数据保护研究领域还存在大量亟需解决的研究问题。鉴于此，本项目将针对私有云间协同安全中的如下数据保护关键问题展开研究：（1）研究如何利用自适应攻陷模型下无需双线性配对的条件代理数据重加密来解决私有云间的协同安全数据交换问题；（2）研究如何实现私有云间具有细粒度控制能力的协同安全数据访问控制；（3）研究如何利用同态数据隐私保护机制来实现私有云间协同用户数据隐私的保护问题。本项目将重研究通过可信第三方、单点访问和数据映射访问、以及条件代理重加密等技术来解决上述问题。本项目的研究成果将能促进私有云部署模式的进一步广泛应用，也将为解决公有云和混合云等其他云计算模式的安全问题提供参考价值。
面向群体的密码系统及其安全性研究	标准模型;公钥密码;密钥安全性;群体密码	群体协作是当今社会的主要运作形式，面向群体的密码系统的安全性和效率受到广泛的关注。本课题在保持数据安全性的基础上，重点关注群体密码系统参与者隐私性的保护，同时考虑密钥的安全性。在深入研究群体密码系统基础模块的新理论、新方法的基础上，分别设计提供私钥持有者、公钥持有者身份匿名性的群体密码系统，定义抵御成员内部攻击的的安全新模型，探讨适用于群体密码系统的、从弱安全性到强安全性转化的通用方法；并在标准模型下证明数据的安全性、密钥的安全性和相关参与者的匿名性。作为群体密码系统的一个应用，本课题尝试将群体密码系统的最新理论和技术应用于基于生物特征信息的模糊密码体制：拟设计可证明安全的公钥模糊的签名方案和私钥模糊的加密方案。
密文云计算环境数据安全关键技术	密文访问控制;完整性验证;密文检索;密文云计算;云计算安全	近年来云计算技术得到迅猛发展，出现了包括云存储与云数据库服务在内的大批云数据服务。但目前用户在享用便利的云服务之时，不得不以牺牲数据的安全性与隐私性为代价。由于数据运行环境对于用户来说完全不透明、不可控，所以迫切需要研究切实有效的云计算系统数据安全保护方法。现有研究结果表明，基于密码学技术可以在非可信服务器群上构建具有机密性、完整性与可用性保护的云存储系统与云数据库服务，但是在海量密文数据安全检索、访问控制、以及完整性验证等方面使用效果并不理想。本课题面向云计算环境中的数据安全与隐私保数据护需求，研究适用于典型云存储与云数据库场景的密文云计算系统数据安全关键技术，重点研究①海量密态数据安全检索机制；②密文访问控制方法；③海量动态密文数据完整性验证方法。设计实现相应的技术原理验证原型系统，为构建虚拟私有数据云提供有效解决方案，为我国云计算产业的安全健康发展提供关键技术支撑。
防泄漏加密方案的设计及其可证明安全性分析	防泄漏加密算法;基于身份的密码;可证明安全性	加密算法的可证明安全分析含有两个要素，分别是基于计算复杂性理论的系统安全性模型以及从目标算法的敌手转化为到为所依赖的数学难题的规约。然而，侧信道攻击（Side Channel Attack）的出现使得基于传统计算复杂性的可证明安全分析不再适用。因此，近年来，密码学家们提出防泄漏密码学的概念来解决这个问题。具体的做法是，将通过侧信道泄漏的信息抽象化为复杂性理论模型中敌人对执行算法的图灵机内部状态的询问。目前为止，防泄漏加密技术取得了一定的成功，可是其构造方法却很单一。例如只有基于判定性假设（Desicional Assumption）的防泄漏加密方案，而如何利用更弱范围更广的非判定性数学假设（如计算性假设Computational Assumption）来构造一直是公开的难题。本研究的目标就是解决这个难题，设计基于非判定性数学假设的防泄漏加密方案，并分析其可证明安全性。
分组密码设计中的若干关键问题研究	Biclique密码分析;分组密码的设计;相关密钥-三明治密码分析;差分-多线性密码分析;分组密码	分组密码是信息与网络安全中实现数据加密、消息认证及密钥管理的核心机制，其研究主要包括分组密码的分析与设计两个方面，它们相辅相成，共同推动着分组密码的发展。近年来随着相关密钥-三明治、差分-多线性等组合类分析方法及Biclique分析方法的提出，分组密码的安全性受到了一定程度的挑战，分组密码的设计理论需进一步加强。本项目拟对这些新型的、强大的分析方法进行深入研究，在充分挖掘这些分析方法本质思想的基础上，利用可证明安全理论、统计学、代数学、计算复杂度理论等工具，积极探索分组密码的整体结构及各个基础模块如何能有效地抵抗这些分析方法并提出新的设计思想；在充分考虑已有的分组密码设计理论的基础上，结合本项目提出的设计思想，构造一种新的、安全高效的、适用于多种平台和环境的分组密码算法。期望本项目的研究成果能丰富和完善分组密码的设计理论，同时也对我国分组密码算法的自主设计、开发与标准化工作起到促进作用。
Mock模形式的构造研究及其在密码学中的应用	数字签名;Mock;Mock模形式;椭圆曲线密码学;theta函数;椭圆曲线	随着现代信息技术和互联网的高速发展，信息安全越来越成为国家发展的核心问题，而基于椭圆曲线的数字签名算法是当今世界安全性较高的设计，国内外研究十分活跃。与其相关的自守形式理论为当今核心数学领域最活跃的数学分支之一，它和众多数学分支有着密切而广泛的联系与应用。特别是近十多年来，在其理论和应用方面则出现了令人瞩目的突破和发展，尤其是奇异模理论取得极大进展和Mock theta函数之谜被彻底揭开，D.Zagier、G.Andrew、S.Zwegers、K.Bringmann、K.Ono等人给出了许多深刻的结果，如何将其应用于椭圆曲线密码体制是一个新的领域。本项目主要寻找新的构造Mock模形式的无穷类函数，提出多维角度下实现构造Mock模形式的新方法，揭示基于Mock模形式和Jacobi 形式理论的椭圆曲线密码新体制，改进和优化椭圆曲线数字签名算法设计。
掩藏数问题及其应用	密码系统;有限域;掩藏数问题;椭圆曲线;算法	本课题研究掩藏数问题（HNP问题）及其应用的如下内容：.1）研究HNP具体实例，如，T-HNP、EC-HNP和HNP-HM，分析验证点的选取集合的大小、验证点个数以及需要有意义比特串的长度之间的关系，以及对算法效率的影响，找出最优有效算法的设计方法，得到这些实例的更实际有效算法。2）研究高次掩藏数问题及其相关应用。3）将新得到HNP问题的结果用于分析目前所用的困难问题的单向性和现有若干密码系统的安全性分析，将其归约到困难问题的某些相关比特的安全性，或者对其给出攻击。4）研究一般代数数域或有限域上的HNP问题,将现有结果推广基于素域的向量空间上（或代数整环的模上）；利用扩域的Galois群的结构及其表示论结果，将问题转化为线性代数问题；给出算法的设计。特别地，现在特征2的有限域上的研究结果很少，希望能够对T-HNP和EC-HNP问题给出给出相关结果。
主动信息取证关键技术及其安全性研究	主动信息取证;密钥安全性;数字水印;高稳健性;协议安全性	本课题针对主动信息取证技术在证件、票据防伪和多媒体内容保护中作为信息安全的重要保护手段，研究主动信息取证系统的协议安全性、密钥安全性、数字水印高稳健性和实时检测等几个面向应用的关键问题。研究范围涉及数字水印对信息取证过程的稳健性及主动信息取证系统安全性的基本理论与方法、算法与关键技术。本项目将构建具有方向分辨性的多尺度分析仿射不变空间，提出可同时对抗仿射几何变换和一般打印扫描的高稳健图像水印算法和主动信息取证系统安全性的新理论和新方法。主要研究内容包括：基于可调金字塔变换的高稳健图像/视频水印算法与技术，主动信息取证的协议安全性、主动信息取证系统的密钥安全性理论基础和方法。研究成果将在国家信息安全，电子政务与商务，贸易金融和多媒体版权保护等方面有广阔的应用前景。
多层次无线传感器网络结构及动态密钥管理研究	无线传感器;评测方法;动态密钥管理;混沌密码;多层次结构	从无线传感器网络拓扑结构，动态密钥管理方案、评测方法和能耗分析的角度，展开对无线传感器网络的多层次结构和动态密钥管理的研究。在研究单层次结构下"簇"聚集等算法的基础上，建立起多层次无线传感器网络拓扑结构的构建原理，同时提出适合多层次无线传感器网络的安全路由算法和安全路由协议，特别是异构环境下的路由算法；在研究预分配密钥管理尤其是EBS的基础上，提出适合多层次无线传感器结构的动态密钥管理方案，特别是结合混沌HASH技术，提出基于预分配的无线传感器的混沌密码动态密钥管理方案，同时对提出的动态密钥管理方案进行全面的能耗分析；另外，本项目还要建立起多层次无线传感器网络动态密钥管理的评测方法。通过本项目的研究，特别是多层次无线传感器网络结构原理的建立，动态密钥管理方案的提出，为今后无线传感器网络密钥管理的理论和技术研究奠定更坚实的基础，使无线传感器网络的应用能更好的服务于国民经济的发展。
基于格的密码方案设计与分析	数字签名;公钥加密;认证密钥建立;格;可证明安全性	本项目研究基于格的密码方案的设计理论与分析方法。从可证明安全性的角度，研究基于格的公钥加密方案、数字签名协议、认证密钥建立协议的设计理论，发展有效的基于格的密码方案的设计方法，深化其安全性推理证明技术，丰富基于格的密码方案的应用功能。深化基于格的公钥加密方案的随机化方法和填充技术，发展标准模型和随机预言模型下具有选择密文攻击安全性的设计理论和有效构造方法；深化基于格的签名方案的设计理论，发展其安全性归约证明技术，提出具有应用属性的签名协议的可证明安全的设计方法，丰富基于格的签名方案的应用功能；开展基于格的认证密钥建立协议的可证明安全性研究，提出有效的设计新方法；利用格理论研究基于属性密码方案的设计新方法；发展基于格的密码方案的分析方法，研究格上密码方案的实际强度分析和参数选取。
杂凑函数与消息认证码的安全性分析与设计	杂凑函数;SHA-3;消息认证码;SHA-2	杂凑函数是目前密码学中的热点研究领域。本项目主要围绕着密码杂凑函数与消息认证码的安全性分析与设计，开展以下方面的研究：1）对新的杂凑函数标准SHA-3以及SHA-3决赛候选算法Skein、Blake、JH及其缩减轮算法进行安全性分析。2）对国际通用的杂凑函数标准SHA-2、RIPEMD-128、RIPEMD-160进行碰撞、区分及原像攻击。3）对我国杂凑函数标准SM3进行安全性分析与评估。4）对轻量级杂凑函数Photon、Quark、Spongent等进行安全性和效率分析与评估，在此基础上设计一个能够兼顾软硬件效率的新的轻量级杂凑函数。 5）探讨基于杂凑函数和分组密码的消息认证码的可证明安全理论。
从属性基加密到功能加密的扩展安全模型与新方法研究	高效性;双系统技术;功能加密;安全模型	从属性基加密到功能加密是密码学中又一个理论扩展，是近年来在身份基加密之上发展而来的高级密码学原语。经过一大批著名学者的研究，目前已经找到了一些有效的方法和技术去构造某些特殊的功能加密系统。但是，无论是属性基加密，还是功能加密，其中都还有一些重要的理论问题有待研究并解决。本项目将从属性基加密和功能加密的扩展安全模型和构造方法入手，以期通过研究更加接近现实应用场景的安全模型和发展有关的构造方法拉近理论和实际的距离。在扩展安全模型方面，将主要致力于解决功能加密的可追踪性、可撤销性以及在选择打开攻击下的安全性问题；在发展新方法方面，将以近期快速发展的双系统证明技术为基础，通过探索双系统证明技术的高效实现来改善功能加密的性能。此外，本项目还将关注可追踪性、可撤销性等引入对系统性能的影响，以更少的代价获得更佳的安全保障是本项目的又一个追求。因此，本项目的研究既有重要的理论价值，也有非常广阔的应用前景。
基于内存取证的实时自动证据分析技术研究	实时取证;证据分析;证据筛选;内存取证;事件重构	随着涉案数据量的增加及分析任务的复杂化，实时自动分析已经成为计算机证据分析的必然趋势。研究者将其视为计算机取证领域在未来需要解决的关键问题之一。本项目旨在研究基于内存取证的实时自动证据分析技术。我们将从更可信也更易获取的内存信息中自动发现有用线索，并以其为指导主动筛选犯罪证据、实时重构犯罪场景。项目的具体研究内容包括：(1)基于内存的犯罪线索自动发现技术；(2)以内存信息为指导的实时事件重构技术；(3)以内存信息为指导的主动证据筛选技术。项目的最终目标是建立一套面向证据的、抽象层次更高的自动证据分析工具集。该工具集支持案件实体管理及可视分析，具备可审计性，并以分析过程高效、可验证，分析结果准确、可靠为目的。本项目研究的内容跨越计算机科学、法学、刑事侦查学等多个领域，涉及如何有效结合证据分析、内存取证、入侵检测和机器学习技术，属于当前信息安全及计算机取证研究的前沿课题。
基于格的高效签名方案的设计与应用研究	数字签名;基于身份的签名;基于格的公钥密码学	数字签名是公钥密码学的重要组成部分，是许多安全协议的一个基础构件。基于格问题设计数字签名方案是公钥密码领域的一个研究热点。当前，基于格的签名方案效率总体较差，难以满足大多数应用的需求，且种类也很少，无法适应一些特殊的应用场景。针对这些问题，本项目拟研究基于格的签名方案的高效设计及其应用问题，主要研究内容包括：(1)改进的格签名压缩技术；(2)简化格签名生成算法的新方法；(3)设计基于身份的高效格签名方案；(4)新型格签名的设计及其应用。我们拟从选择更好的概率分布入手，研究新概率分布和理想格等紧致格的融合问题，大幅缩短格签名的长度；同时从增量和可复用的角度，研究设计基于格的增量签名和高效陷门哈希函数，简化格签名的生成算法；在此基础上，将这些技术进一步推广到基于身份的环境下，设计基于身份的高效格签名方案，提高格签名的实用效率；最后研究一些特殊格签名的设计及其在移动网络、大数据等领域的应用。
彩色图像的高保真可逆信息隐藏算法研究	彩色图像;高保真;自适应嵌入;可逆信息隐藏	近年来，随着社交网络、共享平台快速兴起，以及彩色图像本身所具有的内容直观、表现力丰富等优势，彩色图像迅速成为日常生活中最受欢迎的一种知识传播和信息共享的媒介。然而现有的可逆信息隐藏研究主要关注灰度图像的理论研究，应用面较窄，针对彩色图像的算法还比较少。不同于灰度图像，彩色图像三通道之间既存在较强的相关性，也有差异。直接应用传统算法没有充分考虑颜色通道间的相关性和差异性，因而难以达到高保真的嵌入性能要求。为此，本课题将研究颜色通道间的相关性和差异性，基于自适应嵌入的思想，提出适合彩色图像的高保真可逆信息隐藏技术，主要包括：基于通道内容自适应分配容量的可逆信息隐藏、基于区域划分的自适应嵌入和利用启发式分类与特征融合的彩色图像快速嵌入算法，并构建基于人眼视觉特性的彩色图像可逆嵌入失真模型。项目的研究成果可以广泛应用于彩色图像的快速可逆嵌入和提取，具有重要的理论意义和实用价值。
骨干网环境下基于访问行为及其无指导学习模型的网络失窃密异常检测	失窃密;异常检测;无指导学习;骨干网;访问行为	骨干网环境下未知失窃密行为的发现具有重要的现实意义，然而，骨干网环境海量、高速、复杂多变的数据特点给传统的异常检测方法带来了巨大的技术挑战，为此，本项目拟通过研究访问行为模型、有限空间内模型构建与统计、行为属性无指导学习以及异常检测等关键模型与算法，解决无训练集、高性能的网络失窃密行为异常检测问题，以实现骨干网环境下未知网络失窃密行为的发现，为进一步失窃密行为的追踪和控制提供关键理论与技术支撑。
公钥加密与认证密钥协商方案分析与设计	公钥加密;认证密钥协商;选择密文安全性	公钥加密是实现数字签名、密钥分配、认证等实际安全问题的基础，而安全密钥协商协议又是多数安全协议实现的前提和保障。对公钥加密目前公认要达到的安全性定义是选择密文安全性，本项目研究达到这种安全性的方案和方法，主要针对目前比较流行和实用的单双钥混合加密形式和基于新近提出的损耗陷门函数的构造方法。另外，目前主要的公钥密码方案和协议大都基于有限群，运算往往都是有限域上的算术运算，本项目研究基于新的代数结构构造密码学用途的方案和协议的方法。公钥密码理论最初提出是为了解决密钥分配的问题，而密钥协商是通过参与者的合作建立会话密钥的密钥分配形式。根据应用环境的不同，密钥协商协议需要满足多种安全性要求，本项目研究认证密钥协商协议，从安全性和效率两个方面考察和设计适用于两方、三方和多方群组通信的密钥协商协议。
基于HTCPN和动态博弈的SCADA系统可生存性建模与分析方法研究	动态博弈;数据采集与监视控制系统;层次有色赋时Petri网;工业控制系统;可生存性	随着工业化和信息化的深度融合，传统封闭运行的工业控制系统开始与信息系统互联，利用SCADA系统进行数据的采集与监视控制逐渐普及，这一方面加快了数据共享和工业生产的效率，但另一方面也不可避免地引入了病毒、木马等传统信息安全威胁。SCADA系统一旦受到攻击，容易导致生产过程中断，危害社会稳定。本项目针对SCADA系统生存性分析的需求，借助HTCPN的层次化扩展和外挂组件的精确决策控制能力，实现了对于SCADA系统行为和攻防场景的仿真；同时使用ASK-CTL逻辑对静态生存性指标进行描述，使用模型检测技术发现静态属性的满足性，对于动态属性则提出了一种基于排队模型和贝叶斯网络的度量方法；在生存性增强方面，使用动态博弈模型来描述面向效益最大化的决策过程，优化生存性增强策略的执行。在形式化建模与生存性度量的基础上，本项目以化学废水处理SCADA系统为例，验证所提方法的有效性。
JPEG压缩检测关键技术研究	图像取证;图像认证;JPEG压缩检测	数字图像取证，也称为图像被动认证，是图像安全领域的一个新的研究方向。在各种图像成像设备和编辑软件中，JPEG压缩是当前应用最为广泛的图像压缩标准。因此，涉及JPEG压缩的图像取证研究受到了普遍关注。但这方面的研究仍处于起步阶段，有些关键问题还未得到有效解决。面向图像取证应用，本项目主要研究JPEG压缩检测的理论、方法与关键技术。通过深入研究，完善和发展包括JPEG压缩建模与分析、用于JPEG压缩检测的图像特征提取与识别在内的基本理论与方法。在此基础上，重点研究和开发基于层次聚类的JPEG压缩位图量化步长估计框架、基于因数直方图的对齐双重JPEG压缩检测和首压量化步长估计技术、基于取整和截断误差分析的相同压缩参数下双重JPEG压缩检测技术、基于字典学习的非对齐双重JPEG压缩检测技术等，为创造数字图像使用与传播的可信环境提供技术支持。
基于希尔伯特空间算子理论的密码学	量子密码;密码学;量子操作;算子理论;单向函数	量子信息科学的概念基础是把量子态解释为"信息"，这是基于基本自然定律对"信息"概念的推广，在基础科学和新兴技术领域都显示出强大生命力。探索量子信息的密码学，建立起涵盖量子密码学和现代密码学的统一密码学理论，是密码学研究面临的一项基本任务。由于量子态是希尔伯特空间的向量，量子信息密码学的理论形式必定是希尔伯特空间的某种算子理论，可称之为算子密码学。本项目以我们在量子信息密码学方面的长期探索为基础，致力于发展算子密码学的理论形式，拟通过构造量子公钥私钥和无密钥密码体制、量子零知识证明协议和量子全同态加密算法等的算子理论形式，建立算子密码学的理论框架，并寻找从希尔伯特空间算子理论向离散代数结构上的函数理论退化的一般方法，建立起算子密码学与现代密码学的对应关系。从算子理论的角度统一表述密码学，将有助于量子密码学和经典密码学共同理论基础的建立，有助于密码学家探索现代密码学新的发展之路。
轻量级密码算法的代数攻击	杂凑函数;代数攻击;立方攻击;流密码;分组密码	轻量级密码学是近年来非常热门的研究领域。代数攻击是设计与分析密码算法的重要工具。立方攻击是最近几年出现的新型代数攻击，已被应用到流密码、分组密码和杂凑函数等密码体制的分析中。计算资源的限制是代数攻击尤其是立方攻击的瓶颈，代数次数的估计是代数攻击中的基本问题。在前期研究中，本课题组提出了一种搜索最优立方的新策略，并基于立方攻击的思想，成功构造了流密码Trivium最好的区分器。最近，我们发现了估计流密码Trivium和Grain代数次数的一种有效方法。本课题首先针对典型轻量级密码Trivium、Grain和SIMON进行研究，在提出估计密码算法代数次数上界的新方法的基础上，利用代数技术结合符号计算与GPU高性能计算进行安全性分析，然后针对许多具有相似结构的轻量级密码算法进行相应的研究，同时探索代数攻击的新技术和新模型，最终完善代数攻击特别是立方攻击的理论与技术，为设计与分析密码算法奠定基础。
噪声环境下的量子保密通信研究	量子密码;量子安全直接通信;量子密钥分发	量子信道中必然存在的噪声成为量子密码迈向实用必须克服的一个重要难点问题。本项目拟结合量子信息论的思想，分析量子信道噪声特性，对噪声环境下量子保密通信的协议设计与安全性分析进行研究。（1）在集体噪声假设下，寻找关于几种常见噪声的无消相干子空间，进而设计可抵抗不同集体噪声的量子密钥分发协议。（2）利用All-or-Nothing变换、纠错码等技术，通过添加对秘密消息的预处理过程，解决噪声信道下量子安全直接通信问题。（3）基于密码分组链接模式，提出一种改进的可重用基序列量子密钥分发协议，提高其密钥生成率。（4）对现有的量子安全直接通信协议中可能存在的安全漏洞进行分析，提出一些简便有效的攻击方法及相应的解决方案。（5）结合量子态确定性区分技术，深入研究光子数分裂攻击策略，以及如何提高协议在该攻击下的实际效率和安全传输距离。本课题的研究将对量子密码理论的完善起到一定促进作用，有助于其实际应用的推广。
图像新型自适应隐写检测的去失配及敏感特征获取	去失配;隐写分析;敏感特征获取;自适应隐写;区域失真估计	基于"失真函数+编码"框架的新型自适应隐写是当前图像隐写发展的一个趋势，传统隐写检测方法难以对其实施有效检测。现有检测中，特征维数很高但存在冗余分量，检测复杂度较高，训练和检测样本数据分布不一致将引起检测失配，这些都将影响隐写检测性能。本项目着重对图像新型自适应隐写检测中的区域失真估计及去失配、特征提取源构建及敏感特征获取等关键问题展开研究，拟根据隐写更改特点和图像数据分布特性进行区域划分，基于失真函数分析对数据及区域更改失真进行定量描述，提取刻画失真分布的统计特征，进而对图像进行预分类以去除检测失配；基于区域失真估计选择高概率更改区域，在此基础上，构建敏感特征提取源并提取特征，基于特征可鉴别性原则分析其可分性并进行优化，进而获取自适应隐写敏感检测特征。项目期望在区域更改失真估计及检测去失配、特征提取源构建及敏感特征获取等方面有所突破，为新型自适应隐写的可靠检测提供理论依据和技术支持。
编码和密码中的若干问题研究	线性复杂度;互相关值;量子纠错码;m序列	本课题主要研究编码和密码中有关序列和量子码的相关问题，其中序列相关研究包括码本，线性复杂度和互相关值分布。具体如下：利用分圆数、高斯周期等数学工具，构造最优或几乎最优码本；通过分圆手段构造具有高线性复杂度和低相关值的伪随机序列；利用指数和以及组合等方法，研究p元m序列的相关值分布的Helleseth猜想；刻画常循环码满足Hermite自正交的条件，构造出长度大于q+1，距离大于q/2+1的新的量子MDS码，从而给出一些维数为1，长度大于q+1的MDS量子码。
秘密组件分组密码的分析方法研究	差分攻击（差分分析）;代数攻击;线性攻击（线性分析）;秘密组件;分组密码	分组密码是保障网络空间安全的核心要素。将密码算法中的组件设计为未知的、动态可变的秘密变换，是分组密码算法的一种新颖设计方法，也是最近几年密码分析的研究热点。本项目将利用差分分析、线性分析、代数攻击等密码分析技术，围绕秘密组件分组密码算法和传统静态分组密码算法安全性分析的联系与区别，展开分组密码算法新型分析方法研究，提出更有效的秘密组件的分析方法。在此基础上，提出传统静态密码组件情形下恢复密钥的新方法，并研究新方法与现有方法之间的联系及攻击效果。具体研究内容包括：（1）基于算法组件特点的差分和线性区分特征构造方法；（2）概率分布未知条件下最优或较优区分器的构造方法；（3）秘密组件差分和线性区分器的利用方法；（4）新型密钥恢复方法与现有攻击方法的对比。项目研究成果将为秘密组件分组密码算法的设计和分析提供理论和技术支持。
伪随机序列构造及其随机性分析研究	弹性函数;伪随机序列;迹函数;分圆;椭圆曲线序列	伪随机序列在扩频通信系统，测量距离，码分多址系统，全球定位系统，流密码等领域中都有十分广泛的应用，它一直是各国研究的热点。本项目研究伪随机序列的构造及其密码学指标的分析，研究内容由二部分组成：一是关于序列密码基础理论的研究:构造新的广义分圆序列，并分析这些序列的各种密码学指标；研究序列的迹函数表示及其与各测评指标间的关系；构造出在变元个数、弹性阶、非线性度、代数次数等重要密码指标之间达到最佳折中的弹性函数。二是关于代数曲线序列生成器的研究:基于代数曲线特别是椭圆曲线构造伪随机序列，并对这些序列进行密码学性质分析。同时编制软件进行统计测试，筛选出密码学性质优良的序列。项目的成果将进一步深化和拓广序列密码的基础理论，，填补国内广义分圆序列和椭圆曲线序列研究的空白。
基于仿射辫群的公钥密码学	群表示论;仿射辫群;共轭问题;公钥密码学;字问题	最近几年，人们开始积极寻求可用于公钥密码体制平台的无限非交换代数结构，辫群便是其中最受关注的一类。然而，诸多研究表明，辫群很可能不是一个合适的平台。结合辫群密码分析的现状和密码平台群的基本要求，本项目考虑使用仿射辫群作为公钥密码体制的平台群。与辫群类似，仿射辫群具有很多好的适合公钥密码的算法性质；另一方面，这两类群在结构上有几个本质不同，特别地，不像辫群，仿射辫群不具有Garside结构，这将使得占辫群密码分析主体的、基于Garside结构及其变形的密码分析方法不能推广到仿射辫群。我们将研究仿射辫群作为公钥密码体制平台群需要解决的一些根本问题，如标准型的显式表示、字问题和共轭问题的具体算法和复杂度、具有仿射辫群特点的密码方案、计算机实现和基于线性表示的密码分析等。本项目将从理论和实证两方面回答仿射辫群是否是一个好的平台，同时开展仿射辫群的结构及其表示理论的研究。
基于位置的量子密码学理论研究	基于位置的密码学;量子密码;位置认证	课题组已经超额完成了青年科学基金项目中的所有研究目标。该项目的预期考核指标为"发表论文20篇以上，其中SCI 刊源论文12篇以上，国际期刊论文5篇以上"。目前项目组已经发表SCI刊源论文51篇，其中国际期刊论文38篇，包括权威国际期刊PRA 4篇、IEEE JQE 2篇、QIC 2篇。.    本项目主要研究基于位置的量子密码学中的关键理论问题，包括：探索不受no-go定理约束的新的量子位置认证模型，并给出安全的量子位置认证协议；研究在标准模型下攻击者共享纠缠量受限的情况下量子位置认证协议的安全性，给出攻击成功所需纠缠量的更紧致的界；设计基于位置的签名、秘密共享、密钥协商及消息认证等量子密码协议；解决基于位置的量子密码学在实际应用中可能面临的特殊需求问题。本项目研究成果将有力推动基于位置的量子密码学的快速发展，并为未来可能的实际应用提供理论支持。
信息取证博弈和加密域信号处理研究	加密;多媒体信息取证;博弈论;信号处理	针对多媒体内容的安全问题，本课题将深入研究网络环境下多媒体信息取证的理论、方法和关键技术以及加密域信号处理理论和方法，本项目主要研究: 1)  媒体统计特性分析与信息取证博弈理论模型；2) 媒体信息取证与反取证技术及其博弈；3）图像/视频加密域信号变换、特征提取和压缩。本项目将构建面向信息取证的媒体统计特征模型和博弈模型，提出稳健的媒体信息取证分析技术，解决虚假媒体内容的辨识问题，提出加密域正交变换的有效实现方法，为内容保护和隐私保护提供可能的解决方法，将信息取证技术应用到媒体搜索服务，解决媒体搜索的无序性和存储冗余问题。研究成果将在保障多媒体内容产业的健康发展、社会的安全、司法声像取证等方面有重要的应用前景。
基于动态加固的Android软件安全保护建模方法与决策控制研究	安卓系统;软件保护;恶意代码	正常的Android软件被注入恶意代码是当前Android病毒泛滥成灾的关键罪魁祸首之一，保护Android软件安全已成为学术界和工业界关注的焦点。本项目针对Android软件的安全保护问题，研究一种新的Android软件安全框架技术；在已有研究成果的基础上，深入分析Android软件安全攻防技术；利用软件攻击技术之间的依赖和关联关系，评估软件攻击手段之间的难度系数；引入Markov链理论，建立Android软件安全坚固性评估型。在此基础上，根据Android软件本身的用户需求，将软件的各种保护和加固技术细化；采用动态规划理论，推导和提出Android软件动态加固技术的决策机制，为Android软件保护框架技术设计提出理论依据和指导。利用新的模型和方法，搭建Android软件保护原型系统，最大限度消除Android软件被二次打包的可行性，并延长Android软件的安全生命周期。
对称密码安全性分析中的若干关键问题研究	认证加密;分析方法之间的联系;对称密码;密码分析;基于函数图形理论的分析方法	作为现代密码学的核心组成部分，对称密码是实现数据保密和完整性保护的基础体制。对称密码算法已经广泛应用于加密协议、数字签名、网络认证、无线通信等，一旦在实际中广泛使用的对称密码算法存在安全漏洞，将可能给社会带来巨大的损失和危害。为此，对称密码的安全性分析一直是国际密码领域的研究热点。本项目瞄准对称密码分析领域的热点和难点问题，积极探索并构建对称密码主流分析方法之间的本质联系，深入挖掘针对某种类型对称密码的分析方法适用于其他类型密码算法的可能性、关键问题和解决方案，深入研究认证加密算法的安全性分析理论，提出新的安全性分析思想或技术，并将其应用于当前国际密码学界密切关注的认证加密算法竞赛CAESAR候选算法的安全性评估中。相关研究将进一步丰富和完善对称密码的分析理论与方法，对对称密码算法的安全性分析与评估起到很好的促进作用，同时，为我国自主算法的深入分析论证提供研究积累和人才储备。
压缩深度卷积神经网络及其在目标检测与图像取证中的应用研究	图像取证;目标检测;有效网络连接;低秩表示;深度卷积神经网络	基于深度学习的目标检测大多都是基于云平台，通常训练和数据处理在服务器端，将处理的结果返回前端。由于受到网络传输延迟和中断等因素的制约，这类云端系统难以满足实时目标检测应用的要求。本课题以目标检测与图像语义对象篡改检测为应用背景，旨在解决深度卷积神经网络不断增加的模型大小与前端（嵌入式设备和移动设备）有限的存储和计算能力之间的矛盾。在技术上，通过分析深度卷积神经网络中的参数和连接冗余，研究滤波器低秩表示、有效网络连接、结构矩阵投影和hashing方法，从而构造一种压缩深度卷积神经网络来解决传统深度卷积神经网络的存储与计算问题。在此基础上，通过研究有效目标候选区域生成、目标检测的特征提取和分类算法，实现实时目标检测，并通过进一步分析图像目标区域统计特征的一致性和目标对象边缘区域的边界效应，检测与定位篡改区域。本研究成果将为深度学习迁移到前端提供重要的理论支持，同时具有重要的应用价值。
短群签名算法的新型设计与安全模型	数字签名;匿名认证;短群签名;可证明安全性	现有的群签名算法因为生成的签名长度过长或效率不高，难以应用于资源受限的计算环境。本项目将对具备严格短的签名长度的快速短群签名算法的设计理论及其安全模型的优化问题进行深入研究。包括：利用数学工具和计算机相结合，在DLP及其变形问题、格方法、可证明安全性及双线性对理论的研究基础上，对群签名的设计技巧及安全性定义进行深入探讨，研究短群签名的构造模块；针对短群签名的特性，提出新的计算假设，建立新的安全模型，完善其可证明安全性分析方法；设计签名长度短、效率高的快速短群签名算法。从新型网络通信安全的需要出发，研究短群签名的应用，设计基于快速短群签名的ad hoc网络匿名认证协议，并仿真验证。通过以上内容的突破性研究，一方面提出可证明安全的、高效实用的短群签名算法，另一方面设计基于短群签名的安全协议，解决新型无线网络通信面临的一些关键问题。我们的研究既具有理论和技术上的前瞻性，也注重实际应用的有效性。
基于结构建模的语音理解及应用研究	语音理解;语音摘要;语音文档结构建模	近年来发展的语音理解是建立在语音识别和自然语言理解之上的新兴研究领域。本项目主要研究基于结构建模的语音理解与摘要技术，以能够帮助人们从语音文档中抽取出隐含的结构信息，更快速准确地理解语音文档，已成为本领域研究热点和前沿。由于语音识别技术的不完善，所生成文本含有不准确之处，对传统的基于文本结构建模是极大的挑战。针对此问题，本项目将在特征提取、模型算法及应用方面，在现有工作基础上进行深入研究：分析深层次语音文档结构，寻找对抽取语音文档结构帮助更大的新特征；应用不同的机器学习算法，提高抽取语音文档结构的性能，并运用抽取的结构信息，改善语音理解与摘要抽取的性能；将新算法应用于演讲语音领域。通过本项目的研究，一方面能够建立更有效的针对深层次语音文档结构建模的新算法，提高抽取语音摘要的性能与效率；另一方面基于结构建模的语音理解为海量语音文档管理与安全提供更好的理论支持与实用途径。
真随机数发生器的熵检测方法研究	真随机数发生器;熵;抖动;数学模型;硬件安全	在密码学中，随机数发生器的安全至关重要，是保证密码算法和协议安全的基础。对于真随机数发生器（TRNG），国际上普遍推荐对TRNG的熵进行检测，用于评价其真随机性，而不是只依赖于对输出结果的统计测试。.本课题研究对TRNG的熵检测方法，主要包括对TRNG随机行为的建模和验证、熵计算公式的推导、以及内部检测电路的设计与实现，还全面考虑了相位互锁、相关噪声和确定性干扰对TRNG安全性的影响。本课题旨在为熵检测提供一套完善的理论支撑和实施体系，注重方法的实际应用，尽可能的包含更多的设计结构和工作场景，最终形成具备较高的先进性和通用性的检测方法。课题的实施不仅可以为我国相关标准的制定奠定先进的技术基础，而且也能够指导并促进国内TRNG设计技术的改进。
基于非完美随机源的隐私体制若干关键问题研究	非完美随机源;传统隐私;差分隐私;密码体制;密钥生成函数	传统密码体制假设秘密服从均匀分布，然而现实中的秘密往往取自物理源、生物数据、部分泄露的秘密源等非完美随机源。当今密码学领域的一个前沿热点问题是: 基于非完美随机源的密码体制是否仍具有安全性？基于申请人在非完美随机源下的密码学原语安全性方面的前期研究工作，针对加密、承诺、秘密分享、零知识、抽取器、差分隐私等涉及"隐私"的体制（简称"隐私体制"），本项目拟进一步研究其在非完美随机源(例如弱源、SV源、块源、偏差控制受限源)下的安全性问题。主要内容包括：采用新颖的可表达性思想，从计算理论和信息论角度，分析密钥、明文等均取自非完美随机源时的隐私体制的安全性；引入紧致的一致采样性质，利用算术编码技术，构造基于切合实际的非完美随机源的普适性强的差分隐私机制；利用特殊的哈希函数、抽取器、PRG等设计多源融合的功能更强的密钥生成函数。本项目成果可为基于非完美随机源的隐私体制的应用提供理论保证和技术支撑。
车载命名数据网络数据转发的安全和隐私保护研究	转发策略;命名数据网络;安全和隐私保护;车载自组织网络	以信息服务为中心的车载自组织网络(VANETs)，是智能交通发展的趋势。将以内容为中心的命名数据网络( NDN) 应用于车载自组织网络中，利用车辆之间的缓存数据，来实现高效的数据转发和共享，从而产生了车载命名数据网络( VNDN)。本项目以车载命名数据网络的数据转发为背景，从位置隐私、兴趣隐私和访问控制等方面，系统地研究该网络下数据转发的安全和隐私保护需求，并给出一套可行、高效的解决方案。首先，我们对基于地理位置的转发策略进行研究，通过构建群组的方式来设计位置隐私保护方案；其次，通过混淆策略来隐藏敏感兴趣，以实现兴趣隐私保护；最后，通过设计轻量级的代理重加密方案，来实现分布式离线的访问控制，并在此基础上，提出激励策略以保证车载命名数据网络的良好运行。所得研究成果将为车载命名数据网络实现高效安全、隐私保护的数据转发提供理论依据。
文本隐写分析关键技术研究	隐写分析;数字取证;信息隐藏;文本	随着文本信息隐藏技术日趋成熟，大量文本信息隐藏工具被滥用于非法信息的传递，对国家安全和社会稳定构成了严重威胁。文本隐写分析技术是对文本载体中的隐藏信息进行分析与攻击的技术，对维护国家安全与社会稳定至关重要。但是现有文本隐写分析方面的研究还比较少，还存在检测方法通用性不强、基于自然语言处理的文本信息隐藏方法难以检测、隐写文本的来源取证比较困难等问题。本项目将重点围绕通用型文本隐写分析技术的研究，探索能同时检测多种不同类型文本信息隐藏方法的隐写分析技术，同时通过对文本内容及隐藏信息的解析技术的分析，研究基于TMR树的文本信息隐藏方法等基于自然语言处理的文本信息隐藏方法的检测技术、隐写文本来源的被动取证技术。进一步完善文本隐写分析的基本理论，最终解决这些文本隐写分析技术中的关键问题，为文本隐写分析技术的发展做出理论和方法上的贡献。为更有效地维护国家安全与社会稳定、保证经济的正常发展发挥重要作用。
基于量子密码通信的新型量子信息隐藏协议的研究	量子信息隐藏;安全性;量子密码;容量;隐蔽性	量子信息隐藏协议是信息隐藏研究领域中的新亮点，具有重要研究意义。首先，基于量子密码在量子信息隐藏协议中的基础性地位，本项目研究新型的量子密码协议。然后，迫于量子信息隐藏协议中信息传输必须具有高安全性，本项目深入研究量子信息隐藏协议的安全性性能参数；针对隐秘信息传输容量较小的缺陷，利用量子纠错码使被传输的信息非常隐蔽地隐藏在量子信道的噪声中，使用量子超密编码等技术取得最优的隐秘信息传输容量；利用载体信息和隐秘信息的随机性分布，使协议满足良好的不可见性需求；最终完成新型量子信息隐藏协议的设计。此外，研究量子信息隐藏协议特有的一些功能与应用。最后，创新性地利用量子线路模型，对新型量子信息隐藏协议进行线路模拟实现，为本项目取得的理论研究成果将来实用化提供科学依据。本项目能对量子信息隐藏的研究起到很好的促进与推动作用，能为我国在此科学研究领域赢得一定的发展先机。
传播IB方法的研究	传播IB;信息度量;传播机制;分层模型;多源异构数据	本项目针对现有IB方法处理多源异构数据存在的局限性，提出传播IB方法，拟解决相关模型确定、传播机制构建、综合平衡参数调整、深度度量函数确定及应用适用性等关键问题。基于多信息和交互信息度量，对传播IB方法相关模型中变量间关系进行建模，构建模式参数确定策略；以因子图结构为核心，构建信息传播机制，使传播IB方法充分考虑异构数据对象的关联性和模式结构的层次性；使用自适应LASSO求解传播IB方法中的综合平衡参数；基于传播IB方法度量复杂数据的层次模型，用K-近邻估计法计算复杂数据模型中各层间、各层与相关变量间的互信息，提高深度度量方法的鲁棒性；开展隐藏信息分析、多传感器监控以及信息推荐的应用研究，力图发现传播IB方法所适用问题的特征及规律。该项目在传播机制、复杂数据模型度量方面的研究是原创性的，对多源异构数据处理的研究将进一步拓展IB方法的应用范围。项目的相关研究力图将IB方法推向新的研究阶段。
超大规模集成电路中低功耗双重芯核水印技术研究	低功耗;芯核复用技术;超大规模集成电路;芯核水印;扫描树结构	随着深亚微米集成电路在全球的广泛应用，如何解决芯核复用技术的产权保护问题，已成为了限制众多半导体公司及产业快速发展的瓶颈问题之一。本课题以超大规模集成电路（VLSI）中的芯核产权保护为对象，拟从VLSI中的可测试性设计技术出发，集信息隐藏学、嵌入式技术及微电子学等多学科知识为一体，在集成电路设计的结构抽象级和行为抽象级中研究双重水印嵌入机制，建立相应的数学模型，分析水印在集成电路设计过程中的安全与性能指标；着重研究结构级与行为级扫描树结构中测试向量的动态压缩和扩展平衡两种低功耗双重芯核水印方法，并对双重芯核水印的嵌入与控制方法进行优化，采用理论模型分析与原型系统设计相结合，最终实现双重芯核水印嵌入过程中水印安全性高和功耗开销低的目标。本课题的研究将为VLSI技术的发展提供新的理论方法和应用途径，对于促进VLSI产业的健康发展，实现芯核复用技术中芯核产品的安全保护具有十分重要的意义。
密码函数二阶非线性度快速算法及其紧下界研究	指数和;覆盖半径;非线性度;Walsh谱	布尔函数的二阶非线性度在评估流密码和分组密码的安全性方面有非常重要的作用，同时二阶非线性度也和二阶Reed-Muller码的覆盖半径密切相关。当前缺少计算二阶非线性度的快速算法，并且对任意一个布尔函数，给出二阶非线性度紧下界也是困难的。本项目主要研究内容包括：1）利用逐次递归方法，指数和与Reed-Muller码列表译码结合方法研究具有高非线性度密码函数的二阶非线性度紧下界；试图给出证明二阶非线性度紧下界的新型理论方法。2）利用改进的迭代分别征服方法和离散变换与解方程结合法研究二阶非线性度的快速算法；3）利用特定函数分析法研究二阶Reed-Muller码的覆盖半径，并利用迭代方向导数扩展研究任意阶Reed-Muller码的覆盖半径。力图给出证明高次密码函数二阶非线性度紧下界的新方法以及计算密码函数二阶非线性度的快速算法，为密码及其应用方案的设计提供系统的理论支撑和安全保证。
面向AES密钥扩展的抗功耗攻击掩码技术研究	防御对策;能量分析;掩码;分组密码	本项目关注面向AES密钥扩展部分的抗功耗攻击的掩码技术。作为国际上使用最广泛的分组密码算法，AES的抗功耗攻击低资源实现方法是学术界和密码芯片工业界关注的焦点。相比于AES轮函数，AES密钥扩展的掩码技术的相关研究尚未成熟。发表于CHES2014的最新研究成果低估了攻击者的密钥恢复能力，缺乏随机量分配方案变化时的安全性分析能力，忽略了功耗测量的噪声，不能提供有效的综合掩码方案。本项目将对功耗攻击下的密钥恢复算法重构计算模型，建立更准确、可扩展的密钥恢复算法；实施考虑测量噪声后密钥恢复算法的安全性分析；提出能够权衡实现代价与安全强度的综合掩码方案。本项目将为低资源AES实现的密钥扩展部分提供实用和明确的掩码保护技术，为芯片安全性测评机构和密码芯片工业界提供安全性分析理论依据，为针对固定值的功耗攻击提供更合理的防御方案。相关成果有望在权威期刊和会议上发表论文3-6篇，申请专利1-2项。
面向随机函数功能加密中的关键问题研究	抗泄漏;面向随机函数功能加密;相关随机数攻击;细粒度访问控制;选择打开攻击	功能密码体制主要用于对密文进行细粒度访问控制。然而现有的功能加密方案特别是面向随机函数的功能加密还存在许多的问题没有解决。例如，当前的功能加密，在硬件实现过程中，不能抵抗密钥泄露攻击和相关随机数攻击；在多用户环境中，容易遭受选择打开攻击；在实现细粒度访问控制方面，功能单一，不能满足现实应用的需求。针对上述问题，本项目围绕功能加密能够抵抗的攻击类型及进行细粒度控制的范畴等方面展开研究。具体内容包括：分析具有选择密文安全的功能加密方案，研究能同时抵抗密钥泄露、相关随机数攻击和选择密文攻击的面向随机函数的功能加密方案；研究身份加密和功能加密的关系，构建从选择打开安全的身份加密到选择打开安全的功能加密的通用转化机制；根据实际应用环境，研究能同时对密文和解密用户进行细粒度访问控制的面向随机函数的功能加密方案，为进一步降低当前方案遭受多种攻击的风险以及从多种角度实施细粒度访问控制提供理论和技术支持。
混沌系统数字化特性研究及其快速密码算法设计	信息安全;加密;数值化;Hash;混沌密码	混沌密码是当前非线性科学与信息科学交叉融合的研究热点之一，在保障信息安全方面具有巨大应用潜力。从密码设计角度出发的混沌系统数字化特性研究目前还处于起步阶段，难以为混沌密码算法设计提供有力的理论指导。本课题以混沌理论为基础工具，借鉴现代密码学理论，结合浮点数表示规则、数值仿真等方法，分析典型混沌系统的数字化特性，力求在混沌系统的数字化方法、混沌系统退化的定量分析和短周期产生条件等问题上有所创新和突破；在此基础上，结合现代密码的数据处理方式，尽可能减少费时的浮点运算，优化混沌密码结构，设计快速混沌密码算法（流密码、分组密码和Hash函数）；同时，结合并行理论，将具有并行结构的混沌模型引入到密码算法设计中，从并行处理角度提高混沌密码算法的效率。本课题的研究成果可对混沌密码算法的设计、定量分析和安全测评提供理论支撑，为混沌密码算法设计开辟新途径；设计的快速算法可应用于电子商务等信息系统。
无线局域网中抵御流量分析的隐私保护研究	虚拟链路;流量分析;多路调度算法;隐私保护;无线局域网	本项目旨在提出一种新颖实用的隐私保护系统来高效抵御流量分析的攻击，保护用户的隐私信息，同时不增加额外的明显通信负荷，不带来网络性能衰退。本项目通过无线链路的虚拟化技术，使得单一网络接口具有多路虚拟链路及相应的配置参数；针对每个报文进行优化调度，通过细颗粒的流量分割技术将报文分配到不同的虚拟链路中去；隐藏了原始流量的特征，使每个链路上的流量呈现不同的特征。由于不同链路配置有不同的传输参数(如MAC地址，发送功率，发送速率，优先级队列等)，从而让攻击者无法辨别虚拟与真实链路的区别，无法关联多个虚拟链路，达到有效抵御流量分析的目的。本系统能够显著改善传统的隐私保护方式，并且具有"有效性"，"高效性"，"通用性"和"兼容性"。本项目将在实际网卡驱动上研发，并通过实际的测试平台来验证系统的防御能力，评估网络性能，优化系统设计，最终形成具有自主知识产权的隐私保护系统。
设备无关量子密钥分配协议的关键问题研究	量子密码;量子密钥分配;Bell不等式;设备无关	设备无关量子密钥分配（DIQKD）颠覆了"密码系统只能达到其物理安全性"的传统观念，是量子密码领域重要的新概念。本项目围绕DIQKD的两个公开待决问题以及与其应用直接相关的一个重要问题开展研究，具体包括：（1）证明DIQKD协议的安全性。建立DIQKD中Eve所得最大信息量与相关Bell不等式违背量之间的界限关系；建立设备无关下纠缠度与相关Bell不等式违背量之间的界限关系，为给定错误率的情况下寻找最佳攻击提供思路。（2）提高DIQKD协议的容错率。重点研究高维系统DIQKD中Eve所得最大信息量与高维Bell不等式违背量之间的界限关系。（3）提高DIQKD协议的密钥生成率。重点研究传统QKD中提高效率的方法在DIQKD中的可行性。上述研究有望解决DIQKD理论和应用中存在的某些关键问题，其成果将把刚刚萌芽且有重大意义的DIQKD研究推向深入，最终从理论上推进量子密码实用化进程。
基于随机化的内核完整性保护技术研究	信息安全;关键数据结构;内核完整性	内核是操作系统最核心的部件，是所有硬件和软件资源的管理者，内核的完整性是操作系统安全中最重要的问题之一。然而，现有的内核完整性保护技术主要基于虚拟机或者其他硬件设备，存在适用性有限和性能开销过大两点不足。本课题基于随机化方法研究内核完整性保护技术。研究主要分三部分：首先对内核目标对象的可随机化性进行研究，并总结出可随机化规则；然后根据可随机化目标对象的分类和特点研究相应的随机化和去随机化等算法，并证明随机化和去随机化等算法的完备性；最后在Linux内核进行原型系统的实现，同时为了防止可能出现的针对随机化方案本身的攻击，进行了二次随机化技术的研究，并实现相应的工具。本课题一方面随机化针对性强且粒度较细，因而对内核完整性保护较好；另一方面适用性强且开销很小，仅在系统加载时有一定的开销，基本不增加运行时开销。本研究成果将促进操作系统整体安全的提高，并可以转化为实际高安全操作系统内核的设计和实现。
白盒攻击环境下安全关键代码保护的广义混淆变换方法研究	白盒攻击环境;软件;代码;广义混淆变换;安全	对软件的攻击环境包括黑盒、灰盒与白盒三种，当攻击者对软件及其运行环境拥有完全的控制权时，软件处于白盒攻击环境之下。混淆变换是一种程序转换机制，在保持程序可观测行为不变的前提下使转换后的程序难以被理解、分析和攻击，是提高白盒攻击环境下软件安全性的重要方法，但对于程序中安全关键代码的变换方法尚需深入研究。本研究提出了广义混淆变换这一新概念和相关的研究思路，放宽了对变换的限制，允许程序可观测行为的合理改变，但要求这种改变并不影响善意用户的正常使用，也不会干扰系统中其他合法程序的运行。主要内容是针对程序中对称加密、签名（包括前向安全签名和密钥隔离签名）及计算消息认证码等安全关键操作，构造安全性较好的专用的广义混淆变换。同时也对广义混淆变换的安全性和代价的度量与分析方法进行研究，并对研究出的广义混淆变换进行评价。研究有助于解决白盒攻击环境下的各类安全问题，也有助于在灰盒攻击环境下对抗旁道攻击等威胁。
云存储中支持模糊查询的可搜索对称加密研究	云存储;细粒度排序;模糊查询;可搜索对称加密;隐私保护	可搜索对称加密(SSE)是解决云端不可信条件下加密数据安全检索的重要方法。本项目针对现有支持模糊查询的SSE方案中效率和安全无法兼顾的缺陷，设计一种满足选择关键字攻击下不可区分安全的SSE方案。方案中为了克服已有的关键字模糊集所占存储空间大的不足，通过改进Jaro-Winkler Distance方法，提出一种存储开销小、匹配准确度高的模糊集构造法。在此基础上，考虑索引结构和搜索方式对效率的影响，提出一种"两级索引+倒排链表"的索引构造法和一种基于时间戳的并行化搜索法。最后为了减少搜索用户筛选文件的工作量，结合关键字相似度和关键字与文件的相关度两因素提出一种搜索结果细粒度排序方法。为保护隐私，方案中使用保序加密对相关度分数进行加密，同时时间戳的引入将极大减少因陷门泄露带来的安全风险。本项目的研究结果将进一步提升支持模糊查询的SSE方案的实用性，同时也为其他密码方案的设计提供新的思路和方法。
基于数字印刷的半色调网点防伪印刷和信息隐藏技术研究	数字印刷;环保;半色调加网;信息隐藏;防伪	本项目结合纳米油墨数字印刷、半色调加网、信息编码技术，以解决现有防伪印刷存在成本高、环境污染或防伪性能差等问题为背景，在半色调网点信息调制、数字印刷软硬件系统开发等方面已积累的研究基础之上，以研究应用于数字喷墨印刷中的一种经济、环保的防伪技术和一种新型的信息隐藏技术为目标，研究基于纳米油墨数字喷墨印刷方式下，满足印刷适性要求的半色调网点形状或空间位置的信息调制技术；研究由印刷过程中半色调网点变形和位置偏移引起的误码进行印刷输出补偿和数字预失真补偿措施；基于现代通信调制、解调和信道编码理论，将网点信息的嵌入（调制）、印刷输出和信息检测（解调）抽象成数字通信系统，一方面开展印刷加网及输出系统的应用基础理论研究，另一方面，探索用现代通信的相关理论和技术解决印刷系统设计中的共性关键技术问题。本项目研究成果即可用于印刷品防伪、版权认证和印刷品市场监管，也可用印刷品存储或隐藏数据信息。
多方量子计算中身份安全问题的研究	量子匿名通信;多方量子计算;身份安全;量子数字签名;量子身份识别与认证	在密码学与安全多方计算领域中，参与者身份安全问题是对数据安全问题的重要补充。传统的身份安全问题解决方案存在不少安全隐患，已经证明所有基于大数分解和离散对数等困难性假设的协议在量子计算环境下不再安全，有的协议甚至在经典环境下也纷纷被破解。有鉴于此，本项目拟结合量子信息与计算技术，重点探讨安全系统中与身份保护和证明相关的三个关键问题：匿名通信、身份识别与认证、数字签名。本项目将深入研究匿名广播、量子单向函数、量子指纹等基础安全模型与子协议，引入超密编码、确定性区分、量子纠错、非纠缠概率测量等技术手段，预期解决目前量子身份安全问题中存在的过多依赖可信第三方或计算困难性假设、对通信信道与量子源要求较高、安全级别与运行效率不甚理想等重点难点问题，并综合考虑身份保护与证明问题之间的归约关系以及它们与相近研究领域的联系，最终构建立体的量子身份安全体系和系统。
布尔函数快速代数免疫度关键问题研究	弹性函数;布尔函数;代数免疫;快速代数免疫;非线性度	为了抵抗快速代数攻击，应用于流密码系统中的布尔函数应具有高的快速代数免疫度。目前关于布尔函数快速代数免疫度的相关研究结果较少，许多关键问题亟待解决。本项目拟对布尔函数快速代数免疫度的关键问题展开深入研究：1. 通过研究布尔函数间的乘积性质以及组合中的Lucas定理，进一步刻画出布尔函数快速代数免疫度与其他密码学性质之间的关系；2. 以研究布尔函数零化子构成的线性空间的结构以及布尔函数间乘积的性质为突破点，理论推导出布尔函数与其修改函数的快速代数免疫度之间的关系；3. 基于布尔函数在有限域上的一元和二元多项式表示，构造具有可证明高快速代数免疫度和高非线性度下界的最优代数免疫平衡布尔函数和1阶弹性布尔函数。
超越选择密文安全公钥加密体制研究	公钥加密;超越选择密文安全性;可证明安全	不可区分意义下的适应性选择密文安全性（IND-CCA2）是公钥加密体制的标准化安全性要求。IND-CCA2是从传统的信道保护需求抽象出的安全模型，可以满足信道保护对机密性的通用要求，却无法满足云计算、便携终端等应用在存储加密、抗侧信道分析等方面的需求。各种新型应用对公钥加密体制提出了多样化的安全性需求，如确定性公钥加密、保持结构的公钥加密、选择性打开安全性、非交互式打开安全性、密钥相关消息安全性、相关密钥安全性等。与IND-CCA2相比，这些安全性需求或者限制了可以用来设计的工具，或者增加了攻击者可以获得的信息，因此比IND-CCA2更难以构造，我们将这些安全性统称为超越IND-CCA2安全性。以IND-CCA2为基础研究超越IND-CCA2安全公钥加密体制的构造，有助于深化对安全性概念的理解，并促进各种构造工具和构造技术的推广和发展，同时满足各种环境对安全性的多样化需求。
可容忍RST变换的图像内容认证算法的研究	几何变换;离散正交矩;半调技术;数字水印;图像内容认证	图像内容认证技术的研究在以计算机网络为信息传送载体的应用中必不可少。目前基于内容的图像内容认证方法虽能抵御压缩、滤波等操作，但容易被仿造，且对平移，旋转、缩放这样不影响图像内容的几何操作束手无策。在本项目中，利用分布式信源编码理论研究设计一套能接受保持图像视觉质量和语义含义的几何操作的图像内容认证框架。所设计的内容认证框架具有可扩展性，能根据应用环境不同进行不同层次的认证，能有效地检测恶意篡改，能像素级精确定位篡改位置，且并根据实际需求对篡改内容进行恢复重建。搭建实验平台，通过仿真试验和理论分析的手段评价和比较所提出的算法的性能。
高效环签名体制及其应用研究	环签名;密码学;可证明安全性;隐私保护协议	环签名是一种没有可信中心和群建立过程的特殊群签名，对验证者而言其签名者具有无条件匿名性，它在管理、军事、政治和经济领域被广泛应用。然而，目前对环签名的研究存在着如何设计在标准模型下安全的环签名体制和如何利用环签名设计高效的隐私保护协议等亟待解决的问题。本课题将以公钥认证方法为线索，研究在标准模型下基于传统公钥密码体制的环签名体制、基于身份的环签名体制、基于无证书的环签名体制的设计与可证明安全性；研究在标准模型下门限环签名、关联环签名和可撤销匿名性的环签名的设计与可证明安全性；并探讨其在Ad hoc网络、无线传感器网络及车载无线自组织网络中的应用。本项目的研究有助于进一步发现环签名体制的工作原理、丰富环签名体制种类、为一些需要保护协议参与者隐私的应用协议提供技术保证。因此，本项目具有重要理论意义与实用价值。
基于同态特性实现交换密码水印技术的方法研究	信息安全;交换;密码技术;数字水印;同态	数字网络技术的广泛发展，给多媒体信息的产生、存储、传播等方面带来极大便利，但与此同时，也给其安全带来极大威胁。单一密码技术或数字水印技术已不能满足现阶段多媒体信息全面安全保护的需求。为此，学者提出一种新的多媒体信息安全保护方法——交换密码水印技术，其通过结合密码技术与数字水印技术来为多媒体信息提供全面安全保护。然而，现有交换密码水印技术主要实现方法：基于操作域正交的方法安全性不高而基于操作机理正交的方法普适性不足，离实用化还存在一定差距。本项目针对该问题，创新性地提出，基于密码算法同态特性，实现内容加密和水印嵌入在数据上的无缝融合，而在操作上的相对独立。且该方法在具体密码算法和数字水印算法的选择上也进行了范围扩展，弥补现有方法在安全性、普适性上的不足，为实现多媒体信息深层次的全面安全保护提供技术基础。本项目研究内容是多媒体信息安全领域非常活跃的研究方向之一，具有重要的理论意义和实用价值。
后量子密码：多变量公钥密码体制	公钥密码;多变量公钥密码体制;量子计算机;计算代数几何	公钥密码体制是我们的现代通信系统的一个重要的基础部分。由于未来的量子计算机的威胁以及普遍存在的小计算设备的安全解决方案的需求，需要开发新和更有效密码系统替代目前的公钥密码系统,来抵御未来量子计算机攻击。目前世界各地的密码学家们正不懈努力来设计这样的新的公钥密码。这个项目致力于一类重要的公钥密码,后量子密码系统,也称为多变量公钥密码体制（MPKCs）,它的公钥是一个小的有限域上的多元多项式的集合。这个项目的基础建立在最近几年所发展的最新的计算代数几何理论、工具和方法的基础上。我们打算系统地改进MPKCs安全性的分析、基本设计、快速的实现等,我们计划构建具有实际应用价值的安全高效的MPKCs。这个项目有助于推动我国的密码学研究。
标准模型中匿名的基于身份加密方案研究	公钥加密;匿名的;基于身份;标准模型	保密通信通过不安全信道实现通信双方的数据共享，存在数据内容保密和用户隐私保护等安全问题。本项目考虑保密通信中的安全需求，研究匿名的基于身份加密方案，包括传统加密、广播加密、分级加密等，在实现数据保密的同时确保接收者的匿名性，并在标准模型中可证安全。主要研究内容有：构造素数阶群中的匿名加密方案，基于BDH假设在adaptive-ID模型中可证安全；提出匿名的广播加密方案，攻击者无法得到所有接收者的身份，任何接收者也不能得到其它接收者的身份；研究密文长度为常数的匿名分级加密方案，保护接收者的身份信息，并降低计算和通信代价；提出通用匿名的基于身份加密方案，发送者无需重新生成密文，任何可信用户可在非匿名的密文基础上进行计算，生成满足匿名性的密文。本项研究提出标准模型中的基于身份匿名加密方案，保护数据内容安全并避免用户身份信息泄露，对保密通信中个人隐私保护有重要意义和价值。
匿名数字签名体制的理论研究	数字签名;群签名;盲签名	匿名数字签名在电子政务、电子商务中有着广泛的应用.其研究主要集中于盲签名、群签名、环签名等几种基础模型.近几年国内外有许多学者曾提出了若干匿名数字签名方案，但对匿名数字签名体制及应用的系统性研究乃始于项目申请人在2006年提交的博士论文.本项目将对匿名数字签名体制的理论进行深入地系统地研究,研究多种匿名数字签名模型的优化问题;研究如何从众多的匿名数字签名方案中甄别出性能好结构简练的基础方案;研究在机组协同攻击下系统的安全问题等. 该研究项目有助于发展匿名数字签名体制的理论,为今后的数字签名研究工作探索新方向.
高度非线性函数的性质、构造与应用	跳频码;PN函数;APN函数;CCZ等价;线性码	高度非线性函数是设计序列密码、分组密码和Hash函数的重要组件，本项目主要研究有限域上高度非线性函数的性质、构造与应用。以代数学、有限几何和组合设计的理论与方法为工具，给出完全非线性函数(PN函数)和几乎完全非线性函数(APN函数)新的理论刻画，寻找新的PN函数和APN函数，试图部分或者全部回答"大APN问题"和"Dobbertin猜测"；提出高度非线性函数CCZ等价不变量的有效计算方法，特别是扩展Walsh谱的计算方法，研究已有的不同形式的PN函数或APN函数之间的等价性，解决目前关于高度非线性函数等价性方面的一些遗留问题。以有限域、纠错编码和扩频通信的理论与方法为工具，决定基于PN函数和APN函数所构造的线性码的参数性能、权分布和覆盖结构，计算基于PN函数和APN函数所构造的跳频码的Hamming相关函数，给出m序列互相关函数的一些新的理论刻画。
大数据环境下图像隐写取证的理论框架及其关键技术研究	图像隐写分析;图像隐写取证;异常检测;图像隐写;图像检索	网络环境下的图像隐写取证对于获取军事和公共安全情报，打击恐怖和间谍犯罪活动，维护国家安全具有重要意义。经过多年的研究，针对图像隐写的通用盲取证技术已取得了丰硕研究成果。但应用于实际网络环境时，由于现有取证方法大多采用基于机器学习的分类器设计模式，而实际环境下被测图像统计特性复杂，且隐写算法、负载量未知，因而不可避免地会出现所谓的分类器"失配"问题。虽然近年来提出了很多针对"失配"问题的解决思路，但很难从根本上解决该问题，因而限制了隐写取证在实际网络环境下的应用。.本项目试图从图像大数据角度来考虑网络环境下的图像隐写取证问题，即把图像隐写看作是一种大数据环境下的异常行为，采用数据挖掘和异常检测的方法来实现图像隐写取证。结合相似图像检索、图像聚类、异常检测、图像大数据挖掘等相关技术，提出大数据环境下图像隐写取证的理论框架，并研究其中的关键技术，推动隐写取证技术从实验室走向实际网络环境下的应用。
云社交平台中内容感知服务的隐私保护研究	安全云存储;数据防泄漏;安全外包;云服务;密文检索	随着多媒体技术的飞速发展和智能移动设备的普及，多媒体（如图片、视频）已成为社交网络中关联用户的重要媒介。典型地，图片具有内容形象、语义丰富等特性，这促使社交网络通过图像内容感知技术来推荐好友。为应对数据的爆炸性增长，社交网络逐渐利用商业云平台作为其数据存储后端。但是，将内容感知相关的服务外包到公有云会带来严重的安全隐患。本项目致力于研究并实现一个内容感知并保护隐私的社交服务推荐系统，立足于安全、高效、准确地在加密图像上进行好友推荐，从而使敏感信息不被泄露。首先，研究构建经加密的用户档案索引，并支持加密相似搜索。其次，研究用户数据的安全更新方法，保证其正确性和安全性。计划在严格定义的安全模型下详细论证系统的安全性。最后，对系统进行全面的性能和效果分析。本项目旨在解决云外包背景下，用户使用图片进行社交活动时带来的隐私泄露问题。对于其他隐私内容感知的社交应用来说，本项目的成果将会是一个奠基石。
多源视频融合表征的异常事件检测算法研究	异常事件检测;深度学习模型;数字视频处理;分层词汇模型;多特征融合	大范围高密度高清视频监控体系在平安城市建设中发挥着重要支撑作用，在重要公共区域和无人值守环境等的视频监控应用中,对异常行为和异常事件的自动准确检测与快速告警能力成为迫切应用需求和技术难点。基于视频内容的事件智能理解技术,属视频智能分析与信息安全领域的应用基础研究。课题针对视频内容信息结构化表征困难，来自多源的视频数据难以有效关联和融合分析利用的问题，开展基于多源视频特征融合表征的异常事件检测算法研究工作。课题提出基于分层词汇模型构建视频语义结构化表征的方法，以及基于宏摘要结构的多源视频融合表征方法；并在此基础上，结合特定的应用场景分别提出基于分层词汇语义的个体行为异常事件检测方法、基于深度学习模型的群体行为异常事件检测方法、以及基于海量视频融合表征的大数据分析异常事件检测方法等。研究成果对城市城市公共安全、社会反恐、灾害监测、海量视频事件分析与关联挖掘等应用具有重要的社会意义。
移动互联网中数据服务外包与隐私保护关键技术研究	数据服务外包;本体;深度学习;隐私保护;属性加密	由于移动终端资源有限，移动互联网数据资源的计算和存储通常是由第三方完成，由此可能造成用户隐私泄露。为实现将移动互联网数据的计算和存储工作安全的外包给第三方：首先，需要能够高效地从第三方存储的数据信息资源中检索出用户需要的内容；其次，需要能够高效、准确的数据分析模型为数据服务提供支持；再次，需要对第三方存储的数据信息资源实现细粒度的访问控制和在访问策略上的保护。为此，本项目研究移动互联网中数据服务外包与隐私保护关键技术将从以下四方面展开：1）移动互联网中基于本体的个性化智能信息检索；2）基于深度学习的移动互联网用户行为建模；3）支持外包计算的属性基加密体制的可证明安全构造；4）具有访问策略隐藏功能的属性基加密方案的设计与可证明安全性。本项研究可完善移动互联网数据的分析和处理方法，实现在数据服务外包时有效的保护用户隐私，进而促进数据共享，为各种数据服务应用提供支撑。
Galois环导出最高权位序列的研究	Galois环;通项;最高权位序列;密码特性	Galois环导出的最高权位序列因其具有良好的密码特性而被广泛应用于保密通信以及扩频通信中。但是，无法求出序列通项的具体表达式一直是制约对最高权位序列密码特性进行更详细分析、提高刻画精度的最大难点。本项目利用有限域及Galois环理论，并结合组合数学中的相关工具对上述问题进行深入的研究，研究重点分为两个部分：(1) 利用对称多项式基本定理等工具对最高权位序列的通项进行研究，求出其具体的表达式或得到有效的表示方法。进而对已有的关于最高权位序列密码特性方面的研究结果进行更准确地刻画，以更好地指导实际应用；(2) 通过定义合适的Galois环上的线性递归序列，构造新的多元最高权位序列并详细刻画其密码特性。所得到的序列应具有大周期、大线性复杂度和低相关性等良好的密码特性，以满足保密通信以及扩频通信等实际应用的需求。本项目的工作将进一步充实和完善关于Galois环导出的最高权位序列方面的研究工作。
压缩域可逆可见图像水印研究	压缩域;版权保护;自适应;可见水印;数字水印	随着多媒体技术和计算机网络技术的飞速发展，数字媒体的版权保护问题已成为国际社会研究的热点与难点。数字水印作为近年发展起来的数字版权保护技术，受到了越来越多的学者与企业界的重视。可见数字水印以显示的方式告诉大家数字媒体的版权信息，不需要特殊的工具或软件来提取版权信息，在标识版权方面有独特优势。本课题以解决可逆可见图像水印研究中实用性不强、鲁棒性不强、可见性不足、安全性不高的问题为目标，围绕压缩域可逆可见图像数字水印的相关理论与关键技术开展研究，主要研究内容包括：图像纹理与HVS关系模型研究；压缩图像可见水印自适应嵌入方法研究；相似图像构建方法研究；可见水印盲擦除方法研究；可逆可见图像水印原型系统与评测方法研究。通过本课题的研究，将在理论上为可逆可见图像数字水印领域的研究提供新原理与新方法，在应用上为数字媒体的推广应用及数字版权保护提供一种新的可靠技术，推动数字媒体产业健康高效地发展。
椭圆曲线上与密码算法相关的计算问题	函数域;因子基;离散对数;双线性对;椭圆曲线	本课题主要研究在椭圆曲线密码算法中广泛应用的椭圆曲线上的离散对数、点乘和双线性对的计算问题。本课题拟利用椭圆曲线函数域的扩域的性质,研究曲线之间映射的特殊性质,找到合适的曲线提高某些特殊类型椭圆曲线上离散对数问题的计算速度；利用椭圆曲线点群的子集的性质,研究构造较少个数的因子基的方法,提高椭圆曲线上离散对数问题的计算速度；利用曲线上点乘运算与曲线方程的某些参数无关,研究基于超椭圆曲线的离散对数困难问题的密码算法的植入错误攻击；利用特殊类型的椭圆曲线上的自同态映射，将窗口算法应用到特殊类型的椭圆曲线点乘的计算中；利用椭圆曲线上不同坐标表示的点加公式，研究加法公式在窗口算法预计算中的应用,提高一次点加计算的效率；利用构造范数较小的椭圆曲线方法, 研究椭圆曲线上双线性对的构造方法，构造需要Miller迭代次数尽可能少的双线性对。
密码向量函数的关键问题研究	函数;差分置换;几乎bent;轻量实现;4;APN;密码向量函数	密码向量函数在许多密码算法的设计中起核心作用， 是应用密码领域的重要研究课题之一。本项目研究密码向量函数理论中的关键问题。这些问题包括APN函数的构造方法和相关的理论问题；在二元域的偶数维空间上，具有最佳非线性度，高的代数次数和 代数免疫度的4差分置换的构造方法和相关的理论问题；具有轻量实现的最佳扩散层的构造方法和相关的理论问题；几乎Bent函数的CCZ等价类的几个相关公开问题的研究。对这些问题的研究一方面可以产生一些构造这些关键密码向量函数的方法，更加清楚地理解这些函数所遵循的规律；另一方面可以解决该领域一些公开问题，建立这些重要函数之间的内在联系。该项目将产生一批有实质意义的成果，并将提升我们在密码向量函数方面的研究能力。
基于去同步思想的实时视频数字指纹技术研究	共谋攻击;数字指纹;实时性;去同步	为制止非法拷贝和传播数字媒体产品，学术界和业界尝试使用数字指纹来跟踪盗版者信息。数字指纹为数字水印的一种特殊形式，在应用中不仅要禁受常规意义的数字水印攻击，还更要对抗特有的数字指纹共谋攻击。本项目针对现有数字指纹技术对共谋攻击并不安全以及在实际应用中缺乏有效性的现状，以压缩域视频流为研究对象，对基于去同步思想的实时数字指纹技术展开研究。具体内容包括：通过压缩域特征参数感知实验，研究共谋攻击条件下的去同步数字指纹系统各环节理论建模以及各环节指标要素内在关系描述；研究包括在压缩域中去同步以及利用去同步构造数字指纹的快速方法和算法。本项目旨在揭示去同步过程中压缩域特征参数的视觉映射关系特点以及去同步数字指纹系统的各性能指标关系规律，并实现压缩域视频流中的去同步核心方法以及直接利用去同步构造数字指纹的快速算法，为解决实际视频应用环境下去同步数字指纹技术的实时性难题提供理论基础和有效的技术支撑。
调和VANET中安全冲突的密码技术研究	数字签字;VANET;公钥密码学;智能化交通;安全协议	车载自组织网络(VANET)是一种新型ad hoc网络。本项目以申请人关于VANET中车辆身份管理研究成果(IEEE Trans. on SMC)为起点，研究新的密码技术，解决VANET 中安全认证与隐私保护的冲突、隐私保护与安全审计的冲突、安全数据存储与有限资源的冲突，以及安全验证与快速响应的冲突。.首次提出（I）基于时空的密码系统和（II）数字签字的安全压缩方法。基于时空的密码系统发展了Crypto'09上提出的基于位置的密码学，利用该技术，本项目将首次在VANET中同时实现隐私保护和车辆通信的安全审计功能。本课题还将以申请人在Eurocrypt'09上提出的可累进签字为基础，提出签字的压缩方法，使得多个签字可以安全地压缩为一个签字并进行验证，利用这种签字将极大地加快VANET中车辆对安全报告的响应，最小化安全数据的存储需求。.本项目将促进密码学的发展和交通管理的智能化。
基于证书数字签名研究	基于证书加密;基于证书签名;可证明安全;具有附加性质签名	基于证书公钥密码系统既保持了传统基于目录公钥密码系统和基于身份公钥密码系统的优点，又避免了它们的缺点，与无证书公钥密码系统相比也有较大的优势，是目前最好的公钥密码系统。但现有的基于证书签名和基于证书加密都存在根本性的缺陷：安全模型中实际上要求必须对隐含证书进行保密，没能把基于证书公钥密码系统最本质的特性和优点体现出来。本项目拟从安全模型入手，通过研究基于证书签名与相关签名体制的内在联系与区别，建立新安全模型，提出新思想方法，构造新方案，构建"隐含证书无需保密"的基于证书签名新体系，达到计算效率更高、数据长度更短的目标；在此基础上进一步研究并构建基于证书加密新体系；进一步研究基于证书具有附加性质签名，给出各种签名的定义、安全模型和具体方案。本项目的研究将从根本上修正现行基于证书公钥密码系统的缺陷，在理论上具有重要意义；提出的方案可用于未来实用安全信息系统，具有重要的现实意义。
大规模成像光谱图像的安全检索关键技术研究	安全检索;加密域;大规模;视觉注意;成像光谱图像	本项目从图像检索和安全相互结合、相互支持的观点出发，提出开展大规模成像光谱图像的安全检索关键技术研究。（1）针对成像光谱图像的语义鸿沟问题，在对成像光谱图像特征进行综合分析的基础上，利用视觉注意模型提取适合表征大规模成像光谱图像的特征描述子；建立成像光谱图像视觉单词库，应用数据挖掘技术实现成像光谱图像分类。（2）针对成像光谱图像的安全性问题，对成像光谱图像及其索引进行加密保护，直接在加密域进行相似度匹配，在获得较高检索准确率的同时，有效保障成像光谱图像的安全性要求。 通过本项目的研究，在大规模成像光谱图像安全检索等关键技术的研究上取得一些具有自主知识产权的研究成果，力争在遥感图像检索这一研究领域接近或达到国际先进水平，对于推动我国对地观测技术的深入发展也具有重要的战略意义。
公钥密码体制中多维模幂计算方法及其应用研究	公钥密码;网络计算系统;多维模幂;普适计算设备;边信道攻击	公钥密码体制是解决分布式计算环境下各种安全问题的有效技术手段。随着计算技术的飞速发展，普适、移动、无线计算设备和网络计算系统安全服务机制都迫切需要引入公钥密码体制。但公钥密码体制的执行开销大，是公钥密码体制诞生以来一直阻碍其广泛应用的技术瓶颈。造成执行开销大的原因，是公钥密码体制都普遍地涉及到计算某个代数结构上的大操作数模幂或多维模幂问题。而模幂可以转换为多维模幂进行计算。因此，项目以公钥密码体制执行中带有全局性的多维模幂计算理论与技术为研究主线，研究多维模幂算法架构、译码算法、模幂转换为多维模幂技术、多维模幂算法与边信道攻击等重要问题。项目突出与实际应用中的迫切安全需求相结合研究多维模幂算法。以新安全需求为驱动，提取抽象多维模幂计算问题，研究创新多维模幂算法，是项目的显著特色。项目对扩大公钥密码体制的应用范围，增强网络与计算机系统的安全与可靠性等方面都具有重要的理论和技术应用价值。
非理想信道下的量子基础安全协议研究	噪声信道;量子抛币;损失信道;量子比特承诺	比特承诺、抛币和不经意传输是安全协议的基础，在零知识证明、安全多方计算等复杂密码协议中有着重要的应用。本项目研究非理想条件下的量子安全基础协议，集中研究噪声和损失信道中的量子掷币、比特承诺和不经意传输协议。深入分析信道损失、信道噪声等非理想情况对现有多种量子基础安全协议的具体影响。充分开发量子力学特性，寻求解决信道损失、信道噪声对安全协议影响的各种方法。进而提出适合不同非理想情况的量子基础安全协议，分析并证明其抗噪声能力和损失容忍能力。最终力求找到非理想模型下，量子基础安全协议中若干重要问题的对应结果。该项目研究成果将在很大程度上推动量子安全基础协议的实用化进程，促进量子密码在信息安全领域得到广泛应用。
分组密码新型区分方法及应用研究	主次变元碰撞器;Camellia算法;非线性逼近;分组密码	分组密码作为主流的加密体制，在网络与信息安全领域一直发挥着重要的作用。分组密码的安全性通常依赖于其部件组合后的随机性。设法发现算法的某种非随机性或漏洞（即区分方法）是分组密码破解的关键。本课题旨在研究新型的区分方法，并将区分方法应用到Camellia等标准算法的破译中。提出并研究一种新型区分方法- - -主次变元碰撞器。该区分器利用主变元确定函数值，次变元消减常量值的思想来构造。初步的预研表明，新区分器与以往的区分器相比具有若干新的优点。我们将利用该区分方法，分析Camellia等算法的新安全性，特别是探索新区分器下算法框架的稳健性问题。提出在密钥恢复中研究密钥线性化新方法。该方法以非线性逼近为基础，通过密钥局部征服和部分线性化的思想来降低攻击复杂度。力图在标准算法的分析上取得一批创新性成果，并为分组密码的设计与分析提供新的理论支撑和有力的分析工具。该课题理论的前瞻性与实际应用的有效性并重。
Partial Spread Bent函数与Bent-Negabent函数的构造及密码学性质研究	布尔函数;Bent-Negabent函数;Bent函数;非线性度;代数次数	Bent函数具有最高的非线性度，能最好的抵抗线性攻击和仿射逼近攻击，从而使得Bent函数在数学和信息安全学方面都占据着非常重要的地位。有关Bent函数的研究一直是密码学的热点问题，并有学者对Bent函数的概念进行了推广。Partial Spread Bent函数类(简记为PS)是最经典的Bent函数类之一，但是已知的能给出具体表达式的PS Bent函数却很少，而且它们的有些密码学性质也并不清楚。本项目主要对PS Bent函数和Bent-Negabent函数进行研究：（1）分析如何从有限几何的角度来构造得到新的PS Bent函数，分析它们的密码学性质，试图找到新的Hyperbent函数；（2）分析已知构造得到的Bent-Ngebent函数的密码学性质，研究如何从有限域上构造密码学性质好的Bent-Negabent函数。这些问题的解决对Bent函数的研究有一定的促进作用。
可追踪的隐匿的基于身份的数字签名技术研究	隐匿;签名;身份;可追踪	隐匿的基于身份的签名技术在许多需要匿名签名的场景中能够起到保护签名者的作用，但是签名者本身却可以利用这个特性滥用签名。因此，研究可追踪的隐匿的基于身份的数字签名技术则具有更均衡的实用价值。本项目将系统深入地研究可追踪的隐匿的基于身份的数字签名技术，设计与构造出高效安全的具有可追踪和隐匿身份这两个特性的基于身份的签名方案，研究与提出相应的完整安全模型，包括可追踪的基于属性的签名方案、可追踪的基于身份的群签名方案和可追踪的基于身份的环签名方案，同时探讨与研究其他类型的隐匿签名方案（如网格签名）与可追踪性的关联程度，设计与构造出相应的方案。
非交换密码学有关群分解问题的研究	MLS猜想;MST系列密码系统;非交换密码;群分解问题	随着量子计算的迅速发展，当前基于数论中难解问题的密码系统将面临安全威胁。为了应对已有的量子算法攻击，非交换密码学登上了历史舞台。同时，基于非交换群分解难题假设—群分解问题(Group Factorization Problem, GFP)的密码系统逐渐成为非交换密码学的典型代表并在最近三十年取得了迅速发展。本项目拟围绕GFP问题及与之相关的非交换密码系统展开研究，结合多学科的经典理论和工具，探索并解决非交换密码学中的核心问题。本项目研究目标如下：第一，研究MST 系列密码系统底层数学平台及其公私钥的产生机制，探索最短长度密钥的生成问题，为MST系列密码系统寻找更广阔的密钥平台，并最终解决MLS猜想；第二，设计新型的以GFP问题为难题假设基于密码原语的安全高效的密码方案；第三，考察多种非交换代数结构，分析实例化GFP问题对已知量子算法的抵抗能力，揭示非交换代数结构抵抗量子算法攻击的内在机理。
混沌公钥密码体制及其应用研究	数字签名;比特安全性;IND-CCA2可证明安全性;混沌公钥密码;单向函数	本项目致力于基于混沌的公钥密码系统及其应用的研究。其研究将分为四个部分：基于迭代混沌的单向函数子系统的研究、加解密子系统的研究、参数生成子系统的研究和基于混沌公钥密码在数字签名、身份认证和密钥协商等应用领域的研究。首先，提出基于迭代混沌的单向函数，研究其安全性质：包括比特安全性、各种攻击模型特别是IND-CCA2下的安全性质。其次，构建可证明安全性的基于迭代混沌的公钥密码系统，提出加解密算法，并重点考察整个密码系统在IND-CCA2攻击模型下的可证明安全性。然后，我们研究整个密码系统的参数生成模块，该模块依赖于前面两部分的研究结果。最后，研究基于混沌的公钥密码系统在实际中的应用：包括提出数字签名、身份认证和密钥协商方案等。项目的前两部分是重点研究内容，也是本项目最具有特色与创新的部分，且是最具有挑战性的的部分。第三部分是本项目的辅助模块，最后应用部分也是本项目的特色之一。
零知识与(伪)随机性中若干关键问题的研究	可重置性;交互证明/论证系统;去随机化;零知识;伪随机函数	零知识证明和伪随机性是两个紧密联系的研究课题，它们在密码学领域有着非常广泛的应用和深远的影响。本项主要围绕这两个课题中的一些基础性问题展开研究。在零知识方面，我们将沿着我们之前在Goldreich等人提出的双重可重置猜想上的第一个进展[Eurocrypt'2007]对此猜想展开更深入的研究，如，对于实例依赖的WI我们能否突破弱重置合理性这一瓶颈，这一猜想与公开掷币并发零知识论证系统存在性之间的关系，以及能否在具有较弱初始假设的模型（如纯公钥模型）证实它，另外，我们还将研究纯公钥模型中只依赖多项式时间困难性假设的可重置零知识论证系统是否能完全地以黑盒方式来构造。在伪随机性方面，我们将在一些普通的困难假设下考虑证据不可区分证明系统(WI)以及一些其他密码方案的去随机化问题，构造具有密钥依赖安全性（key-dependent-input security）的伪随机函数及探讨他们在加密方案中的应用
门限可变密码及其在VANET信任模型中的应用研究	信任图;信任模型;VANET;门限密码	门限密码是现代密码学领域中一个非常重要的分支，也是信息安全方向一个重要的研究内容。门限密码能够实现密钥共享从而了解决权力过分集中以致被滥用的问题。但是目前的门限密码普遍存在门限值固定的缺陷；另外在VANET信任模型的研究中推荐信任是两个陌生节点建立信任的一种方式，这种方式局限性在与两个陌生节点对推荐节点的绝对信任，在实际应用中有很大的局限性。本项目立足点就是对门限可变密码进行研究，并应用门限可变密码和信任图（trust graph）来解决信任推荐中过分依赖单个推荐节点的问题，这样就有效阻止了VANET网络中恶意节点发布假公钥证书的欺骗行为，在此基础上设计出适合于VANET的信任模型。
基于深度学习的隐写分析新方法研究	隐写分析;深度学习;邻域结构;特征学习	本课题拟研究基于深度学习的结构化隐写分析新方法。现有的隐写方法都是以启发式的特征设计、浅层机器学习为主，得到有效隐写分析特征后，多采用监督学习的方法得到隐写分类检测结果。这类方法在特定训练样本库能够获得较好的检测性能。然而，面向当前互联网海量、多源、异质数据的隐写分析时，其检测性能将急剧下降。本课题旨在研究图像邻域相关性分析的基础上，通过深度学习的方式获取最优的隐写特征表达，并通过引入鉴别信息，设计多层次网络结构的深度学习算法，提高隐写分析算法在处理海量多源图像的准确性、鲁棒性和泛化性，以期满足信息安全领域的重大应用需求。
GF(2^m)时空权衡乘法器算法研究	计算复杂性;公钥密码学;有限域;乘法算法;密码芯片	有限域GF(2^m)在计算机通信、信息安全等领域中有着广泛的应用。乘法器是GF(2^m)椭圆曲线密码芯片的核心运算模块。本项目在低成本、低功耗和窄带宽等资源受限条件下，研究权衡时间与空间复杂度的GF(2^m)乘法器算法，并着重考虑算法的最优化问题。具体包括：(1) 研究高效实现GF(2^m)乘法的分治算法，减少乘法运算的时间与空间复杂度；(2) 研究基于分治算法的时空权衡乘法器方案，解决理论算法到芯片设计的关键问题；(3) 研究不同的分治算法、域多项式以及域元素形式等因素对乘法器性能的影响，确立乘法器的时间与空间复杂度等性能指标与上述因素之间的数学关系，得出最优性能的乘法器设计参数，并形成设计理论。本项目的研究成果将进一步提升我国在密码芯片设计领域的国际地位。
椭圆曲线密码的理论与计算研究	离散对数;点乘;双线性对;有效计算;椭圆曲线	椭圆曲线密码是目前广泛应用的公钥密码体制之一，椭圆曲线上的双线性对以其独特的性质在安全协议设计中有很多重要的应用，如基于身份的密码体制、密钥协商等。基于椭圆曲线上的双线性对的密码系统或协议的执行效率主要取决于适于双线性对计算的椭圆曲线和可有效计算的双线性对。最近十年，在适于双线性对计算的椭圆曲线构造和双线性对的计算的研究上获得了诸多好的结果。本项目构造更多适于双线性对计算的椭圆曲线，同时研究利用 Theta 函数构造计算双线性对的有效算法。该项目的研究成果可为不同安全级别的密码系统实现提供更多的曲线选择，也从根本上提高双线性对密码的实现效率。
面向授权的数字签名方案的新型设计	数字签名;签名授权;可证明安全;验证授权	授权是办公自动化工作中常用的工作方式，也是建立信任关系的重要途径。本项目将从签名授权和验证授权两个角度深入研究授权数字签名的新型设计，具体包括：利用变色龙Hash函数的碰撞性构造UC框架下安全高效的短代理签名；利用动态群签名设计可撤销匿名性的新型代理签名，结合群签名的成员撤销技巧，从根本上解决代理签名中的授权撤销问题；借鉴分级密码学思想，建立分级授权签名的安全模型，并设计可证明安全的方案，解决授权级别和权限问题；将承诺方案和变色龙Hash函数引入到指定验证人签名的构造中，设计简单高效的证实和否认协议，彻底解决授权验证签名中的授权攻击和否认攻击问题；探索基于辫群上的困难问题构造可证明安全的授权签名的方法，为后量子密码时代数字签名的授权问题提供一些解决思路。本项目的研究成果将进一步完善数字签名的授权理论，对电子商务中信任关系的建立和数字产品的知识产权保护具有重要理论意义和实用价值。
云存储数据安全验证的关键技术研究	数据完整性验证;云存储安全;数据持有性验证	云存储应用中，需要提供验证机制使得用户能够验证数据在云端的安全性。云端数据安全验证包括了数据持有性及数据完整性的验证。现有的数据持有性及数据完整性验证方案有着在动态数据集情形下效率低及对分布式冗余存储支持较差的缺陷。本项目在对现有的数据安全验证方案研究的基础上，设计高效率、可证明安全的数据持有性及完整性验证方案。本项目的研究内容包括：将对现有的数据持有性及数据完整性验证协议进行理论分析及实现比较；通过采用安全性及效率更高的密码学基础工具，优化的组合查询结构及验证结构，对数据持有性验证及数据完整性验证机制进行融合等手段，特别针对动态数据及分布式冗余存储，设计更安全更高效的数据持有性及完整性验证方案；最后，实现一个云存储原型系统，并在该系统上验证设计的协议。
适用于无线传感器网络的轻量级密钥管理机制	安全认证;TPM;IBE;密钥协商;密钥管理	拟研究一套将身份公钥密码、对称密码及新型TPM技术相结合的轻量级混合密钥管理机制，适用于无线传感器网络安全模型的低耗高效等需求。研究身份公钥ID与网络节点的安全绑定策略，设计IBE密钥的安全分发、认证、更新与撤销等协议；研究TPM权值同步模型，设计安全高效的对称密钥协商、密钥更新等协议；利用IBE解决节点私钥的安全认证、分发、更新、撤销等问题，形成一套轻量级原型系统TinyIBE；利用TPM解决会话密钥的安全协商和更新等问题，支持群组密钥的快速协商，形成一套轻量级原型系统TinyTPM；基于TinyOS链路层安全协议TinySec，提出应用层轻量级混合安全密钥管理方案，支持会话密钥认证、协商及更新，并支持大规模节点间的IBE私钥快速认证；最后在TOSSIM平台上实现模型性能仿真，利用MICA2节点完成原型系统测试。
椭圆曲线密码学算法研究	快速点加算法;椭圆曲线密码学;环上曲线;分角色加密	本项目研究椭圆曲线密码学中所涉及到的椭圆曲线的快速算法以及基于环上椭圆曲线的密码系统.主要特点是综合运用代数函数域的深刻理论考察现有算法,发现特点和缺点,从而提出新的快速算法；在局部环上定义椭圆曲线，使之具有较为特殊的密码学特性，进而构造具有特殊性质（例如可以进行角色加密）的密码系统..    椭圆曲线标量乘法中标量的不同表示方式(展开方式)可以给出不同的算法.我们计划寻找混合多基表示中效率最高的算法,以及可以应用到改进双线性对的计算速度的算法..    双线性对(Weil对和Tate对)在椭圆曲线密码学中有重要的应用,我们计划研究双线性对的快速实现以及构造适宜对子实现的椭圆曲线..    对于环上椭圆曲线来说，我们要解决的主要问题是构造完备系统，使之可以成群；构造适合环上椭圆曲线特点的密码协议.
密码硬件中密钥的现场生成研究	解剖;密钥;密码硬件;集成电路;密码学	对密码硬件中存放的密钥，攻击者可以通过解剖的方法得到。如何抗击这一攻击是我国重要应用部门对密码硬件研究者提出的一个紧迫问题。本项目提出了采用现场生成密钥的方法解决密码硬件中密钥的抗解剖攻击思路。按照这一思路，在密码硬件中不存放密钥，而存在一个密钥生成工具，需要时由这个密钥生成工具现场生成密钥，使用结束后自动销毁密钥，而该密钥生成工具随着对密码硬件解剖的进行自动遭到破坏，这样攻击者既不可能通过解剖的方法得到密钥，也不可能通过解剖的方法得到密钥生成工具，最终实现密码硬件中密钥的抗解剖攻击。
分组密码算法的安全性分析	新型分析方法;安全性评估;密码分析方法联系;组件分析;分组密码	分组密码是对称密码算法的重要组成部分，已经在网络和信息安全领域得到广泛应用。分组密码算法的安全性评估是分组密码研究的重要课题，也是设计安全分组密码算法的重要前提。本项目以近年来国内外推出的新型分组密码算法为研究对象，以代数学、组合数学、布尔函数理论、统计学等为工具，辅以高性能计算平台，系统研究分组密码算法的安全性评估理论与方法，具体包括分组密码基础模块的安全性分析、传统密码分析方法的扩展与补充、密码分析方法联系及新型密码分析理论等三个方面。本项目的创新与深化研究可为设计、分析和应用分组密码算法提供重要的理论依据和科学方法。
新型差分均匀函数设计及其相关序列和编码研究	伪随机序列;完全非线性函数;非线性度;循环码;线性码	因其优良的差分均匀性，零差分平衡函数和准完全非线性函数在密码和编码中具有重要的应用，可用来构造具有最优相关性的伪随机序列和具有最优参数的纠错码。本项目拟基于有限域、指数和、组合设计、交织技术等理论和工具，对零差分平衡函数和准完全非线性函数的设计及其在序列和编码中的应用展开深入研究：1.研究与设计新型零差分平衡函数和准完全非线性函数，特别是具有新参数的无穷类；2.研究基于新型差分均匀函数的伪随机序列，重点研究兼具最优相关性和大线性复杂度的伪随机序列；3.研究基于新型差分均匀函数的线性码和循环码，尤其是具有最优参数的线性码和循环码。这些课题的研究具有重要的理论意义和应用价值。
结构密码分析的原理及应用研究	差分攻击（差分分析）;差分特征;代数攻击;线性攻击（线性分析）;不可能差分分析	密码算法的设计与分析是保障网络空间安全的核心要素。结构密码分析是指那些与密码算法非线性变换关联很小的密码分析方法，是最近几年密码分析学的研究热点。本项目将结合代数学、组合学、编码学、计算机仿真和密码学相关理论与技术对结构密码分析的原理、技术和应用开展研究。具体研究内容包括：(1)密码结构和密码算法针对积分攻击的可证明安全研究以及密码算法线性扩散层抵抗积分攻击的数值指标提取；(2)利用非线性码理论研究密码算法活跃S盒数目下界以及求解算法；(3)针对不同密码算法，研究其他结构密码分析方法，密码算法区分器和密钥扩展算法的关系以及典型密码算法非线性组件性质，结合结构密码分析结果，提高对AES、Camellia和SM4等典型密码算法的分析结果。项目研究成果将会促进网络空间安全和密码学等相关学科的发展。
基于机器类型通信的物联网安全理论与关键技术研究	数字签名;物联网;后量子密码;匿名性;机器类型通信	机器类型的通信技术（M2M）是物联网的构成基础。基于机器类型通信的物联网应用范围广泛，有着巨大的市场价值。然而，基于M2M通信的物联网技术的出现也带来了新的安全挑战。如果没有相应的安全理论和技术的支撑，基于M2M的物联网业务将无法顺利开展。本项目重点研究基于机器类型通信的物联网安全理论与关键技术，主要包括：1）基于IPv6的群组接入认证和安全的移动性管理技术；2）适用于物联网环境下的基于编码的匿名性数字签名算法；需要在保证算法安全性不降低的前提下，公钥尺寸有大幅度减小；在保证签名长度不增加的前提下，签名时间比经典算法有大幅度提升；3）利用匿名性数字签名构造匿名的认证协议，保证M2M设备身份的匿名性，且方案具有抗量子攻击性、通用性和可扩展性。这些关键技术的研究可以为物联网和机器类型通信技术在应用和业务方面安全、有效地开展提供理论和技术上的支撑和保障。
物联网中跨网密钥管理研究	跨网;物联网;轻量级;异构;密钥管理	密钥管理是解决物联网数据安全和隐私保护等问题的重要基础，是保障物联网信息安全的核心技术之一。物联网具有明显的异构特性，同一物联网业务的感知层节点种类和接入形式多样，网络层融合多种网络形式。这就要求物联网中的密钥管理系统能够同时满足不同类型或计算能力的感知节点间的密钥建立需求，能够满足终端节点在不同网络间切换的需求或不同网络下节点间安全通信的需求。本课题将围绕以上问题，深入、系统地研究物联网密钥管理中的跨多个网络的密钥管理问题。具体地，本课题拟研究物联网感知层的密钥管理问题，构建感知层密钥管理方案的敌手模型，利用椭圆曲线密码体制、哈希运算、异或运算等密码学工具设计与感知层异构特性相适应的轻量级(高效)密钥管理方案；研究不同网络覆盖范围内的物联网终端之间通信时和终端在不同网络间移动时面临的安全问题，设计跨多个网络的密钥建立方案。
降低图像统计特性差异的隐写分析	隐写分析;图像分割;信息隐藏;图像分类;图像统计特性	隐写分析研究表明，隐写对图像的影响不仅与秘密信息的嵌入机制有关，并且与目标图像的内容特征、统计分布关系密切相关。通常，图像内容对统计特性差异性的影响强于秘密信息的嵌入过程，这使得图像隐写分析成为了一个"类间聚合、类内分散"的分类问题。.本项目从自然图像的统计模型入手，以降低由内容、处理手段等造成的图像统计特性差异为着力点，提出可靠的隐写检测方法。主要研究内容包括：依据图像视觉内容属性呈现的数据分布关系，分析图像统计特性与隐藏信息存在性特征间的关系，建立降低图像统计特性差异的隐写分析技术模型；分析数字隐写所构成的图像质量退化模型，构建基于图像内容和载体图像恢复的图像校准方法；结合基于统计特性的隐写分析模型和图像校准方法，提出降低图像统计特性差异的隐写分析算法。.本项目能够有效降低隐藏信息存在性特征类内分散现象，提高隐写分析算法的性能，对于图像隐写分析的发展和应用有明显的理论意义和实用价值。
基于压缩感知理论的图象信息隐藏与伪装技术研究	图象加密;图象信息隐藏;信息伪装;压缩感知	压缩感知理论是最近几年兴起的信号处理和数学领域中的重要理论，本质是对稀疏或可压缩信号（如图象），能够以高概率由少量测量数据恢复整个信号。本项目拟将其中的最新成果应用于图象信息隐藏与伪装的研究中，侧重于研究图象信息隐藏与伪装的数学技术。具体包含以下几个相互关联又相互独立的关键问题: (1)新的图象稀疏表示方法；(2)基于压缩感知的图象加密技术；(3)基于压缩感知的大容量图象信息隐藏算法；(4)基于压缩感知的载体为有意义的图象信息伪装算法。其中图象的稀疏表示是基础，加密是隐藏与伪装的预处理手段，隐藏与伪装是核心。本项目属于信息与数学交叉研究项目，可望在图象信息隐藏与伪装研究的方法和技术手段上获得新的进展，探求新的图象信息隐藏与伪装算法，试图建立图象信息隐藏与伪装的新的数学模型，所取得的研究成果反过来将促进压缩感知理论的发展并拓展其应用领域，同时也可以用于国家的多媒体信息安全保护。
语音伪装的安全问题研究	语音伪装;公共安全	随着语音处理算法及相应实现工具的成熟，语音在获得更广阔应用的同时，亦面临不少新的安全问题。其中，语音伪装便是亟待解决的重要安全问题之一。已有的研究及犯罪记录均表明：语音伪装能轻易骗过人耳及说话人识别系统，从而隐藏说话人身份，对人身、经济乃至军事等领域均带来严重威胁。然而，目前国内外的相关研究仍然不足，有效的解决方法仍然缺乏。为此，本项目将针对语音伪装的安全问题展开研究，具体内容包括：对语音变形伪装的检测及对变形伪装鲁棒的说话人识别方法、对语音转换伪装的检测及对转换伪装鲁棒的说话人识别方法，以及重播伪装的检测方法。本项目将全面研究各类伪装为信号引入的变化规律，以此进行建模，并综合说话人识别方法以及深度学习、支持向量机等机器学习方法，实现以上具有创新性的检测和识别方法。通过本项目的研究，能够为目前尚未解决的语音伪装安全问题提供理论及技术支持，解决它们所带来的威胁公共安全的问题。
超大规模可管控数字货币形式化安全模型与关键密码学方法	区块链;密码货币;隐私保护;比特币;电子支付	针对现有类比特币数字货币系统可扩展性差、隐私泄露、难以监管等问题，本项目研究超大规模可管控数字货币（VLMDC）形式化安全模型与关键密码学方法，重点研究VLMDC系统模型、形式化安全模型、安全与隐私保护密码学方法、安全审计与监管密码学方法。首先，创新性提出网络通信层、管理逻辑层、业务逻辑层相分离可扩展数字货币系统模型。第二，以可证明安全理论为基础，首次提出基于博弈论的数字货币形式化安全模型，为LMDC的系统级安全评价提供坚实理论基础。第三，首次提出可链接群签名、可链接层次隐藏群加密等密码学新方法和新技术，解决LMDC系统中安全交易、隐私保护需求和安全审计、高效监管相冲突的难题。最后，以提出的系统模型为牵引，以提出的安全模型为基础，以提出的关键密码学新方法为支撑，设计保障LMDC数字货币安全的协议和方案，对设计的协议和方案进行安全性证明及实验仿真。项目研究将丰富密码学理论，创新数字安全体系。
VoIP流媒体隐写的在线检测模型与方法研究	隐写检测;信息安全;信息隐写;流媒体;VoIP	以VoIP（Voice over IP）流为载体的信息隐写及隐写检测技术是当前的研究热点。与传统图像、视频等静态文件载体不同，VoIP流媒体信息隐写具有多模式、实时性和动态性特点，这给传统的隐写检测技术的应用带来了挑战。本项目拟以探索与VoIP流媒体信息隐写相适应的隐写检测模型和检测方法为研究目标，进行两个方面研究：建立VoIP流多模式信息隐写在线检测模型；针对VoIP流最新隐写方法研究相对应的隐写检测方法，包括低速率语音编码中QIM隐写检测，高速率PCM语音编码中小嵌入率LSB隐写检测，以及RTP/RTCP协议的隐写检测等。在此基础上研发一套兼容多种隐写检测算法和具有较好扩展能力的VoIP流信息隐写在线检测系统原型。在线检测理论模型的建立和检测方法关键技术的突破将为隐写检测系统的实际应用奠定理论和技术基础，而应用系统的研发为我国的国防安全、社会稳定能提供技术保障。
长延时非可靠端到端深空网络自主密钥管理研究	加密/解密算法;自主;密钥更新;深空网络;密钥管理	深空网络是未来深空探索的重要技术之一，具有远距离、长延时和较难实时维护的特点。基于可靠端到端服务和短延时的无线网络密钥更新难以满足深空网络安全和效率要求。针对该问题，本课题研究深空网络长延时对密钥管理效率和安全性的影响，分析单加密密钥多解密密钥加密/解密算法对密钥更新作用，建立密钥更新中延时和计算开销的折中关系，设计本地密钥自主更新策略。研究结果为深空网络设计自主密钥管理方案，在缺失密钥管理中心的情况下，保证密钥更新的可行性和安全性，本地成员通过折中延时和计算开销选择不同的更新策略；设计适合深空拓扑结构的密钥管理方案，提高密钥协议协商性能，减少密钥管理的全局先验知识；设计匿名性实体认证协议，防止深空网络选择丢包的自私行为；最后通过可证明安全性理论和仿真实验证明方案的安全性和可行性。研究结果解决深空网络长延时和非可靠端到端下密钥分发、协商和更新问题，为深空网络安全协议设计奠定理论和实践基础。
网络编码中基于格上困难问题的同态认证技术研究	同态消息认证码;网络编码;同态签名;同态认证;格上困难问题	网络编码的编码特性使其不能抵抗污染攻击，而目前网络编码中抗污染攻击的认证方案大都不能抵抗量子计算机的攻击。在当前通用量子计算机迅猛发展的情况下，如何在网络编码中设计可抗量子计算的同态认证协议具有重要现实意义。本项目拟研究如何利用格上的困难问题来设计同态签名方案，以及基于同态密钥分配协议的同态消息认证码方案。接下来利用雷尼散度等数学工具来优化所设计方案以提升效率，最后考虑如何将这些研究成果应用到其它应用场景中去。本项目的关键问题在于，在协议设计中如何选用合适的数学工具，使得攻击者获得的关于认证的额外信息控制在一定范围内，并在量子选择明文攻击等量子攻击手段下证明所设计协议的安全性。项目预期成果能够为通用量子计算机环境下的网络编码理论及应用提供有力的安全保障，并进一步丰富抗量子计算密码学中基于格上困难问题的同态认证技术研究。
具有可否认认证属性的密钥建立协议研究	安全模型;密钥建立协议;可否认认证;协议设计;应用方案	密钥建立协议的可否认认证属性使得通信各方能够建立秘密的会话密钥，并且不会留下各参与方执行该协议的证据。本项目旨在研究此类协议的分析和设计方法、安全模型和应用方案。在分析和设计上研究当前此类协议的可否认性和在各种攻击条件下的认证性，寻求新的构造方法；在安全模型上研究能够刻画仿真者能力，定义多级可否认认证的安全模型；在应用上研究具有可否认认证属性的应用方案，改进其关键协议，并分析新的应用场景的安全需求，明确安全目标，设计应用方案。.通过本项目的研究，可以得到新的具有可否认认证属性的密钥建立协议的分析和改进结果；新的具有可否认认证属性的密钥建立协议的构造方法及其安全性证明；新的能够兼容可否认性和认证性的安全模型；和新的基于所设计协议和应用环境的应用方案。
基于定性属性策略下模糊赢家决定方式的多属性拍卖协议安全关键技术研究	密码协议;多属性电子拍卖;保密策略协商;交集保密计算;同态加密	安全的电子拍卖协议是信息安全研究的热点之一，各种基于竞价的安全电子拍卖协议研究已经取得了很多成果。但是目前研究主要集中在基于单一价格属性的拍卖模型问题上，很少有文献涉及多属性电子拍卖的安全性问题。近年来，虽然已有文献对多属性拍卖模型中的赢家决定等问题进行了一些研究，但是从信息安全角度在多属性电子拍卖方面的研究才刚刚开始。本项目拟从多属性的电子拍卖协议入手，探讨定性属性和定量属性构造投标方式的不同导致拍卖模型的不同。从"定性属性策略模糊赢家决定方式模型"这个新视角，提出新的多属性策略匹配赢家决定方式，探讨其与单一价格属性模型所需安全计算的差异，探索定性属性策略下的模糊匹配问题，并对定性属性策略模糊赢家决定方式模型中所需要的安全关键技术进行深入讨论，为基于多属性的电子拍卖研究提供新的理论和视角，给多属性拍卖中的安全计算的研究开拓新的思路和方法。
基于图像内容的鲁棒可逆水印技术研究	图像内容;数字内容版权保护;鲁棒水印;可逆水印	鲁棒性是数字水印技术能否实际应用的一个至关重要问题。虽然用于敏感图像权属认证的可逆数字水印技术已经得到了广泛关注，但鲁棒性的不足限制了其商业化推广应用。为此，本项目重点研究可逆数字水印的鲁棒性问题，针对图像处理过程中常见的几何失真和质量失真，基于图像内容特征，探求更稳定的可逆的嵌入域和嵌入位置。研究内容包括：1）通过提取图像更深层次的统计特征，从多个不同的角度得到图像内容的不同描述形式，进而寻求可抵抗几何失真的可逆水印嵌入域；2）研究在该嵌入域下基于整数变换的自适应嵌入方法，通过动态地调整嵌入强度和嵌入位置以抵抗质量失真；3）通过分析嵌入域和整数变换的依赖关系，消除其重叠交叉的共性问题，并结合人眼视觉特性，提出新型鲁棒可逆数字水印方案，可同时抵御质量失真和几何失真。本项目的完成将为进一步提高可逆数字水印的鲁棒性提供新思路和理论基础，且项目的成果将直接面向应用。
手机支付环境下财产及隐私保护研究	手机支付;认证;隐私保护;财产保护	本项目针对手机支付环境下财产及隐私保护需求，重点研究手机近场支付绿色认证方法和一对一公平手机互联网支付方法。针对手机近场支付在计算、存储和电源供给的局限性，通过融合开销量化评价方法和计算外包技术降低用户终端的计算、通信、存储开销，实现可支持同步和抵御拒绝服务安全要求的高安全级别的高效双向认证方法和多应用环境下可撤销的高效双向认证方法；针对基于手机互联网的社交网络的新需求，基于手机互联网的特性，通过融合圆锥曲线、同时生效签名、零知识、环运算对新安全模型和关键技术的研究，实现无第三方参与的手机互联网支付体制和抗滥用性研究方法。本项目研究将为手机支付应用提供用户财产及隐私保护手段，相关研究均处于当前国际学术研究的前沿，无第三方参与的手机互联网支付等研究内容尚未见报导。因此本项目研究具有重要的理论意义和广泛的应用前景，对推动手机支付的发展有积极的促进作用。
管理中心公开可追责的基于身份(广播)加密的研究	管理中心可追责的基于身份加密;公开可追踪;管理中心可追责的基于身份广播加密;密钥托管	为了减轻基于身份加密和基于身份广播加密系统中的密钥托管问题，管理中心可追责的基于身份加密和基于身份广播加密被相继提出。目前，管理中心可追责的基于身份加密和基于身份广播加密领域还存在大量亟需解决的关键问题。为此，本项目将对管理中心可追责的基于身份加密和基于身份广播加密的如下问题展开研究：（1）设计在标准模型下完全安全的管理中心公开可追责的基于身份加密方案；（2）形式化定义管理中心公开可追责的基于身份广播加密概念及其安全模型；（3）设计完全安全的管理中心公开可追责的基于身份广播加密方案。本项目的研究内容将能丰富管理中心可追责的基于身份加密和基于身份广播加密的理论，并能为管理中心可追责的基于身份加密和基于身份广播加密的进一步广泛应用奠定基础。
公钥密码的格分析优化方法研究	Coppersmith方法;多项式选取策略;基于格的分析方法;小解密指数攻击;隐式线索问题	随着LLL格基约化算法的提出，格在公钥密码分析学中的应用引起了大量关注。基于LLL算法实现的Coppersmith方法可以在多项式时间内求解方程的小根，结合RSA方案私钥的代数关系，该方法成为了分析RSA方案的重要技术。同时，格分析方法在求解子集和、同步丢番图方程以及近似公因子等问题中也有重要应用。本项目的主要研究内容包括：一、RSA以及CRT-RSA方案的小解密指数攻击结果对公钥方案的设计以及参数的选取有重要的理论研究意义，我们将提出新的格优化技巧以提高现有分析结果；二、研究隐式线索问题对RSA方案和DSA数字签名算法的安全性影响，该研究结果可以检测私钥中是否存在不安全的伪随机数；三、研究Coppersmith方法中多项式选取的优化方法，使得在多项式选取中可以充分挖掘方程中未知变量的代数关系以优化格的构造。这些研究有助于提高现有的分析结果，利于格方法的应用及发展。
抗几何攻击的量子图像信息隐藏协议的研究	量子信息隐藏;量子图像信息隐藏;量子密码;量子图像;几何攻击	几何攻击是攻击量子图像信息隐藏协议的重要手段，受限量子图像几何变换使得无法完备地分析量子图像信息隐藏协议抵抗几何攻击的能力。本项目将量子图像理论和量子图像信息隐藏理论相结合：首先，研究了量子图像几何变换，提出实现不受约束量子图像几何变换的关键算法量子图像插值算法；然后，基于不受约束量子图像几何变换算法，提取攻击量子图像信息隐藏协议的几何攻击方法，给出分析协议抵抗几何攻击能力的方法，改善量子图像信息隐藏的性能评价体系；再次，为了进一步改善量子图像信息隐藏的性能评价体系，提出能够定量分析协议隐蔽性的形式化分析方法；最后，以改善后的性能评价体系为标准，设计抗几何攻击的量子图像信息隐藏协议。
一种自适应信任协商模型研究	信任协商;信任管理;信任度;网络安全;入侵检测	本项目针对开放互联网络环境下的信任管理和信任协商问题进行研究，主要探讨和研究一种引入主观信任度评估的自动信任协商模型，即自适应信任协商模型，它凭借主观和非主观信任相结合的方式灵活动态地建立信任关系，并能根据信任度评估结果动态调整访问控制策略和协商策略，可有效兼顾信任协商中效率和安全两方面的需求。首先，结合入侵检测和安全监控的理论和方法，研究一种新型的开放网络环境下基于行为的信任度评估模型；然后，基于该信任度评估模型，建立一种能根据信任度计算结果动态调整策略的自适应信任协商模型，并深入研究自适应信任协商中的安全问题；最后，在坚实的理论、有效的算法和实用的方案基础上，实现一个自适应信任协商原型系统。本项目研究不但具有重要的科学意义和学术价值，而且也具备广阔的应用前景，研究成果可以广泛应用于电子商务、网格计算、普适计算、P2P计算、移动计算、网络游戏等多种领域。
新型分组密码和杂凑密码算法及其安全性分析	杂凑函数;安全性分析;消息鉴别码;性能;分组密码	分组密码和杂凑密码算法是构建安全信息系统的核心基础，其创新与深化研究可为设计、分析和应用密码算法提供重要的理论依据和科学方法。本项目围绕分组密码和杂凑密码算法的分析与设计展开研究，力争取得一批具有国际影响力的原创性成果。挖掘不同分析方法之间的联系与相互影响，探索新的安全性分析方法，发展分组密码和杂凑密码算法的安全性分析理论；研究新型密码结构和密码指标，构造折衷最优的密码组件，为新型分组密码和杂凑密码算法的设计提供支持；兼顾理论安全和实际应用，探讨各种安全模型的内在关系，提炼更合理的安全模型，完善可证明安全理论；研究分组密码、杂凑函数以及消息鉴别码算法设计方法的相互融合；设计系列具有自主知识产权、技术先进的分组密码和杂凑密码算法，参与国家商用密码算法标准的遴选；提取各类分组密码分析方法的特征信息，建立密码分析模型，研制分组密码自动分析工具，为分组密码算法的分析、设计和评估提供重要的支撑环境。
抗泄露的函数加密体制研究	抗泄露;可证明安全;函数加密	函数加密作为新出现的密码组件,允许加密方通过加密操作对机密数据实施任意细粒度的访问控制,因此它在云计算等需要隐私保护的环境中有着优雅广泛的应用。在函数加密发展的同时，多种侧信道攻击方法的出现使得抗泄漏密码学成为当前研究的另一焦点，泄漏安全正在逐渐成为密码体制的事实标准。本项目的研究内容是上述两个研究领域的结合点，以抗泄漏的函数加密为研究目标, 探索函数加密获得泄漏安全的一般途径与方法,具体包括: (1)在多种泄漏模型下给出函数加密的多级别泄漏安全定义；(2)研究抗泄漏函数加密方案的一般构造方法与关键技术；(3)研究如何进一步提升泄漏安全级别(包括抗主私钥泄漏和抗后挑战密文泄漏)和泄漏比率。 本项目对函数加密的泄漏安全展开全面系统的研究，力图从理论和实际两方面解决函数加密体制在侧信道攻击下存在的问题,为后续相关研究奠定理论基础。
多用户环境下的可搜索公钥加密研究	公钥加密;关键词搜索;多用户环境	由于可搜索加密能用于解决云计算环境下密文数据上的检索问题，近来受到研究者的广泛关注。目前可搜索加密体制的研究集中在单用户环境，即用户对自己上传到服务端的密文数据进行检索。然而现实的世界存在多个用户，一些应用场景需要在多用户环境下进行密文数据上的检索。例如，不同用户间密文邮件上的关键字检索，或者外包数据库中不同用户密文上的连接查询等。目前多用户环境下可搜索公钥加密研究尚未成熟，这是一个有意义且具有挑战性的课题。本课题拟提出一套多用户环境下可搜索公钥加密方案，具体包括：构造多用户环境下具有各种性质的关键词可搜索公钥加密和构造多用户环境下具有各种性质的支持密文比较的公钥加密及其通用构造。在借鉴已有单用户环境下可搜索公钥加密相关研究成果的基础上，本课题拟解决多用户环境下关键词可搜索加密的安全模型及高效的支持密文比较的加密原型这两个关键问题，从而为研究多用户环境下可搜索公钥加密提供新的理论依据。
满足强完美前向安全性的单轮身份基和无证书认证密钥协商协议研究	无证书密码学;双线性对;基于身份的密码学;认证密钥协商协议	单轮的身份基和无证书认证密钥协商协议，一方面避免了基于PKI的协议中的证书管理负担问题，另一方面尤其适用于协议参与方不同时在线的情形。目前，许多单轮的身份基和无证书认证密钥协商协议被相继提出，其中安全性突出的是满足eCK类安全的协议。同时满足单轮、eCK类安全和强完美前向安全性的认证密钥协商协议的设计与分析是个研究热点和难点。本项目以设计无对的身份基和无证书的此类协议为研究目标，具体研究内容包括：（1）设计可证安全的无对的基于身份的此类协议；（2）设计可证安全的无对的无证书的此类协议；（3）构造满足此三种性质的无对的身份基协议（无证书协议）的一般构造方法。本项目的研究内容将能丰富身份基和无证书的认证密钥协商协议的理论，并能为身份基和无证书的认证密钥协商协议的进一步广泛应用奠定基础。
基于非对称扩展的可逆水印研究	脆弱水印;可逆数字水印;不可感知性;图像数字水印	信息技术的快速发展促使数字媒体在计算机网络迅速普及，极大地便利了人们的日常生活和工作，但同时也导致了诸如隐私泄露、版权纠纷等问题。为保障这些信息的安全，数字水印技术应运而生。可逆水印是数字水印的一个重要研究领域，其能无损恢复原始载体的特性，弥补了常规水印的不足，近年来取得了巨大的发展，尤其是基于扩展的可逆水印技术。本课题拟对可逆水印从误差生成到水印嵌入各个阶段的非对称性进行深入研究，从而减少水印图像的扩展扭曲，提高水印图像质量。其研究内容不仅包括非对称扩展的一般理论框架，如非对称预测机制、双层补偿嵌入策略、非对称分布特征和算法评价等；而且还涉及当前热点扩展算法（如误差对扩展、二维误差直方图等）采用非对称手段嵌入水印时的关键技术，如误差对预测机制、二维非对称误差扩展和有向整数变换等。本课题为可逆水印研究提供新技术和方法，为推动数字图像安全应用提供理论基础和技术支撑。
基于全相位双正交变换的HEVC视频编码与水印算法研究	重压缩;全相位双正交变换;HEVC/H.265;视频水印;视频编码	新一代视频编码标准HEVC正被广泛应用，但与之相应的信息安全技术如版权保护、内容认证等相关研究甚少。为进一步提高视频编码质量，本项目拟对HEVC标准中的相关技术进行深入剖析，使用全相位双正交变换(APBT)替代原标准中的离散余弦变换(DCT)，来提升视频编码增益。为解决HEVC视频版权保护和内容认证问题，研究基于HEVC的视频水印技术。针对目前大多数的水印算法不能抵抗重压缩问题，结合APBT和奇异值分解(SVD)，提出一种可抵抗HEVC重压缩的视频水印算法。同时，为提高算法的运行效率，采用基于GPU的并行计算技术，对所提算法进行加速。本项目理论上有较大创新，所提视频压缩算法不改变HEVC编码原有框架即可提升编码性能，可广泛用于视频存储、智能监控、移动互联网等领域；所提视频水印算法突破了现有大多数算法不能抵抗重压缩以及实时性差等局限，将推动我国视频水印技术和信息安全产业的健康持续发展。
混沌保密通信若干基础问题研究	Encryption);Communication);混沌化(Chaotification);混沌同步(Chaos;Synchronization);保密通信(Secure;混沌加密(Chaotic	传统密码学在多媒体信息实时加密中遭遇了严峻挑战。当前，将一些非传统的新颖方法引入信息安全领域越来越备受国际学术界关注。其中，混沌保密通信主要基于混沌同步和数字化混沌密码技术。然而，旧的混沌系统模型在安全性和数量上不能适应新的保密通信需要，系统混沌化技术也不成熟；现有混沌同步方法不完全适合新的系统和保密通信使用，且同步性能不优；低维混沌系统用于信息加密安全性不够，而高维混沌系统用于图像加密时间复杂性大，且缺乏混沌加密算法安全度评价方法。本项目将针对以上问题开展如下研究：混沌系统建模及相关混沌化技术改进：适合保密通信的混沌同步方法和同步性能优化；高维超混沌系统图像加密效率和安全性及安全度评价方法优化。使混沌保密通信中的关键基础问题得到优化改进，并促进多学科发展和交叉复合型人才的培养。申请者和项目组骨干成员已具备优良的相关研究基础；发表了相关研究论文60余篇，其中近2年的国际SCI期刊论文10篇
公钥加密体制的密钥攻击容忍理论研究	公钥加密方案;抗泄露安全;密钥相关消息安全;抗相关密钥攻击安全;可证明安全性	随着便携智能终端设备的普及，针对密钥的各种攻击逐渐成为威胁密码系统安全的重要因素，例如密钥泄漏、相关密钥攻击和密钥相关消息等；同时，随着云计算等新型应用的发展，新型的功能需求也要求加密方案可以抵抗密钥威胁，例如构造全同态加密体制要求加密方案满足密钥相关消息安全性。因此，在新型威胁和新型应用的推动下，针对密钥防护理论的系统研究具有重要的理论意义和实用价值。本项目将如何防护针对密钥的各种攻击统一纳入公钥加密体制的设计框架，并将这一情况下的安全性称为"密钥攻击容忍安全性"。我们将从私钥随机化处理、困难问题假设和构造技术三个层面系统地探索相应的防护措施。其中私钥随机化处理层面主要探索如何对私钥进行随机化处理，确保在受到攻击的情况下仍能恢复出随机的解密私钥；困难问题假设层面主要探索如何构造具备秘密信息分散独立、子群隔离等性质的假设；构造技术层面主要探索如何减少私钥信息的使用和如何增强方案的抗延展性。
基于椭圆曲线的伪随机序列及其紧安全性研究	紧安全;伪随机序列;椭圆曲线;无条件安全;可证安全	设计具有强安全性的高效伪随机序列生成器是密码学研究的一项重要内容。由于许多传统生成器被发现是不安全的，而椭圆曲线具有快速代数运算的特点，本项目将系统研究基于椭圆曲线的伪随机序列生成器设计及其紧安全性分析：通过分析传统伪随机序列生成器的结构机理，研究椭圆曲线伪随机序列生成器的设计与性质，推证其密码学特征（表示、周期、分布、线性扩张等）；研究序列的不可区分性，描述具有不同能力的攻击者模型，建立相应的形式化架构；基于椭圆曲线上的不同计算假设，建立特别适用于计算资源和带宽受限的高效椭圆曲线伪随机序列生成器，根据攻击者模型给出相应的安全性分析和紧安全规约，为最终设计出可证明安全的简单、高效的流密码和其它后续工作提供理论依据和坚实基础。
通用可组合安全的数字签名体制的研究	通用可组合安全模型;数字签名体制;可证明安全	设计安全的数字签名体制是密码学研究的一项重要内容。但是目前数字签名协议的安全性证明绝大多数依赖于对执行环境中攻击者能力的规约。本项目将主要研究满足通用可组合安全性的数字签名协议。通用可组合安全模型是一种新的安全模型，其优势在于确保了协议独立于外部环境和执行情况的通用安全性。我们将分析通用可组合安全模型的模型及仿真；用形式化方法研究数字签名体制的协议过程、密码性能及攻击者行为；完善现有数字签名体制的协议模型和安全模型；在此基础上，根据广义通用可组合安全模型，设计出高效且具有通用可组合安全性的数字签名协议，并进一步完善通用可组合安全理论。.通用可组合安全模型能为协议的设计和分析提供强有力的武器，因此系统地研究现有的通用可组合安全模型将为最终实现协议在各种执行环境下的通用安全性提供理论依据，故具有极大的理论价值与现实意义。
云计算环境下的安全外包计算研究	外包计算;安全多方计算协议;云计算	云计算是一种可以更有效地利用计算资源为用户提供各种数据服务的新型计算模式，外包计算作为云计算的一项重要应用服务，能够使得计算资源十分有限的用户将复杂的函数计算外包给云服务器完成，并能确信计算输出的正确性和输入输出的隐私性。而由于目前云计算发展的不完善及各种安全因素影响，使得外包计算正面临着安全性和实用性的严峻挑战，因此本课题将针对外包计算中的多个问题展开深入研究，具体包括：(1) 构造公钥模型下单输入函数的外包计算，增强该类外包计算的实用性；(2) 设计外包多方计算，使其抗击相互勾结的恶意参与方，并研究单输入函数外包计算和外包多方计算之间的构造关系；(3) 考虑外包计算的增强安全模型，即，更强的用户隐私性和服务器安全性，以适用于安全要求更高的云计算环境。本项目的研究将解决上述云计算环境下外包计算中的多个重要问题，从而为用户提供可靠的云服务并促进云计算的推广和发展。
基于随机博弈网的微博用户行为及信息传播分析	用户行为;随机博弈网;演化博弈;信息传播;微博	微博（又称微博客）是近年来兴起的新型互联网服务模式，其设计理念完美结合新闻性与社交性二维属性，吸引了全球数以亿计的用户。微博的信息传播速度快、传播范围广、瞬时影响力大的特点，使微博用户信息行为具有群体一致性，容易形成热点事件，能够瞬间形成商机、亦能够造成社会秩序的局部混乱。当前对微博用户信息行为的建模和演化性分析尚未形成系统性的研究体系，面临如下问题：(1)微博事件的强时效性与微博用户、信息、关系的海量性之间存在矛盾；(2)微博用户信息行为之间构成一个演化博弈过程，其均衡点难于计算；(3)微博信息的传播、演化、消亡缺乏有效的分析方法和预测手段。为解决以上问题，本项目从微博用户和信息求解空间的压缩，微博用户信息行为的演化博弈建模，微博信息的传播演化规律研究等方面开展工作，为微博用户群体信息行为的涌现和信息传播规律提供理论依据，进而推动我国微博产业的健康有序发展。
基于成像环境约束的低质量图像篡改取证研究	体感交互设备;数字图像盲取证;辅助信息;成像环境约束;决策融合	本项目以对低质量图像的篡改取证研究为突破口，研究基于成像环境约束的图像篡改取证算法。 低质量图像使得传统的能够反映篡改行为的统计特征基本失效。因此，本项目从对成像环境的研究入手，充分利用辅助信息，恢复图像的部分成像信息（包括物体三维信息和相机拍摄参数等）；在此前提下，研究更为准确的光照（影）一致性约束、几何关系约束、度量合理性约束等多种取证方法，同时针对多线索取证结果间的相互矛盾和相互兼容问题，研究决策融合方法，以期解决图像取证研究中的鲁棒性和准确性问题，推动篡改取证技术走向实际应用。从单幅图像恢复三维信息是个病态问题，本课题通过Kinect设备采集物体三维数据库，构建三维物体的统计约束条件，利用三维形变模型，从而较准确地重构图中物体的三维信息。此外，本课题中还将考虑取证研究中另一个重要问题，取证线索表达的精度问题。
混合密码体制的设计与形式化分析	形式化分析;混合加密;混合签密;混合密钥协商	混合密码体制是实际应用中最自然地密码体制，是密码学研究的基本科学问题。本项目旨在研究混合密码体制的设计和形式化分析方法，具体内容包括：研究如何利用格中的最短向量问题和最近向量问题以及有限域上随机产生的多变量二次多项式方程组的求解问题来设计混合加密体制和混合签密体制，这样的密码体制可以抵抗量子计算机的攻击；探索如何利用密钥协商协议和数据封装机制来设计混合加密体制和混合签密体制；讨论密钥协商协议的混合密码体制的设计原理与方法。本项目注重源头创新，有望在抗量子攻击的混合密码体制、混合密码体制的新型混合方法和密钥协商协议的混合技术三方面取得一定突破。本项目的创新研究将进一步发现混合密码体制的工作原理，为实际的密码应用提供理论基础和技术保障。因此，本项目具有重要的科学意义、学术价值和应用价值。
物联网物体安全定位及位置隐私保护技术研究	位置服务;安全定位;位置隐私保护	物联网技术的发展引发了一个新的研究领域- - -基于位置的服务(LBSs)，用以实现物联网中实时、快速、可扩展的物体位置搜索。尽管基于位置的服务和定位技术为用户提供了极大的方便,但基于位置的服务系统并不能保证服务不泄露或非法使用用户的位置信息。因此,基于位置的服务给用户的位置隐私保护带来了极大的挑战。而如何实现基于位置服务的物体安全定位以及位置隐私保护是本课题的研究目标。为了实现这个目标，本课题提出了构建层次化的信任体系模型，建立机构-阅读器-物体之间的信任关系；提出了基于逻辑路径的安全定位理念，由物体自身决定是否提供位置信息；提出了多精度的模糊定位机制，根据需要提供不同精度的位置信息。
基于密文的安全多方计算研究	安全多方计算;共享存储平台;密文;全同态加密	在传统的安全多方计算协议中，参与计算的用户其数据是以明文的形式存储在私有存储设备。在诸如云计算等共享存储平台的应用中，用户为了自己数据的安全，更愿意以密文的方式将数据存储在共享存储平台。在这种应用环境下，传统的安全多方计算协议面临许多新的挑战。基于共享存储平台，研究基于密文的安全多方计算协议，成为急需解决的问题。.本项目的研究内容包括：安全高效的全同态加密体制、具有机密性和隐私性的密文搜索协议、基于密文的可搜索的公钥加密体制、多备份的密文拥有证明、基于密文的代理安全多方计算协议。.项目的研究不仅可有效解决网络共享存储带来的安全问题，还可提供一些比传统协议更为高效的安全多方计算协议，选题具有重要的理论意义和实用价值。
社交网络群体性热点监测和分析关键技术研究	群体性热点;社交网络;关联分析	随着微博、twitter、人人网、facebook等社交网络服务得到迅猛的发展，对社会关系网络的商业价值的挖掘、政治动态的分析等成为了世界各国的研究热点。本课题将重点研究社交网络中群体性热点信息的监测和分析基本理论和基础方法。本课题主要内容包括4个关键技术研究和1个在线验证分析平台，它们分别是：为解决动态信息深度采集难题而提出的社交网络动态信息深度提取模型；为进行大规模节点运算而提出的适用于社交网络的复杂网络分析模型；为解决微博语言表达随意、篇幅短（不大于140字）、信息离散等特征而提出的对话式超短社交网络语言计算基础方法；为进行海量社交网络关联挖掘而提出的面向社会关系网络数据挖掘方法；以及为验证4个基本方法和模型而开发的社会网络热点信息挖掘及验证分析平台。
面向移动终端的跨域认证和密钥协商协议研究	身份认证方案;密钥协商协议;跨域;移动终端;可证明安全性	研究面向移动终端的跨域安全认证和密钥协商协议构建网络安全保障体系的重要环节,对分布式移动网络环境下，方便快捷的信任建立、资源共享、任务协同有着非常重要的意义。 本项目拟对计算、存储、能量受限的移动终端跨域认证协议和密钥协商协议的设计与分析中存在的若干问题进行研究，为普适计算提供理论依据和技术支撑。重点包括： 探索适合移动设备跨域的身份认证协议和直接匿名证明方案、认证用户动态撤销机制、跨域认证密钥协商交换协议； 探索上述协议的可组合安全的形式化分析手段和可证明安全理论； 利用密码新困难问题和新技术，设计安全高效的跨域认证密钥协商协议，以适应移动设备跨域安全认证和密钥协商的迫切需求。 本项目的研究可为普适计算环境下移动终端跨域认证与密钥协商提供理论基础和算法支持, 可望对移动网络计算技术的理论发展和应用实践有所贡献，在移动网络安全领域有重要实际意义和应用前景。
支持多条件复杂匹配的代理重加密研究	条件代理重加密;密钥共享;代理重加密;代理重签名	代理重加密能够将存储在非可信第三方云服务器的用户Alice的加密数据，由云服务器在不解密的基础上直接转化成其他用户的密文，从而保证了存储在非可信第三方云服务器用户数据的安全性。已有的研究虽然取得了一些成果，但是仍然存在很多问题：不支持多条件的复杂匹配、无法实现用户身份和条件的匿名性、依赖大计算量的双线性对、依赖随机预言机、无法抗量子攻击。为解决这些问题，本项目拟做如下研究：（1）设计标准模型下支持多条件复杂匹配的代理重加密方案；设计支持通配符匹配的代理重加密方案；设计支持访问策略的代理重加密方案；（2）设计身份匿名和条件匿名的多条件复杂匹配的代理重加密方案；（3）设计基于格的抗量子攻击的支持多条件复杂匹配的代理重加密方案。本项目的研究内容对于云存储环境中用户数据共享和隐私保护的发展提供了理论支持。
密码函数设计与分析研究	代数攻击;布尔函数;差分攻击;对称密码;多输出布尔函数	代数分析方法为密码函数的设计与分析带来了新的挑战和机遇。本项目将集中研究布尔函数和多输出布尔函数的设计与分析。具体地，我们将研究布尔函数的代数免疫和其它密码学性质的进一步恰当关系；寻找新的具有优良密码学性质且易于实现的布尔函数类；构造具有较好密码学性质的多输出布尔函数，重点研究完美非线性(PN)函数和几乎完美非线性(APN)函数的构造与分类等问题；探索密码函数代数分析方法的新途径，提炼密码函数的设计与分析方法。
条件代理重加密关键问题的研究	条件代理重加密;双线性对;选择密文安全;密钥隔离;前向安全	条件代理重加密是近年来密码学领域的一个热点研究话题，它在数字版权保护、加密电子邮件转发和云计算等场合有着广泛的应用。目前，条件代理重加密领域还存在大量亟需解决的关键问题。为此，本项目将对条件代理重加密的如下问题展开研究：(1)研究如何为条件代理重加密定义更为严格合理的安全模型；(2)设计无需双线性对、不依赖随机谕示模型且在严格安全模型下可证明安全的条件代理重加密方案，解决Canetti-Hohenberger公开问题；(3)研究严格模型下可证明安全的条件代理重加密通用构造方法，间接得到基于格困难问题的条件代理重加密方案；（4）研究条件代理重加密的代理者权限控制问题，包括设计条件表达式细粒度化和匿名化的条件代理重加密方案，以及门限条件代理重加密方案；(5)研究条件代理重加密的密钥泄露保护机制问题。本项目的研究内容将能丰富条件代理重加密的理论，并能为条件代理重加密的进一步广泛应用奠定基础。
3D H.264视频的无帧内失真漂移隐写方法研究	帧内失真漂移;H.264;可逆;隐写;3D;鲁棒	3D H.264视频正在成为全球主流大众媒体，以它为载体的隐秘通信是未来世界信息战、网络战的特别战场。目前相关研究大多集中在数字水印和非3D H.264视频隐写领域。本项目以3D H.264视频隐写术为研究对象，旨在探索适应3D视频的，兼具安全性、鲁棒性和可逆性的隐写算法，整体加强隐写的前安全性和后安全性，提高其抗隐写分析的能力。拟基于预研成果，探索用本团队创新性提出的帧内无失真漂移3D 视频隐写，基于纠错码和秘密共享的分层加固鲁棒视频隐写，以及基于位图或K平移的可逆视频隐写等算法和方法，解决3D H.264视频隐写的帧内漂移阻断、多纠错联合预编、以及中高频区可逆嵌匿等三个方面的关键科学问题。研究成果可为3D H.264视频隐写及隐写分析提供理论依据和技术方法，并直接指导构建3D H.264视频隐秘通信平台，强力支持我国在军事、外交和重要商务领域的特殊应用，服务国家网络空间安全战略。
基于类型感知动态数据流分析的Android安全漏洞检测缓解技术	安全漏洞;安全漏洞缓解;Android安全;安全漏洞检测;系统安全	Android系统的开放性促成了在移动智能终端市场上的巨大成功，但同时也带来了Android平台上的大量安全风险，对用户隐私与经济利益造成威胁。本项目针对Android平台的开、闭源代码混合共生系统生态环境与版本"碎片化"的独特特性，从开源代码及交互接口分析获取高层类型信息，从补丁分析提取安全漏洞语义信息，从而支持研究基于类型感知动态数据流分析的安全漏洞检测与缓解技术，构建出适用Android兼容移动智能终端平台的安全漏洞检测缓解原型系统。通过本项目的研究，希望能够推进混合代码环境下的安全漏洞检测理论与技术方法，并为国产Android兼容移动智能终端操作系统提供安全性测试平台，从而帮助提升系统的安全性。本项目计划完成高水平学术论文6-8篇，申请国家发明专利4项，协助培养博士生3名，培养硕士生5名。
云环境下图像大数据检索外包的隐私保护研究	云安全;图像内容检索;图像安全;隐私保护;大数据	图像约占到无结构化大数据总量的80%，在云计算平台下其检索外包安全是大数据安全的关键问题之一，也是当前学术研究热点。本课题紧密围绕资源受限客户端在云环境下的图像大数据检索外包隐私保护问题开展研究。主要研究内容包括：（1）根据实际需求建立合理的系统模型、安全定义和设计目标。（2）设计满足目标的图像大数据检索外包安全协议。为了在云端建立索引以减轻客户端开销，先提出保距离的快速加密算法实现图像特征向量隐私保护，再利用带有多探测头的局部敏感哈希算法在密文域建立索引及相应检索机制以实现图像高效检索。（3）协议实现及分析。通过可证明安全理论对协议的安全性进行证明，从理论上分析图像检索的准确率和效率，并通过真实云计算平台进行实验验证。通过本项目的实施，为图像大数据安全研究的发展提供有益的探索和借鉴。
理性委托计算的可组合安全理论及其构造方法研究	理性委托计算;通用可组合安全模型;博弈论;理性密码协议;秘密共享	理性委托计算的可组合安全是大数据应用安全的核心问题之一。本项目围绕理性委托计算的通信复杂度高及其协议的博弈构造难题，在通用可组合安全框架下研究理性委托计算的组合安全理论及其构造方法。首先，引入理性参与者构建委托计算的博弈论模型，提出理性委托计算；其次，深度融合博弈论和可组合安全理论，构建满足理想环境和现实环境下均衡一致的实用理性委托计算的可组合安全模型；再次，设计适用于理性委托计算的效用函数，基于理性证明系统构造可组合安全的理性委托计算协议；最后，基于算法机制设计，以均匀分割思想和合理评分规则为优化基础，构造在保障协议安全性不降低的条件下具有最优通信复杂度的理性委托计算协议。本项目提出的理性委托计算协议，为解决大数据环境下委托计算的效率和组合安全问题提供一定的理论依据和技术支持；同时通过本项目的研究，为贵州省优先发展大数据战略下的政府数据开放共享提供协同式、综合化的安全技术保障。
群签名的理论研究及其在匿名电子商务中的综合应用	可证明安全;匿名PKI;群签名;网络电子商务;匿名	网络服务带来便利的同时，我们的隐私正遭受空前的威胁。因而，开展安全高效的匿名电子商务的研究不仅具有重要的学术价值，而且还对国家安全和信息化建设具有极为重要的意义。群签名的安全属性以及其匿名性和条件可追踪性的特性恰恰为解决匿名电子商务提供了先决条件，同时矛盾（匿名性与可追踪性）的权衡又注定了设计实用可行的解决方案富有极强的挑战性。本项目的研究目标是：一、分析现有群签名方案的安全性和效率，完善不同场景和应用环境的群签名的安全性模型；二、进行群签名相关的理论研究，寻找构建群签名密码算法的理论基础、代数结构或合理转化方法；三、重点关注实现效率和实用性，完善和丰富相关的理论数学平台以及开发实际应用软件包；四、拓展群签名在匿名网络电子商务方面的综合应用。在前期研究中，已在国际学术期刊及博士论文中对部分相关子课题进行了系统的研究。
新型动态逻辑计算及芯片研究	动力学系统;动态逻辑门;芯片设计;混沌计算	本项目围绕设计灵活、可扩展、高效、高可靠的逻辑门及芯片结构为出发点，突破以动力系统为基础设计动态逻辑门的局限，基于代数方案和势阱机制，设计简洁和实用的动态可重构逻辑门新模型，给出具有普遍意义的动态逻辑分布规律的分析方法，搭建可实现动态计算逻辑门及其阵列的实际电路，构造基于动态逻辑的VLSI芯片原型，进一步分析相关门及芯片的故障检测和容错方法。通过本申请项目研究形成一系列原创性研究成果，为今后我国研制达到当时国际先进水平的可扩展、高效、高可靠的动态计算系统奠定理论技术基础。
秘密认证中量子可否认协议及其单向归约的研究	秘密认证;单向归约;量子可否认认证;量子指定验证者签名	已提出的量子认证和签名协议只研究了它们的"认证性"，而没有研究它们的"可否认性"，不能满足匿名电子投票和电子商务环境中保护参与者隐私的可否认应用需求。对于在概念和应用场景上有些类似的两种协议，本课题的研究避开已有经典理论的研究思路，在量子范畴中先以量子可否认认证协议为研究基础，再将其研究成果作为子协议应用到量子指定验证者签名协议中。具体为：首先，研究单用户环境下量子可否认认证协议；然后，研究单用户的量子可否认认证协议扩展到多用户环境；其次，研究单用户的量子可否认认证协议转化为指定验证者为1个的量子指定验证者签名；最后，以基于多用户的量子可否认认证协议的研究成果为基础，研究指定验证者为1个扩展为指定验证者为n个的量子指定验证者签名。预期研究成果既为量子可否认协议的构造方法提供新思路，又为进一步研究具有"否认性"的两种协议之间的关系奠定了理论基础，进而为身份隐私保护方法的设计提供有益补充。
云计算中数据位置保障的组合安全理论与协议设计	通用可组合;基于位置的密码学;云计算;数据位置保障	数据位置保障是云计算中数据安全的核心问题之一。本项目将在通用可组合（UC）框架下，使用基于位置的密码学，研究云计算中数据位置保障的组合安全理论和协议设计方法。首先，在UC 框架的基础上，研究数据位置保障的组合安全理论，构造数据位置保障协议的UC 安全模型,其中包括基于位置/区域的数据验证和数据迁移的理想函数。其次，将基于位置的密码协议扩展到基于区域密码协议，其中包括区域验证、基于区域的域内密钥交换和基于区域的跨域密钥交换。然后，使用安全定位协议和区域验证协议，并结合可证明数据持有和可恢复性证明，构造UC安全的基于位置/区域的数据验证协议。最后，使用基于位置/区域的密钥交换协议，构造UC安全的基于位置/区域的数据迁移协议。本项目提出的基于位置/区域的数据验证协议和数据迁移协议满足UC 安全性，为解决云计算下数据位置保障提供一定的理论依据和技术支持。
同态签名的聚合及其应用	数据聚合;云存储;同态签名;聚合签名;完整性公开批验证	数据的完整性、真实性和不可否认性是云计算和大数据处理中面临的重要安全问题。同态签名和聚合签名不仅是数字签名领域的重要理论和技术，而且在网络空间安全中有广泛的应用。本课题以同态签名及其聚合作为主要研究内容。着力于设计安全实用的基于身份的同态签名方案和无证书同态签名方案；建立聚合签名方案、同态聚合签名方案的强且合理的安全模型及可证安全的高效基于身份的同态聚合签名方案和无证书同态聚合签名方案；利用基于身份的同态签名及其聚合给出簇状传感器网络中用以保障数据完整性、真实性和不可否认性的数据聚合方案；利于无证书同态签名方案及其聚合设计出云存储中多文件完整性的公开批验证解决方案。除了促进同态和聚合签名的理论与技术的发展与完善外，本课题的研究还为云计算和大数据处理中的认证问题提供一些有效的解决途径。
高效可证明紧致安全的数字签名技术研究	数字签名;离散对数;紧致安全;知识证明协议;可证明安全	数字签名技术是公钥密码学中最重要的技术之一，为信息安全提供了强有力的保障工具，在工业界有着广泛的应用。如今，可证明紧致安全已成为设计密码体制所追求的一项目标。但是目前工业界正在使用的基于离散对数方法的数字签名体制，以及绝大部分基于Fiat-Shamir（简称FS）变换技术而得到的数字签名体制都不具有紧致安全性。基于离散对数方法，迄今还没有人发现高效、实用的紧致安全的数字签名体制；如何通过FS变换技术来得到紧致安全的数字签名体制仍是悬而未决的问题。.本项目的目标是研究高效、实用的紧致安全的数字签名技术。首先基于离散对数方法，构造高效、实用的紧致安全的数字签名体制。然后，发现零知识证明协议可以用FS变换技术转化为紧致安全的数字签名体制的充分必要条件，从而设计出采用FS变换技术把身份鉴别协议转化为紧致安全的数字签名体制的架构。最后，研究这些紧致安全技术在基于群体的数字签名体制中的应用。
新型代理加密体制研究	代理重加密体制;随机数可重用加密;广播加密;新型代理加密体制;组播密钥分配	代理重加密体制存在着无法有效控制代理权限的转移问题，而大多数广播加密方案又存在着公私钥参数、密文数量过大及可扩展性不好的弱点。我们拟提出新型代理加密体制，它与代理重加密体制呈对偶关系：代理重加密体制主要考虑的是对接收方的解密权利进行代理的问题，而新型代理加密体制主要考虑的是对发送方的解密权利进行代理的问题。新型代理加密体制可以较好的克服代理重加密体制和广播加密体制的弱点，且能较好的应用于安全组播密钥分配。本项目的研究目标是：建立新型代理加密体制的理论体系，包括其形式化定义、算法框架、安全模型、构造方案和安全性分析；研究新型代理加密体制与其它相关密码学原型，尤其是与代理重加密及广播加密的区别和联系；深入探索新型代理加密体制的应用，包括其在组播密钥分配中的应用、在广播加密中的应用、在其它场合的应用等。本项目的创新研究将会显著地丰富代理加密体制的理论成果，扩大其应用范围。
身份基和无证书认证非对称群密钥协商的研究	身份基公钥密码学;无证书公钥密码学;群密钥协商;车载自组织网;非对称群密钥协商	群密钥协商作为安全群通信系统的关键和难点，是面向群组应用中的各种安全机制的基础。非对称群密钥协商解决了传统群密钥协商只允许群内用户的安全通信而不允许群外用户向群内用户发送秘密信息的限制及运行轮数上的瓶颈。.    本项目基于申请人COCOON 10、CCS 10、Asiacrypt 11及IEEE Trans. Veh. Technol.等的工作，提出身份基和无证书公钥密码系统中认证非对称群密钥协商的新模型、新协议和新应用。在身份基公钥密码系统中首次提出静态/动态具有完美前向安全性及无密钥托管的认证非对称群密钥协商协议的安全模型，首次将非对称群密钥协商的思想扩展到无证书公钥密码系统定义相关安全模型；研究各模型下单轮认证非对称群密钥协商协议的实现技术，提出强不可伪造批多签名和虚拟生长树的思想；设计身份基和无证书认证非对称群密钥协商协议，并将新协议应用于车载自组织网中车辆的安全通信。
具有良好密码学性质的平衡函数和bent函数的研究	布尔函数;密码函数;bent函数;代数免疫度;流密码	鉴于硬差错攻击在流密码上取得的成功和人们还不能完全认识bent函数的事实，本项目旨在研究密码函数抗硬差错攻击的能力和bent函数的设计与分析。具体内容包括：1）研究具有良好密码学性质的平衡函数抗硬差错攻击的能力，尝试构造具有高非线性度最优代数免疫度且能抵抗硬差错攻击的平衡函数；2）系统研究多项式bent函数和bent函数的"间接构造"方法，利用Walsh变换、迹函数以及指数和等知识，探讨bent函数的新构造方法；3）采用二阶差分法，分析"间接构造"所构造bent函数与"完全Maiorana- McFarland（M-M）类bent函数"之间的关系,探寻不属于"完全M-M类bent函数"的函数并研究它们的共同特征。本课题的研究成果将为对称密码和编码理论的设计提供新型资源，为分析密码函数提供新思路，为构造良好性质的密码函数提供新方法。本项目的研究内容符合我们的专业方向和长期积累。
分组密码结构的安全性分析与设计	分组密码结构;攻击方法;设计理论;可证明安全;分组密码	分组密码作为对称密码学的重要分支，由于其安全、高效和易于标准化等特点已经在密码学和信息安全领域得到了广泛应用。分组密码结构的分析与设计是分组密码研究中的重要课题, 一个好的分组密码结构既可以提高算法的实现效率，又能较好地保障算法的安全性。本项目以SPN结构和（广义）Feistel结构等分组密码结构为主要研究对象，以有限域上的矩阵理论、布尔函数理论、图论和组合优化理论等为工具，系统研究分组密码结构的攻击方法与设计理论。具体包括：密码结构区分特征的演化规律研究；密码结构差分/线性（特征）概率上界的计算算法设计；密码结构的新型攻击方法；抵抗差分和线性攻击的分组密码结构设计；基于分组密码结构的线性变换构造。本项目的研究成果一方面将丰富分组密码已有的攻击理论和方法，另一方面也将为新型分组密码算法的设计提供指导。
分组密码和哈希函数的结构化分析	伪随机性;哈希函数;结构化分析;可证明安全;分组密码	在密码学中，分组密码和哈希函数扮演着基础的角色。由于分组密码和哈希算法设计的相似性以及安全分析技术的类似性，一个分组密码的结构的安全性与相对应哈希函数的安全性互相影响。本项目采用自顶而下的方法对分组密码和哈希函数进行结构化分析。.    在分组密码结构方面，利用现有可证明安全模型，使用可证明安全方法寻找到简洁高效的分组密码结构。同时提出更好的寻找分组密码结构不可能差分链的方法，期望能够寻找到AES、IDEA等算法的最长的不可能差分链。.    在哈希函数的构造方面，寻找到判别一个基于分组密码构造的压缩函数是否达到最优安全性，包括最优抗碰撞性、最优抗原像性的简单方法。对SHA3最后一轮的候选算法JH及Grøstl提出新的碰撞和原像攻击,并使该方法能够以低于生日攻击复杂度和穷举搜索复杂度对一般性的MD4家族的哈希函数结构进行攻击,包括MD5、SHA1、SHA2等。
无需监控信号扰动量QKD协议的实际安全性关键问题研究	实际安全性;量子密码;量子密钥分配协议;有限密钥分析	量子密钥分配（Quantum Key Distribution，即QKD）协议是量子密码研究的主要内容，其原理是窃听者区分编码量子态的任何操作均会扰动信号，所以传统QKD协议都是通过监控信号扰动量来判断是否存在窃听。新近提出的无需监控信号扰动量QKD协议不仅提高了密钥产出率，增加了比特容错率，而且还延长了传输距离。本项目旨在研究不同应用环境下无需监控信号扰动量QKD协议的实际安全性，具体研究内容为：1）给出普通实验环境下无需监控信号扰动量QKD协议的实际安全传输距离的最大值；2）研究可消除商业QKD系统出现的所有边信道的特殊应用环境下无需监控信号扰动量QKD协议的安全性；3）分析无需监控信号扰动量QKD协议的有限密钥安全性。本项目的研究成果将推动远距离、高安全量子通信的发展，为构建量子通信网络提供参考。
SPN型分组密码的新型代数分析方法研究	代数分析;轻量级分组密码;Gröbner基;替换-置换网络;分组密码	代数分析被认为是分组密码最有效的密码分析技术之一。现有代数分析方法F4、XL、XSL等存在假设条件过多和效率低下的问题。本项目研究基于Gröbner基的SPN型分组密码代数分析方法，从理论与实践上提高分组密码的代数分析效率，同时为构建新型安全轻量级分组密码提供理论和技术支持。首先，采用方程系统优化策略，探索通过选择合理的项序及变量次序构造SPN型分组密码的零维Gröbner基；其次，以零维Gröbner基构造为基础，研究SPN型分组密码的Gröbner基分析理论，构建SPN型分组密码的Gröbner基分析方案；最后，采用异域迁移方法和密钥相关性理论，建立SPN型分组密码的统一表示模型，以降低方程系统的求解复杂度，为解决分组密码的代数分析难题探寻一条新的途径。本项目注重研究的可持续性和可移植性、理论和技术上的前瞻性和应用的有效性，研究成果将对完善分组密码代数分析的理论基础和技术框架提供支持。
富安全模型下的时间式网络隐信道理论与方法研究	隐秘通信;富安全模型;时间式隐信道	当前时间式网络隐信道普遍依赖载体数据流的包间时延序列（简称时序）累计分布函数来调制秘密信息，难以保留时序的高阶统计特性从而无法抵御先进的隐信道检测手段，因此迫切需要对可保持时序多阶统计特征的时间式网络隐信道展开研究。本课题在建立数据流时序富安全模型的基础上，以载体流约束型时间式网络隐信道为研究对象，研究其安全传输准则。在矩阵嵌入框架上，针对包间时延的特点，采用信源功率扩展和抖动调制策略，研究基于抖动矩阵调制的时间式网络隐信道方法；基于Wyner-Ziv信源编码问题与信息嵌入的对偶性，研究基于嵌套栅格量化的时间式网络隐信道方法；利用具有线性译码复杂度的低密度栅格码，研究其栅格码构造及对应的伴随式嵌入框架。本课题的研究可丰富时间式网络隐信道的理论内涵，为实际互联网环境下高安全的网络隐蔽通信提供技术支撑。
量子密码体制研究	无条件安全性;布尔函数;量子计算机;量子信息安全系统;量子密码体制	本项目研究内容主要包括：充分开发量子力学特性，设计新颖的量子密钥分发、量子秘密共享、量子安全直接通信等量子密码协议；系统分析现有量子密码方案，指出可能存在的安全性漏洞，给出常见的攻击方法及相应的改进措施；用信息论方法分析各种量子密码协议的安全性，比较粒子分发过程中各种窃听检测模式的有效性，提出一些比较规范、可通用的安全性证明思路；研究布尔函数中的弹性函数在保密增强过程中的应用，针对不同的信息泄漏模式设计相应的弹性函数，构造具有较高性能指标的保密放大方案。.针对目前提出的许多协议都没有无条件安全性的严格证明，协议的窃听检测模式大多没有达到最佳，将协议的安全性分析作为重点进行研究势在必行。此外，保密放大是真正实现无条件安全性的必需环节，研究弹性函数在量子密钥分发中的应用对量子密码和布尔函数理论的发展都具有重要意义。
新闻类数字照片真实性鉴定的关键技术研究	真实性鉴定;篡改取证;新闻照片	真实性是新闻摄影的灵魂，后期制作的照片再完美也不具有新闻和纪实价值。项目主要研究内容为：1.基于计算机视觉研究新闻照片真实性鉴定技术，提出通过照片中的主体进行判定的鉴定方法，区分对照片的修饰、修正和篡改行为；2.针对新闻照片高分辨拍摄低分辨率发布的特点，研究低分辨率照片在低特征强度、高噪声干扰情况下的低强度特征增强技术，结合图像配准的方法提出鲁棒的真实性鉴定算法。对于局部遮盖新闻照片，通过区域特征对比等方法，研究含有遮盖区域新闻照片的真实性评判技术；3.针对网络上具有新闻性质的照片数量庞大特点，通过将高维分类内核拆解成低维内核的组合以及关键区域自动定位等方法，研究互联网上新闻照片真实性的快速鉴定算法；4.突破现有的"修改=篡改"的鉴定模式，针对新闻照片鉴定需求，提出以真实性鉴定为目标的鉴定模型。研究成果将广泛用于新闻照片的真实性鉴定，消除造假新闻照片带来的社会影响，维护社会的和谐与稳定。
公钥密码的后量子可证安全理论研究	公钥密码;量子安全;可证安全	随着量子计算机研制的迅速进展，对后量子密码的需求日益迫切。后量子密码方案的设计与分析已成为十分活跃的研究领域，随之而来的是公钥密码方案的设计以及参数选取的重要指导思想——可证安全理论——也自然地被扩展到后量子时代。.本项目将系统地研究公钥密码的后量子可证安全理论。第一，在基础原语方面，主要关注后量子单向陷门原语的存在性，以及通用计算提取器在量子环境中的定义和构造。第二，在安全模型方面，主要研究公钥加密和密钥交换在量子RO模型中的安全性证明。第三，在安全概念方面，主要考虑加密和签名的相关密钥安全和泄漏容忍等强安全概念在量子环境中的定义以及对应的方案构造。本项目的研究将推进公钥密码后量子可证安全理论的发展，为后量子公钥密码方案的安全性评估和具体实现时的参数选取提供指导，具有重要的理论意义和应用价值。
基于多模态生物特征与纠错码的新型密码算法	多模态生物特征;纠错码;模糊金库;新型密码算法;公钥/私钥生成模型	本项目主要研究基于指纹、指静脉、或人脸等生物特征及Reed-Solomon纠错码或超奇异代数曲线y^2 = x^p + ax + b上代数几何码等多模态生物特征的新型密码算法及其安全模型。主要研究内容包括：（1）基于多模态生物特征及Reed-Solomon纠错码或超奇异代数曲线y^2 = x^p + ax + b上代数几何码的多模态特征模板及新型模糊金库算法；（2）基于多模态生物特征的无证书无中心公钥/私钥生成模型；（3）基于多模态生物特征及Reed-Solomon纠错码或超奇异代数曲线y^2 = x^p + ax + b上代数几何码的无证书无中心新型密码算法及安全模型；（4）研究将标识密码算法SM9提升为基于生物特征标识的密码算法Bio-SM9，并对其在互联网环境下的金融交易平台系统与大数据安全中的实际应用性（数据加密或客户身份认证）进行理论分析与实验仿真评估。
安全协议逆向与会话实例重构关键技术研究	会话实例重构;执行轨迹;安全协议;网络轨迹;协议逆向	信息系统整体的安全性不仅取决于密码算法的强度，而且与系统所采用的安全协议密切相关。本课题主要研究面向安全协议的逆向与会话实例重构关键技术，旨在解决信息系统关键节点上的安全协议在线监测问题，为安全协议的运行提供实时、在线保障。本课题拟针对该过程所面临的数据信息分散、不完整、难以精确描述等主要问题，在如下理论和技术方面做出突破： 1）研究安全协议特征项统一描述语言，构建特征项本体框架，实现协议网络轨迹特征、程序执行轨迹特征、协议实体特征等异构数据的统一描述；2）研究协议网络行为与程序执行行为之间的关联和时序关系，尽可能完整地获取各种协议相关数据信息；3）研究基于灰色系统理论的安全协议状态机逆向方法，用于在不确定、非完整和贫数据环境下系统地解决安全协议逆向问题；4）研究网络轨迹数据和执行轨迹数据相结合的安全协议会话实例重构的方法，为实现安全协议在线监测奠定理论和技术基础。
基于UC安全的抗共谋量子密钥协商关键技术研究	量子安全直接通信;量子密码分析;量子私密比较	量子密钥协商（QKA）是量子密码学的重要研究内容，它利用量子力学原理为实现安全的密钥协商任务提供了新的原理和研究方法。本课题主要针对环型量子密钥协商的公平性问题和可组合安全证明问题，从抗共谋攻击技术和安全证明方法两个层面，研究抗共谋的UC安全量子密钥协商。具体内容包括：首先，在UC(Universally composable)框架下，给出QKA的安全模型和理想函数，研究QKA的可组合安全证明方法，进一步完善量子可组合安全理论；其次，研究抗多用户共谋的密码技术，解决当前环型QKA所面临的共谋攻击问题；第三，基于量子分块检测窃听技术，研究恶意模型下可抵抗恶意参与者攻击的公平机制，丰富量子安全多方计算公平性理论。本课题研究成果将为最终实现QKA在各种执行环境下的通用安全提供理论依据，并为抗击共谋攻击的量子多方计算提供设计方法。
可证明安全的公钥加密方案设计与分析	加密算法;可证明安全;计算复杂度;原子本原;标准模型	加密技术是构造安全密码协议保证信息安全的关键技术，设计安全的公钥加密算法一直是现代密码学中的重点研究内容。本项目基于计算复杂性理论从在标准模型和随机问答模型下可证明安全的角度出发研究加密方案的设计与分析理论，包括原子本原、公钥加密方案、广播加密和叛徒追踪方案和基于身份的加密方案等的设计方法和安全性证明； 同时，我们将从纠错码中的计算困难问题如线性分组码译码问题、寻找最小重量码字和多项式恢复等问题出发研究构造可证明安全的公钥加密方案；本项目将探讨新的计算困难问题假定，并基于新的计算复杂性假定设计好的原子本原用于构造可证明安全的高效的加密方案；我们将深入研究加密方案的语义安全性和非延展性等，探讨加密方案安全性证明的新方法。本项目的研究结果将用于设计安全的密码协议，在版权保护、公平交换和多媒体通信中有重要的应用，能够保证电子商务、电子政务和军事通信的安全。
基于位置的认证协议研究	基于位置的密码学;位置认证;协议;效率问题;密码学	在国际互联网中，目前主要是通过IP地址来进行信息源的确认，而IP地址是逻辑地址，极容易进行更改和伪造。擒获黑客难，关键在于难以确定攻击者的真实位置。2009年，N. Chandran等人提出基于位置的密码学（PBC）研究。当前只有3篇论文公开发表。这是有一定难度的研究课题，有许多公开问题还没有解决。其中，主要科学问题包括：提出基于位置的假设模型、设计基于位置的验证协议和基于位置的认证协议及其效率问题等。本项目的主要研究内容就是探讨这些问题，并力争在这些问题上取得成果。本项目另一个思路是将代理签名技术与基于位置的验证协议和认证协议密切结合，并应用于网络安全系统的设计中。我们在这方面已有一定的基础。理论上，这些研究具有重要科学意义；应用上，这些研究为国际互联网中确定攻击者的准确位置能够提供底层协议支持，对网络安全具有重要的现实意义。
基于局部概率密度不变特征的强鲁棒数字图像水印关键技术研究	图像水印;去同步攻击;Tsallis熵;快速指数不变矩;局部概率密度不变特征	作为多媒体作品版权保护的有效手段，数字水印技术已成为国际学术界的研究热点。但是，现有绝大多数图像水印算法仅仅能够对抗常规的信号处理和部分简单的全局仿射变换，而无法有效抵抗一般性去同步攻击，即抗去同步攻击的图像水印算法研究仍然是一项富有挑战性的工作。本项目将采用概率密度建模技术，研究高度鲁棒的数字图像水印理论与方法，确定影响图像水印鲁棒性的关键因素，建立基于局部概率密度不变特征的可有效抵抗去同步攻击的强鲁棒数字图像水印整体系统。包括构造多尺度概率密度图像特征点检测器；建立基于概率密度Hessian矩阵与Tsallis熵的完全仿射不变局部特征区域；推导快速指数不变矩计算方法；设计基于视觉掩蔽的自适应图像水印方案及相应的并行化算法；研究智能图像水印代理技术和基于此技术的图像水印软件系统。本项目最终将建立起基于局部概率密度不变特征的数字图像水印模型，并研制出基于该模型的图像水印Agent软件包。
融合推荐攻击在线集成检测和多维信任机制的可信推荐模型及关键技术研究	协同推荐;多维信任;在线集成检测;可信推荐模型;推荐攻击	协同推荐作为一种重要的个性化服务模式，在电子商务中的应用越来越广泛。然而，各种恶意欺骗和虚假反馈已制约了其应有效能的发挥。如何有效识别和抵御推荐攻击，确保推荐的可信性成为亟待解决的问题。为此，本课题将采用TF-IDF技术、互信息方法、信息熵与Hilbert-Huang变换理论，分别从不同的视角提取和表征推荐攻击的特征，利用增量学习和分类器集成方法，建立推荐攻击的在线集成检测机制，实现推荐攻击的在线学习和高精度检测；基于信息来源可靠性理论，挖掘用户的信任属性，通过融合用户嫌疑性信息，构建用户信任属性的加权计算模型，并在此基础上建立可靠的多维信任计算模型；依据矩阵分析和鲁棒统计理论，建立融合用户嫌疑性信息与信任信息的鲁棒分层矩阵分解模型，并通过鲁棒参数估计构建可信的推荐模型，为建立可信的电子商务推荐系统提供理论和实践依据。因此，本课题的研究具有重要的理论意义和应用价值。
面向移动终端的情境隐私保护理论与方法研究	情境隐私;隐私模型;在线决策;终端安全	随着移动智能设备和可穿戴设备等移动终端的普及和个性化情境感知服务的广泛使用，情境隐私问题日渐凸显。然而，当前隐私保护研究中缺乏与情境隐私相匹配的隐私模型，也缺乏全面、高效的保护方法，因此不能有效地保护用户的情境隐私。本项目针对这一现状，拟深入研究面向移动终端的情境隐私保护理论与方法。.首先，本项目将结合情境感知方法建立个性化隐私模型，以适应情境数据发布的特征。其次，针对移动终端上的软件设计度量其情境隐私相关行为的方法，防止情境隐私不自觉的泄露；再次，针对个性化服务设计服务质量与隐私保护的动态平衡方法，防止情境隐私不必要的泄露；然后，针对情境隐私实时性的需求设计在线释放决策方法。最后，将实现基于Android终端的情境隐私保护原型系统，验证本项目提出的方法的正确性与实用性。.本项目的研究成果将为面向移动终端的情境隐私保护建立坚实的理论基础，创新情境隐私保护的方法，促进情境隐私保护技术的发展。
基于深度学习与统计特征模型的视频重编码检测技术研究	重压缩检测;统计特征模型;深度学习;被动取证;视频篡改检测	近年来，随着互联网篡改视频的泛滥传播和监控视频真实性争议案例的不断曝出，视频内容原始性和完整性鉴定的需求更加凸显。数字视频无论是帧内篡改，还是帧间篡改，都必然会经过视频重压缩编码的过程，因此对视频重编码检测是国际公认的篡改视频检测的基础手段和先验方法。视频重压缩检测方法已经成为数字视频取证领域的研究热点和突破焦点。.本课题提出基于深度学习模型与系数统计特征的视频重编码痕迹检测技术研究工作。本课题研究围绕MPEG-4/H.264新编码标准展开，包括：提出多个新的统计特征模型，例如，宏块模式统计特征，运动残差分布模式统计特征，宏块状态马尔可夫统计特征，帧内预测模式分布统计特征等；结合新型机器学习方法，提出深度学习模型训练与分类方法、优化SVM分类器模型训练与分类方法等；以期研究并提出具有较好普适性的视频篡改痕迹检测的解决方案及系统原型设计。该研究成果可应用于司法电子证据鉴定、公安技侦分析等领域
与Walsh-Hadamard变换相关的新变换：理论、方法及密码学应用	Walsh-Hadamard变换;高阶非线性度;密码函数;q-bent函数;q-变换	Walsh-Hadamard变换是研究密码函数一个关键的理论工具，但它仅能考量一个函数与线性函数的相关性，导致这类函数在应用中可能存在潜在的攻击。本项目拟研究一种与Walsh-Hadamard变换相关的新变换，即q-变换，它考量的是一个函数与另一函数（包括线性与非线性）的相关性。项目主要研究：一是完善q-变换的数学理论。涉及q-变换的计算问题、q-变换的数学期望及其它的数学问题，为其应用奠定理论基础。二是系统探索q-变换的密码学应用。讨论基于q-变换所定义的密码学新指标，如q-bent函数、q-nearly bent函数、q-相关免疫函数、 q-弹性函数等新概念。在相关安全密码算法的设计中，q-变换的应用将有助于选择具有更高密码强度的密码函数，以更有效地抵御密码攻击，因此在理论研究和实际应用上都具有积极的意义。希望通过项目的研究，初步建立关于q-变换理论及其密码学应用的新体系。
基于量子干涉原理的量子密码协议研究	量子攻击;量子密码;量子干涉原理;量子信息计算	量子密码在信息保护和保密通信方面具有良好的安全性优势，随着其实用化进程的不断发展，量子密码势必会在军事、商业等高安全性领域内发挥关键作用。本项目从量子干涉的基本原理出发，结合现有成果和最新进展，充分开发各类量子干涉特性在量子密码研究中的应用。主要包括：设计新颖的量子密码协议，重点研究量子干涉原理在包括量子秘密共享在内的多方密码协议中的应用；同时分析现有量子密码协议的优缺点，探索采用量子干涉理论对其不足之处进行改进的可行性，力求达到效率更高、安全性更高且实用性更强的研究目标；基于量子干涉特性，设计具有针对性或者普适的量子密码攻击方案，并综合运用量子信息计算理论分析其效率。目前，量子密码研究中关于量子干涉特性的应用开发只局限在有限的几种干涉上。对多种量子干涉特性在量子密码应用方面的可行性和实用性进行广泛而深入的探索，从而促使量子密码更好更快地发展，具有非常重要的科学意义和应用前景。
流密码可约性高效判别算法存在性的研究	设计准则;可计算性;可约性;非线性反馈移位寄存器;退化性	流密码在信息保密和认证领域有广泛的应用前景，可约性是影响流密码安全强度的一个重要指标，研究是否存在高效率的一般性准则或方法判定流密码算法的可约性具有重要的理论意义。通过重点考察是否存在高效率的方法以判定非线性移位寄存器的可约性，从图论、有限状态机、代数几何等多角度建立流密码算法的抽象模型，发掘模型中体现的整体和局部关系，利用模型刻画颗粒的模糊度变化，探索流密码算法可约性的高效一般性判别算法的存在性，为有效判定流密码算法是否退化提供理论依据，对流密码算法退化性问题的难度给出理论证据。设计流密码算法的迭代表达方式搜索算法，针对若干类流密码模式，提出判断其可约性的可计算的指标或高效率的算法，为流密码算法的设计和分析提供技术支撑。
可证安全的分布式数字签名协议研究	数字签名;鲁棒性;分布式密码学;自适应安全;秘密共享	数字签名技术是现代密码学研究的热点课题，将可证明安全理论、分布式密码学的思想和方法应用于设计可证安全的分布式数字签名协议研究，是具有重要的学术价值和研究意义的。本项目研究可证安全的分布式数字签名技术的基本问题和关键技术，包括安全分布式指数计算问题，协议合成问题、可证明安全模型、可证安全的分布式数字签名协议设计与分析等，目的是分析并设计新型有效的可证安全的分布式数字签名系统。项目的主要研究内容有：（1）可证安全的理论模型研究；（2）安全分布式指数计算协议研究；（3）可证安全的分布式签名密钥产生协议研究；（4）设计新型可证安全的分布式数字签名协议。
基于成像参数的新型安全数码相机模型及其关键技术研究	数码相机;安全性;篡改检测;认证水印;信息隐藏	数字图像防伪认证是数码时代面临的重大难题，基于安全数码相机模型的数字图像认证水印技术是解决该问题的有效途径。现有安全数码相机模型存在"拥有者伪造"和"认证时需相机参与"的不足，限制了数字图像认证水印技术的推广与应用。本项目从相机密钥分配和利用成像参数构建相机密钥与认证密钥"一对多"的新型绑定关系入手，设计一种能有效避免拥有者伪造且认证无需相机参与的新型安全数码相机模型，并从水印生成、水印嵌入、篡改检测及其篡改检测性能和安全性评估等方面研究抗JPEG压缩的可恢复认证水印算法。在此基础上，从新型安全数码相机模型和认证水印算法两方面，展开对数字图像认证水印技术可靠性评价体系的深入研究。本项目的研究不仅为实现具有防伪功能的数码相机工业制造提供技术积累，而且有助于及早确立"数字世界"的法律秩序，对维护公共信任秩序、新闻诚信、维护司法公正和打击犯罪等具有重要的理论意义和实用价值。
结构化覆盖网网络模型及应用	结构化覆盖网;网络建模;定量分析;对等网	)：.结构化覆盖网（SON）具有广阔的应用前景，对SON基本模型的研究具有重要的理论与应用价值。但针对该领域的现有研究很少从整体、系统的角度对SON网络建模。本课题将以Chord 和Kademlia为典型代表，研究SON 网络的基本建模方法，建立典型SON的基本模型，应用在路由性能、负载均衡、以及Sybil 攻击防御等相关研究的理论分析中。本课题将SON模型分为三类：静态、动态和应用相关模型，重点研究静态模型。综合考虑路由距离、Churn、路由表大小等各方面因素，研究路由跳数的概率分布，求解路由表的最优大小。分析Zone负载、路由负载、邻居维护开销、对象热点不均衡性等相关问题，利用热力学原理对副本扩散问题建模，优化节点负载性能。最后，在一个安全框架下应用Cuckoo规则抵御Sybil 攻击，定量分析Cuckoo规则的应用开销。
基于扩展主观逻辑的动态信任模型及其应用研究	可信计算;信息安全;动态信任模型;主观逻辑;软件行为	目前，对于信任关系的评价主要是通过信任模型来解决。可信计算之可信评价理论尚不成熟；主流的P2P和云计算等大规模分布式应用系统一般是由多个软件服务组成的动态协作模型，这种协作又往往体现出一定程度的动态性和不确定性。以基于J?sang主观逻辑的信任模型为代表的不确定性信任机制已不能适应这种动态系统的需求，构建相应的动态信任模型势在必行。.本课题拟对J?sang的主观逻辑理论进行扩展，寻找更有效的不确定推理机制，进而构建基于扩展主观逻辑的动态信任模型。重点研究：（1）将主观逻辑的基本元素- - 基率和不确定因子动态化，并考虑时间对信任评价的影响。（2）根据建模方法的包容性原理，将本模型划分为三个层次，并构建算子集合和信任规则体系，使复杂的模型构造变得相对简单和清晰。(3)以基于软件行为特征的可信性评价为例，探究该模型应用的一般方法。.研究成果对信任评价理论和信息安全应用技术的发展具有推动意义。
视频目标语义交互模型的人行为检测的关键技术研究	行为检测;语义交互模型;分类器;公共安全;特征融合	对视频中人的行为检测的研究，属于信息安全和信息智能分析理解领域的应用基础研究。对复杂视频环境下人行为的正确识别和理解，对预测和事后分析某些特殊事件，具有非常重要的意义。本课题围绕新的视频特征获取方法和新的目标语义交互模型，展开对视频中人的交互行为检测算法研究。在视频新特征获取的方法中，提出基于改进HOG特征的人形检测算法、提出高速HOG的优化算法、基于运动树先验概率模型的人体关节分析方法等关键技术。还提出基于目标区域概率模型的人体与物体语义交互识别的模型，可更加精确地检测人的行为。课题提出的基于目标语义交互模型的人行为检测的关键技术研究，有效融合了人关节、肢体的特征和目标语义交互模型的各自优势，提高对视频中人的各种行为检测的识别准确性和适用范围。研究成果对城市公共安全监控、海量监控视频关联性分析、特定场景下的个体行为分析及预测等应用，具有显著的社会效益。
云计算环境下的匿名多因子认证协议研究	安全模型;多因子认证;云计算;通用框架;匿名性	身份认证是确保云计算系统安全可靠运行的关键技术，匿名性是用户隐私保护的重要属性。云计算环境对认证协议的安全性、效率和用户隐私有着比传统信息系统更高的要求，现有的协议由于认证因子单一、用户隐私信息泄露而难以适应实际的云计算环境。本项目研究基于口令、智能卡和生物特征相结合的多因子认证技术，拟实现"1122"的研究目标：（1）设计一个适合中国用户口令的安全强度评价方案；（2）构建一套"口令+智能卡"双因子匿名认证协议的综合评价指标体系；（3）提出两个单因子协议向多因子协议转化的通用框架；（4）设计两个可证明安全的混合云下跨域匿名多因子认证协议。拟重点解决：（1）基于汉英语系用户口令的语义级模式抽取问题；（2）评价指标元素间关联关系问题；（3）认证因子在云服务器端的私密性保护问题；（4）多因子协议的安全性证明问题。课题的开展将为云计算环境下用户身份认证问题的根本解决提供重要的理论依据和技术参考。
公钥密码系统中的新技术研究	仿射认证码;IND-CCA2安全;非交互零知识证明;公钥密码学;安全归约	密码系统的安全性离不开安全证明，安全证明对公钥密码系统的公钥加密和数字签名尤为重要。本项目将探索密码领域出现的新技术，并探索这些新技术在公钥密码及安全证明中的应用。密码界涌现的最新的原语及新技术包括：仿射性消息认证码、Quasi-非交互零知识证明、一次有损滤波函数等。这些新的密码概念伴随着新的安全性质，对其合理地应用会大大地推动公钥密码的发展。..本项目的研究内容：探索密码新工具和新的安全性质；使用仿射性消息认证码设计传统的公钥加密和基于身份的公钥加密，构造加密方案并证明其安全性；研究如何使用Quasi-非交互零知识证明实现保持代数结构的数字签名以及探索签名在云环境中的应用；研究如何实现紧致的安全性归约，针对具体的困难性假设，研究如何将密码方案到困难性假设之间的归约关系做到紧致；研究新技术新原语之间的联系和区别以及相互之间的转换。
属性基加密中背叛者追踪问题的研究	效率提高;背叛者追踪;通用框架;可证明安全性;属性基加密	属性基加密技术为云计算、大数据等研究领域提供了扎实的密码学基础，在安全访问控制方面有着广阔的应用前景。除了在安全性、策略表达力、系统效率方面的要求之外，可实用的属性基加密系统必须具有背叛者追踪功能。本项目旨在通过对属性基加密中背叛者追踪问题的研究来提高属性基加密在实际应用中的可用性。本项目主要的研究问题包括：设计通用的框架性构造来使得尽可能多的属性基加密方案获得背叛者追踪功能，设计更高效的背叛者追踪技术来降低密文长度代价，设计同时具有其他良好性质的可追踪属性基加密方案，设计基于格的可追踪属性基加密方案。在这些问题上，我们的团队已经获得了重要的结果，将在已有的基础上继续深化研究。我们的研究路线成熟，研究方案可行，工作基础扎实。本研究项目的主要特色是从实用化的角度出发研究属性基加密中的背叛者追踪问题，始终坚持严格的可证明安全，所以我们的课题既有重要的理论价值，也有非常广阔的应用前景。
稳健的对称密码结构和方案的研究	消息认证码;可证明安全;对称密码;加密方案;分组密码	在现代密码学的研究中，可证明安全理论已经取得了广泛的应用。但是，其安全性证明的结果只能说明在一定的安全假设条件下和一定的敌手能力下，密码系统达到某种安全目标的安全强度。一旦安全假设、敌手能力发生了变化，或者安全性界不够好，其证明的结果可能毫无意义。本项目围绕着可证明安全理论中的安全假设、敌手能力和安全性界等几个方面展开深入的研究，通过对现有对称密码结构和方案的分析，在更弱的安全假设下、更强的敌手能力下，寻求速度更快、安全性界更小、适应能力更强的对称密码结构和方案，即稳健的对称密码结构和方案。通过本项目的研究，力争在对称密码结构和方案的分析、设计和安全模型的研究上有所突破，取得一批具有国际影响力的研究成果，推进我们国家自主知识产权的密码标准化进程。
位置密码学的组合安全理论和协议设计	组合安全理论;位置密码协议;无线局域网	本项目研究位置密码学的组合安全理论和协议设计方法。首先，建立基于位置密码协议的通用可组合安全模型，给出基于位置密码协议组合理论，确保基于位置密码协议的通用可组合安全。其次，在新的前提假设下设计通用可组合安全的基于位置的密码协议。再次，建立带有位置状态密码协议的通用可组合安全模型，并设计通用可组合安全的带有位置状态的密码协议。最后，研究带有位置状态的WLAN认证协议的可组合安全理论，设计通用可组合安全的带有位置状态的EAP接入认证协议、快速切换以及安全漫游协议。本项目设计的位置密码协议可应用于物联网、传感网、车辆网络等无线网络，具有广阔的应用前景和推广价值。
轻量密码非线性模块的设计和代数差错攻击	密码设计;轻量密码;密码学;代数差错攻击	非线性模块在对称密码体制中起着非常重要的作用。对称密码体制的安全强度通常依赖于非线性模块的密码性质。随着射频识别技术(Radio Frequency Identification RFID)和传感器网络飞速发展及其对轻量加密算法的需求日益旺盛，适用于计算能力受限环境且便于硬件实现的非线性密码模块设计成为一个亟待解决的问题。本项目旨在构造适用于轻量密码的安全S盒；针对非线性模块对汽车远程开锁和无线认证中有广泛应用的KeeLoq，Hitag2 等基于非线性反馈移位寄存器的轻量密码算法进行代数差错攻击，考虑到RFID和无线网络是在资源受限条件下工作,在攻击过程中将力争避免大型计算，主要依靠代数推导。力争在基于非线性反馈移位寄存器的轻量密码分析上取得一些原创性成果并为非线性密码模块的设计提供理论支持。该课题理论前瞻性与实用有效性并重。
基于DNA计算的密码分析与加密研究	加密算法;DNA计算;密码分析;自组装模型;粘贴模型	密码分析和密码设计关系到国家安全和经济金融安全。现代密码系统的安全性是建立在密钥搜索的指数增长时间复杂性上，由于传统电子计算机本质上的串行特点，传统的密码分析方法很难破译。新兴的DNA计算具有超大规模并行性、高密度存储和低能耗等特性，不仅对传统加密方法提出了挑战，同时也为海量信息存储提供新的加密模式。基于这样的背景，本项目拟研究基于DNA计算的传统密码破译和海量信息加密存储方法和技术，主要研究内容包括基于DNA计算的密钥搜索系统，设计海量数据生物加密算法，验证并分析DNA计算对传统加密算法的威胁及其实施关键，定量分析DNA计算密码分析和加密的时间复杂度、空间复杂度、操作复杂度和出错率。该课题是一项生物学、密码学、计算机科学等学科的交叉课题，有望为破译传统密码和加密海量信息提供新方法和技术。
抗通用盲检测的图像隐写技术研究	安全性;隐写分析;图像隐写;统计建模;信息隐藏	隐写技术的安全性，亦即不可检测性，与载体的统计特性密切相关。现有图像隐写技术建立在图像的低维统计模型基础上，仅考虑了嵌入过程中低维统计特性的保持，没有考虑到邻近像素或系数之间的相关性，因而难以抵抗基于高维联合分布统计量的通用盲检测的攻击。.本课题试图通过对常见的几类图像的统计建模，刻画图像中高频分量之间存在的弱相关性，在载体、载密概率分布统计模型基础上，提出一种基于载体、载密概率分布可分离性测度的网络环境下图像隐写系统的安全性定义，建立隐写系统安全性评价体系和评测平台，在此基础上提出一类基于图像统计模型的结合载体选择技术、内容自适应嵌入技术、高效隐写编码技术，具备高阶统计保持特性，能抵抗通用盲检测的图像隐写系统设计方法，分别给出应用于空域无损存储图像和JPEG图像的隐写方法。
特征向量变化可控的安全隐写研究	隐写分析;隐写;群智能优化;监督学习	隐写是信息隐藏的一个分支，其核心问题是保证安全性，即抵御隐写分析的检测。许多数字图像隐写方法从"保持单幅图像特征向量不变"的角度来考虑这个问题，但在对抗使用高维特征向量的监督学习型隐写分析时，遇到一定的困难和局限性。本项目将从令监督学习型隐写分析分类器失效的视角展开研究。拟采用群智能优化算法对图像进行修改，使个体图像特征向量变化可控，从而使批量图像特征向量的概率分布保持不变，进而达到使监督学习型隐写分析分类器失效的目标。项目将讨论建立图像特征向量的分布模型，拟设计分别适用于空域未压缩图像和JPEG压缩图像的隐写方法，利用多种性能优异的监督学习型隐写分析算法来检验新方法的性能，并将探讨新方法的安全嵌入容量与图像尺寸等属性之间的关系。本项目的研究方法有望建立抗监督学习型隐写分析的隐写新模式，成果可应用于安全隐蔽通信领域。
数字录音篡改检测的关键技术研究	篡改检测;音频篡改;手机录音;音频取证;数字录音	近几年来，随着数字录音笔和手机录音功能的普及，数字录音大有取代以前模拟录音的趋势。但是功能强大的个人电脑和各种音频处理软件的广泛应用，使得一般的用户也能轻易地对数字录音进行窜改而不留下痕迹。如果虚假的录音被滥用，必将引起一系列的问题，如涉及到法律证据的真实性，个人隐私的保护等，检测数字录音的真实性和完整性有着十分重要的意义。目前国内外的数字音频取证均处于起步阶段，仍存在着许多待解决的关键问题，例如当事人提供的数字录音是否曾被编辑修改。数字录音的篡改检测在很多司法场合都是必不可少的。本课题将围绕着数字录音是否曾被篡改这一核心问题，研究常见数字录音篡改所引发的特性并且研发相应的检测方法。本课题的主要研究内容包括：手机录音取证、篡改后处理的检测、高欺骗性篡改的检测。通过本项目的研究，能够为数字录音取证提供理论及技术支持，为司法部门在司法实践中提供准确有效的检测数字录音真实性的手段和工具。
物联网应用中隐私安全认证机制研究	隐私安全;位置;身份;物联网;认证	认证是阻止未授权用户访问和使用物联网资源的重要保障，是物联网信息安全的核心技术。认证过程中使用的个人信息是用户的隐私，隐私的泄露将为攻击者提供进一步发起攻击的有利资源，最终成为导致物联网网络系统安全性遭到破坏的根本原因。如何在顺利实现认证的同时防止对终端用户信息的非法访问，有效保护用户的隐私，是物联网安全技术所必须解决的问题。本课题结合物联网应用的实际需求，主要研究面向长期集群用户的隐私安全的批量认证机制设计、隐私保护的无中心广播认证机制构造、具有条件隐私功能的群组转接认证问题以及域服务器半可信情况下保护隐私的跨域认证问题。此外，还将利用仿真工具对研究结果进行实验验证，使之最大程度地满足物联网实际应用的需要。
无证书聚合签名技术及其在物联网中的应用研究	数字签名;无证书公钥密码学;无证书聚合签名;物联网;认证	聚合签名是密码学研究热点，它能压缩任意多个用户的签名为一个签名，能简化任意多个签名的验证为一次验证，其最大的优势在于用较低的计算与通信成本同时给多个消息、多个用户提供认证性、完整性和不可否认性服务，其压缩和批量验证的特性在物联网中有广泛应用，可以大大提高系统执行效率。无证书聚合签名不需要公钥证书的支持，同时又没有密钥托管问题，所以对其研究更有理论意义和实际应用价值。然而目前对无证书聚合签名的研究较薄弱，这不利于国家信息化建设的开展。本课题主要研究无证书聚合签名的安全模型，轻量级、标准模型及基于格的无证书聚合签名方案的设计方法，以及利用新提出的无证书聚合签名方案构造物联网应用中的密码协议。本课题的研究将总结出一个构造轻量级无证书聚合签名方案的一般方法；找到一种在标准模型下设计无证书聚合签名方案的新技术；形成一套设计高效的批量认证协议的新理论，为物联网应用的发展提供高效的安全密码技术。
基于动态混合故障模型和进化博弈论的可生存性分析方法研究	动态混合故障模型;系统的系统;博弈论;可生存性	本项目基于动态混合故障模型和进化博弈论，研究可生存性的定量评价方法和系统的系统（SoS，System of Systems）可生存性保障理论与技术。在对可生存性与安全性、可靠性、可信性等属性关系深入研究的基础上，设计新的系统可生存性分析范式；基于动态混合故障模型和进化博弈论，研究系统可生存性的评价理论与方法，建立系统可生存性的定量评价模型；基于通用可组合安全（UC，Universally Composable）模型，借鉴协议形式化分析与组合的理论与方法，研究系统可生存性的验证与可组合理论。在此基础上，研究系统的系统的可生存性保障理论与方法，为构建可生存的信息系统提供理论基础和实用方法。
分组密码算法的分析	分析;轻量级;分组密码	分组密码算法的安全性分析是国际密码领域一直关注的焦点,近两年，随着RFID网络的普及，轻量级分组密码算法的设计与分析也成为了一个热点。本项目主要就以下内容开展研究：针对一些通用分组密码算法如Twofish, MARS等开展安全性分析，特别是具有特殊代数结构的分组密码算法开展安全性分析，如非线性组件的设计利用代数运算实现的算法和输入比特或输出比特较大的S-Box的算法进行分析；针对近年来设计的低费用的轻量级的分组密码ICEBERG, NOEKEON等算法的轮函数组件，采用分析轮函数的周期性研究技术，多线性分析技术等对其进行安全性分析；研究已有的分组密码分析方法，在此基础上提出新的分析方法。
公共平台中个人健康记录的安全保障技术研究	公钥密码;安全模型;可证明安全;隐私保护	密码算法和安全协议是在公共平台上实现个人健康记录安全可靠存取的基础和保障。本课题根据我国个人健康记录系统的实际安全需求，着力于完善个人健康记录的安全分享方法，健全个人健康记录系统的应急安全处理机制，改进个人健康记录系统中的废除技术，提高个人健康记录系统中安全协议的健壮性。课题计划提出的密码算法和安全技术包括多中心基于属性的细粒度代理重加密，支持团队协作的基于属性密码算法，基于属性密码系统中的高效用户（属性）废除方法，以及个人健康记录系统中的多因子安全融合技术。相关的研究成果将为建立完善的安全个人健康记录系统提供理论和技术支撑，为进一步推动个人健康记录系统的发展和普及创造更加有利的环境。
多种密码学性质良好的密码函数的研究	密码函数;弹性阶;代数免疫度	作为序列密码、分组密码和Hash函数的重要组件，密码函数（包含布尔函数与向量函数）的选取直接关系到密码算法的安全性。密码函数的弹性阶、代数免疫度、非线性度和代数次数是衡量以密码函数作为组件的密码算法抵抗相关攻击、代数攻击、差分攻击和高阶差分攻击能力的重要指标。本项目将以密码函数的弹性阶与代数免疫度为主要研究对象，以有限域、有限几何和纠错编码的理论与方法为工具，研究非线性度、代数次数等其它密码学性质良好的弹性函数与具有最大代数免疫度函数的构造、分布与计数。具体内容包括：高非线性度的弹性密码函数的构造；具有最大代数免疫度的布尔函数的构造与计数；向量函数的代数免疫度的研究；具有最大代数免疫度的对称布尔函数与旋转对称布尔函数的研究。本项目的创新研究成果将构造出弹性阶、代数免疫度、非线性度、代数次数等多种密码学性质良好的密码函数，从而为密码算法中安全组件的选取提供新的理论依据和实现方法。
小波域多描述水印算法研究	多描述编码;无线通信;小波变换;数字水印技术	多描述编码是近年来用于解决无线网络传输丢包、延时问题的有效技术手段。随着无线网络实时传输的有效性和传输信息的安全性越来越多的受到人们的关注，多描述编码技术与信息安全结合的理论及应用研究地位随之提升。本课题重点针对图像媒体信息的小波域多描述编码框架与数字水印技术结合的问题进行研究，它对于提高无线网络传输的实时效果、增强无线网络传输信息的安全性等问题有着重要的理论研究价值和实际应用意义。具体研究内容包括：（1）基于量化的多描述编码框架与数字水印技术结合的算法；（2）基于变换的多描述编码框架与数字水印技术结合的算法；（3）小波域多描述编码框架与数字水印技术结合的算法；（4）最终构建基于小波图像编码标准下的多描述水印算法框架，通过实验修整、完善框架模型，验证相关算法。
电子身份证件系统中支持高效属性证明的可审计匿名凭证方案研究	属性证明;可审计性;隐私保护;电子身份证件;匿名凭证	电子身份证件(eID)是网络空间可信数字身份基础设施，匿名凭证是解决eID隐私保护问题的密码学关键技术，然而属性证明效率和凭证可审计性问题降低了匿名凭证在eID系统中的实用性。本项目根据对隐私的敏感程度区分强、弱属性，利用聚合签名思想设计高效属性证明协议，从隐私性撤销的角度建立面向多粒度撤销的凭证可审计性实现方法，从而为eID系统提供一套安全高效的匿名凭证方案。首先研究支持高效属性证明的匿名凭证密码学原语，在随机预言模型下和标准模型下构造可证消息持有者身份的选择性聚合签名方案，在此基础上研究可审计匿名凭证的签发机制，建立面向多粒度撤销的凭证审计模型，最后研究可审计匿名凭证中的高效属性证明方法，设计基于选择性聚合签名方案的属性逻辑关系和比较关系证明协议。项目的成功实施将为解决属性证明效率和匿名凭证可审计性问题提供新思路和新方法，为提高匿名凭证在eID系统中的实用性提供密码学理论依据。
多方应用场景下密文访问控制和匿名认证关键技术研究	属性撤销;属性基签名;多机构;属性基签密;属性基加密	属性基加密可以对数据解密权限进行细粒度的访问控制，属性基签名可以实现匿名认证，而属性基签密则可以高效结合属性基加密和属性基签名两项功能。因此，这三种属性基密码在物联网、云计算、大数据等新型网络服务中有光明的应用前景。.   在完全安全性、高效率、强表达能力三大指标基础上，本项目将对多方应用场景下密文访问控制和匿名认证的三个关键技术：属性基加密、属性基签名、属性基签密，着重开展以下4方面研究：（1）针对属性基密码系统中密钥托管问题，在各属性机构独立的情况下，开展多机构属性基密码研究；（2）针对属性基密码系统中两类私钥滥用问题，开展可追踪、可定责属性基密码研究；（3）针对属性基密码系统中属性撤销问题，开展可撤销属性的属性基密码研究。（4）针对访问策略的隐私保护，开展策略隐藏属性基密码研究。.   本项目的研究可以完善属性基密码系统安全性的完整性，为其从理论走向实际提供安全有效的理论支撑。
云存储中基于属性基加密的数据安全共享关键问题研究	数据安全共享;可追踪性;云存储;存储可撤销;属性基加密	随着云存储和大数据分析技术的普及，如何在云端安全地共享数据变得越发迫切。属性基加密（ABE）支持加密数据的细粒度访问控制，是解决云存储中数据安全共享问题的主要密码技术之一。本项目针对ABE体制应用于动态、开放的云存储系统中时所面临的私钥泄漏、属性变更和恶意用户追踪问题，系统地研究更为实用的ABE方案的构造。首先，利用穿刺加密技术构造细粒度前向安全的ABE方案，降低私钥泄漏所带来的威胁和损失；其次，基于二叉树结构构造高效的存储可撤销ABE方案，克服云用户属性动态变更的问题；最后，融合用户追踪机制和撤销机制，构造支持间接用户撤销的白盒/黑盒可追踪ABE方案，实现对恶意用户的追踪问责。本项目研究可以提高ABE的实际可用性，丰富和发展属性基密码体制的理论研究，为云存储中的数据安全共享提供坚实的密码技术支撑。
基于TCM的匿名证明和隐私保护	匿名证明;可证明安全;隐私保护;可信密码模块	开放网络环境下分布式应用中关键数据的安全处理以及个人隐私的保护给应用以及相关的计算平台提出了很高的安全需求。参与者需要保持匿名，保护自己的隐私信息不受侵犯，同时也需要利用可信计算技术来保证参与方和计算环境有一定的"可信度"，从而防止网络欺骗和身份盗用等事件的发生。本课题主要研究基于可信密码模块TCM的远程证明协议，在提供有效证明的同时，也注重保护个人和计算平台的相关隐私信息，主要内容包括：a)基于ECC的直接匿名证明协议；b)属性证书的准确抽象，管理和签发；c）基于TCM及属性证书的远程自动协商证明体系；d）匿名证明协议的可证明安全研究。
不经意传输的理论与新应用研究	隐私性;密码协议;不经意传输;基于属性的密码体制	不经意传输(OT)是现代密码学领域一个非常核心的密码协议，它不仅可以作为基本组件构造其它安全协议，同时它自身也是一种可保护隐私的密码协议，在电子商务、电子医疗卫生系统、内容保护等系统中起到非常重要的作用。本项目主要研究不经意传输协议的理论，特别是关于它的更强的安全模型和新的安全的构造方案，以及不经意传输协议的一些变型，如带限制条件或接入控制结构的不经意传输协议和基于属性的不经意传输，同时探索不经意传输的一些新应用，特别是在PIR、基于位置的服务中的隐私性保护(PiLBS)以及隐私保护的电子病例等中的应用。
组合公钥密码体制的设计与安全性分析	无证书密码体制;组合公钥密码体制;联合安全性;基于身份的密码体制	公钥密码体制的组合安全性是密码体制在应用时最应该考虑的问题之一，是密码学研究的基本科学问题。本项目以公钥认证方法为线索，研究组合公钥密码体制的设计与安全性。具体内容包括：研究在公钥基础设施(PKI)环境中，加密体制、签名体制、签密体制和密钥建立体制的组合安全性及其构造方法；讨论在基于身份的环境中，加密体制、签名体制、签密体制和密钥建立体制的组合安全性及其构造方法；探索在无证书环境中，加密体制、签名体制、签密体制和密钥建立体制的组合安全性及其构造方法。本项目注重源头创新，有望在基于PKI的密码体制的组合安全性、基于身份的密码体制的组合安全性和无证书密码体制的组合安全性三方面取得一定突破，得到组合公钥密码体制的安全性标准和设计准则。本项目的创新研究将进一步发现公钥密码体制的工作原理，为实际的密码应用提供理论基础和技术保障。因此，本项目具有重要的科学意义、学术价值和应用价值。
面向敏感数据的云计算安全存储问题研究	外包计算;重复数据删除;云计算;数据外包;可靠存储	云计算是一种可以为用户提供大规模数据外包存储和计算等服务的新型计算模式。本课题将重点研究用户敏感数据的外包存储及操作的安全关键技术，具体包括：(1) 研究安全重复数据删除系统中的关键密码技术，解决可预测明文空间的收敛加密及收敛密钥去重存储管理等基本问题；(2) 研究重复数据删除应用系统中的安全协议设计，解决分布式及多权限去重等可靠重复数据删除系统构造中的关键问题；(3) 研究安全的云存储数据修复及数据删除等技术，优化数据修复中的通信成本及提高数据删除系统中数据使用效率等问题；(4) 研究存储中的加解密等数据安全操作外包技术，基于外包计算任务的代数结构及云计算任务分解特点，解决外包计算中敏感数据的隐私性及计算结果的可验证性等。通过本项目的研究将实现安全可靠的重复数据删除及数据操作外包等云存储服务、促进云计算技术的推广应用。
基于私钥进化的密码体制的研究	私钥隔离;私钥进化;可证明安全;入侵弹性;前向安全	现代密码体制的安全性主要取决于私钥的安全性，而随着密码体制不断地被应用到许多安全性较差的移动设备中，私钥泄漏不可避免。目前的基于私钥进化的密码体制，通过利用前向安全、私钥隔离或入侵弹性机制，可将私钥泄露产生的损失降至最低，因此成为当前的研究热点。 但在基于私钥进化的密码体制研究领域，尚有许多关键问题亟待解决。 为此, 本申请项目将对该领域的如下关键问题进行突破性研究：(1) 研究并行私钥隔离签名方案和基于身份的并行私钥隔离加密/签名方案的一般性设计方法, 具有重要的理论指导意义。(2) 设计标准模型下可证明安全的并行私钥隔离加密方案，满足公钥长度、密文长度、加/解密代价都是常数，用户私钥较短，协助器私钥进化算法代价较小等优点，解决Hanaoka -Weng 公开问题。(3) 研究无证书环境下基于私钥进化的密码体制，以解决无证书环境中私钥泄露问题。
基于谓词抽象技术的访问控制策略安全性快速判定方法的研究	安全性分析;安全模型;访问控制;安全策略	可定制访问系统的出现，要求提供对访问控制状态配置的可修改能力，这必然导致访问控制策略的动态调整进而影响其安全性。为满足这种动态调整的需求，对访问控制策略的安全性进行快速判定就变得非常必要。在目前使用的方法中，基于定理证明器的手段需要较多的人工干预和对证明方向的诱导，而基于模型检测的方法会面临状态空间爆炸的影响，在速度上和效率上均难以胜任。本项目针对模型检测方法中状态空间爆炸问题，提出一种谓词抽象来约简访问控制策略的状态空间，从而可在包含较少状态的抽象模型上分析安全性，并借助模型检测工具NuSMV进行抽象模型上安全属性的自动化验证。当抽象失效时，需要对抽象系统进行精化，因此进一步提出借助正交分解集合覆盖给定访问控制策略的组合精化检验方法，使得局部访问控制策略的安全性分析结果具有可复用性。该方法与传统方法相比，预期具有速度更快、自动化程度更高等优点，能够胜任访问控制策略安全性快速判定的要求。
格上计算问题的算法与复杂性研究	格问题;复杂性;最短向量问题;算法;理想格	基于格的公钥密码体制是后量子时代最重要的公钥密码体制，也在如今的云计算时代下有广泛的应用，可是对其安全性的研究还不充分。为了更好地评估基于格的公钥密码体制的理论安全性，本项目拟研究格上计算问题的算法与复杂性。在算法方面，我们拟研究如何更合理地定义、刻画及生成随机满秩整格，用于评测及预测LLL等一般格算法的实际输出质量，为基于格的公钥密码体制的参数选取提供参考；我们还研究如何利用理想格的特殊结构设计其上SVP/CVP的特定求解算法，用于分析基于理想格上格问题的公钥密码体制；而在复杂性方面，我们拟研究如何改进Micciancio给出的证明SVP是NP难问题的随机归约，用于更有效地评估基于格的公钥密码体制的安全性。因此，本项目具有重要的科学意义和应用价值。
外援存储中的数据完整性验证技术研究	云存储;数据验证;外援存储;交互证明系统;密码学	云存储通过提供可伸缩、与位置无关、价格便宜、应用透明的外援存储服务，已经成为云计算中一个较快的利润增长点，但传统的数据完整性验证技术已无法满足外援存储中"无需下载即可验证"的要求，而且现有完整性验证方案也存在着一些安全问题。针对上述安全需求与问题，本课题拟采用现代密码学与安全协议构造技术，在交互式证明系统（IPS）框架内探讨外援数据完整性验证中的基本密码学问题，包括：采用零知识证明（ZKP）系统研究外援数据验证中的数据隐私保护问题；采用多证明者的零知识证明（MP-ZKP）研究分布式存储的有效协作验证问题。在此基础上，针对外援数据完整性验证中的验证服务效能展开研究，实现动态数据操作下的外援数据完整性验证方案设计，并解决数据验证中的调度策略与优化问题。上述研究将为高效、安全的云计算环境构建以及完整性审计服务提供一种有效解决方案，并为解决各种新兴网络服务中数据安全问题奠定理论基础。
可逆数据嵌入编码及其在多媒体安全中的应用	多媒体安全;密文域信号处理;可逆数据嵌入编码;信息隐藏	可逆信息隐藏能保证在提取隐藏数据的同时无损重构原始载体，在数字版权保护、图像篡改检测等多媒体安全领域有着重要应用。为了改进各类可逆信息隐藏方法的性能，本项目围绕可逆信息隐藏的核心编码问题- - 可逆数据嵌入编码- - 开展研究。通过结合"载体压缩-数据嵌入"联合编码和"载体解压-数据提取"联合解码，来充分挖掘解码端的边信息，研究接近嵌入效率理论上界的编码构造方法。通过类型转换，将主流的可逆信息隐藏方法纳入统一的编码模型，然后利用编码使嵌入失真最小化，进而改进可逆信息隐藏的传统应用，如图像完整性认证、视频信息标注等。为了适应云计算或社交网络等应用中保护数据私密性的需求，进一步探索在密文域进行可逆信息隐藏的方法。本项目旨在从编码角度将可逆信息隐藏的研究推向更深入的层次。研究成果在多媒体文件管理、传输与认证等领域具有广阔的应用前景，并为分布式存储环境中多媒体数据的隐私保护提供新思路。
有损陷门函数与标准模型下CCA2安全的公钥密码体制	公钥加密算法;CCA2安全;有陨陷门函数;标准模型	有陨陷门函数（Lossy Trapdoor Functions）是近两年所提出的一类具有特殊性质的陷门函数。选择不同的参数，有损陷门函数或为单射，或者成为一个值域大大缩小的多对一的函数，从而在统计意义上保留函数输入的不确定性。有损陷门函数的这两种状态在计算安全上是不可区分的。利用有损陷门函数的这种特性，可通过黑盒方式来构造公钥加密算法，并能保证公钥加密能够抵抗敌人的选择密文攻击，达到CCA2安全。而且公钥加密算法的安全性可以紧归约为有陨陷门函数的安全性。本项目旨在研究如何由任意的有损陷门函数高效地构造出具有CCA2安全性的公钥加密算法，通过减少密文的冗余提高黑盒构造的效率；研究如何从各种密码学困难性假设上构造出高效的有损陷门函数；研究CPA安全的公钥加密与有损陷门函数之间的关系；研究有损陷门函数与其它陷门函数之间的关系，并探索有损陷门函数在密码学其它领域中的应用。
基于数论函数的新型伪随机数生成器的设计与分析	线性复杂度;费马商;伪随机序列;欧拉商;伪随机数生成器	数论函数是密码学的理论基础之一，像费马小定理、欧拉定理等就直接应用于RSA、ElGamal等公钥密码体制中。本项目将借助费马小定理、欧拉定理等经典性数论性质，进一步探析它们在序列密码中的应用。序列密码的安全性依赖于密钥序列的伪随机性、不可预测性，因此密钥序列的生成是序列密码的关键技术。我们将以费马小定理、欧拉定理相关的数论函数--费马商、欧拉商和Carmichael商为工具，一方面进一步讨论其数学解析性质、其与离散对数的内在联系，提出新的商式函数；另一方面应用它们设计新型伪随机数（序列）生成算法，以构造适合密码学应用的安全的新型伪随机数（序列），结合有限域（环）理论、指数和理论深入分析序列的分布、相关性、（非）线性复杂度、k-错复杂度等密码学指标；并将相关方法进行延拓，探索p-adic域上费马商的应用。项目的研究将为序列密码提供新的密码算法及性能良好的密钥序列，进一步完善密码理论。
对依赖密钥的明文进行安全加密的性质研究	选择密文攻击;公钥加密;函数族;明文依赖密钥	在现代密码学中，如何使用适当安全的加密是最重要、最基本的任务之一。近年来出现的新的安全性定义--对于依赖于密钥的明文(Key-Dependent Message，KDM)加密的安全性要求:即使敌手得到了私钥的某些函数(来自于某一函数族)值的密文，也不能获得新的密文所对应明文的任何信息。这一安全性因其新颖性和实用性，引起很多密码学家关注和研究, 取得了许多研究成果。但是，还有很多重要的公开问题未被解决。本项目将从函数族的大小、方案的效率、安全性的强弱以及所依赖的假设等方面对KDM安全性进行系统而充分的研究和探讨。期望能够构造出对更广的函数族满足KDM安全的方案来。并期望能在尽可能弱的假设基础上，构建满足更强的KDM安全方案。在应用方面，我们试图建立KDM安全性与其他的密码理论或工具之间更多的联系拓展其应用范围；同时, 将最新的研究成果转化到实际应用中。
数字视频隐写分析关键技术研究	运动一致性;视频隐写分析;时空预测模型;高阶谱	作为信息隐藏对抗技术,隐写分析技术已成为当前信息安全领域的一个前沿研究方向。相比于图像隐写分析技术的快速发展,面向数字视频的隐写分析尚处于发展初期，但其显现的应用前景使得深入展开视频隐写分析研究具有非常重要的理论和现实意义。本项目拟结合视频压缩编码系统特性，围绕视频数据结构中的空域像素，DCT系数和运动矢量三类主要数据元素构建针对性的隐写分析检测模型。定性研究隐写操作对载体统计特性的影响，建立定量模型，对三类数据元素分别引入时空预测模型和高阶谱技术，时域预测和参数估计技术，运动一致性评价技术，在实现隐写嵌入痕迹判别的基础上，进一步有效估测嵌入强度和嵌入容量两个重要隐写参数，为真正实现信息隐藏逆向分析进行有力的探索。本项目将从理论和实际系统两个层面展开对视频隐写的分析研究，其预期成果将形成一系列具有自主知识产权的检测方法及工具，将有助于推动多媒体信息隐写分析技术体系的完善和发展。
云计算下的加密域多媒体水印与模式匹配	模式匹配;信息安全;多媒体安全;加密域信号处理;隐私保护	近年来，加密域信号处理已经成为了信息安全中一个备受关注的领域。运用加密算法和信号处理技术，加密域信号处理能为多媒体安全和用户隐私保护提供了新颖且有效的解决方案，满足在分布式网络（如云计算）环境下对数据安全性的需求。在大数据背景下，加密域信号处理需要效率更高的数据加密算法和处理算法。本项目主要以大数据下的数字图像/视频为研究对象，通过建立统计模型，设计加密算法和提出信号处理技术来保护实多媒体安全和用户隐私。主要研究内容包括：1)基于加密域小波变换的保护用户隐私的人脸识别方案；2)大数据库下图像库的同态加密算法；3)抵抗加密域攻击的安全图像水印方案。本项目的研究能进一步完善加密域信号处理领域的理论和方法，并为该领域的实际应用提供可靠的技术支撑。
云计算平台的安全性增强技术研究	身份联合管理;可信属性验证;可信云计算;访问控制;密文检索与处理	云计算作为未来主流的信息技术，正以其动态服务的技术特征，按需供给的商业模式引领着信息产业的重大变革，同时也给信息安全领域带来了巨大的冲击。在人们准备迎接云计算的今天，安全问题已成为它进一步发展与应用的最大障碍。工业界与学术界都将云安全问题列为首要解决的研究课题之一。本项目围绕云计算应用中亟待解决的关键安全问题展开研究，将提出隐私保护的身份联合管理方案，实现云环境下用户身份的联合管理；提出云环境下基于层次密钥的可调节访问控制机制，实现云中资源高效、合理、安全地分配；提出云环境下公开可验证的动态数据安全存储方案，满足用户对数据高效存取、公开验证及动态更新的需求；提出基于属性验证的可信云计算平台，解决云服务商与用户之间的信任问题。
抗中间人攻击的密码协议研究	零知识协议;承诺方案;中间人攻击;朴素模型;黑盒证明	承诺方案和零知识协议是密码学的两个最基本的组件，它们在当代密码学中处于非常重要的基础性地位，而且在其它密码学协议和更高级的安全系统有着广泛的应用。鉴于这两个组件被广泛部署在分布式网络环境中，而在此环境下中间人攻击是一个十分常见的动态攻击形式，因此对中间人攻击的研究具有十分重要的理论意义和应用价值。目前很多研究需要有初始设置假设或者不能够完美抵抗实际中出现的中间人攻击，因此需要进一步加强对这两个密码学组件的研究。本项目在朴素模型下，即没有任何设置假设的情况下，以可证明安全性理论为依托，从四个方面深入考察适应性中间人攻击和各种旁路攻击方法，包括抗适应性中间人攻击的承诺方案研究、抗适应性中间人攻击的零知识协议研究、同时抗旁路攻击和抗适应性中间人攻击的零知识协议研究、及抗适应性中间人攻击的承诺方案和零知识协议的应用研究。期望本项目的研究能够丰富和完善承诺方案和零知识协议的理论。
云计算中可证明安全的数据存储研究	数据存储;云计算;访问控制;隐私保护;可证明安全性	云计算可以为用户提供足够的计算资源、存储和带宽，以满足其需求。目前，数据的安全性以及隐私问题已经成为了用户最为关心的问题。在云计算中，用户可以将大量数据存储在云服务器中，并删除本地数据以减轻存储和维护成本。然而，云平台作为一个第三方，是不完全不可信的。因此，在云计算中强调被外包数据的安全性及合理使用性是非常重要而且具有实际意义的研究课题。     密码学作为一个可以提供较强安全性的重要工具已被广泛地应用于云计算中。在该项目中，我们主要用密码学工具来设计云计算中可证明安全的数据存储方案。我们主要做以下几方面的研究：（1）具有隐私保护的无中心的基于属性加密； （2）具有隐私保护的访问控制; (3) 原始解密者控制的代理重加密；（4）带访问控制的可搜索加密；（5）可转让的存储证明。通过对本项目的研究设计出安全、高效的云存储方案。
分组密码方案的设计与分析	安全模型;可证明安全;方案;算法;分组密码	分组密码方案是利用分组密码解决实际问题的密码方案，其直接影响分组密码算法在实际应用中的安全性和有效性。本项目主要研究内容包括：1)公开分组密码的安全性分析与评估方法研究，重点开展对AES、MISTY1、Camellia等标准算法的分析研究，从可证明安全的角度研究它们的设计理念。2）分组密码可证明安全理论研究，研究各种安全模型的内在关系，提炼更合理的安全模型，探索具备可证明安全性、可并行性等特性的新型分组密码结构。3）分组密码方案的分析与设计，在对实际分组密码方案的安全性分析中，尝试将常用的模块抽象出来集中研究，探讨有效的设计方法，设计有自主知识产权的认证加密工作模式和认证工作模式；研究基于分组密码设计Hash函数的安全模型和有效方案。本项目从底层分组密码算法出发，兼顾理论安全和应用需求研究分组密码方案的设计与评估，力争取得一批具有国际影响力的研究成果，推进我们国家分组密码方案的标准化。
高可靠系统软件确保若干技术的研究	软件确保;可靠性量化评估模型;测试用例;可靠性预测模型	现在很多软件都在不同程度上具有脆弱性和功能执行的非预期性，软件确保的职责就是把这些风险减少至最低。高可靠系统软件通常应用于对国民经济、政治有重大影响的领域，确保其软件安全尤为重要。本项目首先对影响高可靠系统软件的可靠性影响因子进行研究，建立基于模糊贝叶斯网络的软件可靠性预测模型；其次在该模型基础上进行基于软件缺陷的自动测试技术研究，具体思路是首先进行软件测试用例自动生成算法研究，构建基于最优测试剖面（OTP）和软件操作剖面（SOP）测试优化；最后，采用第二阶段的测试结果，结合第一阶段可靠性预测模型，对可靠性的影响因子进行形式化描述，构建一个新的可靠性量化评估模型。本项目对提高高可靠系统软件的可靠性及量化评估都提供了一种非常有益的思路。
面向凭证的计算机生成文本-数据图像主动取证方法研究	凭证;伪造攻击;信息隐藏;数字图像主动取证;文本-数据图像	现代信息化管理是打击证件、发票等凭证造假的有效手段，而纸质凭证数字化及其防伪认证是信息化管理的关键环节。为此，本项目结合数字图像的特征，从"纸质凭证数字化"的应用角度提出"计算机生成文本-数据图像"的新概念，针对凭证数字化防伪认证的需求，展开适合于文本-数据图像的主动取证方法研究。主要研究内容包括：(1) 文本-数据图像概念、建模和特征分析；(2) 兼顾失真度和文件长度的文本-数据图像信息隐藏方法；(3) 基于分类编码的文本-数据图像变容量水印生成；(4) 基于文本-数据图像特征的篡改检测与篡改恢复算法设计与性能分析。在此基础上，构建特定凭证的文本-数据图像生成与认证系统仿真平台，分析验证基于主动取证算法生成含认证信息文本-数据图像的安全性、有效性和适用性，完善计算机生成文本-数据图像的概念和内涵。本项目研究是数字图像主动取证技术走向实际应用的有益探索。
代码融合的软件信息隐藏方法研究	软件信息隐藏;信息隐藏;代码融合;函数迁移;加壳	信息隐藏已成为信息安全领域的一个研究热点，由于软件结构的复杂性和可执行程序的多样性，当前信息隐藏的载体主要以图像、文本、音频、视频等为主，国内外有关软件信息隐藏的研究成果和文献较少。同时，现有隐藏方案主要利用可执行程序的冗余空间和冗余字段，隐藏信息没有与指令代码结合，存在隐藏信息过于集中、隐蔽性较差、鲁棒性不好等问题。本课题研究代码融合的软件信息隐藏方案，其主要研究内容分为五个方面：一是研究反汇编引擎和函数识别技术；二是研究隐秘信息指令化技术；三是研究基于函数迁移的软件信息隐藏方案；四是研究基于加壳技术的软件信息隐藏方案；五是研究基于Android移动代码的软件信息隐藏方案。该研究将为互联网隐蔽通信提供技术保障，可以广泛应用于隐蔽通信、版权保护等信息安全领域。
关于高效的抗泄漏数字签名的设计的研究	数字签名;基于身份的加密;信息泄露;公钥密码学;标准模型	传统密码学研究的焦点是方案设计上的安全，而非具体实现。新涌现的各种侧信道攻击使得敌手可以获得密码设备的内部秘密信息。许多原本设计上是安全的方案在这些攻击方式面前不再安全。为从根本上抵抗这些攻击，研究人员提出了抗泄漏密码学的概念，并构造了相应的密码系统，以填补因信息泄漏造成的安全性缺失。这些方案或者容许泄漏的信息较少，或者信息种类有限制，或者结构过于复杂，效率不高。在本课题中，我们将针对密码学的重要原语－数字签名－展开研究。我们探讨如何构造具有高泄漏率且效率更高的抗泄漏的签名方案，并探索构造它们的新方法。我们还将研究如何在更具一般性的泄漏模型，如辅助输入模型中构造具有自适应安全性的签名方案。其次，我们将对数字签名的常见变体进行研究，提出抗泄漏的群签名和环签名，并构造出相应的方案。最后，由于基于身份的加密可以用来构造签名，我们还将对该原语进行研究，提高抗泄漏的基于身份的加密方案的效率和泄漏率。
基于安全混沌系统的新型Hash函数研究	安全混沌系统;混沌;混沌Hash函数;密码分析	公认安全的MD5/SHA0/SHA1 被攻击成功后，传统Hash函数的安全性受到了严重的威胁，寻找新的安全Hash函数的任务已经摆在密码学界的面前。本课题将采用非传统方式，展开基于混沌理论的新型Hash函数研究，设计安全高效的混沌Hash函数，其结果将具有重要的理论意义和实用价值。本课题将首先基于混沌与密码的关系提出一个较完备的安全混沌系统准则，并构造符合该准则的安全混沌系统。在此基础上，为了实现混沌Hash函数的部分可证明安全分析，研究安全混沌系统的离散化方式并借鉴传统Hash函数的设计经验构造新型混沌Hash函数。通过与传统密码Hash函数在安全性、实现代价、运算速度和灵活性等方面进行比较，对新型混沌Hash函数进行整体性能评估。项目成果将形成高水平学术论文10篇左右，专利1-2件。取得的成果将提高混沌Hash函数的设计和分析水平，并促进混沌Hash的实用化。
程序混淆理论若干关键问题研究	加密;旁路攻击;非延展性;防篡改性;程序混淆	程序混淆是现代密码学的崭新领域，其研究目标是针对我们感兴趣的程序，构造出功能上与其相同的程序，使得任何敌手在获得新程序代码之后，除了能使用该程序的功能外不能从程序代码中学到任何新知识。程序混淆在密码学理论、密码工程、软件安全等领域具有重要理论与应用价值。本项目拟利用混淆理论构造同时具有KDM和弱密钥等安全性的公钥加密方案；针对若干重要密码方案协议构造使用防篡改硬件的专门混淆方案，使得混淆后程序/电路在对防篡改硬件要求、软硬件交互次数、混淆后程序/电路的并行性、电路深度等方面优于现有通用构造；结合实际敌手实施旁路攻击和物理攻击的技术特点，提出受限敌手模型以及对应的通用电路混淆方案；提出标准模型下非延展混淆方案。研究成果在发展和丰富现代密码学理论、设计可证抗旁路攻击和物理攻击的密码电路、编制抗反向工程软件等方面无疑具有重要意义和价值。
基于特征关联与校准机制的图像隐写分析研究	特征关联;隐写分析;信息隐藏;特征校准;图像复原	隐写分析是信息安全领域中新发展起来的一个重要研究内容，其主要目的是揭示数字载体中是否存在隐秘信息，是对抗非法信息传播的重要手段，也是衡量信息隐藏系统安全性的一个重要标准。本课题拟对图像隐写分析中涉及的关联性敏感特征提取、特征校准、隐写分析优化策略等关键内容进行深入研究，力图降低图像隐写分析的计算复杂度、提高检测精度、增强检测的通用性与实用性。课题的主要研究内容包括：基于多重关联特性的抵抗高不可检测隐写(HUGO)的图像隐写分析方法、混合ROF模型与LLT模型的校准图像构造方法、基于图像内容一致性模型的全盲隐写分析方法、特征选择与分类器参数调优、隐写分析原型系统建立等。通过课题的研究，将在抵御HUGO的隐写分析与全盲隐写分析等方面完善图像隐写分析的相关理论和方法，将为提高图像隐写分析的检测精度和通用性提供新方法，为推动图像隐写分析的发展提供技术支撑。
可证安全的聚合签名体制及其应用研究	聚合签名;多变量密码;可证安全性;格密码;隐私保护协议	聚合签名是一种能够将n个不同用户对n个不同报文的签名聚合成一个短签名的数字签名算法，只需对合成后的签名进行验证就能够确信签名来自指定的n个用户。由于聚合签名在很大程度上提高了签名的验证与传输效率，因而具有广泛的应用场景。本课题将以公钥认证方法为线索，研究在标准模型下聚合签名体制的设计与可证明安全性；研究具有隐私保护功能的聚合签名方案，并探讨其在自组织网络中的应用；研究如何利用格中的最短向量问题和最近向量问题以及有限域上随机产生的多变量二次多项式方程组的求解问题来设计可以抵抗量子攻击的聚合签名体制。本项目注重源头创新，有望在标准模型下聚合签名体制、具有隐私保护功能的聚合签名及其应用、抗量子攻击的聚合签名体制三方面取得一定突破。本项目的创新研究将进一步发现聚合签名体制的工作原理，为实际的密码应用提供理论基础和技术保障。因此，本项目具有重要的科学意义、学术价值和应用价值。
编码中的复杂性问题及其在密码学中的应用	局部可译码;列译码;LWE;编码理论;密码学	近年来，编码理论与计算复杂性理论产生越来越紧密的联系：一方面，人们需要判断许多编码问题的复杂性来指导具体算法设计；另一方面，一些特定的编码方式成为复杂性理论中的工具，促进复杂性理论的发展。编码理论与计算复杂性之间的交叉成果又促进了密码学的发展。本项目将研究如下问题：1）分析一些编码问题的复杂性，发现新的NP-难问题；2）改进特定编码方式的编解码算法，比如Reed-Solomon码和Reed-Muller码的列译码算法等；3）研究Learning with errors(LWE)问题的复杂性；4）分析与攻击基于两个难问题Learning parity with noise(LPN)和LWE的密码系统，找到一些有效的分析与攻击方法。希望本项目的研究促进密码学、编码理论与计算复杂性的交叉理论发展。
布尔函数代数免疫性研究	代数攻击;布尔函数;序列密码;代数免疫;Gr?bner基	代数攻击是近几年发展起来的一种新的密码分析方法，对许多密码系统都构成很大的威胁。随着代数攻击的出现，也提出了关于布尔函数安全性的一个新准则- - 代数免疫度，它衡量了布尔函数抵抗标准代数攻击的能力。为了有效抵御代数攻击所带来的冲击，密码系统必须使用代数免疫度较高（甚至代数免疫最优）的布尔函数。本项目研究布尔函数的代数免疫性：首先，研究所有对称布尔函数和某类轮换对称布尔函数达到代数免疫最优的充要条件，并分析这些函数的其它密码学性质，以期找到在各种密码学性质上均表现优良的布尔函数，来满足现实需求；同时，从新的角度入手，探索构造代数免疫最优布尔函数的新型方法；此外，还将引入交换代数中的Gr?bner基计算工具，提出具有更高计算效率的新算法，来计算布尔函数的代数免疫度和零化子。在代数攻击的背景下，研究布尔函数的代数免疫性，特别是代数免疫最优布尔函数的构造，不但有着特殊的理论意义，更具有重要的现实意义。
保护隐私的海量数据挖掘	海量数据;随机化处理;数据挖掘;隐私保护;k-匿名化	信息技术的飞速发展已经使得许多行业和部门积累了海量的数据。在不泄漏商业机密、用户隐私的条件下对这些海量数据进行挖掘，是信息共享、知识发现等实践应用中亟待解决的核心问题之一。现有研究的主要不足之处在于对海量数据变换时效率过低、挖掘时没有充分考虑数据变换带来的不确定性。本项目针对数据海量、异构的特点，为数据发布者和挖掘方提出系统的、创新性解决方案。对于数据发布者，本项目将提出兼具高效率、高安全、高数据可用性的隐私保护变换；对于数据挖掘方，本项目将研究新型数据挖掘方法，这些方法可适用于单一挖掘和联合挖掘，可调和隐私保护变换给数据带来的不确定性，可防止恶意参与者对挖掘过程的破坏，也将配备基于MapReduce的并行机制。本项目研究成果可高度适用于急需信息共享却受隐私保护法规限制的行业部门，如金融保险业、电信、医疗等，将有效促进不同行业间信息流通，带来可观的经济和社会效益。
支持范围查询和多种查询的对称加密算法研究	对称加密;范围查询;云计算;多种查询;搜索加密	在云计算环境中如何保证用户的数据隐私并且又能够支持相关搜索操作是一个很重要的研究课题。 对称加密搜索算法由于其高效的性能吸引了许多密码研究者的关注。对称加密搜索算法通过提取数据的关键词，而后组织成关键词索引，进而进行加密，使用户在查询时只需要提供相应的加密查询关键词，即可获取相应查询关键词对应的数据。 对称加密搜索算法能够支持单关键词查询，多关键词布尔查询，范围查询等等。 本项目通过研究支持各种查询的对称加密算法，构造出简单，高效而且安全的对称加密算法，进而实现云计算环境中的数据隐私保护。 本项目的主要研究内容包括如何设计和构造支持范围查询的加密搜索算法，如何设计和构造多合1的搜索加密算法方案，以及通过原型系统开发，进而验证所提出的搜索加密算法在云计算环境中的实用性。
信息论框架下的无线网络协作安全传输模型与方法	协作安全传输;安全容量;安全中断;传输中断;无线网络安全	信息论框架下的无线网络安全传输能够克服传统密码学安全机制的缺点，实现持久安全，受到广泛关注。协作安全传输是提高安全容量、抵抗偷听者的有效途径。本项目聚焦在信息论框架下的无线网络协作安全传输基础理论和方法。针对无线网络安全传输的基本需求，研究物理层的安全模型和被动/主动偷听者模型，揭示物理层信息安全传输的基本特征和规律；为了提高网络安全传输容量，阻止偷听者，研究协作安全传输模型及其分析设计方法，设计协作安全传输协议，实现信息传输的完美安全；结合安全性、可靠性和节点能量开销，分析设计的安全传输协议，研究优化的能量控制方法；针对传统密码学安全方法存在密钥协商困难的问题，研究将密码学和物理层安全相结合的安全保密方法，实现高效的信息安全传输。通过本项目的研究，预期在信息论框架下的安全容量分析理论和方法、物理层的协作安全传输模式以及安全模式融合方面取得突破，为无线网络协作安全传输提供理论和方法支撑。
移动云计算中移动用户安全相关密码理论的研究	移动用户;属性基密码学;服务器辅助计算;移动云计算;代理重密码学	移动云计算是移动网络和云计算的一种融合，它为移动用户提供最优化的服务。除了云计算的基础安全问题以外，移动云计算的主要安全问题在终端一方，即移动用户安全。移动用户安全具有一些特殊的和密码学相关的问题，例如移动设备的资源受限问题，移动用户的身份信息保护问题，以及移动用户的数字版权管理问题等。 本项目致力于研究云计算访问控制常用算法-属性基加密/签名算法-的服务器辅助计算方案，将解密/验证计算任务安全分配，由云服务器执行较重的计算任务，将轻量级计算任务交给移动设备，以此来应对移动设备的资源受限问题；另外，致力于研究可聚合代理重签密，应对基于半可信第三方的个人身份信息保护问题，使得移动用户请求某项云服务时，根据云服务的需求，仅提交部分身份信息进行认证；我们还将致力于研究无需配对的身份基代理重加密，应对基于半可信第三方的移动用户数字版权管理问题，使得只有已付费的合法用户才能获得数字产品的解密密钥。
流密码算法设计与分析机械化方法研究	分析机械化方法;流密码;轻量级流密码	随着卫星通信网、物联网和移动通信网的飞速发展，各种相关应用对高安全、高效率、低功耗和低成本的流密码体制的需求凸显。传统的流密码体制大多面向比特设计，输出密钥比特吞吐率低，且软件实现效率差，已经很难满足现代网络应用的需求。因此研制适合此类环境的现代新型流密码算法已经成为当前流密码领域中急需解决的关键问题之一。本项目拟围绕流密码的标准化设计与分析机械化方法等问题展开重点研究。旨在1) 提出流密码新型设计模型，为卫星通信网和物联网中的相关应用提供同时具备高安全、高效率、低功耗、低成本的新型流密码算法； 2) 给出一类稀疏非线性方程组的快速求解算法； 3) 建立流密码分析机械化方法的相关理论和分析机械化软件包。
分组密码迭代结构的新型分析理论研究	迭代结构;等价结构;结构分解;结构化攻击;S盒	迭代结构被广泛地运用于分组密码整体结构设计和密码环节设计之中。近年来飞速发展的密码分析技术对迭代结构提出了新的安全的需求。本项目将致力于给出迭代结构在新型密码分析方法下的安全性。我们将研究迭代结构在结构分解方法下的安全强度分析理论，提出在仅知部分明密文的条件下，获取所有的内部函数细节的理论与方法；研究如何按照结构化分析方法（包含不可能差分分析、零相关线性分析、积分分析、中间相遇分析）下的分析结果相同来对密码结构进行分类的方法。本项目将帮助人们更全面地掌握迭代结构的密码学性质，为分组密码的设计和分析提供更加充分的理论支持。
在线推荐环境下基于用户行为的群体欺诈攻击检测方法研究	个体行为演化建模;群体欺诈攻击检测;群体欺诈攻击;在线推荐系统;群体攻击行为特征提取	作为一种应对"信息超载"问题的有效工具，推荐系统在网络信息服务中的应用越来越广泛，已成为当代电子商务平台不可或缺的重要组成部分。然而，面对日益演化的各种欺诈攻击，这类系统存在严重的脆弱性。为了提高推荐系统的健壮性，人们提出了各种欺诈攻击检测方法。但是，现有方法主要是针对推荐系统中的个体欺诈攻击行为进行建模和识别，不能有效检测群体欺诈攻击行为。为此，本课题从用户评分行为的全新视角，挖掘用户评分行为背后隐含的时序模式和空间模式，并对评分用户的个体行为演化规律建模；分析群体欺诈攻击的内在行为模式，提取群体攻击行为的多维检测特征；研究跨数据源用户识别及行为轨迹抽取方法，构建用户行为一致性检验机制；利用图论、聚类算法和张量分析等方法，建立针对群体欺诈攻击的检测框架。本课题的研究可为构建健壮的推荐系统提供理论依据，对促进推荐系统的健康发展，拓展和深化推荐系统在大数据领域的创新和应用具有重要意义。
完善秘密共享体制的存取结构研究	最优信息率;秘密共享体制;存取结构;线性码;量子熵	秘密共享是现代密码学领域一个非常重要的分支，它在信息和秘密数据的安全保存、传输及合法利用上都起着关键的作用。本项目拟研究完善的经典和量子秘密共享体制中有关存取结构的关键问题。 首先，针对线性码上经典秘密共享体制的理想存取结构的构造问题，拟通过研究线性码的重量算子来确定码的极小性，从而获取极小线性码上秘密共享体制的理想存取结构；其次，对于经典秘密共享体制的非理想的图存取结构的最优信息率计算问题，基于图理论及经典信息论，将现有的含5至9个参与者的图存取结构信息率计算方法推广至n个参与者时的情况，得出信息率上下界值一般性结论，设计图存取结构的最优信息率的计算算法。最后，针对量子存取结构信息率的计算问题，基于超图理论及量子信息论，计算4人以上的量子存取结构最优信息率，并对理想的量子存取结构进行初步刻画。研究成果将丰富秘密共享体制的存取结构的理论体系，并为其在密码学中的应用奠定理论基础。
针对新一代视频编码标准HEVC的视频重压缩取证技术研究	篡改检测;HEVC视频;被动取证;视频重压缩检测;视频取证	视频重压缩取证算法旨在检测视频是否经历过两次或两次以上的压缩，如果待检测视频被判定为经过两次或多次压缩，该视频很有可能经历过篡改操作，所以视频重压缩检测已经成为国际上公认的数字视频取证技术的重要基础问题之一。.     本项目将以一个大量丰富的视频库为载体，首先分析单次压缩和重压缩HEVC视频共有特性DCT系数分布、CU预测类型和独有特性PU划分类型、TU划分类型、帧内预测模式、运动矢量Merge模式的变化规律，在此基础上，提取有效的视频分类特征，最后拟采用阈值法、SVM分类法和新型机器学习法等判决方法，提出高效的和鲁棒性较强的重压缩检测算法，实现对不同码率和不同量化参数两种情况下的HEVC重压缩视频取证研究，可以成为HEVC编码视频完整性、真实性和可靠性取证工作的第一道防线，这对维护国家社会安全、案件侦破、法庭纠纷、司法公正、新闻等都具有重要的意义。
基于分组密码的Hash函数和MACs码的安全性分析	基于分组密码的Hash函数;AES;基于分组密码的MAC算法;密码分析	拟围绕基于分组密码的Hash 函数和基于分组密码的消息认证码(MACs)的安全性进行研究：.1.以高级数据加密标准AES为主，开展常用于Hash函数和MAC码的、国际通用分组密码的分析理论的探讨，对AES的分析争取找到新的结构特征，得到分析AES的国际最好研究结果；.2.对现有的和NIST征集的候选算法中基于分组密码的Hash 函数的安全性进行分析，研究建立适当的数学模型方法，使明文的扩扩散和链接变量的扩散部分相抵消。.2.对当前仍认为是安全的基于分组密码的MACs算法的安全性进行分析，寻找有效的区分攻击、伪造攻击和恢复密钥攻击方法。
基于网络文本语义的信息隐藏方法研究	同义词库;信息隐藏测评;同义词替换;网络文本特征;文本信息隐藏	现有文本信息隐藏方法正面临巨大安全威胁和挑战，迫切需要寻找有效的新方法。作为当代信息传播的主要载体，网络文本具有诸多有利于信息隐藏的特点和优势，网络文本信息隐藏的研究具有重要的理论和实际意义。项目创新性地利用网络文本的诸多特征，研究基于网络文本语义的信息隐藏新方法，即：（1）研究面向文本语义信息隐藏的同义词库构建及组织的策略、机制和方法，建立面向高效信息隐藏的同义词库；（2）研究有效的网络文本同义词替换机制和算法，探索基于网络文本特征的信息隐藏新方法，提高信息隐藏的隐秘性、鲁棒性及容量；（3）探索网络文本语义信息隐藏的有效测评模型和方法，改进和完善项目所提出的方法；（4）开展实验研究，为项目成果的实际应用奠定基础。项目将为网络文本信息隐藏探索一种有效的新思路，为基于网络文本语义的秘密通信和网络文本知识产权保护提供理论支撑，提升我国相关领域研究和应用水平，丰富和发展信息隐藏理论技术体系。
非加性失真图像隐写研究	隐写分析;图像隐写;非加性;代价值函数;最小化失真	基于最小化失真的图像隐写是信息隐藏的重要技术，设计失真函数是研究的热点问题。在设计失真函数时考虑现实条件，使隐写走出实验室环境，具有重要的学术价值和现实意义。本项目以失真函数中的代价值函数设计作为切入点，在载体模型具有相关性以及隐写修改操作具有相互作用的条件下，研究最小化非加性失真图像隐写的理论和实现机制。主要研究内容及关键技术包括：(1)考虑载体相关性，分别采用多元高斯分布和马尔可夫随机场对载体建模，设计以隐写安全性理论为基础的代价值函数；(2)考虑嵌入修改操作之间的相互作用，分别采用代价值动态调整和非可加测度理论将非加性因素转化为可度量的形式，形成具有通用性的非加性失真隐写架构；(3)考虑彩色图像的颜色相关性，分别利用彩色滤波阵列插值和彩色梯度等信息，设计适用于彩色图像的隐写方法。本项目有助于促进隐写安全性理论的发展，所设计的新方法可对抗采用高维度特征的隐写分析，为信息安全提供保障。
大数据下深度学习的隐私保护研究	深度学习;隐私保护;大数据	大数据已经成为鲜明的时代特征。深度学习是挖掘大数据价值的有力工具，然而，对大数据的深度学习使得用户隐私更容易泄露，隐私保护问题亟待解决。本项目着眼于大数据下深度学习的隐私保护问题，展开以下研究：针对面向集中数据源的深度学习，应用泛化、降维、同态加密等，对外包到云平台上的数据进行保护；针对面向分布数据源的深度学习，应用本地差分隐私、参数共享机制等，在协作学习得到最终结果参数的同时，有效保护数据隐私。研究将综合考虑数据源、学习过程、结果参数等深度学习的各个环节，同时根据具体的应用场景、隐私保护需求、学习目标以及系统中各个实体所能提供的计算资源、通信资源等，设计深度学习隐私保护解决方案。在此基础上，运用博弈论、凸优化、投资理论等工具，对所提方案进行优化，使其达到隐私保护与数据可用性之间的合理均衡。本项目将为大数据背景下的深度学习提供理论基础和技术支撑，具有重要的理论意义和实用价值。
网络环境下可证明安全分布式公钥加密体制的研究	公钥加密;网络环境;可证明安全;分布式	设计在网络环境下安全的分布式加密体制是密码学研究的一项重要内容。由于目前对分布式环境中安全性界定的局限性，现有对分布式加密体制的研究没有充分考虑分布式环境的特点，所设计的体制不能被运用到真实网络环境中。本项目将系统研究真实网络环境下的分布式加密体制及其性能：用形式化方法研究真实网络环境中分布式加密体制的协议过程及攻击者的行为；完善现有分布式加密体制的协议模型和安全模型，使其能准确描述真实网络环境，特别是在不同公钥环境下，对分布式加密体制的动态性以及在自适应选择参与者攻击下的安全性等进行建模；在此基础上，设计出高效且具有可证明安全性的分布式加密体制。本项目的成功实施，对研究与真实网络环境相结合的分布式公钥加密体制，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
变参数无偏时滞混沌源及其密码应用研究	安全性;数字混沌系统;伪随机数;动力学退化;混沌密码	混沌动力学特性与密码设计准则的一致性使得混沌保密技术在国内外受到广泛关注。然而，混沌系统具有的部分偏性和连续混沌在有限精度实现下的动力学退化严重威胁着所构造保密系统的安全性，成为阻碍混沌保密技术实用化发展的瓶颈问题。已有解决数字混沌系统动力学退化的方法不仅缺乏理论依据且未能有效规避混沌系统的偏性，而有限状态空间上已构造的严格混沌模型在实际混沌保密应用中会存在实现方面的问题。借鉴外反馈混沌反控制思想，构建混杂混沌系统模型，通过研究系统的混合控制机制，提出有限状态空间上可实现、无偏混沌源的一般性构造理论和方法，这正是本项目研究思路的特色。其中，基于有限群上随机游走理论，通过揭示系统输出和参数之间的内在联系，提出复杂非平稳时滞混沌源的变参数控制方法，则体现了本项目研究方法的创新。本项目的研究将为混沌保密技术中安全、高效混沌源的设计开辟新的途径，研究工作具有重要的科学意义和实际应用价值。
对称密码抗统计攻击的精确安全界	统计攻击;统计特征;深度学习;神经网络;密钥依赖	目前针对对称密码的分析中以统计攻击为主的主流分析手法都是基于构建有效的区分器从而达到衡量其安全性的目的。然而目前绝大多数区分器的构建是基于启发式的搜索，研究者在理论上构建的区分器与实际密码的特征相差甚远。区分器的误差直接导致了攻击复杂度计算上的偏差，使得安全界的评估精度大打折扣。本项目在传统的分析手法上通过改进和优化特征搜索算法获取更全面的统计分布来提升区分器的效率。此外我们将着重对传统分析中的标准假设进行讨论，从理论和实验的角度讨论对有密钥参与的情况下的统计攻击的精确安全界。作为项目的另一个特色，我们尝试采用神经网络搭建深度学习框架，对特定结构的密码做合理可扩展建模，通过利用统计学习的技巧尝试对目标密码的安全界进行评估。此技术同时也可以被用在传统分析里为若干棘手的问题提供新的思路。本研究的成果不仅可应用于精准评估现有对称密码的安全性，并且可以对新密码的设计提供有力的理论和实践上的支撑。
密码函数的安全性指标研究	差分均匀度;布尔函数;S-盒;非线性度;代数免疫度	密码函数包括布尔函数与向量函数两大类，是序列密码、分组密码和Hash 函数的重要组件，其密码学性质的好坏直接关系到密码算法的安全性。密码函数的差分均匀度、非线性度和代数免疫度是衡量以其为组件的密码算法抵抗差分攻击、线性攻击和代数攻击的能力的安全性指标。本项目将以代数学、纠错编码和组合设计等多学科的理论与方法为工具，研究密码函数的安全性指标，着重差分均匀度、非线性度和代数免疫度研究。具体研究内容包括：PN函数、APN函数等低差分函数的性质、构造与CCZ等价性研究，低差分置换的性质与构造；bent函数、向量bent函数和AB函数等高度非线性函数的性质、构造与分布研究；构造具有高代数免疫度的布尔函数与向量函数，尤其是同时具有高非线性度、高代数次数等多种安全性指标的密码函数。本项目的创新研究成果将构造出多种安全性指标折衷最优的密码函数，从而为密码算法中安全组件的选取提供新的理论依据和实现方法
基于公钥的低成本RFID认证新技术	信息安全;物联网;公钥密码学;RFID认证;密钥管理	RFID是物联网中采用非接触方式实现物品标识的一项关键技术，然而RFID标签和读写器之间开放的无线链路很容易遭受各种攻击，严重影响了RFID应用的安全，因此开展RFID认证技术的研究具有重要意义。基于公钥密码来实现认证对于扩展RFID应用规模和提供服务的形式来说都明显优于对称密码技术，但在资源消耗和计算能力上的限制使传统公钥密码技术不适合低成本RFID标签。为此，本项目将深入研究基于公钥的低成本RFID认证新技术，具体包括RFID认证的公钥管理与动态授权方法、面向低成本RFID认证的新型公钥密码算法、基于公钥的低成本RFID认证协议及其硬件实现技术等。同时，对上述设计的算法和协议进行仿真验证与分析。课题研究的前瞻性、探索性和创新性强，应用前景广阔，为提高RFID认证的安全性和灵活性，解决大规模使用标签的安全管理瓶颈，扩展RFID应用范围和提供服务的形式等，提供基础理论和实用技术支持。
基于隐私保护的分布式数据流异常检测模型融合研究	分布式异常检测;模型融合;隐私保护	传统集中式异常检测的局限性迫使人们研究分布式检测技术，它成为了近几年学术界研究的一个热点问题。但分布式异常检测中的许多关键问题困扰学术界多年，如大规模数据搜集而不暴露用户的敏感信息、共享模型交换问题等。有鉴于此，本项目提出一种基于隐私保护的分布式数据流异常检测方法，主要研究以下几个关键技术：①基于隐私保护的本地异常检测模型建立技术；②本地异常检测模型标准化技术；③共享模型交换技术；④全局异常检测技术；⑤数据流中概念漂移技术。具体地，在本项目中，拟采用集成学习技术能够大大提高分布式异常检测的准确性；利用神经网络的黑匣特性，能保护各数据持有者的隐私性；同时，拟采用双树递归快速核密度估计，无需对数据分布进行先验假设，并可估计任意形状的密度函数，非常适合对数据流进行处理。本项研究，对构建新一代分异布式异常检测模型等具有十分重要的理论意义和实际应用价值。
基于广义骑士巡游的图像和视频压缩与加密同步技术研究	广义骑士巡游问题;图像压缩;视频加密;视频压缩;图像加密	图像和视频高效、安全传输越来越需要，这激发我们从事图像和视频压缩加密同步技术的研究。加密造成相关性破坏，影响压缩性能；压缩后用传统方法加密又不大适合数据量大的图像和视频。本项目探索利用广义骑士巡游来解决这一矛盾的方法。.本项目将骑士巡游问题推广到2维和3维空间，率先研究并证实了广义骑士巡游Hamilton路（圈）可应用于图像和视频加密。在此基础上，用分治、同构、代数、数论、蚁群优化等方法，探索3维空间广义骑士巡游Hamilton路（圈）存在的条件、快速求解算法及Hamilton路（圈）数量等；研究Hamilton路（圈）在M序列生成、图像和视频压缩与加密同步进行算法中的应用；揭示巡游起止点、巡游步长、搜索策略等"巡游参数"与Hamilton路（圈）的存在性、数量等的关系，为图像和视频压缩与加密同步的密码体制设计及安全性评估等问题奠定基础，为图像和视频高效、安全传输提供新的解决方案。
扩频水印的安全分级理论及其在算法设计中的应用	安全分级;水印安全;扩频嵌入;数字水印;鲁棒水印	扩频水印因充分利用扩频通信技术的高机密性和高抗干扰能力而获得广泛应用。然而扩频水印的安全性问题日渐成为其全面推广应用的技术瓶颈。近年，国际上为扩频水印提出了安全分级的概念，很快受到关注。本项目研究扩频水印的安全分级理论及其在算法设计中的应用。在安全分级理论方面，首次公式化秘密载波的等价性概念；在研究常量秘密载波和有效表达载体信号的概率模型的基础上完善安全分级理论；并提出载体信号正交分解理论来分析若干典型算法中的安全分级。在算法设计方面，基于球分布理论，定义一类新的密钥安全的扩频水印方法；提出利用Transportation理论来递归优化算法。通过上述研究，进一步发展扩频水印的安全性理论，开发鲁棒的安全扩频水印算法，为媒体内容版权保护提供安全可靠的技术保障。
一些密码函数的构造与分析	差分分解;完全非线性函数;Bent函数;旋转对称布尔函数;非线性度	旋转对称布尔函数和低差分一致性函数可用于构造密码学函数，在密码学等领域中具有重要的应用价值。本课题将采用一些新方法研究这两类函数的性质、构造和相关密码学问题。首先，利用递归以及函数分解办法，研究二次旋转对称布尔函数的谱值，和三次旋转对称布尔函数的一阶和二阶非线性度，证明Cusick2002年猜想（一些旋转对称函数的重量和非线性度相同）的更一般形式；利用Bent函数的系数规律，证明2002年Stanica猜想（不存在次数大于2的齐次旋转对称Bent函数）的部分情况，并构造次数大于2的旋转对称Bent函数。其次，利用我们的多项式差分分解的这种新方法计算二次迹函数的指数和；构造密码学上的二次置换函数；解决有限域上正规基的迹正交关系；构造低计算复杂度的正规基，以及研究几乎完美序列等相关组合学结构的存在性。最后，构造具有高非线性度的新完全非线性函数、几乎完全非线性函数和低差分4一致性函数。
基于隐写术的隐蔽保密通信系统设计理论与关键技术	隐写码;嵌入效率;难提取性;隐写术;隐蔽性	现代网络安全的发展期望通信能同时满足保密性和隐蔽性，这促使密码术和隐写术相结合。本项目研究影响隐写效率和安全的核心编码问题，并在此基础上利用隐写术自身特性设计同时具有隐蔽性和保密性的通信方案。提高嵌入效率是隐写设计的关键，本项目结合结构化编码易于实现的特性和随机码的高性能，用部分随机化方法改进结构化编码，设计可快速实现并接近嵌入效率理论上界的二元隐写码，然后组合多层二元隐写码来逼近多元隐写的嵌入效率上界。本课题利用隐写信息的难提取性开发保密性来研究"加密隐写联合编码"问题，首先结合隐写分析和密码分析技术对常见隐写术研究隐写信息的提取方法，分析隐写设计中难提取性的安全隐患；然后用信息论和计算复杂度理论建模，分析和度量难提取性的强度；最终基于难提取性和高效隐写码设计同时具有保密性和隐蔽性的隐写方案。项目成果对于促进我国军事通信安全和国家信息安全新技术的发展有重要意义。
语言隐写分析的系统实用方法研究	语言隐写术;信息隐藏;语言隐写分析;文本;自然语言	语言隐写术利用自然语言来隐藏信息。语言隐写分析是语言隐写术的逆向研究，是对隐写信息的存在性检测与还原分析。语言隐写分析对阻止敏感信息传输，从而增强信息安全，有着重要意义。当前，对语言隐写分析的研究刚刚起步，已有的分析方法一般仅针对特定隐写方法，只关注准确性，适用性差，难以实现系统实用的分析。因此，本项目拟针对上述问题，研究系统实用的语言隐写分析方法，研究内容包括：（1）设计实用的分析特征；（2）研究系统的语言隐写分析模型和方法；（3）研究分类方法和实验文本对分析效果的影响，增强分析方法的实用性。我们拟从语言风格和语言适合度的角度，主要采用概率统计分析和语义关联分析相结合的手段和分类技术，在剖析各种已知隐写方法原理的基础上，设计有效性和适用性合理折衷的分析特征，提出系统的语言隐写分析模型，逐步发展成一套系统实用的语言隐写分析方法。本项目的实施有望促进语言隐写分析技术的实用化发展。
理性安全两方计算协议设计与安全性证明	安全多方计算;公平性;理性敌手;Nash均衡;理性密码协议	理性安全两方计算是安全两方计算协议的进一步扩展，旨在研究考虑参与者效用函数情况下，两方计算协议中安全性尤其是公平性的实现问题。近年来，理性安全两方计算设计与安全性证明问题成为安全两方计算协议的热点。针对效用函数定义、策略设计、均衡概念和公平性等问题，本项目拟层层推进地开展以下研究：（1）分析理性敌手参与协议的动机，研究动机对效用函数的影响，考虑处于社会网络中的理性敌手策略设计问题。（2）针对博弈论和理性安全两方计算间的联系，研究不同均衡概念和协议公平性间的关系，探讨实现理性安全两方计算公平性的条件。（3）研究理想现实范型下理性安全两方计算安全性证明，包括隐私性、正确性和公平性。希望通过本项目，进一步研究理性敌手动机，探索社会网络中理性敌手效用函数定义及策略选择，分析博弈论和理性安全两方计算间的联系，研究均衡和公平性实现的条件，为理性安全两方计算协议的理论发展和实际应用提供有力支撑。
标准模型下公钥加密的选择密文安全性研究	公钥加密;选择密文安全;可证明安全	选择密文安全性是公钥加密中最重要的概念之一。本项目旨在寻找标准模型下选择密文安全的公钥加密的新方案、新方法。我们将对传统的选择密文安全(即在选择密文攻击下具有不可区分安全性)的公钥加密进行研究，侧重于构造效率更高、假设更弱下的方案以及对一些重要的框架进一步推广。我们还将对选择密文安全的门限公钥加密(此时，n个中的t个服务器合作才能解密)进行研究，侧重于构造标准模型下不需要pairing的非交互方案。 此外,我们还研究选择密文安全的选择性公开公钥加密（这种情形下,攻击者不仅可以得到一些适应性选取的密文的解密,还可以得到一些选择性密文的随机数），我们将侧重于研究如何在较弱的标准假设下构造高效的这种情形下的方案。
隐私保护的可验证外包计算方案研究	外包计算;可验证;隐私保护;公钥密码体制	随着云计算和大数据时代的到来，用户与服务提供者计算能力不对等的现象愈加突出，如何安全有效地进行外包计算引起了人们的广泛关注。本项目关注外包计算中可能存在的数据泄露和计算结果不可信的问题，研究隐私保护的可验证外包计算方案，包括特定算法的外包计算和适用于所有算法的通用方案，用户能有效验证外包结果的正确性，并实现个人数据的保密性。主要研究内容有：提出可完全验证的密码算法外包方案，包括模指数运算、多项式计算及椭圆曲线上的配对运算等；实现公钥密码方案中外包算法的可验证性和保密性，包括基于身份加密方案中的私钥生成和用户删除算法，以及基于属性密码方案中的解密和签名算法；不使用全同态加密，提出实用的可验证外包计算通用方案，降低用户的计算和通信代价，并将计算函数的输入由单个拓展到多个。本项研究可提升现有外包服务的性能及安全性，拓宽外包服务的功能和模式，具有重要的社会意义和广阔的应用前景。
移动计算环境下新型僵尸网络分析与检测方法研究	移动计算;时空相关性;加密流量检测;僵尸网络;命令与控制	僵尸网络(Botnet)已经成为网络安全领域中最为关注的危害之一, 随着移动计算环境的普及，僵尸网络也利用移动计算的特点出现新的发展趋势。一方面，僵尸网络将移动计算终端作为新的目标，如出现了手机僵尸程序；另一方面，僵尸网络开始利用移动计算网络作为新的支撑环境，发展新的命令与控制机制。本项目研究在移动计算环境下僵尸网络的发展趋势，研究检测新型僵尸网络的关键技术，包含三个研究重点：一是研究利用城市无线热点构建僵尸网络的新型僵尸命令与控制协议，为预测新型僵尸网络提供理论基础；二是研究快速准确的僵尸网络加密命令与控制协议特征提取技术，可以不依赖对数据内容的深度检测进行协议特征提取；三是研究基于时空相关性分析的僵尸网络检测方法，对不确定的特征信息进行提炼。本项目针对移动计算环境下新型僵尸网络预测与检测中存在的一些难点进行研究，相关方法也适用于传统僵尸网络的检测，既有理论研究意义，也有较高的应用价值。
分组密码新型分析模型及应用研究	新分析模型;密码分析;分组密码	分组密码是现代密码学一个非常重要的组成部分，不仅用于保护数据传输的安全性，也是构造消息认证码、序列密码等密码体制的基本部件，广泛的应用于网络安全协议中。本项目主要对AES、KASUMI、Camellia、CLEFIA和Prince等国际上推荐的标准分组密码算法和几个轻量级分组密码进行安全性分析，研究其关键分析技术，探索新的分析模型，给出约减轮或全算法更优的分析结果。.    本项目结合国际上重要的分组密码，拟对差分分析及其扩展新模型深入研究，拟解决飞去来器攻击四元组的对接问题及对接概率的准确估计问题；针对一类分组密码算法，深入研究不同分析方法提取的数学特征，探讨新的分析模型，给出更有效的分析；还将探索针对一类算法差分路线或不可能差分路线的搜索技术，提高搜索效率。.    本项目有助于进一步阐明分组密码的设计理念，明确其安全强度，对分组密码的设计具有指导意义。
可证安全的高效新型密钥协商协议研究	无证书密码学;基于身份密码学;密钥协商协议;自产生证书密码学;可证明安全性	密钥协商协议是在开放网络中实现保密通信的重要技术手段，在网络与信息安全、电子商务等领域具有极为重要的应用价值。本课题将以可证明安全性理论为基本工具，借鉴密钥协商协议设计与分析的已有方法，针对特定网络环境（如无线传感器网络环境及自组网网络环境等）的特点（如低带宽条件和无密钥托管）和特殊的安全性质，研究新型（基于身份、无证书和自产生证书）密钥协商协议的安全性质和安全模型，力求在密钥托管、匿名性、否认性、多身份/单私钥等特殊安全性质的分析、以及安全模型的相应扩展等问题上有所创新和突破；在此基础上，设计满足特殊安全性质的、可证安全的高效新型（基于身份、无证书和自产生证书）两方密钥协商协议，并扩展至三方密钥协商协议、群密钥协商协议、树形密钥协商协议等。本课题设计的协议可应用于无线传感器网络、自组网等实用网络环境，并可用于构建抽象层次更高的复杂协议（如电子商务协议、电子选举协议、电子邮件协议等）。
格密码的设计与分析	数字签名;带错误的学习理论;最近向量问题;全同态加密;格	由于量子计算理论和技术的发展，抗量子攻击的密码学研究已受到极大重视，成为新的研究热点。量子科技的发展必然对密码学产生重大影响。格密码以能抵抗量子攻击、平均安全性可以建立在格问题最坏情况复杂度、快速的加解密速度以及可以构建全同态加密体制等优点受到了广泛的关注。本课题即是对这个趋势和发展的一个反应。.本项目主要研究基于格的密码体制的设计与分析。包括研究基于格上困难问题的公钥密码体制和基于LWE问题的公钥体制；优化和设计新型的格基规约算法；优化现有的随机格和具有特殊代数结构格上的公钥密码方案；研究已提出的基于LWE的公钥体制：包括公钥加密方案、基于身份加密方案、密钥相关消息的加密方案、抗密钥泄露加密方案、全同态加密方案和数字签名等。
虚拟专有存储安全模型与关键密码学方法研究	保密信息检索;信息安全;公钥加密;数字签字;云存储安全	现有公开云缺少对用户外包数据的很好保护。受虚拟专有网思想启发，本项目首次提出虚拟专有存储（VPS）概念，面向用户数据的安全与隐私需求，解决数据所有权与管辖权相分离、数据安全需求与功能需求相冲突带来的安全问题，重点研究VPS异属存储数据操作一致性检测问题、VPS中保护隐私的访问控制非平凡互反验证问题和敏感数据泄露追踪问题。 首先，引入可证明安全理论与形式化分析方法，提出面向复杂用户环境的VPS安全形式化模型，为VPS提供坚实的安全理论基础。第二，提出Sigma－透明密码体制概念和方法，解决VPS存储数据操作一致性检测难题和访问控制非平凡互反验证难题；提出基因码和密钥基因码概念和方法，解决VPS中数据泄露追踪问题。最后，以提出的VPS形式化模型为基础，提出的密码学新方法为支撑，设计保护VPS的安全方案，对设计进行形式化证明和实验分析。 实施本项目将创新密码学理论,丰富云安全体系。
基于信道信息和深度学习的隐写侦测及其博弈模型研究	信道选择信息;隐写博弈模型;图像隐写分析;深度学习;迁移学习	大数据隐写侦测对于保障社会和国家安全具有重要而深远的意义。本项目将提出基于信道信息和深度学习的大数据隐写分析方法及其博弈模型，重点研究基于信道信息的卷积神经网络隐写分析算法及信息隐藏抗隐写分析博弈安全性，包括异质多源图像和未知隐写图像的隐秘信道估计、卷积网络结构的正则化约束和定制化设计、网络学习优化算法设计、深度隐写分析的迁移学习和集成学习等关键技术，从嵌入与侦测的博弈对抗等方面提出信息隐藏博弈模型并进行定性和定量均衡分析。结合传统隐写分析和深度学习方法的优势来解决目前大数据环境下图像隐写分析存在的样本失配、未知隐写算法难以检测等难题,探索解决未知隐写算法检测问题的深度自学习特征的提取新途径和设计基于不规则超球体的SVDD单类分类器。力求在自然图像隐写分析特征深度自学习及其侦测性能方面取得突破，并建立大数据深度隐写侦测的新理论、新技术及其博弈模型，推动大数据图像隐写分析技术走向实际应用。
适于双线性对计算的椭圆曲线构造和高效双线性对设计	双线性对;适于双线性对计算的椭圆曲线;椭圆曲线;有效算法	高效实现基于双线性对的密码系统或协议由两部分决定：1）适于双线性对计算的椭圆曲线；2）可有效计算的双线性对。本项目拟利用分解分圆多项式的技巧和复乘方法构造更多适于双线性对计算的椭圆曲线。这部分研究结果一方面可为不同安全级别的密码系统实现提供更丰富的曲线选择；另一方面可从根本上提高密码系统的实现效率。此外，本项目拟设计可高效计算的双线性对和优化已有的双线性对计算方法，以达到更高安全级别(主要考虑AES 128比特安全级别)的性能要求。特别地，将重点考虑具体的密码协议中所需要的双线性对计算问题，如ZSS短签名中的反身双线性对,这将满足双线性对在存储资源或传输带宽受限制的环境(如智能卡或传感器)下工作的应用需求。该项目的完成可为实现下一代更高安全级别的密码系统提供可靠的理论支撑。
下一代可信计算平台远程证明理论与方法研究	可信计算;可信平台模块;远程证明;直接匿名证明;基于属性的证明	下一代可信计算平台远程证明已成为目前国内外研究的热点，它在解决云计算终端和服务器信任、移动互联网终端安全、数字版权系统、可信网络接入等方面的应用有着现实重要意义。本课题重点突破下一代可信计算平台远程证明关键技术，研究基于 TPM/TCM安全芯片的匿名属性远程证明模型及其安全协议；采用密码协议证明和有限状态机自动化验证相结合的方法，进行远程证明的正确性、匿名性以及隐私性的安全性分析验证研究；同时还将研发一套远程证明协议仿真测试工具，通过安全性测试分析实现协议算法和参数的优化。总之，本课题从远程证明安全性论证和验证角度展开下一代远程证明协议的设计、分析和验证研究，不仅为下一代可信计算平台远程证明系统设计和应用奠定理论基础，还提供相应的分析验证、仿真检测工具支撑。
基于感知哈希学习的图像认证方法研究	多视角学习;感知哈希;图像认证;协同学习	互联网的发展使得多媒体的真实性、完整性认证成为亟待解决的问题。感知哈希在理解多媒体内容基础上，通过简短的感知摘要来完成多媒体内容的识别和认证，为解决与多媒体认证相关的管理问题提供了一种更为便捷的方式。随着网络环境下大规模非认证媒体数据的快速增长以及用户对认证应用需求的不断增加，这些方法在高效性、适应性及安全性等方面均难以适应实际需求。本项目拟针对基于感知哈希学习的图像认证方法进行研究。具体包括：1）研究基于后验攻击模型与多视角信息的鲁棒特征提取方法；2）基于提取的鲁棒特征研究语义-量化器联合协同学习的感知哈希编码算法以提高二值编码表达的准确性； 3）研究校准-感知哈希协同认证与索引-感知哈希协同认证算法以提高篡改检测与定位的鲁棒性。本研究将拓展多视角哈希学习理论在图像认证领域中的应用范围，课题研究成果将为其他多媒体数据类型认证提供新线索。
具有可证明安全与性能保障的区块链分布式共识协议研究	区块链;理论上的性能保障;可证明安全;拜占庭容错;比特币	安全的分布式共识是区块链技术、比特币系统最为核心的科学问题。本项目将开放式区块链、侧链、专有区块链等不同形态的区块链纳入一个统一的理论框架，为系统分析区块链设计空间中各种可能区块链方案的可证明安全和理论上的性能极限奠定坚实的理论基础。从区块链建模中的四个关键属性（分布式共识协议的安全性、用户的私密性、区块链的性能指标和区块链的功能性）入手，在理论上刻画这些关键属性在不同区块链形态中的表现，并以分布式共识协议的安全性为核心，考察这一属性与其它三个关键属性之间的最优权衡选择曲线。充分利用多方安全计算、可验证计算、函数加密、基于属性的认证、程序混淆等新的密码学手段和可信硬件、差分隐私等手段在保障分布式共识协议安全性的前提下，提供用户的私密性保护、提升区块链的性能和扩充区块链的功能。
对称密码中的非线性函数设计与分析	非线性函数;序列密码;非线性等价;高阶代数攻击;分组密码	非线性函数在对称密码中起着至关重要的作用。由于快速代数攻击、非线性等价攻击和高阶代数攻击等新兴攻击方法的引入，目前已没有一类非线性函数能被证明具有所有必要的密码性质，设计安全的布尔函数和向量值函数是亟待解决的重要课题。本课题将在原有工作基础上，把利用本原多项式构造布尔函数的方法进行推广，设计几类布尔函数具有所有必要的密码性质：平衡、高的代数次数、高的非线性度、高的代数免疫、高的快速代数免疫且所有与其非线性等价的布尔函数亦具有好的密码性质。我们还将深入研究利用扩域构造向量值函数的方法，构造几类具有好的密码性质的向量值函数：置换、低的差分均匀度、高的非线性度、高的代数次数以及好的抵制代数攻击的能力，我们会对这些非线性函数进行详细分析，特别研究其抵制高阶代数攻击的能力。本课题的完成，将构造出具有所有必要性质的布尔函数和向量值函数，从而可以用来设计安全的序列密码和分组密码。
ORAM模型下的安全两方计算若干关键问题研究	安全多方计算;外包数据;函数求值;秘密分享	安全计算技术能够使得互不信任的参与方在各自私有信息均得到保障的前提下，有效地进行协作计算。然而，当前的安全计算技术尚不能有效支持RAM程序的隐私化，从而导致很多实际应用问题缺乏高效的安全协议构建方法。ORAM存储机制的引入使得有效解决RAM程序的隐私化问题成为可能，但在其与安全计算技术的融合过程中仍有很多开放性问题亟待科学解答。有鉴于此，本课题拟对如下四点内容展开深入研究：ORAM模型下的数据查询及重载入技术；新ORAM模型的构建；ORAM机制与对等参与方安全两方计算问题的融合；ORAM模型下安全两方计算技术的基础应用研究。经前期调研，我们凝练出本项目的两个关键科学问题：访问模式的机密性保持和RAM程序的等效变换。我们拟通过对这两个关键问题的科学解答来带动本课题其他研究内容的顺利开展，并预期在传统ORAM构建机制的隐私化以及构造适于安全两方计算的新ORAM存储模型等方面取得较好的研究成果。
格点分布与格密码数学问题的求解算法研究	格问题;最近向量问题;最短向量问题;枚举;位置敏感测度	格密码数学问题的计算困难性是格密码体制安全性的理论基础，其求解算法的研究是基于格的密码学的核心研究领域，具有重要的理论意义与应用价值。一方面, 格密码数学问题的有效算法可以直接转化为公钥密码分析的重要工具。另一方面, 格密码数学问题的有效算法又可以为格密码体制设计中的参数选取提供理论依据。本课题将对与密码体制安全性密切相关的数学问题的求解算法展开研究。具体包含两个方面的研究内容：第一, 基于不同界下高维几何体内格点数目的估计，研究枚举算法在相应界下的效率。第二，基于格上离散椭球分布及其他凸体诱导下的格点位置分布敏感测度的研究，对格密码数学问题的随机算法进行分析和优化。本课题属于具有重要应用前景的基础交叉理论研究,尝试将数学技巧方法与密码理论中的思想方法相结合，从理论和实践上完善与优化现有的求解算法
云计算环境下外包加密数据的去重存储与访问控制优化研究	安全存储;外包计算;重复数据删除;云计算;外包数据	作为安全云存储中关键的理论和技术，密文数据去重尚缺乏有效的方法，收敛加密被认为是目前最可行的技术，但其存在的非语义安全性既带来了安全隐患又加剧了完整性问责的复杂度。最近，我们发现了一种基于同态加密和点函数混淆器的语义安全的收敛加密算法。本项目拟在此算法以及前期有关密文访问控制优化研究的基础上，从语义安全的收敛加密算法、数据完整性验证及问责、密文数据访问控制及优化角度展开研究：1）构建基于同态加密和点函数混淆的语义安全的收敛加密算法，以实现安全的密文比较；2）设计基于可信第三方的密文数据完整性问责方案，解决数据完整性问责过程中存在的云服务商欺骗及多用户共享问责问题；3）构建高效率的属性加密及属性签名方案，实现分布式环境下外包加密数据的细粒度动态安全访问控制。本项目研究有助于解决外包数据加密存储领域的一些基础性科学问题，具有科学的理论价值，同时对云存储的安全应用起到积极的推动作用。
利用视频压缩特性的隐写关键技术研究	压缩编码;视频隐写;运动估计;隐写编码	近年来，随着新一代高性能网络技术的发展和视频处理技术的不断优化，以压缩视频为载体的网络通信方式越来越具有普遍性与频发性，这为视频隐写的发展创造了良好的外部环境。相较于图像隐写，视频隐写暂时处于相对落后的位置，但是由于其在嵌入容量与灵活性方面具有明显优势，所表现出来的发展前景使得相关研究工作具有重要意义。本项目针对当前视频隐写研究中面临的编码标准多样，嵌入区域评价标准缺失，嵌入方式不够优化等问题，结合压缩编码的过程特点展开研究，一方面通过制定更加合理的嵌入域/嵌入位置选择策略、设计优化的嵌入方式以及应用优化的隐写编码等技术，提升视频隐写的不可检测性；另一方面为了及时对正向隐写方法的设计指标与性能进行评估和验证，通过自适应检测区间划分、基于校准的宏观特征恢复以及信息融合相关技术，提高视频隐写分析的针对性与检测指标的可靠性。
视觉密码的一般模型及关键问题研究	二维码;完全恢复;随机数序列;视觉密码;一般模型	视觉密码是一种新兴的图像分存技术，它利用人类视觉系统直接恢复秘密信息，而且具有无条件安全的特点，成为近年来的一个研究热点。长期以来视觉密码的研究集中在具体方案的设计层面，需解决的问题越来越繁杂，亟需对视觉密码一般规律的总结和提炼，因此本课题拟对视觉密码的一般模型及关键问题展开研究。首先，明确视觉密码的各个参数及其关系，从信息论的角度建立视觉密码的一般模型。其次，研究对比性方面的完全恢复问题，找到信息损失和图像失真的关系，从间接恢复和直接恢复两个角度分别对确定型方案和异或方案展开研究。然后，研究安全性方面的随机数序列问题，分析随机数序列对视觉密码安全性的影响，计算保证方案安全性所需的随机数序列的最小规模。最后将视觉密码与二维码技术结合，提出应用方案，并设计相应的演示系统。
基于比特的分组密码的设计与安全性分析	设计;安全性分析;SHA-3;基于比特;分组密码	分组密码是现代密码学的一个重要分支，它的发展具有广泛的实用背景和重要的理论价值。根据国内外分组密码和密码杂凑函数的最新研究动态和进展，我们将在以下三方面展开研究：（1）自主设计一个基于比特的通用分组密码，在时机成熟时参与我国分组密码算法的公开征集和评选活动；（2）对我们于2012年12月-2013年2月设计的基于比特的轻量级分组密码RECTANGLE，展开进一步的优化研究，探求在设计上进一步提升的可能性；（3）研究基于比特的分组密码的安全性评估方法，并将研究成果直接用于我们所设计的两个分组密码的安全性评估和分析中；进一步，对Noekeon、PRESENT、Serpent、SHA-3和SM4等具有影响力的密码算法，尝试给出更深入的安全性评估结果、或更有力的安全性分析结果。本项目的研究将提高我们对分组密码的设计、安全性评估和安全性分析水平，为我国在这一领域的研究和发展做出我们的贡献。
面向实际应用的可搜索加密技术研究	范围搜索;可搜索加密;文件动态更新;非关系型数据库;攻击技术	随着云计算的迅速发展，用户开始将数据迁移到云端服务器。为了保护用户隐私，数据一般以密文形式存储在云端服务器,这使得对密文的高效搜索成为一个挑战性的研究课题。可搜索加密（Searchable Encryption，SE）由于支持在密文上进行搜索且效率较高，因而具有重要的科学意义和应用价值。但是，现有的研究成果在功能性、安全性及效率上尚有不足，对于指导实际的产业应用还有很大的局限性。本项目拟在多项核心技术的基础上，从严格的已知背景模型入手，将问题抽象到模型空间；然后深入研究SE的三种特性（包括面向非关系型数据库的搜索、面向空间数据的范围搜索及高效的文件动态更新），并提出相应的SE方案；之后建立针对SE的统一化攻击框架，并利用该框架构建针对上述SE方案的攻击实例；最后证明所提出SE方案的安全性，并在真实的云平台上验证其效率。本项目的研究内容将能丰富SE的理论，为SE的产业应用奠定基础。
面向认证的图像哈希的特征安全性分析	安全性分析。;图像认证;图像哈希	面向认证的图像哈希（以下简称"图像哈希"）是一种非常重要的基于内容的图像认证手段。图像哈希的性能主要包括鲁棒性、脆弱性和安全性，而安全性又是其中最关键的一个因素。目前图像哈希的安全性研究基本上沿用了密码哈希函数的方法，主要集中于密钥或哈希特征的随机性分析。然而我们发现，与密码哈希函数不同，图像哈希往往在追求鲁棒性的同时，舍弃了部分图像信息的使用。并且，如果一个图像哈希算法没有充分地利用图像信息，那么即使对手在不知道图像哈希的完整算法以及任何密钥信息的情况下，通过构造碰撞图像，也很有可能破解该哈希算法。因此我们认为仅通过分析密钥和哈希特征的随机性来评价图像哈希的安全性是不充分的。针对因图像信息的不充分利用而导致的安全性问题，本课题提出图像哈希的特征安全性概念，研究与特征安全性有关的理论，并应用所提出的安全性概念和理论对图像哈希的算法实例进行分析。
物联网的高效可验证安全外包计算关键技术研究	外包计算;可验证性;高效性;物联网;隐私保护	随着物联网的迅猛发展，资源受限的物联网节点需将高复杂性的计算外包给半可信或恶意环境下的云服务器完成，安全外包计算成为一项重要研究课题。然而，国内外最新成果多利用公钥（全）同态加密技术实现，计算开销大且违背混合加密基本原则。为解决上述问题，本项目围绕物联网的高效可验证安全外包计算关键技术，从以下四方面展开研究：（1）研究标准模型或UC通用组合模型下高效可验证且适用于安全外包计算的新型加密方案或协议；（2）探索在不得不使用公钥加密实现数据隐私保护时，通过减少公钥加密/解密次数实现轻量级安全外包计算的一般性构造方法，以及可证安全的具有隐私保护的外包数据聚合的密码理论问题；（3）通过批量验证技术实现轻量化防欺诈与抗抵赖的一般性理论问题；（4）解决多种类型物联网环境中的安全外包模式匹配、交通道路推荐等应用密码学问题。本项目将力争在这四方面取得重要进展，推进物联网的高效可验证安全外包计算研究。
高性能保密计算算法与协议研究	多方保密计算;通信复杂度;协议性能;协议;计算复杂度	数据采集、分析与利用是开展各项活动的基础性工作。一方面，需要有关数据的组织与个人可能无法采集到所需的全部数据，必须利用外部数据才能开展有关的工作；另一方面，许多组织积累了大量有价值的数据，但由于隐私保护问题，数据不能让外部组织与个人使用，造成数据资源的浪费，这个矛盾在信息社会尤其突出。利用多方保密计算(SMC)可以解决这个问题。但现有的SMC协议在面对海量数据时，因为计算复杂度太高而无法使用。本项目研究(1)SMC协议性能分析、评价及改进的问题；(2)用对称密码、散列函数等方法降低SMC协议的计算复杂度；(3)用随机计算理论与技术设计SMC算法与协议，大幅度降低协议的计算与通信复杂度。解决以上问题，可以使含有隐私的数据发挥更大作用，促进隐私保护产业建立与发展,产生巨大的经济与社会效益。本项研究有重要的理论与实际意义，可以使我国在SMC实际应用领域占有一席之地，甚至占领应用研究的制高点。
非交换密码的两个核心问题研究	共轭搜索问题;抗量子攻击;非交换密码;群分解问题	量子计算的进展攻破了几类典型的基于交换代数结构的密码学难题假设。为了抵抗已知量子算法攻击，非交换代数结构登上了现代密码学的舞台。经过十多年的研究，共轭搜索问题（CSP）和群分解问题（GFP）已成为非交换密码研究的两个核心问题。本项目拟围绕CSP问题和GFP问题及与之密切相关的辫群密码系统和MST密码系统展开研究，并探索非交换密码研究的共性问题。本项目的目标是：第一，解决辫群密码和MST密码的安全密钥生成问题和安全平台实现问题；第二，设计具有可证明安全性的新型的基于辫群的密码方案和MST类型的密码方案；第三，阐明CSP问题和GFP问题抵抗已知量子算法攻击的能力以及非交换性在提升相关问题求解难度方面的机理；第四，探索非交换密码平台选择和方案设计与分析的共性方法。
公钥密码分析中的格方法与代数攻击	密码系统;公钥密码;代数攻击;格方法;后量子密码	公钥密码是现代信息系统安全性的重要保障。本项目的出发点是研究公钥密码系统两种恒等关系--线性恒等关系和高阶恒等关系相结合的攻击方法，即公钥密码的基于格基归约求解和代数方程求解相结合的分析方法，旨在得到低复杂度的代数密码分析新方法。主要研究破解纠错码、格和多变量多项式公钥密码中的格基归约求解--代数方程求解的分析方法，研究纠错码、格和多变量公钥密码中的广播攻击、重放攻击、差错攻击分析方法，研究以离散对数、因子分解、向量背包等困难假设为基础设计的公钥密码变型的格基归约求解--代数方程求解的分析方法，以及研究ECC、RSA、SM2等常规公钥密码的基于格和代数攻击的广播模式下的新攻击方法。本项目的研究以后量子公钥密码的分析为主要载体，对于我们理解和设计安全的可抵御量子计算机攻击的公钥密码具有重要意义。
量子不经意传输协议、和经典门限秘密共享理论的结合及相关应用研究	安全多方计算;量子纠错码;量子信息;量子不经意传输;经典Shamir门限方案	本课题拟研究量子不经意传输协议及其与经典门限理论的结合，进而将研究成果作为子协议来解决特定的多方量子计算问题，具体为：构造不属于Hoi-Kwong Lo的no-go定理所否定的量子秘密的全-或-无不经意传输协议和量子二取一不经意传输协议，并扩展到量子n取1不经意传输协议和量子n取m不经意传输协议。在此基础上研究所构造的量子不经意传输协议和经典门限理论的结合问题，结合经典门限方案的优点和量子信息的无条件安全性，将Shamir门限方案引入多方量子计算协议的研究。将上述研究成果作为子协议用于解决面向特殊应用的多方量子计算问题，如百万富翁问题、约会服务、多数据排序、平均薪水问题、可验证量子门限签名、基于门限秘密共享的量子安全多方信息比较等问题。预期研究成果既可高效解决面向特殊应用的多方量子计算问题，也可为基于量子纠错码的构造方法提供有益的补充，为多方量子计算协议的设计提供新思路。
分组密码的分析理论和方法研究	差分故障攻击;SHA3计划;ECRYPT计划;分组密码	分组密码的分析与设计是对称密码学研究中的重要问题。本项目以AES、Camellia和SMS4等著名分组密码算法为对象，以有限域上的多项式理论和布尔函数的相关理论为工具研究代数攻击、cube攻击和高次积分攻击等密码分析技术的理论与方法；以有限域上的矩阵理论为工具分析分组密码扩散层矩阵的性质与算法区分攻击之间的潜在联系，提出分组密码扩散层新的数值指标并分析其对密码算法安全性的影响；根据混合运算的密码学性质研究分组密码算法对差分故障攻击的可证明安全性。在此基础上，分析欧洲ECRYPT计划中基于分组密码设计的序列密码和美国SHA3计划中基于分组密码设计的Hash函数的安全性，并将研究结果反馈到分组密码的分析与设计中，提出分组密码新的算法结构，寻找分组密码新的分析方法，为设计安全高效的分组密码算法提供新的理论和方法。
移动设备定位系统中用户地理位置隐私保护研究	移动设备;地理位置隐私;定位系统	国内外对移动设备上用户地理位置隐私保护的研究由来已久，但绝大部分工作关注的是基于位置服务中的地理位置安全，即用户在通过定位系统获得其地理位置后在使用这些数据过程中的隐私保护，而对于本身定位过程中存在的位置泄露问题却没有研究涉及。本课题将深入分析当前移动设备上以用户为中心、以服务器为中心和基于环境指纹匹配的三类主流定位系统中存在的严重隐私泄露问题，探讨基于密码学、智能天线等软硬件技术的解决方案。对以用户为中心的系统，研究使用密码学技术来实现客户端关键耗能运算隐私保护的云端迁移；对以服务器为中心的系统，研究使用智能天线来阻止服务商在定位的同时获得用户的地理位置；对基于模式匹配的系统,设计基于同态加密技术的环境指纹隐私保护的模糊匹配算法和利用混合区技术的环境指纹隐私保护的"众包"搜集方案。本课题的完成将使移动设备用户在享受实时精确定位服务的同时，防止向包括服务商在内的任何其他人员泄露其地理位置。
超前向安全数字签名理论及其应用的研究	密钥泄露;泄漏容忍签名;入侵容忍签名;密钥隔离签名;可证安全	密钥泄露问题严重威胁着数字签名的安全性，减小密钥泄露对数字签名的危害是一项重要的研究工作。超前向安全数字签名是一种有效的解决方法，它不仅能保护密钥泄露之前，还能保护密钥泄露之后签名的安全性。本课题将对超前向安全数字签名理论及其应用进行研究，具体包括：针对密钥隔离签名过多依赖外围设备安全性的问题，在不增加外围设备数量的条件下，研究可抵御外围设备密钥泄露的新方法；基于新的方法、策略，设计各性能参数复杂性均不超过O(logT)的入侵容忍签名方案，并在标准模型下证明其安全性；同时考虑密钥泄漏(leakage)和密钥泄露(exposure)问题，将泄漏容忍性质引入到超前向安全签名体制中，构造泄漏容忍超前向安全签名方案，给出形式化的安全性模型和安全性证明；研究入侵容忍性质在各类特殊性质数字签名中的应用，并研究其通用的构造方法。
SM2算法的高速专用集成电路实现方法研究	SM2算法;密码算法;集成电路设计;椭圆曲线密码;密码算法的实现	SM2算法是我国2012年发布的公钥密码算法标准。本项目研究SM2算法的高速专用集成电路实现方法，目的是为SM2算法高速专用集成电路芯片的设计提供理论基础和实验数据。实现方法由算法结构和电路结构组成。项目将从两方面入手展开研究。一是运算周期数(cycles)，二是电路工作频率（或关键路,critical path）。项目将针对SM2算法曲线的特殊性，以高速和超高速实现为出发点，从有限域算术层、椭圆曲线点加倍点层和椭圆曲线点乘层对点乘运算进行算法优化，减少周期数，提出算法结构。项目将通过电路设计的各种技术，缩短关键路径，提出电路结构。     针对金融IC卡应用，国家发改委曾提出SM2算法集成电路实现的性能指标，但这一指标至今未能达到。本项目将为国内高速SM2芯片的研发提供学术支撑和技术支持。本项目是一个从国内迫切需要解决的关键科技问题角度提出的项目，具有明确的研究意义。
轻量级Hash函数的密码学分析与设计	轻量级;资源受限环境;密码学分析;Hash函数	随着物联网技术及其相关应用的快速发展，其信息安全性和隐私性也得到了业界的高度重视。由于软硬件资源受到限制，物联网信息安全大多基于对称密码算法加以保障。由于密码学Hash函数在数字签名、数据完整性检测和消息认证码等方面具有重要作用，研究与分析面向资源受限环境下安全高效的轻量级Hash函数，近年来逐渐成为了对称密码学研究方向上的一个广泛关注的问题。..本课题主要针对轻量级Hash函数的密码学安全性及其设计特点展开研究。我们将首先针对基于置换函数和基于分组密码算法的轻量级Hash函数的密码学安全性进行分析，再以此为基础探索基于ARX（模加Addition，移位Rotation和异或Xor操作）结构的轻量级Hash函数的设计方案，并通过改进的ARX差分链自动化搜索算法给出相应的安全性分析。最后综合上述研究成果，为面向资源受限环境的轻量级Hash函数的分析与设计提供新的思路和方法。
基于ARX结构的轻量密码算法的密码分析研究	差分（线性）路径;向量密码函数;轻量密码;自动化搜索工具	在轻量级密码算法中，有一类算法仅使用了模加运算（Add）、循环移位（Rotation）、异或运算（XOR）这三种运算，这类算法称为具有ARX结构的密码算法，简称ARX密码算法。ARX密码算法的优点是设计非常简单、并且非常适于软、硬件实现。.    虽然ARX密码算法有许多优点，但是到目前为止，学术界对于ARX密码算法的安全性仍然缺乏透彻的研究。本课题将研究ARX密码算法对于差分分析和线性分析的安全性。我们通过引入相关差分分布表和相关线性逼近表的概念, 发展系统性的理论和算法解决ARX密码算法差分特征和线性特征的自动化搜索问题；对于SIMON-like算法，确切地证明轮函数的线性相关系数与输入掩码的汉明重量的确切关系。然后在这些算法的基础上，我们对已有的ARX密码算法TEA、XTEA、HIGHT、SPECK、SIMON和SIMECK进行差分和线性分析。
基于脏纸编码理论的图像多水印技术研究	脏纸编码;内容安全;边信息;相关信源编码;多水印	提升多水印系统的性能是其在版权保护与内容安全等应用中实用化的关键和难点。本课题将深入研究脏纸编码理论、相关信源编码定理等边信息理论在多水印中的应用，提升多水印系统的性能。主要内容包括：利用脏纸编码理论和相关信源编码定理等分析载体与水印以及水印之间的相互关系，建立含边信息的多水印模型；根据脏纸编码的理论容量，获得多水印系统的容量模型；研究并建立含边信息多水印系统的有效性模型和虚警与漏警概率模型；从边信息的角度研究扩展变换中投影向量的构造和选择问题，实现基于扩展变换的动态多水印方案；研究多个水印同步或异步嵌入时，脏纸编码网格的最优路径分配策略；针对交易水印、多著作权与多方认证等典型的多水印应用场景，设计实用的静态和动态多水印算法，并据此完成基于多水印技术的数字图片交易系统。研究成果具有重要的科学意义和应用价值，并可应用于网络出版、电子商务、工程设计、国家安全等领域的多媒体内容保护。
面向软件众包协同资源的信任管理和评估方法研究	可组合信任;多维动态信任;基于信任的授权;软件众包;协同资源	软件众包是一种新型开放式协作软件开发模式，通过开发者资源与软件资源的有效协同快速实现复杂软件项目。然而，该模式下信任基础的缺失对开发者的可信协作造成困难，同样对软件组件的安全组合带来挑战。本项目针对资源协同过程中信任管理与评估问题，分别对未知开发者的可信协作和多源组件的安全组合提供解决方案。首先，研究基于上下文和文本评价信息的参与者信任评估方法，有效消除跨平台信任迁移的恶意信息，实现动态多维个体信任的快速建立。其次，基于多维信任对参与者授权属性进行建模，形成与属性加密的关联的动态授权与更新方法，实现群体资源的可信协作。最后，研究组件级多级信任聚合评估规则，以及基于隐通道分析的复杂结构软件可信性评估模型，在组件级和组合级形成联动实现关键组件保障的可信服务组合方法。本项目预期通过理论分析和原型系统检验方案的有效性和可行性。研究成果将提高软件众包平台协同的可信性，为众包环境可持续发展奠定基础。
构建线性阈值方案和可视分存方案的关系模型及关键问题研究	防止欺骗;叛逆者追踪;线性阈值方案;可视分存方案;模型	线性阈值方案(LTS)和可视分存方案(VCS)提供了安全有效的密钥管理方法。LTS能精确重构密钥，但需要复杂的计算；VCS不需要任何密码运算，仅通过人类视觉系统就可恢复密钥，但存在像素膨胀和对照度下降的问题。LTS和 VCS在密钥分存和密钥重构的思想上存在很大的差异，构建二者联系的数学模型，并给出计算复杂度、对照度和像素膨胀之间的可控关系，是该领域中尚未提出的问题。同时，在LTS中，设计低复杂度或减少公开参数个数的欺骗检测和叛逆者追踪方案，是需要解决的关键问题；在VCS中，仅解决了(k, n/2)-VCS的叛逆者追踪和(2, n)-VCS的欺骗检测，构建通用的(k, n)-VCS去追踪叛逆者和检测欺骗是VCS中的公开问题。本项目旨在构建LTS和VCS之间的关系模型，并解决LTS和VCS中的欺骗检测和叛逆者追踪等问题，具有重要的理论和实际意义。
基于认证核的按需自治公钥管理技术研究	衍生;认证核;hoc;ad;公钥管理;单向hash链;网络	ad hoc 网络是一种具有巨大潜在应用价值的重要网络，公钥管理是实现该网络各种安全协议的核心支撑技术。.针对现有ad hoc 网络公钥管理方案存在的可用性、自治性、管理效率以及安全问题，本项目拟充分考虑ad hoc网络分布、自治和资源相对有限等特性，研究建立一种基于认证核的按需自治公钥管理技术。该技术通过认证核保证节点无需任何在线可信第三方的支持，按需自治地管理自己的公钥证书；通过双向安全的密钥对衍生算法实现高效、安全的证书生成与更新；通过单向hash链实现对证书的有效性控制，确保完全分布式环境下证书的有效性验证和及时撤消；预期该技术不仅能够极大降低公钥管理操作中的节点间通信，确保证书管理的可用性，而且能够有效抵御sybil、重放等攻击；使节点的证书管理不仅具有分布、自治性，而且更可靠、高效和安全。.该项目还能够为其它众多分布式开放系统(如对等网)的公钥管理提供关键技术支持。
实用后量子线性公钥加密的错误嵌入与通用构造	子集和问题;NTRU;线性加密;后量子公钥密码;可证明安全性	传统公钥密码不能抗量子攻击且大多速度慢难以应用于资源受限的计算环境，本项目研究抗量子攻击的线性公钥加密算法的新型设计理论与分析技术。内容包括：提出此类公钥密码的线性性安全度量工具，为线性公钥加密函数的设计提供更强的安全支撑，提出新的陷门单向函数，构造新的基于线性丢番图方程的公钥密码，证明该密码的抗格攻击安全性；定义新的困难问题，证明新问题与已有问题的规约关系，研究线性公钥加密的错误嵌入模式，构造新的实用公钥密码；研究具有错误嵌入的线性公钥加密函数特点，定义新的安全模型，提出通用安全构造方案，完成NTRU的可证明安全性；提出格上的子集最短向量问题，把子集和问题规约到该问题上，对STOC 2009上的基于稀疏子集和问题的Gentry同态加密算法进行攻击。该项目注重研究的可持续性和可移植性、理论和技术上的前瞻性及应用的有效性。研究成果将为具有线性结构的后量子公钥密码提供系统的设计理论和分析技术。
安全外包计算协议的若干关键问题研究	安全多方计算;安全外包;证据不可区分;公开可验证;云计算安全	我们的项目研究安全外包计算协议的若干关键问题。安全外包计算是指计算能力弱的客户，将计算外包给服务器的安全实现，广泛应用于云计算环境。我们的研究内容主要包括以下四部分：第一部分是利用目标延展加密方案，设计更加高效的安全外包计算协议；第二部分研究目标延展加密方案本身，包括应用证据不可区分协议设计高效的目标延展加密方案，以及刻划目标延展加密方案与经典加密方案之间关系；第三部分设计可公开验证的外包计算协议；第四部分是设计外包给多云端的安全协议。我们项目的研究成果具有理论和实际两方面的意义。在理论方面，丰富了公钥加密理论的成果，以证据不可区分协议作为透镜，揭示了各类加密方案形式多样性中蕴含着的统一性；在实际方面，提高了安全外包计算协议的可行性，推进了其在云计算环境中的实用性。
基于物理模型的新型多媒体加密算法研究	多媒体安全;信息安全;可逆系统;混沌密码;可证明安全性	多媒体数据由于具有数据量大、冗余度高等特性，因此传统的加密方法并不特别适合用于多媒体加密。当前，在军事、商业和医疗等领域，对图像、视频等多媒体信息的保密有迫切的需求。因此，有必要针对多媒体信息的特点，引入新的技术手段，"量身定做"相应的加密方案。本项目拟从两类物理模型，即混沌系统和可逆系统出发，探寻一些新颖的加密手段和技术，构造新的加密模型。通过数学和物理方法定量地研究模型的数字化特性、自适应性、扩散性和安全性等基本问题，为加密算法的设计和安全性论证提供理论支持。然后，结合多媒体对象的特征和应用场景的需求，有针对性的设计多媒体加密算法。最后，根据效率和安全性，对设计的多媒体加密算法加以筛选，进行硬件实现。本课题的研究，能对包括混沌密码在内的新型多媒体加密算法的设计、定量分析和安全测评提供理论支撑，同时也能将研究成果应用于实际，从而为多媒体在国民经济和社会发展中的广泛应用提供坚实的安全保障。
云端中支持细粒度访问控制策略的属性基加密	后量子安全;云存储安全;云计算;细粒度访问控制;属性基加密	属性基加密(ABE)是近年来公钥密码领域研究热点，其接入准则既保证了信息的安全，又为云端中加密数据提供了有效访问控制策略，已有的方案在设计原理、分析理论，扩展应用等方面远未成熟，本课题针对这些关键问题展开研究，内容如下：(1) 基于格上陷门的新型设计与分析理论。利用新的原像抽样算法既解决已有格公钥存在的密钥、密文空间大的缺陷，又解决已有属性基加密在效率及安全方面的瓶颈问题。(2) 访问控制策略的新设计。结合布尔运算及算术电路运算的优点，采用可验证随机函数及"对偶-对"向量、双峰高斯抽样等新技术实现密钥、密文的层次设计策略，以及同时实现基于密钥策略ABE及密文策略ABE的对偶策略ABE，以此实现更加灵活的访问控制策略。(3) 扩展研究。利用格基属性基加密与向量内积设计谓词加密及功能加密，为云中数据共享提供更高效访问控制策略，同时解决在属性密钥撤销、多授权机构等应用方面的缺陷。
基于组合优化方法的对称密码自动化分析技术	差分攻击（差分分析）;代数攻击;线性攻击（线性分析）;约束求解;整数规划	组合优化是一类应用广泛且历史悠久的数学方法，针对许多组合优化问题，学术界和工业界紧密配合，不断提出和开发了更高效的求解算法与更实用的软件工具。.本课题以包括整数规划（MIP），逻辑可满足问题（SAT），可满足模问题（SMT）以及经典约束规划（CP）等在内的组合优化技术为基本工具，探索对称密码算法的自动化分析技术。主要包括：（1）自动化方法，尤其是差分、线性类分析中密钥恢复阶段的自动化方法在对称密码分析中的应用；（2）密码学相关组合优化模型的求解算法。.    本项目注重自动化方法的实际应用，我们将开发自动化分析与搜索工具，进行大规模的计算实验，并将其在相关部门的实际工作中进行应用。
数字媒体固有特征的分析及其在被动认证中的应用	多媒体信号处理;多媒体篡改;多媒体被动认证;模式识别	近年来，多媒体被动认证已经成为了信息安全中一个备受关注的前沿领域，它通过对多媒体固有统计特性的分析，为鉴别媒体数据的来源性，完整性等提供了一条新颖且有效的途径。在实际应用当中，被动认证技术能弥补数字水印，数字签名等主动认证技术的某些缺陷，同时还有望与这些技术相结合，更有效地实现媒体认证目的。本项目主要研究数字图像/视频中的某些固有特性，并运用模式识别等技术去分析这些固有特征在篡改前后的变化，用以识别数据来源及检测修改。主要研究内容包括：基于JPEG误差分析的图像认证；基于量化效应的图像信源编码器识别；基于图像分块效应的图像/视频检测；基于视觉特性的图像拼接检测及标准图像库的建立。通过对本项目的研究，能进一步完善多媒体被动认证领域的理论和方法，并为媒体内容认证应用提供技术支撑。
公钥密码格分析中的指数和方法与隐藏数问题	隐藏数问题;指数和;密钥泄露;安全性分析;公钥密码学	指数和与隐藏数问题（HNP）是数论与密码学领域中的一个重要研究课题，很多密码安全性问题 最终都可以转换为对指数和与HNP某些性质的研究。利用它们既可以论证某些密码方案的安全性，也可以构建部分私钥泄露攻击恢复出整个私钥。关于指数和与HNP，还存在以下关键问题亟待解决：1.一类指数和均值参数受限问题；2.指数和估计界或优化界问题；3.HNP乘数序列的概率分布问题及参数取值范围优化问题；4.密码安全问题与HNP之间的函数转换问题。这些问题的解决往往能够带动一批密码应用问题的解决。.  本项目拟将以部分私钥泄露条件下的离散对数公钥密码安全性分析为背景，以指数和估计的优化界为新的突破口，紧紧围绕上述关键问题对格分析中的两个关键数学方法——指数和与HNP展开深入研究，并将之应用到密码安全强度的分析中去。指数和与HNP作为密码分析中的一种有效工具，对公钥密码体制的设计与安全性评估起到重要的指导作用。
基于图像灰度熵分解的密文图像高载荷可逆信息隐藏	数字图像;信息隐藏;可逆信息隐藏;图像加密	密文图像可逆信息隐藏在图像加密后嵌入附加信息，同时又可无损恢复图像明文，是图像信息隐藏领域新兴研究热点。当前制约该技术发展的瓶颈之一是有效载荷低。针对该问题，本项目以信息论为指导，突破传统的"利用有限剩余熵空间"的概念，提出"创造剩余熵空间"的思路，借鉴粒化计算方法论从熵的角度对图像进行粒化分解和能量集中加密，从最小化辅助信息量和降低载体数据信息熵两方面着手，研究具有高载荷的密文图像可逆信息隐藏方案，包括可逆信息隐藏中的辅助信息最小化研究；基于灰度熵的图像粒化、无损分解编码、重构机制及统计分析研究；基于图像灰度熵分解的密文域可逆信息隐藏研究；压缩图像中的密文域可逆信息隐藏研究。将为密文域可逆信息隐藏的发展提供新的研究思路，并拓展其应用领域，其成果既能为解决当前社会发展中对海量图像数据进行隐私保护和安全管理的问题提供新思路、新方法、新技术，又对国家安全和隐私保护具有重要意义。
面向多媒体加密的复变量混沌伪随机序列研究	加密;伪随机序列;混沌	基于混沌的密码技术，实现效率高而花费代价小，非常适合保护数据量大的多媒体文件，其中一个关键技术是伪随机序列产生及分析。本项目研究利用混沌技术产生伪随机序列并加密多媒体数据。现有方法利用实变量混沌技术产生伪随机序列，理论基础薄弱，且容易导致离散化后性能退化等问题。本项目针对这两个问题，研究基于复变量的混沌伪随机序列产生及多媒体数据加密：1）将混沌多媒体数据加密的研究从实数域扩展到复数域，用严格的数学推理构造和证明复变量混沌模型；2）针对复变量混沌模型的特征，构造适合复变量混沌序列的高效伪随机序列产生方法；3）利用复变量混沌伪随机序列加密图像和视频等多媒体数据，实现安全、高效的加密算法。本项目的研究，为混沌密码技术的理论研究提供一种新的思路，也为军事、航天等领域中高分、遥感图像和视频数据及网络通信中的多媒体数据提供切实可行的安全保护方法。
匿名认证协议的设计理论与分析方法研究	认证协议;可证明安全;隐私保护;匿名性	匿名认证协议是构建安全网络的核心基础，其设计分析方法的创新与深化研究可为隐私保护提供重要的理论依据。项目主要研究内容包括：针对实际应用需求，建立合理的安全模型，研究可组合安全框架下各种具体匿名认证协议的构造方法；针对网络资源严格受限且密钥易泄露等特点，研究具有动态性、高效性和可扩展性的群组匿名认证协议的设计与分析方法，特别是具有灵活撤销机制的匿名认证协议；针对大数据环境下的海量用户、海量数据，研究批量快速匿名认证的设计与分析方法；针对网络融合环境下隐私保护的具体需求，研究跨域匿名认证协议的设计与分析方法；提出实用的可标准化的匿名认证协议；研究传统认证协议添加匿名性质的通用设计方法。通过本项目的实施，力争取得一批具有国际竞争力的原创性成果，为我国安全、高效的信息网络体系的构建提供关键的理论和技术支撑。
云环境下基于交换加密水印的隐私媒体数据服务保护方法研究	交换加密水印;水印;云计算;重加密;媒体数据服务	当前云计算技术的高速发展为数字媒体的数据服务提供了广阔的应用前景。但隐私媒体（含有隐私信息的可视媒体）在云环境下进行存储、处理和使用等服务中存在迫切需要解决的安全问题。本课题基于交换加密水印的理论，对云环境下隐私媒体数据服务保护方法进行研究。研究内容包括：1）云环境下隐私媒体数据服务安全模型研究；2）基于交换加密水印的重加密和数字水印交换结合方法研究；3）交换重加密水印安全协议研究。本课题的创新体现在：提出基于正交分解的交换重加密水印方法和基于同态性质的交换重加密水印方法，用于保护云环境下隐私媒体数据服务安全。上述方法既能保护隐私媒体的内容机密性和服务各方的权益，也能利用云计算平台的处理能力。通过本课题的研究，解决云环境下隐私媒体数据服务的安全问题，将为云环境下多媒体数据服务的发展应用提供强有力的理论和技术支撑。
隐写取证中的图像特征分析及隐秘信息定位	隐写检测;定位分析;特征提取源;隐写取证;特征分析	隐写取证是计算机取证新的研究内容，开展隐写取证技术研究对维护国家信息安全、发现隐蔽通信行为和推进信息隐藏理论与技术的发展具有重要的理论价值和现实意义。目前，隐写取证在隐秘信息存在性检测与信息比率估计方面取得了许多优秀的研究成果，但这些成果的普适性还较差，还不能满足已有各种隐写算法的检测要求，检测特征的选取大都基于实验，存在一定的盲目性和偶然性；而隐写方法识别、隐秘信息定位和还原等隐写取证关键问题的研究尚处于初始阶段。本课题关注数字图像隐写取证中的特征提取与选择、隐秘信息定位等亟待解决的关键问题。着重对特定处理操作敏感的标识特征提取、基于特征选择与优化的特征提取源归约、基于定量分析的隐秘信息定位等问题展开研究；探索固定隐写密钥、固定嵌入路径条件下，定位与隐密图像数量的关系。期望在隐写方法识别、特征选择、隐秘信息定位等关键问题上有所突破，为隐写取证的隐秘信息提取与还原提供理论和技术上的支持。
属性加密实用化关键技术研究	公钥密码;属性（用户）撤销;数据安全;属性加密;高效方案及实现	数据隐私和访问控制机制是现代信息系统的重要组成模块，是系统安全性的重要前提和保证。传统的基于访问控制网关的访问控制机制存在效率瓶颈、跨域认证及易遭受拒绝服务攻击等缺点。为了解决这个问题，属性加密应运而生，它同时实现加密和细粒度访问控制：密文中嵌入属性集合或访问策略，解密者的私钥嵌入访问策略或属性集合。只有属性集合满足访问策略时，才能够解密访问明文。属性加密早在在2005年就被提出，被誉为面向云计算的密码技术。然而直到今天也没有得到实用。其原因主要为：已知算法效率低、属性撤销机制不完善。这些问题不得到解决，属性加密就不能成为现实系统的底层数据处理技术。因此，本项目面向属性加密技术的实用化，重点研究解决以上两个问题的方法：首先，通过离线外包计算技术和新的方案设计，提高数据处理速度；其次，结合广播加密技术和新的密钥更新机制，提出灵活有效的属性撤销机制；最后实现原型系统，验证解决方案的有效性。
普适计算环境下的分布式模糊自适应访问控制理论及关键技术研究	分布式访问控制;模糊自适应;区间值模糊逻辑;普适计算;算法	普适计算的访问控制是普适计算安全的核心技术。但是,普适计算的高度分布式、模糊不确定和动态自适应性,使传统的访问控制理论和方法不能够满足其需要。本项目运用区间值模糊集刻划普适访问控制的模糊性和不确定性;建立基于区间值模糊谓词逻辑的普适访问控制模糊模型和模糊推理方法,以实现访问控制策略和约束强度随计算上下文变化而动态自调节，从而实现模糊自适应普适访问控制;运用PKI和数字签名技术建立新的普适访问控制分布式安全体系结构,设计相应的模糊决策算法,实现安全可验证的普适计算分布式模糊自适应访问控制;以智能教室为平台，以普适计算环境下的自适应个性化智能学习系统的资源访问控制为应用背景,设计普适访问控制器原型进行应用研究;为解决普适访问控制的分布式模糊不确定性和动态自适应性问题建立新的模糊系统理论和方法基础，为高性能普适访问控制系统设计与实现提供新的技术支撑,为智能访问控制研究提供新思路,探索新途径。
GF(2^n)密码处理器算法研究	乘法算法。;有限域;密码计算;密码芯片设计	密码技术是信息安全的重要基石。对称密钥密码的典型代表是美国在2001年选定的AES，其基本操作基于有限域GF(2^8)。而作为目前的主流非对称密钥密码，椭圆曲线密码体制可同时在GF(p)和GF(2^n)这两类有限域上构造。在相近的安全性条件下，GF(2^n)椭圆曲线密码芯片的电路门数量和延时均小于对应的GF(p)芯片。此特点使GF(2^n)密码芯片得到较GF(p)芯片更广泛的应用，例如智能卡和PDA。.乘法器是GF(2^n)密码芯片的核心运算模块。我们在全部两类(二次和亚二次)GF(2^n)并行乘法器设计领域的多项工作都是目前国际唯一最好结果。在此基础上，本课题将以保持我们在该领域的领先优势为目标，继续深入研究GF(2^n)密码处理器中的两个重要算法：乘法和求逆算法；同时解决将理论上高性能算法应用到实际芯片设计时的关键问题。这些研究内容的实质性进展将进一步提高实际密码芯片的计算性能。
分组密码代数攻击及构造代数免疫S盒	代数攻击;超定方程组;计算复杂性;代数免疫;分组密码	由于很多密码算法在设计时没有考虑到超定多元高次方程组的可解性问题，随着较为有效的求解方程组的方法的出现，代数攻击越来越受到人们的重视。目前序列密码Toyocrypt、LILI-128、E0、公钥密码HFE、分组密码6圈的DES、Keeloq相继被代数攻击所攻破，代数攻击在分组密码AES、Serpent、SMS4的分析中也有出色的表现。.本课题瞄准AES、SMS4和一些典型的轻量级分组密码算法中唯一非线性变换S盒的代数结构，在不同数域上对加密算法实施代数攻击，现有的研究表明，我们攻击方法的计算复杂性低于目前已知的公开成果。进一步研究具有针对性的求解超定多元高次方程组的方法是本项目的研究重点之一。.代数攻击方法的出现必然导致对S盒代数免疫问题的研究，密码设计者迫切需要能抵抗代数攻击的S盒设计新准则的出现。S盒代数免疫研究是本课题的另一研究重点。
三类非椭圆代数曲线上的密码特性研究	Jacobian群;除子标量乘;非椭圆代数曲线;离散对数;密码特性	本项目研究三类非椭圆代数曲线的密码特性. 第一类是奇特征p 的任意次扩域上的超椭圆曲线C_1: y^2 = x^p + ax + b；第二类是有限域上的超椭圆曲线C_2: y^2 + h(x)y = x^(2g + 1) + ax + b, 其中g是大于1的正整数，h(x) = 0,1或x ；第三类是有限域上的代数曲线A ={a,b}型的代数曲线C_{ab} ,主要考虑a = 3与b = 4,5及7的情形。.拟研究基于这三类非椭圆代数曲线上的以下四个密码特性：..1）曲线上Jacobian 群代数性质及群运算的公式化计算表示；.2）求曲线上Jacobian 群阶的有效算法；.3）其Jacobian 群上除子标量乘的快速算法；.4）基于这三类曲线的Jacobian 群上的离散对数问题.
云计算环境下大规模工程计算外包服务的安全机制研究	隐私;工程计算外包服务;云计算;安全	云计算的一个突出优势是使计算资源受限的终端用户能够将大规模计算任务外包给云，通过按使用付费来利用云强大的计算能力。然而，安全问题特别是计算过程中生成和处理用户数据时的隐私问题成为了云外包计算服务广泛应用的瓶颈。安全外包计算研究至今还未取得突破性进展，其安全机制设计和研究面临着一系列的挑战,包括保证切实可行的计算复杂度，合理系统假设条件下提供完备的安全性保障和非对称资源配置下节省用户端大量运算开销等。在云外包计算模型下，现有基于密码学安全多方计算和全同态加密技术的设计方案难以满足实际需要。本项目拟从广泛应用于社会生活中的大规模工程计算和优化问题（包括大规模线性方程组求解、大规模线性规划和大规模凸优化计算）入手，对外包计算的理论和方法、关键技术展开系统和深入的研究，提出外包计算模型下安全机制设计的方法论，解决计算问题变换及计算结果完整性验证等科学和技术问题，实现系统安全、效率和实用性间的平衡。
安全高效的全同态加密方案的构造	无噪音全同态加密;自举;循环安全;选择密文攻击;全同态加密	本项目以云计算环境中对数据私密性的需求为研究背景，结合计算几何、代数学和密码学等相关理论，拟重点研究如何构造安全高效的全同态加密方案，即在保证数据私密性的前提下仍能够对加密数据进行任意高效计算的加密方案。具体研究如下内容：高效的全同态加密方案的构造；高效的自举算法的设计；循环安全的全同态加密方案的构造；具有访问控制功能的全同态加密方案的构造；抵抗选择密文攻击的全同态加密方案的构造；抵抗侧信道攻击的全同态加密方案的构造和无噪音全同态加密方案的构造等。本项目的研究成果不但可以丰富全同态加密的理论与技术，而且可以广泛应用于云计算、安全数据挖掘等领域，将极大地促进我国的信息安全研究。
De Bruijn序列的构造、性能分析和应用	伪随机性;线性复杂度;de;周期序列;Bruijn序列;非线性反馈移位寄存器	非线性反馈移位寄存器(NFSR)序列研究是密码学中重要的研究方向之一。De Bruijn序列是一类特殊的NFSR序列，由于具有良好的伪随机性质，在通信、密码学、生物信息等领域中有广泛的应用。本项目将利用多种数学工具对de Bruijn序列进行系统研究：研究快速生成高阶de Bruijn序列和大de Bruijn序列集的新方法；分析de Bruijn序列的线性复杂度、自相关和互相关性质。同时深入研究de Bruijn序列在如下两个领域中的应用：在通信领域中，研究可用于扩频通信的de Bruijn序列的构造；在生物信息领域中，继续研究de Bruijn序列在基于DNA的数据存储中的应用。该项目的研究将极大促进NFSR序列的研究进展，为建立安全的流密码体制提供重要的选择，为安全通信系统提供更多的性质优良的信号序列，并解决基于DNA的数据存储中的码率、编码方案等基本问题。
车载自组网隐私保护技术研究	车载Internet接入;匿名认证;车载自组网;隐私保护;位置隐私	车载自组网在改善交通管理和安全的同时，也将给人们带来极大的隐私威胁。然而，面向传统网络设计的隐私保护机制，无法应对如此规模庞大、开放共享、隐私信息丰富的场景。本项目将围绕车载自组网身份隐私、位置隐私保护瓶颈问题展开研究，系统分析了分布式别名认证性能和安全隐私隐患，设计授权与证书实体分离的分布式别名管理方案，仅赋予RSU颁发证书更新授权的能力，从机制上消除来自RSU的威胁隐患，优化证书更新开销。设计基于计算难题的别名证书协同验证方案，利用计算资源的有限性抑制DDoS攻击的强度，利用合法车辆之间的协同加快合法别名验证速度。同时，首次研究车载Internet接入中的位置隐私问题，构建位置隐私威胁模型，研究服务提供商获取车载接入用户位置隐私的方法及威胁度量指标，在基础上研究接入决策与性能收益和隐私威胁的量化关系，进而求解接入决策问题，指导车载用户在保持隐私的前提下，获取最大的应用收益。
异构无线网络可信远程证明的组合安全理论与协议设计	可信计算;异构无线网络;认证协议;远程证明;组合安全	本项目研究异构无线网络可信远程证明的组合安全理论与协议设计。首先，以通用可组合安全理论为基础，给出可信计算环境下攻击者能力的描述与定义，设计可信计算理想函数，构建可信计算的通用可组合安全模型；其次，在新的可组合安全模型指导下,设计直接匿名证明协议、用户及平台统一认证协议等，并达到通用可组合安全性；最后，结合3G/WLAN异构无线融合场景，基于可信增强的理想函数，设计实用的组合安全的可信增强的漫游认证协议与快速切换协议，增强3G/WLAN异构融合网络认证机制的安全性，确保移动用户与终端接入网络时的安全性。项目的研究既是对安全协议设计模型的有益扩展，也是对异构网络认证架构的安全增强，将为实现异构无线网络的可信互联与深入发展提供理论依据与技术支撑。
布尔函数的全局雪崩准则研究	自相关分布;布尔函数;代数免疫;全局雪崩准则	布尔函数是序列密码和分组密码算法中的基本部件，其密码学性质关系到算法的整体安全强度，全局雪崩准则与非线性度、相关免疫、代数免疫等密码指标有密切的联系，在衡量布尔函数密码学性质方面有重要的作用。采用谱分析和组合论方法，进行布尔函数全局雪崩准则研究:（1）探索达到一定全局雪崩准则的布尔函数自相关分布问题，分析原布尔函数与其分解布尔函数之间的全局雪崩准则的关系；（2）给出两类最优自相关分布的平衡布尔函数的存在性；（3）给出满足较高非线性度、特定相关免疫、次优代数免疫的最优自相关分布的布尔函数构造方法；（4）阐明具有相同全局雪崩准则的布尔函数的密码学性质；（5）给出全局雪崩准则在序列算法伪随机性检测方面的理论依据，为序列密码和分组密码的设计与分析提供技术支撑。
公开可验证的数据外包统计计算研究	外包计算;公开可验证;数据安全	对大数据进行统计分析获取更有深度和精度的信息，是当前社会的重要需求。云计算等外包技术为大数据统计分析提供了潜在的解决方案。但外包服务是由第三方提供，确保计算结果的正确性成为外包用户的首要关注问题。本课题旨在研究公开可验证的数据外包统计计算问题。.   线性同态签名仅适用于单用户数据外包线性计算验证，全同态签名支持二次函数外包计算验证，适用于单用户数据外包统计计算。但验证开销与函数涉及的数据数目成线性关系。在大数据下，可实用性公开可验证的单用户数据外包统计计算以及群用户数据外包统计计算公开验证是国际上未解决的公开问题。本课题的研究包括：1）公开可验证的统计计算安全模型；2）高效的公开可验证单用户数据外包统计计算；3）公开可验证的静态群与动态群数据外包统计计算。本课题的研究目的是提出具有实用价值的数据外包统计计算公开验证方案，以及填补国内外在群用户数据外包统计计算验证研究的空白。
旋转对称bent函数的相关问题研究	代数免疫;Bent函数;旋转对称布尔函数;非线性度;代数次数	关于代数次数大于2的旋转对称bent函数的研究这两年才开始起步，还有许多关键的问题需要解决。本项目的主要工作是：1）到目前为止，据我们所知已经构造出了三类非常特殊的旋转对称bent函数，本项目将继续研究任意可能代数次数、任意偶数变元的旋转对称bent函数的构造方法以及有限域上的幂等bent函数的构造方法；2）研究奇数变元的旋转对称semi-bent函数的构造方法，然后通过修改前面所构造的旋转对称bent函数以及旋转对称semi-bent函数的支撑集来构造非线性度比semi-bent函数的非线性度还高的旋转对称布尔函数，并且满足1阶弹性等密码学性质；3）现在已知的具有最优代数免疫度的旋转对称布尔函数的非线性度都太低了，本项目将通过修改前面这几类函数的支撑集来构造具有最优代数免疫度的旋转对称布尔函数，而且保证非线性度能够充分接近bent函数的非线性度。
物联网中保护隐私的可分层追踪的数字签名算法研究	保护隐私的数字签名;物联网;可追踪;匿名认证;可证明安全	隐私保护对物联网的发展具有重要意义，它能确保物联网终端在开放的物理环境下的安全接入并保证信息共享的过程中用户的身份、位置等信息不被窃取。本课题针对现有物联网中隐私保护中存在的安全、认证和归责问题，重点进行三方面研究： 1）研究具有隐私保护的数字签名协议，解决物联网终端的非授权使用过程中用户身份、位置等高敏感性隐私信息的泄露问题。2）充分利用现有网络资源的同时，设计轻量级只需要移动终端具备较小的计算能力、数据存储量、密钥计算量及电量的不可否认的双向认证安全防范方案。3）构建可分层追踪的具有隐私保护的数字签名算法，管理者可以分权限的追踪到滥用签名权限的用户，从而最大限度的减小声誉和隐私等损失。.     通过对物联网中保护隐私的数字签名关键技术的系统深入的研究，着重解决隐私保护、轻量级不可否认双向认证和分层追踪等关键问题，从而为快速发展的物联网建设提供强有力的技术支撑。
面向解决非诚信问题的基于区块链的电子商务个性化信誉系统	非诚信问题;信誉系统;区块链;以太坊	信誉系统在电子商务越来越普及，然而网络评价中的非诚信问题层出不穷，成为制约其安全稳定发展的重要因素。与此同时，科技节和金融界新宠---区块链技术凭借其去中心化、不可篡改和不可伪造、以及可编程性等特征迅速引起了企业界和学术界的高度重视和广泛关注，并已上升到国家战略高度。本项目将深入研究区块链技术框架，并提出解决非诚信问题的去中心化的电子商务个性化信誉系统的理论框架。具体研究目标包括：1）实现信誉信息的区块化的理论研究；2）研究保障可信信誉信息的共识机制和激励机制（信誉币的发行和分配）；3）通过深度研究智能合约，实现个性化信誉系统；4）开发实现一套电子商务信誉系统原型测试系统。本项目的研究特色是：在理论学术层面，提出了基于区块链框架的信誉系统整体理论框架，有效解决了非诚信问题，同时探索个性化信誉系统，实现理论突破；在应用实践层面，原型测试系统的开发为本项目提出的理论的应用和转化提供了实例。
可重构的动态逻辑门基础理论研究	信息安全;动态逻辑门;可重构集成电路;混沌理论	在基础理论研究方面，针对国家在集成电路及芯片设计领域的新原理、新结构与新方法方面的战略需求，以研究可重构集成电路和芯片设计的基础性理论为目标，解决动态计算研究中若干基础性的关键科学问题，提出构造动态逻辑计算基本方案，明确与该方案设计密切相关联的大规模集成环境，明确所提出的动态逻辑计算方案的基本性质规律和通用工作机理，建立统一的动态计算理论研究平台，创建出统一的动态逻辑计算理论，建立一套适用于动态逻辑计算理论的研究分析方法；在核心技术开发方面,针对我国在集成电路、芯片等方面自主研发能力的不足，解决可重构的动态逻辑计算技术开发过程中若干关键性的技术问题，设计在多种逻辑之间进行快速转换的动态逻辑门电路，实现可重构逻辑门元件进行可重构的电路集成方案。
云安全联盟认证与密钥协商	云安全;群签名;密钥协商;联盟认证	在云计算应用快速发展的背景下，云安全问题日益突出。目前大多数云计算系统仅提供基于证书的相互认证和传统公钥加密技术，认证过程繁琐，证书管理复杂，异构云之间安全密钥协商解决方案匮乏，安全性差。针对云安全存在的联盟认证及密钥协商问题，本课题将基于云流量分析构建云安全模型。课题重点研究混合云环境下，单个云内部及多个云之间的认证问题，提出基于身份的相互盲认证，解决基于证书的认证所存在的单点崩溃及网络瓶颈问题。所提出的盲认证具有匿名性和可跟踪性，能够实现隐私保护。采用群的直积分解及群同构技术实现异构云之间的安全认证，有效解决现有云安全认证复杂及大量密钥存储问题。针对异构云的安全协同计算，本课题重点研究密钥同态技术，提出一轮非对称群组密钥协商，实现匿名协商，避免传统密钥协商加密消息所产生的安全隐患，同时解决时区差异条件下的多轮在线密钥协商。课题将通过实验验证所提出模型及方法的安全性并进行性能分析。
数据云存储中的安全审计方法研究	安全云存储;数据存储;云计算;数据审计	安全云存储的核心问题是如何对云存储数据实施安全高效的审计。本项目针对云存储数据的所有权及管辖权分离带来的安全风险，重点研究数据云存储的安全审计问题。具体包括：(1)基于指定验证人签名算法,设计云存储数据的自我审计方案，有效解决云服务器任意修改数据欺骗数据拥有者的问题,同时提高方案的执行效率；(2)利用聚合签名构造云存储数据的公共审计方案,同时研究聚合签名与公共审计方案之间的转换关系,从根本上解决数据对第三方的保密性问题和云服务器的数据欺骗问题；(3)现有的云存储数据审计方案大都是基于公钥密码设计的，并且通常只能用于审计静态数据。公钥密码的计算量大，不适合于计算受限的移动终端用户，本项目将为计算受限的移动终端用户设计轻量级可伸缩的云存储数据审计方案。本项目的研究成果将创新云存储数据的安全审计方法与技术，为云存储的普及应用打下坚实的基础。
离散量子游走宏微观混沌动力学特征及其在伪随机序列生成中的应用	伪随机性;离散量子游走;混沌;量子计算	经典混沌理论已广泛应用于构造伪随机序列，但在量子级别如何描述混沌及利用这种混沌特征构造伪随机序列的成果相对较少。我们前期研究发现一种量子计算模型——离散量子游走具有类似混沌的特性，但对其混沌动力学特性及在构造伪随机序列中的应用还未深入研究。本课题拟从宏、微观两个层面研究其混沌动力学特性，通过理论分析与数值仿真相结合，深入研究各种图上单游走者、多游走者情形下离散量子游走的纠缠动力学特性，分析硬币约化密度矩阵的纠缠熵和分岔、Lyapunov指数之间的量子-经典对应关系，基于此混沌特性构造伪随机序列，利用多种随机性检测工具及信息论、尺度指数分析、递归图等方法，对伪随机序列的性质进行分析，并给出可证明安全性思路。离散量子游走的高度非线性和并行计算的特性使其比经典混沌理论构造伪随机序列更有优势。预期研究成果可为构造伪随机序列提供新思路，为应用于其它领域提供理论基础，也促进了信息安全和量子计算的融合。
基于流媒体的自适应信息隐藏理论和方法	隐秘通信;信息隐藏;流媒体;时空模型	随着以互联网为标志的网络时代的到来和以电子商务为代表的网络经济的兴起，网络信息传输安全已经成为影响国家安全、经济发展、个人利益和社会稳定的重大问题。信息隐藏是继加密技术之后一种新兴信息安全技术。本课题以流媒体自适应信息隐藏技术为研究对象，旨在解决流媒体信息隐藏中的隐藏容量和同步鲁棒性等关键问题，以到达在保证机密信息隐蔽性的前提下最大限度地提高机密信息的隐藏容量的目标。研究内容有：流媒体信息隐藏的时空模型，隐藏算法能力集、自适应隐藏算法及同步机制等。本项目组在信息隐藏领域具有多年的持续研究积累，课题确立的研究内容和目标是基于我们在网络协议、压缩数字音、视频的信息隐藏中的前期研究成果，进一步延伸到流媒体信息隐藏中的关键技术，是推动信息隐藏技术应用的基础研究。
基于编码问题的密码理论研究	数字签名;纠错码;公钥密码;后-量子密码	Peter Shor于1994年指出量子计算机能够攻破传统的公钥密码技术（如 RSA、DSA、ECDSA等），这意味着一旦量子计算机出现，当前使用的传统公钥密码算法将全部失去作用。因此人们需要寻找新的公钥密码算法以便在量子计算机时代替代传统密码算法，抵抗量子计算攻击（这种密码技术被称为后-量子密码）。后量子密码是近年来快速发展的研究领域之一，目前有四种密码体制被认为能够抵抗量子计算机攻击：基于编码问题的密码体制、基于HASH 的密码体制、基于格问题的密码体制、基于多变量问题的密码体制。本课题将研究基于编码问题的公钥密码体制，主要内容包括：具有紧性表示的基于准-Coppa码的的公钥加密算法、具有紧性表示的基于准-循环码的公钥加密算法、基于准-二元LDPC码的公钥加密算法、具有紧性密钥表示的基于准-二元 Coppa码的、高效的数字签名算法、具有紧密钥表示、高效率、短签名长度的环签名或门限签名。
云计算环境下属性基密码及其应用研究	数字签名;公钥加密方案;抗泄露安全;可证明安全性;属性基加密	属性基加密（Attribute-Based Encryption, 简称ABE）是实现云端对数据进行细粒度访问控制的关键技术。本项目结合云计算环境中数据安全和隐私保护需求，设计安全、高效的ABE方案，利用陷门思想和同态加密技术, 构造属性基可搜索加密方案；研究分布式ABE方案及其在个人健康记录中的应用；在随机预言模型下证明方案的安全性，分析ABE方案的计算代价和通信代价。解决ABE中用户撤销和隐私保护问题。
基于灰聚类移动自组网节点声誉机制研究	移动自组网;路由安全;灰聚类;声誉机制	移动自组网的动态性和暂时性导致节点间的信任关系不断变化，在缺少预先约定的信任关系时，声誉机制是解决网络内部恶意节点和自私性节点不合作行为的有效方法。由于自组网中节点获取信任经验的手段匮乏导致样本质量和数量不高的特点，本项目拟将灰聚类理论引入到移动自组网节点声誉机制中，提出以灰色系统理论为基础、以灰聚类评估算法为主要内容的节点声誉机制。其中包括：对节点的路由行为建模，定义用于评估节点的关键属性，形成指标集；信息获取技术，形成评估样本空间，获得对评估节点关键属性的初始评价；采用过滤算法处理推荐评价，降低恶意推荐影响；运用灰关联分析以及灰类归纳整理进行节点的信任度计算；根据不同指标及所对应的信任需求，结合具体路由操作，实现声誉应用的细化；从而为移动自组网中基于声誉机制的信任关系研究提供一种新的思路。
非延展零知识和非延展承诺方案的研究	承诺方案;零知识证明;非延展零知识;非延展的非交互零知识;非延展承诺方案	零知识协议和承诺方案都是基本的密码学原子。在现实的网络环境中，考虑密码协议在中间人攻击下的安全性是非常必要的。因此，研究具有非延展性质的零知识协议和承诺方案有重要的理论意义和实际应用价值。本课题研究非延展零知识和非延展承诺方案的高效构造问题。首先，关于非延展零知识协议，分两种情形展开工作：对于交互的情形，主要研究构造标准模型下的常数轮的黑盒模拟的非延展零知识。针对这个问题，可以从构造使用黑盒技术的非延展证据不可区分的协议入手，利用非延展证据不可区分作为子协议，进一步构造我们想要的非延展零知识协议；对非交互的情形，主要研究降低一些方案的计算复杂度和通信复杂度，提高其效率。其次，关于非延展的承诺方案（这里指能够使用黑盒技术进行安全性证明的非延展承诺方案），主要研究构造基于一般困难性假设的常数轮并发非延展的承诺方案。由于非延展零知识和非延展承诺方案的关系很密切，二者在研究进展上可以互相促进。
轮复杂度最优的群组密钥协商协议及其可证明安全研究	安全模型;轻量级协议;可证明安全;群组密钥协商协议	在本项目中,针对群组密钥协商协议中存在的一些关键问题，我们层层递进地做如下几个方面的工作:(1)通过降低群组用户的计算量和通信量来提高协议的效率，设计轮复杂度最优的一轮群组密钥协商协议。研究一轮群组密钥协商协议在多于两个用户被腐化的前提下的抵抗密钥泄漏伪装攻击的能力。(2) 研究一轮非对称群组密钥协商协议的合谋攻击和叛逆追踪问题，并设计具有叛逆追踪性的一轮非对称动态群组密钥协商协议。(3) 将侧信道攻击等安全隐患添加到安全模型中,使得安全模型能够更好地模拟现实中的攻击环境。在一轮协议的基础上设计在提出的模型下安全的协议。(4) 采用已有的轻量级密码方案或者改变传统协议的实现方式,设计在资源受限的无线移动网络环境中适用的轻量级群组密钥协商协议并在安全模型下严格证明它们的安全性。希望通过本项目的研究进一步探索安全高效的群组密钥协商协议的设计方法,为群组密码学的理论研究和实际应用提供强有力支持。
直方图平移可逆信息隐藏算法的统一框架及其性能优化研究	直方图平移技术;局部特征的利用;可逆信息隐藏统一框架;边信息优化;直方图分割技术	作为一种可以无失真恢复载体的信息隐藏技术，可逆信息隐藏在多媒体内容认证和版权保护方面具有不可替代的优势和广泛应用，正日益成为多媒体安全领域的研究热点。直方图平移（HS）是当前可逆信息隐藏研究中的主流技术，一般而言，常规的HS方法基于媒体全局信息和启发式（heuristic）参数设计，主要面向较大容量的可逆隐藏。本项目旨在建立一个基于直方图平移技术，同时应用媒体全局和局部信息，包含相关率-失真模型和性能优化算法，面向各种容量的可逆信息隐藏统一算法框架，并研究其中的几个主要关键技术问题，包括：1）基于上下文预测的局部特征选择和直方图分割（构造）技术；2）面向直方图平移的率-失真优化模型和相关边信息优化算法；3）直方图平移框架下的自适应位图构建方法。预期本项目研究将为构建统一的基于HS的可逆信息隐藏算法框架奠定理论基础。
两类隐私保护密码方案的研究与应用	属性签名;事件关联;电子现金;标准模型	隐私是社会各界关心的热点问题，现代密码技术是实现隐私保护的重要工具之一。本项目结合实际应用对安全隐私的要求，研究基于属性签名与电子现金两类具有隐私保护功能的密码方案。项目的研究内容包括(1)事件关联的基于属性签名：在不泄露用户隐私信息的前提下关联同一个用户在一个事件中的多个基于属性签名；(2)支持双向隐私保护的电子现金：同时保护付款人隐私与收款人隐私的电子现金系统；(3)标准模型下安全的高效可分电子现金：提高标准模型下安全可分电子现金的实用性。课题的研究成果将进一步丰富隐私保护密码方案的设计，为保障网络用户的合法隐私权利提供理论支撑。
损耗陷门技术及其在公钥密码学中的应用	公钥加密方案;损耗加密;基于口令密钥交换协议;有损陷门函数;可证明安全性	作为基础性工具，单向陷门函数在可证明安全理论中发挥着重要的作用，但在基于具体数学问题构造单向陷门函数以及基于它设计强安全密码学方案（例如选择可打开安全、抗泄漏安全）时，都遇到很多困难。损耗陷门函数凭借良好的性质可以更好地解决这些困难，受到密码学研究者的关注。后续大量的工作推广出一系列的损耗陷门类原语并研究它们在密码学中的应用。.本项目以损耗陷门类原语为核心，在单向陷门函数理论、强安全公钥加密方案和密钥交换协议三个方面展开研究。在单向陷门函数理论方面，研究由无限制损耗加密方案构造（相关内积、自适应）单向陷门函数的方法；在强安全方案方面，使用损耗陷门技术构造选择可打开安全的加密方案；在密钥交换协议方面，利用损耗陷门技术优化和构造基于口令的密钥交换协议。本项目的开展有助于明确单向陷门函数与加密方案的内在关系，有助于推动设计高效的选择可打开安全加密方案和基于口令的密钥交换协议。
多重边复杂网络的模型与同步研究	多重边结构;复杂网络同步;节点动力学;复杂网络	复杂网络特性的时空复杂性和同步及其物理机制问题是研究复杂动态网络的重要关键问题，本项目针对多重边动态复杂网络的同步问题展开研究，通过网络拆分思想，引入多重滞后，建立多重边广义动态复杂网络模型，基于李亚普诺夫稳定理论和自适应控制理论开展相关的同步研究，解决在网络结构、节点动力学方程未知和非线性耦合情况下多重边复杂网络同步的核心理论问题；研究多重边复杂网络特征量新属性，运用随机故障、蓄意攻击、去掉网络节点等策略，探索多重边复杂网络的鲁棒性和脆弱性；进一步同已有复杂网络的模型和同步方案进行同步能力、抗攻击能力的对比研究。在理论应用上，将我们的理论成果应用到无线传感器网络和移动Ad Hoc网络，综合考虑其拓扑结构的动态变化、节点能量约束等特有因素对网络时间同步的影响，进而设计更加合理的时间同步协议或方案。
防安全芯片中私钥泄露的硬件木马防御研究	安全芯片;硬件木马;私钥保护	硬件木马会对信息生态系统构成致命安全威胁，且芯片被植入木马的风险也逐渐提高。针对木马检测无法保证100%检出率，率先提出能容忍隐藏木马的安全芯片中私钥保护这一重要研究命题，从基础理论与物理实现两个角度重点研究5大关键科学问题：研究基于私钥传输网络的私钥泄露风险分析问题，确定所有可能导致私钥泄露的安全漏洞；以WDDL行波流水为基础，利用其旁路信息的良好可鉴别性，研究无参考芯片情况下关键数据通路的高分辨率指纹产生与运行时自验证问题；研究基于关键部件行为模式与传输通路PUF的物理签名与认证问题；研究私钥作用范围锁定与防扩散问题，形成以PUF物理加解密、数据通路实时指纹校验、制造极限数据流量为核心的解决方案；研究安全加固电路自保护问题，基于强冗余高加扰方式提高其生存能力，采用逻辑电路与安全规则物理实现时分离运行时耦合的原则隐藏设计意图。在一定合理化假设前提下，实现可形式化证明的防私钥泄漏安全目标。
量子计算算法设计与实现方法研究	量子计算算法;量子Fourier变换;半经典量子Fourier变换	Shor量子计算算法和Grover量子搜索算法的提出，使得量子计算机的强大并行计算能力得到了充分展示，对现代密码提出了严峻的挑战，量子计算算法的研究越来越受关注。量子计算机并不是万能的，不能有效的解决所有困难问题，因而亟需设计新的量子计算算法，为现代密码安全性提供理论依据。在现有技术条件下，大维数量子寄存器难于生成，因而同样需要研究量子计算算法的实现方法。然而在量子计算机上实现量子计算算法的代价高且操控难，因而，研究学者开始探索在经典计算机上仿真量子计算算法的方法。为此本课题将深入研究量子计算算法的设计，重点研究量子计算算法的实现方法，探讨研究量子计算算法的仿真方法。
基于秘密共享技术的图像加密研究	门限;安全模型;图像加密;秘密共享	基于秘密共享的图像加密技术是当前信息安全和密码学研究领域的热点问题。本项目针对目前基于秘密共享的图像加密方案中的热点研究方向，以及存在的热点问题展开系统的研究，主要研究内容包括：多重门限方案中的子图像信息合理利用；多重权限方案中的权限分配模型设计；防欺骗方案中的安全模型建立以及子图像尺寸优化。本项目在多重门限图像秘密共享中，研究设计新的图像重构模型来防止子图像在图像重构过程中的资源浪费；在多重权限图像秘密共享中，研究建立统一的权限分配模型，通过调整模型中的参数来实现不同应用环境中的权限分配；在防欺骗图像秘密共享中，研究设计安全模型来规范方案抵抗欺骗的能力，并选择合适的验证协议来实现抵抗欺骗。通过本项目的研究，使图像秘密共享方案在理论上得到创新，并且加强图像秘密共享方案在当今复杂网络环境中的实用性。
安全外包数据上的实用可验证计算研究	安全多方计算;私有信息检索;可验证计算;OT协议;数据外包	云计算为普通用户提供了一种以极小的成本来快速共享大量可配置计算资源的方法。可验证计算协议可以使得用户在委托计算时对返回的计算结果实施验证以确定计算结果的正确性。在可验证计算协议中实现用户数据的机密性、委托计算的正确性以及协议的实用性是本领域的研究趋势和难点。现有的可验证计算协议无法完全同时具备上述三个特性。本项目将研究如何对可验证计算协议的实用性界定并提出具体的衡量指标，构造面向一般多项式函数的实用可验证计算协议，构造面向大规模外包数据上的统计函数计算的实用可验证计算协议，并构建公开算法集，探讨所构造协议的具体应用。本项目所要解决的关键科学问题是如何设计或选取隐藏（加密）用户数据的算法以及如何设计新型可验证计算技术或有效结合现有可验证计算技术，最终实现用户数据机密性、委托计算可验证性以及协议实用性的共存。本项目的成功实施将为上述理论课题提供解决方案，推动可验证计算技术真正走向实际应用领域。
多维序列的的快速生成算法及其在序列密码中的应用研究	序列密码;联合线性复杂度;快速生成算法;多维序列;密钥序列	为了找到更有效的生成复杂度高且稳定好的密钥序列的生成算法，本项目将多维序列的联合线性复杂度理论和快速有效生成算法的研究结果应用于密钥序列的生成算法。本项目首先研究周期多维序列联合线性复杂度和错误线性复杂度的的随机性，如复杂度随机性的分布、数学期望和方差理论，确定多维序列的联合线性复杂度和错误线性复杂度谱，并给出计算周期多维序列联合线性复杂度和错误线性复杂度的有效算法；然后利用格基变换理论、移位寄存器理论和de Bruijn-Good 图的同态理论,寻找单序列快速生成算法与多维序列快速生成算法之间的关系，从而构造出两个以上有限域上的多维序列的快速有效生成算法； .以多维序列的联合线性复杂度理论和快速生成算法为工具，将构造多维序列的快速有效生成算法的思想、方法应用于密钥流 序列的生成算法研究，进而构造出密钥流 序列的有效生成算法。这项研究不仅具有理论意义，而且在信息安全领域有实际应用价值。
网关口令认证密钥交换协议的模型与设计研究	网关;分布式认证;理性服务器;口令	本项目对"用户-安全网关-服务器"认证框架下的网关口令认证密钥交换协议开展深入的研究。针对集中式服务器模式与分布式服务器模式，分别建立可证明安全模型，完成符合应用需求的网关口令认证密钥交换协议设计。首先在分析现有安全模型缺陷的基础上，提出假设合理的网关口令协议安全模型，在安全模型的指导下设计具有隐私保护功能的网关口令协议；其次，研究分布式服务器模式下的门限网关口令协议，以可验证秘密共享体制为工具探索门限网关口令协议设计的新方法；最后，基于博弈论的思想建立分布式理性网关口令协议的安全模型，利用理性多方安全计算设计理性门限网关口令协议。通过本项目的研究，可以丰富和发展可证明安全协议的理论研究成果，提供面向异构融合网络的安全认证机制，为新型网络的泛在服务提供安全支撑，促进新一代信息技术的快速发展。
代数动力系统及其序列密码相关问题研究	p-adic分析;代数动力系统;自动机;流密码;伪随机数序列	在密码学中，描述密码系统初始状态的演变行为（即单点的进化轨道）是非常重要的。近年来，人们基于不同的思想和多种数学方法，对非线性序列进行了深入细致的研究。代数动力系统，特别是 p-adic方法被证明是研究这种信息过程问题的有力工具。不仅一些算术运算，而且各种计算机中的逻辑指令都可以被看作是2-adic整数空间中的连续映射。本项目将从代数动力系统的观点出发，结合p-adic数学方法，围绕p-adic连续函数动力系统内部代数结构，零特征与正特征离散赋值环上函数的保测及遍历性质，研究单圈T函数生成序列的内部代数结构、有限域上的形式幂级数环上连续函数的动力系统、代数动力系统中的图形化方法及其在流密码设计中的应用等问题，以期为研究非线性迭代关系提供一种新的思路，利用p-adic分析等数学工具，挖掘T函数更深层次的密码学性质，给出一套有关流密码的分析与设计理论。
分组密码自动分析若干关键理论与技术问题的研究	自动分析;密码学;密码攻击;分组密码	分组密码是许多安全系统的核心基础，其安全性对整个信息系统的安全有着极其重要的作用，因此对分组密码安全性的研究一直是密码学领域的重点课题。此外，近年来随着分组密码分析方法和技术的快速发展，传统的手工推导且依赖于具体密码算法特点的密码分析正逐步向密码自动分析发展。并在对AES等算法的分析中取得了突破性的结果，成为目前密码学研究新兴起的热点问题。本项目即针对分组密码自动分析方法进行系统深入研究，拟解决若干关键理论和技术问题，具体包括利用轮函数内部信息扩展现有针对密码结构的结果，提出改进的自动分析模型；针对近年新提出及取得重大发展的几种攻击方法建立新的密码自动分析模型；并在上述理论研究基础上，以具体轻量分组密码和密码结构为应用对象，研究密码自动分析在实现和应用方面的关键技术，提出改进的密码攻击。所取得的研究成果可直接应用于分组密码安全性评估，将为我国的密码标准化评选提供有效的理论和技术支撑。
融合动态复杂网络的级联动力学行为机制研究	鲁棒性;融合;级联动力学;可生存性;复杂网络	针对当前对相互依存的融合网络动力学研究的缺乏和不足，本项目围绕研究"融合动态复杂网络的级联动力学行为机制"为核心，突破以往对单一网络研究的束缚和局限性，通过建立多种融合动态网络动力学模型，分阶段、有步骤地揭示相互融合动态网络的级联动力学行为规律。主要内容包括：研究网络静态特征和动态行为对网络级联动力学行为的影响模式；通过探索网络破碎形式和网络组件脆弱性之间的内在相关性，挖掘网络的关键组元或骨干网络；揭示融合网络级联反应在涌现、震荡、蔓延等阶段过程中呈现出的动力学演化规律。在之前研究的基础上，构建"靶场"，研究提出网络异常行为分析和追踪溯源方法；研究不同情况下的级联控制和应急策略，针对真实数据，模拟演练，形成一套不同情境下具有优先级的级联控制响应部署和协同应急处理机制。通过本项目的研究，形成一系列原创性研究成果，为保护关键基础设施网络提供重要理论依据和技术支撑。
基于2-adic有限状态自动机的序列密码研究	密钥流;进位反馈移位寄存器;序列密码;l-序列;密钥流生成	序列密码是密码学的重要领域。近十几年来，序列密码算法设计的发展趋势是采用非线性驱动方法替代传统的线性反馈移位寄存器（LFSR）生成源序列。进位反馈移位寄存器（FCSR）能够生成一类具有代数结构的非线性序列：l-序列，被认为是LFSR的一个很好的替代。2-adic有限状态自动机（2-adic FSA）是一类由FCSR推广而来的自动机，同样能够生成l-序列，可定制比FCSR更丰富更灵活的硬件结构。本项目将研究2-adic FSA应用于序列密码的结构设计理论，包括：（1）2-adic FSA电路实现方法的研究；（2）面向硬件序列密码算法设计的2-adic FSA的构造；（3）2-adic FSA前馈滤波序列的密码学性质研究。目标是通过以上研究，完善2-adic FSA的结构设计理论，并为基于2-adic FSA的序列密码算法设计制定一些安全高效的结构。
基于代数几何码上的低密度校验码的设计	代数曲线;代数几何码;低密度校验码	低密度校验（LDPC）码是一类线性（分组）码,由于其在许多通信信道中具有接近信道容量（香农限）的纠错性能、并有可实现的译码而受到极大的关注。.本课题从构造代数几何码的工具- - - - 有限域上的代数曲线出发，来构造有结构的LDPC码。一方面，是在代数几何码的基础上再利用置换等方法间接构造LDPC码，它将丰富和推广基于Reed-Solomon码方法和基于有限几何方法构造的LDPC码的结果。通过对新方法构造的有结构的LDPC码的重要参数如最小圈长（girth）、停止集、停止距离、伪码字和伪重量等的计算和译码性能的理论分析，从中选出性能卓越的、分别在二元删除信道和可加白噪声信道中有良好应用前景的LDPC码。 另一方面，探讨能否直接利用代数几何码来构造LDPC码，即构造出兼有LDPC码性质的代数几何码，使得丰富的、纠错性能卓越的代数几何码能够实现低复杂度的软判决译码，继而得到实际应用。
基于通用解码的抗几何攻击水印方法及相关安全性问题研究	水印安全性;通用解码;数字水印;几何攻击;多分辨率可变形变换	近年来数字水印的研究已取得重要进展，但其中有关抵抗几何攻击的水印方法仍被认为是颇具挑战的"公开"问题，并缺乏"通用"的解决方法。本项目研究几何攻击环境下通用水印解码（universal decoding）理论和方法中的几个关键问题，包括：（1）采用信息论框架研究在随机码（random coding）和随机装箱码（random  binning）二种典型水印编码下几何攻击水印信道的性能，并研究同步机制对实际水印信道性能的影响和实用化通用解码器的设计；（2）认识到同步对实际通用水印解码器设计的重要性，本项目研究和实现一种新的具有旋转/尺度/平移不变性的可变形多尺度变换（DMST），基于DMST，可以在变换域同时实现几何同步和有效水印解码；（3）研究有关通用解码水印系统的安全性，研究和发展基于自然图像模型的水印系统安全评估和有效安全攻击方法。
结合环域可逆矩阵变换和随机非标准正交基的多信道图像信息分存算法研究	信息分存;秘密重构;稳健重构;多信道;矩阵变换	传统图像信息分存对整份分存子信息进行认证，存在甄别粒度过大、抵御信道攻击能力有限、分存子信息利用率不高且恢复秘密图像必须无损等问题。针对以上问题，我们将多信道图像信息分存作为项目研究内容，用以解决秘密图像在不可靠信道中的分发与重构问题。在分发阶段，该项目将秘密图像的普适分存模型建立在环域可逆矩阵变换和环域最小二乘算法上；在嵌入阶段，该项目植根于随机非标准正交基，将与压缩标准松耦合的嵌入过程可公开的分存子信息稳健嵌入策略作为研究内容，并通过稀疏表示和无损嵌入来解决分存子信息和甄别信息的嵌入容量问题；在重构阶段，该项目将所有回收到分存子信息都用于秘密图像恢复，并对恢复出的多份秘密图像进行最佳重构。以上项目的完成，将有助于对现实环境下公有不可靠信道中的秘密信息传递问题提供可借鉴的研究思路，将会对传统信息分存领域研究提供崭新思路，也会为数字水印、信息隐藏和图像融合等领域的研究和发展起促进作用。
基于随机矩阵编码的数字密写研究	最小失真嵌入;稀疏矩阵;数字密写;随机码;矩阵编码	如何以可行的计算复杂度获得任意逼近嵌入效率上界的矩阵编码密写算法是数.字密写领域具有重要科学意义和实用价值的问题。首先，本项目利用具有良好渐近最优性能的随机码设计矩阵编码，并在限定最大可修改比特数目的基础上将矩阵编码问题转化为稀疏表征问题，进而利用稀疏表征的相关理论和方法获得具有多项式计算复杂度的编码算法。进一步研究随机编码矩阵的最优构造方法，获得一簇针对任意载体长度、稀疏程度和连续嵌入容量的随机编码矩阵，并籍此揭示基于随机矩阵编码的密写方法对嵌入效率上界的逼近性能。其次，本项目设计失真原型和失真函数，以更好地反映载体元素的修改对局部统计特性及密写分析的影响，从而更好地引导密写算法自适应地将信息嵌入到失真最小、最不利于密写分析的载体元素中。最后，我们将失真原型/函数与随机矩阵编码进行整体优化，并研究具有多项式复杂度的优化求解方法，以更进一步逼近嵌入效率上界，进而设计更实用、安全的密写算法。
信息系统生存性恢复机制研究	恢复策略;生存性恢复;神经网络;信息系统生存性	本项目针对当前业界对信息系统生存性恢复研究的不足，专注于信息系统生存性恢复机制的研究，遵照"生存性建模→恢复决策→恢复架构设计→原型系统研制与应用"的研究框架，以服务、服务操作、恢复行为及故障事件为对象，构建一种能够与生存性恢复决策过程同步计算的生存性模型，为优化恢复策略提供判定依据；针对已知故障事件研究恢复策略的优化算法，并将优化结果作为训练样本用于构建基于神经网络的生存性恢复决策模型，为未知故障事件下的生存性恢复提供恢复策略；设计合适的生存性恢复架构，为实施生存性恢复策略提供执行环境；集成上述研究成果，研制信息系统生存性恢复决策系统的原型并部署到"网络答疑系统"中进行应用测试。项目研究内容新颖，前期工作积累丰富，研究方案可行，研究成果对于提升和优化信息系统的生存性有着重要的理论意义和应用价值。
零知识理论及应用若干关键问题研究	并发安全;密码协议;RFID;密钥交换与认证;零知识	零知识是当代密码学核心领域之一。本项目涵盖零知识理论及应用若干基础和关键课题。本项目在理论工作上注重开拓新领域并注重工作的系统性和框架性，力争通过在源头上创新获得系统性和基础性的突破。包括：统计零知识的一般但实用的构建方法；对当代密码学实践对互联网环境下公钥密码协议并发安全性（包括并发知识证明、并发不可锻造性等）提出的新要求与新挑战进行模型刻画及协议实现；对通用组合安全性进行重新审查和探讨。.注重理论联系实际，和科研向生产力的转换。基于本项目的理论工作，发展创新的针对互联网密钥交换与认证以及无线射频卡(RFID)安全及隐私的可证安全性新框架。在创新的可证安全性框架的指导下，通过在源头上创新，发展应用于互联网安全密钥交换与认证以及RFID安全及隐私的创新的协议构建和安全性证明新方法与新技术, 获得具有自主知识产权的重要技术革新，服务于国家知识经济的发展和信息安全核心技术的自主创新。
盲环境下数字图像篡改鉴定的数学模型研究	数学模型;数字图像;篡改鉴定	本项目对数字图像内容的原始性、真实性和完整性认证进行数学理论基础研究，主要包括：(1)基于成像设备的一致性特征，针对成像设备的复杂性，对常见成像设备研究建立具有达到实用检测精度、同时计算复杂度又在可接受范围的数字图像篡改鉴定数学模型。(2)使用差分方程进行图像篡改遗留痕迹分析，研究图像篡改行为引起的图像连续性变化特征。针对常见的图像篡改方法，研究建立可以跟踪图像所经历篡改行为的数学模型。(3)研究自然图像特性的统计模型，分析图像隐写与图像篡改对自然图像特征改变的区别，降低数字图像篡改鉴定的虚警率。(4)使用模糊模式识别、模糊综合评判方法，研究建立盲环境下基于多因素、多层次的数字图像篡改鉴定可信性评估模型。项目的研究将解决数字图像篡改鉴定技术的数学基础理论问题，对解决数字图像日益严重的"信任危机"以及司法鉴定等具有重要的应用价值。
面向多媒体内容版权保护的视频水印理论研究	视频水印;数字版权;视频压缩;视频内容保护	随着多媒体技术的发展，数字视频产品越来越多，视频内容的版权保护需求愈发突出。水印技术作为数字内容侵权追踪的有效技术手段，受到学术界和产业界的重视，本课题针对视频内容侵权追踪产业上的大量需求，研究视频内容的版权保护和管理技术，主要包括：提出视频内容版权保护的总体框架结构；提出用于侵权追踪的视频水印需要满足的性能要求；针对视频内容格式和压缩标准，建立视频水印系统的合理模型；针对视频数字版权追踪的实际应用环境，设计实用可行的若干水印算法，主要侧重于研究压缩域和变换域视频水印算法；分析视频水印视觉质量、鲁棒性及水印容量之间的相关理论，建立视频水印算法的评价模型；结合视频压缩标准建立实用的视频数字水印系统；建立视频水印系统开发和验证平台。课题的研究为数字水印技术在版权保护、数据认证和完整性检验、实用控制、广播监控、用户跟踪等方面的研究发展有着非常重要的指导意义和理论价值。
密文域可逆数据隐藏率失真理论及嵌入方法研究	隐写;信息隐藏;可逆数据隐藏	密文图像中的可逆数据隐藏技术既能在密文中嵌入附加信息，又能无损恢复原始明文图像，是新兴的研究热点。本项目从三方面开展密文域可逆数据隐藏研究：1）针对密文域可逆隐藏缺乏理论支持这一问题，发展"明文失真—嵌入容量"率失真理论，推导明文允许失真下的密文域嵌入率上确界，并研究安全嵌入条件，为方法设计指明方向并提供评价准则。2）在理论研究的指导下，发展新机制与新方法来逼近嵌入率极限。开拓非均匀嵌入与渐进式恢复新机制，突破传统均匀嵌入与单一恢复的局限；研究面向分组加密的高效安全可逆隐藏，发展密码分组链接模式下的密文域分布式嵌入编码；深入探索数据嵌入与图像特征变化之间的制约关系，发展基于高维特征分类的密文JPEG可逆隐藏新机制。3）以理论与方法为基础，发展基于自嵌入的密文图像可逆数据隐藏，解决特定应用场景中的密文有损传输问题。研究成果将推动密文域可逆隐藏理论与方法的进步，在信息安全领域有广泛的应用前景。
面向虚拟企业的跨信任域动态认证模型与相关算法研究	虚拟企业;认证模型;信任域;群组签名	虚拟企业是21世纪现代企业快速响应市场需求的一种新型组织模式，它通过开放的互联网络实现伙伴企业间的业务集成和资源共享，因此建立有效的信息安全机制是虚拟企业正常运转的前提和保障。其中的关键基础问题是如何解决信任域异构、嵌套和动态变化下的跨域身份认证，目前该问题尚未得到有效解决。对此，本课题将针对虚拟企业复杂组织结构下跨信任域的动态认证模型与相关算法展开研究，主要内容包括：（1）虚拟企业组织架构的信任域建模。（2）在信任域建模的基础上，研究各信任域异构、混合嵌套和动态变化下的跨域认证模型。（3）面向虚拟企业群组业务的群体签名机制与算法研究。项目成果将形成高水平论文10篇左右，专利1-2件。所取得的成果能够解决复杂组织结构下虚拟企业中访问主体的身份认证和相关群组业务的安全问题，为虚拟企业的正常运作提供快速低成本的密码基础服务。
多媒体数字指纹若干关键技术研究	数字版权保护;叛逆者追踪;抗合谋攻击;数字指纹;信息隐藏	作为一种新型的多媒体版权保护技术，数字指纹通过在每份多媒体拷贝中秘密地嵌入一个唯一的、称之为指纹的序列码来实现版权保护与盗版者追踪。当设计多媒体指纹系统时，有三个关键问题首先需要解决：(1)抵抗用户之间的合谋攻击；(2)把大量内容相同但嵌入了不同指纹的拷贝有效地分发给大量不同的用户；(3)同时保障内容提供商与用户的安全性与公平性。本项目结合编码理论、数字水印、图像处理以及密码学等相关理论对数字指纹的三个关键问题展开系统地研究：(1)在对现有指纹编码方案抗合谋性能进行分析的基础上，设计出高性能的抗合谋指纹编码方案，以抵抗多个用户之间的合谋攻击；(2)设计出安全客户端指纹嵌入算法，把指纹拷贝的生成过程从内容提供商移到客户端，以降低内容提供商的负担；(3)利用多播及点对点等网络技术设计出有效的指纹拷贝分发方案，以降低带宽需求；(4)设计出有效的非对称指纹方案，以保障内容提供商与用户双方的权益。
基于机器学习的AbS-LPC压缩语音隐写分析研究	特征抽取;隐写分析;压缩语音;机器学习;按合成分析线性预测编码	现有的IP网络语音通信系统，多采用按合成分析-线性预测编码（AbS-LPC）方法对语音进行压缩编码，这就在网络中产生了大容量且具有瞬态性的AbS-LPC压缩语音码流--极具威胁性的信息隐藏载体。AbS-LPC码流中的信息隐藏是在压缩域进行的，对压缩语音引入的附加失真极小，因此很难获得辨识是否隐写的特征，隐写检测难度极大。为解决这一问题，本课题拟基于机器学习框架对AbS-LPC码流中的三类典型信息隐藏方法展开研究：（1）拟基于语音产生模型及语音学中的音素分布特性，探索多矢量联合MEQIM信息隐藏的检测方法；（2）拟从浊音音素所覆盖的相邻语音帧基音的共生特性出发，探索基音周期调制信息隐藏的检测方法；（3）拟基于AbS-LPC压缩编码无法去除语音信号噪声的局部相关性这一发现，研制一种较具普适性的码元LSB替换隐写检测算法。在此基础上，设计并开发一个AbS-LPC压缩语音信息隐藏综合检测平台。
基于程序行为分析的Web安全复合信任机理研究	信任模型;Web安全;复合信任;动态演化;可验证信任	信任机制是确保分布式Web运行环境安全的重要基础。现有信任研究存在以下问题：信任特征缺乏细粒度形式化描述；信任建立基于节点主观评价，缺乏可验证客观信任特征获取与验证反馈机制；信任建立算法收敛速率、评估完备性与决策精度、节点渗透攻击容忍度不足等。.  本课题针对不同Web应用的特定威胁模型以及分布式动态网络节点协作特性，研究基于Web程序行为分析的可验证Web信任机理，具体包括：（1）细粒度应用敏感的Web应用动态信任模型；（2）基于Web端节点动态信任模型的多源Web应用行为特征融合机制；（3）基于技术证据"验证-反馈"的信任演化与节点合作激励机制。力求将可验证Web信任特征归约至Web行为模型，构建可验证Web复合信任架构，有效支撑Web安全协同检测与防护。.  课题实施将丰富Web程序分析与信任管理理论，具有重要的理论研究意义和应用价值。
面向云大数据信息聚合推导与控制技术研究	安全标签绑定;云计算;访问控制;聚合推导;大数据	随着云计算服务的应用,海量数据正在以前所未有的规模聚集,大数据已经成为当今信息技术关注的焦点.但是,由于云大数据存在着类型多、关系复杂及敏感度不同等特点,致使云环境下存在着由于数据聚合而引起信息泄露的问题.针对这一问题,本项目将从两个方面着手研究.一是通过分析大数据类型、关联关系,结合云模型,研究大数据在特征级、数据级以及决策级聚合推导分析方法,推演出数据客体聚合推导出更高级别信息的可能性,进而研究主体共谋攻击,降低授权主体合谋推导高级别信息的风险.二是通过研究安全标签与数据客体、虚拟机、网络数据流的绑定方法, 构建基于多维控制的云数据流控制模型,实现租户数据的相互隔离,实施用户对数据的多级安全控制, 以降低云大数据聚合泄露的风险.本项目期望在云大数据聚合推导控制方面取得进展，其成果将有助于云大数据的控制与管理,为大数据化境下个人隐私安全、国家安全提供必要的理论与技术支撑.
抗密钥篡改可证明安全公钥密码算法研究	公钥密码系统;密钥篡改;相关密钥攻击;可证明安全性	密钥篡改是一种有效的针对密码方案硬件实现过程进行的物理攻击方法。它通过改变芯片使用的电压或依赖的温度环境等方式，篡改存储器中的密钥并获取密码设备在这些故障下的输出结果。这对传统意义上的可证明安全性构成严重的威胁。本项目从理论和算法层面研究抵御密钥篡改攻击的有效方法和设计规律。具体内容包括：针对实际应用中的篡改攻击技术，优化两种已知的密钥篡改攻击模型并探讨不同模型之间以及不同密码原语之间的转化机制；研究抵抗密钥篡改攻击的公钥密码方案的设计方法；系统地构建密钥篡改环境下安全性证明理论。本项目旨在发现合理的抵抗密钥篡改攻击的方法，为保护密码芯片产品的安全性奠定理论和技术基础。
有理分式公钥密码构造理论研究	密码;信息安全;有理分式密码;抗量子计算密码;量子计算机	量子计算机已经出现，对现有密码体制构成严重威胁。如果超级大国率先研制出量子计算机并用于密码破译，则许多现有密码将无密可言，这对于其它国家来说将是一场灾难。为了确保我国的信息安全，我国必须开展抗量子计算的密码研究。这一研究不仅具有科学上的前瞻性，而且具有战略上的紧迫性。.    有理分式公钥密码是项目申请者之一管海明提出的一种抗量子计算的新型密码体制，具有一些明显的优点，受到学术界的关注。.本项目拟开展有理分式公钥密码构造理论的研究，通过研究将初步建立有理分式公钥密码的构造理论，提出一种安全高效的有理分式公钥密码算法，建立有理分式公钥密码实验验证系统。这些研究成果在理论和技术上都具有明显的创新性，可以形成自主知识产权，不仅具有重要的密码学理论意义，而且对于确保我国在量子计算环境下的信息安全具有重要的应用价值。本项目团队对此已经具有较好的研究基础，可以圆满完成项目研究。
隐私保护的函数策略加密体制的研究	负载隐藏;属性隐藏;可证明安全;隐私保护;函数加密	在分布式网络中，资源提供者需对敏感数据设计灵活且可扩展的访问控制策略。传统的基于公钥或身份的加密方案，需预先获得接收方的公钥或身份，对系统管理、密文的细粒度控制以及接收者隐私等带来极大挑战。函数加密使用表达性强的策略函数表达式实现对密文的细粒度控制，加密策略定义为一函数而解密角色定义为一组属性向量，当解密角色满足加密策略时则可解密密文，它是公钥加密、基于身份或属性等加密方案的一般性扩展。.   本项目系统地研究消息隐私与属性隐私保护的函数加密，包括函数加密的安全模型及可证明框架、构建完美隐私的函数加密方案及角色可委托的加密方案，保持安全性情形下的不同函数之间的转换，进而提出一种通用策略的函数加密体制的实现方法。特别是提出双态函数的加密体制，实现对函数加密体制的一般性扩展，具有很大的挑战性和创新性。本项目的研究成果可应用于安全存储访问、隐私保护、密钥分配、敏感数据搜索等场合。
基于理性的防合谋攻击（t,n)门限签名协议的研究	门限签名;博弈论;安全协议;防合谋攻击	由于(t,n)门限签名和其他签名相比具有更强的鲁棒性、安全性和应用范围的广泛性，引起研究者对（t,n）门限签名的极大兴趣，研究者已经从事近二十年的研究，并且取得了很多研究成果，特别是在防外部攻击的安全性问题上已经有新的理论和和方法。但是，由于受经典的密码学理论的束缚，从理论和方法上还未能解决防内部攻击的问题，特别是防内部合谋攻击问题。本研究将理性理论应用于(t,n)门限签名中，通过研究参与者的效应和纳什弹性均衡理论，建立适用于经典的密码学理论的（t,n）门限签名中的博弈理论、方法和模型，并就将所研究的方法和模型应用到(t,n)门限签名协议中，使得参与(t,n)门限签名者，从理性的观点出发，参与合谋的效应没有他们遵守策略的时高，从而达到参与(t,n)门限签名者不参与合谋的目的。本研究的最大特色是将博弈理论应用到经典的(t,n)门限签名中，从理论和方法上解决(t,n)门限签名防合谋攻击问题。
量子多方保密通信协议的研究	量子保密通信;量子网络编码;量子多方保密通信;网络安全	量子多方保密通信理论与技术是当前国内外网络化量子通信研究中的重要内容之一。首先，深入研究量子保密通信新协议：一方面是进一步研究经典信息安全协议在量子信息领域中的实现；另一方面是利用量子固有属性，深入研究在通信者之间直接传输秘密消息，不依赖加解密算法的量子信息领域特有的保密通信协议。其次，研究量子辅助克隆等技术，利用纠缠交换或广义纠缠交换，提出高保真度或高效率的量子网络编码协议。最后，针对目前量子保密通信中消息传输模式方面的缺陷，本项目创新性地融合量子网络编码技术，设计网络化的量子通信模型，研究多种传输模式的量子多方保密通信协议。本项目可解决当前国内外量子网络安全通信中的关键问题，不仅能为实现网络化量子通信的研究提供相关科学依据，而且其成果能为国家在信息安全领域赢得发展先机。
控制验证权数字签名体制设计研究	数字签名;弹性泄露密码学;控制验证权签名;格;标准模型	保护隐私信息安全是电子商务、电子政务活动中亟待解决的问题，控制验证权签名是解决该问题的关键技术。本项目从签名独立验证和联合验证两个角度系统研究控制验证权签名，具体包括：利用Waters和Gentry思想、双系统加密技术构造标准模型下安全且同时满足短系统参数、紧密安全归约和弱安全假设控制验证权签名；利用格基扩张和随机化技术，设计基于格中困难问题下的控制验证权签名，为后量子密码时代隐私信息安全提供解决思路；探索弹性泄露控制验证权签名的设计和可证明安全性，给隐私信息保护技术的具体实现提供理论依据；通过验证方程中引入验证者私钥独立因子，利用承诺技术和变色龙哈希函数构造证实和否认协议，彻底解决(广义)指定验证者签名的不可授权性和不可否认性问题。本项目的研究有助于进一步完善数字签名验证的控制问题，推动公钥密码学和可证明安全理论的研究，对复杂网络社会中隐私信息安全的保护具有重要的理论意义和现实价值。
可抵抗密钥失窃的无线通信安全协议研究	无线通信;伪装攻击;密钥失窃;动态秘密;密钥管理	密钥的安全性是通信安全的前提。一旦密钥被攻击者所窃取，基于密钥的认证、加密、签名等算法和协议就不再能为通信提供安全性保障。传统的密钥安全保障思路主要是增加攻击者窃取密钥的难度，被动防御。由于实践中难以预测并防范攻击者所有可能的攻击手段，密钥失窃是影响通信安全的系统性风险。 本项目提出针对无线安全通信利用动态秘密理论构想主动防御密钥失窃风险的新思路。假设密钥已经为攻击者所获取，动态秘密可以使得被窃密钥很快失效，并且能确保准确检测攻击者所发送的任何虚假信息，从而增强无线通信的安全性。本项目将针对无线通信系统设计基于动态秘密的安全通信协议，并在室内和室外无线通信环境中测试协议的传输和安全性能，进行协议优化，推动动态秘密理论构想和现有无线安全通信系统有机结合。
碰撞能量攻击关键效率问题与容错技术研究	容错算法;碰撞攻击;能量分析攻击;侧信道攻击;分组密码	碰撞攻击是目前密码算法能量攻击的主要手段之一，对现有的抗侧信道攻击对策、算法保密的密码系统均具有很强的威胁，因而在密码芯片测评与分析工作中有广泛应用。目前，碰撞攻击主要采用遍历式碰撞搜索，效率偏低，且缺少实用化纠错方案。本项目着眼于高效可纠错碰撞攻击这一新问题，创新性地提出了适应性选择明文碰撞检测和比特碰撞检测的概念，通过与新型测试链相结合的技术路线完成研究目标。一方面，研究碰撞检测过程中信息量的二次提取，获得到达碰撞的距离信息，通过几步筛选高效地获得碰撞；另一方面，基于纠错矩阵来设计新型测试链，为多个S盒之间的碰撞检测赋予纠错能力，大幅提高碰撞攻击成功率。本项目旨在为芯片安全性测评机构提供高效的分析技术和理论依据，为工业界设计更安全的侧信道防御对策奠定良好的基础，并力争为国家商用、民用密码芯片提供有力的安全保障。
可证明安全的确定性公钥加密体制研究	公钥加密方案;安全性定义;确定性公钥加密;损耗原语;可证明安全性	随着云计算等新兴网络应用的发展，随机化公钥加密，尽管其能达到很强的安全性，却不能很好地适应可搜索的加密和海量数据存储等应用场合。因此，确定性公钥加密凭借密文更短且唯一的特点重获密码学研究者的关注，成为近年来的一个研究热点。本项目即是对这种发展趋势的响应和推进。.本项目将从安全性定义的丰富、高效率的方案构造技术探索和概念扩展这三个方面系统研究可证明安全的确定性公钥加密体制。其中，安全性定义的丰富主要关注非延展性、明文知晓性等强安全性定义在确定性语境中的模拟，以及新安全性定义与已有的PRIV系列定义的关系。方案构造技术探索主要关注确定性混合加密的黑盒可构造性、确定性公钥加密的杂凑证明系统构造和损耗原语及其在确定性公钥加密方案构造中的应用研究。概念扩展主要关注确定性公钥加密与密钥相关消息安全、相关密钥攻击安全和泄漏容忍等密码学概念的结合，包括新概念的可能性、对应的合理定义和相应的方案构造探索。
海量数据分析应用场景下具有隐私保护的数据聚合技术研究	聚合模型;数据聚合;海量数据;数据分析;隐私保护	在海量数据的分析过程中没有解决用户隐私保护问题会导致严重事故发生、造成不可估量的经济损失。针对上述问题，本项目以数据聚合技术为研究对象，具体研究内容及目标如下：1）针对海量数据数据量大且实时动态变化的特点，借助马尔可夫链理论和遗传算法、粒子群优化算法等启发式算法从模型的吞吐量、维护代价、计算代价等方面入手研究适用于海量数据分析的聚合模型。2）针对很多应用需要对相同数据集进行不同粒度分析的应用需求，在上述模型基础上借助密码学、数学工具研究支持多粒度数据分析的安全数据聚合技术。3）针对海量数据的多样性，进一步研究支持异构数据的安全数据聚合方法以提高分析效率和减少资源代价。研究成果可用于大数据环境下的安全数据分析，也可用于智能电网、无线体域网等对数据隐私高度敏感的专有网络环境下的安全数据分析。
基于安全多方计算的抗强制电子选举协议研究	Protocol.;Secure;Untrusted;Voting;Electronic;Coercion-Resistant;Multi-Party;Computation;Third;Cryptographic;Party	安全多方计算(SMC)研究保护隐私的多方合作计算，是信息安全领域迅速崛起的热点研究方向。电子投票是SMC的典型案例，研究高效安全的电子投票协议，对电子商务活动中诸多安全协议的研究具有普遍意义。.本课题将基于SMC理论，建立一般的电子投票模型。设计若干无需可信第三方（TTP）或较少依赖TTP的高效SMC基础协议；针对不同环境、不同规模投票的安全性需求，采用新型的安全求和协议、安全点积协议、茫然多项式估值和秘密比较等SMC协议，设计多种安全电子选举方案，使之在达到安全需要的同时也能够保护投票者的隐私，以解决强制投票问题；采用形式化工具，对所提出的SMC和电子选举协议进行形式化分析和安全性证明；对现有协议进行严格的安全性证明，分析出其安全漏洞。探讨恶意攻击者模型下，提高SMC协议效率的新方法。
环上本原序列密码应用关键问题研究	非线性序列;比特等价;中国剩余定理;环上本原序列	本项目研究环Z/(2^n-1)上本原序列密码应用中的几个关键问题，主要研究内容有：弱序列快速规避方法，复杂序列的快速生成方法，对位模2加混合输出序列的安全性估计，基于中国剩余定理的序列复合方式的安全性估计。本项目研究的意义在于：为序列密码设计中所使用的密码性质优良的非线性序列源提供理论支持。理论分析和大量的测试数据都表明环Z/(2^n-1)上本原序列具有优良的密码性质。目前，该类序列的特殊形式已经应用于3.5G移动通信密码标准候选算法ZUC。然而，还存在多个一直没有解决的关键问题，始终制约着该类序列一般性的密码应用。本项目尝试在理论上将这些问题彻底或大部分解决。
具有多种密码性质的布尔函数的构造以及代数攻击	代数攻击;布尔函数;代数免疫;非线性度	布尔函数在流密码及分组密码中有重要的广泛的应用。为了抵御各种攻击，布尔函数应当同时具有高的代数免疫、高的非线性度、平衡性等多种密码性质。目前，主要的研究集中在构造具有某一种密码特性的布尔函数，已经产生了一些比较系统的构造方法。但是，构造同时具有多种密码性质的布尔函数的研究比较少，而这类布尔函数是最需要的。我们将研究具有多种密码性质的布尔函数的构造，给出一些比较系统的构造方法，并构造出大量具有高的代数免疫、高的非线性度、平衡性等密码性质的布尔函数。代数攻击是一种常用的密码分析与攻击方法，已有大量的密码体制被其攻破，我们将研究一般代数攻击的改进方法，对一些现行密码体制进行代数攻击与分析，用改进的代数攻击来分析布尔函数的安全性。
Lai-Massey分组密码模型的安全性研究	安全性评估;Lai-Massey结构;密码学;分组密码	Lai-Massey结构是对IDEA算法改进后所提出的一类分组密码的轮函数结构，随后用于FOX（又称IDEA NXT）系列算法的设计，该模型具有扩散速度快的显著特点。目前，对Lai-Massey结构的伪随机性已有若干结果，对FOX系列算法的安全性评估也取得长足进展，但对Lai-Massey结构这个一般模型却鲜有安全性评估方面的结果。本课题拟针对Lai-Massey结构，在其伪随机性、超伪随机性及其与随机置换的区分优势等方面取得更加深入的结果，并从抵抗差分分析、线性分析、不可能差分分析、高阶差分分析以及积分分析等密码攻击方法的能力，从而系统地给出Lai-Massey结构的安全性评估结果，并据此研究Lai-Massey结构中的密码变换的设计要求和设计方法等问题。
密钥共享体制新理论及其应用研究	量子秘密分享;可视秘密分享;一般存取结构	量子秘密分享以及图像的可视秘密分享已成为密钥管理领域研究的新热点。量子秘密分享是经典的秘密分享方案与量子力学原理相结合的产物，其做法是将量子信息(量子位)分成几个部分，使得任何一个单独部分的拥有者都不能有效地得到原来的完整信息。项目的研究内容主要有：利用量子纠缠态对单量子位提出新的量子秘密分享方案；推广已有的量子秘密分享方案，对多量子位进行量子秘密分享；利用已有的量子纠错码建立（k，n）量子门限密码体制；利用QCE辅助量子秘密分享方案的设计，建立起适当的试验模型。目前对单密图和对多幅密图(k,k)可视秘密分享的研究已得到了一系列的结果，但对二值图像的像素膨胀和相对差的优化可视秘密分享方案仍有很大讨论空间，而且彩色图像的一般存取结构（包括多密图的（k,n）组合）的扩展可视密存研究，以及线性秘密共享体制与可视秘密共享体制之间是否具有一定的对应关系，这些问题仍然是具有挑战性的研究。
模整数加法的算术性质及其在序列密码中的应用研究	线性逼近;模整数加法;eSTREAM算法;序列设计与分析	本项目研究模整数加法及其在序列设计与分析中的应用。具体研究内容包括：基于整数加法的非线性序列的构造和伪随机性质研究；模整数加法与移位、异或复合运算的线性逼近及应用研究；基于数组置换的序列密码算法的安全性分析。通过本项目的研究，可以对模整数加法运算的算术性质进行深入刻画，构造新的具有良好伪随机性质的非线性序列源，并为基于整数加法复合运算的现代序列密码算法的设计与分析提供理论支撑。
基于图像内容和稀疏表达的图像认证算法研究	稀疏表达;图像认证;信息隐藏;数字水印	本项目以稀疏表达理论为数学工具，探讨其在图像真实性认证方面的具体应用。提出图像真实性认证是满足图像空间唯一性、安全性、对常规图像操作具有稳健性、对恶意篡改具有脆弱性四项基本要求的特殊图像压缩方式。探讨了如何运用稀疏表达构建基于图像内容的认证水印计算模型，从而实现认证系统的上述基本需求。研究的主要思路是运用测量矩阵将图像特征矢量投影为一个低维随机矢量。在图像特征矢量的变化具有稀疏性的假设下，通过投影的低维随机矢量的变化反推图像特征矢量的变化，从而实现对恶意篡改区域的定位。本项目在测量矩阵构建方面有较大创新性，根据图像认证具体的应用需求从理论上探讨稀疏表达的测量矩阵满足的性质，并结合这些性质构建测量矩阵。通过本项目研究，可以完善稀疏表达在应用方面的理论基础，解决图像真实性认证领域的研究难题，促进图像真实性认证技术的实际应用
外包数据库完整性检测与追踪方法研究	完整性检测;验证数据结构;外包数据库安全;完整性追踪	外包数据库是一种新的数据库应用形态，是云计算的典型实例。用户或企业将数据库外包给云服务提供商，从而获得成本、效率和可用性等多方面的优势，但这种应用模式给数据库安全带来了前所未有的挑战。课题的研究旨在保护外包数据库中用户数据的完整性，使用户能够检测数据是否被篡改，并能实现对篡改行为的追踪和责任认定。现有研究工作多以检测方法为主要研究对象，在篡改行为的追踪和责任认定方面存在不足，并且对各类安全技术的相容性考虑较少。本课题拟采用验证数据结构与数字水印技术相结合的研究方案，研究数据完整性检测与追踪技术方法。课题将设计一种可以添加数字水印的验证数据结构，设计对应的水印添加与检测算法，设计安全、公平的数据外包协议，并可为清白的用户或云服务提供商提供密码学证据。课题还将研究外包数据库安全机制的技术相容性问题，为保护外包数据库安全提供应用技术基础，提供完备、完善并且实用性强的完整性保护技术方案。
基于随机但可估计嵌入的安全数字水印算法	安全性;扩频;版权保护;鲁棒性;数字水印	数字水印技术不但需要能抵抗常规的信号处理操作（即要有强的鲁棒性）而且还需要能抵抗密钥估计（即要有强的安全性）。否则，它将不可用于像版权保护和盗版跟踪之类的水印应用。然而，现有的大多数数字水印算法都不能抵抗密钥估计攻击。尽管近几年一些安全的数字水印算法已经被提出，然而这些水印算法都有鲁棒性不强的缺陷。本项目主要研究如何随机化水印的嵌入方向或者随机化扩频的嵌入子空间的正交基，以使得攻击者不能（但解码者能）估计它们，来设计既安全又鲁棒的数字水印算法。主要研究内容包括：使用传输理论和递归思想来减少旋转不变水印算法的嵌入失真；在嵌入子空间使用随机但可估计的正交码本来设计旋转不变水印算法；扩展变换抖动调制改进：可抗未经授权去除攻击且缩放攻击；基于随机但可估计嵌入方向的安全水印算法。本项目突破了仅基于固定检测边界和扩频技术来构建安全水印算法的现有框架，为设计既鲁棒又安全的水印算法提供了新的思路和方法。
旋转对称布尔函数的关键问题研究	幂等函数;函数;平衡性;旋转对称布尔函数;bent	作为密码算法的核心部件, 布尔函数的密码学性质和代数结构在很大程度上决定着算法的安全性与效率。旋转对称布尔函数是一类结构简单、运算速度快的布尔函数，将其作为密码算法的非线性部件时可以大幅度地提高算法的安全性和效率。本项目研究密码学中旋转对称布尔函数的构造与分析，具体内容有：旋转对称 bent函数的构造、幂等bent函数（定义在有限域上的旋转对称bent函数）的构造和代数次数固定的对称布尔函数的渐进平衡性。通过本项目的研究不但能够丰富研究旋转对称布尔函数的理论方法，而且还能够为密码算法的设计提供安全性强、效率高的非线性函数。
基于混合加密和标记技巧的可证明安全公钥加密构造方法研究	标记技巧;公钥加密;混合加密;可证明安全性	公钥加密是解决现代网络应用安全的核心技术之一，不断涌现的新型网络应用和日趋复杂的计算环境对公钥加密的安全性提出了更高的多样化的需求，为这些安全性给出合理定义并设计可证明安全的方案是国内外密码学者致力研究的方向，但相关研究中存在很多公开的问题没有解决。本项目在研究混合加密理论和tag技巧的基础上，将对公钥加密开展一些选择密文相关安全性、密钥相关消息安全性和坏随机性下安全性的研究，给出一些实现这些安全性的公钥加密的构造方法。项目利用混合加密分解研究的困难性，利用tag技巧为设计安全公钥加密提供接口，通过对混合加密各组件安全性的再平衡、对适用于计算熵源KDF函数理论的研究、对基于tag方案更多安全性的研究和对更多tag技巧使用方式的研究，为实现这些安全性的公钥加密的构造提供了更多有效的方式。项目相关的研究成果有利于有效解决对公钥加密提出的各种安全性要求，具有重要的理论意义和应用价值。
基于meet/miss-in-the-middle思想若干密码攻击方法的研究	中间相遇攻击;Sieve-in-the-middle攻击;不可能差分分析;Biclique分析;分组密码	当今，尤其是"棱镜门"事件之后，信息的安全存储、处理和传输越来越重要，而分组密码是实现数据保密性和完整性的核心机制，其研究内容主要包括分组密码的设计和分析。在分组密码的分析中，中间相遇攻击、不可能差分分析、Biclique分析、Sieve-in-the-middle攻击近来被成功地用来评估一些著名分组密码的安全性，但针对它们的攻击效率与分组密码整体结构、非线性层、扩散层和密钥扩展算法的关系研究相对比较少。本项目将运用这些分析方法给出对轻量级分组密码TWINE、SIMON和SPECK的最好攻击结果，进而在此基础上提炼出分组密码各模块对它们的影响，特别是研究非线性部分对搜索不可能差分链的影响和密钥扩展算法对Biclique分析、Sieve-in-the-middle攻击等影响。我们的结果不仅改进了分组密码的分析方法，也影响着人们对算法的使用信心，为分组密码的设计提供理论依据。
基于深度学习的音频取证技术研究	真实性鉴定;篡改检测;统计特征;深度学习;被动取证	音频处理技术的成熟使音频篡改和伪造具有很强的可操作性。因此，近几年来数字音频取证也成为多媒体信息安全的重要研究方向之一。目前，数字音频的取证技术尚未能大规模地应用。其中的一个重要原因是：实际中的音频取证，存在一些极端情况和复杂条件（例如需要处理极短的甚至是"帧级别" 长度的录音，以及针对各种复杂录音环境）。在这些情况下，使用人工提取特征的常规取证技术，检测效果不太理想。因此，在本课题中，我们将探索深度学习技术在解决取证问题上的能力，致力于解决如下问题：(1)探索模型转化用于"帧级别"的超短录音拷贝复制检测问题；(2)研究适用于提取复杂声学统计特征的深度学习架构，用于提取自然语音与翻录语音的统计特征；(3)结合遗传算法的思想，提出进化型深度学习的新架构，用于建模多重压缩音频中的微弱区别。通过本项目的研究，可为音频取证提供新的检测思路，为司法部门在取证环节中提供有效的检测方法和工具。
基于特征哈希的云端海量医疗图像安全检索研究	安全图像检索;安全近似最近邻查询;云计算;位置敏感哈希;高维特征数据	海量医疗图像的安全检索，是云端健康大数据安全共享与隐私保护的核心问题。现有方案在云环境中存在以下不足：忽略结果模式的安全模型易导致安全隐患、密码学方案的计算开销大导致检索效率严重退化、云端和客户端计算负载失衡、对高维数据支撑不足。本项目为实现云端海量医疗图像的安全高效检索与匹配，拟解决加密图像高维特征的近似最近邻查询这一关键问题，从安全模型、近似最近邻查询算法、外包处理机制三方面展开研究。研究图像检索的安全模型，基于模式隐藏、模型组合等技术，隐藏结果模式并增强图像检索的安全性；在安全保障的基础上，研究加密图像高维特征的近似最近邻查询算法，基于安全划分、普适安全度量机制，降低维数灾难影响并提升近似最近邻查询效率；进一步，研究安全图像检索外包处理机制，将安全精炼外包给云，实现海量医疗图像云端的安全高效检索、匹配及应用。通过研究，产生的成果将更好地解决健康大数据云端共享的隐私保护和效率瓶颈问题。
面向社交网络的数字指纹技术研究	共谋攻击;数字指纹;快速追踪;社交网络;隐私保护	社交网络由于用户众多、传播速度快，引发大量的分享媒体被非法复制和传播，造成用户版权侵犯和隐私泄露问题。而现有的数字指纹技术并不能解决这个问题，因为社交网络服务由于其自身的特性，给数字指纹编码、嵌入和检测追踪带来新的挑战性难题。本课题将针对这些难题，从面向社交网络的数字指纹编码、嵌入、索引与快速追踪、应用框架四个方面开展相关理论及关键技术研究。拟结合高维数据感知哈希和社区检测相关理论与方法，基于图谱理论和多核学习，研究具有社区感知的组合数字指纹编码；将分段扩频调制与几何不变域构建相结合，充分利用线性正交变换的可逆特性，研究低复杂度的安全鲁棒数字指纹嵌入算法；利用哈希表和倒排索引结构，实现对数字指纹的快速检测与追踪；最后研究和建立面向社交网络的数字指纹应用系统框架。本课题的研究与实现，不仅能推动数字指纹在社交网络中的应用，还能促进社交网络与数字指纹的交叉研究，将丰富数字指纹相关的理论和技术。
图像隐写取证中的软件识别与载体检测关键问题研究	隐密图像检测;图像隐写;隐写取证;隐写软件识别	开展隐写取证研究，对发现和判定基于信息隐写的隐蔽通信行为具有重要理论价值和现实意义。现有隐写取证主要依赖于载体中隐秘信息的存在性检测，手段单一。本课题拟从另一角度来探讨图像隐写取证，重点对图像隐写取证中的软件识别和图像检测关键问题展开研究。拟基于逆向分析、软件特征抽取、隐写行为分析等技术和方法，提取图像隐写计算特征、构建隐写软件的隐写行为模型，在此基础上给出基于已知隐写方法的未知软件识别方法，以及已知隐写软件的"变种"软件识别方法；通过理论分析和隐写对图像的更改规律分析，研究图像辨识性特征的获取方法，给出隐密图像隐写算法识别方法；从高维特征降维和集成分类器优化、隐写编码参数识别等角度，探索HUGO（Highly Undetectable steGO）系列新隐写的检测与分析方法。课题期望在隐写软件识别、隐写算法识别、隐写编码参数识别等方面有所突破，为隐写取证提供新的方法和手段。
多线性映射与安全混淆	格问题;云计算;混淆;多线性映射	多线性映射和混淆是最近几年密码学中新兴起的两个非常重要的工具，这两个工具具有紧密的联系，在密码学及其应用领域具有广泛应用，以至于基于多线性映射和基于混淆的密码学的研究成为这几年密码学领域的研究热点。本项目将主要研究多线性映射和混淆的理论、构造以及应用，特别地，我们将在以下四个方面展开研究：与多线性映射相关的安全问题的研究；探索多线性映射的新构造；研究安全混淆的新实现；探索安全混淆的新应用等。通过对上述问题的研究，预期设计出更加安全有效的多线性映射和混淆的实现，并结合云计算、大数据等这些新兴领域给出我们研究成果的应用和推广。
代理重加密：理论及其应用	密文转化;代理重加密;可证明安全;解密授权	随着网络技术的发展，越来越多的网络应用系统要求密文在不泄露明文的情况下可以被转化，从而不同密钥都能解开密文。代理重加密就是能有效实现这种密文转化的公钥密码系统之一。但是目前的代理重加密方案都有或多或少的缺陷，并不能提供网络应用系统所要求的全部属性，尤其是安全方面的属性。造成该问题的主要原因是缺乏一系列行之有效的安全模型和方案。因此，本项目的研究目标是：一、研究一系列对应于不同属性的代理重加密的安全模型，得到一系列代理重加密基础理论成果；二、设计各种适用于不同应用系统的代理重加密方案，并给出相应的安全性证明；三、对这些代理重加密方案给出安全、高效的软件实现。.    在前期研究中，已在公钥密码会议(Public Key Cryptograhpy, PKC）等重要国际会议和期刊上发表/录用了若干个可证明安全的代理重加密方案，改进了基本的代理重加密。
面向个性化图像检索的视觉感知模型及其隐私保护问题研究	用户兴趣文件;视觉感知模型;个性化图像检索;语义鸿沟;隐私保护	个性化图像检索最大难题是图像低层视觉特征与高层语义之间的巨大语义鸿沟。为了克服语义鸿沟，本项目将视觉注意模型和视点跟踪技术相结合来建立视觉感知模型，从一个全新角度研究充分利用人眼视觉系统特性，得到客观反映用户语义的个性化兴趣信息，实现基于视觉感知的个性化图像检索。由于涉及对用户个性化兴趣等隐私信息的搜集与使用，在保证检索结果符合用户个性化查询需求的同时，研究一种具有隐私保护的个性化图像检索。具体研究内容包括：(1)研究一种基于视觉注意模型和视点跟踪技术的视觉感知模型计算方法；（2）面向个性化图像检索，研究一种基于视觉感知的用户隐私保护方案；(3)利用视觉感知模型，构造能客观表达用户兴趣并具有隐私安全的用户兴趣文件，实现一个具有隐私保护的个性化图像检索系统。.本项目的研究成果可广泛应用于信息安全、多媒体检索和人机交互等多媒体应用中，对提高这些应用系统的整体性能有着重要意义。
安全高效的乐观公平交换协议	数字签名;标准模型;乐观公平交换;非交互式证明	乐观公平交换是一种用于解决在两方之间公平交换中的问题的密码学协议，是.密码协议研究中的一个重要课题。乐观公平交换减少了用户对可信方的信任程度，在众多领域都有广泛的应用，如网上购物，在线合约签署等。文献中的乐观公平交换协议及其变体，如二义的乐观公平交换，面向群体的乐观公平交换等，其安全性或依赖随机预言机模型，或具有较长的用户公钥，或签名较长。在本项目中我们将研究无需随机预言机模型的各种安全性证明技术，如非交互式证明技术等，探索乐观公平交换协议的新的构造方法，实现更加的效率和标准模型中的安全性。我们也将研究二义的乐观公平交换和面向群体的乐观公平交换协议的构造，弱化其安全模型上的假设，增强其安全性保证，提高其效率，使之更加适合应用于我们的现实生活当中。
不可信任终端的白盒密码安全模型和设计技术研究	白盒密码;安全模型;分组码;不可信任终端;混淆	白盒攻击模式假设密码方案运行在一个不可信任的终端上，攻击者对算法的内部运行细节具有完全的控制能力。因此，传统意义下的密码方案在白盒攻击下已无法为机密信息提供保障。本项目研究不可信任终端的白盒密码安全模型和设计技术。首先针对不同终端的安全和效率需求，对白盒攻击者的能力和目标进行划分，参照黑盒攻击模型的分级思想和混淆理论的相关概念，建立分级的白盒密码模型，为进一步设计白盒密码方案提供理论指导；其次，我们研究多种分组密码结构，通过已有的攻击与分析不同结构的特征，研究新的混淆方式和基于space-hard思想的白盒密码，设计满足不同终端需求的白盒密码实现方案； 最后，我们研究新的白盒密码算法，它不是已有算法的白盒实现，而是全新的算法。我们通过寻找新的结构和新的实现方法，设计具有更高安全性的白盒加密方案和具有更多安全功能的白盒密码方案。
安全的多方计算几何的研究	计算几何;点包含问题;多方计算;安全协议	早期安全多方计算的方法都类似：将要计算的函数用布尔电路表达，电路中每个门的运算由所有参与方共同执行某一协议来实现，因此协议由于复杂性太高而无实际意义。.安全的多方计算几何问题是一种特定的安全多方计算问题，是指对于特定的计算几何问题，设计具有实际意义的特定解法。本项目旨在研究高效、实用的安全多方计算几何问题的各种解法，内容包括点包含问题、多边形的交问题、最近点对问题、平面凸壳问题、点集的最小包围框问题、点优势询问、平行视图算法、透视图算法等问题的安全协议。.安全的计算几何协议可用于军事、商业等领域，对它的研究具有重要的理论意义和实用价值。
基于动态信息协同的源代码漏洞自动化分析技术研究	漏洞分析;协同;动态信息;源代码;自动化	源代码漏洞分析是保障软件安全性的一项重要手段。即有的源代码分析技术研究主要局限在静态分析和人工确认上，而漏洞分析的自动化和效率的提高已经成为迫在眉睫的要求，为了保证分析的有效性，需要综合考虑静态分析得到的程序信息和动态分析得到的运行信息，并在此基础上展开更加深入的讨论。为了更加具有针对性，本课题拟以C++程序为对象，在安全缺陷过滤技术、复杂动态结构分析、缺陷漏洞模式协同等方面展开深入研究。在安全缺陷过滤方面，结合危害模型的构造，研究存在误报的缺陷的排除技术，以提高分析的准确性；在复杂动态结构分析方面，针对复杂循环和多态等结构，使用动静结合的方法分析其中的漏洞，并总结缺陷模式指导相应结构的静态分析；缺陷漏洞模式协同方面，研究安全漏洞模式的构造，以及缺陷模式和漏洞模式的关联关系，以发现漏洞分析的本质和机理，提高源代码级漏洞分析的效率。这些研究的开展将能够为源代码的安全漏洞分析提供有力支持。
云计算与云存储若干关键安全问题研究	云存储;云计算;明文保密计算;安全;同态加密	普及云计算技术对我国的信息化及现代化建设和国家发展有重要的意义,但云计算推广与应用中面临诸多挑战,安全问题是其最关键的挑战。同态加密和明文保密计算是解决云存储与云计算安全问题的核心技术，本项目拟研究与此有关的几个问题：(1)设计高效的代数全同态加密算法与协议；(2)针对某些常用代数运算设计高效的部分代数同态加密算法与协议；(3)设计高效的明文保密计算算法与协议；(4)建立同态加密算法与明文保密计算的评价标准。研究中拟采用新方法、应用新困难问题如线性码问题、格中的最短向量问题等设计高效的算法与协议，满足云计算环境的安全性要求。研究结果可以为云计算用户提供满足各种应用需求的安全算法与协议；对同态加密和明文保密计算算法的性能进行全面评价，在实际云计算工作中对加密算法的选择提供指导；解决云计算推广普及中的主要安全问题，实现云计算安全技术突破和自主创新，使我国的云计算安全研究在国际上占有一席之地。
量子计算环境下的格公钥密码体制	格基陷门;量子计算;格公钥密码	格公钥密码的普适价值早已被认识。本项目将研究格公钥密码的两个紧迫的"硬"课题：（1）格上STFS（simpler, tighter, faster, and smaller）陷门；（2）格公钥密码在量子计算环境下的安全性。 我们将进一步发掘基于格的陷门机理，探索更巧妙的密码原型，研究在可证明安全前提下显著降低陷门的空间尺寸和简单的陷门生成方法。我们将研究格上STFS陷门在传统计算环境下的安全性，包括安全归约和安全证明，并研究陷门的隐藏弱点，发掘新型攻击。我们将探讨格上STFS陷门应用于分级/广播/同态/群组的可能性、安全性和时空性能，并研究标准模型下的各种应用方案。我们将研究格上交互式密码协议的量子安全性证明，以及量子随机预言机模型下的格公钥密码安全性分析。我们将致力于寻找新的基于格的量子安全密码应用。希望借助本课题能在格公钥密码理论与关键技术上做出我们突破性的工作。
基于被控物理对象监测的核电厂网络空间攻击的检测和响应	物理信息安全;异常检测;统计过程监测;容侵控制	采用数字化仪控系统的核电厂，面临着新的安全问题，即网络空间攻击通过计算机控制系统，导致反应堆等被控对象发生故障的问题。该问题有别于信息系统的安全问题，因为攻击的影响并不局限在虚拟的网络空间，而是会对现实物理世界造成实际破环，给人身健康安全和环境带来威胁。单纯的信息系统的安全方法，由于其安全目标、涵盖过程和应用场景的不同，无法完全适用于这类信息物理融合系统。我们利用网络空间攻击将引发被控物理对象行为与期望行为异常的特点，引入被控物理对象的信息进行网络空间攻击的检测和响应：1）针对反应堆为多变量耦合的时变动态系统的特性，采用动态模型结合数据学习的方法，估计被控对象的多个量测和控制的正常关系模型，以此为基础检测导致异常的攻击；2）在检测到攻击的基础上，研究主动容侵控制策略，运用核电厂控制系统安全分级、多样性冗余的特性，在遭受攻击时切换控制方案，在确保核电厂安全性的前提下提高可运行性。
非整数预测误差扩展无损信息隐藏关键技术研究	大容量;认证;信息隐藏;容错;无损	无损信息隐藏技术可用于无损压缩、完整性认证和容错等目的,是信息隐藏研究中的一个重要分支。当前的预测误差扩展嵌入策略存在一定问题，且缺少用于认证和容错的无损信息隐藏技术。本项目针对信息隐藏的应用前景，重点研究大容量、高保真的无损信息隐藏算法和容错技术。主要内容包括：1）研究基于非整数预测误差扩展的无损嵌入策略，解决当前预测误差扩展算法只能对整数误差进行扩展的问题；2）以音频/图像为载体，研究全方向上下文预测器，解决当前预测误差扩展算法中预测器只能使用前面已知样本进行预测的问题；3）结合密码哈希、无损压缩和纠错码等技术，研究新的无损嵌入策略，设计可用于完整性认证和具有一定失真修复能力的容错方案（如音频在一定篡改失真下的无损恢复）。通过研究，试图解决无损信息隐藏在嵌入量和容错性方面的几个关键问题，发展和完善基于预测误差扩展的无损信息隐藏理论，为数字媒体的信息隐藏容错技术做出理论上和方法上的贡献。
抗相关攻击的非线性密码函数研究	相关攻击;弹性函数;密码函数;相关免疫函数;Plateaued函数	非线性密码函数是密码算法设计中常用的一类重要密码变换，而利用非线性密码函数的输出与输入之间的相关性进行攻击是密码破译的一种重要攻击方法。故在非线性密码函数设计时，抗相关攻击是重要的设计准则。本项目主要研究抗相关攻击能力强的相关免疫函数、弹性函数及Plateaued函数的性质与构造方法。主要研究一阶相关免疫函数实用的快速构造算法和高阶相关免疫函数新的构造方法与计数。研究弹性函数的扩散特性、代数免疫性、自相关特性及其结构特征，提出在非线性度、弹性阶、代数次数等密码指标之间达到较理想折中的弹性函数构造理论与新的构造方法。研究Plateaued函数扩散特性、自相关特性、谱支集性质及其结构特征，提出Plateaued函数新的构造方法。通过本项目的研究，全面掌握三类抗相关攻击非线性密码函数的密码特性，为其在密码算法设计中的应用奠定基础，提出构造理论与新构造方法，为其应用提供依据。
抗击强攻击者的安全多方计算理论及其应用研究	安全多方计算;恶意攻击者;强迫攻击者;计算外包;抗密钥泄露	安全多方计算是密码学乃至信息安全中的基本协议。针对安全多方计算协议的敌手的研究是设计安全协议的前提。本项目主要研究安全的两方或多方计算协议中强的攻击者，包括恶意攻击者，强迫攻击者，以及最近出现在安全多方计算中的密钥泄露攻击。并研究一些实现具体函数功能的安全多方计算协议。特别的，也将着重研究一类特殊的计算资源非平衡的两方或多方安全计算协议：云计算中的安全外包计算。通过对上述问题的研究，预期设计出抗击强攻击者的高效的安全多方计算协议，以及抗击强的攻击者的针对具体函数的安全计算协议和具体函数的外包计算，并结合数据库和云计算给出这些工作的应用和推广。
流密码中S盒的设计和分析	弹性;代数免疫;非线性度;流密码;S盒	在现代流密码系统的设计中，非线性部件采用Ｓ盒可以大幅度提高加解密速度。为了抵抗已知的有效攻击方式，要求这种用于流密码系统的S盒具有高非线性度、合适的弹性阶、高代数次数以及最优的代数免疫等性质。如何设计能满足多种密码学性质的S盒是一个具有挑战性的课题。本项目拟研究以下内容：①高非线性度弹性S盒的设计和分析；②具有最优代数免疫的S盒的设计和分析；③给出部分设计方案的硬件实现。本项目将利用正交谱技术、GMM构造技术等研究方法来设计可用于流密码系统的S盒。实现设计方案的关键在于如何实现非线性度、弹性代数次数和代数免疫等密码指标的折中。我们还将研究代数编码理论在代数免疫函数设计中的应用等问题。本项目的研究对设计同时抵抗多种攻击的基于S盒的流密码系统具有重要的理论意义与实践价值。
面向高安全等级密码芯片的侧信道分析方法与测评技术研究	量化度量;侧信道分析;安全等级;分析测评;密码芯片	密码芯片是一类重要的基础安全功能单元，在众多安全攸关信息处理设备与信息系统中应用十分广泛。具有优良侧信道安全性是高安全等级密码芯片必须满足的一项共性技术要求。但是，高安全等级密码芯片的侧信道安全性分析与测评面临着一系列严峻的科学方法与工程技术挑战，是近年来世界各国竞相研究发展的密码技术领域核心关键技术。因此，项目拟对面向高安全等级密码芯片的侧信道分析方法与测评关键技术进行研究，主要内容包括新颖区分器的构造与分析、侧信道攻击威胁量化度量指标及其关联性、安全保障能力综合评估模型与框架、掩码类保护方案的设计与分析以及快速技术验证原型工具与系统研制等。项目研究旨在为审视密码芯片中存在的潜在安全漏洞提供方法支持，为建立科学的密码芯片测评技术指标体系提供参考数据，为开展密码芯片安全性量化评估工作提供技术指导，为国产高安全等级密码芯片的自主设计与研发提供技术支撑。
面向个性化隐私保护的"物联网"多方协同挖掘模型研究	物联网;协同挖掘;隐私保护;个性化	"物联网"作为一种海量信息双向传递、虚拟网络与现实世界主动交互的新型系统，在原始数据收集、信息流传递、数据计算分析的一系列过程中，个人隐私存在着被他人或组织获取及利用的极大威胁。现有基于隐私保护的数据挖掘方法，主要从整体出发，忽略了用户对隐私性的不同需求。实际上，由于性格、观念等方面的差异，不同用户对个人数据隐私性的需求亦不相同。本项目从尊重用户个性化需求的角度出发，提出一套基于个性化隐私保护的"物联网"多方协同数据挖掘框架，能够在满足用户对隐私权个性化需求的同时，实现分布式协同数据挖掘；针对个性化隐私保护后的链接攻击和海量数据共享问题，本项目分别提出基于版本依赖性的数据扰动和基于数据挖掘模型的知识共享方法，很好的解决了上述问题。通过本项目的研究，能为"物联网"用户提供个性化的安全信息保障，消除用户对信息共享的安全顾虑，提高"物联网"服务的可信性，从而推动"物联网"产业的迅速发展。
混合对称密码算法的安全性分析	混合密码;序列密码;对称密码;密码分析;分组密码	对称密码可以被分为序列密码与分组密码两类，二者的设计理念有较大的不同。随着AES评选工程和欧洲NESSIE、eSTREAM工程的推动，设计兼有序列密码与分组密码优点的对称密码成为重要的设计理念，形成了一类新的对称密码-混合对称密码。混合对称密码具有设计灵活、安全强度高和能提供认证功能等优点，成为对称密码算法研究领域中的一个非常重要的方向，具有广阔的应用前景。本项目将通过对典型的混合对称密码CSA、Hummingbird系列、Trivium、KATAN系列、Grain-128a和QUARK的压缩函数等算法进行安全性分析，研究混合对称密码抵抗各种已知分析方法的能力，给出混合对称密码保证其安全性所应遵循的设计准则。本项目研究成果将有助于深化对混合对称密码的认识，对于丰富对称密码算法的设计和分析理论具有十分重要的意义。
社会网络交互安全保障机制研究	社会网络;交互安全;隐私控制;认证机制;假账号检测	社会网络的日趋流行，一方面使它成为人们进行社会化交互和信息分享的重要平台，另一方面也使它成为攻击者新的攻击目标。因此，如何保证用户在社会网络中交互的安全性成为新的研究课题。具体来说，系统要保证进行交互的双方（包括账户和数据）是真实可信的，并且在交互过程中的访问是安全的。由于攻击者结合社会网络的新特征，传统针对Web和Email的安全机制并不适用于社会网络。因此，本申请以保证用户在社会网络交互的安全为宗旨，通过与中国最大的社交网络人人网合作，首次对社会网络中攻击者的行为进行大规模分析，重点研究在社会网络环境下攻击者新的攻击模型和策略；研究如何基于攻击模型以及社会网络特征设计假账号检测,内容污染过滤, 安全认证和隐私控制等机制；从而达到安全可靠的使用社会网络的目的。
基于多身份的加密系统关键问题研究及应用	基于多身份的加密;动态性;带多关键字检索的公钥加密;匿名性;多PKG	基于身份的密码学使用用户的公开身份作为公钥，简化了基于证书密码学中繁琐的证书管理过程。如果一个用户有多个身份，则用户需存储并管理相应数量的公私钥对，增加了存储负担。为了解决该问题，学者们提出了基于多身份密码学的概念。多身份的引入为基于身份加密系统带来了一些新问题：如用户身份的动态变化，多个身份来自不同的域，接收方收到的消息不能泄漏自己的身份信息等。 本项目拟针对上述问题展开研究，主要内容包括：设计动态的基于多身份的加密方案、设计多私钥产生中心的基于多身份的加密方案、设计匿名的基于多身份的加密方案、设计带多关键字检索的公钥加密方案。从理论角度来看，本项目设计的方案可构建抽象层次更高的复杂协议（如电子商务协议、电子选举协议、电子邮件协议等）；从应用角度来看，设计的带多关键字检索的公钥加密方案可用于云计算环境下外包数据库中对加密数据的检索。因此本项目的研究具有重要的理论意义和实际的应用价值。
基于动力学的密码理论研究	动力学;密码强度;轻量化;扩散行为分析;混淆度量	数据安全等信息安全技术的发展需求日益迫切，高强度密码算法的设计和密码的轻量级实现技术成为领域研究热点。目前在密码系统的研究中往往通过密码分析推动密码强密设计，且多采用技术改良方法进行轻量化设计。本项目创新的将动力学理论引入密码系统研究，揭示密码作为一类具有显著行为特征的动力系统的自然属性，探索密码强度的本质度量方法和轻量化的理论优化原理。与此前在密码设计中使用混沌函数的动力学简单运用相比，本项目通过密码的动力学特征研究和行为分析，从机理层重建密码空间、算子和泛函，提出基于动力学特征的混淆和扩散分析方法，为密码的强密设计和轻量化提供理论基础和新的技术途径。
位置服务中场景关联的隐私保护机制研究	位置服务;移动社交网络;隐私保护;匿名;无线网络安全	信息服务的发展已经广泛渗透到人们生活的各个方面，以位置服务为典型代表的新型服务模式及应用给人们带来便利的同时无形中泄漏隐私信息，且应用软件的激增和用户需求的多样化给隐私泄漏提出更大挑战。为此，全面分析并抽象位置服务中的广义背景信息、服务质量和资源消耗之间的内在联系，重点研究广义背景信息关联的新型隐私保护方法、隐私保护与服务质量的自适应调节、隐私保护中的资源消耗优化三个科学问题，突破基于空间填充的个性化空间匿名、基于历史信息的自适应方法、基于信息复用的多因素均衡隐私保护机制等关键技术，为位置服务中的隐私保护实现"五个不同"：针对不同的服务质量需求，以不同的资源消耗代价，对不同的隐私信息采用不同的保护方案，实现不同的隐私保护效果。项目研究成果将丰富位置服务中隐私保护的内涵，并在位置服务中将场景关联、服务质量自适应及资源消耗等方面对隐私保护的影响进行有益探索。
哈希证明系统及其在公钥加密中的应用	公钥加密;可证明安全;哈希证明系统	可证明安全理论将密码方案的安全性与底层数学问题的困难性相关联，是密码学的一个重要研究方向。实现可证明IND-CCA安全的公钥加密方案的重要方法之一是通过哈希证明系统构造加密框架，进而基于具体困难假设实例化。除此应用外，哈希证明系统在构造有损陷门函数以及满足泄露容忍安全性、选择公开安全性、相关密钥安全性等新型密码学需求的公钥加密方案和基于身份的加密方案中也有广泛应用。.本项目以哈希证明系统为研究核心，围绕公钥加密的方案构造，通过分析已有方案的安全特性，提炼哈希证明系统的结构特征。主要研究：哈希证明系统蕴含范围的扩展，使其可以在LWE，LPN等困难假设下实例化；普适哈希证明系统和可提取哈希证明系统相互转化的条件；哈希证明系统在新型密码需求中的应用三个方面。本项目的开展有助于促进公钥加密方案不同证明方法的统一，加强对公钥加密不同安全概念间关系的理解，得到现实中高效的加密方案。
整数剩余类环上压缩导出序列分布性质的研究	（局部）保熵性;本原序列;压缩映射;压缩序列;最小可区分长度	二十世纪八十年代中期，我国学者曾肯成、戴宗铎和黄民强以及前苏联学者Kuzmin和Nechaev分别提出了环上本原序列压缩导出序列这一非线性序列模型，并且他们各自独立证明了最高权位序列具有保熵性，即本原序列相等当且仅当最高权位序列相等。由于这一重要的密码学性质，这类非线性序列的研究吸引了国内外广泛的关注，并且取得了大量的成果。特别是在eSTREAM计划之后，密码设计者趋向于采用非线性驱动部件来设计流密码，对该类序列的研究或许能为密码设计提供一些参考。本项目主要研究压缩序列的分布性质，内容包括以下几个方面，首先寻找更多具有保熵性的压缩映射，其次对具有保熵性的压缩映射进行深入的分析，给出其具有局部保熵性，甚至是具有在某特定序列控制下的局部保熵性的等价条件，最后我们研究压缩序列的最小可区分长度，希望能在这一重要的困难问题上有突破。
医疗信息化平台可验证的隐私保护数据搜索的研究	可验证性;并行搜索;隐私保护;集合同态签名;对称可搜索加密	医疗信息化平台数据搜索核心是搜索信息正确性与隐私保护。本课题旨在深入研究海量动态医疗数据搜索的可验证性和隐私保护安全性问题，以及共享式搜索、多维布尔组合搜索和并行搜索的功能性问题，内容包括：建立可验证的隐私保护数据搜索安全模型；研究可验证的动态对称可搜索加密，以此设计医疗数据自搜索方案；研究已知共享搜索者可验证的动态多方对称可搜索加密，以此设计授权搜索方案；研究未知共享搜索者可验证动态多方对称可搜索加密，以此设计群共享搜索方案。.本课题关键解决三个公开问题：首次提出可验证的集合同态签名解决搜索结果可验证问题；首次提出基于第三方的ORAM技术,和基于模糊陷门、精确陷门的两层搜索模式,解决搜索模式隐私性问题；首次提出不经意的带链分层哈希树索引结构解决数据搜索和更新的并行化问题。.本课题的研究将丰富可搜索加密和同态签名的密码学原语，并推动医疗信息化的发展，具有重要的理论价值、社会意义和经济意义。
RFID距离边界协议安全与隐私机制的研究	距离边界协议;隐私保护认证;中间人攻击;RFID认证;轻量级认证协议	RFID技术作为物联网和智慧城市的关键技术之一，其应用领域不断扩大。然而，一些与位置相关的攻击严重威胁了基于RFID技术的应用安全。距离边界协议是抵抗这类攻击的基本方法。然而，现有的协议通常不能有效地抵抗所有常见的攻击，没有完善地研究噪声对协议安全性的影响，并且没有解决协议的隐私泄漏问题。本项目立足于解决RFID距离边界协议安全与隐私保护机制的若干关键问题，分别从以下三个方面进行研究：1）研究安全高效的RFID距离边界协议设计机制，探索协议效率和安全的最佳平衡点；2）研究噪声对RFID距离边界协议安全性的影响，构建出常见攻击模式下敌手成功概率与噪声、挑战状态数、快速交换阶段轮数之间的通用关系模型；3）研究RFID距离边界协议的隐私保护机制，解决协议存在的隐私泄漏问题。本项目的研究为RFID技术的全面应用提供安全保障，对物联网与智慧城市的发展起到积极的推动作用，具有重要的研究意义。
不同环境下的公钥加密算法设计与可证安全研究	容忍密钥泄漏安全;密钥相关消息安全;公钥加密;可证明安全;选择打开攻击	"不可区分意义下的选择明/密文安全"（IND-CPA/CCA）只考虑通信两方间的保密通信，且要求私钥没有泄漏，明文不直接与私钥相关等。灵活多样的网络化环境对安全性提出了不同的要求。对于某些环境，如多方通信环境，加密密钥的存储系统，边信道攻击下的密钥泄漏环境等，IND-CPA/CCA的安全要求往往是不够的。如何设计符合特定环境特定安全要求的公钥密码体制是一个值得深入研究的课题。  我们将基于IND-CPA/CCA安全，针对不同的应用，对该安全标准进行加强，得到适用不同环境的公钥加密算法，并证明其安全性。研究包括(1)多用户环境中选择打开攻击(Selective Opening Attack)下公钥加密及其安全性；(2)边信道攻击环境下密钥泄漏（Key Leakage）的公钥加密及其安全性；(3)网络化存储环境中密钥相关消息(Key-Dependent Message)的公钥加密及其安全性。
密码布尔函数若干前沿问题研究	布尔函数;高阶非线性度;代数免疫;消息认证码;流密码	布尔函数在密码学中有非常重要的应用。本项目拟对密码布尔函数若干前沿问题进行研究，具体包括：1）基于hwbf的布尔函数及向量布尔函数构造；2）具有大变元数目的实用布尔函数设计与分析；3）代数免疫和高阶非线性度等密码指标的创新性研究；4）消息认证码与Grain系列流密码中的布尔函数研究。该项目开创了布尔函数领域两个新的研究方向，即：1）大变元数目布尔函数的设计与分析；2）消息认证码中的布尔函数设计与分析。本项目的完成，将会给出一整套大规模实用布尔函数的设计与分析理论，并初步建立起消息认证码中的布尔函数理论，成功将Schur多项式和Gowers范数逆定理等数学工具引入到布尔函数领域，推出Grain系列流密码的新版本，并设计出几个安全的流密码。
后量子背包公钥密码的新型设计与差分分析	后量子密码学;最短向量问题;公钥密码学;陷门背包;格规约	传统的整数分解型和离散对数型公钥密码易遭受量子攻击且速度慢难以应用于资源受限的计算环境。本项目旨在研究抗量子攻击的快速背包公钥密码的新型设计与分析理论。具体内容包括：基于联立丢番图逼近和紧凑背包问题，构造新的易解背包问题，建立新的背包陷门嵌入技术，设计具有我们自主产权的、抗已有攻击和量子攻击的背包公钥密码；使用lattice packing理论完成背包密码抗低密度攻击的证明；提出背包公钥密码的差分分析理论，攻破OTU背包公钥密码；进一步完善背包公钥密码的差分分析理论，改进Coster等人的对0-1背包公钥密码的低密度攻击；完善紧凑背包密码的低密度攻击；对基于背包问题的应用方案进行设计和分析。希望能在后量子背包公钥密码的设计理论及分析技术上有一定突破，研究成果将为陷门背包及其应用方案的设计提供系统的理论支撑和有力的分析工具。我们的研究既具有理论和技术上的前瞻性，也注重实际应用的有效性。
面向软件的高速流密码驱动组件研究	信息安全;随机数发生器;驱动组件;反馈移位寄存器;流密码	现代面向软件流密码具有安全性高、占用资源少和速度快等特点，是近年流密码领域的热点研究问题。结合计算机指令特点和平台化设计思想，申请者提出了一类基于字、具有良好密码学性质且适合软件快速实现的反馈移位寄存器，称为σ-线性反馈移位寄存器(σ-LFSR)。它只需少量基本指令即可构造最大周期序列，在密码学性质、实现效率和资源开销上达到较好的平衡，为流密码驱动组件提供新的选择。本项目将在σ-LFSR的基础理论、算法设计和构造方法三方面展开研究，深入研究本原σ-LFSR的性质，包括线性复杂度、距离向量、采样和计数等，分析非线性σ-LFSR的随机性质和达到最大周期的条件，给出兼顾密码学性质和效率的高速流密码驱动组件的设计方法。这些工作紧贴国际流密码研究发展的新趋势，具有重要的理论意义和应用价值。通过本项目的研究，力争取得一些原创性的面向软件流密码组件设计的研究成果，为设计面向软件流密码算法奠定基础。
基于感兴趣区域的医学影像无损水印鉴别方法	零水印算法;混合水印算法;感兴趣区域;可逆水印算法;医学影像安全性鉴别	医学影像的内容和来源鉴别是互联网医疗领域亟需解决的安全性问题。无损水印方法是其主要的解决方案。但现有的无损水印方法没有有效利用医学影像感兴趣区域，其鉴别性能存在不足。针对该问题，本项目拟充分利用医学影像感兴趣区域设计无损水印方法：首先提出基于感兴趣区域划分的多层可逆水印算法，鉴别医学影像内容的完整性和修复被篡改的感兴趣区域内容；然后提出基于感兴趣区域局部特征的零水印算法，鉴别医学影像来源的准确性和真实性；最后结合上述提出算法的性能优点，对两者进行架构上的融合，提出可逆水印-零水印混合算法，设计医学影像安全性无损鉴别系统，同时准确、敏感地鉴别医学影像内容的完整性，精准、可靠地修复被篡改的感兴趣区域内容，有效、可靠地鉴别医学影像来源的准确性和真实性。项目研究成果既可满足互联网医疗中医学影像安全性鉴别的迫切需求，也可为研究其它数字内容的无损鉴别方法提供理论技术基础，具有重要的理论意义和实用价值。
抗选择打开攻击的公钥加密方案研究	公钥加密;非承诺加密;有损陷门函数;选择打开攻击	抗选择打开攻击的公钥加密是针对多方实体通信中的数据安全问题而提出的一类公钥加密方案，在网络化环境和云环境下的数据安全方面有非常重要的应用价值。本项目以抗选择打开攻击的公钥加密方案为中心展开研究，具体而言，本项目将深入研究各种选择打开安全性定义，分析其与其他标准安全性之间的关系；从提高效率及归约紧致性的角度出发，设计新的抗选择打开攻击的公钥加密方案；此外，本项目还将从现实应用的安全需求角度出发，提出新的具备其他关键特性的选择打开安全模型，并设计出相应的加密方案。本项目的研究不仅对密码学方案构造和安全性分析具有至关重要的理论意义，而且能够强有力地增加云计算环境下的安全性，在网络化环境和云环境下的数据安全、用户隐私保护、多方计算的可靠性和安全性等方面有着巨大的应用价值。
基于有视觉意义密文图像的多重可逆信息隐藏研究	图像信息隐藏;大容量信息隐藏;加密图像;可逆信息隐藏;多重信息隐藏	以云端图像的便捷管理与安全性提升为目的，密文域下的图像可逆信息隐藏研究议题正得到越来越广泛的关注。传统的图像加密算法多被设计为将原始图像加密成无视觉意义的密文图像，而以无视觉意义的图像作为载体进行信息嵌入，违背了信息隐藏不可感知性的初衷。本项目从可生成有视觉意义密文图像的加密机制这一关键技术切入，希望能系统地研究密文域下具伪装特性的可逆信息隐藏方法，以求从根本上保证图像的保密性与信息传递的安全性。此外，我们还计划结合以无损压缩为基础的明文预留空间算法，试图变相地突破原始图像信息熵极值性的限制，在原始图像加密前、中、后三个阶段都提供相对独立的信息隐藏方法。研究成果将提供一套兼具伪装特性、高嵌入容量以及高适用性等特点的多重可逆信息隐藏方案，在提升新时代云环境下图像存储与信息传递的安全性的同时，可进一步推进信息安全相关应用的发展。
基于可信虚拟域的敏感数据防泄漏模型与方法研究	可信计算环境;信任链;虚拟域;访问控制;数据防泄漏模型	协同工作环境下敏感数据的有效管理与控制方法研究，已得到学术界和产业界的高度关注，它强调高度协作环境下数据在整个生命周期中的安全性与可控性。本项目围绕数据安全的基础理论问题，以可信虚拟域思想为依据，提出一种敏感数据防泄漏的统一模型。将信任扩展至敏感用户数据虚拟机环境，从而建立一条完整的信任链，确保敏感用户数据的虚拟机环境的可信；针对敏感数据计算平台安全性验证的高效率要求，提出UC模型下可证安全的无需可信第三方的远程证明方案，增强了敏感用户数据分发的可控性；针对虚拟机环境下管理域对敏感数据计算环境的安全威胁，提出虚拟机体系结构下与敏感数据防泄漏相关的可信计算基裁剪方法；通过在VMM体系结构上引入I/O监控模块等相关模块，实现敏感数据虚拟可信应用环境。本项目所采用的研究方法强调对敏感信息驻留环境的构建和信任确保，与现有的以内容监管为中心的防泄露机制在思路和方法上有较大区别和创新。
图像信息隐藏鲁棒性和安全性的理论和方法研究	安全性;图像信息隐藏;鲁棒性	图像信息隐藏技术中仍未解决的关键问题集中在鲁棒性和安全性上。鲁棒性指对各种攻击的抵抗能力。安全性体现在真实内容的安全以及信息存在的可靠分析上。本课题借助特征分析与模式分类等先进工具，结合人类视觉特性，研究信息隐藏鲁棒性和安全性的理论和方法，以达到图像内容的全面安全和保护。具体的研究内容包括：1）几何形变鲁棒的图像信息隐藏。应用视觉特性和图像内在的结构信息，研究新的不变量和不变描述，提高信息隐藏的鲁棒性。2）图像内容真实性认证和恢复。根据图像内容的内在联系，提取对恶意篡改敏感的关键性特征，认证内容真实性并且对失真内容进行修复。3）利用启发式分类与融合的图像隐写分析。通过对图像隐写前后的特征差异分析，设计具有启发式分类特点和多特征融合的分析模块，研究安全准确的隐写分析技术，实现图像的安全状态识别。本课题的研究将会解决数字图像在应用、共享、传播过程中的一系列问题，具有重要的学术价值和应用价值。
量子密码基本协议理论研究	签名;掷币;量子密码;比特承诺;消息认证	数字签名、比特承诺、掷币等基本协议是密码学的重要研究内容，它们的量子对应是量子密码研究中的关键问题。本项目主要研究量子签名、量子比特承诺、量子掷币等基本协议中的关键理论问题，包括：解决现有对量子消息的仲裁签名协议中只有一位特定接收者可验证签名的问题，设计可多人验证的新协议；探索解决量子签名协议中攻击者通过只攻击少量关键量子比特的方法来攻击量子态比较电路的问题；设计新的欺骗敏感量子比特承诺协议，探索最优的欺骗敏感界；探索理想信道和非理想信道下具有更小偏移的有偏量子强掷币协议等。本项目研究成果将促进量子密码学中不同分支的平衡发展，有助于探索量子消息和经典消息在密码学应用中存在的本质区别，并为今后可能的实际应用提供理论支持。
超椭圆曲线密码学中的关键算法研究	函数域;Kummer曲面;超椭圆曲线;椭圆曲线密码学;有效算法	有限域上的超椭圆曲线在公钥密码学中取得了重要应用，比如密钥协商和基于身份加密体制。这些密码应用的实现效率由两个核心算法决定，即标量乘运算与双线性对计算。我们拟利用Kummer曲面和超椭圆函数域等理论，改进这些基本运算的计算效率，从而使得基于超椭圆曲线的相关密码协议能够应用于资源受限的环境下，如无线网络或者智能卡中。
网络环境中的多播隐写理论与方法研究	多播隐写;隐写编码;隐写术	网络环境中的多播隐写是指发送端利用网络多播通信信道，在同一载体对象中嵌入多条秘密信息，同时实现单点对多点的隐蔽通信技术。作为传统隐写技术在网络多播通信环境下的拓展，该技术面临诸如多信息联合嵌入、多接收者间信息私密性以及载体数据包丢失情形下的信息恢复等新问题。本课题在多播隐写信息论建模，安全性以及抗干扰能力分析的基础上，研究无扰环境下基于Slepian-Wolf编码器和矩阵嵌入的同步式多播隐写方法，以及基于可重叠联合编码和矩阵嵌入的异步式多播隐写方法。在分析纠删矩阵的抗扰性与嵌入失真间关系的基础上，结合无扰环境下的研究成果，研究基于联合信源信道编码的抗扰多播矩阵嵌入方法，和具有不等删除保护的多播矩阵嵌入方法。本课题可丰富当前隐写技术的研究内涵，并为基于实际网络数据流的多播隐蔽通信提供理论支持和技术保障。
可撤销的基于属性的密码体制研究	基于属性的加密;密文策略;可撤销的属性;密钥策略;基于属性的签名	基于属性的加密体制中，只有用户的某些属性满足密文设定的访问策略，方可解密。基于属性的加密体制可以通过属性实现对密文细粒度的访问控制。针对用户的属性会随时间发生变化的实际情况，项目研究支持复杂访问策略的，可撤销属性的密文策略（/密钥策略）的基于属性的加密方案；研究多属性权威的可撤销的基于属性的加密方案。研究可撤销的基于属性的加密方案，解决基于属性加密方案不具有属性撤销的问题，使得基于属性加密方案能够适应云存储等实际系统中用户属性随时间发生变动的实际问题。研究提出可撤销的基于属性的数字签名（RABS）方案，将已有的基于属性的签名方案扩展到可撤销属性的签名方案，完善基于属性的签名方案的功能，拓展基于属性的签名方案在匿名认证和基于属性的消息认证系统中实用性。
基于LPN的可扩展RFID隐私认证研究	RFID;中间人攻击;可扩展性;隐私认证;LPN	LPN是构造RFID安全技术的基础工具之一，它可以为RFID系统设计抗量子攻击的轻量级认证协议。目前，可扩展性、认证性和隐私性是RFID技术发展的迫切需求。但是学术界利用LPN设计的RFID安全技术主要集中于认证性，少有研究关注隐私性，尤其是可扩展性已经困扰学术界多年，至今尚未有较理想的解决方案。.本项目旨在利用LPN的优势来同时解决低成本RFID系统的可扩展性、认证性和隐私性：首先利用可扩展性、认证性和隐私性的共性来定义不可区分的加法同态加密和带密钥的伪随机函数这两个密码基础构件；然后设计抗中间人攻击的两轮认证协议模型；最后基于结构化LPN实现并优化这些密码基础构件,从而设计出可扩展的RFID隐私认证协议。在本项目中我们将着手解决基于LPN构造常数误差率的公钥加密技术这一学术难题，并发现利用认证密钥的不可篡改性来设计抗中间人攻击的两轮认证协议的新方法。
可证明安全的程序混淆关键技术研究	可组合性;虚拟黑盒;功能保持;程序混淆;可证明安全性	发布的软件中可能隐含有诸如技术细节等私密信息，防止被人利用反编译等手段破解，是软件保护研究的重要内容。程序混淆将一个程序转化为相同功能新的程序，但无法从混淆程序中获得有关原程序中的有用信息，以达到对程序算法机密保护。与传统采用简单置换、加入冗余代码、破坏静态统计等方式达到程序混乱不可识别不同，从密码学上研究和设计可证明安全的程序混淆，可达到更强安全的程序保护，有重要理论意义和应用价值。.  本项目研究可证明安全程序混淆的关键技术和方法，包括可证安全混淆基础理论、函数功能保持的伪熵增强、内部常量（常数、口令、密钥或水印等）及调用算法混淆，分析混淆程序所达到的功能保持性、安全性、计算性能和存储性能，进而提出一种多混淆模块上的混淆可组合性一般方案。研究成果可用于算法版权保护、隐私保护外包计算、敏感数据搜索等场合，同时本研究也可以简化和改进很多现有密码方案，在密码与信息安全方面获得更多新的思想。
密码电路中组合逻辑的功耗分析与防护研究	密码电路;旁路攻击;组合逻辑;功耗分析;时序逻辑	近几年，密码电路的旁路功耗分析理论发展迅速，主要表现在以下两个方面：一是建立更为通用的功耗特征识别方法，使得无需太多关注算法的实现方式，即可判断该密码系统的安全性。二是结合集成电路的发展规律，更精确的将算法操作和电路单元匹配起来，以提高分析的效率。本项目研究将针对后者，以密码电路中尚未精确建模的组合逻辑为分析目标，从功耗模型、分析方法和防护措施等三方面开展相关研究，尝试建立匹配组合逻辑功耗特征的数学模型，创新提出相应的理论分析方法，同时还将从应用角度出发，设计组合逻辑的掩码方案，抵御已有的常用攻击手段。项目研究结果将为密码系统的评测提供新的分析方法，也将为密码算法中组合逻辑的设计提供参考。随着电子护照和金融IC卡等高安全密码系统的广泛应用，国内自主的密码算法和相应系统的安全性设计得到了前所未有的重视，在这种背景下，本项目研究具有一定的理论和工程价值。
云存储中基于无证书加密的数据机密性保护与访问控制	无证书加密;云存储;数据机密性保护;访问控制;无证书代理再加密	云存储是一种新兴的网络存储服务，通过加密技术保障云端数据的机密性，其中公钥加密起到了至关重要的作用。然而，传统公钥系统需要可信第三方管理大量的公钥证书，而基于身份的公钥系统则存在可信第三方能够读取所有用户数据的缺点。鉴于无证书公钥系统既不需要管理证书又无密钥托管问题，本项目将采用无证书公钥加密来实现对云存储中用户数据的机密性保护和访问控制。设计适用于云存储中数据加密的具有撤销功能的无证书加密方案。除了安全高效的撤销机制，还要尽可能降低由于解密密钥泄露给用户造成的潜在威胁和损失，并最小化用户端的计算和通信开销，以及减少云存储服务中心为有效用户更新密钥的计算量。通过数据拥有者授权给云存储服务中心的方法，设计支持数据共享的无证书代理再加密方案，以实现对云端数据较细粒度的访问控制。相信本项目的研究结果将为云存储的数据安全性提供新的技术思路。
发布/订阅服务中保护用户隐私与可证明安全密码方案的关键技术研究	基于属性加密方案;环签名;可证明安全;搜索加密	作为一种适用于大规模分布式系统的通信范式，发布/订阅服务架构是医疗卫生系统、空中交通管理系统等系统的重要组成部分。为保证系统的安全，科研人员提出了多个面向发布/订阅服务架构的安全方案。这些方案均假设节点是可信的、攻击者是非自适应的敌手。由于恶意的节点以及自适应的敌手在现实世界中广泛存在，导致这些方案不能满足系统对安全性的需求。为提高系统的安全性，本课题拟解决如何保证发布信息可靠性、如何实现支持细粒度及隐私度的订阅者访问控制和如何发布信息安全路由等关键问题。为了达到上述目标，课题组拟设计发布/订阅服务中保护用户隐私与可证明安全密码算法和安全协议，主要包括多中心双向安全的群签名方案，多中心双向安全的基于属性加密方案和基于属性的可搜索加密方案。相关的研究成果将为实现安全与保护隐私的发布/订阅系统提供理论基础和技术保障。
可调分组密码设计理论的若干关键问题研究	可调分组密码;最优安全;专用设计;可证明安全;Even-Mansour	分组密码是信息与网络安全中实现数据加密、消息鉴别认证及密钥管理的核心机制，广泛应用于网上支付、移动通信、远程控制、电子邮件等。一旦实际应用的分组密码算法存在着安全缺陷的话，这将给社会带来严重的危害。因此分组密码的设计理论一直是现代密码学的重要研究方向。近年来，一种新型分组密码：可调分组密码，因其更加适合于构造安全协议的优势，受到了越来越多的重视，呈现出在将来取代传统分组密码的趋势和可能性。本项目针对可调分组密码设计理论面临的若干热点和难点问题，深入挖掘当前理论的内在瓶颈，积极探索解决方案，提出新的设计思想和方法，最终设计新的可调分组密码算法，提升安全和效率等性能。相关研究将进一步丰富和完善可调分组密码算法的设计理论，推动密码学发展。同时，也对我国可调分组密码算法的自主设计、开发与标准化起到促进和推动作用。
显含时滞分数阶动力学系统的混沌特性及同步研究	同步;分数阶导数;混沌;时滞	本项目拟研究显含分数阶微分动力系统的混沌特性、同步及其计算机仿真问题，构造该类混沌系统的控制与同步系统，并研究其稳定性和收敛性问题。我们将从分数阶的神经网络模型（CNN或HNN模型）出发，重点对带显含时滞（包括离散和连续时滞）的分数阶系统进行研究。主要研究内容是：（1）分数阶系统的动力学行为。包括稳定性、分岔和混沌现象。稳定性主要是渐近稳定和指数稳定性, 混沌特征及分析主要是研究其Lyapunov指数的估算方法；（2）分数阶混沌系统的控制与同步。利用稳定性的研究成果，构造和研究混沌控制系统和两个混沌系统之间的同步问题；（3）分数阶系统的数值仿真实验。本项目将研究带显含时滞的分数阶系统的数值仿真问题；（4）对分数阶混沌在密码学中的应用作初步探索。本项目的研究意义在于丰富分数阶微分动力系统的理论，为混沌在保密通信等领域的应用提供新思路。
无线网络下编码混淆的匿名通信模型及应用	匿名通信基础设施;网络编码;多径路由;编码混淆;原型系统	目前的广播、代理、洋葱路由和包混淆等匿名通信模型都无法适应链路开放、拓扑结构动态变化、资源有限的无线网络。新提出的编码混淆模型是根据网络编码具有混淆与伪装数据的功能，通过链路层编码混淆、网络层数据包拆分与多径路由等方法相结合，使路由节点数据包出入的对应关系在数量上发生变化，提高匿名通信的抗攻击能力；新模型可以实现通信的保密性与匿名性，降低无线网络上层协议在这方面的保护性开销，实现匿名通信基础设施的功能。研究新模型的编解码算法与匿名通信算法，使其具有抗Byzantine、抗流量分析、抗消息干扰等攻击能力；提出针对无线网络特点、跨层协调和可控的匿名通信框架，设计相应的匿名应用协议，实现用户身份、位置、通信特征和行为特征等隐私保护功能；建立新模型的评价方法，对匿名通信方案进行分析与评价；建立匿名通信原型系统，验证提出的模型、算法与协议的有效性，为无线网络匿名基础设施提供理论依据和技术参考。
静态图像隐写容量研究	隐写分析;信息隐藏;安全隐写;透明性;隐写容量	本申请项目以研究图像最大承载能力为应用背景。信息隐藏者设法在载体中嵌入秘密信息，嵌入的信息应保持图像透明性，或者能够有效地逃避隐写分析方法的攻击（也称安全隐写）。保持图像透明性或安全隐写最主要原因是图像的改变量，即容量上限问题。在保持载体透明性的约束条件下，图像最大隐写容量不仅受图像自身的诸多因素制约，如图像大小、复杂度、视觉敏感度等，而且还受编码方式制约。例如不同DCT系数的承载频带和小波子带的承载能力都不一样。此外隐写容量还受嵌入强度制约；以安全隐写为目的的最大隐写容量不仅与图像的一些基本特性相关，而且还与具体隐写分析方法相关。本申请项目拟设计可动态地增加隐写容量、可动态地改变嵌入强度的隐写方法，结合主客观评价指标、常见的隐写分析方法来进行理论分析和实验推导，研究二种约束条件、三种编码方式的图像最大隐写容量估算方法,有效地估算出空域、DCT变换、小波变换三种编码方式的图像最大承载能力。
社团发现的图挖掘算法及其并行化以及应用研究	社团密度;多维属性-权值图;图挖掘;最大流/最小割;社团发现	图作为常用数据结构在复杂结构及其相互作用的建模中愈发重要。图挖掘已经成为数据挖掘中活跃而重要的课题。本课题以运用非频繁子图模式解决一类或若干类社团的快速识别与发现问题作为总体目标，研究基于BSP模式的并行最大流/最小割理论的图划分算法，提升针对大规模和超大规模数据图最大流求解的效率，并将其运用于社团发现研究中，以适应迅猛发展的社会网络、社交网络等带来的大数据快速处理和挖掘问题；提出并定义多维属性-权值图，基于多维属性-权值图的理论研究，探索新的基于朴素的社团密度思想的社团的识别和发现方法、机制与算法；同时致力于运用上述算法进行多尺度、多粒度的社团发现研究，探索在实际的社交网络的进行社团发现、基于节点属性与相互关系的小微社团的细分与发现研究，有助于在大的社交网络中发现恐怖组织等小微社团，在应用研究中解决复杂问题的图建模挖掘问题，检验算法的理论和实用价值及可用性，为图挖掘的进一步发展提供新思路
结构化可搜索公钥加密及其应用研究	公钥加密;可搜索加密;公钥密码学;可证明安全;隐私保护	可搜索公钥加密（PEKS）是密码学的重要研究领域之一，在实际应用中有着重要价值，但是其低检索效率问题一直是阻碍其应用的最大绊脚石。以解决该问题为核心动机，本项目拟将结构化思想引入PEKS，研究相关的新概念和新理论，基于特定的结构给出结构化关键字可搜索公钥加密的实例化算法，从而在保证高安全性的条件下解决PEKS长期存在的低检索效率问题。在该研究成果的基础之上，为了同时实现检索的多样化、高安全性和高效性，提出结构化可搜索公钥加密的形式化概念，研究其相关基础理论，基于各种具体的结构给出结构化可搜索公钥加密的实例化算法。针对结构化可搜索公钥加密在完整性检测和容错恢复方面的新需求和新特点，研究相关的基础理论并给出实例化算法。进一步地，研究结构化数据的公钥加密，为实际应用中常用的结构化数据给出其公钥加密的实例化算法。最后，基于上述研究成果构建加密云邮件系统，以验证它们的实用性。
云计算环境中数据的对称可搜索加密关键技术研究	云计算;可证明安全;隐私保护;对称可搜索加密	随着云计算的迅速发展，用户开始将数据迁移到云端服务器。为了保护用户隐私，数据一般以密文形式存储在云端服务器,这使得对密文的高效搜索成为一个挑战性的研究课题。对称可搜索加密（Symmetric Searchable Encryption，SSE）由于支持在密文上进行关键字搜索且效率较高，因而具有重要的科学意义和应用价值。但是，现有的研究成果在功能性、安全性及效率上尚有不足，对于指导实际的产业应用还有很大的局限性。本项目拟在多项核心技术的基础上，从严格的已知背景模型入手，将问题抽象到模型空间，然后深入研究SSE的四种特性，包括基于向量空间的多关键字复杂逻辑运算、文件的动态更新、搜索用户偏好的量化以及高效的多类型的大数据搜索，并分别证明具备以上特性的SSE方案的安全性，最后在真实的云平台上验证所提出的SSE方案的效率。本项目的研究内容将能丰富SSE的理论，为SSE的产业应用奠定基础。
基于秘密共享新构造的安全多方计算协议的研究及应用	安全多方计算;理性秘密共享;数据外包;理性密码协议;秘密分享	安全多方计算协议是用来实现在云计算平台中具有隐私性分布式计算的主要方法之一，该类协议构造的有效工具是秘密共享方案。大数据处理技术是一种依托于云计算平台的分布式计算，因此，可以使用安全多方计算协议来实现具有隐私性的大数据处理技术。现有大数据处理技术中隐私性的实现工具是在代数假设下的同态公钥密码协议，但代数计算使得它们的计算量过于庞大。本课题，我们在没有任何假设情形下使用线性码为任意存取结构Г构造非理想的线性秘密共享方案、使用多项式为任意Г构造理想的非线性秘密共享方案，然后使用这些密钥共享方案来构造实现Г的安全多方计算协议，最后使用安全多方计算协议来实现云计算环境中大数据处理技术的隐私性，特别是数据挖掘和机器学习。我们的研究将为任意Г构造秘密共享方案提供新的理论方法，为构造实现Г的高效安全多方计算协议提供新的技术，重要的是，为实现大数据处理技术中的隐私性提供了一种新的技术途径。
面向高级别安全移动泛在服务的多因素协议研究	多因素认证;泛在服务;通用框架;匿名性	随着移动通信与泛在网络的协同与融合，用户可便捷地通过移动终端享受到无所不在的移动泛在业务。但是，网络的开放性和计算环境的不可控性易导致用户的密钥泄露，给具有高级别安全需求的移动泛在服务中用户的敏感数据和个人隐私带来极大的威胁。因此，本课题对具有强安全性的多因素协议开展研究。首先，总结当前广泛应用的"智能卡-口令"双因素协议中存在的攻击方法，提出假设合理、功能完善的安全模型，在模型的指导下设计具有匿名性的"智能卡-口令"双因素协议；其次，研究多因素协议的安全模型，提出能够实现多因素协议安全目标的设计新方法；最后，对多因素协议的设计思想进行概括和提炼，建立多因素协议的通用构造框架从而实现单因素协议到多因素协议的转化。通过本项目的研究，可以丰富和发展可证明安全协议的理论研究成果，提供面向高级别安全移动泛在服务的强认证机制，为新一代信息技术的发展提供安全支撑。
具有可用性的量子公钥加密系统关键问题研究	量子公钥加密;量子密码;保密性;公钥密码学;量子公钥管理	量子公钥加密是量子计算机时代公钥密码的发展方向之一，具有重要的理论研究价值和广阔的应用前景。因量子的物理特性而无法直接使用经典公钥密码的方法和技术，致使该方向研究进展缓慢，至今成果很少且缺乏系统的理论框架。本课题拟从量子公钥加密系统的理论框架入手，围绕密码系统的实际可用性，展开量子公钥加密的安全模型与效率评价指标研究；并尝试利用测不准原理等特性构造量子公钥加密方案。此外，绕开构造量子态认证方案的困难性，借鉴安全与效率折中思想，研究可用的量子公钥管理方案。通过本课题的研究，拟形成较为完整的量子公钥加密系统框架：提出涵盖目前已知攻击的、层次化的安全模型，以及能够准确反映方案能耗的效率评价体系；并提出在上述安全模型下证明安全的、高效率的量子公钥加密方案；同时提出可信中心负载较轻的量子态公钥管理方案。本课题的研究成果将有望为量子公钥加密体制走向实用奠定理论基础。
移动互联网用户行为感知与分析技术研究	移动互联网;社交网络;行为感知;舆情分析	随着移动互联网的迅猛发展，移动互联网用户行为的感知与分析技术成为移动互联网舆情疏导的关键技术。本课题针对移动互联网典型应用Facebook、Twitter等形成的社交网络分析，感知移动用户行为特性，实现用户行为模式挖掘。从话题发现和传播路径分析还原；关键时间、节点和人物挖掘；用户组织行为感知与分析等三方面展开研究。主要包括（1）提出多特征多维度热点表示模型及热点计算方法，实现热点跨网络表示及准确发现。（2）提出虚物结合的话题传播路径还原技术，实现移动用户从虚拟空间到物理世界的路径还原与定位。（3）提出基于社会学的群体行为判断方法，从热点话题相关人员构成的组织行为特点出发，实现对人员的组织行为模式分类。本课题通过舆情话题查找或定位参与人，结合个人行为特征分析获取相应组织行为模式，为重大舆情监控预警和疏导提供辅助决策，维护民族安定团结与社会和谐稳定，具有重要的理论和现实意义。
抗恶意敌手攻击的信息论意义下安全多方计算	安全多方计算;外包计算;非交换密码;信息论安全;可验证秘密共享	安全多方计算协议是密码学和分布式计算的基石。本项目以安全多方计算协议的理论与应用为研究对象，采用代数方法和组合方法研究非交换群上和多播通信网络中的可验证秘密共享体制，研究非交换群和多播通信网络等计算域中抗恶意敌手攻击的信息论意义下安全多方计算协议，探索它们在非同态的门限密码和云计算中的安全外包计算中的应用。本项目预期揭示新型安全多方计算协议设计的原理与本质，阐明可验证秘密共享体制与抗恶意敌手攻击的安全多方计算协议的机制，挖掘安全多方计算协议新的应用领域。研究成果不仅在理论上丰富了密码学的理论成果，而且在应用上拓展了门限密码和安全外包计算的研究，为信息安全及云计算的研究与应用提供新的理论工具和思路。
具有适应性安全的基于属性加密算法研究	对偶系统加密;适应性安全;访问控制;基于属性加密;隐私保护	基于属性加密体制在对数据加密的同时，还可以基于用户属性对其解密权限进行细粒度的控制，是基于密码学方法实现对数据对象访问控制的关键技术，在云计算、访问控制等相关领域有着重要的应用。本课题以具有适应性安全的基于属性加密算法为基础，拟对基于属性密码系统在实际应用中的几个关键问题展开系统研究。主要研究内容如下：首先，研究支持门限访问结构的密文策略基于属性加密以及支持任意单调访问结构的密钥策略基于属性加密，分别构造出密文长度为固定值并且具有适应性安全的基于属性加密算法；其次，设计密文长度为固定值的多机构基于属性加密系统，并探索多机构环境下实现隐私保护的新方法；最后，利用对偶系统加密技术，建立适应性安全基于属性加密算法的通用框架，实现由选择性安全到适应性安全的高效转化。课题的开展，可以丰富和发展可证明安全的基于属性加密算法的研究成果，从而为该技术在云计算等网络环境下的安全应用提供理论支撑和技术支持。
基于同态加密的密文图像可逆信息隐藏研究	密文图像;直方图移位;可逆信息隐藏;同态加密;压缩感知	可逆信息隐藏是在不损失宿主内容前提下进行秘密通信以及图像完整性和可用性保护的重要手段。在开放环境中，图像隐私保护是目前普遍存在且较为突出的安全问题，虽然加密可以有效保护图像隐私，但是会使可逆信息隐藏变得格外困难。本项目采用同态加密机制加密图像，并利用同态性实现不同类型的密文图像可逆信息隐藏：基于现有加同态加密机制，研究密文域直方图扩展问题，通过加同态操作在密文域实现直方图移位，提出基于直方图移位的密文图像可逆信息隐藏方案；基于构造十字型图像同态加密机制，研究图像空域相关性保留方法，提取差值直方图并设计相应的移位方法，提出基于构造同态加密的密文图像可逆信息隐藏方案；挖掘块压缩感知图像对翻转操作的同态性，在此基础上划分隐藏区域和设计波动函数，提出块压缩感知图像的可逆信息隐藏方案。本项目在同态加密图像上提出一系列有效的可逆信息隐藏方案，对密文图像可逆信息隐藏理论与方法的发展起到重要推动作用。
云环境中外包数据可验证存储关键技术研究	数据去重;云存储;可搜索加密;可验证计算;数据外包	云计算和大数据技术的快速发展，数据外包存储已成为一种必然趋势。数据外包模式下，通过将数据外包存储到云服务器中，资源受限的用户能够在享受高质量数据服务的同时大大节省自身数据维护成本。然而，由于云服务器不完全可信，数据外包不可避免地面临着诸多新的挑战。本项目主要研究云环境中外包数据可验证存储关键技术，具体包括: 1.研究可验证对称可搜索加密技术，构造可验证的多关键词密文检索方案；2.研究密文范围查询技术，提出可验证的密文范围查询新方法；3.研究数据去重技术，设计可审计的密文去重新算法。这些关键技术为安全可靠的云存储服务提供了理论支撑和技术保障。因此，本项目的研究对于促进云计算的发展具有重要意义。
云存储中隐私保护密文数据检索算法的研究	云安全;访问控制;隐私保护	云存储中，云端密文数据检索的困难性带来了数据的可用性问题，从而制约了云服务的推广。可搜索加密技术力图解决在密文或密文数据库上的检索问题。然而，现有的可搜索加密算法支持的数据类型以及查询类型单一，并且其索引结构及查询过程容易造成用户隐私的泄露。本项目中，针对文本型数据，通过优化密文索引结构，提出能实现用户隐私保护且能支持更丰富查询类型的密文检索算法。针对多维密文数据检索以及空间密文数据检索，将K-匿名，最大熵原理等隐私技术结合R树等结构构建密文索引结构，在高效的实现多维密文数据检索以及空间密文数据检索的同时有效的保护用户隐私。本项目的研究成果在提高云存储服务可用性的同时解除了用户对其数据隐私的担忧，从而能够促进云存储服务的推广与发展。
新型云存储数据审计方案的设计及安全性证明的研究	完整性检测;云安全;知识证明;可证安全	云存储数据审计技术用于检测云端用户数据的完整性和可用性，是近年来云计算数据安全领域和密码学应用领域中的研究热点。本课题主要针对云存储数据审计领域中的一些新问题，研究适合云存储的新型数据审计方案及安全性证明。具体来说包括：针对用户密钥的泄露问题，使用密钥更新和外包计算的方法，研究一些可外包密钥更新的新型云存储数据审计方案，建立新的安全性模型并证明其安全性；借鉴于一些新兴密码技术，设计支持公开审计轻量级预处理的新型云存储数据审计方案，对方案进行形式化的安全性证明；基于B+认证树的结构和认证器与块序列号认证分离计算的方法，构造同时支持密钥更新和细粒度数据更新的新型云存储数据审计方案；提出抗量子攻击的新型云存储数据审计方案，并给出安全性证明。本课题的开展有利于通过密码技术推动云计算安全的发展，具有重要的理论意义和现实价值。
代数和数论在序列和编码中运用	序列;循环码;量子码;码本;重量分布	本项目主要研究序列的相关值，循环码,线性码，量子码,和补对偶码（LCD码）。具体研究内容如下：1）利用深刻数论和指数和等工具，研究m序列和其采样的相关值的Helleseth猜想，改进指数和Weil界，确定冯-罗指数和的精确值，给出m序列和其采样的相关值分布，计算单项式和多项式的Walsh谱，构造最优和几乎最优的码本；2）利用指数和，特征标， p-adic理论，计算一些特殊指数和的值，确定两个零点循环码的重量分布，构造最优或者几乎最优循环码和线性码，计算Galois环和p-adic域上的不可约循环码相应的本原幂等元和它的最小距离；3）利用广义Reed-Solomon码和矩阵方法，给出新的MDS量子码和MDS补对偶码。
多方多维量子安全通信协议及其形式化验证	多方通信;协议形式化验证;模型检测;量子安全通信;多维量子态	随着计算机能力的增强以及新型算法的不断提出，现有基于数学难解问题的经典安全通信系统面临着巨大挑战。由于其安全性是基于量子物理特性的，量子通信具有经典通信无法比拟的无条件安全性，为未来安全通信提供了一种崭新的解决方案。目前对量子安全通信协议的研究主要以双方或三方通信为主，且大多采用经典信息对应的二维量子态，未能提供一种任意的多方(或)多维通用量子安全通信模式；另外，现有安全分析也以非形式化分析为主，具有一定主观性和局限性。本课题旨在提出一组多方多维通用量子安全通信协议，并对其进行形式化安全验证。主要研究内容和目标为：1)构造多维多粒子态、酉操作算子和测量基，提出一组多方多维量子通信协议族；2）选用QMCLANG和QCTL为协议描述语言,QMC为模型检测工具，对几种经典量子安全直接通信协议（如Ping-pong、Two-step等协议）进行形式化自动验证，并推广到多方多维通信协议安全验证中。
基于非线性部件的广义自缩生成器的新型设计与分析	序列密码;广义自缩生成器;密码学	具有优良密码学特性的传统广义自缩生成器，由于线性部件所导致的安全弱性在新型攻击下逐渐暴露，同时内置缓存装置致其运行速度不稳定，进而极大限制了其实际应用。本项目拟基于近十余年来流密码标准化进程中涌现的新型非线性部件，设计新型广义自缩生成器。研究工作按如下思路展开：利用传统方法继续深入讨论广义自缩减结构的伪随机性以及在新型攻击下的安全性，探讨缓存装置的优化，设计新的广义自缩结构；分析各新型非线性部件的并行与可重构性的实现与融合方式，及其安全性优势和劣势，并以之为基本部件，以新的广义自缩结构为框架，设计具有自主知识产权的快速、高效、易于软硬件实现的新型广义自缩生成器；实现设计方案的软件仿真与硬件综合；研究新设计方案的算法、初始函数、及其它性能的改动方法，提供在不同安全强度下参数的选取方式；为构建安全的序列密码提供理论与方法支持。我们的研究既具有学术和技术上的前瞻性，同时也更注重实际应用的有效性。
抵御代数和快速代数攻击的布尔函数的性质与构造	代数免疫性;布尔函数;快速代数攻击;非线性度;相关免疫性	布尔函数是流密码体制的一个重要设计元素。使用在流密码中的布尔函数应该具有各种密码性质以有助于抵御各种不同的密码攻击。本项目研究布尔函数的代数免疫性、非线性度和相关免疫性等几种密码性质，并着重考虑布尔函数抵御快速代数攻击的性能。研究内容可以分成三个方面：具有较大代数免疫度和较高非线性度的弹性布尔函数的构造，抵御快速代数攻击性能良好的布尔函数的性质与构造，基于计算困难问题构造的布尔函数的密码性质。
隐私信息共享的秘密集合交集协议研究	安全多方计算;秘密集合交集;信息共享;集合操作;隐私保护	在许多网络应用中，用户往往一方面需要主动或被动去共享个人信息，另一方面又要保护敏感数据的机密性。在隐私保护的用户信息共享这一课题上，目前学术界和工业界研究的重点在于如何设计保护隐私信息的集合操作方式来实现隐私信息共享。在各种集合操作中，秘密集合交集运算可以使得符合要求的参与方能够计算交集实现信息共享，同时保证交集之外信息的机密性和隐私性。因此秘密集合交集协议成为了实现隐私信息共享的重要技术之一。  本项目首先研究基于不经意签名的授权秘密集合交集协议，尝试设计出复杂度线性优化的两方秘密集合交集协议。随后通过探索集合元素与策略的特定编码方式，构造支持复杂策略的秘密集合交集协议。最后深入研究多用户应用环境下隐私信息共享问题，设计并实现安全高效的多方秘密集合交集协议。
匿名信用证书系统及其应用研究	隐私性;匿名信用证书;匿名认证;克隆认证	个体的隐私性与匿名性在信息与数字化社会中显的越来越重要。在日益增多的分布式环境下的用户认证和接入控制中如何保护用户的隐私性是一个既具有理论意义又具有实用价值的研究课题。解决这一问题的一个关键技术是匿名信用证书系统。本项目主要研究匿名信用证书系统的安全模型，设计和分析可证明安全的匿名信用证书新方案，探讨这一技术与其他匿名认证技术的关系，如何防止匿名认证中的克隆认证，同时探索它的一些应用，特别是在可信计算中的远程匿名认证中的应用。
混沌压缩感知关键基础理论研究	信息安全;可重构;图像压缩;混沌序列;压缩感知	基础理论研究方面，针对国家在信息的表示、存储与高效处理的理论和方法研究方面的战略需求，本项目以研究混沌压缩感知新模型的基础理论为目标，解决混沌压缩感知研究中若干基础性的关键科学问题，证明采样混沌映射所产生的测量矩阵是否满足验证性条件（如NSP,RIP），分析混沌压缩感知的安全机制，提出分布式环境下的信号恢复优化算法，探索噪音存在下的信号恢复效率，建立一套完整的、统一的混沌压缩感知基础理论框架。在图像处理应用中，考虑混沌初始值、采样间隔、测量次数、噪音概率分布等因素对图像恢复的影响，针对不同的实际需求，设计满足效率和视觉体验的数据处理方案。
群通信中多对多会员认证协议研究	认证协议;会员认证;群通信;秘密分享	用户认证是现代网络通信安全中最重要的安全属性之一，现有的用户认证协议均属于一对一认证模式或一对多认证模式。然而，当前网络通信应用的发展趋势不再是一对一通信（单播）模式或一对多通信（组播）模式，已经发展成多对多通信模式。本项目将提出多对多认证模式的新认证概念，研究群通信中多对多会员认证协议的设计。以秘密分享为基本密码工具，基于有限域上的多项式理论设计安全的强可验证秘密分享、先应的秘密分享和门限可变秘密分享等几类重要的秘密分享体制，在此基础上研究多对多会员认证协议基本模型，并设计令牌可保护的多对多会员认证协议、非同步环境下的多对多会员认证协议、动态会员环境下的多对多会员认证协议，以及基于格理论和中国剩余定理理论研究高效的多对多会员认证协议。本项目旨在解决群通信中用户认证的实际问题，引入新的密码工具拓展新的理论研究方向，具有重要理论意义和实用价值。
消息认证码的安全性分析与可证明安全理论的研究	杂凑函数;安全性分析;消息认证码;可证明安全;分组密码	消息认证码是保证数据完整性和进行消息源认证的关键技术，已广泛应用于各类Internet协议，如IPSec、SSL/TLS、SSH、SMTP等。消息认证码的安全性分析与可证明安全理论一直是密码学界的研究热点。本课题拟重新评估现有消息认证码结构的安全性，检测其基于的安全假设是否合理，针对不同的敌手能力，提出新的通用的安全性分析及检测方法。将生日攻击与传统分组密码或杂凑函数的分析方法相结合，充分利用底层密码算法的弱点及消息认证码的结构特点，找出中间链接值与最终输出值之间的关系，将完整的算法"分而治之"，改进现有分析结果。研究安全假设和安全目标之间的关系，将安全性分析中发现的问题，融合到可证明安全理论中去，搞清不可预测性、伪随机性与不可伪造性之间的关系，完善消息认证码的可证明安全理论，在更弱安全假设下设计安全有效的消息认证码。
实用抗泄漏密码学算法研究	旁路攻击与预防;抗泄漏密码学;密码算法设计;可证明安全性	现代密码学的可证明安全理论为人们生产生活的许多领域提供了安全保障.然而90年代末出现的旁路攻击，让人们意识到很多理论上安全的算法在硬件实现中往往可以被轻易破解，原因在于密码学理论中的黑盒模型，在算法的硬件实现下可能不再成立：硬件的功耗、电磁辐射、运行时间等都可能泄露敏感的信息。针对这些问题，密码学家们提出了抗泄漏密码学的概念，并初步提出了包括流密码、伪随机函数、数字签名等方面的抗泄漏算法，但目前这些算法在应用性方面仍存在着(1)假设条件过强（在很多情况下难以满足）；(2)设计复杂且效率低下;(3)安全性松散；(4)一些重要组件的算法不明确。因此抗泄漏密码学的研究还停留在理论阶段，本项目旨在解决或从很大程度上缓解这些问题，为最终设计出能够在智能卡芯片（甚至RFID芯片）上实现的紧安全的抗泄漏密码学算法打下基础。
实用化量子安全多方计算协议理论研究	连续变量;量子密码;安全性分析与改进;量子安全多方计算;测量设备无关	安全多方计算是现代密码学中的重要研究内容。随着人类生活及工作方式的不断信息化与网络化，安全多方计算在保护信息安全的各项任务中发挥着日益重要的作用。本项目主要研究当前量子安全多方计算协议理论中的几个重要方向，探索如何将现阶段量子密码研究中的热点技术及方法应用于量子安全多方计算理论研究中，解决实用化过程中必须面对的几个关键问题，包括：研究如何提高现有量子安全多方计算协议的效率、鲁棒性及可实现性；研究如何利用测量设备无关方法设计量子安全多方计算协议；研究如何基于连续变量设计量子安全多方计算协议；对现有量子安全多方计算协议的安全性进行分析，探索潜在的安全漏洞，尝试给出相应的对抗方法或改进策略。本项目的研究成果一方面有助于探索和开发量子密码研究中的一些热点技术及方法在安全多方计算问题研究中的应用潜力，完善量子安全多方计算协议理论，促进其不同分支的平衡发展；另一方面也将为今后的实际应用提供理论支持。
格理论及其在密码上的应用	格基约化算法;字序列;序列综合算法;Berlekamp-Massey;算法	基域为实数域的LLL格基约化算法在过去的二十多年来在密码学领域发挥了强大的作用，不仅攻破了许多著名的公钥体制，而且还构造了许多公钥密码体制，我们首次将函数域上的格基约化算法应用到序列密码的研究上，研究结果已处于国际领先水平。.本课题将对格理论这一强有力的数学工具做进一步的研究，导出更多的关于格的新算法，新性质，另一方面，利用格理论，提出衡量基于字的序列密码的伪随机性的新标准，分析特殊的字序列，对一些密码体制作密码分析，设计新的密码体制。本课题将为今后的密码研究提供更有力的工具，丰富密码资源，推动密码学的发展。
基于信息流分析的隐通道搜索方法的研究	信息安全;隐通道;信息流;共享资源矩阵	在多级安全系统中，由于不存在密钥管理问题，而且对用户透明，所以在军方、企业内部网络中得到广泛地应用。但隐通道是多级安全系统中存在的一个重要的安全隐患。本课题面向多级安全系统的源代码，引入信息传导机制的概念，以程序设计语言操作语义为研究基础，研究开发一种方法，忽略源代码中与信息流无关的操作细节，使用信息流脉络网来代替程序系统的源代码进行分析，然后将信息流脉络网分割为若干个等价的信息流树，使用PVS验证系统，对树中信息流进行正确性证明，进而只针对那些不满足安全策略的信息流进行共享资源矩阵分析。课题的基本目标是研究实现一种基于信息流分析的隐通道搜索方法，开发出一套实用的隐通道搜索工具软件。
基于模型的网络隐写检测研究	隐写检测;网络隐写;信息隐藏;隐蔽信道	网络隐写是利用网络冗余传递隐秘信息的一种技术，其会给系统带来信息泄露的安全隐患。当前网络隐写正朝着具有更高隐蔽性、多方式组合使用的方向发展，从而导致单链路的异常性的降低，使得现有的基于异常数据模式的检测算法无法得到可靠的检测结果。针对此问题，本课题提出基于模型的网络隐写检测研究。利用统计分析、非线性时间序列分析、聚类分析等理论工具和方法，分析正常网络通信中，网络数据流的各层特性，建立基于状态和行为的存储式模型，基于非线性分析和多元统计分析的时间式模型，以及融合多种特征的聚类模型，并通过所建模型给出存储式和时间式网络隐写相应检测算法。本课题的研究可为网络隐写的可靠检测提供理论依据和技术支持。
动态局部重构密码芯片抗物理攻击关键技术研究	物理不可克隆函数;抗故障攻击;可重构计算;抗侧信道攻击;动态与局部重构	动态局部重构密码芯片因为能够兼顾加解密应用在灵活性与能量效率（即性能功耗比）上的双重需求，在学术界和产业界得到了广泛的研究。然而，这些研究尚未解决如何有效利用此类芯片特殊的硬件架构和计算形式来提升其抵御物理攻击能力的问题。本课题以设计出高效的动态局部重构密码芯片抵御物理攻击的方法和机制，切实提升其硬件安全性为目标，通过研究"随机性驱动的局部及动态重构抗物理攻击技术"等内容，突破"重构引导下时间与空间随机化措施的安全评估与开销控制"、"基于可重构阵列的物理不可克隆函数技术"、"配置加密及其抗侧信道攻击技术"和"重构架构抗物理攻击能力一体化评估方法"等基础科学难题，为大幅增强此类芯片的安全性提供一系列核心技术。除理论分析与数学推导外，本课题会根据需要对这些技术分别进行硅验证、FPGA验证和RTL仿真验证。本课题的研究成果同时也会为我国信息安全芯片的设计进行战略技术储备。
网络多源图像的失配信息隐藏分析	失配;信息隐藏分析;多源图像	在网络环境中，由于美化处理、篡改伪造、网络传播等操作，使得数字图像的数据特性千差万别，导致已有的信息隐藏分析方法的优异性能在网络环境下急剧下降，产生信息隐藏检测模型失配现象。本申请在分析原始图像、变造图像和载密图像等多源混杂图像的数据特性基础上，对不同类型网络多源图像的生成机理和统计特性进行研究，建立多源图像和变造图像数据特性的表征；针对原始JPEG图像，构建基于特征差异的样本选择模型，设计特征空间映射变换方法，降低训练模型和测试样本的失配程度。对变造JPEG图像，开展进行基于特征相似性的图像同源分析，研究特征优化的失配信息隐藏分析，提高信息隐藏分析的准确性，为网络环境下复杂的多源图像失配信息隐藏分析提供理论支撑和技术保障。
完全非线性函数的关键问题研究	非线性函数;Galois环;相对差集;综合优良	完全非线性函数可以抵抗差分攻击，也与一类相对差集密切相关，因而在密码学、组合数学等领域中具有重要的理论价值和应用价值。本课题主要研究完全非线性函数和相应的相对差集的构造及其在密码学中的应用，包括研究特征不超过两个素因子的群中完全非线性函数的存在性和构造；寻找多输入多输出的四值完全非线性函数的新构造法；构造特征为8的加法群中新的完全非线性函数；给出度量"综合优良"密码学性质的数学量，并利用得到的完全非线性函数来构造具有"综合优良"密码学性质的密码学函数等。
面向不同信任域网络安全隔离交换的访问控制策略形式化技术研究	访问控制;形式化技术;安全策略;信任域;安全隔离交换	不同信任域网络安全隔离交换技术在电子政务等行业有着广泛的应用需求，但是对于其安全机制的理论研究远远不能达到用户期望，已严重制约了其实际应用和部署。本课题指出，该技术虽然采用了独特的信息交换方式，但是其本质上仍然属于一种网络访问控制技术，其安全性主要取决于所能实现的访问控制策略。因此，课题系统地研究了其访问控制策略的建模、描述，分析和验证的形式化技术。针对不同信任域网络安全隔离交换系统的特定应用需求和安全特征，课题首先采用RBAC模型对其访问控制机制进行抽象建模，然后设计实现了基于CIM-SPL的RBAC访问控制策略描述语言，进而提出支持多约束条件的策略代数来分析访问控制策略的合成，最后发展建立了形式化验证方法对其RBAC策略安全性分析问题进行建模求解。课题成果将对该类技术的安全性评估、设计开发和应用部署提供关键的理论支持和实际指导，并对促进我国高安全等级网络信息化建设具有直接的应用价值。
多域环境下授权凭证链隐私保护研究	跨域授权;属性凭证链;隐私保护;信任管理	本项目针对开放式环境下的敏感属性凭证受控使用需求，在理论上研究满足凭证链各相关方授权规则的安全原理和模型，并在方法上探索其实现手段。研究内容主要包括：提出适用于多域资源共享环境下的敏感属性凭证形式化模型和管理模型；研究适用的凭证链敏感断言描述语言及其语义验证技术；研究基于逻辑推演的形式化凭证链合成框架和隐私策略冲突消解算法；研究高效隐私保护判定引擎的关键技术，包括针对凭证链中特定敏感凭证的查找算法、包含敏感凭证的高效凭证链推演算法、推演中间结果的缓存算法、缓存更新算法和判定引擎性能评估模型，并通过实验进行性能分析和功能验证。本项目的研究工作结合了隐私保护和分布式授权技术的最新成果，体现了信息安全领域的发展趋势，具有很高的学术起点，同时也是分布式安全基础设施的核心关键技术，对于当前迅猛发展的自组式电子商务及信息服务平台而言，具有非常高的实用价值。
云数据共享中具有隐私保护的访问权限授权技术研究	云存储;加密算法;云计算;隐私保护;数据共享	作为云计算所提供的一项重要服务，云数据共享非常具有吸引力。然而，使用这些服务的个人和组织仍然非常担忧自己的隐私和数据的安全。本项目主要研究云数据共享中具有隐私保护的访问权限授权技术。首先，为了在保护用户属性隐私的同时，从事前防范的角度对访问权限的滥用进行限制，将着重研究密钥进化的匿名的属性基加密技术和直接可撤销的匿名的属性基加密技术。其次，为了在保护用户属性隐私的同时，从事后追踪的角度对访问权限的滥用进行限制，将着重研究公开可追踪的匿名的属性基加密技术。最后，为了同时实现隐私保护和访问权限的更新，将着重研究匿名的属性基代理重加密技术。这些关键技术将有助于提升用户对云数据共享的信任度，对促进云计算健康、快速、长期的发展有着重要的意义。随着云存储技术的快速发展，云数据共享将越来越经济和方便。因此，本项目的研究不仅具有重要的理论价值，而且具有广阔的应用前景。
几类密码方案的格分析优化技术	密码方案;格分析方法;格分析优化技术;密码分析;线性化技术	同态加密方案可解决数据及操作委托给第三方时的保密问题；泄漏容忍加密方案是由于侧信道攻击对原密码方案安全性的威胁而设计的；非线性伪随机数生成器是一类重要的生成器。同态加密方案、泄漏容忍加密方案、非线性随机数生成器是密码学目前的研究热点。本课题以分析这三类密码方案的安全性为目标，研究它们的基于格的分析方法，结合线性化技术、变量替换等相关理论和方法提出格分析优化技术，期望得到低复杂度的格分析方法。主要研究内容包括：1）研究基于近似公因子问题及相关问题的同态加密方案的格分析优化技术；2）研究安全性可转化成求解隐藏数问题及变种的泄漏容忍加密方案的格分析优化技术； 3）研究与模逆隐藏数问题有内在联系的逆生成器的格分析优化技术； 4）研究这三类密码方案安全参数的选取。本课题的研究对于密码方案的设计提出指导性意见，对于推动格分析优化技术的发展以及将该技术应用到更多的领域具有重要的理论和现实意义。
可恢复的数字语音取证水印技术研究	语音压缩;篡改恢复;语音取证;数字水印	数字语音处理技术的发展和编辑工具的丰富，使对数字语音的篡改和伪造变得简单易行。伪造数字语音的存在使数字语音面临失去信任的威胁，严重影响了数字语音为载体的数字内容的可信度和公众认可度。可恢复的数字语音取证水印技术是解决该问题的有效途径。目前，数字语音取证水印的研究主要集中在对恶意攻击的篡改定位上，缺少对被攻击内容的篡改恢复。本项目以数字语音内容的篡改恢复为研究目标，主要研究内容包括：（1）安全的精确篡改定位数字语音取证水印方案研究；（2）用于篡改恢复的信号生成方法研究；（3）将用于篡改恢复的信号作为水印嵌入的大容量水印嵌入算法研究。这项研究为还原被攻击数字语音内容要表达的真实含义，挖掘攻击者有意掩盖的事实提供技术支持；为推断攻击者的意图提供有益参考，进而为构建法治社会提供有利保障。同时，也有助于推动数字语音取证水印技术的推广和应用。
适于MPEG音频播放控制的音频水印关键技术研究	水印控制;认证水印;音频水印;MPEG	针对MPEG音频播放控制的数字水印技术，项目旨在深入研究MPEG音频水印的若干关键问题，完善MPEG音频数字水印技术的基本理论，建立水印控制的MPEG音频播放机制；当研究在MPEG压缩域的音频水印问题时，重点围绕MPEG 1 Layer 3、MPEG -4  AAC开展音频压缩码流下的水印算法研究， 通过分析压缩音频码流的特征和映射扩展策略，提出低复杂度、高嵌入速率的MPEG音频水印算法， 结合定位映射表和无损压缩技术，在实现水印信息嵌入和提取的同时，寻求MPEG音频认证的无损水印技术；探索研究适合于水印控制的MPEG音频实时播放的音频认证水印算法；为了解决水印检测、认证时产生的误码和延迟，尝试解决以降低解码延迟、水印解码信息的误码对播放控制的影响。项目的最终目标探索解决当前网络环境下数字音频作品的安全认证问题，同时可为压缩域音频水印的进一步研究及应用打下必要的理论、方法和技术基础。
复杂系统中多密码算法密钥协同安全研究	协同安全;通用组合;密钥管理	现实中的密码系统都是由多个满足不同应用安全需求的密码子系统组合而成。面对复杂的网络环境与安全需求，在多密码系统协同安全被广泛研究的同时，多密码系统协同下缺乏合理的密钥协同安全机制，从而导致一个看似不经意的密钥泄露导致出现了木桶效应，使得整个系统产生了信息泄露的大问题。本课题集中研究复杂系统下的多密码算法密钥协同安全问题，针对复杂多密码系统密钥协同安全拓扑模型、多方协同网络环境下密钥安全、多密码算法密钥协同安全评估三项研究内容来探索网络环境下密码安全的理论、机制和方法，提出多密钥协同安全的实现方法和科学对策。
基于博弈论的信息安全理论与方法研究	信息安全;通用可组合;系统的系统;博弈论	信息安全是一个涉及技术、管理、法律等方面的系统工程。在技术相同的情况下，技术的使用策略就成为提高信息安全能力的关键。本项目基于博弈论研究信息安全理论与方法，研究在资源有限的情况下，如何提高和优化信息系统的整体安全能力。研究特定博弈子集背后的方法证明与其他方法相比的数学优势，并利用博弈论的模型技术优势通过混合策略解决所面临的信息安全问题。利用带权的潜在博弈优化网络安全方案，利用非合作博弈代替合作博弈以实现策略和效用最大化,建立基于博弈论的信息系统安全模型，基于马尔可夫博弈模型对系统的系统（SoS）的信息安全机制进行博弈分析，提出基于博弈论的UC安全协议分析与设计的理论与方法，建立基于博弈论的信息安全技术评价体系，并针对社会网络中恶意行为进行博弈分析，从策略、管理、机制的角度从整体上提高信息系统安全而提供理论和方法。
基于同态加密的零知识水印安全检测方法研究	零知识水印;水印检测;零知识证明;数字水印;同态加密	电子文档的广泛使用为人们的日常工作与生活提供了极大便利，同时也导致了如版权纠纷、数据泄密等问题。数字水印和数据加密技术为保障这些信息的安全起到了重要作用。然而数字水印的安全性不能完全依赖于水印算法或密钥本身。目前的水印技术在检测时必须出示密钥，而密钥一旦泄露，攻击者就会利用这些信息来攻击水印。因此水印安全性显得非常重要。本课题研究复杂度小且易实现的完全同态加密方案，并将其应用到零知识水印安全检测中。研究基于简单整数模运算和代数数域的完全同态加密方案，提高加密方案的执行效率，增强实用性；研究基于乘法同态加密的公开可验证零知识水印检测方案，防止第三方的欺骗；研究基于完全同态加密的非交互性零知识水印检测方案，提高水印检测的安全性。通过本研究不仅可从理论上建立一般性的零知识水印检测模型，且为水印和加密技术的应用提供新技术和新方法。
基于(全)同态加密的安全云数据存储关键技术研究	多密钥保密计算;密码协议;云存储;同态加密;云计算安全	当前，云存储已经得到广泛应用，但如何保障中数据存储的安全性与隐私性仍然是一个难题和研究热点。同态加密技术具有保密计算的本质特性，在构造云数据存储与处理等具有保密计算需求的应用时显示了良好的潜力，但现有同态加密方案的效率和整体性能还不能满足实际需要，基于同态加密的云安全协议仍然需要进一步完善。我们已经在构造高性能同态加密方案和基于该技术构造保密计算应用方面进行了有益的探索。.  本项目将主要致力于以下具体问题的研究：1、 在现有FHE方案的基础上构造达到实用标准的FHE方案；2、 基于部分同态加密技术构造云环境中具有良好性能的云安全存储协议。3、 考察基于身份的FHE技术和多密钥FHE技术，并将其用于增强云存储方案的安全性。.  本课题旨在探索构建实用云存储方案的理论基础与应用技术，为解决类似的云计算安全问题提供参考，因而具有重要的理论意义与实际价值。
格基密钥的高效提取及格上身份基密码的新型设计	身份基密码;小整数解问题;格公钥密码;带差错的学习问题;标准模型	针对身份基(Id-based)格公钥密码存在存储空间大、计算效率低、实现密码功能有限等不足，本课题拟开展身份基格公钥密码方案的高效设计研究和高级身份基应用方案的设计研究。研究内容包括：设计新型、高效的格基密钥提取协议，形成和完善以"多比特赋值"的方法设计密钥提取协议的理论和技术体系，进而实现格上标准模型下安全身份基加密（Id-based encryption,IBE）和身份基签名（Id-based signature,IBS）方案的设计,提高其实现效率并完成安全证明；开展格上IBS的应用研究，在基于身份环境下构造格上能够实现特殊密码性质的数字签名方案；开展格上IBE的应用研究，基于格密码工具实现身份基广播加密、签密的设计。课题力争在标准模型下（Hierarchical）IBE（IBS）的实现效率方面形成一定的突破，为格上高效身份基密码提供可能的解决方案。
图像渐进式秘密分享评价体系和算法研究	可视秘密分享;渐进式秘密分享;信息隐藏;秘密分享	随着网络多媒体技术的快速发展，数字图像安全问题引起广泛关注。相对于信息隐藏和图像加密，具有丢失容忍的特性的秘密分享在多通道隐蔽通信、权限控制和付费电视等场合具有潜在的应用价值。本项目围绕渐进式秘密分享技术的评价体系和算法功能特性两方面展开研究。拟首先研究恢复图像清晰度和渐进性能评价方法；其次研究具有多种功能特性的一般门限渐进式秘密分享算法，包括无需计算设备有损恢复的具有不同影子图像重要性的渐进式秘密分享算法、需(轻量化)计算设备可无损恢复的面向灰度图像的渐进式秘密分享算法以及有无计算设备均可恢复的渐进式秘密分享算法。本项目将重点解决清晰度和渐进性能评价、具有不同功能特性的一般门限渐进式秘密分享算法设计等关键问题，为今后的秘密分享算法研究提供评价标准和多媒体安全保护技术的研究提供参考和借鉴。
基于可表示拟阵的理想的秘密共享方案的研究	拟阵的可表示性;理想的存取结构;理想的多秘密共享方案;秘密共享	理想的秘密共享方案具有效率最优的特点，它所实现的理想的存取结构的特征描述是秘密共享领域主要的开放性问题之一，这一问题悬而未决导致目前构造的高效的秘密共享方案是极其有限的。针对这一问题，本项目引入拟阵可表示性的理论与技术，首先基于多部存取结构、多部拟阵以及离散多拟阵之间的密切联系，对离散多拟阵的秩函数的运算与表示进行深入的研究，然后通过构造离散多拟阵的一个表示法，寻找新的存取结构为理想的充分条件或者必要条件，接着结合这些结论，解决可表示的四部拟阵的特征描述这一迄今为止的开放性问题，导出与其相关联的理想的存取结构，最后运用这些拟阵可表示性的结论，为有实际应用价值的存取结构构造理想的多秘密共享方案。本项目的实施，将基于对拟阵可表示性的研究，得到新的理想的存取结构的特征；利用这些特征，挖掘并发现更多种类的理想的存取结构，为之构造理想的秘密共享方案。本项目为理想的秘密共享方案的构造提供了一种新途径。
车载自组网中保护隐私的数字签名算法研究与应用	保护隐私的数字签名;非交互式零知识证明系统;可证明安全模型;车载自组网;条件隐私	保护用户隐私是互联网应用日益关注的议题，该议题在车载自组网的信息安全保障中尤为重要。本项目旨在通过密码学手段研究能够实现保护用户隐私的数字签名算法，对其进行设计和形式化分析，最后应用于车载自组网中，构造适合车载自组网通信的匿名认证协议，实现对该网络中成员的有效认证与隐私保护。本项目的具体研究内容包括：研究车载自组网的安全模型并在该安全模型下，构造不依赖于随机预言机模型的安全高效的条件匿名的环签名算法；研究构造签名长度更短、敌手攻击模型更强的指定证实人的签名算法；研究将条件匿名的环签名算法和指定证实人的签名算法应用于匿名认证协议中，通过网络仿真实验证明该协议的有效性。本项目将利用零知识证明系统、伪随机函数、可证明安全模型探索这些算法的构造方法，使用网络仿真工具客观分析协议的效率，使得本项目中的基础算法基于更弱的复杂性假设，计算效率更高，适用于拓扑灵活的车载自组网，从最大程度上保护车辆的隐私。
面向高维数据发布的差分隐私保护方法研究	差分隐私;隐私保护数据发布;高维数据;隐私保护	互联网产生的海量高维数据（如事务数据、轨迹数据）中通常包含个人的隐私信息。当前最具代表性的隐私保护数据发布方法是基于k-匿名模型，但是该类模型的局限性以及高维数据自身高维且稀疏的特征，导致发布数据的隐私性与效用性不足。因此，本项目拟将差分隐私模型应用于高维数据隐私保护发布，采用博弈论方法构建效用性与隐私性之间的博弈模型，并基于纳什均衡寻找最优解。本项目要突破的挑战与关键问题包括：(1) 针对高维数据的特征，采用合适的高维数据表达结构(如Trie树、前缀树等)，添加噪音满足隐私性；(2) 针对不同的高维数据挖掘任务(如频繁项集挖掘、数据查询等)，构造效用性模型，优化噪音满足效用性；(3) 构建隐私性与效用性之间的博弈模型，寻找纳什均衡使隐私性与效用性同时最优；(4) 扩展到分布式结构下，设计加密协议满足安全性。本项目的成功实施有利于安全地挖掘高维数据中的知识。
多项式同构问题与多变量密码分类分析研究	多项式同构;多变量公钥密码学;有限几何;等价类	多变量密码学是基于多项式方程组求解困难性而提出的一种新型公钥密码，被Diffie称为是基于二十世纪数学代数几何的密码学。本项目主要是利用有限几何的方法与理论，系统研究多变量公钥密码及其核心问题多项式同构的分类与计数问题，从整体上研究多变量公钥密码体制的规模与发展潜力。主要研究内容包括：已有多变量公钥密码方案的多余密钥问题、现有多变量公钥密码方案的等价及其计数问题，研究多项式方程组在同构意义下分类与计数问题，并在此基础上，进一步研究多变量公钥密码系统的可证明安全性及多项方程组的求解困难性在密码原子构件设计中的应用。本项目的研究，有望更多地揭示多变量公钥密码系统中的代数结构，挖掘多变量公钥密码系统的潜力，为更加安全的多变量公钥密码的设计和分析提供必要的指导。
图像位平面隐写检测关键问题研究	隐写检测;位平面隐写;嵌入比率估计;±k隐写	图像位平面隐写检测一直是隐写检测的一个重要研究方向。目前，位平面隐写检测的研究主要集中在LSB替换隐写检测、最低多位平面替换隐写检测和±k隐写检测等方面。并且，大多数位平面隐写都可视为位平面替换隐写或±k隐写。然而，现有的研究成果尚不能对各个位平面替换隐写比率不等的情况，进行嵌入比率的估计；低嵌入率情形下±k隐写信息比率的估计还缺乏有效的方法。为此，本项目将对位平面替换隐写检测和±k隐写检测等问题展开研究，通过构建适合隐写信息比率估计的原始图像估计模型和像素组转移关系模型，给出各个位平面替换隐写信息比率的估计方法；基于±k隐写对像素的更改方式，给出进退位更改与非进退更改两类像素的划分，建立非进退位更改像素类与位平面替换隐写之间间关系，给出±k隐写信息比率估计的新方法。通过对上述两类问题的研究，有望在位平面隐写检测问题上取得系列突破，并有望给出有效、通用的位平面隐写检测框架。
公钥密码学中几个基础问题研究	配对密码;圆锥曲线密码;二次域密码	本项目是关于公钥密码中几个前沿理论问题的研究，对与丢番图方程密码、椭圆曲线双线性配对密码和二次域理想类群密码有关的几个重要基础问题进行深入探讨,力争在下述三个方面取得进展：.   （1）研究某些Pell方程组的求解。Pell方程（组）在二次域、椭圆曲线理论和公钥密码算法构造等方面有重要应用，它作为一类特殊的圆锥曲线，对圆锥曲线密码的研究具有启发性作用。.   （2）研究基于椭圆曲线双线性配对的密码理论与技术，主要研究用配对技术解决公钥密码中的新问题，同时研究配对基密码中重要的MapToPoint算法设计问题。.   （3）研究群的阶未知条件下的密码设计。这方面通过二次域类数问题的研究，力争在较为一般的条件下取得新进展。.    这些研究具有理论和应用两方面的意义。
大数模乘算法的研究及素数域椭圆曲线密码芯片的实现	模乘;VLSI;椭圆曲线;大数乘法器	开展自主产权的密码算法研究及密码芯片的实现，对国家的信息安全有着重要的意义。大数模乘运算是素数域椭圆曲线（ECC－Elliptic Curve Cryptography）的核心运算。模乘算法的速度直接决定椭圆曲线密码芯片的性能。本研究工作一是提出一种新的免减法的大数模乘算法；二是提出一种新的大数乘法器的设计方法；三是基于所提出的大数模乘算法和大数乘法器的设计方法，设计一款高数的椭圆曲线密码芯片并实施流片。该芯片能够支持192，224，256位的素数域椭圆曲线的签名、认证、加密、解密、密钥产生和密钥交换等6种功能。性能达到256位的签名6000次/秒，认证3000次/秒。这一指标的实现意味着芯片性能将达到国内领先水平。
网络异构图像隐写盲检测中的几个关键问题研究	隐藏信息检测;图像取证;隐写分析;数字隐写;信息隐藏	网络图像中的隐藏消息检测对于获取有价值情报、保障国家和公共安全具有重要意义。近年来，针对图像隐写的通用盲检测技术已取得了丰硕的研究成果，在实验室环境下取得了优异的检测效果。但现有盲检测算法针对实际网络环境下包含多种图像来源、多种图像质量、多种图像内容和纹理、且经历多种复杂图像处理过程的图像构成的异构图像信源，在嵌入算法和消息长度全盲条件下的隐写检测，仍然难以取得较好效果，因此限制了隐写分析技术在实际隐蔽通信检测系统中的应用。.本课题试图通过对网络异构图像信源的特征分析和统计建模，结合图像来源鉴别技术、图像处理过程取证、图像内容检索技术、组合分类器和融合决策方法，提出一类能适用于网络环境下异构图像信源的隐藏信息检测的系统设计方法，解决网络异构图像环境和嵌入算法及嵌入率全盲条件下的通用盲检测的"失配"和"维数灾难"问题，同时研究隐藏消息的定位与复原问题，推动实用的隐蔽通信检测系统的研究与开发。
非线性移位寄存器与序列的频谱分析	频谱攻击;序列密码;密码分析;伪随机数生成器;非线性反馈移位寄存器	伴随着这些年移动通信的发展，针对RFID 标签、传感器网络和手机等对硬件有诸多限制，轻量级密码和流密码这些简单高效（硬件设计简单、运行速度快、能耗更低）的密码体制成为大家的共同选择。这些密码在设计上的一个共同点就是用，采用非线性移位寄存器作为核心构件。另一方面，伪随机序列的密码学分析是与密码设计的同样重要的问题。序列的频谱攻击是一种新型的密码分析方法，通过快速傅里叶变换将周期序列转换成周期的频谱序列，因为不依赖于序列密码的特定性质，也不依赖于序列密码的硬件实现或操作环境，其适用范围更广。  本课题的目标是研究高效通用的伪随机序列的离散傅里叶频谱分析方法，以此来补充丰富代数攻击类的密码分析手段；同时，在理论方法无法取得突破的现阶段，借助新型计算技术寻找性质优良的非线性移位寄存器，以满足应用的需要。
嵌入式系统安全保障与形式化检测的研究	形式化分析;自动化验证;安全属性验证	随着嵌入式系统设计复杂程度的提高，如何保障嵌入式系统安全成为计算机领域和工程界所关注的重要问题。本项目以嵌入式系统安全保障为中心，研究嵌入式系统安全事件建模与优化计算，利用大数据方法和自适应技术给出安全事件的数据建模、滤波和预判；分析嵌入式设备安全事件之间的关联与因果关系，研究系统运行阶段其设备可能产生的故障和安全问题的原因，对故障进行定位和预报，为嵌入系统的安全运行提供保障；研究安全风险评估算法，利用攻击图技术和漏洞库信息建立嵌入式系统安全风险评估系统，提高系统应对各种突发攻击事件的能力；研究嵌入式系统形式化建模与自动检测技术，设计和研发模块建模与模型检测一体化自动检测工具，在设计阶段检查和保障嵌入式系统的安全性和可靠性；以列车网卡MVB为研究案例，用自动机对MVB和列车网络通信协议进行形式化建模，对该嵌入式系统和协议进行仿真和检测，自动生成和优化VHDL代码，完成可信列车网卡的设计
基于极弱信号单光子探测跟踪补偿的QKD抗噪声融合网接入技术研究	融合网络;信息安全;量子密码;量子密钥分发;信道噪声监测	量子经典网络融合中量子密钥分发（QKD）系统极弱信号的单光子特性对环境和网络的噪声非常敏感，而噪声是影响QKD系统成码率和量子误码率（QBER）的主要不利因素。本项目研究噪声对量子信号物理损伤机理，分析网络结构与接入网协议，优化关键器件，获得低 QBER 的QKD，解决与现有光网络接入技术难题。首次提出"五点法"和DD-OFDM信道与器件监测技术研究融合网络特异性、敏感性噪声指标；重点针对这一难题拟建立量子经典融合通信网络模型，研究多自由度联合调制 QKD系统，基于波分复用与PON 技术构建融合网络，探索QKD安全码率和可信授权等信息理论，研究获得密钥管理层不同定值的共享密钥分配和配置方案；进一步研究融合网络中稳定运行监测及开放的密钥传输参数库，提出监测与消弱噪声方案，优化QKD系统与融合网络，改善安全性和稳定性，对QKD 系统和网络集成、信息安全应用有重要理论价值和现实意义。
对称密码算法关键部件的设计问题研究	差分均匀度;置换多项式;非线性度;多输出布尔函数;Walsh谱	项目主要目的是研究对称密码算法关键部件的设计与分析等相关问题。对称密码在大量数据加密的应用中具有十分重要的作用。对称密码算法的设计主要依据混淆和扩散两个基本的原则。S盒和扩散层分别为算法提供了混淆和扩散作用，从而是对称密码算法的两个最重要的部件。因此，S盒和扩散层的研究在对称密码算法的设计与分析中具有非常重要的作用。.    本项目建立在申请人已有的研究基础上，进一步系统地研究对称密码算法部件的设计方法以及密码函数在对称密码算法分析中的应用。特别是研究轻量S盒和轻量MDS扩散层的构造，发展参数S盒和参数扩散层的相关理论，探讨等价关系以及密码函数理论在对称密码算法的分析中的应用等问题。力争在项目周期内，提出新型部件的概念，给出新的轻量部件的构造方法和更多具体的实例，从而为轻量密码算法的设计提出更多的选择，并在轻量密码算法的设计以及实际应用方面取得较大进展。
Hash函数的安全性分析与设计	设计;安全性分析;Hash函数;NIST	由于Hash函数标准算法MD5、SHA-1的破解，对Hash函数的研究成为目前国际密码学领域研究的热点。本项目将围绕Hash函数的安全性分析开展以下研究：（1）紧跟NIST（美国国家标准技术研究所）从2008年至2012年的Hash函数标准征集计划，对提交的新的候选算法进行安全性评估。（2）利用我们已有的Hash函数分析理论，结合消息扩展的特性，对NIST设计的Hash函数备用算法SHA-2的安全性进行分析，这对Hash函数新算法的制定具有深远的影响。（3）在对Hash函数进行安全性分析的过程中，提炼影响Hash函数安全的属性，设计出安全有效的Hash函数算法。（4）对基于Hash函数的消息鉴别算法（MACs）进行攻击。.    目前以及未来的5年是Hash函数研究的黄金时期，本项目的研究将提高我国对Hash函数的分析和设计水平，继续维持我国在国际Hash函数研究领域的领先地位。
视觉密码方案的构造	视觉密码方案;版权保护;纠错编码;秘密共享;图像处理	视觉密码学是在最近十余年间逐渐发展起来的新型密码学分支，近年从事视觉密码学研究的学者越来越多，研究结果频现于三大密码会议和一些国际高水平期刊上。视觉密码学研究的中心问题是视觉密码方案的构造，本项目将按照之前我们在这方面的一些重要进展，侧重于构造具有较好性质的几类视觉密码方案，并探索视觉密码方案可能带来的新的应用，以及对一些视觉密码模型的相关问题进行研究。
Hash函数和MAC算法安全性分析	MAC算法;Hash函数;差分路线	Hash函数和MAC算法（Message Authentication Code）的分析是现代密码学研究的热点课题，宽管道（Wide-Pipe）结构Hash函数的结构特点是中间状态比Hash值大，宽管道结构的思想在设计SHA-3候选算法时被广泛采纳。本项目研究Hash函数和MAC算法安全性分析的一些基本问题。采用模差分方法寻找宽管道结构Hash函数的（伪）碰撞路线，分析算法抗碰撞攻击的性质；根据Hash函数的压缩函数里消息字的顺序，采用Initial Structure等技术对Hash函数进行原根攻击；在分析Hash函数安全性的基础上，分析基于Hash函数的MAC算法抗区分攻击、抗伪造攻击和抗密钥恢复攻击的性质。对Hash函数和MAC算法的分析，能够为选出新的国际标准Hash函数SHA-3及设计出安全有效的Hash函数和MAC算法提供理论依据，同时能够启发对于分组密码和流密码算法的分析。
无线体域网(WBAN)中的新型"绿色"认证协议研究	认证协议;无线体域网;双无线架构;通用可组合模型;无证书密码系统	随着无线便携式设备的大量涌现以及传感器技术的发展,以人为中心的无线体域网（WBAN）成为人们关注的焦点。由于无线体域网以人体生物传感信息为传输对象,所以如何设计"绿色"认证方案以保证人体传感节点安全接入成为WBAN网络安全设计中的关键问题之一。本项目将对适合WBAN网络环境下的无证书认证理论及其安全模型进行深入的研究：利用双线性对、Gap Diffie-Hellman群等数学工具设计WBAN认证协议所需要的无证书密码算法以及可证明安全模型；从WBAN节点的实际安全需求和处理能力出发，结合WBAN的网络特点和传感节点双无线架构，在通用可组合安全框架下设计出适合WBAN的"绿色"认证协议，致力于减少各种资源的开销和能量消耗、提高执行效率；采用理论推导与系统仿真相结合的方法对设计内容进行测试。本项目通过对以上内容的研究，将为未来"绿色"WBAN网络的设计与应用提供强有力的理论支撑和安全保障。
适用于可逆信息隐藏算法的图像质量评价标准研究	高视觉质量;图像质量评价标准;均匀色差空间;人类视觉系统;可逆信息隐藏	目前可逆信息隐藏算法基本以峰值信噪比等传统指标作为性能评价标准，而图像质量评价研究领域已表明峰值信噪比与视觉感知并不吻合。从而建立适用于可逆信息隐藏算法的、与视觉感知吻合的图像质量评价标准，对建立具有高视觉质量的自适应可逆信息隐藏算法具有一定意义。本项目从彩色空间、结构化和人眼视觉系统三个方面，首先建立适用于彩色图像可逆信息隐藏的图像质量评价标准，其次将以此评价结果作为指导优化可逆隐藏算法，最终实现具有高视觉质量特性的自适应可逆信息隐藏算法。. 本项目研究的主要贡献将有: (1)提出图像失真视觉感知界限概念，从视觉感知角度判断数据嵌入量最大且图像不失真的极限情况。(2)建立适用于彩色图像可逆信息隐藏的、反映视觉感知的图像质量评价标准。(3)利用已定义的图像失真视觉感知界限，以及人眼视觉系统中的视觉掩蔽特性优化可逆信息隐藏算法，提出新的具有高嵌入率和低失真度的自适应可逆信息隐藏算法。
基于格的密码分析方法研究	Coppersmith方法;代数无关假设;Φ隐藏假设;格分析方法;部分私钥泄露攻击	基于格的密码分析方法是公钥密码分析中一种主要的方法，在分析公钥密码方案（包括许多实际中被广泛使用的方案）的安全性方面发挥了非常重要的作用。本项目主要研究内容包括：一、格分析方法——Coppersmith方法需要依赖多项式代数无关假设，但是这个假设有时候并不成立，我们将结合实验和理论分析揭示其原因并提出可行的解决方法；二、研究对RSA算法及其变体的部分私钥泄露攻击，我们将针对具体问题提出对Coppersmith方法的优化技术，该技术可以用于分析其他问题；三、Φ隐藏假设是许多密码方案的安全性基础，我们将运用多种格分析方法研究其安全性，结果将影响基于该假设的密码方案具体参数的设置；四、可证明的陷门置换常被用于设计密码协议，我们将对RSA函数是可证明的陷门置换研究中的公开问题，提出方法证明RSA函数是可证明的陷门置换。这些研究将有助于完善格分析方法，并推动其应用研究的发展。
面向若干基础协议的密码逆向防火墙技术研究	密码逆向防火墙;不经意传输;可认证密钥交换;哈希证明系统	传统的密码机制安全性分析往往假定攻击者是存在于机器外部的，然而2013年爆发的"斯诺登事件"揭露了现实生活中攻击者可以很隐蔽地存在于机器内部，从而导致传统密码机制可证安全的严重失效。对此，谷歌安全研究人员在2015年欧密会上提出了"密码逆向防火墙"的概念，并论证了其能有效地防范内部攻击者，引起了国际上众多密码研究团体的广泛关注并逐渐成为一个重要的研究领域。在此背景下，深入开展密码逆向防火墙技术研究具有重要的理论意义和应用价值。本项目拟在前期工作（2016亚密会）的基础上,开展面向消息传输，不经意传输以及可认证密钥交换三种基础协议的密码逆向防火墙研究。项目将首先探索可延展哈希证明系统及其强化扩展在构造密码逆向防火墙上的可行性，进而设计兼容密码逆向防火墙的基础协议框架，最终实现密码逆向防火墙的有效构造，为保护协议在不可信机器上的安全运行提供有效的密码方案和技术手段。
基于高阶统计分析和局部同质性约束的图像噪声不一致性取证研究	高阶统计分析;图像取证;局部同质性;噪声估计;拼接检测	图像取证是信息安全领域的前沿研究课题，本项目以基于高阶统计的噪声估计方法为切入点，研究噪声估计及其取证应用的新理论和新方法。研究内容包括：分析图像峰态尺度不变性机理，研究内容差异和规则纹理对不变性的影响规律，利用深度学习理论提取图像中峰态分布稳定区域，构造多约束代价函数求解图像全局方差；采用方框滤波技术改进像素级局部噪声估计方法；在局部噪声估计基础上建立待估计样本可信度加权机制，探索样本分布不均匀条件下的噪声等级函数估计新方法；推导噪声等级函数、相机响应函数和后期调整曲线之间的关系模型，并利用贝叶斯理论估计后期曲线；采用谱残差和引导滤波误差特征进行图像像素级局部同质性度量，探索同质性与噪声估计误差之间的单调关系，提出基于逐级更新策略的样本选择和修正方法，运用稀疏表示和极大似然理论估计图像中最大似然噪声分布和每一像素服从该分布的概率。项目成果对数字取证和多媒体信息安全理论和技术具有重要意义。
面向智慧城市的大数据安全与隐私保护研究	完整性保护;智慧城市;细粒度访问控制;隐私保护;属性加密	针对大数据环境下城市数据多源异构、动态性强、管理权与所有权分离等特点，以提高城市大数据安全性和效率为目标，围绕数据采集、存储和使用过程中面临的诸多安全问题，重点研究智慧城市大数据安全与隐私保护的关键技术与方法。首先，在大数据采集安全方面，以同态加密和数据签名技术为基础，研究多维数据的安全融合技术和完整性检查方法，提出基于同态加密的多维数据安全融合方法。其次，在大数据存储安全方面，以同态认证和属性加密技术为基础，研究高效的数据加密技术、数据完整性验证技术，提出高动态的基于同态认证的数据完整性验证方法。最后，在大数据共享安全和安全发布方面，研究高动态的基于属性的数据访问控制技术，提出基于属性的细粒度数据访问控制方法；以匿名化方法为基础，研究动态数据发布隐私保护关键技术，提出基于匿名的动态数据发布隐私保护方法。通过本项目的研究，为智慧城市大数据安全与隐私保护提供理论基础和技术支持。
TCG框架下的证明问题研究	可信计算;证明;信任模型;直接匿名证明;自动信任协商	可信计算的核心问题是证明问题。本课题将对TCG架构下的证明问题展开研究，主要内容包括：（1）针对平台身份证明的优化算法；（2）针对平台环境状态配置信息证明的安全高效方案；（3）针对平台动态环境（运行时环境）证明的信任模型与证明框架。本课题将通过新数论假设与双线性映射构建新的群签名方案解决针对平台身份证明的安全、复杂以及性能问题。通过增加护照证书和域间证书交换协议，解决平台身份跨域证明问题；借鉴"自动信任协商"的基本思想，通过建立防止隐证书和不经意属性证书的非法转移框架，解决平台环境状态配置信息二进制证明方式的缺陷；通过"动态环境信息取证代理"以及应用程序完整性度量新证明框架，构建动态环境的指标体系和动态信任模型，解决对平台动态环境的证明问题。总体目标是在满足TCG规范基本功能要求的情况，使得证明算法、协议和框架更简单实用，效率更高，性能更好，促进可信计算在更广的范围内进行延伸和拓展。
可撤除生物特征签名关键技术研究	数字签名;生物特征签名;可撤除;信息安全;生物特征密钥	数字签名系统的安全性至关重要。基于安全强度考虑，签名密钥往往选择长随机数并通过口令保护，但口令保护方式具有复杂口令易遗忘和简单口令易受暴力字典攻击的严重脆弱性问题。生物特征识别技术与传统密码学的结合为解决这个问题提供了一个新的思路，然而生物特征的简单引入带来隐私保护问题，为此本项目紧紧围绕可撤除生物特征签名的基础理论与关键技术展开研究，主要研究内容包括：(1)基于手指静脉识别、双因素密钥绑定和纠错码技术的可撤除生物特征密钥生成技术研究。(2)服务于有证书和无证书两类可撤除生物特征签名方案的支撑体系研究。(3)基于生物特征向量相关性、纠错码等因素分析的可撤除生物特征签名方案安全性评估研究。通过对以上可撤除生物特征签名系统所涉及到的关键问题的研究，预期本项目取得的创新成果将丰富和发展可撤除生物特征签名理论，促进其工程推广应用。
可撤销与更新密钥/密文的广义身份基密码算法研究	属性密码;谓词密码;密钥撤销;密文更新;基于身份密码	密钥的撤销与更新是密码系统的核心问题之一，尤其是对于传统公钥密码和身份基密码系统．属性密码、谓词密码等广义身份基密码是新出现的公钥密码范例，适合于云存储系统中数据的细粒度访问控制．在实际的应用中，广义身份基密码不仅面临着密钥的撤销与更新问题，而且还面临着密文的撤销与更新问题．这使得设计具有密钥/密文撤销与更新功能的广义身份基密码算法，既有重要的理论意义，又有广阔的应用价值． 本项目拟在数学困难问题假设和密码算法设计新工具基础上，系统地研究可撤销与更新密钥/密文的广义身份基密码算法与可证明安全性，包括：（1）设计基本的身份基密码算法、属性密码算法和谓词加密算法等，（2）嵌入高效的密钥/密文的撤销与更新技术，（3）建立合理的具有撤销更新功能的广义身份基密码形式化安全模型，（4）构建高效可证明安全的具有撤销更新功能的广义身份基密码算法，（5）针对应用场景调整安全参数以获得实用的密码算法.
可实施的最优数字签名的设计和应用研究	紧规约;最优签名算法;随机置换模型;随机预言模型;可证安全	数字签名是信息安全的核心技术之一，在电子商务，电子政务等领域有广泛的应用。高效安全的数字签名算法是密码理论和实际应用最为关注的安全技术。所谓的最优数字签名是效率和安全性最佳折衷的签名算法。本项目以可实施的最优签名为研究的对象，从理论和应用两个层面对此进行研究。首先，对现有的短签名的技术，特别是可恢复消息的签名技术进行研究，利用基于复杂度理论的可证明安全方法设计可实施的具有最小扩张的签名算法；其次，在此基础上设计出同时具有紧密安全性和最小签名扩张的算法；再次，考虑实例化所需的密码元素，给出若干具有实用价值的最优签名方案。最后，将构造的最优签名从功能和应用层面上进行扩展，设计出相应的盲签名、代理签名、基于身份的签名等方案，同时解决一些对带宽要求较高，如带宽受环境影响的移动网络等对数字签名的有特殊要求的问题。
移动互联网匿名认证协议的可证明安全及效率优化研究	认证与密钥协商;隐私;移动互联网;通用可组合安全;匿名	匿名认证是移动互联网安全体系的重中之重，直接影响其中的信息安全及用户隐私。移动互联网对匿名认证协议的安全性、效率均有很高的要求。而现有的安全协议往往不同程度上忽略了其中某一方面的要求，致使很多理论成果无法满足实际应用的需求。因此，本项目将研究同时使用口令和智能卡的双因子匿名认证协议，同时，兼顾安全性和效率以满足移动互联网的实际需求。首先，在通用可组合安全框架下，建立双因子匿名认证的分析模型；其次，在可证明安全模型中引入博弈论思想，寻找协议安全性和效率之间的最佳平衡点，对安全协议设计中如何权衡安全性和效率这一矛盾具有重要的理论和实际意义。最后，在上述理论和方法的指导下，设计适用于移动互联网的双因子匿名认证协议。本项目预期形成一套针对双因子匿名认证协议的可证明安全理论和兼顾安全性和效率的协议优化理论与方法，为移动互联网的健康发展提供更好的支撑。
云计算中抗不可信查询者的加密数据kNN查询机制研究	安全多方计算;kNN查询;云计算;隐私保护;数据外包	云环境中，为了保护私有信息安全，用户会将数据加密后再存储到云服务器上，但是加密会阻碍查询分析算法的执行，因此加密数据查询已成为当前的重要研究问题，安全k近邻(kNN)查询是其中的重点。然而，现有的云计算中加密数据kNN查询方案要求查询者完全可信，将用户解密密钥和每个查询者共享；并只能在单一用户的加密数据集上进行查询。这会造成很多安全问题，并限制其适用范围。本项目拟针对性地研究云计算中抗不可信查询者的一方或多方加密数据集上kNN查询及其挑战性问题。具体地，我们将①研究不可信查询者对数据隐私的危害，构建新的系统框架和安全理论模型，分析新模型上的攻击模式和抵抗机制；②针对被查询数据集属于单一或多个用户两种情况，分别研究新的安全解决方案，在抗不可信查询者的同时，实现云计算中加密数据kNN查询。本项目的研究预期将丰富云计算中加密数据kNN查询的理论基础，拓展其适用范围，助力于云计算的广泛应用。
图像来源取证安全性研究	相机源取证;数字图像取证;反取证;博弈论;传感器模式噪声	图像的来源是数字图像取证实践中的重要信息，它不仅能够帮助取证者找到待研究图像的来源设备，也能够辅助图像的篡改检测。目前最有效的鉴定图像来源的指纹是因为相机传感器的光响应不一致性所导致的传感器模式噪声（SPN）。本项目将对基于SPN的图像来源取证技术展开研究，并关注其在恶意攻击环境下的取证安全性。具体内容包括：分析形成SPN的物理原理，优化已有的相机源取证技术；研究相机源反取证技术的具体实现方式及相应的对策；将相机源取证和反取证技术的交锋进行博弈论建模，研究相机源取证技术的的安全性。本项目旨在提升图像来源取证技术的安全性，推动其在现实取证场景中的应用。
非线性反馈型流密码的轻型时空数据折中分析	时空数据折中攻击;设计准则;退化;逼近;轻量级流密码	流密码适用于互联网协议、蓝牙通信和移动通信的保密。而在普适计算时代下，资源受限的环境需要小尺寸且低功耗的流密码，即轻量级流密码。为了不降低安全性，使用NFSR(非线性反馈寄存器)作为驱动部件成为轻量级流密码设计的一个流行方法。然而，此类方案的分析和设计有诸多问题尚未解决。为此，本项目作如下方向的研究。1. 针对TMDTO(时空数据折中)数据复杂度高的缺陷，研究轻型TMDTO分析方法；2. 研究NFSR驱动型方案的新漏洞，探索多种攻击技术相结合的途径，设计高效通用的攻击方法；3. 应对新型通用攻击方法，提出非线性函数的全局密码学新指标，构造密码学优质非线性部件，实现一批轻量级流密码方案的补丁化。预研结果表明，针对Grain-v1方案，新型TMDTO方法的数据复杂度比韦永壮等人的TMDTO分析有明显的下降。课题组注重工作的稳定性和可持续性，同时前瞻性与实用性并重。
新复合混沌序列密码算法在图像加密上研究	序列密码;反馈与扰动;图像加密;动态复合混沌	混沌加密已经成为了又一个新的研究领域。"新复合混沌序列密码算法在图像加密上研究"正是适应密码学新技术研究、适应经济发展与国防安全的时代需求而提出的。为了解决一维数字化混沌序列密码精度低、周期短及混沌特性退化问题,该研究使用Devaney混沌理论，我们设计两个新的一维混沌方程并给出严格的理论证明。利用两个一维混沌方程构造一个新的安全性更高的动态的复合混沌方程并给予证明，并且利用这个新的混沌方程设计基于混合系统的混沌伪随机序列发生器及通过动态切换混沌方程设计对位图像素值进行扩散与置乱的快速新图像加密方法。对设计的算法进行理论与实验验证及与其它加密算法进行详细对比分析，证明复合混沌加密算法能通过统计分析、序列随机性分析、熵分析、雪崩效应分析以及密钥与密文对明文敏感性分析，证明新的复合混沌序列密码能抵抗各种攻击，达到加密速度快、安全性高要求，能解决一维数字化混沌密码精度低不能抵抗选择明文攻击问题。
基于任务的木马关联行为识别研究	木马;函数;信息安全;行为识别;关联行为	近年来，木马以其隐蔽、欺骗和可控性，随着网络的普及得到快速地发展。基于特征码的检测技术对大量的未识别木马无能为力，而当前的行为识别技术仅是针对一维的行为点序列，误报率很高。项目提出基于任务的木马关联行为识别研究：对计算机系统进行函数化描述，确定任务与程序行为间的一一对应关系，由监测到的行为点构建出关联行为，依逆映射还原其任务，参照木马的特征任务，完成对任务的度量、判别。项目包括四个主要研究内容：研究、分析计算机系统对行为资源的管理，建立描述程序行为的数据结构，挖掘行为间的依赖关系，构建关联行为；对计算机系统进行函数化描述研究，实现程序任务与行为的一一对应；收集、整理木马的特征任务、关联行为，做为对木马任务还原和识别的参照；研究、建立对关联任务的度量、识别的理论。最后制订基于任务的木马关联行为判别规则，建立原型系统。项目提出的关联行为更接近程序实际行为，也为基于行为的识别找到依据。
基于群体智能的分布式认知无线网络双向入侵检测机制研究	双向入侵检测机制;博弈优化;分布式认知无线网络;云计算;代理管理机制	认知无线网络通过感知并利用空闲频谱为频谱短缺问题提供了有效的解决方案。然而，认知无线网络的新特性也为其带来了新的安全威胁，现有的安全机制并不能直接应用于认知无线网络。充分考虑分布式认知无线网络的认知性、频谱动态性、网络动态性等新特性，针对分布式认知无线网络的特有安全威胁，本项目利用智能代理、云计算、跨层、博弈等技术，从网络整体的角度出发，为分布式认知无线网络研究具有认知功能的高效双向入侵检测机制。首先，研究基于智能代理的分布式入侵检测模型以及基于群体智能的代理管理机制；其次，为入侵检测构建云计算架构，并在云计算架构下基于跨层等技术研究双向入侵检测机制；最后，基于博弈控制理论研究入侵检测机制的优化方案。通过本项目，将为分布式认知无线网络研究健壮、安全、高效的入侵检测机制，对推进认知无线网络的技术发展和实际应用提供有力的理论支撑和安全保障。
基于流密码架构的认证加密方案设计	CAESAR竞赛;认证加密方案;消息认证码;流密码	认证加密方案同时提供保密性和完整性两大安全功能，具有极其广泛的应用前景。2013年启动的CAESAR竞赛为认证加密的研究提供了一个很好的国际性平台。本项目以CAESAR竞赛为直接目标，进行认证加密方案的研究。研究内容分为方案设计、方案实现与方案分析三个部分。本项目确定了流密码架构下的模块化的设计路线，以保证方案在实现效率上的优势和安全性论证上的便利；确定了以活跃S盒个数估计为主线的安全性论证路线，以保证方案对线性攻击、差分攻击等经典攻击的可证明安全性；同时研究方案的bit-slice实现和利用AES-NI指令的实现，以及方案的应用安全和抗生日攻击能力；本项目也将分析CAESAR竞赛中出现的其他认证加密方案，探索未知攻击方法。通过本项目的研究，我们旨在认证加密方案的设计方法和论证方法上有所突破，提出若干设计和分析的创新方法，设计出若干高效、安全、适用于各种应用环境的认证加密方案。
文本纹理模型及其在涉恐情报分析领域的应用研究	情报;文本纹理;情感分析;文本挖掘;涉恐情报	基于主题的分类（过滤）技术、关键字及其扩展技术都不能精确识别海量信息中的涉恐怖情报。情感倾向性识别能够有效地把信息分为支持、反对和中立，是精确识别涉恐怖信息的核心技术之一。基于文本纹理模型的文本表示不仅考虑了特征项间的序关系、依赖关系，而且重视文本的词法、句法、修辞等外在属性。课题研究内容包括：首次提出了文本纹理模型的概念，并给出了建模过程。进而基于文本纹理模型，提出了两种情感识别方法。一是，基于分域的结构法表示文本纹理特征，并运用结构模式识别方法进行自动分类。二是，提出了基于高阶张量空间模型的文本纹理特征表示方法，并拟运用基于张量空间模型的分类原理解决自动分类问题。最后，针对涉恐怖情报分析的特点，研究情感分析技术在涉恐情报分析中的使用。本课题采用新数学工具探索文本情感识别面临的新挑战，对揭示文本特征表达的发展规律有重要意义，为高阶张量和结构模式识别技术在自然语言领域的应用提供了新思路。
基于音频局部不变统计特征的鲁棒水印关键技术研究	知识产权;统计特征;鲁棒性;联合攻击;数字水印	在数字水印研究中，鲁棒性是一个关键问题。至今，现有的绝大多数音频水印算法仅仅能够对抗类似于加性噪声的常规处理操作，而对一般同步攻击的性能不理想，特别是缺乏可有效抵抗联合攻击（常规处理与同步攻击的组合）的水印策略。这表明数字音频水印抗联合攻击依然是一个富有挑战性的研究课题。本项目针对音频水印的应用前景，重点研究可有效抵抗联合攻击的强鲁棒音频水印技术。主要内容包括：构建基于音调、音符、坡度和梯度的稳定特征点检测器；利用特征点设计符合水印需要的鲁棒音频分段方法；构造局部统计特征（包括累积直方图和变换域直方图），分析其不变特性；设计全新的基于人耳掩蔽特性的音频直方图修改方法（即水印嵌入方案）等。通过研究，试图解决数字音频水印抗联合攻击的几个关键问题，建立起可有效抵抗联合攻击的强鲁棒音频水印系统原型，发展和完善基于局部不变统计特征的数字音频水印理论，为音频媒体知识产权的数字水印保护做出理论上的贡献。
基于半色调水印的抗打印-扫描攻击图像色彩传递和恢复技术研究	色彩传递与恢复;打印－扫描建模;半色调图像水印	现有的图像色彩传递是指利用一幅或多幅数字彩色图像的色彩信息给另一幅数字灰度图像进行着色的技术。本项目研究的是基于半色调水印的抗打印-扫描攻击的图像色彩传递和恢复技术。即一幅彩色数字图像在普通打印机输出时，自动将其色彩信息作为不可见水印信息嵌入在输出的灰度图像硬拷贝中。当扫描这幅含有水印的硬拷贝时，提取隐藏在其中的色彩信息并同时对数字灰度图像进行着色，以达到色彩传递和恢复的目的。与传统的色彩传递技术不同，本项目研究的是一幅数字彩色图像和及其硬拷贝灰度图像之间的色彩传递，而且用于着色的色彩来自于原始彩色图像本身，这是大部分现有技术所不能直接应用的。因此，本课题具有很强的应用背景和广泛的应用前景，其中涉及的打印－扫描建模、鲁棒半色调图像水印算法等关键科学问题也具有重要的理论研究意义。
可证安全的多方秘密握手协议研究	隐私性;群密钥协商;公钥密码学;秘密握手;可证明安全性	匿名认证在电子商务、社交网络中具有广泛的应用，可在提供认证功能的同时保持用户身份的匿名性，从而不泄露用户的身份信息。秘密握手协议是实现匿名认证的一种重要方法，可以为同一组织内用户实现匿名认证。目前已有的多方秘密握手协议安全性有待提高且功能有限。为了解决这些问题，本项目的主要内容包括：设计实现关联秘密组织间成员匿名认证的可证安全的多方秘密握手协议；设计具有鲁棒性、可检测性、完美前向安全性的可证安全的多方秘密握手协议；设计多个组织管理者共同管理一个组织的可证安全的多方秘密握手协议，通过理论分析和实验验证协议的计算效率和通信效率，并和已有的多方秘密握手协议进行比较。本项目有助于推动匿名认证协议的深入研究， 本项目的研究成果可以提供高安全、多功能的高效多方秘密握手协议，具有很好的应用价值。
非线性反馈移位寄存器圈结构研究	de;序列密码;圈结构;Bruijn序列;非线性反馈移位寄存器	随着非线性反馈移位寄存器取代线性反馈移位寄存器成为序列密码设计的主要部件，非线性反馈移位寄存器的理论研究已成为当前序列密码研究领域的一个热点问题。本项目主要研究非线性反馈移位寄存器生成序列的周期，也称之为圈结构问题，即：其可以生成多少个圈以及每个圈的圈长是多少。具体内容有：一类非线性反馈移位寄存器的圈结构；de Bruijn序列必要条件及其验证；保证周期非线性反馈移位寄存器的构造。通过本项目的研究，可以深化对非线性反馈移位寄存器序列圈结构的认识，同时也为未来非线性序列源的选取与构造提供理论基础。
融合压缩感知的图像加密技术研究	光学技术;混沌理论;图像加密;压缩感知	目前，图像加密研究领域的两大主流，混沌图像加密和光学图像加密，发展动态均略显沉寂。压缩感知理论的出现，以及其安全特性愈来愈热的研究,为图像加密技术的研究注入了新的发展活力。本项目旨在对融合压缩感知的图像加密技术进行系统地研究，研究内容有：（1）在图像轻度加密的基础上，充分挖掘出一些适配的压缩感知技术进行采样，实现密文图像的鲁棒编码；（2）在不影响压缩感知采样性能的前提下，将混沌密码学特性融入其中后再作用于图像，实现图像的同时采样、压缩和加密；（3）借助混沌理论或光学技术，对压缩感知采样图像产生的测量值设计适合的加密算法，实现测量值的安全保障；（4）后两个内容进一步缝合实现压缩感知采样图像时的双重加密,从而在图像的应用背景下，实现了压缩感知、混沌理论和光学技术的有机融合。本项目将拓宽压缩感知技术的应用范围，为混沌图像加密和光学图像加密提供新的技术支持，促进图像加密技术研究的更进一步发展。
云环境下数据存储安全关键技术研究	云存储;数据安全存储;数据完整性;公平支付;数据安全去重	云存储是云计算最重要的服务之一，它通过集群应用、网格技术或分布式文件系统向外提供数据存储和管理服务。在大数据时代，云存储模式是对传统本地存储模式的自然继承，它的发展使得大数据存储和管理成为可能。然而，数据所有权和管理权的分离导致云存储面临诸多亟需解决的安全挑战。本项目主要研究云环境下数据存储安全关键技术，针对传统去重加密方案去重数据类型单一、多用户动态数据完整性审计开销大、存储服务支付无保障三个问题，设计相似数据去重加密算法和相似数据拥有证明协议，解决相似数据的安全去重问题；研究公开可验证的多用户动态数据完整性审计技术，实现完整性审计方案在复杂应用场景下的效能均衡；设计带有隐私保护的公开可审计公平支付方案，确保云服务支付的公平性、不可否认性和隐私保护性。项目组在上述三个方面均进行了前期研究工作并获得了阶段性成果，相关关键技术的研究和应用必将推动云计算健康、快速、长期的发展。
口令认证密钥交换协议的可证明安全性研究	随机预言模型;口令;密钥交换协议;可证明安全性;标准模型	本项目研究基于口令的认证密钥交换协议的可证明安全性理论。发展口令认证密钥交换协议的分析方法，完善不同应用环境下的安全模型规划，丰富高效协议的设计理论，发展其安全性推理证明技术。主要研究内容包括：根据口令认证协议独特的字典攻击和协议实现所依赖的代数性质，发展口令认证密钥交换协议的分析方法；系统研究口令认证密钥交换协议的安全模型，规划新安全属性的形式化表示，在理想模型和标准模型下对具体协议进行可证明安全性分析；开展理想模型下可证明安全的口令认证密钥交换协议的实例化研究；发展和完善三方口令认证密钥交换协议、跨域口令认证密钥交换协议、基于口令的群组密钥交换协议的设计理论与分析方法；深化研究匿名口令认证协议的设计与分析方法，开展其可证明安全性研究；深入分析高效的口令认证密钥交换协议在复合环境下的安全性。
非线性反馈移位寄存器序列子簇的研究	序列密码;NFSR;子簇;Galois;非线性反馈移位寄存器;Fibonacci	本申请项目研究非线性反馈移位寄存器(NFSR)的子簇问题。研究内容主要包括NFSR的线性子簇的存在性和求取、公共子簇的存在性和求取、非线性子簇的存在性和求取以及Galois NFSR与Fibonacci NFSR之间的关系。NFSR序列的研究难度非常大，长期以来该领域的许多基本的问题仍未解决。本项目的研究问题都是有关NFSR序列的基本代数性质，通过研究这些问题，一方面，可以对NFSR序列的代数性质与非线性反馈函数之间的关系有一个更清晰认识；另一方面，通过对这些基本问题的研究和思考，试图探索研究NFSR序列的有效方法和数学工具，这对于NFSR序列的进一步研究非常重要。
可证明安全的代理计算的研究	外包计算;代理计算;云计算;可证明安全;可验证计算	代理计算是近年来密码学领域的研究热点之一，它也是云计算进一步发展的重要安全理论基础之一。保密性和可验证性是代理计算两个基本安全属性。目前已有的代理计算研究成果主要集中在一般情形下（如单租户情形）如何获得保密性和可验证性，而对多恶意租户情况下的代理计算研究甚少。为此，本项目将对代理计算的如下问题展开研究：（1）研究多恶意租户情形下的代理计算的通信模型和安全模型；（2）研究如何设计支持通用代理计算的代理计算方案，并且所得代理计算方案能在所提安全模型中可证明安全；（3）研究如何设计支持某种指定代理计算的代理计算方案，使之在效率上更接近于实际要求，并且所得代理计算方案也能在所提安全模型中可证明安全；（4）对所设计的代理计算方案进行程序实例化，并提供必要的外部函数调用接口。
嵌入式密码芯片实现抗旁路攻击安全性评估技术研究	嵌入式芯片;攻击建模;旁路攻击;安全性评估;密码实现	密码算法在嵌入式芯片运行过程中会产生时间、功耗、电磁、Cache访问、故障输出等旁路泄露，利用这些泄露进行的密码分析称之为旁路攻击。当前，各种嵌入式密码芯片均遭受旁路攻击的安全威胁，但由于旁路攻击受密码运行客观环境、攻击者主观能力影响较大，如何对不同旁路攻击方法及密码实现安全性进行定性和定量评估已成为国内外公开难题。本课题主要研究嵌入式密码芯片实现抗旁路攻击安全性评估技术，具体包括：（1）研究密码实现及安全性形式化描述方法，刻画攻击对象、攻击者能力及安全性准则；（2）研究密码旁路攻击及评估建模方法，抽取出不同旁路攻击和安全性评估的共性过程；（3）研究不同旁路分析方法评估技术，认知不同旁路分析方法优缺点及使用时机；（4）研究不同密码实现抗旁路分析安全性评估技术，分析典型实现方法、防护措施安全性；（5）研究旁路攻击评估实证、应用及扩展，指导实际芯片安全性评估、安全标准制定、密码算法设计与实现。
基于任意单向函数的伪随机产生器关键理论与方法研究	随机化重复;可证明安全;伪随机数生成器;密码学基础理论;单向函数	从单向函数构造伪随机产生器是密码学中最重要的基本问题之一，所构造伪随机产生器的种子长度是评价伪随机产生器效率的最重要指标。该问题当前的研究方向主要包括两类：一是基于一般单向函数的并行方法，以HILL构造以及后续的系列优化工作为代表；二是基于某些特殊单向函数（如单向置换、规则单向函数等）的串行方法，以BMY构造、随机重复构造、申请人在Asiacrypt2013年会提出的构造为代表。后者目前已经达到理想的线性种子长度（即O(n)），前者则存在构造复杂、种子长度长（至少要n的三次）、证明归约松散、不具备实际应用价值等问题。因此，本项目重点研究基于任意单向函数的伪随机产生器并行构造，优化种子长度、单向函数的调用次数等参数，降低种子长度至n平方或以下，以构造的简单高效性和归约证明的紧致性为目标，使构造不仅具有较强的理论价值，也具有较高的实用价值。
实用安全多方计算理论研究	安全多方计算;公平性;安全模型;OT协议;抗泄露安全性	本项目拟研究安全多方计算实用化面临的关键理论问题。首先，完善安全模型以反映真实协议执行的需求和环境，关注协议的公平性，考虑侧信息泄漏。在公平性方面，探寻可被完全公平计算的功能函数的特征，并设计完全公平的两输出安全两方计算协议；研究在理想/现实模拟范例中弱公平性的定义，根据不同环境设计适当公平性协议；在泄漏场景下，研究标准模型下抗恶意敌手攻击的通用多方计算协议的存在性及构造，构建泄漏场景下基于切割-选择技术的安全两方计算协议。其次，从协议本身和计算外包层面提高协议效率。协议本身层面，基于切割-选择技术，在保持错误率不变的情况下降低电路复制因子，研究高效解决混乱电路构造方输入一致性问题、OT中的选择性失败攻击问题和两输出函数问题的方法；外包计算层面，设计恶意敌手模型下基于同态加密的云辅助安全多方计算协议，以及任意合谋攻击下基于Yao混乱电路的云辅助安全多方计算协议。
可伸缩编码中信息隐藏技术研究	可信编码;可伸缩编码;可伸缩信息隐藏;信道评估;视频监控标准	信息隐藏作为一种新型的信息安全技术，不仅能提供私密信息传递、版权保护、来源认证、真实性认证等应用，而且对于错误恢复、媒体质量评估等也有着重要的应用。本课题以最新的可伸缩编码标准和正在进行的监控标准为研究对象，重点研究这些标准中具有可伸缩的认证和版权保护能力的信息隐藏理论的若干关键技术。主要研究内容包括：可伸缩编码中具有可伸缩性能的信息隐藏算法、监控标准中必需的可信编码算法、复杂性非对称的信息隐藏算法，以及相关的基础理论：信息隐藏中信息的优化分布及隐藏策略分析、隐藏信息对传输信道的敏感性分析以及可作为编码工具用于错误恢复和媒体经信道传输后质量评估的隐藏算法设计等。课题研究内容以最新开发的可伸缩图像、视频编码和正在进行的视频监控标准为研究对象，是新标准在开发和应用中必需解决的关键科学问题，将推动信息隐藏技术的发展以及新标准的开发和应用，使我国在新标准的开发和应用中处于国际前沿。
代数免疫函数的性质与构造	代数攻击;布尔函数;完全代数免疫;非线性度;代数免疫度	21世纪以前，为抵抗许多已知的密码攻击，要求密码学中的布尔函数满足平衡性、高代数次数、高非线性度、高相关免疫度等密码学准则。21世纪以来，代数攻击被认为是对线性反馈流密码最成功的攻击，因而代数免疫度被提出用以衡量布尔函数抵抗标准代数攻击的能力，成为布尔函数的重要密码学性质之一。此后，涌现了大量关于最优代数免疫度布尔函数性质及构造的研究成果。然而，高代数免疫度并不足以抵抗快速代数攻击。在布尔函数抵抗快速代数攻击的免疫性方面，现有理论尚不完善。本课题主要研究布尔函数的代数免疫性和代数免疫函数的构造问题。首先，研究完全代数免疫函数或几乎完全代数免疫函数的性质及构造，发展快速代数免疫性理论；其次，研究具有多种密码学性质的代数免疫函数构造，进一步完善代数免疫性理论；最后，研究满足所有主要密码学准则的布尔函数构造，为设计密码体制提供理论基础。
基于混淆的若干公钥密码体制研究	混淆;公钥密码体制;可证明安全性	作为新型密码学工具，混淆在公钥密码体制的构造及可证明安全理论中发挥着重要作用。本项目以基于混淆的公钥密码体制为研究对象，尝试替换Schnorr签名体制与DSS签名体制的随机预言机，使其在标准模型下实现可证明安全性，为实用的签名体制提供安全性理论保障；实现自适应安全的常数规模的单向多跳代理重签名体制与可转换任意类型签名到其它任意类型签名的通用签名转换器，解决Ateniese等人提出的公开问题；构造自适应安全的基于属性的非交互密钥交换协议与会话策略的基于属性的非交互密钥交换协议，丰富基于属性的密码学的研究内容。本项目的研究将提供基于混淆构造公钥密码体制的新思路与新方法，同时也将有助于丰富公钥密码体制的研究内容与成果。
密码学与纠错码理论中的非线性函数研究	布尔函数;S-盒;代数免疫;Bent函数;BCH码	本项目将集中研究密码学与纠错码理论中的非线性函数。具体地，我们将运用纠错码理论、计算机代数和组合学等工具，进行高非线性度的最优代数免疫弹性布尔函数的构造及其抗快速代数攻击能力的分析，进行Bent函数的构造，构造具有较好差分一致性和高非线性度等优良密码学性质的多输出布尔函数，探讨非线性函数在纠错码中的应用。这些研究对设计安全的流密码密钥流生成器、分组密码S-盒和构造性能优良的纠错码具有重要的理论意义和应用价值。
函数加密和完全同态加密方案设计与分析	安全函数计算;复杂度理论;效率;同态加密;函数加密	本项目以现代网络增值服务中对信息安全的新需求为研究背景，拟重点探讨在非可信环境下如何对加密数据进行高效的安全计算，并研究解决如下问题：针对一般函数的函数加密方案的设计和分析方法、可高效估值的CCA1安全的同态密码体制的设计机理、支持对密文进行函数运算的密码体制的相关困难问题的新的攻击技术和归约方法。课题组将以在达到安全目标的前提下设计最简单、高效的密码方案为宗旨，以函数加密和完全同态加密等密码方案及其子类的设计与安全性分析为研究内容，提炼支持一定函数运算的函数加密方案和具有完全同态性质的各种密码方案新的内在秉性，挖掘新的适用的计算困难性问题、归约方法和攻击技术，改进、优化现有的方案，设计新的具有附加特征的高效可证安全密码方案。本项目研究成果不但有利于丰富密码学理论和技术，而且可被用于物联网、云计算、网络访问控制和安全数据挖掘等领域，保证我国的信息安全。
基于校验子解码问题的伪随机序列理论研究	伪随机序列;校验子解码;可证明安全;后量子密码	伪随机序列在序列密码、通信技术、雷达系统等领域中有着重要的作用，如应用于延时测量、雷达测距、噪声产生器等方面。特别在密码系统中，作为密钥流的生成方式，伪随机序列生成器一直是密码工作者关注的重要研究课题，安全、高效、低耗的伪随机序列生成器构造是密码工作者的追求目标。1994年，Shor发表了量子计算攻击方法，这使得人们不得不寻找能够抵抗这些新型攻击的可证明安全的伪随机序列生成器(及密码算法)。基于校验子解码问题（SD问题）的伪随机序列生成器（及密码算法）被认为是能够抵抗这种量子计算攻击的有效方法之一。本项目研究基于校验子解码问题的伪随机序列生成器构造理论，主要内容包括:伪随机序列的安全性规约到校验子解码问题；高效伪随机序列生成器(生成速度不低于AES)设计理论；低耗存储资源的伪随机序列生成器设计理论(如:用于资源受限环境中等)；基于SD问题的伪随机序列生成器的攻击分析与防御技术。
基于安全多方计算的数据挖掘隐私保护研究	安全多方计算;数据挖掘;隐私保护	数据挖掘目前在许多领域都发挥了巨大的作用，但同时它也带来了隐私保护和信息安全问题，如何在保证数据安全和保护隐私的前提下进行数据挖掘，已经成为数据挖掘研究中一个极为迫切的问题。本项目研究在安全多方计算的安全模型下给出数据挖掘隐私保护的形式化定义，使用安全多方计算方法来实现具有隐私保护性质以及适用于分布式环境的数据挖掘常用算法，如决策树算法、线性预测、神经网络、支持向量机和各种聚类算法等。然后综合考虑效率与安全性、效率与计算准确性之间的平衡和折衷，提高算法的计算效率。最后在安全多方计算的安全模型下给出数据挖掘的隐私保护的形式化分析。本项目的研究必将对需要隐私保护的安全相关信息挖掘、公共医疗卫生信息挖掘等关键应用产生有效的促进作用。
前/反馈式数字图像安全隐写技术研究	隐写分析;隐写;统计特征;信息隐藏;隐写编码	在图像中嵌入秘密信息实施隐秘通信的隐写技术，是当前信息安全领域极为活跃和重要的组成部分。近年来，随着隐写分析技术的快速发展和实际应用中对隐写技术安全性要求的不断提高，高安全的数字图像隐写算法的设计愈发重要。基于"利用载体信息和隐写分析知识提高隐写系统安全性"的思想，在控制论的启发下，本项目提出前/反馈式数字图像安全隐写技术研究。在隐写调节器设计和前馈信息提取等关键科学问题研究的基础上，将载体局部相关性、全局特性和隐写风险作为输入到隐写调节器中的前/反馈信息，利用多种隐写参数调节机制和方法，在尽可能高的负载水平下提高隐写算法安全性，可为安全隐写系统的设计提供系统化的方法和实用的技术手段，预期成果具有重要的理论意义和实用价值。
理性量子秘密共享协议理论研究	理性参与者;量子密码;量子秘密共享;博弈论	理性秘密共享协议是针对参与者都是理性的实际背景、基于博弈论模型而设计的秘密共享协议。作为经典密码学中的一个新兴研究方向，理性秘密共享已经引起极大的关注。本项目首次尝试将理性概念引入量子密码，以理性量子秘密共享为研究对象，希望进一步发挥量子密码的安全优势、挖掘量子技术在信息安全领域的潜力。本项目研究内容主要涉及理性量子秘密共享协议的交互方式、执行条件、性能表现等基本理论问题，包括：基于博弈论分析量子秘密共享的重构阶段，设计符合理性参与者模型的量子交互方式；为消除经典理性秘密共享执行的某些约束条件，对量子秘密分发和重构协议进行系统的研究，给出具有普适性的理性量子秘密共享协议；针对可验证功能等特殊实际需求，设计相应的安全、高效的量子解决方案。本项目的研究成果将弥补现有量子密码理论的不足，促进该领域的深入发展，并为未来可能的实际应用提供必要的理论依据。
基于多变量二次拟群的密码体制的若干问题研究	抗量子密码学;多变量二次拟群;代理签名;Dobbertin变换;生成算法	多变量密码体制是抗量子计算密码学领域中的热点研究课题之一。多变量二次拟群（MQQ）密码体制作为新型的多变量密码体制以其高效性引起了国内外同行的广泛关注。然而，MQQ的生成理论尚不完善，且当前MQQ密码体制存在仅能实现安全签名不能实现安全加密以及缺乏面向特殊应用需求的签名方案等问题。针对上述问题，本项目拟开展如下工作：(1)以二次多项式函数的矩阵形式为突破口，以张量积和矩阵方程为主要工具，在二元域及大数域上建立拟群为MQQ的判定条件及相应多项式函数的生成算法，进一步完善MQQ的生成理论；(2)尝试将Dobbertin变换与高次单项式复合，通过调整复合方式构造恰当的置换多项式，来替换MQQ公钥密码体制中的Dobbertin变换，进而实现安全加密；(3)以MQQ运算结构为中心映射，通过建立在隐藏信息的条件下密钥间的关联表达式，设计MQQ代理签名方案，从而拓展MQQ签名方案的研究空间和应用领域。
定位篡改区域的二维矢量地图脆弱水印算法研究	完整性认证;二维矢量地图;脆弱水印;篡改区域定位	因特网和地理信息处理技术的发展，推动了二维矢量地图在国民经济各领域的广泛应用，同时，也加剧了二维矢量地图非法篡改、传播的危险。脆弱水印算法是认证数据完整性和定位篡改的有效方法。目前二维矢量地图脆弱水印算法的成果以定位篡改顶点分组、图元分组为主，还不能准确定位篡改影响的所有区域。这些未能定位到的篡改区域一旦使用，将会带来极其严重甚至灾难性后果。当前二维矢量地图脆弱水印算法在准确定位篡改区域方面的工作还非常少。为此，针对二维矢量地图脆弱水印算法的篡改区域定位问题，本项目将通过提出自适应数据单元划分策略、数据单元定位信息构建和存储策略、高嵌入容量的信息隐藏算法，设计以准确定位篡改区域为目标的二维矢量地图脆弱水印算法,以获得高篡改区域定位能力，同时满足不同应用场景对精度扰动控制和容忍常规操作的需求。本项目将形成二维矢量地图脆弱水印的新型理论与实现机制，研究成果将有力推动二维矢量地图的及时可靠应用。
异构传感网密钥管理机制研究	身份基密码;异构传感网;跨层设计;Petri网;密钥管理	密钥管理是在授权各方之间实现密钥关系建立和维护的一整套技术和程序,是传感网各种安全机制设计的基础.由于当前研究中对传感网异构性的理解和研究不够深入,使得传感网密钥管理问题无法根本解决.本课题从"异构性是传感网的自然属性"这一基本论断出发,对异构传感网密钥管理框架、模型、协议进行研究.拟实现"1122"的研究目标:(1)提出一个多维度细粒度的异构性刻画方法;(2)提出一个统一结构的密钥管理框架;(3)设计两个形式化的密钥管理策略模型;(4)设计两个实用化的密钥管理协议.拟重点解决:(1)各种异构特性相互影响的度量问题;(2)动静态密钥管理策略模型的形式化问题;(3)属性基可认证密钥协商协议中的访问结构设计和属性撤销问题;(4)跨层密钥管理协议中网络层和应用层的协同优化问题.课题的开展将为传感网密钥管理问题的根本解决提供重要的理论依据和技术参考,为后续传感网和物联网安全问题研究奠定基础.
针对半经典客户端的可验证代理量子计算模型和协议研究	代理计算模型;密码算法;量子线路;量子安全计算;量子密码协议	量子计算已被用于解决如大数分解、数据库搜索、量子系统模拟等困难问题。不过，由于昂贵的成本和苛刻的实验条件，早期的量子计算机规模不会很大， 且只可能由少数团体、大型企业、政府等具有很强经济实力的机构来实现。代理量子计算作为一种新型的安全计算模型，有望成为小规模量子计算机的主要应用方法。此模型适用于半经典客户端，即只具有单粒子的制备和测量等有限的量子信息处理能力。然而，已有代理量子计算协议缺少扩展性、验证性，所涉及的量子服务器规模小，无法体现量子计算的优势。为此，项目拟研究可扩展的安全代理量子计算。研究目标包括：（一）通过任务分割和量子线路并行，构建分布式的代理量子计算模型，并优化量子通信复杂度；（二）基于密码技术和量子纠错码，设计多种可验证的代理量子计算协议，进而，建立量子安全计算模型，拓展代理量子计算的应用范围。本项目的研究将有助于小规模量子计算机的推广应用。
混沌密码的密码分析和设计准则研究	密码;设计;分析;混沌	混沌和密码都具有以确定算法生成伪随机输出的本质。不仅如此，混沌还具有和密码相一致的特性。这些特性已经被用于构造各种混沌密码体制。混沌密码的提出和研究表明，混沌密码和传统密码之间具有密切的内在联系，二者之间可以相互促进，相互结合，衍生出新的密码体制。但是，另一方面早期提出的各种混沌密码体制大多被证明是不安全的，这导致混沌密码的发展受到了影响。虽然近几年又有新的混沌密码体制被相继提出。但缺乏传统密码的理论基础，缺乏系统的混沌密码分析方法和设计准则是目前混沌密码研究的弱点。对这些问题的研究可以使混沌密码建立在牢固的基础之上。反之，混沌密码就只能是一种准密码，而不能获得广泛的应用。本课题主要研究系统的混沌密码分析方法和设计准则，研究内容包括：（1）系统化的混沌密码分析方法；（2）系统化的混沌密码设计准则。（3）实现通用的混沌密码特性分析工具。这项研究对构建可信赖的混沌密码体制具有基础性的意义。
后量子数字签名算法研究与设计	后量子数字签名;量子计算;后量子NP困难问题	量子计算技术的出现，对目前广泛应用的数字签名技术的安全性构成了严重威胁。能对抗量子计算的后量子签名（Post-Quantum Signature ）技术倍受关注，成为密码学新研究的热点。本课题是对后量子数字签名技术研究，主要研究设计基于HASH的签名算法，基于编码的签名算法，基于多变量的签名算法，基于格的签名算法等后量子签名算法，包括后量子签名、后量子群体签名、后量子代理签名、后量子盲签名等多种形式的签名，形成后量子数字签名体系。项目首先对后量子NP 困难问题进行研究，其次，基于后量子NP 困难问题系统地设计各种形式的数字签名方案，最后，研究后量子签名方案效率，设计出高效率的后量子数字签名方案，为量子计算时代提供安全、高效的数字签名技术，为信息安全行业应用，提供数字签名技术标准。
标准模型下可证安全公钥加密方案研究	加密;选择密文攻击;公钥;可证安全;标准模型	标准模型下公钥加密方案的可证明安全性研究是当前密码学界研究的中心之一。本项目以标准模型下的可证安全抗选择密文攻击（chosen ciphertext attack）和抗密钥依赖消息（key-dependent message，KDM）攻击公钥加密方案为重点研究内容。.我们将在特定的被称为semi-smooth子群上实现Hofheinz-Kiltz 09方案，得到更加高效的基于因子分解假设的IND-CCA2方案；基于复合模数上EIGamal体制的IND-CCA2方案，从而得到新的因子分解假设下的方案，而且相对于HK09方案安全性等价因子分解假设，新方案的安全性是不低于因子分解假设；在计算性假设下构造基于Paillier体制的IND-CCA2方案；构造新的实用的KDM公钥加密体制。
基于多阶依赖及重构的图像隐藏信息检测研究	隐藏信息检测;图像重构;多阶依赖;信息隐藏;图像纹理	作为信息安全领域中的重要内容，信息隐藏与隐藏信息检测依托其在军事情报、国家安全等方面的强大应用背景，已引起了国内外学术界和政府部门的高度重视。信息隐藏利用载体的冗余信息来隐藏秘密信息，可应用于各种秘密信息的安全传输。隐藏信息检测主要致力于揭示载体中是否存在隐秘信息。本课题以数字图像为对象，着重研究低嵌入率载体中隐藏信息的检测、图像纹理区域隐藏信息的检测，主要研究内容包括：基于图像内容多阶依赖的低嵌入率载体隐藏信息检测算法研究、基于图像重构的纹理区域隐藏信息检测算法研究、特征校准机制研究、特征评价与降维算法研究、图像预分类方法研究等。通过课题的研究，将完善图像隐藏信息检测的有关理论，将为提高图像隐藏信息检测的检测精度和通用性提供新方法与关键技术。
源码缺陷模式库与二进制代码缺陷模式库的双库协同机制研究	源码缺陷模式库;双库协同机制;二进制代码缺陷模式库	源码和二进制代码的安全缺陷自动化检测技术研究，是软件漏洞挖掘领域的两个主要研究方向，各自在理论、方法和技术实现方面均有不同程度的进展。然而，目前两个方向的研究基本处于割裂状态，并没有考虑源码缺陷和二进制代码缺陷两者之间的关联和映射关系。针对此问题，本项目研究源码缺陷模式库、二进制码缺陷模式库、以及两库之间的协同机制。其一，研究如何建立源码缺陷模式的形式化描述语言，并建立相应的源码缺陷模式库。其二，研究如何建立二进制码缺陷模式的形式化描述语言，并建立相应的二进制缺陷模式库。其三，研究源码缺陷模式和二进制码缺陷模式的映射关系，进而研究源码缺陷模式库和二进制码缺陷模式库的双库协同机制，实现双库的相互补充、互相促进、共同扩展、一体化协同演化的机制。双库协同机制的研究，可直接促进新的漏洞挖掘方法的产生，并有助于发现软件缺陷模式中的共性问题，从而多角度、系统化地提高软件漏洞挖掘的效率和质量。
智能手机安全漏洞挖掘技术研究	漏洞挖掘;安全漏洞;智能手机;手机安全	智能手机已广泛地应用在人们现代生活中，其安全也成为影响国家、产业和个人信息安全的重要环节。安全漏洞的挖掘、利用及防御已成为智能手机安全研究的关键问题。本项目旨在研究智能手机安全漏洞这一科学问题，将挖掘智能手机典型应用可能存在的漏洞，同时研究智能手机安全漏洞的利用技术，并提供相应的防护解决方案，最终为保护智能手机用户的个人隐私和信息安全提供技术支撑。.研究内容将主要包括研究智能手机操作系统和应用软件的安全需求，分析智能手机软件安全漏洞的形成机理，研究智能手机平台上的静态分析和动态测试等漏洞挖掘技术，提出静态分析和动态测试相结合的漏洞挖掘算法，开发和实现安全漏洞挖掘工具平台，并具体针对移动办公类应用权限绕过漏洞、云服务应用信息泄露漏洞、类浏览器应用和操作系统应用代码执行漏洞和手机支付应用逻辑漏洞进行挖掘，最后将研究智能手机安全漏洞利用技术及其防护手段和方案。
抗关键词猜测攻击的可搜索公钥加密的研究	公钥加密体制;可搜索公钥加密;关键词猜测攻击;安全信道;可证明安全	可搜索公钥加密体制颠覆了传统公钥加密无法对密文直接操作的缺陷，能够在不泄露密文中的原始数据信息以及关键词信息的情况下让存储服务提供者搜索密文中是否包含某个加密后的关键词，因此该体制为密文搜索问题的解决提供了理想的方法。近年来，可搜索公钥加密的研究取得了不少成果，但仍存在诸多问题亟待解决，尤其是关键词猜测攻击问题。本项目研究无安全信道抗关键词猜测攻击的可搜索公钥加密体制的设计与实现。针对已有可搜索公钥加密中的关键词猜测攻击和安全信道等问题，本项目首先对无安全信道抗关键词猜测攻击的可搜索公钥加密方案的构造方法展开研究。在此基础上，进一步解决复杂的证书管理、关键词陷门撤销、具有强表达能力的多关键词搜索以及多用户场景下的接收者更新等关键问题，以增强可搜索公钥加密的功能，提升其实用性。本项目的研究将完善可搜索公钥加密体制的理论与体系，促进其在云存储等领域的实际应用，因此具有非常重要的理论与现实意义。
多安全等级信息系统的跨域行为安全性研究	可信计算;信息安全;多级安全	目前可信计算已经成为世界信息领域的新潮流，对构建多安全等级信息系统有着重大指导意义。根据我国信息系统等级保护政策的要求，可信计算系统应满足跨域信息交互设计需求。然而，国内外对于可信计算体系安全性研究刚刚起步，对跨域需求缺乏足够的理论支持，这将严重制约我国信息系统等级安全保护工作的实施。.本课题将以可信计算平台为对象，研究多安全等级信息系统的跨域行为安全性问题。通过对可信计算平台不同部件间的信息流动与相互影响的刻画，提出一种面向可信特征属性与实现功能统一的系统行为描述方法；建立基于谓词抽象的具有安全属性的系统行为约简技术；同时构造基于可信跨域属性的信息流无干扰理论扩展模型，并探索模型的应用研究。基于以上研究，将初步建立可信计算平台体系安全性分析的理论，并建立实验系统。这将丰富和发展可信计算安全理论、推动我国等级保护工作的实施。.本项目组在该领域已经具有较好的研究基础，可以圆满完成项目研究。
密码分析中的几类代数方程组求解问题研究	代数攻击;含错多项式方程组;代数方程组;密码分析;布尔参数方程组	有限域上的代数方程组求解问题是数学与计算机科学中的基本问题之一，其在密码分析尤其是代数攻击中具有广泛的应用。本项目将结合密码分析需求，研究有限域上三类具有特点的代数方程组求解问题。第一类问题为布尔参数方程组的求解问题，该问题与向量布尔函数的平衡性判定、非线性度计算等问题密切相关。第二类问题为含错布尔多项式方程组的求解问题，该问题的求解在侧信道攻击与概率代数攻击中具有广泛的运用。第三类问题为GF(2^n)上的代数方程组求解问题，众多基于GF(2^n)所设计的密码算法的分析问题都能转化为该问题的求解。本项目中，我们将针对这三类求解问题，设计高效的求解算法并分析其性质与复杂度，之后将这些求解算法应用于密码分析实例中，力争在一些公开密码算法的分析问题中取得领先的研究成果。
基于密集快速特征提取的可视媒体篡改检测研究	篡改检测;统计特征;网络流媒体	本项目将研究图像和视频这些可视媒体的篡改检测方法，可应用于调查取证和网络信息安全等重要领域。研究工作着眼于特征提取这一篡改检测问题的关键点，转变传统思路，不以增加特征维度为目标，而是以加密的方式分析每一个像素点和它周围邻域之间的关系，以更好地发现篡改痕迹，达到提高篡改检测准确率的目的。同时针对视频数据量大的特点，提取特征前不全部解码视频，而是部分解码视频计算得到差分图像，基于此快速提取篡改检测特征。所提取特征的后续处理过程将吸收深度学习领域的研究成果，引入非监督学习、多层稀疏编码等技术，以提高特征分类效果。最后，本项目将在自主搭建的符合实际应用场景的可视媒体库验证理论研究成果的正确性，并开发具有一定实际应用价值的可视媒体篡改检测原型系统。预期研究成果将对网络信息安全和数字取证领域的研究和应用带来贡献。
面向多重协议组合实现的形式化安全检测理论和方法研究	形式化分析;协议实现安全性;5G安全;安全检测;应用Pi演算	未来5G网络的高速率、低延时、全兼容特性要求5G的网元设备必然为多重网络协议的组合实现。 5G网络的安全性将建立在这些实现着多种网络协议的网元设备的安全上。如何完成对这些多重协议组合实现(网元设备)的安全性检测将成为未来5G网络安全所要研究的重要课题。在本项目中，我们将从形式化安全分析的角度对多重协议组合实现的安全性检验理论和方法展开研究，通过提出针对多重协议组合实现的形式化描述方法，给出多重协议组合实现条件下不同强度的形式化安全性定义，给出完整的面向多重协议组合实现的安全演算证明理论和方法以及实现面向多重协议组合实现的自动安全检测算法和检测框架平台等研究目标，提出一种面向未来5G网元设备安全检验的形式化安全检验理论和方法。
面向海量文本数据的社会网络系统演化性与计算方法研究	社会网络;演化;计算方法;信息传播;海量文本数据	随着社会书签、博客、论坛、维基、播客、社交网络、协同内容标注等新型"社会网络应用"的普及，为人类交互、知识共享和信息传播的提供了新的平台。信息在用户间的传播速度、用户查找特定信息的准确程度都得到提高。为了从国家层面提高对网络与信息安全事件的监控能力，需要基于海量文本数据对社会网络应用系统的演化性质及其计算方法进行研究。目前，国内外在面向海量文本数据的社会网络系统演化性的研究方面刚刚起步，研究内容相对分散而缺少理论上的系统性，实验数据规模有限，缺乏能够将宏观网络拓扑与微观文本处理协调起来的理论模型与计算平台。本项目深入研究社会网络应用中节点的二部特性，抽取共性实体元素及其交互关系，建立融合网络拓扑与节点传播动力学的社会网络演化模型；提出多Agent体系结构下支持话题触发的大规模并行分布推演算法；以国家级信息安全为背景，为面向海量文本数据的社会网络系统的演化平台建立原型系统。
基于身份的代理重加密体制研究	基于身份的条件代理广播重加密;基于身份的多跳代理重加密;基于身份的加密代理重加密	在一个基于身份的代理重加密系统中，一个拥有重加密密钥(re-encryption key)的代理者(proxy)可以将用授权人(delegator, 身份Alice)加密所得的密文转换为用受理人(delegatee，身份Bob)加密所得的密文，而该代理者既无法知道授权人和受理人的私钥，也无法知道这些密文所对应的明文。基于身份的代理重加密有着良好的应用前景，例如可以应用于加密的电子邮件转发、分布式文件系统、数字版权保护中的跨域操作架构建立等场合。目前基于身份的代理重加密的研究远未成熟，还存在很多亟待解决的问题。本课题将对如下有待解决的重要问题展开研究：1.提出构造CCA安全的基于身份代理重加密方案的通用方法；2.探讨如何更细致地控制代理者的权限，构建自适应选择密文安全的基身份条件代理重加密方案；3.构建基于身份的条件代理重广播重加密方案；4.构建CCA安全基于身份的的多跳代理重加密.
具有泄漏弹性的基于身份的和无证书的密码体制	签名;基于身份的公钥体制;无证书公钥体制;加密;泄漏攻击	泄露攻击是指攻击者以各种手段获取密码系统私钥以及内部秘密状态的部分信息的一类攻击。它是密码系统在实际使用当中所面临的巨大挑战。在传统的可证明安全理论下被证明安全的一些密码系统在泄露攻击下已经被证实是脆弱的。最近，具有泄漏弹性的公钥密码系统的研究引起了密码学界的高度关注。本课题以具有泄漏弹性的基于身份的和无证书的密码体制为研究目标，深入探索在基于身份的和无证书的公钥体制中抵抗泄露攻击的基本技术方法；设计出能抵抗泄露攻击的基于身份的和无证书的加密、签名及双方密钥协商方案；对所设计的方案给出详细的性能评估，同时在适当的泄露攻击模型下对所设计的加密、签名及密钥协商方案的安全性进行形式化的论证。本项目的研究不仅会促进具有泄露弹性的公钥密码理论与技术的丰富和发展，而且可为基于身份的和无证书的公钥体制在实际中的安全使用奠定更加坚实的基础。
抗泄漏安全的公钥加密体制研究	抗泄漏;公钥加密;基于身份密码;可证安全;格密码	随着各种旁路攻击方法的发现，现有的可证明安全的密码体制很多都被发现是不安全的，这主要是由于密码方案在实际部署环境下，一些私密信息可以被泄露出来。工业界对此类攻击方法的防御措施并不能从根本上解决问题，这就需要用新的密码技术来解决此问题。由于公钥加密体制是个非常基本的密码学原主，而且有着广泛的应用，因此对抗泄露公钥加密体制的研究有着非常重要的理论意义和实际价值。现有的抗泄露密码学主要关注于密码算法的事前泄露性质，但是实际中，事后泄露攻击也是非常常见的。本项目从多个方面来考察公钥加密体制的抗泄露特性，包括抗事后泄露的公钥加密方案、抗事后泄露的基于身份加密方案、基于计算性困难假设的抗泄露加密方案等。本项目对公钥加密体制进行了全方位的考察，在理论上和实际上有效的解决了加密体制在抵抗更实际的旁路攻击方面所面临的问题.
认证加密算法的设计与分析	安全性;消息鉴别码;密码分析;认证加密算法;分组密码	认证加密算法能够同时保护数据的机密性和完整性，是人们在研究加密算法和认证算法的基础之上根据现实应用需求而提出的新型对称密码算法，是近年国际上密码学研究的热点和重点领域。本项目围绕专用认证加密算法的分析与设计展开研究，力争取得一批具有国际影响力的原创性成果。研究差分分析、碰撞攻击、中间相遇攻击等分析方法在认证加密领域的适用性及局限性，探索认证加密算法安全性的分析方法和评估模型，分析评估CAESAR竞赛候选算法的安全性和健壮性。研究认证加密算法的整体结构和局部设计方法，构造可以高速实现和轻量化实现的基础模块，为新型认证加密算法的设计提供支持；研究分组密码、压缩函数、大置换、可调分组密码以及消息鉴别码算法设计方法的相互融合；设计系列具有自主知识产权、技术先进的认证加密算法，满足我国商业密码的战略需求；提交具有自主知识产权的认证加密算法建议标准，填补我国密码标准的空白。
面向白盒攻击环境的最小约束多维协同混淆理论与方法	白盒攻击环境;最小约束多维协同混淆;代码保护;软件安全;安全方案	在白盒攻击环境下，软件完全处于攻击者的掌控之中，如何保护软件中的安全关键代码是一个具有挑战性的问题。本研究拟提出面向白盒攻击环境的安全关键代码保护方法——最小约束多维协同混淆，以期突破传统混淆理论的限制，对一组协同工作的安全关键操作甚至整个安全方案的代码进行变换，并放宽正确性约束条件，在保障系统可用的前提下允许合理改变某些程序的计算功能，从而获得较传统混淆更强的保护能力和更大的保护范围。基于该方法，本研究将对白盒攻击环境下尚未解决的软件安全问题，特别是对如何保护消息认证和实体认证、对称加密、各类复杂数字签名方案相关的代码进行探索，给出既有较好的理论安全性保障，又不会显著增加计算代价的纯软件保护方案。同时，本研究也将构建最小约束多维协同混淆的统一形式化安全定义等基本理论以及度量、分析与评价方法体系。本研究有助于提高安全关键代码在白盒攻击环境下的安全性，也可用于在灰盒攻击环境下对抗侧信道攻击。
序列密码的密钥流稳定性研究	线性复杂度;序列密码;格结构	密钥流序列的稳定性是流密码系统稳定的基础，线性复杂度的稳定性是反映密钥流序列稳定性的重要指标，对其研究已经有近二十年的历史，取得了一些成果，但主要集中在对于少数几个特殊周期序列的研究，对于大部分周期序列的稳定性还很不清楚，这一直是个重要的基础性的研究课题。格结构的稳定性是2005年才提出的反映密钥流序列稳定性的一个重要的度量指标，它与线性复杂度的稳定性之间有着一定的联系和制约关系。.本项目通过联合和对比研究格结构和线性复杂度这两个既有一定联系，又能从不同方面反映伪随机序列随机性的指标，旨在初步建立格结构稳定性理论，从三个方面（快速算法、与线性复杂度本身的关系、统计特性）深化对线性复杂度稳定性的研究，以及比较这两个稳定性指标之间的关系，力图提出能够更好地反映密钥流序列稳定性的度量指标和评价体系。
安全鲁棒的视频隐写算法研究	安全性;隐写分析;视频隐写;鲁棒性;统计特性	以数字视频为载体的隐写算法在国内外文献中已经被提出，现有的方法主要是在压缩域中通过修改变换域系数或者运动矢量等参数来嵌入秘密消息。本项目将研究安全和鲁棒的视频隐写算法，分析视频内容的统计特性，基于编码标准适当地选取嵌入位置并保持重要的统计特征，提高信息隐藏的安全性；利用图像与视频隐写分析算法，形成对视频隐写安全性的度量和评估体系；研究如何结合鲁棒性视频水印技术，利用视频信息量大、相邻帧相关性强等特点，在保持较高安全水平的前提下提高秘密信息的鲁棒性，使之能够经受一些常见的处理（如格式转换、重压缩等）。通过本项目，将加强在视频隐写安全性方面的研究，并提高秘密消息的鲁棒性，弥补现有方法的缺点和不足。研究成果可直接应用于隐秘通讯系统，为秘密消息的传递提供新的方法与途径，同时也将促进视频隐写分析技术的发展。
基于Quasi-Dyadic纠错码构造身份基公钥加密及身份认证方案研究	纠错码;公钥加密体制;抗量子公钥密码;Quasi-Dyadic;身份认证方案;基于身份密码系统	基于纠错码公钥密码体制具有抗量子计算机攻击的特性，然而密钥体积过大等问题导致其现阶段实用化困难,特别是在嵌入式系统中使用。因此基于纠错码公钥密码方案的轻量化是当前的热点和难点。本课题研究Quasi-Dyadic（QD）纠错码的特性，提出将最大 F距离码压缩成QD-F 码的方法，同时结合对结构攻击和侧信道攻击的研究分析，利用QD-F 码建立密钥体积小的安全加密方案构造新方法。在此基础上，利用基于身份密码体制的思想，提出将用户的身份信息通过纠错码签名方案转化成用户公钥方法，构造基于QD-F 码的身份基公钥加密方案，开创性的给出身份基纠错码公钥加密方案的构造方法。此外，针对纠错码交互式零知识身份认证方案欺骗概率高且密钥体积大问题，通过使用q-ary有限域上的QD-F 码，构造了公钥体积小且欺骗概率降低到1/2的5步身份认证方案,从而彻底克服了基于纠错码身份认证方案在嵌入式系统环境中应用的困难。
无线通信网络物理层加密技术及其安全评价体系研究	多维加密;物理层加密;无码率码;多维星座;安全评价体系	本项目致力于解决无线通信网络物理层加密领域的重要问题：1）如何结合信号特征设计具有反侦察特性的物理层加密方法？2）如何进行安全性与传输性能的统一设计？3）如何构建安全评价体系？项目重点研究了物理层加密的新方法及安全评价体系的构建。利用无码率码的随机性及安全优势，构建了物理层的级联加密系统，提出了基于无码率码的加密算法，实现安全性与可靠性的统一；将分组密码与多维星座技术结合，构建了物理层的联合加密系统，提出了物理层"多维加密"的方法，可较好地对抗无线信道衰落，具有良好的反侦察特性。将传统密码学与物理层安全结合，融入通信安全中的反侦察特性，构建了物理层加密的安全评价体系，有助于完善物理层加密的理论体系。研究成果将为无线通信网络的安全传输提供新的途径，扩展通信传输中联合处理的思路，为完善保密通信的理论体系提供有力的支撑。
认知无线电安全关键技术研究	主用户检测;拒绝服务攻击;自私攻击;路由安全;认知无线电	认知无线电技术是对频谱资源在时间、空间和频率等多维度上的重复利用和共享，它将是无线电技术发展的一个里程碑。随着认知无线电技术的发展，信息安全成为认知无线电是否具有广泛应用前景的决定性任务。不解决安全问题，认知无线电的发展成熟就无从谈起，广泛应用更是一句空话。为了提高认知无线电网络的安全性，本项目拟研究认知无线电网络信息安全的难点重点问题，主要包括主用户检测的身份认证技术、MAC层的拒绝服务攻击的防御机制、频谱接入的自私攻击的安全防御机制和路由安全技术，可直接应用于认知无线电网络构架，为认知无线电技术走向实用奠定理论基础，解决安全上的后顾之忧。同时，集成阶段性研究成果，设计认知无线电安全体系结构，为未来认知无线电的普及作充分的准备，为促进国民经济发展和国防建设作出应有的贡献。
安全多方计算基础理论研究	安全多方计算;密码学复杂性;比特分解;组合安全	本项目拟研究安全多方计算(SMPC)中的一些基本理论问题。研究SMPC基本运算的实现，如模约减和乘幂、集合求交和求并等，给出这些运算的高效实现协议并研究它们的特定应用，秘密模数模约减的线性交互复杂度协议是研究的一个重点；研究比特分解等一般性技巧，对比特分解寻找线性交互复杂度协议，这将提高基于比特分解进行计算的一类函数的计算效率；研究SMPC问题的密码学复杂性，借助计算复杂性理论的观点，探讨安全实现各类功能函数的复杂度，并使用归约理论进行复杂类划分，以更清晰地刻画SMPC体系结构中各功能函数的安全计算可实现性及各复杂类之间的关系；研究高效工具协议的实现，设计适合SMPC的可验证秘密共享及茫然传输等基础工具；研究SMPC通用可组合(UC)安全性,在SMPC的运行环境中，以UC模型为研究重点，研究在合适的扩展UC模型下设计各种安全协议的问题。
无线传感器网络密钥管理协议研究	密钥管理协议;轻量级;可证明安全;传感网安全	密钥管理协议是构建安全传感网的核心基础，其设计分析方法的创新与深化研究可为传感网的发展提供重要的理论依据。本项目主要研究内容包括：针对传感网自组织性、规模庞大、节点资源严格受限且易被俘获等特点，研究具有较高的攻击容忍性、密钥连通性和可扩展性的轻量级密钥管理协议（对密钥/组密钥）的设计与分析方法，特别是基于身份的认证密钥协商协议；建立适用于传感网自身特点的可证明安全模型；研究传感网向泛在的物联网转化所面临的技术挑战，研究传感网与因特网、移动通信网高效融合所涉及的安全关键技术；提出实用的可标准化的密钥管理协议；研究传感网环境下隐私保护的具体需求，探索实施隐私保护的新机制和新方法，解决隐私保护与其他安全特性相冲突的问题，研究传感网络系统添加隐私保护性质的通用设计方法。通过本项目的实施，力争取得一批具有国际竞争力的原创性成果，为我国安全、高效的传感网通信体系的构建提供关键的理论和技术支撑。
新型密码算法核心部件设计与分析方法研究	差分攻击（差分分析）;线性层;旋转对称布尔函数;替换盒（S盒）;分组密码	密码算法的安全性通常取决于其核心部件(如S盒，扩散层)的性质和代数结构。如何设计这些核心部件以抵抗已有攻击，以及在密码破译中如何抓住这些核心部件的弱点是密码破译的关键。本课题旨在研究新型密码算法核心部件设计与分析方法，并应用于密码算法的破译中：(1)利用非线性部件为简单运算的微型Feistel结构或SPN结构的思想构造大型安全便于快速实现S-盒，给出检测大型S-盒是否属于此类结构的快速算法。(2)寻找各种环境下均能快速扩散、高效实现的最佳置换，特别是输入比特为64或更大时，最佳线性变换的存在性和构造问题，研究其有效甄别算法；评估新型密码算法扩散能力。(3)利用仿射子空间方法，提出旋转对称Bent函数新构造方法，用于运算效率高的hash函数等对称密码算法设计中。(4)对新型密码算法所使用S-盒进行分解，提出分组密码新截断差分线性攻击。利用该方法攻击俄联邦新密码标准Kuznyechik等。
数字图像图形可逆信息伪装技术研究	可逆数字水印;媒体安全;感知哈希;图像伪装	数字图像图形的内容安全性主要包括内容的保密性、内容的可认证性两个方面，同时也考虑在附加安全措施后内容的可用性。传统的加密和附加数字签名的方式只能保证图像图形内容的保密性和可认证性，但同时也彰显了数据的重要性和机密性，极易引起非授权方的注意和破解攻击。传统的数字水印技术能够在不引起人感官注意的条件下在图像中隐藏与图像相关的秘密信息，但却不考虑图像内容的保密性。本项目致力于研究通过对原始图像图形内容敏感部分进行可逆修改，从而达到隐藏或更替目的的图像图形伪装方式。它能保证合法授权方根据密钥近似或精确恢复出原始图像图形被伪装区域的内容，同时伪装后的图像图形还具有抵抗图像被动认证检测和隐写检测的能力。本项目将针对这种伪装技术的瓶颈，重点研究图像内容合成伪装算法、图像图形感知哈希算法及高数据容量可逆数字水印算法，并尝试图像图形可逆信息伪装平台的开发与应用，具有较强的军事与民用价值。
可证明安全的签密体制研究	签密;双线性对;密码学;可证明安全性	签密能够在一个合理的逻辑步骤内同时完成数字签名和公钥加密两项功能，而其计算量和通信成本都要低于传统的"先签名后加密"，因而它是实现既保密又认证的传输消息的较为理想的方法。然而，目前对签密的研究存在着如何设计基于其他困难问题的签密体制和如何设计在标准模型下安全的签密体制等亟待解决的问题。本课题将以公钥认证方法为线索，探索如何利用格中的困难问题来构造基于证书的签密体制、基于身份的签密体制和基于自证明的签密体制；研究在标准模型下基于证书的签密体制、基于身份的签密体制和基于自证明的签密体制的设计与可证明安全性；研究在标准模型下门限签密、多接收者签密、代理签密和广播签密的设计与可证明安全性。本项目的研究有助于进一步发现签密体制的工作原理、丰富签密体制种类、为一些资源受限的密码应用提供技术保证。因此，本项目具有重要理论意义与实用价值。
基于感知Hash和脆弱水印的数字音频保护模型	音频感知Hash算法;音频脆弱水印算法;内容完整性验证;所有权认证	数字音频信号处理技术的飞速发展和互联网的迅速普及使传统音频作品的数字化和网络出版成为必然，随之而来的是日益凸现的数字音频作品的侵权问题。本项目针对基于多目的水印算法的所有权认证和内容完整性验证模型所存在的音频感知质量难以保证、不同性质水印之间容易产生相互干扰、以及不具备抗MP3压缩能力等问题，提出基于感知Hash和脆弱水印的压缩域音频安全保护模型。该模型可在确保音频感知质量的前提下同时实现压缩域音频的所有权认证、内容完整性验证以及篡改定位。课题的创新环节包括：1）基于线性预测系数主分量矢量量化的语音感知Hash算法；2）基于高频分量主分量分析和瞬时混合模型的脆弱水印算法；3）基于感知Hash和脆弱水印算法的音频安全保护模型；4）基于帧同步原理的抗MP3压缩算法。
安全文本隐写理论与方法研究	隐写分析;隐写;信息隐藏;隐写编码;文本	文本是一种广泛使用的信息载体，利用文本作为载体的隐写术为机密信息的隐蔽传输、秘密存储等提供了安全保障和新思路，对信息安全技术的发展具有重要意义。现有的文本隐写方法理论基础薄弱，难以抵抗统计分析的攻击，安全性不高。因此，本课题将重点围绕文本隐写方法的安全性评估以及安全文本隐写方法的设计展开深入研究。主要研究内容包括：挖掘对隐写敏感的统计特征，利用迁移学习机制构建隐写方法安全性评估模型；研究基于统计特征保持的安全文本隐写方法；借鉴稀疏表示理论，优化线性分组码的构造，以提高隐写方法的嵌入效率；研究基于视觉注意模型的文本隐写方法，实现信息的安全嵌入并扩展可安全隐写的容量。通过本课题的研究，将为隐写术领域的研究提供新理论与新方法，其研究成果可广泛应用于隐蔽通信、数据保护等。
面向隐密分析失配问题的JPEG图像数据特性研究	数据特性;JPEG图像;信息隐藏;隐密分析失配	隐密指将秘密信息隐藏到图像、音频等日常数据中，进而利用公开信道以不被察觉的方式进行秘密通信的技术。作为隐密技术的对抗技术，隐密分析可用于检测、分析、阻止甚至破坏公开信道可能存在的隐密信息，以打击恐怖组织及不法分子对隐密技术的滥用。本项目将针对当前JPEG图像隐密分析所面临的失配问题，拟从图像获取方式、量化压缩环节、隐密修改模式三方面入手，研究上述三方面因素所造成的JPEG图像微观统计特性的变化规律，在对统计特征进行隐密操作敏感性分析的基础上，利用敏感性差的统计特征进行失配属性预测，并通过隐密操作修改量相关性分析来设计可同时对抗多种隐密方法的JPEG隐密分析系统，为研制准确性更高、实用性更强的JPEG图像隐密分析技术提供理论支撑。
可证明的优化公平交换及其拓展研究	加强的选择公钥模型;隐私保护;优化公平交换;选择公钥模型	优化公平交换（OFE）是一类致力于在第三方帮助下解决电子公平交换问题的协议。OFE的一个基础工作是定义覆盖现实攻击的安全模型，然后基于所提出的安全模型设计出安全的交换协议。选择公钥模型一度被认为是最优的安全模型。近来的研究对该模型从三个不同的方面分别进行了加强。在该项目中，我们第一次在加强的选择公钥模型（三方面均加强后综合统一的模型）下研究OFE。我们主要致力于以下的研究：（1）提出在加强的选择公钥模型下安全的OFE协议的一般性构造方法；（2）构造出具体的，基于较弱的数学困难问题假设的，效率高的OFE协议；（3）把加强的选择公钥模型拓展到OFE的变种及其他应用中，评估已有协议的安全性，并为OFE的变种及其他应用构造新的协议。我们的目标为OFE及其变种与其他应用构造在选择公钥模型下安全的，基于较弱数学困难问题假设的，效率高的协议。
移动社交多媒体数据安全分享方法研究	社交多媒体;移动社交网络;安全分享;多媒体指纹;隐私保护	移动社交多媒体数据安全分享需要轻量级的安全技术，为资源受限的移动终端提供个性化的多媒体分享服务，然而，现有的联合加密与指纹技术应用于资源受限环境下的移动多媒体数据安全分享，给指纹编码、嵌入、内容分发以及个性化服务带来新的挑战性难题。针对这些难题，将从可扩展性指纹编码、压缩域轻量级联合加密与指纹嵌入、指纹内容分发三个方面展开研究。拟结合动态社交网络的层次社区识别、Top-K核心成员挖掘以及优化等理论，研究可扩展性指纹编码方法；对多媒体服务请求进行聚类分组后，在树结构小波变换与层次指纹码间建立映射关系，研究JPEG2000压缩域轻量级联合加密与指纹嵌入算法，为异构的移动终端提供个性化的多媒体服务；研究基于网络编码的指纹多媒体数据分发算法。课题的研究不仅能解决资源受限环境下多媒体数据安全分享面临的诸多难题，而且可对相关领域的多媒体安全存储与通信提供技术支持，具有非常重要的理论意义和应用前景。
基于Niho型指数的若干问题研究	Niho型指数;差分性质;Bent函数;置换多项式;Walsh谱	密码函数是对称密码学中的一个重要研究内容，本项目主要研究具有Niho型指数的非线性密码函数。具体地，结合Niho型指数的特点，运用代数等工具研究Niho型Bent函数和半Bent函数的构造；探索Niho型低差分置换多项式的构造方法以及特殊形式Niho型函数Walsh谱值的新计算方法。通过对具有Niho型指数函数的研究以期望构造出参数多样、性能优良的密码函数，为对称密码提供更多可供选择的优良非线性部件候选函数。因此本项目具有重要的理论意义和实际价值。
格公钥密码的新型设计与新型密码分析研究	随机抽样;接收率;格密码;陷门	作为后量子密码的典型代表，格公钥密码的主要缺陷是庞大的空间尺寸。此外，格公钥密码在设计、分析和应用领域远非成熟。本课题针对这些关键问题，拟就以下内容开展工作：（1）基于格的陷门的新型设计和安全性证明，目的是在可证明安全的前提下显著降低陷门的空间尺寸。（2）基于格的加密算法的新型设计，主要目的之一是试图避开脆弱的LWE。（3）应用领域的新发现，比如基于格的特殊签名、不经意传输、签密等。（4）格上各种难题的新型数学分析以及现有格公钥密码的新型密码分析，其中包括对LWE脆弱性的更系统的讨论，SVP王小云算法的更深入分析和变形，NTRU的安全性缺陷的进一步发掘等。综上所述，本课题预期将拓展和深化格公钥密码理论，为未来的后量子信息安全提供更加充分的理论储备。本课题可行的理由有两条：其特点和内容符合我们的专业方向和长期科研积累；我们已经获得了课题的一些初步的但比较重要的预研成果。
两层传感器网络中面向隐私保护的安全K-NN查询机制研究	安全K-NN查询;传感器网络;隐私保护	本项目以两层传感器网络中的存储节点易受攻击的特点为研究背景，提出一种新的面向隐私保护的安全KNN查询机制。依据两层传感器网络的拓扑特点，重点研究网络中的隐私保护、查询结果完整性认证、容忍节点失效等安全KNN查询问题，并提出相关的研究内容和技术方案和路线。针对妥协存储节点存在泄露敏感数据的问题，提出基于区间划分编码算法的隐私保护方法，由此保证存储节点上的数据安全且能支持K-NN查询；针对妥协存储节点返回不完整查询结果的问题，提出了一种基于Voronoi图的查询结果完整性验证机制，解决查询结果的完整性验证问题。针对传感器节点因失效而产生的虚警现象，建立节点信誉度评价模型，提出低虚警的安全查询算法。最后形成能支持隐私保护与查询结果验证的低虚假的安全KNN查询机制。项目将采用仿真和实验相结合的方法对提出的算法和机制进行评价。该课题的研究,将有助于推动两层结构传感器网络的应用,促进传感器网络的发展。
面向密文控制或计算的抗量子密码体制研究	抗量子计算密码;全同态加密;属性加密;函数加密	随着量子计算理论与技术不断发展，抗量子计算的密码体制研究引起了国际密码学家的广泛关注。为了迎接量子时代，我国也在加快抗量子密码体制研究的步伐。本项目针对抗量子密码体制中具有密文控制和密文计算的关键问题开展研究。.   本项目将系统研究具有密文控制功能的抗量子属性加密(ABE), 函数加密(FE)和用于密文计算的全同态加密(FHE), 以构造高效的、属性长度不受限的、适应性安全的ABE方案，抗量子攻击的FE方案，多密钥FHE、多身份的身份FHE(IBFHE)或多属性的属性FHE(ABFHE)方案以及无噪声的FHE方案为研究目的。从应用场景出发，抽象出应用需求，构造出满足实际需求的方案，以期用于保障量子时代的网络空间安全。
新型秘密分享技术及其应用研究	门限;秘密分享;准入结构	秘密分享自1979年由Shamir和Berkeley分别独立提出以来，其理论和应用研究一直主要围绕着Shamir一元差值多项式展开(Berkeley的几何形式等同于此)。然而随着计算机网络和社会信息化程度的不断提高，沿着Shamir一元多项式进行已不能满足现实要求，包括在运算域的安全尺度，参与者人数的容量，秘密的准入门槛高度，准入结构的丰富性，准入结构的充分性和必要性等方面都需要进行新的研究和拓展，本研究将开展基于多元多项式的方法对上述秘密分享领域的基本问题进行重构，以获得更好的秘密分享性能，着力解决Shamir秘密分享体制及其各种变体存在的诸多缺陷，设计新型秘密分享体制为目标，重点研究广义门限秘密分享构造方法，并将新型秘密分享体制用于解决安全问题，如动态安全组播、门限签名等。
选择明文模型下的分组密码侧信道安全性研究	侧信道分析;安全性评估;选择明文;分组密码	本课题的研究内容为选择明文模型下的分组密码算法侧信道安全性研究，将主要对分组密码运行过程中侧信道信息的信号预处理过程，以及分组密码的侧信道分析和评估方法中的一些重要问题进行研究。首先，本课题将研究信号预处理过程中的数学线性变换，通过对已有线性变换的分析，来解释它们改变信噪比的原因以及它们对侧信道攻击的影响；同时寻找进一步提高信噪比的线性变换组合以及新的线性变换。其次，本课题将研究选择明文模型下的分组密码侧信道攻击方法，对现有已知明文模型下的侧信道攻击如DPA、CPA等，研究它们在不满足EIS条件下时如何进行；同时对一些原来在选择明文模型下进行的攻击如碰撞攻击等进行进一步研究，并探索侧信道攻击和新的分组密码分析方法的结合。最后，我们对选择明文模型下的分组密码评估方法进行研究，探索准确高效的衡量信息泄露的方法；同时探索一些分组密码算法在多个防护措施同时存在时，其侧信道安全性的理论评估。
量子保密两方比较相等问题及其扩展问题的研究	安全性证明;量子密码;联合噪声;保密两方比较相等;理想环境	保密两方比较相等问题已成为目前信息安全领域研究的热点，该类问题的解决方案可以作为网上拍卖、电子选举、身份认证等应用系统的基本协议，有着广阔的应用前景。本课题采用四元组和二叉树方式建立各类量子态的静态特性和动态特性的描述框架，设计两类基于包含不同数目粒子的量子态的无噪声环境下保密两方比较相等协议，给出将新设计的协议与现有研究成果的进行比较分析的角度；设计无噪环境下的量子保密两方扩展问题——量子保密多方比较相等问题的解决方案。采用通过对现有抗噪方案的分析，结合已有的理想无噪声环境下的协议，设计噪声环境下的量子保密两方比较相等协议。最后从攻击者角度出发，将内部攻击者分析法和外部攻击分析者法结合起来分析保密两方比较相等协议的保密性和安全性。课题从协议优化角度提出新的无噪环境下和有噪声环境下的保密两方(多方)比较相等协议，为保密多方（两方）计算的进一步研究与应用提供新思路和理论依据。
泛在感知环境下时空约束的分层访问控制机制研究	泛在感知;时间约束;分层访问控制;位置约束;密钥获取	泛在感知即是5A(Anytime、Anywhere、Anything、Anyone、Anydevice)情形下的信息获取,在金融、医疗、军事情报等领域有着广泛的应用前景。为实现对敏感感知对象信息的有效访问,科研人员针对感知节点分布广、数量大、计算和存储能力受限等特点,在安全高效的分层访问控制机制方面进行了卓有成效的研究。然而,对时间和位置的关注是泛在感知场景下访问控制机制区别于传统互联网场景下访问控制的主要因素之一,但往往在设计中被忽略,使得现有方案难以适用于一些特定应用场景。本课题拟在现有基于密码的分层访问控制研究成果基础上,综合考虑时间约束和位置约束的应用需求,在统一的框架下建立时空约束的实用高效的分层访问控制模型,并研究涉及的密钥推导和获取优化方法 ;同时,针对感知对象的特性及静态存储密钥带来的安全风险，提出有效的密钥保护方案。
轻量级对称密码的故障攻击方法研究与实验验证	故障攻击;故障模型;轻量级分组密码;攻击验证;轻量级流密码	对称密码是实现数据保密和完整性保护的基础体制，轻量级对称密码是对称密码的子集，适用于计算、存储、功耗和电路规模受限的智能卡应用环境。轻量级对称密码的设计和实现不仅要求密码算法具有抵御数学攻击的能力，而且还应具有抵御旁路攻击的能力。本项目拟对若干典型的轻量级分组算法，在更弱的故障模型下，采用DFA、CFA、IFA等方法，提出更加有效的故障攻击方法，设计有效故障的判别方法，给出攻击代价的定量描述；对于轻量级流密码的故障攻击，提出一般FSR 结构、钟控结构和字结构的若干轻量级流密码算法的故障攻击方法和有效故障判别方法；对这两类轻量级算法进行FPGA仿真实现和故障注入实验，以验证攻击方法的正确性和有效性。故障分析是实际中较容易实施且最难防御的旁路攻击技术，期望本项目的研究结果为抵御故障攻击的高端智能卡密码芯片的自主设计、实现和测试提供理论和技术依据，同时也为密码分析和破译工程提供有力的技术手段。
基于局部不变特征的强鲁棒数字音频水印技术研究	局部不变域;Hilbert-Huang变换;去同步攻击;音频水印;加权音频直方图	作为多媒体作品知识产权保护的有效手段，数字水印技术已成为国际学术界研究的一个热点。但是，现有绝大多数音频水印算法仅仅能够对抗常规的信号处理，而无法有效抵抗一般性去同步攻击，即抗去同步攻击的数字音频水印算法研究仍然是一项富有挑战性的工作。本项目将研究高度鲁棒的数字音频水印理论与方法，确定影响数字音频水印鲁棒性的关键因素，建立基于局部不变特征的可有效抵抗去同步攻击的高度鲁棒数字水印的整体系统。具体内容包括构造多尺度Hilbert-Huang变换域音频特征点检测器；建立基于特征尺度的自适应局部特征区域确定方案；给出基于加权音频直方图的局部特征区域不变域构建方法；设计全新的多比特数字水印嵌入方案；研究智能数字水印代理技术和基于此技术的音频水印软件系统。本项目最终将建立起基于局部不变特征的可有效抵抗去同步攻击的高度鲁棒数字音频水印模型，并研制开发出基于该模型的数字音频水印Agent软件包。
广义隐写编码与多载体安全隐写研究	统计隐蔽性;数字隐写;批量隐写;隐写编码;稳健性	数字隐写领域的新学术问题不断涌现，本项目将从三方面开展前沿的隐写研究。首先突破二、三元隐写编码的局限，发展广义隐写编码方法：基于分层机制构造适合于动态调整范围的隐写编码，"失真－嵌入率"性能接近理论极限；在统计约束条件下实施隐写编码，既降低隐写失真又保证统计特性无异常。其次发展安全的多载体批量隐写方法以对抗联合分析和信道干扰：求解秘密信息在不同载体的最佳分配方式，保证多载体统计特性分布无异常；将秘密信息分解隐藏于多个载体，由部分含密载体即可提取全部秘密信息；在统一框架下融合数据分解、纠错编码与隐写编码三种机制，同时保证多载体批量隐写的稳健性和隐蔽性。最后推动隐写安全性理论发展：定量分析多种统计特征和统计模型的相关性和互补性，建立包含多种特征及相互关系的完备特征系统，评估多载体隐写系统的安全性；考虑隐写编码可降低数据修改量，研究隐写编码安全嵌入容量。项目成果对国家安全和信息安全有重要意义。
数字语音真实性的主动取证及其安全性研究	安全性;篡改检测;半脆弱音频水印;感知哈希;数字语音取证	用于鉴别数字媒体完整性、真实性和原始性的数字取证技术已成为国内外近年来的前沿课题，目前该方面的重要进展多集中在图像取证上，而面向数字语音的研究还较少。鉴于目前数字语音的应用日益广泛，而在开放式的通信环境中，篡改传输和存储的语音数据变得相对容易，语音记录来源也较难认证。因此，确保终端语音真实性是实现敏感语音安全传输和存储的关键一环。根据目前数字化语音信息处理和保护的要求，针对现有数字语音取证还存在适用性受限、安全性不够、语音来源身份信息难于追踪等问题，本项目从主动防御角度出发，拟展开数字语音真实性的主动取证及其安全性研究。主要研究内容包括：（1）能区分内容保持操作和恶意篡改的高可靠性语音水印取证算法研究；（2）基于身份信息感知哈希技术的语音来源身份真实性的取证研究；（3）低比特率取证信息码的研究；（4）基于离散分数变换的语音水印取证系统安全性研究。研究成果将数字化语音安全提供理论和技术支持。
多线性映射的密码分析及其应用	非交互多方密钥交换;密码分析;多线性映射;程序混淆;证据加密	多线性映射是一个诱人的密码原语，有着太多的新型应用和密码服务，然而当前主流的候选多线性映射已被尽数攻破，其中包括我们攻破著名的GGH映射。本项目作如下内容的研究。1.继续研究当前仍存活的那些多线性映射的安全性，或使用我们已有的攻击工具，或寻找新的攻击手段。2.研究新的候选多线性映射的存在性，其中包括具有部分应用功能的"狭义多线性映射"。3.研究不安全的多线性映射的某些安全应用，即探讨多线性映射有哪些应用是不可破的，比如不可区分混淆和功能加密。4.一个反向设计，即由不可区分混淆来构造多线性映射的可能性、效率、安全性。研究成果将包括更加多样的攻击方法，对多线性映射更加全面的评判，多线性映射的新型设计和新型结构，在广泛应用领域中的可行性，以及与程序混淆的深度关联。本项目兼顾理论的深度和应用的广度，并且重视研究工作的稳定性和可持续性。同时也希望借助该项目把课题组凝聚成站在国际学术前沿的研究团队。
高保真JPEG可逆信息隐藏研究	JPEG;可逆信息隐藏	JPEG是目前应用最为广泛的压缩格式图像，运用可逆信息隐藏技术，对其在传输和存储过程中的原始性和完整性进行认证是当前信息隐藏领域的热点问题之一。本项目拟根据JPEG文件压缩编码特点，对高保真JPEG可逆信息隐藏理论及方法进行研究。具体包括：1、研究DCT域高维直方图构造准则及规范化方法，以及基于高维直方图的高保真可逆信息隐藏理论及方法；2、研究将矩阵嵌入技术运用到可逆信息隐藏的一般性框架，以及基于矩阵嵌入技术的高保真可逆信息隐藏理论及方法；3、针对纹理复杂的图像研究基于彩色通道之间相关性的JPEG可逆信息隐藏方法；4、针对存储空间和带宽限制研究存储空间严格保持(甚至减少)的JPEG可逆信息隐藏新方法等。通过本项目研究，为JPEG可逆信息隐藏做出理论和方法上的贡献，解决海量JPEG文件在传输和存储过程中存在的安全问题，同时本项目的研究成果也可以扩展用于视音频等压缩格式的多媒体文件。
基于身份的多接收者签密及其应用研究	公平性;组播密钥管理;多接收者签密;WAPI;匿名性	多接收者签密是改变传统一对一的组播密钥分发方式和有效解决组播密钥管理问题的新思路，但现有算法在安全性、性能等方面存在不足。.本申请旨在研究多接收者签密的设计及其应用，具体研究内容包括：① 建立具有安全性、匿名性、公平性的多接收者签密安全模型，并采用模块化设计方法实现通用功能模块；② 设计安全高效的多接收者签密算法，并对其安全性和性能进行证明和分析；③ 结合无线局域网国家安全标准WAPI，设计基于多接收者签密的组播密钥管理机制。.本申请的研究目标是希望在多接收者签密设计理论及方法上取得一定突破，设计具有我国自主产权的高效的多接收者签密算法，弥补现有算法在匿名性、公平性和性能等方面的不足，并应用所设计算法改进WAPI标准中的组播密钥管理机制。因此，本研究具有重要的理论意义和实用价值。
两类布尔函数的密码性质研究	偏对称布尔函数;代数攻击;旋转对称布尔函数;流密码;代数免疫度	流密码在国防、军事及经济文化建设中都有重要应用价值。流密码系统的密钥流是由一个非线性的布尔函数生成的。为了保证系统的安全性，该布尔函数必须必须是平衡的，具有高的代数次数、高的非线性度及高的相关免疫度。随着近几年代数攻击方法的提出和兴起，还要求它必须具有高的代数免疫度。因此，对布尔函数的各种密码性质的研究一直是国际上一个重要而热门的课题。本项目旨在通过利用对称布尔函数代数免疫性质的研究方法和研究结果来构造具有最优代数免疫度的旋转对称布尔函数及偏对称布尔函数，以期在这两类函数中找到同时具有各种良好密码性质的布尔函数。
基于ARM架构的移动智能终端的Cache计时攻击技术研究	旁路攻击;Cache计时攻击;移动智能终端;安桌操作系统;ARM架构	Cache计时攻击已成为密码分析学的一个热门研究领域，智能移动终端的日益普及对安全性提出了新的要求，从而使移动终端的旁路安全性分析研究显得尤为迫切。本项目对移动智能终端的Cache计时攻击展开研究，首先从Cache结构、策略和运行系统内核等方面分析了现有基于x86架构的攻击模型对ARM处理器存在的不适用性；以适用于移动终端的典型密码算法为分析对象，依据时序驱动、访问驱动和踪迹驱动等Cache泄露信息采集方式，建立Cache攻击模型；然后依据攻击模型和分析对象，分析Cache信息与密钥的相关性，借鉴模板分析和碰撞分析等分析方法，给出密钥分析算法；最后在Android移动终端上搭建实验平台，实现精确计时、Cache信息采集与离线分析等关键技术，以验证攻击模型和算法，并进行安全性评估。本课题旨在满足移动智能终端旁路安全性分析的迫切需求，为ARM架构下Cache攻击技术研究奠定理论和技术基础。
低差分均匀度密码函数的构造与分析	置换函数;几乎完全非线性;CCZ等价;4差分函数	差分分析是密码分析中最有力的攻击手段，而低差分均匀度函数能很好的抵抗差分分析。在偶数维有限域中，差分均匀度最小为2，满足这一性质的函数被称作APN函数。但是，在偶数维有限域中，只有Dillon在GF(64)上发现了一个APN置换，更大域中是否存在APN置换仍然是个公开难题。因此，4差分置换自然就成了很多密码算法的选择。例如，国际加密标准AES中用到的逆函数就是一个4差分置换。但是，迄今为止，我们所知晓的此类函数并不多。本项目计划构造更多诸如此类的函数。主要研究内容包括：（1）特征为2的有限域上APN函数的构造与分析。例如，APN猜想。（2）在特征为2的有限域上构造更多的4差分置换函数。（3）CCZ等价问题。例如，怎样判断两个函数是不是CCZ等价；CCZ等价下的不变参数；利用CCZ等价构造置换函数。本项目的顺利执行将会丰富密码函数相关的理论研究，并且为实用算法中S盒的设计提供必要的技术支持。
无线网络中基于物理层安全的消息认证跨层协议研究	物理层安全;基于物理层的消息认证;安全编码;窃听信道模型;无线网络安全	由于无线信道的广播特性，无线通信容易受到信息窃听、消息篡改、节点冒充等攻击。因此，具有低能耗、低运算量、高安全性的物理层安全协议成为当前无线安全领域的研究热点。本课题将以物理层安全技术为线索，研究可达信息论安全的消息认证协议。针对现有基于噪声信道的消息认证理论薄弱、无统一的认证理论框架的问题，建立普适的基于窃听信道的认证框架，研究该框架下的认证效率测度并讨论认证信道容量，设计出可实现认证密钥多项式次复用、安全性高、容量可达的消息认证协议。针对现有基于窃听信道的消息认证协议计算复杂度高的问题，利用"无率码"思想设计出计算有效的安全编码方案，并设计出计算有效的消息认证协议。针对目前基于物理层的消息认证协议实用性差的问题，采用自干扰和自干扰消除等物理层技术设计出满足主信道容量大于窃听信道容量的窃听信道模型实用方案，设计基于射频和音频信道的消息认证应用方案，并在PC机和手机等无线终端上实现该方案。
IB算法及其应用的研究	信息编码;聚类;贝叶斯因子;互信息;IB算法	项目基于IB(Information Bottleneck)算法研究中所存在的问题，使用模拟退火/遗传变异、自助平均、Bagging等技术，探索IB算法跳出局部优解的策略与方法，寻找影响IB算法解精确度的关键因素；使用贝叶斯熵改造IB理论，祛除其对有限数据集的依赖性；将最小描述长度原理等成熟的模型选择方法用于IB中，使得IB算法能够对数据聚类分析的结果进行选择，从而确定数据划分的簇数，解决聚类有效性的基本问题；力图用数学方法构造IB算法应用于普通数据集的机制，解决IB理论的适用性问题。本项目的研究，一方面能够丰富IB理论，另一方面对IB算法应用于海量数据的分析、图象压缩、信息编码均是非常有意义的；本项目为构造出一种基于IB理论的数据分析工具并将其应用于信息安全、金融、商务、医疗等领域奠定一定的基础。
面向MANET的密钥管理关键技术研究	protocol;Preserving;Secure;KEY;Menegement;MANET;Privacy;Computation;Multiparty	因其特殊构架，移动自组织网(MANET)面临着严重的安全威胁。MANET的安全性研究已成为该领域中重点研究课题，而密钥管理是实现MANET安全性的核心问题。本项目通过研究MANET的自然特性，借鉴自然计算中的模型与方法，建立MANET的具有自适应、自组织、自学习能力的信任模型；深入研究高效的安全多方计算基础协议、特别是秘密共享协议及新型高效的密码算法；将量子密钥分配技术与MANET网络进行融合，系统建立面向MANET的量子计算与通信的基础协议。通过形式化分析与仿真实验，验证各种协议及算法的正确性；据此，提出较为完备的面向MANET的匿名认证与密钥管理方案，在为MANET网络应用提供安全保障的同时，实现对用户私有信息的保护；为进一步解决MANET的安全问题提供理论、方法和技术支持。
高速连续变量量子密钥分配理论与技术研究	量子密码;量子密码实用化;高成码率;连续变量量子密码	量子密码与量子保密通信正逐步进入实用化研究阶段。在实际应用中，量子密钥分配系统的成码率（即最终密钥生成速率）是一个重要的参数。本项目根据连续变量量子密钥分配的特点，研究高速量子密钥分配中的核心理论与关键技术问题，主要研究内容包括：1）基于光学编码技术的连续变量量子密钥分配方案设计与分析；2）连续变量量子密钥分配的安全性理论模型建立与完善；3）高速连续变量量子密钥分配系统的关键技术，如控制电路、软件模块、DSP-平衡接收机技术等；4）实际光通信系统中的连续变量量子密钥分配试验系统。项目所涉及的实验将在我们已经构建的"连续变量量子密码综合实验平台"的基础上开展研究。通过对上述问题的研究，预期可获得接近实用化水准的量子密钥分配技术，系统成码率在现有基础上显著提升，达到1Mbps以上，促进量子密钥分配技术的应用。另外，依托本项目进一步加强国际合作与交流，同时为我国在量子密码领域的人才培养做出贡献。
无证书条件代理重加密的研究	条件代理重加密;密钥泄漏;无证书;前向安全;代理转换加密	无证书条件代理重加密是一种具有良好应用前景的密码体制，它既能有效地控制代理者转换密文的权限，又能避免密钥托管和证书管理的问题。目前学界关于无证书条件代理重加密的研究尚处于起步阶段，还有大量的问题有待解决。为此，本项目将针对无证书条件代理重加密的如下重点问题展开研究：（i）研究如何为无证书条件代理重加密及其变体定义严格的安全模型；（ii）研究选择密文安全无证书条件代理重加密的通用构造方法，设计标准模型下不使用双线性配对的选择密文安全无证书条件代理重加密方案；（iii）研究无证书条件代理重加密的密钥泄漏防护问题，分别设计前向安全、并行密钥隔离和入侵回弹的无证书条件代理重加密方案；（iv）研究无证书条件代理重加密的隐私保护问题，设计匿名无证书条件代理重加密和匿名无证书门限条件代理重加密方案。本项目的研究成果将能丰富无证书条件代理重加密的理论，并为无证书条件代理重加密的应用打下基础。
面向社会化计算的后量子签密研究	签密;加密协议;大数据安全;隐私保护;后量子密码	在以社交网络、物联网、大数据等为代表的社会化计算中，传统公钥密码学范式面临着诸多的挑战。实现数据加密和身份认证的目标已很难满足开放网络环境下的新需求。面向社会化计算的密码技术应该具备自适应性、支持隐私保护、支持模糊身份、支持群体协计算、支持批量数据和异构数据处理、能在资源受限的环境中易于优化等特点。同时，实用化量子计算机的进展给现用公钥密码带来了严峻的挑战。本项目主要研究能够抵抗量子攻击的签密理论和技术，针对自适应、大数据处理、隐私保护、协同处理等问题，重点研究解决陷门函数的设计、广义签密中区分函数设计、数据的加密压缩处理、安全性证明模型等科学问题，并结合异构软硬件技术提出优化的设计体系结构，对以公钥密码为基础开发面向社会化计算的数据安全处理和隐私保护技术进行探索，具有重要的科学意义和实践价值。
量子密码若干关键问题研究	量子密码;量子通信;量子计算;量子密钥分配;量子密码协议	随着量子计算和量子通信技术的快速发展，经典密码面临巨大的威胁和挑战。而量子密码的出现，为信息安全的研究带来新的曙光。目前量子密码还不能像经典密码那样灵活方便地服务于普通用户。究其原因，量子密码依然还有很多问题亟待解决。.    本课题以数据安全和隐私保护为首要安全目标，针对目前量子密码中存在的若干关键性问题展开研究。拟从量子密钥分配的应用研究入手，重点研究：1）量子网络与经典网络的安全融合；2）面向新型混合网络的高性能量子密码算法；3）面向新型混合网络的安全多方计算基础理论；4）量子密码协议安全性证明理论与方法。.    本课题旨在建立新型量子与经典混合网络，以及与之相对应的安全框架和核心算法体系，进一步突破量子密码的若干关键理论与技术，从而更好地推动量子通信的持续快速发展。
广义多用户环境下多接收者加密方案的研究	公钥加密方案;多用户环境;多接收者加密;可证明安全性	现代网络环境逐渐呈现用户数量巨大、密码算法多样等特点，新环境下如何实现加密消息对海量用户的有效群发是关系云计算服务质量的重要问题。本项目从用户加密算法多样性角度研究多接收者加密方案在广义多用户环境下的安全性：构建合理的新型安全模型，刻画算法多样性对安全性的影响；降低归约损失对用户数量、密文数量及算法多样性的依赖，在标准假设下构造可兼容多种密码算法且具有紧安全性的新型多接收者加密方案，扩充多接收者加密的定义及应用范围；打破现有方案密文长度与接收者数量的线性关系瓶颈，在无可信第三方设置密钥的条件下，构造短密文长度的多接收者加密；首次采用可构造碰撞Universal Hash函数的新技术，探讨有状态加密技术与后向恢复技术在多接收者加密中的安全性及有效实现。本项目将为多接收者加密的构造与证明提供新方法，推动广义多用户环境下相关密码理论的研究，为云计算环境中海量用户的隐私保护问题提供有效解决方案。
相关密钥安全性若干关键问题研究	公钥加密方案;同态签名方案;明文依赖密钥;相关密钥攻击;函数加密方案	随着现代密码分析技术的不断发展，密码方案的标准安全性定义，如选择明文攻击安全性、选择密文攻击安全性等，已经无法刻画实际应用场景中的攻击，如相关密钥攻击 (Related-Key Attack, RKA) 。与 RKA 相对应的相关密钥安全性因其新颖性和实用性，引起了很多密码学家的关注和研究，也取得了许多研究成果。但是在该领域还有许多基本而重要的问题未被解决。本项目拟从以下几个方面对 RKA 安全性及相关问题进行研究：.(1). 对一些新的密码学原语进行 RKA 安全性研究。.(2). 构造并证明具有 RKA-KDM 安全性的公钥加密方案。.(3). RKA 情形下单比特公钥加密方案是否可以蕴含多比特公钥加密方案。.对于这些问题的研究无论从理论还是应用角度来说都是非常必要的：理论上，可以更加丰富现代密码学理论体系；应用上，增强人们使用密码方案的信心、丰富人们构造复杂安全协议时的工具。
基于有限域上多变量多项式的数字签名方案研究	数字签名;哈希函数;有限域;多变量公钥密码;多项式	针对在量子计算机环境下，经典公钥密码体制RSA等不再安全这一事实，研究探讨在量子计算机环境下安全的新公钥密码体制和数字签名方案。以有限域上求解多变量多项式方程组是一个NP困难问题为理论依据，根据量子计算机在求解该类问题上没有特别优势，以及多变量多项式计算高效低存储的特点，研究适合在智能卡等低耗设备中实现的基于多变量多项式的数字签名新方案。改进现有的两极多变量公钥密码体制，研究复合多变量公钥密码体制，探索构造新的多变量公钥密码体制。针对传统的MDx类、SHA-x系列哈希函数存在安全性缺陷的情况，研究基于有限域上多变量多项式（尤其是多变量布尔函数）的哈希函数，探索设计新的安全哈希函数系列；改进传统哈希函数的Merckle迭代结构，研究新的工作范式，开辟哈希函数设计的新思路。项目研究基于有限域上多变量多项式的数字签名方案，丰富公钥密码体制的多样性，探索量子计算机环境下数字签名理论发展的新方向。
认证加密方案的设计与分析	分组密码工作模式;认证加密方案;消息认证码;对称密码;分组密码	认证加密方案同时提供保密性和完整性两大安全功能，具有极其广泛的应用前景，国际上已经制定了各类相关标准，但是这类标准在我国的国家标准中仍然空缺。我们将在认证加密方案的基本模块、基本概念和基本结构等方面研究的基础上，分析已有认证加密方案在实际应用中的安全性，同时在生日攻击和旁路攻击两个视角下，探求更有效的设计方法和分析方法，建立合适的旁路攻击安全模型，并提出具体的方案设计。并且，我们将提炼出认证加密的安全指标，直接进行方案的设计。通过本项目的研究，我们旨在提出若干分析和设计的创新方法，设计出若干高效率、高安全的，适用于各种应用环境的认证加密方案。力争取得一批有国际影响力的研究成果，为我国认证加密方案标准的制定提供参考。
数字图象被动取证中若干关键技术的研究	重采样检测;中值滤波检测;数字图象被动取证;循环平稳;机器学习	作为一种不依赖任何预签名提取实现数字图像真伪和来源鉴别的技术，数字图像被动取证具有更广泛的适用性，正日益成为多媒体安全领域的研究热点。重采样检测和中值滤波检测是当前数字图像被动取证中两种重要且相互关联的分析工具；一方面，通过对伴随图像局部复制-粘贴或图像拼接操作产生的重采样痕迹的检测可以揭示图像篡改区域的存在；另一方面，由于中值滤波可以有效去除图像中的重采样痕迹，对中值滤波的检测又可以揭示图像中可能的反取证操作。本项目研究重采样检测和中值滤波检测理论和方法中的几个关键问题，包括：（1）基于仿射变换重采样图像的二维循环平稳表征，研究鲁棒的仿射变换图像检测和仿射矩阵估计方法；（2）通过推导中值滤波图像和其他平滑滤波图像差分域累积分布函数（CDF）的分析表达式，研究对相关图像操作的可区分统计表征；（3）研究和发展基于图像差分域统计特征的中值滤波检测新方法，实现对数字图像中值滤波的鲁棒检测。
强安全性零知识证明/论证系统：理论与应用	非黑盒模拟;量子零知识;轮复杂性;零知识证明/论证系统;并发/可重置性	本项目将围绕一些在复杂网络和量子环境下能保持安全性的零知识协议展开研究。在经典情形下，我们拟研究一些网络环境下并发和双重可重置的零知识协议的轮复杂性和安全性规约方法等基础性问题， 如在一些标准假设下开发新的技术来构造能达到或打破黑盒零知识下界的完全并发的（非黑盒）零知识及一些相关认证协议；沿着我们之前构造双重可重置零知识论证系统的思路，探索新的途径来研究是否能构造标准模型下对数级轮数的双重可重置零知识论证系统；本项目的另一个研究课题是能抵抗量子攻击的零知识论证系统。在这一方面，我们将侧重研究能否从量子单向函数来构造量子零知识协议以及量子零知识与量子比特承诺之间的等价性问题。应用这些结果或其中开发的工具，尝试构造一些在互联网/云环境下安全的且具有较高轮效率的应用密码协议，如密钥交换,认证协议及代理计算等。
基于格理论可证明安全公钥密码算法的研究与设计	格基规约;格困难问题;格理论;可证明安全;格公钥密码体制	基于格理论公钥密码体制因具有抵抗量子计算攻击和简单的线性运算等优点，是目前公钥密码学研究的一个热点。可证明安全理论中随机预言模型、标准模型、理想模型是由NPC困难问题构造安全公钥密码算法的重要工具，是证明公钥密码体制安全性的关键技术。本项目是对基于格理论公钥密码体制的研究，设计具有可证明安全的公钥密码算法。 首先，研究分析基于格理论的数学难题，设计便于密码算法实现的NPC困难问题。 其次，研究可证明安全公钥密码体制理论，分析满足密文不可区分（IND）、适应性选择密文安全（CCA2）等公钥密码性质的要求，设计可证明安全的规约算法。 最后，设计在随机预言模型、标准模型等一系列模型下具有可证明安全的、基于格理论的、新的公钥密码算法。形成基于格理论NPC困难问题，设计可证明安全公钥密码算法的新理论和新方法。
量子态和操作的局域区分及其在量子密码中的应用	量子态局域区分;量子密码;量子密码分析;量子操作局域区分	量子态和量子操作的局域可区分性，是量子非局域性中的重要研究内容，在量子密码中有重要而广泛的应用。本项目研究量子态局域区分、操作局域区分及其在密码学中的应用等关键理论问题，主要内容包括：研究最大纠缠态的LOCC区分，找到不能单向LOCC区分的最大纠缠态个数的下界；在一般的Hilbert空间中，找到3个或更多个不能单向LOCC区分但是能双向LOCC的最大纠缠态；研究直积态集合的局域区分，刻画高维系统中不可扩展直积基；探索任意两个酉操作的局域区分判定方法及LOCC区分协议；应用态区分、操作区分的成果研究量子密码协议的设计和分析方法。本项目研究成果将促进量子信息理论的发展，丰富和完善量子密码相关理论，并为今后可能的实际应用提供理论支持。
非线性反馈移位寄存器仿射子簇和串联结构的研究	仿射子簇;串联结构;非线性反馈移位寄存器	非线性反馈移位寄存器(简称NFSR)是用于序列密码设计的一类重要的非线性序列生成器。然而，NFSR序列理论的研究难度很大，许多基本的密码性质仍不清楚。基于团队前期的研究成果，本项目拟进一步开展非线性反馈移位寄存器仿射子簇和串联结构的研究，包括仿射子簇阶数的估计、仿射子簇的求取、串联结构的分解、串联结构分解的唯一性。 通过本项目的研究工作，可以提高对NFSR序列的认识，丰富NFSR序列的基础理论，这对基于NFSR的序列密码设计与分析都十分有意义。
布尔函数的非线性度量及其构造	代数免疫阶;低差分均匀性;布尔函数;非线性度	密码学的核心内容之一是对信息的加解密，在信息的加解密中不管是序列密码还是分组密码的核心部分都广泛用到具有良好密码学性质的布尔函数(向量布尔函数)，因此密码系统中用到的布尔函数密码学性质的好坏直接关系到密码系统的安全性和稳定性。如何构造布尔函数使其满足尽可能多的密码学性质是布尔函数研究中一直关注的热点问题。本项目利用布尔函数的Walsh变换和布尔函数研究中的多变量方法拟在下面几个方面对上面问题展开理论研究：（1）构造具有低差分均匀性的置换函数；（2）几乎完全非线性函数(APN)新的刻画指标及其构造研究；（3）布尔函数高阶非线性度（下界）的研究；（4）向量布尔函数的代数免疫阶及其与其他密码学性质之间关系的研究。通过本课题的研究构造出一些可以在实际密码系统中应用的密码学性质好的布尔函数(向量布尔函数)，为设计具体的密码系统提供理论依据和技术支持。
数字矢量地图版权保护关键技术研究	版权保护;数字矢量地图;信息隐藏;数字水印	数字矢量地图版权保护技术是防止地图资源被非法复制、肆意传播和恶意篡改的有效手段。在确保数字矢量地图的地理精度和关键内容不被改动的前提下，现有的版权保护技术还不达到令用户满意的实用化标准。因此，研究并提出满足实际需求的数字矢量地图版权保护策略；重点结合信息隐藏理论和数字水印技术，解决版权保护技术实施过程中的内容无损标准、满足遏制地图传播过程中的非法数据拷贝要求、具备被侵权地图原始数据来源追踪和责任认定的功能，研究的主要内容包括：（1）基于数字矢量地图多特征融合的无损信息隐藏技术；（2）基于安全容器的数字矢量地图可逆版权保护技术；（3）基于身份认证的数字矢量地图版权保护技术。以上三点内容作为一个层次递进的技术体系，在兼顾地图开发，传播、应用环境的前提下，拟解决数字矢量地图从生产发布、市场传播到售后维权全生命周期的数据安全问题。
小特征有限域离散对数问题研究及其在密码学中的意义	离散对数问题;公钥密码学;有限域	有限域离散对数问题在密码学中有重要的应用，许多密码协议的安全性是基于该问题的困难性假设。近年来关于小特征有限域离散对数问题的一系列进展激发了求解该问题取得更大突破的可能性。本课题旨在研究求解小特征有限域离散对数问题的新思想、新方法及其在密码学中的意义。我们将对已知的求解小特征有限域离散对数的算法进行优化和改进，侧重于减少所使用的启发式的假设，提高运行效率。我们还将设计求解该问题的时间复杂度更低的新算法。此外，我们将应用这些算法求解相关问题，以及分析这些结果对相关密码体制的影响。
公钥环境下零知识组合性研究	零知识系统;并发知识可抽取;并发与可重置组合安全性;通用组合安全性	零知识是当代密码学最核心领域之一，在当代密码学中处于中心的位置。 零知识协议在开放及敌手不可预知的环境（比如Internet）中并发和通用组合运行时的安全性近年来吸引了广泛和深入的研究，是当前密码协议理论研究的国际前沿和热点。但是，这方面的研究（尤其是公钥环境下零知识协议的组合性研究）还很不成熟，甚至在很多重要领域（比如：知识证明的并发组合性，等）几乎为空白，并且目前已知的解决方案大多不实用。 .本研究计划将努力通过在源头上创新，在公钥环境下零知识并发和通用组合安全性研究上取得国际领先的研究成果和地位，在理论上获得大的创新性的突破和开拓，解决若干重要未解决问题，深化和推动零知识相关领域的进步。同时，我们亦重点关注零知识组合性在实践中的应用，努力实现若干和零知识相关的具有自主知识产权的高效实用的密码协议实现并取得相关专利。
几乎最优弹性密码函数的构造和分析	弹性;布尔函数;代数免疫;非线性度;密码学	几乎最优弹性函数作为一大类能够在非线性度和弹性之间实现很好折中的密码函数，在对称密码系统的设计中扮演者重要角色。本项目研究内容包括,构造一系列前人未知的几乎最优非线性弹性函数，并把结果推广到多输出情形，同时考虑代数次数、扩散性、GAC性质以及代数免疫等性质；在变元个数较小时，结合计算机搜索技术找到若干未知的弹性函数。运用有限域、组合论以及编码理论等数学工具解决诸如具有较大基数的"正交谱函数集合"的构造、Maiorana-McFarland构造技术的推广、不相交线性码及其对偶码的构造、覆盖向量集合的特征等关键问题。本项目的研究成果对于设计和分析安全的对称密码系统具有一定的参考价值。
容忍泄漏公钥加密的设计及安全性证明	公钥加密;容忍泄漏密码学;容忍泄漏加密;可证明安全性	容忍泄漏密码学是可证明安全密码学的进一步扩展，旨在设计容忍泄漏密码方案，即在敌手未获取全部密钥信息的条件下仍可保持可证明安全的密码方案。近年来，容忍泄漏公钥加密的研究已经成为密码学领域的一个热点问题。针对容忍泄漏公钥加密研究中若干关键问题，本项目拟层层推进地开展以下研究。（1）研究容忍泄漏单项函数的设计与分析。（2）研究有限泄漏模型下的公钥加密方案的设计与分析,该模型要求攻击者所获密钥信息总量不能超过给定界限。（3）研究连续泄漏模型下的公钥加密方案的设计与分析。在连续泄漏模型下，私钥不断更新，各周期泄漏量不超过给定界限，但所有周期内的泄漏总量不限制。我们希望通过本项目的研究，进一步充实容忍泄漏密码学的理论基础，探索设计与分析容忍泄漏公钥加密的一般性方法，基于多种数学问题设计一批具体的容忍泄漏公钥加密方案，为容忍泄漏公钥加密的理论发展及应用提供有力支持。
密码函数的复杂性分析与构造	复杂性;密码函数;代数;构造;数论	布尔函数（又称密码函数）在流密码及分组密码中发挥着重要的作用.这些体制的安全性在很大程度上取决于密码函数的复杂性,而复杂性度量指标有很多,且其中某些指标是相互制约的.一个给定的布尔函数是否能满足各个密码学指标以及如何构造出能达到多个复杂性指标折中的布尔函数一直都是密码函数研究中的重要问题.本项目主要研究以下几个方面的问题:用矩阵论、频谱理论及空间分解理论来刻画和分析非线性度较高的密码函数的正规性及代数免疫阶; 基于所得结论给出判定正规性的改进算法,同时编制软件进行统计测试,筛选出密码学性质优良的布尔函数; 用数论中的均值理论, 频谱理论及不定方程理论来构造同时满足高非线性、非正规、具有较高代数免疫阶及适当弹性阶的密码函数; 最后通过对一些密码学性质不是很好,但是结构较简单的函数进行适当的改造来得到能达到多个密码学指标的函数.
多变量密钥交换协议及公钥加密算法研究	多变量公钥密码系统;密码学;密钥交换协议;多项式同态问题	量子计算机的发展，对目前许多公钥密码算法（包括密钥交换协议）构成了潜在的威胁。本项目以具有抗量子计算潜力的多变量公钥密码系统为研究主线，针对传统多变量公钥密码构造结构上存在的缺陷问题，首先设计出一种Diffie-Hellman类型的多变量密钥交换协议，然后在此基础上，设计出一种可证明安全的多变量认证密钥交换协议及新型多变量公钥加密方案。 本项目研究有重要的理论价值和应用前景：基于密钥交换协议提出的多变量公钥陷门构造理论方法、为多变量公钥密码的设计提供了新的理论支撑；本项目研究显示多变量相关数学问题除了可用来设计数字签名、Hash函数、流密码、身份识别等密码算法之外，还可用于设计密钥交换协议，其研究成果是对多变量密码的发展创新和有益补充；本项目的研究成果有望成为量子计算环境下的信息安全保障技术，为我国信息安全领域的研究发展做出一定贡献。
基于格的密码技术与量子可证明安全理论研究	基于格的密码学;量子安全模型;抗量子密码系统;可证明安全;安全归约	2015年8月，美国国家安全局(NSA)发布了"抗量子密码迁移计划"的通告，指出将逐步用基于格上问题等抗量子困难假设的密码方案来替代传统密码方案。然而，格上密码系统和针对量子计算机敌手可证明安全理论的研究状态却给实施"抗量子密码迁移计划"提出了巨大的挑战。本项目将围绕"困难假设—安全模型—安全归约"的可证明安全基本理论，对格上密码技术和针对量子计算机敌手的安全模型、安全归约展开系统研究，包括：(1)结合量子算法的新特性，设计准确刻画量子计算机敌手能力的量子安全模型；(2)紧贴实际应用需求，研究基于格上困难问题的密码技术和方案；(3)研究格上密码方案在量子安全模型下的安全归约技术，并为提出的密码方案给出严格的安全证明。通过项目研究解决量子可证明安全理论的关键技术，重点设计若干格上（基于身份）加密方案，签名方案和密钥交换协议，为实施我国的"抗量子密码迁移计划"提供理论依据和技术储备。
高级持续性威胁网络侧检测理论与方法研究	信息隐藏检测;信息安全;隐秘通信;高级持续性威胁	高级持续性威胁(Advanced Persistent Threat, APT)作为一种综合运用了多种复杂攻击手段，可通过长期潜伏在目标网络持续不断的执行数据窃取或攻击破坏活动，是近年来广受关注的新型网络安全威胁。从发现至今，其防御技术一直是网络安全领域研究的热点和难点问题。本项目针对已侵入目标信息系统的APT恶意软件与其控制服务器（Command & Control，C&C）之间通联的隐蔽通信数据流实施异常检测。在基于复杂行为和事件开展网络数据流建模研究基础上，对APT与其C&C在建立连接、接收指令装载功能代码以及回传窃密数据过程中所使用典型隐蔽通信进行检测并开展多个弱分类器集成与关联分析技术研究。项目通过攻克多样互联网应用环境下的数据流准确建模以及混杂样本数据下的模型自适应迭代技术，可有效提高检测准确率。本项目研究成果可为APT综合纵深防御提供网络侧检测理论依据和技术支持。
无线射频识别系统中继攻击的抵御机制研究	距离界定协议;中继攻击;上下文感知;无线射频识别	随着无线射频识别技术的发展和广泛应用，安全问题日益引起了人们广泛的关注,中继攻击是无线射频系统面临的又一重大安全问题。中继攻击是指攻击者可以通过增加代理的方法，转发读写器和标签之间通信内容的方式欺骗系统，使标签和读写器之间的通信距离比预期的更大，而且代理只需要把双方通信的数据先截获再发送即可，不需要知道系统的其它信息，从而避开了读写器和标签之间的安全验证机制。本课题主要研究无线射频识别系统中继攻击的抵御机制，包括距离界定协议的研究，基于物理限制和上下文感知的中继攻击抵御方法，以及中继攻击抵御机制在手机平台上的实验和验证。
云计算安全中的密码新理论及关键技术研究	可搜索签密;全同态加密;密码架构;密钥管理;云计算安全	云计算作为极具优势的网络计算模式，其安全问题严重制约着它的广泛应用。本项目针对云计算数据安全、密钥管理等重要安全问题进行研究，拟从密码学角度给出解决问题的新理论和关键技术。首先，建立有可信第三方参与等典型安全需求下的云计算安全密码架构，并对这些架构的密码技术体系进行分析；其次，研究云计算数据安全、密钥管理等的关键密码技术和算法，给出高效可代理全同态加密和可公开验证门限秘密共享算法，提出可搜索签密并设计基于属性的可搜索签密算法；最后，对密码新理论及关键技术在云计算安全中的应用进行研究，分别设计不同密码架构下基于新全同态加密和可搜索签密的数据安全存储等协议，特别给出有可信第三方参与的密码架构下，基于新秘密共享的密钥分发、更新等密钥管理协议，并对协议性能进行仿真验证。本项目在理论和技术上的创新成果，将为云计算安全关键问题的解决提供重要理论和技术支持。因此，本项目的研究具有重要的理论和应用价值。
基于深度对抗学习的隐蔽通信新方法研究	纳什均衡;隐写分析;无载体隐蔽通信;隐写术;对抗学习	隐蔽通信作为一种新兴的通信保密手段受到广泛关注。然而，随着检测技术的快速发展，其安全性日益受到挑战。正因如此，隐蔽通信算法在设计时，常会分析利用检测方所使用的特征，从而提高其安全性。这种离线的、启发式的设计并未充分利用检测方信息，同时也容易被新的检测方法攻击。本项目中，我们将在对抗环境下研究隐蔽通信方法，重点研究基于深度对抗学习的隐蔽通信框架，解决互联网大数据环境下的隐蔽通信安全问题。结合对抗学习理论与现代自适应隐写算法，提高自适应隐写算法的安全性。此外，研究对抗学习理论框架下无载体隐蔽通信技术，丰富通信伪装手段，完善隐蔽通信理论。在此基础上，研究隐蔽通信非对称信息博弈的纳什均衡求解问题，设计最优的隐蔽通信算法，以期满足信息安全领域的重大应用需求。
匿名凭证与匿名认证技术研究	属性证书;匿名认证;隐私保护;匿名凭证	电子虚拟生活正在成为人们生活中必不可少的一部分，电子政务、电子商务、电子医疗、各种企业级应用管理等系统逐渐实施与完善，网上阅览、购物、娱乐等个人消费行为也越来越多。流行的公钥证书体系及网络身份认证技术忽视了隐私问题，特别是X.509证书及相关应用，用户的个人信息、行为喜好、社会关系等可能会在电子活动中泄露，使用户的利益受到侵害，隐私保护成为网络应用发展亟需解决的问题。匿名凭证及匿名认证是有效保护用户隐私的身份认证技术，而当前基于群签名等技术的匿名凭证系统效率很低，匿名凭证撤销困难；单纯使用假名的系统则不易做到用户认证的不可关联性，因此本课题拟以属性为中心，基于群签名、零知识证明、属性证书、属性线性关系证明等技术，提出新型的匿名凭证体系架构，并设计相关匿名认证协议，满足匿名性、不可关联性和特定条件下的责任追踪等性质，为电子商务、大规模资源共享等应用提供匿名凭证及匿名认证基础解决方案。
基于自然图像模型的信息隐藏安全性和攻击算法研究	安全性;独立分量分析;自然图像模型;信息隐藏	图像信息隐藏算法的安全性是信息隐藏领域中的重要问题。信息隐藏算法的安全性是指在Kerchhoffs原理要求下，用于信息嵌入的密钥抵抗攻击的能力；对于安全性的攻击则体现为对于密钥的估计。安全性是衡量信息隐藏算法总体性能的重要指标。.不同于以往相关研究中基于图像载体为高斯模型的前提，本项目使用自然图像模型描述图像载体分布，重点研究自然图像载体分布与信息隐藏安全性之间的联系，结合自然图像模型特点利用独立分量分析的方法实现对信息嵌入密钥的攻击，并在理论分析和攻击实践的基础上提出新的具有更高安全等级的信息嵌入方法。.本课题的研究将从理论和实践上对设计新一代高安全的信息隐藏算法提供定量的理论指导和实际的攻击测试环境。
群上高效秘密共享算法研究	电子标签;异或;云存储;秘密共享;交换群	秘密共享算法是保护数据机密性和可靠性的重要技术。当前绝大多数秘密共享算法需要在有限域上计算，有限域中通常有加减乘除四种操作，而有限群上只有两种操作，尤其在XOR群上只有一个操作,因此研究群上算法对效率提升及运算器件简化具有重要的实际应用价值和理论价值。前期工作中，我们已经实现了基于XOR指令运算的秘密共享算法，同等条件下，它比Shamir算法快近百倍，但算法效率仍可再优化。本项目继续研究有限交换群上的秘密共享算法，进一步提升已有算法效率，研究在其非完备安全下的安全模型和应用，并推广其到任意有限交换群。本项目的研究方法和成果将为秘密共享方案在安全存储等高性能领域和RFID等低成本领域的应用提供有力工具支持与理论基础。
基于混合整数规划的自动化密码分析研究	自动化密码分析;代数攻击;混合整数规划;差分攻击;线性攻击	混合整数规划（MIP）是一种应用广泛的数学优化方法，无论是其理论研究还是工程实现，近半个世纪一直备受关注。因此，利用MIP这一强有力的数学工具进行自动化密码分析有望大大降低密码分析的成本。.  本课题研究基于MIP的自动化密码分析技术。主要包括利用MIP求解二元域上多元多项式方程组的自动化代数攻击和基于MIP的自动化差分、线性分析技术。我们将在本项目中探索密码分析问题的MIP建模，及针对由密码分问题导出模型的MIP求解算法的优化。.  本项目注重MIP自动化工具的实际应用，我们将开发基于MIP的自动化密码分析软件，进行大规模的实际计算，并对一些著名算法（如：DES、DESL、PRESENT、LBlock、SIMON和EPCBC等）进行分析，这不仅为推动MIP和自动化密码分析技术的研究提供了实践平台，也有利于国内超级计算资源的充分利用。
普适计算环境下隐私保护模型及关键问题研究	隐私保护;普适计算	普适计算具有结构多变、设备数量繁多等特点，复杂的计算环境及层出不穷的异构计算资源使信息的种类和内容更加丰富，这就要求计算系统在及时处理信息的同时，高效的为用户提供信息内容的隐私保护。计算的移动性和可能的海量异构设备为隐私保护带来了新的困难：保护用户在移动过程中畅通无阻的使用服务而不泄露位置、身份或与之相关的信息内容是必须要解决的问题；面对可能的海量异构设备，必须提高隐私保护的数据处理速度。课题针对普适计算环境的特点，围绕信息内容私密性的保护、用户身份及用户位置上下文信息的隐私保护开展研究工作，建立相应的理论模型框架；完成高效、动态更新、前向安全的隐私内容保护，研究基于零先验知识的身份隐藏和伪装保护算法，实现同时抵御包攻击及流量攻击的用户位置隐藏；开发原型系统，对所提出的模型、协议及算法进行验证。这些研究将为建立普适计算环境下的完善隐私保护系统提供理论及实验依据。
数字图像被动盲取证方法研究	噪声;纹理;脆弱水印;数字取证;图像	数字图像被动盲取证是近几年才兴起的新的研究领域，其目的是为了辨识篡改或伪造的数字图像，对解决数字产品日益严峻的信任危机，为司法机关鉴别数字作品真伪有重要作用。本课题瞄准这一国际前沿具有挑战性的研究领域，以自然图像噪声、纹理等特征的数字图像盲取证方法研究为核心，围绕自然图像噪声特征的提取与匹配方法、自然图像纹理特征的提取与分割方法、JPEG压缩对自然图像的影响分析三个关键方面开展研究。通过计算待检测的自然图像与特征模型的吻合度，来判断图像被篡改及定位被篡改的区域，实现不依赖篡改训练样本库的自然图像通用盲取证。同时，通过JPEG压缩图像重构原始图像版本，弥补压缩引起的特征信息损失，提高取证的准确性。通过课题的研究，丰富和发展数字图像取证的相关理论，并为推动数字图像取证在刑侦、安全、宣传等部门的应用提供技术保障。研究成果将为确保公共信息秩序、打击犯罪、维护司法公正和新闻诚信发挥重要作用。
基于结构化加密的密文搜索方法及安全性证明	结构化加密;搜索;密文数据;可证明安全性	高效灵活的密文搜索是大数据环境中数据保护理论研究的重点内容之一。课题围绕移动互联、云计算、大数据以及物联网环境下对外包密文数据和数据库进行搜索查询的需求展开研究。以"在保证安全性的前提下，搜索语句表达性更强、搜索类型更丰富、执行效率更高"为目标，建立结构化加密理论模型及安全性的形式化定义，形成一套完善的面向密文搜索的基础理论和技术体系。研究支持密文搜索及安全性证明的高效同态加密算法、布隆过滤器、外包计算、非交互零知识证明以及集合理论等关键技术，力求在面向外包密文数据、密态数据库的新型高效搜索方法以及安全性证明等问题上有所创新和突破。研制面向实际应用需求的密文数据与密态数据库搜索查询系统，以支持多种场景下对密文搜索的实际需求，并验证课题方法的有效性和实用性，为数据安全和隐私研究提供新思路和理论依据。
云身份管理及认证授权服务技术研究	访问控制;安全体系结构;隐私保护;安全协议;云计算安全	随着云计算的发展，云身份管理及认证授权服务成为技术发展趋势，它有很多矛盾问题需要解决：支持超大规模用户和用户个性、需高安全认证授权和高性能处理、网络实名身份管理同时保护个人隐私，用户不信任公有云服务却需要把访问控制交给云决策，需要出示足够多属性访问应用却不能泄露不必要的用户属性。本项目拟提出支持国产密码算法SM2的百万次/秒云认证架构、亿次/秒的云访问控制，解决海量用户的认证授权请求处理问题，研究支持属性认证、匿名认证等技术实现多样化的用户需求；针对实名管理与用户隐私矛盾，提出多级云身份管理服务框架与技术；针对云访问控制服务的信任问题，利用公开云环境下的可验证计算模型、可信计算技术等技术，解决访问控制执行端对云服务的决策结果验证问题；研究门限SM2算法签名方案，解决应用中分享权限问题。项目拟形成ISO/IEC标准贡献3项，国家标准2项，行业标准2项，专利8项，实用云认证授权系统1套。
密文图像中的可逆信息隐藏	数字图像;信息隐藏;可逆信息隐藏;图像加密	密文域可逆信息隐藏既可实现密文数据中的信息隐藏，又可实现原始明文载体的无误恢复，是新兴研究热点。本项目针对数字图像开展密文域可逆信息隐藏的理论研究、框架研究、方法研究和应用研究。率失真性能是可逆信息隐藏的重要指标，本项目首先发展密文图像可逆信息隐藏的新理论，借助明文数据模型和加密密钥可用条件给出密文域可逆嵌入的可达率失真性能。其次建立明文域提取和密文域提取两类方案的统一框架，通过构建密文数据修改与密文数据压缩的对偶关系，实现两类方案的互相转换。并协调"加密-嵌入-提取/恢复"三方面机制，提出可对载体数据进行动态调整的密文图像可逆信息隐藏新方法，通过多参数优化提高率失真性能。本项目还将开拓密文图像可逆信息隐藏的新应用，包括利用块间相关性的JPEG密文图像可逆信息隐藏方法及密文域嵌入、明文域可见的可逆水印方法。项目成果将全面推动密文域可逆信息隐藏的发展。
面向混合移动应用安全性的数据流分析技术研究	混合移动应用;跨语言数据流分析;恶意代码注入检测;动态污点跟踪;隐私泄露检测	近年来，针对移动应用的安全威胁呈现出日益增长的趋势。混合移动应用的出现，增加了跨语言环境的交互通道，引入了更多潜在的不安全攻击通道。数据流分析技术的目标是透视移动应用执行过程的数据流向，是发掘移动应用中潜在的恶意窃取和恶意注入通路的重要手段。目前针对混合移动应用安全性的研究才刚起步，而数据流分析方法多针对单语言环境进行，无法打通混合移动应用整体数据流通路，在静态分析和动态跟踪方法上面临低效和语言多态性分析困难的问题，同时针对第三方代码分析的扩展性差。我们的目标是针对混合移动应用不安全数据通路研究高效的数据流分析技术，将重点研究混合移动应用的不安全数据通路、跨语言环境的WebView数据通道的分析和跟踪方法、可扩展的第三方代码分析技术、跨组件的数据流分析技术、动静态相结合的高效数据流分析方法，进而应用到混合移动应用的不安全数据检测中。为保护混合移动应用的用户安全奠定研究和应用基础。
基于远程验证的云存储安全模型与方法研究	远程验证;云存储;云安全;云计算	云存储具有方便、廉价等突出优势，已成为当前解决海量数据存储难题的有效途径之一，也是目前国家信息技术发展的重点方向之一。然而，在将数据外包给云存储服务提供商的同时，用户也在数据的可用性、完整性、隔离性和私密性等安全属性上面临诸多风险。由于云存储服务提供商通常不向用户开放获取云端数据安全相关信息的接口，因此用户无法准确掌握数据的安全状态，造成了云存储的信任悖论难题，严重制约了云存储应用的进一步推广。.本项目以服务方信任受限为前提，在全面分析云存储自身特点和用户使用特征基础上，构建一种基于远程验证的云存储服务安全理论框架，突破云端数据在隔离性、可用性和副本持有性等方面的远程验证方法，开展用户安全访问方法研究。项目通过建立远程技术验证机制与方法，为用户提供评估数据安全的可信手段。项目研究对于促进云存储技术的发展和应用的扩展具有重要的理论意义和直接的应用价值。
无线多媒体传感器网络中具有能量感知和服务质量保障的图像安全技术研究	压缩编码;图像安全;选择加密;跨层设计;无线多媒体传感器网络	正如多媒体计算机的出现极大地丰富了早期计算机的功能一样，无线多媒体传感器网络的出现极大地丰富了无线传感器网络获取信息的内容，但是同时也为其安全性带来了巨大的挑战。本课题结合无线多媒体传感器网络的主要特点，即能量受限和注重服务质量，致力于图像加密和安全传输的研究。首先，对无线多媒体传感器网络中节点能耗模型、网络生存期和端到端的数据传输开销进行研究；然后，利用结合压缩编码的选择图像加密的方式研究图像快速加密算法，既能够减少加密所处理的数据量，也能够同时完成图像数据压缩和加密的功能，并利用能量感知自适应地调整加密强度，延长网络生存期；最后，采用跨层设计的思想，研究具有能量感知和服务质量保障的图像安全传输机制。本研究不仅可以为解决无线传感器网络中图像安全与资源受限的矛盾提供新的思路，而且可以为其他多媒体数据的安全研究提供直接的指导作用，更是为无线多媒体传感器网络走向实际应用提供了安全保障。
面向云服务数据发布的结构匿名化隐私保护机制研究	结构匿名化;隐私数据发布;云计算;数据安全;K匿名化	隐私保护是我国构建一体化、自动化、智能化安全服务技术体系中的一个重要组成部分。近年来随着云计算的快速兴起，隐私保护技术也面临由云服务模式带来的诸多新挑战。其中，如何保护待发布数据不受以其结构信息为先验知识的背景知识攻击，已成为云计算数据隐私保护领域的一个亟待解决的问题。本项目将云计算中以图或超图进行建模的用户数据为研究对象，围绕云环境中结构信息的复杂性、动态性和海量性基本特征，重点解决动态信息高效匿名化、匿名化方法自适应和多属性数据集保护可用性等关键问题，拟通过分析云网络中节点间的关联性，建立基于网络结构的新型背景知识攻击模型；针对拓扑信息的海量性和局部易变性，设计面向海量数据的高效匿名化算法；考虑相似图发布的各类情形，研究基于相似性分析的可重构匿名化算法。从而为云环境中数据共享与发布提供有效的理论和技术支撑，促进匿名化技术在云数据安全中的实际应用，保障我国新型信息化经济模式的发展。
基于有限几何的非线性密码函数的构造研究	Bent函数;置换多项式;有限预拟域;扩散;向量值函数	具有特殊密码学性质的非线性布尔函数和向量值布尔函数的构造是现代密码学的重要研究课题，对安全分组密码和流密码算法的设计具有重要指导意义。本项目通过利用有限几何学中的有限预拟域这类代数结构，研究密码学中bent函数和广义bent函数、几乎完全非线性函数（APN函数）、几乎bent函数（AB函数）等重要非线性密码函数的构造。一方面，研究利用有限预拟域扩散显式构造bent函数的方法，推广基于有限域扩散构造的PSap类、H类bent函数，并将相关构造思想推广用于p-元广义bent函数、Z4-值广义bent函数和向量值bent函数的构造；另一方面，研究利用有限预拟域逆运算、不同有限预拟域乘法混合运算构造具有低差分均匀度、高非线性度的向量值布尔函数的方法，特别是研究APN函数、AB函数等非线性向量值函数的构造。通过该项目研究，旨在获得新的、与已知构造不等价的重要非线性密码函数类。
高效可证安全的入侵容忍签名体制研究及其应用	数字签名;入侵容忍;公钥密码体制;抗密钥泄露	入侵容忍签名能够有效减少密钥泄露对数字签名的危害，具有比前向安全签名、密钥隔离签名更强的安全性，因而具有重要的理论意义和应用价值。然而，入侵容忍签名体制的研究存在着如何构建高效入侵容忍签名方案，在标准模型下可证安全的入侵容忍签名方案和如何利用入侵容忍签名方案设计高效的安全认证协议等亟待解决的问题。本项目主要研究高效入侵容忍签名体制的设计与可证明安全性；研究在标准模型下基于传统公钥密码体制的、基于身份的、基于无证书的入侵容忍签名体制的设计与可证明安全性；并探讨其在移动互联网中的应用。本项目的研究将对进一步发现入侵容忍密码体制的工作原理、丰富入侵容忍密码体制种类、为一些需要被部署到不安全环境的数字签名方案的强健运行产生极大的推动作用。
身份基密钥交换协议的新研究	身份基;安全模型;密钥交换协议;可证安全	本项目旨在针对身份基密钥交换协议进行仔细深入的研究。由于身份基密钥交换协议在认证方面不需要采用公钥证书，而直接以用户的身份或电子邮件地址等作为公钥，因而避免了大量证书查询工作。所以，近几年，身份基的密钥交换协议被广泛研究。然而，我们通过仔细分析已有的一些身份基密钥交换协议，发现很大一部分协议并不安全。因此，在本项目我们主要研究三部分内容：1.分析和改进已有的一些身份基密钥交换协议，并进行形式化可证安全性证明；2.我们考虑各种新的攻击情形，建模更为合理的身份基密钥交换协议安全模型，并提出新的有效的可证安全身份基密钥交换协议；3.考虑到目前身份基密钥交换协议都采用双线性配对技术，而配对技术是一种耗时复杂的操作，因此本项目又一大创新是研究不基于配对技术的身份基密钥交换协议。
面向多媒体密域的客户端数字指纹同态化嵌入理论和技术研究	密域;指纹;水印域;全同态;互同态	多媒体安全分发通常同时采用加密和水印技术。面对水印对象加密易实现，而在非安全环境下对密文嵌入水印却是难点问题。由于对安全隐私保护应用具有重要价值，包括密域水印在内的密域信号处理研究得以广泛关注。然而，当前多媒体密域水印缺乏感知理论模型指导而且算法构造存在束缚。为此本项目针对面向多媒体加密对象的客户端数字指纹同态化嵌入理论和技术展开研究。具体内容包括：研究感知编码条件下密域指纹系统理论模型；研究水印域与密域在感知条件下的互同态理论和技术；研究有效的多媒体(全)同态加密算法和密域指纹嵌入方法。本项目旨在揭示在感知理论条件下同态化密域特征对指纹系统各性能指标影响规律；水印操作和加密操作的互同态实现条件；并实现感知编码条件下有效的互同态密域指纹方案或基于（全）同态加密的指纹嵌入方法，为解决多媒体安全广播中的客户端指纹安全嵌入问题提供理论基础和技术支撑,并对密域信号处理研究的其它问题有重要启发意义。
时频联合变换域的图像信息光学加密技术研究	分数傅里叶变换;光学信息处理;图像加密;密码学	图像加密是信息时代保护图像信息安全的重要手段，以数学为基础的传统计算机安全技术在处理速度与安全性之间存在难以弥合的矛盾，已成为制约信息安全的瓶颈。与电子处理方法相比，光学信息处理恰恰在处理速度、并行性、加密维度、安全性等方面具有得天独厚的优势，因此探索和开发光学信息安全系统具有很高的学术和应用价值。.本项目拟利用分数傅里叶变换的时频信息联合表示特性和光学属性，以发展分数傅里叶变换的基础理论和丰富其在图像加密方面的应用体系为目的，研究基于分数傅里叶变换的光学加密关键技术。重点研究分数傅里叶变换的多样性理论和光学实现，为算法可持续发展提供理论基础。针对图像数据特点以及现有加密算法的不足，结合密码学基本原理以及分数傅里叶变换的信号处理特性，设计满足网络化、数字化传输需求的图像加密新理论和新方法，构建分数傅里叶域的保密通信方案和信息保护系统，可为进一步推广光学在信息安全领域应用提供新思路、新技术。
具有用户部分属性撤销功能的基于属性加密算法研究	属性撤销;可证明安全;基于属性加密;秘密共享	基于属性加密算法是分布式安全存储领域的核心技术，可广泛用于云存储中用户的权限管理。现有的基于属性加密方案缺少用户部分属性撤销功能，不支持动态修改用户权限，限制了基于属性加密算法的应用。本项目研究在设计具有用户部分属性撤销功能的基于属性加密算法中所需的关键技术，使设计出的算法既保持加解密的高效性，又能动态的完成权限的更改，同时还能达到较高的安全级别，以实现细粒度网络访问控制。研究内容包括以下三个方面：.  1)设计具有用户部分属性撤销功能的基于属性加密算法新模型.  2)设计新的撤销方法保证用户属性撤销过程不依赖秘密信道假设.  3)通过可证明方法准确衡量新方案的安全级别及其所具有的的安全属性.  用户部分属性撤销是目前基于属性加密理论研究领域的一个重要的未决问题，同时也是公钥加密算法领域的共性问题，本项目的设计方法可通用于传统公钥加密算法，具有很高的理论研究价值和实用价值。
光滑支持向量机及其应用研究	分类;光滑;指纹;Newton-PCG算法;支持向量机	光滑支持向量机是支持向量机的一种新形式，是研究支持向量机理论的一个新方向，已显示出了它的优越性，但作为一种新的模式分类方法，还存在许多尚未解决或尚未充分解决的理论问题。本项目鉴于其存在的问题，力图在模型、求解算法及应用方面，在我们现有工作的基础上继续做深入的研究：寻找性能更好的光滑函数；提出新的光滑支持向量机模型，使新模型的收敛速度更快；使用更优的算法求解光滑支持向量机的新模型，从新模型和新求解算法两方面来提高支持向量机的分类性能和效率；将新模型和新求解算法应用于指纹分类领域。通过本项目的研究，一方面能够建立新的光滑支持向量机模型及其新的求解算法，进一步提高分类的性能和效率，丰富机器学习的理论，另一方面对于光滑支持向量机的应用具有非常重要的意义，可拓展支持向量机的应用领域，并为已有的应用领域提供更好的理论支持和技术方法。
面向大规模社会媒体的动态舆情内容安全监测关键技术研究	社会媒体;舆情监测;话题情感分析;深度学习;网络信息安全	监测微博、博客等社会媒体所蕴含的舆情内容，关键是及时准确识别其所涉及的话题、情感及演变态势。但社会媒体数据的短文本、不规范、动态更新等特性，导致社会媒体舆情内容监测面临新挑战，存在的问题有：(1)采用词作为特征表示，易产生特征稀疏问题；(2)未对舆情内容进行统一的话题情感混合建模及演变动力学建模；(3)主要以离线方式处理小规模的静态数据。针对上述问题，本项目从四方面开展研究：(1)整合多层语境信息，提出基于深度学习的词向量特征表达学习；(2)基于概率话题模型,提出非参数化的多视角话题情感混合模型；(3)考虑时间维度，建立特征学习与话题情感混合模型的协同更新方式，提出随时演进的话题情感动态演变模型；(4)基于MapReduce等云计算框架，建立能监测大规模社会媒体舆情内容的分布式并行算法。本项目的实施有望提高社会媒体舆情内容安全监测的准确性、自适应性和可扩展性，具有重要的学术价值和应用价值。
新型功能加密体制中的关键问题研究	功能加密;公钥密码学;可证明安全	功能加密是公钥密码学领域新近研究热点之一。其定义涵盖了多种新型公钥加密体制，并可灵活拓展至更广阔的应用。功能加密体制在保障数据安全的同时，实现了对数据的访问控制，一步解决了现代密码学研究中的两个重要问题。目前，对功能加密的研究处于相对初级阶段，对具有特定表达能力的功能加密的研究彼此独立，对功能加密的整体思考尚欠深入。.本项目将利用公钥密码新技术对功能加密及其可证安全性进行系统研究：(1)将分布式加密纳入功能加密，扩大功能加密涵盖范围；(2)利用对具有特殊表达能力的功能加密的研究中所涌现的新技术，设计高效且具有更强表达能力的功能加密体制，并在完备安全模型下进行形式化证明；(3)研究具有不同层次表达能力的功能加密间的内部联系并给出高效的通用构造，并在更强安全模型下构造更有效的通用功能加密。本项目的成功实施，对实现基于公钥技术的远程安全数据存储与安全数据共享，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
序列密码设计中的逻辑函数研究	ARX运算;序列密码;布尔函数;逻辑函数;S盒	作为序列密码的基础组件，逻辑函数(包括布尔函数、S盒、ARX运算)的密码学性质好坏直接关系到序列密码算法对各种攻击的抵抗能力。本项目拟综合利用代数学、组合设计、纠错编码和代数几何等多个领域的基础理论与技术，开展布尔函数、S盒、ARX运算这三种逻辑函数的密码学性质研究, 构造多种密码学性质折中较优的逻辑函数。具体内容包括：(1) 研究布尔函数快速代数免疫度与其他密码学性质之间的制约关系，构造高非线性度的弹性布尔函数和具有高快速代数免疫度的布尔函数；(2) 研究具有低差分均匀度S盒的其他密码学性质，构造广义非线性度高的弹性S盒和多种密码学性质均较优的且具有低差分均匀度的S盒； (3) 研究利用ARX运算产生噪声变量的统计性质和利用循环移位和异或运算设计的线性变换性质，基于ARX运算构造等多种密码学性质良好的逻辑函数。项目的研究成果将为序列密码设计中基础组件的选取提供理论依据和实现方法。
基于DNA芯片的密码系统研究	密码;DNA密码;DNA芯片;基因工程	本项目是对新一代密码-DNA密码的探索性、前瞻性研究。DNA密码是当前密码学新理论、新算法研究中最前沿的领域之一，也是涉及密码学和基因工程的交叉学科基础性研究，相关研究可能会对未来社会的信息安全乃至国家安全产生深远的影响。本项目结合密码技术与最新的基因工程技术，尤其着重于基因工程领域的革命性发明-DNA芯片技术，研制安全依据不同于传统计算困难问题的DNA密码系统，并探讨其理论体系，为今后的研究奠定基础。本项目的特色是由密码学领域和基因工程领域的研究人员通力合作，一方面可以确保研究的顺利实施；另一方面，交叉学科的研究人员在一起工作，将各自大不相同的研究方法和研究内容引入对方领域，对密码学和基因工程的未来发展都将产生广泛而深刻的影响。
多处理器协作加密框架下二维细胞自动机图像加密技术的研究及其应用	安全性;细胞自动机;图像加密;并行计算;可逆性	军事、商业和医疗等领域对于数字图像的保密有严格而迫切的要求。图像加密技术结合图像的可视性和空间特性进行加密，以弥补传统加密技术加密图像时在安全性和效率方面的不足。然而，现有的图像加密技术难以实现并行计算，为此我们提出了多处理器协作加密框架。在该框架下，选用二维细胞自动机进行图像加密具有并行程度高、加密速度快、易于硬件实现、扩散性和随机性好等优点。.细胞自动机用于图像加密时，其包含的细胞数目通常在一百万个以上，如何解决大规模二维细胞自动机的可逆性问题、加密的安全性问题和效率问题需要从理论和实验两个方面进行研究，也是本课题的研究重点。本课题的研究内容还包括完成一个细胞自动机图像加密算法的设计与CPLD实现，并基于该算法设计一个随机数发生器。.图像加密的并行化是一项新的思路，本课题的完成可使我们在图像加密技术领域处于国际领先水平，也可满足国家安全和国民经济发展中的图像保密需求。
基于轻量虚拟化可信基的可信计算环境构建机制研究	可信服务;细粒度保护;轻量虚拟机监控器;动态虚拟化;可信执行环境	诸如航空、航天、金融、证券、医疗、电子政务等关键领域，对软件的可信性提出了迫切需求。虚拟机架构能够实现系统资源的虚拟化并可以隔离软件与硬件、应用软件与底层系统之间的直接依赖关系。通过虚拟化技术与可信硬件平台相结合的方式构建可信计算环境，为解决计算机安全面临的挑战提供了有效的途径。然而,基于虚拟化技术构建可信计算环境还面临着虚拟化开销大、信任链构建、隔离粒度及不可信服务调用等诸多挑战。针对这些问题，本课题拟从4个方面开展研究：1）轻量虚拟化可信基的构建机制：研究解决轻量虚拟化可信基的动态拆装和自适应问题；2）基于轻量虚拟化可信基的动态可信架构：研究解决基于轻量虚拟化可信基的动态信任链构建、完整性保护等问题；3）基于轻量虚拟化可信基的软件行为监控机制：研究解决基于轻量级虚拟化可信基的软件行为监控问题；4）基于轻量级虚拟化的软件可信执行机制，研究解决软件执行过程中的内存隔离、可信服务调用等问题。
载体来源失配下图像隐写分析的前馈控制问题研究	隐写分析;载体来源失配;前馈控制;隐写术	图像隐写分析依赖统计学习手段，需假设训练集与测试集具有相近的概率分布。现实环境中，该假设条件难以满足，准确率明显下降，暴露出领域适应性问题，即载体来源失配问题。这一问题导致隐写分析准确率不稳定，限制了隐写分析的实用。我们注意到，隐写分析可被视为一个开环控制系统。因而，一个重要且实际的问题是：载体来源失配下的图像隐写分析是否存在通过前馈控制提高准确率的可能性。其中，图像评价模型是前馈控制问题的核心部分，有助于丰富已有隐写分析特征，提出更准确更稳定的隐写分析方法。本课题尝试研究图像全局评价模型，在该模型下提取对隐写分析准确率有影响的新特征，通过前馈控制改进现有分类器，判断隐写存在性。课题组针对主流隐写和隐写分析算法，初步确定的模型包括像素相关性模型、变换域能量模型、像素数量模型等，并期待依托本课题发现更多的模型。课题组在所申请研究方向已有多年的积累，具备完成课题的基本能力和研究条件。
自适应图像隐写的失真函数与嵌密位置研究	内容自适应;图像隐写;信息隐藏;博弈论;失真函数	基于图像内容特征的自适应图像隐写已成为信息隐藏领域的一项重要技术，其研究重点是合理设计失真函数和选择嵌密位置以实现安全隐写。若仅以失真最小化为目标选择嵌密位置，易被已知失真函数的攻击者获取位置信息，对隐写安全性构成潜在威胁。现有失真函数尚未较好地反映图像像素发生嵌入修改时的相互作用，以及隐写容量对嵌入失真的影响。针对上述问题，本项目以提高隐写安全性为目的展开深入研究。具体包括：1) 构建反映嵌入修改相互作用的差分复杂度矩阵，建立定量刻画隐写容量影响的最优化模型，解决非加性失真函数设计问题。2) 以失真函数完全公开化为背景，建立自适应图像隐写博弈模型，提出满足纳什均衡的隐写策略。3) 提出失真函数的安全约束和嵌密位置的选择策略，设计满足嵌入失真优化和嵌密位置掩蔽的安全自适应图像隐写方案。本项目有望扩展自适应图像隐写的研究领域，为隐写术在军事和商业等高机密领域上的隐秘通信应用提供理论支撑。
对称密码算法的相关密钥攻击研究	对称密码算法;序列密码;Hash函数;相关密钥攻击;分组密码	对称密码算法是密码算法的重要组成部分，一般是利用多次迭代机制来实现的。虽然多次迭代可以通过信息扩散和混淆来有效地抵抗线性、差分、代数等攻击，但是基于多次迭代的设计方法较难抵抗相关密钥攻击，并且这类对称密码算法的密钥扩展环节存在一些安全弱点。此外，现有相关密钥攻击主要是对具体的密码算法给出的，缺少系统化的一般性理论分析结果，且攻击过程中所利用的信息是不够充分的。本课题旨在建立相关密钥攻击的一般模型,并形成理论和分析成果，用于指导和设计充分抵抗相关密钥攻击的密码模块或密码逻辑，以及对一些对称密码算法进行相关密钥攻击分析。课题首先对已有相关密钥攻击进行归纳提升，然后研究相关密钥形成的条件和机制、实际计算复杂与利用信息量的关系，最后提出优化的相关密钥攻击方法，并形成系统化的理论结果。本课题的实施将为现有密码算法设计和安全性分析提供理论指导。
面向二进制程序的静态结构化符号执行与动态组合方法研究	漏洞分析;安全属性集;函数摘要集;符号执行;中间表示	符号执行是软件漏洞分析技术中的研究热点之一，在网络信息安全领域中具有重大意义与实际应用价值。传统的符号执行方法存在瓶颈，表现在：静态符号执行存在非确定引用问题，而动态符号执行方法存在执行效率、路径覆盖率偏低等问题。为解决这些问题，本项目首先提出一种静态结构化符号执行方法，以自上而下的思想对二进制程序的路径格局进行搜索，在函数内部进行符号执行并生成函数摘要集合与安全属性集合；然后重点研究了动态符号执行的多种优化技术，在路径搜索、执行效率等方面均进行了改进；最后提出了动静态有机组合、相互验证的符号执行方法，以静态结构化符号执行产生的结果制导动态符号执行，以动态符号执行的实际运行状态来完善静态结构化符号执行，从而处理传统动静态符号执行各自存在的关键问题。以上述方法为基础，实现一款有效、实用的软件漏洞分析工具，为软件的安全性测试与评估提供技术支撑。
云环境下高效属性基加密体制的设计及可证明安全性研究	基于属性的加密;安全外包;云计算;双系统加密;可证明安全性	属性基加密体制在功能性及安全性的理论研究方面已经逐渐成熟，而在效率方面却始终没有本质性突破。这是因为方案复杂的功能性需要借助大量模幂运算或对运算实现，也就是说方案的功能性与效率之间存在着必然的矛盾。本项目计划借助外部计算资源合理避开这一矛盾，通过在密钥生成、加密、解密、密钥撤销等过程中引入云计算服务，使得各阶段的本地计算量达到常数级。然而，引入不可信的云计算服务参与方案的执行，势必带来更多的信息泄露和攻击途径，因此，本项目将从安全性定义、方案构造、安全性证明三个方面对引入云计算服务后的属性基加密体制展开深入研究。研究如何制定安全模型来刻画新环境下的安全威胁，并给出新环境下准确的安全性定义；研究如何构造方案，在保证各类安全性的前提下，最大限度降低本地计算量，同时能够对云计算服务的正确性进行验证；研究如何在标准模型下利用标准假设进行安全性证明，在不显著增加计算量的前提下，实现方案的完备安全性。
基于PON网的混沌加密量子签名机理研究	量子签名;量子保密通信;量子信息安全;量子密码;PON网	量子网络通信是量子信息科学的一个重要研究领域，近年来在理论研究和实验研究上发展迅速。PON网络作为接入网的一种关键技术，目前已经趋于成熟且在市场上占有一定份额，它是光网络与量子通信融合的一种途径。本项目拟通过在PON网络上设计量子签名方案的思路解决通信安全及其效率。内容包括：利用混沌算法的伪随机性、非周期性和拓扑传递等特性以及非最大纠缠态的不可区分性解决PON网络的安全问题；通过构造多自由度的超纠缠态及其测量操作提高通信系统的信道容量，解决通信系统的传输效率问题；根据超纠缠量子态的纠缠交换特点，两次量子隐形传态消除非完善量子信道的噪声，降低接收端解码的复杂度，从另一个角度解决量子签名效率问题。对PON网络上量子签名技术的研究，利用PON网络的低成本、可扩展性特点，促进量子通信的实用化进程，将丰富量子通信领域中的研究成果，具有良好的学术意义和应用前景。
基于图像内容特征分析的唯载密隐藏信息检测技术研究	图像恢复;图像内容特征;隐写分析;图像分析;唯载密隐藏信息检测	隐写分析技术研究表明，隐藏信息的存在性不仅与秘密信息的统计特性、嵌入机制有关，并且与特定目标图像自身的内容特征、统计分布关系密切相关。本项目从自然图像的统计模型入手，将图像分析、模式识别与隐写分析的原理和方法紧密结合，针对特定目标图像呈现的多样性和复杂性，研究唯载密图像隐写分析提出的新的基本理论和技术问题。主要研究内容有：依据图像视觉内容所呈现的数据分布关系，分析图像内容特征与隐藏信息存在性特征之间的关系并建立基于图像内容的隐写分析模型；依据载体载密图像的一致性关系，对于具有特定内容、质量的目标图像，研究反映局部特征的子图像分类及检测特征提取方法，提出多特征综合的唯载密隐藏信息检测方法；分析数字隐写图像质量退化模型，研究基于内容特征的区域适应载体图像恢复方法和基于图像恢复的唯载密图像隐藏信息检测方法。作为本领域应用基础研究，本项目对数字隐写与隐写分析的发展和应用有明显的理论意义和实用价值。
基于物理内存分析的在线取证模型与方法的研究	电子证据的可信性;电子证据融合;计算机在线取证;计算机取证;物理内存分析	在线证据可信性问题是计算机在线取证中要解决的关键问题和难点问题。本课题从在线取证方法和模型、可信性评估、证据融合三个方面来研究在线证据的可信性问题，以改变因在线证据可信不强而导致的在线证据不被认可的窘境。其特色在于以物理内存获取和分析为突破口，将在线证据的可信性问题集中在内存获取和分析技术上面，降低了在线证据可信性评估的复杂度，更符合传统物证技术的要求。具体研究1）基于物理内存分析的计算机在线取证方法和模型2）该方法和模型的可信性评估3）基于证据聚类的电子证据融合算法研究。目标是研究新的、可靠的在线取证方法和模型，解决传统在线取证方式存在的问题；在此基础上研究基于物理内存分析的计算机在线取证方法的可信性，以解决在线证据可信性度量问题；最后，采用基于聚类的数据融合技术来分析关联不同来源的电子证据，以提高电子证据分析效率和准确度。
基于双系统加密的可证安全技术	公钥加密;安全模型;公钥密码学;可证明安全;标准模型	数据加密是网络中保障信息安全的主要途径，以身份基、属性基加密为代表的新型公钥加密系统是当前密码学的研究热点之一。本项目主要研究基于双系统加密的可证安全技术，这是设计新型公钥加密方案的关键技术之一，而且是为方案同时提供标准模型、适应性安全、归结于标准假设等优点的最主要途径。我们将首先分析实现双系统加密技术的"最小需求"，并为方案设计提供新的通用框架和实例；然后，研究如何减少此项技术中的规约损耗；再后，探索如何在格上实现此项技术；最后，研究此项技术在其它相关领域中的应用。本项目的目标将致力于设计更安全、高效的新型公钥加密方案，推动紧规约、格上双系统加密技术等相关研究问题的发展，同时为抗泄露公钥加密等相关热点问题提供更多的技术支持。
基于最小信任基的可信系统构建与验证方法研究	形式化证明;可信平台模块;可信计算基;远程证明;形式化验证	现如今，我们的国防、能源、金融、医疗正遭受着严重的计算机系统和网络安全威胁与攻击。其中，我们面临三个重要系统安全问题：系统平台易被篡改、软件设计易出漏洞、远程结点难以信任。本课题拟研究基于最小信任基的可信系统构建与验证技术：研究基于动态可信根的系统数据完整性度量与保护技术，防止敌方恶意篡改或窃取数据，缩小信任基体积以减少设计漏洞的可能，同时尽可能提供丰富上层接口以降低应用软件的设计难度；研究基于Event-B的数据安全形式化建模、精化与证明技术，更细粒度地确保底层系统及应用软件不存在设计漏洞；研究基于TPM2.0的远程身份及平台可信性证明技术，提高远程证明的可信性及高效性；研究基于Pi演算的可信认证协议形式化验证技术，确保远程协议的设计安全，并减少协议的验证难度及工作量。本课题的目的就是提供一种最小信任基系统，解决平台完整性、设计可靠性、远程可证明性问题，为推进系统安全研究发展作出贡献。
高保真可逆图像信息隐藏关键问题研究	图像信息隐藏;可逆信息隐藏;无损信息隐藏	可逆信息隐藏可用于远程医疗诊断、云环境下的加密数据标注等需要无失真恢复原始载体的应用场合,是信息隐藏研究的一个重要分支。然而，现有可逆隐藏技术尚难以满足对含密载体的高保真需要，这一问题在当前秘密信息量不断增大的需求之下尤为突出。本课题聚焦于以图像为载体的高保真可逆隐藏关键问题研究，主要研究内容包括：基于自适应高维直方图修改的可逆隐藏，基于多直方图修改和频数映射可逆隐藏，以及基于多直方图修改和容量分配的可逆隐藏。本课题将通过高维直方图和多直方图修改的嵌入方式，拓展和突破现有单直方图框架,建立基于高维直方图和多直方图修改的一般化可逆嵌入框架以及率失真理论模型，给出多种不同的高保真可逆隐藏方法，解决优化问题最小化嵌入失真从而提高可逆隐藏算法性能，实现图像可逆隐藏的高保真需求。课题研究结果有望为实现高保真图像可逆隐藏提供理论依据和新的方法，为促进可逆隐藏研究的发展提供技术参考。
实用量子保密查询中的关键问题研究	量子密码;量子密码分析;量子密钥分配;不经意密钥;量子保密查询	不经意传输在密码学中有着重要的应用。量子保密查询用来解决N取1的不经意传输问题，它能够在用户访问数据库的同时保护通信双方的隐私。实用量子保密查询协议基于量子密钥分配技术即可实现，具有很强的应用潜力，已经引起了广泛关注。本项目研究实用量子保密查询中的若干关键理论问题，主要包括：研究如何提高实用量子保密查询协议抵御联合攻击的能力；探索新的实用量子保密查询模型，尝试改变现有协议中Alice平均可得条目数和协议失败概率相互制约、不能同时达到理想的现状；研究当前实际应用中普遍采用的非理想单光子源对协议安全性的潜在影响，设计适用于非理想单光子源的实用量子保密查询方案；设计设备无关或测量设备无关的实用量子保密查询方案。项目研究成果将为今后量子保密查询可能的实际应用提供理论支持。
图像自适应隐写的可靠检测	隐写分析;自适应隐写;可靠检测;特征;滤波器	图像自适应隐写主要在纹理复杂区域或者更改后失真较小的位置进行更改，已经成为信息隐藏方向的研究热点之一。图像自适应隐写更改的区域或位置建模通常较为困难，而且自适应隐写噪声与部分正常处理操作（如锐化）的噪声非常相似。这使得现有检测方法的可靠性有待于提高。本课题拟从特征提取、PS图像分类、特征选取和信息提取等方面出发，重点开展下列研究：考虑不同滤波器对隐写更改的捕获能力和特征统计样本权重分配的合理性，研究基于滤波器选取与特征统计样本权重分配的自适应隐写检测特征提取；考虑常用图像处理操作对图像统计特性的影响，研究基于处理操作特性的自适应隐写检测；考虑特征分量间的相关性和特征分量属性的重要度，研究基于特征分量可分性度量的隐写检测特征选取；利用校验矩阵的构成特点和流加密特性，探索基于STC编码特点的自适应隐写信息提取。上述研究有望进一步提高图像自适应隐写检测的可靠性，促进信息隐藏技术的发展。
具有自保护功能的密码系统的研究	密钥泄漏;自保护;密钥绝缘;入侵容忍;前向安全	随着越来越多的密码系统被广泛应用于诸如移动设备等安全性较差的场合，密钥泄漏的发生在所难免。对于绝大多数密码系统来说，密钥泄漏意味着系统安全性的彻底丧失。当前业界推崇的具有自保护功能的密码系统，通过使用前向安全、密钥绝缘或入侵容忍技术，能够较有效地降低密钥泄漏所带来的危害，因而比其他密码系统更具有吸引力。目前，在具有自保护功能的密码系统的研究领域，尚存在大量亟需解决的关键性问题。针对这一研究现状，本项目将对该领域如下关键问题展开深入研究：探讨具有自保护功能的密码系统与其他密码系统之间的关系，提出具有自保护功能的密码系统的通用构造方法；构建具有定长公钥、定长密文以及固定加/解密运算开销等优点的并行密钥绝缘加密方案，以解决Libert-Quistquater-Yung公开性问题；构建多用户环境下具有自保护功能的密码系统，以减轻密钥泄漏在多用户环境所产生的巨大危害。
计算可靠且可组合安全的复杂密码协议符号化分析方法研究	计算可靠性;复杂密码协议;符号化分析;可组合安全性	传统的符号化分析方法因在建模过程中并未形式化定义密码算法所需满足的具体安全属性，所以不具有计算可靠性。同时，该方法因尚未实现协议的模块化分析技术，无法将分析完整的密码协议拆分成分析若干密码子协议，所以不具有可组合安全性。这导致该方法在分析由多种密码算法和密码子协议组成的复杂密码协议时，存在状态空间爆炸问题效率低。为设计兼具计算可靠性和可组合安全性的符号化分析方法，以正确且高效的分析复杂密码协议，本项目拟就如下工作展开研究：①设计同时支持多种密码算法的密码算法可扩展符号化模型，并证明其兼具计算可靠性和可组合安全性。②面向密码算法可扩展符号化模型，设计同时支持多种密码协议的复杂密码协议符号化分析方法，并证明其兼具计算可靠性和可组合安全性。③搭建协议安全性验证平台，验证设计的符号化分析方法能够正确且高效的分析复杂密码协议。本项目实现了复杂密码协议的安全性分析，具有重要的理论意义和应用价值。
不可能差分区分器的构造及应用	分组密码结构;密码分析;不可能差分分析;分组密码	不可能差分分析方法是目前针对分组密码算法最有效的攻击手段之一。进行不可能差分分析的关键在于找到不可能差分区分器。更多或者更长的区分器能够为不可能差分分析提供更多的攻击条件，也通常意味着更好的攻击结果。本课题拟针对不可能差分区分器的构造方法和应用展开研究，获取现有各种分组密码模型结构更长或者更多的不可能差分区分器，提出更有效的搜索不可能差分区分器的方法，给出部分密码模型结构的不可能差分区分器轮数上限，并利用找到的新的不可能差分区分器改进现有关于不可能差分分析的结论，使我们对密码抗不可能差分分析的能力有更好的把握。
面向海洋数据传输安全的可聚合密码理论及应用研究	认证数据聚合;数字海洋;同态签名;聚合签名;可聚合密码	本项目研究海洋数据传输安全的可聚合密码。可聚合密码不是针对单个密码操作（加密或签名）而言，而是将单个密码操作进行适当的聚合，从而实现批量地解密或验证、密文或签名长度的压缩、认证数据的计算聚合等目的。本项目主要开展可聚合密码中的聚合签名、认证数据聚合及同态签名等理论研究，并在海洋观测系统中建立容迟网络为核心的数据传输模型，开展可聚合密码的应用研究。面对海洋数据量大、节点易被敌手控制、传输设备能耗与带宽受限、传输链路延迟大与中断频繁及很难存在持续的端到端连接等特点，以下几个关键问题没有得到很好解决：（1）如何设计抗内部人合谋攻击和懒惰验证者模型下高效的有序聚合签名？（2）如何设计基于多线性配对的有序聚合签名？（3）如何设计高效的短密钥认证数据聚合方案？（4）可聚合密码在容迟网络中的路径检测与证明问题。本项目将致力于研究这些问题，并力争取得突破，推进可聚合密码在海洋数据传输安全中的实用化。
车载网中具有隐私保护功能的车辆声明聚合协议的研究	可信计算;车辆声明;隐私保护认证;聚合协议	实时路况告警是车载自组网的重要功能之一，车辆可以将自己感知到的道路情况作为车辆声明发送给其它车辆，以利于接收到声明的车辆能提早避开路况较差的路段。在该场景中，既要保证声明信息的真实性，又要防止与用户出行等相关隐私信息的泄露。证明车辆声明内容的真实性通常采用多实体共同生成聚合声明包的方式。本项目拟研究车载自组网中车辆声明聚合协议的隐私保护问题，主要研究内容包括：(1)基于门限密码技术的车辆声明包聚合协议，只有大于门限个私钥同时使用才能生成合法的签名，并且保证在验证声明时不泄露签名者身份；(2)建立基于可信计算远程证明技术的车载单元可信状态报告协议及可信度评估方法；(3)基于TPM 2.0标准，设计并实现车载便携式可信平台模块，搭建具有隐私保护功能的车载声明聚合协议原型系统。本项目的研究不仅对车载自组网中隐私保护的研究具有重要的理论意义，而且对可信计算技术有一定的应用价值。
密码可靠的安全协议形式化分析研究	形式化分析;模式复合;密码可靠性;安全协议;可证安全	本项目旨在进行安全协议的形式化方法和系统的研究。在基于ASM的语义模型的基础上，进行Game 演化理论以及构建该模型中的概率机制的研究，以适应基于计算模型下的安全协议的验证。着力于突破基于Deliv-Yao模型验证方法，结合模式复合思想，将可证明安全需要的计算复杂性的思想融入新的模型。发展能应用于实用协议的、可分析具有泛复合性安全协议的形式化分析模型和方法。 .项目的目标是：从理论上，建立一种在安全上计算可靠的、形式推演和自动化方面容易操作的、可以应用于实用协议的设计和分析模型。在应用上，设计和分析密码协议的方案，开发协议分析的系统原型。以期发展成为一个实用的安全协议验证系统。 这种系统应该具有较好的复合性分析能力, 并且是建立在严格可靠、可证安全的基础之上, 能够自动化或者部分自动化操作。 对于具有漏洞的协议,能够找出漏洞发生的原因,对于协议设计具有较好的指导作用。
基于深度信念网络的图像隐写分析	隐写分析;深度信念网络;无监督学习;模式分类	本项目研究基于图像特征提取和模式分类的隐写分析技术，将深度信念网络(DBN)的理论和方法用于特征分类，通过分析隐写引起的最大差异化特征，结合多源特征筛选，从有监督学习开始逐渐深入，最终实现无监督低复杂度通用隐写分析。研究内容包括：1)利用贝叶斯网理论对非平衡图像集进行随机重采样，提高少数类识别准确率；2)针对基于图像特性的自适应隐写，为多个优化目标依次建立能量函数，用级联结构DBN拟合能量函数，实现多任务识别；3)在输出层选择非一致核函数，增加输出结果的差异性，形成集成DBN，优于单独学习；4)平衡训练复杂度与分类精度的关系，单层学习中用广义递归最小二乘代替贪婪算法；联合优化选择共轭梯度法降低复杂度。项目的创新性在于：建立无监督通用隐写分析模型、实现非平衡集DBN自适应训练、基于DBN实现异构特征的融合。无监督DBN学习将成为隐写分析的一个新方向，对于提高反隐写检测能力将发挥积极作用。
弱随机源下的密码方案研究	密码方案;弱随机性;对冲公钥加密;损耗陷门函数;哈希证明系统	随机数在密码方案中扮演着至关重要的角色，其随机性是密码方案安全性的重要保证。而在实际应用中使用的随机数的质量会受到很多因素的影响，造成随机数质量的下降，出现弱随机环境，从而导致以完美随机数为前提的密码方案可能被完全攻破。.本项目研究弱随机环境下的密码方案，具体内容包括：（1）利用损耗陷门函数、基于身份的哈希证明系统、对偶系统加密、Deja Q归约技术，研究在弱随机源下标准模型的加密方案与基于身份的加密方案；（2）利用可更新的哈希证明系统和损耗加密方案，研究抵抗随机数和密钥同时泄露的密码方案；（3）利用UC定理、确定性公钥加密和对冲公钥加密，研究基于弱随机源的密码协议；（4）利用损耗陷门函数、损耗加密、时标技术与对冲提取器、对偶系统加密、Deja Q归约技术等，研究基于身份的损耗陷门函数。.项目的研究成果将推广和丰富传统上的密码方案，选题具有重要的理论意义和实用价值。
云环境下加密域可逆信息隐藏的新方法研究	无损图像压缩;多媒体信息安全;图像分存;可逆信息隐藏;多媒体加密	加密域可逆信息隐藏技术是为保障云计算环境下用户多媒体数据隐私性、安全性而提出的新型数据隐藏方法。然而，加密域可逆信息隐藏的研究处于初级阶段，仍存在以下的问题：真正融合密码学与信息隐藏技术的理论模型尚未成熟；大多算法仅能处理加密图像，无法处理加密音、视频；已有算法的嵌入率不高、可逆性不强，部分算法存在安全隐患。为解决以上问题，项目组计划从分析已有的加密域可逆信息隐藏方法入手，结合同态加密、视觉密码、传统的图像/视频压缩理论，熵编码和矩阵编码等理论，研究基于同态加密、视觉密码的加密域可逆信息隐藏的理论模型，通过实现通用数据嵌入、统一表示模型的方法来完成多种加密媒体的可逆信息嵌入，并从预测编码、内容盲压缩等手段提升算法的性能。到本项目结束时，希望能形成5篇以上的高水平论文及1项国家发明专利，同时，通过本项目的研究，进一步推动加密域可逆信息隐藏的发展。
无证书公钥密码体制的研究	公钥密码;无证书;可证安全	无证书公钥密码体制是一种新型的公钥密码体制，它既保持了传统公钥密码体制和基于身份的密码体制的优点，又弥补了其固有的缺陷,因而是一种具有良好前景的密码体制。自诞生伊始它便引起了密码学界的广泛关注，然而目前仍存在不少亟待解决的关键性问题，如系统的信任级别低、密钥泄漏等，导致了无证书公钥密码体制还不能广泛实用。鉴于此，本课题将研究并实现具有高信任等级的无证书密码安全性模型和相应的有效方案，以进一步增强无证书公钥密码体制的实用性；研究无证书加密体制与时延释放加密体制的关系，提出新的无证书加密体制的安全性模型，在此基础上实现无证书加密方案到时延释放加密方案的无缝转换；提出有效的无证书密码的密钥泄漏保护机制，为无证书密码体制的广泛应用打下坚实的基础。本课题所研究的内容均为无证书密码体制中非常重要而且亟待解决的问题，因而具有非常重要的理论价值和现实意义。
密码函数及其在伪随机序列设计中的应用	布尔函数;plateaued函数;伪随机序列;非线性度;相关性	伪随机序列在密码学和通信等领域有着重要的应用，在这些应用场合往往要求序列具有正交性、（局部）低相关性、高线性复杂度、数量多等性质。在本项目中我们将利用密码函数实现具有以上优良性质的序列设计，拟研究以下内容：①具有特定密码学性质的布尔函数和伪随机序列的变换关系；②向量半Bent函数在正交序列集设计中的应用；③密码函数在低相关大序列集设计中的应用。本项目将利用Maiorana-McFarland密码函数构造技术、不相交线性码技术以及频谱技术等方法来设计用于CDMA通信中的序列集，解决正交序列集合中序列长度和序列数量的制约、序列的自相关性和互相关性的优化折中、高维向量半bent函数的设计、布尔函数的"序列化"等关键科学问题。本项目的研究对设计用于扩频通信系统等场合的序列（集）具有重要的理论意义与实践价值。
组合噪音情况下的IC卡芯片侧信道分析及相关理论研究	侧信道分析;智能卡芯片;SCA防护措施;总线安全消息传输;安全评估	随着侧信道分析技术的发展，IC卡芯片作为智能卡应用的基础安全平台将面临越来越严格的安全考验。为此，现有的IC卡芯片大都加载了安全防护措施以抵抗常见的侧信道分析。常用的侧信道分析方法往往只针对某种特定的防护措施，虽然可用于论证只含单项防护措施的芯片安全，但并不适用于加载了多种安全措施这样的实际情况。本课题将围绕此问题展开研究。一方面，将研究包含多种防护措施的IC卡芯片侧信道分析方法，主要从组合噪音消除、总线模板分析、侧信道综合利用以及随机性侧信道分析等多个角度展开。另一方面，为论证IC卡芯片的安全性可得到进一步提高，将研究如何在一些合理的假定下（如有界泄露猜想）为总线安全数据传输设计能抵抗各种SCA攻击的可证安全算法。最后，将研究侧信道攻击下的安全强度评估方法，提出从信息论角度通过计算芯片的信噪比、密钥剩余熵及互信息等来刻画芯片的安全级别，以提高评估结论的可信度。
复杂无线环境下的主动跨层恶意节点定位算法研究	无线网络;网络攻击追踪;安全定位	在当今实际的无线网络中，由于无线数据业务的增长，以及无线网络安全性的需要，有必要开发一套有效的定位策略来定位无线网络中的恶意节点，以便对该节点进行处罚甚至驱逐出网络。另一方面，虽然定位是目前的研究热点，但是现在无线网络中的安全定位研究大多数是针对如何定位网络中的合法节点，没有考虑到存在恶意节点能蓄意隐藏自身位置的情况。事实上，恶意节点通过装备定向天线等高级无线电技术设备，能够躲避几乎目前所有的定位系统对其定位。为了解决这个问题，本项目创新性的提出了一种针对恶意节点的主动跨层定位策略，该策略通过一般的非测距定位设备即能定位恶意节点。其主要思想是首先判断攻击类型，再通过网络攻击追踪技术，定位到恶意节点的接入节点，最后通过多个接入点的协同工作来定位出恶意节点的真实物理位置，同时采用马尔科夫决策过程（MDP）对定位过程进行优化。该项目的研究能够弥补目前对无线网络安全定位的技术空白。
新签密算法的设计、分析和应用研究	签密算法;消息可恢复签名;混合加密;移动自组网络安全协议;可证明安全	签密是将加密算法和数字签名安全高效结合，同时实现机密性和可认证性的一种新密码方法，在提高网络通信安全性和实现效率方面具有重要意义。本项目研究新签密算法的设计、分析和应用，包括：设计基于混合加密KEM-DEM、多功能的和具有附加性质的三类高效安全新签密算法；借助数论、复杂性理论和可证明安全技术等数学工具，确立新签密算法的安全模型，分析算法的可证明安全性；从新型无线移动网络通信安全的需要出发，研究签密的应用，设计基于新签密算法的移动自组网络密钥管理和安全路由协议，并进行仿真验证。通过以上内容的突破性研究，一方面给出可证明安全的、高效、实用性强的新签密算法，另一方面设计基于签密的网络安全协议，解决新型无线移动通信面临的一些关键安全问题。本项目属于密码学及其应用的前沿创新性课题，它的开展和创新成果将极大地丰富密码学的内容，为实现现代网络通信安全提供新的理论和技术支持，具有重要的理论价值和应用价值。
云计算框架下大规模科学计算安全外包协议研究	云计算;科学计算;安全;计算外包	近年来，云计算在学术界以及信息产业界迅猛地发展。众所周知，采用云计算架构可以大幅度地为客户节约计算成本，因为客户不需要自己去购买和维护昂贵的计算设备。尽管云计算拥有诸多优点，但安全问题是阻碍云计算发展的主要障碍。因此，本项目致力于研究云计算架构下大规模科学计算安全外包协议的理论与实现等问题。其研究重点是实现外包协议的四个目标：正确性、安全性（输入/输出私密性）、高效性和结果可验证性。在已有研究的基础上，项目组提出了完整的效率评估实验思路，这使得本项目所设计的高效率的协议可以立即在实际工程中进行实施与应用。同时，本项目拟采用诸多技术手段（如置换加密技术、蒙特卡罗验证算法等）来构建协议。通过初步理论分析和实验证明，本项目所构建的协议非常的安全、高效，并且项目协议允许在工程中通过参数的选择提供验证成功概率和效率的折中方案，提高了安全外包协议应用的灵活性。
抗量子密码分析的基于身份加密研究	格问题;量子计算模型;量子密码分析;基于身份加密;结构化格	随着量子计算模型的发展，当量子计算机被成功实现时人类社会必将面临已有计算机和量子计算机共存的时代。而在量子计算模型下，由于已有基于大数分解和离散对数问题的密码方案均可有效破解，因此如何在已有计算机上实现抗量子密码分析的密码方案成为热门研究领域。本项目研究抗量子密码分析的基于身份加密（IBE），即基于格问题的IBE，并在已有研究成果之上明显减少IBE的公开参数和密文长度，从而提出高效的和可证明安全的IBE方案。该研究内容主要包括：(1)基于结构化格的格问题的计算复杂度；(2)基于结构化格的格问题构建可证明安全的IBE方案；(3)基于结构化格的格问题解决IBE的用户撤销和密钥托管问题；(4)根据基于结构化格的格问题的计算复杂度和已提IBE方案的安全性归约，选取适当参数并在个人计算机上编程实现。本项目不仅为实现高效的和抗量子密码分析的IBE方案，同时其基础理论的创新也有助于其它密码方案的研究。
具有核心参与者的视觉图像共享方法研究	视觉图像共享;信息隐藏;图像加密;存取结构;核心参与者	视觉图像共享（简称VIS）是一种特殊的图像信息隐藏技术，它将秘密图像信息分解隐藏到多个影子图像中，只有所有影子图像的授权子集联合才能恢复。具有核心参与者的VIS（简称EVIS）是具有特殊存取结构的VIS。对于(t,s,k,n)-EVIS方案，n个参与者中有s个核心参与者和n-s个非核心参与者。参与者的授权子集需满足总数人数大于等于k个，同时其中的核心参与者人数大于等于t个。本项目在传统VIS的基础上，拟研究并构造 (t,s,k,n)-EVIS方案。首先，设计在特定条件下，即t=s时的EVIS方案的影子图像生成算法，并分析其性能指标。其次，针对一般意义下的EVIS方案，给出完整的安全性和对比度条件，然后利用组合构造的方法构建出基于OR运算的EVIS的共享基矩阵。最后，针对恢复图像视觉质量较低的问题，利用基于XOR运算的方式改进EVIS方案，提高恢复图像的视觉质量。
随机比特提取和加强的会议密钥分配的信息论安全研究	通信复杂度;信息论安全;随机提取;密钥分配;可证安全	信息论安全密码学假定敌手有无穷计算能力。在量子密码学攻破了一些传统计算机认为安全的加密系统后，这一方向已经引起了信息安全界广泛关注。本课题考虑两个重要的专题：会议密钥分配协议和随机比特提取器。对于前者，我们将研究比常规模型更强、更实际的安全模型下的协议构造、通信复杂度下界等等问题。这个项目的成功对其它方向的研究（如：认证协议、广播加密等等）有着直接的影响。随机比特提取器主要研究怎样将不理想的随机源转变成理想（或接近理想）的随机源。这个课题在密码学及其他计算机学科（如实验模拟）都有重要的应用。尽管在计算复杂性方面已经有了很多这方面的研究，但是这些结果在应用中效率并不高。具体说来，要么时间复杂度高，要么比特提取效率低。本课题将考虑密码学里的一些具体的随机源。我们将利用随机源的个性特征，构造出理想的比特提取器。
面向隐蔽存储应用的可逆隐写理论与方法研究	主动防御;分级保护;隐蔽存储;可逆信息隐藏;隐写术	分级保护和主动防御是实现信息安全集中管控的有效策略。"隐蔽存储"可以为数据的分级保护提供一个更高的保护等级，并为基于"诱骗防护"的主动防御系统提供一个理想的伪装环境。但是传统的隐写术以"隐蔽通信"为目的，不适合存储的应用需求。为了便于管理和扩展，存储空间应可以释放和重复使用，这要求隐写术具有可逆性。而传统的可逆隐藏主要用于完整性认证和标注，不能抵抗隐写分析的检测。本项目以隐蔽存储为需求牵引，提炼"可逆隐写"的理论模型，求解在可逆性和抗检测性限制下的率失真界；设计可逼近率失真界的可逆隐写通用编码方法；进而将编码方法应用于图像，研究图像可逆隐写算法；在此基础上，设计隐蔽存储模型并开发基于图像库的隐蔽存储系统。该项研究扩展了传统隐写术和可逆隐藏的模型，为信息隐藏这一学科本身提炼了新的问题，其成果将为建立自主可控的分级保护和主动防御系统探索新思路、提供技术支持。
向量值函数的密码学性质及其应用	相关免疫度;非线性度;代数免疫度;向量值函数	向量值函数作为序列密码、分组密码和Hash函数的重要组件，其密码学性质的好坏直接关系到密码算法的安全性。向量值函数的非线性度、相关免疫度和代数免疫度是衡量以向量值函数作为密码组件的密码算法抵抗差分攻击、相关攻击和代数攻击的能力的重要指标。本项目将以向量值函数的密码学性质为主要研究对象，着重研究向量值函数的非线性度、相关免疫度和代数免疫度，研究这些性质之间的制约与联系，研究高度非线性函数（包括完全非线性函数和几乎完全非线性函数）、高相关免疫度函数（包括高阶弹性函数）和高代数免疫度函数的构造与分布、计数等性质，研究这些向量值函数在密码学和纠错编码中的应用。在此基础上，构造多种密码学性质折衷最优的向量值函数，为密码算法中安全组件的选取提供新的理论依据和实现方法。
音频指纹在音乐检索中的关键技术研究	压缩域;半阶音符;音频指纹;音乐边缘	互联网上的海量音乐信息促使产生了进行音乐自动匹配的数字音频指纹技术。但是现阶段该技术的典型算法与人耳识别功能相比仍然存在巨大缺陷，例如无法在巨大环境噪音中识别出微弱的歌曲，也不能识别同一歌曲的不同演奏版本。其根源在于设计的指纹在失真较强的情况下不够鲁棒，对于不同版本的歌曲在时频发生较大变化时失去稳定性，而且现有算法都无法直对MP3压缩格式的音乐进匹配。针对以上问题本课题致力于以下三方面研究：1.利用半阶音符类Chroma上的能量分布对噪声等各种失真具有强鲁棒性，能够在本质上反映旋律与和声进行，且与歌曲版本无关的性质计算具有统计意义的音频指纹，进行同一歌曲不同版本间的准确匹配。2.运用小波分析进行音乐边缘提取，利用其在较大时频变化下仍能保持的高度稳定性进行同一歌曲不同版本间的匹配。3.设计谱质心、能量比等MPEG压缩域上具有一定统计意义的音频特征作为指纹来直接进行MP3压缩格式音乐的匹配。
后量子公钥密码体制的设计与分析	基于纠错码的公钥密码;多变量密码;代数差分分析;代数方程攻击;后量子密码	公钥密码是现代信息系统安全性的重要保障。为了抵御量子计算机对公钥密码系统的攻击，人们需要研究寻找能替换RSA、ECC等基于数论困难问题公钥算法的所谓后量子公钥密码。本项目研究两类后量子公钥密码- - 多变量公钥密码和基于纠错码的公钥密码的设计与分析，研究它们的高阶线性化方程攻击和非线性化方程攻击，研究这两类密码的代数差分方法，在密码分析的基础上，设计安全高效、密钥规模实用的多变量公钥体制和基于纠错码的公钥体制。
抗统计特性分析的图像隐写新方法研究	统计分析;隐写分析;隐写术	隐写术作为信息安全中的重要课题，受到了国内外学术界的广泛关注。然而由于隐写术所具有的入侵特性，必然会对原始载体文件的某些统计分布特性引入改变。因而可以通过统计上的分析，对隐写术进行有效的检测。近年来隐写分析技术、特别是通用型隐写分析技术的迅速发展，给隐写术的安全性提出了越来越高的要求。本项目拟在对图像统计分布特性、隐写及隐写分析机理深入分析的基础上，研究新的方法以提高图像隐写抗统计特性分析的能力，具体包括四个方面：1）抗统计特性分析的载体图像选择；2）基于图像统计分布特性的自适应嵌入策略；3)提高隐写安全性的图像预处理方法研究；4）抗通用型隐写分析的隐写设计方法研究。通过对上述问题的研究，完善现有图像隐写在安全性方面所存在的不足，为隐写安全做出理论和方法上的贡献。
基于双基系统的椭圆曲线标量乘算法研究	SM2;双基系统;Hamming重量;标量乘法;椭圆曲线	双基系统是一种内在稀疏的整数表示系统，无论是其理论研究，还是工程实现，近十年来一直备受关注。椭圆曲线密码系统具有抗攻击能力强、系统密钥短、计算量小、占用存储空间少等优势。标量乘是椭圆曲线密码体制中最耗时的部分。利用双基系统这一强有力的数学工具进行标量乘算法研究，有望大大提高椭圆曲线密码系统的运算效率。.本项目研究基于双基系统的标量乘算法。主要包括：双基系统算法研究；各种形式椭圆曲线上点操作研究；椭圆曲线标量乘算法的软件实现。.本项目注重于理论研究和实践相结合。我们将利用中国剩余定理、组合论、通用指数等数学工具考察整数的双基表示的性质，寻找适合于椭圆曲线标量乘的双基表示，并计划利用除多项式、theta函数等数学工具提高点操作运算的效率。此外，我们将开发基于双基系统的标量乘算法的软件，并对NIST和SM2推荐使用的椭圆曲线上的标量乘算法进行特别优化。
量子算法加速性差异研究及其应用	量子加速性;量子加速性上界;全局/局域信息;结构特性;超多项式加速	尽管经过30多年的蓬勃发展量子算法的研究已取得丰富的成果，仍有一些关于量子计算的基本问题需要回答。这其中一个有趣的问题为：为什么有些算法，如Shor算法及其衍生算法，可以较已知最快的经典算法获得指数加速；而另一些算法，如Grover算法及其衍生算法，只能最多获得多项式加速。下述事实或许对上述问题的解释提供了一些线索：Shor类算法大多可约化为求解阿贝尔群上的某种隐藏结构；而Grover类算法大多可等效为执行对无结构数据集的搜索。结构性质优良的阿贝尔群和无结构数据集的对比暗示，量子算法的加速性或许与其背景问题的某种结构性相关。本项目将探索并量化这种结构性——通过深入研究量子测量所提取信息的全局/局域性以及中间态空间的结构特性这两个潜在影响因素，建立量化模型并分析其与量子算法加速性的内在联系。此外，本项目还将发展刻画该联系的理论并将其应用于量子加速性上界估计与紧致算法构造等实际问题中。
基于资源感知的Ad Hoc网络无证书认证组密钥协商协议研究	无证书公钥密码体制;群组密钥协商;Ad;Hoc网络;动态群组;Huffman密钥树	安全和效率是影响无证书认证组密钥协商协议能否在Ad Hoc网络中得到实际应用的两个关键因素。本项目以提高安全性和效率为目标对Ad Hoc网络安全组通信面临的密钥管理难题展开研究。首先研究协议中存在的几类攻击行为，建立基于eCK模型的无证书认证组密钥协商协议安全模型，为后续设计具有强安全特性的组密钥协商协议奠定基础；其次，综合考虑节点在能量、计算能力、地理位置等方面的约束，建立基于资源感知的Huffman会话密钥树，提高协议运行效率；第三，利用椭圆曲线密码实现无配对的无证书认证组密钥的协商和身份认证，基于Huffman密钥树优化通信轮数，降低计算量和通信量，提高组密钥协商效率。通过本项目研究，解决资源受限条件下组密钥建立以及组成员变动带来的密钥更新效率问题，为Ad Hoc网络中资源受限节点安全组通信提供技术支撑。
基于口令的认证和密钥建立协议的可证明安全性研究	安全模型;认证和密钥建立;可证明安全;安全协议;口令	基于口令的认证和密钥建立协议一直是密码协议研究领域的一个热点。本项目针对目前基于口令的认证和密钥建立协议(PAKE)的可证明安全中存在的问题进行研究，主要研究内容包括：PAKE协议的安全模型、PAKE协议的设计、具有匿名性和不可否认性的PAKE协议以及多方PAKE协议编译器。.    项目的目标是：从理论上，建立一套用可证明安全性理论设计PAKE的方法，完善三方PAKE协议的安全模型，为多方PAKE协议定义一个公认的合适的安全模型。在应用上，以协议编译器的开发为核心，用可证明安全性理论设计安全、实用的三方和多方PAKE协议并证明其安全性。此外，适应于各类网络发展对协议安全属性的要求，设计具有匿名性、不可否认性等新的安全属性的PAKE协议。
抗泄露的密码协议研究	密码协议;抗泄露;预处理;边信道攻击;通用组合安全	传统上的密码协议假定诚实参与方的内部状态对攻击者来说是完全保密的，但实际中攻击者可能会通过各种边信道攻击（如时间攻击、电源耗损、冷启动攻击、及频谱分析等），获得诚实参与方的内部状态，这种攻击称为泄露攻击。.本项目在有泄露攻击的场景中，基于不同的敌手攻击模型，研究抗泄露安全的密码协议的理论和方法，设计更接近于现实情况的、高效的安全密码协议。具体内容包括：（1）利用多源提取器、同构加密方案、哈希证明系统、密钥同构的伪随机函数，给出抗泄露密码协议高效预处理方法；（2）利用转移概率、条件熵、马尔科夫链及隐含马尔科夫链，给出UC安全的抗泄露密码协议的实现方案；（3）利用同构加密方案，研究抗泄露的安全计算协议；（4）利用两源提取器及信号处理的方法，研究抗连续泄露的密码协议。在此基础上，设计抗泄露的一般密码协议的实现方案。.项目的研究将推广和丰富传统上的密码协议，选题具有重要的理论意义和实用价值。
网络环境信息感知的线速DPI研究	信息内容安全;环境感知;自适应算法;可编程状态机;深度分组检测	深度分组检测(DPI)是保障网络信息安全的基本手段与关键技术之一，针对现有的DPI理论与算法以静态随机数据为假设检测对象，不能反映真实网络流量的变化，不能理解复杂的协议和应用层语义问题，提出了网络环境信息感知的检测模型与自适应网络数据流的检测算法。从实际网络连接层环境（流量属性、特点及其变化）与应用层协议语义环境（各种网络协议、协议承载内容的变化与分布、应用层协议分析及语义等等）两方面研究各个环境因素对DPI检测速度与检测准确性的影响，揭示网络环境信息对DPI性能的影响规律。提出并采用环境特征自动获取、可编程状态机、语义决策树、增量式自动机的技术路线，解决现有的DPI "语义失真"及"速度与性能之间的矛盾"问题。本课题的研究成果将有利于环境信息感知的DPI理论创新与实践发展，同时，DPI相关理论与技术已在网络服务提供商、企业界及政府部门得到了广泛而深入的应用，本课题的研究具有广阔的应用前景
基于格的可证明安全的新型广播密码体制研究	公钥广播密码;可证明安全;后量子密码;格密码	公钥广播密码在大规模网络、无线Mesh网、"飞邻"物联网等领域有广阔的应用前景，而传统公钥广播密码方案易受量子攻击、加解密速度慢、安全性和效率严重相互制约。为此，本项目结合可证明安全理论，研究基于格的可证明安全新型广播密码方案的设计及应用，具体内容包括：（1）探索随机整数格与理想格上数学困难问题在公钥广播密码设计中的应用；（2）优化改进随机整数格上的短基生成算法，探究理想格上生成"好"的短基/陷门函数的新途径；（3）挖掘公钥广播密码的新技术，使其在安全性和效率之间获得更好的兼容，设计具有我们独立产权的、抗量子攻击的、可证明安全的高效格基广播密码方案。（4）研究格广播密码方案在资源受限环境（如Ad hoc网、无线Mesh网络及"飞邻"物联网）下的应用，力求其在动态网络中显示更好的性能。本项目将同时注重实用性和前瞻性，进一步丰富和发展公钥密码学的相关理论及算法，具有重要的理论和实际应用价值。
LTE/LTE-A网络中针对MTC在移动环境下的群组认证协议研究	群组接入认证;机器类型通信（MTC）;LTE/LTE-A;移动安全;群组切换认证;网络	MTC作为未来通信中最重要的无线通信技术之一已经受到越来越多的关注。MTC的数据通信及其所带来的网络服务，使得它已经成为移动运营商争夺的下一个亿级规模的应用市场。然而，国内外MTC通信及其安全技术的研究目前刚刚起步，尤其是3GPP中关于MTC安全的国际标准的制定尚处于规划中。LTE/LTE-A网络移动场景下的MTC安全是一个亟待解决的重要问题。针对这个问题，本项目从LTE/LTE-A网络下MTC终端的不同移动需求出发，结合MTC终端能量有限、非频繁接入、类型多样化、数量巨大等特征，重点研究了LTE/LTE-A网络中针对低移动场景下能耗优化的MTC终端群组接入认证和密钥协商协议，针对高移动场景下的高效安全的匿名群组切换认证协议以及基于移动中继节点构造的高速移动装置内大量MTC终端群组快速安全切换协议。本项目旨在填补相关领域的空白，为MTC移动业务安全、有效地开展提供技术上的支撑和保障。
密码杂凑函数与分组密码分析技术的交叉组合应用	组合应用;交叉应用;密码分析;密码杂凑函数;分组密码	密码杂凑函数与分组密码的安全性分析一直是对称密码研究的热点。近年出现了对二者分析技术的交叉组合应用研究，但都还停留在初级阶段。我们已经将积分攻击、高阶差分分析等分组密码分析技术成功应用于密码杂凑算法，并将反弹攻击这一密码杂凑函数分析技术成功应用于分组密码算法，还将积分攻击与高阶差分分析组合应用，构建了新的分析方法。本研究进一步挖掘积分攻击与高阶差分分析的理论基础，揭示二者之间的关系，利用局部比特分析改进攻击模型，使高阶差分攻击更加灵活有效；并扩大其适用范围，实现对ARX类密码杂凑函数的高阶差分分析。针对PRESENT类分组密码与广义Feistel-SP结构的差分性质进行研究，根据研究结果改进反弹攻击技术，并应用于这两类分组密码，得到它们的伪随机性结果。归纳分析技术本身特点，充分利用其性质将不同分析技术进行组合，得到高阶不可能差分分析、相关已知密钥攻击等新的分析工具。
基于量子密码的新型数字签名理论研究	数字签名;安全性分析;量子密码	数字签名在保护数据完整性和身份认证等信息安全领域有着极其重要的应用，是密码研究的核心内容和热点问题之一。本项目拟将量子信息新技术和密码理论相结合，研究量子数字签名及其应用的若干问题。主要研究以下几个方面的内容：利用量子密码新理论分析量子签名协议的安全性，探索潜在的安全漏洞，并给出对抗措施和改进策略；从信息论角度研究解决量子盲签名协议中消息盲化过程带来的信息泄露问题；研究组合数学中的设计构形在量子态区分中的应用，并设计可以实现多方签署、多人验证的量子签名协议。本项目的研究成果将为量子数字签名的实际应用提供理论支持，并为其他量子密码协议的设计和分析提供理论参考。
压缩感知采样技术的保密特性研究与应用	传感器网络;密码分析;轻量级密码体制;消息认证;压缩感知	通过利用自然界信号在某种基底下稀疏的事实，压缩感知技术指出信号可以从少量线性测量中精确还原出来，从而突破了传统采样理论的极限。采集方这种优势建立在接收方需要付出更多计算能力来还原信号的基础上。自然地它与低计算能力采集方和高计算能力数据中心通讯的情况恰好吻合。无线传感器网络就是其中的典型应用。另一方面，由于随机性是保证压缩感知技术生效的一个基本前提，而其又是密码技术的基础成分，研究人员希望深入挖掘这种采样技术的保密特性。通过类比流密码与分组密码，本项目将所有基于压缩感知的保密方案分成测量矩阵是否重复使用两类，内容包括1)测量矩阵不重复使用时，定量分析信息泄漏并研究完善安全的构造方案；2)测量矩阵重复使用时，分析现有方案抵抗攻击的能力并研究语义安全的构造方案；3)将其应用于无线传感器网络的信号联合采样与加密。对压缩采样技术密码学特性进行探究，可能为信息安全与信号处理领域带来新的视野。
基于代数攻击的序列密码逆向分析方法研究	攻击;代数攻击;cube;谱攻击;非线性反馈移位寄存器;Trivium算法	代数攻击的基本思想是将密码算法的安全性完全规约到关于密钥的多变元非线性方程系统的求解问题上。近年来, 基于代数攻击的分析方法, 包括标准代数攻击、快速代数攻击、cube攻击（选择IV代数攻击）等已经对序列密码的设计和分析产生了重大影响。本申请项目关注基于代数攻击的序列密码逆向分析方法研究, 主要研究内容有: 序列的谱攻击和谱免疫度的研究; LFSR和NFSR复合结构下的序列密码模型所对应方程系统的特点和规律分析; 对Trivium算法的cube攻击的改进。通过本项目的研究工作, 可以为序列密码代数攻击逆向分析的进一步发展提供理论支撑和应用指导。
面向多方的密码系统基础问题研究	环签名;并发签名;广播加密;群加密;面向群体的加密	随着社会信息化的发展，网上许多活动表现出多方性与群体性。此类活动的安全需求提出了新的研究课题，面向多方的密码体制的研究具有了理论意义和实用价值。这类密码体制需要保证机密性、隐私性、认证性、匿名性、可追踪性、公平性等多种安全特性。本项目拟研究面向多方的加密方案，包括广播加密、面向群体的加密、群加密方案等，提出安全、高效的实现机制，并发展它们的特定应用；研究面向多方的签名，包括环签名、群签名、并发签名等，突破这些方案中的关键或瓶颈性问题，提出新的实现机制；探索性地研究适合多方加密及多方签名的多方密码学实现机制，期望设计出如单公钥/多私钥、多公钥/单私钥等密码体制，推动密码学基础理论的研究与发展；在安全性证明方面，对面向多方的密码方案建立合适的安全模型，尤其注意对面向多方的密码系统的敌手所特有的合谋攻击能力的建模，对所设计出的方案及协议，给出紧的安全性分析。
经典与量子秘密共享中存取结构及其信息率的研究	量子存取结构;理想的存取结构;信息率;秘密共享;存取结构	秘密共享为重要信息的安全保护和合法利用提供了一种有效途径，并在现代密码学领域占据重要地位。在秘密共享的研究中，理想的存取结构的构造和非理想的存取结构的信息率计算构成本课题研究的关键理论问题。对于给定的存取结构，本项目就经典的和量子的两种情形分别构造出有效的秘密共享方案。就经典秘密共享方案，通过以下途径构造理想的存取结构：利用信息论方法；利用线性码；利用Shamir方案计算各种参数下的特权数组。同时，利用图和超图等理论来计算和估计非理想的存取结构的信息率；就量子秘密共享方案，一方面研究参与者人数较少时的量子存取结构及其信息率；另一方面，构造各种量子秘密共享方案，探索这些方案对应的存取结构及其信息率的分布以得到一些类型存取结构的信息率。 本项目所得成果可为秘密共享方案的构造提供科学的理论依据，并在实现这些存取结构对应的秘密共享方案的过程中，减少这些方案所涉及到的通讯复杂性。
面向网络虚拟化的网络层可信身份验证机制研究	可信平台模块;网络虚拟化;网络层身份验证;可信计算平台;同态MAC	在现有互联网架构下，网络中间设备无法在网络层对数据包源主机、用户进行身份验证，导致大量网络安全事故发生，且追溯定位极为困难。现有机制偏重于在目标主机、应用层、网络接入时进行身份验证。本项目拟建立一种网络层可信身份验证机制，中间节点可检查数据包是否由可信的主机和用户所发送。在这种机制里，用可信平台模块TPM身份密钥和eID来标识主机、用户身份；源主机只需与目标主机在应用层执行基于签名的身份验证和MAC密钥协商，基于该密钥产生广播同态MAC，作为身份证明信息，不用与每个中间节点进行密钥协商、为每个中间节点生成一个MAC值；该机制支持IP分片，中间节点对所获取的部分证明信息进行组合，基于源主机所给予的授权码，即可完成身份认证。本项目拟基于SDN控制器和OpenFlow交换机实现中间节点网络层身份验证，这些网络虚拟化技术将数据与控制相分离，易在现有互联网架构上演进发展，给网络安全带来了新思路。
车载网和车载云中信息安全与隐私保护关键技术研究	抗泄露安全;签名方案;云计算;属性加密;可证明安全性	车载网作为智慧城市的重要组成，为道路交通智能化管理提供了新的技术手段。车载网与云计算融合形成的车载云将为智能交通中海量数据快速处理提供新思路。本项目以申请人在IEEE TVT、ESORICS上关于车载网和云计算安全与隐私问题的研究为基础，深化和完善申请人在IEEE/ACM TON、ASIACRYPT等上提出的保密通信技术，设计适用于车载网和车载云的信息安全与隐私保护系统，以实现车载网和车载云中信息的安全与高效传输并为车辆隐私信息保护及对匿名车辆的数字取证提供可靠的技术保障。项目首次提出聚合群签名、分级的基于身份的抗泄露攻击聚合签名、无可信中心控制的保密通信区建立技术，用于解决车载网和车载云中签名大批量并发验证问题、数据共享与隐私保护之间的冲突问题，并最小化安全功能造成的系统额外开销。该研究将丰富密码学基础理论，创新车载网和车载云中信息安全与隐私保护的技术和方法，使智能交通更加安全可靠。
密码核心部件新型分解方法及应用研究	差分攻击（差分分析）;时间复杂度;代数攻击;线性攻击（线性分析）;中间相遇攻击	密码算法的安全性通常与其核心部件（如S盒）的性质紧密相关。如何将这些"复杂"的部件按照某种方式分解出"较简单"的输入及输出关系往往是密码算法破译的关键。本课题旨在研究密码核心部件新型的分解方法，并应用于对称密码算法的破译中：(1)提出布尔函数线性分解的新概念，即将非线性函数分解为多个级联的仿射子函数；利用不相交线性子空间划分的思想，探索函数局部线性关系的快速检测及分解算法。(2)利用函数线性分解，评估密码部件抵御代数攻击及快速代数攻击的能力；特别是当输入变元n比较大时，研究其有效的评估算法。(3)利用S盒的线性分解，提出分组密码一种新的中间相遇攻击。逐步预研表明，该攻击方法比以往的攻击具有若干新的优点。利用该攻击分析Even-Mansour分组密码方案及AES等算法的新安全性。课题力图在主流密码算法的破译中取得一批创新性研究成果，并为对称密码算法的设计与分析提供新的理论支撑和有力分析工具。
演化计算在密码分析中的应用研究	攻击;大数分解;离散对数;演化计算;分组密码	密码是信息安全的基础，没有密码的安全就没有互联网的信息安全。研究密码的安全性具有重要的现实意义和理论价值。本课题将用演化计算的思想来研究分组密码和公钥密码的攻击。对于分组密码，研究如何用演化计算寻找分组密码的最/次优差分路径以攻击分组密码。对于公钥密码，主要研究大数分解和离散对数的计算，包括：研究群上随机映射的枝圈结构规律，首先将问题归约到指数所在的整数环上，利用演化计算研究该整数环上简单函数的枝圈结构规律，以寻找短的枝圈结构，这在利用pollard的rho方法计算离散对数时有直接重要的应用；用演化计算研究数域筛法里多项式选择的方法，以找到接近最/次优的多项式，提高数域筛法的效率。另外还将研究那些能快速降低问题规模的数学工具（如中国剩余定理，欧几里德算法）在大数分解和离散对数计算上的适用性。通过上述研究，攻击一个分组密码，获得大数分解和离散对数计算的一种新解法或/并改进已有的攻击方法。
数字图像自嵌入与恢复的理论和方法研究	数字图像;信息隐藏;自嵌入与恢复	在数字图像中隐藏与自身相关的信息，利用嵌入数据进行完整性认证并恢复被篡改的原始内容，是数字图像内容保护的有效手段之一。该思路提出至今，尚缺乏系统的理论分析，许多学术问题有待深入研究。本项目从信息论出发，建立图像自嵌入与恢复的理论模型，研究嵌入引起的载体失真、篡改程度、恢复质量三者之间相互制约的规律。并在此基础上实现自嵌入与恢复的方法创新和技术突破：发展对局部特性自适应的非均匀自嵌入策略与恢复方法，改变单一的均匀数据表示方式，实现非均匀参考数据的生成与嵌入，并在自恢复中结合图像修复的思想，从而有效提高参考数据编码的嵌入效率和篡改区域的恢复质量；发展具有弹性恢复（flexible recovery）能力的嵌入与恢复方法，打破交叉嵌入与等质恢复的局限，充分利用载体的嵌入容量，实现恢复质量随篡改或攻击程度动态变化的自适应恢复。项目成果对数字图像保护和多媒体信息安全具有重要意义。
5G网络中移动设备的信任机制及关键技术研究	信任模型;移动设备;信任机制;上下文感知;5G网络	5G网络中设备更加智能高效、应用更加开放、应用场景更加灵活，使得传统安全机制无法解决新出现的安全挑战，如基于社会工程学的攻击。本项目围绕建立5G中移动设备的信任体系结构展开，从移动设备的角度出发，重点研究5G网络中基于上下文的移动设备信任机制与关键技术。首先，研究基于上下文的移动设备运行状态的信任评估机制，使得移动设备可以对它与用户、环境之间的交互状态做出相应的安全状态评估；同时，研究设备间的信任评估方法，其中包括：一，创建跨事务的信任关联网络，研究基于复杂网络的跨事务的信任转换方法，为后续初始信任与信任演化机制的研究提供指导；二，研究基于上下文的移动设备基本信任评估模型，以实现对移动设备初始信任的准确推理；三，研究基于上下文的信任演化模型，建立考虑基本信任以及跨事务信任的基于上下文感知的信任演化函数。本项目研究成果将为形成5G网络中移动设备完整的信任体系提供重要的理论基础与指导方法。
面向个性化搜索中的隐私保护关键技术研究	隐私保护安全模型;隐私保护;个性化搜索	随着个性化搜索引擎的高速发展和深入使用，隐私问题越来越引起公众的关注和不安，严重的甚至将影响国家稳定和国家安全。当前相关研究国外才刚刚起步，蕴含着巨大的机遇和挑战。本项目拟在现有的隐私保护技术基础上，针对个性化搜索中的隐私保护关键技术深入研究。通过研究简洁通用的隐私表达策略语言，建立用户可控的隐私安全模型，以保证用户以可控隐私权的方式向搜索引擎提供最小化用户信息以获取搜索服务；设计高效的抗共谋的匿名保护协议，保证在海量搜索请求情形下，不依赖零知识证明，以线性通信次数保证共谋不可能发生；针对半诚实模式和恶意模式，研究高效的分布式隐私保护数据挖掘和发布算法；并创新的设计自适应目标优化的个性化搜索隐私保护机制。尊重用户隐私并提供可行高效的隐私保护机制是个性化搜索引擎发展的必然趋势，因此本项目的研究在理论和现实应用上均有重大价值。
自然语言文本可恢复水印研究	自然语言文本;可恢复水印;数字水印;自然语言文本水印;文本水印	文本是普遍使用的一种信息存储与传输媒体，利用数字水印技术保护文本版权以及对文本内容进行认证等具有重要意义。早期基于格式的文本数字水印技术不能抵御重新排版和光学字符识别攻击，实用价值不强。基于内容的自然语言文本水印技术代表了文本水印技术的发展趋势，但加载信息后的文本容易导致内容失真，使得它在政府公文、法律条文和文学作品等领域内难以应用。本项目首先对现有自然语言文本水印方法引起的文本失真情况进行评测，然后重点围绕自然语言文本可恢复水印的相关理论、方法与关键技术开展研究。主要研究内容包括：自然语言文本水印的失真评测方法研究、大容量自然语言文本水印方法研究、自然语言文本压缩方法研究、自然语言文本的可逆变换研究等。通过本课题的研究，将在理论上为自然语言文本可恢复水印领域的研究提供新原理与新方法，在应用上为文本版权保护、文本认证等提供技术保障。
高效率强壮消息鉴别码的分析与设计	抗泄漏;消息鉴别码;可证明安全;侧信道攻击;分组密码	消息鉴别码是密码学中保护数据完整性和起源认证的重要工具之一，在现实生活中有着广泛的应用。目前，此类算法大多依据伪随机的底层模块设计，它们通常效率较高，但在侧信道攻击下安全性很弱；少数算法依据不可预测的底层模块设计，它们的安全性不依赖于内部链接值的机密性，在侧信道攻击下安全，但效率较低。本项目致力于分析与设计高效率强壮的消息鉴别码算法，一方面保证算法的可证明安全性，并在此基础上不断弱化算法安全性对底层模块的依赖，设计针对侧信道攻击安全的算法；另一方面研究提高现有算法的运行效率，同时发掘当前的新需求设计更适合于现实应用的算法。通过本项目，我们研究消息鉴别码领域各种安全模型的特点及其相互关系，分析算法的结构对其安全性的影响，研究算法底层基础模块的安全性质，并探讨高效率强壮消息鉴别码算法的设计原理。我们力争取得一批有国际影响力的成果，同时推进我国的标准化建设。
基于纠缠的量子安全通信协议设计与分析	量子密码;酉操作;量子纠缠;量子安全通信	不同于基于数学困难问题之计算复杂性的经典安全通信，量子安全通信建立在量子力学的客观规律之上，理论上具有无条件安全性和窃听的可检测性，为信息的安全传输提供了新的思路和方法，被视为最有潜力的安全通信发展方向，具有广阔的应用前景。本课题以量子安全通信为研究对象，主要研究如下内容：（1）在深刻理解纠缠及其数学刻画的基础上，分析多量子比特纠缠的性质，并将之应用于量子安全通信协议的设计与分析，从而设计一批安全性良好、效率较高、容易实现的量子安全通信协议，特别地研究不需要酉操作编码或者解码信息的量子安全通信，及探索全新的量子通信模式。（2）利用纠缠理论分析两量子安全通信协议具有共性（如相同的传输效率）的内在原因。（3）探索量子安全通信协议分析的新方法，避免使用穷举分析法，从理论上对有关协议提出新的攻击策略，并给出相应的防范对策。
陷门承诺方案及其应用研究	数字签名;密钥泄漏;密码协议;陷门承诺;陷门hash函数	陷门承诺是密码学中最重要的基本概念之一，它在公钥密码学的许多领域如零知识证明、安全多方计算、数字签名、安全电子商务协议等都有着重要的应用。本项目主要研究陷门承诺方案的安全定义、安全模型与敌手模型，设计适用于不同应用背景的可证明安全的陷门承诺方案，其中着重于构造无密钥泄漏的陷门承诺方案、非延展的承诺方案及广义可复合的承诺方案。此外，我们还探索陷门承诺方案在特殊数字签名（如变色龙签名、在线-脱线签名）、安全电子商务协议（如电子投票、电子拍卖、公平交换）中的应用。该项目的研究不仅具有重要的理论意义，而且具有巨大的实用价值。
四元数分数阶变换及其在彩色图像被动篡改检测和数字水印中的应用	四元数;彩色图像;分数阶变换;篡改检测;滑动窗变换	分数阶变换已广泛应用于图像分析和信息安全等领域。彩色图像分数阶变换研究通常采用灰度化和三通道分别处理两种方案，不过，灰度化将丢失重要的色彩信息，三通道分别处理则没有考虑三通道的整体性和内在联系。为此，本项目拟采用基于四元数的整体式处理方案，视彩色图像为一整体并考虑三通道之间的相关性，开展传统灰度图像分数阶变换在彩色图像中的推广和应用研究。主要研究内容为：1)定义四元数分数阶变换把分数阶变换以尽可能小的色彩信息损失进行推广；2)研究滑动窗四元数变换快速算法，解决其在篡改检测和模式匹配等应用中的实时性问题；3)基于四元数分数阶变换构造关于几何变换、滤波和JPEG压缩等操作的鲁棒特征，研究鲁棒的篡改检测算法；4)基于四元数神经网络和四元数分数阶变换，研究鲁棒的自适应水印算法。通过本项目的研究，不仅能从理论上建立四元数分数阶变换的通用模型，而且能为篡改检测和数字水印等彩色图像处理应用奠定坚实基础。
扩频水印和量化水印相结合的新型水印模型设计及理论研究	自适应水印;最小距离检测器;量化水印;数字水印;扩频水印	数字水印一直是多媒体领域的研究热点之一。本项目结合扩频水印和量化水印的思想提出了一种新的多位水印模型。它沿一些随机的正交向量方向修改载体信号，可使用包括最小距离在内的各种检测器提取水印，而且随着检测器的不同，嵌入器也随之改变。基于新的水印模型，我们给出了自适应嵌入器的形式，同时，研究了在两种典型失真描述形式下，自适应选择量化步长的策略。这两方面给我们设计水印时兼顾水印的鲁棒性和不可感知性提供了理论指导。对于检测器，本项目研究了新的水印模型使用最小距离检测器时的位错误率。我们可以获得位错误率的上限与各种嵌入参数和攻击强度之间的定量描述，从而为设计和使用水印奠定必要的理论基础。本项目也研究了各种改进的检测器和模式识别中常用的典型分类器在水印设计中的应用。这有利于开发出新的更优的水印算法。新的水印模型兼具扩频水印和量化水印的特征和优势，将二者有效结合在一起，为实现更优的水印算法奠定了理论基础。
后量子理想格上密码方案的新型设计与可证明安全	可证明安全;后量子密码;格密码;理想格	传统公钥密码易遭受量子攻击且加解密速度慢难以应用于资源受限环境，同时，可证明安全性理论是基于计算复杂性理论来设计密码方案的一个公理化研究方法．本课题研究传统公钥密码的后量子替代方案- - 可证明安全的理想格上高效密码方案的新型设计：(1) 探索理想格上数学困难问题在密码设计中的新特点；(2) 提出理想格上短基和陷门函数新的生成算法；(3) 设计具有我们独立产权的、抗量子攻击的、可证明安全的、高效的格密码方案；(4) 对格密码的应用方案进行设计和实现．希望能在后量子理想格上密码的设计理论及可证明安全性上有一定突破．研究成果将为格密码及其应用方案的设计提供系统的理论支撑和有力的安全保证．我们的研究既具有理论和技术上的前瞻性，也注重实际应用的有效性．
说话人电子变调伪装识别取证及音频变调取证	手机变调语音取证;电子变调;说话人识别取证;伪装;音频变调取证	电子变调操作是音频领域中用于改变人声同时保持听觉自然性的常用操作。利用这种操作进行伪装可以轻易地隐藏真实说话人的身份，为说话人识别取证的工作带来极大困扰。目前，针对这一具有紧迫性的挑战仍没有相关的研究报道。本项目主要研究对电子变调伪装鲁棒的说话人识别取证技术，使真正说话人"无所遁形"。具体研究内容包括：文本相关的说话人变调伪装识别取证、文本无关的说话人变调伪装识别取证、音频变调取证和基于手机变调的语音取证和还原。通过本项目的研究，能够为电子变调伪装后的说话人身份识别取证和音频变调取证提供理论及技术支持，解决变调伪装所带来的危害公共安全的问题。
基于软成像的数字图像篡改定位取证研究	篡改定位;数字图像取证;篡改检测;软成像	与传统胶片时代相比，数码相机的普及、图像处理软件的广泛使用以及互联网的发展这三个因素，从图像获取、编辑和传播三个方面降低了篡改伪造数字图像的制作、传播技术门槛。在新闻、政治、军事和司法等各领域频现的伪造数字图像事件，正在强烈冲击着当今社会的诚信体系。.本申请将针对现有数字图像篡改伪造定位研究中，对图像样本过度依赖导致方法和技术适用性低的问题开展研究工作。基于软成像的思想，拟从数码相机成像部件的模拟和逼近角度出发，通过对待取证图像进行典型的软成像操作，恢复和重建由于篡改伪造破坏的数码相机成像部件引入的图像固有特征。研制基于软成像操作的数码照片图像篡改定位取证技术和方法，降低定位取证技术对图像样本的依赖性，为司法意义下更实用的数字图像定位取证提供技术保障和理论支撑。
密码学中置换多项式的构造问题研究	置换多项式的逆置换多项式;准则;置换多项式;有限域;分段求逆;AGW	有限域上置换多项式的判定与构造是密码学的研究热点之一。近年来Akbary-Ghioca-Wang（AGW）准则和分段方法是构造有限域上置换多项式的两个主流方法。然而，构造满足特定条件的交换图是应用 AGW 准则时的困难问题，寻找有效算法计算置换多项式的逆置换多项式也是一个难题。针对这两个问题，申请人在前期研究工作中取得了一些初步研究成果，围绕这两个问题本项目展开更加深入的研究，以期获得更具有一般性的结果，具体研究内容包括：（1）研究 AGW 准则中交换图的一般性构造方法，进而利用该准则构造有限域上新类型的置换多项式；（2）利用分段方法构造某些置换多项式的逆置换多项式；（3）结合分段方法和拉格朗日插值公式，研究构造逆置换多项式的新方法。本项目的研究成果将为密码核心部件的设计和分析提供有价值的理论支撑。
零知识证明若干基本问题的研究	不可延展;可重置;零知识证明（论证）;并发;常数轮	零知识证明是密码学以及复杂性理论的核心内容之一，对它的一些基本问题的研究一直倍受关注。Barak由非黑箱模拟技术所得结论引发了人们对一些有关零知识协议的否定性结论的重新思考，而且随后对零知识证明在可并发性、可重置性、轮复杂性等方面的研究也取得了一些成果，但目前仍有许多基本问题尚未解决或很好地解决，如常数轮可并发（甚至可重置）的零知识证明的存在性问题，常数轮可并发的知识的零知识证明的存在性问题等。最近，申请者利用一种新的非黑箱模拟思想和新的交互证明模式，解决了标准假设下NP问题的3轮零知识证明系统的存在性这一公开问题，而且在知识的零知识证明、以及可并发的知识的零知识论证方面也取得了很好的结果。本项目将在已有的研究基础上，对可并发或可重置的常数轮零知识协议的存在性、不可延展的可并发（乃至可重置）的零知识协议的存在性，以及有关知识的（强）零知识证明和（强）证据不可区分等一些基本问题进行深入研究。
基于PRNU的数字图像成像渠道被动取证研究	信息安全;分形理论;数字取证;数字图像;成像渠道	数字图像成像渠道取证是数字图像取证的一个重要研究内容。由于图像的统计特性并非成像渠道的本质特性，基于图像统计特性的成像渠道取证方法的取证效果非常有限；同时，基于成像过程物理模型的成像渠道取证方法目前在成像渠道特征的获取与特征表达方面还存在不足，导致取证的准确性不高以及所需特征维数较大等问题。本项目深入研究基于PRNU的数字图像成像渠道被动取证的渠道特征获取与特征表达的理论与方法、取证算法与关键技术。研究内容主要包括：PRNU与成像渠道关系模型、PRNU的分形特征表达方法、基于PRNU的数字图像成像渠道被动取证方法。通过研究，解决图像成像渠道特征的有效获取与表达问题，完善数字图像被动取证的有关理论。研究成果可应用到犯罪调查、新闻报道、情报分析等领域图像成像渠道的鉴别，辅助取证图像的可信性，为维护社会稳定和促进社会发展发挥重要的作用。
基于非显式隐私保护的大规模高维数据聚类方法研究	聚类;非显式隐私;隐私保护	随着人们的隐私保护意识的提升，如何在实现隐私保护的前提下，对大规模高维度数据进行准确的聚类分析，已经成为数据挖掘和隐私保护领域中的重要前沿交叉课题。这个课题的关键研究难点是：如何从高维特征空间中自动识别出最小完备非显式隐私维度集合，并设计出一个能逐步逼近目标聚类精度的自适应隐私维度保护方法，从而在满足隐私保护要求的前提下保证聚类结果的精准性。本课题围绕这个科学问题，提出了以下研究内容：（1）基于局部线性脊回归学习的最小完备非显式隐私维度识别算法，用于解决非显式隐私维度集的识别问题；（2）基于维度间相似度和偏离度计算的隐私维度保护方法，用于解决自适应调整隐私维度集的保护强度的问题；（3）基于自适应非显式隐私维度保护的新型高斯混合聚类算法，用于解决单源高维数据的最优聚类模型学习问题；（4）基于局部模型参数融合的全局聚类算法，用于解决大规模、多源高维数据的最优聚类模型学习问题。
认证加密算法的安全性分析研究	密码算法;认证加密;密码分析;流密码;分组密码	保密性和完整性是数据安全的核心内容，大量的信息安全应用往往要求这两个安全特性同时具备，学术上把同时提供保密性和完整性功能的密码算法称为认证加密(AE)算法。人们一般采用对称加密+消息认证的组合方式来构造AE方案，但效率不高甚至存在安全问题，使得人们难以构造一个具有普适应用的AE方案。2012年7月，美国NIST发起了征集AE算法的CAESAR竞赛活动，标志着AE的安全性分析将成为国际密码领域新的研究热点。本项目拟对AE算法结构提出新的安全性分析思想和技术；从数学分析和物理分析等多个角度发现和揭示几种典型AE方案的安全强度；参与CAESAR候选算法的安全性评估，提出有理论或实际意义的安全性分析结果。本项研究将丰富和完善AE算法的分析和设计方法，为我国自主算法的深入分析论证提供研究积累和人才储备，不仅能促进国际上新一轮AE算法的标准化工作，也为将来把我国自主算法推向世界标准做好学术和技术准备。
椭圆曲线离散对数研究	离散对数问题;函数域;椭圆曲面;椭圆曲线密码;密码学	椭圆曲线密码（Elliptic Curve Cryptology,简称ECC）是密码学的一个重要研究方向。一类是基于有限域上标量乘的经典椭圆曲线密码，另一类是基于椭圆曲线上的配对的密码，是信息安全领域具有广泛应用价值的一种核心技术。而椭圆曲线离散对数求解困难性是椭圆曲线安全性的基础。本项目研究代数函数域的分解理论，kummer理论的算法实现，从而构造代数函数域上的指标演算法；研究椭圆曲面特值化理论，通过椭圆曲面把不同强度的椭圆曲线离散对数问题联系起来，从而由弱曲线的上的求解算法得到其他曲线上的离散对数解法；研究Semaev多项式的性质和计算方法，从而改进现有的椭圆曲线上指标演算法；研究Hilbert多项式的计算方法，从而实现对较大的复乘判别式情形下，各种性质的椭圆曲线的构造；把这些结果用于大规模的椭圆曲线离散对数问题的求解，挑战Certicom公司的公开问题。
LWE问题及相关密码体制的分析	经典算法;量子算法;LWE问题;格密码体制;侧信道攻击	LWE问题是新近提出的数学问题。在特定的参数范围内，LWE问题的困难性与格上经典困难问题困难性等价。LWE问题能用来设计包括全同态加密体制在内的多种抗量子攻击的密码体制。本课题拟分别利用经典和量子的工具研究各种LWE问题的快速计算方法，以及基于LWE问题的密码体制。具体包括下面几个方面：利用经典的数学工具、学习算法结合现有的计算方法，研究LWE问题的快速计算方法；利用代数数论的理论,研究特殊LWE问题的计算方法，寻找"弱"的LWE问题的参数选择；利用不同统计距离的定义,研究不同扰动的LWE问题的困难性；利用已有的侧信道攻击工具，研究基于LWE问题上的密码体制的新的攻击模型；利用LWE问题的代数、几何性质，研究基于LWE问题的单向函数，设计满足某些"最优"性质的密码体制；利用LWE问题的计算结果，分析基于LWE问题上密码体制的安全性。
基于张量分解框架的深度学习信息隐藏对抗研究	多媒体信息隐藏;隐写分析;隐写;深度学习;信息对抗	作为保障通信安全的一种重要手段，信息隐藏与对抗的研究具有重大的学术意义和应用价值。针对目前信息隐藏对抗研究从实验室环境迈向实际应用过程中存在的问题和挑战，深度学习提供了一种很好的方法。但是，缺乏严格的理论支撑以及在实践中容易陷入局部次优解，这两大缺陷极大地制约了深度学习在信息隐藏对抗中的发展。本项目把张量分解理论框架引入深度学习信息隐藏对抗研究中，建立基于张量分解框架的载体潜变量分布模型，并在此基础上分别构建深度学习隐写分析模型以及深度学习最小失真隐写框架；实现能利用隐写分析器的反馈进行对抗学习的非加性失真度量；对隐写分析模型的分类风险上界进行理论分析，并提出在张量分解框架下的载体源失配问题解决方案。通过研究，建立能适用于小数据集、具备可迁移性、避免陷入样本空间局部次优解的深度学习信息隐藏对抗优化理论和实现机制，为信息隐藏对抗的实际应用提供理论和技术支撑。
安全协同计算中群密钥的同态提取与通用构造	安全群通信;新型分布式协同计算;签密群密钥封装;群密钥同态提取;无证书认证性	扩展DH协议这一传统研究方法难以获得新型协同计算安全所必需的一轮自组织群密钥协商协议，本项目基于密钥同态性密码算法和秘密分割理论，研究安全协同计算中一轮自组织群密钥协商协议的新型设计理论和通用构造。具体包括：利用密钥同态性新型格公钥加密和密钥同态性无证书签名，求解公钥合并与群密钥提取关键科学问题，进而构造出一轮自组织群密钥协商协议，并提出基于密钥同态性密码算法构造一轮自组织群密钥协商协议的一般方法；研究一轮群密钥协商协议的无证书认证性，通过签密Tag-KEM和密钥同态性签密分别构造递推密钥链和群密钥封装算法，设计出抗公钥替换攻击安全的且具有内外部不可伪造性的一轮自组织群密钥协商协议；研究一轮自组织群密钥协商协议对动态群事件的适应性，降低动态群密钥更新对群成员的影响。该项研究注重理论原创性与应用实效性，研究成果将为新型分布式协同计算中的安全群通信和安全信道预先建立提供基础设计理论和方法参考。
密码意义的置换多项式的存在性及构造问题研究	差分均匀度;CCZ等价;置换多项式;EA等价;非线性度	项目主要目的是研究特征为2的有限域上具有密码学意义的置换多项式的存在性及构造等问题。有限域上的置换多项式可用于密码算法中的S盒。S盒是对称密码算法的重要组件，其安全强度对整个密码算法的安全性有重要影响。在实际应用中，为了算法的快速实现以及更好得抵抗差分攻击和线性攻击，S盒多采用有限域GF(2^{2k})上具有低差分均匀度和高非线性度的置换。但已知的具有良好密码学性质的S盒和构造方法较少，因此如何设计安全的S盒是密码学中一个重要的问题。 本项目建立在申请人已有的研究基础上，进一步系统地研究具有优良密码学性质的S盒的构造方法及相关理论。特别是研究GF(2^{2k})上APN置换的存在性和具有最佳非线性度的4差分均匀置换的构造，以及适用于轻量级密码算法的S盒的构造等兼具理论和实际应用意义的问题。力争在项目周期内，发展出更多的S盒构造方法，在S盒的构造理论以及实际应用方面取得较大进展。
基于区组设计和身份的容错性密钥协商协议研究	容错性;可扩展性;区组设计;差别密钥攻击;密钥协商	密钥协商协议参与者的增多给协议带来了巨大的安全挑战，尤其对协议的容错能力提出了很高的要求。容错性旨在识别协议中恶意参与者，并将其剔除，从而重新得到新的共同会话密钥。另一方面，协议参与者数量的动态变化也对协议的可扩展能力提出了要求。研究表明应用双线性映射的基于身份的加密技术可以构建具备容错能力的多方密钥协商协议。然而，该方法往往需要通过中央控制系统来提供容错能力，且不易动态扩展，协议的运行性能不高。本项目旨在提出一种新的容错性密钥协商协议：基于区组设计和身份的容错性密钥协商协议。主要研究内容和目标为1）将区组设计引入协议的构造中，形成分布式的多用户密钥协商模型，无需中央控制系统；2）在区组设计的基础上，加入安全的容错技术，以抵御差别密钥攻击；3）提供认证服务，确保用户之间的真实可靠性；4）设计可扩展技术，使得协议可以灵活地处理用户加入或退出；5）提高协议的运行性能，以降低计算开销和通信开销。
基于生物特征数据的密钥管理	秘密钥;平滑熵;模糊提取器;生物特征数据	为了保证密码系统的安全性，应使用均匀分布的且是可重新精确产生的随机数据串作为密钥。本项目旨在研究基于生物特征数据的秘密钥的产生及管理，具体内容包括：用平滑熵对模糊提取器的刻划、抗主动攻击的模糊提取器、模糊提取器输出的公开辅助变量对秘密钥熵的影响、无随机预言模型下模糊提取器的构造及安全性证明、完善保密密码体制在基于生物特征数据的密钥管理中的应用、基于生物特征数据的适用于各类数字签字算法的秘密钥提取。.    密钥管理是密码系统最重要也是最困难的环节之一，生物特征数据可为产生具有高熵的秘密信息提供一个广泛的来源，项目的研究具有重要的理论意义和实用价值。
基于混沌动力学的散列函数和伪随机数发生器的研究	散列函数;伪随机数发生器;混沌;密码学;时空混沌	随着网络技术和通信技术的不断发展，信息安全问题日益突出，研究具有自主知识产权、新型和高性能的密码技术是信息安全领域亟待解决的重要问题之一。由于混沌信号的伪随机性、非周期性和初始值的敏感性等特征，将混沌理论引入信息安全领域是国际上非线性科学和信息科学交叉融合的前沿课题之一。本项目以耦合映射格子为模型，利用时空混沌的复杂性，并结合现代密码学比特操作，研究安全的散列函数和伪随机数发生器设计和分析方法。利用比特代数操作增加通过解析运算寻找碰撞的难度，又利用解析非线性运算增加比特的混淆和扩散速率，以达到提高散列函数系统抗碰撞安全性的目的。现有的散列函数大多以多轮次的计算来加强其安全性，但在各轮次之间表面复杂的迭代中常常掩盖着一些可计算碰撞的关联弱点。本项目设计的散列函数方法的安全性不是依赖多轮次的复杂性，而是依靠单轮次的高强度复杂性来实现的。
量子计算下安全的基于格问题的数字签名方案研究	数字签名;同态签名;哈希函数;同时签名;格密码	面对经典公钥密码体制RSA等在即将出现的量子计算机环境下不再安全的严峻现实，研究在量子计算下安全的新型数字签名方案。以整数格中最短向量问题（SVP）、小整数解问题(SISP)、最短无关向量问题（SIVP）和LWE（Learn with error）等问题的困难性为安全假设，根据量子计算机在求解该类问题上没有特别优势，研可证明安全的基于格问题的哈希函数，丰富哈希函数的构造方法；研究基于格问题的环签名方案，为匿名认证提供新的方法；将基于格的数字签名方案和同时签名方案相结合，研究基于格问题的同时签名方案，探索多方同时签名方案的新途径；研究基于格问题的多项式同态签名方案，为云计算中文件的安全存储证明寻求新的技术方案；研究基于格问题关于网络编码的数字签名方案，为网络编码中快速路由签名提供高效解决方案。研究量子计算下安全的基于格问题的数字签名方案，探索数字签名的新理论和新方法。
经典可证明安全性理论在量子密码协议分析中的应用研究	密码分析;量子密码协议;可证明安全性	量子的天然保密特性使量子密码成为密码学研究的一个重要领域。然而，由于实现基础不同，量子密码协议在设计和分析方面与经典密码体制有着许多本质区别。与经典可证明安全性理论相比，量子密码协议的安全性尚缺乏系统的分析过程和严格的数学证明。为了明确量子密码协议的实际安全性，促进经典密码与量子密码有机融合，本课题研究经典可证明安全性理念在量子密码协议安全性分析与证明过程中的应用问题。研究内容包括：1. 基于密码学框架，研究量子密码协议的安全需求和敌手攻击模型；2. 基于信息论原理，研究量子密码协议安全性的形式化定义；3. 基于量子实现原理和经典可证明安全性理念，研究量子密码协议的安全模型和安全性证明方法；4.基于经典模块化设计理念，研究量子密码协议模块化设计与分析的关键理论和方法；通过以上研究，丰富量子密码体制的分析理论，提高量子密码协议的设计水平。
代数操纵检测码及其应用	安全多方计算;差族;跳频序列;代数操纵检测码;秘密共享	代数操纵检测码是密码学的研究课题，最近几年吸引了国际众多研究者的注意。代数操纵检测码不引入任何密钥，而是通过编码的方式检测在信息传递中可能发生的代数改变，广泛应用于存在欺骗或第三方敌人篡改的密码学应用场景中，如秘密共享方案、安全多方计算等。本项目主要是运用组合设计等数学工具，研究代数操纵检测码的理论界性质，构造达到参数理论界的代数操纵检测码，并寻求代数操纵检测码在秘密共享方案、安全多方计算等的应用。由于代数操纵检测码与组合设计、代数、纠错码、跳频序列、有限几何等的紧密联系，该项目预期对密码学、组合设计、通信系统等诸多领域都有一定的理论和实际意义。
序列的几种复杂度及其关系研究	线性复杂度;序列密码;k-错2-adic复杂度;k-错线性复杂度;2-adic复杂度	序列的复杂度衡量是序列伪随机性研究的重要内容，线性复杂度和2-adic复杂度是序列的两个基本的复杂度指标，k-错线性复杂度和k-错2-adic复杂度反映了序列的这两种复杂度的稳定性。本项目研究序列的这四种复杂度及其相互之间的关系。具体研究内容有：序列的线性复杂度谱与k-错线性复杂度之间的关系；随机序列的k-错线性复杂度和2-adic复杂度的均值与方差；l-序列的k-错线性复杂度和m-序列的k-错2-adic复杂度。通过本项目的研究，可以更加清晰地刻画随机序列的这四种复杂度的分布规律以及它们在序列伪随机性评价上的内在联系。
椭圆曲线密码分析技术研究	椭圆曲线离散对数;密码算法;量子算法;椭圆曲线密码;密码分析	椭圆曲线密码(ECC)作为一种成熟的密码体制，有着广泛的应用。其安全性一直是业界关注的重点，特别是量子计算不断发展的情况下。椭圆曲线离散对数问题(ECDLP)是椭圆曲线密码系统和双线性对密码系统的核心。研究者们围绕ECDLP不断提出新的以及改进算法，持续刷新ECC破解记录。..本项目将针对ECDLP计算中的多个问题展开深入研究，具体包括：(1) 利用椭圆曲线上群结构及点的运算特性，设计更加有效的ECDLP求解算法；(2) 针对多椭圆曲线离散对数问题，设计有效的求解算法，并分析其计算复杂度；(3) 基于ECDLP量子算法，探索椭圆曲线同种(isogeny)问题有效量子算法以及部分NPC问题量子算法。本项目的研究将解决上述ECDLP计算中的多个重要问题，从而更好的评估现有ECC商业标准的安全性，为设计更加有效的ECDLP求解算法做积极探索。
面向大数据流的安全交换模型与关键技术研究	动态可验证数据结构;大数据流安全交换;流指纹;代理重签名;溯源	针对大数据流在交换过程中存在的来源不可信、过程不可控、内容不可靠等问题，研究大数据流安全交换模型与技术。给出大数据流安全交换的约束规则、范式、公理及其推理规则，构建可证安全性的大数据流安全交换模型，为大数据流安全交换的研究提供理论支撑。在理论模型研究的基础上，研究大数据流安全交换关键技术，主要包括远程不可信环境下交换数据源动态可验证技术，大数据流高效跨域可控交换技术，基于流指纹的溯源技术等，解决交换大数据流动态、实时验证、受控交换和可疑交换流预警等问题。.期望通过上述的研究，为大数据流安全交换提供新的方法，为开放环境下大数据安全共享建立必要的理论、技术储备。
混沌密码及其应用于图像保护的关键技术和评测方法研究	图像保护;评测体系;密码工作模式;混沌密码;分组密码	本项目在对混沌映射的离散化通用方法、混沌特性的退化问题、离散混沌映射随机序列的构造机制等方面进行深入研究的基础上，着重就混沌分组密码的理论和通用设计方法、混沌图像保护算法、图像保护领域的混沌分组密码工作模式和图像保护评测体系等方面进行研究。通过研究，提出改善混沌特性退化问题的方法，掌握基于混沌映射构造具有优良统计特性的随机序列的可靠方法，突破混沌序列密码的研究成果大都局限于同步序列密码的现状；总结出混沌分组密码的通用设计方法，进而设计出性能良好的可逆高维混沌映射的混沌图像分组加密算法；提出应用于无线传感器网络中图像数据安全传输的混沌分组密码工作模式；建立混沌图像保护技术的评测体系。通过本项目的研究，特别是首次提出的图像数据安全传输的混沌分组密码工作模式和评测体系的建立，为今后混沌图像保护的理论和技术研究奠定了更坚实的基础，为数字图像在国民经济和社会发展中的广泛应用提供可靠的安全保障。
基于信息隐藏的传感器网络安全研究	无线传感器网络;数据安全;信息隐藏;数字水印	无线传感器网络具有巨大的潜在应用价值，但由于它的组网特征及节点硬件能力的限制，无线传感器网络存在窃听、哄骗、模仿、泄漏、陷阱、注入、重放、拒绝服务、篡改等固有的安全隐患。如何排除这些安全隐患，是无线传感器网络发展和应用必须解决的一大难题。本课题紧密围绕无线传感器网络数据的安全需求，研究基于信息隐藏的无线传感器网络数据安全的理论、方法和关键技术。主要研究内容包括：基于信息隐藏的无线传感器网络数据安全机制与模型；无线传感器网络流式数据信息隐藏新算法；无线传感器网络流式数据鲁棒数字水印算法；无线传感器网络流式数据脆弱数字水印算法等。通过研究，突破现有基于加密技术的无线传感器网络数据安全框架，为无线传感器网络的数据感知、传输与处理提供新的安全保障技术，促进无线传感器网络的发展与应用。
密码杂凑函数的新型分析与设计研究	设计;杂凑函数;SHA-3;RIPEMD-160	杂凑函数的分析和设计是现代密码学研究的热点课题，围绕杂凑函数的分析与设计，开展以下研究工作：（1）对于基于ARX运算的杂凑函数，如BLAKE、SM3、RIPEMD-160等算法，将自动搜索算法和比特追踪法结合起来对算法进行碰撞攻击；对基于AES类的杂凑函数，如JH、Grøstl、Whirlpool等算法，采用反弹攻击对算法进行碰撞攻击；改进对SHA-3的碰撞攻击结果；（2）探索低复杂度的动态结构体构造方法，对SHA-3决赛算法的原像攻击，给出更有力的分析结果；（3）研究对于SM3、轻量级杂凑函数算法区分攻击的方法，进一步，将多种密码分析技术结合起来，探索各种分析方法之间的联系与区别，寻找新的安全性分析方法；（4）研究轻量级杂凑函数的设计方法，设计一个软硬件实现与安全性折中最优化的轻量级密码算法，并给出算法的安全性评估和分析。
基于模型的JPEG图像隐写新方法研究	最小失真嵌入;隐秘通信;隐写分析;JPEG图像隐写;多元高斯模型	数字隐写是在数字媒体中嵌入不可察觉的隐蔽数据，并以不引起外界注意的方式通过公共信道传输，其目标是在保证足够信息隐藏容量的前提下实现极高的统计不可检测性。数字图像是隐蔽通信的主要载体，而JPEG是数字图像存储和传输的主要格式，比较空域图像，JPEG图像隐写具有更为广泛的应用前景。本项目针对大数据环境下隐私内容的安全存储和传输应用，深入研究JPEG图像载体的冗余机制，构建基于模型的新一代JPEG图像隐写理论和方法，主要内容包括：（1）以多元高斯模型刻画JPEG图像量化DCT系数的统计分布，将JPEG图像隐写任务表示为在给定嵌入容量下载体和载密图像间KL散度最小的约束优化问题，实现JPEG图像的最小失真嵌入。（2）以JEPG图像DCT系数统计量的变异系数表征其"可嵌入"程度，结合信息论离散信源最大熵原则，研究基于广义均匀嵌入策略的JPEG图像嵌入模型，实现具有低计算复杂度的安全JPEG隐写新方法
代数几何和组合方法在Hash函数族构造中的应用	完美Hash函数族;代数曲线;分离Hash函数族;渐近行为	Hash函数族的构造是编码理论与密码学中的主要研究课题之一.应用有限域上的代数曲线和组合方法是构造Hash函数族的重要方法.明确构造具有优良渐近行为的Hash函数族具有很重要的理论价值,许多问题有待研究解决.本项目的重点是应用有限域上的代数曲线与组合方法相结合,研究Hash函数族的构造问题,特别是研究具有优良渐近行为的分离Hash函数族的构造问题.D.R.Stinson和G.Zaverucha提出公开问题：当t≥3时，是否可以确定性构造出具有优良渐近行为的{w1,w2,...,wt}-分离Hash函数族？本项目将探索解答此公开问题。同时,本项目还研究应用组合方法和技巧给出的Hash函数族的新的递归构造方法；研究t≥3且w1+w2+...+wt≥4时Hash函数族存在性并设计构造Hash函数族的组合算法，分析算法的有效性；研究Hash函数族在编码理论与密码学中的应用。
面向隐私保护的口令认证和密钥交换协议研究	密钥交换;隐私保护认证;口令认证;可证明安全;匿名性	随着人们对网络的依赖日益增强，用户隐私保护越来越重要。匿名口令认证密钥交换（APAKE）协议使得用户仅凭一个低熵口令就可以向服务器认证其合法身份，同时还能保护用户身份的隐私性。本项目针对现有APAKE协议安全模型偏弱、基础假设过强、实现效率较低等不足，对增强安全属性的APAKE协议分析和设计问题进行系统的研究。首先，面向协议的可组合安全性，在通用可组合框架下给出APAKE协议的安全定义，对多个安全目标进行统一地刻画；其次，针对用户仅拥有口令的情形，利用标准密码学原语作为构件，设计标准模型下可证明安全的APAKE协议；最后，面向大规模用户群组应用场景，利用基于对称密钥的凭证系统提出基于口令保护凭证的APAKE协议设计新方法，给出高效实用的APAKE协议新构造。本项目研究可以深化口令协议的可证明安全理论，丰富强安全APAKE协议设计方法，为基于口令认证的网络信息基础设施建设提供安全技术支撑。
基于机器类型通信的车联网群组安全协议研究	数字签名;认证和密钥协商协议;车联网;隐私保护;机器类型通信	车联网是以车内网、车际网和车载移动互联网为基础，按照约定的通信协议和数据交互标准，在车-X（X：车、路、行人及互联网等）之间，进行无线通讯和信息交换的大系统网络。机器类型的通信技术将作为一种新型的数据通信标准，给车联网的发展带来巨大的推动力。车联网和机器类型通信技术的融合是未来智能交通发展的重要技术基础。 本项目重点研究基于机器类型通信技术的车联网应用场景下的群组安全协议， 首先根据需求的不同将基于群组的车联网应用分为三种模式，并分别研究这三种模式下的群组安全问题，其中包括：1) 预先建立信任关系模式下的车联网群组接入认证协议和切换认证协议; 2) 临时建立信任关系模式下安全的车联网群组建立方案; 3) 无信任关系模式下带有激励机制的安全数据传播方案。 这些关键技术的研究可以为车联网和机器类型通信技术在应用和业务方面安全、有效地开展提供理论和技术上的支撑和保障。
公钥密码体制的格分析方法研究	格基约化算法;安全性评估;短向量问题;公钥密码体制	随着 LLL 格基约化算法的提出，在过去的三十多年里格分析方法成功对背包型密码体制、特殊情形下的 RSA、DSA 等多个公钥密码体制的安全性进行了评估。格分析方法的基本思想是将影响公钥密码体制的安全性的核心数学问题转化成格基约化算法可求解的短向量等问题来解决。格基约化算法是格分析方法的基本工具，本项目将从与密码体制安全性紧密相关的密码格的特殊性质入手，着重研究求解密码格的短向量等问题的格基约化算法，进而达到更精确评估现有公钥密码体制安全性的研究目标。除了对现有算法优化和改进，并探索新的格基约化算法外，本项目还将利用理想格、循环格等密码格的特殊结构、格不变量间的固有性质等，给出更有针对性、更有效的格基约化算法。通过研究公钥密码体制在广播攻击、重放攻击等分析模型下的格分析方法的安全性，旨在给出从格分析的角度更精确的公钥密码体制的安全性评估，为将来公钥密码体制的设计及安全参数的选取积累经验。
环回差分相移量子密钥分配协议的关键理论及其应用研究	安全性;差分相移;实用化;量子密钥分配;环回	环回差分相移量子密钥分配(RRDPS-QKD)协议是目前最为新颖的量子密钥分配协议，与传统的QKD协议相比较，该协议具有无需监测环境对光子信号参数造成扰动的特点，并能容忍更高的错误率，具有十分巨大的潜在应用价值。本项目拟研究RRDPS-QKD协议的实际安全性方面的关键理论，完善非完美光源下协议的安全模型，提高密钥生成率与传输距离，同时融合测量设备无关技术改进现有协议，克服针对不可信测量设备而进行的侧信道攻击，并以此为基础结合现有技术条件，增强可满足具体应用场景需求的协议的可实用性。
基于斐波那契螺线的轨道角动量纠缠态的量子保密通信研究	斐波那契螺线;量子保密通信;抗量子攻击;量子密码分析;安全密钥	针对在自然界中很难找到相关的螺旋性结构对光子轨道角动量响应的量子保密通信的难题，本项目围绕研究"基于向日葵种子排列的斐波那契螺旋性的轨道角动量纠缠态的量子保密通信理论研究"为核心，突破以往在对轨道角动量进行信息编码及解码的束缚和局限，探索高阶稀疏斐波那契和卢卡斯矩阵编码，分阶段、有步骤地揭示向日葵种子排列的斐波那契螺旋性来实现高容量的、诱骗态的、与测量设备无关的量子保密通信。主要内容包括：1）开展基于斐波那契螺旋性的高品质的量子纠缠态制备的理论研究和高阶斐波那契和卢卡斯矩阵的简化及其用于量子存储的理论研究，2）寻找减少量子通信过程中暗计数的影响和扩展高阶斐波那契和卢卡斯矩阵计算应用范围的途径，3）研究基于光子轨道角动量的应用诱骗态的、测量设备无关的、高容量的量子保密通信。通过本项目的研究，形成一系列原创性研究成果，为轨道角动量的大规模的量子保密通信应用到自由空间提供重要理论依据和技术支撑。
DNA计算及密码学应用	Tile自组装模型;密码算法;离散对数;DNA计算	本项目研究面向密码学问题的DNA计算算法，并分析其对传统密码体制的影响。由于现有基础计算模块的DNA算法难以进行连续运算，故不能直接应用于密码系统与密码分析。本课题将对这一现状进行研究，解决现有DNA计算不能进行连续运算的关键问题，并设计模乘、最大公约数与离散对数的DNA算法。.本项目所研究的离散对数DNA算法并非传统算法（如Shanks，Pollig-Hellman等）的生物模拟，而是另外设计一套符合生物特性的计算流程，并充分利用DNA的大规模并行优势。在此基础上，本项目将分析DNA离散对数算法与传统算法的性能差异，并分析其对传统密码体制安全性的影响。 .由于离散对数问题是密码学中的关键问题，本项目的研究结果将对新型计算模式下的密码学研究提供重要的理论依据。同时，本项目的研究也将对密码学和生物学的学科发展产生积极的影响。
基于安全虚S-盒的多态性密钥交换协议研究	虚S-盒;多态性密钥交换协议;短期通信伙伴	基于公钥密码体制数字证书可以为协议双方提供安全性较高的身份认证，为短期通信伙伴提供快速、安全、可靠的密钥交换算法成为信息安全领域中研究热点之一。传统密钥交换算法在短期通信领域中受到身份认证、阻塞性拒绝服务攻击和假冒攻击的限制。本项目延伸了多态性密码理论的内涵，采用自编译器扩展因子方法，采集密钥协商双方各自持有含本身信息的随机参数组PARASa和PARASb；通信双方共同构造出可证明高度非线性的新型SPN核心算法，生成更加安全、高效的多态性虚S-盒，以对称性密码机制完成公钥密码学特性的秘密分割方法；从钥控可变的角度研究基于对称性密码理论的短期通信伙伴密钥交换协议,多态性密钥交换协议核心算法在密码学特性上以期达到满足严格雪崩准则、高度非线性和输出位独立性三个准则，可以抵抗未知密钥共享和密钥泄露伪装攻击。本项目的研究成果将为解决短期通信伙伴基于对称性密码体制的密钥交换难题提供理论上的依据。
空间网络大时延间歇容忍的密钥交换与短标签认证	非交互认证密钥分发协议;Bundle分片认证;空间信息网络;密钥管理	空间互联网是未来空间探索任务的信息承载体。大时延间歇容忍的密钥分发和传输单元的分片认证是空间互联网信息安全研究的公开难题。本项目研究空间互联网非交互的认证公钥交换和短标签分片认证问题。具体包括：从空间网络时空特性出发，探索空间互联网时空演化模型和非交互的认证公钥交换，研究大时延间歇空间链路环境下密钥分发与交换协议的构造与安全分析，从而为构建空间互联网初始信息安全上下文提供基础理论和关键技术；研究空间互联网协议数据单元的分片传输机理和行为模式，构造空间互联网短标签计算节约型分片认证机制，并研究认证机制对丢包和后验分片的适应性问题，从而获得空间互联网分片认证机制的一般性构造方法，完善空间互联网信息安全规范。项目完成后将获得空间互联网络密钥管理基础算法和协议，解决空间互联网短标签分片认证问题，为建立空间互联网信息安全基础环境提供理论和方法参考。成果应用于空间互联网安全通信，支持未来空间探测任务。
支持时空属性的安全访问控制技术研究	时空属性;公钥密码学;安全比较运算;委派;访问控制	鉴于云存储的蓬勃发展以及移动智能终端在获取时空信息的便利，本课题旨在研究面向云计算的安全数据与服务访控机制，通过探索数据加密中各类时空属性的数学表示方法与各种范围谓词的安全计算方法，设计并实现支持时间与空间上的复杂访控策略以及加密与解密委派机制的密码系统构建。研究内容包括：1）研究基于范围谓词的多维度时空访控技术，采用保序函数和加法同态，探索隐藏时空信息的安全比较算法，并研究支持多维度范围谓词的有效表示与算法实现方法，解决满足时空约束的基于属性加密构造；2）基于委派的时空访控和密文检索技术研究，研究基于加密委派的策略约束动态化问题，使其对各种时空动态属性予以支持，并探索面向范围谓词的解密委派，实现服务器端的时空属性策略授权验证方法。上述研究将为安全云计算构建和实现高效、细粒度的时空访控提供理论基础。
数字图像成像渠道取证的非线性机理及应用研究	来源渠道取证;非线性理论;数字图像取证	数字图像成像渠道取证是数字图像取证的一个重要研究内容。已有研究成果主要集中在取证方法的构建方面，大多通过从图像空间域或变换域抽取特征，利用模式分类的方式实现取证。但在取证机理上尚未形成系统的研究，在取证特征的选取方面缺乏有效的指导准则，导致取证结果缺乏科学合理的解释，取证算法的性能提升困难，影响了取证方法的推广应用。针对当前研究存在的突出问题，本项目深入研究数字图像成像渠道取证的非线性机理及其应用的关键技术，主要包括：成像渠道的非线性因素分析与定量表达方法、成像渠道取证的非线性机理、SVM分类器的非线性优化方法、非线性因素在图像成像渠道取证中的应用方法。通过研究，解决数字图像成像渠道取证特征的有效获取与表达问题，完善数字图像成像渠道取证的有关理论，并拓展非线性理论的应用领域。研究成果可应用到犯罪调查、新闻报道、情报分析等领域，为维护社会稳定和促进社会发展发挥重要的作用。
基于彩色四元数小波域的彩色图像取证研究	真实性鉴定;图像取证;被动盲取证;数字图像取证;被动取证	彩色图像的被动取证是目前信息安全的前沿课题，而现有方法多局限于彩色图像的独立通道研究，导致彩色图像通道间相关信息以及色彩信息的丢失，进而降低了取证精度。本项目旨在提出一种彩色图像被动取证机制：基于彩色四元数小波域的图像取证，并对此进行一系列的拓展研究。主要研究内容包括：1）开拓性地研究彩色四元数（整数）小波变换，建立彩色四元数小波域的被动取证模型，拓展四元数小波的应用领域；2）运用提出的四元数统计特征，设计基于彩色四元数小波幅值幅角特征的计算机生成图像（CG）/真实图像（PG）取证方案，提高其鉴别精度；3）分别提出基于彩色四元数小波幅角噪声模式和上下文立体预测算子噪声模式的图像来源取证算法，提升彩色图像的来源检测性能；4）分别提出彩色四元数小波幅角估计和单一光源运动场的拼接特征，解决彩色图像的混合拼接检测问题。本项目不仅揭示了彩色四元数小波的取证特性，而且也为图像取证提供了新工具和新思路。
基于可信修复的数字图像全局优化自恢复研究	全局优化;可信修复;信息隐藏;图像自恢复	数字图像内容真实性和完整性保护问题备受关注。自恢复技术在图像中嵌入与自身内容相关的信息，利用提取的信息定位篡改并恢复图像，可实现图像内容保护。但该技术提出至今在恢复性能方面尚存在缺陷，许多学术问题有待深入研究。本项目将自恢复问题等价为介于无损信息隐藏与盲修复之间的一般性问题，建立全局质量优化的自恢复模型，包括篡改与未篡改区域恢复质量的整体优化，嵌入数据后与篡改恢复后图像质量的均衡优化。并在此基础上实现自恢复的方法创新：改变基于分块灰度信息的传统方法，发展基于局部区域显著性特征的参考数据生成方法，并研究在自恢复中引入基于辅助数据引导信息传播强度和方向的可信修复，有效提高全局恢复质量；发展具有稳健性的动态自恢复方法，利用载体图像合适的稳健特征作为参考数据的承载对象，并通过分层数据分享及同步嵌入机制实现恢复性能随非恶意信号处理程度动态变化的方法。项目成果对图像认证和多媒体信息安全具有重要意义。
实际量子密码系统安全性研究	量子攻击;量子密码;量子通信;器件无关安全	量子密码虽然具有理论上的无条件安全性，但是其实现系统与理论模型之间存在不可忽略的差异，导致现有的实际量子密码系统存在不可预知的安全漏洞。因此，安全问题成为当前量子密码实用化进程中的最大障碍。本项目基于当前量子密码主流的研究趋势，以实际量子密码系统的安全问题为中心，分别从理论模型优化和攻击两个方面入手，研究实际量子密码系统的安全解决方案。主要工作包括器件无关量子密钥分配理论研究以及实际量子密码系统攻击方法研究。具体而言，通过研究器件无关量子密钥分配协议安全性证明、弱化安全条件下的高效器件无关量子密码协议设计，从而优化量子密码的理论模型，从理论上消除实际系统与理论模型的差异；通过研究主流商用量子密码系统以及各种器件无关量子密码系统模型的攻击方法，逐步消除其安全漏洞，提高现有量子密码系统的安全性。项目具有两个特色，即采用组合安全研究器件无关量子密码以及器件无关安全的量子密码共享与掷币协议设计。
基于NLFSR的流密码算法的安全性分析	eSTREAM;密码分析;流密码;非线性反馈移位寄存器;线性反馈移位寄存器	2004年启动的欧洲eSTREAM工程极大地推动了国际流密码算法设计与分析的发展，以Grain v1、Trivium和MICKEY 2.0为代表的基于非线性反馈移位寄存器（Non-Linear Feedback Shift Register，NLFSR）的流密码算法在eSTREAM工程中胜出，使得基于NLFSR的流密码算法的设计与分析得到了国际密码学界的高度关注。然而，到目前为止对这类流密码算法的安全性分析研究却是进展缓慢，已成为当前流密码研究领域的难点问题之一。本项目拟研究Grain v1、Trivium和MICKEY 2.0等基于NLFSR的典型流密码算法及模型抵抗各种已知密码分析方法的能力，对高阶差分分析等流密码分析方法进行研究，提出更加有效的攻击变型，改进现有的密码分析结果，为基于NLFSR的流密码算法的设计提供理论依据和指导，对丰富流密码算法的设计和分析理论具有重要意义。
面向基因组序列比对隐私保护的高效安全两方计算研究	安全两方计算;恶意敌手模型;理想/现实模拟范例;云辅助安全计算;基因组序列比对	基因组序列比对是基因组数据处理中应用最广泛的基础操作，但是目前针对该操作的隐私保护技术尚不成熟，已有的安全两方基因组序列比对协议效率低、安全模型弱，极大限制了基因组序列比对技术的应用。本项目研究面向基因组序列比对隐私保护的高效安全两方计算，针对目前该领域研究现状中存在的问题，从提高协议效率和增强协议安全性两个方面进行深入研究：1）研究新型云辅助的安全两方基因组序列比对，在云辅助安全计算模型中探究降低参与方计算与通信代价的关键技术，提出新的安全模型，并利用新的构造方法提高云辅助安全两方基因组序列比对协议的效率；2）研究恶意敌手模型下可证安全的高效安全两方基因组序列比对，针对同态加密和混乱电路两种不同构造方法所特有的结构和性质，探寻抵抗恶意敌手攻击的高效构造机制，并利用理想/现实模拟范例对协议进行安全性证明。该项目为隐私保护的基因组数据处理提供方法支撑，也为安全多方计算的发展提供研究基础。
RAW格式图像来源取证技术研究	数字图像取证;相机来源取证	数字图像取证技术用于鉴别图像真伪或识别图像来源。本项目主要研究取证技术中的热点问题：如何识别RAW格式图像的来源。本项目从三方面开展取证研究：首先，分析RAW格式图像的像素分布特征，建立泊松-高斯统计模型，估计模型参数，研究参数之间的关系。然后，依据成像过程中传感器产生的模式噪声，基于泊松-高斯模型提取相机固有指纹。最后，在假设检验理论框架下，依据Neyman-Pearson引理，建立的似然比检测器在给定虚警率条件下使正检率达到最大值。在模型参数已知的条件下，建立最优似然比检测器，并推导最优似然比检测器的统计特征。在参数未知的条件下，建立两类广义似然比检测器。第一类检测器鉴别输入的图像源相机型号；第二类检测器鉴别输入的图像源相机设备。项目成果将扩展图像来源取证的研究范畴，对多媒体信息安全领域的发展具有重要意义。
非对称群密钥协商理论与关键技术研究	双线性对;数字签字;公钥密码学;密钥协商	密钥协商是现代密码学的基础问题之一。在现有群密钥协商模型下，协议结束后群成员共享一个密钥同时用于加解密。基于申请人在09年欧密会上报道的密钥协商新思想，本项目创新性提出非对称群密钥协商的新理论模型。在新模型中，群成员协商出一个公开的加密密钥，但各自的秘密解密密钥不同。.本项目首次提出非对称群密钥协商在各种环境下的新模型、新算法和和新应用。新模型包括静态/动态非对称群密钥协商模型、抗被动/主动攻击的非对称群密钥协商模型、抗内部攻击和允许叛徒追踪的非对称群密钥协商模型。研究各种模型下单轮非对称群密钥协商协议的实现技术，尤其是抗主动攻击和内部攻击的动态非对称群密钥协商协议；设计基于身份的非对称群密钥协商协议，将新模型与密码学其它领域结合。.本项目将提出新的概念和思想，突破现有群密钥协商模型的理论限制，对密码学基础理论创新，促进信息安全相关领域的技术发展，培养信息安全的高端专业人才。
基于进位导出非线性序列及其密码性质分析	基于进位导出序列;环上导出序列;极大周期FCSR序列;非线性序列	本申请项目研究两类基于进位导出的非线性序列，即环Z/(2^n - 1)上本原序列模2压缩导出序列和极大周期FCSR序列(l-序列)，主要研究内容有：模2导出序列的保熵性，导出序列的伪随机性质，极大周期FCSR序列的线性复杂度和模2加的2-adic复杂度等问题。本项目研究的意义在于：为序列密码设计中所使用的密码性质优良的非线性序列源提供理论上的支持，这两类非线性序列已应用于密码算法设计中，并且大量实验数据显示其密码性质是优良的，但在理论上都是多年研究而一直未能解决的问题，本项目希望在理论上给予彻底或大部分解决。
云计算模式下数据安全和隐私保护关键密码理论研究	云计算;谓词加密;隐私保护;基于属性的公钥加密;基于属性的数字签名	云计算作为物联网发展的基石，是继并行计算、分布式计算和网格计算之后发展起来的一种新的计算模式，被认为是信息技术又一次重大变革，具有巨大的市场前景。用户在享受云计算带来的便利的同时，也面临数据泄密和隐私泄露的风险。密码学理论与技术是解决数据安全和隐私保护问题最有效的一种方法。本课题将展开对云计算模式下可信访问控制与授权认证，以及对加密数据的检索和处理所涉及的密码学理论与技术的研究，具体研究内容包括：基于属性的公钥加密和谓词加密方案的设计；基于属性的数字签名方案的设计；基于属性的公钥密码支撑理论研究；构建支持隐私保护的医疗云原型系统。本课题是一个崭新的前沿课题，具有广阔的研究空间。本课题的研究不仅具有重要的理论意义，而且具有重要的应用价值。
身份加密体制的消息依赖密钥安全研究	公钥加密;基于身份加密;程序混淆;可证明安全性;消息依赖密钥安全	公钥加密体制(PKE)的传统安全模型假定待加密消息不显式依赖私钥,但该假定与诸多实际应用不符。因此,研究消息依赖密钥(KDM)安全具有重要的意义。作为新型公钥加密体制的开端,身份加密体制(IBE)在现实中有着广泛而重要的应用,然而目前IBE的KDM安全研究基本处于空白。本项目将对IBE体制的KDM安全展开全面系统的研究:(1)在体制层面,研究KDM安全由PKE跃迁至IBE的一般方法;(2)在构造层面,建立IBE体制中获得KDM安全并进一步复合高级别安全的关键机制;(3)在概念层面,揭示IBE体制中KDM安全与语义安全之间的关系。本项目力争为IBE体制的KDM安全研究奠定坚实的基础,保障IBE的部署运维安全、面向大数据应用和上层密码协议提供重要技术工具,全面推动新型公钥加密体制的KDM安全研究。
无线体域网中敏感数据的高效隐私保护方法研究	效率提升;无线体域网;认证;隐私保护;属性基加密	本项目针对无线体域网系统中数据安全高效获取与共享的需求，重点研究敏感数据的高效隐私保护方法。.数据获取隐私保护与轻量化研究方面，针对传感设备在计算、存储和电源供给的局限性，融合同步模型和匿名机制研究快速恢复匿名认证方法，力争实现存储开销小、恢复速度快以及身份匿名性强等特点；通过研究体征提取模型，结合轻量级混淆运算，研究基于体征的轻量级认证方法，力争有效降低认证协议计算复杂度。.数据共享隐私保护与效率提升研究方面，融合属性基加密、策略隐藏和加密外包，研究支持加密外包的策略完全隐藏方法，具备丰富的属性可表达性；针对属性基加密自身效率低的问题，引入区块链技术实施属性分配，研究基于区块链的类属性基加密方法，突破传统属性基加密机制，根本上提高共享效率。.本项目相关研究内容均处于当前国际学术研究的前沿，基于区块链的类属性基加密方法等研究内容更是大胆的尝试。本项目研究具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
图像可逆变换机制及关键技术研究	图像质量评估;可逆对比度增强;隐私保护;可逆数据隐藏;可逆视觉变换	近年来，可逆数据隐藏技术得到了深入研究，但其实用性却未受到充分关注。本项目在国内外研究成果的基础上，基于可逆数据隐藏的技术手段，研究图像的可逆变换机制，并根据具体的应用场景开发有意义的图像可逆变换技术。具体而言，重点研究图像的可逆对比度增强、可逆视觉变换、压缩图像的可逆变换以及同态加密域中的图像可逆变换等多项关键技术问题。结合相关技术理论，整合与图像可逆变换有关的可逆数据隐藏、图像质量评估、视觉信息处理、秘密消息传送、隐私保护、图像增强等诸多课题，在保证变换可逆性的同时取得实际应用中所需的变换效果。此外，将在现有工作的基础上创建图像可逆变换空间的理论模型，探讨图像可逆变换能够实施的客观条件和性能上限，用于指导算法设计和性能优化。通过本项目的研究，将显著提高图像可逆变换的实用价值和技术水平，拓宽其应用范围，取得的进展将会为信息隐藏乃至网络空间安全中的其它课题提供有益的参考和借鉴。
量子签名若干关键问题研究	量子签名;安全性分析;量子密码;量子支付	本项目主要从事量子签名（QS）的基础研究，着重解决以下四个问题：1）分析仲裁QS方案的安全性并提出改进方法。目前多个研究团队指出以往的方案存在安全攻击，因此针对这些安全问题综合考虑和分析仲裁QS方案的安全性，并给出防范措施。2）设计高效的仲裁QS方案。已有方案中签名方和接收方与仲裁方共享的密钥仅能被使用一次，而将设计的方案中签名方和接收方可与仲裁方共享和使用长期密钥，从而效率可以显著提高。3）将安全高效的仲裁QS应用于在线量子支付系统中。在线支付系统通常用于大额支付，从而需要更高强度的安全性。安全高效的仲裁QS的应用可使得在线量子支付系统在保证安全的前提下更加简单实用。4）讨论真实QS的存在性。关于量子消息的真实QS曾被证明不可行，而最近可对量子消息进行签名的真实QS方案又被提出来，因此急需解决这两者之间的矛盾，并刻画真实QS的若干特征。这些问题的解决对于丰富和完善QS的研究具有重要意义。
分组密码新型故障分析与评估技术研究	统计故障分析;代数故障分析;故障分析评估;组合故障分析;分组密码	密码芯片运行环境受到外界干扰时，如发生时钟、电压、辐射等突变（故障注入），密码运算会产生错误输出以及物理泄露，利用这些信息结合密码算法设计进行的密钥分析称为"密码故障分析"。差分故障分析是经典的分组密码故障分析方法，主要通过分析正确和错误密文差分结合差分分析思想进行密钥破解，该方法存在：分析轮数有限、故障利用率低、分析方法繁琐、利用泄露单一、评估不够深入等不足。本课题主要研究分组密码的新型故障分析和评估方法，并开展物理实验进行验证，具体包括：（1）研究统计故障分析方法，延伸故障分析轮数；（2）研究代数故障分析方法，提高故障利用率以及分析自动化水平，挑战密码一次一密安全性；（3）研究组合故障分析方法，利用故障注入时的功耗、电磁等多种物理泄露进行密钥恢复，挑战现有防护措施安全性；（4）研究不同故障分析方法的适用性及组合性，从多个视角对分组密码抗故障分析能力进行评估，并指导算法设计和安全实现。
基于深度视觉注意机制的可逆水印及评价方法	图像水印;可逆信息隐藏;视觉注意;可逆水印	作为数字图像版权保护的有效手段，可逆水印技术能够无损恢复宿主图像内容，最大限度地满足医学、遥感等领域对内容无损的要求，具有更为广泛的应用前景。然而，随着盗版技术与手段的发展，保护图像显著内容、增强水印鲁棒性及公正评价2D水印成为可逆水印亟待解决的难题。为此，本项目拟结合人眼的视觉注意特性，从水印嵌入区域构造、水印嵌入与提取以及水印评价等三个环节出发，研究基于深度视觉注意机制的可逆水印及评价方法。首先，利用深度视觉显著模型实现频域水印嵌入区域的构造；其次，基于深度显著性约束进行多尺度特征点的优化筛选，在此基础上，设计几何不变域的双效零水印以增强水印抵抗常规图像处理与几何攻击的鲁棒性；最后，结合深度学习与支撑向量回归设计2D水印相似性度量测度实现2D水印的评价，从而为版权鉴别提供公正合理的辨识依据。本项目的研究将进一步完善可逆水印的理论框架，为数字图像版权保护提供理论依据与技术支撑。
不依赖传统密码学的图像传感器数据安全技术研究	数字混沌;图像传感器;安全传输;数字水印;安全聚合	本项目跳出传统密码学的桎梏，探索利用数字混沌和数字水印，结合图像传感器网络资源有限等特点，开展针对图像传感器数据的安全技术研究。在对混沌的离散化通用方法、随机序列的构造机制、Hash函数构造算法等方面进行深入研究的基础上，着重就混沌分组密码的一般设计方法和图像分组加密模式、适于图像传感器数据安全传输的混沌加密算法、基于数字水印技术实现的支持图像传感器数据安全传输的完整性认证和节点身份认证技术以及支持图像传感器数据安全聚合的完整性认证技术等方面进行研究。这项研究既有理论上的重要意义，更有广阔的商业应用前景。在理论方面，它促进人们对离散化的数字混沌的特殊性质做深入研究，有助于揭示在有限域上混沌的表征和安全特性；同时促进特殊环境下的数字水印设计和分析方法的不断深入。在应用方面，有望获得一些创新性和实用性并举的成果，为各类图像传感器数据安全问题的解决开拓新颖的思路，从而为其广泛应用提供安全保障。
非马尔可夫模型下基于数据关联的隐写分析研究	隐写分析;隐写;信息隐藏;隐写分析模型	当前，隐写分析大量基于考察隐写对邻域数据、邻域分块连续性或者相关性的破坏，或者考察隐文数据局部变化性的增长，相关方法都可以归结为在马尔可夫（Markov）模型下对邻域数据关联特征的分析，已经取得了一些好的效果，但是，它们容易遭受随机性较强的原文和一些隐写优化的干扰。显然，是否存在新的分析模型和相关的方法类是重要的问题，它们有助于更全面地揭示隐写特征，有利于提供更好的隐写分析方法。在上述背景下，本课题拟尝试建立非马尔可夫模型，在这些模型假设下，隐写分析通过考察隐文数据之间的其他关联特征，确定模型的变化，据此判断隐写是否存在。当前，针对主流的隐写，在单隐文或者多隐文分析条件下，课题组初步确定的非马尔可夫模型包括隐文比发散模型、隐文模差量化特性模型、消息叠加模型等，并期待依托本课题发现和利用更多的模型和数据关联方法。课题组在相关工作方面有多年的积累，有完成课题的基本能力和研究条件。
基于分布式信源编码和边信息优化机制的密文域图像可逆信息隐藏研究	数字图像;信息隐藏;可逆信息隐藏;图像加密	密文域可逆信息隐藏在密文数据中嵌入信息并能够无损恢复原始明文载体，可实现保护内容所有者隐私条件下的数据标注、管理和追踪，也是学术界研究的热点。本项目针对数字图像开展密文域可逆信息隐藏的理论模型和方法研究。为获得给定解密图像失真条件下的密文图像嵌入量的理论极限，本项目首先借助多用户信息论将密文图像可逆嵌入等价为接收端具有边信息条件的密文图像无损压缩的一般性问题，建立基于分布式信源编码和边信息优化机制的密文域可逆隐藏的理论模型。并在此基础上实现方法创新：通过基于图像内容显著性特征的自适应参考比特分配方案增加边信息容量，提出采用渐进式密文图像无损压缩的可逆信息隐藏新方法，以提高率失真性能；构建根据接收端已解码数据的信源模型统计特性估计和嵌入率弱反馈机制，动态调整信息隐藏者的密文图像压缩率和信息嵌入率，有效保证信息提取和图像恢复的可靠性。项目成果对多媒体信息安全和隐私保护具有重要意义。
面向隐私数据保护的支持向量机新方法及其抗攻击模型研究	保密学习;攻击免疫;脆弱性分析;隐私保护;支持向量机	当前的支持向量机(SVM)理论研究或多关注模型性能，或与信息安全研究分离，难适应真实隐私保护场景对模式感知和保密学习的需求，且易受数据中毒、分类器规避等攻击。本项目旨在研究面向隐私保护的SVM新方法及其抗攻击模型，内容包括：基于支持向量数据描述思想，构造易解的线性问题和新原型方法；利用有/无监督SVM的互补特性，构建数据驱动下分布结构相关的SVM最优特征空间划分新方法，解决严重不均衡数据中"微小新模式"感知问题；从(非)密码学两个角度，形成一系列具有可证明安全界的隐私数据发布、保护隐私学习和保密学习协议的SVM新方法；构建SVM脆弱性形式化分析理论，完善抗攻击能力评价指标体系，提出产权自主和抗已有攻击的SVM最小代价攻击免疫策略；实现支持攻击行为模拟，情景化安全性评估原型系统。期望在密码学集成、安全分析与评估理论、攻击免疫策略上取得突破，为隐私保护、安全机器学习研究提供理论支撑和分析工具。
环Z/(2^e-1)上二元导出非线性序列的分析	序列密码;本原序列;伪随机序列;整数剩余类环;模压缩	近年来，环Z/(2^e-1)上本原序列的提出及优良密码性质的发现，使得它们非常适合用作序列密码算法设计的驱动序列。特别地，环Z/(2^31-1)上的本原序列已经应用于3GPP LTE加密标准ZUC算法的设计中。但另一方面，当前环Z/(2^e-1)上本原序列密码性质的分析还很不完善，还存在多个重要的问题有待进一步研究。本申请项目研究环Z/(2^e-1)上本原序列导出的二元非线性序列的密码性质，主要内容有：环Z/(2^e-1)上本原序列的模2保熵性，环Z/(2^e-1)上不同本原多项式生成的本原序列的模2互异性，环Z/(2^e-1)上本原序列的还原问题。通过本项目的研究，可提高对环Z/(2^e-1)上本原序列密码性质的认识，丰富相关基础理论，并为它们的密码应用进一步提供理论支撑和应用指导。
认知无线电网络基于群体智能的安全决策研究	群体智能;可靠性;频谱感知;安全决策	认知无线电技术为频谱短缺问题提供了有效的解决途径，大量次级用户为获得频谱的使用参与到频谱感知中，提高了感知数据的可靠性。但过多的次级用户参与竞争，导致了个体开销增加的同时，获得频谱资源的几率却在减小。如何保证可用频谱信息可靠的前提下，以最小的开销获得最大的资源利用效率，安全高效地接入空闲频谱是亟待解决的问题。本项目针对此问题，在可用频谱动态变化的环境中探索用户安全决策方法。首先，根据可用资源预估，建立频谱预测模型，研究群体数目与可用资源的关系；其次，基于频谱预测模型，利用群体智能技术，研究可用资源的可靠性、资源分配的可行性与用户自身条件之间的关系，设计基于群体智能的能效检测方法；最后，根据能效检测进行安全决策，通过实际频谱使用状态对群体满意度进行评估和反馈，优化群体智能参数设置。通过本项目的研究，探索动态环境下用户的安全决策方法，为认知无线电网络的实际应用提供必备的理论支撑和技术手段。
基于N-gram的多语言共存文本复制取证研究	数字取证;指纹;自然语言处理;文本;N-gram	文本复制取证是为判断一个文本的内容是否抄袭、剽窃或复制于另外一个或多个文本提供证据，是打击抄袭、剽窃、盗版等侵权行为的有效手段，是数字取证的一个重要分支，是近年才发展起来的一个新兴的重要研究领域。基于内容的文本复制取证是文本复制取证的发展方向。本课题拟对多语言共存文本的复制取证中涉及到的文本指纹提取、文本指纹索引与压缩、复制取证策略等关键内容进行深入研究，力图减少多语言共存文本复制取证的存储开销、加快取证的速度、提高取证的精度。课题的主要研究内容包括：基于N-gram的文本指纹提取方法、N-gram项的指纹权重计算方法、基于N-gram的指纹索引与压缩方法、文本复制取证优化策略和文本复制取证原型系统的建立等。通过课题的研究，将在基于N-gram的文本指纹提取、适用于多语言共存文本的文本复制取证等方面完善自然语言文本复制取证的基本理论和方法，为推动自然语言文本取证的发展提供技术支撑。
分组密码算法的密钥编排方案研究	密码算法轮函数;密钥编排方案;密码分析;混淆;分组密码	密码算法是信息安全的基石。分组密码算法在实际中应用广泛，其设计和安全评估一直是密码学者研究热点。但对于其中重要的组成模块- - 密钥编排方案的研究则相对较少。近年来利用密钥编排方案弱点的攻击的频繁出现，表明我们在过去过多地忽视了密钥编排方案在攻击中的作用。相应的，在设计安全合理的密钥编排方案方面也存在大量空白。 本项目主要研究分组密码的密钥编排方案对算法安全性的影响，从密钥编排方案的角度，特别是密钥编排与算法轮函数的相关性出发，精确刻画密钥编排方案的弱点导致实际攻击的一般规律。在此基础上，获得更准确有效的密码算法安全性分析手段，设计并实现能自动检测密钥编排方案弱点的工具，对现有的主流分组密码进行检测分析。针对未来算法效率和安全性需求的发展趋势，提出密钥编排方案应满足的条件和设计准则。在保证算法执行效率的基础上，构造更加安全有效的密钥编排方案，为分组密码算法的设计提供更为安全合理的科学依据。
几类多用户加密系统的选择打开攻击安全性关键问题研究	条件代理重加密;公钥加密;选择密文攻击;广播加密;选择打开攻击	选择密文攻击下的不可区分性（IND-CCA）已经成为公钥加密方案广为接受的安全概念。然而，近年研究结果表明IND-CCA安全的公钥加密方案并不一定能抵抗选择打开攻击，因而这类攻击引起了密码学界的高度关注。目前关于选择打开攻击的研究主要集中在传统公钥加密，而关于广播加密、基于身份广播加密和代理重加密这三类多用户密码系统的研究尚属空白。鉴于这一研究现状，本项目将针对这三类多用户密码系统的选择打开攻击安全性展开研究：(1)研究这三类密码系统的选择打开攻击安全定义，并探讨这些新定义与传统安全定义之间的关系；（2）研究选择打开选择密文安全广播加密和基于身份广播加密的通用构造方法；（3）设计选择打开选择密文安全广播加密的高效具体方案；（4）设计选择打开选择密文安全的代理重加密方案。本项目的研究成果将能丰富选择打开攻击领域的理论，并能增强广播加密、基于身份广播加密和代理重加密的安全性和实用性。
面向未来量子计算的新型多变量公钥密码关键技术研究	公钥密码;公钥加密;计算复杂性;可证明安全;密码分析	公钥密码是网络空间信任链的基石。近两年来由于量子计算机研制步伐提速，对现有公钥密码系统带来了严峻的威胁。因此，研究新型公钥密码应对量子时代信息安全的挑战迫在眉睫。项目着眼于多变量公钥密码（MPKCs）研究，设计更高效安全的MPKCs。 研究内容：（1）运用新型代数方法设计新一代MPKCs；（2）分析和证明通用MPKCs的安全性；（3）结合并改进已有的内部扰动方法和奇数特征有限域方法，设计更安全高效的MPKCs；（4）对面向RFID应用的彩虹签名方案进行优化。 研究思路：采用"新方法设计新型MPKCs"→"通用MPKCs安全可证明性研究"→"改进现有方法设计实用MPKCs"→"面向MPKCs应用领域（RFID）的彩虹签名方案优化理论"的技术路线，对整体内容进行分层解构，同时各层研究重点之间相互衔接，形成从MPKCs设计理论到MPKCs实用化设计，由高到低，由基础到应用的研究框架。
基于物理层信道噪声辅助的轻重量密码算法设计技术研究	噪声;RFID;资源受限环境;无线传感网络;物理层安全	在无线终端、传感器网、物联网和RFID等资源受限环境的应用中需要低功耗、低成本、高吞吐率和达到安全需求的加解密、实体认证、恶意或失效节点鉴别，这些安全措施的设计需要高安全级、低复杂度的密码作为基础，广受欢迎的密码算法AES并不能适合这种低耗能和计算资源有限的环境，高安全级、低复杂度密码算法的设计一直是密码学中的重要研究课题，基于计算的轻量级密码算法的设计要同时兼顾高安全性、更低的时间和空间复杂度已经到了"瓶颈"时期.本项目将研究基于物理层噪声特性的轻重量密码算法设计，通过对无线信道随机统计特性的研究，揭示不同信道模型下噪声的随机统计特性与密码设计中"混淆"和"扩散"的联系及对密码系统安全性能的增强机理，提出资源受限环境下物理层与上层的"跨层"安全系统设计模型；开展基于物理层噪声的轻重量密码和认证协议设计研究，拟为能量受限环境无线通信系统提供一种新的低复杂度、高安全性的轻重量密码设计技术。
抗几何失真的视频拷贝检测技术研究	图像拷贝检测;矢量距离度量;视频拷贝检测;多媒体检索;几何失真	目前针对抗几何失真方面的研究，绝大多数侧重于图像拷贝检测研究，并简单声明可用于视频拷贝检测中。实际上视频拷贝检测的研究本身也是一个研究难点，适合于图像的方法不一定能够适合于视频拷贝检测应用。因此抗几何失真的视频拷贝检测研究是多媒体安全领域中的研究热点，也是难点问题。本项目拟提出抗几何失真的实时视频拷贝检测新模型，研究新特征提取方法，实现直接在视频压缩域中提取鲁棒特征点，并以鲁棒的特征点为参照点，构建对旋转、拉伸、平移等几何失真具有不变性的局部圆盘特征，依据局部圆盘特征生成既能抵抗通常信号处理失真，又具有丰富空-时特性的特征矢量；基于特征矢量的多分辨率统计模型，构建具有误差抵抗能力的多级索引，并基于该索引结构实现特征矢量快速匹配，以实现视频的实时拷贝检测。本项目的研究不仅解决了视频拷贝检测技术的抗几何失真难题，同时还极大丰富了视频拷贝检测技术研究的相关理论及技术，进而促进相关领域学科的发展。
大规模网络安全身份认证协议若干问题研究	隐私性;身份认证;私密性;可执行性	本课题以身份认证协议的安全性为主题，以协议的可执行性、认证凭证的私密性和匿名认证规则的多样（变）性为主线，探索大规模网络给身份认证协议带来的挑战和需求。课题的主要研究内容包括三个部分：安全身份认证协议的新执行方式，多服务环境下认证凭证私密性保护策略和自适应匿名身份认证协议。相关的理论研究成果将为建立完善的大规模网络安全体系结构提供支撑，为进一步推动大规模网络协调发展创造更加有利的环境。
抵抗小样本密码攻击的最优跳频序列集的设计与分析	分圆类;序列集;伪随机序列;小样本密码分析	跳频序列集的抗干扰能力不足以抵抗现有的小样本密码攻击方法，因此迫切需要给出有效的理论分析和设计方法来解决跳频序列集的安全问题。本项目的主要研究内容包括：基于"安全优势互补"的原则，对迹函数，纠错码，置换和交织技术进行优化组合，构造实现简单的新型最优跳频序列集；分析序列集的结构安全性和有效实现方法，特别是分析跳频序列抵抗小样本密码攻击的能力，给出抵抗小样本密码攻击所需的样本数目下界；研究基于分圆类构造的最优跳频序列集的迹函数表示，给出序列的线性复杂度和具体实现方法，分析该类最优跳频序列集的结构安全性及抵抗小样本密码攻击的能力，给出序列集安全性评估方法和结果报告。本项目研究目标是设计安全实用的最优跳频序列集，分析序列集的安全性质，弥补以往最优跳频序列集在安全性方面的不足，进一步完善实现简单同时具有较高安全性的最优跳频序列集的设计理论和分析方法，为跳频通信系统提供安全保障。
有限域上的完全置换多项式与Bent-Negabent函数构造研究	完全置换多项式;Bent函数;置换多项式;Negabent函数;非线性度	有限域上的完全置换多项式是一类特殊的置换多项式，在编码理论和密码系统中有重要的应用。由于其形式多样，规律较难刻画，导致已发现的完全置换多项式还很少，进而限制了其在各领域中的应用。Bent-Negabent函数是在两种不同的广义离散傅立叶变换下都具有均匀频谱的布尔函数。然而，由于此类函数条件要求苛刻，目前其构造还很少。.本课题研究内容有两方面。首先，总结计算机搜索结果的内在规律，利用有限域、数论和代数组合论等数学工具，通过分析有限域上部分指数和的性质以及特定条件下方程的解数等问题，构造一系列前人未知的完全置换多项式。其次，从代数组合论和有限域等不同角度，探索利用有限域上的完全置换多项式构造Bent-Negabent函数的有效途径，构造高代数次数的Bent-Negabent函数。本课题将在理论上丰富完全置换多项式的结果，在应用上对密码学和编码理论的研究发挥重要作用。
安全压缩感知及其在资源非对等环境下图像隐私保护中的应用研究	图像安全;加密压缩;重构解密;隐私保护;压缩感知	为了满足资源非对等环境下图像隐私保护的迫切需求，本项目充分考虑到图像在数据类型上的显著特性，跳出单纯依靠传统密码学的桎梏，以图像数据为基础，探索利用压缩感知具有的与资源非对等环境的适应性，开展针对性的安全技术研究。在对可融入压缩感知的密码学特征和安全压缩感知的设计准则进行深入研究的基础上，着重就压缩感知域的图像可逆信息隐藏算法、基于压缩感知的密文图像鲁棒编码算法、具有隐私保护功能的图像服务系统和压缩感知域图像信号处理系统等方面作深入的探索，实现压缩感知与图像隐私保护的有机结合。这项研究既有理论上的重要意义，更有广阔的应用前景。在理论方面，它能促使人们对压缩感知的特殊性质做深入研究，有助于揭示压缩感知的安全特性；同时促进隐私保护方法研究的不断深入。在应用方面，有望获得一些创新性和实用性并举的成果，为各类资源非对等环境下图像隐私保护问题的解决开拓新颖的思路，从而为其广泛应用提供安全保障。
两类认证密钥协商协议的平行化设计与分析方法研究	平行化设计;身份基协议;认证密钥协商;非身份基协议;安.全性转换	)：认证密钥协商协议的研究一直是密码学领域的一个热点。但是，在双方身份基和非身份基这两类基本认证密钥协商协议的研究方面仍存在着两大问题：一是现有设计方法十分零散和独立，二是已有的安全性证明过程不能够被重用。.本项目拟针对上述问题进行深入研究，力争提出一种系统和完整的关于这两类协议的设计与分析新方法。研究目标是：一、提出一种平行化协议设计方法；二、提出这两类协议在可证明安全性方面进行相互转换的平行化方法；三、提出若干新的高效认证密钥协商协议。我们希望通过本项目的研究，探索设计与分析这两类协议的新途径和新方法，提出若干在效率和安全性方面都达到国际前沿水平的新协议，为认证密钥协商协议今后的理论发展和应用提供切实的指导与帮助。
基于信道加密的物理层安全理论与方法研究	无线通信;多输入多输出;复数加密;密钥提取;物理层安全	物理层安全技术是实现抗侦测和低截获的有效手段，对于提高个人通信的私密性和军事通信的安全性具有重要意义。物理层安全技术利用无线信道的衰落性、差异性、互易性等特性来保障信息传输的安全性，成为目前的研究热点。然而在实际中由于信道的衰落特性和不确定性，现有基于保密容量的物理层安全理论是基于概率意义的安全，难以达到绝对安全的效果。本项目将探索新思路：利用无线信道提取密钥，然后用密钥在信号编码调制层次进行复数域加密，达到安全目的。无线信道提供了天然的随机源，是密钥提取的途径。信道加密也利用了无线信道的有噪性和随机性，相比传统密码学多了一层保护因素。项目将信道衰落对通信可靠性的不利影响利用来提升系统的安全性。项目还将探索复数域信号的加密方法，并研究其安全性评价指标。项目成果不仅对构建新一代无线通信物理层加密方案的具有实践意义，还对复数域加密理论研究领域发展起到促进作用，为揭示物理层安全本质规律提供支撑。
椭圆结合超椭圆曲线密码中若干计算问题研究	安全分析;同源映射;椭圆结合超椭圆;标量乘法;快速实现	椭圆曲线密码是密码学的重要研究方向之一，目前已广泛应用于公钥密码系统的建立。已有的许多研究工作表明，椭圆曲线密码中的若干问题在一些情况下可转化到某些超椭圆曲线上相关的问题，由此得到计算上的便利。.本项目主要研究 Bernstein 和 Lange 于2014年提出的椭圆结合超椭圆曲线密码学。具体的，我们将研究定义在二次扩域上的一些椭圆曲线族，它们在同源意义下同时具有亏格1（椭圆）和亏格2（超椭圆）曲线模型。在充分结合两类曲线模型各自优点的前提下，研究椭圆结合超椭圆曲线中的若干计算问题，包括：曲线构造，同源的显式计算和理论证明，以及曲线群律的快速安全计算。同时，深入考察这些计算对基于低亏格代数曲线密码学的影响。.本项目还将为低亏格代数曲线密码的理论发展与实际应用提供一些新方法和参考因素，如安全曲线的选择，密码系统的快速实现技术，甚至对一些特殊曲线上的离散对数问题求解开展挑战等。
基于区块链的信息物理融合系统数据安全与隐私保护机制研究	信息物理融合系统;区块链;数据安全;隐私保护	信息物理融合系统是（CPS）是通过计算、通信、控制技术的融合，实现可控的网络化物理过程与计算过程反馈循环的新型智能系统。保障CPS感知控制数据的可用、可靠、真实、完整是其安全运行的首要前提。CPS分布式环境中数据安全与隐私保护主要问题包括：（1）如何实现多源异构数据的可信性度量，实现分布式信任的数据安全存储控制；（2）如何识别和刻画隐私数据特征，降低加密数据处理计算复杂性。本课题拟针对这些问题展开研究，设计新型区块链数据架构和共识机制，解决CPS海量数据与区块容量限制之间的矛盾、实时感知控制与区块记账效率之间的矛盾，研究设计智能合约实现自动化安全控制；在此基础上，研究基于区块链的分布式CPS可信数据安全存储控制机制，研究设计基于隐私增强区块链的CPS数据挖掘隐私保护机制；研究设计基于条件匿名联盟链的CPS电子证据保全机制。本课题为CPS数据安全与隐私保护提供可信的理论基础与可行的技术支撑。
量子不经意密钥分发的实际安全性研究	实际安全性;量子密码分析;量子设备不完美性;对称保密信息获取;量子不经意密钥分发	量子不经意密钥分发（QOKD）协议不但为对称保密信息获取问题提供了安全性更高、实现难度较低的量子方案，还可以解决不经意传输、不经意成员确定等其他密码学问题，近年来受到了广泛关注。如同量子密钥分发协议一样，现实中QOKD协议的安全性也会受到由量子通讯设备不完美性带来的威胁。因此，实际安全性是QOKD协议实用化道路上最为关键的问题之一，而目前这方面的研究还比较少。.本项目主要研究QOKD协议的实际安全性问题，包括：1. 研究由光源不完美性引起的实际安全性问题，探索QOKD协议中的抗光子数分束攻击策略；2. 研究由不完美信道带来的实际安全性问题，设计抗集体噪声QOKD协议和可容忍信道损失的QOKD协议；3. 研究由探测器不完美性引起的实际安全性问题，分析时移攻击和致盲攻击对QOKD协议中参与者隐私安全的影响。项目成果将为QOKD协议的实际应用提供可靠的理论支持。
符号化通用复合的密码协议分析方法研究	形式化分析;密码协议;通用可复合性;计算可靠性	随着通信网络的广泛应用，保障通讯安全的密码协议在应用中日趋复杂化。而大多数复杂协议通常由单功能协议复合而成。因此，如何建立形式化方法分析单功能的协议并且保证复杂协议的安全性，是当前密码协议分析领域的一个研究热点。在现有密码协议分析方法中，形式化方法对协议的通用可复合性支持较弱，且不保证计算可靠性；而基于可复合框架的方法可保证计算可靠性，但符号化和自动化程度较低，分析过程繁难复杂,难以掌握和应用。.本项的目标是形成一套计算可靠的、通用可复合的符号化密码协议分析模型和方法。具备如下特点：1)操作简洁：协议分析完全在形式化模型下进行； 2) 计算可靠：符号分析的安全性保证协议计算模型下的安全性；3)通用复合：协议安全性在协议复合情况下仍然保持。该项目的研究将为日益复杂化的密码协议的安全性分析，提供一种简洁可靠，自动化程度高的分析手段。
二维CAD图形可逆水印理论与方法的研究	二维CAD图形;性能评测;数字水印;可逆水印	二维CAD图形是一种矢量图形，它具有高保真与高精度等要求，因此，其安全保护应避免无法恢复的失真。可逆水印是数字内容安全保护的一种有效手段，它能无损地恢复出原始载体，故特别适合二维CAD图形的内容保护。已有可逆水印研究大多面向栅格图像和矢量地图，针对二维 CAD图形的可逆水印研究较少，且在水印容量、鲁棒性和篡改定位能力等方面还存在不足；此外，相对于其他数字内容，二维CAD图形的数据相关性低、图元类型丰富，其可逆水印的实现更为困难。基于此，本申请拟研究二维CAD图形可逆水印模型、二维CAD图形半脆弱可逆水印方法、二维CAD图形加密域可逆水印方法、二维CAD图形可逆水印性能评测方法，以及二维CAD图形可逆水印原型系统等。通过对二维CAD图形可逆水印关键技术、算法与评测方法的研究，不仅为二维CAD图形可逆水印奠定理论基础，也为网络环境下二维CAD图形的内容保护与安全认证提供一种新的有效途径。
针对侧信道分析的智能密码系统研究	密码算法;分组密码	侧信道分析对密码芯片及系统已构成实际威胁，侧信道对抗方法成为研究热点，其中安全性与轻量化兼顾问题是侧信道对抗方法研究的关键问题。 本课题针对这一关键问题，提出环境自适应的适度防护设计思想；结合侧信道分析方法对平台的依赖性，提出动态分析环境概念；为适应动态分析环境，首次提出智能密码系统的设计方法，模拟自然界生物对环境的适应性，自动化设计完成兼顾安全性与轻量化的侧信道防护方法。 基于课题组在侧信道、演化密码、密码芯片等多个方面的研究积累，本课题重点解决智能密码系统中对动态环境的感知、对现有对抗方法与分析环境的综合评价、防护方法自动化设计、以及智能密码系统集成等多方面关键问题，实现智能密码系统对侧信道分析环境的动态自适应设计。 智能性是系统设计与发展的重要趋势之一，本课题以侧信道防护为智能密码系统研究切入点，其研究成果可推动密码防护方法在面临未知、复杂攻击环境时，具有更强的适应能力和生命周期。
同态加密域可逆数据隐藏新方法研究	云计算;数据安全;同态加密;隐私保护;可逆水印	加密域可逆数据隐藏技术可用于隐私保护和数据安全，是当前信息隐藏研究领域中的一个热点。当前的加密域可逆数据隐藏策略存在一定问题，且缺少适用于云计算的加密域可逆数据隐藏关键技术。本项目针对云计算下信息隐藏技术的应用前景，重点研究基于同态加密的可逆数据隐藏算法。主要内容包括：1）研究同态加密域可逆数字水印算法，解决当前基于流加密的可逆数据隐藏策略在加密后数据难以进行计算的问题；2）研究在同态加密域具有一定鲁棒性的可逆水印算法，解决数据在解密后的版权保护问题；3）结合同态加密、鲁棒水印和可逆水印等技术，研究新的加密域可逆数据隐藏策略，解决云环境下的隐私保护（加密）、云计算（同态）和数据安全（水印）等安全问题。通过研究，试图解决加密域数字水印技术在云端的计算、版权保护和完整性认证方面的几个关键问题，发展和完善基于同态加密的可逆数据隐藏理论，为信息隐藏技术做出理论上和方法上的贡献。
保护数据隐私性及抗量子密码分析的可搜索加密研究	可搜索加密;云计算;格密码体制;隐私保护;同态加密	如何在保护数据隐私性的同时提供密文搜索功能，已成为束缚云存储服务未来发展的瓶颈。可搜索加密通过特定的加密算法保护不可信环境中的数据隐私，授权用户无需解密就可对密文数据进行检索。现有成果存在搜索方式不灵活，计算及通信开销大，易受攻击等缺陷。本课题首先通过拼写矫正和词项归一化等鲁棒性处理方法研究中英文模糊关键词可搜索加密；引入词项权重的概念，根据词项特征进行最优权重计算，研究基于权重的多关键词排序搜索；利用语义距离和语义相似度查找基于语义匹配的加密文档，实现智能化检索。其次，提出将密文中嵌入时间、条件和类型等因素对用户的检索权限进行制约，授权用户只能在特定的时间段内针对数据拥有者指定的条件和类型的数据进行检索。最后，建立强安全模型抵抗现有攻击，利用格公钥和全同态加密设计抗量子攻击的方案。针对中文、语义和抗量子攻击的算法研究是项目的特色和创新点。本课题注重前瞻性和实用性，具有重要理论意义。
基于有效载体标注和融合态载体构造的低密度信息隐藏方法研究	熵值和几何属性;有效载体标注;低密度;多载体融合;信息隐藏	课题针对基于单载体的信息隐藏难以满足较大数据量秘密信息的分散式、低密度隐藏需求的现状，以数字图像和三维网格模型的熵值和几何属性为突破口、以寻找有效载体间的相似性指标为手段，按熵值比例从有效载体中提取部分信息作为构造融合态载体的输入量，最后围绕载、密一致性原则进行低密度信息隐藏。课题的研究内容概括为：面向多载体融合的有效载体标注及载体间相似性指标提取、多载体融合构造和秘密信息的低密度写入等三点。课题将提出基于相似性的有效载体标注方法并构建同位/异位、同轴/非同轴的多载体融合运算器模型。在此基础上，借助熵值和几何属性一致性原则，提出多载体融合态差异性分区和信息按需写入算法。研究成果可为基于载体的低密度信息隐藏提供有价值的参考模型，且对国家安全有积极的意义。
考虑边点毁伤传播互联网自愈机理与鲁棒度量	相继故障;自愈机理;鲁棒度量;毁伤传播;互联网	网络攻击行为及相继故障传播对互联网鲁棒性和安全性的影响，以及依托互联网络复杂结构的网络鲁棒测量、评估与自愈机理协同研究，是关于互联网整体行为、性能和体系结构的一个重要的基础理论问题。本项目将围绕这一问题展开，深入研究互联网络攻击、相继故障传播与网络宏观结构间的耦合规律、对抗策略、自愈机制、鲁棒测量与评估的协同扩展方法。首先，基于大规模网络结构的测量与建模，实现网络攻击行为、故障发生与传播时空不确定性的数学刻画。在此基础上，研究相继故障传播与大规模网络结构的耦合关联特性，并探索依托网络复杂拓扑的相继故障与网络鲁棒性能的相互作用规律和影响机制，从而理解大规模网络结构与改善网络鲁棒性能的内在关联。最终，提出改善网络整体鲁棒性能的网络对抗策略和自愈模型，并进行实验验证。对这些问题的深入研究具有重要的科学意义、理论与实用价值。
虚拟私有计算关键密码学方法	公钥加密;密钥管理协议;外包计算安全;公钥签名;云计算安全	现有云计算中缺少对用户离岸计算任务的安全与隐私保护。本项目提出虚拟私有计算（VPC），在云环境下向用户提供计算任务的安全与隐私保护，就像该任务在本地执行一样。聚焦离岸计算任务所属关系与执行关系分离、计算任务隐私需求与功能需求冲突带来的安全问题，重点研究VPC中多用户多任务隐私保护与功能保障的密码学新方法。首先，提出零知识计算密码学新概念，形式化定义VPC的安全与隐私模型，为VPC安全实现提供坚实的理论基础。第二，提出同态混淆密码学新方法，解决VPC中多任务执行的隐私需求与功能需求相容性难题；提出验证可聚合计算密码学新技术，解决VPC中多任务执行快速验证难题，保障VPC的安全性与客户端的高效性。最后，以提出的VPC安全模型为基础，以提出的关键密码学新方法为支撑，设计保障VPC系统的安全协议和方案，对设计进行安全性证明与仿真实验验证。项目研究将丰富密码学理论，创新云计算安全体系。
量子密码协议分析与设计的图演算方法	图演算;量子信息;范畴论;量子密码协议	Abramsky和Bob Coecke等人近年建立了以范畴论为框架的抽象量子力学，它使得建立在Hilbert空间基础上的传统量子力学成为其特例。范畴量子力学的最大优点在于其上代数表达式有相应的图表示，从而代数运算可以转换为简单直观的图演算。而且在描述与分析量子协议时，能给出信息流的表示，相对于传统的协议描述更加全面、简便。.本课题主要在范畴量子力学框架下，利用图演算的方法研究量子密码协议的设计与安全性分析问题以及量子信息论概念的范畴刻画问题。本课题的研究将为上述问题提供有力的数学工具和系统直观的新方法。
支持有限分发的可信数字版权管理基础理论研究	数字版权管理;可信模型;安全许可;时空约束	数字版权管理（DRM）是防止数字内容非法复制、扩散等被侵犯版权的重要手段。现有的DRM技术强调内容提供者对用户的责任与要求，缺乏对用户权益（如隐私）的对等信任考虑，诸多DRM方案考虑在线许可授权而忽视了实际应用中离线/在线混合模式下多终端共享内容版权的应用需求，而DRM许可认证和版权对象分发直接"套用"传统的认证、授权方法无法满足远程内容安全管理的需要。事实上，DRM安全许可乃是远程分布条件下对身份、内容和使用权限的持久安全管理。针对上述问题，本课题研究支持时空和空间约束的可信数字版权管理核心基础理论问题，通过构建支持用户隐私保护的数字内容版权管理安全信任模型，实现应用目标驱动的数字内容安全封装实现数字内容的安全保护；设计支持时间、空间约束、可离线按域接入的有限分发、超级分发的安全许可策略,设计支持在线、离线有限安全许可认证和版权对象分发协议，实现在远程分布环境下数字内容的公平、安全管理。
分组密码和Hash函数中若干关键问题的研究	扩散层;安全性分析;Hash函数;分组密码	分组密码是密码学的一个重要分支，它的发展具有广泛的实用背景和重要的理论价值；分组密码的设计思想和分析方法对Hash函数有着越来越多的影响。本项目拟对分组密码和Hash函数中三个方面的若干关键问题展开深入研究：（1）针对一些重要的分组密码安全性分析方法，对其适用性、攻击假设和成功率估计等理论问题进行深入探讨。扩展已有分析方法的有效性；探索新的分析方法；（2）以SHA-3候选算法中的6个基于分组密码的Hash函数作为主要研究对象，探讨分组密码在Hash函数设计中的运用、及其对Hash函数安全性的影响，探询分组密码安全性分析方法在Hash函数安全性分析中的新运用；（3）提出新的扩散层设计方案，力求在安全性和实现性能之间达到更好的平衡。本项目的研究将提高我们对分组密码的安全性分析和设计水平，深化我们对Hash函数和分组密码之间相互关系的认识，推动我国在这一领域的研究和发展。
基于智能优化的三维医学图像可逆水印研究	混沌加密;几何和同步攻击;三维图像可逆水印;三维四元数小波变换;自适应智能优化	随着远程手术的开展和医院健康信息系统的建立，诊断及健康信息被篡改的安全隐患广泛存在。数字水印技术是解决此问题的有效手段，但是医学图像特别是三维医学图像的水印技术仍处于探索阶段，其挑战主要在于：需无损回复、保留数据原始性和完整性。为解决上述难题，本课题提出基于智能优化的三维医学图像可逆水印的研究。首先，提出一种基于自适应机器学习的三维医学图像可逆水印方法，达到相互矛盾的水印鲁棒性、不可感知性和容量的平衡；其次，结合3D SIFT特征描述和三维四元数小波(QWT)变换技术，提高抗几何攻击能力；再次，提出利用混沌信号和加密算法，增强安全性；最后，提出同步码的设计抵抗同步攻击。本项目对于三维医学图像的内容保护和认证系统的研究具有重要的经济和社会价值。
认证加密算法分析及可证明安全理论研究	认证加密;截断差分;可证明安全;明文意识;凯撒竞赛	认证加密算法同时提供信息的保密性和完整性，安全有效的认证加密算法已成为万物联网时代安全通信的有力保障，成为国际研究的热点问题。凯撒（CAESAR）竞赛的提出，进一步促进认证加密算法快速发展。本项目拟致力于认证加密算法的安全性分析以及可证明安全理论的研究，跟踪凯撒候选算法，借鉴传统对称密码算法分析方法，结合认证加密算法结构特点，按照由外向内、从一般到具体的分析思路挖掘结构可能泄露的信息，探索基于分组密码和Sponge结构的认证加密算法的新的攻击方法，特别对AEGIS、AES-JAMBU、AEZ、ELmD、POET、SHELL、ASCON、PRIMATEs等算法进行分析。本课题拟将安全性分析中发现的问题，融合到可证明安全理论中。在攻击模型中允许攻击者询问认证标签生成谕示，结合密文不可伪造的新的安全目标，给出几类安全定义，规划认证加密算法合理的可证明安全模型，并重新探讨新的模型下的各种安全定义。
新型公钥广播加密的设计与分析	叛逆者追踪;公钥广播加密;快速公钥;可证明安全;门限密码	公钥广播加密在通信、商务、数字产权等领域有广阔的应用前景，然而公钥广播加密的瓶颈问题始终是安全性和效率之间的严重相互制约（trade off）。本课题旨在研究公钥广播加密的新型设计和新型分析。具体内容包括：（1）基于传统公钥密码原理的新型广播加密方案，力求在安全性和效率之间获得更好的相互兼容，在动态环境或资源受限环境（比如Ad hoc网）中显示更好的性能，以及在安全性依赖方面具有不太强的要求。（2）探索公钥广播加密的新型公钥密码原理（即非传统原理，比如NTRU结构），寻求解决公钥广播加密瓶颈的新途径。（3）公钥广播加密的安全性分析新方法，以及采用新方法对已有的公钥广播加密方案的安全性分析。（4）公钥广播加密的扩展研究，比如分级广播加密、门限广播加密、群广播加密等，力求获得一批高水平的研究成果。综上所述，本课题将同时注重公钥广播加密的实用性和前瞻性。课题的特点和困难符合我们的研究积累。
能量分析攻击、防御及测评的理论方法与关键技术研究	量化度量;防御机制;检测评估;能量分析攻击;分析模型	侧信道分析是密码学研究的一个重要分支，能量分析攻击是该领域当前最重要的研究热点之一，近年来受到了国际学术界和产业界的广泛关注。但是，已有分析模型局限性明显，系统攻击方法体系尚不完善，检测方法与评估机制研究处于起步阶段，基础支撑工具严重匮乏，这些挑战均是当前该研究领域亟待解决的重要课题。鉴于此，项目拟对能量分析攻击、防御及测评的相关理论方法与关键技术进行研究，主要包括：建立可靠分析模型与系统攻击方法，研究刻画攻击威胁与防御对策有效性的度量方法与评估框架，研究具有抗能量分析攻击能力的核心密码组件构造方法与检测技术，研制能量分析攻击基础工具与测评原型系统。本研究旨在为准确审视能量分析攻击方法和防御对策提供基础的分析方法与评估框架支持，为构造实用的核心密码基本功能单元提供必要的设计方法与检测手段支持，为科学评估密码设备与密码产品的实际安全性提供先进的基准工具支持。
云计算平台下数据安全的关键密码技术研究	数字签名;加密算法;云计算;数据外包;知识证明	云计算是分布式计算、并行处理计算、网格计算等概念的发展和应用，它实现了人们长期以来的"把计算作为一种设施"的梦想。然而，云计算为我们提供多种高效灵活的数据服务的同时，它也面临着诸多挑战和一些急需解决的数据安全问题。本项目主要研究云计算平台下数据安全的关键密码技术，其中着重研究高效的动态云数据完整性证明技术；可搜索的加密技术；基于属性的加密技术；密码方案的安全外包计算技术；适用于外包计算的公平电子支付技术等。这些关键技术对于促进云计算健康、快速、长期的发展有着重要的意义。目前，云计算已成为学术界和产业界共同关注的研究热点。因此，本项目的研究不仅具有重要的理论价值，而且具有巨大的实用价值。
拟群的密码学特性研究与基于自正交拟群的序列密码设计	序列密码;自正交;拟群;拉丁方;Edon80	拟群在密码学中的应用近年来快速增长，拟群的选取是涉及相应密码系统安全性的一个关键问题。从拟群本身的组合结构和运算特征判断拟群的密码学性质是困难的，目前已知的研究中，都是通过计算机实验的方法来选择拟群。本申请项目利用置换群、有限域和大型递推方程组来研究拟群的密码学特性，给出利用拟群的置换生成子群结构及元素分布特征来判断拟群的密码学特性的理论方法；给出具有良好密码学特性拟群的构造方法。 Edon80是进入欧洲e-STREAM计划第三轮选拔的8个面向硬件的序列密码算法之一，其安全性和综合运算速度在参赛算法中有着明显的优势，但因不能有效抵抗特定的密钥恢复攻击和弱密钥的存在使其在最后一轮选拔中落选。本申请项目利用正交的自正交拟群对子运算，而非单一的拟群运算，重新设计Edon80的密钥序列发生器，克服Edon80的缺陷。
通用盲量子计算理论及其应用研究	量子匿名通信;量子信息;量子认证;通用盲量子计算;量子密码协议	盲量子计算是一种新型的安全量子计算协议，是让没有量子能力的客户端委托量子计算机服务器实现量子计算，且能保证其输入、输出和算法不被泄露。通用盲量子计算能够实现通用的量子门集，而不泄露任何计算信息。已有的通用盲量子计算协议并不算太多，主要有基于线路和量子测量两种模式，得到的具有盲结构的量子图态也只有三种。在量子通信网络环境的应用中，通用盲量子计算将以"云"模式执行。.      本项目试图寻找新的具有盲结构的量子图态，提出新型的通用盲量子计算方案，给出其量子线路，使客户端的能力尽可能经典。考虑量子云环境下的盲量子计算执行方式，给出通用盲量子计算在量子通信网络中的具体解决方案。为验证量子计算机服务器的可信度，利用各种量子力学特征，提出直接验证盲量子计算结果正确性的新方法。利用量子全同态加密技术，提出有效的加密数据上的委托量子计算方案。
门限密码系统的自适应安全性研究	自适应安全性;门限签名系统;门限解密系统;门限密码系统	门限密码系统是密码学中重要的一类系统，在一个含多个成员的群体内使用，为信息安全在分布式的网络环境下提供强有力的保障。本课题研究两类门限密码系统：门限签名系统和门限解密系统。这两类系统可以应用于安全的分布式存储系统和分布式的认证授权系统等。自适应安全性是门限密码系统的一项关键安全指标，反映了系统在复杂现实环境下仍然能保持安全的性质。我们从三个层面研究自适应安全性：经典意义层面、群体意义层面和在信息泄漏意义下的层面，并重点研究后两个层面。同时，结合门限密码系统的效率、健壮性研究，最终研制出高效、自适应安全的门限密码系统。
隐私保护的机器学习外包计算研究	公钥加密;云计算;隐私保护;机器学习	机器学习在医疗、生物、图像处理等方面有着越来越广泛的应用，云计算由于强大的计算和存储能力，成为机器学习中数据处理与计算的重要平台。然而由于云服务器的不完全可信，使得数据在存储和处理等面临着安全和隐私等问题的挑战。本项目围绕基于云平台的机器学习外包计算中的数据安全和隐私保护问题展开研究。具体包括：1）以数据安全和隐私保护为目标，构造具有隐私保护的机器学习方案；2）以分类模型安全为核心，构造具有隐私保护的分类外包方案；3）构造新型密码技术，支持机器学习中的特殊代数结构计算。通过本项目的研究解决基于云计算平台的机器学习中的数据安全隐私保护关键问题，推动机器学习在更多领域的应用。
辫群密码理论及关键算法研究	自分配系统;密码算法;可证明安全;安全密钥;辫群	量子计算方面的研究进展，对基于大整数分解问题和离散对数问题困难性假设的公钥密码系统的安全性提出了挑战，而辫群密码是有望抵抗量子攻击的公钥密码系统之一。许多已发表的辫群密码方案缺乏可证明安全性，尤其是安全密钥生成问题至今没有得到解决。因此，本项目的研究目标是：一、设计安全高效的辫群密码算法，解决辫群密码安全密钥生成问题，并设计一系列可证明安全的辫群密码方案；二、研究基于辫群的自分配系统，并设计各类基于自分配系统的密码方案；三、探索新的适合构造公钥密码方案的数学平台；四、对这些密码方案给出安全、高效的软件实现。.在前期研究中，已在印密等重要国际会议上发表了 2 个可证明安全的辫群密码方案，提出了 14 种新的自分配系统和 6 个新的基于自分配系统的密码方案，并实现了 1 套辫群基本运算软件包。
基于编码方法的量子保密通信研究	编码技术;量子保密通信;量子网络;图态	编码技术在通信领域发挥着重要作用，本项目研究基于编码方法的量子保密通信系统，集中研究量子保密通信技术实用化进程中与编码相关的若干核心理论与关键技术问题，主要包括：1）融合电信光通信系统相关技术的量子保密通信方案设计与实验实现；2）量子密钥分配中秘密协商模块的效率提升以及对应算法的设计与软硬件实验实现；3）基于纠错码方法的量子密码系统安全性分析，和基于图态和网络编码方法相结合的量子网络中量子安全通信核心理论与技术。该项目的研究不但可以促进量子保密通信技术的进一步实用化，提高相应技术的效率和在实际应用中的稳定性，而且可以获得具有良好创新性和科学价值的学术研究成果。因此，本课题不但具有良好的科学意义，而且蕴含较好的应用价值。另外，本项目还有助于量子保密通信领域的人才培养，以及进一步加强国际学术交流。
移动电子健康网络安全模型与关键安全方法研究	远程认证;电子健康网络;访问控制;授权;隐私保护	移动电子健康网络（MHN）安全的核心是健康信息安全与病患隐私保护问题。本项目针对MHN的异构、多角色数据共享等特点，重点研究MHN远程数据存储、共享和隐私保护的关键安全方法和技术。首先，通过引入可证明安全理论与形式化分析方法，提出能够准确定义MHN安全功能有效或失效准则的形式化安全新模型，为MHN网络安全提供坚实的理论基础。然后，基于以上形式化安全模型，重点研究授权基远程数据完整性证明新方法，以解决多用户数据远程存储时的数据完整性和授权问题；提出良定义异属访问控制和可查询属性基加密等新的密码机制，以解决MHN环境下数据所有权与管辖权分离带来的数据共享和隐私保护冲突问题；最后，以提出的形式化安全模型和关键安全方法为基础，设计适合MHN的安全协议和方案，并对安全协议和方案进行安全性证明与仿真验证。本项目研究成果将丰富密码学理论，创新MHN网络安全保护方法和技术，有利于推进MHN的实用化进程。
数字图像隐写检测关键特征的提取和优化理论研究	校准;隐写分析;特征融合;特征	图像隐写检测旨在识别图像的隐写行为，在情报收集、反恐侦察等领域具有重要的理论研究和实用价值。针对隐写检测中特征的提取缺乏理论依据、校准对特征的作用机理不清、特征内部存在冗余及特征之间互补性不强等问题，本项目从图像隐写检测的要求和特点出发，研究数字图像隐写的安全性定义，构建校准方法与特征有效性的理论模型，推导源自不同模型的特征在融合时的理论依据，为解决隐写检测中特征的有效性问题提供理论依据。
分组密码算法的新型分析与设计理论的研究	轮函数;设计;自动化;密钥生成;分析模型	分组密码算法的分析与设计技术的研究是国际密码领域近些年持续关注的研究方向。在分组密码分析领域，本项目将研究新型分组密码算法的分析方法和分析模型，并进一步完备已有分析模型，改进已有分析模型的适用范围和攻击效果，探索更为高效的自动化搜索路线算法，为分组密码算法评估提供有效的工具。在设计领域，本项目设计新的轮函数结构，结合密钥生成算法，探索新的算法设计理论。
具有特殊性质和选择密文安全的全同态加密的研究	公钥加密;选择密文攻击;可证明安全;全同态加密;基于身份加密	全同态加密能够在不知道密钥的情况下，对密文进行任意计算。这种特殊的性质使得全同态加密有着广泛的理论与实际应用，尤其是在云计算数据安全方面。目前，全同态加密的研究主要集中在构造高效的全同态加密方案以及在新的困难问题假设下构造全同态加密方案这两个方面，而对提供具有特殊性质的全同态加密系统以及构造具有更高安全性的全同态加密方案尚未有过多关注。为了使得全同态加密能更好地适应云计算环境下各种复杂的应用及安全需求，本项目将对如下问题展开研究：（1）形式化定义可验证的全同态加密概念及其安全模型，并构造出安全有效的方案；（2）提供将层次的基于身份的leveled全同态加密方案转换成层次的基于身份的全同态加密方案的一般性方法，进而构造有效安全的层次的基于身份的全同态加密方案；（3）构造有效的IND-CCA1安全的全同态加密方案；（4）提供构造可控的全同态加密方案的一般性方法，进而给出安全的有效实例。
雾计算中安全与隐私保护相关密码理论的研究	批量验证;抗泄漏密码体制;密钥聚合系统;线性同态聚合签名;属性基加密	雾计算是一种新的分布式计算模式，赋予边际层次的网络设备（即雾计算设备）一定的计算和存储能力。雾计算的概念实际使云计算更贴近"大地"，是云计算的一种补充。雾计算的安全与隐私保护具有一些特殊的和密码学相关的问题，例如如何保证在雾计算平台实施的密码方案，在密钥泄露的情况下依然保持安全性；如何保证雾设备正确地将聚合处理后的重要密文上传给云中心；雾计算设备如何高效地判断终端发来的哪些请求是必须实时，低延迟处理的等等。本项目致力于研究弹性泄露密码体制，设计后挑战辅助输入模型下CCA安全的密文策略属性基密码算法，以应对雾计算设备的密钥泄露问题；还致力于研究线性同态聚合签名，设计基于线性同态聚合签名的聚合密文上传方案，以应对雾计算设备正确上传聚合隐私密文的问题；我们还将致力于研究密钥聚合系统，设计带认证机制且抗密钥泄露的密钥聚合系统方案，以应对雾计算设备高效判定处理请求密文问题。
Rijndael算法的新型破译方法及应用研究	XSL算法;高级加密标准AES;SMS4算法;Rijndael算法	本项目旨在研究Rijndael算法的新型攻击方法，并将攻击方法应用到我国的SMS4算法等其他分组密码标准中。具体内容包括：在GF(2)的多个扩域上进行插值攻击；提出具有普适性的XSL算法来恢复密钥；降低不可能差分分析方法在各种密钥长度下攻击的复杂度；提炼不可能差分攻击过程中所需的明文对数与加密轮数的权衡关系；结合具体的密码函数找到与其匹配的生物启发性计算模型；设计出合理、有效的适应度函数及制定好的搜索策略；围绕具体密码体制的差分和线性特点，找到高概率的差分和线性路径。希望能在分组密码体制的设计理论及分析技术上有一定的突破，研究成果将为分组密码体制的设计和分析提供系统的理论支撑和有力的分析工具。该研究既有理论和技术上的前瞻性，也注重实际应用的有效性。
基于指令层次的网页木马渗透攻击机理分析与检测方法研究	安全漏洞特征(vulnerability;download);detection);signature);网页木马(drive-by;指令层次(instruction-level);渗透攻击检测(exploit	本项目以应对目前互联网上最主要的安全威胁- - 网页木马为研究动机，在脚本语言及二进制程序的微观指令层次上对网页木马结构和攻击机理开展深入研究，揭示作为网页木马本质核心的客户端渗透攻击的内在机制与规律，并构建基于安全漏洞特征的网页木马检测方法，较特征码匹配、动态行为分析和静态分析等现有网页木马检测技术，能够达到更好的检测精确性和完备性。项目研究成果通过技术转化可直接用于研发具有大规模实际应用前景的网页木马威胁监测分析服务平台和浏览器端防护系统。本项目计划完成高水平学术论文6-8篇，申请国家发明专利3-4项，协助培养博士生1名，培养硕士生3名。
复杂规则实时检测的模型和算法研究	自动机;正则表达式;模式串匹配;特征串;规则检测	规则检测是网络内容分析和过滤中的核心关键技术。待检测的规则数量日益庞大、语法愈加复杂，现有的规则检测技术面临匹配效率低下、存储空间巨大的双重挑战，无法满足高速网络流检测的高实时性要求。本课题研究大规模复杂正则表达式规则的实时检测模型和算法，在此基础上设计并实现一个高效的正则表达式规则匹配引擎。该引擎既具有"粗过滤"的高效率，又具有"精细过滤"的准确性，将大幅度提高复杂规则检测的速度、显著降低复杂规则匹配算法的计算和存储开销，能够满足高速网络环境下复杂规则检测的高实时性要求。本课题的研究成果可以广泛应用于高速网络安全、信息内容安全等领域，可以大幅度地提升我国信息安全基础设施处理效率，具有重要的理论研究价值和实际应用价值。
绿色密码体制的构造研究	密码编码;密码分析;绿色密码;智能计算;绿色计算	本项目拟将资源受限环境中使用的轻量密码加以拓展和延伸，提出绿色密码的概念并对绿色密码体制的构建进行研究。关键问题是围绕安全性需求和绿色计算需求以及两者的联系与制约特点，提出绿色密码的定义和设计符合绿色密码要求的基本准则，使密码体制在保证安全性的前提下，在软硬件规模、能耗等方面同时保持优化。.  研究内容是针对绿色密码体制的构造原理、准则和评估及实现进行研究。研究目标是给出绿色密码体制的定义、构建绿色密码的关键技术和方法；给出密码算法在不同环境下（如存储、处理器速度、能耗等受限环境）的若干设计需求和量化指标；给出满足绿色密码体制基本要求的算法实例及其安全性证明；对于现有密码算法的资源消耗给出评估和改进方案；对于密码部件和密码算法的重复使用技术给出评估准则与改进方案。.  本项目可为信息领域的快速健康发展提供进一步的支持；为建设资源节约型、环境友好型社会，提高生态文明水平提供更好的保障。
面向指纹载体的信息隐藏与伪装	指纹图像;信息隐藏;信息伪装;指纹特征	生物数据通常与其他隐私信息一起被存储在数据库中。由于生物特征的唯一性，生物数据被盗后难以被更新或者重置，与其相关联的隐私信息也同时暴露，迫切需要发展针对生物数据的隐私信息保护技术。本项目研究面向指纹载体的信息隐藏与伪装，将隐私信息嵌入指纹数据中或直接转化成虚拟的指纹数据。首先在保证识别准确率的前提研究以指纹图像为载体的高容量信息隐藏方法，包括结合可容忍失真范围的灰度指纹图像信息隐藏以及基于脊分解的细化指纹信息隐藏。其次研究以细节点为载体的信息隐藏方法，分析细节点改动对指纹识别的影响并构建信息隐藏代价函数，实现细节点信息隐藏。还将分析真实指纹图像细节点位置的概率分布和方向场的参数分布，研究直接从隐私信息生成虚拟细节点或虚拟指纹图像的信息伪装方法，无须任何原始载体数据即可保护隐私信息。本项目将提高指纹识别系统的安全性和可靠性，推动生物数据隐私保护技术的发展。
数字指纹中的安全分析及评测技术研究	安全分析;共谋攻击;数字指纹;安全性能评测;数字水印	目前的数字指纹技术远未达到实用阶段，这是因为人们忽视了指纹安全分析与评测的研究。现有水印安全分析的研究只能对非授权的指纹嵌入与检测的安全分析比较有效，但对指纹系统可能遭受各类共谋估计的水印去除攻击和共谋者身份隐匿攻击的安全分析却无能为力。本项目针对常见的数字指纹系统拟提出安全分析与评测框架；建立共谋攻击统一模型，扩展共谋攻击类型；结合隐写分析技术与Voronoi图的几何表示方法，研究攻击迭代优化策略与算法；对最终共谋后的伪本进行基于互信息的安全理论值的分析和基于指纹检测的实际安全性能评测研究。研究成果不仅可用于指纹系统安全方面的综合评价，便于人们筛选出性能突出的算法，而且还可为设计安全指纹系统提供理论指导。项目将实现的评测工具，其功能类似于Stirmark在水印鲁棒性评价中所起的作用，用于全面评价指纹系统对抗各种共谋攻击的安全程度，在安全指纹设计中，具有广泛的应用。
可证安全的若干认证与密钥交换协议研究	密钥交换;安全模型;身份认证;可证明安全;协议	认证与密钥交换协议是密码学与信息安全研究的热点之一。本项目主要研究基于口令与智能卡的、无公钥密码体制的安全协议模型和协议的构造；无需用户公钥目录或用户公钥隐含验证的安全协议模型和协议的构造；用户匿名认证安全协议模型和协议的构造；代理认证及密钥交换协议的安全模型及协议的研究以及多用户跨域认证安全协议模型和协议的构造。通过细察各类协议的安全性需求、攻击模型，考察现有可证明安全的协议模型，分析其安全性定义、各种oracle以及oracle问询的反馈设计，完善其安全模型。同时，借鉴标准模型下可证安全的数字签名模型，设计标准模型下可证安全的协议模型和安全协议。该项目的研究对远程服务、电子商务、电子银行、无线网络和移动通信等系统的安全具有重要的应用价值，对密码与信息安全的研究具有重要的理论意义。
车载网络安全形式化模型与关键技术研究	信息安全;智能交通;通信认证;密码学;无线网络安全	车载网络是一种新型移动自组织网络，旨在提高交通安全性和交通管理效率。本项目以申请人关于车载网络中车辆通信可信性研究成果（IEEE TVT）为基础，扩展申请人在Eurocrypt'09上提出的可聚合签字技术，将可证明安全理论与方法引入车载网络安全系统的设计与分析，提出车载网络的安全形式化模型，提高车辆报告的可信性，保护车辆隐私，加速车辆安全响应，保障对匿名车辆的数字取证和交通流审计。本项目吸收最新的密码学研究成果，首次提出模糊群签字和全同态签字等新的密码学概念与方法，解决车载网络中车辆隐私保护与车辆通信可信性、事故调查、交通监控之间的冲突，最小化车载网络安全功能对系统安全响应、安全数据传输与存储、安全数据统计分析开销的影响，设计高效的车载网络安全协议与方案，实现车载网络移动终端安全实验系统。.本项目将丰富密码学基础理论，创新车载网络安全保护的方法和技术，有利于提高交通安全性，优化交通管理。
数字视频篡改盲检测技术研究	篡改定位;篡改检测;数字视频;多媒体被动取证	数字视频篡改盲检测技术是国际上正在兴起的一个高新技术前沿课题，它在不需要其它辅助信息的条件下，仅根据接收到的数字视频序列图像，即可实现对视频资源真实性和完整性的验证。本项目选取帧级编辑、蓝屏合成、对象删除三类典型的数字视频篡改模式进行针对性研究，充分利用数字视频系统的独有特性，采用正向定性机理分析与反向定量模型建立相结合的研究路线，从空间域、频率域、时间域等多个角度进行特征提取和检测算法构建。我们在实现整体篡改判别的基础上，将研究目标进一步延展到对篡改操作的逆向检测，实现空时域篡改位置和篡改区域的有效定位。预期目标将实现一套具有自主知识产权，性能可靠的数字视频篡改检测算法软件工具包。本课题横跨数字图像及视频处理，模式识别与分类，信号估计与检测等多个学科领域，开展此项研究有利于促进多学科交叉融合，不仅具有重要的科学意义，而且在司法、安防、新闻、科学、军事和商务等领域具有广阔的市场应用前景。
多变量IB方法及算法的研究	多变量;信息瓶颈（IB）;信息熵;互信息;算法	多变量IB方法在处理多元化、数量巨大、多样性特征的信息方面有着独特的优势，本项目针对多变量IB方法研究中所存在的关键问题：相关维数的确定、协作模型的建立、平衡参数的确定、多变量IB方法的应用适宜性等问题；基于不同的多变量IB模型，拟采用最小描述长度准则（MDL）及近邻传播方法来自动确定相关系统的维数；以多变量互信息作为压缩变量之间约束程度的度量，解决变量之间相互协作的问题；用基于滑动窗的层次聚集树作为描述序列数据的基本结构，解决上下文相关IB序列特征空间边界确定的问题；基于ANN，采用自适应调整技术，求解平衡参数β；项目拟采用不同的多变量IB模型，进行隐藏信息分析、早期食管癌内镜图像识别的研究，力图发现多变量IB方法所适应的问题特征及规律。该项目的研究一方面丰富了多变量IB方法及算法，另一方面对多变量IB算法应用于信息安全、海量数据集分析、图像模式分析、医疗诊断提供了坚实的基础。
基于局部四元数极谐变换的鲁棒彩色图像水印方法研究	彩色图像水印;模糊Arimoto分布熵;四元数极谐变换;去同步攻击;彩色SIFER检测器	作为图像作品版权保护的有效手段，数字水印技术已成为国际学术界研究的一个热点。但目前彩色图像水印算法异常匮乏，仅有方案只能对抗部分常规信号处理和简单全局仿射变换，尚无法有效抵抗一般性去同步攻击，即抗去同步攻击的强鲁棒彩色图像水印方法研究仍然是一项富有挑战性的工作。本项目将采用局部四元数极谐变换技术，研究高度鲁棒的彩色图像水印理论与方法，确定影响彩色图像水印鲁棒性的关键因素，建立可有效抵抗去同步攻击的强鲁棒彩色图像水印整体系统。包括构造基于颜色不变量与概率密度的高性能彩色图像特征点检测器；建立基于余弦调制高斯矩阵与模糊Arimoto分布熵的局部特征区域；推导快速高精度四元数极谐变换方法；设计基于视觉掩蔽的自适应彩色图像水印方案及其并行化算法；研究智能水印代理和基于此技术的软件系统。本项目最终将建立基于局部四元数极谐变换的抗去同步攻击彩色图像水印模型，并研制基于该模型的图像水印Agent软件包。
量子密码中的协议分析方法	无条件安全性;量子密码;密码分析;协议分析	量子密码体制要走向实用，不但需要物理学家去努力攻克具体实现时的各个技术难题，还需要密码学家对各类量子密码协议进行系统的安全性分析和评估。本课题重点从密码学角度研究量子密码中的协议分析问题。在学习和总结现有攻击方法的基础上，深入分析各种常见量子密码协议的安全性，探索其可能存在的安全漏洞。充分开发新的量子力学性质，提出有效的攻击模型，丰富量子密码体制中窃听者可能采用的攻击策略，同时给出有针对性的改进措施。进而系统总结各种可有效提取秘密信息的攻击方法，归纳其特点，包括易受影响协议的类型、攻击成功的本质原因、一般性的对抗策略及对今后协议设计的启发等。最终力求给出量子密码中具有一般意义的协议分析方法。本课题研究成果将从安全性分析和评估角度推动量子密码的实用化进程，还将在很大程度上丰富各种量子密码体制的分析技术，在使量子密码分析的发展更加系统和有序方面做出贡献。
分布式网络环境下终端可信技术研究	可信计算;动态可信度量;远程证明;访问控制;可信认证	分布式网络是近年来影响信息技术发展的最活跃因素之一。然而日趋严重的信息安全问题在很大程度上限制了分布式网络应用的发展。在信息安全的实践中，人们逐渐认识到，大多数安全隐患来自于终端，只有从终端入手，建立整个网络的"可信"，才能从根本上解决当前面临的信息安全问题。本项目正是针对终端可信技术的关键问题可信认证、可信度量展开研究。将提出基于自动信任协商的远程证明方法，从而充分利用自动信任协商方法对平台隐私的保护能力；提出XRT体制下基于身份特征的数字签名算法，从而充分利用XRT密码体制运算高效的优势；设计出基于动态可信度的可调节安全模型，从而实现基于可信度的访问控制；提出基于可信芯片的终端平台可信度动态度量方法，从而实现对终端平台更客观、更全面的可信度评估。上述研究内容属国际研究热点，其成果可望在国际上产生积极影响。本项目不仅可望产生6-8篇高质量学术论文，还可望取得具有自主知识产权的专利技术。
数字混沌图像加密算法的密码分析	加密;差分攻击;混沌;密码分析;图像	密码设计与密码分析是密码学的两个互相促进的基本组成部分。本项目主要从事数字混沌图像加密算法的密码分析，研究内容主要包括：1）用矩阵理论完善和改进针对一个著名混沌图像加密算法Fridrich算法的选择密文攻击；2）用差分攻击方法破解另一著名混沌加密算法Chen算法，并将破解思路拓展到与它们结构相类似的算法的分析；3）利用Logistic的控制参数的误差分布稳定性，对一个已被部分破解的混沌加密算法提出破解程度更高的攻击；4）对4个混沌图像加密算法进行包括已知/选择密文攻击、已知/选择明文攻击、差分攻击在内的密码分析；5）以密码分析为主要视角总结数字混沌图像加密算法的分析与设计所应遵循的一般原则。本项目的研究成果将使混沌密码设计者对加密算法安全性能的分析方法有更深入的了解，从而进一步考虑如何将混沌理论、经典密码学和多媒体数据的特性三者结合起来设计更加安全有效的加密算法。
基于T-函数的密码组件设计与分析	相关攻击;设计准则;猜测确定攻击;轻量级流密码;密钥流生成	T-函数混合了基本代数运算和易于软硬件实现的逻辑运算，实现速度快，占用资源少，其生成序列天然具有了复杂的非线性结构，符合现代序列密码平台化和非线性化的发展趋势。特别是利用少量指令实现且具有最大周期等良好性质的单圈T-函数，为设计兼顾密码学性质和资源消耗的序列密码驱动组件提供了新的选择。本项目拟从单圈T-函数的密码学性质和构造方法研究入手，完善T-函数在序列伪随机性、一致性、相关性、采样性和差分性质等方面的理论，为其在算法设计中的应用提供深厚的理论保证；同时给出性质和效率兼顾的单圈T-函数设计方法、各分位序列都具有最大周期的组件构造方法和基于T-函数的组合模型驱动组件设计方法，为T-函数用于现代驱动组件设计提供技术支持。这些研究成果不仅可以解决单圈T-函数可用数量少、截尾方式效率低、直接使用弱点多等影响T-函数广泛应用的问题，也为序列密码驱动组件的非线性化设计提供崭新的思路。
面向服务质量的车联网安全路由及其优化方法研究	群智能;安全路由协议;服务质量;车联网	车联网作为智能交通系统的重要组成部分，是物联网未来发展的重点目标，其网络的大规模、高动态和分布式特性，给路由的安全性及效率带来了新的挑战。本课题旨在基于群智能理论，对面向服务质量的车联网安全路由及其优化问题进行研究。首先分析服务质量、节点移动性、安全因子等因素与网络性能之间的相关规律，据此分别研究蚁群算法和粒子群算法的相关函数构造方法，建立车联网安全路由协议的群智能优化模型；然后基于位置和地图研究道路划分、路由控制帧、路由的发现与维护等具体路由方案，使用群签名和真实性检验等安全机制来保证路由的安全性，探索群智能算法在路由协议设计中的有效应用方法；最后通过推导证明、网络仿真等手段对安全路由协议性能进行评估测试，并根据测试结果对协议进行优化。本项目从服务质量角度实现对车联网安全路由协议的优化，预期形成基于群智能的协议优化模型、设计和评估方法，为车联网的健康发展提供理论和技术支持。
基于综合特征的数字图像盲取证技术研究	图像取证;数字篡改;数字成像;综合统计特征;图像内容安全	近年，数字图像篡改事件频发，带来了一系列的社会问题，这些问题已很难通过在图像中嵌入水印或加密等技术来解决，数字图像的真实性认证迫切需要不预先处理图像的被动盲取证技术，这正是本课题的研究内容。本课题在仔细分析数字图像成像过程、篡改过程和自然图像数据特性的基础上，提取可高效取证数字图像内容真实性的基于数字篡改手法、成像过程及原始图像固有统计特性的三类重要特征，针对这三类特征提出基于数字成像过程特征、自然图像数据统计特性的两类通用型取证算法及针对篡改特征的专用型取证方法，并综合研究考虑这三类主要特征对取证的贡献大小，以不同的加权影响因子提取综合特征，提出基于综合特征的具有广泛适应性的图像取证研究思路，实现数字图像取证研究的思路创新和方法创新，解决了目前数字图像取证研究思路单一、技术取证力量不足等问题，为今后数字图像取证技术研究提供新的思路和方向。
认证加密工作模式研究	可调分组密码;分组密码工作模式;认证加密;轻量级分组密码	认证加密算法能够同时保护数据的机密性和完整性，弥补了单一加密算法和单一认证算法的缺陷，是人们在密码应用实践过程中逐步总结提炼出来的高级密码学工具，在现实生活中有着广泛的需求和应用。相比较于国际研究的如火如荼，国内目前在该领域的成果极其有限，研发水平仅仅处于起步阶段。本项目致力于从工作模式角度研究认证加密算法，总结归纳此类算法的设计原理，理清认证与加密的科学组合方式，并据此以可证明安全技术为主要工具分析与评估现有（特别是CAESAR竞赛）认证加密算法；同时挖掘现实应用对此类算法的资源配置、功能与效率需求，建立精准的模型评估比较现有算法的适应性，进一步完成健壮易用的新型认证加密模式的设计。本项目将丰富我国在认证加密工作模式领域的研究成果，为分析与设计专门化认证加密算法提供必要的理论支持和框架指导，提升我国在认证加密领域的研发水平，缩小国内外差距，为国家培养相关密码人才。
移动云存储中面向多用户共享的数据安全技术研究	云存储;数据安全存储;密文检索;数据完整性;密文访问控制	随着云计算技术的发展和应用，移动云存储平台集中了大量用户的个人数据，会带来严重的数据安全和用户隐私问题。本项目拟针对移动云存储的半可信环境、共享使用模式和终端性能有限等特点，构建面向多用户共享的数据安全模型，重点研究数据加密、访问控制、密文搜索和完整性验证等关键技术。首先，研究基于属性加密和属性签名的数据授权访问机制，以解决移动云存储中数据所有权与管理权分离带来的数据安全问题。然后，研究基于属性基代理重加密的密文多方访问控制技术，并结合身份广播加密算法实现数据共有者和群组用户的访问控制，以解决移动云存储中面向群组用户数据共享的密文多方访问控制问题。最后，研究基于属性可搜索加密的多用户密文搜索技术和基于可信第三方的数据完整性动态验证技术，以解决移动云存储中密文的关键词搜索和完整性公开验证问题。本项目的研究成果将丰富移动云存储的数据安全理论，对移动云存储中数据共享的应用具有重要意义。
大数据协同计算及查询服务的隐私保护	多项式聚合;密文查询计算;隐私保护;大数据;协同计算	传统隐私保护机制大多速度慢难以应用于数据分布存储且处理运算复杂的大数据环境。本项目针对大数据处理过程中的数据内容泄露问题，研究高效的隐私保护方法。一方面，针对大数据环境下数据分析算法的多样性特点，融合多项式聚合和随机扰乱等技术，设计面向余弦相似度、欧氏距离等共性基础运算的快速安全多方计算方法，并构建多算法组合安全的隐私保护机制，实现复杂数据挖掘过程中对数据的隐私保护；另一方面，充分考虑大数据查询服务的计算和排序需求，从同态加密算法的安全陷门构造出发，设计支持同态重构与排序的安全索引方法，着重研究高效密文查询计算方案，实现数据查询分析过程中对大数据内容和用户信息的实时隐私保护。该项目注重研究的可移植性、理论的探索性、技术的前瞻性及应用的有效性，为大数据处理过程中数据的隐私保护提供系统的设计理论和分析技术。
未来5G新应用场景下海量多类型终端认证机制研究	mMTC并发接入认证;异构融合统一接入认证;5G接入安全;D2D认证	未来5G网络呈现终端多样化且数量巨大、节点超高密度部署、多种无线网络技术及安全机制并存、端到端直连通信等特点，导致在5G多模终端快速接入、海量设备并发接入、D2D通信等安全保障困难。因此需设计适合5G特性的认证技术来满足用户终端接入认证、D2D设备间相互认证、隐私保护、空口数据/信令加密及完整性保护等安全需求。本项目从5G三大应用场景以及空口安全特点出发，提出适合于海量终端的新型身份管理机制，在此基础上，研究5G网络安全、低开销的统一匿名接入认证机制，确保5G终端均可经异构网络统一安全接入；针对海量终端设备并发接入场景，设计海量设备高效匿名并发接入认证和密钥协商协议；设计适应于5G场景下的D2D设备间的相互认证与密钥管理机制，确保D2D近域服务以及公共安全服务安全有效开展。本项目拟借助于5G网络发展的契机，旨在填补相关领域的空白，为未来5G网络业务安全、有效地开展提供技术上的支撑和保障。
基于动态密钥机制的图像加密算法研究	自适应替代;空域图像加密;一次一密;图像加密;动态密钥	针对当前图像加密算法存在明文敏感性低、静态密钥、算法普适性弱、额外传输以及伪一次一密等缺陷，本项目拟研究动态密钥机制并在此基础上提出图像加密新算法。借助Shannon秘密通讯理论系统地研究图像加密技术，主要内容为：(1) 建立自适应替代的像素关联数学模型，构造出明文图像像素间的强关联性，以提高算法的明文敏感性；(2) 构造基于明文特征的动态密钥图像加密机制，以解决静态密钥产生的密钥流单一性问题；(3) 探索图像加密的最佳基本处理单元，以解决算法的普适性弱和运算效率低问题；(4) 设计明文图像特征提取机制，提出融合更新策略的密文图像特征提取算法，以解决额外传输问题；(5) 引入接收方的随机数参数，设计用此控制密钥流生成的图像加密算法，以解决伪一次一密问题。本项目将有效规避图像加密中的低安全因素，为图像加密提供具有动态特性的加密新算法，有望用于开放网络秘密图像交互领域，因而具有重要的研究意义。
无线网络认证密钥交换协议研究	认证密钥交换协议;可证明安全性;无线网络安全	认证密钥交换协议是构建安全无线网络的核心基础，其设计分析方法的创新与深化研究可为无线网络的发展提供重要的理论依据。本项目主要研究内容包括：系统分析无线网络的具体安全需求，建立和完善合理实用的安全模型；分析评估典型的无线网络认证密钥交换协议的具体安全性指标，建立完整的评测准则；挖掘模块化设计方法与协议运行效率之间关系，深化和发展轻量级无线认证密钥交换协议设计理论与分析方法；明确网络互联的信任关系，研究异构无线网络环境下认证密钥交换协议的设计方法；围绕无线网络协议的鲁棒性、可扩展性和动态性，设计高效、安全的群组密钥交换协议；深入研究无证书公钥密码系统在无线网络应用中的独有优势，发展和完善无证书认证密钥交换协议的设计与分析理论。通过本项目的实施，力争取得一批具有国际竞争力的原创性成果，为我国安全、高效的无线网络通信体系的构建提供关键的理论和技术支撑。
面向量子消息的公钥密码学	量子信息密码学;公钥密码学;量子密码学;量子消息的密码学	为了给现代密码学和各类量子密码协议一个统一的理论基础，我们必须在Hilbert空间重新表述密码学。现代密码学的核心内容之一是公钥密码学，因此构造面向量子消息的公钥密码体制，建立涵盖经典公钥密码体制和量子公钥密码体制的统一理论，就是一个基本的任务。本项目拟研究面向量子消息的公钥密码学，即以量子消息为保护对象、建立在量子消息空间、量子密钥空间和量子密码算法之上、以量子信息论和量子计算复杂性理论为基础、适用于量子计算环境的量子公钥密码学。鉴于量子信息论经过40年的发展已经建立，而基于量子图灵机和量子线路的量子计算复杂性理论亦初具规模，本研究计划具有较好的理论出发点。本项目着重探讨量子公钥密码算法不同于经典公钥密码算法的新性质和新规律，致力于建立量子公钥密码学的理论框架，并探索涵盖经典公钥密码体制和量子公钥密码体制的统一理论。希望本项目的工作还能有助于经典密码学家探索经典公钥密码学新的发展之路。
可搜索公钥加密关键安全性问题的研究	条件代理重加密;双线性对;关键字猜测攻击;可搜索加密	可搜索公钥加密实现了非可信第三方在不解密的条件下对密文的搜索，从而保证了存储在第三方的加密数据的安全性。已有的研究虽然取得了一些成果，但是仍然存在很多安全性问题：依赖大计算量的双线性对、容易遭受关键字猜测攻击、依赖随机预言机、依赖安全信道；缺少支持多关键字组合匹配的可搜索的条件代理重加密方案。为了解决上述问题，拟做如下研究：(1) 设计标准模型下不使用双线性对的无需安全信道的抗关键字猜测攻击的可搜索公钥加密方案；(2)设计高效安全的多关键字"and"和 "or"组合匹配的可搜索的条件代理重加密方案；(3)设计高效安全的支持多关键字子集匹配的可搜索的条件代理重加密方案；(4)设计高效安全的支持关键字通配符匹配的可搜索的代理重加密方案；(5)设计高效安全的支持关键字范围匹配的可搜索的代理重加密方案。上述研究结果对促进可搜索公钥加密在云安全中的应用具有十分重要的理论意义和参考价值。
可证明安全的高效可搜索加密构造方法研究	谓词隐私;明文隐私;二分查找法;可搜索加密;高效的密文检索	密文检索是有效实施云存储的一个关键技术。云计算环境下，为保证数据的机密性要求云数据以密文的形式存储。但是，这种存储方式为数据的检索和处理带来了新的挑战。一方面，密文存储使传统的基于明文的检索方法不可用；另一方面，密文的随机性导致服务器的检索效率低、检索表达式单一、更新困难等问题。.针对以上挑战，项目围绕如何构造安全、高效、动态的可搜索加密算法这个关键科学问题，分层次研究三方面内容：高效可搜索加密安全模型、高效可搜索加密方案的构造、以及支持动态更新和多表达式检索的高效可搜索加密方案的构造。通过对以上三方面内容的研究，本项目将突破可搜索加密算法安全性与效率无法兼顾的理论瓶颈，设计适用于云计算环境的高效实用的可搜索加密方案，在不牺牲算法安全性的前提下，大幅度提高云计算环境下密文数据的检索效率，增强可搜索加密算法的实用性。本项目的研究成果将为构建安全的云数据存储环境提供重要的理论依据和技术支撑。
多视角视频安全传输的关键技术研究	篡改检测;视频水印;鲁棒性	随着视频编码技术和网络传输技术的高速发展和进步，多视角视频将在自由视点视频、立体电视、立体视频会议、多视点视频点播、远程医学诊疗、虚拟现实等领域有着非常广泛的应用前景。然而，人们在多视角视频传输过程中通常很少考虑其传输的安全性问题。为此，本项目将对多视角视频安全传输的亟需解决的关键问题做深入研究，重点研究如下问题：（1）提出具有格式兼容属性的多视角视频加密方案，即加密后的多视角视频仍然满足视频编码的标准；（2）设计转码操作透明的多视角视频认证方案，认证方案对视频转码操作具有鲁棒性；（3）构建具有对视角合成操作透明的多视角视频认证方案，认证方案对新合成视角的视频具有鲁棒性。本项目的研究内容将有利于确保多视角视频的安全传输，更能为多视角视频的进一步广泛应用奠定基础。
基于随机数嵌入与密钥流变异机制的图像加密算法研究	安全分析;密钥流变异;随机数嵌入;图像加密;算法	针对当前图像加密算法中存在的四个缺陷或不足，即："密文图像一致不变性"、"密钥流单一不变性"、"像特不变性"(像素总和特征不变性)和"额外传输"，本项目提出基于随机数嵌入与密钥流变异机制的图像加密算法研究。主要研究内容为：(1)将设计对图像进行随机数嵌入，拟有效规避"密文图像一致不变性"和"像特不变性"问题。(2)将建立密钥流的生成与所处理的图像信息本身相关联，拟有效避免"密钥流单一不变性"问题。(3)将构造新增参数从图像中获取，并且能在解密过程中自适应恢复，拟避免"额外传输"问题。由于图像信息本身反馈于密钥流的生成以及干扰密钥流的使用，从而使得密钥流发生变异。进一步地，密钥流不仅与明文图像的差异性相关联，而且也会随着通讯时间的变化而变化，从而确保算法的安全性。总之，本项目预期能够有效弥补或解决图像加密中所存在的以上缺陷与不足，为图像加密提供更有效的新算法。因此，本研究具有极其重要的意义。
基于格的安全多方计算协议研究	安全多方计算;全同态;点积协议;格密码	若量子计算机得到应用，基于数论假设的大整数分解问题和离散对数问题都可在多项式时间内得到解决，因此，基于传统数论难题的安全多方计算协议就不再安全。而基于格公钥理论设计的安全多方计算协议，能抵抗量子算法攻击且计算复杂度低（通常只需线性运算）。同时，利用格理论下一些特殊的密码体制，如理想格下的全同态加密体制，还可解决一些利用传统公钥理论无法解决的实际问题。本项目的研究内容包括：理想格下的全同态加密方案、基于理想格的安全点积协议、基于格的数字承诺方案、基于格的百万富翁问题、基于格的安全多方集合计算协议、基于理想格的保持隐私的数据搜索、格的扩展、基于格的零知识证明、基于格的实数域上的安全多方计算协议。项目的研究具有重要的理论意义和实用价值。