概率进程演算的测试语义	公理化;概率进程演算;测试语义;指称语义;模拟语义	进程演算是描述和分析并发计算的重要模型。由De Nicola和Hennessy提出的基于may前序和must前序的测试语义为研究进程演算提供了有力的工具。概率进程演算在传统进程演算中加入概率选择操作子，以描述和分析随机分布式系统的概率行为。如何给出概率进程演算的测试语义是一个众人关心但还没有很好解决的问题。在本项目中我们将对这一问题进行全面的探索: 1.我们将建立一个一般化的测试框架并应用到具体的概率进程演算（如概率CSP）；2.我们将定义一个模态逻辑，给出may前序和must前序的模态刻画；3.我们将定义模拟和failure模拟关系，证明它们与上述两种前序关系模态刻画的一致性，以建立测试语义和模拟语义的密切关系；4.我们将试图在概率CSP中为may前序和must前序建立完备可靠的公理化系统。 5.我们还打算建立一套对应于测试语义的指称语义。
正则模糊神经网络的逼近能力及算法	复杂性;正则模糊神经网络;逼近算法;模糊数;插值	人工智能是信息与数学交叉学科的一个主要领域，正则模糊神经网络是其中重要且基本的工具之一，具有相当广泛的应用。尤其是它的逼近能力，是众多应用开展的关键，目前国际国内已围绕其进行了深入且广泛的研究。本项目以此为研究对象，重点关注逼近的稠密性、相应算法的构造，及其复杂性。具体内容包括：探讨正则模糊神经网络在各种常见收敛结构下能否逼近连续模糊值函数或模糊函数，对于能部分逼近的情形，给出能被逼近的函数易于验证，有应用价值的等价刻画；给出相应的正则模糊神经网络逼近算法和算法的复杂性估计，如，网络隐层神经元节点数与逼近阶的关系，激活函数的选取与逼近阶的关系，被逼近函数的光滑性与逼近阶的关系；对算法进行数值模拟，优化逼近算法。本项目旨在揭示正则模糊神经网络的逼近能力，为正则模糊神经网络的应用提供坚实的理论依据和方法。
基于零相关序列的精确同步方法及其在航空集群交感网络中的应用研究	低时延;零相关序列;航空集群;交感网络;精确同步	研究高动态复杂信道环境中基于零相关序列的精确同步方法及其在航空集群交感网络中的应用，主要包括：（1）研究高动态复杂信道环境中集群单元的同步方法。得到相关函数在高动态复杂环境下的离散域表达式，利用扩频序列相关函数和鉴相曲线特性实现精同步。（2）研究基于零相关序列的点对点的精确同步方法。引入零相关序列获得更好的相关特性及抗多径能力，获得分数倍采样周期分辨率的同步精度。（3）研究满足信号级交感的全网同步方法。研究同步序列周期长度及零相关区长度的动态设定方法以及全网同步策略，从而实现具有较大量元素的航空集群的低时延全网同步。.本项目研究成果不仅可以满足航空集群高动态条件下对低时延精同步的要求，而且可以用于无线传感器网络、无线定位、协同通信、移动通信等民用领域，是保障无线通信网络QoS、雷达组网精度、定位系统性能的重要内容，为航空集群交感网络实现信号级交感提供保障，具有重要的理论意义和现实价值。
进程演算的表达能力研究	进程演算;表达能力;pi-演算;并发计算模型	进程演算理论研究计算实体的交互性，因计算可由交互实现，故交互能力是进程表达能力的全部，也是进程演算理论的核心研究内容。本申请项目拟对进程的表达能力进行若干探索性研究，主要考察三方面的内容：一、探索完全lambda-演算在pi-演算中的翻译；二、探索从FA到pi-演算的翻译以及其它ambient演算到pi-演算的翻译；三、研究FA子语言的表达能力及图灵完备问题，并考察其它ambient演算的类似问题。本项研究的重要性在于试图回答进程演算理论中若干重要的公开问题，这些问题的解决有较大的理论意义。
面向高复杂异构数据的新的特征提取与分类方法的研究	特征提取;流形学习;高复杂性异构数据;分类器;聚类	本项目主要针对海量、高维、类别标记不完全、类别样本非对称等高复杂性异构数据，系统研究其特征提取和分类的新方法。首先，在建立有效的数据聚类的基础上，提出一种新的基于流形学习的特征提取方法；然后根据数据的特点，构建相应的分类器模型和学习方法：针对高维小样本数据，提出一种基于组合核函数的多类SVM模型；针对大样本集、类别样本非对称数据，拟提出一种实时反馈自学习模块神经网络计算模型；针对有标记和无标记混合数据，构造一种基于能量函数的约束流形半监督学习算法；最后集成分类结果做出判决。本项目所开展的是广泛存在于国民经济和现实生活中的高复杂异构数据特征提取与分类问题的研究。这项研究所取得的些许进步必将为机器学习理论在现实生活的广泛应用打下一定的基础，并为人类探索这些数据中的规律和奥秘提供有力的工具。
机制主义方法与高等智能理论	高等智能;人工情感;人工意识;人工智能;生成机制	智能，是信息的精髓，是生命的灵魂，是信息科学与生命科学的交叉亮点，其重要性不言自明。正像人的感觉器官-传导与外周神经系统-执行器官功能的成长急切地呼唤思维器官功能的发育一样，信息获取(传感)-信息传递(通信)-信息处理(计算)-信息执行(控制)技术的长足进步也正在急切地呼唤着智能技术登上舞台，其紧迫性显而易见。半个多世纪以来人们对智能理论展开的长期摸索积累了大量成果，为智能理论的重大突破准备了充分和必要的条件，其可行性已经水到渠成。.    与现有人工智能的主流研究方法(结构模拟、功能模拟、行为模拟)不同，本项申请将着力探讨人工智能的"机制模拟"方法，以此为理论创新的突破口，探索能够有效支持人工智能、人工情感、人工意识的新理论，称为"高等智能理论"。因此，这是一项以发现人工智能新方法和形成人工智能新理论为特色的应用基础研究，具有重要的理论原创意义和重大的潜在应用价值。
基于实时连续环境的嵌入式系统的模型检测技术研究	实时系统;嵌入式系统;模型检测;混合系统	本项目以模型检测技术在确保嵌入式系统的可靠性和安全性中的应用为研究背景，探索嵌入式系统的软硬件系统正确性以及嵌入式系统的实时性和连续性质的验证方法。基于计算机科学，优化数学以及控制学等学科的相关理论，建立逻辑电路到自动机、嵌入式软件代码到区间时序逻辑的可执行子集的转换规则和区间时序逻辑的模型检测算法进行嵌入式软硬件系统的正确性验证；建立时间区间时序逻辑到时间自动机的转换规则和基于BDD结构的时间自动机的高效的可达性分析算法验证嵌入式系统的实时性质；建立线性混合系统可达性分析的约束凸多面体模型和基于约束求解、高斯消去等技术的可达集分析算法，以及非线性混合系统到线性混合系统的近似算法和抽象加细规则用于验证嵌入式系统的连续性质。这些技术对确保嵌入式系统的可靠性和安全性将有重要作用，并可为嵌入式系统设计提供修正的反馈。
拆分测试集到芯片和测试仪上的新技术	测试数据压缩;有损压缩;集成电路测试;内建自测试;向量分解	测试激励压缩TSC和内建自测试BIST是两种重要的减少测试数据的方法，可降低芯片成本、做现场测试，对提高产品质量、保证系统正常运行有重要意义。首次注意到填充无关位给改变确定位的值带来的机会；提出有损TSC，颠覆了传统观念，为相关工作提供了全新的视角，惠及所有TSC技术，有巨大潜力，可大幅提高压缩率；将TSC与BIST统一在新的框架下，适用于生产与现场测试，能大幅缩短BIST的测试应用时间。方法是将被压缩的原测试集拆分成主分量集和残分量集，前者简单、放在芯片上、由片上电路生成，后者可修改或允许失真，经大幅压缩后存放在测试仪上。实施测试时两者分别在片上生成、解压缩最后合成为原测试集。研究理论最佳变换、最佳变换具体实现、最小化残分量集快速算法、残分量集逼近及应用到主流测试压缩技术，具有审慎的全局观和高度的灵活性。关键问题为创建最佳正交变换、研究残分量集快速最小化算法和减少BIST的测试应用时间。
面向瘦虚拟化的系统资源映像与恢复技术研究	分布式文件系统;日志;检查点;存储共享语义;瘦虚拟化	虚拟化技术的提出为实现系统资源优化和体系结构透明化提供了优化处理环境,在传统分布式系统中由于资源抽象的困难而难以广泛应用的检查点和日志技术在瘦虚拟化系统上正在得到越来越多的重视。但是，由于瘦虚拟化系统中逻辑计算单元以及逻辑存储单元的物理位置动态变化，对系统一致状态的计算以及恢复信息的收集带来了难度。包括进程资源、存储资源、IPC资源等虚拟资源的状态动态关联一致性问题成为亟需解决的理论问题。为此，将针对"两点一线"展开研究，两点分别指虚拟存储资源以及计算资源的恢复技术，而一线是指上述的两方面技术需要联合考虑协同构建。结合扩展存储共享语义，提出文件无关的恢复策略，使进程恢复时避免文件卷回。结合瘦虚拟化系统特点，提出新的自主检查点和日志算法以及分布式文件系统快照及恢复策略，最小化虚拟资源的卷回损失。研究恢复信息的高效管理和平衡放置，平衡优化无故障运行阶段和卷回恢复阶段的系统开销。
基于核函数回归估计理论的软件可靠性建模研究	自适应;核函数;软件失效;软件可靠性模型;回归估计	软件可靠性建模是软件可靠性工程研究领域的一个前沿性课题，结合软件失效过程的动态性、复杂性建立可靠性预测的自适应模型是其重要研究内容。从失效时间数据预测软件失效计数数据可以看作一个非线性函数回归估计问题，采用核函数技术可以较好解决这种复杂的回归问题。本项目采用核函数回归估计理论，对软件失效时间序列数据与软件失效次数之间的对应关系进行研究，通过对模型中核函数选择和构建的研究、可靠性模型回归估计算法的研究以及对核函数参数的自动赋值算法的研究，切实提高软件可靠性模型的预测能力、适用性以及易用性。该项目的研究丰富了软件可靠性建模的理论和方法，对揭示软件失效过程的规律有重要意义。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究成果有望建立一套较完整的软件可靠性建模的理论体系，形成具有创新性的科学研究方法，丰富研究手段，对国民经济建设中软件系统的可信性评估具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
基于自适应压缩感知的地震信号稀疏表示与高效重构	稀疏表示;地震信号;自适应性;高效重构;压缩感知	受复杂条件限制得到的不完整地震勘探信号常常影响后续的处理解释和最终的油气判断，传统的重建方法受香农采样定理的约束来采样信号，不仅是时间和空间上的浪费，也导致勘探成本较大。基于此，本项目引入新近诞生的压缩感知理论，将地震信号采集和压缩合二为一，融合勘探数据在某些局部位置的已知特征于目标函数，构建更加符合实际情况的自适应压缩感知模型；引入流形学习和主分量分析挖掘现实中勘探数据的关键本质特征，自适应调整变换基函数以获得地震资料的最佳稀疏表示；基于稀疏Haar类正交矩阵的高效算法，构造与变换基不相干的测量矩阵；从最优匹配原子的选择策略和残差信号的更新方式方面对比分析各种算法的重构性能，融合现有几类重构算法的优点并考虑局部先验特征，恰当选择支撑集的大小和优化迭代的步长与次数，设计盲稀疏度下的变步长自适应匹配追踪和罚因子重建算法，在测量次数、重建误差和重建速度之间达到最佳平衡。
有限域上常循环码及其在量子码中的应用研究	自对偶码;自正交码;常循环码;量子常循环码;量子最大距离可分码	有限域上常循环码具有丰富的代数结构，由于其编码与译码电路容易实现，因而在实践中有着广泛的应用。本项目以常循环码作为研究对象，研究内容包括两部分：有限域上厄米特自对偶常循环码与量子常循环码。首先，利用有限交换环的理想及分圆陪集理论建立有限域上常循环码及其厄米特对偶码的结构理论，研究厄米特自对偶常循环码的存在性，生成多项式，数目及其分布情况。其次，利用有限域上常循环码及其厄米特对偶码的结构理论，确立有限域上厄米特自正交常循环码的存在条件，构造有限域上厄米特自正交常循环码。最后，根据经典纠错码与量子纠错码之间的联系，利用有限域上厄米特自正交常循环码构造参数较好的量子码，特别地，构造新的量子最大距离可分(MDS)码。本项目研究不仅丰富有限域上经典纠错码理论，而且给出构造量子纠错码的新方法，为实现数字通信和量子通信可靠性提供理论依据。
二部图上NP完全问题的研究	树凸二部图;NP完全;二部图;环凸二部图;多项式时间	二部图是重要的图类，不仅可用来为实际问题建模，还可获得在一般图上难以获得的结论，其内部包含丰富的结构，可定义各种特殊的二部图，如凸二部图、环凸二部图、树凸二部图、弦二部图等。NP完全问题中有很多有实际应用但目前还缺乏多项式时间算法的计算问题，如最小顶点反馈集、最小联通支配集、最小独立支配集、哈密顿回路与通路等。这几个重要的计算问题在一般二部图上是NP完全的，在凸二部图上有多项式时间算法。本项目把凸二部图扩充到树凸二部图，并对相关的树施加不同限制，分别得到星凸二部图、三岔凸二部图等，在这些特殊的二部图上研究上述NP完全问题的算法和复杂度，确定对哪些图类有多项式时间算法及对哪些图类是NP完全的，对这些特殊的图类开展组合刻画、随机图、近似算法、参数算法、指数算法等方面的研究，目的是理解这些特殊二部图的数学结构对上述有重要应用的NP完全问题的算法设计的影响，为实际应用打下坚实的理论基础。
基因组比较与分析算法研究	近似性能比;基因组;计算复杂性;断点;算法	翻转与移位排序、短块移动排序、样本断点距离、和片段框架填充，均为基因组比较与分析的代表性问题。设计无向基因组翻转和移位排序问题的新近似算法，改进算法的近似性能比；设计基因组短块移动排序的改进近似算法，证明该问题的复杂性；设计零样本断点距离问题的确定精确算法和随机求解算法，改进算法的时间复杂性，设计样本断点距离问题的实用参数算法；设计单面片段框架填充问题的新近似算法，改进算法近似性能比；证明单面片段框架填充问题子问题的复杂性，设计其近似算法；设计双面片段框架填充问题的改进近似算法。算法设计均以达到以前未曾达到的量化性能指标为目标，复杂性研究则以证明目前尚未确定复杂性问题的NP-难解性为目标。将设计出的新算法实现为生物信息学软件，用于以基因组比较分析为基础的分子生物学和医学研究与实践中。
基于多传输机制的无线网络分布式计算	传输机制;无线网络;汇聚;调度;分布式算法;干扰模型;广播	移动互联网和物联网(IoT)作为第5代移动通信（5G）研究的主要驱动力正在影响和改变着我们的生活方式，而IEEE 802.11 和IEEE 802.15系列标准所涉及的无线网络正是这两类网络的重要技术支撑，同时，5G作为一个端到端的生态系统，对链路质量和广播服务提出了更高的要求。因此，本项目研究基于多传输机制的无线网络分布式计算，在不同的干扰模型下，利用目前先进的无线传输机制，设计高效实用的分布式算法，具有重要的理论意义和应用价值。这些传输机制包括载波监听机制、多包接收机制、全双工机制、多信道机制、干扰消除机制等。在这些机制的基础上主要研究无线网络中的三个基础性问题，即广播问题、调度问题和数据聚合问题。在广播问题中涉及单播问题、组播问题、多单播问题、汇播问题等；在调度问题中涉及链路调度和节点调度（MAC协议设计）问题；并在此基础上研究数据聚合问题；总体目标是提高无线网络的吞吐量和容量。
基于热传导方程的超大规模集成电路布局模型及快速算法研究	热传导方程;可移动宏单元布局问题;对角束方法;可布通性布局问题;超大规模集成电路布局问题	布局是超大规模集成电路(VLSI)物理设计的关键环节之一，布局问题的NP难度使得其快速有效的算法设计成为当前VLSI物理设计领域的一个巨大挑战。本项目用申请者发现的更精确地近似半周线长的l_1模线长作为目标函数，通过热传导模拟单元扩散来刻画单元互不重叠的约束，并建立VLSI全局布局新模型。该模型中的热传导方程可以求出显式解，避免了VLSI布局的泊松方程方法中的偏微分方程数值解问题，提高了计算效率和布局的准确性。为高效求解该全局布局模型，本项目从集成电路的稀疏性和线搜索的步长等方面改进非凸非光滑优化的对角束方法，使得相应的布局算法无需多极框架即可处理百万个单元的VSLI布局问题。进一步，本项目把上述布局算法作为引擎，解决可布通性布局和包含可移动宏单元的布局问题，同时研究各算法的并行化。本项目的研究成果将提出VLSI布局的新模型和快速有效的新算法，且将获得处理规模达千万门级的VLSI布局工具。
软约束满足问题的符号表示及其推理研究	启发式搜索;符号算法;树分解;软约束满足问题;软弧一致性技术	软约束满足问题是人工智能中一个重要的研究课题，在复杂调度、资源分配、优化排序等领域有着广泛的应用。针对目前软约束满足问题的求解技术中存在的问题，本项目提出一种能有效描述软约束满足问题的新型BDD结构，并基于此结构开展软约束满足问题的知识描述、符号推理算法的研究，建立具有低空间复杂度和高推理效率的软约束满足问题的符号推理求解系统。首先，从软约束满足问题的一般模型出发，提出一种对含有多值变量的非0-1数值函数具有强描述能力的新型BDD结构。在此基础上，建立从软约束满足问题到新型BDD结构表示的转化规则，对软约束满足问题进行符号化描述。进一步地建立软弧一致性符号技术和相应的具有软弧一致性符号预处理技术的符号推理算法、基于树分解技术的符号推理算法、带有启发式搜索的符号推理算法。最后，建立搜索与推理相融合的软约束满足问题的符号推理系统。项目具有源头创新性，对本研究领域的技术进步将产生积极的影响。
大规模组播聚合模型及算法研究	聚合;大规模网络;组播;优化	组播技术是Internet上流媒体、视频会议等高带宽、共享型应用的重要基础。当多个组播组并存于网络当中的时候，组播转发状态增多，组播树上路由器的内存需求随之增大；?进行组播转发状态查询的CPU开销也随之增大。组播转发状态数是制约网络中大规模组播应用可扩展性的瓶颈。聚合组播的技术就是针对大规模组播可扩展性问题、结合真实网络拓扑结构特点提出来的。其主要思想是适当放宽对节约带宽的要求，使能够复合的组播组共享一棵组播分发树，从而减少组播转发的状态数。其数学本质是最小集合覆盖问题，是一个NP-C问题。本项目从大规模组播工程实践的具体需求出发，以组播组行为分析、聚合组播的数学模型及最小集合覆盖的启发式优化算法为核心，研究聚合组播动态实时优化的理论和方法，并通过大规模仿真试验进行验证，为实现可扩展的大规模组播系统贡献理论基础。
模糊聚类神经网络和股市正面倾斜理论的范畴统观	CF图范畴;股票;模糊聚类神经网络;模糊蚂蚁系统;模糊正面倾斜理论	本项目以沪深股市造纸印刷板块的上市公司为样本，在搞清所给模式的复杂度和模糊度的基础上，提出基于网格和密度的模糊聚类神经网络模型，从众多股票中划分出有发展潜力和盈利空间的股票，分析股票市场的逼近特性和摄动性能，建立模糊蚂蚁系统预测模型，并将其应用到股票发展特点分析和走势的短期预测中。针对股票市场这一强涨落复杂系统，首创模糊股市正面倾斜理论，深入研究投资个股以及板块的倾斜度和定海神针确信度问题。最后用CF图范畴来建立突发因素空间，统观内部因素的复杂性和外部因素的可变性，判断股价处于太极序列的位置并对发展情况好的股票进行风险评估，从而使投资者的投资行为走向理性化。综上所述，本项目是有别于目前股市流行理论的一种全新的基础理论研究，对广大投资者掌握正确的投资方法也大有裨益。
社交网络系统的建模与运行时验证	建模;社交网络;运行时验证;投影时序逻辑	在投影时序逻辑(Projection Temporal Logic, PTL)的框架下研究社交网络系统(Social Network Service, SNS)的运行时验证技术。研究SNS的建模方法：通过代码插桩或网络爬虫获取SNS的运行关键信息，构造转换工具建立SNS的MSVL(Modeling, Simulation and Verification Language)模型。研究SNS的性质描述方法：使用MSVL程序描述SNS的待验证性质，并研究MSVL监控器的构造方法；扩展PPTL(Propositional PTL)，定义三值时序逻辑PPTL3，使用PPTL3公式描述SNS的待验证性质，并研究PPTL3监控器的构造方法。扩展MSV平台以包含MSVL转换工具、MSVL监控器与PPTL3监控器，并应用于典型SNS实例的运行时验证。
基于上下文精化的并发对象活性的描述及验证	活性;精化;程序逻辑;并发;程序验证	大多数编程语言提供并发对象（或并发库）来辅助开发多线程程序。并发对象不仅应满足安全性，还应满足各种活性性质，如无锁性、无等待性、无饥饿性和无死锁性等。人们使用上下文精化关系来刻画安全性和活性性质，但是现有的上下文精化理论和验证技术尚有许多缺陷。具体表现为，对应无饥饿性和无死锁性的上下文精化关系难以在层次化验证中使用，无法验证满足无等待性、无饥饿性或无死锁性的并发对象，以及缺少公理化的证明理论等。.    针对上述不足，本课题研究并发对象的各种活性性质的上下文精化规范及验证技术，在支持层次化验证的要求下，设计新的上下文精化关系来刻画无饥饿性和无死锁性，开发霍尔风格的公理化程序逻辑和证明系统来验证满足无等待性、无饥饿性和无死锁性的并发对象，并将在实际并发对象的验证中检验理论的实用性。
由被测电路自已产生测试向量的内建自测试技术研究	扫描设计;数字电路测试;内建自测试;测试向量产生器;可测性设计	内建自测试和扫描设计是两种常用的可测性设计方法。尽管基于线性反馈移位寄存器的内建自测试技术还在继续发展，但测试向量太长仍然是它的主要缺点。扫描设计在方便时序电路测试的同时又带来了一系列其它问题，如测试应用时间长、难以实现全速测试和测试功耗大等。本申请提出一种由被测电路自己产生测试向量的内建自测试方法，试图克服目前主流可测性设计技术中所存在的这些问题，大幅度提高可测性设计的技术性能。该方法将被测电路本身视为一种可利用的资源，而不仅仅是被测试的对象。通过将被测电路中的一些节点"反馈"到被测电路的输入或者连接到可测性设计所附加的额外电路，该方法可以减少面积开销、缩短测试应用时间、实现全速测试等。它既可以单独用来设计测试向量产生器、测试向量解压缩器等，又因为与现行主流技术和标准兼容，可以与这些技术一起工作并克服它们的一些严重缺点。该方法研究成功有望将数字电路可测性设计提高到一个崭新的水平。
基于信道时变特性的无线传感器网络自适应路由算法研究	信道自适应;无线传感器网络;时变信道;路由算法;跨层资源优化	无线传感器网络是重要的新兴技术之一，具有巨大的应用价值。其中路由管理是一个非常重要的研究课题，它直接影响着无线信道及节点能量等网络资源的有效利用。在无线环境下，衰落信道的动态时变特性给网络资源管理带来了极大的困难，而这一特性却被现存的路由管理算法所忽视，因而导致了不必要的网络能量损耗与信道的低效利用。本项目对无线传感器网络自适应路由算法的研究是基于无线信道时变衰落的实际环境，获取信道衰落参数的统计分布，采用跨层优化思想，设计链路层可用带宽资源估计及与之相适应的网络层自适应路由算法，以适应无线链路的时变特性。同时对算法的收敛性、复杂度和扩展性进行系统的理论分析和评价，并对算法进行基于硬件平台的实验验证。
基于计算智能的群体行为控制模型及路径生成研究	多;Agent;智能算法;计算机支持的协同工作;群体行为;系统;路径生成	群体运动是自然界中非常有趣并且普遍的现象。本研究拟通过对群体运动的机理做深入分析，针对现有的全局控制模型缺少表征多样个体的灵活性及多Agent局部控制模型计算开销太大的问题，提出一种群体行为的控制模型及路径生成方法。该方法采用动态小生境技术对大规模群体进行群体、组及Agent三个层次的分类，并在每个组中选择一个最优Agent作为leader; 建立Leader的认知模型、感知及协同强化学习机制，使Leader能依据环境的反馈信息，动态调整自适应函数,提高自身的自适应能力，并通过协同学习及信息共享，提高群体的适应能力；路径规划在组的层面进行，结合人工蜂群算法的多目标寻优特性和微粒群算法的群体智能特性，提高算法收敛及寻优速度，解决组中的个体的避障及碰撞问题，并有效地实现群体的聚集、分离及跟随Leader。
基于UTP的混成建模语言的理论研究	代数规范型;混成建模语言;形式化语义;程序统一理论	信息物理融合系统Cyber-Physical System（简称CPS）是近些年来学术研究的热点领域之一。其主要特征表现为物理进程和计算进程的深度融合，广度交互。如何保证信息物理融合系统的正确性业已成为国内外工业界和学术界的难题之一。要保证CPS系统的正确性首先要解决的问题就是将物理进程和计算进程集中在同一框架下做分析推理。本项目致力于为CPS提供新的混成建模语言，深入研究物理进程和计算进程的交互机制，并建立具有严密数学基础的指称语义模型和代数语义模型，构建相应的代数演算系统和代数规范型。在此基础上，利用代数重写规则，发展有效的代数精化理论和程序分解理论，从而为CPS的分析、设计、实现和验证提供坚实的理论基础。
分布式有监督学习的学习理论	统计学习理论;泛化误差;泛化能力	进入大数据时代，机器学习面临两个重大挑战，即如何设计能够适用于大数据的机器学习算法，以及如何发展相应的理论来支撑其应用。针对第一个挑战，众多学者提出了利用分而治之策略来处理数据的分布式学习方法。虽然有大量的文献从工程的角度证明了这种方法的可行性，但是迄今为止还没有完整的理论来支撑其应用。本项目就分布式学习的统计性态、分布学习算法的收敛性、学习过程的复杂性等基础理论问题开展研究，拟建立一套完整的适用于分布式有监督学习的学习理论。主要内容包括：第一，从理论上证明分布式有监督学习的可行性及优越性；第二，建立适用于分布式有监督学习的泛化误差分解体系并导出其泛化误差。第三，从理论的角度揭示该如何有效地使用分布式学习算法来处理监督学习问题。
随机模糊Petri网理论及在供应链建模中的应用	性能分析;模糊性;随机性;供应链;Petri网	考虑到复杂系统(如供应链系统)通常都存在着人为的和客观的不确定性如随机性和模糊性及大量的并发、同步的问题，而这些问题很难用常规的方法(如运筹学等)进行描述，提出一种新的建模工具- - 随机模糊Petri网，并全面探索随机模糊Petri网的理论意义和应用价值。基于随机模糊理论进一步讨论随机模糊过程的有关性质，研究随机模糊Petri网的性质和性能，给出位置中的平均标记数、变迁的利用率等信息。讨论随机模糊Petri网模型的扩展模型、随机模糊Petri网的模型方法和分解压缩技术，以缓解状态空间爆炸问题。此外，探讨随机模糊Petri网在系统建模中的能力和优势，提高系统建模和分析的效率及使用Petri网进行系统建模的水平。最后，把随机模糊Petri网的理论成果应用到供应链建模中，对供应链管理流程进行优化及对供应链绩效进行分析，得到模型的时间、运作效率等动态信息，为企业业务流程建模提供分析方法。
进程理论中的否定结果研究	公理化;表达能力;否定结果;进程理论	否定结果在数学、数理逻辑、计算机科学中扮演着重要角色。在进程理论中，否定结果能推进进程理论向深度发展。本申请项目拟探索进程理论中有重要意义的否定结果，主要考察两个方面：一、研究进程表达能力的否定结果，即证明一个模型的表达能力不比另一个强，或两个模型的表达能力不一致等结果。表达能力的否定结果是建立现有模型之间关系图的关键步骤。二、研究不可有限公理化问题，主要研究有限状态进程上等价关系的不可有限公理化问题，这里有限公理化是指不使用规不动点归纳的完备系统。不可有限公理化方面的结论不仅对设计验证系统有实际应用，而且对模型设计和算子选择具有指导意义。本申请项目的意义在于通过探索具有重要意义的否定结果，推进进程理论证明技术和低层理论的研究，加快进程理论的深度研究以及对模型无关的核心理论的探讨。
基于云计算模型的自组织差分进化算法及其应用研究	优化设计;云计算;自组织方法;差分进化算法	传统基于串行模式运行的进化算法在求解高维大规模优化应用中的计算时间和效率问题是制约算法应用发展的重要瓶颈。结合差分进化算法在全局最优化方面的优势和云计算模型在并行分布式处理上的优势，本课题提出一种新型的基于云计算模型的自组织差分进化算法。通过差分进化算法对待优化问题的规模及适应值评价复杂性的分析，依据对算法种群所处的搜索空间的适应值曲面特性的感知，实现云计算模型下差分进化算法的并行规模与通信拓扑的自组织。通过动态统计分析种群个体分布密度和行为特征，据此确定各个并行子种群应选择的参数取值，提高基于云计算模型的差分进化算法的计算效率。本课题最终将给出一个求解高维复杂大规模优化问题的新途径：基于云计算模型下的自组织、自适应差分进化算法，提高求解问题的速度和精度。预期结果可以有效缩短进化算法的计算时间，提高解的质量，为解决实际应用中的高维大规模优化问题提供新的有效途径。
空间变换搜索的智能算法研究及其在GPU上求解大规模的参数识别问题	大规模优化;智能算法;参数识别;空间变换搜索;GPU	智能算法是建立在生物智能或物理现象基础上的非确定性搜索算法，由于其自身作为启发式随机算法具有比传统数学方法更优越的特性，因此这类方法的研究一直是优化领域的热点。衡量智能算法的智能化程度高低的关键在于其处理实际对象时所表现出的学习能力的强弱，虽然大量的改进技术已经被提出来以提高算法的学习能力，但是这些改进策略通常比较复杂，难以实现，而且通用性较差，往往只适用于某一种智能算法，因而很难得到推广应用。.本课题旨在通过研究智能算法解的迭代过程的本质，提出基于解的空间变换机理。在此基础上构造出基于空间变换搜索的智能算法,并应用到所有基于群体搜索的智能算法中，以改进算法的性能。另外，我们在理论上对算法的收敛性、通用性和效率进行分析。最后，在GPU上实现该算法，并用来求解大规模的参数识别问题。目前，国内外尚无同类研究。
极小不可满足公式的结构与分类	可满足(SAT)问题;公式的结构;消解;极小不可满足公式	极小不可满足(MU)子公式提取算法越来越多地应用于计算机科学、人工智能等领域。因此，近年来MU公式及MU子公式提取算法研究已成为SAT问题研究的重要方向。然而，根据A.Nadel的报告，现在的MU子公式提取算法都还没有达到实际应用的要求，目前仅能解决工业上的几个简单问题。本项目试图通过对MU公式结构的研究为MU子公式提取算法提供优化技术或启发信息。我们将根据MU公式的亏度、变元出现的次数、full子句的个数、DP消解的同余性对MU公式进行分类。首先研究各类公式的结构特性，进而刻画MU公式的结构。我们希望找到一些易于判定的结构性质，以便应用于MU子公式提取算法中。另一方面，本课题也将为研究推广了的极小不可满足问题（极小假量化布尔公式、极小不可满足时序逻辑公式、极小不可满足电路）提供理论基础。
混合数据多粒度粗糙计算模型与算法研究	粗糙集;混合数据;粒计算;多粒度	现实生活中广泛存在着名义型、数值型、有序型和区间型等多种类型并存的混合数据，这种结构复杂、形式异构的数据模式给传统的数据分析方法带来了挑战。本项目拟借鉴人类多粒度认知和逼近推理的问题求解方法，开展面向混合数据的多粒度粗糙分析模型与算法研究，主要内容有：（1）研究不同类型属性下目标概念的粗糙近似，探索不同类型粗糙近似的融合方法，建立面向混合数据多粒度粗糙集模型；（2）给出能够有效刻画混合数据中不同类型属性下目标决策边界域的大小和结构的粗糙性度量；（3）给出基于混合数据粗糙性度量的属性子集评价方法，建立从对象和属性两个方向同时缩小数据规模的启发式属性约简加速策略；（4）给出基于粗糙性度量的决策树生成算法，建立面向混合数据的随机森林分类方法。本项目研究成果将为面向混合数据的知识发现提供新途径，对数据挖掘和机器学习等领域的研究具有重要的理论意义和应用价值。
多标记数据的粒计算理论与算法研究	概念格;粗糙集;多标记数据;粒计算	多标记数据是密切关联与Web信息处理、文本分类、生物信息学、视频语义标注、信息检索等众多应用领域的一类重要数据类型。粒计算是当前人工智能，特别是智能信息处理领域最为活跃的研究方向，对大规模复杂数据的建模、分析与计算任务具有重要意义。本课题旨在研究多标记数据粒计算理论与算法。主要内容包括：（1）数据的极小表示拓扑结构学习；（2）不确定性度量与属性约简算法；（3）数据的覆盖聚类粒化；（4）多标记数据分类优先性；（5）数据的概念结构及其可视化。系统地发展多标记数据建模、分析与计算的粒计算理论与方法，开发一个可用于多标记数据建模与分析的实验系统。本项目研究成果将丰富粒计算理论，拓展粒计算的数据适用范围，探索复杂信息处理的新途径，对数据挖掘和知识发现的研究有重要的理论意义和应用价值。
基于归纳不变式的模型检测研究	形式化方法;归纳不变式;模型检测;组合验证	对于一些安全攸关系统，必须借助于形式化方法才能保证其正确性和可靠性。作为最成功的形式化验证方法之一，模型检测技术在工业界（尤其是硬件界）得到了广泛的应用。将模型检测技术应用于软件系统验证，面临的最大问题是状态空间爆炸。基于归纳不变式的模型检测技术被认为是应对该问题的有效途径之一。该技术的研究在国际上仍是崭新且富有挑战性的，具有非常重要的理论与应用价值。本课题拟对该技术几个关键问题展开研究，包括：归纳不变式自动生成技术，基于归纳不变式的模型检测技术，和基于归纳不变式的组合验证技术。以此为基础设计支持复杂构件化系统的模型检测工具，并在典型嵌入式系统中进行应用。
基于约束凸多面体和抽象加细技术的混合系统的模型检测	时序逻辑;可达性分析;模型检测;混合系统	本项目以模型检测技术在确保嵌入式系统的可靠性和安全性中的应用为研究背景，以提高嵌入式混合系统可达集的计算效率为切入点，探索约束凸多面体结构表示混合系统的无穷状态空间，研究抽象加细方法进行复杂混合系统的间接验证。基于计算机科学，优化数学以及控制学等学科的相关理论，以符号化方法为基本研究方法，建立一种约束凸多面体结构，即选构凸线性多面体的一种子类表示和处理矩形混合系统的无穷状态空间；以该结构为基础，利用经典的线性规划算法和约束求解规则计算矩形混合系统的可达状态集，构建模型检测规则，从而建立矩形混合系统完整的自动验证理论和算法；构造近似转换和互模拟关系把线性和非线性混合系统转换为矩形混合系统进行间接验证；构造基于优化技术的抽象加细规则提高转换效率和精确度；开发相应的验证支持工具，以确保混合系统的可靠性和安全性，并为混合系统的设计提供修正的反馈。
恶意软件静态分析与检测关键技术研究	二进制可执行程序;抽象解释;静态分析;恶意软件;模型检测	恶意软件规模越来越大并大量使用了代码保护机制以及多态和变形技术，严重影响国家的安全。传统基于特征码扫描和动态监控的恶意软件识别技术已无法满足新时代恶意软件分析与检测的需求。基于特征码扫描的技术通过扫描匹配已知恶意软件的特征码来判断是否恶意，但无法识别新的恶意软件。基于动态监控的技术通过监视软件在虚拟机中运行过程来判断是否为恶意，但只能分析软件的部分运行轨迹而无法覆盖软件所有可能的运行轨迹，难免遗漏其他执行恶意行为的运行轨迹而导致误判。为了在不运行软件的情况下对所有可能执行路径在行为级上检测是否恶意，本项目拟研究恶意软件静态分析与检测关键技术。针对恶意软件的多态和变形等特点，我们将在已有的工作基础上，研究基于抽象解释的反汇编技术和基于模型检测的恶意行为分析与检测技术，包括提出适用于恶意软件的控制流图、对象抽象域、抽象语义、反汇编算法、程序模型、恶意行为描述语言和模型检测算法。
基于分离逻辑的程序验证方法研究	软件验证;分离逻辑;模型检查;代数闭域	虽然软件的可信性概念已从以正确性为主要指标扩展到诸如安全、度量等方.面，但正确性仍然是可信软件的重要方面。对实际程序进行正确性检查必然要考虑数据及.数据类型的性质。本项目拟以模型检测方法来自动或半自动验证数据及数据类型性质的正确性，这是软件验证中的关键问题之一。拟采用的技术手段是分离逻辑和实闭域理论，研究如下四个方面的内容：分离逻辑模型、证明系统、分离逻辑公式的模型检验算法和基于C程序的模型抽取方法。为软件验证走向实用迈出坚实的一步，为保障软件的可靠性提供重要的理论方法，对可信软件的设计与开发具有重要理论意义和重大的潜在应用价值.
数字曲面融合与编辑理论与方法研究	曲面融合;数字曲面;微分属性;变分插值;曲面编辑	数字曲面的融合与编辑技术是从几何造型、计算机游戏动画、影视特技建模等领域中派生出来的新技术，是近年计算机图形学的一个研究热点。随着影视游戏等娱乐行业蓬勃发展，数字曲面的融合与编辑有着越来越广泛的应用，对其研究显得愈加重要。本项目研究将变分插值隐函数曲面技术应用于数字曲面融合处理上，将曲面微分属性操控应用于曲面编辑上，希望能突破现有算法的局限，拟在以下几方面展开研究：研究变分插值隐函数曲面的特性，构造高效的曲面融合算子；研究隐式场函数的布尔运算算法，设计可调控的隐式函数，实现融合范围的有效控制；研究径向基函数的紧支特性，设计实现快速求解算法；研究隐式函数表示的局部区域的多边形化方法；研究基于微分属性操纵的几何编辑方法。本项目将解决数字曲面融合与编辑处理理论和方法上的若干难点问题，设计实现具体算法，为由已有样例构建新模型提供高效的工具与方法，并构造一个实用的原型系统。
可重写Petri网理论及在大规模动态分布式系统中的应用	可重写Petri网;动态分布式系统;云计算;服务组合;模型验证	随着云等新型计算的不断发展，以服务和云计算为应用的大规模动态分布式系统的形式化验证理论研究成为当前研究热点和难点问题。本项目面向大规模动态分布式系统，以解决柔性建模的形式化验证和自组装的动态优化两个关键科学问题为主要目标；以基于位置、变迁和动态编程三种可重写Petri网重写理论为基础，开展柔性建模和动态重写的形式化理论及方法研究，建立三种可重写Petri网的性质保持及继承性检测与分析算法；以服务和云系统为应用背景，利用三种可重写Petri网刻画系统的虚拟化、动态自适应、松耦合、可复用、高度可集成等系统特性，分析其模型机理和形式化语义，提供基于可重写Petri网的形式化语义的大规模动态分布式系统构造和验证方法；在此基础上，研究云服务系统自组装演化的动态评价及优化方法，并开展基于云环境下，基于服务架构的大宗商品交易系统等电子商务系统动态服务模型分析验证研究。
基于物理干扰模型的无线网络分布式拓扑控制算法及其应用	无线网络;分布式算法;物理干扰模型;拓扑控制	Gupta和Kumar在2000年研究无线网络容量时提出了物理干扰模型SINR。但直到2006年Wattenhofer等人才给出了第一个基于SINR模型的分布式算法。与以往的二元干扰模型不同，SINR模型考虑了干扰的累积，是全局性的干扰模型。这就使基于SINR模型的算法设计成为一项具有挑战性的工作。另外，所有在二元干扰模型下的算法都面临着向SINR模型转化的问题，因此，基于SINR模型的算法设计领域蕴含着丰富的研究资源。本项目试图理清不同干扰模型之间的转化关系，在不同干扰模型，特别是SINR模型下，利用功率控制技术，结合物理载波监听机制，设计高效的确定性或随机的分布式支配集构造算法和生成树构造算法。在此基础上研究更精确的Rayleigh衰落模型下无线网络的连通性问题和扩展物理模型如高斯信道模型的无线网络的容量问题。
基于动态贝叶斯网络的空天态势评估方法研究	不确定推理;空天态势评估;模式分类;动态贝叶斯网络;机器学习	空天态势评估是空天一体化作战指挥决策的基础，是提高作战能力的重要途径。本项目以空天战场为研究对象，将态势评估与作战任务、态势感知动态结合，基于Holon理论构建空天态势评估的体系结构。在体系结构中，针对评估系统复杂、评估信息量大、输入信息不完备、推理过程动态不确定的问题，以动态贝叶斯网络（DBN）为研究工具，构建多模式DBN的空天态势评估模型，围绕DBN模式识别、转移网络学习、多维度推理展开理论研究和算法开发。通过将主动学习与半监督学习相结合，提高分类的准确度，快速确定DBN的模式类别；引入传递变量类构建时变评分函数，将多种智能搜索算法与蒙特卡罗仿真相融合，提高不同模式DBN的学习效率与精度；结合随机抽样与模糊推理的思想，并引入群智能算法，提出层次化的DBN快速推理算法，解决不确定、多维度推理的困难。本项目的开展及其预期成果将为促进空天作战指挥自动化的发展提供了理论依据和技术支撑。
多知识源下概念语义相似度或关联度计算方法及其评价	语义相似度;多知识源;语义关联度;海量语义信息;评价	语义相似度或关联度计算是目前计算机科学和人工智能的一个重要研究课题，主要原因是语义相似度或关联度是许多信息处理的共性问题。随着新的网络知识库（即半结构化或结构化语义大数据，如Wikipedia和Linked Data）的发展，如何集成这些新型海量语义信息来研究概念语义相似度或关联度计算是一个很有意义的问题。本项目在申请人及其团队已有工作的基础上研究概念语义相似度或关联度计算方法及其评价。理论上主要研究多知识源下概念语义相似度或关联度计算的理论框架。技术上主要研究多知识源下面向海量语义信息的概念语义相似度或关联度高效计算方法，并建立概念语义相似度或关联度计算方法的评价基准。应用上以概念语义相似度或关联度作为技术工具研究基于语义的教育大数据服务（基于语义相似度或关联度的海量教育数字资源检索或分类）。这些研究将对计算机科学和人工智能的理论及技术发展产生一定的积极影响。
符号对读信道上纠错码的构造和性能研究	纠错码;常循环码;最大距离可分码;重量分布;符号对读信道	符号对码是随着信息技术的高度发展而产生的一种新型纠错码，它能实现信息在符号对读信道中可靠传输。符号对读信道上纠错码理论研究的重要问题是符号对纠错码的构造和符号对纠错性能分析。本项目拟从两个方面着手对这两个问题展开研究，一方面，利用经典的MDS码与常循环码通过扩展的方法构造新的MDS符号对码；另一方面，研究经典纠错码例如BCH码、二次剩余码、重根循环码、不可约循环码的符号对距离和符号对重量分布，分析它们的符号对纠错性能。本项目旨在发展和完善符号对读信道上纠错码理论，丰富纠错码理论内容，为实现信息在符号对读信道上可靠传输与信息存储技术发展提供了理论保障。本项目适应了现代信息技术发展的需要，具有广阔的应用前景，它的研究必将推动信息技术乃至国民经济的发展。
用于疾病诊疗的分子自动机研究	疾病诊断;基因表达;分子自动机	分子自动机是一种能够在分子水平按照自动机逻辑规则运行的生化反应系统，其最大特点是反应过程无需人工干预，完全通过生化反应自动完成。包含2个状态的有限分子自动机已经成功地应用于经过高度简化的癌症模型的基因诊疗实验。本项目拟进一步研究分子自动机应用于复杂疾病模型的诊断问题。从理论上计算采用不同限制性内切酶对自动机编码的影响，结合限制性内切酶特性研究多状态自动机的字符、状态编码与读取头方向可变分子自动机的编码模型，通过理论与实验研究提高分子自动机的计算能力使之适应复杂疾病模型的基因诊断。分子自动机运行过程无需人工干预，是一种可编程的自治系统，对于疾病的诊断与治疗可以完全自动进行。通过分子自动机在基因水平对疾病进行自动诊疗，人类有可能从根本上遏制癌症等疾病的发生与发展。本研究将对分子自动机、DNA计算以及医学、生物学的相关方向产生积极作用。
量子ICM视觉神经网络的神经动力学特性研究	神经动力学;量子ICM视觉神经网络;量子计算	利用量子态叠加和量子态纠缠对交叉视觉皮质模型（Intersecting Cortical Model, ICM）进行量子化改造，从而形成量子ICM视觉神经网络并对其开展神经动力学研究。通过量子理论以及应用数学的视角，借助并行数值模拟的方法分析量子ICM视觉神经网络的神经动力学性质；对量子ICM视觉神经网络在时滞现象下平衡点的存在性、全局稳定性、周期解的存在性做出合理的解释；对量子ICM视觉神经网络中可能存在的混沌动力学现象和行为展开深入研究。依托本课题在国内外SCI、EI索引的高水平期刊和会议上发表学术论文6-10篇，申请国内外专利1-2项。本课题完成之后会对量子ICM视觉神经网络以及量子神经计算有一个较为系统且全面的认识，从而夯实量子ICM视觉神经网络的理论基础，从理论上为量子ICM视觉神经计算的实际应用提供理论和实践基础。
复杂网络的多吸引性与多协同性及在基因调控网络中的应用	基因调控网络;多协同性;复杂网络;多吸引性	本项目针对实际中广泛存在的涌现、吸引、协同等复杂性现象，结合生物网络特别是基因调控网络，提出网络的两类多吸引性和多协同性问题（即一类与网络初始状态有关，另一类与网络节点状态演化分组有关），研究复杂动态网络的多吸引性和多协同性的演化规律和调控机制。结合自然网络和人工网络特点，建立有动态切换、随机扰动、环境约束的复杂动态网络模型，揭示网络的结构参数、初始区域、演化分组与网络最终多吸引性的内在联系，给出网络多吸引性的控制算法。基于多智能体的非线性动力学特性、结构动态切换和通信受限等特点，建立复杂多智能体网络模型，研究多智能体网络的多协同性和控制策略。在复杂网络的多吸引性与多协同性研究基础上，建立基因调控网络的动力学分析、控制与计算的相关理论和方法。本项目将为探索实际网络的多种复杂性提供新思路、理论和方法，并为调控生物网络和设计大存储、快计算、多功能的计算系统和多自主体网络提供理论上的指导
基于量子马尔可夫链的模型检测理论的研究	量子计算树逻辑;量子逻辑;量子马尔可夫链;模型检测	为保证实际量子密码协议和量子工程系统的正确性与安全性，有必要建立适合一般量子系统的模型检测理论。然而，这方面的研究刚刚起步。本项目从封闭或开量子系统的动力学特征与量子测量特点出发，借鉴经典和概率模型检测框架，结合传统量子逻辑，建立以量子马尔可夫链为系统模型、以量子计算树逻辑为推理基础的量子模型检测理论。主要包括：(1)对于封闭量子系统，以纯态为基本状态，以酉演化、投影值测量为主要行为，建立量子马尔可夫模型与反映上述行为的量子计算树逻辑；(2)对于开量子系统，以混合态为基本状态，以超算子演化、正算子值测量为主要行为，建立量子马尔可夫链模型与量子计算树逻辑；(3)提出量子模型检测算法并分析复杂度；(4)建立自动验证工具，验证相关量子工程系统、量子密码协议的正确性。本项目的研究不仅能够为量子计算机软硬件设计、量子通讯协议的正确性与可靠性验证提供理论基础，而且能够推动传统量子逻辑的研究与发展。
基于双向拍卖的异质频谱分配机制研究	纳什均衡;双向拍卖;博弈论;频谱分配	频谱资源稀缺和利用率低下，使得许多新兴无线用频业务无法获得频谱资源。为了缓解供需矛盾，拍卖已成为国际上频谱优化配置的主流分配方式。从发达国家的研究经验看，单向拍卖存在因竞争过度或不足而出现非理性成交价，以及难以拟制共谋、恶意报价和赢者诅咒等问题，因此双向拍卖被视为未来高效的频谱分配方式。然而，这方面研究在我国相对薄弱，还存在若干不足，如针对通信性能差异的空置、局部和低效等不同类型的频谱，还缺少与之相适应的双向拍卖机制及其优化方法，频谱利用率低并难以高效复用。本项目将针对这些问题研究异质频谱的双向拍卖，使所设计的机制在满足经济规律的前提下，达到频谱复用率、利用率等性能指标的最优化。主要研究内容包括：竞争均衡的异质频谱拍卖机制研究、局部市场下异质频谱拍卖机制研究、基于时分复用的异质频谱拍卖研究等。通过本项目的研究，将提出一系列真正适用于无线频谱拍卖的机制，并通过理论分析和模拟仿真证明其有效性。
基于流形学习的非负矩阵分解理论及应用研究	子空间学习;低秩表达;流形学习;稀疏表达;收敛性	在计算机图像处理、生物信息工程、计算机视觉和模式识别等领域, 借鉴人脑的信息处理机制、认知过程以及人类生理和心理行为等的研究成果，科学家门提出了很多重要计算理论和模型。研究发现，大脑对外界事物整体的感知是建立在对其各部分感知基础之上的。因此，大规模的机器视觉模型也可以只利用少量的参数来描述场景的结构及动力学关系。非负矩阵分解的理论为这类问题提供了一种有效的解决方案。.      本课题以分析观察数据的局部特征和整体特征之间的关系为基础，结合人脑信息处理机制与计算理论来建立非负矩阵分解方法，从流形的角度把握数据的内部结构，通过对离散数据集合的分解来探求嵌入在高维数据中本质低维流形的表现形式，寻求观察对象中的内在规律性，特别关注提取或分解图形图像中隐藏的信息，在对各类存在的流形学习及非负矩阵分解算法进行比较综合分析基础上建立新的理论和应用模型，为分类、聚类和模式识别提供更好的方法。
大数据环境下基于马氏重抽样的分布式集成学习的理论与算法	马氏重抽样;集成学习;分布式;理论与算法;大数据	分布式集成学习是目前大数据处理的一个基本方法。本项目拟通过对大数据分割后的小数据集进行马氏重抽样，使得多次马氏重抽样后的马氏样本序列较快达到数据的极限分布或平稳分布，从而应用数据分布的信息对小数据集进行价值提纯，优化分布式学习的负载均衡和计算效率。通过对基于马氏重抽样的基本学习机有较好泛化性能和较大差异性所满足的条件，以及基于马氏重抽样的基本学习机的集成方式和合并准则等问题的研究，建立大数据环境下基于马氏重抽样的分布式集成学习的理论框架，设计出适合大数据特性的基于马氏重抽样的分布式集成学习的新算法，并将理论和算法研究成果应用到大数据处理的实际问题中，为大数据挖掘提供新思路和新方法。
扩展规则推理方法研究	模型检测;扩展规则推理;智能规划	归结方法和表推演方法是自动推理领域最著名、应用最广泛的两种方法。我们新提出的扩展规则方法，被国际上著名的自动推理专家Davis称为与归结"互补"的推理方法；我们建立的基于扩展规则的知识编译方法得到了NC归结的提出人Murray教授的高度评价。本课题申请将深入研究一阶逻辑、模态逻辑和多值逻辑的扩展规则推理方法和知识编译方法，完善高效的基于扩展规则的推理算法；同时探索将扩展规则方法用于智能规划问题求解、安全协议验证和软件验证的模型检测理论和方法；设计实现基于扩展规则、归结规则和表推演的混合推理系统、规划求解器和模型检测器；以期获得在国际上有我们自己特色的、应用前景广阔的、成体系的自动推理理论、方法和技术。
可信计算中基于隐私数据的信息共享技术研究	安全多方计算;可信计算;信息共享;隐私保护	可信计算是信息安全领域的一个新分支。目前可信计算对私密性仅要求客户能够控制与自己相关的数据，并按照信息平等原则使用数据，但是对用户不愿意公开的隐私信息并未涉及，如何在保护用户隐私信息的同时进行协作计算是近年来在信息安全领域迅速崛起的研究热点问题。安全多方计算技术为网络协作计算中的隐私保护提供了一种新的工作模式，是可信计算的关键技术之一。本课题将以安全多方计算技术研究为切入点，着重探讨可信计算中基于隐私保护的安全协作计算模型；研究网络协作计算用户之间对隐私数据的新型共享技术；设计一组新的安全多方计算基础协议及其高效实用算法。为提高协议的效率，本课题将研究若干新颖的数据伪装方法的可行性与安全性。最后将研究保护隐私的协作计算技术在电子商务、金融风险防范、情报综合利用等领域的实际应用问题。
有限制条件的几何定理机器证明	算法设计;几何定理;机器证明;双向推理算法	中学几何教学对具有几何定理自动推理功能的智能教育软件有强烈需求，但现有"几何定理机器证明"的研究成果还不能满足中学几何教学的实际需求。为了充分挖掘"几何定理机器证明"的教学价值，满足中学几何教学的实际需求，本项目开展有限制条件的"几何定理机器证明"研究，在提高算法推理能力使之能满足教学需求的同时，对算法的推理规则、证明的长度和证明的表达形式等进行限制。主要研究内容包括(1)将向量法、辅助线法和反证法等中学课本上的证题方法设计为算法；(2)设计推理规则库和谓词库；(3)将前推法和后推法结合起来形成一个双向搜索算法；(4)设计算例库，对"有限制条件的几何定理机器证明"算法进行测试。本项目可进一步深入研究"几何定理机器证明"，也将对数学机械化在几何教学中的应用起到一定推动作用，为设计开发智能教育软件奠定理论和技术基础。
同行评议中专家反评估的理论研究	可靠性分析;同行评议;评估基准;专家反评估;专家遴选	专家反评估的重要性逐渐被各国学者所认识到。由于缺乏完备通用的评估参数、精准的短期评估基准、全面的可靠性分析，现有的反评估算法离某些实际需求还有一定的差距。从分析传统模型与算法的局限性出发，本项目基于大量历史数据，用层次分析和因子分析构建反评估参数集，并通过随机网络预测模型确定短期评估基准，同时采用Kappa系数、一致性相关系数和组内相关系数计算可靠性权重。本项目还采用可靠性系数和马尔可夫模型对目前国内外前沿的开放式同行评议模式进行反评估分析，并与传统的评议模式进行对比，为新模式进一步完善与推广提供科学理论依据。.本项目拟解决的关键技术问题包括：（1）反评估参数集的构建与短期评估基准的计算，（2） 基于可靠性分析的反评估算法改进，（3）开放式同行评议模式的反评估分析。
安全工控程序分解与转换的形式化理论研究	程序分解与转换;代数方法;形式化建模;工业控制系统;形式化语义	工业控制系统作为国计民生关键设施自动化生产的基础组件，是国家安全战略的重要组成部分。随着工业4.0、互联网+时代的到来，工控系统与外界网络环境的交互越来越密切，系统体系架构也越来越复杂，工控系统的安全性与智能化程度都亟需提高，这给安全关键工控系统软件的发展带来了新的挑战。本项目针对工控系统软件高安全性的要求，运用严格的形式化方法对具备典型特征的工控系统软件进行建模。研究形式化建模语言及其语义模型，设计适用于多物理设备资源的工控程序代数演算规则，完成软件模型的分解与转换，保证工控系统软件的安全性和可靠性，从而形成面向多物理设备资源的工控程序开发理论与方法。该开发方法全程由形式化方法作为技术支撑，不仅提高了开发效率而且保证了软件质量，对工控系统的发展具备重要的意义。
难解问题的核心化技术及其应用研究	核心化;核存在性;核下界;皇冠分解	在计算机科学领域，许多问题都因海量数据的输入，在求解时往往陷入了计算难解的困境。如何有效处理问题的实例规模以实现对问题有效求解已成为人们关注的研究热点。作为有效降低问题规模的算法预处理技术，核心化受到了人们广泛的关注，但核心化目前的发展还处在一个初级阶段，许多方面的研究才刚刚起步，亟待进一步丰富和发展。.    本项目通过研究问题解空间与问题规模的内在联系、问题核存在性的判定、问题核下界分析技术、问题核与问题求解算法的关系等方面，旨在提出新的核心化设计与分析技术，有效降低问题的规模，并把核心化应用到计算机网络、生物信息计算等具体应用领域中，为这些领域中问题的求解提供新的预处理方法，继而推动相关领域的发展。
UML可执行的统一形式语义框架研究	元模型;统一形式语义;等价性证明;可执行;UML	UML是当今主流的建模语言，也是工业界的事实标准。然而，由于UML缺乏精确的形式语义，无法实现对系统设计的推理与验证。本项目将对UML的形式语义进行研究，给UML赋予统一的、可执行的形式语义框架。首先给UML赋予统一的、抽象的指称语义。指称语义将UML中各种非形式语义的元素形式化为抽象的数学元素（函数、集合等）。将提出一个统一的指称语义模型作为UML形式语义的框架。其次，基于该指称语义框架，给UML赋予基于元模型的操作语义。操作语义是指称语义的实现，能给UML带来可执行性，实现对UML模型的测试与验证等实际应用。将采用元模型织入的方法，在UML元模型中织入其操作语义。最后，证明指称语义与操作语义的等价。将利用定理证明器Coq，通过对两种语义进行描述，并采用结构归纳证明两种语义之间的等价性。总之，将给UML赋予统一的、可执行的形式语义框架，为UML模型精化与模型测试、验证提供理论基础。
粗糙拟阵若干关键问题研究	粗糙集;粒计算;拟阵	大数据带来大机会，也带来大挑战。不确定性和颗粒性就是大数据中迫切需要解决的问题。粗糙集为不确定性和颗粒性提供了一种解决的途径，已经有许多成功的应用。为了更好地使用粗糙集这个方法，近年来，许多学者对粗糙集和拟阵的结合进行了深入的研究，从更高的角度建立粗糙集的抽象结构。特别地，申请人等提出了粗糙拟阵，试图把粗糙集与拟阵融合成一体。粗糙拟阵的主要特点在于，既不是拟阵，又不是粗糙集，却嵌入了拟阵和粗糙集的双重元素，为粗糙集更广泛的应用提供了一个新的思路。目前，对粗糙拟阵的研究只有一个框架和少量结果。要将粗糙拟阵应用到实际问题中去，还需要对它进行详细的研究。本项目将围绕着粗糙拟阵的概念表示、粗糙拟阵的公理系统、粗糙拟阵和各类特殊拟阵间的联系、粗糙拟阵和各类广义拟阵间的联系以及粗糙拟阵的贪婪算法这五个内容展开。项目的成果有望为数据挖掘等领域提供一个高效而实用的方法。
并发数据结构无锁实现的验证方法研究	原子性;逻辑关系;并发数据结构无锁实现;程序逻辑;终止性	并发数据结构无锁实现被广泛应用在系统和库等底层支撑软件的开发中，从而使得运行在多核处理器上的并发软件从中获益。提高并发软件的可靠性需要研究这类程序的验证方法，正确的无锁实现要求同时具有部分正确性、终止性和原子性。然而目前大多数验证方法只考虑部分正确性验证，很少关注终止性验证，而关于原子性的验证方法更多针对的是使用锁的并发程序。.本项目拟提出一个程序逻辑验证并发数据结构无锁实现的部分正确性和终止性，并基于该程序逻辑设计一种逻辑关系进一步支持原子性验证。针对无锁实现本身的特点，程序逻辑在断言表达力和模块化推理的结合上更进一步，从而简化推理过程，具有较好的一般性和实用性；逻辑关系支持在可配置的上下文环境下的模块化推理，具有组合性和通用性。我们将应用提出的程序逻辑和逻辑关系来验证一些并发数据结构的无锁实现算法。
多尺度NURBS曲面建模及其在逆向工程中的应用	NURBS光滑拼接;逆向工程;细分小波;多尺度曲面;最佳逼近	本项目利用小波分析与样条函数空间理论、逆向工程曲面重构理论，采用细分小波与组合NURBS曲面相结合的方法，以获取N面角点处NURBS曲面间G1、G2光滑拼接的必要性条件与快速实现算法为突破口，着力解决以下问题：（1）基于任意拓扑结构的、组合NURBS曲面间的光滑拼接条件与实现算法。（2）满足一定几何约束条件的组合NURBS曲面的构造条件与实现算法。(3)NURBS曲面间光滑性、光顺性和最佳逼近性动态平衡的数学模型与实现算法。（4）利用细分小波和NURBS曲面间光滑拼接条件，实现基于任意拓扑结构的多尺度NURBS曲面造型。（5）多尺度曲面造型在汽车覆盖件逆向设计中的关键技术与方法。本项目研究紧扣当前光滑曲面造型与应用的热点问题，力求在NURBS曲面间光滑拼接条件与快速实现算法、多尺度NURBS曲面造型及其在逆向工程应用技术上取得突破。
图修正问题的参数化算法研究	固定参数可解;图修正问题;核心化;参数计算	图修正问题即对给定的图作最少的修改使之具有某种特定的属性。大量具体的图修正问题是NP难的，参数计算是实际处理图修正难解问题的一种新的有效手段。本项目运用参数计算理论及技术深入系统地研究难解的图修正问题，其目标是对该类问题设计实际有效的固定参数可解算法。本项目将深入研究多种具体图修正问题的参数计算复杂性，对固定参数可解问题设计有效的核心化规则和提出高效的固定参数可解算法，对固定参数难解问题从新的角度引入新的参数进而研究其新的结果。在此基础上，本项目还将深入探究不同图修正问题参数计算复杂性之间的内在联系，揭示同类图修正问题的参数计算复杂性规律，提炼图修正问题的通用性核心化方法，拓展图修正问题的参数化算法设计技术。本项目的研究将为图修正难解问题的成功应用创立理论基础和新的实用方法。
限界正确性检查及相关模型检测技术	限界模型检测;SAT;限界正确性检查	模型检测是证明计算机软件系统正确性的一种重要方法。其优点在于自动化验证及对通不过验证的模型可以生成反例。模型检测方法可以分为几类：显式状态模型检测、符号模型检测，以及限界模型检测。限界模型检测结合了符号模型和可局部检测的优点，并可利用命题逻辑公式可满足性判定的高效工具。最初的限界模型检测方法本质上是一种快速寻找反例的方法，对不存在反例的验证实例难以奏效。近年提出的限界正确性检查是限界模型检测方法的扩展，其要点是在验证问题（相对于找反例问题）上也应用局部检查的理念，从而使得该方法可用于模型检测问题的快速验证和反例查找。目前限界正确性检查可应用的范围较小，因此有必要对该类方法进行深入的研究。本项目研究限界正确性检查及相关模型检测技术，分析限界正确性检查与符号模型检测的关系，研究限界正确性检查方法在更大范围的应用，结合模型的符号表示以及抽象原理等,发展模型检测工具，探讨其在程序分析等方面的应用。
基于最大似然原理的分层聚类算法研究	分层聚类;最大似然法;分治;免疫粒子群	由于本身结构的特点导致分层聚类算法聚类质量差。鉴于最大似然法在进化树重构领域的良好表现，本项目研究一种基于最大似然原理的分层聚类算法以解决现有分层聚类算法聚类质量差的问题。基于最大似然原理的分层聚类算法的整体结构不同于现有分层聚类算法，其基本思想是首先根据属性状态转换模型计算每一个可能的聚类结果(树状图)的最大似然值，然后从中选择最大似然值最大的一个作为最终结果。本项目首先研究一种属性状态转换模型；接下来由于基于最大似然原理的分层聚类算法的时间复杂度较高，建立一种基于免疫粒子群的分层聚类方法和一种基于分治策略的最大似然分层聚类方法。本项目的研究将会对分层聚类算法的研究做出积极的贡献。
机器智能的连续吸引子方法	流形学习;神经网络;机器智能;连续吸引子	计算神经科学的最新研究成果表明：连续吸引子在很大程度上刻划了大脑进行信息处理的某些重要的本质机制。连续吸引子模型已被成功用于存储和表达大脑对连续变量信息的处理，如物体运动方向或空间位置等信息。科学家们已经认识到：生物体的许多智能行为可以由连续吸引子来解释。机器智能是研究用机器模拟生物体智能行为的学科，无疑，连续吸引子方法是研究机器智能的一种重要途径。当前，在国际上，机器智能的连续吸引子方法才刚刚开始，许多基本理论尚未建立，相应的理论与分析工具还十分欠缺。本项目的目标是要努力建立一套机器智能连续吸引子方法的基础理论与分析方法，为机器智能的研究注入新的活力。其研究内容包括：建立系统完整的连续吸引子概念；建立连续吸引子网络产生连续吸引子的内在机制；建立研究连续吸引子的基本理论和方法；研究连续吸引子在机器智能，如流形学习、机器视觉等中的应用。这些问题的解决必将进一步推动机器智能的发展。
含复杂数据和过程调用的EFSM模型测试生成研究及生成效率关键因素分析	测试序列复杂度;测试序列可执行度;EFSM;测试生成效率	基于EFSM模型的测试用例生成包括测试序列生成和测试数据生成两部分。但目前关于EFSM的测试研究大多关注测试序列的生成，即便少许研究关注EFSM的测试数据生成，其实现过程也是在代码层次上实施，并且模型相对简单。因此，本申请旨针对EFSM模型，研究一种冲突变迁对自动识别算法，探讨一种潜在可行测试序列的自动生成方法；针对含复杂数据类型和过程调用的EFSM，研究一种基于搜索算法的适用于实际EFSM模型的测试数据自动生成技术，真正实现从EFSM规范的测试生成，解决复杂模型的测试生成问题；开发相应的测试生成工具，实现算法并对实际应用模型进行大量的基于实验的研究；分析定义测试序列的复杂度度量指标，确定影响测试生成效率的关键因素，建立基于关键因素的测试序列可执行度评价指标，为高质高效地生成EFSM模型的测试用例提供强有力的技术支持，为基于EFSM的测试生成从理论研究走向实际应用提供一种可行的解决途径。
网络同质性原理和图划分问题的近似算法	近似比;不可近似性;算法分析;半正定规划;线性规划	网络同质性原理表明，在复杂网络中，一个顶点总是与它的邻居具有相同或相似的属性。从这一基本原理出发，我们提炼出两个简单而有趣的组合优化问题：最大满意边问题和最大满意顶点问题。最大满意边问题的一个自然变化是最大k-补割问题。这三个问题都属于图划分问题。巧合的是，它们与经典的多路割问题、最小k-割问题有着密切的联系。这三个问题都是NP难的，因而使用近似的方法对其研究就成为一种自然的途径。从正的方面，项目组主要采用线性规划和半正定规划等方法，对问题设计出具有最好近似比的近似算法；从负的方面，开发新的归约技术，证明问题最好的或改进的近似难度。本项目有两个显著的特色：其一是从算法的角度研究网络科学中的问题，属于交叉研究；其二是研究问题是全新的图划分问题，属于前沿研究。对这些图划分问题的研究，能够深化对复杂网络结构和演化规律的认识，推进图划分问题的发展前沿，并对近似算法和组合优化学科的发展做出贡献。
面向卫星电子系统抗辐照能力的量化验证与评估技术	贝叶斯统计;量化验证;评估系统;卫星电子系统;抗辐照能力	卫星电子系统抗辐照能力是影响卫星质量的关键环节之一， 对卫星抗辐照能力的验证和评估目前还停留在经验和测试阶段。 将量化验证理论方法应用到卫星抗辐照能力的验证与评估中， 在节约测试高额成本的同时，使得验证与评估更加客观合理。 本项目着重研究基于贝叶斯统计理论的量化验证理论方法与技术， 针对卫星电子系统抗辐照能力提出可行的验证方法与评估体系。 其研究成果具有重要的理论意义和很强的应用价值。 .      在前期的工作基础上， 本项目主要研究以下三部分： （1） 卫星电子系统的运行时软件故障注入试验的机制设计， 为卫星电子系统抗辐照能力的分析验证提供有效的试验数据。 （2） 基于贝叶斯统计理论的验证理论研究及工具开发，为卫星电子系统抗辐照能力的验证提供理论基础和技术支撑。（3）建立有效的卫星电子系统抗辐照能力的验证的有效方案和完善的评估体系。
量子零知识交互式证明（论证）系统：复杂性和安全性	交互式证明;困难性放大;复杂性类;量子计算;量子回绕	零知识交互证明（或论证）系统属于复杂性理论和密码学研究的交界。一方面，由它引入了一些有趣的复杂性类，像IP和ZK，都在复杂性理论中扮演着重要角色。另一方面，它针对verifier的安全性（称为可靠性），以及针对prover的安全性（称为零知识），都在密码学中起着重要作用。随着量子技术的日趋成熟，我们现在希望把许多零知识交互证明（或论证）系统的概念推广到量子情形---此时我们允许量子计算和量子通信。研究表明，在研究量子零知识交互证明（或论证）系统的过程中，我们遇到了经典情形中没有的困难。例如，申请书中提到的困难性放大和回绕技术遇到的新困难。这迫使我们发展适用于量子情形的新的（数学或计算复杂性理论）工具和技术。尽管我们的研究是纯理论的，它无疑将对今后实现抵抗量子攻击的密码系统起着有益的指导作用。因此，本项目研究既富有科学价值、又具有实践意义。
显微视觉图像雅可比模型自适应辨识研究	显微视觉图像;自适应辨识;雅可比模型	在基于图像特征的机器人显微视觉伺服运动控制中，显微视觉图像雅可比模型辨识是一个尚未得到很好解决的问题。由于图像雅可比模型辨识直接影响系统的控制性能和稳定性，因而受到学术界的广泛关注和重视。本项目深入研究基于模糊自适应Kalman滤波的动态雅可比模型辨识方法，其主要研究思路是将雅可比矩阵元素构造为系统状态变量，利用Kalman滤波器实现无偏差最优估计，在机器人参数和滤波参数未知和成像模型动态变化的情况下，通过模糊逻辑自适应控制器在线监测滤波新息均值和新息协方差误差，对过程噪声和量测噪声进行自适应调节，从而实现未知环境下动态图像雅可比模型的自适应辨识。该项研究为解决显微视觉图像雅可比模型的自动辨识问题提供了有效的技术途径，具有重要的理论意义和广泛的应用前景。主要研究内容有：显微视觉图像雅可比模型，显微视觉图像雅可比模型自适应辨识方法，以及基于显微图像雅可比模型自适应辨识的无标定视觉伺服控制。
基于变分推理的马尔可夫随机场可近似性层次结构研究	变分推理;图模型;近似推理;马尔科夫随机场;计算复杂性理论	马尔科夫随机场模型概率推理是人工智能学科处理复杂数据和不确定性数据的重要方法。计算理论研究证明一般模型精确概率推理是难解的，且不可近似的。在近似推理算法设计方面，已有的工作在计算精度分析方面有所欠缺；在近似计算理论方面，近似推理的难解性实质、可近似性难易程度等问题的研究也比较少。本项目拟开展具有误差界的变分近似推理算法研究，并以此为基础从近似计算理论角度研究概率推理问题的可近似性，建立针对模型参数的可近似性层次结构。包括：①构建具有误差度量的共轭对偶变分转换，量化变分转换中的信息量损失；②设计界消息传播方式求解变分优化问题，给出具有误差界的变分推理算法；③结合上述具有误差界的变分推理算法，从近似计算理论角度建立针对模型参数的四层可近似性层次结构，揭示不同模型参数下概率推理问题可近似的难易程度不同。该研究工作在近似概率推理计算复杂性方面有一定创新，并为概率图模型推理的具体应用提供了指导。
扩展的线性时段不变式的模型检验	模型检验;实时系统;线性时段不变式;时段演算;时态逻辑	扩展的线性时段不变式（ELDI）是时段演算中描述系统区间性质的一类重要公式，然而因ELDI的决策问题在离散和连续时间下是不可判定的，对ELDI的模型检验仍然存在许多待解决的理论问题且与实际应用还有一定差距。因此本项目将主要致力于解决ELDI的模型检验，主要研究内容有：1)优化离散时间语义下ELDI的有界模型检验算法，包括a）研究一类带有"切变"和"与"运算符结合的ELDI性质的反转；b) 研究原系统自动机A的反转自动机A'；c)验证结果的等价性和反向思想的扩展。2）连续时间语义下ELDI的有界模型检验算法，包括a)只含有一个"切变"运算的检验；b)含有多个"切变"运算以及和逻辑运算符结合的检验。3）离散时间语义下无界观测区间的ELDI的模型检验算法，包括a)带有单个切变运算符的检验算法；b) 带有多个切变运算符以及与其他逻辑运算符结合的检验算法。4）模型检验的工具实现以及具体工业实例分析。
基于第三方的电子商务可信软件在线度量方法及集成研究	行为模型;网;可信指数;可信度量;Petri;第三方验证	电子商务系统是网络软件的典型代表，软件可信的问题在于系统对多租户参数内控的体系健壮性不强；服务跨界跨域的过程控制质量不高，交易规则复杂多变，规则表示存在不确定、不完整，冗余等情况，电子商务系统提供的服务可信性很难得到保障；同时电子商务系统的多租户行为的随机多变，用户行为可信性保障不足，而系统又不能主动预防。面对挑战，本项目将在以往项目研究成果的基础上，以"大宗商品电子交易系统"为验证背景，研究基于"软件主体、数据参数、交易规则和行为过程"四个层面、"安全性、可信赖性和可生存性"三个维度，以及可变粒度的软件可信度量指标及相关性分析方法，开展基于Petri网行为建模分析，建立基于"可信指数"的动态多属性组合评价模型，开展基于"挖掘"等方法的数据参数及数据流、交易规则、操作行为的实时采集和分析，完成以服务为基础的第三方在线验证机制、预警平台设计。其研究成果将有效支撑大宗商品交易行业的关键应用。
PETRI网的基本信标理论研究	信标;基本信标;从属信标;Petri网	作为Petri网的一种结构对象,信标在Petri网的行为特性分析,尤其是活性分析中起着至关重要的作用.近十多年来,从信标的角度出发,研究资源分配系统的死锁控制问题受到了广泛关注.对信标的进一步研究，对于Petri网的理论和应用具有重要的理论意义和实际应用价值.Petri网基本信标的概念,是由申请者和美国新泽西理工学院MengChu Zhou教授首次提出的，本项目拟对Petri网的基本信标理论进行深入系统的研究，包括(1) 基本信标和从属信标的可控性条件；(2) Petri网基本子类, 如AC网, FC, MG, AMG, EFC.等行为性质的基本信标表述；(3) Petri网各种应用子类中的基本信标理论,活性Petri网控制器的设计；(4) Petri网(及各种子类)的基本信标的计算方法及其时间复杂性问题；(5)推广基本信标理论,研究广义相互抑制问题;(6)高级Petri网的基本信标问题
内存一致性模型的通用描述及验证框架	并发理论;内存一致性模型;形式验证;共享内存;形式语义	多核处理器的应用和并发软件的需求要求我们对并发系统和程序员之间的接口- - 内存一致性模型- - 进行准确描述和使用。然而，当前对内存模型的描述，要么采用非形式化语言、准确性和完整性差，要么过于抽象、难以理解，或者描述能力单一、通用性差、无法兼顾处理器和编译优化两个方面对内存操作的影响。弱内存模型下的形式化验证更是刚刚处于起步阶段，可用成果较少。.本项目拟提出一种内存一致性模型的通用描述及验证框架。从描述角度而言，我们首次提出将程序变换和分布式共享内存协议相结合的抽象机模型。该模型的形式操作语义可以用来描述处理器和并发语言两类内存模型，通用性强，且更加直观简单。从验证角度看，框架提供弱模型下并发程序等价性证明理论和新型的程序验证逻辑，分别支持编译器优化验证和并发程序验证。作为框架的应用，我们还将描述现实中的主流处理器和并发语言的内存模型，并验证代表性编译优化算法和无锁并发同步算法。
大规模序列数据集的压缩索引与搜索算法研究	外存模型;压缩后缀数组;小波树;压缩索引;搜索	大规模数据的激增为存储、管理、检索和从数据挖掘智能信息提出了新的挑战。本项目以改善大规模数据的存储、索引和搜索的性能为基本目标，首先，提出空间高效的小波树构造算法，开发出小波树构造通用类库，为大规模数据处理应用研究提供数据结构上的支持；其次，建立基于小波树的压缩后缀数组近邻函数phi的高效压缩表示方法，提出空间高效的压缩后缀数组构造算法；再次，提出外存模型上的小波树构造算法，达到rank和select操作可在以B为底的对数时间内完成，其中B为外存模型中的块传输大小；然后，结合多种近似测度（如编辑距离、海明距离），建立I/O高效的支持短语搜索的压缩索引，回答top-k查询；最后，基于TPIE平台，开发外存模型上的压缩索引系统原型。该项目将在大规模数据处理领域建立新的理论，并可应用于数据库和信息检索等领域。这将有望推动Web搜索引擎技术（影响倒排索引的使用方式）。
不确定环境下的计算模型与计算理论研究	计算模型;逻辑;自动机;范畴;不确定性	不确定性是现实世界普遍存在的现象，而不确定性现象的数学处理是现代科学的重大理论与现实问题。本项目将围绕不确定环境下的计算模型与计算理论展开研究，在格值（模糊）自动机、量子自动机、加权自动机等的定义、性质、构造以及范畴特征与逻辑描述等方面展开研究。拟建立格值自动机的逻辑、代数和判定方面新的理论，提供模糊计算新的方法；解决量子自动机在代数、算法方面有关难点问题,丰富和完善量子计算的逻辑基础的研究；在加权自动机的框架下详细研究各类有穷自动机的性质以及它们之间的关系，建立合适的自动机范畴，利用其他学科的成熟理论给出自动机在范畴层次的分解、简化、构造、组合以及状态极小化新方法与新理论；并致力于该理论成果在不确定环境下的多值模型检测、并发进程等价、离散事件系统分析等方面之应用的联系，以期提供完善的不确定环境下的新型计算模型及其计算理论体系。
移动情境感知系统的实时性与可靠性	实时系统;噪音信道;进程代数;pi-演算;情境（情景）感知演算	近年来，随着传感器技术的发展，通过传感器获取的情境信息日益丰富，情境感知作为普适计算和物联网中融合物理空间与信息空间的关键技术受到了广泛关注。为了确保系统中计算实体能够精准地获取、传送、理解和使用情境信息，从而为用户提供更好的服务，以进程代数为代表的形式化方法被用于情境感知系统的研究。然而，随着信息技术的飞速发展，各个应用领域，尤其是安全关键系统和业务关键系统，对情境感知系统的实时性和可靠性要求越来越高。为此，本项目从情境感知系统基于进程代数的定性研究转向定量研究。我们建模和分析分布式应用场景下的移动情境感知系统，针对这类系统中情境和消息的实时性以及噪音环境下系统的可靠性需求，分别建立时间和噪音情境感知演算，进而定义并研究系统行为等价、时间性质验证、可靠性度量及改进等。同时，我们将研究成果应用于基于位置服务的建模与分析。本项目的研究有助于形式化描述、开发和验证情境感知系统的实时性和可靠性。
基于记忆机制的吸引子模型	吸引子;神经网络;机器智能;记忆	神经科学的最新研究成果表明：吸引子网络是大脑信息处理过程中一切记忆活动的本质机制。基于记忆进行预测，是大脑功能的根本特征。机器智能是研究用机器模拟生物体智能行为的学科，毫无疑问，建立符合大脑工作原理的计算模型是机器智能发展的必由之路。但是，现有的吸引子模型研究，在一定程度上忽略了吸引子机制的神经基础，也因此遭遇了应用推广的瓶颈。本项目的目标是通过深入研究生物神经系统的三大特征：时间、反馈和层级结构，建立基于记忆机制的吸引子网络模型，并努力建立完备的基础理论与分析工具。研究内容包括：分析离散点吸引子网络的多稳定性、吸引子数量、分布及收敛性；研究连续吸引子网络产生连续吸引子的内在机制，建立连续吸引子的基本理论和研究方法；研究以脉冲发放编码的吸引子网络模型；建立回复式吸引子网络的学习规则；建立具有层级结构的回复式吸引子网络模型。这一系列问题的解决，必将对机器智能的发展起重要推动作用。
参数计算中树分解方法及其应用研究	生物信息学;树分解;参数计算	作为有效求解难解问题的手段，树分解方法受到了人们广泛的关注。各领域中的诸多难解问题基于树分解技术得到有效求解，如概率网络、生物信息学等。树分解方法逐步成为人们研究的热点，但树分解许多方向的研究正处于起步阶段，都待进一步发展和完善。.   本项目将树分解方法进行深入研究，首先研究树分解求解算法，以提高求解树分解的效率。然后直接面向各领域的具体问题，研究树分解与其它参数算法技术的结合应用，并基于此，从树分解规约技术角度研究新的求解难解问题的方法。最后，以生物信息学为实际应用领域，研究树分解在生物信息学难解问题求解中的应用。本项目的研究旨在建立系统的应用树分解求解难解问题的方法，为应用领域中的难解问题求解提供新的思路，提高问题的求解效率，继而推动相关应用领域的发展。
社会投票问题的参数化建模与算法研究	参数复杂性;社会投票;NP难解;参数计算	投票是一种简单可行且深入人心的社会选择方式，然而投票能否真正反映投票人的意愿，当选者是否真的众望所归，引发了很多争议，对投票系统的复杂性研究也成为近些年的热点。投票系统中很多问题都已经证明了是NP难解的，但人们对投票系统复杂性的认识还处在一个初级阶段，而且目前很多投票系统研究结果在复杂度或精确度方面存在着种种缺陷。本项目主要从投票问题的建模和复杂性分析、投票问题的参数算法设计、投票系统的策略攻击分析以及投票系统的扩展应用等方面进行研究。首先从投票系统中具体问题出发，分析这些问题的参数复杂性，并根据问题的结构特性结合参数计算技术提出高效可行的求解方法。然后分析具体投票系统的策略攻击模式以及复杂性，从而证明这些破坏行为的不可行。并最终实现对投票系统的核心化过程和参数算法实现，更好地对投票系统的合理性进行统计分析，从而推动可计算的社会选择领域的发展。
几类互连网络拓扑结构图的交叉数算法及其应用研究	互连网络;交叉数;n-维星图;算法设计与分析	图G的交叉数cr(G)是图的一个拓扑不变量，它是衡量图的非平面性的一个重要量度。研究互连网络拓扑结构图的交叉数有助于确定网络交叉数和为制定该网络的VLSI线路所需要的平面布局二者之间的关系，以降低芯片造价。确定一个图的交叉数是NP困难问题，研究它对解决一般NP困难问题有重要的借鉴意义。.    本项目将研究几类重要互联网络拓扑结构图(包括n-维星图Sn、薄饼图 Pn、冒泡排序图Bn、排列图An,k、交错群图AGn、(n,k)-星图Sn,k)的交叉数，以此研究一般互联网络拓扑结构图的交叉数的性质；同时，研制出较好的计算互联网络拓扑结构图的交叉数算法与计算互联网络拓扑结构图的交叉数的上界的算法。.本项目的研究将丰富利用计算机算法解决图论问题的理论成果，对图的交叉数在互联网络的拓扑设计、电子线路板的设计等领域的研究有重要的理论意义和应用价值。
基于病毒传染的混合型复杂网络传播动力学研究	免疫与控制;传播动力学;混杂网络;病毒传染;复杂网络	本项目以互联网上病毒传染为背景，系统地研究混合型复杂网络的传播动力学与病毒预防、控制及算法。基于互联网这一复杂网络的混杂特性和病毒传染的特点，研究网络病毒的传染机制，综合应用脉冲和切换系统理论建立混合型复杂网络传播动力学模型。研究混合型复杂网络的传播动力学行为，探讨网络传播动力系统的平衡态、周期性、持久性、耗散性以及分岔与混沌等复杂动力学行为，揭示网络拓扑结构、网络特征参数、传播变量与传播动力学行为之间的内在联系和本质特征。研究混合型复杂网络的传播鲁棒性，分析典型网络拓扑结构对病毒随机扩散和蓄意攻击的容忍性和崩溃性。研究混合型复杂传播网络的网络设计、网络病毒预防和网络病毒控制，提出有效的策略与方法。该研究对于创建混合型复杂网络传播动力学的理论和方法，防范网络病毒的传播与流行，构建高效、安全、可靠、便利的互联网具有重要的理论和实际意义。
抽象约束回答集程序关键问题及在语义Web中的应用研究	逻辑程序设计;回答集程序设计;语义Web	回答集程序设计（ASP）特别适用于组合搜索问题的表达和推理，是目前人工智能知识表达和说明性程序设计中最有影响且发展最快的一个研究领域。为使ASP具有更强的表达能力以适应更多的应用需求，最近几年，国际学术界将注意力转到研究带抽象约束的ASP程序。抽象约束具有非常强的表达能力，用它可以表达很多有限值域的约束，包括在数据库中大量使用的聚集函数等。特别是，最新研究表明抽象约束还可用于语义Web中的规则与本体集成，后者是语义Web领域目前一个很热门的研究方向。本项研究的目标是建立抽象约束ASP程序的语义模型，并将其应用到语义Web以建立"规则+本体"集成知识库的语义模型。这是目前ASP和语义Web领域具有挑战性的研究课题，主要内容包括：抽象约束ASP程序的语义模型研究，语义Web规则与本体的集成方法研究，抽象约束的存储结构研究，以及抽象约束ASP程序和语义Web集成知识库的推理算法与实现技术研究。
基于基因调控网络的复杂网络多样性演化算法及应用	基因调控网络;演化算法;多样性;复杂网络	本项目基于生物网络和基因调控网络的特点，提出复杂网络的多样性演化问题，研究复杂网络结构多样性，动力学行为多样性和演化算法多样性。研究具体包括：基于基因调控网络的结构特征，建立复杂动态网络模型，研究网络中多样性的动力学行为产生的机理，建立网络拓扑参数与多样性的动力学行为之间的对应关系；研究网络的时延与随机噪声等因素对复杂网络的多样性的动力学行为的影响；在大数据环境下提出基因调控网络的重构算法，利用重构的复杂网络模型模拟基因调控网络的相互作用，推理出复杂多样性的基因调控网络结构；研究网络的时延与随机噪声等因素对复杂网络的演化算法多样性的影响；从而认识清楚复杂网络结构的多样性。基于对复杂网络多样性的动力学行为的认识，研究基因调控网络在信息安全中的应用。本项目研究将建立复杂网络的多样性演化算法的理论和方法，并为基因调控网络的构建、分析、设计及应用提供新的理论和方法。
移动计算系统的变结构Petri网模型及分析方法研究	移动计算;形式化规约;Petri网;功能正确性	移动计算系统兼具了并发性、交互性和移动性，它的出现在改变了我们生活和工作方式的同时，也改变了我们对计算现象的认识。如何理解移动计算系统，为其建立严格的数学模型，从而为实际系统的设计和分析提供理论基础，是近年来计算机科学面临的重要挑战。为此，本项目从形式化方法入手，围绕移动计算系统的形式模型构建和移动交互正确性分析验证方法两个关键科学问题，设计变结构Petri网模型，构建基于变结构Petri网的移动计算系统模型；进而发展一套基于模型的分析验证方法，提出变结构Petri网的状态分析方法与基于网运算的性质验证和控制技术，建立移动计算系统的行为理论及交互行为的可预期性分析技术，实现系统移动交互正确性的分析验证；最后开展移动交易支付系统中的应用验证研究，研制相应的建模与分析验证工具。项目的研究，将为移动计算系统的设计和实施提供理论保障，丰富和发展移动计算科学理论，为移动计算的更好应用提供技术支撑。
超立方体及其变型的交叉数算法及应用研究	互连网络;交叉数;算法设计;超立方体;超立方体变型	图的交叉数是衡量图的非平面性的一个重要指标。研究互连网络图的交叉数有助于确定网络交叉数和为制定该网络的VLSI线路所需要的平面布局二者之间的关系，以降低芯片造价。确定一个图的交叉数是NP困难问题，研究它对解决一般NP困难问题有重要的借鉴意义。.本课题将计算机构造证明与数学证明有效结合，对互连网络图――超立方体及其三种变型交叉立方体、纽立方体、M?bius立方体的交叉数进行研究，研制出较好的计算基于超立方体及其变型的互连网络图的交叉数上界的算法，以此为基础探索基于超立方体及其变型的互连网络图的交叉数性质。.本项目的研究将丰富利用计算机算法解决图论问题的理论成果，对图的交叉数在互连网络拓扑设计、电子线路板设计等领域的研究有重要的理论意义和应用价值。
基于核心化技术的FPT算法研究	NP-完全;生物信息学;固定参数可解算法;核心化	固定参数可解（FPT）算法是参数计算及复杂性理论的重要组成部分。由于在生物信息学、计算机网络等诸多领域的广泛应用，FPT算法的设计受到了越来越多的研究学者的关注，并成为理论计算机科学领域的一个研究热点。.    核心化技术主要用来设计核心化算法，人们很少用其设计FPT算法。因为核心化不但可以减小问题解搜索空间的大小而且可以改变问题解搜索空间的结构，所以核心化技术可以用来设计高效的FPT算法。本项目将研究基于核心化技术的FPT算法。具体地，本项目将针对一些具体的难解问题，深入分析核心化技术的基本思想与问题的结构特性之间的关系，利用核心化技术为其设计高效的FPT算法，进而丰富和发展基于核心化的FPT算法设计技术，为实际应用中的难解问题的高效求解提供更加广阔的思路，对相关应用领域的发展起到推动作用。
基于级联形式的量子纠错码构造	自正交码;量子稳定子码;量子级联码;循环码;量子纠错	量子纠错码能实现量子信息在有扰的量子信道上可靠传输，同时能保证量子计算机的并行计算。量子纠错理论研究的一个中心问题是构造具有最大的最小距离的量子纠错码。本项目基于级联方法研究量子稳定子码的构造，主要从两方面入手展开研究：一方面，利用有限域上常循环码在给定基下以级联形式构造参数较好的量子稳定子码与量子渐进好码；另一方面，利用有限环上的线性码在给定映射下以级联形式构造参数较好的量子稳定子码与量子渐进好码。本项目旨在通过级联的方法改进现有已知的量子稳定子码的参数与克服量子码的纠错性能与译码复杂度之间的矛盾。本项目的研究将丰富量子纠错码理论，为实现量子信息可靠传输提供重要理论保障，它的深入研究势必推动信息技术乃至国民经济的发展。
轮图和圈集的拉姆塞数及相关算法研究	拉姆塞数;圈集合;围长;NP困难问题;轮图	拉姆塞理论广泛应用于数学、计算机科学以及经济金融等领域，它在并行编程、近似算法、博弈论以及理论计算机科学中有很多应用。.    本项目着重研究广义拉姆塞数R(H1, H2, ..., Hr)，其中r>=2，H1为轮图Wn或圈集{C3, C4, ..., Cm}。(1) 研究与这两类图相关的拉姆塞图的结构特征；(2) 根据这两类图的特点设计出较好的计算拉姆塞数及其下界的算法，对他们的拉姆塞数进行计算；(3) 设计带权图的同构判定算法，用于边着多种颜色图的同构判定；(4) 利用多色子图填充法对与这些图类相关的多色拉姆塞数进行研究，给出他们的准确值或更好的界。.    本项目的目标是找到轮图和圈集的拉姆塞数变化规律，并探索拉姆塞数研究的新方法和新技术。项目的研究将为这些图类在网络设计中的应用奠定更加坚实的理论基础，并为解决其他NP困难问题提供借鉴。
基于构件的可补偿服务系统设计研究	形式验证;服务构件;指称语义;面向服务计算;补偿	随着面向服务计算的应用越来越广泛，服务系统的质量引起了广泛关注，由于服务自身及其环境的复杂性，使得服务系统呈现出可补偿特征，因此，研究可补偿服务系统的设计，对提高服务系统的可靠性与安全性具有重要意义。本项目将首先从可补偿服务系统的特点和可信需求出发，研究可补偿程序的形式语言和精化方法，得到能够反映并发系统典型特征的补偿行为解释语义模型；然后在语义模型基础上，结合基于构件的软件形式建模与设计理论的最新进展，研究基于构件的可补偿服务系统的形式模型和精化方法，支持可补偿服务系统多侧面多层面的设计；进一步以形式建模为基础,结合模型检验、定理证明等技术，研究可补偿服务系统的验证技术；最终建立自动化程度高、与主流软件工程环境相结合的基于构件的可补偿系统的建模与验证工具。本项目的研究能显著提高可补偿服务系统的设计能力，能丰富和发展基于构件的可信设计理论，为提高可补偿服务系统的可靠性提供有力支持。
基于多智能体系统高效动态模型检测的大规模安全协议动态验证研究	高效动态模型检测;时态认知信念逻辑;大规模安全协议验证	安全协议是网络安全的基础，对协议进行安全性分析和验证是计算机安全领域发展前沿的重大课题之一，大规模安全协议验证是安全协议验证的难点。本项目的目标是研究基于多智能体系统高效动态模型检测的大规模安全协议动态验证方法和技术。具体包括四方面内容：(1) 提出基于时态认知信念逻辑体系，这种逻辑体系能更加准确地描述大规模安全协议的安全属性；（２）扩展并应用动态Bloom Filter　进行状态存储;研究规范自动机和系统自动机按需动态同步生成技术，提出有界动态同步模型检测理论和方法，以此为基础，形成大规模安全协议动态验证的方法和技术；（３）以所研究的方法和技术为基础，扩展NuSMV,开发大规模安全协议动态验证工具；（４）以上述方法、技术和验证工具为基础，对IPv4和IPv6等大规模安全协议进行安全性分析和验证。
面向tableau模型的逻辑强化学习理论及方法研究	Deep;维数灾;Web;tableau模型;逻辑强化学习	典型的强化学习算法采用状态- - 活动对来表示行为策略，因而不可避免地出现学习参数个数随着状态变量维数呈指数级增长的现象，即"维数灾"，这一问题严重制约着强化学习在实际中的应用。本项目拟针对强化学习中存在"维数灾"的问题，提出面向tableau模型的逻辑强化学习方法，并应用于Deep Web信息搜索中。主要思想是将强化学习与归纳逻辑程序设计相结合，采用逻辑语言表示状态和活动等方面的知识，使用tableau模型简化状态空间，达到更大程度地提高强化学习算法收敛速度的目的。因此面向tableau模型的逻辑强化学习的研究，可以有效地解决强化学习中的"维数灾"的问题，对于强化学习在大规模网络信息搜索中的应用，既具有一定的理论价值，又有广阔的应用前景。
基于计算几何与图论的动态目标协作搜索机制及其算法研究	计算几何;图论;动态目标搜索;多搜索员协作搜索;算法	多搜索员协作搜索机制及其搜索算法是动态目标搜索研究的核心问题。本项目基于计算几何与图论的技术方法，针对2维或3维空间里的移动目标，研究搜索这些目标的各种搜索算法。将搜索区域设定为多边形或多面体的表面，并将搜索目标设定为多边形内快速移动的点，设计性能较优的算法搜索该动态目标并计算发现目标所需的最少搜索员数。采用循序渐进方法,先研究1个搜索员在多边形内进行搜索时的充要条件，并在可搜索时给出线性时间算法。然后针对多个搜索员，设计一个递减过程将它逐步归纳为2个搜索员的问题，运用计算几何与图论的相关技术为搜索员建立可视图与动态变迁图，并对已搜索区做合并操作，在此基础上设计相应的求解算法。当多边形内部含有洞(属NP难题)时,采用平面图分割定理进行递归剖分,消去洞的影响并获得较好的近似算法。拓展到3D空间，当多面体表面的垂直投影为平面图时，将它归纳为图的搜索问题后再求解。本项研究成果具有很好的应用前景。
复杂云计算环境下自适应SLA管理机制研究	云计算;博弈论;SLA管理;机制设计	在复杂的开放式云计算环境下，基于SLA对云资源进行有效的动态监测以及管理与控制是实现高质量服务的保障。本项目围绕多种云服务模型的统一问题和SLA的自适应管理问题，在云计算服务统一建模、服务需求表达、服务与资源适配、服务质量保障等方面开展研究。主要包含以下内容：（1）适应开放式云联平台的云计算服务模型研究，主要研究不同服务模型在理论上的统一；（2）复杂云计算环境下服务与资源适配方法研究，主要研究云计算服务市场与资源市场SLA的描述方法、映射模型及SLA协商机制；（3）SLA监控机制研究，建立集SLA协商、监测、控制为一体的闭环控制系统模型。本项目的研究在于通过探索云服务的理论模型和SLA管理机制，推进云计算在服务管理上的标准化，既是面向复杂应用环境下机制设计理论和控制理论的基础性研究工作，也是云计算服务协商与SLA管理等应用领域的切实需要。
基于群体智能的多自主水下航行器三维路径规划可靠优化研究	群体智能;自主水下航行器;路径规划;多目标优化;动态优化	自主水下航行器（AUV）在军事侦查、环境监测和资源勘探等方面有重要价值。AUV三维路径规划起到隐身避险等作用，是复杂的优化问题。针对水下环境障碍多、动态性强等特点，面向多AUV协同工作、同时监测多个目标对路径规划提出新挑战，本项目开展基于群体智能的多AUV三维路径规划可靠优化研究：1）建立三维路径评价机制，反映水下复杂环境特性和多AUV协同的实际应用需求；2）研究单AUV路径优化的群体智能方法，提出自适应网格编码策略解决多障碍环境中构建可行路径和约束优化的难题；3）研究多监测目标、多AUV协同的路径优化群体智能方法，通过协同进化策略突破多AUV路径协同优化的瓶颈；4）研究动态环境下可靠路径规划方法，利用假设检验简化蒙特卡罗方法和两目标群体智能优化进一步提高算法在水下动态环境中的有效性和可靠性。本项目既是多约束、协同和动态环境下群体智能算法的前沿探索，也是算法在AUV路径规划领域的创新应用。
基于场景规约的中断驱动系统的建模与验证技术研究	模型检验;中断驱动系统;场景规约;UML模型	近年来，随着以嵌入式系统为特征的智能终端产品的普及，中断驱动系统的应用变得越来越广泛，中断驱动系统的正确性保障成为了一个迫切的需求。中断的不确定性、抢占性和优先级排队等特点使得中断驱动系统建模和验证的问题十分困难，目前国内外尚无较好的解决方案。本项目重点研究中断驱动系统的建模与验证技术。场景规约是工业界广泛使用的建模语言，本项目拟通过基于场景规约的中断驱动系统的建模、中断驱动系统性质的描述语言和系统验证的算法设计实现等方面的研究，实现中断驱动系统简明易懂的建模、灵活易用的性质描述和自动高效的验证，从而为中断驱动系统的正确性保障提供理论参考和技术支持。
基于Tsallis非广延统计力学的模型选择理论与应用研究	模型选择;一般化最大熵模型;信息几何;Tsallis非广延统计力学;Tsallis熵偏差	模型选择的基本任务是发现可最大限度地刻画数据的真实生成源的内在规律的模型。大量先期工作尝试解决面向函数预测或概率分布估计任务的模型选择问题。然而，现有的方法在计算复杂性、理论保证或参数辨识等方面存在若干困难。本项目关注于在Tsallis非广延统计力学框架下，结合信息几何方法，发展新颖的模型选择理论和方法，并实现有实际意义的应用。项目主要研究内容如下：元理论方面，以信息几何为工具分析非广延统计力学的主要理论成分及由此发展出的非广延一般化最大熵模型，对其做一般化解释和发展，并实现有效的q参数辨识方法；概率分布估计方面，发展基于非广延熵偏差理论结果的一般化最大熵模型，并基于不同的q参数和不同的贝叶斯先验扩展已有的理论结果；预测方面，发展有序非广延熵及其熵偏差理论结果，着重于解决噪声先验的整合和函数波动性刻画的完备性问题，并实现与传统信息判据的集成；最后，在典型实际应用中验证理论结果和模型的有效性
优化"基于可获得电路元件的功率电子系统"的区域敏感演化算法的研究	演化算法;功率电子学;优化设计;邻域搜索	基于演化算法解的邻域的统计分析、邻域半径的影响分析和演化算法优化过程的动态分析，本课题提出一种新型的区域敏感演化算法。通过统计分析,预测优选解方向；通过自适应调整邻域半径,提高区域敏感演化算法的计算精度。通过分析功率电子系统电路元件误差对系统表现的影响和电路元件可获得参数值的分布特征,本课题将基于电路元件允许误差，提出一种区域敏感演化算法来优化功率电子系统，满足其静态和动态性能的要求。最终，本课题将给出一个优化功率电子系统的新途径：不需要对功率电子电路的数学模型进行求导操作，在允许误差的条件下，区域敏感演化算法能自动选取最佳的可获得电路元件，构成的实用功率电子系统可满足最优的性能要求。预期结果可以解决理论优化参数值在工业生产中无法实用的问题，是区域敏感演化算法在功率电子系统设计和优化领域应用的前瞻性研究。研究成果将在理论和实际应用中取得创新成果，为工业应用奠定坚实基础。
基于随机博弈网的网络用户信息行为模型及演化性分析	社会信息网络;随机博弈网;演化博弈;随机Petri网;网络信息行为	随着网络信息技术和以博客、微博客、社交网络为代表的应用的不断发展，网络信息用户已构成了庞大的群体，形成了互联网上的"虚拟社会"。如何理解和分析网络用户信息行为和群体结构的稳定维持和演化规律是社会信息网络治理面临的最大挑战之一。目前尚没有系统的模型和分析方法，已有研究工作大多从局部展开。本项目对现有随机博弈网模型进行扩展，针对用户信息行为及其演化性的特点，提出一套较为完整的，可以有效支持演化博弈的模型和求解方法，基于该方法深入研究网络用户信息行为和群体结构的模型，分析演化均衡策略的稳定性，用户博弈策略与群体结构形成机制的互影响，以及群体结构发生相变的边界条件，并揭示信息行为的复杂动力学演化规律，最后搭建基于"国家网络靶场"的试验验证系统，进一步通过微博客的实际数据验证研究成果，从而为网络空间用户信息行为和群体事件的分析与预警提供理论和技术支撑，本项目的研究工作具有重要的理论意义和实用价值。
基于脉冲神经膜系统的细胞核输出信号识别方法研究	脉冲神经膜系统;细胞核输出信号;膜计算;模体识别	利用高性能计算模型从大规模生物数据中识别细胞核输出信号是计算生物学研究的重要科学问题之一。脉冲神经膜系统是受人类大脑神经元以脉冲方式传递信息的生物功能启发得到的分布式并行神经计算模型，具有计算性能可观、计算效率高、系统扩展性强等优点。本项目研究基于脉冲神经膜系统的细胞核输出信号识别方法，旨在充分发挥脉冲神经膜系统的计算高效性和并行性，为快速准确地识别细胞核输出信号提供新方法，主要研究内容包括：（1）建立处理生物数据的脉冲神经膜系统；（2）发展基于生物数据的脉冲神经膜系统训练方法；（3）利用编程语言和并行元器件实现细胞核输出信号识别方法，并将其应用于细胞核输出信号识别。这方面研究成果可为发展高性能、高并行性、高容错性的神经计算装置提供新模型，也可为从大规模数据中快速准确地识别细胞核输出信号提供新方法，还可为靶标蛋白设计、疾病基因信号识别和分子诊疗提供理论支持。
基于PAR平台的信息系统应用软件若干共性关键技术研究	查询优化;PAR和PAR平台;软件形式化和自动化;信息系统应用程序	本项目基于申请者在9个国家级课题连续资助下形成的软件形式化开发的PAR方法和PAR平台，对信息系统应用软件的可靠性、开发效率和查询优化这三项共性关键技术进行深入研究，建立PAR平台中关系代数表达式和PAR平台生成 的SQL语句之间的对应关系和转换规则,进而建立Apla语言应用程序和内嵌SQL语言的C++、Java等OOP语言程序的语义等价关系，并给出基于范畴论的解释；对Apla语言关系代数表达式进行系统的研究，提出基于Apla关系代数的高效查询优化算法；将PAR平台生成"小规模"算法程序的功能，扩展成能生成"大规模"信息系统应用程序，形成信息系统应用软件形式化和自动化开发的理论体系和支撑平台，并在军事指挥和管理、高炉工长管理等方面获得应用。使我国这方面的研究进入世界先进行列，产生显著的理论和应用价值。
不定线性方程组和鞍点系统的算法与求解器及应用研究	求解器;预处理技术;高效算法;电磁计算;大规模线性系统	研究求解不定线性代数系统(含鞍点问题)的高效算法和预处理技术及在电磁计算中的应用, 并开发实用求解器. 包括: 将排序技术嵌入不完全分解过程, 为不定问题构造稳定、高效的新型预条件子, 并应用于电磁计算相关问题的计算; 为电磁计算中产生的复对称线性代数方程组构造快速迭代算法; 研究不定问题的AMG方法, 并结合电磁计算特点, 设计出实用AMG方法; 研究鞍点问题谱性质, 为非对称鞍点问题, 特别是开域电磁场问题中得到的特殊鞍点问题构造高效的迭代算法和预条件子. 最后, 结合设计的新算法与国际上常用的软件包, 集成开发相应的具有较强扩展性的线性系统求解器. 本项目研究具有重要实际背景问题的大规模线性代数系统高效算法与预处理技术, 并开发相应的实用求解器, 具有重要的学术意义和应用价值.
片上网络高性能可重构拓扑设计与任务分配技术	拓扑重构;拓扑定制;算法设计;容错;任务分配	随着VLSI 技术与半导体工艺的迅猛发展, 多处理器阵列已被高密度集成到单个芯片上，可重构技术又使得这种芯片上的互连网络具备了灵活多样的拓扑结构，致使片上网络技术成为当今高性能系统设计的研究热点。由于集成密度不断增加，容错机制成为系统可靠性必不可少的保障技术。该课题针对开关链接容错可重构片上网络，研究高性能目标下拓扑重构、拓扑定制、以及任务分配技术。以建立矛盾图以及目标拓扑的补图为思路，构造具有最佳同步通信性能并且内部链接紧致的高性能子阵列，并率先开展开关容错的三维阵列重构算法研究；依据给定的任务间关系，定制与任务图匹配或相近的处理器网络拓扑，探索容错环境中常用拓扑的实时维护技术；研究面向可有处理器及其拓扑连接的任务图划分/归约算法，谋求任务分配的自然与便捷，最小化处理器间的通信代价，并探索容错状态下动态任务的实时分配策略。为容错可重构片上系统提供高速度、高可靠、以及低功耗的算法技术支撑。
剩余格值自动机的状态复杂性及在离散事件系统中的应用	离散事件系统;自动机;状态复杂性;剩余格	自动机的状态复杂性具有十分重要的理论意义和实际应用价值。本项目研究基于剩余格值逻辑的自动机理论的状态复杂性问题，包括剩余格值自动机的状态最小化，格值自动机基本运算的状态复杂性；同时，我们也考虑概率自动机的状态最小化及运算的状态复杂性。由于剩余格是很宽泛的代数，包含了很多重要的代数结构作为其特殊情形，所以本项目所研究的结果具有普遍意义，适合于经典和模糊自动机的状态复杂性，并可能为其研究提供新的思路和方法。 利用模糊自动机的一些结果，本项目解决模糊离散事件系统（简写为FDESs）中若干关键问题，包括设计最小状态监督者的相关监督控制定理，建立FDESs的稳定性定理和多个监督者相互通信的监督控制定理，最后给出FDESs双模拟的充分必要条件。这些问题在FDESs中具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于模糊逻辑的大规模强化学习理论及方法	函数逼近;强化学习;基函数优化;神经网络;模糊逻辑	本项目针对在解决大规模强化学习问题时存在的"维数灾"问题，提出基于一型和二型模糊逻辑的强化学习方法。主要思想是将强化学习方法与一型、二型模糊逻辑和神经网络相结合，构建可用于大规模强化学习问题的神经模糊强化学习模型：⑴使用双层模糊推理系统或基于神经元的模糊推理系统对状态空间进行特征表示，可以有效的减少状态维数，加快强化学习算法的收敛速度；⑵构建基于二型模糊推理的二型模糊强化学习模型，进一步提高算法处理不确定性的能力以及对噪声干扰的鲁棒性；⑶采用交叉熵优化方法优化模糊强化学习模型的隶属度函数参数，以提高Q值函数的精确性。⑷将所构建的几个模糊强化学习系统用于大规模Deep Web网络信息搜索中，解决由于状态空间的高维性及语义信息的不确定性引起的Deep Web搜索中收敛速度慢甚至无法收敛的问题。
基于成对约束的自适应半监督降维方法研究	自适应学习;成对约束加权;半监督学习;图优化;降维	随着高维数据的快速增长，降维在机器视觉、语音识别、自然语言处理、生物信息学等领域当中扮演着越来越重要的作用。本项目的研究对象为基于成对约束的半监督降维，其中领域知识是以成对约束的形式给出的，成对约束是边信息的一种，可用来指示一对样本是否属于同一类别。然而，现有的基于成对约束的半监督降维方法，存在着两个不可忽视的问题：其一，所有成对约束都被看成同等重要，忽视了不同成对约束所包含的信息量也可能不同的事实；其二，邻域图的构造是一个无监督的过程，忽视了成对约束对邻域图构造的指导作用。针对上述问题，本项目拟在自适应成对约束加权和自适应图优化等方面展开研究，提出一种基于成对约束加权和图优化的自适应半监督降维框架，并根据框架设计若干半监督降维方法，以此提升成对约束条件下对高维数据的学习能力。
基于随机博弈网的企业信息安全风险管理模型方法研究	随机博弈网;随机Petri网;风险管理;企业信息安全;量化评估	随着企业信息系统逐渐复杂和庞大，威胁企业信息安全的攻击和恶意行为日益普遍和多样，企业信息安全的风险管理面临严峻的挑战。基于模型的信息安全风险管理方法近年来受到国内外学者的广泛关注。本项目基于一种新的、更适于解决动态博弈问题的随机博弈网模型来描述并分析企业信息安全的风险，以期有效地对企业信息安全风险进行全局量化评估和管理决策，帮助企业在"提供服务"和"保证安全"之间找到平衡。主要研究包括：面向企业信息安全的随机博弈网模型方法；基于随机博弈网的企业信息安全模型；信息安全风险量化评估及风险决策方法；企业信息安全风险评估与预测分析技术及工具等。研究成果将提供一套较为完善的企业信息安全风险管理模型与分析方法，量化各种安全属性，分析存在的问题。并为企业中容侵机制和风险控制措施的分析、设计与评估提供科学的理论依据和指导。
PnP问题多解性与稳定性的关系	多解性与稳定性;解的必要条件;PnP问题	PnP问题是一种基于单幅图像的定位方法, 由于不需要建立图像点之间的对应关系，所以，在机器人定位等应用中得到了广泛的应用。多解性和解的稳定性是PnP 问题的二个重要问题，直接关系到具体视觉问题的成败。文献中已知，在一些情况下，多解性必然导致解的不稳定。如著名的不稳定曲面- - 危险圆柱(Danger Cylinder)，此时总有三个解， 且解是不稳定的。有些情况下，如由P3P 问题的3个控制点所构成的三角形的三个垂面上，此时总有4个解，但这些解一般来说又是稳定的。那么，PnP问题的多解性和解的稳定性是什么关系呢？那些情况下多解性一定导致解的不稳定性？那些情况下解的不稳定性一定导致多解性？PnP问题解的稳定性和多解性究竟有什么内在联系呢？这些问题文献中几乎没有任何报道。本项目旨在对这些问题进行系统研究。研究的结果对基于图像的物体定位，特别是机器人定位具有重要的应用价值
NP完全问题求解复杂性研究	多项式算法;计算复杂性;MSP问题;哈密顿图问题;NP完全问题	NP=?P的问题是计算机科学和数学中的著名问题。美国克雷数学研究院将其列为新千年7大急需解决的困难问题之首。Science杂志2005年将其列为人类亟待解决的25个困难问题之一。.NP完全问题的求解复杂性决定NP=P是否成立。哈密顿图判定问题是一个NP完全问题。哈密顿图判定问题本身也是图论中的难题。本项目重点研究哈密顿图判定问题求解的多项式时间算法。具有基础性的重大意义。.15年的持续研究使我们找到了求解求解哈密顿图判定问题一个新的算法。初步理论分析表明该算法为多项式算法。2010年10月至今超过4500万例100阶以上图的随机测试表明算法正确。国内外多次报告、研讨，以及国际权威杂志两轮审稿（完成一轮，二轮在审已8个月）至今未发现重要错误。需要进一步对我们提出的算法进行研究，需要进一步简化证明和降低复杂性以促进算法实用化，需要拓展应用我们的理论求解更多问题。
基于视神经细胞模型的复杂环境感知与定位	视觉系统;视觉;小波变换;自然场景;滤波器	对非结构化、随机性自然场景的感知和理解，是视觉成像处理系统中具有挑战性的前沿课题。本课题通过借鉴生物视觉模型，将场景表达与认知学新视觉特征进行融合，为场景感知和辨识提供一种新的技术手段。受视神经细胞认知智能启发，特别是利用生物视觉皮层上的V1细胞，具有类似于Gabor滤波器和高斯拉普拉斯滤波器特性，借助小波变换和独立分量分析原理，探索新型算法，研究自适应自然场景感知和新的识别技术。其中，通过生物视觉模型的研究，将认知学新特征与场景表达相融合，提升自然场景图像的自适应辨识能力。为此，提出新的相关算法，解决视觉图像处理系统中面临的自然场景多样性、随机性、复杂性以及运动性所带来的一系列关键理论问题，揭示其内在规律与辩证特性，为机器人视觉感知、视频监控异常处理、智能化预警和海量图像的快速检索和高效摄像存储等领域，提供新的科学研究方法和手段。
基于定理证明的多核并行程序验证	多核处理器;形式验证;并行程序;时序逻辑;定理证明	扩展命题投影时序逻辑Propositional Projection Temporal Logic(PPTL)，提出适合描述多核并行程序的柱面计算模型Cylinder Computation Model(CCM)，建立扩展的命题投影时序逻辑CCM-PPTL系统。研究它的语法，语义和逻辑规则，研究它的范式，范式图及可判定性。定义CCM-PPTL的公理和推理规则，建立CCM-PPTL的公理系统；证明该公理系统的合理性和完备性。对PPTL定理证明器进行扩展，实现基于PVS的CCM-PPTL证明器原型。建立基于CCM-PPTL公理系统和证明器对多核并行程序进行验证的理论和方法。
完美图的电力控制集问题及其推广问题的算法研究	NP-完全;完美图;电力控制集;控制集;多项式时间算法	图的控制集理论是目前图论研究中发展最快的领域之一，并且随着各种形式控制集问题的引入，其研究更为广泛而深入。电力控制集问题以其独特的控制条件和较强的应用背景，目前已经引起很多学者的关注。从现有的研究状况来看，该问题在完美图上的研究成果较经典的控制集问题而言有较大的"缺口"。故本项目拟对电力控制集问题在完美图上做一些研究工作，主要的研究内容为：一、用多项式时间归约确定电力控制集问题在完美图的哪些子图类上是NP-完全的；二、用标号方法、动态规划、线性规划等方法设计电力控制集问题在完美图的子图类上的多项式时间算法；三、引入电力控制集问题的推广形式f-电力控制集问题，并给出其在一些图类(如树、区间图等)上的多项式时间算法。通过本项目的研究，能得到一些新的算法和较深刻的新结果，进一步完善图的控制集理论。
基于协同遗传程序设计算法的人群行为建模与仿真技术的研究	基于智能体的建模与仿真;协同进化;遗传程序设计;多目标优化	本项目将研究基于协同遗传程序设计算法的自动化人群行为建模与仿真技术。具体地，本项目将：1）设计基于遗传程序设计算法的智能体行为规则自动挖掘技术；2）设计协同遗传程序设计算法同时对智能体的行为规则和模型的参数设置进行优化，从而实现产生高质量的人群行为仿真结果的目标；3）设计多目标协同遗传程序设计算法，进一步提高人群行为模型的可读性和通用性。最终，本项目的研究将为自动化人群行为建模与仿真提供有效的设计技术，促进人群行为建模与仿真在现实中的应用，同时拓展遗传程序设计算法的应用领域。本项目预期在国际权威学术期刊和会议发表学术论文6至10篇。
障碍物和视距限制下的多边形区域在线探索算法研究	计算几何;竞争分析;多边形探索;移动机器人;在线算法	多边形区域的在线探索是计算几何学和机器人学中的一个热点研究问题，在机器人探索、搜索和监控等领域有着广泛的应用。本项目基于计算几何与图论的技术方法，将探索区域设定为一般多边形或直角多边形，研究在预先不知道探索区域几何信息的前提下，引导一个装备有视觉感知系统的机器人探索该区域的算法。考虑到探索中的实际情况，本项目先后引入障碍物和机器人视距的限制条件，研究有障碍物无视距、无障碍物有视距和有障碍物有视距三个场景下的多边形区域探索。在各场景的研究中，首先，结合多边形类型和限定条件建模并分析其几何特征，然后，根据模型特征设计探索算法，并使用竞争比来分析算法的效率，最后，通过设计一个特殊的子模型，证明任何算法在该模型下都得不到比某一固定值小的竞争比，给出该模型中探索算法的竞争比下界。本项目的研究将为多边形区域的探索提供新的思路和方法，其成果对于解决涉及机器人探索的诸多现实问题，具有重要的意义和价值。
精确计算和参数计算的算法新技术	算法复杂性;算法分析与设计;计算机优化技术;参数计算	精确算法和参数算法是近二十年来发展起来的用以求解NP-难问题的方法，它引起了人们广泛的关注。为了进一步推广精确算法和参数算法在实际中的应用，开发用来设计更加快速的精确算法和参数算法的新技术就显得尤为重要。本项目将从新的角度研究精确计算和参数计算的算法新技术，并将这些技术应用到求解许多重要NP-难问题的过程中。本项目研究内容主要包括：（1）从一些具体的经典NP-难问题出发，挖掘出它们的新的量度；（2）基于图分割和组合对偶，开发出新的核心化技术；（3）结合已有的代数知识，开发新的代数技术，用以设计精确算法和参数算法。.本项目的研究成果将对如何设计高效的精确算法和参数算法起到重要作用，并对求解实际应用中的难解问题有着重大的意义。
扩展逻辑Petri网理论及其在跨组织业务过程协同中的应用研究	形式化建模;形式化验证;Petri网	随着云计算、服务计算的蓬勃发展和企业组织间电子商务实际需求的日益普遍，跨组织业务过程协同及其形式化建模验证和性能分析理论成为当前的研究热点。本项目研究扩展逻辑Petri网理论及其在跨组织业务过程协同中的应用。项目在数据、层次建模、优先级确定、时间、概率等方面对逻辑Petri网进行扩展，提出扩展逻辑Petri网性质分析技术和性能分析方法。在此基础上，根据跨组织业务过程建模的需求，提出扩展逻辑Petri网组合理论和扩展逻辑Petri网精炼细化理论，研究跨组织业务过程协同应满足的性质，给出验证性质的算法和性能评价方法。并研究上述理论在跨组织业务过程协同中的应用，开发编辑、模拟和分析扩展逻辑Petri网的形式化建模工具原型系统。项目力图挖掘一套适于电子商务环境的跨组织协同业务过程建模、验证、评价理论和机制，为跨组织业务流程整合提供方法论和技术支持。项目研究具有重要的应用价值和理论意义。
基于神经信息的稀疏深度认知建模及驾驶行为验证	软计算;深度学习;可计算;机器智能;神经信息	视觉认知是人脑的重要功能，与语言文化习惯密切相关。本项目在神经信息的基础上研究汉语文化背景下的视觉认知建模，结合脑结构和功能以及视觉认知实验，给出多元时序隐概映射方法分析脑区激活、负激活、抑制强度，时序化认知状态，提出谱分模块化和模块内外稀疏重建方法重构认知动态网络，对模块分化和节点配性系数进行测定，运用层次因果关系分析法和粗糙集多知识约简法解析其动态相关性。所提出的模型，在较大尺度的上层为模块化深度网络，每个模块下层是具有较小尺度的分布式多代理系统，其隐链模式的激活态随时间变换，表现出时变性；模型在群智稀疏深度学习过程中，上层在外显学习时使用下层获得的内隐输出，下层在内隐学习时使用上层获得的外显反馈，系统上层采用自上而下的指导性学习和下层采用自下而上的选择性学习模式，具有涌现性和自学习特征。最后对模型进行形式化推演，并在驾驶行为分析中验证。该项研究有望为设计智能系统提供新的思路。
嵌入式系统架构虚拟综合方法的理论研究	异质模型;元模型语义;架构设计与分析语言;系统架构虚拟集成;模型总线	本课题针对安全攸关嵌入式软件模型设计和分析的SAVI框架的理论问题，遵循先＂先综合后构建＂嵌入式系统开发思路，开展基于AADL的多层次构件集成模型语义、基于元模型语义的异质模型转换理论和SAVI模型"总线"技术等研究，并实现如下目标：1）从AADL形式语义入手，提出层次化、形式化的SAVI模型语义，建立SAVI框架的理论基础；2）分析多视图的异质模型元模型语义映射关系，提出异构模型的同质化理论方法，解决SAVI模型转换的一致性问题；3）提出SAVI异质模型实例的数据交换机制，构建异质模型实例交互的模型"总线"，实现基于AADL模型的虚拟集成的SAVI框架；（4）开发SAVI框架原型系统，并结合我国航空电子系统开发需求开展研究成果应用验证。SAVI理论探索对促进我国航空/航天嵌入式系统研发技术发展具有重要科学意义。
Pi演算的可编程性研究	表达能力;Pi演算;安全协议;程序语言	Pi演算是由Milner、Parrow和Walker提出的并发计算模型，近二十年来，它无论在理论上还是应用上都取得了重要的成果。过去的工作大都集中在对Pi演算本身的研究，但是模型是为解决问题而提出的，因此本项目旨在研究如何在Pi演算上求解问题。由于Pi的语法元素简单，增加了求解问题的复杂度，从而限制了它在描述复杂并发系统上的应用，并增加了比较它与其他演算表达能力的难度。因此，我们认为应用Pi求解问题的关键是构造Pi演算之上的高级语言，它基于Pi演算却高于Pi演算，它的语法元素是Pi演算的提升，但是却在Pi演算中有完全抽象的解释，可以将它想象成在Pi演算"机器"上运行的高级语言。这一语言能以简单的程序建模复杂的系统，探索Pi演算在安全协议分析领域的新应用；也可以用简短的证明代替原来冗长的证明，来研究Pi演算的表达能力，为Pi演算在进程演算家族中找准位置。
基于代理模型的实用多目标演化算法研究	基因调控网络;理论分析;代理模型;多目标演化算法	近年来，多目标演化算法在科学和工程领域得到了广泛的应用。然而，实际应用问题的多目标优化模型的目标函数数学性质复杂，其不规则的高维可行域给高性能多目标演化算法的设计和应用带来了巨大的挑战。本项目拟从个体生成和评价策略等方面入手，采用理论分析与数值试验相结合的方法对多目标演化算法的设计和应用进行深入的研究。其具体研究内容包括：首先，分析种群体中个体所服从的概率分布对算法收敛速度的影响，设计一种能够适应不同可行域的个体生成策略；然后，探讨代理模型近似评价误差对多目标演化算法个体评价效率的影响，建立高效的个体评价策略；最后，设计一种统一的实用多目标演化算法框架，并将其应用到基因调控网络的推断当中。本项目采用理论分析与算法设计紧密结合的研究方案，其顺利实施将为多目标演化算法的研究建立一种新的研究方法和思路，其研究成果对多目标演化算法的理论研究、算法设计和应用具有重要的理论和实践意义。
数据部署与任务调度融合的节能优化模型及算法研究	大规模任务调度;节能;大规模优化模型;数据部署;计算智能	随着数据中心数量和规模的不断扩大，高能耗问题已经成为制约其发展的主要瓶颈之一。研究表明，提高服务器的能源利用率是降低数据中心能耗的有效途径。本项目拟通过建立合理的优化调度模型，调整服务器上的数据部署和任务分配，达到最大化服务器能源利用率和任务执行效率的目的，从而降低数据中心的总能耗并减少数据中心的带宽使用量。由于海量数据和任务将在数据中心的大规模集群系统上部署和调度，因此所建立的模型均为大规模优化模型。针对传统计算智能方法在求解大规模优化模型方面计算效率的不足，本项目将开展分布式计算智能方法的理论与应用研究，旨在结合分布式计算的强大计算能力，突破计算智能方法在大规模优化中的性能瓶颈。相关成果可推广应用于其他实际大规模优化问题中，如无线传感器网络中的大规模节能任务调度、物联网中的大规模资源分配，以及智能交通中的大规模物流调度等领域。
正反例相结合的正则表达式极限识认算法	极限识认;正则表达式;理论分析;学习;算法	对正则表达式学习算法的深入研究不仅具有重要理论意义，还具有较大实际应用价值。根据语言学习的经典理论模型，即Gold极限识认模型，正则语言在只有正例的情况下无法极限识认。已知的可识认子类对语言表达能力限制太强，在实际中不一定够用。如果同时含有反例，则整个正则语言类可以极限识认。已有的正反例相结合的正则语言识认算法大多以自动机为识认目标，而从自动机转换为表达式时存在长度爆炸等问题，给实际应用带来困难。因此，本项目围绕如何从含有正反例的样本信息中直接以正则表达式为学习目标，研究正则语言极限识认相关的理论和算法问题，包括：认识算法的设计和特征样本的刻画、算法及特征样本特性的理论分析、识认结果的评估等。识认目标除了标准表达式之外，还研究实际中经常用到的带数字出现的表达式。项目研究成果一方面能够为正则表达式学习算法的更好应用提供理论与算法支持，另一方面也可以丰富正则语言极限识认研究相关的理论体系。
基于混沌优化蚁群安全曲线选择的轻量ECC算法研究	混沌;蚁群;椭圆曲线密码;轻量密码;安全曲线	轻量级密码是国际密码新概念，源于RFID、WSN、NFC等资源有限的无线通信新技术安全挑战。传统密码十分关注安全性，对复杂环境实用性关注不够，目前轻量级密码采用流密码和分组密码改良，存在不能提供签名认证和大规模网络密钥管理等缺陷。亟待研究轻量级公钥密码。.具有指数级破译时间的ECC是国际密码前沿热点，被认为是安全强度最高且速度较快，较适合构造轻量级公钥密码。现有几种安全曲线选择算法存在时间复杂度较高等问题，困扰ECC实用安全。.本课题研究轻量级ECC密码，将比现有ECC提高30%加解密速度。采用蚁群算法加速阶n含有大于2的160次方素因子的安全曲线选择，抵御常见攻击。拟通过混沌算法优化蚁群算初始点选择，采用马尔科夫和遗传算法优化分支定界算法，改进蚁群算法搜索进程，采用模拟退火等算法加速循环避免早熟。.本研究具有科学探索意义，为安全曲线快速选择提供非传统密码学新思路，为ECC实用化提供基础。
产品演进设计中的信息交互和参数挖掘与优化	数据挖掘;产品设计知识;知识获取;参数优化;产品设计	在现代制造业，随着产品设计规模和设计难度的增加，产品设计过程的复杂性越来越高，个性化设计需求越来越强烈，设计活动越来越体现出知识密集性和交互密集性的特点。本项目从产品设计知识的创新性与交互性相结合的角度探索产品设计知识演化的发展规律，提出一种产品设计知识建模与演化的理论和方法。对产品设计知识获取、产品设计知识挖掘、产品设计知识派生以及产品设计知识演化这四个方面中的关键技术进行深入研究，提出基于数据挖掘的产品设计知识挖掘方法。分析数据挖掘与产品知识信息之间的关系，将粗糙集理论、关联分析方法引入到产品设计规则知识和参数挖掘中来，通过挖掘产品实例中重要因素及用户需求对产品性能方面的影响，得到产品设计规则，优化产品设计参数。
矩阵补全中的非凸、随机和在线方法	低秩;在线学习;矩阵补全;非凸;随机算法	矩阵补全问题研究具有理论意义和应用价值。目前，随着应用领域对求解精确性、稳定性和可扩展性的要求不断提高，针对矩阵补全问题的研究出现了新的发展方向。从问题模型角度观察，非凸惩罚模型为问题求解的精确性和稳定性提供了可能性，正成为矩阵补全中的一个热点研究方向。从计算方法的角度看，随机矩阵补全方法，在分布式计算架构的支持下，提供了解决大规模数据集恢复问题的可能性，正在形成矩阵补全研究中的一个重要研究方向。此外，许多应用呈现出的增量和流式数据输入的特点导致了在线矩阵补全方法的发展，成为领域专家关注的新研究方向。因此，本研究关注低秩矩阵补全中的非凸、随机和在线方法。研究将重点关注矩阵补全方法中的非凸惩罚技术、层次贝叶斯模型、随机矩阵分解和非凸在线方法。这些方法将丰富矩阵补全技术领域的研究成果，同时为应用提供支持。
自动机的分支同步字研究	分支同步自动机;分支同步字;分支同步字的性能;最短完全k-分支同步字;活动状态集序列	分支同步自动机是我们针对工业自动化中的定位问题、电子装置或决策系统的分支问题、复杂系统的协同控制问题等不同领域的工程问题定义的一类自动机。自动机状态间的可达性和同步自动机是这类自动机的两个具有不同表象的极端情形。分支同步自动机的本质特征是具有一种称为"分支同步字"的特殊输入字。作为分支同步自动机理论研究的肇始，本项目将以自动机的分支同步字为研究对象，综合运用半群代数理论、组合理论、图论及加权自动机理论中的相关技术，对分支同步字的存在性、查找方法、性能评价及长度等进行研究。具体目标是：提出自动机的分支同步字存在性判定和查找的有效方法，解决分支同步自动机理论研究和实际应用的基本问题；建立分支同步字性能评价模型，为优化分支同步自动机的应用提供理论参考；描述所有n-状态自动机的最短完全k-分支同步字长度的上确界d(n,k)，进一步推进关于同步自动机最短同步字长度的Cerny猜想的研究。
状态空间搜索的anytime模式及其高效算法研究	多自由度机器人位姿规划;并行搜索;启发式算法;多序列最长公共子序列;状态空间搜索	作为一个基本的问题求解框架，状态空间搜索被应用于多个领域，如人工智能、生物信息学、机器人学等。随着计算技术的发展，这些领域需要求解的实际问题呈现复杂化特点，如数据规模大、数据维度高等。传统状态空间搜索算法受时间或空间限制，难以处理这些复杂问题。而anytime搜索采用迭代技术渐进消耗时间与空间来更新优化解的模式为这些复杂问题的求解提供了可能。故本项目以此为切入点，主要研究内容为：（1）状态空间搜索中时空转化策略及其数学建模；（2）面向时空资源受限的anytime搜索框架设计及高效搜索技术研究；（3）并行环境的状态空间划分方法及anytime搜索框架设计；（4）若干复杂应用问题的启发知识、剪枝技术研究及融合这些技术的anytime搜索算法求解。此研究成果可为状态空间搜索提供一个面向时空受限的anytime搜索框架及并行化的anytime搜索策略，同时为复杂实际应用问题提供一种可行的求解方案。
采样控制系统的安全性验证方法及其应用	微分不变式;可达集;安全性验证;不变式自动生成;混成系统验证	本项目针对现有混成系统安全性验证算法存在缺乏普适性、可扩展性以及易用性的问题，以提升采样控制系统这一特定混成系统安全性验证效率为目标，拟开展针对采样控制系统的可达集计算和不变式生成相结合的新型验证方法研究，连续系统可达集计算精度和效率提升研究，面向不变式生成的高效多项式约束求解算法研究，验证工具研制及其在航天器轨道姿态控制、新能源汽车动力电池管理等领域的应用实例研究。通过拓展连续系统可达集的泰勒模型解法实现可达集计算和不变式生成方法的嫁接，通过提出局部误差分析、自适应步长调节及非多项式系统抽象等策略提升可达集计算精度和效率，通过区间算术、区间传播技术和线性区间不等式转化实现有界域上多项式约束求解的高效算法，从而最终建立一种采样控制系统验证的新的高效方法并开展富有成效的实际应用。本项目的研究将有力推动混成系统形式化验证方向的发展，对保障安全攸关嵌入式控制系统的可信性有重要意义。
多进制LDPC码构造和译码算法研究及其应用	码构造;误比特率;译码算法;信道;多进制LDPC码	二进制低密度奇偶校验码(LDPC码)目前研究已经很多，但多进制LDPC码的研究还不充分。多进制LDPC码传输效率高和纠错能力强，特别适合于需要高效传输和多进制调制并有复杂干扰的信道传输场合。对于水下无线信号传输，需要高传输效率和低误比特率；对于新型多道(multi-track)磁记录信道，需要具有极低误比特率的差错控制手段，因此，多进制LDPC码非常适合。但多进制LDPC码构造复杂，不易简化电路设计。因此，本课题拟探讨具有高纠错性能的结构化多进制LDPC码的新构造方法，并力图基于神经网络和基因算法设计特定于多进制情况下的LDPC译码算法。对于水下无线应用建立相应的信道模型，进行仿真和理论分析，获得多进制LDPC码的应用研究成果。在此基础上，设计基于FPGA的多进制LDPC码嵌入式电路系统。将译码器提供的译码信号引入到无线探测网络的跨层设计中，有利于优化无线传感器网络的协议设计。
网络可靠性参数的优化研究	图论;最优化;可靠性;网络	计算机网络已经为人类带来了巨大的变化。她的进一步发展，更需要基础研究的支撑。本项目拟用图论的方法，结合计算机编程计算，研究计算机网络的可靠性。主要内容包括：拟研究网络的限制边连通度与网络的其它性质之间的关系，给出网络在k限制边连通度下最优的一些充分条件和必要条件，用这些条件设计在限制边连通度意义下最优的大规模的可靠网络；拟研究有向网络的限制弧连通度和极大限制弧连通性，扩大限制边连通度的适用范围，并用之研究有向网络的可靠性；一些结构性质较好的网络受到广泛的关注,比如Kautz网络，de Brujin网络，k元n方体网络等，拟研究它们的k限制边连通度、极大k限制边连通性和超级k限制边连通性；拟设计用于计算一般网络限制边连通度的算法，用计算机程序实现该算法，并用这个算法度量和比较一些著名网络的可靠性。
基于随机模型的多处理机系统可靠性研究	互连网络;可靠性分析;容错性;多处理机系统;故障诊断	随着网络技术的发展和网络规模的扩大，人们日益关注以网络互连的大规模多处理机系统的可靠性、可测性设计、故障诊断与检测。源自于集成电路和晶圆测试的系统级故障诊断理论旨在通过分析处理机之间的测试结果来识别系统的故障处理机。诊断度是衡量系统容错性的重要参数。本项目将对以下几个问题展开研究：（1）基于容错性分析建立多处理机系统在PMC和比较模型下的条件诊断度和序列诊断度的一般特征刻画并给出一些实证分析；给出基于多值逻辑模型建立的t/[x]-诊断策略和 t/x-诊断策略的判定条件；（2）在局部诊断中引入概率策略，研究诊断策略的正确率，给出基于后验概率的局部和全局可靠性能分析；（3）分别用组合概率和随机过程建立多处理机系统的子系统可靠性度量指标，并给出实证分析。.通过上述问题的探索揭示从微观角度下处理机的故障诊断度到宏观视野下多处理机系统的子系统的可靠性能分析的方法，以及离散问题连续化处理模式。
非数值离散优化问题的填充函数算法研究	旅行售货员问题;填充函数算法;约束满足;图着色问题	填充函数算法是由中国人提出的用于求解连续全局优化问题的有代表性的算法之一，我们已对其作改进，并提出了求解非线性整数规划问题的填充函数算法。此前的填充函数算法是针对数值型的问题，而针对非数值型问题的填充函数算法目前只有项目申请者提出的一个初步的求解对称旅行售货员问题的算法。本项目将针对非数值型的约束满足问题、图着色问题以及对称和非对称旅行售货员问题的性质和结构，从初始点的选取、邻域的构造以及在邻域内搜索的方式、特殊填充函数的构造等方面来研究求解这三类问题的填充函数算法，研究算法的概率1收敛性，研究具有理论依据的算法终止准则。本项目的研究成果将把填充函数算法的研究领域从数值型的问题拓展到非数值型的问题，将为填充函数函数算法的进一步应用打下基础。
图的团横贯问题的算法和复杂性	图论;NP-困难;算法复杂性;近似算法;团横贯	在图论中，图的横贯是一类重要概念，它既是超图横贯概念的一类特例，又涵盖了图论中的众多重要概念，如覆盖、团覆盖、弱染色、控制集和全控制集等，在计算机、通信网络的设计和选址问题中具有广泛的应用。本项目研究图的团横贯和团独立集问题的算法复杂性和极值问题。由于该类问题已被证明是NP-困难的，因此下列工作有着重要的研究价值：该类问题近似算法的设计与分析；重要网络图类上该类问题多项式时间算法的设计与分析；所对应图参数的界的估计和极值问题研究。算法复杂性和近似算法的研究是理论计算机科学和组合优化的重要任务之一，本项目的研究正是基于上述目标和任务，力图推进国内图论、理论计算机和组合优化的结合研究。
复杂系统FSR-FNN多模型分层自适应柔性计算	轧钢;层次结构;模糊神经网络;函数S-粗集;柔性计算	现代化工、钢铁等工业生产过程是一类典型的复杂系统，难以建立精确的数学模型。虽然智能计算的一些方法，如神经网络、遗传算法和模糊系统等已部分应用于这类系统，但由于单个智能计算模型很难反映这类复杂系统的全貌，所以应用效果极其有限；传统自适应技术及现有多模型自适应切换理论和方法也都存在一定缺陷。本项目利用粗糙集理论处理不确定性数据的突出优点和模糊神经网络强大的学习及非线性逼近能力，以轧钢生产过程为背景，研究面向复杂系统的函数S-粗集-模糊神经网络多模型分层自适应切换柔性计算的新理论和新方法。设计合适的模型参数、结构与层次，快速、准确地实现复杂系统柔性建模和在线调整，以适应不同工况下模型参数的突变；进行算法及计算条件的研究，设计具有自适应特性的多模型分层柔性计算系统，研究模型分层切换技术及同时存在建模误差和切换误差时模型的柔性切换条件。项目研究成果有望广泛应用于复杂非线性系统建模、预测与优化设计。
基于谓词规划树的规划方法的研究	领域知识;规划求解方法;谓词知识树;谓词规划树;智能规划	智能规划是人工智能领域的研究热点之一，其研究的核心是规划求解方法的研究。本课题是研究一种在领域知识指导下利用谓词规划树进行规划求解的规划方法。该规划方法首先利用领域知识对谓词知识树进行分解，缩小谓词知识树的规模；然后提出谓词规划树的概念，并设计多种剪枝策略来提高其生成效率；对规划问题中的所有目标生成其谓词规划树，并用领域知识设计谓词筛选策略来确定待实现的目标谓词；在规划求解时，提出"以谓词为主体"的规划求解方法，该规划方法是在领域知识的指导下，每个规划步只确定待实现的目标谓词，而不确定实现该目标谓词的具体规划动作。最后在Linux环境下实现本课题所提出的各类算法，并在同等条件下，与国外一些具有代表性的规划器进行规划求解对比实验，分析比较各类规划方法的规划效率和规划质量。
大数据环境下稀疏主题模型理论及其应用研究	图像检索;机器学习;大数据;稀疏主题模型;多文档自动文摘	世界范围的信息变革将我们带入大数据时代，其数据体量巨大、类型繁多、价值密度低、挖掘难度大的特点阻碍了从中获取价值的步伐。近年来兴起的主题模型是从海量数据中发现隐含语义的有效工具，本项目针对主题模型的一种- - 稀疏主题模型进行深入的研究，从概率层面、样本层面和模型层面学习到大数据中稀疏的、富有语义的特征描述。首先，利用无监督和半监督稀疏主题模型学习判定性特征，实现概率层面稀疏到样本层面稀疏的跳跃；然后，以判定性稀疏特征为基础，将度量学习和排序学习与稀疏主题模型相结合，力图学习到唯一的序列特征，实现样本层面稀疏到模型层面稀疏的跃进；为了在大数据环境下高效求解所提出的模型，本项目还将研究稀疏主题模型的高效参数推断方法；最后，将所提的稀疏主题模型应用到基于主题的图像分类检索和基于多文档自动文摘的便携式移动设备社会化新闻阅读，以对模型加以验证，同时还可以进一步推动图像检索和自动文摘领域的研究。
无线网络控制系统的性能极限分析与优化设计	有限信息;最优设计;通信参量;无线网络控制系统;性能极限	由于通信网络的约束，网络控制系统，特别是无线网络控制系统在给人们带来极大便利的同时，也遇到了新的困难，其主要表现在可获得信息的有限性与随机性。本课题将研究无线网络环境下控制系统的性能极限性与设计权衡优化问题。通过分析无线网络控制系统反馈通道的通信参量特征，建立准确刻划信道参量特征的模型。探讨系统固有的本质特征和通信网络的约束对控制系统的影响，研究无线网络多变量多通道控制系统的分析与优化问题。本课题旨在揭示网络信息传递和控制既对立又统一的相互制约关系，从本质上给出无线网络控制系统性能及其设计权衡的精确定量描述。基于上述研究，提出有通信约束的无线网络控制系统的建模、分析与设计的理论和方法。该研究将为计算机、信息论与控制论的融合和网络控制系统的理论发展与实际应用作出贡献。
网构软件多策略信任演化博弈机制研究	差异服务;信任演化;激励机制;多策略博弈	网构软件是对运行于网络环境中服务化分布实体集的进一步抽象，它能够根据外部环境变化，动态调整实体间的按需协同，表现具有自组织特征的演化模式。在演化过程中，实体的理性思维使得系统实体间的信任合作行为呈现博弈状态。为通过有效手段控制实体行为及交互策略选取，需以收益计算，策略选择和策略优化为分析问题的基础，解决实体历史行为信息的时效量化，实体信任等级的划分，收益的获取，博弈过程建模，信任演化动力学分析以及信任选择策略优化等6方面问题。基于此，本项目建立基于差异遗忘特征的历史数据时效量化方法，采用基于模糊粒度的实体信任等级划分，建立差异服务下的全局收益函数计算模型，分析网构软件实体信任行为的多策略博弈，提供基于Wright-Fisher的网构软件的信任演化模型并阐述基于博弈的网构软件的信任演化的激励机制。本项目研究能够有效控制网构软件实体在运行阶段偏向信任合作策略，从而使系统快速收敛到目标状态。
染色体突变区间的识别算法研究	染色体突变区间;固定参数算法;近似算法	在遗传学上,染色体突变区间的确定通常是通过连锁分析（linkage analysis）进行的。这一方法的应用，已经获知了几百种由自身的基因变异引起的显性疾病。连锁分析的方法是根据一组个体的基因型遗传标记（genotype data）来推断致病基因在染色体中所在的区间。若数量足够多的一组个体是在一个近三代家谱中，已经有有效的实用程序可以解决。在某些情况下，一个近三代的家谱中只能找到少数几个人的基因型标记数据。因此，现有方法无法解决此问题。解决的方法之一是利用更多个体的基因型标记。因此，我们要考虑具有六代或以上的共同祖先的一组个体。然而，在此情况下，问题就变得复杂。在这样大的家谱中，很多先人的基因型标记数据已无法获得，而个体之间的血缘关系变得疏远。目前，尚无任何算法可解决此问题。在此项目中，我们将根据国际人类基因组单体型图计划所得到的数据提出新的数学模型解决此问题。
基于"测量治之"方法的算法设计研究	图算法;精确算法;参数算法;NP难问题;分摊分析	测量治之方法（The Measure & Conquer Method）是2006年被提出来的一种新的算法设计与分析方法，该方法在NP难问题的精确算法设计中得到很好的应用。它从简单的算法中巧妙地抓住问题的性质从而给出改进的运行时间上界。目前很多NP难问题的最佳精确算法就是基于该方法设计的。本项目主要研究内容包括：1. 进一步研究测量治之方法中权值的约束和测量，扩充该方法的理论框架，并研究该方法在参数算法等的应用；2. 基于该方法为包括反馈集、支配集、图修改问题在内的各种基本NP难问题设计更快的算法。申请人是最早研究该方法的科研人员之一，目前已基于该方法为诸如边支配集、低度图TSP、低度图独立集等多个问题设计了当前最佳精确算法，近三年来在Algorithmica、TCS等国际重要期刊和会议上第一作者发表该方向的论文21篇。项目组在科研上很活跃，有较强理论研究基础，能承担基础科研项目。
基于图像的人脸老化过程模拟方法研究	人脸模型;自动年龄估计;纹理合成;人脸老化模型;人脸老化过程模拟	人脸是人类视觉中最为普遍的模式，是人们在日常生活中相互识别和交流的首要依据。随着人的年龄增长，人脸相貌会产生显著变化，使得对人脸的自动识别更为困难，现已成为了当前人脸自动识别技术的瓶颈。本项目以人脸老化过程为研究对象，结合心理学和认知学等相关知识，研究人脸老化过程中人脸面部和头发发生变化的规律，建立其统计模型，设计相关算法，并采用计算机系统自动模拟人脸老化过程，预测人脸未来相貌。具体研究内容包括：人脸图像光照、姿态和表情补偿技术；人脸图像的自动表示方法；基于图像的人脸年龄估计方法；人脸老化过程的个性化建模；人脸图像的合成技术以及建立具有自主知识产权的、包含目标群体多年龄段的人脸图像库。本课题的研究成果在提高人脸识别系统性能、寻找丢失儿童、追踪潜逃多年的罪犯以及数字娱乐、人机交互、特技等方面都有广阔的应用前景。
并发模型的相对表达能力研究	进程演算;表达能力;并发模型;Petri网	表达能力是评价一个计算模型的标准之一。本申请项目主要研究两类并发计算模型进程演算和Petri网之间的相对表达能力，具体包括以下三项内容：(1) Place/Transition网与CCS；(2)带抑制弧的Petri网与pi演算；(3)着色Petri网与pi演算。基本方法是，根据模型M1和M2的语法和语义定义从M1到M2的编码，然后对该编码进行验证，如果该编码满足表达能力准则- - 操作一致性和完全抽象，则说明M2的表达能力至少不弱于M1；如果模型M1的表达能力不弱于M2且模型M2的表达能力也不弱于M1，那么两个模型表达能力是相同的；而如果从模型M1到模型M2和从模型M2到模型M1都不存在满足准则的编码，那么两个模型是不可比较的。在表达能力判断准则中，本项目选用了独立于模型的等价关系子互模拟，这也是本项目的特点之一。本项目的研究工作将有助于丰富并发理论研究成果，并进一步服务于实际应用。
基于概率时间自动机的移动机器人运动规划方法研究	运动规划;移动机器人;概率时间自动机;模型检测	机器人是集环境感知、定位、控制决策等于一体的综合性系统,在众多行业中应用广泛,是国内外学术界和工业界的研究热点。机器人对系统的安全性和可靠性有着极高要求。其故障和失效将会导致人身和财产的重大损失。形式化方法是确保系统可靠性和正确性的重要手段。本课题基于现代移动机器人系统的特征，针对复杂环境下移动机器人的运动规划问题，将模型检测方法应用于运动规划中，研究机器人控制软件中基于概率时间自动机的运动规划方法，设计和实现相应算法，建立机器人试验环境，验证方法的有效性。该课题的研究难点在于机器人的动态环境、运动空间和运动学模型的形式化，课题将从以下三个方面展开研究：1、环境、机器人行为、属性规范的形式化建模方法；2、动态环境下运动轨迹生成；3、离散轨迹的连续控制输入生成。项目研究成果力求取得理论方法和技术创新，并应用于医疗服务领域移动机器人软件运动规划的设计和验证。
逻辑级破解纳米集成电路软错误可靠性评估难题的新方法	软错误;故障模拟;多瞬态故障;可靠性评估;传播概率矩阵	纳米集成电路对辐射异常敏感，因高能粒子轰击引发的软错误严重影响着电路的可靠性。准确评估集成电路的软错误可靠性能有效指导电路综合与容错设计，是学术界和工业界关注的热点，但现有多数方法仅仅适用于单周期、单故障和中小规模的电路评估，且难以兼顾准确与高效。本课题从电路逻辑级入手研究破解这些难题的新方法，主要研究内容包括：瞬态脉冲传播概率分析、连续周期可靠性计算、多故障电路可靠性目标分解与评估及故障模拟算法优化。关键思路是以脉冲传播概率的矩阵表示与并积运算为基础分析连续周期故障传播特性；将多故障电路的评估目标分解为零故障直流分量、一阶主分量与高阶分量之和，聚焦主分量与主要高阶分量；在逻辑级通过正反两次遍历电路计算故障传播度量值，优化模拟算法，大幅提高可靠性评估效率。本研究将在很大程度上为多周期、多故障和超大规模的电路可靠性评估提供有效解决方案，具有重要的研究意义和应用价值。
高维时间序列的数据挖掘算法及应用研究	维度约简;数据挖掘;异常检测;高维时间序列;模式分析	本项目提出了以高维时间序列为研究对象的多种数据挖掘算法。首先以研究相对较成熟的针对一维时间序列的挖掘算法为基础，从定义高维时间序列的表示形式以及维度约简入手，提出了针对高维时间序列有效的索引机制。在此基础上，结合机器学习和模式分类理论，研究针对大规模高维时间序列数据库的挖掘方法，针对主旨模式提取和异常事件检测这两个问题寻找低复杂度的解决算法；同时开发原型系统来提供一个高维时间序列挖掘算法的实验平台，并使用多种实际应用中的数据进行测试，验证以上成果的有效性。
蚁群优化算法的计算时间分析	演化计算;蚁群算法;计算时间;优化	近年来，蚁群优化算法成功应用于各种经典NP-难组合优化问题问题和大量工业工程应用问题，蚁群算法的理论研究的必要性和迫切性日显突出。时间复杂度是刻画算法性能的基本指标，本项目分析蚁群算法求解组合优化问题的时间复杂性。构造可供时间复杂性分析的旅行商问题（TSP）、命题逻辑公式的可满足问题（SAT）、顶点覆盖问题等组合优化问题实例，讨论蚁群算法多项式时间和指数时间分界，分析算法中参数和变量的作用，比较各种不同蚁群算法的计算时间，建立蚁群算法时间复杂性分析理论模型、方法和分析框架。本项目突破目前蚁群算法仅仅研究人工布尔函数的局限，分析真实世界组合优化问题的蚁群算法时间复杂性，解决当前蚁群算法理论研究急需的公开性问题，其研究将有助于建立蚁群算法的基础理论。
基于服务质量的高性能容错计算机可用性模型研究	故障注入;多态系统;可用性;不完全故障覆盖率;敏感度	面向事务处理的高性能容错计算机主要应用于国家关键行业，该类计算机要求一方面具有极强的事务处理能力，另一方面具有极高的可用性，可长期提供高速、稳定的信息处理服务，系统的延误和失效可能会造成不可估量的损失。该类系统的可用性精确度量和预估具有重要意义。以面向事务处理的高性能容错计算机作为目标系统，提出一种静态分析与实测相结合的可用性评测方法，通过在系统研制，试运行阶段得到的不充分故障数据和加速测试（故障注入、压力测试）数据，参考经典故障分布，结合不完全覆盖模型，并进行相关度、敏感度分析，建立系统可靠性/可用性模型；进一步，从用户的角度分析可用的标准，用某段时间内系统服务质量的某种对应关系来衡量系统可用性，建立多态系统状态模型，考察可靠性模型和多态模型状态转移概率的关系，选择合适的分析工具进行解析，对各状态概率进行加权作为系统可用性度量指标
比特币POW机理研究及其在散列函数分析中的应用	POW工作证明机制;数字密码货币;随机幻方构造;差分碰撞攻击;智能计算	比特币具有分布式去中心、匿名、免费、安全及通用等优点，近几年获得了快速发展，模仿比特币POW机理的密码货币竞相推出。针对"51%攻击"以及维护全网运行日益增长的巨大能耗问题，本课题提出构建公平绿色的POW机制，从技术上使ASIC矿机不再有利；提出利用比特币系统实现散列函数差分碰撞攻击的POW机制。主要内容包括：1）研究基于随机幻方演化算法POW过滤机制，消除蛮力搜索的技术条件；2）研究幻方演化算法的均匀随机性，设计线性POW难度调节方案，使比特币系统仅依靠网络CPU运算维持，消除"51%攻击"的技术条件；3）研究利用比特币系统免费解决sha1差分碰撞问题的POW机制，在维护系统正常运行前提下顺便解决密码分析问题；4）研究问题求解与比特币系统正常运行之间的平稳转换机制以及实时POW难度调节方案，使问题求解不至影响系统正常运行。本课题旨在解决比特币系统的公平性与环保性，提高互联网能源利用效率。
线形时态逻辑的可满足性理论与应用研究	可满足性;形式化方法;验证;时态逻辑	线性时态逻辑（Linear Temporal Logic, LTL）在系统验证中扮演着重要的角色，它被广泛的应用于复杂系统的时态推理与模型检查。本项目面向线性时态逻辑LTL的基础理论，研究LTL的可满足性的判定理论、算法以及潜在的应用。本项目力图深入挖掘线性时态逻辑的数学特征，探索新颖并具有高效性能的可满足性判断过程。本项目的研究目标包括如下三方面:1）研究可满足/不满足无限序列所具有的数学特征，如对于给定的LTL公式，一个无限序列满足/不满足该公式应该具内在特征以及与公式的关系;2）研究LTL可满足判定的新算法，包括利用SAT技术与机器学习技术加速LTL可满足判定过程；3）研究LTL可满足判定在系统测试及人工智能逻辑领域的应用，把基于可满足判定的新算法应用于系统测试的研究，并把该方法学拓展到人工智能领域逻辑的分析过程（如有限迹的线性时态逻辑的分析与验证）。
针对微处理器中硬差错的低代价容错技术研究	修复;微处理器;诊断;容错;硬差错	在半导体工艺水平进入45纳米之后，芯片运行时发生硬差错的概率将大大增加,这成为芯片可靠性方面所面临的重要问题。所谓硬差错主要是指制造环节引入的缺陷以及在芯片运行时发生的器件和互连的失效。实现对硬差错的容错，即实现硬差错检测、诊断（确定差错类型且定位）、修复（屏蔽/重构）成为微处理器容错设计领域最新的热点之一。.本课题针对微处理器中硬差错的低代价容错关键技术开展研究工作，重点为：一、以低性能损失为目标的资源调配和变功能重构方法；二、关键计算部件的自检测与自修复设计、三、硬差错诊断方法。希望可以通过理论分析、多层次协同仿真模型的构建、电路结构设计与验证，实现数据通路关键部件的自检测与自修复设计，合理的组合在局部有效的硬差错容错策略，协调配合达到较理想的容错覆盖率，并实现容错效率与微处理器正常工作效率的平衡。
一类离散正交变换的快速算法及应用研究	离散正交变换;快速算法;图像压缩	离散正交变换是数字信号和图像处理等领域重要的工具，本项目着重考虑改进的离散余弦变换(MDCT)、复数调制重叠变换(MCLT)、离散Hartley变换(DHT)和离散W变换(DWT)。这些变换具有良好的表征信号的能力，在相关领域有着广泛的应用。.由于离散正交变换及其反变换涉及大量的算术运算，因此，相关的快速算法研究长期以来吸引了众多学者的关注。本课题旨在开展对上述几种变换的快速算法及其应用的研究工作，着重解决以下几个方面的问题：(1)探求不同的计算一维、二维及多维浮点型及整数型MDCT及其反变换的快速算法，并将其应用于图像压缩；(2)研究MCLT快速算法及其应用；(3)对不同类型的一维DWT/DHT提出相应的有效算法，将其应用于解决基于分块编码的信号的解码问题，有效地提高解码速度；(4)研究易实现且具有低计算复杂度的二维和三维浮点型及整数型DWT/DHT算法，并将其应用于信号与图像处理领域。
非离散系统中的可计算性和计算复杂性研究	可计算性;实数;计算复杂性;非离散系统;曲线	在科学和工程计算中的各种应用问题的数学模型基本上都是非离散结构，而经典的可计算性和计算复杂性理论探讨的则是离散结构中的计算问题。在实际的计算过程中，人们往往用离散的计算结果来逼近非离散问题的答案。然而，逼近过程中的误差积累很可能会影响到计算结果的准确性。能性分析（Effective Analysis）就是要为此提供一种比较可行的解决方法。在本项目中我们将应用能行性分析的基本思想，深入地展开有关非离散系统中可计算性和计算复杂性的研究。鉴于绝大多数非离散系统的数学模型都是以实数为基础的，我们将重点展开关于实数及实函数的可计算性及计算复杂性问题的探讨。根据其可计算的程度，建立一种能行性分层。在此基础上，我们还将系统探讨实曲线的可计算性和计算复杂性问题。这将为各种运动轨迹的计算和分析提供新的理论基础。本项目的研究旨在建立一个完整的"可计算实数理论"从而为非离散结构中的能行性研究奠定理论基础。
某些新型网络的对称性与映射方法研究	对称性;映射;小世界网络;路由算法;互连结构	网络是当代数学和计算机科学技术的主要研究领域之一。本项目研究网络中的几个基本问题及其在网络虚拟化的应用,着重用代数图论来统一处理网络拓扑结构和路由算法以及在网络虚拟化中的应用问题，使之能统一指导网络的设计与建造。我们知道，网络的性能瓶颈主要是互连处理机之间的通讯延迟，因此网络互连结构与通讯算法的研究是极其重要的。另一方面， 一般网络大多数是小世界的，网络的虚拟拓 扑中广泛采用了并行计算机互连结构与它们的变种，而这些互连结构大都是具有较高的对称性，并且网络虚拟化实质上是网络之间的某种映射，因此图对称性和图映射的研究也是十分重要的。主要研究内容有：基于小世界图的新型互连结构与路由算法的一般理论；新型互连拓扑的对称性和映射方法在网络虚拟化中的应用。这些研究将对网络的发展起促进作用。
超协调缺省逻辑及其应用	超协调缺省逻辑;常识推理;超协调非单调逻辑;人工智能;语义Web	超协调缺省逻辑是一种非单调超协调逻辑，作为缺省逻辑的一种超协调扩展形式，刻画在不完全与不协调知识下推理的基本特征。本项目研究超协调缺省逻辑的理论基础，算法实现和应用系统，提出几种重要的超协调缺省逻辑系统，给出它们的语义，证明论，算法,计算复杂性和实现结果，实现不完全与不协调知识下常识推理系统，建立语义Web中具有不完全和不协调本体的表示和标准，应用超协调缺省逻辑解决人工智能中常识知识表示与推理问题。超协调缺省逻辑是人工智能中关于常识推理的研究进展，在计算机科学与人工智能中具有广泛的应用前景，对于处理非规范知识，常识推理，基于知识的系统，知识/本体库，语义Web，动态环境下复杂软件系统等是重要的理论基础和关键技术。
面向云计算的拜占庭故障诊断与容错关键技术研究	拜占庭故障;云计算;故障诊断;容错	以服务为核心的云计算的发展，在很大程度上取决于它对于拜占庭故障的诊断与容错能力。而要提高云计算对拜占庭故障的诊断与容错能力，必需解决四个瓶颈问题：故障描述的完备性和通用性问题、自适应和可扩展的故障诊断问题、一致性问题和高效服务迁移问题。.本课题拟研究语义级的拜占庭故障的语义描述，建立基于本体的、通用的和完备的拜占庭故障语义模型；并在此基础之上研究适合多拜占庭故障环境的诊断算法和拜占庭一致性协议；进而研究高效的服务迁移算法。同时课题以开放的云服务框架EUCALYTUS和中间件技术为基础，实现基于统一云服务拜占庭故障诊断与容错的中间件，并利用此中间件在云技术的开放实验床OpenCirrus上进行系统级的仿真，以验证研究方法的正确性和高效性。.本课题的顺利开展，有望为云计算故障诊断与容错理论的进一步发展提供新思路，大幅度拓展云计算的应用空间。
量子演化密码理论研究	布尔函数;椭圆曲线密码;量子演化密码;量子计算机;侧信道	近三年量子计算机关键技术屡获突破，加州圣芭芭拉分校成功实现冯诺依曼结构和量子傅立叶变换的量子电路，使得破译RSA等公钥密码走向现实，需重视量子计算对密码学的影响。当前量子计算有效攻击仅针对一类公钥密码，攻击能力受到量子位等器件制约；且未考虑用于密码设计。.加拿大128量子位商用量子计算机成功用于洛克马丁武器设计和谷歌图像搜索，引发对量子计算穷尽搜索和优化能力的关注，藉此优化中国学者提出的演化密码理论，形成量子演化密码理论。并通过 Grover算法结合侧信道攻击，验证量子计算对公钥密码攻击普适性；引入量子演化算法构造布尔函数，验证量子计算密码设计的可行性。.量子演化密码的研究，立足现有量子计算特点，结合并丰富现代密码方法，解决量子计算上述三个问题：拓展攻击范围，降低器件要求，尝试量子密码设计。探索代数免疫和非线性度等多密码性质均衡等难题解决。为评估量子计算对现有公钥密码系统的影响提供支持。
面向参数计算的随机技术研究	算法设计与分析;随机算法;参数计算	作为有效求解难解问题的手段，随机方法近年来在参数计算领域受到了人们的关注。许多难解问题基于随机方法都得到有效求解，但随机方法在参数计算领域各个方面的研究正处于起步阶段，都待进一步发展和完善。    本项目将研究面向参数计算领域的随机技术。首先研究基于问题解空间特性的随机技术，基于问题基本操作的随机技术和基于随机方法的核心化分析技术；然后研究传统算法技术与随机方法在参数计算领域的综合应用；最后研究参数计算随机方法确定化方法。本项目的研究旨在建立求解各类难解问题的相应随机技术，为应用领域中的难解问题求解提供新的思路，继而推动相应领域的发展。
基于精确实数计算数学原理的数字信号处理算法研究	数字信号处理算法;精确实数;浮点数	数字信号处理算法是计算机算法的一个重要研究领域。理论上通常使用实数,但是在计算机中却通常使用有限位长的二进制数,这样会存在一个表示误差。在数字信号处理算法计算的过程中由于有效比特数的限制会产生舍入误差。这些误差累积起来,可能产生结果误差太大或者无法稳定计算等严重问题。目前主要采取饱和计算、增加很多额外累加保护位、采取对计算误差敏感度小的算法等解决措施。但这些措施代价大而解决的问题有限，束缚了很多种数字信号处理算法的实际应用。当前精确实数计算的数学理论已经得到了很大的发展，它能以任意的精度表示实数,并且能够以任意的精度得到计算的结果。精确实数计算数学原理的出现，为我们解决数字信号处理算法的计算误差影响问题提供了一条崭新的思路。本课题将研究如何将精确实数的数学理论应用到数字信号处理算法中，从根本上提高算法结果的精确性，同时解决一些算法中计算误差严重影响结果正确性的问题。
基于数学规划的解高维多目标优化问题的异步并行进化算法	高维多目标优化问题;进化算法;时间复杂性;收敛性;并行计算	高维多目标优化问题（一般指目标个数不小于5的多目标优化问题)是当前大规模科学与工程计算中面临的一个挑战性问题。本项目旨在采用传统的非线性规划方法与现代的进化计算技术相结合的方法，探索求解这类问题的高效算法及其理论基础。具体研究内容包括：探讨最优解的合理定义和性能评价指标的建立；通过理论分析与数值模拟相结合的模式，研究在进化计算的框架下如何引入梯度法等传统的数学规划方法从而产生新的个体评价、选择等机制，进而得到高性能的求解算法；探讨算法的收敛性、时间复杂性和异步并行实现等，为高维多目标优化问题的有效处理提供新思路和新方法。该项目的研究成果可以广泛应用于大型工程计算、网络优化设计、军事通讯、生物信息学等众多的实际应用领域，取得该领域的突破性进展，具有重要的理论意义与实用价值。
进化规划算法的计算时间难题研究	进化计算;计算时间;进化规划算法;收敛;最优邻域	进化算法的计算时间分析是进化计算领域的公开难题。现有研究大多数集中在(1+1)EA 等简单离散优化进化算法的时间复杂性，较少涉及连续优化进化算法的计算时间。由于进化规划算法是一类重要的连续优化进化算法，是许多新型进化算法设计的原型，因此本项目着重分析进化规划算法收敛于最优邻域的计算时间。主要工作包括：构造单峰、稀疏多峰、稠密多峰和局部最优欺骗的单目标连续优化函数，分析Gauss 变异、Cauchy 变异、Lévy变异、差异变异等进化规划算法的计算时间；建立进化规划算法的多项式和指数式时间收敛的判定条件；分析算法参数与计算时间的关系；提出进化规划算法的计算时间等价关系模型、有限时间收敛理论与计算时间估算方法。本项目计划突破目前进化算法计算时间仅研究简单离散型个案的局限，以进化规划为主线分析连续型进化算法计算时间。研究结果可用于解决进化算法计算时间分析的公开难题，进一步完善进化计算的理论基础。
连续吸引子的学习算法研究	相似模式;连续吸引子;机器智能;学习算法	连续吸引子已被广泛应用于各种脑部功能的研究，如局部脑皮层信息处理，眼球跳变性运动，头部方向定位，工作记忆等。科学家们已经认识到，连续吸引子可以用来解释生物体的许多智能行为。目前，基于连续吸引子的机器智能方法研究尚处于起步阶段，非常有必要建立完整的基础理论。申请者在前期研究中发现对称网络具有线性连续吸引子的动力学性质。但是，利用连续吸引子表达和存储大量相似模式的学习机制尚未明确。本项目旨在研究连续吸引子的学习算法，其目标是发展出构建连续吸引子的具体学习算法。学习算法在机器智能研究中有着十分重要的地位。然而，连续吸引子的学习算法目前仅有极少的成果。本项目的主要研究内容包括：（1）线性连续吸引子的学习算法；（2）非线性连续吸引子的学习算法；（3）多个连续吸引子并存于同一网络的学习算法。连续吸引子学习算法的建立，必将有助于进一步奠定连续吸引子的理论基础，为相似模式的识别提供理论与实验依据。
车载分布式系统与应用软件的模型检测方法	OSEK/VDX;多任务软件;分布式系统;形式化验证;模型检测	OSEK/VDX作为一个车载系统的开发标准，已被汽车厂商广泛地采用，如奔驰、宝马等。然而，如何确保基于OSEK/VDX标准开发的车载软件系统可靠地运行，现已成为制约汽车软件工业发展的首要问题。模型检测作为一种保证软件可靠性的彻底验证技术，当前已被汽车厂商所关注。基于模型检测技术，国内外已提出一些检测方法以提高OSEK/VDX车载软件系统的可靠性。但现有方法大都聚焦于检测开发的OSEK/VDX操作系统，对于基于OSEK/VDX标准开发的应用软件与分布式应用软件系统的模型检测尚处于初级阶段。为此，本研究拟基于模型检测技术提出一个有效的自动化检测方法，以对汽车软件工业的发展做出贡献。
汉语文化背景下的空间认知计算模型研究	多代理系统;认知信息;神经网络;概率论;脑成像	空间认知是人脑的基本功能，与语言文化密切相关。空间认知研究为开启智能提供了机遇。本项目在神经信息的基础上研究汉语文化背景下的空间认知建模，运用多元时间系列隐态棱镜分析技术，层次性地分析人脑认知的状态及其迁移过程，依据人脑解剖、功能和效用连通性，研究其网络动态地组织和重塑特征，采用多知识粗糙集理论对稀疏节点进行约简，运用时间依赖性连接动态分析法动态关联分层网络感兴区，基于多代理和网络构建层级模型，其顶层在较大尺度上具有网络结构，采用自上而下的指导性学习机制，底层在较小尺度上是相关联的分布式多代理系统，采用自下而上的选择性学习机制。上下层级分别使用与外显和内隐加工相适应的符号表征和分布式表征。系统中的代理个体具有生命周期，在学习和内省中创建，在其生命周期内以黄金分割概率被新陈代谢，表现出时变演化性和涌现性。该项研究具有中国特色和优势，将为设计相应的人工认知系统提供新的计算模型和方法。
大型复杂的多核/众核系统低成本测试及可测试性设计	多核;能耗;片上网络;众核;热	系统芯片的高度集成化对可靠性、功耗、面积等有了更加严格的要求。多核/众核系统芯片测试的研究不但要如何降低测试代价，还必须考虑超大规模系统集成时所面临的挑战。这些挑战含：功耗，温度及面积开销等。片上网络（NOC）是系统芯片的一种实现形式。大型复杂的片上多核/众核系统可能含成百上千个内核，并且每一个内核的规模高达千万门以上，及数十万个触发器。本项目拟提出一系列高效率低成本的测试方法及可测试性设计技术。含：考虑热及能耗的SoC的测试调度，基于ATE通道的带宽调度及结构一致性特性的测试调度，NoC互连测试，内核及路由器测试。 内核测试需充分利用结构一致性的特点降低测试代价。内核测试含基于MISR能容忍unknown信号的测试响应压缩。首先采用自测试策略检测互连的故障,基于已有的故障信息测试路由器。基于连线及路由器故障信息测试内核。内核测试的测试数传输可转化为容错组播问题。
模糊转换系统的量化等价验证及模型检测研究	完备剩余格;模糊自动机;模糊逻辑;模型检测;互模拟等价	形式化验证方法是借助数学的方法来保证计算机系统的正确性。经典的形式化验证是一种定性的验证方法，其验证一个系统满足或不满足其规范，后来人们建立的量化形式化验证方法能分析出一个系统多大程度满足其规范。近年来，基于模糊逻辑发展量化形式化验证方法引起了学术界的关注，产生了模糊量化验证方法，在模糊离散事件系统的设计和分析等方面有着重要的应用。.等价验证和模型检测是两种常用的形式化验证方法。本项目从完备剩余格逻辑的角度去研究等价验证和模型检测，建立模糊量化验证理论。在基于完备剩余格的转换系统基础上，本项目主要研究以下内容：提出模糊语言关系和格值互模拟验证方法；引入模糊CTL*作为系统的规范语言，解决它的模型检测问题；用模糊CTL*建立模糊语言关系和模糊互模拟关系的逻辑刻画；将研究成果用于模糊离散事件系统的建模、分析和验证。本项目的研究将为模糊系统的量化验证提供理论基础和技术支撑。
平面图及近似平面图上的最大流和最小割	最大流;最小割;平面图;算法;网络优化	最大流和最小割问题是计算机科学与运筹学的经典问题，在很多应用领域中起重要作用。平面图上的问题在最大流和最小割研究历史上一直得到特别关注，这是因为：（1） 平面图出现在VLSI等很多应用领域中；（2）平面图的特殊性质可用来设计高效算法。近年来，平面图相关问题的算法取得了很多突破性进展，使平面图问题的研究再次成为热点。本项目在现有工作基础上迎接新的挑战，目标是：（1）使平面图的最大流和最小割算法达到最优；（2）进一步降低平面图最小割树、近似平面图最大流等算法的时间复杂度；（3）给出多源多汇平面图最大流、有向平面图全局最小割等问题的可利用平面性算法。本项目将在充分发挥现有技术方法的基础上，研发新的数据结构和算法策略，最大程度地挖掘平面图的结构特性，以完成上述挑战性目标。本项目将实现平面图的最大流和最小割及相关问题算法复杂度的一系列突破，为相关应用领域提供更高效算法，具有深刻的理论意义和应用价值。
云计算环境下的隐蔽信道机理研究	安全操作系统;云计算;编译技术;虚拟化技术;隐蔽信道	云计算可为客户提供经济快捷的服务，是未来计算的发展方向。然而隐蔽信道机制能够破坏云计算平台赖以存在的根本属性之一- - 隔离性，导致客户机密信息的泄漏，威胁云计算的安全。针对云计算环境，隐蔽信道研究面临如下四个主要问题：(1)缺乏形式化定义；(2)缺乏系统化的标识方法；(3)缺乏威胁度量方法；(4)缺乏相应的安全标准。本申请拟推广本研究组的已有成果，利用目前已存在并用于分析传统的单机及网路操作系统的信息流分析技术和其它方法，结合编译技术，以Xen开源虚拟机及Hypervisor等为对象，分析其信息流特征，设计针对虚拟机的隐蔽信道定义，标识寻找方法，并为发现的潜在隐蔽信道构建场景。本申请拟从隐蔽信道机理角度开展研究，充分考虑隐蔽信道传输的各种影响因素，综合分析各种复杂环境下云计算平台的安全性能，对推动云计算的安全标准化，推动计算机基础理论和新型计算机模型的发展，都具有重要的理论意义与应用价值。
大规模随机进程代数模型的死锁检测和性能分析	随机模拟;Fluid逼近;随机进程代数;状态空间爆炸;死锁检测	随机进程代数已经成功地用来对计算机和通信等系统进行协议验证与性能评估,但这种应用受到状态空间爆炸问题的严重制约. 本项目研究主要是以随机进程代数PEPA为例,发展相关理论和技术来处理大规模随机进程代数模型的死锁检测和性能分析所遇到的状态空间爆炸问题. 在死锁检测方面, 我们根据模型的逻辑架构来确定状态空间的结构特性并利用这些特性去判断有没有死锁. 在性能分析方面,我们将结合Fluid逼近方法来降低随机模拟过程中系统从初始状态运行到平衡态的预热时间, 以此来改进随机进程代数的模拟算法. 同时, 我们还将建立相关理论特别是大偏差理论用来分析随机模拟算法. 本项目还将对PEPA模型的Fluid逼近所引出的非线性微分方程进行研究, 着重去解决方程解的关于时间的收敛性的一个公开问题. 这些研究将进一步拓展随机进程代数的应用, 并为这些应用奠定理论基础.
基于模型检测的非确定性概率模型学习	嵌入式软件;模型验证;时态逻辑	随着计算机系统在日常生活中占据日益重要的地位，系统运行的正确性和可靠性也变得尤其重要。模型检测技术，将传统的形式化验证方法自动化，通过对系统描述模型中相关性质的自动验证来分析系统的可靠性。概率模型检测将模型检测技术与概率论相结合，能够量化地描述目标系统的随机行为，分析系统的随机性质，是模型检测领域一个新兴的研究方向。为目标系统构造一个正确的系统模型是一个复杂繁重且极易出错的过程，被工业界视为将模型检测技术更大范围应用的桎梏。本项目研究内容包括：提出基于模型检测的非确定性系统描述模型及其学习算法；研究算法收敛性与概率模型检测中系统性质收敛性；提出基于模型轨迹概率分布的距离对学习结果进行评价。最终本项目将建立一个概率模型建模平台，为概率模型检测提供高质量的系统描述模型。
树和若干多环化合物分子图的子树数与BC子树数的广义计算及拓扑特性研究	多环化合物分子图;子树与BC子树;拓扑特性;树;广义计算	图的子树数和块割点（BC）子树数是两项重要的结构型拓扑指标，对先导化合物的发现、筛选与合成等有重要的意义，由于其现有的计算方法无法与距离型指标间建立广义关联，这使得对图拓扑特性的多维交叉分析成为一个难题。本项目拟对树和若干多环化合物（尤其是PM2.5中的重要致癌芳烃类及相关渺位和迫位缩合结构）分子图的子树数与BC子树数的广义计算及拓扑特性进行研究：1)引入组合矩阵论构造树的这两项指标的广义计算算法，以矩阵为桥梁融合研究这两项指标与距离型指标的关系；2)基于子结构迁移组合，研究固定顶点数且度序列、最大度、叶子数、独立集数和匹配数等参数下树的BC子树数指标的极值和极图结构；3)基于特征图构造若干多环化合物分子图的这两项指标的广义计算算法，研究渺位缩合芳环分子图的扭结变换、奇偶片段同这两项指标间的关系。上述研究成果将为预测和推理多环化合物特别是多环芳烃类致癌物分子的多维结构特性提供新角度解析。
有限和无限阶后缀排序关键算法研究	后缀;索引;线性算法;排序;压缩	信息科技和应用的发展，对信息处理系统的存储和处理能力的要求越来越高。后缀排序相关算法在数据压缩和字串匹配领域里有重要应用。结合项目组近年在后缀排序相关问题上的研究积累，本项目书提出对有限及无限阶后缀排序的关键算法围绕以下几个问题作进一步深入研究：（i）直接计算有限阶后缀排序的线性算法。（ii）具有理论线性复杂度，而且在实践中有良好性能的后缀排序算法。（iii）后缀排序算法在网络环境中的实时应用关键算法。实现以下目标：（1）研究时空复杂度均为线性O(n)的逆ST新算法，突破逆ST算法的复杂度瓶颈。（2）研究新的"切分-合并"方法，设计时空复杂度均优于现存无限阶后缀排序线性算法的新算法。（3）基于（1）和（2）的成果，研究直接计算有限阶后缀排序的快速线性算法以及索引查找算法。（4）用C++实现一个包括以上研究成果的函数库。
分布式决策问题的同步度研究	Byzantine失效;分布式计算;偏同步;同步度;拓扑	FLP定理揭示了异步分布式计算中的一个根本性障碍。为了绕开FLP障碍，一个常用的方法是在异步分布式系统中增加同步性。而实现和维护同步性需要较高成本，因此同步度（即最弱的偏同步性以容错地解决特定问题）成了重要的研究课题。然而，目前仅在完全图网络中、在所有过程都强同步且只能发生非Byzantine失效时、对consensus问题的同步度有较大进展。因此本课题在四个方面开展研究：常见分布式决策问题在一般拓扑网络中的同步度，过程同步度（即至少需要多少偏同步的过程），过程可能发生Byzantine失效时的同步度，以及偏同步性与失效探测器的关系（旨在利用失效探测器来研究同步度）。本项目将在上述过程中，重点凝练两个通用方法：处理偏同步和失效探测器中渐进性挑战的方法，以及从拓扑学角度对Byzantine失效建模和分析的方法。不仅为同步度研究及其方法论做出基础性贡献，在数学上还可能促进拓扑学的发展
背景神经网络的多稳定性研究	回复式神经网络;分支;背景神经网络;多稳定性;连续吸引子	背景神经网络是一类与背景相关的回复式神经网络。这类神经网络很好地解释了背景对神经元活动的影响，并且深刻地揭示了大脑的工作机制。背景神经网络的多稳定性是其最重要的动力学性质之一。然而，由于原始的背景神经网络模型的复杂性，我们很难对其多稳定性进行深入的探讨。受Oja开创性工作的启发，我们将提出一系列改进的背景神经网络模型，并研究其多稳定性等相关动力学性质。我们将主要采用严格的数学理论分析与证明、计算机仿真与数值分析等研究手段，对改进的背景神经网络模型的多稳定性及相关问题进行深入研究。主要研究内容包括：改进的连续型背景神经网络模型的多稳定性分析；改进的离散型背景神经网络模型的多稳定性分析；改进的背景神经网络的分支问题研究。这些问题的研究具有较高的理论价值和应用前景。
基于特征和的周期序列与线性码研究	周期序列;码的重量分布;循环码;码的最小距离;线性码	周期序列与线性码因在CDMA通信、雷达系统及数据存储中有着大量的应用而吸引了国内外广泛的关注，并且取得了大量的研究成果。本项目中，我们将基于指数和理论，主要研究周期序列的安全性指标、最优线性码的构造及分析。具体内容包括以下三个方面，首先利用分圆理论、2-adic分析及有限域理论构造密码学性质良好的周期序列，给出一些周期序列的k-错线性复杂度、2-adic复杂度及相关值分布的显示公式或者有效算法；其次，利用bent函数及指数和中的结论，适当的选取定义集，构造出一系列新的性能良好的线性码，确定这类线性码的重量分布，探讨它们在秘密共享方案中的应用；最后，我们基于序列理论研究线性码，利用序列的安全性指标研究对应的线性码的维数、极小距离。本项目的预期研究成果将充实密码编码理论，也有望促进相关数学学科的发展。
多无线网络共存条件下分布式计算原语的算法理论研究	无线网络;认知无线电网络;资源竞效算法;随机算法	无线网络作为一典型的分布式系统，正在持续的快速发展。然而，无线通信开放和共享的特性使节点间易于相互干扰，影响网络中计算的效率。本项目将探索一些用于缓解该问题的新兴思路，以期高效的实现多无线网络共存条件下的分布式计算。本项目主要研究内容为认知无线电网络中的分布式算法，以及具有资源竞效特性的分布式算法。本项目关注的具体问题包括邻居发现、广播、共识等分布式计算原语。本项目使用的主要工具为随机算法，强调理论分析，可保证算法复杂度上界。同时，有意探索解决问题所需的复杂度下界，以加深对问题本质的认识，并检验算法是否接近或达到最优。具体来说，准备使用随机跳频、近似计数、边着色等技术实现认知无线电网络中的邻居发现与全网广播，并通过分析"猜测二分图匹配"问题推导上述问题的复杂度下界。另一方面，准备使用"流行病广播"思想实现多信道无线网络中具有资源竞效特性的广播，并尝试设计具有资源竞效特性的共识算法。
面向软件回归测试用例集优化的混合进化方法研究	测试用例集优化;启发式搜索算法;回归测试;混合进化	随着国家"互联网+"计划的大力推进，软件已经成为多个领域不可或缺的重要基础，但软件质量不容乐观。软件回归测试可以及时发现代码修改对被测程序产生的影响，是保证软件质量的重要手段，同时也是成本占比最大的测试技术之一。基于搜索的回归测试用例集优化技术可以有效提高回归测试效率，但现有研究涉及的优化目标众多，采用的启发式搜索算法诸多，在实际应用过程中面临着算法选择困难、实施技术成本高等挑战。因此，本申请旨在以混合进化理论为指引，自动融合多启发式搜索算法，探讨一种面向回归测试的优化算法混合进化方法，形成具有高度自动化和通用性的软件回归测试用例集优化技术。项目将研究基于混合进化的优化算法动态决策方法，充分发挥各算法在迭代进化中的优势；构建回归测试用例集优化算法混合进化模型，实现回归测试用例集优化算法性能和效率的大幅度提升；进行相关实证研究，为探索混合进化方法在软件工程领域的实用化奠定基础。
有通讯约束的群集智能混杂网络的渐近行为与优化设计	优化设计;群集智能;渐近行为;复杂网络;通讯约束	基于生物智能体系统的群体自组织性、可扩展性、局部自治性、涌现性、异质性和混杂性等特点，研究具有通讯约束的群集智能混杂网络的渐近演化规律和网络的建模、控制算法与优化设计问题，建立相应的理论和方法。根据生物智能体系统群集运动的特点，分析典型的群集智能混杂网络中的通信约束，建立具有一定普适意义的群集智能混杂网络模型。分析不同类型通讯约束影响下群集智能混杂网络的各种群集渐近行为，理解和揭示网络的通讯约束与网络群体动力学行为之间的内在联系与规律。结合典型的实际人工网络，给出有限通讯资源情况下使网络达到最优运行效果的控制算法与设计。在理论上深刻理解通讯约束对群集智能复杂网络渐近行为的影响和作用，在实践上指导多机器人智能系统和多传感器智能网络等典型的具有通讯约束的群集智能网络系统的设计与实现。
基于网络编码的P2P网络拓扑感知研究	P2P网络;网络编码;路由优化;拓扑感知	本项目旨在建立基于网络编码方法感知P2P网络拓扑的理论，利用该理论来指导P2P网络路由算法的设计和优化，提升P2P网络的效能，为网络编码在P2P网络领域实用性研究开辟新的方向。依据网络编码的纠错理论和染色原理，研究具有网络链路感知能力的分布式随机线性网络编码算法，着手解决包括编码符号域定义、码字构造、编码系数选取等在内的一系列编码关键问题。通过网络编码的方法感知拓扑，来解决P2P网络中普遍存在的"拓扑匹配"这一开放性难题，优化P2P网络路由性能。针对未来网络异构化的趋势，研究能够适应网络和节点异构性的网络编码算法，并依据不同的代价标准对它进行评估和优化。为推进网络编码理论在实践领域的发展，本项目还将构建基于网络编码的P2P网络仿真平台，开展网络编码实用协议的研究与设计，确立在网络编码实践领域的优势地位。
基于可满足性模理论的混杂系统层次化分析验证技术研究	混杂自动机;层次化设计模式;多类别逻辑;可满足性模理论	随着系统的信息化程度日益提升，系统行为的复杂度越来越高，如何有效保证系统设计的正确性，成为计算机科学领域研究的热点问题之一。由于系统超高的复杂性，传统的测试和仿真检验技术的缺陷越来越大，形式化分析验证方法成为保障正确系统的重要环节。.本项目研究一种有效和实用的混杂系统形式化分析验证理技术，分为三部分：（1）以实际混杂系统设计中最常采用的层次化设计方案为建模依据，使用多类别逻辑公式准确和快速地描述层次化设计模式，研究多类别逻辑公式到混杂自动机的转换方法；用时间计算树逻辑描述系统需求。（2）研究时间计算树逻辑公式与多项式近似混杂自动机误差间的关系，建立误差可控的混杂自动机近似技术。（3）研发多项式理论下的可满足性模理论（SMT）求解器，开发基于此SMT的混杂系统模型检测工具。第（1）和（3）项内容保证了本项目形式化模型和检测技术的实用性，第（2）和（3）项研究内容确保了项目的整体框架的有效性。
网络链路选择问题的近似算法	组合优化;链路选择;网络设计;不可近似性;近似算法	本项目针对NP困难网络链路选择问题的近似算法和不可近似性这一专题开展研究。网络链路选择问题是处理网络连通性的一类网络设计问题，来源于人们对计算机网络和电信网络的底层通信网络的研究。链路选择问题是网络设计问题中的核心问题之一。近似算法是处理NP困难问题的一种本质的方法，关于链路选择问题近似理论的研究是近年来近似算法领域中一个显著的研究热点。本项目致力于对链路选择问题中的若干重要NP 困难问题设计快速有效的近似算法，以及探索它们的可近似性下界，这些问题包括Rent-or-Buy和Buy-at-Bulk等典型的链路选择问题。项目组将深度剖析问题及其解的结构和性质，考察问题之间的相互联系，从正负两个方面对链路选择问题的近似求解进行全面的分析与探索。项目的研究将进一步丰富网络链路选择问题的近似理论，并在实际应用领域中产生广泛的影响。
圈结构及其算法研究	固定参数算法;完美图;圈;（有向）顶点反馈集;（奇/偶）洞	圈是图论中最古老也最重要的结构之一，围绕它的算法问题一直是图算法领域的核心课题之一，而这些算法都依赖于对圈的组合理解。我们第一个重点关注的问题是顶点反馈集问题，这个问题在有向图和无向图中都是NP难的。我们计划提出更有效的固定参数算法。完美图理论及其它各种应用中关注一种特殊的圈，就是三角形之外其它导出子圈（induced cycles），又叫做洞。没有洞的图叫做弦图。我们的另一个关注点就是弦图的修改问题，也就是说，如果通过最少的修改将一个给定图变成弦图。这个也是NP难的。此外，我们还将研究多项式时间可解的最短洞检测和最短偶长度洞的检测。
基于混成计算的多核限界模型检测	显式探索;不可满足核心;限界模型检测;混成计算;多核计算	模型检测作为提高软件正确性的有效技术被广泛研究，并于近年开始实际应用于软件开发产业中。然而，现有技术和工具仍无法实现对大规模软件系统正确性的验证。本项目着眼于可处理较大规模验证问题的限界模型检测技术，为进一步提升其验证能力和性能，提出新型的基于混成计算的多核限界模型检测技术：将(无状态)显式探索算法融合于限界模型检测，前者通过抽象状态空间及抽取执行路径为后者压缩、拆分编码公式、实现多核验证；后者的SMT求解器提供不可满足核心为前者缩减需探索的状态空间。本项目凝练出实现该新型技术的5个关键科学问题，并逐一提出切实可行的研究方案。项目组在前期工作中已实现本项目的部分算法，实验结果表明(CompJ,2014)，该技术的现有验证能力和性能已优于知名限界模型检测工具SAL，部分优于NuSMV。本项目的成功实施，有望显著提升现有限界模型检测技术的性能，为实现大规模软件正确性验证提供理论和工具支撑。
基于完全图的脑功能时序网络模式及其能量动力学研究	神经计算;时间序列;智能;多代理;网络	人工智能发展的突破口在于揭示人类认知，脑功能认知动态网络是重要途径之一。本项目研究基于完全图的脑功能时序网络模式及其能量动力学，将脑功能活动转录为频率、相位、幅度三位一体的多体素化时间序列，利用时间序列频率和相位，提出基于体素化时间序列动态弹性匹配的脑功能特征抽取方法，避免统计检验中脑激活特征提取出现的假阳性和假阴性；依网络拓扑模式稠密性状，提出基于完全图骨架的脑功能网络重构理论和方法，解决噪声和非平衡带来的非鲁棒性难题；提出基于时间序列相位和能量谱的脑功能网络动力学分析方法，通过时间序列相位拓展时间效应演绎网络演化，从时间序列幅度导出能量谱探索演化驱动力；比对中英语言认知，模拟脑功能语言认知能量场和意识流动态变迁，利用可视化网络来展示人脑语言认知活动和演化，有望为人类语言认知以及依语言外在表征的思维和智能解析提供新方法。
状态转换系统的格值量化验证方法研究	互模拟关系;完备剩余格;形式化验证;模型检测	形式化验证是使用数学方法确保计算机软硬件系统的正确性和可靠性。常用的形式化验证方法是互模拟等价验证和模型检测技术。经典的互模拟等价验证和模型检测技术是在二值逻辑上展开的。近年来，大家开始关注非二值情形的形式化验证方法研究，逐步形成了量化验证理论，包括数值量化验证方法和非数值量化验证方法。本项目提出格值互模拟理论和格值模型检测方法，形成一种新的非数值（格值）量化验证理论，其研究成果具有重要的理论意义和一定的应用价值。..在前期工作基础上，本项目主要研究以下两部分内容：(一)建立格值互模拟理论，探讨格值互模拟关系的重要性质，为分析系统满足其规范的(格值)量化程度提供理论依据；(二)提出格值模型检测方法，研究格值模型检测中的可判定性问题，为自动量化验证技术提供理论基础。
图与超图的若干参数及其在数据结构中的应用	度序列;超图;控制集;独立数;着色	基于超图的数据结构以超图和集合理论为基础，可以表达空间数据之间的层次关系和横向关系，使空间数据结构在空间分析中的完备性和适应性问题得到解决。超图的出现,使得多层次,多功能的拓扑关系表现成为可能. 本项目研究图与超图中的几个参数。（1）刻画某些超图的度序列；（2）试图用随机方法或分析的方法给出一些超图类的独立数，色数。（3）以Erdos关于超图的二着色的一个极值问题的猜想为猜想为主攻目标，试图改进已有的m(n)的上下界。（4）结合组合、代数和随机方法,利用First-first, Labeling method, Dynamic programming, Primal-dual approach等算法思想和设计手段来研究讨论染色和控制集方面的若干问题。（5）同时，我们将考虑图中一些染色以及控制集的结果推广到超图上的可能性。
难解问题的固定参数近似算法研究	保真变换;NP-难解问题;固定参数近似算法;近似核心化	固定参数近似算法采用参数计算方法寻求问题的近似解，是实际处理难解问题的一种新的有效手段。本项目深入地研究一系列NP-难解问题的固定参数近似算法，其目标是为固定参数可解问题寻求新的实用算法，为固定参数难解问题探索新的可解途径。项目首先研究一些固定参数可解问题，提出具有适当近似率但时间复杂度比其固定参数精确算法明显降低的固定参数近似算法。接着研究一批参数计算复杂性尚未定论或者为W[1]-难的问题，期待提出实际有效的固定参数近似算法。然后研究一些被猜测不存在固定参数近似算法的问题，力求从理论上证明其固定参数不可近似求解性。项目将多项式时间近似算法设计技术融合到参数计算方法，从拓展分支限界技术和非对称性保真变换等不同角度探究固定参数近似算法设计新技术。本项目的研究为融合近似计算与参数计算两类计算方法夯实理论基础，为难解问题探索新的可解途径创立实用方法。
基于综合调度的单件复杂产品分布式制造系统协同计算研究	综合调度;单件复杂产品;分布式制造系统;协同计算;产品分解	综合调度是继加工调度和装配调度之后新提出的针对单件复杂产品加工和装配一同处理的调度方法。当树状结构单产品的生产资源远距离分布时，如何根据资源的特点和位置分解复杂产品，如何采取有效的通信和运输，使分布式的资源协同处理，实现低成本高效率的产品制造，需要进行基于综合调度的分布式制造系统协同计算的研究。该项目不仅是创新的应用基础研究，而且符合当前对产品多样化需求和重要资源分布不均衡的国情。虽然基于综合调度的分布式制造系统庞大繁杂，但其重点是分布式生产资源如何协同高效工作，因此本项目拟研究：1.分布式制造系统综合调度与协同计算的关系；2.根据分布式资源的特点，进行单产品部件分解的协同计算；3.产品部件制造和组装的综合调度方案；4.根据产品部件完成时间、组装约束和物流等条件，进行组装地点选择的协同计算；5.研究信息传递和反馈机制，实现具有协同计算能力的基于综合调度的单件复杂产品分布式制造系统。
分布式差分进化算法求解大规模动态优化问题研究	差分进化;大规模优化;进化计算;分布式差分进化;动态优化	差分进化算法是一类前沿优化技术。随着优化问题的日渐复杂，分布式差分进化逐渐成为了新的有效求解途径和发展趋势。同时，云计算、物联网和大数据等技术的兴起与发展，使众多优化问题具有了大规模和动态等更复杂和更具挑战的特性，传统差分进化和简单分布式差分进化都面临求解效率低下的问题。针对这一问题，本项目提出基于高效分布式差分进化算法的求解思路，开展对分布式、大规模及动态差分进化算法的前沿研究。首先是研究面向大规模、动态优化的分布式差分进化算法框架及其性能；然后针对大规模优化的问题解耦技术与大种群分布式调配技术以及动态优化的知识迁移技术与多种群分布式协同技术开展研究，探索增强分布式差分进化算法全局搜索能力和加快求解速度的新途径，突破分布式差分进化算法在大规模和动态等复杂优化问题中的效率瓶颈；最终将高效分布式差分进化算法在大规模、动态的云资源调度等问题中进行验证和应用，为实际复杂优化问题提供高效的解决方案。
基于并行系统互连网络的条件连通性及故障诊断问题的研究	互连网络;并行计算机系统;故障诊断;网络可靠性;连通性	互连网络的性质决定着并行计算机系统的整体性能。本项目拟利用图论指标——k-限制边连通度、k-限制连通度、R^k-连通度和k-好邻条件诊断度，研究互连网络的连通性和故障诊断。一方面，研究重要的互连网络模型——超立方体及其变形和推广网络中与这些参数相关的结构性质以及这些参数之间的关系，设计求解k-限制边割、k-限制割、R^k-割和k-好邻条件故障集的算法，并计算这些网络的k-限制边连通度、k-限制连通度、R^k-连通度和k-好邻条件诊断度。另一方面，从更广的角度研究一般图的k-限制边连通度、k-限制连通度、R^k-连通度和k-好邻条件诊断度，探索一般图中这些参数与图的其它参数以及特殊子图的性质之间的关系，给出一般图中这些参数达到最优时的充分条件和必要条件。预期的研究成果可以为并行计算机系统互连网络的设计和选择提供理论依据。
嵌入式控制软件的形式化规格说明构建的工程方法	规格说明动画模拟;规格说明审查;形式化建模;规格说明测试;嵌入式软件	针对形式化方法在工业界嵌入式控制软件开发过程中难以有效应用的问题，本课题主要研究嵌入式控制软件的形式化规格说明构建工程方法，建立工程化形式化规格说明构建过程，并通过规格说明审查和测试保障规格说明的一致性和有效性。主要研究内容包括：为嵌入式控制软件形式化规格说明语言SPARDL提供与形式化语义一致的图形化描述；建立图形化描述引导的形式化规格说明工程化构建过程，引导开发者从原始需求出发通过不同阶段构建形式化规格说明；研究规格说明审查以保证规格说明的一致性；研究规格说明测试技术以保证规格说明的有效性。研究测试用例生成、测试过程动画模拟及测试结果分析等方法；开发相应的软件工具。课题将丰富当前的形式化建模理论与方法，为工业界嵌入式控制软件的开发者提供有效而实用的形式化规格说明构建工程方法。该课题对提高嵌入式控制软件的质量有重要意义，研究成果可有效推动形式化方法在工业界嵌入式控制软件开发中的实际应用。
递归型数据中心网络上的条件容错通信性能研究	容错通信;递归型数据中心网络;数据中心网络;直径;连通度	云计算在全球迅速兴起，在教育、科研等相关领域发挥着日益重要的作用。数据中心网络拓扑结构的性质对于云计算的性能至关重要。传统的树型数据中心网络存在带宽瓶颈和单点失效等问题，且目前提出的胖树等树型数据中心网络不能很好的支持一对多和多对多的通信。为了克服树型结构的上述缺点，研究者们提出了DCell、BCube等多种递归型数据中心网络，这些结构具有较好的可扩展性、通信和容错通信性能。使用限制连通度、外连通度和故障直径能够很好的提高一个递归型数据中心网络的条件容错通信性能。然而，目前只有几种特殊的递归型数据中心网络上的这些问题的部分研究成果，且现有方法缺乏一般性及相关实验研究。本项目将研究递归型数据中心网络上的条件容错通信性能，给出在这些结构上求解限制连通度、外连通度和故障直径的通用方法和一般结果；设计相应的容错路由算法；分析算法的性能并进行相应的模拟和实际实验，具有较强的理论价值和实际意义。
动态Petri网理论及其在移动计算服务组合中的应用	性能分析;服务组合;移动云计算;形式化验证;Petri网	随着新型计算和电子通讯技术的不断发展，以服务和云计算为应用的移动云系统的形式化验证理论成为当前研究热点和难点问题。本项目面向大规模移动云系统，以解决服务组合的柔性建模和动态优化两个关键科学问题为主要目标；以动态Petri网理论为基础，开展柔性建模和动态优化的形式化理论及方法研究；以移动云系统为应用背景，利用动态Petri网刻画系统服务的虚拟性、动态性、松耦合、可复用、高度可集成等系统特性，以及服务组合的重组、路由选择和任务跃迁等实时属性，分析其模型机理和形式化语义，提供基于动态Petri网的大规模移动云系统中服务组合的柔性建模和良构性验证方法；在此基础上，研究移动云系统中服务组合自适应演化的动态优化及评价方法，并开展基于云环境的移动商务系统的动态服务组合模型分析验证研究。
固态（量子点）量子计算机的量子算法与编码研究	量子算法;量子编码;半导体量子点;量子计算	量子计算机能够解决经典计算机无法解决的一部分问题。固态量子计算机是将.量子计算走向实用化的最有希望的核心器件。本项目用量子理论方法依托半导体量子点系统.拟从事以下研究工作：（1）研究半导体量子点系统中的量子纠缠动力学特性；（2）进一步研.究量子点系统中的消相干机制，寻找无消相干子空间进行量子计算；（3）基于半导体量子点.系统设计各种量子算法的实现方案和量子纠错码、量子避错码和量子防错码的实现方案；（4）设计更加优化的量子算法和更加有效的量子编码方案，并着重研究稳定子纠错码[[8，.3，3]]码，推进固态量子计算机的实现。
面向下一代定理证明技术的高阶重写元理论及其自动证明方法研究	交互式定理证明;元理论;类型论;高阶重写	交互式定理证明在数学理论形式化、可信软件研究等方面正在发挥越来越重要的作用。进一步增强其表达和推理能力是当前学术研究热点。高阶重写是在经典类型论模型中引入代数重写所得到的新模型，它融合了函数式编程、等式推理及重写等计算范式，以其为内核能显著提高定理证明器的表示能力、推理能力和应用开发效率。建立其元理论是高阶重写应用的前提，但因其固有的复杂性，迄今仍有不少问题属于学术界的开放问题。..本课题有两个目标，一是系统研究高阶重写模型的元理论性质，包括强正规化性质、汇合性、类型检查可判定性等，最终为下一代交互式定理证明器内核建立系统的元理论基础。二是探索元理论分析的自动化方法，进一步增强定理证明工具易用性。..高阶重写的元理论问题公认具有前沿性和挑战性，元理论分析自动化是课题组成员所做开创性研究的延续，研究成果将为定理证明基础理论研究和应用推广产生积极的推动作用。
概率系统的模型检验与其应用	线性时序逻辑;概率模型检验;马尔科夫链;自动机理论;马尔科夫决策过程	形式化验证技术已被成功的应用到诸如ISDN协议、IEEE Futurebus标准和Needham-Schroeder认证协议等的验证中。近来，国内外学者将研究焦点逐渐转移到包含概率、报酬（reward）、时间等的概率模型及其扩展中来。这些是刻画网络协议、嵌入式系统、生物及能源系统的关键元素。  另一方面，现今系统建模的复杂度急剧增加、其包含的组件数目越来越多。我们面临着著名的状态空间爆炸问题：模型的状态空间往往成指数爆炸趋势增长。本项目的目标是研究高效的概率模型检验技术。我们将研究互模拟状态优化、组合验证和概率模型的on-the-fly验证技术。从实践的角度来说，我们将扩展我们的概率模型检验工具IscasMC，使其支持更多模型种类、高效算法及友好的图形界面。我们的目标是把IscasMC发展成在国际同行有影响力的工具,使它能够分析复杂的系统，并在某些方面能超过PRISM等国际知名工具。
网络容错性能及其相关算法的研究	容错泛圈性;算法设计;网络容错性能;容错泛连通性;网络拓扑结构	一个大型网络在日常运营时，某些结点或连边难免发生故障，故考虑网络的容错能力具有重要意义。本研究项目是研究互连网络拓扑结构图的容错能力，包括容错点边泛圈性和容错泛连通性等。它是计算机科学与组合数学和图论交叉的研究课题，主要用计算机算法设计和分析的思想和组合数学的方法探究互连网络拓扑结构图的容错性质。本项目的研究目标是研制出判断网络拓扑结构容错性质的算法，以此构建具有容错性能的三大类互连网络拓扑结构的知识库，并研制出从该知识库中挖掘出影响网络容错性能的主要拓扑特性的各种挖掘算法，进而构建具有容错性能的网络拓扑特性的数据挖掘平台，以挖掘出对网络容错性能影响较大的拓扑特性。本项目的研究结果对互连网络的设计、网络性能的定量分析和评估有重要的理论指导作用，将为高效稳定节能的新型数据中心的网络拓扑结构设计和下一代超大规模超级计算机系统的互连网络的设计提供进一步的理论基础和依据。
不经意传输协议中的若干问题研究	密码协议;计算复杂性;Random;不经意传输协议;Oracle模型;标准模型	不经意传输协议在密码学中占有重要地位，是密码学研究的核心与热点内容之一。本项目拟对不经意传输协议的理论基础和方法进行研究，着重降低不经意传输协议的计算复杂性，提高其效率与安全性。主要研究：（1）基于密码学基础技术和数学困难问题假设构造高效实用的不经意传输协议的方法，重点解决恶意模型下协议的一般构造方法；（2）不经意传输协议的归约构造方法，着重研究标准模型下的归约构造问题；（3）不经意传输协议与各类密码体制的关系及其实际应用和具体实现问题，对不经意传输协议在实际问题中的应用提出建设性意见和具体方案。
固定参数可解算法在平面图问题的应用以及和整数线性规划的关系	kernelization;algorithms;FPT;fixed-parameter;planar;graph;efficient;tractable	这个项目属于理论计算机领域。我们计划研究固定参数可解算法以及内核算法在平面图问题上的应用。我们还计划要研究整数线性规划和固定参数可解算法之间的关系。我们将不仅从理论上给出界限的证明，还将从实验上探究现有的和一些新的算法的可行性。
空间通信片上网络数字系统形式化验证与可靠性分析	空间总线;片上网络;形式化验证	空间通信片上网络系统(SpW)是空间设备数据通信的关键技术。对这类安全攸关应用的片上网络系统，仅采用传统的模拟、测试方法无法满足其正确性和可靠性验证需求。本项目拟以SpW为用例,研究片上网络链路接口设计及通信协议的层次化形式建模、验证及可靠性分析方法；探索片上网络软硬件协同验证, 实现严格的功能正确性验证与量化性能分析的结合。面向数据流，直接基于硬件设计的结构进行形式建模，在保留其时序和功能细节信息的前提下，提高了抽象层次，有效避免以控制流为中心建模导致的状态空间爆炸问题。抽象端口队列的非确定属性，建立Markov 模型进行性能分析。建立协议并发、随机行为的高阶逻辑模型, 提取关键属性的逻辑表达函数，量化分析协议的可靠性。据此总结出从较低抽象层RTL 实现到较高抽象层传输协议的NOC 形式化建模、验证方法。
移动机会网络多感知通信域有效数据传输机制研究	关联结点;有效数据;能量补给;跌代传输;机会网络	移动机会网络对普适计算的发展具有重要意义，多感知通信数据传输技术是机会网络中研究的重要和热点问题之一。基于结点移动的社会性，研究移动机会网络的运动规律；设计自适应机会网络数据传输模型、建立结点通信有效算法，减少路由开销；根据移动结点的关联性，设计结点预测行为列表，构建感知通信模型，通过计算多维度权值选择最优化关联结点，提高数据传输成功率。基于移动机会网络感知通信域的划分，研究通信域内和通信域间结点的关联关系，设计通信域内数据反馈传输机制，减少域内重复数据副本的传输；在通信域间，通过建立关联结点路由机制，建立有效数据迭代传输路由算法，提高数据传输成功率，减少通信域之间数据传输的路由开销。基于移动机会网络结点之间关联规则，研究结点能力补给策略，建立能量补给模型，设计能量补给算法，有效激活非活跃结点通信，延长了网络中结点的平均通信时间。本项目的研究将为移动机会网络的发展提供重要支撑。
无穷状态系统等价性验证	无穷状态系统;验证算法;互模拟等价	无限状态系统的等价性验证既具理论意义，也在形式化方法中有广泛应用。本项目旨在研究有关用进程重写系统定义的若干模型上的等价关系可判定性的若干公开问题。主要考察epsilon-popping PDA的分支互模拟的可判定性、BPA上强互模拟的完备性和nBPP上分支互模拟的复杂性。使用的主要技术是申请人最近提出的互模拟树证明方法。
结构数据处理语言的参数多态化研究	参数多态化;结构数据;类型论;λ演算;程序理论	信息共享对各行各业越来越重要，其基础是信息标准化和规范化。可扩展标记语言（XML）能简单、灵活地描述各种带结构的数据，成为数据交换的事实标准。为了更好的处理，近年来出现了不少静态类型化XML处理语言，但大多数语言都缺少参数多态化或者仅提供有限的支持，限制了它们的实用性。XML处理也需要多态化。申请人及其合作者在近期的工作中首次提出了正则树类型的多态语义子类型关系的定义，并设计了多态语言的基本框架。本项目拟在已有的工作基础上继续研究结构数据处理语言的参数多态化。从理论上本项目将研究多态类型系统的凸模型，探讨参数化新的语义解释。从实用上本项目将扩展语言的表达式以提高语言的处理能力，提出无需替换的子类型判定算法以提高实际效率，和设计实用的可终止的类型推导算法以增强结果类型的精确度。项目的研究不仅有望能提高XML处理的效率、方便性和安全性，而且对结构数据的处理技术和程序设计语言的研究有积极意义。
可重构环境下软硬件协同设计的算法研究	任务调度;算法设计;可重构计算;软硬件划分;最优化问题	在高性能嵌入式系统设计中，对给定的程序确定哪些模块为软件实现哪些模块为硬件实现，被称作软硬件划分问题。模块的软件实现代价小、便于移植，但运行速度较慢。硬件实现则可加速其运行，但代价较高。权衡目标系统的运行时间、成本、功耗等性能指标之间的利弊，使得软硬件划分问题具有NP难解性。随着当今重构技术的快速发展，实现某项任务的硬件在其重构后可被重新用来实现其他任务。这一可重构的硬件环境改变了传统设计过程的许多基本假设，然而现有的研究成果很少考虑到这一硬件实现的可塑性，可重构环境下的软硬件协同设计技术呈现出欠缺甚至是空白。本项目将对这一领域中的技术难题进行算法研究，探讨更贴近现实的计算模型与实用算法。分别在动态软硬件划分及任务调度、多选择的软硬件划分、多目标优化的协同设计、以及动态软硬件划分的高效混成技术方面，构造可行的求解策略，建立并完善动态软硬件协同设计的基础理论，并为其关键问题探索新算法。
混沌公钥密码算法的设计与分析研究	Chebyshev映射;混沌;公钥密码学	混沌和密码学之间本质的联系，使得混沌密码学的研究进入了一个新的阶段。混沌公钥密码学在原有的基础上获得了长足的进步和发展，本项目在充分对比总结现有传统混沌公钥密码算法的基础上，分析了现有算法的优缺点；同时深入研究Chebyshev映射及其他高维混沌映射的性质，发现其他的混沌映射比如Henon映射、时空混沌等也具有应用于公钥密码的优良性能，提出新的混沌公钥密码算法；打破传统混沌公钥密码协议框架，力图使这些密码算法能延续基于Chebyshev多项式的公钥密码算法的优点，通过混沌密码分析提高其密码学性能，来达到具有更高的安全性目的。
并发程序的精化验证技术及其关键应用	程序正确性;精化;程序逻辑;并发;程序验证	精化验证是一种重要的程序验证技术，它在算法验证、编译器验证和操作系统验证等方向都有着重要的应用。然而，在并发环境下，现有的精化验证理论和技术尚有着很多缺陷，不能有效支持上述的应用需求，具体表现为活性验证需求和验证技术的可组合性无法兼顾、缺少对弱内存模型和带中断的并发等多种并发模型的支持、以及缺少公理化的证明理论和工具等。 针对上述不足，本课题研究并发程序的精化验证理论和技术，在坚持验证技术的模块化和可组合性的基础上，探讨在不同并发模型下的精化关系刻画和证明，加强对程序活性验证的支持，开发霍尔风格的公理化程序逻辑和证明系统，最终形成支持多种并发程序验证的统一的基础验证理论和框架。我们还将探讨该理论和框架在细粒度并发算法验证、软件事务型内存算法（一种并发编译技术）验证以及操作系统内核中的中断和调度机制验证方面的应用，以检验理论和框架的有效性和实用性。
不完全与不协调知识表示及推理	次协调逻辑;辩论;非单调逻辑;描述逻辑;知识表示	本项目研究不完全与不协调知识表示与推理，旨在提供不完全与不协调知识下推理的逻辑基础和实现算法，提出并发展非单调超协调逻辑，解决非单调逻辑、超协调逻辑、描述逻辑和辩论系统各自存在的一些基础问题，提供一种不完全与不协调知识处理的技术途径，并应用来建立不完全与不协调语义Web本体的理论基础和标准。不完全与不协调知识表示与推理在计算机科学与人工智能中具有重要的科学意义和广泛的应用，对于处理非规范知识、常识推理、基于知识的系统、知识库和本体库、大数据挖据、语义Web和动态环境下复杂软件系统都是重要的理论基础和关键技术。
网络化软件病态免疫机理与方法研究	软件病态;PN机;可信性;免疫机理	本项目着重剖析现有网络化软件系统在可信性方面存在的问题，借鉴生物免疫原理，逆向分析软件可信问题。针对开放环境中构造可信软件系统和提供可信运行保障的关键科学问题，开展网络化软件病态免疫的机理与方法研究。提出基于PN机的病态行为建模及病态特征抽取方法，探究病态之间的关联关系，实现病态诱因的分析和提取。针对先天病态和后天病态，分别开展网络化软件系统的免疫识别研究。在此基础上，提出基于PN机的病态免疫自稳分析方法，以及相关的免疫控制模型和算法。并结合软件的全生命周期，研究网络化软件病态免疫交叉管理技术。从整体上提供网络化软件的病态免疫机制设计，探究病态免疫的机理，实现病态有效防治。以提高网络化软件系统的"免疫力"为基本出发点，以实现对软件病态行为的免疫防御、免疫自稳、免疫监测为基本目标，研制面向XSS-Phishing的软件病态免疫工具，为保障网络化软件可信运行提供理论与技术支撑。
噪声环境下粒子群的个体学习与群体智能	粒子群优化算法;序优化;群体智能;机器学习;学习自动机	粒子群优化算法模拟鸟群与鱼群协同觅食的群体智能，依靠简单个体运动规则产生复杂群体行为，现有研究大多基于确定性环境并取得了可观成果。大量实际系统优化问题中由于测量误差或系统本身的不确定性存在噪声，导致粒子群无法保留已学习经验、粒子局部探索能力降低、群体的最优适应值不能随迭代线性提高、算法收敛速度缓慢、精度下降等灾难性后果，且不能由参数的调整来消除。本项目首先将序优化方法引入学习自动机，为实现粒子个体学习精度与评估代价的最优权衡提供增强式机器学习方法；然后，针对传统群体智能的信息共享机制在噪声环境下极其脆弱以致降低群体适应能力的问题，拟提出基于群体决策、双向学习等抗噪能力强的新型信息共享机制并加以优选。最后，粒子群的个体学习方法与群体智能的抗噪信息共享机制相互协同，拟应用于噪声环境下的多模函数优化、随机博弈、随机点定位等优化问题，对实现智能计算向实际应用的有效推广具有十分普遍性与前瞻性的意义。
半代数模型检测方法的误差分析与控制	半代数系统;抽象;误差;模型检测;等价	计算机自动控制系统程序一般包含由代数等式和不等式构成的半代数系统，半代数模型检测是控制系统程序设计正确性验证的一种重要形式化方法。半代数模型检测方法允许使用半代数系统的数值计算，不但可以有效缓解状态爆炸，而且契合控制工程现实的计算需要。但数值计算带有误差，误差对于半代数模型检测的可信性是个决定性的关键因素，处理不当，会导致错误的验证结果。因此必须对其进行正确的分析，进而做到合理的控制。本项目构建半代数模型检测方法的误差分析与控制理论，并在控制系统程序设计中加以应用。具体包括：(1)良性误差的定义与计算；(2)良性误差下半代数模型检测的可信性判定：(2.1)基本可信性、(2.2)等价可信性、(2.3)抽象可信性、(2.4)混合可信性，即分别判定良性误差下半代数模型检测及其模型等价、抽象以及等价和抽象混合替换是否依然保持正确的验证结果；(3)开发原型平台工具并应用于轨道交通控制系统程序设计。
复杂光源下的交互式体绘制研究	复杂光源;交互式绘制;体绘制	复杂光源下的交互式绘制是图形学领域近年来一个重要的研究方向。由于复杂光源能更精确地描述现实世界中光源，其在交互式绘制中的应用显著提高了绘制结果的真实感。与面绘制相比，复杂光源下的交互式体绘制仍是一个有待探索的领域。本项目以实现复杂光源下的交互式体绘制，提高交互式应用中体绘制的真实感为目标，拟在光源和体数据的数学表达、体数据层次细节、光照预计算和压缩、实时光照计算等几个方向上展开研究，提出复杂光源下的体绘制的一般性计算策略，并针对各种不同类型体数据的特性开展对数学表达和光照近似计算方法的研究。本项目拟解决的关键问题是，利用复杂光源下光照计算的特性按绘制管线对计算复杂性进行隔离的方法、体数据的层次细节表达、预计算数据的压缩方法、基于频域分析的光照信号采样和重构方法、新的图形硬件并行架构下的多尺度并行体绘制算法。
情景演算中的关键推理技术及其应用研究	关于动作的推理;人工智能逻辑;情景演算;知识表示与推理	认知机器人学研究在动态改变着和信息不完备的环境中的机器人或智能体所面临的知识表示及推理问题。 其长远目标是为知识、感知和动作的集成提供一个统一的理论与实现框架。认知机器人学的研究已被应用于许多领域，如机器人学、计算机游戏和动画，以及语义网服务组合。在认知机器人学研究中，其知识表示语言已发展得相当完善，如最常用的语言是情景演算，并在此基础上设计了高级机器人程序设计语言Golog。但是，目前认知机器人学研究也面临着两个极其关键的问题：一是关于动态系统的有效推理问题，二是不完备知识和感知下的高级控制问题。本项目旨在探讨情景演算中的有效推理技术，如如何有效地解决预测问题、检查状态约束和目标可达性，如何有效地更新知识库以反映动作执行对世界状态以及智能体知识状态的改变等。同时，把这些推理技术应用于不完备知识和感知下的高级控制问题。
基于互联网的混合型复杂网络的分叉与混沌研究	混沌;分叉;互联网;混合型复杂动态网络	现实世界网络的混合特征和非线性特征不仅在互联网等复杂动态网络中普遍存在，而且是自然界常见的现象。由于现有的复杂动态网络模型无法很好地刻画复杂动态网络的连续性和离散性混合特征，本项目拟将这些特征应用于网络的建模中，构建基于互联网的混合型复杂动态网络模型；研究混合型复杂动态网络中分叉，混沌产生的条件和机理，揭示复杂动态网络拓扑结构与复杂动态网络中的分叉和混沌动力行为的内在联系；研究混合型复杂动态网络中单个或部分节点的分叉、混沌行为对复杂动态网络整体性能的影响；研究复杂动态网络演化过程中，一些通信约束参数如网络通信时延、网络带宽等与网络模型的解析关系以及这些参数是如何影响混合型复杂动态网络的分叉、混沌动力行为过程。对基于互联网的混合型复杂动态网络模型的深入研究，将会对复杂动态网络的稳定性和网络动力行为的控制研究发挥重要的作用，并解决互联网系统中一些如网络拥塞控制、网络安全等重大问题。
基于模型的测试用例优化生成与自动执行	测试用例优化生成;测试用例执行;可测试性模型;基于模型的测试方法;形式方法	改进软件测试技术，提高软件测试效率和降低软件测试成本已成为关于测试方法研究和应用的重要目标。本课题采用形式方法研究基于模型的测试用例优化生成及测试自动执行，在确保测试用例集的错误探测能力的同时降低测试成本。主要包括：研究形式化可测试性模型的构建方法、基于模型分解与抽象的测试用例优化生成方法、基于场景规约和反例制导的测试用例集优化生成方法、优化的测试覆盖准则及测试优化生成方法、测试用例生成过程中的冗余约简方法；针对不同的测试意图，研究测试用例集的优化选择方法；研究测试用例的实例化与自动执行的方法；开发相应的支持工具。项目研究将丰富基于模型的测试理论，为软件测试优化方法提供理论基础和方法论的指导。该项研究对于提高软件的可信性和质量有重大意义。研究成果能够有效推动基于模型的测试方法在工业界中的应用。
基于假设/保证自动推理的组合验证研究	假设/保证;嵌入式系统;模型检测;组合验证;抽象精化	状态空间爆炸问题是制约模型检测应用的主要问题。基于假设/保证（Assume/Guarantee，简称A/G）规则的自动推理框架被认为是最有前途的组合验证方法学之一，具有非常重要的理论与应用价值。区别于一般的A/G组合验证，该框架能够完全自动化。该技术的研究在国际上仍是崭新且富有挑战性的，有很多问题尚未解决。本课题拟对该技术的三个基本问题展开研究，即A/G自动推理框架、模型自动分解算法和符号化模型检测算法。此外，本课题还将从应用角度对该技术进行探讨，将基于接口自动机对该理论进行扩展，并将其应用到典型嵌入式系统的验证之中。
基于信息论的测量诱发的非定域性研究	量子测量;局部操作;信息论;非定域性;非经典关联	随着量子计算机研究的进一步深入,量子态的非定域性日益重要,尤其是如何度量和检测非定域性？最近,测量诱发的非定域性得到许多学者的广泛关注,该方法还有许多本身的问题没有得到很好解决。本项目使用信息论的方法,研究两体量子系统上测量诱发的非定域性及其相关的性质和应用。首先将子系统上局部不变的von Neumann测量引起量子态测量前后的最大相对熵解释为测量诱发的非定域性,即相对熵非定域性。通过对其基本性质的研究的基础上,探究相对熵非定域性的Monogamy性质，以及与熵不确定关系之间联系。其次,使用相对熵刻画非经典关联,详细讨论非经典关联态的非定域性,并给出复合系统上局部操作引起的非定域性和非经典关联之间的关系。通过这些研究试图揭示熵形式刻画的非定域性和非经典关联之间的异同,进而完善和丰富量子测量诱发的非定域性的理论体系。
互连网络拓扑结构图的反馈数、算法及应用研究	最小反馈点集;反馈数;最小反馈边集;网络拓扑结构;算法	本项目是研究互连网络拓扑结构图的反馈数问题，它是计算机科学与组合数学和图论交叉的研究课题。图的反馈数问题来源于实际问题，在诸多领域如预防计算机死锁，互连网避免广播风暴以及电子电路检测等问题中有着广泛的应用。已经被证明求图的反馈数问题是NP困难问题，研究它对解决一般NP困难问题有借鉴意义。.    本项目旨在研制出较好的计算图的反馈数的算法，并以此研究与互连网络拓扑结构相关图的反馈数；确定与互连网络拓扑结构相关图的反馈数的紧的上下界；同时研究一般图的反馈数尽可能紧的上下界；从而能更好的解决与反馈数有关的实际问题。.    本项目的研究将丰富利用计算机算法解决图论问题的理论成果，对互连网络拓扑结构相关图的反馈数的研究结果对互连网络的设计、网络性能的定量分析和评估起着重要的理论指导作用，也为下一代超大规模超级计算机系统的互连网络的设计提供进一步的理论依据。
带装箱约束的开放多车辆调度问题的模型与算法研究	组合优化;超启发式算法;开放多车辆调度问题;MapReduce并行模型	本项目考虑物流运输领域出现的带装箱约束的开放多车辆调度问题，该问题是一个新问题，组合了两个NP难问题（装箱问题和多车辆调度问题），因此它也是NP难问题，求解它实际上更难更具挑战性。本项目首先对该问题进行数学建模，给出灵活的目标函数。将基于评分规则的启发式算法进行扩展，提出求解多车辆装箱问题的启发式算法。接着在现有算法的基础上，设计出求解带装箱约束的开放多车辆调度问题的超启发式算法。基于算法参数的不同设置或不同超启发式算法，提出基于MapReduce的并行模型。最终设计出带装箱约束的开放多车辆调度问题的高效并行超启发式求解算法。其中邻域的构造、不同邻域的搜索方式以及算法复杂性也是深入研究的内容。本项目的研究成果可以为计算机、数学、运筹学、管理科学与工程等学科领域解决类似NP难问题提供新的优化方法，同时对减少车辆尾气排放、降低能源消耗、节省物流运输成本具有重要的现实意义。
基于Petri网行为轮廓的业务流程交互下变化域传播机理及控制方法研究	变化域;行为一致性;变化传播;Petri网;行为轮廓	目前，许多业务系统通过交互来实现复杂的功能需求，在交互过程中，业务流程（作为业务系统的核心）会在一些区域出现不可预期的行为，这些区域被称之为变化域（或脆弱域），对变化域的分析和控制是实现系统可信性的关键点之一。已有少量关于变化域的研究，主要集中在模型的死锁检测及合理性分析方面，但对于业务流程满足无死锁性（或其它合理性判定）而在交互环境下出现非预期行为的情况无法有效处理。本项目以Petri网行为轮廓理论为基础，从业务流程变迁间的弱序和拟序关系出发，分析流程交互下的行为弱一致性、行为交互相关性等，提出业务流程交互下变化域的产生和传播机理，以及不同情况下的业务流程变化域的分析方法。对于存在变化域的情况，分别针对复杂匹配、行为约束、数据流约束等情况研究相关的变化域定位及控制方法，并开展相关应用研究。通过研究，以发现业务流程交互下的变化域传播机理和控制方法，为实现业务系统的可信管理奠定基础。
无限状态CCS进程的等价验证问题研究	无限状态系统;Tableau方法;CCS;可判定性;行为等价	CCS是由Milner提出用于描述并发系统的抽象计算模型，具备描述无限状态系统的能力。30多年来，相关研究已经涉及表达能力、行为等价、程序语言、程序分析和信息安全等多个理论和应用领域，但在无限状态进程的等价验证方面仍有待深入。课题拟研究不考虑受限操作子时无限状态CCS进程的等价验证相关问题，有助于理解CCS的理论性质，而且还能运用于并发程序以及大规模系统的形式化分析与验证。首先通过良定义序性质建立适合分支互模拟和弱互模拟的Tableau系统，并据此证明相应等价性问题的可判定性；接着给出两种互模拟关系的可靠完备的公理系统；然后将强互模拟/分支互模拟/弱互模拟的正则性问题规约为相应的等价性问题，证明正则性问题的可判定性，并由此推导出有限性问题是可判定的。
基于计算智能算法的聚类技术研究	微粒群;流形学习;聚类技术;遗传算法	聚类分析具有重要的应用价值，是数据挖掘中活跃的研究领域。为开展聚类新技术的研究，本项目提出基于计算智能算法的聚类技术。主要采用的计算智能算法包括：多种群协同进化算法、多种群微粒群优化算法和流形学习；聚类主要针对空间数据和具有流行结构的数据集，主要采用划分聚类技术，建立基于各种计算智能算法的聚类方法，并将流行学习技术结合到聚类中，研究流形上的聚类，给出聚类的抽象拓扑描述，解决几何上相距为近但不属于同一类点的聚类问题，使得聚类体现先验知识。理论分析算法的效率，并通过仿真试验检验算法的效率。最后，研究它们在数据挖掘、创新概念设计评价等方面的应用，同时对算法的性能进行评价。
希尔伯特空间以及矩阵理论在HOL4中的形式化	HOL4;线性变换;形式化验证;矩阵理论;高阶逻辑证明器	定理证明方法可以用于任何能被数学模型表示的系统，不受状态数限制，是非常理想的验证方法，而定理库的构建是定理证明应用的关键问题。矩阵是线性变换的算子，在信息系统中应用广泛。在定理证明器中系统地构建矩阵理论和线性变换理论将会极大地提高定理证明器的建模和推理能力。本项目研究有限维希尔伯特空间以及矩阵理论的形式化方法，研究线性变换性质的形式化方法，包括相关性、对称性、正交性和同构性，并在高阶逻辑定理证明环境HOL4中开发相应的定理库，构建以矩阵理论为核心的定理证明体系，在国际上公开发布HOL4矩阵定理库，推动HOL4在时间状态变换和空间变换系统的验证中的应用，提高我国在定理证明基础平台构建领域的国际影响力。基于所研发的矩阵定理库，用定理证明方法验证SpaceWire总线的发送接收、编码模块和总线控制模块，示范矩阵定理库的应用。
局部投影保留算法及其应用	特征抽取;局部投影保留;模式识别	作为一种基于变换的特征抽取技术，局部投影保留算法（LPP）有别于普通的特征抽取或降维技术的一个突出特点是：在降低数据维数的特征抽取过程中，其能很好地保持样本数据的局部结构，使得经过变换后，样本在新空间中仍能保持原有"邻居"关系。在已有的数据聚类、检索、文本分析以及识别等等问题的应用中，LPP方法表现出了良好的性能与应用前景。尽管如此，LPP方法也存在如下尚未解决的理论与应用缺陷：高维数据情况下，相应特征方程不可直接求解或已有的数值求解方案会使变换结果不符合LPP的本质要求；核LPP方法变换效率低下不能满足实际应用要求；核LPP方法参数选择功能的缺失也极大地影响了其实用性。本项目将针对如上问题，构造若干基于局地保持投影的新方案。这些方案包括：LPP预变换方案；LPP减方案；KLPP效率提升方案；KLPP参数选择方案；低计算复杂度的面向图像应用的新LPP方案等。这些研究将对高维数据情况下L
基于群聚智能的汉语认知隐态建模研究	群聚智能;概率论;神经信息学;汉语认知	汉语微文广义，是稳定收敛的二维信息，生动而且高效。汉语认知研究为开启智能之门提供了机遇。本项目在神经信息学的基础上研究汉语认知隐态建模，从汉语认知实验样本数据较小的实际出发，观测到的激活特征被视为一个或多个隐性认知状态在同一时段对脑激活的反映，但观测数据与隐性认知状态并不是一一对应，而是与刺激(事件)相关并依一定概率激活不同的隐性认知状态，考虑刺激系列的时间效应，以认知实验刺激系列为依据，形成一种新的隐性动态建模方法和技术。基于双重时间序列思想，采用条件概率推理和群聚智能分析人脑汉语认知过程中脑区状态及其迁移过程，在更高分辨率的脑区上分析、统计具体认知实验任务时间序列上的激活、负激活乃至抑制信息，绘制脑区汉语认知动态回路和网络。这项研究具有中国特色和优势，将会为汉语认知脑研究提供新的手段，而且对人机汉语理解开展一些基础性研究。
机器学习核方法模型选择与组合的核矩阵近似分析方法	矩阵近似计算;模型选择与组合;核方法;逼近论;机器学习	如何避免欠拟合与过拟合，提高泛化性，是机器学习核方法理论研究和实际应用的重要问题，也是核方法模型选择与组合的基本问题。现有核方法研究没有给出机器学习本质意义的且计算高效的模型选择与组合方法，往往采用在核模型构造后利用测试数据或验证数据来优化模型参数的实验方法。本项目研究核方法模型选择与组合的核矩阵近似分析方法。首先，显式地构造稠密且计算高效的再生核希尔伯特空间(RKHS)和核矩阵空间，在此基础上细化积分算子谱与核矩阵谱的对应关系，给出从样本结构和算子-矩阵谱关系反演核矩阵的方法，分析核方法稳定性与核模型泛化性的关系。然后，推导并分析核矩阵近似误差与核方法稳定性的关系，进而定制出核方法模型选择与组合的评价准则。最后，设计核矩阵和评价准则高效的计算算法。该项目探索核矩阵近似计算与核方法泛化性之间的关系，发展核方法的核矩阵近似计算理论，并给出适用于大规模样本的核方法学习方法和评价方法。
信念的非修正处理方法及其自动推理研究	逻辑;非修正;推理;信念;算法	合理地处理信念之间的冲突是常识推理研究中的一个关键性问题。本项目研究信念在动态进化过程中的逻辑演算方法及其自动推理技术，对于含有冲突的信念集，通过控制推理方式但在静态上不对已有的信念进行修正，使系统推出它所能够推出的最为可靠的结论。对于子句型的信念集，建立冲突的非修正处理的形式化机制及其自动推理算法，通过对其性能和效率进行分析，给出其优化和限制策略；使用平滑代数格结构对信念进行加权，显式地描述信念的可靠程度，将其推广到基于不精确信念的推理范畴，以便于使推理能够更有效地利用启发性信息；将定性意义下的研究结果映射为一个可进行不精确推理的定量的计算模型，在其中将代数格实例化为概念格，建立其聚类约减方法；将所得到的研究结果在语义网本体不精确模型中进行验证，代替其冲突检查和矛盾删除机制。本项目研究的推理机制在容错上直观合理，有利于在推理过程中避免有用信息丢失和无用信息产生的现象。
模糊反演神经网络和犯罪暗数空间的机理研究	快速挖掘;CF图范畴;模糊反演神经网络;犯罪暗数;模糊蚂蚁犯罪系统	本项目研究并创建基于网格计数法和核心密度推估法的模糊反演神经网络模型，用于对众多犯罪案例进行分类，发现犯罪模式；以大连市公安局提供的数据为样本，在犯罪率高发的复杂体系中找到适合的方法，分析犯罪率高发的原因，建立犯罪暗数空间；在分析犯罪率的逼近特性和摄动性能的基础上，创建模糊蚂蚁犯罪系统预测模型，用于犯罪特点分析和犯罪暗数快速挖掘。针对复杂的犯罪系统，运用CF图范畴理论深入研究犯罪典型案例，建立犯罪突发因素空间，纵观复杂可变的犯罪因素，预测潜在案件发生的趋势及属性，并对发展情况进行预测分析，做到提前布警布控，使犯罪防控技术更为完善。本项目的研究对于建立和谐社会和维护社会的稳定、国家的发展有极其重要的意义。
布尔可满足性问题的算法与其在电路复杂性下界证明中的应用	电路复杂性;复杂性分析;算法设计;随机算法;可满足性问题	布尔可满足性问题考察的是对于一个给定的布尔表达式（或电路），是否存在一个对于所有变量的赋值，使得表达式取值为真。由于其与计算机科学研究中大量的关联性，布尔可满足性问题一直以来都是算法复杂性领域的核心问题。近40年来，围绕布尔可满足性问题的研究产生了丰硕的成果，其中主要的研究方向包括运行时间下限的证明和算法设计。本项目从可满足性问题的算法设计入手，涉及随机算法和确定性算法的设计和时间空间复杂性分析。并利用Ryan Williams最近提出的纲领，通过设计SAT问题的算法来证明电路复杂性下界。
单件复杂产品加工和装配过程综合调度优化算法	加工和装配综合优化;复杂产品;调度算法	由于现有的单件产品的加工调度算法和装配调度算法是解决简单产品调度问题的，如果用现有的调度算法解决单件复杂产品调度问题，会破坏复杂产品内在的加工与装配并行处理关系，影响调度效果，因此本项目拟研究算法：将单件复杂产品制造过程中涉及的二种（加工、装配）设备和二种（加工、装配）工序一同进行优化调度，实现单件复杂产品制造过程加工调度和装配调度综合优化，提高设备利用率，缩短产品制造过程总时间。该项目不仅是创新的应用基础研究，而且符合当前大力发展装配制造业的国情。拟研究的主要内容：（1）研究加工调度和装配调度的共同点，建立加工调度和装配调度综合优化的基础。（2）研究并建立该问题的具有全局近优效果的数学模型、约束条件和目标函数。（3）研究缩小调度工序选择范围的工序预调度集方法。（4）研究从工序预调度集中快速找到优化调度工序的调度策略。（5）对算法进行典型产品调度对比分析。
粗集的线性结构及其在粒计算中的拓展研究	模糊集;模糊关系方程;粒计算;粗集;线性结构	粗集(包括它的各种推广形式)是软计算中的一个热点研究领域。它是通过上下近似来发挥作用的，经过我们的前期研究，发现粗集的上下近似是线性算子和余线性算子。在这种观点下，本项目研究粗集上下近似的线性结构理论，这包括用线性模型的方法建立以特征函数为主线的粗集的理论体系，该体系可以使计算和推理过程更为简单；用特征函数、内积、外积及矩阵的方法综合给出粗集的线性结构及数据约简方法。.关于有限论域，模糊集合可以视为向量，粗集上近似可以表示为矩阵与向量的乘积，该问题反过来看就是模糊关系方程的问题。这正好为用粗集的方法解模糊关系方程提供了可能。作为粗集线性理论的一个直接应用，本项目拟给出模糊关系方程的粗集解法。.此外，粒计算是粗集理论的进一步发展，我们拟用线性观点来考虑粒计算中的相关问题，主要是考虑粒计算中的线性关系。
带关键词搜索的公钥加密方案的设计与安全性分析研究	不经意传输;关键词搜索;计算复杂性;公钥加密搜索;属性加密	云计算可为用户提供经济快捷的服务，但云中的数据安全却是云计算大规模推广的瓶颈；加密是保护数据机密性的有效手段，然而对加密后的数据进行检索却是一项艰难的工作。加密信息搜索可解决非可信环境下的加密数据检索，是信息安全领域的研究热点，必将对云计算的发展起到重大作用。本项目将对公钥加密搜索（PEKS）方案展开研究，主要包括：1.加密搜索方案的设计与安全性分析；提出基于属性加密的加密搜索方案的一般构造方法；给出具体的对第三方加密数据搜索模型中多用户搜索方案的构造；提出对服务器提供加密数据时搜索方案的构造，在不降低原有此类协议安全性的前提下提高运行效率；给出基于全模拟安全的不经意传输协议的加密搜索方案；给出标准模型下加密搜索方案的构造和安全性证明。2.加密搜索方案与其它密码体制之间的归约关系，对加密搜索方案与它所基于的加密体制之间的关系给出定性的结论。
基于多任务的在线机器学习研究	分布式处理;机器学习排序;优化原理;在线机器学习;多任务机器学习	在线机器学习预测精度高、运行速度快、易于实现且节省计算资源，尤其适于处理海量及流式数据。多任务在线学习除上述优点外，还可利用任务之间的潜在联系进一步提高模型的预测能力，有着广泛的用途。现有多任务在线学习方法存在任务相关性描述不全面、非凸优化问题求解效率低、对分类以外的应用支持不足、分布式并行处理能力欠缺等问题。本项目因此将结合具体问题，改善在线学习模式下多任务相关性的表示方法；利用非凸函数优化法，给出对应问题的快速近似解；以此两点为基础，根据排序问题特点，提出多任务在线学习排序算法；最后结合实际应用，探索多任务在线学习的并行化处理及相应分布式系统架构。本项目旨在对多任务在线学习的预测精度、执行效率、应用范围、处理大数据的能力等做出一定的改进和提高。预期建立一个基于分布式架构的，支持大规模数据的，可处理分类、排序等多种问题的多任务在线学习系统，为进一步探索大数据多任务在线学习方法打下基础。
分布式热释电传感器网络多活动人体跟踪与识别算法及实现技术研究	系统校准;多人体跟踪;热释电传感器;置信传播架构;多目标识别	重点研究基于无线分布式热释电传感器网络的活动人体跟踪与识别算法及实现技术。研究分布式热释电传感器的硬件特性和数据输出形式及其虚拟平台的构建技术；基于置信传播架构，结合传感器模型、拓扑、目标模型先验知识，提出分布式多活动人体跟踪策略；运用期望值最大化方法，研究低价高效的系统校准方案；采用非负矩阵分解技术和隐马尔可夫模型，构建人体运动特征库，并基于置信传播架构和连续正交投影架构，提出分布式多目标识别算法；并从实用化角度对所提出算法和策略进行评估和优化。.通过本项目的研究，可望在理论上揭示影响人体跟踪与识别精度和准确度的关键机理，建立有效的适用于人体跟踪与识别的热释电传感器结构，设计有效的数据融合和数据挖掘机制，提出一套分布式多目标跟踪、识别和系统校准算法，搭建具有推理和学习能力的无线分布式热释电传感器网络仿真及实际测试平台，在应用上能于复杂背景条件下快速准确的实施多目标活动人体跟踪与识别。
数字系统小延迟缺陷诊断及测试- - 理论与方法	基于缺陷概率的诊断;路径选择;小延迟缺陷;小延迟缺陷诊断	小延迟缺陷（SDD）是数字系统高度集成化的必然产物。SDD是指延迟故障的延迟量很小，不容易被ATE识别。测试要求将故障效应沿着通过每一信号线的长路径传播。当路径延迟及SDD的延迟量和大于时钟周期时，该缺陷就被检测到。小延迟缺陷的诊断仍然是空白，测试集要求能够识别小延迟缺陷的位置。通过获取的信息指导修正现有的设计及生产流程，因而提高成品率。本项目拟提出不同的SDD诊断方法：（1）基于路径识别的诊断测试码产生方法，及（2）基于缺陷概率的故障诊断。基于缺陷概率的SDD诊断是通过缺陷概率分析来引导故障点的识别。基于路径识别的故障诊断是通过新的SDD基于诊断的测试码产生来实现的。后者涉及路径识别，诊断测试码产生及故障点确认等。诊断测试集合会控制得足够小。本项目还将提出有效的SDD测试精简策略及测试压缩技术。本项目还将考虑一些动态因素，如温度及电压等对路径延迟的影响，基于此提出一种新的SDD测试方法。
数论和组合方法在某些编码和密码学问题中的应用	指数和;量子纠错码;权分布;周期序列;循环码	现代通信技术的发展需要越来越多的数学理论。有限域上的指数和是数论和算术几何中一个基本而重要的研究对象和工具，关于这些指数和的估计已有很好的结果。在实践中，有限域上的指数和在编码理论，密码学等领域都有重要的应用。例如序列分析中需要自相关和互相关性能较优的周期序列，这相当于寻找绝对值较小的指数和；在代数编码理论中，指数和被用于估计线性码的最小距离，进一步，可以利用指数和计算循环码的权分布。本项目试图研究那些可以有明显表达式的指数和；从而利用其明显表达式计算其值分布，决定周期序列的相关性能、对应的线性码的权分布以及覆盖半径,从而决定对应的秘密共享方案的存取结构。另外，我们试图利用指数和的明显表达式构造好的认证码和常组合码。量子码是随着量子通信技术的发展而兴起的一种新的编码方式。子系统码是一种特殊形式的量子码，应用经典的纠错码可以构造多种子系统码。本项目试图利用代数几何码构造性能优异的子系统码。
基于APTL的开放系统模型检测	交互式时序逻辑;开放系统;并发博弈结构;自动机;模型检测	随着国民经济、国防建设和人民生活日益增长的需求以及互联网技术的发展，开放环境下的软件系统已成为重要的软件系统。与封闭系统相比较，开放系统与环境不断地交互，系统的行为随环境的变化而变化，并且系统的行为影响着环境的变化。如何保障开放软件系统的可信性，是可信软件领域面临的一个新的挑战。本项目研究基于交互式投影时序逻辑APTL的开放系统模型检测理论与方法。在现有的投影时序逻辑PTL的基础上，通过将时序操作符扩展到Agent相关的时序操作符，建立基于并发博弈结构的APTL模型，包括该逻辑的语法、语义以及逻辑规则，并研究APTL的可判定性；建立基于并发博弈结构的自动机模型ACG，研究ACG的判空、求交等算法；研究基于ACG的APTL模型检测算法，以及相应的状态空间缩减技术，并开发相应的模型检测支持工具。以分布式软件系统为示范，研究基于APTL的模型检测在开放系统中的应用。
人工脑具有期望容错域的联想记忆新神经网络模型研究	容错域;人工脑;神经网络;模型;联想记忆	人工神经网络是研究人脑认知的科学概念，也是有效的模拟、延伸和扩展人脑联想记忆的模型。目前，还存在许多自然脑联想记忆的模拟、延伸和扩展难题和制约联想记忆深入有效应用的难题，如随时间变化容错域（吸引域）的联想记忆、具有预定容错域（吸引域）的联想记忆的模拟、延伸和扩展问题等，正呼唤更多、更合适、更有效的新人工神经网络模型。本项目为达到模拟、延伸和扩展人脑随时间变化容错域（吸引域）的联想记忆和具有预定容错域（吸引域）的联想记忆的目的，拟提出几类新的具有时变容错域（吸引域）或具有任意期望容错域（吸引域）的人工脑联想记忆神经网络模型{神经元（计算式）、网络拓扑结构（神经元连接方式，连接权值取值）、网络算法（稳定结构学习算法、工作算法）及其设计方法。.预期成果将给出解决人工脑联想记忆研究的一些综合难题的方法，丰富和发展对人脑联想记忆的认知研究，为联想记忆的深入有效的应用奠定基础。
基于多智能体的混合型复杂网络群集动力学及算法研究	多智能体;群集动力学;演化机制;复杂网络;算法	本项目以生物多智能体为基础，从网络的混杂性入手，研究多智能体混合型复杂动态网络的建模、动力学分析、设计与算法问题。结合生物智能体和人工智能体的典型群集运动和自组织、自治性、智能性等特点，研究复杂环境下异质和异构的多智能体混杂网络的演化机制, 建立具有一定代表性的拟生物智能网络模型; 从网络的多种一致性、分叉与突变入手，研究多智能体混杂网络的动力学行为和整体涌现性质, 定性与定量地揭示网络拓扑结构参数与网络群集动态性质之间的内在联系和本质规律；研究多智能体混杂网络的群集智能演化算法与设计，结合多机器人系统的协调控制，建立为多智能体混杂网络进行建模、分析和综合设计的仿真平台。该研究对于我们深入理解和认识网络的复杂性，设计、改造与管理人工系统，解决国防高科技发展和国民经济建设中复杂环境下网络化多智能体系统的协调控制与决策问题具有重要的理论意义和广阔的应用价值。
新型进化计算与深度学习方法及其在疾病预防与控制的应用	进化计算;深度学习算法;大数据;疾病预防与控制	本项目是研究基于新型进化算法，拥有更加强大数据表达能力的新型深度模型及其学习方法，同时利用大数据技术解决深度模型的训练时间过高的问题，然后对海量的医疗数据进行分析来诊断、预测以及控制疾病。本课题有四项具体的研究内容：① 根据模糊理论提出拥有更强数据表达能力的深度模型；② 根据提出的深度模型，探索恰当的进化算法来优化模型中的参数；③ 基于研究室已经搭建的大数据平台及提出的深度模型，开发深度模型的训练技术；④ 通过对收集的海量医疗数据进行大数据分析，对相应疾病进行诊断、预测发展趋势以及控制。疾病的预防与控制是一个十分困难的任务，关乎到人民健康、社会稳定和国家安全。由于 此问题本身附有超非线性性和随机性，因此对解决它的科学方法与技术提出了更高的要求。传统的处理方法与模型不足以满足对疾病进行及时准确地诊断、预测以及控制的性能要求。本课题对疾病预防与控制提出了一套具体而有效的解决方法。
基于智能体理论的Web服务系统的建模与形式化验证研究	多智能体系统;符号化模型检测;形式化验证;Web服务	本项目从分布式系统设计中的规范表示及其形式化验证的需要出发，把Web服务中的各种服务（特征）以及这些软件系统中的各种角色视为自治智能体(agent)，他们在开放的环境中发生交互，形成多智能体系统(Multi-Agent System)。为了能严格地自动化验证其可靠性和安全性等特征规范，这种多智能体系统将被形式化为多智能体Kripke语义模型，本项目将在该Kripke语义模型上提出相应的规范描述逻辑及其语义框架，最后设计相应的高效的符号化模型检测算法(基于OBDDs和基于SAT)。 而且项目在研究上述符号化模型检测技术基础上，根据被验证问题的结构和被验证的规范，采用各种技术优化这些符号化模型检测算法，探索最优的布尔编码策略和组合化验证策略，提高Web服务验证的效率和规模。
可满足性问题的扩展研究	可满足问题;最优化;体积计算;自动推理;可满足性模理论	命题逻辑的可满足性问题（SAT）是计算机科学的重要问题，已得到深入研究。但由于SAT的表达能力有限，近年来可满足性模理论（SMT）作为SAT的扩展成为新的研究热点。SMT是理论谓词的逻辑组合，具有强大的表达能力，它的判定算法已取得了很大进展。另一方面，很多问题不是判定问题，而是要寻找最优解或计算解空间的大小，而问题的约束中含有复杂逻辑关系，需要用SMT语言来描述，从而超出了经典优化和体积计算问题的范围。因此，本项目将SMT从优化和计数两个方向上进行扩展，研究SMT优化/解空间体积计算问题。在现有的自动推理技术的基础上，为这两类扩展问题设计高效的通用算法，使之适用于多种理论及其组合，既能进行精确求解，又可进行快速估算。算法将以SAT求解器作为布尔逻辑部分的推理引擎，与多种经典优化/体积计算方法有效结合，具备理论学习能力，并采用约束求解等技术来提高效率。项目的成功实施将可有效解决很多应用问题。
无穷字母表上的形式模型：逻辑与自动机	形式语言与自动机;XML文档处理;计算机科学中的逻辑;无穷字母表;程序验证	形式模型的研究是理论计算机科学的主要分支之一。经典的形式模型的一个基本假设是字母表是有限的。近年来，由于程序的形式验证和XML文档处理的研究的推动，无穷字母表（标号+数据）上的形式模型的研究正成为一个热点。本项目的目标是对具有无穷字母表的串和树上的逻辑和自动机的表达能力、复杂性和算法进行全面研究。首先在有限字母表上，自动机的代数（半群）理论已经发展比较成熟，本项目将对无穷字母表上的半群理论进行探讨，重点考虑如何利用半群理论来获得逻辑的表达能力的可判定刻画。为了简化问题，目前的大部分研究工作都假设无穷字母表中的数据只能进行是否相等的比较。本项目将对可以比较数据大小的无穷字母表上的串和树的形式模型进行重点研究。而且本项目还将探讨具有无穷字母表的串上的形式模型和时间串（timed word）上的形式模型之间的联系，以及考虑将有限字母表上的转换器（transducer）理论扩展到无穷字母表上。
半监督文本聚类算法在个性化文本分析上的研究	文本挖掘;数据挖掘;文本聚类;半监督文本聚类	本课题通过建立一个新型的半监督文本聚类方法，结合主动学习方法，并利用狄利克莱过程混合模型，实现文本数据的个性化聚类划分。运用新型的主动学习方法提炼用户聚类需求，并转化为结构化监督数据指导半监督文本聚类。运用狄利科莱过程混合模型，根据用户的聚类需求，个性化的划分文本数据到任意多个聚类中。结合主动学习与半监督文本聚类，使主动学习与半监督文本聚类方法互相促进，逐步逼近用户聚类理想方案。本课题是对半监督文本聚类算法的突破研究，解决现行半监督文本聚类算法的两个难点问题：(1) 忽略了用户的个体意愿，无法个性化的整理分析文本数据；（2）聚类数目被假设为已知参数，由用户在运行聚类算法之前提供。在文本分析的应用领域，本课题的预期成果将为个性化文本分析提供解决方法，并将为个性化新闻数据分析的实际应用提供探索性研究。
有限环上线性码及其Gray象的应用研究	广义准扭码;等重量码;Gray映射;恒等式;中国剩余定理;MacWilliams	研究有限环上线性码的结构和性质特点，特别是利用Gray映射构造有限域上性能良好的纠错码一直是环上编码理论研究中的一个热点。首先，本项目将研究有限环上的等重码、2重量码的结构和性质，利用生成矩阵的结构和Pless等式探讨环上等重码和2重量码存在的充要条件。其次，利用Hensel引理、中国剩余定理以及傅里叶变换等思想方法建立有限环上任意长度的广义准扭码的结构理论，确定码的记数公式并给出算法。再次，研究非主理想环，如GF(p,m)+vGF(p,m)， GF(p,m)+vGF(p,m)+ v^2GF(p,m)上任意长度的线性码及其对偶码的MacWilliams恒等式、常循环自对偶码的生成多项式。最后，研究上述各种码的Gray映射象的结构特点，利用Gray映射设计搜索码的算法，以此尝试利用大型计算机搜索性能良好的纠错码。本课题的研究将对更深入的研究有限环上的纠错码理论及其在通信中的应用起到重要作用。
基于Resolution算法的交互时态逻辑自动验证机	交互时态逻辑;Resolution算法;自动推理证明;机器证明;形式化验证	目前在形式化验证领域中自动定理证明技术已在国外开始被一些超大型IT企业用来对关键系统的软硬件设计进行验证。各种逻辑的自动验证机相继的被国外的高校和企业开发并投入了使用。如美国宇航局应用自动验证机对其火星探测器的行为进行验证；IBM，Intel建立了自己的实验室并开发了相应自动验证机验证其CPU设计的正确性。英国的曼彻斯特大学和利物浦大学分别开发出了高效的一阶逻辑和树逻辑的自动验证机。交互时态逻辑（ATL）是一种表达能力强，又在形式化验证方面十分重要的时态逻辑。但目前国际和国内对ATL自动定理证明技术的研究尚浅，且尚无ATL的自动验证机问世。所以本项目的目标是深化ATL自动定理证明技术的研究，为发展我国关键系统设计的校验技术提供基础。本项目的工作可以分为两个阶段：a) 创立基于Resolution算法的ATL推理算法，并证明此算法具有可靠性和完备性。b) 开发出基于此算法的ATL自动验证机。
面向多源大数据的鲁棒聚类模型与算法研究	聚类集成;多核聚类;鲁棒聚类;多关系聚类;多视图聚类	多源大数据的聚类分析是大数据研究面临的重要问题之一。由于数据规模大来源广，多源大数据聚类不得不面对数据中广泛存在复杂噪声。现有方法从不同角度进行多源聚类，如多视图聚类、聚类集成、多核聚类和多关系聚类。这些方法不能有效的处理多源复杂噪声。我们提出多源大数据鲁棒聚类方法系统性的处理多源复杂噪声带来的挑战，具体包括：1）在一个统一的框架中联合处理多源降噪和融合聚类两个相互依赖的子问题；2）利用融合聚类结果指导多源降噪，通过多源数据可靠性联合建模和多源噪声联合抽取两种策略刻画这些复杂噪声，并采用对应的噪声检测和噪声矫正两种鲁棒学习机制系统性的减轻多源复杂噪声的干扰；3）利用降噪后的数据进行一致性最大化学习，进而实现多源融合聚类；4）设计高效并易于在分布式计算平台部署的算法求解多源大数据鲁棒聚类模型；5）灵活调整该框架以处理不同类型的多源大数据。本项目的开展有助于提升对大数据内在价值的挖掘。
析取逻辑程序，命题缺省逻辑及其它相同复杂度问题的研究	非单调推理;析取逻辑程序;命题缺省逻辑	析取逻辑程序和命题缺省逻辑是非单调推理领域的两个重要分支。基于析取逻辑程序回答集语义和基于命题缺省逻辑扩充的推理问题的计算复杂度都处在复杂度的多项式分层的第二层。与上述问题的计算复杂度相同的标准逻辑问题是2QBF。.本项目计划研究析取逻辑程序，命题缺省逻辑以及2QBF问题之间的联系，以此为基础研究析取逻辑程序和命题缺省逻辑的求解和计算，并进一步考虑这些结果在人工智能和知识表示与推理领域的其它相同复杂度的问题中的应用。
高精度的林木应力波成像无损检测关键问题研究	高精度;容错性;应力波成像;林木;无损检测	无损检测是森林资源健康监测和提高木材利用率的重要手段，应力波成像方法在活立木和木材内部缺陷的无损检测领域逐渐得到推广应用。传统的木材应力波成像方法以线性的直线路径跟踪算法为基础，检测精度不够高，有时甚至严重偏离实际。本项目拟重点研究应力波在林木内部传播的高精度有限差分模拟方法、二维应力波断层图像的非线性反演方法和三维应力波图像重构方法等三方面内容。研究目标在于使提出的数值模拟模型准确反映应力波的传播速度、波阵面和能量衰减等属性的变化规律；探索基于各向异性的林木二维断层图像反演方法，解决非线性的应力波曲线路径跟踪和图像反演过程中的约束求解问题；建立三维图像重构的数学模型，改进传统的内部插值方法，并在降低重构算法复杂度的同时提高三维图像的准确性。由此，解决传统林木应力波成像检测技术存在的几个关键问题，显著地提高检测精度，并为研发高精度、低成本和实用的林木应力波成像检测设备打下坚实的理论基础。
面向混合数据的粒度计算理论与方法研究	属性约简;混合数据;规则获取;粒度计算	粒度计算是当前人工智能，特别是智能信息处理领域最为活跃的研究方向，对大规模复杂数据的建模、分析与计算任务具有重要意义。本课题旨在研究面向混合数据（同时具有符号型变量、数值型变量描述的数据）粒度计算理论与方法。主要内容包括：（1）利用混合数据聚类技术对连续数值属性的值域进行粒化，进一步诱导论域上的二元关系，建立混合数据的粒化方法；（2）在混合数据粒化的基础上，研究隐含于数据中的概念的格结构及其概念格构造方法，研究粒度的运算及运算下粒度世界的代数结构；（3）在此基础上开展多粒度与动态粒度视角下的混合数据约简、知识获取与评价研究。系统地发展面向混合数据建模、分析与计算的粒度计算理论与方法，开发一个可用于混合数据建模与分析的实验系统。本项目研究成果将丰富粒度计算理论，拓展粒度计算的数据适用范围，探索复杂信息处理的新途径，对数据挖掘和知识发现的研究有重要的理论意义和应用价值。
基于SAT编码的最大团并行算法的设计、优化及其应用研究	可满足问题;生物信息;NP完全问题;并行计算;分支定界算法	最大团问题是计算机科学领域中一个最具挑战的NP完全问题，它也是生物信息和分子建模等领域中一个非常重要的问题。本项目研究基于SAT编码的并行最大团算法的实现和优化。分支界定算法中的上届计算是非常重要的一个环节，大部分传统做法都使用相同的策略来计算上届，如染色、独立集等。 为了避免传统做法的瓶颈，本项目使用SAT编码刻画最大团问题，然后使用特殊的SAT技术来优化算法上届。另一方面，基于串行算法，设计针对异构体系结构的并行算法，同时优化数据划分，内存共享和消息传递等一系列并行技术，使得算法能够充分利用异构平台的潜能。本项目的研究成果将能直接应用于生物医药等行业，大大加速这些行业的发展。
选址问题的算法设计与分析	组合优化;线性规划。;NP难问题;选址问题;近似算法	选址问题是运筹学里的核心问题之一, 它来自于工厂，仓库，学校，医院等位置的确定问题，当今的应用包括网络上代理服务器，传感器的安置问题等。多层选址问题和多层选址对策在供应链管理中有非常重要的应用。选址问题是NP难解的，在组合优化学科中的绝大多数著名问题属于所谓的NP完备问题，除非P=NP,人们不可能对它们找到多项式时间的算法。我们采用近似算法来求解选址问题。选址问题的研究技巧非常丰富：包括局部搜索，贪婪算法，随机算法，过滤技巧，线性规划舍入，原始对偶程式，对偶装配, 线性规划揭示， 比例缩放等。选址问题模型众多：包括经典的度量无容量约束的单层选址问题，多层选址问题，有容量约束的选址问题，有服务安装费用的选址问题，单层选址对策问题，多层选址对策问题，Fault-Tolerant选址问题，在线选址问题，半在线选址问题，随机选址问题，极大形式的选址问题等。
基于吸引子理论的深度神经网络记忆机制	深度神经网络;回复式神经网络;记忆机制;吸引子网络;学习算法	记忆机制在人工神经网络中的重要作用已被深刻认识到，最近Google DeepMind研究人员在这方面发表了不少重要创新性工作。然而，已有的对人工神经网络记忆机制的研究尚比较零散、缺乏系统性。神经科学的最新研究成果指出，记忆在生物神经网络中是以动力系统吸引子的方式存在的。这为研究人工神经网络的记忆机制指明了一条重要途径。本项目提出基于吸引子理论的深度神经网络记忆机制研究，以吸引子作为引领，从动力系统的角度系统深入研究人工深度神经网络的记忆机制。本项目拟解决的关键科学问题有：1.深度神经网络的记忆原理；2.记忆对深度神经网络性能的影响。主要研究内容包括：1.深度神经网络的记忆模型；2.记忆模型的吸引子刻画；3.记忆与网络性能的关系；4.网络状态与记忆的关系。这项研究有望在动力系统吸引子理论的基石上，探索出一条系统建立深度神经网络记忆机制的途径，并产生新的学习算法，进一步指导深度神经网络应用。
基于偏好信息的高维多目标进化优化关键问题研究	偏好信息;偏好优化;多目标优化;高维优化	基于偏好信息的高维多目标进化优化研究，可以有效地降低问题难度，更好地满足决策者的需求。本项目针对偏好进化机制缺失、偏好进化效果难以评价等问题，对基于偏好信息的高维多目标进化优化关键问题进行研究。研究模糊或不确定等复杂偏好信息的表达，提出更具表达能力的偏好信息表达方式，实现偏好信息与进化过程的有机结合；研究偏好信息自主学习机制，运用领域知识对复杂偏好信息建模，实现对问题特征和关键信息的自主学习，提高偏好信息表达的准确性；研究基于偏好信息的"进化+学习"机制、偏好信息引导搜索机制、全局搜索能力保障机制，实现偏好信息有效地引导搜索过程并有效避免陷入局部最优；研究基于偏好的高维多目标进化优化中解集的不确定性和不完整性、进化优化效果评价方法，提出评价指标体系，建立评价工具，实现对优化结果的公平有效评价。通过本项研究内容，为基于偏好的高维多目标进化优化算法设计和应用提供新方法。
新类别序列的复杂度度量及相关算法研究	多重(周期)序列;Legendre序列;Sidelnikov序列;复杂度;算法	本申请题目主要围绕着如何高效生成安全性好的序列，对一些小的分支展开研究。新类型的随机性好的序列；新的序列复杂度度量；新的特定周期(多重)周期序列的(错误)线性复杂度的算法是关注的重点。我们关注当多重(周期)序列中发生错误时，错误发生的位置，周期序列的维度，周期参数，对(联合)错误复杂度的影响，特别是对于一些特殊的周期，发生一些错误值的情形,此外用并行计算方法来探索计算多重周期序列的(错误)线性复杂度的算法；关注新的混合类型的Legendre, Sidelnikov序列是否有理想的复杂度度量比如自相关复杂度和互相关复杂度；关注一些特殊类型的序列是否有更好的复杂度度量定义以及相关的有效算法。我们还将尝试在并行计算平台上实现和优化一些计算(多重)序列复杂度的算法。
布尔可满足性算法和单调布尔函数的复杂性	电路复杂性;布尔函数的分析;指数级算法;布尔可满足性	本项目的第一个目标是改善当前布尔公式可满足性（SAT）的算法。SAT是NP完全问题并且极有可能不存在解决SAT问题的亚指数时间算法。值得注意的是，我们完全不清楚PPSZ在最坏情况下的运行时间。PPSZ是目前最快的K-SAT算法。该项目试图扫除这一盲障。这将需要更好更紧的上下界（如困难实例）和更严谨且可能更复杂的算法分析，并可能能够显著提高运行时间。..第二个目标是研究单调布尔函数的复杂性。其中，一个研究重点是函数的平均灵敏度和最大灵敏度。另一个重点是单调函数的单调电路复杂性。例如，无界单调电路的指数下界（Razborov, 1985）和在恒定深度电路上的超多项式下界（Ajtai, Gurevich, 1987）。在这个项目中，我们将在一些新方向上进行研究：由单调电路导致的函数的不可近似性; 将超多项式下界提升为指数下界; 考虑其他类别的电路，如对数深度（单调NC1）的单调电路.
近似计数的算法与复杂性	复杂性;不可近似性;计数问题;近似算法;相变	计数问题是一类很根本的计算问题，在计算机科学的许多分支都有重要的应用。然而几乎所有非平凡的计数问题精确求解都是极其困难的，另一方面许多计数问题都有性能优越的近似算法。因此近似计数实际上代表了计数问题是否在现实意义下可解。本项目将系统的研究近似计数的算法和复杂性。对于抽象的数学框架所描述的一大类计数问题，设计近似计数算法，证明近似计数复杂性，即不可近似性。通过这种方式来探索近似计数的能力和界限。
密码协议和算法若干问题研究:理论及应用	签名;加密;协议算法设计与分析;基于复杂性理论的可证明安全性框架;零知识	密码协议和算法是当代密码学核心领域之一。本项目涵盖密码协议理论及应用若干基础和关键课题。包括：密码协议和算法的理论基础、零知识、加密、签名、网络安全核心密钥交换协议、RFID认证算法和协议，等。理论工作注重开拓新领域并注重工作的系统性和框架性，力争通过在源头上创新获得系统性和基础性的成果。注重理论联系实际，产学研相结合，和科研向生产力的转换。基于本项目的理论工作，发展创新的应用密码协议和算法新技术和工具，获得密码应用上的重要技术革新，获得一系列自主知识产权，积极推动或参与若干网络安全核心密码协议和算法的国际标准的更新换代或改进提高。与相关企业或机构合作进行研发，争取形成生产力，服务于国家知识经济的发展和信息安全核心技术的自主创新。
一种关于高效命题推理极限的新方法：基础，算法和近似	可满足性;计算理论;计算复杂性;人工智能;计算机科学逻辑	命题推理，更确切地说，阐明命题公式的不可满足性，是计算机科学、软硬件验证、自动推理以及人工智能领域最重要的问题之一。实际上，充分理解命题推理的复杂性对于计算机科学的各个相关领域都是十分重要的。 本项目旨在增进我们对高效推理极限的理解，并试图挖掘其与高效计算间的新关系。我们希望通过引入命题证明、近似理论、反驳算法、代数复杂性及纯代数的新关联，去建立估算不同推理框架效率的新方法，并加深我们对高效计算和高效证明之间关联的理解。我们特别关注如何在各种证明系统(即推理框架)下,给出命题推理长度下界的证明。 我们计划采用的下列方法： ? 代数方法; ? 基于不可近似性结论; ? 基于随机实例的反驳算法; ? 近似推理的方法。 本项目是一项基础性研究，组员由计算机基础科学、计算复杂性、逻辑学、组合学和人工智能领域的资深专家组成。
量子计算模型的判定性、无歧量子通信及相关问题	量子计算模型;量子逻辑;判定性;量子通信;剩余格	本项目研究量子计算模型的判定性问题，特别是讨论任意两个双向量子有限自动机之间是否等价的判定性问题；对任意两个量子下推自动机识别的语言，研究它们的交是否为空及它们是否相等的判定性问题。同时，研究基于量子逻辑的计算理论（正交模格值自动机）中的判定性问题。另一重要问题是考虑无歧量子通信。在这种通信方式中，Bob解码出来的信息一定是与原信息相符的，但是Bob可能以一定的概率忽略Ailce传来的信息，即输出"不知道"。在无歧义量子通信的意义下，我们研究Bob成功解码Alice传来信息的概率的最优界，并澄清双方共享的纠缠在这类通信模型中的作用。量子通信中的另一个问题是量子混合态的区分，所以我们澄清有歧区分的最小误差概率与无歧区分的失败概率之间的关系。最后在量子逻辑、剩余格值逻辑和其它代数框架下，我们系统地研究一些推理模型。
网络编码辅助的高性能无线传感器网络关键技术研究	无线传感器网络;网络编码;信道编码;可靠性;能量效率	在利用无线传感器网络(WSN)实施重要场景的监控过程中，节点信息传输失败或信息包丢失会带来非常严重的后果。而无线传感器网络中的节点资源（能量和带宽等）又有限，因此，无线传感器网络的可靠性与能量效率的研究是个极其重要的课题。为了在资源有限的无线传感器网络中提高数据传输的可靠性，本研究拟利用网络编码技术，使得相关网络节点联合发送数据包，通过多路径路由与数据融合，从而提高无线传感器网络的可靠性，与此同时尽量最小化网络资源的消耗。WSN中的多路径路由主动保护与路由修复机制是值得探讨的问题，本课题拟采用熵优化理论，采用信道编码和网络编码联合设计的方法，以达到提高数据传输可靠性的目的。同时，采用数据融合与通信协作等手段可以降低资源开销，延长网络生命周期。由于WSN的可靠性与能量效率之间是存在矛盾的，因此，探讨其均衡性问题并找出其平衡条件，将会进一步提高WSN的自适应能力。
冠状动脉CT影像机器理解与深度分析	关联度;数据并行与模型并行;预测模型;图像理解;深度分析	医学影像的自动处理与解析是计算机自动诊断的核心技术。本项目利用影像学与深度学习理论方法，针对冠状动脉CT影像展开机器理解与深度分析工作，拟解决以下关键问题：1 改进卷积神经网络学习模型，获取冠状动脉血管斑块和狭窄程度的多属性特征，深度挖掘冠状动脉血管粥样硬化的影像特征；2 结合历史CT影像和电子病历数据，利用聚类与关联分析，探究冠状动脉CT影像特征与临床事件的关联度，建立冠状动脉粥样硬化病情发展预测模型；3 基于计算集群，改进数据并行与模型并行并存的并行化方法，提升冠状动脉CT影像的自动处理效能。本项目利用吉林大学多家附属医院的冠状动脉CT影像数据，旨在建立一个标准的冠状动脉CT影像数据库；获取CT影像特征的深度学习和关联分析模型、方法；设计与实现一套冠状动脉CT影像机器理解与病情预测的原型系统。本项目有望在冠状动脉CT影像机器理解上取得突破进展，并应用于临床诊断中。
超大规模集成电路多目标划分的算法研究	超大规模集成电路划分;多级划分;局部搜索算法;多目标;近似算法	超大规模集成电路划分是VLSI物理设计过程中的一个关键阶段，该问题本质上是大规模的NP困难多目标组合优化问题，但目前还缺乏该多目标问题的有效的解决方案。本项目研究在最小割集、最小化最大子集外部度、最小时延等多个目标下超大规模集成电路k划分的方法。利用超图的数学模型，根据问题的超大规模特点，构造基于全局信息的高效的多级划分框架；在框架的最底层级，超图的规模较小，针对问题的最小割集、最小化最大子集外部度、最小时延等多目标函数的特点，研究相应的k路划分近似算法，保证最底层级电路划分的质量；对于框架的中间级的稍大规模的超图，研究适合这些目标的集成电路划分问题的离散局部搜索算法，以及改进局部最优解的离散动态凸化算法来提高划分质量；而对框架的高层级，超图的规模很大，则改进已有的FM算法来提高划分效果。本项目的研究成果不仅对超大规模集成电路划分有意义，而且对解决与电路划分类似的问题有借鉴作用。
Petri网的交互行为理论及在软件行为可信性分析中的应用	行为相关性;行为一致性;聚合运算;行为可信性;Petri网	本项目着重剖析现有的组件软件系统在构建和运行过程中存在的问题，以开放环境下组件的按需聚合为基本出发点，以实现聚合后的软件行为可信为基本目标。针对目前已有的理论和方法在解决此类问题方面存在局限性，本项目研究基于Petri网的交互行为理论，在组件软件构建阶段，研究基于开放Petri网的聚合运算理论及行为相关性分析方法。在组件软件运行阶段，研究基于运行日志的动态行为模型挖掘方法，以及Petri网模型的行为一致性理论及评估方法。然后面向开放环境下软件行为可信性分析进行应用研究，开展基于行为相关性的功能可预期性分析，以及基于行为一致性的行为可预期性分析，以实现开放环境下软件行为可信性分析的目标。最后提供基于Petri网交互行为理论的形式化验证、相关性分析、一致性保障、防治诊断等系统行为可信性保障管理机制，以规避软件非可信行为，为开放环境下的软件行为可信性分析提供理论和技术支撑。
广告拍卖市场均衡定价及计算	广告拍卖市场;定价模型;市场均衡;计算复杂度	本项目针对市场均衡技术问题，以网络广告拍卖定价为研究对象，分析市场均衡存在性，采用算法复杂度理论设计快速算法，研究网络广告拍卖的最优定价问题。主要考虑市场设计者的收益以及市场参与者（广告商）的收益，确定实际应用中的最优市场模型和市场参与者的最优策略。项目预期建立网络广告拍卖与自由竞争市场的联系，实现网络广告拍卖市场定价最优化。该项目的研究成果对于互联网经济这一新的经济模式的发展具有重要意义，可以为市场设计者制定最优机制提供科学依据。同时，在理论上，建立计算均衡分析和实验经济学特别是在互联网特点上的紧密关联。
基于概率模型降维和随机动力系统的演化优化理论与模型	隐空间概率模型;Lyapunov;统计学习理论;模型预测控制;方法;高维数据优化	项目旨在结合统计机器学习、模型预测控制及随机动力系统等领域的理论与方法，从全新视角提出一种演化算法的设计和分析框架：可控、可学习的演化优化模型框架。项目研究的内容是首先把演化算法的迭代过程用随机动力学系统来刻画，继而挖掘统计机器学习和自动控制中的相关技术和方法应用于智能算法的算子设计和参数自适应调整上，最后利用李亚普诺夫第二定理、Doob’s 鞅收敛性定理来构建演化算法相关理论。项目创新点有：构建随机动力系统模型来刻画一类演化算法的行为；利用统计机器学习中的概率模型、元模型到隐空间降维和模型预测控制等方法来设计算法算子和参数自适应控制；针对大于1万维的超高维优化问题，提出利用隐空间降维技术来提升一类演化算法的性能；将智能算法应用于河床地形演变预测和航道自动规划等领域。实现上述内容，就解决了如下科学问题：如何结合随机系统、预测控制及统计学习中的方法研究高度自适应的优化算法及其理论构成要素。
约束满足问题的结构特征和算法分析	相变现象;结构特征;算法分析;约束满足问题;难解性	在约束满足问题中要求为一组变量赋值来满足给定的一组约束条件，这类问题覆盖了计算机科学、人工智能、运筹学等很多领域的重要问题。值域可变的约束满足问题可以更好地描述实际问题，近年来逐渐引起关注，但过去在固定值域条件下取得的结论往往不能直接应用。随机约束满足问题通过一个随机过程产生随机实例，通过调整随机过程的控制参数，可以观察到实例性质的相变现象，包括从有解到无解的可满足性相变、在可满足性临界点附近算法行为的相变等，但目前还没有建立起可满足性相变与难解性之间的确切关联。本项目研究值域可变的随机约束满足性问题的结构特征和算法分析，包括结构参数的取值和解空间的结构变化、各种求解算法的相变点、在算法模型和证明系统下的指数下界、近似算法和精确算法研究等，目标是比较其与固定值域的约束满足问题的差别，刻画值域可变的随机约束满足问题的难解性，建立起相变现象与难解性之间的确切联系，为实际应用打下坚实的理论基础。
模型检测动态认知逻辑	自动推理;知识表示与推理	模型检测已经被用于计算机硬件、软件和控制系统等领域并取得了令人瞩目的成就.本项目从智能体之间的认知通信行为出发,研究多智能体系统的模型检测问题.本项目将提出多智能体系统的认知通信模型并给出新一代动态认知逻辑的给予计算的语义模型,进而给出相应的逻辑公理系统和模型检测算法.本项目将使用可满足性问题求解和二元决策图等符号化技术实现我们的模型检测算法,并给出信息安全协议验证和认知规划的应用案例.
有限内存空间下大规模模糊概念格快速构造理论与方法研究	有限内存空间;模糊概念格构造;大规模;并行计算;算法	模糊概念格有效地扩展了形式概念分析方法信息处理能力，因此可应用于诸多传统形式概念分析应用领域。大多数基于模糊形式概念分析应用任务都是以模糊概念格构造为基础。而模糊概念格固有属性使得其构造过程具有指数级时间复杂度与空间复杂度。传统的模糊概念格构造模式，在实际应用中并不适用于大规模模糊概念格构造；更不适应多样性的计算环境。本项目以模糊概念格构造为独立研究内容，以有限内存空间下的大规模模糊概念格构造为研究目标。从①快速构造理论与算法研究；②分块构造与集成理论、算法研究；③大规模并行构造理论与算法研究；三个方面对该科学问题进行深入研究和探讨。研究取得的算法以软件构件的形式集成与发布，为基于模糊形式概念分析应用任务提供基础算法支持。本项研究成果能够有效解决实际应用中的大规模模糊概念格构造问题，与社会生产实践相结合，产生更加长远的社会与经济效益。
能量回收型绝热芯片设计的若干关键技术研究	低功耗;计算机硬件;绝热逻辑;集成电路;能量回收技术	本项目选择集成电路芯片中绝热存储器、绝热乘法器与绝热时序电路三类主要功耗源作为研究对象，对能量回收型绝热电路的高效全绝热驱动技术、绝热电路休眠技术、绝热与标准CMOS接口技术、绝热电路漏电流行为特性等若干关键技术进行探索性研究，提出新的具有一定前瞻性的能量可回收CMOS芯片设计技术，期望以此为低功耗芯片提供一个可选择的实现方案。能量回收型电路可采用标准CMOS工艺制作，可直接应用于集成电路芯片中。集成电路芯片功耗是计算机与网络等信息电子产品的重要能耗源。能源节约与资源综合利用是我国经济和社会发展的一项长远战略方针，降低芯片功耗不仅具有重大技术意义，还将产生重大的经济与社会效益。
网络突现智能的突现计算模型研究	网络智能;突现;粗糙集;复杂系统;计算智能	突现（Emergent）和演绎、归纳一起是智能产生的三种方式，突现也是万维网等网络的重要行为特征之一。传统人工智能和计算科学领域主要对演绎和归纳方法进行了研究，对网络突现式群体智能行为缺乏科学解释。研究描述表现网络突现行为的智能计算模型，探讨突现式智能产生的科学规律对网络行为学研究具有重要的科学意义。本项目以突现计算模型为研究对象和数学手段，借助粗糙集等计算智能技术，以及生物生态学、物理学、系统控制论等交叉领域的理论方法，以万维网上的网络行为研究为应用导向，以网络流量分类测量方法为基础，对网络动态行为进行建模、计算、观测、预测和控制，研究导致网络突现式群体智能产生的动力学特征和机理，揭示突现式智能产生的科学规律，探索网络行为学研究的新途径，为网络舆情等复杂网络信息系统和应急系统提供重要的理论技术和实践方法。
智能仿真优化理论与方法研究	仿真优化;智能算法;收敛性分析;期望收敛速度分析	本项目针对仿真优化中现存的问题，比如随机性、复杂性、多目标、动态性、自动化程度不高等，主要研究融合人工智能、统计分析、智能算法和仿真模型为一体的智能.仿真优化方法和理论。具体地，包括基于知识库和推理机制的智能仿真优化的框架、智能仿.真优化算法的收敛性和运行时分析、以及基于云仿真平台的实现方法。算法域，主要研究基于迭代的元启发式算法：广义预测控制演化策略，并研究多目标、多约束仿真优化问题；模型域，结合人工智能提高仿真数据自动化分析水平；策略域，为了克服仿真模型的噪声问题，尝试采用多种解决方案：基于假设检验的方法构建种群算法中个体的偏序关系，进而引导算法的搜索；采用优先方案排序选择的方法，在一定正确选择概率的意义下为种群算法中的个体进行排序；结合元模型来抑制仿真模型的噪声。实现域，探讨在"云仿真"平台下智能仿真优化的实现技术。
信息物理系统中复杂并发行为的形式化建模与验证	模型检验;共代数;信息物理系统;定理证明;并发	本项目根据共代数理论发展和信息物理系统开发的需要提出，研究目标是开展针对信息物理系统复杂并发行为的数学理论基础以及形式化建模、推理与验证方法的研究，并将所得理论成果应用于信息物理系统的建模、开发和验证之中。研究内容重点集中在以下四方面：(1) 信息物理系统共代数理论基础；(2) 信息物理系统中复杂并发行为形式化建模；(3) 信息物理系统中复杂并发行为相关定理证明理论及方法；(4) 信息物理系统模型检验方法。本项目主要对连续空间范畴上终结共代数存在性及共代数可组合性、信息物理系统不同组件和连接件的统一共代数语义、信息物理系统共归纳推理与证明方法、通过机器学习方法寻找最佳证明策略、信息物理系统模型检验中的抽象技术等重要问题进行研究。所得结果对于推动共代数理论的发展，为信息物理系统的建模、分析和验证提供严格的形式化理论支持，提高信息物理系统的正确性、可信性和安全性，在理论和实践上都具有重要意义。
传感器节点三维覆盖与部署优化研究	多媒体;三维;传感器节点;测度;优化	本项目以研究传感器节点（包括多媒体传感器节点）的三维覆盖与部署优化为主要目标，提出传感器节点的三维全向、有向覆盖模型，探讨三维确定性覆盖与模糊覆盖，提出多种三维部署算法。本项目受人群协作搜索的生物现象启发，提出基于人群协作搜索的三维部署算法。传统的传感器网络覆盖模型是建立在概率测度上的，但实际的传感器节点由于受到环境变化或其他因素影响，检测半径会发生变化，为解决这一问题，本项目探索使用非概率测度描述传感器节点的三维覆盖，提出基于兰纳-琼斯势的模拟分子力, 提出多种生物启发式三维部署算法，并将多种部署算法进行比较，建立实验验证平台，通过制造不同的待探测区域进行对比实验, 力争取得具有创新性及突破性的研究成果，为工业应用奠定坚实基础。
融合浅层与深层表达的高维空间异常点检测方法研究	数据表达;异常点检测;深度学习	异常点检测是机器学习、数据挖掘、模式识别等领域的研究热点和难点。面向高维空间的异常点检测更具有一定的挑战性。针对由数据的多维性引起的检测精度差和效率低问题，本项目拟以高维空间数据为研究对象，揭示数据表达所蕴含的异常结构特征；在融合浅层表达的具体特征与深层表达抽象特征基础上，构建紧致的数据集边界和鲁棒性判定框架，从而满足异常点高精度检测和快速测试的需求。项目主要研究内容包括：建立浅层表达与深层表达所蕴含的异常结构特征；构建紧致的数据集边界；融合数据表达的具体特征和抽象特征构建鲁棒的异常点检测模型。本项目的研究将改变现有检测方法仅采用单项技术的局限，对进一步推动高维空间异常点检测的发展及应用具有重要的实用价值和科学意义。
基于神经信息的汉语元认知层级建模研究	多代理系统;概率论;神经信息学;汉语认知;复杂网络	汉语微文广义，是稳定收敛的二维信息，生动而且高效。汉语元认知研究为开启智能之门提供了机遇。本项目在神经信息学的基础上研究汉语元认知建模，运用多元时间系列隐态棱镜分析技术，层次性地分析人脑在汉语认知中的状态及其迁移过程，解析汉语认知和元认知，研究人脑网络动态地组织和重塑特性，经多知识粗糙集理论对稀疏节点进行约简，采用贝叶斯网络分析网络节点间的因果关系，基于多代理和网络构建层级模型。该模型的顶层在较大尺度上具有网络结构，采用自上而下的指导性学习机制，底层在较小尺度上是相关联的分布式多代理系统，采用自下而上的选择性学习机制。两个层级分别使用与外显和内隐加工相适应的符号表征和分布式表征。系统中的代理个体具有生命周期，在学习和内省中创建，在其生命周期内以黄金分割概率被新陈代谢，表现出涌现性。该项研究具有中国特色和优势，将会为设计相应的人工认知系统提供新的计算模型和方法。
基于覆盖的粗糙集和粒计算	粗糙集;粒计算;计算智能	粗糙集是1982年由波兰科学家Pawlak提出的一种理论。它主要用于解决信息系统中的颗粒性、模糊性和不完全性。目前这个理论已经在决策分析、模式识别、过程控制、机器学习以及数据挖掘领域有许多成功的应用，成为信息科学领域一个活跃的研究课题。粒计算是由美国学者T. Y. Lin提出的。这是一个方法学意义上的名词，旨在解决信息处理与数据挖掘中的颗粒性问题，其基本的思想与粗糙集有紧密的关联。本课题将系统研究基于覆盖的粗糙集理论和粒计算机模型。主要着眼于完善现有的基于覆盖的广义粗糙集基础理论，建立基于覆盖粗糙集的逻辑推理体系，与模糊理论结合来探讨基于覆盖的模糊粗糙集，再从高的层次上建立基于覆盖的粒计算模型和计算方法。
三维指纹识别理论与方法研究	三维指纹识别;三维指纹重建;三维指纹匹配;三维指纹特征	指纹识别技术可广泛应用于需要进行身份认证的场合。低质量二维指纹的识别仍然是个难题。三维指纹采集方式可以提供更丰富的特征并能克服二维方式采集图像的某些不足。关于三维指纹识别理论与方法的研究国际上还在起步阶段。本项目试图在项目组对二维指纹识别已有工作的基础上，围绕三维指纹的重建、表示与存储、特征发现与提取、特征匹配、分类与索引等问题开展研究。探讨如何把二维指纹识别的理论与方法扩展到三维？如何把处理与识别其他三维生物特征（如人脸和人耳）的理论与方法迁移到三维指纹识别？如何直接寻找识别三维指纹的新理论与新方法？同时还将研究如何充分利用多核处理器和GPU提供的潜在并行性来提高识别算法性能的问题、三维指纹图像的压缩问题、三维指纹特征的评价与选取问题、三维指纹识别系统的构建问题。我们期望本项目的研究成果能反过来有益于其他三维生物特征识别，甚至一般三维对象识别的研究。
非Tarski模型定理机器证明	积分不等式。;不等式机器证明与自动发现;Timofte降维理论;Tarski模型;差分代换	利用新近发展的自动发现不等式型定理的完备算法及差分代换算法等机器证明方法，结合对称多项式的Timofte降维方法，对几类Tarski模型外的不等式，包括系数或指数依赖于一个（甚至多个）离散参数的多项式不等式，这里的离散参数可以是一个不确定的自然数，以及一些积分不等式等，给出机器证明判定算法，当给定的不等式不成立时，尝试给出具体不成立的数值反例，从而实现对几类Tarski模型外的命题的机器证明或自动验证。上述Tarski模型外的不等式的特点与杨路等人最近发表在《中国科学》上的论文中提出的几个公开问题密切相关，是比较有代表性的一类机器证明问题。申请人已在上述几个方面进行了部分有益的探索，均得到令人满意的结果，有较强的研究基础。申请人已发表期刊论文五十余篇，其中《IEEE Trans.AC》及《IEEE Trans.CAS》六篇，《中国科学（中英文）》七篇。
智能体交互合作的逻辑建模与验证技术研究	模态逻辑;数理逻辑;公理系统;时态逻辑	智能体的交互合作是复杂智能行为的深刻体现之一, 具有重要的研究意义.而传统的智能体交互合作模型都包含很理想化的理性假设, 这些假设距离智能体之间的现实交互较远. 本项目拟使用基于逻辑的方法, 融合合作博弈论等相关学科的最新思想理论, 对多智能体系统的交互合作进行形式化建模, 以及研究其相应的模型检测技术和应用. 具体内容包括(1)提出面向理性受限和行为受限的智能体交互合作逻辑语言,并且给出更加贴近实际情景, 且基于计算(Computationally Grounded)的语义模型;(2)研究智能体交互合作的动态模型; (3)设计高效的基于OBDD和SAT的模型检测算法并实现, 最后应用于服务计算场景的建模验证中. 本项目旨在为智能体在实际的交互合作情景提供简洁,高效和丰富的基于逻辑的建模和规范语言, 并能对服务计算场景中服务组件的交互合作规范进行分析和验证.
随机与代数方法在算法与复杂性理论中应用研究	随机化;亚线性计算;精确指数算法;代数化;复杂性理论	计算理论是计算机科学的基础，其发展的许多重要方法与结论，对计算机科学的各个分支的产生深远的影响。随机性方法在理论计算机科学的发展中起关键性作用，它已经成为计算复杂性理论、算法设计、密码学、机器学习等方向的核心工具。而代数方法是一种从整体角度来研究问题的方法，它通过将局部的组合性质代数化，从而把问题转化为代数问题来研究。最近，在理论计算机科学突破性成果的研究中，代数方法被当作是一种核心技术。.      本项目申请人在随机和代数方法的发展和应用上做出过系统性的工作，深感这两类方法在算法、复杂性理论和机器学习等领域的重要性。本项目中，我们将这两种方法综合起来进一步研究，并将其应用到计算复杂性、算法与机器学习领域交叉处的具体问题中，在此寻求更进一步的发展，希望能对计算机理论的本质问题有所推动，为应用领域中的难问题求解提供新的思路与方法。
基于记忆编码的连续吸引子网络设计	记忆编码;连续吸引子;机器智能	记忆是智能的基本特征，记忆编码是将输入信息模式转换成持久性记忆表征的过程。连续变化模式的记忆是以连续吸引子的形式存储在大脑模型中。连续吸引子网络是大脑进行信息处理的重要模型。目前国际上对连续吸引子的研究处于探索阶段，大部分研究是考察连续吸引子的神经基础，相应的数学理论与分析工具还十分欠缺，许多基本理论尚未建立。本项目旨在研究连续吸引子模型，并建立完善的基础理论与分析方法。研究内容包括：建立系统完整的连续吸引子概念；建立研究连续吸引子的基本方法；研究非线性网络的连续吸引子理论；分析外界输入呈周期震荡时，网络的周期解连续分布的情况；建立连续吸引子网络的突触连接学习算法；完成对连续记忆模式编码的网络设计方法。这一系列问题的解决，必将对机器智能理论的发展起重要推动作用。
测试一阶逻辑可定义图性质	图性质;复杂性分析;性质测试;算法设计;可定义	在性质测试中，给定一个性质P，要求设计一个概率神谕算法A，对任意输入对象f，算法询问关于f的局部信息，满足：以较大概率接受具备性质P的对象，以较大概率拒绝远离性质P的对象。本项目研究有限图上一阶逻辑可定义性质的测试问题。主要研究内容包括：$exists,wedge$-FO，$exists,forall,wedge$-FO, $exists,forall,wedge,vee$-FO, $exists,forall,eq$-FO等一阶逻辑片段可定义图性质的测试问题，设计并分析测试方案的复杂性；随机图模型中上述一阶逻辑片段可定义性质的相变，并借助性质的阈值来设计出其测试方案；从公式宽度，图的度等角度设置参数，探索相应一阶逻辑的参数化模型检测问题的参数复杂性。
理性主体博弈的逻辑建模及其模型检测	有限理性;动态认知模型检测;认知博弈;博弈逻辑	本项目试图发展主体(agent)逻辑，用形式化方法构建人工智能领域主体理论，精确地定义主体和环境状态，分析主体行为，描述、规约和验证主体和多主体系统性质和特征。首先，基于动态认知逻辑，整合其他非经典逻辑，构建不同类型博弈的认知逻辑系统，刻画不同主体的理性认知特征（包括不同资源受限的有限理性主体），有效表达主体高阶信息变化的认知机制。其次，分析具有这些理性特征的主体在博弈中交互认知的结果与不同均衡之间的对应关系，为合理置信的均衡及重复剔除算法提供恰当的认知基础。最后，拓展和改进动态认知模型检测工具DEMO，实现对博弈认知逻辑系统性质的判定及相关博弈求解。鉴于当前对于主体认知结构的建模尚未满足人工智能领域中对主体认知的逻辑语义处理的要求，以及动态认知模型检测技术发展在验测多主体博弈认知系统性质的局限性，本项目对于深化理性主体博弈中认知互动机制的形式化研究和动态模型检测技术发展具有积极意义。
良序下推系统理论及其在并发程序分析中的应用	并发程序分析;可达性问题;下推系统;可判定性;良序集	硬件技术的高速发展带来了并发计算的春天，同时也使得对并发程序分析的研究更具紧迫性。程序分析中最关键的问题是可达性问题，它在并发递归程序上是不可判定的。良序下推系统是我们为并发程序分析提出的一般性模型，当前很多并发程序分析模型都可以证明能归约到它的子模型。在本项目中我们将从理论和应用两方面进一步深入研究良序下推系统：1）研究什么样的条件限制使得它的可达性可以判定,并发现这些限制在具体程序和程序语言上的呈现方式；2) 探索并发程序可判定的"上界"；3）为良序下推系统的可达性问题设计高效的判定算法，并嵌入到已有的并发程序分析工具中；4）研究良序下推系统的表达能力，厘清它与其他计算模型之间的关系。本项目希望能通过对良序下推系统的研究梳理并发程序分析的现状、揭示其不可判定的根本原因，发现高效实用的算法，从而能把更多的并发程序纳入可分析的范围，辅助人们设计正确的、能最大化利用硬件技术的并发程序。
无退化的混沌密码标准实现研究	标准化;有限域;硬件实现;无退化;混沌密码	混沌密码技术在新密码技术研究和设计中占有重要的地位。混沌密码在设计、测试和分析上都缺乏统一的标准，因此，对混沌密码进行整体结构的标准化研究和无退化实现准则研究有着重大的意义。本项目主要研究内容包括：(1) 研究混沌密码标准化理论，包括系统化的混沌密码分析体系、通用的混沌密码综合性能指标、系统化的混沌密码设计准则和混沌密码安全特性分析工具。(2)研究无退化的混沌密码实现准则，包括有限域上混沌数字化后退化特性和新理论，无退化的混沌密码硬件实现新方法。本课题所研究内容可以促进混沌密码理论化和实用化进程，为我国研究开发具有自主知识产权的新密码技术提供支撑，抢占科学研究的新生长点。研究成果在保密通信、信息安全、扩频通信、图像加密和视频加密等领域具有广阔的应用前景。
多类秘书问题的最优算法设计及竞争比分析	最优确定性算法;秘书问题;在线算法;竞争比;线性规划	自19世纪60年代秘书问题被提出之后,该问题作为最优停止理论中的一个重要问题就受到了广泛的关注。K-最优、拟阵、子模等多类秘书问题都有很多研究工作，研究这些问题的最优策略是什么，所能达到的最优竞争比又是什么。.本项目计划对多类秘书问题的最优策略以及其所对应的最优竞争比进行研究。我们提出基于观察-选择思想的算法设计框架，巧妙利用其与线性规划刻画之间的联系,证明所得到的算法是问题的最优策略。我们计划从K-最优J-选择秘书问题的最优确定性算法出发，将其设计思想推广到拟阵和子模模型中，考察其最优策略的结构性质，进而设计最优算法。在这个过程中，不断完善本项目所提出的理论方法和工具。.本项目不仅是设计几个具体问题的最优策略，而是侧重于提出系统性、通用性的理论方法和工具，能够应用于多类秘书问题，并希望所提出的方法能从理论上对观察-选择的直观思想给出解释。
嵌入式系统苛刻环境抗辐射干扰高速总线机制与算法的研究	嵌入式系统;高速总线;苛刻环境;抗辐射	苛刻环境嵌入式系统蕴藏着巨大的潜在应用价值，抗辐射干扰高速总线机制与算法是众多应用的核心支撑技术。为了提高系统在恶劣环境中的数据传输能力，本研究拟通过冗余和低电压差分方法为抗辐射干扰高速总线建立模型，并设计相应的错误校验及恢复机制算法，降低单粒子事件、雷电干扰导致的故障，进而提高数据传输速度。最后，我们将集成阶段性研究成果，设计一种速率可随应用环境需求动态调节的，适合苛刻环境嵌入式系统技术特点及应用背景的抗辐射干扰高速总线机制及其实现算法，并对算法的性能进行实验分析与评价。
动态数据结构的形状性质与数据约束：基于分离逻辑的自动分析与验证	判定程序;抽象解释;分离逻辑;动态数据结构;抽象求精	计算机软件的正确性对于保证信息社会的正常运行至关重要。动态数据结构在各种基础软件代码中被广泛使用，保证具有动态数据结构的程序的正确性对于保证软件的正确性非常关键。分离逻辑是2000年左右由研究人员提出的Hoare逻辑的一种扩展，其优点是可以对具有动态数据结构的程序的行为进行局部化的推理。分离逻辑近十年来成为程序分析与验证领域的一个研究热点。虽然分离逻辑已有的大部分工作集中在形状性质（拓扑结构）方面，但程序的行为也与存储单元中的标量数据密切相关。本项目拟基于分离逻辑对含有动态数据结构的程序的形状性质与数据约束同时进行自动的分析与验证。首先我们对分离逻辑进行扩展以包含数据约束，寻找在表达能力与可判定性/复杂性方面取得良好平衡的子集。然后，以得到的可判定子集的公式集为抽象域，建立抽象解释的框架来对程序进行自动的分析与验证。同时，考虑引入抽象求精技术，并探讨对含有过程调用的程序进行模块化的验证。
面向机器人的几何代数高阶逻辑形式化理论	自动定理证明;几何代数;HOL;机器人	机器人即将成为世界的支柱产业，是各国科技和工业领域的竞争焦点。传统的测试、模拟等验证方法由于用例的不完备性，不能完全满足机器人高安全性的验证要求，因而定理证明成为了重要的保障手段。几何代数是现代数学发展的重要成果，可以作为数学物理的统一描述语言，是描述机器人机构的理想数学理论。本项目研究基于几何代数的机器人机构学高阶逻辑建模、验证理论和方法，包括几何代数空间的高阶逻辑建模；几何代数中几何对象以及刚体运动的形式化表达；基于几何代数的机器人机构运动特性形式化分析与验证方法。本项目将研发以上理论的高阶逻辑程序库，形成机器人机构运动特性的形式化分析与验证工具库，为我国及国际机器人的安全设计与应用提供理论和技术保障。
基于概率模型检验的Web服务动态自适应配置	形式验证;形式化建模;服务配置;概率模型检测;服务可靠性预测	以动态自适应配置作为处理服务失效的手段，采用概率模型检验方法保证配置的正确性和可靠性，研究Web服务软件的监控、动态配置、形式验证以及失效服务预测等问题。主要包括：在概率时间自动机模型框架下对运行时服务进行建模。采用扩展的LSC分类描述威胁模型，从威胁模型自动抽取满足足够正确性和可靠性的性质。用概率模型检验器检验服务模型，实现服务监控。研究服务实例池的形式化描述，实现服务实例管理和服务依赖关系管理自动化。研究基于QoS的倒排索引方法实现服务快速检索。研究基于单源服务的动态配置方法和基于多源服务的动态配置方法局部地处理失效服务。研究两阶段概率相容性检验方法，采用抽象精化手段优化和组合验证技术缓减状态空间爆炸问题。构造服务依赖图，给出服务信誉，采用回归分析方法预测服务可靠性；研究分层式预测方法。开发与集成相应的支持工具。该项研究对于提高Web服务的可信性和质量有重大意义。
基于标记概念监督的多标记粒计算理论与算法研究	约简;多标记数据;粒计算;标记概念;标记排序	多标记数据是密切关联于文本分析、多媒体分析、生物信息学、社会网络、智能商务等众多领域的重要数据类型。较之单标记数据，标记空间的多维、甚至高维性加剧了多标记数据分析与处理面临的挑战。粒计算是以数据粒（信息粒）为基本分析与处理单元的新型计算范式，是当前智能信息处理领域最活跃的研究方向之一，已被证明是大规模复杂数据建模、分析的重要工具。本项目针对目前多标记数据研究中对标记信息利用不够充分的问题，以概念格理论建模数据在标记空间中的概念结构，并在粒计算框架下，基于标记概念结构信息的监督，开展多标记数据的粒计算理论与算法研究。主要内容包括：（1）标记概念的结构信息刻画；（2）标记相关性度量；（3）标记概念的极小表示；（4）标记概念结构监督下的特征约简；（5）标记排序算法。项目成果既可丰富多标记数据分析的技术手段，又可通过拓展数据适用范围丰富粒计算理论，对数据挖掘和知识发现具有重要的理论意义和应用价值。
基于计算实代数几何的混成系统验证研究	障碍函数生成;安全验证;计算实代数几何;混成系统	混成系统是一类既有连续变化又有离散变化，且连续变化与离散变化相互交织相互作用的系统。它被广泛应用于攸关安全系统的建模。混成系统的验证技术是保证安全攸关系统满足安全性等重要性质的有效手段。混成系统先天的复杂性，使得已有验证技术在可处理问题的种类，计算效率和可扩展性上有很大的不足。本项目围绕混成系统验证研究中障碍函数生成、不变式生成和随机混成系统的定性与定量验证三个关键问题展开研究工作，以设计新的计算方法为突破口，研究基于计算实代数几何的非凸双线性规划的求解方法，以提高障碍函数生成技术可处理问题的能力，提升计算效率；研究属性制导的不变式增量生成方法，通过有效的状态空间缩减，提高验证技术的可扩展性；研究基于鞅分析的随机混成系统验证方法，以支持随机混成系统安全性的定量分析与定性判定。以空中交通管制系统和列车控制系统等基准系统为对象，展开实例研究。最终为复杂混成系统验证提供理论、方法和工具支撑。
非负矩阵分解中维数约简问题的研究	非负矩阵分解;高维数据集;增量学习;非负特征表示;维数约简	高维非负数据集的特征表示是模式识别、机器学习和图像处理等研究领域的核心课题，非负矩阵分解（NMF）是特征表示和低秩逼近的有效技术。NMF中的维数约简因子r 是直接影响特征表示的重要指标：如r取得过大，就加大计算工作量和存储空间;r取得太小，就丢失有用的信息而影响NMF的逼近效果。但目前几乎所有的NMF类算法都需要事先给定r的值，如何自适应得到r的值就成为NMF中具有挑战性的重要课题。本项目创新性地从讨论和研究数据空间形成的特殊锥（cone）的特性入手，依据我们课题组多年的工作积累，在构造基底矩阵W的同时确定r的值,然后通过解非负约束或非负稀疏约束最小二乘模型，通过最优化方法求得编码矩阵H。提出了改进NMF方法（INMF）和半NMF方法（SNMF）。该算法框架无需事先给定r的值，将问题转化为一个低阶凸问题，避免了NP-hard的困难，计算工作量明显减少，初步模拟结果体现了新算法的有效性
改进Max-SAT算法的关键技术研究	Max-SAT;局部搜索算法;约束优化问题;SAT;分支定界算法	SAT问题是理论计算机科学和人工智能领域中的基本问题. Max-SAT问题是SAT问题的一个很自然的扩展. 统计物理、生物信息学等领域中的许多问题都可以转化为Max-SAT问题. 近五年，Max-SAT求解的研究吸引了越来越多学者的关注. 每年举行的国际Max-SAT求解评比见证和推动了这一领域研究的发展. 申请人在2007年提出了分支定界算法中新的下界计算方法，基于这一方法的Max-SAT求解器Inc(W)Maxsatz在2008年的Max-SAT评比中表现优异. 在已有工作的基础上，本项目将研究如何将SAT求解中采用的two watched literals和clause learning技术结合进Max-SAT中求解中，研究将Max-SAT实例转化为SAT实例之后公式所具有的结构特性，研究适用于Max-SAT的局部搜索算法，以求进一步改进当前Max-SAT求解器的效率.
基于代数分析与符号计算的混成系统自动验证	Lyapunov函数;代数分析;模型检查;符号计算;抽象精化	混成系统是一种同时包含连续状态和离散事件的动力系统。随着信息科学的发展，混成系统与人们的日常关系日益密切，促使人们更加关注混成系统的研究。特别地，对混成系统自动验证的研究更是目前国际研究的热点之一。相关的大型项目有德国的AVACS、欧盟的HYCON等。我们在该方向的理论和应用研究中业已取得了不少成果。例如，我们曾通过构造约束条件对非线性混成系统的安全性验证问题进行了直接处理，突破了现有理论通常采用线性近似来处理的局限，并开发了验证软件HSolver。.    本课题将在已有成果上深入研究非线性混成系统自动验证理论及其应用。我们希望在抽象精化、模型检查及Lyapunov稳定下，通过采用安全性和稳定性的代数分析理论和方法，并结合符号计算，在程序化验证混成系统安全性和稳定性的理论与方法等方面取得新的进展，并进行实例研究,如分析运行火车间的碰撞问题、空间飞行器的轨道安全问题、生物系统稳定性问题等。
度量网络容错性的图参数研究	容错性;哈密尔顿性;图;连通性;网络	容错性是设计互连网络时的一个基本考虑。本项目拟利用k限制边(弧)连通度、泛圈性容错度和泛连通性容错度等图论参数，结合计算机编程计算，研究互连网络的容错性。首先，本项目拟通过研究k限制边连通度与直径、围长等图参数之间的关系，获得使k限制边连通度达到最优的一些充分条件和必要条件。其次，本项目拟将k限制边连通度这个概念推广到有向图，提出k限制弧连通度的概念，给出k限制弧连通度好的上界，并确定由笛卡尔乘积等设计网络拓扑结构的基本方法所构造的有向图的k限制弧连通度。再次，拟根据网络中故障分布的特点，提出不同的条件故障模型，并确定一些结构性质较好的流行网络在各种条件故障模型下关于超级k限制边连通性、泛连通性和泛圈性的容错度。最后，拟设计用于确定这些图参数的算法，用计算机程序实现该算法，并用这个算法度量和和比较一些著名网络的容错性。
多类型时序逻辑程序设计	建模;形式语义;仿真和验证语言;时序逻辑程序设计;解释器;多类型	时序逻辑程序设计是目前一种广泛使用的程序设计模式，对程序验证具有重要的意义。本项目拟研究多类型时序逻辑程序设计，以加强时序逻辑程序设计的功能和适用性。为此，我们在建模、仿真和验证语言（MSVL）的基础上引入类型的概念，并定义多种类型，得到一种多类型时序逻辑程序设计语言：多类型MSVL。研究多类型MSVL的类型系统、模型语义、操作语义、公理语义、类型安全性和语义之间等价性。开发多类型MSVL的解释器，实现对多类型时序逻辑程序的类型检查、建模、仿真和验证。
数字图像复原大规模问题的高性能算法研究	正则化方法;稀疏化;预处理;图像复原;病态问题	数字图像复原问题高性能算法的研究是目前数字图像处理中的核心与热点问题之一. 数字图像复原中的许多问题, 由于其规模巨大且非常病态, 求解难度很大. 本项目研究数字图像复原问题的高效算法, 并开发相应的实用软件包. 拟主要研究如下三方面的问题：(1) 研究求解数字图像复原问题中大规模病态线性代数系统的高效迭代正则化方法及预处理技术；(2) 研究基于L1/2正则化的数字图像复原模型及相应对大规模问题可用的高效稀疏优化算法；(3) 结合设计的新算法与国际上常用的软件包, 开发相应的对大规模问题可用和具有较强扩展性的数字图像复原软件包. 本项目研究方案的成功实施具有重要的学术意义和应用价值.
随机组合优化算法与复杂性研究	近似比;组合优化;NP完全;随机优化;线性规划	随机优化是处理非确定情况下的优化问题的主要方法。其主要是以概率论为基础，用概率分布去描述非确定情况下发生不同事件的可能性。传统随机优化的主要研究内容是随机数学规划，如线性规划，凸规划等。但近年来，很多需要解决的组合优化问题应用领域中自然产生了大规模非确定数据，如在线广告分配，无线传感器网络等，因此，随机组合优化问题引起了理论计算机科学界的广泛关注。随机组合优化问题大部分都是NP-hard（甚至是#P-hard或PSPACE-hard）。.本项目计划重点研究随机组合优化问题的复杂性，多项式时间近似算法，和不可近似性，特别是对于该领域中几个有代表性的问题，如双阶段随机优化模型，随机几何优化问题，随机背包问题，随机匹配问题，多臂老虎机问题等。项目的研究目标是发展处理随机组合优化问题的新的数学和算法技术，并应用这些技术设计新的证明复杂性的规约，设计新的多项式时间近似算法和分析方法。
基于 SAT 的扩展时序逻辑的符号化模型检验	模型检验;符号化模型检验;SAT;方法;扩展时序逻辑	随着计算机软硬件设计复杂性的日益增加，系统设计和实现的正确性越来越难以得到保证。模型检验方法被证明为行之有效的系统正确性验证手段。模型检验问题所遇到的瓶颈在于目标状态空间的爆炸，它限制了模型检验工具所能处理问题的规模。符号化模型检验能够有效的缩减模型检验的效率，提高其规模。其中，基于 SAT 的符号化模型检验算法能力尤为突出。.   目前，具有完备 omega-正规性质表达能力的模型检验问题越来越受到广泛关注，它们中的某些已经成为工业界的规约标准。扩展时序逻辑（ETL）是这一类语言的公共原型。本课题拟研究三类扩展时序逻辑基于 SAT 的符号模型检验算法（包括 BMC 算法和 UBMC 算法），并实现其相关工具
进程演算的可解理论研究	并行理论;进程演算;可计算理论;可解性;传值演算	进程演算是理论计算机科学研究中一个很活跃的分支，但关于进程演算的可解理论一直未得到应有的发展，这成为进程理论进一步发展的瓶颈。本申请项目旨在为研究基于进程演算的可解性理论提供一个基础性框架。具体将研究基于VPC及其扩展模型的并发可解理论，并解释并发程序语言"Erlang"，来说明对新理论的应用。我们在考察新理论本身性质的同时，强调与已有理论的对比研究。本项目的重要性在于试图从底层模型出发，以有效解决以往研究中出现的困难为目标，构建一整套与上层交互式理论相融洽的并发可解理论体系。本项目将对进程演算的理论和应用研究都做出贡献。
基于多主体认知逻辑模型检测的Web服务组合验证	符号化模型检测;Web服务组合;认知逻辑;时态逻辑;多主体系统	面向服务的体系架构将成为最主流的软件工程实践方法之一。由于服务及其协同的动态性、开放多变的互联网运行环境、以及松耦合的服务开发模式，使得服务的正确性、可靠性、安全性等可信性质难以得到保证。针对Web服务组合可信性质的形式化验证需求，拟开展基于多主体系统的Web服务组合形式化建模和自动模型检测技术的研发。提出新的多主体约束自动机模型，将服务抽象为主体自动机，刻画主体交互接口、主体协同机制以及组合系统的操作行为，从而将Web服务组合抽象为多主体系统。在此模型上提出新的多主体认知逻辑，融合时态、命题动态逻辑、数据流逻辑和动态认知逻辑，可对主体认知状态进行表示和推理。通过对该多主体认知逻辑的基础理论和关键技术的研究，提出基于多主体约束自动机的模型检测算法。为了大幅缓解模型检测技术的状态爆炸问题，重点考虑基于符号计算技术开发相关模型检测工具，从而在Web服务形式化建模与验证领域获得实质进展。
面向大规模多目标优化的可扩放进化算法	自适应计算;分布式进化计算;多目标优化;高维优化	多目标优化问题（MOP）是广泛存在于科研与应用领域的一类挑战性问题，多目标进化算法（MOEA）是目前求解MOP的主流方法之一。可扩放性（Scalability）是MOEA的重要性能指标，对MOEA的应用意义重大。目前，这方面的研究主要集中于MOEA对目标数的可扩放性，即超多目标问题（Many-Objective Problem），忽略了MOEA对决策变量数的可扩放性。本项目拟面向决策变量数多的MOP问题（Large-Scale MOP, LSMOP），研究可扩放的MOEA：构建MOEA对决策变量可扩放性的评价体系，分析现有MOEA的优势和不足，研究LSMOP的解空间约简方法及并行求解机制。在此基础上，设计可高效求解LSMOP的可扩放MOEA，并利用大规模机器学习问题验证新算法的有效性。通过深入研究LSMOP约简方法和可扩放MOEA的设计原理，本项目将为解决LSMOP提供新思路和新工具。
操作系统内核中线程管理与中断管理的验证研究	中断管理;线程管理;操作系统内核;程序验证	操作系统内核的线程管理与中断管理是内核的主要组成部分。它们位于内核的最底层，为上层的内核代码提供多线程机制，其安全性对于整个计算机系统至关重要。这部分代码由于并发性与内在复杂性，为形式化验证内核带来了一些验证难题。而国内外的一些操作系统内核验证工作也对这部分代码研究不足，他们或验证串行执行的线程管理代码，或过度简化这部分功能，因此无法适用于主流内核中的线程管理与中断管理代码，如FreeRTOS与Linux等。本项目拟针对当前研究的不足，深入分析实际的操作系统内核中的并发特性，探索研究支持多核的内核线程管理与中断管理部分的语义描述与验证的一般性方法与理论，并应用这些理论方法来验证一个实际的但规模相对较小的嵌入式操作系统内核FreeRTOS的线程管理与中断管理部分。本项目研究的操作系统内核中的并发代码的验证方法、相关理论与技术对高可信计算机系统的构建有着一定的理论价值与科学意义。
有限资源智能体联盟能力的逻辑规范及模型检测研究	模态逻辑;公理系统;多agent系统;模型检测;时态逻辑	多智能体技术广泛应用于各种安全攸关系统，其设计中的一个关键挑战是保障智能体行为与预期目标一致。模型检测是一种切实可行的自动验证技术，但传统的多智能体模型检测研究大都关注于能够保证最优响应的理想智能系统。针对实际系统中主体行为往往受制于资源（如时间、内存等）的有限性而可能无法计算最优策略的事实，本项目拟研究有限资源多智能体系统中联盟能力的逻辑建模及模型检测方法。重点研究资源有限的情况下，智能体间的资源共享和协同规划，以及可用资源动态变化时智能体的策略调整。通过扩展和丰富经典时序逻辑，建立面向资源相关属性的逻辑描述，并提出基于OBDDs的符号模型检测算法。以期实现有限资源场景中多智能体系统正确性的自动验证，为系统设计中明确资源需求提供理论指导，避免设计缺陷带来的安全隐患和灾难，并推动模型检测技术和人工智能学科的发展。
度量区间时序逻辑MITL的模型检测与控制器合成	实时系统;时间自动机;控制器合成;模型检测;实时逻辑	度量区间时序逻辑MITL是一种常用的实时逻辑,它是线性时序逻辑LTL的实时扩展，它使用带区间的时序算子表示时间约束,可以很方便地表示有界安全性、有界活性等各种实时性质。 模型检测是一种用于验证系统是否满足给定性质的算法技术,控制器合成是一种从规范出发自动构造满足规范的控制器的算法技术；两种技术都在形式验证领域得到广泛研究和应用。可惜的是，至今还没有关于MITL的模型检测工具和控制器合成工具。 项目的主要目标是实现MITL的模型检测工具和控制器合成工具。主要研究内容有：1．MITL到时间Büchi自动机的有效转换算法和工具；2．MITL关于时间自动机的符号化模型检测工具； 3.MITL到确定性时间Büchi自动机的(上、下)近似转换；4．时间博弈自动机的LU-抽象；5.时间博弈自动机关于LTL公式的控制器合成工具。
跨组织应急联动处置流程推荐的Petri网相似度计算方法研究	应急联动处置系统;相似度计算;跨组织工作流;流程推荐;Petri网	突发事故应急处置业务流程是应急联动处置系统的核心，有效的业务流程构建能够提高临危决策效率和效果，利用推荐技术能够辅助实现应急处置流程快速构建。项目以跨组织应急处置流程推荐作为应用背景，以Petri网作为应急处置流程建模工具，以Petri网的相似度计算作为基础理论，建立跨组织业务流程相似度计算和推荐技术。研究内容包括跨组织应急联动处置业务流程的元模型及其运算代数、Petri网的相似度计算理论、跨组织应急联动处置业务流程相似度计算、跨组织应急联动处置业务流程的重用和推荐等。最后将理论和方法研究在煤矿安全突发事故应急处置系统中予以应用和验证，实现相关的原型系统。通过本项目的研究，丰富和完善Petri网相似度计算理论体系，建立跨组织应急联动处置流程推荐的方法。项目成果将会为流程建模和应急决策人员提供决策支持和信息服务，从而为突发事故临危决策提供科学依据和技术支持。
自然计算的数理模型及其算法研究	自然计算;演化算法;最优轨道;动力系统	运用数学物理方法研究自然计算的数学物理模型及其算法的设计与分析，面向典型问题和应用，提出有针对性的模型和群智能演化算法。（1）动力学模型及理论研究，将演化算法的运行比拟为动力系统，种群比拟为粒子系统，研究其动力系统模型的建模方法和理论，建立算法统一的动力学模型；（2）动力学行为研究，建立算法动力系统的动力学方程，分析算法运行时群体的吸引子和相变等动力学行为，提出算法的稳定性和收敛性理论；（3）群体进化与控制策略研究，基于上述模型和理论，分析群体进化过程中的稳定性与鲁棒性，提出群体多样性和算法收敛性的控制策略，以指导实用算法的设计；（4）最优轨道理论研究，结合典型应用提出若干性能优化指标构建最优性能泛函，建立算法的最优控制模型，分析其最优轨道理论，提出有实用价值的最优控制策略；（5）应用研究，一方面运用上述理论和方法进行典型问题的分析和求解，同时也结合问题特征和领域知识研究新的模型和算法。
Comonads理论及其在计算机科学中的应用研究	Monads;共代数;双代数;范畴论;Comonads	作为Monads的范畴对偶概念，Comonads理论是理论计算机科学新兴的研究领域之一，也是目前范畴论和共代数研究中的一个前沿热点，在计算机科学中具有广阔的应用前景。本项目拟在项目组前期对范畴论、Monads理论、共代数及双代数研究的基础上，结合域理论、函数式程序语言和代数方法等相关理论，对Comonads理论的范畴论理论基础及与共代数的结合进行深入的研究，探讨Comonads在形式语义、程序语言设计、类型理论、代数和双代数等计算机科学领域中的应用。在此基础上，进一步结合具体的程序语言进行验证和完善，从而为促进Comonads理论在计算机科学中的广泛应用，并最终建立一套基于Comonads的形式语义及程序设计方法做一些前期的探索工作。本项目对于形式语义及程序语言设计等众多领域的研究具有十分重要的理论意义和应用价值，并且可以与Monads理论形成互补，促进范畴论和共代数在计算机科学中的应用。
基于具有时间性质的自动机模型检测的程序分析方法研究	自动机模型检测;并发性;时序语言;实时性;程序分析	保证对实时性有要求的程序语言能够高效、正确和可靠地运行，有着重要的理论和应用价值，已成为形式化方法研究领域中的热点之一。本课题拟采用基于具有时间性质的自动机模型检测的方法，对这类程序语言进行程序分析研究，以期达到其高效、正确和可靠地运行目标，须解决两类主要问题：i.程序语言的实时性所带来的并发性问题；ii.对时间建模的有效手段和理论基础。目前国内外众多的并发模型检测理论的研究结果为解决并发性问题提供了理论基础，通过借鉴这些研究成果，找出解决适合实时性并发的方法；对于时间建模问题，要建立针对实时性程序语言模块化的特点的新模型，解决在时序语言上新计算的可判定性问题和计算复杂性问题，并根据时序语言信息量的度量方法，建立在时序语言上的新的模型检测方法，结合解决第一类问题的结果，给出新模型检测方法的高效实现。作为验证研究成果的案例，实现AADL语言的自动化程序分析工具。
基于无线传感器网络的复杂网络动力演化分析与优化	动力演化;无线传感器网络;复杂网络	本项目从无线传感器网络的基本特征和应用需求出发，研究具有无线传感器网络特征的复杂网络社团结构建模、动力演化性能极限分析与综合优化问题。主要研究内容包括：基于无线传感器网络的分簇结构特征，建立具有变核的复杂网络社团结构模型并进行统计特性分析；基于无线传感器网络节点之间信息传递受无线通信约束和节点能量有限的特征，研究在无线通信参量和控制信号能量两类约束下的复杂网络动力演化性能极限问题；综合考虑复杂网络社团拓扑特征和两类约束，研究复杂网络动力演化的权衡优化设计问题。通过本项目研究，将获得具有变核社团结构的复杂网络统计学特性，得到深入刻画通信参量、控制信号能量与复杂网络动力演化性能极限的定量关系和权衡设计准则。这些研究一方面将拓宽复杂网络理论研究的涵盖面；另一方面，相应的结果将为无线传感器网络的分析与设计提供有力的理论指导。
互连网络结构性质及优化设计研究	网络结构;图论;网络设计;网络参数	网络的拓扑结构对网络的性能、系统可靠性及费用都有重大影响。本项目充分利用图论、代数、数论、编码等数学知识，研究网络拓扑图的结构性质和优化设计中的如下科学问题：(1)通过引入图论中的方法，研究网络图的各种结构性质，特别是障碍网络的哈密尔顿性质；(2)结合代数的方法，深入研究网络系统的各类拓扑参数(如图的邻接矩阵特征值、拉普拉斯矩阵特征值、无符号拉普拉斯矩阵特征值、expansion rate等)的极值及其极图；(3)利用数论、编码的理论方法，研究网络优化设计及网络编码的可解性问题。本课题还研究与上述问题相关联的各种实用性算法及算法复杂性分析。
LDPC码动态智能调度译码算法及在高密度存储中的应用研究	容错编码;LDPC码;存储容错;迭代译码;误码平底	LDPC码是继Turbo码之后的又一类接近Shannon性能限的好码。本项目主要研究基于动态智能调度的迭代译码算法，探讨译码算法的收敛性和有效性，针对高密度存储特点提出收敛快误码平底低的LDPC码译码算法及码构造算法，考察高数据吞吐率的综合解决方案，研究联合信道网络编码的快速译码算法。在动态选择策略方面，基于相对动态残差深入研究消息调度策略，解决译码贪婪性问题，提高译码算法的纠错性能。在智能调度译码方面，拟提出基于人工神经网络和禁忌搜索等技术的智能调度算法，提高算法的收敛性和准确性。本项目还将继续研究多元LDPC码新的动态智能调度译码算法。最后，结合高密度Flash存储和联合信道网络编码的特点，分别研究相应的LDPC码构造和译码算法，以降低Flash存储的误码率并改善其吞吐率性能，提高联合信道网络编码的译码准确性和快速性。本项目拟提出的动态智能调度译码算法将显著提高LDPC码的性能。
质量保证的数据流压缩算法及不解压查询算法	数据流压缩;数据概要;实时处理;在线;查询;近似算法	数据流压缩技术已应用于数据的传输、索引、噪声处理以及海量数据库的(近似)访问和查询。目前流行的定量压缩、均值平方和误差压缩、最大误差压缩算法，或不适合对数据流压缩，或存在效率问题，还远不能满足实际需求。项目针对巨量数据流实时压缩和查询处理中存在的效率、质量问题，此项目进一步研究质量保证的(Quality-guaranteed)压缩算法及不解压查询算法，主要包括：.1.进一步深入拓展已有的算法，构造新的压缩算法以适合更广阔的应用领域；.2.构造压缩-查询一体化算法，使压缩的数据在不解压缩的情况下直接用于应答用户查询并保证质量; .3. 扩展以上研究结果到多重、多维数据(multiple and multi-dimentional data)，包括图像和视频，并根据数据特性，研发和使用新的压缩机制， 讨论算法在多种应用环境下的适应性, 以满足实际应在用需求之目的。
信息物理融合系统建模与验证关键技术研究	信息物理融合系统;系统建模;形式验证;物联网;微分动态逻辑	在信息化和网络化的浪潮中，物理设备的计算、通信和控制能力日益增强，将三者融为一体的信息物理融合系统（CPS）的研究和开发近年来不仅受到学术机构和企业界的广泛关注，还受到很多国家政府的大力支持。而随着CPS在各行各业的推广应用，CPS本身一些关键属性（如安全性、时态属性、可靠性和可信性等）以及关键算法和协议是否满足需求就显得特别重要。本项目从考察传统的混成系统研究过程出发，借鉴混成建模与属性验证的成功经验，拟用一种扩展的UML建模语言、属性序列图（PSC）和微分动态逻辑（DDL）分别对CPS进行软件规约、建模与形式验证，通过引入PSC和扩展的DDL证明规则，力争对CPS系统的关键属性、算法和协议进行系统地描述和验证。本项目旨在建立一套完整的针对CPS的软件规约、建模与验证理论和方法。研究过程中还结合智能交通系统等实际CPS，对其关键属性、算法和协议进行深入的形式验证、实证分析和评估。
复杂环境下基于连通支配集的无线虚拟骨干网构建研究	虚拟骨干网;连通支配集;近似算法	无线虚拟骨干网(WVB)是由给定无线自组织网络中的部分节点组成的骨干网络，负责全局连通、路由广播与分组转发，以此减少其余节点转发次数与网络耗能。通过这种机制可以对网络建立有效的层次拓扑结构，降低网络拥塞干扰、维护成本，并提高网络性能。研究表明，连通支配集（CDS）常为构建WVB的第一选择，然而如何快速选择最优CDS通常是NP难问题。本项目旨在讨论复杂环境下基于CDS的WVB构建（如多干扰、短步跳、复杂地貌等）。首先针对不同环境和用户需求设定抽象模型与拓扑结构，并制定目标函数；其次设计分布式多项式时间近似算法，分析算法的近似比与性能，并仿真试验对比结果；最后根据问题性质，将算法设计与网络模型进行归纳分类，最终形成一套适用于各种实际应用场景的普适性无线自组织网络虚拟骨干网构建理论，保证网络的高效运行，对新一代无线通信网络的虚拟骨干网构建有重要技术指导与理论参考价值。
大数据环境下服务的存储范式理论及操作代数研究	服务计算;云计算;形式化模型与方法;大数据	在大数据环境下，由于服务数量巨大的特性，现有的服务存储模型因为存在信息冗余，从而导致服务检索效率低下、插入删除繁琐等问题。因此，本项目拟从基础理论层面出发，提出一套高效可靠无冗余的服务存储管理模型及其代数操作，并完成原型平台的开发与测试。本项目拟以等价关系理论为基础，提出服务的四级存储范式，消除现有服务存储模型中不同形式的信息冗余。根据四级存储范式构建服务的多级索引模型，拟以等价类的无交性保证服务存储模型的无冗余性；以等价类的全覆盖性保证服务存储模型的完整性。拟以等价元素与等价类之间的函数为基础，定义服务存储模型的检索、添加、删除、更新等操作，以保证操作的正确性。根据服务集规模的大小和特性，拟提出初级、中级和完整部署模型，并根据效能评估函数开发相应的自适应匹配算法，以使模型达到最优的性能。根据初步估计，该模型对于云平台上的大规模服务库，以及物联网环境下的中小规模服务库具有重要的节能作用。
基于量子隧穿效应的多安全指标布尔函数研究	量子隧穿效应;量子退火;代数免疫;非线性度;量子演化密码	布尔函数对序列密码、分组密码和Hash函数等安全性至关重要。由于密码性质、结构、分布等基本性质不清楚，具有指数级解空间的多安全指标布尔函数设计仍然是一个重要方向值得深入研究，但是现有计算搜索方法求解多安全指标布尔函数易陷入局部极值，从已知优良函数出发搜索往往会止步不前。.    申请人已完成量子计算设计同时抗两种密码攻击8元布尔函数的可行性实验。进一步，本课题拟基于商用量子计算机独特的量子隧穿效应，优化量子退火算法的指数级解空间搜索能力，研究三个安全指标12元布尔函数以期能抗三种密码攻击。具体研究包括:（1）研究多安全指标布尔函数的量子退火伊辛模型；（2）研究在量子汉密尔顿函数动能中加入量子波动，形成量子隧穿跳出局部亚优解并以较大概率覆盖2^4096规模解空间、逼近多安全指标布尔函数全局最优解；（3）研究量子隧穿优化从已知优良函数出发的搜索。（4）藉此分析商用量子计算的性能优化。
大规模软件验证若干关键技术研究及支持工具	大规模软件验证;Event-B方法;计算机代数系统Mathematica	针对软件验证大规模化问题，设计可复用验证基础设施、提高验证自动化水平是解决途径。构造规范多层次精化模型可以消除语义断层，以一阶逻辑和集合论描述的多层次精化模型将作为可复用验证基础设施。计算机代数系统Mathematica支持一阶逻辑和集合论，集成了大量数学算法，复用它们可以提高验证自动化水平。本项目研究模块规范建模以及精化模型与模块代码之间精化验证方法。基于Event-B方法和Mathematica语言，拟解决关键问题包括:如何丰富Event-B方法建模工具的建模语言并提升证明义务验证能力?如何构造精化不变式?如何实现验证工具?本项目将基于Mathematica语言和Event-B建模方法构造模块规范多层次精化模型,基于精化策略和随机测试等方法发现精化不变式,基于Mathematica语言实现验证工具。在上述研究基础上,将验证工具应用于操作系统模块和TLS协议程序模块验证。
无线传感网络安全协议的形式化建模与分析	无线传感网;进程代数;模型检测;安全协议;形式化	本项目研究一套面向无线传感网络安全协议抽象规约的形式化统一建模与分析的系统应用框架，主要包括三方面：（1）无线传感网安全协议的通用形式化描述；（2）无线传感网安全协议的安全属性统一建模；（3）基于模型检测的传感网安全协议形式化分析。研究建立基于进程代数的无线传感网安全协议通用形式化描述规范，实现传感安全协议的高层抽象模型，为不同的协议分析方法提供统一的、完善的协议规约描述，支持对无线传感网络环境特性及恶意节点攻击行为的刻画，避免对协议规约理想化操作可能引起的偏差；建立基于线性时序逻辑的无线传感网安全协议性质统一建模方法，实现安全协议的分析目标形式化，支持对无线传感网特殊安全性质的刻画，为自动推理演算方法提供统一的验证逻辑；建立基于模型检测的无线传感网安全协议形式化分析方法，实现对无线传感网协议攻击和安全性质线性时序逻辑公式的模型检测，实现一种分析协议规约模型的具体可操作方法。
多变量多通道网络化系统性能极限与优化设计	多变量多通道;优化设计;通信约束;性能极限;网络化系统	随着计算机、电子和通信技术的飞跃发展，网络化系统得到广泛应用。但是由于网络通信的约束使得信息的传输存在着延迟、丢包、拥塞等问题。目前相关研究工作都是考虑网络化系统建模和稳定性，但是从应用角度来看，控制系统只保证稳定性是远远不够的，还应考虑具有怎样的性能极限等性态。本项目将研究多变量多通道网络化系统性能极限与优化设计问题。研究多通道网络通信参量约束下多变量网络化系统的性能极限，探讨多通道网络通信参量和系统固有特性是如何影响多变量网络化系统性能的；研究多通道网络资源（能量、容量）有效分配问题，有效提高网络化系统的性能；研究多变量多通道网络化系统的多目标优化问题和共同设计多通道网络和控制器，从而达到网络化系统的最优性能。基于上述研究，提出有通信约束的多变量多通道网络化系统的建模、分析与设计的新理论和新方法。该研究将为计算机、信息论与控制论的融合和网络化系统的理论发展与实际应用做出贡献。
不相交QoS路径与斯坦纳网络的近似算法研究	不相交QoS路径;斯坦纳网络;不可近似性;QoS斯坦纳网络;近似算法	随着网络的发展，视频应用日益增多，鲁棒视频流传输受到越来越多重视。为进行满足服务质量 (QoS）要求的鲁棒视频单播与多播，本课题拟研究不相交QoS路径与斯坦纳网络的高效构造方法。首先，本研究拟设计不相交QoS 路径的高效近似算法，其预期近似比与时间复杂度都优于当前最好结果；同时拟证明不相交QoS路径的不可近似性，从理论上分析可达到的最佳近似比。其次，基于申请人之前的2,3连通斯坦纳网络的近似算法成果，本研究将结合k不相交路径算法，设计k边连通最小斯坦纳网络的高效近似算法，并改进k点连通斯坦纳网络的近似比。最后，本研究将融合不相交QoS路径与k连通斯坦纳网络的近似算法，设计满足QoS约束的最小斯坦纳网络的高效近似算法。本项目处于计算机科学与数学的交叉领域，所研究的上述问题的近似算法不但具有重要的理论意义，而且可以直接用来改良当前网络中的视频传输方法，具有较大的实用价值。
Petri网化简理论在资源不可靠制造系统优化控制中的应用	化简;死锁;Petri网;自动制造系统	死锁控制是自动制造系统（简称AMS）中的一个关键问题，其目标是保证系统的正常运行。带有不可靠资源的AMS的死锁控制研究则特别具有实用价值。Petri网是解决系统死锁问题最有效、使用最广泛的形式化工具。在许多系统中，死锁的最优控制是NP难问题。同时，从优化控制的角度看，大量的复杂系统中存在冗余信息，导致Petri网模型的规模太大。本项目研究Petri网化简理论在资源不可靠AMS的死锁优化控制中的应用。主要研究内容包括：1) 探寻资源故障与系统死锁的内在关联；2) 建立化简方法的理论基础；3) 设计系统冗余信息的识别算法；4) 设计AMS的Petri网模型化简算法；5) 测试、评价化简方法，并扩展其应用领域。我们将建立一套化简Petri网的新理论体系。对AMS的Petri网模型做预处理，能够减少后继实现控制所需的计算量，有望将一些问题缩小到实际可计算的规模，并且保持其它控制性能不变。
演化和蚁群算法的近似性能分析	演化计算;近似;蚁群算法;优化	大量的数值实验显示，演化和蚁群算法能够有效地求解众多的复杂优化问题。但对于NP-完全（难）问题，由于其难解性，人们也难以期待演化和蚁群算法在多项式时间内找到全部NP-完全（难）优化问题的精确解。本项目研究演化和蚁群算法关于NP-完全（难）优化问题的近似性能。针对命题公式的最大可满足问题、最大团问题、旅行商问题等组合优化问题，分析两种算法在最坏情况和平均情况下，在多项式时间或指数时间内达到的近似比；同时在输入问题存在随机扰动的假设下，分析两算法的光滑近似性能；建立演化算法和蚁群算法近似性能分析框架和理论基础。演化和蚁群算法近似性能的分析更接近算法设计与应用的真实情景，其研究有助于理解算法的工作原理和指导算法的应用。
基于一阶符号轨迹计算理论的模型检测	一阶符号轨迹计算;抽象;模型检测;定理证明;形式化语义	符号轨迹计算方法是目前工业界应用最为成功的形式化验证方法之一，在Intel芯片设计的形式化验证中取得了巨大的成功。但到目前为止，STE仅局限于基于布尔类型的硬件电路系统的验证，还不能用于基于字(word)或者整数等一阶数据类型的高层硬件或者软件系统设计的验证。本项目申请将在经典STE研究的基础上，吸取其结合X值抽象与符号模拟的基本思想，对其进行扩展，建立起一阶STE的形式语义理论。主要内容包括：(1)一阶STE语义模型的研究；(2)一阶STE模型检测算法的研究以及实现；(3)基于一阶STE的抽象方法的研究；(4)一阶 STE方法与定理证明技术的结合；(5)一阶STE工具的实现与集成以及在实际软硬件系统验证中的应用。其成果可望对STE理论本身产生积极的影响，拓宽STE技术的研究范围,推动STE技术在高层硬件与软件系统的形式验证方面的应用。
无线通信系统中基于多臂机理论的资源优化分配机制研究	贪婪策略;启发式策略;多臂机序列决策;不确定性;动态规划	在不确定的无线通信环境中，系统资源状态呈现不确定性变化，且不确定性检测所获得状态与系统实际状态不一致，造成系统状态置信信息非线性传播。不确定性引起的资源多态和非线性增加了指数复杂度的多臂机序列决策系统的动态性，导致研究无线通信系统资源分配的序列决策算法及其性能异常复杂。因此，本项目重点研究多态性和非线性对无线通信系统资源分配的影响，并基于多臂机问题的结构特征，由易到难研究贪婪策略的优化性、渐进优化的怀特策略和常因子性能的次优化策略，探索不确定学习和信息交互机制对分布式策略性能的影响，揭示利用信息和探索信息、计算复杂性和准确性、学习代价和决策性能之间的折中平衡关系，设计强鲁棒性资源分配策略克服不确定性的影响，最后通过软件仿真和硬件平台对提出的决策方案进行评估和验证。通过该研究可望从序列决策的角度揭示不确定性对动态系统资源分配策略及其性能的影响，为复杂环境下无线通信系统资源分配提供理论指导。
最优算法机制设计若干问题的研究	算法机制设计;收益最优化机制设计;广告位置拍卖;均衡	随着Internet技术的迅猛发展，越来越多的计算逐渐转移到并依赖于Internet这个巨大的计算平台。为了更好地理解Internet，理论计算机科学除了运用传统的逻辑、组合等数学工具外，也开始引入微观经济学以及博弈论的相关知识。本项目正是着眼于由理论计算机领域中的算法和博弈论中的机制设计相结合所产生的新的研究领域- - 算法机制设计中的优化问题。.    本项目将着手刻画收益最优的算法机制的内在组合特性，以及满足不同均衡解的诚实的算法机制的等价条件；并将研究结果应用到广告位置拍卖模型中，设计出公平、合理、实际的收益最优的拍卖机制。.    本项目属于计算机理论科学和经济学中博弈论的交叉学科，是当前国际理论计算机科学界的一个研究热点。本项目扎根于算法设计，研究内容为算法机制设计理论，研究背景为网络广告位置拍卖。其研究结果既可以增进两个学科的融合，又可以推动网络经济的发展。
基于Petri网的柔性制造系统高效的死锁预防控制策略的研究	离散事件系统;监控;柔性制造系统（FMS）;死锁;Petri网	随着自动化水平的日益提高，柔性制造系统中的死锁问题已经成为理论界和工程界关注的热点。在基于信标的死锁预防控制器设计过程中，其计算复杂性主要在于严格极小信标的计算，而结构复杂性主要在于严格极小信标的可控性问题没有得到有效解决。本项目的研究围绕着如何克服以上两点不足来展开，旨在降低严格极小信标计算的复杂性和控制器结构的复杂性以突破死锁预防控制策略于大规模系统应用的瓶颈。本项目拟采用Petri网作为建模工具，作如下研究：1）基于环资源子集快速计算严格极小信标的算法及相关理论；2）基于环资源子集和MIP快速计算严格极小信标的算法及相关理论；3）基于环资源子集研究组合信标的可控性。本项目的研究成果将对死锁控制理论的发展和其应用起积极的推动作用。
复杂场景下移动多Sink节点巡航路径规划问题研究	无线传感器网络;列生成算法;移动多Sink;路径规划问题	探索复杂环境下多Sink节点巡航路径规划模型与方法，对由此引出的理论问题及关键技术开展深入研究。首先突破传统静态网络模型在刻画事件能力上的局限性，通过时间轴扩展方法，将静态模型扩展成动态网络模型，并利用事件发生的区域性，精确还原网络上发生的事件。进一步的，利用隐式Markov模型，赋予此动态模型一定程度的预测能力。在此基础上，引入网络流理论，对多Sink节点巡航路径规划问题进行优化建模，以单Sink调度模型为基础，通过循序渐进的方式添加实际系统中的限制条件，从而得到贴近实际系统需求的优化方程。最后，引入Column Generation计算方法，对优化方程进行分割迭代求解，突破基础CG方法在计算复杂度方面的制约，将松弛算法机制引入现有CG迭代框架，创建一种新型的、具有在线调度能力的分布式多Sink路径规划算法，以稳健的适应复杂环境下事件与网络的动态变化，实现对多Sink 实时、有效的调度。
基于模型检验的测试用例生成方法研究	模型检验;陷阱性质;测试优化;测试用例生成;抽象精化	软件产品复杂度的不断增加和发布期的缩短给软件测试带来了严重的挑战，软件测试自动化是一种必然趋势。主要探索用模型检验的反例生成能力实现软件测试自动化的原理和关键问题；研究通用测试覆盖准则在基于模型检验的测试中的可应用性以及从测试覆盖准则自动生成陷阱性质的方法，通过模型检验陷阱性质产生的反例构造测试用例；研究不确定性模型带来的测试用例可控性问题，提出可控性问题解决方法；研究从安全性质产生测试用例的方法；结合组合推理原理和抽象精化框架，研究测试用例生成的抽象精化方法；研究集测试目标缩减、测试用例生成过程监控和测试包缩减于一体的测试优化方法；开发基于模型检验的测试用例生成工具，建立基于模型检验的测试自动化框架。基于模型检验的测试支持测试自动化，支持软件开发与测试的并行化。项目研究在学术上对软件测试方法、软件质量保证、软件过程改进和维护有重大意义，研究成果可以广泛应用到软件产品的开发过程。
医学图像序列网络可视化关键问题研究	渐进传输;混合绘制;感兴趣区域;超小波;人类视觉特性	远程医疗中医学图像压缩比提高和图像诊断性能下降的矛盾，以及医学图像序列传输过程所存在的带宽瓶颈、存储空间等问题仍未解决。尤其是在网络带宽受限的网络环境下，大幅面，多信息医学图像序列的渐进传输与高精度三维重建问题亟待解决。本项目依据图像多尺度几何分析理论、小波分析方法及结合人类视觉特性，以获取适用于医学图像序列渐进传输的超小波快速实现算法为突破口，着力解决以下问题：(1)基于感兴趣区域(RIO)的医学图像序列自适应分割；（2）基于多尺度几何分析的医学图像序列ROI压缩算法；(3)医学图像序列的渐进传输；(4)基于感兴趣区域（ROI）的医学图像序列高精度三维重建与混合绘制。本项目力求在医学CT、MRI图像序列渐进传输和三维重建关键方法、技术上取得突破，以用于远程医疗专家会诊系统前期设计。
基于深度学习的数字语音被动取证新方法研究	全局伪造;深度学习算法;数字语音取证;载体失配	数字多媒体内容安全的研究对于确保公共秩序、维护司法公正，乃至保障国家安全都具有重要意义，数字语音被动取证是其中亟待解决的难点问题之一。本项目围绕数字语音被动取证研究中存在的载体失配、未知伪造操作无法感知等关键科学问题，拟从剖析伪造语音与自然语音的本质差异为切入点，建立"基础取证特征+深度学习"的数字语音被动取证研究框架。在构建数字语音被动取证标准数据库的基础上，研究基础取证特征的跨域提取和规整方法。充分挖掘深度学习在特征自学习方面的能力，研究基于瓶颈特征的被动取证新方法。构建基于卷积深度置信网络的深度学习模型，探索一类适用于数字语音被动取证的新方法。力求在已有研究工作的基础上，形成新的研究思路，为解决数字语音被动取证难题探索出一套新的理论和技术方案。
非对称二组份束缚纠缠态的构造及相关问题研究	束缚纠缠态。;量子纠缠判定;量子计算	纠缠判定问题是量子计算与量子信息研究领域一个最具有挑战性的开问题。迄今为止，在所有提出的可操作纠缠判据中，最有效的可操作纠缠判据是正部分转置判据。正部分转置判据与纠缠态的可萃取性相联系，导致了1998年束缚纠缠态的重大发现。束缚纠缠态的研究已经成为纠缠态研究的一个重要研究方向。目前，尽管已有许多束缚纠缠态的例子被提出，但是，非对称二组份束缚纠缠态的例子却极少。非对称二组份束缚纠缠态对高维二组份量子态的纠缠性质的刻画以及各种纠缠判据的纠缠判定能力的比较具有重要意义。本项目将研究非对称二组份束缚纠缠态的构造及相关问题。主要采用数学理论分析的研究方法，采取从特殊到一般的研究方式。内容包括：非对称二组份束缚纠缠态的构造研究；高维二组份量子态的纠缠性质与组份划分的关系研究；纠缠判据的纠缠判定能力的比较研究。这些问题的研究具有较高的理论价值和应用前景。
基于核与核度理论的在线社交网络拓扑结构研究	核与核度理论;模型;拓扑结构;在线社交网络;近似算法	在线社交网络是一个复杂的巨系统，其拓扑结构的研究不仅涉及到网络的复杂性，而且与网络安全问题息息相关，是目前社交网络研究的难点。从数学角度来看，社交网络的拓扑结构就是一个复杂的图。因而，有众多学者用图论方法来研究社交网络。本项目拟将信息传播、网络安全与拓扑结构有机融为一体，通过核与核度理论对社交网络拓扑结构进行研究，其主要目标是研究社交网络社区结构以及社区与社区之间关联拓扑结构的核度最小原则属性，主要从三个方面展开：（1）利用统计分析、随机过程和图论方法建立社交网络拓扑结构模型；（2）通过引入连通中心度对影响网络连通性的节点进行筛选和排序，在此基础上设计求解核度与核心节点集的高效算法；（3）通过分析核度变化与拓扑结构变化之间的关系，探索社交网络拓扑结构的演化机理。该研究项目为在线社交网络信息传播、网络安全等研究提供了理论基础。
基于Spark的并行Metaheuristic算法研究	组合优化;并行算法;启发式算法;NP完全问题;多目标优化	Metaheuristic算法是处理NP困难问题的有效方法。但是对于很大规模的问题或者大数据环境中的复杂问题，这类算法在串行机上仍然耗时严重而难以实用。本项目将选择代表性的Metaheuristic算法如模拟退火、禁忌搜索、遗传算法和MOEA/D算法，基于最新的Spark云计算平台，研究他们的并行实现。其中，并行Metaheuristic算法的设计和实现问题、并行框架的设计问题、信息的共享和传递问题是重点研究内容。两类经典问题的代表可满足性问题和车辆调度问题将被用来验证并行Metaheuristic算法的有效性。特别地，提出的并行算法将被进一步用于解决大数据环境下带现实约束的车辆调度问题。本项目的完成，可以为大数据环境中NP困难问题的并行化求解提供新思路和新方法，为学术界和工业界求解大规模复杂优化问题提供帮助和服务。
多尺度模块网络下的储备池神经计算模型及算法研究	回声状态神经网络;储备池计算;导率;神经网络;短期记忆能力	近年来以回声状态神经网络(ESN)为代表的"储备池计算(Reservoir Computing)"已成为一个研究热点，并成功应用于时间序列预测、语音识别等领域。但采用确定性方法来构建ESN 储备池的研究基本上还处于初期的探索阶段，特别是在ESN 内部机理的理论研究上，还需要更具创新性的研究。本项目研究储备池计算的内部机理及构建算法，通过对ESN 的数学模型进行级数展开的变换，来建立储蓄池网络拓扑变化与记忆能力大小的定量关系，并利用导率(Conductance)模型在多尺度模块网络下研究储备池记忆能力的双向可控性。在此基础上，以记忆能力为桥梁，拟进一步将ESN这种递归型网络转化为"记忆单元+前馈网络"的结构，探索借助统计学习理论对储备池计算模型的计算能力或性能的分析方法，为ESN在非线性时间序列预测中提供理论指导，其研究将有助于丰富储备池计算的基础理论。
归纳学习中的不确定性研究	主动学习;归纳学习;不确定性;模糊积分;决策树	不确定性是近十多年来在许多领域倍受关注的一个研究课题。本项目拟对归纳学习中的不确定性开展一个系统的研究。重点研究不确定性在归纳学习过程中的量化表示及可调整性和不确定性的极值化（极大化或极小化）对归纳学习过程的影响，包括（1）极小不确定性原则的建立以及此原则下的决策树归纳；（2）极大化模糊上积分对模糊分类器融合系统性能的改善；（3）极大不确定性原则的建立以及基于此原则归纳学习系统不确定性与系统泛化能力间关系的研究；（4）极大不确定性原则下主动学习的样例选取机制研究和对分类器性能的改善；（5）不确定性极值化的相关最优化模型及求解算法研究。归纳学习中不确定性的系统研究可丰富不确定性理论、扩大不确定性理论的应用范围，它对建立基于不确定性减少的知识发现模式有着指导意义，在复杂环境下的智能控制、可靠性分析、决策支持等领域，尤其在医疗图像处理中有着广泛的应用前景。
基于智能电网的复杂网络动态性能分析与优化计算	智能电网;复杂网络;优化计算	本项目从智能电网的基本特征和应用需求出发，研究具有智能电网特征的复杂网络统计特性、脆弱性及其主动防御策略、同步性能极限和网络资源优化调度问题。项目基于智能电网的特征，提出新的统计参量并进行实际电网的特征统计；建立刻画智能电网统计特性的脆弱性评估模型，提出不同的网络故障方式，研究不同故障情况下网络脆弱性并有针对性的给出主动防御策略；基于智能电网的分簇结构特征，研究网络同步性能极限问题；结合智能电网中的无功优化问题，提出网络资源分配和调度算法。通过本研究，将获得具有智能电网特征的复杂网络统计学特征，得到深入刻画智能电网级联故障的网络脆弱性评估模型，给出不同网络故障方式下的主动防御策略，获得网络分簇同步性能极限值，得到能够用于指导智能电网无功优化的资源调度算法。本项目为复杂网络的动态性能分析与优化计算提供新的理论和方法，同时所获得的理论成果将为智能电网的分析、设计与构建提供有力的理论依据。
不确定性系统隐私性的建模与分析	概率自动机;概率互相似;进程代数;差分隐私;Hennessy-Milner逻辑	尽管大数据分析在许多领域展现出巨大价值，但目前大数据的发展仍然面临着诸多问题，隐私问题便是公认的关键问题之一。在大数据背景下，数据间存在着复杂的关联性。为防止攻击者利用先验知识获取隐私，Dwork提出了差分隐私概念。近年来，差分隐私受到广泛关注，成为有望解决数据隐私问题的一个重要研究方向。值得注意的是，在诸如执行MapReduce计算的Airavat等系统中，差分隐私技术仅仅在构件层面使用。显然，保护单个构件的隐私并不意味着保护了整个系统的隐私。为了在系统层面确保隐私性，本项目拟对不确定性系统的隐私进行建模和分析，借鉴传统差分隐私和概率互相似思想，给出系统差分隐私概念，深入探讨其性质，设计确保系统差分隐私的相关算法，并将理论成果应用于分析和验证当前被广泛使用的网络安全机制。本项目的开展有利于揭示系统或动态数据的隐私保护机制，提供准确、易用的隐私保护模型和分析方法，为大数据产业奠定安全基础。
关于自动机表示理论的研究	表示;自动机;自同态;半群	从代数学的观点出发, 研究自动机的结构与表示理论. 旨在提出有效的表示自动机的方法, 从而阐明自动机在结构上的分类问题. .      代数学中的表示论是指将代数结构中的元素表作向量空间上的线性变换(即矩阵), 并使得原结构中的运算对应到矩阵的运算, 从而将抽象的代数问题转化为较具体的线性代数问题. .      本项目借助代数表示论的思想, 利用变换半群的中心化子理论, 研究自动机的自同态幺半群和同余关系, 拟将自动机中的状态表作向量空间中的元素(即向量), 并使得自动机中的状态迁移对应到矩阵运算，从而将自动机中的问题转化为较具体的线性代数问题, 并实现自动机在结构上的分类.
基于符号-数值混合计算方法的复杂混成系统验证研究	非线性约束求解;活性验证;安全性验证;符号-数值混合计算;混成系统	复杂混成系统是指规模较大、非线性程度较高的混成系统。复杂混成系统的这些特征使得其形式化验证非常困难。如何设计面向复杂混成系统的形式化验证方法一直是计算机科学领域的研究热点和难点。本项目围绕复杂混成系统验证开展研究工作，从计算方法的视角，针对单纯符号计算方法可扩展能力不足和单纯数值计算方法数值结果正确性无法保证等问题，研究基于符号-数值混合计算的形式化验证方法与技术：研究基于凸松弛的多元多项式非负性判定方法，从而将复杂混成系统的验证问题转为半正定规划问题；研究基于符号-数值混合计算的精确解计算方法，从而给出半正定规划问题的准确结果；在此基础上研究新的含量词的非线性约束求解技术，以支持基于不变式生成和Lyapunov函数构造的复杂混成系统安全性与活性验证；围绕空中交通管制系统中的飞行防撞策略开展相关验证技术的实例研究。本项目的研究将为混成系统的设计和质量保证提供方法和技术支撑。
数据表达的低秩约束深度神经网络方法	深度神经网络;低秩表达;自编码网络	数据表达是大数据分析的重要内容。大数据通常呈现非线性特性，线性表达方法难以获得其本质特征。带约束的深度神经网络具有复杂的非线性处理能力，在数据表达这一方向取得了许多重要成果。然而，已有的稀疏或非负约束的深度神经网络缺乏对数据集的全局特征描述。低秩表达能够很好地刻画数据的全局低秩结构。本项目提出数据表达的低秩约束深度神经网络方法，旨在探索一条能够揭示大数据非线性本质特征，并保持其全局低秩结构的数据表达新途径。低秩约束的深度神经网络利用数据集的低秩特性对数据表达加以约束，不仅能够揭示数据的深层次特征，还能够令数据表达保持数据集的全局结构和相关关系。项目的研究内容包括：（1）数据的低秩深度非线性表达；（2）多模态数据的低秩统一表达；（3）增量数据的低秩深度表达。本项目的研究对进一步推动大数据分析的发展有重要的科学意义和应用价值。
基于支持向量机的快速多分类算法的设计与分析	算法设计与分析;支持向量机算法模型;多分类问题;训练算法	多分类问题的快速智能算法的设计与分析是现代机器学习和模式识别领域的核心研究课题，本项目利用支持向量机训练算法模型来发展一套针对多分类问题的算法理论与技术，并获得相关的应用结果。将获得解决经典的多分类算法的不可分区域问题的算法模型；提出针对多分类问题特点的自适应特征提取方法；给出确定最优样本集的产生机制的核函数选择标准，得到衡量学习模型推广能力的准则；设计出对数据分布不敏感的高效多分类算法，探索建立关于空间、区域、向量的关系，尤其是对应的非线性映射构造，以得到稳定的多分类算法精度，从而提高多分类的效率并兼顾分类的精度。同时获得应用这些多分类算法于相关的实例和国际通用的公开问题及算法测试集中。这些研究将探索和发展快速多分类算法的设计与分析的研究，为研究以支持向量机为代表的机器学习算法开拓新的理论。
人工脑基于同源同类事物连通本性的模式识别新神经网络模型研究	人工神经网络;人工脑;模式识别	人工神经网络是研究人脑认知的科学概念。也是有效的模拟、延伸和扩展人脑模式识别的模型。实际上，模式识别的神经网络模型研究已经取得许多很好的成果，一些模式识别的神经网络模型的正确识别率也达到实用要求。然而，对于一定识别对象，一些传统的模式识别模型遇到了模式识别正确识别率很难再提高的瓶颈，本项目通过对同源同类事物连通本性的认知，采用申请人提出的人工脑信息处理方法、创新的智能计算方法和改进的函数极值计算方法研究基于同源同类事物连通本性的人脑模式识别的模拟、延伸和扩展等问题，拟提出并深入研究几类人工脑基于同源同类事物连通本性的模式识别新神经网络模型{神经元（计算式）、网络拓扑结构（神经元连接方式，连接权值取值）、网络算法（保同源同类事物局部直接连通的结构学习算法、工作算法）}。.    项目的预期成果有望丰富和发展对人脑模式识别的认知研究，突破一些传统模式识别模型遇到的正确识别率很难再提高的瓶颈。
基于事件的形式化模型的表达能力与工程方法研究	移动性;调度;形式化建模;模型;通信	各种安全、生命攸关的系统常常是复杂的信息物理融合系统，为保证其正确、可靠，必须采用形式化模型分析与验证。然而，现有的形式化模型的表达能力有限，而且没有完善的工程方法，无法直接分析和验证这些复杂的系统。本项目研究基于事件的形式化模型的表达能力和工程方法，探索扩展基于事件的形式化模型的机理，以期能建模复杂的信息物理融合系统。本项目采用不同于传统的方法进行研究，既不直接扩展形式化模型的机制和组成部分，也不从理论上比较基于事件的形式化模型与其它形式化模型的表达能力的差别，而是从通信、移动性、调度等关键领域进行具体研究，探究基于事件的形式化模型能否简单、直接地对复杂系统的通信、移动性、调度等问题建模。在这些具体领域建模的基础上，研究提高基于事件的形式化模型建模（表达）能力的方法。与此同时，考察如何将基于事件的形式化模型嵌入到软件开发方法中，开发相应的工具，实现基于事件的形式化工程方法。
命题与模态逻辑的扩展规则推理与混合推理方法研究	知识编译;扩展规则;模态逻辑;自动推理;命题逻辑	相对于现有推理方法，新型推理方法的性能优势与适用性，是其在现实问题处理中得以应用与推广的基础。扩展规则推理方法是2003年提出的一类新型推理方法，得到了国内外同行的认可。本课题将深入研究命题与模态逻辑的扩展规则推理与混合推理方法，主要包括：1）利用启发函数、选择函数和增量求解等提高扩展规则推理方法的推理能力和求解效率；2）分析扩展规则与归结方法对于不同问题域的适应性，构建相应的知识编译策略，结合扩展规则、归结、表推演和知识编译等设计并实现推理能力较强的混合推理方法；3）利用破坏性规则、语义转换、语义语法混合转换和知识编译等设计并实现可靠完全的模态逻辑扩展规则推理方法；4）推断和证明各类方法满足的特性，提出兼顾所需特性的较为理想的折中方案。上述研究将有助于提高扩展规则推理和混合推理方法的健壮性和可用性，更好地挖掘扩展规则推理的性能优势和适用性，为其在相关领域的应用与推广奠定理论基础。
散列函数分析中的进化类智能计算方法与应用研究	弱输入差分;散列函数;差分攻击;进化计算;智能分析	虽然基于Davies-Meyer压缩函数结构与Merkle-Damgard跌代结构设计的MDx散列函数易受差分碰撞攻击分析，但成功的差分碰撞攻击必须依赖弱输入差分选择、高概率碰撞差分路径设计以及高效碰撞消息搜索算法设计。传统差分碰撞攻击分析三步法中尤以弱输入差分选择最缺乏逻辑性，而碰撞差分路径设计与碰撞算法设计也需要极高的技巧，因而不易被掌握。本课题从研究MDx系列散列函数的弱输入差分选择原理入手，结合进化类智能计算，旨在将差分碰撞攻击推进至所有MDx以及基于MDx的密码协议的实际有效智能攻击。主要包括：1）MDx函数（包括MD5、SHA-1以及RIPEMD-160等）的弱输入差分选择理论；2）MDx函数差分路径智能化设计方法；3）MDx函数碰撞攻击智能搜索算法设计，如采用"分而治之"策略与进化计算等技术；4）MDx次原象与原象攻击；5）基于MDx函数的HMAC与NMAC等消息认证码攻击。
无秩树结构数据和语义多态类型系统的研究	XML;可判定性;多态类型系统;算法;无秩树语言	随着网络的发展，生产、消费与处理大量数据的应用不断增长，应用程序的安全性和设计、实现效率等问题也更加突出。XML可以简单、灵活地描述各种带结构的数据，成为数据交换的事实标准。因此，研究用XML表示的复杂结构数据的计算与编程的理论与技术问题，不仅对解决上述问题具有现实意义，而且对于未来的网络应用也不可缺少。对于XML的处理程序，类型是对付上述问题的一种有效手段。由于XML类型比传统编程语言里的类型在本质上复杂得多，研究上提出了新的挑战。本项目针对以XML表示的复杂结构数据，研究类型的表示与相关的可判定性问题的复杂度与算法，和语义类型系统的多态化问题。为加强程序的安全性和提高程序的设计、实现效率提供理论、算法的支持。同时，进行实验和实例研究，检验理论、算法研究结果。XML类型将可能和整数类型一样，成为软件的基本类型。因此，研究有关的理论和算法问题，对于软件性能的提高和类型系统的发展十分必要。
局部采样的算法与复杂性	随机采样;分布式算法;通信复杂性;多方通信;局部计算	计算的局部性是计算机科学的一个经典主题。局部计算（local computation）关注如下基础性论题："可局部定义的问题，是否可被局部计算"。局部计算解决的是约束满足问题（CSP），而传统的局部计算解决的是约束满足问题的判定、优化、搜索等关注单个CSP满足解性质的计算问题。而约束满足问题的另一个重要方面是关于全体解性质的计算问题，其中最具代表性的就是采样问题——即对约束满足问题的解进行随机采样，或者者更具一般性的：从彼此相关的随机变量定义的联合分布中进行随机采样。本项目创新性的提出了"从局部相关的联合分布中，如何利用局部信息进行随机采样？"这一基础性理论问题。该问题汇集了来自采样算法、通信复杂性、分布式计算理论三个方面的理论研究。对该问题的探索，将填补理论计算机科学的一项空白，同时也具有极其重要的应用价值。
基于数据差异性的软件抗辐射技术研究	单粒子效应;瞬时故障;软件容错;程序分析;数据差异性	空间环境下高能粒子辐射所产生的单粒子效应是半导体电路中的一种瞬态故障现象，是影响航天计算机可靠性的重要原因。随着集成电路制造工艺的持续进步，处理器性能在大幅度提高的同时，其可信性也正日益面临着单粒子效应的威胁。与硬件加固技术相比，针对单粒子效应的软件容错技术由于在实现成本和灵活性等方面的优势而备受关注。但传统软件容错技术在错误检测能力和错误恢复方面存在不足。本项目将首先研究面向单粒子效应的错误分析模型；在此基础上，研究基于数据差异性和指令复算的错误检测方法，以提高软件容错的检错能力；然后，研究轻量级错误恢复方法和检查点优化策略，以及细粒度错误恢复技术；最后，通过改造GCC编译器实现所提出的软件容错技术。基于软件实现的抗辐射技术，可以构建基于商用器件的高可靠、高性能的空间信息处理平台。本项目的研究可为延长卫星在轨飞行寿命、降低卫星研制成本、提高性能指标奠定技术基础。
带能量供给与变速延迟约束的电压调整节能调度算法研究	能量供给;电压调整;变速延迟;节能调度;能量优化	当前无线设备电池供电时间有限、大规模数据计算的能耗成本高昂，基于电压调整的节能调度研究能有效地从处理器运行层面就开始优化能量使用。但目前的电压调整节能调度算法研究，尚未深入研究处理器中动态能量供给与变速延迟约束所带来的影响。本项目拟通过对动态能量供给与变速延迟约束进行建模，真实反映处理器所处的实际物理约束条件。以满足所有工作在截止时间前完成为前提，在动态能量供给与变速延迟约束下，最优化处理器工作执行所带来的能耗。采用结构分析、算法设计与分析的研究方法，分析最优调度的结构特点，设计算法以计算最优调度，证明算法的最优性。本项目的研究将拓展电压调整节能调度研究到更为贴近实际物理约束的情况下，为移动设备、数据中心节点的能耗优化提供切实有效的理论参考。
投票问题在限定偏好集上的参数复杂性研究	固定参数不可解;固定参数可解;核心化;选举系统;参数计算	参数计算理论是处理工程难解问题的有效方法之一，并被成功应用到很多领域，比如图论算法、生物信息学、数据编码、计算机网络等。近几年，参数计算理论也被应用到一些新兴领域比如计算社会选举。投票理论主要研究如何有效和公平地将多个不同偏好综合成一个统一结果，是解决集体决策问题的有效方式，也是目前计算社会选举的核心研究内容。投票理论最初是经济学的一个重要分支。随着人工智能的发展，投票系统近年来被应用到很多领域，比如多智能体(multiagent systems)、机器学习、计算机网络、分布式系统、大数据等。研究投票问题在限定偏好集的参数复杂性是近几年计算社会选举的研究热点。然而，目前还有大量问题的参数复杂性没有得到研究。本课题将对相关问题进行深入研究，首先将问题分为固定参数可解和固定参数不可解。对于固定参数可解问题，设计参数算法和核心化算法。本课题的研究将对以上相关领域的发展起到重要推动作用。
高阶进程演算的互模拟研究	符号互模拟;高阶进程演算;分支互模拟;开互模拟	近年来，高阶进程演算系统是国际上研究的一个热点，它是一种刻画进程传递的形式化系统，为网络计算、分布式计算、移动计算等提供了理论模型。但与已有的进程演算系统相比，高阶进程演算系统的研究还不充分。本项目主要研究高阶进程演算中的互模拟及其应用。符号互模拟是在传值CCS与Pi演算中被提出，该概念在互模拟检测算法和互模拟关系公理化等方向有重要应用，本项目将把符号互模拟推广到高阶进程演算系统中，并讨论其应用。开互模拟是在Pi演算中提出的重要概念，其反映的等价关系更为精细。本项目将把开互模拟概念推广到高阶进程演算中，并研究其性质。分支互模拟可以反映进程的分支结构，并有一些良好的性质，本项目将把分支互模拟概念推广到高阶进程演算中，并研究其性质。最后，本项目将在上述工作基础上，研究互模拟检测算法，并应用到协议验证等实例中。
图上若干基本NP难问题的算法研究	图算法;NP难;独立集;点覆盖;参数计算	本项目主要从参数算法、精确算法和近似算法的角度来研究计算机中一些基本的图问题，其中包括被称之为六个基本NP难问题的独立集和点覆盖问题，以及经典的最大流最小割问题的扩展- - 图多分割问题。这些问题非常基础，且应用相当广泛，在整个计算机学科中影响深远，同时这些问题也被研究得非常透彻，任何改进都将在计算机学科内受到强烈关注。项目申请者在这些问题上具有较强的科研基础，近两年研究获得七个当前最优的参数算法、精确算法和近似算法，并解决一个近二十年的公开难题。.参数计算是本项目主要研究方法之一，研究的是一个很难的问题在某个参数较小的时候是否存在有效算法（参数算法）。基于申请人提出的最远最小割技术和新的分支理论，本项目将有望进一步改进并简化图多分割问题的参数算法，3度图及稀疏图上独立集和点覆盖问题的各项算法。在新理论下参数计算中另一个公开难题还有望被解决。目前以上科研进展顺利，预计3年完成。
抗统计检测的MP3音频交叉域隐写关键技术研究	抗统计检测;隐写;MP3音频	以压缩格式的多媒体作品为掩蔽载体的隐写技术，其性能的优劣受限于对载体冗余空间的挖掘是否充分以及对载体原始统计特性保持的程度。本课题拟以压缩与隐写两种操作之间的相互制约关系为切入点，构建适用于MP3音频这一掩蔽载体的交叉域隐写框架，研究如何保持秘密信息稳健性以及如何提高隐写算法抗统计检测能力的策略和方法。研究旨在克服压缩与隐写之间的相互影响，在不同数据域实现对载体冗余空间的挖掘，并利用纠错编码、闭环策略和模型隐写等方法，发展一类可操作性强、安全性高的MP3音频隐写方法和技术。研究成果有望弥补现有MP3音频隐写方法在安全性方面所存在的不足，同时也可为保密通信系统的实现提供新的方法与途径。
基于进化算法的高维多目标优化问题研究	高维多目标优化;可视化;性能分析;进化算法;选择策略	进化算法作为实现全局最优的搜索启发式算法，已在二或三维的多目标优化问题上取得显著效果。然而，工程和科学领域中多数问题涉及同时优化至少四个互相冲突的目标，此类问题称为高维多目标优化问题。目标维数的增加，不仅导致进化算法的Pareto占优关系不能提供足够的选择压力，而且削弱了进化算子功能。此外，Pareto前沿的可视化和性能评价变得非常困难。因此，传统的进化算法和可视化方法难以适用于高维多目标优化问题。本项目分析以上挑战，旨在探索基于进化算法的高维多目标优化问题，将在以下方面开展研究：1）分析单个个体和整体Pareto前沿的优化性能；2）设计有效选择策略, 开发进化算法；3）提出高维空间中Pareto前沿的可视化方法。本项目的研究，必将有助于进一步奠定基于进化算法的高维多目标优化的理论基础，为高维多目标优化问题提供高效算法和有效可视化方法；同时提高进化算法自身搜索和优化能力，增强其应用性。
带量化信息的异构规范与其应用的研究	形式化设计;进程代数;时序逻辑;安全性与活性;互模拟	逻辑标记转换系统与相关进程演算CLLR允许自由使用逻辑算子和进程算子描述系统规范，这些异构规范兼顾基于逻辑与基于行为的两类规范方法的优点。本项目旨在解决建立带量化信息的异构规范时遇到的若干问题，探究其在安全性与活性的研究和控制器构造中的应用。主要内容包括：1）解决引入量化信息时逻辑标记转换系统和CLLR中逻辑算子的定义问题，探讨系统组合时量化信息的计算问题，建立带量化信息的异构规范；2）利用近似等价概念与其关于各类算子的保持性，给出安全性与活性的定义并研究其关于算子的保持性，分析安全性与活性的语法特征；3）揭示控制系统与其有限抽象分别满足的带量化信息的异构规范间的关系，给出构造适用于不同要求的控制器的设计方案。本项目的研究意义在于为基于逻辑与基于行为的规范方法在含量化信息的背景下提供新的统一框架；为安全性与活性的研究提供新角度，借此展现新框架的优点；解决关于异构规范的控制器构造问题。
基于糅合策略的超大规模集成电路布图规划问题的算法研究	NP难度;糅合策略;算法设计与分析;布图规划;计算机辅助设计	布图规划问题是一个具有复杂约束条件的、多目标的强NP难度问题。作为超大规模集成电路物理设计阶段的一个核心步骤，它不仅直接确定了集成芯片的面积及整体结构，而且对后续的布局、布线设计会产生决定性影响。拟针对目前其模型不够清晰统一、基础性理论研究不够充分、缺少通用的可扩展性算法等现状，结合现代工业中集成电路设计的实际需要，深入开展布图规划问题的数学模型、可计算性、完备算法和非完备算法的研究。拟基于占角策略设计求解硬模块布图规划问题的枚举算法；基于糅合策略研究软模块布图规划问题的完备放置算法，证明可合法布图的严格充分条件；基于模块糅合设计考虑连线优化的软模块搜索算法；利用求解聚类问题和矩形Packing面积最小化问题的相关策略设计求解硬模块问题的启发式算法；以模块糅合为基础，借鉴整数规划中松弛、还原的思想探索硬模块问题的近似求解算法。本项目将为促进超大规模集成电路相关产业的发展提供理论和技术支持。
基于Petri网的多主体网络交易系统交互行为安全分析方法研究	网络交易;可信软件;交互行为安全;建模与分析;Petri网	随着网络交易的迅猛发展，交互行为安全问题已成为网络交易系统中新的安全挑战。本项目深入研究网络交易系统在交互行为方面存在的问题，重点针对多主体、分布式、多会话的网络交易业务流程，从应用实际和典型案例出发，凝练提出"如何对多主体交互业务流程进行形式化描述"和"如何用形式化方法对交互行为安全进行分析"两个关键科学问题。以实现网络交易系统的交互行为安全为目标，从模型和分析的角度展开研究。建立基于Petri网的网络交易数据会话流程融合模型及相关建模方法，揭示其行为机理。在此基础上，研究交互行为安全的描述与表达方法，探索面向交互行为安全的分析和验证方法。着重在系统设计阶段及业务应用层上实现网络交易系统的交互行为安全，从而避免在线阶段因事故的发生以及对系统的修补和维护所导致的巨大经济损失。最终，形成多主体多会话网络交易模型和交互行为安全形式化分析验证方法，为保证网络交易系统的可信运行提供理论和方法基础。
基于元通量模式阐释细菌基因组中代谢系统的组织	调控网络;元通量模式;代谢网络;路径;操纵子	基因组的组织服从什么样的原理才能最有效的启动和关闭生命的代谢和调控系统的转录过程？以往的研究发现细菌基因组中与同一条代谢路径相关的操纵子按某种意义上的能量最节约的方式排列。然而传统的关于路径的定义主要考虑的是生物学上的某种功能过程，而没有考虑路径上所涉及的反应的化学和动力学的封闭性和独立性，与问题本身所隐含的要求不符。而元通量模式(Elementary Flux Mode)是满足状态守衡的不可分解单位，恰好满足这种要求。项目拟基于元通量模式研究细菌基因组的组织原理，从而揭示这类生命乃至预测一般生命基因组组织的奥秘。由于计算所有元通量模式的复杂性，目前计算元通量模式的算法虽然在基因工程设计上有很多应用，但仅限于较小规模。故项目拟首先设计更高效的求解全基因组水平的元通量模式的算法，然后分析各种与元通量模式相关的系统在细菌基因组中的组织特点，最后对细菌基因组中代谢系统的组织原理进行建模和应用。
基于DNA折纸术的纳米器件研究	Tile自组装;功能自组装;DNA计算;DNA纳米结构;DNA自组装	DNA 折纸术是DNA纳米技术发展的重要里程碑，其一方面带来了DNA设计的结构多样性，另一方面提供了纳米级可空间寻址性。DNA折纸术是DNA纳米结构研究的核心内容之一，如何基于DNA自组装发展结构最小折纸术，进而设计DNA纳米元器件，实现DNA纳米计算机是DNA纳米技术领域研究的一个重要问题。本项目拟基于DNA自组装从结构上发展更为灵活的最小折纸术，进而发展特定功能的DNA纳米器件及其在DNA纳米计算和肿瘤检测诊疗方面的应用，主要研究内容包括（1）基于DNA自组装的最小折纸术设计；（2）复杂空间结构的DNA折纸设计；（3）基于DNA折纸的纳米粒子排布分析；（4）DNA纳米元器件和机器的设计与应用。这方面研究不仅为基于DNA自组装技术发展更为灵活的最小折纸提供新方法，也为基于DNA纳米技术发展纳米DNA计算机、纳米数据存储方法等领域的应用提供技术支持
基于程序状态分析的核函数软件失效预测关键技术研究	软件失效预测;可信软件;软件可靠性模型	目前提升软件可信性水平最有效的工具之一为软件可靠性建模。程序运行状态中包含了许多对软件失效行为预测有益的动态信息，本项目以程序运行状态序列数据、软件失效行为数据为对象，研究复杂结构数据核学习的新模型和新算法，以核函数学习理论为主要工具开发软件失效行为预测的有效方法。主要研究为：(1)基于故障注入的程序运行状态和软件失效行为数据收集；(2)程序运行状态序列数据非线性子空间聚类算法设计；(3)基于程序状态序列特征选择的多核软件失效行为预测模型。项目探索从定量分析的角度建立程序行为状态与软件失效行为特别是软件失效时间之间的联系，通过对核函数自适应构建以及核参数动态赋值算法的研究，切实提高软件失效数据不充分情况下的软件失效行为预测的精确性及适用能力，提升对软件失效行为复杂机理的认知水平。
基于通道的高阶进程演算的表达能力的研究	表达能力;高阶进程演算;pi演算;并发进程模型;lambda演算	交互是进程演算理论的核心内容；表达能力是交互的一种具体体现。高阶进程能够在通道上传递进程对象，在交互中的行为与传统的一阶进程有很大不同。本项目将研究高阶进程演算表达能力方面的几个重要问题，主要包括三点：1.研究一般情况下，高阶pi演算（不带重名命名及抽象操作）与一阶pi演算在表达能力上的相对关系；2. 寻找从full lambda演算到高阶pi演算的编码，并考察该编码与已有的从full lambda演算到一阶pi演算的编码间的关系；3.探索如何在高阶pi演算中编码条件操作子match 和/或 mismatch等程序语言要素。本项目将在统一的交互式理论框架下展开；研究结果将进一步揭示高阶进程演算的本质特性，对表达能力相关的研究具有重要参考价值。
缓冲区长度有限的平行机在线调度模型及算法分析	缓冲区;平行机;在线;排序;算法	本课题研究缓冲区长度有限的平行机在线调度模型。假设在机器之外存在着一个长度有限的缓冲区，工件按照一个给定列表的顺序依次到达，到达后可以马上安排在某台机器上加工，也可以先将其暂时放在缓冲区中。当缓冲区存放的工件数到达其长度上限时，新到达的工件如果需要放在缓冲区中，则缓冲区中的某一个工件必须取出并立刻在某台机器上加工。 我们将重点考虑相应的同型机和同类机在线调度模型，其中对于缓冲区长度有限的机器数量不小于三台的同型机在线调度模型的研究，比如缓冲区长度有限的m台同型机在线调度问题，是前所未有的工作。而对于相应的两台同类机在线模型，我们初步提出了几个问题，即已知工件最大加工时间且缓冲区长度有限的两台同类机在线调度问题、已知工件按照加工时间非增序到达且缓冲区长度有限的两台同类机在线调度问题等。进一步我们将总结出更有价值的调度模型，填补缓冲区长度有限情况下调度理论研究的空白。
面向物流配送的动态车辆调度模型与混合量子进化算法	混合量子进化算法;建模分析;物流配送;动态车辆调度问题	行车路线的优化调度是物流配送中的重要环节，直接影响物流运输的成本和效益。动态车辆调度的本质属于复杂的优化问题，通常存在大规模、多目标、多约束和动态不确定等复杂性，研究贴近实际工况的动态车辆调度建模与优化理论具有重要的科学意义和实用价值。本项目在深入研究客户动态需求和路网运行时间两类问题的基础上，重点围绕动态车辆调度涉及的诸多约束条件，面向大规模、多目标、多约束和需求变更等问题，建立动态需求和动态网络车辆调度模型，研究混合量子进化算法的设计、仿真与试验性能分析，旨在动态车辆调度问题的建模、量子进化优化规则提取、动态知识的提炼、调度方案的编码、混合量子进化算法框架与搜索操作的设计、算法的收敛理论与计算复杂性等方面取得一系列有实用价值的理论与应用成果，并针对物流配送的动态车辆调度系统开展试验仿真和企业数据证实研究，为实现智能化物流配送的工程应用提供理论、方法和技术支持。
基于衍生距离数学模型的半监督聚类集成研究	聚类集成;核函数;聚类算法;相似性度量	受到视觉皮层模型层次组织结构的启发，菲尔兹奖获得者Steve Smale首次提出了衍生距离函数的数学模型。与传统的距离函数不同，衍生距离函数不但具有多层的结构，而且能够把握物体内在恒定的特征表达。但传统衍生距离的计算存在一定的局限性，如：构建过程中，模板的随机选择使得衍生距离数学模型稳定性和强壮性缺乏；选取的模板过多，导致特征编码时产生大量冗余，造成计算效率的低下；与单一聚类算法相结合进行聚类分析，没有充分利用衍生距离的多样性。针对这些局限性，我们将提出一种基于稀疏表示的衍生距离数学模型构建方法，设计基于概率的评估函数选择代表性的模板，运用稀疏表示来减少特征编码的冗余，从而增强衍生距离的稳定性和强壮性，并设计新的基于衍生距离数学模型的半监督聚类集成算法，充分利用衍生距离的多样性，运用多目标算法对集成器进行优化。该项目将为相似性度量数学理论的深入研究及其在人工智能领域的应用提供一条新的思路
Java构件的组合模型检验技术研究	形式验证;假设/保证验证;组合模型检验;面向对象程序	软件模型检验的可扩展性是一个技术难点，它严重制约了模型检验技术在软件方面的广泛应用。针对此问题，本课题研究以组合的方式对软件系统进行形式验证，以扩大验证规模、提高验证能力。课题针对Java构件的关键性质在设计层和实现层统筹进行验证，可有效提高软件设计与实现阶段的质量保障能力。主要研究内容包括：Java构件设计层的组合模型检验技术、Java构件实现层的组合模型检验技术，包括两个层次验证的衔接和有效集成，同时开发相应的组合模型检验工具。本课题的研究能显著提高面向对象软件关键性质的保障能力，能丰富和发展形式验证理论，因而具有广泛的应用价值和重要的科学意义。
结合故障传播特性分析的模拟VLSI电路混合诊断方法	故障传播特性;信息融合;故障诊断;模拟VLSI电路	由于模拟集成电路的规模化、系统化发展和封装设计，使得诊断适用的测试数据非常有限，模拟VLSI电路故障诊断正遭遇特征信息缺乏的瓶颈。为此，本项目探索性地通过获取故障传播概率、特征路径长度、度分布、聚类系数等多类反映电路中复杂内在关系的潜在信息，分析其故障传播特性，在此基础上寻求模拟VLSI电路的有效诊断方法。.项目借鉴复杂网络理论的相关思想与方法，结合模拟电路故障诊断领域的研究成果，以模拟VLSI电路单故障诊断为重点研究对象，针对电路具容差、非线性及软故障参数连续性等特点，提出基于仿真统计分析的潜在信息获取方法；探索潜在信息的高效利用，提出基于故障传播特性分析的测试集与样本优化选择方法以及定性/定量诊断方法；通过有机集成定性/定量方法、神经网络方法等与诊断信息及电路特征相适应的多诊断方法，构建高效准确的混合诊断算法，解决模拟VLSI电路在具容差、非线性情况下的单故障诊断问题。
动态自适应协同进化的学习机制研究	协同设计;协同进化;多Agent系统;机器学习	进化计算是一类模拟生物进化过程与机制求解问题的自组织、自适应人工智能技术。进化作为从生命现象中抽取的重要的自适应机制已经被普遍认识和广泛应用。然而，现有的进化模型未能很好地反映这样一个普遍存在的事实：生物进化复杂的自适应过程是一个动态的过程，一个系统中多个子系统局部相互作用的协同进化过程，是一个在环境生态系统中"学习"法则的过程。本研究拟通过对进化与学习相互影响的机理做深入分析，提出协同进化三个层次的学习：遗传学习，个体学习，社团学习，并在已有协同进化及机器学习的研究基础上，改进协同进化的学习机制，通过在算法中加入学习算子，提高系统的自适应能力；依据环境的反馈信息，动态调整进化计算的适应度函数；采用基于适应值共享机制的小生境技术，提高学习的有效性。
基于Petri网的网络化软件行为可信性分析方法研究	过程挖掘;网络化软件;行为一致性;行为可信性;Petri网	本项目重点剖析网络化软件在系统构建和运行过程中存在的问题，分析问题根源，凝练关键科学问题，以网络化软件的行为分析为主线，以实现软件功能和行为可预期性为目标，基于Petri网的行为理论提出了网络化软件的行为可信性分析方法。主要内容包括：(1)针对构建阶段的静态交互过程，为分析网络化组件间的相互影响，研究Petri网的聚合运算理论及行为相关性分析方法，以实现功能可预期的判定。(2)针对运行阶段的动态交互过程，为分析外部因素的影响，研究基于过程挖掘的动态行为模型构建方法，以及模型的行为一致性和基于Petri网行为轮廓的弱一致性理论，以分析软件的行为可预期性。(3)对于非可信行为，研究非可信行为检测和控制方法。(4)基于上述理论成果，研制面向电子交易系统的行为可信性分析工具。本项目的研究将丰富可信软件理论，对于Internet环境下的软件行为可信性分析有着重要的理论意义和应用价值。
基于共享变量的多核并发程序模型检测	多核处理器;并发程序;模型检测;形式化验证;抽象精化	多(众)核时代的到来，为并发程序设计的发展带来了新的机遇和挑战。在多核计算环境下，如何保障并发程序的正确性和可靠性，成为计算机科学领域所面临的新挑战。本项目拟研究基于MSVL的共享变量多核并发程序的模型检测理论与方法。首先，以轻量级的并发为基始，研究多核并发程序设计语言中的轻量级并发在MSVL中的表达理论与方法。其次，研究多核并发程序设计语言到MSVL的抽象理论与方法。进而，研究基于抽象精化的MSVL多核并发程序的模型检测理论与方法。最后，研究基于MSVL的多核并发程序模型检测在：(1)多核环境下的弱内存模型的正确性验证，(2)多核环境下轻量级并发算法的正确性验证，等具体问题中的应用。
资源感知的程序逻辑理论及资源安全性推理	软件验证;分离逻辑;程序分析;程序逻辑;程序理论	计算机程序的运行离不开系统资源，如内存，CPU时间，能源供给等。合理、正确地使用这些系统资源是程序安全性和正确性的一个重要方面。错误或不合理的资源使用行为可能导致软件出错、系统崩溃，甚至可能危及人们的生命财产安全。因此，程序的资源安全性和正确性是软件安全可靠性的一个非常重要的方面。本项目的研究目标是构建对程序资源使用行为的自动分析与验证的基础理论以及资源安全性的推理技术。着重研究操作动态创建数据结构的程序的资源安全性和正确性，重点关注这类程序对系统资源使用和消耗的各种重要特性，并研究其理论模型和分析验证技术。本项目研究重点集中如下几个方面：在分离逻辑的基础上构建资源感知的规范描述语言；定义程序语言的资源感知语义； 搭建资源感知的程序验证逻辑框架和相应的推理机制；以及设计针对程序资源使用行为的静态分析算法。
网络搜索与大数据分析的结构信息途径研究	结构熵极小化原理;智慧搜索;结构信息;大数据分析;网络	网络中的一个搜索是识别一个查询的自然模块，以PageRank为基础的当代搜索引擎已经成为21世纪的一个新技术，也引导出一些新现象。然而，搜索的理论基础在现有的文献中基本上是缺失的，这已经成为网络算法和下一代搜索引擎的一个重大挑战。一个密切相关的新现象是可以获得各种各样的大数据，但是这些大数据通常是非结构化和有噪音的，从这些大数据中发现规律和知识也是一个巨大的挑战。李昂生和潘祎诚定义了一个物理系统G的K维结构信息的度量，它是确定和解码系统中随机游走可达节点的K维编码所需要的最小比特数。结构信息给出一个原理可以区分系统中的有序部分和无序部分，从而可以提取出一个复杂系统的知识树。本项目将搜索和数据分析放在一起，我们将同时建立网络搜索和大数据分析的信息论基础，我们将证明一维结构信息极小化是结构化无结构数据和清理噪音数据的原理，二维结构信息极小化是个性化搜索和从大数据中发现知识和规律的原理。
面向对象程序的形式化规范与验证	模块化规范;程序逻辑;定理证明;面向对象;程序验证	面向对象（OO）技术是现代软件开发的主流技术，但OO程序的理论基础还远未成熟，影响了人们对OO程序的信任，也限制了将OO技术用于关键性软件开发的可能性。为解决这些问题，需要开发能很好支持OO程序和软件开发的形式化规范与验证技术。本项目将研究OO程序的形式化规范与验证的理论和技术，在此基础上开发程序的验证工具。为描述OO程序的规范，我们将开发支持描述OO程序的复杂数据结构和性质的逻辑语言，其中将很好处理子类型、继承、动态绑定、功能和数据抽象等OO程序的主要特征。为控制对象之间的共享和别名，我们还将建立静态封装模型，以支持建立和验证OO程序的对象不变式规范。在这些工作的基础上，本项目的最终目标是建立OO程序的模块化规范与验证框架，以适应实际大型软件系统正确性验证的需要。我们还将使用定理证明器来实现OO程序的形式化规范与验证，进行程序验证工具的开发。
二进制递归网络的多故障容错性分析	图嵌入;容错性;多故障模式;二进制递归网络;连通度	并行计算系统的性能很大程度上取决于连接计算结点的互连网络的有效性。为了保证系统在某些结点出现故障时仍能继续运行的能力，非常有必要研究互连网络的容错性。二进制递归网络（BRN）具有结构规则、易于分割等优点，是理论研究和实际应用中颇受欢迎的网络结构。现有的BRN容错性研究成果大多基于故障数小于连通度、网络仍然连通的少故障假设，不能反映故障数大于连通度、网络不再连通的多故障模式下网络被破坏的程度。本项目针对BRN多故障容错性研究中的3个关键科学问题开展研究，首先，提出最大连通分支规模和基于邻接矩阵特征值的特征连通度参数，解决不连通网络容错性度量问题；其次，研究故障网络中最大递归子网络规模和最长圈/路径嵌入性，给出容错性好的网络具有的特征；最后，基于小世界网络理论改进BRN，设计容错性好的小世界立方体网络。预期成果能够完善互连网络容错性度量体系，为我国高性能可信计算机的发展提供理论依据和技术支持。
多角色协同系统的定量验证方法研究	定量验证;多目标概率策略逻辑;限界模型检测;概率时间自动机;多角色协同系统	本课题综合运用形式化方法、概率数学理论和自动机理论，针对多角色协同系统软件的特点及目前定量验证工具PRISM存在的不足，提出了基于策略的定量验证方法。该方法首先提出多目标概率策略逻辑语言moPSL，使其可以形式化描述系统中每个角色所使用的策略及策略之间的相互关系；然后提出基于策略的限界模型多目标定量验证方法，该方法将数值迭代与策略相结合用于选择路径，并且重新定义限界模型检测的终止条件，从而找到ε最优解或者反例；最后构建定量验证工具PLSQM。本研究能够增强逻辑语言对角色所使用的策略的描述能力，增强概率自动机模型的推理与验证能力，解决系统中模型状态过多引起的空间爆炸问题，提高验证效率与软件正确性，为分析和构建高可靠性的多角色协同系统提供支持。预期发表SCI文章3篇以上，申请发明专利1项。
面向医疗器械软件产品家族的形式化开发与验证	Event-B建模;精化;规格说明;产品家族;医疗器械软件	考虑到用户的差异性和环境的演化性，医疗器械软件的开发通常包括一系列既有共同功能又有差异功能的产品家族，而非单个软件产品。虽然监管者与生产者都迫切的希望医疗器械软件的质量能够得到保障，但是当前的形式化开发方法并不能为产品家族的开发提供足够的技术支持。..本项目拟提出一个面向产品家族精化开发方法的开发框架，覆盖需求、实现、测试等不同阶段，使其能适用于医疗器械软件领域；基于该框架，研究形式化产品家族的组合、重构，及相应的规格说明生成方法，以实现产品家族开发过程中的功能重用；基于形式化的规格说明模型，研究产品家族测试用例生成方法，使监管者可以对各产商所生产的产品家族进行检测；研究验证过程中的定理证明、模型检查、约束求解的互补方法，以提高验证的处理能力。
复杂动态网络的优化计算及其应用	油气田开发;结构分析;性能指标;复杂网络;优化	本项目将研究复杂动态网络的优化计算及其在油气开发中的应用。在复杂系统理论、非线性动力学理论和复杂大系统控制理论的基础上，建立油田开发复杂网络的模型，并深入分析油气田开发网络的结构特性、各节点油水井的动力学行为，为油水井单井合理的配产、配注提供保障。同时建立以开发网络产量最大和经济效益最大为性能指标的网络优化模型，并对优化模型进行求解，从而优化油田开发井网中的油水井位置和产量，为合理高效开发油田提供可靠的理论依据。将油气田开发网络的优化理论上升到一般复杂网络上，建立复杂网络优化模型，提出相应的优化计算方法，并建立针对复杂网络优化的仿真平台。本项目的研究对于建立复杂动态网络的优化理论和方法，解决油气田开发中的动态规划问题，提高油气田的开发效益具有重要的理论和实际意义。
随机混成系统状态估计算法理论研究	随机混成系统;概率不变式;非线性状态估计;概率模型检测;不变式自动生成	随着各种嵌入系统越来越复杂，系统的不确定性、随机性行为越来越常见。最近在形式化方法研究领域内建立了几种该类系统的随机混成系统模型，肇基随机混成系统形式化方法分析与验证研究。随机混成系统状态估计是该方向研究的一个核心内容。目前的主要方法是通过系统离散抽象，然后使用马科夫进程对离散状态进行估算。由于涉及微分方程甚至随机微分方程，适用于形式化方法中仿真、测试与验证技术的连续状态估计研究进展甚微。因此，本项目将基于我们在经典混成系统研究中提出的多项式不变式完备算法和初等混成系统多项式化抽象技术以及在非线性卡曼滤波研究中提出的高阶矩匹配方法与伞形采样技术，研究（1）随机混成系统的概率不变式，（2）非线性随机混成系统状态估计的滤波算法，（3）初等混成系统的随机方法多项式化技术。我们期望通过本项目研究找到某种可用于随机混成系统仿真、测试与验证的高效、高精度以及高稳定性的状态估计方法。
基于分层模型和规则描述的离散事件系统形式化方法	离散事件系统;形式化方法;规则描述;分层模型	离散事件系统（DES）具有的分布、异步和并发等特点造成了对其建模和分析的复杂性，导致DES可信性低。很多DES均是安全关键（Safety Critical）系统，可信性低将造成严重的后果，甚至灾难。因此提高DES可信性成为信息、数学、控制等多门学科共同关注的热点。在计算机科学领域内，形式化方法是解决这一问题的有效途径。课题提出并建立基于对象的DES分层建模方法，创建以对象为节点的树状分层模型；研究对象之间关系的形式化描述问题，提出基于规则的形式化描述方法；构建用于规则描述的逻辑规则描述语言（LRDL），并证明其一致性、准确性和完备性；分析该方法与Petri网的关系，探求它们之间的转化方法。课题研究最终将形成一套明确、完整，易于人员理解和机器实现的DES形式化方法，保证DES建模和分析一致、严谨和高效，有效提高DES的可信性。
确定性表达式及其子类的理论问题与工具研究	XML;子类;确定性表达式;可判定性;算法	确定性表达式在XML以及其它领域有着很多应用，然而相关的理论研究目前还远不能满足实际工作的需要。本项目将对其中迫切需要解决的问题进行深入、系统的研究。目前使用确定性表达式的最主要的困难在于这类表达式没有语法定义，这已成为制约确定性表达式应用以及在实际当中使用不符合规范的DTDs和XML Schemas的重要因素。另外在实际中，还经常使用确定性表达式的一些子类。因此，本项目研究确定性表达式及其子类的语法表示问题，和基于语法的确定性表达式生成工具。对于模式缺失的情况，则需要研究确定性表达式及子类的推断问题。对于确定性语言研究中极为重要的若干判定问题，我们将进行理论与算法研究，希望得到新的复杂度结论和算法。对于强确定性表达式，则希望得到线性判定算法，并通过建立确定性与强确定性表达式之间的联系，得到带数字出现的确定性表达式的自动机刻画。这些研究结果，将对确定性表达式的更好应用产生积极而深远的影响。
基于归纳不变式的带参协议验证	Isabelle;交互式定理证明;归纳法;不变式自动生成;带参系统模型检测	带参协议验证是形式化方法领域重要的前沿难题,近年来进展缓慢，难点主要集中在：辅助归纳不变式集合的自动构造，验证方法本身理论基础的严格性，以及所能处理的协议的规模。本项目将基于最新的交互式/自动定理证明理论与方法，对带参协议验证进行深入的研究，更好地解决本领域的上述难点。主要内容包括：1)建立适合带参协议系统描述的语义模型，以用于描述带参协议的语义行为与协议性质。2)提出新的基于归纳证明的带参协议系统验证方法。3)提出新的方法自动构造归纳证明需要的不变式。4)构造新的验证框架，融合归纳不变式集的计算，带参协议系统的证明的自动构造，证明的检测。5)对典型的带参协议系统如缓存一致性协议，高铁列控协议等进行实例研究。其预期成果不但对带参协议验证领域的理论产生积极影响，而且也将推动相应的技术工具集的发展，从而解决高端制造领域若干现实问题。
非线性模拟电路软故障诊断字典法的研究	软故障诊断;模拟电路;故障模型;非线性;故障字典法	故障字典法是模拟电路故障诊断中最为实用的方法，现有故障字典法能有效诊断电路中的硬故障和少数固定参数故障，但多用于单故障的诊断。本课题组在软故障诊断字典法的研究上取得了阶段性成果，但目前只针对线性模拟电路，未能解决非线性模拟元件软故障建模和非线性电路的故障诊断问题。为了提出完整的模拟电路软故障诊断字典法，本项目将对非线性元件进行软故障建模，提出模拟元件统一的软故障模型；基于统一软故障模型，研究非线性电路的故障诊断，提出通用的模拟电路软故障诊断字典法；同时对模拟电路故障诊断的相关问题进行研究：实现测试节点集优选、完善容差的分析和处理方法、提出诊断方法的评估指标。通过本课题的研究，将为非线性模拟电路软故障诊断字典法的实用化提供理论依据。
基于标号Petri网的行为安全互模拟研究	交互式系统;形式化方法;互模拟;Petri网	安全性是网络环境下的系统（如网上银行交易系统）所关注的重要问题之一，行为安全性策略为预防网络环境下的欺诈等不法行为提供保障。不同的行为安全性策略可致使具有相同功能的两个系统具有不同的安全性，从而导致它们的行为并不等价，这也是行为安全性策略能够预防不法行为的原因所在。如何形式化刻画具有不同行为安全性策略但完成相同功能的两个系统的（不）等价性以及如何形式化比较两个不等价系统的安全性强弱是支撑这些系统开发的理论所关心的两个核心问题。我们发现经典的互模拟理论与语言等价理论不适用于所有的面向安全的系统的需要，不能回答上述问题。本项目发展经典的互模拟理论，提出基于标号Petri网的行为安全互模拟，研究面向安全的行为等价理论以及行为安全性层级体系。据我们所知，目前还没有相关工作从形式化角度去研究这些问题。因此，本项目的研究成果是对形式化方法与互模拟理论的一个有益扩充，为面向安全的系统的设计提供理论支撑。
计数复杂性的扩展研究	二分定理;全息归约;#BCSP;图同态数目;多项式插值归约	刻画问题的复杂性是计算复杂性最基本的研究问题之一，难解性为设计启发式算法等算法提供理由,有些基础问题的易解性，是经典算法提供的。.本项目探索计数问题的计算复杂性，争取得到所有双限制约束满足计数问题构成的集合的若干子集的计算复杂性二分定理，即集合中的问题要么有多项式时间算法，要么是#P难的。.双限制约束满足计数问题的答案本身就是一个代数量，其定义可以看做是推广到多维数组的矩阵乘法。全息归约方法涉及用矩阵的张量积做线性变换，多项式插值归约方法应用时要找到一组构造，使得用它得到的方程组满秩。从研究方法到具体的二分定理结果都和代数结构有紧密联系。研究过程中一方面加深对全息归约和多项式插值归约两种方法，刻画计数问题的复杂性的能力的认识，开发新的归约方法；另一方面，学习并发展张量秩方面的研究，希望对一些代数结构的认识，能够用在归约中帮助理清问题的复杂性。
可计算性逻辑中若干Cirquent演算系统的研究	资源逻辑;博弈语义;深度推理;Cirquent演算;可计算性逻辑	可计算性逻辑(CoL)是新近提出的关于可计算性的形式理论。它采取交互的博弈语义，同时也是一种资源逻辑。相比于传统逻辑，CoL具有表达能力强、证明效率高的优点，这使得它在知识库系统、人工智能行为规划、电路等价性验证等领域有着良好的应用前景和广阔的发展空间。Cirquent演算是CoL理论中的重要研究方法，其最大特点是允许分享子结构和采用深度推理，这是CoL理论具有上述优点的主要原因所在。因此，本项目拟对CoL中若干Cirquent演算系统进行研究，具体内容如下：(1)研究CoL不同逻辑部分相应的Cirquent演算系统；(2)研究若干Cirquent演算系统的证明复杂度问题；(3)给出多根Cirquent的定义及推理系统以应用于电路等价性验证和优化等问题中。本项目研究课题新颖、方法独特、内容详实，在计算机科学、电路设计等领域有着重要的理论指导意义和应用价值。
约束满足问题易解性的研究	易解性;计算复杂性;约束满足问题;相变	约束满足问题(CSP)是计算机科学和人工智能领域的一个重要问题。一般情况下，CSP是NP难的，易解类指的是能在多项式时间内求解的子类。随着控制参数的变化，许多随机CSP模型的求解难度发生从易到难再到容易的变化，目前还没有针对不同算法的易解区域和难解区域的准确划分。另一方面，对约束超图的结构和约束语言加以限制，能找到CSP中的易解子类。本项目主要研究约束满足问题的易解性判定，包括随机CSP模型的难度相变现象、各种结构参数、约束满足问题的混合易解性质和相应的算法分析。目标是给出更多的新易解子类，以及针对易解子类的性质提出有效的求解算法。
面向动态大数据的粒矩阵多维关联性分析	粒矩阵;大数据表达;多维关联分析;信息粒化;粒运算	当前日益增长的大数据倍受亲睐，大数据的核心则是数据分析。然而聚焦大数据的动态、多维特性，传统数据分析方法难以取得可靠准确的分析结果，数据分析方法面临着重要的发展机遇和严峻的挑战。本项目针对动态大数据的多维关联性分析问题进行研究和探讨，以动态大数据为研究对象，采用粒计算理论为研究基础并提出粒矩阵思想，研究构建面向动态大数据的粒矩阵方法，分析粒矩阵的逻辑约简运算，确定了基于粒矩阵的动态大数据多维关联性分析模型。项目预期将揭示动态大数据的多维关联性分析方法，实现基于粒矩阵的多维关联性分析，建立动态大数据的多维关联性分析系统。项目研究成果为高效利用动态大数据进行多维关联性分析和揭示数据隐含的客观规律提供了科学依据；同时对大数据的可持续发展具有重要意义。
参数计算理论及应用	算法复杂性;算法分析与设计;计算机优化技术;参数计算	参数计算理论是计算机科学中一个新的研究领域，其将计算理论与计算实践两者有效的结合起来。本项目主要研究参数计算的基础理论、算法及实际应用。本项目将为参数算法的研究和发展提供新的设计与分析技术。研究的思想将基于本研究小组提出的"基于深刻理论研究的简单计算方法"的哲学观点。其目标是解决现实世界计算中出现的难解问题。本项目基于深入的算法设计与分析技术、内在问题结构的新发现及结构复杂性的深入研究，将研究概念简单、结构具体和实际有效的参数算法策略和NP难问题多个优化解的固定参数 枚举理论和算法。本项目的研究将为一系列应用领域中的难解问题提供新的算法技术和研究方案，包括计算生物学，数据库系统、网络优化、密码学。对其中的参数可解问题我们将提供通用的参数算法设计与分析方法，并将为典型难解问题提供高效的算法。对参数难解问题我们将研究新的计算下界技术。本项目的研究将为参数算法进入真正实用领域扫清障碍。
图像数字水印的神经网络模型及其优化算法研究	ICA;LDA;统计分析算法;神经网络;数字水印;可逆水印	本项目主要进行数字水印算法的神经网络模型及其优化设计研究，建立数字水印嵌入、检测和提取的一体化神经网络模型，是统计分析算法、神经网络复杂特性以及图像数字水印技术相结合的基础性研究工作。项目从神经网络的复杂性入手，通过分析其动力学特性进而研究其可以用来提取图像特征的单向性、能够用于可逆水印算法的有限时间收敛性，从而实现基于该神经网络的可逆（脆弱）水印技术；其次，应用神经网络的联想记忆功能，进行水印图像的部分或全部可恢复算法的研究，研究神经网络的联想记忆能力和水印嵌入容量与强度之间的关系，进而实现用神经网络替代目前常用的基于图像压缩技术的水印图像恢复技术；最后，独立成分分析算法(ICA)和线性判别分析算法(LDA)在水印算法的应用中，因为小样本训练而显得复杂和耗时,因此,项目研究能够用于水印技术实现的具有良好ICA和LDA性能的神经网络模型，并进行神经网络和这些算法在数字水印算法中的融合研究。
蚁群优化算法的搜索偏离性研究	搜索偏离性;蚁群算法;收敛性;优化	蚁群算法对各类问题存在着不同程度的搜索偏离性，这会对蚁群算法的性能产生负面影响，甚至不能收敛到全局最优解。本课题从如下几个方面研究蚁群算法的搜索偏离性: (1) 研究产生蚁群算法搜索偏离的更多的原因和更全面的分类标准，提出反馈性和交互性两种新的搜索偏离，对这些搜索偏离的完全性、分类标准的合理性进行论证。(2)提出并研究用量化的指标来衡量搜索偏离的程度, 提出解分量的质量数、整体选择概率等概念来建立衡量偏离的指标，研究所提出的指标的合理性、有效性。(3) 研究有效地预测及避免搜索偏离的方法，提出通过信息素发展趋势的静态分析来预测偏离性的思想，提出在每个解分量上加上学习因子来避免搜索偏离的思想。本项目的研究有利于我们更全面地识别蚁群算法的搜索偏离, 分析它存在的原因及对算法性能的影响，可以使我们在应用中针对具体问题有效地预测和防止搜索偏离的发生，提高蚁群算法的优化性能、成熟性及实用性。
基于共生Memetic算法的双层次车辆路径问题求解研究	演化算法;演化计算;群体智能;双层次车辆路径问题;Memetic;算法	城市物流业的迅猛发展催生了对多层次运输调度技术的迫切需求。双层次车辆路径问题就是其中最前沿、最核心的复杂规划难题之一，但至今求解该问题的算法研究仍属于起步阶段。针对问题的双层次复杂性,课题在Memetic框架下研究两种全局优化算法的共生计算模式，对目标问题进行先分后合再优的求解。第一层中转站的选取问题可等价抽象为一个多背包问题，课题将设计个体差异进化规划算法进行快速求解；第二层发货点到中转站再到客户的双层配送问题等价于多个单层次车辆路径问题，课题将设计复合信息素矩阵并行蚁群优化算法进行求解；两种算法基于实时信息交流通过解的整合、优化与重构等共生行为完成最终求解。课题将研究两个全局优化算法的共生计算来完善Memetic算法理论，并在双层次目标平衡和计算时间两个技术瓶颈实现质的突破，为城市物流多层次运输调度需求提供高效可行的计算方法。
极小信标计算及其可控性条件研究	活性;离散事件系统;Petri网	目前，信标控制法是基于Petri网的死锁控制策略研究的热点和难点。信标控制法中最重要的两个问题是极小信标的计算和它的可控性条件。极小信标的计算是死锁预防控制策略研究的首要任务，其计算的复杂性决定该死锁控制策略的复杂性，因此极小信标的有效计算至关重要。对信标可控性条件的研究，实际上是为了解决控制器的结构复杂性问题和受控网行为许可性问题，是死锁控制的理论成果能否应用于实际的首要前提。本项目针对上述两大问题展开研究：1）基于问题分解法，研究一般Petri网中极小信标的快速计算方法；2）针对一般Petri网及其弧权值大等于1的特定网，研究更完善的信标可控性定义，并在此基础上，提出两个或多个非可控信标的最优控制来保证另一个非可控信标受控的条件。项目研究成果将促进Petri网理论及应用的发展，同时为离散事件系统中死锁问题的解决提供有力的理论及技术支持。
时间敏感下推系统可达性的验证问题	时间敏感;下推系统;可达性问题;可调度分析;形式化验证	时间敏感下推系统对具有实时要求的程序分析和系统验证具有重要的理论和应用价值。其中，可达性问题是这个系统的重要性质之一，许多验证问题可以通过可达性检测来解决。目前，尚未有时间敏感下推系统可达问题可判定一般性结论，也没有高效的验证工具。为此，首先，拟采用将2计数器机器规约到该系统的方式，证明一般情况下时间敏感下推系统的可达性不可判定，并通过将各种适于程序分析和系统验证的时间敏感下推系统子模型规约到良结构下推自动机，来证明这些子模型可达性可判定，同时，研究并发时间敏感下推系统可达性的判定问题，并将之应用于多线程程序分析；其次，将时间敏感下推系统的时间区间权重化，并通过规约此类模型至权重下推自动机的方式来高效实现出模型检测工具；最后，通过研究实现时间正则任务系统的可调度分析器,验证时间敏感下推系统模型检测工具的效用，并且解决任务系统中执行时间不固定的条件下，任务系统可调度性是否可判定的开放问题。
记忆的连续吸引子机制	记忆表达;连续吸引子;记忆;记忆提取;记忆存储	理解大脑的运转机制，是人类和科学面临的最伟大的挑战之一。2013年西方提出的"大脑计划"极大地推动了脑功能的研究工作。记忆作为大脑最显著而神秘的功能之一，引起了神经科学和信息科学等领域的广泛关注。2000年，MIT的Seung教授在《Science》上发表文章，提出了感知以流形的方式存在，即大脑对外界信息的感知是通过连续吸引子这种低维流形来实现的。研究和模拟大脑将高维外界信息转换为低维连续吸引子的能力，成为当前信息科学领域研究的热点问题。目前对连续吸引子的研究尚处于探索阶段，数学理论与分析方法的建立，成为目前紧迫的科学研究问题。本项目拟采用连续吸引子方法来研究记忆的三个核心科学问题：记忆的表达，记忆的存储和记忆的提取。构建新型的神经网络，提出神经元间的连接学习算法，并用连续吸引子方法来完成对记忆的表达，存储和提取。这项新研究对大脑记忆机制的探索和应用具有重要意义。
有限环上N-重量码及其应用研究	码字重量;码的最小距离;循环码;线性码;N-重量码	有限环上N(≥2)-重量码与相对N(≥1)-重量码在构造最优码以及秘密共享方案等方面有着重要的应用，因此，近年来是编码与密码学领域中的重要热点之一。本项目将研究有限环上N-重量码和相对N-重量码及其在编码与密码学中的应用。首先，将研究有限环上N-重量线性码的结构，以此构造有限域上达到Plotkin界和Griesmer界的若干类线性码或非线性码；构造有限环上的射影2-重量循环码，并利用有限环上射影2-重量码生成强正则图。其次，利用有限环和有限域上N(≥2)-生成元广义准扭码和2-重量码构造新的线性码或非线性码。最后，利用有限环上的2-重量码确定秘密共享方案的访问结构；构造几类有限环和有限域上新的相对N-重量码，并将其结果应用于第二类窃密信道和秘密共享方案的构造。本课题的研究成果将丰富纠错码理论，为实现信息可靠传输提供重要理论保障，它的深入研究势必推动信息技术乃至国民经济的发展。
数据结构的验证复杂性下界研究	数据结构;验证复杂性;复杂性理论	数据结构是计算机科学的基础内容之一。数据机构复杂性理论探讨的是对数据的有效表示可以优化何种类型的计算，这个深刻的理论话题对于人类对计算本质的理解有着重大的理论意义。另一方面，在现实应用中，人们期望解决的大量现实问题都是关于数据的某一类信息的查询，可以被抽象成为不同形式的数据结构问题，因此，数据结构复杂性理论的研究也具有相当的现实指导意义。现有的数据结构复杂性理论面临着理论工具单一、理论体系不完备、以及不能适应新体系结构发展需求的问题。本课题将通过对数据结构的验证复杂性的研究，为数据结构复杂性分析提供新的理论工具，完善关于非确定数据结构复杂性的理论体系，并针对新的计算机体系结构建立与之相适应的数据结构复杂性理论。
自治机器人的不确定时空认知能力及其神经-符号实现	自治机器人;神经符号集成;逻辑组合;时空认知逻辑;不确定性	具备自治时空认知能力的机器人具有显著的应用价值，同时也是研究的难点和热点。其中，能够在有限计算资源的约束下，处理时空信息的不确定性和应对环境的高噪性，对于解决真实世界中的问题而言，显得尤其重要。因此，本项目拟开展如下研究：1）运用纤维化的方法将空间逻辑同可判定时序认知逻辑进行组合，通过对安保片段的寻找，得到描述能力同计算复杂性均衡的时空认知逻辑系统，并在有限模型的条件下，明确其描述能力。2）通过将时空认知逻辑概率化，使其具备描述不确定环境的能力，并从定参（Fixed-Parameter）的角度对关键推理问题进行计算复杂性的研究。3）利用神经符号集成理论，得到不确定时空认知逻辑的连接主义计算模型。将这种仿脑结构的推理工具，应用于自治机器人，力图使其获得对于未知环境的时空表征能力和适用于高噪环境下的时空认知能力。
复杂并发系统验证和评估分析的代数符号化理论与方法	性能评估;代数符号计算;并发系统;模型检测;功能验证	并发系统（如软件、电路系统）大量存在于现实生活当中。如何建立确保复杂并发系统设计正确性和可靠性的高效实用的验证和评估方法是计算机科学技术领域的挑战之一。本项目通过代数符号计算与并发理论的交叉与融合，构建并发系统形式化模型及性质刻画语言的多项式结构表示理论，在此基础上，基于系统的结构和功能行为，结合系统环境的性能指标和特性，建立用于并发系统功能验证和性能评估的新型代数符号化模型检测方法，在高可计算性、统一性、协调性、协同性、混成性五个关键问题上取得突破：高可计算性方面，能够有效缓解"状态爆炸"导致的复杂计算问题；统一性方面，能够有效克服功能验证与性能评估分析的相互割裂问题；协调性方面，能够有效处理矛盾信息的剔除问题；协同性方面，能够有效解决系统与环境之间的整体刻画问题；混成性方面，能够有机结合传统的测试方法。针对实际需求，作为实证示范，探索这一方法在轨道列车控制系统设计与分析中的应用。
经典-量子协同计算：形式化模型、计算复杂性与模型检测	量子模型检测;量子自动机;量子计算	由于量子资源是昂贵的、不易物理实现，因此研究那些能融合经典和量子资源,并且计算能力上依然大大超越经典计算系统的"经典-量子协同计算系统"是很有意义的。该类系统含有一个经典部件和一个小规模的量子部件，两者之间可以相互通信、协同工作。本项目首先研究该类系统的形式化模型，特别是要建立一个合适的经典-量子协同下推自动机模型，使之能刻画当前"量子程序是量子数据加经典控制"这一背景下的递归量子程序。进一步，我们讨论该类系统的计算复杂性问题，包括状态复杂性和交互式证明系统相关问题，这对深入认识该类系统的计算能力是很有必要的。最后，我们建立模型检测的理论与方法，对该类系统的正确性、可靠性、安全性等进行验证。注意到，由于经典系统与量子系统的本质差异，经典模型检测领域的方法已不再适用。通过本项目的研究，有望解决有关经典-量子协同计算系统的若干基本问题，达到对其全面而深入的认识，为进一步的应用奠定基础。
Web应用软件安全测试用例集Memetic演化生成方法研究	软件测试;软件漏洞;Memetic演化算法;基于模型的测试;Web应用软件测试	随着"互联网+"计划的推进，Web应用软件的安全性越来越重要，但其安全性不容乐观。目前Web应用软件安全测试研究大多集中在客户端建模或服务器端渗透测试上，且基于客户端建模的测试生成大都以模型自身状态/迁移为目标。鲜有将客户端与服务器端结合起来，以后端路径指导前端模型的测试生成。再者，目前主要针对不含Ajax技术的Web应用软件进行建模，但Web2.0几乎都采用Ajax技术。因此，本申请旨在针对Web2.0应用软件，从客户端行为分析和服务器端代码分析两方面，探讨一种基于客户端行为的EFSM建模方法；研究一种基于服务器端安全脆弱点敏感路径分析方法；进行Web应用软件测试用例多样性研究；进而针对客户端EFSM模型，探讨以服务器端敏感路径覆盖为目标，以多样性为指导的测试用例集Memetic演化生成方法；进行基于实验的测试生成有效性分析，为Web应用软件安全测试用例集自动生成提供一种全新的、可行的解决途径。
基于形式概念分析的描述逻辑本体构建理论与方法	本体构建;描述逻辑;形式概念分析;本体语言	近年来描述逻辑已成为计算机科学和人工智能的一个重要研究领域，主要原因在于描述逻辑是目前主流的Web本体语言的逻辑基础。描述逻辑推理必须建立在知识库（或本体）之上，因而，如何快速、准确的构建一致和完备的描述逻辑本体已成为一个迫切需要解决的问题。本项目在课题组已有工作的基础上研究基于形式概念分析的描述逻辑本体构建理论与方法，针对不同描述逻辑（包括经典描述逻辑和带循环定义的描述逻辑）和不同初始模型（包括全局模型、部分模型和部分ABox），建立背景本体下近似LCS和MSC推理机制、本体有穷基判断及计算方法、本体完备化构建方法，以完善和重构描述逻辑本体构建的理论框架为主要研究目标。在开展理论研究的同时，本项目还将开发一套完整的辅助用户构建本体的推理工具，并面向教育领域构建一套本体库来验证本项目研究的理论、方法以及开发的推理工具的有效性。这些研究将对计算机科学和人工智能的理论及技术发展产生一定的影响。
智能工厂的自动验证与合成	知识逻辑;模态逻辑;自动验证;多agent系统;智能工厂	智能工厂是中国制造2025的核心问题，探索使用计算机技术将工业制造过程数字化以提升产品质量，降低产品成本，并提高生产效率。本项目着眼于建立智能工厂自动验证与合成的理论基础，将研究智能工厂发展的几个重要课题，包括工厂生产的快速重新配置，部件的自主决策，新部件的动态加入，以及人类智能与机器智能的有效整合等。技术上，将基于本团队前期在多智能体系统知识和策略推理方面的大量成果，发展自动化的方法以验证与合成智能工厂。项目的主要的挑战包括对这些智能工厂问题的全新定义，以及对各种问题的计算复杂性的研究。这些基本理论问题的成功解决将对我们原型软件的开发有重要的帮助。技术可被用于严格地保证所开发的智能工厂的正确性，并因技术本身的完全自动化，可以降低开发和维护的成本。将对计算机科学的重要挑战—开发可靠的系统—有很大的贡献，而且因为智能工厂对国民经济发展的重要性，所以也将对国家和人民的利益做出贡献。
绝热计算的几个关键问题研究	非线性绝热演化;量子计算;绝热演化时间;量子线路模型	绝热计算作为一种新型量子计算模型，具有计算模式简单、算法设计灵活直观等特点。本课题研究绝热计算中几个关键问题-非线性型绝热演化及其量子线路实现、初始哈密顿量选取对算法效率的影响。课题通过研究一般化模型插值路径绝热演化的运作机制，将其运用至绝热整数质因子分解算法中，并提出一种不依赖从外界注入能量来加速常规绝热演化的更一般化模型插值路径；研究显含驱动哈密顿量形式的绝热搜索，定量化驱动哈密顿量的实现复杂度，并探讨其与算法运行时间的关联；分析局部绝热的线路模型实现方案，揭示线路模拟绝热演化的精髓所在，并由此建立量子线路模拟非线性绝热演化的基础理论；运用不等幅度组织数据元素的思想来设计实际应用驱动的绝热搜索，分析初始哈密顿量选取对绝热算法效率的影响，并因此探索提高绝热演化的新途径。本课题的研究对进一步理解绝热计算的本质、绝热量子信息处理乃至绝热计算机的实用化具有重要的理论指导意义。
流式计算模型中新的下界分析方法的探索	流式算法;下界证明方法;空间复杂性;空间下界;在线算法	自从上世纪90年代流式计算的概念被提出以来，流式计算模型中的下界问题一直是计算复杂性领域的重要研究方向。近年来，流式计算被广泛应用的同时也催生了很多变种模型，例如多读/写流模型、在线计算模型等，而传统的计算复杂度分析等下界方法在新的模型面前逐渐显得力不从心。.本项目计划通过对流式计算模型的下界分析方法的研究，加深对于流式计算的特点的理解、从而更有效地设计流式算法。本项目拟从三方面考虑：一是推广现有的多读/写流模型中基于信息论的下界分析方法；二是借鉴泄露容忍密码学中的思路证明流式算法的下界；三是研究通信复杂度与流式计算复杂度之间的关系并改进传统的下界证明方法。.本项目考虑的不是某几个问题的下界，而是希望从信息论和密码学引入新的思路，以全新角度研究流式计算中的下界，并构造通用的分析方法和理论工具。这对于揭示流式计算的本质具有重要意义，同时也必将为算法设计和分析提供崭新的思路和更为有利的工具。
大数据环境下保护用户隐私的半监督学习算法研究	半监督学习;熵正则化;图正则化;隐私保护;误差分析	在大数据环境下，机器学习算法能够更便捷地被用来获取和挖掘海量数据。然而，数据被学习的过程往往也伴随着用户隐私的泄漏。目前，在机器学习中涌现出了大量的半监督学习算法，但是如何在半监督学习的过程中保护用户的隐私还是一个有待解决的问题。本项目致力于研究保护用户隐私的半监督学习算法，其主要内容包括：保护用户隐私的图正则化半监督算法的设计与稀疏性研究，并从理论上给出误差分析；构造保护用户隐私的熵正则化半监督算法。同时，提出熵正则化半监督算法的误差分析方案，获得其收敛速率。最后，展开对设计算法的隐私保护性能分析。研究的关键问题包括如何在基于隐私保护的图正则化半监督算法中实现稀疏性与预测准确性的平衡，并提高学习速率，以及提出基于隐私保护的熵正则化半监督算法的误差分析方案。项目预期成果是在图正则化与熵正则化的半监督学习中保护用户的隐私，并从理论上分析算法的稀疏性、收敛性与稳定性。
Petri网可重写理论及在服务组合中的应用	可重写;服务组合;可重构系统;Petri网;算法	Petri网建模在解决服务组合问题时遇到较大困难,组合后的模型描述无法继承原有模型的活性、有界、公平、可逆等属性，也无法继承原有分析过程.作为Petri网理论和应用研究的重要内容,本项目提出研究Petri网可重写理论是解决服务组合、重构的一个重要建模理论及分析方法。项目将集中研究Petri网可重写理论及分析方法,重点研究可重写Petri网的结构特点及分类,以建立Petri网可重写规则,深入研究重写后Petri网的性质(活性、有界性、公平性、可逆性、进程、语言等)保持及继承等基本问题,设计快速、动态的Petri网可重写生成器算法,实现Petri网快速、动态、自动重写,进一步研究可重写Petri网的系统建模能力,以及在缓解状态空间爆炸、降低分析复杂度等方面的优势,最后将理论研究成果应用在服务组合（可重构软件系统）的建模分析中,建立面向服务架构（SOA）系统可重构的形式化建模和分析方法.
四维时空高效利用的装箱调度问题	四维时空;装箱;调度;Packing;拟人	研究如下关于时空充分利用的三维空间中的长方体装箱调度问题。已知一个形状大小任意给定的长方体形的箱子和有限个形状大小各自任意给定的长方体形的刚性物体，又知每个物体须在箱中连续烘烤的时间长度，考虑应如何安排每个物体的入箱时刻，以及至出箱前这段时间内它在每个时刻上的位置和方向，才能使得整个箱子的被使用时间最少。与经典装箱问题的不同之处在于，各物体在箱子内可以改变其位置和方向。正因为如此，按本数学模型，四维时空才可以得到更真实、更充分的利用。本项研究为新鲜课题，具有高的理论和实用价值。研究的哲学途径为"拟人"，即挖掘几千年以来全人类的有关实践经验，利用西方近现代的数学语言，将它们说确切、说透彻、说完整，并加以有针对性的发展和提高，最后形式化为确切的求解算法。据我们所知，类似研究在国际上尚未起步，我们将作前瞻性的工作，取得创新性的成果。
图的若干参数及算法研究	复杂性;图控制;图;图染色;算法	图的控制数与染色数是图的两个重要参数，在现代计算机科学、信息科学、管理科学等领域有着十分广泛的应用，得到了国内外同行的极大关注。本项目研究图的各种控制数、染色数及其算法，如图的控制数、符号控制数、减符号控制数、图的平方染色、Harmonious染色等。围绕著名的Vizing's猜想和Haynes猜想展开对图的控制数、Harmonious染色的重点研究，力争完全解决Haynes猜想，扩展满足Vizing猜想的图类。给出图的控制数、平方色数、Harmonious色数一些可达的界，对于一些特殊图类计算出符号控制数、平方色数、Harmonious色数的精确值，并设计高效可行的近似多项式时间算法。给出图与其补图的全符号控制数、减符号控制数、Harmonious色数的Nordaus-Gaddum不等式。拟四年内完成论文至少20篇.
几类k元n维互连网络的交叉数算法研究及应用	交叉数;图论;k元n维网络;算法设计	互连网络拓扑结构决定着高性能计算系统和网络的通讯性能，其交叉数与网络布局的计算机辅助设计直接相关。确定一个图的交叉数是NP困难问题，研究它对解决一般NP困难问题有重要借鉴意义。本课题将计算机构造与数学证明相结合，研究几类典型的互连网络：k元n维立方体、Augmented k元n维立方体、k元n维蝶形网、混洗交换网和DeBruijn网的交叉数性质。(1)设计有效的计算策略，研制计算k元n维互连网络交叉数上界的算法；(2)利用计算结果，分析网络特征，构造扩展性和实用性好的平面布局画法；(3)给出有效的交叉数分组统计技术，结合网络拓扑属性，发展新的交叉数下界证明方法。在k元n维互连网络的交叉数问题方面开展系统全面的研究，探索大规模互连网络的交叉数研究方法。本项目研究将丰富利用计算机算法解决图论问题的理论成果，对交叉数在互连网络拓扑设计、电子线路板设计等领域的研究有重要理论意义和应用。
异步通讯程序的程序分析理论与方法	活性;可覆盖性;异步通讯程序;程序分析;Petri网	并发程序所固有的图灵完备特性，无法为其建立通用的程序模型。目前，开展的并发程序的特例——异步通讯程序研究，尚未有系统性的理论结论及高效的分析工具。为此，对其展开系统性研究。包括：1). 对基于无序缓存的异步通讯程序的各栈深度进行非平凡限制，研究允许各线程传值模型的可覆盖性、活性的判定性和复杂性问题；2). 假设异步通讯程序可以线性化，研究程序的输入通讯在不同限制条件下的可覆盖性、活性的判定性和复杂性问题，其结论除了应用于程序分析，还具有重要的理论意义；3). 研究并建立基于信箱的异步通讯程序的理论模型和分析模型，其结论可对异步通讯程序的分析更加深入具体；4). 研究表达能力严格大于Petri网的验证算法及实现问题，再将前述研究的程序模型编码到该工具上。通过上述研究，可系统全面地得到异步通讯程序在不同约束条件下的验证问题的判定性和复杂性结论，并开发出高效的异步通讯程序程序分析器。
可无线充电的无线传感器网络跨层协议研究和设计	无线传感器网络;无线充电;跨层设计;优化	通过无线充电技术进行非接触式能量传输解决各种电池供电设备的能量补给问题是近年来的一个技术突破，将该技术应用到无线传感器网络中可解决传感器节点电池能量有限的瓶颈。本课题研究将无线充电设备引入无线传感器网络后对网络各层协议的影响，设计适合网络节点部署情况的网络跨层协议和适合存在游走充电设备的充电策略。网络模型将从单基站单充电设备且固定节点路由和充电设备游走路径入手，研究至多基站多充电设备且节点路由和充电设备游走路径均可变结束。最终将提出适合不同模型下的优化算法和协议，在保证网络正常工作的前提下让游走充电设备的利用率最高，并对所提出的算法和协议进行仿真验证和评价。本课题的研究对未来可无线充电的传感器网络的网络协议设计和充电设备的工作方式设计具有指导意义。
Bigraph反应系统中赋类与归纳类型表述及其相互关系研究	谓词逻辑;范畴论;Bigrpah反应系统;赋类;归纳类型系统	在Bigraph反应系统(Bigraphical Reactive System，BRS)的研究中，赋类与归纳类型是其模型精化和应用的关键。如何对BRS的赋类与归纳类型进行形式化的表述以及两种表述间存在的关系仍然是该研究领域的热点和难点问题。本项目拟构造具有子类型及多态类型的BRS形式系统，给出对应类型系统Lambda演算的BRS描述并证明类型保持性、可靠性等性质；对类型化的BRS进行范畴描述，给出具有简单类型、子类型和多态类型的BRS元模型的Fibration形式；用其类型系统的Fibration构造各类型系统相应的谓词逻辑。在赋类与谓词对应研究的基础上，讨论逻辑等价下赋类BRS和归纳类型BRS间的关系及其衍生标号迁移系统的互模拟关系。深入研究BRS的赋类与归纳类型的表述及其相互关系将不仅有助于完善BRS的形式化语义模型，而且也有助于利用BRS建立移动分布式系统核心理论框架体系。
分布式设备多目标协同制造的网络综合调度关键技术研究	协同制造;多目标调度;综合调度;网络动态调度;协同计算	综合调度是有效解决制造资源在同一地点的单件复杂产品加工和装配一同处理的调度方法，虽然目前已扩展研究解决了部分制造资源远距离分布问题，但从普遍实用角度还需要解决更复杂的问题，如分布更广泛制造资源和随机订单的网络动态调度、综合考虑交货期和成本等因素多目标的柔性调度，因此需要进行分布式设备多目标协同制造的网络综合调度关键技术研究。该项目不仅是创新的应用基础研究，而且符合当前对产品多样化需求和重要资源远距离分布的国情。考虑分布式设备多目标协同制造的网络综合调度比较复杂，本项目拟研究关键技术：1.分布式制造资源网络综合调度的约束条件与模型；2.多目标与柔性资源的关系与协同计算；3.适应网络制造资源的单产品分解与组装的协同计算；4.适应随机订单的网络资源动态综合调度算法；5.研究复杂单产品多目标网络调度机制，实现具有协同计算能力的分布式设备多目标协同制造的网络综合调度系统。
高性能基于主题的文本聚类研究	半监督学习;知识管理;特征选取;文本聚类;划分聚类	用聚类的方法分析处理海量的文本信息是数据挖掘、知识管理及信息抽取等领域中的重要问题。同时越来越多的应用要求聚类算法能结合已知的背景知识得到更符合用户需求的聚类结果。利用领域专家提供的先知信息来改善无监督聚类算法的性能已成为最近机器学习领域的一个研究方向。然而现有的半监督学习算法不能有效地利用领域专家提供的类模式层次上的先知信息（主题知识），也不能适用于海量文本信息的处理。我们研究的目的就是更有效地创建领域专家主题知识的模型，并设计出可利用该模型并应用到海量文本上的高性能半监督聚类算法。我们的研究重点放在划分式及凝聚式聚类方法，通过设计新的目标函数来来描述领域专家的知识与需求，并设计由主题知识引导下的特征选择技术来进一步改善算法的性能。研究成果可以运用到知识管理、信息抽取以及生物信息等领域。
基于量子超启发进化算法的低碳取送货车辆调度研究	物流配送;超启发式算法;量子进化算法;取送货混排车辆调度问题;低碳模型	取送货混排车辆路径问题（VRPSDP）是目前物流领域的一个热点问题，随着环保意识的加强，研究以低碳为目标的VRPSDP问题建模与优化理论具有重要的科学意义和实用价值。本项目在深入分析碳排放与车辆行驶距离、车型、载货量、道路网络、交通流量和行驶速度等因素相互关系的基础上，面向大规模、多约束、多车型、动态网络、动态随机问题，建立其典型低碳VRPSDP问题模型；构造量子超启发进化算法，借助其良好的泛化能力实现对上述不同模型的求解；通过理论和实验对所提出的模型与方法进行性能分析；并开发城市集送货车辆调度实验平台进行企业数据实例验证；以期在复杂VRPSDP低碳车辆调度问题的建模、量子超启发算法框架设计、高层启发式策略的设计、低层优化规则提取、调度方案的编码、算法的通用性、健壮性与计算复杂性等方面取得有实用价值的理论与应用成果，从而为低碳物流的发展提供有效的理论方法和技术支持。
高质量阴影的实时绘制	反走样;软影;GPU;阴影;实时绘制	阴影绘制是真实感图形中的重要组成部分之一，它在虚拟现实、仿真与模拟、三维游戏、影视制作等领域有着重要和广泛的应用。针对目前阴影绘制中存在的硬阴影走样、软影漏光、软影绘制效率低等一系列问题，结合目前主流的图形处理器的体系结构特点，本项目将开展高质量阴影的实时绘制研究，主要内容包括：基于图像与几何相结合的大规模场景的硬阴影反走样、高质量软影的判断及其实时绘制、基于软影函数采样与重建的高质量软影解析绘制等，并将上述研究结果集成入本项目所开发的高质量阴影实时绘制系统平台进行分析、对比和验证。本项目研究将有望解决阴影实时绘制中存在的上述问题，丰富真实感图形实时绘制的理论与算法，拓宽高质量阴影在实时交互领域中的应用范围，为促进相关产业的发展提供理论和技术支持。
基于非独立同分布数据的机器学习理论及其应用	一致性;机器学习;非独立同分布数据;泛化性能;学习算法	学习算法的泛化性能是机器学习理论研究的核心内容之一。到目前为止，机器学习中对学习算法泛化性能研究的几乎所有的工作都是建立在独立同分布数据这一假设下，而在市场预测、系统诊断、语音识别、生物信息学等机器学习实际应用中的数据并非是独立同分布的。因此，研究非独立同分布数据下学习算法的泛化性能具有重要的理论价值和应用前景。本项目在分析和综合机器学习理论研究的最新成果的基础上，通过理论研究和实验验证相结合，来研究非独立同分布数据下代表性学习算法的一致性、收敛速率和泛化性能，旨在建立非独立同分布数据下学习算法泛化性能的理论框架，建立控制非独立同分布数据下学习算法的收敛速率和泛化性能的归纳原则，从而设计适合非独立同分布数据的具有更好泛化性能的新算法，并将研究成果应用于生物信息学等研究领域中，为机器学习提供新的研究方法和新的研究思路。
带性能约束的复杂布局问题的模型及搜索算法研究	建模;布局问题;启发式算法;性能约束	带性能约束的复杂布局问题对卫星舱布局设计等领域具有重要的意义,是亟待解决的重大课题。然而，目前国内外缺乏一种对该问题进行有效建模的通用方法和高效求解的布局搜索算法。为此，本项目针对复杂布局问题的布局模型和构形搜索算法开展研究，首先采用有限包络球组填充的近似方法建立任意形状待布物和布局区域的通用几何表示及数学模型；在此基础上，通过拟物方法和罚函数法将带性能约束的复杂布局问题转化为无约束条件的布局优化问题；对此无约束优化问题，提出采用频率直方图函数修改新访问到的构形的势能或状态密度，对构形搜索提出一种基于直方图函数的随机优化方法；然后将具有全局搜索的随机优化方法与局部搜索的能量极小化方法以及一些启发式策略相结合，提出构建布局搜索算法的一种新的框架，并由此提出若干具体布局搜索算法；最后，拟把所提出的布局搜索算法应用于简化返回式卫星舱和简化国际商业通信卫星舱等布局设计的复杂布局问题进行仿真验证。
大数据环境下基于量子计算的非结构化数据关键问题的研究	量子深度学习;量子算法;非结构化数据;大数据	大数据的战略意义不在于掌握庞大的数据信息，而在于对这些含有意义的数据进行专业化处理；关键在于提高对数据的"加工能力"，通过"加工"实现数据的"增值"。换言之，本质是对非结构化数据的处理能力。结构化数据是按照特定格式整理的数据，它们能被企业的核心系统进行储存管理。然而，随着大数据发展的迅速，数据结构变得更加复杂，大部分数据信息都已经脱离出数据结构的范畴，属于非结构化数据。如何处理非结构化数据，是大数据的核心问题之一。.量子计算为大数据的有效处理数据提供了一条全新途径。本课题基于量子计算的高并行、安全、高效等优点，结合量子遗传算法和快速量子搜索算法，对大数据中非结构化数据进行建模、特征提取、数据聚类等。突破传统数据结构的二维表模型，并且不再局限于数据的因果关系，改而探究大数据中的关联关系。提出的非结构化数据模型，将有助于提高非结构化和半结构化数据的处理效率，提升数据的内在商业价值。
组合Web服务的建模与验证	仿真;服务;验证;投影时序逻辑;模型检测;组合Web	以投影时序逻辑的可执行子集Framed Tempura 为基础，定义组合Web 服务建模语言WS-Tempura 的语句结构和通信机制，研究该语言的操作语义，并开发该语言的解释器。研究该语言的正则形及正则图，研究该语言的可判定性，判定算法及算法复杂度。.研究BPEL 流程到WS-Tempura 程序的转换规则，并开发自动转换工具，以实现BPEL 流程模型的自动提取。研究基于WS-Tempura 程序执行的仿真和错误诊断技术；基于执行生成的正则图，研究该图的性质以及相关的程序分析技术。以WS-Tempura 建模语言描述组合Web 服务的行为，以PPTL 描述组合Web 服务的性质，研究基于模型检测工具SPIN 的验证方法；.同时，在由WS-Tempura 和PPTL 组成的统一时序逻辑框架下，研究基于SAT 的模型、性质.一体化的组合Web 服务验证方法。
高效算法与计算机体系结构融合	计算机体系结构;算法	本课题通过各类需求共性问题高效优化算法的研究、面向算法的高性能计算机系统结构的研究、算法与高效能计算机相融合的研究，探索如何解决既满足需要造价数亿、甚至数十亿元的昂贵高性能计算机的信息安全、信息加密破密和生物信息处理等重大项目的需求，又能大幅度降低算法与计算机系统的成本的相互融合的新算法和新高性能计算机体系结构。课题主要研究内容有：（1）各种不同需求和各种不同结构的他匹配算法；（2）各种不同需求的自匹配算法；（3）算法优化；（4）面向串匹配算法的计算机系统或者专用部件系统结构；（5）算法与系统结构融合的优化算法和对应的新系统结构。
无人自主系统可变自主性研究	自主态势推理;可变自主;自主等级推理	在传统开发智能系统的观念中，认为自主性越强越好，但是现实证明当前技术条件下,完全自主既不可能也不必要。可变自主意味着在一个系统中不只是机器自主能力的变化，还体现用户自主性与之对应的变化，例如机器自主性增加，用户的自主性就会降低，充分强调了人和机器之间的协作关系。因而在实现任务目标过程中，能够在智能实体之间动态分配决策权责，从而最大效力的发挥人和具有自主能力的机器所组成的整个系统的能力。本项目针对可变自主系统体系结构，研究能够有效实现人和自主系统有机结合的无人系统体系结构；针对可变自主系统的自主态势推理问题研究自主态势推理的基本要素、结构、方法和过程，为整个系统提供自主性的态势信息，以便确定任务或操作者的自主等级；针对自主等级推理问题，研究基于决策理论的人与无人系统的自主等级推理方法。通过对这些可变自主理论的基本问题展开研究，以期获得可变自主这一新兴研究领域的基本研究方法与技术。
基因组比较问题的算法与复杂性	复杂性;基因组;断点;重组;算法	基因组比较的核心问题是计算两个基因组的量化距离。本课题讨论基因组重组排序与基因组样本断点距离两个基因组比较问题的算法与复杂性。设计有向基因组Reversal与Translocation排序的局部搜索近似算法；设计有向基因组一般Translocation排序的新精确算法；设计无向基因组Cut-And-Paste排序新近似算法；证明基因组Transposition排序的复杂性；设计基因组短块移动排序的改进近似算法；设计基因组样本断点距离问题的亚指数时间精确算法。力图在上述内容研究中取得新突破。基因组比较算法有助于人们确定基因组的相同与不同区域，充分理解基因的结构与功能，定位控制基因功能的信息，从而找到克服人类疾病的新方法。
实时安全关键系统的建模、仿真与验证	时序逻辑语言;时序逻辑;实时安全关键系统;模型检测	扩展投影时序逻辑PTL(Projection Temporal Logic)为实时时序逻辑TPTL(Timed PTL)，研究其语法、语义及逻辑规则。定义TPTL的命题子集-TPPTL(Timed Propositional PTL)作为实时安全关键系统(Real-Time Safety-Critical System,RTSCS)的规范语言，并研究其可判定性与判定算法。定义TPTL的可执行子集-实时时序逻辑程序设计语言RT-MSVL(Real-Time Modeling,Simulation and Verification Language)作为RTSCS的建模语言，研究其操作语义。研究RT-MSVL的解释执行技术与模型检测算法，设计并实现集建模、仿真与验证于一体的RT-MSVL解释器。将TPPTL与RT-MSVL应用于典型RTSCS，例如高速列车控制系统，研究其建模、仿真与验证技术。
基于复杂网络的群集智能优化算法及应用	优化设计;分布式算法;群集智能;油气管道网络;复杂网络	本项目从群集智能网络的自组织性、局部自治性、强鲁棒性、涌现性等特点和实际应用需求出发，结合复杂网络理论，研究通讯约束下群集智能切换网络的优化模型、算法设计及应用问题，建立相应的优化理论与方法。通过对典型群集智能网络的结构特征分析，建立反映复杂网络拓扑结构特征的群集智能网络优化模型，并根据网络特征设计新的分布式网络优化算法；在分析典型的群集智能网络切换特性的基础上，研究群集智能切换网络的优化行为及分布式算法设计；分析在不同的网络通讯因素影响下，群集智能网络的优化行为，探讨如何在给定通讯约束的条件下，设计相应的分布式网络优化算法；最后，将群集智能优化的研究应用于油气集输管道网络的拓扑布局优化与应急管理。本项目将为发展群集智能网络的优化理论作出贡献，同时为实际应用提供新思想和新方法。
基于视觉密码学的moiré纹度量和构建研究	moiré纹;视觉密码学;度量;关系模型;算法	在视觉密码学(visual cryptography scheme,简写 VCS )中，若直接对着光线叠加一定的分存片，就可以看见秘密图像，这一性质与moiré现象中直接叠加两个（或多个）图层可以清晰的看见moiré纹的重构方式是相同的，不同之处是VCS中重构质量有量化值，而moiré理论中对moiré纹质量的客观度量没有涉及，如何刻画moiré纹与产生它的影响因素之间的关系模型，是该领域中尚未解决的难题。本项目拟采用VCS、人类视觉系统、优化理论和概率统计等知识对单个moiré纹和相邻moiré纹的变化给出相应的客观度量，并以此来构建典型moiré纹与产生它的影响因素之间的关系模型。在此基础上，结合典型moiré纹的生成技术和扩展的VCS，拟设计出指定图层产生指定moiré纹的构造方案，并将新的结果应用到图像加密、信息隐藏和防伪技术等领域中。
基于生物群落超启发算法的绿色物流选址-路径优化调度研究	绿色LRP建模;生物群落进化;超启发式算法;物流配送;选址-路径优化问题	物流配送选址-路径优化问题（LRP）是目前物流领域的一个热点问题，在绿色物流的大环境下，基于节能减排的出发点研究物流配送选址-路线中的碳排放问题建模与优化理论具有重要的科学意义和实用价值。本项目面向大规模、多约束、动态特性，深入挖掘碳排放与配送中心选址规划、车辆行驶距离、车型、道路网路、交通流量、需求量波动变化等主要影响因素之间的关系，建立典型LRP问题的多目标调度模型；设计适应多目标问题的基于生物群落进化模型的超启发优化方法，开发高效的高层协调机制以及适应问题的低层启发式算法，通过理论分析与实验验证对所提出的模型与方法进行研究，并开发城市绿色LRP车辆调度实验平台进行企业数据实例验证，以期在复杂绿色LRP问题的建模、基于生物群落进化模型的超启发算法设计、高层启发式策略生成、低层优化规则提取、调度方案的编码、算法的通用性、健壮性与计算复杂性等方面取得有实用价值的理论与应用成果。
不规则互作图可靠性及其在蛋白质相互作用网络中的应用	生物信息学;图可靠性;容错性;细胞图自动机;系统级诊断	本课题研究不规则互作图可靠性及其在蛋白质相互作用网络中的应用。拓扑图是由点和边组成的几何结构，任何网络都可以抽象成一个拓扑图。随着拓扑图规模的扩大，拓扑图在容错性、子图可靠度、系统级诊断性方面的可靠性就显得特别重要，利用图可靠性研究复杂系统稳定性也非常关键。随着人类基因组计划的完成，生物信息学的研究也步入后基因时代。高分辨率蛋白质质谱仪产生的海量蛋白质互作数据为构建蛋白质相互作用网络提供了丰富的数据来源，也使得对蛋白质相互作用网络的研究成为可能，有助于从系统角度理解各种生物学过程和生命活动规律。本课题用拓扑图来抽象化代表蛋白质相互作用网络，其中图节点代表蛋白质分子，图边代表蛋白质间互作用，定义为互作图。而后使用图理论和细胞图自动机理论去分析不规则互作图的可靠性，并将其应用于衡量蛋白质相互作用网络结构稳定性：信号通路与鲁棒程度、模体构建及其可靠性、检测失效蛋白质与预测原型。
汉语词义标注语料库的自动构建及一致性检验技术研究	隐最大熵原理;标注语料库;词义消歧与标注;一致性检验	词义消歧是计算语言学研究领域的核心问题，多年来的研究并未取得突破性进展，其主要原因是缺乏高质量大规模词义标注语料库。本项目拟从以下几个方面开展研究：(1)采用机器学习方法，从标注语料库、《现代汉语语法信息词典》、《现代汉语语义词典》等多种知识资源获取词义消歧知识；(2)对不同知识源的词义消歧知识做模式化表示处理，构建知识库；(3)构建高效的汉语词义标注模型与算法，实现大规模汉语词义标注语料库的自动构建；（4）对汉语词义标注规范的描述作结构化处理，构建词义标注规范的模式，以检验标注结果是否符合规范；(5)人工辅助校对一部分词义标注语料，作为正确性和一致性检验的训练语料，采用自动聚类、模糊匹配等技术，从训练语料中获取一致性检验的知识库，设计一致性检验的模型与算法，提高大规模汉语词义标注语料库的质量。本项目的研究方法和关键技术对其它汉语语料库的建设将具有方法论上的参考价值和意义。
参数复杂性在算法图论上的一些应用	参数复杂性;内核算法。;算法图论;子图同构;模型验证	参数复杂性是算法复杂性理论的一个较新的分支。相对于经典理论，它主要处理二维计算问题，即问题的输入中有一部分较小的参数。参数复杂性理论的核心是固定参数算法，它允许算法的运行时间超过多项式，只要非多项式时间的行为是被局限在小参数上的。由于许多NP难的算法图论问题都是二维问题，即问题实例中包含较小的参数，因此固定参数算法为解决这些困难的计算问题提供了一个新的手段。近些年来，结构图论的重大突破和逻辑方法的广泛应用也使得固定参数算法和复杂性有了长足的发展。基于已有的工作我们的研究将集中于以下几个方面：1.通过发展有向图的结构理论和对应的逻辑理论，研究有向图上模型验证问题的参数复杂性和固定参数算法。2.子图同构问题的复杂性，尝试给出其完备的可解性刻画。同时研究其各变种的复杂性。3.各种图论问题的内核算法及其复杂性下界，以及其一般的逻辑刻画。
概率并发理论	并发理论;概率进程;标号迁移系统;判定算法;形式化语义	与经典并发理论相比，概率并发进程的语义理论还不成熟，在形式化语义方面还有许多公开问题未被解决。其中一个基本问题是如何在特定概率模型上比较各种常见的语义如互模拟语义、测试语义和trace 语义。在本项目中我们将对这一问题进行全面探索，力图澄清一般无限状态无限分支、无限状态有限分支、有限状态无限分支、有限状态有限分支模型、以及一般完全概率模型上互模拟语义、模拟语义、测试语义、trace 语义等之间的相互关系，建立关于概率并发进程比较完整的语义理论。另外，目前在有限状态有限分支模型上对概率行为等价和前序关系的判定仅限于划分求精算法，这要求预先生成被考虑系统的整个状态空间，且只适用于等价关系的判定，在实际应用中往往表现不佳。因此，在本项目中我们考虑设计局部算法以判定行为等价和前序关系。这类算法可动态生成所需的状态空间，对等价关系和前序关系的判定均适用，且在验证否定结论时通等常效率较高而具应用前景。
随机进程代数模型的Fluid逼近问题研究	性能评价;Fluid逼近;随机进程代数;Bio-PEPA	随机进程代数模型的Fluid逼近技术能够有效缓解状态空间爆炸问题, 在性能评估领域受到广泛关注. 本项目以Bio-PEPA为代表, 研究一类随机进程代数模型的Fluid逼近问题, 这类随机进程代数能够描述系统的Mass-action和Michaelis-Ment等动力学性质. 本项目研究分为三个部分：一是利用Markov链的Possion过程表示方法来研究Fluid逼近和模型蕴含的Markov链之间的内在关联, 突破了现有研究方法中关于Markov链必须具有依赖密度特性的限制；二是利用这种内在关联以及模型的结构性质来研究Fluid逼近的基本性质，特别是所导出的微分方程的解的收敛性；三是研究怎样利用随机进程代数模型Fluid逼近来提取性能指标, 如利用Fluid逼近来改进随机模拟来提取性能指标等. 这些研究将进一步拓展随机进程代数的应用, 并为这些应用奠定理论基础.
求解完整Pareto前沿的多目标优化新方法研究	组合优化;算法设计;精确算法;进化计算;算法分析	寻找Pareto前沿对解决各种多目标优化问题意义重大。现有的多目标优化方法大都只能寻找近似的Pareto前沿，目前还鲜有能够求解完整Pareto前沿的理论和方法。本项目将全面深入地研究一种利用前k个最好单目标解求解完整（而不是近似或部分）Pareto前沿的理论和方法。首先要充分研究能确保找到完整Pareto前沿的理论条件。然后将以涟漪扩散算法为重点，研究可适用于一些重要类型的离散多目标优化问题的求解完整Pareto前沿的方法。还将以海平面上升算法为重点，研究可适用于连续多目标优化问题的方法。新理论和新方法将被用于求解三个真实的多目标优化问题（即：湖南省农业风险防范优化，北京市朝阳区灾害情况下疏散路径优化，和北京机场飞机进离港与停机位分配优化）的完整Pareto前沿。预期研究成果不仅是对多目标优化理论的一个重要的创新和拓展，而且能够为更好支持现实生活中多目标优化决策提供一套全新的方法和工具。
关于程度化格值一阶逻辑的若干关键问题研究	程度化格值一阶逻辑;程度化格值模态一阶逻辑;广义量词;广义Kripke语义;强完备性	项目拟以完备格蕴涵代数作为赋值域，结合模糊集理论和格代数理论，借鉴Pavelka关于模糊命题逻辑的研究方法，深入研究程度化格值一阶逻辑和程度化格值模态一阶逻辑理论。主要研究以下三个方面的内容：一、建立强完备的程度化格（非链）值一阶逻辑理论，并在此框架下研究一阶可定义广义量词的语法性质。二、将特定类型的广义量词引入到程度化格值一阶逻辑中，建立包含广义量词强完备的程度化格值一阶逻辑理论并在此框架下结合赋值格自身的代数性质研究广义量词的语法性质。三、基于广义Kripke框架（Kripke Frames），建立程度化狭义格值模态一阶逻辑理论，研究格值模态一阶逻辑公式的归约问题，并研究含广义量词的一阶逻辑公式和模态一阶逻辑公式之间的关系。项目预期的研究成果有望为格值逻辑、模态逻辑以及广义量词提供新的研究角度和方法，丰富它们的研究内容；同时也为智能信息处理提供一种新的逻辑模型。
并行系统规则互连网络的容错性研究	互连网络;图论;容错性;子网络;匹配	并行计算机系统功能的实现很大程度上依赖于系统互连网络的性能。互连网络的容错性是衡量网络性能的关键指标，它用于表征有故障发生时网络中某些特有性质的保持能力。本项目拟以图论为工具重点研究规则互连网络在出现故障的情况下对可匹配性以及子网络存在性的保持能力，主要内容包括：(1) 对于几类著名规则互连网络，分别在随机故障和条件故障下研究度量可匹配性的容错参数，并设计相应的匹配查找算法；(2) 探究能确保规则互连网络对可匹配性有较强容错能力的充分条件；(3) 对于几类具有迭代结构的著名规则互连网络，研究衡量子网络保持程度的容错参数，设计相应的子网络搜索算法；(4) 对一些特定的规则互连网络中低维子网络的存在性进行概率预测研究，并进行数值模拟分析。本项目的研究成果有助于科学地分析规则互连网络的容错性，可以为大规模并行系统互连网络的设计与优化提供有益参考。
基于绝热演化的量子搜索算法研究	量子计算;量子搜索算法;绝热量子计算;量子线路模型	量子计算是基于量子力学的计算方法，绝热量子计算模型是解决NP完全问题的潜在计算模型，本项目基于绝热演化思想来研究具有广泛应用的计算机领域的基础问题- - 量子搜索算法。通过增加系统调整哈密顿量、修改插值方法及参数等来研究演化路径与绝热量子搜索算法性能之间的关系；通过分析现有的全局、局部和部分绝热量子搜索算法的特点来寻找施加绝热条件的规律。然后利用演化路径选取方法与绝热条件的施加机理来指导相关内容研究，通过在部分绝热区间上进行局部绝热演化来设计微局部绝热量子搜索算法，并寻找该问题的下界；同时通过研究绝热量子计算模型与量子线路模型的相互转换来深刻理解这两个模型之间的关系；项目还将通过研究绝热量子傅立叶变换来设计绝热量子计数算法。量子搜索算法具有广泛的应用，其可加速从P类到NP完全问题的大部分算法，项目的研究对理解绝热量子计算乃至量子计算的本质，促进量子计算和量子计算机的实用化具有重要意义。
面向自治的协同进化算法	面向自治计算;协同进化算法;种群控制;选择压力;演化规则	协同进化算法源于对自然界协同进化现象的模拟，具有处理各种复杂优化问题的潜力，但无法在进化过程中根据问题复杂性调整算法中的协同进化关系，对协同进化机制自治性、动态性、自组织性等特征的刻画与利用不足。本项目拟根据面向自治的计算思想对协同进化算法进行研究，通过进化个体自治行为与协同演化实现系统级的复杂涌现行为，建立能够根据优化问题自治调整算法结构与复杂性的面向自治的协同进化算法框架与理论体系。研究协同进化算法的空间结构，构建进化个体在空间结构下的协同进化环境模型；研究进化个体状态变量的表达方法，建立冗余表示的个体基因表达机制；研究进化个体在不同生物水平上的自治行为，建立网络空间结构下的协同演化规则；研究协同进化关系下种群动态控制机制；分析选择压力在协同进化中的作用，研究协同进化系统的结构稳定性，建立协同进化算法的效能评价准则。此研究将为进化算法在复杂优化问题上的应用提供新的技术手段。
基于环境交互的软件近似正确性量化模型研究	交互;度量;进程代数;正确性;形式化	软件工程的一项重要内容是保证软件的正确性，它是软件可信性的重要属性，因此研究软件的正确性是提高软件质量的重要保障。而软件的运行依赖于环境，同一软件在不同环境下运行时其正确性不同，因此很多软件在实际应用时都是近似正确的，其近似程度直接影响软件的正确性，因此本项目将从定量方面对基于环境的软件近似正确性进行研究。 基于进程代数理论，本项目主要研究以下内容：（一）建立软件与环境交互程度的度量描述，研究度量模型的重要性质，为验证软件的运行环境提供理论依据；（二）结合软件的运行环境，建立软件实现与其规范之间近似程度的度量模型，研究度量模型的模态逻辑刻画，为分析软件的正确程度提供理论保证；（三）建立软件实现的改进过程按正确方向发展的度量模型，探讨度量模型的连续性，为检验软件开发过程的正确性提供理论基础。
若干网络的拓扑结构特征,高阶限制边连通度和容错连通控制集	容错连通控制集;广义斐波那契立方图;高阶限制边连通度;网络可靠性;单位圆盘图	本项目研究网络的结构特征与高阶限制边连通度，新型互连网络拓扑-广义斐波那契立方的距离特性和序结构,无线网络拓扑-单位圆盘图的容错连通控制集的近似算法，是个具有实际背景的研究课题，涉及图论，可靠性理论，组合最优化，以及算法和复杂性等数学理论。具体地，本项目研究极大m-限制边连通图和超级m-限制边连通图所具有的结构性质和各种简单可行的判断条件，计算各种特殊图类或网络的m-限制边连通度和超m-限制边连通性，为更加准确地度量网络可靠性、找到具有较高可靠性和有效性的网络拓扑结构提供理论依据；建立广义斐波那契立方图和平面二部图的完美匹配的Z-变换图及相应分配格之关系，以此揭示广义斐波那契立方图所拥有超立方的优越网络性能；图的容错连通控制集在无线网络的路由中起着虚拟中枢链路的作用，探索单位圆盘图上的可容错连通控制集的更高连通度和更好近似比的近似算法。
不确定性概念内涵与外延的双向认知计算理论模型与方法	认知计算;粗糙集;粒计算;云模型;不确定性	不确定性概念的描述与处理是人工智能研究中的一个基础问题。人们已经提出了概率论、模糊集、粗糙集、云模型等诸多理论模型来解决这一问题。人类基于词语（概念内涵）处理不确定性概念，而计算机基于样本集合（概念外延）处理不确定性概念。本申请项目拟结合粗糙集和云模型，研究基于内涵的计算和基于外延的计算之间的联系，建立一个双向认知计算模型。主要研究内容有：建立基于云模型的概念内涵与外延之间的稳定双向映射计算模型；探究基于内涵的逻辑运算与基于外延的集合运算之间的对应关系及相互转换机制；研究不同概念层次思维（推理）的多粒度（变粒度）计算模型；用云模型的正向/逆向发生器生成粗糙集的上、下近似集，建立随机粗糙集理论模型，解决粗糙集的过度学习和弱泛化能力问题，从而实现多粒度双向认知计算。本项目的研究成果，可实现人类认知行为的计算模拟，并为描述处理不确定性概念提供新的理论方法，推动不确定性人工智能的发展。
互连网络容错理论	互连网络;图论;容错	互连网络已经为人类带来了大的变化。她的进一步发展，更需要基础研究的支撑。海量数据的处理和复杂问题的解决对并行计算机系统性能的要求愈来愈高；互连网络对并行计算机系统的性能起着决定性的作用。容错性是设计互连网络时的一个基本考虑。本项目拟研究分层网络的子网络的排除问题，探索求解若干分层网络的子网络排除数和边排除数及其算法；拟求解若干著名网络的条件匹配排除数及其最优条件匹配排除集和强匹配排除数及其最优强匹配排除集；拟研究一些著名网络的容错泛连通性，容错泛圈性和条件容错泛连通性；拟研究网络的高阶限制边连通度与网络的其它性质之间的关系，给出网络在k限制边连通度下最优的一些充分条件和必要条件。为并行计算机系统的互连网络的设计和选择提供理论依据。
等圆及长方体Packing与一般NP难度问题的高效能求解- - - - 拟物拟人算法	NP难度;拟物;拟人;Packing问题;算法	NP难度问题的求解是国际公认难度大、有重大影响的基础性问题。本项目旨在深入研究问题求解的新型计算理论及算法- - 拟物拟人方法。不同于国际上流行的遗传退火等启发式算法，我们找出物理世界和人类社会中与原始问题等价的具体现象，观察体会这些现象的演进方式以及社会的人在其中表现出的智慧，受到启发经形式化后得出求解原始问题的确切算法。作为工作的介质与靶子，用拟物方法研究典型的NP难度问题- - 著名的等圆Packing问题，用拟人方法研究另一个典型的NP难度问题- - 著名的长方体Packing问题。预计所得算法之性能指标将显著超过世界上所有国家特别是欧美发达国家目前已达到的最高纪录。性能指标的测量以国际通行的Benchmark为准。最后，将所得经验与思想予以总结、提高和系统化，为今后各种具体NP难度问题的求解提出一条明确高效的途径，把人类目前求解NP难度问题的精度速度之综合指标提高一步。
一类复杂系统辨识方法及其计算机Monte-Carlo仿真研究	算法实现;系统建模;递阶计算;系统辨识;系统仿真	针对存在未知干扰、存在不可测变量、强耦合等复杂多变量系统，研究相应建模理论与辨识新方法，并利用计算机进行大量的Monte-Carlo仿真研究，为所提出方法的实际应用作前期准备。主要研究内容包括（1）利用辅助模型辨识思想，研究和提出存在不可测变量的复杂系统辅助模型辨识方法；（2）利用递阶辨识原理，研究和提出耦合复杂多变量系统建模的递阶辨识方法；（3）针对存在干扰的复杂系统，利用动态补偿技术，研究能提高抑制干扰能力的多新息辨识方法；（4）利用并行计算技术和Monte-Carlo试验，实现提出的辨识算法和进行计算机仿真研究，评价模型精度和方法的有效性。其目标是利用辅助模型辨识思想、递阶辨识原理和多新息辨识理论，研究和建立复杂系统的建模理论与辨识方法，并进行仿真试验研究，以解决复杂工业过程的模型化问题。本项目属于应用基础研究，对系统建模和辨识理论的发展，及其辨识方法在我国化工企业的应用有重要意义。
图文法关键技术研究及应用	可视化语言;图文法;语法分析算法;上下文相关;嵌入问题	图文法是一维字符串文法在二维平面空间对象上的自然扩展，是描述可视化图语言语法的形式化方法，可为图语言的定义、图生成器及图分析器的设计奠定必要的理论基础和技术支持。但是，形式化上下文相关图文法的研究目前在理论上都还不够成熟，仅有的少数几种图文法形式化方法在处理图文法几个关键问题（如嵌入问题、成员判定问题、产生式形式、表达能力、和语法分析复杂性等）上均存在这样或那样的不足。这些理论上的缺陷在很大程度上制约了图文法在信息可视化及软件可视化等相关领域的广泛应用。本课题拟从理论和技术上探索通用且实用的图文法形式化方法。首先，围绕产生式的构造，力图建立一个能有效解决嵌入问题与成员判定问题的形式化框架；然后在此基础上，实现一个能直观便捷定义图文法的软件系统平台，来开展对上下文相关图文法表达能力，和降低语法分析复杂性等课题研究；最后，还将研究图文法在可视化图语言和软件工程等与图密切相关领域中的应用途径。
核心化算法中的新技术研究	固定参数算法;核心化;极值图论;近似核心化;NP-难问题	核心化算法是目前参数计算理论中非常活跃的一个研究分支。本项目主要对"基于极值图论的思想进行核心化算法设计"和"新的核心化模型"这两个问题进行探索性研究。探索那些类型的问题易于利用极值图论思想来进行核心算法设计，并解决平面图上一些具体的核心化问题。同时研究近似核心化这种模型的可行性和实用性。为今后进一步研究核心化算法打下基础。
图嵌入方法在大规模数据密集型系统中的应用研究	图嵌入;网络编码;虚拟化;高性能计算;分布式计算	大数据是继云计算之后的又一研究热点,它融合了众多现有技术，其中关键技术之一是图嵌入方法，即将应用数据抽象得到的虚拟逻辑拓扑经图同态运算后有效嵌入到真实的计算节点物理拓扑中的方法。针对密集型大数据处理中普遍存在的扩展性、负载均衡自适应性和容错性问题，本项目从两方面研究Cayley图及其陪集图的图嵌入方法在解决这些问题中的应用。一方面，研究图嵌入方法在数据中心网络中用于设计高对称性的数据中心体系结构并获得高效的路由策略问题；并探讨以此为基础设计出可扩展性强且负载均衡的大数据平台体系架构；一方面，在现有的和新设计的大数据体系架构基础上研究如何将图嵌入方法应用于海量数据的分布式存储，改进现有的键值对数据模型，使其支持更复杂的多维数据查询处理。图嵌入方法充分利用图结构对称性来简化数据中心和大数据的虚拟化问题，该研究成果为设计高扩展性、负载均衡和高容错性的大数据处理平台提供理论基础和关键技术。
极大似然minwise哈希估计子研究	Minwise哈希;极大似然估计子;文档相似性检测;局部敏感哈希;相似性度量	文档相似性检测的数据具有海量性和多样性的特点，Minwise哈希能有效解决海量数据相似性求解的时间、空间复杂度高的问题，是信息检索的前沿研究领域，具有研究潜力和应用价值。为突破目前相似性检测中指纹生成效率和估计精度较低的瓶颈难题，本项目在已有文档相似性检测的研究基础上，研究最为核心的Minwise哈希估计理论，着力解决两个关键科学问题：1）突破随机排列的限制，研究无需随机排列的指纹生成方法，提高哈希过程的效率；2）建立高精度极大似然minwise哈希估计子以及对所构建的估计子模型进行测试、验证和评价，实现高有效性与高准确性的相似度检测机制。本项目研究成果将为文档相似性检测提供新的估计方法和工具，较大提高文档相似性检测的效率和精度。
运用协同分布估计算法优化交通调度问题的研究	交通调度;协同进化;分布式进化计算;分布估计算法;高维优化	传统上集中式的智能优化算法在求解大规模高维交通调度问题时的求解效率和寻优效果还有待改进。针对这一问题，本项目开展基于协同分布估计算法的交通调度方案研究，结合分布式计算资源对复杂的调度问题分而治之以提高算法求解效率，并进一步通过协同进化策略加强算法的全局寻优能力。提出基于密度聚类的问题空间解耦策略，提高分治法的有效性和对不同实例的适用性；设计多层树状处理器拓扑结构，实现对交通调度问题空间的逐层剖分优化，有助于同时加强分布估计算法的全局探索和局部寻优；研究异步反馈型通信协议，提高处理器间信息交互的有效性，提高算法分布式处理的效率；最终将所提出的算法运用于城市交通调度优化，充分考虑实际应用中的各项需求，在实践中检验算法性能，并提高城市交通调度的智慧化水平。
海量Web数据中命名实体及相互关系提取与分析的模型和算法研究	命名实体;社会网络分析;数据挖掘;互联网	关于Web数据的挖掘有三个主要方向。一是面向商业智能的网站日志挖掘，二是面向复杂系统研究的Web结构挖掘，三是面向社会信息分析的网页内容挖掘，本课题属于第三类。在这一方面，大致有两种做法。一是利用信息提取的方法和技术，试图精细地得到所需信息，二是利用Web信息大量冗余及相互链接的特点，试图高效、批量地得到所需的结果，本课题属于后者。具体来说，我们希望以四类命名实体（人物，机构，时间，地点）为出发点，发现实体及其属性，以及它们之间的种种关系，并试图将网络世界中发现的现象与现实世界相对照，以评估其异同。作为课题具体目标，我们将提出描述互联网中命名实体及其关系的模型，发展若干高效、大批量发现它们的算法，探索将网络信息分析得到的结论与现实世界情形进行对比的方法。作为课题追求的成果，除了对应上述目标的相关研究论文发表外，我们还将得到中国Web中出现的实体集合，实体关系列表等基础数据，以支持后续研究。
二阶逻辑的表达能力与计算复杂性	表达能力;有穷模型;逻辑系统;计算复杂性;描述复杂性	Gabbay、Ohlbach等人认为表达能力是逻辑系统的最重要的性质之一。表达能力的研究和比较可以使我们对各种逻辑系统有更深刻地认识，为在实际应用选取"最好"的表示系统提供帮助。逻辑系统之间的表达能力关系与计算复杂性理论中的重要猜想有着密不可分的联系，因此，表达能力的研究也具有重要的理论意义。然而表达能力研究被认为是具有挑战性的课题。本项目一方面以申请者提出的模型等价归约为工具研究二阶命题逻辑(即QBF)的表达能力及其与计算复杂性的关系。另一方面，提出Henkin二阶量词，推广比例量词，并研究带有这些二阶量词谓词逻辑，提出有穷模型等价归约，进而研究各种谓词逻辑的表达能力。本项目的就是进一步探讨逻辑系统表达能力的强弱与计复杂性理论中的重要猜想之间的联系。
点边混合故障情形下多处理器系统的可靠性分析和故障诊断	可靠性分析;容错计算理论;故障模型	高性能容错计算系统的可靠性分析和故障诊断是高性能计算的重要研究领域，其中针对多处理器系统的可靠性、故障诊断能力参数的确定及其诊断算法的设计是可靠性和故障诊断研究的一个热点。然而以往的研究中，往往假设系统只存在节点故障或者只存在线路故障。而在实际中，节点故障和线路故障是可能同时并存的。在本项目中，我们要研究点边混合故障下的多处理器系统的可靠性分析和故障诊断问题。在可靠性度量方面：我们通过概率分析引入多处理器系统可靠性的更好的度量参数：可靠度。然后我们将研究一些著名互连网络和一般图的的可靠度确定问题。在故障诊断研究方面：我们将首先推广经典的PMC模型和比较模型以适应点边混合故障的情形。然后研究确定几个著名网络拓扑结构的故障诊断能力的指标并设计其点边混合故障诊断算法，最后我们将研究一般图的点边混合故障诊断算法。
逻辑Petri网演化推理机制研究及其在服务组合中的应用	动态链接;逻辑petri网;服务簇;融合推理;自适应性	随着Web服务数量增加，服务查找与绑定难度加大，服务发现效率及服务组合的动态性和自适应性急需提高。本项目把一组功能相似的服务映射为虚拟层的一个服务簇，构建一种基于服务簇的服务组合模式，研究逻辑Petri网的演化推理机制，并将其应用于基于服务簇的服务组合建模与分析。基于逻辑Petri网对服务簇进行建模，构建服务簇网元。研究逻辑Petri网的运算性质，给出逻辑Petri网的运算算子及其运算条件，构建逻辑Petri网运算规则。研究逻辑Petri网之间的链接模式和动态链接规则，以及逻辑表达式推理与网进程演化推理相结合的融合推理技术。运用上述理论成果研究基于服务簇的服务组合、服务绑定、组合优化、动态性和自适应性等问题。最后，以电子商务为应用背景开发验证分析工具，例证逻辑Petri网的演化推理机制在服务组合建模分析中的有效性和实用性。
符号模型与隐式状态模型检测技术	程序正确性;时序逻辑;模型检测;符号模型	计算机软件系统的正确可靠是一个重要问题。针对这个问题，程序的性质及其验证方法的研究得到广泛重视。一类程序性质验证的方法为模型检测。传统的显式状态模型检测的不足在于系统可达状态的数目可能过于庞大。隐式状态模型检测用逻辑公式表示状态集合以试图弥补这个不足。隐式状态模型检测的基础是符号模型，其传统的方法称为符号模型检测。符号模型检测的基本算法是一种全局性算法。近年来发展起来的限界模型检测方法，结合了符号模型和可局部检测的优点，并可利用命题逻辑公式可满足性判定的高效工具。但限界模型检测最坏情况下计算复杂性高。因此有必要对该类方法进行深入的研究。本项目研究符号模型与为隐式状态模型检测方法及关键技术，旨在研究模型的符号表示和限界模型检测方法的基本原理，并研究抽象和组合技术，以及以上方法和推理方法的结合以提高隐式状态模型检测的适用范围，在此基础上发展模型检测工具，探讨其在程序分析和电路分析等方面的应用。
大规模图中图性质求解的低复杂度分布式算法研究	同步;分布式复杂性	图的直径、半径、围长(Girth)、中心度(Centralities)及聚类系数(Clustering Coefficient)是大规模图重要性质。大规模图由于数据量大(PB级)和数据变化快(如拓扑变化)，如何快速求解这些图性质是大规模图应用核心问题。集中式算法求解这些图性质需要立方或者亚立方时间。本项目旨在为这些图性质求解设计线性甚至亚线性时间低复杂度分布式算法或分布式近似算法。项目不仅针对无权图也针对有权图。算法采用大图主流处理系统Pregel模型，即同步通信和消息传递。由于网络带宽有限且大图处理系统中消息传递主导分布式算法运行时间，本项目采用经典的拥塞模型(CONGEST)，即限定每条链路(边)仅能传递O(log n)位(n为大图节点个数)大小消息。该拥塞模型的限制是设计低复杂度分布式算法或分布式近似算法最大挑战。本项目开展不仅对分布式算法理论研究而且对大规模图实际应用都有重要意义。
基于图像视觉分析与人类听觉系统机理的单通道CASA研究	计算听觉场景分析;人类听觉系统机理;鲁棒性;图像视觉分析;语音分离	本项目交叉了图像视觉处理、计算听觉场景分析（CASA）和人类听觉系统原理，以图像视觉分析与人类听觉系统机理为新思路，研究基于CASA理论的一类新型语音分离理论与算法，以解决单通道语音分离技术中存在的多项挑战性关键问题，改进与提升语音分离系统的整体性能与实用性。项目一方面以对语音时频谱图或Cochleagram图的图像视觉性分析为突破点，研究混合语音信号中原始语音信号的组合遮掩关键性问题的图形化解决方法。另一方面围绕我们提出的人类听觉系统机理的基本概念，以计算机模型和算法对该理论进行原始创新性描述。从图像视觉分析技术与基于模型学习的CASA基本机理出发，探索研究采用这一计算模型与算法实现语音分离过程中模型间约束关系表示问题、特征提取问题和语音模式鲁棒性估计问题的有效解决方法。进一步围绕提出的两类新方法，探索基于模型学习但说话人非依赖性的语音分离系统实现过程，揭示新模型与方法的有效性和实用性。
图的染色方法及其应用	f)-染色;圆染色;g-边覆盖染色;(g;图;f-染色	图的染色方法在计算机科学中有重要的应用。如排序问题,计算机文件传输问题，网络设计，Jacobian矩阵，Hessian矩阵的计算以及生物信息计算等问题都用到图的染色方法。本项目主要研究图论中有约束条件的染色问题以及有关的算法。图的(g,f)-染色是一般图的边染色问题的推广。当g=0,f=1 时(g,f)-染色即为图的一般边染色。该问题是计算机科学家首先提出的,有许多新问题和猜想没有解决。特别我们研究f-染色和g-边覆盖染色以及与这些染色有关的均匀染色，全染色，列表染色, [r,s,t]-染色和圆染色。提出了新的研究问题。研究这几类染色的临界图的性质。力求解决几个染色问题的猜想。确定某些特殊图的这几类染色的色数。特别是关于1-平面图的色数。我们将染色和因子分解两种方法结合起来进行研究.将得到一些新的理论和方法.本项目所研究的问题有些是图的染色理论中著名的问题，有些是开创性的工作
优化的可视秘密分存方案及其应用研究	视频水印;复杂度;容错;编码;秘密分存	像素膨胀和对照度是度量可视分存(VSS)方案的两个重要因素。多秘密VSS方案和单秘密VSS方案之间是否存在相互转换的度量关系，是该领域中尚未证明的问题。如何减少混合彩色VSS方案中的像素膨胀是一个公开问题。在分存图对不准的情况下，具有部分容错能力的VSS方案可解决重构秘密信息的问题，但重构的密图存在与原密图相反的信息。本课题拟证明多秘密VSS方案和单秘密VSS方案之间存在着相互转化关系，并给出多秘密VSS方案中像素膨胀和对照度的精确估计值。拟刻画混合彩色VSS方案中的像素膨胀、对照度和识别区域之间的定量关系。在分存图不完全对准的情况下，构造出容错能力强的VSS方案,使得重构的密图是正信息。在此基础上，结合视频编码、图像处理等技术，设计出高效的能抵抗重编码和几何攻击的视频水印算法，并拟对提出的算法在视频保护领域中的应用相关问题展开研究，从而为基于VSS的视频保护提供理论依据和技术支持。
基于高效I/O模型检测的大规模Web服务验证研究	高效I/O模型检测;大规模Web服务验证;状态空间爆炸	大规模Web服务是Internet最广泛最重要的应用之一，对大规模Web服务的验证是计算机安全方面一个非常重要的新研究领域。本项目的研究目标是研究大规模系统高效I/O模型检测技术，为大规模Web 服务的安全验证提供高效的途径。具体内容主要包括以下几方面：(1) 提出新的时态认知逻辑体系，这种逻辑体系能更加准确地描述大规模Web服务的安全属性；(2) 研究大规模Web服务的模型化方法；(3) 研究动态和静态内存管理技术, 将深度优先和宽度优先搜索技术从内存扩展到外存, 提出高效I/O模型检测技术，解决因状态空间爆炸和内存不足导致的模型检测无法进行的问题，以此为基础，形成大规模Web服务安全验证的方法和技术；(4) 以上述方法和技术为基础，通过扩展SPIN等著名模型检测工具,设计和实现大规模Web服务验证工具,并对具有代表性的大规模Web服务系统进行安全性验证。
面向反恐安全博弈的连通因子理论与应用	信息安全;反恐安全博弈;连通2-因子;星因子分解;[a;b]-因子	本项目对长期未解决的世界著名Matthews-Sumner猜想进行攻关，即进行计算机算法设计与分析，给出其正面理论证明（部分或者全部）或者给出反例，同时研究与这个猜想相关的问题， 这个问题的解决将对世界图论界产生重大影响； 研究由实际问题驱动的图论中的偶[a, b]-因子和星因子分解等问题以及他们的相关问题， 希望得到几个新结果并改进已知结果； 研究针对城市公共场合的反恐安全博弈模型，和利用连通2-因子、偶[a, b]-因子和星因子分解理论和算法等方法设计新反恐安全博弈模型中的反恐资源优化分配方案以及巡逻路线安排机制；研究在实际环境中，如何考虑各种不确定性(包括效用误差、执行误差、协调误差以及观测误差等）对安全资源分配策略算法的影响。这些研究为图论找到了新的应用， 为安全博弈论找到新的设计方法和工具，因此具有重大理论价值和应用价值。
信息物理融合构件接口契约模型	模型组合;形式化需求分析;接口契约;信息物理融合构件;模型精化	信息物理融合系统（CPS）有不断演化的基于构件的体系结构，构件包括信息构件、物理构件和接口，并通过各种通讯机制组成网络系统。信息构件通过接口（如传感器）感知环境、处理感知到的信息而提供服务、或者通过接口（如启动器）控制和协调物理构件。一种演化形式通过改进感知，提高处理信息的性能，从而达到更好的控制和协调、使原来分离的构件进行交互和合作。另一种形式是在已有的CPS提供的服务的基础上，开发新的构件并集成到原来的CPS。 本项目拟建立一个基于接口契约的CPS构件的模型及其精化与组合理论，以期支持 a) CPS体系结构的语义；b) CPS构件的可信需求获取和分析，可信需求包括安全性、防侵腐攻击性、互操作、实时、容错、抗干扰等； c) 根据体系结构检查各种可信需求方面的漏洞和隐患及其相应的构件和接口，描述相应的加强和改进措施；d）模型驱动的可信CPS构件的开发和集成。
关于公钥可搜索加密协议中的公开可验证问题的研究	外包计算;不可区分性;计算复杂性;公钥加密搜索;公开验证	随着云计算的推广，越来越多的用户习惯于享用云平台提供的"无限"存储空间和强大的数据处理能力，但同时也存在着数据的安全隐患。可验证的搜索加密与外包计算都是云计算安全中的研究热点，对云计算安全的发展有重要作用。本课题将对公钥可搜索加密协议中的公开可验证问题展开研究，主要包括：.1.公开可验证的公钥可搜索加密协议的通用框架与安全性定义，协议的设计与分析，具体方案的编程实现与实用性分析。.2.公开盲验证的外包计算与公开可验证的公钥可搜索加密协议之间的关系，二者相互转化的条件和方法。.3.公开盲验证外包计算协议的设计与分析，由公开可验证的外包计算向公开盲验证外包计算转化的一般方法。.      本课题旨在为研究具有公开可验证性质的公钥可搜索加密协议的设计与分析尝试新的思路，同时优化外包计算的性质，进而为云平台下的计算搜索一体化提供理论支持。
具有马氏特性随机环境下的自适应动态规划模型设计及其应用研究	特征公式化;知识反馈;马氏特性随机网络;自适应动态规划	现有研究表明，动态规划模型可为求解随机环境中的优化问题提供有竞争力的方案。然而，现有动态规划模型的环境反馈机制不能很好地适用于随机环境中的优化问题，此问题源于缺乏合理有效的随机环境仿真模型，另外，模型知识的特征公式化和反馈信息的集结还缺少理论指导，且动态规划模型有效性尚未有理论分析。以上因素严重制约了自适应动态规划模型的发展和实际应用。本项目拟构造随机发生器进而仿真具有马氏特性的随机环境并验证模型有效性，提取环境特征实现公式化，合理集结反馈信息，旨在从理论分析入手，揭示部分具有马氏特性随机网络环境的内在规律，从而设计基于马氏特性随机环境、控制系统以及奖惩因子的自适应动态规划模型。应用研究层面，欲将该模型应用于多目标路径规划以及电力市场动态分区定价两方面，并对模型的性能进行理论分析与评价。本项目的成功实施，将为具有马氏特性的随机环境下多目标路径优化、电力市场定价问题的研究提供新的思路和方法。
De Brujin图和Kautz图的交叉数算法及应用研究	De;交叉数;Brujin图;Kautz图;算法设计;网络拓扑结构	图的交叉数是图的一个重要的拓扑不变量，是衡量图的非平面性的一个重要量度。图的交叉数在网络拓扑结构设计、电路板的布线及生物工程DNA的图示等方面都有广泛的应用。确定一个图的交叉数是NP困难问题，研究它对解决一般NP困难问题有重要的借鉴意义。本项目拟对de Brujin图和Kautz图的交叉数进行研究，并给出较好的计算网络拓扑结构图的交叉数及其上界的算法，在此基础上研究一般网络拓扑图的交叉数的性质。本项目的研究对图的交叉数在网络拓扑设计、电路板设计等领域的研究有重要的理论意义和应用价值。
计算树逻辑模型检测的DNA计算方法研究	时序逻辑;DNA计算;模型检测;计算树逻辑	计算树逻辑模型检测是形式化方法研究的一个热点。为了提升该逻辑模型检测的效率，本项目构建计算树逻辑模型检测的分子生物计算方法。我们拟从两个方面开展研究，分别是：人工实验微操作与逻辑结构相结合以实现模型检测计算功能的非自治算法、纳米尺度下分子自组装以实现模型检测计算功能的自治方法。上述这些研究将利用高度并行的DNA计算机制从根本上突破经典计算中该问题的效率限制，从而为计算树逻辑模型检测开拓出一条有别于传统的全新路径，同时进一步丰富DNA计算已解决的问题库。
量子强化学习理论、算法及应用	量子态;量子强化学习;动作选择;强化学习;量子控制	设计快速高效的学习算法是人工智能中的一个关键问题，强化学习是机器学习领域的一种重要学习方法。项目以自主移动机器人学习和量子系统控制设计为应用背景，拟将量子理论系统的引入到强化学习系统的分析与设计中，探索新的知识表示方法和学习机理，提出一套完整的量子强化学习方法。内容主要包括：①将传统强化学习中的状态/动作进行量子化表示，建立量子强化学习的正式知识表示，给出量子强化学习的动作选择策略和值函数更新规则，建立量子强化学习的完整算法框架；②分析量子强化学习算法的收敛性、搜索策略等问题，从理论上找出高效快速的学习模式；③通过经典计算机仿真实现不同策略下的量子强化学习算法，以验证量子强化学习的优越性，通过对其物理实现进行分析以论证方法的可行性，根据分析结果建议合适的物理实现方案；④结合自主移动机器人学习和量子系统控制问题考虑用量子强化学习算法解决实际问题，并对量子人工智能和量子学习控制进行探索。
量子计算模型相关问题的研究	量子计算模型;判定性;量子自动机;量子计算	量子计算模型的计算能力，等价性，最小化，复杂性等问题具有重要的理论意义和潜在的应用价值。本项目主要研究以下几个问题：（1）混态量子有限自动机的计算能力，等价性问题，最小化问题；（2）与量子有限自动机所识别语言相关的几个判定性问题：空问题，成员归属问题，全集问题；（3）量子有限自动机（QFA）的状态复杂性问题；特别地，我们希望在量子通信复杂性与QFA的状态复杂性之间建立紧密的联系；（4）利用量子电路模型与基于测量的量子计算模型之间的转换关系，讨论量子电路的深度复杂性。
移动智能终端隐蔽信道机理研究	智能终端安全机制;信息流检测;隐私泄漏;移动智能终端安全;隐蔽信道	移动智能终端凭借全新的体系结构、安全机制、丰富的传感设备及应用，在国内拥有近3亿台的市场占有率。然而这些新特性却导致了比经典的攻击行为更复杂的新安全问题--移动智能终端隐蔽信道，泄漏用户隐私。针对移动智能终端这种新型复杂环境，隐蔽信道研究面临以下四个主要问题：(1)缺乏模型抽象和形式化定义；(2)缺乏系统化的检测方法；(3)缺乏准确的威胁度量方法；(4)缺乏有效的消除和限制方法。本申请基于研究组在单机、网络、云平台的研究成果，结合静动混合的恶意程序检测技术及异常信息流行为模式挖掘技术，以Android系统为对象，分析新安全模型及传感器(加速计、陀螺仪等)引入的共享资源新特性，设计智能终端隐蔽信道定义、检测方法、场景构建及度量方法、彻底消除或降低信道威胁，保护终端用户安全。本申请拟研究智能终端新环境下的隐蔽信道新问题，对推动计算机基础理论和新型终端安全模型发展，具有重要的理论意义和应用价值。
圈的多色拉姆塞数及相关极图问题研究	Ramsey数;图的拉姆塞数;圈;极图	拉姆塞理论在很多领域都有应用，如信息论和计算机科学等。图的拉姆塞数研究是拉姆塞理论的一个主要研究方向，它对网络设计中通信设施数量的选择以及通讯频道Shannon容量的确定有重要意义。它是NP困难问题，研究它对解决一般NP困难问题有意义。.到目前为止，只有很有限的一些图簇的拉姆塞数得到了精确值，其成果主要集中在对两色拉姆塞数的研究。但实际应用中遇到的可能是多色拉姆塞数。本课题着重研究圈的多色拉姆塞数以及相关极图问题；研制出较好的计算圈的多色拉姆塞数的算法、计算圈的多色拉姆塞数下界的算法以及构造相关极图的算法。主要目标是探索出一条求解圈的多色拉姆塞数问题的有效途径，为圈的拉姆塞数的实际应用提供更坚实的理论基础，也为其它图簇多色拉姆塞数的求解提供借鉴。.　　在图的多色拉姆塞数研究领域，申请者已经取得了一些研究成果。本项目的研究，将有助于我们在该领域取得更大的突破。
并发系统的Petri网结构化分析与综合研究	分析;并发系统;综合;结构方法;Petri网	Petri网技术可用于并发复杂系统的建模与分析验证,状态空间的爆炸问题一直是这项技术能有效应用的瓶颈。Petri网的结构化分析与综合技术可以有效缓解由于状态爆炸引起的分析与验证效率下降的问题。本项目将研究能改进Petri网结构化技术对并发系统模型分析与综合的方法和手段,主要研究Petri网基于结构的规约,分解与验证方法,以及如何设计可以保持Petri网的重要行为性质的求精操作等,本项目也将进一步研究Petri网的行为性质与网结构的关系以提高Petri网性质分析与验证的效率。
量子信息系统的动态逻辑研究	量子程序;量子信息流;基于测量的量子计算模型;量子动态逻辑	量子程序语言的充分发展推动了程序检验的逻辑基础的发展,但目前关于量子程序的动态逻辑研究刚刚起步。当前的动态逻辑理论并不能充分展现真实量子系统中许多一般的量子特性，进而不能反映量子信息的实际动态演化情况。本项目主要研究量子信息的动态逻辑理论，主要研究内容包括：（1）借鉴模态逻辑、动态逻辑、量子逻辑、量子计算的思想，利用形式化方法，建立反映基于测量的量子计算模型的信息流的动态逻辑。（2）讨论他们和已有的基于线路模型的量子动态逻辑的区别和联系，进而建立一般量子信息系统的动态逻辑。（3）分析和比较与传统von Neumann 量子逻辑和unsharp量子逻辑的关系。本项目的研究不仅从逻辑的角度重现各种量子行为、刻画和反映量子信息系统中的复杂问题，而且能够为将来量子程序的验证提供逻辑基础，同时也会促进传统量子逻辑的发展。
数据流模型与判定树模型中的几个问题研究	计算复杂性;通信复杂性;判定树复杂性;算法	关于问题难解性的研究是计算复杂性研究领域最核心的问题，证明强的复杂性下界长期以来一直是理论计算机科学领域、乃至数学领域具有挑战性的课题，亟待理论和方法的创新。本项目计划在数据流模型和判定树模型两方面探索证明强的复杂性下界的新方法。在数据流模型中，一个关键的科学问题是如何能够使用尽可能少的存储空间来完成海量数据的处理，我们计划研究最短路问题、最大子团问题等几个问题的最优空间复杂度下界，力争提出流模型下证明最优空间复杂度下界的新方法。在判定树模型中一个重要的科学问题是对sensitivity复杂度下界的刻画，我们计划研究关于图性质的Turan猜想等几个问题，发展证明sensitivity复杂度下界的新技术，揭示其与block sensitivity复杂度之间的内在联系。
基于复杂性密码学理论及应用若干问题研究	计算复杂性;非延展性;云计算代理;知识证明;零知识	基于复杂性理论密码学在当代密码学处于核心和战略的位置。其中，零知识、知识证明和非延展性既是基于复杂性密码理论的核心工具和概念，同时亦是云计算、网络安全密码协议的核心安全和隐私要求。 在理论研究上，申请项目旨在基于复杂性理论密码学的源头(DH-协议),以及核心工具和概念（零知识、知识证明、非延展性）上,取得系统性创新和成果。理论研究注重成果的基础性、体系性和框架性；注重开创新概念和新的基础密码工具、方法和范例，努力研创基于复杂性理论的可证明安全性新理论框架。 理论联系实际。基于本项目所取得的密码理论成果并被其所洞察和指导，研发新型云计算计算代理和网络安全核心密钥交换协议，获得具有自主知识产权的系统性的密码应用技术革新。所研发的新型应用密码协议应在性能上优于目前的相关国际标准，乃至推动相关密码技术标准的更新换代，服务于国家知识经济的发展和信息安全核心技术的自主创新。
面向图类增量问题的参数算法及其应用研究	固定参数算法;精确算法;核心化;参数化复杂性	作为处理实际工程中难解问题的新手段，参数计算理论和方法已在许多领域都得到成功应用。基于参数计算的增量问题研究在诸多领域优化问题求解中显示出了较好的优势，人们得到了一些结果，但相关研究还处于起步阶段，需要进一步发展和完善。本项目面向图类增量问题，分析影响问题复杂性的关键参数，建立问题的多元参数模型，并分析各类增量问题的参数复杂性；从增量问题结构性质出发，提出图结构性质的增量问题新核心化方法；基于编辑操作对图结构的影响，提出适用于解决图类增量问题的新的算法技术，并将增量问题参数算法研究成果应用到生物信息学领域中优化问题求解中。本项目的研究将为求解图类增量问题提供有效的算法处理技术，推动相关领域的发展。
选举系统的参数复杂性研究	核心化算法;小参数算法;计算社会选择学;选举系统;参数化复杂性	选举系统在现代信息社会中起着重要的作用，广泛用于多智能体系统的协调。对选举系统的研究持续了几个世纪，涉及哲学、数学、政治及经济等领域。随着英特网普及和现代通讯设备的出现，拍卖、评价、推荐等多种涉及选举的应用已成为日常生活的重要组成部分，各种选举系统的计算复杂度也成为了评价它们的实用性的关键因素。近十年来，传统计算复杂性理论被用于选举系统的重新分类，涌现了许多解决新时代背景下的选举问题的算法。本项目旨在通过对典型的选举问题的参数复杂性的分析，系统性地归纳出各种选举系统的结构参数对所涉及问题的计算复杂性的影响，从而细化已有的基于传统复杂性理论的分类，提出针对选举问题的参数算法设计框架，给创造适用于新兴应用的选举系统提供更全面的理论基础。本项目另一主要目标在于从选举系统的参数复杂性的研究中，提炼出新的参数和核心化算法的设计技术和新的参数复杂性的证明工具，从而推动参数复杂性理论的发展。
对等网络中基于服务质量的自适应失效检测服务研究	服务质量;自适应;失效检测;对等网络	失效检测服务是维护对等网络可用性所必须的基础组件之一，鉴于对等网络应用的快速发展，失效检测所产生的负载已经对当前网络环境构成了一定的影响。本课题围绕如何降低失效检测负载展开，从节点行为特征和结果共享机制两个方面对新的自适应失效检测模型展开研究，提出能够适用于对等网络，可以满足定量描述的服务质量的自适应失效检测服务，进一步降低负载，以更低的网络带宽保障失效检测的准确性和检测速度，有效提高对等网络的工作效率。
面向时空约束的CPS协同机制的形式化建模与分析	信息物理融合系统;可信软件分析与验证;协同语言和语义;程序统一理论	信息物理融合系统（CPS）是由大量智能体组成的分布式系统，其中每个智能体都是一个具有计算、通信和控制能力的混成系统。由于每个智能体的可控资源和能力有限，系统任务的完成依赖于对各智能体行为的有效协同。与传统软件系统相比，CPS系统的需求规范具有显著的时空特征，每个智能体的行为也依赖于其相邻时空的环境信息，CPS协同机制需要使智能体微观行为的协同效果满足系统的宏观时空约束。如何对CPS的时空特征和协同机制建立形式化模型，分析协同机制在时空性质下的行为，并在此基础上验证微观协同行为满足宏观时空需求，是本项目拟解决的关键科学问题。本项目以UTP方法为基础，提出一套面向CPS的时空性质表示方法，并在此基础上提出针对时空约束的协同语言和语义模型，将宏观时空约束和微观协同行为统一到一个理论框架中；采用基于精化理论的形式化验证技术，判定系统微观协同行为是否满足给定的宏观时空需求。
量子蚁群算法及蚁群行为的波函数模型	群聚智能;蚁群优化;复杂系统;量子优化;波函数模型	研究量子优化与蚁群优化融合机制与算法的新课题．从量子比特的描述、量子旋转门的构造入手，研究高效的量子算法．提出用一组量子比特的概率幅描述蚂蚁个体的当前位置；由量子比特取｜1>的概率结合蚂蚁转移概率确定蚂蚁转移路径；用量子旋转门更新描述蚂蚁当前位置的量子比特完成蚂蚁的移动；用量子非门对这些量子比特进行变异以保持群体的多样性；按移动后的位置完成蚁群信息素强度和可见度更新．为改进蚁群算法，提出分散度新概念以提高蚂蚁路径选择效率；研究基于不同权值路径的信息素更新策略和参数均匀交叉局部搜索机制；研究带扰动的自适应改变信息素挥发机制和信息素设限的信息素更新机制．研究将改进的量子算法和蚁群算法相融合的最佳机制，设计一种量子蚁群算法并加以仿真，基于Markov和有向图理论分析算法的收敛性及复杂度，建立蚁群行为的波函数模型．这项研究对于推动群智能优化算法与计量子计算的融合研究具有重要意义和广阔的应用前景.
MIMO多跳无线网络信道分配算法与跨层优化机制	MIMO;路由设计;多跳通信;跨层优化;信道动态分配	重点研究多跳无线网络MIMO信道分配算法和层间优化机制以提升其实际应用效率和整体性能。拟采用空时信号处理技术与跨层设计方法，针对高层的路由与分组调度和底层的信道分配算法脱节的问题展开研究，设计其整体优化架构；分析MIMO物理层技术对信道分配的影响，建立MIMO多信道/多接口调度模型；结合业务流QoS和物理层可用信息，紧密联合网络层和MAC层提出分布式动态MIMO信道分配算法和跨层调度策略；优化网络层路由算法，建立层间优化模型。基于以上研究，从实用化的角度，提出自适应调整的MIMO信道动态优化算法及跨层协议架构，并通过仿真和实际测试平台对其进行评估与改进以得到最优化实用方案。.通过本项目的研究，可望在理论上揭示多天线多信道环境优化的信道分配算法对上层协议的性能影响机理，阐明高层与底层的交互关系，在此基础上建立精确的仿真分析模型，在应用上能根据具体需求快速建立整体性能优化的网络拓扑。
基于多元多项式的量子免疫公钥密码研究	密码编码;公钥密码;量子免疫;多元多项式;密码分析	Shor量子算法和即将到来的量子计算机严重威胁着RSA、ECC等基于数论困难问题的密码体系，迫切需要研究抵抗量子计算机攻击的量子免疫密码，基于多元多项式的公钥密码体系被认为是一种量子免疫的密码系统。本项目拟利用计算代数几何尤其是基于有限域上的多元多项式中的新理论、方法，以"求解有限域上随机多变量多项式方程组是NP困难问题"为安全性基础，设计量子免疫的公钥密码算法，建立多变量公钥密码的可证明安全框架，分析已知攻击方法对新算法的威胁程度，以期抵御已知的密码学攻击和量子算法攻击，并从实用化角度探讨多变量公钥密码的优化，使新公钥密码算法能应用于RFID标签等资源受限小设备。本项目对于我国自主掌握量子免疫密码技术、确保量子计算机时代的信息安全具有重要战略意义,同时具有科学意义和实用价值。
具有通信约束的网络化关联大系统分散控制及协同演化分析	量化;网络化关联大系统;通信约束;拥塞控制;分散协同控制	通信约束是制约网络化系统进一步发展的瓶颈问题之一。网络化大系统因网络、通信与控制技术的迅猛发展与结合，在复杂大系统控制、远程控制等领域广受关注。受通信约束及信道容量有限等因素影响，带来了信息拥塞、丢包、网络时滞、量化误差等新问题，它们会导致系统性能下降甚至不稳定。传统的理论技术已越来越不适应新的环境特点，研究新的模型、理论与方法来解决受限通信环境下网络关联大系统的分散协同控制问题已成为当前的迫切要求。为此，本项目主要从以下几方面进行针对性研究：1)通过分析网络环境下各种关键因素的机理特性，建立具有通信约束的网络化关联大系统模型；2)对上述模型进行严格的动力演化分析，建立有效稳定判据并提出实用的分散协同控制算法；3)通过特定通信环境下智能微电网大系统进行仿真研究，对现有算法提出改进方案。本项目对于加快新一代通信网络和控制技术的发展、推动信息理论的研究、促进通信网络技术的原始创新均有重要意义。
通用型回答集程序关键问题研究	逻辑程序设计;回答集程序设计;人工智能;知识表示与推理	回答集程序设计（ASP）是目前人工智能知识表达和说明性程序设计中最为活跃的一个研究领域，它特别适用于组合搜索问题的表达和推理。为使ASP满足更广泛的应用需求，近年来，国际学术界开始研究表达能力更强的ASP程序，称为通用型ASP程序，它允许规则中含有一阶逻辑公式、抽象约束、外部知识源查询等。这些复杂表达式的引入使得原有的ASP语义模型和推理算法不再可用，并且引出了多个挑战性问题。对通用型ASP程序，现有方法不能正确处理缺省否定算子（会产生不正确回答集），不能正确处理if-then规则算子（会产生循环论证回答集），不能有效处理抽象约束（难于区分什么解答需要极小化，什么解不能被极小化），并且只能处理简单ASP程序与外部多知识源的集成。本项研究的目标是解决通用型ASP程序目前存在的这些关键问题，我们将提出新的语义模型和推理算法，分析它们的计算复杂性，研究系统实现技术，并应用到国际主流ASP系统中。
量子伪传心术和量子通信复杂性若干关键问题研究	量子伪传心术;通信复杂性;非定域性;量子信息处理	量子信息处理是量子力学和计算机科学的交叉学科，正在通信、分布式计算、密码学等领域不断体现出优于经典信息处理技术的优势。特别是量子通信技术的飞速发展及其不依赖于量子计算机的特点，使得一些基于量子通信的分布式计算方案在当前已经具备实用性。然而，目前在量子通信领域仍然有很多开放性问题亟待科学解答。有鉴于此，申请的课题拟对如下四点内容展开深入研究：新的量子伪传心术的构造与解决方案设计；通信中量子资源的经典模拟；经典通信复杂性、量子通信复杂性之间的映射；量子通信协议的安全性证明。经过前期调研，我们凝练出本项目的两个关键科学问题：量子测量的等效变换问题和量子通信信道中的噪声对性能的影响问题。我们拟通过对这两个关键问题的科学解答来带动本课题其他研究内容的顺利开展，并预期在量子分布式计算、量子通信复杂性、安全性证明等方面取得较好的理论成果。
基于线性解压器的测试压缩技术效率提升及功耗优化研究	线性解压器;测试数据压缩;低功耗测试;可测性设计	随着芯片集成度的不断提高，集成电路测试已成为半导体工业中最大的挑战之一。降低测试成本和测试功耗是近年来集成电路测试领域的研究热点，但目前尚未形成完整的理论体系。本课题拟以基于线性解压器的测试压缩环境为切入点，从测试压缩的基本理论出发，结合低功耗测试技术，建立低成本、低功耗的测试技术体系。主要研究内容如下：首先，充分利用确定性测试集的特点以及基于线性解压器的压缩方法的优势，针对全扫描电路提出测试数据压缩率高、测试功耗低的扫描测试结构；其次，突破传统线性解压器的限制，针对单固定故障和时延故障模型设计新型的线性解压缩结构，进一步降低测试数据量和测试功耗；再次，根据提出的扫描测试结构和线性解压缩结构提出相应的测试产生算法；最后，将这些成果应用到寄存器传输级等高级电路中。本课题的研究将在一定程度上解决超大规模集成电路测试的瓶颈问题，同时为我国在EDA和CAD方面拥有自主知识产权的软件做出贡献。
考虑物流约束的"互联网+制造"资源网络协同调度算法研究	资源网络;资源约束;资源配置;智能调度;互联网+制造	"互联网+制造"相较于传统集中式制造模式存在任务、设备、物流三者协作及制约关系。因此，为解决"互联网+制造"的协同调度问题，需要以三者的关联为研究出发点。对此，本课题将任务的加工环境，即设备-物流资源环境抽象为资源网络。分别对资源网络模型、资源配置策略、智能调度策略进行研究。研究内容有：通过对设备及任务相关性分析，建立任务-设备-物流3元关系的混合模型；以该模型为基础，通过对设备及物流资源的量化分析，建立面向特定调度任务及特定区域的设备及物流资源配置策略；在解决任务需求约束及资源约束问题的同时，根据"互联网+制造"模式的去中心化及群体智能化需求，建立任务自主决策的调度模式，并依据任务的调度结果，建立任务调度结果对资源网络的反馈调节机制。本研究将有望解决"互联网+制造"模式中的上述智能调度问题，提高资源网络的资源配置及调度优化效率，为促进"互联网+制造"的发展提供理论与技术支持。
余代数框架下的近似行为等价理论与模态逻辑研究	余代数模态逻辑;近似互模拟;动态转换系统	本项目旨在针对当前转换系统近似等价以及余代数模态逻辑等研究领域中所面临的问题，探讨带量化信息的余代数的近似行为等价理论，研究余代数模态逻辑的扩张及完备性证明技术。尝试为带量化信息的动态转换系统的近似等价研究提供较一般的理论框架，为余代数模态逻辑相关问题的研究提供新的技术途径。主要研究内容包括：余代数框架下近似互模拟及其逻辑的模块理论、余代数模态逻辑的正则公式、含不动点的余代数逻辑的完备推理系统以及余代数模态逻辑的PDL扩张。该项目为相关问题的研究提供了新的研究视角和技术手段，其研究有助于加深对余代数模态逻辑基础性质的把握，使我们对各种不同类型动态转换系统的近似互模拟与行为度量理论有较统一的认识，更加深入地了解余代数作为动态系统数学模型和模态逻辑一般语义结构所具有的优越性和潜在的局限性。
基于广义符号轨迹赋值理论的模型检测	广义符号轨迹赋值;协同验证;模型检测;抽象与细化	广义符号轨迹赋值（GSTE）是一种针对超大规模集成化电路设计的符号轨迹赋值的推广。符号轨迹赋值在Intel、IBM和Motorola等公司得到成功的应用。广义符号轨迹赋值可以验证无限时间区间上的omega性质，在Intel得到成功应用。但它发展时间不长，还不成熟。本项目针对五个方面：GSTE中断言图之间的蕴涵关系，细化与反例的产生，GSTE与传统模型检验的关系，软硬件协同验证，系统并发性质的验证，进行研究。目标是丰富GSTE理论，实现基于这些理论的高效、准确的形式化验证工具。基于语言的蕴涵关系可以转换为传统模型检验有限状态机之间的蕴涵关系。基于模型的蕴涵关系可以通过求断言图的极大模型来判断。如何在GSTE中引入SAT和按断言图作同步模拟是细化与产生反例的重要手段。比较GSTE检验方法与传统模型检验方法的差别，融合它们的优点，设计高效的形式化验证算法。同时建立软硬件统一的形式化描述方法。
基于DNA计算和离散Morse方法的聚类分析研究	离散Morse理论;DNA计算;聚类分析	聚类分析本质上是一个优化和搜索问题，现有的聚类方法很难适应各种不同的聚类问题，新方法的提出是解决这个问题的重要途径。为此，本项目提出一种基于DNA计算和离散Morse方法的新聚类方法。项目主要研究离散Morse理论寻优原理、聚类问题的DNA编码策略及实现方法、DNA计算形式化描述、离散梯度场、离散Morse函数的构造以及离散梯度流方法等，在此基础上建立离散Morse优化方法并与DNA计算相结合，研究空间数据以及具有流形结构数据的网格聚类。通过生化及仿真试验验证提出方法的有效性，设计一个基于上述理论的聚类模型。本项目旨在提出一种基于离散Morse理论的通用寻优器，把DNA计算应用到非组合类聚类寻优的研究中，发挥DNA计算的大规模并行能力和离散Morse方法的离散寻优能力，提出新的聚类算法，提高现有聚类算法性能。为空间聚类、文本聚类、图聚类等应用领域提供一种全新的聚类分析手段。
基于构件的异构嵌入式系统的模型驱动设计	控制器设计;异构嵌入式系统;故障容错;时段演算;rCOS	针对具有模拟和数字构件、并且在开放和分布计算环境中，构件交互通过不同通讯设备和机制的异构嵌入式系统，本项目将致力于其建模、控制器设计和验证等的多学科研究。主要内容包括：(1) 使用和扩展rCOS从而支持异构嵌入式系统的多层和多维的结构模型。其中此点又包括a) 在rCOS中引进物理构件并用差分和微分方程定义其不同模式行为。b) 研究构件间的依赖关系并定义组合算子。c) 定义语言使其具有连续构件以及连续和数字构件的异构连接器和协调器；d) 构件的不同视点。e) 语义定义使其能表达离散和连续行为的结合及物理构件的模式切换。(2) 利用不同的语言（逻辑）描述系统和个体构件不同视点模型的需求和性质。(3) 混合构件的设计模型。包括混合控制的形式规范、局部控制器的设计以及混合控制的形式设计。(4) 定义和分析构件的不同视点如何影响整体系统的需求和行为。(5) 具体工业实例的研究。
直觉模糊混合理论及其在弹道目标识别中的应用研究	直觉模糊集;目标识别;信息融合;计算智能	直觉模糊集(IFS)是对Zadeh模糊集的重要扩充和发展,具有良好的结合性。IFS理论与相关理论相融合是开辟和发展新的不确定信息处理方法的重要途径之一。针对求解弹道目标识别这一典型的不确定性难题,深入研究直觉模糊混合理论及其在弹道目标识别中的应用问题。通过研究IFS理论与时间序列分析理论、与Petri网理论、与核匹配追踪(KMP)理论的融合机理，探索发现IFS理论的融合规律及公理；通过研究直觉模糊时间序列分析理论、直觉模糊Petri网理论、直觉模糊KMP理论，寻求发展直觉模糊混合理论求解不确定性问题的信息处理方法；通过突破直觉模糊混合理论在弹道目标识别中的应用等关键问题,得出有效的基于直觉模糊时间序列分析理论、基于直觉模糊Petri网理论、基于直觉模糊KMP理论的弹道目标识别方法。本项目的开展及其预期研究成果，对于提升我国防空反导和战略预警能力具有十分重要的理论意义和实用价值。
系统辨识算法复杂性、收敛性、计算效率研究	计算复杂性;算法设计;算法分析;并行计算	在许多工程系统中，经常会遇到大型计算问题、优化问题，使得求解问题算法的复杂性、计算量，计算精度等成为突出问题。本项目研究大规模非线性系统、多变量系统辨识算法的复杂性、收敛性、计算效率等重要科学问题。主要研究内容为（1）利用信息滤波技术和多新息辨识理论，研究能提高辨识精度的大规模非线性系统辨识理论与方法及其复杂性；（2）利用递阶辨识原理，结合优化技术，根据系统的输入输出数据，研究和提出维数高、变量数目多的多变量系统递阶辨识方法，减小算法的计算量和复杂性；（3）利用鞅收敛理论，研究和建立非线性系统和多变量系统辨识方法的收敛理论；（4）采用并行计算方法与递阶计算方法，分析非线性系统和多变量系统辨识算法的计算量，探讨辨识算法的在线实现方式，提高计算效率，以解决一类大规模非线性系统和多变量系统辨识算法计算效率和模型化问题。本项目属于应用基础研究，研究成果在我国炼油、化工等流程企业中有广泛的应用前景。
不确定环境中基于学习的绿色动态谱访问序列决策机制研究	序列决策;动态谱访问;动态规划;随机优化;认知无线电	在不确定的频谱环境中，频谱检测获得的不确定不完整不准确的频谱信息必然对非授权用户的信道分配策略造成影响。如果非授权用户检测所有的授权信道并访问其中最好的信道，必然耗费大量时间和能量，降低系统的频谱效率和能量效率，不能适应绿色通信的要求。因此，本项目重点研究强鲁棒性的频谱探测序列决策机制，获得不确定环境中动态频谱的可用性信息及变化规律；依据获得的频谱信息、信道分配历史信息、共存网络属性及能耗信息，研究动态环境下能量有效的频谱分配序列决策机制；在此基础上，揭示频谱感知和频谱接入在能量效率方面的相关性，并对频谱效率和能耗效率进行联合优化；然后针对分布式机会频谱访问，研究频谱效率和能耗效率联合优化对序列决策的影响；最后通过软件仿真和硬件验证平台对提出的决策方案进行性能评估和验证。通过该研究可望从序列决策的角度揭示频谱效率和能量效率之间的折中关系，为复杂动态频谱环境下绿色机会谱通信提供理论上的指导。
不对称前向连接和后向连接深度结构模型和深度学习算法研究	经验贝叶斯;深度结构;后向连接;深度学习;多层级联模型	深度结构和深度学习在机器学习、数据挖掘、大脑建模等领域起着愈来愈重要的作用。心理行为分析、认知学研究和神经生理实验的大量证据表明，多层级联组织是大脑的一个关键特征。在这种多层级联深度结构中，层与层之间前向连接和后向连接在组织结构和运作方式上存在明显的非对称差异，这种差异对于大脑的有效运作具有不可或缺的重要作用，而现有的深度结构和深度学习方法并未有效考虑这一特征。本项目试图借助近年来提出和发展的三类描述大脑运作机制的神经计算原理和理论：自由能原理、贝叶斯脑假设和有效编码原理，探索在深度机器学习模型中引入前向连接和后向连接不对称性结构，研究后向连接的组织方式和约束条件，构建以双层网为基础学习单元的深度学习方法，研究利用表示神经元和误差神经元分别表述的同层异类网络模型，研究将权重作为随机变量的后验分布学习方法及抽样运作机制。所获结果有望进一步提升深度学习算法性能，拓展其应用范围。
概率特征的纳米器件逻辑学研究	概率逻辑;马尔科夫随机场;逻辑电路;纳米	纳米器件由于其本身特点，使其输出具有不确定性。传统的布尔逻辑已不能有效描述器件的逻辑行为。本课题提出了概率逻辑模型，它基于马尔科夫随机场和统计物理的概念，对纳米级逻辑门结构的逻辑状态分布进行了描述。同时，该模型在常规尺寸下，与传统的布尔逻辑兼容。初步的计算结果表明，门电路的逻辑状态分布与器件结构、温度等因素关系密切。在下一步的研究中，我们将完善这一理论，并使其在时序电路，时变信号电路中应用，为未来纳米级芯片的设计提供理论基础。这一研究还将对芯片结构与概率逻辑的关系进行探索，进一步揭示物质之间的自然规律。
基于tableau的非经典逻辑经典化的自动定理证明研究	经典化;非经典逻辑;自动定理证明;tableau	自动定理证明是涉及人类智能问题的重要研究课题之一，对人工智能的研究具有重要的影响和推动作用。本项目针对非经典逻辑缺乏有效的自动定理证明过程的问题，提出将非经典逻辑通过转化，用经典逻辑进行tableau自动定理证明的方法。该方法在经典逻辑的基础上，将逻辑强化学习、归纳逻辑程序设计、布尔剪枝、等式合一、等价翻译等方法应用于非经典逻辑中，使得复杂的非经典逻辑定理可以在经典层面上来证明。一方面，一些提高经典逻辑证明效率的方法，可以应用到非经典逻辑中；另一方面，一些经典逻辑自动定理证明系统只要稍加改动就很容易扩展成为非经典逻辑系统。本项目的研究成果将在符号自动定理证明理论和方法上有所贡献，可以有效地扩大tableau推理的适用范围，在时间和空间上提高证明效率，更大程度地减少tableau扩展的盲目性和不确定性。
场景表意式绘制方法研究	画面多模式绘制;局部细节增强与弱化;局部细节浏览。;表意式绘制;场景表意特征	图形作为一种信息的有效载体，是人类交流思想、传递信息的有力工具。然而，作为当前图形显示主流的真实感图形追求的是视觉真实感，它犹如一架照相机，无法对场景中的信息进行选择、提炼、关联和融合。本项目将着重探索面向不同应用的表意式景物建模与绘制新方法。以用户信息表达意图为导向，构建场景的表意式信息模型，实现场景的不同细节层次、不同类型信息、不同呈现方法的混合绘制，支持画面浏览时画面局部细节的交互动态显示，突显用户感兴趣的区域，增强用户感兴趣的细节，提高信息传输的效率。预计在场景表意特征的LOD生成算法、画面局部区域细节增强与弱化、画面多模式绘制以及面向用户兴趣的画面局部细节交互动态显示方面取得突破，在国内外重要学术期刊和会议上发表论文20篇以上，完成软件著作权登记一项。
基因组比较中三个组合问题的算法研究	参数化计算;基因组比较;近似算法	计算基因组距离是基因组比较和重组研究的重要内容之一。断点距离是最基本的基因组比较量化依据；移位距离是经典的基因组重组距离量化形式之一。本课题中讨论基因组片段填充的断点距离问题、基因组PQ-树的相似性比较问题和基因组移位重组距离问题的算法和计算复杂性。(1)设计有重复基因组双面填充的第一个非平凡近似算法，改进有重复基因组单面填充的近似算法的近似比，并证明有重复基因组片段填充的不可近似性；(2)证明基因组PQ-树断点中心问题是NP-完全的，并改进基因组PQ-树断点中心问题的参数化算法的时间复杂度；(3)设计无向基因组移位排序问题的第一个参数化算法，并改进该问题近似算法的近似比。力图在上述内容研究中取得新进展。基因组比较算法有助于简化全基因组测序过程，依据基因组上的相同和不同区域，快速定位致病基因并充分理解其结构与功能，为遗传疾病的基因治疗提供新思路。
基于并行系统规则网络的条件嵌入研究	容错性;笛卡尔乘积图;连通性;可嵌入性;网络	图嵌入问题不但是图论的重要研究专题, 也是网络设计和分析中重要的研究内容. 本项目拟对覆盖约束、容错约束和指定约束三种约束条件下基于并行系统规则互连网络的路、圈嵌入问题进行研究. 首先，本项目通过剖析n维超立方，k元n立方网络，网格与环网的结构，利用它们之间的性质关系，确定出网格和环网的支撑连通性和支撑泛连通性(它们是覆盖约束嵌入的度量)；获得基于笛卡尔乘积法构建的规则网络保持支撑连通性的一些充分条件. 其次，本项目拟根据网络中故障分布的特点，提出不同的条件故障模型，并确定网格和环网在新的条件故障模式下的容错泛连通性和泛圈性. 再次，根据网络中指定元分布的特点，提出不同的指定模型，并确定网格和环网在新的指定模式下的指定泛连通性和泛圈性. 最后，拟设计用于确定网络中这些约束条件下可嵌入的路和圈的算法，用计算机程序实现该算法，并用这个算法度量和比较一些著名规则网络的可嵌入性.
计算机科学中的若干组合问题研究	互连网络;图论;理论计算机;容错性;可靠性	本项目主要研究互连网络可靠性和有效性分析中的若干图论参数：各种限制条件下的连通度、支撑连通度、有界连通度、Menger数、宽直径、容错直径等，它们是度量网络性能的重要参数。这些参数的研究不仅为新一代超大规模并行计算机系统的互连网络设计和分析提供进一步的数学理论基础和依据，而且进一步充实完善组合网络理论，大大丰富了图论的研究内容和应用范围。这些问题的解决和参数的确定大多是NP-hard问题，具有很大的挑战性。本项目将通过组合和代数分析方法，深入研究网络结构性质，揭示这些参数之间密切关系和内在联系，探索变化规律，力争在理论和方法上取得较大突破，实现拟定的研究目标。在项目实施过程中加强国内外学术交流，普及组合网络新理论和新方法，培养具有创新能力的高水平年轻人才，提高我国组合网络理论研究水平和国际影响。
基于贝叶斯推理的模糊逻辑强化学习模型研究	贝叶斯推理;强化学习;模糊逻辑;tableau	本项目拟针对强化学习领域在大规模状态空间中"维数灾"以及在学习过程中平衡探索与利用的问题，提出基于贝叶斯推理的模糊逻辑强化学习方法。主要思想是将强化学习与模糊逻辑及贝叶斯推理相结合，采用模糊逻辑方法表示状态、动作等方面的知识，结合贝叶斯推理描述模型中状态转移及奖赏值的分布性，建立一个模糊推理系统，优化学习过程中的动作选择策略，平衡动作选择的探索与利用的问题，并在学习过程中自适应修正推理系统，以达到更大程度提高强化学习算法延展性及收敛性的目的。同时，拟将模糊逻辑强化学习算法用于大规模Deep Web网络信息搜索中，解决由于状态空间的高维性及语义信息的不确定性引起的 Deep Web搜索中收敛速度慢甚至无法收敛的问题。因此，基于贝叶斯推理的模糊逻辑强化学习模型的研究，既具有一定的理论价值，又有广阔的应用前景。
关于矩阵乘法问题的演化算法研究	演化计算;矩阵乘法;计算智能	两个矩阵的乘积是计算机科学和数学的一个基本运算，确定两个矩阵乘积所需要的最优（最小）乘法数自然成为算法复杂性理论的重要公开问题之一。本项目研究关于矩阵乘法问题的演化算法，突破目前该问题演化算法研究局限于重现Strassen算法状态，提出使用演化算法求解矩阵乘法的有限群三积容量问题,以及将矩阵乘法的张量积公式构造问题转化为一个优化问题并使用演化算法通过智能搜索求解，探索改进现有的张量积公式，进而改进矩阵乘法阶的上界。针对矩阵乘法问题转换的优化问题具有的高维、高原函数等复杂难解特征，设计特定的方法减小搜索空间，如矩阵分块、分组变异法、合并高斯消除法等；并将这些特定方法与演化算法的编码表示、参数设置、搜索算子和选择方式等有机结合，以有效地求解矩阵乘法问题。本项目既提出了演化算法关于矩阵乘法问题新的应用，又为计算机科学重要问题-矩阵乘法理论问题研究提供了新的方法和途径。
基于分离逻辑的云存储管理程序正确性验证方法	程序正确性;云存储;程序断言;分离逻辑	云计算作为一种新兴的计算模型，代表了计算领域未来的发展方向。而云存储作为云计算的基础之一，与传统存储系统相比有着显而易见的优势，在近年来得到了迅速的发展。为提高云存储服务的可靠性和安全性，需要对云存储系统管理程序进行正确性验证，这是一个亟待解决的问题，云存储系统的特殊特点也导致该问题具有挑战性。本项目拟主要研究：1.对现有的云存储系统架构进行抽象建模；2.在上述模型基础上构造抽象管理语言，并研究其语义定义方法；3.管理系统的性质描述方法（断言公式）及其语义；4.结合上述管理语言和断言公式，构建出Hoare型三元组推导系统，最终实现对云存储系统管理程序进行正确性验证。研究云存储管理语言的正确性验证，可以促进云存储技术的标准化，提升云存储服务的质量，节约云存储研发成本，并可以促进形式化方法的研究发展，对学术的进步及国民经济和社会的发展都有着重要意义。
面向大规模优化问题的分布式Memetic算法研究	大规模优化;协同进化;自适应;分布式进化计算;Memetic算法	传统的集中式进化计算方法在处理大规模复杂优化问题时存在计算效率方面的瓶颈问题。本项目将分布式计算的强大并行计算能力与Memetic算法的全局和局部优化能力相结合，提出一种面向大规模优化问题的新型分布式Memetic算法。首先，基于对已有进化算法分布式模型的总结分析，并结合Memetic算法的搜索特性，提出Memetic算法分布式并行实现的新模型。其次，在Memetic算法的分布式模型下构建多个并行子种群，通过多种群并行执行多种局部搜索策略，同时在进化过程中交换优化信息并相应调整局部搜索策略，实现多种群的协同进化；以及通过对算法优化状态和执行环境的动态感知，实现多种群的自适应协作通讯机制，进一步提高分布式Memetic算法的并行优化效率。最终，基于Memetic算法的分布式模型和协作通讯策略的研究，实现面向大规模优化的高效分布式Memetic算法，并应用于大规模无线传感器网络部署问题。
信息物理融合系统模型精化方法研究	信息物理融合系统;异构模型;状态空间约简;精化验证	近年来，信息物理融合系统（简称CPS系统）已成为国内外学术界和工业界研究开发的重要方向。采用形式化模型对CPS系统建模，有利于利用形式化方法的严格性为CPS系统的可靠性提供坚实保障。由于复杂系统模型设计的精化本质，以及与形式化方法体系中精化方法定义的一致性，使得在CPS系统模型设计中使用形式化的精化方法成为自然。本项目基于CPS系统异构性、多尺度融合性、时间约束性等内在特性，研究CPS系统模型精化方法。具体来说，研究各种异构模型精化关系以及异构模型间的通信交互，在此基础上研究CPS系统异构模型精化方法和通信交互模型精化方法，此外还需研究模型精化验证算法优化方法以提高模型精化方法的效率和实用性。CPS系统模型精化方法的研究能够保障系统关键属性在模型精化过程中的正确性和一致性，从而大大提高CPS系统设计的可信性，构建更为安全可靠的CPS系统。
抽象媒体访问控制层分布式算法研究	无线网络;分布式算法;媒体访问控制;干扰控制;竞争解决	抽象媒体访问控制层概念由MIT的Nancy Lynch教授于2009年提出，用以解决无线网络中由于处理无线干扰等通信因素造成的分布式算法研究复杂化问题。该控制层协助处理通信因素，为应用算法设计提供稳定的局部广播传输。应用问题分布式算法可基于抽象媒体访问控制层设计而无需直接处理网络层的通信因素，有效简化分布式算法的设计和分析，以得到更优的算法。但基于抽象媒体访问控制层设计的应用算法在具体网络环境下的运行依赖于在干扰模型下完成控制层定义的局部广播传输的分布式算法，而目前这方面的研究还很少，且集中于特殊的干扰模型。本项目拟提出统一干扰模型，整合目前常用干扰模型，并在这一具有广泛代表性的模型下，分别设计确定性和随机算法解决抽象媒体访问控制层中的全邻域和单传输局部广播问题。本项目的开展可有效支撑基于抽象媒体访问控制层的分布式算法研究，而所提统一干扰模型对于无线网络中分布式计算的发展也具有积极作用。
基于多级MRF及神经网络群混合方法的两类非刚性3D运动恢复研究	连接性运动恢复;弹性运动恢复;多级MRF;神经网络群;矢量熵约束	从动态图像序列出发在同一理论框架下研究两类非刚性物体- - 连接性和弹性物体的3D运动恢复。我们将这两类非刚性运动视为整体刚性运动基础上物体各局部所存在的相对形变运动。在这一思路下构建多级马氏随机场(MRF)估计运动参数。为克服3D运动恢复的不适定性，研究在多级MRF中用矢量熵方法融入运动的先验约束。为了实现全局平滑运动下各局部运动边缘的有效体现，研究用神经网络群的方法定义最细级MRF的非规则邻域系统。神经网络群中各单个神经网络具有二层结构，反映了物体局部区域的相对形变运动。通过各神经网络进行反馈连接所形成的网络群则体现各局部运动区域的联系。通过MRF的多级结构将提高参数求解的速度，而通过神经网络群定义最细级MRF的非规则邻域系统则将实现各局部运动的有效恢复。该研究的完成将提出统一的连接性与弹性物体3D运动恢复的理论框架，并能在人体运动分析、云层运动分析、人体器官运动分析等实际场合得到应用。
图嵌入方法及其在网络虚拟化中应用研究	图嵌入;不相交路;覆盖网络;网络虚拟化;Cayley图	网络虚拟化是当前计算领域的研究热点,有广阔的应用前景，其关键技术之一是图嵌入方法，即将由实际需求抽象所得虚拟逻辑拓扑结构图如何有效嵌入到基础物理网络结构图中的方法。本项目研究两类图嵌入方法。一类是基于Cayley图和陪集图的图嵌入方法，研究其在对等网络中用于设计高对称性的虚拟拓扑结构图并获得高效路由方法等虚拟化问题；也探讨其如何有助于设计现实复杂网络有效路由方法。另一类是基于k-pairs不相交路径的图嵌入方法，研究其在基于Swapped互连规则的两类组合网络作为物理网络结构图时的虚拟拓扑设计以及容错路由方面的应用。这些组合网络有优良特性因而有较好应用前景。这些图嵌入方法充分利用图结构对称性来简化一些网络虚拟化问题，其研究对深化和发展网络中的代数和图论方法，对网络虚拟化技术深入广泛应用有深刻意义。
一种软件功能性安全验证理论和方法	软件验证;形式化方法;时序逻辑;软件安全;模型检测	软件已成为国防建设和国计民生的基础设施，如何提高软件的安全性是目前计算机软件领域面临的一个重要问题。本项目拟研究基于MSVL的软件功能性安全验证理论和方法。首先，定义UML的安全扩展规则得到UMLs模型，以建立软件功能性安全的半形式化模型。其次，采用建模、仿真和验证语言MSVL给出软件功能性安全半形式化模型的形式化描述。然后，使用MSVL的性质描述语言命题投影时序逻辑PPTL公式描述待验证的安全性质，通过基于MSVL的统一模型检测方法验证设计模型是否存在安全缺陷。最后，在理论研究的基础上，设计、开发UMLs建模工具和UMLs到MSVL的模型转换工具。
面向嵌入式应用的货币智能鉴别关键技术研究	货币图像退化模型;嵌入式应用;实时鉴伪算法;货币识别	货币鉴别技术是各类金融自助服务以及银行业务货币鉴别设备的共性关键技术，其内容包括纸币的真伪、面额、新旧、残缺、朝向、版本识别等。目前国内外嵌入式货币鉴别应用普遍存在着鉴别接收率较低、误辨率较高、鉴别速度较慢等三大主要问题。为此，本课题研究货币防伪检测技术新方法，通过引入计算触觉技术来检测货币纸质特征，进一步拓展货币特征信息维度；同时，研究残损纸币的图像退化模型及恢复方法，从而提高在鉴别过程中的自适应性；以上两方面的研究成果将有望提高鉴别接收率，并降低误辨率。此外，针对嵌入式应用背景，将研究完善货币全息特征信息提取与高效表示方法，构建一个有机、开放、长生命周期的货币全息特征数据模型；并基于该全息特征数据模型，研究典型嵌入式应用背景下的并行最优鉴别算法，提高鉴别速度。本项目的研究成果将有望为嵌入式应用背景下货币的快速、可靠鉴别提供理论指导和方法指导。
大型网络中基于局部谱的社团检测算法研究	局部谱;算法设计与分析;社交网络;社团检测;谱扩散	社团检测是图结构问题中极大团检测的一种松弛问题，在社交网络、生物网络中有着广泛的应用。其研究不仅为国家经济和社会建设带来新的机遇，也为数据挖掘和社会计算带来新的挑战。本项目拟对大型网络中基于局部谱的社团检测理论和方法进行系统、深入的研究。拟探索宽度优先检索、随机游走和热核扩散等不同局部采样算法的性能，挖掘各类谱扩散方法的特性；基于不同的谱近似方法（幂方法、Krylov子空间和Lanczos方法等）定义局部谱不变子空间；分析子空间维度和随机游走步数对算法性能的影响；基于Rayleigh熵建立局部谱的理论体系；研究最小一范式、二次优化等不同优化目标和正则项对社团检测质量的影响。通过本项目，将设计可快速检测网络局部结构的低复杂度、高鲁棒性和高可靠性的一系列局部社团检测算法，并在大规模的真实网络中进行验证；建立基于局部谱的较完整的社团检测理论和方法，为大型网络中社团检测的研究提供有效的技术支持。
交互式Petri网及其兼容性研究	活性;兼容性;跨组织工作流;Petri网	Web服务组合与跨组织工作流在学术界与工业界得到广泛研究与应用，它们在逻辑层可以抽象为一组子系统通过消息的发送与接收进行交互协同。提出交互式Petri网（IPN）以模拟这些系统。基于IPN可达性，定义0、1、2、3级兼容性以刻画子系统间不同的协同能力。给出IPN的平凡拓展网，证明IPN的3级兼容性等价于其平凡拓展网的活和有界性,但其判定是co-NP-难的。从子系统执行逻辑、消息库所的输出以及事件的外部使能条件等三个维度，将IPN分为16个具有不同结构特征的子类，其目的是针对不同类别研究其基于网结构的兼容性判定与控制。对其中一些子类已给出判定其兼容性、活性的充要条件。在已有工作基础上继续研究：IPN的0、1、2级兼容性问题的复杂度，以及与平凡拓展网的性质（如活性、可重复性等）之间的关系；基于网结构判定其他子类兼容性的充要条件；兼容性的控制问题；基于理论成果开发IPN分析软件。
基于排序法和分解的高维多目标演化算法研究	排序法;多目标优化;高维优化	科学和工程领域中存在着许多的高维多目标优化问题（目标个数大于4）。本项目对高维多目标优化问题的求解方法展开了深入研究，探索了新的研究方法，克服了当前研究的局限和缺点。本项目的主要研究内容包括两个方面：一方面，从本质上分析了基于Pareto最优概念的排序法的缺陷，提出了高维多目标问题的排序新方法；另一方面，分析了现有的演化算法求解高维多目标优化问题的缺陷,提出了出了一种基于分解和排序方法的演化模型，设计了基于自动学习机的交叉算子来提高算法的搜索效率，设计了新的基于分解的更新策略来更好地维持解的多样性，最后将设计的交叉算子、更新策略与所提出的演化模型结合起来用于求解高维多目标优化问题，开发出具有很强通用性和鲁棒性的高维多目标演化算法。本项目的研究成果对高维多目标优化问题的求解方法起到了积极的推动作用。同时，因为工程领域中存在着许多的高维多目标优化问题，因此这个项目也具有很大的实际意义。
低秩表示的深度神经网络方法	数据表示;低秩表示;神经网络;深度学习	大数据表示是大数据分析最核心的环节之一。众所周知，稀疏表示和低秩表示是数据线性表示的两大著名数据表示方法。面对日益复杂的大数据，线性表示难以获得数据深层次的本质特征。近年来，深度神经网络在数据非线性稀疏表示中取得了不少重要成果。相对于稀疏表示，低秩表示在数学上更具一定的难度。目前，对数据非线性低秩表示神经网络方法的研究尚处于起步阶段，相关研究成果较少。本项目研究数据非线性低秩表示的深度神经网络方法，旨在探索一条用深度神经网络表达数据非线性深度低秩特征的途径。本项目的研究内容包括：研究低秩去噪自编码模型，力争获取有效的数据非线性低秩表示方式；探索深度神经网络模型层内结构，研究层内数据表示的协作与竞争机制；利用有标签数据的低秩结构，研究无标签数据低秩表示方法。由此产生的研究成果将在一些特定大数据分类与识别任务上测试验证。本项目的研究将对进一步推动大数据分析的发展具有重要的科学意义和实用价值。
基于非阻塞同步机制的多核并发系统模块化验证方法研究	活性;安全性;非阻塞同步机制;模块化验证;多核并发系统	非阻塞同步机制是当前多核处理器并行编程模式的基础，模块化验证方法通过验证代码的模块性和重用性，降低了验证的复杂度，提高了验证的效率，是实现细粒度、高并发量的多核并发系统性质验证的有效方法。然而，现有的模块化验证方法不能直接用来推理和验证基于非阻塞同步机制的多核并发系统的活性、安全性等时序性质。活性和安全性是并发系统的重要性质，无法对这些性质进行验证，也就无法保证系统的正确性。本课题针对这一重要问题，研究基于非阻塞同步机制的多核并发系统时序性质的模块化验证方法，重点关注如何模块化地推理和验证非阻塞同步机制的活性，扩展已有的用于非阻塞同步验证的 R-G推理到支持非阻塞同步时序性质验证的时序R-G推理，研究两种不同R-G推理的统一抽象描述，给出用于实现多种性质验证于一体的统一程序逻辑验证框架；进一步，探讨该方法在非阻塞同步机制多核并发算法中的应用，给出一系列验证实例。
量化进程的语义	概率自动机;测试语义;量化进程;上下文等价;互模拟	经典进程代数在形式化规范和验证中的成功应用和发展促使人们对并发系统的认识逐渐由定性分析转变到定量分析。两类有代表性的带有量化信息的进程（量化进程）是概率进程和量子进程。本项目研究量化进程的操作语义和指称语义。具体而言，我们将从多目标测试、行为度量、互模拟和线性上下文等价这四个方面深刻认识进程的行为等价和相似度，加强量化进程的语义基础，为今后分析和验证量化并发系统提供理论支持。此外，通过本项目，我们将提炼研究量化进程的语义时一些常用的技巧与方法，从而把有关重要思想从概率进程代数推广到量子进程代数。
多概念格集成与知识获取方法研究	概念格;知识获取;粒计算	概念格是数据分析的一种有效方法，已被成功应用到知识发现等领域，然而面对日益复杂的数据分析需求，传统的单一概念格具有其局限性，研究多概念格集成具有重要的理论意义和应用价值。本项目拟针对单一信息系统、多源信息系统、分布式信息系统，研究多概念格集成的分析描述框架、建模方法以及知识获取，具体内容包括：（1）构建并置和叠置形式背景上的连接算子，建立多概念格集成的分析描述框架；（2）给出多概念格约简的判定定理，设计多概念格的概念选择和格选择方法；（3）给出基于多概念格集成的规则提取算法和规则冗余检测方法，提出基于多Iceberg概念格的频繁项集和关联规则挖掘算法，给出多优势概念格分级规则获取算法。本课题的研究将建立多概念格集成及知识获取的理论和方法体系，为运用智能计算解决实际问题提供新的理论基础与技术支撑。
带等级约束的半在线调度问题模型与算法研究	缓冲区;半在线调度问题;任务重排;等级约束;竞争比	平行机在线调度问题（又称排序问题）是组合优化领域和理论计算机科学领域的热点问题之一。带等级约束的调度问题，由于能很好的反映现实中的约束关系，已引起国内外学者的广泛关注。     现有文献已给出大量关于该问题很好的结果，但考虑到实际生产环境的复杂性与半在线形式的多样性，仍有一系列复杂的问题亟待解决。本项目考虑两类带等级约束的半在线调度模型：缓冲区模型和允许任务重排模型。将分析模型的竞争比下界、设计竞争比接近以至匹配该下界的半在线算法，进而讨论两个模型相关结果之间的关联。研究过程由简入繁，先从两等级两台同类机的情况入手，进而研究两等级多台机器的情况，最终考虑多等级多台机器这种最复杂、却又最接近于实际生产环境的情况。     课题的成功实施，能够补充带等级约束调度问题的现有成果，拓展平行机调度问题的研究范畴，为调度模型的实际应用打下更为坚实的理论基础。
基于模型检测的高可靠性软件动态更新的设计与验证	软件可靠性;形式化建模;软件动态更新;模型检测;抽象精化	对于大多数软件，更新在其生命周期中都是不可避免的。传统的更新方法是首先停止当前软件的运行，安装新的软件，然后重新启动。然而在一些安全攸关的领域，如金融系统，交通控制系统和航空系统，软件需要保证不间断的运行，片刻的中断都有可能造成重大的经济损失或带来致命的安全隐患。为解决这类软件的更新问题，软件动态更新技术被提出并得到深入的研究。软件动态更新可以在不中断软件运行的前提下实现软件的更新，是一种非常有前景的更新技术。然而动态更新软件如同在修理一辆高速行驶的汽车，对更新可靠性有很高的要求，保证在更新过程中不会导致系统错误。如何设计一个可靠的软件动态更新并验证其可靠性是当前软件动态更新技术中最主要的难点之一。模型检测是一种利用数学的方法验证计算机软件和硬件可靠性的技术。本课题拟研究如何利用模型检测的方法设计高可靠性的软件动态更新方法并对其可靠性进行形式化分析和验证，具有重要的理论和现实意义。
图着色若干变种问题的下界及其智能搜索算法的研究	邻域搜索;大规模组合优化;混合进化算法;图着色变种问题;智能搜索算法	图着色的最小和问题、带宽着色和带宽多重着色问题这三个图着色变种问题是强NP难问题，具有广泛的实际应用价值。图着色变种问题上界的现实求解算法的研究在近十年有所发展，但问题下界的研究尚在起步阶段。本项目在问题上界的研究基础上，提出对问题下界及其智能搜索算法的研究，以期通过计算实验方式找到大规模问题实例的最优解。具体研究内容包括：(1)拟通过放松约束条件提出问题下界的求解模型；(2)分析搜索空间内高质量的解的分布情况；(3)设计高效的周期性更新的双亲混合拟人算法。本项目为获得大规模的图着色变种问题的最优解提供更加广阔的思路，对相关实际应用领域的发展起到推动作用。
可信网络软件的形式验证	模型检验;形式验证;形式方法;网络软件建模;定理证明	以网络软件为研究对象，针对软件可信性质中的正确性和安全性，研究确保软件行为一致性和安全性验证的理论和方法。主要包括：研究网络软件的形式化行为建模与安全建模方法和自动抽取模型的方法、从整体功能层面和交互行为层面对网络软件进行行为建模的方法、威胁驱动的网络软件的形式化安全建模方法、Web应用的on-the-fly导航建模方法；研究自动生成一致性和安全行性质的方法、组合式的抽象精化验证方法与技术；采用模型检验和定理证明结合的方法和技术验证网络软件的行为一致性和安全性；应用监控理论的可控制性原理对构件式系统进行安全性质的验证。研究符号模型检测、限界模型检测、偏序规约模型检测和组合模型检测的理论。开发支持工具。该项研究对于提高网络软件的可信性和质量有重大意义。研究成果可以广泛应用到网络软件的开发过程中。
基于马氏抽样的机器学习理论与算法研究	马氏抽样;学习理论;算法稳定;机器学习;泛化性能	随着计算机技术的飞速发展，人们收集数据、存储数据的能力得到了极大的提高。无论是科学研究, 还是社会生活的各个领域中都积累了大量的数据, 对这些数据进行分析以发掘出数据中蕴含的有用信息，几乎成为所有领域的共同需求和要面临的挑战。在多年来对非独立同分布数据下机器学习理论和算法研究的基础上，我们提出了对数据进行马氏抽样以便更好发掘数据中有用信息的思想和方法。本项目旨在通过研究马氏抽样下机器学习算法的一致性、收敛速率和泛化性能，建立马氏抽样下机器学习的理论框架，进而对不同学习问题建立具有比较好的泛化性、稳定性和稀疏性等学习性能的马氏抽样方法，并将研究成果应用到数据挖掘的实际问题中，为数据挖掘，特别是海量数据挖掘提供数据分析的新技术和新方法。
离散事件系统的监督与重构	监督控制;离散事件系统;重构;Petri网	随着信息技术的发展与大规模自动化系统的诞生，自动控制系统在工业生产中的地位逐步提升。自动控制系统的监督控制器设计、故障诊断、状态重构及资源优化等问题引起了学术界与工业界的共同关注。本项目以离散事件系统Petri 网模型为基础，主要开展以下内容的研究：(1)利用部分可观Petri 网模型，寻求求解离散事件系统观测器和诊断器设计的高效算法。扩展库所标识的观测函数，将可观测性及可诊断性问题推广至传感器分配问题；(2)克服传统监督控制理论中控制器设计需遍历所有可达状态的缺陷，利用基于线性代数的方法有效地求解控制器。对分布式控制系统实现基于一致协商通信的分布式监督控制，并提出分布式控制策略的一般化方案；(3) 基于Token 约束和变迁发射速率约束下的Petri 网的最优资源分配策略问题，以循环时间事件图为出发点，探索资源分配优化的精确算法；(4)开发实现相关算法的工具包。
运用新型分布估计算法优化保险投资方案的研究	保险投资决策;混合变量优化;分布估计算法	保险已成为人们应对灾害疾病和企业保障生产发展的重要途径。然而，目前保险投资决策主要依赖主观经验，少量决策方法的研究也局限于单一或单类产品，难以实现投资效益的最优化。本项目将开展运用新型分布估计算法优化保险投资方案的研究。首先，基于真实数据建立保险投资方案的评估模型，实现根据保险对象的风险水平对方案进行量化评估。针对保险投资方案包含连续型和离散型变量的特点，通过建立统一的概率模型构造和采样框架，提高分布估计算法在混合优化问题上的求解性能。最终，结合模型和算法的研究成果，提出基于新型分布估计算法优化单阶段和多阶段保险投资方案的新方法：不需要依赖专业知识或数学推导，算法自动给出最佳投资方案，既能满足投保人稳定的或阶段性变化的风险保障需求，又能获得最大投资效益。本项目是分布估计算法在保险投资决策领域的创新应用。研究成果将提高保险的个性化和智能化服务能力，并促进分布估计算法理论研究和实际应用发展。
基于张量表示的全动态场景全局光照实时计算方法	张量;实时真实感绘制;全局光照明绘制	全局光照计算通过模拟光能在全局范围内物体间的传输以生成高真实感的图像，其绘制方程由光源分布、视线势函数与光能传输等多个高维函数的积分所描述，具有较高的计算复杂度。在光源可变、视点可动、物体几何与表面材质变化的动态场景中，如何快速计算光源分布、光能传输的分布以得到视线空间上的出射光能一直以来都是极有挑战性的问题。本项目针对全动态场景全局光照快速绘制的理论与方法开展研究。拟采用张量来刻画全局的光能传输过程，研究光源、视线势函数与光能传输等高维函数的张量表示形式、张量表示下高维函数在动态场景中的快速采样简化计算方法以及不同张量表示的高维函数间快速积分计算的方法，以简化全局光照计算。此外，在加速计算的手段上，本项目计划利用最新的图形硬件发展，将基于众核的并行计算应用于全局光照绘制计算中，研发并行绘制算法，以实现全动态场景全局光照实时绘制。
移动计算环境下基于性能和故障感知的数据复制关键技术研究	故障;移动计算;数据复制;容错性;可生存性	移动计算环境的复杂性、网络条件多样性，便携设备有限的资源、弱连接性、安全漏洞，使得数据的可用性、可靠性和安全性等问题日益突出。其中移动数据的可用性以及如何提高数据访问的有效性对各种应用的影响至关重要，数据复制技术为解决此类问题提供了可能的解决方案。本项目针对移动计算环境下数据的容错性和可生存性问题，依据系统性能和故障模式，结合用户移动模式和数据访问频度，提出不同移动计算网络组织结构下自适应动态透明数据复制技术，在数据可用性、可靠性、安全性、数据访问效率等方面达到较好性能指标，节约无线带宽、能源等资源，增强数据的容错、容侵、容灾等能力。主要研究内容包括：系统性能感知与评估技术、系统故障检测与建模技术、基于系统性能和故障模型的自适应数据副本放置与动态重置策略、数据复制管理多目标优化模型。本课题的研究将为用户在移动计算环境下高效、可靠、安全地使用数据提供强有力的技术支持和保障。
面向容错web服务组合的可靠性模型研究	web服务组合;容错;可靠性评估	由于web服务运行的不稳定性和不确定性，传统的基于体系结构软件可靠性模型已不适用于网络环境下的web组合服务可靠性评估。与此同时，容错机制已经越来越多地应用到web服务组合设计中，成为保证实际web应用服务可靠性的重要手段。为了提高web服务组合可靠性评估的准确度，本项目从研究web服务组合关系树模型WS-CDT出发，围绕web服务组合中的容错基本服务可靠性过程模型研究、容错服务连接的可靠性过程模型研究，以及动态运行剖面模型研究，提出了一个适应于开放式网络环境、考虑容错web服务组合的可靠性模型FTWS-RM，以准确实现容错web服务组合可靠性评估、基本服务和服务连接的敏感度分析等。通过改进离散事件仿真方法，实现能够适用于容错web服务组合可靠性过程仿真程序，为验证可靠性模型的性能提供了实验依据。本项目研究着重解决web服务可靠性建模的共性问题，力争为web服务组合可靠性评估提供有效工具。
弱内存程序的形式语义模型及分析与验证技术研究	弱内存程序;静态分析;分离逻辑;形式语义;程序验证	由于允许指令重排序等优化执行策略，弱内存程序通常表现出各种反直觉的复杂语义行为。如何正确理解和刻画这类程序的行为并验证其正确性是极具挑战性的前沿课题。国际上对弱内存程序的形式语义及分析与验证等方面的研究仍处于起步阶段，很多问题亟待解决。本项目的研究目标是为C11弱内存程序构建完整的形式语义模型以及分析与验证逻辑系统。首次研究基于程序统一理论（UTP）的弱内存语义模型，重点关注基于高阶分离逻辑的前沿技术，创建 C11完整验证逻辑系统。本项目的研究重点在于：（1）定义C11弱内存程序的UTP语义模型，以有效避免非形式语义带来的歧义性，帮助用户正确理解其语义行为；（2）构建C11弱内存程序的验证逻辑，用于内存安全性和功能正确性的验证；（3）为语义模型和验证系统提供机械化的认证，以保证分析与验证结果的可靠性；（4）设计用于弱内存程序的高级静态分析方法，提高验证系统的可用性和自动化程度。
超立方体及其变形的标号着色算法与应用研究	标号着色;标号着色数;超立方体;超立方体变形	图的标号着色来自频道分配问题，在计算机和网络技术中有着广泛的应用。它是NP困难问题，研究它对解决一般的NP困难问题有重要意义。.   本项目将计算机构造和数学证明相结合，研究超立方体及其变形- - 交叉立方体、扭立方体和M?bius立方体的标号着色，研制出较好的计算超立方体及其变形的标号着色数的算法和计算超立方体及其变形的标号着色数上界的算法，以此为基础探索出一条解决基于超立方体及其变形的互连网络图的标号着色问题的有效途径，为基于超立方体及其变形的互连网络图的标号着色的实际应用提供理论基础，也为其他图簇的标号着色的求解提供借鉴。.   本项目的研究将发展图的标号着色理论，丰富用计算机算法解决图论问题的成果。
面向行为约束的可信Web服务组合方法研究	行为约束;服务行为;Web服务组合;行为一致性;Petri网	Web服务组合方法是构建面向服务的新一代软件系统的理论基础，具有重要的理论与应用价值。项目拟针对包含功能要求和行为约束的用户需求，深入剖析现有Web服务组合方法存在的不足，进而面向Web服务的内部执行过程和服务间的交互过程，从行为的角度研究可信的Web服务组合方法。研究内容包括：（1）针对用户需求中的行为约束和Web服务内部执行过程中的动态行为信息，研究有效的模型构建方法。(2)面向行为约束研究基于松弛匹配的Web服务发现方法，进而研究行为意识的语义Web服务组合方法。（3）为了提高组合服务执行行为的预期性，面向服务交互过程，从行为、功能等角度研究有效的组合服务形式化验证分析方法。（4）基于上述理论成果，面向电子商务领域研制基于行为的可信服务组合原型系统。本项目的研究成果将有助于丰富和发展Web服务计算理论，同时为企业信息化、Web服务业乃至软件产业提供一定的技术支撑。
航天器嵌入式操作系统内存管理系统的形式化建模及验证研究	形式化分析;航天器操作系统;交互式定理证明;分层迭代;内存管理	内存管理系统位于操作系统内核的最底层，为上层提供内存分配和回收机制。在航天器这类安全攸关的关键系统中，其可靠性和安全性至关重要，必须要考虑到强实时性、有限空间限制、高分配效率以及各种边界条件约束。因此，系统通常采用较为复杂的数据结构和算法来管理内存空间，同时需要采用非常严格的形式化方法来保证航天器这类安全攸关系统的高可信性。对复杂内存管理系统的形式化验证也会较之前的验证工作带来更多难题，主要体现在：内存管理模块中的复杂数据结构的形式化描述；操作的规范语义；行为的建模；内部函数的规范及断言定义与循环不变式的定义；实时性验证等方面。本课题拟针对这些问题，深入分析实际的航天器操作系统内存管理系统的特性；探索基于分层迭代的语义描述与验证的一般性方法与理论，并应用这些理论方法，来验证一个具有实际应用的航天嵌入式操作系统的内存管理系统。本课题研究成果有望被直接应用于我国新一代的航天器系统上。
计算机免疫学的危险感知方法及其应用研究	数字微分;海量信息;计算机免疫;危险理论	危险理论是1994年提出的一种新的机体免疫理论。一些学者将该理论引入到计算机免疫学中，用以克服SNS模型存在的过拟合、伪肯定和伪否定等问题。目前的研究尚在探索阶段，缺乏有效的、可行的描述方法。危险理论认为，免疫就是以保持机体自身"舒适感"为目标，阻止或延缓导致系统状态失衡、"不舒适"的状态迁移。本课题，借鉴数学中微分描述函数变化趋势的方法，实现系统状态与资源变化之间的关系描述，为危险信号的定义、描述和危险源的追踪、定位提供分析依据，并以此为基础建立的危险感知、表达和分析体系。危险理论解决了计算机免疫学中过拟合、误识别的问题，对计算机免疫在故障诊断、入侵检测和复杂信息处理的实用化有较强的推荐作用，特别是在金融风险预警、国防信息预警决策、网络信息安全等信息海量、动态复杂系统中的自然、智能应用具有较好的前景。
基于群体智能的人群疏散仿真模型及动态路径规划方法研究	人群疏散;人工蜂群算法;群体智能;路径规划;仿真模型	面向突发事件下大规模人群疏散仿真，结合群体智能的宏观模型与具有个体动力学特征的微观模型,提出综合两种模型优势的人群疏散仿真方法。该方法采用增加了群组吸引力的社会力模型及动态小生境分类算法，以家庭、同事、朋友等关系形成的群组为核心，将大规模人群划分为群组。按群组中个体的适应度值，选出引导者。在疏散过程中，群组内部为不区分个体差异的粒子。该模型把大规模人群疏散的问题，分解为各群组按块移动的问题。动态路径规划采用人工蜂群与微粒群结合的算法，有种群之间和种群内部两层交互机制：在选择引领蜂时，种群之间彼此交互，在全局范围内确定若干较优解，以防止算法陷入局部最优；确定目标后，引领蜂带领跟随蜂向出口移动，微粒群算法在种群内部进行，保证算法向着多个全局最优解收敛。方法综合考虑了人群宏观动力学特性和个体不确定行为的影响，弥补了宏观模型实用性不强及微观模型计算量过大的问题，使仿真更接近于人群疏散的真实场景。
代数图论和最优化方法及其在网络拓扑结构与算法中的应用	互连拓扑;计算机网络;负载分配;路由算法;虚拟拓扑	并行分布处理是当代计算机科学技术的主要研究领域之一。本项目研究并行分布处理中的几个基本问题及其在网络虚拟拓扑设计的应用,着重用代数图论和最优化方法来统一处理并行计算机拓扑结构,路由算法和负载分配以及在网络虚拟拓扑设计中的应用问题，使之能统一指导并行计算机系统与网络的设计与建造。我们知道，并行计算机的性能瓶颈主要是互连处理机之间的通讯延迟，因此并行计算机互连结构与通讯算法的研究是极其重要的。另一方面，为了充分利用并行计算机的处理能力，需要优良的资源分配方案，如何合理和透明地在处理机之间重新分配系统负载的研究也是十分重要的。第三, 一般网络的虚拟拓扑设计中广泛采用了并行计算机互连结构.主要研究内容有：基于陪集图的并行计算机互连结构与路由算法的一般理论；并行处理中负载分配研究的代数图论与最优化方法；并行计算机互连拓扑在网络虚拟拓扑设计中的应用。这些研究将对并行分布处理与网络的发展起促进作用.
混杂自控网系统理论与应用研究	系统实现;并发模型;混杂系统;Petri网;系统仿真	申请者通过对Petri网定义的合理扩展并引入新的概念，构建了混杂自控网系统理论架构，使自控网系统的状态方程与控制系统的状态方程和输出方程具有等价关系，成为混杂系统的统一模型。本项目在此基础上，研究混杂自控网系统中包括冲突、有界性、活性、不变量、可达标识、系统分解与合成等特性，研究混杂自控网系统的Matlab仿真方法并建立它的仿真元件库。借助于控制理论的研究成果和Petri网的分析方法，研究网系统特性以及图形拓扑结构与混杂系统的能控性、能观性、稳定性之间的关系以及混杂系统能控、能观和各种稳定性的简便的判别方法，研究控制器优化设计方法，研究自控网系统的SOPC实现。研究混杂自控网系统模型与混杂系统的层次结构模型、混杂自动机模型、切换型模型之间的关系和相互转换方法。在完善混杂自控网系统理论的同时，促进Petri网与控制理论的相互借鉴与融合，丰富并行与分布式理论，为混杂系统提供新的理论和方法。
演化算法的动力学模型与相变研究	动力学模型;演化算法;交互式设计;控制策略;相变	演化算法的行为分析和控制策略一直是演化计算理论与应用研究的关键。本项目基于混沌动力学、松弛法和最优控制理论研究演化算法的动力学行为与相变特性，发展演化算法动力学分析与控制理论。（1）将算法的运行比拟为一类动力学过程，结合典型问题建立算法运行时的动力系统模型，研究算法动力系统的李雅普诺夫指数谱理论；（2）基于李雅普诺夫指数谱分析算法的动力学特性、运行时的吸引子和相变行为，建立动力学分析基础理论；（3）将松弛法运用于演化算法设计，研究其稳定性与鲁棒性理论，提出实用的算法控制策略；（4）提出若干性能优化指标，与算法动力系统模型相结合建立其最优控制模型，研究算法的性能最优控制策略和最优轨道理论；（5）针对典型的数值和非数值计算问题，应用动力学分析与控制理论进行演化算法设计和问题求解，以检验和改进理论和方法；（6）建立平台研究演化算法在线评估与控制技术，发展演化算法在线交互式设计方法与技术。
复杂动态网络的容错多吸引性分析与设计	容错计算;优化设计;复杂动态网络;多吸引性	针对网络中普遍存在的干扰、故障和攻击等问题，该项目将基于复杂动态网络，研究存在混杂性网络故障和混杂性网络攻击时的复杂动态网络的容错多吸引性问题。本项目研究混杂性网络故障和混杂性网络攻击在混杂性网络中的传播和演化机制，并构建相应的复杂动态网络模型；基于所建立的模型，分析网络故障和网络攻击对复杂动态网络多吸引性行为的影响，研究复杂网络多吸引性行为与网络节点初始值和和动力学行为，网络参数和网络结构，混杂性网络故障和混杂性网络攻击之间的内在联系；最后，设计网络参数和网络结构来提高复杂动态网络的鲁棒性；根据混杂性网络故障和攻击的不同特点，设计相应的反馈控制，脉冲、切换、混杂控制等控制策略，来抑制网络故障和网络攻击对网络的破坏作用。复杂动态网络的容错多吸引性分析与控制是复杂网络研究的前沿问题，该项目的研究拓展了复杂网络的控制理论，对现实网络的建设具有一定的理论指导价值。
提升核机器解释性能的理论与方法研究	属性关系;统计学习理论;SVM;泛化性能;解释能力	自动提升核机器解释性能是增强领域专家对核机器学习信任的一个重要策略。其根本问题是学习模型解释性能与泛化性能之间的均衡问题。考虑到在学习过程中引入专业指导并进行合理约束，是提升核机器解释性能的重要一环。故本课题拟从以下三个方面进行探索。第一，实际工程中先验知识通常为不完备的模糊属性关系，故首先拟引入一阶谓词定义多种基本关系，然后利用马尔科夫逻辑网不确定性推理对其进行修正，最后引入先验函数向量和Tnorm函数给出关系的数学表达式；第二，针对该均衡问题，拟提出基于全局弱约束机制的正则化框架来约束学习过程，并基于统计学习理论研究两种性能的制衡机理，给出该方案的理论依据；第三，实现提升单任务和多任务核机器解释性能的方法，并将理论与算法成果用于实际应用中。所获结果将有望解决解释性能与泛化性能均衡问题，增强领域专家对核机器学习算法的信任。在应用层面将有望扩展现有核机器学习算法的功能范围与可应用性领域。
不相交QoS路径的理论与应用	固定参数算法;服务质量;不相交路径;线性规划;近似算法	随着网络技术发展，不相交QoS路径路由因其良好的负载均衡与可靠性，得到越来越多研究者的关注。本研究首先拟设计其子问题kCSP的近似算法与快速算法。将设计加强的消圈方法在有负圈的双权值图中寻找合适圈，并据此持续改进kCSP的一个任意解至近似最优解，预期可改进当前最佳单因子近似比O(ln n)至常数近似比；将结合kCSP最优解的图论属性与线性规划取整算法，预期可改进当前最佳双因子近似比；通过设计一个更深刻的线性规划松弛，预期可设计一个快速的线性规划对偶算法。其次，拟探索1CSP与2CSP之间的联系，以据此设计2CSP问题的固定参数近似算法。设计算法过程中，拟同时分析kCSP的不可近似性。之后，拟设计kDCSP的线性规划刻画，并设计kDCSP、kCSPP与kDCSPP的消圈算法，以得到问题的近似算法。最后，将研究上述算法的并行化。本项目产出不仅有理论价值，还可用以改良网络数据传输。
基于BSC-DBN的战略性人力资本评估机制与模型研究	平衡记分卡;战略决策;动态贝叶斯网络;人力资本评估	课题首先研究动态贝叶斯网络在面向战略性人才绩效评估应用时定性建模与定量建模问题；研究网络状态变量先验概率分布、转移模型、传感器模型及时序模型。将人力资源的绩效考核数据用于战略性绩效评价图-平衡记分卡BSC进行员工绩效评估，利用动态贝叶斯网络对BSC指标的逻辑因果关系及影响程度进行分析检验。这种影响程度评估正是BSC理论领先指标与滞后指标平衡思想对战略决策中有效管理的验证。综合影响程度、在战略决策性人员绩效评估数据、人才战略中考虑的因素的数目、以及模型应用计算的花费各方面，确定出在BSC中应用的动态贝叶斯网络合适的阶数。解决人才战略决策中的BSC战略决策模型因果关系间的影响程度、滞后时间以及在BSC人才战略实施中的调整问题。从而为企业在组织结构设计、职务确定、薪酬制度、绩效控制等方面提出一种新的管理机制和评估模型。
可逆逻辑电路的分类和多值量子逻辑电路的综合	群论;多值量子逻辑电路;量子计算;分类和判定;逻辑综合	量子信息、量子计算是近20年的研究热点。本项目研究量子计算中可逆逻辑电路的分类和判定，多值量子逻辑电路的综合。主要是针对四个方面的研究：布尔函数的NP-N分类及判定；可逆逻辑电路的NP-N分类及判定；可逆逻辑电路的谱分类及判定；多值量子逻辑电路的综合。可逆逻辑电路的分类在电路设计中有广泛应用，如模块复用，可逆逻辑门库的构建，可逆逻辑电路综合等。多值量子系统拥有更强大的量子计算和信息处理能力。因此关于这些内容的研究非常重要。本项目首先用代数方法研究布尔函数的NP-N分类及判定问题，然后结合可逆逻辑电路的特性，研究它的NP-NP分类、谱分类及相关的判定；最后利用酉矩阵分解和李代数等，结合可逆逻辑电路综合的特点，研究多值量子逻辑电路门的一致性问题和综合问题，设计并实现优化的综合算法。
基于行为Petri网的业务系统变化域分析方法及应用研究	变化域;行为一致性;业务系统;可信性;Petri网	业务系统的变化域是潜在的、易导致系统出现非一致性的区域，从流程模型变化域的角度来分析业务系统可信性，也是解决业务系统可信管理的关键点之一。目前已有少量学者开展系统变化域（或脆弱点）分析研究，大部分方法主要关心业务系统模型的死锁检测及某些性质分析，这些研究对于系统无死锁而在有些环境下出现变化的情况无法有效处理。本项目以提高业务系统的可信性为目标，以分析业务系统交互行为一致性为核心，基于行为Petri网和行为轮廓方法来研究业务系统交互行为一致性分析方法，并针对数据流作用下的情况，研究融合控制流和数据流的业务流程交互一致性分析方法。在非一致情况下，研究流程模型变化产生及传播机理，以此为基础研究模型变化域定位及责任分析，为研究相关的变化域控制方法奠定基础。通过本项目的研究，以保障业务系统在开放环境下运行时的行为可预期性、数据的一致性，从行为和数据两方面提高业务系统的可信性，实现业务系统的可信管理。
复杂嵌入式系统中的软件构造技术研究	协同验证;可信构造;人机交互;模型驱动;嵌入式软件	航天器中人机交互系统是一个复杂的嵌入式计算系统。由于引入虚拟仪器、增强虚拟现实、可重构计算及虚拟计算等新技术的原因，其软件的设计也变得非常复杂。本项目针对航天器中人机交互系统中的软件设计，研究这种复杂嵌入式软件的构造技术，包括基于领域知识的需求分析方法和以可信性需求为代表的非功能性需求的形式化描述和规约方法；基于构件和领域模型驱动的嵌入式软件构造技术，嵌入式软件的建模、构造方法与代码生成等模型驱动开发技术，以硬件仿真平台和构件交互验证技术为基础的软件协同验证技术等；最后结合实证方法，与传统软件构造技术就生成软件的质量进行对比、度量和评估，对综合协同验证技术和模型驱动方法的软件构造技术的效能进行全面验证，最终将研究中形成的理论和方法用于航天器中某交互装置的软件设计。
图的连通支配集构造算法研究	模式;无线网络;构造算法;连通支配集	连通支配集是图的支配理论中一个比较新的领域，关于图的连通支配集的构造算法研究在无线网络应用技术中有着广泛的应用。确定一个图的最小连通支配集是NPC问题，即使是对结构相对简单、有相应构造规则的图，其构造问题也十分复杂。本项目研究广义Petersen图等图类的连通支配集的构造问题。通过理论分析和计算所研究的图类的最小连通支配集上下界；然后利用计算机构造和搜索，将所研究的图类分成几个子类来分别考虑。重点研究满足最小支配集下界的子类，利用这类图的全局性质和局部性质，将其连通支配集划分为规则结构模式与非规则结构模式，建立相应的模式库。在此基础上，研究不同参数下规则结构模式的构成规律，探讨不同参数下的非规则结构模式是否存在统一的形式。通过研究规则结构模式和非规则结构模式的组合性质给出所研究图类的连通支配集构造算法。本项目研究提供了构造图的连通支配集的一个新思路，为无线网络技术提供理论和应用基础。
互连网络的连通性和诊断度	互连网络;图论;诊断度;连通度	海量数据的处理和复杂问题的解决对并行计算机系统性能的要求愈来愈高；互连网络对并行计算机系统的性能起着决定性的作用。连通性和可诊断性是设计互连网络时的一个基本考虑。本项目拟研究网络的新连通性和新可诊断度问题。拟给出和证明一些著名网络的g好邻连通度和诊断度；拟给出和证明一些著名网络的g限制连通度和诊断度；拟完善网络的自然诊断度概念和给出和证明一些网络的自然连通度和诊断度，对于一个自然可诊断的系统，拟给出一种算法，可以有效地识别出所有故障处理器。 拟完善网络的强连通度概念和求一些网络的强连通度。为并行计算机系统的互连网络的设计和选择提供理论依据。
DNA密码系统研究	DNA密码;DNA测序技术;基因工程;加密系统;生物学困难问题	本项目研究一种新型的密码技术-DNA密码,是涉及密码学和基因工程的交叉学科的基础性研究，也是当前密码学新理论、新算法研究中最前沿的领域之一。DNA密码以DNA为信息载体，利用现代生物学和基因工程抽象出的困难问题，挖掘DNA固有的高存储密度、高并行性等优点，实现加密、认证等密码学功能. 本项目的研究目标是,在DNA密码的理论与实现技术上有创新性突破，提出和建立DNA密码系统的基础理论；研究以DNA技术为基础的密码体制的安全性;探索DNA密码的应用技术，完善我们已经提出的加密系统并提出新的加密系统，为DNA密码的进一步研究奠定基础。
多变化环境监测系统的系统诊断结构与高效诊断算法分析与研究	无线传感器网络;局部诊断算法;物联网;系统诊断	在分布式系统与无线传感器网络中，故障处理器或传感器会因运算结果不正确或感测信息错误，造成整个系统的误判或瘫痪，给系统带来重大损失。因此如何确保系统的可靠性是重要研究课题。系统诊断的目的就是找出故障处理器或传感器，以便进行维修或更换，确保整个系统的可靠性。传统的系统诊断面对多变化的环境存在着诊断效率低、耗电量大、误判率高等问题。针对这些问题，本项目将针对多变化环境与移动节点的特性研究局部诊断方法，该方法仅需通过收集系统中部分的节点相互测试结果即可正确判断某个或某些特定节点的状态，提高诊断效率、节省诊断所消耗的能源并降低误判率。本项目的研究内容包括：分别研究适用于PMC模型、MM*模型和BGM模型下的诊断结构；设计高效诊断算法以减少测试总次数，从而提高测试效率；分别给出随机构造的网络与类超立方体等网络上的局部诊断算法并分析相应的时间复杂度；并在实际环境中以无线传感器网络上通过实验进行性能测试。
机会网络移动规律自适应的协同传输机制及技术研究	自治域协同;网络编码;协同传输;机会网络;移动规律	机会网络对普适计算的发展具有重要意义，协同传输技术是机会网络中研究的重要和热点问题之一。基于机会网络节点的移动规律，本项目采用网络编码、博弈论等方法对协同传输机制及关键技术进行研究。基于节点移动的社会性，研究机会网络中节点的移动规律；设计自适应移动模型的协同网络编码机制、及协同网络编码的编码和解码算法，提高单次传输的数据量；根据移动节点携带的信息相关性，设计适应机会网络的分片网络编码，降低解码延时。基于机会网络的移动规律划分节点自治域，研究自治域内各个节点以及自治域之间的协同，根据自治域内各节点之间间歇连通的特点，设计自适应移动模型的惩罚机制，实现对不合作节点的惩罚；利用域间节点的边界信息共享，保证信息能可靠地传输到目的节点。本项目研究基于移动模型的协同网络编码提高传输效率，利用自治域内节点和域间的协同来保障数据信息的传输可靠性，将为机会网络的发展提供重要支撑。
机器人运动学形式化分析及其算法验证	旋量;形式化验证;定理证明;运动学;机器人	机器人即将重复个人电脑崛起的道路，进入高速发展期。作为自主动作的机器，多数机器人是安全攸关系统，必须进行严格的正确性和安全性验证。传统的测试方法不能满足机器人安全性验证需求。国际上对机器人的形式化验证处于起步阶段，基于定理证明的运动学形式化分析尚属空白。本项目针对机器人的运动安全性需求研究基于旋量理论的运动学形式化分析与验证的理论和方法，包括研究旋量理论的高阶逻辑形式化表示并开发定理库；研究机器人运动学理论的形式化表示并开发定理库；研究基于雅可比矩阵的机器人运动特性形式化分析和验证方法；研究机器人运动规划算法的形式化分析和验证方法。本项目可望在基于旋量的运动机构安全性形式化证明理论和方法方面取得突破，填补我国在机器人形式化验证领域的空白。本项目研究成果有助于提高机器人系统设计的正确性和安全性，加快机器人开发速度，促进机器人产业更快更好地发展。
多智能体动作推理及高级控制的理论与技术研究	动态认知逻辑;知识推理;策略逻辑;关于动作的推理;知识表示	关于动作和变化的推理是人工智能中的一个重要研究领域，是实现智能体高级控制的理论基础。智能体高级控制的两种主要方法是规划和高级程序执行。但目前这一领域的研究主要针对的是单智能体情形。然而，在现实世界中，常常有多个智能体以复杂的方式相互作用：智能体的动作对其他智能体可能是部分可观察的，智能体需要对其他智能体的知识和信念进行推理，且不同智能体之间可能存在竞争关系。因而多智能体系统对关于动作的推理和智能体高级控制带来了极大的挑战。本项目拟以情景演算为基础，结合认知逻辑，博弈论和计算逻辑中的最新进展，发展多智能体动作推理和高级控制的理论和技术，包括：多智能体知识和信念及其变化的表示和推理，策略能力和策略的表示和推理，认知规划和高级认知程序执行，及智能体程序的自动验证，并将以上理论和技术应用于通用游戏博弈(GGP)中。
基于一类BC图的数据中心网络及其性质的研究	互连网络;交叉立方体;BC图;数据中心网络;算法	数据中心网络的性能在很大程度上决定云计算的性能，但随着应用需求的不断提高，数据中心网络中的服务器数量变得越来越庞大。如何将大量服务器连接起来，从而构建一个性能良好的数据中心网络，是提升云计算性能所面临的一个挑战。传统的树型数据中心网络存在带宽瓶颈和单点失效等问题，目前提出的DCell、BCube等数据中心网络具有较大的带宽和容错性，但DCell在交换机失效时服务器间的容错路径长度较大；而BCube在规模较大时"集装箱"间的通信存在带宽瓶颈，对交换机性能有较高要求。本项目提出基于一类性能较好的BC图的数据中心网络BCDC。进一步，我们将研究BCDC网络的静态性质如顶点度数、连通度、直径等；通信算法如单播、多播、广播、全交换通信；容错路由算法；不相交路的构造算法；以及条件可靠性。我们还将分析各算法的性能及时间复杂度并进行相应的模拟和实际实验。该研究将为新型数据中心网络的设计和应用提供重要依据。
面向软件演化的回归形式化验证研究	软件验证;回归验证;模型检测;组合验证	现代软件的开发已经不再是一蹴而就式，而是生长演化式的。适应于软件的持续改变与演化，开发高效的形式化验证技术具有重要意义。回归形式化验证是应对这一问题的有效途径。该技术的研究在国际上仍是崭新且富有挑战性的，具有重要的理论与应用价值。本课题拟开展回归模型检测、回归组合验证和回归程序分析的研究。以此为基础设计面向软件演化的回归验证工具，并在驱动程序验证中进行应用。
非固定值域随机约束满足问题的解空间结构与求解算法研究	解空间结构;NP完全问题;随机约束满足问题;算法;相变	随机约束满足问题（CSP）的计算复杂性及相变机制的研究是探索NP完全问题难解之谜的重要途径。本项目旨在利用数学及物理的理论方法，研究一类非固定值域随机约束满足问题模型在约束强度增加过程中解空间结构发生的一系列相变现象；结合这些结构特征设计出高效的求解算法；根据已有的参数固定型随机约束满足问题模型的研究结果，探索随机约束满足问题解空间的总体结构特征。本项目在解空间结构和求解算法等方面的研究，不仅有助于从理论上理解NP完全问题难解的本质原因，而且对设计算法求解现实问题有重要的指导意义。
超大规模集成电路布局的ell-1模优化模型及其算法研究	交替方向法。;超大规模集成电路;布局;ell-1模;分析方法	布局是超大规模集成电路物理设计自动化的主要环节之一。由于集成电路的规模越来越大，对布局问题的优化目标和优化方法提出了更高的要求。超大规模集成电路布局问题的原始的目标函数是用ell-1模计算的，当前基于分析方法的各种布局算法都是对其作光滑化近似，不能很好地反应实际布局的需求。针对该问题，本项目研究该目标函数下的标准单元和混合单元布局问题的优化算法。对非光滑密度约束的全局布局问题，本项目将构造基于Lagrange函数的临近点交替方向法；对光滑化后的密度约束的全局布局问题，利用序列二次规划算法的思想，构造临近点交替方向法求解该问题，并分析算法的收敛性。同时，利用超大规模集成电路的稀疏结构，改进所构造的算法以求解更大规模的全局布局问题，减少布局算法分层次数。为使得到的解更优，本项目将研究好的初始解的生成方法。最后结合分层等技术实现整个布局算法，并研究其性能，最终形成工业上可用的布局软件核心技术。
几类重要实代数簇的等式理论的完备性、可计算性及其在智能计算中的应用	可计算性;等式理论;标准完备性;模糊逻辑;智能计算	本项目研究模糊逻辑系统UL、IUL和HpsUL*等的完备性和可计算性及其在智能计算中的应用，其主要内容和意义如下：理论方面，利用模型论和证明论的理论和技巧围绕IUL的标准完备性这一模糊逻辑界的公开难题开展研究，以期获得关于这些系统的深刻结果；利用等式逻辑和等式理论关于判定问题的理论和技巧研究UL、IUL和HpsUL*等系统的可计算性这一公开难题，以期得到计算机算法来判断这些系统中真值函数的性质；应用方面，基于UL、IUL和HpsUL*等形式化基于一致模的模糊推理模型和算法，为这类模糊推理模型建立数学基础，同时基于这些系统对专家系统MYCIN和PROSPECTOR中的确定性因子的组合函数给出数学上的解释和应用上的拓展，为基于一致模的信息聚合算子的性质研究提供理论基础。
参数复杂性、SAT求解器和树宽度	参数复杂性;树宽度;命题逻辑可满足问题	参数复杂性是目前在理论计算机科学中非常活跃的一个分支。相比以多项式时间算法为核心的经典算法和复杂性理论，通过允许超多项式行为局限于某些小参数的指数时间算法，它为算法设计提供了更多的灵活性和复杂性分析更为精细的框架。我们计划研究以下的一些基于树宽度的比较新颖的参数复杂性问题。1)SAT问题在工业界有着极为重要的应用。虽然其在一般意义上是NP难的，但许多SAT问题的求解器在实际使用中非常高效。我们计划从参数复杂性角度来分析这些SAT求解器。特别的是，我们希望理解对于实际应用中出现的SAT实例是否存在一些隐藏的参数，它们导致求解器的高效。该研究一个很好的起点就是树宽度有界的实例。2)对于很多参数计算问题，树宽度给出了高效可解和计算困难间的精确边界。但还有一些关于树宽度及其相关的算法问题仍有待解决。如：我们希望研究删点操作对树宽度的影响；针对程序语言的研究，我们试图给出树宽度有界图的公理系统；为了理解monadic二阶逻辑(MSO)的表达能力，我们计划考察独立于序的MSO。