基于特征头颅与相似度评估的人头建模关键算法研究	形变插值;特征统计分析模型;相似度评估函数	采用计算机技术从头颅样本恢复出三维人头模型，重构出个性化的三维表面面部特征，在医学、考古学、刑事、人脸动画等领域具有广泛的应用前景。迄今为止，快速、逼真和准确无误的重构算法仍然是国际上具有挑战性的难题。目前采用计算机技术的重建主要可分为两类：基于标识点的软组织深度生成法和基于可变形模板的方法，这些方法普遍面临的问题：人脸特征点和头颅软组织深度的统计分析模型，人头的配准与形变算法，重建算法的定性定量验证。本项目研究这些共性基础问题的关键算法：根据头颅样本数据，研究头颅标识点与软组织关系的统计模型，获得特征头颅；一种适用于人头重建的配准与变形算法；重建算法的相似度评估函数。这些研究内容同时也是医学图像可视化、模式识别、计算机图形学等方面基础性研究工作，该课题具有重要的科学研究价值。
基于样本的模型合成技术及其应用研究	大规模场景建模;评价准则;样本分割;优化合成;模型合成	虽然基于样本合成技术已经被广泛的应用到图形学各个领域，但在建模领域中却鲜有研究，如能利用已有三维样本合成新模型，不仅可以直观确定所建模型样式，还可以简化和加速建模过程。因此，本项目将从四个方面对基于样本模型合成技术及其应用展开系统而深入的研究。第一，研究面向复杂网格样本模型的分割技术和方法，在降低对输入样本限制要求的同时有效的将其分割为数目有限、边界连续性强、具有一定重复或相似性的构造单元，以满足后续模型优化合成的要求。第二，研究面向模型合成的优化合成技术和方法，在降低算法复杂度，减小计算开销，提高建模效率的同时，能够在保持样本结构特性的前提下合成新模型。第三，研究针对合成所得模型的系统评价准则，从理论上分析和比较各种实现算法的综合性能。第四，研究面向大规模场景建模的相关具体应用，结合领域特点验证所提技术和方法的可行性和适用性。最终对这一崭新的建模技术建立更加完整的理论框架和技术体系。
基于压力和角度的多自由度笔式交互策略研究	多自由度;笔式交互;压力;交互策略;角度	传统笔式设备由于仅依赖于笔尖在手写板上的位置信息来实现输入而使得笔的输入能力相对薄弱。本课题以提高笔的输入能力和笔在界面设计中的自然性和易用性为目的，通过扩展和利用其它输入通道（笔压、笔倾斜角、笔方位角和笔旋转角），使笔具有包括二维的笔尖位置信息(X, Y)在内的6自由度输入能力。通过实证研究手段，本项目对通道合理值域区间，通道区间的离散化，用户使用各通道的能力，各通道之间的相关性和通道增加对输入性能的影响进行研究，提出基于压力和角度的多自由度笔式交互策略和通道融合算法，给出合理使用各通道的具体应用环境，进而提出面向特定任务的多自由度笔式交互模型。本项目是首个同时包含笔压、笔倾斜角、笔方位角、笔旋转角的多自由度笔式交互研究，不仅对于笔式界面和笔式设备的设计具有重要的基础性指导作用，对促进开发高效、自然的笔式交互技术具有重要的意义，而且丰富了笔式交互的研究内容，并可能带动一系列相关研究。
面向地衣的多模态交互式在线识别方法研究	多模态;人机交互	地衣的物种资源和基因资源极为丰富，而我国目前对地衣资源的开发才刚刚起步。对地衣的识别是其资源开发的首要任务，本项目面向地衣的自动快速准确识别，拟基于地衣真菌专家的知识和经验，引入多模态智能人机交互技术展开研究。项目将重点研究面向地衣的多模态大数据的有效特征提取方法、时空演化识别模型的构建与交互式在线更新方法等内容，最后实现一套面向石耳科地衣的多模态交互式在线识别原型系统。项目将联合中科院软件研究所和中科院微生物研究所，发挥各自在多模态数据有效处理、识别模型构建、新型人机交互、地衣型真菌知识本体及生物多样性研究等方面的优势，突破多模态物理参数空间到真菌有效识别特征空间的映射模型构建、引入主动交互模式的模型在线更新等关键技术，共同推进新型人机交互技术在真菌自动快速识别方面的积极应用。
CAD中变次数B样条的性质及其应用的研究	CAD;变次数B样条;曲线曲面造型;变次数T样条;B样条	本项目研究变次数B样条的性质及其在CAD中的应用. 与B样条相比, 变次数B样条的优点突出, 困难也突出. 优点是: 在保持B样条的优点的条件下, 不用高次多项式表示低次多项式, 可以减少冗余数据, 节省计算量. 困难是这类基不能用现有方法构造. 因此其研究过程是新方法的创造过程, 是原创性研究经验的积累过程. 本项目旨在创造新方法,克服困难, 为变次数B样条建立一套与B样条理论相类似的理论框架, 使其成为CAD系统中造型的新标准. 首先, 从基的构造入手, 要为其构造一组具有权性、全正性、局部支撑性的B基, 并深入发掘这组基的重要性质. 接着, 研究以这组B基表示的变次数B样条曲线曲面的构造方法以及CAD系统所期盼的重要几何性质, 为其在CAD系统中的应用提供理论基础. 最后, 研究变次数T样条的构造方法, 并编制变次数B样条(T样条)一系列重要算法,将其纳入CAD造型软件.
体现性格特征的语音驱动人脸动画合成新方法	人脸动画;隐马尔可夫模型;性格特征;径向基函数网络	人脸动画合成研究虽已取得极大进展，然而，从心理认知的角度看，人脸动画正遭遇"诡异谷"现象。如何跨越人脸动画"诡异谷"的研究刚刚起步，相关研究成果极少。最新的研究结果表明，人脸动作与表情同人的性格特征具有明确的定性关系。但是，如何量化这种关系并将其应用于人脸动画合成却是一个未解决问题。.基于这一背景，本课题拟研究体现性格特征的语音驱动人脸动画合成新方法，提高人们对虚拟角色的认同感，跨越人脸动画"诡异谷"。本课题将首先建立包含15个以上个体人脸表情运动捕获数据、语音数据以及个体性格特征的人脸动画样本库，并通过相关性分析学习建立每个个体的语音-人脸动画隐马尔可夫模型，在此基础上通过构造径向基函数网络学习人体性格特征同语音-人脸动画隐马尔可夫模型之间的关系，据此合成体现性格特征的人脸动画，最后拟通过交叉验证以及用户评价来验证合成结果的有效性。
面向高清立体显示的超分辨率树木图像构建技术研究	多分辨率模型;植物建模;基于图像的建模	由于公告牌技术、纹理树冠都是以2D图像来模拟整棵树木或树冠部分的三维模型，由于缺少精确的深度信息影响了大规模场景高清立体显示的视觉效果。为了从2D图像快速构建超分辨率的树木图像并在高清设备中进行立体显示，本项目提出了一种面向高清立体显示的超分辨率树木图像构建方法。该方法以2D彩色树木图像和从2D图像中提取的低分辨率树木深度图作为先验知识，利用2D彩色图像中的像素特征、对应深度信息的关联，以及树木的结构语义信息，构建出立体树木深度信息的优化模型；然后，根据前景和背景两者的深度一致性，在估计背景视差后对树木深度图进行调整和视差重建，并利用能量项优化方法对树木模型的三角形网格实施变形，使立体树木的大小和外形得到调整，实现场景深度和树木形状的多元适配；最后，利用环境感知的融合方法实现立体树木与背景中3D场景的融合，从而使得立体树木与背景场景能够自然地融合并进行立体显示，呈现逼真的立体感。
三维曲面注册的几何方法	拟共形映射;曲面注册;极分解;最优传输;Teichmüller映射	三维曲面注册在计算机视觉、计算机图形学、医学图像等领域都具有重要应用。本项目针对曲面注册算法提出CODA准则，即约束性、最优性、微分同胚性和实用性，换言之，曲面注册算法输出的映射应是满足给定约束条件、使几何畸变最小的光滑双射，算法应稳定高效实用。本项目将基于现代拓扑和几何理论在CODA准则下研究曲面注册问题，将连续理论推广成相应的离散理论，开发稳定高效的实用算法，应用于实际的三维曲面注册问题。主要研究各种带约束的曲面微分同胚，包括：1. 角度畸变极小的保角变换和Teichmüller变换，应用计算共形几何方法构造Teichmüller映射；2. 面积畸变极小的最优传输映射，设计基于计算几何的并行高效算法；3. 角度-面积均衡畸变的极分解变换，为实际应用提供更高的灵活性和适用性。将所设计出的算法应用于各种实际问题，包括三维动态曲面跟踪、人脸表情分析和大脑形态学分析等，在应用中进一步完善算法。
大规模地形实时加速绘制技术的研究	基于图像绘制;Out-of-Core;多分辨率纹理合成;GPU加速;LOD	大规模地形的实时加速绘制技术一直是虚拟现实及空间地理信息可视化研究领域一个亟待解决的重要课题。为满足VR所要求的图形实时快速生成，寻求图形质量和生成速度的综合高效率，本项目拟借助基于图像绘制技术中成象复杂度几乎与场景复杂度无关的特性和地形纹理图像的高度真实感，进而提出基于图形与图像技术相结合的大规模地形多分辨率加速绘制算法，并实现系统原型。这些加速绘制算法将充分利用地表模型的边界、平滑曲面等特性以及视觉空间的约束性和连续性来加速目标图像重构过程；同时利用人体视觉对细节变化敏感的特性，将边界值提取、小波变换等图像处理技术应用于多分辨率纹理合成，减少纹理交换，加速纹理映射进程；另外还将借助GPU编程技术，充分利用图形硬件对顶点和像素强大的并行处理及加速绘制功能以实现高速实时绘制的效果。
基于RGBD序列的动态物体几何与纹理重建及其数据集建设	动态几何重建;三维重建;纹理重建;非刚体配准	动态物体的三维重建是近年来计算机图形学、视觉研究领域的热点问题，它在游戏、影视、仿真等领域都有广泛应用。最近流行的RGBD数据获取技术，为动态物体重建研究提供了新的手段，受到广泛关注。然而目前基于此类数据的重建方法远未完善，许多科学问题亟待深入研究。本课题从图像-深度和空间-时间两个视角探索利用RGBD序列对动态物体进行鲁棒、高效重建的整体流程和基础算法。首先，研究利用光照-几何-颜色关联和时域冗余提高数据质量。其次，研究RGBD序列数据条件下的重建框架和算法。其中将着重研究如何深度利用图像-深度信息和物体运动信息，从而解决大幅度非刚体匹配、累积误差消除等难题。第三，着重研究在物体运动、光影变化、匹配欠精准等复杂条件下的高质量纹理重建。 第四，拟采集、整理、发布算法测试数据集和动态序列数据集，供其他研究人员使用。
基于运动隐喻的大规模群体表演动画方法研究	群体表演动画;虚拟现实;群体运动隐喻	与一般人群运动不同，在影视和大型团体表演活动中的群体，其运动需要听从导演指挥，群体运动的目的是表演。与之相应的动画，我们称之为群体表演动画。在群体表演动画合成过程中，需要以一定形式表达设计者的创作意图，并通过技术手段实现对虚拟群体运动的控制，让他们"听从导演指挥，完成导演意图"。已有的群体运动控制方法，均针对某种特定的需求而提出的，只能合成某一类特定的表演运动，无法满足实际应用中变化多样的创作需求。而且随着群体规模的增加，需要大量的手工交互。.    本项目拟引入当代隐喻理论，研究由小规模群体（喻体）表演动画生成大规模群体（本体）表演动画的理论与方法，实现群体表演动画 "由少到多"的自动生成。重点研究小规模喻体和大规模本体间的运动隐喻关系的表示理论与建立方法，基于运动隐喻的大规模本体表演动画自动合成，形成系统的群体运动隐喻理论，实现万人级群体表演动画的高效编辑与快速合成。
基于非刚性变换不变性的动态三维几何模型分解技术研究	片式分解;块式分解;非刚性变换不变性;模型分解;动态三维几何模型	动态三维几何模型分解技术是简化动态模型建模和处理难度的重要手段，是对复杂模型的几何和拓扑信息进一步处理的基础，可广泛应用于计算机图形学、计算机辅助几何设计和数字几何处理等方面，因此成为近年来国际上计算机图形学和虚拟现实领域的前沿研究方向。模型分解问题的实质是NP完全问题，其研究极具复杂性和挑战性。目前，动态三维几何模型分解尚没有统一的评测标准，研究人员追求的共同目标是模型分解的结果与人的视觉感知相一致，其根本特性是非刚性变换不变性，即不同时刻的模型空间采样点间具有稳定的双射关系。本项目旨在以满足动态模型的非刚性变换不变性为核心，深入研究并提出相应的块式分解（面向识别与分析等应用）和片式分解（面向简化与逼近等应用）方法，并初步建立模型分解的统一框架，为动态模型的建模与处理提供有力的理论和实践支撑。
中国传统艺术计算审美与数字解构艺术绘制研究	非真实感绘制;格式塔;图像绘制;艺术特征;计算审美	中国传统艺术源远流长，形式多样，它们随着历史的发展而不断地沉淀、延伸与衍变, 形成了中国特有的艺术体系，具有极高的审美价值，文化价值和应用价值。传统的审美研究主要局限在美术、哲学和心理学等领域中，近年来在图形图像领域中有人开始尝试通过计算评价审美。本项目拟利用格式塔审美原理对中国传统艺术进行计算审美研究，具体针对青铜器纹饰、工笔画、水墨画、书法的不同艺术表现形式，提取它们的审美要素并研究它们的数学表达和计算审美方法。对于当代的数字解构美术，研究其形式审美以及"解"和"构"过程中和绘制混合媒体之间的关系，探索具有中国特色的解构艺术表现形式。在理论层面上本项目将进一步拓展计算审美的研究空间，丰富其研究内容，对审美心理、计算机图像图形等领域都有重要意义。在应用层面上，研究的关键技术构成一个解构艺术辅助生成系统，该系统在图形设计、广告设计、装潢设计、商业展台设计、数字娱乐等有广泛应用前景。
基于标准形态与稀疏表示的非刚性三维形状检索方法研究	稀疏表示;三维形状检索;标准形态;非刚性;形状匹配与检索	随着软硬件技术的飞速发展，三维数据开始广泛应用于工作生活中，三维模型的种类与数量也以前所未有的速度快速增长，如何对这些海量三维数据进行高效精准的快速检索已经成为当前计算机图形学、模式识别等领域中的一个研究热点，而非刚性三维形状检索则是其中最具挑战性的难题之一。本项目拟基于三维模型的标准形态与几何形状的稀疏特性对非刚性三维形状检索中的预处理、特征表示与形状匹配方法开展深入研究，提出新的基于显著视图的水密三维网格自动构建方法；应用流体力学与应力分析理论，提出新的特征保留的三维标准形态生成方法；结合三维形状与二维视图的高层语义和底层几何信息，对三维模型进行姿态不变的稀疏描述与精确匹配；并开发出相应的原型系统，实现对海量非刚性三维模型的快速精确检索。本项目的研究将推动非刚性三维形状分析处理技术与三维形状稀疏编码理论的发展，促进三维模型检索与三维信息重用技术的推广和使用，具有重要的理论与应用价值。
基于高性能求解的三维真实感织物模拟引擎研究	模拟引擎;柔软织物仿真;高性能求解	基于物理模型的三维织物模拟引擎，是三维动画、服装CAD试衣模块的基础关键性研究。由于织物的大变形和服装材料属性，需要力学、科学计算、艺术等多方面知识，使其有深度的交叉学科。本项目针对模拟引擎中屈曲（褶皱产生过程），动态碰撞处理，高性能求解计算等模拟引擎的关键问题进行研究。通过能量准则和质量矩阵约束方法获得屈曲过程，从而可以构建具有理论依据的褶皱形成过程。采用结合稀疏矩阵求解器的隐式碰撞处理来解决服装的大规模碰撞问题，将检测到的碰撞采用全局方式加入隐式方程，而不是传统的局部响应方程。采用并行化方法，结合稀疏矩阵求解器进行研究，从而解决阻碍大规模应用的根本效率问题。深入探索新型无网格模型布类的模拟，加强真实感。本研究可以为解决当前三维服装动画效果僵硬以及三维服装CAD的真实感试衣到虚拟服装展示中最有难度的问题提供新方法和理论依据，促进三维原创动画发展和中国传统服装行业信息化进程。
三维模型压缩感知与快速恢复方法研究	稀疏化表达;降秩;鲁棒优化;稀疏化约束问题;压缩感知	三维模型的压缩表达与快速恢复方法是高效存储与使用模型的关键，在数字娱乐、动画制作以及虚拟现实等领域有着深入广泛的应用背景。本项目以几何信号处理理论为基础，探索三维模型的稀疏化表达、压缩感知以及快速恢复方法，并将研究成果应用于大型三维模型库的快速检索上。针对目前三维模型数据量大的特点，结合压缩感知理论、凸优化方法以及高性能计算理论开展三维模型压缩与快速恢复算法的创新性研究。主要研究内容包括：三维模型的稀疏化表达、稀疏约束下的优化算法、鲁棒的二阶精度优化算法、三维模型快速检索框架的建立等。本研究将为三维模型的远距离传输、本地大量存储、以及海量三维模型库的快速检索奠定理论和方法的基础。
基于风格模型的中国书法字生成算法研究	书法字合成;笔画提取;风格模型	中国书法是中国传统文化的重要部分。如何生成满足某一书法家书写风格的书法字是书法作品修复和牌匾生成等计算机书法艺术研究所面临的关键技术问题。本申请项目拟以生成颜真卿、欧阳洵、柳公权等书法家楷体书法字为目的，针对书法字笔画提取、书法字风格表达、书法家书写风格模型构建以及基于风格模型的书法字合成等关键科学问题，综合考虑能表征书法家书法作品风格的书法字图像的纹理、形状、笔画等全局和局部特征，建立书法家书法作品的个性化书写风格模型，基于该风格模型研究书法字合成算法，并构建算法测试平台。重点研究：（1）书法字的笔画提取；（2）书法字个性化风格特征表达和模型；(3)基于风格模型的书法字合成算法。本项目研究将赋予计算机形象创造的能力，实现无纸化的电子书法创作，是对计算机智能书法创作的探索，是传统文化与现代信息技术的紧密结合。
基于计算机几何建模的人脸重建技术研究	几何形状建模;几何映射与变型;计算机辅助人脸重建;头骨修复	利用计算机几何建模和图形学方法来辅助解决法医人类学中的一个重要问题- - 人脸重建。在司法过程中，特别是当自然环境或人为因素使得死者身份信息难以用其他常规手段获得时，人脸重建是辨别死者身份的一个重要工具。现有的人脸重建方法通常是手工完成的。本项目通过研究计算机辅助人脸建模和重建技术，尝试和验证手工重建向电子重建演变的可能性与有效性，以期获得更高效、经济和可靠的重建。.具体研究的技术难点围绕人脸重建过程，包括头骨碎片的组装、破损头骨的修补以及额面组织的建模与重建。在计算机图形学方法论角度，特别针对于有效的处理不完整的、非均匀材质的几何数据的建模与映射，提出一个基于几何形状数据分析和映射的统一几何建模框架。不完整、非均匀材质的几何数据广泛存在于各类应用的扫描采集当中，它们的建模与映射具有重要意义，但当前在国内外还未有相应可行算法的有效研究。
多谱黎曼流形协同的润饰、变造数字图像定量鉴别算法研究	润饰;变造;定量鉴别;数字取证;多谱协同	互联网+时代数字媒体文档的非授权篡改问题比以往更加严峻，鉴别润饰、变造图像在国家安全、互联网、新闻出版、摄影、法律证据、可信文档等方面非常迫切。润饰、变造图像破坏了图像内容的一致性，其定量鉴别是一个挑战性问题。申请书主要研究润饰、变造图像的定量鉴别问题，主要贡献是研究多谱黎曼流形协同的润饰、变造图像定量鉴别算法，包括以下四个研究点，1）调和编码多频谱的绝对和相对属性及直接和间接信息以提高描述子区分润饰、变造细微变化的能力；2）研究多测度度量、多投影和多哈希表存贮的耦合优化策略，以空间和内容约束搜索达到区域精准定位；3）研究润饰、变造图像的黎曼流形同态性、簇距离及度量问题，从度量距离解析反演润饰、变造参数；4）以众包方式和机器学习方法构建合理可行的多视觉特征结果评估体系。研究内容给出微尺度信息的高区分描述子、改善区域定位准确性和效率、提出定量鉴别的解析反演方法并展示结果的可信度。
结构敏感的网格编辑技术研究	交互式变形;视觉感知;结构分析;变形合成;非均匀缩放	网格编辑技术已经被成功地应用于数字娱乐产业的各个领域，推动着学术界对其展开更深入的研究。鉴于三维网格模型通常会包含重要的结构信息，编辑时一旦失真会导致明显的视觉瑕疵，本项目主要研究结构敏感的网格编辑技术，在交互式变形、非均匀缩放和变形合成三个方面展开探索。首先，基于结构信息和变形程度，构建了一个多层次的变形框架，能够尽量地保持结构、局部细节和体积，进而将其扩展至时变网格序列。其次，分别讨论了扫描模型和人造模型的非均匀缩放问题，能够有效地维持模型的风格，得到符合视觉感知的效果。最后，提出了一个变形合成算法，能够在样本库中自动选取多个源网格的局部变形，无缝地融合到同一目标网格上。本项目针对上述研究内容提供了切实可行的研究方案，初步实现了一个鲁棒的、实用的编辑系统，可以处理复杂网格数据，获得令人满意的效果。
具有丰富表达性和高度图示性的矢量场特征可视化算法研究	特征抽取;矢量场可视化;非真实感图形;特征绘制;机器学习	矢量场的可视化在航空、气象、汽车、医疗等许多领域都具有非常重要的应用，但由于矢量本身所具有的高维性，大规模三维矢量场的高质量显示一直是困扰可视化研究领域的难题，该问题的解决在理论上和工程实际中都具有重要意义。基于特征的矢量场绘制是挖掘、揭示大规模矢量场内部所蕴含规律、提高可视化图形质量的关键。本项目旨在探索更通用的大规模矢量场的特征抽取和高质量绘制算法，通过对矢量场及其导出标量场进行拓扑结构分析以及聚类、简化算法的研究，解决数据量太大、信息太多所带来的可视混乱问题；同时研究具有高度表达性、图示性的特征绘制方法，探索可向用户传递更全面、丰富信息的专用于矢量场特征显示的非真实感绘制模型；并寻找实现通用特征抽取和编辑的途径，引入机器学习的机制，探索对新特征的自动分析、学习和绘制方法，最终将实现一个集特征的编辑、操作、绘制与学习等功能于一体的高质量矢量场可视化原型系统。
基于三维深度数据与二维投影图像的人脸相似匹配与检索	特征提取;人脸坐标系;形状分析;相似匹配检索;三维人脸	随着新型三维数字化扫描仪的普及和三维模型检索技术的发展，快速、直接和低成本地获取人脸的高精度三维数据成为可能，建立在真三维基础上的分析方法和匹配技术受到关注。三维人脸模型具备光照无关性和姿态无关性的特点，能够准确、真实地反映人脸的基本特性，同时基本拓扑结构不受表情的影响，形成相对稳定的人脸特征表述。因此，研究新技术条件下人脸的相似匹配、检索，或者识别，是一个新的具有挑战性的课题。.本项研究试图探讨基于三维深度数据，融合传统二维图像，对人脸模型进行相似匹配的技术。研究的主要内容包括：三维人脸模型的规范化，三维人脸坐标系，三维人脸形状分析与特征提取，二维多角度投影图像与三维模型的对应等等。研究目标是确定三维人脸模型的规范化表示，给出三维人脸坐标系定义，建立基于三维和二维数据融合的人脸相似性匹配检索实用框架及评价体系。
三维人脸混合特征提取和艺术化绘制方法研究	非真实感绘制;特征提取;风格化绘制;肖像画绘制	非真实感人脸绘制和人脸动画是目前研究的热点问题，在数字娱乐、影视制作、网络游戏和辅助教学等领域有广泛的应用。本课题针对利用非真实感绘制技术对三维人脸模型进行实时绘制时面临的特征线条提取、轮廓平滑、风格化操作等问题，提出新的混合特征提取和风格化绘制技术，主要包括低精度噪声模型的连贯特征线条生成方法，可以对轮廓等特征进行恢复，得到与精细模型相差无几的效果；基于几何模型和领域知识的混合特征检测方法，可以弥补当前单纯从几何模型或图像出发处理导致的信息不充分，极大的丰富了非真实感实时绘制时必需的特征细节描述；以及探索结合人脸肖像画领域知识的一系列具有明显特征的人脸风格化绘制技术，适应动画、游戏、广告设计，产品展示等诸多相关领域的应用需求。
基于视频分割的实时环境光序列采样的研究	时序一致性;实时环境光图像序列的采样;视频分割;采样光源的时序传递;渲染准确性	环境光采样技术作为可提高图形渲染的真实感及绘制速度的有效手段，已被广泛用于图形学的诸多应用中。然而，目前成熟的环境光采样技术主要针对于单幅环境光图像，对环境光图像序列的采样研究还很不充分，现有的方法难以在时序一致性、渲染准确性以及处理实时采集的不定长度序列等几方面同时做好。本课题将基于视频分割技术设计一个可处理实时的任意长度的环境光图像序列的采样框架，通过将环境光采样与快速的视频分割技术相融合，以达到实时处理的性能，渲染准确度的提高，以及时序一致性的增强。该采样框架可应用于环境光采集系统，对采集数据进行实时采样，从而可极大的降低对存储空间的需求。本课题将搭建实验平台，通过在真实数据上对比实验的手段综合评测所提算法的性能。
基于检索优化的三维特征建模方法研究	粒子群优化;虚拓扑元素;约束求解;历程无关;模型检索	本项目研究历程无关的三维特征建模方法。利用特征名来标识拓扑面，以邻接面为基础来命名边和点。引入虚拓扑元素与子边的概念来处理拓扑元素消失和不构成几何边界的问题。扩展特征依赖图，使其具有一定的层次结构。在历程无关特征操作中，提出确定特征修改优先级的相关规则，以实现模型的正确重构。以面的形状相似性和邻域结构相似性为基础，使用Ullmann算法进行模型检索。从已有模型中检索可重用部件，并将其用于约束求解，以提高造型效率。借鉴空间刚体运动学的基本定义，以几何实体的欧拉参数表示为基础，建立适用于历程无关建模的约束表达形式。将几何约束转化为代数表达式，将代数方程组的求解视为优化问题。利用粒子群优化算法进行搜索，引入早熟监视机制来观察种群的进化情况，计算种群适应度方差来判断搜索过程是否陷入局部最优。当陷入局部最优时，使用混沌搜索策略进行激活，指导粒子群寻找最优解，提高模型的可编辑性和可修改性。
跨社交网络大数据下的用户建模研究	用户建模;社交多媒体;多媒体分析;跨社交网络;大数据	社交媒体大数据的"4V"特征中，以多源性为代表的"Variety"是挖掘大数据价值的关键。社交媒体大数据中的多源性体现在不同社交网络产生的内容上，跨社交网络的用户建模是分析和应用多源社交媒体大数据的重要体现。相关研究处于起步阶段，主要研究难点体现在：（1）跨社交网络内容数据的关联是隐式的；（2）跨社交网络用户行为是动态的，而用户人口属性是静态的；（3）跨社交网络用户行为在反映用户兴趣属性时是冗余、甚至矛盾的；（4）跨社交网络用户行为的轨迹具有很强的时序性。本项目提出围绕跨社交网络内容数据整合和用户数据整合两个关键科学问题，拟研究如下四个研究内容：（1）跨社交网络内容数据关联挖掘，（2）跨社交网络用户人口属性建模，（3）跨社交网络用户兴趣属性建模，（4）跨社交网络序列行为建模。本项目的研究成果将为社交媒体的多源数据融合提供理论和技术基础，推动基于社交媒体的信息感知、服务和监管等应用的发展。
基于低秩表示的高精度跨模态形状检索研究	形状特征;低秩表示;跨模态形状检索	三维模型库的大量涌现和数据驱动方法的发展，加大了人们对已有三维模型资源的利用程度，使得实现三维模型重用的检索技术成为当今多媒体信息检索的研究热点。关于三维模型、图像和其他媒介的跨模态形状检索的研究正处于起步阶段，当前的检索算法都依赖于数据的实际类别，无法处理复杂多模态数据库的形状检索问题。该课题针对跨模态形状检索问题，研究高精度目标下模态形状表示技术，模态形状表示之间的关联学习策略，多模态之间的连接算法。探索能够融合多模态信息的低秩表示技术，控制模态内形状重构误差，提高模态形状表示的精度。研究不同模态低秩表示中低维子空间结构之间的统计关联性，解决模态之间形状相似性度量对数据类别依赖的问题。以文本空间作为多模态之间的粘合剂，构造多模态形状表示之间的相似性度量算法。该项目旨在探索和发展面向多种模态数据库的高精度跨模态形状检索的关键理论和整套算法，为高精度形状检索系统提供理论基础与技术支撑。
CAD中适合分析的体参数化方法与新型样条理论研究	几何设计与计算;体参数化;等几何分析;新型样条;局部加细	等几何分析是一种基于CAD模型的精确几何表示进行模拟分析的新型技术。它的提出为实现CAD/CAE的无缝融合开辟了新途径，也为几何设计与计算领域提出了新的研究课题。本项目研究适合等几何分析的几何造型新理论和新方法,拟完成四项任务：1）研究基于有向图的CAD模型体参数化方法，解决复杂CAD模型的体参数化问题，拓展等几何分析的应用广度；2）研究基于体细分的CAD模型体参数化方法,建立体细分方法的基础理论，实现细分方法与等几何分析方法的有机结合；3）研究定义在三边/四边混合网格上的样条理论及其在等几何分析中的应用，提高等几何分析对拓扑复杂模型的通用性；4）构造适合分析的变次数T样条模型，并研究其在等几何分析中的应用，提高模拟分析的自适应性。通过本项目的研究，有望解决制约等几何分析发展的瓶颈问题,为等几何分析方法在CAD产品模拟仿真中的应用提供坚实的几何基础，并进一步将其推向实用。
几何问题几何化及计算稳定性研究	几何化;几何基;几何计算;几何代数化;几何数	审视了数百年来的几何代数化之路，认为这无意的削弱了几何的作用范围，掩盖了几何的自然属性。一般地，几何涉及的是空间问题，从空间概念形象地去审视问题，而代数涉及的是时间的操作，采用线性、有序的方式去处理问题，代数计算时本质上不会再思考其含义。本研究认为应该顺其自然，回归几何，几何问题可以由几何方法解决。首先，引入几何基，一个几何基对应于一个最基本的几何操作，如两直线求交。可以通过组合几何基的各种序列去解决几何问题，而不诉诸于大量的代数方程，也不追求解的显式表示，这改变了计算方式和方法的表述。其次，对几何及其属性、交点等引入几何数，这是对几何、代数、物理、计算机及画法几何概念的一个综合，本质上反映了计算机0/1概念的真谛。通过对几何数的简单运算判定几何奇异的类型，解决之。由此探索一个几何奇异问题的完整解决方案，建立统一，规范的几何计算体系，以实现Leibniz"几何计算能否直接处理几何"的纲领。
基于点云数据和运动捕捉数据的三维人体建模及动画仿真	三维人体建模;特征语义模型;运动捕捉;三维人体动画;点云数据	运动捕捉与三维扫描技术是计算机动画中的两种重要数据获取方式，针对计算 机动画中的三维人体动画，本项目将运动捕捉技术与三维扫描技术相结合以实现高真实感三 维人体建模及其动画驱动。在三维人体建模方面，首先利用人体特征标记点对三维点云数据 进行数据配准，然后对人体生理结构特征进行相应的语义建模，并将人体特征语义模型与点 云数据的曲率分布模型相结合，实行点云数据分块简化和建模的策略，以生成更为适合运动 驱动的三维人体模型，最后针对目前人体模型真实感缺失的主要原因－人体扫描仪多视点拍 照导致的纹理图像光照不一致，提出纹理图像重构方法进行光照影响消除，以重建出纹理颜 色连续自然、更具有真实感的三维人体模型；在人体模型动画驱动方面，通过定义骨架模型 语义关节点将运动捕捉数据与人体三维虚拟模型相关联，在语义关节点处建立局部坐标系， 然后进行坐标系插补实现人体三维虚拟模型的动画变形。
面向交互式移动图形的低延时低代价混合远程绘制技术研究	可视化;多媒体技术;人机交互;虚拟现实	智能移动设备的普及和3G/4G移动网络的逐步推广推动了三维移动图形应用的快速发展。本课题主要针对移动设备的功耗供给受限、性能较低以及移动网络窄带宽、高时延缺陷，在已有的图形编码和传输协议设计研究成果基础上，进一步探索移动设备上三维图形的低代价低延时同时具有真实感的交互式混合远程绘制方法，主要包括：以实现真实感交互式绘制为目标，研究基于自适应谱图几何图像的三维模型交互式绘制算法；以减少交互式传输时延为目标，研究基于多深度图的三维图形低延迟远程绘制与压缩算法；融合上述两种方法，研究一种面向移动设备的复杂三维场景低代价混合绘制方法。力争在基于谱图小波变换的自适应多分辨率几何图像构建、动态交互式绘制；多深度图压缩、快速参考视点选择；三维场景显著性对象区分、联合信源信道图像位分配和节能颜色优化模型等关键技术的研究上取得突破，为实现移动网络环境下三维图形的低代价交互式实时绘制提供新的研究方法和思路。
融入心理机制并数据学习的群体暴恐管控仿真计算模型及动画推演	群体动画;计算机图形学;多媒体技术;数据驱动的动画;动画系统	采用人群仿真技术实现群体暴恐管控的仿真推演是国家重大需求，蕴含深度融合心理学的丰富深刻科学问题。从认识事物本质的视角观察：暴恐分子的主要目的是扩散恐惧情绪使民众屈服妥协，而管控效果的本质是平复群体情绪，所以仿真需要模拟情绪感染等心理机制对人群行为的复杂作用影响；从技术实现路径的视角总结：数据驱动方法从监控视频等真实数据中学习行为特征用于人群仿真，具有从根本提升真实感和可靠性的潜力。将这两种思想结合，研究多源异构案例数据融汇与多模态特征关联表达的深度学习方法，获得能映射心理机制作用的行为特征，然后以情感计算和进化博弈理论，对低层反应式行动机制与高层慎思式行为机制建立分层处理的心理机制计算模型，最终构建融入心理机制并数据学习的群体暴恐管控仿真计算模型，实现可呈现不同心理作用影响的风格化群组行为动画合成算法，力图突破具有"生命"的真实感人群行为演绎，为群体暴恐管控仿真提供新的研究思路和方法手段。
面向航母舰载机物资保障的群组运动驱动"功能-空间"布局优化可视推演方法探索	群组运动;计算机图形学;功能空间布局;虚拟现实;航空母舰	舰载机物资保障是航母舰载机形成战斗力的唯一现实途径，是现代航母的核心竞争力。物资"功能-空间"布局从根本上决定了舰载机物资保障系统的供应保障能力，蕴含着丰富的多学科交叉科学难问题与技术挑战。本课题围绕"航母舰载机物资功能-空间布局优化"这一核心科学问题，以群组运动可视推演为技术手段，重点开展三方面的研究工作：（1）航母舰载机复杂物资功能-空间布局对象建模；（2）物资功能-空间布局过程特征提取与动态优化；（3）面向物资功能-空间布局优化的群组运动交互推演。在上述工作的基础上，构建群组运动驱动的航母舰载机物资功能-空间布局优化模型，通过高效的交互式群组运动推演，实现可满足各种不同动态作战需求的物资贮存布局方案设计，为航母舰载机物资功能-空间布局设计与优化提供新的研究思路与方法手段。
基于多模态数据的语音相关面部形变机理研究	多模态数据融合;可视音节动态模型;行为风格分析	三维人脸语音相关的形变是真实感人机交互中重要组成部分。广泛应用于可视语音合成和三维人体动画中。该项目致力于语音特定的面部形变机理的研究，结合基于物理的三维人脸静态结构和运动捕捉数据分析语音相关的面部形变机制，构造可视语音单元形变动态模型，分析不同人脸形变风格差异，使动态模型具有一定泛化能力能够适合不同风格人脸语音形变合成。.该研究整合多种来源数据：三维激光扫描获取的人脸表面静态模型、行为捕捉设备获取的面部特征动态轨迹、音频数据流等。建立高精度静态三维人脸模型到稀疏特征动态轨迹的映射，特征动态轨迹流数据和音频信号之间的映射等，构造基本发音单元对应的形变动态模型以及单元之间的转移矩阵，并实现基于音节动态模型的可视语音合成。
基于EMD的复杂几何模型处理方法研究	经验模态分解;流形薄板样条;复杂几何模型;数字几何处理;多尺度分析	在艺术品制造、建筑装饰、影视动画等领域中，存在大量具有丰富几何细节特征的复杂几何模型，它们的研究与应用为数字几何处理带来了困难和挑战。本项目拟从处理非平稳信号的有效工具- - EMD出发，针对将经典一维EMD理论推广到三维几何曲面上存在的基本问题，诸如三维几何信号IMF的定义、流形薄板样条插值与逼近、三维几何信号的EMD方法、分解准确性的评价标准等进行研究，以建立能够处理任意复杂几何模型的EMD理论和方法。在此基础上，通过EMD的多尺度自适应分解特性，研究保特征的多尺度平滑去噪方法，提高复杂几何模型平滑去噪的质量；研究基于EMD的多尺度自适应增强方法，解决复杂几何模型特征增强中出现的大尺度变形问题；研究基于EMD的快速编辑变形技术，使得复杂几何模型在编辑变形过程中能较好的兼顾变形质量和效率。最终形成一套比较完整的基于EMD的复杂几何模型的处理理论和方法，为数字几何处理研究的完善提供依据。
基于八叉树与Z曲线的农业机械模型相似性度量理论及优化方法研究	八叉树划分;相似性;Hausdorff距离;Z曲线	CAD模型相似性及分类研究对农业机械模型集成研究具有重要的意义。首先，本课题针对CAD模型相似性度量中的"精度"和"效率"问题展开了研究，构造了基于Hausdorff距离的相似性度量理论及优化方法。根据不同类型CAD模型的空间结构，将其划分为密集型CAD模型与稀疏型CAD模型。利用八叉树在三维物体描述中的优点，提出基于八叉树的密集型CAD模型相似性度量方法。针对稀疏型CAD模型采用八叉树划分导致的低空间利用率问题，提出基于Z曲线的稀疏型CAD模型相似性度量方法。然后，针对参数化特征造型的CAD模型，通过增加建模特征来提高特征模型的分辨能力，构建基于建模特征的特征模型分类方法。以上工作既是对农业机械模型集成研究关键问题提出的解决方案，又是对当前CAD模型相似性及分类问题进行的深入研究和探索。
语义关联的室内场景对象建模及功能理解	室内场景对象重建;可变形模板;三维重建;语义关联;功能理解	室内场景三维重建与理解是计算机图形学、计算机视觉等领域的核心研究内容之一。针对视觉获取信息所存在的数据遮挡缺失、对象分割误差、采集环境噪声等固有缺陷，融合语义信息进行三维模型重建的思想获得广泛认同，但尚有一系列的关键问题有待解决。本项目拟融合视觉与语义关联信息研究室内场景的对象级模型重建及功能理解。以非理想数据采集条件下的室内场景对象级点云数据分割为输入数据，结合语义库提供的对象及基元级别的语义信息，以场景—对象群—对象—基元的层次化多粒度交叉建模优化为手段，研究基于学习的对象及基元检索特征表示及语义标注，实现对象与基元的语义线索关联；融合语义线索研究基于基元变形及重组的对象及基元模型重建和基于语义关联的对象群模型优化，实现高精度模型重建；研究语义与视觉融合的基元理解，实现场景对象功能理解。视觉与语义融合的场景对象重建及理解对于高级智能机器人应用及多学科融合发展具有重要价值。
面向桌面三维打印的基于骨架的隐式造型关键技术研究	六面体网格;基于骨架的建模;三维打印;隐式曲面;点云数据	随着桌面三维打印机和三维扫描设备的发展，桌面级模型扫描、模型编辑与重构、三维打印必将成为完整、连续的模型生成过程，如何让普通用户鲁棒地创建丰富的封闭流型模型是影响桌面三维打印普及速度的重要因素之一。本项目研究从点云数据生成基于实体骨架的隐式曲面造型技术，既能保证模型的流型性质，又能借助骨架模拟橡皮泥建模效果；研究隐式曲面壳体生成和分析技术，可有效降低打印代价；研究隐式实体的直接切片，以避免繁杂的等值面提取和基于表面mesh的轮廓线生成。本课题的主要研究内容包括：以隐式曲面为媒介的点云四面体填充、基于积分定理的实体骨架卷积降维解析计算、双阈值多空腔壳体的六面体分治划分和隐式实体的直接切片分层轮廓线提取技术。本项目的研究成果可有效降低桌面非专业图形设计人员创建三维可打印模型的难度，加速桌面三维打印的普及，推动三维打印产业的快速发展。
基于智能特征的手绘组装建模的关键问题研究	NURBS曲线曲面;参数曲线曲面;几何造型;参数化;网格曲面	手绘组装建模（ABMS）是指通过手写笔或手指输入数据，把模型单元按一定关系组装成复杂三维产品模型的技术。用户只需构思模型单元之间的关系，即可轻易创建具有高度几何细节的三维模型，然而，目前该技术所创建的模型单元之间的组合关系比较松散，难以体现准确的设计意图。因此，本项目提出基于智能特征的ABMS技术。智能特征是语义特征的扩展，拥有事实性、过程性和控制性等形式化知识，能很好地支持搜索意图和设计意图的推导。对于智能特征的重用，由于手绘输入数据的不完整性，提出基于搜索意图的特征检索技术，能动态检视相似特征；而针对特征实例间相对位置的不准确性，计划研究基于设计意图的智能特征图的创建方法。该图描述了智能特征间严谨的配合关系和行为间的关联关系，能够在设计的各个阶段保留设计意图，便于之后的定制设计等。因此，基于智能特征的ABMS技术将为智能设计系统的研究开发奠定基础，并具有广阔的市场应用前景。
细分曲面真实感渲染若干关键技术研究	光子映射;光线跟踪算法;细分曲面;全局光照	细分曲面技术可以在不使用复杂模型的情况下，极大地提升模型细节表现力和渲染质量，但是，细分曲面真实感渲染存在速度慢，内存利用率低等局限。为克服这些局限，本项目拟研究一系列新颖算法，具体包括：1）为提高光线与细分曲面的求交速度，拟提出一种面向细分曲面的包围盒构造算法，采用自顶向下的方式为细分曲面构造包围盒层次结构，并研究面向全局的细分层次量化算法，加快渲染速度；2）为提升内存利用率，拟研究面向细分曲面的内存索引算法；3）为改善渲染质量，拟研究针对由于细分层次不同而导致的相邻单元缝隙的缝补算法。最终，将本研究内容与多核架构相结合，实现并行计算，为影视动漫提供高效高质量的渲染服务。
结合三维零部件检索的智能装配建模技术研究	语义部件推荐;轻量化模型;装配设计;三维模型检索;智能设计	通过复用已有数字模型，从而提高装配建模的效率，已经成为学术界研究的热点，但CAD领域的装配建模技术依然存在着亟需解决的技术瓶颈：首先是大型装配体设计速度慢、数据量大的问题；其次是基于复用的装配设计过程尚不够智能。针对这些瓶颈问题，本项目拟结合三维零部件检索技术，研究基于复用的快速轻量化装配建模技术，进而解决装配建模过程中大数量所导致的复杂性问题，提高其智能化水平。在已有研究成果的基础上，本项目拟从如下三个方面展开新的研究工作：第一方面是研究基于零件组合的装配检索技术；第二方面是研究基于装配关系的部件推荐技术；第三方面是研究基于标准构件的装配修改技术。本项目的研究成果将被应用在PDM系统中，使得通过检索和推荐已有轻量化模型，实现轻量化装配体的快速构建和便捷编辑，驱动完整装配体的后台自动生成，从而满足装配建模的复杂性和智能化需求，提高新产品的设计效率。
基于有向超图的大型个性化e-learning学习过程模型的自动生成与优化	知识地图;基于有向超图;e-learning;路径的抽取与拼接;学习过程建模	为了能根据学习者的长远目标、知识背景、学习能力、学习方式等个性化特点以及其所处的资源环境状况制定切实可行的学习方案，本项目拟给出一种基于有向超图的、大型个性化e-learning学习过程模型的自动生成与优化方法。首先，根据知识元之间的依赖关系、利用有向超图理论对相关领域进行知识建模，获得相应的知识地图。接下来，根据学习者的知识背景和知识目标对知识地图进行相应的处理；利用超图的性质和模型上所附加的过程语义，找到从开始知识元到学习目标的个性化学习路径集。第三，根据学习者的学习能力、学习习惯和学习方式转化为相应的学习过程框架。第四，根据学习资源、学习者和学习活动属性的关系，以及学习者的个性化目标，生成优化的学习过程。第五，根据学习者的可用时间、学习能力与记忆特点，给出优化的学习方案。该方法有望自动地生成大型个性化学习过程模型；并有望给出知识元粒度层的个性化优化的学习方案。
基于物理的三维模型形变模拟动画高效生成方法研究	基于样本的;基于物理的方法;三维动画;断裂;形变模拟	三维模型形变模拟动画是计算机图形学、虚拟现实等研究的重要和热点领域之一。本项目面向当前影视制作、数字娱乐及虚拟医学教育等应用需求，探索三维模型形变模拟动画生成的高效方法。项目在基于物理方法的范畴内展开，综合计算机图形学、计算机视觉及计算力学等领域的方法和技术，针对当前复杂模型形变模拟计算量大、模拟效率低等不足，重点研究模拟过程中大规模非线性计算的在线更新模态降维方法；研究基于样本的模型形变模拟动画快速生成方法；探索三维模型形变过程中，模型几何拓扑发生改变，即切割和断裂过程的高效模拟方法，研究其中不连续的计算和处理、断裂面控制等核心问题,为相关应用问题提供合理高效的解决方案。项目的方法突破理论上能够丰富和发展算机图形学、虚拟现实等领域的方法和技术，应用上可以推动相关产业的技术进步，为计算机动画在国内的广泛应用提供有力支持。
基于高光谱图像分析的古代壁画病害监测及艺术风格化恢复方法研究	特征提取;高光谱图像;壁画病害监测;文化遗产	古代壁画是世界范围内的珍贵文化遗产，其独特的制作方式，鲜明的绘画风格和生动的绘画内容都极具保存和研究价值。但由于长期受环境、人为因素的影响，古壁画都面临不同程度病害问题，而且缺乏有效的非侵入式监测手段。本项目基于高光谱图像分析技术对古壁画病害问题展开深入研究，包括古壁画病害自动识别和量化问题，基于微观致病成分的病害机理研究和预测问题，基于高光谱壁画图像艺术风格分析的数字化恢复问题。为了解决这些有挑战性的问题，该项目将着重研究高光谱数据的降噪预处理、稀疏表示、基于2D奇异谱分析的特征提取与降维，非线性解混模型，基于深度学习和主动学习的病害预测及风格提取模型等算法，从而实现自动、准确和高效的壁画病害量化监测、致病成分分析及预警和高质量的风格化数字恢复的理论及方法研究。
三维模型的分析与检索研究	几何不变量;三维模型;检索;算子谱分析;形状描述符	三维几何模型在机械制造、建筑、服装设计、3D游戏，影视动画等涉及大量几何信息处理的领域都有着广泛的应用。为了利用已有三维模型数据，节省全新设计模型的工作量和开支，需要实现三维模型数据库的有效管理和高效检索。由于大多数三维几何模型（点或网格表示的曲面）只包含几何表面信息，缺少语义表达。这迫切要求人们研究三维模型的几何形状描述符，从而给出基于内容的几何模型检索技术。本项目拟开展三维几何模型的分析与检索研究，其主要内容包括曲面上的扩散算子谱几何分析，隐式表示下的整体几何不变量计算，检索算法设计。我们将分别在几何扩散算子谱分析和隐式表示下构造和提取三维模型的整体几何特征量，发展一系列具有互补效应的几何特征描述符，并设计几何模型的分层检索算法。
多用户远程沉浸中的实时三维重建与相关性传输	相关性传输;远程沉浸;实时建模;多用户	远程沉浸技术实时重建用户三维模型，支持不同地点的用户在同一个共享虚拟环境中进行沉浸式的协同交互，在3D电视、远程会议、远程指导/训练等领域具有重要的应用前景。本课题对远程沉浸的两个核心问题-实时三维重建与有效传输开展深入的研究。提出通过立体视觉深度来优化可视外壳模型的方法，改善可视外壳算法固有的表面精度问题，并提出跟踪纹理边界运动来提高模型数据压缩编码的预测效率。拟深入研究远程沉浸中数据收发的相关性机理，发展其相关性传输技术，提出远程沉浸多域间的发布/订购机制，建立节点传输数据的相关性表达；提出根据人的感知特性来在网关节点进行模型数据的流量控制，以降低不必要的带宽开销；研究数据序列的时间相关性，提出因果一致性排序算法来解决四维数据库的数据采集和入库问题。本课题研究的算法与技术能够用于远程沉浸等实时类虚实混合应用，具有较为重要的应用前景。
基于图域几何PDE与特征不变量的离散曲面处理	曲面处理;几何压缩;特征不变量;形状分析;图域几何PDE	本项目研究基于PDE、微分几何和图方法的离散几何与图象处理的原理与算法。主要内容包括：图域几何PDE的构造与求解，基于四阶(或大于四阶)几何PDE的离散曲面曲率、特征与形状控制技术，基于图域几何PDE的图象处理算法；曲面线特征与结构特征的微分几何定义与特征不变量，离散曲面特征不变量的计算，基于特征不变量的离散曲面特征线检测，基于特征线与不变量的CAD曲面/自由曲面分割，基于特征不变量的形状分析与检测，基于特征不变量和几何PDE技术的曲面变形与编辑；离散曲面的邻域图表示与拓扑压缩，离散曲面几何线压缩，基于CVT与特征度量的图象压缩与分割。通过该项目的研究可以发展离散几何PDE、离散微分几何的相关理论，基于这些新的理论可设计出计算机图形图象处理新的高效算法，并有效提高图形图象处理的自动化与智能化水平。
大规模流体动画的压缩采样理论与方法	流体动画;稀疏表示;重构;压缩感知;采样	随着虚拟现实和数字媒体等领域的深入发展，大规模流体动画将具有日益重要的应用价值，但现有模拟方法受限于经典的Nyquist采样理论，无法有效地减少大规模动画数据的采样量。本项目拟针对大规模流体动画的数据采样这一核心基础问题进行突破，首次将新兴的压缩感知理论引入流体动画领域，提出流体动画的压缩采样这一新概念与新构想。1)探索流体数据的可压缩性和稀疏表达形式，研究适合流体数据的压缩基、采样基和重构优化算法，建立流体数据的压缩采样基础理论；2）确立高效快速的压缩重构算法，提出流体动画的稀疏重构上采样方法；3）探索大规模复杂流体数据的多样性特征，建立通用的流体数据稀疏表示方式与其疏密样本映射关系；4)构建疏密映射重构方法和大规模流体动画压缩采样计算框架。预期将大幅突破现有流体动画采样方法的局限性，有效降低所需采样量，树立流体动画的采样新理论，提出高效、通用、灵活的大规模流体动画采样计算新方法。
非刚性变形的实时远程再现	发布/订购;实时重建;非刚性变形;流式传输;远程再现	近年来三维空间立体成像得到了广泛的关注和一定突破，相关研究都将远程再现作为未来重要应用方向，而作为数据源的实时模型生成与传输是伴生的重要问题。目前国际上在实时三维重建方面已有较多研究，但由于限定在离散时间点上会失去变形性质，非刚性变形的实时重建还存在关键难点。课题组在实时三维重建工作的基础上，拟在轨迹空间对非刚性变形的实时重建开展研究，提出新的退化变形特征点轨迹矩阵的满秩分解模型，期望解决影响现有算法精度的根本问题；静态模型的渐进网格流式传输已发展十多年，但变形模型的流式传输一直进展不大，拟结合谱变换研究变形模型的流式传输；变形模型的数据量将明显增大，拟在变形模型的多分辨率传输表示的基础上研究远程再现多域间的发布/订购模型，支持变形模型的分层数据恢复与再现，实现域间的数据优化传输。本课题的研究将实现非刚性变形过程的远程再现，可通过面部三维细节提高远程再现的交流质量，可促进一系列应用发展。
面向精细操作模拟的六自由度力觉合成方法	六自由度力觉合成;约束优化模型;狭小空间;精细操作;可保持细节特征	触力觉交互是提高虚拟现实系统真实感的重要手段。在外科手术等精细操作任务中，手术工具和人体组织会出现多点多区域接触，所产生的接触力随着工具的运动呈现出灵敏变化的特点。如何模拟力/力矩的灵敏变化，逼真再现人体组织的细节特征对力觉感受的影响，并保证500~1KHz计算频率，成为制约精细操作触力觉感受的瓶颈问题。.为解决狭小空间下力觉感受对计算误差敏感的问题，拟直接对手术工具的六维位姿变量建立约束优化模型，以消除目前经典碰撞响应算法的数值积分误差。为反映触摸细节特征时的力觉感受，定义"基本接触约束对"来描述物体表面的点/棱/尖角等凹凸并存的细节特征，避免前人的虚拟匹配算法对细节特征力觉感受的损失，并能够保证稳定性。最后通过牙科手术模拟实例来验证力觉合成效果。.课题成果对于精细操作的虚拟手术培训（牙科/眼科/微小创伤手术等）提供技术基础，对于航空航天等精密产品的虚拟装配和维修也具有应用价值。
有理插值算子、保凸插值的深入研究	插值与逼近;曲线曲面造型;参数曲线曲面;几何造型;计算稳定性	在插值理论与工程应用中，广泛使用各种插值算子构造插值曲线、曲面或逼近函数。在计算机辅助几何外形设计中，保凸插值是重要的研究内容。Shepard插值算子及其改进算子、重心Lagrange插值算子等的勒贝格(Lebesgue)常数不仅在理论上具有重要意义，在工程应用上对插值曲线、曲面的误差的估计是必不可少的。许多学者研究了有理插值算子的勒贝格常数的上下界问题。一些学者也关注插值曲线曲面构造中的误差，期望插值曲线曲面能在给定的小区域内。本项目以研究各种插值算子的勒贝格常数为出发点，旨在获得勒贝格常数明确的上下界估计、最优估计，解决国外学者提出的有关勒贝格常数的难题，并解决Peters等人的问题。研究对于给定点列或网格点，提取其内在几何属性，构造统一、稳定的计算格式，并应用插值算子或基函数，构造具有局部形状可调整的保凸插值曲线或曲面。本项目还将探索其它算子插值、逼近的性质及应用。
基于虚拟现实与动作时间机理的维修时间度量及其可信性评估	度量;可信性;维修时间;虚拟现实;补偿	本项目面向信息科学领域虚拟现实技术可信性问题的研究与探索，立足虚拟现实、维修性工程、人因工程和仿真科学专业交叉点，以面向虚拟仿真的维修时间度量和可信性评估为研究目标，重在揭示复杂维修行为与维修时间之间的内在规律，通过虚拟仿真方式下复杂维修行为的分解与合成，建立基于动作时间机理的虚拟维修时间度量方法；同时考虑影响虚拟维修时间准确性的因素，分析特征因子，提取特征量，建立虚拟维修时间量化补偿方程；进一步分析影响虚拟维修时间可信性的内在与外在因素，提出虚拟维修时间可信性评估指标体系和评估方法。本项目拟通过解决虚拟仿真方式下维修时间的度量、量化补偿和可信性问题，一方面支持虚拟验证技术的可信程度，推动产品维修性虚拟验证技术在实际工程中深入应用；另一方面在科学方法上为虚拟现实与客观世界的差异性问题提供解决思路和方法。
功能驱动的人体服装自动建模	服装建模;三维建模;物理建模;功能描述;虚拟现实	本项目面向人体服装在个性化、可试穿方面的功能需求，立足相关方向的国际前沿研究热点，针对"单相机条件"、"部件级建模"、"物理级建模"等难点，围绕"功能驱动的人体服装自动建模"，重点开展支持自动建模的人体服装图像视频解析、人体服装部件级三维几何模型自动构建、功能驱动的人体及服装三维编辑与模拟等方面的基础研究，力争取得图像视频服装对象提取及其部件解析、服装对象部件结构学习与表达、服装部件三维变形统计先验学习、图像服装部件级三维几何模型自动构建、图像视频服装三维模拟参数估计、视频人体三维模型约束的服装三维模拟等方面的算法与方法创新。在此基础上，构建部件级图像服装对象样本、部件级服装三维几何模型样本、服装三维模拟参数样本等数据集，并研究开发相应的软件工具。本项目的研究工作在设计制造、电子商务、影视制作、互动娱乐等行业领域具有较广阔的应用前景，例如：个性化服装私人定制打印制造、在线三维虚拟试衣。
基于移动眼动跟踪的自适应分布式用户界面研究	眼动跟踪;人机交互;分布式用户界面	随着普适计算、物联网技术的发展，交互任务需要在一个多设备环境中依靠分布式的界面协作完成。本项目采用移动眼动跟踪方法，研究用户在分布式界面空间中的选择性注意机制和眼动调节行为，对界面分布架构进行视觉注意的网络化描述，建立贝叶斯网络模型进行用户交互意图的推理。在此基础上构建交互意图、交互情境与界面模式之间的映射关系及其表征的决策表，采用粗糙集方法约简决策表得到界面模式转换规则，以认知负荷的最小化为目标，驱动包括可视化与交互方式在内的界面模式自适应触发与转换，实现分布式界面的自然人机交互，增强多设备交互协作中的用户体验。该项目促进人机交互、心理学、界面设计的交叉研究，具有较强的理论创新性；同时可为智能家居、智慧医疗等物联网应用系统提供高效、灵活的界面支撑，促进物联网企业对分布式交互系统的技术开发和创新实践。
基于内容的三维动画数据检索	基于内容的检索;运动捕捉;三维动画	随着三维动画的广泛应用以及数据量的飞速增长，快速、方便、准确、智能化的三维动画数据检索就成为急需解决的问题，同时也成为一个巨大的挑战。 然而，我们尚未发现有专门的三维动画数据检索方面的研究成果发表。 在本项目中，我们将率先对于基于内容的三维动画数据检索进行研究，着重解决面向三维动画数据的特征描述、数据匹配和交互式查询定义这三个方面的诸多技术难题，从而形成多种有效的问题解决方案。 本申请书所提出的一系列问题解决方案中，有的基于低层数据特征的分析和描述，有的基于中层或者高层数据特征的分析和描述，有的二者兼顾。不同的解决方案各有其优缺点，可以适用于不同的应用需求。 本项目的研究目标是在著名国际会议或者期刊中发表相关学术论文8-10 篇，其中包括顶级学术会议或者期刊论文3-5 篇。
折反射全景和遥感图像融合的三维城市重建方法	图像配准;三维城市重建;基于图像的建模	卫星遥感图像由于拍摄角度接近竖直，只能获得城市建筑物的屋顶信息，无法获取清晰的墙面纹理，而地面摄影方式可以获得高分辨率的墙面纹理。针对这一特点，本项目拟提出一种结合折反射全景和卫星遥感图像进行三维城市重建的方法，该方法利用折反射全景图像包含丰富的地面信息等独有特性，结合GPS数据，实现折反射全景与遥感图像的配准，在此基础上进行建筑物顶点匹配、高程估计、三维几何建模以及纹理映射，从而实现城市建筑物完全自动的三维重建，得到能同时满足基于空中和地面视角漫游需求的高真实感的三维城市模型。
具有自主计算能力的多投影超分辨率显示技术	几何校正;投影显示;超分辨率;自主计算;颜色校正	本项目旨在研究基于多投影仪的超分辨率显示系统构建和维护的可用性问题，探索任意几何显示表面投影画面的快速几何校正和颜色校正问题。通过引入不可见结构光嵌入技术和自主计算思想，使实际运行的系统能根据环境的变化自动调整行为，具有自配置、自恢复能力。通过研究自主计算框架下数字媒体压缩、解码技术，给出多投影显示系统协同工作技术。探索自由编辑技术和结构光相结合来解决非平面显示屏幕的几何校正问题，同时探索基于视觉感知的颜色压缩技术来提高非漫反射显示屏幕的图像质量。这些方面的突破，为实现实时动态连续超分辨率投影系统提供技术和思想方法，使这类系统能适用于关键任务环境。
基于张量分析及流形学习的三维人体运动参数化编辑与合成	张量;运动数据;流形降维;运动编辑;运动合成;运动语义	三维人体运动数据分析、编辑与合成是人体动画制作的关键技术，在数字娱乐、运动仿真及虚拟现实等领域有深入广泛的应用前景。现有研究方法大多在原始高维空间中进行运动数据的分析、编辑与合成，存在操作复杂、运算效率低及用户可控的参数化运动编辑与生成困难等局限性。本项目的研究思路是将三维人体运动序列看作是一种时序的、具有空间拓扑约束关系的数据流，抽取能够反映其几何特性与时序动态物理特性的运动时空特征并表示为运动张量形式，采用张量子空间分析方法得到更加紧凑的低维运动张量特征，进而通过扩展的非线性流形降维技术将其投影到低维流形上构建运动语义参数空间,并构建基于运动语义特征表示的人体运动数据参数化编辑与合成算法，最后通过建立运动语义参数空间到运动张量特征空间的逆向映射模型实现运动数据重建。.基于上述理论研究成果，开发一个原型系统，在国内外重要学术期刊和会议上发表高水平论文，以及申请国家发明专利和软件著作权。
基于过程的城市建模技术研究	城市建模;数据驱动的规则生成;几何建模;过程建模;反射属性建模	基于过程的建模技术是当前城市建模研究的新途径之一，但是建筑语义规则大多由人工创建或由单幅图像交互生成，建筑组件简单，建模效果逼真度较差。因此，本项目将研究基于多尺度照片集的城市过程建模技术，利用照片集多尺度、多视点、多光照的特点，研究建筑规则自动生成，建筑组件逼真建模，结合GIS和卫星图像数据的城市道路及场景建模等理论、方法和关键技术，主要包括：建筑语义规则的表示方法，基于数据驱动的建筑语义规则生成方法；研究基于多尺度室外场景图像重构建筑组件几何和反射属性的建模方法；研究基于GIS数据和卫星图像的城市场景快速构建方法。研究成果在"智慧城市"构建、文化遗产数字化，数字娱乐与游戏等领域具有重要应用价值。
海量数据驱动的高维材质外观建模方法	材质外观建模;高维材质外观;海量数据驱动	高维材质外观是计算机图形学领域近年来一个重要的研究方向。它从本质上刻画了光与材料之间的交互作用，因此越来越多地被运用到真实感绘制中，给电影和游戏中的物体赋予了逼真的材质效果。然而目前对真实世界材料的外观进行数字化建模是一件十分耗时耗力的任务，面向普通用户的低成本快速高维材质外观建模仍然是一个有待探索的领域。受互联网上相关海量数据不断快速增长的启发，本项目以构建一个海量数据驱动的、包含常用自然和人造材料的大规模高维材质外观数据库为目标，拟对互联网上材质外观相关数据的高效采集处理、基于海量图片的高维材质外观建模方法、真实材料外观空间的理论分析和大规模材质外观数据库的相关应用这几个关键科学问题开展研究，并提出海量数据驱动的基于最大后验概率估计的高维材质建模核心算法。本项目拟根本上解决阻碍真实材质外观实用化的障碍，将有力推进高维材质外观在工业界中的大规模应用。
基于形状文法和多源数据融合的三维建筑高效重构方法研究	形状文法;三维重建;几何计算;基于图像的建模	三维建筑模型的准确高效重构对于虚拟现实、数字娱乐、建筑设计以及公共安全具有重要的实用价值，也是近年来计算机图形学与视觉的交叉性研究热点。本研究项目旨在研究基于形状文法表示的三维建筑模型重构方法，探索其中的关键技术和共性科学问题。本项目将以离散边界表示模型为主要研究对象，研究针对性的三维建筑模型特征分析方法；基于Bayesian network概率模型探索形状文法表示的逆向参数估计方法；以考察如何引入合理的几何约束来提高重构方法的效率、精度以及质量为基本出发点，重点从基于多源数据的建筑模型立面高效重构、信息融合以及细节增强等关键问题环节取得技术突破。为研发直观可靠的三维建筑建模系统提供实践与理论基础，以应用于各类生产实际。
动态几何分析与三维重建	非线性优化;三维重建;形状分析;几何配准;形状描述符	可变形的动态几何模型是数字几何处理领域的重要研究对象。本项目旨在建立动态几何的形状描述符理论和计算方法，解决动态几何的形状和结构分析、立体重建、形状检索等重要的学术和应用问题。项目主要研究内容包括：1）根据二维流形上的驻波方程理论，设计局部形状描述符，并研究其各种变换不变特性，特别是等距变换和伸缩不变性，以及描述符的形状区分度和鲁棒特性。2）对各种几何特征提取法和局部形状描述法进行综合对比研究，根据他们的优缺点和适应范围进行分类，运用机器学习理论，形成统一的动态几何几何特征描述框架。3）研究形状匹配和相似性比较算法，建立三维模型特征数据库，实现高效的三维模型匹配和检索系统。研究动态几何序列对应问题，建立动态对象的统一网格化模型。4）研究动态几何点云的三维形状的整体结构特征，包括骨架结构、拓扑结构、对称结构、重复结构、自相似结构等等，解决动态几何立体重建中的关键问题。
基于对象分析的图像/视频内容编辑	对象分析;图像编辑;风格化;图像增强;视频编辑	图像/视频的智能化、个性化内容制作已成为数字内容产业的核心竞争力和重要的技术发展趋势。图像/视频是三维场景在二维上的映射，具有内在的三维场景特性，因而图像/视频数据在像素域上具有典型的时空相关性。本项目充分利用这种时空相关性，对图像/视频在像素域进行场景对象分析，提取与编辑内容相关的特征和场景对象，重构编辑所需的场景信息，进一步研究基于场景对象空间结构的图像/视频裁剪、图像/视频内容增强、无缝视觉过渡、艺术风格变换等多种编辑算法，从而实现自动地或仅依靠简单交互下的场景内容高质量编辑。本项目的研究成果可以直接应用于图像视频个性化编辑、动画制作、数字艺术创作、广告传媒等领域，或为普通用户提供便捷的图像/视频内容编辑工具。
大规模网络结构数据中连接信息的可视化研究	信息可视化;视觉凌乱;网络可视化	随着人类社会的不断进步，各研究领域所处理的网络结构数据日趋庞大，常用的用节点表示对象、用连线表示对象间联系的可视化方法，正面临着由于大量连线相互交叉所引发的视觉凌乱问题的巨大挑战。.本项目所采取的基于层次连接聚类方法的通用新框架可较好的解决上述问题。该框架通过采集原数据信息与数据可视化后的视觉信息，提取出多层次连接聚类结构，并运用表达模型将原本笔直的连线弯曲形成曲线流，在体现概览信息的同时保留聚类层次和细节特征。在交互技术上，本框架提供的多方位交互工具基于结构树设计，能为用户提供直观易操作的交互方式，挖掘大规模网络结构数据的隐含特征。.本项目的实施将改善现有连接聚类算法所形成的可视化效果，提升视觉信息的直观性与有效性，符合行业研究发展趋势，具有重要的学术价值与实用价值。
面向局部无比例形变工程CAD图内容完整性认证的数字水印技术研究	数字水印;工程CAD图;压缩感知;拓扑认证	本项目研究利用数字水印技术解决局部无比例形变工程CAD图拓扑和几何信息的完整性认证问题。随着协同设计技术在工程CAD领域的广泛应用，工程CAD图在实际应用中面临着被恶意窃取、篡改和破坏等问题。数字水印技术作为一种有效的内容完整性认证手段，被广泛应用于二维CAD图领域。但是，现有二维CAD图数字水印技术缺乏工程CAD图拓扑信息完整性认证问题的针对性研究；且无法有效抵抗针对工程CAD图局部对象的合法无比例形变攻击。本项目拟在工程CAD图的不变特征挖掘和提取技术研究的基础上，开展抵抗局部无比例形变攻击的拓扑和几何信息半脆弱数字水印设计方法的研究；通过突破工程CAD图信号稀疏表示、线性测量和信号重构等关键科学问题，降低嵌入的水印信息量并实现对篡改位置的精确定位，提高水印算法的安全性。本项目的研究将较好解决工程CAD图拓扑和几何信息的完整性认证问题，同时该技术也可应用于其他数字媒体的内容完整性认证。
几何设计中的几何偏微分方程方法及其应用	几何偏微分方程;几何设计;数值试验与模拟	在本申请项目中,我们拟研究几何设计中几何偏微分方程方法及其应用。研究内容包括三个方面:1.构造满足实际问题需要的连续的或离散的几何偏微分方程；2.对相应的几何偏微分方程进行数值求解；3.研究几何偏微分方程在若干领域的应用。我们拟分别从连续的和离散的能量出发构造几何偏微分方程,将传统的有限元、有限差分、有限体积等方法推广到一般流形上来求解偏微分方程，其中要考虑几何微分算子的离散化，离散微分算子的收敛性，数值求解方法的收敛性、稳定性与误差估计等问题。由于几何偏微分方程构造的曲面具有很好的光滑性，我们将创立高阶水平集方法来处理隐式曲面问题。在应用方面，我们将对不同领域的相关问题进行几何化后再利用几何偏微分方程来统一处理并进行数值实验与模拟。应用的领域包括计算机辅助几何设计与图象处理以及生物学、物理、化学等其他领域的几个相关问题。
翻译标准自动量化研究	翻译标准;机器翻译;自动量化;机器学习	翻译标准是人们进行翻译实践活动时遵照的准绳和衡量翻译质量的准则。翻译标准的量化是指将翻译评价原则进行形式化、定量化的描述，使人们可以客观、准确、一致地评判译文质量。本课题提出的翻译标准自动量化研究，尝试以翻译理论为基础，以各种自然语言处理技术为支撑，深入分析人类评价翻译质量时所使用的词汇、句法、语义、篇章等方面的译文特征，探索翻译标准、翻译评价手段和自动评价模型构建之间的内在规律，进而利用机器学习方法构建汉英、英汉翻译评价实践中所采用的翻译标准的量化模型，以期提供符合人类翻译质量认知规律的、在句子层面和人工评价高度一致的翻译自动评价技术，一方面解决广大语言学习者翻译学习时无法及时获得专家评阅的困难，另一方面满足机器翻译研究中通过译文质量细致分析翻译模型的强烈需求，并最终促进翻译理论和机器翻译研究的进一步发展。
虚拟环境的用户模型研究	虚拟制造;直接操作;眼动跟踪;人机交互;用户模型	本项课题拟主要研究面向虚拟制造环境的用户模型,包括用户的认知和行为模式, 研究虚拟制造环境用户模型的表示和应用机制、虚拟环境用户模型的构造理论和关键技术，静态和动态用户模型的建立方法。以对人机交互有极高要求的虚拟装配为典型应用，以眼动和直接操作为关键人机交互通道,通过眼动图像分析获取眼动的注视和眼动轨迹，从6自由度的操作中获取用户行为片段，通过实验分析和软计算解决虚拟环境用户意图提取和多交互通道融合用户与虚拟对象自然和谐交互问题。给出时序的用户模型的构造和形式描述。用户模型的表示和应用机制构造解决用户知识的挖掘和提取问题；动态用户建模解决用户知识的抽取和实时分析。 人机交互是虚拟环境的瓶颈技术。此项用户模型关键技术研究是结合认知心理学和人机交互技术，以人为本，解决虚拟制造环境的基础性关键性问题，这是实现自然和谐高效人机交互的根本途径。
逼真稳定的服装动画方法研究	碰撞响应;稳定性;服装动画;布料材质;仿射变换	服装动画技术是增强虚拟角色视觉逼真性的一种必要技术手段。为了获得逼真的服装动画效果，关键问题是构建真实有效的服装运动模型。在实际应用中，通常将构成服装的布料近似为弹性材质，采用弹性力学模型进行模拟。这种方法虽然能够较好地模拟服装运动中的弯曲褶皱，但当模拟长款或较厚的服装时，该方法将导致过度拉伸的失真动画效果。 通过在动力学系统中施加约束，能够有效抑制布料的拉伸。已有方法通常只考虑单一距离或边长约束的求解，对于包含多种约束的服装动力学系统，尚缺乏成熟的计算方法。     基于这一背景，本项目围绕稳定逼真的服装动画计算这一具体问题展开研究。首先基于布料材质特性构建拉伸约束模型；其次针对服装与人体表面相对位置关系，设计合理的位置约束模型以及鲁棒的碰撞响应约束机制；在此基础上，构建多重约束作用下的服装动画系统，并合成视觉效果逼真且计算稳定的服装动画。
群表示理论在模型全局内蕴对称分析中的应用研究	对称检测;群表示;全局内蕴对称;几何模型	几何模型上对称的检测和分析是计算机图形学中重要的研究课题，广泛地应用于模型的修补、去噪、压缩、分割、检索、美化。目前几何模型上全局内蕴对称的表示方法主要局限于需要大量存储空间、难以使用的点对点表示方式，并且还没有一种方法能够有效地同时检测到模型上所有的全局内蕴对称。本项目拟以群表示为理论基础，对全局内蕴对称分析中上述存在的问题进行研究。首先，将对模型上全局内蕴对称的表示方法进行研究，以构造全局内蕴对称的一种简单易用的群表示，解决当前全局内蕴对称的研究主要依赖于复杂的点对点表示方式的局限，为全局内蕴对称的分析提供一有力理论工具。然后，利用构造的全局内蕴对称的群表示，研究能够同时检测到模型上所有全局内蕴对称的方法。最后，还拟计算模型上的全局内蕴对称不变函数、不动点、以及群表示的特征标系等几何量，并将其应用到模型分类和检索、分割、对称相关纹理合成等实际问题。本项目具有重要的理论意义与实用价值。
社会化多媒体中的事件分析研究	事件呈现;事件检测;社会化多媒体;特征学习	随着社会化多媒体的快速发展，大量媒体数据被共享到互联网上。挖掘社会化多媒体信息之间的潜在关联，高效地进行社会媒体组织和管理成为一个具有重要现实意义的科学问题。近年来，事件作为一种非常有效的信息管理方式，得到了学术界越来越多的关注。目前互联网上面存在不同模态数据的共享平台，而记录事件的相关文档被不同的用户，以不同的格式共享到这些平台上。如何综合利用这些多源异质数据，进行事件的检测和摘要，为本课题的核心研究目标。主要研究内容包括：对社交共享平台的社会化多媒体数据进行特征学习和建模；从多源异质数据流中进行事件的检测；以及对检测到的事件进行多模态的摘要表示等。本课题提出以事件为中心的社会化多媒体管理和检索的新思路。本课题的实施将对社会化多媒体内容分析研究起到推动作用，并为新一代网络社会化多媒体服务与管理提供核心算法。
网格重建与网格优化方法的研究	网格去噪;网格优化;重新网格化;网格重建;采样	随着三维数据获取技术的飞速发展，三维几何模型的生成日趋容易，市场对三维数据的处理需求也不断增加。本项目针对由三维扫描设备或计算机视觉算法得到的初始点云模型进行处理，目标是开发一套完整的框架从初始点云得到高质量的三角网格模型，主要模块包括点云的重建，网格的修复和去噪，网格优化和流场对齐的重新网格化。.本项目的主要预期贡献包括改进的网格重建和网格去噪方法，以及一系列网格优化方法。其中，网格优化部分是重点研究的内容。本项目首先提出了一个基于信赖域分析的局部重采样方法，可以快速的对输入网格进行多目标多约束优化；同时将度数优化和角度优化相结合，提出一个改进的基于边翻转的网格优化方法；在此基础上，在统一框架下实现测地距离和欧式距离测度，并且进行分析，比较；最后提出奇异点可控的流场对齐各向同性重新网格化方法。随着本项目的进行，我们将提供一个网格优化的软件包，以及一个标准测试集，供广大科研人员使用。
人像浮雕几何建模研究	浮雕建模;几何细节;基于图像的建模;人像浮雕;3D建模	浮雕是介于2D肖像和3D雕塑之间的一种艺术形式，通过凸凹起伏和光影变化塑造空间感，在硬币奖章、家用器皿、建筑装潢等领域有广泛应用。浮雕建模的关键在于如何设定高度场层次结构，以及如何保持细节特征显著度。本课题以人像浮雕为切入点，研究人像浮雕精细几何建模问题，在提出新的建模理论和算法的同时，为人像浮雕设计提供有效方法和技术。课题分四个部分，首先挖掘人像浮雕高度层次设计特征，建立特征点参数化模型，然后分别以RGB-D图像、3D人像模型和2.5D浅浮雕为输入，研究分区域生成精细人像浮雕的建模方法。从几何建模的角度，以人像浮雕为中间对象，研究从二维图像到三维模型之间的若干子空间转换问题，对于创新几何建模理论和方法具有重要意义。从工程应用的角度，研究以不同素材为输入的精细人像浮雕建模方法，对于丰富人像浮雕设计手段、提升人像浮雕设计质量和效率具有重要工程意义。
高动态范围图像的色调映射及其应用	实时色调映射;服装纹理替换;视网膜自适应模型;GPU技术;高动态范围图像	高动态范围图像是通过高动态范围成像技术获取的用于表示真实场景中高动态范围亮度信息的有效方式，而色调映射算法是实现高动态范围图像在有限动态范围媒介(CRT 或者LCD 显示器等)上近似显示高动态范围图像的一项计算机图形学技术。因此研究高动态范围图像的色调映射及其应用不仅具有重要的理论意义，而且在数字摄影和虚拟现实等行业中具有广泛的应用价值。本项目旨在研究高动态范围图像的色调映射及其应用。具体包括基于视网膜自适应模型的高动态范围图像的实时色调映射算法、基于统计学习的高动态范围图像/视频的实时色调映射算法、基于信号分析和GPU技术的实时三边滤波器的高动态范围图像的实时色调映射算法、高动态范围图像/视频的服装纹理的实时替换算法。项目最终将实现一个基于GPU技术的实时高动态范围图像色调映射系统，并将相关技术应用于具体的高动态范围图像处理与编辑任务，虚拟服装展示、动漫游戏和影视后期制作等。
三维动态模型的非刚性注册技术研究	三维动态模型;对应关系;非刚性注册;非刚性变换	三维动态模型表示了随时间演变的动态对象，通过非刚性注册匹配扫描获取/手工合成的离散帧序列是在计算机世界中生成三维动态模型的核心问题，是当前学术界和产业界关注的新兴焦点。因为包含了完全交织在一起的对应关系计算和非刚性变换等具有非线性性质的问题求解，如何注册三维动态模型是极其富有挑战性的工作；此外，输入的帧数据通常不是完美的，具有噪声和洞隙，这更加剧了非刚性注册的难度。本项目在避免使用标记点等先验知识的前提下，基于最优控制理论研究非刚性注册问题，递进地提出一系列适用范围广、鲁棒性强的非刚性注册算法，精确、高效地匹配离散帧模型，在建立起一致的对应关系的同时，恢复出描述动态模型演变过程的自然的非刚性变换过程。本研究可提出解决三维动态模型重建问题的新方法，并为三维动态模型的后期处理提供关键技术；从而，为其在动画、影视制作、模拟训练等诸多领域的广泛应用奠定坚实的技术基础。
基于样本的植物模型合成及重建技术研究	植物建模;骨架;重建;样本	目前电影游戏等应用对植物模型的需求量越来越大，而植物形态的复杂性和种类的多样性给植物建模方法带来了很大的挑战。目前的建模方法，利用事先构建植物模型库或结合植物生长规律，基于规则文法、草绘图或真实数据（图片或者点云）来构建植物模型。植物个体和植物群体都具有自相似性和生长性的典型特点，因此，单个植物模型样本具有丰富的信息，能合成类似风格和结构的多个模型。项目拟解决两个关键科学问题：量化植物结构之间的局部相似性、定义约束使合成结果与样本的保持全局一致性。本项目的研究内容包括：分析样本的枝干结构等几何信息，根据提取的枝干结构合成新的枝干结构，将细枝、叶花等植物器官添加到合成的枝干上来构建完整模型，定义合成空间的形状和特征等交互式控制方式，基于真实数据和样本重建三维植物模型。本项目旨在研究基于样本的植物建模技术、用于从样本中合成或重建相同风格和结构的模型，为种类繁杂的复杂植物场景构建提供技术基础。
基于特征多分辨率层次表征图的三维CAD产品模型数字水印版权保护关键技术研究	局部功能热点区域;三维CAD产品模型;功能透明性水印;分形水印;特征多分辨率层次表征图	三维CAD产品模型不但含有丰富的语义信息，而且具有多层次性的特点，而其知识产权保护既要能支持多细节粒度的全局模型，又要能支持局部的功能热点区域，而传统的三维模型数字水印主要侧重于满足水印模型的几何透明性要求和单一细节粒度的模型保护，很难满足三维CAD产品模型的多层次版权保护需求。本项目根据三维CAD产品模型的特性，引入特征多分辨率层次表征图，解决产品模型的多细节粒度表示和热点功能区域提取的问题；并在该表征图基础上，提出抵抗不同细节粒度攻击的多层次鲁棒性分形水印技术和面向局部功能热点区域的具有功能透明性的数字水印方法,解决CAD产品模型的多层次版权保护需求；并建立数字水印的评估、攻击和检测机制。基于理论研究成果，构建原型系统进行应用验证。本项目基于应用需求，为解决三维CAD产品模型版权保护问题提供了一条新路径，并将丰富和完善计算机辅助设计(CAD)与信息隐藏等理论,促进学科交叉形成自身特色。
基于自然手势的三维交互技术研究	手势识别;人机交互;虚拟现实	在本项目中，我们通过研究手部几何特征提取、静态与动态手势识别等途径进行自然手势的三维人机交互。通过提取一些鲁棒的特征信息，从而避免了整个手部结构信息恢复带来的高时间复杂度以及不鲁棒性；对于静态与动态手势的识别，利用我们已有的权值特征流与肤色模型的多模式手跟踪算法，解决自然手空间位置的三个自由度跟踪问题，并将该算法用于动态以及静态手势识别中，进一步提高手势交互语义的多样性以及稳定性；把手势交互归结为基于点、线、面的统一交互模式。最后，我们开发三维交互原型系统，并将之应用于虚拟现实以及增强现实。计划在顶级国际会议、国际期刊和国内一级学报发表高水平论文4-6篇。
手机视频直播系统QoE/QoS关键问题研究	手机视频直播;多媒体系统;视频编码;运动估计;对等网络	本项目以手机视频直播系统的应用需要为基本背景，研究构建可管控P2P流媒体系统的理论和技术，以提高手机用户的QoE/QoS为基本目标，重点对QoE/QoS计算模型、手机等移动设备的复杂度可控视频编码、超级节点选择策略、可管控P2P流媒体系统的传输结构等关键问题展开研究。针对移动设备存在电源约束的情况，在不同的电源状态下优化控制编码参数，提出一个有效的宏块级视频编码复杂度控制模型。提出一种能量可分级编码的新架构，利用帧级，宏块大类级，宏块级，以及运动估计级等四级结构，将能量分配给运动估计的各个模块，实现能量有效分配的目的。利用节点社会行为属性对节点行为进行建模，对其纳什均衡点进行理论上的分析，并根据移动P2P流媒体网络的特点，提出分布式的、复杂度低的超级节点选择算法。将演进博弈框架引入到超级对等节点选择中，提高对等节点的收益，改善移动P2P流媒体系统的QoE/QoS和鲁棒性。
骨折修复术前规划中三维模型的自动高效处理方法研究	数字骨科;三维重建;计算机辅助手术规划;参数化特征设计;碎骨拼接	数字化技术与骨科学结合，方便了骨折修复手术的术前规划。然而，目前数字化骨折修复规划需要大量的人工参与，自动化程度不高，其中一个重要的原因是骨骼和固定物的三维模型处理方法效率有待提高。本项目将基于断层连续图像(CT), 对骨骼三维模型的自动构建、损伤骨骼原始模型快速生成、碎骨拼接修复和接骨板个性化设计等关键问题展开研究。项目提出了知识模板的概念和交替迭代逐步求精的新策略，试图将CT图像的数字信息和医学先验知识相结合，提出自动高效的骨骼三维模型构建方法和满足对位对线的碎骨自动拼接方法；将参数化特征技术引入到接骨板的设计中，提出基于模板的个性化接骨板高效设计方法。项目研究对于缩短骨折修复术前规划周期、减少人工参与、提高骨折修复术前规划的效率和自动化水平，有着重要的理论意义和实际应用价值。
下颌部整型美容手术模拟的关键技术研究	计算机触觉;整形外科;手术模拟;虚拟现实	近年来，基于虚拟现实技术的计算机辅助手术模拟在微创手术训练和治疗中的应用得到了广泛的重视和研究。本项目将对由口内入口的下颌部整形美容手术模拟的关键技术进行研究。重点研究通过触觉反馈交互导航的手术模拟过程，设计真实可靠的触觉模型，通过触觉来区分人体不同软硬组织和异常部位形态；模拟手术过程中通过各种手术器械与人体多组织器官之间的触觉交互；进而通过设置增强触觉信息，对医生的训练和手术过程进行引导；模拟手术操作中的基于力学的人体多组织联合变形的过程。
自由曲面的最优参数化及重新参数化关键算法研究	纹理映射;自由曲面;曲面拟合;曲面重新参数化;曲面最优参数化	自由曲面（NURBS曲面）在现代制造业和建筑业中扮演了越来越重要的角色。机械零件、建筑、汽车、轮船以及飞机的制造商们主要关心最后生成的产品形状，而面向大多数应用的几何算法很大程度上依赖于产品模型中曲面当前的参数化。现有的曲面修改及生成算法往往只考虑最后生成曲面的形状，而忽略其参数特性，直接影响了后续操作的可行性及结果质量。针对上述问题，本项目拟研究自由曲面的最优参数化及重新参数化，并将之应用到包括渲染、离散、求交、曲面拟合以及曲线生成等算法中，重点解决：1）自由曲面的分段二次重新参数化及其在曲面参数优化中的应用；2）具有均匀、正交、保角、保面积以及它们组合特性的自由曲面显式表示及其构造算法；3）最优参数化及重新参数化在曲面拟合、曲面上曲线生成等算法中的应用。本项目对于提升曲面处理相关算法的结果质量，改进其效率和鲁棒性，帮助我们更好的理解自由曲面的内在本质具有非常重要的意义。
大规模汽车群组动画的关键技术研究	运动控制;计算机动画;微观跟驰模型;群组动画;三维汽车动画	城市车水马龙场景是动画、虚拟现实、游戏中不可缺少的，其必然涉及大量的汽车。汽车可视作由人驾驶的智能体，它们的运动受道路、交通规则等约束。因此，如何方便、有效地控制模拟大规模汽车流的真实运动具有重要的理论意义和应用价值。本项目旨在研究虚拟动画场景中大规模汽车运动的关键技术，具体包括基于宏观模型的全局路网中交通流的控制，基于微观模型的局部关注区域内交通场景的逼真模拟，基于真实视频的驾驶行为参数学习，基于驾驶意图的灵活变道模拟，交通灯控制路口及各种汇流分流等连接结构附近汽车的智能反应行为,车辆驾驶路径搜索，非理想交通秩序场景模拟等动画技术。同时，还将为用户提供三维路网创建编辑工具，用户可以导入GIS道路相关数据，处理得到真实路网拓扑结构和几何结构，也可以直接创建所需路网结构。项目将最终研发出一个计算高效、控制灵活、交通细节丰富的汽车群组动画模拟原型系统，以广泛应用于动画制作实践中。
多密度反应扩散模型的计算机辅助分析研究与应用	计算机辅助分析;反应扩散模型;程序设计;斑图形成;算法	本项目主要针对入侵物种的数学模型、守恒律缺失的恒化器模型及带隔离项的空间传染病模型的动力学行为进行计算机辅助分析。借助Matlab软件，设计相关算法，重点研究入侵物种自由边值问题中的传播速度、抑制剂和毒素对微生物种群的影响及隔离措施对预防和控制传染病的影响。利用摄动理论、分支理论、度理论等补充完善三类模型已有的多重性、惟一性和稳定性结论；基于Matlab平台，建立辅助分析反应扩散模型时空动力学行为的高效能算法，研发GUI软件包，计算自由边值问题中种群的扩散速度，求解守恒律缺失的非均匀恒化器模型，给出带隔离项的传染病模型斑图形成和选择机制。通过引入自由边值问题, 建立更丰富的入侵物种模型；根据相关统计数据，建立刻画中国或陕西省重大传染病的数学模型，研究疾病传播规律，评估各种干预措施的有效性。理论分析与计算机分析相结合，解释和揭示生命现象和规律，丰富反应扩散模型研究内容。
三维网格模型的非真实感绘制若干理论问题研究	非真实感绘制;光照渲染;三维模型;线条提取	三维网格模型的非真实感绘制(NPR)是当前计算机图形学中的一个热点前沿课题，在数字娱乐、艺术设计等领域中有着重要的应用价值。由于三维模型非真实感绘制中线条提取和光照渲染等问题的复杂性和特殊性，相关理论知识还迫切需要深入研究和解决。本项目对以下关键问题进行创新研究：（1）建立网格模型的离散挠率理论分析基础，得到几何信息增强的三维模型线条提取新方法，并构造空间子特征线条的稳定、有效融合公式。（2）考虑光照信息,得到视觉相关的新Mesh saliency计算公式，并应用在三维模型的视觉线条提取中。（3）利用ICA方法和颜色不变性原理得到有效的漫反射和高光反射分解量，并结合曲率光模型下的几何属性渲染三维模型表面。（4）提出基于阴影体和阴影贴图的阴影快速生成方法，并根据物体表面明暗度及轮廓信息构造风格阴影。这些研究能推动非真实感绘制等相关技术的快速发展，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
支持工作流动态变更的实例迁移方法研究	动态变更;工作流;实例迁移;多色集合	面对复杂多变的业务需求和竞争激烈的市场环境，现代企业对工作流管理技术提出了更高的柔性要求。然而，传统的处理工作流动态变更的方法，缺乏根据具体的变更形式采取相应迁移策略的灵活性。本项目以支持复杂信息系统建模的多色集合及其离析、并集、交集和差集等运算为数学基础，研究支持工作流动态变更的实例迁移方法。主要内容有：构建工作流实例迁移框架；建立工作流动态变更的形式化模型；从模型结构的角度，提出具有相对性的工作流区域的概念，将当前运行区域和动态变更区域放在同一层次上进行排序；研究工作流区域识别算法及其复杂度；分析实例迁移前后工作流过程模型的正确性。本研究能够实现运行实例从旧模型到新模型的动态迁移，从而真正提高企业工作流过程运行阶段的应变能力和灵活性。同时，本研究将为建立工作流动态变更模型提供新的理论基础，为分析与验证变更前后的工作流过程模型提供新的技术途径，为分割和合成工作流过程模型提供新的解决方案。
基于旋转不变Gabor特征的视频动态几何与纹理提取技术研究	计算机图形学;几何结构;动态纹理;旋转不变Gabor滤波器	视频动态几何结构和纹理提取是数字媒体的关键技术之一,广泛应用于影视制作与动画设计。前期研究发现Gabor滤波器通过方向配准，可以实现对于旋转纹理的有效检测。本项目基于Gabor小波与旋转不变特性，探索建立良好纹理结构识别特性的视频域特征空间，并以此Gabor特征对视频中的动态内容进行追踪和分析，从而提高视频编辑与再渲染的质量和处理效率；通过草图设计界面改善用户交互的体验，研究并实现视频特征相关的纹理分析、基于旋转不变的Gabor流的视频几何与纹理信息配准、以及后期增强现实应用与视频渲染的算法系统。本研究将有效提高视频场景的自然纹理的特征分析与提取的准确性、实现基于纹理特征的视频内容的编辑技术、以及保持时间连续性的视频几何与纹理渲染系统。本课题的研究工作旨在通过自然纹理的准确特征选择与提取、通过视频特征空间的构建与高效处理,为数字媒体发展提供新的研究靶点和应用方向。
中国民间剪纸的计算机建模与自动生成方法研究	计算机建模;剪纸;计算机生成;非物质文化遗产	中国民间剪纸技艺精湛，意寓深刻，历史源远流长，具有极高的艺术性、实用性和装饰性，是我国重要的非物质文化遗产。剪纸的计算机建模与自动生成方法研究是有助于传播剪纸文化和加速其产业化的计算机图形学基础研究之一。现有的方法主要存在着两点局限性：一是缺乏统一的计算机建模，难以描述和评估剪纸的工艺性和审美性约束条件；二是局限于特定的剪纸手法，难以自动生成阴阳结合、整体连通、艺术夸张的剪纸效果。针对上述问题，本项目拟首先研究剪纸艺术的统一计算机建模方法，建立剪纸工艺性约束和审美性约束的判别标准和定量评估机制；在该模型的基础上，重点研究符合工艺性约束的计算机自动剪纸生成方法，并进一步研究满足审美性约束的剪纸再创作方法。本项目需着重解决针对剪纸艺术的计算机统一表示、约束条件判别和基于图像的自动转化三个关键科学问题，研究成果对探索基于计算机图形学技术的非物质文化遗产数字化保护的新模式具有重要意义。
扩散几何在模型特征分析中应用研究	特征描述子;扩散几何;模型分析;特征检测	本项目拟以近年来在数字几何模型处理领域取得成功应用的扩散几何理论为基础，以解决当前模型特征分析中多尺度与多层次特征刻画与检测等关键问题为目的，重点研究高维几何空间中扩散场的构造，模型特征的多尺度及多层次表示,内蕴几何特征检测分析及其相关应用问题。具体的，（1）针对扩散场构造问题，拟从高维几何空间出发，研究具有稀疏性的快速扩散场构造方式，解决传统扩散场计算效率低和对放缩变换鲁棒性差等问题；（2）针对特征表示问题，研究具有多尺度及多层次刻画能力的模型特征描述子，为深层刻画模型特征提供基础工具；（3）针对特征应用问题，研究基于该特征表示的模型内蕴特征检测方案，及其在模型检索、匹配等相关实际问题中的应用。本项目主要涉及扩散几何的基础理论，面向数字几何分析处理领域的核心问题进行应用基础研究，补充和扩展了扩散几何在数字几何模型分析方面的理论，进一步指导其在相关领域中的应用。
结合布线器的三维布局算法研究	布线;电子设计自动化;超大规模集成电路;布局;三维芯片	三维芯片已成为解决互联性能问题的重要技术途径，但在三维芯片物理设计布局阶段中，面临设计规模大、运行效率低、评估方法欠缺等突出问题。本项目拟系统性研究结合布线器的三维布局算法，主要包括：结合布线器的三维布局框架、可布线性驱动的三维布局和散热、可布线性关联的三维布局等。重点解决两个关键科学问题：(1)结合布线器到三维布局的问题：扩展二维布线器来处理三维布线，在总体布局和详细布局中建立有效的布线器调度策略。（2）TSV的插入和电路单元的重分布问题：研究单元层划分方法，并根据线长、可布线性、散热的优化目标，提出有效的TSV和单元的位置调整策略。.上述研究目标的实现，将大大提升我国在三维芯片领域的科技创新能力，为三维布局工具在实际工业设计上的应用，提供科学实验依据。
基于3D/2D内在约束的复杂形状描述及抽象特征研究	几何不变量;不变特征;抽象特征;形状分析;复杂形状	形状分析是通过提取图像中目标的形状特征对图像进行识别和理解的过程，是计算机视觉领域的重要研究课题。现有的研究方法主要集中在传统的2D图像处理技术上，对复杂形状的识别及形状结构和含义的抽象表示还有待研究。认知学的相关研究结果表明3D信息可以有效的辅助2D图像的分析，且高层次的特征表示更易于识别和理解。.    因此本项目以研究3D与2D之间的几何约束问题为基础，通过特征之间的映射关系获取形状元素之间的对应关系；针对复杂形状的描述问题，研究在3D/2D约束下的复杂形状的分解、配准问题，并借助特征融合的方法研究异面形状的不变特征表示问题；针对形状抽象特征的构造，以获取反映形状结构及含义的特征为目的，将形状分析的研究从低层次的几何属性度量分析转向中、高层次的特征关联与结构分析。项目的成功实施不仅是对3D-2D的形状分析方法的有益探索，同时也是对现有的形状分析方法的重要延伸和有效补充。
基于草图的几何处理和应用	三维重建;几何分析与编辑;人机交互;草图分析	随着计算设备的发展，获取大量的高复杂度的三维数据变得越来越容易。基于此，处理这类数据的算法也随之日新月异。越来越多的研究开始着眼于对复杂物体以及大规模场景做结构和功能性方面的理解和分析。全自动的几何处理算法往往在这类复杂的数据集上面工作得不好或者不鲁棒。如何让计算机去自动理解和处理这些复杂的数据是目前几何处理一大难题，比如说，让计算机去自动识别一个物体的用处。..让计算机去自动理解功能结构性这类涉及语义学方面的信息的时候，一般从两方面入手，第一是通过大量的数据集训练，第二是用户人为的告诉计算机，就是我们所谓的先验知识。本项目的提出旨在通过用户草图勾勒这种简单的人机交互行为结合结构功能语义方面来帮助解决几何处理里面的一些重要问题。更具体的讲，本项目将包含两块内容：第一个是基于草图的三维场景结构分析，理解和建模以及基于内容的三维作业，第二个是基于草图和功能结构的三维模型数据库分析，浏览和组织，即通过用户简单的草图勾勒模型部件和标注部件之间相关的语义功能关系，来实现对大型三维模型库的实时浏览和基于部件的组织管理。
曲率单调的NURBS曲线插值容许G2 Hermite数据的方法	NURBS曲线曲面;插值与逼近;几何连续性;曲线曲面造型;参数曲线曲面	存在曲率单调的曲线插值的G2 Hermite 数据(两点及其切向、曲率)称为容许G2 Hermite 数据。本项目研究用曲率单调的NURBS 曲线插值容许G2 Hermite 数据的方法。该方法分为四个步骤：（1）确定NURBS 曲线曲率单调的充分条件；（2）确定能用曲率单调的NURBS 曲线插值的容许G2 Hermite 数据，称之为可光顺插值G2 Hermite 数据；（3）插入若干点及其切向、曲率把待插值容许G2 Hermite 数据分解为若干组可光顺插值的G2 Hermite 数据；（4）用曲率单调的NURBS 曲线插值每组可光顺插值的G2 Hermite 数据即得插值曲线。本项目的特色是根据曲率单调的插值曲线找可光顺插值的G2 Hermite 数据。与NURBS曲线相比，可光顺插值的G2 Hermite 数据简单直观，所以化解了NURBS 曲线难以控制曲率的难点。
代数样条曲面造型技术中的误差控制研究	曲面重建;外形分析;误差传播;特征值方法;代数样条	隐式代数曲面是目前公认的两大经典造型方法之一，有着自由曲面无法取代的独特地位。代数样条继承了隐式代数曲面的优点，且在表示上更为灵活。本项目将致力于研究基于点云信息重构、离散点组插值和连续边界曲线混接的代数样条建模过程，构造面向代数样条的协调性条件，探讨其简洁有效的准确或近似表达，通过特征提取其几何信息来完成功能判定。在运用代数样条进行几何造型时，从数据采集、曲面重建，到几何运算、形式互化、外形分析，都不能回避误差的存在和影响。本项目从去噪和误差传播两方面来分析上述造型过程中的误差来源及控制，在理论上尝试给出新的几何误差概念，并在此基础上编制含误差因素的代数样条曲面造型平台。作为理论准备，还将利用混合计算手段，研究由代数样条曲面造型问题得到的特殊类型的多元多项式方程组及其等价的特征值问题的求解方法。上述研究不仅有重要的理论意义, 同时也有很好的应用价值和潜在的产业前景。
基于CT图像的肺部肿瘤辅助诊断关键技术研究	肺部肿瘤;分类;特征提取;CT图像;辅助诊断	研制达到或超过专家会诊水平的医学影像计算机辅助诊断系统是人们梦寐以求的事情，它将促使医学影像诊断技术的变革，使医学图像的辅助诊断水平取得极大的提高。本项目研究基于CT图像的肺部肿瘤辅助诊断关键技术，主要研究内容包括：1、二维CT图像的肺肿瘤特征提取与表达；2、三维CT图像的肺肿瘤特征提取与表达；3、基于特征聚类和多变量单值函数理论，建立肺肿瘤特征与肿瘤类型之间的一一对应关系，4、研究基于不同特征描述组合的肺部肿瘤分类算法。研究范围涉及理论与方法、算法与技术以及原型系统。项目的目标是为解决CT图像肺肿瘤的特征提取、特征描述和肺肿瘤分类关键问题提供新思路、新理论和新方法，为研制基于CT医学图像的肺肿瘤辅助诊断系统提供一系列简单、高效和鲁棒的技术。特征提取、表达和分类也是计算机图像学、计算机视觉、虚拟现实和模式识别等中的共性基础问题，因此项目的结果具有理论意义和潜在应用价值。
虚拟手术仿真中多模态耦合视触觉反馈关键问题研究	多模态耦合;流固耦合统一框架;虚拟手术仿真;视触觉反馈	本项目以虚拟手术仿真为应用背景，针对目前虚拟手术仿真在模拟手术中组织器官与手术器械等交互过程各物理现象在真实性上存在的问题，结合计算力学、生物力学、电磁学和逆向工程等理论及方法，开展针对虚拟手术仿真中多模态耦合视触觉反馈问题的研究。主要研究内容包括：(1)通过对基于能量异步扩散的正常组织和肿瘤耦合、电磁力驱动的触觉反馈和基于压缩感知的组织特异性参数测量的研究，建立具有组织异构特性的视触觉反馈数学物理模型；(2)通过对虚拟手术中组织小变形和大变形状态下的流固耦合问题的研究，建立适用于虚拟手术的流固耦合动力学统一框架。本基础研究将为研制出新一代适用于临床外科医生手术培训的虚拟手术仿真系统奠定理论和方法基础，对于突破虚拟手术仿真中的难点问题，进一步提高该类系统的应用范围和经济价值有重要意义，同时对其他学科中多模态耦合应用也有重要的借鉴意义。本项目的可行性已在前期工作中得到了充分验证。
基于离散外微积分的薄壳复杂物理过程模拟	物理模拟;薄壳;复杂过程;离散模拟;外微积分	薄壳物体的弯曲变形、折皱、碎裂、燃烧等复杂物理过程的动态模拟是图形学领域极具挑战性的难点问题。薄壳边界曲面的宽度与薄壳的厚度之比往往很高，其受力分析、能量分布与传导等数值模拟计算的收敛性和精准性均呈病态退化。常见薄壳物体如皮肤、纸张、树叶、布料、玻璃、铝罐、巧克力板等，具有弹性、塑性、脆性或者粘性等复杂物理性质，传统的有限元方法难以实现影视级真实感的高精度描述薄壳复杂物理过程在时间域和空间域的动态演变。 本项研究将基于离散外微积分理论建立薄壳物体弯曲变形、折皱、碎裂等复杂物理过程在时间域和空间域的动态几何演变的优化模型，并将给出有效、健壮、精度可控的离散数值解。薄壳轻便稳定坚固、承载力强、技术和经济效益显著、应用范围广泛，本项研究在提出新的图形学模拟理论和方法的同时，也将为土木建筑、机械化工、航空航天等领域的工程力学研究提供有效参考。
虚实融合场景的快速重建技术	三维重建;图形学;计算机视觉;虚拟现实	虚实融合场景的快速构建已经成为虚拟现实和数字媒体领域的热点研究课题，它能够克服单独虚拟场景中表示所导致的真实感不足，也能降低虚拟场景中的复杂场景构建的困难，同时解决二维视频场景中三维空间感不足、场景目标信息的分析计算不便等问题。本项目主要研究多视频图像的畸变校正与图像增强、光照一致性融合、基于虚拟场景结构语义特征的场景视频图像目标 三维快速重建、基于GPU集群的虚实融合场景快速计算等关键技术，在分布式虚拟场景上构建一个基于摄像头网络的虚实融合场景快速重建原型系统，在数字战场指挥或者应急响应监控等1-2个典型场景进行验证试用，以验证虚实融合真实感环境构建的高效率和场景动态目标识别与跟踪的可靠性。本项目成果有望在军事仿真 、应急管理与安全监控、数字文化和智慧城市等领域得到应用。
基于RGBD相机的实时三维建模技术研究	复杂细节内容建模;基于图像和视频的建模;基于点云的建模;数据驱动的几何建模	近年来RGBD相机的快速发展和普及为普通用户提供了方便快捷的三维数据获取手段，这使得采用RGBD相机的三维扫描和建模成为当前学术界和工业界的研究热点。现有的三维建模技术大都只适合于离线计算，而实时扫描和建模的研究还处于初期阶段，无法满足RGBD相机实时应用需求。本项目提出研究基于RGBD相机的实时三维建模技术，旨在突破现有三维建模技术在实时性、鲁棒性和普适性方面的局限性，从数据结构、算法和系统三个层面研制出兼具创新性和实用性的实时三维建模系统。项目的研究内容主要包括单个物体三维扫描数据的在线结构分析与实时补全、颜色纹理与三维扫描数据的实时配准、大规模三维场景的在线结构分析与实时重建、以及基于RGBD相机的简易交互建模。项目的研究成果将促进影视动漫、游戏、工程设计与仿真等产业的发展，并对电子商务、国防安全、以及3D大数据等领域具有十分重要意义。
三维激光扫描点云的特征重建与增强技术研究	点云特征增强;点云特征重建;三维激光扫描点云	激光扫描技术具有快速性、不接触性、实时、动态、主动性、自动化等特点，目前已广泛应用于城市建模、机械加工、文物遗产保护等领域。而城市场景的多样性、机械零件的棱角尖锐性和文物细节的复杂性都决定了高精度的快速点云重建具有极大的挑战性。最主要的困难在于如何真实还原最易引起人类视觉感知共鸣的外部几何和结构特征，比如尖锐边角、高频细节、重复结构、不连续断层、对称和非对称等。本项目拟解决的两个关键科学问题是：点云特征的识别与理解、点云特征的可还原性和可操控性。主要研究内容包括：基于实物自身拓扑信息的点云特征提取、基于信息理解和分析的点云特征重建、基于多源数据和先验知识的点云特征增强。本项目旨在点云特征理解与表示的理论研究方面取得重要进展，并以此为核心理论开发基于特征的高精度快速点云重建技术。
基于结构的ASCII艺术动画的自动生成技术	ASCII艺术动画;人机交互;视频矢量化;形状分析方法;可控图像变形技术	ASCII艺术是一种使用计算机字符（主要是ASCII）来表达图片内容的抽象艺术形式。近年来，随着基于文字的通信渠道的普及，人们对ASCII艺术的渴望和追求越来越强烈。遗憾的是，目前比较好的ASCII艺术作品（特别是基于结构的作品）只能由非常有经验的ASCII艺术家花数小时甚至数天创作得到，现有的自动方法难以产生令人满意的结果。首先，对单张图片而言，用非常有限的字符形状去描述具有无限可能的图像内容，已是一个非常具有挑战性的问题；再者，对动画而言，时间轴上连续性的需求使得问题更加的复杂难解。目前国际上还没有一种有效的方法可以解决这个问题。本项目拟通过研究视频矢量化、形状分析、可控图像变形和人机交互等技术，来探索一种个性化的、基于结构的ASCII艺术动画的自动生成技术。该技术将有助于ASCII艺术家从繁琐的手工劳动中解脱出来，并促进这种艺术形式的普及和应用。
视觉媒体的结构感知处理与分析模型研究	图像视频的结构分析;图像增强;图像视频编辑;图像滤波;图像缩放	结构感知滤波模型是针对现有的边缘感知滤波方式的新拓展，并从根本上突破了传统滤波方法的局限性。最近，结构感知滤波成为视觉媒体处理与分析方法研究中的热点，原因在于它能有效获取视觉媒体数据中的边界、轮廓、形状和细节信息。然而，当前的边缘或结构感知滤波均存在一定的局限性，限制了其在视觉媒体中的应用。本项目致力于研究结构感知滤波的理论与实践方法，主要研究：（1）显式稀疏边缘控制的优化滤波模型。在稀疏梯度范数最小化的优化框架中，结合显式的稀疏边缘信息，构造具有结构感知特性的滤波结果。（2）基于局部全变分的自适应核回归模型。在核回归理论中，结合局部全变分理论对结构和纹理信息的表达能力，构建具有结构感知效果的滤波方法。（3）基于结构感知滤波的视觉媒体处理与与分析质量优化策略。通过探索结构感知滤波与视觉媒体内容处理过程的结合方式，发掘提高处理质量的新方法。最终的研究成果将在数字家庭媒体平台上加以推广应用。
基于结构光方法的全向视觉测量与控制研究	标定;特征提取;结构光视觉;视觉测量;全向视觉	全向视觉在场景感知和机器人视觉导航中有着广泛的应用，是当前计算机视觉的一个热点分支。目前全向视觉研究一般是基于单一视点约束下进行系统模型分析、图像信息处理和场景特征定位。本项目将工业领域广泛应用的结构光视觉引入到全向视觉系统中，利用结构光视觉中照明光模态可控的约束条件，建立全向结构光视觉系统中景物点和图像点之间的映射关系，拟合和估计视觉系统成像参数，实现视觉系统标定；结合室内环境景物模型的先验知识，研究非单一视点约束条件的室内全景图像的展开复原算法；分析混合图像中对象的成像模型，图像特征空间分布和结构光约束下运动规律，研究复杂图像特征提取算法。通过本项目的工作，将丰富结构光视觉和全向视觉理论，并结合移动机器人平台研究全向结构光视觉的场景感知测量与导航控制方法。
面向虚拟着装和试衣仿真的碰撞检测与碰撞响应算法研究	碰撞检测;碰撞响应;可变形体;虚拟试衣;渗入深度	本课题针对虚拟着装和试衣仿真中的碰撞检测与碰撞响应问题展开研究。拟研究1）利用代数分析加速复杂可变形物体的碰撞检测，2）面向CPU/GPU混合计算环境的碰撞检测任务分割与调度算法，3）利用机器学习实现渗入深度的快速计算和连续渗入深度算法，4）多接触点的碰撞响应和连续碰撞响应算法。预期可将变形物体碰撞检测和响应速度至少提高10-50倍，将渗入深度的实时查询的复杂度降低到O(1), 并且能够提供连续稳定的渗入深度和碰撞响应结果。这些研究结果将有助于实现虚拟服装动态仿真和试衣的物理真实感效果，为以互联网电子商务为代表的消费级应用，尤其是在线虚拟服装销售的实时动态展示提供算法基础。本研究也能够为可变形物体的碰撞检测和响应在其它领域的应用（如可变形机器人仿真、流体仿真、虚拟外科手术等），提供有益的参考和借鉴。
基于触觉通道的注意力调控机理研究	力反馈;触觉感知;力觉交互;力触觉渲染;力触觉再现	注意力是感知和认知能力的基础，是认知神经科学研究的中心问题。提高主动调控注意力的能力在脑疾病治疗和高压力高节奏工作特殊人群培训等诸多领域有迫切需求。探索人的触觉感知与交互行为对注意力的影响机制，将深化对于大脑神经活动规律的认识。.我们前期研究发现，基于触觉反馈的力控制任务可以有效提高短期注意力，但其它类型的触觉交互任务是否有效尚不清楚，此外导致注意力提高的生理机制有待揭示。据此，本项目将触觉与神经科学相结合，拟采用神经电生理和神经影像学等方法，系统研究基于触觉通道的感知任务、控制任务和左右脑分工机制三方面的注意力调控机理，重点探究多指力协调控制、左右脑协调、胼胝体激活强度等因素对注意力调控的影响，探索以触觉为核心的多感觉交互任务对注意力的可塑性，揭示注意力调控的神经机制。针对儿童注意缺陷障碍和多动症治疗开展调控效果的验证。研究成果将为探索注意力训练的新技术和新方法提供科学依据。
面向大规模视觉语音信号的复杂情感发现与分析方法研究	视觉语音分析;新情感发现;情感感知;人机交互	针对大数据背景下复杂情感类别无法预先确定，大部分样本缺乏标记，情感间关系未充分利用的问题，引入概率图模型、排序比对、深度学习和迁移学习理论，研究实际场景下，视觉或者语音信号中复杂情感发现、特征学习和迁移以及准确识别的问题，并将成果应用于心理咨询中。具体研究内容包括：研究新的排序深度卷积神经网络用于学习体现情感间关联且具有可鉴别性的排序比对情感特征，并研究排序比对结果的聚合方法准确识别情感；研究概率图模型用于学习直观的情感主题，通过分析情感主题在情感空间的分布准确发现新的情感；研究在大数据基础上，借助迁移学习，如何将情感特征迁移到新的情感类别和无标注的数据；最后，针对心理咨询的实际场景，分析咨询者和心理医生的情感状态，为心理辅导提供有力支持。该研究为基于连续维度的复杂情感计算提供了很好的思路，可推动真实环境中连续情感计算和新型人机交互技术的发展，具有很好的理论意义、实际应用价值和社会效益。
数字化产品设计中面向有限元分析的网格编辑技术研究	特征识别;有限元网格;CAD/CAE集成;网格编辑;网格优化	随着现代数字化产品复杂性的增加，为提高产品设计质量、缩短设计开发周期，工程人员越来越希望将CAD设计与CAE仿真这两个过程无缝集成起来。CAD/CAE无缝集成的目标之一就是实现产品有限元网格模型与CAD模型的关联互动，支持在分析阶段直接对网格模型进行编辑修改，以减少设计与分析之间十分耗时的循环往复。由于目前已有的网格编辑算法不能满足此类要求，本项目将对数字化产品设计中面向有限元分析的网格编辑的关键问题展开深入的研究，以支持CAD/CAE的无缝集成，加快新产品的开发速度。本项目将系统研究有限元网格模型的多层次语义表征结构、网格特征的识别与参数提取、特征参数驱动的网格编辑以及局部网格优化等各部分，以支持在有限元分析阶段对网格模型进行多层次的编辑，满足数字化产品设计中面向有限元分析的网格编辑的需求。
面向聋儿言语康复的多模态人机交互模型及技术研究	多模态人机交互;康复工程	高级人机交互的计算理论研究是国家重点基础研究发展计划，多模态人机交互模型是该领域的研究热点和前沿，真实感三维人脸形变技术是其中的关键技术。本项目提出的特殊人机交互模型多模态包括声音、震动、气流、视频、手势等，通过计算机产生逼真的表情和面部动作，配合与之相对应的语音震动气流等反馈信息，可以更加逼真、全面地对人发音过程进行模拟。运用数据驱动的真实感三维人脸型变技术研究多模态人机交互模型及交互技术，用以解决非人工干预下聋儿自主言语康复训练难题。建立真实感三维人脸形变模型，建立可视与非可视相融合的信息同步算法，实现对真实感问题的真实表达；建立面向聋儿的真实感三维人脸型变汉语发音驱动数据库；建立数据驱动的真实感三维人脸形变模型为核心的聋儿同计算机的多模态人机交互模型；建立基于多模态人机交互模型的聋儿言语康复方法及系统。项目研究成果的应用将使中国百万由聋致贫家庭摆脱贫困，社会效益巨大。
基于前额眼电的疲劳监测关键技术研究	特征提取;在线学习;视频图像;疲劳监测;前额眼电	疲劳驾驶是恶性交通事故的主要因素，为此工业界和科技界长期致力于疲劳监测技术的研究和开发。现有的商业化疲劳监测系统主要基于视频分析技术，使用简单，但易受内、外部环境干扰；而科技界研究较多的基于脑电的疲劳监测技术，虽然精度最高，但实用性较差。为此，本课题拟从实用性和准确性两方面出发，研究设计基于前额眼电的疲劳监测关键技术。该技术将充分利用前额眼电的疲劳表征特性，实用性强，并能克服内、外部环境的干扰。本项目拟开展的研究工作主要包括以下四方面：1）研究分析前额眼电与传统眼电的关系。2）研究分析前额眼电信号的眼部活动状态表征能力和对疲劳的表征能力。3）研究设计驾驶环境下的高鲁棒性前额眼电特征提取算法和疲劳监测算法。4）研究设计针对不同用户的自适应疲劳监测模型，可在线修正模型参数，使其适应不同用户的眼电疲劳变化模式。本研究将为驾驶员提供一种新的主动安全技术，为开发面向一般驾驶员的疲劳监测技术奠定基础。
超限插值曲面造型的连分式方法与光滑拼接研究	有理超限插值曲面;管道曲面;连分式插值;光滑拼接;向量函数(偏)广义逆	本项目讨论向量函数广义逆及其偏广义逆，提出有理超限插值曲面造型的连分式插值算法，这将丰富连分式插值理论，且把传统的多项式Gordon 超限插值曲面造型推广到有理情形，并讨论基于融合的超限插值曲面片的光滑拼接方法。具体地说，研究向量函数广义逆及其偏广义逆的定义，以及基于此定义下的连分式定义、连分式计算的递推公式；研究单方向一元连分式构造超限插值曲面片以及切触超限插值曲面片的方法；研究单方向超限插值曲面片基于融合的光滑拼接；研究矩形网格与三角网格下有理超限插值曲面片的二元连分式造型算法及其基于融合的光滑拼接；然后研究当轮廓曲线或网格曲线为B-样条曲线时，所构造的有理超限插值曲面片的NURBS表示；最后探讨连分式超限插值造型方法的一些应用如管道曲面、医学三维可视化造型等。本课题研究成果将推广Coons,Gordon等提出的超限插值曲面造型技术，并对曲面造型具有重要的科学意义和工程应用。
基于分布式认知的儿童实物增强现实编程研究	儿童编程;评估;分布式认知;实物增强现实;多通道交互	从小培养儿童计算思维能力是非常重要的。学习编程是培养计算思维能力的有效途径。本项目结合儿童编程的需求，研究适合实物编程的多通道交互技术，力图为儿童提供易学易用的编程原型，帮助儿童学习计算机基本知识，培养其计算思维能力。本项目开发的面向儿童实物实编程的多通道交互技术及移动编程原型系统将填补国内基于移动设备的儿童实物编程软件的空白。同时，本项目的研究对促进我国儿童交互技术和应用研究有重要的意义和价值。
面向理解的室内点云场景空间结构恢复与表达	场景理解;曲线分析;室内场景;横向切割;形状组合	对场景进行感知与理解是计算机视觉领域的重要研究课题。本项目选择室内点云场景为研究对象:(1)在基于横向切割所得的二维曲线的基础上，分析这些二维曲线的几何特征、拓扑特征以及它们之间的空间关联特征，进而探索新的室内场景基本形状曲面的提取方法，期盼解决室内场景基本形状的分解问题；(2)探讨基于BlobTree的室内场景基本形状曲面和物体的空间排列关系和关联关系，获得室内场景的空间分布模型体系，期盼解决室内场景及其所含物体的结构表达和提取问题，并为模式库的构建提供理论支撑。(3)在场景的空间分布模型体系的基础上，探索空间复杂数据库的构建模式，进而搭建在此模式支撑下的、基于基本形状曲面的空间复杂数据库，期盼解决室内场景认知和理解中的匹配问题。该项目的研究成果为实现高级场景理解中的对象识别和和整体布局理解、及空间三维关系的推理奠定基础，并为一般点云场景的认知提供新的思路。
动作传感数据模型和识别方法研究	自然人机交互;交互动作;可穿戴交互;人机交互技术	动作识别是人机交互领域中的重要研究论题，其基本思路是从动作传感数据中提取有效信息，对用户的动作意图进行分类。现有动作识别研究在设计分类算法时，往往将动作传感数据作为普通的随机序列来处理，缺少对传感数据中所蕴含的人体运动规律的研究，影响了识别效果。本项目围绕着人体动作控制能力的计算表示这一关键科学问题开展研究，探寻通过计算方法描述动作传感数据中结构性和随机性的模式特征。具体地，本项目采用时序概率模型描述内部结构，采用基本运动模型描述随机性特点，并在此基础之上研究识别方法。研究内容包括：1）基本运动单元的随机模型；2）动作可区分度度量；3）动作时序结构模型和识别方法。本项目将研究揭示人体运动控制能力的特点和规律,为构建更为高效的动作识别系统提供理论基础。
室内场景图像的分析理解和三维重建及模拟技术研究	复杂细节内容建模;基于图像和视频的建模;数据驱动的几何建模	本项目拟围绕室内场景分析理解和建模模拟所涉及的关键、核心问题展开系统性探索，具体包括: 在室内场景的分析和理解方面，针对手机或数码相机实拍的单张室内场景图像，研究基于深度学习方法结合经典学习理论的场景深度估计方法，探索图像特征等信息指引的深度优化；探索采用深度学习结合条件随机场建模的方法实现深度图像的语义分割，结合深度神经网络所提取的特征和图像特征提升语义分割的精度。在室内场景的几何建模和真实感模拟方面，借助语义分割结果，以物体多维信息为基准，研究数据驱动的物体三维重建方法，探索图像引导的模型优化方法，研究并构建一个材质扫描仪，构建室内场景纹理材质数据库，研究数据驱动的物体和场景模型颜色和纹理材质属性建模和推荐方法，模拟生成真实感的三维室内场景。
三维时序点云模型的表面平滑与特征增强技术研究	噪声;三维时序点云模型;特征分割;特征增强;表面平滑	三维时序点云模型主要是通过高速三维扫描设备采集运动变形物体表面获取的。由于受扫描设备物理特性、扫描环境、光照等因素的影响, 得到的随时间连续演化的采样数据不可避免地会受到各种噪声的污染。需要对原始采集数据利用表面平滑与特征增强等方法进行处理得到普适性更好的三维时序点云模型。原始采集数据固有的采样缺失、各帧之间无时空对应、数据量大等诸多问题，给处理带来了巨大的挑战。本项目的研究内容包括三维时序点云模型的保特征快速表面平滑、三维时序点云模型的快速多层特征分割、三维时序点云模型的多尺度特征增强等技术。这些都是获取高质量三维时序点云模型的关键研究领域，也是三维时序点云模型编辑造型等几何处理的重要基础研究领域。本项目为以上研究内容提供了可行的研究方案，初步构建一个强壮的三维时序点云模型处理工具。
数据和模型混合驱动的虚拟人动作姿态快速生成与交互控制技术研究	高层任务约束;优先级层次控制;数据和模型混合驱动;冗余空间;虚拟人	虚拟人特定动作姿态的快速生成与实时交互控制是各种虚拟人应用系统的公共支撑与关键核心技术，针对当前虚拟人特定动作姿态生成所面临的工作繁杂、所需的数据样本规模过大、可控性和适应性差等难题，本项目以虚拟人特定动作姿态的快速生成与实时交互控制为研究内容，深入探讨人体的动作生成机理，采取数据和模型混合驱动的策略，直接基于已有动作数据样本和仿真应用系统对虚拟人动作姿态的多个具体高层任务约束，依据优先级层次控制策略，在不同任务约束对应的冗余空间上开发具有任意多个优先级的动作姿态合成与交互控制算法，快速生成各种逼真的人体动作姿态，并对动作合成算法生成的各种人体动作姿态的逼真、自然程度进行定量评估，提高相关应用系统的开发效率、逼真度和交互性，为虚拟人仿真应用系统开发提供关键技术支撑。
面向动漫游戏的虚拟角色自主情绪模型研究	个性;动机;虚拟角色;情绪模型	虚拟角色情绪设计正逐步成为动漫游戏产业的核心技术之一，目前的虚拟角色情绪设计仍停留在手工阶段，需要花费大量的人力。本项目结合申请者多年来在动漫游戏和情绪模型方面的研究基础，以软计算作为主要数学工具，融合机器学习和认知科学的成果，提出一种虚拟角色的自主情绪建模方案，旨在提高虚拟角色情绪设计的效率。主要内容包括：建立虚拟角色情绪描述方法和情绪决策算法、实现情绪变量与其他变量（感知和动机等）的联动机制、提出虚拟角色情绪的机器学习算法、研制虚拟角色情绪设计软件。项目的目标是使虚拟角色情绪设计实现定量控制，虚拟角色根据虚拟环境的信息做出具有自主性的情绪反应，从而提高动漫产品的趣味性，为开发具有特色的动漫游戏产品提供理论基础和技术手段。
细节高度复杂模型的内容敏感建模技术研究	全局视觉显著度;局部相似度;内容敏感;细节高度复杂模型;几何描述	目前细节高度复杂的三维模型在各领域得到了广泛应用。工业设计领域中，在调整已有复杂模型尺寸或改变其局部形状以适应特定应用需求时如何保持模型的视觉显著特征；数字化文物保护领域中，如何有效增强数字化古文物表面显著特征的可视化，在数字化模型修复时如何有效修复模型表面复杂细节；数字娱乐和数字动漫领域中，在设计具有大量相似区域的复杂脚色模型时如何使设计师从繁重重复劳动中解脱出来以提高其设计效率。针对上述实际应用需求，本项目引进针对模型表面复杂细节的全局和局部几何描述以实现复杂模型内容敏感的建模。基于视觉感知理论，研究模型全局视觉显著度的计算，基于视觉显著度的内容敏感尺度调整和编辑造型技术，视觉显著度驱动的可视化增强技术；基于局部相似性理论，研究模型局部相似性度量的计算，结合相似性度量的内容敏感虚拟修复和拼接技术，基于相似性度量的复杂模型非局部造型技术。同时将构建相应的建模处理原型系统。
基于位置的多视角实时渲染和异形大屏幕投影显示关键技术研究	投影校正;群体交互;人机交互技术;多视角实时渲染	基于异形大屏幕(半球、圆柱、弧形等)投影的立体真实感群体互动场景在军事训练、体育训练、产品展示、教育、娱乐等领域的应用越来越广泛。目前的显示系统多是基于固定视点渲染和显示场景画面，缺乏一定的真实感。  为此，本项目重点研究基于位置的多视角实时渲染与异形大屏幕投影的实时变形校正，群体用户位置跟踪与聚类等关键技术，使不同位置的用户实时观看到基于其所在位置和交互内容的不同画面，使得对于现实世界的模拟更真实；并研发群体虚拟射击系统进行技术集成和验证，为基于异形大屏幕投影的立体真实感群体互动场景的构建提供有效系统方案、关键技术和工具软件，推动人机交互与虚拟现实技术的深入研究和广泛应用。
网格曲面的逆向设计与特征计算研究	网格梯度界;网格测地距离场;网格曲面束;网格调和算子;网格曲率线	计算机辅助几何设计(CAGD)在服务对象、数据量度、表现手段、理论支撑上不同于计算机图形学(CG), 然而其数学沉淀更为深厚, 可给CG以更多影响与支持. 本申请旨在建立一条从CAGD到CG的理论通道, 把本研究团队近年CAGD重要成果移植到CG, 以网格的曲面束、测地距离场、调和算子、曲率线和梯度界等为突破口，进行网格的3项逆向设计与3项特征计算研究. 具体来说就是: 具有公共离散测地线的网格曲面束设计, 以空间闭多边形为边界的调和网格曲面设计,保离散测地线与(或)保离散曲率线的网格曲面简化, 网格曲面的离散曲率线计算, 离散测地环高精度计算, 以及1,2阶梯度界估计. 本项目的独创新颖性在于,它与以往已知网格求离散测地线或离散差分值的操作走向完全相反, 将给用户提供更广泛与更合适的网格选择; 而网格曲面的这些特征计算则前所未有, 将揭示网格崭新的几何及代数特征,显著地强化软件系统功能.
面向虚拟人及人群的相机控制与规划技术	人群;运动捕获;视点;相机控制;虚拟人	任何三维视觉体验都不可避免地取决于视点的位置、朝向和运动，因此在三维环境中控制一个虚拟相机是非常重要的研究方向。然而，面向虚拟人运动和人群仿真的相机控制方法还极少被人关注。本项目将针对这一问题展开研究，提出面向虚拟人运动的基于时空显著性的相机规划算法，将用户感知作为重要的指标，能得到更具表现力的的结果。还将提出基于预计算的实时相机控制算法，通过机器学习技术训练出具有智能的相机参数控制器。另外，本项目还研究多人运动场景和人群场景中的多相机实时控制算法，解决信息传达和帧平滑度之间的冲突。此外，本项目将开发一款可集成入3D游戏和虚拟现实仿真的实时相机控制引擎，并为主流图形工具软件开发相机规划插件，将研究成果转化为实用工具，证明算法的可用性。总之，本项目不仅具有重要的理论研究价值，还在运动概要生成、影视动画、三维游戏、交互式故事叙述、计算机仿真等方面有着广阔的应用前景。
触觉反馈增强的低带宽沉浸式远程视频交互技术研究	沉浸式远程视频交互技术;交互行为识别;深度恢复;自适应触觉反馈;机器学习	沉浸式远程视频交互技术旨在为异地用户提供自然逼真的交互体验，但其发展受限于低带宽和缺乏触觉反馈。本项目拟基于少量深度数据研究渐进式半监督的远程深度恢复模型，以实现低带宽的深度图像传输。同时，本项目拟研究触觉反馈增强模型，包括：虚拟空间肢体交互行为的递归卷积识别模型，以精确确定交互行为模式和触觉反馈位置；基于交互行为模式和用户自身特性的多模融合增量式触觉反馈模型，以产生用户体验质量自适应的触觉反馈力大小。最终，本项目将面向远程亲情互动应用搭建触觉反馈增强的低带宽沉浸式远程视频交互平台，以验证项目所提模型的有效性。
数据驱动的交通流微观建模与真实度评价	群体动画;数据驱动的动画;路径规划与学习;动画中的动力学模型	在人口聚集的城市中, 交通拥塞是广泛存在且难以解决的问题。人与车辆交互所形成的复杂交通系统更是一项不可规避的研究课题。交通流模拟作为交通问题研究中一项重要且有效的手段，能为城市辅助建设和国家公共安全等提供科学支持。本项目从真实交通流数据的分析和学习角度出发，综合融汇动力学、心理学、图像处理和机器学习等领域的理论方法，探索如何高效地控制模拟汽车群组的真实运动并客观评价模拟结果的真实度。具体地，提出基于车辆驾驶员视角、以社会力为车辆交互形式的车辆微观控制模型，统一描述车辆加减速、变道等行为。并以此为基础，学习统计最优的模型参数，扩展研究混合交通下车辆与行人的交互模拟，生成尽可能逼真的虚拟交通流。另外，采用基于字典学习的数据重建方法, 建立模拟结果的真实度量化度量机制来评价车辆行为控制模型的性能。本项目提出的基于力的车辆微观控制框架和通用的真实度量化评价机制将为群组动画领域的后续研究提供技术支持
基于内蕴几何结构的颅面相似度计算与复原	相似度计算;颅骨相似度;颅面复原评价;颅面复原;测地线	由颅骨特征复原其面貌是刑侦、考古等领域对无名尸体身份识别的重要手段，但由于颅骨的高亏格复杂拓扑结构，自动准确地建立颅骨之间及颅骨与面貌之间的对应尚缺乏有效方法，以致颅面相似度计算困难、复原效果亟待提高。本项目拟基于内蕴几何结构描述颅面特征，研究颅面相似度计算与复原：基于测地线进行颅面数据配准，构建规格化颅面模型；基于测地线和测地网格几何度量提出客观有效的颅骨相似度评价准则；以相似颅骨及其面貌上的测地线为训练样本，基于测地线的颅面复原统计模型和条件生成对抗网络深度学习模型，准确高效复原颅骨的对应面貌；基于测地线的弹性度量方法评价颅面复原结果并修正。该研究基于测地线自动建立颅面间的精确对应，在保留几何特征的同时大大降低数据维度，不仅可以有效计算颅面相似度、提高复原的准确率与速度、推动颅面复原技术在各领域的深入应用，亦可以拓展复杂曲面分析等相关问题的理论研究，促进人类学与信息学的深层次交叉应用。
点云数据三维特征分割基础算法的研究	弹性模型;逆向工程;点云;分割	工业及医学两大领域的各种3D测量装备产生了大量的点云数据。人们对测得的原始点云生成用于重建或其它用途的有效点云的分割处理提出了自动化及智能化的需求。目前商用工业反求软件及医用软件均不支持点云数据的自动分割处理，这使点云数据分割处理环节的技术瓶颈显得十分突出。本项目研究的目标就是研发出几种具有不同用途的点云分割算法，把初始点云数据按其特征分割成可用于重建或其它用途的常态点云区，同时提出特征信息。项目研发的基本内容包括使用不同流场和使用不同弹性模型的三维分割技术及基于RTA映射的特征识别和分割技术。项目的开展，对促进点云三维特征分割算法的基础研究及提升医学及工业领域点云数据预处理的自动化水平具有理论意义及现实意义。
计算机辅助虚拟骨科手术系统髋关节个体化精确建模方法研究	精确建模;个体化建模;计算机辅助骨科手术;虚拟髋关节	计算机辅助虚拟手术技术的研究目前已被广泛关注，将该技术应用于髋关节治疗中是一件有意义的工作，本申请从提高建模精确性、专门性和实用性角度探讨了虚拟髋关节体数据集获取方法、髋关节几何建模、髋关节生物力学建模、髋关节生物力学参数确定、髋关节有限元数值模拟方法、髋关节建模精确性评价等几个方面的问题。基于个体化的建模目标提出了利用个体化几何建模、个体化生物力学参数建模生物组织的研究方法。基于精确建模的要求，提出了多层次建模、基于分割的三维重建算法、建立可获取参数与生物力学方程参数之间内在联系及个体化参数赋值方式的研究方法并提出模型验证的量化评价体系。研究的目的是建立具有生物力学特性个体化精确虚拟髋关节模型，该模型能够在无创伤的前提下，为外科手术和诊断提供可靠信息，针对不同患者进行个体化病情分析、手术方案规划或预演、手术效果评测等，给医生带来更大自信，最大限度减少患者痛苦，提高手术安全性和精确性。
多媒体数据的几何特征表示与分析	黎曼度量;多媒体数据;低秩表示;扩散几何;几何特征	多媒体数据分析是目前信息科学领域研究的重点。基于几何特征的方法是近些年的研究热点，已经成功应用到很多类型的多媒体数据分析中。针对多媒体数据量大，数据结构复杂等特点，本项目研究高维数据的几何特征表示和分析方法。该项目利用黎曼几何、扩散几何、低秩表示、非线性降维等新颖的几何分析工具，重点研究高阶张量的低秩重建、高维数据的非流形模型、黎曼度量和伪黎曼度量的构造、内蕴几何特征的分析、流形上径向基函数的插值与逼近。并针对相应的应用模型的核心算法进行研究，主要研究逼近算子的非线性非光滑凸优化模型的快速解法。本项目拟给出新的解决多媒体数据特征表示和分析的方案，并应用到视频分析、三维形状分析等相关领域。本项目涉及多个领域的基础理论以及最新的信息处理技术，面向多媒体领域的核心问题进行应用基础研究，具有一定的难度，既有理论意义，也极具应用价值。
基于形状分析的高质量重网格化技术	混合整数规划;形状分析;方向场;网格	离散网格模型是计算机辅助设计、计算机图形学以及数值计算当中重要的几何形状表示方法。各种应用和算法对网格的节点数量、单元（多边形或多面体）形状以及整体拓扑结构提出了多种多样的要求，因此将一个网格模型重新离散剖分为满足特定要求的另一 个网格模型有着重要的意义。现有的重网格化技术大都采用自下而上的生成策略，在整体结构、单元形状以及计算效率方面都有明显不足。本项目拟就曲面模型和实体模型的重网格化展开深入的研究，采用自顶向下的思想，从形状分析入手，探索计算效率高，结果结构性好、单元形状优的重网格化技术，力图在基于语义分析理解的模型分割、对称方向场的构造、大规模整数问题求解等重要问题上取得突破，建立基于形状分析的高质量重网格化理论框架。同时， 本项目还将结合数值计算、三维模型样条重建等实际应用，提出和实现具体算 法，在PC机集群上完成并行层次数值计算的原型系统，验证重网格化结果的质量。
拟细分基函数的构造及其应用研究	曲线曲面重建;逼近;插值;细分曲线曲面;基函数	细分算法广泛应用于计算机辅助几何设计与图形学等领域，但其基函数大都不能用数学函数表达而带来许多不便。本项目将构造数学函数，称为拟细分基函数，来逼近或模拟细分算法的基函数，将研究二类拟细分基函数，一类用于计算机辅助几何设计与图形学领域，所构造的基函数将具有较小的局部支撑性、高阶连续性、插值性、归一性、对称性、线性精确性等优良性质，能重建或高精度重建自由曲线和曲面，同时研究用此基函数来重建复杂曲面的一系列算法；构造的另一类基函数将具有正交性、局部支撑性、高阶连续性以及线性精确性等，用于信息与信号处理、函数逼近和小波分析等领域。本项目也探索实轴上某类连续函数用拟细分基函数的逼近展开，类似于Shannon的采样定理。这些研究将给出曲线、曲面造型的新方法，不仅对几何设计有重要应用，也为应用数学、信号处理等提供潜在的新工具。
图像与视频的纹理风格迁移关键技术研究	非真实感绘制;人工交互;GPU并行计算;风格迁移	纹理风格迁移技术在电影、电视、漫画、游戏、广告、科普示图及医学成像等诸多领域起着重要的作用，是数字媒体处理领域的一项重要任务。然而，现有的方法在交互性和实时性都还存在着不足，而简单友好的人工交互方式以及实时的系统响应速度不仅可以提高设计师的设计效率，还有助于他们将自身的创意融入到设计过程。因而这方面的研究不仅具有重要的理论意义，还具有广泛的应用价值。本项目拟结合最新的可编程图形硬件及其并行技术，采用渐进交互方式实时地设计出具有各种纹理风格的非真实感图像绘制效果，并以此为基础进而解决视频的纹理风格迁移问题，具体内容包括：利用跳跃洪水技术设计一个高度并行的纹理风格迁移算法，同时采用"边涂边选边迁移"的思想，将友好的人工交互和实时的局部纹理风格迁移算法无缝地集成在统一框架中；充分考虑视频数据的时空相关性，结合并行的动态图分割、光流场以及双边滤波等技术将交互式图像纹理风格的迁移技术扩展到视频序列。
虚拟微创血管介入手术培训系统关键技术研究	血管介入;仿真交互力;柔性组织建模;虚拟手术培训	在血管介入手术中，对导丝的不当操控会引起血管组织损伤、破裂等不良后果。 因此，医生操控导丝的技能是血管介入手术质量和成功与否的关键。目前，血管介入手术培训领域存在训练成本高、真实性差和辐射损伤等问题，本项目将虚拟现实技术引入血管介入手术培训领域，以脑部颈动脉血管介入为应用目标，围绕柔性血管组织建模和弯曲和变形条件下的仿真交互力计算两大关键科学问题，重点开展柔性血管组织和基于几何和材料属性的导丝建模、导丝-血管间仿真交互力作用机理和导丝运动仿真算法研究，提出融合有限元模型和质点-弹簧模型的柔性血管组织建模方法、弯曲和变形条件下的仿真交互力计算方法和基于仿真交互力的导丝运动轨迹算法。结合动物实验形成较为完善的虚拟血管介入手术理论和技术体系，为虚拟手术培训领域提供新理论和新方法。
基于时空信息约束的多视觉多序列动态目标三维重建研究	时空信息约束;多视觉;三维重建;多序列;动态	多视觉多序列动态目标三维重建由于其广泛应用前景受到很多研究机构关注，已成为研究热点。在多视觉多序列动态目标重建中存在如下问题：1）多数方法不易得到外形细节和颜色纹理，影响了重建目标自然连续和逼真度；2）由于自遮挡等原因造成重建模型存在空洞，限制了模型的逼真性和可用性。 本课题拟利用多视觉目标序列图像提供的时空信息冗余和约束关系解决上述问题。提出在多视觉静态目标重建中，用目标图像的轮廓边约束进行匹配重建，保证目标的稠密云点，且同时包含目标颜色纹理信息；提出利用颜色定位和水平集优化策略重建平滑细致的高逼真模型，改善基于凸壳方法重建模型不精细问题；在多视觉多序列动态刚性目标重建中，提出通过二维运动估计目标三维运动，利用不同时刻目标的静态重建模型的时空信息冗余和约束关系重建刚性目标；在多视觉多序列动态非刚性目标重建空洞填充中，提出利用时空信息冗余和约束，结合三维运动参数的水平集进化空洞填充方法。
两椭球及两四次圆纹面位置关系的分类和计算问题的研究	分类;Dupin四次圆纹面;位置关系;椭球	椭球和Dupin四次圆纹面是几何造型、分子力学模拟、计算物理及几何计算等领域应用非常广泛的两类曲面，两椭球或两Dupin四次圆纹面位置关系的分类和计算对解决分子力学模拟，碰撞检测，凸包和排列计算等问题有非常重要的意义。本课题主要研究：两椭球位置关系的穷举，不同位置关系的判定条件及精确计算方法；两Dupin四次圆纹面位置关系的穷举和不同位置关系的判定及精确计算；两类曲面各自位置关系的状态转换图；两椭球及两Dupin四次圆纹面位置关系的分类和计算在相关领域中的应用。研究思路是将两椭球或两Dupin四次圆纹面位置关系分类问题转化对一元四次方程根的分布和根的符号的分析，利用代数方法计算它们的不同位置关系。研究的主要目标是枚举出两椭球以及两四次圆纹面所有可能的位置关系，给出不同位置关系的代数判别式，并对任意给定的两椭球或两Dupin四次圆纹面，提供精确算法准确判断它们的位置关系。
面向视频语义描述与交互的草图界面关键技术研究	草图用户界面;视频语义描述;认知模型;草图交互	随着视频资源的急剧增加，如何有效地利用视频信息具有巨大的应用价值。 视频高层语义难以提取以及现有的视频交互方式单一、组织繁杂是影响视频应用发展的一个瓶颈问题。本项目拟在基于草图的视频语义描述方法及支持视频浏览与组织的草图界面方面展开研究，主要包括：基于认知理论分析草图和视频信息感知的认知机理，研究基于视觉选择注意机制的认知模型，为基于草图的视频描述与交互提供理论指导；研究基于草图的视频语义描述方法，提出一种草图故事图的生成方法和布局优化技术；研究支持视频浏览与组织的草图用户界面技术，给出基于场景结构图的视频构建方法；最后给出面向视频交互的草图界面原型系统和评估验证。以上关键技术的研究成果将打破传统交互模式给用户处理视频带来的限制，减轻了用户的认知负荷。从一个新的角度探索视频的高层语义描述和交互问题，利用草图和草图界面技术作为一个中间桥梁来重新描述和组织视频，从而提高整体交互效率。
Reality-based Interaction用户界面模型和评估方法研究	用户界面模型;Reality-based;Interaction;交互特征	虽然遵循WIMP范式的用户界面目前仍处于主导地位，但其固有的缺陷大大限制着用户生产力的提高。如何拓展这一瓶颈已成为人机交互领域研究的重点。Reality-based Interaction(RBI)是拓展人机交互带宽，实现自然人机交互的重要方向。本项目的研究工作将从一个新的思路出发，分析和研究RBI用户界面的交互特征、模型和评估方法。首先分析和描述RBI用户界面下真实性、多维性、连续性等新的交互特征；然后分别从用户和系统的角度出发，进行mental model、运动模型、界面隐喻和范式的研究，建立RBI用户界面模型。同时，本项目将进行相应的RBI评估方法的研究，设计评估框架，扩展新的评估性能参数并进行测定。最终，本项目将针对RBI的主流界面形态进行应用系统构造和评估验证。本项目的研究工作将会促进RBI及相关新兴界面的研究和成果产生，为发展下一用户界面提供理论和技术准备。
面向多维虚拟感官的动作建模与行为理解	虚拟感官;动作建模;拟人化;行为理解;自生长自组织神经网络	本项目面向自然人机交互，提出拟人化的交互系统- - "多维虚拟感官"，使计算机系统"感受"并理解使用者的行为意图，主动对使用者的行为做出反应，进而主动提供服务。.针对"多维虚拟感官"交互方式多样，信息复杂度高等特点，提出了基于轨迹、速度的时空曲线和关节自由度的动作表示及分割方法。对多维人体机械模型下的人体连续运动数据进行提取，将连续帧信息转换为时间段内的空间信息，解决肢体元动作的分割和描述问题；提出基于信息熵的信息提取算法，对强信息和弱信息进行有效分离，并利用信息熵的过滤算法，在不损失信息细节的情况下，完成无用信息的剔除；提出基于半监督学习的增量式自生长自组织神经网络，解决采集数据的空间分布复杂、增量式输入以及获得大量标准数据困难的问题。.本项目的研究将有望解决"多维虚拟感官"研制过程中的上述难题，提升系统的用户体验，实现真正自然的人机交互，为促进相关产业的发展提供理论和技术支持。
CAD中PH曲线的几何理论及其应用研究	CAD;计算机辅助几何设计;几何方法;计算机图形学;PH曲线	本项目研究PH等曲线的几何理论，发掘它们特有的几何特征，并应用于CAD领域。.PH曲线优点突出，应用广泛。但目前仅三次、四次和五次本原这三种PH曲线的几何特征为人所知。换言之，在应用中，只有这三种曲线的几何手段得到充分发挥；除此以外，对Bezier曲线行之有效的几何手段在PH曲线的范围内都受到限制，满足不了实际需要。本项目要改变此局面，使受限制的几何手段对PH曲线同样起作用。.PH曲线的几何理论是CAGD的难题，长期以来未找到解决方法。近年，有了突破。本项目是原创性研究，要创造新的研究方法，发现上述三种以外的PH曲线的本质属性在控制多边形上的反映，以边长与角度刻画之。从而建立起直观性强、操作方便、表示简洁的几何理论，使得运用几何手段可以对PH曲线作判别，可以在PH曲线范围内作交互设计，像使用Bezier曲线一样方便、灵活、有效。再深入地研究OR曲线以及它们生成的样条等曲线的几何理论。
基于CT和MRI影像的肿瘤切除安全界限辅助设定中的网格建模与网格编辑	肿瘤切除安全界限;网格编辑;网格建模;节点密度自适应;形状感知	肿瘤切除术是最有效最常用的肿瘤治疗手段之一，肿瘤切除安全界限的设定是肿瘤切除术的关键环节。然而，目前安全界限的设定主要依赖医生的主观经验，并由其左右着治疗成效。因此，本项目基于CT和MRI影像，拟源于图像处理和图形学的主动模型和网格变形理论，提出一个多信息引导的安全界限设定新框架，它包括两个阶段：网格建模，网格编辑。具体研究包括：1)节点密度自适应的局部规整主动网格建模，基于CT和MRI影像自适应地构造肿瘤轮廓网格模型；2)内容感知的局部规整网格编辑，融合医生的经验和影像特征，多信息引导网格变形编辑；3)多模态图像融合的肿瘤切除安全界限辅助设定。网格节点密度自适应是安全界限设定框架的关键问题，基于我们关于图像非平衡点的研究成果，本项目拟提出非平衡感知的理论用以优化节点的局部密度。本项目的成果将不仅对肿瘤切除术有直接的推动作用，对图像/网格特征提取等图像处理/图形学的基础研究也有重要意义。
基于RGB-D相机的人体特征三维重建与跟踪算法研究	复杂细节内容建模;非刚性注册;结构光扫描;数据驱动的几何建模	三维重建尤其是人体外表如人脸、人手以及全身的实时三维重建与跟踪是数字几何处理与图形学领域的研究重点与热点。近年来，RGB-D相机由于其价格低廉、体积小、并能实时捕获物体的深度信息等优点，已逐渐应用在各个领域。因此，本课题拟开展基于RGB-D相机的实时人体几何特征三维重建与跟踪算法研究，并重点研究系统的鲁棒性、模型几何细节与外表纹理信息的恢复。然而，由于RGB-D相机所采集的深度图像像素较低、包含噪音等缺点，并且采集对象在扫描重建过程中存在较多的非刚性运动、遮挡、光照等问题，本项目具有较大的挑战性。为此，本项目拟通过分析人体几何数据的统计信息进行降维，从而降低问题的复杂度；并研究结合深度学习方法的深度图像上的物体检测与关键点检测，进一步约束建模过程的变量；研究基于颜色信息的几何细节重建与外表纹理信息重建；研究高效的数值优化算法达到实时重建与跟踪的效果等问题来解决本项目中的技术难点。
基于众核处理器的高通量视频解码优化技术研究	资源利用率;高通量视频解码;流量-资源需求模型;解码请求重排序;众核处理器	高通量视频解码技术是互联网并发视频内容分析处理的基础，众核结构处理器计算资源丰富，非常适合高并发处理。但是单路视频解码的数据依赖性、多路视频解码的多层次上下文切换，都极大影响了众核处理器资源利用率，从而降低了解码效率。本课题拟分三个步骤进行研究，探索提高高通量视频解码众核资源利用率的优化方法。（1）单路视频解码依赖特性：通过挖掘解码过程在不同尺度上的并行性，研究众核解码资源分配方法和依赖表重组管理方法，提高单路视频解码资源利用率；（2）同格式多路切换效率：通过分析互联网同格式视频流量的统计特征，研究同构解码资源池请求队列重排序的调度方法，提高同格式并发视频解码资源利用率；（3）多格式多路视频动态资源调度：通过研究大尺度下的视频流量模型，建立流量-解码资源需求预测模型和预测方法，在解码资源池间进行动态资源调度，减少上下文切换频率，提高多格式高并发视频解码资源利用率。
基于人机交互的数据驱动式人群行为建模与仿真研究	人群仿真;虚拟场景;进化算法;人机交互;数据驱动建模	人群仿真是预测和分析复杂人群行为的重要手段。为确保仿真的可靠性，如何有效地获取人群行为相关数据并对人群行为进行建模及验证是人群仿真研究的难点问题。本项目以人群中个体的决策行为作为主要研究对象，以人群疏散场景为研究背景，借鉴人本计算的思想，提出基于人机交互的数据驱动式人群行为建模与仿真方法。首先，研究交互式虚拟场景生成方法，通过用户与虚拟场景的人机交互，获取个体决策行为的观察数据；其次，在数据采集的基础上，提出基于进化算法的个体决策规则识别方法，建立个体决策行为模型；最后，通过建立多智能体人群仿真系统，对仿真结果进行验证，并针对人群疏散场景进行预测分析。本项目将为揭示典型人群场景中个体决策行为的潜在规律提供有效的研究方法，并对公共安全管理具有重要的应用价值。
基于物体重构和检索的三维建模方法研究	三维物体;建模;重构;检索	随着三维数据采集、电脑、和网络技术的发展，三维物体数据正兴起为下一代的数字媒体，越来越多的普通用户也将参与到三维内容创作过程中。由于传统的计算机辅助设计系统的专业性与繁琐性，人们往往对它们望而止步。因此我们迫切需要研究易用且高效的方法来进行三维物体的创建、检索、和重复使用。在本项目的研究中，我们将通过结合三维物体的重构和检索技术，提出一个直观、流畅、和高效的三维物体和场景创建方法。其主要步骤包括：（1）从线画图重构三维物体；（2）用重构出来的三维物体作为检索输入，在数据库中进行相似物体的搜索；（3）根据检索到的物体进行三维物体的编辑与合成。本项目的主要关键技术包括如何从二维线画图自动生成三维复杂物体、如何有效地表达和匹配三维物体、以及如何进行三维物体的编辑。本研究不仅在多媒体和计算机视觉研究领域具有重要的理论价值，还能在三维物体建模、搜索、和数字城市中得到广泛的应用。
多相流灾害现象的多尺度建模与交互可视化研究	多相流;物理模型;多尺度表达;灾害现象;动态可视化	较之风花雪月的模拟，更为复杂的自然灾害现象的可视化仿真无疑具有更大的意义。传统方法要么采用宏观过程式模型，会过度简化而丢失诸多细节特征；要么是基于物理的方法，过于关注现象的微观机理，计算量大且不易动态交互。因此迫切需要发展一种面向可视化应用的多尺度建模方法。.本项目针对多相流类型灾害现象的多介质、多耦合、多互动、大尺度的特点，从微观动力学出发，研究其从微观到宏观的多尺度建模与交互可视化。主要从以下方面展开研究：首先构建现象的微观离散层次化模型，包括介质粒子的多分布表达、空间网格的自适应剖分、时空蔓延的灵活格点耦合；其次进行介质与环境的交互处理，包括层次分布函数反演的介质互动、启发式迭代的边界交互、光照散射跟踪计算的环境交互；此外发展大尺度可视化与快速绘制技术，包括考虑局部优化的预处理策略、面向显示的混合可视化和并行加速技术；最后实现几类典型多相流灾害现象的动态可视化。
材料与加工敏感的形状分析与建模	数据驱动;几何建模;形状分析;实体加工;加工材料	近年来，随着加工技术（如三维打印，激光切割）的发展和普及，怎样从数字模型加工得到实际的物体得到越来越多研究者的关注，并且成为图形学领域新的研究热点。给定输入模型以及目标加工材料（例如三维打印机的打印材料），很多方法研究如何计算输入模型的近似表示来节省用料，同时保持模型物理特性（如抗压强度），但是形状和加工材料之间的内在联系却一直未被考虑。本项目对这一全新的课题进行研究，并考虑实际的加工需求和模型功能，生成可以被实用的模型。本项目对四个方面的关键科学问题进行研究：①基于几何形状的材料自动标定；②基于目标材料的模型合成；③模型部件装配方法的自动指定；④基于模型功能的结构分析与几何优化。主要的技术创新包括：①一组新的材料敏感的几何特征；②一个新的数据驱动的分析形状和材料联系的优化框架；③一个新的对实际加工进行分析和几何优化的方法。项目申请人在形状分析与几何优化方面有着深厚的研究背景和技术积累。
基于社会媒体信息挖掘的图像标注技术研究	社会媒体;主动学习;图像标注;语义理解	随着社会媒体网站的兴起，用户共享的图像、文本和视频等多媒体数据呈爆炸式增长。如何利用海量的社会媒体信息，解决大规模训练样本不足，实现图像的自动标注，是当前计算机图像与视频处理领域的一个研究热点。本课题将基于机器学习框架，通过社会媒体信息挖掘，深入研究3个关键问题：弱标注网络图像的标签优化、图像特征的有效表征及概念分类器学习。针对这些问题，本课题拟首先深入研究标签优化技术，基于数据驱动和主动学习构建一个大规模的训练样本库；然后基于该库，通过挖掘图像内容连接和上下文连接所蕴含的语义信息，建立图像特征的鲁棒表示方法；进而研究概念分类器学习技术,提出一种基于上下文信息挖掘的离线学习算法和一种基于群体智慧驱动的在线学习算法；最后，构建一个标注算法验证系统。本课题将有利于推动图像语义理解理论和应用的发展，为新一代网络多媒体服务和海量图像管理提供核心算法。
基于图像亮度图空间可变去模糊的模糊图像拼接研究	相机响应函数;模糊图像拼接;图像亮度图;空间可变去模糊;模糊图像分隔	本项目研究存在模糊图像情况下的图像清晰拼接技术,主要针对目前病态去模糊问题研究的两个不足。一是现有的工作对实际中复杂的不规则空间可变模糊的图像没有研究；二是模糊虽在图像亮度图形成过程中产生，但现有的技术却因为仅在象素强度图像去模糊而不可避免地受到图像亮度图产生后的一系列噪声的影响。针对这两个问题，本项目探索基于图像亮度图多波段可变去模糊的模糊图像序列清晰拼接理论和方法。主要内容包括：建立基于频率和饱和度统计分布的模糊特性描述方法，设计结合归一化切割和超象素分类器的迭代超象素可变模糊图像分隔算法；建立基于梯度方图直方图统计的相机响应函数估计模型，设计多幅部分重叠清晰图像基于特征匹配对的相机响应函数极大似然求解算法；建立振铃分布的sinc基函数表示的数学模型，设计出图像亮度图多波段后验概率可变去模糊算法，实现象素强度图像的模糊去除以及最终的清晰拼接大图输出。
基于稀疏与自相似表征的图像插值技术研究	插值;自相似性;稀疏性;图像分解	图像插值是数字图像处理、遥感监测、高清视频传输和计算机视觉等领域的共性科学问题和核心技术，具有广泛的应用需求和良好的产业前景。图像边缘和纹理等细节成分的有效处理是当前未被很好解决的热点和难点问题。本项目以此为切入点，针对图像插值过程中无法有效保持图像细节成分的问题进行研究，探索具有细节保持能力的图像插值技术。重点研究图像平滑成分和细节成分分解的理论和方法、细节成分的方向分解和方向保形插值方法以及具有细节保持能力的自适应保形稀疏滤波三部分，实现一个包含这些关键技术的图像插值原型系统。通过将上述三部分研究内容融合成一个有机整体，最大限度地利用图像的稀疏性和自相似性所提供的各种信息，以此来解决插值图像的细节保持问题。本项目的研究成果将为解决图像插值技术细节保持能力差的问题提供新思路、新理论和新方法，为图像插值在各领域的有效应用提供简单实用、稳定有效的新技术。
基于动态点云的人脸表情建模和编辑方法研究	表情建模;动态点云;对准;表情编辑	基于动态点云的表情建模和编辑为三维人脸表情动画的生成提供了新途径，在数字娱乐、虚拟现实、远程网络会议、可视电话等领域有着广泛的应用需求。本项目面向交互式三维人脸表情建模和编辑系统的实际需求，研究基于动态点云的表情建模新方法，重点解决一致点对应关系的建立、表情细节特征的精确匹配、以及建模的自动实现问题，使对动态点云自动建立起高精度且保持点对应一致性的动态模型，动态模型既能精确的再现人脸表情变化，又能为各种后续处理提供强健支持。在此基础上，研究对重建的人脸动态模型进行表情编辑的新方法，重点解决表情合成的真实感问题和用户交互模式的设计问题，为支持高层和低层两种不同的交互编辑方式提供新技术，得到符合用户要求且真实自然的表情。本项目的研究成果将为基于动态点云的真实感三维人脸表情动画制作提供新思路、新理论和新方法，同时也为其它领域的相关问题的解决提供简单实用、稳定有效的新技术。
基于复杂三维网格模型的数字凹浮雕生成方法研究	特征线;凹浮雕;模型增强;非线性压缩;显著性信息	基于三维网格模型的数字浮雕生成技术是三维建模研究热点之一。本项目针对复杂三维网格模型在生成数字凹浮雕过程中存在部分细节信息丢失、特征线类型体现形式不完善、线条与形体间的过渡尚未解决、生成浮雕效果不自然等具体问题，以复杂三维网格模型为输入，结合三维模型细节信息增强、显著性信息提取、特征线条提取及表示等技术，综合运用滤波法、层次聚类法、非线性压缩法等方法，研究一种新的适用于三维复杂网格模型生成数字凹浮雕的高效算法，建立效果生动、真实感强的数字凹浮雕模型。该项目的研究可为模型细节信息增强与保持技术提供重要的理论依据；项目研究成果可作为计算机辅助制造设备的输入制作凹浮雕产品；也可为艺术家实际雕刻浮雕提供重要参考，具有一定的应用前景。
基于隐式建模方法的个性化冠状动脉几何模型重建与再塑研究	三维重建;隐函数建模;冠状动脉;医学图像处理	个性化冠状动脉血管几何模型的重建与再塑，是自动化冠脉疾病诊断、虚拟血管手术仿真与优化、个性化冠脉血流动力学分析及计算机引导血管手术等现代高精度医学科技领域中要解决的关键技术之一。然而，由于冠脉系统的复杂性，从冠脉CTA影像精确地重建出冠脉血管的几何模型，是一项极具挑战性的任务。本项目针对冠脉血管壁较难分割、冠脉血管结构模型较为复杂等特点，将采用新颖的隐式建模技术，并结合医学数据与血管形状特征等相关先验知识，研究开发更有效的血管模型重建方法，以实现冠脉管腔与血管壁结构的准确提取、冠脉几何模型的精确重建与编辑再塑。一方面为医生提供高质量的冠脉几何模型与可视化效果图；另一方面为实现自动化冠脉狭窄诊断、个性化冠脉血流动力学分析、个性化冠脉血管手术规划与模拟以及术后效果预估等方面的应用提供必要的算法研究基础。
智能交互式复杂纹理特征分析与合成	纹理分类;渐变纹理;纹理合成;合成控制;纹理特征	纹理合成是图形学、图像处理领域的基础问题之一。广义上讲，纹理合成技术旨在合成符合人们要求的纹理图片。基于样例的纹理合成是其中最重要的方法。典型的基于样例的合成是输入一张小的纹理样图，合成一张大的局部相似但整体不同的新的纹理图像。在过去的20年里，基于样例的纹理合成进展很大，但一方面研究者们逐渐意识到在纹理合成中加入控制是处理真实世界复杂多变的纹理图像的必要手段；另一方面，当前的纹理合成方法对建模师、纹理艺术家们并不实用，艺术家们更希望对合成结果进行精确的控制，而不仅是合成一张大的图像。本项目旨在通过对纹理样图的自动分析，辅以少量人工交互，智能而高效的生成一系列源图像特征引导通道，这些引导通道描述了纹理图像中纹理特征的变化，用户可以参照该引导图，使用一些简单的绘图工具，快速、直观地定义一个新的目标引导通道，并在目标引导图中描述较为重要的控制特征或控制点，从而最终生成符合用户要求的纹理合成图像
量子计算中可逆逻辑电路的合成	群论;逻辑合成;算法设计;可逆逻辑电路;量子计算	量子信息、量子计算机是近十几年的研究热点。本项目研究量子计算中可逆逻辑电路的合成。主要是针对三个方面的研究：多值可逆逻辑电路和混合值可逆逻辑电路的一致性问题和合成算法；直接用基本量子门合成可逆逻辑电路；不完全详述函数的合成。混合可逆门一致性的研究还没有。多值和混合值可逆逻辑电路合成的研究以及不完全详述函数的合成的研究还只是刚刚起步。但是，多值和混合值可逆门的物理实现已经给出；多值和混合值可逆逻辑在量子密码和量子计算中有重要的应用。因此这些可逆逻辑电路的合成的研究非常重要。本项目先将可逆门，可逆逻辑电路映射为相应的排列，将可逆门一致性问题转化为群论中生成元生成的群的问题。然后利用GAP软件找出递归关系来证明可逆门的一致性。在合成算法方面，则利用GAP软件和SAT软件，综合深度搜索、广度搜索、启发式搜索、双向搜索、模版优化等算法，来研究、设计优化的合成算法，并实现它们。
几何约束求解的关键问题研究	几何约束求解;最大流;神经网络;SVM;群智能方法	本项目拟对基于约束的几何模型求解问题中的关键技术进行研究。重点研究约束模型的自动建立和高效的约束模型求解方法。主要包括以下问题：.（1）基于约束的几何模型的自动生成，研究约束的定义和模型的自动生成，采用神经网络和SVM的双层分类器对模型中的约束进行识别和建立。.（2）提出新的约束模型求解方法，将求解模型转化为约束图的求解问题。使用子图化方法进行图分解。重点研究基于图的最大流分割方法。.（3）几何约束求解中的优化技术研究，采用改进的遗传量子算法和复合粒子群算法进行约束求解的优化。量子遗传算法主要解决工程图形求解中欠约束问题；复合粒子群算法主要克服全局优化算法易陷入局部极值导致得到的方程组的解的精度不够的问题。
移动环境下的语音频质量恢复和评价关键技术研究	客观评价;错误隐藏;听觉认知模型;错误恢复	随着移动通信市场对高品质语音频业务的需求日益迫切，传统语音频理论不断面临新的挑战。移动通信由于传输信道不太稳定造成数据丢包率较有线传输信道要高出几个数量级；且移动环境声场复杂，真实主观听觉感受与传统语音频质量评价方法存在较大差异。针对这些问题，申请者研究了造成数据丢包以及语音频质量下降的原因，提出在前向纠错技术中通过计算当前数据包丢包率来自动调整传输信息中所携带的冗余量，随网络变化自适应调整纠错能力，增强算法适应多变的移动环境。其次，在波形相似叠加算法中通过调整增益来对叠加过程中生成的波形包络幅度自动进行衰减，避免产生前一语音频信号帧的回声，提高错误隐藏效果。最后，将声源的空间信息引入语音频质量的客观评价机制，通过建立多声源空间听觉认知模型，解决主观个体差异性的干扰问题，提高客观评价的听觉一致性。相关研究成果尝试弥补移动环境下语音频编码算法的理论不足；建立符合人类感知的语音频质量评价系统。
由点和曲线拟合B样条曲面研究	分支;B样条曲线;曲面拟合;曲线拟合;曲面蒙皮	B样条曲面是CAD系统中曲面表示的基本形式之一。由点和曲线拟合B样条曲面是B样条曲面的重要生成方式，在计算机辅助设计和曲面造型等领域有着广泛的应用。本课题面向CAD系统曲面造型的应用需求，研究由点和曲线拟合B样条曲面的若干关键算法，提出误差可控的B样条曲面蒙皮方法，曲线所在平面不平行时的光滑曲面拟合算法，开闭截面线混合且存在分支情况下的B样条曲面拟合方法，误差可控且数值稳定的由无序B样条曲线拟合曲面的方法，由平面点云拟合多条B样条曲线的高效算法，以及利用切片技术由点云拟合B样条曲面的方法，并将提出算法实现到由点和曲线拟合B样条曲面软件原型系统中，验证所提出方法的有效性和实用性。本课题研究成果可用于提高CAD系统的曲面造型能力，有着重要的理论意义和实际应用价值。
基于形状分析与处理的高质量中文字库自动生成方法研究	形状分析;形状处理;中文字库;自动生成;字体特征	计算机字库在文字信息的处理与传播过程中起着重要的作用。但是使用现有方法制作高质量中文字库耗时费力、成本昂贵，导致计算机中文字体的数量和种类都难以满足日益增长的各种应用需求。本项目拟通过对汉字构字原理、中文书法理论、字体设计经验以及字库制作规范的分析与研究，应用和改进计算机图形学、计算机视觉、模式识别与人工智能学科的相关理论与技术，提出新的适用于汉字字形的骨架生成、笔画自动提取、形状描述、字体特征提取以及字体风格融合方法，并基于这些形状分析与处理技术开发出一个能够自动生成高质量中文字库的原型系统。本系统的实现一方面将显著提高中文字库的开发效率，另一方面让个性化手写中文字库的广泛使用成为可能。本项目的研究将推动面向汉字的形状分析与处理技术的发展，促进汉字书法在计算机中的使用与传播，具有重要的理论和应用价值，预期将产生显著的社会与经济效益。
基于集成学习的个性化人体和服装建模及试衣仿真	数据驱动;三维特征提取;人体建模;集成学习;点云处理	高真实感、个性化的三维虚拟试衣是虚拟现实三维内容生成的技术前沿，也是制约服装类电子商务发展的瓶颈问题。项目以数据驱动的个性化对象建模与仿真为切入点，致力突破基于集成学习的个性化人体三维点云语义特征点自动提取、数据驱动的个性化三维人体和服装几何模型自动生成、基于位置动力学的虚拟三维试衣过程实时交互仿真等关键问题，建立个性化三维虚拟试衣场景高效建模与实时仿真的技术框架。预期可形成涵盖不同性别、体型、常见服装材质类型的人体与衣物三维模型数据库(模型数量不少于500个)，实现可支持个性化三维人体即时构建(不超过30秒)与真实感实时动态试衣仿真(30帧每秒以上)的在线式三维虚拟试衣原型系统。本项目将为电子商务和信息消费产业的发展提供技术支撑。
虚拟脑垂体瘤手术仿真中的物理建模关键问题研究	GPU并行处理;非线性异构;虚拟脑垂体瘤手术;物理建模	脑垂体瘤手术是所有微创手术中风险最高的一种，虚拟脑垂体瘤手术仿真系列方法研究是信息科学与神经外科学交叉的前沿研究领域，它对降低临床神经外科手术风险、减少医生培训成本以及保护人体健康都具有重大的现实意义和应用价值。本项目拟采用计算力学(弹性力学与计算流体力学)、数值分析、计算几何、统计学、逆向工程等方法，并借助基于CUDA+GPU(计算统一设备构架+图形处理器)体系结构的通用计算平台开展虚拟脑垂体瘤手术训练物理建模仿真方法的创新型研究。主要研究内容包括：(1)器官组织非线性异构特性测量研究；(2)手术"变形"、"剪切"与静态"流血"物理模型实时仿真研究；(3)"剪切"动态"流血"物理模型混合实时仿真研究；(4)适应于GPU并行处理的数值算法与关键绘制技术研究。本基础研究将为最终研制出适用于临床神经外科医生手术培训的"虚拟脑垂体瘤手术训练仿真系统"奠定理论和方法基础。
基于视觉认知的三维模型重建研究	拓扑不变性;视觉认知;三维模型重建;仿生感知模型	虚拟现实领域中虚拟场景和物体的三维模型构建费时费力，视景动态生成计算量庞大、算法复杂，而人类在感知三维物体时对三维信息的分析和处理却十分轻松。为此，本项目从人类视觉的认知原理出发，分析人脑颞叶皮层的认知原理，构建视觉仿生感知模型；根据人类认知过程具有从整体到局部、并能快速抽取物体拓扑不变性特征的特点，建立物体拓扑不变性知识库，知识库描述了同类物体的共性特征，包含物体的整体几何结构和局部细节特征的模板；将深度相机采集的图像输入仿生感知模型，抽取物体的拓扑不变性特征和局部细节特征，并与知识库匹配；利用知识库中的拓扑不变几何结构，将局部细节特征的模板依据实际物体的特征进行简单几何变形、纹理和材质变换等，最后进行积木式组装，构建三维模型。 本项目的研究成果对于虚拟场景的快速再现和实时交互、机器视觉、计算机心理测试等方面都有很好的理论和应用价值。
个性化颅内动脉瘤介入手术模拟关键问题研究	颅内动脉瘤;训练系统;手术训练;介入手术;手术仿真	颅内动脉瘤是最危险的脑血管疾病之一，具有很高的致残率和致死率，被称为颅内的"不定时炸弹"。本项目以操作复杂和高风险的颅内动脉瘤介入手术为研究对象，对个性化颅内动脉瘤介入手术模拟关键问题展开研究。结合临床需求和前期研究基础，主要研究内容包括：个性化颅内动脉瘤图像分割与建模、介入栓塞器械建模及动脉瘤介入手术行为模拟方法、精细化可定量化力反馈机制及其装置设计、手术模拟系统的临床验证和评估方法。本项目旨在提供一个面向临床需求的、具有真实感、沉浸感和交互感的个性化颅内动脉瘤手术模拟训练系统，一方面供年轻医生学习颅内动脉瘤介入手术技能，另一方面作为有经验医生手术预演和探讨新手术方法的实验平台。本项目对人体其它管状系统的介入手术模拟研究具有参考价值。
自然纹理的对称正则化优化方法及其应用研究	纹理分析;纹理合成;对称正则化;样图提取;最优化方法	网络环境为人们提供了触手可及的自然纹理素材，如何从网络纹理图像中自动提取对称正则化程度较高的理想纹理样图，从源头上提高后期纹理合成应用的效果，是研究人员面临的新挑战。本项目研究自然纹理的对称正则化优化方法及其应用，将系统地建立自然纹理的对称正则化优化理论框架。针对自然纹理随机变化的光照、形变和尺度分布，分别给出纹理光照场、形变场和尺度场的对称正则化优化方法，突破传统只能从光照、形变和尺度变化较小的纹理图像中提取样图的局限；基于纹理光照、形变和尺度的耦合性，提出整合光照、形变和尺度的全局对称正则化优化方法，提高样图在光照、形变和尺度定制上的灵活性和多样性，并实现对称感知的全局优化纹理合成应用(包括纹理替换、纹理修复、纹理抽象与压缩等)。本项目将实现从纹理样图自动提取到纹理合成应用的全局对称感知，从而将传统纹理技术从像素级、方块级和特征级的优化控制拓展到对称感知的语义级优化控制。
图像增强下的ACL三维重建研究	三维重建;图像增强;ACL;虚拟现实	作为医学图像处理领域的研究前沿，三维重建技术为前交叉韧带(ACL)手术提供了一种新的治疗机制。尽管基于关节镜下ACL重建手术有很高的成功率，然而仍有以下缺陷：1)前交叉韧带重建隧道位置不精确；2)手术具有较大失败率和翻修率。同时目前的ACL重建算法复杂度高，精确地ACL三维重建困难。项目组在归纳现有研究成果基础上，凝练出一系列函待解决的科学问题：1)如何精确地ACL 三维重建及测量ACL 起止点；2)如何设计匹配算法建立适合于个体化的ACL 三维重建模型。针对上述问题，项目组结合图像处理和虚拟现实技术，拟定了切实可行的研究方案。本项目完成后，可建立计算机辅助ACL 仿真重建手术模拟系统，有望显著改进ACL三维重建精度，进一步的推广ACL三维重建在医学领域的应用，从而有力提升我国在该前沿领域的研究水平。
异向材质零件有限元网格建模与快速原型制造关键技术研究	有限元网格;材料特征;快速原型制造技术;几何特征;异向材质零件	异向材质零件数字化设计与制造要求统一描述零件几何特征、材料特征和功能特征，根据功能要求同时设计零件几何形状和内部材料分布，完成内部组织材料和三维形体的制造。由于异向材质零件内部材料分布不均匀，其CAD模型必须同时包含零件的几何、拓扑和材料分布等信息，即新的设计方法必须同时以形状和材料的功能变化为设计参数，新的制造技术也应允许材料的构成随空间位置的不同而变化。项目提出的建模技术即在离散化的CAD几何模型里融合"梯度源"实现零件内部材料建模；多纹理体渲染技术实现零件材料分布的计算机可视化；为优化设计添加材料库、材料组成函数库和材料性能评价规则库。综合考虑异向材质零件几何特征和材料分布特征，研究快速原型制造过程中的定向、自适应切片、扫描路径生成和层片数据格式等关键技术。项目解决方案与实现技术涵盖了几何形体建模、材料建模、材料分布可视化、有限元分析和快速原型制造技术。
三维组织压缩感知与交互式物理仿真方法研究	粒子化统一框架;组织物理结构特征;交互式物理仿真;压缩感知	本项目以三维组织交互式物理仿真在虚拟手术仿真系统中的应用为基本背景，以提高三维组织在交互式手术仿真环境下物理现象真实性为切入点，探索鲁棒性和沉浸感相融合的三维组织交互式物理仿真方法。针对目前虚拟手术仿真系统中交互式物理仿真方法中组织三维信息获取成本高、忽视组织物理结构特征及耦合模型真实性、鲁棒性不理想的问题，结合压缩感知理论、计算力学(弹性力学与计算流体力学)及高性能计算等理论方法，开展三维组织交互式物理仿真方法的创新型研究。主要研究内容有：构建基于图形图像处理技术和压缩感知理论的三维组织信息感知平台、建立具有组织物理结构特征的粒子化统一框架、研究基于统一框架的三维组织在虚拟手术交互式仿真环境下变形、剪切、流血物理建模及耦合。本基础研究将为研制适用于临床外科医生手术培训的新一代"虚拟手术仿真系统"奠定理论和方法基础。本项目的可行性已经在前期工作中得到了充分验证。
基于机器学习的运动捕获数据分析与重用技术研究	高斯过程;运动捕获;运动编辑;运动合成	从机器学习的角度出发，研究基于高斯过程隐变量模型和隐空间动态模型的运动姿势学习模型和适合的优化算法，通过对隐轨迹的分析和聚类实现运动片段分割，基于多因子高斯过程模型实现运动风格与内容的分离。以提高运动捕获数据的重用性和角色动画生产效率为目标，研究基于学习模型和逆运动的运动编辑和运动合成方法，支持在观察空间和隐空间两种运动编辑手段，实现运动姿势编辑、后续运动预测、运动融合、多运动片段合成、运动风格改变和群体动画等多种运动生成方法，并力求使生成的运动的自然性、连续、正确性。本项目的研究有望推动数学娱乐、虚拟现实等领域角色建模与角色动画理论和技术的发展，有望提高三维动画的生产效率，具有较好的理论意义和应用价值。
基于智能材料的4D打印算法研究	支撑结构;混合材质建模;物体分割;几何结构分析;稳定性分析	4D打印技术是指由3D打印技术制造的智能材料结构，在一定的环境激励下，可以随时间产生形状结构的变化，具有非常广阔的应用前景。本项目将深入地研究4D打印中的基于智能材料的几何设计与优化的系列问题，提出面向4D打印中的智能建模的系列关键理论与算法。项目将重点研究基于形状记忆材料，特别是基于形状记忆聚合物(Shape Memory Polymer，SMP)的智能设计与优化问题：研究可编程形状记忆材料的形状记忆性能，研究不同材料的分布组合及几何结构的力学性能，以及研究基于可编程智能材料的复杂变形物体的建模与设计，以满足给定的变形目标。项目申请人也将与国内外的3D/4D打印领域专家（包括材料技术和控制技术等）开展合作，探索有关智能材料及智能设计的实用技术，并通过实际试验来验证所提出的理论、算法与技术。
CAGD中分片低次代数曲面拼接的相关理论与算法	曲面造型;交互设计;代数几何;代数曲线曲面	本项目对计算机辅助几何设计（CAGD）中有关分片代数曲面拼接问题的理论和方法进行系统研究，其中理论研究对于曲面造型具有关键的指导意义。主要利用近些年发展起来的代数几何的方法对分片代数曲面拼接的多种应用基础理论展开研究，包括空间区域的剖分方法；代数曲面的表示，分片代数曲面的几何特征。.基于上述理论，在如下几方面展开应用框架的研究，研究具有约束条件的代数曲面重构问题；为实际应用中的代数曲线曲面拼接提供高精度、稳定快速的算法；为代数曲面三维模型的表示提供简单、直观交互设计手段。最终形成一套比较完整的代数曲面造型的理论、方法和可应用的软件系统。.上述问题的较好解决将为科学发展提供新的手段，为生产中的产品设计、科学计算提供有效的工具，为CAGD领域提供一个新的理论与方法。
便携式人机交互系统中关键问题研究	便携式;片上系统;人机交互;图像传感器;投影仪	随时随地可进行舒适的、方便的操作是人机交互的理想状态。传统的人机界面系统，或者为了保证操作舒适性而体积较大，如笔记本电脑，或者为保证便携性而牺牲操作舒适性，如手机。为了解决这一问题，本课题将一种新的人机交互理念结合微电子技术，提出一种由图像传感单元、投影单元以及控制与处理SoC单元构成的微型化、低功耗、嵌入式的人机界面系统，基于投影和手势识别以实现舒适的人机交互。该人机界面系统可嵌入移动终端平台实现随时随地的人机操作。这种人机交互方式的新概念具有广阔的应用前景，如无所不在的计算，远程人机交互与控制（恶劣环境应用、便携式应用），现代化的办公环境等。本课题研究内容重点解决三方面问题：1）兼顾低功耗，具有高准确性、高稳定性的，实时、舒适的人机输入理论与方法；2）不同粗糙度、纹理色彩、非固定平面等复杂环境下的投影理论与方法；3）系统级低功耗策略与方法，及低功耗SoC构架设计。
无需视觉注意力的文本输入方法研究	自然交互;人机界面;移动交互	触屏上的文本输入方法通常都需要视觉注意力的参与。然而，随着移动和穿戴等技术的发展，计算日益融入日常生活，其交互系统有时不能或者不便提供视觉反馈。本课题研究无需视觉注意力的文本输入方法，其基本思想是利用人们长期使用键盘形成的肌肉记忆完成交互，从而摆脱对视觉反馈的依赖。但是，由于缺少视觉反馈，用户的点击能力将受到影响，点击位置将表现出极大的不确定性。为此，本课题的核心是对人们在无视觉反馈条件下的文本输入能力进行建模，并在此基础之上利用语言模型来推理用户的输入意图。具体而言，本课题包括4项研究内容：1）无视觉反馈条件下的运动控制原理；2）无视觉反馈条件下的运动控制精度；3）输入行为模型参数预测和自适应机制；4）增强的文本输入预测和容错算法。本课题对无视觉反馈条件下运动控制能力的研究是对现有运动控制理论的重要补充，课题期望获得的无需视觉注意力的文本输入方法具有广泛的实际应用价值。
基于多模态融合以及深度神经网络的视频内容自然语言描述自动生成的研究	深度神经网络;视频内容分析;多模态融合;视频内容描述;语义分析	为视频内容生成自然语言描述对于高级视频检索、智能人机交互有重要意义。由于视频和自然语言的复杂多样性，现有相关研究工作的局限性包括：1) 大部分研究仅关注视觉模态而忽略了其他模态； 2) 现有系统生成的单句描述通常宽泛而单调； 3) 一般系统只生成单句描述，因此丢失了长视频的时序特性； 4) 现有视频描述数据集规模小、语义覆盖面窄。因此，本项目拟针对上述不足进行突破性研究：1）探索多模态特征表示和融合方法； 2) 通过识别实体对象、增加情感及声音等修饰、以及对视频中独立内容进行定位等方法生成更加多样化的描述；3）生成连续、多层次的多句话来表现长视频的时序和语义层次结构； 4）通过弱监督或无监督方法自动扩展数据，并自动学习增强系统描述能力； 5）搭建验证和演示系统。本项目拟在多模态融合表示、多样性和多层次描述的计算模型、数据自动扩展等方面取得突破性进展，为视频检索、理解、人机交互提供技术支持。
Wasserstein采样方法与应用研究	一般谱采样;骨架提取;最优质量传输;蓝噪采样;线段采样	采样是计算机图形学中的基础问题和关键技术之一，以往研究主要集中于单类蓝噪点采样，但严重单一化的特性限制了其描述千变万化自然现象的能力。本课题以测度论和最优质量传输为理论基础，以Wasserstein蓝噪采样为工作基础，从概率测度的角度统一认识和研究泛化采样问题。应用传输代价的熵正则化项解决多类采样中的采样点冲突问题，建立多类蓝噪采样方法；应用高斯测度和各项异性距离度量矩阵解决线段采样中位置、长度和方向组合建模问题，拓展线段蓝噪采样方法；应用测度向量为一般谱采样在几何空间中的分布表达，建立以概率测度空间为基本空间的采样理论；从采样角度看几何处理，应用传输计划解决骨架拓扑问题，建立点云数据骨架提取新方法；从稀疏多尺度角度研究最优传输问题的高效算法，降低其空间和时间复杂度。本项目的研究将建立概率测度空间下的一般化采样体系，推动采样理论的发展；同时也将为几何处理提供一种新方法，促进几何处理的发展。
和谐的人机交互环境中老年人自适应界面的研究	人体工效模型;老年人;自适应界面;人机交互;界面优化算法	本项目研究解决面向老年人的自然、智能的计算机界面交互中两个方面的问题。一是研究老年人执行现有的计算机界面任务时的人体工效建模问题，丰富现有的交互模型理论。研究从以用户为中心的设计角度出发，基于认知理论与老年人自身的生理、心理以及个性化的特征，分析与理解界面操作中老年人的行为，研究并提出用户界面交互中的老人人体工效模型。二是研究面向老年人的自适应界面的设计问题。通过分析人体工效模型中影响老年人操作性能的各种主、客观因素，结合决策优化的理论知识，构建界面设计优化算法，优化用户界面中组件的大小、显示特性以及布局等因素，使得系统界面的呈现更加符合老年人的认知、感知与运动特点，降低他们的认知负担，建立老年人友好的自适应界面并给出可用性评估，提高领域应用效能。该项目研究的开展，为下一代自然、和谐的老年人用户界面的研究提供有力的理论基础和方法支持，实现若干理论创新，提升和推广自适应界面技术。
面向视频的画质增强处理	视频超分辨率重建;画质增强处理;计算机图形与图像;视频去运动模糊	本项目针对低画质图像和视频，研究面向视频的画质增强处理技术。在传统图像序列配准算法的基础上，结合视频光流信息，研究基于视频的图像序列高精度配准算法。在正则化超分辨率重建方法的基础上，利用视频帧间时间和空间上的关联性，重构先验模型和对退化参数进行估计，并研究基于硬件加速技术的视频超分辨率重建解决方案。研究在约束条件下对卷积核进行表示与求解方法；利用视频帧间的关联性以及设备参数信息建立盲卷下的先验模型，简化盲卷下变化核估计。研究高效的视频去运动模糊算法，利用视频帧间关联性，重建去运动模糊的迭代模型并加速反卷积运算效率；研究基于硬件加速技术的视频去运动模糊解决方案。研制面向视频的画质增强处理软件系统。由于视频超分辨率重建与去运动模糊的复杂性和特殊性，且在实际媒体中问题的普遍性，本项目研究可望推动数字娱乐、影视制作、视频监控、医学诊断等广泛领域中视频画质增强理论及应用的发展，具有重大意义。
运动捕获数据导引下的服装动画技术	碰撞检测;运动捕获;服装动画;三维重建;物理仿真	影视特效和时装业的虚拟试衣应用对服装动画技术提出了越来越高的要求，但当下的计算机技术却经常不能满足要求。基于物理的仿真是目前普遍采用的方法，且在未来一段时间仍将是主流方法。本项目首先针对该方法中存在的几个突出问题提出了改进方案和解决之道，包括提出了基于DCD的碰撞修复算法以及基于各向异性向量场的弯曲能量模型。以物理仿真为基础，我们首次提出并探索一种全新的基于运动捕获和物理仿真的混合动画生成新方法。新方法将用计算机视觉技术对运动着的服装进行捕获和三维重建，然后用重建的几何信息对服装网格进行带约束的仿真。与已有的服装三维重建工作相比，我们的方案将克服由于捕获信息缺失导致的结构不完整。同时新方案将发挥传统的物理仿真方法的长处，减轻其碰撞处理的压力。如何将该方法合成的动画数据向其他服装网格重定向也是要研究的问题之一。本项目将视觉技术和图形技术有机结合，将探索出一种新的服装动画方法。
肝胆胰微创外科手术力觉感知与力觉反馈关键技术研究	手术机器人;力反馈;微创手术;肝胆胰手术;力觉交互	肝脏和胰腺功能和解剖复杂，现有腹腔镜手术器械难以开展肝脏和胰腺微创手术。机器人手术创伤小，恢复快，成为微创外科发展趋势。然而，国外高端微创外科机器人力觉感知反馈等关键技术尚不成熟，力觉感知是人类重要感觉之一，缺乏对精细操作至关重要的力觉感知反馈将增加医生手术难度。. 本项目以肝胆胰微创手术为切入点，深入探讨力觉感知反馈难题，研究微创肝胆胰手术从动机器人的力觉感知算法，探索既能测量三维力和力矩又能适合狭小空间运行并且不影响微小末端执行器的驱动的力觉感知传感单元，研究微创肝胆胰手术主动机器人的力觉反馈算法，探索肝胆胰手术胰肠吻合缝合、打结等关键操作的力觉特性，揭示肝胆胰微创手术的从动机器人的力觉感知到主动机器人的力觉反馈完整感知与反馈过程。. 研究内容涉及微创手术机器人的共性基础难点问题，为实现肝胆胰微创手术机器人的力觉感知与力觉反馈功能提供理论基础，促进我国自主知识产权微创手术机器人发展。
无线传感器网络中的若干计算几何问题研究	几何优化;无线传感器网络;计算几何;动态部署;最优覆盖	无线传感器网络是当今国内外备受关注的、由多学科高度交叉的新兴前沿研究领域。传感器的部署及覆盖是其中的一个关键问题，即通过一定的算法放置或移动节点，优化节点分布，合理分配网络的空间资源，以期网络在应用中利用率最大化或单个任务能量消耗最小化，从而更好的完成环境感知、信息获取等任务，并提高网络生存能力。.本项目主要研究无线传感器网络部署及最优覆盖中的几何问题，具体包括：已知多边形区域中的无线传感器最优覆盖问题、未知多边形区域中的无线传感器动态部署问题和无线传感器的多重覆盖问题。针对不同的应用环境对这些问题建立形式化描述，分析其几何特性，分别基于几类广义Voronoi图建立其几何优化模型，然后利用计算几何算法进行优化求解，并基于上述理论成果研发系统原型，为无线传感器网络的研究与应用提供有力的几何工具，丰富计算几何特别是Voronoi图的应用研究领域和内容。
加工特征/机床运动耦合条件下的工艺规划与机床重构协同优化方法研究	协同优化;模糊逻辑;可重构制造;计算机辅助工艺规划;多色集合	本项目针对可重构制造环境对工艺设计和资源配置提出的快速性与柔性要求，研究工艺规划与机床重构协同优化的理论和方法。通过分析加工特征和机床运动的耦合关系，建立底层工艺元素与机床重构的内在信息传递机制；采用多色集合与模糊逻辑集成理论，进行工艺元素及设计约束中不确定性关系的建模，将传统工艺知识向底层信息集成；根据零件特征成型方式进行工艺方法的析取和优化，生成用于协同优化的备选工艺方案；通过机床重构模块聚类分析，建立单元模块的运动耦合关系，形成与工艺规划同源约束的双向耦合机理；构建工艺规划与机床重构协同优化模型，确定优化目标和策略；设计二维基因遗传求解算法，从优化结果中解析工艺路线和机床重构方案，完成基于机床重构方案的工艺路线二次优化合并；实现理论模型向数据库二维关系模型的转化，搭建系统仿真平台进行理论方法验证。从而揭示可重构制造模式下资源间信息及关系的传递机制，通过协同优化降低制造系统运营成本。
利用外观相似性和全局拓扑结构的重复元素提取与合成技术研究	几何纹理合成;对象提取;全局拓扑结构;重复元素;外观相似性	重复元素提取与合成在可视媒体编辑处理领域内研究难度大且进展缓慢。本项目利用外观相似性和全局拓扑结构，研究重复元素提取与合成技术，旨在解决多目标对象提取与合成过程中存在的效率低下、结果精度不足、过程复杂等瓶颈问题。在图像对象提取方面，研究基于局部水平集演变的重复元素提取方法，在少量用户交互下实现重复元素的精确检测及同时提取，进一步提升对象提取的时间效率；在视频对象提取方面，研究基于时空关联的视频中重复元素提取方法，消除分割结果在视频帧帧间传递的不连续现象，实现自适应拓扑变化处理的高精度视频对象提取；在几何元素合成方面，研究基于重复元素分布的几何纹理分析与合成方法，通过利用重复几何元素间的空间相邻关系，实现快速的几何纹理合成。本项目的研究可满足人们对可视媒体资源深度开发的迫切需求，为动画制作、影视后期、互动娱乐等数字内容产业的发展提供新的理论与技术支持，具有重大研究与应用意义。
形变虚拟网格模型的直接三维交互研究	述虚网格;直接三维交互;述实网格;虚拟网格变形	虚拟网格模型变形是一项重要的网格处理技术，但是现在它们大多还是基于二维交互来进行，比较不方便、不直观。随着增强现实技术的发展，三维交互技术也有了很多进步。本课题将针对虚拟网格模型变形，基于已有的三维交互技术，提出一种新的直接三维交互方式，并搭建起一个交互系统用于变形虚拟网格模型。本课题的主要研究内容和目标：（1）根据现有的深度摄像机的条件，搭配显示设备等，研究如何让用户既能方便交互，又能获得正确反馈；（2）基于深度摄像机获取的数据，研究点云网格化，网格块拼接，光流法计算网格动态，交互动作估计；（3）为了实现复合动作，借助语音识别，分析用户交互期望并分类，合成复合交互动作。该课题的研究成果将可应用于虚拟网格模型变形，以及其它需要直接三维交互的应用中。
基于微细结构的虚拟人体肾脏药物代谢仿真研究	预测模型;微细结构;仿真计算;药代动力学;虚拟肾脏	国际上对虚拟人的研究重点正由"数字人"向"生理人"转变。基于生理微细结构水平的虚拟现实技术与人体断面扫描虚拟人数据库之间有很强的互补性。利用虚拟现实技术，基于肾脏真实微细结构建立药物肾内排泄仿真生理模型，正向推出药物代谢理论公式，将弥补传统药物动力学研究以经验公式为主的不足。本项目研究内容为：（1）基于虚拟现实技术的人体肾脏宏观结构与微细结构一体化三维建模方法研究；（2）微细结构药物代谢过程仿真动力计算和理论预测模型的建立；（3）含有多元可调参数的仿真计算和预测模型在虚拟肾脏场景中的实时驱动与渲染技术研究。预期目标是：第一，建立国内首个基于微细结构的虚拟肾脏药物代谢过程仿真计算与预测三维可视化模型；第二，探索利用虚拟仿真技术进行药物在肾脏中代谢过程研究的新途径；第三，实现海量人体器官数据一体化管理并完成虚拟人体肾脏药物代谢过程三维仿真系统的集成，为合理用药和新药研发提供信息技术支持。
基于目标语义的网络图像检索技术研究	目标语义;图像检索;语义解析	基于目标语义的网络图像检索是在新一代互联网背景下有效满足用户精准搜索需求的发展必然，同时也面临着数据规模巨大、噪音信息充斥、索引与搜索粒度精细等现实挑战。在此背景下，本项目将围绕基于目标语义的网络搜索相关技术展开研究，力图通过计算手段实现针对图像目标对象的细粒度语义理解，并基于此构建适于反映图像所包含目标对象的特征索引与搜索排序算法，准确捕捉用户的查询意图，以便提供更加友好、快捷、准确的网络图像资源检索服务。具体拟将从以下四方面展开研究：（1）基于多模态特征之间相容互补特性的图像特征融合与表示；（2）将图像整体标注、区域标注和区域分割相统一的基于弱监督学习的目标语义解析计算框架；（3）联合考虑网络媒体复杂关联与目标语义指导的图像特征索引构建；（4）基于相关反馈的用户查询意图推断与搜索排序算法。
面向多显示环境的分布式用户界面研究	界面描述;多显示环境;跨设备交互;交互技术;分布式用户界面	多显示环境(MDE)是由处于同一物理位置的多个相互连接的显示设备组成的虚拟工作空间。在MDE中,用户可以从不同尺寸和形态配置的显示器上获取信息，并通过多种交互手段与虚拟工作空间进行交互，进而实现本地协同工作。本课题研究面向多显示环境的分布式用户界面问题，主要包括：研究多显示环境下用户交互特征，提出面向多显示环境的分布式用户界面模型；研究跨设备交互界面一致性问题，提出多显示交互机制和分布式用户界面描述方法；研究跨设备交互过程一致性问题，设计支持多显示器内容互操作的交互技术；构建以大屏幕显示为核心，集成个人和移动计算设备的多显示信息可视分析环境，对所提模型、方法和技术进行验证和评估。多显示环境对探索、理解、利用和操作来自多源的异质信息类应用具有其独特的优势，研究的开展将为诸如协同设计、应急事件响应、综合信息可视化、城市规划、信息可视化和分析等提供高可用的工作环境，具有重要的理论价值和应用意义。
3D目标物体不变性特征描述子的构造与高效计算	不变性特征;智能处理;3D目标物体;采样	3D数字内容作为继声音、图像和视频之后的第四代数字媒体，海量3D数字内容的智能处理具有非常广阔的应用需求,是信息产业发展的必然趋势，其核心技术是不变性特征的构造与提取。本项目拟以3D目标物体（点云、网格、曲面）为研究对象，围绕其最优采样、不变性特征描述子的构造、高效算法的设计与实现展开理论与应用研究。通过引入密度函数和Hessian阵对传统的流形曲面Ricci曲率进行优化，构建新的度量及选点策略，结合不变性特征描述子的属性与构造，寻找数量与分布最优的采样点；借助现代几何、代数学中成熟的不变量理论，深入研究现有的不变量的同时，发掘不同变换群下新的几何不变量，进行3D不变性特征的构造与提取；设计高效鲁棒的算法，构建全局与局部、不同变换群下不变性特征相融合的应用框架，在识别、检索、分类等智能处理应用中获得一系列有意义的成果。
面向SIFT特征描述的三维模型检索技术研究	模型投影;三维模型检索;图像分割;SIFT描述子	采用SIFT描述子对模型进行特征提取被认为是最有前途的三维模型检索技术之一，具有非常重要的理论和应用价值。该技术的研究在国际上仍是崭新且富有挑战性的，有很多问题尚未解决。本课题针对基于视觉信息的三维模型检索技术中存在的三个主要问题，研究SIFT特征点重复率与模型观察点角度变化之间的关系，结合正多面体的几何属性，设计三维模型投影方法；针对模型投影图像，研究边缘和轮廓曲率融合的分割技术，定位图像中不同语义部分之间的分割线；研究投影图像中SIFT特征点的筛选方法，以及SIFT特征向量的降维方法；研究基于三维模型空间属性的分割区域特征重组技术。重点突破SIFT描述子与三维模型检索结合的技术理论和应用方法，确立面向SIFT特征描述的三维模型检索技术，开发面向SIFT特征描述的三维模型检索平台原型系统，为推动三维模型检索技术的发展做出贡献。
面向人手三维跟踪的粒子滤波器中的实时性和鲁棒性问题研究	人机交互;粒子滤波;人手跟踪;高维跟踪;关节式物体姿态估计	本项目以自然人手在虚拟样机系统中的应用为基本背景，以提高粒子滤波方法的计算效率为切入点，探索鲁棒性和实时性相融合的人手3D跟踪方法，使之基本满足基于自然人手的HCI在数字虚拟样机系统中的理论和应用的需要。基于认知心理学、行为心理学以及运动控制学等学科的相关理论，提出一种人手状态变量微观结构的概率描述形式以及以之为基础的粒子生成方法；从UKF预测的内在机理入手，找到Sigma点与状态观测值之间的结合点，以进一步改善前期UKFDUT+MM预测算法的时间复杂度和精度；将帧图像中的人手特征进行分类，利用多尺度理论在不同尺度上处理图像结构，从不同层面上对观测图像进行有效的表达和处理，通过设计不同类型人手特征响应算子，获取状态观测特征和观测似然模型，基本满足鲁棒性和实时性的需要。对基于自然人手HCI的认知心理和行为心理模型、"双UT变换"状态预测方法的时间开销等部分关键问题展开研究。
基于IFC的建筑信息模型(BIM)语义检索技术研究	语义检索;建筑信息模型(BIM);三维模型检索;领域本体;工业基础类(IFC)	三维模型语义检索是当前研究热点，语义检索不仅要考虑检索对象的几何形状特征，还应关注应用领域的语义特征。近年来，在建筑工程领域随着BIM（Building Information Modeling）技术的快速发展和普及，互联网上三维BIM模型正迅猛增长，如何有效地检索这些模型资源变得日益迫切。传统的三维模型检索大多基于关键字匹配、几何形状相似匹配方法，而缺乏对建筑工程领域语义信息的提取、表示和匹配，不能很好地满足用户查询，难以有效地支持设计复用。本课题针对互联网上建筑产品库开展BIM模型语义检索技术研究，并开发一个针对BIM模型的垂直搜索引擎原型，有助于建筑设计的快速查找和有效复用。主要研究内容包括：基于IFC标准的BIM领域本体构建和学习，基于几何与语义混合特征的BIM模型自动标引，基于Tversky模型与信息量的BIM模型语义相似性度量，基于SPARQL与LCA剪枝的本体扩展查询方法。
基于隐式运动分层的视频编辑方法研究	视频填补;非真实感绘制;视频合成;视频抠取;隐式运动分层	视频编辑涉及视频的分析、融合、风格化绘制等方面，其典型应用包括动画制作、影视特技、媒体娱乐等领域。基于结构分析的视频编辑方法虽然取得了很大的发展，但由于自身局限性，很难对视频编辑的效果做进一步优化改进。与单幅图像不同，视频是由连续变化的一系列图像组成的，包含各种形式的场景和物体运动。因此，对视频的运动属性进行正确分析和表示是对视频进行有效编辑的基础。本项目拟结合计算机图形学与计算机视觉中的相关理论和算法，突破以往视频分层算法中显式参数表示的运动限制，从视频的隐式运动分层表示的角度出发，研究视频编辑中若干代表性的重要问题，如视频抠取、填补、合成、卡通风格化绘制等问题，以提高相应视频编辑的质量与效率，有效地克服传统的基于结构分析的视频编辑方法的缺陷。预期在国内外重要学术期刊和会议发表论文8篇以上，其中国际重要期刊4篇以上，申请专利5项以上。
黎曼流形上参数样条曲线的研究与应用	NURBS曲线曲面;插值与逼近;几何连续性;光滑拼接;参数优化	随着现代科学技术的不断进步以及工业标准的不断提高，流形上曲线信息的描述、分析和处理是现代工业设计领域广泛存在的问题，具有非常广阔的应用前景。本项目拟以黎曼流形上的样条曲线为研究对象，围绕其构造表示方法、形状的优化控制、高效算法的设计与实现展开理论与应用研究。借助黎曼几何为理论支撑，通过推广有理de Casteljau算法，构建黎曼流形上广义有理Bézier曲线，提出流形上新的样条表示方法；借鉴计算几何的思想和方法，深入研究黎曼流形上广义有理Bézier曲线权因子几何意义，定量分析自由参数对样条曲线形状的影响，提出自由参数的优化选取算法；以上述研究为理论基础，设计高效鲁棒的交互式优化设计算法，实现广义有理Bézier样条曲线在路径规划与设计、曲面剪裁与分割以及3D刚性物体运动控制中的应用，获得一系列有意义的应用成果。
面向约束元层的装配公差网络生成技术研究	公差网络;形位公差;约束元层;多色集合理论;变动几何约束网络	采用先进的系统理论，研究、解决CAT中两个关键理论和方法问题:.（1）构建一种基于特征的层次式公差信息表示模型。利用多色集合理论对层次式公差信息表示模型的底层框架进行描述，实现约束元层的推理和约束元层的自动生成。并为公差信息推理的进一步形式化提供基础。（2）为能描绘任意位置的零件特征，在基于特征的层次式公差信息表示模型的第三层-约束元(Constraint Primitive , CP)层上研究面向装配的变动几何约束理论，研究基于多色集合理论的变动几何约束网络的推理生成算法。实现在约束元层上提取和生成三维装配公差网络，并表示尺寸和形位公差，为进一步的计算机辅助公差设计服务。本项目计划研究的公差信息建模理论、面向约束元层的变动几何约束理论和三维装配公差网络的自动生成技术具有创新性，能对CAD/CAM的有效集成提供新的理论基础,具有良好的应用前景。
用于隐含人机交互的在线动态上下文感知和建模理论研究	动态上下文;在线处理;隐含人机交互	隐含人机交互是以人为中心的计算模式下的新型人机交互，其特点是计算系统通过分布式传感器检测用户动作，在线地获取当前的动态上下文，用于理解用户的意图，作为系统的隐含输入，产生与环境相适应的隐含输出来为用户服务。其关键是系统要克服从低层传感器数据得到关于用户意图的高层理解之间的语义鸿沟。本项目研究隐含人机交互中富有挑战性且具有普适意义的在线动态上下文感知这个关键问题，以当前的动态上下文为桥梁，沟通语义鸿沟。本项目首先采用自底而上的方法，在线地获取当前的动态上下文信息和相应的语义，并用来指导底层的传感器信息处理和多层次的事件检测。通过不断更新当前动态上下文信息，而使得系统能逐步获得各层次的语义，和逼近对用户意图的正确理解。其中主要研究动态上下文和上下文关系的分类、建模和赋予语义；自底而上和自顶而下的信息处理和指导的结合方法；基于本体信息、当前动态上下文信息的动态不确定性推理方法和理论等问题。
虚拟人的连续运动控制研究	运动控制;实时响应;动态环境;虚拟人	虚拟环境是一种基于可计算信息的沉浸式交互环境，用户借助必要的设备以自然的方式与虚拟环境中的对象进行交互作用、相互影响，从而产生"沉浸"于等同真实环境的感受和体验。虚拟人(Virtual Human)是虚拟环境中的主角,它的运动控制是虚拟现实中的一项关键技术, 既有重要的理论研究价值, 更有广泛的应用前景。本项目主要研究虚拟人在动态环境下的连续运动控制技术。使得虚拟人能够根据不同的输入信号如音乐、语音等，作出自然、真实的反应，同时能够对周围静态或者动态变化的环境产生自主行为。项目的创新之处在于：（1）融合了运动捕捉技术和基于物理模拟的控制技术来实现虚拟人的连续运动控制。（2）对虚拟人所处的周围环境进行了更加宽泛的定义，包含了听觉、触觉等信息，可以更加真实的模拟现实环境。（3）为虚拟人增加了虚拟感官，使其可以自主地适应动态变化环境。
3D点云数据模型的实时动态变形关键技术研究	碰撞检测;表面重建;动态变形;三维点云;实时渲染	三维激光扫描技术的进步使得点云数据受到人们的广泛关注，点云数据的动态变形逐渐成为人们分析理解真实物体变形机理的重要途径，然而特征区域曲率变化快的原始点云数据、交互式的动态变形要求、以及实时碰撞检测要求给点云数据的动态变形带来了巨大挑战，这些要求使得发展新的理论和方法变得迫切。本项目研究实际物体模型的杨氏模量、泊松比等物理参数对变形程度的影响，寻找普适性的理论和方法，以解决点云数据模型动态变形的核心问题。本项目主要研究内容包括：点云数据预处理、保特征的点云数据模型重建、三维网格模型的动态变形、以及支持网格模型任意变形的实时自碰撞检测。随着计算机处理能力的提升和扫描对象特征复杂性的不断提高，基于3D点云的网格模型重建和动态变形渲染理论和方法将发挥其在计算机可视化领域的绝对优势，在自然灾害模拟、手术导航、以及计算机图形处理方面具有广泛的实际应用价值。
融入直觉化交互机理的人机界面全息设计与评价理论研究	自然人机交互;人机界面;人工智能;人机交互技术;交互模型	舱室的显示与控制系统是操控者和装备间传递信息的重要人机交互界面。随着智能交互技术的出现，通过人机界面传递给操控者的信息量大幅增加，如何全面的探究人体认知特性，设计具有直觉化交互用户体验模式的多通道人机界面将是一个新的发展方向。本申请拟开展面向直觉化交互的多感知通道人机界面设计方法研究，通过神经生理学和认知心理学理论，分析直觉思维特点以及信息加工过程，探索直觉化交互机理与多通道间的响应模式，根据多通道信息融合理论和多色集合理论，对不同属性信号进行提取、表达和整合，构建多通道直觉化人机交互模型。基于以上研究，最终提出一套面向复杂机电装备舱室的多通道人机界面全息设计与评价理论。本项目研究旨在提高操控者面对复杂信息的认知精度和效率，降低认知负荷，为多通道舱室显控界面设计与评价提供理论指导，而且对于提升复杂机电装备舱室的自主研发能力，形成系统配套的高新技术装备体系有着重要意义
基于高斯映射的可展曲面研究	服装CAD;二维裁片;网格模型形变;高斯映射;可展曲面	可展曲面能无形变地展成平面，此类曲面对于服装、皮革、汽车、轮船以及飞机制造等行业具有重要意义。如果产品由伸缩率很小甚至为零的材料（布料、皮革，板材等）经缝接或冲压与复合成型，则设计的产品几何外形必须为可展曲面或接近可展曲面，否则设计的产品不可制造。现有的可展曲面设计方法需工程师根据经验数据反复修改产品外型甚至改变设计意图来满足可展几何约束，从而严重降低设计效率与制约创造性。本研究从高斯映射的角度对可展曲面进行分析，通过研究高斯分布与曲面可展性之间的映射关系来设计并展开可展曲面。我们发现如果曲面的高斯映射退化为高斯球面曲线或点，那么该曲面可展[29],利用该特性可以将高次非线性的可展几何约束转化为线性约束，结合网格模型约束变形理论能快速设计可展曲面，对比现有几何构造或高次非线性约束的方法，该方法在稳定性、通用性、算法性能以及插值多类边界条件的能力方面具有明显优势。
保持时空连续变化的三维纹理变形方法研究	时空连续变化;纹理;变形动画;网格	为进一步提高三维变形动画的生动性，扩大其应用范围，本课题结合三维变形技术和纹理合成技术（Texture Synthesis），提出并研究三维变形动画中一个新问题- - 三维纹理变形，即在三维几何变形的同时保持模型表面纹理的连续变化。为此，我们将三维时序纹理合成中二维纹理图像的"帧间连续"思想扩展到三维空间中，提出并研究保持纹理随时空连续变化的四维（x,y,z,t）纹理合成方法。首先，研究相邻三维模型帧之间的几何变形趋势，寻找其关键顶点的对应关系，实现约束初始化。然后，探索相邻曲面纹理之间的相似性原理及其定量描述方法，并创造性地将相邻帧纹理相似性作为第四维约束整合到全局优化的目标函数中，采用最大期望值方法来合成每一帧的曲面纹理。最后，我们提出一种基于"引导图"的纹元修复方法进一步提高四维纹理合成的质量。
基于子空间分析的LiDAR数据处理及表面重建关键技术研究	表面重建;数字几何处理;三角网格;激光扫描;点云数据	激光雷达测量技术（Light Detection And Ranging, LiDAR）在大型装备质量检测、数字城市建设、文化遗产保护、资源勘探等领域有着广泛的应用。受测量环境、条件等因素的影响，LiDAR扫描点云数据不可避免地存在以下问题：1）包含异常数据；2）存在噪声数据；3）数据不完整。这些问题严重影响甚至阻碍了其后续的诸多应用。为此，本项目拟针对LiDAR点云数据模型，深入分析点云模型子空间结构，研究数据降维及子空间分类、提取技术，设计特征敏感、高效稳健的数据处理方法，解决异常数据、噪声数据有效剔除以及缺失数据自动修复的难题，得到高质量的三维点云数据；并构建LiDAR数据子空间聚类框架，提出保持原始特征的扫描场景表面重建技术，实现LiDAR扫描场景的高质量重建。本项目的实施将会进一步拓展和扩大LiDAR技术在各个领域的应用和发展，具有重要的研究和社会价值。
基于DEM样本的交互式地形合成方法研究	基于相关性的传播;数字高程模型;地形特征提取;基于草图的建模;地形合成	地形生成是计算机图形学领域的经典问题，有着广泛应用。相对于过程化和基于物理模型的方法，基于数字高程模型(DEM)样本的地形合成能提供更方便直观的用户控制，且所生成地形的真实感更强，但速度问题是阻碍其应用的一大障碍，此外现有方法也存在交互控制方式单一且不够人性化的不足。本项目选定基于DEM样本的交互式地形合成为研究方向，通过利用GPU并行计算、KD树以及基于邻域相关性的传播对各合成阶段加速，并对多细节等级的地形合成进行研究，在实现高质高效合成的同时，避免了块大小的人为调节，还可为用户提供渐进显示的合成结果。此外，通过对多种现有的人机交互接口进行有机整合，并提供人性化的地形特征绘制自动完成功能以及特征复制画刷，实现更加方便、直观而多样化的用户控制接口。
基于三维统计变形和有限元混合模型的颌骨手术计划和仿真	有限元模型;颌骨手术仿真;三维统计模型;虚拟手术仿真;手术效果预测	颅颌面骨修复重建是重要的外科手术。要达到全自动的颌骨手术仿真，获得具有真实感的术后面貌预测效果，对颌面器官进行科学、准确的数学建模是关键基础。在本项目中，我们将研究既能表达颌面组织几何形状又能模拟颌骨切割和相应软组织形变的多分辨率三维统计变形和有限元混合模型。该模型将颌面器官的基本几何形状、软组织的物理特性、切割后的软组织和面皮的相关变形以及局部细节变化等因素融入到多分辨率的混合模型框架中，具有对颌面异常部位进行量化和自动识别的能力，最终达到实时的手术过程仿真和准确地术后面貌预测的目的。本项目旨在发展虚拟颌面骨手术的理论和技术，为基于模型的手术仿真和效果预测提供坚实的理论基础。成功的虚拟颌面手术对于术前选择最佳手术路径、减小手术损伤、降低手术费用、提高手术成功率等具有十分重要的经济和社会意义。
基于生物学机理的骨折愈合动态过程建模与仿真关键技术研究	动态过程建模;生物学机理;骨折愈合;计算机仿真;生物力学	由于骨折愈合过程模拟在探寻改善骨折愈合速度和质量的方法、提高手术成功率等方面的重要作用而被关注，本项目从建立具备复杂性、动态特性、个体化特性、可靠性骨折愈合动态过程仿真系统的角度探讨了正常血供区域骨组织特性更新、非正常血供区域血供状态更新和组织特性更新、骨痂形状更新、骨折愈合动态过程仿真、模型可靠性验证等几方面的问题。基于复杂性的研究目标提出把血供状态作为动态变量加入仿真模型中的研究方法，基于动态特性的研究目标提出在同一仿真平台中实现骨痂形状动态变化、血供重建和组织特性动态变化的研究方法，基于个体化的研究目标提出了将力学环境和血供环境的综合影响与个体化骨折几何模型联系起来的研究方法，通过实验验证骨折愈合动态过程仿真模型可靠性。研究目的是实现基于生物学机理骨折愈合动态过程建模及仿真，该模型可以模拟和预测专门患者骨折愈合的复杂修复过程，有希望攻克在计算机中动态反映这个生物学过程的关键性障碍。
多层服装动画方法研究	碰撞检测;碰撞响应;布料动画;多层服装	目前的服装动画方法研究大都针对单层服装，在应用中将内层服装当作角色的皮肤来处理，无法模拟强调层次效果的服装动态效果。当服装模型从单层变为多层，由于外层服装受内层服装的支撑，多层服装在运动过程中会频繁地出现碰撞，使得碰撞检测复杂度呈非线性增加；而且由于不同层之间通常贴合较为紧密，给碰撞响应也带来了新的难题。.基于这一背景，本项目针对多层服装的动画计算这一具体问题开展研究，拟以物理的方法为基础，研究高效、精确的碰撞检测算法，采用分层包围盒技术和特征三角形方法，减少需要进行相交测试的几何基元的数目，提高碰撞检测的效率；设计鲁棒、自然的碰撞响应机制，采用基于约束的碰撞响应方法，并引入约束条件细化机制，确保了响应的合理性和逼真性；辅以快速稳定的大规模线性方程组求解，利用雅可比迭代法，加快方程组的求解速度；最终合成视觉效果逼真的多层服装动画效果。
基于视觉语义推理与上下文约束建模的场景理解方法研究	场景理解;上下文建模;视觉语义推理	基于视觉的自然场景理解是未来若干年内的研究热点和重要挑战之一，其目标是对自然场景图像及视频的内容作出有效分析、认知与表达，目前相关理论和算法正处于初期探索阶段。我们的预实验研究成果表明，从场景视觉语义推理、场景目标识别和场景行为模式检测三个环节展开研究，有助于构建自然场景理解的创新机制。本项目采用基于最大间隔训练的主题模型来标注场景中可见区域的语义，进而利用标注与视觉特征间的关系，通过对含隐变量的约束优化求解来推导间接场景语义。针对自然场景图像中目标的多样性和可变性问题，通过条件随机场构建自然场景的多层次上下文，并利用无向图刻画目标的多视角关联表示，提高目标识别算法的准确性和鲁棒性。最后，通过三维高斯分布来描述场景视频中融合深度信息的局部运动模式，并采用马尔科夫随机场模型刻画局部运动模式间时空上下文，以探索拥挤场景中行为模式检测的新方法。本项目的研究将为自然场景理解探索提供新的思路和技术。
面向低成本便携扫描设备的三维建模与编辑技术	三维编辑;低成本便携扫描设备;三维建模	随着扫描设备硬件技术的日渐成熟，各种各样的低成本便携扫描设备不断涌现，然而后续的三维数据处理技术却相对滞后，现有的建模与编辑方法往往无法处理普通大众随意采集的粗糙原始点云，严重限制了便携扫描设备的大规模推广和各种3D应用。本项目以电子商务、教育、医疗、餐饮、家居和影视娱乐等对三维模型的巨大需求为导向，致力于通过低成本便携扫描设备将各种物理实体数字化，快速生成原始点云并进行先验提取和其约束构建；通过对点云所表示的物体几何特征、结构特征、骨架特征和物体间相互关联特征的分析，提取全局特征；实现特征驱动式的点云自动配准；突破传统的模型创建瓶颈，提出基于不理想点云的自动建模与编辑技术，在点云理解与表示的理论研究方面取得重要进展。
志愿者地理众包视频在智能城市管理中的应用研究	移动应用;云存储与索引;视频流媒体;志愿者地理信息;数据采集与传播	城市化进程的热潮给城市管理方式提供了新的机遇和挑战。然而，相关信息的缺乏使得紧急事件的应急响应变得非常困难。这种情况下，大众通过提供影像资料、事件地点等信息参与到事件处理中变得十分有价值。但是，现有系统多关注智能城市建设，却忽略了大众可以贡献力量这一重要因素。本项目通过志愿者地理众包视频，利用智能手机和无线网络，使大众便捷有效的参与到智能城市的建设和管理中。本项目考虑地理众包视频实时参与、规模可变等特点，紧紧围绕用户生成的多媒体数据、地理位置和观测方向等信息的采集，众包模式下参与社交媒体的分享与反馈等问题，重点针对创新性的图片、视频和地理信息采集与传播技术，多样化的众包方法和用户奖励机制，设计并实现一个集成智能手机与嵌入式传感器的信息采集及云处理系统。此项目将对应急响应、灾害管理、城市管理与规划等生活不同领域有着深远的影响，研究成果对科研和实体经济有着非常重要的理论研究意义和实际应用价值。
弱规则四边形曲面造型关键技术研究	曲面造型;弱规则四边形网格;参数化;散乱数据点	曲面造型是计算机辅助几何设计、计算机图形学、计算机视觉、医学图像处理、虚拟现实和数字内容创作等领域的共性基础问题和核心技术，在这些领域中有广泛的应用背景。虽然已有大量的研究成果，但基于散乱空间数据点的曲面造型无论从理论上还是从应用上，都还有许多急需解决的关键问题。本项目研究基于散乱空间数据点构造曲面问题，项目主要内容包括：1散乱数据点的凸多面形映射、凸多面形网格点的弱规则四边形网格划分；2弱规则四边形网格数据点的参数化；3弱规则四边形网格上插值和拟合曲面的构造，主要研究弱规则四边形网格上基函数的构造；4 基于散乱空间数据点的曲面造型原型系统。研究范围涉及理论与方法、算法与技术和原型系统。项目的目标是为基于散乱数据点构造曲面模型提供新的理论和方法，为上述领域中基于散乱数据点的三维曲面表示提供一系列简单、实用、稳定有效的新技术，因此项目具有很好的理论意义和应用价值。
面向复杂三维CAD模型的海量场景渐进式更新算法	海量三维模型绘制;渐进式更新;空间索引;LOD;场景树	海量数据模型绘制技术在复杂三维场景绘制方面取得了巨大成功。然而现有的研究大都局限于静态的模型绘制，依赖对整个场景进行一次性预处理来生成空间索引和LOD，其预处理计算消耗时间过长。而虚拟样机技术中复杂三维CAD模型在全生命周期中需要不断地进行模型更新，对于此类应用已有的海量模型绘制技术遇到了难以克服的困难。针对这些问题本项目将通过对海量CAD模型的场景进行分析，提出一套能够适应其渐进式更新的场景树构造和绘制方法。具体内容包括：一、研究海量CAD模型的编辑场景树特征及其更新算法，同时研究海量数据文件的增量保存算法。二、为解决场景树在更新之后出现的空间索引失效现象，研究与场景树变更复杂度相关的空间索引构造方法。三、根据生成的空间索引，研究并行简化技术，基于多GPU采样快速地构造LOD。本项目将完成一个能够反映海量模型场景全系统整体构造过程的绘制系统原型。
融合几何信息的多尺度流体动画建模方法研究	流体动画;几何信息;多尺度	动漫制作中涉及到大量的流体动画特效如水、烟、火等。视觉逼真性是这些流体特效的基本追求。视觉逼真的多尺度流体模拟一直是困扰流体动画研究领域的难题。.本课题将几何模型与物理模型相结合，通过融合几何信息的方式研究多尺度流体动画建模新方法。我们以液态流体为例开展研究。具体内容包括，研究流体中几何信息的提取与表达方法，为几何建模提供具有多尺度特征的数据结构。研究多尺度几何建模方法，实现多尺度细节的视觉表达。研究几何模型与物理模型的耦合方法，实现多尺度细节的运动。本课题的开展将为流体动画提供视觉逼真性好、计算高效、易于实现和可扩展的多尺度建模新方法，实现多尺度流体细节的模拟，最终生成视觉逼真的流体动画。同时，该方法还为数字娱乐领域中自然现象的多尺度仿真提供思路和基础。
颅颌面外科手术术前预测模拟相关技术研究	计算机辅助外科;物理形变模型;模拟预测	随着计算机辅助正颌外科技术的发展，研究分析颅頜面软硬组织模型及形态，已经成为颅頜面外科手术治疗的重要组成部分。软硬组织的三维建模、测量分析及手术效果仿真，为优化手术方案、增进医患交流提供了重要的参考依据。其中软组织容貌的预测尤为重要。本项目将重点研究如何实时、准确地反映骨骼移位、缺失、填充造成的软组织形变模拟的相关关键技术问题，并建立一个完整的颅頜面术前辅助模拟预测平台。重点研究建立一种理想的软硬组织三维数据模型，既能真实体现頜面软硬组织的解剖结构，软硬组织附着关系，又能直接应用于建立面部软组织模型。重点研究颅頜面生理特性，分析现有的物理形变算法，建立多层软组织物理形变模型，以实时精确地显示骨组织重置导致的颅頜面容貌变化。并进一步在临床实际应用中，验证预测模型的准确性，对形变模拟加以改进完善。若研究目标能够顺利实现，将在计算机辅助颌面外科术前设计与术后评估方面都具有重要的应用价值。
颗粒介质环境下动画角色的运动仿真研究	角色动画;动画中的动力学模型;动画系统	本项目拟研究颗粒介质环境下动画角色的运动仿真问题。颗粒介质（例如沙地）普遍存在于自然环境中，其同时具有固体的不可压缩性和液体的可流动性。现有工作主要集中在动画角色和颗粒介质的运动仿真这两个独立领域，而较少工作研究动画角色在颗粒介质环境下的运动。首先，本项目建立基于神经－肌肉－骨骼的动画角色运动仿真模型，模拟真实生物的运动机理；特别是针对颗粒介质环境下不连续产生、非均匀分布的信号输入，建立由多层的神经元组合而成的神经网络控制模型。其次，提出一种高效的动画角色－颗粒介质的交互模型，结合颗粒介质的运动仿真方法，实现动画角色在颗粒介质环境下完整的仿真流程。最后，拟利用深度强化学习的方法，解决在缺乏训练数据的前提下神经网络控制模型的参数优化问题。本项目的研究成果将进一步推动在复杂环境下的动画角色运动仿真领域研究，并为动画、游戏、虚拟现实等领域提供理论和技术支持。
基于可配置处理器的Ray-Tracing算法专用硬件体系结构的研究	可配置处理器;电子系统级设计;Ray;多核SoC;Tracing;传输触发体系结构	当前，各种应用，特别是嵌入式移动设备环境对真实感图形的需求愈加广泛。然而，真实感图形生成的计算量巨大，绘制速度上的瓶颈仍然是制约其发展的首要因素。本课题将针对已在交互式3D图形绘制领域占据最为重要的实时光线跟踪算法（Ray Tracing）,提出了基于可配置处理器的多核专用硬件体系结构以满足实时绘制的要求，通过新型的基于可配置处理器的设计方法替代传统的ASIC设计方法，以达到性能、成本、功耗的最优折中。此硬件体系结构将主要用于嵌入式设备，扩充真实感图形应用领域，弥补基于PC的多核处理器及通用GPU无法应用于此类设备的缺陷，同时也为开发具有我国自主知识产权的专用图形芯片打下坚实基础。
基于多层次知识进化和多级实例推理的复杂产品方案三维创新设计方法研究	多层次结构知识进化;多级实例推理;复杂产品方案创新设计	复杂产品方案三维创新设计，涉及创造性思维以及频繁的人机交互，具有较大的求解空间和试探性推理特征，创新设计知识不易总结，加之用户对产品创新设计要求的提高，复杂产品方案设计变得越发复杂。国内外很多学者在研究探讨复杂产品方案设计理论和方法，但仍然有些难点有待进一步解决。基于实例推理和基于知识进化是产品方案设计的两个重要发展方向，但各有利弊。本项目结合多层次知识进化和多级实例推理，研究复杂机械产品方案三维创新设计问题的复杂结构特征，以及复杂结构知识之间的相互关系，探索一种基于产品基因多层次结构与基于多级实例推理相结合的复杂产品方案三维设计的领域知识表示方法，提出基于多层次结构基因进化和多级实例推理机制的复杂机械产品方案三维创新设计方法，给出相应模型。建立实验验证系统,研制复杂机床产品方案三维创新设计平台。为复杂产品方案三维数字化创新设计提供一个有效的方法和途径。
计算机辅助体训中基于形变度与运动分解的运动员3-D形态与运动信息识别	运动分解;运动形变度;非整则邻域系;计算机辅助体训;形态与运动信息识别	在计算机辅助体训中根据所获取的动态图像序列研究3-D空间中运动员的形态与运动信息识别问题。首先，为了有效控制识别过程中所需加入的约束程度，将根据运动员图像序列研究不同运动项目中运动员的形变度。这一形变度计算应能克服图像序列中特征点丢失以及方向性噪声等不利因素。为了有效地识别形态与运动参数，我们将利用小波变换的方法并结合形变度对运动员非刚性运动进行运动分解。其中形变度用于控制运动分解的规模。这种运动分解的目标在于运动基可以事先确定，同时使参数求解能与传统的刚性分析方法得到统一。在随机场的非整则邻域系中，我们还要通过研究克服传统确定方法仅仅利用图像平面的欧氏距离所带来的无法有效反映运动局部平滑性和相似性的缺陷，通过神经计算的方法确定邻域系从而有效地体现运动员的局部运动细节并提高求解的鲁棒性。该研究的完成将能对3-D空间中体育运动员的形态与运动信息进行鲁棒识别，并在各类计算机辅助体训中得到应用。
基于格式塔法则的图像分析与抽象	格式塔法则;图像抽象;图像分析	图像的抽象化简化了不必要的图像细节，精确地保留下重要的视觉内容，被广泛地运用到了卡通，漫画，插图，以及简化地图等应用中。但是，现有大多数高质量的抽象结果都是人工完成的。随着互联网上海量的图像和视频数据激增，自动的图像抽象化方法变得越来越重要，可令用户更有效地从图像中搜寻需要的信息。现有算法主要是基于低阶的图像特征，效果不能满足要求。心理学家已经证实人们的视觉感知不仅基于低阶的图像特征，更依赖于众多图像元素的复杂交互。格式塔心理学描述了人们综合认知一组表面上没有关联视觉元素，识别结构形状的现象。我们相信，通过对格式塔现象进行计算建模，可以识别中阶的图像特征并将之应用到相关的图像抽象化中。本项目计划将之转化成一个多标签图割分组问题，并用优化算法来求解。本项目的研究成果终将会令该领域许多潜在应用获益良多，包括图像抽象化和概括化，图像尺寸调整，计算漫画，以及依赖于简化地图的诸多基于位置的服务。
网络媒体大数据聚合与呈现关键技术研究	网络媒体大数据;热点事件发现;信息聚合	随着互联网和多媒体技术的发展，互联网承载的数据量呈现爆炸式增长，大数据的概念应运而生。本课题针对网络媒体大数据的智能管理与理解的现状，以网络热点事件为切入点，研究媒体大数据内容聚合与呈现的关键技术。具体而言，通过挖掘和发现热点事件的潜在因素，利用因果关系、时间、地点等上下文内容对热点事件的关键因素进行推断和串联，找出网络热点事件的关键点和脉络；利用领域知识构建和社会需求发现，对这些不同因素和主题信息进行聚合；在分析用户的属性、兴趣偏好、行为特征等信息的基础上，建立用户的兴趣模型；并结合用户的兴趣模型立体全方位呈现网络事件内容。研究内容包括网络媒体异构数据的统一表示，网络媒体信息的语义聚合，热点事件信息发现和结合用户建模的媒体内容呈现。本课题的研究成果将为网络媒体大数据的智能管理与理解提供核心算法与关键技术支持。
普适计算环境下基于预设运动路径的人机交互研究	位置;人机交互;上下文感知;路径;普适计算	针对普适计算环境下基于位置人机交互效率不高的问题，提出基于预设运动路径的人机交互，根据用户运动即将采用的路径触发操作或提供服务。研究结合用户已有运动模式和自报告运动路径的预设运动路径上下文感知技术，探讨基于预设运动路径人机交互对信息适应的需求，研究与之相对应的空间和时空数据库运动路径相关高效查询方法，探索基于预设运动路径人机交互在典型应用中的交互效率及时空分布等特点，从减少、隐藏、管理、揭示和利用传感不确定性出发研究能进一步提高效率的交互设计方法。为实现普适计算环境下自然、和谐和高效的人机交互，促进其在电子服务、数字娱乐和智能交通等领域的应用提供理论依据和技术基础。
融合时空约束与先验知识的表演驱动的人脸动画生成	半监督学习;流形学习;人脸表情驱动;人脸表情移植	近年来表演驱动的人脸动画生成逐渐成为人脸动画领域的研究热点。表演驱动的人脸动画涉及两个重要问题，即表情移植和表情驱动。目前这方面的研究存在三个主要问题：表情移植缺少时序约束；表情移植需要样本支撑；无法基于少量特征点进行高分辨率的人脸驱动。由于表情移植和驱动均可归结为保持数据集特定约束的半监督学习问题，本课题充分借鉴流形学习的思想，为人脸表情移植和驱动的时空约束提出统一的表示方法，并融合先验标注数据建立统一的半监督学习框架，在此基础上，结合图形图像处理技术实现表演驱动的二维和三维人脸动画生成。本课题的工作能在表情移植时有效保持表情固有的时序约束，使移植后的表情过渡更加真实自然，同时摆脱了传统表情移植方法需要样本支撑的束缚，具有更强的可推广性。本课题的方法能根据少量特征点驱动高分辨率人脸以产生高质量的表情效果。本课题的工作将为电影、动漫等应用提供方法支持和实现技术，具有重要研究意义和应用价值。
点云语义特征识别算法及其在产品三维重建中的应用	多尺度多方向分析;约束识别;三维重建;语义特征	三维重建在产品自主创新、以三维模型为基础的视觉检测与控制应用方面，具有重要的理论价值。产品语义特征建模框架记录了产品正向设计的过程信息，为数据点云的几何信息和拓扑信息准确、全面理解提供了一种实现思路。本项目提出复杂产品数据点云语义特征识别与三维重建研究。研究基于SIFT特征的多视数据点云拼合，提高数据点云拼合方法在尺度变化、视角变化方面的稳定性。受人类视觉识别系统"定位，定向，带通"认识事物的规律的启发，提出基于多尺度、多方向几何分析的数据点云分割方法，解决数据分割的基础问题。通过研究数据点云中点、线、面几何信息和拓扑信息的识别，表达产品模型的整体几何属性和局部几何属性。采用多面体半边数据结构建立语义特征结构，研究满足语义特征结构的几何形体参数属性还原，提高三维重建的精度。本项目的研究为产品自主创新、以三维模型为基础的视觉检测与控制应用提供理论依据和实现技术，具有重要的科学意义和研究价值。
CAD中混合拟Bézier曲线的整体几何特征分析及应用研究	混合空间;计算机辅助几何设计;圆锥曲线;几何特征;Bézier曲线	对于造型曲线，现今大多关注有限闭参数域上的局部段。本项目打破常规，从整体着眼，研究局部段所在的整体曲线。参照整体有理二次Bézier曲线为圆锥曲线的结论，本项目针对混合拟Bézier曲线的整体轨迹，提出前瞻性问题：一、曲线的整体轨迹怎样刻画；二、轨迹上的整体几何特征（如圆锥曲线的顶点、焦点等）怎样由控制顶点显式表示。对于一条整体曲线，研究该问题可能的用处有：一、整体曲线只需用其上一小段的控制顶点来描述，可减少存储数据的冗余；二、单段描述，不需拼接，从而简化模型；三、曲线的形状用几何特征来调节，体现直观性。由于已有的轨迹分析方法仅适用于低阶，因此，项目要探索任意阶拟Bézier曲线的轨迹，就要开拓新思路，发掘新方法。研究方案从基函数的转换公式入手，先将代数式多项式从混合空间中分离，以此分析整体轨迹，再确定几何特征，并求解显式表达，最后设计应用算法，使整体轨迹能在CAD造型系统中发挥巨大作用。
具有情感传递功能的真实感智能人群仿真研究	人群仿真;情感传递;情感计算;虚拟智能体;情感可视化	人群情感仿真是防治公共安全事件的重要理论基础，是游戏产业的核心支撑技术，构建动态人群情感传递模型是增加虚拟人群真实感和行为多样性、提升虚拟人自主性的重要方法。项目拟提出一种能够较完整的阐述人群动态情感传播机制的基础理论，构建快速有效的计算动态人群情感影响、模拟人群突现行为的原型系统。项目拟首先用粒子系统模拟人群中的虚拟个体，以计算人群的基本运动信息。其次创造性的将人群情感传递抽象为热传导过程，利用热传导模型计算人群临近个体之间的情感影响，并确定整个流动人群的情感传播情况。然后引入不同类型个体的情感反应特性，以便提升虚拟个体的个性情感构建能力。最后用RBF构建混合情感下的面部表情，根据动作的情感隶属和常见性构建情感行为子空间，将情感映射到个性行为。课题拟构建能够在多种环境下真实的反应动态人群情感特性的理论模型，为相关公共服务单位提供决策依据，为相关虚拟现实仿真平台奠定理论基础
局部体形特征驱动的个体化青年女装智能生成方法研究	服装造型;虚拟服装;服装CAD;人体体形;人体模型	个体化青年女装智能生成方法属于服装CAD技术研究中的关键领域，在服装电子商务、大规模定制、敏捷制造等方面具有相当大的应用潜力。本项目将为个体化服装定制技术奠定理论基础，旨在解决服装智能生成研究这一关键领域中的技术难点。首先从人体局部体形特征出发，确定出可以简化描述青年女体体形的参数项目，以有限的类别解决体形差异无限性的问题。然后结合人体测量技术、个体化人体建模技术及服装样板自动生成技术，揭示女体局部形态特征与服装样板结构曲线造型的对应关系，建立服装原型样板和成衣松量分布规则的计算模型。最终通过服装合体性评价体系进行验证，为服装样板的定量表达及预测提供科学依据。个体化服装智能生成技术涉及到计算机图形学、几何学和力学，本项目研究将有助于尽快在该研究领域的关键理论和技术上获得创新性进展，从而加强国内服装行业的竞争力。
基于立体平行拼图的虚拟环境构建方法研究	基于图像绘制;全景图像;平行拼图;虚拟环境;虚拟现实	为了实现基于图像构建一个支持大范围自由漫游的虚拟环境（如一个可沿街道自由漫游的虚拟城市），本项目提出一种被称为立体平行拼图的技术。该技术采用我们自主设计的一种折反射全向立体成像系统沿漫游主路线相隔一定距离拍摄全景图像对，从全景图像对中获取深度图，再基于全景图像及其深度图构建一幅长廊型的立体平行拼图。在虚拟场景绘制时，从立体平行拼图中重采样，按透视投影规则合成出新的视图，实现虚拟场景中任意视点位置的漫游。本项目的特色与创新之处在于采用折反射全向立体成像系统拍摄原始图像，保证原始数据的高像素分辨率、360度视角、易于拍摄以及易于构建深度图等优点，而且立体平行拼图中各象素位置根据深度变化不同可能包含一个或多个带深度值的象素点，从而保证视图合成时，尽可能减少"孔洞"，提高合成效果。.本项目有一定的理论创新，研究成果在城市规划、文化遗产保护、虚拟战场环境生成等方面具较大应用价值。
几何约束求解方法及工程几何研究	Clifford代数;几何约束求解;工程几何;广义Stewart平台	几何约束求解技术是智能CAD的核心技术，也是许多理论研究和工程应用的核心问题。几何约束求解的关键是分解与装配。我们主要对二维和三维几何约束问题的分解、装配理论与算法以及工程几何展开研究。本项目将建立基于Clifford括号代数的二维和三维几何约束问题的求解理论和方法；研究二维和三维几何约束求解问题中欠约束问题的完备化方法及含不等式约束条件的几何约束问题的求解方法；研究工程几何中广义Stewart平台的正解分类问题和奇异性问题。通过本项目的研究，有望扩大几何约束求解技术的求解范围、提高几何约束求解算法的速度和处理大型约束问题的能力，提高并联机器人的设计水平，为促进相关工程应用领域的发展作出积极的贡献。
信息可视化中基于语义DOI的F+C交互方法及应用	信息可视化;用户界面;人机交互;制造业信息化;Focus+Context	信息可视化是信息科学技术领域研究热点，人机交互是信息可视化的关键技术。针对信息可视化中人机交互研究中(1)基础性的任务建模理论研究不足；(2)当前处于热点的F+C方法缺乏语义支持且效率不高的问题，面向主流抽象信息类型(层次、网络、时序、多维)，从理论、方法技术、应用验证方面开展以下研究：(1)建立交互任务分层递阶模型以完善交互任务建模理论，为交互设计描述、评价和扩展提供理论依据；(2)提出基于语义DOI的F+C界面模型，包括建立语义DOI模型、界面元素映射和F+C交互机制，为实现智能高效的交互以辅助知识发现提供一种新方法；(3)实现面向主流信息类型的4种各具特色的语义F+C技术；(4)应用于航天复杂产品云制造信息可视化系统并进行可用性评估。本项目将为信息可视化中人机交互理论的完善、智能高效的交互方法和技术的创新发展、航天复杂产品云制造信息可视化应用的广泛推广提供有力的理论指导和技术准备。
面向运动模糊的场景组织方法的研究	运动模糊;图形绘制;加速结构;采样技术;场景组织	运动模糊是一种在照相机摄影过程中产生的影像效果，能给场景绘制带来极大的视觉真实性。然而,由于额外的采样计算和面片使用，实现准确的运动模糊效果增加了场景组织的复杂度，这些额外的复杂性可能引起低效甚至错误的场景层次结构,使运动模糊效果的快速绘制变得更加困难。针对上述问题，本项目主要研究如何根据运动模糊特征对场景组织的影响，从对象划分、空间划分、细节划分三个角度设计合理的加速结构来提高场景组织的有效性，降低运动模糊效果的计算复杂度，最终提升绘制的性能。首先，研究面向运动模糊效果绘制的运动行为分类方法，并基于时空维度信息的转化关系，有效处理不规则运动和破坏层次结构的面片；其次，提出基于运动模糊强度的多层次细节表示方法；此外，能够使访存不友好的遍历操作尽可能转化为计算密集型的相交操作，以优化存储访问。本项目预期在图形学理论的原始创新方面提供一种有价值的探索，并最终推动虚拟现实、电影游戏等产业的发展。
大尺度流体型复杂景象的真实感建模与实时模拟研究	大尺度流体型复杂景象;实时模拟;真实感建模;自然场景模拟;GPU集群的高性能计算	大尺度流体型复杂景象的真实感建模与实时模拟是虚拟现实系统、大型工程仿真及影视特技制作的关键技术，其研究进展对于防灾救灾、军事国防演练、交通安全、环境保护、和数字娱乐等领域有着深远的意义和巨大的应用前景。.本项目将研究大尺度流体型复杂景象的真实感建模与实时模拟的关键技术和方法。具体内容包括研究基于物理的流体型景象的真实感建模、流体型景象的多相流模型的统一表示及其个体特征的简化表达、参数化流体型景象的动态生成与景象对环境影响的定量评估、基于GPU集群的大尺度流体型复杂景象的实时计算和模拟等，最终完成一个集成这些技术的原型系统。。
高亏格复杂几何模型中一些核心问题的研究	正交生成基;规则四边化;曲面基本群;高亏格曲面;点云骨架	在工业和艺术品等设计领域，大量复杂几何形体-尤其是高亏格复杂几何模型的研究与应用为离散数字几何的研究带来了困难和挑战。本项目拟从拓扑和切图理论出发，针对高亏格二维闭流形规则四边化问题，重点研究曲面基本群的正交生成基的有效计算问题，实现高亏格复杂几何模型的鲁棒切割及四边形面片的生成，完善流形曲面规则四边形化生成的计算切割理论。从微分几何入手，针对三维几何模型的形状与特征表达问题，着重研究噪声环境下的鲁棒几何特征、弱特征的提取及多尺度特征的表达。在此基础上，结合规则四边形化生成技术，解决输出四边形网格在稀疏程度、顶点数目、特征走向等约束的精确控制问题。针对复杂点云数据，从拓扑和复骨骼结构出发，重点研究多连通含自交和不同尺度带状点云骨骼化和一致定向问题，为产生可信的重建曲面提供基础。最终形成一套比较完整的高亏格复杂几何模型处理理论、方法与应用系统，为离散数字几何理论的建立与完善提供依据。
基于三维信息单元的高质量虚拟视点绘制技术研究	自由视点视频应用;虚拟视点绘制;尺度相关;特征传递函数;三维信息单元	高质量的虚拟视点绘制技术是推动自由视点视频走向应用的关键。随着数字成像技术的发展，大规模三维场景带来的海量数据和复杂计算对现有虚拟视点绘制技术提出新的挑战。本项目以虚拟视点图像生成的真实感和实时性为目标，通过构造由三维信息单元3DIE描述的物体空间，将虚拟视点绘制问题分解为基于区域采样逆映射过程构建物体空间的3DIE表示和基于物体空间的3DIE表示进行绘制两个子问题。通过提取和表示物体空间的尺度相关特征建立约束条件，构建相应视点下从MVD数据到3DIE表示的特征传递函数，以实现参考图像中的几何结构与纹理特征的完整表示与传递，提高虚拟视点图像的质量。在绘制方面，提出基于局部特征约束的重构核函数，结合GPU的并行体系结构进行绘制，增强算法的实时性。本项目的研究不仅为自由视点视频应用中的虚拟视点生成提供新的理论和方法，还为其他相关领域理论技术的研究提供新的研究方法和思路。
细分曲面的误差分析和造型技术研究	蒙皮曲面;布尔操作;细分曲面;求交;误差分析	细分曲面是一个采用细分规则不断细化的控制网格序列的极限。由于易于造型任意拓扑复杂曲面，并且自然地支持多分辨率表示，细分曲面被广泛用于动画和游戏的造型中。但是，要进一步拓广细分曲面在CAD/CAM领域的应用，还有很多工作要做。本项目对细分曲面造型中的一些问题进行研究：通过分析基函数，进行细分曲面的精确误差估计；探讨适用于不同格式细分曲面的统一的稳定、快速、准确的求交算法，同时研究稳定、快速的布尔操作算法；探讨通过一组位于平行平面（或共轴平面）内截面曲线的细分蒙皮曲面的生成方法。在这些工作的基础上，开发一个初步的细分曲面造型平台，为细分曲面在高精度CAD/CAM曲面造型中的应用做出尝试。
三维CAD零部件检索关键技术研究	语义图;编辑距离;IGES文件;形状检索;三维CAD设计	基于内容的三维CAD零部件检索技术是提高三维CAD产品设计效率的必要手段，好的检索技术可以有效利用企业已经积累的知识和成果，创造出新的价值和产品。本项目的研究目标就是解决面向三维CAD零部件复用的检索技术中的关键问题，提高产品设计中的零部件复用率。针对目前三维CAD零部件检索研究现状和实际应用中存在的主要不足，本项目拟从四个方面展开研究：第一方面是研究基于IGES曲面模型的检索技术；第二方面是研究基于图编辑距离的实体模型检索技术；第三方面研究是基于解析曲面输入的三维模型检索方法；第四方面是研究基于语义图的机器学习方法获取语义信息，更好地捕捉用户检索意图。本项目的研究成果将支持草图、文本、实体等多种输入方式，实现基于标准表示的零部件检索算法。研究成果一方面可以使得检索结果更好地反映零部件的制造特征和功能特性，另一方面可以避免将实体模型网格化导致的信息丢失，结果能够更好地支持设计复用。
情感激励-响应动力学模型的建立与情感生理模式识别	动力学模型;情感计算;随机矩阵理论;模式识别	将情感诱发事件、情感心理反应和生理反应信息有机结合可实现更准确的用户情感识别，推动具有情感技能的计算机系统走向实际应用。然而情感计算的当前研究还未能建立有效的情感诱发事件及心理过程的理论和计算模型，导致现有情感生理识别系统面临个体依赖性强以及对情感种类数量敏感的两大难题，使其实用化受到限制。为实现计算机与人进行自然情感交流的目标，本项目用交叉学科方法创新性地建立情感的激励-响应动力学理论模型，导出情感响应滞后模式、情感消退时间模式、情感诱发激励和心理响应个体差异模式等，将情感心理反应特征转化为可计算的指标，从而对用户情感心理反应形式进行准确预测。设计和实施情感心理和生理数据采集，并创新性地应用随机矩阵理论获得真实可靠的情感生理反应信息，将情感的生理特征转化为可计算的生理信号指标。最终联合情感心理反应动力学理论模型和情感生理反应信号指标，采用模式识别技术构建具有预测识别能力的情感识别系统。
基于流形学习的低维空间无标记点人体运动跟踪方法研究	运动跟踪;高斯过程;运动模型;流形学习;空间降维	由于人体运动自由度非常多、运动空间维数非常高导致人体运动状态空间巨大，使得计算机中基于视频的高质量无标记点三维人体运动跟踪变得非常困难。文献表明，由于人体运动过程中身体自由度之间的相关性，绝大部分人体运动可以在低维空间通过运动模型进行表示。本研究以探索低维空间中无标记点人体运动跟踪方法为出发点，在阐明不同流形学习降维方法对人体运动捕捉数据空间降维的特点和效果的基础上，对低维空间人体运动特征进行分析，研究适用于常见人体运动空间降维的流形学习方法；构建走路、跑步、拳击、蛙泳、踢球5类常见运动的低维空间运动表示模型；研究低维运动空间中基于粒子滤波方法的人体运动跟踪算法。为实现高效、可靠的基于视频的无标记点人体运动跟踪提供新方法，同时也为人体运动规律的研究和运动捕捉数据的重用提供新思路。
基于子空间及多示例多标签的三维数据分割与标注	子空间分析;三维数据语义分割与标注;多示例多标签学习	三维数据语义分割与标注是大规模三维数据分析、管理和重用的重要基础.本项目拟以子空间分析和多示例多标签方法为核心,对(动态)三维模型集的多层次语义分割和弱监督室内场景语义分割与标注展开深入研究..(1)针对三维模型集的多层次语义分割,基于网络技术,探讨增强模型局部特征和结构特征表达,在此基础上,利用子空间对特征分布进行刻画,并利用模型的几何结构、对应关系对子空间的提取过程进行约束, 实现模型集的多层次语义分割..(2)在动态模型集的多层次语义分割方面,从子空间识别技术出发,实现新模型的增量分割.利用识别误差构造核心评价准则,结合分割有效性及层次兼容性,实现多层次的总体约束..(3)针对三维场景标注问题,以多示例多标签技术为核心,结合标签间的空间构成、力学作用及功能一致性先验,构建弱监督室内场景语义分割与标注算法,在避免对训练数据进行繁琐的像素级别标注的同时学习获得高质量的标签分类器.
局部/全局网格参数化方法的研究	拟合矩阵;网格参数化;拉伸算子;网格处理;能量优化	网格参数化一直是计算机图形学领域关注的热点, 并且有着十分广泛的应用。本项目将围绕局部/全局网格参数化方法对平面参数化、球面参数化和体参数化等三类问题进行研究。对每类问题的研究主要分为局部优化和全局求解两个步骤。在局部优化中，详细分析和比较各种能量表达式的差异，得到新的拟合矩阵；在全局求解中，给出这类方法的统一框架和收敛性证明。为了消除高曲率模型在参数化后的翻转和重叠，还会在局部/全局方法的框架中引入自适应拉伸算子，并给出它的通用公式和相关性质。这些工作将进一步完善局部/全局参数化方法的理论，使其更好的应用到模型的四边形剖分和六面体剖分等图形学领域。
T网格上样条曲面的理论及其在几何造型中的应用	T网格;曲面造型;样条曲面	张量积非均匀有理B样条(NURBS)曲面是计算机辅助设计与计算机图形学中最重要的曲面表示形式，并已成为工业设计的标准。然而，张量积B样条曲面由于其定义域张量积的剖分方式，为了构造局部细节，需要插入大量冗余的控制顶点；而且利用它难于构造具有复杂拓扑的曲面。Sederberg提出的T-样条曲面在某种程度上解决了NURBS曲面出现大量冗余控制顶点的缺陷，但其有理表示形式导致了它在计算上的复杂性。本项目提出一种新型的样条曲面-T型网格上的多项式样条曲面，它同T-样条曲面一样，克服了NURBS拥有冗余控制顶点的缺陷，同时又能克服T样条曲面由于有理表示导致计算复杂的缺陷。我们将研究T网格上的样条曲面的理论及其在几何造型中的应用，包括维数计算、基函数构造、"节点"插入算法和删除算法、任意拓扑的样条曲面的表示，以及T型网格上的样条曲面在曲面重构、曲面拼接等中的应用。
功构映射非流形体建模与萃智创新设计研究	几何重构;功构映射;非流形体;萃智	为了提高复杂装配体的创新设计效率，提出并研究三维传动链，装配级功构映射，功构映射非流形体建模与三维重构的理论方法。研究机构的立体布局设计，在概念设计阶段与物-场模型相结合，研究triz理论的矛盾矩阵、效应知识库、专利知识模型，进行装配/拆卸分析及创新设计。装配级结构变参设计思想与triz理论结合，为自顶向下创新设计向导的开发提供方法论的支持。功构映射非流形体建模理论，拓展了几何造型技术的研究领域, 加快自顶向下设计自动化系统的发展步伐，使CAD/CAM系统实现跨越式发展
面向复杂环境的同步定位与制图技术研究	三维重建;移动增强现实;同步定位与制图;三维注册;混合现实	虚拟现实、增强现实和智能机器人产业正迎来井喷式发展，其中的基础问题"同步定位与制图"的解决也变得日益迫切。然而在实际应用中，由于环境的复杂性，精准、稳定的同步定位与制图存在很大的挑战性。面向实际应用需求，本项目的研究目标是研究和探索一整套面向复杂环境的影像结构化表示与移动实时定位与制图的理论与方法，重点研究：大规模影像数据的高效结构化表示技术，实现多源海量影像数据的高效匹配与三维结构的恢复；基于多传感器融合的SLAM技术，将基于移动/穿戴式设备上的各种传感器充分整合利用起来，优势互补，实现复杂环境下的稳定精准SLAM；基于C/S构架的大尺度场景的SLAM技术，将移动端和云端的各自优势结合起来，实现大尺度场景的三维结构的在线完备和优化以及精准移动定位。在此基础上，本项目还将搭建起一个基于移动终端和云计算平台的SLAM原型系统，验证所提出的方法。
基于SysML的多域产品系统层集成建模研究	集成建模;复杂机电产品;SysML;系统层;多物理域	长期以来，产品系统层的创新能力远弱于底层构件的创新能力。基于模型的系统工程及标准建模语言SysML正成为其重要的解决途径。然而，复杂机电产品的行为十分复杂，设计者无法基于静态的结构、行为等模型来评价其设计是否满足要求，只有通过动态、反复的仿真才能对众多的设计方案进行评判、对比与优化。因此实现反复而又高效的仿真分析已成为迫切需要。.本项目将着力解决其中系统层设计与分析集成建模这一核心问题：通过对SysML建模能力的扩展，建立基于SysML的离散/连续混合行为的统一分析语义表征；通过对设计要求的复杂交叠的行为信息进行自动提取及逐步求精的去冗余与融合，研究分析模型的自动生成及一致性保证；通过建立模型上下文，阐明设计与分析间的双向动态关联机制。基于上述研究，实现系统层设计与分析的集成建模。项目的研究成果将对于高效实现复杂机电产品系统层设计与优化、提升其创新设计能力与国际竞争力等起到重要作用。
基于SysML的复杂产品系统层多域耦合自动识别与建模研究	多域耦合;系统层设计;复杂机电产品;SysML;自动识别	我国在产品系统层面的创新能力远弱于底层构件的创新能力。基于模型的系统工程（MBSE）及其标准建模语言SysML正成为其重要的解决途径。然而由于复杂产品的众多领域间存在着许多隐含和非设计的不可预测耦合，如何在系统层设计阶段即能及早正确表达多域产品的真实行为、进而准确仿真、精确预测产品的功能与性能已成为迫切需要。.本项目将着力解决基于SysML进行复杂产品系统层设计时多域耦合自动识别与建模这一核心问题，通过扩展SysML，建立能统一表征机-控间、各物理域间耦合的建模功能；通过对分散的设计要求耦合信息自动提取与冗余去除、对隐含的机-控耦合预先挖掘与量化表征、对非设计要求的多域构件耦合高效自动识别，建立多域产品系统层次上各域间完整的耦合关联，进而支持多域产品真实行为的准确仿真与分析。项目的研究成果对于高效实现产品系统层设计与优化、进而提升复杂产品设计的创新能力与国际竞争力等将起到重要作用。
模拟人类视觉系统的基于图像的快速三维建模方法	虚拟现实技术;三维建模;人类视觉系统;基于图像建模	基于图像的三维建模方法一直是图形学领域研究的热点问题，具有真实感强的特点。但是该方法是基于传统的图像处理技术，通过分析图像像素特征来提取三维建模的几何信息和外观纹理质感信息，与人类视觉系统的处理机制相比，处理速度和准确度都相差甚远。特别是当图像破损太多、信息不全时，三维建模工作无法完成。人类视觉系统对图像的感知能力具有速度快、判断准确的优势，它能消除图像中的干扰信息，甚至从残缺的图像中能推断出缺失的信息，从而可准确快速地重现三维模型。模拟人类视觉系统的基于图像的三维建模方法是对这一类建模方法的创新。本项目拟研究人类视觉中图像和三维模型的表示方法、图像和三维模型在人类视觉和计算机视觉之间的信息映射、人类视觉从图像中构建三维场景的机理和过程等关键问题，目的是能快速、准确地提取图像中的几何信息和质感纹理信息，快速地构建物体的三维模型。这种全新建模方法对创新计算机图形学理论和实际应用都有重要意义。
多类型数据驱动的智能形状建模	数据驱动;多类型数据;智能形状建模;机器学习	几何形状建模技术在影视业、视频游戏、艺术设计、工程设计与仿真、产品设计与制造、医学、建筑学、地质学等许多方面都起到了不可估量的作用。然而现有的几何形状建模方法对用户具有较高的要求，往往需要艺术家和设计者的深厚专业知识和大量时间投入。因此，提升几何形状建模的智能性和易用性对于业界和普通民众而言具有十分重要的意义。本项目拟基于最新的几何形状集合的分析建模研究，结合机器学习和计算机视觉等技术，使用二维图像、三维形状等多类型数据源作为驱动，并以简洁的用户交互方式作为引导，最终实现高效的智能几何形状建模。
复杂相互作用环境下的真实流体运动模拟技术研究	流体模拟;多介质混合的仿真;粒子系统;基于物理的建模	作为真实世界的重要组成部分，各种流体现象在虚拟场景的真实感方面扮演着极为重要的角色。如何利用有限的计算资源和计算时间，尽可能地获得接近真实环境的复杂场景设置中更具真实感而视觉效果丰富的流体模拟结果，是一个具有重要学术价值和应用前景的研究课题。本项目旨在研究复杂相互作用环境下，如复杂边界附近，含高密度差异的多组分流体等情形下的流体运动，探索在复杂环境下高效、稳定地求解流体运动并获得高精度真实感仿真结果的方法。同时，通过设计可利用GPU并行化以及能够与现有主流模拟框架兼容的算法，最终实现可高效并行化、在较大参数范围内运行稳定、易于实现并且利于艺术家使用，适用于复杂相互作用环境的流体模拟技术框架和模拟器。
基于精确测地线度量的三角网格模型上Voronoi图的研究	Voronoi图;三角网格模型;精确测地线	三维数字几何是近年来新兴的重要数字媒体。本项目申请中将应用数学和理论计算机科学中广泛使用的Voronoi图引入到二维流形网格表面上，提出研究数字几何媒体计算中的一种基本工具，即在二维流形三角网格上基于精确测地线度量的Voronoi图表示及构建方法。研究内容包括二维流形网格上Voronoi图的完备拓扑和几何性质；Voronoi图增量构建算法的复杂度分析；Voronoi图构建算法中对各种几何退化情况的分析和处理；以及在数字几何媒体中的重要应用。这些应用包括三维网格模型的重剖分和分割；海量媒体数据分析中的维数约减；以及三维模型的检索与匹配。申请研究的内容密切结合当前数字媒体技术的发展趋势，提出研究的内容在国内外没有看到类似的工作。同时拟研究的内容在数字媒体技术中具有较大的应用前景。
曲线与曲面造型中若干逼近与收敛性问题研究	逼近与收敛;曲线曲面造型;基函数;概率分布;细分曲面	综合运用计算几何、矩阵论、概率分布、逼近论、数值分析等多学科交叉和融合产生的新的理论与技术，研究基于恰当概率分布、具紧支集和非紧支集、在曲线曲面造型方面有重要应用的概率型算子族和相应基函数的结构及其分析性质和几何特征。研究基于上述概率分布的曲线曲面造型算法中的逼近与收敛性问题，包括上述曲线曲面的升阶与降阶逼近；上述曲线曲面的离散导数和高阶离散导数的逼近与收敛；确定此类算法构造的曲线曲面的凸包性、变差缩减性和光滑性等重要的几何性质和分析性质。研究各种细分曲面，特别是其典型代表Catmull-Clark细分曲面，Doo-Sabin细分曲面，Loop细分曲面中的逼近与收敛性问题；研究细分曲面相应控制网格的逼近速率以及控制网格的各部分收敛于极限曲面的收敛阶的精确表达和估计。研究细分曲面的offset曲面的逼近问题。本项目研究对推动曲线曲面造型领域以及相关交叉领域的发展和实际应用具有重要的科学意义。
个性化数字模型驱动的动关节人工喉生物制造关键问题研究	人工喉;逆向工程;个性化;生物制造;数字模型	本课题针对喉部损伤，研究组织工程支架的外在几何形貌和内在构造与成分对喉软骨细胞粘附与生长的影响规律。基于患者MRI和CT医学影像，重构支撑喉的三维内外轮廓和生物物理结构的客户化、个性化带运动关节的3D软骨数字模型。采用兼具保护材料生物活性和复杂空间形状成形能力的低温沉积成形（LTDF）和弹性材料直接成形（EPMDF）方法搭建多元素优化喉软骨组织重建特定微环境科学平台，探索支架内在孔洞和形貌、种子细胞与营养因子等多元素对喉软骨细胞增殖和分化的影响机制。解决一般组织工程支架难以还原喉复杂空间形状、难以设计内在孔隙结构的问题。将DCW、EPMDF成形的喉软骨支架进行对比研究，构成具有几何分级结构、材料梯度的一体化喉损伤修复支架。探索高仿生支架对于喉软骨组织的生长、上皮细胞的爬行与粘附、支架降解与细胞再生的规律，并为探索组织工程化人工喉的走向临床奠定理论和实验基础。
复杂几何对象的特征提取及分类和检索研究	正交函数;特征提取;V-系统;形状检索;几何群组	针对平面或立体的由多个几何对象构成的复杂群组，研究：1.在对复杂群组作整体数学表达时，怎样消除通常不可避免的Gibbs现象？2.面对大量的复杂群组，怎样给出群组间差别的量化标准？3.复杂群组的信息处理将面对巨量数据，怎样设计有效的实用算法？4.怎样检验前述3个问题的研究成果的实效？这4个问题在对象分类、模式识别等领域有重要的实用价值。本项研究的基本思想基于非连续正交完备函数V-系统的理论；V-系统的基础理论由申请人提出、并在上一个国家自然基金项目中完成，此为已有基础；本项目将聚焦V-系统的特殊性质进行深入研究，给出多变量V-系统的构造性定义与算法，紧密结合商标检索和模型重用的实际背景，提供具体实践检验的成功例证。本项目的特色首先表现在对复杂群组整体特征的关注，创新在于扬弃连续的正交函数系、而选用非连续的V-系统，解决复杂群组含有间断特性的瓶颈难点问题，并强调以商标检索来检验理论成果的实效。
面向3D打印的物理建模与几何优化	几何优化;物理建模;3D打印	3D打印技术作为直接以数字模型为基础，将材料逐层堆积制造出实体物品的新兴制造技术，在近年来飞速发展。面向3D打印的几何模型设计与优化也成为计算机图形学、计算机辅助几何设计等领域的研究热点。本项目旨在充分考虑3D打印中的物理因素如受力情况、模型强度、材料属性、不同的通过介质等，针对面向3D打印的物理建模与几何优化这一关键问题，开展以下几个方面的内容研究：1）考虑受力与材料的三维可打印模型的内部结构设计与优化；2）基于光传播的三维可打印模型设计与优化；3）基于声音传播的三维可打印模型的内部结构设计与优化；4）面向3D打印的物理引擎原型系统开发。本项目旨在通过对上述内容的研究，扩展考虑材料、光学、声音等物理因素的面向3D打印的建模与优化算法，完成一个可扩展的面向3D打印的物理引擎，为面向3D打印的三维模型设计提供物理仿真与几何优化的方法与技术支持。
高维材质外观高效采集的设备、理论与方法研究	高维材质外观采集;计算机图形学;空间变化双向反射分布函数	随着虚拟与增强现实产业的高速发展，人们对高精度高维材质外观的需求不断增加，以支持与真实世界无缝对接的沉浸式体验。高维材质外观从本质上刻画光与材料之间的交互作用，能真实地呈现物理世界中随光照和视角变化的复杂外观变化。然而，材质建模存在着高复杂度的根本困难，现有方法的效率无法满足对高真实感材质的大量需求，阻碍了虚拟与增强现实产业的发展。针对这个问题，我们首先将有针对性地研发高光源角度分辨率、多视角、桌面型通用高维材质的高精度采集设备，用来获取大量不同种类日常材料的高质量材质数据；从这些数据出发，我们将分析其特征作为先验，进而推导高维材质最优采样理论和相关采集重建算法，并以此为基础探索相关应用。我们相信本项目的研究成果将提高材质数字化建模的效率和实用性，降低建模成本，有力推动我国虚拟与增强现实产业的进一步发展。
可视数据语义相似性度量及其在场景三维分析中的应用	形状度量方法;形状匹配与检索	场景三维分析是计算机视觉、计算机图形学等学科的研究热点，广泛应用在智慧城市、数字建模等领域。海量可视数据集为计算机理解场景三维信息提供了丰富的数据基础；然而，现有可视数据集存在多样、无序、关联度低、类别粒度粗等特点，不利于探索场景同类物体间的差异以及内联关系，易产生大量冗余计算，降低可视数据集使用效率。本项目基于上述问题，拟采用相似性度量帮助有序化组织可视数据集，并研究其应用；研究内容包括：1、研究单物体模型（比如椅子的三维模型）的语义相似性度量；2、研究单物体模型与图像的联合语义相似性度量；3、研究场景模型（比如客厅的三维模型）的语义相似性度量；4、研究基于语义相似性的单幅图像场景重建算法。本项目的目标是基于人类度量相似性的真实数据，提供语义有序的可视数据集合，提出可视数据语义相似性度量方法，开发基于语义相似性的单幅图像场景建模方法，为计算机视觉、计算机图形的交叉研究提供理论及数据基础。
基于图像的高光物体高度真实感建模与绘制技术研究	高光物体反射属性恢复;高光物体三维重建;基于图像的重建;反射成份分离	本项目针对复杂几何形状的带高光物体，研究基于图像的三维形状和反射属性重建以及实时绘制技术。研究从物体图像轮廓和物体表面Shading信息对其三维形状进行精确建模的方法；研究从图像中恢复物体表面的反射属性，包括反射属性的表达，物体表面颜色的分析和聚类，高光的识别等等；对物体上每点进行其反射属性的建模，使用优化方法获取其反射属性参数；研究根据BRDF模型运用ICA方法对非均匀的复杂几何高光物体进行漫反射和高光反射成份分离的方法；研究反射属性作为可重光照纹理的存储和映射方法，利用恢复的物体形状和反射属性，实现物体外观的实时绘制；研制基于图像的高光物体建模与绘制软件系统。由于非均匀带高光物体建模与绘制的复杂性和特殊性，且在真实场景中的普遍性，本项目研究可望推动虚拟现实、数字娱乐等领域中高度真实感绘制理论及应用的发展，具有重大意义。
生物功能梯度材料人工义齿修复体设计与快速原型制造关键技术研究	生物功能梯度材料;材料信息;几何信息;有限元网格;快速原型制造技术	为了解决烤瓷冠修复体中金属和陶瓷之间热膨胀系数不匹配以及金属与陶瓷结合界面残余应力和界面破坏等关键技术，项目提出将生物功能梯度材料应用于人工义齿修复体，模仿天然牙连续变化的梯度结构，替代传统烤瓷修复体层次结构，最大限度获得人体天然牙的生物性能与物理性能。建模技术采用有限元法离散化思想，并引入"梯度源"，描述修复体内部材料信息，建立复杂和符合功能要求的材料分布，材料建模过程记录网格节点的材料信息，实体内部任意点的材料信息通过插值计算得到，以减少数据存储量且不损失任何材料信息；制造技术方面，针对功能梯度材料实体的性能要求和材料特点，以材料信息为主导，兼顾几何信息，研究生物功能梯度材料实体快速原型制造技术中数据交换格式、定向优化算法、自适应切片算法和扫描路径生成等关键技术，使具有复杂性能的生物功能梯度材料人工义齿修复体的直接制造得以实现。
城市增强现实及搜索应用关键技术	基于内容的搜索;三维重建;计算机视觉;虚拟现实	本项目申请中提出的移动终端城市增强现实搜索是一个有关3G新颖数据服务的重要问题。目前除了一些简单概念演示外，真正成功应用的案例还没有。导致这种现象的主要原因是现有的方案是以二维图像搜索来实现的，因此当搜索终端上的图像和注册的图像有较大变形时，搜索失败的可能性增加，导致结果不稳定。我们旨在通过引入具有三维信息的建筑平面结构来解决这个问题。一方面可以实时计算近似投影变换图像，从而提高匹配精度，另一方面无需完整三维信息所要求的复杂计算和大量数据交换。所提出的"物体平面结构→投影变换→变换后的图像匹配"这套流程，可以用到许多别的方面，比如把动态的监控信息投射叠加到静态的城市公路模型上，或足球比赛叠加到体育场的三维模型上等。因此，本项目研究和解决的问题在数据增值服务方面具有广泛的应用前景。主要研究内容包括：数据采集设备制作、街景扫描、天空和非天空图像分类、建模算法、手机图像匹配算法。
时域连续的高维Monte Carlo绘制技术研究	线空间;渐进算法;路径跟踪;光子映射;真实感绘制	时域连续性是真实感绘制中的重要问题：获得连续播放时无可见闪烁的动画绘制结果需要的计算精度要远高于绘制单帧画面，由此带来的巨大空间和时间开销大大降低了算法实用性。现有解决方法主要包括时域滤波和在Monte Carlo采样中引入伪随机性，但两种方法都存在各自局限，需要在保证时域连续性和保证绘制结果质量之间作权衡。本课题针对这一问题提出在Monte Carlo绘制时引入时间变量并在高维空间中考虑采样、滤波及辐射亮度计算问题。由于绘制各帧画面时算法各步骤在一个统一高维空间上进行，时域连续性可以得到自然的保证。针对由此带来的存储和计算开销增加的问题，本课题提出引入渐进式的计算模式以及将计算转换到线空间中进行的策略来加以解决。预期本课题成果将大幅提高Monte Carlo方法在真实感绘制中的实用性，同时为Monte Carlo积分计算理论提供新的思考角度和计算工具。
面向3D打印与交互设计的高效弹性力学仿真计算方法研究	有限元方法;数据驱动技术;个性化制造;交互设计;模型降阶技术	3D打印技术的迅速发展推动了个性化制造与交互设计的社会需求。传统的有限元方法等工程分析技术虽然能对物理行为进行准确地仿真，然而弹性力学等物理模型本身高度非线性和高自由度的特点决定了这类方法高昂的计算代价，使其无法满足交互设计对设计迭代性和反馈即时性的高要求。针对这一现实，本课题重点研究"交互级"的仿真计算方法，即基于对弹性力学模型的数学理解、并配合交互设计中常用建模操作的局部性特点，设计各类模型降阶方法来降低力学计算的复杂度，显著提高仿真效率，确保流畅的交互体验和快速的创意迭代。为此，本课题将重点探索：1）针对形状编辑的数据驱动模型降阶；2）针对外力编辑的低阶近似模型逼近；3）针对材料编辑的多尺度网格模型降阶；4）针对混合编辑的多策略组合模型降阶。预计本课题成果将有效促进弹性力学仿真计算在交互设计与个性化制造中的应用，为我国智能制造业的发展提供高速可靠的计算工具。
基于点云结构识别的城市建筑物建模技术研究	结构识别;建模;城市建筑物;点云	建筑物是城市场景中最重要的组成部分，构建其三维模型是现实世界三维数字化的主要内容，在城市建设规划、城市场景模拟、虚拟现实、影视制作及电脑游戏等方面具有重要意义。城市场景的复杂性和多样性决定了建筑物外形数据的有效获取、快速建模都具有极大的挑战性，是图形学领域国际公认的难题。本项目基于移动激光扫描得到的建筑物点云数据，分析建筑物的几何结构特征，并以此为基础设计简单的交互实现建筑物复杂外形的重建。在建模过程中，强调对点云几何结构的分析与识别，通过极少量的交互引导重建。本项目旨在探索城市建筑物的高精度快速建模技术，项目的开展将对图形学从"图形几何表达"向"图形语义理解"方向发展产生积极的推动作用。另外，在应用方面，能够为城市场景的三维数字化奠定理论和技术基础。
基于感知器核函数的MRI/US双模图像虚拟渲染机制研究	多模态图像;MRI;虚拟渲染;超声成像;感知器核函数	术前高分辨率磁共振（MRI）和术中实时超声（US）影像之间的配准融合精度对手术导航起着至关重要的作用。本项目拟从理论与实验两方面研究MRI和US双模态数据之间的转化机制，解决术前3D磁共振和术中2D超声影像配准融合的精度、速率和智能问题。以MRI和US两种模态的物理成像机制为切入点，研究超声虚拟渲染方法，理论上建立基于感知器核函数的MRI和US转化数学模型；运用该转化模型实现超声虚拟渲染，从而将多模态配准这一病态问题简化为同模态之间的配准问题；设计精确的光学和电磁复合定位系统并结合GPU技术以加快配准过程；最后利用仿生体模和临床数据对该理论和方法进行验证，实现适用于临床应用的高精度、实时MRI和US融合算法系统。本项目对手术导航中的MRI和超声融合具有重要的学术和临床价值。
面向高性能运动服数字化设计中的热功能量化计算与舒适性评估研究	舒适性评估;热功能模拟;高性能运动服;数字化设计	高性能运动服是可针对穿着环境提供人体抵抗内、外部气候能力并获得高舒适性的高科技体育服装产品，通常具有智能保温、快速排汗、透气干爽、防风防雨等高性能的特征，对提高运动成绩和人们生活品质都有重要意义。如何将运动服的热功能进行量化计算实现功能定制设计是高性能运动服数字化设计的关键技术。本项目将进行高性能运动服数字化设计中热功能的量化计算与舒适性评估研究，研究内容为：1）高性能运动服穿着体系的热物理机制原理研究；2）高性能运动服穿着体系的热物理过程数学建模和量化仿真算法研究；3）高性能运动服的热功能属性与设计参数的映射关系研究；4）高性能运动服的动态热舒适性评价模型构建研究。本项目的研究可快速实现和改进高性能运动服的热功能设计，缩短设计周期，提升高性能运动服的核心竞争力与附加值，可帮助我国体育运动服与装备行业实现从代工生产到自主品牌的产业转型，具有重要的应用前景和价值。
体数据表达与绘制的新方法研究	实时绘制(real-time;体数据(volume;data);rendering);sampling);向量化(vectorization);重要性采样(importance	本项目中针对传统的离散体数据绘制方法在空间存储和计算量上代价过高的问题，将从改变数据表达方式的角度入手，探索体数据高效实时绘制的新方法。对于数据量较大的体数据模型，本项目中将借鉴二维图像处理中的向量化方法，实现三维体数据上的向量化表示，使体数据量得到大幅的压缩，并通过插值算法实现数据的快速重建和高精度真实感绘制。.在此过程中，首先将对三维离散体数据进行并行的重要性蓝噪声重采样，获得能够保持体数据内部特征的三维采样点集。以这些采样点及其数值为基，采用均值坐标插值方法可以在体空间中重建出连续函数分布，即形成体数据的向量化表达。其中将分别采用基于采样点集和基于扩散曲面两种方法进行实验。在此基础上还将根据向量化体数据的特点，设计实现一种基于视点的向量化体绘制方法，并利用多GPU并行计算构架对重建绘制算法进行加速，达到实时绘制的速度。本项目的研究方向符合本领域的最新发展趋势，预期可以取得创新性成果。
服装商品搜索的视觉图像关键技术研究	形状描述;形状不变量;视觉图像识别;视觉概念网络	网上商品图像数据检索技术正在迅速发展，用户期待一种快速、准确、所见即所得且用户体验好的搜索方式，检索出的目标图像要求必须排在第一位，这给视觉图像检索技术提出了很高的要求。对于服装图像，由于图像前景检测提取技术的不成熟而且服装图像复杂度高，在前期研究中发现了几个影响检索结果的：特征描述不准确、分类训练的优化代价高、图像分类计算代价高等。本项目拟研究以分类技术为导向的服装图像分类方法，给出新的能够描述服装特性的特征描述子，研究一种新的且代价低的K最近邻（KNN）分类器训练方法，提出一个能够按照视觉相关性（而不是语义相关性）分层管理类别及概念的新方法，从而为实际需要做好前沿技术的准备。 这项研究将会产生两方面的影响。首先，它会推动当前大规模视觉识别领域前沿理论及技术的发展。其次，可以使得目前的很多的应用受益（包括电子商务）。
基于手绘个性化偏差矫正和风格识别的图形图像检索研究	草图识别;三维模型检索;图像检索;形状匹配与检索	随着触摸屏的广泛应用，在进行图形图像检索和图形建模时，用户通过手绘交互是自然且便捷的一种交互方式。用户通过绘画草图来表达要检索和建模的内容。然而由于普通非专业美术用户绘制草绘图时的偏差和差异使得检索结果不尽理想。本项目研究在使用手绘图同三维模型或者二维图像进行匹配的时候，在算法里考虑入用户手绘的偏差和个性化差异，使用多目标张量分解等算法进行用户间的风格特点学习，利用简笔画的绘画特点，通过机器学习的方法聚类绘画样本库或通过标记训练样本并训练参数等方法，来对绘制草图时的偏差和个性化差异进行预先的矫正、预测以及识别。在特征提取上，通过多层次加权和多方向编码以及图形的部件分割和图形部件的图结构来实现整体特征和细节特征综合提取，并舍弃由于用户绘图偏差带来的细节干扰。在表达检索或建模内容时，针对非专业用户无法准确地对内容进行绘画表达的问题，研究引导准确的手绘表达或基于用户交互反馈方法。
基于图形处理器的高性能计算	生物信息学;序列比对;流计算;实时绘制;图形处理器	现代图形处理单元（GPU）集成有上百个处理器，其强大的并行计算能力使得许多以前图形学领域内非常耗时的算法变得具有实时计算的可能。同时GPU 的并行计算能力也迅速向通用计算领域渗透，在某些大规模并行通用计算的应用上，其相对于CPU 的计算性能可提高10~100 倍。GPU强大的并行计算能力的根本在于它采用了与CPU完全不同的计算模型，即流计算模型。本课题就将围绕着如何将各种科学和实际问题转换为GPU的流计算模型而展开。该研究可以分为两个方向，即GPU的流计算模型在图形计算和并行通用计算中的应用。具体来说，我们将在以前研究的基础上，重点研究实时软阴影生成、流体实时绘制，生物信息学中的序列比对这三个问题。通过本项研究，我们将更充分的了解如何将计算机图形学和通用计算领域的问题转化为流计算模型，为更广泛的应用GPU 的并行高性能计算能力奠定坚实的理论和实践基础。
高维多媒体特征的低维流形子空间降维及聚类研究	跨媒体;模糊聚类;流形学习;语义特征	跨媒体与单一媒体相比更加符合人类大脑对信息的认知处理模式，然而不同类型半结构化和无结构化媒体数据特征的高维度和差异性对其使用造成了困扰。多媒体特征降维与聚类分析的目标是克服这一问题，实现跨媒体数据的有效利用。本课题以网络数据中人的文本、图像、视频、音频和三维模型这5种类型媒体形态数据为研究对象，研究建立异构媒体相关性特征选择与映射方法，探明不同类型媒体底层到高层特征的有效映射机制；研究基于流形学习的异构媒体语义特征空间降维方法，建立高维媒体特征的低维语义子空间，解决图像、视频等媒体特征维数过高引起的维数灾难问题；研究基于核函数模糊聚类的子空间特征相似度计算模型，解决不同模态媒体特征在低维非线性特征子空间中的相似度计算问题；最后对所提方法进行验证、评估与修正。通过本课题研究为实现跨媒体数据高效综合利用提供理论与实验依据。
基于交互分析的图像与视频快速编辑扩散技术研究	局部控制;交互分析;编辑扩散;插值技术;边缘感知	可视媒体编辑是提升媒体质量、实现呈现目标的重要手段，而编辑扩散是交互式可视媒体编辑的一个核心问题。目前主流的编辑技术都是用最优化方法来对扩散问题进行建模，计算效率低、占用内存空间大，不适用于处理视频这样大数据量的媒体；此外，交互方式设定比较随意，缺乏与编辑意图的关联.为达到提高编辑扩散效率同时不降低编辑的质量的目的，本课题将以图像和视频为对象研究三个方面的内容：(1) 系统地研究用户交互方式与编辑意图间的关联，提出一些交互设计准则；具体地，将考察只勾画出待改变的前景区域的像素样本，而自动计算不变区域的编辑策略；(2)拟定义一种有界双调和函数的相似性度量准则，使得扩散过程中每种编辑模式除了满足插值、光顺等基本要求外，并只作用于一个或多个相似的局部区域，且能保证不同编辑模式之间的边缘区域自然光滑过渡；(3)提出一些基于高维空间插值技术的快速编辑扩散方法，最好有闭形式的解以便并行加速计算.
基于内容感知编辑算子的复合型人脸图像真实感绘制	内容感知;编辑传播;真实感绘制	人脸图像真实感绘制在文化创意产业中有着广泛的应用，对该产业的发展与技术创新起到重要作用。它是通过在图像空间进行图像表观特征（如光照、颜色）的不同编辑变换（如区域的选择与融合）叠加来实现具真实物空间感效果的人脸图像，是计算图形学、计算视觉以及计算机摄影学的一个重要研究领域和研究前沿。.    本项目希冀通过在编辑传播模型中融合人脸特征提取与DLA子空间学习，构建出特征学习的内容感知编辑传播模型，并在此基础上，开展基于内容感知编辑算子的复合型人脸真实感绘制问题的研究，力争在理论上和应用上均有所突破。同时通过提出称为"特征感知蒙板"的方法来实现区域选择、编辑设置和区域融合编辑在准确性、便捷性和容错性的效能提升；并以此构建一个具复用性和扩展性的复合型人脸绘制框架，来同时实现具视觉一致性、高效性和多样性的光照生成、虚拟化妆、皮肤修饰、人脸融合等绘制效果。
视频与三维城市模型的时空一致性融合研究	城市大数据;智慧城市;视觉显著性特征;时空一致性;三维城市模型	本项目旨在研究面向智慧城市的视频与三维城市模型的时空一致性融合。三维城市模型体现了城市的空间结构信息，视频包含了社会活动、交通状况等丰富的城市实时信息，本项目拟将城市空间的视频数据与三维城市模型进行配准融合，生成大范围三维全景动态画面，实现视频数据与三维场景数据的全时空立体融合，实现对相关区域实时信息的全局动态可视化。现有的算法主要存在以下局限性：一是由于视频的颜色、光照等与模型的绘制结果有较大差异，现有的特征算子对此类变化鲁棒性较低；二是城市模型包含海量信息，现有算法匹配效率不高；三是缺乏时空一致性约束。本项目拟对视频与三维城市模型的配准进行系统、深入研究，为此需解决两个关键问题：一是结合人眼视觉显著性特征理论，研究图像与三维模型的可匹配特征检测与描述，有效实现跨模态匹配的特征及特征描述方式；二是利用多层次特征进行匹配，实现视频与三维城市模型的时空一致性融合研究。
虚拟环境下面向大规模复杂数据空间的用户界面模型和关键交互技术研究	复杂数据模型;协同交互;交互式可视化;三维交互界面;虚拟现实	交互式可视化技术在许多领域有重要应用。本项目针对大规模复杂三维数据可视化环境下的交互界面展开研究。深入分析虚拟现实（VR）环境下复杂数据空间的信息模型和交互特点，建立适合人类认知特点的多元信息组织结构和交互界面模型；面向可视化应用的高层复杂交互需求，提出利用领域知识设计面向应用的交互技术方法，研究三维交互技术的层次化实现结构和典型的混合交互技术，设计和开发用于复杂数据空间定性探查和定量分析的交互工具库；研究复杂数据可视化空间中用户临场感的表达和感知技术、交互对话的控制以及虚拟世界中的标注技术，建立多用户协同交互的技术框架；基于上述研究，以石油勘探开发为应用领域，开发测试原型系统进行验证和评估。研究的开展将为用户在VR环境下探索大规模复杂可视化数据提供高可用的交互手段，促进交互式可视化技术在石油工业等领域的深入应用。
复杂形体时空动态变化生成技术	隐函数;匹配;形状空间;变形;笼体	复杂形体，主要是结构复杂的三维几何体，是现代科学技术中必需处理的数字媒体。复杂形体由于用户交互或动画需求等随时间会产生各种动态形变，其特征改变可能十分剧烈。现有方法只能针对性地解决部分细节问题，本项目旨在从整体上形成对复杂形体特别是三维几何体的时空变形生成解决方案，从而减少现有3D内容生成过程中过于繁冗的人工处理。其用于三维几何体的方法也可应用于二维图像产生新的艺术变化效果。.项目研究内容包括：空间变形控制体的自动生成、几何特征检测和匹配、基于形状空间的形变技术、基于隐函数的时空变体求解、变形控制的GPU加速。其技术创新在于变形笼体自动生成及加速、利用特征聚类进行重复结构检测及点匹配等自动匹配技术、基于形状空间利用多分辨率及分段处理以进行复杂形体变体、不同亏格模型之间的动态变体生成及拓扑连接修改等。其难点在于变形控制的高效自动性、变形的可实时性以及拓扑结构的变化重构问题。
计算机辅助肝纤维化无创诊断	稀疏表示;肝纤维化;定量诊断;分裂迭代	国内外针对无创计算机辅助肝脏疾病定性诊断的研究已获突破，但在纤维化量化分期方面仍未取得显著进步。目前的研究思路多集中于应用特征提取算子，从原始超声图像中提取多种特征，利用间接加工的特征进行诊断，而不注重图像本身所蕴含的内在结构特征。本项目拟研究基于多视角图像集原始信息稀疏表示的肝纤维化分期模型及模型快速求解算法。研究内容包括构建适于超声图像Rayleigh统计分布规律的数学模型误差项；基于L1范数、L2范数以及高阶统计量构建数学模型规则项；数学模型快速求解算法。项目直接利用了肝脏超声多视角图像集内蕴含的内在结构特征，构建基于稀疏表示的肝纤维化无创定量诊断模型,能够提高系统的鲁棒性和准确率；采用线性分裂Bregman迭代算法加速了系统模型的求解,为实时诊断提供保障。本项目的研究将为肝纤维化在线诊断提供客观依据，其无创性更利于疾病早期诊断，具有现实的临床应用前景。
协作式移动群体感知数据选择方法研究	感知建模;上下文感知;感知计算;群体感知;普适计算	移动群体感知利用人们携带的移动智能设备完成各种大规模的感知任务。随着摄像头成为人们记录生活点滴的工具，以照片作为感知媒介的群体视觉感知成为目前广受关注的一种移动群体感知模式。移动群体感知的分布式数据采集方式导致大量冗余数据的产生，有选择地接收高效用数据是解决群体视觉感知数据在弱网络环境下传输的有效途径。本项目深入分析群体视觉感知数据选择需求，研究基于节点协作的数据选择方法。具体研究内容包括：（1）群体视觉感知任务与数据建模；（2）群体视觉感知数据价值评估；（3）群体视觉感知数据优选汇聚。本研究的意义在于一方面通过建立统一的任务与数据模型，使各种任务都能够无二义地被解析，通过发掘节点间的协作，督导节点进行数据采集，并通过数据选择，提高数据汇聚效率，另一方面从参与者与任务发布者的利益出发，促进群体视觉感知平台的良性发展，并为群体视觉感知在不同领域的应用提供方法和技术支持。
面向复杂产品创新研发的仿真和试验数据重用理论与方法	试验数据重用;关联结构建模;仿真驱动设计;仿真数据重用;概率图模型	随着我国制造业从"中国制造"向"中国创造"转型，制造业创新研发需求日益凸显，仿真技术因其时间、成本等巨大优势而日趋广泛应用，有效减少了真实试验次数，提高了研发效率和质量。产品创新研发的瓶颈是如何有效重用大规模仿真和小样本试验数据，仿真驱动设计和试验数据重用是研究的难点和热点。本项目旨在提出一种面向复杂产品创新研发的仿真和试验数据重用方法，从基础理论、关键技术和实例例证三方面开展研究。首先，提出异构仿真数据统一表示框架；其次，研究设计与异构仿真性能关系挖掘、多层次特征数据关联结构建模与推理、大规模仿真和小样本试验数据重用等关键技术，实现仿真和试验数据的有效重用；最后，研发一个仿真与实验数据重用原型系统，以新型智能自主飞行器创新设计为例，验证提出的理论和关键技术。通过上述研究，探索面向复杂产品创新研发的仿真和试验数据重用理论和关键技术，对仿真与试验数据的智能建模理论研究和工程应用具有重要意义。
骨架引导的网格模型圆柱参数化及其应用研究	骨架;计算机图形学;网格参数化;网格处理	网格模型参数化是计算机图形学领域研究的一个基础、核心问题，本项目将围绕人体和动物等复杂几何模型的骨架引导的圆柱参数化方法及其典型应用展开研究。人体和动物等拟人体是现实世界和虚拟环境中最主要的行为主体，是计算机图形学的重要研究对象，对该类几何模型的网格参数化具有重要意义。本项目主要探索三方面问题：首先，很多几何模型与圆柱有相似的几何形状，研究网格模型的圆柱参数化理论及实现方法；其次，骨架信息是几何处理任务及网格动画的关键指引，本项目将研究面向人体和动物等复杂几何模型骨架引导的圆柱参数化方法，这是本项目的一大特色；最后，基于参数化结果，探索骨架引导的圆柱参数化在复杂几何模型的无缝纹理贴图、骨架数据驱动的网格大尺度形变和动画以及网格模型的频域处理等方面的典型应用。.本项目的研究将对计算机图形学和计算机动画的研究具有一定意义，所取得的研究成果在虚拟现实、数字动画和动漫中有广泛应用。
三维模型检索中的语义类视图技术研究	骨架特征包直方图;动态视点;语义类视图;最优视图;基于图像的三维模型检索	随着三维模型在数量上的迅猛增长和在各个领域的广泛应用，如何开发搜索引擎帮助用户快速方便地查找设计所需的三维模型是急需解决的一个问题。包括草图在内的图像是三维模型搜索引擎中一种非常简单方便的查询接口。本课题研究支持图像接口的三维模型检索技术，其研究目标是解决如下两个问题：1）如何使不同姿态下得到的二维视图仍然具有相关性，显著提高检索查全率；2）如何采用更少的视图表示三维模型，显著提高检索效率。我们的研究思路是提取三维模型的姿态不敏感特征建立语义学习空间，形成语义类。对每个语义类中的三维模型，结合最优视图理论得到该语义类的代表性视图集合：语义类视图。而对用户提供的图像，只需要和语义类视图进行相似性评价就可以返回检索结果。和已有研究相比较，该方法不仅通过语义学习有效地提高了基于图像的三维模型检索查全率，而且减少的视图个数能够明显地提高检索效率。研究成果能应用于搜索引擎开发，产业价值也十分明显。
基于度量几何的三维关节变形模型的形状匹配研究	内蕴度量;三维关节变形模型;度量几何;形状匹配;Gromov-Hausdorff距离	三维形状匹配是指根据几何模型的形状特征，按一定的度量准则来衡量两个或多个模型间局部或整体的相似性。三维形状匹配是一个重要研究问题，在计算机图形学、计算机辅助设计、计算机视觉、模式识别和生物信息学等多个领域具有广泛的应用。传统的匹配方法大多仅针对刚性的三维实体处理，而缺少对非刚性形状匹配的深入研究。本课题基于度量几何的理论和方法，提出非刚性模型中三维关节变形模型的形状匹配框架和方法。本项目将系统地分析关节变形模型的变形原理和特性，研究基于度量几何的形状内蕴度量定义、表示和计算方法，提出新的形状匹配算法，从而为关节变形模型的形状比较、识别、检索和重用提供必要的技术保障。研究内容包括：基于Cauchy-Crofton 公式和最小中位数平方(LMS)优化的积分不变量的并行计算，基于谱分析技术的内部谱距离计算，基于正则形式和Gromov-Hausdorff距离的形状匹配算法。
基于模型自适应修正和协同决策的说话人鲁棒语音情感识别方法研究	语音情感识别;非个性化情感特征;协同决策;说话人鲁棒;自适应修正	语音情感识别是情感识别领域关键且难度较大的研究问题之一。本项目旨在利用基于副语言的非个性化情感特征、情感上下文以及语音上下文受说话人变化干扰小的特点，结合识别模型自适应修正和多代理协同决策，解决与人无关环境下准确、实时识别连续语音中说话人情感的问题。本项目主要研究非个性化语音情感特征的实时提取方法，从情感上下文、语音上下文以及突发性副语言等方面，提取更丰富的能屏蔽说话人变化的语音情感特征；研究基于情感信息反馈的自适应模型修正方法，根据非个性化情感特征的初步识别结果自适应地修正个性化情感特征的识别模型参数，使修正后的情感识别模型参数能符合待识别情感语音的特点，从而消除说话人变化对情感识别的干扰；研究基于分类代理的语音情感协同决策识别方法，融合多方面的情感特征，通过分类代理的协作，优势互补，提高说话人鲁棒实时语音情感识别的识别率。本项目的研究对推动新型人机交互技术的发展和应用起着重要的作用。
盲文电子化阅读的触感建模与交互方法研究	盲文电子化阅读;触觉感知;盲文人机界面模型;凹凸纹理触觉	盲文电子化阅读终端主要有机械模拟、震动反馈，及电刺激反馈等三类，其中，电刺激反馈的精确可控等特点使其得到越来越多的关注。本项目拟采用超声振荡波电刺激，基于摩擦力触感建模，为智能手机等触屏移动终端探索出盲文电子化阅读新途径。拟搭建开放的盲文交互实验平台，探索盲人对滑动摩擦力所呈现的盲点大小感知精度、盲点之间距离的分辨能力等盲文电子化阅读要素，构建盲文触感呈现与感知反馈模型。针对盲文阅读中文字切换、导航浏览、添加标记等交互需求，从触屏点击、多指触控、手势运动、凹凸感知定位等多方面，探索新型盲文人机界面模型。在此基础上，设计实现盲文电子化阅读的原型系统，对触感盲文电子化阅读的相关理论、模型、方法进行验证。本项研究将有助于完善盲文电子化阅读方式，让盲人能够基于智能手机等日益普及的移动终端，随时随地进行盲文阅读，对盲人群体主动获得知识、享受移动互联网发展成果、融入正常社会等具有直接推动作用。
大规模动态点云数据多尺度交互式实时绘制算法研究	方向性滤波;动态点云数据;混合渲染;三维动态显示;多尺度	科学数据和信息爆炸性增长，给人们带来的巨大挑战是如何有效理解和使用这些科学数据。目前很多数据形式是点云数据，其特点是时变、非结构化、不规则、多领域、多维以及大规模，需要新的理论和方法进行处理。本项目根据科学数据可视化原理，提出多尺度绘制方法对点云数据进行实时绘制，通过实现三维交互式可视化，提高科学数据的可理解性，加强人们对科学数据的感知和认知能力；项目提出具有普遍意义的方法，以适应摩尔定律。主要研究内容包括多尺度模型生成算法、点云数据实时渲染算法、快速变化的几何表面重构算法以及实现内外存数据交换的数据预测调度算法。随着三维扫描设备的广泛应用以及模型顶点数的不断增多，基于点云的三维重建和渲染方法将发挥其在三维建模与绘制方面的绝对优势。在大规模三维数据可视化、计算视觉、图形处理和生物视觉建模方面具有广泛应用价值。
面向裸眼三维显示的光场数据分析与高效绘制技术	裸眼三维显示;光场数据分析;光场绘制	近年来三维显示技术获得了长足的进步，能够提供自然、真实三维显示环境的裸眼三维显示技术成为重要的发展方向。裸眼三维显示技术为了实现对三维对象虚拟光场的逼真模拟，需要计算机能够支持不同空间位置、不同方向观看的具有高真实感的三维内容的呈现。这对当前的计算机绘制技术提出了新的挑战。.本项目研究着眼于面向裸眼三维显示的光场数据高效绘制所需要的理论与实践问题，计划以裸眼三维显示所需的大规模、高真实感光场数据为研究目标，重点开展基于视觉感知特征的光场数据的理论表示，光场数据的信号分析研究，并结合图形学研究的最新进展突破光场数据的高效绘制技术。通过构建裸眼三维显示绘制引擎，实现对光场数据分析与高效绘制技术的验证。通过本项目的研究，将为面向裸眼三维显示的光场数据的生成提供理论与分析的依据，并为实现高真实感、高逼真度的裸眼三维显示技术的研发提供理论参考与数据生成技术的支撑。
基于时变数据理解的交互式虚拟角色运动控制方法研究	运动控制;加速度传感器;流形学习;虚拟角色;时变数据	交互式控制虚拟角色的运动涉及交互界面、交互方法和虚拟角色运动等方面，是虚拟现实和计算机动画等领域的重要研究内容。近年来随着运动捕获设备获取的运动数据集日益丰富，以数据驱动作为基本出发点的交互式虚拟角色控制更是成为了研究中的热点，这就需要更深入地探索自然鲁棒的交互界面，更准确地描述控制信号、运动数据等时变数据的模型，以及更有效地构建高维和低维时变数据的映射关系。本申请在运动捕获设备获取的运动数据集的基础上，围绕如何基于少量的加速度传感器交互控制虚拟角色运动开展工作，深入研究统计学习和流形学习等理论，探索高效精确的与交互控制虚拟角色相关的时变数据非线性流形学习模型，构造基于多层融合式隐马尔科夫模型和条件随机场的高维与低维时变数据的映射，形成虚拟角色自然实时交互控制的新算法，在上述研究工作基础上，以移动终端为载体，研制便携式的基于运动数据库和少量加速度传感器的虚拟角色交互控制原型装置和演示系统。
GPU加速和风格感知的艺术图像和谐克隆	非真实感绘制;纹理合成;图像克隆;GPU并行计算;风格感知	艺术图像的编辑是一项创造性劳动，通常只有专业的艺术家才能修饰具有特定艺术风格的作品。因此，如何让不具备专业美术知识的普通用户方便快捷地进行艺术图像的风格化编辑和修饰具有重要的理论和应用价值。与现有的源和目标均为真实感图像的泊松图像克隆合成不同，本项目研究如何把真实感的源图像无缝和谐克隆到风格化的目标艺术图像中。克隆后的源图像不仅具有目标图像的艺术风格，并同时考虑了与目标艺术图像光照和几何环境的一致性。具体研究内容包括通用艺术风格模型的建立、基于GPU的实时风格迁移、基于照片素材的实时艺术图像编辑、基于几何场景和语义分析的智能艺术图像编辑、大师作品素材库的构建、大师作品风格指导的图像编辑、风格化人脸肖像编辑等。项目最终研发出一个风格感知、GPU加速、交互式的数字艺术图像和谐克隆合成系统，并具有层编辑、阴影控制、方向场编辑、语义标定等功能，普通用户可方便地采用该系统进行艺术图像的编辑和修饰。
中国传统绘画的沉浸式富媒体展示算法研究	目标检测;多媒体展示;散点透视;图像标注	近年来，文物的沉浸式富媒体展示受到广泛关注。本申请拟研究以数字富媒体形式展示中国传统绘画所涉及到的关键模型和算法，重点研究中国传统绘画所特有的散点透视几何模型、中国传统绘画的目标物检测和标注算法，以及高维空间中的数据组织方法，以实现高效的处理过程和沉浸式虚拟浏览效果。该课题的研究在科技发展、多学科交叉、文化宣传、文物鉴赏，以及促进国民经济发展等方面具有重要意义。
基于元球模型的软组织建模与手术模拟	元球;手术模拟;变形;虚拟现实;切割	随着虚拟现实技术（VR）在医学领域应用的不断拓展和深入，虚拟手术及VR手术模拟器越来越受到学术界和工业界的关注。虚拟手术技术研究的核心和难点是人体软组织的建模及其手术操作的模拟。元球模型作为一种特殊的隐式曲面造型技术，可以有效地描述光滑、圆润的曲面，在人体器官的几何及物理建模上有着天然的优势。然而元球模型在纹理渲染上存在不足，而且现有研究没有很好地解决切割模拟中元球集合的分裂与合并等问题，因而制约了该技术在VR手术模拟中的应用。本课题将针对基于元球模型的人体软组织建模和手术模拟技术展开研究，力争取得理论和技术突破。具体内容包括：从多边形网格模型自动生成元球模型的方法；基于元球集合的人体软组织物理建模；从元球集合到多边形网格的映射算法；基于元球模型的人体软组织切割、撕裂等手术操作的模拟。在上述理论和技术研究的基础上，研制基于元球模型的虚拟手术引擎，并应用到我们已开发的腹腔镜虚拟手术平台上。
保几何特征的渐近迭代逼近造型方法及其应用	渐近迭代逼近;几何特征;计算机辅助设计;几何造型;B样条	渐近迭代逼近方法由于其迭代简单和无需求解方程组在近几年来得到迅速发展，并应用于计算机辅助设计和数字几何处理等领域的几何造型中。本项目从曲线和曲面的重要几何特征出发，研究保几何特征的渐近迭代逼近造型方法及其在相关领域的应用。具体内容包括：有序规则型数据的渐近迭代逼近方法；点云数据和三角网格的B 样条渐近迭代逼近方法；B 样条变形和编辑的渐近迭代逼近方法；具有良好性质的几何偏微分方程的构造。拟以B样条和偏微分方程为工具，利用保几何特征的渐近迭代逼近方法，研究点云数据和三角网格的逼近、变形和编辑等几何处理问题，建立几何造型的方法和理论。讨论渐近迭代的收敛性与稳定性，设计高效快速的算法，分析误差精度。在计算机辅助设计与制造、计算机图形学以及动画处理等相关领域，将其中的许多应用问题先转换成在满足一定几何特征要求下的渐近迭代逼近问题，然后进行统一处理并开展数值求解和理论分析。
图像不变特征分析与应用	图像变换;目标识别;不变特征;不变量;图像检索	图像是三维世界的投影，随着数码相机、智能手机的普及越来越多的作为承载和传递信息的媒介，已经成为重要而丰富的信息源，对计算机应用来说是一类来源广泛的重要的原始数据。从大量图像数据中获取信息甚至知识是一项极具挑战性的工作。 一般图像数据的获取涉及光照、视角和距离等的选择，表现为图像的颜色、形状、纹理或者亮度、分辨率等参数的不同，它们甚至互相影响，使同一物体或者场景在选择不同参数获取的图像的表观信息中呈现出差异，因而难以建立对应或者等价关系，造成识别或者检索的困难，增加了图像数据利用的复杂度。深入发掘和描述这些表观信息中所蕴含的不变特征，从而实现图像内容的有效表达和物体、场景的唯一性判别，是本项目致力于探索的问题。 本项目从理论上深入分析图像的投影和变换性质，研究图像在几何、颜色和尺度等变换下形状、颜色和纹理信息的不变性描述方法，建立相应的不变量表示，并应用于图像检索、目标识别和三维重构等。
基于多维融合信息的肺结节检测与良恶性鉴别	计算机辅助技术;肺结节检测;多维融合信息;良恶性鉴别;肺癌筛查	肺癌是我国死亡人数最多的恶性肿瘤，约占全部恶性肿瘤死亡人数的22.5%。对无症状人群进行肺癌筛查，是实现肺癌早发现、早诊断和早治疗的关键，可降低约30%的死亡率，提高患者术后五年生存期。本项目针对肺癌筛查过程中肺结节检测和良恶性鉴别等关键技术展开研究，具有重要意义。 项目提出先使用低辐射的DR/多投影相关序列影像对无症状人群进行初步筛查，再使用低剂量CT影像对疑似患者进行复查的肺癌筛查策略，重点研究了基于DR/多投影相关序列影像的肺结节检测、基于多维融合信息的低剂量CT影像中肺结节检测、肺结节良恶性鉴别及确诊病例数据库构建等问题。在实现肺结节准确提取、候选肺结节影像学征象分析及基于多分类器的肺结节良恶性鉴别模型构建的基础上，对检测到的肺结节给出良恶性综合鉴别指标，用于临床辅助诊断。本项研究不仅可在医学影像处理和分析领域取得理论成果，还会推动我国肺癌筛查工作的开展，降低肺癌所造成的社会危害。
大规模数据集3D手语识别的研究	手语识别;手语特征表示;非特定人手语建模;连续手语识别;体感交互	随着计算技术和设备的发展，体感交互已经成为新一代人机交互技术的代表。作为一种典型的3D体势动作，手语识别的研究具有非常重要的学术价值和社会意义。本项目选择非接触深度传感器和可视摄像机作为信息输入源，以手语识别问题作为研究对象。面向大词汇量3D手语识别问题，从手语的构成要素出发，研究融合关键手型、运动轨迹以及面部表情的多通道3D手语特征表示，并通过哈希编码，流形划分以及格拉斯曼流形投影分别获取手形、轨迹和表情各维度特征的低维表示，用于后续的识别。在手语训练数据不足的情况下，本项目拟将源域与目标域共性特征作为桥梁，将知识有效迁移至数据量较少的目标域，实现非特定人自适应的手语建模。在面向应用需求的高效连续手语识别上，考虑不同词语之间跳转和畸变的影响，将HMM与N-Gram统计语法模型结合，以得到快速准确的句子识别结果。这一研究同时有望能够实现低成本手语自动理解的目标。
基于生理与统计学习的真实感人脸图像年龄变换方法研究	马尔可夫随机场;生理学依据;主动外观模型;人脸图像合成;年龄变换	面向在人脸识别、公安刑侦、数字娱乐等众多领域有着广泛应用潜力的真实感人脸图像年龄变换算法展开研究。该技术旨在根据对象人脸当前的照片，通过某种处理或变换，合成出该人物若干年前或若干年后可能的面貌图像。以申请人已提出的年龄比例图算法、基于模板移植的人脸衰老化算法、以及主动外观模型参数空间中的年龄轨迹算法等工作成果为基础，本研究将生理学依据与统计学习方法有机结合在一起，从人脸的皮肤生理结构出发，提出一个基于肌肉约束的区域化AAM人脸表达模型，提出一个基于马尔可夫随机场模型和年龄轨迹算法的人脸皮肤纹理衰老模式建模方法，结合人脸图像分区域表达与融合的技术，在2D图像的技术框架下提出具有一定真实感与科学依据的人脸年龄变换绘制算法及其评价准则。本研究所提算法框架具有一定的通用性，对于人脸其他属性合成的研究也有着一定的借鉴意义。
三维时变几何模型的编辑方法研究	时变几何模型;多层次算法;微分域属性;笔画操作;形变编辑	近年来，研究者们通过物理仿真和各种采集装置获取真实物体的形变动画数据，生成了大量的三维时变几何模型。虽然三维静态几何模型的编辑算法已经发展得比较成熟，三维时变几何模型编辑的研究在国际上还处于起步阶段，还存在着大量的科学和工程技术问题。本项目旨在研究三维时变几何模型编辑的关键算法。首先，我们要建立三维时变几何模型的时空微分域表达，研究基于该表达的能同时保持空间几何细节和时间运动细节的，并能满足各种几何和物理约束的编辑框架；为了能处理高度复杂的三维模型并且提高动画编辑结果的生成速度，我们还要研究基于外存和多层次加速的动画优化算法。其次，我们要研究高效快捷的三维交互算法来提高动画编辑的效率，其中主要解决如何利用笔画操作来修改控制句柄的平移和旋转轨迹。最后，我们还将研究多个三维时变几何模型的形变动画融合算法。
实体模型理想化过程中的工程分析精度控制研究	模型理想化;工程分析精度;区域降维;细节特征抑制;理想化误差	实体模型理想化含特征抑制及局部薄厚度区域降维两部分。理想化过程降低了分析模型的几何复杂度，提高了后续体网格模型生成及分析求解的速度和稳定性。然而，由于缺乏具体工程分析精度控制理论指导，模型理想化过程往往难以保证一定的分析精度控制，成为制约工程分析广泛应用的瓶颈问题。为此，有别于传统的几何精度控制方法，本申请以工程几何实体为研究对象，对模型理想化过程导致的工程分析精度误差进行应用基础研究，以提高模型理想化的可信度及自动化程度。具体包括误差的统一解析描述，有效鲁棒估计，快速数值计算及广泛实验验证等内容。本申请旨在探明实体模型理想化过程对工程分析精度的影响规律，建立指导分析精度可控的理想化模型生成的应用基础理论及实际可操作方法，满足实际工程分析需求。
复杂裁剪几何模型的参数化及在等几何分析中的应用	CAD/CAE集成;等几何分析;分析几何建模;剖分;裁剪几何	等几何分析是针对CAD/CAE无缝融合的需求应运而生的新型模拟仿真方法，为两个领域的模型统一开辟了新途径。本项目针对等几何分析应用在复杂裁剪几何模型上的局限，拟解决复杂裁剪几何模型的参数表示问题。具体包括三方面的内容：(1) 研究裁剪曲面的基于多片表示的参数化方法。将裁剪曲面剖分成多片不相交的非裁剪曲面，便于在等几何分析中的应用及与其他方法的结合。(2) 优化裁剪曲面直接应用于等几何分析的方法。对于某些物理问题和更加复杂的裁剪几何模型不适合建立基于剖分的参数化，我们优化裁剪单元的处理，提高等几何分析效率。(3) 研究三维复杂几何模型基于剖分的参数化，获得高质量参数化结果，更适合于等几何分析。本项目的研究有利于拓展复杂几何模型上的等几何分析，提高裁剪几何模型上等几何分析的效率，丰富几何造型方法及应用，为"分析-设计"的真正统一做出贡献。
SoC系统级等价性检查理论与关键技术	等价性检查;理论;系统级设计;芯片系统	SOC系统级功能验证已成为SOC系统设计周期的瓶颈。针对SoC系统级功能验证由于各层巨大差异带来的重复工作多、验证效率低下等突出问题，本项目研究SoC系统级等价性检查技术，在理论和实践上对SoC系统级功能验证取得突破。研究高层次建模与模型等价性理论、SoC系统功能行为描述与TLM描述间、TLM描述与RTL实现间等价性检查算法等理论与技术，突破时序匹配、路径匹配、割点识别与插入、设计化简、约束编码和SMT优化等关键技术，建立SoC系统级等价性检查理论方法体系，实现支持SoC高层等价性检查的系列工具原型，研究成果将直接用于典型SoC系统的设计验证。.所研究建立的模型、理论框架、方法在验证科学领域达到国际领先水平，有效提高SoC系统级验证效率和完备性，为我国自主SoC系统的可持续发展奠定坚实基础。
数据驱动的复杂形体动态几何建模研究	三维点云;三维建模;4D重建;激光扫描	目前的三维建模研究主要关注于静态物体或场景三维模型的构建，针对几何与拓扑结构会发生改变的复杂形体的动态建模较少，对此本项目针对植物生长开展动态几何建模研究。传统的生长植物建模研究从植物机理角度出发，模拟虚拟植物的生长过程，很难得到符合现实植物个体的生长模型。区别于传统方法，本项目从信息学角度考虑，基于植物的海量真实测量数据，研究数据驱动的真实植物生长动态几何建模，其核心思想是植物具有几何与拓扑结构上的重复性和相似性，可以从大量高精度植物测量数据中提取出重复的基本结构单元和共性生长规则，然后基于生长规则构建植物生长动态模型。主要研究内容包括：基于图像和三维点云的植物分类识别、植物特征参数估计与统计分析、数据驱动的交互式植物生长规则设计、基于真实测量数据的植物生长模型参数估计。本项目将在植物生长规则设计和生长模型重建方面取得重要进展，为植物生长动态几何模拟及其应用奠定理论和技术基础。
基于纹理合成的高维数据交互式可视化技术	可视化;纹理分析;纹理合成	随着互联网及数据采集技术的飞速发展，科学、工程、商业等各领域产生的高维数据日益增多，高维数据的交互式可视化成为当前的研究热点。本项目提出用高维空间的纹理合成技术来对一般高维数据进行可视化。首先，提出一种数据的纹理化表示技术，用纹理特征对数据属性进行可视化表达并建立两者的特征对应关系；然后，以数据和纹理的特征对应为约束，用能量优化的方式在高维空间进行纹理合成，从而使合成的高维纹理能够反映出数据的特征；为提高合成速度，本项目提出延迟合成技术，并结合降维、随机对应等技术在GPU上实现实时、无需预计算的高维空间纹理合成；最后，根据用户选定的子空间及数据属性确定需绘制的高维纹理，并根据用户视点选择相应尺度进行绘制，完成高维数据的交互式可视化。基于上述成果，我们还将搭建针对医学图像、物理仿真方面的交互式可视化系统，使用户通过选择真实感、非真实感等不同风格的样本纹理即可实现相应风格的可视化。
基于条件随机场理论的非模态输入草图实时解析研究	条件随机场;非模态;实时解析;草图	实时、精确的解析框架是解决草图交互长久以来缺乏Killer Application的瓶颈和难点。已有研究大多基于模态输入方式进行多图符复杂草图文档的构建。对用户而言，频繁的模态切换不仅难以操作，而且违背了草图交互简单自然的研究初衷。非模态输入方式的提出可有效解决该问题。近年来条件随机场理论在连续语音识别等领域取得了成功。本课题试图以非模态输入草图为研究对象，利用条件随机场理论实现对非模态输入草图绘制过程的建模，并结合基于笔画序列手势的用户反馈机制实现对模型的动态调整和优化，从而切实提高建模和解析性能。同时研究将深入分析非模态输入草图构成的基本特点，并应用统计分析方法揭示对图符分割最为有效的特征集合，为实时解析提供强有力保障。该项目的难点和关键科学问题是过程模型的增量学习和修改。该项目的成功实施将建立较完备的非模态输入草图实时解析框架，为草图交互技术的进一步研究与应用提供新思路和理论依据。
基于三维离散Laplace-Beltrami算子的流形三角网格标量场重建	三角网格编辑;泊松系统建模;基于图像和视频的建模;多视图纹理映射;有限元离散化	随着三维数字几何模型成为新兴数字媒体，三维模型的细节增强、变形和表面纹理融合等流形三角网格标量场重建问题，成为亟需解决的研究热点。在二维图像标量场重建领域，泊松系统求解近年成为热点方法，广泛用于解决拼接图像的光亮度均衡、阴影和高光的消除及图像增强等研究问题。自然地，将二维标量场重建方法推广到流形三角网格空间，具有重要意义。但相对于规则的二维图像空间，在不规则三角网格空间求解泊松方程很有挑战性，存在许多需要解决的关键问题。本项目拟首先开发基于Laplace-Beltrami算子的三维形状特征描述子和新的Laplace-Beltrami算子有限元离散化方法，解决输入数据规模增大时泊松系统求解效率不高和重建结果对原始主要特征保持不充分等问题，并针对几类三角网格标量场重建应用，对所提理论和方法进行验证。项目目的是为流形三角网格空间标量场重建领域提供新的算法、技术和原型系统。
中国书法字识别算法研究	书法字识别;书法字检索;形状匹配;形状表达;书法字字典	数字化技术使历史书法作品得以长久保存,用户可随时、随地、随意地浏览和欣赏。然而由于书法字字形复杂并有些变形，现有OCR方法无法进行准确识别。针对上述问题，本申请项目拟以识别中国书法字图像、构建书法字识别工具和书法字字典为目的，针对书法字单元分割、书法字图像形状表达和匹配、大数据量书法字图像的索引和快速检索以及书法字图像识别等关键科学问题，研究与书法字识别相关的算法和技术，重点研究书法字单元切割算法、书法字形状表达和匹配算法、大数据量书法字图像的索引和快速检索算法以及基于检索的书法字识别算法等，构建书法字识别工具和书法字语义标注平台，用于算法验证和实际应用。本项目研究将赋予计算机识别书法字的认知能力，帮助用户快速认识历史书法作品的内容，考证和发现历史事件、历史文化、地理变迁等相关内容，是计算机智能认知和大数据技术在计算机书法应用中的一次探索，是传统文化与大数据和信息技术的紧密结合。
基于双目结构光的深场景高精度深度获取方法研究	结构光;单帧投射;深度捕获;立体视觉	高质量的深度数据在计算机视觉、人机交互、虚拟现实和3D重建等方面有着重大需求。然而，现有的深度获取方法在深度变化较大的动态深场景中很难解决精度、分辨率、实时性之间的矛盾。针对该问题，本项目提出了基于双目结构光的高精度深度获取方法，以期实现深场景双目粗深度区域划分、区域内结构光高精度获取。主要研究内容：双目结构光粗深度获取及场景深度区域划分；频分复用的单帧结构光局部区域内高精度深度获取；双目粗深度辅助的结构光快速解缠绕。创新点：1）提出了高斯塔式结构的双目粗深度获取及场景深度区域划分方法，结构光单帧投射粗深度和精深度同时获取；2）提出了频分复用的单帧结构光深度获取方法，使得深度获取的精度达到亚像素级；3）提出了双目粗深度辅助结构光精深度快速解缠绕方法，降低了计算复杂度，使实时深度获取成为可能。本项目预期在方法上有突破，技术上有创新，为实现高质量深度数据获取奠定理论和技术基础。
融合语义和人类审美认知机理的艺术图案分析与合成	审美认知;风格特征绘制;风格化艺术;艺术图案;风格模型	在计算机辅助设计与图形学领域，强调"机器创意"的建模研究正成为发展的新趋势，要体现创意，一个理想的途径是探索符合人类语义理解和认知机理的图形建模新方法。针对现有艺术图案建模方法还主要基于底层视觉特征，很少融入高阶语义和视觉认知机理的现状，课题研究目标是：围绕图案建模涉及的"语义视觉多特征融合、视觉认知驱动的建模、审美认知评价反馈"等三个关键问题，同时结合机器学习、优化理论和认知实验等先进工具，探索融合语义和人类审美认知机理的艺术图案分析与合成新方法，并设计原型系统予以验证和实现。课题主要研究内容包括：首先建立基于语义视觉多特征融合的图案素材筛选机制；在此基础上，分别构建视觉注意和整体感知驱动的图案合成方法；最后针对上述图案建模方法，构建审美认知评价及反馈优化模型。开展本课题的研究，对于丰富计算机辅助艺术创作理论和方法，推动计算机图形学与脑认知科学的交叉研究都有重要的科学意义和潜在应用价值。
面向ETO产品大批量定制的过程规划与控制方法研究	大批量定制;集成控制;过程规划;按订单设计	本项目面向按订单设计（Engineering to order，ETO）产品的大批量定制，在ETO产品族主模型的基础上，通过映射建立工作分解结构，并对ETO产品大批量定制过程中的各种约束进行描述和求解，进而构建过程规划主模型；在过程规划主模型的基础上，创建面向ETO产品大批量定制过程规划的规则库，研究基于规则的过程规划派生方法；以过程模型为核心，实现项目、过程及产品数据的集成，对ETO产品大批量定制过程进行合理控制。形成支持ETO产品大批量定制的过程规划与控制理论体系，构建ETO产品大批量定制过程规划与控制原型系统，并以多功能装载机产品为例验证理论的正确性和先进性。本项目抓住ETO产品大批量定制过程的本质共性，从过程重用的角度，为支持ETO产品大批量定制的过程规划与控制奠定了共性的理论基础。对于提高我国制造业的创新和设计能力具有重要意义，并将产生明显的经济和社会效益。
基于物理的复杂异型结构物体的干枯效果模拟	自然现象;基于物理;时空变化;变形;干枯	基于物理的复杂异型结构物体的干枯效果模拟是计算机图形学领域一个至今尚未涉及的研究课题，其研究进展将丰富计算机特效的多样性和进一步增强真实感，对影视特技制作和虚拟现实系统等领域具有重要的应用价值。区别于目前常见的均质物体的变形研究，本项目拟从物体的复杂异型结构入手，引入含水量分布，通过含水量来控制物体变形的内因(干枯失水)，同时含水量的变化和因为氧化反应导致的成分变化也会影响到物体本身的颜色呈现，通过对BSSRDF进行近似逼近，将含水量和成分的变化融入到BSSRDF方程的计算过程，真实地再现其整个枯萎过程。由于实时性的强力需求，本项目除了改进算法效率，也将采用GPU来加速变形计算和高真实感绘制，最终形成一个实时原型系统。本项目的研究将为各类虚拟现实系统及电影特效制作，游戏特效等应用提供理论依据、算法基础和技术系统。
基于结构分析的视频卡通风格绘制技术研究	视频结构分析;风格一致性融合;卡通风格特征;卡通风格绘制	视频的卡通风格绘制是一种新的卡通动画生成方法。本项目旨在研究基于结构分析的视频卡通风格绘制技术，包括研究面向卡通风格绘制的视频结构分析，提出视频对象的快速提取算法及对象帧间运动变形计算方法；研究基于矢量化分解的卡通风格特征提取，提出卡通配色方案和运动特征的分析提取方法，构建卡通风格特征库；研究帧间连续的视频卡通化转换与风格一致性融合，设计视频卡通风格绘制工具，将真实拍摄视频转换为指定卡通风格的动画序列，并与已有卡通角色进行一致性融合，以提高卡通动画的制作效率和自动化程度。
基于拓扑变换的三维模型造型研究	三维分割;三维拼接;三维变形;拓扑变换	随着裸眼三维显示技术的日益成熟，三维内容的匮乏成为制约三维产业发展的瓶颈，如何利用已有三维模型快速生成新的三维模型造型，已成为数字几何处理方向的研究热点之一。本项目以黎曼几何理论为指导，探索拓扑关系表达和计算时的形式化表示、几何拓扑推理和处理方法。在此基础之上，首先研究三维模型的分割算法，产生精确的三维模型分割部件，并进行光滑处理；其次分析不同部件之间的几何拓扑特征和抽取技术，研究部件之间进行拓扑变换的方法；最后，依据不同部件之间的变形方法，研究部件拼接的机理，建立部件拼接的转换机制，提出部件拼接算法。通过分割、变形和拼接，快速构造三维模型造型，提供系统、实用的三维模型造型的理论方法。本项目的研究成果对于虚拟场景快速再现和实时交互、机器视觉、计算几何等方面都有很好的理论和应用价值。
基于医学图像三维重建及可视化的递归图方法	可视化;三维重建;计算机图形学;递归图	本项目是一种将医学图像数据转化成三维可视化模型的技术，主要特点是利用矩阵表示一幅平面图像，代替一般的点云的空间顶点，提供了一种新的可视化技术。主要内容如下：（1）提出了基于矩阵模型的医学图像特征提取和简化。利用二维矩阵表示医学图像中具有特殊含义的分割的结果，并根据解剖平面图之间的对应关系建立矩阵之间的对应关系。（2）建立了基于Grassmann空间递归图的人体器官表示方法。将控制点替换成二维矩阵，省去了建模时构建网格模型的步骤，直接从二维图像转换至三维模型。（3）个性化的三维人体器官可视化与仿真，根据不同患者的数据提取的特征，代入三维人体器官控制模型，同时，基于流体流动的方法，实现了基于生理属性的血液动态仿真，便于让医生和病人直观地了解病人的身体情况和病灶的变化。（4）将所研究的理论方法进行应用验证，构建了基于三维人体器官可视化与仿真应用实验平台。本项目的研究具有理论创新和实际应用价值。
虚拟环境中自适应用户界面模型及交互技术研究	智能界面;自适应用户界面;人机交互;虚拟现实	交互性是虚拟现实系统的重要特性，目前的虚拟现实应用大多将重点放在交互过程中的沉浸感，即绘制渲染的真实感方面，忽视了交互过程中虚拟环境界面特别是虚拟环境中的对象如何呈现会更有利于交互任务完成，也没有考虑如何从用户交互历史中提取用户意图和偏好并根据其来进行自适应界面呈现会使得交互更自然，没有充分发挥虚拟现实潜在的交互能力。针对上述问题，本项目拟从虚拟环境中的交互任务定义出发，深入研究虚拟环境中交互任务的时序模型和自适应用户界面的作用机制；建立包含任务模型、用户模型和环境模型等的虚拟环境自适应用户界面的统一描述；基于用户交互历史分析，研究虚拟环境中用户执行特定任务时偏好的界面呈现方式的获取方法，进而提高虚拟现实用户界面的可用性，为自适应用户界面在更多应用中普及和推广打下理论基础。
面向社会媒体的多平台用户协同	用户建模;多媒体分析;多媒体理解;社会媒体分析	一方面,社会媒体的一个显著特点以用户为中心：网络用户是信息的基本感知单元，信息监控的主要对象是用户的网络行为和基于用户网络行为的社会事件；社会媒体时代的信息服务需要"以人为本"，理解用户喜好和满足用户需求。另一方面,社会媒体时代的信息分布有明显的平台分散化趋势，要进行全方位信息理解和用户分析，需要对多平台的信息进行关联和融合。本项目面向我国网络空间信息监控和信息服务重大实际需求，以网络用户为中心、多平台的共同用户为出发点，挖掘社会媒体时代的信息关联，研究信息融合和用户建模的基础理论和关键技术，揭示跨平台信息传播的一般模式；同时研发多平台用户协同的验证平台，推动多平台分析技术在信息监控和信息服务中的应用，形成自主知识产权的示范性应用系统。
几何约束求解新方法的研究	几何约束;过约束;约束传播;动态约束满足	CAD/CAM技术的发展和应用水平是衡量一个国家现代化水平的重要标志之一。几何约束求解技术是参数化方法中最核心的技术之一。课题研究主要包括：1）以动态几何约束满足模型为出发点，基于最小冲突修补算法来求解几何动态约束满足问题；2）探讨一种带有嫁接-剪接算子作为激励的归约体系，作为新的几何约束分解算法来对几何约束系统进行分解。使该方法既可以求解欠约束情况的几何约束系统，又能提高求解效率；3）深入研究基于规则的几何约束求解，采用参数化弧相容性技术求解几何约束传播，以提高约束传播的效率；4）基于距离几何的基本理论，来设计一种新的基于数值方法的几何约束求解方法，提高数值方法求解效率；5）对于过约束情况，引入软约束的概念，采用分层约束满足问题模型进行转化。该项目旨在研究几何约束求解的新方法，为解决CAD领域许多重要问题提供一个开发研究的新的科学手段，进而改进和提高参数化CAD系统的理论与应用水平。
青铜器缺块数字化补配的关键技术研究	青铜器;纹饰拼接;对称;数字化补配;网格编辑	青铜器是我国的文化瑰宝，然而出土青铜器大多破损、变形，很多存在缺失碎块现象，包括片状缺块、跨区域缺块和结构性缺块。随着三维激光扫描和三维重建技术的发展，以高精度三维数字化文物模型为基础的文物修复技术得到了非常广泛的重视。本项目针对青铜器缺块的多样性、复杂性，拟从青铜器自身具有的形态特征出发，开展青铜器缺块数字化补配的关键技术研究，内容包括：1）研究基于轮廓线约束的保纹饰特征网格编辑方法，消除青铜器变形对后续处理的影响；2）研究具有缺失数据的模型对称性分析方法，根据模型对称变换建立覆盖缺块的初步模型；3）由于青铜器是近似对称的,缺块初步模型与周围模型一般不连续，本项目将研究其表面纹饰提取及拼接方法，局部精细调整缺块初步模型，使缺块模型上的纹饰与周围模型的纹饰美观连接。这样便可利用缺块边缘裁剪调整后的缺块初步模型，得到最终的补配结果。本项目的研究将为实现青铜器数字化修复提供技术支撑。
基于非负矩阵分解的光场显示方法	非负矩阵分解;液晶显示;多层显示;光场	光场是直接对空间中光线的分布和传播进行建模，避免了传统几何建模的复杂性，在虚拟现实、计算摄影学等领域中都具有其优势。对光场进行表达和采集的方法已相对成熟，但光场显示技术尚不完善。针对这一问题，本项目将对光场显示的理论和应用进行相关研究，在现有技术基础上提出一种新的更易于实际应用的小型光场显示系统。.该系统中将采用多层液晶显示屏来实现裸眼光场自动立体显示。其中在每层液晶屏上显示的图像根据目标光场通过基于非负矩阵分解的算法进行优化，从而使多层图像叠加调制后形成进入人眼的子光场。为了提高显示分辨率、扩大光场可视范围，我们将利用光场的频域特性，减少光场图像优化的计算量。同时通过时分复用策略将较大可视范围的优化问题转化为多个小范围优化问题，从而降低复杂度，提高算法可并行性。我们还将进一步利用多GPU并行计算框架对该光场显示方法进行硬件加速，以实现光场的实时绘制。
面向移动终端的草图式三维造型技术研究	手势操作;草图界面;三维造型;移动终端;三维彩绘	三维造型技术在平板电脑与智能手机等移动终端上有着广泛的应用前景，然而移动终端具有计算能力差、屏幕小、定位困难、输入设备简单和交互不便的特点，使得传统的三维造型技术难以直接应用在移动终端上。本项目拟基于移动终端平台提出草图式三维造型技术的研究。主要研究内容包括：研究基于草图式方法的三维造型理论与关键技术，实现便捷的三维模型设计；研究基于动态参数化方法的三维彩绘技术，以平面绘画的方式实现纹理的实时绘制；针对移动终端触摸式输入和草图式造型方法的特点，研究基于手势操作的人机交互技术，实现自然友好的三维造型交互设计；最后研发面向移动终端的草图式三维造型设计的原型系统并加以评估验证。以上关键技术的研究将突破传统三维造型方法的限制，利用草图和手势操作方法，探索新的三维造型和人机交互技术，提高三维造型设计的效率，提升用户体验，为移动终端上的三维图形交互设计提供理论依据和技术支持。
三维模型语义分析与检索研究	语义检索;形状特征;三维模型检索;三维模型;语义分析	三维模型语义分析与检索的研究目标是使得计算机能自动或半自动地分析和标注三维模型的语义，按照内容来组织和管理三维数据资源。.针对现有形状特征的区分度不高、特征向量使用时没有体现不同模型类的差异性、三维模型分类决策中没有体现人类认知的特点、没有借助语义知识库实现语义扩展等问题，本项目研究三维模型的语义分析与检索，通过形状特征提取和分类决策来分析和标注三维模型的语义，并结合语义知识库实现语义扩展，实现基于"关键词"的三维模型语义检索。期望提出基于模型分割的形状特征和相似性度量的新方法，建立基于XML的特征描述方案，在特征向量降维中结合类别标签语义进行半监督学习，在分类决策时采用模糊分类和多级决策相结合的方法，借助知识库使检索系统能够识别更多语义。.三维模型语义检索研究能更好地满足检索需求，研究成果可用于实现基于关键词的三维模型检索引擎，对高效获取和重用飞速增长的三维模型数据资源具有积极意义。
高密度恐慌人群踩踏现象三维动画仿真的算法性探索	人群仿真;高密度人群;摄像机控制;虚拟人动画;踩踏现象	人群踩踏现象的本质是高密度恐慌人群中个体间大量、复杂、并发、非线性的相互接触力累积作用的瞬间释放。对其进行三维动画仿真，能为国家公共安全保障提供科学支持。本项目综合融汇人群动力学、物理学、心理学、生物力学等领域的理论方法，探索其三维动画仿真中若干科学难点问题的求解算法，包括：（1）采用互信息方法和波动理论，建立描述踩踏现象发生条件与演化规律的可计算模型；（2）基于人群个体生理、心理、物理、情绪和外观的特征与机理，建立可全面模拟其在踩踏现象中真实反应行为的微观综合模型；（3）采用动力学模拟与数据驱动结合的混合控制、基于交互网格的时空最优化和基于独立特征空间模型的风格化方法，实现人群踩踏现象中挤压、推搡、抓扶、摔倒、绊倒、踩踏、堆积等复杂动作的运动合成；（4）采用模板派生、启发式LOD和GPU实例化方法，并根据人群速度和密度矢量场采用信息论方法，优化对大规模人群踩踏场景的渲染绘制和摄像机控制。
基于运动捕捉的植物动画合成方法研究	运动捕捉;动画;植物	植物具有复杂的形态结构和生命特性，高精度、高真实感植物动画合成是一项富有挑战性的研究课题，本项目拟开展基于运动捕捉的植物动画合成方法研究工作，将运动捕捉作为新的技术手段引入植物动画合成中，首先针对典型植物的形态结构特征，研究有效的运动捕捉方法；进而结合植物表观形态的拓扑结构和运动周期性特征，提出时空耦合数据处理算法，实现植物运动数据时间序列的语义标注方法；研究给定条件下的运动数据合成算法和植物虚拟模型变形算法，提出基于数据驱动的植物动画合成方法。解决典型植物对象运动捕捉、数据处理、动画合成等关键问题，建立基于运动捕捉的植物动画合成理论方法体系，开发植物动画合成原型系统，为相关领域的植物仿真应用提供技术参考和实用工具。
人工生命动画中的可交互流体环境建模研究	计算机动画;流体物理建模;人工生命;可交互环境	本项目面向人工生命动画设计过程，提出虚拟生命体与环境之间信息交互的新方法-"可交互环境"建模方法，使动画中的虚拟生命体与其生存环境之间直接进行信息交互，从而增强环境的智能性，提高动画效果的逼真度。 针对人工生命动画中虚拟生命体与环境之间缺乏信息交互的问题，以典型的流体环境为例，提出关节粒子与表面粒子模型，解决虚拟生命体的粘弹性模型与流体的粒子模型之间的交互计算问题；针对流体环境建模，提出基于各向异性核函数的ASPH方法，以提高流体环境的建模精度，实现与虚拟生命体交互功能；针对新的建模方式在动画生成过程中虚拟生命体与环境的边界处理问题，提出基于水平集方法的表面重构，引入薄板能作为表面的评价函数，并以此为目标进行曲面演化，进行流体和生命体的表面重构。 本项目的研究有望解决人工生命动画中的虚拟生命体与环境信息交互的相关关键问题，提高动画设计的效率，为促进动画与游戏产业的发展提供理论和技术支持。
混合流体仿真的关键技术研究	加速绘制;物理模型;混合流体;真实感	作为一种普遍的自然现象，混合流体是计算机图形学需要研究和表达的重要对象之一，其真实感仿真在军事演练、防灾减灾、影视特技、游戏动漫等领域具有广泛的应用价值。许多自然灾害如洪水、泥石流等都是混合流体，它们的物理机制比单相流体复杂得多，这方面的真实感仿真工作还不多见。本项目将系统研究混合流体仿真的关键技术，具体内容包括研究洪水、泥石流等混合流体的运动建模方法；建立混合流体的光照绘制模型；实现混合流体与周围环境交互作用的建模；研究混合流体的加速绘制方法，最终完成一个集成这些技术的原型系统。本项目的研究对于灾害过程的预演和灾害评估具有重要的参考价值，还将为军事演练、航海驾驶、工程仿真等各类虚拟仿真软件及游戏动漫、影视制作等应用提供理论依据、算法基础及技术系统。
面向中国水墨画的艺术风格学习及效果生成的关键算法研究	中国水墨画;风格化渲染;智能风格识别;水墨画风格信息库	基于课题组在水墨画计算机仿真绘制及渲染领域已有的研究成果，我们拟围绕智能水墨画创作及水墨作品风格的学习与重用等相关问题，基于图形、图像、人工智能等交叉领域的知识开展一系列算法研究和软件工程实践。首先探索风格的定量计算方法，归纳出水墨画艺术风格识别与鉴赏的核心风格元素；然后结合机器学习的方法，建立风格的科学计算模型；最后设计水墨画智能风格化渲染算法，从而使名家名作的艺术风格在符合传统水墨画鉴赏标准的前提下，在数字世界中得以再现。并将在上述各项研究成果的基础上设计开发水墨风格动漫创作服务平台。该研究课题将为水墨艺术效果制作提供新的思路、技术和工具，其成果在影视动漫、美术装潢、游戏等文化创意产业具有广阔的应用前景，对于弘扬民族文化，保护文化遗产具有重要意义。
不完整人体运动捕获数据中的姿态与行为识别技术研究	数据恢复重构;姿态与行为识别;相似度估计;不完整人体数据	本项目以解决不完整人体运动捕获数据中姿态与行为识别问题为目标，研究基于不完整人体运动数据恢复重构方法和运动姿态相似度估计理论，建立基于人类视觉和机器识别的人体姿态与行为识别算法。在深入理论研究的基础上，本项目拟从两方面解决不完整运动捕获数据中人体姿态与行为识别问题： 一方面从不完整人体运动数据中恢复重构完整运动捕获数据，用于基于人类视觉特征的运动姿态与行为识别。另一方面，直接从不完整运动捕获数据中提取判别性特征和估算人体姿态相似度，用于基于计算机的自动运动姿态与行为识别。 .本项目着重研究以下四方面内容：1）紧致稀疏的人体运动序列表达方式；2）不完整运动捕获数据恢复重构方法；3）全局与局部运动特征相结合的最优化理论和方法； 4）完整与不完整人体运动捕获数据在不同维度空间的对应关系。
稀疏性在数字几何处理中的应用研究	数字几何处理;数值最优化算法;稀疏性	本项目将主要围绕稀疏性在数字几何处理中的应用研究，通过应用数学、计算机科学、数字信号处理等领域的理论与方法，开展数字几何处理相关问题的数学建模和高效数值算法设计的探索研究。这一类问题的研究不仅为数字几何处理领域注入了新的活力，而且对特征检测、曲面分割、局部网格编辑等问题提供了更加有效的解决思路。由于几何信号复杂的拓扑结构和不规则的采样、稀疏模型的非线性与不可微等特性，稀疏性在数字几何处理中的应用研究具有建模难、求解难、结构复杂等特点，有很大的挑战性。本项目将结合稀疏性在图像处理中的研究方法和申请人在图形图像处理中的研究经验，深入挖掘稀疏性在数字几何处理中的应用，探索数字几何处理中可能的新研究方法，力争在理论和方法上取得较大突破，实现拟定的研究目标。在项目实施过程中加强国内外学术交流，为培养具有创新能力的高水平人才，提高我国几何建模与数字几何处理理论研究水平和国际影响力做出贡献。
内蕴特征空间基于低秩和稀疏分析的医学图像集处理方法	稀疏表示;低秩分析;内蕴特征空间;谱图分析;医学图像集处理	特定器官的医学图像集所包含的信息大都集中在低秩、稀疏的内蕴结构中，但是如何自动提取该类结构并将其用于具有自适应和自学习特点的医学图像处理算法设计,还面临着诸多挑战。因此，本项目以稀疏表示和矩阵完备性分析理论为主要的数学工具，重点研究基于矩阵 "低秩+稀疏"表示理论的医学图像集处理方法。通过将基于各向异性热扩散理论的流形微分分析方法推广用于图像内蕴结构特征的度量和具有不变性的多尺度表示，可将图像在颜色空间的非线性相关性转化为特征空间的线性相关性。在此基础上，在内蕴特征空间对图像集处理问题进行基于"低秩+稀疏"表示的优化建模，可提高"低秩+稀疏"优化分析理论在非线性相关性分析和多尺度分析方面的处理能力，这对器官结构的自适应标注、基于图谱的器官分割以及图像集显著图的共生提取(co-generation)等应用具有重要的实用价值。目前，该领域的研究在国际上刚刚兴起，本项目有望取得重要创新成果。
故事可视化技术在三维场景构建中的应用研究	语言界面;信息可视化;故事描述;三维场景再现	交互式虚拟环境被日益广泛的应用于很多领域。然而需要专业的图形人员耗费一定的时间和资金来制作相关的三维场景，这在一定程度上限制了虚拟环境技术的应用。因此需要研究如何改良虚拟环境制作的用户界面，理想地，用户可以通过语言描述环境而计算机能自动地生成相应的三维场景。本课题将通过研究并结合相关的理论和技术，包括现实世界的知识、人的视觉的感知理论、语言空间认知理论、以及计算机自然语言处理技术和计算机图形技术实现文字的可视化，进而在非专业人员与三维图形专业人员之间架设一座桥梁。其基本思想是如何使计算机能理解语言的描述并从中提取相关的视觉信息而自动生成相应的三维虚拟场景，其目的是提高人机界面的易用性，加快制作的进程而扩大其应用范围。目前，如何通过自然语言的描述而生成相应的计算机图形成为当前国际上计算机信息可视化领域新的研究方向之一，研究相关理论和技术的开发具有重要的科学价值和现实。
基于多源实测数据的火焰建模方法研究	多源数据;火焰动画;绘制模型;数据采集;数据外推	构建逼真的火焰动画模型，一直是影视特效和数字娱乐追求的重要目标之一。近年来，部分研究者开始利用实测数据构建火焰模型，主要是用摄像机捕获火焰视频图像，并从中重构火焰动画。但该方法只适合低速燃烧火焰，特别是具有较为平滑的轮廓表面(如蜡烛燃烧)，而对于燃烧剧烈或高速运动的火焰，仅仅依靠这种单一的数据采集方式，很难得到满意的重建效果。.   本项目主要研究基于多源实测数据的火焰建模理论和方法。首先，针对火焰运动具有多变和跳跃等特点，设计了一个多源数据采集方案，采集表征火焰重要特征的温度、光谱分布和图像信息，为火焰重建提供多源数据；其次，建立了一个基于多源数据重构火焰模型的分析框架,通过重建火焰三维温度场，并采用机器学习的方法获得温度场、光谱分布和图像之间的映射关系，构建基于实例数据的逼真火焰绘制模型；最后，针对捕获的火焰素材受时空限制的特点，研究三维数据场的外推模型，提高素材在时空上的使用范围。
面向实时逼真绘制的非传统相机模型研究	逼真绘制;相机模型;实时绘制;图像空间	相机模型是三维场景绘制过程中的重要元素，它决定三维场景的投影方式和二维呈现结果。小孔相机模型能够近似模拟人眼观察的透视效果，且易于计算，一直在计算机图形学中得到广泛的使用，但是它仍然存在着一定的局限性，制约了一些复杂三维场景、现象的绘制算法的设计、效果和计算效率，因此近年来对于非小孔相机模型的研究备受关注。本课题针对小孔相机模型单一投影方式、平面均匀采样和视点单一等方面的限制，提出一系列更为复杂的相机计算模型，拟解决对于包含大量对象，而且对象可能具有多种材质属性、复杂遮挡关系等场景的逼真绘制还存在着无法用统一相机模型计算和投影绘制效率不高两方面的难点问题，研究内容具体包括基于像素聚类的复合相机模型、采样点累积相机模型和带状相机模型等，着重研究这些类相机的构造方法，光线投影方法和结果图像的重构绘制方法，并给出它们在三维图形实时逼真绘制中的应用示例。
基于空间感知的混合现实徒手自然交互技术研究	徒手交互;虚实融合绘制;混合现实;三维交互;虚拟现实	混合现实作为一种新兴的三维用户界面形式，引起了研究人员的极大关注。徒手自然交互作为其中的制高点，为许多应用领域所亟需。本项目以用户对混合现实环境的空间感知为切入点，以徒手交互运动的实时捕获和用户交互意图的理解为研究核心，对混合现实徒手自然交互的用户需求分析与可用性/用户体验评估及交互空间建模、增强用户空间感知的虚实融合绘制方法、复杂背景下的人手分割及鲁棒的实时运动跟踪、徒手自然交互动作的表示及用户意图识别等问题展开深入研究，力争突破混合现实徒手自然交互中的关键技术，将真实人手这一天然的"实物工具"引入混合现实环境，实现人与现实-虚拟连续体的直观、自然、和谐的交互。
基于个体空间能力的空间遥操作人机交互训练方法研究	空间能力;训练方法;空间感知;虚拟训练仿真;遥操作	本项目针对我国后续载人航天空间站建设任务需求，以航天员在轨遥操作训练为应用背景，在先期开展"空间站内定向与人机交互虚拟训练技术研究"等一系列项目研究的基础上，将对航天员在轨遥操作虚拟训练仿真技术、遥操作的空间感知与控制模式以及人的空间能力对遥操作绩效的影响方面进行深入研究。探究不同的空间感知模式、控制模式以及空间感知模式和控制模式的不同组合对遥操作训练绩效的影响，探究人的空间能力对遥操作训练绩效的影响，揭示人的空间能力、空间感知模式、控制模式之间的内在相关性。由此，针对具有不同空间能力的群体，建立遥操作个性化人机交互训练方法，以提高航天员在轨遥操作虚拟训练绩效，解决在空间机械臂遥操作训练中普遍存在着训练方法单一、训练时间过长、训练资源有限的难题，为提高我国航天员空间遥操作技能提供新的训练方法。
新一代汽车中智能语音处理若干关键技术研究	嵌入式系统;自动语音识别;智能语音处理;汽车电子	智能语音处理技术在新一代汽车中的应用日趋重要与广泛，用声音操控汽车或车载设备是新一代汽车舒适性和安全性的双重需要，但汽车中支持智能语音处理的计算平台是一个分布式的嵌入式计算系统，基于桌面计算平台的语音处理技术不能适应其要求，且在汽车行驶的实际噪声环境下智能语音系统性能变得极不稳定，语音识别率不高。本项目主要针对汽车平台和车载环境的语音信号预处理和自动语音识别展开研究，从语音端点检测、语音可懂度增强和语音特征提取等三方面出发，寻找突破解决上述问题的新技术与新方法，研究汽车中的典型噪声环境，建立国内首个汽车用汉语语音库，并最终实现一个中等以上词汇量、基于汽车平台和车载环境的、高鲁棒性、高识别率、满足实时性要求的嵌入式自动语音识别前端系统，为相关技术在汽车产业中的应用与推广提供支持。
大规模三维模型数据库中模型物理属性方法研究	形变;三维模型;物理属性;运动模拟;虚拟现实	目前虚拟现实系统在真实感模拟方面与现实世界仍存在一定距离，迫切需要突破三维模型物理属性瓶颈，以提高虚拟现实系统三维空间拟真的表现能力。基于我们研制的大规模（6万余个）三维模型库基础，研究通用的三维模型物理属性相关理论方法及实验模拟技术，解决虚拟环境中的模型真实和行为真实问题。1、研究三维模型物理属性表示方法，提出三维模型统一规范化标准，建立三维模型物理属性表示模型；2、根据三维模型的分类研究基础，研究模型描述方法，基于数学理论提出计算属性值规则，实现对物理属性模型值的计算；3、研究基于物理属性的三维模型形变模型，根据各类模型物理属性的不同，模拟物体间发生关系后形变规律。4、建立具有物理属性的虚拟现实原型系统，研究基于物理属性三维模型行为模拟，以客观反映三维模型在外界作用时的行为效果。本研究为三维模型库物理属性标准化建模奠定基础，科学意义重大。作用于虚拟现实及运动控制等领域，应用前景广泛。
面向移动计算平台的三维图形低代价绘制与多维交互方法研究	交互方法;逆向细分;移动图形计算;几何图像;实时绘制	新兴的3G移动网络和高性能智能手机的普及推动了三维移动应用的快速发展。为克服移动设备的功耗供给受限、内（显）存容量和屏幕相对较小，以及人机交互方式单一等缺陷，本课题在我们已取得的三维模型传输研究成果的基础上，进一步深入探索移动计算平台下各种低代价绘制技术和多维交互设计方法两大问题，主要包括：以降低三维模型在移动设备上绘制代价为基本原则，研究面向移动网络计算环境下的三维图形低代价绘制与优化算法；根据移动图形应用程序运行和移动设备搭载多传感器特点，研究面向移动图形应用的多维交互设计方法。力争在满足低代价模型重构的逆向细分表示方法、基于谱几何图像的渐进网格表示方法、与移动设备相关的三维模型混合绘制算法；以及面向移动图形应用的多维交互设计模型、层次化交互设计方法和映射机制，以及交互方式的有效性和可表性评价标准等关键技术的研究上取得突破，为实现移动计算平台下图形的实时绘制和多维交互提供新的研究思路。
最优Voronoi剖分的理论和应用研究	曲面逼近;最优化;最优Voronoi图;重心Voronoi图;网格生成	本项目提出了最优Voronoi剖分（Optimal Voronoi Tessellation，简称OVT）的全新概念，并研究OVT的完整理论系统，在很大程度上推广了重心Voronoi剖分（CVT）方法，为图形学领域的多个应用问题提供功能强大的统一解决方案。首先从任意给定函数的任意阶分片多项式逼近角度定义OVT的目标函数，通过研究OVT函数的光滑性和梯度计算公式，给出OVT快速生成算法；结合高效的局部优化算法设计有效的全局优化算法，并研究OVT函数全局最优解对应的参数域剖分结构特点；系统比较OVT方法、CVT方法和最优Delaunay三角化（ODT）方法，揭示三种方法的内在关系和优缺点。最后基于统一的变分框架，将OVT方法应用于网格生成、重新网格化、函数/图像逼近、蓝噪声采样等问题。初步实验结果已经显示出OVT方法的有效性和优越性。
基于稀疏采集球面全景图的室内场景智能浏览	全景特征提取;全景场景理解;语义级场景浏览;球面全景图;室内场景浏览	基于图像的场景浏览历来是计算机图形学和视觉研究的热点。现有技术受限于标准相机的有限视野，依赖大量不同视角的图像数据，且较少结合图像理解，难以实现场景的语义级浏览。近年来，具有360度视野球面全景图采集技术的成熟以及室内场景理解技术的发展，使得高效智能的语义级场景浏览成为可能。针对这一目标，本项目研究如何充分利用网状稀疏采集的球面全景图数据，进行场景的3D结构解析和语义级智能浏览。具体研究内容包括：球面域全景图鲁棒特征提取、描述与多组球面全景数据的快速匹配；基于球面域成像几何约束和网状稀疏采集室内全景图的自由全景视点合成；基于稀疏室内全景图的场景空间几何结构解析与物体识别；语义级室内场景可视化及智能浏览。本项目研究将大大推动大视角场景理解与可视化技术的实用性，在理论和应用两方面促进室内场景浏览及相关服务向更为人性化、智慧化方向发展。
基于轨迹分析的动态几何运动分割与压缩编码	动态几何;压缩编码;运动分割;轨迹分析;重心坐标	随着动态几何获取设备的普及,可以预见在不久的将来RGBD视频、动画点云、动画网格等动态几何数据会象图像和视频一样出现爆炸式增长.本项目利用轨迹分析、低秩与稀疏分解、重心坐标等计算机视觉和图形学工具研究动态几何数据的运动分割及在此基础上的压缩存储.内容包括：RGBD视频中的刚性运动模型估计及运动前景与背景之间、运动物体之间的分割框架;基于轨迹分析的点云序列刚性运动共分割；RGBD视频的细分曲面多分辨率压缩存储；通过CAGE序列重构进行运动预测的动画点云压缩编码；动画网格序列形状与轨迹矩阵的局部化双线性分解；经过对齐处理的动画网格序列形状与轨迹矩阵的低秩与稀疏分解压缩编码;基于*CAGE表示的动画网格紧凑表示及其误差控制方法。
数据驱动的图像合成	图像颜色变换;图像增强;图像缩放;图像合成;图像风格化	本项目将以网络海量可视媒体的特征分析和语义挖掘为基础，以数据驱动机制的为核心研究图像合成方法，实现图像内容的评价、优化和自动生成，探索利用网络可视媒体数据对图像合成相关理论和技术的智能化提升机制。本项目将首先研究基于视觉先验的可视媒体内容结构分析与学习方法，在面向内容生成的视觉信息表达机制和语义特征关联关系学习等方面进行研究。以此为基础，研究图像美化方法，探索图像色调美化和人像美化的数据驱动方法；研究图像缩放方法，探索图像可缩放性属性的学习和预测方法，构建数据驱动的图像缩放方法优化选择机制；研究图像风格化方法，在数据驱动的自然图像风格化、图像卡通化、国画绘制过程模拟和风格化生成方面进行探索。
基于上下文感知的部件组装三维建模	图像理解;三维建模;多尺度特征;上下文感知	基于部件组装的三维建模方法主要根据用户的交互输入从模型库中检索用户感兴趣的模型并提取相关部件组装成新的三维模型。该建模方式实现对已有三维模型资源的复用而无须从零开始建模，符合大众的创造规律，因此近年受到相关研究人员的高度重视。然而在建模过程中，用户的输入往往具有模糊性和随意性，甚至用户对建模对象的几何形式尚未形成完整清晰的概念，需要得到即时启发。针对这些问题，本项目拟以家具、工艺品等人造三维目标为建模对象，研究在部件组装建模中引入上下文信息（如几何纹理一致性、形状协调性、接口兼容性等部件间潜在的关联及建模实际环境约束等），从而更好地理解用户的意图并为用户提供合理的建议和启发。研究的关键问题包括对三维模型多尺度视觉属性的分开提取与匹配以及基于上下文感知的三维模型检索。本项目的研究目标是丰富对三维模型的理解与分析理论，探索上下文信息在三维建模中的应用，进一步完善基于部件组装的三维建模方法。
具有参数不变性质的几何逼近算法和误差控制的研究	几何逼近;计算机辅助几何设计;误差控制;参数不变	本项目研究具有参数不变性质的逼近新技术及误差控制.研究内容包括: 1.研究具有参数不变性质的几何逼近新算法. 大多逼近算法过度依赖参数化导致算法不稳定，基于最佳Chebyshev逼近理论，发展沿特定方向逼近原曲线曲面的新思路，设计出符合用户需求的稳定的高精度算法；2.研究保持特定几何特征的曲面重构新技术. 改进曲面的几何表示，利用活动标架技术，实现近似曲面中包含指定的几何特征；3.研究具有参数不变性质的逼近误差衡量技术.通常使用的误差计算高度依赖参数化导致结果不可靠，分析误差的实际意义，提出沿特定方向衡量逼近误差的新技术. 拟以有理Bézier和NURBS曲线曲面为工具，讨论曲线曲面的逼近，以及误差估计问题.在应用方面，将不同领域的相关实际问题抽象成满足某类保几何特征要求的逼近问题，然后用逼近算法统一处理，并进行数值实验与模拟.应用领域包括计算机辅助设计与制造、图像处理以及土木工程等.
数据驱动的非刚体几何模型注册新方法研究	数据驱动;点云注册;网格表示;旋转不变	三维模型注册是数字几何处理的关键技术之一，一直是图形学研究的重点和热点。其中刚体注册技术已取得极大的进展，然而非刚体注册依然是难点，尤其针对具有大尺度非刚体变形的情况。这是因为非刚体注册的解空间更大，同时是非线性的。如何注册由这些深度相机扫描得到的具有大尺度非刚体变形的点云成为亟待解决的难题。同时随着扫描技术的发展，一些消费级深度相机涌现出来。其具有造价低体积小的优点，并且更加容易实时地捕获到具有大尺度变形的点云。因此非刚体注册技术有着广泛的应用前景。.基于这一背景，本课题拟研究数据驱动的非刚体几何模型注册新方法。通过对变形模型库进行特征提取与分析，并将其作为非刚体注册的先验信息来缩小解空间。从而可以注册具有大尺度非刚体变形的低质点云。为此，本课题将研究可以表达模型库中大尺度变形的几何特征，研究特征集合的主分量分析与传播；研究基于约束的非刚体几何合成方法；研究基于先验的非刚体几何注册方法。
基于运动特征的数字几何处理算法研究	三维重建;运动特征;数字几何处理;蒙特卡洛马尔科夫过程采样	传统的数字几何处理算法偏重于利用低层次的几何信息，如曲率等局部微分信息，没有充分考虑几何模型中所含的特征信息，使得用户难以控制算法以生成满足特定领域需求的处理结果。为了解决此问题，国内外前沿研究提出了将几何中所蕴含的高层次特征信息或特定领域知识集成到数字几何处理中，以得到高效，更符合用户要求的几何处理算法。..  本项目通过对几何模型的动态特征，即其所能产生的运动，与其几何形状的关系进行深入研究，以期实现考虑运动特征的数字几何处理算法，使得用户能够在创建或编辑几何形状时能够有效满足其最终运动的需求。项目的研究内容包括考虑运动动特征的几何建模、三维重建、基于蒙特卡洛马尔科夫采样的几何优化和四边形网格化算法。
基于高性能计算的三维服装真实感模型研究	可视化;高性能计算;三维服装;数据融合	构建具有真实感的三维服装处理模型一直是国内外研究的热点。近年来，随着对三维服装模型在处理精度、建模效率及符合人体生理特征变化等方面要求的不断提出，三维服装模型处理的数据量越来越大，同时，用于真实感服装建模的数据类型也呈现出结构复杂、多源多态等特征。如何建立起能够有效处理大规模、复杂、多源数据的三维服装真实感处理模型，成为当前一个热点的研究问题。本项目将复杂多源数据的三维服装真实感建模与高性能计算处理平台结合起来，采用分布式建模的方法建立服装动力仿真计算模型以及多模态多层次特征数据源的关联模型；通过动力仿真模型和数据融和关联模型建立三维服装真实感计算模型；最后，在高性能计算平台上实现三维服装的真实感建模及可视化。本项目将在广州超级计算中心高性能计算平台上进行实际验证和应用，其研究成果对在高性能计算平台上进行大规模复杂数据的三维服装真实感建模将起到理论和实际应用的指导作用。
高分辨率遥感数据增强的森林生态跨尺度时空仿真研究	森林生态仿真;高分辨率遥感数据;跨尺度;时空连续	本项目针对森林生态可视化中真实性和准确性难以验证的问题，采用卫星高分辨率遥感数据增强的思想，研究高分辨率遥感数据在不同时空尺度上对森林生长计算和形态仿真模型的增强效应，并分析高分辨率遥感数据在各层次尺度上的相关性，建立贯穿多个层次的数据模型。通过数据模型与仿真模型间的时空尺度映射、生态计算和形态变化模型的相互验证和集成融合，构造由宏观、中观、微观三个层次尺度构成的仿真架构，实现森林生态跨尺度时空仿真。通过本项目的研究，能够将森林生态仿真在多尺度时空上进行更大的拓展，利用高分辨率遥感数据的增强作用，把森林生态系统的动态变化更准确、真实地展示出来，从而提供更有效的仿真手段为森林生态管理和规划服务。
基于深度学习的城市场景点云数据分类识别与建模	场景理解;深度学习;模型重建;点云数据	构建大规模城市场景三维模型在城市规划与监控、智能交通、三维地图导航等方面发挥着重要作用。为探索深度学习架构在点云处理问题中的语义分割、类别标注、场景理解等方面能力以及基于此解决目前城市场景建模方法在效率、精度、自动化程度等方面普遍存在的问题，本项目拟面向城市场景，研究基于大规模点云数据深度学习方法支撑下的场景快速理解技术与高质量建模方法。首先研究基于机器学习的场景自动识别方法，实现场景目标快速识别。针对建筑物主体，研究基于低秩矩阵恢复和子空间聚类技术的快速重构方法，解决数据严重缺失情况下模型精确重构难题；针对建筑物附属结构，研究对称结构自动识别及重构方法，实现建筑物快速、高精度整体重构。针对非建筑物，研究模型匹配技术及组件约束变形方法，快速生成非建筑物的三维模型，最终实现城市大场景快速、高质量整体重构。本项目的成功实施将会进一步拓展城市数字模型在多个领域的发展和应用，具有重要的理论意义。
基于功能单元组构的三维服装智能化个性化造型方法研究	三维服装造型;功能单元;智能化;个性化	针对现有三维服装CAD方法智能化程度不高，设计结果可重性不强等不足，提出了基于功能单元组构的三维服装智能化个性化造型方法研究。研究内容分三个层面：（1）基于模糊推理机制的三维服装款式设计。运用模糊数学理论，依据专家经验知识和客户定性评价，建立三维服装款式的模糊设计规则，支持模糊设计要求的输入，提高系统的智能化程度；（2）基于功能单元组构的三维服装造型。通过模糊映射机制，选取合适的服装原型，优化原型中的功能单元，实现三维服装快速造型。提出了层次化适配和非刚性适配相结合，在人体模型上组合服装单元，生成三维服装模型的方法。以三维服装单元为设计元素，提高了设计过程的直观性和设计元素的重用性。（3）设计结果个性化。提出了服装-人体个性化适配，以及四面体网格嵌入空间变形两种方法实现对服装的"三维放码"，提高设计结果的可重用性。本项目研究为服装大批量定制的三维服装设计技术，提供了理论和方法支持。
几何约束视角下异构群体队形光滑变换控制方法研究	虚拟结构;几何约束;群体仿真;Power图;队形控制	群体队形控制可增强群体协作性和可靠性，应用于很多领域。为克服现有形状约束法存在的光滑性、条理性之不足，以及虚拟结构法刚性、控制复杂之限制，本申请提出一种基于MPL(Morphing-Powerdiagram-Lloyd)几何约束机理的受限异构群体队形控制方法：采用Morphing方法生成从源队形变换至目标队形的系列中间约束形状，进行过程控制以保证变换平滑性；引入基于质心的容量限制Power图理论，施加质心限制保证队形优化分布，施加容量限制以符合异构布局；提出Power图下的PD-Lloyd下降法进行群体覆盖路径规划，解决多约束形状导致的变空间域问题以稳定收敛于Power图分布，给出运动空间修正法进行全局环境障碍避免以在避障同时尽可能保持队形；针对群机器人系统自主控制特点，研究MPL方法的异步分散算法以进行分布控制。本方案能产生异构分布、过渡光滑、队形优化、过程整齐、路径条理的精细变换结果。
复合型移动群智感知关键技术研究	复合型任务;移动群智感知;协同计算	近年来，随着集感知、计算和通信能力为一体的智能手机数量快速增长，一种被称为"移动群智感知"的新型感知模式应运而生。在该模式下，大量智能手机用户通过移动互联网协作完成智慧城市中的感知任务。已有移动群智感知研究工作所关注的感知任务往往只需要一方面的感知数据（本项目称之为"原子型任务"），而缺乏对涉及多方面感知数据的复合型任务的探究。作为原子型任务的有益、重要补充，复合型任务能够感知、理解更为复杂的现象，从而扩展城市感知能力、提升感知深度。本项目在分析复合型任务特征及衍生技术挑战的基础上，凝练此类任务在感知质量度量、任务分配和数据融合三方面的研究子问题，研究以下关键技术：（1）复合型移动群智感知质量度量模型；（2）复合型移动群智感知最优任务分配方法；（3）复合型移动群智感知结果融合推理方法。本项目预期形成复合型移动群智感知的整体关键技术框架，为相关应用系统的设计和分析提供支撑。
当分形遇到频谱分析：机遇、挑战及应对的探讨	Gibbs现象;正交函数;分形;小波;频谱分析	分形是描述自然界中不规则对象的有力工具，应用领域极为广泛，传统的基本工具是分形维。为了挖掘分形整体几何特征，深化分形应用潜力，本项目将利用频谱分析方法研究分形。由于分形的非规则、散乱及间断等特点，传统的频谱分析方法（如Fourier变换、连续小波变换）因Gibbs现象的干扰而失败。本项目基于两类新颖的非连续正交函数系—U系统与V系统，重点研究基于U&V系统的分形频谱分析与综合，建立分形与U&V频谱之间的内在联系。本项目的特色在于从频谱角度审视分形，为分形的生成及特征提取开拓新的方向。创新在于扬弃传统的连续型正交函数系，而选用非连续的U&V系统，解决分形对象含有间断特性的难点问题。本项目既可深化分形理论研究，又可扩大U&V系统应用领域，同时能够在较宽广的实际工程问题中提供创新解决方案。
多视点协同的结构光深度值获取关键问题研究	视点间相关性;相位解缠;多视点结构光;深度获取;相位优化	结构光深度值获取在精度、速度和成本上具有综合优势，可实现多视点深度值采集，更完整地获取场景几何信息。然而，视点的增加带来了新挑战，如视点间干扰、多视点相位解缠、相位误差等问题。.     本项目围绕以上问题展开研究。首先依据立体视觉理论和多视点结构光的特性，拟采用多频率调制方法建立投影模板，为解决视点间干扰、实现视点间复用和相位解缠奠定基础；然后通过研究系统内视点间的相关性，包括几何一致性、纹理一致性和多频率解缠约束，拟提出多视点相位解缠模型，以同步求取多视点解缠相位；进而在贝叶斯框架下，综合考虑采集模板、相位、相位可靠性及相位平滑性约束，拟提出概率最大化的相位优化模型及算法，以提高解缠相位精度；最后将优化所得相位转换为深度值。本项目拟进一步丰富多视点深度值获取的研究，达到完整、精确、实时地获取多视点深度值的目标，并促进其在虚拟现实/增强现实、自由视点视频和3D打印等中的应用。
压缩域音频隐写分析关键技术及理论研究	感知失真测度;隐写分析;压缩域音频;检测特征	本项目旨在研究和解决压缩域音频隐写分析技术中的若干关键问题，主要研究内容包括：（1）分析隐写操作对音频感知质量的影响，建立感知失真测度与隐写强度之间的函数关系，解决失真测度的一致性和单调性问题，研究并提出基于感知失真测度的压缩域音频隐写分析算法；（2）分析核心编码环节的相关参数在隐写前后以及不同隐写强度下的表现，提取有效的检测特征，研究并解决检测特征对隐写操作的敏感度及载体内容的独立性问题；（3）在获得有效检测特征的基础上，研究并提出低复杂度、高检测率的压缩域音频隐写分析算法；（4）构建具有代表性的音频样本测试库，研究并提出完善的隐写分析算法性能量化评估方案。本项目属于应用基础研究，项目预期研究成果可能对我国信息安全产业的发展产生积极的推动作用。
双目立体数据的高效获取和智能处理技术研究	三维呈现;双目立体;双目交互创建	近年来，可视媒体的研究和应用开始向3D发展，3D媒体凭借其强烈的表现力和逼真的视觉体验迅速成为人们关注的热点。和传统的二维图像和视频相比，双目立体媒体资源相对稀缺，相关处理技术不够成熟，是当前双目立体技术面临的主要问题。如何能够高效的获取、创建、处理并呈现高质量的双目立体数据具有重要的研究价值和应用前景。本项目针对双目立体数据，着重开展如下方面研究：双目实时采集中的视觉扭曲度分析和双目视点优化，基于三维结构估计的二维数据智能双目立体化，矢量格式的双目立体数据交互式创建技术，高自由度的双目数据视点漫游，基于梯度域的多源双目数据高效无缝融合，基于区域快速匹配和双视点互补分析的双目立体数据智能补全，面向双目立体数据的高效智能处理系统和双目采集与成像系统原型设计。
基于SysML的多域复杂产品功能形式化表征与自动分解研究	概念设计;功能分解;多域;复杂产品;SysML	我国在产品系统层面的创新能力远弱于底层构件的创新能力。根本原因之一是过去我国大多以引进吸收再创新为主，基本放弃了最具创新的概念设计尤其是功能的综合分解推理。基于模型的系统工程（MBSE）及其标准建模语言SysML正成为其重要的解决途径。然而由于缺乏对功能的无二义性表达，使得如何在复杂产品的系统设计阶段实现面向机-控多域的自动功能分解、进而及早验证功能设计方案已成为瓶颈。.本项目将着力解决基于SysML的多域复杂产品功能形式化表征与自动分解这一核心问题。通过扩展SysML，建立能统一刻画多域功能流与功能动作的语义与语法；通过对总功能的分解，自动地将其划分为若干个可能存在时空约束要求的子任务；通过将自顶向下和自底向上的子功能分解方法进行有机结合，完整地将子任务分解至可实现的子功能集合。项目的研究成果对于高效实现复杂产品系统设计与优化、进而提升复杂产品设计的创新能力与国际竞争力等将起到重要作用
基于深度视频的跨时空影像融合与沉浸式环境构建	相机阵列;多维成像;时空一致性;计算成像	随着HTC Vive等虚拟现实穿戴式头盔和交互工具的发布，具有震撼力的虚拟现实技术正在深刻地影响世界。如何使身在不同物理空间的人自然地共享统一时空，是下一代虚拟现实技术改变人类社交和协同的重要技术。本项目旨在研究从多个现实场景中如何快速重构多视向虚拟视点的立体影像问题，形成跨时空场景的沉浸式融合画面，获得面对面交流的体验。由多个深度与纹理摄像头构成的异源立体摄像对，采集现实场景的原始数据，通过增强深度图像、时空注册和精细化的影像分层，快速形成动态场景的紧致重构，形成现实场景的多源影像的分层结构表达，确保影像的时空一致性。跨时空场景在时空注册的基础上进行场景的融合与重绘，按需生成特定视点的影像。更进一步，由深度与纹理影像构成的传感器，经过深度学习算法对画面特征的提取，形成对现实场景影像重构的约束条件，增强画面的流畅性、平滑性和立体感，实现具有沉浸感的跨时空融合效果。
种群遗传学的多人交互式学习研究	信息可视化;用户研究;人机交互;协同学习	在生物专业本科的种群遗传学学习中，学习者理解其中的动态过程存在困难，具体表现为难以从静态的公式、文本及图表中理解到种群逐代繁殖过程中等位基因频率的变化规律以及各种参数的影响。现有的辅助学习方法均针对如何由已知的种群遗传学规律和参数得到指定变量的变化结果，忽略了向学习者表达本质原因及动态变化的过程，对协同学习未能提供支持。针对这些问题，本课题以多点触摸桌面为平台，将种群遗传学中的客观规律通过支持多名学习者协同交互的动态仿真过程呈现出来，以最终达到增强学习者认知水平的目的。课题研究内容包括：1)种群遗传学中规则所表达的数学模型研究；2）种群遗传学数学模型所表达的动态过程的可视化仿真方法研究；3)针对仿真过程的多用户协同交互设计。本课题通过分析种群遗传学中客观规律所表达的数学模型，研究相应的多人协同交互式可视化方法，能够建立学习者对种群遗传学的学习认知效果的科学依据，目标明确，预期效果显著。
数字几何中的某些复杂问题的优化研究与应用	点云特征提取;数字几何;法向一致定向;三维模型打印;厚度点云薄化	海量测量数据为物体几何形状的描述提供了充足的信息, 使得点云成为一种自然的数字媒体表达方式, 并在计算机图形学、计算机辅助设计与制造等领域得到了广泛应用. 在点云数据获取过程中, 由于设备本身或所处环境的影响,测量数据不可避免的存在缺陷, 如噪声、离群点、不均匀采样和数据缺失,特别是由于物体形状的复杂以及反复重叠测量产生的厚度点云是目前数字几何处理中极具挑战性的问题. 本项目针对复杂点云处理问题, 结合主曲面理论和非线性主成分分析的降维方法, 研究特征保持的厚度点云薄化处理; 基于有引导的子空间聚类和能量优化模型建立及解法, 研究带有复杂特性的点云特征提取与法向一致定向;以轻质结构作为设计的基本单元,研究基于节省材料和时间的三维打印问题.最终形成以优化算法为主导,以厚度点云薄化处理、点云特征提取与定向和三维模型打印输出为应用的数字几何处理系统, 为数字几何理论完善与广泛应用提供依据.
人体运动稀疏性与流形结构分析的深度核方法研究	运动数据;运动迁移;运动特征提取;智能建模;运动合成	人体运动捕获数据是人物角色动画创作的基础素材，作为一种新型媒体，此类数据具有天然的非线性稀疏性和特殊的黎曼几何结构，但目前的方法不能充分而有效地利用这些本质性的结构信息，从而制约了对此类数据的有效分析和深度利用。本项目旨在探索适应此类数据特点的深度核学习理论与方法，据此更好地解决人体运动捕获数据的分析与重用问题。主要研究内容和预期创新成果包括：①提出混合四元数深度网络，据此建立姿态空间通用的深度核函数；②利用核技巧，针对姿态插值、运动捕获数据恢复问题，分别提出新的优化模型和求解算法；③提出稀疏多核慢特征分析的优化模型和求解算法，据此提取人体运动的稳定、慢变特征，并从新的角度解决运动捕获数据分割问题；④提出基于深度时域卷积网络的人体运动风格迁移新方法。研究成果将会为人体运动捕获数据的分析与重用提供新的理论和技术指导，并对多媒体与机器学习的跨领域研究起积极的推动作用。
基于影像数据的人体软组织建模问题研究	实时变形;区域采样与点采样;软组织建模;带约束拟合	建立精确度高、真实感强的软组织模型，同时降低计算复杂性、提高计算速度，为用户提供真实细致的绘制和实时的交互操作，是医学仿真和数字人工程中急需解决的关键问题和难点问题。本项目以医学影像数据为对象，研究基于采样数据建立人体软组织变形模型的理论和方法。主要研究内容包括：1、研究保型转换问题，提出基于MRI图像数据获取点采样数据的理论和算法；2、研究分类算法中约束条件的构造方法，提出建立数据点分类的新技术；3、研究带约束拟合中约束条件的构造方法，提出构造人体软组织表面模型的理论和算法；4、研究降低计算复杂性、提高计算稳定性的新技术，提出构造人体软组织实时变形模型的算法。项目中研究问题的有效解决，将为基于图像的三维表示提供新的理论和算法，为医学临床应用、科研和教学提供一系列三维人体软组织仿真的新技术。同时也将为医学影像处理等领域相关问题的解决提供新的思路。
对偶基与新型混合有理插值理论及其在几何逼近和彩色图像处理中的应用研究	几何逼近;对偶基;彩色图像处理;新型混合有理插值	人们在研究某种空间的性质时，若在原空间上讨论较麻烦，常把问题转移到它的对偶空间上去讨论，对偶基作为基函数在对偶空间的基底，具备了很多优良的性质。新型混合有理插值将插值点集划分为一些子集（块），在每个子集（块）上选择插值，然后用类似于Newton插值、Lagrange插值或Thiele连分式插值格式进行装配，得到各种新的一元或二元混合有理插值格式。它可扬多项式/有理插值的长处，又可避其短处，是一种性质良好的新型插值算法。本项目进一步丰富对偶基与新型混合有理插值理论，并以对偶基和新型混合有理插值为工具，以解决理论与应用相一致为目的，一方面，完善样条函数尤其是多结点样条函数的对偶基理论，另一方面，重点对几何逼近中参数曲线曲面降阶逼近，等距逼近，彩色数字图像的插值，修复等问题进行研究，以丰富和发展曲面造型、彩色图像处理的内涵与理论体系，并形成一套以对偶基和新型混合有理插值为理论工具的应用方法体系。
增强现实中的动态可见性计算研究	增强现实;可见性计算;遮挡处理;阴影投射	增强现实可见性计算主要是要确定虚实场景与视点、光源之间的可见性关系，以进行虚实遮挡处理并合成阴影，这是正确进行虚实合成的基础。现有的可见性计算方法主要存在两点局限性：一是缺乏对动态场景和实时在线需求的针对性，在实际应用时受到很大限制；二是不能保证结果的精度和可靠性，难以获得高品质的融合效果。针对上述问题，并结合当前硬件的发展趋势，本项目拟采用基于深度的基本方法，对增强现实的可见性计算问题进行系统、深入的研究，形成处理视点和光源可见性问题的统一理论和有效方法。基于深度的方法主要需解决深度图中错误、噪声的影响，以及欠约束的困难。为此需解决两个关键问题：一是动态视频时空区域的可信分割和视觉连续性优化；二是动态场景的在线局部深度融合与重建。本项目的研究内容将围绕上述两个问题展开，研究成果对增强现实中的其它问题也具有很重要的促进作用。
单目深度相机的人体动态捕捉技术研究	基于图像和视频的建模;基于点云的建模;数据驱动的几何建模	人体动态捕捉可建立描述活动人体的三维网格序列，表示人体随时间演化的几何外形和运动姿态。由于活动人体具有高复杂度，该研究是计算机图形学领域的经典问题。当前，以Kinect为代表的新型深度相机展示了获取三维数据的便捷方式，具有高频率（30帧/秒）、非接触式和低成本等优点，为人体动态捕捉提供了新硬件。但是，深度相机的原始数据质量低，对人体动态捕捉提出了更严峻的挑战。从而，如何利用深度相机完成人体动态捕捉成为当前学术前沿关注的问题。本项目拟使用人体参数化模型克服原始深度数据的不足，研究单目深度相机的人体动态捕捉技术：基于人体参数化模型公式化地描述了人体空间的几何外形和运动姿态这一事实，针对单目深度相机捕捉的人体实例，确定其在人体参数化模型中的具体参数，快速完成三维人体网格序列的重建。本项目拟提出人体动态捕捉的新方法，为其在模拟训练、动画、游戏等领域的广泛应用奠定技术基础。
基于云计算的针织物三维弹簧-质点力学模型研究与应用	力学模型;云计算;三维弹簧-质点模型;针织物三维模拟;几何模型	研究针织物的三维模拟具有非常重要的意义，它是针织面料真实模拟、针织产品虚拟展示和针织服装在线定制的理论基础，是当前针织科学技术的研究热点。本项目将研究针织物的三维结构特征，建立基于三维空间曲线的针织物基本结构模型，通过实验方法测量各种变化组织、提花组织、网眼组织、双层立体组织等的几何结构数据并进行数学分析和参数化设计；研究针织物线圈的变形规律，建立基于三维弹簧质点的针织物力学结构模型，根据针织物内力和外力作用机制确定线圈的碰撞检测算法，实现线圈形态的准确定位；建立针织云计算平台，基于云计算技术实现针织三维结构的快速运算和模拟。课题将解决当前针织物模拟中缺乏真实感和实时性的问题，为针织物三维模拟仿真进入应用阶段提供理论模型。在此研究基础上还可以采用三维渲染实现纱线和织物的光泽、绒感、纹理等真实效果。研究成果将为针织面料仿真、虚拟展示和在线定制提供科学支持，具有理论意义和应用价值。
基于异构相似空间的人脸艺术造型方法研究	优化模型;人脸相似性;人脸造型;机器学习;异构特征	人脸的艺术造型是指与原型人脸相似且又具有艺术形变效果的三维人脸模型，其在动画影视、游戏、虚拟现实等领域具有越来越广泛的应用，但其相似性与艺术性两种指标往往互为影响，难以兼顾。对此，本项目拟研究保持最优相似性的人脸艺术造型方法。主要研究内容包括：1）深入研究异构人脸相似模型。基于二维与三维人脸数据集，挖掘人脸相似属性的内在语义特征，构造与邻居背景相关的人脸相似距离；2)深入研究人脸艺术造型的可调节参数模型。基于人脸造型样本数据学习艺术家常用的风格与手法，挖掘可以表达艺术风格效果的可调参数组；3)深入研究基于异构相似模型与可调节参数模型的人脸艺术造型方法，即在相似模型约束下的参数调节优化方法，以生成最佳相似的创意艺术造型。项目创新点在于采用双层流形降维、流形修补等学习方法研究异构人脸的相似模型和艺术参数模型，并基于这两种模型进一步研究遗传采样优化方法，最终达到相似性与艺术性指标的优化平衡。
基于社交访问行为与传播特性的在线视频内容部署与传输方法研究	视频传输;用户行为;视频部署;在线社交网络;社交媒体	在线社交网络（Online Social Network）已经成为视频内容分发的重要平台并对用户如何访问视频产生了根本性的影响。在线视频表现出流量快速增长，并具有突发时变的特性，现有在线视频部署和传输的策略，如内容分发网络（CDN）、P2P技术，由于缺少对内容访问的预知，无法有效降低系统资源消耗、快速响应用户请求，已成为在线视频服务提供商面临的巨大挑战，需要进行重新设计视频内容的部署和传输策略。本项目将研究对在线社交网络用户行为与视频内容访问之间关联规律进行大规模测量和建模的理论与方法，提出基于社交访问行为预测的视频内容部署策略，降低在线视频服务的资源开销，提出基于社交传播的视频内容缓存、预取等传输策略，优化系统资源利用效率，提高用户在线视频访问的体验。
数据驱动的社会媒体信息传播演化关键技术研究	牵制引导;社会媒体;社会化分析;多媒体;信息传播	社会媒体在国际政治活动与日常社会生活中的巨大作用日益凸显，并以其传播速度快、覆盖面广、影响力大、渗透力强等特点对网络信息传播的可控性提出了严峻挑战。面对动辄上亿用户规模的社会媒体动态复杂系统，如何揭示信息传播演化规律并建立调控引导机制，已成为学术界及产业界共同面对的世界级难题。本项目针对社会媒体信息传播演化中存在的问题，利用课题组已有的数据资源和工作积累，以计算科学、社会学及心理学相关理论为支撑，从社会媒体信息的社会化分析、社会媒体信息的传播与演化机理以及社会媒体信息的牵制与引导机制等三个层面的问题为主要内容，通过对信息与社会二元空间融合建模、时空域融合的信息传播演化、复杂传播网络的牵制引导等关键技术的研究，为社会媒体信息传播的分析与引导提供技术支撑。力争实现社会媒体信息传播基础理论的创新，推动我国在媒体科学、网络科学、计算社会学等相关新兴领域的发展。
基于计算机视觉的地面运动观测方法研究	特征提取;三维重建;强地面运动;计算机视觉;多传感器融合	地震过程中强地面运动的观测是长期以来的一项基础研究工作。目前对强地震动的分析主要依赖于加速计所记录的三方向地震动时间序列。加速度记录在一定程度上能反映地震动强度等方面的信息。但一组三分量加速计只能记录单点运动过程，同时由于地面倾斜等原因使得加速度记录存在基线漂移现象，所以加速计所得记录不能表示大范围多自由度的地面运动过程。 为此，本课题研究基于计算机视觉的强地面运动观测方法。重点解决三个科学问题：加速计记录基线漂移的机理和相应的处理方法、多摄像头多传感器信息融合的方法、多点地面运动的关联关系。然后把方法集成为观测平台并进行实地观测获取数据。通过本课题的研究，可望得到高精度大范围多自由度的地面运动观测方法。因此，本课题的研究具有重要的科学意义和应用价值。
能说会唱的三维虚拟人头：语音、歌声和情感语义同步的人脸及发音器官可视化研究	发音器官动画;语音可视化;歌声可视化;可视化协调发音;人脸表情合成	本项目以多模态人机交互为研究对象，系统开展语音、歌声和语义情感同步的三维人脸动画研究。冀此研究达到如下目的：充分利用和融合核磁共振成像和电磁发音仪等多种发音信息获取手段，设计并实现文本和乐谱多种输入驱动的三维人脸动画方案，实际构建出语音同步的、歌声同步的、语义情感同步的、能够从内到外展示发音可视化过程的、且具有高自然度人脸动画合成功能和表情生成功能的实时三维人脸动画系统。针对系统实现过程中所面临的高精度与高自然度难题，拟从系统的角度，对多源发音数据的融合、高分辨率人头全周三维建模、基于人脸三维模型的人脸动画合成、发音器官运动和语音/歌声的协同关系建模等诸问题进行深入研究，确立与之相关的关键技术并实际构建出能说会唱的三维虚拟人头系统，为研究走向实用化奠定基础。
基于离散最优传输的网格保测参数化研究	离散最优传输;四面体网格;参数化;离散里奇曲率流;网格曲面	网格参数化是数字几何处理的基本工具，具有广泛的应用背景和重要的理论研究价值。现有的网格参数化主要关注于如何减少参数化的几何畸变，而忽略更一般意义上的测度畸变。本课题将研究保测度的面网格和体网格的全局参数化方法，在保测参数化的理论、关键技术以及应用等方面展开深入、系统的研究，建立整套覆盖全部拓扑系列的保测度的全局参数化的理论和算法。保测参数化的总体研究思路是先用Ricci曲率流将测度前推到某个由网格拓扑性质决定的常曲率参数域上，然后在该常曲率参数域上通过离散最优传输对测度进行修正，使其和目标测度完全一致。其研究重点是各种常曲率空间的离散Ricci曲率流和最优传输算法，具体研究内容包括：常曲率空间上的最优传输理论、面网格的保测参数化方法、体网格的保测参数化方法、测度控制的参数化序列簇的生成方法。同时，在网格的保测参数化的理论和算法基础上开辟一些全新的有广泛应用前景的研究方向。
三维模型检索中的人机交互与可视化技术研究	形状分析;查询接口;多媒体数据检索	由于三维模型的复杂性，三维模型检索并不仅仅是形状相似性比较算法的问题，本项目从人机交互理论出发，研究新型的三维模型检索系统查询接口、形状检索算法、以及检索结果呈现方式，从而推动三维模型检索技术的发展和成熟。.研究新的三维查询构建方式。提出基于体素的2.5D/3D三维查询构建方法、扩展和增强用户手绘骨架图查询方式。设计出一种直观的、用户友好的三维查询接口。.研究对未完成查询进行匹配的局部形状特征提取和比较算法。对传统二维流形上的热扩散方程做出改进，从而构造出实体空间中的等距变换不变性局部形状描述符，该描述符可与前述体素建模查询接口无缝结合。.研究一套三维模型检索结果集可视化方法。支持用户从可视化三维空间中观察模型在相似性测度下的分布情况，并且可以进行交互式的实时漫游。这种可视化的检索结果集呈现方式能帮助用户更容易地发现所需的模型。
基于图像和视频的卡通与动画数字化造型理论与方法研究	卡通与动画;基于样本的学习;计算机图形学;深度信息	根据给定的图像（或者视频）和二维卡通造型样本集自动产生相应的精准卡通造型在动漫创作等领域有着重要的理论价值和广泛的应用前景。二维卡通造型的特征空间符合流形假设, 然而因为其样本空间的非线性高维结构必然造成大规模样本建模的成本昂贵以及样本空间的密度稀疏；从而导致我们无法在该流形上建立采样足够密集的样本集并直接在流形空间插值。本课题通过引入高维流形空间的数据转换与映射关系，使得我们可以在足够密集的三维流形数据指导下对二维卡通造型开展空间几何形态的插值和纹理合成。通过流形对齐理论与方法与贝叶斯模型相结合来建立流形空间之间的映射以及相应的约束关系，从而可以大大提高匹配与合成的精准性，有效避免由于语义不明确而造成的匹配与合成的病态结果。并且可以最终实现借助三维模型的过渡来完成输入给定图像和平面卡通造型样本集之间的最优耦合、匹配与合成。
海洋场景的混合型建模与绘制的关键技术研究	混合型建模与绘制;海洋场景模拟;海空及水下场景模拟;CPU+GPU异构集群加速计算;多尺度海洋洋流可见化	海洋场景的混合型建模与绘制的关键技术的研究，将综合多种海洋模拟方法的优势，能真实感地实时生成大规模海洋的动态场景，全方位呈现海空、海面及海面水下的动态气象和地理景观，并能将拥有海量数据的大规模海面洋流景象进行多尺度地可视化展示。其研究进展对于军事国防、气候预测、航海交通、海难预警和救援及数字娱乐等领域有着深远的意义和巨大的应用前景。.本项目将研究海洋场景的真实感建模与实时模拟的关键技术和新方法。具体内容包括研究基于物理的各海洋流体模拟方法的混合建模与绘制、基于物理与非物理的大规模海洋模拟方法的混合建模与绘制、海空及海面水下景象的真实感建模与实时绘制；海洋洋流现象的建模及其可变尺度动态景象可视化显示等，最终完成一个集成这些技术的原型系统。
基于协同式视觉注意的认知计算与交互技术研究	眼动跟踪;用户界面;人机交互;普适计算;协同计算	随着计算机支持的协同计算、社会计算的发展，人机交互活动已经不再局限于单个用户为中心的交互空间，交互任务需要在多用户协同环境下完成。为此，本项目分析多用户在协同交互活动中的选择性视觉注意机制，通过眼动跟踪获取注视点、眼跳轨迹等眼动特征参数表征的视觉注意资源，建立面向多用户的协同式视觉注意资源交互环境。通过可视化共享让用户根据自身的任务目标、偏好等因素匹配其他用户的视觉注意资源。进一步，融合眼动跟踪和脑电数据对协同式视觉注意作用下的用户认知进行计算，并通过提取社会上下文进行社会网络建模，利用链接预测等分析方法对协同模式和内容进行动态配置，进而优化视觉注意资源的共享路径和可视化形式，降低用户认知负荷，提高协同工作质量。该项目促进信息科学、认知科学、行为科学的交叉研究，具有较强创新性；通过原型系统的应用，在协同设计、在线教育、汽车安全驾驶、医疗影像分析等方面提供技术支撑，促进相关产业的创新实践。
基于图像的三维几何与功能建模技术研究	动态三维建模;个性化制造;创意设计;基于图像的三维建模;功能	当前的主流三维建模技术需要使用专业设备以及为专业用户开发的建模软件。建模过程耗时费力，且不适合普通用户使用，阻碍了个性化制造与创意设计的发展。本项目提出基于图像的三维几何与功能建模技术框架，自动地从输入图像中构建出符合物体功能特征的动态三维模型。构建出的模型可直接用于3D打印和动态功能展示，有效避免了传统的"建模-制造-错误-修改"的流程，显著提高了设计与制造效率。为此，我们将重点探索：1）图像的结构分析与理解；2）基于结构分析的三维几何恢复；3）符合物体功能特征的三维几何优化；4）满足设计需求的三维动态建模；5）基于VR/AR平台的模型可视化和编辑系统。预计本项目成果将有效促进三维建模技术在个性化制造与创意设计中的应用。
雾霾与典型疾病复杂关联的统计计算与动力学模型研究	传染病;统计分析;算法设计;数学模型;雾霾	中国作为最大的发展中国家，正面临最严重的空气污染问题。研究证明雾霾与呼吸系统疾病、心血管系统疾病、传染病等密切相关，给人体健康带来不容忽视的负面影响。如何量化、评估和预测雾霾与上述疾病的复杂关系和相互影响是一个具有重要现实意义和挑战性的科学问题，近年来得到了高度的重视和初步的研究。因此，本项目旨在基于西安市完整的数据链，发展统计模型、统计计算、雾霾与典型疾病复杂关联多尺度动力系统，借助统计分析R软件与Matlab平台，采用高维数据变量选择理论与计算、风险分析、非光滑系统理论及混杂算法等方法，揭示病例监测数与污染物监测指标、供暖季节、气象因素之间的复杂关联关系和探寻关键影响因子，探讨雾霾监测指标越来越严重、重度污染天数越来越多的动态发展趋势以及污染物空间扩散与气象条件等对疾病动态演化过程的影响，为预测、评估雾霾与疾病的复杂关联以及针对雾霾采用的控制策略对疾病的影响提供定性、定量的决策依据。
梯度域内光照感知的可视媒体无缝融合技术研究	无缝融合;可视媒体;光照感知;梯度域	本项目针对可视媒体融合过程中存在的提取精度不足、合成处理失真、环境协调困难等关键瓶颈问题，研究梯度域内光照感知的可视媒体无缝融合技术。首先，在梯度域内局部特征先验模型的基础上，研究基于局部梯度特征的可视媒体高精度软抠取方法，摆脱图像域内颜色特征对于抠取精度的束缚，进一步提升对象提取的准确性；然后，在光照特征感知模型的基础上，研究光照感知条件下的可视媒体克隆方法，消除局部失色、边界模糊等合成失真问题的影响，实现高保真度的可视媒体合成效果；最后，在局部特征保持的约束模型基础上，研究梯度域内基于特征保持的可视媒体协调方法，避免特征协调过程中局部信息的丢失，生成与目标环境协调一致的融合结果。本项目关于可视媒体无缝融合技术的研究符合人们对可视媒体资源深度开发的迫切需要，有望促进影视后期、动画创作、互动娱乐等数字内容产业的发展，具有重大研究与应用意义。
基于稠密对应点云和颅面属性的颅面形态关系研究	颅面形态关系;回归;颅面属性;非刚性配准;点云稠密对应	颅面形态关系是法医人类学研究的热点和难题，其研究可为刑事案件中颅骨的面貌复原和身份认证提供理论支撑。通过前期研究发现，由于缺乏大数据颅面稠密对应点云的数据支撑以及未充分考虑年龄、性别、体态等属性信息对颅面形态关系的影响，颅面形态关系的表示并不准确。本研究围绕社会公共安全领域的重大需求，以北方地区汉族成年人为研究对象，依据颅面稠密对应点云和属性信息，探索颅面形态关系的表示方法。研究一种基于全局和局部能量约束的非刚性配准方法，建立非刚性配准方法与顶点间稠密对应的同步迭代机制，提高颅骨模型间和面貌模型间顶点稠密对应的准确性；研究一种年龄、性别、面貌体态因素约束的非线性回归模型，提高复杂颅面形态关系的表示能力。由于将属性信息量化，研究建立的颅面形态关系表示模型具有与属性相关的动态表示能力，具有根据属性信息预测对应颅面形态关系的优势。研究将拓展法医人类学的研究方法，促进信息技术的发展，为颅面形态关系的研究探索新途径。
等几何分析的理论与应用	T网格上样条;有限元分析;等几何分析;计算机辅助（几何）设计	等几何分析（Isogeometric analysis, IGA）是近年出现的一种新型计算机辅助工程（CAE）技术，它基于计算机辅助设计（CAD）模型的精确几何表示直接进行有限元分析（FEA）。这种技术避免了传统FEA所需要的繁琐网格生成和由于对求解区域的逼近而导致的计算误差，从而有可能为建立起实用的自适应分析技术铺平道路。IGA技术的出现，也为已趋成熟的计算机辅助几何设计(CAGD)学科注入了新的活力，并且可能被推广解决其它类型的科学计算问题。申请人所组织的研究团队主要从事CAGD及其应用的研究，在T网格上样条函数空间的理论与应用方面取得了一些成果。这是开展IGA研究得天独厚的条件。目前已在IGA理论和研究方面进行了一些先期准备工作，拟在IGA为CAGD提出的新型问题，IGA框架的完善、改良与理论分析，IGA的应用探索等三方面开展研究，为国产CAD和CAE软件的功能增强做出一定的贡献。
人体运动启发的自适应网格服装动画方法研究	人体运动;服装动画;多精度网格;网络学习	在服装动画领域，细节变形褶皱的快速逼真模拟是一个具有挑战性的问题。多精度布料动画技术，在不同变形区域采用不同密度的网格，由此保证服装运动的丰富细节和更高的动画合成效率。已有的研究主要针对多精度网格服装动画的可计算问题；对于有效性问题，即如何预测服装的运动趋势并据此合理修改网格精度，未深入研究。.   在现实或虚拟场景中，服装运动主要由肢体运动所驱动，服装表面变形与人体运动之间存在着相关性。基于这一事实，本项目拟从服装弯曲变形与人体运动的相关性入手，研究多精度服装动画合成方法，重点解决其动态自适应问题，实现带细节褶皱的服装动画的快速生成。首先采用多样化的人体模型和人体运动样本数据，生成服装动画数据，并学习服装弯曲变形与人体运动之间的泛化关系；根据学习结果，对新输入的人体运动序列进行分析，预测弯曲变形的分布区域，据此动态精化网格，并快速生成带细节褶皱的服装动画；最后进行实验验证与评价。
基于时空关联的自适应视频克隆与修补技术研究	时空关联;视频合成;视频克隆;视频修补	视频克隆与修补是视频编辑领域内的重要研究课题，本项目针对目标环境中增加或移除视频对象时不协调、不连贯等关键问题，研究基于时空关联的自适应视频对象克隆与修补技术，主要内容包括：（1）针对传统均值坐标克隆中存在的克隆结果与目标环境不协调问题，研究自适应目标环境的图像克隆方法，进一步提升图像克隆效果；（2）将三维均值坐标引入到自适应视频克隆中，研究基于三维均值坐标的视频克隆方法，有效避免帧间跳变，显著提升视频克隆质量；（3）研究基于薄板样条变形的自适应视频修补方法，在解决待修补对象尺度变化的同时，结合利用视频帧间的时空关联，生成自然真实的视频修补结果；（4）在上述视频克隆与修补方法的基础上，研发图像视频编辑与重用软件系统。本项目研究在影视特效、动画制作、数字娱乐、文物保护等领域具有重要的理论意义与应用前景。
基于二阶学习和群体决策模拟的建筑结构设计自动化研究	群策排优;经验挖掘;L2识别系统;二阶学习;建筑结构设计	本课题研究如何通过识别建筑图，结合建筑结构设计有关规范，并引入设计师经验知识的自动记录和分析，利用对力学计算反馈信息（图形和文本）的理解，自动完成建筑结构的设计和修改循环过程。在建筑图识别方面，本课题将重点研究构图规则的二阶学习方法，从而构建一个具有良好自控性和高适应力的L2建筑图识别系统。在自动决策方面，本课题拟重点研究知识库群的组织方法、群体决策模拟算法（包括排优策略等），以及经验信息的在线挖掘和利用。设计信息可视化和反馈分析方法的有效性和高效性也是必要的研究内容。综上，本课题涉及了计算机学科中的人工智能、专家系统、信息设计等，以及建筑工程技术学科中的多方面技术，既具有较高的理论研究价值，也对提高建筑结构设计效率和水平具有较大的创新和实际意义。
环绕智能环境下感知系统行为描述及协议性能分析研究	协议性能分析;感知系统;系统级行为描述;环绕智能	环绕智能是21世纪初欧洲信息社会咨询组（ISTAG）提出的新概念，是一种具有智能特性的新型交互环境，其关键特性是智能感知和自然交互，因此，感知系统在环绕智能中起着关键性的作用。.    本课题研究并建立一套环绕智能环境下的复杂感知系统的系统级行为模型的描述方法，通过该方法可以有效地展示一个感知系统的行为，并验证该系统行为的正确性；研究并设计在特定环绕智能环境下的网络拓扑结构和感知协议，通过建模可以定量地评估各种网络拓扑结构和感知协议的性能，通过系统设计空间搜索的办法确定设计方案的优缺点，为正确设计复杂感知系统的软硬件系统提供保障。.    通过本课题的研究，为环绕智能环境下感知系统设计的相关理论、关键技术及其进一步应用奠定基础，对于具备这些先进功能的环绕智能及感知系统应用到实际领域，该课题的研究具有重要意义。
沉浸式虚拟环境中的脑-机接口技术研究	反馈表达;人机交互;脑-机接口;虚拟现实	脑-机接口（BCI）利用脑电信号实现人脑与计算机或其他外部设备的通讯和控制，是一种新型的人机交互通道。对于基于头皮脑电（EEG）的BCI系统，当前的研究难点在于有效的诱发和反馈机制，以及系统自适应性。本项目通过虚拟现实(VR)技术构建一种适用于BCI的沉浸式虚拟环境，并设计相应的三维用户界面，为BCI用户提供沉浸式的实验感受；借此以VR作为BCI的诱发和反馈手段，根据实验要求设计和构造各种不同的场景，考察不同诱发或反馈下的系统性能表现，寻找有效的诱发和反馈表达方式，从而降低疲劳，提高分类准确率并缩短训练时间；同时在虚拟环境中探索脑-机的互动关系，研究自适应机制，开发有效的自适应算法；最后通过对VR中基于BCI的人机交互模式的研究，建立一套性能评价体系，为发展这种人机交互新范式奠定一定的基础。
基于多分辨技术的T样条曲面数控加工理论及应用研究	曲面造型;多分辨模型;数控加工;T样条	T样条技术是近几年涌现的一种新的造型方法。相比NURBS，T样条能构造拓扑结构更为复杂的曲面。相比细分曲面，因其具有显示表达式，能实现真正的局部细分，编辑操作更为灵活和精确。T样条在工业领域的很多应用研究目前尚未完全展开，特别是在基于T样条的工业造型技术和数控加工技术方面。本项目研究内容包括：1）研究T样条调配函数和T空间的性质；2）结合多分辨技术，建立基于T样条的曲面多分辨模型；3）研究基于多分辨技术的T样条曲面的数控加工关键技术，包括基于多分辨技术的多轴粗、精加工刀具轨迹的规划方法等，解决复杂曲面在采用基于NURBS方法加工时所面临的缝隙手工干预等问题。项目涉及CAD/CAM技术、数控加工编程、计算机图形学、数学分析等多个学科。研究成果对于将T样条这一计算机图形学的最新成果推广应用于工业领域、探索数字化制造的新型造型方法具有重要的理论研究和实际工程意义。
基于跨媒体信息挖掘的网络舆情分析研究	跨媒体分析;主题发现;信息挖掘;传播机制;网络舆情	网络多媒体数据的海量增长以及互联网技术的广泛应用，使得面向多媒体信息的网络舆情分析势在必行。现有研究大都在多媒体信息挖掘和面向文本信息的网络舆情分析两方面分别开展工作，其研究内容相对独立，缺乏二者的有机结合，同时在一些关键技术上仍缺乏有效的理论方法与技术路线。本项目旨在研究基于跨媒体信息挖掘的网络舆情分析技术，建立统一的技术框架，针对其中的关键科学问题展开深入探讨。通过融合自然语言理解与网页视觉分块技术来建立以实体、事件与关系为核心的基本语义描述体系；利用多模态信息交互的多粒度语义分析技术，实现对语义描述体系的丰富与精炼，构建一个跨媒体语义知识库；采用跨媒体信息挖掘技术来研究网络舆情分析的核心技术，包括基于多视角学习的主题发现与跟踪，基于关系挖掘的传播机制研究；实现面向多媒体信息的实时、有效、鲁棒的网络舆情分析系统，用于提供丰富、及时、准确的网络舆情内容。
基于数据驱动的表面反射属性高效建模技术研究	数据驱动;表面反射属性;反射属性建模;真实感绘制	物体的表面反射属性决定了物体在一定光照环境下的视觉外观，是真实感图形学的核心研究内容。与使用参数化光照模型相比，采用高精度、从真实世界中获取的高真实度反射属性数据，可充分增强三维虚拟场景的逼真感，如今越来越受到重视。如何充分利用采集到的物体表面反射属性的丰富细节来增强真实感体验，克服数据采集和数据处理过程过于冗长、并需要较多人工干预等缺点，即时得到建模的高质量绘制结果，是一个具有重要价值和广泛应用前景的研究课题。本项目针对具有空间变化的双向反射、传输分布函数和双向次表面散射反射分布函数等反射属性，研究高效的建模技术，具体包括：研究具有快捷自动化的数据采集和处理的光照模型，设计高效易用的采集设备，以及研究实时高效的全频动态表面质感的绘制算法。在此基础上，本项目将搭建高效反射属性采集和绘制系统，验证提出的方法。
高精度三维植物建模技术研究	基于点云的建模;数据驱动的几何建模	随着计算机图形学的发展，植物三维建模技术已广泛地应用于电影、游戏等的制作。尤其是高精度的植物模型为许多应用所必须，例如植物的虚拟展示、农学和植物学的研究等。然而由于植物种类繁多结构复杂，制作高精度的植物模型依然非常具有挑战。利用传统的过程式方法无法设计出真实的生长规则，而当前基于采集数据的植物重建方法无法解决因植物自身的自遮挡导致的数据缺失问题。因此，本项目将基于当前数据采集技术，探索如何获取植物的完整采集数据以及精细的几何特征，并且在采集数据的基础上提出高精度的植物重建和合成方法。具体的研究内容包括：数据采集设备的设计与搭建、针对植物枝叶的主动式扫描、植物枝叶数据分割与重建、植物枝叶结构的分析与合成、枝干与叶片的几何与颜色纹理的重建、枝干纹理的合成。本项目将在植物三维建模方面取得重要的进展，使植物建模技术可以为诸如植物学研究、农学研究等要求高精度模型的领域提供有用的工具。
基于草图的异构三维CAD模型语义检索方法研究	基于知识的设计;设计重用;产品模型;设计特征;参数化设计	在如今的全球化和国际分工环境下，新产品开发活动通常是由来自不同学科、不同地域、属于不同组织机构的工程师动态地组织在一起，协同进行的。他们使用不同CAD系统进行新产品设计，项目开发周期结束后，留下了大量的异构CAD模型。这些CAD模型是参数化特征模型，蕴含丰富的工程语义，对于工程师实现产品设计重用极为有效；同时，由于这些CAD模型使用不同的CAD系统创建，导致它们包含的特征语义信息是异构的，使得在此基础上进行语义检索非常困难。此外，现有检索方法通常以三维CAD模型作为查询输入，若以手绘草图作为检索系统的查询输入，无疑更为便捷有效，更加符合工程师的检索习惯。本项目的研究工作正是针对基于草图的异构三维CAD模型语义检索这一问题而进行的，旨在结合深度学习、本体技术和信息检索技术，提出一种基于草图的三维CAD模型检索方法，以有效地支持异构三维CAD模型的语义检索。
深度一致性和视觉舒适度保持的3D媒体合成方法研究	立体对象提取;视觉舒适度;深度一致性;3D媒体;立体合成	3D媒体合成是指利用已有立体图像和视频合成出新的立体内容，是3D媒体编辑处理的基础操作，在立体影视后期制作、互动娱乐、虚拟现实等领域有着广泛应用，其主要难点在于：立体对象提取的一致性对应，立体合成的深度颜色一致协调，保持视觉舒适度的3D媒体自动调整。本项目针对3D媒体合成的难点问题展开研究，具体包括：1、拟研究左右视图特征一致性对应和深度分层方法，实现基于简单交互的立体对象准确提取和粗略选择。2、拟研究基于混合梯度域和块合成的方法,实现颜色深度一致协调的3D媒体高质量合成。3、拟研究影响3D媒体视觉舒适性的重要度量，以及基于该度量约束的视差优化，实现3D媒体视觉舒适度的自动调整，并满足用户的多样化立体感知需求。通过本项目的研究，有望实现高质量的立体图像和视频合成，其关键科学问题的研究对3D媒体编辑处理的一系列问题的解决有重要借鉴意义。
面向交互应用的千兆级复杂场景实时绘制技术	大规模场景;简化;实时绘制	在许多重要应用中，诸如文物保护和反向工程中的三维扫描、科学计算可视化、飞行模拟器、城市数字、虚拟装配等，用户需要交互地浏览或可视编辑非常复杂的三维模型。面向千兆级复杂场景的实时绘制技术正是这些应用的共性关键技术，具有极大的研究意义和应用前景。本项目将从海量数据优化组织、大规模复杂景物的过程式逼近与绘制技术、集群环境下的限时简化及简化任务调度等方面展开研究，并完成一个能够处理交互式应用中的千兆级动态场景、具有计算可伸缩性的实时图形绘制原型系统。
复杂非均质功能构件的个性化定制理论方法及软件实现	个性化定制;CAD/CAE/CAM;功能构件;非均质材料	针对现有非均质材料（HM）实体造型方法普遍存在的零件形状简单、材料分布方式人为给定且方向单一、难以符合工程实际等问题，拟从功能构件的定义和中性CAD模型入手，提出并建立面向数字化制造技术的复杂非均质功能构件(HFC)的个性化定制理论体系。研究运用拓扑优化思想个性化地定制任意复杂构件在实际服役条件下最理想的材料组分分布的普适性方法，以提高复杂HFC定制的可操作性；研究HFC的几何、拓扑和材料信息的融合方法，以拓展现有CAD模型的局限性；研究复杂HFC模型的可视化方法，以增强模型表达的直观性；研究局部材料组分信息的提取方法，以确保复杂HFC的可制造性；面向按需喷射成型工艺，开发复杂HFC的个性化定制和数字化制造集成系统原型软件。该课题研究，对丰富和发展HM实体的优化设计和建模理论、提升复杂HFC的数字化直接制造水平，实现复杂HFC的设计、分析和制造一体化具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于单元重用的海量DVE场景的渐进式对等网络传输关键技术	轻量化3D建模;渐进式传输;分布式虚拟环境;单元重用;对等覆盖网络	目前，在互联网上构建的虚拟空间正变得越来越大越复杂，网络需要传载的数据量急剧膨胀，然而网络带宽与网速的增长却远远跟不上用户实时浏览虚拟世界的传输要求。本课题采用：1.利用单元重用机制将需要传输的虚拟世界进行轻量化预处理，避免重复传输现象；2.再对轻量化后的场景进行流式化编码，进一步减少网络负载；3.透过增量式SMLAOI拣选当前最小下载区域；4.基于Voronoi图来发现整个P2P覆盖网中的潜在场景下载源，并选择其中的最优场景下载源节点；5.实施带宽增强策略与QoS带宽分配策略；6.系统研究基于重用度的渐进式预下载策略与场景更新策略。本课题提出了全新的海量DVE场景网上实时漫游的因特网传输的解决方案，整条技术路线与各项关键技术均有创新性与亮点，主要体现在：1.传输场景时不仅考虑了区域的渐进性，还考虑到模型的渐进性与重用性；2.首次研究基于重用的P2P渐进式传输、预下载与场景更新算法。
增强现实系统中虚实遮挡问题的研究	增强现实;三维重建;虚实遮挡;深度提取	随着计算机技术的发展，近年来增强现实成为国内外众多学者研究的热点，在包括航空、航天、医疗、娱乐等在内的多个领域具有广泛的应用前景。虚实遮挡处理问题的研究对于增强现实系统的完善和实用化起着至关重要的作用，是增强现实应用中迫切需要解决的关键科学问题。由于受到图像前景分割、三维深度提取等相关关键技术的制约，目前尚未出现完整的普适性解决方案，为此本项目将开展针对增强现实中遮挡问题的关键理论和技术的系统研究。本项目完成后将突破利用场景图像序列对前景物体进行建模、利用深度图像融合技术获得高精度深度信息、动态场景条件下的遮挡信息实时提取等多项关键技术，提供一套完整的增强现实中遮挡处理问题的解决方案，并将在理论研究成果的基础上搭建实验系统验证本项目所提出的理论方法和解决方案的正确性和有效性。本项目的开展有望取得一系列创新性成果，对于推动增强现实在我国的推广应用具有十分重要的理论意义和应用价值。
形体动作教学中的互动相似性表达与时空关联分析方法	形体动作教学;互动相似性表达;属性分析;图像视频的结构化分析;时空关联分析	项目针对形体动作教学中智能互动与反馈分析面临的挑战，以户外、室内和虚拟交互教学为背景，基于运动心理学、运动训练规律、形体感知与动作识别理论，围绕形体动作教学的表达、匹配和关联问题，研究形体动作教学中的互动相似性表达与时空关联分析方法，重点包括：1）研究媒体中的示范与学习者形体动作的共性特征，建立特征感知表达模型，形成形体动作感知的相似性几何与属性特征表达框架，增强形体动作的刻画和度量能力；2）针对媒体示范与学习者姿态互动的匹配，构建动态场景中的形体互动映射模型，强化示范与学习者姿态间的对应关系；3）实现时空关联的形体动作属性分析方法，提升形体动作的时空结构预测、识别和语义关联能力，提高远程在线和移动形体动作教学质量。项目将实现形体动作互动表达与时空关联分析原型系统，验证上述形体动作表达与分析理论方法和算法技术，并有望解决人体动作学习的智能互动反馈难题，为无人技术教学应用提供理论和技术支持。
多尺度下三维人体服装热湿传递仿真模型	计算机仿真;热湿传输;三维模型;计算机辅助设计;数值计算	人体服装热湿仿真研究的目标是建立包括纺织品内部的热量和质量的物理传输模型以及人体在着装下的热湿生理调节模型，并利用计算机进行仿真计算。三维织物热湿仿真模型能更好的表示出三维人体-服装的真实感仿真性能，因此，成为国内外研究的热点和重点。然而，在三维织物热湿传输模型建立和仿真过程中，模型的完善、仿真计算以及参数设定等方面，都有很多问题尚待解决。本项目针对三维人体-服装热湿仿真研究中三维人体模型构造复杂和不适合多元化个体特点的问题进行研究，提出了简洁高效的三维人体构造方法；同时，提出了基于几何平衡的人体-服装热湿仿真模型，将服装的物理特性、受力状态、热湿状态和各种外载荷约束条件耦合到服装整体受力平衡和热湿传递平衡模型方程中，在数值求解过程中利用时间域上的有限差分方法来逼近所建立的热湿传递模型方程的数值解，得到更好的计算效率。该研究具有理论研究意义和实际应用价值。
基于草图语义部件的三维模型检索技术研究	特征表达;草图接口;模型检索	随着三维数字媒体时代的来临，无论是网络上还是商业公司的数据库中，三维模型数量越来越丰富且呈现迅猛增长的趋势。如何在海量的三维模型中快速地检索到目标数据，实现资源复用，已经成为了一个涉及多个技术领域和应用行业的重要研究问题。在各类模型检索方法中，基于草图的三维模型检索技术由于交互方式的自然便捷性将成为最具有应用前景的技术。当前国际上对这一技术的研究主要存在两个问题:1）无法满足绘图水平不高的用户快速获取目标模型的需要,2）不适用于CAD模型的检索。在本项目的研究中，我们将探索这些问题的根本原因，针对性地提出一套新的技术和算法。我们将研究适合不同层次绘图水平的交互方式、研究如何利用草图中语义部件提高检索性能以及研究适合CAD模型的检索技术。本项目的研究内容不仅能将三维模型检索这个主要研究领域的发展向前推进一大步，还将在三维模型合成、场景合成、草图识别等相关应用中得到广泛的应用。
面向大众的近似可展网格曲面设计技术研究	图形交互界面;力触觉交互界面;个性化制造;网格编辑;近似可展曲面	近似可展曲面是一类可以通过弯折缝合平面形状获得的曲面，有着低廉的制造成本。随着个性化制造的兴起，优秀的近似可展曲面设计技术将进一步提高全民设计能力。尽管近似可展曲面的研究已开展多年，现有的设计工具仍难以向大众推广。其主要原因是现有近似可展曲面设计工具的可控性及实用性不高，且计算效率较低。本申请拟针对这些问题，研究用户友好的近似可展网格曲面设计中的交互技术及算法，包括平面材料和三维近似可展网格的交互编辑、面向制造的智能设计、可展曲面几何属性与物理仿真之间的关系以及力场信号输入下的设计技术，并基于所开展的研究工作，形成一个面向大众的交互式近似可展网格设计原型系统。本申请将重点关注如何改进面向专业人员的近似可展曲面设计技术，研究新的二三维联动设计算法及交互技术，提高其实用性，使之能面向大众、面向制造。
面向陶瓷大数据的三维模型构建及检索研究	紧凑描述子;点云配准;基于图像的建模;视觉搜索;特征学习	陶瓷是科学和艺术的结合，我国陶瓷历史悠久、博大精深，而近年来移动互联网产业迅速崛起，给我们的生活带来的很多便利。研究如何利用智能设备进行陶瓷三维模型检索具有重大社会经济价值。本项目将根据陶瓷传统设计规则与数据对陶瓷特征进行分类，在此基础上：(1)面对传统建模方法存在连续性与自由性冲突问题，对陶瓷特征进行建模，实现基于原型的稀疏陶瓷自动建模方法，该框架使用机器学习，不依赖具体某类建模方法，可以提升泛化能力；(2)对特征描述子进行压缩，设计基于有监督编码的聚合描述子统一框架，结合零阶和高阶聚合描述子并克服各自的缺陷。（3）研究根据陶瓷特征信息创建出符合用户需求的陶瓷制品三维数字模型，降低陶瓷制品创新设计的难度。本项目计划研发出陶瓷三维模型检索软件系统，为陶瓷设计服务的同时，也建立起陶瓷企业和用户之间的联系，促进陶瓷产业的发展。
三角形网格上基于水平集方法的测地曲率流研究	三角形网格;网格多区域分割;测地曲率流;水平集方法;曲线演化	测地曲率流被广泛应用在图像处理、计算机视觉和材料科学等领域。随着测地曲率流在图形学中应用的日益丰富和活跃，在三角网格上开展测地曲率流研究的需求也日益迫切。本课题将利用分片常值函数空间，在三角网格上开展测地曲率流的研究。研究内容分为三部分。第一，三角网格上测地曲率流的离散格式研究。具体包括，三角网格上分片常值函数空间研究；测地曲率流离散格式推导和理论属性证明；测地曲率流稳定状态分析。第二，三角网格上活动曲线和窄带技术的研究。第三，离散测地曲率流在数字几何处理中的应用研究。具体包括，曲线在曲面上的运动和曲面网格多区域分割。本课题属于计算机科学和数学的交叉学科，首次在三角网格上提出用单个水平集函数解决网格多区域分割问题的算法。课题的三个内容紧密关联，它们的解决能为几何建模和计算提供崭新的思路和方法，力争促进图形学、计算机视觉和计算数学学科方向的交叉与发展。
计算机辅助设计中的几何逼近新技术研究	几何逼近;产品造型;计算机辅助几何设计;算法	作为对曲线曲面的近似几何表示与区域几何表示方法,几何逼近在现代计算机辅助技术中的重要性日益凸显,人们对其功能的多样性、鲁棒性、可靠性、完备性要求也日益提高. 怀着工程需要与学科发展的使命感,本申请人将以信息时代的大工业和大市场为背景, 以自己所带研究团队的最新研究成果为起点, 瞄准国际瞩目的具有挑战性、前瞻性、代表性的六个几何逼近难题攻关，旨在为几何设计提供新颖、高效、方便、优质的工具和算法,促进工业产品外形设计系统的功能强化、智能优化、自动化与信息化, 为几何逼近打下宽广、坚实的理论基础并开拓进一步进行创新研究的发展空间. 这六个技术难题分别是：Plateau-Bézier问题的网格逼近；Merging问题的区域逼近；短程线问题的自适应分段逼近；Offset曲面的保精度有理逼近；NURBS曲面及其导矢的保收敛多项式逼近；以及有理曲线曲面的保正权因子最优约束降多阶逼近.
高动态室内无线环境中渐进式自适应定位方法研究	室内定位;人机交互;WiFi定位;机器学习;普适计算	目前室内定位模型的实际可用性是许多基于位置的服务（LBS）系统遇到的瓶颈问题之一。在室内高动态环境中，传统的基于信号传播模型的定位方法无法获得足够的定位精度，其后发展的"指纹"定位方法虽可获得较高精度，但其模型训练需要巨量的人工标定数据，且其依赖于环境中固定的无线基站设施，同样存在实用障碍。本项目面向实际高动态无线环境中的定位需求，重点研究不依赖于大量人工标定工作的渐进式（Coarse To Fine）自适应定位模型和方法：1)在训练数据稀疏时，研究免标定多终端协同定位方法以获得有限精度的定位服务；2)在获取一定数量的用户参与共享数据后，研究基于流形约束的半异构定位方法从而获得高定位精度；3)进一步针对无线环境的高动态特性问题，研究增量式极速定位方法，从而实现定位模型自适应更新。项目拟在真实环境中面向具体应用搭建研究平台以满足对模型和方法的实际可用性度量。
云环境下网络分布协同可视分析的理论和方法	界面理论;用户界面模型;可视分析;信息可视化;人机交互	可视分析科学与技术是信息领域的新热点，大数据时代数据分析的复杂性、网络分布协同的普遍性、及融合云计算的必然性，给可视分析带来了新问题和挑战。本项目研究云环境下网络分布协同可视分析的理论和方法。探究网络空间群体分布协同可视分析的知识生成机理，建立网络分布协同可视分析过程的活动模型和交互任务模型，提出一种支持网络分布协同可视分析的云用户界面模型，并提出一套基于云用户界面的智能协同可视分析方法和技术，研发一个支持网络分布协同可视分析的云平台原型，并面向航天复杂产品云制造海量数据分析问题开展应用验证。通过本项目，揭示分布协同可视分析的知识产生模式与规律，丰富和扩展可视分析的基础理论，并为云环境下网络分布协同的可视分析提供一套科学有效的方法论。并且，将为面向大规模数据的复杂问题分析提供一种新型云用户界面模型以及智能交互式分析方法，对于推动大数据时代数据分析科学的发展具有重要的科学价值。
随机传染病模型分析和算法研究及应用	计算机辅助分析;疾病持续;参数估计;随机传染病模型;算法	本项目拟从随机传染病动力学模型的建立、分析、算法研究及应用四个方面开展研究。通过建立包含水平传播、垂直传播及时滞、Allee效应、媒体报道、行政干预、心理影响等因素的随机传染病模型，构建随机传染病动力学建模基本方法；通过模型分析以及建立计算机辅助分析随机传染病模型动力学性态的高效能算法并研发GUI软件，构建研究随机传染病动力模型的新思路、新方法；基于疫情统计数据，建立肺结核、人/猫免疫缺陷病毒模型(HIV/FIV)、流感等随机传染病模型，找出传染病传播关键因素，构建控制传染病传播的新决策方案。研究结果有助于人们更准确地理解传染病传播机理，对现实中的传染病防控提供科学依据。
基于语义约束和多源数据的城市场景三维重建方法	几何建模;图像分割;多源数据融合;点云处理;语义特征	城市场景的三维重建是计算机图形学、计算机视觉以及地理信息学科中的热点问题，在智慧城市、虚拟仿真等领域具有重要的应用价值。由于城市场景包含对象的复杂性以及数据采集设备的局限性，现有的三维重建技术难以满足对城市场景进行高效准确建模的要求。本项目针对这一问题，研究新的基于语义约束和多源数据的城市场景三维重建方法，从而有效克服传统的基于底层几何特征的研究方法过于依赖原始点云质量的不足，利用高层语义特征有效解决噪声和数据缺失导致的二义性问题。主要研究内容包括城市场景语义信息挖掘、多源数据信息的特征融合以及基于语义约束的几何建模。关键科学问题包括城市场景语义化特征提取问题、多源数据特征融合中的一致性处理问题以及网格重建中语义约束的几何空间描述问题。主要技术创新包括城市场景语义特征的多尺度和多维度提取、基于概率图模型的多源数据特征融合以及基于语义约束的网格重建。
多面体重心坐标与三维模型自由运动处理	自由运动处理;网格变形;网格编辑;四边形网格;重心坐标	利用控制网格重心坐标对三维模型作编辑是一种有效造型方法，而基于微分几何量的三维模型变形已成为重要的动画制作手段。但已有重心坐标和基于微分几何量的网格模型变形方法大都针对三角网格模型.而且基于重心坐标的方法主要是以控制网格编辑为主，不便于精确控制。本项目研究如下四方面内容:(1)四边形网格及4-3网格作为控制网格的重心坐标定义方法,主要研究均值坐标、调和坐标的定义、性质及其计算方法;(2)（三角、四边形和4-3混合）控制网格的自动生成,并考虑引入控制网格的多分辨率表示及参数控制;(3)四边形和4-3混合模型的编辑与变形, 把适合三角网格模型编辑与变形的微分量移植到四边形和4-3混合模型，并在此基础上设计这两类模型的编辑、运动序列移植、自由运动处理框架;(4) 基于控制网格(cage)重心坐标的三维模型直接编辑与变形,这里控制网格和被编辑模型都可以是三角、四边形或4-3混合的任一种。
面部运动视觉认知表达及分析方法研究	表情合成;人脸表述模型;面部运动分析;眼动跟踪	对自然条件下采集的人脸视频，进行有效的面部运动表达和分析近来逐渐成为一个研究热点。传统针对单一因素和标准图像库的表述模型和分析方法在处理此类高复杂度的情况时，往往容易被干扰失效。针对这个问题，本项目将视觉认知方法引入到面部运动表达及分析，在基元特征流形学习理论框架下，深入研究面部运动视觉认知相关理论及其关键技术。通过突破面部运动基元特征构建及计算、特性选择及在线更新、基元特征流形结构及层次聚类等科学问题，初步建立面部认知特征表述模型及分析方法。并基于这些认知表达模型和理论，研究面部运动跟踪、运动合成及局域模态估计、眼动跟踪及视线预测等应用问题，力求解决特征渐变与遮挡、多因素联合运动分析、面部运动高层次抽象和高精度输出等关键性问题。本项目的开展及其预期研究成果将在促进面部智能视觉系统的发展，具有重要的科学意义和潜在的应用前景。
基于领域知识的复杂产品行为模型自动生成方法研究	行为模型;领域知识;Modelica;产品设计	基于模型的系统工程（Model based systems engineering, MBSE）是近年来兴起的一种复杂产品正向设计方法，大量案例表明了它在简化管理产品研制复杂性方面的显著价值。本项目研究原理模型到行为模型的自动生成和传递，该方向是MBSE中非常重要和极具挑战性的课题。本项目将用语义映射和领域知识注入相结合的方法，重点研究复杂产品原理模型的统一表征，提出一种基于扩展Modelica语义的表征模型，以克服复杂产品不同领域原理模型的差异；研究复杂产品行为模型的自动生成算法，提出一种基于重声明机制的领域知识注入方法；并以探月三期工程探测器供配电系统为验证对象，进行原型系统开发和有效性验证。本项目研究对于揭示产品正向设计过程中原理模型和行为模型的传递机理，推动MBSE理论、方法和工具的发展，促进MBSE在工业界的应用，特别是在国家重点型号工程中的应用，具有理论和应用价值。
增强现实装配环境中虚实对象感知机制和方法的研究	感知机制;增强现实;碰撞感知;增强装配;深度感知	完全基于3D环境的纯虚拟现实系统，缺少直接的感觉反馈通道，只能给用户以有限的"现实"体验，同时需要消耗大量计算资源，难以满足复杂产品装配过程实时仿真要求，增强装配环境可有效避免这些问题。本项目拟研究：（1）建立增强装配环境系统模型，采用面向装配体对象的Agent建模及基于层次对象Petri网的环境感知、行为推理技术，研究基于装配情景转换的虚实对象感知机制构造方法；（2）对装配情景主动识别，基于装配情景感知背景剔除、装配产品几何特征轮廓线重构和抗差最小二乘估计模型对极约束求解及反求方法，实现相互虚实遮挡对象深度感知；（3）结合虚实对象特征匹配感知、约束运动感知及配合定位感知，采用基于图像的可见外壳生成、体积查询方法，解决包括动态可变形等实物与虚物的碰撞感知问题。上述研究成果，对数字化设计、装配、维修等领域具有十分重要的学术意义和应用价值，它将有助于推动增强现实技术及虚拟现实技术的应用研究。
三维模型的表意性线绘制算法研究	非真实感图形学;统计分析;表意性绘制;线绘制	线绘制算法主要研究如何生成简洁的线绘图像以清晰地揭示三维模型的关键形状特征，是非真实感图形学领域最重要的研究内容之一，在卡通动画、概念演示、产品说明、医学可视化等方面具有重要应用。线绘制算法需要解决的最核心的问题是：在哪里画线。我们认识到这一问题依赖于画线人的主观意愿，是因人而异的，并没有一个通用的客观准则。因此，本项目提出研究如何从手工描绘的线画图中学习艺术家对于不同特征线的选择策略，并将其应用到三维模型的线绘制中以获得令人满意的线绘效果。首先，研究如何将艺术家对于各种特征线的选择策略通过一个抽象的数学模型来表达，以及如何通过统计分析的方法学习相应的模型参数；其次，研究如何基于学习得到的统计模型生成高质量的线绘制结果；最后，研究如何实现简单直观的交互方法，使用户能够对自动生成的线绘制结果进行方便的修改和控制。
移动社交媒体服务的朵云部署理论与方法研究	移动社交媒体;最优化;云计算;资源分配;朵云	移动化、社交化是今天互联网信息服务的大趋势，形成新的移动社交媒体应用类型。移动社交媒体服务受用户设备，无线网络，社交关系和用户行为的影响，具有独特的边缘化、个性化、算网联动的服务部署需求，对传统多媒体服务策略提出严峻挑战。本项目以具有资源边缘化特性的朵云计算（Cloudlet Computing）为基础，以数据驱动的移动社交媒体用户访问模式和资源需求分析为切入点，以社交媒体服务迁移和资源分配策略为核心，以建立基于朵云的社交媒体服务部署机制为目标，重点研究以下内容：（1）数据驱动的社交媒体应用用户访问模式与边缘化朵云资源需求分析；（2）社交媒体应用终端与服务协同迁移方法；（3）朵云通信、计算资源联合分配与优化策略；（4）朵云与大云融合的社交化内容分发机制。同时建立移动社交媒体服务朵云部署平台原型，力争取得具有创新性及突破性的研究成果。
面向产品全生命周期的RoHS符合性建模和优化研究	XML;RoHS;不确定规划;产品全生命周期管理	欧盟绿色环保指令RoHS（Restriction of Hazardous Substances）其目的在于消除电子电气产品中的六项有毒物质:铅、汞、镉、六价铬以及聚溴联苯醚和聚溴联苯等阻燃剂。虽然该指令生效已经过了三年的过渡期,但中国企业相关产品出口还是遭受了严重影响。国内在RoHS符合性信息管理和产品设计方面缺乏基础理论和方法也是严重导致企业不能应对ROHS指令的关键因素之一。本研究课题旨在以产品全生命周期管理为基础，通过建立RoHS符合性UML模型和XMI文档，从而以XML为中心集成和管理RoHS符合性的材料成分和设计等相关信息。通过运用不确定规划方法来分析如何在满足复杂RoHS指令的同时，设计出价廉物美的产品，重点解决有模糊参数情况下的优化问题。结合中国飞跃集团的设计生产实际，对所建立的模型和优化方法进行验证和完善，为我国企业迅速应对RoHS指令提供信息化方面的基础理论和应用范例。
面向样例创新的动画角色重构研究	动画角色;组合创新;蒙皮制作约束模型;基于样例的建模;多源运动重定向	以朝阳产业著称的动画产业发展面临诸多问题，作为产品灵魂的动画角色单调乏味，制作耗时耗力。为解决动画产业关键技术壁垒，本申请首次提出计算机辅助下面向样例创新的动画角色重构方法。为了完善该方法的理论与技术体系，已与国内知名游戏企业合作研发动画角色数据重用工具作为研究初探，在此基础上进行进一步的研究与探索：分析以脊椎生物为原型的动画角色的结构特征并建立语义模型，归纳角色间组合的启发式规则；在研究解决网格模型自动分割融合与骨骼重构的基础上，为了保证蒙皮信息重组后的可靠和完整，给出基于线性混合蒙皮技术的面向蒙皮制作全过程的网格-骨骼约束模型，研究此模型下基于设计师经验模式的约束继承和调整方法；发现并提出多源运动重定向的概念，研究基于特征提取与扩展遗传算法的多源运动重定向的方法。籍此推动图形学应用基础研究，改变行业动画角色复杂的制作流程，指导设计师进行角色创新，最终达到促进国内动画产业发展的积极作用。
缺损图形表面修复技术的研究和应用	多结点样条;曲面造型与重构;缺损图形表面修复技术	本项目主要针对形状各异的缺损表面提出基于多结点样条的曲面修复新算法。物体表面造成缺损的原因很多，形成的缺陷形状也各种各样。本项目从缺损表面修复技术的要求出发，利用多结点样条插值相比其他插值算法的优越特性，首先研究三维几何领域中基于多结点样条的曲面造型技术与曲面重构算法中多重采样数据分析，在此基础上，根据形成缺损的原因不同，形状不同，着重研究曲面造型物体表面缺损的各种分类修复算法及其误差分析。研究成果可进一步拓展曲面造型理论、减少曲面重构时的数据冗余，曲面修复算法可应用于局部破损出土文物古籍的几何造型修补复原、破案现场不完全痕迹的修复、磨损与变形的机械零件和模具表面修复、找出原有表面的曲面何造型及其相应的误差估算，为进一步在工艺上修复文物、修复机械零件或模具提供理论依据。因此本项目既富有重要的科学研究意义，又具有充分的理论基础价值和广阔的应用前景。
神话符号与民族图案建模绘制及其人文信息挖掘研究	创作媒介模拟;风格模拟;风格化绘制;表意绘制	人类在进化过程中逐渐萌发出原始的宇宙观念和图腾崇拜，并将其用神话故事表现出来。世界各个民族都有自己的神话，我国各少数民族也有自己的神话。神话对民族心理、思维特征、审美内涵、历史渊源、宗教特质等都有深刻影响。一些神话人物和动物也体现在宗教中，并形成独特的宗教艺术，它们也深刻地影响着我们的精神生活。本项选取敦煌壁画图案, 唐卡线描绘画，神话人物名字发音符号和神话母题编码作为素材，研究它们的数字建模方法，然后分析、挖掘不同国家或民族在神话、宗教、民族图案以及语音符号几个方面的相互关系，并将这些符号蕴藏的一些深层规律以直观方式显示出来。本项目对于揭示不同民族文化早期精神生活的特征以及它们之间的关系具有重要科学意义。这方面研究工作还有广泛的应用前景，如虚拟博物馆、数字图书馆中传统图形艺术造型设计与展示、心理疾病辅助医疗，传统图形演变规律、现代图形设计、传统图形识别、文物年代估计以及神话教育研究等。
基于本体的复杂产品功能语义表示与智能分解研究	概念设计;复杂产品设计;系统设计;产品设计;功能推理	我国一直以来自主创新的能力比较弱，对最具创新可能的产品系统设计阶段尤其是自顶向下的功能分解的重视程度远远不够。造成这种现状的主要原因是缺乏对功能语义的无二义性表达，使得如何在复杂产品的系统设计阶段实现智能的功能分解、进而及早验证功能设计方案已成为瓶颈。.本项目将探索基于本体的功能语义表征思路，建立基于本体的复杂产品功能智能分解方法。所提出的功能本体语义将能基于逻辑描述对系统设计的核心知识如功能、流、工作原理等进行规范表示。所提出的智能分解方法将支持基于语义网技术的语义推理与功能分类、支持功能的类型确认和精确的设计知识匹配、支持基于因果语义的功能智能分解，将所需要的总功能分解至可实现的子功能集合；并通过集成于现有的多域复杂产品系统建模与设计平台，及早评价、验证功能设计方案的优劣。
基于高速测距设备的无标记点运动捕获关键技术研究	运动捕获;时空一致;骨骼提取;数据修补	基于高速测距设备的无标记点运动捕获方式能够满足运动捕获更真实、更便捷的技术发展目标，因为它在获取到肢体运动数据的同时，还能捕获到高精度的形体表面形变数据。但由此获取的运动捕获数据有噪声大、采样不完整、采样帧之间没有对应等缺点，导致获取的原始数据难以直接应用。本项目的研究对象为通过高速测距设备获取的运动捕获数据，主要研究内容为针对该研究对象的骨骼运动和形体表面形变数据提取、过滤算法，包括骨骼提取技术，一致骨骼生成技术，运动捕获数据修复技术，时空一致的形体表面重建技术，运动捕获虚拟采集环境构建，相关算法的性能评价与分析方法，最佳采集设备布局模型，基于约束流形的骨骼运动和形体表面形变运动过滤算法，大规模运动捕获数据高效处理算法以及研制相关的运动捕获数据处理系统。本项研究是目前运动捕获技术领域中的国际性研究热点，在虚拟现实、数字娱乐、运动医疗、体育辅助训练中有重大的理论与应用前景。
复杂自由几何特征重用机制研究	曲面粘贴;重用;几何特征;细节迁徙;模型检索	复杂三维几何特征重用是目前计算机图形学和CAD领域研究的难点问题之一。本项目分析了制约复杂自由几何特征重用的若干瓶颈因素，提出了一套有机集成"整体－局部－细节"三个粒度层次的复杂自由几何特征的重用机制及其系统框架，使得用户通过简易的交互操作，便可得到所希望的三维模型。其基本步骤是：根据"由粗及精"的原则，首先通过三维模型检索的方式，确定所需模型的基本形状体，然后从其它模型中找到所需的局部特征，并将其嫁接在基本形状体上，最后通过特征迁移的方式改变用户选择区域的细节面貌，从而达到"移花接木"的效果，实现对已有设计资源的重用。为了有机地将所有上述功能融合到一个系统中，并让用户可以在各重用层次上能任意交互切换，采用准三次B样条小波作为统一的内部数据表达方式。本项目旨在构建统一的几何特征表示方法，研究复杂自由几何特征在分析、处理、重用和迁移过程中的关键理论和整套算法。
图像和视频的可信修补关键技术研究	源视图;受损区域;本来面目;图像视频;可信修补	图像和视频的修补技术是计算机图形学、图像与视频处理和计算机视觉交叉领域的新兴研究热点，它为图像和视频的重用提供了一个强有力的工具，在文物保护、视觉特效、影像编辑和虚拟现实等领域有广泛的应用前景。由于已有方法难以恢复原始场景的本来面貌，本项目提出图像和视频的可信修补新思路，围绕若干关键问题展开研究并开发一个原型系统。对于图像修补，研究含有缺失区域信息的源视图中景物变形的自动校正问题，探索有效利用源视图中的可见信息来真实还原复杂场景图像上较大受损区域中的结构和纹理信息的方法。对于视频修补，研究复杂动态场景的高效表示方法和视频体上的时空一致性融合问题，探索优化利用不同视点和不同姿态下的景物信息来可靠恢复固定和移动视点下拍摄视频中的动静态背景和运动物体的方法。该原型系统由用户输入目标图像或视频以及源视图，在便捷地指定待修补的区域后，快速地返回真实可信的图像修复结果和流畅逼真的视频重建效果。
基于拟共形映射Teichmüller理论的曲面配准研究	表情分析;拟共形映射;曲面配准;等温坐标;里奇流	带约束大的非刚性和各向异性形变曲面配准是3D曲面配准的难点。Teichmüller拟共形映射是最小化最大角度扭曲的微分同胚映射，该映射既可满足曲面约束条件的精确配准，又能描绘非刚性各向异性的曲面变形得到曲面间1-1映射，有望成为解决曲面配准问题的有效方法。本课题将研究基于Teichmüller映射带约束任意拓扑曲面的配准问题及应用。内容包括：通过Teichmüller理论分析带约束各向异性形变曲面的特有变形性质对该类配准问题进行统一建模；研究任意拓扑曲面间Teichmüller拟共形映射的计算方法；将通过Teichmüller映射配准任意黎曼曲面到特定的二维平面区域从而计算任意曲面的全局等温坐标；与黎曼几何相结合解决非完整曲面配准问题；将基于Teichmüller映射的曲面配准方法应用于人脸曲面匹配、表情提取及分析、大脑医学形态学诊断等具体领域，给出更高效准确的方法。
图像内容的对象级语义标记及场景布局迁移	图像场景;内容解析;语义标记;布局描述;布局迁移	随着照相机、摄像机等设备的快速发展与广泛应用，图像视频等数据的规模日益庞大，经济社会发展的重要行业领域迫切需要"更深入理解、更充分运用图像视频蕴含的丰富内容"。所以，本项目针对基础科学问题"如何将图像内容解析尺度提升到对象级，并将图像对象的分布规律，自动迁移到三维场景"，立足计算机视觉与虚拟现实等研究领域的国际前沿，深入开展图像内容的对象级语义标记及场景布局迁移理论方法研究，力争取得知识引导的图像内容对象级语义标记、图像场景的布局规则学习与布局解析、支持图像对象属性解析的推理规则学习、基于图像布局与对象解析的场景布局迁移等方面的理论创新与技术突破。预期将在领域顶级或著名国际期刊与会议上发表高水平学术论文，申请发明专利与计算机软件著作权，开展成果应用示范。申请人具有与本项目密切相关的研究基础，在IEEE TIP、CVIU、ECCV等发表了相关学术论文，获3项发明专利授权、2项发明专利受理。
基于所有权对等转移机制的大型装备CVM中多人协同自然交互控制研究	人机交互控制;协同式虚拟维修;所有权;对等转移机制;并发冲突	支持多个维修人员"人在回路"交互操作的协同式虚拟维修技术，为解决大型装备的维修训练难题提供了有效途径。项目针对其中的多人实时自然交互及协同操作控制开展研究，以提高协同式维修训练的实时性和实效性。基于大型装备协同式维修过程中各类要素的行为描述和知识表达，建立协同式维修操作过程模型；进而分析多个维修人员与维修对象、维修资源之间的交互行为，建立人机交互行为特征模型，研究多人协同式自然交互控制技术。利用异构数据信息映射转换、时间同步和信息补偿技术，确保协同式虚拟维修环境中多人交互操作时的数据一致性，并对提高数据交互效率的数据分发管理进行研究。研究基于所有权对等转移和仿真时间推进机制的并发冲突控制策略，控制和管理多个用户节点对共享数据信息的并发访问和协同操作。在此基础上，研究不同维修协作模式下多个维修人员之间的协同操作过程，建立协同式人机交互控制模型，实现多人实时交互与维修操作的协同配合和智能决策。
基于形状分析的植物建模与快速绘制	绘制;植物建模;形状分析;复杂场景;点云	植物是虚拟场景和数字农林业的必要对象，植物形态和生长过程的复杂性决定了植物建模的难度，特别是真实植物的建模。本项目根据植物场景构建的真实性和绘制的高效性两个需要，基于植物结构知识和形状分析技术，在学科发展分析和工作积累基础上，提出了三类基本研究问题：基于形状分析的真实植物模型构建，计算机硬件支持的植物模型连续多分辨率表示，并把这些技术用于植物场景的快速绘制和漫游。主要研究内容有：植物形态数据处理和分析、植物几何特征的计算、植物形态模型和功能模型的构造、复杂植物场景的快速绘制。技术创新在于分支结构遮挡缺失信息的有效补充、枝干半径信息求取、树冠轮廓曲面求取、基于相机标定的植物整体快速建模、几何模型与纹理模型切换中的误差控制、枝干多分辨表示和绘制方法、基于GPU 的植物场景简化模型快速抽取和快速绘制。技术难点在于离散数据的识别、分支结构遮挡缺失信息的补充、模型压缩程度与细节的兼顾。
高质量本征图像求解技术及其应用研究	彩色化;纹理替换;稀疏表达;本征图像;反照率	本征图像求解主要研究从图像中提取亮度和反照率信息构成亮度本征图和反照率本征图。物体表面所呈现的颜色是由物体的材质和光源的颜色等本征属性决定的，而反照率和亮度信息是两种最重要的本征属性。恢复单幅图像的本征图仍然是计算机图形学与计算机视觉领域的研究难点之一。因此研究高质量本征图像的求解技术及其应用，不仅具有重要的理论意义，而且在计算摄影学和真实感图形学绘制等领域具有重要的应用价值。本项目具体包括基于单光源/多光源混色双色反射模型(MHDRM)的高质量本征图像求解方法、基于子带结构和稀疏表达的自动本征图像计算方法、基于隐含狄利克雷分布模型(LDA)学习过程的高质量本征图像求解算法、基于本征图像的实时图像着色与二次着色方法、基于本征图像/视频的实时材质编辑方法与纹理替换算法。项目最终将实现一个基于GPU 技术的实时高质量本征图像/视频求解系统，并将相关技术应用于真实感图形绘制和影视特效制作等
面向真实感绘制的光场低秩性及其应用研究	图形学;真实感绘制;低秩矩阵填充	快速高效的真实感绘制一直是图形学的重要目标之一。本项目主要针对真实感绘制中光场的低秩性及其在绘制算法中的应用开展研究，旨在通过充分挖掘绘制光场光线本身的连续性与冗余性，利用当前在数据分析领域发展出的基于凸优化的低秩矩阵填充等方法，在对光场光线少量采样的情况下，实现快速的真实感绘制。本项目计划围绕如下几方面开展工作：首先研究面向真实感绘制光场的参数化与矩阵表示、低秩性分析等相关理论，为后续研究奠定理论基础；其次，基于低秩矩阵填充，研究针对低秩光场的采样、填充与积分方法，实现低采样率下的快速光场绘制；再次，计划以基于视觉感知的真实性为依据，采用用户调查的方法对本项目提出的低秩光场理论与光场填充方法进行分析与验证；最后，构建基于光场低秩性的快速绘制框架。通过本项目的研究，将为面向真实感绘制的光场数据计算与使用提供理论与分析，并为实现高效率、高逼真度的绘制技术的研发提供理论参考与数据支撑。
基于医学图像的三维模型检索关键技术研究	计算机辅助诊断;建模;三维模型检索;分割;医学图像	研制出达到或超过专家会诊水平的辅助诊断系统是人们梦寐以求的事情，实现该目标要解决许多关键技术。本项目研究其中的三维模型检索关键技术，该技术也是几何造型、计算机图形学、计算机视觉、虚拟现实等领域的共性科学问题和核心技术。项目基于医学图像，研究三维病灶组织模型（限于肺部结节）检索的有关理论和方法，主要研究内容包括：1、像素自身属性、它与邻接像素之间相关性的定义和计算，基于像素属性和相关性的影像数据分类和分割；2、以影像数据的生成公式为约束条件的三维保型拟合函数的构造，使生成的三维模型具有尽可能高的精度和数据点建议的形状；3、三维病灶组织模型的特征提取和相似性度量；将三个研究内容构成一个有机整体。项目的目标是为解决基于医学图像的三维模型检索中的三个关键问题提供新思路、新理论和新方法，为三维模型检索在上述领域中的有效应用提供一系列简单、高效和鲁棒的技术，具有很好的理论意义和潜在应用价值。
基于结构线投影视图的三维几何建模和编辑研究	模型分割融合;模型变形;模型编辑;非精确三维建模	近年来计算机动画制作、三维游戏、影视特效、虚拟现实等领域飞速发展，需要大量的非精确三维模型。然而传统的主流建模方法，通过交互构造初始控制网格顶点和拓扑结构，生成初始曲面模型，需要花费大量时间。生成的初始曲面显示于屏幕上，通常还是不满意的。于是要一个点、一个点地在屏幕上拖动它们，交互地通过修改数据点，来生成用户最终要求的曲面。交互操作复杂、建模周期长。用户迫切需要快捷简易的新建模方法和工具。本项目致力于针对可抽取结构线的非精确模型，研究新的快捷造型和编辑方法。主要研究内容和目标是：（1）拟提出从用户勾画的三个二维投影视图的结构线自动生成三维模型雏形的快捷建模方法；（2）拟实现对已经存在的三维模型，能够自动获取该模型结构线的二维投影视图，并在该视图上直接编辑该三维模型的直观编辑方法；（3）拟解决目前流行的三维模型变形、切割组合的快捷造型和编辑方法中模型结构线特征被破坏的问题。
基于稀疏傅里叶变换和纠错码的实时无损无线OFDM手势识别技术研究	纠错码;正交频分复用;手势识别;人机交互;稀疏傅里叶变换	手势识别是新一代非接触式人机交互中的核心技术。基于OFDM信号的无线裸手手势识别技术通过检测OFDM信号中由人手运动引起的时变多普勒频移来辨别手势，具有使用便捷、作用距离远、受温度和亮度影响小、可应用于非视距环境等诸多优势。然而，在无线信道中探测由手势引起的微多普勒频移面临两大挑战：一是探测微多普勒需处理的数据量庞大，实时处理困难；二是无线信道中的干扰、衰落效应使可靠手势检测难以保证。本项目将基于OFDM的手势识别问题划分为手势设计和快速多普勒检测两个子问题。对前者，我们设计两个基本手势单元并将其映射为通信系统中0、1比特，然后利用基本手势单元对手势进行纠错编码以降低手势的误检测率；对后者，我们使用稀疏傅里叶变换降低多普勒检测的复杂度，提高手势检测的实时性。这一思路有望提供一种快速无损的手势检测方法，满足军事指挥、拆弹机器人控制等实时性和可靠性要求高的应用。
基于行为数据的设计知识提取及表达方法研究	数据驱动;设计知识表达;形状文法;衍生设计;设计行为	设计知识在设计过程中起主导作用，但却因其不可触摸性难于在计算机中对各种设计知识进行演化、推理及预测应用。当前CAD研究主要通过对显性设计知识（几何、拓扑）进行计算和研究，但这种方法只能针对某种类数据进行计算，在适用性和灵活性方面有局限。这与设计知识本身的自相关、自演化的特点不相符。.本课题基于数据驱动研究方法，将设计行为引入知识体系中，通过邻接域相关性计算对设计知识在原有空间、拓扑关系的基础上，提出新的时序关系。通过DSR形状文法对设计行为以语言库的形式进行表示和建模。提出ACM规则应用模式和COC坐标体系能够方便的将设计行为映射到2D/3D空间的设计实体上；在‘User-interfered’衍生模式下，设计人员可以将新的设计知识通过设计行为与DSR知识库进行交互。在用户监督下，能够自适应的应用设计行为知识指导衍生设计。
基于数据驱动的纹理元素分析、合成与编辑技术研究	纹理合成;视频纹理;纹理识别;纹理迁移;纹理特征	照片及视频中纹理元素的分析、合成与编辑技术是数字媒体方向的关键技术之一，具有重要研究价值。其难点在于：传统数学模型或参数化过程无法统一而准确地描述纹理元素的多样性及其属性的复杂性；现有算法很难为合成与编辑过程提供可控机制；纹理数据的规模性和高维度性使得高效计算变得耗时而困难。针对上述难点，本项目拟结合学习的思路，构建纹理元素样本库及其特征数据集，采用基于数据驱动的匹配方法获取输入图像或者视频序列中纹理元素的分类及对应的特征集标定；并以此生成纹理元素类别及属性分布控制图，指导后续的编辑与合成过程；通过改进搜索策略、设计合理的数据结构和研究硬件加速技术以实现高性能计算；并拟利用友好简单的交互平台实现样本采样的预处理工作。本课题旨在借助数据驱动模型寻求纹理元素的通用表达方式，直观高效地控制和完成复杂场景下纹理元素的编辑与材料外观的细节模拟。
平板显示器灰度控制的分形方法研究及IP核实现	时间冗余;平板显示器;最优扫描结构;时空映射;分形模型	本项目针对目前广泛应用的平板显示器扫描成像中的时间冗余问题，从理论分析和实验验证的角度分析图像、介质及视觉空间信息传递机理与时间冗余分布特征，建立平板显示器的时空映射拓扑架构；从分形几何学的角度研究平板显示器灰度成像的最优扫描结构，导出其分形模型及自相似分形维数；在此基础上推导严格自相似分形扫描的通用逻辑算法，通过分形扫描核生成元的计算机仿真与搜索，设计具有自主知识产权的分形扫描IP（Intellective Property）核，并加以工程技术实现，从而消除平板显示器灰度扫描进程中的时间冗余问题，提高平板显示器扫描效率。由于目前平板电视及平板显示器进入家庭的进程加快，因而本项目的研究与技术成果将具有巨大的市场潜力。
基于语义面向设计重用的三维产品模型检索研究	特征模型;装配模型;设计重用;语义;产品模型检索	随着传统的产品设计资源被以三维产品模型为主的数字化资源所取代，三维产品模型检索已经成为有效实现产品设计重用的关键技术。然而，现有三维模型检索技术与产品设计重用的需要相比差距甚远，三维模型检索还远没有能够有效地支持设计重用。.本项目的研究目标是探索能够充分满足产品设计重用需要的三维产品模型检索方法，基于深层次语义表示实现异构特征模型和装配模型的高质量高效率全局检索和局部检索。主要研究内容包括：表达深层次语义的三维产品模型语义表示、三维产品模型语义表示的自动构建、基于本体的异构特征模型检索、语义和几何混合驱动的装配模型检索、研发一个基于语义面向设计重用的三维产品模型检索原型系统。.本项研究对于促进三维产品模型检索技术的深入发展，使其能够真正有效地支持产品设计重用具有重要意义。
语音及情感语义同步的三维人脸可视化：从发声器官到外观	可视化;人脸动画;虚拟现实	本项目从多模态人机交互问题入手，系统开展语音及情感语义同步的三维人脸可视化研究。总体研究目标如下：充分利用核磁共振成像(MRI)、电磁发音数据采集（EMA）和X光成像等多种发音信息获取手段，设计并实现文本和语音多种输入驱动的三维人脸动画合成方案，实际构建出语音和语义情感同步的、能够从内到外展示发音过程的实时高自然度三维情感人脸动画合成系统。针对系统实现过程中所面临的可实现性与高自然度之间、计算复杂度和实时性之间存在的矛盾和难题，从系统的角度，对多源发音数据融合、基于三维模型的人脸动画合成、三维发音器官运动建模、发音器官和语音的协同关系建模等诸问题进行深入研究，形成与之相关的关键技术并实际构建出以这些关键技术为基本构成元素的、绘声绘影的语音三维可视化系统，为研究走向实用化奠定基础。
适用于复杂外形产品的等几何造型理论及新型分析方法研究	外形优化;几何设计与计算;体参数化;等几何分析;分析重用	等几何分析为实现CAD/CAE 的真正无缝融合提供了新途径，但目前仅适用于形状简单的CAD 模型.为克服这一局限性，本项目拟研究面向复杂外形CAD 产品的等几何造型理论及灵活高效的新型等几何分析方法.具体包括四项任务：1）研究适用于复杂拓扑CAD模型的体参数化方法,解决复杂三维计算域的构造难题，拓展等几何分析的应用广度；2)提出分析重用的概念，研究多个CAD 模型的拓扑一致体划分方法, 并实现基于积分计算与刚度矩阵结构的分析重用，提高求解效率；3) 提出计算域样条空间与物理场样条空间相异的广义等几何分析方法，可提升等几何分析的灵活性、局部加细性能与求解效率；4)研究基于广义等几何分析的外形优化方法，可实现对初始外形直接进行优化,避开了在加细过程中几何参数化发生改变的难题，提高优化效率.通过本项目的研究，可解决当前等几何分析面临的瓶颈问题，为将等几何分析进一步推向实用提供理论基础和技术支持.
保几何特征的逼近造型方法及其应用	CAD;逼近造型;计算几何;保几何特征;算法设计	本项目研究保几何特征的逼近造型方法的理论及其在相关领域的应用，为现代CAD技术的发展提供强大的理论支撑与核心算法。研究内容包括三个方面：1. 研究保几何特征的B样条逼近技术，讨论具有特殊性质曲线曲面的低次逼近；2. 讨论点云数据的连续曲线曲面的重建以及重建曲面在保特征条件下的变形和编辑；3. 构造具有良好性质的几何偏微分方程及其数值求解。拟以B样条和几何偏微分方程为工具，讨论连续曲线曲面和离散点云数据的逼近，注重保持重要几何特征，建立起逼近造型方法的理论，其中要考虑快速算法的设计与稳定性分析、几何微分算子的离散化与数值求解和误差估计等问题。在应用方面，将对不同领域的许多相关问题先抽象成在满足一定几何特征要求下的逼近造型问题，然后用逼近造型方法来统一处理并进行数值实验与模拟。应用的领域包括计算机辅助设计与制造、图像处理以及生物、物理与化学等其它领域的一些相关问题。
面向高准确率语音转写的用户反馈学习与识别结果优化	语音识别;自适应;语音转写;纠错;语言模型	近年来，自动语音识别技术取得了长足进展，但面向真实场景的语音转写技术仍然无法满足应用需求。当前出现了一批融合用户反馈的语音识别系统，但这些系统只利用用户反馈信息进行错误修正，高准确率的取得完全依赖于人的操作，无法实现高效的语音转写。针对这一问题，本项目拟研究面向高准确率语音转写的用户反馈学习与识别结果优化方法，研究可融合非确定性反馈的反馈后快速重新识别、基于反馈历史的词汇学习和重复性错误自动修正、基于修正文本的语言模型自适应等关键技术，实现一种利用用户反馈信息不断学习和提高的语音识别系统：用户的每次修正反馈，都会影响当前句的识别结果，与用户修正的字相关联的错误可得到自动修正；同时，系统学习反馈涉及的词汇，调整内部模型，避免相似的错误再次发生。与当前已有的语音识别模型自适应方法相比，本项目研究的方法充分利用了用户反馈中包含的丰富信息，学习更有针对性，对识别性能的提升更为明显。
分布式虚拟环境系统的多服务器一致性控制方法研究	响应能力;公平性;分布式虚拟环境;一致性;多服务器结构	分布式虚拟环境系统由于其低成本，可重复，以及安全性等特点，已在军事仿真、网络娱乐、远程教育以及电子商务等方面得到了广泛的应用。采用分布式服务器结构是分布式虚拟环境系统解决可扩展性问题的有效手段。在多服务器结构下，系统的一致性问题成为了影响系统功能的本质和核心问题。当前的以单服务器结构为目标的一致性控制方法应用于大规模、多服务器环境时，其技术固有的缺陷会导致消息序错乱、因果关系颠倒、表征出现矛盾、结果违背期望等一系列时空不一致现象频繁发生，成为影响分布式虚拟环境真实感、响应度和正确性的关键问题。本项目面向多服务器结构的广域网环境，从影响节点间通信延迟的匹配问题出发，在层次式时序一致性控制方法、多级响应度需求与公平性模型以及虚拟环境系统的一致性特征量化指标等问题开展理论和技术研究，在动态划分策略、时钟回拨、延迟拟合以及公平性控制等新的技术点上寻找突破点，在理论模型和算法技术上取得较大进展。
超大三维模型的快速离散测地线算法研究	GPU通用计算;计算几何;离散测地线;最短路径	随着三维图形媒体的高速发展，超大三维模型的分析和计算已经成为主流。精确的离散测地线算法需要非常高昂的计算成本。CPU处理能力的瓶颈限制了现有串行算法在超大模型上的计算速度，而并行测地线算法的缺失限制了现代并行处理器在测地线计算中的发挥。本项目从测地线的精确算法和近似算法两方面着手， 构建适用于超大三维模型的快速离散测地线算法：（1）设计只依赖于局部信息的完全并行的测地线算法，使之能充分利用现代GPU的并行计算性能，从而使测地线计算不受硬件发展的制约。并行的测地线算法可以随着并行处理器日益增长的计算能力而处理更加巨大的三维模型。（2）针对超大三维模型设计快速近似测地线算法，以适用于对精度不敏感但对时间敏感的测地线应用。
生成函数运算下细分光滑性变化规律研究	样条曲面;联合谱半径;细分曲线曲面;Lane-Riesenfeld算法;光滑性分析	细分方法是一种重要的几何造型方法，广泛应用于许多领域。近年来，众多学者尝试通过对生成函数乘以一些Laurent多项式或者加上一个特定的Laurent多项式，来建立构造细分的统一框架。目前这种框架下对细分光滑性的分析，多是针对样条细分或某些具体的细分格式，还缺乏系统理论的研究。本项目拟对细分生成函数乘法与加法运算下细分的光滑性进行系统理论研究，给出光滑性分析的一种模块化方法，将光滑性的问题转化为若干Laurent多项式对光滑性影响的叠加问题：将给出单个Laurent多项式相乘或者相加对光滑性影响的判定条件；给出同一个Laurent多项式相乘多次以及不同Laurent多项式相乘对光滑性影响叠加的判定条件。本项目的研究将丰富联合谱半径等工具在生成函数变动下的理论，并为细分光滑性分析理论提供一种新的思路。本项目的研究可以为设计细分格式提供理论指导，使得人们可以采用适当的构造手段，达到预计的光滑度。
三维颅颌面手术设计系统关键技术研究	GPU实时体绘制;三维体分割;手术设计软件;三维体交互;医学可视化	颅颌面是人体功能、形象和情感的重要部位，高质量颅颌面手术设计软件对提高手术质量、减少病人痛苦具有重要意义。然而目前该类软件的研发存在一些关键研究问题尚未解决，对其进行研究在理论上和临床中均具有重要意义。本项目旨在探索基于样本模板、形变模型的自学习颅颌面骨块分割方法、基于骨性标志点自动提取的高效颅颌面数据库检索方法、可突出医生感兴趣组织结构的高质量智能体绘制方法、基于样例图像的高真实感绘制参数自学习方法、基于用户行为模式分析的三维体拾取方法，解决颅颌面手术设计软件存在的交互量太大、显示智能性不够、数据库难以很好地辅助手术设计等关键难点问题，进而通过研究手术流程可灵活定制的基于GPU的实时体绘制架构，突破目前商业医学软件普遍采用的以数据为中心所带来的功能和质量瓶颈，借助北京大学口腔医院拥有的目前国内最大颅颌面数据库，最终实现一个实时、高质量数据库辅助颅颌面手术设计原型系统。
基于最少量输入的高精度虚拟服装悬垂空间的重构方法	服装造型;虚拟试衣;三维服装;布料模拟;人体模型	虚拟服装的仿真精度是虚拟试衣应用中的关键。本项目提出将真实服装着装形态看作一个稳定的悬垂形态，而将其在不同体型/姿态下的其他着装形态看作为该悬垂形态的变迁。为了最小化表面重建的开销，首先从扫描平摊状态的准平面服装入手，生成其三维元裁片，再经过虚拟缝合与悬垂，得到初始形态。然后将该初始形态映射到不同体型和姿态下的扫描服装点云上，得到相应的参考模型用于数据驱动方案,以提高面料内力模型的精度。在此基础上，对于体型/姿态变化过程中的服装悬垂形态变迁，采用基于最优化变形梯度的法向守恒映射来生成其褶皱细节，而表面穿透补偿则通过基于均值编码/解码的拉普拉斯坐标来描述和求解。本项研究从最少量的扫描输入入手，所提出的稳态建立及变迁技术可为虚拟服装模型提供低频和高频变形特征，并可在不同体型/姿态下的服装悬垂形态变迁过程中兼顾速度与精度间的平衡，对于生成满足行业需求的高精度虚拟服装具有重要的创新意义。
观测图像与气象模型融合的云模拟方法研究	数据驱动;虚拟云;观测图像;建模与绘制;散射模型	云是一类典型的自然现象，具有多类型、高动态和多尺度等特点，其模拟方法是虚拟现实领域和计算机图形学长期研究的重要内容。近年来随着应用需求的提升，如何更好利用日益丰富的各类气象数据，使得云的模拟兼具数据的客观性和视觉的逼真性成为日益关注的问题。本申请拟从云的观测图像出发，包括自然图像及卫星云图，融入气象模型，探索新型气象模型和数据驱动的云模拟理论和方法，构造更加满足数据客观性和视觉逼真性要求的三维云，特别是具有表面形状和内部光照属性一体化和多尺度表示能力。具体而言，针对自然图像，研究基于散射模型的三维云形状和光照参数一体化建模方法；针对卫星云图，研究多参量融合的大规模云场景高效建模方法以及基于气象显著要素的复杂云系时变序列配准方法；围绕实时绘制，研究基于云体结构的切片图元构造及高效绘制算法。通过上述研究，给出兼具气象学意义和逼真性的云模拟理论和方法，为未来的云系交互性研究奠定更为坚实的基础。
面向机器人抓取任务的三维物体形状分析与计算	形状特征;视点选择;形状空间;形状度量方法	服务型机器人在执行人们赋予的抓取任务时，需理解被抓取物体的形状特征，然后根据给定任务决定其抓取位置和姿态。本项目研究特定语义概念的形状分析方法，针对特定抓取需求计算给定三维物体的抓取框架。主要研究内容有：1）特定概念平均形状分析与抽取；2）基于平均形状特征的三维物体认知与理解；3）面向特定交互的三维物体显著抓取区域计算；4）面向抓取任务的三维物体最佳抓取视点选取; 5) 机器人抓取验证原型系统。本项目拟采用几何分析结合数据驱动方法开展研究，提出通过平均形状将物体的几何形状特征和带有语义约束的特定概念相关联，并基于机器人手臂抓取数据学习人们抓取物体时的习惯，用到指导机器人抓取过程中。项目研究几何形状更加细粒度的语义分析与理解，有理论上的创新，同时可将理论应用到机器人抓取领域，有效提高机器人三维形状认知和抓取能力。
多模态、跨平台、大规模社会媒体事件分析关键问题研究	多媒体事件;多媒体分析;多媒体处理	随着互联网、特别是移动互联网技术的日益发展，网络媒体数据明显呈现出多模态、跨平台、大规模的特性。面对这三大特点，传统媒体事件分析理论方法在检测精度和效率方面面临更高的要求和挑战。本课题结合媒体数据的新特性，分别从多源数据的语义特征表示、多模态事件的监督融合学习模型，以及事件动态演化分析多角度对媒体事件发展的关键问题展开研究。首先，采用词向量嵌入和非参数贝叶斯理论研究多模态、跨平台媒体数据的深层语义的统一表达模型；然后，基于该特征表示提出基于多模态信息"互为补充、互相启发"的事件检测主题模型，创新性地将可信模态信息作为未知模态信息主题模型训练的"监督指导"来提高检测的精度；最后，拟采用多专家信息熵对历史事件进行关联，并结合课题提出的不同平台事件细粒度情感观点挖掘研究媒体事件的动态演化分析。课题研究成果对于国家实时感知监控网络舆情动态，分析重大社会事件的舆论走向提供理论支撑和技术指导。
高精度多重多异虚拟服装的几何与动力学模型	虚拟服装;动力学模型;多重多异;几何模型;仿真	虚拟试衣技术的产业化应用需要高精度的虚拟服装模型，以满足虚拟试衣对三维仿真的保真度要求。本项目根据真实服用条件下人体着装的层数、结构及材料配伍关系，建立多重多异复合着装的几何模型和动力学模型，以及相应的数值求解算法，模拟不同种类材料复合形式下虚拟服装的形态，以及虚拟服装在人体表面的层间约束及状态。为了使虚拟服装的变形特征与织物缝合结构体在服用条件下的非线性变形特征相符，分别建立虚拟服装的织物模型、缝合模型和折叠模型；并从服装面料、辅料的不同配伍形式出发，建立单面层间复合模型以及面体复合模型；同时根据服装穿着方式的不同，建立接触无约束型和接触有约束型两种情况下的仿真算法；并对动力学方程的隐式积分求解过程进行优化。本研究成果可作为复杂结构服装仿真和三维服装CAD系统的算法基础，为个性化服装快速定制的实施提供理论依据。
CAD中点集B样条的理论及应用研究	张量积;曲面造型;Delaunay结构;基函数;B样条	用样条构造复杂几何模型是当今CAD发展面临的一大挑战。应对挑战的出路是建立新的几何数学模型，点集B样条应运而生。点集B样条具有能在任意点集上定义，与点集三角化无关，亦无需添加辅助节点等优点，它还包含一元B样条为特殊情况。因此，点集B样条能克服张量积B样条和以往非张量积样条的缺点，其构造复杂曲面的潜力是突出的。本项目首先深入研究基于Delaunay结构的单形样条空间的逼近性质并提出有效算法。其次，总结已有样条的构造经验，提出新的点集B样条空间。该空间要可以在任意点集上定义，其中包括重节点和均匀节点的情况，基函数要具有权性与线性无关性等基本性质。再次，要设计点集B样条的高效求值、求导、求积等应用算法，发挥其可以在任意点集上构造曲面的特点，建立富有特色的理论体系。最后，将点集B样条理论初步用于解决地球科学中的重力场重构问题，推动学科间的交叉合作，使点集B样条在CAD、地球科学等领域中发挥作用。
视觉关注区域保持的医学影像重建问题研究	曲面重建;视觉关注;组织区域;医学图像处理	医学影像处理技术在计算机辅助诊断中发挥着越来越重要的作用，能提供观察微观结构和病灶细节等的辅助手段将极大提高临床医生对疾病诊断的准确率。本项研究视觉关注区域保持的医学影像重建，实现对影像放大时能很好地保持病灶区域的特征。主要研究内容包括：抗噪声的医学影像组织分类；基于组织分类的显著性计算以及医学影像视觉关注区域提取方法；视觉关注区域约束的医学影像曲面重建及缩放。所研究的内容也是计算机图形学、计算机视觉和科学计算可视化等领域中的共性关键问题。项目的完成将为解决医学影像数据的感兴趣区域提取及数据重建问题提供新理论和方法，为医学临床诊断中的计算机辅助诊断提供一系列简单、高效和鲁棒的技术，具有很好的理论意义和应用价值。
位移细分曲面的建模和编辑方法	微分域编辑;位移图;细分曲面;实时绘制;非线性优化	复杂网格模型在三维图形系统中应用越来越多，但有限的硬件处理能力迫切地要求能够简洁灵活地表达和有效地处理这些复杂模型。利用细分曲面（Subdibision Surface）作为基曲面和位移图（Displacement Map）作为几何细节是近年来采用的一种新的模型表达方式。目前学术界对此尚缺乏系统理论研究，尤其在控制网格和位移映射的生成、优化、精度控制、以及模型的编辑和处理方面，缺乏理论指导和有效的解决方法，存在人工干预多、成本大、效率低等缺点。本项目将针对这些问题，面向工业界应用，研究复杂的网格模型的有效表达和编辑方法，包括：位移细分曲面控制网格和位移图的生成与优化方法、分割和融合方法、形变编辑方法。另外，还将研究如何充分利用GPU加速、研究复杂模型的真实感绘制问题。并且集成项目的研究成果，开发一套复杂模型的编辑和处理软件原型系统。
复杂变形下体网格模型快速碰撞检测算法研究	连续碰撞检测;体网格模型;复杂变形;图形硬件	体网格模型广泛应用于物理真实度较高的医学和工程仿真、计算机动画等领域。本项目拟针对复杂变形（挤压、破碎、撕裂、切割等）下体网格模型碰撞检测的效率瓶颈展开研究，通过设计一系列剔除算法，从三个方向降低体网格特征间精确检测的数目：基于非共面条件的伪真测试剔除、基于动态命名的冗余测试剔除、基于拓扑分析的相邻测试剔除。预期将复杂仿真场景中的元素测试数目降低2个数量级。同时，研究算法的流式映射方法，将涉及的几何数据抽象为流数据、处理过程抽象为处理核心，设计面向图形处理器的动态数据管理机制，使得整个算法在图形处理器上充分并行执行，拟获得10-15倍的性能提升, 确保算法针对流式处理单元数目和显存大小的高可扩展性。本项目的研发将为使用图形处理器加速体网格模型碰撞检测开辟新的道路，为体网格模型的复杂物理仿真提供有力的技术支撑，并为其他基于图形处理器构架的几何处理加速提供有益的参考。
室内场景的三维感知与理解	室内场景;感知;理解	对现实场景进行感知与理解是计算机图形学和计算机视觉领域研究的重要课题。室内场景的复杂性和多样性决定了场景的数据获取和快速建模都具有极大的挑战性，是图形学领域国际公认的难题。本项目基于大量室内场景的激光扫描点云数据，分析场景中主要物体的几何特征、结构特征，以及多个物体间的相互关联，利用物体的几何和功能的先验知识，实现对场景的识别与理解。在此基础上，利用几何模型库对场景进行快速有效的表达。在对室内场景进行分析时，我们强调物体之间的关联以及物体与环境的上下文关系，以此配合几何结构和先验知识获得物体的功能性描述。本项目旨在探索室内场景的感知、理解与高效表达技术，项目研究将突破传统的基于影响物体识别方法的限制，对计算机图形学从"几何表达"向"语义理解"方向发展产生积极的推动作用。另外，在应用方面，能够为室内场景的数字化奠定理论和技术基础，将极大地推动城市精细化管理和相关服务向智能化、智慧化方向发展。
面向二维视频立体化的时空一致性补全技术研究	深度恢复;三维立体化;视频补全;视图绘制	本项目的总体研究目标是面向二维影视作品三维立体化的应用需求，以立体视频绘制为核心，探索时空一致性信息补全技术的计算模型、算法机理及系统应用。力争在立体视频数据的分类识别与表达方式建模，基于视频体的缺损动静态景物时空一致性补全方法，复杂边界处空洞的精细修补策略和视频体上的时空一致性融合算法等几个方面的关键技术研究上取得突破，建立高效便捷的二维视频立体化系统框架与计算模型。结合课题组在相机参数标定、场景深度恢复和运动光流估计等方面的工作基础，研发一个具有自主版权的二维影视作品三维立体化流水线处理原型系统，通过此系统累进研发，探索其在电影、电视、动漫和广告等二维传统影视作品三维立体化中的应用，促进计算机视觉与计算机图形学的学科交叉融合，完善和发展其自身理论与方法，从而为立体影视产业的未来发展提供理论和技术支撑。
协同设计中敏感特征信息的处理方法与关键技术	协同设计;基于特征的设计;计算机辅助设计	在理论层面，协同设计是代表2020年及以后CAD技术发展趋势之一。在应用前景方面，缺乏保护措施的CAD模型敏感特征信息在协同设计过程中存在极大的风险，严重影响企业参与协同产品开发的积极性。项目探索协同设计中敏感特征信息的处理方法和关键技术，理论方法上的主要研究内容包括：在CAD模型内部，以特征单元这样细粒度的敏感信息为基本目标进行处理，极大地提高敏感信息处理的灵活性；直接对CAD模型的敏感特征信息进行处理，不需要退化到边界实体模型和网格模型，以便在协同设计多方交互过程中进行有效的互操作；突破现有多分辨率方法的统一性和全局性，能够让用户在一个CAD模型中选择某些局部特征进行敏感信息处理；深入到模型内部的Sketch细节上进行敏感特征信息的处理，达到对复杂不规则敏感特征的处理。相关成果应用之后，有望减少企业参与协同设计的顾忌，从对国民经济的发展起到促进作用。在总体上推进协同设计和CAD特征技术的发展。
多通道投影图像的畸变补偿模型及智能校正方法	视点;几何校正;投影显示;三维重建;光度补偿	多通道投影技术及系统在商业、军事、科研等诸多领域都有着巨大的应用前景，但是自然介质上多通道投影图像的畸变校正仍是极具挑战性的难题。为此本项目探索自然投影介质对图像的影响机理，设计自然介质的深度和纹理材质感知方法；探索观看视点对多投影图像的影响机理，建立多投影图像畸变的补偿模型，设计基于理想视点的多投影图像几何校正和颜色补偿算法；建立多校正参数关联关系模型，探究多投影图像的几何和颜色综合校正规律，构建投影装置，根据建立的精度评估模型，反馈优化补偿模型和校正方法。本项目创新之处为：提出自适应彩色结构光多通道编解码算法、基于理想视点的多通道投影图像几何校正算法、基于自然介质深度的多通道投影图像颜色补偿算法。项目实施后，预计将揭示自然介质和观看视点对多投影图像的影响机理，设计自然介质上多投影图像畸变的智能校正新方法，彻底摆脱投影装置、投影屏幕、视点对投影图像的束缚。
视线输入人机交互的关键人因问题与典型应用研究	人因;视线输入;人机界面;人体工效	视线输入方式是有效拓宽计算机信息输入通道的重要手段，符合人机交互的智能化发展方向。尽管眼睛具有转动迅速的优势，然而，当这一天然的感知器官被非自然的用作控制器官时，常常会引发有别于传统人机界面的，不可忽视的人因问题。本课题主要从三个方面对此加以深入研究。一是研究因人眼生理振颤所造成的视线输入噪音的处理方法，克服传统算法在视线输入条件下的不足；二是研究视线输入用户界面的呈现方式、视觉反馈、认知复杂度等因素对用户注意力，即视点信息流的反作用；三是研究用户在这种方式下的工效问题。本课题将为视线输入噪音的处理提供一个简易、可行、有效、普适的算法；为相应用户界面的设计提供系统的指导原则；同时提出一个新的模型，解决此领域内至今尚无一个被广泛接受的人体工效理论模型的问题。同时，还将研究基于视线的中文输入界面的创新设计问题，在实践中检验上述研究结论。本研究能从理论与实践两个角度促进视线输入交互可用性的改善。
计算机辅助设计与图形学中的全新几何变换	齐次坐标变换;.曲面调和变换;网格测地变换;有理参数变换;计算机辅助几何设计	用对CH的改进算法为工具，把与离散测地线相关的一切算法，从网格测地变换的理论高度加以彻底改造与优化；用多重离散-有理参数变换，把弦长非线性单调递增的参数曲线改造成为精度可控的近似可弦长参数化样条；探索任意阶曲面调和变换的精确有效算法，并拓广到工程中更急需的有理调和变换乃至有理三角调和变换；用齐次坐标变换统一有理曲面的约束简化与约束降阶，导出充要条件与最佳解；取与基曲线曲面有同次数和同权因子的有理曲线曲面来简化表示基圆基球，实现对有理曲线曲面的等距曲线曲面的有理近似表示.背负着工程需要与学科发展的使命感，率领研究团队,以自己的最新研究成果为起点，瞄准属于当前国际前沿热点的网格测地变换、有理参数变换、曲面调和变换、齐次坐标变换、有理等距变换这五大几何新变换的理论机理及其应用技术去攻关，为图形学与计算机辅助设计提供高质、高效、方便、可靠的工具及算法理论.
虚拟现实中基于图像的纹理力触觉表达与再现方法研究	分数阶微分;力触觉人机交互;图像纹理信息;力触觉再现;虚拟现实	力触觉人机交互作为虚拟现实的支撑技术之一已成为当前研究的前沿和热点。纹理是物体表面极其重要的属性，纹理力触觉感知是人类探索世界的主要方式之一。纹理力触觉再现是模拟人类通过力触觉通道感知虚拟物体表面纹理信息的人机交互技术，它充分利用力触觉的信息和能量传递的双向性，极大提高了人类对虚拟环境的交互性和临场感。而图像作为真实世界的三维场景在二维平面上的投影，保留了大量纹理描述特征。本项目旨在研究虚拟现实中图像纹理的力触觉再现方法，即对二维图像进行几何纹理与图案纹理分离，准确刻画两类不同的图像纹理信息，并分别进行纹理特征提取和触觉建模，通过能量空间变换将其转换为三维力场信息，从而使操作者通过力触觉感知图像中目标的表面纹理，实现虚拟环境"可见又可触"的真实效果。可以预计，本项目的研究成果不仅将有力地促进力触觉虚拟现实技术的发展，而且在虚拟医疗、教学仿真、虚拟博物馆、网络商店等领域有广泛的应用前景。
面向视觉大数据搜索的词典学习与特征编码压缩研究	鲁棒特征编码;视觉词典;视觉搜索;特征学习;紧凑描述子压缩	视觉大数据作为互联网大数据的核心组成部分，正逐渐成为人工智能、计算机视觉与多媒体等研究领域的新兴研究热点。为应对面向视觉大数据的内容分析与知识挖掘的挑战，大规模视觉搜索技术具有重大研究价值，其成败的基石取决于如何在海量带噪的数据环境下获取鲁棒而紧凑的视觉特征表达。本项目着眼于面向视觉大数据搜索的鲁棒特征表达与压缩的研究，主要贡献是引入一套完善的、针对海量带噪视觉数据的特征学习框架，包含如下三个研究点：(1)基于弱监督学习的视觉词典优化构建；(2)基于有监督稀疏编码和带约束极值注入的视觉词包特征鲁棒抽取和(3)面向视觉搜索的有监督视觉词典压缩。这三个贯序的研究点分别对应解决特征的可扩展性、鲁棒性与紧凑性，互为耦合并相互增强。本项目以输出一套精确而高效的视觉大数据搜索平台，为内容分析与知识挖掘奠定理论基础，并促进视觉大数据在多个相关学科领域中的应用。
沉浸式环境下自然手势交互理论、方法与关键技术的研究	自然人机交互;视觉用户界面;手势交互;交互技术	诸如VR或AR的沉浸式环境要求更为自然的交互手段如视觉手势交互，但基于视觉手势的交互目前面临着"词汇分歧"、"点石成金"、"手眼分离"和"大猩猩臂"等新的问题和挑战。针对以上问题，本项目从理论、方法、关键技术和应用验证几方面展开研究：1）研究用户心智模型与行为规律，提出一个基于概率分布的手势词汇一致性度量模型，并设计一套沉浸式环境下的自然手势集；2）研究视觉注意的工作机理，构建一个融合自顶向下和自底向上的双层并行感知模型，开发一套鲁棒的复杂手势识别算法；3）研究手势特征的空间概率分布规律，实现一套基于增量预测模型的手势可视化技术；4）研究胳臂的受力机制，提出一个基于生物力学原理的手势疲劳度量化评估模型；5）开发一个沉浸式环境下基于手势的家居装修系统并进行用户数据的采集和应用验证。本项目对视觉手势交互理论的完善、创新性方法和技术研究以及在沉浸式环境等领域的应用推广具有重要的理论和应用价值。
基于多模态长周期数据的学习障碍模型研究	学习分析;学生模型;学习障碍;教育数据挖掘;机器学习	学习障碍是指学习者对于某项知识或技能进行反复学习，却仍然不能对其掌握的现象。对于普通学习者，学习障碍的发生通常会严重降低其学习效率和效果。对学习障碍进行客观、准确、及时地诊断和预测，无论对于普通学习者还是教学者仍然是很大的挑战。本项目拟基于学习者客观数据与学习科学领域的经典理论，建立数据模型对学习障碍进行诊断和预测。项目中将首先建立数据采集平台对大量学习者的多模态长周期数据进行采集。然后，利用机器学习等算法，分别针对与学习障碍相关的各类的关键影响因素进行建模,主要包括了领域知识结构、学习者能力水平以及学习专注度等。最后，统筹协调考虑各关键影响因素及利用集成学习等方法，首先建立复合模型对学习障碍进行诊断，然后建立预测性模型对尚未发生的学习障碍进行预测。各类学习障碍模型的建立，不但可以利用学习者客观数据对学习障碍在理论上进行深入阐释，也可以为实际教学与线上学习系统提供重要的诊断工具。
基于层次化显著性与年龄演化特征的逆向人脸美化方法	年龄演化模型;逆向人脸美化;计算机图形与图像;层次化显著性特征	本项目围绕基于层次化显著性与年龄演化特征的逆向人脸美化中的若干关键技术展开深入研究。在传统显著度计算算法的基础上，结合颜色、纹理和几何等特征，研究利用层次化原理结合特征区域来形成可视媒体大数据中人脸图像与视频的显著度图；计算影响年龄的人脸显著性区域，提取与年龄相关的显著性特征，建立有效人脸年龄特征模型；研究适用于不同人种或种族的人脸生长模型，建立用于表征人脸年龄演化影响的计算方法，对人脸年龄演化进行高效建模；将人脸抽象成特征点的的组合，通过年龄演化模型对特征点之间的关系进行标准化，实现逆年龄演化的人脸美化，有效解决人脸美化中的严重失真和美化程度不一致等问题，使得基于年龄的人脸层次化显著性特征美化技术更加自然合理；研究并实现逆年龄演化的人脸美化关键算法及原型系统。本项研究可望推动数字娱乐、网络社区等可视媒体大数据领域中人脸美化理论及应用技术的发展，具有重大理论研究和实际应用意义。
基于成分分解与相似性分析的图像异常检测研究	图像表示;特征提取;异常检测;自相似性;图像分解	异常区域的自动检测是图像内容理解与分析的关键，在公共安全、工业生产以及医疗诊断等领域具有广泛的应用需求和很好的产业前景。快速准确的异常检测是图像处理和计算机视觉等领域没有解决好的热点和难点问题。本项目以图像数据可靠性的提升和冗余信息的有效利用为切入点，探索图像成分不同特性表示的理论，研究基于这些特性的图像成分差异化异常检测理论和方法。研究主要围绕图像成分分解模型、成分异常检测、异常区域特征提取以及模型与方法的快速处理等关键问题开展，四个研究内容构成一个有机整体，形成异常检测的整体解决方案。本项目的研究将为快速准确的图像异常检测提供新的理论和方法，以解决异常检测所面临的准确性低、实时性差等问题，并为相关应用领域提供稳定有效的新技术。
复杂虚拟场景多光源高效建模方法研究	三维布局;光源参数估计;光源建模	虚拟场景建模方法是虚拟现实的重要研究方向，众多研究人员在三维场景几何建模方面研究做出了卓越的贡献。近年来虚拟现实应用研发的不断深入也为虚拟场景建模提出了新的需求。光照计算会对虚拟场景渲染结果起决定性的作用。光源设计与布置需要专业的美术人员投入大量的时间，尤其是当场景中的光源数量较大，场景的模型几何结构较为复杂时，即使是非常有经验的美术人员也需要进行迭代式的光源调节，操作繁琐，时间开销大。本课题针对这些问题，提出一系列面向复杂场景多光源建模的高效建模方法，拟解决根据用户输入的不同目标光照效果准确、高效地估计、优化场景多光源参数的难点问题。研究内容包括基于图像的复杂形状几何对象多光源排列迁移方法、基于反射光照效果分析的逆向光源参数估计方法、基于局部几何相似性的大规模场景光源编辑方法和基于烟花视频的动态光源建模传递方法，达到丰富虚拟场景建模数据来源，降低光源建模难度，提高建模质量、效率的目的。
基于物理的植物叶片萎蔫变形仿真技术研究	物理模拟;植物形态建模;叶片	叶片萎蔫是植物的一个重要的生理现象，植物叶子萎蔫变形的丰富性和复杂性使它又成为计算机图形学领域一个具有吸引力和挑战性的课题。目前研究者在该方面已经取得了初步的进展，为课题的深入开展积累了可贵的经验。但由于缺乏对植物叶片物理学和生物学机理的深入探索，尚有诸多问题需要继续研究。本项目以植物叶片的萎蔫变形为研究对象，结合植物叶子的物理属性和发生萎蔫的环境诱导因素，建立植物叶片萎蔫变形的物理模拟模型，通过田间试验进行模型验证，设计并开发交互式的植物叶片萎蔫变形模拟软件，从而为当前的株型设计、计算机辅助设计、植物仿真、游戏、数字科普和景观设计等提供急需的基础技术和软件工具，促进图形建模和仿真技术的研究和应用。
基于多尺度边缘感知的图像平滑和分层编辑研究	多尺度边缘;分层编辑;边缘感知;图像分解;图像平滑	边缘感知的图像平滑和分层编辑可突破传统相机的限制，生成更多视觉冲突、更有吸引力的图像，具有重要应用价值，是当前的研究热点。然而传统主流的方法无法合理控制不同尺度的边缘，常丢失纹理细节、模糊显著边缘、残留噪声。本项目致力于研究感知和操控多尺度边缘的图像平滑和分层编辑方法，主要研究：（1）多尺度边缘感知的图像平滑方法。通过分离和编辑不同尺度的边缘，设计出保留纹理、增强显著边缘、消除噪声的平滑方法，实现多尺度边缘保持的图像滤波；（2）建立边缘自适应的迭代平滑模型，自动调整每次平滑时各尺度边缘被锐化的程度，提供边缘保持的迭代平滑方案，可用于生成艺术化风格的图像；（3）基于新设计的迭代平滑方案，构建调整了失真边缘的、基于边缘感知图像分解的图像分层编辑方法，以提供无边缘模糊、无梯度反转的色调映射和细节增强方法。研究成果将在数字家庭平台上推广应用，如为数字电视提供更高清的画面或艺术化风格的图片。
基于整体建模的多通道光谱成像分析与优化	光谱成像;光谱统计;全局优化;光学传感器与硬件;相机阵列	光谱图像在高保真色彩重现与目标识别跟踪等应用中有非常大的利用价值，为了提升光谱成像质量、针对多通道光谱成像的优化是目前计算成像领域热点之一。影响多通道光谱成像质量的因素包括通道选取、成像阵列设计、demosaicing插值方法、噪声干扰、光谱重构方法、场景光谱特征等，目前尚缺少对这些因素整体建模的方法来用于估计和优化多光谱成像质量。本项目首先研究包含了光学成像物理过程与成像数据处理流程的整体仿真建模方法，量化分析上述因素对成像质量的影响；其次，研究光谱图像在空间、光谱、时间维度上的统计模型；最后，结合多通道光谱成像模型与光谱图像统计模型，研究求解多通道光谱成像全局最优方法，并设计实现灵活、自适应的多通道光谱成像系统。本项目为研究者们提供了一种整体优化光谱成像系统性能的途径，为光谱成像的推广应用奠定基础。
骨架驱动的点模型形变技术研究	点模型;隐式曲面重构;渐变;骨架提取;变形复制	点模型的形变（变形、变形复制与渐变）是其数字几何处理的核心技术之一，然而便于用户操作且保持细节与骨架特征的点模型形变仍是期待解决的问题。为此，本项目研究点模型隐式曲面的快速精确重构及其线骨架的鲁棒提取，进而研究骨架驱动的点模型形变。主要内容包括：①基于点模型的Mean Shift聚类结果，利用单元分解法研究大规模点模型隐式曲面的快速精确重构；②基于全局的拉普拉斯光顺算子，研究保持形体同伦的点模型收缩及其线骨架的鲁棒生成；③利用微分域的变形方法，研究保持表面细节和骨架特征的骨架驱动点模型变形；④基于均值坐标和虚拟四面体，研究简单且高效的骨架驱动的点模型变形复制；⑤依据采样点的变形梯度，研究过渡自然的点模型渐变。通过本项目的研究，将促进点模型数字几何处理的理论和应用研究，加快点模型及其处理技术在逆向工程、工业产品创新设计、文物保护与修复及计算机动画等领域中的广泛应用。
基于认知机理和手势动画的三维人机交互界面研究	自然交互;交互意图;认知行为模型;认知关注;人机交互界面	对手势交互的认知机理、基于自然手势交互的3D人机交互界面的模型和算法、以及交互界面评价等基于自然手势的三维人机交互界面中的部分关键问题展开研究。揭示基于手势自然交互的认知机理，在3D人机交互界面中发现注意机制、交互意图和认知行为模型之间的内在联系，构建基于手势输入的3D人机交互界面的认知基础，探索让用户可以"感觉到"自然交互的认知依据。提出"虚""实"融合及其实现机制；研究用户对其手势模型的关注度随交互时间、交互任务和交互环境而变化的分布图，从注意机制角度出发确定"虚""实"之发生时间、发生场合和发生方式。提出基于手势动画的手势检索、形变和交互的一般方法；提出基于"选择"和"操作"的统一界面范式。提出基于认知机理和3D手势动画的、"虚""实"结合的、以满足自然高效人机交互之需要为目标的直接操作型3D实时人机交互界面的研究设想，为虚拟现实、3D动漫游戏和其它3D应用系统提供愉悦的用户体验。
基于流体动力学理论的大规模人群社会行为建模与仿真	人群仿真;大规模群体;流体动力学;社会行为	大规模人群仿真是虚拟现实领域的热点问题。在仿真过程中，个体的社会属性将决定个体行为。该行为会在人群中相互影响和传播，并最终产生典型的社会行为模式，如分组、拥挤和排队等。模拟这些行为可以有效提高大规模人群仿真的逼真性。然而，由于计算复杂、可控性低，针对大规模人群社会行为的仿真还极具挑战性。.   本课题拟在流体动力学理论与人群运动相结合的基础上，通过构建人群运动流场并对其实施控制，自底向上研究蕴含社会行为的大规模人群仿真建模新方法。具体内容包括：1、构建基于拉格朗日的高效可控的大规模人群运动物理模型；2、研究基于拓扑和流线的全局导航及基于检测-校正光滑粒子流体动力学理论的模型计算方法；3、分别从多粒度碰撞避免的群组计算、动态拥挤压力传播建模、层次控制的形状匹配算法等方面研究分组、拥挤和排队等大规模人群典型社会行为。本课题的研究成果还能为重大突发事件应急处理、大型公共基础设施规划提供借鉴。
面向智能会议的群体语意交互模型与机制研究	智能会议;普适计算;语意交互	智能会议是普适计算的一个重要的应用与实践领域，其根本目标是为会议人员提供智能服务，提高会议效率。会议讨论本质上是一个群体相互协作的过程，分析会议中的动态社会性信息，并且让成员之间觉察彼此的行为和倾向，将使得会议更加高效、开放和具有创造力。本项目将基于普适计算技术，围绕智能会议，深入研究群体语意交互问题。具体研究内容包括：（1）语意交互知识表示模型；（2）语意交互识别策略；（3）语意交互可视化呈现机制；（4）语意交互挖掘算法。本研究的意义在于通过建立会议群体语意交互的理论模型，进行关键技术研究，发现会议群体交互的特征和规律，在研究基础上开发实现支持群体语意交互的高效会议系统，并将研究成果推广到其它涉及社会交互的潜在应用领域。
一种基于偏微分方程面片的三维几何模型参数表示方案	椭圆偏微分方程;数字水印处理;参数表示;几何造型;网格信号处理	随着人们对三维几何模型的精度、细节以及逼真性要求的提高, 几何模型的数据量也随之增加, 造成在模型表示、存储和传输上的不便。本课题以三维几何模型的参数表示为研究对象, 旨在利用参数偏微分方程面片对给定的高分辨率几何模型进行有效逼近。通过解析法求解偏微分方程, 用所得到的频谱解（spectral solution）的少量低频系数来表示和重建三维几何模型，从而为几何模型的快速、高效的数据处理创造条件。此外, 通过对参数偏微分方程面片算法的研究, 将解决传统参数偏微分方程算法不易表示三维几何不规整细节的瓶颈。该课题的具体研究内容将包括: 基于曲面几何特征的网格分割以及边界提取, 几何模型的参数表示以及对偏微分方程面片拼接问题的研究。由于所提出的研究方案能用较少的系数来表示三维几何模型, 因此该方案也将被用于对三维网格压缩的研究; 其频谱特性使其也能被用于三维网格滤波和三维数字水印处理。
基于对象识别与挖掘技术的视频水墨风格化算法研究	帧间连续;笔模型;扩散模拟;视频对象挖掘与分类;水墨风格化	针对目前视频资源极大丰富，而中国水墨画动画的创作却缺乏有效的技术和工具来充分利用视频内容进行水墨风格化转换的问题，本项目提出基于对象挖掘和分类技术的视频序列水墨风格化算法研究。通过引入智能视频处理技术，首先对视频中的主要对象进行特征提取、匹配、数据挖掘和对象分类；在此基础上，结合所获得的视频体的运动特征参数，进行关键帧和帧间的视频水墨风格化渲染，实现水墨风格化结果在时空上的连续性和一致性。具体研究内容包括视频对象挖掘和分类算法、关键帧笔道形态及分布的美观度评估模型、关键帧视频对象的轮廓风格化算法、关键帧局部区域风格化算法、帧间连续风格化方法等。并在上述各项研究的基础上设计开发一个交互式的智能视频水墨风格化系统。该研究课题将为传统水墨动画的制作提供新的思路、技术和工具。其成果在影视特效制作，动漫游戏等文化创意产业具有广阔的应用前景。对于弘扬民族文化，保护文化遗产具有重要意义和价值。
融合纹理特征的高分辨率三维人体皮肤研究	三维重构;高分辨率;人体皮肤;纹理特征;点云融合	融合纹理特征的高分辨率三维皮肤建模解决传统皮肤建模方法中模型分辨率低、建模过程复杂的问题，具有展现皮肤纹理的细节特征和快速高效建模的优势。本项目以多视点下静态人体皮肤图像序列作为研究对象，以图像匹配重建和三维点云高精度融合方法为手段，深入研究高分辨率人体皮肤建模以及皮肤纹理特征与三维模型的融合方法。内容包括：① 针对由于皮肤纹理信息缺乏造成的匹配点对过少问题，研究吉布斯分布对纹理信息缺乏区域进行随机密集采样的稠密匹配，并建立快速分布均匀的三维点云皮肤模型；② 研究基于特征点的点云模型融合方法，利用三维重建过程中建立的对应图像匹配点集，建立局部点云间的变换矩阵，完成点云模型融合，从而明显提高三维模型的显示精度。本项目研究旨在通过深化拓展申请人前期相关研究工作，给出一套系统、快速高效的真实感皮肤建模理论与方法，以促进人体皮肤建模及情感渲染在影视动漫、游戏、医学诊断、安全认证等行业的深入应用。
三维网格模型的自适应重要性采样及高质量网格重建	重采样;数字几何处理;参数化;网格重建	随着数字技术的高速发展，数字几何模型已成为一种新的数字媒体。采用多边形网格来描述的数字几何模型，数据量通常十分庞大。复杂模型的编辑、传输和快速显示等，对计算机存储性能、处理和数据传输性能都带来巨大挑战。因此，通过采样和重建对三维流形网格模型进行调整、优化就成为一个值得研究的问题。.在本项目中，首先将研究通过优化切割和保角映射对三维网格模型进行二维参数化的方法。在此基础上，将重点研究三维模型表面上的自适应的重要性采样方法，采样的结果将实现采样密度分布的可控性，并且每个局部区域内的采样点都能满足蓝噪声性质。得到离散采样点后，再通过网格重构和优化算法，将可以得到在顶点密度分布、几何拓扑性质上都具有更高质量的重建三维网格模型。优化的三维网格模型对后续的研究和应用，如网格的编辑、变形、压缩、层次细节等，都将起到非常重要的作用。此项技术也将在几何建模、计算机视觉等很多领域具有广泛的应用。
数据驱动的室内场景设计与建模	因子图;室内场景;三维建模;计算机辅助设计;外观设计	室内场景的计算机辅助设计广泛应用于建筑、家居设计、家具制造等行业。低价深度相机的发展和网络三维模型资源的丰富，为室内场景设计技术带来了新的契机。数据驱动的室内场景设计是近年来的一个研究热点。然而，现有的室内场景相关技术都局限在特定的建模问题，不适于室内设计。其根本原因在于室内设计过程包含了众多艺术性的、不同内容的一系列设计原则，尚无一种适用于设计过程的通用表达。本课题尝试从一个完整的室内设计角度，研究一种包含室内场景几何、布局、外观的室内设计的通用表达方法。充分挖掘大数据中所蕴含的潜在信息，确定室内设计通用表达的量化模型。主要研究内容包括：研究室内设计原则的表达，研究在大数据中总体设计模型的高效学习算法，研究在不同条件下的自适应场景设计算法。本课题预期完成一个有效的交互室内设计系统，在室内场景计算机辅助设计方法的理论上有所突破，在室内场景建模技术上有所创新，为其理论化和实用化奠定基础。
动态视点下室外场景的在线协同式虚实融合	增强现实;室外场景;光影分析;虚实融合;视觉真实感	增强现实（AR）旨在通过将计算机生成的虚拟景物融入真实环境以增强人们对真实环境的感知与体验，增强现实真实感的核心是保证虚实景物的几何、光影与运动一致性。借助于移动端设备的迅猛发展，移动端AR成为AR由高端研究走向大众应用的突破口。为此必须解决两大关键性挑战：动态视点下的虚实景物融合和融合场景的在线实时展示。本项目围绕上述挑战展开研究，通过着重研究室外场景有限重建的理论与方法、实时光影分析以及与在线定标的协同优化方法，拟将场景重建、光影分析与在线定标纳入统一框架，通过三者的协同优化提升整体融合效果，并在虚实阴影的相互投射模拟及三者的协同优化等方面取得突破。此外，我们还将根据人眼的视觉感知特点开展影响融合真实感主要因素的定量分析，以引导未来虚实融合方法的研究。最后，搭建一套实用的虚实融合原型系统以验证所提出的理论与方法。
面向时空稀疏采样的群智感知关键技术研究	稀疏采样;缺失数据补全;群智感知;隐私保护	近年来，智慧城市对环境、设施和人群的感知需求日益膨胀，集感知、计算和通信能力为一体的智能手机快速增长。在此背景下，群智感知，即利用普通用户的智能手机，通过移动互联网协作，最终完成大规模、复杂感知任务的新兴感知模式应运而生。然而，随着群智感知应用数量的不断增加，受资源的局限，难以在任意时空均找到足量、合适的用户参与感知，因而使感知采样呈现出不同程度的时空稀疏性。我们将这类通过少量采样以压缩感知成本，并推理补全缺失数据的感知方式称为"时空稀疏采样群智感知"。本项目面向时空稀疏采样群智感知，研究四方面关键技术：1）面向数据质量的感知任务分配最优化策略；2）多模型融合的缺失数据高准确性推理算法；3）无真值条件下的数据质量估计方法；4）考虑数据质量的参与者位置隐私保护机制。本项目预期形成时空稀疏采样条件下群智感知的系统理论和关键技术框架，为相关群智感知应用系统的设计与分析提供理论支撑。
基于有理分形理论的复杂纹理图像的几何特征分析及其应用	曲面造型;有理分形;几何特征;复杂纹理图像;图像处理	医学图像等复杂纹理图像是一类意义重大且应用极为广泛的数字图像，也是目前图像处理领域的热点研究对象。纹理分析技术一直是计算机视觉、图像处理、图像分析、图像检索等中的活跃、基础性的研究领域之一。本项目以处理复杂纹理图像为切入点，基于纹理的微观异构性、复杂性等特性，致力于提出一种新的图像插值方法，以此为基础对复杂纹理图像的几何特征进行分析。内容包括：基于图像数据的拟合曲面的构建；基于误差补偿的拟合曲面的精细化；复杂纹理图像的几何特征分析；基于有理分形理论的复杂纹理图像处理。通过对复杂纹理图像几何特征的描述，发现图像的共性，把握其几何结构信息；并以医学图像处理中有代表性、重要的研究课题：超分辨率重建、分割以及配准为事例，探讨所建立的理论和方法的实际应用。项目中研究问题的较好解决，将为数字图像的建模与表示提供一种新的方法，为复杂纹理图像处理中的关键问题和难点问题的解决提供新的理论支撑和技术支持。
脑出血的神经内窥镜手术模拟关键技术研究	手术规划;视觉建模;手术模拟;虚拟现实;神经内窥镜	近年来，基于虚拟现实技术的计算机辅助手术模拟在微创手术训练和治疗中的应用得到了广泛的重视和研究。本项目以复杂度高、风险大的脑出血神经内窥镜手术模拟为研究对象，对神经内窥镜手术模拟的共性关键问题展开研究。着重研究内容包括：融合脑部解剖结构、脑功能区、脑血管和病变组织的脑部视觉模型的构建，基于宏观到微观(Macro-to-Micro)模型的最优手术规划方案的制定，能够感知辨别不同脑部组织和异常部位形态的触觉模型的构造；进而模拟手术过程中各种手术工具与脑部多组织之间的触觉交互，对医务人员的训练和手术过程进行引导，提供一个真实可靠的神经内窥镜手术训练环境。本项目的研究成果对神经系统其它病变的微创手术模拟训练具有重要的参考价值。
几何计算方法及其稳定性研究	几何计算方法;稳定性;曲线曲面;求交;最近距离	以距离计算与求交等问题为例，单纯的代数方程组求根技术的效率是很低的。几何计算方法将基于问题本身的几何背景、充分利用代数几何等理论和稳定成熟的剖分技术来获取足够高的计算效率和求解的稳定性，从而更好地满足应用中越来越高的稳定性和实时性要求。本项目研究几何计算方法及其稳定性理论。首先研究隐式曲线曲面的剖分技术。其次直接从曲线曲面自身的几何信息出发，以挖掘几何计算问题内在的几何性质的角度来研究高效的几何裁剪方法及其稳定性理论，并研究降维简化的方法，进一步提高计算效率。再次以距离计算、求交等问题为例，通过sweeping球、曲线束、曲面束等构造方法和理论的研究来探索病态情形到非病态情形的转化方法，以期实现几何计算方法和数值方法等的完美结合。最后探索更多的应用问题到几何计算问题的转化方法。
增强现实中多目标3D跟踪定位和WH-SIFT特征识别方法研究	特征识别;增强现实;目标识别;3D跟踪定位	目前大多数增强现实跟踪定位技术主要采用纯粹基于几何信息的跟踪定位方式，缺乏对场景的理解和对目标的识别。造成现有算法需要大量的人工干预，无法实现场景中的多目标跟踪定位。此外，算法在实现特征识别时，为保证特征对尺度、光照和视点变化的鲁棒性，而采用高维数的强特征描述。强特征描述矢量的建立加大了系统的计算负载，降低了系统的实时性能。对需要进行大数据量处理的问题，如图像检索、大型三维模型的创建构成性能瓶颈。针对以上问题，课题采用"Bag of features"的物体识别模型在Randomized ferns分类器框架下，实现复杂场景下的多目标识别与跟踪定位。同时采用Walsh-Hadamard核变换方法，在保持特征具有尺度、光照、视点不变性的同时，有效降低特征描述矢量的维数。课题的研究成果将为构建更高效、稳定、能够自适应场景和环境的智能化增强现实平台打下基础，拓展系统的应用领域和范围。
基于MathML的数学信息盲人可访问性方法研究	语音技术;数学盲文;信息无障碍;数学公式;MathML	近年来, 信息无障碍研究受到了越来越多的关注，构建信息无障碍的社会环境是残障人士共享信息文明的重要手段，对于视障者来说，语音技术和盲文是实现信息无障碍的最重要途径。数学信息广泛存在于各种文献资料中，数学信息无障碍研究对视障者来说非常重要。本项目主要研究视障者数学信息无障碍访问方法，具体包含：1.中国数学盲文与MathML、OpenMath等数学公式描述语言的相互转换研究；2.数学公式汉语语音规范MathAL研究；3.MathML与MathAL的相互转换研究；4.面向盲人的数学公式智能分解方法研究。研究成果可应用于盲人计算机、盲人点显器、盲人读书机、盲人刻印机等设备，辅助盲人数学教育，使盲人像正常人一样使用和获取各种数学资源，提供盲人和他人进行协作交流的途径。
意象驱动的柔性产品多元进化设计方法及在动漫玩具定制中的应用研究	进化设计;柔性产品;意象驱动;创意设计	动漫玩具、工艺品、服装等柔性产品行业在国民经济、生活中占重要地位。随着互联网技术飞速发展和人们个性化要求日益提高，用户在线交互参与，完成自身偏好导向的个性化定制成为柔性产品设计制造的重点。本项目研究意象驱动的柔性产品多元进化设计方法，包括形体意象驱动的柔性产品变换式进化方法、风格意象驱动的柔性产品创成式进化方法、多元意象驱动的柔性产品遗传式进化方法，实现柔性产品的复杂递进进化和变异变形创新进化；探讨意象语义与柔性产品造型特征要素之间的关联关系，通过意象相似度计算优选待进化对象，通过意象语义驱动和反馈进化设计过程与结果，提高用户意象偏好对设计过程的引导度，提升进化结果与用户期望的契合度。开发相关原型系统，并在动漫玩具个性化定制中应用验证，为客户便捷参与的偏好导向型柔性产品个性化定制提供理论方法支持。
基于多源异构信息融合的社会交互语义与拓扑发掘	社会智能;社会交互;社交拓扑;普适计算	社会智能正成为普适计算下一阶段研究的热点，其目的在于从大量的数字脚印中挖掘和理解社会交互模式及大规模人类活动和城市动态规律，并把学习到的信息充分地利用到各种社会性服务中。社会交互分析是社会智能研究的一个重要方面。人们的日常工作大都需通过和他人交互来完成。分析交互过程中形成的社会性信息和规律并将其智能化反馈给用户，可促进人际交互、提高工作效率。本项目将基于普适计算技术，以智能学术社区为目标群，对社会智能中的社会交互问题进行深入分析和研究。具体研究内容包括：（1）社会交互知识表示模型；（2）社交关系语义抽取；（3）社交拓扑发掘与呈现；（4）多源异构社交信息集成与融合。本研究的意义在于通过建立社会交互知识模型，进行关键技术研究，发现人际关系与社会交互模式之间的内在关联，发掘隐含的社交拓扑结构，在研究基础上开发基于异构信息融合的社交网管理系统，并将研究成果推广到其它涉及社会交互的潜在应用领域。
基于视觉注意的手势交互技术研究	用户界面;人机交互;感知;手势;视觉注意	视觉手势交互技术是自然用户界面的主流方式和热点问题之一。针对目前视觉手势交互中存在的"Midas Touch"瓶颈问题，从视觉注意感知模型、手势识别与交互技术以及应用验证几方面展开研究:（1）基于认知心理学what-where两条通路理论，构建融合自顶向下和自底向上注意的层次并行感知模型，以此来影响视觉注意，将注意吸引到显著的手势动作区域，为空间连续动态手势识别提供高层的理论指导;（2）基于视觉选择性注意、预注意和集中注意机制，提出一种鲁棒的空间连续动态手势识别方法，为视觉手势交互技术设计提供基础算法支撑和技术准备;（3）在总结现有视觉手势交互特征的基础上，面向交互式数字电视，设计出一套基于精确交互任务的视觉手势交互技术，提高视觉手势执行交互任务的能力。本项目对视觉手势交互理论的完善、创新性方法和技术的研究以及在各个领域的应用推广具有重要的理论和应用价值。
物理仿真虚拟人运动交互控制技术研究	交互控制;运动学约束;多控制器集成;物理仿真虚拟人;前瞻控制	物理仿真方法产生的虚拟人运动可以克服数据驱动方法受限于动作样本库的缺陷，成为数据驱动方法的必然补充和深化。但由于人体运动系统的主动性、冗余性和欠驱动特性，物理仿真虚拟人的可控性成为亟待解决的瓶颈问题。.项目具体研究内容包括：在底层，研究动力学仿真计算过程中前瞻控制量的确定及其在线规划控制算法，增强控制器的鲁棒性和反应性；研究运动学约束的精确满足方法，提高物理仿真方法的控制精度；在高层，以任务为中心对底层控制器进行抽象，研究多控制器在时间轴上的衔接集成算法，提高对任务空间的覆盖能力。主要创新和特色在于整个思路框架从不同侧面在高低两个不同层次上协调一致的对物理仿真虚拟人交互控制技术进行研究，拟使物理仿真虚拟人能最大限度地适应各种难以预料的交互控制输入和虚拟场景的动态变化。.项目力图建立一套全面增强物理仿真虚拟人运动交互可控性的技术框架，对虚拟人交互控制技术的发展和完善具有重要的理论与实用价值
基于人群密度的虚拟人群行为建模及仿真技术研究	行为模型;虚拟人群仿真;感知模型;路径规划;人群密度	虚拟人群仿真技术能够提供人群运动的分析和演示工具，在安全科学、体育仿真、影视动画、军事训练等领域有着广泛的应用前景，因而逐渐成为计算机图形学及其相关领域的研究热点，受到了众多学者的关注。本项目旨在反映人群密度对感知、规划和行为的影响，主要研究要点包括：(1) 研究虚拟人群获取环境信息的方法，并在此基础上使用Q学习方法研究人群密度变化、环境动态改变、个体间发生信息交流时虚拟人实时感知的方法。(2) 针对动态复杂环境，研究基于人群密度的虚拟人群全局路径规划算法；针对未知环境情况，研究基于机器学习的导航算法。(3) 研究个体的行为决策和推理机制，着重模拟虚拟人与环境的交互行为和闲置行为，以体现个体行为的多样性；并在此基础上研究群体的信息交互机制，以体现群体行为的社会性。(4) 构建虚拟人群行为控制框架，实现对人群行为的自主控制；并从面向用户交互的角度，实现用户对人群行为的高层控制。
基于片变换统计学习的图像修复方法研究	图像修复;片变换;统计学习;图像模型;计算机视觉	随着视觉资源的飞速增长，人们对图像数据的重利用、组织、推理和挖掘等方面的需求日益提升。图像修复是一种以视觉感知规则为指导，通过建模不完全视觉信息来推理出完全信息的图像处理技术，其研究具有重要的理论意义及广阔的应用前景。图像修复技术的关键核心问题是如何利用有效视觉信息进行修复模型的充分学习和高效优化。围绕该关键核心问题，本项目提出基于片变换统计学习的图像修复方法，通过充分挖掘并利用片匹配关系的稀疏统计特性，对修复问题进行建模和求解。本项目从理论、模型、算法三个方面，深入研究基于片变换的修复模型学习方法、稀疏约束的修复模型表示方法和高效稳定的模型优化算法，旨在提出具有理论基础与实际应用价值的基于片变换统计的图像分析模型，并以此为基础构建完整的图像修复技术框架和算法。预期研究成果包括4-6篇论文和4项以上专利，片变换统计学习理论及完整的图像修复方法框架，方法可有效压缩样本搜索空间90%以上。
基于拓扑结构分析的实体特征造型理论与方法	实体特征造型;拓扑结构分析;计算机辅助设计;几何造型	计算机几何造型对工业与国防都具有重要作用。如何将面向娱乐业的自由造型的灵活性融入到面向工业设计的精确实体特征造型当中是当前的迫切需求和发展瓶颈。目前当特征参数变化超过阈值时，结果实体拓扑结构的突变往往会导致造型算法失效或程序异常。本项目拟从几何学与拓扑学的角度分析自由造型操作与特征造型之间难以融合的问题本质，建立特征造型的特征参数空间覆盖域的理论基础，形成适用于特征造型的拓扑结构分析以及在特征造型操作下的复杂拓扑结构变化分析理论与方法。本项目将以依托单位所拥有三十多年的自主知识产权的造型软件系统为基础，将上述理论与方法应用于具体的实体特征造型操作之中，以实体拉伸和过渡操作为切入点，研究基于拓扑结构分析与拓扑重建的实体特征造型操作理论和方法，从根本上拓广特征造型的覆盖域范围，提升操作的自由灵活程度，从而提高设计效率与质量，并用于汽车与核反应堆装备几何建模之中，为国防和国民经济做出贡献。
基于纹理概率语法的图像三维重建方法研究	概率语法;纹理;三维重建;视觉注意	图像三维重建是从记录真实场景的照片、视频等信息中还原出具有立体感、深度感三维场景的关键技术，是混合现实领域中场景建模必不可少的前提和基础。当前大多数图像三维重建方法通过分析图像中各种特征信息进而逆向重建，这类方法受各种外部条件影响，真实感不太理想且效率不高。为提高重建场景的真实感，本项目提出一种基于纹理概率语法的图像三维重建机制。该方法首先研究基于视觉注意的图像纹理特征提取方法，实现纹理信息与其他信息的分离，在减少计算区域的同时保证了纹理信息的完整性和有效性。进一步结合概率语法的规则和统计特性，提出基于纹理概率语法的三维重建，利用规则将基于统计学的纹理特征进行三维信息的映射、重构和装配。并利用纹理质量来区分渲染计算模式，对不同注意区域进行快速计算，提高渲染效率和显示速度。此项目的研究能为低维度和海量信息的图像场景重建开拓新思路，能大力促进场景建模的进一步广泛应用。
基于分层概率方法的动态纹理建模与生成技术研究	分层概率建模;多核学习;动态纹理建模;动态纹理生成	近年来，随着虚拟现实、高清视频、智能监控等新兴应用的发展，如何对复杂场景下动态纹理视频信息进行建模、表示与生成，成为相关应用发展亟待解决的关键问题。由于复杂场景下动态纹理具有不确定性、多样性以及复杂性等特点，现有建模方法无法精确表示，进而难以实现纹理视频的高质量生成和视频内容的准确理解。本项目围绕复杂场景下动态纹理建模与生成这一难点问题，开展动态纹理普适鲁棒的非线性建模方法与高质量纹理视频生成算法研究。利用概率建模对不确定性因素良好表示能力，结合深度学习在模型自由度和数据表示能力的优势，探索基于分层概率动态模型的动态纹理建模方法，以此为基础设计高质量纹理视频生成算法。最后，建立符合人类视觉感知的生成视频质量客观评价方法，以对建模与生成效果进行评价。本项目研究，能够为解决动态纹理的建模与生成研究面临的挑战提供新的理论和方法，推动相关技术应用于实践，并为视频信息的处理、分析和理解提供新的技术。
交互式复杂源曲面参数化的三维网格重建方法研究	多点触摸手势;人机交互;测地线;模型重建;曲面参数化	三维网格重建方法的研究成果被广泛的使用在高端制造业、游戏影视业和虚拟现实产业中。本项目旨在使用交互式曲面参数化的方法，设计一种新的网格重建计算框架，来进一步推进曲面上的人机交互、参数化和网格重建的前沿研究。在理论层面，拟采用人机交互理论与图形学技术相结合方式，架起人机交互和三维曲面几何特征检测的桥梁。在算法层面，我们将设计多个复杂源的曲面参数化方法，并设计优化局部参数化的算法来提高算法的鲁棒性从而得到更好的实验结果。在应用层面，我们将用户输入约束信息、曲面参数化和模型重建相结合，使得重新建模的模型具有高维信息，来进一步扩大曲面参数化的实际应用范围。
基于Radiomics的中心型肺癌定量治疗评估与预后研究	人工智能判别器;特征提取;预后评估;贝叶斯信任网络;定量影像标记物	中心型肺癌（CLC）常发生于临近纵膈和肺门的部位，手术通常只能做全肺切除，患者往往难以承受。近年来，CLC的治疗主要以放疗、化疗相结合为主。X线、CT和PET等多模态影像对于肺部病变的诊断、治疗和预后评估都起着重要的作用。本项目首先研究了从多模态影像中提取新的反映肿瘤异质性的特征方法，进而利用支持向量机（SVM）选择定量影像标记物；然后，我们建立了一种基于人工智能判别器的定量治疗与预后评估模型，利用贝叶斯信任网络（BBN）来融合定量影像标记物与其他类型标记物，来提高预后评估的准确性。在此过程中，我们与合作单位共同建立包含肺部多模态图像与随访记录的数据集。此项目的研究成果将对中心型肺癌的定量治疗和预后评估有着非常重要的理论研究意义和实际应用价值。
基于体域分解的六面体网格生成	参数化映射;六面体网格;体域流形线;体域分解;调和向量场	对任意复杂实体生成单元排列规则、大小合适的理想六面体网格,是当前有限元分析领域的瓶颈，对模拟仿真的精度和速度有重要意义。本项目拟基于体域分解和参数化映射技术研究针对复杂实体的高质量六面体网格划分问题。基本思路是利用体域分解-子体域细分的层次化网格划分方法，首先根据网格划分对子体域形状的要求，研究构造与网格特征相一致的Morse标量场，建立基于Reeb Graph的体域分解模型，将复杂实体分解为形状简单、分割面不相交的零亏格子体域；然后利用子体域分割面和实体边界表面特征信息，构造子体域内三个共轭的调和向量场，采用基于追踪流形线和参数化映射生成六面体网格，并进一步研究如何在网格划分过程中保证网格在分割面上连续性，生成整体排列基本一致的六面体网格。
复杂约束下几何信息驱动的迭代方法及其应用	约束拟合;几何设计;六面体网格生成;几何迭代;渐进迭代逼近	几何设计与相关领域中的许多几何问题，如曲线曲面的约束拟合，六面体网格生成，和形状不规则数据集合的高级数据拟合等，由于约束条件复杂，或目标函数高度非线性，或计算量大，需要利用迭代法求解。然而，对于原几何问题来说，现有迭代方法就像黑匣子一样，它的迭代格式完全由迭代法本身确定，与原几何问题没有明显联系。在很多情况下，这一缺点限制了现有迭代方法取得理想的结果。本项目提出了几何信息驱动的迭代方法，称为几何迭代法。它直接根据要解决的几何问题中的几何条件来设计迭代格式，赋予了迭代方法以几何意义，在一步步的迭代中，保证使得迭代对象逐渐满足原问题中的几何条件。本项目将建立几何迭代方法的理论框架，包括几何迭代格式的设计方法，收敛性的证明，收敛速度的计算，以及几何迭代的加速方法；并开展几何迭代法的应用研究，完善应用模式，拓展应用范围。为计算机辅助设计等领域的学术研究和工程实践提供新理论和新工具。
基于手写设备的在线笔迹智能理解和交互技术研究	人机交互;手写设备;在线笔迹理解;智能交互	以平板电脑为代表的手写设备近年来取得飞速发展,然而目前的手写应用仍主要利用了在线笔迹的采集、存储、传输等简单功能，无法理解用户笔迹的含义并实现智能化的交互，从而大大限制了手写交互的自然性和应用的普及。本项目拟针对这一关键问题展开基于手写设备的在线笔迹的智能理解和交互技术研究，从统计分析在线笔迹的特征和用户交互习惯出发，建立在线笔迹的用户模型；研究用户对笔迹理解算法的影响，针对具有一定结构和含义的在线笔迹，提出基于用户模型和用户反馈的在线笔迹理解方法；研究笔迹理解对交互技术的影响，提出基于在线笔迹理解的智能交互技术；基于上述研究，构建面向移动办公领域的应用验证系统。本项目的研究将解决手写设备应用面临的关键问题，具有大众化、移动化的特点，支持在线笔迹在教育、移动办公等领域的应用，促进笔式用户界面、草图用户界面的发展。
面向个性化设计的半关节植入物接触曲面自匹配反求重构研究	生物曲面特征;几何重构;个性化设计;半关节置换;几何不变性	作为计算机辅助医疗诊治领域的前沿问题，研究半关节植入物接触面最佳匹配精确模型的重构方法，是实现人工半关节植入物个性化设计的关键技术。其中，接触面个性化反求重构和模型匹配验证的系统方法是目前亟待解决的问题。针对上述挑战，本项目研究：1）利用人体骨骼生物几何特征，去除CT 图像中坏死的骨骼组织，获得关节凹面三维空间坐标点集，重点解决如何利用几何不变性特征进行关节凹面自动分割；2）采用多种曲面数值拟合算法和三维可视化建模技术，结合复杂运动仿真方法和精确有限元分析技术，研究多种运动过程中个性化半关节植入物接触曲面模型的几何误差参数和力学性能参数，重点解决如何构建符合人体骨骼生物特征的特殊曲面重构方法，获得个性化半关节植入物球头的最佳匹配模型。项目的成功实施，将对提高人工半关节植入物设计质量，延长半关节置换假体使用寿命的基础研究提供技术支撑，同时对疾病术前规划和计算机智能处理等应用研究也有重要意义。
高精度常平均曲率曲面建模理论与应用研究	体积保持;高精度;几何建模;网格优化;常平均曲率曲面	本项目提出了一种构造高精度常平均曲率（Constant Mean Curvature，简称CMC）曲面的统一优化框架，为构造高质量离散曲面模型尤其是自然曲面模型提供新的解决方案和思路。该类型曲面在建筑造型、物理模拟等领域具有广泛的应用背景，本项目将以以上领域的应用需求为中心，展开曲面模型的构造理论和算法研究。主要研究内容包括：1)研究CMC曲面的几何属性，建立一个统一的高精度、带约束CMC曲面构造及优化理论框架；2)研究多约束情况下CMC曲面构造目标函数的有效优化方法；3)研究带有物理属性约束及精确体积控制下的CMC曲面构造；4)带约束CMC曲面的应用。研究范围涉及理论与方法、技术和原型系统。项目主要目标是为解决高精度、带约束CMC曲面建模及应用问题提供新理论和方法，并提供一系列简单、高效和鲁棒的技术，为上述领域中的相关理论和算法问题的解决提供新的思路和手段，具有很好的理论意义和应用价值。
面向设计意图在线交换的语义云粒元重组方法研究	协同设计;STEP;设计重用;产品模型;设计知识	研究面向设计意图的语义在线交换与共享对智能制造环境下协同产品智能设计知识重用和知识创新具有非常现实的意义。项目从当前研究存在的设计意图描述完整性和标准化的现实问题出发，研究融合设计目的意图和设计思考意图为一体的语义云粒元模型，建立符合云计算粒子和语义网语义元二者特性的语义云粒元，在此基础上研究针对STEP AP242应用协议标准的STEP语义云粒元的构建方法；结合深度学习和语义可视分析方法，研究构建支持设计思考意图的语义云粒元知识链网络，实现语义云粒元的动态关联、自导航和重定位等语义云粒元重组过程，从而实现设计意图的语义在线交换与共享。
融合先验建模和深度学习的自然场景视觉理解研究	场景理解;先验建模;深度学习;内容解析	面向内容的自然场景理解研究是计算机视觉与模式识别领域的前沿热点和重要挑战，迄今相关理论和方法仍不成熟。我们在前期研究基础上，进一步结合深度学习技术，从场景先验建模、场景物体识别和场景行为检测这三个关键环节展开研究，以便从不同角度、不同层次揭示自然场景内容的推理过程。本项目通过深层次神经网络和流形学习探索具有一定泛化能力的场景语义度量方法，进而利用和积网络对多尺度单元势能建模，以分别刻画场景类别先验和场景中位置、形状、布局等空间结构先验。针对场景构成多样性和场景中物体外观多变性问题，通过构建基于自适应语义增益和多模态上下文推理这一新的学习机制，进一步提高场景物体识别的性能和效率。最后，利用深度特征表达和帧间高阶约束建模，揭示大规模场景视频中特定行为的识别机制，以进一步完善人、机、物融合的自然场景理解研究。本项目的研究将为自然场景理解探索开辟新的途径。
基于磁共振成像方法进行神经纤维结构重建的关键问题研究	神经纤维;Radon变换;扩散张量;核磁共振;q空间成像	核磁共振成像为神经纤维结构非创伤性研究提供了有力工具。目前多使用扩散张量成像方法，但因受其张量模型的限制，该方法仅能解决同一体素中存在一个主扩散方向的纤维成像问题，而不能解决在同一体素中成束、交叉和弯曲纤维的成像，故对人脑复杂神经纤维结构的研究有局限性。为此，本研究拟采用q空间方法进行扩散成像，该方法不依赖扩散模型进行数据成像,可较好地解决在同一体素中成束、交叉和弯曲纤维的成像问题。其中，在采样阶段使用球面区域来限定采样数据，既减少了采样数据量又为后续的数据变换提供有力基础。在确定神经纤维空间走向阶段，通过球面Radon变换得到方向矢量，在具体运算阶段运用矩阵算法进行数据处理过程的简化。在数据可视化之前进行数据的局部比例放大等变换，使得成像结果更清晰，方向性更强。最后，拟通过与DTI方法的对比实验对本方法的正确性和可行性进行验证。
基于老年用户认知和运动特征的手持设备触控手势交互研究	老年用户;触控手势;触控交互;手持设备;移动交互	手持设备（如智能手机）在人们的生活中起着越来越重要的作用。然而，用户在使用这类设备时存在点击精度低和查找功能难的问题。对于老年用户，由于视听觉、运动以及认知能力的下降，这些问题尤为严重。触控手势作为一种高容错性和快捷的交互方式，可以针对如上问题提供解决方案。但目前手持设备触控手势研究主要面向年轻用户群体；缺乏基于老年用户认知和运动特征的相关研究。因此，本项目从用户记忆表现和运动能力角度出发，拟调查老年用户学习手势、输入手势的表现，明确老年用户手势学习的曲线公式，建立手势学习与手势输入的关联函数，提出包含老年用户手势学习和输入特征的手势复杂度模型。基于研究结果，本项目将实现一个支持触控手势交互的手机备忘录软件并对其进行可用性评估。本项目的研究成果会对面向老年用户的手持设备界面设计起到指导作用，有助于提高手持设备在老年用户群体中的使用普及率，对国家提出的信息化养老政策也会起到积极的作用。
内容敏感的图像视频快速缩放及其应用研究	可视媒体;缩放;图像视频;几何模型;时变曲面	内容敏感的图像与视频的快速缩放，由于具有广泛的应用前景和重要的理论研究价值，已成为计算机图形学、计算机视觉的研究热点。本项目将在基于内容的图像视频的快速缩放的理论和方法、关键技术以及应用等方面展开深入、系统的研究。具体地，本项目将从基于warping的图像与视频缩放方法，基于纹理合成的图像与视频缩放方法等两条思路出发，为图像视频缩放提供高效的、高可信的、符合人类视觉需求的实用算法；同时由于几何缩放与图像视频缩放的相似性，本项目亦将研究图像视频缩放算法在几何场景缩放中的应用。本项目将初步为图像视频构建一个强壮的，能处理复杂及大规模数据的内容敏感的缩放系统平台。同时，基于本项目的研究，能对图像视频的相关编辑和处理操作提供重要的算法基础，并开辟一些全新的有广泛应用前景的研究方向。
面向纳米CMOS组合电路软错误优化的布局方法	软错误;布局布线;集成电路;物理设计	随着工艺尺寸的缩减以及时钟频率的增加，组合电路中的软错误已逐渐成为总的软错误率的主要来源。布局是优化组合电路软错误的关键环节，也是实现抗辐照集成电路设计自动化的核心技术。本项目拟深入研究纳米尺度下组合电路软错误的布局模型、布局算法与评估分析技术，具有重要的理论意义与应用价值。本项目将研究建立考虑电荷共享效应和脉冲展宽效应的布局模型，提出面向纳米CMOS组合电路软错误率优化的布局算法，提出组合电路软错误率分析与评估方法，实现面向纳米CMOS组合电路软错误率优化的布局工具原型，在不带来过多面积和时序开销的情况下实现芯片抗辐照性能的提升。提出的理论、技术将显著提升纳米工艺下抗辐照集成电路的设计效率，优化软错误率，为纳米尺度下大规模抗辐照集成电路的物理设计奠定坚实基础。
基于深度学习的用户需求智能获取与产品设计创新方法研究	深度学习;用户需求;产品设计;图像处理;大数据	本项目针对互联网环境下产品设计智能化所面临的挑战性问题，研究基于大数据深度学习的用户需求精准发现与产品智能设计创新方法和关键技术：1）依托网络购物平台、产品论坛等大数据环境，提出基于深度语义相似性分析的用户需求精准发现方法；2）针对产品设计知识获取和表示问题，提出基于文本语义分析和图像多标签标注的产品设计知识获取方法，构建产品设计知识图谱；3）提出基于大数据深度学习和产品设计知识图谱的设计趋势预测方法，建立用户需求与设计知识的映射模型，实现基于用户需求和设计知识的产品智能设计创新原型系统。项目重点突破产品智能设计创新的文本分析、图像标注和趋势预测等关键技术，研究成果将有助于提高产品设计的信息化和智能化水平，为制造业转型升级提供方法和技术支持。
面向CTA的计算机辅助诊断与虚拟介入治疗	血管分析;计算机辅助诊断;CT血管造影;虚拟介入治疗	心脑血管疾病是威胁人类健康和生命的最严重疾病之一。计算机断层扫描血管造影（CTA）技术在筛查全身血管疾病方面由于无创性更容易被病人所接受。但目前CTA检查尚不能取代数字减影血管造影（DSA）和血管内超声（IVUS）等有创性介入检查。为了提高CTA检查的实用性，本项目研究针对CTA数据的计算机辅助诊断、可视化与虚拟介入治疗，建立相关的理论和算法，拟完成如下任务：.1）血管和心脏模型的解剖真实的表示与提取；.2）血管异常的定性分析与带病变特征的血管可视化；.3）血管内支架植入效果的评估以及血管内虚拟介入治疗。..本项目针对CTA数据的分析与处理作深入研究，为血管疾病的早期诊断以及提高介入治疗的成功率奠定理论基础和技术支持。
曲面多投影显示墙的画面校正研究	几何校正;多投影显示墙;画面校正;颜色校正	由多台投影仪拼接实现的多投影显示墙已成为缓解单台显示设备分辨率的有限性和市场对超高分辨率显示平台的需求之间矛盾的重要解决方案。本项目致力于研究曲面多投影显示墙的画面校正算法。在对投影画面的几何投影数据进行深入分析的基础上，对屏幕曲面进行网格划分，并建立局部参数化模型；然后对数码相机采集的投影颜色信息进行统计分析，建立曲面多投影显示墙环境下各投影仪的广义颜色模型；最后对网格划分后的屏幕进行几何与颜色校正，生成视觉无缝的高分辨率、高亮度显示画面。通过该项目的研究，在理论方面将提出一种新的曲面多投影显示墙表示和处理方法，并探索实现任意曲面多投影显示墙画面校正的通用理论和算法。相关算法和软件的研制，将为数字化设计与可视化评估、虚拟现实和数字媒体相关产品的展示提供强有力的技术支撑。
基于物理模型的芯片供电网络电迁移分析验证与设计优化算法研究	集成电路可靠性;芯片供电网络;超大规模集成电路;电迁移;信号完整性	纳米工艺下金属互连线的电迁移问题已成为制约集成电路芯片可靠性最为关键的因素之一。本项目以芯片中电迁移问题最为严重的供电网络为研究对象，以纳米工艺下铜互连线电迁移的机理及物理模型为基础，围绕验证芯片设计是否满足供电网络电迁移可靠性要求以及辅助优化芯片设计以满足供电网络电迁移可靠性要求两个核心需求，按照"尽早发现电迁移可靠性问题，优化设计解决电迁移可靠性问题，准确分析验证电迁可靠性"的研究思路，针对早期不确定因素下供电网络电迁移分析、传统芯片设计目标与电迁移可靠性目标同时优化、考虑供电网络冗余性的电迁移统计分析等关键科学问题，研究早期设计阶段供电网络电迁移的分析算法，面向供电网络电迁移可靠性的物理设计优化算法，以及供电网络电迁移统计分析验证算法，达到保证芯片供电网络电迁移可靠性、减少设计迭代的目的。项目研究对建立芯片供电网络电迁移失效模型、发展电迁移的分析优化方法具有重要的科学意义和实用价值。
基于最少量图像的三维着装重建	服装;照片;重建;物理建模;精度	随着金融海啸的冲击，通过网络销售服装是服装行业拉动内需的可行方案之一。其中蕴含的核心科学命题是如何从最少量服装照片重建三维表面。传统的建模需从二维裁片的网格剖分到虚拟缝合与悬垂，加工过程繁琐，服装逼真度有限。而基于机器视觉的三维重建在算法上往往局限于一个纯粹几何的逼近，导致精度不高。因此，本项目从行业的实际需求出发，将两张服装照片看作是两个可变形的"元裁片"，将三维重建看作是其经过缝合悬垂后的产物。首先根据人体和服装间的形状空间，将前后两张元裁片经迭代碰撞成型，构造为服装基层。然后以约束流形投影的方式，对产生过度变形的质点的速度进行过滤，在视觉上生成正视投影与原始服装照片一致的三维服装。最后结合SFS方法，重建服装曲面上的褶皱，并与悬垂褶皱进行有理叠加，得到较为逼真的三维服装同构体。该方案作为不适定问题的基于物理建模的最优化逼近，所提出的三维服装重建技术对于该领域的探索具有很强的创新价值。
脊柱矫形手术的实时仿真与力觉交互关键技术研究	矫形手术;脊柱;力觉交互;刚-柔多体系统;仿真	脊柱疾病是骨科的常见病，脊柱矫形手术历来是临床骨科学的难点和研究热点。由于人体脊柱结构复杂，脊柱矫形手术比较困难，因此有必要进行准确、便捷的仿真，为脊椎矫形手术的术前规划提供辅助。本项目拟根据脊柱矫形手术的特点对术前规划仿真开展研究工作，寻求虚拟脊柱矫形手术实时仿真和力觉交互关键技术的解决方案。项目研究开发工作的主要任务是：1、建立各种脊柱软组织的物理模型和脊柱的刚-柔耦合多体系统，并给予优化和简化，提出脊柱变形和运动的实时计算方法，实现脊柱矫形手术的实时仿真；2、根据脊柱矫形手术的特点，研究专门的主/被动混合式力觉反馈设备及其控制系统，设计力反馈渲染算法，实现脊柱矫形手术仿真的力觉交互。项目研究开发工作的顺利实施，最终将产生一套适用于脊柱整形外科的实时仿真系统，在典型的脊柱矫形手术的仿真中进行应用验证，有助于术前分析、规划和对新医生的训练。
曲线曲面造型中的逼近论方法	插值与逼近;几何连续性;曲线曲面造型;参数曲线曲面;几何造型	本项目的研究目标是把逼近论若干专门的理论和方法结合计算机辅助几何设计、概率论以及数值分析等多学科交叉产生的新的理论与技术，用于曲线曲面造型的理论、算法、计算与应用的研究；为逼近论与计算机辅助几何设计交叉领域及相关领域的研究提供新的方法、理论和工具。具体的研究内容包括：确定各种q-算子基函数用于曲线曲面造型的充分必要条件；研究适用于曲线曲面造型的各类q-算子及其基函数的结构与性质；把上述q-算子及其基函数用于曲线曲面造型算法。系统深入地研究多元概率型算子的逼近性质以及相应基函数的结构与各种性质；重点研究适用于几何造型的对应于边缘分布不同的多元基函数和边缘分布不独立的多元基函数的结构特征、分析与几何性质以及相关算法；把结果应用于曲面与三维几何体造型。研究把某些连续型概率算子与相应的连续概率分布和密度函数用于曲线曲面造型的关键技术。研究上述各造型算法相关的理论、计算与应用问题。
创意设计柔性众包的动态机理研究	众包;设计认知;创意设计;人机交互;创新设计	创意设计众包招募大众完成产品概念、平面广告等创意设计工作，是获取创意方案的重要手段。由于创意设计是非结构化问题，其工作难拆解、过程难控制、产出难聚合；现有众包系统只能采用"发布任务-回收方案"模式，参与者间互不影响、方案间彼此独立，未有效发挥群体智慧；其成功存在不确定性。.本项目在前期创意拐点研究基础上，引入发散性和收敛性两类微设计过程，使创意设计的问题、方案、过程都可计算、可形式化表达，实现具有适应性、前摄性和响应性的柔性众包。项目研究创意设计柔性众包的动态机理，包括：参与者认知和行为、众包网络的动态特征、关键方法。并解决方案的进化动力机制、能力敏感的主观评价方法两个科学问题。.本项目是设计学、认知心理学和人机交互的跨领域研究，将揭示柔性众包中各要素的特征和运作机制，为研发能够发挥参与者多样性、提高过程参与度和社会敏感度的众包系统提供依据；提高众包应对创造性与非结构化问题的能力。
可计算书法风格的表达和鉴别机制研究	风格表达;风格鉴别;书法风格	中华民族五千年文化中有大量书法作品，这些书法作品的数字化扫描、存储技术已经成熟，但缺乏相应的书法风格自动分类、鉴别的方法。本课题把图像处理和模式识别技术引入到艺术领域的书法风格鉴别，旨在为主观目测书法风格提供客观数字参考。本课题首次提出可计算书法风格的表达和鉴别，主要研究：1）噪声历史书法作品图像内容的分析和理解，书法图像内容的分层表达、存储；2）基于视觉感知的范本作品风格的表达和分类，一致性书法风格的视觉词袋模型构造；3）TF-IDF算法中所缺失的特征词位置信息的计算，新IDF权重调整方法，以及书法风格区分精度的优化。本课题的研究能为潜在的书法流派间动态传承关系的挖掘奠定基础，能为基于风格的书法作品真伪鉴别奠定基础，从而使书法艺术研究有科学的技术基础。同时，也为图像分析和模式识别研究提供新的检测、验证平台，是对图像分析和模式识别理论的进一步发展和深化。
基于自适应精确Cosserat弹性杆的导丝动力学交互研究	力反馈;Cosserat弹性杆;物理仿真;多摩擦接触;导丝	本项目以导丝和血管间的动力学交互为研究对象，对导丝的物理建模、导丝和血管壁间的多摩擦接触以及虚拟力反馈等关键技术进行基础科学研究。首先，针对导丝在各种形变下的非线性行为，构建基于自适应精确Cosserat弹性杆的导丝物理模型，实现对导丝的弯曲、扭转和拉伸等形变的控制，同时提出导丝的自碰撞检测方法，解决导丝之间"穿透"的失真现象。然后，在基于"三明治"方法的连续碰撞检测算法的基础上，构建基于非线性等效弹簧阻尼模型的柔性多体系统的多摩擦接触动力学模型，解决导丝和血管间由碰撞接触而引起的非线性动力学特征的问题。最后，分析导丝的动力学信息，提出基于约束耦合动力学的虚拟力触觉渲染模型，解决了虚拟生成力的振荡问题。本课题的研究将在视觉和触觉通道上进一步提升心血管介入手术模拟器的真实感和沉浸感，达到更好的手术手感训练效果，为模拟器的快速发展奠定扎实的研究基础，具有重大的研究和应用意义。
基于粒子的高保真流体交互动画研究	多层次;物理仿真;高分辨率;多尺度;流体仿真	高保真（高分辨率的、保护细节的、逼真的）流体动画在影视特效、娱乐游戏、灾难应急、军事仿真、医学仿真等方面有着广泛的应用。流体运动复杂多样，且与周围环境的交互复杂多样，建模难度大。基于粒子的物理建模技术是流体动画建模的重要途径之一。然而，传统的粒子方法无法构建复杂交互形式下的模式结构，而且表面分辨率与场景分辨率无法解耦合，使得分辨率难以提高，存在诸多缺陷。因此，我们改进现有规则语义的表达能力，将流体物理特性与粒子特征相结合，构建普适的多尺度粒子模型建模方法，设计有效的流体交互模型，并建立高分辨率细节生成规则与多层次细节保护措施，实现高保真流体交互动画建模。具体研究内容包括：多尺度粒子规则定义与描述；流体交互行为策略与耦合；高分辨率细节模型建模；多层次细节表面重建。本课题旨在实现流体交互动画建模的高保真度，最终提供更为高效、普适的流体动画建模解决方案。
EDA形式验证中可满足性(SAT)问题的算法研究	形式验证;EDA;预处理;集成电路;可满足性问题	随着集成电路设计规模和复杂性的增加，验证成为设计的瓶颈。而依靠测试向量的模拟验证方法远远不能满足大规模设计验证的需求。具有完备特性的形式化方法成为验证的一个重要选择，但目前只能在用户不断的干预下解决小规模的验证问题。在本项目中，我们将针对集成电路验证问题规模大的特点和EDA验证工具自动化的需求，研究形式化验证中的核心问题-SAT算法。首先，研究SAT问题的变量类型和高效预处理方法，建立一个能够产生"多米诺骨牌效应"的不断简化的，结合多种预处理技术的高效预处理器，目的是在初始阶段减小问题的规模和难度。其次，在求解过程中，通过研究学习子句的空间有效性，及时动态地删除冗余学习子句来控制问题规模的增加，避免解决器因为内存爆炸而得不到解。最后，我们将利用SAT解决器解决大规模设计验证过程中的等价性验证和模型检验问题。
基于物理的复杂流体场景的实时模拟与绘制	实时模拟与绘制;基于物理的建模;虚拟现实;流体动态仿真	流体动态模拟在虚拟现实、计算机仿真、计算机游戏乃至自然灾害的建模与防治等领域均具有重要研究价值。随着计算能力及其图形硬件处理能力的不断发展，基于物理的复杂流体场景的动态实时模拟成为可能。该项目将从基于物理方程和基于物理统计学的解决途径入手，研究大规模复杂流体场景的实时动态模拟加速技术。将从以下几方面从事该项研究工作：首先是探索优化的求解算法,包括研究简化的物理模型和数值求解技术,根据物理特性建立层次细节求解模型,以及采用预计算技术以减轻实时计算时的工作负荷; 其次是研究改进的求解算法,以充分利用可编程图形硬件和多核系统的并行性以加速实时计算;此外还要研究设计数值求解的紧致存储结构和优化的数据调度方法,以及流体的实时绘制加速技术。我们将综合利用这些加速技术以模拟和绘制大规模复杂流体的动态实时场景。
基于大规模手机应用的用户"画像"研究	数据挖掘;用户画像;手机应用	用户"画像"是指对跟用户相关的数据进行分析、挖掘、及提取，获得该用户的一系列属性与特征（如性别、年龄、兴趣、偏好）的信息。用户画像在精准广告投放和个性化推荐等方面有巨大的商业价值，是面向个人用户市场的各大企业必争的战略核心技术。随着智能手机的快速普及以及手机App的大量使用，通过用户手机App数据对用户进行画像正成为一个极有研究价值又有巨大应用前景的新兴研究课题。因一个手机通常只归属一个人使用，该手机使用各种App的行为反映了极为丰富的用户相关信息。本项目拟研究如何利用大规模的用户手机App数据进行用户"画像"。主要研究内容包括手机App异构数据的特征表达，基于手机App的用户表征与建模，并在此基础上研究具体的用户画像方法。同时，拟构建一个大规模的用户手机App数据集，将开放供学术界免费使用。本项目的研究将大大丰富用户画像的理论与方法，为个性化商业应用提供重要技术支撑。
采样无关的网格曲面表示与处理方法	形变;微分属性;多分辨率;网格	微分域网格处理方法以曲面的曲率等微分属性为基础，在形变等方面取得了巨大的成功。然而现有的研究大都限于离散采样点处曲面的几何性质，依赖于曲面的采样情况。因此在高质量网格形变，鲁棒的几何特征识别，以及多分辨率分析等方面遇到难以克服的困难。针对这些问题本项目将通过对曲面微分属性的分析，提出一套能反映连续几何性质的采样无关表示及网格处理方法。具体内容包括：一、研究离散网格采样与连续曲面之间微分属性和空间坐标的关系。二、利用曲面的微分属性表示，得到高质量的自适应采样形变方法，鲁棒的采样无关特征识别。三、研究连续微分属性的多分辨率性质，得到适用于大数量网格序列的高效率形变算法；不依赖层次结构采样的频域滤波增强，层次细节编辑等应用。进一步，本项目还将完成一个适用于离散网格和网格序列，具有连续曲面性质的形变等几何处理原型系统，验证所提出的方法。
虚实混合环境中可视外壳实时建模与优化方法研究	行进立方体;纹理映射;可视外壳;虚实混合;实时建模	真实对象的信息采集与三维重建是虚实混合环境构建中的关键问题，可视外壳方法相对于其他基于图像的建模方法而言，具有高效、灵活、稳定性好的特点。本研究针对可视外壳建模的效率改进与精度优化问题展开，提出了一种基于CUDA（图形硬件统一计算架构）的可视外壳重建算法，对算法每个步骤从指令级进行并行加速；提出保持拓扑一致性和边计算简化的准确MC（marching cubes，行进立方体）算法，提高体素模型的网格化效率；通过计算多层深度图同时利用颜色一致性约束来优化网格表面细节；提出了基于像素着色器的网格模型真实感纹理映射方法；从而实现具有较高精度的实时三维建模。本研究具有实时性（摄像机采集帧速的1倍实时）、准确性（凹面建模与残影体去除）、通用性（支持静态/动态/可变形物体，支持物体自遮挡）和可扩展性（多个物体，多个摄像机），可对真实物体进行实时三维重建，并可用于虚实交互、远程沉浸等多个领域。
高精度几何近似造型的关键技术及其应用研究	近似;曲线曲面;计算机辅助设计;几何造型;精度	当前CAD/CAM有三大矛盾亟待解决: 现代制造业对设计精度的要求日益提高, 与外形系统对多项式数模沿用不衰的矛盾; 现代设计对外形算法的高精度追求, 与现有数模工具对几何近似功能不足的矛盾; 以及等距曲线有理高精度近似引发的,近似曲线次数过高与设计系统承受力间的矛盾。为此，申请人将对高精度几何近似造型的关键技术、基础理论及其应用作深入研究: 以新颖的约束对偶基为工具，讨论圆锥曲线曲面的高精度多项式近似表示，保持几何特征，建立高效算法；设计一种全新度量来近似Hausdorff距离，探索保几何连续的有理曲线高精度多项式近似算法，并拓展到有理三角乃至NURBS曲面；创造性地引入Chebyshev有理近似方法，实现等距曲线曲面的高精度有理近似。与此同时,探索其在CAD、精密机械、数控加工和铁路工程测量等领域的应用研究。本项目将为几何造型设计提供强大理论支撑与核心算法,具有重要理论意义和应用价值。
基于功能分析的几何处理技术研究	几何处理;功能分析;三维打印;RGBD数据	随着经济型RGBD摄像机的出现和3D打印技术的发展，三维几何处理技术的数据输入和输出都发生了变化。在输入端，相比于传统的高质量三维网格模型，现在越来越多的输入数据是RGBD摄像机采集的带大量噪声的不完整的低质量点云。在输出端，3D打印技术则要求输出数据为真实的物理对象，而非传统的虚拟几何对象。因此，传统的几何处理技术需要做出创新以更好地适应上述挑战。本项目拟提出基于功能分析的全新几何处理框架，分别在面向RGBD数据的几何处理技术、以及面向3D打印的几何处理技术这两个大方向上展开研究。这里的功能分析主要分为静态的结构分析以及动态的运动分析等。在基于功能分析的几何处理计算框架内，我们力求在RGBD数据实时语义化扫描及场景理解，RGBD数据补全及结构提取，以及3D打印相关的几何处理等方面取得突破，并研制出兼具创新性和实用性的完整的新型几何处理系统。
航母舰载机起降作业事故应急调度方案优化过程的仿真验证	事故建模;应急调度;调度优化;航空母舰;虚拟现实	航母舰载机甲板作业事故的应急调度是影响航母作战性能的关键因素之一。由于对响应时间要求严格、调度环境复杂敏感、与原作业流程存在资源抢占与互斥，使得舰载机甲板作业事故应急调度问题充满挑战。本课题结合多个学科领域的基础理论，以虚拟仿真的形式对航母甲板应急调度环境进行建模，并在此基础上探索适用于该环境的新型调度算法作为事故响应机制。内容包括：（1）拟采用对航母水文气象、甲板动态空间环境分别建模的方法，虚拟仿真出航母甲板事故应急调度环境；（2）拟采用多智能体协作调度算法，实现事故响应调度任务分配优化；（3）在第（1）（2）点研究基础之上，探索作业事故环境下的舰载机甲板全局调度优化。通过上述研究，实现对航母甲板作业事故的仿真建模与调度响应的优化，为我国海军航母运维理论提供有力支持。
基于视觉感知显著性的三维模型理解和绘制技术研究	虚拟展示;数字博物馆;视觉显著性;几何描述;显著性绘制	作为计算机图形学、计算机视觉、信息理论、认知心理学的交叉研究领域，基于视觉感知理论，本项目从三维数字模型的可视化和虚拟展示两方面入手，通过突出数字模型的视觉显著性特征，实现对数字模型的理解和绘制。旨在针对虚拟现实、数字化文物保护和产品虚拟展示等领域中的应用，本项目研究三维数字模型理解和绘制中的若干关键技术问题，主要包括三个方面：一是在数字模型视觉感知显著性理论框架下，提取数字模型表面的显著性特征，研究数字模型表面的视觉显著性几何描述；二是结合数字模型的视觉显著性几何描述，研究数字模型的表意式显著性绘制方法和可视化增强技术；三是结合数字模型的视觉显著性几何描述，研究数字模型的最佳观察视点和最佳观察路径的选取。本项目的研究不仅具有重要的理论研究意义，能推动计算机图形学和计算机视觉等学科的发展，而且项目研究成果可以应用于数字博物馆建设、产品虚拟展示、非真实感图形学等诸多领域。
基于张量分析的超高分辨率三维人脸变形关键算法研究	基于交互的人脸变形;表情重定向;超高分辨率三维人脸;人脸对齐;张量分析	作为一种新兴的数据对象，通过三维扫描设备获取的超高分辨率三维人脸模型充分展示了人脸的各种三维细节信息，在真实感人脸动画和身份识别领域蕴藏着巨大的潜在应用价值，超高分辨率三维人脸变形是众多相关应用的核心支撑技术。针对超高分辨率三维人脸的多模态和非刚性特点，本项目首先研究基于张量分析的超高分辨率三维人脸全自动对齐，在此基础上构造并实现基于张量场分解的超高分辨率三维人脸表情重定向算法，并将该算法应用于原有人脸样本库，提高数据完备性，用于训练一个描述三维人脸全局变形与顶点局部运动关联关系的张量统计学习模型，在服从非线性瞬态动力学约束的条件下，实现基于交互的超高分辨率三维人脸变形算法，最终获得更为逼真的超高分辨率三维人脸变形。
基于多成像方法融合的冠状动脉虚拟血管镜关键技术研究	X射线冠状动脉造影（Coronary;血管内超声（IVUS）;光学相干断层扫描（OCT）;虚拟血管镜;CAG）;Aniography;冠状动脉	以X射线冠状动脉造影（CAG）、血管内超声（IVUS）和血管内OCT图像作为数据源，研究准确重建冠状动脉血管，并建立交互式冠状动脉虚拟血管镜系统的方法。首先通过建立运动模型，研究IVUS图像序列中运动伪影的产生机理和抑制方法。然后根据IVUS和OCT优势与不足互补的特点，探讨对两种图像进行配准和融合的方法。最后，将由基于造影图像的三维重建获得的导管空间几何信息与由IVUS/OCT图像获得的管腔横截面信息相融合，建立全面反映冠状动脉形态的三维模型。在三维血管模型的基础上，研究冠脉形态和血流动力学参数的量化方法，探讨粥样硬化斑块的分布和发展规律与血管形态及血流动力学参数之间的关系。运用虚拟现实造型语言实现独立于操作系统平台的内镜漫游模式的冠状动脉可视化，实现对三维血管模型及其量化结果的交互式访问和显示。作为对冠心病的可视化诊治、对介入治疗效果评价的研究，以及对医务人员培训的辅助手段。
几何计算与表示中的约束优化方法研究	计算几何;几何设计;插值与逼近;曲线曲面表示;约束优化	基于计算机辅助几何设计、计算几何、插值与逼近、最优化的理论与方法，研究几何设计与表示中带几何约束的数学模型、表示方法与计算方法，创新带几何约束的数据表示的理论与方法。主要研究带几何约束的插值与逼近的表示与计算、几何计算的能量优化模型与方法、带约束的曲线曲面表示的细分法、网格生成的几何约束优化方法、曲面上的曲线与曲面表示的理论与方法。本项目的研究，将进一步完善和扩展曲线曲面表示的理论与方法，发展带几何约束的插值和逼近的新的理论和方法，促进计算机辅助几何设计、计算几何、插值与逼近方法的发展，具有重要的理论意义与应用价值。
三维形状的对称检测与分析研究及其应用	对称分析;几何处理;层次结构;形状编辑;对称检测	对称性普遍存在于自然界和日常生活的物体中，几乎所有的人造物体都具有整体或局部的对称性。作为形状认知的一个重要特性，对称性在三维几何处理的各种应用中已逐步得到广泛的使用并显示出强大的特性，因此物体形状的对称检测和分析在近年来逐渐得到许多研究工作者的关注和重视。然而，对三维形状的对称性分析的研究工作才刚刚兴起，还有大量的问题尚待研究和解决。开展基于对称检测和分析的研究与应用将大大促进几何建模和处理的手段，提高各种算法的适应性和效率。本项目的研究旨在深入研究三维形状的对称检测和分析的理论基础和算法，包括更高效的对称检测算法、广义对称性研究、对称层次结构的研究，以及发展在形状操控、形状建模、形状匹配、形状检索等问题的应用，从而进一步探索和发展对称性质在三维形状建模和处理中的各种算法，促进计算机图形学、几何造型与处理、计算机视觉、人工智能和模式识别等学科的交叉与发展。
基于语义分析的三维模型表面属性交互式编辑技术研究	语义驱动的形状分析;交互式编辑;三维模型;表面属性	三维模型表面属性，如颜色、透明度、光照、法向量等，真实再现物理世界中的颜色和材质等丰富细节，构建了栩栩如生的虚拟世界。在三维数字技术普及化的今天，大众用户在三维模型表面属性编辑上面临着操作与内容创作上的难题。我们认为，其中的根本性困难在于表面属性所蕴含的三维模型语义信息与传统几何处理技术所依赖的低层几何属性度量之间的认知鸿沟。因此，本项目紧扣并进一步推动"基于语义分析的三维编辑"技术趋势，以分析三维模型的丰富语义信息为出发点，基于模型分析获取的语义信息，探讨基于模型语义的实时交互技术和智能建议式创意设计等新型解决方案，并最终形成自然高效的三维模型表面属性智能编辑交互系统，在交互式模型建模与处理领域做出基础性和前瞻性贡献。
增强现实中室外场景光照一致性研究	增强现实;室外场景;光照一致性;雾霾	增强现实技术将虚拟物体叠加到真实场景的视频图像中，而光照一致性是确保虚拟物体表面光照效果真实感、使虚实物体无缝融合的关键技术。由于室外场景的几何复杂性和光照复杂性，其光照估计是当前未解决的难点和热点问题。本项目以此为切入点，在场景三维模型未知的情况下，围绕雾霾天气情况下室外场景视频图像的光照估计问题进行研究。分析研究室外场景光照估计所采用的模型，构建准确的太阳光、天空光及地面反射光模型；将真实场景中雾霾的影响引入到光照估计的框架中，研究雾霾对视频图像质量的影响，构建雾天的室外场景光照明模型；根据雾天视频图像的本质特性增加约束条件，建立能量方程，求解光照参数，并剔除运动物体等因素的影响；实现一个包含这些关键技术的虚实融合原型系统。本项目的研究成果将为解决室外场景的光照一致性问题提供新思路、新理论和新方法，为光照估计在物体识别、视频跟踪、视频分割等领域的有效应用提供简单实用、稳定有效的新技术。
自适应快速模拟细节丰富的流体技术研究	涡粒子;自适应;湍流;混合模型;图形处理器	基于物理的流体动画技术在数字娱乐、虚拟现实等领域有着广泛的应用前景，具有重要研究价值。对复杂流体场景进行实时的真实感模拟与绘制, 仍然存在着不少有挑战性的问题。本项目的研究目标主要围绕三个方面展开：提出新的模拟架构，克服当前方法的不足；优化算法性能和采用硬件加速，提升模拟速度；合成流体细节，增强场景真实感。具体的研究内容包括：研究提出一种混合的模拟架构，有效结合欧拉网格方法和无网格SPH方法，发挥两种方法各自的优势；研究利用自适应技术来高效优化混合模型的性能，以低的计算代价获取高的计算速度；研究提出一种湍流模型叠加到混合模型中，合成丰富的流体细节，增强流体真实感；研究采用硬件加速技术将整个算法移植到GPU上执行，大幅提升计算速度。本项目将综合利用这些技术以快速模拟规模较大的具有丰富细节的复杂流体动态场景。
虚实融合学习环境中自然交互建模技术研究	增强现实;自然交互;学习环境	基于现实世界、由虚拟数据增强的增强现实展示手段给教育者提供了新的方式来表达学习对象，也用最贴近自然的交互方式为学习者搭建一个自主探索的空间，这对于学习领域很有启发意义。.本课题分析增强现实学习环境的交互机理，描述基于情境感知的可组装适应性学习元件，构建基于认知模型的自然交互及情境协作感知模型，探索无缝学习空间的构造方法，探讨将增强现实技术应用于学习系统要考虑的因素，期望使得学习媒体的情境化、沉浸感及自然交互性方面有所突破。本课题属于信息技术与教育技术交叉学科领域研究，符合国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）"更新教学观念，改进教学方法"的要求，其研究结果也为三维虚拟环境中的人机交互研究提供一种分析方法。
互利植物的群落结构特征模型及可视化研究	可视化;植物群落;互利作用	本项目针对自然界中存在的植物间互利作用现象，在植物群落模型的层面开展互利植物生长的建模和可视化研究。.本项目以种间联结性研究为基础，选取具有互利关系的典型植物种，分析其在群落结构垂直分布和水平分布上的相关特征，挖掘和发现出特征与植物互利作用的内在联系，并将其以定性的方式显式表示出来，形成互利植物的特征关联模型。在特征关联模型基础上，通过叠加分析垂直分布和水平分布上植物间的互利影响，得到反映植物间互利作用程度的合作指数，并将其与植物生长方程相结合，构造以个体生长互利方程为核心的互利植物生长计算模型，支持植物种间互利作用的表达。通过将相关特征参数传递到计算模型，获得植物在互利作用影响下的空间分布表达，并结合个体形态模拟和群落景观仿真两个层次的可视化，模拟在特定的复合群落结构中互利植物的生长过程。项目成果可以帮助研究人员更好地认识植物互利生长的规律，为景观设计和林业管理提供决策支持。
文物三维模型的语义标注与本体检索技术研究	语义标注;本体检索;相关反馈;领域本体;文物三维模型	三维模型检索是计算机视觉、多媒体数据库检索、语义网多项新技术的融合。本项目围绕大规模文物模型库快速检索需求，拟形成特征建库、语义标注、检索解析、模型匹配、反馈修正的体系框架，本体为标注和检索提供了新模式。标注阶段依据领域本体，对单一文物模型抽取隐含语义，自动标注基础上交互反馈，经半自动语义标注迭代优化，建立其显式标注，以缩小模型视觉特征与人对模型认知间的"语义鸿沟"。检索阶段借助本体，形成分类的概念模型知识层次框架，将用户的模型检索请求解析为对模型数据库的操作要求，本体检索结合模型语义描述与几何特征，实现语义层的概念智能匹配机制，是模型检索技术质的飞跃。本研究将积累发展基于内容检索成果，对检索意图解析、模型语义表示、检索机制研究具有重要的科学意义；为文物的数字化保护提供多方位资源共享服务，为数字博物馆提供技术支撑，亦可应用于虚拟现实、计算机辅助设计制造与互联网搜索等领域，应用前景广阔。
多视觉-惯性单元实时高精度连续位姿估计方法研究	视觉里程;状态估计;多传感器融合;位姿估计	利用视觉-惯性测量单元融合测量运动方程未知高加速度物体位姿是近年来兴起的一个研究热点，具有非常巨大的潜在应用价值。本项目拟研究面向多摄像头-惯性单元的高精度实时连续位姿估计理论和方法。拟研究高精度无偏多摄像头-惯性单元同时相对位姿标定方法，以解决现有标定方法的系统性偏差问题；拟研究可并行可扩展的多视觉-惯性单元灵活融合框架，以充分利用多核及GPU硬件加速技术，进而适应不同传感器硬件配置下的实时融合；考虑到惯性单元积分法的漂移问题，拟研究综合惯性单元与多摄像头所恢复真实尺度信息的实时高精度位姿估计方法；为扩大视觉感知范围，拟研究不重合视野多摄像头-惯性单元融合位姿估计方法；最后借鉴视觉里程相关研究进展，拟研究结合惯性单元的长时间视觉估计位姿累积误差消除方法。本项目的研究不仅对机器人定位与导航、增强现实等领域的基础理论、模型和算法有所贡献，而且可直接用于类似的复杂多传感器融合与高精度定位等。
多体模型形变碎裂及其与流体相互作用的物理模拟与动画	模拟;动画;流体;物理;固体	固体多体模型之间相互作用发生形变或者碎裂的模拟由于涉及碰撞、接触摩擦、刚体动力学、弹性力学等多方面计算是基于物理的动画和仿真中的难题，而固体多体与流体的耦合更增加了仿真模拟的难度。本项目对自然界中的多体之间相互作用以及与流体的相互作用现象进行模拟和动画研究。研究基于无网格的多体模型形变碎裂的统一仿真表示框架，给出完整的固体动力学求解器，并使用各向异性内核的形式来提高无网格显式积分的稳定性；研究多体模型之间基于不动点理论的LCP以及降维计算方法并解决复杂多点接触、复合形变的固体多体相互作用及其稳定性问题；研究基于多级ISPH、流体粒子轨迹多步法以及ghost粒子边界的混合高效流体表示和计算方法；研究无网格固体仿真模型与SPH流体模型耦合的一个完整物理模拟系统。通过该研究工作，希望可以推动基于物理的计算机动画和虚拟仿真的发展。
多模态混合流体仿真的关键技术研究	加速绘制;听觉模拟;多模态融合;触觉计算;混合流体	作为一种普遍的自然现象，混合流体是计算机图形学的重要研究对象。传统的单一视觉模拟方法不能胜任理解混合流体的多元属性，而且无法满足用户交互控制的需求。混合流体的听觉和触觉仿真可以更为直观地再现混合流体的复杂信息，允许用户以交互的方式认识和探索混合流体的特征属性。随着计算机硬件和图形技术的不断发展，结合听觉触觉的多模态混合流体仿真已经成为可能。本项目拟对混合流体的视觉、听觉、触觉模拟及多模态信息的实时融合理论及关键技术展开系统研究，实现混合流体视觉、听觉及触觉的真实感生成与交互式融合。具体地，本项目的主要内容包括研究混合流体的视觉细节增强模拟；建立混合流体的听觉生成与绘制模型；实现混合流体的触觉计算；研究混合流体的多模态信息实时融合方法，最终完成一个集成这些技术的多模态混合流体模拟的原型系统。本项目的研究在军事演练、应急仿真、灾害预防与救援、影视制作及游戏动漫等领域具有重要的应用前景。
光照一致的立体视频编辑与合成技术研究	视频合成;图像视频编辑;光照一致	立体视频的编辑与合成是立体显示技术领域的重要课题，其当前的主要技术挑战来自于立体视频编辑与合成的光照多变性、几何复杂性和材质多样性。因此，本项目重点研究光照一致的立体视频编辑与合成技术，从而提高立体视频结果的光照真实感和用户沉浸感。项目研究内容包括：（1）针对场景中不同环境光照的影响，研究基于立体本征图像分解与光照融合的立体视频编辑与合成方法，提高处理结果的光照真实感；（2）针对场景中几何形状对光照的影响，研究基于几何与光照一致性的立体视频编辑和合成方法，消除处理结果中光照与几何的不一致；（3）针对场景中表面材质对光照的影响，研究基于材质与光照一致性的立体视频编辑和合成方法，实现处理结果中材质与光照的协调性。本项目研究在军事模拟、影视娱乐、远程医疗等领域具有重要的理论意义与应用前景，同时将促进立体显示技术的推广和应用。
缺损骨修复支架的设计理论及方法研究	仿生骨设计;缺损重建;骨补缺	世界范围内颅骨损伤的高发率使发展临床快速骨缺损修复技术成为迫切的要求。骨损伤修复中所使用的仿生骨支架设计和制造过程涉及医学图像重建、缺损组织生成、骨支架制造和细胞培养等多个步骤。重点在于如何快速获取与患部匹配的活性骨支架，提高临床治疗成功率。本项目面向骨缺损组织仿生支架的设计过程，主要针对现有骨补缺方法的不足，在缺损组织轮廓重建算法、微孔设计两个方面完善仿生骨组织的设计理论。本项目的主要目标是：在基于医学图像重建的有损模型基础上，研究头骨损伤部位非镜像重建算法；建立基于参数特征的骨微孔组织结构模型库；通过分析不同微孔结构的特征和仿生制造实验结果的强度、细胞生长程度之间的相互关系，建立一个可预测的仿生骨支架设计模型，全面清晰的刻画骨支架中微孔形态和结构参数对成骨强度、和细胞活性的影响，完善骨缺损组织重建和仿生骨支架设计理论，提供多种可选的设计方案，提高临床治愈率。
面向居家养老环境的三维热湿平衡高性能计算模型与仿真	居家养老;数字家庭;三维仿真;高性能计算;热湿平衡计算模型	我国老年人口数量已达2.1亿人，居家养老平台建设是促进社会和谐稳定的战略内容。在居家养老环境中，热湿状态是保持老年人身心健康、舒适和愉悦的重要因素。在人体-环境所组成的系统中，由于环境空间、材料和热源的差异性，以及人体热生理和心理的影响，使得热湿传递平衡计算模型非常复杂，需要强大的计算资源。项目立足于高性能计算环境，重点研究居家养老环境中的三维热湿平衡计算模型及仿真。具体为：（1）研究"人体-环境"系统中统一的热湿传递平衡计算模型，综合考虑环境中的多元热源、多通风口、墙体热湿耦合迁移等因素的影响；（2）在平衡计算模型的基础上，针对老年人热生理、心理特征，研究面向老年人的环境热湿状态与人体舒适度之间评估模型；（3）设计适用于并行多核计算的高性能算法，实现大规模仿真计算。项目成果为高性能计算环境下的人体-环境热湿传递仿真提供理论支撑，也为居家养老智能应用系统的设计和开发提供实际指导。
力-触觉感知和情绪心理参与的虚拟手术增强训练关键技术研究	情绪心理参与;力-触觉感知;人机交互;虚拟手术训练	外科医生的感官感知和心理参与是增强虚拟手术训练效果的重要手段。现有的外科医生与手术器官之间的交互训练主要以受训医生的"视觉"参与为主，未能考虑"力-触觉"的深度感知和"情绪心理"的主动参与。本项目拟从提高外科医生手术训练精细操作水平角度出发，开展基于力-触觉感知和情绪心理参与的虚拟手术增强训练关键技术研究，具体包括：（i）研究柔性体三维变形和力觉反馈的再现方法，构建基于球面调和函数拟合和径向基函数神经网络预测的力觉感知模型；（ii）研究图像纹理特征及其与三维力场的映射关系，建立逼真的纹理触觉感知模型；（iii）研究基于生理响应的情绪分类方法，设计诱发情绪心理参与手术训练的情绪分类和任务分级方法；（iv）以心脏手术训练为例，搭建实验平台，验证虚拟手术训练效果。本项目研究成果将进一步完善和提高人机协作手术训练水平，为实现受训医生与手术训练系统之间和谐交互协作提供理论依据和技术支撑。
片上互连网络设计空间探索—基于层次交互构件方法的研究	构件;映射;多处理器系统芯片;协议;片上互连网络	本基金申请课题从系统层次上以多处理器和网络一体化的设计理念探索嵌入式多处理器系统芯片的片上互连网络设计空间，主要解决1）应用程序的并行表达方法和映射策略；2）如何选用片上互连网络的基本构件组成优化的网络拓扑，和标准化通用化的网络链路组件，提供给多处理器系统设计者使用；3）异质多处理器系统的片上互连网络调试问题。我们剖析多处理器系统同片上互连网络之间分层接口的关系，采用层次交互构件策略，建立协调、结构层次化的软/硬件模块化构件和协议。我们的主要贡献在于提供一种辅助工具支持片上互连网络的软/硬件开发，降低片上互连网络的设计难度，指导解决面向深亚微米工艺发展的全局连接网络的可重用设计。我们从应用编程和系统设计理念系统地提出面向片上互连网络设计空间研究的层次交互构件方法。
基于一族平行线上散乱数据的曲面构造及其约束控制研究	约束控制;曲面造型;计算机辅助几何设计;有理插值;散乱数据	本课题基于一族平行线上的散乱数据，研究带参数的二元有理样条的构造以及有理插值曲面的形状控制问题。主要研究散乱数据在三角剖分下，二元有理插值函数表示的理论与方法、带参数的插值曲面的光滑性条件以及插值曲面的形状约束与控制方法等。本项目的研究，一方面将在进一步扩展矩形网格上有理插值曲面显式表示的理论和方法的基础上，填补三角剖分下二元有理插值样条简洁显式表示的空白；另一方面，给出的插值曲面的形状约束和控制方法，可以通过参数的代数不等式或代数方程进行约束和控制而实现，简便易行；给出的二元有理插值方法对促进插值样条的发展和计算机辅助几何设计，具有重要的理论意义与应用价值。
虚拟衣物仿真中褶皱机理及模拟方法研究	褶皱模拟;衣物仿真	衣物仿真的效果主要取决于褶皱模拟的逼真程度，本项目围绕分类褶皱的形成机理分析及仿真模拟开展研究：在质点弹簧模型的基础上引入经纬线弹簧结构，建立新的物理仿真模型，具备更好的物理合理性；依托褶皱基线和横截面函数构建褶皱模型，能直接利用真实采集的褶皱数据建模，且可合成复杂形态褶皱。形体褶皱增强方法在构建褶皱模型时，依据横截面边界点的空间距离和平面距离分别约束横截面函数的底边宽度和弧长，符合褶皱的形态规律；关节弯曲褶皱遵循投影曲线总弧长不变的原则模拟褶皱汇聚现象，符合弯曲褶皱的形变规律，且可避免复杂的自碰撞处理；记忆褶皱模拟采用基于预应力分析的局部物理仿真修正的策略，与衣物粗仿真的结果更为协调。
内容敏感的图像集图像联合分割和联合抠图技术研究	交互;图形硬件加速;抠图;图像分割;联合分割	图像集分割是近年来图形学与视觉领域的研究热点，针对具有复杂和多样内容图像的图像集的分割仍是一个研究难点。本项目拟围绕图像集中图像的前背景联合分割和联合抠图涉及的关键问题进行探索，具体包括: 研究图像集中具有内容代表性的样本选取方法；探索图像集所包含各图像间关联性计算方法；基于样本的前、背景分割信息及图像间相关性，设计一个行之有效的算法实现图像集中图像的自动联合分割；对于初始分割结果不理想的目标图像，探索切实可行的协同优化方法以改进相关图像的分割结果；提出基于回归分析等机器学习方法的抠图置信度计算模型；定义图像联合抠图的目标优化框架和方程，提出联合抠图方法；研究实现图像集分割的高效并行算法并建立一个原型系统；探索图像集分割在公共安全和医学图像处理等领域的应用。在国内外重要刊物和会议上发表20篇以上论文，包含15篇顶级期刊（IEEE/ACM会刊或其他知名SCI期刊）或会议论文，申请专利4项。
三维着装人体热湿传输代谢仿真模型	热湿性能;服装;三维人体;代谢;仿真模型	随着信息技术、电子商务和智能数字家庭产业的蓬勃发展，对于解释和理解着装人体在热环境下的生理现状的应用要求更加迫切，与这些技术密切相关的三维人体服装热湿传输仿真受到了国内外众多科研人员的关注。三维人体服装动态热湿模型的研究能够更加有效、真实的反应出人体-服装-环境下的综合特性。本课题的研究基于服装功能CAD的基础上进行热湿模型的仿真研究，主要结合织物的传输特性, 根据多节点人体生理模型，建立多结点模态下的动态热湿传输模型，非均匀分布的人体服装热湿感应机理模型和人体热湿传输代谢仿真及其量化模型。从而获得着装人体在不同热环境下的代谢过程模拟和生理量化机理，最后，建立基于人体热感应模型的健康应用平台，将理论研究结果应用到实践中。
基于几何拓扑的网络众包策略研究	异常样本检测;主动采样;几何拓扑;众包	随着互联网及无线宽带网络技术的迅猛发展，网络众包因其具有成本低、参与人员广泛、数据量大等优点，提供了大数据时代下通过群体来完成主观评测的新途径。本项目以提升网络众包测试结果鲁棒性和节约测试成本为研究目标。考虑到网络众包环境收集的数据存在噪声和异常，本项目将以相关几何拓扑学理论为基础，建立针对比对测试数据、适合大数据的统计抑噪和异常样本检测方法；在此基础上进一步提出自适应的、能自动检测异常样本的快速算法。此外，考虑到实际应用中测试成本有限，本项目还将研究无监督和有监督两种场景下不同的主动采样机制，从而为互联网网络众包实验节省测试成本和开销。本项目拟在网络众包主观实验设计的任务上取得突破，并且在论文发表、人才培养等方面取得具有国际领先水平的研究成果。
带热障涂层叶片气膜孔激光电解组合微细加工新方法及工艺优化模型研究	工艺参数优化;计算机辅助技术;高效精密微细加工;激光电解微细加工	航空发动机中带热障涂层涡轮叶片气膜孔是高温高压条件下的重要气冷通道，加工质量直接关系到叶片的使用寿命和稳定性，成为难加工微结构器件，其微细加工方法已经成为国内外研究的热点。针对现有激光等特种微细加工存在的再铸层、微裂纹等缺陷，本项目提出带热障涂层叶片气膜孔激光电解组合微细加工新方法，从气膜孔加工到最终成型采用一次对刀，先采用纳秒紫外激光束通过管状电极内孔，在电解液中直接聚焦于工件表面，通过"多光子吸收"产生光化学作用铣削热障涂层微孔；再采用高频脉冲电解加工，通过小间隙加工（5μm-15μm）、侧壁绝缘管状电极以及低浓度酸性电解液等方法刻蚀镍基合金叶片微孔，实现无再铸层带热障涂层叶片气膜孔的冷加工；同时对组合加工工艺参数进行优化。为带热障涂层涡轮叶片气膜孔的高质量高精度高效率微细加工提供一个有效的方法和途经，具有重要的研究意义和应用前景。
支持直接实体建模的表面微加工MEMS CAD关键技术研究	CAD;可制造性评价;实体建模;MEMS;掩模综合	MEMS（微机电系统）器件日益复杂的趋势使得传统MEMS设计方法已无法满足其设计需求，引入直接几何建模法进行MEMS器件设计已势在必行。直接几何建模法能够以直观的方式先对MEMS器件进行几何建模，而后求出其工艺模型。如何将直接几何建模法，特别是直接实体建模法，应用于复杂的表面微加工MEMS器件设计，还面临一系列挑战性的问题。本项目研究支持直接实体建模的表面微加工MEMS CAD关键技术，其主要研究内容有：（1）表面微加工MEMS器件的可制造性分析与评价方法；（2）基于整体实体模型的表面微加工MEMS 器件的健壮掩模综合方法；（3）表面微加工MEMS 器件三维模型精化设计的支持方法；（4）表面微加工MEMS精确实体模型的简化方法与精确的表面微加工工艺模拟方法。本项目的研究对于实现MEMS 器件的直接实体建模、进而实现复杂MEMS器件设计和MEMS器件创新设计将起到积极显著的作用。
基于多源信息融合和网络社群行为建模的跨媒体分析技术研究	跨媒体分析;网络社群行为建模;多源信息融合	本项目以网络跨媒体应用的迅速兴起和网络内容对网络用户的深刻影响为研究背景，以有效应对网络跨媒体数据的多源属性和社会属性为切入点，探索有效的跨媒体分析与检索理论和方法，揭示海量跨媒体的内在信息传播结构和数据关联特性。拟从以下方面展开工作：1）针对网络跨媒体数据跨平台，多模态和来源广泛等特点，研究有效的跨媒体数据内容关联，结构关联和语义关联方法；2）针对海量跨媒体数据的极多类，内容多样性和数据分布不均衡等特性，研究层次化语义学习方法，跨域视觉检索方法和海量聚类方法，对跨媒体数据进行有效的分析和和对数据进行基于不同准则的组织；(3)对网络社群用户信息进行提取和建模，建立用户群组对跨媒体内容的相关模型；（4）基于网络社群用户行为模式和偏好性信息，研究针对网络跨媒体内容的个性化检索和数据呈现方法。
保形约束曲面造型方法与应用	张量积曲面;保形约束;连续性;Hadamard积;遗传Levenberg-Marquardt算法	基函数中带形状参数的张量积格式常用于计算机辅助设计或数据可视化等领域的保形约束曲面造型。然而，当相邻曲面片形状参数不相等时，这种格式曲面在拼接处将产生缝隙。考虑到两相邻曲面片在边界处必定是连续的，首先构造基于Hadamard积的C1连续张量积格式。该格式是现有张量积格式的推广，可以直接使用现有格式的任何基函数来生成C1连续曲面，且不需要相邻曲面片形状参数相等。接着，分析新格式的逼近性、多项式重生性和局部控制能力等性质，并设计基于遗传Levenberg–Marquardt的保形约束曲面造型算法。然后，参考高阶连续样条曲线的构造方式，设计只有数据点位置信息的高阶连续张量积曲面，分析所构造曲面的性质，并将其应用于保形约束曲面造型。再接着，将这些新的张量积方法应用于散乱数据的保形约束造型。最后，考虑在更一般约束条件下，设计一套用于网格数据和散乱数据的约束曲面造型软件。
设计意图表示理论、方法及应用研究	表示;理解和共享;设计意图;设计意图语义	本项目通过对产品设计意图概念、设计意图内容、设计意图作用、设计意图的认知特性、设计意图表示模式及存储方法等进行深入、系统的研究。提出将设计意图表示分为设计意图语义表示、设计意图元表示和设计意图结构表示；重点研究设计意图语义概念、设计意图语义对产品信息的抽象表示方法、设计意图元表示内容；提出一个设计意图语义和设计意图元表示的本体表示模式及XML显示表达形式；提出语义表示与结构表示之间的相互映射关系；提出一个基于设计意图语义表示的产品信息集成方法。使产品信息模型能更完整地表达设计意图，表示的意图信息对人和机器是易于理解、可共享、可重用的，为探索产品模型的计算机理解提供新的途径。因此，该项目研究有非常重要的理论意义和实际价值。
音乐舞蹈视频中音乐-动作片段识别方法的研究	动作识别;视频;舞蹈;姿态估计;音乐	视频人体运动分析由于其复杂性一直是学术界的研究热点。本课题对现有的音乐舞蹈视频资料进行自动分析，提取音乐特征和人体图像特征，分析舞蹈姿态和动作，并形成音乐-动作片段及其摘要，以满足舞蹈理论研究、教学、舞蹈视频检索和自动舞蹈编排等应用的需求。提出一种基于层次结构的音乐情感识别方法，采用乐段、小节和音符分层结构描述音乐特征，并根据乐段特征识别音乐情感；提出一种基于音乐特征的舞蹈姿态估计方法，采用层次贝叶斯网络，底层网络根据人体图像特征估计人体各部位的姿态特征，顶层网络根据人体各部位的姿态特征、音乐特征和舞蹈风格估计总体人体姿态；提出一种基于音乐情感特征的舞蹈动作识别方法，在对姿态序列进行分段的基础上，采用条件随机场，根据人体运动统计特征、音乐情感特征和舞蹈风格识别舞蹈动作，并形成音乐-动作片段及其摘要。最后，建立一个原型系统，对本课题的研究方法进行验证。
离散曲面的局部形状特征描述及应用研究	形状匹配与检索;形状特征;形状度量方法;形状描述符	离散曲面的局部形状特征描述与匹配是近年来数字几何处理的重要方法，在离散曲面检索、拼接及生物识别方面有重要应用，已成为数字几何处理领域的研究热点，对离散曲面局部形状特征描述理论与方法进行深入研究具有重要理论意义。本项目主要研究内容包括：（1）研究离散曲面的多尺度表达，建立基于热核特征分析的离散曲面多尺度局部特征描述，解决热核特征的尺度敏感问题；（2）研究离散曲面与球面交线的局部形状特征描述方法，研究相交曲线球面参数化及离散傅里叶变换，构造曲线变换域系数矩阵表达的局部特征描述符；（3）研究二次主流形逼近曲面对曲面局部形状的刻画能力，构建点云曲面关键点邻域二次主流形逼近曲面，建立逼近曲面上参数化采样表达的局部特征描述向量。最后将理论与方法应用于离散曲面检索、拼接与识别等具体应用中。本项目研究试图解决曲面局部形状特征描述在数字几何处理上的若干难点问题，为离散曲面处理应用提供新的方法。
通用网格模型侧铣加工中的几何问题研究	拟可展曲面;曲面重构;侧铣加工;路径规划;通用网格模型	以圆柱刀和圆锥刀为主要类型的回转刀侧铣加工是五轴数控宽行加工领域的研究热点之一。当前大部分研究工作都是以参数曲面表示模型为处理对象，而网格曲面已成为最简单最通用的模型表示方式且在网络上存在丰富的可免费使用的数据资源。对于加工过程中的一些几何问题，如几何数据处理、刀具路径规划等，由于模型表示方式的变化，经典的算法难以应用于通用网格模型。在本项目中，我们拟提出可行的方案解决上述几何问题。首先，采用基于隐式曲面重构的方法为侧铣加工提供有效的可制造模型，并设计基于点集与网格曲面混合表示的非迭代方法优化曲面网格；其次，提出基于可展性的适用于侧铣加工的曲面网格分片技术，和在面片几何约束下构造高阶连续拟可展曲面的方法；然后，基于均匀等距或非均匀等距偏移曲面及高阶连续拟可展曲面，在给定加工精度下进行可加工性分析后，结合机床结构生成全局无干涉光顺刀具路径；最后，并行化相关几何算法以提高计算效率。
基于多任务协同的群智感知机理与方法	多任务群智感知;群智感知;缺失数据推理;城市计算;多目标优化	移动群智感知（群智感知）是利用普通参与者的智能手机，协作完成大规模感知任务的新型感知模式。 现有群智感知研究工作，大都假设任务独立以简化问题。然而，随着智慧城市建设的深入，群智感知任务快速增多，任务间涌现出内在的关联，包括：多个任务因竞争参与者而相互制约，及因感知数据内在相关而可能相互促进。在此情况下，本项目研究任务之间关联的机理，及基于多任务协同的群智感知方法，聚焦三个方面的内容:1)兼容多样性的模型，用以描述和融合时空、质量和成本各异的任务和能力不同的参与者的信息，辅助形成多任务信息的全局认知；2)多任务分配方法，针对多任务之间因竞争参与者能力而相互制约的关系，整体协调多个任务的任务分配，优化整体效用；3)跨任务数据推理方法，利用不同任务数据间的深度关联，跨任务推理缺失数据，支持任务之间的相互促进。本项目预期形成多任务协同的群智感知理论和技术框架，为相关系统的设计与分析提供理论支持。
CAD中次数任意可变的拟B样条曲面的理论及应用研究	B样条曲线曲面;基函数;几何造型;概率;完备事件组	本项目研究混合空间中的变次数拟B样条曲面。其中，混合空间包括代数、三角等多项式；变次数指，基函数在不同胞腔上的次数可以不同。目前，即使是均匀矩形域、代数多项式，都做不到次数任意变。本项目基于曲线情况下，多种拟B样条基函数均可用积分构造这一事实，从概率论角度，指出其本质：这些基函数同时具备两种"身份"，（1）一组连续型随机变量的未归一化的密度函数，（2）一组完备事件的概率函数；基函数从低次到高次的递推过程，正是在这两种身份中不停转变的过程。由此，研究尝试采用（1）归一化（2）找完备事件组（3）求概率的方法构造基函数，去实现非均匀矩形域、混合空间、次数任意可变的拟B样条曲面。基函数的正性、加权性等都由概率理论保证。研究本项目的意义：（1）理论上，加深对样条本质的理解，促进几何造型与概率论等学科的交叉；（2）应用中，同时突破传统B样条在次数和空间上的限制，大幅简化模型，推动CAD造型技术的发展。
基于创造力支持的三维造型技术研究	命令建议;组合式三维造型;创作意图分析;创造力支持;三维网格版本控制	传统上，三维造型往往被认为是类似于工艺制作的过程，用户在开始前就清楚他所要塑造的是什么样的物体。然而，三维造型也是一种开放式的艺术创作过程，在这过程中创作的方向和目标经常会发生不可预知的改变。如何在这种探索式的造型过程中提供创造力支持以帮助用户更好的创作是近两三年刚刚出现的一个研究课题。本项目围绕设计创造力支持系统所需遵循的基本原则，力求构建一个较为完善的基于创造力支持的造型系统以有效的帮助用户进行创造性的造型工作。首先，我们探讨如何在组合式造型过程中结合用户创作意图提供更为合适的候选部件供用户参考；其次，我们研究如何实现基于高层语义信息的三维网格版本控制,完整保留用户不断进行尝试的非线性操作历史并直观、动态呈现，通过版本控制操作支持协同合作,从而帮助用户取得创造性成果；最后，我们研究如何实现直观、自然的交互方法，使系统既方便业余爱好者上手，又支持艺术家自如的进行较为复杂的三维创作。
基于结构语义的视觉对象分析与处理技术研究	视觉对象;结构相关;图像与视频处理;可视计算	数字图像的分析与处理是当前可视计算领域的一个研究热点。相关的技术可以应用于视频监控、自动目标识别、医学影像处理、文化遗产保护、动画和影视制作、教育技术等重要领域。本项目借鉴数字几何处理领域的新成果，研究图像数据中视觉对象的结构相关分析与处理。首先，针对输入图像数据中视觉对象组成部件间的各种结构关系，研究定义一种视觉对象的高层次结构语义信息表示方法。其次，主要根据描述人类感知群组的格式塔法则，研究从输入图像数据中提取视觉对象的结构语义表示的方法。最后，研究视觉对象的结构语义信息在两种高层次、结构相关数字图像处理中的应用，具体包括图像重定向/形变编辑和图像抽象/概括技术。
图像与视频矢量化关键技术研究	非真实感绘制;矢量图;多分辨率矢量图;多层次表达;图像与视频处理	矢量图形具有与分辨率无关、数据结构紧凑、易于编辑等众多优点。基于其在图像质量、存储、检索和传输等方面表现出来的优势，矢量图形被广泛应用于数字游戏、广告艺术设计、计算机辅助设计、非真实感绘制和关键帧动画等领域。然而，基于像素表示的图像仍然是目前主流的视觉表达方式。因此，如何方便、有效地将像素图像与视频转换成矢量图形具有重要的理论意义和应用价值。本项目旨在研究图像与视频矢量化的关键技术，具体包括多层次矢量化图形表示结构、基于参数曲线和曲面的图像矢量化算法、多分辨率矢量图形输出等技术。同时，充分考虑视频数据的时空相关性，结合动态分割图、视频对象提取与跟踪等技术将图像矢量化方法扩展到视频序列。项目最终研发出一个有效的、适合多层次对象编辑的、支持多分辨率输出的图像及视频矢量化原型系统，以广泛应用于非真实感绘制、图像视频压缩、关键帧动画制作等实践中。
基于离散元法的新型CAE软件及其关键技术研究	CAE软件;优化设计;数值模拟;离散元法;颗粒材料	在工农业生产领域，大量存在着颗粒材料与机械部件的接触作用，传统力学方法不能很好地解决这些机械部件的性能优化问题。本项目研究三维离散元法的边界建模方法、复杂形状颗粒和边界的邻居搜索及接触检测方法、颗粒和边界运动过程的仿真显示方法等关键技术，提出由机械部件的三维CAD模型（CAD软件设计图）建立其三维离散元法分析模型的方法和实边界与虚边界的概念，在此基础上实现三维CAD软件与自主研制的三维离散元法分析软件集成，从而构建一种集设计和性能分析评价于一体的新型CAE软件。该新软件的特点是：在设计阶段通过修改机械部件的CAD模型，能对不同结构和尺寸的机械部件进行性能分析和评价，由此实现机械部件结构方案和尺寸参数的优化；能通过机械部件的CAD模型进行机械部件工作过程的动态仿真，由此分析机械部件的工作机理，也可以发明新原理和新结构的机械部件，为相关机械部件的优化设计建立一种新方法和新手段。
基于基本形状体及其拓扑结构的点云场景物体识别方法研究	形状识别;点云分割;形状组合;拓扑结构;高斯映射	点云对复杂场景和物体的"外形"具有强大的表达能力，但点云识别问题严重妨碍了它在机器人导航、机器视觉等领域的推广及应用。该课题以识别为目标，探讨和研究点云场景中物体对象识别的方法与体系。为此，我们以几何学中的基本几何形状体为依据，以空间拓扑学中的拓扑结构为导引，以高斯映射和空间数据结构为手段，拟建立基于基本形状体的物体对象组合构建机制，形成有效的组合对象库，为点云场景物体对象的迭代形成和匹配提供支撑；获得点云场景中基本形状体及其之间的拓扑结构关系，形成场景分解的有效方法体系；探索以组合对象库为参照依据的场景物体对象迭代组合策略，形成场景物体对象组合与验证方法，进而实现场景中物体对象的有效识别，同时探索解决分割中常见的过分割和欠分割这一关键问题。最后形成原型软件系统。该课题的核心目的是发展三维识别的基础理论与技术,实现数字几何与模式识别的融合,推动离散点集的广泛应用。
骨骼肌力学行为多尺度建模与仿真	有限元方法;多尺度建模;生理特性;力学行为;骨骼肌	项目主要目标是提出依据力学行为的生理学机制建立骨骼肌多尺度模型的理论与方法，为在骨骼肌多尺度模型基础上实现肌肉力预测的计算机仿真建立理论基础。项目从建立模块化、复杂性、可扩展的骨骼肌力学行为多尺度模型角度开展四个方面的研究工作：(1) 基于骨骼肌形态和结构建立宏微观几何模型。(2) 基于兴奋-收缩偶联机制建立骨骼肌电生理特性模型。 (3) 基于主动力学行为与被动力学行为建立骨骼肌多尺度生物力学模型。(4) 基于多尺度模型实现肌肉力预测的计算机仿真和模型验证。项目提出了将非破坏性医学图像获取技术、细胞行为建模方法、电兴奋扩散建模方法、多重网格法、弹性力学建模方法、查询表法、有限元法、对比验证方法应用于解决骨骼肌多尺度建模科学问题的创新研究思路，有希望攻克从细胞电生理到肌肉力输出建模过程中的瓶颈问题，为利用多尺度模型输出骨骼肌多尺度信息、理解复杂疾病潜在机理、模拟复杂生理过程提供了关键性技术。
各向异性多孔结构的建模方法	多孔结构;各向异性;张量场;几何造型	多孔结构在自然界中极为常见，也广泛使用于设计和工程领域。多孔结构的建模是进行功能材料研发、多孔介质研究、多孔结构三维打印制造及多孔类艺术品设计等的核心问题。但是由于多孔结构的复杂几何和拓扑形态，多孔结构的建模面临模型描述能力不足、难以进行高层次几何或力学特性控制和优化设计及大规模计算等带来的若干瓶颈问题，是国际公认的难度大、探索性强的基础问题。本项目将基于水平集和纹理合成方法，利用交互设计或应力分析引导的各向异性张量场产生含有多孔结构的模型，研究几何、拓扑和力学特性可高层次优化设计的各向异性多孔结构建模方法。主要研究基于水平集和纹理合成的多孔结构几何建模模型，各向异性张量场的设计和控制，多孔结构的局部连通性控制，多孔结构的数学定性定量描述等关键技术，并对相关模型和算法进行系统集成和测试验证。本项目的完成将为多孔结构设计提供有效的建模方法，满足各种应用中对生成高度优化的多孔结构模型的需求。
基于云计算的针织物在线设计与三维仿真模型研究	针织;虚拟展示;三维仿真;云计算;粒子系统	研究基于云计算的针织在线设计与三维仿真系统具有重要意义，随着互联网技术的发展，传统的织物设计系统已不能满足多人同时在线设计，针织物复杂花型的快速仿真以及实时三维展示的要求，必须借助云计算来实现，基于云计算的针织在线设计与三维仿真系统是针织技术与互联网技术融合的必然趋势。本项目将研究针织物线圈的变形规律，建立基于三维弹簧质点的针织物力学结构模型；研究针织物线圈结构的微观特征，建立基于粒子系统的纱线结构基本模型，通过实验测量光照、重力等因素的影响进行数学分析和参数化设计，实现针织物基于纱线的服装模型建立；探讨并行计算模式下数据在各个服务器之间的分配原理，建立基于云计算的数据分配模型。基于云计算的在线设计与三维仿真系统解决了三维仿真真实感不足、复杂花型仿真速度慢和虚拟展示达不到实时性的问题，为针织物面料仿真、虚拟展示和服装在线定制提供了科学支持和理论依据。
面向虚拟维修的人体行为建模方法研究	行为建模;虚拟维修;虚拟人;虚拟现实	虚拟维修技术的出现为产品的维修性分析与验证提供了新的手段。它通过在由计算机生成的虚拟场景中对维修过程进行仿真来达到维修性分析与验证的目的。然而，作为维修过程仿真中最为重要的环节，如何快速、准确地仿真维修人员的行为仍然是一个具有挑战性的课题：首先，缺少面向维修指令的虚拟人行为控制界面，从而导致维修过程的建模十分繁琐；其次，缺少维修动素的参数化合成方法，从而无法对虚拟人实施准确、灵活的控制。.本课题针对上述问题开展研究工作：研究面向指令的运动规划方法，给使用者提供对虚拟人行为的高层控制界面；研究基于运动捕获数据的参数化运动合成方法，在合成逼真维修动作的同时实现对运动的精确控制。本课题的开展将为虚拟维修中人体行为仿真提供快速、逼真的建模方法，其研究成果还可以用于基于文本的动画自动生成、自治虚拟人合成等研究领域。
优化输入精度的软键盘一阶触点模型研究	高精度;零阶触点模型;软键盘;一阶触点模型	触屏终端上的软键盘缺乏触觉反馈且存在操作遮挡，其输入速度和精度很受限制。在确定的键盘布局上，建立反映触摸特点的触点模型是提高输入精度的有效途径。触点模型反映了触点分布的统计规律，可用于补偿输入的噪声。然而，现有的触点模型均建立在连续触摸操作之间是相互独立的假设基础上，未能对连续触摸操作之间的相关性进行建模，是一种零阶模型。本课题提出一阶触点模型，该模型反映了连续触摸操作间的相关性，可有效降低输入噪声，进而实现更精确的软键盘文本输入方法。课题研究内容包括：1）一阶触点模型的假设验证和影响因素研究；2）自然输入过程中一阶触点模型和零阶触点模型的转换机制研究3）基于一阶触点模型的软键盘输入精度优化方法。本课题通过分析连续触点之间的相关性，研究用户触摸心理模型的特点和规律，能够建立软键盘高精度输入方法的科学依据，优化目标明确，预期效果显著。
移动增强现实中基于视觉—惯性传感器的混合跟踪方法研究	移动增强现实;混合跟踪;智能手机;三维注册;自然特征	随着智能手机的飞速发展和普及，移动增强现实应用受到学术界和工业界的广泛关注。姿态跟踪作为移动增强现实中的核心技术成为了迫切需要。然而，传统的移动增强现实跟踪技术通常基于单一的视觉方法或者传感器方法，很难同时满足跟踪精度、鲁棒性和实时性的需求。本课题致力于研究新的融合视觉与惯性传感器的混合跟踪模型以实现智能手机上精确、鲁棒、实时的跟踪。围绕混合跟踪模型中三个具体难点开展深入研究，具体包括： 轻量级在线的特征选择算法；多源传感器融合跟踪方法；基于视觉-传感器数据融合跟踪方法及自适应突变误差校验。本课题将有力推动移动增强现实的理论和应用的发展，为提供一种移动环境下全新的人机交互方式提供核心算法与技术。
多尺度泥石流灾害场景的物质点法模拟技术研究	多态物体的交互;自然景物与现象模拟;流体模拟;柔体运动;粒子系统	泥石流灾害的不可预知性和强大破坏力使人们难以获取其真实影像来满足实际需求。基于物理的模拟技术提供了再现真实世界中多种复杂现象的有效途径，然而泥石流场景的复杂多尺度特征造成了其真实感模拟的困难。本项目拟基于连续介质力学相关理论，构造泥石流场景多种尺度特征的有效物理模型，建立不同模型之间的一致性约束，实现物质点法的多尺度数值求解。主要研究内容包括：(1)泥石流液相浆体多尺度特征的自适应物质点模拟方法；(2)泥石流固相物体多尺度特征的自适应物质点有限元模拟方法；(3)泥石流多尺度液固耦合的物质点模拟方法。本项目研究可实现具有多种尺度特征的泥石流灾害场景的真实感模拟，对防灾救灾、影视特技、数字娱乐以及科普教育等领域都具有重要的理论意义和应用价值。
结构光扫描配准脊柱外科三维手术导航系统及椎弓根内固定试验研究	配准;计算机辅助导航;椎弓根内固定;结构光扫描;脊柱外科	脊柱外科手术是所有骨外科手术中难度最大的一种，手术一旦失败，将对患者造成不可估量的损失。大量临床实践表明，计算机辅助导航技术是提高手术成功率的有效手段和重要保障。现有的CT导航和X光透视导航两种主要技术在操作、配准、图像等方面各有优劣，且价格昂贵，远不能满足我国社会的医疗需求。.为此，本项目提出一种新的基于术中结构光配准的脊柱外科手术导航方法，采用术中多视角结构光三维同步扫描获取脊柱手术部位图像，与术前的三维CT图像进行配准，实现术中三维导航，需解决多视角结构光三维同步扫描、结构光局部扫描与术前CT图像间的三维快速配准、术中图像配准校正等一系列新的理论和技术问题，并研制相应的实验样机；在此基础上，针对较为普遍的脊柱椎弓根内固定手术进行临床试验和分析，为下一步实用化打下基础。.该系统在导航精度、配准速度、图像质量等方面都将有所提高，并可以大大降低成本，具有较重要的学术价值和广阔的应用前景。
细分逆问题中高性能算法与逆向细分研究	逆向细分;细分分形;高性能算法;细分逆问题;细分法	深入系统地研究细分逆问题中高性能（高阶光滑、高效等）细分算法及逆向细分的一些基本理论、方法及应用：以细分曲线/曲面的几何特征为核心，结合应用背景和指定的设计目标，研究满足高阶光滑、高阶保凸光滑插值等要求的新细分规则的构造、算法与分析；应用差分几何理论、几何变换理论等研究细分分形的生成条件、本质特征，研究细分分形复杂性的度量及其与细分参数、细分规则的关系；研究分形的高效细分法生成与重构问题；通过几何反向法、广义逆矩阵法及网格逼近法等研究具有明显几何意义或凸性等某种几何特征的细化网格的逆向细分的规则和算法；研究逆向细分法在数据压缩、计算机动画等领域中的应用。研究成果将提供具有重要科学价值的细分算法与实用的细分技术，为在实际问题中更有效地应用细分理论，提供新的数学思想与有力的工具，在信息科学的计算机图形学、计算机辅助技术、计算机图形图像处理、计算机动画设计与制作等诸多领域中将有重要的应用价值。
反向工程中数据点的参数化和曲面拟合问题研究	数字几何;高精度;网格参数化;反向工程;曲面拟合	基于点云数据建立物体的高精度三维表示是反向工程、计算机图形学、计算机辅助几何设计和科学计算可视化中的一个重要问题，也是一个热点问题和应用中急需解决的难点问题，在这些领域有广泛的应用背景。项目就基于点云数据建立物体的高精度三维表示问题进行研究，为物体的三维表示提供新的理论和方法,为几何数据处理中数据点参数化这一关键问题和难点问题的解决提供新的途径。具体研究内容是：1点云数据的分类；2点云数据的参数化；3点云数据的高精度曲面拟合。项目中研究问题的较好解决，将为基于三维空间测量技术的物体高精度三维表示提供简便、实用、高效和稳定的新技术，为科学研究中的创新与发展、为生产中的产品设计、科学计算可视化中自然现象的正确模拟等提供新的有效手段。
基于几何图像的网格数据压缩方法研究	几何图像;自适应采样;图像编码;参数化	几何图像方法是将三维几何数据转换到二维规则图像数据的方法。借助当前成熟、高效的图像编码，几何图像方法已成为有效解决几何数据高效压缩、渐进表示的重要工具。现有几何图像采用的参数化方法仅仅考虑了参数域的形变问题，而没有考虑采样误差、图像编码的量化误差及其对重构数据的影响。本项目拟在探索参数化、采样、图像编码对几何数据作用规律的基础上，通过几何数据经参数化、采样、编码这一全过程误差分析，研究基于最小重构误差，以及基于全局角度变形、面积变形等几何度量最小的几何图像生成方法；通过引入自适应采样方式，借助用户感兴趣区域编码，构建自适应于各种几何特征的几何图像编码方案，以实现满足不同几何约束条件的几何数据压缩方法。
自驱动可触用户界面的理论及关键技术研究	可触用户界面;自然用户界面;可变形显示器;自驱动可触界面	在对下一代自然用户界面的研究中，可触用户界面提供了利用物理实体操作数字对象的新的方法，然而绝大多数可触用户界面无法提供物理形式的反馈，从而使得可触界面交互仅仅成为物理空间向数字空间的一种单向映射。.本研究提出在可触用户界面中引入自驱动机制，提供多种形式的物理反馈，从而实现从数字世界到物理世界的双向耦合。本研究尝试揭示具有"移动性"和"形变性"这两种特定物理反馈隐喻的可触用户界面的"示能性-约束"特性，并探寻具有高可用性的技术实现方案。此外，通过对特定应用领域的研究，本项目尝试发现将物理反馈隐喻以及自驱动可触界面应用于未来人机交互系统的新的可能性。.本研究有三个研究目标：揭示不同物理反馈隐喻的"示能性-约束"特性；提出具有特定物理反馈隐喻的技术实现方案；以及揭示这些新型可触界面的用户可用性特性。
图像与三维模型结合的高层形状分析研究	形状描述符;形状特征;视点选择;形状度量方法;形状匹配与检索	随着文化创意、虚拟现实、动漫游戏等新兴产业在国民经济中的作用日益突显，三维模型的需求量也与日俱增，对三维形状智能建模技术提出挑战，而新型的建模技术以高层的形状分析为基础。图像的数量丰富，但存在深度信息丢失、视角差异、遮挡等问题，而三维模型的形状信息完整，但存在退化情况，且数量远不及图像丰富。本项目旨在利用图像和三维模型数据的信息互补性更好地解决感知语义的形状分析问题。为了兼顾同类非刚体的形状差异和非刚体自身的丰富形变，提出非刚体三维形状联合分析方法，借助图像分割数据来保证同类非刚体的分割一致性的，同时提高算法处理模型退化情况的鲁棒性；为了弥补二维形状的信息缺失，提出结合三维形状信息的二维形状联合分析方法，以期解决一些仅依赖二维形状难以处理的问题；在研究以上两类算法的基础上，利用提取出的语义信息推进形状对应、形状检索等基本问题的研究。本项目具有重要的科学意义和理论价值，以及广阔的应用前景。
面向复杂曲面数字化制造的包络面造型研究	数控加工算法;曲线曲面建模;基于点云的建模;可展曲面;包络面	复杂曲面类零部件是计算机辅助设计和制造的主要研究对象，其制造水平代表了国家先进制造的核心竞争力。复杂曲面的数值化加工算法与曲面的几何特征密切相关，因此几何学方法是研究复杂曲面数字化加工的主要方法之一。..本项目研究面向复杂曲面类零件的数字化加工的基础几何问题，利用单参数的平面或者旋转曲面组的包络面作为造型单元，研究特殊几何约束下的曲面拟合问题，实现误差范围内的复杂曲面模型到包络面模型的自动转换。重点研究包络面拟合的初始化、高效稳定的包络面拟合算法、拟合曲面片组的结构控制和整体优化等难点问题，开发包络面拟合求解的优化框架。针对数字化加工实际应用中的约束条件，研究非线性约束优化问题的处理和高效求解。面向5轴联动数控加工中的侧铣加工技术、钣金加工等应用，开发先进的数字化加工算法。
软件定义能源互联网的模型与优化控制算法研究	能源路由器;算法设计;模型与分析;优化控制;能源互联网	互联网为提供基础设施服务的行业提供了一种借鉴模式，面对化石能源短缺、温室气体排放和环境问题等越来越突出地影响经济社会发展的现状，构建能够高效利用分布式可再生能源的能源互联网成为了共识。针对能源接入、存储、传输和消费等面临的信息保障和控制问题，在对比分析已有研究成果的基础上，以提供便捷的能源应用平台为目标，研究可行的能源互联网架构和相关的优化管理方法。面对现有能源系统多采用集中层次式管理模式、运营信息化设施初具规模、且对信息技术要求越来越高的事实，拟探讨软件定义能源互联网模式的新一代能源系统。设计管控平面实现能源流、信息流和控制流的耦合，提供编程接口满足不同用户的个性化需求，实现能源使用全周期的优化协调。研究用户需求侧管理、能源使用优化调度和能源主体合作激励等相关机制，为能源互联网运营提供优化算法和理论分析。研究成果将为能源互联网的建设提供理论基础，相关算法可直接用于当前能源系统优化
基于Voronoi图的动态虚拟场景可见性计算方法	复合Voronoi图;Voronoi图;潜在可见集;可见性计算	随着计算机网络、虚拟现实等技术的快速发展，各种虚拟世界应运而生。但随着用户数和信息量的快速增加，导致三维虚拟世界的漫游速度越来越慢，实时绘制与漫游成为其亟需解决的重要问题。其中，可见性计算是一个关键步骤。.本课题主要以虚拟博物馆等三维室内虚拟世界的实时绘制与漫游为背景，重点研究以多边形的Voronoi图（PVD）为基础的视点空间划分方法与虚拟场景的统一表示模型。以此为基础，研究快速有效的可见性计算方法：提出PVD的潜在可见集（PVD_PVS）概念，研究计算PVD_PVS的有效算法；并分析PVD_PVS的连贯性，建立有效的持久性数据结构，支持在漫游时快速计算当前视点的可见区域。.本课题研究内容是我们关于PVD及其应用研究的系列理论的重要组成部分，其中，PVD是定位，可见性、路径与光照计算等的共同数据结构，可避免以往不同算法采用不同数据结构、划分空间不合理的情况，提高整体计算效率。
一类插值曲面的设计及其自适应最优离散算法	最优离散;形状局部可调;基函数;插值曲面;样条	在构造插值曲线曲面方面，以构造一类新的插值基函数为突破口来构造插值曲线曲面，新基与传统的插值基的不同之处是：新基函数与插值点的数目及位置无关。且新插值基具有局部支撑性，高阶连续性，插值性，归一性，线性精确性等优点，基于新基函数的插值曲线曲面具有构造快速方便，形状局部可调，连续阶高，曲面之间拼接容易，插入新插值点算法简单等优点，能避免现有一些方法需要解大型方程组来进行曲面形状调节和曲面拼接的特点。在曲线曲面的自适应最优离散方面，利用初始的插值网格点，构造插值曲线曲面的具有几何直观意义的新型逼近网格，并估计逼近的精确误差，进而导出给定公差下的曲线曲面的先验离散公式，给出曲线曲面的最优自适应的离散化算法。同时研究B样条、NURBS曲线曲面的最优自适应的离散算法，NURBS曲线曲面的导矢界及平面片逼近参数曲面的方法及误差估计。
基于手持移动设备的三维用户界面研究	增强现实;手持移动设备;三维交互技术;交互模型;普适计算	本课题以智能手持移动设备(如智能手机、PDA等)作为三维交互输入设备，研究面向虚实混合环境的三维用户界面问题。具体内容包括：从认知心理学的注意多资源理论着手，深入分析手持移动设备执行三维交互任务的特点和用户的认知行为，构建手持移动三维交互模型；研究以手持相机视觉信息为核心的多传感信息融合方法，提出面向手持交互的设备的多通道交互信息感知方法；面向人体感知和环境感知，研究基于手持移动设备的三维交互隐喻，探索基于手持移动设备的混合用户界面的设计方法及关键交互技术；基于上述研究，开发面向增强现实和普适计算应用的原型系统，对所提方法、技术进行验证和评估，并开发交互工具箱。研究的开展将为虚拟现实、增强现实和普适计算等虚实融合环境提供高可用交互技术，具有重要的理论价值与应用意义。
面向三维数据的深度神经网络研究与设计	场景理解;形状特征;几何建模;深度学习;物体识别	近年来，基于图片的视觉任务取得了突破性进展，极大提高了计算机理解现实世界的能力。然而，图片内在地缺乏对现实世界的三维结构描述。可以预见，结合三维数据，视觉系统能够更有效地理解现实世界，进而更准确地交互和操作。深度学习是近年来图片理解取得突破性进展的核心技术，也被认为有巨大的潜力适用于处理三维数据。然而，三维数据具有非常不同于图片数据的结构特征，将适用于处理图片数据的深度神经网络拓展并用于处理三维数据的尝试并不成功。本项目研究如何有效利用三维数据在空间上稀疏的特点，设计面向三维数据的高效深度神经网络，应用于物体检测、识别和分割，以及三维几何建模等计算机图形学和计算机视觉领域的支撑技术。拟解决的关键问题包括面向深度学习的三维数据表达、三维空间稀疏卷积算子设计和高分辨率高多样性三维模型合成。项目拟提出能高效处理三维数据的深度神经网络，旨在将深度学习在处理图片数据上的巨大成功推广到处理三维数据上。
可视分析过程中草图信息的表征与检索	可视分析;草图信息;草图界面	可视分析主要借助交互式用户界面辅助用户进行分析推理。当前可视分析相关研究多集中于原始海量数据或分析结果数据的分析推理、可视呈现与交互技术，缺乏对可视分析过程中产生的草图信息的覆盖。事实上，草图作为弥补人短时记忆不足或建立人与人之间沟通交流的主要信息载体形式，记录并反映了可视分析过程中用户连续地、渐进式的交互意图，是可视分析过程中产生的一类较为重要的信息。合理的分析、组织与利用这些草图信息对增强可视分析认知、提高可视分析活动质量与效率具有积极意义。针对该问题，本项目拟针对可视分析过程中产生的草图信息深入分析草图在可视分析活动中的作用机制，研究与之相关的可视分析理论、方法和关键技术，主要包括构建基于草图的可视分析过程模型、面向可视分析过程的草图信息组织与表示模型，借助草图实现面向高层语义的可视分析历史活动检索，提高草图再利用效率，增强草图对可视分析思维活动的积极作用。
基于语义分析的三维模型生成技术研究	语义驱动的形状分析;形状分析;三维模型生成	三维模型生成一直是计算机图形学领域的难点问题之一。本项目立足于人造物体三维模型所具有的丰富语义信息，围绕模型生成问题的两个重要方面，即面向低成本设备的三维模型快速获取与重建，以及面向创造式建模的智能启发与建议生成，研究基于语义分析的低质量扫描数据三维重建和三维模型集自动演化。本项目通过对人造物体三维模型集的联合语义分析，研究语义增强的结构化模型表示和面向语义的模型集一致分割，并以此为基础解决三维重建中的数据不完整性，以及三维模型集演化中的模型自动融合等关键技术难题。力争形成创新性和实用性兼具的三维模型生成方法，为三维建模领域做出基础性和前瞻性的贡献。
大规模动态场景的实时光线跟踪计算	光线跟踪;大规模动态场景;实时计算	大规模动态场景的实时真实感绘制是当前国际上热烈探讨的重要问题，在虚拟现实、仿真等很多方面有极大的应用需求。但规模的增大使场景的组织、调度等计算开销急剧增大；而场景的动态性则使很多计算的复杂度提高，特别令以往针对静态场景的加速技术难以使用。这些都为大规模动态场景的实时真实感绘制提出了很大的挑战。作为重要的真实感绘制技术，光线跟踪能生成很高质量的真实感图像，但其计算开销很大，阻碍了它的应用。为此，本项目将基于均匀网格划分研究新型的加速结构和相关的光线跟踪加速计算技术，使得大规模动态场景能进行实时的光线跟踪计算。它们包括：利用代价预估优化网格划分；基于视点延迟重建部分网格的策略；成束形式光线行进；均衡CPU和GPU使用的光线跟踪计算等。最终，本项目将生成一个可在普通PC上对大规模动态场景进行实时光线跟踪计算的原型系统，由此推动光线跟踪技术在实践中的应用。这具有重要的学术意义和应用价值。
基于互联网照片集的室外静态场景建模技术研究	互联网照片集;自然光照建模;物体表面材质反射属性建模;三维几何建模	目前互联网上有海量的室外静态场景照片，它们内容覆盖面广并且容易获取。如何利用这些照片，快速、方便地构造各种逼真的虚拟场景是互联网的迅猛发展给虚拟现实带来的新的研究课题之一。本项目针对同一真实场景的互联网照片数量大，光照条件、视点变化大的特点，研究基于互联网照片集构造室外静态虚拟场景的理论、方法和关键技术，主要包括：场景三维几何建模，研究结合多视角立体与光度立体方法构造精细三维几何模型的方法；自然光照建模，研究可以描述室外自然光照随时间、天气变化，且适于利用场景外观数据求解的光照模型；光照模型和物体表面反射属性模型求解，研究利用基材质库与小波、球面调和等基函数表达材质反射属性模型以进行降维的方法，研究利用同一场景在不同照片中外观变化，迭代优化求解材质反射属性与拍摄时光照条件的方法。研究成果在文化遗产数字化保护、数字化城市、数字娱乐与游戏等领域有重要的应用价值。
面向三维高清应用的复杂场景建模与渲染技术	三维高清显示技术;绘制;建模;GPU并行计算	近年来，三维高清显示技术飞速发展，日趋成熟。与此相比，三维高清显示内容的建模周期长、绘制速度慢、制作成本高，相关技术还处于发展的初期阶段，是目前国际上的研究热点和新的产业生长点。本项目以大幅度提高复杂场景的建模效率、渲染质量和速度为目标，开展面向三维高清应用的复杂场景建模与渲染技术研究。在建模技术上，主要研究大规模复杂场景建模、复杂物体内部实体建模和动态时变物体建模，并充分利用GPU来提升各种建模方法的效率。在渲染技术上，主要研究三维高清显示环境下能同时满足游戏绘制和电影渲染需求的统一算法框架，并在该框架下研究能处理大规模场景的、支持多种场景表达和全局光照明效果的各种光影绘制算法。该项目的研究对促进计算机图形学的发展具有重要的理论和实际应用价值，对推动我国3D高清显示产业、动漫产业、网络游戏产业和虚拟现实应用的发展具有重要的意义。
大尺度流体流固耦合与形变破坏的快速仿真研究	流体动画;大尺度流体;快速仿真;流固耦合;形变破坏	基于物理的流体动画在模拟方腔等小区域流体方面已经有较好的效果，但是针对大尺度流体，流体内部区域和流体表面细节无法采用统一的网格或粒子来表达，其与固体复杂交互时发生的大形变、崩裂、破碎等现象更增加了动画仿真的难度。.本项目针对大尺度流体动画中的流固耦合和固体形变破坏现象的建模和快速仿真展开研究。重点研究粒子-网格混合的大尺度流体建模方法，基于粒子水平集的界面追踪思路，进行网格与粒子的耦合转化及自由表面的构建；研究基于FE-SPH模型的固体形变建模，采用动态粒子与单元节点主-从耦合连接，进行形变裂缝的延展及多体碰撞仿真；研究基于统一无网格粒子的流固耦合，进行异质邻域粒子的交互及边界处理，实现强耦合的整体积分法求解；研究流固交互现象的快速绘制，基于非线性双渐进法进行算法的并行优化，实施面向视点的数据调度和优化策略；最后集成到一个面向大尺度流体动画的流固交互的快速仿真框架中。
基于常规设备的全景光场采集	全景;超分辨率;采样分析;光场	全景光场相对于全景图像、全景视频记录了更多的信息，是实现虚拟现实沉浸式体验的有效手段。由于分辨率和视角方面的需求，全景光场的采集是计算机图形学领域和计算机视觉领域的一个难题。本项目针对现有研究工作需要利用特殊相机和设备进行采集，获得的全景光场视角有限等问题开展研究。试图以日益普及的常规相机为采集设备，分别设计针对静态场景和动态场景的全景光场采集系统，使采集得到的光场数据满足虚拟现实应用对分辨率和视角的要求。为了保证采集系统的便利性和可普及性，项目对全景光场数据进行采样分析，研究最低采样率与相机、场景等因素的关系；同时，研究全景光场超分辨率算法对采集得到的光场数据进行增强。项目的研究将推进光场技术在虚拟现实领域的应用，并为全景光场在计算机视觉等领域的研究提供必要的数据基础。
复杂产品设计中的自由曲面特征技术研究	CAD;特征识别;曲面特征;特征造型	现有的曲面造型工具过于依赖曲面的底层数学表示，使带有自由曲面的复杂产品设计非常麻烦耗时。为使曲面设计能像常规特征设计一样，在高层语义参数层面上方便地建立和修改产品模型，研究自由曲面特征技术和参数化曲面特征设计方法，对提高产品设计效率有着重要的意义。.    本项目面向复杂产品设计，提出一个支持用户自定义特征、与传统造型方法融为一体的参数化曲面特征设计方法，同时支持已有曲面模型的特征化。主要研究内容包括曲面特征的表示、建模以及曲面模型特征化方法。提出了以特征名义形状、属性曲率图、层次化特征参数和有向约束图为核心的特征表示方法；利用已有曲面模型，通过特征信息提取支持用户自定义特征；提出了基于约束求解的特征实例化、曲面特征模型建立和编辑、曲面特征设计中的拓扑元素命名机制等方法。
保持结构的交互式图像及视频编辑方法研究	图像抠图;图像视频的结构分析;视频抠图;图像视频编辑;视频融合	交互式图像及视频编辑技术在有限的用户交互下对图像及视频进行编辑处理，广泛的应用的影视及娱乐业中，有着极高的应用价值,一直都是可视媒体处理方向研究的热点。图像及视频编辑方法需要保持图像和视频上的重要结构信息，包括层间结构、帧间结构、运动结构。本项目从图像及视频的结构性切入问题，通过研究图像及视频上的帧间结构、运动结构，进一步研究实现视频帧间结构的提取方法、抠图方法、保持运动一致性的视频融合方法，以解决当前方法在视频抠图、视频融合等方面的存在的问题。.本项目的研究能进一步促进图像及视频处理技术的发展,并有较好的实际应用价值。
时变点云曲面几何重建的若干关键技术研究	几何动画序列;数字几何处理;几何编辑和造型;时变曲面	本项目主要研究对象为时变点云曲面，即通过测距扫描仪等采样设备获取的，没有任何连接关系的采样点几何模型所构成的一段几何动画系列。时变点云曲面作为一种新的数据表现形式，由于其具有广泛的应用前景和重要的理论研究价值，已成为图形学的研究热点。但现在由高速测距扫描仪等设备获取的时变曲面有噪声大、采样不完整、采样帧之间没有对应性等诸多缺点，导致采样获取的原始数据难以直接应用。为了从原始数据重建实用的时变曲面，本项目集中研究时变点云曲面的光顺去噪，时变点云曲面几何特征聚类及几何特征跟踪，时变点云曲面表面纹理合成及纹理颜色修复，时变点云曲面几何修复和三角网格重建处理等技术。这些都是获取实用时变曲面关键研究领域，也是时变点云曲面编辑造型等几何处理研究的重要基础研究领域。本项目为以上研究内容提供了可行的研究方案，初步构建一个强壮的，能处理复杂时变点云曲面重建处理框架。
基于图片的交互式建筑物建模	三维重建;交互式建模;建筑物建模	随着各种可拍照设备的普及，图片获取已非常容易，如何用图片快速重建现实世界三维模型仍然是计算机图形学和视觉领域的热点和难点研究问题。建筑作为城市场景中最重要的组成部分，其三维模型的构建受到学术界和产业界的广泛关注。现有基于图片的建筑建模中，自动化方法建模效果欠佳且对输入图片数量和拍摄角度要求较高；而交互式方法需要用户通过大量勾画形成完整几何结构，效率低。本项目主要研究如何结合建筑先验分析图片线段空间关系，自动地推测及扩展建筑几何结构，并主动呈现自动分析的不确定性以启发用户纠正和引导系统进行三维重建，实现自动分析与用户交互有机结合，从而改善用户体验，提高建模效率与鲁棒性。拟解决关键科学问题包括几何结构的自动推测与扩展、主动启发式呈现及用户交互规律挖掘与运用。项目拟提出有效融合建筑图片信息、建筑先验知识及用户交互求解几何结构的计算框架，旨在发展新的交互式建筑建模技术，实现简便高效的建筑建模。
面向多设备的个人信息管理的研究	多设备;界面描述语言;用户模型;上下文感知;个人信息管理	在普适计算的今天,人们越来越依赖多个设备满足工作和生活的需要,但同时个人信息的"信息碎片"、"信息过载"和"认知超负荷"等问题日益严重。如何使人们能够在合适的时间地点获取正确的完备的个人信息，高效自然的多设备个人信息管理成了重要研究的内容。本项目拟开展多设备环境中个人信息管理所涉及的用户建模、上下文感知、界面一致描述以及相关原型系统的开发和评估方面的研究。具体包括：1、基于心理学理论，采用机器学习方法，分析多设备个人信息管理的交互环境，以用户为中心，建立统一的用户模型；2、研究多设备个人信息上下文感知技术，包括上下文获取、融合、管理和推理等技术；3、研究个人在多设备上平滑交互所具备的一致界面描述，构建多层次的界面描述语言；4、基于上述的研究，开发面向多设备的个人信息管理工具，对所提方法、技术进行验证和评估。研究的开展将为推动普适计算的发展有着重要的理论意义同时具有重要的实际应用意义。
含异质材料界面的原子模型构建方法	异质材料界面;质心Voronoi划分;结构分析;原子模型	纳米尺度器件仿真是下一代电子元器件设计时的重要手段。纳米尺度原子模型是用于这类仿真计算的输入模型。用于量子计算的全尺寸原子模型存在计算时难于收敛、含异质材料界面构建困难等问题，因而如何构建适用于仿真计算的高度优化的原子模型是该领域的核心问题。本研究课题拟在分析原子模型中存在的原子结构的几何参数对整体势能影响和几何参数之间的优化次序，建立合理的评价指标和优化模型。并在此基础上构建含异质材料界面的原子模型，具体方案是先对模型的设计区域进行分析，对不可以使用重复单元填充的区块，在确定材料中的原子种类和密度后，采用CVT方法生成原子间的成键关系，再和其它区域的原子模型合并，并进行结构优化调整，构建高质量的原子模型。本研究的完成将创新性的解决纳米尺度原子模型构建中的难题，为用于纳米尺度元器件仿真的原子模型构建提供有效的理论支持和构建方法，满足各类器件仿真对构建结构优化的纳米尺度全尺寸原子模型的需求。
高精细模型的向量位移映射表示及几何处理	高精细几何模型;压缩;参数化;几何编辑;向量位移映射	具有高度丰富细节、逼真的几何模型在影视特效制作、数字文物保护、地理信息系统、仿真与模拟、三维游戏制作等领域具有重要和广泛的应用。然而，高精细几何模型所包含的海量数据也对存贮、压缩、传输、绘制、编辑和处理等提出了挑战。本项目提出了一种高精细几何模型的向量位移映射表示方法，即采用低分辨率模型表示整体形状、三通道向量位移纹理表示几何细节。该表示方法与当前的工业标准具有良好的兼容性。通过研究保几何特征的低分辨率模型构造与生成、尽可能等距的流形域参数化、向量位移纹理的高质量压缩与高效解压缩，实现高精细模型的高效、高质量压缩以及层次表示；充分发掘向量位移映射的几何与图像混合、层次结构表示等特点，研究高精细模型的变形、几何细节编辑与处理等算法。向量位移映射表示的研究不仅可以丰富几何模型的表示理论与方法，而且在与数字媒体相关的工业应用领域中具有巨大的潜在应用价值。
突发事件中人群聚集行为动画模型研究	行为模型;聚集行为;情绪感染;突发事件	面对我国严峻的公共安全形势，制定突发事件的应急预案具有重要的现实意义。在突发事件中，人群处于一种非理智的状态，人群的聚集行为特征有别于通常的人群运动，容易导致人群拥挤或对抗。已有的各种人群模型数据不是从真实的突发事件中获取，而是演习中的数据或者经验数据，未能充分考虑人群中个体的差异和情绪感染，对于由此而引发极端后果缺乏研究，难以表现突发事件中聚集行为的"混乱"特点。本项目针对现有人群模型在其假设条件、研究范围等方面的不足，拟从行为动画角度开展研究。利用真实的突发事件监控录像，并结合其他实验手段来收集分析人群聚集行为数据。拟建立个体的认知结构和人群聚集行为模型，构造考虑情绪感染因素的运动导航模型。实现聚集行为动画引擎，采用三维可视化方式模拟突发事件下人群聚集行为过程,用户可以通过调整群体参数来观察聚集过程，预测可能的极端后果。项目的研究成果有望为人群聚集行为应急管理提供形象的分析工具。
基于频谱与几何细节分析的流体动态仿真自适应方法研究	自然景物与现象模拟;流体模拟;多介质混合的仿真;基于物理的建模	流体模拟是计算机图形学中重要的研究课题，它在虚拟现实、影视特效等领域具有广泛应用与重要研究价值。然而受限于流体求解物理方程的复杂性，特别是在大规模复杂流体环境下计算成本巨大，这成为流体仿真所面临的最大挑战。该项研究的目标就是要为解决此问题设计高效的自适应数值求解方法。.    本课题研究工作主要从两方面展开：第一是基于小波频谱分析进行自适应细节建模的流体仿真；二是对于复杂多相流体的动态细节与界面进行自适应计算和界面的追踪。小波分析是优越的局部分析工具，该项目将对流体速度场基于向量场理论进行旋度与散度自由的分解并分别进行小波变换，以指导流体自适应网格模型的加速计算与漩涡细节的增强；第二方面对于复杂多相流界面的计算与追踪，面对其多相复杂的运动引起的拓扑变化，希望通过自适应技术提高界面追踪的效率和精度，解决现有方法效率低下、难以实现等问题，为多相流体模拟技术提供高效而鲁棒的解决方案。
室外场景的实时光照估计研究	增强现实;室外场景;光照估计;光照一致性;实时性	实时估计在线视频的光照环境是实现虚实融合光照一致性的关键，在景观评价、军事演习、游戏娱乐等领域有广泛的应用前景。现有的光照估计工作大多集中在室内场景。由于室外光照极易受时间和天气影响，室外场景的实时光照估计更为重要。已有的少量室外光照估计工作均局限于固定视点下的视频，并在估计的实时性、自动性、鲁棒性上遇到挑战，远不能满足应用需求。针对这些问题，本项目提出一套基于在线视频的室外光照实时估计方法。对固定视点的视频，重点研究单幅图像的光照图像分解及估计的自动初始化，避免大规模的场景预采样与数据存储；提出移动视点下在线视频的实时光照估计这一新问题，并重点研究：探索将光照作为约束条件优化选取可靠特征点，解决误匹配问题；突破特征点光照属性未知的限制，实现光照参数的高效求解；挖掘和利用光照时空一致性，并结合日光谱特点，解决光照估计的稳定性问题。在此基础上，开发实现光照一致性的原型系统，验证所提出的方法。
多视点手绘图融合的卡通动画创作方法	艺术化绘制;计算机辅助卡通动画;视点相关几何;多视点融合	计算机已在三维动画制作中起着核心作用，但在传统的二维卡通动画制作中，由于卡通人物的建模、绘制和运动被紧紧耦合在以关键帧为核心的二维画面序列中，使得计算机辅助二维卡通动画制作面临很多困难。本项目拟突破传统的二维卡通动画创作流程，借鉴三维计算机动画中建模、绘制和运动要素相对分离的思想，融合用户输入的多视点手绘图，建立视点相关的卡通人物模型，然后系统自动生成任意视点下，与用户输入的手绘图风格一致的不同姿势的卡通人物画面，从而形成计算机辅助卡通动画创作的新流程。主要研究内容包括：手绘图特征的分析与提取、视点相关三维几何建模、模仿用户风格的艺术化绘制以及动作数据驱动的卡通动画生成等。在此基础上，实现相关的卡通人物动画创作工具以及计算机辅助卡通动画创作的原型实验系统。本项目的实施将会对非真实感图形学和计算机辅助设计等应用基础理论和模型有所贡献，并能为我国的影视动画业提供直接的方法论指导和应用技术支持。
基于人眼视觉关注的图像插值及应用研究	双变量有理插值;视觉关注;人眼视觉;图像增强;图像插值	图像插值是数字图像处理、计算机视觉和计算机动画等领域的共性问题和关键技术，具有广泛的需求和重要的应用。人眼视觉特性、图像本身特性是图像处理研究中必须考虑的因素，也是难点和热点问题；基于有理函数的图像插值是当前数字图像处理领域新的研究方向。本项目以此为切入点，研究人眼视觉关注及含参数的双变量有理插值及其控制理论，以及在基于视觉关注的有理图像插值在图像处理中的应用。建立一种基于人眼视觉关注的图像插值算法。内容包括：1）人眼视觉关注模型的建立方法；2）含参数双变量有理插值曲面的控制理论和算法；3）基于双变量有理插值控制的图像放大和图像增强理论和技术；4）基于人眼视觉（视觉特性和差异性）的图像处理原型系统。本项目的研究成果将为研究基于插值的图像处理关键问题和难点问题的解决提供新的理论和方法，为基于人眼视觉的图像处理提供一种简单、实用、稳定有效的新技术。
面向增强现实的虚拟化身行为建模关键技术研究	虚实行为交互;增强现实;视频感知;虚拟人行为建模	虚拟化身行为建模是对具有智慧的人类活动的模拟,而增强现实技术是指将虚拟景物融入真实世界，强调与真实世界的联系。本项目旨在研究视频式增强现实环境中,虚拟化身与真实视频场景的自然交互融合的关键问题，研究内容主要包括：动态视频场景中可达区域的重建、基于视觉跟踪的动态行为感知、虚拟化身与真实世界的行为交互与规划。本项目研究静态、半动态、动态景物并存环境中，对摄像机、视频式头盔等多视点自由拍摄视频进行分析，研究场景可达区域的几何结构与具有语义的地图离线重建，以及地图的在线更新及维护技术；采用计算机视觉与机器学习的理论与方法，研究在线动态多目标的三维实时跟踪定位，以及群组行为的分析、建模与学习，并用于研究虚拟化身的自然行为建模与模拟，产生逼真的虚实间的交互和避让行为；将虚拟化身实时融入在线实拍视频，在外观上与周围环境融洽，并使虚拟化身、机器人、真实人和谐共处同一视频空间。
散乱视频集的叙事式表达及编辑技术研究	散乱视频集;纹理合成;视频叙事;视频融合;视频编辑	本项目研究散乱视频集的叙事式表达及编辑，将某一地点或事件拍摄的杂乱无章、时空无序的视频集有效表达为一个完整的、时空连续的地点或事件，便于人快速理解视频集的主要内容。具体地，本项目将研究如下三个内容：（1）散乱视频集的时空一致定位及冗余视频过滤，为叙事式表达提供有代表性的素材。（2）散乱视频集的连接及相邻视频之间过渡，将定位、过滤后的视频集通过时空连接进行有效组织，并进行视觉愉悦的过渡。（3）散乱视频集多层次、多尺度叙事式表达，解决对叙事结果进行全方位、快速的浏览。本项目为上述研究内容提供了详细的研究方案，将散乱视频集的时空定位、过滤、连接、过渡、多层次表达等相关核心算法作为一个整体来思考，层层深入地进行研究。本项目拟在散乱视频集的叙事式表达的理论和方法、关键技术等方面展开系统、深入的研究，取得重要的创新性成果，提供高效的、符合人类视觉需求的视频叙事算法。
基于球B样条的Willis环建模、分割及定位关键技术研究	Willis环重构;PSO优化算法;脑血管分割算法;球B样条	应用MRA图像实现三维脑血管重构对脑病的检测和防治具有重要意义。现在脑血管重构方向更多关注于脑血管的整体分割算法和特征提取算法，专门针对Willis环的研究较少。本项目首先分析脑血管Willis环的树状逻辑结构，根据项目组球B样条成果，构造基于球B样条的脑血管表示模型。其次，在此模型基础上探索多尺度梯度血管分割算法，获得Willis环备选血管。然后，研究基于解剖学知识的改进PSO脑血管定位算法，构造Pareto超越集以实现Willis环定位。最后，集成建模与分割的研究成果，形成三维脑血管可视化平台。此项研究不仅为脑血管疾病的诊断与预防提供技术支持，而且为脑临床放射研究开辟了新的领域，相关技术可以推广到血管探测，多模式图像配准和三维可视化等其它领域。由于我国每年参加体检和预防性保健人数规模庞大，此研究成果的应用可产生广泛的社会效益和经济效益。
基于面部软组织厚度的人脸老化模拟方法研究	软组织厚度;人脸老化模拟;统计模型	从青年到老年，颅骨基本不变，而容貌会衰老，其实质是面部软组织厚度和密度发生了变化，前者决定人脸形状，后者决定皱纹等细节。本项目采用基于颅面软组织厚度的人脸老化模拟方法进行研究。其一，以软组织厚度代替人脸的二维轮廓或三维几何模型作为形状统计的因变量，从而突破现有算法的难点，得到消除颅骨差异影响后的人脸形状的衰老规律；其二，针对人老化常伴随体重变化的特点，统计年龄并增加胖瘦程度BMI（体重/身高平方）作为影响外形变化的因素。鉴于软组织密度获取困难性，采用纹理变化与年龄和BMI的统计关系来反映皱纹、肤色等变化。.前期国家自然基金重点项目"颅面形态学和颅面重构的研究"中已积累大量头部CT数据，具备颅骨结构和面貌、软组织厚度间关系研究的良好基础。本研究探索中国人面貌变化与年龄和BMI的统计规律，以有效提高人脸老化过程模拟和未来相貌预测的准确度，为刑事侦破、人脸识别、影视化妆等提供新手段，意义重大。
情绪驱动的集体行为仿真建模方法研究	人群仿真;集体行为;情绪驱动;虚拟现实	集体行为（collective behavior）是指在相对较短的时间内，没有组织的许多人因某一共同事物的刺激或影响而产生的共同行为。对人群集体行为的建模仿真，可以有效地提高公共场所及设施的利用效率、降低人们公共活动风险，具有广泛的社会效益和重要的应用价值。已有方法在虚拟人群集体行为建模方面，与社会心理学领域对集体行为的解释差异较大，忽视了情绪等社会心理属性在集体行为演化过程中的重要作用。.基于这一背景，本课题拟通过引入社会心理学的理论成果，研究情绪驱动的集体行为仿真建模方法。按照情绪产生－情绪传播－行为建模－虚拟现实模拟－模型校验这一主线，研究集体行为中的情绪反应和情绪传播方法，为基于主体的行为建模奠定基础，其次研究建立情绪驱动的主体行为模型，通过度量情绪因素的效用影响主体的行为选择，在此基础上，研究并实现典型集体行为的虚拟现实模拟方法，最后，拟通过用户调查和评测校验仿真结果的有效性。
植物的动态捕捉与数据驱动式变形建模	运动跟踪;计算机动画;物理建模;点云数据	具有物理真实感的运动生成与控制是计算机图形学技术在实际工业领域得到广泛应用的关键。传统方法中运动模型的过度简化和参数不准确严重损害了仿真结果的精确性，阻碍了这一技术的产业化应用。随着传感器技术的飞速发展，数据驱动方法为运动建模提供了一种新的途径。它通过外部传感器获得对象在不同外部扰动下的真实行为数据，然后利用机器学习、概率统计等理论和方法获得对象的运动模型。由于植物本身具有的几何结构复杂，运动变形幅度大，材质分布不均匀且非线性等特征，在不破坏完整性的前提下将这一技术应用到植物运动建模中还面临很多挑战。针对这一难题，本课题旨在提出一种不需要任何力传感设备，仅仅依靠运动信息的数据驱动式植物运动模型生成方法。另外，准确、快速的植物运动跟踪也是本课题的研究重点之一。
基于模型指导的交互式三维草图创建及模型合成系统	概念设计;用户界面;三维模型合成;三维草图	三维草图已经被证明是很强大的前期概念设计工具。当前大部分的三维草图系统主要关注于从零开始创建草图。在实际生产中，设计师往往需要在已有模型的基础上做进一步的设计，然而目前几乎没有工具支持对已有三维模型的快速概念重设计。本项目拟提出一个基于模型指导的三维草图系统，以及基于所生成三维草图的三维模型合成系统。在本项目中，三维模型不仅仅是视觉上的辅助。它的结构信息对创建三维草图和模型合成提供了指导。本项目将提出一个渐进式的，基于平面画布的草图创建流程，并且将设计一个新的算法通过分析三维模型和二维线条的结构关系来自动推断三维平面画布的属性。三维草图创建之后，我们对其进行语义分析，并基于草图和输入模型来合成新模型。新模型将具有三维草图的结构，并保留输入模型的风格。本项目将在三维草图以及模型合成技术方面取得重要进展。其成果将对当前学术以及工业界造成重大影响。
主动伺候式无缝游牧服务策略研究及实现	移动计算;游牧服务;自适应;人工智能;情境认知	本项目以普适计算模式为背景，以支持游牧服务的连续性、自适应性和主动性为特征，以人工智能、移动计算与情境认知等理论为基础，研究主动伺候式无缝游牧服务策略及实现，其主要研究内容如下：1)提出一种基于认知的情境信息建模新方法，在智能感知反馈与融合现有机制的基础上，根据信任测度理论，建立情境觉察预定义和约束随意性行为模型。提高游牧服务的自组织性。2)提出一种资源映射、仲裁与调度新策略，在基于速率的流量和拥塞控制的基础上，建立资源管理的Ontology。提高游牧服务的自适应性。3)提出一套游牧任务无缝迁移新方法，其中包含对断点恢复正确率、时延满足率、迁移失效率以及残余依赖率等问题因素的解决策略。提高游牧服务的连续性。4)提出并建立一种以人为中心的、具有认知能力的自学习模型。进一步提高游牧服务的智能水平。..    本项目旨在：进一步提高移动服务的智能水平，促进普适计算技术的发展及应用。
语义驱动的个性化虚拟人重建技术研究	语义驱动;不完美数据;虚拟人;个性化	本项目致力于解决虚拟人（也称为化身）的个性化重建问题，针对低成本设备获取的不完美数据，利用语义信息（先验知识等），建立个性化的虚拟人外形（外貌与形体）和体感驱动，在满足先验知识等语义信息的前提下尽可能地逼近真实数据。该方法基于语义驱动进行虚拟人的个性化重建，虽然受低成本Kinect设备和采集条件的限制，处理的不完美原始数据精度更低、具有更强的噪音，仍然能够实现可靠的虚拟人重建。本项目力争在语义分析、虚拟人重建领域做出基础性和前瞻性的贡献，以形成具有创新特点的虚拟人个性化重建方法，为虚拟人的广泛应用奠定坚实的技术基础。
复杂形状特征的三维几何模型重建问题研究	三维模型;复杂形状;聚类;重建;采样	随着激光扫描技术不断发展，获得的三维数据的精度越来越高，其拓扑结构也十分复杂。对获得的三维数据进行快速高质量重建是几何处理、反向工程和生命科学等领域中的共性科学问题和关键技术，是这些领域中的热点，在这些领域中有广泛的应用背景。本项目将对该问题进行系统研究,主要研究内容包括：1) 三维几何模型形状特征及相关性；2) 基于形状特征的三维几何模型聚类理论和方法；3) 基于优化的网格模型快速采样理论和方法；4) 特征保持的三维几何模型优化拼合。研究范围涉及理论与方法、技术和原型系统。项目将在三维几何模型的聚类、优化的网格模型快速采样理论和方法上做出创新。课题的主要目标是为解决复杂拓扑结构的网格模型重建问题提供新理论和方法，为三维几何建模问题提供一系列简单、高效和鲁棒的技术，从而为上述领域中的相关理论和算法问题的解决提供新的思路和手段，具有很好的理论意义和应用价值。
虚拟装配的交互语义技术研究	虚拟装配;直接操作;人机交互;形式语义;虚拟环境	虚拟环境本身是一种十分重要的人机计算系统，是未来具有巨大潜力的一种高端计算形态。虚拟装配是虚拟环境在要求极高的制造领域中的一种重要系统,目前其应用还处于实验室研究阶段，主要问题是这类系统所涉及的软件技术复杂多样，缺乏此类软件构造的共同的理论基础和开发环境，软件工程过程漫长低效，且没有一个有效的语义构造和语义验证的方法，程序的正确性无法得到验证。而这些对于要求极高的制造仿真来说是无法回避的问题。本项研究致力于探索虚拟装配系统的交互语义构造的理论、方法和工具。解决此类软件在保证语义正确性和一致性条件下的高效开发问题。主要研究内容有：人的交互行为的形式化描述方法，交互计算的语义理论和方法，虚拟装配的软件体系结构和系统分析设计方法。此项研究的意义在于，此项研究有助于实现虚拟装配设计和产品仿真验证中高效人机交互，有助于实现装配即动画设计的理念，有助于虚拟制造系统和平台的无缝集成。
三维计算机辅助服装设计中集成仿真模型的研究	计算机仿真;三维模型;舒适特性;计算机辅助设计	三维计算机辅助服装中集成仿真模型的关键技术研究具有重要的基础研究理论：包括计算几何、计算机图形学和图形图象处理、热力学基础、物理力学基础、纺织面料和服装设计等。为了更有效的反映出服装-人体-环境下着装情况下的综合特性，本课题针对服装动力特性，热湿特性以及舒适特性进行综合的分析，建立三维计算机服装集成仿真模型，通过对三维服装CAD关键技术的研究开发与应用，目的是要成功研究出具有实际应用、具有国际水平的三维服装CAD集成仿真模型。本项目的研究特点是从实际应用问题中提出应用要求，上升到理论和一般的方法，再应用到实践中。在技术方法上，将款式设计与面料选取，美观合体与舒适实用有机地结合起来，采用人工神经网络进行人体数据分割；运用细分曲面造型方法建立人体和服装模型；运用服装面料自身物理和化学属性，建立具有功能特性分析的三维服装模型和人体着装舒适性模型。
基于物理的布料及服饰仿真关键技术研究	碰撞检测;布料仿真;计算机动画;碰撞响应;数值计算	虚拟角色的整体动画效果往往因为其所穿的服装缺少物理特性而显得真实感不足。基于物理的布料仿真是目前解决此问题的最有效手段。尽管该技术近年来得到飞速发展，但仍无法满足某些应用（如游戏、网上试衣等）的要求。我们首先回顾了国内外发展的现状并剖析了制约该技术得到普及应用的瓶颈问题。针对这些问题，我们拟对四方面关键技术进行研究：（1）任意三角形网格上的防止过度拉伸的布料力学模型的构建；（2）针对任意三角形网格，如何在不牺牲求解质量的前提下减少浮点运算量从而加快仿真速度；（3）提出一个用基于物理的Morphing方法来做碰撞响应的算法；（4）尝试构建一个层次细节（LOD）模型，并设计基于层次细节的力学算法和碰撞检测及响应算法。我们期望通过对上述关键技术的研究，能够在真实感效果和计算速度上均有明显提高。同时，我们将逐渐积累成型一套较为实用的、能满足不同需求的布料仿真系统软件。
指挥空间协作交互任务认知模型与通道整合方法研究	多通道;协作;人机交互;指挥空间;任务认知	以支持协作的指挥空间多通道交互环境为研究对象，从任务认知、操作分解和协作整合的方法论着手，首先研究协作交互的任务认知建模，为任务需求与交互手段的有效映射提供一种沟通机制，在任务认知层面回答"想干什么"的问题；针对协作交互任务的原子操作特点，研究任务操作模板构建方法以及操作序列的形式化安全验证机制，在任务操作层面回答"能干什么"的问题；研究基于任务模板最优匹配的通道整合策略，以及面向"头脑风暴"型的多人协作整合机制，进而回答用户"怎么干"的问题。最后, 研制基于沙盘协作模式的指挥业务多通道交互原型，对上述内容进行实例化研究与测试。本项目的研究可为未来智能指挥决策空间的构建提供理论和方法支持。
虚拟环境下物体间交互关系研究	特征拼接;场景合成;物理模拟;三维模型;交互关系	虚拟环境下，模型的关系属性是其构成三维场景、模拟现实世界、支持高维媒体研究的基础。为解决目前虚拟现实系统缺乏交互真实感问题，本项目开展三维模型交互关系表达、理解、模拟的科学问题研究，提高虚拟现实系统物体之间以及与环境之间的拟真表现能力。物体间交互关系研究，是三维快速建模的前提；物体交互关系的物理属性模拟，决定其所在虚拟环境的真实感呈现。本研究基于自有海量模型库环境，①研究模型关系信息表示、内在属性发掘、语义表达、智能处理、场景生成的虚拟工程理论方法；②建立模型语义关系智能挖掘、模型与规则驱动的关系生成、模型互作用下几何关系属性模拟的技术体系；③构建基于研究成果的场景快速生成、模型破碎模拟、子部件虚拟拼接服务支撑平台；④形成支持几何关系精确化、场景生成自动化、属性模拟真实化的新方法。利用工程体系方法研究可视化、可感知、可交互的真实感场景建模，提供行业服务技术支撑，科学意义深远，应用前景广泛。
基于骨骼运动估计的三维表面恢复研究	三维采集;骨骼运动估计;计算机视觉;三维表面恢复	高速激光扫描仪、三维深度视频相机的发展和成熟，引发了计算机视觉领域的革命，使得三维视觉成为未来计算机视觉发展的主要方向。尤其在运动捕获、动漫、医疗、智能输入、物联网环境下异常事件监测等领域中，应用和发展三维视觉技术成为当前研究的热点。三维采集设备获取的对象表面点云数据通常有大量的噪声和无效数据，或因遮挡或环境光照存在数据缺失现象。这些问题的存在，导致三维点云数据难以直接应用，必须通过表面恢复进行处理。本项目研究运动物体的骨骼运动模型、约束及序列特征。从而对点云骨骼做出运动估计，通过骨骼匹配，建立三维点云数据的空-时对应关系，去除噪声数据，恢复缺失点云并重建形体表面。本项目的研究内容，将很大程度上促进三维计算机视觉更好的服务于国民经济和人类生活。
基于深度相机的动态模型三维扫描重建	三维扫描;深度相机;动态注册;非刚体配准;去噪	深度相机的出现，为获取物体表面三维几何信息提供了一种新的手段，为计算机图形学、计算机视觉、虚拟现实等领域的理论及应用研究提供了新的机遇。利用深度相机实现动态物体的三维扫描重建，在计算机辅助设计、游戏娱乐、生物医学、安全监控等产业有广泛的应用。然而，对于从高噪声、非刚体变形、大数据量的捕获信息中重建出高质量的几何模型，目前还缺乏通用可靠的方法。本项目将针对这一具有理论研究价值和广泛应用前景的问题展开研究，进一步扩展深度相机的应用领域。首先，本项目将研究利用捕获数据的冗余性，提高深度数据质量。其次，将研究基于粗糙模板的方法，降低非刚体配准的难度，实现噪声数据的非刚体配准。此外，利用基于图的方法，用较小的计算代价实现扫描数据的全局非刚体配准，解决遮挡与误差累计的问题。另外，还将研究改进传统扫描重建算法的线性流程，在统一的算法框架下实现动态噪声网格的迭代优化重建。
基于粒子的碎裂及大规模颗粒流仿真	计算机动画;碎裂;非局部作用;物理仿真;颗粒流	相比于传统的关键帧动画，物理仿真可以提供更加逼真的视觉效果，因而被广泛应用于影视特效、游戏等领域中。然而，传统连续介质力学理论在描述和建模非连续问题（雪崩、滑坡、泥石流等）时存在诸多困难，如碎裂边界描述上的奇异性、裂纹产生和扩展的复杂性等。同时，针对碎裂所产生的大量块体，现有算法无法有效模拟包含不同尺寸、形态的复杂颗粒流运动，因而严重制约了其在图形中的应用。.    本课题重点研究如下两方面内容：一方面侧重于非连续介质理论模型的研究，针对连续介质理论在描述不连续问题时的不足，拟采用非局部作用思想对材质进行建模，并根据空间积分方程来求解物质点的运动，从而避免基于微分的连续介质理论在处理裂纹时的奇异性。另一方面拟结合连续模型和离散模型各自在建模颗粒流运动上的优势，研究高效的可容纳不同尺寸、形态的碎片颗粒的复杂颗粒流仿真算法，从而实现碎裂全过程的高效模拟。
动态参与介质建模技术研究	速度场构造;数据驱动的参与介质建模;密度场构造;模型编辑	参与介质(如烟、雾等)运动变化以及光在参与介质中传播过程都十分复杂，建模难度非常大。本项目研究基于数据驱动的参与介质建模理论、方法和关键技术，对促进参与介质在虚拟现实、系统仿真、影视娱乐等领域的应用具有重要的科学意义和应用价值。主要研究内容包括：研究参与介质数据采集方法，研制采集设备，研究参与介质密度场构造方法，解决大量未知参数的梯度快速求解和优化收敛问题；基于参与介质密度场，研究多尺度的速度场求解方法；研究基于密度场构造细节模型的方法，采集多种参与介质运动数据，构造细节模型库；基于单视点采集数据，研究构造符合物理规律的参与介质模型方法，解决物理方程参数优化求解问题；研究参与介质模型编辑方法，降低计算量，结合细节模型库，为用户提供实时、可控、逼真的编辑工具。
网格曲面上质心Power图的快速计算及应用	质心Power图;测地线;网格曲面	目前，虚拟现实进入了一个高速发展的时期，而数字几何处理作为实现虚拟现实技术体系的关键内容，发挥着越来越重要的作用。本项目重点研究数字几何处理中的核心课题，即曲面上带严格面积约束且分布尽可能均匀的采样。它满足：(1)整个区域被划分成若干块，每个种子点统治一块子区域且与其质心重合，(2)每个种子点统治的子区域满足给定的面积约束。可见，这样的采样分布不仅面积可控，还能保证分布上的相对均匀性。de Geos等人[2012]发现带面积约束的分布问题可通过最优传输理论进行诠释，并给出了一阶收敛的优化算法。在SIGGRAPH ASIA 2016大会上，申请人及其合作者把该问题命名为质心Power图问题，并提出了超线性收敛的优化算法。然而，已有算法仅适用于二维的欧氏空间。本项目拟研究如何在网格曲面上快速计算质心Power图, 并基于测地质心Power图在面积控制上的优点，探讨它在数字几何处理中的重要应用。
面向复杂图像处理的量子衍生技术研究	量子衍生技术;图像分割;映射方法;量子力学特性;图像处理	伴随传感器技术和成像技术的飞速发展及图像应用领域的不断扩大，图像数据复杂程度急剧加大，现有图像处理算法越来越无法满足复杂图像对处理效果、处理精度及处理实时性的要求，迫切需要研究面向复杂图像的新型高性能处理技术。量子衍生技术QIT通过将量子力学数学框架和思想引入经典信息处理技术，拥有良好的非线性问题求解能力、不确定问题模糊处理能力及并行实现潜力，可以克服现有图像处理技术难以兼顾非线性、并行化及模糊处理化的缺点。本项目系统地研究量子衍生技术在图像处理领域的应用，主要研究内容包括：研究支持图像处理的量子力学特性；研究数字图像到量子化图像的映射方法；针对复杂图像处理任务需求，以图像分割为研究对象，分别设计实现面向目标精确提取的量子衍生目标分割算法、面向实时处理的量子衍生并行分割算法及量子衍生群智能分割算法。本项目对于丰富图像处理方法手段、拓展图像处理技术应用范围、促进学科交叉发展，都具有重要意义。
图像可编辑性研究	图像编辑;颜色传递;图像缩放;图像合成	图像编辑是一项对图像的内容、风格、尺寸等可视因素进行制作和调整的技术，在平面设计、影视制作等领域有着广泛的应用。本项目力求对图像的可编辑性属性进行研究，基于互联网中海量的图像可视数据，利用深度神经网络提取多模态特征对图像在尺寸、色调风格以及内容等方面的可编辑性进行建模研究。项目拟解决的关键科学问题包括：数据驱动的图像可缩放属性的建模与预测，基于混合特征的图像可合成属性学习，基于多任务深度学习的图像可调色性模型构建。项目的创新性在于以数据驱动为主要核心机制对图像的编辑属性进行研究，同时从多种角度构造图像的特征表达，充分结合视觉认识机理和美学原理，致使图像编辑方法所生成的结果更加符合人类的审美和视觉倾向。
多领域复杂系统模型映射的并行化方法与关键技术研究	并行化;模型映射;Modelica;数字功能样机	针对多领域复杂系统仿真模型的计算效率问题，面向CPU与GPU异构计算资源，开展基于仿真模型映射的并行化方法和关键技术研究。在任务并行方面，探索陈述式仿真模型任务的可并行分解及子任务规划方法，形成基于任务图的模型映射结构；在分析求解方面，提出由仿真模型产生的连续和离散混合、线性和非线性耦合的微分代数方程系统(DAE系统)符号与数值综合求解方案，实现适合于异构并行的快速求解框架；在数据并行方面，研究DAE系统自适应异构资源的可扩展并行算法与加速技术,优化DAE系统混合并行条件下的计算策略；最后通过复杂机电产品"控制力矩陀螺"的并行与非并行仿真计算对比，验证仿真模型并行化后的加速比及求解精度等关键效率特性。
融合多元传播模型和指纹模型的免标定室内定位方法研究	免标定;多元传播模型;指纹模型;时空约束;室内定位	室内定位在健康监护、公共安全、位置服务等领域具有重要价值，但常用的指纹模型需要人工采集大量标定数据，成为室内定位技术难以广泛应用的核心问题。本项目拟融合多元信号传播模型和指纹模型，利用非标定的用户轨迹数据，结合多重时空约束条件，研究免标定的室内定位方法，实现模型的高精度和通用性。研究内容包括：1）基于环境因素的多元信号传播模型。综合考虑距离衰减、墙壁遮挡、多径效应和人体遮挡等因素，构建基于环境因素的多元信号传播模型，提升模型精度和通用性；2）融合时空约束的位置估计模型。根据上述传播模型，结合贝叶斯层次图模型和最大似然估计算法求解粗略位置，利用空间约束的粒子滤波算法和核PCA降维算法对估计位置进行重映射，提高位置估计的精度；3）融合时空约束的增量式半监督指纹定位模型。根据位置估计，结合空间、轨迹、行为和标记点等约束条件，构建基于用户轨迹的HMM指纹定位模型，利用EM算法实现模型的增量更新。
基于学习的复杂并行绘制系统负载平衡算法研究	人工神经网络;并行绘制;负载平衡;粗糙集;机器学习	并行绘制系统是解决高端训练仿真系统，基于交互的娱乐系统等大型实时应用对计算能力的要求和单个GPU计算能力之间的矛盾的根本方法。本课题针对包含大量复杂算法和突发绘制任务的并行绘制系统，从系统层面研究其负载平衡算法。与以往负载平衡算法主要依赖"检测负载失衡+补偿操作恢复负载平衡"这种事后补救的方式不同，本课题尝试从系统的多次反复运行中，通过离线机器学习的方式，积累绘制任务负载估计的知识，最终突破以往负载平衡算法关于"在本帧绘制完成之前无法准确知道其绘制开销"的假设，实现系统在任意时刻的负载平衡。在实现如上目标的过程中，需要解决两个核心问题：1）如何从所有的可能因素中找出影响负载的主要因素；2）如何确定这些主要因素和负载之间的函数关系。我们试图通过机器学习中的粗糙集技术来探索影响负载的主要因素，并通过人工神经网络技术来表达这些因素和负载之间的函数关系。
面向CAD/CAE的T样条实体建模理论与应用研究	T样条;等几何分析;实体造型	等几何分析将精确几何模型直接用于分析，相比于传统等几何分析在精度和效率上有着显著的优势。T样条作为新型几何造型技术允许拓扑结构中T节点的存在，弥补了传统NURBS模型在局部细分和曲面拼接方面的缺陷，也为等几何分析提供了精确的几何模型。但目前许多几何实体模型使用边界网格曲面表示或者边界样条曲面表示，如何将这种传统边界曲面模型转换为T样条曲面模型以及可直接用于分析的T样条实体模型是理论界和工业界亟需解决的难题。基于此，本项目将重点研究：1）任意边界模型向T样条曲面模型的转化；2）由任意边界样条曲面模型构建T样条实体模型；3）构建适分析T样条实体模型，搭建基于T样条实体模型的等几何分析框架，研究基于等几何分析的T样条实体模型局部细化技术。项目研究成果将对推广T样条造型技术在CAD领域的应用、推进等几何分析在工程实际中的应用进程、CAD和CAE领域的无缝集成具有重要意义。
面向概念设计的虚实融合环境交互技术研究	概念设计;虚实融合;三维交互	利用笔在虚实融合环境中进行三维概念设计,设计师能将抽象的、复杂的设计构思变为形象直观、自然的虚拟设计对象,同时，也能更好的利用自身的多种感觉通道对产品进行直观的评估,最终能够迅速地设计出有创造性的产品。项目主要研究面向概念设计的虚实融合环境交互方法与相关理论。首先，探讨了虚实融合场景中的深度感知问题，研究了平面图像显示环境中的深度感知与反馈问题，提出了基于多视觉线索融合的深度感知方法，其成果对于虚拟现实及增强现实环境中的三维直接操作技术的发展具有重要的意义。然后，探讨了虚实融合环境中基于笔的直接操纵技术，研究了三维环境中的笔手势技术，提出了具有在线主动学习能力的三维笔手势识别方法；最后，探讨了虚实融合环境中的三维笔式交互界面模型，提出了虚实融合环境中的三维笔式交互范式。本项目的研究将为基于虚拟现实的计算机辅助概念设计技术的发展提供强有力的指导与技术基础。
面向技战术分析的足球视频中的运动模式挖掘	足球视频;战术分析;运动模式;焦点运动员;进攻轨迹	面向足球视频技战术分析的运动信息挖掘综合利用视频处理、人工智能、模式识别及计算机视觉技术挖掘体育视频高级语义信息，具有十分重要的理论价值和应用前景。当前足球视频技战术信息挖掘存在关键运动对象选择和战术分析需求差异、运动模式挖掘的准确率和效率低及运动模式缺乏合理有效的分类识别等问题。针对上述问题，本项目开展了面向广播足球视频技战术分析的高效的运动模式提取和挖掘研究，拟提出一种基于焦点运动员分析的战术运动模式挖掘方法，采用动态规划的算法提取焦点运动员的运动轨迹，相对于现有的跟踪算法,提高了运动员检测的效率和准确率,并在此基础上构建面向真实场地的多元时序进攻轨迹作为高效的战术内容表达，最后提出一种多尺度曲线拟合的运动模式分类和识别方法，实现对不同层次战术内容的识别分析,为体育专业人士指导比赛训练、提高竞技水平提供科学指导，满足互联网用户的多层次视频检索和观赏需求，促进多媒体内容检索技术的发展。
自由曲面的T样条表示：理论与在曲面重建中的应用研究	曲面重建;T样条;周期T样条;控制点插入;自由曲面	T样条是一种新型的样条曲面技术，它突破传统限制，允许控制网格中存在T-junction控制点。本项目围绕T样条探索计算机辅助几何设计中的一个基本问题，即对自由曲面的表示。1）项目将研究T样条的若干基础理论和算法，包括适合自适应曲面重建的T样条控制点插入、近似的T样条控制点移除、双向周期的T样条曲面表示、任意拓扑的T样条曲面方案。2）在曲面重建方面，将研究运用T样条实现对任意拓扑自由曲面的有效重建、基于单片T样条重建亏格为1的封闭自由曲面、实现T样条对多个自由曲面的协同重建。本研究的创新之处在于对T样条若干基础理论和算法的拓展和推广，以及多项关于T样条自由曲面重建的新方法。研究成果在文化创意产业和航空、汽车、船舶建造领域有广阔的应用前景。
基于外部空间表示的三维复杂交互场景合成方法研究	场景合成;空间关系;场景功能分析;复杂交互	三维场景合成是计算机图形学中一个引人关注的新兴研究领域。如何合成高质量且包含复杂交互的场景是该领域中迫切需要解决且极富挑战性的课题。本项目拟针对复杂交互场景的合成展开研究，旨在设计一个可以根据输入场景和模型来自动产生新场景的算法。本项目将以场景空间关系表示为基础，结合现有的场景合成技术，针对场景的表示和新场景的生成两个方面来设计合成算法。首先，通过提取基于外部空间表示的交互特征来计算输入场景的模板。然后使用场景模板来约束新场景中模型之间的空间位置关系，通过模板与模型的匹配来生成新的场景。本项目的研究成果不仅可以实现三维复杂交互场景的合成，对目前发展较为初级的复杂交互场景的研究做出重要的补充和促进，而且可以作为一种通用的场景分析和合成方法，用于机器人救灾、体感游戏等现实或虚拟现实场景，而其更大价值在于提出了外部空间分析理论，该理论可以为三维数据的表示和处理提供新的研究思路。
手持消费级深度相机稀疏序列融合三维扫描重建	三维扫描;表面重建;表面匹配;几何特征增强;几何修复	手持消费级深度相机三维扫描以低成本突破了专业三维扫描设备感知范围受限及对扫描环境要求严格的约束。如何用少量深度图生成高质量三维模型是实现手持消费级深度相机有效三维扫描的关键问题。本项目研究手持消费级深度相机三维扫描重建方法。通过量化序列中扫描目标形状变化与相机运动评估指标，动态分析各指标间相互关系，并依此构建深度图序列支撑子集，实现对序列的有效压缩；对深度图中目标进行特征提取，依据几何特征提高扫描目标的匹配精度；结合深度图滤波与特征增强优化选定的粗糙深度图表面；通过融合支撑子集中已优化的深度图而提出一种手持消费级深度相机稀疏序列融合三维扫描重建方法，真正用少量深度图有效、鲁棒、高质量地重建目标。手持消费级深度相机稀疏序列融合三维扫描对深度图序列的压缩与稀疏表示具有重要理论意义，将为计算机图形学领域带来丰富的3D模型，对机器人扫描及自动感知场景3D信息具有实际应用价值。
基于多媒体数据的社交互动沟通行为分析技术研究	行为分析;社会计算	在面对面社交互动场景下，良好的沟通技巧是成功的必备技能之一。目前对于沟通技巧评估与分析的人工成本很高，因此，发展自动化的沟通技巧分析系统，以提高评估效率并且降低其成本，是一个亟待解决的问题。随着近年来多媒体传感器的发展，大量的面对面社交互动被记录下来。然而由于面对面社交互动形式的多样性，以及多媒体数据的复杂性，对于面对面社交互动的研究还始终处于初步阶段。为了解决这个问题，本项目以"基于多媒体数据的社交互动沟通行为分析"为主题，从社交信号的建模和多模态多媒体传感器数据分析的两个角度出发，并结合实际的演讲预演社交互动沟通场景，提出利用多媒体数据计算出的社交行为信号的不同状态，来描述社交互动沟通行为的思路和方法。另外，本项目还提出利用多源多媒体数据计算不同沟通互动行为相关性的方法，用于更准确地理解社交互动中传递的信息。最后，本项目提出一种基于深度学习框架对多媒体数据的时间结构信息进行建模的方法。
面向大规模复杂三角网格的模具CAD算法	脱模方向;光滑分型线;三角网格;模具CAD	采用三角网格模型直接进行模具设计将部分改变反求工程在模具行业的应用模式，显著提高模具开发的效率。目前，脱模方向自动分析算法的效率较低，采用通用算法得到的三角网格上的分型线一般很不光滑，无法满足模具设计和加工的需要，特别是非零亏格（有通孔）三角网格模型上光滑分型线的构造问题，至今国际上还未见解决。本项目将针对这些难点问题进行研究，利用直线性量度确定粗略的候选脱模方向，在此基础上探索模型可视映射中脱模方向的局部搜索算法；探索无向图中局部约束的简单环搜索算法，用以完善零亏格三角网格上光滑分型线的构造算法，并在此基础上利用计算拓扑方法进一步解决非零亏格三角网格模型上光滑分型线的构造问题。这些算法也可以用于由CAD模型离散得到的三角网格模型。本项研究的成果将为相应的模具CAD软件开发奠定算法基础，进而为模具设计提供新的技术手段，因此本项研究具有重要的理论意义和广泛的工程应用价值。
基于随机回归森林与多源数据融合的高精度三维动态形状获取	动态三维形状获取;随机回归森林;多源数据融合;TOF深度相机	高精度三维动态形状的获取在虚拟现实、游戏娱乐、影视工业等领域具有广阔的应用前景。传统的三维激光扫描仪采集速度慢，难以实时扫描动态运动的物体；而立体视觉系统对采集场景的要求高，在缺乏纹理的区域难以取得鲁棒的效果。作为一种近年来发展迅速的新型采集设备，飞行时间三维相机可实时获取动态物体的深度信息，造价低廉，具有传统扫描仪无法比拟的许多优点。但相应的本质缺点是传感器分辨率低，随机噪声大，不能直接生成高精度的形状。本项目基于随机回归森林理论，构建一个新的基于统计机器学习的几何处理框架，以获取高精度的三维动态形状。随机回归森林是一种有效的监督学习方法，可自动进行特征的选择且无需进行交叉验证。基于所估计的置信度矩阵，我们提出一种深度超分辨率方法，凸优化理论保证了鲁棒性和计算效率。我们进一步将时空几何平滑约束和高清视频纹理约束融合在贝叶斯统计框架中，并结合数字几何处理方法，来重建最终的高精度动态形状。
真实感绘制中的光路重用方法研究	图形学;路径跟踪;真实感绘制	真实感绘制是动画电影和CG特效制作需要解决的核心问题，而光路重用是提高基于路径跟踪的真实感绘制的计算效率的最重要的技术之一。尽管近年来光路重用已经成为图形学领域的一个研究热点，然而目前针对光路重用偏差控制的理论分析仍处于非常初级的阶段。本课题提出建立基于统计的路径空间光路重用理论，并在此基础上对现有的各种光路重用算法进行偏差和噪声的理论分析。进一步地，本课题将根据分析结果提出现有光路重用算法的改进方法，并提出新的算法来在噪声和偏差之间获得更好地平衡。本课题将在理论层面上为光路重用建立重要基础，并为设计、评估光路重用方法提供理论指导；在算法层面上推进光路重用方法领域的研究水平；并在应用层面上有效促进光路重用方法在动画电影和CG特效制作中的应用，缩短制作周期、降低制作成本。
ITS中基于有向超图的个性化的学习过程及其支持资源的优化	过程优化;集成化建模;交互式学习环境;计算机智能导师系统(ITS);基于有向超图;e-learning	当前的网络学习存在着"信息过载"、"缺少个性化"、"缺少长远规划"这些缺陷。为了在这种情况下能根据学习者的个性化特点及资源的动态性为其提供一个优化的学习过程及其支持资源，本申请项目将首先对e-learning进行基于知识点的、以过程为中心的集成化建模，并建立模型之间的动态映射；之后，根据e-learning的特点，利用有向超图的性质，在考虑资源约束的情况下进行学习过程的结构优化变换及学习序列的提取，给出相应的优化规则和定理；根据学习者的学习目标和资源环境利用遗传算法求解优化的学习序列及学习资源；根据学习者的反馈信息利用神经网络进行学习目标、学习背景和资源环境关系的调整；通过对比来分析当学习目标发生变化或者资源环境发生变化时应该如何调整学习方案。基于上述理论开发一个e-learning建模与优化原型系统。最后，对计算机领域相关课程进行建模，并选择有代表性的课程Java程序设计的学习进行验证。
基于四维医学影像的快速建模问题研究	变分水平集;快速建模;动态;四维医学影像;优化	随着医学扫描技术不断发展，带有时变参数的三维医学影像数据（简称四维医学影像数据）在临床中将得到越来越广泛的应用。与静态三维数据场建模问题不同，四维医学影像数据具有动态连续变化的特点，对其做快速高质量建模是医学影像处理的关键问题和难点问题。本项目将对该问题进行系统研究,主要研究内容包括：基于去噪约束分类的变分水平集四维医学影像重建理论和方法；基于近似测地距离的水平集零值曲面高质量特征点采样方法及目标函数快速优化方法；非一致性采样的紧致壳空间快速重建理论和方法，建立与人体器官拓扑一致的离散网格模型；双三角单元反转策略在三维Delaunay三角化更新中的有效性分析及理论结论。研究范围涉及理论与方法、技术和原型系统。项目的完成将为解决基于四维医学影像数据的建模问题提供新理论和方法，为四维医学影像数据在医学临床中的有效应用提供一系列简单、高效和鲁棒的技术，具有很好的理论意义和应用价值。
基于海量数据的实时交互式系统中关键问题的研究	海量数据;数据可视化;数据排布;实时交互;数据压缩	海量数据交互可视化近些年来一直是计算机图像界研究的重点和热点。虽然已有十几年的发展，现有的海量数据实时交互系统仍然存在各种各样的问题，还不存在一个普适的、能够处理所有海量数据的交互式系统，因此目前对于海量数据的交互处理的研究结果还远远不能满足实际应用的需求。通过对各个代表性系统的分析研究我们发现，要真正解决海量数据的实时交互问题，需要综合多项技术，并将这些技术无缝地集成到一个统一的框架结构中。本项目研究海量数据交互可视化系统中的关键问题，应用系统化的方法，通过优化渲染算法和减少硬盘读取次数解决海量数据交互可视化过程中实时交互的问题。具体的研究方向包括：与视点相关的全局渲染优化、高效率的数据存储组织和随机访问压缩算法。本项目的研究工作为海量数据的实时交互提供一个高效、简单的平台，具有重要的应用研究背景.
NURBS曲线的多尺度Voronoi图及其若干应用研究	Voronoi图;最短路径;NURBS曲线;可见性	Voronoi图是离散计算几何的一种重要几何结构，其和可见性、路径规划都是计算几何的几大重要研究内容之一。目前，尽管曲线多边形在建筑设计、机器人、虚拟现实、机械加工、几何建模等领域中的应用越来越多，但对基于曲线多边形的计算几何问题的研究还比较少，在设计各算法时也缺少整体考虑。..为此，本项目研究以NURBS曲线为边界的复杂多边形（含"洞"）的多尺度Voronoi图的构造方法，并研究基于该Voronoi图的点的可见性、NURBS曲线的弱可见性、移动点的可见性，和任意两点间的最短骨架路径、C-free最短路径等系列有效算法，实现数据结构和各算法之间的紧密结合和协同，从整体上既节约空间，又节省计算时间，初步形成一个理论体系，并研发一个开源的几何工具包，集成应用到虚拟博物馆等虚拟场景的设计与漫游系统中。..项目理论成果也可用于几何建模、机械工程、模式识别以及机器人等领域。
拟人角色风格化运动生成研究	计算机动画;骨骼动画;网格模型;运动风格化;约束建模	三维拟人角色是主流动画游戏作品的灵魂，角色动画的制作效率和质量对作品的成败举足轻重。由于三维拟人角色造型特征鲜明，其运动通常被赋予相应的典型风格。然而传统运动编辑方法直接运用于拟人角色将导致两类问题：1）外形变化引起的自相交和足迹约束破坏；2）运动风格与外形关联性不符合习惯认知。因此基于前期工程实践及科研积累提出拟人角色风格化运动生成研究这一课题：1）结合拟人角色的运动数据和网格模型，建立基于时空一致性的硬约束模型；2）使用平衡、动量、扭矩等物理属性，并引入外形网格作为参数，将运动风格形式化为基于物理模拟的软约束模型；3）结合硬约束与软约束，探索运动学中多约束模型联合求解问题；4）通过进一步凝炼，定义风格模板的分类构成，形成开放式拟人角色风格化运动研究与实验平台，对研究者开放风格模板的实验设计，对动画设计师开放多风格的叠加测试，形成群智解决方案。为拟人角色风格化运动提供一种高效的创作途径。
熔融沉积三维打印体外支撑设计理论与方法	支撑结构;物体分割;几何结构分析;稳定性分析;误差分析	熔融沉积三维打印让普通大众在家中就可以完成制造，其增长速度非常迅猛，正在给人类经济与生活带来巨大变革。本项目旨在针对熔融沉积三维打印的关键性瓶颈问题，研究体外支撑设计理论与方法。首先，本项目将研究外部支撑区域分析理论与方法，计算出更加合理的三维打印方向，同时希望既能够找到所有的外部支撑区域，又不把不需要支撑的区域纳入进来。然后，本项目计划从基于模型分割和基于模型变形两方面展开自支撑模型设计理论与方法的研究，从而让自支撑模型设计适应不同的应用需求。基于模型分割的自支撑模型设计最省材料，但需要组装，其物理性能相对最差；基于模型变形的自支撑模型设计的打印结果的外观最好，但改变了打印结果的形状。最后，本项目将重点研究外部支撑体设计理论与方法，减少支撑材料代价，降低支撑体的剥离难度，提高三维打印成功率、稳定性与质量。总之，本项目希望能为提高熔融沉积三维打印机的国际竞争力作出贡献。
数据与物理混合驱动的高速流体快速仿真与细节增强	数据驱动;混合建模;流体模拟;细节增强;基于物理的建模	面对高速流体这种更复杂的流体现象，基于物理的流体仿真方法计算量大难以稳定求解，数据驱动的方法可避免求解复杂物理方程，但动态性表现不够，因此统一的物理模型或者单一的数据无法表达高速流体的复杂运动与丰富细节，物理准确性与仿真快速性的矛盾异常突出。.项目旨在针对高速流体现象的介质杂、互动频、变化快、细节多等特性，基于物理模型与数据混合的思路，研究高速流体的建模与快速仿真技术。重点融合流体的表观数据、材质属性数据与物理模型，研究高速流体的多元混合建模方法；结合视频数据、采样数据与运动特性，进行高速流体的运动参数反求与迭代演化；有效地耦合表面细节与物理规律，实现基于学习和智能分析的局部细节增强；最后基于算法优化和加速，构建评测验证方法，实现典型高速流体现象的高效建模与快速仿真，可应用于虚拟现实和流体动画等领域。
超声相控阵图像动态三维空间定位机理与方法研究	三维空间定位;图像标定;相控阵超声检测;无损检测	本项目旨在探索实现三维超声检测的新方法，以一维超声相控阵检测图像为基础，进行图像三维空间定位机理与方法研究。主要包括：(1) 采用一种新型模板，快速引导超声探头对准扫描平面，极大缩短扫描时间；(2) 进行模板参数与几何特征量的计算研究，为基于空间矢量的同源点匹配图像标定算法提供必要的参数及特征量；(3) 研究空间矢量算法建立同源点坐标的机理与方法，应用改进的同源点匹配算法完成超声图像标定，能够提高图像标定的精度；(4) 应用基于外观更新的Mean-shift动态跟踪方法计算超声相控阵检测图像中特征点的中心坐标。(5) 将扩展的7参数布尔莎模型应用于超声相控阵图像的三维空间定位研究中，以建立图像三维空间实时动态定位的算法。本项目的研究成果，将为后续超声图像的三维可视化和缺陷自动识别、智能分析等研究创造基础和条件，以期探索通过计算机三维可视化的方法，提高超声检测的直观性、交互性及自动化程度。
基于模式混合图模型的运动合成方法研究	运动捕捉;运动合成;运动图;动作数据检索;模式发现	运动合成即是将已有动作序列组合成新的动作序列的技术。运动合成技术可以提高运动捕捉数据的可重用性，从而降低三维动画制作的成本。本项目拟提出一种基于非平凡模式的混合图模型，通过该混合图模型，可以在降低成本的同时，为用户提供大量高质量的可合成动作并高效准确地合成满足用户需求的动作。该混合图模型包含了两种图结构，即模式索引图和模式过渡图，其中模式索引图记录了非平凡模式间的包含关系，用于非平凡模式的检索；模式过渡图记录了非平凡模式间的过渡关系，为非平凡模式之间对接合成提供依据。本项目的主要研究内容包括：研究在运动捕捉数据库中发现非平凡模式的方法，将动作分割成非平凡模式的集合；研究模式索引图的构造方法，使得用户可以快速准确定位自身需求；研究模式过渡图的构造方法及动作再序列方法，从而可以高效地合成逼真的动作。本项目的研究对于推动数据驱动的动画制作技术发展具有重要的意义。
水下折射序列图像非单视点相机模型的深海场景自动重建研究	平面扫描;水下三维重建;从运动中恢复结构;水下折射;捆集调整	本项目针对海洋开发行业急需的深海水下目标及环境的三维重建关键技术进行研究，旨在建立快速、准确、自动的水下三维重建方法。基于水下光学图像的三维重建是当前水下视觉领域的研究热点问题之一，由于海洋开发环境中的各种矿砂、杂质、气泡、浮游生物的存在，水下光照不足，以及光线的散射和折射作用，使水下三维重建面临困难重重。本项目重点解决水下彩色图像去噪、水下折射引发系统模型误差导致的三维重建失败的问题，并且有如下创新：提出了一种基于四元数表达的水下彩色图像脉冲去噪方法；引入了水下虚拟相机误差函数，并提出明确考虑折射的水下重建优化策略以及基于虚拟相机反向投影的稠密深度图快速计算的方法。本课题将建立一种明确考虑折射引入的系统误差的通用自动水下三维重建方法，还将结合本单位的实际工程项目来验证课题中所设计的原型系统和各项关键算法在解决水下三维重建面临的问题的正确性和有效性。
基于儿童认知的多人智能交互技术研究	儿童认知;多人交互技术;多通道交互技术;儿童故事创作系统;智能交互技术	针对目前计算机在儿童益智领域越来越广泛的应用趋势和存在的交互可用性问题，本项目研究基于儿童认知的多人、智能、多通道自然交互技术及其在儿童益智软件中的应用，力图为儿童提供易学易用故事创作系统。项目主要从如下几方面开展工作：研究儿童认知理论，为设计开发儿童软件提供基础；研究单显示多人交互技术，提供多个儿童共享的交互环境；分析儿童与计算机的交互方式，研究适合儿童的多通道交互技术和自然用户界面，为儿童提供自然的交互模式和用户界面；研究儿童智能交互技术，为其提供自适应的界面和智能辅助；将上述研究成果应用于儿童故事创作系统的设计和开发中，为儿童提供故事创作空间，该系统将提供智能的情节规划，同时允许儿童进行情节修正，还将提供儿童故事角色及动作的创作工具。本项目的研究对促进我国儿童益智软件发展有重要的价值。项目成果将进一步充人机交互技术的研究。本项目的研究将具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
支持特征模型的产品数据交换方法与关键技术	交换框架;过程恢复;特征;产品数据交换	产品数据交换是CAD & Graphics领域的一个重要研究方向，支持特征模型的数据交换是其中公认有重大意义同时也具挑战性的课题之一。基于几何的产品数据交换方法经历20年左右才逐步发展起来，特征模型数据交换同样要经历类似艰巨的探索。在数据交换理论框架方面，与现有绝大数集中式架构不同，提出点到点集成模式下明确的特征数据交换模式。在关键技术上，与现有仅仅关注过程表示及其交换的研究取向不同，重点研究过程恢复这一难题。可以专注复杂特征和奇异特征的处理，在处理复杂特征、奇异特征、边界模型中拓扑元素匹配、边界模型之外被引用的参考信息的匹配等方面具有优势。相比现有Han教授宏命令方法、Pratt教授STEP方法、Rappoport教授UPR方法，所提方法有明显新意，推动特征数据交换的发展。研究过程中积极参与国际上相关标准的交流，争取承担子标准的起草，改变我国在产品数据交换标准方面受制于人的现状。
面向森林生态可视化的计算加速和快速绘制技术研究	森林生态可视化;快速绘制;计算加速	本项目主要针对森林生态动态可视化中规模和精度难以两全的问题，从生态系统动态变化三维仿真的角度出发，重点以森林中树木生长和生态演替所需的计算和绘制任务为对象，采用并行和简化的思想，开展并行网格划分、并行计算建模与简化、快速绘制和数据有效组织的研究，实现森林生态的计算加速和快速的动态可视化，模拟一定时空变化范围内具有较强真实感的森林动态场景。通过本项目的研究，能够在面向快速仿真的森林生态计算和绘制方面取得更深入的进展，更准确、真实地展示森林生态系统的动态变化，进而可以为森林生态管理和规划提供更有效的可视化、动态化三维仿真手段。
流体的触觉力反馈模型研究	力反馈;触觉;物理仿真;虚拟现实	流体的触觉力反馈，核心问题是研究流体对触觉设备代理proxy产生边界压力的理论模型和近似模型，即寻求计算流体对于具有不规则表面固体施加广义力的最优化方法。传统方法建立的触觉力反馈模型仿真效果严重依赖于离散化流体的密度值，密度值偏小时将使得反馈力存在明显的阶梯振荡感；而密度值偏大时，计算的实时性则无法满足。.本项目从流固耦合系统的能量转化机理和转化过程角度提出，将触觉设备代理proxy与流体耦合时的动能方程变型为：关于流场压力耦合系统动能最小的二次规划问题。这样，任意边界在规则网格上离散时，系统可自动规约为一稀疏对称半正定线性系统，求解过程不受网格划分影响，在粗糙网格上可进行实时求解，精度达亚网格级，力反馈效果平滑。.通过研究流体的触觉力反馈机理，能够拓展和深化认知科学在虚拟现实中的应用，实现对虚拟环境的细微感知，从而大幅提升临场感，有利于指导完成高度精细化的复杂作业。
面向带属性三维模型的优化简化和压缩技术的研究	优化方法;三维模型压缩;三维模型简化	三维模型正被越来越广泛地应用于众多的应用系统中，包括三维虚拟漫游系统、静物展示和交互系统、计算机动画、电子商务和科学可视化等等。三维模型数量和复杂度的飞速增加对于系统的存储、处理和传输能力都带来了巨大压力。因此，为了缓解三维模型数据量增加带来的压力，三维模型简化和压缩在过去一段时间内一直是热点研究问题。但是，过去的研究多集中于三维模型中几何和连接信息的简化和压缩，对于属性信息如纹理、法向等较少关注，虽然这些属性信息对于模型的显示效果至关重要而且同样占用很大的存储空间。 本项目研究带属性的三维模型的简化和压缩。具体讲，本项目研究带有颜色和法向属性的三维点云模型的简化和压缩、带有纹理属性的三维网格模型和纹理图像的简化和压缩。我们的算法将综合考虑各种属性，以优化地产生中间模型，并且优化地分配编码比特数，使得在给定的图元数目或者编码比特数的限制下，重构的中间模型具有最优的视觉保真度。
复杂曲面高质量加工中的插补算法研究	曲线曲面建模;实体造型;数据驱动的几何建模	如何实现五轴联动数控机床对复杂曲面工件的高质量加工已成为当前数控技术领域迫切需要解决的课题。本项目针对将复杂曲面零件离散成微小程序段进行加工存在速度波动和"数据饥饿"等问题，开展面向复杂曲面高质量加工的插补算法研究。首先，研究如何将微小程序段拟合成光滑的Akima样条曲线，以平滑加工路径。其次，对Akima样条曲线进行柔性加减速控制，得到带有速度和加速度约束的空间几何曲线。最后，研究基于前瞻的Akima曲线拟合实时插补算法，将该空间几何曲线离散成采样周期内点的轨迹。应用上述理论，开发五轴联动数控系统插补器。通过对复杂曲面类零件加工的实验研究验证所研究的理论和方法能够保证复杂曲面的加工轮廓，提高加工质量。项目旨在揭示插补计算与数控装备执行精度之间的动态交互规律，形成复杂零件高质量加工的新原理和新技术。预期成果将为五轴联动数控系统复杂曲面零件高质量加工提供基础理论与技术方案。
复杂空间结构的表意式绘制方法研究	表意式绘制;可见度;内部结构;空间位置关系	如何使用计算机图形直观地揭示景物内部复杂的空间结构，是一个非常有意义的研究课题，在工业生产、国防建设等许多领域具有重要的应用价值，典型的应用包括对各种机械设备的内部功能结构进行展示、在建筑物中进行警力部署以及对实时监控进行全局显示等等。经典的图形学绘制方法重在景物外表面的真实感显示。虽然通过生成爆炸图或者镂空部分外部表面的方法，可以枚举物体内部各组成部件或显示某一局部的内部结构，但是不能准确地表现复杂物体的整体内部构造。本项目致力于研究复杂空间结构的表意式绘制方法，重点解决两方面的问题：一、如何清晰地表现景物内部复杂的空间结构，同时又尽量减少视觉干扰；二、如何揭示多层结构的空间位置关系。本项目的研究内容包括：1）空间位置关系的数字表达与快速计算方法；2）多层结构的最优化视觉表现方法；3）空间结构呈现中视点的最优化选取；4）空间结构表意式绘制中的交互技术；5）空间结构呈现中的心理感知研究。
面向概念车外形设计的高层次几何处理方法研究	几何处理;部件组装建模;图像检索;硬点约束;模板变形	自概念车的理念提出之后，概念车的设计引导了汽车行业的潮流，为汽车行业的发展注入了新的活力。在概念车外形设计中，为减少设计周期，降低设计成本，充分发挥计算机辅助设计的作用，必须解决好两个关键问题，即模型的重用和保持硬点约束下的变形问题。本项目拟研究以草图或照片为输入的图像检索、基于通用汽车模板的汽车部位对齐和基本放置，以及在场指导下汽车部位的保结构组装等问题，并编制以高层次几何处理方法为基础的概念车外形设计系统，这些工作将为后续的有限元分析、形状优化等提供一个良好的基础。本项目的完成将有助于实现数据重用、硬点约束和风格传递的协调统一,其实现不仅对创建新的产品设计模式起促进作用，而且对高层次几何处理方法的研究起到推动作用。因此本项目的研究不仅有重要的理论意义，同时也有很好的应用价值和明显的产业化前景。
动态场景的组织技术的研究	高效绘制;加速结构;动态场景;局部化处理	动态场景的高效绘制，是当前图形学领域探讨的重要问题，也是许多应用领域所急需的。相比于静态场景，动态场景中的物体运动会经常改变场景中物体之间的相对位置，给绘制计算带来很大的困难，特别是，适宜于静态场景的高效加速结构不能有效用于动态场景，因为这样的结构需要较长的建立时间。本项目探讨动态场景的组织技术，以便能为随时间变化的场景找到能快速建立的加速结构，以提高绘制速度，特别是能够加速二次光线等复杂的光照计算，以提高绘制质量；同时，探索动态场景中局部稳定信息的运用，以建立可重用的局部结构和相关的局部操作，并由此基于这些局部量来降低整个动态场景绘制的复杂度，提高绘制效率。在此过程中，我们将探讨动态场景中物体几何变化与光照变化的相关性，并基于空间剖分对这种相关性进行局部化分解的刻画，以便为提高动态场景绘制的效率提供一些基础性的理论。
基于光照感知的自体视三维显示光场数据增强技术研究	彩色化;深度图上采样;多视点视频增强;光照感知;基于图像的渲染	本项目针对自体视三维显示过程中存在的深度分辨率不足、视点合成容易失真、多视点图像颜色不一致，色彩协调困难等瓶颈问题，研究稀疏视点条件下基于光照感知的光场数据增强技术。首先，在构建颜色数据与深度数据关联性模型基础上，研究基于深度学习与色彩引导的深度图超分辨率技术，弥补深度传感与光学传感在采样分辨率上的差距，实现光场深度数据的分辨率增强；然后，通过深度纹理实现对于复杂三维场景的紧凑表达，研发基于深度图像的自适应渲染和空洞修补技术，通过光照感知优化消除光照失真影响，实现高真实感的虚拟视点合成效果；最后，在光照细节保持模型的基础上，研究光照保持的多视点图像颜色的一致性增强与编辑方法，避免光照细节丢失，产生与场景光照环境一致的色彩增强效果。本项目有望促进影视创作、互动娱乐以及虚拟现实等产业的发展，具有重要的研究意义。
优化细分插值曲线曲面几何品质的关键技术研究	光顺曲线曲面;细分造型方法;任意拓扑网格;几何品质;曲线曲面插值	细分曲线曲面是计算机辅助设计与计算机图形学等领域中的重要造型手段,但是细分插值曲线曲面的几何品质往往比较差，难以达到计算机辅助设计等应用需求。本项目研究致力于从以下三方面来改善细分插值曲线曲面的几何品质，包括：（1）设计基于老点列或老网格几何特征的非线性插值型细分方法并分析其收敛性和光滑性，使其极限曲线曲面的几何品质明显优于现有的插值型细分方法；（2）研究在逼近型细分方法构造插值曲面的过程中，综合利用能量泛函极小、局部拟合曲面、待插值网格的几何特征、非均匀参数化等方法优化插值曲面的几何品质；（3）研究在线性插值型细分方法构造插值曲线曲面的过程中，采用预处理待插值点列或网格、调控新点列或新网格几何品质的方法优化插值曲线曲面的几何品质。本项目的研究将提出细分插值曲线曲面几何品质优化的相关理论，推进其在几何造型中的应用，为其在计算机辅助设计和图形学的应用做好理论准备。
基于语义解析的油画风格化研究	图像/视频语义解析;非真实感绘制技术;图形学;数字艺术	非真实感绘制技术广泛应用于动漫、平面广告设计和三维游戏制作等。本项目将主要研究单幅图像和视频（序列帧）的油画风格化绘制。我们建立一个大型油画数据库，通过对这些油画数据进行特征统计分析和学习，制定写实油画风格基本绘制策略和质量评估体系。单幅图像的油画风格化过程包含两个阶段：在图像解析过程中，根据给定一幅图像或者照片，我们先对图像进行交互式分割，然后进行区域识别和内容理解，最后建立层级图像语义解析树。在图像绘制阶段，首先建立一个基于物体类别的油画笔触库和物理笔触模型，然后根据区域内容安排对应笔触进行绘制，并根据画家的绘画习惯和统计规律制定油画风格基本绘制策略进行油画渲染，最后建立一套客观有效的评估体系对渲染结果进行评价。在此基础上我们把这套语意驱动绘制的思想扩展到视频油画风格化中，该系统同样包括两个阶段视频处理阶段：视频解析系统和渲染系统，其中提出一些关键新算法来减少帧间笔刷的抖动。
具有分片有理等距面的自由曲面造型方法	数控加工;自由曲面造型;曲面光顺;四次圆纹曲面;有理等距曲面	带几何约束的自由曲面造型问题有着重要的应用背景。本项目研究具有精确分片有理等距面的自由曲面造型问题。我们使用Dupin四次圆纹曲面片拼接构成 G1连续的自由曲面，我们称这种曲面为圆纹样条曲面。Dupin四次圆纹曲面片的等距面具有理二次形式，与CAD领域的行业标准NURBS形式兼容；圆纹样条曲面由圆弧构成，曲面上的曲率线是圆弧样条曲线。以前的方法无法构造具有复杂形状的圆纹样条曲面。我们提出整体优化的方法：通过允许顶点位置移动，增加曲面表达的自由度；把曲面支撑网格的所有顶点和顶点上的标架作为优化的变量，对曲面的整体形状进行控制，构造出形状复杂的圆纹样条曲面。在该整体优化的框架下，我们针对高质量的圆纹样条曲面的拟合和圆纹样条曲面的交互设计和修改这两方面，研究其中的一些关键问题，为圆纹样条曲面造型系统提供技术和理论支持。
基于有界变差函数及变分原理的浅浮雕建模研究	建模;浅浮雕;有界变差函数空间;变分原理;3D;法线图	浅浮雕数字化建模兼具图形、图像、视觉与美学等研究内容于一体，是一个研究价值很高的课题。由三维场景转化为浅浮雕的传统方法从梯度域出发，需要直接处理深度不连续，具有模型依赖、计算量大、风格单一等局限性。本项目为深化浅浮雕建模的理论基础，拟解决浅浮雕建模中的关键问题，为将数字浅浮雕建模推向实用提供理论基础和技术支持。主要研究工作如下：.1、将三维透视效果、高度约束、各向异性细节特征、风格分类以及以法线图为基础的层式建模方式等建立在一个统一的变分模型中。.2、在有界变差函数空间中计算优化问题的解。有界变差函数空间不仅包含传统函数空间，还允许跳跃、边特征的存在，更适合塑造浅浮雕的风格差异性。.3、结合Kinect的浅浮雕建模方法。研究由低分辨率深度感知摄像机和较高分辨率光学摄像机辅助的，融合深度、法线和色彩的浅浮雕建模方法。使得普通用户能够使用低成本设备将真实场景转化为浅浮雕模型。
高效稳定的中轴计算理论与方法研究	骨架与中轴提取;NURBS曲线曲面;插值与逼近;曲线曲面降阶;计算稳定性	中轴计算在飞行器监控、地理信息系统和计算机数控等方面有着广泛的应用。近两年相关研究重新变热，有近百篇文献。主要挑战在于中轴计算的稳定性、近似计算的合理性及其效率等。本项目拟从中轴的内在几何属性出发、结合深度学习技术，重点研究:(1) 初始分支序列及其结合顺序的估算方法、优化与验证理论，实现高效稳定的分治算法，特别是简单多边形中轴的线性复杂度算法。(2)近似中轴的层次化结构表示和快速估计机制，使得近似中轴重构的物体也是原始物体的良好近似，即同时满足整体把握性和局部合理性。(3)面向CAD模型检索和脑电信号处理的中轴相似性理论和评判机制，提升近似中轴计算抗干扰能力，使得抽取的骨架和提取的特征更加合理和符合预期。本项目的成功实施，将使得中轴计算方法更加高效稳定，同时提升CAD模型的检索准确率以及脑电信号的识别准确率。在中轴计算自身发展的同时，也将促进飞行器监控、遥感等其它应用领域更好更快的发展。
位置相关众感任务的群组构建方法研究	基于位置的社交网络;众感;位置相关;群组构建	随着Web 2.0、智能手机、全球定位系统、可定制地图等技术的日趋成熟和流行，一种基于大众的感知系统蔚然兴起，被称为大众感知（众感)系统。众感系统的主要目的在于，利用大量而广泛的用户及其便携设备的移动、计算、通信和感知能力，实时实地监测社会或环境中具有重要意义的事件与状态。在众感系统中，只有满足特定约束的群组，才能高质量低代价地完成众感任务。本项目旨在研究位置约束下的群组构建方法，使得用户与任务合理匹配，从而高效完成位置相关众感任务。具体研究内容包括：（1）群组位置约束模型；（2）用户位置预测算法；（3）最优群组搜索策略。本研究意义在于通过群组位置约束模型和用户位置预测算法，找出可执行众感任务的理想群组，从而避免用户选择困扰，预知并控制任务质量，并减少资源浪费，为环境监测、灾难管理、智能交通、公共安全、健康卫生等国家重大战略需求的应用领域提供理论和技术支持。
Filling问题的最优化原理及其求解方法研究	最优化原理;Filling问题;中轴变换	Filling 问题作为一类新型的填充，由于填充圆相互的交织覆盖，以及填充圆半径的无规律变化，所涉及的内容复杂，研究的难度较大，研究历史短，亟待深入研究的问题多等等。本项目拟基于中轴变换与数学规划两个平台，研究Filling 问题的最优化原理及其求解方法。在分析距离函数、面积函数特性的解析基础上，建立Filling 问题的数学规划模型；给出模型的最优条件、论证其与中轴变换的内在联系、提炼出相关规律性认识，为Filling问题的研究注入新鲜的学术思想。在深化理论认识的基础上，开展算法研究，发展出有效的适合任意自由曲线边界Filling问题的求解策略与方法。最后，探讨Filling问题在2.5D型腔零件数控加工中的应用，发展出2.5D型腔多刀点位式的数控加工方案。预期本项目的研究成果不仅对解决Filling问题有重要价值，也对回答图形学中的最优化问题、促进学科之间的交叉融合具有重要指导意义。
基于计算机辅助设计技术的太阳光帆航天器仿真研究	支撑杆;太阳帆航天器模型;帆面重构;计算机仿真。	本项目旨在利用计算机辅助设计技术研究太阳光帆航天器设计与研制中的关键问题。拟研究的内容有:  1).航天器模型的虚拟结构设计和机构仿真研究。太阳帆地面折叠和空间展开机理的模拟； 2).研究太阳帆面和支撑杆的各种特性，帆面重构，模拟研究太空环境中太阳帆模型受力、受热状况，开展运动学和动力学仿真研究；3).构建微型太阳帆航天器原型机，并进行地面折叠与展开实验。太阳帆航天器是由太阳光照射的光压获取动力的。尽管光压所提供的加速度很小,但是太阳光提供了无穷尽的能源，携有大型光帆的航天器最终可以每小时24万公里的速度前进，十分有利于用来进行深空探测。这种研究在越来越多的国家得到了开展，其中主要有美国国家宇航局(NASA),德国国家太空中心(DLR)，日本和俄罗斯等。通过计算机仿真研究，使设计人员能够在加工之前检验设计的有效性，对我国太阳帆航天器的实际开发和应用具有重要意义。
基于多模态信息的高效鲁棒可扩展视频复制检测关键技术及其系统研究	索引;聚类;图像检索;特征;视频复制检测	本课题针对基于内容的视频复制检测技术，以提高视频复制检测精度和速度为目标，综合采用音视频分析技术、高维特征空间聚类和索引技术以及图像检索技术，研究面向大规模视频数据的可分级的高效鲁棒的视频复制检索系统框架。本课题的具体研究目标有：（1）构建能够结合多模态信息的视频特征提取和索引框架。这里的多模态信息主要包括视频数据的视频（图像）部分，视频数据的音频部分，以及从视频内容中提取的字幕部分。（2）结合视频和图像分析技术，构建视频数据的基于目标的索引框架。（3）针对大规模视频数据，优化高维特征空间聚类算法，提出适合海量视频数据的高效可扩展的聚类和索引生成方法。（4）针对视频本身固有的特点提出结合视频时间相关性的快速高效的搜索算法。（5）构建一个基于多模态信息的高效鲁棒可扩展视频复制检测系统。本申报课题是一项为了解决影响制约视频复制检测系统应用的关键技术问题的一项应用性基础研究工作。
复杂光照下高真实感可视媒体的高效编辑技术研究	可视媒体编辑;反射属性编辑;光源恢复;全频光源表达;编辑传播	可视媒体作为广泛应用的资源，它的编辑手段是一种基础的、广泛的、重要的需求。采用高精度、真实获取的高真实感可视媒体素材和全局光照等复杂光照条件是提高可视媒体场景逼真感的重要手段，如今越来越受到重视。在复杂光照下，如何高效、智能的编辑高真实感可视媒体具有重要学术价值和应用前景。本项目针对复杂光照下的高真实感可视媒体，研究高效的编辑技术，具体包括：鲁棒的光源恢复和全频光源表达，反射属性可编辑表达，基于相似因子的高效编辑传播方法和基于可编辑表达的动态全频光照快速积分方法。
大数据环境下的社会媒体理解与检索	流形学习;多媒体;图像视频理解;深度学习	随着网络的迅速发展和电子设备特别是移动终端的广泛普及，社会媒体资源急剧膨胀。在大数据环境下，如何对海量的高维社会媒体数据进行有效的管理和搜索成为一个亟待解决的问题。传统的媒体表达、理解及检索方法难以适应如此巨大规模的社会媒体数据。本课题试图在规模达到千万以上级别的海量社会媒体数据库上，实现高效的识别和检索技术。具体将解决以下问题：（1）基于流形学习理论的社会媒体表达；（2）基于社会化网络和用户相关反馈的社会媒体理解和扩散；（3）基于深度学习理论的社会媒体特征学习和分类；（4）大数据环境下社会媒体的索引和检索。在此基础上，最终实现海量社会媒体数据的高效表达、管理、索引和检索，并搭建新型的社会媒体检索原型系统。
脑血管虚拟介入手术的关键科学问题研究	物理建模;医学可视化;手术仿真;医学图像处理	随着虚拟现实技术的发展，虚拟手术已成为国内外学者研究的热点，在包括术前规划、医生培训在内的多个方面具有广泛的应用前景。其中脑血管分割建模问题和多信息融合显示问题的研究对虚拟手术系统精确性和实用性的提高起着至关重要的作用，是虚拟手术研究中迫切需要解决的关键科学问题。由于受到脑血管细节信息提取不全、显示界面可用信息较少等关键问题的制约，目前尚未出现完整的普适性解决方案，为此本项目将开展针对虚拟手术中以上关键理论和技术的系统研究。本项目完成后将突破利用多分支预测思想进行脑血管结构与轮廓的提取、利用虚拟视野扩张和二维造影图像实现多信息融合显示等关键技术，提供一套完善的脑血管分割建模和多信息融合显示的解决方案，并将在此基础上搭建实验系统来验证本项目所提出的理论方法和解决方案的准确性和有效性。本项目的开展有望取得一系列创新性成果，对于推动虚拟手术系统在我国的应用具有十分重要的实际意义和应用价值。
标准声学头模研究及其在新媒体虚拟音效技术中的应用	人工头模;耳机重放;双耳录音技术;标准声学头模	由于移动新媒体的特殊性，决定了声音重放主要采用耳机重放模式，采用仿真人工头模录音技术，通过耳机进行重放，可在聆听者双耳处产生和原声场一致的主要空间信息，获得良好的空间感和声场逼真度。而目前国外现有的仿真人头都是根据西方人种的平均生理尺寸而设计的，并不能适合于中国人。本项目重点研究设计适合不同人群（成年男性、成年女性、儿童）的中国人标准声学头模，探讨标准声学头模的细节对声音感知的影响，研究基于标准头模的双声道立体声的录制与重放关键技术。本项目首次提出研究制作中国人标准声学头模，针对中国人的生理特点，研究基于标准声学头模的个性化补偿重放方法。该技术可应用于移动多媒体技术中立体声的录制和回放、基于双耳听觉的虚拟声环境技术等领域，具有重要的实用价值。
低功耗低复杂度视频编码理论与关键算法研究	算法复杂度;容错编码;P-R-D;平均预测距离	在移动设备上实现实时视频编码与通信须具备如下四个特性:低算法复杂度、编码复杂度的可伸缩性、高效的编码效率以及压缩码流的鲁棒性。针对上述问题本课题将开展相关理论与关键技术研究，主要包括：基于本文提出的平均预测距离模型，构建一种新型混合分辨率视频编码框架，包括提出的一种新型I帧和新型P帧，在大幅降低计算复杂度的同时保持编码效率，部分测试序列甚至高于现有的H.264/AVC标准；针对移动设备存在电源约束的情况，建立编码复杂度控制模型，在不同的电源状态下优化控制编码参数，在供电能力不足时主动降低编码复杂度，建立一个宏块级视频编码复杂度控制模型，延长有效工作时间；在信道存在误码时，建立编解码联动容错机制，提出一种基于ZIG-ZAG交织的灵活宏块排列算法和基于边界梯度的错误隐藏算法，从而在易错网络环境下以较小的冗余提高抗误码能力。
基于语义分割与理解的室外场景三维重建研究	场景理解;激光雷达;语义重建;语义分割;层次CRF模型	近年来，由于室外场景三维重建在许多领域的广泛应用价值，成为了计算机图形学、计算机视觉和遥感等多个领域的研究热点。三维场景自动分割准确率较低，需要大量人工交互，大尺度室外场景难以自动重建；场景重建将场景分割看作一个独立前置的过程，场景分割结果只是无语义的三维点云，在重建过程中缺乏语义信息的帮助，输出的模型通常只有一系列的网格，由于缺乏语义信息，难以编辑。三维场景语义信息在三维场景重建及三维场景的应用上扮演着重要的角色，所以，本项目结合自底向上的基于高阶能量优化的语义分割方法与自顶向下的基于三维场景上下文的语义分割方法，实现对高密度、高噪声、不完整的三维点云的语义分割；同时在室外场景三维重建过程中利用语义信息进行重建并反向强化语义分割结果，自动生成新的三维场景训练数据集。本项目的研究内容，将很大程度上促进室外场景重建技术的发展及其在城市规划、导航、监控、灾难模拟和计算机游戏等领域的应用。
立体视在效果动态定量控制机理及关键技术研究	视在深度;立体显示;立体视觉	立体视频是新一代信息获取、传播与显示的前沿核心技术，裸眼3D相关技术成为研究热点，立体视频片源的匮乏严重制约立体视频产业链的发展。其实质问题是立体视在深度难于量化控制，亟需进一步探索深度感知的基本规律，从基本原理和结构上研究深度信息的获取、处理与再现的新方法和新系统，实现高精度、高质量、高效的立体视频拍摄制作。.本项目拟通过对人眼深度感知自然规律的学习理解，研究基于多特征模糊积分信息的立体图像匹配算法以精确求解视差；揭示"物距-视差-视在深度"的关系和变化规律，建立立体视频拍摄环节的数学模型，对拍摄过程中的监看图像进行实时处理，仿真银幕播放环节的视在效果；搭建效果反馈平台，统计和分析观者感受，揭示人因分析结果反馈的深度感知新规律；探索以想定视在效果为前提的拍摄参数优选新方法，为立体视频拍摄提供理论指导和实践参考。
数据和模型混合驱动的虚拟人群行为仿真技术研究及其在军事中的应用	虚拟人感知;运动规划;数据和模型混合驱动;人群行为模型在军事中的应用;虚拟人群行为模型	虚拟人行为仿真是近年来计算机图形学研究领域中一个重要的研究方向，其从个体情感、心理、感知、认知、决策角度出发进行虚拟人智能行为研究。由个体行为发展而来的群体行为当前在突发危机群体事件应对处理、消防安全、城市规划、建筑设计等领域应用越来越广。如何对虚拟人群的特定行为进行建模，从而应用于对特定人员（军人、警察、消防员等）的训练以及对消防设施、建筑安全度和舒适度的评估也显得至关重要。本课题结合虚拟人群在军事中的应用需求，对其难点技术：虚拟人感知；人群行为模型、认知、推理决策、记忆模型；路径规划；碰撞避免；环境空间语义信息表示等进行深入研究。从而使得虚拟人群具有真实自然人群的特性和行为表现，进而为各种应用特别是军事应用打好铺垫。本课题根据人群的特征，融合多种理论与算法，从基于数据驱动和物理驱动的群体模型两个方面开展算法的开发，结合人的生物学、心理学、社会学因素，解决人群行为仿真的复杂性及逼真性难题
面向操作者手眼协调特性的微操作机器人辅助优化与控制研究	手眼协调;仿生学习;微操作;机器人;优化	微操作及其机器人是近年来微纳技术和机器人领域的研究热点。当前，遥控式操作是微操作的主要形式，操作者在其中采取手眼协调的操作方式。本项目从研究机器人对人在微操作中的手眼协调性的影响关系出发，采用人因工程原理和微操作机器人技术相结合的研究方法，重点解决机器人基于人的手眼协调特性的结构优化方法与参数在线调整技术、机器人对人的手眼状态的评估方法和手眼操作意图的理解策略等理论和关键技术问题，形成一套机器人的辅助优化与控制机制，以实现优化操作者的手眼特性和降低操作者的人因失误风险的目标。本项目的开展将揭示和掌握人在微操作中的手眼协调特性及其对微操作综合效率的影响机理，将丰富以人机通道为主要对象的微操作机器人设计理论，并提升机器人的局部自主能力。
基于流形调和分析的三维形状匹配与检索技术研究	三维模型检索;流形调和分析;"形状DNA";形状对应;Laplace-Beltrami特征函数	三维数字几何处理在工业设计制造、虚拟现实、游戏娱乐、互联网、数字博物馆、城市规划等领域具有广阔的应用前景。然而三维网格模型表面通常任意弯曲、细节特征复杂和缺乏连续参数化，导致数字几何处理算法的鲁棒性和高效性难以解决，目前也尚缺乏统一的理论框架来满足各领域对数字几何处理的迫切需求。本项目基于流形调和分析将二维平面上的离散傅立叶变换和球面上的球调和函数扩展到三维离散曲面，构建一个新的可同时刻画形状"全局和局部"内蕴特征的"形状DNA"数字几何处理框架。以该新框架为基础，运用数学领域中的谱图理论和离散外微分等理论工具，设计新的Laplace-Beltrami微分操作符和形状描述符，针对"形状DNA"特征数据设计维数不敏感的机器学习核方法以进行高效处理，并提出一系列新方法和新思路来解决智能化形状分析处理中急需解决的关键问题，如建立形状的自动匹配，三维模型检索，构造多尺度空间进行形状显著特征提取等。
大范围室内增强现实系统的混合跟踪定位关键技术研究	多传感器数据融合;混合跟踪定位;三维地图创建;大范围室内场景;传感器相对位姿标定	跟踪定位是实现增强现实的核心技术。文献中基于惯性传感器与视觉混合的跟踪定位技术，具有精度高、鲁棒性好的特点，在大范围室内增强现实系统中较为常见和有效。然而，已有计算框架及相关方法还存在以下问题：为满足精度需求，前期需要做大量人工标识物布置及三维测量的准备工作；图像处理与识别过程计算复杂度高；缺少准确方便地标定传感器相对位姿的方法；多传感数据融合精度较低。因此，本项目拟开展大范围室内增强现实系统的混合跟踪定位关键技术研究：首先，将自行设计的人工标志物与室内场景固有的自然特征相结合，搭建一个适用于大范围室内场景的基于惯性传感器与视觉混合的跟踪定位计算框架；然后针对该框架的关键难点，给出高效的人工标志物编码与识别方法、高精度三维地图的快速创建方法、准确方便地标定多传感器相对位姿的方法以及多传感器数据高精度地融合方法；最终建立一个应用于大范围室内增强现实的高效、高精度的混合跟踪定位原型系统。
基于少量惯性传感器的实时运动捕捉方法研究	运动捕捉;运动分析;运动重建;运动建模;惯导传感器	随着运动捕捉需求的日益增加，高成本已经成为运动捕捉技术进一步应用和发展的瓶颈。为了解决运动捕捉成本、应用环境和捕捉效果之间的矛盾，本研究提出基于少量惯性传感器的实时运动捕捉方法。该方法通过减少传感器数量降低系统成本，通过数据驱动的运动生成方法保证捕捉结果的准确性，通过选择单一类型传感器使系统传感器数量可调。主要研究内容包括：基于多分类器的运动数据特征分析、运动数据降维、基于特征分析的惯性传感器精简、运动知识库组织和查询方法、基于局部动态特性集合的实时运动建模方法、建立考虑运动时间和空间特性的先验概率模型、基于低维采样点的运动重建方法。同时，设计和实现原型系统，对所提出方法进行评价。本研究主要目标是降低运动捕捉成本，探讨惯性传感器参数（数量、位置等）对运动建模复杂度和重建准确性的影响。
基于三维雾幕成像系统的容积式立体显示及其自然交互界面	立体显示;自然用户界面;真三维;裸眼3D;立体雾幕成像系统	理想的三维交互界面应允许用户直观地感知三维深度信息，并自然地与之交互。本项目提出一种新颖的立体显示技术，应用投影映射将立体数据投射到非平面并可重构的雾气屏幕上。用户可直观地感知三维信息，通过直接触摸等简单方法与悬浮在半空中的三维图像互动。本项目将采用两种具有互补优势的机制来设计这种可重构的雾气屏幕。第一种利用排成二维阵列的多个喷雾装置，并根据动态影像的目标位置实时同步改变相关喷雾装置的开闭。第二种通过移动多组安装在直线导轨上的喷雾装置来构造不同形状的雾幕。这种显示技术的最大特点是其非实体特性带来的全新交互体验。本项目将设计多个基于RGBD相机的交互应用来验证系统能给予用户真实的三维交互体验。这套显示系统不需要立体眼镜、头戴式或头部追踪设备，却能允许多个用户从多个视角同时观看到高分辨率的全彩真三维图像，并可无障碍地直接触摸和操纵物体。相信这些优势会为人机交互创造更多、更大、更具创意的可能性。
点集曲面建模的关键技术研究	曲面重建;几何建模;数字几何处理;点集曲面;隐式曲面	本项目旨在解决复杂点集曲面建模应用中的关键性技术问题和关键算法, 内容包括: 点云数据的快速曲面重建与实时绘制、点集模型的无网格参数化方法、点集曲面的局部微分性质计算与逼近误差计算、曲面模型的自适应重采样技术与点集曲面的表示优化、点采样模型的特征提取与特征增强、点集曲面的局部形状控制与编辑技术、点集曲面模型的分片分割、点集曲面与其它曲面表示形式的相互转化等. 项目研究采用理论研究与原型系统开发相结合的方式进行, 力求为实际的点集曲面应用提供原创性基础技术和算法支持.
符合视觉感知的卡通角色动作生成	数据驱动;关键姿势插值;卡通角色动作	在传统卡通动画创作中，动画师需要投入大量的时间和精力手绘卡通角色的动作，创作既符合人类视觉感知又具有艺术夸张的运动序列。计算机辅助卡通角色关键姿势插值技术则是根据动画师绘制的若干个动作关键姿势，自动插值生成中间姿势，从而产生完整的卡通角色运动序列。针对目前卡通角色关键姿势插值技术中存在的特征自动对应困难、运动序列缺乏控制等不足，本项目拟首先建立卡通角色的"全景"模型，从全方位描述卡通角色的形状，进而解决卡通角色关键姿势之间的自动特征对应问题；结合三维动作捕捉数据，通过数据驱动的方法，生成符合人类视觉感知的卡通角色运动序列。最后，将上述研究成果集成入卡通角色动作创作平台进行分析和验证，并将相关技术应用到卡通动画创作中。本项研究将丰富数据驱动的卡通动画理论与方法，同时为减轻动画师的工作量、降低卡通动画的制作成本并提高制作效率提供技术上的支持。
基于局部显著特征分布的三维形状匹配与检索	测地线分布;中心显著点;局部特征;三维形状;匹配与检索	随着三维模型的应用越来越广泛,每天都有数以亿计的模型产生和传播，对三维模型进行匹配与检索的需求非常迫切。本研究提出一种创新的基于局部显著特征分布的三维形状匹配与检索方法。通过计算形状的高斯、平均和Besl-Jain曲率，设置滤波器和变换滤波半径获取多尺度局部特征，根据生物视觉Center-Surround机制和中央周边差技术，提取局部特征的中心显著点，生成显著点的几何测地线分布，统计分布概率和计算分布矩阵特征值和向量来描述一个三维形状。该方法可以提高目前的三维形状匹配与检索性能。该研究采用美国普林斯顿大学的Princeton Shape Benchmark和加拿大McGill University的McGill Shape Benchmark进行性能实验，产生实验报告，与世界上代表性方法进行比较，分析本研究的优缺点。
非刚性三维模型检索技术研究	非刚性模型;三维模型检索;分子形状比较;扩散距离;内部距离	近年来，三维模型已经被广泛应用于虚拟现实、工业设计、影视动画和分子生物学等领域，如何高效地检索三维模型已经成为当前的研究热点。但已有的研究成果主要针对刚性三维模型进行讨论，而对具有变形的非刚性模型检索这一新兴研究领域的深入分析较少。非刚性模型检索问题正随着三维模型数据库数目的增加显得尤为重要，本课题主要针对非刚性三维模型检索问题，该问题对于计算机图形学、计算机视觉、模式识别、生物信息学的很多应用领域具有非常深远的意义。本项目将系统地分析非刚性三维模型变形的原理和特性，研究基于内部距离的变形无关形状描述子及关键技术，提出基于扩散距离的拓扑鲁棒的检索算法，从而为非刚性形状比较和检索提供必要的技术和平台。
大规模复杂散乱点云数据的智能分析与处理研究	经验模态分解;主曲面;希尔伯特谱分析;特征保持数据分析;点云处理	随着三维扫描技术的快速发展，大规模散乱点云数据处理已经成为数字几何研究发展过程中的研究热点。在数据获取过程中，受设备的限制、周围环境以及物体间相互遮挡等因素的影响，获取数据不可避免地存在噪声、离群点、数据缺失等问题。此外，由于物体形状的复杂性与反复测量等因素产生的冗余数据是目前点云数据处理中极具挑战性的问题。为此，本项目拟针对扫描获取数据的冗余问题，基于主曲面理论的数据降维方法，研究特征保持的冗余数据精简；针对精简后的点云数据，将一维经验模态分解算法和希尔伯特谱分析理论推广到三维点云数据上，研究复杂点云模型的多尺度特征提取与增强；针对点云数据缺失问题，研究基于特征分析的缺失数据自动修复算法。 最终形成以冗余点云数据精简处理、几何特征提取与增强和缺失特征自动修复为主体算法的点云数据处理框架，实现高精度、完整性数据建模，为形状分析与检索、数据编辑与造型等数字几何处理提供理论与技术支持。
图像数据驱动的三维模型集标注技术研究	形状分割;形状特征;模型标注;形状描述符	三维模型集的分割和标注是计算机图形学的基础、重要研究问题。在很多应用中，例如：模型检索、建模、场景理解等，它都起着关键的支撑作用。本项目拟面向大量三维模型集的高效、精确标注问题，深入地研究跨模态数据驱动的标注技术，从而有效挖掘和重用已有图像数据集的语义信息。项目将具体地探讨跨模态数据集研究的潜力，同时结合前沿的深度学习技术，重点研究二维图像与几何模型之间的信息融合、迁移等问题，并系统地提出我们的解决方案。主要研究内容包括：1).研究跨模态数据间的融合策略。2).研究跨模态数据间信息的迁移。3).研究面向海量数据集的众包标注问题。4).研究面向海量数据集的细粒度、多层次语义标注问题。
数字媒体几何结构的离散化表示与分析方法研究	计算几何;数字媒体应用;几何流形;单纯形结构	数字媒体的大量应用中，都将海量媒体数据视为分布在高维特征空间中低维流形结构上的稠密离散点集。传统的流形结构分析方法和计算方法，都预先假定流形是无穷光滑的，再将k-近邻图或切空间视为光滑流形的一阶近似对求解的问题进行离散化，从而采用数值解法得到近似解。本项申请中提出使用单纯形结构来直接表征高维空间中的低维流形，通过将高维空间中的离散点集连接成单纯复形，避免了传统方法中预先假定光滑流形以及估计黎曼度量的限制。在单纯复形的流形结构表达中，最重要的是得到任意两点间的精确测地距离，本项申请拟将计算几何中连续Dijkstra算法推广到高维单纯复形结构中来计算测地度量，并将几何对象表征、几何查找（点定位和区域查找）和几何优化等计算几何算法应用在单纯复形流形结构中，面向数字媒体分类、流形重构和流形学习等应用研究高效实用算法。提出的研究内容密切结合当前数字媒体技术的发展趋势，具有较大的理论和应用价值。
基于曲面特征的数字化骨科植入物设计方法研究	曲面特征;个性化设计;参数化;植入物;平均化模型	针对现有骨科植入物设计生产中存在的系列化植入物与骨骼匹配不理想，以及个性化产品设计周期长、效率低等问题，本项目引入曲面特征技术，研究骨科植入物的快速设计方法。一方面研究平均骨骼模型的生成，为骨科植入物产品系列化提供科学依据；另一方面为适应患者个体的骨骼差异性，研究骨骼的特征模型复原方法，以快速设计个性化植入物。主要内容包括：(1)研究骨骼分类及其语义参数定义，实现基于特征点的骨骼三维网格模型分割与曲面特征模型重构；(2)抽取骨骼主要形态参数并作为统计量，提出一种基于多元统计的平均骨骼模型生成方法，以便于系列化植入物设计；(3)为快速复原缺损骨骼模型，提出基于参数化变形模板的自适应复原方法；并利用带有受损痕迹的复原模型，实现个性化植入物设计；(4)研究基于曲面特征的植入物参数化设计方法，建立一种层次递进式的植入物特征编辑机制，方便植入物修改。项目研究成果有助于提高植入物设计质量和效率。
几类广义Voronoi剖分理论及应用研究	计算几何;最短路径;Voronoi剖分;半色调;可见性	Voronoi剖分是（离散）计算几何的重要研究内容，在很多领域都有广泛应用。近年来越来越多地被用于图形图像与几何计算领域。对广义Voronoi剖分理论及其应用研究是目前的热点之一。.本课题重点研究几种广义Voronoi剖分方法及应用算法，解决印染图案印制、虚拟场景漫游中的最短路径计算等实际问题。.主要研究内容包括：研究简化的目标函数，设计可快速收敛的重心Voroni剖分方法；研究提出层次化可见Voronoi图概念，用其设计实现计算任意多边形内两点间最短路径的优化算法；研究用于印染挂网的约束泊松Voronoi剖分与评价方法，和印染挂网算法，实现高质量印染图案快速印制。
基于剖视图的三维形体重建技术研究	剖视图;实体模型;重建;视图语义	基于工程图重建三维形体的研究具有重要的实用价值和广泛的应用前景。在实际工程应用中，剖视图由于其清晰直观、能更有效地表示零件的内部结构而大量出现在工程图中。但目前工程图重建方面方面的研究更多是针对图中几何图元的"纯几何"算法，所以针对带剖视的工程图的重建算法相比较于标准三视图还很不成熟。本项目研究基于剖视图自动重建三维形体的理论与方法。通过归纳剖视图表达模式，理解剖视语义，来指导几何信息的识别。具体研究内容包括：（1）剖视工程语义的理解和几何元素自动解析方法；（2）剖切表达信息的理解和缺省信息恢复，以及假元的识别方法；（3）基于剖视图的环提取算法和特征匹配、识别方法；（4）有效局部特征的验证方法和有效形体的决策求解技术。在这些关键问题研究的基础上，分别构造完整的面向线框和面向体的带剖视工程图的重建算法，并形成重建原型系统，拓展计算机工程图形理解的应用范围，提高三维重建算法的实用价值。
面向大规模三维模型集的交互式共分割及应用	共分割;交互式;三维模型集	三维模型库的大量涌现和数据驱动方法的发展加大了人们对已有三维模型资源的利用程度，但多数基于模型库的应用都需要先从三维模型集（一组语义属于同一类但形状差异很大的三维模型）中提取模型的高层语义信息。作为提取这些信息的方法之一，共分割能同时对模型集中的所有模型进行分割并建立对应关系。但是目前的共分割方法多是自动分割，无法从复杂的模型集中提取准确的信息。因此，本项目拟研究交互式共分割，通过人机交互，将用户的先验知识融入到共分割中，使共分割更加准确高效。同时，本项目还将研究多用户协同交互式共分割，以解决单用户在面对大规模三维模型集时无法快速完成共分割的问题。设计面向三维模型集的交互式共分割算法和协同交互式共分割算法是本项目的关键问题所在，其目标是探索和发展面向大规模三维模型集的交互式共分割的关键理论和整套算法，开发新的基于模型集的应用，丰富人们对三维模型的理解和分析，从而提高模型库的利用率。
草绘交互接口下基于精简存储的人体运动数据检索技术研究	运动捕获;运动检索;角色动画;草绘接口;运动压缩	数据驱动的角色动画技术和触屏技术的快速发展使得基于草绘接口的实时运动检索成为一个亟待研究的问题；同时，传统运动数据压缩和检索方法相互隔离，直接整合的算法框架存在计算复杂、数据冗余度高的缺点。针对上述问题，本项目研究草绘接口下基于多组几何特征的运动检索方法，定义静态和动态几何特征，对运动数据进行局部匹配和粗糙/精细粒度控制。接着，研究运动数据及特征向量精简压缩组织的方法，基于逆运动学对预测参数进行反馈调整，对数据进行无损压缩和实时解压。根据上述两点，从运动数据库组织全局出发，提出了运动压缩/检索方法有机结合思路：基于"动作纹理"分析，研究统一运动压缩和检索的运动数据库组织模型；在此基础上，得到基于精简结构的运动检索方法，使得根据用户输入，能实时从无损压缩的运动数据库中检索出符合条件的运动片段。本项目为运动数据精简存储及基于其上的草绘检索提供一条新途径，有望促进动画游戏、虚拟现实等产业的发展。
CAD中综合性样条的理论及应用研究	CAD;基;综合性样条;曲线曲面造型;B样条	本项目研究综合性样条的理论与应用。综合性样条是近年来才出现的样条的新品种，其特点是兼有多样性与简便性。多样性指一条样条曲线上有多种类型的曲线段存在；简便性指样条曲线的求导要简单，计算要稳定、方便。NURBS具有多样性，但不具备简便性；B样条虽有简便性，但缺少多样性。相比之下，综合性样条的优点是突出的。本项目的研究难点，在于综合性样条定义空间的构造,无现成研究样条的方法可循。为此，本项目首先要创造新方法，构造该空间。该空间要具有联合性与可变性。联合性要求该空间能融合多个空间于一个整体；可变性能使综合性样条曲线曲面可以从其中的一个空间变到另外一个空间。其次要在该空间中构造具有权性，局部支撑性的B基。该基应具有可变性。通过可变性统一多样性和简便性，最后，要研究综合性样条曲线曲面的性质，发扬多样性、利用简便性，建立富有特色的理论体系，要设计高效算法，使其在CAD和逆向工程应用中发挥巨大的作用。
高精度流体动画细节模拟的理论与方法	流体动画;流体细节;自适应网格;信号处理;数值粘性	随着基于物理的流体动画之应用深化，对高精度流体动画细节的模拟将成为日益迫切的关键需求，但其相关理论与方法一直是学术前沿之重点难题。本项目将流体动画模拟框架作为信号系统，将流体速度场作为信号，首次提出了从信号理论角度深入探索高精度流体动画细节模拟问题的新思路。(1) 探索流体速度场的时频变换和频域分解理论，确立高精度流体运动细节频率的客观度量划分依据，建立准确高效的高精度自适应网格N-S方程求解方法；(2)基于信号滤波理论探索流体细节模拟的数值粘性难题，研究信号重构函数对流体速度场的细节重构能力，建立可有效维持流体细节的数据插值新方法；(3) 研究数值耗散过程对高频流体细节平滑现象的模糊核函数形式，探索去模糊理论和高频细节的还原增强方法。预期将提出一套基于信号概念的能够准确捕捉、有效维持和还原增强流体运动细节的灵活高效的新理论和新方法，有望开辟为新的主流方向，带来深远的学术影响和应用前景。
图形用户界面效率模型和优化方法研究	图形用户界面;自定义界面;自适应界面;层级任务结构;交互效率	图形用户界面是目前人机间主要的信息通道，提高其输入效率需要在考虑人的因素基础上根据交互任务发生的统计特征来优化界面结构。现有的层级任务结构模型是定性的分析方法，无法定量指导优化界面的设计。本项目研制中以概率的形式来表征心理模型中的任务结构，并重点考察任务结构随着交互过程发生和迁移的规律。以概率形式描述用户任务的结构，兼顾了人因和交互任务两方面的因素，可用于求解理论上的最优界面，进而可以对已有界面的交互效率进行定量评价、并建立改进方法。本课题的具体研究内容包括：1）从界面的操作事件序列中动态提取和维护任务结构。2）面向最优界面的自适应界面技术。3）面向最优界面的自定义界面技术。后两点研究内容不仅可以提高界面的交互效率，具有重要现实价值，还可以对层级任务结构的模型假设进行验证，从而为了界面设计和界面优化技术的研究提供更可靠的理论基础。
跨空间异构社群时空特征关联分析及行为预测研究	社群智能;移动社交网络;跨空间社群;社会交互;普适计算	计算社会学探索计算科学与社会科学的交叉融合。社群是人类社会活动的基本组织单元，随着智能终端及移动互联网技术的发展，日益呈现异构交织、跨空间、复杂关联等特点。人们的日常工作大都需通过和各种社群交互来完成。分析交互过程中形成的线上线下数据并从中挖掘时空与社会特征，探索其内在关联和跨空间行为规律，进而提供智能化应用支持，可促进社群发展与信息共享、提高工作效率。本项目将以具跨空间特性的社交网络为主要研究目标，对线上线下社群特征关联及行为预测等问题进行深入分析和研究。具体研究内容包括：（1）跨空间社群建模；（2）异构社群特征感知；（3）时空与社会特征关联分析；（4）跨空间社群行为预测。本研究意义在于通过建立跨空间社群知识模型，进行关键技术研究，发现异构社群时间、空间属性及社会特征间的内在关联，探索基于异构社群特征交互的行为预测方法，并将研究成果推广到涉及社会化推荐、信息传播等重要应用领域。
GPU加速的高质量物理仿真算法研究	连续惩罚力;隐式积分;物理仿真;GPU加速;碰撞处理	高质量物理仿真是虚拟现实、触觉渲染、机器人、机械与医学仿真等领域的核心问题之一。本项目拟针对GPU加速的高质量物理仿真算法展开研究。核心内容包括：1、设计稀疏线性系统动态并行装配算法，使得包含拓扑变化的物理仿真场景中的隐式积分过程得以在GPU上获得并行加速。2、设计几何精确的连续碰撞检测算法，克服浮点计算的舍入误差，确保检测出复杂物理仿真中的所有穿透情况。3、设计基于碰撞轨迹信息的连续接触力计算公式，克服传统离散惩罚法的内在缺陷，提高物理仿真中碰撞响应过程的准确性。4、基于以上核心算法，设计物理仿真流式映射算法，将整个物理仿真过程完全集成在GPU上并行加速。预期在提高物理仿真系统鲁棒性与精确性的同时，将总体执行效率提升1个数量级。提升物理仿真算法的质量与效率一直是物理仿真领域的热点问题，本项目的研发将为提升物理仿真质量与效率开辟新的道路，为物理仿真在各领域的深入应用提供有力的技术支撑。
内镜引导颅底手术中多模态影像虚实融合问题的研究	内镜;虚实融合;混合现实;医学图像处理	颅底肿瘤往往位置较深，毗邻脑干、颅神经及重要血管，临床手术操作难度较大。内镜技术是颅底肿瘤诊疗的主要手段，而多模态影像融合引导是实现微创、精准诊疗的核心。现有内镜引导手术技术存在内镜图像术野狭小、无直观三维结构信息的缺陷，尚无法完全满足临床手术需求。如何在理论模型与关键技术上突破内镜引导手术的局限，实现多模态影像的融合增强显示是该领域亟需解决的重要科学问题。本项目拟对内镜引导颅底手术进行延拓和创新，研究内镜图像的增强和畸变校正、内镜图像结构重建和位姿估计、鼻腔结构配准、内镜图像视野扩张和虚实融合增强显示等关键问题，构建内镜-CT/MR影像虚实融合理论框架，提供一套基于混合现实的颅底肿瘤精准手术解决方案，并将在理论研究成果的基础上搭建实验系统验证所提理论和方法的正确性和有效性。提出的多模态影像融合计算理论将有力推动混合现实理论的发展，进而促进虚实融合理论在内镜引导手术临床应用的深入发展。
图像和视频纹理替换的关键技术研究	图形学;纹理替换;图像视频编辑	纹理替换是计算机图形学领域新兴的研究热点，指在图像或视频的特定区域用新的纹理替换原有纹理，并使替换后的纹理呈现出原始纹理所具有的自然形变和光照效果。该技术在照片编辑、影视特效制作、服装布料的虚拟展示等多方面都有广泛应用。.本项目将围绕图像和视频纹理替换的关键问题展开研究并开发一个原型系统。对图像纹理替换，研究如何使得替换纹理呈现出原始纹理所具有的自然形变和光照阴影效果，研究如何逼真模拟原始纹理的自遮挡细节特征和纹元尺度、方向变化的替换效果。关于视频纹理替换，目前国内外的研究报道很少，是本项目的一大创新，它研究如何使得替换纹理自然地依附于视频中的运动物体并呈现一致的自然形变和光照效果，研究如何解决视频上可见性发生变化及细节特征动态变化的目标区域的纹理替换问题。所开发的原型系统则接收任意图像或视频作为输入，快速地输出令用户满意的替换效果，该系统可以容易地扩展为图像视频编辑软件和虚拟展示软件。
大规模风格相似的复杂建筑智能自动建模方法研究	过程式建模;规则冗余;三维建筑建模;建筑模式分析	过程式建模是一种高效的批量建筑三维建模方法，具有非常巨大的潜在应用价值。为了实现过程式建模方法对多种复杂建筑风格的支持，本研究拟通过语义本体方法规范建筑分类体系及其基本部件，并据此设计生成语法，进而可支持多种复杂建筑类型的建模；考虑到过程式方法中普遍难以保证生成模型风格一致，拟引入模式挖掘方法对建模结果进行定量分析，得到特定风格的组合模式，据此可设计相应的建筑风格检索判定方法，保证生成结果的自相似性；最后，针对建模规则库由于冗余导致生成模型成功率低的问题，拟采用聚类、粒度分析、关联分析、特征选择等学习方法分析建模规则与特定建筑风格的关联性，除去冗余，获得最佳建模规则集。本项目的研究可望对特定风格三维建筑模型的自动定制领域及AI技术在三维建模数据分析领域的基础理论和方法有所贡献，同时可直接应用于类似的复杂模式分析和特征选择等领域。
基于字级求解的电路错误自动定位方法研究	断言;错误定位;Craig插值;可满足性模;不可满足子式	随着VLSI芯片功能越来越复杂，大量的时间消耗在功能验证上，而目前错误定位仍主要依赖于手工劳动，效率低下且易于引入新的错误，因此错误自动定位方法成为新的研究热点。但是现有方法存在抽象层次低、运算复杂度高、处理电路规模有限等问题。.针对这些问题，研究基于字级求解的电路错误自动定位理论与方法；研究基于约束依赖图的高层HDL程序切片算法，以抽取有效电路；研究基于等价约简与蕴含消除的断言精化方法，以减小断言规模；研究融合字级不可满足子式与Craig插值的错误踪迹优化方法，以提高定位精度；研究基于否证分析与增量式求解的错误敏感向量压缩方法，以剔除冗余输入；面向RTL级和行为级电路描述，设计实现错误自动定位的原型系统。.本项目的研究成果，能够显著提高VLSI芯片验证的效率，有助于缩短设计周期，突破制约芯片验证的瓶颈，具有重要理论意义与实际应用价值。
全局意义下的测地距离场	残缺模型;测地距离场	测地距离是直线距离在弯曲空间中的推广，在以网格曲面为研究对象的数字几何领域有广泛的应用。传统的测地线算法都是基于"测地距离场的梯度是单位向量"这一基本性质而设计的，在程式上由近及远、层层展开，逐步求出从源点到其它点的测地距离。然而，随着三维扫描技术的发展，出现了大量的残缺模型。由于算法程式的限制，传统算法不能在这些残缺模型上计算出有意义的测地距离场，模型上的一个裂痕或者拓扑短路会使计算结果发生根本的改变。为了在残缺模型上计算出更有意义的测地距离场，国际国内的学者开始寻求新的解决思路，包括热核方法和桥接法等。然而，这些算法要么仅适用于部分缺陷，要么求得的结果与测地度量相去甚远。因此，我们提出从全局的观点刻画测地度量的性质，建立在残缺模型上的目标函数，通过优化方法找到对各种缺陷均不敏感的测地距离场。鲁棒的测地线算法将在已有的几何分析方法与残缺模型之间搭起一座桥梁，推动数字几何处理继续向前发展。
数据驱动的三维城市建筑矢量化建模研究	数据驱动;功能建模;城市建模;图像建模;三维点云建模	大规模三维城市快速建模在智慧城市、城市规划、城市保护、影视娱乐等方面有着广泛的应用。传统的手工建模、基于图像建模以及基于三维扫描数据的建模方法，缺少建筑语义信息,无法表示建筑结构，不能满足大规模三维城市快速建模的需求。过程建模是一种基于规则的快速建模方法。现有规则难以生成一些复杂形态变化的现代建筑；而且缺少模型语义，无法模拟城市建筑功能；用户需要设计复杂的规则。矢量化方法把无组织的数据表示为连续的数学形式，赋予结构和功能。本项目研究数据驱动的从建筑图像、三维点云等数据中自动提取建筑规则，并生成矢量化的语义建筑组件，赋予建筑及城市行为功能，快速构建各种建筑模型及大规模城市场景的方法。具体研究内容：建筑矢量和功能模型的规则定义及模型生成；基于单幅图像的矢量建筑组件生成和建筑规则提取；基于点云与图像结合数据的精细矢量化组件和规则生成；基于规则的大规模三维城市功能建模。
基于预计算的环境贴图实时O(1)滤波研究	立方体图;区域求和表;O(1)双边滤波;O(1)均值滤波;O(1)非均匀滤波	环境贴图的O(1)滤波方法作为提高渲染图像质量的重要手段，被广泛应用于需要实时渲染速度的图形学应用中。与二维图像不同的是，环境贴图是对闭合球面的采样，其数据连续无边界。如何在保证滤波内容连续的基础上实现O(1)滤波是目前亟待解决的问题。本项目针对环境贴图中最常用的立方体图，在区域求和表的基础上，利用立方体图的特点，提出一种将立方体图上不规则区域的积分转化为辅助函数上规则长方体内积分的新思路，从而实现内容连续的实时O(1)均值滤波。在此基础上，本项目拟利用近似核函数的方法实现O(1)非均匀滤波，并进而利用分段线性近似的方法实现空间与值域核函数任意的O(1)双边滤波。此外，本项目也将利用积分直方图方法提出一种适用于立方体图的目标检测与跟踪框架。通过这些研究，本项目将产生一系列适合立方体图的新的O(1)滤波方法与目标检测、跟踪算法，这些成果可以为基于立方体图的计算机图形学与视觉应用提供重要工具。
基于真实地理环境的地物模型与DEM融合及绘制研究	地图矢量;三维模型;多维地理空间数据;数据可视化;数据融合	地学多学科之间的交叉融合以及数字地球、VR和AR等技术的发展，对多维地理空间数据的有效融合提出了迫切需求。然而，当前多维地理空间数据的融合技术大多只是简单地拼接和叠加，并不能有效实现多维数据在统一框架中几何正确性和地理真实性的紧密结合。本项目以三维场景中多维地理空间数据融合的自动化、精细化和精确性为主旨，针对三维建筑物模型、地图线面矢量和DEM数据开展融合研究，主要内容包括：（1）研究一种三维建筑物模型与DEM自动精确匹配定位和融合的算法；（2）利用地图矢量中线面要素数据设计规范、属性信息、多源数据描述等约束，研究地图矢量线面要素与DEM精细融合的约束优化模型及融合算法；（3）基于人类视觉原理，研究多维地理空间数据的绘制技术和算法，从而实现融合数据的高效平滑可视化。本项目的研究成果不仅丰富了多维地理空间数据精确、精细融合的理论依据和算法支撑，而且有助于促进GIS可视化和虚拟地理环境的发展。
数据驱动的不规则波浪建模方法研究	时空优化;混合建模;不规则波浪;运动图;水表面重建	对不规则波浪的模拟在影视特效、三维游戏开发等领域有着重要的应用价值。近年来，基于实测数据的水表面重建技术渐渐发展起来，为不规则波浪的模拟提供了新的解决思路。但现有的方法只适用于室内复杂实验装置下的水体模拟，或室外较平静水面的水表面重建。对户外大范围的不规则波浪，尚没有较为满意的重建方法。 本项目主要研究数据驱动的不规则波浪建模方法。首先，对获取的不规则波浪视频图像序列，研究了基于图像的不规则波浪三维表面生成方法，并提出了基于物理约束的波浪表面优化方法，得到符合物理规律的高真实感不规则波浪动画；其次，采用了波浪的混合建模方案，对波浪飞溅水花进行单独精细建模和叠加，突出不规则波浪的细节效果；最后，研究基于运动图的不规则波浪动画合成方法，提高捕获数据的重用性，满足影视特效等应用对波浪动画在时空上延展上的需求。
数字病理学图像细胞核检测、分割及分类问题的关键技术研究	数字病理学;图像分割;基准测试;GPU并行	病理学分析是肿瘤诊断和分期的金标准，近年来，基于显微镜观察的传统病理学已逐步发展为基于数字成像和图像分析技术为的数字病理学，因为后者不但能进行定性分析，还能进行定量分析。定量分析的核心技术问题是图像中细胞核的检测、分割和分类。目前该领域已有不少研究成果，却鲜见其真正应用在临床实践中，究其原因，主要有三：1，缺乏统一的benchmark方法评价算法的可用性；2，未考虑到交互性设计，所以算法的鲁棒性和准确性不高；3，计算速度太慢。本研究拟解决以上这三个问题。首先，我们将设计完善的benchmark系统对不同算法进行客观评价；其次，我们将设计交互式算法接口，使得每一种算法可以调用我们的接口进行高效交互；再者，我们将设计完善的GPU计算框架，来支持算法设计者可以简单地将算法移植到GPU，从而获得数倍以上的性能提升。本研究的成果有助于实现本领域内算法的客观评测，并帮助提高这些算法和方案的临床可用性。
移动设备上的图像交互式分析与编辑	移动设备;图像编辑;图像场景理解;图像分割;交互技术	随着移动采集设备的迅猛发展和网络共享平台的快速兴起，基于移动平台的图像交互式分析与编辑技术已经成为计算机图形学和计算机视觉的研究热点，在信息科学、工程学、医学甚至社会科学等领域有着广泛的应用。传统图像处理工具主要针对桌面平台设计，因而在硬件和外设条件差异较大的移动设备上使用时容易产生操作效率低、设备依赖、实时性差等问题。本研究针对移动设备中话筒、触屏、低功耗处理器等特色硬件条件，设计并构建适合移动设备的新型图像交互式分析方法，通过对语音输入、触摸交互、视觉注视等多种用户交互信息进行综合分析，并充分利用目标图像的内在结构，设计适合移动设备特殊硬件装置的多源信息快速融合机制，使得所构建的算法能够有效地支持移动设备上的新型用户交互模式，最终实现高效、智能、易用的图像分析与编辑。
紧急情况下驾驶员生物反应和行为模型研究	人体生物反应;计算机辅助人体工程;驾驶行为	近年来，随着车辆拥有量的增加和道路交通状况的日益复杂，交通事故频繁发生，给人们的生命财产造成了巨大威胁。研究表明，提前一秒钟的报警能够使追尾和交叉碰撞事故率减少50%～90%。在紧急情况下，驾驶员的驾驶行为直接决定了交通事故的发生与否。驾驶员从发现紧急情况到做出驾驶行为大约需要0.5s-1s的时间。而在驾驶行为产生之前，有一些人体应急生物反应（如血压，眼动）先于驾驶行为产生。如果能够捕捉这些生物反应，并对这些反应进行正确分析建立驾驶行为模型，则可以抢在驾驶员驾驶行为产生之前做出制动反应，为避免交通事故提供宝贵的制动时间。基于此，本项目研究内容主要有：紧急情况下驾驶行为分析，紧急情况下驾驶行为模型研究。项目的研究成果可以用于驾驶智能制动系统的研制，车辆人性化设计，驾驶安全培训等方面。
多投影显示系统的光反射机制及在线光照修正算法研究	光照修正;光反射机制;在线;多投影;显示系统	多投影显示系统在线校正是近年来的研究热点，由于多种复杂形状与表面的使用，给多投影显示系统带来了光多重反射、非朗伯面成像、背景纹理影响成像内容等问题，使得投影显示内容与原始图像有较大出入。本项目将研究多投影显示系统的光反射机制及在线光照修正算法：研究基于运行时图像的不可见编码、帧差图像校正图案等生成技术；基于环境光、投影背光、投影面光反射系数，结合投影仪及相机的非线性响应曲线，研究拍摄图像生成的目标预测方程；利用广义卡尔曼滤波方法，建立投影光照的自回归预测修正模型，在显示系统运行过程中完成光照的修正补偿。最终通过博物馆数字陈展等应用进行测试与验证。本项目的研究有利于解决在线的复杂纹理表面的投影修正问题及由于反射及互反射等原因造成的投影图像亮度冗余问题，为多投影显示系统的推广应用奠定良好的基础。
基于部分参考图像质量评估的二维矢量图形快速渲染技术研究	渲染;二维矢量图形;图像质量评价	随着消费类电子产品爆炸式的增长，比如智能手机、数字地图导航设备的普及，二维矢量图形凭借其无限缩放后仍能保证图像不失真的优点，逐渐取代位图，用于实现高图像质量的人机交互界面。但是，在二维矢量图形渲染过程中，需处理经复杂计算后生成的大量图形几何开销，并且图形几何开销的多少严重的影响着渲染速度和渲染结果的图像质量。因此，在渲染过程中，需要一种评价几何开销和图像质量关系的方法，用于动态的指导几何开销的生成。然而，传统的全参考（或无参考）图像质量评估方法存在需要存储大量信息（或计算量巨大）的缺点。相比之下，部分参考图像评估方法则更适用于硬件资源有限的嵌入式设备。因此，本课题希望探索一种新的低存储量、低运算量的部分参考图像质量评估方法，建立关于二维矢量图形几何开销和图像质量的评价模型，并在前期开发完成的渲染引擎的架构上融合该模型，设计新的渲染引擎，实现在保证图像质量条件下的最优快速渲染。
静态交互方式引导的物体功能模型的建立和研究	协同分析;功能模型;三维建模;静态交互;三维打印	功能性一直都被作为区分不同种类物体的主要依据，因此功能性的分析和识别对于物体的理解起到至关重要的作用。然而计算机图形学领域在这方面的研究才仍处于起步阶段，当前正是在功能性分析上做出突破性研究的关键时刻。通过将功能性理解为物体所支持的与周围环境的相互作用关系，本项目拟提出一种由静态交互方式引导的功能性分析方法。给定一组具有相同功能的物体，以及这些物体所处的环境，我们将提取出为了实现这一特定的功能，物体所应该具备的一系列几何形状要求，从而建立起对应的功能模型。在这一功能模型的基础上，我们可以对三维形状进行功能性评估，并进一步将其应用在三维模型建模以及三维打印上，为模型的创新设计和实例化制造提供引导作用。同时，我们将构建并发布一个功能性分析数据库，供同行使用，为今后功能性方面研究带来便利。
多张裁剪曲面拼接模型的水密融合	曲面融合;CAE网格;CAD模型;数据转换;裁剪曲面	现代CAD软件通常把CAD模型表示为多张裁剪曲面拼接的形式。多张裁剪曲面拼接的CAD模型在异构CAD系统之间传递，或转化为CAE网格时，极易在拼接处产生裂缝。因此，如何保持CAD模型及其转化的CAE网格的水密性，成为长期困扰CAD领域的一个难题，被列为当今CAD领域面临的十大挑战之一。为解决这一难题，本项目提出了一种有效途径，将多张裁剪曲面拼接模型融合为整张样条曲面表示。只要获得了这整张样条曲面的控制网格，在不同的CAD系统上，就可以按照相同的规则生成同样的光滑曲面，从而保持了它的水密性。类似地，从整张样条曲面的控制网格出发，很容易生成水密的CAE网格。本项目首先设计一种新的样条曲面，它的控制网格是包含奇异结点和T结点的三角和四边混合网格，作为整张融合曲面的表示形式；然后，经过裁剪曲面转化，控制网格融合，以及曲面光滑性和品质调整，将拼接的多张裁剪曲面融合为整张样条曲面。融合误差是可控的。
加强内容感知的绘制方法与技术	视觉感知;内容表达;视点选择;增强绘制	图形绘制是计算机图形学中的重要研究内容，已在实践应用中发挥了越来越重要的作用，如可视分析、虚拟现实、影视制作等。在此的一个重要原因是，绘制的图形图象以其直观的形象展示提高了人对模型内容认识的效率。为使模型内容得到更好的感知以提高工作效率，视点选择研究如何找到好的视点以看到更多的内容，由此减少观察次数；增强绘制研究光照/色彩的变化以凸出重要内容的表达，由此提高每次成像的观察效率。但这些旨在加强内容感知的绘制处理，在一些基础问题和关键技术方面还缺乏深入的研究，如内容与模型特征之间的语义关联性、光照/色彩变化对内容表达效率的影响、复杂环境下有约束条件的自适应处理、度量特征的有效选择及其快速计算等。本项目将在这些方面开展研究，以为内容感知增强的绘制提供一套理论基础，并提出一系列新的绘制处理方法和技术，以使绘制处理能更有效地满足实践应用的需求。
周期性极小曲面多孔结构在模型轻量化中的建模与优化研究	周期性极小曲面;多孔结构;轻量化建模;最优传输;3D打印	多孔结构被认为是实现模型轻量化，改善对象隔音和透气等适用性的最有效方式之一。然而，研究发现传统多孔结构（如蜂窝结构和支架结构）虽易于加工且能达到轻量化目的，但存在结构各向异性和容易受力集中等缺点。针对上述问题，本项目拟利用具有光滑性、连通性及可控性等诸多优点的周期性极小曲面构造更加适用且可控的多孔结构，并实现该多孔结构在模型轻量化设计中的建模和优化，进一步通过3D打印技术完成该复杂多孔结构的模型制造与检测。具体地，拟探索适用于轻量化的三周期性极小曲面多孔结构，研究该多孔结构在模型轻量化中的建模、基于最优传输理论的精确优化求解，以及通过3D打印技术实现实体化检测和反馈优化控制等关键问题，构建具有"建模-优化-反馈控制"的一整套高效的轻量化设计与实现框架。预期结果将丰富适用于轻量化的多孔结构选择，为高适用性、可控性的轻量化设计与优化提供理论指导，同时拓展轻量化的应用范围。
基于帧间运动流形表示的数字视频稳像及质量评价方法研究	图像视频去抖动	移动设备摄像机在视频拍摄时往往产生画面抖动，而数字视频稳像是通过图像变形的方式补偿画面抖动，获得视觉上运动平滑的帧序列。传统数字视频稳像方法大多采用欧式空间向量/矩阵及其度量表示帧间运动，对复杂运动的视频稳像效果较差、计算效率较低，且对稳像质量缺乏有效的评价机制。本项目拟结合计算机图形学与代数几何的相关理论和方法，通过单应变换形成的李群流形表示帧间运动，克服欧式空间表示时的参数冗余和度量欠优的局限。本项目探索视频运动流形表示的参数化形式和内在度量，并用于数字视频稳像中运动路径平滑、图像变形补偿、以及稳定效果评价，以进一步提高视频稳像效果和计算效率，为移动设备相关的视频应用服务提供技术支撑。预期在国内外重要学术期刊和会议上发表高水平论文10篇以上，其中国际重要期刊论文6篇以上，申请专利7项以上。
基于压缩感知的点云数据压缩方法研究	稀疏表示;聚类分析;压缩感知;点云数据	点云数据具有明显的稀疏性,而基于压缩感知的信息编码方案因其具有协同采样编码、多空间稀疏表示和灵活解码等诸多优势为高效的稀疏信号的压缩开辟了一条新途径。 本项目拟从探索新的点云数据压缩编码方法入手，在信号稀疏表示理论的指导下，探索压缩感知的点云数据编码机理，研究基于压缩感知的点云数据编解码解决方案。在压缩感知编码方面，研究基于聚类的点云数据规格化方法,使其有序、可稀疏化；结合现有的观测矩阵设计方法，探索基于先验知识的规格点云数据观测方法。在压缩感知解码方面，针对规格点云数据的局部自相似性，研究点云数据的稀疏表示方法；针对规格点云数据的几何特征，建立鲁棒的点云数据重建模型。基于上述研究，构建高效、低编码复杂度和灵活鲁棒的新点云数据编解码方案。
基于分布优化的高度真实感特效绘制方法研究	可见性计算;体数据建模与绘制;光子映射;双向光线跟踪;采样	真实感特效绘制在计算机图形学研究领域和数字媒体媒体应用领域中占有非常重要的地位。计算机图形学领域中三维模型的呈现离不开真实感绘制算法的研究，同时优秀电影和动漫作品的不断涌出也离不开绘制技术的不断发展。本课题将着重研究真实感特效绘制中的全局光照绘制、多空间特殊场景中的复杂光路传输绘制，复杂属性材质反射光路传输绘制和体特效绘制。本课题将基于光子映射方法研究实现，重点研究绘制算法路径发射和分布的优化，根据可见性和场景中的光照属性等重新划分路径分布，并且优化采样方法，最终获得优良的光子和路径分布模拟光照情况，从而实现绘制效果的提高和绘制效率的加速。实现使用综合统一的绘制流程来绘制不同的特效，优化绘制过程中对不同特效绘制需要有不同的复杂参数调节的配置情况，减少绘制方法复杂程度，提升绘制效率。真实感特效绘制优化的研究对数字媒体领域的发展有重要的意义。
基于Pareto优化查询的视觉手部跟踪与3D姿态估计方法研究	手势交互;手部姿态识别;流行排序;手部跟踪;Pareto优化	手部视觉跟踪与姿态识别是实现和谐、智能人机交互的基础工作并具有潜在的巨大商业价值。本课题结合模式识别和计算机视觉领域的研究成果，引入图模型和Pareto-optimality算法，研究和建立基于表观模型下的手部3D跟踪和识别新的计算模型和计算方法，提高交互过程中的实时性和鲁棒性。具体而言，利用图像特征的相关性建立图模型，提高跟踪识别过程的准确性；引入Pareto-optimality算法将图像匹配问题转化为目标优化查询，解决多源异构特征融合问题和多视点空间搜索，提高算法效率，并利用Pareto最优点进行姿态时序一致加权提高动态手势识别精度。本项目的开展不但能有效提高计算机感知能力，更好满足实际交互需求，还可为复杂环境下视觉信息的理解提供新的计算模型和研究思路，为相关基础理论作出贡献。
基于参数化表示的三维形体分析及其应用研究	三维生物特征识别;几何滤波;统计学习;几何特征提取;三维形体分析	随着三维获取设备的革新以及计算机处理性能的不断提高，三维形体已成为继声音、图像和视频之后的又一种多媒体数据类型，吸引了众多研究者的关注。其中，三维形体分析正成为计算机图形学方面的热点研究问题，在三维形体分类、检索和识别等方面具有重要的研究意义。本项目拟以特征保持的几何滤波降噪等预处理为基础，开展三维形体的几何特征提取和准确定位以及特征受限的形体参数化描述等内容研究。通过特征受限的形体参数化方法，在保角误差最小化前提下将三维形体在二维平面域展开，使得三维形体上所包含的曲率、法向、深度、纹理等几何属性信息转换为二维图像描述，从而可以将较成熟的二维图像统计学习方法引入到三维形体分析中，推动三维生物特征识别技术的研究。本项目是申请者已结题基金项目的深入和延续，具有较好的工作基础。
盘B样条和球B样条造型的理论及其应用	动画;骨架;球B样条;盘B样条;几何造型	骨架（skeleton），也称为中心轴（Medial axis/surface），是物体形状的基本属性，同时也是物体的一种简约化表示。它被广泛地应用于图像处理、计算机视觉、模式识别和计算机图形学等领域。但是，当前主要的几何表示模型像三角片模型、体模型、点云模型、参数表示（NURBS）以及代数表示等，都无法直接表示物体的骨架，并且计算骨架的算法都比较复杂。这些问题造成物体骨架的使用受到极大限制，大量的应用还只是将骨架简化为直线段。基于骨架的物体表示方法还很少，盘B样条和球B样条是一种新的以骨架为基础的二、三维实体表示方法。本研究在原有工作基础上，深入研究盘B样条和球B样条的几何性质、算法和造型方法，建立一套较完整的以盘B样条和球B样条为基础的造型理论体系，并探索其在自然物体造型、医学图像以及计算机动画等方面的应用。这些工作将对基于骨架的各种研究工作以及应用具有深远的意义和产生良好的影响。
随时间变化点云序列的快速几何重建问题的研究	移动最小二乘;点云;重建;可变形四边形网格	基于随时间变化的点云序列的几何重建是计算机动画、逆向工程、虚拟现实、计算机图形学、有限元分析等应用领域非常重要的问题之一。本项目针对上述应用领域，开展以下几个方面的内容研究：1）基于移动最小二乘和Marching Cube方法的大规模点云数据快速几何重建；2）点云表面几何特征的检测和提取；3）动态点云序列结构化四边形网格的跟踪；4）三维几何形状抽象表达方法- - 曲线四边网的定义、表示和提取；5）基于动态点云序列的交互式几何建模原型系统。本项目旨在通过对上述内容的研究，为大规模点云数据的快速精确几何重建、基于动态点云序列的四边形网格建模等领域提供一些新的理论，方法和技术，同时为目前交互式建模系统提供关键技术支撑，以提升我国在计算机动画、数字游戏、虚拟现实、逆向工程等领域企业的创新设计能力和国际竞争力。
基于体映射的修复用人体骨骼支架模型生成方法研究	曲面重建;体映射;几何特征;骨骼支架	较大骨缺损的修复需要用到骨骼支架。如何设计出孔隙率符合要求，有良好的孔隙连通性，力学性能满足要求且可重用的骨骼支架模型是当前亟待解决的问题。本项目在提取骨骼结构局部几何特征的基础上，设计满足要求的标准骨骼支架模型，然后利用基于曲面映射约束的体映射生成病人个性化的骨骼支架模型。具体研究以下内容：基于一种改进的能量模型，研究重构高精度光顺骨骼曲面模型的算法，提出一种新的柔性神经树模型，研究能恢复特征的曲面修补方法；基于提取的骨骼结构局部几何特征，研究生成标准骨骼支架模型的方法；基于标准骨骼支架模型和病人个性化骨骼表面及特征曲面之间的曲面映射约束，研究出基于双层曲面约束的体映射新方法；研究从完整的个性化骨骼支架模型上切割下和骨骼缺损部分大小一致的修复用骨骼支架模型的方法，并实现骨骼支架到人体骨骼几何结构的平缓过渡。项目的主要目标是为解决修复用骨骼支架模型的生成提供一种新的思路和一种高效的新方法。
多核体系结构下变形物体实时连续碰撞检测算法研究	冗余元素测试;多核体系结构;柔性物体;连续碰撞检测;自碰撞检测	柔性物体的连续碰撞检测是当前碰撞检测领域的热点问题之一，本研究针对柔性物体连续碰撞检测中的效率瓶颈展开，拟研究柔性物体自碰撞检测剔除算法、元素测试冗余消除算法、多核体系结构下的碰撞检测任务分解算法。通过降低物体自碰撞检测数目，消除元素测试冗余，将碰撞检测任务在多核体系结构下并行分解，预期将复杂仿真场景中的冗余元素测试数目降低2个数量级，并获得1个数量级的处理加速。将最终使得复杂柔性物体（100k数量级三角形）的连续碰撞检测在多核计算机上可以实时完成（平均每帧处理时间33ms以下）。本研究具有通用性（支持拓扑结构固定/变化的柔性物体，支持物体间碰撞检测/自碰撞检测）、高剔除效率（降低冗余元素测试2个数量级）、实时响应速度（1个数量级的处理加速）、可扩展性（与核心数目近似成正比加速）。我们相信本项目的研发将为柔性物体碰撞检测计算加速开辟新的道路，同时为其他基于多核体系结构的算法加速提供参考。
基于异构分类的三维模型特征提取与语义分析研究	特征提取;三维模型检索;高阶异构数据挖掘;语义分析	作为多媒体信息检索的新兴领域，三维模型检索的研究重点为基于内容的检索，对基于语义检索的研究则相对缺少。基于内容检索的关键是特征提取，现有方法各有优缺点。最新研究表明：融合已有特征有助于提高特征描述能力；借助类信息可以获得更高效的内容特征。但是，需要在类别信息获取、特征融合策略等方面进一步探索。.提出面向三维模型语义界定的高阶异构信息模型构建，和基于异构分类结果的内容特征提取与选择性集成研究。在分类结果获取方面，提出利用谱聚类与聚类融合技术分析高阶异构对象模型；提出"模子"的思想获取代表一类模型的内容特征；在特征融合方面，提出基于不同学习器的通用的内容特征选择性融合策略；在语义检索方面，结合异构模型界定三维模型语义，实现三维模型语义相关性与精确语义的互相补充。上述研究能够在提高三维模型检索效果方面发挥作用，对其他领域的检索问题也有借鉴意义。
基于曲面柔韧度的三维形状局部特征描述符研究	曲面柔韧度;局部特征;非刚性变形;三维形状;形状分析	三维形状局部特征描述符是图形学与模式识别领域的一项重要研究课题。针对目前既存的局部特征描述符所面临的区分度不高、受限于形状非刚性变形等问题，本研究首先拟以三维形状的基本特征参数为基础，提出一种基于曲面柔韧度的局部特征描述，以克服以往方法对局部噪声敏感的缺陷，并增加多尺度特征描述能力，能很好的应对物体刚性和非刚性变形，为三维形状分析提供基础；研究基于多尺度曲面柔韧度的局部显著区域提取方法，提高形状显著区域的提取能力，并降低部分形状匹配与检索过程的计算复杂度；此外，研究一种多类型局部特征描述符的整合方法，利用隐马尔科夫模型训练模型参数，综合提升局部特征描述能力和鲁棒性。本研究计划采用TOSCA和SHREC11形状数据库进行性能评价实验，与代表性方法进行比较并分析本研究方法的优缺点。该研究成果可以应用到三维形状部分匹配、检索、对应、分割等领域，对推动相关领域的发展起到积极的作用。
基于混合优化的图像三维重建方法研究	全局最优解;相机参数估计;混合优化框架;基于图像的三维重建	基于图像的三维重建是计算机视觉中的基本研究课题，其旨在从二维图像观察中估计全部（或者部分）相机参数以及场景点的三维坐标。由于该问题是图像获取的逆问题，且实际应用中图像数据不可避免的受噪声和外点干扰，基于图像的三维重建优化问题往往呈现非线性、非凸性以及多模态等特性，因此采用传统确定型优化方法难以获得全局最优解。为了解决上述问题，进而提高三维重建的鲁棒性和精度，本项目研究一种基于混合优化的直接三维重建新思路，称之为混合优化图像三维重建。本项目重点研究混合优化框架下三维重建问题的建模方法和全局优化策略，并研究如何提升算法效率使之适合大规模图像三维重建。本项目探索研究基于混合优化的图像三维重建思路，对计算机视觉中的光流估计、三维点云注册等其他问题的求解也有一定的借鉴意义。
矩不变量的独立性与生成规则研究	独立性;相位;矩不变量;基函数	作为一种理想的形状特征描述符，矩不变量在姿态估计、运动追踪、模式识别、机器学习、空域空间检索等方面有着十分重要的作用。然而矩不变量理论在独立性以及产生规则方面仍有很多问题没有解决，这导致了其完整理论体系无法建立。本项研究基于矩不变量的充要条件，讨论矩不变量的独立性以及生成规则问题，这些问题的研究在计算机图形学与计算机视觉领域具有潜在和巨大的理论价值。.    本项申请主要研究以下内容：（1）分析任意维矩不变量的独立性，给出计算一般形式矩不变量基函数个数的方法；（2）给出矩不变量的优化生成规则，构造一般形式矩不变量的基函数，并对已有生成规则进行归纳，讨论现有不变量集合的相互关系；（3）研究与构造相位矩不变量，引入多分辨率分析手段，克服高阶矩计算不稳定和对噪声敏感的问题。
基于单张低精度深度图的实时精确三维曲面重建	曲面重建;实时;深度图;精确	投影增强现实系统目前已经得到了广泛的应用，但是一些重要的应用仍然需要使用昂贵的电子传感器。使用电子传感器的方法存在诸多缺陷，并且无法解决物体自身发生形变时的投影问题。解决这些问题的关键是实时、精确地重建物体表面形状。虽然曲面重建是计算机图形学的基础研究内容之一，但是目前没有方法能够实时精确地重建三维曲面。本项研究拟开发一个基于单个深度相机和几个彩色相机的实时精确的曲面重建算法来解决该问题，并预备开展三方面的研究：首先，研究深度数据的噪声概率分布，利用数据的冗余信息消除部分噪声；其次，研究利用粗糙的深度值提高MVS配对像素查找速度、提升配对的准确性，再结合MVS的结果去除深度图中的噪声、提高深度值的精度； 再次，研究低分辨率的深度图上采样到高分辨率；最后，研究点云的高速三角化问题。
虚拟手术中病变器官的生理特性的表现方法研究	病变器官;生理特性;膝关节镜手术;虚拟手术	课题重点研究病变器官在虚拟手术中的生理特性的表现方法，包括基于医学图像的病变器官的建模、病症纹理的表达、病变器官在手术过程中的形变以及虚拟手术中与病变器官的交互等内容，并将研究结果应用于虚拟膝关节镜手术，进行实验。课题的创新点在于提出用大尺度几何形变和细微皱褶形变结合的方式，加入时间维度，描述病变器官的几何变形;提出一种以病症纹理为特征的具有生理信息的病变器官真实感模型的建模方法，能够反映病变部位的几何、纹理以及生理情况; 提出虚拟手术中的行为应充分考虑病变器官的生理特性，在虚拟手术训练中有控制地进行交互，使手术预演更有针对性。基于本课题的研究成果，设计了带有力反馈的虚拟膝关节镜手术交互系统，具有三维可视化、交互操作、触觉反馈和力反馈特征。研究成果能够对病变器官进行准确的几何描述、真实感显示，以及多感知的交互，预期成果包含多项具有自主知识产权的专利和软件，可广泛应用于教学、科研和手术训练。
基于儿童认知的实物编程环境研究	儿童认知;评估;计算思维;实物交互;实物编程	针对计算机在儿童教育领域越来越广泛的应用趋势以及适合儿童编程软件缺乏的现状，本项目在探究儿童认知和计算思维的基础上，研究面向儿童的实物交互技术及儿童实物编程语言，开发儿童实物编程环境原型，力图为儿童提供易学易用的编程环境，帮助儿童学习计算机基本知识，培养其计算思维能力。项目主要从以下几方面开展工作：研究儿童认知和计算思维，为设计开发儿童应用软件提供基础；结合儿童的认知特征，研究儿童实物交互技术；研究儿童实物编程语言、编程块设计以及实物编程语言的识别理解技术；开发一种适合儿童的实物编程环境原型；研究儿童体验评估方法，并对编程原型进行评估，以提升编程原型的用户可接受度。面向儿童的实物编程环境原型将填补国内儿童编程软件的空白，还将为新手学习编程提供一种可行的模式。同时，本项目的研究对促进我国儿童软件技术和应用研究有重要的意义和价值，更为从小培养儿童的计算思维能力提供了可行的途径。
手势驱动的直接操纵3D人机自然交互界面中的透明性模型和算法研究	人机界面;用户界面;人机交互;人机交互技术	针对手势驱动的直接操纵3D人机交互界面中的"伪自然性问题"，从理论模型、技术方法到应用原型三个层次，从"虚拟界面"的透明性、"三空间"之间映射关系的透明性、透明性"迎合"等三个层面进行原创性研究，进而揭示基于虚拟界面的透明感知技术的认知机理和行为特征，揭示用户在语义选择过程中的认知机理和行为特征，揭示功能块的分布与用户行为模型和体验愉悦感之间的关系、透明性操作的愉悦体验度与认知操作负荷之间的关系及人-机之间透明协作之一般机理，为透明交互界面的研究提供系统性的认知基础；提出并构建迎合性计算模型、手势语义和操作手势的优化估计模型、虚拟界面及其透明感知模型等基本模型，为透明交互界面的研究提供一般性的数学模型；与普适计算的理论和方法进行交叉和融合，从不同的角度诠释信息空间和物理空间的表达方式及其融合的新途径。本项目将为数字智能电视等远程平台以及手机等移动平台提供全新的交互界面范式。
大规模点云的点模型数字几何处理技术研究	点模型;数字几何处理;点云	点模型数字几何处理在复杂三维形体描述和并行处理上具有特殊优势, 近年来已经成为基于点的图形学领域的研究热点。本项目将针对大规模真实点云数据的点模型数字几何处理关键问题展开研究并开发一个原型系统。在点云预处理方面，将信号处理与计算几何理论运用到三维离散数据中，对点云几何结构特征与噪音进行界定，结合数据量大、形状复杂和采样不均衡的特点，自适应地进行去噪、简化和重采样；在点云数据的静态编辑方面，研究根据交互信息进行结构推演修复点云的大面积空洞，基于交互勾画的数据分割和合成，以及通过细节复制和粘贴对点云数据进行静态编辑；在点云动态编辑方面，目前国内外的研究报道很少，本项目的一大创新在于通过研究动态实时消隐算法、内容敏感的模型缩放和不同亏格点云间的渐变算法，实时交互地对点云数据进行变形和局部动画操作。本项目可望推动点模型数字几何处理理论的发展和点云数据在虚拟现实、数字娱乐等领域中的广泛运用。
虚拟战场环境中群体行为建模技术研究	虚拟战场环境;行为建模;计算机生成兵力;描述任务逻辑;群体	虚拟战场环境群体行为建模技术，是用计算机生成大规模虚拟战场环境虚拟实体群的组织指挥关系以及协同执行任务行为的建模与表现方法与技术。本项目面向以大规模作战模拟训练为重点的应用领域的实际需求，在课题组自主创新的基于描述任务逻辑的群体行为建模理论基础上，研究新的以组织结构为中心的群体行为生成与表现方法，提出基于任务分解的群体行为推理方法和基于任务过程的多层次群体行为规划方法、高效的群体行为决策模型和群体行为调度模型，提出群体行为并行仿真支撑技术以及群体行为表现与场景绘制技术；并建立一系列模型测试工具和分析方法，为虚拟战场环境计算机生成兵力系统的开发提供技术支撑，对推动我国大规模军事仿真训练等应用领域行为建模技术的研究有重要意义。
三维模型分割的理论和算法研究	三维分割;流形骨架;并行分割;点云分割	三维分割就是将三维模型按照一定原则切割为若干个分块，从而为变形、识别、分类、碰撞检测、纹理合成等其他数字几何处理服务，提高其处理精度和速度，并最终为三维检索、游戏和动画制作等应用提供高效的数据基础。.基于分割的局部形状特征提取工作一直是图象处理研究中的重要内容，但是，将图象分割的思想推广到三维模型时，由于三维模型数据分布的高度不均匀性和无序性，三维分割在理论和算法上都出现了很多的困难。.本项研究将分别针对退化的三维网格模型和一般三维网格模型进行研究，采用并行算法、光谱特征、流形曲线以及三维骨架等方法，结合几何信息与拓扑信息进行分割处理，从而提高分割算法的普适性和有效性，并结合认知学和视觉识别原理，给出分割评价准则。
风格化人体运动合成新方法研究	运动捕获;运动合成;虚拟人;运动风格	人体运动合成研究已取得极大进展，然而，从视觉感知的角度看，人体运动合成研究正遭遇"诡异谷"现象。风格化人体运动合成研究被认为是极有可能跨越这一"诡异谷"的技术方向。但是，如何从人体运动中有效地分离出运动风格并对其进行重用和控制却仍然是一个未解决好的公开问题。.    基于这一背景，本课题拟研究风格化人体运动合成新方法，以增强虚拟环境中虚拟人肢体动作的表现力，为跨越人体运动合成"诡异谷"提供新思路。本课题拟建立一个包含15个以上个体的走、跑、跳跃、扫地等行为的人体运动捕获数据库，分析并理解人体运动结构以及人体运动感知特征；研究提出全新的人体运动风格-内容分离理论模型，并进一步研究人体运动风格的编辑、无运动类型限制的风格重定向以及基于图模型的人体运动风格实时交互控制方法；最后，本课题将通过交叉验证和用户评价方法来检验理论模型与合成结果的有效性，为动画和数字电影工业特别是我国的文化创意产业服务。
计算机辅助分析空间传染病模型研究及应用	计算机辅助分析;疾病传播;空间传染病模型;程序设计;算法	研究内容包括三部分：1、模型建立：从具体传染病的流行学传播途径入手，全面分析易感者、感染者及恢复者等种群之间相互作用及关系，特别是各种群的扩散与迁移方式，建立相应的反应扩散传染病模型；2、计算机辅助分析模型动力学行为：建立反应扩散传染病模型(包括受时滞、Allee效应、随机干扰等因素影响)的行波解和整体解的存在唯一性和稳定性判定定理及求解算法；利用非线性分析方法建立分支处的振幅方程并研究其稳定性，揭示模型斑图形成和选择的机理，阐明种群在空间扩散后的分布结构和疾病持续、灭绝等过程；基于Maple和Matlab平台，建立辅助分析反应扩散传染病模型时空动力学行为的高效能算法和GUI软件；3、应用研究：根据相关统计数据，建立刻画中国或浙江省HIV和HBV模型，研究疾病传播规律，找出传播关键因素，评估各种干预措施有效性。结果将为传染病模型研究提供新的理论和方法, 也将为相关单位制定防控措施提供支撑。
多CDN自适应流媒体分发的用户体验与网络资源联合优化研究	内容分发网络;自适应流媒体;资源优化;网络多媒体;用户体验	视频已成为互联网和移动互联网上的重要应用和主要流量，多CDN自适应流媒体技术是满足大规模视频内容高效分发需求的技术途径和应用发展趋势，其中的关键问题是在满足QoE的条件下最大化内容分发网络资源利用率。本项目采用数据驱动的研究方法，以自适应流媒体用户码率切换行为和异构环境下用户视频访问上下文为研究切入点，研究建立用户体验与用户激励、系统资源消耗之间的映射模型、视频内容不同版本的访问流行度分布模型，联合优化网络资源配置和视频质量匹配的问题，设计开销与性能优化的多CDN内容部署策略、用户体验与服务器压力约束的动态码率选择算法和QoE驱动的CDN节点视频转码与传输联合优化策略，达到视频用户体验、公平性、用户兴趣偏好以及视频分发费用之间的平衡，最大化用户体验质量，并在真实系统的数据上进行验证。
图形处理器上的领域专用编程语言设计研究	并行计算;图形处理器;领域专用语言	近年来，图形处理器(GPU)的运算能力飞速发展，已大大超过同等价格的CPU。但是，尽管现代GPU通用编程语言已经得到了长足的发展，编写GPU程序仍然需要具备GPU并行算法设计能力。这一点阻碍了GPU在其他领域的进一步应用。因此，GPU上的领域专用编程语言(DSL)成为了近年来一个重要的研究方向。和通用语言相比，DSL更紧密地结合领域本身的特点，以提供专用的语言结构和代码优化。但GPU上DSL的编译技术仍然是一个有待探索的领域。本项目的目标是研发一套核心DSL研发平台以及相应的优化编译器，并据此对若干个领域系统性地研发支持自动GPU并行化的DSL。除基础平台的研发外，本项目拟在程序建模、矩阵计算、物理计算等领域分别展开DSL的设计研究。本项目拟解决的关键科学问题是设计所有DSL的统一语法，提出适当的编译器数据结构，深入研究领域特性并设计合适的GPU并行化方法。
面向帕金森病的多模态在线预警方法研究	人机交互;生理计算	帕金森病（Parkinson’s Disease，PD）的早期预警对于及时延缓、阻止或控制病情的发展，具有非常重要的现实意义，是治疗PD的理想方法。本项目面向PD的智能化早期预警，拟基于PD的相关医学知识和临床诊断经验，利用脑电仪、肌电仪、智能手环等多模态可穿戴感知设备，引入在线增量式机器学习算法和自然人机交互技术展开研究。项目将重点研究面向PD预警的多模态生理参数感知和医学特征提取、PD预警模型的构建与在线更新等内容，最后实现一套面向老年人群的PD早期自动预警系统。项目将联合中科院计算所和首都医科大学宣武医院，发挥各自在智能感知、新型交互、PD医学知识本体、认知建模等方面的优势，深度探索多模态生理参数与PD医学特征之间的在线增量式关系模型，力争在PD早期自动预警上得到临床验证和积极应用。
基于环境的模型驱动SoC功能验证理论与方法	环境建模;复合形式验证;模型驱动;芯片系统;覆盖率驱动	模型驱动的SoC设计方法学已成为热点和趋势，由此对SoC功能验证提出了新的挑战。本项目以环境、SoC设计和功能正确性要求三者之间的辨证关系为基础，以统一描述模型、环境建模和功能属性描述为核心，在验证方法的理论和技术上取得突破，建立模型驱动的SoC功能验证理论体系。本项目将设计统一的描述模型，建立其语义和相关算法；研究模型抽象技术；研究环境建模方法和技术；提出支持各设计层次的属性描述方法和功能属性自动生成方法；研究环境背景下，基于模型的覆盖率驱动验证方法、面向方面（Aspect）和功能属性的行为级、事务级测试生成方法。研究环境背景下，基于模型的高层等价性检查方法；研究基于静态分析、运行时动态监控的复合形式化验证方法。建立模型驱动的SoC功能验证系统原型。.本项目提出和建立的模型驱动的SOC功能验证理论框架和关键技术，能解决新的SOC设计方法所带来的功能验证的挑战，突破SoC功能验证的瓶颈。
数与曲面的对应关系、分类与系统实现	分类;整数;系统;对应;曲面	数学与计算机科学中有许多难题常常牵涉到数与曲面的关系，如网络的连通性问题、大批量3D数据的拓扑结构和分类、四色问题以及哥德巴赫猜想等.本项目研究数与曲面的对应关系及其完全分类。这里数是指整数，曲面是指紧致闭流形。数与曲面之间存在着紧密的联系，两者可统一在两个双螺旋循环系统中即齐次和非齐次的。由数与曲面的双螺旋系统，探索哥德巴赫猜想的解和庞加莱猜想的解。
基于稀疏表示和超图的视频事件语义分析方法研究	稀疏表示;事件检索;超图;人机交互	视频事件语义分析是视频检索、检测中非常重要而又异常困难的问题之一。本项目研究旨在快速有效地提取视频事件的时空上下文信息、建立容忍信息干扰的视频事件分析模型和综合视频事件的语义描述方法。主要研究内容包括：研究基于人工免疫的对象运动视频关键帧提取方法，以获取既能压缩视频数据又能较好反映对象运动特征的关键帧；研究具有非线性可鉴别性的视频事件特征稀疏表示方法，使视频事件的特征表示具有更好可鉴别性同时容忍视频图像存在噪声和干扰情形；研究基于概率超图的弱监督学习视频事件语义分析方法，使其能更有效地能处理视频事件信息不确定性并能更准确、更快速地分析多事件语义；针对多对象运动的多视频事件，研究基于对象运动事件的扩展格语法的综合视频事件语义理解与描述方法，以方便理解描述多事件的综合视频事件及充实完善事件分析模型。本项目研究对推动视频检索、检测技术发展与应用具有重要的理论意义和实际应用价值。
由单幅二维线框图重建三维形体方法研究	形体切割;深度恢复;线框图;重建;面环识别	基于单幅二维线框图的三维形体重建方法在产品的概念设计阶段有着十分重要的应用，可以简化设计步骤，提高设计效率。然而目前此方面的研究成果在算法效率、形体适用范围和输入数据方面都存在局限，对其进行研究在理论和实践中均具有十分重要的意义。本项目计划提出全新的基于单幅二维线框图的三维重建理论体系，提出基于拓扑约束的面环识别算法、基于几何推导的深度恢复算法和基于形体分割的复杂形体重建算法来解决重建算法复杂度过高、准确率低等问题；在此基础上，本项目将对基本二次曲面进行分析归纳，提出能够处理包含曲面等复杂情况的重建算法，扩展重建的形体适用范围；本项目还将突破重建对输入视图类型的限制，通过对图像进行线框提取，对非精确非正交投影进行校正，对隐藏的线框结构进行恢复，使重建算法适用于实际的多种输入。总之，本项目将从整体上提高基于单幅二维线框图的三维重建算法的理论水平和应用价值，为产品概念设计提供有效的工具。
复杂曲面产品设计中外形度量近似关键技术研究及其应用	计算机辅助几何设计;复杂曲面;产品设计;外形度量近似	曲线曲面的外形度量近似造型方法因直接关系到计算机辅助设计系统的形状控制、算法的有效性、数据的交换和传递等，故成为提高复杂曲面产品设计系统效率和精度的一个关键因素。本项目拟研究内容包括以下四个方面：(1) 设计NURBS形式简单、保收敛的B样条近似简化算法并证明其收敛性，以及研究NURBS曲线曲面高精度的近似简化算法；(2)利用B样条函数自身的性质和节点插入技术研究NURBS曲线曲面任意阶导矢界的优化算法；(3) 研究NURBS曲线曲面间最短距离计算的近似算法，从近似简化最短距离计算方程组和设计适当的几何方法来提高该算法的精度和效率；（4）在理论算法基础之上，将NURBS简单、高效的外形度量近似造型方法应用于CAD系统及相关领域。本项目的研究，将有利于进一步完善近似造型方法的理论体系，有望培育数学、计算机图形学和计算流体力学等交叉学科一个新的生长点，促进复杂曲面产品设计系统的功能强化与优化。
在复杂几何边界下基于带权最小二乘径向基函数的无网格格子玻尔兹曼流体仿真方法及其可视化研究	时变现象模拟;流体模拟;基于物理的建模	计算机图形学里基于物理的流体仿真与渲染在需要高可信度流体动画的工业与研究中被大量应用，其中一大新型应用在电影特效。现有流体解法常依赖网格，在复杂边界下遇到挑战。粒子（无网格）解法更加灵活，却牺牲了精度。该研究项目将提出一种基于格子玻尔兹曼模型的无网格流体解法，在复杂边界下保证精度，易于求解。传统格子玻尔兹曼方法实现简单便于并行，但难以扩展到复杂边界。通过开发一种全新带权最小二乘径向基函数方案，我们将把传统格子玻尔兹曼方法转变为具有足够精度和稳定性的无网格流体解法。我们也会开发合适的湍流模型，在较小计算开销的情况下保留流体细节。另外，我们将开发全新的自适应网格索引将基于无网格算法的采样点搜索高效并行化，大大提升整体系统的效率。同时，我们还将开发高效的基于分散采样点的渲染与可视化方法。该研究成果将被用于灵活边界的流体仿真计算领域。我们着重考虑电影特效的应用，并生成烟和火的仿真与真实感渲染。
数据驱动虚拟人运动重用新技术研究	运动重用;智能编辑;运动扩展;自动连接	运动重用对虚拟人运动合成具有很重要的意义，是该领域的热点研究问题和亟待解决的难点问题。针对运动重用目前面临的新问题和新困难，本项目首次将贝叶斯滤波和动态性建模引入运动重用领域，研究新技术和新方法：提出快速自适应比例高斯过程隐变量模型，该模型具有收敛速度更快、姿势生成质量更好、可自适应编辑幅度等优点，能更好地实现运动智能编辑；提出运动扩展的概念，并研究基于贝叶斯滤波的运动扩展技术，为运动预测、运动修复、群体运动等重要问题提供统一解决方案；提出运动的动态性建模方法，并研究基于动态性建模的运动自动连接方法，有效解决过渡姿势逼真合理、过渡运动长度自动计算等问题。.本项目的研究既有对现有成果的改进，还有新技术、新方法的提出，更有新概念的提出，尝试为更好地解决运动重用目前面临的新问题和新困难开辟新途径，研究成果有望直接应用于虚拟人运动合成，提升其自动化和智能化程度，推动虚拟人相关产业的发展。
基于同步多双目立体视觉的高精度人体建模	三维重建;图形学;数字几何处理;形状分析;计算机视觉	在进行三维人体模型获取与真实感重建时，即使采用高速三维扫描仪或RGBD相机，仍然存在采集时间长所导致的数据时空不一致问题。因此如何同步地获取非刚性的人体外形数据并实现高精度重建，是一个具有挑战性的问题。本项目拟采用多台数码单反相机、在百分之一秒瞬间同步地采集人体外形的高分辨率图像数据，并通过研究多相机高效精确标定、面向皮肤弱纹理的稠密点云生成、多片大规模点云的鲁棒和精确配准、保细节人体模型曲面重建、不同姿态人体模型一致参数化和高质量压缩等一系列关键科学问题，重构精度可达0.5毫米的三维人体模型，完善和创新数字几何处理和立体视觉的相关理论和方法。同时，将上述研究成果集成为一个面向人体等非刚性对象的三维采集和建模系统，解决传统方法中存在的采集数据时空不一致及其建模精度不高问题，促进三维打印、影视特效、数字娱乐、人体测量、服装定制等应用发展。
基于遗传编程的异构编码产品概念设计演化模型	进化设计;概念设计;遗传编程;产品设计;工业设计	产品概念演化伴随着从简单到复杂的结构演化，但常被进化算法忽略并处理为固定编码格式。本项目基于遗传编程（GP）的树状编码建立产品概念的结构与质量的并行演化模型，面向公理设计的用户域、功能域和物理域建立了树-图结合的分层GP编码，表达从原始用户需求到设计参数的产品概念，并在编码中保留了演化历史信息。定义了各层编码的语义空间用于计算概念方案的适应度；提出了需求吻合度概念，把各级适应度折算到编码树的根节点，形成针对原始需求的吻合度指标，驱动进化过程并主导交叉、变异等遗传操作。基于信息空间框架分析用户、设计师、工程师、智能软件等角色的作用和对设计过程的介入方式，建立人机协作的GP实施方案，令各角色协作完成产品概念的结构与质量并行演化。以机械运动机构设计为载体开发原型系统验证。本项目提出了公理设计的进化式解决方案，并在编码结构上直接体现独立公理和信息公理，有望在产品功能的智能设计方法上产生显著进展。
用户认知心理驱动的数字文化遗产沉浸式虚拟体验模型研究	认知;沉浸感;虚拟体验;文化遗产	计算机多媒体技术、虚拟现实和游戏引擎等技术为文化遗产信息的保存、展示和传播开辟了更为新颖的途径和广阔的空间。各种数字存储系统、电子书籍与虚拟博物馆等一系列应用帮助人们通过数字文化遗产的展示和虚拟漫游体验获取相关的知识。如何通过结合计算机技术、系统设计与用户认知理论，为用户提供更为方便、高效、有趣、有用的学习和娱乐体验成为文化遗产研究领域的重要问题。本项目研究用户在数字文化遗产虚拟体验系统的沉浸体验过程中的知识获得、注意行为、信息存储三个方面和计算机系统的关联模式，以及这三个方面因素在用户使用数字文化遗产沉浸式虚拟体验系统的过程中对计算机系统的影响与优化模型。
基于多信息局部相关模型的视频标注研究	跨源适应;视频理解;多媒体分析;局部相关模型	现有的视频标注方法普遍受限于训练数据要求、特定识别类型或整体性描述，针对于这些问题，本课题开展基于多信息局部相关模型的视频标注研究。具体研究内容：1）研究对多来源网络数据的领域自动聚类，和跨领域数据的适应识别算法，基于特征线性变换的方法，有效利用来源各异的大数据训练语义概念识别器并应用于目标视频，得到视频的多标签初始标注；2）采用关联图表示和结合视频本身提取的文本和视觉多模态信息，基于图聚类获取视频的初始语义性局部区块及其相互关联；3）研究符合语义特点的基于局部相关模型的多标签标注方法，融合网络跨领域数据信息和视频本身信息，基于上下文相关分解学习算法，并结合初始文字标注信息和底层视觉信息，获取全面准确的、局部性的多标签标注结果。本项目通过以上研究对更多相关信息和更符合语义描述的模型的利用，可望为大量有效的视频标注提供基于局部相关模型的新途径。
基于图像的室外场景光影分析与编辑.	稀疏采样;室外场景;光影编辑;光影分析	基于图像的光影分析是计算机图形学、计算机视觉的重点研究方向之一，主要研究如何从图像中提取场景光照及阴影信息，在其研究基础上又可进一步开展对于图像光影条件的编辑，以合成场景在全新光照条件下对应的新图像，在军事演习、增强现实等领域均有广泛的应用前景。室外场景是人类活动最为频繁的场所，对其进行光影分析与编辑研究意义重大，但是，当前工作大多适用于室内场景；少数对于室外场景的研究又需使用特殊假设，在准确性和稳定性上遇到了较大的挑战。针对这些问题，本项目提出一套对于室外场景光影条件进行分析与编辑的方法。首先，综合太阳光、天空光和环境泛光建立光照模型，并基于此模型进行光照分析，消除了现有方法由于忽略环境泛光带来的分析误差；其次，提出一种基于稀疏采样图像的室外场景光照编辑方法，利用少量图像实现对于场景所受太阳光和天空光光照因素的分离以实现新光照条件对应图像的生成，无需对同一场景进行不同光照条件的密集采样或是提供场景的几何信息；最后，研究面向图像重光照的室外场景阴影重新合成方法，填补当前研究在此领域的空白。
完全胸腔镜下心脏微创虚拟手术力觉反馈关键技术研究	心脏手术;力反馈;微创手术;虚拟手术;虚拟现实	完全胸腔镜下微创心脏手术与机器人心脏手术相比较有其较明显优势，胸壁3孔全胸腔镜下能够完成各类型室间隔缺损修补术、各类型及有合并症的房间隔缺损修补术。完全胸腔镜心脏外科是一项全新的技术，它基于同时又高于传统的开胸心脏手术，具有新的技术难点和更高的技术要求。为完善和推广我国医务工作者摸索出的这项难度大的新手术方法，使其发扬光大，本项目拟对完全胸腔镜下的虚拟心脏手术的力觉反馈关键和难点问题进行研究，抽象出全胸腔镜下心脏手术关键难点的手术操作，采集和获取关键操作的力觉信息，研究完全胸腔镜下心脏手术力觉和运动觉反馈机制，并且研发具有力反馈的虚拟手术器械验证和实现力觉和运动觉反馈，建立具有视觉、听觉、运动感、力觉感的多感知的完全胸腔镜下虚拟手术环境。大大减少医生培训时间、费用以及实习手术风险，加快我国在完全胸腔镜下心脏外科的发展，为医学教育、临床医学手术培训、手术预演服务，具有广阔的发展和应用前景。
基于几何约束lifting技术的细分小波变换研究	几何约束;多分辨率;lifting算子;细分小波;几何造型。	随着三维扫描与互联网技术的高速发展, 特别是大规模三维数字几何模型及其处理技术的广泛应用,使得数字几何成为继声音、图像和视频之后的又一种新的数字媒体。用于三维几何模型的多分辨率细分小波技术是数字几何处理的研究热点之一。本项目主要研究满足各种几何约束的Lifting细分小波造型技术，包括：离散几何约束和参数曲线约束的表示和多分辨率造型技术；满足几何约束的Lifting操作和Lifting算子的构造方法；满足一般性几何约束的Lifting格式及其方程组的离散内积局部正交化和最优化求解技术；基于对偶细分小波的几何约束造型技术；基于插值细分的Lifting小波构造方法等。本项目将研究在细分小波中一般性的(在各阶分辨率下均保持不变的位置、切线、法向、高阶导数和参数曲线等)几何约束的处理方法，并将尖锐特征纳入统一的数学模型进行处理，以满足实际应用中多分辨率几何造型的需求；具有重大的理论意义和应用价值。
基于情感上下文的视觉语音多模态协同情感分析方法研究	情感计算;协同决策分析;结构化稀疏表示;人机交互;视觉语音	本项目旨在利用情感上下文、姿态、语音以及表情中包含大量情感信息且这些信息互为补充的特性，结合结构化稀疏表示和多情感代理协同分析，解决在部分通道信息丢失的情况下准确分析待分析者情感的问题。本项目主要研究基于情景和分析对象的情感上下文动态提取和分析方法，针对环境、情景、分析者个人信息、语音情感上下文以及视觉上下文研究不同的情感上下文动态提取方法；研究基于视频跟踪的两级姿态情感特征提取方法，从视频帧和视频序列两个角度研究分析对象姿态特征的实时提取方法；研究情感特征结构化稀疏表示方法，该方法能够表示出情感特征之间的关联关系。从而更具有分类鉴别能力；研究基于情感分类代理的多模态协同情感分析方法，融合多通道情感特征，通过情感分类代理的相互协商、协作，优势互补，提高自然交互环境下情感分析的准确性和鲁棒性。本项目的研究成果可应用于开发智能化、人性化的新型人机交互环境，将产生很好的经济效益和社会效益。
基于全局优化的破损兵马俑虚拟复原方法研究	多特征提取;全局优化;群体智能算法;文物复原;积分不变量	利用计算机图形学、虚拟现实技术解决破损兵马俑虚拟复原问题，申请者已开展多年技术研究，在一号坑三次发掘中数字化拼合了82个兵马俑。本课题针对系统存在的碎片分类不准确、拼接复原效率低等瓶颈，提出基于全局优化策略的改进的虚拟复原方法。研究涉及分类、拼接、修复三方面：①基于机器学习理论，研究文物模型一致性分割与标注方法，建立高精度兵马俑模型训练数据库，提出多特征融合的文物模型分类方法，为破损兵马俑的虚拟拼接和复原过程提供约束和指导；②突破两两拼接方法局限，依据断裂处的多特征信息，构建破损兵马俑智能虚拟拼接理论方法，建立多碎片整体拼接抽象模型；③依据已复原模型库的先验知识，实现两类修复方法（基于形状匹配的模型修复和基于形状分析的对称修复），支持全局优化的破损兵马俑重建与虚拟复原。课题研究运用数字几何方法，构建破损文物数字化复原的新体系，应用于兵马俑虚拟复原示范，可推广到其它方面，理论和应用意义显著。
基于计算摄影学的中国手语光场获取研究	计算摄影学;中国手语;压缩感知;光场	作为视觉空间语言，中国手语没有语音或书写符号的表现形式，表达者及其表达的动作是手语的唯一表现形式。目前已有的各种形式中国手语数据，包括文字式的《中国手语》；运动参数式的人体关节运动角度和关键点位置；场景投影式的中国手语视频，都是中国手语在不同层面的简化描述。中国手语光场记录表达者所在场景中每一点的光线强度，记录表达者及其动作的完整信息，是一种全息中国手语数据。 中国手语光场对手语语言学研究、人机交互、媒体传播等有重要意义，如何获取中国手语光场数据是一个值得研究的问题。为此，本项目研究基于计算摄影学的中国手语光场获取方法，研究内容包括：针对中国手语语义表达需求，构建基于特征的中国手语光场表示模型；针对光场数据采集，研究基于空间-光度联合复用的中国手语光场采集方案；针对光场生成，研究基于压缩感知的中国手语光场生成方法；针对高真实感中国手语表达，研究基于光场图像复用的视点相关的光场绘制。
基于多视角结构稀疏表达的自由视角视频合成方法研究	自由视角;视频合成;稀疏表达;多视角结构	自由视角视频合成是将有限视角采集的视频数据通过关联和重构生成场景在视场范围内任意新视角下的视频，在视频监控、3D 电视、视频会议等领域有着重要的应用。传统自由视角视频合成方法缺乏视频结构在多视角关联下的有效表达，很难进一步提高场景建模和新视角场景绘制与融合的效率和质量。本项目拟结合计算机图形学、图像与视频处理中的相关理论和算法，利用多视角视频数据的稀疏性作为线索，克服由于多视角关联产生的信息冗余对场景建模和场景绘制与融合的限制，探索基于稀疏性的多视角视频数据的关联组织及高效表示，研究多视角结构的稀疏表达方法，并利用多视角结构研究视频场景建模和新视角场景绘制与融合等关键技术，以进一步提高自由视角视频合成的效率和质量，为多视角视频相关的应用服务提供技术支撑。预期在在国内外重要学术期刊和会议上发表高水平论文10 篇以上，其中国际重要期刊论文6 篇以上，申请专利7 项以上。
多维物理属性的动态火焰重建技术研究	密度场;三维重建;物理可信度;动态火焰;温度场	火焰是典型的非均匀参与介质，密度稀疏、粒子分布不均匀、光线传播过程复杂，温度分布和演变随机性大，真实感动态火焰重建一直是可研究的热点问题。目前图形学通常采用的物理模拟方法主要表现火焰在几何空间上的视觉真实感，缺乏物理信息；而燃烧学的火焰仿真研究重在测量火焰中物理量的数值分布，缺少力学方程的支持，数值重用困难。本项目拟研究具有物理属性的动态火焰重建，表现有一定物理可信度的火焰模拟。拟从真实火焰现象的数据采样出发，挖掘火焰颜色和温度之间的关系，获取并重建火焰的密度、温度等物理数值场，将物理场和视觉重建结合进行三维火焰的重建和编辑，实现具有物理属性的真实感火焰模拟和编辑。本项目研究为提高真实感模拟的物理可信度提供了一种思路和基础，适用于虚拟消防训练、工业温控和影视特效等具有物理验证性要求的模拟应用。
面向散乱图片集可交互场景生成与编辑研究	光照编辑;场景生成;图像融合;散乱图片集	本项目主要研究面向散乱图片集的可交互场景生成与编辑。拟利用网络上的海量图片集，结合交互构建相应的理论与方法，对散乱图片集中的对象进行检索、合成，生成能展示特定主题、符合人类认知的一张画面或场景图。具体地，本项目将研究如下三个内容：（1）面向场景生成的对象精细提取与生成，在图片集中提取面向特定主题的对象，为场景生成提供可靠素材；（2）大尺度复杂场景的生成模型构建，基于对象合成，生成符合语义、展示特定主题同时符合视觉美感的场景图；（3）生成场景的外观及光照一致性检测、处理与编辑，获得符合物理属性的光照、外观编辑效果。本项目为上述研究内容提供了详细的研究方案，将散乱图片集中的对象提取、合成、编辑、多视角呈现等相关核心算法作为一个整体来思考，解决关键科学问题。拟在散乱图片集可交互场景生成与编辑的理论、方法、关键技术等方面取得重要创新成果，提供高效的、符合视觉美感需求的场景内容生成算法。
弥漫性肺部阴影CT图像切分算法研究及其计算机辅助诊断应用	计算机辅助诊断;CT;定量化分析;器官切分;阴影切分	在精准医疗和人工智能与医疗健康相结合的背景下，研究肺部疾病CT图像的计算机辅助诊断，能够减轻医生诊断负担，提高诊断精度。然而，针对弥漫性阴影CT图像，目前缺乏成熟的肺部组织和病灶阴影的切分算法，阻碍了肺部疾病CT图像计算机辅助诊断的发展。为了解决此问题，本项目开展弥漫性阴影CT图像的切分算法研究：1）建立高效稳定的肺部区域深层网络模型，实现弥漫性阴影下肺部区域的高精度自动切分；2）训练细气管的提取、筛选、连接的网络模型，克服弥漫性阴影和噪声的影响，实现多级且结构完整的气管切分；3）利用生成对抗网络和半监督学习，学习肺部阴影的纹理模型，解决小样本下的阴影切分问题。以这三种切分算法为基础，针对致死率最高的肺部疾病，即慢行阻塞性肺疾病，开展CT图像定量化分析的研究，实现该种肺疾病的CT图像计算机辅助诊断。
可变环境下基于物理的流体六自由度力觉交互方法研究	光滑粒子动力学;六自由度力觉交互;光滑反馈力模型	可变环境下流体仿真中交互力/力矩渲染在提高空间应用任务模拟、医疗仿真等虚拟现实系统的真实感中起关键作用，但如何建立刚体-流体异质材料接触交互力/力矩模型，模拟渐变环境参数下连续平稳的流体力觉感受仍没有解决方案，是流体力觉交互仿真领域的新挑战。根据我们前期在流体实时仿真和刚体六自由度力觉交互方面的研究，我们拟基于准静态方法研究流体粒子-刚体球树模型的自适应碰撞响应，实现流体的快速稳定变形并防止非物理边界穿透；拟基于兰纳-琼斯势能提出异质粒子接触的光滑反馈力/力矩模型，定义"异质交互粒子对"描述刚体-流体接触界面的细节特征并进行交互力计算，避免前人使用"广义流体"内部粒子间作用力代替刚体-流体间交互力时力觉感受的损失；最后通过空间流体操作示例验证力觉合成效果。课题成果对人机交互和计算仿真等研究领域新问题和新方法的探索具有重要价值。
基于个性化体验的虚拟家居设计算法研究	数据驱动;人体运动规划;虚拟家居设计;2D-3D匹配;GPU加速	随着家装家居行业电子商务化的发展，家装家居行业未来的重点将是以良好用户体验为引导的家居设计 O2O 销售模式。家居设计已从大众化到小众化的需求转变，怎样提高家居设计的用户体验将是亟待解决的问题。但是目前的现状是，由于大多数人缺乏室内设计的专业知识，自己很容易造成很多设计不合理的地方。而传统家装公司的大众化的运营模式会造成设计过程中存在很多令人不满意的地方。研发一种虚拟家居设计系统来满足用户的个性化设计的重要性不言而喻。然而，由于家居设计问题的状态空间维数很高而且可变，用计算机来求解家居设计非常困难。再加上用户个性化差异很大，所以以往常用的一些方法如基于语义和空间关系的方法不再适用，只有从大量数据本身进行挖掘分析，揭示出规律性才是可行的方案。本项目的研究意义也在于此。我们将采用基于数据驱动的方式开发出虚拟家居系统满足用户个性化设计使用。
延迟着色框架中基于深度神经网络的高清绘制技术	深度神经网络;延迟着色;实时绘制	延迟着色框架在当今实时绘制系统中被广泛使用。它将三维场景先转化到二维屏幕空间再进行着色，使很多实时绘制技术得以在后期处理阶段实现。然而在4K级高清应用中，现有技术对画面质量的高要求导致屏幕空间的着色计算开销和存储巨大，影响了绘制的实时性；另一方面，大多数方法对延迟着色框架下的场景额外信息利用不充分，出现画面失真、参数调节困难以及采样策略不优等问题。.  本课题受到机器学习思想的启发，利用深度神经网络的泛化能力和非线性表达能力来克服上述困难。重点研究：1、基于多级场景特征的深度神经网络模型，充分利用场景特征来自动优化参数；2、多级场景特征的高效编码和组织，减少实时绘制中的带宽开销，提高神经网络的训练效率；3、实现可扩展的神经网络集成训练模型，提高模型对大规模问题的处理能力。最后，本课题将实现一个原型系统来验证理论框架的可行性，包括颜色分级技术以及超分辨率反走样技术。
三维耳廓形状匹配框架和关键算法研究	形状匹配;子空间特征;三维耳廓;双耳差异性	三维耳廓形状具有唯一性和稳定性，与人脸等其他生物特征相比，耳廓形状特征丰富，不受年龄、妆饰、表情、光照等因素的影响，采集面积仅次于人脸，没有入侵性，可用于个体身份的实时在线鉴别等社会安全领域。由于三维扫描设备和三维数字几何处理研究进展等因素的限制，国内外基于三维耳廓形状的特征匹配研究近两年刚刚起步。.本项研究将构建大规模注册耳数据库，并将针对大规模应用提出的实时采集、在线匹配鉴别、高精度特征描述、特征描述唯一性和稳定性等需求，展开新的、基于双耳形状差异性的高精度形状特征描述研究，并针对注册耳建库、测试耳采集等环节的不同需求，分别提出新的、高效的非刚性配准、稳定的归一化、精确的耳廓区域分割等核心基础算法，并针对全自由度的耳廓深度图像采集、遮挡和自遮挡等情况给出新的局部-全局的子空间特征描述和匹配鉴别算法，最后基于统计在实验数据规模上展开巨大规模数据库上预测性研究。
微操作中的人因特性及人机系统性能评价与优化方法研究	人因特性;人机界面;人机系统;微操作;优化	微操作及其系统的理论和技术是当前微纳和机器人领域的研究热点。遥操作是现有微操作系统的主要形式，操作者在遥微操作中处于中心地位，其行为和状态关系到人机系统的性能，影响着微操作的效率及品质。 项目通过亚毫米和微米级零件的微装配实践，研究操作者在微操作中的功能状态评价与变化规律、感知、决策及控制过程的行为模型、人因差错及其风险预测等基础问题，建立操作者在微操作中的人因特性。将操作者的人因特性引入到系统的性能评价与优化中，从人机交互的角度，研究现有微操作系统人机界面的结构和布局的优化与在线调整方法，以改善操作者在微操作中的人因特性；从人机闭环的角度，建立微操作人机系统动态性能的评价准则，重点研究机器人结构及参数的优化和在线调整方法，以提高人机系统的微操作品质。
针对着装图像的参数化人体重建	布料仿真;特征表达;参数化人体模型;着装图像;数据驱动的几何建模	从着装图像快速重建参数化人体模型对虚拟试衣系统有重要意义，其难点在于：一是无法准确地描述着装模型到三维人体模型的变换；二是在优化人体参数使人体模型拟合目标数据时两者的距离计算非常耗时。针对第一个难点，本项目拟构建由参数化人体模型及该模型相应的着装图像构成的训练库，通过对训练库的学习得到与输入的着装图像相对应的三维人体，采用学习的方法需要大量样本，我们拟采用基于物理的布料仿真来模拟三维人体模型穿上衣服的效果，以获取训练数据；针对第二个难点，我们拟通过在三维人体模型上标记稀疏标志点，以稀疏标志点为桥梁，通过统计学习获得着装图像对应的标志点，然后用这些标志点构建目标函数优化人体参数，从而避免耗时的距离计算。同时我们还将研究更直观且易于使用统计学习框架的人体参数化方法。本项目若能完成，不仅能解决从着装图像重建人体这一难点问题，同时对从图像提取三维人体骨架等一系列问题都有很大借鉴意义。
通用网格模型的等距曲面快速造型方法	等距曲面;无自相交;二阶连续;尖锐特征;通用网格模型	等距曲面广泛使用于设计与制造各个应用领域，如快速成型、基于公差带的误差分析、刀具路径规划和机器人碰撞检测与处理等。现有的生成等距曲面的方法通常是先沿模型的曲面法向方向等距偏移所有的面，然后修剪或者延伸这些偏移面以重构出一个封闭的三维模型。然而，由于求交裁剪数值运算复杂且不稳定，这些方法难以应用于通用网格模型。在本项目中，我们提出可行的方案去快速构造出通用网格模型的等距曲面，并使该曲面无自相交，具有尖锐特征或二阶连续。首先，根据等距曲面的本质属性使用距离函数隐式地定义给定模型的等距曲面或使用模型表面做骨架定义卷积曲面来逼近等距曲面，这种基于体表示的定义能保证曲面无自相交；然后，将模型及其等距曲面嵌入一个均匀的体网格中，通过设计有效算法减少大量的冗余计算实现快速构造由隐式函数定义的距离场；最后，我们设计一个保证无自相交的曲面多边形化方法抽取出等距曲面的网格曲面，并重构出等距曲面上的尖锐特征。
三维服装虚拟化立体剪裁关键技术研究	分片参数化;立体剪裁;计算机仿真;计算机辅助服装设计	立体剪裁是目前服装界的主流设计方式，它以人体模型为基础进行立体造型，造型能力强且非常直观，在裁剪的同时就能看到成型效果，设计出的服装不仅穿着舒适贴身，而且可以更好的展现人体的曲线之美。但立体剪裁的计算机仿真技术由于涉及到复杂离散曲面拟合和造型的难题，目前国内外的研究还没有取得实质性的进展。因此本项目研究利用离散微分几何性质进行离散曲面的变形和分片参数化等领域的关键理论及算法研究，提出一种基于数据重用的三维服装立体剪裁的计算机仿真技术，对于传统方式中从立体裁剪到成衣生产的关键过程：从别布到纸样制作给出了计算机仿真解决方案。该方法不但可以减少基于物理模拟的服装仿真技术的庞大计算量，而且对主流的服装设计方法-立体剪裁的计算机仿真给出了一个较好的实现方案，可极大地推动三维服装CAD系统真正进入实用化阶段。
多模态异构移动社会网络社区发现研究	社区发现;社区质量评价;移动社会网络;社区建模	移动社会网络是一种全新的连接与融合信息空间和物理空间的网络形态，承载着人类社会交互过程中形成的复杂结构模式。如何从纷繁芜杂的移动社会网络中高效而准确地发现社区结构是一个具有挑战性的研究问题。本项目将以基于位置的社会网络这一典型多模态异构移动社会网络为研究平台，对社区发现的相关问题进行深入分析和研究。具体研究内容包括面向多模态异构移动社会网络的（1）社区模型；（2）社区发现方法；与（3）社区质量评价机制。本研究的意义在于通过构建具有普遍适应性的统一社区模型，发现蕴含于移动社会网络的社区，建立适合多模态异构移动社会网络特点的社区质量评价机制，一方面有利于推动社区形成与演化规律研究，促进人与人之间的社会交互，提升用户的社区体验；另一方面通过将研究成果推广到涉及社区结构的潜在应用领域，可以为公共安全、健康卫生等国家重大战略需求提供理论和技术支持。
微创骨折手术中的计算机辅助内固定钢板术前精确塑形方法研究	微创手术;骨科植入物;术前计算;内固定钢板;断骨复位	作为计算机辅助医疗诊治领域的前沿问题，研究面向微创骨折手术的内固定钢板术前精确塑形方法，是实现骨折内固定植入物个性化设计的关键技术。其中，断骨模型自动虚拟复位与植入物几何模型逆向重构的系统方法是目前亟待解决的问题。针对该挑战，本项目研究：1）利用人体骨骼生物几何特征，实现断骨模型的准确聚类分离，获得骨折生物断面三维空间坐标特征点集，重点解决面向不同骨骼形态的断骨模型自动配准（复位）；2）采用人体骨骼生理特征与工程参数间映射转换的策略，完成基于人体生物特性的断骨表面螺钉锚点空间信息优化提取，重点解决如何构建符合人体骨骼生物特征的骨折内固定钢板3D几何模型逆向拟合重构方法，获得个性化骨折钢板的精确匹配模型。项目的成功实施，将为提高骨折内固定植入物设计质量，推动骨折手术微创化进程以及提升患者康复质量的基础研究提供技术支撑, 同时对疾病术前精确规划和计算机智能信息处理等应用研究也有重要意义。
几何模型特征代价分析与视点质量评价技术研究	最优视点集;特征度量;几何模型;视点质量评价	课题以统计分析方法为基础，以几何模型在透视投影前后特征的构成、保持和辨识为研究对象，对构成模型特征的种类、基本图元对模型特征的贡献度、透视投影视图的质量评价、视点优选等理论问题进行研究，通过提出几何模型的成本贡献度模型和视点质量评价模型，试图揭示基本图元价值、特征在透视投影过程中的传递等规律；通过提出包括视点质量评价、视点质量相似性度量、漫游路径搜索等算法，为几何模型最优观察视点筛选、自动漫游路径生成等应用提供算法基础。.在目前三维模型应用日益广泛，模型种类、数量不断扩大的情况下，几何模型特征代价分析和视点质量评价技术研究对于提高三维模型设计质量、认知效率方面具有重要的理论意义；课题的研究成果在三维模型展示、高辨识度网格简化、特征强化绘制设计等方面具有直接的应用价值。
面向多核处理器的任务模块生成与调度映射方法研究	多核处理器;低功耗;任务调度;任务映射;吞吐率	多核处理器正在以高性能，低功耗优势逐步取代传统的单核处理器成为市场的主流。多核处理器的出现为各种应用的并行化处理提供了重要的机遇，但也对如何利用多核系统的并行特征提高应用性能提出了新的挑战。目前尚不成熟的多核软件大大妨碍了多核系统性能潜力的发挥。本项目旨在深入系统地研究通信及多媒体应用在多核处理器上映射的方法。我们将多核映射过程分为两个阶段进行研究，第一阶段为任务模块生成阶段，第二阶段为任务调度映射阶段。在任务生成阶段，将以静态信息提取和动态仿真为手段，充分挖掘目标应用在四维空间的并行特征，生成优化的通信任务图；在任务调度映射阶段，将任务映射和调度过程相统一，采取三维并行策略，对多个目标进行优化，提高系统的吞吐率并降低功耗。本课题的研究具有极强的应用背景和很高的学术价值，并将促进我国在多核处理器领域的研究。
基于物理与生物的时变场景的模拟	时变场景;物理仿真;生物演化	任何生物行为，包括人类、动物的活动与植物的变化，实际上都是基于物理与生物原理的综合行为。对于多态（基于不同形态与特点）生物进行基于物理和生物的研究在许多应用领域如自然环境与生态的仿真、生态灾难的建模与防治、数字媒体等均具有重要价值。此课题关于结合物理与生物的综合仿真尚处于初始研究阶段，是一个具有挑战性的难题。有价值的研究工作包括：生物行为仿真，多态物体的交互，基于生物、物理的演变机理与时变过程，.混合仿真的并行计算等。.   本课题的研究工作主要在两方面展开：第一是研究飞行动物在空中、水中的飞行/游动及其运动过程。对于人体而言,医疗手术中软组织变形的仿真亦涉及基于肌肉生理的力学问题；而基于GPU 与多核结构的对于混合仿真的并行计算将是实时应用中必须研究解决的问题。第二是研究自然物体或场景的基于物理和生物的时变过程，例如植物（树木、草地、果蔬等）的生长与衰变过程模拟。
医学图像处理中的分割与拟合问题研究	像素的关联性;图像分割;保型曲面拟合;采样的反向求解	三维曲面表示是计算机辅助几何设计、计算机图形学、图像处理和数字内容创作等领域的共性基础问题和核心技术,在理论和应用方面都有广泛的需求。医学图像三维处理系统可帮助医生进行辅助诊断，制定外科手术，提高诊断和治愈的准确性，在临床医学有重大的应用价值。基于医学图像建立虚拟人体曲面模型是医学影像三维处理系统中急需解决的一个关键问题。课题研究基于医学图像构造虚拟人体模型中的图像分割和曲线曲面拟合问题，主要研究内容包含四部分：1）像素关联性计算和基于像素关联性的医学图像分割；2）以图像采样公式为约束，反向求解图像采样原函数的理论和方法；3）三维数据点参数化的数学理论和方法；4）基于断层数据构造保型拟合曲线和曲面。研究范围涉及理论与方法、算法与技术以及原型系统。项目的主要目标是为基于医学图像构造虚拟人体表面模型提供新思路和途径、提供一系列简单、高效和鲁棒的新方法和技术，具有很好的理论意义和应用价值。
基于真实隐喻的儿童交互式学习环境研究	隐喻;设计方法;交互式学习环境	随着儿童学习模式的变迁，如何利用基于真实隐喻的自然交互技术，构建支持主动性和协作性学习活动的儿童交互式学习环境成为人机交互领域研究的重点。本项目的研究工作将从一个新的思路出发，研究儿童交互式学习环境的用户模型、界面模型和开发平台。首先研究儿童的认知和运动能力，构造用户模型；然后基于用户模型的研究成果，进行界面隐喻、交互组件和设计方法的研究。同时，本项目将进行相应的儿童交互式学习开发平台的研究，封装算法库和交互组件库，并提供设计工具。最终，本项目将针对儿童学习领域的主流方向进行应用系统的构造和评估验证。本项目的研究工作将解决设计和开发面临的关键问题，为发展儿童交互式学习环境提供理论和技术准备。
复杂条件下真实感树动画模拟方法研究	树动画;复杂条件;基于物理的动画;树枝折断;落叶	复杂条件（如强风和暴风雨等）下树枝的折断、树叶的变形与落叶等现象的真实感模拟是自然现象模拟中的关键问题。本项目从利萨茹曲线、树的植物学特性以及空气动力学等影响树真实感运动的关键性因素出发，结合简化模态分析法和基于视频的方法研究树的运动机制。通过简化模态分析法分析三维空间弯曲悬臂梁的振动模型，结合空气动力学建立阔叶的动力学方程，并采用基于视频的方法提取特定树枝和树叶的自然频率、阻尼系数，首次建立一种视频驱动的树动力学理论模型；针对强风条件下枝叶的折断与落叶现象，提出一种用于判断枝叶折断位置、并能处理折断后树枝几何形状变化及碰撞检测的新方法；运用频谱分析法和基于视频的方法构建风场并模拟落叶现象；结合粒子模型、自由变形等技术，建立风雨条件下雨水与枝叶的交互式模拟新方法；综合运用优化技术加速树的真实感动画模拟，在影视特效、三维动画及虚拟现实等领域具有重要的研究意义和应用价值。
基于笔划布置特征学习的视频非真实感绘制	非真实感绘制;视频;笔划布置特征;机器学习	近年来，视频逐渐成为媒体的重要形式之一。基于视频的非真实感绘制，可以制作出与众不同的艺术化视频效果，因而逐渐成为重要的需求。本项目针对使用笔划作为创作单元的一类艺术风格（如油画、铅笔划、水彩等），对笔划布置特征进行学习和分类，在此基础上对输入的真实视频进行艺术特征的迁移转换，生成具有指定艺术风格的视频序列，使得艺术效果表现突出，并且艺术风格整体布局更加合理；并研究视频非真实感绘制的并行算法，以提高绘制效率，缩短制作时间。本项目的特色和创新之处主要在于：1.结合谱方法的视频重要性物体检测和提取；2.基于笔划布置特征的艺术风格提取与迁移；3.艺术化视频的生成与并行加速。项目预期成果为：发表高水平的国际期刊和会议论文6篇以上，申请专利和软件著作权4项以上，实现图像和视频的非真实感绘制算法验证平台。
面向虚拟英文教学代理的多模式学生学习行为认知计算模型研究	行为认知;表情建模;多模式融合;视觉语音;表情语音	面向虚拟教学代理对学生学习行为认知目标，研究基于多模式的学生学习行为协同认知计算模型。针对学生发音的正确性评测要求，构建基于声视频双模式的音素边界强制对齐算法，探讨双模式信息表示形式，提出基于隐马尔可夫模型融合决策计算模式。研究学生学习过程中的情绪状态可认知性，建立面部表情、头姿、表情语音等反映学生学习情绪状态基元的计算模式，学习其关联关系规则，建立基于多模式动态自适应学生学习状态协同决策机制，提高行为认知的鲁棒性，解决虚拟教师ECA对现实学生行为认知问题。.具有学生学习状态认知能力的虚拟英语教师代理，面向外语学习需求，提供虚拟的浸入式学习环境，同时可应用于有心理障碍的儿童语言学习上，有着良好的社会意义和潜在的经济市场。该项目涉及图像处理、视频分析、语音处理、机器学习等多学科知识，是一个交叉性很强的研究方向，其研究成果有助于丰富多通道信息融合理论和应用研究成果，具有很强的理论研究意义。
基于感知控制论的移动设备用户界面建模方法及支持工具研究	移动设备;感知控制理论;可用性;用户界面建模;支持工具	各种移动设备在进入市场的同时给用户界面的开发者带来新的挑战：如何在保持易于使用的前提下满足不同设备的物理限制。今天界面工具研究旨在提供建模方法和支持工具，使得界面可在抽象层次上描述一次，便可到处运行。然而，如何对满足界面的可用性需求提供有效支持仍是一个开放问题。本项目拟针对移动设备的环境，创造性地将感知控制理论（PCT）应用于交互建模和过程框架，旨在探索增强可用性的建模方法、技术和工具。其主要特征在于几个方面：理论上，研究如何采用PCT任务分析的观点来概念化使用环境（用户、任务和设备）的特征，在此基础上探索一种面向用户的交互模型；方法上，研究如何提出一个多代理信息架构，以基于数据的方式表示用户、服务和环境之间的交互结构；技术上，研究如何通过多代理信息架构，将面向用户的交互模型映射为面向实现的界面模型。本项研究的开展对提供高质量的用户界面、减少开发努力具有重要的科学研究意义和广泛的应用前景。
基于微面元理论的分层材质建模与绘制技术研究	材质编辑;微面元理论;分层材质;双向散射分布函数(BSDF);法向分布函数	分层材质建模与绘制是目前计算机图形领域研究的热点和难点。由于分层材质能够更精确地描述现实世界中的材质，其在图形绘制中的应用可以显著提高绘制结果的物理真实感。本项目将从微面元理论的角度研究分层材质的建模与绘制技术，详细探讨基于微面元理论的材质模型中法向分布、Fresnel反射和微面元间阴影遮挡等在扩展到处理分层材质时的计算方式，着重讨论多次内反射、层内介质散射和吸收对次表面反射效果的影响，并基于adding-doubling方法推广到处理多层分层材质。最后，通过在离线绘制引擎和实时绘制场景中的应用来验证本项目提出的分层材质模型的有效性和高效性。相比于传统的分层材质模型，基于微面元理论的分层材质模型具有高效性、统一性、轻量级以及可扩展性等优势。本项目是材质建模与绘制方面的基础性研究工作，具有重要的学术意义和应用价值。
融合目标感知与对比度的图像和视频显著性检测技术研究	目标感知;显著性检测;对比度	本项目针对显著性检测时易产生边界模糊、内容提取不完整、准确性不足和时空不一致等问题，研究融合目标感知与对比度的图像和视频显著性检测技术。首先，在对比度和目标边界的基础上，研究融合区域颜色对比度和显著边界的图像显著性检测算法，克服图像显著性检测结果中边界模糊和内容提取不完整的缺点；其次，在前景目标获取的基础上，研究目标感知的图像显著性检测模型，使得在复杂背景下仍能够得到准确、边界清晰和内容完整的图像显著度图；最后，在视频运动等动态特征的基础上，研究基于动态对比度的视频显著性检测算法，使得视频显著性检测结果准确且符合时空一致性的要求。本项目对于图像和视频显著性检测技术的研究为后续图像和视频处理如缩放、压缩、目标识别、分割等打下坚实的理论基础，促进相关技术的快速发展，具有较强的研究和应用价值。
冠状动脉介入手术模拟关键问题研究	手术训练;手术模拟;介入手术;冠状动脉	冠心病是危害人类健康的"第一杀手"，已成为全球的重大公共卫生问题。在临床需求和前期研究的基础上，本项目以操作复杂、高风险、缺乏充足有效训练方式的冠状动脉介入手术（冠心病的主要治疗方法之一）为研究对象，对冠心病介入手术模拟的关键问题展开研究。主要内容包括：冠状动脉血管的模型构建、形变模拟和统计分析，介入手术器械的建模、信号采集装置设计、运动跟踪和定位，介入手术交互模拟，以及冠状动脉介入手术模拟训练系统的构建、评估验证及临床应用。本项目旨在提供一个适合高层次训练要求，且具有真实感、沉浸感和交互感的仿真模拟环境，让临床医生可以有效地、方便地训练介入手术技能和手术过程，培养手眼协调能力，熟悉冠心病介入手术环境。此外，本项目对人体其他管状组织的介入手术(比如食道和支气管支架植入术)模拟具有参考意义。
半序微结构多孔模型双尺度设计优化	多孔材料;工程仿真;计算机辅助设计;实体造型;设优化	多孔模型千变万化的内部微结构为模型提供了广泛的设计空间。可利用前沿信息技术，在模型制备前进行产品设计优化，提升产品性能，缩短产品成型周期。然而，传统有序微结构模型采用方向尺寸完全相同的各向同性微结构单元，忽略了微结构的尺寸和方向分布对模型宏观性能的决定性作用，设计潜力远未充分发挥，亦难以实现复杂表面光滑模型设计；无序微结构模型则自由度过大，难以实现有效控制。为此，项目致力于多孔模型微观-宏观双尺度设计优化的研究，从几何计算、工程仿真和计算材料等多学科融合角度出发，通过构建新型的半序微结构多孔模型（受一定尺寸及方向分布控制的各向异性微结构多孔模型），突破双尺度几何建模、物理性能双尺度约化仿真计算、双尺度设计优化等关键技术，实现模型微结构拓扑、单元整体分布和宏观拓扑的一体化设计优化。项目的开展不仅对多孔模型的优化设计具有重要意义，也将为超轻多孔材料、计算机辅助设计、三维打印等领域提供技术支撑。
复杂场景下基于目标感知的视觉注意机制的建模研究	计算模型;目标感知;相关反馈;多模态特征;选择性注意	视觉注意机制是计算机视觉、仿生学、认知心理学多项新技术的融合。本项目围绕在光照、尺度、旋转、拍摄视角及混乱背景、变形等的不同模态的复杂场景下实现目标感知的需求，拟形成多模态特征生成、特征的本征表达、高层语义特征的描述、反馈修正、建立视觉感知计算模型的体系框架。为了研究复杂场景下基于注意机制的视觉计算理论框架及其目标感知新技术和新方法：本研究拟以挖掘复杂场景中多模态高维特征表示为基础，建立符合视觉认知的多模态高维数据的特征提取与描述的理论和方法，从而形成高维场景数据特征的本征表达，以揭示建立场景多模态特征融合表示与信息整合准则，发展刻画视觉感知模型与场景目标感知有机融合的概念匹配体系，构建自顶向下和自底向上有机结合的视觉感知计算模型。本研究在理论和关键技术上的突破将对人眼视觉注意机制运用与发展具有理论意义和使用价值，能够为互联网搜索、主动目标搜索与机器人的视觉跟踪等多个领域提供借鉴。
基于图像的头发建模技术研究	基于图像的头发建模;头发数据采集;头发编辑;动态头发建模;静态头发建模	头发是人类特征的重要组成部分。一个正常人的头发数量大，直径微小，形状、结构很复杂，因而头发建模难度非常大。本项目研究基于图像的头发建模理论、方法和关键技术，为真实感头发建模提供新的方法和途径，对促进头发在虚拟现实、系统仿真、影视娱乐等领域的应用具有重要的科学意义和应用价值。主要研究内容包括：研制数据采集系统，多视点采集静态和动态头发数据；提出模型外表接近采集图像、头发生长和分布更符合人体特征的静态头发建模方法；提出动态头发建模方法，使头发运动更平滑，头发几何模型更逼真，可以处理卷发模型；提出实时、可控、视觉逼真的三维头发编辑方法，使静态发型的几何特征可以提取、变形和复制，动态发型的运动特征可以在不同发型间进行视觉真实的移植，研制头发建模、编辑工具原型系统。
基于图像空间的镜面相关效果实时绘制技术研究	反射折射;镜面效果;图形硬件GPU;实时绘制	光线跟踪能够很好地处理反射、折射、焦散等镜面相关效果，但其绘制速度难以达到实时。本项目基于图像空间，在GPU光栅化过程中完成镜面相关效果计算和绘制，使其能够很好地与OpenGL和Direct3D应用结合。我们将从以下几方面入手，研究镜面相关效果实时绘制：1、复杂动态场景中准确的多重反射折射效果；2、反射折射产生的高质量焦散（Caustics）效果；3、参与性介质（Participating Media）中产生的体焦散（Volume Caustics）效果；4、面光源环境下的软焦散（Soft Caustics）效果。为达到预期目标，我们将深入研究基于GPU的场景存储和遍历、光线物体相交计算、散射方程处理等一系列相关问题，并研究其在全局光照绘制中的其他应用。本项研究将使得高质量的镜面相关效果能够很好地被融合到普通的三维应用中，促进产品设计、游戏、动画和虚拟现实等相关领域的发展。
基于社会媒体信息挖掘的图像语义理解关键技术研究	社会媒体;用户反馈;视觉感知;标签噪声;图像标注	近年来社会媒体(social media)蓬勃发展，网络上存在着不计其数的用户上传的各类图像及其语义标签(tag)。针对如何有效的利用这些数据帮助计算机自动标注无标签图像的问题，本项目致力于研究基于社会媒体信息挖掘的图像语义内容理解中的关键技术。本课题拟通过分析视觉、标签、用户等信息的相关性去除和抑制社会网络图像的标签噪声，使用改善后的标签作为训练标签，解决目前大规模图像标注中训练数据不足的问题；并通过研究符合视觉感知的特征表示方法、适应媒体特性的机器学习方法、多模态全局和局部特征的统一融合框架、高效的用户反馈机制等，解决"语义鸿沟"严重影响图像标注性能的问题。本课题预期发表8篇以上高质量的学术论文，申请2项以上专利，并研制开发一个百万量级的网络图像搜索示范系统。本项目的实施，将对图像语义理解和社会媒体挖掘的基础理论与技术的研究起到重要的推动作用。
基于先验知识的三维点云鲁棒处理技术研究	点云增强;特征提取;三维点云;结构化表示;先验知识	鲁棒的三维点云处理技术是促进三维模型获取技术在多个领域广泛应用的关键因素之一。然而，实际应用中各种获取技术得到的点云不可避免地包含噪声、外点、数据缺失以及不均匀采样，这些缺陷给现有的点云处理方法带来了诸多挑战。为此，本项目拟以构造点云的结构化表示为目标，借助人类关于物体形状和结构的先验知识，基于三维重建、高层次形状分析等领域的最新研究成果，通过引入对称性分析、重复模式检测等技术有效地消除噪声、去除外点、修复缺失并改善分布密度，并借助法向量信息实现特征保持的点云增强，然后提取反映点云几何特征和拓扑特征的线性特征，最后利用基于RANSAC的形状基元检测技术对点云进行拟合并构建基元之间的关系。本研究可有效解决当前点云处理方法鲁棒性不足的问题，为三维模型的重建、编辑以及三维物体的识别与理解提供良好输入，从而促进三维模型获取技术的应用与普及。
可控约束条件下曲面几何形状可连续变化的女性胸部数字化模型研究	曲面特征分析;女性胸部;多形态曲面;建模方法	本项目以具有连续变化特征与形态的女性胸部曲面为研究对象，通过对其特征与形态的分析，提取描述此曲面的几何属性并对其进行参数表征，从而建立在乳房体积可控、乳房表面积可控、乳房体积和表面积同时可控等可控约束条件下女性胸部曲面可连续变化的几何约束关系,并对其数字化模型的构建构件方法进行研究，为可控约束条件下女性胸部曲面可连续变化数字化模型的生成提供科学的设计原理和方法。
基于面部解剖结构动力学模型与多模态时空数据耦合的人脸仿真	动力学模型;骨骼-肌肉-皮肤模型;人脸解剖结构;人脸动画;多模态数据	目前人脸运动物理仿真是计算机图形学研究领域的重大挑战问题，也是研究热点问题。然而现有方法普遍存在几何模型构建片面、驱动数据模态单一以及动力学模型亟待改进的问题。本课题针对以上问题，以自适应真实感骨骼-肌肉-皮肤（Bone-Muscle-Skin,BMS）结构为研究出发点，以多模态时空数据耦合为基准，探究BMS结构的非线性动力学模型，利用非线性变形模型改进现有的质点-弹簧模型（Mass-Spring Model，MSM）建立体积不变约束的改进MSM（Improved MSM，IMSM），建立统一的多模态时空数据耦合的BMS动力学模型框架；通过本项目的研究，有望得获得准确规范的基于解剖结构的面部模型，给出多模态时空数据耦合机制以及构建统一的面部物理动力学理论。本项目的顺利完成能促进相关应用领域的深入发展，并为推动面部表情仿真及相关研究的深入提供新的思路和理论基础。
物理属性驱动的地铁站台火灾烟气扩散模拟方法研究	数据驱动;地铁火灾;三维风场;烟气扩散;多光谱特征	火灾烟气的流动规律及控制研究是地铁火灾防灾减灾的关键内容之一。项目针对已有地铁火灾模拟中存在的火源位置难以确定和复杂风场计算困难两个问题，围绕多维物理属性数据驱动的烟气扩散模拟方法展开研究。针对地铁火灾中火源位置难以快速确定问题，从火焰的光学物理属性出发，提出一种多光谱火焰特征的火源检测方法，通过事先标定相机单光谱辐照度响应曲线并将监控相机注册到三维空间中，快速发现火源并确认其在三维空间中位置。针对地下空间复杂风场模拟困难，提出一种地铁空间三维风场计算方法，模拟运动列车产生的活塞风和不同通风模式对烟气扩散的影响。最后，提出一种火源位置和三维风场数据联合驱动的烟气扩散模拟方法，实现更加准确的地铁火灾烟气扩散过程模拟，支持地铁火灾的自动检测与应急等级联动报警应用，并为地铁火灾应急疏散、救援和训练提供数据支持。
流体动画的形态保持理论与方法	流体动画;物理模拟;信号处理;形态保持	基于物理的流体动画具有重要应用价值，但计算开销大，制作高精度流体动画的周期长,用户常希望先用低精度模拟预览，迭代地设计好参数后，再计算得到形态一致的高精度结果。但在实际中，不同精度模拟的流体形态往往偏差很大，是传统欧拉模拟框架的一个固有缺陷。现有前沿研究试图引导高精度模拟与低精度形态匹配，但丢失了原高精度结果的物理准确性，并增加了计算量。本项目提出一个截然相反的新思路，着眼于利用低精度模拟保持原高精度准确形态，且减少高精度计算量，系统地探索流体动画的形态保持理论与方法。1)分析流体的形态特征，建立形态的客观表征和形态算子；2)探究不同精度流体形态偏差的根源，阐明流体形态偏差的规律和机理，建立有效的形态修正算子；3)探索泊松方程求解过程对流体形态的影响并修正控制，构建保持流体形态的快速预览和模拟新框架。预期将建立一套能客观描述形态、准确捕捉形态、高效保持形态的流体动画模拟的新理论和新方法。
带容积约束Voronoi图的理论和应用研究	Voronoi图;最优化;中心Voronoi图;蓝噪声采样;容积约束	本项目研究带容积约束Voronoi图（Capacity-constrained Voronoi Diagram，简称CcVD）的性质、快速计算方法和应用。首先给出CcVD在简单平面区域上的存在条件，并推广到三维区域和空间曲面上。研究连续空间上CcVD目标函数的连续性，并给出梯度的显式计算公式，利用拟牛顿方法快速优化目标函数计算CcVD。针对CcVD目标函数的特点，设计高效的全局优化算法。初步实验结果表明我们计算CcVD的方法比现有方法快了两个数量级。在CcVD的应用方面，着重研究蓝噪声采样问题。结合中心Voronoi图方法，设计新的目标函数，通过优化方法得到高质量的蓝噪声采样结果。在统一的优化框架下，处理平面区域、三维区域、空间曲面等不同区域上的蓝噪声采样问题，以及动态区域和多类（Multi-Class）蓝噪声采样问题。现有文献中还没有一种采样方法能同时处理这些采样问题。
面向心理危机的情感虚拟人交互理论及关键技术研究	情感虚拟人;情感智能;情感交互;心理危机;人工心理	情感虚拟人具有多模态情感行为协同表现能力，从本质上说，是一种直观而又自然的实时交互手段；情感虚拟人的情感智能决策意味着"计算机适应人，而不是人适应计算机"的愿望即将成为现实；情感虚拟人交互关键技术的研究将有助研究人类的情商和智商的关系，对生物科学和人脑科学的研究都具有推动作用。.本项目把计算机科学、认知科学、心理学和健康心理学相结合，通过构造具有情感反馈机制的人机交互情境，研究面向心理危机的情感虚拟人交互方法、情感性能评价和自学习能力等问题。研究基于认知模型的带有情感反馈机制的虚拟人交互技术；研究基于维度空间论的情感量化和情感性能评价模型；提出并建立一种基于强化学习机制的情感虚拟人参数化的自学习交互模型。该项目的研究有望解决情感计算中的情感认知、评价和交互机制等问题，为新一代的人机交互模式提供理论指导和技术支持，同时在人体情感传感器的研制和心理危机的预警和干扰等方面有着重要的应用
几何连续性可视化评估及构造理论与方法	n边洞;误差控制;几何连续性;多张曲面混合;曲面质量评估	随着科技尤其是制造水平的不断提升，人们对产品设计复杂程度和质量等要求也日益提高。这些都对现有几何造型软件系统提出了新的挑战并提供了新的机遇。面向工业设计和制造领域对于三维模型表面几何连续性的需求，本项目首先将丰富三维模型表面几何连续性的评估理论与可视化方法，提高其评估理论的完备性，进一步完善其可视化手段；接着探讨在多张曲面之间精确的几何连续性难题，形成一系列理论上精确的曲面几何连续构造理论与方法，为n边洞填充提供新的理论依据和新的技术方案；在此基础上进一步发展带容差的几何连续性理论，研究满足给定容差的曲面连续性构造与调整方法，从而在一定程度上弥补传统数学和现代计算机科学之间的间隙，提高理论和方法的实用性。总之，本项目将从整体上提高曲面几何连续性的理论水平及应用价值，为飞机和汽车等工业设计领域提供一些直观的曲面几何连续性可视化评估手段以及高效的曲面几何连续性构造方法。
从仿生的角度设计用于指导构建组织支架的单元细胞模块、有限元分析以及3D打印工艺路径规划	工艺路径规划;组织工程;计算机辅助设计;骨组织支架设计	计算机辅助骨组织支架仿生建模与分析中，精确地复制组织解剖结构可以获得最优设计结果，由于计算与制造技术限制使这种精确复制难以实现。组织工程研究领域中一个关键问题是三维骨组织支架设计。支架微结构极大地影响细胞增殖、迁移和分化。支架具有复杂生物约束，包括支架结构完整性、微结构和支架可制造性。支架的复杂性决定了需要研究新的设计方法和计算算法构建符合组织结构内部渗透率、孔隙率和连通性等要求的计算模型。项目拟充分利用组织工程、实体建模、计算设计方法及力学与生物医学多学科交叉融合优势，通过获取组织的生物学、生物力学及生物化学信息，系统而深刻地从仿生的角度设计用于指导构建组织支架的单元细胞模块、分析与制作，包括组织支架仿生建模、解剖结构重建、定量QCT分析、有限元分析、基于组合映射技术的3D打印工艺路径规划和支架自由挤压沉积制作。从建模精度与能力、支架结构完整性和稳定性以及可制造性等方面进行实验验证。
基于知识学习的文物色彩复原数字化理论与方法研究	拉曼谱术;半监督学习;色彩复原;敦煌壁画	文物色彩的数字化复原在许多领域都有着重要的理论价值和广泛的应用前景。由于涉及多学科交叉和多领域综合的知识，仅涉及文物物质基础或仅使用数字化手段的单一复原方法往往力不从心。针对这一问题，本课题提出基于知识学习的文物色彩复原的数字化理论与方法。以敦煌壁画为典型研究对象，通过以拉曼谱术为主的现代物理化学测试分析、高保真数字图像采集和处理（如：千兆像素图像技术）等手段获取多特征数据，使用半监督学习的流型传播算法与支持向量回归方法，建立多源异构数据之间的统计分析模型。课题目的是在学科交叉背景下，将物理化学分析、数字化方法等高科技手段用以文化遗产保护，得到变褪色文物的颜色客观真实复原，为文物色彩复原的解决提供有效的手段。
面向室内场景的机器人智能三维感知技术研究	场景感知;场景识别;场景几何结构分析;场景分割;场景建模	近年来，在人工智能技术取得长足进步，各种视觉传感技术，特别是三维感知技术快速发展等因素的推动下，新型机器人逐渐具备了更为强大的感知与理解能力，为快速、准确的三维场景重建与理解开创了新的渠道。本项目以三维几何处理和分析为核心，旨在研究适用于机器人平台的三维重建和分析方法，并充分利用机器人的自主行为能力这一特点，实现机器人对未知室内环境的自主化、智能化三维感知。其输出既包括对室内场景的高质量三维重建，又包括对场景结构的精细化分析和理解。项目拟首先研究面向机器人平台的智能三维感知框架。在此框架下，研究面向单机器人的主动交互式场景重建和理解，以及基于多机器人的协同化智能三维感知。
细微观尺度人体生物组织复杂建模研究	复杂细节内容建模;基于图像和视频的建模;医学三维重建;数据驱动的几何建模;细微观尺度	关于人体生物组织的深入认知对生物、医学、力学、仿真和生命科学等众多领域具有重要意义，目前绝大部分研究只在宏观尺度上对表象行为进行建模，难以阐明内部生理功能和相关病理原因。本项目拟在细微观尺度对人体生物组织进行深入建模，以更好的从宏观到微观、从表象到本质阐明其结构和功能关系。主要研究内容包括：联合使用显微断层扫描和组织切片获取不同模态的数据，将细微观组织空间关联和多尺度层次关系融入深度学习框架，提出医学图像模态迁移理论，显著增强图像分辨能力；研究细微观尺度下人体组织复杂模型构建方法，集成物质成分和生理功能数据；分析正常生物组织与典型疾病、退化老化状态的区别，阐明部分生理功能和相关病理原因；从深度学习提取约束信息进行体纹理合成引导修复病理区域，结合3D打印生成组织修复支架，为个性化精准医疗提供技术支持。项目研究对图形建模和生物医学等领域有重要意义，对其它领域复杂结构的建模研究有广泛借鉴作用。
三维模型的中轴网格计算理论、方法与应用研究	中轴抽取;网格变形;中轴网格;网格分割;蓝噪声采样	中轴变换是一种重要的隐式形状表达方法，中轴网格则是中轴变换的一种扩展。与传统的中轴变换相比，中轴网格具有表达的精确性，简洁性，对称性以及多分辨率等优点。本申请拟研究中轴网格的计算理论、算法及其在几何领域的应用。主要研究内容包括，一、研究使用相对稀疏的采样点生成初始中轴网格的计算方法，研究如何在对中轴网格进行简化的过程中保持尖锐特征的算法。二、研究三维动画序列模型的统一中轴网格的计算与简化方法，探索用中轴网格取代当前流行的三维动画骨骼框架的可能性。三、研究如何利用中轴网格进行三维模型的分割、协同分割以及检索的新方法。四、研究如何利用中轴网格表达以及双边蓝噪声采样算法进行三维多孔材料的合成。本申请详细论述了这些研究内容的意义和价值，并提供了可行的研究方案。预计本项目顺利开展将会形成一系列关于中轴网格计算以及在计算机图形学领域应用的新理论和新方法。
几何造型和等参分析中的局部加细方法研究	T网格上的样条;等参分析;T样条;几何造型;局部加细	随着计算机技术的发展和普及，计算机辅助设计，工程和制造（CAD，CAE&CAM）技术推动了许多领域的设计革命。其应用范围除了航空、汽车、造船三大制造业以外，还包括建筑设计、生物工程、医疗诊断、电子工程、机器人、服装、电影动画等领域。尽管CAD与CAE在这些领域被广泛应用，但它们之间脱节越来越明显。因此如何融合这些技术是一个亟待解决的研究问题。我们认为这一问题的一个可行方案是建立一种新型造型技术。本项目将针对两类具有局部加细能力而且兼容NURBS的新的造型技术，T样条和T网格上的样条，展开研究。研究这两种样条的理论和几何造型方法，Iso-geometric analysis（几何等参分析）方法，建立一套统一的几何造型和分析的表示形式，促进CAD，CAE之间的融合。相信这些研究成果将会大大提高工业和工程设计的效率。
实体模型在产品数据交换中的精度问题与互换性研究	几何数据互换性;CAD/CAM;点集拓扑;实体造型	几何数据互换性是当今CAD领域学术界与工业界公认的十大难题之一。在几何模型的数据交换中，造型系统的计算精度与模型的数据精度是有限的且是变化的，在接收系统中交换后的模型常被发现存在几何、拓扑上的各种错误，必须经过手工修补才能实现在加工、有限元分析中的模型重用。对于实体模型，其互换性问题的根源在于传统R-Set实体造型理论中对计算精度与数据精度的无限化理想假设。本项目将首先研究如何建立统一的实体造型理论，运用点集拓扑学中的有限邻域，从数学上对有限的且变化的计算精度与数据精度问题建模，从而突破传统R-Set理论在精度问题上的局限性。然后，对数据交换中实体模型的互换性问题从理论上分析，并给出理论上有依据的自动几何修补算法。通过对精度问题与互换性的研究，本课题将提高国内企业在互换性问题上的认识，尽量避免国际上汽车、航空制造业曾遇到的重大经济损失。
面向复杂产品全生命周期的多领域统一建模及仿真优化方法研究	多领域统一建模;全生命周期;模型映射与融合;约束描述与求解;仿真与优化	本项目面向复杂产品的形成过程，引入具有代表性的多领域建模规范语言Modelica，研究复杂产品生命周期不同阶段的数据模型和层次化特征，提出基于统一建模语言的产品全生命周期多领域统一建模方法、基于DSM矩阵的多领域模型映射与融合方法、复杂产品多领域模型约束描述和求解方法、全生命周期多领域协同仿真优化方法等，形成支持复杂产品全生命周期多领域建模仿真及优化的理论体系，构建复杂产品多领域和全生命周期的二维仿真优化原型系统，并以多功能装载机产品为例验证理论的正确性和先进性。在理论意义上，本项目拓展了传统建模仿真优化问题的研究范围，进一步丰富了其内涵；从应用前景看，本项目提出的复杂产品全生命周期多领域统一建模仿真优化的理论及方法，能实现支持复杂产品全生命周期的仿真优化，对于提高我国制造业的创新和设计能力具有重要意义，并将产生明显的经济和社会效益。
面向三维模型检索的主动式复结构图学习方法研究	主动学习;三维模型检索;特征匹配;图学习	三维模型局部检索方法因其强大的分析能力和区别能力，成为模型重用的重要工具。本项目包括两大部分，第一部分研究方向无关、形变无关的特征匹配方法，该方法在局部检索中不可缺少。不同于传统的曲面SIFT，本研究将三维模型嵌入到体网格中，通过SIFT的三维推广，提出了完整的匹配方法。借助稀疏表达进行模型简化，并对简化模型进行自适应体素化以降低时空消耗，基于流形学习完成形变无关匹配。第二部分面向三维模型检索提出一新型机器学习方法。借助特征匹配完成语义流形构造，进而提出复结构图学习方法，作为多语义检索的统一表示模型。通过特征匹配和组件分析获取语义知识，借助领域知识构建标记缺失区域检测算法，从而获得主动图学习方法。本项目着眼于机器学习与三维模型检索的深度交叉，借助机器学习解决模型检索问题，在解决问题的同时，又丰富了机器学习理论，纵观信息检索相关领域可知，本研究顺应了学科发展趋势。
面向动态等几何分析的时变参数化理论与方法研究	时变参数化;局部加细样条;等几何分析;几何计算;分析几何建模	等几何分析为产品设计与仿真的无缝集成提供了新途径.计算域参数化是等几何分析领域的重要研究课题,但目前计算域参数化的相关工作主要面向静态等几何分析问题,为克服这一局限性,本项目针对时间相关的动态等几何分析问题,提出"时变参数化"这一概念,共包括三项研究内容:1)研究基于控制顶点重定位的时变参数化方法,在不增加自由度的前提下,提高等几何分析求解时间相关动态问题的精度;2)研究基于局部加细样条模型的时变参数化方法,自适应地进行动态局部加细与局部加粗,以保证在适当的自由度数目下,尽可能提高仿真精度,实现精度和效率的最佳平衡;3)建立定义在球面任意拓扑四边网格上的样条理论框架,以此为基础研究面向流形曲面上动态PDE问题的时变参数化方法.通过本项目的研究,可提高动态等几何分析的精度和计算效率,使其在CAD产品的多学科物理动态仿真中得到更广泛的应用.
深度相机下基于全局-局部协作模型的视觉目标跟踪研究	几何约束;深度相机;目标表示;全局-局部协作模型;视觉跟踪	视觉目标跟踪在众多领域具有重要应用价值，但光照变化、目标形变、遮挡和复杂环境等挑战性问题使得该方向当前的研究远未能满足社会需求。日益普及的深度传感器使得包含场景深度信息的视频图像易于获取，这给传统的目标跟踪课题提供了新的研究手段。本项目通过结合三维深度信息，研究建立可行有效的目标模型和精确稳定跟踪目标的理论和方法。研究内容主要包括：1）通过融合二维图像信息和深度数据，建立表示目标的全局-局部协作模型，构建几何相关约束；2）研究目标的全局和局部表征，设计混合特征表示方法，结合匹配和学习优化理论，稳定跟踪目标并更新目标模型；3）提出深度相机下处理遮挡问题的新方法，探索引入先验模型约束来监督目标模型的建立和更新以维护复杂情形下的目标状态。本项目的成果可为目标跟踪问题的研究提供新的理论和技术支持，在智能监控、人机交互和老人儿童看护等数字家庭应用中验证推广。
面向智能穿戴设备的三维图形网格简化与渐进显示方法	移动图形计算;智能穿戴设备;渐进式表达;图形压缩与传输	随着移动互联网技术的逐渐成熟，智能穿戴设备成为近年的热点。智能眼镜、手表等智能穿戴设备的计算能力、存储容量、电池电量都相对较低，在此类系统中进行三维图形互动应用成为十分具有挑战性的课题。因此研究三维图形网格简化以及在智能穿戴设备上的传输显示方法十分重要。本项目主要研究：（1）研究三维图形简化的理论，设计出保留图形主要特征的、简化效率较高的网格简化的算法模型与细节保存方法，为在智能穿戴系统上增量显示三维图形提供基础；（2）针对智能穿戴设备的特点，研究在此类系统上显示三维图形的理论和方法，形成在Android Wear等系统上有效显示三维图形的可行方案；（3）结合新设计的简化算法和三维图形显示方案，设计出面向智能穿戴设备的渐进式传输与重构显示图形的方法，为社交、教育、医疗、电商等移动互联网应用提供支持。
提高结构光三维测量几何精度与分辨率的方法研究	结构光三维测量;贝叶斯统计;几何超分辨率;数字几何处理	几何精度与分辨率始终是结构光三维测量系统的关键技术指标与研究焦点。在结构光系统中，由投影机投射编码光栅，历经相机成像、立体视觉重建生成几何数据；现有提高几何精度的研究大多针对某种具体的投影引入误差或相机引入误差进行单独补偿，未考虑不同类型误差耦合对几何精度的影响；现有提高几何分辨率的研究大多采用异构传感器数据融合或物理光栅等复杂手段或设备。本项目研究内容包括：建立基于贝叶斯统计理论的结构光三维测量的耦合误差模型，据此制定误差补偿方案，提高几何精度；设计多投影机多相机的结构光三维测量装置，采用几何超分辨率方法从多次测量数据中重建高分辨率几何数据，提高固定观测距离下的几何分辨率；以大尺寸物体及微小物体为实验测量对象，验证极限情况下几何精度与分辨率的测不准关系。本项目研究成果为设计结构光系统的几何精度与分辨率指标提供针对性的理论支持，为提高现有三维测量设备的几何精度与分辨率提供一种有效技术手段。
视觉注意重定向研究	视觉注意重定向;图像增强;图像视频编辑	视觉注意是计算机视觉、计算机图形学等领域的研究热点，过去大多数研究主要关注于如何预测场景中视觉注意的位置和强度，即显著性检测；对于如何修改图像从而吸引人们的视觉注意到目标区域的研究相对不足，该问题被称为视觉注意重定向。吸引视觉注意，是外在视觉信息能被大脑进一步分析、理解的前题，视觉注意重定向的研究成果可广泛应用在广告设计、图像增强、智能人机交互等任务中。现有的若干方法大多只能处理单目标区域的视觉注意重定向问题，结果往往丢失语义、不自然，计算复杂度较高并且没有客观的评价方式。本项目针对以上问题，拟开展以下几方面内容的研究：1）单目标区域视觉注意重定向，2）多目标区域视觉注意重定向，3）渐进式视觉注意引导，4）视觉注意重定向的评价方法。在以上内容的研究中，拟解决图像的语义和自然保持等关键科学问题，促进其他图像编辑工作的发展，并拓展视觉注意重定向在实际问题中的应用。
基于织物组织的纺织品构模与仿真	光照融合;纺织品构模;织物仿真;虚拟现实	虚拟现实中物体的构模和仿真真实感取决于物体形状以及与虚拟环境的光照融合的逼真度。对于纺织品等柔性物体而言，其形变十分严重，纺织品的形状模型又包含其附着体形状与面料属性的相互作用。纺织品构模的真实感来自于形状模型与虚拟环境光照模型的相互作用。本项目从织物组织结构出发研究纺织品构模算法，在基于物理的粒子系统上，提出各向异性的纺织面料构模方法，并引入流体力场的概念处理纺织品上的受力分析。同时本项目还研究纺织品与环境的光照融合技术，解决入射光色度估计、色彩融合和纹理变形等方面的问题，有效地表现纺织品与环境光照及其它物体之间的关系，展示纺织品的材质、褶皱及光照的变化，实现虚实融合场景绘制效果，使得纺织品仿真更加真实。本项目的研究除了有重要的理论价值外，在服装虚拟设计、织物虚拟展示、游戏场景中人服装等方面都有广阔的应用价值。
基于机器学习与单目视觉的个性化人体建模技术研究	基于图像和视频的建模;实体造型;数据驱动的几何建模;物件扫描	三维人体模型由于在游戏、虚拟试衣、人机工程等领域中的广泛应用而成为近年的研究热点。本项目面向数字虚拟化身等精度要求不高的虚拟现实应用，拟突破三维人体重建过程中成本、速度以及易用性方面的制约，结合机器学习算法，研究基于单目视觉的的三维人体模型快速建模技术。该方法无需额外的三维扫描设备，成本低廉，简单易用，重建速度快，重建模型质量高，无需后期处理即可应用于虚拟试衣等在线应用。研究内容包括：基于基本几何模型与细节模型分离的思想，利用Laplace微分坐标构建与姿态无关的参数化人体模型；研究利用卷积神经网络自学习特征与形状索引特征相结合的特征表示方法；基于级联分类-回归森林的机器学习方法，研究基于单幅或多幅静止图像的三维人体模型重建方法；研究多视角下非刚性人体模型的对齐与融合的方法，以提高三维重建的质量。本项目为三维人体重建的研究提供了新思路，在游戏、虚拟现实以及体验式旅游等领域中有广泛的应用。
复杂液压伺服控制系统工作流体流态虚拟监测及可视化	可视化;雷诺数;液压伺服;工作流体;虚拟监测	复杂液压伺服控制系统是大型制造装备的重要子系统，而其工作流体的态势信息直接反应大型制造装备的工作状态和隐含故障，如何利用有效的手段监测工作流并对其状态进行可视化，将对大型制造装备的工作精度和生产运行安全提供本质的保障，但是工作流态的精确判定和测量是长期困扰人们的难题。因此，本课题将以近年来迅速发展的流形学习算法等先进的特征向量空间降维方法为基础，以虚拟现实和可视化的最新成果为手段，以轧机的液压伺服控制系统为对象，拟开展大型冷热连扎类系统的基于泛雷诺数特征空间的工作流体虚拟监测和态势可视化关键问题研究：1）改进单一雷诺数决定流态的思想，给出泛雷诺数的流态特征空间的数学表示和度量；2）发展雷诺数驱动的动态流量虚拟监测方法，引入流形学习算法等进行泛雷诺数流态特征空间降维处理和流态识别；3）以虚拟轧制系统为框架，进一步建立实时数据驱动的工作流体态势可视化技术体系，并对监测的准确性和有效性进行评估。
虚拟手术中的触觉形变计算与渲染关键技术研究	力反馈;软组织形变;视觉渲染;触觉计算;虚拟手术	虚拟手术触觉形变计算与渲染技术是实现虚拟手术仿真的关键，具有广泛的应用价值。仿真医生操作手术器械时对软组织处理的力感是虚拟手术系统真实感的基础，它涉及触觉力感知的交互模型编辑、触觉形变计算、高效碰撞检测与力反馈、触觉感知的实时特效渲染等关键技术。本项目根据PhanToM力反馈设备提供的开发工具，结合虚拟手术系统开发中的实际应用需求，在已有成果和多年开发虚拟手术系统经验积累的基础上重点创新研究力反馈作用下的软组织触觉计算与视觉渲染算法，在实时软组织触觉形变计算、高效碰撞检测与力反馈、触觉感知的特效场景实时渲染等方面进行深入研究，形成有自主知识产权的高效、稳健的算法和软件模块，以满足复杂虚拟手术仿真对实时力反馈交互触觉计算与视觉渲染的性能需求，形成理论研究成果，并将理论成果在虚拟肝脏肿瘤切割手术系统、虚拟膝关节镜手术系统开发中进行验证和改进，为进一步开发其他虚拟手术系统提供理论基础和技术保障。
高阶连续插值型细分方法及其局部算子的创建	高阶连续;曲面插值;细分方法;几何造型;局部算子	细分方法是计算机图形学中的一个标准造型方法。根据极限曲面是否插值控制顶点，细分方法分为插值型和逼近型。借助于局部算子，即计算新点时仅用其直接邻域信息的算子，诸多文献探讨了如何构造高阶连续的逼近型细分方法。然而，类似的插值型细分方法甚少。而且，目前常用的插值型细分只能达到C1连续。本项目旨在把局部算子引入高阶连续的插值型细分，使极限曲面在规则点处高阶连续，在不规则点处C1连续。其主要内容有：设计各种网格类型和各种拓扑分裂方式所对应的高阶连续插值型细分方法并创建其规则点处基于局部算子的细分模板；借助于傅立叶变换及其逆变换等手段把规则点处基于局部算子的细分模板推广到不规则点、边界点处；证明插值型细分方法在不规则点C1连续的简便方法；证明基于局部算子的插值型细分在不规则点C1连续等。本项目将提出若干算法简单的高阶连续插值型细分方法，为插值型细分方法在计算机图形学及相关领域中的进一步应用打下基础。
基于浮雕绘画元素的立体浅浮雕生成方法研究	三维浅浮雕生成;绘画元素	传统的浮雕几何造型理论缺乏对浮雕文化背景和艺术特色的考虑，且交互复杂，难以对其进行快速建模，艺术特色亦过于单调。本项目主要研究体现浮雕艺术特色的三维浅浮雕快速高质量重建方法，主要研究内容包括:浅浮雕绘画元素表示及其计算方法；基于绘画元素的3D 浅浮雕重建方法，包括基于区域、线条和光照图像快速生成立体浮雕方法，以及绘画元素夸张变形进行风格化浮雕建模方法；研究玉石等浮雕半透明材质的高度真实感渲染方法，提供完整的浮雕作品预览效果图，以便进行分析评测，提高工艺加工的成功率。研究范围涉及理论与方法、技术和原型系统。项目的完成将为浅浮雕艺术形式的三维建模问题提供新的理论和方法，为浮雕艺术设计提供一些列简单、高效和鲁棒的技术，具有很好的理论意义和应用价值。
奇异点优化的曲面光滑正交流场构造理论与应用研究	共形参数化;电场模型;奇异点;优化;正交流场	本项目提出一种离散曲面上构造光滑正交流场的统一优化框架，围绕正交流场构造中奇异点优化这一难点问题，开展曲面共形参数化及相关应用的理论和算法研究。该问题的研究在网格生成、纹理合成、图像处理等领域具有广泛的应用背景。项目主要研究内容包括：1）研究共形因子与电场能模型之间的关系，建立一种基于不同约束条件的共形映射统一优化理论框架；2）研究奇异点优化和基于正交流场的曲面参数化方法，提出新的优化模型；3）研究曲面四边形网格构造、网格优化、各向异性约束方法；4）研究曲面正交流场构造理论在表面张力曲面四边形化、内蕴对称性检测、图像矢量化中的应用。研究范围涉及新的理论与方法、技术和原型系统。项目主要目标是为共形映射提供新的理论支持，为高质量曲面参数化、四边形网格建模及相关共形几何中的应用问题提供一系列有效的计算方法和技术，具有很好的理论意义和应用价值。
基于视觉感知优化的Web3D植物模型重构与自导航技术研究	视觉感知;自导航;网络三维;模型简化;植物模型	为了解决复杂三维植物模型数据量大和网络传输慢导致的可视化时视觉感知效果不佳的问题，本项目从植物模型的拓扑结构和视觉感知特征出发，通过对三维植物模型视觉感知重要性评价方法的研究，提出了一种基于视觉感知优化的Web3D三维植物模型重构方法，以及面向Web3D虚拟仿真的植物模型信息自导航方法。利用该方法可以优化三维植物模型可视化过程中的视觉感知，有效地减少三维植物模型的数据量,并能根据Web3D虚拟场景进行三维植物模型信息的自导航。
语音同步的高真实感三维人脸情感动画研究	可视化协同发音;发音器官动画;人脸动画	本项目以智能人机交互为研究对象，从多模态人机交互问题入手，系统开展语音同步的三维人脸情感动画研究。希望通过该项研究，达到如下目的：设计并实现文本和语音多种输入驱动的三维人脸动画方案，实际构建出语音同步的、具有高自然度人脸动画合成功能和情感表达功能的实时三维人脸动画系统。针对系统实现过程中所面临的易用性与高自然度之间、算法的计算复杂度和实时性之间可能存在的矛盾和难题，拟从系统的角度，对基于人脸三维模型的人脸动画合成，三维发音器官运动建模，发音器官和语音的协同关系建模等诸问题进行深入研究，确立与之相关的关键技术并实际构建出以这些关键技术为基本构成元素的语音同步的三维人脸动画系统，为研究走向实用化奠定基础。
模型驱动的大规模时空数据可视化开发方法研究	时空数据可视化;用户界面开发;人机交互	带有时间及位置标签的时空数据是大数据环境下一种主要类型的数据。由于数据量及数据集数目的不断增加，以及可视化在整个分析中的作用逐渐凸显，出现了越来越多的可视化系统，并被部署到各种不同的交互设备上，这导致了可视化系统构建复杂度的增加，如何解决此类问题成为当前的研究热点。该项目拟以模型驱动的开发方法为指导，首先对时空数据可视化系统开发过程中涉及到的各种模型进行研究，并通过模块化、层次化的机制给出大规模时空数据可视化系统的界面描述语言。基于此，对用户界面描述语言的相关工具及生成算法进行研究，通过分屏算法的提出、领域知识及学习算法的使用，很好的解决因交互设备差别而导致的可视化系统布局的差异性问题。预期研究成果能够为该领域可视化系统的构建提供部分理论基础及设计指导，并且能够降低该类可视化系统构建的复杂度，提高开发效率。
基于社会上下文的多模态媒体数据融合方法研究	社会上下文;多模态媒体数据融合;多模态特征学习	来自社会媒体的多模态数据的产生量剧增，成为提供各种信息服务的主要对象。本项目以丰富的社会上下文为切入点，研究基于社会上下文的多模态媒体数据融合方法的基础理论和关键技术，探索不同社会上下文信息对多模态媒体数据融合的作用规律，揭示不同社会上下文维度下多模态媒体数据的分布特性。拟从以下三个方面展开工作：（1）针对社会媒体多模态数据的噪音大且多模态间的不完全相关性，研究有效的多模态媒体数据融合方法；（2）针对社会媒体多样的社会上下文信息，从多模态特征学习和多模态主题挖掘两个方面研究有效的基于社会上下文的多模态媒体数据融合方法；（3）研发基于社会上下文的多模态媒体数据融合方法的验证平台，推动其在信息服务中的示范性应用。
面向个人近场环境的局部3D声场合成技术研究	声场合成;声音合成技术;三维音频;声音沉渲染技术;虚拟现实	随着沉浸式虚拟现实设备的日益平民化，传统的感知模拟3D音频技术难以获取个性化信息从而为不同个体精确呈现三维声效，无法满足个人虚拟现实体验需求。声场模拟不依赖个体重建三维物理声场，引起了广泛关注。针对声场合成巨大的空间采样要求，现有研究将感兴趣区域思想引入声场合成，但忽略了决定3D听感的只是耳外局部声场的事实，制约了合成质量的提升。为此，本申请研究面向个人近场环境的局部3D声场合成技术。首先，从受限球面采样方法和混叠机理出发，提出采样受限下权重函数修正方法，使局部声场合成成为可能；其次，研究封闭边界和人体的近场反射模式并提出抵消算法，降低近场反射声影响；最后，利用人耳空间感知特性指导高频信号合成，减小高频失真造成的3D音质损失。预计在扬声器数目相当的情况下将局部声场的客观质量提高10%，主观音质提高15%，对非点声源的合成音质提高0.4个MOS分，满足虚拟现实3D音频技术升级换代需求。
面向感知需求的服装产品进化动力机制研究	进化设计;基于知识的设计;概念设计;系统优化;产品设计过程	随着大规模定制市场的迅速发展，未来的服装计算机辅助产品概念创新过程应当实现：定位更精准化、品种更细分化、反应更敏捷化、成本更低廉化等多目标优化。本项目前期相关产学研研究发现，对于这些目标中的任何一个子目标，如何约束感知差异所引起的不确定性是核心科学问题。因此，本项目主要围绕着服装概念设计阶段的不确定性问题，拟通过产品感知信息技术和产品生态学理论来构建服装产品进化动力机制，其内容包括：1）运用模糊逻辑方法对感知信息进行量化处理，并利用模糊决策树进行分类形成产品基因组块；2）进一步研究感知和物理两种性状基因之间的映射关系，构建面向感知需求的产品进化机制；3）最后建立基于感知匹配的隐马尔可夫过程的动力学模型，实现快速精准的目标市场定位。本研究的预期成果将为服装制造业在产业升级转型过程中提供一种产品概念设计创新的新方法及理论依据，以缩短新产品开发周期，减少无效产能，降低设计成本，提升核心竞争力。
基于复合配置空间的分层机械系统多行为设计优化技术	复合配置空间;部件知识产权保护;分层机械系统;偏微分方程约束优化;系统多行为优化	项目主要目标是提出支持部件知识产权保护的分层机械系统多行为设计优化理论与方法，为在参数化CAD环境下开发复杂系统的设计优化软件建立理论基础。课题将从三个方面展开研究工作：（1）对于底层子系统，通过研究其装配模型接触变迁关系建立表示其零部件位姿全体的复合配置空间，由此对底层子系统整体多行为进行参数化定义以及运动、分析和优化建模。（2）对于包含子系统的上层系统，研究利用下层子系统的运动、分析和优化模型嵌套表示上层系统相应模型的方法，通过模型分层封装与组装实现知识产权保护。（3）为了整体求解分层系统优化问题，先将嵌套多优化模型转化为等价的并行分布多优化模型，后进行协调求解；为了保证计算效率，针对单个优化模型研究偏微分方程约束优化的分析寻优联合求解方法。项目针对系统设计优化中的"横向"与"纵向"复杂性以及计算效率问题，分别提出了较为系统的研究思路，有希望攻克复杂机械系统设计优化中关键性障碍。
航天器成像探测快速精确位姿计算研究	航天器探测成像;地形重建;图像匹配;地形匹配;位姿计算	当前各种空间探测器技术发展迅速，对地球及地外星体的观测成像能力越来越强，航天器载荷的图像数据正成为航天测控中多类信息的重要来源。视觉测量设备体积及能耗小、使用灵活，是视觉导航的可靠数据源，在航天领域航天器相对定位定姿中应用较广泛。对于航天器的飞行参数测量以及星体表面探测的运动参数测量，基于成像的测量方法相对传统无线电测量的突出优点是精度高。本课题根据现有航天器探测成像的特点和航天器运动参数中位置姿态测量的工程需求，综合计算机视觉的多视几何理论与摄影测量的理论，分析航天器成像规律，分析实时图像匹配定位方法，基于实时序列图像重建三维地形的匹配定位方法，提出基于实时图与基准图分析的航天器成像探测位姿参数计算相关理论和技术实现方法，推动航天器精确位姿参数测量和导航问题的更好解决，并探讨计算机视觉与航天器测控两个领域的交叉与融合，促进两个领域所形成交叉学科的进一步发展。
空间关联图的表达和生成算法研究	Morse函数理论;空间剖分;场景图;网格优化;分水岭变换	对三维场景的空间连接关系进行分析和研究，提出有效的表达与生成算法，能够用于路径规划、可见性剔除和碰撞检测等多种功能的实时查询中，而这些对于开发诸如虚拟现实引擎、三维游戏引擎等实时图形应用系统而言是至关重要的。本项目将针对任意复杂的三维场景，提出一种新的空间关联图模型- - 三维导航网格，研究场景空间区域划分和组织方法，研究基于距离场变换和分水岭变换的三维导航网格的生成方法，研究基于图形处理硬件的实时生成方法，研究基于Morse理论的三维导航网格的优化方法。本项目还将针对动态场景，研究三维导航网格的局部实时动态更新方法。最后，在上述研究基础上，开发一个虚拟场景的漫游绘制原型系统，以验证三维导航网格在实时绘制、路径规划以及碰撞检测中的有效性能。
基于数据驱动的三维服装真实感模型研究与实现	数据驱动;可视化;三维服装;真实感	数字家庭中的三维显示与高速互联网技术的研究与发展，对三维虚拟环境的应用提出了新的要求，三维服装CAD、虚拟着装和数字化服装的研究已经成为目前国内外研究的热点问题。然而在如何生成符合人体实际需要和变化的三维服装模型方面，仍然存在一些有待解决的关键问题。本项目的研究特点是从实际应用问题中提出应用要求，上升到理论和一般的方法，再应用到实践中。在技术方法上，将二维服装几何设计数据与三维服装模型的建立机制有机地结合起来，采用分割、融合和保形变换等数学方法，重建光顺的三维服装的几何模型；通过离散化的动力仿真模型展现具有柔性约束的真实感的三维服装。最后，采用数据驱动的解决方案，通过读取和解析不同数据，完成交互式三维服装真实感的建模和显示。研究的结果拟在TCL、创维等三维终端显示设备上进行实验检测和应用。该项目的研究对于我国数字电视技术，数字家庭产业的发展和三维服装应用有着重要的理论和实际意义。
保形网格及其计算	保形;各向异性;网格;算法	在计算机图形学与数值模拟中，各向异性的网格因能有效地表达各向异性的特征，得到广泛的应用。在本项目中，我们拟指出各向异性网格的保形性质的重要性。保形网格可以生成更逼真的绘制效果；而在数值模拟中，保形网格可以提供更高的逼近阶。 为生成给定曲面的保形网格，我们拟在曲面上设计一个度量场并证明这个度量场恰好对应着保形网格。得到这样一个具有度量场的曲面后，我们需要生成其对应的保形网格表达。目前计算各向异性网格最先进的算法依赖于Voronoi图的计算。而计算各向异性的Voronoi图非常耗时。我们提出一套基于粒子核的算法来生成保形网格。在新方法中，我们在每一个采样点上定义一个Gaussian核，用这些Gaussian核的加权平均来逼近给定的度量。极小化这一逼近误差会优化采样点集的分布。与现有的依赖Voronoi图的方法相比，这一新方法不需要计算Voronoi图，从而提供了一个快速稳定的各向异性网格的生成
间接优化的高效Monte Carlo声传播研究	实时光线跟踪;声音绘制;双向路径跟踪;重要性采样;采样重用	实时声传播模拟在迅猛发展的虚拟现实和人工智能语音识别领域具有重要应用，而基于几何声学的Monte Carlo路径跟踪是其中最重要的一类方法。声传播的路径跟踪和面向图形绘制的路径跟踪的一个重要区别在于无法直接控制样本在目标域的分布，因此其质量/性能效率的改善依赖于间接样本优化分布方法。本课题面向高效Monte Carlo声传播模拟，围绕定量质量评价标准及其感知关联度、路径空间采样时域间接优化分布和误差控制的路径样本时空域重用等科学问题，研究基于冲激能量响应的信号特征建立可直接驱动声传播算法优化的质量评价标准，并在此基础上研究利用帧间连续性和特定算法参数与路径长度之间的内在关联性实现时域的间接样本分布优化，以及基于误差上限估计的声源时空域层次结构和在此之上的样本重用，并分析算法收敛性。课题有望大幅提高声传播模拟效率，为其在消费级虚拟现实和语音识别的高效样本合成中的应用和普及奠定理论和算法基础。
面向通用视频编辑的一致视频合成	视频抠图;图像视频编辑;视频融合	本项目旨在研究面向移动互联网视频的通用视频合成方法，目标是将传统专业领域才使用的视频前、背景合成技术，推广为普通互联网用户也容易掌握的通用技术。由于来自互联网或者移动设备拍摄的视频素材在对象的运动、几何和光照等属性上往往很不相同，因此除了能对视频对象进行高效提取，还需要能处理素材之间的不一致性。目前国内外尚未有针对一致视频合成的系统性研究，尤其缺乏对运动与几何一致性的考虑。本项目将基于申请人在前景提取方面的工作基础展开，并重点研究对运动、几何和光照的一致性处理。考虑到通用视频编辑素材来源广泛且多样化的特点，将尽量减少对三维信息的依赖，而主要研究基于二维图像分析，并结合用户交互和数据先验的方法。为此需解决运动一致的时空全局优化、视频对象的运动与姿态编辑、数据驱动的前背景光照关联性分析等关键科学问题。研究成果对专业视频编辑技术通用化、推动移动媒体领域的创新2.0发展具有重要的作用。
面向非均质流体的可交互动画	流体动画;边界条件;散体;非均质流体	本项目面向基于物理的流体动画，提出可交互非均质流体动画的三维建模方法。结合采矿领域膏体充填实例，解决非均质流体模拟中的非牛顿流体建模、流体-散体混合物建模、边界条件等问题，力图构建高效、逼真的非均质流体动画系统。.对于含有细微杂质混合均匀的非均质流体，用非牛顿流体模型对其进行建模，通过抽象粘度张量项并扩展传统Navier-Stokes方程建立模拟方程；对于杂质颗粒明显的非均质流体，用流体-散体混合物模型对其进行建模，提出基于统一SPH框架的流体-散体混合物模拟方法，并进一步对散体在流体中的沉降过程进行建模；针对非均质流体与其他介质交互的复杂边界条件问题，提出基于边界粒子的流-固耦合方法，并解决边界粒子采样以及模拟算法并行化问题。针对目前动画效果难以评价的问题，结合采矿领域膏体充填的实验数据对非均质流体动画模拟结果进行检验，验证模拟算法准确性。
面向跨相机跟踪的场景几何-语义联合理解与关联	人体跟踪;语义建模;虚实融合;跨相机跟踪;动作探测	跨相机的人员跟踪与动作探测一直是视觉相关领域的热点问题之一，特别是非重叠视域相机的跟踪是一个难题。现有方法大多通过相机标定、拓扑映射或手工划分割线等方式设定相机间的时空关联模式，通过视觉特征和空间抽象进行目标再识别，在充分挖掘利用场景语义方面存在不足。本课题在该问题中引入虚实融合思想，提出根据场景解析中的物体几何和语义属性进行结构提取，将相机标定到三维场景结构中，融合各相机图像，构建一种几何-语义联合理解的场景模型；在对稠密轨迹进行时空范围学习的基础上，提出一种轨迹区域分割方法来定位和识别视频对象的动作，可以不需要人工标注包围盒，无监督地对视频数据集进行动作学习。这种几何-语义联合理解的场景模型，有助于更精确地描述场景中各相机图像块的空间尺寸、可行走表面、深度以及遮挡关系等，拟在这个基础上探索非重叠视域相机网络中跨相机的行人跟踪与轨迹关联，验证这种几何-语义联合理解的场景模型的意义与价值。
面向虚拟现实内容生成的视频合成技术研究	视频合成;视频拼接;对象嵌入;背景替换;虚拟现实	在当前虚拟现实硬件设备爆发式增长和市场快速普及的情况下，内容匮乏则逐渐成为制约虚拟现实发展的一个主要因素。虚拟现实的内容主要以图像或视频的形式获取，并合成为所需的图像或视频提供沉浸式的感知和认知媒介。因此，图像和视频是虚拟现实技术研究和应用的主战场。本项目从分析视频的结构和语义分析出发，利用深度学习等工具，研究基于结构和语义分析的视频高效合成，针对虚拟现实应用的具体需求，重点聚焦在多角度拍摄的视频合成全景视频的对齐和实时拼接技术、视频前景人物和背景画面的实时分离和新背景替换技术，以及视频中虚拟物体的高效嵌入与融合技术。项目成果可应用于远程会议、视频直播、大型体育赛事和演唱会直播、视频广告推荐与生成等领域，具有较大的实用价值。申请人带领约10人科研团队已对该项目研究内容进行了近2年的技术预研，取得了初步成果，并明确了本项目的技术方案，有望在项目期内实现预期创新成果，并产生实际应用。
基于拓扑结构对大规模图像集的交互三维场景建模	交互;三维重建;大规模图像集;拓扑结构;几何模型	基于拓扑结构的交互三维场景建模主要研究如何从拓扑结构出发，由多角度图像结合用户交互快速有效地构造真实感的场景模型，其中最关键的问题在于用拓扑结构有效地描述三维场景几何信息，准确地从多幅图像中提取和重建。网络的发展使得大规模图像数据集的获取变得容易，为场景的三维重建提供了大量信息，但由于其差异性，也带来了巨大挑战。传统的运动恢复结构算法只能构造空间的三维点云，缺少场景的结构信息。本课题拟尝试从一个全新的角度，研究一种通用高效的基于大规模图像集合的三维建模算法。本课题拟从描述场景几何的关键拓扑结构出发，研究如何结合有限的用户交互，从多幅图像中抽取空间统一的拓扑结构信息，并重建其三维几何；研究由稀疏拓扑结构到完整表面模型的构造算法，结合输入图像的灰度和纹理信息，获得具有真实感的三维模型。本课题预期在几何模型表达理论上有所突破，在三维重建技术方法上有所创新，为该技术的理论化和实用化奠定基础。
多尺度云模拟的关键问题研究	动态一致性;大规模云调度算法;云动态模拟;云绘制;多尺度云建模	云是地球大气中的一种常见的自然现象，对云的模拟尤其是大规模三维云的模拟是虚拟现实研究中的一个重要课题。目前，逼真云模拟的研究大多针对单一尺度的云进行建模与绘制，而对大规模云的多尺度建模和模拟研究相对较少。本项申请拟开展对大规模云模拟中云的多尺度表示，动态模拟、调度和绘制等若干关键问题的研究：包括结合大气科学理论研究多尺度云的形成、运动演变，消失的动态模拟方法以及不同尺度下云的动态一致性问题；研究多尺度云表示方法和基于空间划分的高效云数据组织方法；基于多尺度云数据组织结构，视点信息和时空尺度信息，研究大规模云场景的实时调度算法，在提高大规模云模拟效率的同时保持云的动态一致性；研究基于预计算的大气环境光照作为光源之一，对多尺度表示下云的绘制问题。并基于所开展的研究工作，形成一个多尺度大规模云模拟原型系统。
MEMS多领域统一约束模型仿真及优化研究	同伦法;灵敏度分析;多领域仿真;MEMS	针对微机电系统(MEMS)的设计和分析过程中多领域耦合及优化求解问题，研究MEMS基于统一建模语言的建模与仿真优化求解方法。本项目采用统一约束模型描述MEMS多领域优化问题模型，首先建立MEMS结构、电磁、热、流体等领域系统的模型单元库，直接利用库单元建立MEMS物理仿真模型，然后用统一建模语言的映射机制实现MEMS物理仿真模型的统一约束表达；对统一约束表达模型进行参数灵敏度分析，寻找设计关键变量；通过全局的综合满意度尽量大的原则，实现基于部件级多领域约束协调，实现求解规模的缩减；并尝试用同伦迭代法对处理后的大规模多领域统一仿真优化模型进行求解。本项目的研究将克服数值模拟仿真方法计算效率及硬件描述语言抽象化建模等问题，并最终实现MEMS系统多领域统一约束建模及仿真优化求解理论体系。
基于个性化真实感灵巧虚拟手的无障碍直接操纵技术研究	灵巧虚拟手;直接操纵;三维交互;无障碍;虚拟现实	虚拟手交互是虚拟环境中最为重要的直接三维操纵技术，为许多应用领域所亟需。本项目以灵巧虚拟手无障碍直接操纵为切入点，对适用于虚拟环境中直观自然交互的个性化真实感灵巧虚拟手建模、基于计算机视觉的人手运动参数的无障碍获取、灵巧虚拟手的直观自然抓取与操纵等问题展开深入研究，力争从根本上保证灵巧虚拟手交互的真实性和直观自然性，最终达到将真实人手所具有的复杂精细的结构及外观、灵巧的运动能力、抓取与操纵能力等通过以个性化真实感灵巧虚拟手为化身的方式引入虚拟环境，实现人与虚拟环境的直观、自然、和谐交互之目的。本项目的开展，有助于虚拟环境中直观、自然、和谐人机界面的建立，对于增强灵巧虚拟手的可用性，提高人机交互效率和用户体验具有重要意义。
基于相似性分析的三维模型压缩	三维模型压缩;三维形状分析;相似性分析;熵编码	随着三维建模技术的发展，三维模型复杂度越来越高，占用的数据量越来越大。不断增长的三维模型的数据量对于存储空间以及网络传输（尤其是无线网传输）都带来了巨大的压力。在这种情况下，三维模型压缩是一个有效的解决方案。所以，在过去的十多年里，三维模型的压缩成为一个研究的热点。但是最近一段时间里，这个领域的研究没有突破性的进展。.    我们认识到，过去的三维模型压缩算法大多是基于语法的压缩，即它们仅仅基于局部的连接与几何信息而不去分析模型的结构以及不同局部之间存在的相似性。我们试图探索基于语义的三维模型压缩算法，即我们将试图分析和理解三维模型的结构或者寻找不同局部区域之间的相似性，从而提高数据的重用率，减少数据的熵并提高数据的压缩率。我们还将从数据库规模上进行基于语义的三维模型压缩，并期望达到更高的数据压缩率。
基于几何理解的交互式实例建模技术研究	模型演变;实例建模;结构发现;数字几何处理;草绘交互	本项目从模型结构的几何理解方法、结构建模的草绘交互方式和语义驱动的模型演变机制等三个主要方面，探索基于几何理解的交互式实例建模技术及方法，以支持数字几何模型的创作性重用。拟采用广义变粒度几何结构单元定义及其自适应拟合机制来实现模型结构的语义化几何理解；采取内容敏感的视角选择和线绘制与笔画匹配的决策优化相结合策略来增强结构建模过程的交互可控性；运用层次化结构特征组合优化与约束传播机制来支持模型演变过程的特征保持及其对复杂模型结构的适应性；进而,建立相对完整的实例建模方法体系并构建面向三维动漫游戏模型创作与资源重用服务应用平台。项目成果将不仅能满足工业造型、数字娱乐等数字设计领域中设计模式及其资源重用的需求，而且可拓宽数字几何处理语义化生成与应用发展方向的研究思路和技术途径。
误差扩散采样新方法研究及其应用	图像向量化;体数据;蓝噪声采样;重要性采样;误差扩散	误差扩散是图像半色调和蓝噪声采样中的常用方法，传统误差扩散算法仅适用于二维空间中单通道信号的处理，在本项目中，将对误差扩散在新领域中的发展和应用进行深入研究，提出一系列采样和图像处理的新方法。 本项目中首先将提出一种多类误差扩散算法，同时对多通道输入信号进行采样，并保证每个通道、以及各通道叠加后的采样点分布都具有蓝噪声性质。在此基础上还将研究它在彩色图像半色调、向量化等方面的新应用。其次，针对具有明显方向性特征的采样空间，还将提出一种新颖的各向异性误差扩散采样算法，通过采样密度函数及各向异性方向来描述空间中的特征，对误差扩散参数进行调节，生成具有各向异性且能保持特征的采样点分布。最后还将研究三维体数据上的误差扩散采样，根据体数据的特点对误差扩散的关键步骤进行拓展，从而产生三维蓝噪声采样结果。 本项目研究内容是本领域中的前沿问题，可以预期取得具有学术价值的研究成果，同时也具有广泛的应用前景。
复杂产品模型的六面体网格自动生成与高质量编辑	有限元网格生成;CAD/CAE集成;网格优化	随着工业界对有限元分析的精度和效率要求日益提高，六面体网格因其具有优异的特性而变得越来越无法替代。然而，现有的六面体网格生成方法还远远不能满足工业界需要，存在着诸多问题，如难以自动生成复杂模型的高质量六面体网格，难以支持复杂变动设计后的六面体网格重生成等。为此，本项目针对高效高精度工程分析的需要，以复杂产品模型为对象，研究六面体网格的自动生成和高质量编辑优化方法，突破面向六面体网格生成的复杂产品模型自动分解、基于分解体的六面体网格协调生成、支持复杂变动的六面体网格高质量编辑、六面体网格的局部拓扑优化等关键技术，研发基于体分解的复杂产品模型六面体网格自动生成原型系统。项目的开展对于实现复杂产品模型的全自动高质量六面体网格生成，进而提升对复杂产品进行高效高精度模拟分析的能力具有重要意义。
结构化矢量图的模式样本合成与操控	结构重缩放;矢量图合成;模式感知;形状分析;区域分解与融合	本研究项目将探索矢量图形的模式感知合成技术，以对其进行缩放和操控。许多矢量图中常常包含按一定模式排列的离散子图, 同时这些子图往往由规整的外框所包围。给定这样一个小尺寸的模式样本，艺术家在进行建筑制图等任务时往往会自然地将样本中的子图在目标尺寸上进行拼贴重排以维持这种模式。该过程耗时且容易出错。所以，我们将结合模式感知形变方法和基于样本的合成技术来解决矢量图的合成问题。现有模式感知形变法单独处理每个模式子图并忽略了封闭子图带有的区域信息，这导致已知方法无法输出带有正确拓扑的完整的合成结果。我们将研究如何在合成过程中保存这些区域信息，从而使得我们的方法能处理欠规则的或者带有任意拓扑结构的输入矢量图。为了引导合成，我们将首先设计一套自动的矢量形状分析流程，该流程能分析出如按曲线排布的各类模式。分析所得信息将用于引导在网状结构上执行多方向模式合成。我们开发的系统可使得用户轻松制作高质量的矢量图。
三维触觉人机交互界面研究	触式交互;笔式交互;人机交互;交互界面设计	本项目以提高三维交互的真实感和有效性为目的，通过深入研究和利用振动、压力和肌肉运动感知觉等触觉属性，在三维交互过程中传递触觉交互信息，拓展视听交互带宽。探求触觉信息与三维空间操作的内在联系，提高触觉信息在三维操作中的效率和准确性。主要通过马达提供振动反馈，研究多种振动模式（根据不同的振动频率，振幅及振动位置），提供低成本、实用化、真实感强的触觉反馈；通过压力传感器获得压力信息，作为触觉输入，结合模式识别算法，捕捉用户意图；用户通过肌肉运动感知觉建立空间感，作为触觉输入信息，触发交互行为。本项目符合下一代用户界面的需求，为加快用户利用触觉信息在三维空间自然的交互提供了理论和技术准备。
基于笔画构建的中国书画艺术的数字化仿真算法研究	笔法技巧模拟;风格化绘制;非真实感动画;基于笔画的仿真;风格迁移	利用先进的计算机技术进行艺术创作因其广泛而重要的应用价值成为热门的研究领域之一。然而中国传统艺术中书法与绘画由具有多样、复杂、抽象等特征的笔画构成，使得对笔画的笔法技巧、墨色、笔画叠加、笔顺等效果的仿真算法的探索尚未深入，是一个难度较高的研究方向。因此，本项目以书画作品中的笔画为基本元素，探讨其在数字化创作书画艺术中的解决方案，拟包括以下三个方面的工作：（1）通过神形兼备地再现书画作品图像的创作过程，设计不同的笔法技巧与笔画几何属性、墨色及运笔节奏之间的关系模型；（2）通过草绘生成绘画作品，研究笔画形态与墨色纹理的风格迁移的方法；（3）通过交互式对水墨画图像进行三维建模，探索在三维空间中建立笔画模型的框架，完整地保留笔画的形态与墨色特征。本项目的研究有助于增加计算机图形学技术在艺术领域的应用价值，提升数字化艺术创作的质量与专业性，其中仿真算法的研究对于非真实感绘制的应用具有重要的科学意义。
基于切片的3D打印优化研究	自支撑;结构增强;拓扑优化;3D打印;自适应掏空	与传统制造技术不同，3D打印是增材制造技术，它诠释了现代制造智能化、资源效率化和产品人性化的理念，在有力地推动诸多领域发展的同时，也存在一些关键问题亟待解决。.本项目拟从切片数据出发，以解决3D打印在实际应用中的几何设计问题为目标，重点对结构增强与省材设计、自支撑优化及过程依赖的拓扑优化问题展开深入研究。具体地，（1）针对结构增强与厚度优化设计问题，结合弯曲力矩的力学原理，通过一体优化方式，解决模型结构强度和省材设计等问题；（2）针对3D打印内部自支撑问题，研究内部自支撑数学原理，建立基于切片的复杂拓扑模型的分组技术，结合切片数据，构建优化模型，实现三维模型的自支撑打印；（3）针对过程依赖拓扑优化问题，从3D打印制造原理出发，分析关键的外部载荷，研究建立过程依赖的拓扑优化模型，为3D打印面向实际应用提供技术保障。通过本项目的实施，能够为3D打印相关研究和实际应用提供新的技术和方法支撑。
基于离散微分方法的体网格生成研究	六面体网格;离散微分技术;体网格保角参数化;调和向量场;正交各向异性	能对任意实体生成质量理想的六面体网格一直是三维仿真领域的瓶颈问题，具有极大的应用价值。本项目拟基于向量场和离散微分方法研究体网格保角参数化问题，生成高质量的六面体网格。基本思路是首先通过生成全局连续的三个互相共轭的调和向量场构成体域上的全纯1形式，推导体网格保角参数化，利用保角映射生成六面体网格；另一方面，使用正交各向异性材质主方场作为向导场，引导体域全纯1形式的生成，建立高质量正交各向异性六面体有限元模型；最后，去除全局连续性限制，扩展体域上的拉普拉斯方程使其适用于分段分体域连续的向量场，并设置体域几何特征图引导进行子体域的分区，使生成的六面体网格能适用于复杂的几何模型，实现可靠的、高质量的六面体网格的自动生成。
室内深度场景的概念学习	三维形状分析;场景识别;物体标注;场景分割;场景分类	室内场景理解是计算机图形学、机器视觉、图像处理的一项热点研究问题。受Science封面最新认知科学成果启发，面向室内深度场景，本项目提出一种全新的概念学习框架，主要优势在于：仅需少量样本甚至单一样本进行训练；实现从底层特征到高层概念的学习。结合申请人前期工作（研究成果发表在IEEE TNNLS, IEEE TCyb, IEEE TMM, CGF, PR等），重点研究四项内容：1）深度场景的多种特征描述方法；2）面向阶层式结构的场景解析参数候选集生成策略；3）少量场景样本的参数学习；4）基于阶层贝叶斯程序学习的后验推测方法。本项目拟建立公开的室内场景小样本数据集，测试概念学习框架的优势与不足，与基于大量样本的深度学习等主流方法比较。本项目成果可应用在三维场景建模、室内机器人、视频监控、多媒体检索等方面。
基于上下文感知的草图用户界面及关键技术研究	用户意图;草图用户界面;上下文感知;用户模型	草图用户界面是新一代自然用户界面，针对当前WIMP界面存在的交互瓶颈和草图用户界面固有的自然性和高效性，本项目拟在理论、技术和应用验证三方面进行深入研究，包括：基于认知理论分析草图用户界面中的用户行为，建立草图界面的用户模型，为草图用户界面的开发提供设计指导和评估原则；在此基础上，分析草图中笔式手势构成、手势上下文、交互本质及其应用特点，提出手势描述模型和基于层次概念模型的多层求解机制；研究交互过程中的上下文信息感知和融合方法，实现智能捕捉和求解用户意图，使得系统交互和呈现更加符合人的认知；基于上述研究，针对特定应用领域开发出相应的原型系统，并通过可用性评估验证。研究成果打破了传统交互模式给用户带来的限制，允许用户通过自然的草图交互与计算机进行交流，提高了人机交互效率，减轻了用户的认知负荷。该项目研究的开展，将为新一代自然用户界面的研究提供有力的理论基础和方法支持。
复杂虚拟环境中动态因素的实时绘制技术研究	点绘制;动态复杂场景;GPU;实时绘制;可见性	虚拟环境的场景往往由多种复杂元素构成，这其中既包含静态场景部分也包含大量的运动物体、形变物体等动态因素。单纯考虑静态场景的实时绘制方面前人已经做了大量研究工作，本项目将研究具有大量群体性动态元素的复杂虚拟场景高效率加速绘制技术。研究的关键在于为动态因素提供合适的数据表示方法降低绘制场景复杂度以及相应的加速绘制技术。针对包含运动群体的场景，提出基于区域与基于点相混合的可见性计算方法对动态场景进行实时可见性剔除，同时结合虚拟场景的多分辨率表示技术以及GPU支持的纹理比较和遮挡查询技术，加速整个虚拟场景的绘制。对动态物体使用具有轮廓的imposter表示。针对场景中形变物体群体，提出一种适合群体性动画变形的实时点绘制模型理论进行频域空间模型简化和动画计算的简化。最终建立一个基于GPU增强性能的可见性与IBR、LOD、点绘制与动画计算等多种加速手段集成的动态虚拟环境实时绘制框架。
体系结构/算法级嵌入式GPU低功耗策略的研究	低功耗;嵌入式GPU;固定图形管线;统一着色器;存储体系	后PC 时代，用户对绚丽视觉体验的迫切需求使具有强大计算性能和灵活可编程性的嵌入式GPU (EGPU)备受关注，但过高的功耗始终是制约其发展的瓶颈。本课题剖析EGPU功耗特性，针对存储带宽需求压力大、数据通路利用率低以及存在大量无用图形数据等造成其功耗损失的难题，贯穿EGPU整条图形管线，系统地从体系结构和算法两个级别寻求EGPU低功耗设计的突破，主要研究内容包括：融合纹理/顶点访存特性的EGPU低功耗存储体系、基于改善数据通路利用率的低功耗统一着色器以及基于无用图形数据剔除的低功耗固定管线算法和硬件结构，并利用本课题开发的EGPU全系统软硬件协同仿真平台对上述研究成果进行评估，证明其在降低EGPU计算和访存功耗，提高功耗效率上具有显著的作用。该项研究将有助于打破EGPU应用于移动设备时所遭遇的"功耗墙"，为具有更逼真视觉体验的图形应用能够在移动终端上得以部署提供体系结构和算法上的支持。
应急可变交通网中融合交通心理学的车辆群组运动建模	车辆群组运动建模;应急可变交通网;群体仿真;交通心理学	应急可变交通网是绿色可持续发展交通下平衡有限交通设施和多变交通流量的有效交通网络。该网络由驾驶员、车辆、道路、环境、政策、法规等多种因素参与并且各因素动态变化、因素之间相互作用，使得实现该网络中的车辆群组运动建模充满挑战。本课题结合拓扑学、交通心理学、车辆物理学以及计算机科学等领域的理论方法，探索现有工作尚未涉及科学难点的解决方法，包括：(1)拟采用符号网络对路网交叉路口进行语义建模，并基于此构建路网层次语义模型，以实现应急可变交通中可变路网的建模，为车辆群组运动建模提供有效的底层数据支撑。(2)拟采用多层过滤和回归分析等方法构建驾驶员心理认知决策过程的可计算模型，以产生各种驾驶决策，用于车辆运动模拟。(3)拟构建融合车辆自身物理属性以及驾驶员心理、认知等方面的车辆群组运动综合模型，最终实现应急可变交通网中复杂车辆群组运动的模拟，为城市应急可变交通网的设置提供科学支持。
面向拼接的文物碎块模型精细分类技术研究	可分量化指标;半监督分类器;标签传递;特征降维;流形正则化	在破碎文物拼接和保护工作中，迫切需要计算机辅助拼接修复，而面对大量碎块，现有的自动拼接方法却面临着模型维度高、邻接关系复杂、直接拼接困难等挑战。本项目提出先对碎块分类再拼接的思路减少拼接碎块数目；针对碎块已标注模型少和高维数据分类不准确的特点试图结合半监督分类、流形正则化和标签传递理论构建分类器模型，提高分类准确率；利用协同分类理论解决多种类型特征的模型分类问题；进一步研究半监督特征选择方法，解决有效特征获取问题；最后进行模型可分类量化指标研究。项目将通过秦俑碎块模型验证所提方法在现实场景下的有效性和可行性。其科学实质是在具有少量标注信息的大量高维数据中，引入局部流形正则化和标签传递理论进行半监督分类，寻求模型底层特征与具体类别的内在规律，探索分类准确率、鲁棒性和有效特征之间的本质联系。研究成果有望为模型分类提供有价值的理论支撑和应用参考，进一步为文物计算机智能分类和拼接复原产生积极影响。
总变差正则化变分方法在三维建模中的应用研究	点云修复/修补;总变差;点云去噪;网格重建	从点云数据重建保持重要几何特征的三维网格模型是计算机图形学中研究的经典问题。近年来，由于总变差(Total variation)良好的保特征性，总变差正则化变分方法被成功应用于图像处理中。本项目中，我们研究如何将该方法推广到保特征的三维建模中，应用于点云去噪、点云修补和网格重建。核心思想是将三维建模问题看作是点云模型上的函数处理问题。与定义在规则格子上的图像不同，三维模型是非平坦的流形结构，点云又缺少连接关系。因此需要对作为函数定义域的点云模型的几何结构进行描述，对点云上的函数性质进行分析。本项目的研究内容主要包括：1)通过研究点云模型局部结构表示、点云模型的函数表示，建立点云模型上的总变差正则化变分方法；2)通过构造保特征的正则项和数据项，提出基于总变差正则化变分法的点云去噪、点云修补、网格重建的算法，实现更准确、更高效的三维建模。
移动终端有限资源下的三维图形处理方法研究	三维图形处理;距离场;点绘制;绘制引擎;移动终端	逼真表现与实时交互是计算机三维图形处理中的一对基本矛盾，它主要源于计算机的各种资源，如CPU处理能力和存储能力等与表现三维图形所需要的存储量和计算量之间的矛盾，这一问题在移动终端等低端计算平台上更为突出。本申请书拟针对移动终端有限资源下的三维图形处理方法开展研究，在本地绘制模式下将基于距离场的模型表示与点绘制方法有机结合，探索在移动终端上三维模型的高效表示与实时逼真绘制的处理方法。其中在模型表示上重点研究表面模型转换为距离场数据过程中的结构语义特征表示、细节特征保留和非流形特征处理、自适应多层次栅格组织等内容；在绘制方法上重点研究结合移动终端显示特点的对象多分辨率模型度量准则、将场景图与非均匀空间划分相结合的场景管理方法及可见性裁剪算法等内容以提高绘制效率，并研究逼真绘制低采样率点模型的方法；基于上述工作，在移动终端上构造三维实时绘制引擎的原型，对相关内容进行验证并为进一步研究铺垫基础。
基于视觉场计算理论的复杂场景重建研究	场景重建;视觉场;图像匹配与融合;视觉场计算;压缩感知	本项研究针对当前计算机视觉、图形学和图像信号处理等学科领域的融合，提出"视觉场计算"概念，研究复杂场景（多对象、动态）在高维稀疏采样下的场景重建问题。通过压缩感知理论的引入，探索时间-空间-光照三维度所构成的视觉场在各子空间的图像匹配与融合特性，进而构建并完善"视觉场计算"的理论与框架，以提高场景重建的精度和鲁棒性。具体研究内容包括：针对视角维度的全局信息冗余和局部信息缺失特性，研究基于低秩矩阵及稀疏表示理论的多视图点云融合方法，提高三维重建的精度与鲁棒性；针对动态对象在时变光照下的信息欠定采样难题，研究光照-时间维度的变光照下的光流匹配技术；针对多运动对象场景所面临的时变多区域遮挡挑战，研究时间-视角维度的多对象三维表面运动跟踪方法；综合各低维子空间重建技术，设计面向复杂场景的高精度鲁棒视觉场重建方法。最后，项目将搭建视觉场计算资源主页，发布采集得到的视觉场数据，促进该领域研究的发展。
通用网格模型的可微分隐式等距曲面快速造型技术及其应用	卷积曲面;等距曲面;路径规划;可制造性分析;通用网格模型	等距曲面广泛使用于设计与制造各个应用领域，而网格表示是这些领域中最简单且通用的模型表示方式。经典的生成等距曲面的方法难以应用于通用网格模型。我们在文献[1]中提出了一个通用网格模型的等距曲面快速造型方法。然而，这个方法无法构造具有高阶连续性的等距曲面，且抽取出的等距曲面无法保证拓扑结构的正确性。在本项目中，我们提出可行的方案解决上述问题。首先，使用卷积曲面定义通用网格模型的等距曲面，使其具有高阶连续性，同时通过面积分或线积分方法推导出卷积曲面的解析函数表达式。通过研究卷积距离场值的分布，推导出欧式距离与代数距离的一个映射关系，并对逼近等距曲面的卷积曲面进行误差分析。然后，设计基于自适应划分网格的等距曲面抽取方法，保证抽取出的曲面网格拓扑结构正确。基于所定义的等距曲面，设计自适应刀具路径生成算法和模型可制造性分析方法，有助于可微分等距曲面应用于实际生产。最后，并行化等距曲面造型相关算法。
图像放大中的几何问题研究	曲面造型;几何;边缘提取;图像放大;图像分类	图像放大是图像处理、计算机图形学、计算机视觉和数字内容创作等领域的共性科学问题和关键技术,是这些领域的研究热点，在实际工作中有广泛的应用背景，也是国民经济重大应用中急需解决的难点问题。本项目以图像放大为主线，对其中的四个重要的几何问题进行理论和关键技术研究。主要研究内容包括：像素的几何属性和像素间的相似性，图像边缘提取和分类；基于图像的原场景表面的反向求解；原场景表面的构造。研究的关键和难点是图像边缘提取和分类、原场景表面的反向求解。研究内容的不同组合，可形成多个图像放大有效方法。研究范围涉及理论与方法、算法与技术以及原型演示系统。项目的主要目标是为解决图像放大问题的解决提供新思路和途径、新理论和方法，为上述领域中的图像分割、边缘提取、图像去噪和图像增强等问题的解决提供一系列简单、高效和鲁棒的新方法和技术。因此，项目预期目标的完成，具有很好的理论意义和应用价值。
流体场景声音仿真的关键技术研究	流体建模;声音合成;虚拟现实;仿真	听觉信息是仅次于视觉信息的第二传感通道，对于沉浸式的真实感体验是不可或缺的。然而，传统的仿真技术往往以视觉效果优先，大多忽略声音绘制，大大降低了用户的真实感体验。作为一类重要的自然景观，流体场景是虚拟环境的重要组成元素，包含丰富的声音效果。随着计算机技术的飞速发展，真实感声音绘制已经成为可能。本项目拟对流体场景的声音仿真的关键技术和基础算法展开系统研究。具体地，本项目的主要研究内容包括流体场景的声音表示与建模；流体场景的声音传播及用户感知模拟；流体场景的声音实时绘制；流体场景的声音信号与视觉信号的同步绘制，最终完成一个集成上述技术的流体场景真实感声音仿真原型系统。本项目的研究能为构建高度真实感和沉浸感的虚拟现实系统提供坚实的理论和算法基础，可广泛应用于军事演练、教育、游戏、培训等系统，改善人机交互效果。
面向数字几何媒体的数据驱动的HHT研究及应用	希尔伯特-黄变换;数据驱动;数字几何媒体;特征空间	随着三维扫描技术的迅猛发展，高亏格的、具有丰富几何细节特征的、带有彩色纹理等多通道信息的几何数据已经大量涌现，它们的复杂结构以及相应几何信号的非线性非平稳性给几何分析和处理带来了极大的挑战。本项目拟从处理非线性非平稳信号的有效工具——HHT出发，针对其在几何数据上计算的关键问题进行研究，包括研究通过压缩感知和纹理几何分解理论得到三维几何信号稳定和鲁棒的IMF基底的计算方法，研究基于Riesz变换和单演信号理论的三维几何信号的Hilbert谱分析及特征空间的创建方法，研究通过逼近算子、空间降维、GPU并行计算等技术对大规模几何数据的HHT进行快速计算的方法。在此基础上，通过研究HHT在显著性检测、形状匹配和检索、编辑变形、几何数据修复等领域中的应用，形成一整套基于HHT的几何分析和处理方法，为数字几何的理论完善与HHT的广泛应用提供依据。
CAD模型隐式设计需求自动迁移	基于实例的CAD模型设计;三维CAD模型自适应修改;设计重用;特征造型;产品模型	基于实例的CAD模型设计，包含CAD模型的检索和修改，可以有效实现产品的快速创新建模，是产品基于实例设计中非常重要的环节。然而，该环节的实施效果尚不理想，其中一个重要的原因是检索获得的CAD模型通常依赖设计人员费时低效的交互修改才能符合新设计需求。为了提高修改效率，设计人员在检索时，往往会在检索条件里加入隐含当前主要设计需求的参考模型，以期借此检索到尽量接近新设计需求的CAD模型。据此，项目以设计阶段主流的CAD模型（参数化特征模型和装配模型）为隐式设计需求自动迁移的研究对象。研究解决如何将参考模型中隐含的设计需求自动修改到检索获得的CAD模型上的问题，以此减少冗余工作，提升设计人员的效率。通过确定CAD模型之间的几何对应关系来准确传递隐含的设计需求为研究思路，使得成果领域知识无关、适用范围广。项目的开展可以显著提高CAD模型修改的效率和质量，促进CAD模型及产品基于实例设计的智能化水平。
真实物体表面属性建模与绘制技术研究	BRDF编辑;BRDF绘制;反射属性建模;GPU计算	该项目研究现实世界中不透明物体表面反射属性获取、建模和绘制的理论方法和关键技术，对促进真实感属性建模在数字化技术领域的应用具有重要的科学意义和应用价值。主要研究内容包括：研究不透明物体表面反射属性获取方法，构建拍摄环境，解决室内已知和室外未知光照条件下物体反射属性获取问题；研究描述物体表面反射属性的双向反射函数(BRDF)建模方法，建立BRDF模型的非线性优化求解方法；研究动态聚类方法，对同一物体表面的多种材质自动分类，求解空间变化的BRDF(SVBRDF)模型；将属性信息压缩与几何信息压缩结合起来，研究BRDF数据压缩算法；研究SVBRDF实时编辑方法和基于GPU的预计算辐射度传播全频光照绘制算法，建立全频光照条件下SVBRDF实时编辑及绘制的处理框架，为用户提供直观方便的BRDF编辑工具，解决全局光照条件下物体表面反射属性的绘制问题。
面向通讯应用的自动对偶综合方法研究	对偶综合;解枚举;可满足性模	通讯应用是半导体工业的主要推动力之一。在通讯芯片设计项目中，耗时最长且最容易出错的工作，在于设计和验证通讯协议栈的对偶电路。本项目的目标在于，在我们发表于ICCAD'09的初步研究成果基础上，提出全新的理论框架，以自动产生对偶电路的寄存器传输级(RTL)代码，从而提升通讯芯片的设计质量，并缩短设计周期。为达到上述目标，将从以下方面开展研究：首先，通过引进可满足性模(SMT)方法，提升算法抽象层次，以降低算法时间开销，并提升结果可读性；其次，提出弱化的"最终唯一"概念，以支持对多参数组复杂电路进行对偶综合；再次，提出基于时态变量划分的解枚举算法，以改善对偶电路的时序和面积；最后，提出面向冗余数据流的对偶综合算法，以提高对偶电路的可靠性。本项目提出的理论框架和实现技术，能极大的提升通讯芯片的设计效率和质量，具有重大的学术价值和应用前景。
面向创作的音乐与舞蹈的关联计算模型	计算机动画;自动编舞与配乐;多媒体感知	本项目拟面向文化创意产业中的编舞与配乐等创作需求，探索建立音乐与舞蹈的量化计算关联模型。引入可表达时变动态特性的纹理空间，并基于统一的计算框架，建立一体化的音乐与舞蹈关联计算模型。面向艺术家的创作需求，对编舞和配乐的作品从新颖度、匹配度等多个维度上进行分析与评价，并基于音乐与舞蹈一体化关联计算模型，借鉴纹理合成的算法思想，提出新的基于纹理空间的编舞与配乐方法。另外，也将针对即兴创作需求，综合运用现场反应式人工智能、预计算和在线最短路径方法，来探索具有实时计算能力的在线编舞和配乐方法。该项目不仅对计算机动画、数字化艺术、多媒体计算、以及多通道感知等应用基础理论和学科交叉有学术贡献，也将为我国的文化创意产业提供计算模型和应用技术支持。
面向可穿戴用户行为识别的增量学习方法研究	行为识别;增量学习;可穿戴设备	可穿戴行为识别通过用户穿戴传感设备来感知其行为，目前广泛的应用于健康监护、运动保健、工业生产及娱乐等领域。然而，受数据动态性、行为类别多样性、用户行为个性化和应用需求差异性等因素的综合影响，目前常采用的固定行为识别模型往往在精度和实用性等方面都难以满足需求。本项目研究可穿戴用户行为识别的增量学习方法，在大规模行为感知数据的基础上，构建融合数据、特征和类别的统一增量学习模型。研究内容包括：1）大规模异构协同数据的感知融合技术。构建大规模开放数据集，通过异构数据的感知融合提取最优特征集，对用户行为进行表征；2）面向可穿戴用户行为识别的增量学习模型。研究统一的可穿戴行为识别增量学习模型，同时实现数据层、特征层和类别层的增量更新；3）可穿戴用户行为识别模型的快速评估方法。搭建实验测试平台，对模型的性能、资源消耗以及用户体验等进行快速评估，对研究成果进行全方位验证。
双有理映射理论及相关自由变形方法	自由变形;Cremona变换;动直线;双有理映射	双有理映射为一种特殊的映射关系，即映射及其逆映射皆可表示为有理函数形式。另一方面，自由变形方法是一种对几何模型与图形化图像变形的一种重要方法，在几何造型，形状优化等方面有着广泛应用。但在众多应用场景下，需要高效地建立变形前与变形后对象之间的联系。由于有理函数的独特优势，故出现了双有理自由变形的概念。虽然双有理映射理论在经典的代数几何中有了一定的探讨，但如何在相关应用背景中构造出所需的双有理映射是一个困难且很重要的问题。借助于动直线理论，目前已经给出了平面双线性及平面(1, n)次的双有理映射的构造方法。如何推广到一般情形，即高次数与三维情形，有待深入探讨。相关的研究结果将为自由形体变换，图像扭曲(warping)等问题提供一种新的解决思路。
基于离散微分和形状匹配的物理实体大变形研究	非均匀材质;物理实体大变形;局部形状匹配;离散微分属性;正交各向异性	方便实用的三维变形技术一直是计算机图形学等领域的研究前沿和热点问题，具有极大应用价值。但现有方法大多只为获得物体表面视觉上的真实感效果，忽略物理实体内部复杂的材质属性和保体积等物理约束，限制了在仿真等领域的应用。本项目拟采用基于离散微分属性和局部形状匹配的方法实现高效、保真三维物理实体大变形：首先系统地研究一组逻辑联系紧密的三维实体变形方法，包括基于体网格拉普拉斯坐标和梯度场的线性体网格变形，保持局部刚性的非线性体网格变形，基于变形梯度和实例学习的体网格变形，以及基于局部形状匹配的非线性点阵实体变形，这些方法不仅高效、鲁棒，而且能有效保持局部形状特征；然后进一步研究非均质和各向异性等材质属性和保体积等物理约束对变形的影响，特别是对复杂的局部不同的正交各向异性的模拟，以提高物理实体变形模拟的准确性，同时尽可能保持实现和效率等方面的优势，为各种仿真模拟应用提供一系列新的基础技术和解决方案。
面向时空随机请求的群智物流关键技术研究	路线优化;随机请求;网络建模;群智物流	高效的城市物流是推进智慧城市与工业4.0建设的重要基础。为提高城市物流效率，目前主要采取重资源投入的手段，存在成本高、环境不可持续等问题。基于移动互联网、全球定位等技术的日趋成熟及移动载体（出租车、公交车、私家车等）的广泛普及，本项目提出一种新型的物流模式—群智物流，即：利用非物流专用移动载体在响应自身运输任务时产生的富余运力（统称为群智资源）辅助物流运输。但物流请求和群智资源具有时空随机性，为构建高效的群智物流系统带来"难匹配"、"难建模"、"难优化"三大挑战。基于此，本项目将重点研究：（1） 群智物流网络节点优化方法，以提高群智资源的匹配率;（2）群智物流网络边流通时间建模方法，以衡量和比较不同物流路线的流通时间；（3）群智物流路线优化方法，以动态调度群智资源并自适应发现最优物流路线。项目预期形成群智物流系统关键技术框架，为实现低成本、高效率和环境可持续的城市物流提供理论和技术支撑。
基于能量最小化的动态场景单目视觉三维重建研究	三维重建;动态场景;能量最小化;基于图像的建模;单目图像序列	随着智能移动设备、无人驾驶汽车研究的兴起，基于视觉的三维重建日益成为计算机视觉领域的研究热点。但现有研究多是围绕静态场景的三维重建开展的，而实际应用中的场景多是包含多个作刚体或非刚体运动的物体的动态场景，有时摄像机也是运动。这使得动态场景的三维重建非常具有挑战性。本课题拟在已有的三维重建研究积累和所提出的基于能量最小化计算框架的基础上，利用视觉重建、极几何和概率图模型特别是包含高阶能量项的能量最小化相关理论，研究基于能量最小化的动态场景单目视觉三维重建。主要研究内容包括：(1)单目图像序列的图像配准；(2)动态场景中的多运动分割；(3)动态场景的稀疏三维重建；(4)动态场景的稠密三维重建。最终建立一整套基于能量最小化的动态场景的单目视觉三维重建方法。本项目的研究可望为动态场景的三维重建提供一种新的思路和途径，为增强现实、视觉导航以及安保监控等多个领域的应用研究提供科学依据和应用基础。
飞机装配工艺姿态自适应计算及工效数值评估模型的研究	自适应计算;数字化制造;人机工程	数字人姿态和工效计算是开展飞机制造工艺及其工装柔性化和人性化设计和评价的基础，而当前相关软件系统在应用于飞机数字化装配过程中在这方面仍存在一些共性的问题和局限性。本项目针对这些问题开展研究，即以飞机装配过程为背景，在认知科学、人机工程学、信息科学和工艺学等跨学科理论和知识的指导下，围绕"工艺空间认知模型"的建立，深入探究人类的习惯性和典型性工艺姿势和行为、肢体内在协调机制及对工艺环境的感知与认知机理等；模仿这些人性机制和机理，设计和开发数字人整体姿态的自适应计算算法；在此基础上，进一步利用典型姿态及其对应的劳动生产率（经验值），建立工人的作业姿态与其生产率间关系的数学模型。本项目不仅仅是为了解决当前飞机数字化制造软件工具所存在的问题，而且也是一项集认知科学、人机工程学、信息科学和工艺学等多学科、交叉性和新颖性的综合研究，因而具备很强的实用性、前瞻性和前沿性。
数据驱动的流体动画计算模型与方法	流体动画;数据驱动;方程;Navier-Stokes;神经网络;机器学习	基于物理的流体动画具有重要学术意义和应用价值，但大规模和高质量的快速模拟需求给其计算方法带来了很大挑战。近年来新兴的结合预计算流体数据的模拟方法能大幅提速，但缺点是较大地牺牲了模拟质量和场景普适性。本项目针对欧拉模拟框架，结合神经网络等机器学习方法探索数据驱动的流体动画快速模拟模型与方法，旨在提高数据驱动方法的模拟质量和场景普适性。主要研究内容：1) 研究神经网络等机器学习方法对流体数据非线性关系的学习建模能力，利用人工神经网络加速流体方程求解过程，探索建立基于数据驱动的流体动画计算新框架；2) 利用机器学习和数据训练，探索数据驱动下流体模拟投影步的泊松方程近似求解方法，建立流体动画模拟新方法; 3) 探索数据驱动的流体模拟增量学习方法，提高数据驱动流体计算模型对不同场景和边界条件的计算质量和场景普适性。预期建立一套基于机器学习和数据驱动的流体动画高效计算理论、模型与方法。
连续框架下复杂数据场可视分析方法及应用研究	MCI分类诊断模型;可视分析;复杂数据场;高阶连续样条模型;参数曲线曲面	复杂数据场由于数据结构复杂、规模大、高维等特点，本质特征结构往往嵌入在低维空间里，恢复或导出其隐藏的特征结构才能有效理解和利用这些数据。运用完备的数学理论与工具挖掘复杂数据场整体的、可靠的本质特征尤为关键，目前该领域的研究面临着巨大的机会和挑战。.本项目研究内容包括两大部分：.1. 以复杂数据场为研究对象，为其建立高阶连续模型，在满足完备数学理论的基础上，运用微分几何、代数拓扑、张量分析等理论与工具，挖掘数据场整体的几何、拓扑、结构域等本质特征，并实现高质量可视化，完善复杂数据场连续框架下可视分析方法体系；..2. 以DTI影像（多变量数据场）的数据集为研究对象，针对人脑轻度认知障碍（MCI）程度分类问题，首先运用连续框架下可视分析方法提取数据场本质特征，然后提出本质特征融合的深度学习方法，归类并选取关键特征进行分类学习，结合人脑智能和机器智能两者的优势，建立MCI分类的精准医疗诊断模型。
交互数字电视的自感知用户界面模型研究与应用	交互电视;界面模型;用户界面;自感知	交互数字电视应用中有其不同于普通人机界面的交互方式，本项目主要围绕数字电视特点，针对用户信息资源获取过程中的心理特征和当前数字电视界面技术的发展现状，本项目开展系列的研究，具体而言，主要完成以下几个方面的任务：交互电视界面的信息结构模型；面向交互数字电视的用户行为分析的交互模型；ITV（Interactive TV）的图形用户界面模型设计及其表示方法；用户行为数据分析验证环境。 这一方向的研究，是结合目前国内日益发展起来的交互数字电视技术，以及展望未来的IPTV等系统的设计及开发，有着深刻的现实意义和工业背景。
面向教育知识服务的视觉内容感知显示方法研究	稀疏表示;教育知识服务;内容感知显示;视觉媒体处理框架;视频重适配	本项目针对当前教育知识服务在多媒体智能处理方面所面临的新挑战，以学校、家庭和社会教育为背景，基于学习心理学、内容感知、图形图像处理、稀疏表示、视频适配等理论，研究教育知识服务视频资源的视觉内容感知显示方法，重点包括：1）研究教育知识服务中视频媒体数据的共性特征，建立一种特征感知优化显示模型，形成统一的视觉媒体处理框架，增强教育知识服务综合表现力；2）针对多尺度和多样化显示终端，提出一种基于视频重适配显示和高精度图形图像渐进显示技术的视频精化显示适配方法，增强教育知识服务的自适应显示能力；3）研究和提出一种基于稀疏最优化的高质量教育视频服务显示方法，提高远程在线教育和移动教育视频显示质量。项目最终将实现面向教育知识服务的视觉内容感知处理普适化显示原型系统，验证上述教育知识服务视频资源的内容感知显示理论方法和算法技术。本项目有望解决教育视频显示的上述难题，为云教育服务显示提供理论和技术支持。
古建彩画高光谱图像分类的迁移学习方法研究	高光谱图像分类;古建彩画;深度学习;迁移学习	高光谱图像带有光谱信息，用于分类识别有信息丰富的优势。文物保护领域对该技术提出了需求并高度重视，但是其研究受到了样本数少标注成本高的限制。..本项目研究基于迁移学习理论的高光谱古建筑彩画图像分类问题，采用结合深度学习、深度强化学习、上下文信息、非线性映射、虚拟样本生成和Boosting等方法，开展迁移学习中的样本迁移、特征迁移和模型迁移的研究。研究内容包括基于深度强化学习和上下文的样本迁移方法研究；基于监督及非监督深度学习的特征非线性迁移方法研究；基于虚拟样本生成和Boosting的模型参数迁移方法研究。在理论研究的基础上，将在北京故宫景福宫和拉萨周边寺庙开展古建彩画病害监测和内容识别的应用研究。..本项目旨在突破现有基于深度学习的高光谱分类方法需要大量标注数据的局限性，探索迁移学习结合深度学习等技术的新理论，为解决在文物保护工作中遇到的实际问题提供新的理论方法及实现手段。