异构无线自组织网络的虚拟骨干网构建	路由;虚拟骨干网;拓扑控制;异构;无线自组织网络	近年来，随着超大规模集成电路、嵌入式传感器和无线通信技术的迅速发展，无线自组织网络节点成本越来越低，性能却逐渐增强。这促进了无线自组织网络的一些前沿研究的发展，比如联合战术无线电系统、无人机自组网、卫星自组网、智能微尘、水声传感器网络等，也使得将这些新技术逐渐步入产业化进程并在实际中得到部署和应用。由于没有固定的基础设施，无线自组织网络需要构建一个虚拟骨干网来支持路由。虚拟骨干网的构建是无线自组织网络的一个核心问题，目前主要的虚拟骨干网构建算法是一种基于最小连通支配集的方法。然而，目前主要的最小连通支配集构建近似算法主要针对同构网络，较少考虑无线自组织网络发展过程中出现的节点异构与三维空间中分布的特点。因此，本项目拟研究异构模型下最小连通支配集构建算法与虚拟骨干网构建问题，以保障无线自组织网络在实际部署场景下的适用性，并推动相关研究的实用化进程。
多媒体传感器网络中目标多分类问题研究	多分类;特征提取;二叉判定树;多媒体传感器网络;感知模型	随着硬件能力的提升和小型化技术的发展，装配有音视频信息采集模块的多媒体传感器节点将被广泛应用于目标监控应用中，并展现出前所未有的优势。对于目标监控应用而言，对目标进行自动识别分类是监控应用的重要基础，也是监控智能化的体现。目前，对多媒体传感器网络中的目标分类研究仅仅停留在简单的二分类上面，鲜有针对实用性更高的多分类的研究成果。因此，本课题将研究多媒体传感器网络中的目标多分类问题。本课题从多媒体传感器节点感知模型与面向分类的覆盖分析、轻量级目标检测与特征提取方法、基于多种特征的多分类器构造与划分方法、子分类器集优化部署四个方面展开研究，通过一整套方法实现高效利用多媒体传感器节点提取的多种特征，准确地对目标进行多分类，并解决多媒体传感器节点的有限能力与多分类的高计算复杂度之间的矛盾。最后通过构建基于多媒体传感器网络的目标多分类原型系统，对课题取得的理论成果与关键技术方法进行验证。
三维无线传感器网络路由协议设计和拓扑控制研究	无线传感器网络;路由协议;三维;拓扑控制	近几年来由于三维无线传感器网络(3D WSN)在海洋监测、空间探测和森林火灾预测的大量应用，推动了这一新兴网络系统的发展。相对于传统的二维无线传感器网络，它的问题难度增加、计算复杂度成倍增加、现实物理结构复杂，并且二维WSN研究的结论不能直接推广到三维空间，而三维空间相应的问题也不能归约到二维平面上解决。目前国际上专门针对3D WSN的研究都还处于初步探索阶段。本项目以网络的路由协议和拓扑控制这两个无线传感器网络中理论和技术的基础为研究对象，目标是研制出适用于三维无线传感器网络特点的新的理论和方法，具体包括：1)设计能量高效的确保送达的三维路由协议；2)设计负载均衡的三维路由协议；3)设计能量高效和度有界的三维网络拓扑结构；4)设计容错的三维网络拓扑结构，并通过仿真、器材试验和理论分析的手段评价和比较所设计机制与算法的性能，研究结果拟达到该领域国际领先水平。
基于移动群智感知的室内平面图快速增量式构建方法	移动感知;智能手机;基于位置服务	随着移动计算、传感器网络、物联网等技术的不断发展，基于GPS与北斗系统的室外定位与导航服务为现代生活提供了许多便利，同时人们对室内定位服务的需求也与日俱增。然而，当前室内定位服务远未普及，其中一个重要限制因素是由于室内地图的缺失，造成了昂贵的商业开销与繁重的人工测绘成本。本项目基于移动众包的思想，拟充分挖掘众包用户的群智感知能力与移动终端传感数据的多样性，系统深入地研究计算机视觉与运动传感数据相互融合的策略，提出基于概率模型与优化算法的室内平面图快速增量式构建方法。同时，本项目拟开发原型系统并提出用于评价平面图效果的相关指标，之后针对不同类型的室内场所采集众包实验数据进行测试，以验证本项目所提方法的有效性与鲁棒性。本项目的研究成果能够为室内定位导航服务的快速普及奠定坚实的理论基础。
水下传感器网络设计关键技术研究	水下Sink节点部署;监控覆盖调度;几何路由;水下传感器网络;网关部署	随着世界各国海洋开发和海洋军事领域的飞速发展,水下传感器网络成为一个新的研究热点，其广阔的应用前景,引起了学术界和军事界的高度重视。设计实时容错的水下传感器网络在理论上是一个挑战，在实践上也是一个重要的课题。然而这个问题到目前为止研究不多，且由于水下传感器网络与陆地传感器网络在部署环境、传输方式、应用需求等方面有很大的不同，以往的研究成果和方法并不适用于水下传感器网络。本项目将研究满足覆盖性、时效性、容错性、能量有效性、花费有效性等要求的水下传感器网络的网络设计问题。主要研究:(1)水面网关和水下Sink节点的部署问题；（2）三维环境下的几何路由协议的设计；（3）满足监控覆盖的传感器节点调度问题。在这个研究中我们将用图论，整数线性规划，组合优化等来模型化我们所研究的问题，利用近似算法设计的技巧和一些数学理论如几何性质来设计算法从而发现有效的解。
土遗址保护无线传感器网络监测与信息融合研究	无线传感器网络;形变监测;土遗址保护;土遗址生存模型	土遗址预防性保护中面临着环境数据难以长期持续获取、遗址形变不易监测和数据分析方法匮乏的问题，导致土遗址生存状态评估不准。项目旨在利用无线传感器网络（WSN）采集土遗址生存环境数据， 通过WSN定位技术监测遗址形变，利用数据融合技术预测和发现遗址病害机理。为此，将采用刚体、柔体物理理论研究并建立土遗址形变的数学模型，优化土遗址监测WSN节点部署；研究载波混频鉴相测距的WSN定位方法，利用回归平面、曲线拟合实现遗址形变度量，从而提高形变监测精度，进而实现形变趋势预测；研究土遗址知识表示框架，结合专家经验并利用多传感器数据融合发掘土遗址生存状态与环境因素间的作用规律，建立土遗址生存模型。项目的目标是探索在土遗址保护领域应用WSN技术的有效性，突破土遗址保护应用中WSN定位精度和多元数据融合关键技术难题，通过构建典型土遗址保护WSN实验平台，为WSN的研究和应用提供有价值的尝试。
环境业务自适应与能量高效的移动认知协作通信关键技术研究	移动计算;认知协作通信;网络自适应;低能耗;业务匹配	未来移动通信系统中，多种业务并存，无线频谱稀缺，节点资源不均，网络复杂多变，用户行为各异，这些特点对当前固定分配频谱、静态设计网络、最大化配置资源的无线通信技术，提出了严峻挑战。本项目以多维度认知与协作为核心；以自适应网络环境、业务特征与用户行为，提高系统能效为目标，将深入研究：(1) 网络环境与业务需求的认知方法，研究动态网络的认知模型与自主重构方法，建模业务需求和用户行为。(2) 多维协作及其联合设计，提出端到端协作流传递方法，设计自适应业务迁移机制。(3) 能量高效的网络结构与传输方法，研究弹性资源匹配机制和节点动态接入方法。(4) 自适应网络环境与业务需求的移动传输方法，设计自适应的数据传输模型与算法，研究面向用户行为的按需服务机制和基于业务特征的差异化服务方法。本项目将形成环境适应、业务匹配、能量高效的移动认知协作通信的若干理论与关键技术，取得系统的创新成果，为国家大力发展的宽带移动战略形成有效支持。
WSN中的分布式安全定位跟踪技术研究	时间贯序;无线传感器网络;目标跟踪;分布式;粒子群算法	目标定位跟踪是无线传感器网络的一个研究热点，有着非常广泛的应用前景。针对WSN节点的计算、存储、通信和能量等资源相对有限、部署环境中存在恶意节点、单个节点只能获取网络和目标的局部信息等特性，本项目拟提出基于WSN的分布式安全定位跟踪技术。该技术拟首先提出基于智能簇的动态群生成策略和建立概率空间内邻接趋向概率增长的预测唤醒模型；然后在此基础上提出一种动态群跟踪目标时抗合谋攻击的安全机制，使运动目标在局部空间的状态信息获得安全评估，并最大限度的减少能量损耗，延长网络寿命；再次研究建立一种基于时间贯序的分布式定位跟踪算法，在簇间分布式处理局部目标状态信息的同时数据中心计算出全局实时的目标轨迹数据，从而能够提高定位跟踪精度，解决定位跟踪过程中传感器节点的恶意攻击问题；最后研究设计一种WSN实验原型系统用于实际验证跟踪技术的算法性能。.预期该技术具有定位跟踪精度高、能耗低、抗攻击强等特性。
基于协作机制的无线多媒体网络效用提升方法研究	无线网络;效用;多媒体;服务质量;协作分集	面对海量泛在的无线通信需求和多媒体传输效率瓶颈，实现高速高质量的多媒体业务服务面临严峻挑战。在不增加现有网络硬件，为获得更高的网络容量和更好的上层多媒体传输性能，本研究提出基于协作分集的多媒体传输网络效用提升方法。1）引入表征用户感知特性的离散效用函数，结合无线协作带来的网络增益，建立基于用户感知差异化和协作分集的多播无线资源优化模型，提升多播用户感知质量和无线网络的高效性；2）从多媒体数据流之间存在依赖关系的特性出发，建立面向任务和协作分集的网络效用资源优化模型，提升新型复杂多媒体任务的质量。研究成果预期可在相同实验条件下使网络效用提高10%，提升无线多媒体传输用户服务质量，优化资源分配，提高资源效率利用；本研究可补充和扩展多媒体无线通信研究领域，提供优化理论和研究方法具有重要的意义。
稀疏多元传感器网络跟踪用电设备状态的序列解码与部署优化关键问题研究	状态跟踪;节能减排;部署优化;传感器网络;序列解码	全面准确的感知建筑内大量用电设备的实时耗电状态是建筑节能的基本问题。由于建筑中用电设备数量大、分布广、耗电状态动态变化，现有密集部署传感器网络（电流或功率）监测用电设备耗电状态的方法，面临网络规模大、部署运营成本高、数据采集困难、系统难以实施等难题，而在入户总线上进行高频采样与信号处理的无干扰负载监测方法，面临设备造价高与可扩展性不足的问题。..本项目发掘用电设备状态变化事件的时域稀疏性特点，提出采用稀疏多元传感器网络跟踪大量用电设备状态的可行方法。研究检测高维用电设备耗电状态的低维检测模型以稀疏传感网检测用电设备实时状态变化；基于条件半隐马尔科夫模型提出快速解码大量用电设备状态序列的算法；研究稀疏多元传感网的优化部署算法；并研究稀疏多元传感器网络跟踪用电设备状态的系统，以建立全面、准确、低成本、实时跟踪大量用电设备状态的理论方法和关键技术。
结构化协作定位理论和算法研究	结构化定位技术;定位理论;无线传感器网络;协作定位技术;以网络为中心定位	近几年，无线传感器网络得到了迅猛发展，同时也提出了很多全新的科学问题。作为传感器网络的关键技术之一，定位技术同传统技术相比也面临着全新挑战：从强基础设施支持到有限的硬件支持，从单个设备的自身定位转向多个设备的协作定位。本项目针对无线传感器网络的特点，从理论和算法角度研究无线传感器网络定位技术的三个基础性科学问题。第一，提出"以网络为中心的定位"概念，探索新型协作定位算法，促进定位算法的发展逼近理论极限。第二，提出并研究结构化协作定位技术，解决协作定位的求解问题，避免求解的复杂度随定位目标数量增长而呈指数增长的问题。第三，建立统一框架分析定位理论和定位算法，得到可量化比较的算法评价体系，使算法评价不再单纯依赖于仿真试验，从而在理论上对结构化协作定位技术进行全面深入的分析。这三个科学问题的解决，对揭示定位问题本质有重要意义，能够有效推进定位技术的研究向前发展。
基于云支持的移动社会网络个性化推荐关键技术研究	移动社会网络;云计算;情境感知;个性化推荐	互联网时代用户参与知识创造和社会化知识传播催生了信息的严重过载，信息过滤成为信息服务的关键。搜索作为信息过滤的有效手段被广泛采用，但它是被动式服务，而且过程偏于一般化过滤，因此导致搜索结果泛化，不能充分反映用户个性化需求。而个性化推荐能充分挖掘个性信息，以主动方式实现"所得即所需"，是信息服务的重要发展方向。.本项目围绕个性化推荐中体系结构、个性信息获取更新、个性和资源特征表达以及个性化推荐算法等内容展开研究，创新地提出了基于智能终端的个性需求感知模型、基于虚拟社会网络的个性图谱推荐方法和基于云支持的移动社会网络个性推荐实现框架，拟采取云计算体系结构支撑移动智能终端的泛在感知和虚拟社会网络的挖掘分析，采用智能终端感知、获取和更新个性信息，运用虚拟社会网络构建个性图谱进行个性和资源的特征表达，创新设计个性化推荐算法实现资源推荐，为个性化主动信息过滤服务这一科学问题提供解决思路和范式。
大规模动态RFID系统标签高效检测与识别的方法研究	RFID系统;标签识别;动态标签;标签检测	无线射频识别技术(RFID)作为物联网的关键技术，已广泛应用于物流、零售、仓储和医疗管理等动态领域，用来检测与识别附有标签的物品以及估算物品数量。目前的静态研究方法在解决大规模动态RFID系统中不断变化的标签监控问题还面临较大的挑战。传统的静态方法会重复采集已知标签而产生大量冗余信息，导致信号传输严重冲突和延时，执行效率和准确率低，从而严重影响动态RFID系统整体性能。..本项目将首先建立动态RFID系统模型，对动态标签的实时检测、识别和定位等监控问题给出理论的分析，提出高效优化的协议和算法，并通过模拟和实验的方式验证其高效性和准确性。本项目的创新是从静态研究方法过渡到动态研究方法，通过对动态标签的信息采集来高效管理标签和RFID系统,揭示动态标签比例对系统性能影响的规律。本项目的特色是关注RFID系统中的基础研究课题，即标签的数量估计和识别，为动态RFID系统和物联网的设计提供新思路。
基于鲁棒优化的不确定环境下无线传感器网络生存期优化技术	生存期;鲁棒优化;传感器网络	生存期最大化是无线传感器网络(WSN)设计中的主要目标。由于实际中存在的干扰、攻击等外部因素严重影响着WSN生存期的优化问题，这就涉及到优化算法的鲁棒性。现有WSN生存期优化方法主要基于传统优化或启发式算法，未充分考虑干扰、误差及恶意攻击等因素对网络的影响，鲁棒性较差。为此，本项目结合鲁棒优化理论与方法研究，针对WSN生存期问题的实际应用情景，研究基于鲁棒线性规划、鲁棒对偶理论及鲁棒非协作博弈论的WSN生存期优化模型、理论与方法，建立不确定环境下无线传感器网络生存期优化新技术。该项目属于问题驱动的交叉性研究，对解决WSN实际应用中的生存期问题、推进新型优化算法的研究及其在复杂网络建模中的应用具有重要理论和应用价值。
面向城市场景的车载自组织网络命名数据传输关键问题研究	可靠数据传输;命名数据检索;命名数据网络;车载自组织网络;大内容数据传输	日益丰富的应用需求为城市场景下车载自组织网络的数据传输带来了新的挑战。利用命名数据网络多源、多路径、网内缓存等特点来应对车载自组织网的拓扑高动态性与信道不可靠性是一条新的思路。目前，车载环境下的命名数据传输存在两大问题：1）在命名数据发现中，难以兼顾查询效率与网络开销；2）在命名数据传输中，难以提供可靠、高效的服务。针对上述问题，本项目从以下方面展开研究：1）利用网络拓扑信息设计兴趣包洪泛抑制策略，以兼顾查询覆盖面与网络开销；2）利用车辆位置与状态信息设计基于新"接口"的命名数据转发策略，以提高传输效率；3）利用传输之间的关联性设计兴趣包的重传机制，以提供高效的命名数据重传服务；4）利用数据块的关联性设计基于最优会话的传输协议，并通过兴趣包调控与路径优化以提高大内容分块传输的效率。综上，本项目希望弥补现有研究难以适应车载环境的不足，在兼顾网络开销的同时提高命名数据的查询效率与传输质量。
基于行为识别的车载传感器网络路况监测模型与方法研究	智能交通;行为识别;路况事件监测;车载传感器网络	随着现代交通的爆炸式发展，道路交通问题日益严重。路况监测旨在发现危及行车安全和影响道路交通的异常路况事件。传统的路况监测方法难以满足复杂多变的道路环境。随着汽车的普及，车载传感器网络用于路况监测具有极大优势。车载传感器网络的数据与车辆行驶路线和驾驶模式等行为密切相关。针对这些特点，本课题提出基于行为识别的车载传感器网络的路况监测模型与方法研究：利用贝叶斯网络建立基于行为识别的路况事件监测模型，根据车辆机会性采集的观察数据来识别车辆行为，推断路况事件；为改善监测性能，引入协同推荐机制，设计基于相似车辆群体行为的协同监测方法；为进一步降低误检率，引入D-S证据理论来度量行为的不一致性，设计基于行为不一致性的监测过滤方法。研究目标预期达到监测出90%以上异常路况事件。研究成果将为实现信息化路况监测应用提供便利、有效的新方法，为实现智能交通系统和相关标准化工作奠定基础。
资源受限移动自组网中基于法定组的位置服务研究	移动自组网;位置服务;扩展性;法定组	位置服务可以获取移动节点的当前位置，为不同应用提供多方位的服务，因而成为近年来学术界研究的热点。然而在网络资源受限和拓扑快速变化环境下的位置服务相对于一般无线网络面临更多的挑战，使得现有的策略无法得到有效的使用和扩展。法定组原被用于控制数据复制的一致性，位置信息的更新和查询与"读""写"法定组的构造具有相似性。因此，本课题拟从全新的研究角度入手，通过在网络内构造层次型法定组的方式，准确获取移动节点位置，减短信息的传播路径并实现良好的扩展性。设计自适应的法定组修复策略，以信息转移、组合环更新以及单环再查询的多重机制解决信息失效问题。同时，利用数理统计和信息论的理论工具，分析信息描述与能耗、法定组规模等的制约关系，提出延迟敏感的多属性位置信息描述方法，减轻信息的发送开销。本课题可为资源受限移动自组网的应用提供理论支持和技术指导，为位置服务的研究提供一个新视角。
群智感知中基于社会行为分析的机会式数据收集机制研究	移动计算;移动社会网络;群智感知;移动传感网;机会网络	社会发展到今天，对透彻感知的需求越来越强烈。群智感知作为一种覆盖范围广、成本低廉、扩展性强的新型感知模式，已经成为全球研究的热点。目前国内外对群智感知的研究尚处于起步阶段，而相关领域的理论和方法不适用于群智感知场景。本课题聚焦群智感知中社会行为抽象、参与者征募、机会式数据收集三大关键问题，重点研究基于移动性概要的用户行为抽象模型与方法，将用户实际行为映射到可计算、可验证的虚拟行为空间；探索参与者征募的机理，设计基于社会行为分析的参与者征募框架，提出基于覆盖和基于声誉的征募机制；建立以用户行为特征为指引的数据收集模式，提出低负载分布式路由协议及其相关算法；在理论证明和仿真测试的基础上，建立基于社会行为分析的雾霾监测群智感知系统。本项目致力于降低数据感知成本、增强感知时空覆盖度、提高用户参与度、提升数据质量和数据收集性能，为群智感知在更多新型应用领域的发展和普及提供理论基础和技术支撑。
主动学习式群智感知任务分配方法研究	主动学习;群智感知;任务分配;任务选择;参与者选择	群智感知利用大量人群及其移动设备的感知、计算和通信能力，实时实地采集数据，是监测大范围物理环境或社会活动的有效方式。然而，现有的群智感知任务分配方法为了获得高质量数据，普遍需要付出高昂的成本。本项目旨在研究数据质量和感知成本约束下的任务分配方法，即选择合适的感知任务或参与者，通过采集小部分的数据，利用群智感知数据的跨域相关性和时空相关性，高准确性地推测其余数据，从而以较低感知成本，大幅度提高数据质量。具体内容包括：1）综合借鉴主动学习和压缩感知，研究主动学习式群智感知模型；2）结合跨域数据融合和时空数据补全，研究误差最小化的缺失数据推测算法；3）搜索具备全局代表性的数据以启发式优化替代性指标，研究成本限定下的任务或参与者选择策略。本研究意义在于将主动学习理论引入群智感知，提供协调数据质量与感知成本的新思路，支撑环境感知、交通监控、公共安全等智慧城市领域重大应用。
车辆Ad Hoc网络的节点运动模型及高性能数据分发协议研究	车辆Ad;节点运动模型;最优化数据传输协议;数据分发协议评估模型;Hoc网络;延迟容忍网络	数据分发是车辆Ad Hoc网络中的重要应用，高性能的数据分发协议也成为关键的基础研究课题。针对现有的车辆Ad Hoc网络没有将节点运动模型和数据分发协议有机结合起来，且在协议的分析和设计时也没有考虑真实车辆Ad Hoc网络节点通信能力的限制，本项目研究适合于真实场景的高性能车辆Ad Hoc网络数据分发协议，特别是具有延迟容忍网络特性的端到端单播数据传输协议及性能分析方法。通过分析上千辆出租车近两年的真实GPS运动轨迹数据，我们将提出描述车辆真实运动的模型参数以及相应的参数提取方法，从而产生符合真实情况的节点运动轨迹；引入动力学系统分析在有限通信能力下车辆Ad Hoc网络中数据分发协议的传输延迟；采用最优化方法建立最小化数据传输迟与网络资源之间的关系并利用车辆节点运动信息设计高性能的数据分发协议。随着车辆Ad Hoc网络在未来的广泛应用，本项目的研究具有重要的理论意义和实际应用价值。
无线传感器网络中面向弱测距的定位理论与关键技术	无线传感器网络;Δ-可定位性理论;选择性多边定位;误差下界分析;弱测距	已有无线传感器网络定位理论和技术往往对测距条件作出过强假设，而这些假设在实际部署的网络中通常并不成立。本项目对无线传感器网络中面向弱测距的定位理论与关键技术进行研究，主要包括：（1）网络/节点的Δ-可定位性研究，在测距存在误差情况下对网络/节点的可定位理论进行推广；(2)实际网络条件下的误差下界分析，在弱测距条件下对原有定位误差下界分析工作进行推广，利用更泛化的下界分析工具获得实际部署网络中仍适用的误差下界；（3）面向弱测距的选择性多边定位算法，通过锚节点选择来有效避免大误差测距对节点定位结果的不利影响；（4）基于缝补策略的定位算法中的误差累积抑制机制，在坐标系合并过程中利用节点位置误差和测距误差的不同特性来有效减小误差累积。本项目的研究将为大规模无线传感器网络的实用化和广泛应用提供很好的定位理论和技术支持，对将来物联网中RFID标签的定位技术提供有益的借鉴，具有重要的科学意义和应用价值。
移动云计算环境下软件跨平台运行与安全机制关键技术研究	动态二进制翻译;跨平台;虚拟化;程序安全;移动云计算	智能移动设备与网络互联在给人们带来巨大便利的同时，也存在着各平台之间软件兼容性差、安全性难以保障等问题。当前针对此类问题的解决方案仍然受制于移动平台资源（CPU、内存、电池）匮乏、以及目标程序源代码难以获取等限制。移动云计算的出现为解决上述问题提供了绝佳的解决方案。本项目将对移动云计算环境下软件跨平台、高效与安全运行的若干关键技术展开研究。首先，以动态二进制翻译技术为基础，研究移动云计算环境下软件跨平台运行的关键技术，解决各平台之间的软件兼容性问题；其次，研究高效的动态二进制程序分析与攻击诊断机制，在提高移动设备安全性的同时，缩短服务的响应时间；第三，研究基于授权响应机制与电能安全分析模型的关键技术，解决专门针对智能移动设备的睡眠剥夺攻击问题。本项目将为应用程序从传统个人PC到智能移动设备，以及在各移动平台之间的无缝、安全与高效运行提供技术支撑，进而为用户带来高质量的服务。
业务能力可预见的分布式认知无线网络在线决策机制研究	在线学习;业务预知;分布式系统;决策方法;认知无线电	本课题以认知无线网络分布式在线学习与决策为研究背景，针对目前理论研究以及系统实用化进程中所面临的三个挑战："时空覆盖失度"、"动态调度失衡"和"机会调度失序"，有效解决目前信道特征学习困难、动态适应性差、网络调度与协同开销巨大的问题。课题研究过程中，首先探索在线认知学习方法，利用在线认知的反馈信息实现"利用中学习"和"学习中利用"，根据残缺的、局部的、非确定性的，甚至是存在错误的认知信息，结合随机决策优化模型和非确定信息处理的方法，解决信道学习和利用的矛盾；接着通过准确有效的控制节点的行为，包括最优接入门限和网络状态分析，实现多用户在多维信息条件下的连续动态接入；最后，提出"可预见业务能力"的概念，优化网络的负载能力，追求在可靠性与稳定性之间达到平衡，减小节点之间的协议开销。在此基础上，能够增强系统的动态敏感性与抗扰动能力，有效提高信息的传播效率，从而有效解决机会调度困难，效率低下的问题。
面向移动社交网络的多跳式数据传输机制研究	社区检测;移动社交网络;数据传输机制;扩展律	移动社交网络（MSN）是社交服务与移动计算相结合的新兴研究领域，诸多基础性的理论和技术难题亟需解决，其中之一是如何提供高效数据传输机制以提高网络服务质量，增强业务保障能力。现有面向MSN的传输机制多基于传统蜂窝网络，导致用户社交关系的自由发展受到限制；并且未能有效利用用户社交信息，使得其传输效率不高，有待提升。本项目以移动自组织网络（MANET）作为MSN的通信架构，综合考虑MSN社交关系的方向性、差异性和动态性，提出适合MSN的动态重叠社区检测算法，设计面向MSN的多跳数据传输机制；除了运用仿真实验方法验证传输机制性能，还结合无线网络扩展律和复杂网络理论，建立MSN扩展律分析模型，给出MSN性能扩展律，提供传输机制可扩展性的理论评价指标。本项目将丰富社交网络的社区检测方法，发展MANET的协议设计思想，提供行之有效的MSN数据传输方案，从而推动MSN的进一步发展和普及应用。
面向车联网的动态数据收集与恢复算法研究	无线传感器网络;数据收集协议;车联网;压缩感知	物联网与智能交通的交汇融合推动了车联网的迅猛发展。物联网底层以无线传感网形式呈现，其数据收集与恢复算法难以适应车联网动态与实时变化的环境。为此，项目拟结合压缩感知技术研究面向车联网环境的动态数据收集与恢复理论。研究内容如下： 1）依车载通信环境动态变化，基于时空相关性分析，建立车-侧间的动态稀疏数据测量模型，研究满足RIP的高维可变系统的自适应压缩收集。2）依动态稀疏收集模型，将重构问题转换为L1问题，解决约束函数和系统状态更新的关键问题，建立L1问题和状态转移的联合优化，设计相应的强鲁棒重构方法，解决车联网的数据恢复问题。3）提出属性群及其相似度计算，研究异源数据的关联预处理，进一步提高路边侧单元的数据收集效率。4）拟根据RSU收集稀疏数据，优化设计维度自适应变化的测量矩阵，进一步压缩传输数据量，达到提高数据收集实时性的目的。项目成果有助于完善车联网中的数据收集理论，也有很强的工程意义。
混合组网模式下的机会通信性能优化技术研究	混合组网;移动互联网;性能优化;机会网络	机会通信网络作为无线蜂窝网数据分流的一种重要手段在近年来得到越来越多的重视。由于无线蜂窝网和机会通信网络具有互补性，本项目计划研究通过全局信道对机会通信进行优化，以使上述两种网络能够有机地结合成为更加高效的混合网络。首先，通过对上述两种网络的通信模型进行分析，可以识别出对机会通信能产生关键作用的全局信息，如内容请求分布信息，用户地理位置分布信息等。利用广域覆盖的蜂窝网传递少量关键信息，有望对机会通信网在内容分发及邻居发现等方面产生较大的性能提升。进一步地，在协议设计中需要权衡全局信息的收集和分发过程的代价与收益，通过优化选择合适的均衡点可以最大化性能提升。最后，需要研究全局信息优化可能带来的隐私和安全问题，利用身份掩盖等手段减少用户隐私泄露的可能性。通过本项目的研究，有望提高机会通信网络的实用性，使其成为无线蜂窝网的一种有效的数据分流手段。
协作认知无线电网络资源管理关键理论及技术研究	协作通信;认知无线网络;资源管理	保障主用户传输前提下的次用户传输性能优化一直是认知无线电领域的核心问题。本课题主要研究如何应用协作通信提升认知无线电网络的吞吐能力、能量效率等整体性能。首先，基于协作通信决策依赖各类网络信息的客观限制，提出网络态势的概念及一整套态势信息的表示、采集、压缩及按需传输机制；其次，提出一种融合协作通信的链路传输模型来刻画物理干扰模型下协作链路及非协作链路实际所受干扰、传输性能。基于此模型，先应用最优化理论建模网络吞吐能力、能量效率与各链路传输选择的关系，以量化协作通信对网络性能的潜在增益空间，并分析网络拓扑、负载等各类因素对增益空间的影响；然后再应用联盟博弈理论建模协作认知无线电网络的链路协作机制，并探索如何驱使各链路朝优化网络整体性能的方向调整各自传输策略。考虑协作通信在应用中的实际限制，进一步研究支持协作通信的联合用户调度与信道接入算法来变现潜在性能增益。
无线传感器网络中的能量空洞问题及其对策研究	无线传感器网络;生存周期;能量空洞	网络的生存周期是无线传感器网络性能的一个关键性指标，而本项目所关注的能量空洞问题是影响网络生存周期的关键性因素，它对于理解网络的生存周期以及设计节能的网络通信协议都有重要的指导意义。目前，能量空洞问题的研究对无线传感器网络的各层都作了简化的假设，不足以完全反映无线传感器网络的本质，因此对网络节能设计的指导作用有限。申请人对节点非均匀分布的无线传感器网络的能量空洞问题已经做出了初步的探索，本项目拟在已有研究的基础上采用更加贴近现实的网络模型，考虑网络在不同应用模型、连接模式、拓扑结构、链路状态和异构特性下的能量空洞问题，综合考虑网络的随机性、实时性、动态性、不稳定性和异构性，研究的成果将有助于全面理解无线传感器网络的生存周期，在此基础上设计能耗效率优化的网络通信协议。
不确定信道下无线CSMA网络优化理论与算法研究	信道速率;载波监听多路访问;竞争算法;干扰模型;载波监听	CSMA（载波监听多路访问）技术在无线网络中有广泛应用需求，但是在不确定信道下的工作较为缺乏。本项目将无线信道不确定性（主要是信道质量时变性和信道速率可调节性）引入到无线CSMA优化理论与算法研究中，使之更接近真实无线环境。具体有三方面研究内容：不确定信道下无线网络优化理论、可调节信道速率下载波监听优化问题、不确定性信道下自适应CSMA（近似）优化算法。本研究考虑了无线信道的不确定特性，将建立更为真实的无线网络优化模型，为改进载波监听技术提供理论依据，将进一步丰富无线CSMA优化理论和算法，使端到端用户高效、公平地访问无线信道资源，具有较强理论意义和实际意义。
面向车载自组网Anycast的机会性网络资源多尺度优化配备机理研究	车辆间通信;泛播;数据采集;车载自组织网络;移动性模型	近年来，车联网应用吸引了社会各界广泛关注。车辆动态信息采集是车联网的重要应用，但由于车辆数目众多，动态信息数据量庞大，通信资源紧缺成为制约其深入发展的重要因素。车载自组织网络因为数据传输成本较低，尤其适合于大量数据的上传。Anycast是一种较常见的自组网消息上传方式，但由于车辆移动随机性强，使得路由性能很难保障。目前国内外围绕车载自组网Anycast的理论研究成果较少，因此我们设立本项目对Anycast机制开展研究。本项目以提高数据上传总体吞吐量为目标，以优化车辆间通信机会配置为原则，设计用于大规模车况持续采集的Anycast消息转发机制，重点从微观尺度上研究通信机会的优化使用，从宏观尺度上研究通信机会的均衡分配，并设计轻量级的Anycast转发实现方法。本项目的研究成果将为基于车载自组网的大数据量信息采集提供一套完整的解决方案，为解决大规模车辆动态信息采集带宽资源不足问题提供重要思路。
泛在无线网络的环境认知理论与调控机理研究	泛在无线网络;调控机理;可信宽带频谱感知;重配置机制;环境认知	随着无线通信网络技术的应用日趋异构化和泛在化，如何增强泛在无线网络环境下无线网络之间的协同工作能力，为用户提供最优的泛在通信服务，已成为下一代无线通信网络迫切需要解决的核心问题之一，而环境认知理论、决策机理和重配置机制成为目前国内外该领域中的重要理论和技术。本项目将从泛在无线网络环境特征感知入手，探索无线资源及环境感知理论与关键技术，重点研究面向泛在无线网络环境的可信宽带频谱感知技术、多制式混合信号的环境识别理论与方法、带负反馈控制的重配置机制和基于跨层优化的管理控制机理。通过本项目的研究，力争在泛在无线网络架构下的环境认知和智能决策的理论和方法方面取得突破，为泛在无线网络要素之间的协同工作提供理论基础、技术支撑和解决方案。
三维高分辨率Wi-Fi成像研究	3D高分辨率成像;运动物体成像;隐藏物体检测;MIMO成像架构;Wi-Fi成像	Wi-Fi成像通过分析Wi-Fi信号经过目标物体后衰减或被目标物体反射造成信号参数的改变而获得物体图像。相比其他成像技术，Wi-Fi成像同时具备安全性高、成像距离远、穿透性强等优势，具有广阔应用空间。然而，现有的Wi-Fi成像方法只能实现物体的二维低分辨率成像，无法满足实际应用需求。如何实现物体三维高分辨率Wi-Fi成像，是本课题拟研究的核心问题。本课拟提出MIMO多天线部署的Wi-Fi成像新架构，通过多方位天线间协同挖掘三维空间信息，探索三维成像的新技术。
多跳无线mesh网络中协作通信关键技术研究	移动计算;协作通信;无线mesh网络	无线mesh网络步入快速发展阶段，将成为下一代无线接入网的主流技术。但是多径衰落效应严重影响了它在复杂无线环境中应用。协作通信技术是适合于单天线用户的空间分集技术，可以在不增加设备复杂度的情况下提高无线传输性能，成为无线网络中最有前途的技术。本项目利用协作通信这种新型的物理层技术来优化多跳无线mesh网络。然而，多跳无线mesh网络的网络特征、业务特征给协作资源管理带来了新的挑战。本项目设计基于结点角色特点、数据流转发关系和信道分配干扰关系的建模方法，将多跳无线mesh网络特性和业务特性转化为协作资源管理的约束条件；基于该约束条件，设计基于邻居图的分布式协作伙伴选择算法、基于博弈论的分布式功率分配算法和面向优化目标分解的分布式联合协作资源分配算法（联合协作伙伴选择、功率分配和传输模式选择），来最大化多跳无线mesh的网络覆盖，传输吞吐量和可靠性。
无线传感器网络中基于移动Sink的低能耗、低延迟数据收集协议研究	数据收集;无线传感器网络;低能耗;低延迟;移动Sink	无线传感器网络在军事、工业、农业等多个领域有广泛的应用，数据收集是网络中最基础的操作，其性能极大地影响网络应用的效果。近年来的研究大多是针对Sink节点静止的场景，对网络的连通性要求较高，而且很难减少或均衡节点的能量消耗。本项目主要研究Sink节点可移动条件下，低能耗低延迟的数据收集协议，主要内容包括：(1)面向动态网络的Sink节点移动性建模，寻找对不同协议在延迟和能耗等方面进行有效性评价的方法；(2)考虑移动Sink速度受限的情况，研究适合低速率移动Sink的路径固定数据收集协议；(3)研究移动Sink路径可变的数据收集，在分析数据时-空相关性的基础上，通过对事件进行预测来调整移动Sink的方向和速率；(4)为了防止节点意外死亡造成数据丢失，研究以概率广播方式来快速分发数据和进行编码存储。本项目的研究为动态网络条件下实际可用的数据收集提供了新的思路和技术手段，具有重要的理论和现实意义。
基于情境感知的无线体域网QoS保障机制研究	MAC协议;无线体域网;情境感知;QoS	根据无线体域网的特性和需求，对无线体域网中的QoS保障机制展开研究。具体来说，首先基于对无线体域网数据特征和信道模型的分析和研究，提出自适应的高服务质量MAC协议，该协议具有情境感知和信道感知的功能，即MAC协议利用情境信息和信道历史信息对信道接入进行调整。该协议在传感器节点能量受限的前提下，保证无线体域网中数据的高效可靠传输，在时延、吞吐量和丢包率等QoS要求上都有良好的性能。其次，充分考虑无线体域网从数据采集到数据接收等多个过程，针对无线体域网在能量损耗、吞吐量、时延和丢包率等通信方面的要求，建立多层次的、动态的无线体域网资源分配模型，从而获得最优资源分配方案，保障各项QoS需求，为无线体域网在各领域的广泛应用，提供理论和方法上的支持。
物联网安全高效成簇与数据融合机制及算法研究	安全高效成簇与数据融合;动态局域按需簇维护;物联网;信誉度评价;机制与算法	传感器节点的安全高效成簇与数据融合是影响物联网走向大规模实用化的关键共性问题之一。基于层次式拓扑的节点安全高效成簇与数据融合是实现物联网节能管理和安全应用的有效途径；为确保物联网所采集和传递信息的安全性，并改善其成簇与维护效率，探寻一种基本的传感器节点安全高效成簇与数据融合机制及实现算法，本研究拟将信息安全技术前移扩展至节点成簇阶段，并提出动态局域按需簇维护理论，即从物联网的信息链始端开始实施安全策略，基于密钥预分配、身份识别、消息认证、节点行为检测与信誉度评价等机制，建立物联网安全高效成簇与数据融合模型，实现具有自适应特征的非正常节点识别与剔除、节点成簇区域自治的按需簇维护和基于簇的加权数据融合，在可靠感知、能量节省和数据安全方面形成一体化解决理论方法。最后，集成阶段性研究成果，设计一种适应物联网技术特点和工程应用背景的安全高效成簇与数据融合算法，并对算法的性能进行深入分析和全面评估。
路图无关的异构移动网络导航理论与关键技术研究	移动网络;路图;网络导航;异构	随着无线通信技术和移动计算技术的快速发展，由蜂窝网络、无线局域网、无线城域网、无线个域网构成的异构移动网络被广泛关注。物理世界与信息世界的不断融合，使得网络导航技术在军事、交通、物流、医疗、救援、民生等方面具有广泛需求。现有导航技术(包括卫星导航、网络导航、感知导航)均将路图信息作为导航成功的前提条件，本项目拟突破传统导航系统设计中由点（定位）、面（路图）获取线（路径）的固有模式，在理论上探索路图无关的网络导航可导性与可达性判定及约束条件，在技术上从接入点位置未知定位、无需建筑物平面图(室内)/道路交通图(室外)的逻辑空间与物理空间匹配、多用户协同的动态目标发现与导引三方面入手，充分利用常规移动终端（移动电话、PDA、平板电脑）和其配备的低功耗传感器，充分挖掘多用户移动在空间、时间、社交等方面的相关性，在现有广泛部署的异构移动网络条件下，提供比现有导航技术更为普适、低耗、可靠的导航服务。
车载自组织网络中的分布式协同机制及应用研究	计算模型;智能交通控制;分布式算法;分布式同步;车载网络	随着智能交通、车联网成为国民经济和社会发展的重点领域，VANET已经成为影响社会发展的核心技术之一。本项目将研究VANET环境下的分布式协同机制及其在智能交通控制中的应用。分布式协同是分布式计算的基础问题，包括计算节点间的同步与一致性等方面的控制和协调。VANET是一个分布式环境，其应用和服务必然涉及到分布式协同问题，但是VANET环境下的分布式协同问题方面的研究还很少。本项目将着重考虑VANET在网络规模、节点动态性等方面的特性，以及交通控制应用在可靠性、时效性等方面的需求，研究设计适于VANET环境的分布式协同机制和算法。其技术要点在于综合节点集合与网络拓扑两个方面的动态性，引入基于分簇的层次结构，实现分布式协同的高动态化、高可扩展性、低开销。我们的工作包括系统模型、分布式算法、以及具体的应用等三个层次。我们将搭建试验系统以验证和改进所设计的机制和算法。
面向复杂城市环境的移动机会网络视频传输机制研究	视频传输;移动机会网络;功率协作;群智计算;副本控制	视频数据由于其内容的丰富性和直观易读性逐渐成为移动互联网中非常重要的信息载体。充分利用智能终端间的机会接触通过移动机会网络进行视频数据传输不仅能够以更加便捷、低廉的方式给公众提供服务，同时还可以实现对传统无线通信网络的流量卸载。本项目围绕复杂城市环境中的视频机会传输问题，针对由低质的传输环境、受限的移动设备能量供给、过高的视频传输开销等所带来的挑战，拟从视频机会路由、节点传输功率协同、数据包副本扩散控制等三个方面展开研究，提出超密集场景下的中继节点选择策略、视频传输模式自适应判决方法、基于博弈论的节点功率自适配算法和最优停止的备份控制机制等一系列新的方法和技术，重点解决复杂城市环境中高效视频投递、干扰环境下非受控节点间低能耗的视频传输协作、视频机会传输质量负载均衡等关键科学问题。本项目拟通过设计更加实际的模型、算法和机制以推动基于移动机会网络的视频服务在复杂城市环境中的应用。
无线网状网络环境下的合作缓存关键技术研究	合作缓存;无线网状网;移动计算;数据管理;Cooperative;caching	无线网状网（WMN）正步入快速发展阶段，并将成为下一代无线接入网的主流技术。本项目着重研究WMN环境下数据缓存中的关键技术。数据缓存是一种非常适于无线环境的数据管理技术，可以有效地减少数据访问开销，提高数据维护效率。而且无线网络结点可以通过相互合作实现缓存共享，从而进一步提高缓存的效用。但是，由于WMN在体系结构、通讯模式等方面的独特性，现有的缓存技术不能满足WMN环境的要求也不能充分利用WMN的特点。当前文献中还未见WMN环境下缓存技术的研究。.本项目将系统地研究合作缓存在WMN中所面临的挑战和机遇并设计有效的算法和机制实现高效的合作缓存管理。我们将从应用出发，考虑各个影响因素，如网络结构、通信链路等，借鉴现有的技术设计出适于WMN的缓存机制和算法。我们还将搭建一个真实的WMN实验床。一方面通过实验对所提出的算法进行评估和改进，另一方面开发一些应用程序的原型系统对研究成果进行验证和展示。
无线传感器网络中机会主义路由的安全机制研究	群组密钥管理;无线传感器网络;公钥密码技术;机会主义路由;身份认证	无线传感器网络中机会主义路由技术的多个候选节点共同协作参与报文转发的特性与传感器节点资源有限的特点，使得现有的密钥管理和安全防护机制无法处理机会主义路由中存在的安全问题。本项目拟研究一套低耗高效的基于公钥密码算法的分布式邻近区域群组密钥管理机制以及在此基础上的安全机制：研究机会主义路由中逐跳一对多通信方式的安全模型，设计区域双线性对群组密钥的安全分发、认证、更新与撤销等协议；研究基于区域群组密钥的位置密钥指纹，在此基础上设计安全高效的分布式身份认证机制；利用提出的密钥管理机制和身份认证机制，建立一套针对传感器网络中机会主义路由技术下各种攻击手段的轻量级安全防御机制；最后在NS2平台上实现模型性能仿真，利用类MICA2 节点实验床完成原型系统测试。
低占空比无线传感器网络的实时服务质量保障研究	低占空比;实时;无线传感器网络;网络服务质量	基于低占空比无线传感器网络的性能特点，从监测应用对网络的实时要求出发，本项目进行低占空比无线传感器网络实时服务质量保障的理论与方法研究。基于离散化网格划分提出节点部署与调度的联合优化策略，使得任意网格内发生的事件都能在用户截止期内被检测（覆盖）到；为保障传输延迟，通过对节点活跃时隙与临时基站等额外系统资源的最优动态配置，使得检测信息的端到端传输在截止期内完成；最后基于延迟类型分析归纳任意占空比传感器网络实时保障的普适研究方法。本项目将为低占空比无线传感器网络实时服务质量保障的基础理论研究提供新途径，为基于传感器网络的长期监测及实时任务提供理论基础和方法支撑。
情景感知型移动社会网络中非显示隐私保护机制研究	移动社会网络;隐私推理;非显示隐私;情景感知	非显式隐私保护问题是情景感知型移动社会网络在应用中急需解决的研究问题，但目前还缺乏有效的解决方法。在此背景下，本课题将围绕着多情景融合下的非显示隐私保护问题和情景感知的自适应隐私保护方法问题展开研究，主要内容包括：(1)基于社会关系+用户行为+基于物理位置的多情景融合的非显示隐私保护模型；(2)分别针对社会情景、用户情景和物理情景三种单情景下非显示隐私保护方法的优化，相应算法包括敏感信息发现算法、混淆算法、高效混合位置匿名算法等；(3)同时本课题提出自适应性隐私保护方法，能实现隐私保护策略的自适应调整优化。针对上述内容，本课题将主要采用T-S模糊推理进行多情景融合推理，采用基于增量型用户反馈集的模糊Petri网进行隐私保护策略的自适应性学习和优化。本课题的创新之处在于：提出多情景融合的非显式隐私保护模型、基于模糊Petri网的自适应隐私保护方法和基于零知识证明的可证空间匿名算法。
信息物理融合系统移动目标跟踪关键技术研究	信息物理融合系统;目标跟踪;目标信息获取;目标定位;目标控制	信息物理融合系统（CPS）是一个集计算、通信、感知和控制技术为一体的新型智能系统，它实现了信息世界与物理世界的紧密融合，具有广泛的应用前景。移动目标跟踪是CPS的一项基本功能。由于CPS自身特点及其挑战性问题的限制，现有目标跟踪技术无法应用到CPS中。本项目拟对CPS移动目标跟踪关键技术进行深入研究，在符合应用需求的前提下，以实时、可靠、高精度和低能耗为目标，提出一整套适合CPS特点的移动目标跟踪的理论和技术。我们将提出移动目标信号处理技术和具有质量保证的感知数据获取方法、多模态目标信息的提取和融合算法、目标感知数据的不确定处理方法、移动目标信息在CPS复杂通信网络实时可靠传输的理论和算法、多模态数据描述的移动目标识别算法、基于多模态数据的移动目标轨迹估算、移动目标轨迹挖掘理论和技术。基于上述阶段性研究成果，开发CPS目标跟踪原型系统，验证算法的正确性和有效性。
面向无线传感器网络大数据传输的关键技术研究	无线传感器网络;数据传输;跨层优化;大数据;压缩感知	大数据传输对于存储能力和能量有限的无线传感器网络来说是一个巨大的挑战，这必然要求网络具有压缩数据并且优化数据传输的能力。本项目主要研究无线传感器网络中大数据的高效传输策略，重点解决网络中的能量、路由选择、链路容量分配以及速率等问题。引入压缩感知，使得初始数据在被采样前进行有效的压缩，数据传输量在传感节点处将被大大降低。同时利用Lagrangian优化和动态优化原理以及马尔科夫理论建立优化函数，并求解出能量缓冲、路由选择、链路容量分配以及传输速率的优化结果，实现物理层、数据链路层、网络层以及传输层协议的跨层设计。该设计在保证数据传输准确性、安全性的前提下，将有效提高数据传输速率，并且大大降低能量消耗，同时达到公平的路由选择以及合理的链路容量分配的目的。本项目的研究成果可以为无线传感器网络模型的建立和数据传输策略的设计提供理论依据，为军事、航天和通信等领域的应用提供有效工具。
基于无线传感网络的早期火灾信息分布式压缩感知识别	无线传感网络;超小波;火灾预警;分布式压缩感知	)为实现对早期火灾的预测，在监测区域密布感知传感器是必须的，因此利用无线传感网络构建火灾监测系统成为必然的选择。为避免网络中大量测量数据传输产生的功耗，带宽限制，节点存储空间等问题，提高网络的传输效率。本项目基于无线传感网络节点感知数据的时空相关性，提出早期火灾信息缩感知识别研究。项目以基于高性能超小波的压缩感知为理论研究内容，开展火灾信息分布式压缩感知（Distributed Compressed Sensing ，DCS）识别研究，利用超小波在多尺度关联域内的小波系数正交特性，将移不变性质应用到小波框架之上，通过研究火灾信息的稀疏表示性能和随机映射构造压缩感知方法，探索获得最佳系数的优化方法，揭示基于火灾信息最佳系数表示的随机映射表示方法的规律，研究建立一个新的DCS 系统架构与方案，对火灾信息的DCS 处理，实现对早期火灾信息的识别与源点定位。
无线传感器网络不依赖位置信息的拓扑识别与构建技术研究	不依赖位置信息的拓扑识别;无线传感器网络;算法设计与分析;不依赖位置信息的拓扑构建	拓扑识别与构建是无线传感器网络中的重要研究问题。传感器网络对信息的采集、处理和传输都需要有效组织的拓扑结构作为基本保障。现有的拓扑问题研究通常假设已知节点精确位置信息。获取准确的位置信息在大规模传感器网络中非常困难。不依赖位置信息的拓扑识别与构建技术可以极大提高网络系统在位置信息无法获取或部分可用情况下的有效性，是近年来传感器网络的热点研究方向。本课题以提高方法的可用性和效能为目标，系统地研究不依赖位置信息的拓扑识别与构建中四个重要的挑战性科学问题。本课题在信息受限的情况下，充分挖掘问题的特点，对网络连通图的几何和拓扑特性进行深入分析，建立有效的拓扑分析工具和方法，设计高效的不依赖位置信息的分布式算法。本课题有坚实的研究基础和大规模传感器网络运行数据作为支撑，研究成果有助于推进不依赖位置信息的拓扑问题与关键技术的研究进展、突破传感器网络实际应用限制，具有重要的理论意义与应用价值。
基于侧信道可信融合的无线网络感知理论与关键技术研究	移动计算;无设备感知;网络感知;可信融合;侧信道	随着创新人机交互、室内定位、轨迹追踪、医疗监护等移动计算的迫切需求，基于泛在无线网络和智能移动设备的网络感知技术受到学术界和工业界广泛关注。现有基于射频信号反向散射的无设备人体行为识别或轨迹追踪技术大都聚焦于使用获取信道变化特征建模提高计算精度或系统健壮性，然而利用这类侧信道矢量建立的网络感知系统存在天然的敏感信息泄露。项目围绕如何在不影响原有无线通信系统吞吐和数据质量的前提下，利用物理层信息有效在线混淆达到防止非法用户利用感知设备窃听这一主题展开研究。首先，合理设计无线信号物理层信息对人体行为和环境变化的特征建模和混淆合成机制；其次，给出基于SISOMIMO系统的侧信道攻击防护的侧信道可信融合约束条件和数学模型；再次，提出一个不受无线设备部署约束的跨空间感知尺度自适应方法；最后，通过商用无线设备和软件无线电平台实现和评价一个室内无设备被动定位和动作识别可信感知系统。
车载网络时空关联性建模及自适应数据分发机理研究	时空关联;数据分发;信道接入;数据路由;车载网络	车载网络具有信息空间与物理世界实时交互、深度集成的特点，其中待分发的数据往往具有时空关联性，即数据只有在给定的时间内到达既定的接收方才能有效发挥作用。现有"尽力而为"的车载网络技术单纯研究信息空间数据的传输，而忽略了数据本身在物理世界的时空要求，在实用性与有效性方面存在较大局限。本项目从车载网络的应用需求出发，系统分析网络中信息的物理特性，研究时空关联数据分发的相关机理与评价指标体系；分析信道接入的时间特征，研究信道接入时间的预测机制，优化信道的接入；研究信息空间和物理世界的作用关系，建立数据的时空关联模型，并基于此模型设计优化数据路由算法；设计并实现信息空间与物理世界相融合的仿真平台与原型系统，通过模拟与实测相结合的方式对提出的理论、机制与算法进行验证。本项目将突破车载网络信息物理建模、信道接入的时间语义、数据路由的时空自适应等关键技术，为车载网络的深度应用提供理论依据和技术支撑。
面向移动传感网的移动基础设施动态分布式部署及其协同研究	数据收集;无线传感器网络;协同;移动传感网;移动基础设施	基于移动基础设施的数据收集在广阔的无线传感器应用中扮演着越来越重要的角色。许多新的应用迫切要求能够在复杂甚至极端的环境下完成数据收集任务，其中网络分割、节点移动性以及网络条件和资源的不确定性为移动基础设施的部署和协同提出了新的挑战，目前在简单网络设定下的集中式非持续性部署方法已经无法适应需求。本课题以复杂环境下的移动传感网数据收集为研究背景，研究移动基础设施分布式部署的理论和方法；探索网络环境和资源条件的感知机理，在此基础上设计多约束条件下的约会点动态选取和维护方法；揭示多移动基础设施系统的性能极限，确立移动基础设施的引入原则，构建多层次多维度的综合协同体系；在软件仿真和模拟部署的基础上，建立一个面向移动传感网的移动基础设施动态分布式部署和协同原型系统。本项目致力于提高移动基础设施部署的自适应性、灵活性和稳定性，研究结果对促进无线传感器网络新型应用具有十分重要的理论意义和参考价值。
基于分布式序列模式挖掘物联网服务用户隐私保护关键技术研究	隐私保护的物联网服务;位置安全定位;分布式序列模式挖掘;用户行为模式;运动轨迹特征	针对物联网及开放的云计算环境，采用分布式序列模式挖掘技术建立用户群体行为模式。基于该模式开发的个性化物联网服务不仅能更好地满足用户需求，而且能提高效率，从而节省资源。但是，分布式序列模式挖掘也使用户面临比互联网服务系统更严重的隐私安全威胁。本项目从技术角度研究基于分布式序列模式挖掘物联网服务用户敏感数据和敏感序列模式的保护问题。首先，以位置和运动轨迹为例，研究了用户敏感数据保护中的关键科学问题，分别提出基于混合策略的位置安全定位技术和基于多元回归分析的移动轨迹保护机制。重点研究分布式序列模式挖掘用户的敏感序列模式保护问题，提出基于同态加密算法和多方安全计算的隐私保护算法和协议。本项目在位置隐匿、轨迹隐藏和用户敏感序列模式保护等方面取得的研究成果可方便地扩展到其他隐私保护领域。本项目可提升我国物联网服务研究和应用的技术水平，为构建高效而安全的物联网服务提供有价值的参考。
群智感知系统中的隐私保护关键技术研究	群智感知;数据可信性;数据准确性;隐私保护	群智感知技术成为实现大规模感知的新方式，因其独特的特性和重要社会经济应用价值，近年来受到国内外政府、企业和高等院校的高度重视。以人为中心的感知使得隐私保护成为决定群智感知技术成败的关键问题。在群智感知系统中，节点的高度自治、数据与隐私信息的紧密耦合以及系统各组成互不信任使得传统无线传感网络中隐私保护方法难以有效地应用于群智感知系统。本项目基于对真实大规模城市车辆和校园无线局域网用户数据的挖掘和分析，提出：1）联合用户偏好及上下文感知的隐私控制技术；2）数据准确性保障的隐私保护技术；3）可验证数据可信性的隐私数据聚集技术。本课题预期在隐私保护与数据可信性及准确性的平衡上取得较大的创新和突破，研究成果将为群智感知技术的学术研究与技术应用打下坚实的基础。
突发灾难环境下混合式移动社会网络的消息分发机制研究	移动社会网络;混合拓扑模型;消息分发;突发灾难环境	突发灾难时，及时高效的消息分发将为紧急救援抢得"黄金时间"。在以资源受限、连接受限和移动受限为典型特征的突发灾难环境下，现有消息分发机制效率较低甚至失效。在此背景下，提出混合式移动社会网络的消息分发机制研究，探索利用网络状态弱反馈能力和结构互补特性进行高效消息分发的新途径。首先，提出一种基于事件关联感知的消息生成方法，从源头上减少冗余，降低注入到网络中的无效负载；其次，提出一种基于混合拓扑模型的选路方法，降低复杂拓扑结构和环境因素的影响，提升消息选路效率；再次，提出一种基于网络状态弱反馈的消息分发控制机制，利用确定性局部资源和不确定性全局状态来增强消息分发能力；最后，提出一种基于摆渡策略的消息分发机会增强方法，探索不受普通节点移动模式限制的摆渡策略，弥补网络连通能力不足的问题。以上目标的实现，将为突发灾难时的消息分发效率保障提供新途径，为混合式移动社会网络的实际应用提供理论依据和方法参考。
大数据的双重机会路由机制研究	机会路由;数据融合;大数据	大数据所具有的体量超大、来源多样和价值低密等特点，使得单纯依靠传统网络无法满足其传输要求。作为传统网络的补充，移动机会认知无线网络（MOCRN）借助节点移动机会和频谱空闲机会，可发动海量终端的传输和计算潜力，并解决频谱资源利用低的问题，实现经济低碳的高效传输。然而，MOCRN中的数据传输同时受限于时域-空域-频域三维约束，给路由带来巨大的挑战。针对这种现状，本项目拟提出一套大数据的双重机会路由机制，重点研究：（1）双重动态随机耦合网络的信息传播模型；（2）面向多元异质服务对象的大数据双重机会路由策略；（3）大数据融合路由策略。其中，研究重点（1）从理论层面揭示MOCRN信息传播动力学特性，为设计高效的双重机会路由策略提供理论依据；研究重点（2）和（3）从实践层面上以（1）的理论成果为指导，面向大数据应用的异质传输服务对象及融合路由需求，在时域-空域-频域三维约束下，实现高效的大数据传输。
无线传感器网络流测量与分析技术研究	无线传感器网络;流分析;流特性;流量建模;流测量	随着无线传感器网络技术的不断发展以及与骨干网的深度融合，其节点数量、用户数量以及新的应用方式将呈现爆炸式增长的势态，海量数据涌入将对现有网络流量状态造成重大影响。针对无线传感器网络的未来发展趋势，本项目将开展无线传感器网络流测量与分析技术研究。研究工作坚持理论分析与平台验证相辅相成的思路，搭建面向典型应用的无线传感器网络实验平台，全面系统地研究无线传感器网络节点工作模式、数据类型、拓扑结构、网络协议等特性对数据流产生的影响，并以此为基础，深入分析无线传感器网络数据流长、流速、流到达等流量特性，提取无线传感器网络流量行为特征，设计合理的流量模型。本项目的研究工作对无线传感器网络流测量与分析技术进行前瞻性的基础研究，建立流测量技术与流分析方法体系结构，为更深入的网络研究提供基础和理论依据，填补了目前国内外无线传感器网络流测量与分析领域的空白。
移动无线传感器网络贪婪地理路由协议关键技术研究	无线传感器网络;路由空洞;转发策略;信标交换;贪婪地理路由协议	随着定位装置和定位算法的成熟,基于地理位置信息的贪婪地理路由协议受到广泛关注和研究。本项目针对贪婪地理路由协议应用于拓扑结构动态变化的移动无线传感器网络中存在的问题，采用马尔可夫过程、马尔可夫决策和几何分析等理论，对该协议的邻居节点表构建与维护算法、负载均衡贪婪转发策略和路由空洞处理算法等关键技术进行深入研究，目标是解决贪婪地理路由协议在移动环境中存在的通信暂盲现象，节点非最优，网络拥塞及空洞处理盲目性等问题，旨在降低网络控制开销，提高数据传输的实时性和可靠性。研究成果对于贪婪地理路由协议应用于C4ISR系统的战场移动无线传感器网络，提高我军战场态势感知能力，具有十分重要的理论意义和军事应用价值。
随机异质传感器网络覆盖性能的系统级评估与优化	评估;异构无线传感器网络;优化;覆盖性能	在随机异质传感器网络中，单一的覆盖率(覆盖度)指标不能体现性能的分布状态，不仅无法引导覆盖优化设计,而且在小差异情况下，时常会导致覆盖性能评价结论严重失真。基于此,本项目提出的系统级评估理念，研究网络覆盖性能分布态势及其优化方案，对正确衡量和改善网络工作价值和服务质量具有重要意义。项目完成以下工作：基于建立的可展现异质随机性的网络模型，确定节点异质性对网络服务的量化影响；从而设计具有普适性的覆盖性能几何评估方法，兼顾节点差异与拓扑特征，给出覆盖性能分布效果图，实现快速系统级评估；进一步量化评估结论，给出基于最大单纯复形的代数评估方法，精确确定覆盖性能落差点集合；从而启发构建"小世界"效应，给出随机补偿模式下的覆盖性能优化策略，降低传统优化过程对节点移动性的普遍要求，提高实用性。本项目为有效评估网络实用价值提供新的解决方案，为改善网络性能提供具有可实施性的新方法。
移动异构物联网接入网中冲突与恶意干扰感知的速率自适应问题研究	无线传感器网络;速率自适应;物联网;冲突;恶意干扰	速率自适应，即节点根据无线链路的通信质量选择最优的物理层比特速率，是提升物联网接入网吞吐量性能的最有效方法。然而，接入网的高动态性与强异构性、数据的海量性和无线信道的广播共享性给该问题的研究带来挑战，最大的难点在于链路通信质量的实时变化和不可预测性，及冲突与恶意干扰对速率选择的影响。目前，该领域的研究主要集中在同构无线局域网，存在吞吐量低和易受恶意干扰攻击等问题。.   本项目针对"移动异构物联网接入网中的速率自适应问题"，分析"链路的通信特征、冲突模式及恶意干扰行为特征"，以此为基础，以"最小化链路感知开销"和"冲突与恶意干扰识别方法准确、简单可行"为前提，以"保证接入网一定的吞吐量性能和接入设备一定的抗恶意干扰能力"为目标，提出一种新的链路质量评估与预测方法和冲突与恶意干扰识别方法，及与之匹配的冲突与恶意干扰感知的速率自适应机制，通过仿真分析与实际网络测试对其进行系统的验证。
移动自组织网络拓扑无关的MAC层调度技术研究	MAC;调度;跨层优化;移动自组织网络;组合设计	移动自组织网络是近年来的研究热点之一。由于网络动态性强，传统的基于拓扑信息的MAC层调度算法并不适合移动自组织网络。拓扑无关的MAC层调度算法无需拓扑信息，并且即使在网络发生拥塞时也具有一定的服务质量保证，是移动自组织网络MAC层调度算法的重要研究方向。.本项目以突破移动自组织网络在服务质量保证和调度功耗上的限制为目标。通过：（1）解决最优设计理论问题、提出调度码子集的压缩和优选方法、提出基于跨层优化的MAC层调度方法突破移动自组织网络的服务质量保证的限制；（2）提出三状态拓扑透明MAC层调度码存在性的必要条件、提出基于跨层优化的低功耗MAC层调度方法突破移动自组织网络的调度功耗的限制。通过真实的测试床实验,证实算法的实用性。.本项目可取得在移动自组织网络MAC层调度方法和技术上的创新，有望发表论文8~11篇(SCI/EI6~8篇）、申请发明专利3项、软件登记3项。
RFID跨层优化及实验平台研究	冲突解决机制;无源感知;RFID跨层优化	RFID（Radio Frequency Identification）技术可用于精确识别与跟踪大量物品，在物流业、零售业、医疗和国防领域有广泛的应用前景和研究价值。现有大规模RFID网络中，标签间通信冲突非常严重，导致通信效率很低，亟待提高算法及协议的效率。国内外研究人员探索并提出众多RFID算法及协议。但是，这些方法仅利用过滤后的上层信息，无法充分利用RFID物理层信息。本项目将深入研究RFID跨层优化，支持多标签并行通信，提高通信效率。主要研究内容包括：RFID物理层并行传输协议的设计、RFID物理层概率统计协议的设计、以及物理层信号并行提取算法的研究。拟采取以下研究方案：首先开发用于RFID物理层研究的软件无线电实验及测试平台以开展RFID跨层优化的研究，利用该平台收集RFID物理层数据并提取物理层特征信息，结合RFID网络特性优化RFID物理层冲突恢复机制。
无线传感器网络中多媒体信息协作压缩测量方法	协作信息处理;目标跟踪;无线传感网络;压缩测量	无线传感器网络是信息领域一个十分活跃的研究方向，具有很好的应用前景。压缩测量方法是当今信息处理领域的一个新的研究热点，它突破了香农采样定理的极限，以随机采样的方式用更少的数据采样点来完美地恢复原始信号。本项目围绕无线传感器网络中多媒体信息处理问题，研究协作压缩测量的方法。根据无线传感器网络节点移动、多跳、存储空间和能量有限情况，采用协作压缩测量方法，将可以满足多媒体信息测量的需求。研究无线传感器网络协作测量网内信号转换处理方法，进行无线传感器网络能效性测量优化研究；提出目标预测动态能量管理和无线传感器网络中渐进式网内信息处理方法；研究在协作分布式环境下压缩测量的基础理论，进行多媒体信号稀疏化处理，图像压缩测量模型和压缩测量图像信号重构方法研究。提出无线传感器网络中随机分布式信息传递协作压缩测量方法，通过图像目标跟踪、分类来验证无线传感器网络中协作压缩测量理论和方法。
群智感知车联网的高效数据融合与交通流预测研究	群智感知;交通流预测;车联网;数据分析;数据融合	如何利用群智感知优势构建高效车联网，实现海量数据的高效管理和多样化服务需求，是智能交通系统迫切需要解决的挑战性问题。本项目基于新型车联网网络拓扑动态变化、感知数据异质多源和交通流交错复杂等特性，拟开展如下创新性工作：首先，提出基于支配集邻域跟随的成簇方案和蒙特卡洛思想的簇团容忍策略，维护动态环境下簇团的稳定性，利用多人博弈的多源数据融合传输机制，保证簇内高效稳定传输；其次，引入加权有向无环图模型，建立带优先级的多源异构感知数据处理策略，运用局部关键路径理论，结合云计算的强大计算能力，设计一种云环境下基于代价驱动的高效低耗调度处理方案；再次，结合时空维度相关性和用户驾驶习惯等特性，利用优化极限学习机模型和多元线性回归模型，构建时空人三者融合的高精度短时交通信息流预测模型；最后，搭建实验和应用平台，对所提出的设计理论和关键技术进行验证。预期成果将对群智感知车联网的实际应用具有重要的指导意义。
基于随机部署的传感器节点初始组网技术研究	无线传感器网络;博弈模型;分布式分配;初始组网;随机部署	无线传感器网络中节点通常采用大规模随机部署的方式，这种方式决定了节点在初始状态下对周围环境一无所知，甚至包括自身ID。如何让这些对等的、杂乱的"空白"节点，通过局部交互，迅速自组织网络，是一个值得研究的重要问题，它是现有传感器网络各层协议及各类算法得以应用的必要前提。现有的相关组网技术，在随机部署的初始环境下，往往无法直接适用。国内外目前对初始组网问题的关注，亦刚刚起步。课题的关键挑战在于：1）在初始阶段，如何解决无组织、无MAC以及无ID情况下节点间可靠的消息交互问题；2）如何在对等的、无ID以及无MAC的初始节点中，分布式地实现时隙/信道/ID的一跳或两跳互异分配，以及建立层次型网络结构。课题的创新点包括：1）快速、可靠的初始异步通信模型；2）无MAC及ID下的分布式簇头选举算法及两跳染色算法；3）对等节点中基于博弈思想的多信道分配；4）分布式MAC地址（ID）优化分配算法。
无线移动网络中基于数据访问分布的合作缓存研究	无线移动网络;合作缓存;数据访问分布;缓存放置	随着移动互联网和云计算的兴起，移动用户通过无线多跳网络可以随时随地的访问Internet。但是，无线网络在带宽和移动设备在存储空间等方面的资源有限，无法满足大量用户同时访问数据的需求，也不可能在本地缓存大量的数据。移动用户的移动性也会导致无线链接的经常性断开，网络分裂后部分数据无法访问。这些问题都可以通过合作缓存的技术得到解决，利用移动结点之间的合作将数据分散的放置在缓存结点上，在有限的存储空间上实现数据访问总开销的最小化（即缓存放置问题，NP-hard难度）。本项目考虑到无线通信共享介质的特点，从实用性角度考虑了无线信道竞争对于缓存放置问题的影响，同时从新颖性的角度考虑了移动结点的自私性和利他性，通过对数据访问分布和数据内在关系的分析，将提出合理分配缓存空间以达到数据访问总开销的最小化。本项目关键技术的突破，将会带来移动互联网中用户访问数据质的提升，为云服务的普及提供关键技术支撑。
基于多模态数据融合的室内定位与导航研究	多模态数据融合;无线;导航;室内定位	室内定位技术用于计算人员或设备在建筑内部的位置，可广泛应用于商场、写字楼、博物馆等大型建筑，方便建筑管理者根据用户位置提供有差别的个性化服务。然而，现有定位方法在精度、普适性以及用户体验等方面的局限性严重阻碍了室内定位技术的大规模部署与应用。本课题提出一种基于多模态数据融合的室内定位新思路，充分利用移动终端所采集的图像、无线信号以及用户运动信息，挖掘多模态数据的可用性和关联性，用来提高定位精度、降低定位系统部署成本。具体研究内容包括：(1)对图像与多传感信息融合方式进行突破性研究，解决分属不同维度的各种数据融合的有效性问题；(2)基于多模态数据融合的室内定位与导航研究，利用多模态数据之间的相关性消除图像匹配操作，提高系统实时性；(3)提出利用群智感知机制，实现位置信息数据库的自动构建与地图重构，无需人工现场勘测。最后在真实的大型室内场景中实现一个验证系统，推动我国室内定位技术的研究和应用。
市区车载自组织网络高效路由协议的研究	单播协议;广播协议;路由;地理多播协议;车载自组织网络	随着汽车、移动智能终端的日益普及，车载自组织网络的应用具有广阔的前景，对其关键技术展开研究具有重要的学术和应用价值。本项目针对市区场景，深入研究车载自组织网络单播、广播、地理多播高效路由协议，以实现道路安全、辅助驾驶、信息推送、资源共享等车载网络应用的核心支持。在单播路由协议方面，基于更实际的城市道路环境建立更完善的街道路由模型、提出机会路由策略下的街道两端与全网网络性能预测方法、分析路由度量的选择对街道两端与全网网络性能的影响，实现街道序列和街道内转发节点最优选择。在广播路由协议方面，以广播中继节点选择为基础，建立综合考虑街道静态、动态属性的多跳广播时延、广播效率和广播可靠性分析模型；研究综合发送方指定、接收方决策优势的广播策略，提出快速、高效和可靠广播协议。在地理多播协议方面，研究综合考虑多播时延、可靠性的快速地理多播协议，综合考虑信息载体的选择、切换以及信息传递的持续性地理多播协议。
射频能量捕获网络信息与能量集成传输理论与方法	无线传感网;能量捕获;可靠性;射频能量;无源感知网络	射频能量捕获网络（Radio Frequency Energy Harvesting Network, RF-EHN）节点能够从射频信号中捕获能量以支持其完成计算、通信、存储等工作。目前，RF-EHN已经成为国际学术界的研究热点。节点从射频中捕获的能量弱、节点频繁休眠、通信链路时常断连等问题，给RF-EHN的应用带来严峻挑战。本项目研究RF-EHN信息与能量集成传输的理论与方法，主要研究内容包括：（1）支持高效率射频能量捕获的能量源布置与供电机制，以支持节点长时间工作；（2）信息与能量集成传输协作中继策略，以提高信息与能量的传输效率；（3）信息与能量集成传输机制下的低能耗高吞吐率可靠数据传输，以支持能量节约的高效率的数据迁移和信息共享；（4）面向信息与能量集成传输的资源调度与优化策略，以最大限度地利用网络资源，提高网络性能。本项目的研究对我国物联网的研究与应用具有重要的意义。
面向疾病诊断的体域网数据协同修正及抗攻击方法研究	数据修正;在线疾病诊断;数据安全;情景感知;体域网	本课题以在线疾病诊断为研究背景，针对体域网实用化进程所面临的三个挑战："特征获取失真"、"协同操作失信"、"情景感知失据"，有效解决目前人体及环境特征描述不准确、数据隐私保护难、情景生成适应性差的问题。首先探索异常数据检测与修正机制，采用模型驱动和非确定信息处理的方法解决特征信息获取困难、容易失真的问题；接着研究适用于体域网的抗攻击策略，采用信任评估对抗内部攻击，同时设计面向模型描述的动态安全管理机制，在数据收集的安全与效率间求取最佳平衡；然后研究情景学习与识别方法，消除感知过程中自组织映射的不稳定性和数据依赖性；最后，建模描述人体活动、环境变化、诱病因素间的映射关系，并利用态势感知理论预测未来的发病趋势，建立基于历史信息统计的在线疾病诊断模型及演示系统。
基于SoC的智能感知节点关键技术的研究	交换路由;重构;物联网;智能感知节点;SoC	多媒体信息处理复杂，传输功耗大，使得设计功耗低、体积小、稳定性强的感知节点极具挑战。SoC技术的发展为解决以上难题提供了可能。我们拟基于软硬件协同设计，构建集多媒体采集、处理、传输于一体的智能感知节点，在节点级片上实现一整套灵活高效、安全低耗的模块之间的接口协议与标准，以支持大规模物联网的安全与稳定运行。针对感知节点的资源受限以及任务的灵活多变等问题，研究具有环境自适应能力的节点自身和感知网远程动态部分重构的方法，设计具有自主知识产权的独立硬件编程模块，及相关的程序下载通信协议，用于感知节点硬件的远程升级、任务重构以及系统容错。针对感知网中多种业务流并存的特点，引入基于软硬协同的快速交换式路由来解决感知网中服务感知的路由问题。最后在我们研制的感知网原型系统上验证相关理论和算法。相关研究成果对推动感知网技术的发展和走向实用，以及更好地融入未来的物联网具有十分重要的理论意义和应用前景。
无线传感网络无位置信息的拓扑控制问题研究	无位置信息;无线传感网络;拓扑控制;能量	在现有的能量分配、拓扑生成和节点调度等拓扑控制问题的研究中，多数协议和算法均假设已知节点的精确位置信息或已知节点间的精确测距信息，但在实际的网络平台上这些假设很难成立，而无需这些假设的协议和算法又存在性能欠佳等缺陷，故现有的拓扑控制协议和算法的实用效果难以令人满意。因此，本项目将以实际的无线传感网络平台特性为出发点，以节点间的连通性及传输信号强度等信息为前提，以构造能量有效的网络拓扑为优化目标，重点研究基于多级邻居信息的最小能量分配问题、基于节点间相对距离的拓扑生成问题和基于节点间相对距离的覆盖保持的节点调度问题，设计并实现无需节点位置信息的节能拓扑控制的关键机制和算法，使其符合网络平台的物理特性，以满足无线传感网的实际应用需求。
二值传感器网络多目标跟踪关键问题研究	数据关联;二值传感器网络;多目标跟踪;分簇协同	二值传感器网络节点的感知输出只有0、1，信息相对匮乏，要进行有效的多目标跟踪，就必须解决分布式、自适应的分簇协同及准确高效、轻量级的数据关联两个关键科学问题。拟针对上述两个问题开展研究：以似真和冲突推理理论（DSmT）为切入点研究多目标跟踪中观测值的不确定性和未知性，将多目标跟踪中的数据关联问题转化为不确定证据推理问题，构造描述关联不确定性的置信度函数，设计DSmT组合规则的改进和简化策略，提出基于改进DSmT的准确高效、轻量级数据关联算法；借鉴群体智能优化的思想，将分簇协同问题映射为分布式群体智能优化问题，构造综合考虑信息收益与资源消耗的性能指标函数，建立从传感器网络节点到智能个体的映射模型，提出基于群体智能的分簇协同算法，分析算法的收敛性、复杂度等综合性能，实现簇首的自适应生成及成员的分布式唤醒；以车辆跟踪为具体应用背景和技术牵引，在已构建的实验平台上完成算法的实验验证和性能分析。
基于虚拟骨干网的无线多跳网络关键技术研究	延迟调度;能量均衡;虚拟骨干网;无线多跳网络	随着高端无线网络通信的发展，无线多跳网络成为目前科学家所关注的一个核心研究问题。在无线多跳网络中，虚拟骨干网的构建是网络高效路由和拓扑控制研究的关键性问题之一。.    传统的虚拟骨干网的构建是以构建最小连通支配集使结点之间能量消耗最小为目标。这种构建的虚拟骨干网，虽然创建了最小的网络转发结点架构，却忽视了转发结点的高负载和高消耗问题。本项目针对这一问题， 基于前期对新型的虚拟骨干网构建的研究基础上，对能量均衡，延迟调度为前提来构建的虚拟骨干网技术进行深入的研究。.    理论上，本项目致力构建新型虚拟骨干网的算法，即针对无线多跳网络中不同网络中的核心问题来构建虚拟骨干网，从理论模型向实际模型转化，在构建新型虚拟骨干网的能量均衡和延迟调度算法方面取得突破。
部分可充电的无线传感器网络的布置、路由和无线充电	无线传感器网络;路由协议;网络布置;无线充电	无线传感器网络应用前景广阔，是近年来的研究热点。虽然它备受关注，却由于能耗成本过高一直难以普及。无线充电技术的出现有望突破这个难关。本项目研究应用无线充电技术对无线传感器网络充电，以解决它不方便充电和更换电池的难题。最近几年对于无线可充电传感器网络的研究都假设网络中所有节点都可以充电，忽视了只有部分节点可以充电的网络。然而部分可充电网络不仅会因为地形限制的原因客观存在，也可以是考虑性价比的人为布置的结果，因此十分重要。本项目首次研究这种部分可充电的网络，并从网络布置、路由和充电路径规划问题等多个方面深入拓展，为部分可充电的无线传感网络提供完整的系统框架。本项目将为克服无线传感网络的能耗难题以及推广无线充电技术的实际应用提供重要的技术储备和理论依据。
面向低占空比无线传感器网络的跨层QoS保障协议研究	跨层协议;低占空比无线传感器网络;拥塞控制;端到端时延控制;丢包检测	低占空比无线传感器网络的QoS性能取决于协议栈各层之间的多个关键因素的影响，使得基于单层的优化方法无法提供QoS保障。本项目在异步睡眠调模式下，利用跨层理论进行分析，解析推导QoS性能指标与关键因素之间的相互关系；建立基于QoS吞吐量的拥塞度分析模型，利用动态重路由机制，提出增强型拥塞控制协议；建立基于QoS时延的单跳时延分析模型，通过自适应调整和优化占空比，提出端到端时延控制协议；改进基于QoS丢包分析的恶意丢包攻击检测模型，通过阈值分析和优化，提出满足一定误报率和漏报率的恶意丢包攻击检测协议。本项目旨在探索满足QoS吞吐量、时延和丢包检测的跨层协议设计的新解决方案，所提出的协议采用统一的基于组件的跨层设计框架，体现了QoS性能指标之间的有机统一，为低占空比无线传感器网络的应用提供具有可靠性、实时性和安全性的跨层协议设计新思路、新方法。
传感网感知大数据近似计算方法的研究	近似计算方法;数据获取;数据主成分;感知大数据;低质量数据	随着传感网技术的迅速发展和广泛应用，感知数据的规模爆炸式地快速增长，目前许多传感网系统年产感知数据的规模已超过了PB量级，可以说"感知大数据"的时代已经来临。与以往简单的感知数据不同，感知大数据呈现出"规模庞大"、"相关性强"、"质量不高"等诸多新特征，这使得感知数据计算方法的设计面临许多挑战。如果不解决这些挑战性问题，信息社会的发展将遭遇极大的障碍，亦将极大影响国民经济和社会的发展。为此，我们拟立此项目，集中开展感知大数据获取与近似计算方法的研究，包括：高质量感知大数据获取方法、感知大数据主成分分析与基于主成分的近似计算方法、(ε, δ)-近似计算方法以及低质量感知大数据的近似计算方法。我们拟提出一系列完整的理论与技术，解决感知大数据计算的部分关键问题，为促进我国国民经济和社会发展做出贡献。
能量高效的端到端混合任务实时调度算法和协议	无线传感器网络;分布式实时系统;可调度性分析;实时调度	面向军事应用、环境监测等无线传感器网络实际应用环境，建立适用于无线传感器网络环境的端到端混合任务实时调度模型，支持非周期性硬实时任务、周期性硬实时任务，周期性软实时任务和非实时任务并存的实时任务集的调度；将能量高效的分布式实时调度问题规约为可调度前提下的全局效用最大化的优化问题，基于提出的调度模型研究能量高效的分布式实时任务调度算法及其可调度性分析算法；并在此基础上进一步研究以网络寿命最大化为目标的实时子任务分配问题，从而提出能量有效的实时路由协议，结合无线传感器网络协议栈实现机制和端到端混合任务实时调度模型及其算法，提出针对实时应用需求的无线传感器网络跨层联合优化机制。
基于数据错误和丢失原因的水下传感器网络可靠传输研究	网络编码;可靠传输;水下传感器网络	水下传感器网络与陆地传感器网络有着很多不同。通信传播延迟高、误码率高、带宽有限、能量有限、连通性差、节点移动和失效现象频繁。在恶劣而复杂的水下环境中，如何能够保证可靠传输，一直以来都是研究难题。在对丢失和错误数据进行恢复的同时，更应重视主要原因。本研究课题将参照前期链路状况的研究结果和数据，利用各种理论方法，归纳总结出一套能准确描述、预测水下传感器网络链路状况随时空变化的规律，并借助网络编码、FEC-ARQ混合算法、多路径传输等技术手段，提高数据传输可靠性。此外，本研究课题还将对影响可靠传输的另一个重要原因：网络拥塞进行研究。对现有研究成果进行改进。最终提出一套适合水下传感器网络的拥塞控制机制，提高传输质量。为水下传感器网络的大规律推广和应用提供必要的技术支持和方法。
基于信道状态信息的参与式感知导航关键技术研究	移动计算;无线网络;参与式感知;网络导航;信道状态信息	无线通信技术和基于位置服务近年得到迅猛发展，高精实时的参与式感知导航是其中最主要的基础性问题之一。本项目从基本理论和实现方法两个角度研究参与式感知导航的三个基础科学问题：研究基于众包的参与式移动环境感知和协同空间构造思想的可行性问题，提出能够不依赖人工勘测、特定设备和前置学习的理论方法，通过在线学习和逐级去噪确保该导航思想在理论和实践中首次具备可行性和可扩展性；研究基于信道状态信息实时获取的高精度无线电地图构造方法，提出能够不受路径衰落、多径效应和时变干扰影响的室内导航理论和方法，有效满足无线网络导航的充分和必要条件，确保该方法在理论和实践上首次具备可行性和高效性；在此基础上，研究基于信道状态信息估计的导航策略，提出卫星导航与网络导航环境无缝自适应切换机制，避免导航路径中由于假阳/阴性误判引起的频繁切换，从而降低由不良路径信息引起的人员和移动设备开销，提高导航系统可用性和可扩展性。
混合无线传感器网络的表面覆盖洞修补问题研究	表面覆盖;覆盖问题;无线传感网络;覆盖洞修补;网络覆盖	覆盖洞的存在对无线传感器网络服务质量的保证造成危害，但现有二维无线传感器网络的覆盖洞修补算法难以直接应用于三维模型，离现实应用有一定距离。本项目将研究三维的表面覆盖模型上的无线传感器网络覆盖，通过移动节点修补混合无线传感器网络中的覆盖洞。研究内容包括表面覆盖模型上的传感器覆盖模型、移动传感器在混合网络中的分布密度、网络边界节点识别和区分、覆盖洞测量、覆盖洞消息扩散、以及移动传感器的移动规划等科学问题。项目将评测现有三维空间的传感器覆盖模型在曲面上的覆盖效果，以建立传感器在曲面上的覆盖模型，并结合曲面上的覆盖洞出现概率计算移动传感器在混合无线传感器网络中的分布密度。通过曲面局部平面化技术识别网络边界节点，并从中区分出覆盖洞边界节点，发现覆盖洞。通过计算节点对之间在曲面上的测地距获得覆盖洞面积。通过解决三维空间点着色问题设计覆盖洞消息的发送路由，并设计覆盖洞消息结构以指导移动传感器的移动。
基于无线层析成像技术的传感器网络无源目标定位和跟踪	无线传感器网络;无线层析成像;信息散度;直方图	利用无线层析成像技术对无源目标的定位和跟踪，是无线传感器网络一个新的应用途径。该技术利用测量目标物体对无线信号的干扰作用，综合考虑信道的空间特性，用图像的形式显示估计目标物体在区域内的位置信息。本课题致力于对以下问题进行研究：1）研究接收的无线信号强度与目标所影响区域内的传输链路之间的相互关系，采用多尺度模型来构建无线层析成像，不仅考虑目标对瞬时接收信号强度的影响，还要对目标与传输路径之间的距离进行自适应修正；2）研究采用直方图相似性的度量方法对目标进行定位和跟踪，考虑信号的均值、方差等信号的特征分布，使用信息散度的方法计算目标出现前后对应空间的分布相似度；3）对像素点采取凝聚层次聚类算法进行分类，采用符合无线层析成像特性的机器视觉方法对代表目标的图像斑点进行分辨，实现实时多目标的定位和跟踪。
面向能耗优化的无线Mesh网络节点部署与节能调度机制研究	能耗优化;无线Mesh网络;节点部署;节点节能调度;射频接口节能调度	无线Mesh网络是一种新型的宽带无线接入网络，随着全球对绿色网络和低碳节能的关注，其能耗问题日益凸显。因此，本项目综合考虑网络规划与运行两个阶段，从Mesh节点部署、Mesh节点节能调度和射频接口节能调度三个方面对网络能耗进行优化。提出带能耗优化的Mesh节点部署算法，考虑到Mesh节点数量、覆盖重叠、网关路径长度、网关负载均衡等拓扑相关因素对网络能耗的影响，生成高能效的Mesh骨干网拓扑；提出Mesh节点动态节能调度算法，通过在线优化对Mesh节点的工作状态进行调度，使部分Mesh节点进入睡眠状态，在网络运行阶段优化网络能耗；提出自适应的射频接口节能调度算法，使得Mesh节点根据局部的网络负载信息对本节点上射频接口的工作状态进行调度，关闭空闲射频接口，从而进一步降低网络能耗。这些工作将为实现低能耗、低成本、高性能的无线Mesh网络提供有效的技术支撑，具有重要的理论意义和应用价值。
具有能量和频谱获取能力的传感器网络资源分配问题研究	无线传感器网络;资源分配;能量获取;随机优化;认知无线电	具有能量和频谱获取能力的传感器网(ESHSN)将能量获取和认知无线电技术两种技术结合进传感器节点，使节点从环境中获取能量并接入空闲的授权频谱传输数据，缓解传统传感网络的能量和频谱资源瓶颈。本项目拟基于机器学习和随机优化相关成果，从能量获取(EH)过程和授权频谱上主用户行为(PUA)过程的统计特征分析入手，研究基于不同程度随机过程统计信息的能量和频谱联合分配。(1)分析EH过程和PUA过程的统计信息，挖掘时间上的随机特征；(2)基于随机过程变化的时间尺度和范围信息，设计在线能量和频谱联合分配算法，动态调整节点能耗和接入频谱，优化整个运行周期内网络性能；(3)基于随机过程优化的统计信息设计资源分配算法，考虑当前资源分配决策对未来网络性能的影响，进一步提高资源利用效率。本课题有助于ESHSN在动态环境中高效的分配能量和频谱资源，对于提高其在智能城市和工业监控等应用中的性能具有重要意义。
可充电移动传感器网络的能量管理与路径规划问题研究	能耗优化;移动控制;移动传感网络;拓扑控制	传感器网络作为物联网应用的重要前端组成部分，其能量供给和数据收集问题妨碍了物联网的快速发展。能量收集技术和移动终端为传感器网络提供解决方案的同时也为网络能量管理和数据传输策略的设计带来了诸多挑战。本项目针对可充电移动传感器网络的能量管理、数据传输和路径规划等关键问题提出了有效解决方案。首先，基于所收集能量不确定性、节点储能受限以及移动性导致的节点能耗动态性，构建节点能量收集和消耗的动态模型，设计能量管理策略以提高能量利用效率。其次，分析节点移动轨迹对网络拓扑和节点能耗模型的影响，结合能量管理策略设计数据传输策略来优化网络数据传输性能。接着，构建节点移动轨迹和运动速度与数据传输策略及其数据收集性能的动态关系模型，设计路径规划策略以最大化网络数据收集性能。最后，通过软件仿真和搭建实验平台验证理论成果的正确性和所提算法的高效性。本项目将为物联网技术的研究与应用提供重要理论基础和技术支撑。
车辆网络密度分化自适应研究	数据传递;密度感知;无线车辆网络;数据分发;模型	无线车辆网络是以车辆和可选的路边节点作为组网节点的自组织网络形式，在改善行车安全性、降低车祸损失、提供车流量和交通管制信息、提高驾驶的舒适度和效率以及提供随时随地的Internet访问等方面具有重要意义。车辆网络在节点移动强度和节点移动方式上的特性已为研究者所熟知，但车辆网络（尤其城市）独特的高密度拥塞和低密度间歇连通并存的密度分化特征并没有引起足够重视，尤其是密度分化自适应机制的研究很少，使得已有研究成果与实际应用存在不小差距。.数据分发和数据传递是车辆网络中最为基础的两种通信模式。本课题着重研究具有密度分化自适应能力的数据分发和数据传递算法及其相关技术，包括研究数据分发的两级体系结构；研究数据传递延迟和丢包模型的一般性理论；研究自适应密度分化机制和数据分发和传递方案。我们希望本课题能在理论模型和数据分发与传递算法上有所突破，促进车辆网络的实际部署应用，并为后续研究奠定基础。
面向网络虚拟化的渐进修复与协同恢复的理论与关键技术研究	渐进网络修复;网络虚拟化;网络可靠性;网络覆盖;网络优化	网络虚拟化技术使构建在物理网络之上的虚拟网络能够高效利用网络资源并提供多样化的服务和应用需求，被认为是未来互联网的发展趋势。随着物理网络规模的不断增加，自然灾害的频繁发生以及各种人为因素都使网络发生大范围失效（比如网络里有多条链路及节点失效）的可能性日益增加。当失效范围大、修复资源有限时，物理网络必然要分步骤地进行渐进修复。同样，运行在物理网络之上的虚拟网络也将渐进恢复。本项目拟研究网络大范围失效下渐进的物理网络修复与虚拟网络协同恢复的理论和关键技术，尤其着重于物理网络包含移动通讯的情况。我们将针对不同场景设计多种高效渐进修复和恢复策略，综合考虑修复或恢复过程中不同阶段网络性能收益、成本等多目标间的平衡。本项目研究涉及多个相关领域。研究内容不仅限于计算机科学和网络通讯，还需要图论、运筹学、 网络优化、博弈论等理论和技术，预期将产生一批交叉学科的成果。
大规模移动社会网络中关键路由技术的研究	移动社会网络;机会路由;容迟网络	随着智能移动设备的普遍和智慧城市的发展，对无线网络带宽的需求正以每年翻倍的速度增长。然而，手机蜂窝网络的带宽限制和它的基础设施部署的高昂费用使它难以追赶带宽需求的增长。而宽带无线网络一般不能在家庭等场所以外随处接入。为了增加移动网络的总带宽，我们提出使用移动社会网络(MSN)作为辅助的通信网络。MSN是由便携设备动态组成的、不依赖于无线接入点的报文转发网络，是延迟容忍网络(DTN)的一种实例。研究的核心贡献是首个能与使用基础设施的无线网络相结合的、能应用于大规模MSN的DTN路由算法。具体的研究内容包括：1)借助于接入网络的集中式辅助路由算法，以提高分布式DTN路由的效率。2)不受网络规模影响的路由信息表示方法，及相应的可扩展且高效的DTN路由算法。3)使用纯本地路由信息的DTN路由算法，进一步减少路由信息传播开销及应对带宽紧缺的情况。4)基于便携移动设备耗能均衡的DTN路由算法。
物联网实时信息搜索与服务技术的研究	实时信息搜索;分布式缓存;物联网;服务质量	物联网包含海量实时数据，如何快速检索并得到最新信息是本课题研究的重点。针对大规模物联网实时信息搜索与服务问题，我们认为需要构建一种新的搜索与服务框架：首先，通过分布式缓存增强网络的信息服务能力；进而建立分布式搜索引擎，实现快速的信息服务点排序与定位；在此基础上，根据用户上下文实现近端服务和最佳路由。本课题将研究(1)基于分布式缓存的实时信息服务系统的架构，通过分布式的信息缓存，实现公共信息的网内存储，减少重复数据传送(2)分布式搜索引擎，包括基于信息相关性的多维度层次化信息索引结构，和基于数据质量的多服务点排序算法(3)基于用户上下文的数据路由技术，在保证QoS的同时降低通信开销和网络负载(4)面向网络性能和服务质量的全局最优的Cache点选择、Cache内容更新和网络性能监控节点部署机制。搭建商品流通追踪验证平台，对上述技术进行验证和测试。
停放车辆辅助的面向城市环境车载自组织网络通信系统的模型与算法研究	分布式数据中心;路由协议;停放车辆辅助;车载自组织网络	随着城市车辆的急剧增加与车载通信设备的发展普及，车载自组织网络将成为城市的通信基础设施之一，其研究和应用有着光明前景。然而现有车载自组织网络的研究大多采用随机运动模型，且仅关注移动车辆，忽略了停放车辆。根据美国交通部调查报告，真实个人车辆的运动行为具有长时间停放和非随机运动的特征，现有研究工作既不符合车辆运动的实际规律，同时浪费了大量资源。针对上述问题，本课题提出停放车辆辅助(Parked Vehicle Assistance)的思想，其主要研究内容包括：1. 建立符合车辆实际移动规律的运动模型；2. 针对车辆长时间停放的特点，设计停放车辆辅助的路由协议；3. 停放车辆天然良好的覆盖城市，且其"聚集"效应为构建基于停放车辆集群的分布式数据中心提供了必要条件；4.小规模实验平台与示范应用的开发与设计。本课题通过对停放车辆辅助通信系统的研究，将为物联网/传感网在城市的大规模应用提供有力支撑。
基于时-空联合压缩的多媒体传感网数据收集技术研究	数据传输;时-空压缩;感知模型;无线多媒体传感器网络;图像数据收集	作为无线传感器网络高级形式和物联网数据感知基础设施的无线多媒体传感器网络是当前极具活力和影响的研究领域。不同于传统传感器网络能量消耗主要集中于标量数据的无线传输，无线多媒体传感器网络能耗均匀分布在视频图像数据的感知、处理和传输，亟需研究高效节能的无线多媒体传感器网络视频图像数据收集方法。本项目将重点研究无线多媒体传感器网络节点感知模型及覆盖控制机制、基于时空关联的节点协作网内信息压缩处理方法以及面向区分服务质量保证的无线多媒体传感器网络图像传输技术等；在此基础上构建一个面向生态环境监测图像收集的无线多媒体传感器网络应用示范，验证上述关键理论和算法的可行性和有效性。项目研究成果可为无线多媒体传感器网络在生态环境监测、智能监控等典型应用提供理论依据和技术支撑。
基于干扰模型的无线多跳网络覆盖关键技术研究	覆盖;无线多跳网络;干扰模型	随着无线通信科技的进步，无线多跳网络成为目前科学家所关注的一个核心问题。在无线多跳网络中，高效网络监测区域的覆盖和拓扑控制是无线多跳网络的关键性问题之一。    传统的无线多跳网络覆盖问题，是单一的以参考监测半径来设计最小结点覆盖为目标的。虽然创建了最小的结点覆盖结构，却忽视了构建结点的连通性问题即最小结点连通。本项目针对这一问题，基于前期对满足最小结点覆盖且满足结点传输的连通性的研究基础上，对于满足覆盖且满足无干扰的连通性、延迟调度等问题进行深入的研究。    理论上, 本项目致力于设计满足覆盖和连通等问题的无线多跳网络算法, 从理论模型向实际模型转化, 在设计满足覆盖的无干扰的结点连通性和延迟调度算法方面取得突破.
面向群智感知的网络市场机制设计原理研究与实现	群智感知;激励机制;博弈论;隐私保护;数据质量管理	群智感知在人们的日常生产和生活中发挥的作用越来越显著，从波士顿马拉松赛爆炸案快速侦破到环境污染监控，从室内定位到出行路线规划，从公交车到站预测到停车位发现，无一不体现出群智感知的魅力和发展潜力。群智感知作为一种新型移动互联网应用和商业模式，要想得到持续性发展，需要配合有机的网络市场机制，让用户在为他人提供服务时能够取得实际收益，用合理的支出获得优质的服务，实现"人人为我，我为人人"的良性循环。在本项目中，我们将以"开源—节流—保护—实证"为主线，围绕感知信息查询定价机制、多模态信息感知酬劳机制、隐私保护群智感知机制，研究群智感知网络市场机制设计的基础原理和核心技术，并研制验证性原型系统，通过理论与实践的紧密结合，形成一套实用的群智感知网络市场机制理论与技术。
基于环境感知的毫米波Wi-Fi网络传输优化关键技术研究	毫米波无线网络;移动感知;环境感知;波束重定向;Wi-Fi	作为高速无线传输的前沿技术，60GHz毫米波Wi-Fi具有丰富频谱资源和高增益有向通信模式，支持高达20Gbps的静态链路传输率。然而，毫米波Wi-Fi的一个核心问题是其性能对环境变化高度敏感，当传输通道被移动的人员或物体阻挡时，网络性能大幅度降低，无法满足实际应用需求。本项目的研究目标是提出毫米波环境感知创新方法，基于感知信息设计快速、主动的波束重定向方法，克服毫米波Wi-Fi的环境敏感性，保障动态环境下毫米波Wi-Fi高速率传输。围绕这一目标，本课题拟首先研究"边通信、边感知"技术，从正常通信信号中分析、提取和重构环境信息，全面掌握潜在反射通道。其次，进一步考虑实际环境中物体移动性，研究移动感知和运动轨迹拟合方法，从而提前预测传输通道被阻挡事件，为主动式波束重定向奠定基础。在上述环境感知的基础上，设计轻量级波束重定向算法和兼容现有标准的重定向协议，最终实现动态环境中的传输性能优化。
自适应占空比的自供电无线传感器网络无状态可靠数据收集机制研究	自适应占空比;可靠数据传输;自供电传感器网络;能量收支平衡;网络规模可扩展	高能效的自供电节点系统是建立永久可持续工作的无线传感器网络的硬件基础，采集感知的能量管理是基础支撑技术，而可靠通信与数据传输是建立在硬件基础与基础支撑技术之上的最关键的网络服务。现在该领域主要的工作集中在能量管理，而由能量管理引起的网络通信和数据传输问题并没有得到解决。本项目将针对自供电传感器网络中"节点动态异步工作状态下的可靠通信问题"，分析能量采集与消耗的特性，以及占空比的动态变化特性；以此为基础，以保证"能量收支平衡"和"网络规模可扩展"为前提，以"保证一定的数据传输成功率与传输延迟"为目标，提出一种新的适用于野外环境监测自供电无线传感器网络的自适应占空比控制策略，和与之匹配的基于无状态转发机制的数据传输机制；通过理论分析、仿真实验与实地测试对本项目提出的策略和机制进行系统的验证。本项目的研究成果将为大规模部署可永久持续工作的传感器网络提供关键的技术基础。
无线传感器网络面向全局公平的拥塞控制和竞争分解机制研究	速率控制;Backoff;无线传感器网络;公平性;拥塞控制	当前的无线传感器网络(WSN)中，造成网络吞吐率低的主要问题是网络中发生的各种形势的拥塞：路由失败造成的拥塞，MAC协议中高负载下的无为竞争造成的拥塞，业务不平衡造成的拥塞（漏斗效应）以及结点内部由于缓存、输入输出队列管理不善造成的拥塞等等。因此，我们研究的指导思想是解决WSN中各种拥塞和低效竞争，真正达到网络的最大预期容量。本课题拟针对WSN的网络业务(traffic)的特点，如聚播(convergecast)和低占空比(duty cycle)，有针对性的提出具有全局公平性特征的速率优化模型，基于跨层联合设计思想，在网络层和MAC层实现算法和协议，以执行优化速率控制和有效的竞争分解，利用WSN有限的资源，在应用层日益突出的高保真数据采集的要求下，提供高吞吐率传感网络传输的理论及技术支撑.
压缩传感在无线传感器网络应用中的关键技术研究	数据收集;压缩传感;数据恢复;目标定位;传感器网络	由于传感器受限于能量供应，减少数据传输从而实现节能目标是无线传感器网络设计的重要任务。压缩传感是一种新兴技术，它从少量不完整的观察中重建原始数据，该理论表明传感器只需传输少量的数据投影到汇聚节点，就可以重建原始数据。本项目研究压缩传感在无线传感器网络应用中的关键技术。为了正确地运用压缩传感恢复数据，我们将研究不可靠传感器节点和易失效通信链路对压缩数据收集的影响，在包错误或丢失的情况下设计高效准确的数据恢复算法；根据监测区域数据的时间相关性和空间相关性，使用更少的采样或历史数据重建完整的数据地图；设计利用压缩传感进行数据收集的路由算法，最小化数据传输代价；设计传感器网络的分簇算法，利用混合的数据收集方法，减少数据收集的通信开销；探索将压缩传感应用于目标定位的可行性，开发有效的定位算法。研究成果可直接应用于无线传感器网络的数据收集和目标定位，具有较强的理论和实际研究意义。
移动互联网络中的博弈与协同激励机制研究	移动互联网络;激励机制;博弈论	移动互联网络的迅速发展和广泛应用已改变了现代人类的生活方式。由于移动互联网络具有分布性和自组性的特点，故其与传统的分布式自治系统一样面临着用户节点的自主协同问题，即用户节点的自私性所引起的网络整体性能下降。然而，移动互联网络所特有的高度动态性和连接间断性，决定了我们无法简单的利用分布式自治系统中已有的技术解决新兴的移动互联网络中的自主协同问题。本项目将借鉴博弈论的经典理论，依据TCP/IP网络模型层次结构，自底向上分析移动互联网络各层次中存在的博弈，并设计有效的协同激励机制以防止用户节点的自私行为对网络的危害，最终形成一套适用于移动互联网络的高实用、低开销的用户节点协同激励机制，保证移动互联网络的高效运行。从而为新一代移动互联网络提供有建设意义的理论与技术支持。
基于人机深度融合的多粒度移动大数据分析	移动互联网;移动大数据;多粒度分析;人类认知机理;人机融合	移动大数据不仅具有"4V"特性，还表现出明显的个性化、时空性和层次性，给现有的数据分析理论带来了严峻挑战。本项目以深度融合人机能力为核心，以需求牵引的多粒度分析为主线，研究基于人类认知机理的移动大数据高效分析方法。主要研究内容：(1)基于人类认知机理的类人认知计算模型，使计算机能模拟人脑思维方式来分析移动大数据；并通过自主学习，不断提升其分析能力。(2)需求自适应的多粒度分析模型，借鉴人类层次化分析问题的机理，研究需求驱动的多粒度移动大数据分析框架。(3)人机深度融合机理，研究如何充分融合人类非凡的感知、认知能力与计算机强大处理能力。(4)基于人机认知融合的多粒度移动大数据分析方法，研究深度自适应机制以及精确与非精确计算相结合的方法，实现用户兴趣及其时空特征的高效挖掘。本项目将建立基于人机融合的多粒度移动大数据分析若干理论与关键技术，形成创新的移动大数据分析理论成果。
无线Mesh网络网关负载均衡关键技术研究	模糊识别;无线Mesh网络;路由协议;网关部署;负载均衡	网关是无线Mesh网络的性能瓶颈，网关负载均衡对无线Mesh网容量及其QoS有重要影响。本项目拟从网络设计和运行两阶段展开网关负载均衡关键技术的研究。在网络设计阶段，针对已有研究以简单图为模型难于反映拓扑结构可变特性的不足，建立多拓扑结构融合的多维图模型，研究该模型下的QoS分析方法，并设计负载均衡的满足QoS的网关部署算法。在网络运行阶段，基于模糊集理论对网关负载均衡展开分析，研究链路质量、网关负载及其均衡的模糊识别方法，并设计模糊关系矩阵的更新机制以保证模糊识别的有效性；以网关负载均衡为目标，研究基于链路质量模糊识别的网关选择与路由机制；针对流量分布变化导致的网关负载失衡问题，研究基于拓扑控制技术的网关负载迁移机制，通过改变拓扑结构实现流量从重负载网关迁移到轻负载网关。研究工作通过模拟仿真和实用试验进行验证与改进。本项目研究将为无线Mesh网络网关负载均衡提供实用化、经济性的技术方案。
利用绕射反射相结合的信号模型实现低代价高鲁棒被动式目标定位研究	链路信号强度模型;低代价;自适应;被动式目标定位	针对野生动物行为监测和安防入侵检测应用背景下，被动式目标定位所面临的代价与定位精度挑战、普适性与鲁棒性挑战，本项目将探索信号强度与目标位置的高分辨率规律，试图利用目标绕射反射相结合的高分辨率信号强度建立链路RSS分布模型，从而在降低部署代价与人力成本的同时提高定位精度和定位普适性；引入牛顿冷却定律降低环境噪声对信号的干扰以提升定位鲁棒性，并通过多链路投票方式和标记校准策略提高定位精准度，解决信号模型可重用性从而降低由于部署场景差异引起大量额外人工测量标定开销。其科学实质是在被动式目标定位中建立基于信号强度的链路模型并引入牛顿冷却定律降低噪声对信号的干扰，寻求无线信号与目标空间关系的内在规律，探索定位精度、普适性和鲁棒性之间的本质关系，最终通过秦岭金丝猴行为监测应用验证所提方法的可行性和有效性，为被动式定位的实际应用提供有价值的探索研究，具有重要的意义。
面向WMSN的分布式视频编码关键技术研究	相关性噪声模型;PRD模型;边信息;分布式视频编码;无限多媒体传感器网络	作为物联网重要组成部分的无线多媒体传感器网络WMSN对视频编码技术有独特的要求。DVC技术应用在WMSN中需要解决的难点主要是提高压缩效率，建立计算复杂度可控的Power-Rate-Distortion模型。本项目将提高压缩效率的问题转化为如何扩充DVC使用的边信息集合所包含的有效信息，PRD模型转化为如何利用WMSN资源丰富的控制中心支持资源紧张的采集节点高效工作。针对这些问题本项目提出以DVC的结构特点为基础，探索高效、灵活的边信息生成算法，相关性噪声模型建模机制，建立DVC复杂度移动平衡模型，以视频信号的结构特征为重要工具降低DVC盲特点引发的各环节中的不确定性，研发与WMSN资源分布状态相一致的视频编码解决方案。本项目研究将从理论上扩充现有的DVC理论体系，克服DVC在WMSN中应用的难点，具有很强的应用潜力。这对于形成自主知识产权、推动物联网发展都具有重要意义。
面向服务的无线传感器网络故障管理机制和算法	无线传感器网络;故障检测;故障容忍;面向服务;故障恢复	无线传感器网络由于自身条件受限、工作环境恶劣，极易出现节点故障从而影响其工作效率和服务质量。本项目针对无线传感器网络节点故障带来的网络连通性、数据可信性等问题，从面向服务的角度出发展开研究。为提高无线传感器网络节点故障容忍能力，研究具有合理冗余度的覆盖控制和分簇算法，以提升无线传感器网络在物理连接和逻辑连接层面的故障容忍能力；研究无线传感器网络节点故障检测站点的选择算法，并提出探测路由的生成算法，通过构建数据分析模型和节点信誉体系，发现无线传感器网络故障节点提供的不可信数据；研究无线传感器网络故障恢复技术，基于连通集的方式恢复无线传感器网络的链路故障节点，通过任务迁移和邻居节点协作，修复无线传感器网络的末梢节点故障。
基于物联网的身份认证云计算平台研究	身份认证;物联网;云计算	随着通信技术和互联网的飞速发展，人类物理和虚拟活动空间不断扩大，社会对于人类自身身份认证的准确性、安全性和实用性提出更高要求。但目前身份认证系统由于异地离散，造成生物特征采集和传输困难，建库和比对计算速度慢。采用物联网技术及云计算平台可解决上述问题，具体包括：(1) 建立以身份特征提取传感器结合手机为终端的物联网体系结构模型；(2) 建立海量特征码的云计算数据库；(3) 以身份认证为核心的云服务协议，提出物联网与云计算环境下的多模态生物特征提取与融合机理，提供身份认证的可信度量与评测的方法，解决移动计算中嵌入式识别软件的性能、规模与通用性等问题；(4) 建立对物联网感知信息进行融合计算的模型和方法，解决不完备感知信息的整合适配问题；(5) 提出系统环境动态问题域建模、软件平台对环境信息的自动获取和理解、自适应求解的方法，解决动态系统环境中的云服务适应问题。
基于卡尔曼滤波和Thorup-Zwick理论的移动自组织网络容迟路由算法设计	卡尔曼滤波;容迟路由;移动自组织网络;Thorup-Zwick理论	当大规模移动网络的拓扑结构处于高度地动态变化时，节点的移动性特征和规律在系统部署前通常是难于获得的，节点间的数据通信需要容忍网络破坏和较大的传输延迟。具备这些特征的移动自组织网络在交通等众多领域具有广泛的应用前景。但是，如何提高这类网络的路由效率是一个难题，其关键在于动态自适应路由模型及相关算法的设计。针对该问题，本项目拟基于卡尔曼滤波的预测理论，同时结合Thorup-Zwich理论，设计具有较高精确度的环境感知与适应的动态路由模型与算法，包括路由相关的移动节点模型定义、基于卡尔曼滤波的上下文属性的预测算法、基于Thorup-Zwich理论的APSP算法、基于ASAP的源路由算法设计，解决延迟（破坏）容忍的移动自组织网络中动态自适应路由选择的问题，从而提高拓扑结构动态变化的移动网络中数据通信的效率，为这类网络中的动态路由设计提供基础理论。
移动群智感知中基于位置语义的情景计算关键技术研究	群智感知;情景计算;激励机制;位置语义;数据质量	新兴的移动群智感知计算蕴藏着巨大应用价值，基于位置语义信息的情景计算关键技术是群智感知中位置服务共性技术重要组成部分。本研究结合移动群智感知特性与需求，构建位置情景感知系统体系架构。研究面向移动对象的位置语义模型，提出位置语义表述模型及其形式化描述方法，并在此基础上研究基于位置语义信息的情景计算框架，提出基于场景的分层情景模型构造方法、确定和非确定场景的识别方法。研究面向动态任务和节点策略性参与的群智感知在线激励机制，提出改进的非零到达-离开模型等保证真实报价在线激励机制，实现效用和保证真实报价的优化均衡。研究面向系统级优化的竞争型和合作型感知数据质量增强技术，提高数据质量和可用性。面向城市地铁和大型社会活动类公共安全，构建基于位置情景计算的城市密集人群拥挤实时感知与应急管理示范应用。拟综合采用理论分析、模拟仿真和构造原型系统等手段来验证基于位置语义信息的情景计算机制的有效性和性能。
异构无线网络垂直切换技术研究	异构无线网络;水平切换;性能评价;垂直切换	垂直切换是多网融合的基础，也是未来宽带无线移动网络的关键特征和核心技术，其重要性在不同无线接入系统的互通和融合过程中变得尤为突出。本课题将在全面分析各种无线接入技术各自特点的基础上，提出新型的基于速度感知的垂直切换算法，不需确切的节点坐标和速度信息，利用接收信号强度的历史测量数据来表征节点运动速度的影响，自适应地调整切换触发条件，有效地提高垂直切换性能。在全面分析背景流的路由对可用带宽测量的影响的基础上，提出与以往测量方法不同的可用带宽探测理论，通过实时测量传输路径的可用带宽及链路的容量和空闲率，自适应地调整垂直切换策略，有效提高异构无线网络的网络利用率和垂直切换过程中用户所感知的QoS。同时针对异构无线网络的特点，提出针对垂直切换算法的全新的仿真评价模型，用来综合评价节点运动方向和运动速度对切换性能的影响，以及规律运动、随机运动过程中垂直切换算法的实时性和有效性。
面向混合关键性需求的工业无线系统关键技术研究	工业;无线网络;混合关键性;调度;控制	工业无线系统具有混合关键性特性，不同关键性通信共存于同一系统中，共享系统资源。与传统单关键性系统相比，混合关键性的引入能够改善简易模型下传统方法对资源的不合理利用，但同时也将降低已有方法对网络传输能力的优化效果，以及加剧控制策略为网络带来的负载。针对该问题，本项目拟在基于可调度特性混合分析和可满足性模判定的网络节点设计优化、基于延时上界分析和多模网络演算的通信调度方法、基于合作博弈模型的控制与网络协同设计方面取得原创性成果，形成一套全面的理论体系。在此基础上，设计和发开仿真平台和物理实验平台，验证理论成果的正确性与有效性。
群智感知中绿色可信的数据收集调度算法研究	无线通信;群智感知;任务调度;激励机制;优化分析	随着智能移动设备的普及，一方面动态能量供给、速率调度等绿色计算通信技术成为研究热点，另一方面基于智能设备用户参与的群智感知正成为大规模数据收集共享的最经济可行的方式之一。然而，作为资源受限的便携设备，智能设备用户在参与任务并传输数据回平台时，既消耗自身的电量、数据流量等资源，又存在参与意愿问题，所以需要设计能量高效的感知和数据传输调度算法和可信的激励机制以鼓励用户参与。本项目拟结合动态能量供给、速率调度、共享环境等绿色计算通信进展对群智感知中的数据收集调度算法进行深入的研究：研究动态能量供给、数据共享等环境下绿色高效的单设备感知与数据传输调度算法；研究动态能量供给、数据共享环境下绿色均衡的多设备任务分配和数据传输调度算法；设计满足能耗优化和公平性的绿色可信的资源调度激励机制。在此基础上实验验证算法的有效性并搭建群智感知数据收集调度原型系统，为群智感知调度系统提供理论和技术支撑。
人本感知网络隐私保护基础机理与关键技术研究	隐私保护;数据隐私;身份隐私;人本感知网;场景隐私	人本感知网是一种新兴的感知范式，在健康医疗、环境监测等领域有着广泛的应用价值。隐私保护是影响人本感知网部署应用的一个关键性基础问题，也是目前国际上研究的前沿焦点问题。人本感知网的参与性、机会性、智能性、社会性等鲜明特性，对其隐私保护机制的研究带来了严峻挑战。本项目将面向人本感知网隐私保护模型的构建问题，提出基于量子信息熵的隐私度量评估模型和多维属性标注的拓扑时变异构组网模型；在数据访问隐私方面，将提出结合信任与策略的语义级细粒度访问控制机制；在身份隐私保护方面，将提出基于层次化多群组的实体身份标识管理机制及全新的场景基身份匿名认证机制；在场景隐私方面，将研究面向mix-zone的多目标优化问题，设计多群组的博弈激励机制。项目将在人本感知网隐私保护的若干基础机理和关键技术上有所创新和突破，从而为人本感知网隐私保护机制研究提供必要的基础理论和技术手段，为人本感知网的大规模部署应用提供有力支撑。
无线传感器网络的数据丢失与重构研究	无线传感器网络;数据收集协议;数据丢失模型;数据重构	无线传感器网络在传输过程中，数据包的丢失普遍存在，导致收集到的数据集不完整。然而很多基础科学研究比如自然环境探索、农业信息监控、野生动物观察，都依赖于完整准确的传感数据集来了解对象的全貌。如何在数据丢失不可避免的情况下，尽可能提高数据集的完整性具有重要的研究意义。因此本课题提出对无线传感器网络数据丢失和重构的研究。无线传感器网络的数据丢失有其特殊性质，比如：无线信道的不稳定性、多跳拓扑结构的干扰、数据爆发的拥塞、节点失效等原因。使得传统插值方法在无线传感器网络的数据重构中表现不佳。我们针对无线传感器网络的特性，分别从建立数据丢失数学模型；探索数据重构方法；设计数据收集协议；搭建实验和仿真平台等四个方面对本课题进行深入分析，目标是将数据重构的准确性/数据丢失比提高一个阶。
面向电网监测的无线传感器网络性能优化机制研究	睡眠调度;无线传感器网络;生存时间;能耗均衡	采用无线传感器网络对电网输电线路的实时状态进行监测，可以及时发现故障隐患，保障电网的运行安全，提高输电可靠性。然而，电网监测的WSN中存在很多问题，如网络路由路径单一、负载不均衡、生命周期短和可维护性差等。因此，本项目拟采用局部压缩感知和Low-Duty-Cycle机制对其网络性能进行优化，重点研究：（1）在电网监测环境下，二维网络中实现局部压缩感知数据的有效恢复，使得节点只需传输较少的数据量即可完成数据重构，有效地提高网络的数据采集率，延长网络生存时间；（2）如何实现Low-Duty-Cycle机制的精确时钟同步，以适应面向电网监测环境的需求；（3）实现电网监测环境下无线传感器网络的最优化配置，从而达到对其网络性能进行优化的目的。本项目的研究成果将为电网监测WSN提供有QoS保证的数据采集及数据传输，并为WSN在智能电网中的成功应用起到有效推动作用。
跨技术干扰下无线传输特征与关键技术研究	跨技术干扰;无线传输;协议设计	在物联网场景中，大量感知设备通过无线连接到因特网中,包括WiFi, 蓝牙, ZigBee等。它们通常工作在2.4GHz公共频段，容易造成相互之间的干扰，即跨技术干扰(Cross-Technology Interference, CTI)。传统方法不能有效避免跨技术干扰，因此造成无线通信协议性能下降。因此，本项目拟展开跨技术干扰下无线传输特征与关键技术研究。首先，从物理层接收信号强度的时间序列特征出发，研究跨技术干扰特征的构建。以此为基础，结合链路层向导字节与协议指纹，研究基于逻辑回归模型的在线误码预测算法。基于该预测算法，研究链路层自适应性编解码方法，设计高可靠链路层自适应性重传协议；进一步研究编码感知的路由指标，设计高效的网络层路由协议。最后，将针对跨技术干扰下的实际场景做系统集成和实验验证。本项目的研究将有助于从根本上了解跨技术干扰的本质特征，从而大幅提高无线传输的性能。
基于三维空间栅栏的无线传感器网络覆盖问题研究	Voronoi三维空间划分;无线传感器网络;三维空间栅栏覆盖;势场与虚拟力算法;有效节能连通性覆盖	本项目研究基于三维空间栅栏的无线传感器网络覆盖问题。研究内容包括三维空间栅栏覆盖问题的建模、节点部署、连通性覆盖、以及有效节能等科学问题。通过深入分析二维平面中的区域覆盖、点覆盖、栅栏覆盖，以及三维空间的空间覆盖问题的研究成果，并结合一个三维空间栅栏覆盖的创新性应用（即在海滨浴场的海水中部署一些特定的传感器节点（"海豚"）组建一个"防鲨网"，以检测和阻止鲨鱼对游人的攻击），抽象出三维空间栅栏覆盖问题研究中的科学问题。拟采用计算几何、概率几何、图论、电磁理论等知识，特别是Voronoi三维空间划分、势场与虚拟力等算法，来尝试解决上述科学问题。拟通过模拟仿真和真实环境的实验来验证设计的策略、算法和协议的有效性。三维空间栅栏覆盖关键问题的解决可以促进传感器网络在国防（如我国的领海和领空的入侵检测应用）和环境科学（如检测深海生物的种群分布和迁徙习性）等方面的深入应用。
空间网络时变特性建模及多约束条件路由机制研究	路由机制;多条件约束;空间网络;时变特征;拓扑模型	随着航空航天技术的迅速发展和应用，空间在政治、军事、经济等领域的战略地位日益提高，取得空间优势成为世界各国发展空间技术的首要任务。空间网络作为未来空间系统信息交换的基础设施，必将成为实现空间系统效能最大化的核心信息纽带。路由是空间网络中的基础性问题，得到了国内外研究团体的持续关注。现有的路由机制由于所基于的网络模型不能充分反映空间网络的多方面属性，在实用性与有效性方面存在较大局限。本项目立足申请者的切身体会，面向空间网络建设的实际需求，尝试用新的方法描述空间网络，探索多维空间网络拓扑模型，使其尽可能全面的反映空间网络的多种内在属性，进而基于该模型，对满足多属性约束的路由算法进行广泛而深入的研究，力争取得一些突破性的成果，并构建高逼真度的仿真平台进行验证。项目预期研究成果将为我国空间网络的建设提供理论依据和技术支撑。
无线传感器网络中基于非合作博弈论的安全路由协议的研究	无线传感网;路由;非合作博弈;安全	无线传感器网络（WSN）大多被布置在无人值守区域，其媒体开放性决定了该网络容易遭受多种类型的攻击，入侵者可以轻易俘获节点，榨取密钥等信息，实现信息的截获、篡改等。WSN节点的资源有限，使得计算复杂、要求存储空间大或带宽需求高的安全技术无法应用在WSN中。实际上，入侵与防御正在进行的是一场非合作博弈，根据非合作博弈论的原理，可以将网内节点定义为博弈中协同工作的玩家，入侵节点即为竞争者，二者在自组织路径过程中，追求最大收益，作出是否参与路径的抉择。经证明，是否存在安全路径问题是NP完全问题。项目将在研究此NP完全问题的基础上，给出博弈安全模型，研究安全路径上各节点的报酬机制，纳什均衡解求解方法，路由协议中的算法收敛性。目标是通过非合作博弈的方法，将入侵节点或叛变节点排除在路径最优解之外，解决多种针对WSN路由层的攻击问题。同时，此项目对其他无线通信体系中安全路由的研究也具有重要的借鉴作用。
基于轻量传感器网络的需求侧安全直接反馈及行为激励策略关键方法研究	能源效率;能源节约;需求侧管理;激励策略;直接反馈	电力需求侧能源管理是近年来随着无线传感器网络和通信技术的成熟发展才兴起的新的研究领域，获得来自智能电网和无线传感器网络等多个研究领域学者的高度关注。然而，受电力部门长期以来单一反馈模式的影响，缺乏面向用户行为激励策略方面的研究。本课题针对电力需求侧能源直接反馈方法及用户节电行为的激励策略评估机制开展研究，首先拟设计能源使用分解算法，确立轻量能源数据采集网络节点部署策略；随后，拟提出基于氛围劝说、个性化目标设置等手段的激励反馈策略，并基于此建立反馈数据质量和激励效果评估机制；最后，拟解决能源直接反馈过程中的数据安全和隐私保护问题，实现反馈数据的密钥管理和接入认证。本课题将采用模拟仿真与实际部署相结合的方式进行验证，预计将为直接反馈的形式和内容提供新方法和关键技术，并为创建用户节电激励措施提出新思路，减少需求侧电能浪费、提高能源使用效率，为分析和积极影响用户消费行为提供理论和技术基础。
面向城市环境的车载机会网络关键技术研究	中继选择;车载机会网络;车载通信;移动性模型;移动部署	在城市机动车数量急剧增加的环境下，车载网络能有效缓解日益严重的城市交通拥堵和交通事故难题，有助于构建城市智能交通系统。车载节点的高移动性和低密度性使得信息的传播难以通过传统端到端的有线网络进行。车载机会网络能充分利用间断的通信机会实现信息的有效传输，成为车载网络中重要的网络形态和研究热点。本项目以城市环境下的车载机会网络作为研究对象，研究内容包括：针对城市环境下车载移动规律及特征认识不足的现状，基于真实车辆移动数据，研究车载移动在空间切换、时间滞留等维度的强规律特性，建立适合车载网络的通信机会模型；研究利用路边辅助单元提高车载通信能力的网络结构，提出能够最小化基础设施部署代价并最大化网络性能增益的RSU部署策略；针对车载机会网络的数据转发难题，研究代价最小的车载机会转发与中继选择方案。本项目将为城市环境下构建实际可用的高效车载机会网络提供新的思路和技术支撑，具有重要的理论意义和应用价值。
面向物联网搜索的群智感知关键技术研究	数据收集;移动感知;激励机制;基于位置服务;智能手机感知	群智感知是实现物联网全面感知的新型重要手段，为物联网搜索带来了更广泛、更丰富、更及时的数据来源，为智能搜索能力提供了更大的提升空间。针对物联网搜索对广泛性、时效性和位置关联性的需求，本项目围绕数据获取、数据传输、数据分析三个层面重点研究用户激励机制、搜索任务分发与数据收集、实体位置搜索三项群智感知关键技术，分别解决满足广泛性需求的用户激励策略优化，满足时效性需求的搜索任务分发与数据收集，实体位置搜索效率、准确性与成本的平衡三个关键科学问题，取得一系列原创性理论成果和关键技术突破，并构建基于位置的物联网搜索原型系统进行应用验证。项目预计成果将丰富物联网的基础理论和实现技术，为群智感知技术在物联网搜索领域的实际应用提供理论指导，有力支撑物联网发展的国家战略。
无线自组织与传感器网络中的高效机会路由算法与协议研究	无线传感器网络;单播;机会路由;组播;无线自组织网络	本项目研究无线自组织和传感器网络中的分布式高效机会路由算法。机会路由利用了无线信道的广播特性，即单次发送可能被多个节点收到，且成功接收概率各不相同。机会路由利用这一特性，通过收到分组的多个节点自主竞争进行下一跳节点选择，以降低链路层分组重传次数，提高丢失无线网络的吞吐量和传输可靠性。这种"事后"下一跳选择方法显著有别于传统最优路由方法。近年来，机会路由逐渐成为无线网络研究的一个热点。本项目结合多跳无线自组织和传感器网络的拓扑特性和应用需求，开展高效自适应机会单播和组播路由算法与协议研究，具体包括：信宿信息不确定条件下的机会单播、多目标优化机会单播、树上机会组播、群内机会组播、跨层机会路由等。本项目提出的新颖性高效可扩展机会路由算法和协议将能够大大提高无线网络的吞吐量和传输可靠性。
城市车辆自组织网络的运动建模与通信协议研究	车辆自组织网络;运动模型;路由协议;车辆运动特征;真实车辆运动轨迹	随着移动通信技术发展，车辆自组织网络（VANET）在行车安全、城市交通监管及环境监测等方面具有广阔应用前景，已成为国内外研究热点。掌握节点运动特征并据此优化设计通信协议对于提高网络整体性能至关重要，因此节点运动的建模及相应协议设计是VANET中重要研究问题。然而VANET具有网络拓扑变化快、节点运动受限于道路拓扑结构、节点规模大等特有特征，传统的移动自组织网络的运动模型与通信协议无法适用于VANET。本项目提出1）基于大规模城市车辆真实运动轨迹对车辆运动进行建模；2）基于车辆运动特征优化设计高效的VANET通信协议；3）构建基于真实车辆运动轨迹的VANET仿真平台，对所提出的模型及协议进行验证和改进。本项目预期在城市车辆运动模型，以及适用于VANET的高效网络通信协议研究上取得较大的创新和突破，并提供相应的协议软件原型和若干篇高质量论文，为开发VANET的实际应用提供相应的理论与技术支持。
无线传感器网络服务提供机理的研究	服务描述模型;无线传感器网络;服务管理;服务提供;服务挖掘	不断涌现的各类无线传感器网络系统向人们提供了丰富的环境感知能力。但目前的传感器网络系统大都是独立封闭的系统，从外部联系看，既缺乏与互联网的有效融合，又难与其他传感器网络系统协同工作；从内部业务组织看，缺乏统一、高效、简洁的服务描述和管理方法；这样造成传感器网络系统的服务能力不能被充分利用。本课题以无线传感器网络服务提供机理为研究对象，探索适合于传感器网络特性的统一的、轻量级的、跨平台的、分布式的服务提供体系架构，重点研究传感网域中支持多模式数据访问和服务管理的通信模式、面向组合服务的通用服务描述模型、分布式多级服务管理机制和主动推荐的数据挖掘技术。通过解决传感器网络内部服务的表达、传递、管理、使用和再造等一系列问题，实现对传感器网络内部服务能力的全面管理和有效开放，以及与各种企业应用和互联网应用的无缝连接，真正实现虚拟网络与物理世界的全面沟通，为物联网的实用化和普及应用铺平道路。
城市车载自组织网络信息分发模型和算法研究	内容分发;停放车辆辅助;消息分发;车载自组织网络	在车用自组织网络中，信息发布依赖于移动车辆之间短暂而随机的相遇，常常导致很长的发布时延和糟糕的用户体验。采用Wifi接入点可以缓解这一问题，但接入点建设，尤其是城市范围的大规模建设，需要大量的投资。在本项目中，我们提出了停放车辆协助信息发布的思想，无需任何投资，直接利用路边停车在城市车载网络中发布信息。装备了无线设备和可充电电池之后，停放车辆可以跟任何驶过的车辆通信。对于一条街道、一个区域、一个城市来说，位于其中的停放车辆可以聚合成街道级的、区域级甚至城市级的数据中心，实现信息发布的协调和管理，实现高效率的信息分发。同时，基于停放车辆的分布式数据中心和数据库可以进一步提供良好的数据处理和存储能力，构建综合性的、从微观到宏观的信息分发系统，为大规模和实用化的车载自组织网络应用提供坚实的基础。
最熟悉的陌生人：一种基于相遇模式挖掘与非确定性规划的车联网数据传递方法	数据传递;部分可观察马尔科夫决策模型;非确定性规划;车联网	车联网市场应用前景广阔，蕴含着巨大的商机和研究价值，其中车联网中的数据传递机制是众多应用的核心技术。由于城市道路的限制和人类行为模式的影响，基于车辆行驶轨迹预测的车联网数据传递方法被普遍认为具有良好的前景。但传统的轨迹预测方法倾向于对个体轨迹的独立分析和判断，忽略了相遇模式背后潜在的人类行为共性和社会属性的相似性对行驶轨迹的影响。本项目充分分析了车联网数据传递算法的研究现状，依据车联网真实数据提出了一种面向相遇模式挖掘的、与时间相关的轨迹预测模型；以预测的轨迹、数据投递率、时间延迟为参数和优化条件，提出一种基于非确定性序贯决策模型的车联网数据传递新方法；并通过搭建仿真验证平台，对提出的模型和算法进行分析和评价。
BSN-WiFi网络的能量优化和高能效MAC协议研究	体感网;能量优化模型;凸优化;高能效MAC协议;WiFi网络	能量优化是无线网络发展的重要问题，高能效的MAC协议也成为关键的基础研究课题。然而，如何优化异构无线网络的通信能量消耗和设计高能效的MAC协议仍是亟待解决的关键问题。为此，本项目将通过真实搭建的异构BSN-WiFi网络硬件平台来构建能量优化模型和设计高能效的MAC协议。具体的说，搭建可应用于医疗监护的BSN-WiFi网络硬件平台，提高网络的应用性、便携性和可扩展性，同时收集能量消耗的数据；挖掘网络通信能量消耗的模型参数，构建以吞吐量和延迟为约束的BSN-WiFi网络能量优化模型，通过求解凸优化问题确定最优数据包尺寸和最优数据发送率，从而解决异构无线网络能量优化问题；根据能量优化模型，提出基于优先级的动态时隙分配算法和竞争窗口自适应算法，提高网络效率和性能，从而解决设计高能效MAC协议的问题。随着无线设备在未来的广泛应用，本项目的研究具有重要的理论意义和实际的应用价值。
基于无线环境认知的多网络优化共存关键技术研究	博弈理论;无线网络;协同共存;认知网络	目前无线网络应用发展迅速，而频谱资源的战略性使民用无线产品主要限定在ISM频段。尽管认知无线电技术提供了借用非授权频段的可能性，但其潜在的安全性使得很多国家对这种方法持保留态度。因此，如何提高ISM频段无线系统的共生共存效能将是很长一段时间研究热点。本课题以ISM频段典型无线网络为对象，以认知网络思想为指导，研究基于无线网络环境认知的网络间共存优化技术体系；多网络（同构/异构）间相互认知物理层、链路层和网络层特征的方法；基于多协议特征认知的单用户网络间的协调优化传输机制，以及多用户网络间的博弈竞争机制；构建多制式无线实验网络验证提出的技术和方法。通过课题研究，拟解决无线网络系统广泛部署与空间通信容量有限之间的矛盾，提高多网络系统和谐共存能力；在国内外期刊和会议上发表高质量的论文8～10篇，申请国家发明专利3～5项，建立多网络共存的实验平台；研究成果争取在国际上产生一定影响力。
面向智能交通信息共享的移动社会网络报文传输研究	路由;移动社会网络;报文传输;车联网;延迟容忍网络	移动社会网络是由具备社会行为特征的移动用户通过其携带的短距离无线通信设备实现信息共享的一类延迟容忍网络。另一方面，车联网则是实现智能交通信息共享的关键技术之一。研究表明，实际的车间信息共享具有显著的社会行为特征，车联网本质上是一类特殊的移动社会网络。本项目提出面向智能交通信息共享的移动社会网络报文传输研究，主要是面向实际的复杂交通网络环境，在已有工作积累的基础上，利用最优化理论、效用建模、机会传输、社会网络分析等技术，对具有延迟容忍特性的车间报文传输与信息共享机制展开深入研究。研究内容主要包括路由算法、传输调度机制、报文分发、信息搜索、基于自私或隐私保护的数据传输等等，相关工作是传统社会网络、延迟容忍网络和车联网研究不断深化融合的一个最新交叉课题。通过这一研究，本项目将设计出一系列高效实用的报文传输机制和算法，能够为面向智能交通的移动社会网络节点间信息共享提供有效的理论和技术支撑。
适应多类型Insider Attack的入侵检测与精确定位方法的研究	Compromised;不可信区域;无线传感网络;内部攻击;Node;入侵检测与定位	在无线传感网络（WSN）中，少量Compromised Node发起的各种类型的内部攻击将严重影响着网络可用性，甚至能够导致整个网络瘫痪。对于部属在边界和敌对环境下的WSN，还可能面临一定区域范围内Compromised Node占多数的情况，甚至网络被分割的问题，如何测量和定位WSN中的不可信区域（Compromised Area）成为一个新的安全问题。本项目针对WSN中节点资源受限的环境，研究一种适应多种内部攻击类型的恶意节点侦测技术和精确定位方法。该方法基于局部节点行为的相似性，采用属性侦测、相关性分析和协作表决的方法对Compromised Node进行探测和定位，通过局部消息交换模式降低节点的计算复杂度和通信负荷。并在此基础上，进一步研究WSN中不可信区域的探测和界定方法，为大规模WSN的部署和应用提供基础安全保护策略，为部属在边界和敌对环境下的WSN的安全评估提供理论基础。
多射频多信道无线Mesh骨干网中网络编码感知的可靠路由技术	网络编码;多射频多信道;无线Mesh网;可靠路由	无线Mesh网技术已成为实现新一代无线互联网宽带无线接入层的基本网络技术，备受关注，而可靠路由技术是无线Mesh网实用化的一项关键技术。本项目以无线Mesh网核心层(即，无线Mesh骨干网)为研究对象，以提高数据路由的可靠性和无线Mesh骨干网网络容量为目标，重点研究将最先进的网络编码技术和多射频多信道技术有机融合来增强无线Mesh骨干网路由可靠性的方法、模型和技术。通过对多射频多信道无线Mesh骨干网业务应用模式特征、链路特征、流量特征、故障特征和网络行为变化规律等进行全面分析，建立具有网络编码感知的可靠路由测度集，并制定相应可靠路由模型。在此基础上，进一步研究网络编码条件的判定和编码节点优化技术、网络编码感知的多射频多信道分配技术以及网络编码感知的无线Mesh骨干网拓扑发现和拓扑优化等关键技术。最终综合运用上述模型和技术设计一套高效的可靠路由协议，并对其性能进行理论分析与仿真验证。
基于滑动窗口的线性连续网络编码的关键技术与算法研究	滑动窗口;无线网络;网络编码;算法设计	网络编码是一种融合编码和数据传输的信息交换技术，将网络编码应用于无线网络数据传输效率和可靠性方面的研究是当前移动计算领域里的前瞻性研究课题。本项目拟以滑动窗口编码为主要理论、降低网络编码的编/解码操作复杂性和存储开销为切入点，探索滑动窗口网络编码构造方法，证明滑动窗口网络编码的编/解码存在性和唯一可译条件，设计相应的编/解码操作。为了提高无线网络的数据吞吐量、均衡网络负载，建立无线网络的滑动窗口网络编码理论体系，设计无线网络滑动窗口网络编码的构造方法和算法模型。本项目将集成阶段性研究成果，设计一种无线网络中滑动窗口网络编码的关键模型及其实现算法，运用复杂性理论对算法的复杂性进行理论分析，运用网络仿真软件（NS2及自设计WNS仿真系统）对算法的性能进行仿真实验。简言之，本项目的主要研究意义是降低编码与解码过程的计算开销，提高网络的服务质量。
云雾混合计算环境的资源管理与任务调度研究	车载云;移动云计算;雾计算;资源管理;计算分流	车联网和云计算的结合是智慧城市与物联网产业发展的重要方向。基于传统云平台的移动云计算存在着时延大、网络抖动、移动支持不足等问题。雾计算将云资源从网络核心向网络边缘扩展，是移动网络的研究前沿。本课题拟从理论分析、模型建立和求解及算法设计着手，针对车辆的移动特性，首先分析城市车辆的移动特征，建立雾结点和移动结点服务请求的关联关系，研究异构雾结点部署策略；然后，分析服务质量需求与既有资源部署之间的差异，通过博弈论的方法研究资源分配的公平和资源利用的均衡；在此基础上，通过分析任务调度与服务质量、服务成本之间的关系，再由随机过程理论建立服务质量与分流决策间的关系模型。旨在实现云雾混合计算环境下资源管理和利用的优化，保证服务质量的前提下综合优化计算分流的成本、能耗和效率。本课题可望在理论上揭示异构资源管理和应用服务质量的关联关系，探索高效能的任务调度策略，为快速发展的车载云应用提供必要的基础理论支撑。
边缘计算中资源配置与任务分配关键问题研究	边缘计算;云计算;任务分配和调度;安全和隐私保护;在线算法	云计算的发展使得移动设备可以通过云端的数据中心获得丰富的计算资源，但也不可避免地产生大量通信延迟，无法满足需即时响应的移动应用需求。边缘计算提出在互联网边缘放置边缘服务器，为移动设备提供高性能、高带宽、低延迟的计算服务。本项目旨在研究边缘计算中资源配置和任务分配的两个关键问题：边缘服务器的放置与功能配置问题（即如何选择地点放置边缘服务器并配置和在线调整其支持的计算任务类型）以及移动计算任务的分配与调度问题（即移动设备如何选择边缘或云端服务器处理计算任务、各服务器如何调度任务）。我们将考虑边缘服务器计算能力的有限性和异构性、移动计算任务出现的任意性与多源数据需求、移动用户的响应速度需求及安全隐私保护，着重研究在线近似最优解决方案，并搭建适当规模的实验平台验证方案的有效性。本项目关键问题涉及经典在线算法问题的扩展，具有显著的理论价值；项目解决方案对于边缘计算的大规模实际部署具有重要应用价值。
鱼群启发的水下传感器网络节点布置研究	事件;水流场;水下传感器网络;节点布置;鱼群启发	在水下传感器网络(UWSNs)中，传感器节点的布置不仅决定了网络的监测质量，而且也是组网通信、协议设计以及各种应用的基础，因此具有重要的研究意义。.由于水下环境复杂多变，监测目标（事件）动态性强，因此传感器节点如何根据环境和事件的动态变化自主调整部署位置，以达到最优的监测质量是急需解决的关键问题。该项目将建立适用于水下传感器网络的三维水流场模型；引入熵理论构建水下传感器节点布置的性能评价指标体系；在以上工作基础上，受生物鱼群系统运行机制的启发，拟提出一种分布式可实现的水下传感器节点布置算法，通过模拟鱼群的觅食、追尾和聚群行为，使传感器节点自主趋向并覆盖动态事件，同时结合拥挤度控制实现节点分布密度与事件分布密度相匹配，从而构建一种新型的水下传感器网络节点布置机制。.该项目涉及水下传感器网络、群智能、流体运动学等领域，属多学科交叉的应用基础研究，既有重要的理论研究意义，又有广阔的应用前景。
延迟容忍的移动互联网数据高效机会传送机制研究	移动互联网;机会传输	机会传输模式下的移动互联网数据传送可以有效降低骨干网络负载。本项目以优化移动互联网数据机会传送机制性能为目标, 基于对情境信息和传输机会间关联关系的分析，挖掘出传输机会演化过程中情境信息的状态迁移特征，从数据共享机会特征预测模型、基于代理的移动互联网数据访问机制、通信有效性感知的机会传输优化机制、机会传送机制性能评估模型等层面开展工作。在此基础上，从提升对数据共享机会演化过程的预测准确性、改善移动互联网数据代理节点的服务质量、平衡多跳机会传输过程中的能耗与传输质量、优化数据传送过程中相关传输参数等角度对移动互联网数据高效机会传送中所涉及的关键技术及协议支撑机制开展研究。预期研究目标为建立多维细粒度的数据共享机会特征预测模型、服务质量优化的基于代理的移动互联网数据访问机制、能耗与传输质量平衡的移动机会传输机制、用户行为特征相适应的传送机制的性能封闭解分析与参数优化模型。
基于迭代测距整合的无线网络可定位性与定位算法研究	无线网络;迭代测距整合;误差控制;定位算法;可定位性	定位是无线网络的关键问题,包括位置、定位与可定位性三个层面。基于测距的定位是一种主流方法，但现有研究对基于此的网络与节点可定位性、定位理论与算法尚缺乏深刻的理解与认识，且相应的误差传播机理与控制机制也有待深入研究。有效解决这些问题对无线网络的广泛和大规模应用至关重要。本项目就基于迭代测距整合的无线网络可定位性、定位理论与算法、定位误差控制与质量管理、算法效率等展开研究，以揭示定位复杂性的规律或原理，深化对可定位性的认识，设计具有强适应性、定位与误差控制的定位算法，提高网络定位能力与节点定位质量。关键问题有：网络可定位性建模与理论分析，定位算法分析与设计，定位误差识别与控制机制，迭代测距整合方法，节点可定位性探究，算法效率提高等。项目采用理论研究、协议设计、实验与仿真测试相结合的技术路线，将在定位理论与算法、定位误差控制、节点可定位性理论上有所突破或创新，并提供相关协议原型与若干高质量论文。
面向灾难救援的数据逃逸理论及算法的研究	无线传感器网络;灾难救援;灾难现场数据;数据逃逸	在灾难救援应用中，往往由于缺乏灾难现场数据而影响搜救效率,造成不必要的人员伤亡。利用无线传感器网络收集灾难现场数据，能够为灾难救援提供重要的决策依据。现有灾难救援应用中的数据收集工作通常假设传感器网络能够容忍灾难的破坏，灾难发生后仍能保持区域的连通性和覆盖性。然而实际情况中由于节点的死亡而导致网络分割，从而不能提供有效的连通与覆盖。打破传统灾难救援应用中利用冗余性来保证网络在灾后能够正常运行的局限性,本项目提出数据逃逸的创新性思想，即利用灾难发生与网络被破坏的时间间隙将危险区域中节点感知的重要现场数据，在尽可能短的时间内尽可能多地逃逸到相对安全的区域中。即使网络被破坏，也能根据逃逸的现场数据，还原灾难时刻的现场场景，从而有助于指导灾难救援工作。项目主要研究内容包括：1）灾难模型的建立；2）数据逃逸算法及其评估；3）数据逃逸试验床构建。本项目的研究将为灾后应用系统的研究提供新的思路。
面向下一代移动通信网络的内容缓存协同关键技术研究	缓存协同;下一代移动通信网络;无线异构网络;主动缓存	随着LTE移动通信网络在全球范围内的加速部署和创新移动互联网应用的层出不穷，移动网络正面临着日益增长的流量压力。与此同时，云计算/虚拟化技术的快速发展，使得在基站等移动边缘设备引入增强的计算和存储能力逐渐成为可能。在此背景下，通过在移动边缘设备支持缓存和内容分发功能，将内容引入到距离用户更近的地方，以缓解流量增长对移动核心网和回传链路的升级压力、提升用户体验，成为学术界和工业界的重要共识和5G移动通信网络发展的重要趋势。本项目面向下一代移动通信网络，系统地开展缓存协同优化技术研究，包括面向移动网络的缓存协同框架、RAN缓存/EPC缓存协同策略、异构网络环境下缓存优化机制、移动网络中的主动缓存机制等，解决其面临的重大技术挑战，并充分挖掘移动边缘计算在内容分发与缓存优化方面的潜力和空间，具有重大的理论价值和现实意义。
针对低功率无线网络并发传输的干扰模型和协议研究	自适应功率控制;自适应频率控制;并发传输;多信道MAC;干扰模型	近年来，低功耗无线网络(LWNs)得到了空前发展，如基于802.15.4的个人区域网络和无线传感器网络，尽管LWNs设计之初主要考虑对能量进行优化，然而，LWNs正越来越多的用于性能敏感型应用而对通信性能提出了严峻挑战。无线干扰是影响LWNs通信性能的主要因素，虽然现有研究在理解干扰对低功耗无线信号的影响上有了一些进展，但在实际应用中并未导致LWNs性能有较大提高，这主要有两方面原因：首先，干扰模型不准确或测量代价过高，使上层协议的性能受限；其次，现有MAC协议在设计时没有考虑并发传输过程中的复杂干扰问题，且现有的并发传输技术大都由特定MAC协议引出，无法推广使用。本项目拟研究允许潜在干扰的无线信号同时传输的LWNs并发传输方案，通过准确的轻量级干扰测量建模，统一架构下的功率/频率自适应并发传输协议设计，使LWNs的通信性能得到提升。本项目的研究将有助于LWNs在性能敏感型应用中的推广。
移动自组网中基于P2P模式的路由关键技术研究	路由;MANET;信任;P2P;拓扑	路由是移动自组网(MANET)实际应用中必须解决的核心问题之一。现有多数路由协议是非信任敏感的，影响到路由的质量和效率；而现有信任敏感的路由协议不能有效的应对系统中的恶意行为及不可靠的服务质量，且在可扩展性和路由效率等方面存在诸多问题。如何构造高效的、信任敏感的路由协议是一个重要研究课题。.P2P与MANET路由协议的设计面临着许多共同的挑战。本项目针对MANET的特点，借鉴P2P研究领域的成果，提出基于P2P计算模式的MANET路由模型、突破模型中的关键技术，并在此基础上研究与上述模型相融合的MANET分布式信任机制，形成基于P2P模式的、信任敏感的MANET路由模型。主要研究内容包括：基于P2P的MANET路由协议及其优化共享策略；P2P与MANET整合环境下的分布式信任模型、信任管理和安全机制；MANET路由协议与信任机制的整合技术等。
无线Mesh网环境下基于节点知识量表征的P2P流媒体分发机理研究	Overlay;无线Mesh网络;正交路径;节点知识量;流媒体	无线网络技术的发展和无线终端设备能力的提高使得移动终端享受流媒体服务成为可能和趋势。无线Mesh网（WMN）被认为是传统无线通信的一个重要演进方向，但由于其固有的一些特性，使得有线环境下成熟的P2P流媒体方案无法进行直接搬用。本项目旨在研究WMN环境下的P2P流媒体分发模型和优化机制。主要研究内容包括：（1）研究节点知识量的表征和散发，为构建和调整应用层Overlay拓扑提供有效、合理的判据；（2）研究基于多维虚拟坐标空间的Overlay与底层网络的邻近一致性的表征模型；（3）研究基于局部测量的分布式正交路径发现算法；（4）研究适合WMN环境的以分层网络编码为基础的流媒体编解码方案和传输机制。本项目的研究预期将为WMN环境下的P2P流媒体的广泛使用提供理论依据和指导性方案，并且流媒体编解码和传输等关键科学问题的探索将成为该方向研究的新的策源地，从而引导研究以及应用的进一步发展。
事件驱动传感网络组播关键技术研究	移动代理;无线传感器网络;组播;数据处理;密钥分配	事件驱动型传感网络有着广泛的应用前景，其中以节点群组管理为目标的动态组播路由协议和网络安全技术是该领域的研究重点和难点，具有重要的实际应用价值。本课题重点开展无线传感器网络分布式网络管理、组播路由、密钥管理和数据处理方面的研究。同时以目标跟踪应用为案例，对所提技术进行测试。网络针对目标事件构成节点簇，然后通过分布式动态群组管理对该簇进行维护，通过簇首实现基于簇的移动代理，使该簇在逻辑上跟随着目标事件转移；开展链路加密密钥分配与管理系统研究，参考随机预分配密钥策略及其安全性扩展算法提高网络的安全性和可靠性；同时在此基础上解决簇会话密钥分配与管理技术，使用基于簇的本地会话密钥来进一步提高传输链路的安全性；分布式群组数据融合与滤波技术利用簇首节点的处理能力，对群组内部数据进行整合和预处理。最终在事件驱动型无线传感器网络组播路由技术和安全技术方面做出突破，并对群组事件处理技术进行探索。
基于增量探测的大规模传感网导向性诊断理论与技术研究	无线传感器网络;系统管理;导向诊断;概率推理模型	无线传感器的故障诊断技术是保证无线传感器网络高效稳定运行的关键技术之一。现有无线传感器网络诊断方法中的大多数都存在信息收集与推理过程分离这一现象，这样会导致整个信息收集过程是静态和预定义的，无法适应无线传感器网络的高动态性特征。预定义的信息收集过程可能会造成两个不好的结果，过多的信息收集给网络带来了额外的通讯开销或是过少的信息收集使得原因推断产生过多的错误判断。基于这个观察，本项目组初步研究发现如果可以将信息搜集过程与诊断推理过程有效结合起来，将大大提高网络故障的诊断准确率。因此，本项目组提出了一种导向的无线传感器网络的诊断技术。在这个方法中，信息收集的过程是在概率推理模型的指导下进行的，随着信息收集不断完善，推理模型也不断得到细化，从而提高推理的准确率。同时，该方法通过动态获取潜在问题区域的拓扑关系，将诊断的范围限制在局部，从而有效地降低了网络诊断的开销。
环境敏感的车载自组网自适应通信机制研究	车辆间通信;广播协议;车载自组网	车载自组网为车辆主动式安全应用开辟了新的解决途径，其多信道操作模式又能同时提供行车辅助和媒体娱乐等非安全类应用服务，具有巨大的应用价值和商业潜力。为了在保障车辆安全应用稳定性的前提下，尽可能提高非安全应用的通信质量，本研究拟构建车载自组网综合模型，分析不同环境因素和通信参数对网络性能的影响。基于此模型，设计环境敏感的车载自组网自适应通信机制，实现多信道动态协调和通信参数自适应调整方法。最后，通过仿真和实验平台对所提出的模型和方法进行验证，并开发车载自组网自适应通信原型系统。
基于功率控制的无线网络传输性能提升研究	接入控制;功率控制;Wi-Fi网络;跨层设计;无线局域网	移动通信的快速发展和智能终端设备的大量普及带来无限流量的爆炸性增长，给无线网络系统带宽造成巨大的冲击。单纯依靠蜂窝移动网络已无法满足海量的用户需求，将更多流量分流到Wi-Fi网络成为不可避免的选择，这将给无线局域网络的传输带宽带来新的挑战。当前无线局域网络中用于提升传输性能的功率控制机制，存在传输带宽不能充分利用、数据冲突概率增加的问题。本项目针对此问题进行研究，分析影响网络吞吐量的多个关键问题和改进点，设计一套完善的物理层与MAC层相结合的跨层协议，提升无线网络整体传输性能。我们首先研究物理层技术以减小控制帧引入的开销、同时提高控制信息传输的有效性，在此基础上设计跨层协议，在最大化节点并发传输的同时有效避免干扰，最后基于以上协议搭建无线局域网络原型系统，验证整个协议在实际网络环境下的有效性以及各种性能参数的影响。
基于可变工作时间的无线异构网络邻居发现问题研究	低延迟;能量有效;邻居发现;无线异构网络	邻居发现问题是低占空比无线异构网络的一个研究热点，有着非常广泛的应用前景。针对无线异构网络低功耗、低占空比、时钟异步及无线链路不稳定性的实际特点，本项目拟提出基于可变工作时间的无线异构网络邻居发现问题的研究。本研究首先提出低占空比网络邻居发现延迟与能耗的理论模型；然后在此基础上进一步解决动态工作时间下邻居发现延迟与能耗最优化问题；通过取得能量消耗与发现延迟之间的平衡点，设计连续的能量有效的异步邻居发现协议；接着研究异步非对称网络可变动态工作时间可靠性信息交互问题，将异步对称的邻居发现协议扩展至不对称情况；最后研究设计融合多种无线通信设备下的典型邻居发现场景的测试与演示平台，通过该平台对项目理论成果进行验证和推广。 本项目将为无线异构网络中的邻居发现问题提供新的研究路径，为无线异构网络多种异质网元间实现高效节能、低延迟的邻居发现提供基础和技术支持，该研究具有显著的理论意义和应用价值。
面向入侵目标监测的无线传感网自愈节能技术研究	节点调度;无线传感器网络;覆盖洞;入侵目标监测;自愈	无线传感器网络的主要任务是准确获取客观物理世界有价值的信息，拓展了人类的感知范围,帮助人们了解并实时感知周围环境。能量受限是传感器网络广泛应用面临的首要问题，监测环境的时变性和多样性导致节点失效，难以保证监测精确性，尤其应用环境的不可预知性，更加恶化网络监测性能。本项目以入侵目标监测应用为背景，研究节点调度自愈技术：分析入侵目标特征参数，建立网络生存度量模型，保证事件监测的敏捷性和实时性；利用动态贝叶斯网络理论，建立节点调度覆盖洞扩散问题模型，为节能自愈技术提供指导原则；设计节点位置信息已知和未知情况下的节点调度自愈策略，提高网络健壮性；利用经济学中的基尼系数作为目标监测的均衡度，设计基于模糊理论的网络综合性能评价指标，分析评估节点调度自愈策略性能。用目标监测实例验证所提理论的正确性与可行性。研究结果对促进无线传感器网络在更多新型应用领域的发展和普及具有重要的理论意义和参考价值。
复杂环境下具有能量补给的无线传感器网络媒体接入控制协议研究	无线传感器网络;复杂环境;环境感知;能量补给;媒体接入控制协议	能量问题是无线传感器网络中的核心问题之一。节点自主从环境采集能量实现能量补给，成为提高无线传感器网络性能、延长其生命周期的有效途径。针对具有能量补给的无线传感器网络，进行复杂环境下的媒体接入控制协议设计，成为值得关注的科学问题。本项目针对具有能量补给的无线传感器网络的实际应用需求，围绕环境能量采集和复杂信道环境的特点，对无线传感器网络的媒体接入控制协议开展研究。主要包括：（1）根据节点的能量补给和能量消耗模型，研究无线传感器网络中具有能量补给的能量感知算法；（2）通过动态感知无线信道环境，研究复杂环境下信道质量感知的自适应媒体接入控制协议参数调整算法；（3）以最大网络性能为设计目标，设计复杂环境下具有能量补给的传感器网络媒体接入控制协议。通过本项目的研究，可望为实际无线传感器网络监测，如地铁隧道、井下作业等复杂环境下的应用提供理论和实证支持，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
基于混沌压缩感知的传感网序贯式数据收集关键理论与技术研究	序贯压缩感知;数据收集;无线传感器网络;混沌压缩感知;同伦	现有的基于压缩感知理论的无线传感器网络数据收集机制中存在着缺乏利用采集数据集合的空间关联性，传感器节点采集和传输过多的数据，数据重构过程缺乏复用机制这三项不足之处。本项目针对上述问题，以提高数据收集操作效率，降低系统资源消耗为主要需求，基于混沌压缩感知理论和序贯压缩感知理论，结合利用Lasso优化模型和同伦方法，重点研究解决三个关键问题：（1）无线传感器网络中稀疏数据源的选取问题；（2）序贯式压缩感知数据的重构问题；（3）噪声条件下序贯测量数据收集操作的停止规则问题。项目预期建立基于混沌压缩感知理论的数据收集模型、序贯压缩感知数据重构模型以及噪声条件下序贯测量数据收集操作停止规则，最终达到即能有效降低整个传感器网络数据收集过程所需的计算、存储和传输的能量消耗，延长无线传感器网络的生存时间，又能在服务器端复用数据重构过程的计算结果，提高数据恢复的效率。
机会传感器网络感知路由关键技术	不确定因素;机会传感器网络;感知路由;智慧决策	机会传感器网络具有设备组成异构多元化、节点行为方式复杂化、资源受限程度差别化、无线信道和网络拓扑频繁变化及间歇连通等特点，为路由理论及协议设计等提出了新挑战。本项目面向未来传感器网络技术，研究机会传感器网络自身特点对传统路由协议、通信方式的影响，重点解决如何在机会网络环境下建立智慧感知路由，以达到高效通信的目的。具体包括：建立基于分布式移动群组检测的节点运动行为模型与方法；界定各种不确定因素的构成及影响，构建适用于机会传感器网络的网络状态与服务需求智慧感知理论与模型；研究分析不同应用场景中机会通信资源的分布特点，提出适用于异构混合机会传感器网络的感知路由协议与算法。?本课题的研究对于扩大无线传感器网络及物联网的应用领域， 推动我国在机会传感器网络路由等方面的理论创新具有重要意义。
基于反馈机制的异构传感器网络能量空洞避免策略研究	无线传感器网络;反馈机制;能量空洞;异构	由多种不同类型的传感器节点组成的异构传感器网络中，更易产生节点间的能耗不均衡，导致能量空洞现象的出现。本项目结合异构网络的特点，着重考察网络中各簇由于节点类型不一致造成的能量负载不均衡，对基于反馈机制的能量空洞有效避免策略进行深入研究，研究内容有:1、网络初始阶段，考虑异构节点类型和位置的未知性，提出簇半径与节点到sink距离相关的非均匀成簇算法；2、提出异构环境下节点能耗计算模型，通过各簇产生/转发的数据量与各簇到sink的距离，获得各簇的能耗值；3、在对各簇能耗之比进行分析的基础上，提出能动态调整各簇规模的sink反馈机制与反馈迭代结束条件，使网络在经过多轮反馈后各簇能耗趋于均衡，结束反馈迭代进入暂稳定成簇阶段。4、构建异构网络实验模型，验证并优化算法。通过本项目的探索与创新，为异构传感器网络的规划与广泛应用提供有力支持。
无线传感器网络中高效的虚假数据过滤方法研究	无线传感器网络;单向哈希链;妥协容忍;密钥分配;虚假数据过滤	已有无线传感器网络虚假数据过滤技术存在过滤概率低、开销不均衡、抗妥协能力弱等问题。本项目对无线传感器网络中高效的虚假数据过滤方法进行研究，主要包括：（1）MAC数量T的上、下界分析，在基于签名机制的转发过滤框架中对T的上、下界理论进行推广；（2）基于节点负荷的密钥分配机制，结合距离Sink的跳数和所处转发路径数量来定义节点负荷，实现均衡高效的密钥分配；（3）基于节点协作策略的妥协容忍研究，通过将节点密钥与地理位置进行绑定来限制不同地理区域多个妥协节点的协同攻击，并有效提高妥协容忍能力；（4）基于单向哈希链的过滤研究，通过正确性和新鲜性验证在转发过程中同时过滤假包和重复包。本项目的研究将为大规模无线传感器网络的实用化和广泛应用提供很好的安全理论和技术支持，对将来物联网中感知数据的安全性保护提供有益的借鉴，具有重要的科学意义和应用价值。
面向路径隐私保护的移动群智感知数据收集研究	移动群智感知;稀疏采样;数据收集;路径隐私保护	本课题以移动群智感知网络数据收集中的用户路径隐私保护问题为背景，针对目前理论研究与应用中存在的三个问题：用户上报位置数目过量、时空多位置保护缺失和基于路径隐私保护任务覆盖质量无保证，拟解决自适应稀疏采样矩阵构建、基于无向图的噪音添加和基于隐私保护的用户区域选取三个关键因素。具体开展以下研究：（1）根据感知数据的全局质量度量，联合感知数据相关性学习和压缩感知理论，进行自适应稀疏采样点的选取，解决自适应稀疏采样矩阵构建；（2）研究基于用户噪音地图发布的任务分配策略，利用差分隐私和无向图划分技术，进行安全隐私地图分解，解决基于无向图的差分隐私噪音添加；（3）研究基于路径隐私保护与任务覆盖限制下的最优用户区域选取，联合概率覆盖和多条件限制优化问题的求解，解决基于隐私保护的最优用户区域的选取。通过本项目研究，预期实现基于用户噪音地图发布的群智感知数据收集，为参与用户提供有效的路径隐私保护机制。
水面无线传感器网络路由协议研究	拓扑重建;水面传感器网络;层次协议;高性能计算	水面无线传感器网络具有以下显著特点：1）网络规模大、覆盖区域广、节点数量多； 2）节点可利用水流等外力进行移动；3）网络拓扑结构易改变。现有的各类路由协议无法有效应用于水面无线传感器网络。.本项目综合理论科学和计算科学的方法，对水面无线传感器网络路由协议开展应用基础研究。对大规模网络进行多个层次的分簇，借助模拟仿真和理论分析的方法，研究各个分簇层次间的信息传递模式，将冗余信息消除在各个层次内，降低网络通信量。将节点的拓扑优化问题近似建模为多目标优化问题，利用并行混合蚁群算法求解，形成优化拓扑方案。研究水面传感器节点的被动移动方式，提出了母节点的概念，在此基础上建立全局的节点移动预估模型。提出节点的拓扑重建方法，在节点失效时由周围母节点根据移动预估模型来释放备用节点从而修复拓扑结构，提高协议的工作稳定性。
基于移动节点的无线传感执行网络互联模型与方法研究	网络互联;无线传感执行网络;自组装;网络仿真	本项目针对大尺度空间下多传感信息平台的互联互通需求，研究基于移动执行节点的无线传感执行网络的互联模型与方法。提出模拟多头绒泡菌的生长过程，进行无线传感执行网络自组装互联模型的分析和模拟计算，并在分布式环境下，探索基于执行节点的移动和协作实现该模型的方法，以及信息分布动态变化情况下的执行节点移动策略，使网络互联结构具有冗余性和有效性，提高网络传输的可靠性和实时性。本项目的研究具有广泛的应用前景，可以应用于国土保障、环境保护、应急救灾、安全生产等多种有关国家公共安全和人民生产生活安全的领域。
手机感知系统中的多买方多卖方激励机制设计及隐私保护研究	手机感知;激励机制;博弈论;隐私保护	手机感知是一种具有广阔发展前景的感知数据收集和利用的新型方法。近年来，虽然很多研究致力于开发各种各样的手机感知系统，但关注这些系统中的激励问题以及隐私保护的研究工作还很少。本项目将首先研究一个能够支持多个希望购买手机用户的感知服务的感知任务所有者和多个希望卖出自己的感知服务的手机用户同时参与的手机感知市场。我们的主要目标包括：1）为这个市场设计出保证参与者诚实的双边拍卖机制，2）对市场自身的整体性能进行优化。除此之外，本项目还将针对常见手机感知系统的特点，设计可行的支持隐私保护的数据收集机制。项目的研究成果可以用于指导手机感知系统的开发，使得人们能够持久、安全地享受到手机感知带来的种种便利。
多接入点无线热点网络中优化选择接入控制研究	802.11;接入控制;IEEE;博弈论;无线热点网络	当前无线热点网（Wi-Fi）中,经常有很多接入点，但是用户很少能做到最优接入。用户体验低的主要原因是网络中发生各种形式的自私和不公平行为：有些用户从自身利益出发过度占用带宽等网络资源，而用户选择AP时常常仅依靠AP信号的强弱进行AP选择造成AP间用户接入不平衡，用户接入AP后没有有效的接入控制机制，用户网络负载不均衡等等。因此，我们研究的指导思想是解决无线热点网各种不均衡现象和低效的竞争，真正达到网络的最大预期容量。本课题针对无线热点网的网络业务（traffic）的特点，如用户接入网络后可能会有自私行为占用大量带宽，用户间以及AP间网络流量负载不均衡，有针对性的提出具有贝叶斯均衡的AP选择模型和全局公平特性的AP接入控制模型，优化利用无线网络有限的资源；在无线网络日益普及的网络环境下，提供优化的无线热点网接入传输的理论及技术支撑。
基于车载自组网的交通异常信息分发机制研究	信息分发;联盟合作;车载自组网;道路拥堵检测;信息订阅/发布	针对城市道路异常事件极易引起交通拥堵和二次事故问题，如何基于车载自组网设计一种快速可靠的交通异常信息分发机制，减轻异常事件对城市交通的恶劣影响成为推进智慧城市建设的核心问题。本课题从如何保证异常信息内容的完整性出发，结合拥堵区域的时变特征，构建一种快速准确的道路拥堵检测与态势识别机制；综合考虑城市道路拓扑复杂与异常信息分发的多目标地理区域分布特点，参考拥堵影响区域内的网络形态，设计一种快速可靠的多目标地理区域异常信息分发协议；基于车载自组网中异常信息订阅/发布的大规模需求，构建一种分布式可扩展的异常信息订阅/发布机制。最后，研究车载自组网中节点的自私行为，分析现有激励方法中存在的环境数据不准确性、不公平性及社会自私性等问题，提出高效实用的联盟合作激励机制，最大限度地保障上述异常信息分发机制的稳定性。通过本课题的研究，为建立高效的城市交通安全体系和应急决策指挥平台提供重要的理论和技术保障。
基于约会规划和信息势的传感网低能耗移动数据收集问题研究	无线传感器网络;信息势;仿真和实验;移动数据收集;约会规划	本课题从基本理论和协议设计角度，研究传感网基于移动节点的低能耗数据收集中三个科学问题：1）针对网络拓扑、链路质量、节点感知数据率已知类网络应用，研究如何基于约会规划思想利用单、多移动节点收集数据，以平衡网络能耗和数据收集时延的问题。拟利用基于图的优化技术，综合中位子树扩展、能耗感知分簇和k-TSPN与k-PCPN问题求解算法，选择约会节点，并建立低能耗路由树，在时间限内最小化网络能耗；2）针对感知数据动态变化类网络应用，研究移动节点如何动态感知局部数据流量，以实现低能耗数据收集问题。拟在网络中建立数据流量的信息势场，移动节点在信息势的引导下，选取约会节点，收集数据；3）研究如何利用感知数据时空相关性特征，使移动节点只需访问部分节点，也能保证数据质量的低能耗数据收集问题。拟在网络中动态建立感知数据相关性图，并计算相关性支配集，移动节点沿着感知数据的信息梯度，访问候选支配集，收集数据。
城市车载移动容迟网络接触特性形成机理及应用研究	移动容迟网络;接触间隔时间;路由框架;接触特性;分簇	本课题针对城市车载移动容迟网络，从大规模数据中挖掘车辆移动轨迹蕴涵的特性，对节点接触间隔时间分布呈现指数分布和接触区域聚集这两个重要特性的形成机理进行建模与分析。进而研究能够有效利用上述接触特性的移动容迟网络通信技术，从而促进智能交通系统网络通信能力的提升。 本课题的研究内容主要包括：1)合理假设车辆移动规则，建立数学模型，推导基于接触间隔时间分布的接触模型，以揭示节点对之间的接触间隔时间的概率特性；2)从车辆自主行为入手，建立合理的微观模型，研究车辆个体行为对网络整体涌现性的影响机理。3)在上述模型基础上，结合马尔科夫链及排队论的相关理论对网络的延迟、缓存消耗和投递成功率三个性能指标加以理论分析。4)研究基于接触预测的分布式分簇算法、自适应的簇内与簇间路由算法以利用网络接触分布、分簇等特性，构建一个灵活可扩展的分层路由机制。
多信道多收发器传感器网络的低时延数据分发、聚合和收集研究	数据收集;无线传感器网络;时延;数据分发;多信道多收发器	随着无线通信技术的迅速发展，传感器节点可装配多个无线收发器，在多个信道上同时工作。本项目研究如何利用多信道多收发器降低通信时延，为无线传感器网络的广播、数据聚合和数据收集这三个基本的、频繁使用的操作设计低时延的传输调度方法。广播指汇聚节点给所有的传感器节点发送一个数据包；数据聚合指所有的传感器节点将它们的数据包沿聚合树发送到汇聚节点，非叶子节点把接收到的所有数据包聚合成一个数据包后再发送给父亲节点；数据收集指每个传感器节点独立地发送数据包到汇聚节点。已有相关研究几乎都工作于单收发器单信道的模型中，并且假设干扰半径和传输半径相同。本项目采用多信道和多收发器降低通信时延，并且考虑干扰距离大于传输距离的一般干扰模型。本项目的研究成果可被直接用于实时无线传感器网络应用，同时可为多信道多收发器无线网络的其它相关研究提供重要借鉴。
稀疏贝叶斯学习实现窄带射频多态衰落综合成像的关键技术研究	冲突解决机制;无源感知;背景射频信号;可靠性;反射射频信号	研究窄带射频传感网络实现多态衰落综合层析成像的稀疏贝叶斯学习方法，探索对抗伪影干扰的新模式。特别地，研究对偶状态影像重构的稀疏贝叶斯学习框架，形成兼容多态衰落影像重构任务的信号表示模型；探究投影矩阵配置与影像重构一体化的学习架构，形成多态衰落影像投影矩阵的在线适应配置模式；探索信号模型和测量模型参数估计同步的协作机制，形成目标函数设计与影像重构的协同学习方法。面向阴影衰落影像重构和对抗伪影双重任务，稀疏贝叶斯学习实现多态衰落影像联合重构的关键在于，解决不同模态成像任务之间差异性带来的新问题，形成与之匹配的计算机制和实现方法，这是项目的预期目标。将多径衰落接纳为对抗伪影的线索，并加以转化利用，实现对抗伪影模式的新突破，这是项目成果的最终体现和方法创新的重要标志。.此方面的研究，既是窄带射频成像技术完善和发展的要求，也是其在复杂环境应用拓展的需要，有重要的学术意义和广泛的应用前景。
面向原位环境无线感知的完整场景数据收集理论和关键技术	无线传感器网络;环境监测;完整数据收集;压缩感知	环境的有效监测对科学研究和人类的可持续性发展有着十分主要的意义。然而，传统的环境监测技术不能准确地把握数据的动态变化。相反，由大量传感器节点构成的原位无线传感器网络能准确而实时地获取场景内数据的动态变化趋势。由于节点能量的有限性，为延长网络生命周期，场景数据收集协议的策略是在数据的完整性和能量开销两个方面做出折中。新的理论技术-压缩感知技术-能对单一稀疏的信号实现压缩采样和完全恢复，为数据采集协议提供新的技术。本项目欲引入用于环境监测应用的二维压缩感知模型，结合数据的时空特性，建立新的重构问题模型，提出计算高效的重构算法，基于该理论框架设计能量高效的数据采集协议，使网络以最小的资源开销完全获取场景中的数据，同时满足用户对能量节约和数据完整性的要求。
野生动物保护传感网的QoS保障机制及评价模型研究	网络编码;拥塞控制;传感网;QoS	项目将WSN技术应用于以秦岭金丝猴为代表的野生动物保护领域，研究远程数据收集的QoS保障机制，为秦岭金丝猴的运动轨迹分析和生活习性研究提供数据支持。针对应用中出现的拥塞问题，考虑其区域性特征，拟在区域划分基础上，通过对动物活动规律的分析，预测网络拥塞，结合数据融合和跨层优化设计方法，设计能源有效的节点调度机制，对拥塞进行控制，为大量突发性通信量提供QoS保障；针对网络中多类传感器节点共存导致的异质数据问题，拟引入网络编码方法，结合多径路由，研究异质数据的分级QoS保障机制；为了动态获取网络状态参数及其变化，拟引入网络层析成像方法，并构建WSN的QoS性能评价模型，对网络状态参数与QoS指标间的关系进行分析。项目为WSN在野生动物保护领域的应用提供技术探索，突破可靠性感知的网络编码方案和网络状态的多域多层次描述等技术难点，为WSN在大规模野外复杂环境的应用提供有价值的尝试。
无线干扰攻击空间域建模与攻防内在机理研究	无线网络;博弈分析;空间域建模;干扰攻击;抗干扰性	无线网络链路的动态脆弱性和通信媒介的开放广播特性使得其极易受到干扰攻击的影响，研究无线网络中干扰攻击相关问题对于提高网络的可靠性和安全性具有重要的现实意义，课题组在这方面已取得部分研究成果。已有的干扰攻击模型仅从时间维度考虑，缺少空间域建模的考量；另一方面，已有工作缺少对干扰攻击与防御两者内在机理的量化分析与博弈建模。本课题立足申请者的切身体会，针对当前无线网络干扰攻击研究的实际需求，提出考虑多种因素在内的基于位置信息的空间域干扰攻击模型，突破了基于时间维度的攻击模型的单一性。通过真实实验设计，突破现有工作定性分析的局限性，给出网络节点抗干扰性的量化分析，为抗干扰数据传输机制设计提供依据。分析干扰源与多网络节点之间的博弈策略，首次考虑网络节点之间的正常数据传输冲突，突破以往单纯考虑干扰源与孤立节点的博弈分析方法。
动态自组织网络中考虑抽象媒体控制层的信息传播算法研究	分布式算法;抽象媒体控制层;动态网络;信息传播;无线自组织网络	无线自组网络中的信息传播问题始终是相关领域中关注的重点。概括的，信息传播指"网络中的一些节点持有的信息经过多次通信被另一些节点所知"。随着无线移动设备与人们生活的联系越来越紧密，出现了大量"信息在动态自组网络中传播"的实例。研究动态网络拓扑下影响信息传播效率的关键因素并设计高效传播算法，对指导实践具有重要意义。本项目针对动态网络拓扑环境，研究通过抽象媒体控制层与网络进行交互的分布式传播算法。.抽象媒体控制层的概念由MIT的 Nancy Lynch等人于2011年提出。该控制层统一考虑了干扰与其他网络因素对传播的影响，使算法设计和分析摆脱了对具体干扰模型的依赖，因而适用更广泛的应用环境。这为自组网络中分布式算法的研究提供了重要方向。然而，针对这一控制层的算法研究较少。尤其对动态网络，传播算法的设计与分析面临更大挑战，目前未见任何报告。我们的研究将在这方面展开探索，为实践中的算法设计提供指导。
确保人体安全的无线可充电传感器网络系统优化算法研究	电磁辐射;人体安全;优化算法;无线可充电传感器网络	近年来发展的基于无线电能传输的无线可充电传感器网络技术允许传感器节点将无线充电器发出的射频能量转化成直流电能为其供电，有效缓解了传统传感器网络生存周期瓶颈问题，受到了学术界和工业界的广泛重视。充电效用优化是目前无线可充电传感器网络重要研究内容之一。目前已有优化策略的局限是其往往忽视了充电过程中电磁辐射对人体带来的危害，而暴露在高电磁辐射中已被证实可能导致记忆力衰退、基因改变、组织损伤、脑肿瘤和孕妇流产等。本项目围绕人体安全这一核心问题，考虑无线充电器部署，调度，移动策略的优化，具体从确保人体安全的充电器部署策略，有向充电器调度，公平充电调度及充电器移动策略四方面展开研究，通过仿真分析及实际测试平台进行系统的验证，整体目标是设计安全、实用、公平、高效的无线充电策略。本项目对研究确保人体安全的无线充电机制具有重要意义，为无线可充电传感器网络技术的应用和推广扫清了障碍。
面向老龄化医养保健的室内定位和行为识别的关键问题研究	行为识别与监测;医养保健;室内定位;睡眠质量监测	人口老龄化和年龄结构转移的社会发展现状，使得老龄化医养保健受到中国乃至世界的重视，而已有室内定位和睡眠监测多为满足用户和商家的个性化需求，对老年群体不具备普适性、鲁棒性和便捷性。针对室内定位，研究具有普适性的WiFi指纹定位方法，初步揭示了该方法中被广泛忽略的定位误差根源，发现特定位置的AP判定力是不同的、存在RSS值异常以及过渡指纹等问题，提出全新的指纹生成、表示和匹配方案，以求在不产生额外成本前提下，消除"大误差"影响，提高定位准确性和鲁棒性；针对睡眠监测，利用智能手机内置传感器，提出非侵入式的细粒度睡眠质量监测方法。分析睡眠过程中的生理特征、环境条件和个体因素，研究检测数据的除噪、提取以及分类等处理方法，建立睡眠相关事件集与睡眠阶段间的关系模型，给出细粒度睡眠质量估计，提供智能叫醒、质量报告、慢性病预防预测等辅助服务。通过实验环境和医疗试点的部署与实施，给出相关方案的分析与验证。
无线传感器网络中的中继节点布置问题研究	无线传感器网络;容错性;中继节点布置;网络生存时间;连通性	在无线传感器网络布置中继节点可有效延长网络生存时间、增强网络的连通性或容错性，本项目以减少所需的中继节点数目为切入点，探索能进一步减少网络成本、适用范围广且实用性强的中继节点布置方案，使之基本满足在无线传感器网络中的理论和应用的需要。以几何理论为基础，提出一种适用于传感器节点三维分布的簇内中继节点布置算法；以经典的欧几里德Steiner树问题为基础，提出一种单层网络中的中继节点布置算法；以几何覆盖原理为基础，提出一种分层网络中的中继节点布置算法，在选定中继节点时统一考虑中继节点的覆盖性以及中继节点之间的连通性；以分层网络中的中继节点布置问题为基础，提出一种分层网络中的最小成本中继节点布置算法，综合考虑中继节点的成本和能量的成本。为了扩大适用范围和增强实用性，进一步将仅满足连通性的中继节点布置算法扩展到满足容错性以及存在基站等情况。
基于动态负载均衡的传感器网络分簇组网技术研究及应用	动态负载均衡;分簇组网技术;传感器网络	本项目提出一种全新的基于动态负载均衡模型的分簇组网架构。首先通过拓扑识别算法引入拓扑关系模型，并依据其拓扑关系估计负载分布函数，并建立动态负载均衡模型。在此理论基础上，建立起基于动态负载均衡的分簇组网技术，使传感器既能动态选择簇头，同时又能够动态分簇，从而整个传感器网络能均衡的将整个网络的流量负载加到每个传感器节点上。本项目把传统的考虑传感器分簇组网技术利用拓扑空间相关性或负载流量的时间相关性的各种方法统一到一个理论模型下，从而能够进行统一而系统表示和认识。以分簇组网技术的相关理论和性质为基础，研究基于负载均衡分簇组网技术下的典型应用，包括传感器网络的路由问题和传感器网络的覆盖问题等。本项目研究将对新一代智能传感器网络通信具有重大的理论意义和实际应用价值。
基于协作通信的体域网生理数据远程智能采集技术研究	协作通信;无线体域网;机会调度;远程医疗;信息采集	健康监护是无线体域网的一项重要应用，而生理数据远程智能采集技术是实现健康监护必不可少的组成部分，是体域网领域的核心技术。目前学术界对体域网数据采集技术的研究刚刚起步，已有技术还存在可靠性差、传输速度低和能量效率低等问题。.    针对这些问题，本项目将研究基于协作通信的体域网生理数据远程智能采集技术，通过引入节点间的协作机制，网络性能可以得到显著提升。我们首先探讨采集系统的整体架构，在此基础上研究基于协作通信的中继选择算法和MAC接入协议；针对采集系统中的数据汇聚和数据压缩，我们还将研究基于协作机会调度的汇聚节点数据传送以及基于压缩感知的数据采集和压缩技术，由于体域网对于能量消耗有严格的要求，我们还将对此进行节能技术相关的研究。我们最终将实现体域网生理数据远程智能采集的原型系统和测试平台，并在该平台上进行算法评估和改进及系统验证和展示。
可充电无线传感器网络的关键技术研究	能量采集;可充电无线传感器网络;无线充电;网络协议	无线传感器网络技术被认为是物联网的关键技术之一。无线传感器网络中的节点通常由电池供电且不可替换，一旦耗尽能量就停止工作，导致网络的生存周期结束。节点能量受限带来的生存周期问题是无线传感器网络的一个关键问题，是无线传感器网络技术被大范围应用的一个显著障碍。随着技术的进展，无线传感器网络中的节点可以从环境中获取能量，或者通过无线充电的方式补给能量，这就是可充电无线传感器网络。可充电无线传感器网络技术为突破传统无线传感器网络的生存周期困境创造了新的机遇。本项目旨在结合典型应用场景，从充电效率模型、网络协议设计、无线充电策略和网络异构共存方法四个方面展开对可充电无线传感器网络关键技术的研究。预期在建立完整的充电效率模型基础上，设计高效的跨层网络通信协议，提出实用可靠的无线充电策略和高效的异构网络部署和共存机制；为无线传感器网络技术大规模应用扫清障碍。
保证信息质量的绿色物联网能耗管理技术研究	物联网;信息质量;能耗管理	本研究旨在提出一种在多任务绿色物联网环境中的高效能耗管理平台和算法，优化传感设备工作状态、保证物联网应用和服务的多元信息质量。与以往相关研究不同的是，本研究将关注物联网中间件层算法，兼容异构网络通信协议和多种上层应用。研究将从理论层面描述传感设备所提供的感知能力与感知任务的多元信息质量需求之间的关联关系，提出保障信息质量的"传感设备-感知任务"关联度概念和模型。研究将提出物联网"关键服务集"的概念，用以选择服务于特定感知任务的传感设备集合。基于以上理论建模，研究将设计绿色物联网能耗管理平台及核心算法，实时优化传感设备的工作状态，最大化全网能量资源利用率，进而通过理论建模分析由于能耗控制信号传输和处理延迟对该绿色物联网系统的影响。为了验证所提出理论和算法的有效性，本研究将不仅通过完整的计算机仿真实验评估系统理论性能，并且通过智慧校园试点部署验证提出的绿色物联网能耗管理平台和算法。
感知数据的动态传输调度机制与算法研究	全双工;无线传感器网络;时间延迟;传输调度;不确定性	近年来，无线传感器网络发展迅速，针对传感网上各类数据操作的感知数据传输调度技术被广泛研究，为快速、无冲突地完成数据传输提供了基础。随着大数据时代的到来，感知数据的规模飞速增长，感知数据传输调度技术愈发重要。然而，现有的传输调度技术无法适应无线传感器网络的各种动态性特征，难以高效地应用于无线传感器网络的各种数据传输任务中。如何有效地对感知数据传输的调度计划进行动态维护是传感器网络面临的一个新的挑战性问题。为此，本课题拟对感知数据动态传输调度机制的关键技术和理论进行深入研究，在符合应用需求的前提下，设计出一套动态、自适应的感知数据传输调度机制及算法，包括面向任务的动态传输调度机制、不确定传感器网络上动态传输调度机制、全双工通信模式的传感器网络上感知数据动态传输调度算法等。基于上述阶段性研究成果，研制相应的感知数据动态传输调度系统原型，验证课题所提出方法的正确性和有效性。
基于双线策略的高亏格三维曲面传感器网络的分布式数据存储与查询机制研究	几何/拓扑方法;双线策略;三维曲面传感器网络;高亏格;数据存储与查询	近年来频繁发生的高层楼宇火灾、煤矿爆炸、输油管泄漏等事故引起了研究人员对一类布放在三维空间表面的传感器网络的重视。这类传感器网络由于具有较为复杂的拓扑，且通常有多个亏格（即"孔洞"），因而被称为高亏格三维曲面传感器网络。本项目主要研究高亏格三维曲面传感器网络的分布式数据存储与查询机制。拟基于双线存储与查询策略，首先揭示基于连续测地曲线的高亏格曲面网络的等值线所具有的连通性、封闭性及其普适条件，并以等值线为基础构建网络的数据存储曲线；然后引入拓扑识别和计算几何的相关理论，利用网络的几何特征，实现基于亏格识别的网络分解，并在此基础上设计网络的数据查询曲线，从而保证数据存储的负载均衡性、数据查询的距离敏感性和节点操作的局部性。本项目的研究有助于加深对高亏格曲面网络几何特征的理解，带来观念上的新认识；同时也为推动高亏格三维曲面传感器监测预警网络的研发提供重要的技术储备和理论依据。
低功耗无线网络中链路相关性的模型与协议优化研究	低功耗无线网络;链路相关性;性能模型;网络协议优化	一系列前沿工作表明，不同于传统有线网络，在以传感器网络为代表的低功耗无线网络中物理位置相近的无线链路之间是具有相关性的，即呈现同时收包或丢包。这种不同链路收包/丢包之间的相关性被称为链路相关性。链路相关性在概率上反应了无线链路收包和丢包的空间分布，能够有效刻画广播、任播等涉及多条链路的传输性能，对于多数网络协议均具有重要影响。然而，传统的网络协议设计大多基于链路相互独立的假设，并未考虑链路相关性的影响，导致协议性能不高。本项目将对利用链路相关性进行协议优化这一问题展开研究，具体包括：1）考虑链路相关性的协议性能模型；2）准确轻量级的链路相关性的测量及预测方法；3）结合链路相关性及多种链路特征对网络协议进行改进，形成完整通用的协议优化框架。相比现有工作，本项目为链路相关性的协议优化利用提供了准确量化的理论指导和实际可用的数据测量支持，能够广泛地提高现有网络协议的性能。
面向服务的无线传感器网络生存期优化体系研究	生存期;无线传感器网络;面向服务	本项目旨在以区域服务能力的量化结果为度量依据，将网络各可用性指标如网络密度等在服务层面上统一起来，研究面向服务的网络生存期评估理论与方法，建立网络生存期动态评估机制；以面向服务为核心目标构建网络局部反馈行为模型并研究其收敛特性，实现稳定的局部反馈调度算法，研究自适应的、具有较高预测命中率的网络休眠调度策略和简单易用、满足网络覆盖及连通度约束的拓扑控制机制，提高网络自治优化面向服务网络生存期的能力，为优化体系的研究提供基础技术支撑；以面向服务的网络生存期评估理论为基础，使用统计分析方法将不同的应用从网络先期的密度部署到运行期所使用的各种节能技术统一起来，并以归一化的服务量化值为核心建立网络全生命周期的网络生存期优化体系。项目系统化的研究结果将使得网络生存期的研究回归其原始需求，不仅可以大幅提升网络生存期的优化上限，而且有助于确立一个相对独立的研究领域，推动网络生存期的研究迈上一个新的台阶。
多样性无线传感网睡眠调度与路由选择算法设计与联合优化	低占空比;睡眠调度;无线传感网;服务质量;路由选择	睡眠调度是无线传感网节能的重要技术，也是无线传感网的一个发展方向。但是，大多已有睡眠调度技术局限于低占空比媒质接入，着重节能，很少考虑传感网应用需求的多样性，这大大制约了这类技术的广泛应用。本项目综合考虑无线传感网低耗节能和应用服务质量两大目标，开展低占空比无线传感网睡眠调度与路由选择算法设计与联合优化研究，主要研究内容涵盖以下两个方面：无线传感网睡眠调度技术设计及其优化，包括基于多权值优化、移动接入、感知质量、能量采集等多样性因素的联合睡眠调度分配技术及其优化；基于随机调度的无线传感网路由协议设计与优化，包括基于随机调度的服务质量路由、结合随机调度和位置信息的高效路由、结合随机调度和多信道的时空频三维路由、基于随机调度和协同感知的智能体路由。在此基础上，设计新颖、高效、可扩展睡眠调度技术与路由选择算法，优化网络资源利用、延长网络寿命的同时，提升应用服务质量。
大规模异构传感网络复杂事件监测分析关键技术研究	覆盖算法;异构传感网络;以数据为中心;感知数据;复杂事件监测	工业控制、公共交通、环境监测等诸多领域配备的大规模传感器件需要被组成异构传感网络以监测各种复杂事件。以往无线传感器网络受到能耗、通信等限制，规模低、传感器件种类少，尚不能满足复杂事件监测要求。本项目提出研究大规模异构传感网络的复杂事件实时监测和离线分析技术，将专注于解决其中异构传感网络数据特征融合、事件目标识别和感应动态覆盖、同源目标匹配、相似度匹配等关键科学问题。项目将从信息论角度研究异构传感数据的相互依赖及排斥关系，针对单节点数据的不确定性和多节点数据的互补性，设计适于分布式目标识别匹配及事件监测分析的算法，并将搭建异构传感网络监测分析系统平台做算法验证。
两层传感器网络中面向隐私保护的安全Top-k查询技术研究	查询优化;一致性验证;隐私保护;两层传感器网络	随着传感器网络技术的发展，隐私保护已成为该领域具有普遍性要求的热点问题。两层传感器网络是一种结构简单、易扩展的新型网络，是传感器网络的一个重要发展方向。Top-k查询是传感器网络进行事件监测和数据分析重要手段之一。数据的秘密比较是实现面向隐私保护的安全Top-k查询必需解决的首要难题，而适用于两层传感器网络的秘密比较机制尚处于研究空白，导致现有安全Top-k查询技术无法解决数据的隐私保护问题。基于此，本课题首先研究基于0-1编码的两层传感器网络秘密比较机制，并在此基础上，研究基于秘密比较的隐私保护Top-k查询方法和基于密文约束链的查询结果一致性验证技术，以解决数据隐私泄露和数据篡改、伪造等攻击造成的查询结果不一致的可验证性问题；为提高网络生命周期，研究基于Bloom过滤器和0-1编码随机选择的Top-k查询优化方法，为传感器网络安全数据查询领域的发展和应用提供理论基础与技术支撑。
无线传感器网络定位技术研究	无线传感器网络;目标跟踪;节点定位;测量模型	节点定位技术是无线传感器网络（Wireless Sensor Networks）的核心基础中间件之一，它不仅是众多基于位置服务的基础，而且还能为传感器网络管理提供重要支撑。由于无线传感器网络资源极端受限、网络可靠性低、网络拓扑变化快，对实现高精度、高鲁棒性、低功耗节点定位提出了挑战。为了提高定位测量模型的准确性，本项目拟通过提炼表征定位测量模型的关键参数，利用网络内部署的侦测节点，将环境的时变特性实时映射到定位测量模型上，构建分布式、环境自适应的定位测量动态模型，在此模型基础上，研究并提出基于几何特征约束的节点定位方法、基于优化目标代价函数的节点定位方法、基于贝叶斯滤波技术的移动节点定位方法和基于轻量级智能优化的节点定位方法等，实现节点的高精度鲁棒定位，并给出能够应用于实际的无线传感器节点定位方案，最后搭建专用测试平台，为本项目所提出的定位测量模型及定位方法进行实际验证。
风沙环境中基于机会通信的无线传感器网络组网问题的基础研究及示范性应用	风沙;无线传感器网络;机会通信;组网	当前风沙近地监测方式存在监测区域受限、数据精度有限等问题。本课题提出采用基于机会通信的无线传感器网络进行风沙近地监测的思想，利用在风力作用下随机移动的通信节点与位置固定的传感器节点和基站相遇的机会进行数据传输，实现监测数据从传感器节点通过通信节点转发至基站的过程。该方式的优势有：监测数据精确、监测范围灵活、网络健壮性强于传统WSN、成本低于传统WSN等。本课题重点研究风沙环境中基于机会通信的无线传感器网络的组网问题，包括通信节点的移动模型，基站和传感器节点的选址分布策略以及节点的通信策略等，以确保通信节点能以较高概率与基站和传感器节点相遇，并有效的将数据进行转发。本课题通过对风沙近地监测方法的研究，进一步探索基于机会网络的移动目标组网与通信的方法，具有较高的理论意义和实际应用价值。
无线Ad hoc网络竞争与干扰控制关键问题的研究	竞争;干扰控制;无线Ad;网络性能;干扰模型;hoc网络	无线Ad hoc网络在国家安全(紧急服务、灾难救援和军用通信等)、环境监测、交通管理等领域具有重大应用价值。本项目采用创新解决方案对影响无线Ad hoc网络性能的核心因素竞争与干扰进行有效控制。在解决考虑竞争和干扰的网络性能优化方面有突破，从全局与局部优化相结合角度提出空间复用有效提升策略，以新的理论更准确地度量TCP传输容量并运用跨层设计调节传输层流量使之与链路层负载能力匹配，通过考虑竞争的信道预置MAC协议有效地提高信道利用率。在干扰模型方面，建立反映网络竞争和干扰的多跳物理干扰模型，完善融合物理模型和协议模型优势的更实用的混合干扰模型。在干扰控制方面，提出更有效的考虑干扰拓扑控制算法、拓扑控制算法评价标准与实用化方案，建立将拓扑控制与路由协议结合的新机制。所以本项目涉及无线Ad hoc网络的关键技术和重要理论难点问题，在理论、技术上有创新，在方法上有突破。
存在覆盖空洞的移动传感器网络中多维定标节点定位技术研究	移动路径规划;节点定位算法;定位系统;定位精度	无线传感器网络中的覆盖空洞会对节点之间的距离估计产生重要影响，导致节点定位精度降低。本项目对含覆盖空洞的传感器网络中节点间的距离估计优化算法与多维定标定位系统技术进行研究，通过分析含凹、凸覆盖空洞的无线传感器网络中节点几何分布情况，实现基于网络的联通信息实现覆盖空洞边界节点的标定；引入REP方法修正因网络结构的奇异性导致的距离估计错误；基于MAP-MDS方法计算两节点间距离值，建立一种基于REP方法的距离估计优化及多维定标定位算法系统。
基于局部决策融合的无线传感器网络诊断方法研究	无线传感器网络;局部决策融合;故障诊断	开展无线传感器网络故障诊断技术研究对提高传感器网络的可用性具有重要的意义。在大规模的无线传感器网络中，传统的集中式故障诊断方法存在诊断开销大、局部故障区域状态获取不准确等不足。本课题致力于研究一种基于局部决策融合机制的传感器网络诊断方法，课题拟通过研究局部节点状态信息与网络故障之间的关联性，通过采用高效的决策融合模型来检测和推理网络中出现的异常和导致故障的原因。研究围绕以下几方面展开：1）研究基于统计关联排序机制的节点状态特征提取方法，并建立状态信息与网络故障的关联模型；2）研究基于改进D-S理论的节点诊断证据融合模型，实现一致性的局部故障诊断；3）研究局部诊断的故障发现机制，通过设计基于融合树的决策融合算法，提高故障诊断的效率。与传统的传感器网络诊断技术相比，基于局部决策融合的故障诊断方法仅需要局部节点的状态信息，不仅可以有效降低故障诊断的开销，还能够在局部得到一致而又准确的诊断结果。
基于零领域知识的无线传感器网络诊断方法研究	领域知识;故障诊断;无线传感网络	故障诊断是无线传感网络长期稳定运行的重要保障。现有诊断工具诊断故障的能力很大意义上取决于研究人员的领域知识，即对网络故障的认知程度。不同于传统网络，传感网的可见性缺失往往使得研究人员的认知有失全面与准确，导致诊断工具失效。同时,在不同的传感网中故障的成因和症状也不尽相同，导致诊断工具不具普适性。.本项目组初步研究发现节点的性能参数之间存在一定的关联性，而健康节点与故障节点分别会呈现不同的关联模式。从而，本项目组提出研究基于零领域知识的故障诊断算法，解决了缺乏对故障的认知时进行有效诊断的问题，将突破诊断算法在复杂网络环境中不具普适性的瓶颈，实现对大规模传感网的自动化网络诊断。
基于云计算的普适人体传感网关键技术研究	人体局域网;无线传感网;人体传感网;云计算;移动云计算	我国人口的老龄化不断加剧，医疗服务的需求日益增长，对现有社会医疗服务体系的承载能力提出巨大的挑战。而基于云计算的人体传感网(BSN)技术应用于普适健康服务可以极大地提高医疗保健及健康监护的质量。但是，融合BSN和云计算的高效健康监护系统平台设计还面临许多问题，如MAC协议、资源分配模型、数据挖掘等。本项目以基于健康云(bCloud)的普适BSN关键技术为研究对象，采用模拟仿真和原型平台验证两种手段，研究提高基于bCloud的健康监护系统性能的理论及方法。内容包括:面向BSN的高吞吐率、低耗能、高QoS的MAC层协议；可靠、节能、高效的BSN路由协议；基于bCloud平台，有效感知QoS的新型资源分配模型；BSN数据中提取行为规律性的数据挖掘方法。本项目的实施，可为构建先进的、可扩展的、普适的健康监护系统设计提供理论和技术基础，具有重要的理论意义和应用价值。
异构无线自组网中多尺度资源分配及公平性研究	公平性;资源分配;异构网络;多尺度;无线自组网	异构无线自组网中的资源分配问题是一个亟待解决的重要课题。现有的资源分配模型不适合异构Ad Hoc网络，在多终端并存、弹性与非弹性流量混合的复杂异构环境中，资源分配效率低下。本项目旨在构建多尺度、多因素的异构无线自组网资源分配框架，并在该框架中融合公平性模型，最终实现一种异构、多尺度、多因素、可扩展的资源分配系统。项目的主要研究内容包括：(1) 构建一种异构的Ad Hoc网络资源分配算法，来统一处理弹性与非弹性流量问题；(2) 建立多尺度的资源分配框架，从能量尺度、速率尺度、价格尺度三个方面对资源分配算法进行全方位优化；(3) 提出新的效用公平性模型，将之融合到多尺度资源分配框架中，实现异构、多尺度、多因素、可扩展的资源分配系统。该系统的建立将对异构Ad Hoc网络提供多视角的系统优化，具有很高的理论价值和应用前景。
大规模在线监控设备的搜索与识别	设备发现;物联网;指纹;网络空间;监控设备	大规模网络空间在线资源的搜索与利用，是保护国家关键基础设施安全的第一道屏障。在线监控设备连接着物理世界和网络空间，广泛应用于各个领域，包括政府机关、交通、工厂（水利电力）、学校和家庭，已经成为数目众多、影响力最大的物理设备。监控设备的搜索与识别是设备保护的前提，对国家安全、社会发展有着极为重要的意义。针对大规模在线监控设备的搜索与识别所面临的问题与挑战，本课题研究以下内容：研究基于主动发现和被动侦听的监控设备搜索策略调度优化算法，提高设备搜索的实时性和有效性；研究基于文本分析的非参数贝叶斯算法，发现网络空间中的未知监控设备；研究基于深度学习的监控设备指纹模型，提高识别种类繁多的监控设备的准确率；并搭建原型系统验证，验证设备搜索的相关技术方案。本课题预期在国内外重要刊物和会议上发表6-8篇学术论文，申请2-4项国家专利，力争在国际相关研究领域产生一定的影响力。
结合压缩采样与网络编码的无线传感器网络负载均衡与节能关键技术研究	网络编码;压缩采样;节能;传感器网络;负载均衡	发展广域无线传感器网络的愿景面临着网络寿命与网络规模反比关系这一瓶颈问题。此问题可分解为1）网络负载均衡；2）网络节能两个子问题。前者指减少节点能量消耗的差异，后者指降低网络总能量消耗，是决定网络运行寿命的两个关键。现有采样与数据传输方法由于在检测时常产生海量数据和通讯时的负载累积效应，难以解决上述两方面的问题。本课题提出结合新兴的压缩采样与网络编码关键技术的解决方法，使得检测节点以低于Nyquist采样率在信源的稀疏域进行压缩采样，中继节点将待转发数据进行编码后转发，数据中心通过恢复算法恢复信源信息。主要研究：1）结合压缩采样与网络编码的基本模型与柔性模型；2）结合压缩采样与网络编码的算法与优化设计；3）广域传感器网络中结合压缩采样与网络编码的支撑技术与示范平台研究。给出了研究方案，并通过启发式示例分析了方案的可行性。
基于系统自干扰的无线射频标签群高效批量识别认证	部署状态;射频识别;物理层;指纹;批量识别认证	现有的无线射频标签系统主要通过基于规避冲突的逐一识别模式实现对标签的识别或认证。这种串行化的处理方式效率低下，无法满足对大批量标签快速识别认证的需求。本课题拟利用标签群中标签之间的冲突和互感耦合作用，提出基于系统自干扰的可信批量标签高效识别认证方法。该方法针对实际应用需求，通过对标签间冲突和部署状态进行信号特征提取，形成批量标签的识别认证指纹，无需改变现有产品和协议，实现实用，高效，可靠的批量标签识别认证。本课题将在基于冲突激励的标签群物理层指纹提取、标签群体互感耦合作用的建模与校准、基于概率分布的标签群鲁棒部署状态特征挖掘与匹配等关键技术上取得突破，在真实的物流仓储环境中开发和部署一套示范性原型系统，对提出的理论和方法进行验证。本课题的研究将有助于突破基于规避冲突的无线射频标签识别认证的旧有模式，克服批量识别认证与已有系统兼容性差、效率低下的技术瓶颈，指导射频识别系统的长期大规模应用。
基于开放物理层的无线网络协同技术研究	无线干扰管理;软件无线电平台;无线移动自组织网络;MIMO网络;认知无线电	近年来，随着移动互联网业务的层出不穷，频谱资源的受限性与日益增长的用户需求矛盾越来越突出。迫切需要用网络化的角度看待频谱资源，打破传统的仅仅关心使用时间与信道质量的复用模式。本课题目的是通过扩展网络的接入功能，从空间、频谱和能量域进一步发挥无线网络，特别是MIMO网络系统的接收端多样性(Receiver Diversity)，充分发挥正交频分复用信号在网络环境下的自由度空间，通过多接入点的主动协同，实现MIMO的网络化接入，进而构建具有鲁棒性和虚拟接入能力的网络。同时，为了在大规模网络中收集更准确全面的客户端信息，结合群智频谱感知方面的研究，进一步为用户实现定制化个性化的接入方式。改变目前单一接入模式，实现时、空、频、以及能量域和编码域的定制化接入。在充分利用资源的同时，实现客户端的优化，打破资源竞争型利用的僵局，形成双赢的局面。
基于多普勒效应的人体传感器网络动态三维定位与监测方法的研究	系统适应性;策略管理;人体传感网;多普勒效应;运动对象跟踪	人体传感网(Body Sensor Net-BSN)通过在人体上部署无线传感器网络，实现对人体的定位与监测，具有重要意义。在对快速运动对象进行定位与监测时，BSN面临许多挑战，定位的挑战主要是定位精度和三维定位问题；监测主要是人体生理监测，其挑战是无线传感网的系统适应性问题。本项目将（1）研究限定区域内快速运动对象定位跟踪算法，利用多普勒效应，提出一种基于三角测量原理和约束非线性最小二乘法的、应用于三维空间并具有较高精确度的算法，实现运动对象定位；（2）研究将BSN的应用从相对静止对象扩展到快速运动对象的理论基础，引入基于策略驱动的管理办法，提出适用于BSN的策略描述语言，实现传感节点的策略管理，整合BSN的适应性与协同性，实现运动对象监测；（3）探索竞技体育的实际需求，与中国男排合作，利用真实训练数据及现场实验对所提方法进行验证。最终为BSN动态三维定位与监测的实际应用提供理论基础。
基于冲突分析的水下传感器网络时间同步理论与算法研究	参数自适应;冲突分析;水下传感器网络;时间同步	时间同步理论与算法对于水下传感器网络具有重要意义，已有的时间同步算法，或者忽略节点间的信息传播延迟，或者忽略同步过程中的时钟漂移，或者对硬件要求较高、部署复杂，导致其难以在水下传感器网络中实际使用。该问题的关键难点在于水下通信延迟高，节点具有移动性。本课题针对水下传感器网络，研究探讨基于冲突分析的时间同步算法，采用不同节点发送的信息在信道上发生冲突的那一刻作为同步的标准点，是一种崭新的时间同步方式。本课题主要研究内容为：（1）研究水下信道中信息冲突的检测机制，制定基于信息冲突的高精度、低成本时间同步算法；（2）研究海洋环境自适应的冲突分析方法，调整环境参数提高冲突分析的准确度，满足不同环境对时间同步算法性能的要求；（3）优化冲突处理策略，在时间同步精度和开销间取得平衡。课题的研究成果对于水下传感器网络具有重要的理论意义和应用价值。
高速公路上自适应于交通流的紧急消息分发机制研究	数据分发;交通安全;车载通信;交通流状态;高速公路	车载通信由于能够为高速公路上行驶的车辆提供主动安全最近受到普遍重视，主动安全的实现需要将紧急消息快速可靠地传递给相关的车辆，以避免可能的交通事故。由于对时延和可靠性有非常高的要求，而网络又快速动态的变化，所以高速公路上紧急消息分发非常具有挑战性。显然，不同的交通流状态所呈现的网络特性大不一样，单一的分发策略难以在不同网络特性下保持稳定性能。为此，本课题针对高速公路上自由流、同步流和阻塞流三种不同的状态，设计鲁棒的分发策略，以满足不同的交通环境需求。重点研究包括：利用模糊逻辑决策机制在车载环境下建立自主交通流状态的识别方法，针对自由流中的拓扑黑洞和阻塞流中的节点聚集建立自适应地分布式中继选择方法，建立基于CSMA/CA的可靠传递和跨越多跳的快速有向转发相结合的机制；设计联合车辆交通和无线通信的仿真平台，验证算法在不同交通环境下的性能变化。研究成果可为车载网络在交通安全领域的应用提供理论依据。
面向服务的无线传感器网络关联感知策略与容错协同机制研究	无线传感器网络;跨层协议;关联感知;容错协同;面向服务	如何通过简约的传感节点来支持复杂的实际应用，已成为束缚无线传感器网络未来发展的关键瓶颈。现有研究成果未能较好结合其强连通度、低可靠性及时空关联等独特的网络形态，只针对某些局部目标而展开，缺乏有效的全局解决方案。本项目将面向服务的发展趋势和网络自身特性相结合，提出利用马尔可夫随机场对感知数据的时空相关性和概率分布情况进行建模，设计带质量保证的节点选取和感知策略及可有效隐藏资源差异性的实现机制；提出将融合和压缩相结合的新处理模型以实现信息重构的非线性优化，并通过接入控制、路径选取和拓扑连接等多层次的容错协同来建立数据和控制信息的可靠传输机制，构造多状态马尔可夫链评估其效率，分析各度量参数并进行深层次优化；进一步研究多服务背景下网络周期调度问题，提出基于降维和分而治之等策略建立具备低复杂度的差异化服务的机制和方法，通过跨层协同来解决传统方法存在的问题，实现在异构不稳定环境下提供高可靠服务的目标。
控制/数据分离架构下多天线密集协作网络统计性能分析与优化	随机几何;多天线;密集协作网络;统计性能分析和优化;控制/数据分离架构	密集网络是未来移动通信系统实现千倍容量增长的关键所在。多天线技术可显著提升无线通信的频谱效率。控制/数据分离架构的灵活性为大量多天线节点间高效协作提供了基础。本课题考虑更为实际的节点分布模型、干扰抑制和干扰协调的节点间协作模式以及控制面/数据面的性能匹配，对多天线密集网络展开统计性能分析与部署策略优化工作。1）考虑低功率节点均匀部署，建立具有排斥特性的随机拓扑模型，推导系统统计性能表达式，从理论上刻画其性能增益与系统参数间的关系并为进一步的系统统计性能优化提供依据；2）考虑低功率节点热点部署，建立具有集中特性的随机拓扑模型，推导系统统计性能表达式；3）以统计性能优化为目标，联合优化低功率节点密度、天线数等网络部署参数，为未来密集网络高效的部署策略提供重要理论指导。本课题研究成果可用于新一代无线通信系统，为解决未来无线网络容量大幅提升问题提供理论基础和技术支撑，具有重要的理论意义和经济价值。
基于隐式物理指纹的设备标识认证与安全通信方法研究	无线接入;物理层认证;移动终端;网络安全	无线环境由于其开放性以及分布式等特点，迫切需要可信身份认证和高效的加密算法。传统的基于应用层协议的设备认证和加密算法的方法效率低下，难以抵抗重放攻击和克隆等攻击等新的攻击手段。课题组拟采取基于脉冲自相关性质的信号特征指纹提取方法，从设备的无线信号中提取设备自身的特征，形成不可伪造的识别认证指纹，在无需改变现有产品和协议的前提下，实现高效、可靠的多设备识别认证。在设备认证之后，课题组拟采用密钥"验证-重组"策略代替传统的信息调和过程，使双方在没有密钥交换和分发的情况下，生成一致密钥，消除OFDM 子载波之间的相关性，在增强安全性的同时提高密钥生成速率。最后，课题组拟针对多用户MIMO系统容易遭受窃听攻击和干扰攻击等问题，利用信道状态验证的方法，实现多设备并发数据传输时的安全问题。本研究有助于克服现有方法与实际系统兼容性差、效率低下的技术瓶颈，保障无线设备在各种移动互联应用中的安全部署和运行。
新一代视频监控网络中匹配无关的目标运动模式研究	网络规划;运动模式;传感器网络;匹配无关;视频监控网络	本课题以层次化视频监控网络环境为背景，面向监控目标的运动模式分析问题以及传统运动模式分析中的目标匹配难题，针对四个科学问题- - "层次化视频监控网络规划问题、运动目标信息提取问题、匹配无关的运动模式分类与建模问题、异常运动轨迹检测问题"，从网络规划、运动目标信息提取、运动模式分类建模、异常运动模式检测四个方面展开研究，提出一套新一代视频监控网络中匹配无关的目标运动模式分析方法，并通过原型系统实现进行方法有效性验证。课题将层次化视频监控网络的规划与运动模式高层语义提取过程相结合，并以网络视频感知节点联合学习不同区域特征空间中的运动分布为主要思路，构建一种匹配无关的运动模式分析方法，为解决目标匹配问题提供了另外一种思路。研究成果为新一代视频监控网络以及匹配无关的目标运动模式分析技术在智能交通、公共安全和环境监测方面的应用提供理论指导和关键技术支持。
无线传感器网络布局与拓扑映射方法	覆盖;映射;连通;传感器网络;布局	近年来，无线传感器网络在电子、计算机、控制等多个领域成为研究热点。在网络监测与数据传送一定的可靠性条件下，给出传感器网络节点布局的最优方案，不但具有巨大的经济价值，而且能够积极推动无线网络相关技术的发展。过去5年，项目组成员在国际上首次利用映射理论、连通网等一般拓扑工具对传感器平面大范围毯状覆盖最优布局问题进行了研究，得到了一些最优布局方案，并且对这些方案的最优性进行了证明。项目组成员以这些突破性工作为基础的论文，有多篇被ACM Mobihoc与IEEE Infocom等国际顶级会议或IEEE/ACM ToN与IEEE TMC等国际顶级期刊发表或者录用。本项目是这些前期工作的继续，深化和发展。项目组成员将进一步利用和发展映射理论等数学工具，深化讨论传感器覆盖最优布局问题中的未解决问题。该项目的研究不但在工程技术上，经济上具有巨大的的应用意义，也能够推动数学相关学科理论的发展。
机会社会网络中消息传播机制及社会关系挖掘研究	移动设备;模式挖掘;社会网络;消息传播;机会网络	本课题研究的机会社会网络中，节点设备（智能手机等）由人携带，节点随着人的移动而移动，因此节点的移动具有天然的社会属性。两节点在相遇时（在WiFi/蓝牙通信范围内）可以进行消息交换。人类的社会活动使得每时每刻都会产生大量的相遇连接，移动节点的频繁相遇与分离使网络拓扑结构呈现出显著的动态性。这种大量动态移动的节点构成了一个动态演化网络，个体节点无法维护网络全局的动态拓扑信息。本课题采用时间演化图对机会社会网络进行建模，研究基于人类移动的动态网络拓扑演化规律，以及机会社会网络中"消息"的传播与控制、Pub/Sub机制，这里的"消息"既可以是广告等具体信息，也可以指代手机蓝牙病毒等抽象信息；研究基于节点相遇的时空模式，挖掘人与人之间的社会关系。本课题的研究成果将对我国城市的交通规划、移动P2P广告，新闻/消息传播、舆情传播与控制、人际社会关系挖掘等应用提供一定的理论基础和核心算法。
无线纳米传感器网络数据通信技术及其理论	低复杂度;无线数据通信;键控开关调制;低能耗;纳米传感器网络	新兴的纳米级大小传感器节点组成的无线纳米传感器网络(Wireless Nanosensor Network, WNSN)能够完成传统无线传感器网络无法完成的诸多任务，在医学、环境等诸多领域有着非常重要的应用前景（如体内释药系统、区域空气精确监控等），美国科研人员在WNSN领域已经做了有益的探索。WNSN具有处理能力薄弱和能量极其受限等显著特点。本项目拟研究适用于WNSN的点对点数据通信技术及其理论。具体研究内容包括：(1)设计能显著降低通信能耗的低码重编码方案以达到较好的节能效果；(2)设计面向WNSN间歇性中断信道的数据帧结构以使其适用于WNSN、最小化开销及达到高能量效率；(3)设计低复杂度的低能耗可靠数据传递方案以实现可靠通信。本项目对WNSN开展前瞻性研究，可以缩小我国与发达国家在WNSN研究领域的差距；研究成果可以填补我国在WNSN领域的空白，具有重要的理论意义和应用前景。
无线传感网络自诊断技术研究	自诊断;网络管理;无线传感网络	近年来，无线传感器网络在很多领域得到了广泛应用，但由于其远程部署，无线自组等特性，网络故障会显著降低系统性能并且难于诊断。现有诊断方法都是基于基站的诊断，需要主动收集所有传感节点的状态信息汇报至基站然后再基站端进行集中分析推理故障原因。基站诊断方法会给传感网络带来极大的通讯开销，同时基站收到的信息往往是不完整的，导致错误的诊断结果。为解决以上问题，项目组拟研究无线传感网络自诊断技术，让单个传感器节点直接参与诊断过程。自诊断过程中，多个节点局部协同根据自己的本地状态信息推断故障原因。项目组研究基于有限状态机的故障诊断模型和轻量级诊断算法，多节点的协同诊断机制，以及基于统计变点检测的诊断触发和高效诊断管理技术。无线传感网络自诊断技术将会显著减少网络带宽消耗，提高诊断性能。
无线供能体域网能量优化理论与方法	无线能量传输;能量调度;行为模式;能量源部署;体域网	无线供能技术的突破解决了体域网的持续供能问题，进一步拓宽了体域网的应用前景，同时也产生了能量捕获和调度的优化问题。一方面，由于受人体行为模式影响，无线供能体域网的能量捕获存在不确定性，但又有一定的规律可循，这给能量捕获优化带来一定困难的同时又提供了巨大的提升可能；另一方面，体域网数据业务类型纷繁复杂，在可用能量不确定的情况下，如何优化能量调度满足多样化业务需求，非常具有挑战。因此，在目前远场无线供能的能量转换效率较低、捕获功率较小的背景下，提高能量捕获功率和能量使用效率具有十分重要的理论和现实意义。本项目将在深入分析人体行为模式和体域网业务数据特点的基础上，系统化开展无线供能体域网的能量优化基础研究，目标是探索影响无线供能体域网性能的关键要素及其作用规律，设计适应人体行为模式的能量优化收集方法和满足差异化服务质量要求的能量优化调度方法，形成无线供能体域网能量优化的核心理论和方法体系。
群智感知系统中数据质量保证关键技术研究	数据收集;群智感知;数据传输;激励机制;数据质量管理	基于"众包"思想的群智感知系统以更低的成本完成传统传感器网络难以应对的大规模、复杂的感知任务。然而，感知数据质量难以保证将制约群智感知系统的广泛应用。影响数据质量的因素贯穿整个任务过程：执行前，需招募并评估参与者，以选择优质用户；执行中，需检测设备感知上下文信息是否满足任务约束，以进行数据筛选；执行后，需通过高效的传输方式进行数据收集，以改善现有数据收集方式存在的流量成本高、接入机会不足的问题。本项目考虑用户自私性，设计在线激励机制，以吸引足够的优质用户参与；评估用户质量，设计用户选择模式以保证感知任务能够快速响应；基于音频感知，提取用户间的相对几何约束，以提高用户定位精度；提取多径效应特征，建立设备工作环境识别模型；挖掘用户社会属性及时空特性，设计满足低成本、低功耗、低时延目标的数据收集机制。研究成果能够为群智感知数据质量保证技术的实践应用奠定坚实的理论和技术基础。
无线传感器网络多信道链路时变特征在线建模技术研究	无线传感器网络;信道模型;参数动态估计;在线建模;自适应跳频	自适应跳频作为提高网络可靠性的有效手段已成为无线传感器网络研究的热点之一，由于无线链路可靠性具有时变特性，影响自适应跳频成效的关键因素是对无线通信环境随时间变化的准确刻画。.研究发现，不同环境下链路时变特性虽然存在一定的统计规律，但统计参数因环境而不同。本课题通过在线建模和动态参数估计等技术实现对链路时变特征的实时准确刻画，为自适应跳频算法提供可靠依据；同时研究基于模型预测的自适应跳频技术，通过链路统计模型预测信道变化，确定可用频道子集，提高跳频可靠性，减少对已剔除信道的盲目检测，节约通信资源。.本课题的研究将对复杂环境下传感器网络跳频技术的发展产生重要影响，推动传感网在有高可靠要求领域的应用。
无线传感器网络中任务调度的并行联盟生成与博弈分配策略	无线传感器网络;动态联盟;任务调度;博弈论	无线传感器网络中任务管理对于合理分配任务，平衡网络中节点开销，最大限度发挥网络作用具有重要意义。因其自身独特的网络形态，传统网络环境下的求解方法难于直接有效地用于该问题的求解，而现有的研究成果都只就某些局部目标而展开，缺乏一个有效的全局解决方案。本课题研究引入动态联盟思想，以最小化完成时间、低功耗和高负载平衡度为优化目标构建多任务联盟并行生成模型及其相应的求解算法，算法中设计编码有效性检查和冲突消解策略以克服联盟死锁问题；利用博弈论思想，抽象出任务分配的相应博弈表示模型，重新定义博弈主体、策略和收益三个基本要素，根据纳什均衡原则给出相应的博弈分配算法，力求让该任务所对应联盟的性能最优；将资源冲突问题转化成一个博弈的过程，根据各主体的策略集和效用找到纳什均衡点，进而找到最佳的冲突解决方案以消除冲突；最后探讨失效节点上未完成任务的迁移策略，构建一种带动态反馈机制的自适应动态任务调度机制。
认知无线Mesh网络负载均衡组播路由研究	模糊识别;组播;服务质量约束;认知无线Mesh网络;负载均衡	认知无线Mesh网络(CWMN)是结合认知无线电技术的无线Mesh网络，随着流媒体等无线组播业务的增多，如何利用CWMN中的频谱空穴提高网络吞吐量、服务质量，目前处于研究的初期阶段。由于节点位置、主用户使用信道的方式、各信道本身的差异，带来的信道多重异构性，引发的负载不均衡问题还未引起研究人员的关注。本项目将从信道的多重异构性入手，对CWMN负载均衡组播路由中涉及到的异构信道使用特性建模、负载均衡与链路质量评估、负载均衡模糊识别的组播路由度量等关键内容进行深入研究。主要研究内容包括：基于HMM的异构信道使用特性模型、基于模糊集理论的负载均衡及链路质量评估方法、基于负载均衡模糊识别的组播路由度量指标、满足QoS 约束的负载均衡组播路由算法和机制。研究工作通过模拟仿真进行验证与改进。通过课题的研究，对提高网络吞吐量，改善流媒体等无线组播的服务质量，具有十分重要的意义。
基于Wi-Fi性能保证的LTE与Wi-Fi共存机制研究	无线接入;异构网络;Wi-Fi与LTE共存	LTE-U技术将LTE系统引入未授权频段来解决飞速增长的数据流量与稀缺频谱资源的矛盾，虽然增加了LTE系统的可用频谱，却给Wi-Fi系统带来严重干扰。针对这一问题，本项目研究Wi-Fi与LTE的共存机制。具体说来，针对Wi-Fi与LTE和谐共存这一目标，以Wi-Fi性能的提升为切入点，遵循"干扰恢复-信道接入-资源分配"的研究思路，研究"同构异形"干扰信号的恢复机制，提升物理层Wi-Fi信号幸存能力，力求恢复强LTE信号干扰后的Wi-Fi信号；研究基于物理层感知的信道接入控制机制，提升链路层Wi-Fi系统接入能力，力求改善Wi-Fi信道接入策略频谱利用效率；研究多维资源分配策略，提升Wi-Fi系统的资源利用效率，力求提升共存环境下Wi-Fi系统性能。项目研究成果将为未来5G网络中的异构网络共存提供技术支持。
针对电网工控系统的协同入侵检测技术研究	异常检测;电网;工控系统;入侵检测	电网工控系统是国家关键基础设施，对国家安全具有重要意义。入侵检测是电网工控系统纵深防御体系中重要的安全环节，已经成为国内外研究热点。本课题深入分析已有的工控安全事件，结合电网工控系统特点，从工控设备程序代码形式化分析、电网协议解析、操作流程时序、设备状态、外部物理信息等多角度研究协同的入侵检测技术，研发相应的入侵检测模块，并研发针对电网工控系统的入侵检测验证系统验证所提出的机制。本项目的主要创新点是根据电网工控系统设备与物理环境交互的特殊性，提出构建高效率的基于代码分析的异常检测规则库和基于外部资源流能量流协同的异常检测，协同感知分析检测电网工控系统入侵行为。项目组在电网工控系统安全方面有一定的积累，构建有多套相关实验平台和安全分析软件工具。三年预期成果包括发表高水平论文5篇以上，申请专利3~5项，培养硕士生3名以上，研制电网工控系统入侵检测验证平台。
基于射频传感网的室内定位关键技术研究	行人航迹推算;物理层CSI;室内定位;射频断层成像;射频传感网	本课题从基本理论、算法设计和实验验证角度，研究基于射频传感网的室内定位关键科学技术问题，包括：1）针对装配电子罗盘与加速度传感器的无线智能设备，研究如何综合射频网络和设备传感器的定位问题，设计和实现算法来提高定位精度、减少构建定位系统的工作量。拟采用行人航迹推算技术、群智技术和基于自学习的室内地标校准技术解决定位问题。2）若无线定位设备可提供射频芯片物理层CSI信息，研究如何利用CSI来精确测量移动设备和射频网参考点的距离和角度，从而提高定位精度和降低能耗。拟采用直接路径能量法消除无线多径传输对测距的影响和采用AOA技术与位移检测结合算法测定角度。3）针对未携带定位设备的定位目标，研究如何仅利用射频传感网构建射频场模型、射频信号测量模型和定位模型。拟采用射频断层成像技术和雷达领域ISAR技术来定位目标。该课题的研究成果对移动互联网LBS服务、灾难救助和反恐类应用提供关键技术支持。
移动群智感知系统中基于数据质量保证的任务分配方法研究	感知智能化;群智计算;群智感知;数据质量管理	群智感知技术在环境监测、智能交通、社交活动、公众健康、公共安全等诸多领域都有着广阔的应用前景。为了支撑群智感知应用高效、高质量地完成，感知数据质量保证是一个非常关键的科学问题。本项目针对移动群智感知系统中存在的数据冗余性、数据不完整性、数据不一致性、数据低可信性等问题，研究基于数据质量保证的任务分配方法。针对数据冗余性问题，采用基于信息熵的方法进行数据冗余缩减；针对数据不完整性问题，研究时空统一背景下的目标感知区域覆盖；针对数据不一致性问题，综合考虑参与者提供的数据以及群智感知系统的状态变化规律，剔除逻辑上的数据偏离；针对数据低可信性问题，基于声望评价等多个因素进行数据可信性综合评估。基于各种数据质量保证措施设计任务分配算法，选择合适的参与者进行群智感知任务分配。最后，将构建一个移动群智感知应用原型系统，并在系统上对设计的相关算法进行有效性验证和性能评价。
Sink游牧型传感器网络中基于机会协作的数据获取方法研究	机会协作;无线传感器网络;数据获取;双盲查询;区域查询	无线传感器网络支持游牧型Sink随时随地的随意数据获取是支撑泛在应用的关键技术，但由于Sink节点的随机移动性、数据访问的随意性、非持续连接性和数据源与Sink的双盲性等因素，如何有效获取数据是一个挑战性的问题。本课题针对Sink游牧型传感器网络中的数据获取特点，利用Sink的移动能力和强通信能力以及传感器节点的感知能力，研究随机直线行走、相遇时间戳和移动长链接等轻量级协作模型，在此基础上提出无位置依赖的随机直线行走双盲数据查询模式、基于小世界(Small-world)模型的区域数据查询方法、基于时间戳梯度的数据单播和多播算法，为游牧型Sink传感器网络中的数据获取问题建立完整的解决方法，并结合理论分析、仿真及实验进行评价和验证。本课题的研究将为具有游牧型Sink传感器网络数据获取提供新途径，为大规模、泛在化、实用化传感器网络应用提供理论基础和方法支撑。
无线多媒体传感网数据收集点能效优化机制研究	无线多媒体传感网;数据收集;覆盖调度;能量效率	作为传感网发展的高级形式和物联网的重要组成部分，无线多媒体传感网数据收集点的能量优化问题至关重要。然而，当前国内外相关研究往往重点关注数据收集质量而非收集点自身能效。为此，本课题针对无线多媒体传感网数据收集点在数据收集过程中的能量优化问题开展研究，首先设计数据收集点元组模型，构建其收集协作组织关系与能量优化的层间协作体系，并以此为依托，建立虚拟数据收集点模型，设计优化部署方案，实现多目标约束下的数据收集点覆盖调度；随后，拟针对数据收集点信息处理能效问题，研究粒度可变的数据收集方法与信息流压缩代价评估问题，并实现基于相对信息熵的数据聚合机制，以完成高能效的协同信息处理；最后，拟解决研究保障QoS的多条数据收集路径的建立问题并实现自适应数据收集周期调整与数据收集点的休眠调度。本课题将通过仿真实验与实物系统相结合的方式进行验证，预计将对以无线多媒体传感网为主的泛在信息系统的应用起到一定推动作用。
面向MRMC的无线Mesh网络资源管理算法研究	多射频多信道无线Mesh网络;路由优化;信道分配;容量分析	基于MRMC的无线Mesh网络，诸如网络容量分析、信道分配策略以及路由优化方案的研究是当前无线通信领域中前沿且重要的课题之一，其解决方案的优劣对于是否能够提高该网络环境下的吞吐性能，资源的合理利用以及可扩展性都有着直接且重要的作用。本课题针对MRMC无线Mesh网络特点，主要研究内容包括：1.从网络拓扑解析角度研究该网络的干扰模型，并结合网络性能参数分析网络容量特征；2.从干扰受限、流量受限及连接性等角度研究该网络的自适应的信道分配策略；3.结合信道分配策略与网络链路参数，以博弈论的思想和仿生学技术研究路由协议与MAC层的部分融合问题。鉴于目前针对该网络资源管理技术的研究在信道分配与网络资源优化方面仍存在许多关键技术难点与实际问题，因此本课题的研究具有重要的理论和实际意义。
低占空比无线传感器网络跨层协同传输关键技术研究	低占空比;无线传感器网络;跨层协同;动态路由;时空关联性链路估计	本研究针对大规模低占空比无线传感器网络数据收集过程中既要降低能量开销延长网络寿命，又要求提高收数率保证网络可靠性的迫切需求，综合考虑介质访问层，链路估计层和路由层在低占空比无线传感器网络中的时空特性，对跨层协同传输的关键技术进行深入的探索并计划提出实用高效的传输协议。本研究拟从实验测量，技术方法，理论分析和实验验证四个方面,自底向上协同优化低占空比无线传感器网络各层传输技术。根据实验测量验证现有协议性能缺陷，提出轻量级可靠高效低功耗侦听介质访问模型，在此介质访问模型上建立时空关联性链路估计模型，以此为基础建立动态路由优化问题并对其时间空间复杂度进行分析，通过实际无线传感网实验平台进行验证。本项目将为传统低占空比无线传感器网络数据传输技术研究提供新途径，为实现以最低能耗开销达到最可靠路由性能提供理论基础和技术支撑，具有显著的理论意义和应用价值。
基于弱特征匹配的后向散射非绑定式智能感知	无源感知;指纹;后向散射信号;行为感知;非绑定式	现有的感知技术主要采用绑定式方式，需要检测目标携带或植入特定的传感器或标签。这种绑定式的感知方式需要对目标进行约束，部署代价高，应用场景受限，无法满足对移动互联网、物联网等环境中对智能感知的需求。本项目在现有商用被动式无源射频识别系统基础上，提出基于弱特征提取和匹配的非绑定智能感知的方法，面向用户行为识别和群体数量监测两类基本应用需求，从后向散射的物理层信号入手，重点研究在复杂室内环境下，标签物理信号中可反映目标行为和数量的信号特征提取技术，如用户行为感知、标签临近状态探测、群体数量特征提取与估计等，进而实现能够精确反映用户行为和群体数量的特征挖掘及匹配机制与技术，最终为RFID行业提供与已有产品和标准完全兼容的，实用，高效，可靠的非绑定智能化感知系统。
基于软件定义网络的物联网网络管理关键技术研究	无线传感器网络;物联网;网络管理	物联网应用日益广泛，其网络网络管理问题尚未完全解决，具有重要的研究意义和实际价值。本课题针对物联网节点众多、类型多样化引起的大规模多源异构网络管理难题，以网络管理模型和协议设计为研究对象，首先在分析传统网络管理协议和模式的基础上，拟基于软件定义网络结构，利用其集中化管理和自定义编程特点，构建物联网网络管理体系结构；其次通过对物联网设备对象的抽象，管理信息的提取，构建网络管理模型；再次对各类型事件和消息进行协议封装，提出网络管理接口编程语言，并根据物联网特点予以优化编译，将网络管理由人工模式转化为程序模式，有效提高管理效率和性能；最后以智能家居物联网设备管理云平台为应用示范，最终实现一个简单、易用、可伸缩可扩展的开放物联网管理平台。课题提出网络管理建模、设备抽象方法和管理编程语言，为物联网网络管理的进一步研究与应用提出了新的思路与理论依据。
面向大规模RFID系统的标签安全监测关键技术研究	丢失标签识别;标签数目估算;安全与隐私保护;丢失标签检测;大规模射频识别系统	射频识别（RFID）系统的标签监测包括标签数目估算、丢失标签检测和丢失标签识别等，是RFID的关键技术之一。目前大规模RFID系统的标签监测面临着效率低、干扰复杂、易受攻击以及隐私泄露等诸多亟待解决的问题，对RFID技术的发展提出了严峻挑战。本项目以大规模RFID系统为对象，以对阅读器与标签间信息交互效率影响因素的分析为基础，以提高帧时隙利用率、抑制标签监测干扰、优化监测性能等方法为主要技术手段，开展标签安全监测研究，重点解决以下科学问题：1）分组RFID系统的小组丢失标签估算效率及精度保障问题；2）分组RFID系统的小组丢失标签高效检测及可靠度问题；3)含未知标签的RFID系统丢失标签高效识别及关键丢失标签完全识别问题；4）标签监测过程的阻塞攻击检测及其标签ID信息隐私保护问题。最后，本项目将基于仿真与实验平台开展方法有效性验证。本项目的研究成果将为RFID的应用提供理论基础与方法支撑。
延迟容忍网络中基于移动代理的路由策略	移动网络;性能分析;路由算法;延迟容忍网络	在超越Internet的服务范围之外，有许许多多的地区需要网络服务，但传统的Internet架构由于特定原因不允许提供服务的状态下，出现了其特性完全不同于Internet的延迟容忍网络。延迟容忍网络的间断连通性对网络路由算法提出了更高的要求。本项目研究的主要内容有两个方面：其一是针对延迟容忍网络本身的特点，研制出延迟容忍网络环境下基于移动代理方式的数据路由策略，为快速且准确地解决实际应用领域的网络路由问题提供强有力的支持；其二是充分考虑路由算法中"存储－运载－转发"的数据传输方式，通过数学建模，完整、准确地分析所提出的各种路由算法的性能及影响性能的关键性因素，并将研究成果开发成实际的系统应用于延迟容忍网络中数据传输的相关课题，以此来验证研究成果的高效性、可靠性和实用性。通过本项目的研究，开辟我国对延迟容忍网络这类问题的专门研究，并将研究成果有效地应用于符合该模型的若干工程技术领域。
基于能效的线性调频超宽带无线体域网数据传输及系统优化	线性调频超宽带;跨层优化;无线体域网;能效	无线体域网（WBAN）是能量受限的网络，提高能效，延长网络生命周期至关重要。本项目采用线性调频超宽带（Chirp-UWB）作为WBAN的传输技术，在IEEE 802.15 TG6发布的信道模型下，将能效函数引入WBAN中，以能效为目标参量进行物理层、MAC层和网络层联合跨层优化的研究。主要针对基于簇的多跳树型拓扑结构，物理层融合Chirp扩频和UWB的技术特点，采用灵活的频谱规划和自适应调制编码；MAC层根据业务优先级和数据传输模式，均衡节点能耗，设计基于TDMA的时隙调度机制和轻量级的数据传输协议。在能效优化的同时，分析网络节点的包传送率、吞吐量和时延特性，结合多WBAN微微网的共存性干扰，研究跨层优化带来能效提高的同时增加的额外开销，折衷优化形成高效、低功耗、低复杂度和高可靠性的Chirp-UWB WBAN数据传输机制。本项目的研究将为形成我国的WBAN标准提供建议和可参考的理论依据。
基于声波信号的车辆驾驶行为感知技术研究	声音信号;轨迹追踪;移动感知;行为识别;驾驶行为	随着智能终端产业爆发式增长，移动感知技术得以快速发展。将基于智能终端的感知技术与交通系统相结合可以打造出安全、快速和便捷的智能化交通系统。在智能交通系统中，感知车辆驾驶行为是备受关注的问题之一，是构架智能交通系统的应用基础与关键技术。由于声波信号穿透性强，感知范围大，能耗低等特点，智能终端声源装置为实现车辆驾驶行为的感知任务带来了新的技术支持。本项目拟针对感知技术的两个核心问题-行为识别和轨迹追踪，深入研究基于声波信号的车辆驾驶行为感知技术。首先从声波信号特性入手，探讨基于声波信号的运动行为识别和轨迹追踪技术，分析复杂交通环境对声波信号的干扰，提出面向复杂交通环境的运动行为识别与轨迹追踪技术方案；然后针对智能交通系统实际需求，设计疏忽驾驶行为识别方法和方向盘转动轨迹追踪方法，实现车辆驾驶行为感知应用示范系统。本课题的成功开展，将促进移动感知技术推动社会经济发展，为智能交通的实用化做出贡献。
数据广播环境下实时查询与事务处理	实时查询处理;实时事务处理;广播调度;数据广播	在带宽受限且上下带宽不对称的移动计算环境中，数据广播是一种有效的数据分发技术。当广播发送的数据同时具有时效性和及时性要求时，称其为实时数据广播。实时数据广播中，移动应用错过截止期的比率和数据项的时效性成为首要指标。虽然非实时数据广播环境下的查询与事务处理和针对单个数据项的实时数据广播技术已分别得到许多研究，但同时考虑查询与事务语义及实时约束的数据广播技术尚未得到学术界足够的关注。本课题旨在对数据广播环境下实时查询和事务处理中的一系列基本问题，包括实时查询集的可调度性判定、面向查询的实时数据请求调度算法、广播环境下的实时并发控制策略、广播带宽分配算法、多频段广播模型下实时查询和实时事务处理等问题进行研究，以其得到一整套的理论工具（如可调度性判定公式、实时并发控制策略）和原型实验系统，为移动计算环境下实时数据分发系统(如智能交通系统、股票信息发布系统)的构建提供理论
太阳能传感器网络能量管理与调度研究	太阳能传感器网络;微型太阳能供电子系统;能量管理与调度	太阳能供电使传感器网络进入可持续工作的新模式，然而这种新模式在理论与技术上给网络能量管理与调度带来了新的挑战性问题。为克服这些问题，本项目具体分析了网络可持续工作的充要条件，并在该条件下从单节点和网络两个层面实现能量高效使用；在保证网络信息采集可靠的条件下，研究了自适应调整网络工作周期的理论条件和实现方法；为适应实际环境中光照变化的复杂性，研究了基于博弈论的能量使用策略；为实现单节点光电能的高效转化，研究了基于单节点的能量使用控制方法。本项目在先期研究基础上，进行了理论与技术研究；设计了太阳能传感器网络平台进行实验验证。本项目为传感器网络可持续工作不仅提供了一种有效、环保的自然能源获取手段，也提供了理论与技术支撑。
面向城市环境的延迟容忍传感器网络数据分发与路由算法研究	运动规律;群组运动;数据分发;城市场景;延迟容忍网络	附着在人/车上的无线传感器节点所形成的延迟容忍传感器网络是未来大规模城市物联网系统的重要组成部分，它将为整个城市以及社会环境信息提供良好的覆盖和监测，具有极其重要的研究意义及应用价值。现有延迟容忍传感器网络的路由协议研究缺乏对上述场景的针对性，往往只关注对间歇连通问题的解决，而忽略了城市节点移动的社会性特征，不恰当的移动模型成了路由协议性能的瓶颈。此外，面向城市的延迟容忍传感器网络中节点的异构性、监测消息与消息用户的多样性，使得以往的研究工作不能有效解决信息分发问题。本课题利用人类运动特征以及pub/sub技术来解决上述问题，研究工作主要包括：1)反映人类真实运动规律的节点运动模型研究；2）基于机会性的高效路由算法研究；3）基于群组的路由算法研究；（4）基于DTMSN的发布/订阅系统。本课题的研究将为未来基于移动无线传感器网络的大规模城市监测与服务提供有力的技术支撑。
基于跨层网络编码感知的无线传感器网络节能路由协议研究	无线传感器网络;路由;网络编码感知;节能;跨层	针对网络编码应用于无线传感器网络路由中容易出现的网络编码失效、丢失潜在网络编码机会、数据流聚集、时延增长等问题，拟展开如下工作：提出具有普适性的网络编码条件，以提高网络编码感知准确性；提出基于路由与拓扑控制和覆盖控制跨层协作的网络编码感知机制，以增加网络编码机会；设计跨层路由度量，并和多径路由结合，以均衡负载和能耗分布；基于网络微积分理论，对路由时延定量建模分析，设计节点队列虚拟化机制、数据流速率自适应匹配方法、面向虚拟队列的数据包调度算法，以减少编码数据包的排队处理时延；运用NS2和实际部署使用所提路由的无线传感网系统对所提路由进行仿真并验证其性能。本项目综合考虑了跨层、节点能耗、网络能耗分布和时延等问题，提出的路由可节省传输能耗、均衡流量和能耗分布、延长网络生存时间、降低因网络编码带来的时延增长，将会促进网络编码感知路由在无线传感网中的实用化，具有一定的学术理论意义和工程应用价值。
基于多媒体传感网的能量收集与监控分析技术研究	视频传感器网络;能量收集;监控分析;无线多媒体传感器网络;人数统计	无线多媒体传感网(Wireless Multimedia Sensor Networks, WMSNs)是一种扩展的无线传感器网络。WMSNs能够感知信息量丰富的音频、视频、图像等多媒体信息，视频监控是其典型应用。在传感网中，节点一般采用能量有限的化学电池来供电，成为其大规模应用道路上的瓶颈问题。另一方面，当前的各种大型群众性活动给视频监控系统提出了实时内容分析、及时预警的要求。基于以上问题，本课题提出了基于多媒体传感网的能量收集与监控分析技术研究课题，拟通过研究环境供能的节点能量管理框架和高效能量收集方法、精确的太阳能收集功率预测、合理的节点任务调度算法和基于多摄像机的分布式人数统计算法，形成一个可以应用在公众场合智能安保环境下的视频传感网智能人数统计视频监控分析系统。本课题的研究结果将对多媒体传感网的大规模应用推广具有十分重要的理论意义和实际应用价值。
面向工业物联网的敏感信息泄露感知方法研究	工业物联网;敏感信息防护;物联网攻防	随着物联网及工业4.0相关技术的快速发展，工业物联网的相关技术逐步应用到工业生产等现实场景中，但其所面临的安全威胁也与日俱增，尤其是基于敏感信息窃取的高级可持续攻击愈演愈烈。本项目基于物联网传统结构总结工业物联网环境下敏感信息特征，定义目标敏感信息集合，首先基于恶意样本逆向分析及fuzzing测试方法挖掘并聚类敏感信息，其次基于多属性决策方法计算动态敏感度来评估敏感信息流向的动态安全级别，在此基础上基于有限状态机模型设计敏感度阈值计算方法，通过泄露场景中安全属性值到敏感度阈值的传递过程实时感知敏感信息泄露场景，最终通过实验验证该方法的可行性和有效性。本项目的相关研究成果可为工业物联网中的敏感信息泄露检测提供理论支持和技术参考。
基于信号特征的无线传感网共存理论与关键技术研究	低占空比;无线传感器网络;异质干扰;共存;信号特征	使用各种各样无线技术的物联网应用正不断进入人们的生活空间，逐渐形成多网络多协议运行在同一空间的共存环境。由于无线信号的广播特性，运行在相同频段上的无线技术会产生共存干扰，使无线传感网出现性能严重下降的共存问题，制约无线传感网在越来越普遍的共存环境中应用和发展。本项目拟针对实际系统在共存环境中发现的干扰难辨、能量管理失效和传输效率降低这三个共存问题，开展基于信号特征的无线传感网共存理论和关键技术研究。首先，本项目拟利用低成本的信号本质物理特征，研发普适可靠的多制式共存干扰辨识技术，突破资源受限节点对共存干扰短时难辨的瓶颈。然后在此基础上，建立首个基于有效信号识别的低功耗工作框架，研究异质干扰免疫的能量管理机制，保障无线传感网在共存环境中的可用性。最后，提出基于信道相关性的跳频策略，打破未探索信道状态不可知的传统思维，优化数据传输可靠性，提高共存环境中无线传感网的高效性。
传感器网络大数据处理模型关键技术研究	自学习;传感器网络;复杂虚拟仪器;数据处理;大数据	传感器网络大数据处理是当前和未来一段时间计算机领域的重要研究课题之一，在物联网、云计算系统及军事安全方面具有重要作用。由于传感器网络的不同特点，现有传统互联网的大数据处理模型不能直接应用于传感器网络大数据处理。本课题主要研究：（1）针对传感器网络高实时性、事件突发性、周期持续性和节点计算能力弱等特点，设计负载均衡的数据流实时存储调度模型和面向传感网特征的数据压缩算法；（2）针对传感器网络数据获取方式多样化，设计自学习的数据获取快速响应算法；（3）针对传感网数据的复杂交互特点，设计数据交互服务模型；（4）针对传感器网络数据的高维时空特性和多用途特性，设计普适性的统一计算结构模型和计算资源调度算法；（5）针对以上研究目标，开发传感器网络大数据处理原型系统，验证上述问题解决方案。课题的研究成果对于传感器网络大规模数据的应用具有重要的理论意义和实际应用价值。
高容量无线自组织联网技术的研究	无线自组织网络;高容量联网	无线自组织网络是一种无基础设施、以自组织和多跳方式形成的无线网络，因其部署便捷、组网灵活的特点而具有广阔的应用前景。高容量无线自组织联网是一个具有挑战性的、尚不成熟的重要研究课题。本项目以探索实用的高容量无线自组织联网技术为目标，力图从基础理论、算法和协议三个层面上回答这样一个问题：为了高效地获得高容量，无线自组织网络的节点在发送数据时，应该在什么时候、通过什么信道、以多大的发送功率、传送给哪个节点？为了回答这个问题，本项目在基础理论层面上，将深化对网络容量的定量认识，认清各种因素对网络容量的影响；在算法层面上，将全面地研究介质访问、信道分配、功率控制和传输调度等高容量算法；在协议层面上，将以MAC协议为中心，综合实现各种高容量联网技术。本项目通过对高容量自组织联网的理论、算法和协议的研究，力争进一步推动无线自组织网络的研究与应用。
移动视觉检索关键技术的研究	基于内容的检索;移动检索;视觉信息;基于位置的服务	在移动互联网普及的时代，移动视觉检索的兴起为移动网络计算与传统信息检索带来了前所未有的挑战。虽然，该领域相关理论研究成果与应用成果相继提出，但其研究仍处于起步阶段，若干关键技术问题亟待深入的探讨与解决。 本项目拟从基于内容的视觉信息检索、基于分布式的空间大数据检索、高维数据索引及查询优化、移动视觉检索云平台设计，四个方面展开移动视觉检索关键技术的研究。首先针对视觉信息检索，重点研究内容分析，索引构建，查询匹配等方面的关键技术；其次，研究面向空间大数据的分布式检索策略，以实现基于位置信息的检索；再者，为了有效解决由视觉特征数据及空间数据的高维所带来的维数灾难问题，研究高维数据索引机制及查询优化技术。最终考虑以上内容的有效融合，研究移动视觉检索云平台的设计方案，形成一套具有自主知识产权的移动视觉检索云平台及相关创新性技术。通过本项目的研究，将进一步提升我国在移动视觉检索领域的核心竞争力。
大规模RFID系统标签的自适应高效准确识别策略研究	物联网;RFID技术;传感器网络	射频标签识别技术（RFID）被广泛应用于物流和仓库管理, 在射频识别通信中，阅读器（reader）发出识别命令，当某个时隙内有多个标签（tag）同时回复，它们的信号会发生冲突，导致识别失败；阅读器位置的移动或随机放置，相邻两次扫描可能覆盖一些相同的标签（overlap），造成冗余识别（redundancy），降低了扫描的效率。在大规模的物流和仓库管理中，标签数量通常巨大且分散，如何快速而有效地对所有标签进行识别是一个非常重要的问题。设计一个标签选择（selection）协议，策略一是使得已经扫描的标签ID不再重复扫描，以缩短扫描时间；策略二是将所有扫描的标签ID上传到服务器后，由服务器进行冗余标签ID的消除。本项目研究RFID标签自适应高效扫描的最优策略及其与标签分布的量化关系，设计最优的标签扫描协议。本研究将产生系列自主创新成果，对大规模的射频识别系统协议设计和应用带来指导意义。
基于低成本商用设备无线信号的目标识别、成像与定位研究	目标定位;无线传感器网络定位;物联网定位	近年来，基于无线信号的目标"感知"技术在诸如手势识别，安防安检，医疗影像等领域展现了巨大的应用潜力。与传统光学成像和识别相比，无线信号具有穿透性好、覆盖面广、不受光线条件影响和数据处理简单等的优势。但是现有基于无线信号的"感知"方法由于依赖于价格不菲的专用设备，因此面临价格昂贵难以普适的困境。对此，本项目探索利用WiFi等低代价商用无线设备实现目标材质识别、形状成像和定位的有效方法。通过研究目标材质、形态、位置与信号波动特征间关系，实现目标材质识别、成像与定位；将雷达"空间谱估计"和"基于角度和时延的时空联合估计"等理论相结合解决多径挑战。项目将针对典型应用场景建立原型系统，测试并优化所提方案。其科学实质是探索感知目标材质、形态和位置与无线信号振幅、相位等物理属性间内在关系，成果将为机器人操控交互等无线感知和物联网应用提供有价值的理论依据与技术参考，对推动物联网和无线感知应用有重要意义。
城市车载自组网高效数据传输技术研究	通信机会间隔时间;社会网络分析;运动模型;机会路由;车载自组网	车载自组网使用先进的无线技术，将具有智能的车辆之间（V2V）以及车辆与路边基础设施之间（V2I）互联互通，是解决城市交通问题以及实现智慧城市的一项重要技术。高效的数据通信技术是车载自组网迈向实际应用的基础，也是研究的难点。本课题主要研究以下三个方面：首先，以大规模车辆真实数据分析结果为依据，拟分析路网拓扑、交通控制等因素对车辆运动的影响，构建真实的车辆运动模型，为研究车载自组网奠定理论基础；其次，拟对车辆节点间通信机会进行两个层次的挖掘：1）通信机会的时空相关性；2）节点间通信关系的社会性，并利用以上性质设计数据转发协议，以达到缩短传输延迟、降低网络开销、提高数据送达率的设计目标；最后，针对同时包含V2V和V2I通信的异构网络模型，拟提出基于最大化网络容量的带宽分配算法，为上层应用提供可扩展的、保障服务质量的数据传输服务。本课题研究成果将为车载自组网的应用发展提供坚实的理论基础和技术支撑。
移动社会网络的动态社区发现及其信任评价机理研究	隐式社会行为图;多维度信任评估;动态社区发现;信任推荐;二型模糊逻辑	移动性、异构性、动态性、社区性、大规模性等特性使得信任问题成为移动社会网络急需解决的关键问题。本项目首先研究基于隐式社会行为图构建高效的能同时检测分层、重叠等各种复杂社区结构的MSN（Mobile Social Networks）社区发现算法及动态更新算法；同时提出基于检测的复杂社区结构构建MSN信任关系评价体系，研究基于二型模糊逻辑的多维度信任评估控制方法，利用二型模糊逻辑-隐马尔科夫模型解决第三方非诚实信任推荐问题。最后，将搭建实验平台，挖掘真实的MSN数据集，对设计的模型和方案进行测试和评估。本项目的研究成果预期将克服目前动态社区发现和信任计算技术存在的局限，同时为自适应MSN可信通信与协议的设计及其安全性能改进提供重要的理论分析基础和依据。
数据驱动的Multi-Radio MANET通信协议的研究	数据驱动;通信协议;MANET	本项目将研究数据驱动的Multi-Radio MANET通信协议的关键理论和技术，重点研究面向数据传输特点和查询处理需求的MAC协议、路由协议，以及与MAC和路由协议相关的跨层协议的理论、技术与方法，包括：支持查询处理的路由层多路径优化技术研究、数据驱动的跨层多协议联合优化设计方法的研究、支持数据缓存的路由协议的研究、支持数据聚集的MAC协议研究、支持广播（多播）的MAC技术研究、基于数据密度的MAC协议研究、多Radio功率控制的查询敏感的路由技术，以及支持数据收集和聚集的路由协议的研究等，并研制一套可实用化的数据驱动的Multi-Radio MANET通信协议，在实践中验证研究结果的正确性。本项目将提出一套数据驱动的Multi-Radio MANET通信协议的理论和技术，取得国际一流研究成果，具有重要的学术意义和广阔的应用前景。
群智感知计算中任务调度及资源管理关键技术研究	节点动态性;群智感知;感知任务调度;资源管理;任务动态性	随着智能移动终端的普及和移动互联网的快速发展，群智感知计算逐渐成为一种重要的感知系统组织形式，利用大量普通移动终端作为基本的感知单元，实现感知任务分发与感知数据收集，支撑复杂的感知应用。本项目重点研究群智感知计算的一个核心问题：即感知任务的动态调度及资源动态分配。拟在以下方面深入研究：(1)面向动态感知任务及动态终端节点的在线激励机制；(2)面向带时限感知任务的公平高能效任务调度方法；(3)面向系统级性能优化的在线任务接入控制及资源分配方法；(4)构建城市噪音实时感知示范应用系统。申请人在群智感知计算领域有良好的研究基础，对感知数据处理、静态激励机制设计、感知任务调度等问题进行较深入的研究，研究成果发表于INFOCOM、MobiSys等重要学术会议及TMC、TPDS等重要期刊上。本项目的成功开展将形成若干关键技术及一套实际运行的示范应用系统，为群智感知计算的实用化提供理论及关键技术支持。
高精度、高可用室内光定位技术研究	移动互联网;移动感知;基于位置服务;移动终端;移动性管理	近年来，许多新兴应用都依赖于高精度（厘米级或更佳）、高可用、空间可扩展的室内定位服务，如机器人导航、大空间虚拟现实等。现有的技术难以满足这个需求：射频信号不够稳定，难以突破分米级精度，而光学定位技术成本高昂，且因为视线依赖，存在可用性方面的短板。本项目拟基于旋转光束的思想，开发新型室内定位技术，实现厘米级精度、一定的抗遮挡能力和楼层级扩展能力。研究内容包括：（1）高分辨率旋转光束产生机制，以及精确、可靠的到达角测量方法，（2）多传感器配置模型和协同定位方法，及其对可用性和定位精度的增强作用，（3）无视线条件下的光纹理定位方法和可定位条件。通过创新设计和真实系统验证，项目拟在精度、可用性、可扩展性三个维度的综合性能上进行突破，为前述的应用提供有力的支撑。项目产生的技术思想也将给更广泛的室内定位技术、移动计算提供新的思路。
异构传感器网络中可持续计算问题的研究：感知、存储与充电	无线传感器网络;任务调度;数据存储;网络能量;无线充电	无线传感器网络作为连接物理世界和信息世界的桥梁，是智能物联网应用推广的关键和瓶颈。应用空间的不断增长和集成促使无线传感器网络向规模化和异构化方向发展，对系统的可持续性提出了巨大挑战。本项目针对由传感器节点、存储节点和充电节点组成的大规模异构无线传感器网络，从感知、存储和充电三个方面解构其可持续计算空间。1）本项目拟针对感知异构传感器网络研究实时感知任务的在线调度策略，实现负载的均衡；2）本项目还拟研究基于存储节点的分布式数据存储策略，在满足传感器节点能量预算的基础上提高存储可靠性和降低系统部署成本；3）除了上述的在数据感知和存储中考虑能量的约束作用，本项目还拟研究多移动充电节点的调度策略，提高其充电效率，保障系统的可持续性。综上所述，本项目对大规模异构无线传感器网络可持续计算研究，将为其实际应用提供重要的理论基础和方法支撑。
参与式感知系统中基于众包的动态群组构造方法研究	动态群组构造;众包;参与式感知;普适群组	参与式感知技术及其众包应用在公众健康、环境保护、社会生活等诸多领域都有着广阔的发展前景。本项目对参与式感知系统中基于众包的动态群组构造算法开展研究，首先根据参与式感知应用的特点提出三种众包模型，并且针对不同众包模型研究动态群组构造方法；研究参与式感知系统的移动性、社会特征和机会特征对群组构造的影响，以及在机会连接的背景下构造群组的方法；设计有效的用户声望评估模型，基于用户声望值进行可信群组构造；结合感知数据（或任务）类型、用户声望、用户档案上下文等要素设计用户激励策略，运用动态定价博弈方法进行群组构造。最后将构建一个由100个智能手机和100个传感器节点组成的参与式感知实验系统，并在实验系统上对设计的相关算法进行有效性验证和性能评价。
信标节点连续不定漂移情况下的无线传感器网络定位方法研究	无线传感器网络;定位;信标节点漂移;位置测算;协同定位	节点定位是无线传感器网络的重要研究课题之一。在大部分定位架构中，会在被监测区域设置一些信标节点作为基准，以此来确定传感节点的具体位置。这就存在一个前提：信标节点是静止或位置已知的。在实际应用中，信标节点难免因各种原因发生位置意外移动，甚至是连续不定的漂移，导致因信标节点位置变化而造成其他节点定位出现定位偏差甚至无法确定位置的情况。本研究针对信标节点漂移的情况，探索：①信标节点漂移时的位置变化检测和漂移测算方法；②对移动或漂移所做测算的可信度评估算法；③当信标节点移动或漂移后，相关的其他传感节点的随动协同定位算法。本研究将提出一整套针对信标节点移动和漂移情况的定位框架和算法，为此类情况下的无线传感器网络应用解决理论、算法和技术问题，进一步推动无线传感器网络理论研究和实际应用的发展。
基于局部信息的无线传感器网络覆盖问题与粗糙集理论	覆盖;无线传感器网络;连通;粗糙集;布局	本项目是一个跨计算机网络研究，数据挖掘，一般拓扑的综合性项目。本项目主要研究无线传感器网络布局中一些具有实际应用意义的未解决问题，例如与实际布局有关的最优覆盖问题与n 完全覆盖度判别等问题，这些问题的特点是利用传感器局部信息来进行整个网络布局设计或者对整个网络覆盖情况进行鉴别。我们以此为驱动，对涉及的拓扑映射理论、粗糙集理论等基础学科理论本身也进行深入研究。同时，寻找项目组在传感器网络布局问题研究中取得的结果在物联网可靠性研究、物联网系统优化机理研究等实际问题中的应用。本项目的研究不但对无线传感器网络理论有较大的意义，也具有一定的应用价值，而且对相关数学与数据挖掘理论的发展与完善，极具积极意义。
物联网感知模型及弱可用数据条件下的计算方法研究	弱可用数据;移动传感网络;物联网;感知模型;计算方法	物联网与大数据的结合可以使物联网达到涵盖众多领域的智能服务这一终极目标。目前物联网数据呈现出显著的弱可用性问题，使得物联网在可靠性、精确性和构建成本等方面面临挑战，影响了物联网系统从信息感知向智能服务的发展。.本项目基于前期建立的物联网通用多源感知模型，针对弱可用数据的常见典型问题，研究从数据采集到预测服务这一完整感知计算过程中的核心计算方法，以提升物联网的决策准确性和精度，同时降低系统设计和应用成本。包括：（1）稀少数据条件下的特征提取方法；（2）时序不统一的多源数据相关性分析方法；（3）多源强异构及不确定的主客观数据融合方法；以及（4）数据密度不统一及缺失条件下的多源多步趋势预测方法。研究结果将首先在我们建立的物联网数据产生工具EasiResource上进行验证，然后我们将与北京西苑医院合作，以慢性腰背痛的诊断以及康复过程和生活干预为应用实例，对本项目的研究成果进行实际综合验证。
基于附加传输技术的无线信道信息利用与网络性能优化研究	无线干扰;无线信道;附加传输	在目前移动数据流量呈爆炸性增长的背景下，现有的蜂窝网络已无法负担庞大的数据需求，而高速、经济的无线局域网络恰恰有效地弥补了蜂窝网络的不足，成为分流大数据流量的最有效途径。然而当前盛行的网络协议并不能有效地提高无线信道的利用率，其根本原因在于他们不能提供高效低耗的信道信息。.    针对信道利用率低的问题，本项目将设计一个新的附加传输技术，通过附加传输技术，以提供高效准确的信道信息，并最终提高无线网络的整体性能。我们首先研究附加传输技术的基础理论与实现，在此基础上研究基于附加传输的快速信道接入策略和多信道分配策略。最后基于以上协议我们将搭建附加传输的系统和测试平台，并利用实际节点进行实验，验证整个附加传输设计在真实的无线通信信道中的各种性能参数。
水下移动传感器网络中多维度动态信任管理机制研究	信任管理机制;水下传感器网络;信任计算;信任更新;运动预测	水下无线传感器网络是实现"智慧海洋"的核心模块。目前，水下无线传感器网络在复杂水环境，尤其在节点移动的场景下还未能充分发挥作用，根本原因在于缺乏有效的方法保证网络安全性和可靠数据传输。本课题将在我们前期研究工作的基础上，深入解析水下移动传感器网络环境中的信任管理机制，主要研究内容包括：1）拟采用卡尔曼滤波等理论，研究水下传感器节点的移动预测模型；2）拟采用复杂网络等基础理论，研究水下移动传感器网络动态网络拓扑建模，探索网络拓扑的动态演化规律；3）拟采用确定性理论，在跨层式信任证据收集的基础上，研究多维度信任计算方法，提高不确定性水环境中节点信任评估精度；4）拟采用云理论，在网络拓扑动态演化规律分析的基础上，进一步研究信任在时间维度和空间维度上的动态更新，实现高精度、低开销、高效率、低成本的信任管理机制。本课题的研究对探索水下移动传感器网络安全技术及应用具有重要的理论价值和实际意义。
机会社交网络中节点可信协作产生机理及演化机制研究	演化博弈;机会社交网络;信誉	机会社交网络中节点的可信协作产生机理及演化机制是一个亟待解决的重要研究问题。网络消息是通过相遇节点"存储-携带-转发"的协作模式传递。在此过程中，存在自私、恶意节点的干扰和破坏。节点间维持可信的协作状态是达成可靠消息传递的本质。因此，通过节点间的反复博弈，以"优胜劣汰"进化方法淘汰恶意策略和自私行为，构建演化博弈模型，是促进网络趋向整体稳定的可信协作状态形成的有效方法。主要研究内容包括基于指数平滑马尔科夫链的信任评估模型；信誉激励模型(信誉的支付函数、信誉优选的学习目标初筛方法)；多种群非对称演化博弈模型，演化算法和萤火虫优化算法及演化动力学问题。目的是为了探寻机会社交网络种群间及种群中协作行为产生的内在原因，分析从个体到群体普遍协作行为涌现机理，理解该群体复杂的动态非合作与合作的均衡演化的过程，分析可信交互行为发生和维持的必要条件，为机会社交网络中节点可信协作机制提供理论依据。
基于城市多源数据的海量轨迹分析关键技术研究	轨迹预测;城市多源数据;轨迹数据;轨迹语义标注;地图更新方法	随着移动感知技术、定位技术及移动互联网技术的不断发展和广泛应用，轨迹数据已经成为来源稳定且较易获取的一类重要大数据。轨迹数据蕴含移动个体、群体及城市动态的丰富信息，轨迹数据的分析具有重要的实际应用价值。现有的工作在多源数据融合能力、异构轨迹数据的统一存储、轨迹查询的并行化水平、轨迹语义获取方法等方面还存在较大不足。针对以上不足，本项目拟开展四个方面的研究：1）基于内存的异构轨迹数据统一存储及并行查询框架与系统，2）基于城市多源数据的运动建模及轨迹预测方法，3）基于城市多源数据的轨迹语义标注方法，4）基于异构轨迹数据流的地图更新方法与系统设计。申请人在轨迹数据获取、分析及应用的相关领域有良好的研究基础，依托上海市大数据技术与应用创新中心等研究基地，项目的成功开展将形成四项融合城市多源数据的轨迹数据分析关键技术，通过上海市港航发展研究中心等政府和企业平台，服务交通、保险及智慧城市等应用领域。
物理信息敏感的自适应WSN通信管理策略	无线传感器网络;时钟同步;信道特性;可预测性	无线传感器网络（WSN）由大量的低成本、低功耗的小型无线传感器节点组成，可以实现多种传统手段较难完成的任务，如环境监测，健康监护等。通信管理是协调、调度及控制网络资源的重要手段，对于WSN网络的工作有着举足轻重的作用。然而相较于传统的网络系统，WSN节点的工作环境通常都是高度变化的，例如温湿度、光照、电池电压等。这些动态变化的环境因素会影响WSN节点的工作状态，例如节点的时钟电路及通信链路质量，给WSN的通信管理带来挑战。因此在本课题中，我们拟在现有研究基础上，首先通过实验手段进行测量，通过测量数据确定若干关键的环境因素，研究其具体的作用方式和机理，并对其建模。在此模型的基础上，我们可以利用本地物理环境信息，在WSN的工作过程中对可控因素进行补偿。同时，针对不受控的物理环境，如无线链路，结合数据流特征，设计一套自适应的通信管理策略，以期提高WSN的通信效率，降低能耗，延长网络的生存时间。
基于多模感知和移动互联网协作的导盲系统关键问题研究	群智感知;多模传感器;视障导航;数据融合;计算机视觉	城市交通实时路况复杂多变，视障人士依靠传统导盲方式出行，获取的信息有限，安全性难以得到有效保障。本项目将多模感知、计算机视觉、群智感知和人工智能相融合，开展移动导盲系统中的关键问题研究：1）针对复杂多变的路面状况，利用智能手机多模态感知器和人工智能对路况进行实时捕捉、障碍检测，提出规避方法，解决盲道路面导航问题。2）利用计算机视觉、传感器技术和人体工程学原理，进行路口识别、斑马线检测和偏移校正，解决特殊路段导航问题。3）通过移动互联网协作，引入群智感知，实时感知和传送障碍信息、交通密度和突发状况，进行实时路况更新和路径规划，提升系统的鲁棒性和智能化程度。4）建立非侵入式、模块化实验平台，搭建基于GPS或北斗导航的导盲系统，提供普通路段、盲道和特殊路段导航服务，为视障人士解决最后10米甚至最后1米的精确导航问题，具有重要的理论研究价值、社会关怀意义和极具竞争力的应用前景。
三维无线传感网络最优布局问题研究	传感网络;工程几何;网络优化	围绕三维无线传感网络最优布局问题开展相关研究，在传输半径与感应半径的各种可能比值和多种连通数条件下，探索三维格布局模式中的最优布局方案，譬如全覆盖和2-连通、全覆盖和4-连通、全覆盖和6-连通、全覆盖和8-连通、全覆盖和10-连通、全覆盖和12-连通、全覆盖和14-连通、全覆盖和16-连通及全覆盖和2m-连通的最优格模式；在非理想条件如非均匀通信与感应范围比率、网关接点和布局异构等情形下的最优模式，建立限定传感器空间移动方式的修复算法恢复已经被毁坏的布局模式。项目的研究成果不仅可以丰富传感网络、计算几何及拓扑等方面的理论，还可以指导防空、海洋水下监测等应用无线传感网络的规划布局，降低建网成本，提高网络性能和效率，而且这些成果对其它一般无线网络的设计和布局也有借鉴意义。
移动自组网中高效协同缓存管理机制的研究	协同缓存;移动自组网;节能;位置相关;缓存一致性	缓存技术是提高数据访问效率的有效方法。传统缓存管理主要针对单机环境，过于关注数据特征，缺少协同机制，难以适应动态变化的移动网络中的信息访问需求。本项目从协同的角度出发，面向应用特征，研究适用于多跳通信的无线自组网的高效缓存管理机制。首先，建立协同缓存的理论模型，分析影响缓存性能的因素，提出评估指标，为设计高效的缓存管理策略提供理论指导；其次，面向无线自组网的应用特征，研究优化缓存管理的关键技术，包括节能的协同缓存优化部署和替换方法，支持位置松散约束的协同缓存部署、替换和预取方法和满足时间和空间一致性需求的缓存一致性算法；最后，综合各方面优化结果，形成一个高效的协同缓存体系，并进行性能评估。
基于数据融合的大规模无线传感器网络的时空覆盖研究	覆盖;无线传感器网络;能量管理;感知模型;数据融合	无线传感器网络（WSN）是目前非常活跃的一个领域，具有广阔的应用前景。覆盖问题是WSN中的一个基本问题，是在资源有限的情况下，对WSN各种资源进行有效分配的研究。高性能要求与资源有限的矛盾要求WSN中的节点必须进行合作，然而现有工作大都基于简单的感知模型而无法实现节点的有效合作。数据融合可实现多传感器的合作感知，然而大部分现有的数据融合方案都集中在为小规模网络设计最优的融合算法上，无法在大规模WSN中应用。本项目将研究大规模WSN中基于数据融合的覆盖方案，通过完善感知模型、设计适合移动节点的融合方案且优化移动规则、设计同时优化感知和通信的能量管理方案，使大规模WSN的覆盖性能较现有结果有较大提升。在理论方面，本项目将分析WSN中各种参量之间的相互关系，使得设计者可在系统配置前对各个参量进行准确的预算；在应用方面，本项目将建立数据融合与大规模WSN设计间的桥梁，由此设计出性能更好的覆盖方案。
基于异构传感网的事件跟踪和查询技术	汇聚节点;以数据为中心;异构节点部署;感知数据;能量有效	由不同功能传感器组成的异构传感网在物联网感知系统中起着重要作用。本项目研究异构感知环境中事件的跟踪和查询问题，包括实时查询、连续目标位置跟踪、多属性查询。目前传统的跟踪和查询技术主要研究单目标的跟踪和单属性的查询，已无法适应本项目研究中涉及的跟踪和查询需求。本项目考虑移动对象相似性强度和区域流行性因素，拟提出异构感知环境中保证单属性实时查询的连续目标位置预测机制，该机制有望直接扩展至多属性；研究不同功能传感器的共同分布趋势，结合聚类技术，拟构建异构感知环境中适宜多属性查询的能量有效空间索引机制；分析移动对象的偏斜分布状态，以能量最小原则作为聚类相似性约束，拟提出异构感知环境中适宜多属性集成值有效过滤与比较的最短路由机制；拟建立实时信息跟踪和查询系统验证所提出理论的正确性和可行性。本项目致力于解决异构感知环境中事件的跟踪和查询问题，这对促进异构感知环境中其它跟踪和查询问题的解决有重要意义。
车辆自组织网络中定向路由和激励机制研究	车辆自组织网络;激励机制;网络坐标系统;定向路由	车辆自组织网络作为典型的延迟容忍网络，近来受到了广泛关注。数据传输机制是车辆自组织网络研究工作的基础问题，其效率对所有应用的性能具有关键支撑作用。针对当前研究中通信数据路由选择的盲目性、对用户节点协作意愿的假定过于宽松的问题，本项目分析影响数据传输效率的关键因素，拟采用地理坐标和网络坐标相结合的方法，通过部署辅助RFID系统建立地理坐标系、引入网络坐标系统模型，进而设计定向路由算法以达到数据路由的优化；在数据分发时采用网络编码的方法，以提高传输可靠性和网络吞吐量；对激励机制进行研究，以抑制可能存在的"搭便车"行为。通过理论分析和仿真试验评价所设计算法与机制的性能，为车辆自组织网络的基础理论研究做出相应的贡献。通过本项目的研究，可望在理论上揭示路由节点可移动、网络拓扑剧烈变化、传输延迟抖动幅度大的环境下，如何提高车辆自组织网络的数据传输效率，为各种高层应用从底层提供更高的服务性能。
传感网软件更新技术研究	软件更新;传感网	近年来，无线低功耗技术的发展使得无线传感网络成为一种新的计算模式，引起了国内外研究者的广泛关注。无线传感网络可应用于多种应用场景，如环境监测、军事监控、建筑物保护等。这些自组织系统中的软件由于各种原因需要经常更新，例如修正错误、升级功能、调整参数等。本项目拟在不同的层面上提出一系列有效的软件更新方法。首先，为了减少代码分发量，项目研究有效的代码压缩方法，具体包括模块化方法、增量更新方法、以及能量优化的压缩算法。其次，为了优化代码分发过程，项目研究高效的代码分发技术，具体包括网络编码方法、包长控制策略、转发选择算法、以及多线程技术。最后，项目统一上述技术并为实际应用设计一个灵活的系统框架和优化方案。项目的最终目标是为无线传感网络提出一系列高效的软件更新方法，为实际应用（如环境监控、移动感知等）设计一个灵活的系统框架和优化方案。
移动无线网络的认知与协同理论及关键技术研究	认知无线电网络;在线决策;博弈论;网络容量。;频谱分配	本课题对认知无线网络在线决策与博弈协同问题展开研究。首先研究在线认知与决策过程的分布式优化方法，运用最优控制理论，多臂赌博机模型解决在线信息在处理和收集方面的困难，提出复杂度适当的实时信道感知/探测/接入策略。在此基础上，研究在机会频谱接入条件下，网络的极限容量问题，为系统设计提供具有理论指导意义的结论；运用媒体接入，链路调度和路由联合优化算法，解决机会协同优化复杂度高，性能不稳定的问题；为了增强认知信息的准确性和有效性，针对分布式环境下非主动合作行为的问题，我们利用博弈论的方法分析分布式环境下的节点的"自私"行为，建立全新的协作模型，根据协作均衡点的分析，进一步探讨非理想信道条件下的环境认知与协同机理，解决不可靠网络环境下的协同优化问题。最终的目标是结合我国的频谱使用特点，充分发挥认知协同理论的先进性，为提高我国频谱资源利用水平，实现节能高效的通信运营模式提供有力的技术支撑。
车用Ad Hoc网络的隐私与安全技术研究	隐私;VANET;安全;Hoc网络;车用Ad	VANET安全研究是当今一项具有挑战性的研究热点。本项目将首先根据VANET网络拓扑变化可阶段性回溯等特点，研究基于伪名、节点信用值和节点间信任关系的VANET恶意节点检测机制和基于Bloom filter机制的VANET恶意节点隔离机制。其次，本项目还将研究既能保护车辆节点ID、位置隐私，防止追踪，又能协调定位并在事故后电子举证的VANET安全位置服务机制。最后，由于最近Boeh/Franklin等人提出的基于ID的无证书公钥加密具有安全性能好且快速方便的特点，因此，我们拟研究基于Boeh/Franklin ID 的VANET PKI机制。同时，考虑到VANET在城市应用环境中，可利用网络基础设施作为权威认证中心，本项目也将研究基于ECC 和RSA的改进VANET数字签名机制和PKI机制，并且实现原型和分析对比这些签名和PKI机制在VANET应用中的性能和有效性。
无线传感器网络新覆盖模型的研究――单向栅栏覆盖	覆盖;无线传感器网络;网络拓扑;单向栅栏覆盖	无线传感器网络作为物联网的重要基础，得到了广泛的重视。传感器网络最主要的应用是感知监测周围事物，而监测质量的好坏由传感器网络的覆盖（coverage）决定。因而，覆盖问题是传感器网络中的基础性问题之一。本项目针对机场、建筑工地、化学工厂、电影院、公园、旅游景点等应用中只监测某个方向目标的要求，提出新的覆盖模型――单向栅栏覆盖。与已被广泛研究的完全覆盖和栅栏覆盖相比，单向栅栏覆盖需要从所有目标中区分出非法目标，使网络提供覆盖的难度大大提高。本项目的主要研究内容包括：探究网络提供单向栅栏覆盖的充分与必要条件、研究单向栅栏覆盖的质量、设计算法在保证单向栅栏覆盖的同时最大化网络的寿命、研究网络随机部署时的节点密度问题。我们不仅进行网络仿真，还将对设计的算法协议进行数学分析与实验验证，为研究成果的转化铺平道路。本项目将为传感网络在上述的各种应用中的部署与运作奠定理论基础，加速传感器网络的普及。
异构监控网络一致性传输层协议研究	耗散框架;嵌入式系统;传输层协议;监控网络;非线性控制	随着环境监控网络分布面积和分布密度的增大，采样频率的提高和新业务的出现，环境监控网络的流量有增大的趋势，对数据安全性的要求也进一步提高。迫切需要有灵活完善的传输层协议。但由于环境监控网络的异构特性、有限的节点资源、可变的链路条件和网络拓扑，使传输层的设计往往与具体的网络形式相关，且难以兼顾各种性能指标。本项目拟针对环境监控网络的共性，构造包含实时性、公平性、路径优化和能量优化等多目标优化模型；再利用对偶分解引入由网络底层计算的一致性虚拟价格因子，以屏蔽具体的网络形式；然后使用耗散框架设计求解上述模型的分布式渐进稳定算法；从而得到与具体网络无关的、功能相对独立的一致性的环境监控网络传输层协议。以得到更为简化和灵活的网络协议栈。本项目研究的一致性传输层协议适应监控网络的发展趋势，有着广阔的应用前景；对本项目的研究可提供求解一般大规模多目标优化问题的分布式方法，具有重要的理论意义。
车载自组网的集成统一信任性理论与技术研究	属性系统;认证和评估模型;路由模型;车载自组网;信任系统	车辆欲加入车载自组网执行任务有三个前提：可信身份（认证过程）、可信状态（评估过程）和可信行为（路由过程）。本项目旨在以车辆、资源和环境具有的属性为主线，探索属性系统与信任系统间的关联和约束关系,研究建立车辆间集成统一的身份、状态和行为信任性的新理论与新技术。首先，依据与信任性的关联程度，建立车载自组网的主体、客体和环境属性系统，研究属性的分类、符号化和策略模型等；其次，结合基于属性的认证模型和门限密码，并根据车辆的局部移动特点，设计门限认证模型，实现身份信任；再次，利用可信计算技术将评估中心的任务分散给若干车辆承担，对身份信任的车辆发起评估过程，根据车辆属性完整性程度赋予信任等级，实现状态信任；最后，具有可信身份和状态的车辆便可参与路由过程,提出属性相似度概念和计算方法，设计兼顾可靠性和长度的主观信任路由模型，实现行为信任。实现车辆身份、状态和行为的信任性将为后续的应用服务提供信任性保障。
二维/三维无线传感器网络的骨架提取与应用研究	无线传感器网络;路由;骨架	传感器网络的关键理论与技术是当前国际研究热点，复杂的网络拓扑结构给传感器网络的各种应用提出了挑战，需要在拓扑特征提取上展开深入研究。骨架是传感器网络几何和拓扑特征的重要描述子，对于其他几何和拓扑特征的识别，以及传感器网络的各种应用具有重要的理论和实践意义。本项目拟研究在网络边界信息未知的前提下，基于连接信息的二维/三维传感器网络的骨架提取。首先，通过构建特征函数，将网络节点映射至一维实数空间，建立传感器网络的Reeb图；其次，在Reeb图中识别关键点和Reeb弦，进而将网络分解成若干形状规则的子网络，在每个子网络中构建K个特征函数，并设计指标来识别骨架节点；第三，设计轻量级的骨架节点连接与优化算法，提取多尺度网络骨架；最后，设计一种负载均衡、100%路由成功率以及低伸展率(Stretch Ratio)的路由算法，并通过仿真实验评价算法性能。
抗射频非规则传播影响的三维无线传感器网络无人飞行器辅助定位方法	定位;射频信号非规则性;无人飞行器;三维无线传感器网络	位置是上下文感知无线传感器网络应用中的基本要素之一。在三维环境中，RF信号的非规则传播严重影响了RSS测距的精度，给节点定位带来巨大挑战。本项目以具备高精度实时自定位能力与自主飞行能力的无人飞行器为移动信标节点，利用其移动性在未知节点的RSS信号中构造不受RF非规则传播影响的RSS干涉频率特征与极大值特征，以此为基础提出相应的定位算法与信标节点移动路径，设计切实可行的定位协议与原型系统，并在真实环境中测试与验证算法的性能。本项目的主要创新之处在于通过革新RSS的利用方式有效解决了RF信号非规则传播对定位影响的问题,使得算法在真实环境中的定位精度显著优于现有基于RSS的定位算法，接近基于超宽带信号测距的高成本定位算法。项目采用理论分析、仿真研究、实验验证相结合的技术路线，将在定位理论与算法、信标节点移动路径研究上有所创新，为三维无线传感器网络的定位提供新思路与有效实现手段。
无线传感器网络定位算法鲁棒性及安全性研究	安全性;无线传感器网络;定位算法;鲁棒性;密码算法及统计算法	众多无线传感器网络应用需要传感器节点的位置信息，因而定位算法非常重要。尽管当前文献提出了多种定位算法，但其研究很不深入。本项目即致力于深入研究无线传感器网络中定位算法的鲁棒性和安全性问题。研究分为四部分：第一，研究信标节点的数量问题，在各种不同网络拓扑下给出信标节点数量的界。第二，研究定位算法的鲁棒性问题，提出最优的部署信标节点的算法；当某些信标节点失效时，提出增加部署信标节点的最优算法。第三，研究定位算法的安全性问题。首先对各种安全威胁和攻击者进行建模，确定定位算法中所需的安全服务，然后提出各种安全机制及算法实现定位算法的安全性要求。这里，我们从两个不同角度提出安全算法，即基于密码学的算法和基于统计学的算法。各种不同的算法分别考虑攻击的检测和预防问题。第四，研究鲁棒性和安全性之间的关系。第一部分的研究是下面各部分研究的基础，第二、三部分的研究则是本项目最核心的内容，第四部分作进一步完善。
基于非现场勘测的无线室内定位与导航技术研究	无线指纹定位;移动计算平台;导航;室内定位;传感器	随着具有传感功能的无线产品和智能手机的日益普及，室内定位技术研究已经成为了普适计算领域中最为重要的一项技术，它不仅能为人们的日常生活提供便利，也能在紧急情况下为人员指示疏散路线。其中，基于无线信号指纹信息的定位方法由于成本低廉、应用简易、普适性强等特点成为了研究的热点。传统的无线指纹定位方法所采用的无线信号容易受到周围环境的影响，因此在系统初始化以及定期升级静态指纹信息数据库时都需要花费大量人力和时间进行现场勘测。为解决这项技术难题，本项目拟提出以手机为服务终端，设计基于多传感器的非站点勘查型无线指纹定位算法，为用户提供定位和导航服务，并将搭建实验平台对该新型方法进行测试与验证。通过本项目的研究，可以初步体现利用用户采集的冗余信息进行服务的思想，为人们提供更加灵活方便的定位服务，使室内无线指纹定位方法更加准确、普遍适应，并且使系统具有很强的可扩展性。
基于移动建模的水下传感器网络时间同步理论与算法研究	移动模型;水下传感器网络;时间同步;传播延迟	时间同步是分布式传感器网络协同工作的基础。由于水下传感器网络具有水声通信和结点受限移动的特点，使得陆地传感器网络时间同步算法不能应用于水下网络。现有水下网络同步算法有以下三个主要缺点：1）虽然提出了多种结点移动性假设，但均未由海上实验数据验证；2）部分算法对部署条件要求高；3）未能有效利用水下网络多基站部署的特点。项目拟从部署海上实验平台入手，收集Trace数据进行水下传感器网络的移动建模；在移动模型基础上研究点到点的高精度低开销的同步算法，并研究多个时间基准结点条件下的多源同步消息融合算法以及相关的基准结点优化部署策略；最后通过部署水下传感器网络监测系统，实现算法性能的实践评估和应用示范作用。项目研究旨在揭示水下结点受限移动的基本规律及其对链路传播延迟的影响，利用多基站部署的特点提高整个网络的同步性能，对水下传感器网络的研究与实践均具有重要意义。
面向自动驾驶的车联网高效通信机制研究	实时传输;可靠广播;VANET;自动驾驶;无线实时接入	自动驾驶汽车已经成为最热门的研究领域之一。基于"听"即无线通信与定位的技术和基于"看"即视频识别的技术是实现自动驾驶的前提和核心。自动驾驶汽车需要实时感知行车环境信息并与环境进行实时交互，需要低延迟、高可靠通信技术作支撑。传统的车联网通信方案因接入和传输延迟大，不能满足自动驾驶需求。本项目针对自动驾驶的基本通信问题开展研究，内容包括大规模车辆实时接入与信息发送、紧急信息实时可靠广播、长数据低延迟投递三个方面。预期研究结果包括：提出融合OFDMA和TDMA、支持大规模终端实时接入与传输的新机制；提出基于自适应转发和隐式应答、支持驾驶安全类紧急短信息实时可靠广播的新方法；提出基于流式传输、支持长数据低延迟投递的新方案。这些机制具有毫秒级接入、实时可靠广播、低延迟投递的性能，可作为自动驾驶车辆的可选通信方案。尤其是为网络中的低延迟广播通信提供一种普适性方法，为相关研究提供可借鉴的方法和结果。
面向VANET的高效可靠MAC机制研究	MAC;高效MAC层广播;车载移动自组织网络;隐藏节点问题	VANET中的车辆防碰撞等应用对网络传输的实时性与可靠性提出了较高要求，MAC机制需要提供高效可靠的MAC层单播与广播。现有无线自组织网络的MAC机制受隐藏节点等问题的影响无法满足其要求，由于VANET具有节点移动速度高、网络拓扑结构变化快的特点，实现高效可靠的MAC层广播与单播具有较为重要的理论意义和应用价值，同时也具有一定的难度。本项目拟通过一种忙音负反馈技术实现能够满足VANET要求的可靠MAC层广播机制；通过一种动态忙音功率控制技术在较彻底解决VANET中隐藏节点的同时提高网络空间利用率，实现高效的MAC层单播；通过一种基于多跳网络冗余特性的数据包恢复技术，减少单播和广播过程中的重传次数，提高网络传输效率。由于单播与广播是MAC机制为上层协议提供的最基本的服务，上述机制的深入研究可为提出满足VANET要求的MAC机制奠定基础。
面向动态复杂环境的RFID高效监测技术研究	动态标签监测;动态无线射频识别系统;无线射频识别;标签搜索;移动阅读器	无线射频识别（RFID）是物联网的核心技术，在物流、零售、仓储等领域有广泛应用。RFID应用中的挑战性难题是如何对动态标签进行高效监测。已有监测方法难以解决动态复杂环境带来的难题，如不同类型标签的相互干扰、多阅读器冲突及阅读器移动性等。本项目考虑不同场景下的阅读器动态性和标签动态性，建立新的系统动态模型，对多标签并存监测、标签搜索、多阅读器协同监测、移动阅读器按需监测等问题给出理论分析，设计高效协议和算法，并通过模拟和实验的方式验证其高效性和准确性。项目创新之处在于提出了细粒度的标签甄别技术来实现高效标签监测，并设计了基于交互时序划分的阅读器冲突消除和优化调度算法，能有效解决动态复杂环境下的RFID监测问题。申请人在RFID领域有较好的研究基础，有助于本项目的顺利完成。项目的研究成果能为RFID系统提供高效监测的新方法，促进RFID在物联网多个领域的应用，有很好的研究意义和应用价值。
机会网络中基于内容路由的信息获取关键技术研究	消息梯度场;基于内容路由;信息获取;机会网络;时空有效性	在机会网络中，源和目的节点之间可能不存在一条端到端的路径，数据通过节点移动过程中形成的通信机会实现传输，它是传统移动自组织网络向实用化演进的一个重要方向。本课题研究的机会网络应用场景由信息源节点和大量移动设备（如带有Wi-Fi/蓝牙接口的手机）节点组成，源节点将源消息扩散在周边区域内的多个移动节点上，附近的查询用户则散播查询消息到周围的一些移动节点上；当查询消息在某一节点上与源消息匹配时，向查询用户返回结果。本课题以低网络开销、低查询延迟和高查询成功率为目标，研究在非连通且拓扑变化较快的机会网络中，用户利用移动设备相互协作来获取信息的关键技术，拟提出消息传播空间距离的度量模型、源消息动态调整的K-Copy扩散机制、基于搜索树的源消息和查询消息匹配算法、基于内容路由的响应消息返回机制，并通过理论分析和仿真试验来评价系统的性能。
基于状态观测器的无线传感器网络测试技术研究	无线传感器网络;状态观测器;网络测试技术	尽管我国在无线传感器网络研究方面已经具备了一定的基础，包括技术的研发、无线传感器网络标准的制定，但仍存在诸多不足，无线传感器网络的总体发展还停留在起步阶段，要形成大规模的应用仍存在多方面的制约，特别是无线传感器网络核心架构到各层大都未实现标准化，使得无线传感器网络都有各自的标准，导致不同的无线传感器网络项目难以互通，形成了一个个信息"孤岛"，严重妨碍了无线传感器网络产业的健康有序发展。要建立无线传感器网络的标准化体系就离不开无线传感器网络测试技术，无线传感器网络的测试对评价网络是否满足应用需求能力和推广应用都具有极为重要的意义，但目前国际上尚缺乏成熟的测试理论和有效的测试方法，本项目将状态观测器引入到无线传感器网络的测试研究，学科的交叉将会使我们对无线传感器网络的测试有一个全新的认识，期望在无线传感器网络测试技术的基础研究方面有所突破。
车联网实时可靠通信保障及优化关键技术研究	无线通信;车联网;优化调度;实时可靠	近年来汽车的普及给人民生活带来了极大便利，但也同时带来了交通事故、道路拥堵等社会问题。为此，业界提出了车联网概念，旨在通过人、车、路之间的实时可靠通信和协作来实现主动安全、智能交通和信息娱乐三方面应用，从而提高汽车出行的安全性、高效性和舒适性。本项目旨在面向这三类应用，针对车联网网络异构复杂的特性，通过在传输、服务和系统三个层面上的优化调度研究，设计一整套符合车联网特性的优化机制，主要研究内容包括：①网络层面：面向车联网通信保障优化的异构非线性复杂网络模型、低延迟和冲突避免保障的MAC协议、非确定性环境下的实时可靠通信保障及优化的路由算法；②业务层面：面向主动安全和智能交通的车联网实时可靠通信保障及优化机制；③系统层面：跨异构网络和跨系统的实时可靠通信保障及优化机制。基于以上研究成果，本项目将最终开发实时可靠通信保障及优化的车联网原型系统，为推动车联网技术走向应用提供坚实的理论和技术支撑。
车载自组织网络的新型通信模式及其关键技术研究	数据传输;移动模型;测试平台;车载自组织网络;新型通信模式	现有车载自组织网络的研究大都是为移动车辆中的驾驶者和乘客设计的，几乎没有涉及任何位于路边潜在乘客的应用，交通运输中驾驶者和路边乘客的信息不透明在车载自组织网络通信中没有得到基本改善。尽管目前大量的研究工作用于提高交通运输效率，但目前车辆运输中运输能力浪费的现象仍极其普遍。此外，目前大部分车载自组织网络的相关研究在车辆移动模型上都存在不合理的假设，即认为车辆运动具有一定随机性，微观上不具有节点独立的移动性知识。针对上述问题，本课题提出车载自组织网络中车辆到乘客 (Vehicle-to-Passenger communication, V2P)的通信模式，首先研究符合时间和空间特征的真实车辆移动模型，在此基础上，研究车辆到乘客通信的车辆呼叫数据消息传输算法，同时本课题还将搭建基于真实场景的测试平台，从而有效地验证提出的各种协议算法，并对车辆到乘客通信的关键技术进行进一步的深入研究与探讨。
面向移动微学习的云服务多维协作可信管理机制研究	环境可信;服务可信;用户可信;多维协作	移动微学习是移动互联网、云计算和微学习融合发展的最新形态，用户、环境和服务可信问题是决定移动微学习体验的核心和关键。本项目重点围绕云服务的可信管理问题，融合自主协作、多级映射及智慧决策等思想，从用户可信、环境可信和服务可信三个维度，研究以低能耗提供高可信云服务的方法与原理。①面向用户可信的用户行为模式挖掘与在线识别策略研究：挖掘用户时序行为模式特点，构建用户正常行为模式集；采用图聚类的方法实现用户异常行为的识别、检测和预测，向服务环境提供决策依据；②面向环境可信的多级环境映射与智慧决策方法研究：采用多目标决策策略进行服务资源的动态预估，并完成映射级服务模式的自适应映射与智慧决策；③面向服务可信的服务资源自主组织与动态调配机制研究：基于启发式求解的思路实现云端服务资源的优化匹配组合。相关研究成果将为云计算的服务提供与管理研究提供新的方法和思路。
网络嵌入式系统基于事件驱动的代码诊断方法研究	事件驱动;网络嵌入式系统;代码诊断	近年来，嵌入式系统发展迅速，全球嵌入式软件市场每年以超过30%的速度持续增长。特别是以移动智能平台和嵌入式传感网为代表的网络嵌入式系统，具有极为广阔的市场前景。然而，由于体积小、能量受限、交互环境复杂，嵌入式设备经常面临能量、性能等方面的问题。嵌入式代码诊断是解决上述问题的有效方法。本项目将在网络嵌入式系统中展开基于事件驱动的代码诊断方法研究。其具体研究内容包括：1. 基于事件驱动系统事务的抽象、构造与审计方法；2. 基于同构事务时空关联性的异常检测方法；3. 基于属性依赖网络的代码诊断方法。最后，针对智能移动平台和嵌入式传感网进行案例研究，改善现有代码诊断方法的精确性，最终形成统一的基于事件驱动嵌入式系统的代码诊断方法。本项目的研究将对解决嵌入式系统能量、性能等方面的问题具有重要的研究价值和广泛的应用场景。
基于时频域指纹映射的中国书法运笔姿态与动作的无线感知与识别方法研究	被动式定位;书法临摹;姿态识别;无线信号	"书法进课堂"政策的落地，迫切需要新的有效的书法学习与指导方法。本项目试图利用无线信号对书法运笔姿态与动作进行感知与识别，从而解决传统观摩式教学面临的课时短、学生多、师资少等挑战。结合RSSI及CSI的幅值相位信息提高书法运笔姿态信号的识别准确率，引入迁移学习解决不同书写者的书写多样性问题，增强鲁棒性；利用局部异常因子检测算法对书法运笔姿态和动作信号进行拆解，结合时频域分析方法对拆解后的信号进行特征提取，以降低识别的计算开销，避免因样本库过大而造成存储空间消耗；利用隐式马尔可夫模型和模糊聚类算法建立临摹效果评测体系，对临摹效果进行评判及纠正，提高临摹效率。项目将通过碑林博物馆以及相关实验环境验证所提方法在真实场景下的有效性。其科学实质是在无线信号行为识别中引入迁移学习、概率统计理论，寻求无线信号与书法运笔姿态之间的内在规律，研究成果为新一代书法临摹应用提供有价值的理论支撑和应用参考。
基于数据持久性的无线传感器网络资源优化分配策略研究	无线传感器网络;网络编码;数据持久性;演化计算	在大规模无线传感器网络系统中，数据持久性是衡量感知数据效用的重要指标。传统的数据持久化方案通常只采用监听反馈等手段或依据网络辅助信息来进行预判，虽可以在一定程度上降低算法复杂度，却难以缓解因使用持久化编码所带来的陡壁效应及延迟效应，并且可能造成大量无效的计算及通信消耗。本项目拟突破同构传感器网络在行为及数据分布上的同化特征，设计网络资源及数据的优化分配策略。通过研究无线传感器网络的数据缓冲模型、预过滤策略及智能导向的分发策略，提出基于数据持久性的IO资源优化调度机制；研究有序度的聚集机制，优化网络编码的数据分配策略；针对资源及能量受限的传感网络环境，研究网络编码计算及通信资源分配策略的演化优化方法。本项目研究成果可很好地缓解持久化编码策略的陡壁效应及延迟效应，降低编码优化算法的复杂度。这对于改善持久性数据在网络中的编解码性能及存活能力，提高感知数据效用，具有重要的理论意义和应用价值。
大规模无线充电传感器网络高效协同充电方法研究	无线充电传感器网络;自适应控制;路径规划;协同充电;点播式充电框架	作为无线通信和控制工程的交叉领域，无线充电传感器网络的协同充电方法是国际学术界的最前沿研究领域。通过无线能量传输技术，充电车将电能以无线的方式传输给节点，为延长网络生存时间提供了新的途径。已有的研究成果通常采用周期性、确定性协同充电机制，忽视了非确定性因素对充电路径规划造成的影响，导致该技术难以在大规模无线充电传感器网络中推广。项目组在归纳现有研究成果基础上，围绕无线充电传感器网络协同充电机制的研究，凝练出一系列重点研究内容：1）框架设计层面，如何建立适用于大规模无线充电传感器网络的节点与充电车协同充电的点播式框架模型；2）框架扩展层面，如何将点播式充电框架扩展到多充电车协作充电应用中；3）框架优化层面，如何运用自适应控制方法优化系统性能。结合已有的研究基础，项目组拟定了切实可行的研究方案。该项目有望显著提高充电路径规划的精度、提高协同充电效率，延长网络生存时间。
大规模物联网设备在线漏洞扫描	漏洞扫描;物联网;指纹;设备识别;机器学习	物联网系统被广泛应用于各行各业，直接感知和控制物理世界，其信息安全事关公共利益和国家安全。在线漏洞扫描是保障物联网设备信息安全的重要手段之一。然而，设备品牌和固件版本繁多，网络服务混杂异构，设备海量等因素给快速精准的在线漏洞扫描带来诸多挑战。.低通信开销的报文探测策略，以及精准的设备品牌和固件版本识别是大规模物联网设备快速精准漏洞扫描的核心。本课题拟深入分析各探测报文对设备信息识别的效用，探索基于效用预测的通信开销优化技术，在不影响设备信息识别精度的前提下实现最小通信开销的报文探测；针对现有人工生成品牌指纹方式准确率和召回率低的问题，研究自动化的指纹提取和标定方法，构建物联网的海量指纹库；探索响应报文与固件版本之间的隐性关系，研究显性信息缺失下的固件版本范围预测技术，填充相关技术领域的空白；研制面向全网的物联网设备在线漏洞扫描原型系统；力争在国际上相关研究领域产生一定的影响力。
Multi-Radio传感器网络通信协议关键技术研究	通信协议;Multi-Radio传感器网络;传感器网络	本项目集中研究Multi-Radio传感器网络通信协议的关键理论和技术，重点研究MAC和路由协议，以及与MAC和路由协议相关的跨层协议的理论、技术与方法，包括：能量有效的Multi-Radio和Multi-Channel调度算法的研究、基于Multi-Radio功率管理的MAC协议的研究、非严格时间同步的MAC协议的研究、由Radio和Channel切换引起的网络拓扑结构改变的路由技术的研究、Multi-Radio传感器网络多路径路由技术的研究、MAC和路由协议联合优化设计方法的研究等，并研制一套实用化的Multi-Radio传感器网络的MAC和路由协议，在实践中验证研究成果的正确性。本项研究将提出一套Multi-Radio传感器网络通信协议的理论和技术，取得国际一流研究成果，具有重要的学术意义，本项目的研究成果在军事、国家安全、环境监测、工农业生产、医疗等领域具有广阔的应用前景。
矩阵运算在无线传感器网络中的分布式化研究	无线传感器网络;网内计算;矩阵运算	矩阵运算是当前诸多工程领域中算法的核心。在基于无线传感器网络的大型工程目标监测应用中，矩阵运算所需的大数据传输成为无线传感器网络应用的瓶颈。因此，如何对矩阵运算在无线传感器网络内进行分布式化，成为一个具有广泛意义的问题。然而，工程领域内的矩阵运算，具有矩阵维数大，矩阵数据来源节点分布分散，不同节点的数据在计算过程中交换频繁，算法复杂而不易分解的特点。因此对分布式化提出严峻挑战。本项目研究矩阵运算的通用拆分结构及子运算的最优分配问题，具体包括：适合无线传感器网络的矩阵运算核心计算单元的划分，普适网内分布式计算架构设计, 矩阵运算拆分中的等效精度控制, 以及各计算架构约束下的最佳网络计算路径问题。这些问题鲜有人研究。本项目的研究成果将解决无线传感器网络在大型工程监测应用中的共性问题。项目将以大型桥梁结构安全分析为例，构建原型验证系统。
面向车联网多信道I2V/V2V混合通信与时态信息服务研究	车辆间通信;基础设施与车辆通信;时态信息服务;车联网;算法	车联网将带来现代通信技术与传统交通系统的深度融合与创新，是信息化与工业化融合的新方向。车载通信与信息服务的研究符合国家战略方向与实际民生需求。为实现未来面向信息化的智能交通系统，亟需对现有车载通信协议与信息服务策略进行创新与发展。本项目将深入分析车载网络的系统特征、信息特征与服务特征，以通信理论、网络理论、算法理论与优化理论为基础，对车联网环境中的系统架构、通信协议及调度算法进行综合研究。项目主要内容包括面向多信道混合服务模式的自适应信道与服务分配问题研究，面向时态信息服务的时态数据分发与更新问题研究，以及基于I2V/V2V混合通信的协作式数据分发策略研究。项目目标是提出车联网环境中车载通信与信息服务的新模型、新方法和新理论。项目成果将有助于推动新兴智能交通系统的发展，有助于完善车载通信协议与信息服务策略的理论体系。本项目是在思想、内容和方法上具有创新性的基础研究课题，是有意义，有价值的。
无线传感器网络性能测量评估理论及关键技术的研究	性能评估;无线传感器网络;网络推断;网络测量	传感器网络是应用相关的网络系统，其测评范围不仅包括微观层面单个或局部网络元素的性能指标，尤其注重网络在整体意义上满足业务需求的能力。现有的传感器网络测评技术在适应网络高度动态、规模巨大和资源受限的特点上仍存在不足。本课题紧扣传感器网络自身特点，从微观和宏观构成的纵向维度、从理论和关键技术构成的横向维度，系统的开展测评技术研究，内容包括（1）从微观层面，研究高度动态条件下典型指标包括能耗、延时、丢包率等的测量理论；（2）从宏观层面，研究大规模网络条件下的网络整体性能推断和抽样统计理论；（3）从可实现角度，研究资源受限条件下的轻量级测量评估关键技术。课题有望提出微观测量和宏观评估的理论方法，建立传感器网络测量评估关键技术体系，为网络运维提供直接性能依据，为传感器网络研究和应用提供指导建议。
高速移动环境中多无线网络带宽汇聚及网络服务质量保障研究	服务切换;节点行为组织;多点通信;带宽绑定	随着我国高速铁路的开通和运营，高速移动环境加剧了无线网络信道的动态多变性，为无线网络研究带来了新的挑战。本项目提出使用多个网络接入点接入到多个同构或者异构无线网络中，结合数据冗余存储技术将多个无线网络的可用带宽进行汇聚和共享，实现高速移动环境内置网的宽带化。同时，探寻保证网络服务在高速移动环境中能够平滑切换的方法，以及保持网络整体性能稳定的多网络接入点行为组织模型。.多点通信模式的运用为通过多个网络传输数据与服务切换提供了可行性；数据冗余存储技术具有数据分散存储、差错恢复等特点，能够弥补无线网络传输的不可靠性对多点通信带来的影响；粒子群算法的进展为组织多个网络接入点的行为研究奠定了理论基础，实现高速移动环境内置网可用带宽的最大化和连续可靠传输。.本项目的实施，将突破传统的无线网络使用模式,为高速移动环境的宽带化实现提供理论依据,是无线网络新的研究方向，具有重要的学术价值和实际应用价值。
移动互联网中继部署建模与算法研究	移动互联网;中继部署;用户模型;数据速率;组网成本	已有移动互联网中继部署研究往往从基站和中继的分布入手分析和设计算法，忽略了用户是中转数据的直接来源。用户的分布和移动应成为中继部署算法设计应首要考虑的问题。本项目对移动互联网的中继部署建模与算法进行研究，主要包括：（1）用户分布的描述方法及用户移动预测模型研究；(2) 基于用户分布/移动预测模型对中继部署问题进行分析及建模研究；（3）保证用户数据速率的固定中继优化部署算法研究；（4）考虑负载均衡的移动中继部署算法研究。本项目的研究将在保证移动互联网传输质量的同时，降低组网成本，为大规模移动互联网的实用化提供理论支持，为国家城镇化建设中的信息智能化提供技术指导，具有重要的科学意义和应用价值。
基于体域网的移动健康服务的数据可靠性研究	移动健康服务;数据可靠性;体域网	新兴的基于体域网的移动健康服务蕴藏着巨大的潜在应用价值，但是，在数据的感知、传输和分析预测三个阶段中普遍存在着不可靠性，严重的影响了应用的普及和深化。本项目以提高基于体域网的移动健康服务系统的数据可靠性为目标，拟从以下三个层面展开研究：(1) 通过实验床测量和理论分析等手段，研究感知数据内容准确性与用户环境和行为的联系，采用情景感知的相关技术设计数据内容验证算法；(2) 探索实际情况下的移动健康监测体域网的无线信道变化规律，从资源分配的角度研究影响数据传输可靠性的因素，设计可靠的数据传输算法；(3) 结合医学知识分析用户行为与环境对健康变化的影响，对其进行动态建模并使用数据挖掘的方法来提高数据分析和预测的可靠性。最后，课题组将集成阶段性研究成果，设计并实现一个数据可靠的基于体域网的移动健康服务试验系统，对所提算法的性能进行分析与评价并且进行小规模的示范应用。
基于情景感知的可靠可信城市车辆定位关键技术研究	车辆间通信;相对定位;车辆定位;情景感知;城市环境	实时获取车辆精确位置信息，尤其是在城市环境下，对行车安全、交通管理和改善出行体验等应用十分重要。现有定位方法如卫星和基站定位、雷达和图像处理对于定位城市车辆并不可靠。本课题着重基于城市情景感知的可靠可信车辆定位关键技术研究。首先，拟通过被动监测和主动探查手段，探索新型车辆定位适用的情景上下文，提出可用性判定理论和方法，为研究基于情景上下文的定位技术奠定可靠的数据基础；其次，拟利用情景上下文轨迹信息的时空相关特性，研究基于情景上下文相关的车辆相对位置检测方法，考虑系统可扩展性，研究车辆追踪技术；最后，面向智能移动终端，研究城市大规模广义情景上下文地图构建方法，面向多源、异构、高维的情景上下文信息，研究广义情景地图匹配方法。本课题有科学的研究方案作支撑，坚实的研究基础和研究条件作保障。课题的成功开展将突破全天候、全场景的车辆定位的若干关键技术，为推进我国智能交通领域发展做出创新性的贡献。
有向传感器网络中栅栏覆盖优化理论及算法研究	覆盖优化;能量有效;栅栏覆盖;覆盖控制;有向传感器网络	覆盖作为无线传感器网络中的一个基本问题，反映了无线传感器网络对监测区域所能提供的"感知"服务质量。现有的无线传感器网络中覆盖控制方法的研究大都是基于全向感知模型展开的，这种感知模型假设存在着理想化和局限性，不能很好地实现对图像/视频、音频、红外、超声波等传感器节点的方向性感知能力进行有效刻画。为此，本课题以节约网络能量资源、延长网络工作寿命、提高网络覆盖性能为优化目标，开展有效支持移动目标监测的有向传感器网络栅栏覆盖优化理论与算法研究，包括栅栏覆盖形成条件的分析与评估、分布启发式的栅栏覆盖静态检测以及能量高效的栅栏覆盖动态构建等关键技术，并通过理论分析和仿真实验的手段评价和验证所设计理论与算法的有效性。本课题研究工作具有很好的创新性和实用性，其研究成果可直接用于基于有向传感器网络的监控应用中，将推动相关学科的发展，其应用具有重大的经济效益和社会效益。
面向ISM频段无线传感器网络的合作共存与优化技术	协作共存;无线传感器网络;建模;算法设计;优化	针对ISM频段无线传感器网络共存和优化需要解决的网络可用性和性能稳定性等问题，采用"源头控制"和"事后补救"相结合的方法，在基于信息熵的共存性能影响因子特征提取和建模、基于自适应路径损耗模型和多网干扰耦合分解的共存区域划分、基于协调忙音和适应度共享的合作共存和优化方面取得了原创性成果，进一步形成了一套面向ISM频段无线传感器网络合作共存和优化的理论和方法，在此基础上，设计和开发仿真平台和物理实验平台，验证合作共存和优化理论与方法的正确性和有效性，指导实际应用。
基于节点质量的无线传感网数据传输关键技术研究	无线传感网;路由;数据传输;节点质量	数据传输是无线传感网的基本功能和其他协议的基础。通常，无线传感网中需要先建立适合传输的路径，然后在上面进行数据传输。但是，当前无线传感网数据传输协议缺乏对节点质量包括节点内部信息等的考虑和利用，导致了路径质量估计不准确和数据传输性能的极大降低。.通过无线传感网实际系统的部署、真实数据传输协议的实现和数据分析，申请人通过初步研究确定了节点质量对数据传输性能的重大影响。从而，率先提出统一的通用链路模型来刻画节点和链路质量，解决了传统数据传输协议中无统一模型可依的问题，深化了对节点质量、链路质量和传输效率之间关系的认识，解决了传统数据传输协议中路径质量计算不准确的问题，同时率先在节点质量信息基础上建立最优化数据传输模型，突破节点质量信息缺失导致传输效率难以最优化的瓶颈，设计分布式协议并在实际网络中实现和验证，实现大规模无线传感网数据传输性能的提高。
内容中心网络中的泛在移动管理关键技术研究	内容中心网络;移动性管理	互联网数据业务爆炸式增长催生了以内容为中心的新型互联网架构的设计研究，以期有效解决当前互联网在面对海量数据业务时面临的日益严峻的安全性、移动性和可扩展性等挑战。内容中心网络从关注于"资源在哪里"转变为"资源是什么"，从"基于端地址的转发"转变为"基于数据内容的转发"。也正是由于这一特点，如何在当前日益繁荣的移动互联网环境中采用这种通信机制实现高效的信息获取成为内容中心网络面临的最大挑战。本项目从泛在移动需求出发，研究如何优化内容中心网络的内容管理架构，设计基于DNS及其扩展协议的内容寻址模型，并在此基础上研究内容中心网络面临的各种移动性管理问题。项目难点和关键问题是如何优化移动环境下内容组织架构和通信机制，既充分利用"以内容为中心"的优势，又保证其平滑的演进。该项目研究将为未来移动环境下的海量数据高效、可信寻址提供支撑。
认知网新型动态频谱管理关键技术研究	动态频谱管理;频谱预测;认知无线电;频谱感知	认知无线电技术被认为是提高频谱利用率，解决频谱稀缺问题的有效技术。认知网中动态频谱管理策略的研究是当前通信领域中前沿且重要的课题之一。主要研究内容包括：1.研究新型的扩展频谱感知技术，发掘可用频谱资源的时域、频域、空域信息；2.分析频谱可用性变化规律，研究频谱状态预测技术；3.基于认知网的时延特性，建立认知网时延模型，研究面向时延的频谱管理技术；4.综合考虑网络的时延、吞吐量、公平性，研究认知网动态频谱跨层优化技术。鉴于目前针对认知网动态频谱管理技术的研究仍存在许多关键技术难点与实际问题，因此本课题的研究具有重要的理论和实际意义。
无线多媒体感知反应网络信息质量保障的关键技术研究	感知反应网络;多媒体;信息质量	无线多媒体感知反应网络广泛应用于人类的生产生活中。有效的信息质量保障是无线多媒体感知反应网络上层服务的重要基础。在传统传感器网络中，信息质量的保障主要通过网络域的数据质量保障机制来体现。对于面向信息服务的无线多媒体感知反应网络，单纯的网络域数据质量保障不足以体现无线多媒体感知反应网络中信息的可用程度。此外，随着信息世界与物理世界融合愈加密切，单向的感知数据无法有效支持多样化的应用需求，我们不仅需要能够感知来自物理世界的环境信息，还希望能够对物理世界产生一定的影响。在感知-反应的双向传输中，多源信息的引入对信息质量保障机制提出了新的挑战。本课题以无线多媒体感知反应网络信息质量保障体系为研究对象，结合网络域与信息域信息质量保障策略，研究适合于无线多媒体感知反应网络特性的信息质量检测、信息质量评估与异常信息处理、信息质量保障验证技术。
基于多源异构数据融合的一体化室内位置服务技术研究	室内地图构建;智能手机;基于位置服务;数据融合;一体化设计	基于位置的服务是最为重要的技术之一，它已被广泛应用于交通、物流、人口跟踪、急救服务等领域。目前市场上对于室内位置服务的需求是非常强烈的，如抢险救灾时获取的室内地图信息，停车场、商场、机场等场所的定位和导引。本项目基于以上的问题，提出了构建全方位一体化室内位置服务的解决方案，实现室内外位置服务无缝衔接的良好用户体验。本项目针对室内地标复杂和传感器失准场景下低成本地图构建问题，多元室内环境变化及噪声下有效准确地图更新问题，以及单一室内定位方法失效下，进行多种定位方法融合的定位问题，进行研究和提出了有效的解决办法，并设计了整体系统方案。本项目的创新点是仅利用智能手机传感器及照片获取原始多源异构数据，构建与更新地图，并在此基础上提供精准定位服务，不使用额外的设备，可用性高。本项目的特点是不仅解决了提供室内位置服务的关键问题，还提出了系统设计和应用方案，无论从科研还是从实际应用中都有非常重要的意义。
移动群智感知优质高效数据收集方法研究	移动社会网络;群智感知;行为感知;普适计算;数据选择	移动群智感知是一种新的感知模式，它以大量普通用户作为感知源，强调利用大众的广泛分布性、移动性和连接性完成大规模、复杂的感知任务。相比传统感知网络，移动群智感知面临一系列新的研究挑战。本项目将以群智感知的优质高效数据收集为研究对象，对高效任务分发、质量评估、数据选择移交等关键技术问题进行深入研究。具体研究内容包括：（1）群智感知能力与任务统一建模；（2）群智感知复杂任务优化分发；（3）覆盖需求驱动的群智感知数据优选；（4）语义理解驱动的群智感知数据优选。项目意义在于通过群智感知关键技术研究，构建群体参与式数据高效收集与处理基础架构，探索群智感知任务分发和数据优选等方法，并将研究成果推广到公共安全、环境监测、城市精细化管理等重要应用领域。
复杂环境中利用传感器网络局部拓扑结构的错误容忍移动定位方法研究	无线传感器网络;错误容忍;移动定位	利用无线传感器网络(WSN)的移动定位技术已受到广泛关注，是网络监测活动的基本功能之一。然而在复杂环境中，受网络攻击、环境、障碍物和硬件错误等影响，节点采集到的数据易被（恶意）篡改，产生错误数据，从而对定位造成严重影响。由于受WSN能耗等因素的限制，需要额外硬件辅助的检测方法在WSN中并不可行，并且也无法保证能检测出所有的错误数据。本项目旨在针对上述问题，基于充分挖掘WSN中信号强度和物理地址空间的局部拓扑结构信息以及它们之间的映射关系，建立相应模型,发展出若干简单、灵活且具有较高鲁棒性的移动目标定位方法。主要研究内容大致包括：1)构建基于WSN局部拓扑信息的移动定位模型；2)复杂环境下WSN中错误数据的容忍能力的数学表示方法；3）构建复杂环境下传感器网络中错误容忍的移动定位模型；4）实验评估。
面向动态异构无线传感器网络的宏编程关键技术研究	异构无线传感器网络;能量开销;宏编程;增量式重编程;任务动态迁移	无线传感器网络是由大量的嵌入式节点组成。在其上构建应用需要开发者具备相应的嵌入式背景，且编程复杂，开发难度较大。传感器网络宏编程是目前解决该问题的主要方法，它通过抽象网络中的功能实体简化编程过程，可以有效提高开发效率。然而受到网络异构性以及动态性的影响，现有的宏编程方法并不适合于动态异构无线传感器网络。为此，本项目将从以下三个方面研究面向动态异构传感网络的宏编程关键技术：1）针对网络异构性，从简化应用编程角度，研究合理的编程抽象和编程范式；2）针对网络拓扑动态性，从应用程序执行角度，研究适合于资源受限节点的任务迁移方法；3）针对网络需求动态性，从降低能量开销角度，研究基于缓存优化的增量式重编程方法。
认知无线电传感器网络中能耗优化的智能通信算法研究	能耗优化;路径选择;信道选择;认知无线电传感器网络;频谱感知	作为物联网应用的基础，认知无线电传感器网络中环境感知能耗成本和数据通信稳定性问题至关重要。然而，当前国内外相关研究刚刚起步，尚未提出能够有效优化网络环境感知能耗及保障数据稳定传输的通信协议。为此，本课题围绕认知无线电传感器网络能耗优化，在网络环境感知有效性、信道选取和路径选择准确性方面研究认知无线电传感器网络核心智能通信算法。首先，设计能耗优化的频谱感知算法，并以此为依托，实现网络环境感知，为传感器节点能够有效掌握主要用户行为规律打下基础。随后利用网络环境数据和能耗优化的半监督学习算法，建立信道和路径决策机制，保障网络数据传输效率。最后拟优化标记样本存储空间，以加强半监督学习算法在认知无线电传感器网络的适用性，并通过建立网络环境感知与各层协议间协作机制，进一步优化信道和路径决策效率。本课题将通过计算机仿真与实物实验相结合的方式进行验证，预计将对物联网应用的顺利开展起到一定推动作用。
面向渐变事件的无线传感器网络监测及评价验证方法研究	渐变事件;无线传感器网络;事件检测;事件监测;边界跟踪	本课题研究基于无线传感器网络的面向生物化学气体、药剂泄露等渐变事件的监测技术及其相关实验验证方法。研究内容包括：适用于事件监测的传感器网络结构建立与维护、渐变事件容错检测、渐变事件边界识别与跟踪以及事件监测性能分析与仿真等。本课题的研究以实时、节能、可靠的检测和跟踪渐变事件为目标，首先引入"中介点"的概念，建立适用于事件监测的簇型网络结构以及簇间多路径路由；在事件检测阶段，根据簇内节点监测数据的时空相关性，采取层次式多元统计分析方法建立系统化的错误样本识别框架，并由簇头结点利用轻量级分类器对监测数据进行融合决策；在渐变事件跟踪阶段，利用高斯混合模型识别簇内局部事件边界，再由sink节点完成局部边界的连接，并采用基于主从节点的预测技术和相关睡眠唤醒机制实现对渐变事件边界的跟踪。本课题在无线传感网网内信息协作处理、事件检测、事件边界识别和跟踪技术上具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于组关联的车载网络协同通信关键技术研究	协同数据访问;数据可用性;组关联;协同通信;车载网络	车载网络中，由于共同移动以及车主间存在的社会关系，导致车辆与车辆之间、车辆与路边设施之间存在大量的关联关系，这些关系的发掘与利用已成为智能交通系统研究与开发的前沿课题。本项目在挖掘关联关系、构造关联组的基础上，研究车载网协同通信与数据访问关键技术，具体包括：车载网组关联模型（包括时空关联模型和社会关联模型），基于组关联关系的协同数据通信机制，面向动态数据分布的协同数据访问策略（包括数据缓存与管理、信息调度与发布、基础设施部署以及协同上传/下载），以及面向典型应用的跨层优化设计。本项目面向急剧增长的车载网络数据访问应用需求，以提高数据可用性为目标，设计车载网络协同通信框架，并以城市车载网络为原型进行协同通信机制与数据访问策略验证。本项目研究对于深化车车间、车路间资源的挖掘、利用与优化，进一步提升城市交通的智能化水平具有重要的意义与应用价值。
物理世界中基于移动感知的信息获取技术研究	移动互联网;移动感知	物理世界中，人们通过文字、图形、电子标签等标识符来提取信息源（如海报）中的有用信息。二维码、RFID等信息获取技术的流行说明了人们对物理世界信息获取的强大需求。然而，已有技术受到诸多客观限制，如环境光线、专业硬件、用户繁琐操作等；同时已有技术忽略了信息发布环境的重要性，导致信息发布者对信息传播特征无从知晓，如在什么地点、时间有多少用户对某信息感兴趣。本项目将研究如何利用移动设备的环境感知能力，帮助用户从物理世界的目标场景中方便地提取有用的信息。本研究提出一种普适的信息获取模型，即用<可感知标识符>结合环境特征和用户反馈，来完成信息生成、发布、定位、提取、传播分析的过程，不仅解放了传统技术所受到的限制，并且提供分析信息传播特征的途径，具有很大的理论创新空间。本研究的成果支持以低成本、可扩展的方式对物理世界的信息、事物建立索引，在物理世界数据收集、信息传播分析领域有着重要的实际应用价值。
人为参与的移动群智感知数据获取与发布的安全与隐私保护研究	安全与隐私;群智感知;数据获取与分发;人为参与;激励机制	移动感知系统通过组织海量的个人移动智能设备实现大规模环境和社会信息感知，具有广阔的应用前景。然而，由于存在人为参与因素，移动感知系统中群智感知数据的获取和发布过程面临着严峻的安全和隐私威胁。为了在复杂人为参与因素的影响下实现安全、准确、高效的移动群智感知数据获取与发布，本研究拟首先针对移动感知系统中个人移动设备异构化和私有化的特点，设计安全可信的移动感知系统组网与通信机制；其次，针对移动感知参与用户的自治和利己特性，设计基于用户激励的高质量群智感知数据获取机制；再次，针对移动群智感知数据维数高和关联性复杂的特点，设计高效用性的多维群智感知数据隐私保护发布机制；最后，通过仿真平台和原型系统实验验证所设计机制的性能。针对移动群智感知数据的安全获取和隐私保护发布的研究对于实现大数据时代消费者需求导向的实用化移动感知系统至关重要，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
复杂环境下面向状态感知的射频技术研究	状态监控;射频识别;移动感知;振动检测;小众标签查询	射频识别是未来物联网的一种关键无线通信技术。该技术利用阅读器读取射频标签以达到识别、定位、跟踪商品或人员的目的，它的出现为物流管理、商品供应链管理和库存管理带来了革命性的进步。虽然国内外研究学者在射频识别领域已经开展了一定的研究工作，但如下几方面问题还没有得到很好的解决。首先，移动阅读器场景中，未知标签和缺失标签的同时存在对标签信息收集问题带来了挑战；其次，冲突时隙在现有信息收集工作中没有得到充分利用，标签振动频率检测限制条件苛刻，难以满足实际应用需求；最后，多类别RFID系统中，标签基数评估复杂度与标签类别数成正比，不能满足低时延要求。针对上述挑战，本项目拟开展如下三个方面的研究工作：移动环境下基于区间的信息收集，移动阅读器环境下的振动频率识别，以及多类别系统中的Least-k查询，旨在提出低延迟、高精度、可扩展性好、灵活度高、普适性强的应用算法。
无线多跳网络K中心问题研究及其拓展	服务质量;无线多跳网络;p中心问题;无线mesh网络;拓扑优化	针对无线多跳网络中由于网络跳数增加导致网络性能下降问题，通过研究网络中关键节点部署方法和拓扑优化理论，以达到优化网络拓扑结构的目标。本项目将该问题抽象为基于跳数距离的K中心基础科学问题。对于无线多跳网络几何K中心问题，提出一种基于拓扑分割和极大备选区子集的等价网络构建理论和方法，并证明该理论完备性。通过弧线扫描方法识别和归并备选区子集，将极大备选区子集抽象为节点加入到原始网络中，形成等价的节点K中心虚拟网络；对于虚拟网络，本项目提出基于拓扑学的替代原理和多阶替代算法，剔除一些不参与最优解竞争的节点，从而获得与原网络等价的更小网络规模问题求解空间；然后构建几何K中心和节点K中心两个问题统一的求解框架和算法；最后对所提理论和算法在大规模网络进行并行实现和验证提出初步设想。本项目所提理论和方法适用于类似的多跳网络拓扑结构优化，同时可以拓展到三维空间，并可用于指导智慧城市规划和建设。
QoS保障的大规模超宽带多媒体传感网的生存期界限研究	生存期;无线传感网;超宽带;多媒体;QoS	超宽带多媒体传感网是当前的前沿研究热点，其研究才刚起步。无线传感网最关心的课题是生存期，多媒体传感网还需要提供QoS保障，而且无线传感网的特点之一是节点数量众多，因此需要研究QoS保障的大规模超宽带多媒体传感网的生存期界限。本项目根据多媒体传感网的QoS约束和生存期界限为主线，研究单一的QoS业务流以及多种不同QoS业务流共存的超宽带多媒体传感网的生存期界限；研究节点存储容量受限时的QoS保障的网络生存期界限；研究QoS保障的异质网络生存期界限；研究QoS保障的移动超宽带多媒体传感网的生存期界限；并使用仿真软件对网络生存期进行仿真和验证。本项目的研究，将为大规模超宽带多媒体传感网的部署和运行、以及协议设计等提供理论依据，从而加快大规模超宽带多媒体传感网的实用化进程。
WSNs连通性与拓扑容错性问题的研究	无线传感器网络;容错拓扑控制;修复;故障诊断与定位	无线传感器网络(WSNs)是新一代信息技术，应用广泛，备受关注。连通性与拓扑容错性是网络两大性能指标。本课题围绕"如何保障WSNs连通性、提高其拓扑容错性"展开研究。故障诊断与定位技术结合连通性修复技术能保障WSNs连通性，而基于(k,m)-CDS的虚拟主干网构造技术能提高其拓扑容错性，因此本课题研究内容包括：①以较小复杂度提高诊断精度为指标，研究基于识别码的分层式故障诊断定位策略；②以资源消耗及其理论最优值的比（近似比）为指标，研究消耗最少资源的连通性修复策略；③以数据采集代价的最小近似比为指标，研究随机地形下基于数据采集的连通性修复策略；④以(k,m)-CDS构造的最小近似比为指标，研究基于(k,m)-CDS的虚拟主干网构造策略。本课题研究可促进故障诊断与定位、连通性修复和虚拟主干网构造这三项技术更加实用化，为WSNs连通性与拓扑容错性研究提供理论和技术参考。
振幅与相位信息相结合的可迁移压缩感知被动式目标定位方法研究	被动式定位;可迁移压缩感知;迁移学习	在珍稀野生动物监测和人员安防等行为监测无线网络应用中，迫切需要高精度、强鲁棒性的被动式目标定位方法，而现有的定位方法却面临着网络可靠性差、目标多样性、环境差异和定位信号时变等挑战。本项目试图利用复信号中振幅和相位信息相结合的思路提升定位精度；引入压缩感知理论降低能耗、提高鲁棒性，解决定位网络的可生存问题；利用迁移学习理论降低因信号时变、目标种类和部署场景变化所引起的巨大人工勘测标定开销，提高定位模型的可用性；项目将通过秦岭金丝猴行为监测以及相关实验验证所提方法在真实场景下有效性与可行性。其科学实质是在被动式目标定位引入压缩感知、信号分析和机器学习理论，寻求无线信号与移动目标时空关系的内在规律，探索定位精度、鲁棒性和环境时变性之间的本质联系，研究成果有望为无线网络行为监测应用提供有价值的理论支撑和应用参考，并对新一代人机交互产生积极影响。
异构移动云计算环境下多用户协作的动态任务卸载及资源分配优化研究	任务卸载;移动互联网;资源分配;移动云计算;应用分割	移动云计算作为一种新兴的计算模式，可以降低移动设备的计算负担和能量开销。然而，如何实现多用户多片云环境下动态应用分割和任务卸载、最优地分配移动端和云端资源以最小化任务执行时间和计算能量开销仍是亟待解决的关键问题。为此，本项目通过考虑多用户对网络资源和云资源的竞争，提出有限云资源约束下的和基于微云网的细粒度多用户计算任务分割策略，从而解决多用户移动应用动态分割问题；通过考虑计算任务的依赖性和微云网连接的不稳定性，提出在异构网络环境下能量有效的多用户协作任务卸载策略以及带故障容忍的多用户鲁棒任务卸载策略，从而解决多用户协作任务动态卸载问题；为了最大化利用移动端和云端资源，提出带单核及多核移动设备的联合动态任务卸载和本地资源调度策略，研究移动设备与微云网最优资源协作分配策略，从而解决通过最优资源分配优化动态任务卸载问题。本项目研究对智能移动设备和移动互联网的发展具有重要的理论意义和和应用价值。
基于网络MIMO协作的WIFI网络吞吐量提升理论与方法研究	用户调度;协作通信;网络MIMO;分簇	WIFI访问点部署越来越密集，用户对带宽需求越来越高。但因为信道干涉，资源增多并没有带来网络容量的预期增长。传统基于冲突避免的访问点协作机制，受限于无线广播特点，很难有效利用密集访问点资源。网MIMO技术通过干涉对齐，消解信道冲突，对提高密集无线网络容量展现出巨大潜力。本项目拟基于网络MIMO研究多访问点多用户协作机制，提升WIFI网络吞吐量。具体从以下三个方面展开：①针对网络MIMO多用于蜂窝网而少用于WIFI网的现状，建模分析WIFI网络中网络MIMO的协同传输过程，阐明WIFI网络中网络MIMO有效吞吐量增益的标度特性；②针对网络MIMO因开销较大导致扩展能力不足的问题，研究基于网络MIMO的WIFI访问点分簇方法，降低网络MIMO开销的同时提高全网容量；③针对用户较多、用户信息获取开销较大的问题，研究基于网络MIMO的簇内多用户调度算法，优化簇内网络MIMO协同传输的吞吐量增益。
群智感知中基于可信交互的细粒度众包机制研究	社会属性;可信交互;群智感知;细粒度;众包机制	在群智感知过程中，考虑到服务主体需求个性化和多样化的特征，感知任务更多依靠的是用户之间的相互协作和众包来实现。针对节点移动性、社会性和时空复杂性给群智感知中的任务分配、数据采集、数据传递等带来的挑战，提出一种基于可信交互的细粒度众包机制，深入研究其服务机理和关键技术。具体从以下三个方面展开：1）分析移动节点社会特性，归纳影响信任关系的多维要素，研究众包服务节点的动态信任关系认知方法；2）分析感知任务和众包节点间的依赖关系，研究满足不同约束条件下基于信任需求的细粒度众包匹配机制；3）移动节点行为和社群网络结构的挖掘与演化特性分析，研究在异构、移动环境下的基于可信协作和最小代价的数据路由策略。本项目研究成果能够有效改善众包服务质量，提高服务精度，扩大数据价值。同时，为移动环境下的节点信任关系分析、行为偏好挖掘、众包模式决策等相关应用领域的深入研究与实践提供理论和技术支持。
移动边缘计算卸载服务中资源管理关键问题研究	移动边缘计算卸载;服务质量与运营成本;资源管理	移动边缘计算卸载服务，结合了服务器计算卸载、设备间计算卸载以及5G新型网络架构的优势，为扩展移动设备资源、促进移动应用的发展提供了有效的途径。在该服务中多种资源管理问题相互耦合，共同决定着服务质量和运营成本，给高效资源管理策略的设计带来了很大挑战。为此，本项目采用循序渐进的研究方式，首先讨论任务卸载、设备关联和设备配对协同决策问题，研究如何设计最优协同决策算法，以提高服务质量。其次引入服务器资源分配问题，研究如何扩展最优协同决策算法，并设计最优服务器资源分配策略，以提高服务质量、降低服务器运营成本。最后研究基站传输功率调节问题，建立它与上述资源管理问题之间的联系，完善前面提出的优化算法，设计高效的基站传输功率调节算法，并以此形成一个完整且高效的资源管理策略，实现提高服务质量、降低服务器和基站运营成本的目标。本项目将采用模拟程序和仿真系统相结合的实验方式对所设计的算法进行性能评测。
自适应室内无线信号变化的低代价高精度定位技术研究	半监督学习;射频匹配定位;多模融合定位;室内定位;迁移学习	作为无线定位导航技术的一个重要研究方向，室内无线定位技术具有广泛的应用前景。受多径衰落、视距阻挡、人员活动及环境变化等多种因素影响，室内无线信号传播具有较强的时变特性，同时存在覆盖盲区，这对实现高精度、全覆盖室内定位提出了挑战。本课题把机器学习理论和多模融合技术应用于室内定位。通过构建基于高斯核的无线信号相似度模型，利用AP覆盖的连续性对位置进行空域滤波，提高射频地图匹配精度和降低在线计算复杂度；采用无位置标记数据辅助方法，构建训练样本之间的图正则化表示，使用半监督学习方式训练定位模型，降低定位模型训练代价；采用基于特征空间映射的定位模型迁移学习方法，赋予定位模型自适应环境变化的能力；采用基于动态贝叶斯网络的多模异构信号融合方法和基于选择性加权的同构位置信息融合方法,提高定位精度和拓展定位覆盖范围。最后搭建专用测试平台，对本项目所提出的定位技术和多模融合模型进行实际验证。
基于射频信号图像化特征变换的并发连续行为识别和轨迹追踪技术研究	无线网络感知;轨迹追踪;行为识别;特征变换;射频散射	无线网络基础设施的广泛部署和无线网络感知应用的迫切需求，使得基于射频信号反向散射的无设备人体行为感知或轨迹追踪技术成为近年来网络领域研究热点之一。然而，现有工作基本集中于对单个空间中单个个体行为或轨迹的逐一识别，无法扩展到真实场景中多人多空间并行连续行为识别和轨迹追踪。本研究利用同一时间窗口机会性获取的视频信号序列和射频信号序列之间的内在联系实现在线行为建模和算法设计，将射频信号特征转化为视频信号实现多源信号的等价解空间构造，并通过非线性射频散射阵控雷达逻辑构造降低并发连续行为对单个行为识别的干扰，使得现有公共WiFi网络和商用无线网络设备可以不受空间、时间、人数和行为约束，精确实时全覆盖的识别室内移动个体的行为、姿态、手势（多尺度），估计其所在位置和移动轨迹（可重现），同时不依赖特定设备和特定信号（易部署）和特定行为大规模离线学习建模（低开销）。
软件定义传感网中扩散式编码感知和自适应负载均衡的传输机制研究	传输机制;编码感知;控制器安全架构;软件定义传感网;负载均衡	本项目将结合课题组在传感网的能量效率路由算法、QoS路由跨层设计、基于网络编码的分布式协作路由设计和节点定位技术等方面的前期研究工作，针对软件定义传感网(RDSW)的异构特性和负载不均衡的特点，进一步探索RDSW中传输机制的关键技术，特别是对大规模传感网配置的架构、基于链路质量预测和扩散编码感知的路由机制、基于负载权值随机分配的分布式控制器负载均衡算法和多粒度定制式安全模型，建立能够深入研究上述科学问题的实验平台，取得原创性的科学研究成果。本项目研究得出的系列协作路由机制与负载均衡算法，将对普适计算、移动通信与网络和网络化嵌入式系统等研究领域的类似研究问题，提供理论依据和技术支持，有效推动其他领域的创新研究工作。协作路由机制与负载均衡算法本身是一个基础性的研究领域，本项目在以软件定义传感网为背景开展应用基础研究同时，有望推动软件定义传感网的实际应用，加快我国移动互联网产业发展贡献一份力量。
实用分布式多跳MIMO网络干扰对齐与消去算法研究	在线协同;干扰对齐;分布式多跳MIMO网络;容量分析	本课题以分布式多跳MIMO网络的高效协同为研究背景，针对干扰对齐与消去理论实用化进程中所面临的三个挑战："特征获取失真"、"动态调度失诣"和"协同信息失控"，有效解决目前信道特征描述不准确、动态适应性差、网络开销大的问题。首先探索在线协同策略，利用在线认知的反馈信息，根据残缺的、局部的、非确定性的，甚至是存在错误的认知信息，采用模型驱动和非确定信息处理的方法，解决信道特征获取困难，容易失真的问题；接着通过准确有效的控制节点的行为，包括网络层流量控制，以及物理层多种调制方式的选择，实现基于动态适应调度策略的干扰对齐与消去算法；最后，通过对"部分"正确接收报文的缓存与动态纠错机制,结合网络的负载能力，追求在可靠性与稳定性之间达到平衡，减小节点之间的协议开销，提高认知信息的有效性，增强系统的动态敏感性与抗扰动能力，有效控制协同信息的传播。
传感器网络中具有隐私保护能力的数据融合及查询技术研究	安全多方计算;数据查询;隐私保护;数据融合	随着传感器网络技术的发展，隐私保护逐渐成为该领域中具有普遍性要求的热点问题。数据融合及查询是传感器网络进行事件监测和数据分析重要手段之一。安全多方计算对实现基于隐私保护的数据融合及查询具有重要的借鉴作用，然而针对传感器网络的安全多方计算基本处于研究空白，导致现有安全融合及查询技术不能高效解决数据的隐私保护问题。本课题首先研究基于安全多方计算的传感器网络秘密比较、安全求和、茫然传输等机制，并在此基础上研究隐私保护的数据融合及查询方法；为提高网络生命周期，采用基于安全通道技术的数据融合优化方法；为降低方法对网络拓扑结构的依赖，并节省维护网络拓扑结构能耗，采用与网络拓扑结构无关的基于直线或圆形路线方法实现数据融合；为高效解决连续数据融合的隐私保护问题，研究隐私保护的连续数据融合优化方法。上述方法将为传感器网络安全数据融合及查询领域的发展和应用提供理论基础与技术支撑。
纳米通信网络中基于分子扩散的时间同步研究	纳米通信;分子扩散;纳米网络;时间同步	随着纳米技术、电子技术与生物技术的发展，基于分子通信的纳米机器通过信息交换形成的纳米通信网络成为研究热点。时间同步技术是纳米通信网络众多应用的核心支撑技术，也是其它网络协议的基础。分子扩散的随机性、缓慢性等特性给纳米网络的时间同步带来挑战。本项目着眼于基于分子扩散纳米网络的时间同步机制与算法研究。首先根据分子扩散特性，采用浓度检测法，设计纳米机器的振荡器模型；在此基础上，为解决由分子扩散延迟造成的时间同步误差问题，提出双向信息交换机制，采用极大似然估计法估计两个纳米机器间的时间偏移和时钟速率，从而实现点对点时间同步；扩展到多节点网络，拟采用置信传播法估计每个纳米机器的时间偏移与时钟速率，达到全网时间同步；分别计算点对点同步与全网同步的估计量的上下界。本项目的研究成果将使得基于纳米网络的人体内信息采集、药物输送、精密工业加工等应用得以实现，也将为纳米通信网络中以同步为基础的网络协议奠定基础。
无线传感器网络中基于时间序列相关性的低能耗数据获取方法研究	传感器网络;时间相关性	本文提出了一种在传感器网络中基于时间序列相关性并且在节点低功耗情况下获取数据的方法。传统的研究只关注单个节点的优化 ,如：动态功率管理和动态电压调节都可以节省的能耗.动态电压调节的基本工作原理是在处理器上通过对处理速率作动态优化来尽可能地节省能量.在不同的工作负载情况下,降低处理器频率可以节省能耗,实现无线传感节点的低功耗.而在实际应用中存在诸如节点状态切换时间过长,网络开销较大,局部节点过早死亡等问题，并且多个节点之间存在空间上的连续性，节点本身在时间上也存在连续性。而针对这些连续性的研究可以实现整个传感器网络的功耗管理。
面向无线网络的随机网络编码理论及应用	无线网络;可靠传输;跨层路由;随机网络编码;随机建模	本项目瞄准无线网络应用领域所遇到的挑战性问题，寻求基于随机网络编码的解决方案，主要研究：高效低复杂度的随机网络编码理论与方法，无线网络中基于机会的随机网络编码及其优化，支持在不稳定无线链路上进行可靠数据传递的随机网络编码方案及实现，融合随机网络编码及IP路由技术的高效跨层(Cross-layer)路由算法。利用随机建模与分析、密度演化、网络流、信息论、图论、以及现代优化等理论与方法，对所提出的编码及解码方案以及算法的性能进行建模、分析与优化，形成系统的理论，并致力于将所设计的随机网络编码算法应用于基于IEEE 802.11 a/b/g标准的无线局域网和基于IEEE802.15.4标准的无线传感器网络。本项目是多学科交叉的前沿课题，研究内容属于新兴的学科，研究成果可以丰富网络编码理论且有广阔的应用前景。
基于反射全息图的RFID定位理论与关键技术	被动检测;射频识别技术;定位;反射;跟踪	随着物联网技术的发展，人们逐步意识到除过能够对物体进行标识之外更重要的是物体的位置信息。工业界和学术界越来越多的资金和技术精力到这个领域的研究中。例如通过定位用户携带的蓝牙或WiFi设备来捕获物体位置。然而这些方法都有一个前提，那就是需要被定位或追踪的物体携带一个无线设备，以便能够识别和定位目标物体。本项目拟提出利用已部署的泛在标签进行被动定位。主要包括三个步骤：阅读器对环境泛在的标签进行高精度定位；其次将这些已经定位的标签逻辑上转换为天线阵列，用于接受环境物体的反射信号；第三，系统利用标签的位置信息与它所感知到的反射限号构建反射全息图；最后系统利用反射全息图对环境的物体进行计数、定位和分类识别。
基于在线群智感知的即插即用室内导航技术研究	室内导航;群智感知;即插即用;室内定位;室内平面图	精准的室内导航不仅给顾客带来全方位的基于位置的服务，更成为刺激企业经济增长的催化剂，是实施我国"互联网+"战略、扩充网络经济空间的一个重要载体。然而，当前的室内导航系统，受室内地图采集成本高、导航灵活性低等因素制约，难以真正进入大众视野。本项目拟研究基于在线群智感知的即插即用可视化室内导航技术。在室内平面图未知条件下，借助在线群智感知参与者的商用现货移动设备，通过对其感知的多源数据进行融合，生成加权、有向网络拓扑。以此拓扑为全局参照框架，分别设计无时延和容时延的即插即用可视化室内导航系统。分析参与者分布特征对拓扑构建及导航性能的影响，研究基于网络拓扑的室内定位与室内平面图构建等应用。本项目具备高度灵活性和低成本等优点，力图为轻量级、可视化室内导航服务提供新的解决方案，促进室内导航的大规模应用，推动基于位置服务的不断发展，其重要的理论与现实意义不言而喻。
管道支持的无线移动传感器网络部署和调度研究	移动传感器网络;调度;部署;管道	移动传感器网络能够高精确感知和灵活再部署，具备较强的监控能力。但是，现有的研究对移动模型假设较强，实用性较差。本课题以提高实用性、有效预警和精确监控为目标，提出管道支持的无线移动传感器监控网络。针对现实应用的不同需求，研究其中的部署和调度等关键问题，具体包括：（1）根据应用场景的条件和节点的实际能力，研究实用化的移动传感器网络的管道和节点部署问题；（2）为精确描绘大规模的复杂事件，研究管道环境下高效的移动节点调度算法，设计时空一致的动态事件描绘和预测推理机制；（3）为有效定位事件地点，研究管道环境下以导航为目标的节点调度策略；（4）充分考虑应用场景的需求，对不同感知模型和控制目标的网络进行建模，研究多覆盖模型联合使用和多控制目标动态变化时的节点部署和调度策略；（5）综合分析节点调度策略对网络连通性、无线通信延时和可靠性的影响，设计管道环境下健壮性强的实时可靠路由和传输协议。
传感器网络中以数据为中心的安全机制研究	传感器网络安全;以数据为中心	传感器网络的安全问题是传感器网络众多挑战性的课题之一，不仅在军事应用中至关重要，而且是大规模应用中亟需解决的问题之一。传感器网络本质上是一种"以数据为中心"(Data Centric)的网络，即网络以产生数据、传播数据、搜集数据为最重要的任务，以数据为中心也是传感器网络区别于传统网络的重要特点之一，因此如何保障数据的安全性是传感器网络众多安全研究课题中必不可轻视的话题。传统的安全机制难于解决传感器网络中的三个重要问题：(1)数据的产生阶段的数据伪造问题；(2)数据传播阶段的安全路由问题;(3)移动节点的信任管理问题。因此本课题提出了"以数据为中心的安全机制研究"这个科学问题，旨在解决传统安全方案在传感器网络中应用的局限性问题，以一个新的视角来解决传感器网络中的数据安全问题。
无线自组网网络编码时延可控机制与方法的研究	时延可控;网络编码;QoS保证;无线自组织网络	网络编码已被验证可以改善无线自组织网络的吞吐量与可靠性等性能，但也改变了业务的时延构成。本项目研究无线自组网网络编码的时延可控问题，即使用网络编码进行传输时，通过调整影响网络编码性能的因素，在满足各种业务流不同时延需求的前提下优化吞吐量性能。项目紧紧围绕时延可控所面临的"合理准确的控制依据、方便完备的控制手段、可靠实用的控制保证"三大挑战，从流间与流内网络编码这两个方面展开研究。对于流间网络编码，以编码机会对业务流性能影响机理的分析为基础，研究编码感知路由来创造满足需求的编码机会，同时设计实用的编码机会发现机制来保证路由决策的准确性；对随机线性网络编码这一主流的流内网络编码策略，探索其编码参数与业务流性能的关系，以此为基础研究编码参数自适应调整策略，同时设计实用的反馈机制来保证调整策略的针对性。项目研究成果将促进网络编码技术的发展，为无线自组织网络业务的QoS保证提供有力的解决方案。
基于导频提取技术的下一代无线网络性能优化研究	移动网络;导频信号;协议优化;Wi-Fi	无线传输技术在近些年实现了跨越式发展，成为了信息化的主要方向。相比于蜂窝移动网络，无线局域网以其低成本、高速率、快速部署等优势，成为引领智能家居、工业物联网和车联网等信息产业发展的关键技术。然而，随着无线用户数量的急剧增加，无线服务对传输速率要求的大幅提高，现有的无线局域网发展遭遇瓶颈。其根本因素在于协议控制信息的传输代价过高，极大制约了信道利用率。.为了解决以上问题，本项目将研究一种新的导频提取技术，通过数据中的已知信息提取可用的导频信号，并将其转化为控制信息的传递媒介，从而降低控制信息的传输代价，提高信道利用率和网络性能。我们首先研究导频提取技术的基础理论和实现，在此基础上研究基于提取的可用导频的多种网络优化机制，包括纠错编码机制和速率自适应机制。最后基于以上优化机制，我们将搭建基于导频提取技术的原型系统和测试平台，并在该平台上进行算法评估和系统验证。
车载网络环境下基于雾计算模式的适应性数据收集技术研究	数据收集;雾计算模式;适应性数据上传;车载自组织网络	近年来，车载网络与云计算技术的结合日趋紧密。作为车载网络应用的基础性操作，数据收集的重要性不断增强，但也存在数据量大、种类多样、网络不稳定、实时性要求高等诸多挑战。本项目将基于"雾计算"这一新型计算模式，充分利用路边设施的计算和存储能力来优化车载网络环境下的数据收集过程，提出高效的基于车、路，以及车-车、车-路之间协同的适应性数据收集机制，并在此过程中通过雾节点来优化车载网络与传统云平台之间的接口。主要研究内容包括：1）基于雾节点的数据过滤和最优选择方法，2）上下文相关的适应性数据上传方法，3）基于雾节点的数据上传调度和协同方法， 4）基于应用语义的"雾端-云端"协同存储方案。研究成果将提高车载网络数据收集的效率和适应性，为上层应用提供统一高效的数据服务；将有利于车载网络与传统云平台融合为协调统一的 "车辆云"平台，推动道路交通和车辆系统在网络化、智能化和应用多样化等方面的发展。
大规模无线传感器网络紧凑路由研究	路由;最短路径;低开销;传感器网络;点对点	当前的传感器网络已发展至千节点级规模。在这类网络中，如何利用极为有限的节点资源实现点对点（近似）最短路径路由是一个基础问题。现有工作对于此类网络的理论阐述尚不够完全，实现也不知是否已达到最优。本项目拟在紧凑路由（Compact Routing）理论的框架下，考察在常数路径延展（Stretch）约束下，节点在最坏情况下需要的最少状态/消息开销，以及如何设计算法实现或靠近这个最优点。具体研究内容包括：（1）建立体现网络布局几何特征的新型网络模型，并探讨常数延展约束下节点开销的下界；（2）提出一种新的概念：近似可贪婪路由组件，研究基于该概念的网络划分方法；（3）研究新型的网络贪婪嵌入方法；（4）设计完整的路由协议，并通过试验床和仿真进行性能评价。本项目的研究将为紧凑路由理论作出重要的补充，同时将提供新的算法设计思想，为传感器网络乃至更广泛的无线多跳网络设计带来更深入的认识。
基于可移动摄像头的协同式安全监控和目标跟踪	移动计算;移动路径规划;移动式跟踪;协同式监控	新兴的视频监控蕴藏着巨大的应用价值，如何实现高效的、安全的视频监控是众多应用的核心问题。为了实现这一目标，本研究拟引入可移动的摄像头来实现对监控区域和目标进行多角度地监控或跟踪。通过多个摄像头之间的配合，我们拟为摄像头规划合理的移动路线，尽量用最少数量的摄像头实现最好的监控效果，这不但可以扩大传统的固定位置的摄像头的监控范围，而且不易被犯罪嫌疑人掌握摄像头的移动规律。通过设计合理的摄像头调度、规划算法，当系统中某些摄像头遭到破坏或者遇到机械故障时，其它摄像头可以快速补位，消除监控盲区，而当发现可疑目标时，多个摄像头将协作地对该目标进行移动式跟踪。最后，我们将搭建小型实验平台，收集真实的数据，对设计的算法进行模拟测试和实验评估。本研究成果对传统固定摄像头的视频监控的具有重要的意义，大大提高当今的视频监控能力。
无线自组网络中用户合作激励机制研究	博弈论;无线自组网络;机制设计;网络安全	随着无线通信技术的快速发展和移动通信设备的广泛应用，无线自组网络获得了越来越广泛的关注。无线自组网络的应用范围已经由最初的军事领域，扩展到了包括家庭网络、移动通信网络等广大民用领域，成为未来互联网的重要组成部分之一。但是，由于无线自组网络中的节点往往来自具有不同利益目标的组织或个人，用户节点的自私行为会导致网络健壮性和可用性急剧下降。本项目将借鉴微观经济学和博弈论的经典理论，从频谱分配激励机制设计、路由选择激励机制设计以及综合激励机制设计三个方向着手，开展实用化博弈模型构建、可能性与不可能性理论分析、强激励机制设计和系统化实验验证方法四个方面的研究，最终形成一套适用于无线自组网络的实用性高、开销低廉和高度可调的用户合作激励机制，保证无线自组网络的高效运行。从而推动无线自组网络技术的发展和广泛应用，增强我国在这一领域的综合实力。
无人机自组织网络窄波束定向接入理论与技术研究	窄波束定向接入;邻居发现;无人机自组织网络;MAC吞吐量模型;主从同步	无人机自组织网络通过空中无线"热区"覆盖的方式，为信息化条件下的超视距战争提供通信保障。为了提升超视距对抗环境中无人机的隐身性能，下一代先进的无人机数据链系统采用射频隐身性能好、抗干扰能力强的窄波束定向通信方式已成为必然。本项目紧密结合窄波束定向通信方式的特点，充分发挥其优势，提出了基于全网同步的窄波束定向接入协议设计总体方案。主要研究工作包括：①在节点窄波束定向侦听和收/发的条件下，设计多跳主从同步协议，支持全网节点逐级完成精同步；②将邻居发现过程分为波束对准和波束跟踪两个阶段，提出基于波束对准概率分析和对准持续时间估计的邻居发现方法；③采用定向链路并发图描述实现定向并发传输的约束条件，探索窄波束定向接入协议MAC吞吐量建模分析的新思路。本项目旨在为无人机自组织网络窄波束定向接入协议设计提供基础理论和方法，为我国未来隐身数据链系统研制、天空地一体信息化作战体系构建提供技术支持和储备。
基于动态协同的无线传感器网络复合事件监测机制的研究	无线传感器网络;MAC协议;复合事件;任务调度;协同式处理	无线传感器网络(WSN)的诸多应用领域如生态环境、医疗保健和交通物流等都需要WSN对复合事件进行监测，然而当前的WSN数据收集或融合等处理技术尚不能支持网内复合事件监测，若把WSN中所有节点的数据发送至基站并在该基站上做集中式的事件查询则会产生大量通讯导致WSN很快瘫痪，而且这种方法因延迟较大而难以满足事件监测的时效性要求。.本项目研究WSN中复合事件的分布式监测机制。我们首先探讨在WSN中多节点如何在一定时空条件下根据事件发展动态地分解和协同监测复合事件，设计适于WSN处理的复合事件时序逻辑模型和基于此模型的复合事件分解算法以及有触发机制的动态事件监测树。此外，由于现有的介质访问控制层（MAC）和任务调度协议未考虑复合事件监测，我们还将根据复合事件监测的特点创造性地改进这些协议。我们最终将实现WSN复合事件监测的原型系统和测试平台，并在该平台上进行算法评估和改进及系统验证和展示。
面向信道特性的水下传感器网络数据传输算法研究	数据传输;水下传感器网络;信道特性;权衡;性能	面向信道特性的水下传感器网络数据传输算法在水下传感器网络研究中起关键作用。水下传感器网络的信道具有环境噪声复杂、路径损耗大、能量有限等复杂多变的特性，造成网络性能理论分析和设计数据传输算法的困难。现有的水下传感器网络性能理论分析和数据传输算法比较局限，基本只研究个别性能，不能满足复杂多变的信道特性。权衡多个性能会相应带来巨大的复杂度，本课题将研究如何克服这些难题，进行权衡考虑多性能下的数据分析与实验。课题提出面向信道特性来定量分析网络性能、设计数据传输算法的思想。主要研究：1）针对信道的路径损耗和环境噪声，分析确定水下传感器网络能耗、信噪比、容量的表达式；2）通过理论方法、大量仿真和海洋实验平台采集的数据，定量分析网络性能变化规律，探索各参数的优化范围；3）基于上述优化范围，提出兼顾带宽和时间延迟的数据传输算法。课题的研究成果对于水下传感器网络的优化设计分析具有重要的理论意义和实践价值。
部署环境复杂传感网中的三维地理路由协议研究	地理路由;路由空洞;多路径路由;3D;传感网;位置误差	地理路由利用节点位置信息实现数据传递，对提高传感网的扩展性与鲁棒性等具有重要意义，已成为工业界和学术界共同关注的前沿研究课题。针对现有地理路由协议由于假设节点理想分布而难以适用于部署环境复杂三维传感网的问题，本项目将围绕三维贪婪地理路由选路、三维路由空洞绕行、三维多路径地理路由、三维多播地理路由、及节点位置误差等方面开展研究。力求通过解决相应的关键问题，提高地理路由解决传感网实际应用问题的能力。主要创新与特色包括：引入地形信息约束转发节点的选择，来提高三维地理路由有效性；针对路由空洞问题，提出利用规则几何图形来构建三维路由空洞模型而实现有效绕行；针对相关研究仅利用单路径地理路由传输数据的问题，提出三维多路径地理路由为全面提高网络传输性能提供保证；针对实际应用经常发送同一消息到多个目标节点的应用场景，提出三维多播地理路由；将节点位置误差引入到路由决策中，有利于准确寻找到转发节点。
无线传感器网络中信息分发关键技术的研究及实现	发布/订阅;信息分发;无线传感器网络;多播路由;匹配算法	随着无线传感器网络（Wireless Sensor Network，WSN）的技术进步，WSN与核心网络的融合已成为重要发展趋势。本项目的研究目标是在WSN中研究发布/订阅机制，建立WSN信息分发平台，提高感知信息的数据粒度，减少无用数据的发送，提高能量的有效性，保证用户智能便捷地获取感知信息，实现WSN与核心网络的数据共享和信息融合。研究内容包括：建立WSN的信息分发模型和信息分发体系；研究高效智能的信息分发路由算法；研究服务区分度高、算法复杂度低、实时性好的信息匹配算法；制定优化的数据传输策略，提高网络性能；研究以提高能量有效性为目标的分级QoS技术；搭建WSN信息分发原型平台，并对关键技术进行验证。通过本项目的研究将为无线传感器网络信息分发技术的研究提供理论支持和方法验证，在理论研究与应用实现方面都具有重要意义。
基于声频传感网节点拓扑动态选择的大规模野生动物被动式特征子空间定位方法研究	无线传感网;被动式定位;声频信号;特征子空间方法	经典RSS值进行无标签定位，存在节点部署密度高、大面积监测能耗大、信号强度稳健性差、强度和位置非线性度高的特点，造成网络生存期短、定位精度和鲁棒性差的困难。针对珍稀野生动物活动范围广、人工值守难、环境噪声大的现实，引入声频阵列网络，试图做与运动特性适应的声频节点拓扑选择和采用率控制，提高节点利用率并降低能耗；通过宽带波束形成提升信号抑制噪声，净化接收信号；利用特征子空间的正交性和不同拓扑耦合信息获得超分辨定位精度；进行声频节点参数针对性调整不同种群监测的最佳阵列；本质是利用声频接收信号对位置的线性转化，挖掘赋形（线性、L形、圆形）拓扑阵列采样数据的空时信息，在小代价下综合提升不同场景的定位性能，最终实现能量有效的声频传感网多目标被动式定位方法，为WSN在复杂领域有效应用提供基础和借鉴。
面向车联网大规模网络动态演化过程的通达性机理研究	动态演化机制;种群竞争;深度学习;车联网;网络进程演化理论模型	车联网大规模网络客观存在高维数据的复杂关系、互连互通耦合度低、实时性和稳定性难以保证等缺陷，即通达性问题，成为阻碍车联网大规模网络应用和产业发展的瓶颈。现有研究方法主要通过协议转换和路由算法实现应用集成，缺乏开放网络环境下实现网络互连互通并保持网络稳定的理论基础和方法，本课题突破现有小尺度闭环系统的研究思路，从车联网大规模网络环境出发，提出"数据解析→网络连通→状态稳定"的理论体系。具体包括：首次引入深度学习解析车联网高维数据的复杂关系，在此基础上，提出解决互连互通问题的网络进程演化理论模型；借助李雅普诺夫稳定性理论，给出网络稳定性条件，结合种群竞争，提出网络稳定状态转换方法；给出车联网大规模网络通达性机理的优化机制。解决上述科学问题，建立一套能支持车联网大规模网络通达性的理论体系和方法，为网络层提供理论支撑，为应用层提供实时数据保障，同时也为未来车联网服务智能化发展奠定理论和应用基础。
面向多信息融合的RFID定位与活动识别方法研究	多阅读器部署调度;定位算法;多信息融合;无线射频识别;活动识别	无线射频识别(RFID)作为物联网最核心的技术之一，其相关研究对国家经济民生非常重要。RFID可以提供普适、低成本的定位和活动识别方法，在智慧物流、智能医疗、老年人健康护理等领域有广阔的应用前景。已有工作基于单类信息，无法兼顾高精度、实时性和高扩展性。本课题从多信息融合的新角度研究RFID定位和活动识别，包括：1) 设计高效的多信息融合机制来提高定位精度并降低时延；2）针对多标签并发定位中的读取数据稀疏这一新问题，提出基于数据补偿的解决方法；3）研究基于标签运动轨迹和移动性检测的用户活动识别，在此基础上利用隐马尔科夫模型研究关联活动识别和活动序列识别等新问题；4）从与定位和活动识别联合优化的角度研究阅读器和天线的优化部署调度。本课题从一个新的角度对RFID定位和活动识别展开研究，针对若干新问题提出了可行的解决方案，可望实现高精度、低延时、可扩展的目标，对于实现物联网普适智能感知有重要意义。
无线体域网在交互式环境中的动态组网与覆盖网络结构研究	自组织;空变时变;交互式环境;无线体域网;覆盖网	无线体域网是一种最近几年兴起的用于采集与处理人体体征，行为与信息的新型无线网络。无线体域网通过在人体上布置无线传感器，并使用超小辐射和超短距离的无线通讯技术来构成连通的网络。由于人在社会中的活动，无线体域网经常处在一个交互与动态的环境下。在这一类的环境中，体域网具有一个最突出的特点，即网内无线链路的状态在时间轴上变化较快。在本项目中，我们将针对无线体域网在交互式环境中所面临的高动态链路质量变化所导致的网络拓扑变化与其对上层稳定性的影响，开展研究工作。首先，我们将研究无线体域网拓扑结构，建立网内结构与网间结构模型。第二，我们提出通过搭建覆盖网结构，在高动态的体域网拓扑之上实现面向应用的数据服务技术方案。第三，我们将设计针对网间通讯的接入层协议与路由协议。这项研究工作也包括建立一个无线体域网的演示开发平台，实现与评测各协议与机制，并开发一到两个交互式应用。
最小连通传感器覆盖及其相关问题	无线传感器网络;传感器覆盖;节能;连通传感器覆盖;近似算法	无线传感器已广泛应用于交通管制、环境监测、灾难预警、农田管理、战场指挥等经济活动及人类生活的各种领域。这些应用都离不开目标覆盖问题（Coverage Problem）。给出一组目标点或者一个目标区域，找出一组传感器使得它们的感知范围覆盖所有的目标点或者整个目标区域。这是关于无线传感器的一个基本问题。本项目是对最小连通传感器覆盖等 NP 难度优化问题的多项式时间近似算法的设计与分析。所选出的问题理论难度大，应用背景强。因此，研究结果对算法理论与无线传感器网络技术的发展均有重要意义。
面向土壤呼吸监测的控制域覆盖与多维信息融合计量研究	多维信息融合计量;土壤呼吸监测;无线传感网;测量调度;部署	土壤呼吸是影响大气CO2浓度的重要因素，客观评价土壤呼吸对气候变化的影响已成为全球碳循环研究的核心问题之一。由于土壤呼吸碳通量的时空异质性，传统选取少量特征点依次测量的方法无法准确监测区域土壤呼吸动态。本课题将无线传感网技术引入区域土壤呼吸动态监测，利用自主研制的支持无线传感网通信的单点土壤呼吸碳通量测量设备，研究(1)无线传感网控制域覆盖的环境自适应增量部署：根据已部署节点的实测数据，用贪心法推荐新增采样点的近似最优位置，然后对推荐位置进行实测评价，逐步增加采样点；(2)基于压缩感知的测量调度：利用数据时空相关性，选择便于稀疏化目标数据的表达基，以便用少量测量恢复目标数据；(3)多维协同的感知数据错误检测与修复和多维感知数据融合的区域土壤呼吸碳通量计算。本课题的成果可实现区域土壤呼吸碳通量的大尺度、全方位准确计量，并为节碳减排、碳交易或设施农业等应用提供准确可信的区域土壤呼吸碳通量数据。
无线传感器网络节点感应度模型及目标跟踪算法研究	节点感应度模型;无线传感器网络;目标跟踪;能量有效	无线传感器网络是物联网的基本组成部分，目标跟踪是无线传感器网络的一项基本应用。现有的目标跟踪机制存在参与跟踪的节点多、节点之间过于依赖消息通信进行定位与协作跟踪，能量消耗较大。为了充分降低传感器节点能量消耗，本项目提出"节点感应度模型"的概念，并研究基于节点感应度模型的目标定位与跟踪算法。首先，提出科学合理的节点感应度模型，该模型充分利用传感器节点感应到的信号强度、节点当前状态和网络状况等信息，进行节点状态转换，实现跟踪调度，避免传统协作跟踪中的频繁通信。其次，以节点感应度模型为基础，研究新型的目标跟踪协议和算法，在确保目标跟踪精度和响应速度的前提下，尽量减少参与跟踪的传感器节点的数目，减少传感器节点之间的消息通信。最后，利用软件工程技术，设计与开发目标跟踪原型软件系统，拟在一些典型的无线传感器网络中进行示范应用。研究成果为无线传感器网络中目标监测、定位、目标跟踪等典型应用提供理论指导。
基于多层次协作的移动认知网络智能化数据传输理论与关键技术研究	移动计算;智能数据传输;协作通信;认知网络;自适应	认知节点资源(可用信道、带宽等) 的动态性与不平衡性、节点移动性，对认知网络数据传输带来了严峻挑战。本项目以充分利用资源、优化网络性能、改善通信质量为目标，以自适应网络环境与传输需求为主线，将协作通信进行纵向与横向扩展，将认知范围从节点环境扩展到网络与应用环境，在多层次上将协作与认知有机结合，深入研究移动协作认知网络数据传输理论与方法。主要研究：(1)多层次协作通信模型与方法，通过各个网络层次上的协作，以单节点跨层设计与多节点协同思想，充分使用各种网络元素；建立需求驱动的协作流传递机理。(2)多维度认知模型以及协作与认知的交互机制，为智能数据传输奠定理论基础。(3)联合多层协作、拓扑控制的数据传输方法，通过自主网络重构与联合设计，建立需求驱动的自适应数据传输与网络优化模型。本项目将形成全新的移动协作认知网络智能数据传输若干理论与关键技术，取得系统前沿的创新成果，为宽带移动通信形成有效支持。
大型场景海量传感信息弹性感知机制及验证	贝叶斯方法;注意力选择;事件检测;大型传感网络;数据融合	大型传感系统通常具有多源海量数据、复杂连接、大空间尺度等特点，在处理资源受限的条件下实现高效场景感知是一个严峻挑战。本项目探索学习人类感知智能，通过融合自底向上传感信息和自顶向下用户信息，研究面向大型场景感知的贝叶斯注意力选择方法，建立海量传感数据条件下弹性感知机制。主要研究内容包括：（1）利用注意力选择机制指导数据表达、资源分配、人机交互等方法的设计与实现，使大型复杂场景感知建立在一个统一的理论体系之上；（2）研究空间域和时间域中信息局部处理机制，建立分散式信息管理框架，提高海量信息处理效率；（3）将事件检测分解为面向已知确定事件和面向未知异常突发事件检测过程，利用贝叶斯注意力选择机制实现两者的融合，使系统能够在重点完成预定的检测任务的同时，兼顾对未知异常突发事件的处理；（4）研制实验设备，在实际大规模的工业生产监控项目中，验证理论成果和关键技术。
面向城市计算的协作认知无线电网络资源优化理论与关键技术研究	协作认知无线电网络;协作传输;协作感知;城市计算	城市中的人﹑车﹑房、便携信息设备、传感器等元素都可作为一个认知单元协同完成一个城市级别的计算﹑通信并构成城市计算环境。近些年随着城市计算环境下的认知单元种类、规模不断扩大，无线业务需求急剧膨胀，原有无线频谱分配政策已经难以满足实际需要。为解决无线频谱资源稀缺问题，深入提升认知无线电网络的性能，可将协作感知技术、协作传输技术等协作技术应用于认知无线电网络中，构建"协作认知无线电网络"。本项目对城市计算环境下的协作认知无线电网络若干开放性问题进行研究，包括：能量高效协作感知节点选择问题；协作感知系统的多目标协作联盟构建问题；协作多通道感知问题；联合通道分配与协作通信集合划分问题。本项目的开展对于进一步提升协作认知无线电网络性能，推动协作认知无线电网络的理论研究和实用化有重要意义。使得在未来城市计算环境下的用户都能够公平、高效地使用无线频谱资源，享受到便捷、环保、高质量的通信服务和智能信息服务。
基于TDOA测向交叉的脉冲声源定位优化方法研究	到达时间差;智能优化;几何精度因子;声源定位;测向交叉	.通常远距离脉冲声源难以直接通过到达时间差(TDOA)的双曲线交叉技术定位其坐标，我们提出先采用传声器阵列TDOA测向，再将多阵列组网交叉定位声源。但传统的TDOA测向方法不能保证任意结构阵列测向精度达到Cramer-Rao下界，有时野外起伏地形存在严重的TDOA测量偏差，且不利的阵列位置结构会恶化交叉性能，这些科学问题是阻碍测向交叉技术实用化的瓶颈。本课题拟借助智能优化、几何精度因子和Cramer-Rao下界理论，探索脉冲声源定位优化方法。研究内容包括：TDOA有偏测量的误差分布特征、TDOA有偏测量的期望最大化测向方法、虚拟旋转阵列交叉定位方法。研究结果有望显著提高远距离声源定位精度，丰富测向交叉理论，可用于反恐安全和战场探测等重要场合。
无线传感器网络中能量有效的节点调度机制研究	连通覆盖集;无线传感器网络;节点调度;网络生存时间;启发式算法	本项目以节点调度在无线传感器网络中的应用为基本背景，以减小覆盖集的大小为切入点，探索能进一步延长网络生存时间、适用范围广且实用强的节点调度机制，使之基本满足在无线传感器网络中的理论和应用的需要。从几何的角度出发，提出一种求解覆盖集问题的启发式算法，在选择节点时尽量避免产生"必然导致较多重叠的未被覆盖的点"，以进一步改善前期贪婪算法在覆盖集大小方面的性能，并将此算法推广至多重覆盖、部分覆盖等更复杂的情况，从而扩大适用范围和增强实用性；通过基于本地信息的最短路径的判别方法，提出一种统一考虑连通和覆盖条件的连通覆盖集的构造算法，在最小化工作节点向基站传输数据的能耗的基础上，减少工作节点的数目；提出一种覆盖集的动态维护算法，通过少量睡眠节点与工作节点之间的互换来减小盲区的尺寸，以增加盲区被单个节点完全覆盖的概率，并将覆盖集的构造与动态维护过程相结合，以减少节点调度的运行开销。
无线网络环境中模型传输机制与图形流水线优化	移动图形计算;流水线优化;无线传输模型	随着无线网络技术的日臻完善和移动设备的普及，基于无线网络的新型移动设备正在逐渐构成新的信息交流和移动计算平台。然而，无线网络中普遍存在高丢包率和误码率，以及移动设备本身所固有的低功耗、低计算性能与小屏幕等缺陷，还不能完全满足三维图形的鲁棒传输与实时交互处理要求，阻碍了移动设备上三维图形应用的进一步发展。面向当前移动电子商务、移动三维游戏和各种移动数字媒体的应用需求，本项目主要研究无线有损网络中三维模型的传输机制和高效的移动图形流水线体系结构及相关优化算法，力争在无差错传输的模型构建、协议设计，基于视觉优化的三维模型编码及其重构技术，三维流水线加速技术与优化算法等关键技术问题研究上取得突破，为实现在无线有损网络环境中真实和高效的图形传输和实时显示提供新的研究方法和思路，完善和发展移动图形计算理论与方法。
动态连通网络时间演化特性及传输机制研究	缓存管理;数据传输;动态网络;路由策略;时间演化图	动态连通并随时间演化，是容迟/容断网络、机会网络、移动自组网的共性特征。在这类网络中，节点之间并不总是存在实时连通的端到端路径，针对传统网络的连通性质分析和路由传输机制不再适用。本项目拟采用实证分析与理论研究、仿真实验与原型实现并举的方法，对动态连通网络的时间演化特性及传输机制进行研究，重点从该类网络的拓扑特征分析与节点移动建模入手，对其时间演化过程及网络连通性进行分析和度量，进而设计实现与之相适应的路由转发机制、缓存管理策略与数据交换方法。拟沿着"研究拓扑特征、建立网络模型、分析网络性质、设计传输机制"的路线，利用统计分析、图论推演、随机过程、最优决策等理论与方法，围绕动态连通网络的时间演化特性对数据传输有何影响这一核心问题开展研究，有望在发现新的网络结构要素、理解网络演化内在规律、设计优化传输机制等方面有所突破。相关研究成果可广泛应用于传感网、车载网、移动社交网等多种网络应用环境。
基于层次决策和高维非线性统计模型的传感器数据融合理论	高维非线性统计模型;层次决策;传感器网络;数据融合	本项目从研究传感器网络数据融合中传统方法的局限性出发，提出一种全新的基于层次决策和高维非线性统计模型的数据融合理论。首先通过引入基于层次的决策模型来反映各个局部之间的联系和实现多层次信息融合，并且扩展隐马尔可夫模型为高维非线性形式，能有效的对多重传感数据反映的多事件进行统一数据融合，通过求取关联矩阵明确各子模型和各影响因素间的关联程度，从理论上统一了传统的以空时相关性为基础的数据融合理论。在此理论基础上，建立起一个高层数据融合架构，能给出各种应用下具体的数据融合算法，使传感器数据经过无线传感器环境多跳传输和多跳融合处理后，既能够提供不同应用需要的充分信息，同时又能保证传输过程消耗能量最小的目的。研究数据融合架构下的典型应用，包括传感器网络物体中追踪问题研究、覆盖问题研究、异常值检测问题研究等。本项目的研究将对新一代智能传感器网络通信具有重大的理论意义和实际应用价值。
面向协同定位的无线传感器网络调整方法	无线传感器网络;定位;网络调整	随着无线传感器网络近年来的迅猛发展，其定位问题，尤其是协同定位问题，得到了广泛的关注。然而由于硬件或部署条件的限制，网络可能只是部分可被定位的。大多数研究人员都把重点放在如何定位尽可能多的节点上，少数研究人员虽然提出了面向协同定位的网络调整方法，但存在调整方式粗放、效率较低等缺点。本项目结合已有研究成果和发展趋势，率先提出能够确保网络可定位性的高效网络自调整理论和方法，通过区分初始网络中可被定位的节点和不可被定位的节点提高自调整粒度及调整效率。针对基于移动节点的协同定位问题，提出相应的理论基础和移动路线规划方法，对基于移动节点进行网络调整在理论和实践上的可行性进行验证。把外部事件引入到面向协同定位的无线传感器网络调整领域，提出了比较紧的调整网络至可被定位状态的充分条件，使利用外部事件进行网络调整的方法具有很高的可行性。项目还将通过仿真和实验对所提出方法的性能和效果进行评估验证。
基于P2P的水声传感器网络中数据高效传输技术的研究	水声传感器网络;数据传输;路由协议;对等;分布式存储	水声传感器网络中的数据传输是用户发布控制信息和获取感知数据的根本途径。由于水声传感器网络具有移动性强、部署稀疏以及水声通信长延迟等特点，因此在大范围复杂海洋环境下，会出现网络易分割、数据传输易中断以及传输延迟长的问题，导致数据传输效率低下。本课题旨在利用P2P技术来支持水声传感器网络中数据的存储和路由，确保数据高效传输。研究内容包括以下两个方面：1）研究水声传感器网络中多维多属性数据在P2P网络中的分布式存储，并用进化博弈理论的方法进行簇大小的优化选择，提高路由效率；2）研究水声传感器网络节点在不同场景海况因素作用下具有时变系数的运动学模型，并提出一种基于场景预测的启发式路由协议来提高数据传输的效率，以适应大范围复杂海洋环境的应用需求。本课题的研究为解决水声传感器网络发展过程中的关键科学问题提供了新的思路和方法，对提高水声传感器网络的数据传输效率具有重要的理论意义和应用价值。
水下传感器网络关键问题研究	路由;定位;部署;水下传感器网络;传感器网络	水下传感器网络对于海洋监测具有重要意义。由于水下传感器网络采用水声通信，因而具有不同于陆地传感器网络的独特特点，存在很多基本问题有待深入探索和研究。课题主要研究：(1)设计高效的三维定位和路由算法，满足水下三维传感器网络中点到点单播、点到多点的多播以及点到基站的汇聚三种路由要求；(2)设计高可靠性与具有流量、拥塞控制的传输层协议，满足水下三维传感器网络的数据及时和正确传输；(3)设计多阶段的水下传感器网络部署方案，通过确定部署密度和连通度或覆盖度的函数关系，实现水下传感器网络全连通或全覆盖的应用要求；(4)设计水下声学传感器网络和水面无线传感器网络的混合监测及通讯网络，实现面向不同应用需求的结合水下声学通信和水面无线通信的混合路由方案。这些基本问题的研究成果对于水下传感器网络技术的研究具有重要的理论意义，对于水下传感器网络的实践具有重大的工程价值。
基于存储转发的大规模传感器网络连通性关联覆盖	反馈驱动;无线传感器网络;连通调度;关联覆盖	近年来，无线传感器网络得到了全球众多研究者的重视，并在理论研究、技术开发以及应用推广等方面经取得了长足进步。同时许多新问题也逐渐显现，特别是大规模长期部署的无线传感网络面临巨大挑战。连通性覆盖控制是在保证服务质量的前提下，通过节省节点能量延长网络寿命的重要措施。.本项目针对大规模无线传感器网络，在普通传感器网络中置入少量存储转发节点，利用其较强的传输能力缓解网络传输带宽的瓶颈问题；其较大的存储空间在支持快速、低能耗数据查询的同时，为网内局部数据分析和决策提供支持。本项目通过研究存储转发节点的强约束优化部署，为大规模传感器网络提供具有节能、容错和自适应的运行平台。冗余部署的存储转发节点如何构成最小的连通骨干网络，提供高效、可靠的数据传输是本项目研究的关键问题之一。基于存储转发节点的局部数据存储，通过建立感知数据的时-空关联模型，研究反馈驱动的连通性关联覆盖控制理论和方法。
面向可穿戴计算的行为大数据感知理论与关键技术	感知智能化;多源数据;群智感知;感知数据挖掘	行为大数据感知技术的研究具有重要的理论研究意义及巨大的实际应用价值。然而，虽然目前存在大量的基于行为数据的感知应用，但所能提供的行为感知模态十分有限，缺少通用、有效且高效的行为大数据感知技术。为此，本课题围绕面向可穿戴计算的行为大数据感知理论与关键技术展开研究，拟研究行为语义的自动提取技术，提出多层行为语义感知模型的自动构建方法，对行为数据中复杂的语义结构进行建模和分析；在此基础上，拟进一步研究高效的行为数据多级语义特征提取技术与时常无关的行为数据索引技术，实现行为大数据的高效管理。课题组拟在研究的基础上，实现一个大数据场景下的精确行为搜索原型应用，验证所提出行为大数据感知框架在实际中的可行性和应用效果。
面向5G的触感互联网中高可靠通信与低时延传输技术研究	低时延;数据传输;触感互联网;第五代移动通信;高可靠	面向5G的触感互联网能够支持触感信息的无线传输，在远程医疗、自动驾驶、智慧工厂等领域具有潜在而广阔的应用前景，正引起业界的广泛关注。触感互联网业务具有传输负载小、传输时延需求低、可靠通信要求高等特性，如何有效利用5G网络中广泛采用的大规模MIMO、毫米波、全双工通信等新技术，并结合其异构分层网络结构特点，为触感互联网业务传输提供高可靠性与低传输时延保障，成为研究的新难点问题。基于此，本项目将围绕5G网络中触感业务的高可靠通信与低时延传输技术展开研究，主要研究内容包括：（1）面向5G的触感互联网中可靠性与时延建模方法；（2）面向5G的触感互联网中可靠性与时延评估机制；（3）面向5G的触感互联网中可靠性与时延优化机制；（4）面向5G的触感互联网中联合路径选择的跨层优化机制。相关研究成果将为5G网络与触感互联网技术的纵深化发展提供理论支撑，对于推动我国互联网"技能化导向"转型具有重要的战略价值。
基于车辆历史行驶记忆的问题路况检测模型与算法研究	问题路况;车辆自组织网络;聚合;检测;道路仿真	问题路况是指车辆交通事故、故障停车、货物散落、路面破损等道路偶发性事件，现有的车辆自组织网络中对问题路况的检测研究通常假设驾驶人员自身检测并主动向其他车辆节点或者系统中的信息中心报告当前的问题路况信息。实际上这种操作会分散驾驶人员的注意力从而降低他们自身的驾驶安全性。因此，研究新的检测机制，使问题路况检测可以在无需人员干预的情况下进行并对问题路段进行定位变得极其重要。本课题针对快速道路上车辆自组织网络的高移动性和间歇连通性，提出把车辆实时采集到的自身位置、速度、时间等行驶信息作为问题路况的检测依据，建立车辆自组织网络中的动态分簇通信模型，提出车辆行驶记录的单次动态聚合算法，构建路段上多个车辆自组织网络中问题路况信息的累积聚合算法，并提出基于灰色-径向基本函数神经网络的多因素组合问题路况检测算法，最后在道路仿真平台上对本课题提出的模型与算法进行验证，为提高车辆驾驶安全提供更充分的科学依据。
面向交通信息采集的无线磁阻传感器网络协同感知研究	协同感知;无线传感器网络;交通检测;磁阻传感器	随着机动车保有量的高速增长，交通拥堵问题日益严重，各大中城市对实时交通诱导及路边停车管理有迫切的建设需求。基于无线磁阻传感器网络，利用地磁扰动车辆检测原理，可构建大规模、低成本、低功耗的城市道路动态及静态交通全覆盖的检测系统。现有系统检测精度不高，节点间磁信号的关联规律及融合方法研究不足。本项目利用磁场建模和统计分析相结合的方法对磁信号关联规律进行深入研究，扩大协同感知的时间和空间覆盖范围，分析深层次信号间关联规律，寻找对车辆信号精确检测的新特征；提出能量高效的协同信息融合方法，将模糊检测结果通过多级协同信息融合减少误判率；利用贝叶斯统计及CART决策树方法分别实现动态及静态交通检测算法。并建立道路动态及静态交通检测系统以验证理论研究的有效性。本项目的研究将显著提高磁阻传感器网络交通检测精度，为城市的交通信息采集提供新的技术途径。
多媒体无线传感器网络中地理路由算法研究	无线传感器网络;地理路由;多媒体	地理路由是最有希望解决多媒体无线传感器网络路由问题的技术之一，间接影响网络的生命周期和应用范围。现有地理路由算法主要集中于研究如何使单包传输时的路由性能最优，并未联合信源特征进行路由算法设计。课题首先提出多媒体无线传感器网络数据流的参数化建模；接着提出适用于大数据量的多媒体无线传感器网络的渐进优化地理路由算法，它不再以路由一个数据包的路由性能作为设计目标，而是将一次会话中所有交互数据包作为整体，使得平均每包传输的路由性能最优。最后，针对多媒体传感器网络中数据对延时、可靠性和同步性等要求的多样化，提出基于代价的人机交互地理路由算法，增强算法QoS的灵活性。课题的研究成果将为多媒体无线传感器网络提供一定的理论支持并产生一定工程应用价值。
基于无速率编码的无线并发传输调度机制研究	无线移动网络;无速率编码;调度技术;并发传输;实时业务	基于无速率编码的并发传输允许多个节点同时传输数据，可更有效的利用无线频谱资源，提高无线网络容量。然而，当前基于无速率编码的并发传输的调度机制研究仅局限于对并发传输可能性的探讨和小规模的并发调度验证性试验，对并发调度的核心问题并发度与并发节点组合选择缺乏系统深入的研究，也没有考虑到上层应用的延迟需求。鉴于这种情况，本课题拟首先开展基于无速率编码的并发传输的并发度研究，建立并发传输节点数量与解码误差间的制衡关系模型，以计算给定网络条件下的最优并发度。其次，研究建立引入信道相关系数的并发传输网络效用优化模型，并根据该模型计算能够达到最大网络效用的并发节点组合。进一步地，本课题将考虑上层实时业务的需求，提出面向实时业务延迟需求的创新的并发调度方法，在保持网络效用最大化的同时，对实时业务流的延迟进行可控性调整，实现实时业务的延迟保障。
基于定向天线的混合多信道车辆网络容量研究	车辆网络;容量;定向天线;混合;多信道	车辆网络作为道路上车辆间、车辆与固定接入点之间相互通信组成的开放移动自组织网络，正日益受到国内外研究者和产业界的关注。但是作为车辆网络的重要应用基础问题：其网络容量到底如何，网络传输性能能否支撑大规模的应用呢？一直没有深入、系统的解决。为此本项目针对车辆网络道路拓扑、移动、混合、多信道、支持定向天线的特点，求解其网络容量的理论结果。具体研究道路拓扑约束带来的影响因子，建立基于定向天线的非移动混合多信道车辆网络容量分析模型；然后分析研究车辆节点移动模型，及其对网络容量的影响增益，进一步揭示在车辆移动状态下的容量变化趋势；在此基础上，研究综合各方面参量的车辆网络容量分析模型框架，建立最优传输调度和路由机制，获取网络容量的上下界值。
基于信息相关性的传感器网络数据聚合技术研究	数据聚合;无线传感器网络;信息相关性;网络优化	无线传感器网络是以数据为中心的网络，任何应用都离不开数据的支撑。无线传感网目前存在着数据生产与数据消费不平衡的问题，对用户真正有用的信息被淹没在大量的感知数据之中。本课题拟针对此问题进行研究，以采集数据的信息相关性作为研究切入点，设计并实现符合传感网特征的数据聚合理论及方法。通过分析采集数据在时间上、空间上，多维数据之间以及多视角图像、视频之间的相关性，使用相关性分析、预测算法、地学统计、空间数据挖掘、关联分析、多视角分布式编解码等多种技术手段，探寻冗余数据的消除方法，设计能量高效的聚合方案，提升采集数据的信息质量。在此基础之上，结合节点调度、分布式存储等技术手段，从数据聚合视角下对拓扑优化控制与数据存储查询展开研究。以上述研究为支撑，设计并实现一个面向水环境监测的无线传感器网络数据聚合原型系统。
容迟网络中的节能路由协议的研究	无线移动网络;节能;路由算法;容迟网络	无线网络有广阔的应用前景，在现代通讯网络中占据重要的地位。节点间的单跳或多跳通路不能在任意时刻被保证的网络被称为容迟网络（Delay-tolerant Network）。由于连通网络中的路由协议不再适用于容迟网络，近年来国外已涌现出大量关于容迟网络的研究，它们主要从不同的角度解决了以路由为主的许多重要问题。另一方面，研究节能通讯协议以延长电池工作时间和网络寿命是各种自组织无线网络研究中的关键问题。我们将在该领域已有的研究工作的基础上，提出节能通讯协议中的一些新算法。.我们将提出若干个与节能的容迟网络路由有关的算法。我们通过限制每个消息在网络中的最大拷贝数，从整体上节省整个网络的能量开销。我们的研究将围绕以下三个问题：（1）时间空间路由信息压缩；（2）轻量级最优化路由算法；和（3）节点的带宽和存储受限时的最优化路由算法。相信这些算法将为今后容迟网络中的研究奠定理论和实践的基础。
基于动态社会感知的移动机会网络群组通信研究	数据转发;组播;延迟容忍网络;动态社会感知	基于节点机会式接触通信的移动机会网络被广泛地应用于移动社交网络、车载智能网络、移动自组网等场景，具有重要的研究意义。移动机会网络群组通信在抢险救灾、数据推送、社区消息分发等领域具有广阔的应用价值，其相应的组播路由设计是保证群组通信的关键问题。但是移动机会网络节点缓存和能量有限，自私行为等问题给组播路由设计带来了挑战。本课题首先分析随时空变化的动态社会特性感知模型。基于该模型，针对数据无法在短暂连接时间内完成传输及节点缓存有限问题，设计分片数据转发节点间合作缓存组播路由策略；同时利用动态社会感知模型，建立节点能量消耗最优化模型，推导最优或次优解，设计能量均衡组播路由策略；最后，对自私性问题设计抑制/激励机制：引入博弈论对节点 "组内合作，组间竞争"行为进行建模，推导不同激励机制下的均衡点，建立联合声誉机制促进节点合作。最终实现移动机会网络基于动态社会感知的组播路由通信协议和系统原型。
无线传感器网络中基于势能场的多策略路由协议	多策略;无线传感器网络;势能场;路由协议	自组织路由协议是无线传感器网络研究领域的一个基本课题。目前已有的多数典型路由算法在实现寻址这一基本功能的前提下，通过优化路由协议的能耗来延长网络生命周期，对于资源受限的网络节点无疑是有针对性的，但片面强调低功耗的设计目标则会限制路由协议提供其他附属功能。为突破这一固有认识与理解，在本项目中，我们结合传感器网络中流量分布的向心性特点，借鉴物理学中势能场的概念与机理，提出一种开放的路由协议实现框架，利用不同的网络参数构造不同的"虚拟势能场"，叠加后形成的复合势能场将驱动数据分组沿着势场梯度变化最快的方向移动，一方面可以最终将网络中的数据分组汇聚于Sink节点，实现路由协议的基本功能；同时，在动态时变"虚拟势能场"的调节下，还可以为路由协议附加各种有利于实现其他优化目标的品质与属性，如能耗均衡、拥塞避免、支持服务质量保障和利于数据聚合等，在无线传感器网络中实现多策略路由。
面向交通安全的车联网高度实时可靠通信协议研究	无线通信;可靠性;传感器网络;实时性;车联网	近年来随着全国车辆保有量爆发性的增长，交通事故显著增加，交通环境日益恶化，严重影响了人们的日常生活及生命财产安全。为解决以上问题，研究人员提出了融合无线通信和传感网络的车联网概念，以实现车、路、物、人间的即时通信和有效协作。然而已有的研究较少关注车联网通信的特殊性和交通安全应用的需求，如DSRC、802.11p、3G协议等难以满足车联网交通安全应用对通信传输的实时可靠性能要求(可靠性99%以上，单跳时延0.1秒以内）。针对这一问题，本项目将利用新型编码理论、序列空间、博弈论等方法，研究并开发高度实时可靠的车联网通信协议，主要研究内容包括：车联网物理信息环境与通信性能的关联分析、低时延免/低冲突的MAC层协议设计、非确定环境下实时资源调度、面向实时可靠的路由传输等。通过本项目的研究，将提出一系列真正适用于车联网的实时可靠通信协议和算法，为实现面向交通安全的车联网系统提供坚实的理论和技术支撑。
大规模无线传感器监测网络节能与能量管理建模研究	睡眠控制;协作;传感器网络;能量消耗模型	为了延长无线传感器网络的生命周期，基于无线传感器网络的应用场景和工作特性，本项目从降低节点工作频率的角度进行无线传感监测网络的节能和能量模型研究。针对移动目标，提出基于Markov随机模型的目标运动路径估计，仅保持运动路径附近的节点采用较高的工作频率。对监测网络中的节点按区域进行分簇，提出基于六边形的簇及重叠区域划分方式，采用整簇睡眠调度的方式降低整个网络的能耗。提出基于哨兵的睡眠控制方法，通过算法选择簇边界的节点作为哨兵，保证簇内的普通节点睡眠时间，并提出簇移动算法保证网络的能耗平衡。针对固定目标和事件检测，提出基于积合算法和因子图的节点协作睡眠控制方法，各节点根据自身和邻居的覆盖范围和工作周期，计算最优的工作序列。最后提出无线传感器网络的能量消耗模型，为无线传感器网络的应用推广和效率提高提供理论基础和方法支撑。
高速移动的车载传感器网络中的机会性数据收集协议和远程路由算法研究	延迟容忍网络(DTN);车载自组织网络(VANET);车载传感器网络(VSN);无线传感器网络(WSN);机会网络	车载传感器网络(VSN)是一种在车载自组织网络基础上的以数据为中心的新型的移动传感器网络。如今，它已成为计算机网络学术界一个重要的研究方向。与传统传感器网络不同的是，节点的高速移动性，这是其最具挑战的问题，它导致网络间歇连通、拓扑结构变化频繁，网络中数据的传输只能依靠节点间机会性的传递，加上有限的网络资源(包括网络带宽和节点缓存)，这就严重影响了这种以数据为中心的网络中的数据传输的性能。已有的VSN研究，多数是沿用传统自组织网络和传感器网络的算法，没能结合VSN的独有特点，所以无法高效地应用在网络中，这就需要提出新的算法。本课题就VSN中的数据收集协议(包括数据收集、聚合和扩散)和远程路由问题进行系统地研究，引入延迟容忍网络和机会网络思想，通过对VSN中的数据收集协议和路由算法建模，提出高性能的算法。同时，为了能有效验证提出的算法，并对这些问题进行深入研究，而搭建基于真实场景的仿真平台。
物联网环境下无线多媒体传感器网络QoS保障机制研究	多媒体通信;无线传感器网络;物联网;QoS	无线多媒体传感器网络(WMSN)是物联网的重要支撑。QoS保障是WMSN网络应用的瓶颈技术之一，也是研究热点。本项目针对现有QoS保障未以数据信息量为保障对象的不足，结合WMSN的特点和新应用严格的QoS需求，从MAC层、网络层和传输层展开QoS保障研究，重点研究实时性和可靠性保障。本项目采用感知模块属性分析法和事件准确度判断方法，实现多媒体数据的质量分层和优先级设定。在此基础上，首先提出基于质量分层的QoS保障MAC算法。它通过结合数据的优先级和公平处理保障实时性，采用分组确认方式保障可靠性。接着，运用可靠性模型分析法和自适应速率转发机制构建一种强实时性、高可靠性路由算法；最后提出基于质量分层的QoS保障拥塞控制方法。它通过发现拥塞区域和拥塞区域内差异化处理不同优先级数据以实现差异化QoS保障。项目研究成果有助完善WMSN中QoS保障机制理论，并为扩展其在物联网中的新应用提供工程指导。
无线传感器网络中节能路由及相关技术的研究	无线传感器网络;均衡路由;节能路由;数据融合	无线传感器网己被广泛应用于国防军事、环境检测、反恐抗灾、医疗卫生以及交通管理等领域。然而，无线传感器网络通常运行在人无法接近的恶劣甚至危险的远程环境中，节点靠电池供给能量，而电池能源又无法更换，能量问题已经成为阻碍无线传感器网络继续发展的主要绊脚。因此，如何在单个节点能量受限的情况下延长整个网络系统的生存时间，是无线传感器网络设计中的一个重要挑战，也是国内外研究的热点技术之一。本课题在分析无线传感器网络体系结构、特点的基础上，以节约能量、延长网络生命周期为主要目的，在合理结合无线传感器自身特征的基础上，对其路由技术进行全面的理论分析和研究，重点考虑无线传感器网络的节能路由协议、数据融合算法、能量均衡路由技术和安全均衡路由策略等重要问题，具有重要的科学研究意义和广泛的实际应用价值。如果能取得预期的研究成果，将会进一步加强无线传感器网络在军事、工业、商业等领域的应用。
流约束条件下干扰受限的混合无线Mesh网络容量界研究	无线Mesh网络;容量界;干扰;流;混合	网络容量界研究能够为Mesh网络的构建与优化提供科学指导，受到业界的广泛关注。现有Mesh网络容量界研究均集中在基础设施Mesh或客户端Mesh网络，研究方法不适用于混合无线Mesh网络。本项目对混合无线Mesh网络的容量界展开深入研究，以解决现有研究方法中系统模型假设过于理想、分析过程数学推导难度较大带来的局限性问题。具体研究内容为：采用细胞晶格和概率接入环联合的方法建立网络模型，有效地约束客户端潜在的流量流向、简化流量类型，增强理论成果的实用性；建立干扰受限的区域物理干扰模型，实现简单准确的容量上界估计；提出概率传输速率强度法，避开复杂的流量流向分析和极限传输速率计算，实现无规则网络连通下的容量下界构建；通过判断容量上界和下界的逼近规律，探求网络渐近容量的存在性。本项目的研究成果为混合无线Mesh网络优化部署和性能改进提供理论依据。
面向普适环境的流媒体柔性机理与调度策略研究	目标函数;非规则流媒体;柔性机理;普适流媒体	网络环境及终端的日益多样化、对流媒体普适特性提出了越来越高的要求，即希望同一媒体源能够根据不同用户的个性需求生成不同码率、分辨率、质量的媒体流，并根据需要动态的调整媒体流的特性。媒体这种特性是建立在其内在柔性机理基础上的。目前各种基于传统模式的媒体编码、传输策略还无法真正达到上述的媒体普适共享的要求。本课题拟研究流媒体自适性描述、分析的理论模型，为媒体柔性调节建立理论基础；研究普适流媒体自适应性调整的基本结构特点，提出柔性编码传输的一般规范；将非规则的流媒体形式纳入普适媒体范畴，研究非常规空间冗余和时间冗余情况下，更一般的流媒体描述及编码形式；并为媒体自适应调节建立评估体系，研究柔性调整策略的目标函数的表达。本课题的研究成果，将对普适流媒体技术的发展起到积极的推动作用。
无线多媒体传感器网络图像处理关键技术研究	图像配准;图像压缩;图像融合;无线多媒体传感器网络	无线传感器网络是目前一个极具活力和影响的研究领域。本项目针对作为传感器网络高级形式的无线多媒体传感器网络(WMSN)，在分析传统图像处理技术直接应用于无线多媒体传感器网络所存在问题的基础上，重点研究无线多媒体传感器网络中基于分布式编解码的图像压缩技术、基于特征匹配的图像快速配准技术以及基于极线约束融合的新视点图像生成技术等；在此基础上，设计开发一个面向生态环境监测的无线多媒体传感器网络应用示范系统以验证上述关键技术的有效性。项目研究成果可为WMSN在生态环境监测、公共安全监控等典型应用奠定理论基础。
物联网中基于无线传感器网络的绿色通信技术研究	无线传感器网络;绿色通信;能量采集;超低占空比	本课题提出了新的基于无线传感器网络的绿色通信技术的研究工作。在该工作中，我们首先在理论上研究了无线传感器网络中超低占空比的同步机制，并在此基础上建立无线节点的同步模型。然后在同步模型的理论基础上研究和设计超低功耗的通信协议。我们采用跨层协议设计的思路，将ＭＡＣ功能和路由功能嵌入在网络的同步机制上，力求最大限度降低通信功耗。最后我们采用环境能源采集的方式为整个网络提供能量，整个网络不需要电池供电。该项工作为超低功耗的无线传感器网络提供了理论模型，并在解决物联网能源问题上有实际的应用价值。
大规模水下移动传感器网络拓扑动态性及拓扑优化研究	拓扑动态性;水下传感器网络;抗毁性;移动建模	海洋环境监测、开发和权益维护对水下通信及传感器网络提出了重大需求。当前水下传感器网络呈大规模化、移动化、稀疏化发展态势，网络拓扑动态多变，给网络控制及优化带来极大挑战。本课题针对该网络移动多样性、间歇连通性等特点研究网络拓扑动态性及拓扑优化问题。基于流体动力学与统计理论系统研究节点移动规律，判定节点移动的异构性、多尺度性、时空特性及非线性动力学特性，建立符合水下传感器网络节点移动的数学模型；分析大规模水下传感器网络拓扑结构的复杂统计特性，提出基于含时动态复杂网络理论的拓扑动态演化模型；研究网络连通特性，借助渗流理论，提出网络连通性关键临界状态转移时间分析方法；研究节点移动和失效时网络拓扑抗毁性问题，建立网络拓扑抗毁测度模型，设计相应的拓扑愈合及优化算法，提高网络可靠性；对所提出的模型及方法进行严格的理论分析与仿真验证。本课题的完成可为设计和优化水下传感器网络提供重要的理论基础与方法支撑。
面向无线传感网络时间同步的脉冲耦合振荡器模型关键理论与技术研究	生物同步;无线传感网络;脉冲耦合振荡器;时间同步	传统的无线传感网络时间同步技术基于数据包来交换时间信息，存在着同步误差随网络跳距累积的现象，并且其可扩展性差、难以直接应用。.脉冲耦合振荡器是目前对自然界生物同步现象的最有效的模型，其算法存储量和计算量小、可扩展性好、非常适合于无线传感网络，是未来的重要发展方向。然而，脉冲耦合振荡器模型中并没有考虑无线传感网络存在传输和处理延迟、多跳网络拓扑这两个因素，因此在无线传感网络中的应用仍需要深入研究。.本项目首先针对上述问题，建立新型脉冲耦合振荡器理论模型，并对模型的同步性进行理论证明；然后，建立适合无线传感网络的脉冲耦合振荡器的仿真模型；最后，进一步设计出小体积、低成本的基于脉冲耦合的时间同步硬件设备，对本项目的方法进行实际验证。.本项目从理论到实践完整地研究了新型脉冲耦合振荡器模型在无线传感网络时间同步应用问题，可发表论文8~10篇(SCI/EI6~8篇）、申请发明专利3项、软件登记3项。
航空自组织网络双模式接入协议设计与建模研究	航空自组织网络;信道接入协议;并发传输;马尔可夫链模型;时隙分配算法	航空自组织网络与战术数据链技术相结合，可以为信息化条件下的现代超视距空战提供通信保障，实现作战飞机之间信息、战术和火力的高效协同。本项目紧密结合超视距空战作战方式的特点，将航空自组织网络信道接入控制（Medium Access Control, MAC）协议规划为两种可相互切换的不同工作模式：无冲突接入模式和高效协作接入模式。主要研究工作围绕两种模式下MAC协议的设计和建模展开，具体包括：（1）无冲突接入模式下支持网络规模快速变化的动态时隙分配算法；（2）高效协作接入模式下基于累积干扰分析的多节点并发传输机制；（3）高效协作接入模式下支持业务优先级区分的加权公平性保证方法；（4）高效协作接入模式下MAC协议发送规约的多维马尔可夫链建模与分析。本项目旨在提高超视距空战条件下的多机高效协同组网能力，为航空自组织网络信道接入控制协议的设计提供新概念、新技术和新方法。
基于多元传感器网络的蓝藻暴发强度评估与预测研究	水质参数反演;传感器网络;蓝藻识别;时空序列分析	为了进一步推动我国淡水水域蓝藻监测和治理的信息化进程，更有效地解决蓝藻暴发强度的定量评估与准确预测问题，本项目基于由视频传感器和水质参数传感器组成的多元传感器网络，提出一种蓝藻暴发强度评估方法和预测模型。利用图像特征提取方法，进行蓝藻识别和图像分割，提出一种基于视频图像的蓝藻暴发强度评估方法。建立蓝藻图像与水质参数之间的映射关系，深入研究由水质参数反演蓝藻暴发强度的方法。针对蓝藻图像和水质参数的历史数据，进行时空序列分析，研究蓝藻暴发强度的预测模型。本科研团队已在太湖搭建多元传感器网络蓝藻监测系统，可为上述研究提供综合验证平台。研究成果不仅可以定量评估蓝藻暴发强度，而且能够准确预测蓝藻打捞的时间和地点，对于我国淡水水域的蓝藻监测和治理具有重要的理论和实际意义。
延长传感网生命周期的协作通信多目标优化设计及其算法研究	生命周期;协作通信;能效比;能量空洞;传感网	本项目针对整个传感网如何进行协作通信，从而延长生命周期这个突出而重要的问题，首先从传感网中协作通信的传输机制和调度过程入手，运用泊松随机模型，建立传感网协作通信的传输中继统计理论模型；接着我们分析传感网节点发射、接收、监听和睡眠四种不同的工作状态以及状态之间切换所需的能耗，研究节点物理层传输的系统参数对能耗的线性和非线性影响，建立传感网节点较为精确的系统级能耗模型；然后，推导传感网协作通信的一次特性和二次特性；最后根据从局部到整体和从整体到局部的闭环优化思想，建立保证误码率和中断概率、基于电池剩余电量和能效比的自适应效用函数，建立避免"能量空洞"现象，延长传感网生命周期的协作通信多目标资源分配优化模型和优化方法。本项目为揭示传感网中应用协作通信是加剧还是减缓"能量空洞"现象这个科学问题，为深入认识传感网中协作通信在抗信道衰落、增加网络覆盖范围、延长网络生命周期等方面的作用提供理论依据。
混合车载网络环境下的节点部署及协同内容分发研究	内容分发;VANET;节点部署;车载自组织网络;信息传输	随着车载网络和移动通信网络的发展，车载网络和移动通信网络的混合车载网络将有越来越多的应用。一方面，车载网络中由于车辆节点高速移动，网络拓扑变化频繁，路边节点覆盖范围有限，部署率较低。另一方面，移动通信网络带宽有限，使用费用较高。因此，本项目研究如何合理的部署和使用混合车载网络的资源，更好的为车载网络应用服务。本项目研究车载网络和移动通信网混合网络环境下的异构节点部署问题，提出异构通信模式，异构覆盖范围，异构部署费用等特性的异构节点部署算法；设计混合车载网络环境下，结合车辆节点，路边节点，基础设施节点的信息传输模型；研究混合车载网络环境下，利用路边节点及基础设施的辅助信息传输技术；提出混合车载网络环境下路边节点和基础设施的协同内容下载和分发的新方法。研究成果可直接应用于混合车载网络，具有较强的理论和实际研究价值。
无线传感器网络射频充电及能量转移调度研究	无线传感器网络;射频充电;能量转移;资源分配;网络优化	作为一种新型的泛在能量获取及无线能量传输解决方案，基于射频信号的能量传输技术在低功耗无线传感器网络中具有极大的应用前景。然而，由于这种能量传输技术受到射频发射功率、传输距离、信号波长及无线信道通信状态等诸多因素影响，且无线传感器网络具备自身的能耗和路由特征，因此，在综合考虑网络特征的基础上来管理和调度网络节点的射频充电和能量转移策略是实现网络性能优化的关键。本项目面向不同的无线传感器网络应用需求及优化目标，从单跳传感器网络中节点采样频率与射频充电频率联合调度，多跳传感器网络中信息与能量同时传输策略，以及基于泛在射频能量获取的多信道传感器网络动态信道接入三种典型且不同的传感器网络应用场景，系统性地研究无线传感器网络中基于射频信号进行能量传输的基本原理与特性，以及通过射频充电和能量转移调度来实现网络性能优化的共性特征和高效算法。
"面包屑"消防传感系统中分布式定位问题研究	无线传感器网络;面包屑传感系统;消防应用;分布式定位;多消防员协作	消防员在室内救火过程中的自身安全是国内外消防领域的重要课题，而保持建筑物内消防员与建筑物外指挥中心的联系则是确保消防员安全的核心要素。近年来，我们提出了新颖的"面包屑"消防传感系统来克服火灾现场复杂环境对维持消防员与指挥中心间联系所带来的困难，并受到美国媒体和相关机构的广泛关注。然而此系统解决了消防队员的通信问题，却没有解决消防队员的定位问题，而这是指挥中心对救灾现场内消防队员作出指示的重要前提。已有针对消防员定位的方法与研究往往存在中心式节点失效和定位不精确的弊端，因此研究面向"面包屑"消防传感系统的分布式定位问题至关重要。本课题将以此为出发点，以提高定位精确性为优化目标，紧紧围绕"面包屑"消防传感系统分布式定位建模与实现机理这两个科学问题，设计以多消防员协作为核心的分布式定位算法，使其适用于环境复杂的火灾现场，并进行相关性能测试验证，进一步推动"面包屑"传感系统在将来火灾现场中的应用。
复杂室内环境中的无传感器微运动感知理论与关键技术研究	群智计算;群智感知;感知数据挖掘;数据质量管理;无传感器感知	近年来，随着智能设备的发展和情景感知应用的普及，各类复杂室内环境内的群智感知成为核心技术之一。无线技术的高速发展，使得无线信号，特别是普通的无线Wi-Fi路由器，不仅仅用来作为传递信息的媒介，而可以进一步赋予感知能力。传统的研究以经验模型为基础，缺乏精确地数学模型实现定量的感知能力刻画和分析。为了有效应对这些挑战，我们充分挖掘物理学中的菲涅尔区理论，构建具有大一统意义的菲涅尔感知模型，并将该模型应用于非传感器定位、呼吸检测、跌倒检测、手势识别等微运动感知核心技术的突破，探索信道状态信息和各类感知技术之间的基本关系，解决通用感知模型、静态环境的动态性、异构感知技术的自适应、感知技术的共存性等科学问题。团队目标在知名国内外期刊和会议上发表高质量论文15-20 篇，如Mobicom, INFOCOM, ToN, ToSN等，申请发明专利5-8 项，保持本团队在该研究方向上的已有领先国际地位
无线传感器网络中密钥的动态连续性问题研究	无线传感器网络;网络编码;密钥的动态连续性;密钥矩阵	如果用同一份秘密信息同时建立的对密钥和组密钥能随着网络的动态扩张和时间的推移而动态更新，这样的性质即为密钥的动态连续性。它是保证动态无线传感器网络安全性和可靠性的重要问题,也是完善无线传感器网络密钥管理机制不可缺少的一部分。但是目前所提出的密钥管理协议并没有注意到密钥的安全性该怎么随着节点的动态变化和时间的推移而延续的问题。本项目将依据网络编码和密钥矩阵相结合可以优化网络的安全性和可靠性的特点研究密钥的动态连续性问题。它包括不同部署阶段、不同通信簇中的节点的密钥连续性等。我们将从无线传感器网络的动态可扩展密钥矩阵的构造算法、动态密钥更新信息分配模型、结合网络编码优化算法的密钥预分配协议等多个方面研究解决密钥的动态连续性的方法。还从密钥连通性、抗毁性和可扩展性等方面对其性能进行刻画。本项目同时与信息编码论、矩阵理论、应用密码学、概率论和图论等多个学科交叉融合，故具有极大的理论价值和现实意义。
基于压缩感知的无线传感器网络多区域信息有效收集相关机制研究	信息收集;无线传感器网络;多区域;压缩感知	无线传感器网络应用的不断扩展使得感知环境复杂多变以及网络规模逐渐扩大，为我们带来了新的课题和挑战。其中，对信息的有效收集无疑是亟待解决的问题之一。目前，由于压缩感知的低采样和高准确重构特点，使之在该领域研究中受到了广泛关注。本项目关注基于压缩感知的多区域信息的有效收集，主要面向实际的复杂网络环境，在已有工作积累基础上，利用分布式压缩感知理论、子空间理论、启发式算法等技术，对多区域环境下不同信息的采样模型、传输策略和重构机制展开深入研究。研究内容包括基于混合分布数据的混合分布模型、基于相关度不稳定数据的分层稀疏模型、分区测量传输策略、非均匀交叠信号联合重构算法及重构精度理论分析、启发式采样算法等。相关工作更加真实反映了无线传感器网络信息收集面临的实际情况。通过这一研究，本项目将基于压缩感知设计出高效实用的信息收集机制和算法，能够为无线传感器网络多区域信息收集提供有效的理论和技术支撑。
群智感知网络中非确定性感知数据的自校正技术研究	数据校正;群智感知网络;感知噪声;非确定性数据	本课题以群智感知网络中非确定性(即不准确、不可靠和不完全)的感知数据校正为研究背景，针对目前理论研究所面临的"依赖先验难实用"、"缺失数据难预测"和"数据规模难扩展"三个挑战，研究仅仅依靠非确定性的感知数据实现数据的自校正。本课题拟从三方面展开研究：首先探索无先验知识条件下的感知数据自校正方法，采用迭代的思想，先利用容限估计方法对噪声进行粗估计，再逐步提高精度直至达到最优，解决先验知识都未知条件下校正性能差的问题；然后联合感知数据的校正模型和缺失数据的预测模型，采用交替迭代的优化估计方法，基于不准确感知数据实现对缺失数据的准确预测；最后，采用迭代更新的思想，联合"特殊历史信息"和新数据逐步地提高感知数据的校正精度，解决群智感知网络中数据规模的动态增长与计算复杂度高和存储空间大之间的矛盾。通过本项目研究，预期实现群智感知网络中非确定性感知数据的自校正，使校正后数据能够直接在感知应用中使用。
车联网环境下基于不确定因素的事件监测算法研究	时间延迟;事件监测;移动感知网络;感知数据;不确定性	汽车保有量持续增长，防范交通事故已成为全球共同关注的交通安全问题。车联网环境下针对各类安全预警的事件监测技术被广泛研究，为优质安全的行车服务提供基础。然而，现有的事件监测技术无法适应车联网的各种不确定性特征，难以高效地应用于车联网的安全预警应用中，特别在移动不确定性、通信环境不确定性、感知数据不确定性方面带来的挑战尤为明显。为此，本课题拟对基于不确定因素的事件监测的关键技术和理论进行深入研究。首先，定量刻画多种不确定因素对车辆运动状态的影响，研究车辆的移动建模技术，为数据传输研究和事件监测研究奠定基础。其次，分析通信网络中的不确定性因素为数据传输延时带来的影响，设计可靠优化的数据传输算法，为事件监测提供有效支撑。最后，分析感知数据的不确定性对监测准确率的影响，研究安全驱动的高效事件监测技术和方法。本项目还将搭建车联网环境下事件监测实验平台，验证基础理论研究成果的有效性和可行性。
基于动态信道自学习的无线体域网高能效通信理论研究	能效跨层优化;服务质量（QoS）;无线体域网;链路质量预测;能量消耗	无线体域网（WBAN）是以人为中心的网络，具有业务多样性、通信需求差异性、环境动态性和资源受限性的特点。高能效通信是降低能耗，保证节点长期连续工作的关键。受人体几何结构、组织成分和运动姿态的影响，人体不同部位的链路质量存在差异性和时变性；而传统的固定模式的数据传输方案缺少对信道环境和业务特征的研究，无法实现能效的自适应优化。本项目拟结合WBAN的特点，提出基于人体/近人体动态信道自学习的高能效通信理论。首先利用时域有限差分方法建立人体运动状态下路径损耗数学模型，并通过多元信息融合实现链路质量实时预测；然后通过对WBAN典型业务的通信服务质量抽象化感知，建立业务在线分类模型，实现通信需求实时分析；在链路质量预测和通信需求分析的基础上，利用约束优化理论计算当前链路质量和通信需求下能效最优的物理层、链路层及应用层传输参数。本项目研究成果将为WBAN高能效传输方案设计及通信标准化提供理论和技术支持
基于节点社会性行为分析的车辆网络优化技术研究	车辆网络;社会网络分析;移动社会网络;网络优化	)：无线车辆网络作为一种新型的无线移动自组织网络，因其独特的网络特性和潜在的重要社会经济应用价值，近年来受到国内外政府、企业和高等院校的高度重视。本课题前期研究发现车辆网络中车辆节点行为具有社会性，节点社会性行为具有环境感知性、多维时空性、动态随机性、天然分布性等特征，并且用户的社会性行为对网络性能产生了重要影响。传统互联网中用户社会关系分析及建模方法难以有效地应用在移动车辆网络环境中。本项目提出：1）构建大规模车辆网络的多尺度社会性行为研究平台；2）挖掘车辆网络中车辆节点的社会性行为特征；3）设计车辆节点社会性行为感知的网络优化技术。预期在车辆网络节点社会性行为挖掘和节点分类方法，以及基于节点社会性行为感知的车辆网络数据传输与分发的优化技术上取得较大的创新和突破。
物联网位置隐私保护的关键技术研究	定位;位置服务;物联网;边信息;位置隐私	位置信息是物联网感知信息的基本要素之一，也是物联网提供基于位置服务的前提。位置信息在带来服务便利的同时，其泄露也带来诸多威胁，位置隐私已成为人们关注的核心问题。本项目针对物联网位置隐私泄露的三种方式，结合物联网位置相关的部分典型应用，研究定位感知外包、群智感知位置服务以及边信息中的位置隐私保护关键技术，期望提出一系列物联网位置隐私保护机制，并研发实验系统验证所提出的机制。本项目的主要创新点在于提出了基于同态加密的定位感知外包位置隐私保护机制，基于差分隐私的视频感知位置隐私保护机制。项目组在物联网方面有良好的积累，在位置隐私保护方向有一定的研究基础，相关成果已被INFOCOM、IJDSN录用，同时有较好的研发支撑环境。预期成果包括发表高水平论文12篇以上，争取其中3-4篇发表在NDSS、INFOCOM等重要国际会议或Trans.期刊，申请国家发明专利4-6项，培养研究生6名以上。
基于多径空间谱及信号子载波的低成本高鲁棒非绑定式目标定位研究	非绑定式定位;目标定位;鲁棒性;精度	现有非绑定式定位方法面临信号多径效应导致定位精度低、通用设备定位鲁棒性差的挑战和实施代价大的问题。项目旨在借助信号幅度与相位信息构建监测区域多径信号空间谱，利用目标对信号空间谱干扰的分布规律实现高精度定位；利用相位差建立非线性方程，用优化方法实现相位校准与稳定，提升定位鲁棒性；采用合成孔径雷达(SAR)稀疏布阵思想，研究天线拓扑对多径信号空间谱估计精度的影响，在保证信号空间谱估计精度前提下减少阵列天线数量，降低定位成本。建立无需学习的非绑定式定位模型，将定位问题转化为非线性优化求解，解决学习方法勘测成本高及场景变化致模型失用问题。针对典型应用场景，设计非绑定式定位原型系统，验证所提方法有效性。其科学实质是通过目标对多径信号空间谱干扰规律研究，寻求无线信号与目标的时空关联规律，探索定位精度、鲁棒性、可用性和环境时变性间的本质联系，研究成果有望为无线网络行为监测应用提供有价
复杂地貌环境中BDS精密定位关键技术研究	群智感知;北斗卫星导航系统;精密定位;3D地图;复杂地貌	在城市高楼林立的街道、道路交叉口等复杂地貌环境中，北斗卫星信号被严重遮挡，导致北斗卫星导航系统（BDS）不能实现实时高精度动态定位，严重制约了其在精密测绘、救人救灾等领域中的广泛应用。本项目拟借助群智感知和3D地图匹配技术，搭建BDS定位数据处理平台，开展复杂地貌环境中BDS精密定位关键技术研究。本项目将建立群智感知模型，收集复杂环境中有高精度定位需求的BDS用户移动感知数据，并设计BDS用户选择机制，通过BDS定位数据处理平台对收集到的BDS数据实时进行分组处理，解算得到每个用户的粗略位置误差，然后在3D地图中通过射线跟踪技术分析BDS多径信号的传输路径，进一步实现每个BDS用户的高精度定位。项目可以实现复杂地貌环境中BDS的分米级实时定位，可扩展性强，课题预期的研究成果将在交通运输、救人救灾、人员调度等领域有着广阔的应用前景。
基于无线网络物理层信息的细粒度手势识别方法研究	移动互联网;手势识别;移动感知;Wi-Fi;信道状态信息	手势识别作为新一代人机交互的重要手段，在安全监控、医疗看护、虚拟现实等领域具有广阔应用前景。传统手势识别方法依赖于特殊硬件设备或限定环境，成本高昂且易用性不强。利用广泛覆盖的无线网络捕捉手势带来的信号变化，具有成本低、免携带设备的优势，已成为全新的研究思路。然而，无线网络信号自身受多径效应及噪声干扰，细微的手势变化容易被噪声淹没，难以区分相似的手势输入，也给连续性手势输入识别以及模型的通用性带来了严峻挑战。本课题拟采用无线网络物理层信息对细粒度手势识别方法展开研究。首先，利用物理层子载波丰富的维度信息，设计低复杂度的机器学习算法提取有效特征，构建细粒度手势识别模型。其次，利用大数据技术分析连续性手势特征，设计纠错机制避免因单个手势识别错误引发的误差扩散。第三，研究不同个体手势输入习惯差异性带来的影响，设计迁移学习算法以低成本训练个体手势模型，并搭建测试平台验证方法的准确性、鲁棒性。
用户社会性行为感知的无线网络优化技术研究	移动社会网络;用户聚类;用户社会性行为;无线网络优化	研究发现无线网络中移动用户行为具有社会性，用户社会性行为具有环境感知性、多维时空性、动态随机性、天然分布性等特征，并且用户的社会性行为对网络性能产生了重要影响。传统互联网中用户社会关系分析及建模方法难以有效地应用在移动无线网络环境中。本项目提出1）构建校园级大规模移动用户的多尺度社会性行为研究平台；2）挖掘无线网络中移动用户的社会性行为特征；3）设计用户社会性行为感知的网络优化技术。预期在无线网络移动用户社会性行为挖掘和用户分类方法，以及基于用户社会性行为感知的无线网络优化技术上取得较大的创新和突破。
传感网中无线并行模拟函数计算的分析和优化设计	优化设计;多入多出系统;协作通信;无线模拟函数计算;传感网	无线模拟函数计算结合传感网的数据传输与计算，能够提升传感网的数据实时计算和传输能力，但目前的研究侧重于单入单出（SISO）系统，同一时间只能进行一种模拟函数计算。针对存在大规模数据实时计算和传输的传感网，本项目首先从提高无线模拟函数计算的数据吞吐量入手，利用多入多出（MIMO）技术和信号对齐技术，把无线SISO串行模拟函数计算改造成无线MIMO并行模拟函数计算，分析其计算性能，研究其优化设计；接着，我们考虑存在主动或被动工作方式的窃听者，考虑发送端仅知非理想信道状态信息，其中信道估计误差分别采用高斯分布统计误差模型和范数受限误差模型建模，研究以上情况下无线MIMO并行模拟函数计算的优化设计；最后，我们建立传感网无线模拟函数计算的能耗和时延统计理论模型，提出能耗与时延折衷的基于协作通信技术的多目标分簇优化设计。本项目为传感网处理大规模数据实时计算和传输以及系统优化设计提供理论依据和技术支持。
移动云计算系统的服务可用性建模与演化分析方法研究	服务协作;可用性;移动云计算;可用性分析;可用性演化	移动云计算系统的核心使命是确保用户获得连续、及时、不中断、个性化的按需服务，而服务可用性作为用户体验的直接来源是其生命线。但是由于网络间歇连接、冗余容错和服务协作等特点，移动云计算系统的服务可用性分析面临着严峻挑战。据此，以"计算资源可用"且"服务在规定时间内成功完成"为服务可用性分析的出发点，对服务可用性模型及演化分析方法进行研究。首先提出一种计算资源可用性分析方法，解决由冗余容错、虚拟机部署排队等带来的可用性影响的分析难题；其次提出一种服务协作可用性分析方法，解决由服务协作失效带来的可用性影响的分析难题，获得服务在规定时间内成功完成的概率；据前两部分，建立形式化的服务可用性模型，并采用流近似技术克服求解过程的状态空间爆炸问题；最后提出服务可用性"逆向"演化分析方法，解决根据预设可用性目标倒推当前资源部署合理性的难题。本课题的研究成果为移动云计算系统服务可用性的改进奠定了理论基础。
容迟网络中基于无状态社交关系的路由协议研究	路由协议;激励机制;在线社交网络;容迟网络;无状态社交关系	容迟网络能在深空、陆地、水下等极端通信环境中，提供数据感知、监测、收集、传输等服务。近几年，容迟网络中基于社交关系的路由研究备受国内外学者关注。这类路由主要依赖社交关系做路由决策，它们大多通过收集和分析网络状态信息来获取有状态社交关系，然而收集和存储大量的网络状态信息对容迟网络极具挑战性。本项目从无状态社交关系的角度研究容迟网络中路由问题，避免收集任何状态信息。主要研究内容包括：（1）从在线社交网络中爬取社交属性数据，并对数据的多样化和值缺失等问题进行处理；（2）使用社会网络分析、社会现象、无监督聚类算法等方法，从社交属性数据中获取无状态社交关系；（3）对数据传输过程建立优化模型，并研究满足容迟网络的激励机制，进而设计基于无状态社交关系的路由。本项目研究，不仅对容迟网络中数据传输效率的提高具有重要的理论意义，还为容迟网络的应用提供理论基础和技术支持，具有重要的应用价值。
大规模无线传感器网络节能与耐分割路由算法	无线传感器网络;路由;节能;耐分割	大规模传感器网络中，节点的移动、节点的电能耗竭均可能导致网络分割（network partition）。出现网络分割时，传统的路由算法无法将数据分组从信源传递到信宿，因此，需要适用于网络分割场合的节能的路由算法。本项目基于移动节点群体，利用模拟生物感知、学习、进化等仿生理论与方法，研究大规模无线传感器网络的节能与耐分割路由算法，着重研究基于节点群体移动性的节能耐分割的信息汇集路由算法、基于群体移动节点的"网眼摆渡"路由算法、使网络生存时间最大化的节点能耗控制算法及"中继摆渡"路由算法；研究节点群协调优化控制以及基于节点群体移动性的节能与耐分割的最优覆盖算法。研究结果对国防、公共安全、反恐维稳、灾难求助、生态与环境保护、农业病虫害预报、智能交通等领域具有重要的理论与应用价值。
野生动物监测无线传感器网络中多目标被动式定位关键技术研究	野生动物监测;无线传感网;被动式定位;压缩感知	项目以无线传感网在野生动物行为监测中的应用为背景，针对珍稀野生动物不便或不许佩带标签的困难，及其活动环境人迹罕至、范围广、监测节点多、分布不规则、环境噪声大的特点，研究大型无线传感网中被动式多目标定位方法及其相关技术。试图采用分类学习与RSSI信号衰减模型相结合的方法进行目标规模检测，利用分层区域定位模型和压缩感知理论，在最小定位代价并保证精度条件下提高定位效率；利用自适应休眠调度方法优化大型网络生存期。特色在于利用压缩感知与基于RSSI感知矩阵特征结构分析方法和全局优化休眠调度策略，建立一个适应性强、鲁棒性好、资源节约的复杂三维环境中的多目标被动式定位方案。其科学实质是借助感知压缩、矩阵特征结构分析和机器学习理论，寻求复杂环境中无线信号与移动目标时空关系的内在规律，探索感知节点拓扑阵列与定位精度和算法鲁棒性的本质联系，问题的求解对复杂环境中大型无线传感网多目标定位研究及其应用有重要意义。
无线体域网高能效通信理论研究	高能效;业务模型;无线体域网;适度服务;功率控制	无线体域网作为健康物联网生命体征感知和传递的基础单元，在长期工作中能耗一直是最大的挑战。由于无线体域网具有医疗业务多样性、服务差异化、环境动态性等特点，沿用传统固定通信模式会使系统能耗浪费增大；另一方面，由于射频信号低功耗、低辐射的考虑，人体姿态改变易使无线体域网通信链路受干扰，而传统的功率控制协议都是在稳态和大尺度环境下建立的，缺乏在动态、微尺度环境下方案的研究。针对未来绿色通信的需求，我们首先对典型医疗业务进行服务质量QoS的抽象化感知，给出典型业务的行为模型与通信QoS指标要求；其次针对医疗业务的多样性和服务的差异性，结合特定的QoS量化指标，研究系统级能效多变量优化、资源配置与适度服务等关键理论；针对通信环境的动态性，研究多节点数据融合，提供情境感知的轻量级动态功率控制技术。本课将为更具医疗专业性、通信复杂性和能耗挑战性的健康物联网广泛应用及标准化提供理论指导。
移动计算环境下服务不确定性的语义建模与镇定	镇定;语义建模;不确定性;移动服务计算	提高服务可用、可靠及性能等方面的稳定性是当前移动服务计算中急待解决的挑战性问题。本项目以前期研究成果- - 移动计算中服务不确定性模型为基础，针对该模型对服务动态语义表达和验证的不足，结合移动计算环境下服务状态变迁和交互行为的特点，拓展直觉类型论，使其能兼顾服务交互行为描述和动态语义验证两方面的效能，并以拓展的直觉类型论、贝叶斯网络和本体为基础理论工具，建立移动计算环境下服务不确定性语义模型和服务不确定性描述语言，实现服务不确定性的语义形式化描述。以此为基础，完善基于拓展直觉类型论的语义验证理论与机制，并结合已有推理技术和研究团队已取得的平台基础，建立移动计算环境下降低或者消除服务不确定性的策略、服务不确定性预警机制、服务（含相关资源）行为协调与调度机制（含实现算法），并基于移动电子支付服务进行验证与示范。项目的实施对可移动云服务发展具有重要理论意义和实际应用价值。
面向东海-南海海流观测的大规模三维移动传感器网络关键技术研究	水下定位;动态拓扑控制;海流观测;海洋传感器网络;三维移动传感器网络	面向东海、南海海域海流观测的大规模三维移动传感器网络是实现我国对海洋的立体观测，特别是提升对深海大洋的探测能力、服务于建设海洋强国这一国家重大战略部署的重要手段。本项目主要研究：（1）根据观测海域特点、数据采集要求，并综合考虑节点定位方式、经济成本等因素的影响，建立面向海流观测的三维移动传感器网络系统结构模型。（2）根据负责数据采集的水下移动节点的运动模式与海流密切相关的特点，提出用海洋环流模式HYCOM预测移动节点的位置，帮助解决定位和拓扑控制中的能量高效问题。（3）针对水声信道固有特征导致水下节点间难以精确测距的问题，研究稀疏锚节点下不基于测距的水下移动节点被动定位算法。（4）针对节点移动导致节点间无法保证持续连通性的问题，研究基于时空图的动态拓扑控制算法。通过本项目的研究，掌握面向海流观测的大规模三维移动传感器网络中的关键技术，使得该项目的理论研究和应用技术处于国际先进水平。
多业务驱动的多跳认知网络智慧路由及适变传输机理研究	路由;传输;无线多跳网络	多跳认知无线电网络近年来发展迅速，业务日益丰富与多样化，应用前景被广泛看好。智慧路由及适变传输机制是多跳认知无线电网络研究中极具挑战性的课题。.本项目从多跳认知无线电网络多样业务需求出发，结合经济学、社会学和信息科学的一些原理和研究成果，以最大化利用机会频谱满足认知用户的移动通信需求为出发点，在充分考虑多跳认知无线电网络的动态频谱可用性以及多样业务需求的基础上，研究其对网络拓扑及传输服务质量带来的影响以及由此产生的新问题，提出适合于多跳认知无线电网络的智慧路由算法与协议及适变传输机制,最终达到提高多跳认知无线电网络的资源使用效率和整体网络服务质量的目标。
低轮值传感网链路自适应的缓存优化机制研究	链路自适应;数据缓存优化;数据转发;传感器网络;低轮值	低轮值传感器网络面临着数据转发延迟、丢包等不可靠问题，是目前传感器网络和物联网等研究领域的热点和难点。本课题在综合考虑链路稳定性的基础上将数据缓存和转发之间的关系转化为能量开销和数据丢包之间的权衡问题。研究目的是实现一套缓存优化机制，支持低轮值传感器网络中的按需数据聚合传输,降低数据丢包率。研究思路和创新点是提出和利用缓存阈值模型动态管理数据缓存和转发,在对链路稳定性测量和预测的基础上，研究全网范围缓存阈值优化机制；在该模型的基础上，推导节点数据缓存或者转发的时机，研究数据在传输过程中的链路自适应性和可靠性理论，分析该机制条件下数据到达基站节点的机会和能量效用。本项目专门针对低轮值传感器网络的特点,将链路平稳性问题转化为时间序列，是对现有的链路质量测量技术在长时间统计过程的细粒度研究。针对缓存阈值的更新问题，主要研究如何构建和优化缓存阈值分发树，实现全网范围自适应的缓存阈值迭代计算和优化。
基于多变元可视化的网络诊断关键技术研究	无线传感网;物联网;异常检测;网络诊断;数据可视化	无线传感网是物联网感知现实世界的基础组成部分，是连接现实世界与数字世界的桥梁，被广泛的应用于环境感知、危险境地导航与交通流量监控等诸多领域。然而，由于传感网的节点资源受限，数据传输无线多跳，计算分布式自组织，运行环境复杂多变等因素的影响，传感网自身的健康状况难以得到可靠保证。在大规模传感网中，这样的高不可靠性尤为明显。本课题主要研究基于多变元可视化的网络异常检测方法以及传感网诊断策略的评估选择方法。面对传感网收集的诊断数据高维异构，计算能力较弱等挑战，课题组拟从数据可视化的方法出发，研究网络异常检测，设计高效的检测算法，实现传感网的智能可管理。在诊断策略的评估与选择设计方面，构建限定性条件的诊断策略形式化方法，并通过多目标优化算法指导选择诊断策略，引领未来的诊断策略设计研究。基于本课题的研究为传感网的稳定持久运行提供了必要的保障。
人体健康监测系统中感知数据获取关键技术的研究	数据收集;人体健康监测;数据压缩;温度敏感	从古到今，人们都在为战胜疾病、追求健康、延长寿命、提高生活品质而努力。然而，疾病总是伴随在人类文明发展的整个过程。随着世界文明的发展，人们需要及时了解自己和他人的身体状况，以便获得及时有效的求助，基于人体感知网络的人体健康监测系统正是一个可行的发展方向。人体健康监测系统需最先解决的问题是如何监测人体生理参数的变化以及如何进行有效存储与快速查询。人体健康监测系统采集的数据，主要存在数据是否失真以及采到的数据是否正确，需要有效的方法提高数据的质量。感知数据传输过程中，无线通信及能量采集产生的电场和磁场会导致人体组织温度升高，若长时间温度较高会对人体组织造成伤害，因此需要设计无伤害的协议和能耗策略。此外，不断产生的监测数据会造成巨大的数据传输负载，也会消耗海量的存储空间，因此需要有效的方法减少数据规模。本文将从人体健康监测系统中这三个方面的问题进行深入研究，为具体的应用奠定理论基础。
基于D2D通信的移动流量卸载性能优化研究	移动流量卸载;时延需求;能耗;设备到设备通信;卸载效率	基于D2D通信的流量卸载已被验证为缓解蜂窝网流量压力的有效途径，但当前研究未全面考虑运营商和用户的需求，还存在较大优化空间。本项目力求在满足用户时延需求的前提下，联合优化运营商着重关心的流量卸载效率和用户所关心的能耗性能。项目紧紧围绕面临的"合理准确的优化依据、方便完备的优化手段、可靠实用的优化保证"三大挑战，在有无蜂窝网络辅助两种条件下展开研究。对于有蜂窝网络辅助的情况，理论分析种子集与卸载效率、能耗性能的关系，以此为基础研究自适应种子集调整的按需D2D传输策略，同时设计实用的移动用户信息反馈机制来保证传输调整的准确性；对于无蜂窝网络辅助的情况，建立基于移动与社交历史信息的用户关系模型，以此为基础研究具有时延保证能力的D2D传输优化策略，同时设计高效的D2D链路干扰管理机制保证优化策略的有效性。项目研究成果可以为缓解5G网络用户海量流量需求与有限频谱网络资源的矛盾提供有效解决方案。
虚拟MIMO技术应用于无线传感网的关键理论和技术研究	系统实现;无线传感网;节点协同;多入多出;虚拟多入多出	能量受限、传输效率低下问题，是制约无线传感网大规模复杂环境部署及其未来发展的关键问题，MIMO技术的发展使长距离、低功耗、高时效信息传输成为可能。本课题针对MIMO技术应用于实际规模型无线传感网中的关键理论，研究协作式虚拟MIMO的信道容量、能耗特性的基础理论，基于场景、部署、数据特性的虚拟MIMO实施策略和具体协议算法，以及MIMO传感网系统的优化设计三方面，并解决不同传感网性能模型下的MIMO策略和实施参数选择问题。在理论研究基础上，构建较大规模的无线传感网测试床进行实验验证。其理论成果将为MIMO技术在无线传感网中的实际应用奠定基础，并为规模型无线传感网可持续可靠工作提供有意义的科学探索。
基于非同步的大规模无线自组织网动态包时延测量理论与关键技术	时延测量;无线自组织网;非同步	传输时延是影响无线传感器网络系统服务质量重要的因素。现有传输时延的研究不适用于无线传感器网络资源受限的特点或者在现实环境中缺少验证。本项目针对实际大规模无线传感网络系统中传输时延测量和分析工作缺失的现状，通过设计基于非同步轻量级时延测量方法，解决传统基于同步方法的资源消耗过大和不准确的问题。进一步，从多影响因子和随机性测量数据中探寻影响时延特性的主导因素，设计并在实际系统中验证传输时延模型用以预测数据包的传输时延，并对当前网络数据传输协议进行改进和实际系统验证，解决了实际协议设计中模型不准确和不可验证的问题。最终实现在实际部署的大规模无线传感器网络上全面的时延测量与特性分析方法。
面向物联网中大规模异构感知网络鲁棒性模型与策略研究	建模;物联网;异构无线传感器网络;鲁棒性;分布式系统	物联网是由多种类型的异构感知网络组成的综合体。随着它在各个领域的广泛应用，其网络规模越来越大，当局部网络拓扑出现问题时，产生的相继故障及连锁崩溃效应越来越严重。因此，如何针对大规模异构感知网络进行建模与优化，使其具有鲁棒性，是近年来研究者面临的严峻挑战。本项目针对物联网中大规模异构感知网络单元研究适用于实际环境的异构鲁棒性模型及策略。以无线传感器网络WSNs、Wi-Fi网络、移动通信网络3G/4G/LTE、WiMax网络、无线网状网络WMNs和互联网云平台为载体，研究异构感知网络单元相互关系，构建特定的复杂网络模型；根据贪婪原则并综合各种影响因素，评估节点重要度，并设计大规模数据收集策略；研究异构感知网络相继故障，提出连锁崩溃效应控制策略；分析异构感知网络中的排队机制，提高整个网络的吞吐率和避免拥塞。最后，开发针对异构感知网络的软件仿真工具，并搭建硬件实证平台，验证鲁棒性模型和策略。
移动群智感知中基于博弈均衡的激励机制研究	移动群智感知;激励因素;任务质量;激励机制;博弈论	目前移动群智感知研究大多忽略了激励机制的重要作用，并且有感知任务分发机制单一、激励策略在定价和竞争上考虑不足、缺少任务完成质量评价和反馈控制等问题。本项目将博弈论等相关理论应用于制定公平的激励机制，并构建基于博弈均衡的移动群智感知任务分发体系，无论是在激励用户积极且高效地参与感知任务，还是在解决多因素混合激励形式、公平定价激励策略、质量反馈控制等关键问题，都有着重要的科学意义和推广价值。通过研究不同激励因素给用户带来的激励效果，确立灵活完善的多模因素混合激励形式，吸引用户参与感知任务；引入博弈论理论，并权衡任务和用户属性，制定公平有效的激励策略，解决公平定价问题；构建感知任务完成质量评价体系，进而构建质量反馈控制模型，提高任务完成质量。建立移动群智感知任务分发原型系统，验证相关理论方法的有效性，进而对其进行改进和完善。
异构动态移动通信网络的延时优化	排队论;移动网络;李雅普诺夫控制;网络延时	随着移动通信设备(如手机和平板电脑)的日益普及以及计算能力的迅速增长，大量的信息服务开始由面向传统的计算机转为同时服务移动通信终端设备。由于移动用户对服务实时性的要求越发严格，如何在动态的移动网络环境里为用户提供低延时的信息服务，已经成为移动通信产业持续发展所亟须解决的重要问题。然而，由于移动通信网络自身具有高度的动态性(Dynamic)、异构性(Heterogeneous)，以及极大地受限于电池容量(Energy-Constrained)，现有的网络算法无法很好地在移动网络中满足用户的延时要求。本项目旨在为多跳异构移动通信网络开发具有严格理论系统性能保障的低延时数据传输算法设计技术。项目专注于以下四个研究课题：(1)异构网络控制技术；(2)具有能源收集能力的信息处理网络调度；(3)采用用户行为模式预测减少数据延时；(4)设计快速收敛的控制算法。
基于物理层信道状态信息的无线感知模型与人体行为识别机制研究	信道状态信息;移动传感网;无线感知;多入多出技术;人体行为识别	本项目重点研究基于物理层信道状态信息的无线感知模型以及以其为核心的人体行为识别机制，以期构建高灵敏度、高鲁棒性的室内无线感知与人体行为识别策略。拟分析多种人体行为对室内无线感知模型设计的影响机理，构建能全方位挖掘信道状态信息（CSI）的幅度和相位特性及多入多出（MIMO）技术引入的空间分集特性的高灵敏度室内无线感知模型；结合所提无线感知模型与机器学习相关理论，针对无干扰和存在小型运动物体干扰两种室内场景，分别提出基本的和高鲁棒性的单人体粗粒度与细粒度行为识别策略；分析多人体活动对无线感知环境和前期所提单人体行为识别策略的影响，设计可用于多人体室内场景的单一特定目标人体行为识别策略。通过本项目的研究，可望获取在干扰环境和多人体较复杂场景中具备可用性的无线感知与人体行为识别方法，并有助于揭示CSI和MIMO技术在无线环境感知研究与应用中的性能潜力。
面向认知无线电自组织网络信息路由的网络编码技术研究	网络编码;路由;认知无线电网络;多播;报文重传	认知无线电自组织网络是采用认知无线电技术的无线多跳网络，能发现并利用空闲频谱，解决频谱资源紧张和利用率低问题；网络编码技术融合了编码和路由的概念，鼓励对不同链路信息进行编码组合，报文彻底改变了网络通信的存储转发模式，可有效提高网络吞吐量，并能发挥无线通信广播特性优势，为无线通信为网络技术设计开辟了新思路。.本课题研究面向认知无线电自组织网络的信息路由需要的网络编码技术。主要研究内容是：1) 结合网络编码和动态频谱选择技术的出错报文重传问题的理论分析和算法设计；2) 考虑网络编码机会的单路径路由选择技术；3) 基于网络编码的频域和空域多路径组合的路由技术；4) 基于网络编码技术和频道选择技术的无线网络多播技术；5)面向间歇连通认知无线自组织网络的机会路由技术中的网络编码技术研究。研究成果将利用仿真技术及基于ZigBee模块开发的硬件平台上进行测试。
物联网背景下的传感器网络安全可靠技术研究	可靠;物联网;传感器网络;安全	物联网是继计算机、互联网与通信网络之后的第三次信息产业浪潮，在物流、交通、军事、城市管理等行业有良好的应用前景。随着物联网逐步走向产业化，将要面对外部攻击等安全挑战以及通信失败等可靠性问题。保证物联网的安全可靠运行，成为迫切需要解决的重大问题。传感器网络是物联网技术的基础，由于系统复杂度的提高和攻击模型的改变，传统的传感器网络安全可靠技术不能直接在物联网背景中应用。本项目分析传感器网络与互联网整合过程中出现的安全可靠问题，并结合团队在传感器网络安全可靠领域的研究成果，从两个层面保障物联网的正常运行，一方面是抵御人为袭击的安全防护技术，另一方面是检测、排除非人为因素故障的可靠性技术。在安全方面，本项目将创造性的使用非密码原语手段设计安全协议，使用团队原创的Petri网方法对安全协议进行形式化建模及验证；在可靠技术方面，团队将针对数据性和结构性的错误，在异构适配基础上开发相应的机制。
基于物理层信息的无线网络定位技术研究	无线网络;无线传感网;物联网	随着互联网的发展和无线通信设备的普及，无线局域网络已被广泛应用到人们的生活当中。作为无线通讯技术研究的一个热点，无线信号与人类活动之间的关系受到广泛关注。无线局域网络的高密度低成本的特性使得室内无线局域网技术的发展极具竞争力。然而，由于室内环境的复杂性，室内无线局域网技术的发展面临着重大挑战，其主要原因是以多径效应为主的室内环境的复杂性对无线信号造成严重干扰。在本项目中，我们利用正交频分复用技术，发展基于物理层信息的室内无线网络定位技术研究。基于信道状态信息的室内无线网络技术，将有效消除室内环境复杂性对无线通信信号造成的影响，从而提高无线信号与室内人体行为研究的相关性，真正有效地实现室内无线定位。团队目标在国内外期刊和会议上发表高质量论文15-20 篇，申请发明专利5-8 项，保持本团队在该研究方向上已有的国际领先影响力。
基于模糊位置信息的无线传感器网络路由技术研究	无线传感器网络;路由;低功耗;位置服务	在诸多的网络应用中，路由机制是决定成败的关键之一。而由于传感器节点在处理能力、存储能力和能量供应等方面的局限，低功耗、低存储要求的路由机制是传感器网络的首要要求。本课题正是以此为出发点，旨在研究基于模糊位置信息的路由机制，使得各传感器节点无需保存庞大的路由表，而且在路由时也无需进行繁琐的路由表查找。课题首先研究节点的定位方式，在此基础上研究基于位置信息的路由。在定位方面，包括：无线信号在三维空间的传播模型，不基于测距技术的三维定位方法及其误差分析和消除，以及有移动节点情况下的定位及其功耗控制策略。在路由方面，包括：节点位置信息更新机制，主动位置服务技术，高鲁棒性路由协议（即能容忍较大的定位误差）。此外，本课题还将在实际的传感器硬件环境中进行试验，验证并分析各项研究的实际性能。
利用无线射频技术对未携带设备物体进行定位的研究与实现	定位;未携带设备物体;无线射频技术	未携带设备物体的定位是指需要找出位置的物体本身不会携带任何无线射频收发装置，是一项具备巨大商业价值和社会意义的前沿科技。传统的基于无线射频技术的物体定位皆需要被定位物体携带无线收发装置来协助追踪（如GPS等），极大限制了实际中的应用(如防盗、安全监控系统等)。而现存的未携带设备物体定位，例如视频，红外，激光等技术都有其自身的限制条件，出于成本等诸多考虑很难大规模投入到实际应用中尤其是室内环境中。该研究计划在无线网络中（如802.11、zigbee）利用未携带设备物体对无线信号的干扰来进行定位追踪，深入研究探索未携带设备物体对无线信号的干扰理论模型，定位方法，覆盖理论模型，精确性，可扩展性，延迟性，通用性等关键科学问题。从而提供一个低成本，高效率，隐蔽的非介入式的物体定位追踪服务。团队目标在国外发表高质量期刊会议论文8-10篇，申请专利1-2项，保持本团队在该研究方向上已有的国际领先影响力。
适合大规模组网部署的水质传感器原理设计实现方法及分布式功能算法研究	低成本;低功耗;传感器网络;分布式计算;水质传感器	无线传感器网络通过对于湖泊、海洋的多点区域监测，可以迅速探测出污染源，并对污染程度和扩散趋势作出预测。然而目前水参数传感器大都昂贵并且功耗较高，造成单个传感器节点成本过高，不适合大规模部署。而单点或者稀疏的节点布置方式无法提供水质参数的空间分布数据，阻碍了相关的污染定位预测方法的研究与实现。本项目将针对传感器网络在功耗和成本方面的要求，以水参数中最基础也最重要的温度以及电导率为切入点，进行相关传感器的设计研究。以此为载体，采集区域水参数数据并建模，进行相关的功能计算技术研究.最终实现对污染源的快速定位以及扩散情况的预测。同时将部分计算分布式化，通过小区域内节点间数据比对，实现传感器的自校准以及网络的自唤醒等功能。该项目的研究成果不但可为无线传感器网络在水环境监测方面的大规模部署提供系统原型以及关键技术支持，其所研制的温度和电导率传感器也为将来集成各类离子分子类传感器打下重要基础。
基于信标分集的传感网睡眠调度机制	睡眠调度;传感器网;信标分集;时间同步;能量效率	低能耗是无线传感网（WSN）的基本要求。基于同步唤醒的睡眠调度机制是降低传感网能耗的主要方法之一。然而，在同步睡眠调度机制中，由于随机同步误差的存在和积累，节点间需要周期性的收发信标(Beacon)进行时钟校准，带来较大的同步开销。本项目提出一种基于信标时间分集的睡眠调度机制，通过在同步过程中发送多个不连续信标，保证被同步节点在规定唤醒时间内以最小的开销和最大的概率尽快捕获到信标，减少等待信标的空闲侦听能耗，以及收发信标的总能耗。本项目用非线性规划的方法进行信标分集的研究，探索信标发送数目和时间点的最优化问题，为在传感网中实现低开销的时间同步和超低功耗的按需睡眠调度奠定基础。在前期的工作中，已寻找到信标分集的迭代最优解，以及可实现的解析次优解。实验表明，基于信标分集的睡眠调度可以降低时间同步的占空比60%以上。因此我们有信心通过本项目的研究，显著降低传感网的同步开销，最大化传感网的生存期。
面向开放式RFID系统的丢失标签检测技术的研究	丢失标签识别;射频识别技术;无源感知;协议设计	射频识别（RFID）作为物联网的关键感知技术之一，凭借其低成本、体积小、批量读取等优势被广泛应用于各行各业之中。当RFID标签附着于某物体上，阅读器就可以通过收集标签信息来自动化感知该物体的存在与否，从而实现防盗监测、避免因盗窃造成的经济损失。然而，现有相关研究大都基于理想化的系统假设，难以应用于现实开放式RFID系统之中。针对于此，本项目移除这一不合理假设，从开放式RFID系统的不确定性、大规模性、及隐私敏感性三个特征出发，研究如何高效地识别丢失标签。首先，对于RFID系统的不确定性，研究如何避免未知标签对待监测标签的信号干扰，从而降低丢失标签的漏报率；其次，对于RFID系统的大规模性，研究多阅读器协同推理机制以及建立适用于网络标签的通信模型与无状态路由协议；最后，对于RFID系统的隐私敏感性，研究如何在阻塞响应机制下解决由阻塞标签导致的不可调和冲突以及设计分组策略加速丢失标签的识别。
高亏格三维曲面传感器网络中基于负载均衡的弹性几何路由协议研究	无线传感器网络;弹性路由;高亏格;负载均衡	本项目针对高亏格三维曲面传感器网络，提出一种全新的基于负载均衡的弹性几何路由协议，其研究思路是：首先通过三角化剖分将高亏格三维曲面传感器网络等效于高亏格三维流形的表面，并对该三角网格中亏格进行有效地识别和切割。对于不同亏格数的拓扑曲面分别映射到不同的几何空间，并对其拓扑镜像进行变换和对齐，使它们嵌入同一几何空间内。目的节点在不同的拓扑镜像中均存在对应的虚像，通过贪婪路由的方式连接源节点与目的节点的任一虚像，可获得多条与主路径非同伦的备选路径，从而达到弹性路由多路径访问的目的。同时在网络电量不均衡的情况下，以节点现有电量为参数对现有映射方式进行变换，以重新选择路由进一步平衡网络负载。
面向移动物联网环境的搜索关键技术研究	物联网;RFID;情境感知;信息搜索;普适计算	物联网搜索是物联网应用推广的关键技术之一，高性能的物联网搜索也成为物联网领域中的基础研究课题。但是，搜索空间的超大规模性、搜索对象的高度移动性、搜索行为的时空局部性、搜索需求的个性化以及搜索设备的资源有限性对物联网搜索系统的构造与验证带来了严峻的挑战。本项目以主要由RFID组成的物联网为研究对象，以构造通用的物联网搜索设施为研究目的，以情境感知的搜索服务为主线，系统研究物联网搜索的本地化和智能性的关键技术。主要研究：1）情境敏感的对象一致性模型，2）传感信息的本地化过滤和整理，基于频繁关键词的本地索引机制以及利用LRU算法的本地缓存机制，3）基于情境信息的搜索智能性服务，包括搜索范围的自动优化、搜索结果的动态调整和基于协同过滤和内容过滤的情境上下文的自动发现和利用。本课题研究成功，将形成全新的大规模移动物联网搜索系统的若干关键技术，取得系统性的创新成果，为物联网走向实际应用打下坚实的基础。
无线车辆网络数据通信及移动感知关键技术研究	压缩感知理论;基站部署;无线车辆网络;移动感知;路由方法	无线车辆网络作为一种新型的无线移动自组织网络，因其独特的网络特性和潜在的重要社会经济应用价值，近年来受到国内外政府、企业和高等院校的高度重视。本课题着重无线车辆网络数据通信及移动感知的关键技术研究。首先，拟提出基于无线链路及数据包联合调度的优化路由方法，挖掘节点运动的内在规律，通过多阶马可夫链模型估计车辆运动轨迹，优化路由方法提升网络的整体性能；其次，面向移动感知重要应用，分析路侧无线基站的优化部署问题，提出基于贪婪近似算法的基站优化部署方法，提升无线车辆网络感知数据传输能力；最后，设计基于车辆网络的移动感知系统，分析感知数据时空维度不规则缺失问题，提出基于压缩感知理论的感知数据重构方法。本课题有大规模真实车辆运行数据为支撑，有坚实的研究基础作为保障。该课题的成功开展将突破无线车辆网络数据通信和移动感知的若干关键技术，建立交通路况感知示范应用，将为无线车辆网络的实用化和产业化发展做出贡献。
车辆自组织网络结构演化及传播动力学研究	传播动力学;车辆自组织网络;结构演化	车辆自组织网络正在成为新兴的应用型无线网络,它在交通信息预警、行车安全、车辆之间通信、城市监测、路况监测及数据收集等方面有着重要的应用价值。世界各国掀起了研究热潮，基于实证研究或仿真平台分析网络的统计特征正成为热点研究内容。对于网络结构演化和网络传播动力学的研究还不够系统深入，尤其缺乏基于模型的理论研究。为了推动车辆自组织网络的应用，本课题从系统的复杂性入手，基于复杂网络理论和随机图论对车辆自组织网络展开理论研究。首先，分析网络统计特征之间的相关性，完善统计特征的实证研究。其次，基于统计特征建立网络结构的演化模型，添补了车辆自组织网络结构演化模型的空白。再次，分析网络传播动力学行为，探索网络动力学行为与网络结构之间的关系，为路由协议的设计和结构的优化提供理论基础。最后，为了改善网络性能和提高协议的性能，优化网络结构。本课题的研究从理论上为复杂网络理论增添新内容，从应用上改善路由等的高效性。
基于信标优选机制的无线传感器网络节点自定位模型与方法研究	无线传感器网络;信标优选;节点自定位;优化算法;定位算法	无线传感器网络的节点自定位功能是支撑其实现众多应用的核心基础功能，如何有效地解决节点自定位问题是一直以来的研究热点。针对无线传感器网络节点数目众多、能量有限、体积小、硬件支持有限等特殊性质，无需测距的定位模型较之基于测距的定位模型，是解决节点自定位问题的一类更为经济、合适的机制，但其主要存在的不足是对不规则网络拓扑的适应性差，严重阻碍了其实用化进程。为此，本项目拟建立网内信标在定位实现过程中的优选机制，在网络距离估计、未知节点位置计算及优化的各个阶段设计相应的信标优选算子，并与各阶段所使用的算法进行匹配，构建出对网络拓扑及中间计算误差自适应的节点自定位模型，为在低造价、低能耗要求下解决节点自定位问题提供新的思路。本项目的研究成果将为无线传感器网络在多样化的应用环境下有效地实现节点自定位提供方法选择与策略指导，具有良好的实用价值与应用前景。
基于p阶势场预测的移动无线传感网络巡航覆盖研究	无线传感器网络;移动传感器;p阶势场预测;巡航覆盖	申请项目针对无线传感器网络监测区域信息分布的时空非均匀性，提出一种新的覆盖模型：巡航覆盖模型。不同于现有的地毯式覆盖和栅栏覆盖，巡航覆盖的目标是利用少量移动传感器节点对大范围的监测区域进行巡航监测，实现满足实时性、鲁棒性、经济性要求的信息获取方法；为了获得最佳监测效率，定义最少节点巡航覆盖问题并分析问题的复杂度，给出求解方法；为克服巡航覆盖的"非局域性"耦合缺失，基于"p阶预测"的概念，构造"p阶势场"预测模型，实现移动无线传感器网络巡航覆盖的节点移动策略优化；对时间离散状态的空间覆盖问题进行系统研究，利用"预测告知"构造时空间耦合条件的方式实现覆盖优化，为无线传感器网络的异构连通问题、能耗问题、电磁辐射问题等的全局优化提供一种新的实现模式。以建筑能耗监测为背景，对巡航覆盖进行应用研究，预期研究成果为防灾减灾、资源监测等领域提供一种新的监测方法。
异步无线传感网络高效路由协议的研究	机会路由;异步睡眠;无线传感网络;广播	无线传感网络是国家战略性新兴产业的关键核心技术之一。采用异步睡眠调度的无线传感网络在低流量等场景下具有低能耗等优势，但节点异步睡眠给路由协议所需的网络状态收集与传播、转发策略的设计带来很大挑战。本项目主要研究异步无线传感网络高效机会路由、全网广播亟待解决的关键问题。在高效机会路由问题上，首先设计系列低开销方法对节点到基站的全局传输代价进行估计，建立虚拟坐标系统指引数据包的转发方向。然后通过高效的单跳决策方案对全局的传输代价与单跳的局部等待代价进行平衡。最后设计系列算法优化候选节点集合进一步提高路由性能。在高效全网广播问题上，首先提出基于全局传输代价最优树的机会合作广播策略、综合考虑传输代价和等待代价的最优广播树策略、端到端时延受限的广播策略。然后提出依据网络静态特征的自适应广播策略、基于全局代价引导下的机会广播策略。最后提出基于网络编码、跨层机会合作与接收端启动的握手机制的可靠广播策略。
基于闪存的传感网高能效存储与实时保障研究	实时支撑;无线传感器网络;闪存存储;低能耗;高可靠	高能效传感器网络可靠数据存储与实时支撑是实现大规模传感器网络成功应用的关键，也是传感器网络研究中的重要基本问题。本项目从闪存技术的发展推动新型无线传感器网络基本特性的角度出发，在基于闪存的传感器网络高能效存储与实时保障问题上开展基础理论和关键技术的研究。针对传感数据的海量性与时空相关性，研究基于闪存的层次化存储结构和多精度存储机制，阐明大容量低能耗传感网存储机理；以能量优化为目标，设计一套层次存储结构支持下的实时传输协议及其实现算法；通过研究网内低能耗数据备份技术提高传感器网络数据服务的可靠性；面向绿色节能监控，设计一套传感器网络可靠实时数据服务的原型系统，并对算法和协议的性能进行建模分析、模拟验证与真实系统评价，为构建以高能效可靠数据存储与实时处理为基础的传感器网络相关理论和技术发展提供新思路。
同频并行无线充电中的群广播调度问题研究	无线传感器网络;无线充电;群广播调度	无线充电效率的快速提升，使长距（>10米）无线充电成为可能，由此给传感器网络应用赋予新的活力。本项目提出同频并行无线充电思想，可倍增局部无线充电效能，同时也因无线电干涉效应而导致不同区域充电效率极不均衡，因而需要合理调度。项目将研究同频并行无线充电实现技术及其群广播调度问题。该类问题不同于经典组合优化问题之处在于：调度对象的效用与约束对象间呈多对多映射关系；调度对象的效用不可独立计算且不具备单调性原则；优化目标较特殊——为最小化调度对象的行为数。该类问题的研究，对非单调广播下策略规划类应用，亦有参考意义。.项目创新性体现在：观察到同频率多路无线充电信号的局部倍增效应，并提出同频并行无线充电思想；对不同典型充电场景下同频无线充电站的调度需求，抽象为一系列较具代表性的新型组合调度问题；探索相位可控下的同频并行无线充电技术，在进一步提高充电效能下，研究调度对象效用可变下的非单调群广播调度问题。
微生物启发式移动自组织网络关键技术研究	移动计算;微生物;通信协议;群体智能;移动自组织网络	通过借鉴自然界中的生物行为机制及其处理方法，可为突破传统自组织网络技术局限性、探索新型移动网络通信协议提供一种有效途径。当前，诸如蚁群、蜂群、鸟群、鱼群等群集生物的智能行为已在网络通信领域得到深入探索，而微生物在应对复杂动态环境时，也表现出自组织、自适应、协同演化等丰富的智能行为机制。本课题拟通过深入研究细胞基因网络调控、物质代谢、均衡竞争与趋化运动等微生物行为，构建这些微生物行为机制和网络要素之间的对应关系，探索微生物智能理论方法对建立新的移动自组织网络技术体系的可行途径，研究微生物智能启发的动态切换、自组路由、拥塞控制技术，建立微生物启发式移动自组织网络协议栈模型。本课题工作可为探索智能、高效、可靠的移动自组织网络关键技术提供一种新的基础理论方法和研究范式。
无线体域网医疗感知信息传输与处理方法的研究	多多项式;智能路由;医疗信息感知;无线体域网;节点热量阈值	随着无线微型传感器、智慧医疗等应用技术的飞速发展，构建复杂的监测人体健康的低成本、低功耗、小体积、多功能的体域网成为研究热点。针对体域网通讯干扰、肢体运动、温高伤体等问题，本项目拟提出基于无线体域网医疗感知信息传输、处理方法的研究。首先提出基于肢体运动可感知、温度预测可感知、热量阈值受限制的智能路由算法及其优化方案，以解决因网络拓扑变化而引起的感知信息传输不通畅问题；其次，提出基于多多项式密钥分配算法的安全传输协议，以保证数据传输稳定性和安全性；再次，通过研究改进基于中值数绝对偏差的过程数据滤波器对数据进行清洗，提出基于偏相关系数的属性相关性分析算法，以剔除不相关的属性；最后，提出基于无约束空间领域信息HMM优化的支持向量机对感知数据进行建模，以用于人体健康分析和预测。.本项目将建立一个可靠性高、功耗低、实时性高、精准度高的无线体域网人体健康评测模型，该研究具有显著的理论意义和应用价值。
面向海洋监测应用的无线传感器网络体系结构与拓扑控制技术的研究	无线传感器网络;海洋监测应用;网络体系结构;环境自适应;拓扑控制	无线传感器网络在海洋监测领域中有着广阔的应用前景,海洋场景与陆地场景差异显著，并且呈现出复杂多样性，针对该场景本课题调研了海洋场景的典型特征，提出了无线传感器网络体系结构与拓扑控制技术的研究。本课题将从网络体系结构角度出发，施行跨层、分面的多维协同设计理念，结合海洋环境多样性采用自适应的方式进行服务定制，综合运用工程技术和社会科学的方法，探索能区分海洋场景差异的无线传感器网络体系结构，建立相应的网络体系结构理论模型，对其总体性质、自适应能力和服务定制灵活度等进行分析和研究，并从逻辑上验证该模型的正确性；本课题还将从拓扑控制技术展开研究，通过比较和分析典型的传感器网络拓扑控制算法，归纳出面向海洋监测应用的拓扑控制技术的基本特点和需求，建立无线传感器网络拓扑控制通用模型，并侧重研究拓扑的生成、优化、自愈、部署等策略，进而提出切实可行的方案。
长带形区域无线传感器网络覆盖与区域定位研究	覆盖;无线网络;移动;长带形区域;区域定位	本项目研究长带形区域中无线传感器网络覆盖与区域定位问题。长带形区域指比较长、比较窄的一种特殊区域，如大型舰船内部舱室、隧道、矿井等。如何合理的在长带形区域内部署传感器节点实现网络覆盖与定位，如何合理调度长带区域中的可移动节点是本项目中最为核心的难点问题。本项目旨在已有的节点部署技术的基础上，根据单个无线节点的覆盖范围和相邻节点之间的位置关系，定义一种新的适用于长带形区域的节点部署模式，依据不同的长带形区域的几何特征，提出节点串之间最优的拓扑关系，重点解决长带形区域网络全覆盖与区域定位问题，并根据可移动节点的投放位置以及其目标位置，提出有效的节点移动算法，重点解决节点移动过程中的能量消耗控制问题。本项目的研究可为大型舰船内部舱室无线传感器网络覆盖及隧道、矿井环境监控等应用提供前期理论支持和部分实现技术探索。
无线传感器网络k覆盖问题的研究	最优k覆盖;无线传感器网络;k违背路径;k支持路径	本研究针对无线传感器网络发展遇到的大规模网络覆盖问题，综合考虑网络节点的多样性和网络部署的复杂性，基于传统的网络覆盖理论和已部署的无线传感器网络，从简单k覆盖问题的固有复杂性及优化k覆盖问题在实际应用中的全新要求出发，开展了无线传感器网络最优和最差覆盖问题的研究。本项目拟从基础理论、技术方法、理论分析和实验验证四个方面对无线传感器网络的简单和优化k覆盖问题展开系统、深入的研究；提出基于能量、地图及可观察性的节点非规则感知范围建立模型；利用Order-k Voronoi Diagram的已知性质，推算并证明kth-Nearest Point Voronoi Diagram的相关属性；建立集中式和分布式的优化k覆盖路径规划算法。本项目将为传统的无线传感器网络的简单覆盖问题理论研究提供新途径，为无线传感器网络的多种应用需求提供理论基础与技术支撑，具有显著的理论意义和应用价值。
基于信息交互特性的无线传感器网络安全定位机制	无线传感器网络;安全定位;一致性距离哄骗攻击;攻击检测;虫洞攻击	针对无线传感器网络（Wireless Sensor Networks，WSN)中可能出现的典型攻击类型及其对网络节点自定位的影响，获取节点间的信息交互特性（定位节点的时间特性、节点与邻居定位节点的空间特性、邻居定位节点间的空间特性、两个定位节点集间的时间特性、合法定位节点的距离一致性、被攻击定位节点的距离一致性），面向此类特性可能遭到破坏的网络场景提出系统的攻击检测方法，包括对一致性距离哄骗攻击和虫洞攻击的检测；建立有效的安全定位机制并提出检测算法的数学模型，系统分析网络参数对性能的机理性影响；构建相应的WSN仿真平台和物理实验系统，验证算法有效性与理论正确性，分析所提算法在各种条件下的性能指标，合理配置系统参数，优化系统性能指标。..总之，此课题不仅为进一步的研究提供实验验证的手段和平台，也为实际系统设计提供理论和方法，取得国际先进水平的研究成果。
基于Agent的无线多媒体传感器网络中间件技术研究	中间件;反射;多媒体数据处理;动态重配置;无线多媒体传感器网络	本课题研究基于Agent的无线多媒体传感器网络（Wireless Multimedia Sensor Networks，WMSNs）中间件技术，以无线多媒体传感器网络中间件为核心，架构于无线多媒体传感器基础网络和业务应用之间，并以应用框架接口和基于Agent的形式为无线多媒体传感器网络各种各样的应用提供快速部署、按需定制、多样的QoS保障的手段，无线多媒体传感器网络中间件本身具有根据应用需求和网络资源与状态的自配置、自愈合、自适应优化能力，为无线多媒体传感器网络的研究、应用与开发构建高效节能、可扩展、轻量级的平台和方法。主要研究内容包括基于Agent的无线多媒体传感器网络反射型中间件体系结构，基于Agent的WMSNs中间件多媒体数据动态重配置处理技术研究，基于Agent的WMSNs中间件网络资源动态重配置技术研究和基于Agent的WMSNs中间件健康护理应用示范。
低能耗信息采集技术在无线射频识别系统中的研究	信息采集;无线射频识别技术	无线射频识别技术(RFID)近年来在库存管理、物品追踪等方面有着越来越重要的应用。通过将标签附着在物品上，我们可以远距离实时高效地访问系统中每个物品的信息，从而实现大规模物品的信息采集。当前研究趋势主要集中在提高采集协议的时效性上。我们发现，有源标签由于其长传输距离特性更适合在大规模RFID系统中使用。有源标签自身携带电池，并利用该电池作为能源进行计算和信息传输。然而，当标签电池耗尽时，工作人员需要对其及时更换。为成千上万的标签频繁更换电池是一项十分耗时耗力的过程，因此，有源标签的能耗性也是信息采集协议研究中一个至关重要的因素。本课题将以RFID系统自身特性为出发点，紧紧围绕RFID系统中信息采集问题的建模和实现机理这两个科学问题，设计以低能耗、高传输效率为优化目标的信息采集协议，使其应用于大规模物品管理系统当中，并在相关的测试环境中进行验证，最终推动RFID技术在物流管理领域中的应用。
纳米传感网通信建模及跨层协议优化设计	太赫兹通信;能量管理;纳米传感网;跨层优化;协议设计	由新兴的纳米节点组成的纳米传感网具有传统宏观无线传感网所不具备的潜能，在军事、环境、生物等领域具有非常重要的应用前景。然而，纳米节点的物理约束以及所采用太赫兹频段的通信特性导致现有的无线网络技术无法适用。本项目针对纳米网络中高节点密度的网络特性、高传输衰减的太赫兹信道特性、以及低能量供应和弱计算能力的节点硬件特性，拟进行纳米传感网的通信建模和跨层协议优化设计。具体研究内容包括：1）构建高节点密度下太赫兹信号多射线传播的二维和三维信号干扰模型和信号覆盖模型；2）设计基于信道状态、编码机制、能量状态等感知的差错预测、检测和重传技术；3）面向自组织和有中心的网络拓扑，分别设计太赫兹信道争用和无信道争用的MAC协议；4）设计基于距离和能量感知的路由协议。本项目的研究既可以完善纳米传感网的底层理论研究，又注重上层协议设计，将为纳米传感网的实际应用奠定基础，具有重要的理论意义和应用前景。
基于IPv6的全IP无线传感器网络关键技术研究	无线传感器网络;路由;IPv6协议;IPv6地址配置;移动管理	分析基于IPv6的全IP无线传感器网络研究进展，针对尚未研究和解决的全IP无线传感器网络理论和关键技术，以降低网络功耗、提高网络效率为目标，开展以下方面的研究：.⑴研究并提出全IP无线传感器网络通信模型，解决采用IP地址实现无线传感器网络点到点通信引起的工作低效、访问处于休眠状态的传感器节点引起的访问失败等问题，能够在全IP无线传感器网络中高效地实现以数据为中心的工作任务；.⑵研究并提出有助于路由建立和实现的全IP无线传感器网络IPv6地址结构及地址自动配置方案，基于提出的地址配置方案，研究并提出高效节能的全IP无线传感器网络路由方案；.⑶研究并提出低功耗、低延迟的全IP无线传感器网络移动管理方案，以保证传感器节点在移动过程中地址的唯一性和路由的正确性。.研究成果将为全IP无线传感器网络的理论体系研究、发展与建立提供重要的理论依据和实现方法，为物联网的研究与实现提供新思路和新的技术手段。
面向物联网应用的基于认知功能与传感器节点分离的认知传感器网络关键技术研究	无线传感器网络;异质节点分簇路由协议;异质节点MAC协议;认知无线电	认知无线传感器网络（CRSN）能够有效缓解物联网蓬勃发展导致的无线传感器网络（WSN）的频谱短缺问题。然而，认知功能给WSN带来众多优点的同时，也给WSN带来了额外的能耗和处理要求以及高成本实现问题。目前这个问题并没有得到解决甚至没有得到重视，对WSN引进认知无线电技术缺乏一套系统的理论和方法。本项目以CRSN为研究对象，以CRSN工作过程为主线，以解决认知功能带来的额外能耗与传感器节点有限资源矛盾、以及CRSN高成本实现与其低成本实现要求矛盾，破解其设计难题为目标，以认知功能带来的额外能耗和处理要求、高成本实现研究为切入点，以认知功能与传感器节点分离为手段，系统研究基于认知功能和传感器节点分离的CRSN的通信原理，探索实现基于认知功能和传感器节点分离的CRSN的关键技术，提出一套保障CRSN能量高效工作的算法，为未来大规模的CRSN部署、加快我国物联网的发展提供理论和使能技术支撑。
基于多途效应分析的室内低成本高精度定位技术研究	无线传感器网络;信号强度;定位;部署	已有的定位技术还不能满足室内低成本、高精度定位的要求。该问题的关键难点在于室内多途效应对信号传播的影响不能确定。已有的室内定位研究，或者希望采用高成本硬件来避免多途效应，或者采取Doppler频移分析来弱化多途效应的影响。多途效应难以直接进行分析的原因在于：多途效应本身难以用传播模型刻画；现有方法很难从实验结果中鉴别出多途效应特点。课题研究结合已有的研究成果，采用创新的实验手段，直接从室内多途效应分析入手，研究探讨低成本、高精度的室内定位方法，主要包括以下三个研究问题：(1)研究确定室内多途效应对无线信号传播的影响模型；(2)研究设计基于室内多途效应影响模型的高效定位算法；(3)研究制定旋转信标的通用优化部署策略。课题研究的室内多途效应影响模型是解决室内精确定位的关键，也是无线信号传播领域具有挑战性的关键科学问题；课题的研究成果对于智能家居等室内无线定位应用具有重要的实践意义。
无线传感器网络中的有向连通覆盖理论研究	传感器节点布局;无线;传感器网络;覆盖与连通	近年来，如何使用传感器节点的有向天线，来提高无线传感器网络（Wireless.Sensor Networks, WSN）的整体性能，成为了研究热点。本项目研究有向天线传感器网络中关于连通和覆盖的一些重要理论。我们将研究：二维情形下单覆盖/多覆盖和规则有向通信范围的最优传感器节点布局模式；三维情形下规则有向通信范围的最优传感器节点布局模式；任意工作空间中，无规则有向通信范围的传感器节点布局模式。另外，本项目还将研究实际环境下连通覆盖问题的传感器节点布局模式。研究成果将对完善有向天线传感器网络的连通覆盖理论具有重要意义，同时也对实际情况下备有向天线的传感器布局设计具有参考意义。
基于移动Agent的无线传感器网络数据处理技术研究	无线传感器网络;智能代理;数据处理	本项目在无线传感器网络数据处理中引入多Agent技术，以解决数据采集、数据融合和数据查询中存在能量消耗大、网络延迟高等问题。通过研究多移动Agent协商的分簇数据收集策略，实现网络资源的充分利用，网络生存时间的延长，网络的服务性能的提升；通过传感器Agent和融合中心Agent交互，建立数据间的转化模型，实现数据的无缝转接；在此基础上设计基于移动Agent协商的无线传感器网络数据持续查询和快照查询方法。最终实现基于移动Agent的数据处理系统，实现无线传感器网络的感知数据智能收集、融合和查询的技术。本项目研究的最终目的是在异构的、不可靠的无线传感器网络中实现高效、可靠、节能的数据收集、融合和查询策略，充分利用节点有限的资源，提供低延迟的查询服务。
基于信号不规则性的水声传感器网络关键技术的研究	水声传感器网络;定位技术;路由技术;信号不规则;拓扑控制技术	水声传感器网络在水下监测领域中有着广阔的应用前景,与陆地场景中的无线传感器网络差异显著，其突出特点即信号不规则性。针对水声传感器网络的典型特征，提出了基于信号不规则性的水声传感器网络关键技术的研究。信号不规则性导致节点的通信范围和感知范围在不同方位上呈现出不规律现象，使得现有的大部分研究成果难以直接适用于水声传感器网络,或显著地削弱了各种技术本应具有的性能，因此信号不规则性应成为水声传感器网络各项关键技术研究所不容忽视的前提。本课题研究水声传感器网络的建模方法，建立满足不规则信号特征的网络形式化模型，从理论上完整和正确地描述、分析及验证该模型的性质，在此模型下围绕水声传感器网络中的节点部署技术、节点定位技术、拓扑控制技术、路由技术等关键技术开展研究，期望发掘不规则信号对各项关键技术的内在要求和约束，设计符合水下环境的各项关键技术，从而提出适用于水声传感器网络的组网通信方案。
数据广播环境下实时调度理论及应用研究	资源可共享;实时调度;数据广播;查询处理	以C.L. Liu的奠基性论文为起点，实时调度理论已经发展了近40年。在几乎所有的实时调度研究中，一个最基本的假设是临界资源互斥访问--即实时任务需要互斥地访问CPU、I/O设备和核心数据结构等软硬件资源。然而，我们在研究移动计算环境下的实时数据广播调度问题时发现，临界资源互斥访问的假设在这类新应用中不再成立，实时和非实时查询可以共享地访问广播发送的数据资源。通过深入分析实时数据广播调度与传统实时任务调度的区别，我们抽象出资源可共享模型下几个重要的实时调度问题。本项目旨在对这一系列新问题进行研究，具体包括1)考虑资源共享特性的实时查询集可调度性判定及调度算法设计；2) 实时和非实时查询混合调度算法设计与分析; 3)实时查询集可调度性判定及相应调度算法在多频段广播环境下的扩展等。本项目的研究即是对传统实时调度理论的继承与发展，又为移动实时数据广播应用系统的构建提供了理论基础。
面向群智感知的高可靠数据收集与筛选关键技术研究	用户可靠性;群智感知;激励机制;欺骗检测;任务分配	群智感知系统利用配备在大量移动终端上的各类传感器，可以便捷地获取物理世界中的数据，并对数据进行分析进而形成群智感知服务。由于群智感知系统具有易部署及低成本等特点，近年来涌现出大量实际应用系统，并取得了良好的效果。数据收集与筛选是群智感知中的核心技术，直接决定了群智感知系统的服务质量。然而，现有相关研究并未在充分考虑群智感知系统特点（如用户存在分类可靠性、任务存在相关性以及绝大多数任务属于非0-1模型等）的基础上，设计出高可靠性的数据收集与筛选机制。因此，本课题将围绕群智感知数据收集与筛选中实现市场均衡的最优任务定价、基于用户分类可靠性的任务分配与数据筛选、用户类型转换以及欺骗检测等几个关键技术展开研究，最终设计出一系列机制和算法以实现高效、可靠的数据收集与筛选，并采用真实数据集进行仿真验证，以验证所设计的群智感知数据收集与筛选机制的综合性能。
无线传感器网络位置信息的安全研究	无线传感器网络;RSSI测距;安全定位;源位置隐私保护	针对无线传感器网络节点位置信息的安全需求，以安全测距为基础，节点安全定位和源位置隐私保护为目标，构建层次化传感器网络位置信息的安全体系结构。在测距信号层，采用信号处理方法研究适合传感器网络的RSSI抗干扰方法和抗攻击理论，解决RSSI值易受攻击和环境干扰等难点问题；在此基础上，设计安全、稳定、精确的RSSI测距协议。在定位层，分别研究面向粗精度测距的可验证定位算法、确定性的分布式节点位置校验机制和恶意信标节点检测机制，实现节点定位安全；在位置隐私方面，分别基于位置感知和分簇策略，研究面向局部流量分析攻击的分散性幻象路由算法和面向全局流量分析攻击的可扩展数据查询协议。通过本项目的研究，实现对传感器网络节点位置信息安全的综合保障，为传感器网络节点位置信息安全体系的建立提供理论和技术支持。
受控移动辅助的无线传感网长效运行关键技术研究	数据收集;无线传感器网络;受控移动;拓扑优化;无线能量补充	无线传感网的普及应用越来越要求其能够持久高效地运行。针对无线传感网能耗敏感的特点，本课题提出充分利用具有移动能力的受控移动元素，辅助无线传感网实现数据收集、拓扑优化和能量补充等关键技术。通过移动元素与静止节点间的有机配合，设计关键算法机制，达到支持传感网长效运行的目标。课题主要开展四个方面的深入研究：1）建立移动数据收集的性能评价模型，提出离线/在线数据收集策略，研究受限条件下数据收集方案；2）结合随机几何理论，研究不规则边界界定算法，基于边界结果提出移动辅助的拓扑修补和负载均衡方案；3）借助不断成熟的无线充电技术，研究通过移动元素携带电量进行无线充电的方案，以助摆脱现有能量补充方案受制于环境的问题；4）研究移动能量补充策略、拓扑优化算法和数据收集方案相结合与协作的方法，并在实验平台上进行验证。
车载社交网络中社会感知的高效数据传输策略	社会感知;数据传输;信息物理系统;移动社交网络;车载社交网络	车载社交网络正在成为新兴的研究热点。高效数据传输是实现车载社交网络应用的重要基础。然而，车载社交网络具有大规模、高动态、高混杂等特征，对数据传输的高效性提出了挑战，许多问题尚待解决。本项目研究适用于车载社交网络的数据传输关键技术，构建一套将社会感知网络化方法作为基本技术架构的高效数据传输技术和方法体系，解决车载社交网络中实时可靠性保障、资源效率优化、区分服务支持等关键科学问题，实现高效的数据传输。为了在高动态时变网络环境下实现紧急消息的实时广播，建立基于时变多层网络理论的广播算法；面向大规模系统环境，建立分布式、可扩展、支持负载均衡、社会感知的可靠数据转发机制；考虑间歇性连通网络条件下节点的自私性，设计自私容忍的数据复制方法，为实时可靠传输提供保障；针对高混杂数据环境，研究支持区分服务、社会感知的拥塞控制技术，提高资源效率。预期成果将为车载社交网络实际应用的发展提供理论和技术支撑。
基于模糊逻辑的无线传感器网络分布式降阶估计算法研究	无线传感器网络;分布式估计;模糊逻辑;降阶系统	随着工业4.0时代的到来和信息物理社会的日趋成形，现代的工业工程和先进制造中所面对的无线传感器网络系统通常具有复杂的网络特征信息，规模庞大特点，这对无线传感器网络系统的分析和算法设计带来了极大的困难。另一方面，网络数据通讯中的传输延迟、数据包丢失、通讯故障、量化误差等问题给无线传感器网络系统的分析提出了新的困难和挑战。本项目将采用模糊逻辑理论和降维逼近理论等方法对网络诱导因素的传感器网络系统进行模型逼近和处理，同时结合分布式数据融合技术和事件触发策略，对网络特征信息复杂的无线传感器系统的降阶估计算法问题开展深入的分析和研究。本项目基于前期的研究工作，旨在建立一套关于无线传感器网络系统基于模糊逻辑的分布式降阶估计算法设计的理论体系，提高无线传感器网络系统和模型逼近理论在工程实践中的应用能力。此外，有关理论研究成果将在多能源电力系统及智能电网系统分析中进行尝试性应用。
移动社会网络中众包系统的可信机制研究	移动社会网络;众包;Wright-Fisher;可信;推荐	移动社会网络的普及增强了人们之间的联系，方便了人们的生活，同时也给人们的生活带来了新的挑战：随着"移动众包"概念的产生，越来越多的应用激励网络实体参与任务感知，因此，实体的可信性是保障移动社会网络中众包系统正常运行的基础和重要条件。研究移动社会网络的可信机制问题对于保证网络的安全性具有重要的现实意义。在移动社会网络的任务感知过程中，涉及到任务的推荐、网络演化分析以及行为调控等方面，因此，本项目拟基于移动社会网络，研究众包系统的可信机制问题，形成一套完整的可信保障体系，主要研究包括三个方面：建立基于Marcov链的移动社会网络可信推荐模型，研究白噪声环境下移动社会网络Wright-Fisher多策略信任演化模型，建立加入隐私保护的移动社会网络的激励机制。本项目的研究将为移动网络的发展起到积极的促进作用。
面向社群智能的认知网络中机会数据通信机制研究	移动位置预测;社群智能;声望激励;认知网络;机会数据通信	认知网络具有智能感知和认知反馈能力，感知网络环境变化并预测网络未来状态，根据用户需求自适应地进行网络资源配置和行为决策，实现网络性能最优化。本项目通过认知网络和社群智能技术将人类社会活动与认知网络架构相融合，深入研究机会数据通信机制，形成自主运营的网络通信系统。主要研究内容：研究基于节点移动轨迹分析和社会关系挖掘的移动节点位置预测模型，保证低延迟的机会数据通信服务；研究基于节点移动模型和机会通信特征分析的机会通信群组构造方法，保证高效的机会数据通信服务；研究基于机会数据通信过程中节点行为的可信度算法，构建科学合理的节点声望评价模型，保证可信的机会数据通信服务；结合数据类型、节点声望、竞价等要素设计节点激励策略，保证节点提供持续可信的机会通信服务，同时减少系统激励开销；研究基于节点移动位置预测、机会群组构造以及用户声望激励模型的机会数据通信机制；构建原型系统并对设计的算法进行验证。
面向交互动态服务协作计算的信息物理融合系统关键技术研究	信息物理融合系统;交互动态服务;信息动态预测;协作计算;异构信息融合	未来计算机智能控制系统的信息物理更加交互、动态自适应服务能力更强、内部实体协作更加紧密。信息物理融合系统（CPS）是一种集成计算、通信和控制，并将信息与物理进行紧密结合的交互协作控制系统。研究基于CPS的信息交互、动态服务和系统协作方法将进一步推动计算机智能控制系统的发展.本项目研究面向交互动态服务协作计算的CPS关键技术。针对实时信息感知问题，研究CPS交互同步协作测量方法；面向系统实时测量海量信息，研究多模型自适应分布渐进式异构信息特征融合方法；为了解决系统动态预测问题，研究基于物理实体协作的信息物理协作互动预测方法；针对面向服务的智能控制，研究基于改进Petri网的CPS控制模型；建立基于智能用电的交互协作信息物理融合系统验证平台。.本项目基于CPS框架，研究信息物理交互理论机制、基于协作计算的自适应动态服务理论方法，并将理论成果应用于智能用电验证平台，具有重要的理论和实用价值。
基于被动探针的无线传感网链路质量感知理论与技术研究	无线传感器网络;网络诊断与管理;链路质量感知	无线传感器网络是连接信息世界和真实物理世界的有效手段，被广泛应用在工农业控制，环境监测以及生物医疗等领域。在恶劣的部署条件中，受周围环境的影响，无线链路质量极其不稳定。链路的质量下降不仅会导致网路协议的低效，还会造成网络分割等重大网络故障。另外，无线链路是虚拟存在的，网络管理员无法直观地测试链路质量。链路质量感知对于长期维护无线自组织传感器网络等多跳网络是非常必须的。传统的无线链路质量感知都是通过观察主动探针包的接受率来完成，这种方式不仅受限于网络特性和拓扑假设，同时会消耗大量的网络资源，影响系统应用的性能。本项目结合无线传感网资源受限的特性，通过研究网管程序与应用程序之间的资源耦合性，着手基于被动探针的，且通用于任何网络拓扑和路由协议的链路质量感知系统，可以极大的降低检测成本，避免检测过程对网络性能造成影响。所提出的全网链路质量感知算法机制将在大规模实际系统中进行验证。
基于跨层优化的RFID数据管理理论与关键技术研究	射频识别;物联网;跨层优化;数据管理	射频识别(RFID)作为一种非接触式的自动识别技术，由于快捷方便的识别特性，已经越来越频繁地出现在物流管理、访问控制等应用中。数据管理作为RFID系统研究的核心支撑技术，需要实现有效而有针对性的识别数据收集、数据安全、数据分析以及挖掘等操作。然而，RFID系统固有的内在特性，包括标签的资源稀缺性以及物理传输环境的不确定性对数据传输和处理的影响，对RFID的数据管理提出了挑战。因此，如何实现有效的数据管理机能，并且提高数据管理的性能是RFID研究的核心问题。在该课题中，我们提出基于"跨层优化"的思路，通过在物理层、MAC层以及应用层相互间信息的交换与充分共享，来研究数据管理机制，实现优化控制，力求极大提升RFID数据管理的性能。该课题将基于跨层优化的理念，从RFID标签识别机制、安全保障机制以及数据分析机制这三个方面的研究内容出发，研究智能、高效、优化、安全的数据管理机制。
面向人体运动干扰和生物安全的无线体域网协作通信技术研究	中继选择;无线传感器网络;最小代价网络编码;协作通信;空间相关性	无线体域网具有业务类型复杂多样、服务质量要求严格、人体辐射安全保障等应用需求，其研究面临着系统级极低功耗设计、高可靠无线通信等众多挑战。本课题开展适用于无线体域网的协作通信技术研究，能够实现人体运动干扰环境下体征信息的高效、安全、可靠传输。课题首先研究人体运动姿态与无线链路衰落的关系，提出人体运动场景下基于链路衰落空间相关性的协作中继选择算法；采用编码转发协作方式，研究适用于无线体域网的最小代价网络编码技术，实现人体运动状态下体征信息的可靠低功耗传输；借助无线体域网系统仿真平台及应用系统，提出无线体域网协作通信实现方案，并进行实验验证。课题将深入研究面向人体运动干扰等复杂环境下体征信息的高可靠传输，预期研究成果对体域网应用的推广具有重要价值。
移动有向传感器网络的栅栏覆盖研究	移动传感网络;优化算法;有向传感网;栅栏覆盖	栅栏覆盖是无线传感器网络覆盖控制的热点问题之一，主要考察目标穿越监控区域时被传感器网络检测的情况。栅栏覆盖可广泛应用于入侵检测、火灾预警、管道监视等众多领域。近年来，移动传感器网络因其灵活的部署能力极大提高网络覆盖率，受关注度不断提高。尽管国内外研究者已提出许多移动传感器网络的节能移动部署方法，但针对移动有向传感器网络的研究比较少。移动有向传感器传感范围的不规则性，使得节能移动部署算法的设计非常具有挑战性。本项目以移动有向传感器网络的栅栏覆盖问题研究为主线，结合问题归约、近似算法、图论等理论，解决感知方向确定、感知方向可调的随机分布移动有向传感器和基于sink部署的移动有向传感器网络的栅栏覆盖节能部署问题。项目的开展将进一步丰富无线传感器网络的理论和方法，特别是无线传感器网络的覆盖理论的发展。
无线传感器网络三维定位中坐标求精方法的研究	无线传感器网络;定位;求精;三维空间;优化计算	针对无线传感器网络三维空间中节点自身定位的误差问题，提出一套提高定位精度的新方法。通过对三维空间中节点的不规则无线通信范围、测距干扰噪声、边缘和孤立节点分布区域、三维不规则拓扑分布和空间障碍等进行建模和处理，利用基于泰勒展开的加权最小二乘法、次梯度法、约束总体最小二乘法和渐消自适应卡尔曼滤波技术对不同场景下的坐标进行优化计算以提高定位精度，并基于参数最优估计的思想，通过提取定位误差的总体分布特征，研究并发展Cramér-Rao界原理，建立通用的定位精度上限评估体系。该套方法具有综合能力强、适用范围广、能量消耗少和不增加节点成本等优点，对于无线传感器网络在工业控制与监测、安全与军事、物资跟踪与管理、环境感知和健康监测等领域中的应用有重要意义。本项目研究既是国际前沿课题，也符合我国电子信息工业发展的战略需求。
无线自组织网络中高能效的网络编码组播机制研究	随机线性网络编码;能效;无线自组织网络	能效性能是网络编码组播在无线自组织网络中能否大规模应用的关键，本项目研究高能效的无线自组网网络编码组播机制，力争在不损失吞吐量等性能增益的前提下，减少参与网络编码组播传输的节点的总通信收发次数来提高能效。首先，建立基于Markov的批次随机线性网络编码组播动态传输模型并结合广播信道、链路丢包等特征对能效性能展开分析，为高能效协议与方法的设计分析提供理论指导；接着，采用模糊数学相关理论表征节点对编码分组的需求及其编码转发能力，以按需为思路，建立基于需求与能力匹配的编码转发节点选择与Cry Baby拯救节点的编码转发速率选择等优化模型并求解，奠定高能效的基础；最后，设计基于捎带、合并技术的低耗反馈机制，由此对高效动态批次切换与基于批次间协同的多批次并行传输策略进行研究，进一步保障高能效。项目成果可以丰富绿色通信与网络编码等新兴学科的理论与技术，为无线自组网组播业务的QoS保证提供解决方案。
泛在网络环境下用户兴趣建模与移动推荐方法研究	移动计算;泛在网络;用户兴趣建模;移动推荐	传统推荐难以满足泛在网络环境下不同情境、不同位置、不同目的及不同时期的个性化推荐需求。为提升推荐质量及效率，本研究首先探寻上下文情境与用户兴趣迁移之间的内在关联与定量表达方法，构建融合移动情境、用户偏好、行为轨迹及移动社交网络的多维度用户兴趣模型；然后，通过分离空间位置与拓扑属性集，揭示用户兴趣模型与推荐项目之间的多元拓扑关联与时空混合索引存储结构；随后，将移动上下文分为内层稳定偏好与外层机遇兴趣，设计基于情境感知的移动上下文启发式搜索算法；结合商品森林分类体系设计基于情感语义的智能推荐算法；采用卡尔曼滤波方法对非平稳随机过程所汇集结果集进行时间域优先快速过滤；最后，设计推荐效用评价模型对所提模型与算法的有效性进行分析与验证。本课题的研究将为泛在网络环境下的用户兴趣建模与情境感知推荐研究提供新思路与研究参考。
动态传感器网络中的机会感知机理、模型与算法研究	特征提取;环境感知;传感器网络;数据融合;机器学习	环境感知是传感器网络与计算领域的研究热点之一。在动态变化的传感器环境中，要求感知系统能够尽量在无人参与的情况下自动适应环境变化。目前相关研究工作存在只针对同类型传感器、对传感器特征变化适应不够及在线学习过程中旧知识遗忘等不足。为此，本项目以信号采集、特征提取、分类和数据融合的典型感知链为主线，展开基于动态适应、最优选择和自主进化的机会感知理论、模型与算法研究。研究面向机会感知的传感器统一描述模型及传感器无关的抽象特征提取，使感知过程能够独立于传感器类型和实际物理信号。研究具有对环境变化的发现能力和自适应能力，能够对可获得的传感器资源实施优化选择以保持甚至提升自身性能的机会型分类及融合算法。研究基于反馈训练的感知链自主进化模型，以使感知链适应环境的长期变化。基于上述理论成果，将在交通道路环境感知方面开展应用验证。本项目的研究，将丰富和发展环境智能理论，为基于传感器网络的普适计算提供理论指导。
面向大规模动态异构网络的支持多用户并发任务的物联网应用构建方法研究	无线传感器网络;物联网;应用;并发;多用户	随着接入Internet的物联网设备数目的增多，组合物联网中已有资源来构建用户应用将成为未来物联网应用开发的主流模式。然而，应用需求的个性化增加了物联网应用构建时的难度与成本，网络的强异构性与高动态性提高了保持应用运行时鲁棒性的难度，应用数目的海量性使得资源受限设备需要支持较大的并发任务量。本项目提出一种应用与执行分离的物联网水平化应用构建方法，使得同一个应用程序可运行在多种不同的网络环境中，提升应用程序的适用性，避免由于应用个性化导致的应用开发成本过高的问题；提出一种运行时资源主动实例化机制，通过资源模糊选择降低网络异构性的影响，同时基于网络节点的失效概率主动完成资源选择与映射，保证应用程序执行的鲁棒性；提出一种利用物联网应用之间的相似性优化冗余开销的机制，提高资源受限设备的并发任务执行效率。本项目探索未来海量用户共同使用物联网基础设施时将面临的关键问题及其解决方案，具有重要的理论价值。
基于空间分割的无线室内定位方法研究	空间分割;室内定位;粒子滤波	随着移动计算的兴起，室内定位的应用越来越广泛。主流方案依赖于无线信号的接收信号强度作为指纹来推断定位。然而，有效地构建具有代表性指纹数据库仍是开放问题。虽然先前的成果采用存储更细粒度信息，适应性抽样、报告策略和众包等各种形式来构建指纹数据库，其共同特征是依赖人工参与，引入额外的成本和约束从而降低其实用性。本项目拟提出一种基于移动设备的无人工参与采样的定位框架。框架的基本思想是通过空间分割自动生成指纹数据库，其中每个单元通过其最大影响APs作为指纹。基于这种鲁棒的位置指纹信息，细粒度定位拟结合多传感器数据融合的离散粒子滤波来实现。我们提出基于CIVD的空间分割方法和基于图形的离散粒子滤波方法，并构建在商用移动智能设备上运行的原型。与经典基于RSS室内定位方法相比，增强其定位性能并减轻人工参与的约束。本研究为基于WiFi室内定位提供一种新的方法和技术手段，为室内定位技术成熟推进具有重要价值。
水下受限网络的数据可靠传输及安全问题研究	信息安全;受限网络;数据可靠传输;水下声学网络	受限网络是指在链路性能、节点能量与资源、应用环境、网络稳定性等方面受到严重制约的通信网络。水下声学通信网络是一种应用前景广泛的典型受限网络，但又具有若干独特特点，因而存在很多基本问题有待深入探索和研究。课题主要研究：(1)研究水下网络的数据路由转发问题，设计基于水下节点移动模型和结合水声通信休眠机制的容迟路由转发算法与协议；(2)研究水下网络的数据容错传输问题，设计针对水下声学链路时变特性的数据传输算法和拥塞避免机制，提高水下网络端到端数据传输可靠性；(3)研究水下网络的安全问题，设计针对水下网络特性的身份认证机制和消息安全机制，保护水下网络有限的链路资源和数据传输安全性。课题将研究这些基本问题，设计水声网络及网络互联的近海水下实验系统，使用研制的水声通信节点进行实验验证和性能评估。课题研究成果对于水下受限网络技术的研究具有重要的理论意义，对于水下网络的应用实践具有重大的工程价值。
无源通信网络组网技术及其在容灾场景下的应用研究	载波反射;频谱迁移;无源设备;容灾	无源通信技术是解决物联网中能量供应障碍的有效手段, 基于载波反射的无源通信机制日益受到关注。现有研究往往着眼于基于载波反射的单跳无源通信机制与实现，而在组网理论与协议、实际应用场景等方面的研究尚鲜有人涉及。本项目以容灾场景下的数据收集和应急网络部署为应用背景，针对无源通信网络中节点能量分布不均匀、节点能量受限、网络连通性脆弱的特点；载波反射带来的载波提供者、发射端、接收端三者分离的通信机制；以及容灾应用场景中设备分布和移动特性，研究载波反射无源通信网络中的关键问题和技术。具体包括在设备层研究中继传输机制；在网络层设计无源通信组网协议；在应用层研究针对数据收集、应急网络部署的优化问题。目前已有的研究基础和前期工作结果表明本项目的研究方案切实可行，可以保证项目顺利进行。
面向移动目标的无线传感器网络覆盖度量与优化研究	覆盖;无线传感器网络;移动目标;优化	基于无线传感器网络的固有特征，从移动目标监测应用对网络的覆盖质量要求出发，本项目进行无线传感器网络覆盖度量与优化的理论与方法研究。基于离散化网格划分，提出一种适用于静态目标与移动目标的通用覆盖质量度量方法；面向移动目标栅栏覆盖，以曝光度为性能指标，提出基于图论的最小曝光路径搜索方法；基于最小曝光路径，提出递增式多步栅栏覆盖优化算法；对覆盖度量与优化方法进行数学建模与理论分析。方法适用于任意的节点分布、感知模型、网络特征及目标移动路径，降低为满足特定覆盖质量要求而部署的节点数量，显著降低网络成本。本项目从基础理论、技术方法、理论分析、实验验证四个方面展开研究，将为面向移动目标的无线传感器网络覆盖理论研究提供新途径，为大规模、实用化传感器网络移动目标监测系统提供理论基础和方法支撑。
面向无线传感器网络的无人机行为建模及安全技术研究	行为模型;无线传感器网络;社交网络;安全;无人机	无线传感器网络在战场侦察和环境监测等众多领域有着广泛的应用前景。传统的传感器网络由于sink节点缺乏移动和长时间暴露，易遭到恶意节点攻击，导致整个网络系统服务质量下降甚至瘫痪。移动无人机的出现大大改善了系统性能和提高了系统可靠性，在移动环境下如何确保整个系统的安全实现显得尤为重要。本项目充分考虑系统主客体在时间、空间和社会关系的多维度因素，以无人机行为模型为中心，以最小化时间空间复杂度和确保系统安全为目标，提出一整套适合于无人机传感器网络的安全解决方案：我们将提出适用于精准描述移动无人机行为的多维关联模型；基于无人机行为，在实际场景约束条件下研究为保证通信交互双方链路安全的密钥分发策略、保证数据安全的缓存技术和保证服务安全的节点合作机制；基于无人机行为，在系统性能分析基础上，研究通过节点调度和资源调配提升网络系统服务质量的优化方法。根据上述研究成果，开发无人机传感器网络的动态原型系统。
无线传感器网络中多路径路由及非干扰路由的研究	路由;非干扰;传感器网络;多路径	在传感器网络中利用多条路径特别是多条不相交路径进行路由可以有效的提升路由的可靠性、吞吐量以及网络的负载平衡。多路径路由的核心问题是优化地寻找源节点和目的节点间多条不相交路径。不相交路径是多条除了源节点和目的节点外不包含任何其它公共节点的路径。另一方面，因为共用同一信道，不同路径上的节点会因为距离较近而发生无线干扰。路径间大量的无线干扰会很大程度上降低路由的吞吐量、增加节点的能量消耗。为此，非干扰路径的概念被提出。多条路径是非干扰路径如果它们彼此之间不存在无线干扰。利用多条非干扰路径进行路由可以进一步提升路由的性能。本课题将研究在传感器网络中优化地寻找多条不相交路径或非干扰路径进行路由的问题。优化的目标包括最小化路径的代价之和、限制每条路径的代价、最小化路径间的无线干扰等等。这些问题要么缺少适合传感器网络的算法，要么缺少理论研究，要么是首次被提出。预期的研究将具有重大的理论和实际意义。
无线充电传感网数据采集速率分配机制与算法研究	可再生能源;公平性;充电传感器网络;速率分配;监测质量	新兴的无线充电传感器网络通过能量采集技术将环境能量转换为节点电能，使得实现传感器网络永久工作的设想成为可能。因此，无线充电传感器网络蕴藏着巨大的潜在应用价值。由于充电传感器网络的工作时间、能量消耗和监测质量都受到速率分配机制的影响，本项目针对目前充电传感器网络在可再生能源时变特性影响下难以实现公平的、有效的速率分配问题，围绕数据采集质量最优化，设计并实现适应可再生能源动态特性的最优数据采集速率分配机制与算法。主要创新研究工作包括：1) 建立数据质量优化框架；2) 设计适用于充电传感器网络的可靠通信机制；3) 提出适用于充电传感器网络优化数据质量的分布式速率分配机制。如果本课题能够完成预期目标，研究成果将为充电传感器网络的应用打下坚实的基础，并将为充电传感器网络技术的后续研究提供参考。
以数据为中心的无线传感器网络中生命期最优路由的构造	数据收集;无线传感器网络;路由协议;以数据为中心;网络生命期	延长网络生命期是大规模应用无线传感器网络所亟需解决的问题。路由结构作为影响生命期的重要因素，必须予以优化。现有路由算法的设计，都针对网络中报送数据给基站的传感器节点固定不变的情况。在以数据为中心的无线传感器网络中，出于节能的需要，发送数据的节点动态变化，为节能路由的设计带来了挑战。本项目研究如何构造路由结构，高效应对发送数据节点动态变化的情况。研究内容包括：(1)建立新颖的节点能量消耗模型，利用它构造生命期最优路由树；(2)用数学规划的方法，寻找生命期最优的有向非循环图(DAG)结构；(3)设计高效的贪心算法，在短时间内计算次优DAG；(4)发明基于DAG结构的调度算法，直接利用DAG高效的收集数据。本项目是跨层（数据链路、路由、访问控制层）优化网络生命期的重要组成部分。我们首次将网络中数据的分布情况，纳入路由算法的设计中。研究目标是使路由适应数据分布，平衡节点的能量消耗，延长网络生命期。
异构无线传感器网络中容错栅栏覆盖研究	无线传感器网络;目标检测;栅栏覆盖;位置误差	栅栏覆盖是无线传感器网络的重要研究内容之一，在安全防卫领域（如边境防卫、机场安全等）中发挥着重要作用。栅栏覆盖的构建与节点的感知模型和位置息息相关，传统栅栏覆盖研究通常关注于同构无线传感器网络且假定节点的准确位置已知。然而，现实应用场景中，无线传感器网络可包含多种类型传感器节点，且由于节点随机部署及节点自定位算法存在误差，我们无法获取节点的准确位置信息，从而严重影响栅栏覆盖的实际应用。本项目从现实应用角度出发，针对无线传感器网络中节点异构性及位置存在误差的实际问题，深入研究它们对栅栏覆盖的影响，提出利用可移动节点的移动性弥补节点间漏洞，设计满足应用需求的容错栅栏覆盖策略。本项目研究将解决栅栏覆盖在实际应用中面临的节点异构性及位置信息不准确等难题，弥补现有栅栏覆盖研究的不足，为栅栏覆盖在安全防卫领域的进一步应用提供理论基础与方法支撑，推动传感器网络在安全防卫领域的发展与广泛应用。
基于优化协作与绿色计算的无线传感网感知数据的可控移动收集机制研究	无线传感器网络;凸最优化;分布式算法;移动数据收集	无线传感器网络作为物联网中提供信息感知和收集的重要支撑网络，其现有的数据收集方式还没有解决传感器的负载平衡、所收集数据的相关性、移动收集器的运动路径规划等问题。为此，本项目将通过考虑最小上传数据量、有界逗留时间等和采用SDMA技术，构能量消耗代价最小化绿色计算模型，从而解决基于数据相关的移动收集器最优运动路径规划问题；通过考虑收集器的运动控制、数据上传时间和相互协作，构建基于多个移动收集器和SDMA技术的数据转发延迟最小化模型，从而解决传感器之间的区域分割和移动收集器的子运动路径规划问题；通过考虑负载平衡和数据收集时间等，建立网络利用最大化模型，从而解决多跳无线传感器网络中基于最优逗留时间的网络利用最大化问题；通过采用FPGA的设计方式，硬件实现SDMA技术的通信协议和所提出的移动收集算法。所以，随着无线传感器网络的广泛应用，本项目的研究具有重要的理论意义和应用价值。
容延迟移动传感器网络中基于热点的路由协议研究	移动控制;容延迟网络;路由;移动轨迹;容延迟移动传感器网络	容延迟移动传感器网络能够利用节点的移动性在不连通/部分连通的网络环境中完成数据的传输，能够支持很多传统无线传感器网络难以支持的应用场景。相较于传统无线传感器网络，容延迟移动传感器网络具有节点移动，节点间连接有限，通信链路不稳定，网络间歇性连通，数据分组传输容延迟性和节点缓冲有限性的特点。这些特点使得容延迟移动传感器网络中的路由变成了一个挑战性的问题。课题拟针对容延迟移动传感器网络中的路由问题展开研究，以克服现有路由协议带来的热节点问题和保证自动对节点移动模式的变化做出及时有效地响应为目标，根据网络中节点移动的规律提出热点提取算法，进而对选取出的热点进行实时分类，引入中继节点按特定的轨迹周期性地访问网络中的热点，实现移动传感器节点和汇聚节点间的中继，最终，完成一套适用于容延迟移动传感器网络，自动适应不同节点移动模式的路由协议及其实现算法，并通过仿真试验和理论分析评价所提出的路由协议
面向真实复杂环境的RFID识别与感知技术研究	识别;射频识别;感知;实验性研究;真实复杂环境	作为体现物联网"环境智能"的一项代表性技术，RFID能够被用来在普适环境中进行有效的识别和感知。目前，RFID在算法、协议设计等基础理论研究方面已经取得了重要的突破。然而，在实际应用场景中，由于真实环境的复杂性，RFID系统实际性能与理想情况下的预期性能差别非常之大，使得当前众多理论研究提出的解决方案无法适用于实际场景或未能得到充分优化。为了填补理想结论与实际性能之间的鸿沟，我们面向真实复杂环境，对RFID系统研究中移动识别、高精度定位、情境感知等关键技术进行研究，基于实验性研究探索面向RFID系统研究的实用解决方案。针对大量系统性实验的经验性总结，我们拟通过构建真实的系统性能模型来探究系统性能与关键因素的关系，力求提出"简约、实用、深入"的解决方案来大幅提升RFID系统在实际应用环境中的性能。最终目标旨在面向实际应用环境，通过优化的算法、协议与系统设计，提供稳定、可靠、高效的解决方案。
面向Smart Grid基于多反馈路径的安全无线数据收集方法研究	无线传感器网络;无线数据收集;Grid;Smart;反馈路径;入侵检测	如何确保无线数据收集过程的安全性和可靠性，是Smart Grid系统所面临的共性问题。但是，目前在Smart Grid的安全无线数据收集方面，还缺乏比较成熟的理论和方法。针对存在异常节点的Smart Grid，本项目提出并研究Smart Grid中基于动态反馈的多路径数据收集方法，利用合理的数据拆分与分发机制、多路径路由算法，以及路径反馈机制来提高数据收集过程的安全性；同时研究Smart Grid中基于数据收集结果的入侵检测方法，对异常节点的攻击或干扰进行动态检测，进一步确保数据收集的安全性；最终形成一套覆盖无线数据收集全过程的安全策略，为Smart Grid的无线数据收集提供基础安全保护机制。本项目的研究，对于降低异常节点对Smart Grid造成的危害性，提高Smart Grid中无线数据收集过程的安全性和可靠性，具有重要的现实意义。
非协同睡眠调度传感网中的广播问题研究	广播算法;传感器网络;非协同睡眠调度;近似算法	作为无线传感网中高效简单的节能手段，非协同睡眠调度得到了广泛的应用。但是在节能的同时，睡眠调度对传感网中的数据传输产生了一定的影响。广播是传感网中最重要的数据传输方式之一。而传统的广播算法由于没有考虑到睡眠调度的影响，在非协同睡眠调度的场景中面临着可靠性下降、冗余增加、时延变长等新问题。本项目拟针对上述问题开展以下研究工作：1、如何针对节点的睡眠调度构造有效的数据转发机制，考虑链路的不稳定因素，利用线性网络编码与机会转发设计可靠的广播算法；2、针对传输次数和时延这两个衡量数据传输机制优劣的关键指标，用集合覆盖和冲突图等理论模型，结合自主传输调度和着色冲突避免技术，研究非协同睡眠调度场景下广播算法的优化策略；3、研究广播中传输次数、时延和可靠性三者之间的量化关系，探索此场景中广播性能优化与容量的理论最优值，从而为非协同睡眠调度场景中传感网广播算法研究创造具有理论深度和实用价值的新成果。
具有社会属性网络的多播性能分析	社会网络;多播	社会网络的兴起和移动设备的普及使许多实际场景表现出具有人的特色的社会属性。而用户需求的海量化也促使多播成为越发占据主导地位的传输模式。现有研究大多将社会网络和多播传输分隔开来，而传统的分析方法也主要关注数据本身的固有属性。本项目拟从空间和时间角度联合开展具有社会属性网络的多播性能分析，主要侧重两方面：1.空间角度上，建立多播网络成员组团模型，分析不同社会特性对成员关系形成的联合影响；并设计有效的关系判别算法，进一步明确成员之间的社会关系。模型算法双管齐下，揭示网络空间角度的多播性能。2.时间角度上，聚焦网络的能耗、时延及容量这三大指标，充分挖掘用户的社会主观特性（兴趣，偏好倾向等），设计有效的多播路由节能传输机制以及不同场景下以用户为中心的数据转发策略，合理优化网络时间角度的多播性能。两方面的研究既相对独立，又相互影响。研究成果将为社会网络的多播技术提供有力的基础支撑及有益的思想探索。
带状无线传感器网络建模与关键技术研究	网络寿命;带状无线传感器网络;栅栏覆盖;网络路由	带状无线传感器网络在边海防封控、围界防入侵、智能交通、能源输送、河流监测、桥梁监控等领域具有广泛的应用需求和前景，正逐步成为无线传感器网络应用的一个新方向。带状无线传感器网络的带状部署和感知特性，使得大多面向平面传感器网络的已有研究成果不再适用。本课题针对带状传感器网络的特性和应用需求，从带状传感器网络的拓扑结构和部署区域特性入手，研究带状传感器网络覆盖、组网和感知等新技术的建模分析与协议设计，具体研究内容包括：带状传感网弱栅栏覆盖、节点密度和网络长度之间的建模分析，带状传感网自适应定向性组网协议的研究，移动带状传感网自适应接入控制与数据采集协议，带状传感网寿命预测技术，以及基于带状传感器网络的可压缩传感技术。本课题的研究过程中将提出多种新颖的栅栏覆盖分析模型和高效带状组网协议，并通过仿真、分析和验证实验进行性能评价和验证。
车联网中车辆对路边基础设施（V2R）的接入、内容分发的研究	内容分发;接入;车联网;路边基础设施	随着V2R通信在智能交通、用户娱乐等应用呈现出越来越重要的作用，车辆在行驶过程中为了获得满意的用户体验和实时道路安全信息，对车辆和RSU之间的通信提出时延短、吞吐量高等要求。而VANET中车辆高速移动，网络拓扑变化快，导致V2R通信时车辆和RSU间存在端到端的连接维持困难，很有可能会出现延迟大、吞吐量低等问题，甚至网络拥塞。同时也会导致RSU的负载不均衡，通信性能很不稳定，这些问题严重影响了网络整体性能和用户体验的满意度。 因此本课题通过设计一套完整的V2R通信中RSU接入和内容分发的理论体系和一系列应用性强的算法来，解决上述问题，保证在车辆高速移动的时候，V2R通信时延低、吞吐量高，负载均衡，通信性能稳定。最后通过设计仿真平台，模拟验证算法的有效性。
建筑体健康监测系统的网内决策支持关健技术研究	移动计算;无线传感器网络;容错性;信息物理系统;云计算	近年来，应用无线传感器网络（WSN）进行建筑体健康监测（SHM）的研究引起了广泛的关注。但是，由于严重的资源受限（能量、带宽等），WSN在监测大型建筑（摩天大楼、跨海大桥等）的应用中，进行高精度的数据传输仍然存在很多问题。本项目拟研究SHM系统中的网内决策支持关键技术。首先，提出传感器节点的本地决策技术，每个监测节点利用经典的算法对建筑体事件（损坏、裂缝等）做出简单的0/1决策（有无损坏）。其次，设计QoS感知的中继节点（RN）部署方案，RN连接与主网络断开的节点或者子网，并对子网中的建筑体事件做0/1决策。最后，设计基于事件敏感性的数据抽样和压缩算法，"无意义的"数据（对应"0"）无需传输，而"有意义的"数据（对应"1"）则经压缩后再传输。本项目的目标是最大程度地提升SHM系统的性能，包括增强无线传输能力、降低能耗、增强监测质量等，以提高经济效益和公共安全水平。
基于事件的无线传感器网络路由关键技术研究	无线传感器网络;链路估计;路由;事件检测;转发质量	无线传感器网络在近年来获得了长足发展，物联网应用需求十分迫切，潜力巨大。然而，研究领域的现状是，无线传感器网络技术仍面临若干关键瓶颈问题，其中关键瓶颈之一是，当前无线传感器网络的路由协议不能全面保证数据收集的高效率、可靠性、低能耗，与长期大规模应用需求还有不小的距离。因此，对无线传感器网络路由关键技术展开研究，是对研究领域重大科学问题的积极探索，更是推动我国物联网产业发展、抢占物联网技术国际制高点的需要。本项目拟就基于事件的无线传感器网络关键技术展开研究，突破传为感单向服务、感与传脱离的传统思维，提出将应用层感知信息反馈于网络层传输层设计的新理念，研发基于数据分布特征、而非模型驱动的环境事件检测方法，将事件检测功能与数据收集机制以零额外开销方式结合，研发首个低功耗侦听模式下的链路模型和与之相适应的协同传输策略。
无线网络环境中视觉优化驱动的三维图形流差错控制传输机制研究	视觉优化;移动图形计算;三维图形流传输;差错控制	随着3G移动网络的逐步铺开和无线局域网的广泛应用，基于新型移动计算平台的各种三维图形应用得到迅速发展。然而，无线网络中普遍存在的高丢包率和误码率现象以及移动设备本身所固有的低性能缺陷，阻碍了移动设备上三维图形应用的进一步发展。本课题旨在围绕无线移动网络环境下三维图形流鲁棒传输问题，探索面向三维模型的差错控制传输机制，主要包括：遵循视觉优化原则，联合网络信道信息，研究面向纹理化三维模型的编码技术；在考虑无线链路发生错误概率和图形数据分组的重要性程度基础上，研究三维图形流跨层优化传输协议。力争在基于视觉显著性注意模型的三维模型简化与纹理压缩、差错复原编码；以及分组重要性标准、无线链路错误预测模型和跨层优化选择传输协议设计等关键技术问题的研究上取得突破，为实现在无线移动网络环境中真实高效的图形流传输和实时显示提供新的研究方法和思路，同时完善和发展移动图形计算理论与方法。
无线化有线传感器网络的框架，算法及楼宇管理系统的实例研究	无线传感器网络;物联网;楼宇管理系统;异步响应	由于无线传感器网络布设方便，成本低廉，在越来越多的场合得到了广泛的应用。当前对无线传感器网络的研究，多以开发新应用为出发点，自底向上设计符合应用要求的无线传感器节点、通信协议等。我们发现当前很多实际应用中，传统的有线传感系统仍大量使用。如无线化有线系统，可以在不影响系统性能的前提下，提高系统可扩展性，降低部署或更改的成本，还可大大普及无线传感网络应用，推进物联网物物相连，人物相连愿景的实现。但这些有线系统已有非常成熟的架构、协议及标准，若自底向上重新设计无线传感系统，新标准制定旷日持久。因此，我们提出无线传感器网络的一个新方向，就是在不更改现有有线传感器网络上层应用协议的情况下，将系统整体或部分无线化。本项目会提出一个无线化有线传感网络的普遍框架，回答有线传感网络能否，如何，何处无线化等问题，并研究其中理论，算法和协议。我们还会对无线化楼宇管理系统这一具体应用，进行实例研究并开发原型系统。
基于唤醒机制的异构无线多媒体传感器网络低能耗事件图像采集理论与方法研究	感知模型;图像采集;唤醒机制;低能耗;无线多媒体传感器网络	无线多媒体传感器网络（WMSNs）是传统无线传感器网络的一种特殊应用与发展，其基本任务之一是获取监测区域内感兴趣事件图像，以满足后续任务的需求。然而，由于WMSNs不同于一般的智能视频监控系统，网络和节点本身资源严重受限，因此传统的事件图像采集策略并不适合于WMSNs。现有关于WMSNs低能耗事件图像采集的研究还存在诸多不足，没有形成系统的研究。基于此，本课题将以节能和最大化网络生命周期为目标，对基于唤醒机制的异构WMSNs事件图像采集理论与方法进行深入研究，包括：WMSNs相机节点感知模型及其覆盖性能评估、覆盖增强算法，网络协同工作机制及事件驱动型分布式相机节点协调唤醒机制，最小能耗图像采集问题及多相机节点协同节能图像采集策略等。力求在突破其中某些关键问题的基础上，形成和建立一套适用于WMSNs的事件图像采集理论、算法和实现方案，为推动WMSNs的实用化进程提供理论与方法支持。
WiFi干扰环境下传感器节点新型信道接入方式研究	干扰恢复;信道预测;链路吞吐量;无线局域网;传感器节点	申请人承担的青年基金项目，通过研究传感器节点在初始随机部署环境下信道接入问题，实现节点间初始有效通信链路的建立及自组网任务。课题现接近尾声，取得的成绩包括：发表国际权威期刊论文5篇(第一作者3篇)、国际期刊论文1篇(第一作者)，国际著名会议论文5篇(第一作者或第一作者为申请人学生)。相关成果在申请人SenSys’09及''10的demos上得到应用。.    基于该课题，申请人拟针对实际传感器节点通信链路被日益增多的同频段WiFi严重干扰现象，继续研究传感器节点抗WiFi干扰的信道接入技术，并在理论上优化链路吞吐量。申请人跳出前人基于机会式接入的干扰避免思想，有望取得突破性进展。其思路可概括为：利用信道短时相关预测的"干扰度"——而非传统仅考虑信道完全空闲时段，基于干扰恢复思想——而非传统干扰避免思想，提出自适应编码增益和包长优化的新型无线信道接入方式，有望显著提升节点链路吞吐量。
上下文感知的移动社交网络社会化挖掘与推荐技术研究	关键成员挖掘;移动社交网络;社会属性挖掘;社群发现;上下文感知	移动社交网络是多个有着相似兴趣个体组成的社交网络，为用户提供便捷的移动交互体验。面对移动用户动态上下文信息感知、社会属性挖掘等需求，传统互联网的社会化信息挖掘及推荐技术面临巨大挑战，目前，该问题的研究处于起步阶段。本课题将研究移动社交网社会化挖掘与推荐技术，为以社交关系为中心的个性化服务实现提供有力的支持。我们将基于模糊序列模式挖掘等理论和国外测试实验平台（JiST/SWANS），研究适用于关系隐藏较深、上下文变化快的移动社交社会化挖掘与推荐策略。研究主要包括：提出基于社会信息的轻量级能量感知路由策略，同时达到合理使用能量和保护隐私等目标；设计基于频繁特征模式树与交互关系超图的社群发现、模糊序列模式挖掘下的关键成员挖掘、基于兴趣度的关联优化推荐策略，保证用户的移动社交行为的实时性和有效性。也将构建移动社交微博应用原型和融合不同网络模式的算法评估平台等，可优化算法的快速适应性演化和调整能力。
能量采集型无线传感网中应用驱动型资源调度算法研究	能量采集型无线传感器网络;资源调度	能量采集型无线传感器网络(EHWSNs)可以从周围环境中采集能量显著提高网络的可持续性，近年来吸引了社会各界的广泛关注。能量采集给传感器网络睡眠调度、传输调度等一系列网络资源调度优化问题引入了新的维度并带来新的挑战。目前国内外围绕EHWSNs的研究工作主要研究如何最大效率的利用采集能量进行资源调度，在以应用驱动为主要特征的EHWSNs中并不能最大限度的使用可用能量保障服务质量。本项目抽象归纳了应用特征，针对应用特征设计应用驱动型资源调度框架。然后针对典型应用场景确立特征服务质量优化目标，定制化的进行资源调度设计。本项目的研究成果将为EHWSNs的资源调度设计提供一种新的思路。
无线认知网络攻击建模及频谱安全接入技术研究	无线认知网络;攻击建模;防御体系与技术;频谱感知与接入;可生存性	近年来，无线认知网络获得较多关注，其研究工作主要集中在频谱感知、接入以及频谱资源管理等方面。由于无线电开放的通信特征以及在感知、接入过程中的动态变化性，如何进行安全接入、防范攻击成为其中重要的前瞻性研究内容。本项目旨在对无线认知网频谱安全攻击（如主用户仿冒攻击、控制信道恶意攻击以及提供虚假感知信息攻击等）进行系统级建模，展开针对频谱各种攻击行为的防御技术研究，内容涉及易遭到攻击的脆弱点分析及其防御机制设计，能抵御恶意攻击的控制信道动态构建机制，能抵御错误感知信息扩散的信息编码及传输协议等。在此基础上，面向频谱感知与接入提出认知网络可生存性模型，提出安全接入识别与可用性分级评估方法。.本项目通过对典型攻击建模及防御机制研究，创新性提出无线认知网频谱安全接入框架与技术，完成频谱分级可用性规范，研究成果对于无线认知网络的安全性与可生存性设计提供重要依据，最终对无线认知网络理论和应用产生重要推动。
不可靠无线传感器网络中自适应稀疏压缩采样关键技术研究	数据收集;自适应稀疏采样;时空联合优化;随机调度;压缩感知	数据收集技术是大规模无线传感器网络（WSN）应用中的关键技术之一。针对压缩感知理论在该领域实际应用中面临的三个挑战：数据恢复鲁棒性差、采样频率过高和缺少网络数据预测功能。本课题拟解决测量矩阵不够稀疏、采样模式固定和缺少时空相关信息利用的三个关键问题。具体开展以下研究：(1)根据测量矩阵和收集数据进行稀疏表示基设计，利用主成份分析技术和高斯概率模型来对收集数据结构的提取，解决测量值易被网络丢包严重破坏的问题；(2)研究空间自适应稀疏采样数据收集，利用在线学习方式进行表示基的主分量选取，实现测量矩阵自适应更新，解决网络采样模式固定的问题；(3)研究时空联合的网络数据填充与预测算法，采用时空联合优化技术，结合低秩矩阵填充理论，实现低采样率下的有效优化问题求解，解决时空维度各自优化的问题。通过本项目研究，预期实现在大规模不可靠WSN下的有效稀疏压缩采样数据收集，同时扩展压缩感知在分布式环境中的应用。
面向灾后救援基于智能手机的数据拯救算法和协议研究	智能手机;生命体征监测;灾后救援;自组织网络	在大规模灾难事件发生时，由于基础设施被破坏，救援队伍无法有效获得幸存者人数、位置以及生命体征等信息，从而错过了最佳援救时间。现有灾后救援的相关研究大多利用传感网来收集灾后数据，并用来提高救援效率。但是，灾难发生的时间和地点具有不确定性，大规模网络的部署和维护将产生巨大开销，也很难保证在灾难事件冲击下，网络能保持连通性并覆盖所有受灾人群。智能手机作为最广泛使用的电子设备，具有计算、通信，存储和感知能力，在灾难发生后，节点可以进行自组网，并持续采集环境和体征数据，同时将数据分布在本地自组织网络中，进而提高数据的生存几率，救援队伍可以根据这些数据制定有效的搜救策略。本课题基于拯救数据既是拯救生命的思想，研究内容主要包括：1）灾难环境下手机自组网算法和协议；2）节能算法和协议；3）生命体征监测算法等。通过对本课题相关理论和算法的研究，将为大规模灾难的人道主义救援提供新思路和实际应用基础。
紧耦合多源同步定位与地图构建的融合优化关键问题研究	同步定位地图构建;融合;多源信息;优化;紧耦合	同步定位与地图构建（SLAM）是移动目标通过对未知环境的不断传感，既估算自身位置，又学习环境特征点位置的自学习优化问题。在虚拟现实、自动驾驶等广泛新型需求下，面临高精度、低延迟、高可靠性的新需求和挑战。融合多源信号改善SLAM性能是解决上述需求的主要手段，但现有融合方法，主要通过各信号分别计算目标位置姿态，在位姿层面进行融合，称为松耦合方法，其性能仍然难以满足实际要求。本课题更深入挖掘多源信号间时空相关性，将融合深入各子算法设计，研究紧耦合的多源融合SLAM方法。具体的，在信号处理、特征帧提取、姿态更新、闭环检测、整体优化每一细节，充分利用多源信号之间的互补性和相关性，研究1）动态耦合时间窗提取优化方法；2）基于联合状态概率滤波的SLAM方法；3）基于图优化多源融合SLAM方法；4）算法复杂度降低优化方法，以实现紧耦合、高刷新率、高精度、高可靠性的SLAM方法和系统。
基于多维效应的无线异构自组织网络非确定性路由问题研究	路由;非确定性;多维效应;无线异构自组织网络	本研究针对无线异构自组网网络发展遇到的大规模无线网元间难以进行有效信息交换的问题以及多种异构网络及异质网元间难以互联互通的现状，综合考虑无线自组网各个组成部分的实际特征与特性，基于传统的路由理论，提出基于延迟与能量均衡的非确定性路由协议、动态非确定性路由协议以及基于多维效应的无线异构自组织网络非确定性路由协议。本研究拟从基础理论、技术方法、理论分析和实验验证四个方面对无线自组网网络中的非确定性路由问题展开系统、 深入的研究；融合基于概率、基于事件、基于能量、基于置信度和基于社会属性等多种转发手段，设计适用于无线自组网数据交换特点的非确定性机会路由协议；建立一套由多维度效应函数驱动的网络路由度量与优化理论及方法；本项目将为传统的路由理论研究提供新途径，为无线自组网多种（异质）网元实现可靠、高效的互联互通提供理论基础与技术支撑，具有显著的理论意义和应用价值。
基于智能手机感知的疾病发现与位置预测	数据汇聚;智能手机感知;离群检测;位置预测	在医疗保健方面，目前基于智能手机感知的研发主要面向应用，很少有对于个人疾病发现和行动位置预测的综合性基础研究，也带来了相关研究的迫切性与挑战性。本项目利用日常生活中手机感知的原始数据，将信源数据处理后汇聚到数据中心，然后一方面对生理数据进行离群检测，分析并预警身体的健康状况；另一方面利用历史位置数据对用户位置进行预测，估计个人的未来行为。具体的技术创新点和潜在社会贡献包括：①利用分布式信源编码思想提出医疗大数据的数据汇聚方法，产生高效、准确的数据集，并提高网络传输效率。②量化、分析医疗数据集的属性相关性，结合相关属性集权重值提出离群点检测方法，及时发现身体的疾病。③引入模糊逻辑思想，提出多类支持向量机算法预测个人未来位置，引导健康行为。项目的实施将从医疗大数据"好利用"和"利用好"的角度，为保障身体健康与鼓励健康的行为习惯提供一系列理论基础与核心算法。
多运营商无线网状网中支持隐私保护的统一安全接入方法	无线网状网;接入安全;隐私保护;多运营商;移动管理	无线网状网(WMN)是下一代移动网络的重要组成部分，适合于宽带无线骨干传输环境。接入安全是WMN 有待解决的关键技术问题之一，现有安全接入方案无法满足多运营商网络环境下隐私保护的高效统一安全接入需求。本课题以多运营商WMN 为研究对象，从分析多运营商WMN 环境特点及移动用户接入特征入手，首先建立面向域并支持多运营商协作的分级接入安全体系并将其与层次型微移动管理框架整合；联合公钥基础设施与身份密码系统构建混合信任模型；面向移动用户接入过程中的隐私保护需求，提出假名与票证相结合的身份管理机制及身份认证关键技术；进而设计支持非交互式密钥协商和隐私保护的分布式双向接入认证协议。此外，课题将通过实验系统搭建和原型系统部署等手段验证相关方案的有效性、高效性和安全性。课题的成功实施将能够有效地解决多运营商WMN 接入安全问题，对WMN 的大范围部署起到积极推动作用。
基于隐私保护的无线传感器网络数据安全关键技术研究	无线传感器网络;数据安全;隐私保护	物联网的隐私保护问题越来越得到重视，但是现有的研究方法往往未区分物联网中所包含各个子网的具体情况，使得许多物联网隐私保护方案的研究不具有实际意义。本课题着眼于感知层的无线(多媒体)传感器网络，基于轻量级的安全密钥技术，从五个方面对其数据隐私保护问题进行研究。首先对隐私同态、信息隐藏和安全多方计算技术进行深入研究；其次将这三种技术连同轻量级密钥技术相互进行组合，应用于无线传感网的数据安全机制，从而解决无线传感器网络数据采集、融合、探测、处理和查询等一系列流程的隐私保护问题；最后通过仿真实验以及关于灾区疫情的无线传感网的应用示范对上述理论、技术、协议和算法进行安全验证。
基于物理干扰模型的无线传感器网络分布式数据查询算法研究	数据查询;传感器网络;调度算法;物理干扰模型;SINR模型	采用一种更加实际的考虑网络干扰累加效应的物理干扰模型或称SINR模型，本项目研究分布式最小延迟传感器网络查询算法。项目首先研究基于SINR模型的分布式最小延迟广播调度算法。这是执行数据查询的基础。其次，针对非整体性查询函数，譬如求最大值，项目的目标是要设计一个近似比优于当前最好的O(n/logn)分布式最小延迟近似算法。最后，针对整体性查询函数，譬如求出现次数最多的元素，项目的目标是给出首个SINR模型的分布式最小延迟近似算法。针对目前所有的数据查询系统对整体性查询都是先经过数据汇集再在sink节点进行局部查询，本项目的特色是不经过数据汇集而在网络中进行直接查询。这就有效避免了数据汇集带来的"能量空洞"问题，不仅降低了查询延迟而且延长了网络寿命。本项目将是第一个系统地对各种查询函数在物理干扰模型下给出的分布式且具有最小延迟性能保证的研究。项目的开展不仅具有重要现实意义也具有很高的理论价值。
面向人体生物安全的无线体域网发射功率控制技术研究	低功耗;生物安全;无线体域网;功率控制;人体效应	发射功率控制是体域网降低对人体辐射、保障人体生物安全的重要措施。由肢体移动对无线链路引起的动态变化，是体域网链路不稳定的主要因素之一，对传统的功率控制方法在体域网中应用提出了新的挑战。本项目将建立包含节点相对位置、肢体移动信息等体域网应用特征的近人体无线信道传输模型，研究节点按需发射功率控制算法；通过体域网内各体征检测节点与网关节点的相对位置信息，研究功率补偿方法，消除隐终端问题，减小链路冲突，提高网络可靠性；采用数值计算与实验测试结合的方式，对功率控制算法进行分析与评测，验证算法和协议的有效性。体域网功率控制算法的研究，将对体域网生物安全性保障、低功耗、高可靠传输等应用需求提供重要的技术支撑。
面向人体运动监测的无线体域网中信号压缩与动作识别研究	动作识别;惯性传感器;无线体域网;能量有效;压缩感知	无线体域网作为一种新的普适医疗保健、疾病监控和预防的解决方案成为研究热点。要实现长时间不间断监测，能量有效性是体域网面向健康监测应用所亟待解决的问题。本项目以人体运动状态监测为应用切入点，融合压缩感知和稀疏表示理论，将传感信号压缩与动作识别作为密切相关的整体联合考虑。在满足身体活动监测要求的前提下，实现在传感器节点计算、存储资源和无线体域网带宽有限的约束下，达到节能的目的。具体研究包括：研究压缩的传感数据与动作识别之间的内在关系，构建数据压缩与动作识别的关联模型；研究多传感器采集的运动数据之间的时空相关性，构建基于多传感器的分布式压缩感知和多运动信号的联合稀疏表示的动作识别机制；研究运动信号的结构稀疏特性，构建动作识别与自适应压缩感知的联合框架。本项目为无线体域网中能量有效的信息感知与计算提供新的思路，在远程医疗保健、特殊人群监护等领域有广泛的应用价值。
无线传感器网络恶意节点定位问题研究	安全性;分布式溯源追踪;无线传感器网络;节点认证;节点定位	无线传感器网络的安全问题是其在军事和商业领域应用必须解决的关键问题。本课题研究无线传感器网络安全的基本问题：传感器网络中恶意节点定位问题，并将该问题分为两个子问题研究，即节点认证问题与恶意节点的溯源追踪问题。节点认证能够定位敌对方所放置的入侵节点，而溯源追踪能够定位被敌方俘获并用来发动攻击的网络节点。本课题首次提出基于"安全来自众所周知"、不需要专门认证服务节点、利用公共共享信息、采用"多数规则"表决机制来进行节点认证的分布式解决方案。首次提出传感器网络中（特别是存在数据融合情形下）的溯源追踪问题，并针对传感器网络的特性研究高效实现方案，提出可扩放的、健壮的、普适的溯源追踪解决方案，以系统解决传感器网络中溯源追踪问题。本课题的研究成果通过节点认证与溯源追踪为传感器网络提供了双重保护，同时也为无线传感器网络的安全问题研究提供了新方法和新思路。
稠密、异构、动态物联网高效组网关键技术研究	异构无线网络;网络结构;物联网;干扰处理;并行编码/解码	物联网表现出的稠密性、多种技术共存的异构性以及工作环境不断变化的动态性是当今和未来物联网的三个基本特性，本项目将立足于这三个基本特性对物联网高效组网问题展开研究。针对稠密性导致的无线信道资源匮乏问题，本项目拟在目前物理特征恢复数据研究基础上，引入物联网传输数据特征，研究综合利用多种特征的干扰数据恢复、保证服务质量的近似传输方法，力求使物联网通信能力最大化；针对异构性所导致异构通信间的传输干扰问题，本项目将研究异构网主动合作下的媒体接入控制和信道协调技术，试图对异构物联网跨技术合作最优化组网这一问题进行探索性研究；动态性使物联网不断动态变化，本项目将以自适应接入策略为核心展开此研究，自适应捕捉物联网的动态变化，实时优化组网结构。本项目综合利用如上所述的三个基本特性，拟开展的稠密、异构、动态物联网高效组网关键技术的研究，对我国物联网的基础研究和应用技术开发都具有重要的科学意义和产业价值。
低占空比无线传感器网络中非确定性路由信道竞争问题的研究	低占空比;无线传感器网络;非确定性路由;碰撞避免;信道竞争	低占空比睡眠调度机制虽然能够最大限度地延长无线传感器网络寿命，但往往 导致不可接受的端到端传输时延，无线链路的不可靠性使得这一问题更加严重。动态转发、 协作转发等非确定性路由策略能有效缩短端到端传输时延以及提高路由能量效率,已成为当 前低占空比传感器网络协议研究中的一个重要研究方向。由于邻居节点间传输机会极为有 限，非确定性路由在低占空比传感器网络中存在不可忽视的信道竞争问题，目前尚未有相关的研究能够很好地解决这一问题。本课题构建理论分析框架并提出若干具有创新性的方案。研究低占空比传感器网络中无碰撞链路调度策略及相应的动态转发机制；研究基于微时隙复用的无碰撞动态转发跨层优化技术以进一步提高信道利用率并减少信道接入延迟；提出利用无线链路时空相关性及相长干涉传输技术来解决信道竞争问题。本课题的研究成果将对低占空比无线传感器网络的大规模实际应用提供技术支持，具有非常重要的理论价值和实用意义。
移动条件下短距离无线通信物理层安全关键技术研究	移动设备;密钥生成;移动无线传感器网络;物理层安全	随着短距离无线通信技术的快速发展，基于移动设备的网络应用层出不穷。移动设备在通信过程中容易受到非法用户的攻击，建立安全通道保证信息传输的安全性具有重要意义。通信环境难以预测、资源受限等特点，使得传统密钥交换协议、公钥证书等建立安全通道的技术难以适用。利用无线信号特征实现的物理层安全成为近年的研究热点，但在移动环境下仍面临信息调和时间长、密钥生成代价高等问题。针对上述挑战，本课题将深入分析空频域快速信号特征提取、动态量化及信号特征对称性，研究基于前向纠错码的无信息调和密钥生成技术和基于博弈演化的动态协作干扰技术，并搭建实验验证系统对各项关键技术进行测试验证。通过课题研究，拟形成一套完整的短距离无线通信物理层安全技术体系，争取关键研究成果在国际上产生影响力。
地表下物联网低频通信传输模型与降噪关键技术研究	信道编码;自适应混合扩频;信道模型;地表下物联网;时钟恢复	地表下物联网能够及时掌握地表下物理世界的各种有用信息，能有效地实施地质灾害预测、大型基础设施健康服役监测等。研究用于地表下环境和基础设施监测的低频（160KHz）通信系统"传输模型"和数字信号处理降噪技术，不但能为物联网网络协议和应用研究者提供可靠的信号传输理论模型，而且进一步研究适合地表下物联网通信系统的抗噪声数字信号处理算法。由于地表下环境噪声大，信号衰减严重，常规高频通信节点直接应用于地表下，其0dBm功率通信距离不足1米，不能满足地表下物联网建立要求。项目首先研究地表下模型特点，分析水、土壤类型、沙质含量、盐度、温度等因素对信号传输模型的影响。其次采用高效的信道编码技术、时钟恢复技术、混合直序列扩频和时间跳频技术，建立低噪声、高可靠性的低频通信系统，利用在FPGA上实现的软件无线电系统，对比实际测试数据与理论模型的匹配度，提供精确模型服务地表下物联网应用。
基于压缩感知的低信息密度数据收集理论及其在WSN中的应用	稀疏表示;数据收集;无线传感器网络;压缩感知	数据由键盘录入渐转为传感设备或智能终端采集，使得网络数据量高速增长，但数据包含的信息量增幅相对较缓，最终导致数据的信息密度逐步降低。针对该趋势，拟结合压缩感知（CS）技术研究低信息密度数据（LIDD）收集理论并以WSN为例验证理论。（1）通过节点位置或ID信息将低信息密度数据映射成网格化的图像表达形式，采用不同尺度划分网络实现数据的稀疏化。（2）为增强收集过程对信道不稳定、带宽受限的适应性，拟提出基于CS的质量可伸缩LIDD收集理论与方法，利用感知数据时空相关性和CS测量矩阵的可扩展性实现质量可伸缩数据收集。（3）针对收集过程易被监控易被窃取的不足，拟提出基于CS的强安全LIDD收集理论与方法，利用CS中随机测量矩阵的不确定性实现低开销的数据加密和保护。（4）为提高网络能量利用率，拟提出基于CS的高能效LIDD收集理论与方法，通过消除冗余观测，达到均衡和降低网络能耗。
无线传感网络分布式低能耗事件检测理论与方法研究	事件检测;抽象模型;服务质量;无线传感网络;检测优化	事件检测是无线传感网络的重要应用，典型的应用例子包括森林火灾防范和环境污染防治等。现有关于事件检测的研究还存在诸多不足，没有形成对事件检测成系统的研究。本课题将深入研究无线传感网络分布式低能耗事件检测的理论与方法。首先，通过对现实世界中异常事件的分析和归纳，建立科学的基础模型，分析系统的检测性能，刻画检测性能与系统能耗的内在关系，为传感器网络的部署提供科学依据。其次，面向固定能耗的应用需求，研究检测性能优化问题，提出高效的分布式性能优化方法，以显著提升系统的检测性能。第三，研究事件检测服务质量供应问题，提出分布式动态服务质量保障方案，并最大化系统的工作寿命。最后，分析事件检测的数据传输需求，结合节点的动态休眠特性，实现针对事件检测的高可靠事件传输服务。本课题的成功开展将形成无线传感网络低能耗分布式事件检测的若干基础理论和关键技术，为无线传感网络实用化发展作出贡献。
数据库驱动机会性频谱接入中的动态分区问题研究	机会频谱接入;地理定位数据库;频谱共享;认知无线网络;频谱感知	数据库驱动机会性频谱接入是认知无线电网络的新发展。数据库利用模型为有授权用户（PU）定义保护区，并允许无授权用户（SU）在保护区外与PU共享频谱。但是，分区一般实现静态且保守的空白频谱接入，为保护PU过度缩小SU的频谱接入范围。考虑到频谱感知的实时性有利于弥补数据库的保守性，本课题拟研究如何实时地将频谱感知与数据库整合从而动态地修正分区以最大化频谱共享效率。首先，本课题拟研究动态分区对空白频谱获取的改善，设计动态分区机制以通过指导频谱感知活动来实现可靠且充分的空白频谱获取。其次，本课题拟研究频谱感知信息收集对动态分区的支持以及对空白频谱分配的改善，设计频谱感知激励机制以根据动态分区的需求来激励频谱感知贡献，并将其与空白频谱奖励联系起来实现高效且公平的空白频谱分配。最后，本课题拟研究频谱感知与数据库相互融合对动态分区的支持，设计数据融合机制以根据动态分区的需求来构建实时的空白频谱图。
无线传感器网络中最优路由树的构造算法研究	数据收集;数据路由;网络生存时间;数据聚集	数据收集是传感网应用的一项基本操作。如何为数据收集设计高效的路由树来延长传感网生存时间是一个关键问题。然而，最优路由树问题已被证明是NP难问题。目前，针对此问题的算法以启发式算法为主，缺少最坏情况下的理论保证或理论保证较弱，研究者只能通过(模拟)实验对算法进行评估，制约了对路由树问题的进一步理解和解决。本项目研究最优路由树的构造算法与理论，具体包含数据融合传感网的最优路由树问题、非数据融合传感网的最优路由树问题和新型能源传感网的最优路由树问题。对每个问题，分析最优路由树问题的不可近似比，提出时间复杂度更低、近似比接近理论上界的近似算法，并设计具有更低(指数)时间复杂度的精确算法。我们将结合理论推导和实验论证的方法来验证算法的性能。本项目的研究成果将加深对路由树构造问题的理解，为路由结构设计提供理论指导。力争在国际期刊或会议上发表高质量论文6-8篇，其中至少包含4篇CCF B类以上论文。
异构感知ZigBee协同无线自组织网的跨层寿命优化问题研究	异构感知;无线自组织网;协作优化;网络寿命;跨层设计	与高能耗、高成本Wi-Fi技术相比，ZigBee技术具有低能耗、低成本等优点，这使其成为最具研发前景的Wi-Fi网络协同技术之一。然而，目前国内外多接口协同相关研究往往关注集中式无线局域网，缺乏对分布式无线自组织网的研究。为此，本课题基于异构ZigBee与Wi-Fi间的互操作性，开展对异构感知ZigBee协同技术的研究，以解决无线自组织网跨层寿命优化问题。首先，拟建立ZigBee与Wi-Fi层间协作节能优化体系。并以此为依托，自下而上，先针对MAC层构建粒度可调的ZigBee协同Wi-Fi工作周期调度，为节点寿命调控提供基础。随后，针对网络层先后开展对ZigBee协同节点寿命均衡机制的研究，从局部均衡数据传输节点寿命；以及ZigBee协同路由机制的研究，以实现全网节点寿命均衡。本课题将通过仿真与实测相结合的方式进行验证，预计将对以多接口协同为主的泛在无线通信系统的应用起到一定推动作用。
基于水声认知技术的数据传输模型与协议研究	多会话;水声认知技术;信道资源共享;水下传感器网络;启发式路由转发	水下传感网是一种典型的以数据为中心的网络，其核心任务是高效收集水下环境数据，网络吞吐量评价网络性能的最重要指标之一。水声认知技术将认知无线电技术和水声通信相结合，它通过智能频谱共享提高信道资源利用率，为提高网络吞吐量开辟了一个新方向。本文着重研究基于水声认知技术的信道资源统一调度模型，并基于此设计MAC和路由层算法与协议。首先，以网络吞吐量为优化目标，建立基于水声认知技术的信道资源统一调度模型；接下来，研究多会话链路调度和信道资源动态分配策略，设计多会话认知链路调度协议；研究启发式动态转发策略，设计启发式动态认知路由协议；然后，证明多会话认知链路调度和启发式动态认知路由协议的复杂性；最后，建立适用于水声认知技术的数据传输协议仿真和测试平台，并对上述理论结果进行仿真和实验验证。
传感器网络拓扑特征挖掘方法及其应用	不确定因素;自适应能力;传感器网络;拓扑特征挖掘	近十年来,传感器网络技术得到了深入而广泛的研究。然而，绝大多数的理论研究成果无法应用于实际环境,原因在于这些成果基于各种理想模型或者假设，而实际环境往往无法满足这些条件,忽略了环境中不确定因素对系统行为造成的影响。针对这一问题，本课题将部署环境与传感器网络作为一个整体进行研究，将环境中各种不确定因素及其影响作为系统的特征进行建模，保证系统模型面对复杂多变的部署环境具有自适应能力。为达到这一目标，本课题提出了拓扑特征挖掘这一全新的研究思路，研究传感器网络特征的挖掘方法，利用局部的、易获取的、可信的拓扑信息进行逐步融合，获取传感器网络在受到实际环境影响下的整体特征。利用挖掘得到的特征，对节点定位、空洞发现、数据路由和虫洞检测等应用中的测量或检测数据进行有针对性的修正。本课题的研究成果将为传感器网络理论研究工作提供新的建模方法，摆脱对理想模型的依赖，使其具有更强的可用性。
基于群智感知的Wi-Fi指纹室内定位精度与可靠性研究	群智感知;室内定位;Wi-Fi	基于Wi-Fi指纹的室内定位是移动计算领域的热点问题。现有研究着重考虑如何从系统实现方面提高定位精度，然而，Wi-Fi指纹定位技术原理可达的精度究竟如何？可靠性如何？如何从根本上提高定位性能？这些重要问题到目前为止尚未有定论，特别是近年来，群智感知技术在室内定位中被广泛应用，其带来的随机性使得回答上述问题尤为困难。为解决上述问题，本项目计划实现如下目标：建立基于群智感知的Wi-Fi指纹定位技术理论模型，刻画定位精度与可靠性相互影响的内在机理，从原理上得到定位性能极限；基于所构建的理论模型，揭示影响指纹与位置映射关系的关键因素，进而找出影响定位精度与可靠性的根本性要素；给出室内定位定标点部署特性对于定位性能的影响机理，从而找到基于群智感知的Wi-Fi指纹定位最优定标点部署策略。本项目成果对于理解基于群智感知的Wi-Fi指纹定位方法本质，进而指导定位系统设计具有借鉴意义。
水下移动传感器网络中自适应安全定位的关键问题研究	信任机制;移动模型;水下传感器网络;安全定位;自适应技术	随着世界各国跟海洋有关的军事和民用需求不断涌现，水下定位技术在海防、水下勘探、水下探测及监视等领域表现出很强的研究及应用价值。目前定位技术在复杂水环境中还未能充分发挥其作用，其根本原因在于缺乏有效的方法消除复杂水环境中的信号干扰和恶意攻击来保证传感器节点定位的安全性和精确性。本课题将深入解析水下移动传感器网络环境中的安全定位技术，拟采用混沌论等方法，研究水下锚节点的位置部署和移动路径规划，提高定位精度；研究基于模糊逻辑等方法的水下传感器节点的跨层式信任机制，增强未知节点的定位安全性；在锚节点路径规划和节点信任机制研究的基础上，拟采用优化论等数学工具提出多锚节点动态协同的自适应安全定位方法，在保证未知节点定位安全性和定位精度的同时，减少定位能耗、延长网络寿命。本课题的研究对探索水下移动传感器网络的安全定位技术及应用具有重要的理论价值和实际意义。
基于分布式压缩感知的无线传感器网络环境监测研究	无线传感器网络;环境监测;分布式压缩感知	无线传感器网络被广泛用于环境监测，通过对探测数据的分析可以获得重点区域内的各种状态信息。但是，由于节点能量有限，所以实际部署的网络运转寿命与节点数目有限，制约了无线传感器网络的推广与应用。本项目拟运用分步式压缩感知技术来解决这个问题，在采集环境数据时传输较少的数据，即可在终端恢复出精确的区域数据状态。为此，将对如下关键问题进行突破性研究：(1) 研究建立一个适用于无线传感器网络的分布式压缩感知模型；（2）设计基于分布式压缩感知技术的无线传感器网络分簇路由协议，制定新的数据传输和转发规则，减少数据传输次数；（3）研究簇内和簇间分布式稀疏随机测量矩阵自动生成算法；（4）研究基于分簇路由协议的分布式信号重构算法。本课题着眼于运用分布式压缩感知理论，解决无线传感器网络中对区域环境检测数据的精确处理问题。项目的研究成果对于推动无线传感器网络进一步的发展与应用具有重要意义。
低占空比传感器网络中实用高效的广播调度机制研究	能耗优化;大数据广播;低占空比传感器网络;能量公平性;广播调度	在能量关键的无线传感器网络中，节点普遍采用低占空比的工作模式。然而，这样的工作模式却为实时高效的广播机制设计带来了巨大的挑战。本项目的研究目标是以实用性为主要设计原则，提出针对低占空比传感器网络的低延迟高能效的广播调度机制，以应对由低占空比操作所带来的对广播延迟和能效的挑战。本项目主要围绕现有工作的不足展开面向实用性的理论创新研究，其内容主要包括对研究问题、研究方法和研究对象三个方面的创新。在研究问题上，首次考虑了对低占空比传感器网络中广播能量公平性问题的研究；在研究方法上，创新性地考虑了通过充分利用无线媒介固有的广播属性来优化广播的能效；在研究对象上，重点研究了面向大数据的广播应用。本项目在面向实用性的基础上探索理论创新，将实用性贯穿于低延迟高能效的设计目标中，坚持以理论指导实际、以实际丰富理论的研究思路，强调理论研究的实用价值，进一步推动了无线传感器网络从理论研究逐步走向实际应用。
基于鲁棒压缩感知的无线网络信道状态信息测量机制研究	数据收集协议;网络度量;压缩感知;信道状态信息	无线网络信道状态信息的测量是众多无线网络服务，如无线网络优化、室内定位及无线感知的基础。测量过程的效率与测量结果的质量直接决定了这些上层应用的实用性。然而该测量过程十分耗时且包含大量的错误及噪音信息，成为制约了上层算法的瓶颈。近年来无线感知的研究与发展对测量的效率及质量提出了更高的要求，衍生出新的挑战。鉴于此，本项目拟结合近年来的压缩感知中最新的鲁棒压缩感知理论，研究基于该理论的无线网络信道状态信息测量机制。首先建立高效率可靠无线信道状态信息测量的基本理论，其次设计具有精确度控制的测量机制，最后结合应用进一步探索机制的扩展性。该机制可望有效的解决无线网络状态信息测量过程的低效及测量结果的低质量问题，大大提升上层算法及应用的效率及结果。申请人已发表过多篇包括INFOCOM等在内的相关高质量论文，并参与过多项与本项目相关的国家自然科学基金项目，为本项目的开展提供了良好的支撑。
基于隐私诱饵的互联网隐私泄露感知技术研究	隐私泄露;隐私诱饵;感知	随着网络技术的不断发展，互联网上的隐私泄露日益猖獗。通过自动化的方式对互联网隐私泄露进行识别、溯源及评估能极大提升国家在隐私信息监管方面的能力，为公安部门事后取证、追责等提供支撑，并为隐私保护机制的设计提供基础。本项目针对国家在互联网隐私泄露监控与追责等方面的需求和面临的技术困境，研究基于隐私诱饵的互联网隐私泄露感知关键技术。主要研究内容包括高真实度、大规模的隐私诱饵构建与部署技术、隐私泄露的自动化识别与溯源机制、隐私泄露的分析与评估机制。本课题的主要创新点在于首次提出了通过部署隐私诱饵的方式感知互联网上的隐私泄露事件，以及提出了基于隐私侵犯的隐私泄露溯源机制。本课题预期发表8篇以上高质量学术论文，申请国家发明专利2-3项。本课题申请团队前期在隐私保护领域具有较好的工作积累，在INFOCOM、WASA、TOIT等著名会议和期刊上发表了多篇学术论文，为项目的后续展开奠定了良好的基础。
基于6LoBLE的低功耗蓝牙网状网络邻居发现机制研究	网状网络组网;低功耗蓝牙;连通性;能量消耗	基于IPv6的低功耗蓝牙技术（6LoBLE）能够实现蓝牙设备与互联网的无缝连接，打破了蓝牙作为短距离通信解决方案一直面临的通信受限的局面，为物联网应用的发展打开了崭新的局面。然而，国际标准组网与国内外相关研究均还未能提出一种高效的低功耗蓝牙网状网络组网方法。本课题基于6LoBLE技术，聚焦IPv6地址配置、邻居发现参数自适应模型、网状网络洪泛路由三大关键技术对低功耗蓝牙IPv6网状网络邻居发现机制展开研究。引入算法设计理论、剩余定理、可塑性干扰等理论依据，提出一种基于虚拟坐标的无状态地址自动配置机制、一种基于6LoBLE的自适应邻居发现参数调整模型以及基于可塑性干扰的BLEmesh网状路由方法，形成具有创新性的、高可靠性的低功耗蓝牙IPv6网状网络邻居发现机制，改变低功耗蓝牙不支持网状网络组网的现状，为低功耗蓝牙与互联网的互联互通提供理论基础与技术支持，拓展低功耗蓝牙在物联网领域的应用。
高密度条件下基于模糊化模拟进化计算的传感器网络分簇技术研究	模糊控制;无线传感器网络;高密度;模拟进化计算	高密度传感器网络分簇算法是极为重要且复杂的问题，也是当前国际研究热点。本项目基于申请人现有工作基础与成果，研究高密度传感器网络基于模糊化模拟进化计算的传感器网络分簇算法，实现无线传感器网络的整体性能最优化。主要内容包括:(1)研究节点随机分布条件下高密度传感器基于模糊化模拟进化计算的建模方法，建立更为完整的高密度传感器网络分簇模型。(2)研究基于模糊化模拟进化计算的高密度传感器网络分簇算法的性能评价方法，完善网络分簇评价体系，为分簇结果提供有效的判据。(3)研究基于模糊化模拟进化计算的多目标优化方法，采用模拟进化计算与模糊化方法相结合，实现对目标空间的加速搜索来提高传感器网络分簇的多目标优化方法性能。(4) 研究节点低速移动时高密度传感器网络中基于模糊控制思想的动态分簇，将节点移动作为模糊控制器的输入而构成模糊控制系统，在此基础上研究利用混沌预测和模糊化模拟进化计算来实现传感器的动态分簇。
基于移动社交网络的群感知关键技术研究	移动计算;群感知;无线传感器网络;移动社交网络	群感知系统是物联网领域新兴的一个热门研究课题，主要是将用户携带的智能手机、平板电脑等设备看作是移动的传感器，并利用一定的软件系统将他们组织起来，形成一个能够协作完成复杂感知任务的移动感知系统。由于它具有低成本、普遍适用性、高度灵活性的优势，因而有着广泛的应用前景。现有的群感知系统研究非常有限，且大多仅侧重于基于云平台的感知任务分配问题。本项目则以我们的前期工作为基础，提出基于移动社交网络的群感知系统研究。不同于已有的研究，移动社交网络的群感知用户具有感知异构化、移动半确定化、行为社会化等独有特性。针对这些特性引起的一系列挑战性问题，我们将从任务分配、协作感知、数据传输、效用机制、激励机制等几个方面出发，综合运用组合优化、近似算法、拍卖理论、在线决策等技术手段，设计一整套群感知机制和算法，并对其性能进行理论分析和实验验证。相关成果将会对建设普适性的群感知系统平台提供有力的理论及技术支撑。
面向传感网的软件定义测量技术研究	无线传感器网络;软件定义测量	无线低功耗技术的发展使得传感网在军事监控、灾害预警、城市计算等领域得到了广泛应用。网络测量技术能够使网络设计者和管理者了解传感网内部的运行状态，为故障诊断、协议优化等操作提供数据基础。传统的测量技术架构封闭，配置困难，已难以满足日趋复杂的应用场景。本项目拟研究面向传感网的软件定义测量技术，在测量平台以及测量方法两个方面提出一系列关键技术，构建灵活、高效、精确的软件定义测量体系。首先，项目拟研究灵活可配置的测量平台架构，包括基于重定向表的节点架构，基于链路层抢占的实时指令分发，以及基于数据层复用的测量数据收集等。其次，项目拟在研究测量任务可测性理论的基础上，提出基于零冲突路径压缩的分布式动态拓扑测量方法以及基于多数据包协同优化的链路性能测量方法。最后，项目拟针对中等规模的传感网测试床，实现所提出的测量平台以及测量方法，验证并优化所提技术在真实网络中的效果。
基于机会路由的数据分流及共享最优化研究	数据分流;路由算法;机会网络;容迟网络;数据共享	手持设备的迅速普及和社交需求的不断进化，带来数据流量的爆炸性增长，需要数据分流技术对过载的蜂窝链路进行数据迁移，以减少网络拥塞。机会组网数据分流借助于机会网络中设备自身的短距离无线通信来实现数据传输和共享，是一种非常有效且无额外成本的数据分流方案，代表数据分流领域的最新发展形势。本项目提出基于机会路由的数据分流及共享最优化研究，就是利用机会路由来满足蜂窝网络中具有延迟容忍性质的应用需要流量分流和消息共享这一需求，以减少蜂窝网络中的数据冗余并节省稀缺的频谱资源。具体而言，我们利用统计分析、图论以及最优化理论等技术对如下内容展开研究：节点移动模型的建立和移动模式的提取；数据分流阶段种子节点集合的最优化研究；数据共享阶段中继节点集合的最优化研究。通过这些研究，本项目旨在揭示机会路由算法对数据分流和共享性能的影响规律，设计出一套高效的数据分流协议集，以实现数据分流及共享的整体性能最优化。
C-RAN架构下基于大规模分布式多天线的抗干扰方法研究	无线接入;移动互联网;移动网络	C-RAN是下一代移动通信系统5G的无线接入网方案。在此架构下，远端无线射频单元取代基站被密集地布设于服务区域之中，并且通过高速链路连接到基带处理中心。这种"分开接收，集中处理"的结构消除了小区间资源分割的情况，带来了资源统一协调管理，有利于协作通信，提高单位面积频谱效率等优点。但其存在的问题是天线的密集布设所带来的同信道干扰功率水平的增加，这成为提升系统性能的瓶颈。 如何处理干扰是该领域的一个重要研究课题和热点。本项目从C-RAN架构的特点出发，结合电磁波传播、几何、优化和信息论等理论工具，研究大规模分布式天线的分布形状对传输信号结构和性质的影响，探索抑制干扰新机制，提出新的干扰处理理论和分析方法，并设计相应的接收发送机，达到抗干扰、提高系统性能的目的。本项目的研究成果将有利于推动未来移动通信的发展。
面向无线射频供电的数据传输调度优化研究	无线能量传输;低延时;高吞吐;传输调度;无线射频供电设备	随着无线设备广泛普及，"高吞吐、低延时"已逐渐成为各类应用对数据传输的基本要求。无线射频供电技术解决了设备能耗问题，但由于技术限制，不能同时接收能量与发送数据，需要设计调度算法实现"高吞吐、低延时"数据传输。无线射频供电按照供电方式可分为稳源无线供电和环境无线供电。本项目分别研究稳源无线供电下低延时数据传输优化和环境无线供电下高带宽数据传输优化。相关研究工作尚未大量出现：没有系统性强的静态离线解析解成果；已有算法无法解决完全随机的动态联机问题。本项目通过扩展和推广一个重要前期发现，分析和总结最优结构和特征，分别设计算法解决稳源无线供电下低延时数据传输调度问题和环境无线供电下高带宽数据传输调度问题，分别解决静态离线问题和动态联机问题。本项目通过算法设计与分析，解决无线射频供电设备低延时和高吞吐数据通信这两个基本问题，推动无线射频充电技术的推广和无线设备应用的普及。
非定位无线传感器网络导航的理论基础和关键技术研究	导航协议;无线传感器网络;通道地图;普适计算	本课题研究一套在用户和传感器位置信息都不可用的条件下的无线传感器网络导航系统。使用传感器网络、计算机、图论、计算几何、普适计算等领域的理论和科学方法，认识和分析非定位无线传感器网络进行导航的基本规律，建立适用的数学模型，推新学科的基础理论建设。通过理论分析和真实情况下的模拟，解决位置信息都不可用环境下，构造通道地图、在通道地图上导航、设计快速有效的导航协议、紧急情况下通道地图变化更新等科学问题，得出解决这些科学问题的基础理论和有效算法等关键技术问题，整合实现符合设计要求的原型导航系统。项目研究成果将极大扩展无线传感器网络应用范围，例如可实现对个人的导航，对改善矿难、地震、火灾、海洋事故等危险环境下的救灾条件，提高救灾有效性，保证人的生命安全具有重要的意义。
无线多媒体传感器网络跨层协同机制和QoS感知路由算法的研究	无线传感器网络;多媒体通信;服务质量;QoS感知的多跳多路径路由;跨层协同机制	传感器网络已经成为国民经济和社会发展中的重点发展领域，具有广阔的应用前景。新型无线多媒体传感器网络(WMSNs)面临许多有待于解决的关键问题，其中最突出的就是服务质量（QoS）保障问题。WMSNs资源有限、动态变化的网络环境和规模的可扩充性使得提供QoS保障非常困难。目前国内外关于WMSNs服务质量的研究刚刚起步，还没有成熟的、体系化的QoS 框架和相应的方法出现。.本项目以无线多媒体传感器网络QoS的有效支持为目标，探索一种在应用层多媒体通信流、网络层路由选择算法和MAC层信道访问协议之间简单有效的跨层协同机制，将多媒体应用的服务质量要求和无线通信信道的状况准确地映射到网络层相应的变量；通过对多媒体实时通信流特性的深入分析，揭示其规律；在此基础上深入研究QoS感知的动态多路径路由算法，兼顾各种级别的QoS支持和能量高效两方面的性能。本项目研究将为新型WMSNs的研究和设计提供新的思路。
基于凸规划的传感器网络能量优化方法研究：编程模式与均衡机制	凸规划模型;移动节点路径规划;传感器网络能量优化;能耗敏感编程	传感器网络中普遍存在节点自身能量不合理消耗和节点间能耗不均衡问题。能耗问题造成网络中关键节点过早失效，形成监控盲区并导致网络分割。本项目针对传感器网络现有编程模式不能体现能量信息以及能耗均衡最优规划模型计算复杂度高且难以分布式实现的问题，首先提出能量敏感的编程模式，研究基于凸规划模型进行统一的能量优化管理与代码模块调度的方法。其次，研究以能量均衡为目标的凸规划模型及其近似启发式求解算法的设计方法，面向不同类型的传感器网络最小化其节点间的能耗差异，延长网络生存时间。最后，以湿地环境监控为应用背景，本项目针对静态局部网络的高能耗节点保护、基于移动Sink的能耗均衡路径规划和基于移动转发节点的能耗均衡协同路径规划三个不同的网络场景进行实用化能量优化方法的设计，并拟在实际湿地环境中进行实验测试，最终形成多项传感器网络能量优化的理论成果和实用的节能方法。
基于软件定义网络的无线网络虚拟化关键技术研究	无线网络;网络虚拟化;软件定义网络	作为经济社会的重要基础设施，无线网络近年来得到了越来越广泛的部署和使用。然而在实际应用中，无线网络仍然面临着诸多挑战性问题，如服务定制不够灵活、服务质量不够稳定、网络管理难度不断增大、用户移动性不断增强等。为了进一步提高无线网络的可用性和灵活性，本项目采用基于软件定义网络的无线网络虚拟化作为上述问题的解决方案。本项目将结合无线网络的高度动态性，面向不同应用场景分别从隔离式、聚合式、混合式三个方面对基于软件定义网络的无线网络虚拟化关键技术进行研究。在隔离式方面，以软件定义的方式动态迁移虚拟网络，从而向移动用户提供稳定的接入带宽；在聚合式方面，以软件定义的方式将多个接入点虚拟为一个接入点，向车载用户提供无缝的WiFi接入；在混合式方面，以软件定义的方式管理异构网络资源，实现对这些资源的透明化利用。本项目还将设计和实现基于软件定义网络的无线网络虚拟化原型系统，对相关研究成果进行验证。
面向复杂RFID数据采集任务的分布式协同方法研究	射频识别;复杂数据采集;分布式协同	在众多RFID系统中，读写器需要协同工作来完成多个可能冲突的复杂数据采集任务。数据采集任务的复杂性既体现在需要将不同的读写器子集按基于同步时钟/异步时钟的复杂时序关系进行操作，也体现在要考虑RFID系统固有的读写器之间碰撞和读写器与标签碰撞。在此类系统中，传统的集中式控制方式由于延迟大、难扩展、安全性和商业考虑不再可行。为解决此问题，本项目对面向复杂RFID数据采集任务的分布式协同方法进行研究。我们将设计一种逻辑语言对复杂数据采集任务进行统一描述，然后设计完全分布式的多读写器协调算法，保证既严格遵守各种限制条件，又以最少的时间完成所有的数据采集任务。该方法将支持分布式系统中基于同步时钟/异步时钟和时间点/时间区间的各种时间模式。混合式仿真系统将用于对提出的算法进行测试和验证。预计项目将对复杂RFID数据采集的系统建模和分布式算法理论方面有较大贡献，同时能促进大规模RFID系统部署和应用。
基于时空相关性的无线传感器网络节能问题研究	无线传感器网络;节能;时空相关性;概率图模型	无线传感器网络观测数据的时空相关性揭示了无线传感器网络部署环境的动态性与不确定性，对指导和优化无线传感器网络的节能设计有重要意义。本项目以概率图模型为主要工具，分析和建模无线传感器网络中普遍存在的时空相关性，在此基础上研究高效的节能策略，主要包括：研究传感器节点的时空相关性双聚类方法，同时从时间和空间两个维度将观测数据进行聚类分析；基于时空相关性聚类结果，研究相应的拓扑控制策略来降低活跃节点的数量，达到显著节能的效果；利用动态条件随机场对观测数据的时空相关性进行建模，研究相应的参数估计方法，通过对活跃节点的观测来精确推断其他节点的状态。本项目的预期成果拟在保证实际应用性能的前提下，有效的降低必需的活跃节点数量，达到无线传感器网络显著节能的目标。
基于优化协作的可充电传感器网络的能量分配和移动数据收集机制研究	分布式算法;能量分配;移动数据收集;可充电传感器网络;凸优化	可充电传感器网络作为一种新兴的通过获取太阳能、电磁能等补充节点电量的无线传感器网络，克服了有限的电池电量对网络操作的限制。但是，如何基于能量补充过程有效地分配能量、及时地为传感器充电和高效地收集所感知的数据仍是亟待解决的关键问题。为此，本项目将通过考虑能量获取机会的差异性等，构建基于能量补充量事先未知的网络吞吐量最大化模型，从而解决可充电传感器网络的最优能量分配问题；基于能量补充速率时间空间的可变性建立网络利用最大化模型，从而解决太阳能可充电传感器网络的移动数据收集问题；利用命名数据网络和多节点同时充电技术，提出基于最优充电时间的移动能量补充机制，从而解决无线可充电传感器网络的及时能量补充问题；通过将无线能量补充和移动数据收集相结合，构建基于综合能量消耗和时变充电速率的数据收集代价最小化模型，从而解决无线可充电传感器网络的移动数据收集问题。本项目的研究为可充电传感器网络走向实用奠定了基础。
面向移动社交网络的容迟网络路由协议研究	移动计算;路由协议;社交网络;拓扑控制;容迟网络	近年来，随着移动无线通信设备的普及，以人为中心的移动社交网络开始出现，容迟网络的社交化趋势逐渐加重，面向移动社交网络的容迟网络路由协议开始被国内外研究人员所重视，然而目前还存在许多亟待解决的问题。本项目以移动社交网络为研究对象，目标是设计充分挖掘容迟网络节点的社会属性，能够在提高消息传输成功率的同时降低网络资源开销，并能根据网络变化进行动态调整的路由机制和算法。本项目拟：(1) 利用节点的社会属性对移动社交网络进行拓扑控制，建立相对稳定的面向社交网络的拓扑结构；(2) 有机结合节点的静态与动态社会属性进行多层社区划分；(3) 结合节点多重社会属性与节点所在社区特征，研究衡量节点在消息转发过程中实时重要程度的量化机制。本项目将集成阶段性研究成果，设计并实现面向移动社交网络的容迟网络数据传输原型系统，并通过仿真、器材实验和理论分析的手段评价所设计机制与算法的性能，研究结果拟达到该领域国际领先水平。
面向人机协同计算的高信度生物信息感知网络关键技术	信誉系统;生物信息感知网络;人机协同计算;分布式计算	人机协同计算、网络化感知测量计算技术的发展，为人类健康意识的提升和生理信息的网络化协同测量计算的需求提供了可能。本项目研究面向人机协同计算的高信度生物信息感知网络关键技术。针对复杂环境下生物信息的实时测量感知，提出高信度可穿戴生物信息测量感知方法；面向人体健康生理信息测量，研究高信度稀疏测量机理；开展生物信息的交互式高信度异构测量数据的重构与融合计算研究，提出以脑电及相关生理信息融合计算的精神健康状态解析方法；采用多模人机接口及异构生物信息的协同计算方法，提取生理信息与医学影像信息等异构数据之间的关联模型；为实现面向人机协同计算的高信度生物信息感知网络系统，研究异构高信度无线测量网络模型方法；研究基于信誉系统的网络特征提取、动态链路选择模型，进行复杂环境的生物信息感知。本项目对于人机协同计算与人体健康监测具有重要理论和实际应用价值。
无线自组织网络的极限性能分析	性能分析;无线自组织网络	无线自组织网络是一种无基础设施、以自组织和多跳方式形成的无线网络，因其部署便捷、组网灵活的特点而具有广阔的应用前景和重大的应用价值。无线自组织网络的极限性能分析是一个具有挑战性的研究课题，也是无线自组织网络基础理论研究的重要内容。目前这方面的研究刚刚起步，人们对网络容量、通信干扰、能量效率和端到端的延迟等性能的极限的认识还十分有限，现有的研究成果基本停留在定性的层面上，对于指导实际网络系统的控制算法和联网协议的设计还有很大的局限性。本项目试图在较为一般的网络模型下，以定量的方式深入分析无线自组织网络的各种极限性能(包括最好性能和最坏性能)，为设计高效的联网协议提供基础理论支持，从而进一步推动无线自组织网络的研究与应用。
纳米传感网中太赫兹通信机制研究	网络资源优化;太赫兹通信;纳米传感网;脉冲通信;能源管理	随着纳米技术和太赫兹技术的发展，纳米传感网的潜在应用价值使其理论研究正成为无线通信领域的研究新热点。针对纳米传感网的诸多特性，本课题重点研究基于太赫兹频段的纳米通信技术，提高纳米传感网的网络服务质量和资源利用率。研究纳米节点能量供应的局限性，设计基于压电式纳米发电机的新型能量捕获机制，构建以纳米节点为单位的能量捕获和消耗模型，优化能量分配策略，实现纳米传感网的自供能通信。根据纳米传感网中通信频率高、通信距离短和天线尺寸小等特性，分析分子吸收、路径衰减、信道有色噪声、纳米天线等对太赫兹通信的影响，建立一个短距离、全频段的太赫兹信道模型。综合纳米节点的能力局限性和太赫兹通信的特性，设计新型简洁高效、能量频率感知的调制编码机制、MAC层协议和多跳路由协议，降低信号干扰和网络负载，提高能量利用率和网络吞吐量。本课题的研究成果将为纳米传感网的实际应用提供理论基础，具有重要的理论意义和工程应用价值。
移动社交网络中基于社交关系的新型路由机制研究	社交关系;路由;移动社交网络;社交网络分析法;小世界路径	随着社交网络和移动互联网的发展与不断融合，产生了移动社交网络（Mobile Social Networks，MSN）。MSN呈现诸多新特征：网络拓扑随时间和社交图谱演化而变，用户请求基于兴趣，大量存在社交短路径，节点间协作由社交联系信息驱动，广泛使用资源受限的移动终端以及与用户联系更加紧密等。研究适合MSN实际需要的路由机制亟待突破。本项研究旨在提出MSN中基于社交关系的新型路由机制，使之具备理解语境、基于兴趣、资源有效、QoE增强、安全等特征，既有学术价值，也有应用前景。主要研究内容如下：基于语境刻画MSN用户请求；引入小世界路径簇和兴趣转发机制，提出社交路由器模型；建模多维关系网，基于网络科学和混沌复杂网络理论，构建多维偶图网络拓扑模型；综合利用微观、介观和宏观尺度的社会关系信息,使用社交网络分析法，构造时效移动模型，提出分布式随机紧缩路由算法；设计两段式路由协议；进行仿真和原型实现。
基于移动雾节点的传感云关键技术研究	能耗优化;移动控制;移动传感网络	无线传感器网络可以应用到国防军事、环境监测、建筑物监测等重要领域，具有广阔的发展空间和应用前景。近年来云计算技术的快速发展，给传感器网络注入了新的活力，催生了新的应用和服务，也拓展了传感器网络在数据处理和存储方面的能力。然而传感器网络与云计算技术相结合后存在与云端通信带宽不足、实时性差和故障/错误率高等一系列新的问题。针对这些问题，本项目引入雾计算模式的理念，研究利用移动节点作为雾计算核心层（雾节点层）的关键技术。通过协调和调度传感器网络中的移动节点，充分发挥移动节点的优势：贴近末端节点、延迟低、具有一定的本地计算和存储能力，实现传感器网络与云计算平台的良好通信，扩展传感器网络与云计算相结合的服务。本项研究成果既是对现有的传感网技术的重要补充和改进，也是对雾计算这一新型计算模式的实践和验证，具有重大的理论与应用价值。
稀疏锚节点下基于洋流运动的水下传感器网络定位算法研究	稀疏锚节点;洋流运动;水下传感器网络;节点定位	水下传感器网络在海底矿产勘探、水下环境监测以及海洋军事活动等方面具有重要应用。水下环境中锚节点稀疏分布，节点具有移动性且能量受限，而传统算法大都要求充足锚节点部署，或假设节点静止不动，因此不能直接应用到水下。水下传感器网络移动节点的定位问题有待深入探索和研究。本课题主要研究：（1)分析典型洋流运动的特点与规律，定义反映外部干扰因素的关键模型参数，研究并建立一个新型节点移动模型，以估计节点运动状态。（2）针对水下锚节点移动且稀疏分布所导致的定位失败问题，分类讨论不同锚节点数量下的定位策略，深度挖掘有限锚节点信息下所隐含的位置信息并结合移动模型设计高效定位算法。（3）针对水下传感器网络通信特点与能量受限问题，探讨最优定位策略并研究能量优化机制，在保证定位精度的同时最小化通信耗费，以延长网络生存期。课题的研究成果对水下移动传感器网络具有重要理论意义，对于实际应用也有重大工程价值。
基于分布式压缩感知的无线视觉传感器网络多视点信息有效获取相关机制研究	联合重建;反向背压;多视点信息;无线视觉传感器网络;分布式压缩感知	无线视觉传感网络能够提供内容丰富的多角度视觉信息，在未来智能物联网中有着广泛的潜在应用。传统的"在网处理，分层传输"的信息获取框架制约着能量和带宽受限的无线视觉传感网络的实用性。本项目拟把分布式压缩感知应用到无线视觉传感网络中，研究多视点信息获取的新架构和新方法。研究内容包括：为避免在网节点管理和速率控制的交互开销，研究基于接收端压缩域流形学习的视点分簇和基于接收端虚拟队列的感知速率控制策略；通过对偶分解和反向背压机制实现多视点压缩感知信息的分布式跨层优化传输及其全局收敛性；通过多视点感知矩阵和冗余字典的联合设计以及基于相关几何变换的多视点联合重建降低感知速率要求，优化传输性能。本研究能够实现一种"分布式轻量在网压缩，协同优化传输，后端联合处理"的多视点信息获取新架构及一系列创新性的相关方法，从而提高无线视觉传感网络的有效运行时间，促进其在智能物联网中的应用，具有重要的科学意义和实用价值。
面向地质灾害监控的多媒体传感器网络定位、覆盖及场景重建技术研究	场景重建;多媒体传感器网络;地质灾害监控;节点定位;覆盖控制	构建有效的地质灾害监控系统有助于提升主动应对灾害的能力，对国民生产生活具有重要作用。多媒体传感器网络作为一种新型数据获取手段，具有易配置、低功耗、低成本、精确感知等优势，已在灾害监控领域得到广泛关注。然而，受部署环境特殊、无线多跳传输、及节点处理能力受限等影响，现有多媒体传感器网络的定位及覆盖控制技术尚不能满足复杂地质灾害环境安全监控的需求。本申请项目拟以多媒体传感器网络为突破口，探索满足地质灾害监控所需要的节点定位、覆盖控制及场景重建技术。主要研究内容包括：（1）满足复杂地质环境监控需求的高可靠定位技术；（2）满足复杂地质环境监控需求的多媒体传感器网络覆盖控制技术；（3）满足复杂地质环境监控需求的图像拼接与场景重建技术。研究成果将为地质灾害监控及场景重建提供新的解决方案，具有重要的理论意义与应用价值。
无线传感网监测质量感知的最小成本充电调度研究	充电车行驶距离最小化;无线传感器网络;无线充电车;充电调度;网络监测质量	传感器有限的电池容量是制约无线传感器网络广泛应用的最根本瓶颈之一。在本项目中，我们研究调度充电车利用最新的无线充电技术为传感器充电。现有相关研究将网络中所有传感器同等对待，然后探讨了如何将尽可能多的传感器在它们耗尽电量之前充满电。我们注意到，网络中不同类型传感器的数据重要性不一样，而且一个传感器耗尽电量死亡后不仅它自己不能继续进行监测任务，很多其它传感器也可能无法通过该传感器将它们的数据转发回基站。因此，在现有研究中，那些无法被及时充电的传感器死亡后可能大大降低网络的监测质量。与现有研究不同，在本项目中，我们将研究为传感器网络充电调度的三个核心问题：一是如何量化传感器死亡对网络监测质量的影响；二是如何调度充电车为一批传感器充电，使得不仅最小化传感器死亡对网络监测质量的影响，而且最小化充电车的行驶开销成本；三是在整个网络周期内调度充电车为传感器充电，使得最小化充电车在整个周期内的行驶开销。
基于传感器网络的加密气象观测系统快速部署理论研究	快速部署;无线传感器网络;定位;加密气象观测;数据融合	无线传感器网络技术用于加密气象观测是一个新近兴起的研究领域，目前仍然处于探索起步阶段。本课题找准这一国际前沿具有挑战性的研究领域，以无线传感器网络技术为核心，围绕基于WSN的分布式加密自动气象观测系统体系架构及其快速部署理论与关键技术进行研究，提出适合加密气象观测应用的按气象要素快速升级方法、节点快速定位算法、异常节点快速发现算法、路由协议、复杂条件下的数据融合算法及数据存储传输策略等。突破当前加密气象观测严重依赖气象基础设施，部署成本高，周期长，机动性差等局限，全面提升应急加密气象观测系统的快速部署能力，进一步提高加密气象观测在时间与空间上的精度与密度。该研究将为加密气象观测提供全新的思路和理论基础，全面提升我国精细化气象服务能力，推动气象现代化体系建设。研究成果具有广阔的应用前景，可以在防灾减灾、环境保护、重大活动应急保障和重点行业气象服务等领域发挥重要作用。
水下传感器网络定位算法研究	信号衰减;定位;自适应;水下传感器网络;测距	水下传感器网络定位对于海洋监测、海洋科学研究、海洋军事安全具有重要意义。由于水下传感器网络的不同特点，现有的陆地传感器网络定位算法不能直接应用于水下，而水下传感器网络定位算法的研究还很不完善，很多基本问题有待深入研究。本课题主要研究：(1) 分析不同频率水声信号衰减幅度差与传播距离之间的关系，提出依赖于信号特征变化的测距方法，是一种崭新的无需额外通信代价的测距方式；（2）针对海洋环境参数变化，设计对环境自适应性的距离测算方式；（3）设计多阶段的水下三维静态定位算法，以及锚节点的部署方法；（4）设计水下传感器网络中动态节点的定位算法，研究脱离信标节点覆盖范围的移动节点位置信息的自修正及节点坐标置信度的动态维护；（5）研究AUV辅助的水下传感器网络三维定位算法，设计AUV合理的移动轨迹和移动速度，以最小的代价实现全网络的定位。课题的研究成果对于水下传感器网络具有重要的理论意义和实际应用价值。
路网环境中标签化移动轨迹的时空查询	时空;标签;查询;轨迹	移动轨迹数据的高效、科学处理，对提高基于位置服务的服务质量具有重要意义。原始的轨迹位置信息仅包含时间、坐标等要素，不适合于一般的查询和处理。本文提出了轨迹标签化的概念，将轨迹点坐标信息标注为路段、地点以及相关的道路层次、用户活动等上下文信息，使其带有高层的语义进而方便查询利用。项目首先对通用的标签化预处理模式匹配语言展开研究。该语言适用点、线及多边形区域等空间概念，提供时间维度的复杂定义，能够进行准确的轨迹标签化以及分类。然后提出了基于路网Voronoi图网格的轨迹索引方法，将区域划分成若干以道路交叉点为中心的Voronoi图网格，对在同一网格中的对象进行二级索引。在此基础上，对使用历史轨迹数据的个性化路径推荐问题展开分析，介绍了推荐过程中权重子图实时高效构建和搜索的方法。最后，针对标签化轨迹的关键字覆盖查询，提出了对象被访问次数的快速统计和采用历史轨迹进行启发式搜索的方法。
传感器网络辅助下的认知无线电动态频谱资源管理研究	无线传感网;动态频谱管理;双网协同;无线认知网	无线认知网已经成为当前无线网络与移动通信领域的研究热点，而现有的方法在频谱管理方面存在开销较大、实时性和公平性较差、不够高效等问题。为了解决频谱资源分配与使用间的巨大供求矛盾，本项目结合了无线传感器网络的优势，用无线传感器网络来辅助无线认知网络进行频谱资源的动态管理。试图采用"双网协同"技术处理无线认知网频谱资源管理的高效性、公平性、便捷性等需求，运用理论分析、模型模拟与实验分析等手段系统研究无线认知网频谱资源的感知、接入、共享、预测、评估等关键问题。具体包括：（1）建立"双网协同"的网络体系结构和频谱动态管理模型；（2）设计整体最优化的频谱空洞检测、频谱感知和接入模型及分布式算法（3）研究基于历史信息的公平资源预测算法与智能化频谱分配机制；（4）研究异构网无缝漫游接入以及路由、MAC协议簇跨网和跨层设计、公平性接入机制等，还包括下一代异构无线网络间的公用通信信道问题。
无线车载网络接入及行车数据交换关键技术研究	无线车载网络;网络拓扑控制;网络资源分配;无线信道接入;智能交通系统	无线车载网络是未来智能交通系统的重要组成部分，本项目旨在研究无线车载网络接入及行车数据交换相关关键技术，探索能同时并有效支持行车安全应用和商业服务的无线车载网络方案。通过建立无线车载网络分段分簇自适应拓扑控制和优化算法，基于DSRC信道模型研究多信道的MAC接入控制和资源分配策略，并研究分段分簇及多信道切换情况下的数据路由和传输机制，从而在无线车载网络中实现及时可靠的行车数据交换，并有效利用带宽资源提供因特网接入服务。通过建立性能分析模型，对网络拓扑、信道接入和服务质量进行深入评估，探索优化控制途径。在当前我国汽车保有量迅猛增加、交通状况呈现恶化趋势的背景下，研究成果可广泛应用于行车安全控制和交通流量疏导，将为采用技术手段减少交通事故、改善交通状况和行车体验提供理论指导。
物联网中基于网络编码的WSN数据传输技术	网络编码;无线传感网;数据传输;物联网	物联网是将各种信息传感设备与互联网结合起来形成的巨大网络，它的研发目前受到了国际上广泛关注。无线传感网（WSN）是物联网技术体系中非常关键的一环。针对现有WSN无法适用于物联网环境的各个主要问题，为实现WSN与互联网的整合，使WSN的数据传输技术能适应物联网的应用需求。本课题在物联网环境中基于网络编码研究WSN数据传输技术。首先建立一套适用于物联网的WSN数据传输模型，将WSN传输技术的研究分成三大模块进行- - 传输模块、特殊功能模块、维护模块。然后，针对每一个模块进行研究，提出物联网环境下具有长网络寿命、实用安全性、强鲁棒性和高吞吐量的WSN数据传输协议；并研究传输协议对物联网拓扑结构变化的环境的兼容性；制订一套适用于物联网的WSN状态监控策略，对节点失效的高发区域进行有效管理。最后，本课题将通过实验证实所提模型和技术的正确性与有效性。
传感网有效的通信机制及安全协议研究	信息安全;无线传感器网络;通信协议;网络编码;复杂网络	针对传感器网络复杂的应用场景和诸多的安全威胁，本项目从具体应用的角度出发，探讨传感器网络的通信和安全问题，研究在具体应用场景下有效的通信机制和安全保障技术，并在此基础上提炼出传感器网络共性的通信与安全技术。具体内容包括：.结合复杂网络的理论知识，研究不同传感器网络应用背景下的网络行为特征，揭示影响通信性能的关键因素，确定有效的网络通信机制；探索利用网络编码技术提高传感器网络通信效率和容错能力的理论方法和途径；在建立的通信机制基础上，设计安全有效的密钥管理协议、路由协议和数据融合协议，增强网络系统的安全性和可用性；同时对传感器网络的节点协同机制和分布式数据存储与检索方法进行研究。本项目通过与特定应用场景相结合，使研究具有更强的针对性，能充分体现传感器网络的特点。
远场声源定位的短基线传感器网络关键问题研究	智能优化;目标定位;几何精度因子;传感器网络;TDoA	高灵敏度传感器技术的发展为无源探测远距离声源目标奠定了硬件基础。最近研制短基线传感器网络实现远场声源定位已具备可行性，定位精度明显优于传统的传感器阵列方式。但远场目标到达时间差(TDoA)的几何精度因子(GDOP)效应严重影响了传感器网络的定位性能，且TDoA定位模型属于非线性病态超定方程，经典方法不能有效求解。本课题研究短基线传感器网络定位远场声源的关键问题，拟采用智能优化和Cramer-Rao下界理论，探索远场目标定位的机理，突破制约定位系统实用化的技术瓶颈。研究内容包括：基于带约束混沌粒子群优化的TDoA远场声源定位算法、非视距条件下传感器锚点位置优化算法、远场声源定位的GDOP分布规律与敏感区域、基于启发式多准则进化算法的定位系统优化设计等。研究结果有望显著提高远场声源的定位精度，为实际工程提供核心技术和理论指导，可应用于反恐安全和战场探测等重要场合。
动态不确定环境下的传感器网络协同融合关键问题研究	协同感知;信息融合;传感器网络	动态不确定环境下传感器网络的协同感知与信息融合面临着：动态协同的时效性；轻量级不确定信息融合的准确高效性这两个关键科学问题。本申请拟针对上述问题进行研究：1. 探索利用动态环境的状态预测信息来指导协同策略，建立系统动态模型，构造综合考虑信息收益与资源消耗的性能指标函数，提出基于状态预测的分布式动态协同方法，分析关键协同参数，研究自适应策略，实现动态环境下满足时效性的分布式协同感知；2. 借鉴DSmT不确定性推理理论思想，利用逻辑运算表达、信息论等理论工具，通过重新定义焦元集合和组合融合规则，构造描述不确定性的置信度函数，提出基于冲突焦元逻辑运算表达的不确定、高冲突信息融合改进方法，研究先验信息的融合方法，对所提出融合方法进行收敛性、复杂度和性能分析，实现轻量级、准确高效的不确定信息融合。建立性能评价指标，在已具有的测试验证平台上完成算法的实验验证和性能分析。
延迟容忍移动传感器网络中信息收集协议的研究	延迟容忍;信息收集;移动传感器网络;跨层设计;传输概率	无线传感器网络由于具有广泛的应用前景而受到了极大的关注，并成为一种重要的分布式计算平台。已有的传感器网络研究中，绝大多数都是假设整个网络是连通的。然而在实际环境下，由于多种因素的影响网络往往不是全连通的，尤其是在移动传感器网络中，节点的移动性导致网络是间歇连通的，从而使得网络呈现出延迟容忍网络的特性。此时，传统的信息收集协议无法直接应用在具有间歇连通特性的移动传感器网络中。本课题将在延迟容忍移动传感器网络的环境下，研究能够适应间歇连通特性的信息收集协议。在此基础上，结合MAC层的节点调度机制，对信息收集协议进行优化。同时对多源信息的高效分发机制进行进一步的深入研究。
多跳无线Mesh网络中基于定向天线的低时延广播研究	低时延;多速率;无线mesh网络;定向天线;广播	利用定向天线解决传统无线网络广播中存在的速度瓶颈问题是目前的研究热点之一。定向天线可以将能量集中在某个特定方向，增强辐射区域内节点的信号接收强度，从而增大传输速率，减小数据传输时延。使用单波束天线能量高度集中，可以提高传输速率，但因信号范围受限而需要多次传输才能覆盖所有节点；多个波束同时传输能扩大信号覆盖范围，但每个波束上分配的发送功率减少，传输速率下降，因此广播时延增大，应在速率和信号覆盖范围之间获得良好的均衡。本课题研究多速率无线mesh网络中基于多波束天线的低时延广播问题，分析定向天线对无线mesh网络容量的影响，研究在无干扰的单跳网络和有干扰的多跳网络中单个数据包的最小时延广播，在此基础上探讨运用定向天线实现低时延广播流传输。本课题既具有较高的科学研究价值，又能够为日益增长的宽带实时多媒体业务提供有效的工程方法。
无线传感器网络时空一致性方法研究	分布式一致性;无线传感器网络;编队控制;时间同步	无线传感器网络是一种联系计算机世界与客观世界的网络技术，对客观世界的感知只有被附以时空的信息才有意义，相对于传统的分布式系统，无线传感器网络对时间空间信息的需求尤为强烈。无线传感器网络节点要协同工作，通常需要基于一定的时间、空间一致性，故时空一致性算法是无线传感器网络协同的核心研究内容。而分布式一致性方法具有完全分布式的特性，并且具有计算量小、通信量小的特点，因此非常适合用于解决无线传感器网络时空一致性问题。本文着重研究基于分布式一致性方法的无线传感器网络时空一致性模型，并基于此设计时间同步和编队控制算法。首先，研究基于分布式一致性方法的时间和空间一致性模型，证明其收敛性，并研究如何建立时间和空间统一模型；接下来，分析无线传感器网络的延迟、拓扑变化等特性，设计基于上述模型的无线传感器网络时间同步和编队控制算法；最后，对时间同步和编队控制算法进行仿真和实验，为实际应用提供参考。
传感网中面向链路干扰最小化的拓扑控制	链路干扰;拓扑控制;传感网	拓扑控制是传感网研究的一个基础议题，是改善网络性能的重要技术。但是，现有的拓扑控制所依赖的网络模型过于苛刻，尤其是没有充分考虑如何能有效的缓解链路干扰，因而不能达到预期的作用，更无法在实际应用中得到普及和深化。本课题以最小化传感网链路干扰为主要目标，按照以下三个步骤研究实用化的拓扑控制机制和算法：(1)通过试验床测试和仿真等手段，研究链路干扰行为的特征，构建能准反映实际情况的链路干扰程度的度量模型，并提出分布式计算方法；(2)从理论上分析、证明能满足路径干扰spanner性质的拓扑结构的特征，设计以路径干扰最小化为目标的拓扑控制的分布式算法；(3)结合森林微气候监测传感网的应用背景，本课题将集成阶段性研究成果，设计并实现一个传感网拓扑控制原型系统，对所提方案的性能进行分析与评价，并且进行小规模的示范应用。
信息物理融合系统中多模态数据的融合机制研究	信息物理融合系统;压缩存储;数据挖掘;多模态数据;关联查询	信息物理融合系统的异构性和复杂性为正确全面地观察和理解物理世界提出了新的挑战。系统通过融合异构设备产生的多模态监测数据来获得物理世界的信息。然而，针对多模态数据融合问题的研究还处于起步阶段，至今未得到有效的解决。为此，本项目针对面向物理世界认知的多模态数据融合与计算的关键技术和理论进行深入研究，利用多模态数据之间的相关性和协同互补性，设计一套面向物理世界认知的高效率、实时性、轻量级的多模态数据融合算法，包括：1)多模态数据关联查询算法，目标是高效的获取多模态数据描述的物理世界的信息，为认知物理世界奠定基础；2)多模态数据的联合压缩存储技术，目的是利用多模态数据之间的相关性来降低数据的规模；3)多模态数据的联合分析与深层挖掘机制，目标是进一步发现多模态数据之间的关联，为正确的理解物理世界提供保障。基于上述的阶段性研究成果，本项目还将研制通用的原型系统，验证基础理论研究成果的有效性和可行性。
基于步态分析的穿戴式物联网信息安全关键技术研究	用户认证;迁移学习;穿戴式传感器网络;穿戴式计算;步态识别	随着物联网技术的发展和物联网设备的普及，大量用户隐私数据在物联网中处理、传输、存储。然而，物联网信息安全系统研究的匮乏导致用户隐私面临着严峻的威胁。本项目聚焦于近年来发展迅猛的穿戴式物联网设备，以用户的步态信息为依据，通过对前沿的机器学习方法研究，设计和实现广泛适用的、可靠的、用户友好的认证和通信加密安全系统。基于压缩感知的最新理论，本项目首先设计了低功耗、高可靠的步态识别算法，实现高效安全的穿戴式物联网设备用户认证系统；其次，基于混合信号分离方法，提取用户身体不同部位的穿戴式设备产生的同源步态信息，并以此为依据进行设备的配对和通信加密；最后，基于迁移学习理论，降低用户训练分类模型的成本，同时保证分类的可靠性，从而提高系统的用户体验。本项目的提出填补了穿戴式物联网研究的空白，其对穿戴式设备用户信息安全的保护和用户体验的提升，具有较大的理论前瞻性和现实意义。
机会计算环境中的通信机会发现关键技术研究	移动计算;机会网络;邻居发现;能量优化	随着具有短程无线通信能力移动智能设备的广泛普及，机会组网和机会计算模型在各种以自组织方式交换和共享资源的应用领域拥有巨大的应用潜力，包括移动社交、参与式感知和车载网络等。本课题针对机会计算应用的核心问题-机会发现展开研究，研究建立包含机会丢失率和能耗等核心指标的机会发现性能优化模型，并分别从减少无线radio工作时间和降低无线radio运行功耗两个角度研究高效能的机会发现关键技术。通过利用真实移动轨迹数据和实际环境搭建实验系统对成果进行模拟和实际验证。课题提出了基于相遇上下文知识的相遇机会预测、基于动态调节radio时钟频率降低机会发现功耗等若干具有创新性的方案和技术路线，将为机会计算的实用化提供技术支持，具有非常重要的理论价值和实用意义。
能量高效的可计算无线射频识别标签研究	能量高效;可计算标签;无线射频识别	可计算RFID标签（Computational RFID, CRFID）是一项新兴的RFID技术，CRFID标签无需电源，能兼容现有的EPC Global C1G2标准，比普通被动式标签有计算和感知能力，能进行较为复杂的计算和环境感知，尤其符合物联网对计算和感知的要求，具有极其广泛的应用前景。但是，现在的CRFID标签由于其能量效率低下的原因，限制了其通信距离、计算和感知能力，尚不能应用在实际场景中。本课题系统性的研究了CRFID标签能量效率低下的原因，采用对能量"开源节流"的方法来提高标签能量采集和利用效率，并率先提出全新的高效能量采集和事件驱动节能架构的研究思路。同时，为适应全新的硬件设计，本课题还从软件层面研究能量高效的标签固件，及标签内程序实时控制和无线重编程的方法，为解决CRFID能量问题提供了全面系统的解决方案和研究思路，并对CRFID标签技术的成熟和实际应用提供了有力支持。
传感器网络中局部性认知多信道通信机制与协议研究	链路质量;通信协议;传感器网络;局部性;多信道	在无线传感器网络系统中，经常出现因局部链路干扰及数据冲突而导致网络性能降低的问题，本课题研究可认知的局部性多信道通信机制与协议，以有效降低上述网间和网内干扰对网络通信的影响，提高网络传输性能。主要科学问题包括：(1)如何合理地利用局部性链路质量估计方法，实现对链路干扰的识别；(2)局部性多信道传输的信道分配预测以及传输方法。本申请围绕以上科学问题，以可认知的局部性多信道传输方法为核心，研究传感网局部多信道链路质量估计、干扰识别方法以及最优局部多信道通信机制，主要内容包括：(1)建立基于两步两次预测法的局部链路质量估计及干扰识别模型；(2)分析局部网络信道分配特性，提出结合强化学习算法建立最优局部信道认知分配的预测模型；(3)研究节点传输时隙与子网数据流量的权衡机制，建立局部网络多信道传输模型，并形成一种分时局部多信道传输协议。理论研究成果将在测试平台上进行测试，并在实际系统中加以验证。
公路传感器网络中面向可靠性的最优生命期节点调度理论与算法研究	传感器节点调度;网络流优化;网络生命期;公路传感器网络;网络可靠性	公路传感器网络通过部署无线传感器网络来对道路进行监控，在大规模高速公路监控领域有着广泛的应用前景。针对公路传感器网络的可靠性和生命期这两个实际应用中的关键因素，本项目以公路传感器网络的可靠性为切入点，对网络的最优生命期节点调度方法进行理论分析和研究，并探索实用性强、能量高效的分布式节点调度算法。首先, 以最优生命期为目标，综合考虑网络连接和车辆监测应用的可靠性要求，研究将可靠性要求转化为图上横向和纵向上的多重覆盖约束，从而建模并抽象问题为图的优化问题；其次，研究横向和纵向上多重覆盖约束下图的网络流优化算法、流分解方法和图转换技术，提出基于图优化的满足多重覆盖约束的最优调度算法；最后，针对网络大规模分布的特性，在最优调度算法的基础上，研究适用于大规模应用的高效分布式算法。本项目预期形成的调度理论和调度算法将进一步推动公路传感器网络走向实际应用。
基于射频信号多特征融合的错置标签识别技术研究	标签识别;射频信号特征;错置标签;无线射频识别;错置识别	在众多管理应用中，RFID技术的引入能够极大地优化管理运作流程，提升管理效率和水平，但由于各种不可控的原因及人为因素，标签（物品）错置现象极为常见，并且会带来不必要的经济损失和极大的负面影响，需要对错置标签进行高效准确的识别并及时加以修正。在错置标签识别问题上，现有的方法普遍存在信息粒度过粗、需要大量事先部署、部署维护成本高、识别效率低、算法复杂性高、实现困难等不足。本项目拟基于"标签位置相近-信号传播环境相近-射频信号特征相近"的基本认识，通过射频信号特征提取与建模，建立射频信号多特征融合模型，找到射频信号融合特征与标签位置间的映射关系，实现对错置标签高效准确的识别，并在此基础上通过射频信号特征相似度匹配的方式确定错置标签的位置，最终实现一个无需事先部署、成本低廉、高效、易实现、能适用于大规模标签场景的RFID错置标签识别方法。
无线传感器网络中紧急事件信息分发的可靠性研究	偏好随机游动.;无线传感器网络;网络编码;紧急事件;多路径	在WSN中，由于受环境、信号干扰和能量约束等因素的影响，导致信息分发的可靠性较差，而紧急事件的处理对信息分发的实时性也有较高要求，本课题针对可靠数据分发的多路径构建及其扩展性问题，多路径分发的编码方式等关键问题提出解决方案，研究内容主要有: (1)在多路径构建方面,针对现有方法能耗效率不高、路径间相互干扰的缺点, 利用传感器节点的多频特性，构建一种能耗优化和干扰避免的多路径模型，解决多路径相互竞争发生的冲突问题，同时在多路径间分配流量,均衡全网能耗。(2)研究具有逻辑强化学习、具有偏好Random Walk多路径容错路由和具有优化层次聚类策略及相关反馈机制。(3)研究数据融合与网络编码相结合多路径信息分发方法。(4)在未知环境下，研究利用局部关联信息的快速导航算法，使移动节点的有效利用率达90%以上，弥补覆盖漏洞，增强传感器网络覆盖率至少25%，移动节点数目充足时，网络覆盖率达90%以上。
分区统计模型与迁移学习相结合的大型土遗址传感网定位方法研究	无线传感器网络;分区域统计可变形模型;大型土遗址保护;定位;迁移学习	传感网是满足大型土遗址监控和保护需求有效手段之一。由于传感节点位置信息对土遗址坍塌和裂变等情况准确监测、预警和险情发现具有决定性影响，且由于大型土遗址监测通常具有区域广、节点数量大、分布不规则、密度非均匀、环境噪声大、节点需部署至遗址内部，以及因形变监测而需反复多次定位等特点，迫切需要研究新的适应大型土遗址监测需要的有效WSN定位方法。本项目试图利用分区域统计可变形模型解决非规则、不均匀、复杂三维环境节点定位问题，采用迁移学习方法解决因场景变迁引起的定位算法适应性问题。项目特色在于研究并构造有效分区域统计可变形模型和面向大型土遗址监测的时空统一的迁移学习方法及其迁移定位方案。其科学实质是试图借助统计学和机器学习方法来学习和发现复杂情况下信号与时空关系的内在规律，该问题探讨和解决对于复杂情况下WSN大规模定位理论和技术研究有重要意义，为WSN在大型土遗址和其它复杂领域有效应用提供基础和借鉴。
基于干扰容忍与干扰消除的认知无线Mesh网络性能优化研究	无线Mesh网络;干扰容忍;性能优化;干扰消除;认知无线电	新近的研究与试验表明，干扰对认知无线Mesh网络性能具有显著影响，但其内在关系尚不明确。而现有工作仅集中在物理层与单跳网络方面，迫切需要有效的方法提高干扰下认知无线Mesh网络的性能。项目将针对干扰导致认知无线Mesh网络性能急剧恶化的问题，探索影响协议性能与业务性能的关键因素，揭示干扰与天线配置的自由度、信道配置的频分复用、功率配置的空分复用之间的内在关系，重点研究基于干扰容忍与干扰消除的认知无线Mesh网络性能优化技术，包括：采用层次化与跨层联合设计方法，构建基于干扰温度的网络性能分析模型；结合自适应干扰温度感知与调度机制，寻求具有干扰容忍意识的吞吐量优化技术；基于连续干扰消除与最优化方法，研究具有资源预留、干扰转移功能的智能链路调度技术；联合干扰对齐与干扰消除技术，探索多跳网络多链路并发传输技术。本课题的研究将为认知无线Mesh网络的性能优化与应用研究提供新思路和科学依据。
面向智能交通系统的群感知关键技术研究	多源数据;群智感知;智能交通;数据挖掘	近年来汽车的普及给人民生活带来了极大便利，但也同时带来了交通事故、道路拥堵等诸多社会问题。有鉴于此，我们提出了面向智能交通的群智感知概念，旨在针对道路控制优化、车辆调度导航和行人出行推荐等应用，探索感知资源、异构网络和复杂应用之间的耦合机理，通过在可靠感知、高效传输和数据利用等三个不同层面上的分析设计，构建一整套符合智能交通特性的群智感知关键技术体系，主要研究内容包括：①感知层面：移动环境下群感知协作算法研究和动态群体的感知算法研究；②传输层面：面向智能交通的数据融合关键技术研究和移动环境下群感知可靠传输机制研究；③系统层面：城市交通流时空规律分析关键技术、智能事件分析检测算法研究和城市交通智能优化关键技术研究。基于以上研究成果，本项目将最终开发智能交通综合测试验证平台系统，为推动群智感知技术走向智能交通实际应用提供坚实的理论和技术支撑。
软件定义传感网络中的资源分配与任务管理研究	任务管理;软件定义传感网络;算法设计;资源分配;网络能耗优化	随着电子技术、通信技术、传感技术的发展与融合，传统针对单一任务的专用传感网络，向面向多任务的软件定义传感网络演化。软件定义传感网络中节点具有可灵活配置的特性，使得传统的资源分配与任务管理方法不再完全适用。针对可灵活配置的网络资源，如何处理资源分配与任务管理中监测质量和网络能耗之间的权衡，是软件定义传感网络中一个亟待解决的重要问题。本项目拟从基础理论、优化模型以及算法层面对该问题进行研究。首先从理论上分析监测执行节点的选择如何影响监测质量、代码分发和数据收集的能耗；接着围绕最小化网络能耗的目标，以监测质量和网络资源限制为约束条件建立优化模型并求解；最后设计在线资源分配算法，以应对动态事件引起的资源分配方案调整。通过本课题的研究，可望在理论上揭示多任务软件定义传感网络中节点与任务的关联性，初步建立起网络能耗优化的资源分配与任务调度的理论框架；为协议设计和工程实践奠定理论基础，并提供技术支撑。
移动感知中的资源优化与激励机制研究	移动设备;信息获取;分布式算法;无线自组网	近年来，移动感知受到大量研究者重视，具有广泛的应用前景。大部分现有工作考虑如何搭建一个移动感知平台，对系统中的资源优化配置及激励机制研究甚少。本项目针对移动感知中的上述关键理论问题，结合感知应用的现实要求，采用理论分析及实验验证相结合的途径，提出了一系列有效解决方案。首先，本项目将研究移动感知中网络覆盖质量问题，通过时空相关性分析、信息论及随机图理论来建立覆盖质量的动态模型。然后在保覆盖质量的前提下实现移动设备用户性能最优化，并设计中心式及分布式的节点资源优化算法。为了鼓励更多的移动用户参与到感知任务中来，本项目基于经济学、博弈论、加密等技术和理论研究移动感知中的激励机制以及隐私保护方案。本项目所提出的针对移动感知平台资源优化配置、激励机制及隐私保护方案， 将为移动感知系统的理论研究和应用提供重要理论基础和方法支撑。
无线传感网负载自适应低功耗传输关键技术研究	系统实现;低功耗传输协议;睡眠调度;无线传感器网络;能量消耗	能量是无线传感网中有限且宝贵的资源。现有降低能耗的低功耗传输方法无法适应实际网络中的负载动态变化，导致了协议在应用到实际网络时性能降低和能耗增大。本项目针对现有协议在实际应用时存在的问题和实际网络的特点，以真实网络的实际测量和数据分析为基础，通过对低功耗传输协议与网络负载关系进行全面分析和建模，研究动态负载下低功耗传输能耗最优化方法。同时项目进一步研究最优化方法在分布式资源有限的无线传感器网络的高效实现，减少协议在网络通讯、节点计算和数据存储方面的开销，解决了节点有限资源和最优化方法高计算、存储和通信需求之间的矛盾，设计并实现了动态负载自适应能耗最优化低功耗传输协议，最终在真实网络中应用并验证协议性能。项目研究对降低网络能耗，提高网络可用性有着重要的意义。
策略驱动的Ad hoc网络可信路由协议研究	策略驱动;可信路由;MANET;自主通信管理	移动Ad Hoc网络（MANET）作为军事、抢险和突发事件应急组网的有效方案，有独特的部署快、成本低的优势，突破可信路由关键技术，是解决其高可用的关键。按照可信网络的基本特点，MANET的可信任问题表现为安全性、可管理和可控制性。本项目借鉴自主通信网络的策略驱动方法，研究MANET的可信路由控制问题。主要研究内容包括：Ad Hoc网络的路由攻击行为特征，带安全因子的Ad Hoc网络策略路由模型、网络节点的可信身份认证机制、可信路由控制机制和算法、可信路由性能评价模型。结合无线自组织环境数据监测和传输网络的应用，将策略用于驱动MANET可信路由控制与计算，有望提高MANET的自适应性和自主管理性。实现以下目标：建立MANET可信路由模型，提出支持策略和可信要素MANET安全路由控制机制和算法，使得MANET与数据传输任务和端系统保持一致的安全可信度，为潜在应用奠定理论基础。
基于多解析度近似和时序分析的传感器网络数据模型研究	传感器网络;高维数据模型;多解析度混合模型;空时相关;局部近似	传感器网络是物联网的基础，其基础理论与关键技术的研究为当前国际研究热点，涉及信息科学、计算机科学，数学等学科领域的交叉。高效率数据采集和处理是传感器网络研究的关键，传感器数据查询，网络编码、定位覆盖、异常检测等问题给传统的传感器数据模型研究提出巨大的挑战，急需在时空相关性、高维模型参数估计、搜索算法上展开深入研究。本项目针对传感器数据理论模型问题，拟探索构建基于高斯混合模型和隐马尔可夫过程模型的时空相关的多解析度近似数据模型及基于线性网络编码的数据处理模型，由此建立高维数据采样和处理的统一架构模型，并进一步探索采样与处理联合架构模型下的传感器具体应用，形成高效数据处理和采集关键技术，实现在传感器数据理论模型的创新与突破，达到在传感网，物联网产业中的应用。本项目的研究能够为传感器网络信息理论的研究奠定理论基础，积累关键技术，促进传感网，物联网在我国的广泛产业化应用。
物联网中智能物体低能耗互联和通信技术及其理论	数据传递;互联;智能物体;物联网;节能	在物联网中，存在着大量的智能物体（带网络接口的微传感器或微执行器），其特点是：微处理器处理能力薄弱，功耗低，电池能量、内存容量及通信带宽均很小。智能物体形成了资源受限制的低功耗有损网络CoLLN（Constrained, Low-power, and Lossy Network）。本项目研究：1)智能物体的能耗模型和协同电源管理策略，以延长智能物体及其网络的生存时间；2)支持智能物体移动的信道接入策略，使智能物体在移动过程中保持通信连续性；3)适用于CoLLN的高吞吐率、低能耗、高可靠性的数据传递方案，使数据在网络中高效迁移；4）优化协议栈多层次性能的存储管理策略，使智能物体极度受限的内存在无线联网、电源管理、通信、数据传递等协议中最大限度地发挥作用，使系统整体性能最优。本项目符合国家的发展战略，对我国物联网研究和应用具有重要的意义。