应用机器学习方法预测和分析蛋白质的结构柔性	蛋白质结构柔性;机器学习方法;预测;高斯网络模型;膜蛋白	蛋白质的结构柔性与动力学特征是蛋白质完成各种生物功能的基础，对它的研究是蛋白质组计划的一个重要组成部分。随着蛋白质结构测定技术的不断完善，大量由实验获得的柔性数据不断涌现，其中包括B-因子，构象变化，无序区域，序参数，化学位移，保护因子等，清楚地解释这批柔性数据的生物学机制还需很长的路要走，不需要实验而成本较低的一种途径是从蛋白质序列或结构出发，利用机器学习方法来预测蛋白质的柔性。虽然已有不少研究者关注于蛋白质的柔性预测，但目前预测的精度还普遍较低，并且还未有学者对这些柔性度量进行过系统的预测和分析。.本项目将立足于利用机器学习方法预测蛋白质的柔性度量，通过新特征设计与特征选择，提高预测精度，并尝试系统分析各柔性度量之间的关系。另外还将利用机器学习方法开发出基于序列的高斯网络模型，以及建立膜蛋白的柔性预测模型。蛋白质柔性的精确预测可以为进一步的结构预测和功能与药物设计提供可靠的理论基础。
基于功能网络的疾病microRNA预测及模块识别方法	疾病microRNA预测;相似性计算;随机游走;功能模块识别;功能网络	MicroRNA（miRNA）的功能预测是当前生物信息学领域的研究热点。本项目首先发展由miRNA结点组成的功能网络构建方法，并在此基础上研究疾病miRNA预测及其功能模块的识别方法，以探索其在疾病中行使的功能。首先，提出一种考虑多种靶基因预测方法特点的贝叶斯加权方法，以建立可靠的靶基因集合。其次，提出一种结合靶基因互作上下文的miRNA功能相似性计算方法，进而基于聚类系数的阈值选择方法构建功能网络。然后，整合蛋白互作关系、miRNA间功能相似等多种信息建立双层网络，并提出基于双层网络的疾病miRNA预测方法，有效预测与给定疾病关联的miRNA。最后，研究基于疾病标签传播的模块识别方法，提出"传播力度"用以描述miRNA间关联疾病的一致性，有效识别疾病类别相关的miRNA功能模块。本项目对开拓新的疾病miRNA信息学预测方法有重要的理论意义，并在探索人类疾病发生机理方面具有潜在的应用价值。
单体型问题及其算法研究	单体型;推导和频率估计;启发式算法;图论算法;并行计算	人类是双倍体结构，需将一条复合的基因型序列分解为两条单体型序列，这就是单体型推导或分型问题。随着国际HAPMAP计划和我国生物学领域相关研究的如火如荼地开展，单体型推导等问题得到重视和广泛研究。计算生物学是一种低成本、快速、大规模数据处理的可行手段，且当前出现的基于块结构的方法和基于图论的方法已成突破之势，现在是切入研究的良好时机。本项目主要研究内容和方式：以单体型问题合理模型和基本算法研究为基础，重点发展近期有前途的基于块结构的算法和基于图论方法的算法，以启发式算法和并行化突出算法的实际应用效果。我们已在模型和基本算法以及块划分算法上取得一定成绩，以此为基础力使项目的创新体现在：建立融入连锁不平衡特性的、合理的 k最少重组模型；应用统计和机器学习的方法提高块划分的合理性，改进我们提出的块划分算法；应用启发式算法和并行化，使当前能解问题的规模(杂合位点数和个体数)由几十量级提高到百位数。
仅基于RNA-Seq数据拼装可变剪接转录组的计算方法研究	转录组;同型异构体;可变剪接;外显子;算法	可变剪接是指从一个前体mRNA中通过不同的剪接方式产生不同的成熟mRNA的过程。可变剪接是调控基因表达和产生蛋白质组多样性的重要机制。在人类基因组中，大约95% 的多外显子基因中存在可变剪接。基因的异常剪接与疾病有着密切的关系；人类相当一部分疾病包括癌症被认为起因于基因的可变剪接。高通量cDNA 测序技术使得可变剪接转录组的计算预测成为可能。近两年，NATURE系列期刊上连续刊出数篇有关基于RNA-Seq数据计算预测可变剪接转录组的科技文章和软件，使得可变剪接转录组的计算预测成为国际生物信息学研究领域最具挑战的研究课题之一。最近我们发现：基因的外显子以及它们在基因中的线性顺序完全可以通过拼装RNA-Seq数据预测出来。这就意味着可变剪接转录组的计算预测不需要参考基因组序列，我们将由此设计一个高效可靠的计算预测可变剪接转录组的算法和软件，使该问题的计算预测推向一个全新的高度。
基于DNA甲基化的肿瘤异质性分析及应用算法研究	矩阵分解;反卷积;肿瘤异质性;机器学习;DNA甲基化	肿瘤异质性是癌症放化疗和药物靶向治疗时产生机体抗药性的重要原因。目前，针对肿瘤异质性的研究大多基于基因突变、表达等遗传信息，从表观遗传层面上的研究尚属少见。DNA甲基化是一类重要的表观遗传修饰，其表达异常是肿瘤与正常细胞最本质的区别之一。本项目将从DNA甲基化的角度对肿瘤异质性开展生物信息学研究，开发应用算法。内容包括：(1) 以DNA甲基化的450K芯片和重亚硫酸盐测序数据为基础，建立肿瘤组织的多亚群混合模型，开发基于矩阵分解和最优化的反卷积算法，得到不同亚群的组成和特异甲基化模式；(2) 利用回归、聚类、关联分析等机器学习方法，研究肿瘤亚群结构与样本生存率、基因组信息之间的关系，探索其在肿瘤发育和临床治疗中的作用；(3) 以肺癌、乳腺癌、结直肠癌等多发癌为例，建立基于DNA甲基化的肿瘤亚群演化模型。本项目的研究对进一步揭示肿瘤发育的表观遗传机理，设计合理的分子靶向药物具有指导意义。
基于聚类集成算法的癌症基因表达数据模式发现新框架的研究	聚类集成算法;癌症基因表达数据;模式发现	在生物和医学的研究中采用基因矩阵技术为癌症的诊断和治疗提供了一条新思路。发现不同癌症的类型和准确地对癌症样本进行分类是成功地诊断和治疗癌症过程中非常重要的一环。发现癌症类型的任务由两个具有挑战性的子任务组成：(1) 在给定的基因表达数据里, 能够正确地估算出有多少种类型；(2) 能够准确地将样本分配到相应的类型。在这个项目中，我们提出了一个新的模式发现框架。该模式发现新框架包括了一种基于变换函数和扰动函数的新集成器生成技术，一种基于信心指数的新聚类集成算法和一种新聚类有效性指标。新集成器生成技术将采用变换函数和扰动函数来提高集成器的多样性和代表性。新聚类集成算法将对集成器中的聚类结果赋予相应的信心指数，以此来反映它们与原基因数据结构特性的吻合程度。新聚类有效性指标将同时考虑集成器中聚类结果对指标的影响程度和信心指数，集成器中聚类结果之间的相关程度，以及类型个数和样本维数的影响。
氨基酸变异与神经退化疾病关联性的融合分析模型	蛋白质结构稳定性预测模型;神经退化疾病;蛋白质聚集性预测模型;氨基酸变异	本项目提出的生物问题是，如何充分利用已有文献和数据，建立生物信息学模型分析氨基酸变异与神经退化疾病之间的关联关系。从而预测对该类疾病具有突出贡献的变异，为精准确定病理提供辅助。该课题是一个新的研究角度，符合当前精准医学的要求，有较大的社会意义和应用价值。.研究内容和创新包括：（1）通过事件发现模型，用文本挖掘方法从头收集训练数据。既是本项目预测模型的质量保障，也能为该领域研究者提供新的高质量的基准数据集。（2）完全基于氨基酸性质和序列信息，分别建立新的氨基酸变异对蛋白质聚集性和结构稳定性影响的预测模型，特色是通过设计级联结构的多分类预测和分层筛选特征，提高模型的泛化性和鲁棒性；（3）基于已有预测影响蛋白质溶解性、无序性模型和上述聚集性、稳定性模型，设计融合策略，建立特别适用于分析氨基酸变异与神经退化疾病关联的融合模型，用来寻找与这类疾病有紧密关联的变异，并发布软件系统供医学研究者使用。
人类基因组内含子与SNP的关系分析及其在SNP优选和剪接位点识别中的应用	剪接位点识别;内含子结构分析;单核苷酸多态性;复杂网络;基因组关联性研究	受人类基因组计划、人类基因组单体型图计划和千人基因组计划等的推动，以及飞速发展的基因测序技术的促进，大量与人类性状及复杂疾病关联的SNP被发现，对其进行分析是生物信息学目前所面临的巨大挑战和机会。本项目将在整合人类基因组内含子数据和SNP数据基础上，研究人类基因组内含子中SNP的特征，以发现多个疾病与多个SNP相互作用的方式；结合SNP信息建立染色体内含子的复杂网络模型并分析其特征，从SNP角度揭示人类基因组内含子结构的新特征以及染色体之间的差异性；分析SNP与内含子之间的关系，挖掘新的对SNP优选有贡献的特征以及挖掘新的基于SNP的剪接信号，从而发现影响SNP优选和内含子剪接的新方式；基于SNP与内含子之间的关系分析，提出内含子结构分析、SNP优选和剪接位点识别的新方法；并对具体疾病SNP优选和分析，发现新的区分疾病状态的特征及表示方式，为疾病风险因子分析及相应的基因检测等提供新的依据。
视网膜电刺激虚拟通道产生机理及其与视觉神经系统相互作用机制研究	人工视觉;虚拟通道;视网膜假体;选择性刺激;脑机接口	视力丧失已成为影响人类生活质量最为严重的一种残疾。通过植入式神经微电极对盲人视觉系统中功能尚存的部分进行电刺激，从而实现视觉功能的修复已经成为神经科学与工程领域新的研究热点。视觉功能修复在取得重大进展的同时，也存在着输入信息需求大而刺激电极数量有限的瓶颈问题。本课题创新地提出在视网膜假体中通过调控相邻刺激电极电场的相互作用从而产生虚拟刺激通道的新思路。拟采用视网膜电刺激计算仿真模型、多通道微电极阵列，开展在体神经电生理和脑光学成像实验研究，探索虚拟通道产生的电场作用规律和神经信息处理机理，揭示虚拟通道与视觉神经系统的相互作用机制，并采用动物在体实验进行评估，从而为虚拟通道技术最终应用于人工视觉假体提供理论与实验依据。本课题不但为视觉功能修复提供重要的理论基础，而且能进一步探索大脑对电刺激视觉神经系统诱发视觉感知的信息处理机制，最终推动认知科学、神经科学及神经工程、信息科学领域的发展。
基于多样化特征表达的生物文献自动分类研究	命名实体识别;蛋白质交互信息;文本表达;生物文本自动分类	生物文献的自动分类方法是生物信息学的重要研究内容，也是文本分析与挖掘领域的研究课题，既有理论研究意义，又有实际应用价值。本项目从多样化生物文本特征表达的角度研究提高生物文本自动分类的准确性。研究包含三个方面的内容：一是提高自由文本中生物命名实体识别的准确率。二是从自由文本中挖掘蛋白质间交互(PPI)的关系模式，采用的方法包括：依据是否有蛋白质和表征关系的关键字或者隐性的交互信息，在单句内发现PPI信息；针对蛋白质交互信息的描述不在同一个单句中的问题，在相邻近的多句内发现PPI信息；利用搜索引擎和公共生物信息数据库等外部网络资源，挖掘蛋白质命名实体交互的表面模式，并利用bootstrap提升表面模式。三是集成多种不同类型的特征，包括生物命名实体、实体关系模式、词包法、触发词等，利用它们之间信息的互补性，更准确地表达文本的真实内容，从特征向量和分类器两个层面的集成提高生物文本自动分类的准确性。
蛋白质与蛋白质的结合位点结构比对方法研究	模式匹配;蛋白质与蛋白质相互作用;蛋白质结合位点;结构比对	蛋白质结合位点结构比对方法的研究是当今结构基因组学的重要研究内容之一，对于蛋白质结构和功能研究有着重要的意义。申请课题拟解决蛋白质与蛋白质结合位点结构比对研究中的几个热点和难点问题，课题组将搜集和整理蛋白质与蛋白质结合位点的数据，构建几组结合位点结构比对研究所需要的数据集；针对不同类型结合位点的特征，研究位点选取、表示和相似性评价的有效方法；将进化计算、图论和计算机图形学等方法相融合，提出一种高效蛋白质结合位点结构比对算法；开发一套算法软件，并分析一系列与结合位点功能相关的生物学实例。本项目属于前沿性研究，希望能够解决蛋白质结合位点结构比对研究中的几个难点问题，从而促进结构基因组学、蛋白质功能和药物设计领域的研究步伐。
基于特征挖掘的离子通道功能类型预测与跨膜域识别	功能类型;跨膜域;特征挖掘;离子通道	离子通道是一种跨膜成孔蛋白，能够选择性控制离子进出细胞，对维持正常生命过程至关重要，其结构与功能的异常会引起多种疾病。尽管人们已对离子通道的结构和功能有一定了解，但由于解析膜蛋白结构非常困难，因此，缺乏对离子通道分子机制的完整详细的描述。借助计算的方法系统研究离子通道势在必行。本项目是申请者在蛋白质信息学研究方法的基础上，建立一套基于特征提取的离子通道预测的理论模型，构建高精度的离子通道功能类型识别和跨膜域预测工具。首先，利用信息熵解决序列中氨基酸间长短程的关联问题，并用于特征提取；其次，利用统计检验和流形学习方法，进行特征优化、筛选；进而，提出信息距离测度，结合机器学习方法对离子通道功能类型进行预测；最后，利用改进的结构重现图方法,结合判别分析方法对离子通道跨膜域进行预测。本课题的研究对揭示离子通道的生理功能、合理选择药物靶标都有重要的科学意义。
面向不同对称性分子的自适应高性能单颗粒重构算法研究	高性能;冷冻电镜;对称性;自适应;分子结构	对称自适应函数(Symmetry Adapted Function, SAF)算法是效果最好的单颗粒重构算法，生物学家采用该算法获取多种接近原子分辨率的分子结构，辅助生物领域的前沿科学研究。但是，该算法在某些方面还存在不足，而且仅在20面体分子重构中取得成功，尚未报道其它对称性分子重构的真实结果。本项目解决SAF算法在20面体分子重构中存在的问题，并将优化后的SAF算法拓展到非20面体分子。主要内容有：（1）提出适用于20面体分子的高性能SAF算法，解决缔合勒让德多项式计算、球面SAF矩阵插值等方面的问题。（2）设计适用于非20面体分子三维重构的傅里叶-贝赛尔算法，作为非20面体分子SAF算法的性能参照对象。（3）将适用于20面体分子的高性能SAF算法拓展到非20面体分子，开发出适用于不同对称性分子的自适应高性能单颗粒重构软件包，为研究分子结构和功能的关系提供更精确的信息。
整数规划问题的DNA计算模型研究与探索	分子信标;DNA编码;DNA计算;整数规划	利用DNA计算求解图与组合优化问题是DNA计算研究的热点，其中探索和开发各种新的分子结构在DNA计算研究中的应用是目前研究的一个热点。分子信标是近年来出现的一种设计巧妙的核酸探针，具有结构简单、灵敏度高、易于检测及反应速度快等优点；特别是分子信标表示的各种核酸序列的结构信息可以直接转化为荧光信息，大大提高了信息处理的速度及可靠性。本项目旨在开发分子信标这种新型分子结构表示和处理信息的能力，拓展DAN计算解决问题的方法和应用领域。主要研究内容包括：1.对分子信标的结构特性进行研究，充分挖掘这种结构表示各种信息的能力和方法；2. 探索利用分子信标解决各种整数规划问题的新的DNA计算模型；3.详细讨论整数规划问题的DNA算法及DNA编码理论，建立适合整数规划问题DNA计算的编码方法；4. 研究基于分子信标的布尔电路的模拟，实现整数规划问题DNA计算的自动化操作。
DNA自组装模型在生物传感器设计中的研究与探索	分子信标;环境监测;DNA计算;生物传感器;自组装模型	水环境监测是解决水环境污染的首要问题，而生物传感器技术的发展为水环境监测尤其是饮用水质量的监测提供了更为有力的工具，是环境监测中一项新型的、重要的监测技术。本课题以分子信标自组装为核心，以生物传感器的设计为主要研究对象，以提高生物传感器的性能为目标，围绕着饮用水源的监测问题结合纳米金和磁性粒子的优点，对其在生物传感器探针设计中的应用进行探索研究，设计出用于检测水体中病原体和病毒的生物传感器，并分析其对传感器灵敏度和响应时间方面的改善和提高。在对DNA自组装反应机理和生物传感器检测原理的研究基础上，将深入研究与设计基于DNA自组装的生物传感器。主要内容包括：1、充分挖掘分子信标的信息表达，构建分子信标探针；2、对纳米金及磁性粒子深入研究，结合分子信标的优势研制DNA生物传感器的电极；3、以淮河水体中病原微生物的检测为手段来检测所设计的传感器在灵敏度和响应时间上的提高程度。
de novo预测蛋白质结构的并行元启发方法研究	从头预测蛋白质结构;并行化;多目标优化;元启发	已知蛋白质氨基酸序列，通过计算技术，从头(de novo)预测该蛋白质的高分辨率原子级的天然立体结构。预测目标的限制是：蛋白质肽链的氨基酸残基个数小于150，且与已知蛋白质序列同源一致性小于30%。.基于天然蛋白质的立体结构处于自由能全局最小状态的假设，通过面向计算的建模，把从头预测问题转换为能量函数优化问题，用启发式搜索算法作为基本的构象搜索方法，通过多目标优化模型和并行计算实现，融合各种自由能量函数所体现的领域知识，尽可能地利用粗粒度的实验数据剪裁构象空间，预测出具有最低自由能量的原子分辨率的蛋白质三维结构，或一组候选结构。这些结构，要么与相应的天然结构十分接近，要么有助于进一步预测和验证该蛋白质的结构和生化功能。.本项目从方法上创新从头预测的解决模型，从结果上更有效地解决蛋白质原子级别的高分辨三维结构的从头预测问题，进而对基于蛋白质原子级别的三维结构的许多后续战略性应用提供关键帮助。
组织特异性蛋白质互作网络功能模块的多尺度分析方法研究	功能模块;组织特异性;蛋白质互作网络;多尺度分析;稀疏非负矩阵分解	蛋白质组学是生命科学中非常重要的研究领域之一。研究发现蛋白质及其相互作用具有很强的组织特异性。近些年来，肺癌发病率逐年增高。因此，为了进一步研究肺部组织疾病的发病机理，本课题拟构建、评估并分析肺部组织特异性蛋白质互作网络。首先在现有研究的基础上设计出恰当的组织特异性蛋白质互作网络的构建与评估方法，然后基于蛋白质间的集成相似性来构建加权蛋白质互作网络，以降低蛋白质相互作用数据的高噪声影响，然后基于层次聚类来构建蛋白质互作网络的多尺度功能模块框架，基于稀疏非负矩阵分解来识别每个尺度水平上的交叠功能模块，并确立各模块之间的功能关联关系，构造出包含多生物信息的蛋白质互作网络的多尺度功能模块结构。最后对肺部组织特异性蛋白质互作网络的功能模块进行多尺度分析，以期进一步为肺部组织疾病的发病机理与药物靶点的发现提供理论支持。
含假结的RNA折叠结构预测算法及复杂性研究	预测算法;计算生物学;假结;计算复杂性;RNA折叠结构	本项目针对含假结的RNA折叠结构预测算法及复杂性专题开展研究。基于RNA折叠结构模型、假结模型、PCP、近似算法及其计算复杂性理论和方法，是对RNA假结结构预测这一理论上是NP困难问题，具有针对性和本质性研究的重要手段。研究内容主要包括RNA结构建模、假结结构建模、茎环结构建模、近似算法、随机算法、参数优化理论、组合优化理论和技术等。针对近似算法是处理NP困难问题的一种本质方法，课题采取的技术路线包括通过近似算法、随机算法理论与技术来计算RNA碱基序列折叠配对可能产生的RNA假结结构，分析计算复杂性，解决采用动态规划算法时间复杂度和空间复杂度高而预测准确性不高的困惑。研究目标是针对若干NP困难RNA假结结构预测问题，设计快速有效的近似算法，突破过去对假结类型限制而采用的特定研究设计方法。项目研究将丰富RNA假结结构预测近似算法理论和方法，有效解决RNA假结结构预测算法及计算复杂性前沿问题。
影像遗传学中海量数据挖掘算法研究及其在老年痴呆症中的应用	生物信息学;计算生物学;疾病研究;基因组学	影像遗传学是近年新兴的一个热门研究领域，它旨在发现基因与大脑影像之间的关系，期望从遗传学的角度解释大脑有关疾病的成因。现有的研究方法参数过多，时间效率低下，能够处理的数据维度非常有限。当数据的维度上升到成千上万量级时，这些方法的时间复杂度显著上升。如何高效地在海量基因数据中发现与病变影像有关的基因，是影像遗传学当前面临的一个难点。老年痴呆症是大脑严重受损的一种病症，它占据了与大脑痴呆有关疾病的60％~70%。前期的研究工作验证了影像遗传学方法在发现老年痴呆症的致病机理中的作用。本课题将利用海量数据挖掘中的MapReduce框架和在线数据流属性选择技术，从两方面开发影像遗传学中的海量数据挖掘算法，克服现有影像遗传学方法时间效率低下的缺点，为高效的分析生物信息学数据提供技术保障。与此同时，将影像遗传学海量数据挖掘算法应用于老年痴呆症的研究，为高效分析老年痴呆症遗传学因素提供技术支撑。
核小体定位的动态调控信息分析	表观调控。;核小体定位;基因转录;DNA序列	核小体定位是真核生物表观调控的一个重要环节，其影响基因转录的基本机制是：通过核小体定位，开放或封闭位于DNA上的蛋白结合位点，影响蛋白质因子与DNA的结合，从而调节基因转录。然而，核小体位置在不同细胞中会发生特异性变化。研究核小体位置的动态变化及其生物学作用具有重要的科学意义，这可以促使我们从核小体定位这个角度深入认识基因转录调控的表观遗传机制。本项目提出以生物信息学方法系统研究核小体的动态定位及其与基因转录调控之间的关系。重点研究核小体定位的动态变化规律，发现影响核小体位置的关键影响因素；将DNA序列特征信息与表观遗传信息结合起来，发展全新的具有细胞特异性核小体动态定位预测方法；分析核小体在全基因组动态分布及核小体定位对基因转录调控的机制，建立模型，认识核小体定位的表观调控作用；最终建立一个核小体定位的计算分析平台。
体细胞突变影响癌症进程的随机动力学模型研究	随机动力学;突变时序模式;体细胞突变;种群遗传学;癌症进程	迅速发展的新一代高通量测序技术为癌症致病机理及其临床治疗方法研究提供了大规模数据分析的便利条件，以此为基础研究体细胞突变的积累过程与癌症发生发展进程的关系逐步成为目前的一个研究热点。然而已有的研究主要关注癌症驱动突变对癌症进程的影响，却认为数量繁多的伴随突变对癌症进程的影响甚微，而事实上众多的参与编码蛋白质的伴随突变共同发挥作用时足以改变癌症进程。该申请项目通过构建非齐性空间的随机动力学模型研究那些因逃避负选择而积累的伴随突变对癌症进程、癌症等待时间及其治疗效果的影响；研究伴随突变选择优势与突变率等因素对癌症患者病情的影响；结合搭便车和穆勒的棘轮效应等群体遗传学理论探索伴随突变如何减缓癌症进化过程，同时采用贝叶斯网络与概率图模型研究驱动突变的时序关系以期发现特定癌症及其亚型的驱动突变时序模式。其研究成果将为肿瘤临床诊断与预后分析软件研制、肿瘤药物研发及其个性化医疗提供理论基础与指导。
基于多类型数据融合的可重复网络生物标志物检测	图限制正则化;生物网络;可重复性;生物标志物;稀疏正则化	以生物医学大数据为基础的疾病相关生物标志物检测是生物信息学领域的前沿研究方向，也是人类在基础理论与应用研究中面临的重要挑战之一。本项目以稀疏正则化、图限制正则化为主要数学工具，以生物组学数据和生物网络数据为主要实验对象，致力于研究能充分融合多类型数据的变量选择模型，用于疾病相关生物标志物的检测。本项目重点研究内容包括：构建面向生物组学数据的稳定变量选择模型；探索生物网络中生物成分的复杂关系作为变量选择的先验信息。不同于传统仅重点关注判别能力的变量选择方法，本项目的创新之处在于从变量选择模型自身的稳定性、生物网络中变量间关系的稳定性、以及模型选择过程的稳定性三个方面入手，利用带号图图论和无向图模型深入研究各个生物成分的协调关系，获得同时具备高判别能力、较高可重复性和明确生物解释的网络生物标志物，为复杂疾病的诊断、治疗、预后和药物开发提供新的手段。
基于生物网络的人类microRNA与疾病关联挖掘技术研究	生物网络;人类疾病;microRNA	从生物网络层面研究生物现象，有助于系统地阐明生物体内各种复杂事件发生的内在机制，尤其是揭示人类疾病的发病机理。近年来，生物信息学者提出了许多基于生物网络的挖掘基因与人类疾病关联的模型，但还没有学者提出挖掘microRNA与疾病关联的模型。目前，大量研究表明microRNA与疾病密切相关，因此，发展生物信息学方法识别致病的microRNA意义重大。.本项目以人类microRNA和疾病为研究对象，明确microRNA之间的功能关系，构建microRNA功能网络，阐明致病microRNA的网络特性，构建人类疾病网络，建立基于生物网络的致病microRNA挖掘模型，开发致病microRNA挖掘系统，对每种疾病，挖掘出导致该疾病发生的microRNA。本项目的完成将为进一步揭示疾病的发病机制奠定基础,为基于microRNA的疾病诊断及药物开发提供依据。
基于结构的蛋白质相互作用能量热点预测技术研究	集成学习;复杂网络;结构比对;能量热点预测	蛋白质相互作用能量热点(Hot Spots)是蛋白质相互作用界面上贡献绝大部分结合自由能的少数关键残基，在蛋白质结合的稳定性方面发挥着重要作用。有效识别能量热点对于蛋白质设计和药物开发具有非常重要的意义。大规模生物实验测定能量热点代价昂贵，使用计算方法预测可以弥补这一不足。本课题将在前期蛋白质相互作用及功能位点预测研究的基础上，结合生物学、数学、物理学等方法和计算机技术，探索蛋白质能量热点预测的新方法、新算法和软件工具。研究内容包括：（1）建立基于结构比对的概率预测方法；（2）用复杂网络方法研究氨基酸网络的拓扑结构及聚集性、模块化等性质，提出新的能量热点预测方法；（3）研究蛋白质能量热点集成预测方法；（4）开发蛋白质能量热点综合预测平台和建立集成的能量热点数据库，为蛋白质功能和药物设计提供技术和数据支持。
人源甲型流感病毒基因组演化的全球性时空统计与模拟研究	流感传播;模拟研究;人源甲型流感病毒;信息可视化;基因组演化	随着流感病毒基因组测序数据的海量积累，利用信息学方法进行流感基因序列的分析逐渐成为人们关注的热点。传统的生物数据分析方法并不区分真实序列在进化史上的时序关系，不能满足病毒种群随时空变化的演化过程研究。项目引入Huffman 编码思想，依据氨基酸分类及其关键的理化性质设计出蛋白质序列的Huffman 式编码，并基于编码序列的图形化表示给出蛋白质序列特征描述的一种高维度量方法；建立起流感病毒基因随时间推移的三维可视化静态模型，以及世界地图背景上的四维可视化动态模型，模拟病毒随时空变化的全球性演化过程，研究病毒种群随时间和地域变化的演化特征与传播规律；探索实现流感暴发流行预测预警的有效途径，跟踪分析全球背景下我国流感疫情的发展趋势。研究成果有望为人源流感的进化趋势分析与预测提供有效的理论基础和信息学分析新方法。
基于新一代测序数据的泛癌miRNA调控模块发现算法研究	新一代测序数据;致病机理;miRNA调控模块;泛癌分析	新一代测序技术的发展极大地加速了肿瘤致病机理的研究进程，并积累了大量的基因组学、转录组学等数据。目前基于单因子和miRNA调控作用的泛癌分析已经展开，但仍然缺乏从调控模块角度出发的相关研究。本项目利用TCGA数据库中公开发布的表达谱数据构建相应的miRNA调控网络，并在此基础上系统地设计了泛癌miRNA模块发现算法。算法的设计主要按照以下两个思路展开：1）引入不确定图的概念，构建相应的多癌症网络概率模型，并提出基于边扩展的频繁子图挖掘算法识别泛癌的miRNA调控模块；2）考虑不同类型网络间共享信息，利用经验贝叶斯模型构建整合癌症网络，并提出基于多目标的遗传算法挖掘整合网络中具有较大规模且稠密的miRNA调控模块。通过利用已有的基因功能注释或临床诊断数据等信息对挖掘出的泛癌调控模块进行验证，以期发现与多个癌症发生发展相关的重要调控通路。本项目的完成将为基于新一代测序数据的泛癌分析提供新的思路
识别生物网络中癌症关键因子的方法研究	关键节点;宿主－微生物网络;网络比对;蛋白质网络	微生物菌群大量分布在宿主的体表和腔道内。它们既参与很多宿主的正常生命活动，也可以通过基因转移的方式破坏宿主正常的基因调控网络，激活致癌基因的表达，导致癌症的发生。因此，微生物与宿主基因之间的调控（交互）关系成为癌症研究的重要话题。目前，大部分癌症研究工作采用基因组比较学的方法建立从基因型到表型的对应关系，而通过生物网络挖掘技术推测癌症致病因子的方法效率低且结果不完整。为了弥补这方面的不足，我们提出了利用新的生物网络分析方法识别影响癌症的关键因子。本项目首先采用多种组学数据构建宿主-微生物网络和蛋白质相互作用网络；其次结合新的网络查询和网络比对方法分析生物网络中的拓扑结构、驱动机制及功能同源蛋白，识别宿主-微生物网络中影响癌症发生、发展的致病微生物和致病基因；最后利用转移注释和富集度分析的方法预测它们在致病过程中所扮演的角色。这些研究结果将有助于提高药物设计和医疗诊断的效果。
概率布尔网络长程相关性的相关理论及应用研究	概率布尔网络;基因调控网络;1/f过程;长程相关性;动态行为	基因调控网络的动态行为分析对于认识网络结构与功能的关系具有重要的意义。长程相关性是一种反应动态系统运行平滑性的动态行为。偏离1/f过程的系统往往预示系统功能的变化或失调。目前有关基因调控网络长程相关性的研究很少，本项目拟以概率布尔网络模型为基础，研究基因调控网络的1/f过程的相关理论及其应用。主要内容包括：概率布尔网络的长程相关性的相变特征；网络1/f过程的产生原因或机制；网络1/f过程的鲁棒性；1/f过程在网络推理及干预方面的应用，以及典型细胞过程的1/f过程与细胞周期分裂、分化、及增生等方面的关系等。项目的研究将会促进基因调控网络的动态行为、建模及干预方面的研究,为疾病的预防诊断科治疗奠定理论基础。
基于网络的药物－靶标相互作用预测的模型研究	计算生物学;药物信息学;生物信息;应用机器学习;蛋白质结构	随着高通量实验数据测量技术的进步和系统生物学的发展，基于网络的药物－靶标相互作用预测方法逐渐成为药物重新定位和药物开发的一个新模式。本项目研究该新兴领域若干尚未解决的技术难题。首先，为了描述多维的药物－靶标相互作用关系，本项目提出基于局限型波兹曼模型的网络预测模型。其次，为了系统地整合不同平台的大规模数据，本项目提出采用多模式深度信念网模型来捕捉药物－靶标之间的深层次关系。此外，为了有效地将已知的分子结构信息结合到药物－靶标相互作用网络中，本项目提出改进的深度学习算法来寻找药物的新用途。最后，为了解决针对多个靶标的药物重新定位问题，本项目提出基于图分割的方法来预测未知的药物－靶标相互作用。本项目有关药物－靶标相互作用网络模型的研究能够大力促进药物重新定位和药物开发的发展。
基于组织多层网络模型的药物重定位方法研究	基因表达水平;组织特异性;模块;多层网络;药物重定位	计算药物重定位对于改善人类健康具有重要的意义，是一项极具挑战性和迫切需要解决的问题。药物刺激具有组织特异性的特征，可通过网络结构的变化进行有效刻画。因此，本项目拟从多组织出发，采用复杂网络模型，挖掘药物作用模块，设计药物重定位高效算法。本项目主要研究：（1）基于多层网络模型构建药物-组织特异性多层网络、分析多层网络拓扑结构特性；（2）利用张量理论、关联规则定义多层网络药物作用模块、设计高效的多层网络模块挖掘算法，分析多层网络模块与药物的关联关系；（3）基于多层网络模块构建药物相似性，通过集成表型、临床等多源数据，构建药物-疾病网络，实现多层网络条件下的药物重定位。该项目的实施为计算药物重定位研究提供新思路与新方法。
引入二级结构信息的RNA序列快速比对	RNA序列;生物信息学;结构轮廓;快速比对;二级结构信息	RNA是一种种类多样且具有重要功能的生物大分子。在后基因组时代中，RNA比对是RNA新个体及功能发现的基础，对基因定位、功能确定、疾病诊断、药物研制等起关键作用。本项目研究引入二级结构信息的RNA序列快速比对，包括基于螺旋区组合的二级结构轮廓快速预测算法、基于图匹配的结构轮廓间快速比对算法、基于匹配结果的结构精细预测及比对算法等。根据RNA序列变异快而通过保守的二级结构来行使功能的特点，通过二级结构轮廓的定义与使用，解决现有的快速比对算法仅基于序列信息而不适用于RNA比对的问题；通过结构预测与比对分阶段交叉进行的计算思路，解决目前融入结构信息的各类方法中，结构预测与比对先后进行的两类方法分别受结构预测与序列比对精度的影响，而二者同时计算的方法则计算复杂度过高、无法实际应用的限制。在引入包含伪结的高精度结构信息提高比对准确度的同时，降低比对计算复杂度，满足高速积累的RNA数据实际的比对需求。
RNA结构功能域的识别和提取	RNA结构功能域识别;RNA结构功能域提取;RNA结构功能域数据库	RNA结构功能域在RNA/蛋白质的结合和RNA三级结构的稳定中起到重要作用。对RNA结构功能域的研究可以帮助人们探索RNA的未知功能和预测RNA的空间结构。RNA结构功能域识别的目的在于搜索更多已知的RNA结构功能域，RNA结构功能域提取的目的在于找出未知的RNA结构功能域。目前这一领域在算法的准确度和实验结果分析方面都还处于起步阶段。鉴于此，在本项目中我们将致力于提出高性能的算法用于识别和提取RNA结构功能域。拟提出的新方法将建立在对生物分子结构性质的分析和普鲁克分析的基础上。我们将尝试把普鲁克分析应用于RNA分子结构的相似性度量上，提高算法的准确度。另外我们会进一步分析实验结果，找出新的RNA结构功能域，并创建一个相对完整的RNA结构功能域数据库。本项目的预期成果将在理论和应用两方面促进RNA结构功能域识别和提取的发展。
基于多标记学习的蛋白质亚细胞多位置预测方法研究	半监督学习;多标记学习;集成学习;蛋白质亚细胞定位预测;多位置蛋白质	蛋白质亚细胞多位置预测是生物信息学中的新兴重要研究方向。传统的两类或多类机器学习方法很难适应蛋白质同时拥有多个亚细胞位置的新情况。本课题拟从多位置蛋白质数据的特点入手，以提高预测性能为目标，以多标记学习为主要技术手段，研究新的亚细胞多位置预测方法。首先，提出蛋白质数据的关键特征去噪方法，减少噪声对建模效果的影响；其次，引入集成学习技术，提出融合多源特征的最优多标记集成算法，提高多源蛋白质数据的亚细胞多位置预测性能；再次，结合半监督学习，提出利用无位置标注蛋白质的归纳式半监督多标记算法，提高少量标注情况下的亚细胞多位置预测性能；最后，基于上述研究成果，构建在线蛋白质亚细胞多位置预测服务平台，为领域研究人员服务。本课题研究将极大地提升蛋白质亚细胞多位置预测的效果，同时为该领域的研究提供新的思路、方法和平台。
农艺性状及相关基因关联网络若干基础问题研究	农作物基因;基因芯片;农艺性状;复杂网络	农艺性状是人们在农业生产中最关心的问题之一，而构建与分析农作物基因和农艺性状关系的复杂网络，是目前农作物基因组学研究的前沿和热点问题。本课题在搜集农作物基因芯片数据的基础上，研究基因表达数据噪声控制和归一化方法，利用多阶段混合方法识别与农艺性状相关的基因及基因组合，进而整合农作物的基因组、性状、发育阶段以及各种组织器官等不同层次的信息。使用群智能和统计学习等多种方法构建农艺性状及相关基因的多维度多层次复杂关系网络，并借鉴社会网络挖掘的思想和方法，结合基因表达数据聚类及双聚类方法挖掘此复杂关系网络中具有生物学意义的子网络。本项目着力于研究一套系统生物学范畴的系列方法，旨在建立以农艺性状为中心的农作物系统网络模型，以揭示农艺性状的遗传学机理，为指导农业生产提供科学依据，促进计算机智能算法和系统生物学研究在相关领域的研究与应用。
动态字符串优化膜系统DNA计算编码算法研究	DNA计算编码;局部搜索算法;DNA计算;　膜计算	本项目研究DNA计算中的关键问题- - DNA计算编码问题，拟借鉴和模拟细胞和组织的结构和功能，利用膜计算良好的分布式和并行性等优点，融合仿生型局部搜索算法，构建动态字符串优化膜系统DNA计算编码算法。项目主要研究内容包括：（1）在系统研究影响DNA编码的各种生物因素基础上，提炼与DNA计算密切相关的DNA编码约束条件，建立DNA编码问题的数学优化模型；（２）借鉴和模拟膜细胞的结构和功能，利用膜计算的分裂规则、溶解规则等，融入仿生型局部搜索算法，提出动态字符串优化膜系统DNA编码算法。（３）建立巨磁型DNA计算模型，实证算法所生成编码在DNA计算模型中的应用。该项研究有望突破现有DNA计算编码算法模式，取得一些创新性强的成果。它不仅有计算机科学研究意义，而且在对计算困难问题求解上有着巨大的潜力，有望将其应用于求解社会经济系统中的优化难问题。
基于DNA计算的掌纹识别研究	大规模数据库;DNA编码;DNA计算;掌纹识别	随着生物特征识别技术的高速发展和社会对身份识别需求的增加，构建大规模生物特征数据库成为一种趋势，传统基于电子计算机的身份识别技术其效率低、存储量小缺点越发明显。本项目以较高识别精度的掌纹识别为背景，从具有高度并行性和存储性的DNA计算角度，研究解决大规模掌纹识别问题的若干理论。首先，分析并选择适于DNA计算的掌纹特征类型，进而研究所选掌纹特征的DNA编码模型构建方法，着重于设计可有效体现特征差异的约束条件；此后，设计基于DNA分子操作的掌纹识别生化算法，并在电子计算机上完成相关仿真分析工作。与传统掌纹识别不同，DNA计算掌纹识别中的相似度以生物计算方式获得，可解决传统电子计算机上识别时间与数据库容量成指数增长的问题。项目研究成果可为大规模掌纹数据库识别提供一定参考价值，并推动基于DNA计算的模式识别理论进展。
原因学习：理论及在全基因组关联分析中的应用	稳定性;原因性模式;原因学习;基因关联分析	疾病在分子水平上原因的发现是国际研究前沿、国家发展战略和重大交叉学科的首选研究领域之一，需要从大量生物数据中学习疾病原因。然而如何定义原因始终困扰和限制了学习理论的发展。在不试图解决原因定义的情况下，本项目针对高通量生物数据，独创性地提出从数据中学习出原因的理论、方法和算法，并开发软件分析平台。基于"原因是客观存在的、独立于数据和技术"，以"稳定性"测度因素的客观性，以"具有最大稳定性的因素最有可能成为原因"为线索进行搜索，通过层层剥离准则去表及里地学习可能存在的多个原因。整个学习过程是无假设的，从而达到从数据中学习出客观存在的原因和因果关系的目的。其理论体系（原因性模式的定义、以原因学习为目的、纯统计学的无假设学习）是对现行学习理论（模式被含糊定义、以模式分类为目的、在假设空间中寻优）的重要发展，并运用于2型糖尿病全基因组关联分析和建模上，为对疾病的生物学病理研究提供可靠依据。
ChIP-Seq数据的从头模体发现与RNA-Seq短序的从头组装算法研究	序列分析;ChIP-Seq;序列组装;RNA-Seq;算法	近几年，高通量的新一代测序技术彻底改变了遗传学研究，特别是 ChIP-Seq技术对DNA与蛋白质交互作用和RNA-Seq测序技术对转录组的分析的研究。在真核生物中多个蛋白质调节因子共同与其对应的顺式调控元件相互作用介导一个基因的转录调控。而ChIP-Seq实验提供了大量的转录因子结合位置数据。这些越来越多的新数据为识别真核生物顺式调控元件提供了前所未有的机遇，但挑战是我们如何高效使用这些 ChIP-Seq数据来识别基因组范围所有转录因子及其合作的辅调节因子的顺式调控元件。另外RNA-Seq实验提供了大量的转录组短序列，其拼接成的转录组被广泛用于比较样品基因水平表达差异。但现在迫切的问题是至今仍缺少令生物学家满意的短序列从头组装算法。因此本项目将整合ChIP-Seq数据进行大规模转录因子及辅因子的顺式调控元件模体预测的算法设计，及基于RNA-Seq的转录组短序列从头组装算法设计。
革兰氏阴性菌III型分泌系统效应蛋白的计算预测研究	分泌信号;病原菌;计算预测;效应蛋白;III型分泌系统	Ⅲ型分泌系统所分泌的效应蛋白是许多革兰氏阴性病原菌发挥毒性的重要武器，然而目前人们对效应蛋白的功能和工作机理却了解甚少。本课题旨在利用自然语言处理和机器学习方法揭示大量隐藏在细菌基因组中的效应蛋白，并从氨基酸序列和二级结构考察效应蛋白的分泌信号。研究内容主要包括以下四个方面：1）利用自然语言处理技术对Ⅲ型分泌系统病原菌蛋白质进行特征提取；2）使用latent Dirichlet allocation模型进行特征选择和蛋白质序列上的语义分析；3）提取二级结构、残基可溶性等领域知识运用于效应蛋白与分泌信号预测中；4）使用半监督学习算法预测效应因子。本课题的研究对揭示Ⅲ型分泌系统的分泌机制以及与Ⅲ型分泌系统密切相关的动植物病虫害防治、人类健康保护和共生植物培育具有重要理论意义和应用价值。
基于通用型可编程DNA自组装的纳米智能系统研究	生物计算;DNA计算;算法tile自组装	以DNA自组装为核心的面向疾病诊治的信息处理系统研究已经成为一个极为重要的研究课题。本项目拟利用DNA在物理结构、化学性能和可编程等方面的特性，基于可编程DNA自组装技术，开展通用型程序化自组装模块的设计，在此基础上构筑多尺度、多层级纳米体系，并集成具有一定功能的自组装系统，展开面向癌症早期诊断和靶向治疗的多功能纳米智能系统的模型构筑研究。具体研究内容包括：（1）通用型可编程自组装刚性基元的设计；（2）基于功能性基元的逻辑信息处理模块的构建；（3）可编程纳米系统在癌症诊治中的探索应用。研究成果将对癌症的早期及时确诊和安全靶向治疗提供新方法和新途径，具有重要研究价值。
主动胶囊机器人在肠胃道中运动和导航机理研究	胶囊机器人;消化道;导航;主动驱动	胶囊机器人（无线胶囊内窥镜）的发明开创了消化道无损检测的新篇章。当前的胶囊机器人还有许多问题需要克服，如：没有定位，治疗和主动驱动功能，其中，主动驱动是当前需要迫切解决的问题。具有主动驱动功能的胶囊机器人可以缩短胶囊在体内的运行时间，提高检查效率；减少检查过程中产生的图片数量，降低医生的工作量；实现可疑区域的重点检查，防止病灶漏检；克服因检查时间过长胶囊内电池能量不足的问题。通过在机器人的胶囊外壳套上一个专门设计的磁环，利用体外磁场发生装置产生的磁场来驱动胶囊机器人，达到主动驱动的目的。要将这种新型胶囊机器人应用于临床，需要保证其安全性和可靠性，实现正确导航。因此，根据肠胃道的蠕动机理，研究胶囊机器人在肠胃道中的运动机理，胶囊与肠胃道的相互作用，胶囊机器人运动轨迹和位姿的可视化是实现其应用必须首先解决的研究课题。
基于GPU加速的多尺度计算模拟探究碳纳米材料生物毒理信息学	碳纳米材料;生物毒理信息学;多尺度计算模拟	碳纳米材料的生物毒理机制因其在生物传感器，药物运输以及细胞成像等方面的巨大应用潜力而备受关注。但是，由于碳纳米材料的尺寸，功能化基团和拓扑结构的多样性以及生物体内环境的复杂性，我们一直缺乏对其生物毒理综合，系统的评价，这要求我们利用除实验以外的其他方法去研究。本项目应用GPU加速的多尺度模拟方法，致力于理解碳纳米材料与细胞膜的作用方式及渗入细胞膜的方式。首先，通过全原子模拟，优化碳纳米材料与细胞膜磷脂的作用参数，并在此模型下考察碳纳米材料的浓度及尺寸对细胞膜扰动或细胞膜转运的影响；其次，以上述模型为基础，构建碳纳米材料与细胞膜作用的粗粒度模型；再次，引入GPU加速技术，构建碳纳米材料与细胞膜的全原子模型，从更大的空间尺度和时间尺度考察碳纳米材料在细胞膜中转运的方式。最后，考察碳纳米材料功能化以后的衍生物与细胞膜作用的方式。多尺度计算模拟将极大的提高我们对于碳纳米材料的生物毒理机制的认识。
基于膜计算理论的肺癌信号转导通路建模和仿真	自然计算;膜计算;肺癌;系统生物学;建模与仿真	肺癌是目前死亡率最高的癌症，通常由细胞分化、凋亡及增殖过程中细胞应对外界信号发生异常所致，而外界信号通过细胞信号转导通路对细胞行为起作用。随着大量实验数据的积累，系统地研究肺癌发生发展过程中信号转导机理成为可能，但是目前微分方程等系统生物学建模方法远不能满足信号转导系统建模和分析的需求。本项目拟用计算机和数学方法挖掘肺癌实验数据中与肺癌细胞分化、增殖及凋亡相关的信号转导通路信息；在膜计算系统框架下，结合复杂网络思想及系统动力学理论，建立反映肺癌发生发展过程中细胞分化、增殖及凋亡相关信号转导通路的具有动态演化特性的膜计算网络模型；开发基于膜计算模型和理论的仿真软件；在上述研究的基础上，对肺癌信号转导通路进行建模和仿真。本项目的研究不仅对于探索和理解肺癌发生发展机理具有重要的理论意义，还将为系统生物学建模和仿真提供新方法和工具。
基于氨基酸序列协同进化编码的蛋白质热点残基预测	热点残基;协同进化编码;多核空间集成	蛋白质经常与其他蛋白质发生相互作用(PPI)以执行相关的功能,是蛋白质组学中亟待解决的关键问题。本项目提出PPI位点/Hotspots的形成与氨基酸的进化环境密切相关的假设，从蛋白质的一级序列出发，研究PPI位点/Hotspots在疏水力等物理化学环境上的进化关系，以探索PPI的规律与本质。首先，研究基于疏水作用力等理化特征的氨基酸残基的进化谱，并由此对蛋白质的氨基酸残基进行相关协同进化编码；然后，构建相互作用位点的motif进化库，在此motif进化库中BLAST搜索发现目标蛋白质可能的作用位点以及Hotspots；同时开发多核空间多输入均衡数据集的集成学习方法来预测PPI位点及Hotspots；最后融合两种预测结果，以达到更好的预测效果。本项目的成果可以为了解蛋白质生理功能的实现机制和治疗相关疾病的药物靶点设计提供理论上的依据。
基于多尺度特征和整合机器学习方法的载脂蛋白识别及调控机制研究	机器学习方法;实验验证;载脂蛋白;多尺度特征;调控机制	载脂蛋白调节脂蛋白代谢及免疫炎症反应，参与人类多种疾病如动脉粥样硬化、糖尿病、心肌梗死和肿瘤等的发生发展。但面对海量数据和新型载脂蛋白的不断涌现，传统的生化实验研究已显得力不从心。借助计算的方法系统研究载脂蛋白势在必行。我们前期研究发现，载脂蛋白与非载脂蛋白序列之间存在特征性差异，转录因子NF-κB的活性改变可调节载脂蛋白M的表达。本项目拟在此基础上，建立一套载脂蛋白的理论识别和调控模型。通过搜集和构建全面的载脂蛋白数据库，采用多尺度的特征描述方法寻找载脂蛋白家族特有的序列、关联特征和规律性信息，进而利用特征筛选和整合机器学习方法，构建合理、高准确率的载脂蛋白预测模型；对预测得到的可能载脂蛋白，采用脂质-蛋白质共沉降技术进行实验验证；并利用动力学方法研究NF-κB对新型载脂蛋白M的调控机制。此项系统性的研究对深入理解和阐明载脂蛋白的生理学功能、合理选择药物靶点有着重要的指导意义和现实价值。
临界基因调控网络的可控性理论及其干预方法研究	干预;概率布尔网络;基因调控网络;临界性;动态特性	对基因调控网络进行系统的干预，可以防止正常细胞向癌症细胞转化，或促使癌症细胞转向凋亡。目前，基因调控网络的建模及其干预方法的研究已经成为当今计算生物系统学研究的一个"热门"领域。由于越来越多的研究结果表明细胞网络，特别是基因调控网络可能是一种处于有序和无序之间的临界状态网络。本项目拟在概率布尔网络（PBN）模型的体系下，研究临界基因调控网络是否具有最佳的可控性，以及具有最佳可控性的原因或机理，进而在此基础上研究临界基因调控网络干预中的最佳控制基因的选择，动态干预方法及其优化等问题。这些问题的研究必将促进基因调控网络干预的理论研究水平，为药物靶点的识别，疾病的预防和治疗等问题提供理论基础。
基于多相似度融合的非编码RNA结构比对和分类识别	非编码RNA;相似度;结构分类;数据融合;结构比对	非编码RNA 结构和功能的研究是分子生物学研究的热点问题之一。通过计算手段对于非编码RNA 的二级结构进行比对以及分类识别，是进行非编码RNA 功能分析的研究基础。在深入研究非编码RNA 二级结构特点的基础上，本项目将提出一种基于多相似度融合的非编码RNA二级结构比对和分类识别的计算模型。从非编码RNA结构比对的"alignment-based","semi-alignment-based"以及"alignment-free"三个层面出发，进行全面有效的相似度刻画。在此基础上，结合机器学习算法，针对于后续进行的不同识别方式(分类，聚类，排序)设计不同的相似度融合方法。以Rfam数据库所含有的已知类别的非编码RNA分子为数据集，进行模型的训练，优化以及测试，形成自动化的软件平台，从而为高通量的小RNA分子数据处理，基因组层面的小RNA识别，以及后续的结构和功能分析提供有效的计算支持。
基于网络水平的关键蛋白质识别方法及其应用研究	生物网络;多元参数;网络中心性;关键蛋白质;机器学习	关键蛋白质在细胞的生命活动过程中起关键作用，它们与生物生存或繁殖密切相关，在疾病诊治和药物设计等方面具有重要应用价值。高通量技术的发展使得基于网络水平的关键蛋白质识别研究成为后基因组时代的新热点。本项目以青年科学基金项目在动态蛋白质网络建模及功能模块挖掘方面的研究成果为基础，探讨关键蛋白质与网络功能模块之间的关系，面向动态网络从全新的角度研究刻画关键蛋白质的新拓扑特征参数，采用多元参数方法对关键蛋白质的多个拓扑特征进行描述和建模，深入分析多元生物信息的复杂关系，研究基于多元信息融合的关键蛋白质识别方法,解决网络水平关键蛋白质识别存在的一系列难点问题。以此为基础，进一步研究致病分子网络的构建方法和致病基因识别方法，建立自主知识产权的相关软件处理平台。最后，将研究成果应用于骨肉瘤等复杂疾病的致病机理研究中，为复杂疾病的治疗与预防提供实验基础和理论依据。
基于特征挖掘的生物网络构建算法研究	生物信息学;生物网络;数据挖掘;系统生物学;生物序列	系统生物学是研究生物系统中所有组成成分的构成及在特定条件下它们的相互关系的前沿学科，构建生物网络是其重要研究内容之一。目前，生物网络构建方法的准确性不高，其主要原因是：生物序列中已知功能元件的数量较少或基因表达数据质量难以保证，这将导致构建网络的关键步骤"序列间关联关系识别和预测"的准确性难以满足。因此，为提高生物网络构建的准确性，研究新的网络构建方法是一项重要工作。本项目采用数据挖掘技术构建生物网络：首先通过数据挖掘技术挖掘生物序列的特征，在此基础上建立基于多特征的生物网络模型，然后根据该网络模型生成生物网络。这样构建的生物网络将具有较高的准确性。主要研究内容包括：1、多种功能元件数据挖掘算法的研究；2、功能元件组合模块挖掘算法的研究；3、基因表达数据的特征挖掘算法的研究；4、基于多特征的生物网络模型的研究等。本项目研究有望为系统生物学中构建生物网络研究提供一个更高准确性的生物网络模型。
基于鲁棒多元隐特征模型的蛋白质相互作用网络建模与分析方法研究	生物网络;蛋白质相互作用;隐变量模型;机器学习;智能计算	蛋白质相互作用网络不仅为生物体的蛋白质组的全局作用结构提供了综合性的观察视角，也蕴含了特定蛋白质相互作用的细节信息。在本项目中，我们主要研究通过隐特征模型建模和分析蛋白质相互作用网络。首先，提出新颖的概率模型，连同特征表示一起，学习出非测度的相似度函数。其次，为了融合蛋白质本身的多源异构属性信息，我们提出基于深度学习的隐变量模型，同时将蛋白质原始特征和观测到的相互作用关系嵌入到隐空间中。最后为了提高蛋白质网络建模的鲁棒性，我们提出转换训练目标函数的思路。本项目可以深化对于蛋白质相互作用网络的研究，有助于获取对生物过程、功能和潜在复杂生物机制的新认识。
面向大尺度生物图像的高精度三维分子结构重构技术研究	并行处理;生物信息;算法设计;三维重构;电子断层成像	生物显微图像三维重构是研究生物大分子三维结构的前沿技术。但是目前显微影像三维重构技术和软件存在诸如难以处理大规模大尺度生物图像中的信息缺失、高噪声、扭曲变形等问题，难以构造高精度的三维重构结果，以及处理速度和效率不能满足科学家的需求等重要缺陷。本项目研究面向大尺度生物图像的高精度分子结构三维重构的关键技术，包括：1，面向大规模生物图像的对位算法：与现存对位算法不同， 本项目研究能很好地识别和利用真实生物样本自身图像的有关信息而增强对位精度的理论与技术；2，面向大尺度生物图像的高精度重构模型与算法：研究能有效解决扭曲变形、信息缺失等问题的曲线投影模型、迭代重构算法；3，针对该应用特征的并行处理技术，包括针对计算结构特征的数据分布、资源分配与调度技术。本项研究将为生物信息处理领域提供高精度的三维重构技术，为揭示原子级的生物分子结构提供理论和技术。
面向癌症基因组图谱数据分析的稀疏矩阵分解方法研究	特征抽取;稀疏矩阵分解;癌症基因组图谱;稀疏约束	随着海量的癌症基因组图谱数据的产生，如何整合分析这些数据和挖掘出其中的有用信息是当前亟待解决的问题。在现有癌症基因组图谱数据的建模方法中，基于矩阵变换的方法是一类备受关注的方法。本项目针对该类方法的一些不足，研究面向癌症基因组图谱数据分析的稀疏矩阵分解方法。具体内容如下：（1）研究如何对癌症基因组图谱数据进行分块约束，设计出基于分块稀疏约束的鲁棒主成分分析的方法。这样就既能够保证联合处理不同性质的数据，又能够兼顾区别对待这些不同性质的数据。（2）研究如何对数据矩阵的低秩约束进行松弛处理，设计出基于p范数约束的稀疏矩阵分解方法。（3）探索在矩阵变换的过程中引入样本的类别信息，设计出整合类别信息的稀疏主成分分析方法。最终将这些方法用于癌症基因组图谱数据的分析。本项目的实施，既能够完善有关矩阵分解方法的理论体系，也能为进一步在分子水平上阐明癌症的发生、发展机制提供信息学方法上的支持。
基于多源数据整合的耐药基因识别算法研究	生物信息学;数据整合;耐药基因;生物分子网络	耐药（drug resistance）目前正成为世界范围内的一个严重问题，特别是在中国，伴随着抗生素等药物的过度使用，药物耐受案例的发生越来越普遍，并成为治疗失败的主要原因之一。耐药的产生主要是由于某些基因发生突变或功能异常所造成的，因此识别耐药基因对理解耐药产生机制、改善治疗策略和合理用药具有重要意义。为此，本项目通过整合生物医学文献数据和元基因组等分子组学数据，开发高效模型和智能算法，并以肿瘤药物和抗菌药物为主要研究对象，识别导致药物耐受的耐药基因。同时，通过本项目的研究，还将建立一个系统、全面的耐药基因数据库，为理解药物耐受的分子机制提供支持，为进一步开发预测耐药基因的计算方法提供数据基础。本项目的研究成果有助于揭示耐药的产生机制，为缓解日趋严重的耐药问题提供帮助，同时为设计更加精准、合理的药物治疗方案提供科学依据。
基于核范数低秩表示的基因转录模块识别	基因表达谱;基因调控网络;低秩表示;转录模块;核范数	基因转录模块的识别能够帮助人们了解基因功能以及基因之间复杂的调控关系。为充分挖掘基因表达谱数据中蕴含的信息，本项目中，我们拟开展以下研究:(1) 结合基因表达数据特点，利用基因之间调控关系具有低秩性，采用核范数优化方法，设计出适合基因表达谱数据的低秩表示算法；(2)利用模式生物基因表达数据矩阵的低秩子矩阵，对基因进行功能聚类分析，发现具有特定功能的转录模块；(3)在对转录模块研究基础上，利用基因表达谱数据的低秩表示算法选择出相关性强的基因，推断出这些基因组成的子网络的结构，初步构建一些简单模式生物的基因调控网络。
基于遗传结构知识的低分辨率结构解析方法的研究	蛋白质结构预测;蛋白质结构解析;交叉学科;图像处理;低分辨率数据	揭示各种蛋白质的生化功能是后基因组时代的重要课题之一。对蛋白质功能的研究可以为医疗,制药,生物材料等领域的研究提供直接的知识支持。蛋白质的功能是由其三维结构所决定的，获得蛋白质结构的方式可分为物理实验和模拟预测两种。通过物理实验获得的结构精确度高，但实验成本高。模拟预测的方法成本低，但结构精确度也低。如何将两者有效的结合起来，已成为结构解析这个包含多学科知识的交叉领域的热点研究之一。本项目将模拟预测的方法引入蛋白质结晶衍射方法中,利用结构预测方法提供的具有遗传保有性的结构模板信息，应用图像处理理论的相关方法对电子密度图进行解释，以达到获得高精度的蛋白质结构模型的目的。特别是对一些由于实验条件的限制，而难以获得质量理想的电子密度图且具有重要生化功能的蛋白质的结构解析。期望通过新方法的开发，扩大晶体衍射方法的适用范围，降低结构解析的成本，缩短解析的周期，为蛋白质晶体结构解析研究提供新的思路。
基于强化学习的前列腺癌蛋白质间相互作用网络的模型及方法研究	强化学习;前列腺癌;蛋白质相互作用网络;系统生物学;复杂网络	前列腺癌是最主要的高发性恶性肿瘤之一，也始终是生物研究者的关注热点。分析前列腺癌蛋白质相互作用网络有助于加深对前列腺癌疾病机理、治疗和预防的理解。本项目研究如何从蛋白质图谱出发，使用强化学习的方法，建立一个前列腺癌的蛋白质相互作用网络。在该强化学习框架中，以每个阶段网络拓扑结构作为当前状态，以蛋白质作用的生物置信度作为奖赏，以选择交互作为动作。由于需要处理数百万个潜在节点的大规模网络，本项目建立一个适用于大规模空间问题的基于核方法的强化学习模型，并使用自适应归一化径向基函数作为势函数来塑造奖赏优化算法。最后，通过从生物学角度解析网络，提出描述前列腺癌相关网络的特征和数理模型。本项目通过蛋白质图谱建立网络可以有效扩充网络的规模，充分发挥强化学习方法的开放性以融合生物领域知识，利用强化学习在未知环境探索最优决策的特性以保障网络的稳定性和最优性。本项目的方法也为其他生物问题的求解提供了新的思路。
高通量RNA-Seq测序数据的基因表达水平建模研究	高通量测序技术;基因表达;概率模型;概率图模型;RNA-Seq	高通量RNA-Seq测序技术近年来大量应用于基因表达水平（GEL）的测量，GEL计算的准确性对后续分析正确得出生物学结论具有至关重要的作用，但该技术中各种系统噪声的存在为GEL的计算带来了挑战。现有方法均采用了离散型概率模型，尽管该类模型能够模拟数据的离散特性，但对系统噪声建模能力相对较弱，难以较好地同时解决RNA-Seq数据中读段非均匀分布和多源映射，以及双末端测序技术下的计算等问题。本项目拟设计连续型概率模型进行RNA-Seq数据GEL的计算，以克服现有方法的不足。重点研究：1）读段计数向模拟信号的转换方式，为连续型概率模型提供数据准备；2）读段模拟化信号的概率建模方法，以消除读段非均匀分布的影响；3）读段多源映射的概率建模，以准确模拟不同异构体的表达水平；4）GEL的概率分布表示，以有效整合不同异构体表达水平。本项目预期能进一步提高GEL计算的准确性，为后续分析打下良好的基础。
基于自然语言处理语义分析技术的蛋白质远同源性检测和折叠识别	比对算法;蛋白质序列分析;多序列比对;序列比对	蛋白质远同源性检测和折叠识别是研究蛋白质结构和功能的有效手段。由于具有远距离同源关系的蛋白质间序列相似性低，导致现有的计算方法识别性能低。氨基酸通过肽键链接为具有特定结构和功能的蛋白质，而字词按照语法规则拼接为具有语义的句子。两者之间存在着相似性。因此，可以借鉴自然语言处理中通过词和语法来分析语义的方法，探索新的蛋白质远同源性检测和折叠识别方法。研究内容包括：1）基于语义向量模型的蛋白质向量化方法研究；2）基于语义相似度计算模型的蛋白质同源性度量方法研究；3）基于排序策略的蛋白质远同源性检测和折叠识别方法研究；4）基于语义空间模型的蛋白质同源性分析方法研究。本项目的研究在理论上将完善蛋白质序列-结构-功能之间的映射关系，在应用上将促进药物设计和精准医疗等方面的发展。
面向人类复杂疾病的eQTL模块挖掘及其meta分析方法研究	eQTL模块;meta-eQTL分析;复杂疾病风险位点;表达数量性状位点	人类复杂疾病风险位点识别是近些年的研究热点之一，表达数量性状位点（eQTL）定位将基因表达水平作为遗传变异和临床表型之间的中间分子表型，为研究复杂疾病风险位点提供了一种新途径。本项目针对eQTL模块挖掘中存在的eQTL模块重叠和多数据整合问题，重点研究重叠eQTL模型构建和meta分析方法。首先，提出有重叠eQTL模块模型，并发展其统计挖掘算法。然后，估计eQTL分析所需的合理样本量，并对不同研究的SNP、基因表达数据进行整合，构建单位点和多位点meta-eQTL模型。最后，结合GO、KEGG、OMIM、GWAS结果，系统分析组织特异和共有eQTL的生物学功能。本项目对开拓新的生物信息学方法，研究统计学、信息科学与生命科学的结合都具有重要的理论意义，并对人类复杂疾病风险位点识别具有潜在的应用价值。
人类膜蛋白交互组网络构建	交互组网络;蛋白交互组预测;膜蛋白	复杂疾病严重影响人类的健康和生活，蛋白质交互组网络研究能够在系统层面进行复杂疾病机理研究，以及非实验性药理分析和药物毒副作用预测。依据蛋白质交互组网络认知复杂疾病机理和发现药物靶点已成为系统生物学领域研究的前沿和热点。而膜蛋白作为主要药物靶点，与人类复杂疾病密切相关，在药物作用机制中发挥着举足轻重的作用，因此人类膜蛋白交互组网络亟待构建与研究。本项目拟通过结合膜蛋白交互直接预测与多源生物网络数据间接推测两种途径，在全蛋白质组中大规模预测膜蛋白交互关系，建立人类膜蛋白交互组网络，发布应用数据库，为实现基于药理网络的药物靶点发现提供网络原型和系统工具。本项目研究将为基于生物网络的药理分析和疾病研究提供有力支撑，能够极大地促进相关领域研究的发展，具有较高的理论研究价值和现实应用价值。
大规模SNP数据挖掘及其在复杂疾病分析中的应用研究	上位性;复杂疾病;单核苷酸多态性;超算平台;全基因组关联研究	随着SNP微阵列芯片技术的发展，全基因组关联研究已成为识别复杂疾病致病位点的重要手段，但如何提高关联研究的重复性，增强研究结果的解释力是全基因组关联研究的瓶颈问题。本项研究将利用超算平台的计算优势，以复杂疾病SNP数据分析为基础，融合生物通路、分子作用网络等先验信息开展全基因组上位性研究：结合可靠参考数据的遗传模式，挖掘复杂疾病数据的本质特征，综合利用降维以及聚类方法剔除噪声数据、推测缺失数据以及稀罕SNP基因型；设计具有明确生物意义的多位点关联度量,启发式地构造标签SNP子集，并构建数学模型进行性能评估，有效地从全基因组中选择标签SNP；基于生物通路与分子作用网络构建多层次融合分析模型，并在超算平台下设计并行算法研究多位点高阶上位性，进而识别复杂疾病的多弱效致病位点；综合利用基因本体注释等信息解释研究结果，进一步揭示复杂疾病的致病机理。
自治可编程DNA分子逻辑电路算法自组装机理研究	DNA分子瓦;DNA编码;算法自组装;分子逻辑电路	理论研究表明，DNA的自组装规则可作为自治DNA分子装配的算法机制，用于构造复杂的纳米级别的分子器件。针对目前超大规模集成电路的发展所面临的来自于原理性的物理限制和技术性的工艺限制的严峻挑战，结合目前主流的DNA纳米技术的自组装特点，本项目将致力于DNA分子逻辑电路的研制。主要研究内容包括：特异性DNA编码序列的生成及评价、DNA分子瓦的生成及其稳定性评价、基于刚性DNA分子瓦的基本分子逻辑电路单元和分子阵列以及包含有一定规模节点的自治可编程分子逻辑电路的优化设计。并将上述研究成果集成入本项目所开发的自治可编程DNA分子逻辑电路设计系统平台进行分析、评价和验证。本项目研究将有望突破超大规模集成电路发展所面临的瓶颈，拓展纳米电子学和纳米器件实现新途径，丰富DNA纳米自组装技术的理论与算法，为促进相关产业的发展提供理论和技术支持。
面向高通量冷冻电镜图像的电子断层重构算法研究	冷冻电镜;结构生物学;三维重构;电子断层;高通量数据	冷冻电镜图像三维重构是研究生物大分子三维结构的前沿技术，其产生的高通量数据需要高精度、高效率的算法进行处理，以获取其中的分子结构生物学信息。但是目前电子断层三维重构技术存在如下缺陷：1）缺乏面向高通量冷冻电镜图像的对位算法； 2）缺乏面向高通量冷冻电镜图像高效的电子断层三维重构技术；3）缺乏面向冷冻电镜图像的重构结果分辨率测定标准。针对上述问题，本项目将从三个方面对冷冻电镜图像三维重构开展研究：1）研究面向高通量冷冻电镜图像的高精度对位算法；2）研究提高当前冷冻电镜图像三维重构精度的技术； 3）研究高通量冷冻电镜的电子断层重构结果的评价标准。本项目将提供一套完整的针对高通量冷冻电镜图像的电子断层三维重构系统，以提高电子断层三维重构的精度和处理效率，有效解决科学研究中的实际问题。
冗余特征检测与利用技术的研究	系统生物学;特征选择;蛋白质识别;机器学习;泛化能力	随着仪器采集能力和存储能力的不断提高，急剧增长的科学数据中含有大量的冗余特征和无关特征，它们损害了机器学习技术的泛化能力。近几年研究者提出冗余特征的概念，并开发出多种算法用于在机器学习建模过程中检测冗余信息。对于系统生物学中的蛋白质质谱识别等监督学习问题，已有算法检测冗余特征仅考虑特征之间的关系，忽略了问题的类别标记信息，而且对冗余特征多以去除对待。针对监督学习问题中的特征选择，建立在冗余特征也包含有用信息的假设基础上，本项目计划进行冗余特征的监督检测和重用技术的研究。研究将结合标记信息设计开发冗余特征监督检测准则，并结合特征抽取和多任务学习等技术设计开发冗余特征重用技术，来重新利用本将去除的冗余特征提高模型的泛化能力。冗余特征检测和重用技术将应用到系统生物学领域基于质谱的蛋白质识别等问题分析中，并结合特定问题数据集的产生特点设计开发新的算法，提高数据的处理精度和科学问题机理的认识能力。
融合DNA三维结构信息的真核转录调控研究	基因表达;转录调控;DNA结构信息;转录因子;贝叶斯网络	转录调控是基因调控的一个重要部分。用计算方法揭示转录调控机理是研究的热点。传统的方法主要是基于DNA一维序列，而忽略了DNA三维结构对转录调控的贡献。本课题使用计算方法结合多种DNA三维结构信息到真核生物转录调控的研究中。探索物种内与物种间转录因子结合位点在DNA结构上的进化保守性问题。基于DNA结构信息，开发计算方法来查找转录因子结合位点，查找结果可以提供转录因子结合位点的DNA结构特征信息。使用贝叶斯网络建立转录因子结合位点的DNA结构特征与基因表达之间的定性映射模型，并基于该模型，进一步建立它们之间的定量调控关系。对更全面地阐明真核基因转录调控的复杂机制有重要意义，为具体了解生物细胞的代谢过程奠定基础。
基于动态膜计算框架的膜协同优化自组装DNA计算编码算法研究	DNA编码;膜计算;DNA计算;自组装DNA计算;群集智能优化	在自组装DNA计算中，如何快速高效的生成大规模、高质量的DNA编码是一个极具挑战性的课题，具有重要的理论研究意义和应用价值。本项目拟通过融合动态膜计算模型和群集智能协同优化算法，研究动态膜计算框架下的膜协同优化自组装DNA计算编码算法。项目研究内容主要包括：(1) 利用Nearest-Neighbor最小自由能热力学模型，结合传统DNA计算的编码约束，构建基于自由能约束的多目标自组装DNA计算编码优化数学模型；(2) 借鉴和模拟膜细胞的动态结构及功能，利用膜计算的转运、分裂、溶解等规则，融合群集智能协同优化搜索算法，构建基于动态膜计算框架的膜协同优化自组装DNA计算编码算法；(3) 建立求解计算难问题的自组装DNA计算模型，探讨其编码在模型中的应用；(4) 拓展动态膜协同优化算法，将其应用于求解组合优化及车辆调度、协同生产等经济社会优化问题。
DNA自组装载药体系的建模及其载药性能研究	系统建模;性能分析;药物输送;DNA自组装;复杂网络	食管癌是常见的消化系统恶性肿瘤，我国又是世界上食管癌的高发区。其传统的手术、放疗、化疗等治疗模式均存在着诸多弊端，目前学术界正尝试着采用分子靶向疗法治疗食管癌。由于具有易修饰、生物相容性好和形状可控等优点，DNA纳米结构正逐渐成为药物靶向输送的重要候选载体。本项目拟开展适用于食管癌分子靶向治疗的DNA自组装载药体系的建模及其载药性能研究。研究内容包括：通过设计、仿真和实验，构建DNA自组装基元类型库；基于Tile组装模型和Wang Tiles理论，利用DNA自组装技术，自底向上地设计DNA自组装结构体；基于最大熵和非线性系统理论，结合载药实证，通过数据整合和挖掘，自顶向下地建立DNA自组装载药体系的系统模型，并开展其可控性、适应性及载药性能研究。本项目的研究将为药物靶向输送提供新方法，同时有望为高生物相容性智能材料、纳米器件、高灵敏度特异性生物传感器等领域提供新思路和理论支撑。
基于多关联数据融合的疾病相似度算法研究	生物信息学;多关联数据融合;疾病研究;潜在治疗药物;疾病相似度	疾病相似度对于研究与疾病相关的分子功能有非常重要的作用。当前，疾病对的文献、基因以及语义关联数据常被用于计算疾病相似度。尽管每种关联数据都从不同的角度反映了疾病的相似性，但是现有的方法并没有综合的利用所有的关联数据。为了更加全面地理解疾病相似度，本项目致力于融合所有的关联数据。本项目的主要研究内容包括以下三部分：1）设计多关联数据融合的疾病相似度方法。首先，比较真实的关联关系与重新排列的关联关系在已有的方法下的疾病相似性，基于每种类型的关联关系得到一个疾病相似性的假阳性率；然后通过Fisher联合概率检验得到疾病相似性的P-value。2）基于ROC（Receiver Operating Characteristic）曲线评估方法的性能，并验证方法符合假设"相似的疾病可以被同样的药物治疗"。3）预测疾病的潜在治疗药物、挖掘并排序疾病间的关联路径，进而构建疾病相似度计算与分析系统。
基于异质多组学数据集成的基因调控网络建模方法研究	基因调控网络;多组学数据集成;网络建模;异质数据;机器学习	基因及其表达过程中形成的RNA或蛋白质等基因产物之间的相互作用构成了基因调控网络，进而实现了细胞内多样的生物功能，并在人类生命过程中发挥着重要作用。近年来高通量技术的飞快发展带来了大规模的多组学数据，如何有效地从这些数据中提取有用信息，用于构建和分析基因调控网络，对于揭示相关功能机制有着重要意义。在本项目中，我们将聚焦于通过集成多组学数据来对基因调控网络进行建模。首先，基于网络分解和合成交替的策略，我们拟提出一种局部贝叶斯网络方法，对多组学数据内部的有向调控网络进行构建；其次，为了降低有标签数据的不足对有监督学习方法的影响，我们将提出基于强化学习模型的多组学数据内部无向关系网络的构建方法；最后，我们拟利用网络阻尼传播方法，构建表观遗传修饰调控网络。本项目的研究成果将有助于帮助生物学家或医学家们更直观地分析基因调控网络中隐含的复杂调控规律，为未来个性化医疗发展和新型药物设计提供技术平台支撑。
基于VR场景与多生理信号交互的情绪识别研究	多生理信号特征提取;虚拟场景交互;深度学习;情绪识别;虚拟现实	随着计算技术和人机交互技术的发展，情绪识别成为情绪研究的新兴领域，而人体生理信号与人的情绪存在某种内在的联系，且相对客观、不易伪装，基于生理信号的情绪识别成为近年来情绪识别研究的热点。传统情绪诱导材料存在生态效度低，真实感不强和交互性差等问题，同时，多源生理数据的融合带来信息冗余和噪声大，成为情绪识别研究中的亟待解决的技术难点。本项目拟借助虚拟现实（VR）技术，利用其沉浸式体验，尝试建立虚拟场景与情绪的对应关系，快速准确地诱发受试者相关的情绪，以获得相对客观、低噪声的脑电图（EEG），额肌电（EMG）、心率（HR）和体温（SKT）等多生理数据。同时，提出多核粗糙模糊聚类方法和基于深度置信网络（Deep Belief Network）模型，解决多源数据的异构问题和信息融合中冗余和噪声大等问题，有效提高基于VR场景和多源生理信号交互的情绪识别效果。本研究具有明确的研究思路和广泛的应用。
基于结构的DNA结合蛋白结合残基预测及结合特异性分析	结合残基;预测;结合特异性;DNA结合蛋白	结构基因组计划产生了大量蛋白质结构数据，其中相当部分功能未知，揭示它们的功能是当前重要任务之一。蛋白质往往通过与其他蛋白质及/或核酸的相互作用行使功能，其中，蛋白质与DNA结合几乎在细胞遗传活动的各方面都起着中心作用。因此，给定蛋白质结构，人们想知道（1）它是否具有和DNA结合的功能？（2）主要是和单链DNA结合还是和双链DNA结合？（3）DNA结合残基（或结合位点）是什么？（4）双链DNA结合蛋白的DNA结合倾向性如何？本项目重点针对（2）－（4）开展研究。针对不同目的，分别从大量蛋白质-DNA相互作用数据中总结出与DNA结合特性及结合机制相关的结构和理化特征，并结合领域知识分别建立单链DNA结合蛋白和双链DNA结合蛋白的区分模型、DNA结合残基预测模型和DNA结合特异性计算模型。研究结果可用于大量蛋白质的功能注释，有助于进一步理解蛋白质与DNA的结合机制。
与肿瘤蛋白质结构、功能有关的信息处理问题研究	肿瘤蛋白质;信息获取;信息融合;结构类预测;结构比较	肿瘤蛋白质结构、功能的研究对肿瘤的发病机理、肿瘤的诊断和治疗具有重要意义。从信息处理的角度，研究的瓶颈在于缺乏有效的手段获取、融合、挑选包括蛋白质同源信息、重叠结构与位置分布的多重信息，简化结构之间的比较及设计高效的预测方案。针对这些问题，本项目从肿瘤蛋白质入手，重点研究（1）采用多元统计方法，设计蛋白质信息获取算法，系统地提取蛋白质的多重信息；（2）利用接触图及马尔可夫场理论，简化蛋白质结构比较算法，降低结构比较的复杂度；（3）基于多源信息，采用贝叶斯网络设计蛋白质二级结构预测方案；（4）采用混合模型融合多重信息，利用随机森林挑选特征信息，结合模糊神经网络设计蛋白质结构类预测算法。项目将利用测试数据、独立样本数据，从统计和信息学两方面对算法进行验证和修正。本研究解决的信息处理问题，不但为肿瘤发病机理研究提供了帮助，有助于肿瘤的发现和治疗，而且还可以推广到其它疾病蛋白质的研究。
基于通路活性的抗癌药物敏感性预测算法研究	通路活性;癌症;药物敏感性;数学模型;精准医疗	基于病人的临床和基因组信息准确预测抗癌药物对个体的敏感性是实现肿瘤精准医疗的核心步骤。目前抗癌药物敏感性预测的工作大多利用突变、表达等基因组特征，而从基因通路的角度分析通路活性和药物反应之间关系的研究很少。本项目将从基因表达、突变、拷贝数等数据出发，利用统计学习、最优化和数据挖掘等数学与信息学方法，研究通路活性及其与抗癌药物敏感性的关系。具体包括：(1) 以TCGA，ICGC等癌症基因组数据库为基础，研究基于基因表达、突变、拷贝数变异的多信息融合的通路活性模型; (2) 以CCLE, CGP等高通量药物筛选数据为基础，开发基于通路活性指标和基因组特征的药物敏感性预测模型与算法，寻找药物作用的生物标志物；(3) 从抗癌药物敏感性角度，根据药物反应显著的基因组特征和通路活性指标开发肿瘤样本的亚型分类算法。本项目的研究可以系统理解药物敏感性与基因通路活性之间的关系，为肿瘤的精准医疗提供理论依据。
基于多源信息融合的蛋白质结构域折叠模式预测模型研究	生物信息学;分子生物学;生物信息分析	描述蛋白质结构及其生物学功能是后基因组时代的重大挑战之一。预测蛋白质结构域折叠模式是蛋白质结构和功能分析中的重要一环。根据折叠模式的不同粒度，蛋白质结构域折叠模式预测涵盖结构类预测和折叠子预测两个子问题。本申请项目基于现代统计模式识别理论与方法，从多源信息特征表示和信息融合分类器系统设计等方面展开由简到繁的递进式研究。首先，分析反映蛋白质折叠结构特点的关键因素，设计多源信息下蛋白质的数据描述和特征表示方法；其次，提出多核学习框架融合多源特征的互补模式信息，构建粗粒度层蛋白质结构类预测模型；最后，基于结构类和折叠子两概念间的层次性包含关系，从特征表示和分类器设计两个方面设计结构类注释信息融合机制，并将其嵌入到层次化折叠子预测模型中，最终实现细粒度层折叠模式的高效预测。本项目的研究成果将促进蛋白质结构和功能的研究，同时也有助于拓展模式识别理论与方法在生物信息学领域的应用研究。
混合型生物医学知识网络构建及隐性知识发现方法研究	知识网络;知识发现;关联挖掘;生物医学本体;隐性知识	生物医学知识的表示与发现，是生物医学信息学中的重要研究问题，尤其是生物医学概念间隐性关联的表示与发现，更是当前研究领域关注的焦点。海量生物医学知识源主要分为两种：结构化知识源如本体系统，以及非结构化知识源如研究论文。如何通过不同知识源中概念间的语义关系构建连接这些知识源的混合型生物医学知识网络，并设计相应的计算机制来探索和发现隐性知识，是实现精准医疗的关键，并逐渐成为生物医学领域中的前沿课题。.本项目拟开展如下研究工作：构建统一的混合型生物医学知识网络，连接不同知识源中的生物医学概念；研究该网络中概念的相关性和关联网络的形式化定义和计算方法，探索生物医学概念间有意义的间接关联；研究该网络中概念间关联路径的排序策略，检索生物医学概念间重要的关联关系。最终建立起一套比较完善的知识融合与探索的理论模型和计算框架，并在此基础上开发相应的隐性知识发现方法和工具，为生物医学和临床医学发展提供有力支持。
基于条件随机场的生物信息学方法	生物信息学;条件随机场;最优化;系统生物学;隐马尔可夫模型	海量生物数据和复杂数据结构对现有的生物信息学模型和算法提出了巨大的挑战。隐马尔可夫模型是生物信息学中非常重要的工具之一，常用于序列数据的标识和分类等。条件随机场是隐马尔可夫模型的推广，适用范围和效果都好于隐马尔可夫模型，在语言识别和图像处理等领域有着广泛的应用，但目前在生物信息学领域的应用研究还不多。本项目将基于条件随机场方法，研究单核苷酸多态性（SNP）芯片数据分析、蛋白质结构比较、生物分子网络的功能模块和通路研究三个重要的生物信息学问题。这三个问题分别代表了生物信息学中常见的三种数据类型：一维序列、三维结构和网络。针对这三个问题研究基于条件随机场的方法，对解决其他生物信息学问题有很好的借鉴作用。本项目将针对生物信息学问题的特点，研究条件随机场模型和算法，解决其中的优化理论问题，同时促进基于条件随机场的生物信息学方法的发展，推动国内数学、生物信息学、计算机科学理论及算法的交叉研究。
蛋白质亚硝基化的修饰模式与调控功能挖掘方法研究	药物;翻译后修饰;深度学习;疾病;蛋白质亚硝基化修饰	亚硝基化修饰对蛋白质的结构、功能活性及其在细胞中的定位和分布有着重要的调控作用，既能调控肿瘤等复杂疾病的病理过程，也是复杂疾病的潜在治疗靶点。研究表明亚硝基化修饰与蛋白序列和结构密切相关，而调控功能受修饰位点影响，因此，如何从这些信息中鉴定亚硝基化修饰位点及调控功能是当前生物信息学家面临的挑战。本研究拟采用深度学习方法，结合特征选择，以交叉验证结果为导向挖掘亚硝基化修饰位点、调控功能特异性的蛋白序列、结构和功能模式：利用亚硝基化修饰模式和调控关系构建亚硝基化-亚硝基化相似性网络和疾病-疾病的语意相似性网络；利用修饰模式编码蛋白，分子指纹编码药物，度量亚硝基化修饰位点与药物的相互作用关系，并以此为基础构建预测药物-亚硝基化修饰靶点关系的深度学习模型，探寻相关疾病的新药。本研究将有助于阐明蛋白亚硝基化的修饰机制及调控作用，为确定亚硝基化修饰位点及功能奠定理论基础。
基于单细胞多层次组学数据的肿瘤异质性及其调控机制研究	调控网络;肿瘤异质性;特征选择;多组学;图聚类	肿瘤异质性是指肿瘤不同细胞从基因型到表现型存在巨大差异，导致肿瘤增殖、侵袭能力和药物敏感性不同。揭示肿瘤异质性及其调控机制对肿瘤的精准诊断和个性化治疗具有重要意义。随着单细胞测序技术的发展，产生了海量肿瘤单细胞多组学数据。然而，现有组学数据分析方法大多针对群体细胞数据，难以解析肿瘤不同亚型细胞的异质特征；同时，基于单组学数据的分析方法并不能全面有效揭示肿瘤异质性的复杂调控机制。本课题将融合单细胞多层次组学数据，研究肿瘤异质性及其调控机制。具体地，基于统计分析和信息理论识别多层次肿瘤异质性关键特征；采用交叉融合算法生成多源相似网络，利用社区挖掘、聚类算法发现肿瘤不同亚型；从定量和定性角度分别采用偏最小二乘回归、图模型和邻近传播算法等揭示不同亚型中基因组突变和表观遗传修饰异常对肿瘤基因的调控机制；基于云计算构建集成数据库和肿瘤异质性分析平台。研究成果将为肿瘤精准治疗提供数据支持和理论依据。
基于数据融合的蛋白质鉴定算法研究	计算蛋白质组学;最优化;数据融合;蛋白质鉴定	蛋白质组学是研究细胞内所有表达的蛋白质的一门新兴学科。计算蛋白质组学则是研究如何利用计算技术解决蛋白质组学中关键问题，它已成为生物信息学的一个主要分支。其中，使用质谱技术的蛋白质鉴定是整个蛋白质组学研究的基础，对整个领域的进一步发展有着十分重要的意义。传统的蛋白质鉴定算法在识别过程中主要使用一种类型的质谱数据：一级质谱数据或者二级质谱数据。然而，这两类数据都有其优缺点，并且有很强的互补性。为了提高蛋白质鉴定系统的识别性能，本项目重点研究基于多级质谱数据融合的蛋白质鉴定关键理论和技术，包括面向蛋白质鉴定的数据融合体系结构、基于数据融合的蛋白质鉴定模型和快速鉴定算法，并研制相应的原型系统。力争取得一系列有关蛋白质鉴定算法的有价值的基础研究成果，在相关的计算理论与核心技术方面有所突破，总体研究成果达到国际领先水平。
基于生物信息学和自然语言处理的水稻抗病基因挖掘	生物自然语言处理;预测;数据分类;特征;多元信息	伴随着水稻基因测序的完成和基因注释时代的来临，水稻抗病基因/蛋白质积累了大量的生物信息学数据和生物文献数据，而水稻抗病功能基因的发掘当前仍显滞后。课题组在功能基因挖掘和生物信息学算法的已有研究基础上，将基于序列、结构和表达差异分析的生物信息学方法和基于语义学的生物自然语言处理方法相结合，对水稻白叶枯病、抗稻瘟病等抗病基因进行发掘。首先利用基因表达差异的微阵列方法和病原物基因共显的语义学方法构建初筛候选抗病基因数据集，再提取序列结构信息、基因本体论信息、文献语义词条信息和生物事件提取信息，通过支撑向量机构建四个分类预测器，最后利用神经网络建立多分类器的综合评判系统，经过系统自检和完善得到可信的水稻抗病基因发掘系统。在传统基于序列结构的从头预测方法基础上，本课题有效结合基于文本挖掘的自然语言处理方法，能缩短水稻抗病基因的筛选过程，其数据和结果的可信度将较传统生物信息学方法有所提高。
面向cfDNA的脑组织和脑部疾病生物标志物识别算法研究	致病基因;生物标志物识别;复杂疾病;DNA甲基化	脑损伤、神经退行性疾病等脑部疾病正在越来越严重地威胁着人类健康，脑部疾病的研究已经在国内外受到广泛的关注。如何解决脑部疾病的早期检测及实际应用中的瓶颈计算问题，以进一步推进生命科学的发展，是世界各国科技界面临的巨大挑战。组织中死亡的细胞会将DNA释放到血液循环中，由于组织特异性DNA突变以及甲基化模式的存在，使得识别出循环游离DNA(cfDNA)的组织来源成为可能，可为进一步的组织特异性疾病的诊断提供依据。本项目研究将分别针对数据收集及预处理、脑组织的DNA片段生物标志物识别算法、脑部疾病相关的DNA片段生物标志物识别算法、以及面向cfDNA的脑组织和脑部疾病识别算法软件包的开发等四个方面开展研究，旨在识别脑组织的cfDNA以及为脑部疾病检测提供参考。
基于强化学习的G蛋白偶联受体三维结构预测方法研究	强化学习;蛋白质三维结构预测;G蛋白偶联受体;并行计算;智能计算	G蛋白偶联受体(GPCR)具有七个跨膜螺旋，是一类重要的生物信号受体蛋白质，确定GPCR三维结构的研究已经成为开启GPCR结构、功能、靶向关系的钥匙。本项目拟从氨基酸序列出发，不依赖任何模板信息，利用强化学习在线学习的优势来预测GPCR的最优三维结构。首先，面对生物特征之间进化、序列、结构的复杂关系，本项目拟从全新的多尺度特征视角，建立环境的动态感知模型；随后，对于评价三维结构的能量函数与评价行为的值函数之间的转换问题，本项目拟提出局部与全局的统一策略评价函数，从而全面提升评价系统的决策能力；对于巨大状态空间与高阶能量函数容易导致"维数灾难"的问题，拟构建基于空间分解与函数分解的多级并行强化学习方法，建立Agent信息共享与调度新机制。最终形成GPCR三维结构预测的完整的方法链，从而缓解GPCR结构确定的难题，为药物靶点发现、功能推断、疾病诊断提供示范，从而提高我国应对重大疾病的能力。
基于生物分子组与药理组的多层次疾病网络共模块性关联关系分析研究	共模块性;疾病网络;生物分子;药理组	"生物分子相互作用网络"结构与功能的分析可以帮助认识疾病的分子机制和药理作用机制，从而促使网络生物学与网络药理学的诞生。"网络靶标"概念的提出成为连接两者的纽带。目前该研究的生物分子大多聚焦在蛋白质上，但是RNA的作用不容忽视，特别是非编码RNA，如miRNA，它对很多生命过程具有重要的调节功能。因此本项目利用异质生物分子(RNA-RNA，RNA-protein，protein-protein)间的相互作用关系和药理方剂各组分间的相互关系构建一个三层的横跨生物分子系统、疾病系统、药理系统的疾病网络模型。研究该网络上"共模块性"分析的算法，基于识别出来的"共模块"结合先验知识预测新的致病生物分子和药物靶标，并进一步研究病症与方剂的作用机制，发现药效物质，阐释方剂的配伍规律，同时进行药理方剂各组分协同作用关系分析，为组方用药的理性设计提供依据。最后开发网络可视化软件分析平台。
基于DNA计算的图像信息隐藏模型	DNA编码;DNA计算;信息隐藏;数字水印	生物计算技术的日趋成熟，使其拥有更为广阔的研究前景，尤其是针对海量的数据信息；与此同时，信息技术的不断发展使得信息的安全性日益受到威胁，因此，如何确保海量数据的安全成为亟待解决的问题。本项目拟将DNA计算模型与水印技术相结合，研究如何利用DNA计算模型将水印信息嵌入到图像信息中，提出基于DNA计算的图像信息隐藏模型。本项目首先依据DNA计算所需的实验特性以及化学性质，结合图像与水印信息的特点，建立DNA编码模型；然后，利用DNA计算的超大规模并行计算能力，建立基于DNA计算的图像水印嵌入与提取模型；最后，建立水印信息的纠错机制，利用纠错码理论对实验过程中的误差进行纠错，并根据纠错的结果反馈并调整DNA编码模型以及水印信息嵌入与提取模型。
基于蛋白质结构域家族一致模板的蛋白质穿线算法及其并行化研究	模板;并行化;蛋白质三维结构预测;片段条件随机场模型;机器学习	蛋白质穿线算法可以在序列相似度较低的情况下准确地预测目标蛋白质的结构，是应用范围最广的预测工具之一。但是，传统的穿线算法具有如下缺陷：采用的模板或者强调蛋白质个体特征，或者没有充分体现结构方面的特征；选择模板和预测结果的算法都没有充分利用结构特征。此外，如何更好地预测多结构域蛋白质的结构也是一个重要的问题。.针对这些问题，本项目拟从以下方面研究基于结构域家族一致模板的穿线算法：1)研究.如何提取结构域家族一致形状作为模板，构建模板库；2）研究3维片断条件随机场谱模型，用来更准确地选择模板；3)研究如何利用蛋白质结构信息，设计高效、准确的选择算法；4)针对多结构域蛋白质，研究如何准确地预测各个结构域的结构，进而构造出整体结构；5)对上述算法进行面向多核体系结构的并行化研究，进一步提高算法性能。本课题的研究，将进一步拓宽蛋白质穿线算法的应用范围，促进蛋白质组学的发展。
下一代测序数据自适应错误修正技术的研究	聚合模型;下一代测序技术;生物信息处理;序列分析;错误修正	在下一代测序技术中，错误修正模型是序列拼接的基础，是正确有效测序的重要保证，也是近年生物信息学研究的热点之一。本课题拟通过研究下一代测序数据特征及其错误的分布特点，建立数据质量模型，为错误修正技术提供数据自适应模型。本课题计划对测序数据进行高覆盖细粒度分组聚合，将相似的测序数据聚合在同一组内，应用错误判别模型识别组内错误数据，并进行组内错误修正处理。为了有效利用有限的计算资源来处理海量数据，本课题将采用分布式计算框架，从而达到快速高效的错误修正目的，为测序技术的实际应用提供支持。本课题的研究成果可以结合目前高速发展的下一代测序技术应用在生物科学中的研究和临床疾病的检测，如个性化医疗等领域。
基于大家族生物序列数据的多位点连锁IBD计算和性状位点定位方法研究	生物信息学;生物统计学;单体型格局;序列分析	如何利用大家族中核苷酸多态性（SNP）携带的重要遗传学信息，构建合适的形式化模型，研究分析SNP、基因和表型数据间关系并从中识别人类复杂疾病的致病基因及其发病机理，是生物医学、遗传学等领域研究的热点和难点，也是后基因组时代的重要课题。本项目针对大家族密集SNP缺失数据，提出基于等位基因列表对的准确推断方法和基于条件概率的基因型近似指派方法，为遗传学中连锁和关联分析研究提供更准确的数据信息；分析大家族SNP数据多标记位点连锁关系，利用出现可能性较高的单体型格局及其联合条件概率，提出家族成员在染色体任意位置上IBD矩阵加权估计方法，为复杂疾病的遗传方式研究提供重要依据；为验证上述IBD矩阵计算的准确性，提出两阶段方差分量和极值兄弟对两种复杂疾病性状位点定位方法，为人类遗传学研究中复杂疾病相关基因定位提供新思路和新方法；基于仿真和实际大家族生物序列数据验证上述三阶段法的有效性和准确性。
基于机器学习的高精度B细胞表位预测模型研究	计算机辅助疫苗设计;构象表位;线性表位;B细胞;机器学习	B 细胞表位预测是计算机辅助疫苗设计的重要研究内容之一，本项目探讨如何使用机器学习方法建立高精度B 细胞表位预测模型。本项目针对线性表位预测和构象表位预测展开，主要包括三个方面的研究内容：①在线性表位方面，研究机器学习框架下不等长线性表位的学习问题，克服现有模型的不足；②在基于结构的构象表位预测方面，分析影响现有方法精度的可能因素，研究包括表位与非表位不均衡问题、构象表位空间邻域表达问题、表位相关多特征融合问题，提出相应的解决方案，从而将预测精度提高到较为理想的水平；③尝试开展基于序列的构象表位预测的研究工作，挖掘序列上构象表位的分布规律，建立较为可靠的预测模型。本项目的最终目标是构建一个完整并且高精度的B 细胞表位预测系统。本项目的研究有望对疫苗和药物设计与开发，尤其是表位疫苗、治疗性疫苗和抗体药物的设计研制提供有效指导，从而节约大量的研究经费并加快疫苗的研制进程。
基于ChIP-seq数据和系统发生信息的调控模体预测	系统发生足迹;同源基因;染色体免疫共沉淀测序;数据融合;调控模体	转录过程是基因表达的第一步，而转录调控通常是通过转录因子结合与基因上游的调控模体结合来实现的。所以调控模体预测一直是生物信息学中的重要课题。近年来，快速增长的基因组数据为研究调控模体提供了新机遇，而基于新一代测序的ChIP-seq技术将调控模体研究带入了全基因组水平。本项目拟结合ChIP-seq数据和系统发生足迹来预测调控模体。立足于两种数据的互补性，我们从各自的数据处理中的问题入手，重点解决数据融合问题，实现模体预测性能的提高。主要工作体现在：(1)将系统发生足迹和ChIP-seq的蕴含的调控模体信息分别转化为保守度曲线和覆盖度曲线，进行有效的数据融合。(2)利用系统发生树、操纵子、序列联配等信息解决系统发生足迹中的问题。(3)设计ChIP-seq数据处理的方法，减少噪音和实验偏差的影响。(4)基于融合数据进行模体预测和优化。最终实现异源数据的互补，提高预测精度，并提供软件及数据库服务。
基于多网络融合的长链非编码RNA与疾病关系预测研究	长链非编码RNA;生物信息学;相似性网络;疾病;数据融合	长链非编码RNA作为人类生命过程中一种重要调控因子，已经引起了生命科学家的广泛关注。长链非编码RNA与疾病关系预测也成为了后基因组时代系统生物学研究的热点问题之一。尽管在过去几年计算方法有了很大改善，但是由于生物数据的异质性、多样性、高噪声等特点，准确的预测长链非编码RNA和疾病关系仍然面临巨大的挑战。本项目从生物数据出发，构建和融合不同类型生物数据的相似性网络，进而研究长链非编码RNA和疾病关系预测的新方法。首先，通过对不同生物数据特性分析，提出新的相似性度量方法来构建相似性网络，进而采用有效的方法融合不同类型的相似性网络。其次，基于融合的相似性网络，利用机器学习、信息传播等方法预测未知的长链非编码RNA和疾病关系。最后，本项目将开发方便、实用的长链非编码RNA与疾病关系预测的软件平台，供生物学研究和医学研究人员使用，为疾病的诊断及药物发现提供有价值的参考依据。
基于C形臂2D投影的多元3D脊椎模型构建研究	特征提取;C形臂;2D/3D非刚性配准;3D建模;参数化可变模型	基于CT重建3D图像的手术导航配准复杂且无法术中获取患者图像，而基于C形臂的手术导航又只能提供2D投影图像。为了在手术导航中兼顾CT的丰富3D解剖信息及C形臂术中获影的优势，本课题拟研究依据C形臂2D投影进行脊椎多元3D模型的术中构建。针对目前基于2D投影的3D建模领域存在的问题，本课题主要研究内容包括：非等中心C形臂有限角锥束X线摄影合成，研究将C形臂旋转中心位移、2D投影变形、及C形臂成像参数变化作为先验知识来补偿不完备数据，以实现缺失角度内投影虚拟与3D模型重建；基于C形臂少量2D投影的多元3D模型构建，研究脊椎多元3D参数化可变模型构建、2D投影图像中特征提取、以及2D投影与3D模型间的特征匹配及非刚性配准。所建多元3D模型可为脊柱侧凸及骨折的手术导航提供3D图像支持；此外，还可将研究成果扩展用于支持骨组织活检、长管状骨髓内钉固定术、及适合采用螺钉固定的手、足骨折手术。
基于串线的3-维蛋白结构预测的新技术研究	侧连;串线算法;3-维蛋白结构预测	本项目计划研制一种新的基于串线技术的3-维蛋白结构预测的计算方案。传统的基于串线的蛋白结构计算技术只能利用碱基(residue)水平的信息，而忽略了原子（侧连）水平的信息。虽然在过去的十年里基于碱基水平的结构预测在计算方面取得了较大进步，但在预测精度方面给我们提出了新的挑战。为了跟上结构和功能基因组研究的快速发展，迫切需要新的更高精度的结构预测技术。为此，我们正在研究一种新的串线技术以充分利用原子水平的信息来提高预测精度，最终实现碱基和侧连同时地被准确定位。着重考虑如下几个方面：1、研究适合碱基和侧连同时定位的更有效的能量函数；2、研究新的计算策略以最小化上述能量函数，并实现碱基和侧连同时定位，即确定被测氨基酸序列和蛋白结构平台间的最优有序配对，以及每个碱基的侧连和平台可达构型位置间的最优定位；3、评估新的能量函数和算法来证实侧连在结构预测中的有威力；4、设计编辑软件，搭建网络服务平台。
蛋白质三级结构的新型相似性度量方法和高维自适应聚类分析算法研究	蛋白质三级结构预测;模式识别;聚类分析;相似性度量;蛋白质结构分类	蛋白质三级结构的相似性度量和聚类分析在蛋白质的结构预测和功能预测中都起着非常重要的作用。目前常用的相似性度量方法都是基于残基间距离的。虽然这种度量方法有利于发现全局的相似性，但它将蛋白质视为刚体，不利于体现蛋白质的柔性和发现蛋白质的局部结构相似性。而识别局部结构相似性，对于预测蛋白质的功能和发掘蛋白质进化过程中留下的大量信息都非常有帮助。因此，研究新的既能够体现全局结构相似性，也能体现局部结构相似性的更合理的相似性度量方法就非常关键。另外，在目前最好的几个蛋白质三级结构从头预测方法中，聚类分析算法都被用来做最后的预测结果筛选。这一步是这些结构预测方法的关键点之一。但是，这一步被采用的聚类算法却都受限于一些由经验得出的参数。本工作将首先研究新的更适合蛋白质结构的相似性度量；并将结合我们最近在基于势能的自适应聚类分析算法方面的研究成果，来设计更加有效的适合蛋白质结构预测的新型聚类分析算法。
全基因组重测序数据高维SNP相互作用研究	全基因组关联分析;高维相互作用;信息熵;多聚类;计算智能	本项目拟充分利用当前用于全基因组关联分析的基因重测序数据，通过采用基于信息熵的群智能启发搜索、基于多聚类的数据压缩、基于LASSO的高维特征选择等策略来挖掘全基因组数据中的高维SNP（核苷酸多态性）相互作用，再使用基于最大化信息熵的方法对其评估，剔除由于传递性导致的间接相互作用。研究由于SNP导致的蛋白结构变化、表面结合位点与docking相关信息，通过映射相关基因，融合基因注释和Pathway信息，在序列上检查启动子motif和小RNA靶基因，并在此基础上研究蛋白相互作用网络中拓扑结构变化。将获得的高维相互作用进行系统生物学层面的信息验证和机理阐述，进行农作物分子育种和复杂人类疾病研究。本项目将提出和研发一套全基因组的高维SNP相互作用挖掘软件和并行计算平台，通过机理与数据的结合与分析，揭示相应性状和复杂疾病相关的分子遗传和代谢机理，为分子育种设计、基因组复杂性状的分子遗传改良提供范例。
多源基因表达大数据整合及三维动态模式识别的关键技术研究	差异表达基因;基因表达数据;基因表达水平	基因表达是基因转录产物mRNA 在细胞中的相对水平,它表示基因的基因活跃程度。不同实验室测量的高通量表达数据通常存储在公共数据库中，并免费共享。如何对众多高通量数据进行复用并发现其中的生物规律是生物信息学的研究方向之一。目前的研究主要采用统计学原理，分析不同实验室的研究结论，进而组成基因调控网络或者蛋白质调控网络。.   本项目拟采用大数据的集成技术，将来自不同实验室相关联的高通量基因表达数据进行原始集成，形成包含基因、时间和实验条件信息的三维基因表达矩阵。采用数据挖掘的分析方法，发现三维基因表达矩阵中的局部共表达模式和时滞共表达模式，以识别符合短脉冲表达模式和持续表达模式的基因。.   本项目预期产生的方法能使数据捕捉视野上升到更高的量级，通过识别包含时空特性的基因表达关系模式从而能发现一些在以往片面数据、单一数据中无法体现的新调控关系，所以项目的预期成果具有重要的应用。
复杂疾病基因识别问题中的特征自动学习方法研究	致病基因识别;数据集成;复杂疾病;致病模块;致癌基因	通过计算的方法识别疾病基因是计算生物学研究的重点与难点问题之一。对人们理解复杂疾病的发病机理、设计诊断方法、开发治疗药物等都有着重要的作用。现有的疾病基因识别方法大多是基于浅层机器学习的分类算法。它们在描述复杂疾病基因关系时广泛存在着手动选取的特征表现能力不佳的问题，限制了算法对复杂数据的处理能力。本项目拟通过深度学习模型实现对多组学生物数据特征的自动学习，以提高特征选取对复杂数据的表现能力，并针对深度学习应用于疾病基因识别中存在的几个难点问题开展研究，解决其中的深度学习模型构建与优化、疾病信息的多样化表示以及多组学生物数据的整合等问题。利用这种自动学习的特征及相关分类算法，可以大幅提高疾病基因识别的精度，并且算法所识别的结果可以进一步为分析复杂疾病的发病机理提供实验基础和理论依据。
食管癌中关键ncRNA细胞功能调控模块识别及其分子机制研究	生物标志物识别;靶标识别;非编码RNA与疾病;模式分析;失调模块	我国是世界上最主要的食管癌高发国。目前，食管癌的分子机制尚不甚清楚，严重制约其临床诊治水平的提高。在以往食管癌重要功能基因系列研究基础上，近年我们实验室又开展了食管癌全转录组高通量深度测序，发现821个显著差异表达ncRNA，与食管癌功能基因密切相关。进一步分析显示，上述的这种相关性，有非常显著的细胞功能调控模块特征，而且还表现出十分明确的预后预警效果，预示以此为突破口继续探索，不但有助于揭示食管癌分子机制，而且有临床意义。为此，本项目拟首先构筑食管癌ncRNA-mRNA差异共表达网络；其次，设计新算法，整合差异表达、差异共表达和网络拓扑结构信息，搜索差异子网，从全系统水平识别食管癌ncRNA细胞功能调控模块；再次，构建分类器，识别精确分类意义下的关键ncRNA细胞功能调控模块；最后通过分子细胞水平综合性生物学实验加以验证，从关键ncRNA细胞功能调控模块独特角度，深刻揭示食管癌分子机制。
内含子保留的多组学数据整合分析方法研究	基因组;内含子保留;可变剪接;多组学数据分析	基因组学领域目前存在着三个相互关联且亟需解决的重要问题: (1)如何对由同一个基因利用可变剪接机制产生的不同RNA产物进行准确鉴定； (2)如何对基因表达产物进行准确定量, (3)如何对基因产物与疾病的关联进行研究。问题的根本原因在于: 利用可变剪接，单个基因能够产生多个具有不同结构和功能的RNA。由于产物复杂，人们通常将其当作一个整体而不进行区分。然而，这三个看似简单的问题，实则尚未得到有效解决。针对这三个问题，本项目创新性地提出了从内含子保留的角度，建立多组学数据整合分析方法对其进行解析的思路。通过对基因组、转录组和蛋白组数据的整合分析，对内含子保留进行鉴定，进而提高基因产物鉴定和表达估计的精度；进一步，将内含子保留思路应用于老年痴呆症(AD)的生物标志物及基因靶标的挖掘，研究成果可望为AD药物开发和治疗带来新的思路。项目所提出的方法具有一般性，可望在其他疾病如癌症研究中得到广泛应用。
基于网络的复杂疾病动态表观修饰模块挖掘	动态功能模块;基因调控网络;网络模体;模块演化分析	复杂疾病是困扰人类健康的首要因素，其发病原理的揭示是疾病预防与治疗的前提，也是国际研究的热点问题。如何从多层面、多因素、时间序列等方面研究复杂疾病的发病原理，不仅具有重要的理论研究意义，而且具有重要的应用价值。本项目从遗传学与表观遗传学两个方面研究复杂疾病恶化过程中代谢路径的动态行为。项目首先利用疾病甲基化数据与基因表达数据，构建疾病恶化过程中的共甲基化与共表达时序网络；其次研究动态网络的拓扑指标，并分析甲基化与基因表达动态行为的相关性，为进一步分析网络性质提供计算手段；设计高效的疾病阶段特异性模块检测算法，并设计快速、有效的方法提取时序网络的动态模块结构；最后分析动态模块的生物功能，进一步研究关键模块在表观遗传与遗传两方面的相关性，推演动态甲基化模块与复杂疾病的关联关系。
面向开放假设心律失常分析的语义模型研究	生物信息分析;语义建模;深度学习;心律失常分析	心律失常分析的实际应用场景是待测样本与训练集不重叠的开放性假设任务，心律失常的人工识别根据语义级信息；而传统模式识别方法往往在信号的像素级和区间级提取特征，完成封闭假设的任务。因此项目提出以语义级信息作为建模切入点，研究波段的语义识别方法，建立以语义组合关系为判据的识别模型，形成满足开放假设任务需求的系统。主要研究内容包括：（1）揭示波段形态和语义的联系，建立波段的语义识别模型，阐明语义组合和心律失常之间的关联，建立依据语义关系的识别模型。（2）探索多导联信号数据、特征、决策融合的语义检测方案，建立契合数据特点的语义级深度模型。（3）提出知识与数据联合驱动的深度模型参数学习算法，建立高性能的语义级心律失常分析系统。本项目将波段语义信息引入心律失常分析模型，为开放假设的心律失常识别提供了新的研究途径，具有重要的科学意义和应用价值。
基于新一代测序数据的复杂疾病特异共调控网络构建及分析方法研究	共调控网络;疾病特异;新一代测序;致病机理;拓扑结构	复杂疾病的发病过程涉及序列、基因、非编码RNA、蛋白质及表观遗传等多因素作用，如何阐明多因素间的关联作用及其在复杂疾病发生发展过程的影响是目前针对复杂疾病研究的一大难题。新一代高通量测序技术的出现为多组学融合的复杂疾病致病机理研究提供新的机遇。本项目以新一代高通量测序数据、转录调控数据及蛋白质相互作用数据等为基础，以数据挖掘、机器学习和生物统计等计算方法为手段，设计基于稀疏表示的差异表达因子识别方法及疾病特异的多组学调控网络构建方法，采用基于图论的方法分析疾病特异的共调控网络的拓扑特性和功能特性，发现与复杂疾病相关的网络拓扑子结构，研究复杂疾病特异性或相关性表达，进而揭示与疾病发生密切相关的调控元件、调控模式及调控通路。本项目的完成将为基于网络水平的多组学数据融合及其在复杂疾病分析中的应用研究提供新的思路，同时为寻找治疗复杂疾病的潜在药物靶点，加快药物研究进程提供网络水平上的科学依据。
真菌顺式调控模体与模块的全基因组范围计算预测	顺式调控模块;转录因子结合位点;模体;真菌;算法	在一个基因组中，尽管其顺式调控的结合位点及多个相邻的结合位点形成的模块应至少与其编码序列一样重要，但由于缺少高效的实验和精确的计算方法去识别它们，使得我们对已测序的基因组只能得到很局限的认识，这极大妨碍我们对许多重要的基本生物过程的了解。随着越来越多的基因组被完整测序出来，生物学界急需要高效精确的计算工具来预测这些基因组整体的顺式调控模体和模块，以及用数据库将这些模体模块及其相关信息贮存起来，以方便生物学家译解其顺式调控编码。基于项目负责人已完成同时对几十个原核生物全基因组范围的顺式调控结合位点的高效精准的从新预测技术，及为了协助微生物学家系统地阐明真菌生物的顺式调控模块，该项目计划实现以下目标：1）开发一个高效的计算工具来预测全基因组范围的顺式调控模体和模块，并将此工具应用到所有的真菌；2）用酵母菌的已知的模体和模块来验证算法的高效性和准确性；3）建立数据库友好界面网站用以检索预测结果
面向生物大数据分析的正则化方法及应用研究	结构化稀疏;流形学习;正则化;云计算	随着高通量芯片技术的发展，海量的生物数据为复杂疾病的早期诊断与治疗提供了可能。但是如何提高复杂疾病关联研究的可重复性，增强研究结果的可解释性以及如何充分利用云平台的计算优势是生物大数据分析的关键问题。本项目拟在基于FPGA技术的云平台上开展复杂疾病的大数据挖掘,以分析CNV数据、miRNA数据、蛋白质相互作用数据为基础，通过建立相应的优化模型来开展复杂疾病的关联研究：利用正则化技术找出最具代表性的样本数据，为优化实验提供理论指导；结合已有的生物数据表达模式，挖掘出复杂疾病相关的本质特征并利用结构化稀疏方法实现降维；充分利用数据的分布特点设计出一种基于流型正则与非负矩阵分解的聚类方法以提高关联研究的可解释性；提出一种无参数稀疏表达的小样本数据分类方法进而提高分类方法的扩展性；综合利用理论模型与实际生物意义为揭示复杂疾病的发生发展机制及临床诊断、治疗和药物设计提供了分子水平的科学依据。
基于自然语言处理技术的蛋白质结构和功能预测	蛋白质序列;结构预测;自然语言处理技术;功能预测	近年来大量的基因组和蛋白质组序列、结构和功能数据不断增加，使得采用数据驱动的方法来解决蛋白质序列-结构-功能映射问题成为可能。生物序列和自然语言之间存在一定的相似性。大量语料库的出现推动了计算语言学的发展，同理，大量的蛋白质序列-结构-功能数据的出现，使得计算的方法和信息技术得以应用于此领域中。本项目将采用计算语言学的工具包括统计语言模型、文本分类技术、机器学习算法以及更高层的语言处理方法来理解细胞中蛋白质的结构和功能。通过将自然语言处理的相关技术引入到生物信息学中，针对蛋白质结构和功能预测的相关问题采用新的计算手段，简化蛋白质结构和功能预测的模型，提高蛋白质结构和功能预测的精度，进而推动蛋白质序列-结构-功能映射问题的发展。项目的研究在生物医学、人类生活、生产实践等方面都有着极为重要的意义。
反映个体特征的柔性四维连续活动模型	四维模型;活动模型;动态图像;柔性模型;基于个体特征的图像分割	借助四维图像信息为专家或者医生提供特定生物个体内部组织的真实三维结构，动态显示其随时间的运动和形态变化，准确有效地表达生物器官功能的定量信息，是研究发展的趋势。本课题提出一种适应于多种图像类型的能反映个体特征的柔性物体的四维活动模型，建立以主动型体模型为基础的柔性分割建模理论，设计增强个体形状和个体差异的表达方法。引入4D-NURBS构建时间连续的四维运动模型，动态重建个体活动组织的运动状况，为其生物功能的定量信息准确计算奠定理论基础；引入模型空间正逆运算以构建连续的位移场，为活动物体的动力学分析和局部活性评价创造条件，为疾病诊断参数的定量计算和早期防治提供依据。为本领域进一步丰富型体随时间动态变化的四维建模开拓学术研究理论与方法。
基于集成学习的高维癌症基因微阵列数据分析方法研究	多分类器集成学习系统;进化计算;特征选择;肿瘤基因表达数据	肿瘤是一种目前还未明确发病机理的严重危害人类生命健康的分子疾病，而基因微阵列技术为从分子水平上研究其发病机理与临床诊断方法提供了强有力的手段。本课题重点研究基于肿瘤基因表达谱的数据分析方法，针对基因数据高维小样本的特点，设计基于多重编码进化计算的多分类器集成学习系统，分析完备基因数据集，挖掘具有最高分类性能的最小基因子集，并判定癌症类型，为肿瘤分类模型构建、致癌基因分析与调控通路分析提供基础。拟构造基于特征的差异度测度，结合与分类器无关的特征选择算法理论，并针对样本数不均衡问题设计算子，从而搜索与分类界面无关的可靠基因表达模式组合，进而深入探讨致癌基因的相互调控作用。并将结合流形学习等非线性降维方法，实现数据的可视化分析，以此为基础设计系统仿真诊断软件，从而为促进肿瘤基因组学和药物基因组学的进一步研究打下基础。
基于信息融合的基因集富集度Meta分析方法研究	基因集富集度分析;干细胞;信息融合;数据Meta分析	使用基因集富集度分析生物过程中的基因调控机制，是目前公认的标准生物信息学方法，而综合不同独立实验数据的Meta分析方法常被用来提高结果的可靠性。由于目前在干细胞源性心肌细胞和癌症干细胞等相关研究中，各独立研究数据集样本有限、共有基因稀少、平台多样化和数据重要程度不同等特点，传统方法难以奏效。针对上述问题，本课题提出基于信息融合的基因集富集度Meta分析方法，创新之处主要包括：（1）特征映射机制为基因集富集度Meta分析综合处理各独立研究数据提供统一平台基础，同时可将处理范围从传统方法的两类问题推广至多类问题及无监督问题；（2）基于非均匀聚类融合的样本相似性衡量方法，能有效分辨样本真实相似度与随机产生的伪相似度，为样本抽样提供计算依据。本课题提出的研究，为深入了解相关基因调控机制提供重要计算方法和实用信息技术。
基于二型模糊图模型的人类启动子识别方法的研究	图模型;二型模糊集;人类启动子识别;模式识别	高精度的人类启动子识别方法能用成本较低的计算技术来改善基因注释的结果，避免昂贵费时的序列比对和生化实验过程。同时，它能帮助广大生物医学研究人员快速有效的缩窄待研究的启动子区域，有利于启发后续的生物化学实验来追踪和验证关于基因转录过程中的理论假设。本课题的主要研究目标是，在充分考虑启动子的多样性和不确定性的基础上，提取并动态融合不同生物信息特征，利用和发展二型模糊图模型的方法，提高人类启动子识别系统的精度，从而帮助广大生物医学研究人员快速准确的定位转录起始位点和相关的启动子区域，更好的发现和理解启动子的工作机理。拟解决的关键科学问题包括(1)分析和提取组织特定性启动子的生物特征。(2)启动子的结构表示和不确定参数的估计问题。(3)多模态生物特征动态融合中权重赋值的问题。
基于基因协同作用的肿瘤特征基因选择及其共表达网络分析	卡方;基因选择;肿瘤;基因协同作用;共表达网络	肿瘤基因表达谱数据具样本小、维数高、噪声大、冗余度高、非线性等特性，特征基因选择和基因功能解析是其研究的重点与难点。本项目拟从以下几个方面进行研究： 1）针对单变量过滤法在基因选择过程中不考虑基因间相互关系的缺陷，基于独立性卡方测验的统计理论，发展一种新的多变量过滤法。2）针对现有大多分类器分类规则复杂，易陷入过学习的缺陷，基于微阵列数据特点，设计了一种分类过程可视化分类规则简单的独立性卡方分类器。3）针对过滤法筛选出的基因难以使分类器对肿瘤的识别能力达到最优的问题，提出结合独立性卡方分类器，对排序后的基因逐个引入剔除冗余，得到用于肿瘤分类的特征基因。4）基于多组随机训练样本获得的多组特征基因，构建基因共表达网络，结合GO数据库，深度解析特征基因功能及生物学意义。基于上述重要改进，本项目有望较大幅度提升肿瘤基因表达谱数据分析能力。
基于DNA计算的图像信息加密研究	加密;DNA计算;图像	DNA硬盘的出现为数据存储提供了一种全新的模式，而如何保障其数据安全性则相应的成为了未来研究的重点。本项目针对未来DNA存储中图像信息加密开展了具体的研究，提出了基于DNA计算的图像信息加密算法。该方法首先根据DNA计算所涉及的操作及PCR的特性，建立相应的DNA编码模型实现数据信息的DNA序列生成；进而根据DNA编码模型，实现图像信息的DNA序列分子生成与存储模型构建；然后，建立基于DNA计算的加密模型实现DNA序列数据的加密；最后，拟以PCR操作为主，结合DNA分子的合成、变性、复性、杂交等操作手段，设计基于DNA计算的信息加密实验；同时，在生化反应过程中引入现代纠错码理论进行杂交反应控制，提高反应的准确性。
基于血清蛋白组表达谱分析模型的癌症分期预测研究	蛋白质组学;差异表达基因;基因表达水平;疾病研究;系统生物学	由于恶性肿瘤的复杂性而且缺乏有效的生物标记，从血清蛋白表达谱数据获取与肿瘤分期、分类相关的生物标志是一个重要的基础性研究。.本项目从人的血清蛋白组表达谱数据出发，利用正则化模型和算法对血清蛋白组表达谱数据的信息度量标准化，研究人的血清蛋白表达谱数据的"谱图"模型与定量化描述，寻找血清蛋白组中与肿瘤早期、癌变期相关的标志物，改进已有肿瘤标志物预测模型；利用模糊理论和矩阵分解构造血清蛋白表达谱中与肿瘤诊断相关信息对应的数学描述，建立基于血清蛋白质组表达谱信息的系统发育分析及其统计校验方法，提取肿瘤发生-发展与标志物表达水平的关系信息，构造正常人、早期、癌变期血清蛋白组表达谱数据的"谱图"比较与分类模型；构造多元统计算法以及混合模型，基于支持向量机、随机森林等机器学习方法设计恶性肿瘤的分期、分类、分级预测以及与其相关肿瘤标志物预测算法。.此项目对恶性肿瘤的诊断和理论研究都有重要的科学意义。
基于高通量数据的基因调控网络构建模型和方法研究	生物信息学;基因调控网络;新一代测序;高通量数据;组合调控	生物信息学与系统生物学中一个重要任务是认识和理解能够代表某种生物调控机制的基因调控网络。基因调控网络构建是通过高通量生物数据挖掘生物调控机理的是一个重要瓶颈。本项目将集成如新一代测序、基因芯片等大规模高通量数据，利用计算模型构建转录因子、microRNA和靶基因等多层次上的调控网络，开发高效实用的基因调控网络构建算法和软件。主要包括，(1)提出能够滤除间接调控关系的双层优化模型，并基于此模型来开发高准确率的基因调控网络构建算法和软件。(2)集成调控关系数据信息，提出基于先验信息和后验信息双重约束的逐步优化模型，开发基因调控网络构建的高精度降噪去冗余算法。(3)基于信息理论提出区分组合调控关系(如协同调控、竞争调控和间接调控)的定量模型和算法，并集成同样本的mRNA和microRNA的RNA-Seq数据，开发转录因子和microRNA介导的转录和转录后调控网络的构建算法和软件。
基于农作物高通量表达谱数据的特征选择与分子网络构建的评估算法	农作物;高通量表达数据;特征选择;评估算法;分子网络构建	本项目在搜集已有农作物高通量表达谱数据的基础上，通过对高通量测序数据和微阵列数据的分析，针对农作物高通量数据小样本的特点，开发融合GO, Pathway和QTL等多种信息的特征选择算法。通过使用提出的多阶段多Agent的集成学习方法融合各生物过程和阶段的信息，从海量高维异种数据中选取与特定农艺性状最相关的基因、RNA和蛋白质集合。进一步研究融合特征选择与网络信息的混合数据耦合建模方法，构建农作物基因和农艺性状相关的复杂分子网络，通过对已知的QTL数据的引入和建模，对分子网络构建结果进行多种手段的评估验证。本项目将提出和开发一套基于农作物高通量表达谱数据的流程和平台，研究人员可以进行特定农艺性状机理分析、构建相关的分子网络，并对机理网络构建结果进行多数据源的评估。通过机理与数据的结合与分析，揭示与相应农艺性状相关的分子遗传和代谢机理，为分子育种设计和复杂基因组复杂性状的分子遗传改良提供范例。
聚酮类化合物合成过程中的丰度相关性分析算法研究	代谢组学;相关性分析;模式识别;机器学习;聚酮类化合物	虎杖为我国传统中药，具有消炎、抗病毒、抗肿瘤和心血管保护等多种功效，其药理作用主要来自于虎杖中结构迥异、种类丰富的聚酮类化合物及其衍生物，但目前对于虎杖中聚酮类化合物的种类、数量还缺乏系统的研究。本项目旨从虎杖不同组织、不同生长时期、不同转基因和不同理化因子处理的虎杖聚酮类代谢组数据中，自动分析和挖掘影响靶向化合物合成的主要因素，并建立相关的计算分析模型。主要研究内容包括：1）建立虎杖不同组织、不同生长时期的聚酮类代谢组数据库；2）建立不同转基因处理的虎杖聚酮类代谢组数据库；3）建立不同理化因子处理的虎杖聚酮类代谢组数据库；4）研究靶向化合物与非靶向化合物丰度之间的相关性分析算法；5）解析并建模影响靶向化合物丰度的优化组合干扰方式。本项目的研究不仅可以为虎杖聚酮类化合物生物合成的调控及代谢工程提供理论基础，而且可望推动机器学习在代谢组学领域的应用。
基于核酸系统的复杂分子逻辑电路研究	分子信号重建;核酸系统;分子逻辑电路;DNA自组装;分子计算装置	以DNA、RNA为核心的核酸系统，在分子层次起着处理信息的中心作用。生物分子电路是近年来计算与生物交叉产生的前沿研究领域。本项目拟利用DNA自组装、链置换和纳米颗粒等生物技术，研究复杂分子逻辑电路，构建纳米尺度的分子计算装置，探索分子接口电路实现对其他分子系统精确而程序化的检测与控制。重点研究内容包括：1）研究分子逻辑电路设计与分析的原理，包括核酸序列编码算法、分子信号重建机制以及分子电路与其他分子系统之间进行控制和数据信息的交换机制；2）研究稳定通用的分子逻辑门和触发器件，搭建较为复杂的分子逻辑电路，探索构建具有运算和存储能力的分子装置，设计生物实验验证方案，研究分子逻辑电路仿真方法；3)探索其在生化检测和医学诊疗等方面的应用，构建逻辑探针进行智能检测分析。这项研究将在纳米尺度控制、检测、加工以及程序疗法等方面有着潜在的应用，在计算、生物和医学之间构建一种新的联系。
面向动态蛋白质网络的功能模块挖掘方法及其应用研究	功能模块;动态;蛋白质网络;算法	利用大规模相互作用数据构建蛋白质网络，从中挖掘功能模块对理解分子组成原理、揭示蛋白质功能及解释特定的生物进程具有十分重要的意义，是后基因组时代的研究热点。近年来对功能模块挖掘算法的研究大多是基于静态蛋白质网络展开的，无法体现真实世界中蛋白质相互作用的动态性和瞬时性。本项目主要研究面向动态蛋白质网络的功能模块挖掘算法及其应用。将结合时间序列的基因表达数据，研究动态蛋白质网络的构建及描述方法；采用图论和局部搜索技术对功能模块挖掘算法展开研究，以得到不同时间和空间通过相互作用绑定的动态功能模块；分析功能模块的保守性和进化速率，定义功能模块内蛋白质节点的拓扑参数，以预测生命活动所必须的关键蛋白质；研究功能模块动态变化在一些重大疾病预测方面的应用。本项目的研究不仅能突破原来静态蛋白质网络功能模块挖掘的局限性，还将为揭示功能模块动态变化引起人类病变的原因提供实验基础和理论依据。
缺血性脑卒中康复期特异的复合生物标记模块筛选方法研究	生物信息学;缺血性脑卒中康复期;预测性标记物;竞争性内源RNA;时间特异性标记物	寻找脑卒中康复期具有时间特异性的预测性标记物，是准确评估缺血性脑卒中病人预后、实现及时干预、改善康复治疗手段的重要基础。现有临床或分子标记物提取方法均难以符合上述要求。本课题拟在ceRNA网络理论及分析技术的基础上，基于项目前期工作提出的功能一致性分析思路，改进跨组学标记物关系网络构建方法，在网络构建过程中将功能一致性与优势表达、时间状态、病理及多组学先验知识相融合，解决跨组学标记物互作网络的规模复杂性问题、跨时间点分析与因果关系推演等技术难点，提出新的跨组学标记物网络构建及标记物筛选方法，以及标记物模块生成、筛选与评估算法。进一步基于一手的脑卒中康复期临床病人多时间点数据，获得临床病历与mRNA/miRNA/lncRNA高通量测序结合的关联数据，将提出的方法应用于脑卒中康复期特异的分子-临床复合标记物筛选，获得同时具有预测性和时间特异性、对康复治疗具有较高应用价值的复合标记物模块。
生物进化树反演普适模型构建方法研究	预测;进化算法;可拓数据挖掘;基因序列;生物进化树	生物经济正成为中国经济的重要增长点之一，占GDP的比重达到4.63%。2014年，我国生物产业产值达3.16亿元。生物进化树研究是生物技术与遗传研究领域中的一个重要分支。但现有算法在面向实际应用级别的数据维度与量级时在时间复杂度、空间复杂度与精度方面都很难达到实用性要求。为了作出突破，本项目组拟从设计高维度不等序列可扩展性的数据结构模型入手，提出具有普适性的不等序列间"生物距离"的计算方法；基于此数据结构与"生物距离"计算方法，设计不等序列间步进式递推反演模型，并研究所提出模型的算法描述与性能优化；最后依据此模型与树结构的解空间与特征，设计具有普适性的生物进化树迭代反演构建模型，并进行算法实现与性能优化。本项目的研究成果可望为生物进化树领域在生物技术产业中的进一步推广与应用提供技术支持。
转录因子绑定行为的计算建模方法研究	结构化稀疏;序列特异性;深度学习;转录因子;结合位点	转录因子在基因调控过程中扮演着关键角色。因此，理解决定该类蛋白质绑定行为的因素并建模其行为对于破译基因表达的机制具有重要意义。在本项目中，我们将结合多种高通量数据，研究新的转录因子绑定行为计算模型。首先，我们将基于张量分解模型，提出ChIP-seq数据的协同预测方法，以克服现有ChIP-seq数据用于整合分析时的不足。其次，我们将基于结构化稀疏和凸优化技术，提出新颖的转录因子序列偏好模型。最后，我们将根据生物学证据，提出全新的绑定区域周边环境、DNA形状等影响绑定行为的DNA结构因素的建模方法。同时结合深度学习、弱监督学习等技术，提出转录因子绑定位点整合预测模型。项目的成功实施将有助于认识基因调控机理，并帮助进一步理解疾病的因果机制。
基于表观遗传和长程关联信息的人类基因组复制/转录起始位点识别与偶联机制分析	表观遗传;长程关联信息;转录起始;调控机制;复制起始	基因组复制和转录是两个相互偶联的基本生物学过程，是维持正常生命活动的必备条件。复制和转录的异常都会引起多种疾病的发生，然而对这两个过程发生的调控原理尚不清晰。借助计算的方法系统研究人类基因组复制/转录的调控机制势在必行。本项目将在我们前期对复制/转录的研究基础上，采用关联分析方法研究人类基因组复制/转录受表观遗传信息和序列、结构的长程互作的调控；并利用信息论原理和统计检验方法研究各种信息在复制/转录中的特异性；进而，发展高效机器学习算法，构建高精度的人类基因组复制起始点和转录起始点的预测模型，建立一套高效简洁的识别软件；最后，基于表观遗传信息和长程互作信息，构建复制/转录的偶联调控网络，对网络进行拓扑学分析和动力学分析，阐明这些信息在复制/转录中的共调控机制和因果关系。通过以上研究，力图阐明表观遗传信息和序列、结构的长程关联信息对复制/转录的调控机制，推进人类基因组复制/转录的研究。
基于数据挖掘的组蛋白修饰模式发现及转录调控功能研究	转录调控;数据挖掘;组蛋白修饰;模式发现	组蛋白是染色质主要成分之一，基因组的大部分DNA序列缠绕在组蛋白八聚体上形成染色质的基本结构。组蛋白的尾端可发生多种共价修饰导致染色质构型发生改变，进而影响基因表达调控、DNA 复制以及DNA修复等基本生命过程。基因组上组蛋白修饰具有特定的模式，发现组蛋白修饰的模式及探索其功能是一项具有重要学术价值的挑战性课题。随着新一代测序技术的发展，不同生物、不同细胞类型或不同状态下的组蛋白修饰图谱被测定并公布，为探究组蛋白修饰的模式及功能提供了数据支撑。本课题旨在集成现有大规模的组蛋白修饰数据，提出高效的数据挖掘方法，发现组蛋白修饰的模式及探索其在基因转录调控方面的功能。具体地，将研究组蛋白修饰的特异模式和基于组蛋白修饰特征的功能位点预测模型，不同类型组蛋白修饰的组合模式和因果关联性，不同条件下组蛋白修饰的动态变化模式，以及组蛋白修饰在基因转录调控中的功能。
基于转录组数据的肿瘤恶性程度相关的体液标志物预测研究	肿瘤;体液;恶性程度;标志物;转录组数据	寻找有效的肿瘤诊断方法对于降低肿瘤死亡率具有重要的意义，肿瘤标志物在肿瘤早期诊断及发生发展机理研究中具有重要作用。随着转录组技术的发展，利用生物信息学技术，在海量数据中挖掘高敏感度、特异性且临床易检测的标志物，已成为当前肿瘤标志物研究的前沿课题。本项目拟在与肿瘤相关的转录组数据中，通过研发相关的新算法，筛选肿瘤高度相关的基因和miRNA，寻找高效的特异性肿瘤标志物；进一步在转录组数据中寻找与肿瘤恶性程度相关的标志物，分析肿瘤恶性程度相关的生物学机理；研发预测模型，对能够进入血液、尿液及唾液的蛋白质和miRNA分子进行预测，最终得到可在体液中检测的肿瘤恶性程度相关的标志物。在以上研究的基础上，使用临床病人的体液样本对所预测的肿瘤标志物进行临床验证。研究成果对于肿瘤早期诊断、发病机理研究等问题具有重要的意义，研究思路与方法也将为生物信息学和系统生物学等相关领域的深入研究起到积极的促进作用。
新一代测序技术宏基因组数据分析的统计算法研究与应用	生物信息学;新一代测序;云服务;宏基因组学;统计模型和算法	近年来，革命性的新一代测序技术推动了宏基因组学的迅猛发展。随着测序手段的改变和数据复杂程度的增加，原有的计算生物和生物信息方法已不再适用。如何准确高速计算分析庞大复杂的新一代测序宏基因组数据，成为制约其进一步发展的瓶颈。本项目着重从宏基因组物种和功能组成丰度估计以及各成分间的关联性分析入手，针对新一代数据数量大，复杂度高，读片来源不确定的情况，研究准确、高效的分析宏基因组种群和功能基因丰度的统计算法，以及有效地发现和分析基因之间带延迟的局部二元或三元关联问题的统计算法。项目也将结合新兴的云计算手段实现上述算法，使之成为对生物学研究者和用户的透明简易可用的云服务分析平台，并使用模拟和实际数据来验证算法和软件服务。项目所设计的算法和服务可被广泛应用到宏基因组学研究中，夯实其分析的基础，提供新的理论和技术支持。
影响产电微生物胞外电子转移的关键细胞色素和菌毛蛋白研究	胞外电子转移;细胞色素c;产电微生物;菌毛蛋白	产电微生物具有胞外电子转移能力，研究产电微生物是发展微生物燃料电池、实现环境生物修复的基础。现有研究结果表明，细胞色素c是胞外电子传递通路上的基本分子，而少数微生物的菌毛具有导电性，是一种由蛋白质构成的纳米导线。鉴于地杆菌Geobacter基因组中细胞色素c的多样性，我们推测该菌属可能会在不同的环境下表达不同细胞色素c，由此构成不同的电子传递通路。同时我们认为Geobacter独特的导电菌毛蛋白具有典型的序列特征和特殊的空间结构。因此，本项目针对Geobacter菌属，利用生物信息学方法研究胞外电子转移的分子机制，重点研究细胞色素c和菌毛纳米导线。通过基因组、功能基因组分析，识别所有细胞色素c基因，认识它们在胞外电子传递通路上发挥的作用，通过菌毛蛋白序列-结构-功能关系分析，发现菌毛可能的电子传递作用及机制，并通过代谢网络的分析从整体上认识产电微生物在不同电子给体和受体环境下的代谢响应。
生物序列大数据集模体发现算法的研究	大数据集;模体发现;精确算法;生物序列;模式驱动	模体发现对生物序列中定位有意义的序列片断起着非常重要的作用。模体发现的精确算法能在指定测度下找出输入序列中最优的模体，但近年来生物序列大数据集为精确算法在时间性能方面提出了新的挑战。本项目采用基于模式驱动的技术路线进行模体发现，以设计时间高效的模体发现的精确算法为基本目标，并分别从减少候选模体和加速候选模体验证两个角度确保算法具有高效的时间性能。首先，建立在大的序列数据集中选择参考序列的方法，使选出的参考序列在所有可能的参考序列中对应最小数量的候选模体；其次，建立占用存储空间小的由三个子串生成候选模体的方法，使得进一步减小候选模体的数量；最后，设计时间高效的模体验证算法，使在长度为n的序列上验证长度为l的候选模体的时间性能达到O(nl/log(n))。本项目所设计的精确算法将能够在含有数百条甚至更多序列的生物序列大数据集中快速地进行模体发现。
基于异构网络的药物副作用预测方法研究	生物信息学;数据整合;异构网络;分子网络;药物副作用预测	药物副作用已成为药物研发损耗以及上市后召回的主要因素。因此提早预测药物副作用可以降低药物研发失败的风险，减少对人类健康的危害。近年来，大量多层次组学数据的不断涌现，为药物副作用的预测带来了新的机遇。本项目将利用这些多组学数据构建药物－副作用异构网络，并开发新的算法来预测药物未知的副作用。首先，基于药物的化学结构及其副作用的相关属性，开发新的机器学习的方法来预测药物副作用相关蛋白；其次，通过整合不同来源的数据构建药物关联网络、副作用关联网络和药物－副作用异构网络，并根据药物－副作用间的已知关联，利用深度学习的方法来预测药物潜在的副作用；最后，根据药物已有疗效与副作用间的关联规则，开发新的基于异构网络的随机游走算法来预测药物的新疗效。本项目的研究有助于理解药物副作用的发生机制，为新药研发提供便利。同时能够预测已有药物的未知疗效，为药物重定位提供新的思路。
全基因组关联分析基因交互作用探测算法研究	生物信息学;复杂疾病;全基因组关联分析;算法;基因交互作用	受计算资源和算法效率的制约，作为探索复杂疾病遗传机制有力手段的全基因组关联分析（GWAS）目前主要局限于单位点分析方法。可复杂疾病是基因－基因、基因－环境交互作用的结果，全基因组关联分析亟需高效多位点交互作用探测算法。 人类大部分DNA以前被误认为是"垃圾"，GWAS采用的基因型数据大部分是在"垃圾"DNA上，其隐藏的功能信息没能利用。最近ENCODE计划已发现人类DNA80%的序列至少参与某一生化功能，属于某一功能元素。本项目将把SNP位点映射到DNA功能元素，把以SNP为单位的基因型数据转换成以功能元素为单位的数据，通过聚集基因调控网络、代谢路径和蛋白质交互网络等信息，把功能元素进行分区；进而挖掘变换后数据的小参数特性，利用聚类、逻辑回归、决策树等手段结合参数复杂理论为交互作用建模；最终基于分区搜索策略，采用参数算法设计技术和机器学习方法为GWAS设计实用高效的多位点交互作用探测算法。
基于稀疏约束多模态数据整合的肝癌标识物预测方法研究	肝癌;稀疏学习;张量分析;多组学数据;典型相关分析	肝癌是我国第三大常见恶性肿瘤，它的早期发现、诊断和治疗刻不容缓。当今，基因组、转录组、蛋白质组及各种临床影像等异质多模态数据呈指数级增长，在这种高通量数据背景下,为了更准确地揭示肝癌发病时的生物学机制及各功能层之间的相互作用,我们拟开发整合各种模态数据同时给出生物学解释的方法,从而可以描述和预测肝癌相关生命过程的生物学功能、生物体表型和行为，发现肝癌相关标识物。本课题将主要从以下三个方面建立多模态数据整合方法：（1）基于稀疏典型关联分析探索不同组学数据之间的关联性；（2）基于稀疏图模型建立生物大分子相互作用网络，并用网络整合方法构建综合生物学网络；（3）基于稀疏非负张量分解发现高维多模态数据的隐含成分以建立不同模态数据之间的相互关系。并开发基于上述三种整合方法的软件平台，分析肝癌多模态数据，探索肝癌标识物，进一步为肝癌的精准诊断和治疗提供理论支持。
基于多视角蛋白质相互作用网络的多层次生物标志物检测	网络建模;复杂疾病;生物标志物;蛋白质相互作用网络;数据融合	复杂疾病相关生物标志物检测是生物医学研究的一个主要任务。本项目拟立足于网络数据分析模型及异源数据融合模型，以蛋白质相互作用网络为切入点，集成其它基因组和蛋白质组数据，检测疾病相关生物标志物。项目将重点研究：（1）多视角的蛋白质相互作用网络构建；（2）多层次的生物标志物检测。与过去仅关注静态蛋白质相互作用网络的研究不同，本项目拟从动态变化、组织环境、病理状态、三维结构等多个视角构建蛋白质相互作用网络。此外，区别于先前单一层次的生物标志物检测方法，本项目将从蛋白质（或基因）、相互作用、功能模块及子网络等多个层次检测疾病相关生物标志物。本项目从系统生物学和结构生物学两方面展开研究，这不仅有助于从多个层次探索复杂疾病的致病机制，还可以搭建整体论方法和还原论方法间的桥梁。
肝细胞癌的数字化病理诊断关键技术	肝细胞癌;数字图像处理;全视野数字切片;模式识别	数字化病理诊断技术将依赖医生的定性或半定量病理诊断模式转变为基于图像处理与识别的定量化病理诊断模式，为病理学诊断带来了划时代的变革。本项目将难以早期诊断的肝细胞癌病理诊断与国际前沿的数字化病理诊断技术相结合，基于肝组织的全视野数字切片（WSI），研究和开发肝细胞癌的数字化病理诊断关键技术，具有重要的科学价值和实用价值。     本项目针对肝细胞癌数字化病理诊断的各项难题，基于计算解剖学、数字图像处理、机器学习、模式识别、病理学等多学科理论，提出一系列新方法，重点研究细胞与黏连细胞的分割、肝细胞的生长状态与脂肪化程度的计算机表示、肝细胞癌病理特征定量化与有效特征选择、高泛化能力的肝细胞癌分类模型构建等关键问题，发现正常细胞和肿瘤细胞的差异，揭示潜在的癌变规律，形成我国具有自主知识产权的高性能肝细胞癌数字化病理诊断关键技术，提高我国肝细胞癌病理诊断的精度和效率，丰富和发展数字化病理诊断理论。
基于计算的蛋白质复合物检测新方法研究	稀疏表示;蛋白质复合物检测;动态蛋白质相互作用网络;小复合物检测;数据融合	大多数蛋白质通过相互作用形成复合物来实现生物功能，有效检测蛋白质复合物不仅有助于了解蛋白质及其复合物的结构和功能，更有益于预测疾病、识别药物靶点以及开发新药。通过生物实验检测蛋白质复合物不仅耗时长，而且成本高，使用计算方法可以弥补这一不足。本课题旨在探索基于计算的蛋白质复合物检测新方法，并开发相应软件工具。具体研究内容包括：（1）小复合物及兼顾大、小复合物的检测方法；（2）基于动态蛋白质相互作用网络的复合物检测方法；（3）融合多种数据资源的复合物检测方法；（4）高性能、高可用的蛋白质复合物在线检测软件平台开发。
复杂疾病的多层网络建模与优化控制	复杂疾病;数学模型;分子网络;优化控制;计算系统生物学	复杂疾病的致病机制研究、早期预测诊断和药物靶标筛选是目前生物医学领域最具有挑战性的问题，基于网络的系统生物学方法已成为研究复杂疾病的强有力的工具之一。本项目旨在多层网络模型的框架下发展定量的工具和方法来研究复杂疾病的致病机制、识别复杂疾病发生的动态网络生物标记物，探讨对复杂疾病早期预防和控制新策略。具体地，以高通量的多组学数据为基础，以优化算法和并行算法为技术支撑，建立复杂疾病调控网络的多层网络模型；整合图论、统计分析与网络拓扑信息的计算与方法等，探索复杂疾病的关键致病基因和疾病相关的重要功能模块；在多层网络框架下基于张量分解方法研究复杂疾病网络的可控性，以便从控制论这一全新的视角识别复杂疾病的动态网络标记物和药物靶标。研究成果将为解析复杂疾病的致病机制、早期预测和预防控制提供创新性思路和理论指导.
基于多生物网络的蛋白质功能预测算法研究	生物学功能;基因功能;蛋白质互作网络	随着基因组序列数据和其功能注释数据之间差距的日益增大，高效的蛋白质功能预测方法成为后基因组时代的研究热点。考虑到细胞功能的系统性、复杂性及多样性，设计合适的模型和方法来融合多元的生物信息是蛋白质功能预测研究面临巨大的挑战。本项目构建多个生物网络来描述多种生物信息之间以及他们与功能之间的关联关系。基于多生物网络，研究蛋白质功能预测的新方法。首先分析各个网络的特征、网络之间以及网络与功能之间的关系。考虑到生物网络的层次性和异构性采用多网络比对和多重扩散的方法来预测蛋白质功能。考虑到生物网络的动态性，在构建好的动态网络上，识别即时机制的蛋白质复合物和挖掘动态蛋白质子网来预测蛋白质功能。最后用机器学习的多层次学习框架集成多生物网络来预测的蛋白质功能。研究中涉及的数据、研究成果以及算法实现将会整合到一个统一的信息平台上来，实现多网络的构建、分析以及蛋白质功能预测，方便生物学研究和医学研究人员使用。
基于计算智能的时延基因调控网络建模研究	基因调控网络;时间延迟;高通量测序;计算智能	利用基因表达数据实现基因调控网络建模是近年来研究系统生物学的有效手段之一。准确地构建基因调控网络，会大大改善疾病治疗的精度，对于加深细胞活动和致病基因功能机制的理解以及复杂疾病的预防、诊断和治疗具有深远的影响。基于基因调控网络具有时延性和强非线性的特点，本课题在前期已获得高通量测序数据的基础上，利用投票原理检测可信度高的差异表达基因；结合稳态表达数据，利用多步过滤策略和微分方程模型实现稳态基因调控网络建模；结合时间表达数据，利用柔性神经树模型实现时延基因调控网络的反向工程建模；利用时滞S-system模型识别基因间的时延和瞬时调控关系，构造时延基因调控网络。最终形成一个基因调控网络的建模框架，为实现分析和了解复杂的生命活动奠定基础。
基于GPU的基因表达谱数据特征选择策略研究	基因表达谱;并行处理;关联规则;最大信息系数;特征选择	基因表达谱分析技术已经成为癌症研究的重要手段。随着新一代测序技术的快速发展，具有高维度、小样本等特点的基因表达谱数据呈爆发式增长。而通常肿瘤癌症等疾病都与基因有关，因此迫切需要设计合理的特征选择方法来准确、快速地找出与疾病相关的基因，从而对病人的病情做出准确诊断和有效治疗。本项目基于非参数探索的最大信息系数衡量高维特征相关性，去除冗余和不相关特征基因。提出了基于Apriori算法思想的启发式关联特征子集选择方法，有效动态扩展特征子集搜索范围，尽量保证获取最优特征子集。同时，利用GPU并行优化技术，加速实现最优特征子集的选择过程。本项目的研究成果体现为分析基因表达谱数据的一系列计算方法、处理流程和软件工具。提出的方案可为如何有效分析高维小样本数据提供参考，同时为基因组学和疾病研究提供强有力的方法论和技术支撑。
生物显微投影图像的自动对位算法研究	特征提取;对位;特征匹配;生物投影图像;并行	生物显微投影图像的精确对位是获得生物大分子三维结构的前提。当前的对位技术或依赖过多的人工干预，或算法复杂性过高，而且无法有效处理高噪声投影图像。.针对当前投影图像对位研究存在的问题，本课题将开展胶体金标记和无胶体金标记对位的算法研究。首先，我们将研究高效的胶体金标记和图像特征提取算法，实现高噪声下特征的准确提取。然后研究胶体金标记和图像特征的匹配和追踪技术，以准确确定不同图像间的点链关系。再次，通过构建能够真实反映成像过程的模型，研究对位空间参数的优化求解策略，获得准确的图像对位结果。在此基础上，研究高效的投影图像对位并行优化技术。最后，研制用户友好的生物显微投影图像对位软件，为生物科学家提供处理显微数据的有效技术工具。.目前我国已具备国际上最先进的电子显微成像设备，每天正在产生大量的生物显微图像数据。因此，本课题的研究不仅具有重要的理论意义，而且有着实际的应用价值。
面向癌症基因表达数据分析的稀疏建模方法研究	稀疏建模方法;癌症基因表达数据;特征选择;聚类	利用癌症基因表达数据来分析诊断病症，已成为后基因组时代的研究热点之一。因此，探索适应癌症基因表达数据特点的数据分析新方法，从中挖掘有效的信息，成为生物信息学领域亟待解决的问题。本项目基于稀疏建模理论，拟研究面向癌症基因表达数据的稀疏建模方法。研究内容如下：（1）结合癌症基因表达数据的特点，设计出新的基于L1正则化约束的稀疏奇异值分解方法；（2）设计出新的基于p范数约束的矩阵分解方法和高效的求解方法；（3）为了改进低秩约束的稀疏矩阵分解方法的性能，基于截断核范数约束，设计出新的稀疏矩阵分解方法；并将上述方法用于癌症基因表达数据的分析。本项目的实施，既能够完善稀疏建模理论体系在生物信息领域的应用，推进癌症基因表达数据分析方法的研究，也为下一步在分子水平上研究癌症与基因的关系，提高癌症诊断的效率，为个性化地治疗癌症提供信息学方法上的有力支持。
基因调控网络构建及其拓扑结构分析的研究	网络拓扑结构特性;基因表达数据;数据融合;聚类分析;基因调控网络构建	分子生物学的深入研究揭示了复杂生命现象是基因相互调控的结果，但至今尚未完全清楚基因调控的机制，为理解生物系统的内在模式和调控机制，构建与分析基因调控网络是一种有效的途径,并成为生物信息学研究的前沿和热点。本项目针对当前基因调控网络研究分析的局限，采用新的信息融合技术解决异源、异质的基因表达数据的独立性和低信息问题；提出新的聚类分析方法，解决基因表达数据的"维数灾难"，并发现调控模块；提出新的数学模型和新的优化策略实现基因调控网络的构建分析；引入复杂网络特性对基因调控网络的拓扑结构进行分析，通过网络状态描述建立网络拓扑结构与基因功能之间的映射，从而深入理解基因调控机理；研发基因调控网络重构与分析软件。本项目的研究以期实现基因调控网络的自动识别，推动系统生物学的研究发展，对于探究疑难疾病的发病机理和药物设计等具有重要的理论意义和应用价值。
肿瘤生长调节机制的系统建模及高性能计算方法研究	肿瘤生长抑制;肿瘤生长模型;有限元方法;高性能计算;多尺度	肿瘤防治的难点在于肿瘤生长的内在机制和过程不够清晰。对肿瘤生长根本机制进行建模研究已成为数学界和理论生物界最活跃的研究领域之一。但现今模型过于简化，只能从宏观上解释肿瘤体生长过程，而无法模拟肿瘤细胞微环境中的动态过程。..本项目以研究肿瘤体的生长形成过程、细胞微环境对肿瘤体生长的影响以及药物抑制方法为核心内容，将重点对无血管肿瘤生长、有血管肿瘤生长、肿瘤生长的动态过程等进行建模，提出基于有限元的多尺度肿瘤生长模型，并研究可用于实体肿瘤模拟的高性能并行计算方法，使得能够真实全面及快速地模拟肿瘤生长过程和抑制机制。..通过本项目对肿瘤生长微环境、生长过程以及抑制方法的研究，对于了解肿瘤的发展、侵袭、转移的生物学特性及控制和治疗方法具有重大的科研价值和实际意义。
基于模式识别的新疆紫草细胞培养物代谢组学研究	生物信息;新疆紫草;代谢组学;模式识别	新疆紫草为传统药用植物，其主要有效成份为萘醌类化合物紫草素及其衍生物，具有重要的药用价值，但野生资源非常有限，近年来已呈匮乏之势。本实验室已建立的新疆紫草细胞培养体系成功解决了新疆紫草的资源问题。本项目旨在利用先进的模式识别和机器学习技术，研究新疆紫草细胞培养物紫草素及其衍生物的合成与其它相关代谢物合成的定性和定量关系，阐明主要的影响因素，并建立相关的计算分析模型，为新疆紫草细胞培养物紫草素及其衍生物合成的调控及代谢工程提供理论基础。主要研究内容包括：1）建立新疆紫草细胞培养物不同细胞系在不同培养时期、不同环境条件下的萘醌类代谢组数据库；2）利用现代模式识别理论、图像分析和机器学习技术分析其萘醌类代谢组的差异，并结合其它资料，解析差异的原因，建立数学模型，预测哪些环境条件有利于新疆紫草培养细胞萘醌类化合物的合成，为新疆紫草培养细胞萘醌类化合物合成的调控提供理论指导。
基因调控网络的鲁棒结构干预研究	计算生物学;生物分子网络;系统生物学;基因组学	基因组学研究的一个主要的目的就是如何有效地的干预系统，使得系统超人们期望的方向演化。目前，在布尔网络模型的框架下，基因调控网络干预的方式主要分为：外部干预和结构干预。前者近年来研究最多，但其缺点是受限于以稳态分布为基础的矩阵运算，干预的研究规模仅限于十几个基因，无法应用于大规模的网络。此外，目前的研究大部分都是假设系统模型已知的情况，而没有考虑预测网络的不完整性。结构干预至今研究很少，本项目拟从数据到预测网络，然后基于预测网络设计干预策略最后应用于实际模型的框架，开展以布尔函数扰动为基础的改变吸引域结构的外部干预研究，从而避免稳态分布分析方法的局限，这方面的干预研究将有望将网络规模从15提高到100个左右的基因。本项目的研究将会对疾病治疗和药物靶点的设计奠定理论基础。
多源信息融合的蛋白质相互作用研究及功能模块识别	生物信息学;蛋白质组学;计算生物学;生物分子网络;系统生物学	蛋白质组学的发展对生物信息学的研究带来了前所未有的机遇和挑战。如何高效地从海量复杂数据中了解生命活动的运行机制，成为破解生物难题的关键部分。本项目深入分析生物数据特征及生物关联特性，以复杂网络理论、概率统计理论、机器学习方法为基础，提出面向蛋白质相互作用研究的高效计算方法：(1)研究蛋白质绑定区域的序列信息和结构信息，构造局部模型统计蛋白质表面残基的物理化学特性，设计基于多源信息融合的蛋白质绑定位点预测方法。(2)研究绑定蛋白质与非绑定蛋白质的序列特性差异，结合蛋白质关联特性，设计序列分段描述模型，利用特征编码方法构建蛋白质相互作用网络。(3)研究蛋白质相互作用网络的拓扑特性，挖掘基因表达谱信息，建立差异共表达的多种度量方法，识别蛋白质复合物和功能模块基团。本项目的研究工作将开拓新颖的生物计算理论和方法，建立自主知识产权的软件和平台，为生物医学工程提供实验基础和理论依据。
有向生物网络中可控性相关子图模式发现算法研究	可控性;有向生物网络;子图模式	生物分子网络本质上是有方向的，基于网络的生物系统控制干预等动态过程更是依赖于网络中存在的有向通路和功能模块。目前的生物网络分析研究大多聚焦在无向、静态功能模块的挖掘上，这样的子图模式既不完全符合真实的、方向性特异的生物过程，也无法有效地为生物网络控制干预分析提供支持。因此，本项目针对有向生物分子网络，挖掘能精确反映生物分子对网络控制干预能力的子图模式。采用有向图模型来表示生物网络，基于与方向性紧密相关的可控性网络特征，定义拓扑结构指标；设计特定结构的子图挖掘和分析算法，提出评价标准；更进一步，将疾病的影响以及药物的作用理解为环境对生物网络的干预，从网络层面上刻画致病基因和药物对生物系统的控制干预程度，从而发现疾病相关的模块和药物靶标模块。本项目将为探索复杂系统的控制干预规律提供新思路和方法，进一步揭示生物分子网络的组织原则和干预规律，在应用上指导疾病的预诊、治疗和药物的研制。
基于DNA可编程纳米自组装技术的卵巢癌靶向诊疗研究	药物设计;识别;分子计算;计算机辅助药物设计;药物靶标	生命科学与信息领域的交叉研究带来了许多革命性前沿研究领域，例如DNA分子计算，利用DNA分子的可编程特性，人类实现了分子水平的大规模并行计算。DNA计算的研究又带来DNA纳米技术的重大突破，例如DNA可编程自组装技术、DNA折纸术等等，可以实现大规模可控、可寻址分子可编程纳米自组装。DNA纳米技术在生物医学领域有重要应用价值，十余年来，科学家采用DNA纳米技术构造了一系列用于癌症诊疗的纳米智能药物系统，为实现癌症的分子主动靶向治疗带来了希望。然而，这些智能纳米分子药物如何结合具体癌症特征应用于临床诊疗研究，则是DNA纳米技术在癌症诊疗研究中面临的重要挑战。本课题拟结合课题组在DNA纳米技术与卵巢癌诊疗研究中的经验积累，利用DNA纳米技术开展卵巢癌靶向诊疗研究，为前沿的DNA纳米技术早日应用于癌症治疗提供理论与实验基础。
基于双向聚类算法的高通量组学数据融合方法研究	双向聚类;高通量;生物体系;多组学;数据融合	新一代mRNA-Seq、高分辨质谱等高通量测序和质谱技术，为通过整合分析各个层面的组学数据而阐明基因组结构与功能带来了巨大机会和挑战。然而，数据覆盖度不足、完整性通常难以评价、各层面组学数据间基于生物或技术因素的差异性与异构性等瓶颈问题，极大限制了组学数据的完整与精确整合。针对这些瓶颈，本项目将发展、评价与验证一种基于双向聚类（bi-clustering）的高通量基因组，转录组和蛋白组数据比较和融合方法。围绕这一目标，将以一种模式真核生物体系（酿酒酵母）和一种非模式真核生物体系（微拟球藻）为主要研究对象，重点研究双向聚类算法聚类划分的覆盖度、灵敏性、精确性、特异性、关键阈值及最佳适用范围。进而运用该算法于酿酒酵母等具海量对照数据的模式生物中验证重要基因聚类等的准确性；同时，运用于微拟球藻中挖掘营养缺乏诱导产油等过程的全基因组调控网络。本项目将为海量组学数据融合提供一种准确性更高的创新方法。
利用基因表达谱研究精神分裂症多变量协同机制及分类算法	精神分裂症;基因表达谱;分类;多变量协同表达	通过精神分裂症基因表达谱研究人脑所处的功能状态,揭示脑功能障碍形成的内在机制,为精神疾病诊断提供生物标记.目前研究主要将基因作为独立变量来影响大脑功能从而导致精神障碍.遗传学研究表明精神分裂症是多基因共同作用所致,本项目就精神分裂症多变量的协同认知机制展开研究:分别建立精神分裂症的基因协同表达模型和特征空间的协同表达模型,基于以上两种模型分别研究该疾病的多变量协同机制;通过该机制抽取多变量协同表达模式,并且构造多变量协同模式的样本似然度方法,提出适合多变量协同表达模式的精神分裂症患者和健康对照组的分类算法;利用SAM和信息熵的方法研究多变量协同表达模式发掘中的基因选择;利用基因本体论,基因集富集功能分析和代谢通路分析多变量协同表达模式,研究精神分裂症的内在脑神经机制.研究有望揭示精神分裂症基因之间的相互作用机制,获得该疾病的客观生物学标记,为疾病的诊治取得有意义的成果.
元基因组中复杂结构的序列模块寻找及其功能分析	DGR;高通量测序;序列模块;隐马尔科夫模型;元基因组学	近年来发现的一系列具有复杂结构的序列模块，如CRISPR以及DGR等，在微生物的免疫及进化中具有重要功能。元基因组学通过直接测序的方法分析特定环境中群落的自然组成结构及功能等，是研究这些复杂结构序列模块的活性和潜在功能最佳的方法之一。目前已经有成千上万个元基因组的高通量测序数据，在这些海量元基因组数据集中准确寻找并分析这些复杂结构的序列模块需要一个高速分析方法和系统。本项目拟针对元基因组序列数据，通过引入基于统计模型的复杂结构序列模块预测模型，并结合现有元基因组序列拼接等分析方法和系统，开发寻找和分析复杂结构序列模块的自动系统。本系统将以寻找和分析不同元基因组中CRISPR以及DGR等序列模块为实例展示系统的应用，并通过读长较长的新一代测序技术验证在肠道菌元基因组中的预测结果。本项目的展开，将对元基因组学的进一步发展和应用提供比较重要的工具和资源，具有相当重要的理论意义和实际应用价值。
蛋白结合位点预测及基于GPU加速的反向对接研究	结合位点;反向对接;图形处理器;遗传算法	反向对接以小分子为起点寻找潜在的结合对象，为药物靶点的发现和确认提供新的思路。以往的反向对接系统中存在着蛋白结合位点预测精度不够和高通量分析虚拟筛选耗时长等问题。我们前期研究表明:基于结构比对的结合位点预测算法在引入复合物稳定性校验及同源索引等约束后，其准确率和运算效率得到大幅提高。前期工作还表明，图形处理器(Graphics Processing Unit, GPU)技术是解决生物密集计算的有效手段。本课题将开发新的蛋白结合位点预测算法进而实现新的反向对接系统，并实现对接过程的GPU加速，最终整合成自动化执行的系统并提供web服务。本课题的实现将为分子靶点发现提供新方法，有望有效地解决当前药物研究中"多靶点"和"副作用"等关键问题。
定量分析癌症基因组DNA甲基化模式复杂性及微进化特征	生物信息学算法;细胞微进化模型;模式复杂性;癌症基因组;DNA甲基化	DNA甲基化对基因表达具有重要的调控作用，参与细胞分化和肿瘤生成。DNA甲基化区域的异常与癌症的发生发展密切相关，但是在癌症基因组中DNA甲基化水平与基因表达显示弱的相关性。胞嘧啶位点在细胞群体中会形成一致、双峰或随机的甲基化模式，尽管在不同区域中显示相同的甲基化水平，但是却代表不同的表观遗传机制，可能导致其与基因表达之间相关性的差异。本课题基于下一代单碱基高通量测序数据从细胞水平开发定量DNA甲基化复杂模式的生物信息学算法，整合热点延伸和统计检验筛选癌症相关的DNA甲基化异常模式；构建DNA甲基化复杂模式的细胞微进化模型，分析其在细胞发育分化或癌症生成过程中的动态变异过程，并识别DNA甲基化复杂模式发生表型特异选择的基因。最后，构建系统的DNA甲基化复杂模式分析工具和平台，帮助生物学家理解DNA甲基化复杂模式的动态形成及其参与复杂表型的表观遗传调控机制。
基于CUDA异构平台的大规模高精度药物-靶标相互作用预测研究	生物信息学;序列分析;蛋白质组学分析;模式识别;计算机辅助药物设计	药物靶标的识别是新药研发的关键，它在老药新用、药物毒副作用研究以及个体化治疗中都起着十分重要的作用。然而，受到精度、通量和成本的限制，基于生物实验的传统药物靶标识别方法通常难以展开。随着生物信息学与计算生物学的迅速发展，计算机辅助的药物-靶标相互作用预测方法作为一种快速而准确的药物靶标识别手段，受到越来越多研究者的重视。本项目结合药物化合物分子指纹信息及蛋白质氨基酸序列信息，拟提出一种基于CUDA异构框架和深度学习理论的药物-靶标潜在相互作用预测方法，以实现为新药研发锁定目标、节约成本的目的。首先，研究药物化合物分子及氨基酸序列数值化编码新方法；然后，使用基于深度学习的特征抽取算法自动客观地抽取能定量刻画数据本质属性的高级抽象特征；最后，利用基于CUDA的机器学习框架快速、精确地预测药物-靶标间的相互作用。本项目研究将为靶向药物设计提供高可信的数据支持和理论依据，具有非常重要的科学意义。
HERV中启动子和PolyA信号的识别及其与基因异常表达关系研究	基因表达谱;启动子;基因异常表达;PolyA信号;人内源性逆转录病毒	人内源性逆转录病毒（HERV）是几百万年前逆转录病毒整合到人类基因组中经过长期遗传变异后形成的残余物，与人类疾病尤其是癌症的发生和发展相关联。虽然对HERV的准确致癌机制尚不清楚，但研究普遍认为，HERV中的启动子和PolyA信号等顺式作用元件参与了其附近基因的调控，是导致基因异常表达的重要原因之一。本申请拟从生物信息学角度，对HERV中启动子和PolyA信号的识别及其与基因异常表达之间的关系展开研究。在突破高维生物数据处理中特征评估选择和非平衡数据分类方法的基础上，拟采用加权分类器和条件随机场模型对HERV中的启动子和PolyA信号进行建模识别，提出结合基因表达谱和共表达网络对此两类顺式作用元件与基因异常表达之间的关系进行分析。通过对HERV中启动子和PolyA信号的建模、预测和分析，以期为揭示HERV在癌症发生发展中的作用机理研究提供理论支持。
蛋白质结合面残基预测中的特征差异表达和协同作用研究	蛋白质相互作用;计算预测模型;特征差异表达;协同作用	蛋白质相互作用的形成是诸多因素在相应生理环境中综合作用结果，揭示各种相关属性之间差异表达和协同作用机制是当前蛋白质组学亟待解决的关键问题之一。本项目拟立足于蛋白质结构-功能关系，利用关联分析方法提取不同属性之间的共有特征，从残基水平上对蛋白质进行矢量化表达；研究不同类型相互作用的差异，使用贝叶斯权重变化来衡量各种蛋白质属性的差异表达；研究各种属性之间的功能耦合和协同作用，利用核函数优化选择组合方法构建具有良好鲁棒性的预测模型；同时考虑到相互作用发生前后的物理特征变化来进行模型修正；设计合理的评价准则来对预测结果的可靠性进行评价。本课题旨在深入研究各种蛋白质属性的差异表达和协同作用对蛋白质结合面形成的影响，在此基础上构建多特征表达的高性能计算模型预测结合面残基，从而为理解蛋白质功能、确定疾病的关键蛋白、提高药物设计的针对性提供理论依据。
基于人类蛋白质组的结构和功能预测研究	蛋白质组学;蛋白质功能预测;蛋白质结构预测;人类蛋白质组计划	蛋白质是生命活动的重要物质基础，深刻阐明蛋白质的结构与功能对于揭示生命的本质有着重要的意义。国际上和我国相继开展了人类蛋白质组计划工程，以刻画人类基因编码的蛋白质的结构、功能以及绘制人类蛋白质组精细图谱为目标。鉴于试验方法研究蛋白质具有成本高和周期长的特点，本项目将采用计算方法研究高效和高精度的蛋白质结构和功能预测方法，针对蛋白质结构和功能预测的关键问题，提出相应的解决方案，提高蛋白质结构和功能预测的准确率，继而获得人类蛋白质组结构和功能数据；同时采用生物信息学方法鉴定人类未知蛋白质的存在性；基于以上的研究成果，项目将开发蛋白质结构和功能预测软件平台以及人类蛋白质组数据服务平台，供国内外学术研究使用。项目的研究对人类蛋白质组计划的实施是一个很好的补充。
基于生物相似度的HIV蛋白酶最优底物预测研究	生物信息学;流形学习;HIV-PR最优底物;相似度;统计学习理论	HIV蛋白酶(protese,PR)是治疗艾滋病的一个理想药物靶标，若能确定可被其剪切的八肽段即底物，将有助于生物学家筛选，可缩短药物的研究周期。经十几年研究，借助已知能否被HIV-PR剪切的八肽段数据，基于模式识别进行预测取得了显著成果。然而已有算法多基于特征提取，不易表征残基间耦合作用和空间结构信息。于是本项目提出定义生物相似度，借整体信息保留八肽段各自特点，避开特征提取的瓶颈，为寻找八肽段知识表达打开新思路。鉴于样本有限，本项目在统计学习理论下展开：定义八肽段生物相似度，借助流形学习获取样本内蕴结构，并基于SVM进行预测；融合特征提取和相似度两种知识表达，进行多源信息融合和分类器集成，进一步提高预测率；提取HIV-PR剪切八肽段及剪切难易的规则，结合生物理论完成从数据到知识的转变。本课题结合相似度和底物预测，为利用生物信息学推进艾滋病药物开发提供新思路，并将推动相似度理论的研究。
基于多模态情感识别技术的情感学习模型研究	情感计算;多模态融合;情感识别;e-Learning	感在在认知和人机交互中起着非常重要的作用，是反映客观现实的内在动力。现有的e-Learning系统往往忽视这一点，教师和学生在空间上是分离的，他们之间缺少情感交流和反馈，如果学生长时间感受不到交互的乐趣和情感的激励时，就会产生反感和厌倦情绪。本项目针对目前远程教育系统中情感缺失的问题，研究多模态融合情感识别技术，在e_Learning系统中监测和分析学习者的认知与情感，验证和完善现有的情感学习理论，研究和发现学习过程中情感状态的演化模型以及学习者情感认知评估模型，研究集体中情感传播对信息传播的影响，以指导教师调整教学策略和系统进行及时的情感干预，使学习过程始终在健康的状态下进行，让学习者获得最为有效和个性化的数字学习体验。
长非编码RNA与复杂疾病关联异常模式挖掘方法研究	模式;数据集成;长非编码RNA;复杂疾病;算法	长非编码RNA作为影响复杂疾病的重要因素，其与疾病的关联研究已经成为国际生命科学及相关交叉学科研究的前沿。本项目基于多层面、异质长非编码RNA与疾病相关数据，针对长非编码RNA与复杂疾病关联问题，研究高维、小样本、稀疏、高噪声数据分析与集成方法，以及与疾病关联的长非编码RNA异常模式挖掘算法，建立长非编码RNA与疾病关联异常模式计算平台，构建长非编码RNA与疾病关联注释数据库。揭示长非编码RNA影响复杂疾病发生发展的规律，筛选复杂疾病诊断治疗的长非编码RNA相关分子标记物。本项目研究以交叉学科问题为背景，以复杂多层次生物数据为基础，以数据挖掘和模式发现理论为指导，研究长非编码RNA与复杂疾病关联问题，其预期研究成果将为生物医药领域的研究提供有价值的参考和依据，同时必然极大丰富数据挖掘和模式发现理论的研究内容。
基于蛋白序列图形表示的膜蛋白结构与功能预测研究	图形化表示;跨膜预测;蛋白质相互作用;膜蛋白;结构模式	目前80％临床使用药物的靶点集中在膜蛋白上，大多数药物通过与膜蛋白结合起作用。虽然膜蛋白具用重要功能，但其空间结构却很难确认, 从理论上预测这类蛋白质的结构是一个重要的基础性研究。我们将针对与临床药物相关的膜蛋白序列，用数学映射将氨基酸转换为空间中的点，引入蛋白质序列的图形表示，把符号序列转换为几何图形处理，实现蛋白质序列的可视化。利用蛋白序列的图形表示及其数值特征，建立蛋白质序列与空间曲线的对应关系并进行数值化描述，提取药物相关膜蛋白的序列结构特征，特别是跨膜区域的相关信息对应的数学描述，重点研究跨膜区域及其结构模式相关信息的数学描述，挖掘药物相关膜蛋白序列中氨基酸残基的相对分布、非极性侧链位置分布、跨膜区域的基序等相关信息。建立计算模型，进行仿真、预测药物相关膜蛋白的跨膜区和跨膜区结构,构建蛋白质相互作用网络，实现研究其功能的目标。此项目对膜蛋白的理论和应用研究都有重要的科学意义。
包含重复序列的基因预测及其功能分析	条件随机场;重复序列区域;序列保守性;基因预测	重复序列区域占人类基因组总长度的50%以上，包含蛋白质编码基因，疾病相关位点以及其他功能因子。现有研究表明，人类基因组个体差异的绝大部分在重复序列区域，其中拷贝数变异（CNV）区域占70%以上。目前已经有很多基于CNV区域基因的疾病研究。这些研究都是以参考基因数据库Refseq为标准进行的。然而由于CNV区域包括大量重复序列，CNV区域的Refseq注释非常不完整，其原因是现有的基因预测系统需要先将重复序列区域屏蔽，然后再进行预测。.本项目将针对重复序列区域特点开发一个基因预测系统，对包括人类基因组在内的重复序列区域进行精细化的基因预测和分析。根据本项目前期研究基础，估计会预测到几百个没有包括在现有数据库的人类基因。本项目将挑选其中的部分基因验证其存在性并进一步分析其功能。本项目将生成一个更完整的参考基因集合，对基于CNV区域基因的疾病研究以及重复序列的功能研究具有比较重要的意义。
定点突变对酶功能影响的分析算法研究	分析算法;定点突变;III型聚酮合酶;组合突变	定点突变是改变酶功能的重要途径。一种特定的酶功能的改变一般需要通过不同位点的组合突变来实现。一种酶可能具有多个分布于不同位置的活性位点，每个活性位点又有多种突变方式，所以在实验中，不可能对所有不同位点的组合突变均进行实验。一种可行的途径是对一些典型的活性位点进行饱和突变，然后通过模型来预测不同位点组合突变时的功能，为设计酶的特定功能提供理论指导。III型聚酮合酶（PKS）是催化聚酮化合物生物合成的关键酶，是研究蛋白质结构与功能的关系、基于结构进行分子改造的重要模式系统。本项目拟以虎杖等植物III型PKS为研究对象，以期建立一套适合III型PKS的位点突变组合对酶功能影响的分析算法。本项目对系统描绘III型PKS特定位点氨基酸残基的功能，揭示其催化机制、探究其结构与功能关系及对III型PKS的定向改造都具有重要意义。同时，本项目的方法和结果对其它酶结构与功能关系的研究也具有重要的参考价值。
面向癌症基因组学数据的miRNA和转录因子协同调控机制研究	基因调控;miRNA;基因组学数据;转录因子	研究癌症相关的基因调控网格，有助于揭示癌症的发病机理，推动癌症的治疗和预防。作为生物体内调节基因表达的关键调控因子，miRNA和转录因子之间存在相互作用和协作调控，并广泛的参与到与癌症发生发展相关的生物进程。现有的研究工作多是通过集成高通量的组学数据挖掘出基因调控网络的静态拓扑结构，较少分析反映系统动态性能的动力学调控机制。本项目以分数阶微分方程为模型, 以癌症相关的基因组学数据为依据，基于双聚类算法分析识别功能调控模块，以高斯过程非参数建模方法为工具，求解基因调控网络的数学模型，并在取得若干癌症相关的具有生物学意义的结果。项目重点研究基于噪声统计特性辨识模型参数的方法和基于调控模型推测隐含调控因子活性水平两个科学问题。该项目的研究为深入分析癌症基因网络调控机制、癌症诊断和药物开发提供有利依据，对基于癌症基因组学数据的精准医疗具有重要的研究意义。
原核生物转录因子结合位点的算法预测及应用	预测算法;原核生物;模体;调节子;结合位点	随着对基因研究的不断深入,探索基因转录调控机制变得越来越迫切。 转录过程既是DNA翻译成蛋白质的关键一步,同时也是调控基因表达的关键阶段。转录调控通常是在转录起始步骤通过调控蛋白（转录因子）识别并结合到调控基因上游区域中的一段特定DNA序列(转录因子结合位点或模体（motif）)来实现的。一个转录因子通常有若干个结合位点，而同一个基因有时会被若干个转录因子调控。被同一个转录因子调控的若干个基因往往有着相似或相关的功能。因此,预测所有属于不同转录因子的结合位点,将有助于对转录因子自身性质的进一步研究和转录调控网络的构建。即使对原核生物，虽然其结合位点相对规范，比如属于同一个转录因子的模体往往序列长度相同并相对保守等，一切现有的预测方法仍然都有不可容忍的缺陷。我们将在基因组水平上研究原核生物转录因子结合位点的算法预测和软件开发，并由此设计全基因组水平上调节子(regulon)的计算预测。
多倍体单体型从头组装算法研究	生物信息学;单体型;新一代测序技术;DNA序列分析;算法	一些重要经济作物的体细胞有多套染色体组，利用测序技术确定每套染色体的DNA序列，即单体型组装，对作物改良有重要意义。当前多倍体单体型组装算法需要把测序读段联配到参考基因组上，无法应用于参考基因组未知的多倍体。.本课题研究无需参考基因组序列、融合多平台测序数据的多倍体单体型从头组装算法。本课题将基于De Bruijn图在错误率低的短读段数据上构建可信度高的contig集，通过基于contig的联配，用聚类分析、机器学习等手段进行读段纠错；用重叠-扩展方式对contig及相关读段进行局部组装，在长读段、paired-end读段、局部组装和contig数据基础上针对多倍体植物基因组重复率高、各单体型对之间差异率明显不同的特征建立优化模型；结合参数计算、动态规划和高级图算法等技术设计快速有效求解算法，构建各单体型的DNA序列。高效精确的多倍体单体型从头组装算法将促进多倍体生物全基因组测序工程。
融合多组学数据优化筛选恶性肿瘤中表观失调非编码RNA及其功能研究	生物信息分析;新一代测序技术;生物分子网络;系统生物学;表观遗传学	恶性肿瘤的发生发展是遗传与表观遗传共同驱动的结果。系统鉴定识别恶性肿瘤发生发展过程中表观失调的非编码RNA (noncoding RNA, ncRNA)并探讨其介导的调控网络在恶性肿瘤中的作用机制是具有挑战意义的课题。本课题将以恶性肿瘤中ncRNA不同层面的组学资源为起点，开发计算学方法鉴定恶性肿瘤发生发展过程中表观失调的ncRNA，进一步构建表观失调ncRNA介导的转录和转录后调控网络，归纳总结已知恶性肿瘤相关ncRNA的拓扑结构以及调控规律，开发恶性肿瘤相关ncRNA诊断、预后标记优先化方法，进一步基于表观失调ncRNA介导的转录和转录后失调靶基因预测ncRNA生物标记的分子功能，最后利用分子生物学实验证实表观失调ncRNA的调控作用以及分子功能，形成以ncRNA为核心的复杂分析系统，建立查询、计算及分析的一体化平台，为恶性肿瘤及其进展发病机制的理解提供新的视角和新的思路。
基于人格特质的生理信号实时情感识别研究	实时系统;情感计算;生理信号;人格特质	"人-机情感交互"是人机交互的研究热点，而实时识别用户情感是人机情感交互的前提和基础，为智能决策或用户情感调节等应用提供必要信息。相比于表情、声音、姿态等信息，生理信号易于连续获取，并能客观反应用户的情感状态，更适合作为情感实时识别的信号源。考虑到从生理信号中识别的情感与用户内心的情感体验可能有所差异，分析五类人格特质用户情感体验的差异性，并对生理信号情感识别结果进行加权修正，使情感识别结果更加符合用户的情感体验。项目拟研究基于人格特质的生理信号实时情感识别中的几个关键问题，主要包括信号采集阶段用于获取被试连续情感体验反馈的"情感按钮"，数据分析阶段，用于在数据标签不完全准确的条件下准确提取与情感效价和唤起度最优相关特征集的模糊聚类方法和综合聚类系数，及用于实现不同人格特质用户情感识别输出加权的情绪体验差异性分析和情绪生理反应差异性分析等。
基于新一代测序数据的全基因组拼接组装算法研究	新一代测序数据;全基因组拼接组装;reads引导	近几年，新一代测序技术对基因组科学的研究产生了深远影响，尤其是基于新一代测序技术的基因组从头测序已经成为研究热点。一般而言，测序新物种产生2-20亿条reads的海量短序列(相当于20-200 GB的数据量),对从头测序的全基因组拼接组装提出了严峻的挑战。因此，发展短序列拼接组装算法生成全基因组序列是从头测序面临的巨大挑战！.本项目拟结合新一代测序数据的碱基出错特征，优化配对数据,设计分批的数据处理策略，提出基于拼接信息累计与数据特征相结合的评分方法,并进一步提出reads引导的短序列拼接的核心算法，最后采用GC含量校正拼接结果中重复段的拷贝数,从而发展快速、高精度的全基因组短序列拼接组装算法,建立拼接组装系统。本项目的完成将使我国在基因组从头测序的理论与实践方面上一新台阶。
基于C-空间理论的基因调控网络构建与解析方法研究	基因表达谱;基因调控网络;C-空间理论;概率图模型;差异共表达	对基因调控网络进行深入研究能从系统角度全面揭示基因组的功能和行为，有助于系统地理解细胞活动，解释疾病与治疗的机理。本项目主要开展以下研究：基于基因之间调控关系的稀疏性特性，利用基因表达谱数据，并结合基因组、ChIP-chip数据，绘制基因调控网络结构草图，在此基础上，基于概率图模型，构建出近似逼近真实结构的基因调控网络；从基因与基因的关系入手，发展差异共表达分析基本理论与算法，识别差异调控基因，在此基础上构建差异调控子网路：借鉴欧氏空间等概念，创新性地提出适于基因调控网络分析的拟几何随机图空间理论（我们称其为C-空间理论），并提出基于C-空间理论的重叠模块挖掘方法。本项目的成功实施将形成一套规范的基因调控网络计算理论分析方法和支撑工具，这将为我国利用基因调控网络技术，提升生物学基础研究水平，提供系统框架和技术平台支撑。
基于多维生物模型的蛋白质功能预测研究	生物学功能;基因功能;蛋白质互作网络	随着基因组序列数据和功能注释数据之间差距的日益增大，高效的蛋白质功能预测方法成为后基因组时代的研究热点。考虑到细胞功能的系统性、复杂性及多样性，设计合适的模型和方法来融合多元生物信息是功能预测研究面临的巨大挑战。.本项目突破传统的基于二维数据模型的束缚，建立以张量为基本表征单位刻画的多维生物模型，研究蛋白质功能预测的新方法。首先基于相互作用网络的拓扑分析和多源异构数据的特征分析，建立张量模型。针对已标注功能蛋白质的功能标记不完整的问题，结合蛋白质相互作用网络的稀疏特性，研究基于张量的缺失功能填充问题。考虑到蛋白质功能与模块间的紧密联系，通过将谱聚类算法扩展至张量模型，研究功能模块挖掘问题。基于受限的张量分解模型和张量马尔可夫链模型，研究蛋白质相互作用网络中蛋白质之间相似性计算问题。最后，在上述研究基础之上，设计高效的、面向张量的蛋白质功能预测方法。
基于表达水平信息、lncRNA二级结构信息及异构生物关系网络的lncRNA-miRNA相互作用关系评估及预测研究	生物信息学;生物信息分析;生物分子网络;系统生物学;高通量数据	lncRNA与miRNA的相互作用关系识别对于病理研究、疾病诊断及新型药物开发等领域有着非常重要的意义，然而，基于生物实验的识别方法因受限于通量、精度和成本的限制而难以用于识别完整的lncRNA-miRNA互作网络。针对于目前用于预测miRNA靶标lncRNA的方法仍很稀缺的现状，本项目从lncRNA和miRNA多种相关信息入手，重点研究（1）引入lncRNA和miRNA表达水平信息，设计出一种利用基于两者协同作用关系的lncRNA-miRNA互作关系预测模型；（2）根据lncRNA的二级预测结构信息，从lncRNA的miRNA可结合区域学习出MRE的特征，提出一种基于隐语义模型的lncRNA-miRNA互作关系计算方法；（3）引入多种数据源信息，并基于互作网络拓扑关系预测出未知的lncRNA-miRNA的相互作用关系。本项目的研究成果将为非编码RNA调控网络研究提供有用的理论指导。
蛋白质柔性对接计算机模拟方法研究	计算机模拟;蛋白质柔性对接;机器学习;并行	蛋白质对接是新药发现的必需重要先导步骤，用生化实验方法发现蛋白质相互作用和对接是艰巨的任务。用计算机模拟柔性对接，不但能够替代实验方法发现蛋白质对接复合物的空间结构，而且还能够指导生化实验方法设计出新的复合物；被看作是一种独立于传统生化实验方法的"in silico实验"方法。.基于天然蛋白质结构处于自由能最小的假设，又因为现有多种类能量函数既有用又不完全准确，可以把柔性对接问题转化为多目标优化问题。通过并行交互多种启发式搜索方法、且各搜索并行体独立应用不同的能量函数，以及机器学习方法识别和建模对接中柔性区域，可以更加高效地探索和挑选蛋白质对接而成的低能量对接体。.既融合并行不同种类搜索策略来解决一类对接问题，又把对接问题多种解决方案融合到并行搜索的计算平台上，从而展现所有现有方法未现的自然态对接行为，为药物发现等后继战略应用提供关键支持。
多标签学习框架下的多效抗菌肽抗菌活性预测及样本评估方法研究	生物信息学;多效抗菌肽;样本评估;预测方法;机器学习	抗菌肽因其具有高效低毒的广谱抗菌活性且几乎无耐药性问题，被看做是抗生素的最佳替代品，对解决抗生素滥用问题具有重要的意义。对抗菌肽的抗菌活性进行预测能有效帮助了解抗菌肽的作用机理，为抗菌肽药物的设计和改造提供理论依据。目前国内外对于常规抗菌肽的预测成果较多，但在多效抗菌肽的预测和样本评估方面的研究还比较薄弱。本项目拟针对多效抗菌肽，基于生物信息学方法和机器学习技术，构造有效的多肽样本数据集，利用序列编码技术提取多效抗菌肽的融合特征，在新的多标签学习框架下，通过对抗菌肽数据的分布、相似性和标签关联性等信息的有效学习，挖掘多效抗菌活性间的内在作用，探索多效抗菌活性随抗菌肽特征变化的潜在规律，建立合理的多效抗菌肽预测模型和多肽样本评估方法。并根据所提出的理论方法搭建抗菌肽在线预测平台，实现对多效抗菌肽抗菌活性的高精度预测，为探究抗菌肽的特征与多效抗菌活性之间的深层次关联提供研究基础。
代谢功能约束下全基因组复制缓冲机制建模与分析	生物信息学;计算生物学;生物分子网络;系统生物学;基因组学	基因复制是DNA上包含基因的片断被复制的现象。其中全基因组复制对生物新结构和功能的形成起到重要作用，如被子植物的多倍体化现象。然而其内在机制还没有得到明确解释。为了解释这一现象，在前人研究工作基础上我们针对代谢功能提出一种全基因组复制缓冲机制。我们认为复制基因受到转录调控网络以及代谢功能的逐级约束，而全基因组复制缓冲了转录调控网络的约束，从而促进了代谢功能的演化。为了重建这种约束结构，我们拟设计一种嵌入DNA分子的无向图结构抽象构建一种空间结构，在此空间结构上抽象模拟转录因子以及酶的生化和动力学特性，建立人工代谢转录调控系统。然后我们拟使用演化计算的方法探究全基因组复制对人工代谢转录调控系统的演化所起的作用。我们拟采用生物信息学方法将演化计算结果与模式生物数据做比较，以验证全基因组复制缓冲机制的存在性。
整合先验信息与组学数据重构转录和转录后调控网络的生物信息学方法研究	基因调控网络;数据整合;网络推断;miRNA介导调控;组合协同调控	基因调控网络重构是生物信息计算中的热点问题。转录因子TF和miRNA是两大类重要调控因子，当前甚少有同时考虑TF和miRNA组合协同作用的转录和转录后调控网络模型；文献和数据库中已收录越来越多的调控关系，如ENCODE计划公布的转录调控和KEGG数据库记录的先验调控知识；同时，多层次组学数据如基因/miRNA表达谱、RNA/ChIP/CLIP-Seq、PPI等提供了有关TF、miRNA和基因之间调控关系的组学数据。本项目旨在开发整合这些先验信息与多层次数据的重构转录和转录后调控网络的模型和方法。通过考虑TF和miRNA在调控系统中的组合协同作用，整合先验信息和异源数据，开发综合调控网络重构模型；推断肝癌发生发展中动态时变调控网络，解析基因调控和表观调控的协同；探测疾病状态变化中的调控网络标记物和解析致病机理。从而为生物信息学研究提供新模型和方法、软件和数据库，为描述基因调控现象提供新视角。
大规模生物医学文献医学主题词的高精度自动标注研究	医学主题词索引;数据挖掘;生物医学文本挖掘;机器学习	生物医学文献医学主题词的精确标注对于广大生物医学研究人员意义重大，不仅能够帮助研究人员快速找到所需文献，而且为他们进一步挖掘文献，发现新的知识奠定坚实基础。本项目的主要目标是开发大规模生物医学文献医学主题词的高精度自动标注算法，帮助标注人员高效精确标注每年70多万篇生物医学文献，从而更好的服务于广大生物医学研究人员。本课题以生物医学文献医学主题词的预测为研究对象，在机器学习的理论框架指导下，设计基于表示学习的算法获得文献的合适特征表示弥补词袋表示的不足；然后设计基于多标记学习的算法有效处理高达27000多个医学主题词的预测；最后设计基于排序学习的算法有机融合不同表示、预测方法和信息，以提高预测精度。拟解决的科学问题包括：（1）如何结合生物医学文献特点设计合适的文献表示；（2）如何设计考虑医学主题词之间相关性的高效预测算法；（3）排序学习中如何为候选医学主题词设计高区分度特征。
面向高分辨率的电子断层三维重构算法研究	重构模型;并行化;三维重构;电子断层;高分辨率	电子断层三维重构技术是近几年迅速发展起来的研究生物大分子纳米分辨率三维结构的前沿技术，是联接细胞生物学和结构分子生物学研究的重要手段。但是，目前电子断层三维重构技术存在如下缺陷：1）缺乏解决电子断层中存在的缺失楔问题的三维重构模型；2）缺乏面向高分辨率的电子断层三维重构算法；3）缺乏高效的电子断层三维重构并行算法，重构过程极其缓慢。.    针对当前电子断层重构研究存在的问题，本课题希望从三个方面对面向高分辨率的电子断层重构算法开展研究：第一，研究新的电子断层三维重构模型，尽可能弥补缺失数据对重构结果的影响；第二，在新重构模型基础上，研究高精度的重构算法，提高三维结构的分辨率；第三，针对高分辨率的电子断层数据，研究其在多GPU上的存储策略和多GPU之间的数据通信机制，开发基于多GPU平台的高效电子断层三维重构算法，进一步提高重构算法的性能。
哺乳动物配子发生基因动态网络的精准构建与演化分析	动态功能模块;配子发生;动态网络标志物;网络比对;网络演化	配子发生和家畜繁殖力息息相关，其分子机理的研究对动物繁殖育种工作具有重要指导作用。前期研究中，申请人基于文本挖掘技术和计算系统生物学方法挖掘了多种哺乳动物配子发生相关的遗传因子，发现其分子调控模式具有动态性和模块性。然而，基于文本知识之外，如何充分利用高通量测序数据蕴含的基因表达、调控和修饰信息，构建配子发生精准基因网络，探索其演化机制仍有待进一步研究。本项目拟融合文本和高通量测序数据，利用生物分子网络比对方法，开发基于网络映射的不同层次数据融合算法，构建鲁棒、精细的哺乳动物配子发生基因动态网络，探索其在不同发育阶段、不同物种中的演化规律，从理论计算和实验验证两方面协同地挖掘潜在的关键遗传分子标记及其作用通路模块。本项目的完成将为家畜精准遗传育种工作的开展提供新型的研究视角和理论支持，具有重要的研究价值和潜在经济应用前景。
应用基于序列特征的单核苷酸短序列分析模型研究基因选择性剪接调控机制	序列特征;剪接位点;剪接调控元件;单核苷酸多态性;分支位点	超过94%的人类基因都存在选择性剪接现象，基因选择性剪接是癌症、心脑血管疾病、糖尿病等发生的重要分子机制之一，不同剪接信号强度的变化可导致基因选择性剪接现象的发生。申请者拟通过基于序列特征的单核苷酸短序列分析模型，对剪接位点、分支位点、剪接调控元件三类基因选择性剪接信号分别进行强度量化和分类识别，依此探索基因选择性剪接调控机制。我们已经利用该模型对剪接调控元件的信号强度实现了量化，并依此分类识别了新的基因剪接调控元件，且计算和生物验证实验均已经证明了该模型的有效性。我们将利用该模型对剪接位点和分支位点进行信号强度的量化和分类识别，并进行相关的计算及生物验证；同时，观察糖尿病发病相关基因的单核苷酸多态性（SNP）对基因剪接信号强度的影响，并以此部分明确糖尿病相关基因SNP的致病机制，为糖尿病治疗的研究提供指导和依据。
基于网络模型的癌症异常DNA甲基化模块挖掘算法研究	生物信息学;疾病研究;生物分子网络;表观遗传学;DNA甲基化	异常DNA甲基化是癌症发生的一个典型特征。挖掘癌症异常DNA甲基化模式，对理解癌症发生发展机制，发现癌症靶标具有重要意义。本项目将基于数据集成观点，整合DNA甲基化数据、基因表达数据及基因互作网络，构建顶点和边同时赋权的网络模型，以刻画癌症异常甲基化基因与其他基因的协作关系。在其基础上，定义癌症及泛癌症异常DNA甲基化模块，提出融合顶点权重和边权重的模块度量指标，并设计启发式模块挖掘算法。进一步，设计计算和实验相结合的方法对所得模块进行验证分析，发现潜在癌症靶标。本项目的特色之处在于以系统论观点研究异常DNA甲基化与癌症关系，在揭示癌症形成机制，促进癌症治疗方面具有潜在应用价值。
自组装DNA计算的模型及其应用研究	编码序列;信息安全;自组装;DNA计算;仿真平台	自组装DNA计算的思想组合了DNA计算、Tiling理论和纳米技术。它避免了DNA计算方法所需要的众多实验操作次数，减少了操作带来的时间消耗和误差倾向。但是，这对Tile编码提出了更高的要求，并对其生物反应环境提出了更为苛刻的条件。为此，本课题拟在深入研究自组装DNA计算机理的基础上，针对DNA结构的编码问题，结合DNA序列的热力学和物理化学属性，探求各约束条件之间的内在联系；并对其进行整体优化组合。在此基础上，首先构建计算编码序列的通用设计平台，优化设计Tile的组装规则，减少Tile类型，以降低解空间的指数爆炸问题。其次，通过设计实验仿真平台，来验证模型的有效性；以弥补实验研究的不足，缩短实验进程，并指导生化实验，用于解决图与优化组合中的某些实际问题。通过解决这些问题，进一步对原编码与仿真平台进行优化与完善；最后在整数分解和图顶点着色问题的计算规模上寻求突破。
癌症驱动突变的生物信息学分析和实验验证	稀疏表示;驱动突变;蛋白质相互作用网络;黑色素瘤;集成学习	通过癌症基因组测序，研究发现与正常细胞相比，癌细胞基因组存在大量的体细胞突变。如何从众多突变信息中区分出癌症发生发展中起决定性作用的驱动突变和癌症发生过程中随机发生的乘客突变是目前的研究热点。通过生物实验检测驱动突变费时费力且代价昂贵，利用计算方法则可以弥补这一缺陷。本项目拟从蛋白质序列出发，在数据集构造、特征编码、分类模型和网络模型构建等方面进行深入研究。首先基于不同假设和数据源构造驱动突变和乘客突变数据集，构建基于氨基酸序列与进化信息耦合的特征编码方式，开发基于极限学习机旋转集成分类器的驱动突变预测方法；然后通过构造网络稀疏性约束条件，基于蛋白质相互作用网络和随机行走模型，融合稀疏表示理论构建癌症驱动基因网络和功能通路模型；最后应用于黑色素瘤测序数据中以挖掘出有临床意义的驱动突变并利用实验学方法验证计算的准确性。本项目的研究将为我们理解癌症发生发展的机制和靶向药物设计提供理论上的依据。
耐药性条件致病菌基因组岛的多尺度识别模型研究	比较基因组学;生物序列分析;复杂疾病;基因序列;生物序列	基因组岛识别研究对耐药性条件致病菌的播散分子机制和控制具有重要意义。从信息处理的角度，研究的瓶颈在于缺乏有效的手段提取、融合、挑选包括组分特征与结构特征的多重信息，设计高效的筛选方案与边界识别方法。针对这些问题，本项目从耐药性条件致病菌入手，重点研究1）采用多元统计方法，优化窗口长度，系统地提取基因组的多重特征；2）设计大尺度的特征挑选算法，结合小尺度的统计推断，实现区域宿主富集的定量分析；3）利用基因组特征的高阶矩，设计多尺度分割算法，构建基因组岛的多尺度识别模型；4）根据GC含量识别间断点，利用马尔科夫熵评价区域差异，实现基因组岛的边界识别。项目将利用测试数据、独立样本数据，从统计和信息学两方面对算法进行验证和修正。本研究解决的信息处理问题，不但为耐药条件致病菌的分子机制研究提供了帮助，有助于控制耐药菌株的临床播散，而且还可以推广到其它耐药细菌的研究。
整合人类代谢网络和基因组信息的缺血性心肌病生物标志物识别及机制研究	生物标志物识别;缺血性心肌病;非编码RNA与疾病;代谢网络;基因组信息	充分考虑遗传和代谢因素在缺血性心肌病（ICM）发病过程中的交互作用，有效识别ICM生物标志物，对阐明ICM的分子机制具有重要意义。本项目在前期研究的基础上，提出了基于系统生物学理论和生物信息学方法，整合人类代谢网络和基因组信息，实现ICM生物标志物识别和发病机制揭示的创新思路。通过分析ICM和正常样本的全基因组测序数据，评估mRNA、miRNA和lncRNA的疾病风险，度量其表达相似性，筛选出ICM状态下显著改变的调控关系；将以上信息整合到全局人类代谢网络，构建出ICM相关异质网络；开发新的建立于随机行走算法基础上的生物标志物识别算法，识别出ICM相关的mRNA、miRNA和lncRNA等生物标志物并评估算法的有效性；通过风险代谢通路筛选，构建出ICM发病机制分析平台。期望本项目的研究不仅有助于补充当前公共数据库中缺少的相关信息，还为其他代谢相关复杂疾病发病机制的阐明提供新的视角。
基于集成学习的全基因组水平上大规模高可信蛋白质相互作用网络构建及其功能研究	生物信息学;蛋白质组学;集成学习;极限学习机;智能计算	随着人们对蛋白质相互作用在生命过程中的重要性认识的不断提高，在全基因组水平上准确构建和分析各模式生物的蛋白质相互作用网络已成为生物信息学领域的一个热点问题。对其研究将有助于更加深入的理解生命现象的本质，并对生命科学的发展起到强有力的推动作用。本项目从蛋白氨基酸序列出发，在序列特征编码、蛋白质相互作用及功能预测方面进行深入研究，以探索蛋白质相互作用及其功能行使的规律与本质。 首先，利用氨基酸残基的理化性质，并结合蛋白质序列的全局和局部特征信息对蛋白质序列进行编码；然后，运用旋转极限学习机森林和并行极限学习机集成这两种特征属性组合和样本组合的集成技术手段，来进行全基因组水平上大规模高可信蛋白质相互作用网络图谱的构建研究。在此基础上，使用基于蛋白质相互作用网络全局拓扑结构信息的随机游走模型对蛋白质功能进行预测和注释。本项目的研究成果将加深对生命的认识，为疾病机理的揭示及新药研发提供理论上的依据。
基于结构和多源异构信息融合的大规模长非编码RNA功能预测	长非编码RNA;结构;多源异构信息;功能;复杂网络	长非编码RNA（lncRNA）能在多种层面上调控基因表达，揭示lncRNA的功能对于认识生命体复杂的调控体系、提高人类预防和治疗疾病的能力以及探索生物进化规律等都具有巨大的生物学意义。随着越来越多的lncRNA被发现，使用传统实验方法来识别lncRNA的功能已远远不能满足当前的需要。本课题将结合生物学、数学、物理学和计算机等领域的方法和技术，探索大规模lncRNA功能预测的新技术和新算法。研究内容包括：1）研究高性能结构比对算法和多信息融合的lncRNA同源识别技术，设计非线性评估模型对大量潜在lncRNA-蛋白质相互作用对进行有效评估；2）研究跨物种共表达数据融合算法，构建基于网络拓扑参数和二分网络社区挖掘的lncRNA功能预测模型；3）运用加权方法对多重功能关联网络进行融合，提出基于图论和复杂网络的新的功能预测方法；4）研究大规模lncRNA功能集成预测方法，开发综合预测平台和数据库。
慢性阻塞性肺疾病合并抑郁症的动态多模网络模型研究	数据集成;网络医学;疾病动态分析;模式分析;致病模块	目前，慢性阻塞性肺疾病（COPD）合并抑郁症的治疗面临巨大挑战。如何构建有效的COPD合并抑郁症网络模型，是探寻该病针对性治疗方法的基础与核心，是目前亟待解决的关键科学问题。本项目拟综合运用动态多模网络、不确定数据挖掘、双向链路分析、多模联合聚类、泛化理论及医学科学的理论和方法，针对COPD合并抑郁症治疗中诸要素之间的关系以及关系的演化规律，开展一系列科学问题研究，包括：COPD合并抑郁症动态多模网络模型及关联方法研究；面向多种不确定性的COPD合并抑郁症数据挖掘方法研究；COPD合并抑郁症个性化治疗方法研究以及上述方法的优化研究。籍此揭示COPD合并抑郁症的致病机理和演化规律，提出一套COPD合并抑郁症个性化治疗的理论与技术体系。本项目不仅为当前寻找COPD合并抑郁症的针对性治疗方法提供理论和技术支撑，也拓展了网络科学和人工智能研究的应用领域，而且对促进中医现代化具有重大意义。
基于氨基酸序列及药物化合物分子指纹的药物－靶标相互作用预测研究	生物信息学;序列分析;蛋白质组学分析;模式识别;计算机辅助药物设计	药物潜在靶标的识别对于创新药物的研发、药物副作用评价及旧药新用等领域都有着非常重要的意义。然而受制于通量、精度和成本的限制，生物实验方法通常难以广泛开展。作为一种快速而低成本的手段，计算机辅助的药物-靶标识别方法正受到越来越多的重视。如何发展快速、精确的药物-靶标相互作用预测方法，成为信息学家和药物学家面临的新问题。本项目研究基于氨基酸序列信息及药物化合物分子指纹信息，并结合机器学习方法和模式识别理论，对药物与靶标相互作用进行预测研究。首先，研究氨基酸序列的矩阵表示及基于低秩逼近的特征编码新方法；研究基于分子指纹的药物化合物结构数值序列描述新方法，从而抽取出它们所蕴含的能定量刻画其内在本质属性的特征信息。然后，基于非均衡数据集的多分类器集成方法和基于Hadoop的分布式机器学习框架被用来快速、精确的预测药物-靶标之间的相互作用关系。本项目的研究成果将为靶向药物的设计提供理论指导。
蛋白质结合位点多结构比对与结构搜索方法研究	子结构搜索;模式匹配;多结构比对;蛋白质结合位点	蛋白质结合位点是蛋白质组学与结构基因组学研究的重要内容之一，对于理解蛋白质功能与药物设计等研究具有重要意义。本项目研究蛋白质与蛋白质、DNA、配体三类分子生物的结合位点，拟解决蛋白质结合位点多结构比对与结构搜索研究中的几个热点和难点问题。针对不同类型结合位点，提出更贴近分子生物功能的结合位点表示、权值和相似性度量新方法；以求解点模式匹配模型研究蛋白质结合位点多结构比对与结构搜索算法，提出三维正向形状上下文模型和张量模型，融合进化计算、图论、张量等理论提出用于蛋白质结合位点的结构比对、多结构比对、匹配搜索和快速搜索算法；研究蛋白质结合位点BACA’型数据集构建方法，开发灵活的算法软件与数据库平台。申请项目属于前沿性研究，希望解决蛋白质结合位点结构多比对与结构搜索研究中的几个关键科学问题，从而促进结构基因组学的研究。
基于基因表达数据分析的血液中肿瘤复合分子标志物预测研究	复合分子标志物;肿瘤;基因表达数据;血液	肿瘤标志物在肿瘤早期诊断以及肿瘤发生发展机理研究中具有重要作用。随着基因组研究的发展，研究者已经在基因水平上获得了大量肿瘤相关数据和信息，如何利用生物信息学技术，在海量的数据中高效地挖掘高敏感、高特异、临床易检测的标志物信息，已成为当前肿瘤分子标志物研究的前沿课题。本项目拟通过全面系统地搜集已有肿瘤基因表达相关数据和分子标志物信息，融合计算智能、统计分析和生物信息学技术，在处理和分析所搜集数据基础上，对肿瘤诊断的复合分子标志物进行预测研究，并对肿瘤分子标志物所分泌蛋白的血液检测性进行预测研究；同时，对基因表达数据预处理、海量复合分子标志物筛选及其结果存储查询，以及与其他疾病的特异性度量等具体问题进行算法的开发、改进及系统研发。本项目的研究不仅对肿瘤诊断和发展机理等领域具有巨大的现实意义，而且其研究思路和方法必将为其他相关生物信息学的研究带来启发作用。
PPI网络融合化智能信息流模型与算法及其评价研究	人工蜂群算法;粒子群优化算法;聚类;蚁群优化算法;蛋白质交互作用网络	由于蛋白质交互作用网络具有无尺度和小世界特性，使用传统聚类方法时间复杂度高、聚类正确率低，从而导致蛋白质功能模块检测结果很难令人满意，研究新型聚类模型和算法成为目前生物信息计算领域的重要研究方向。.针对PPI网络蛋白质功能模块检测问题，本研究拟结合群智能机理建立PPI网络结点的智能信息流聚类模型；提出融合化群智能优化- - 人工蜂群优化、蚁群优化和粒子群优化等改进算法来优化信息流聚类模型并进行聚类问题的阈值自动寻优，力图检测出重叠的功能模块并合理、有效聚类以期准确预测蛋白质功能，通过仿真实验及结果的比较分析来验证智能融合信息流聚类模型与算法的可行性和聚类结果的正确性，探索、整合PPI网络聚类效果的有效评价方法。.此研究在预测未知蛋白质功能、重大疾病的预防治疗和药物靶点方面有重要意义。
蛋白质介导的核酸自组装体系及其计算问题研究与探索	生物计算;蛋白质核酸相互作用;DNA自组装;图与组合优化问题	近年来，DNA自组装成为纳米材料科学及生物计算等领域研究的热点，它对DNA计算机的发展有着重大的影响。使DNA分子如何按照我们的意愿进行自组装已成为许多学者关注的焦点。DNA进行自组装需要初级的组装元件，这些元件就是经过特意序列设计的核酸片断，然后这些初级元件在特定的环境下形成一维、二维及三维结构。形成这些结构的生化基础就是核酸之间的碱基互补配对，其中序列设计的好坏直接影响着特定结构能否形成。本项目通过往DNA自装配体系中引入与核酸序列有特殊相互作用的蛋白质，将初级元件"粘合"在一起以形成更为复杂的结构，同时探讨这一自组装体系的核酸序列编码。本项目拟研究：1）在某些特殊蛋白质与核酸相互作用基础上的DNA自组装及其序列编码特征。2）基于这一DNA自组装体系的DNA生物计算模型。3）在此基础上给出连通度问题、最大团问题、顶点覆盖问题等图与组合优化问题的DNA生物计算方法并进行生化实验验证。
动态生物分子网络演化模式挖掘算法研究	动态模块;图论;演化模式;动态生物分子网络;疾病	分析生物分子网络，可以获得对生命系统进一步的理解，目前的研究主要是针对静态网络进行的，忽略了网络是动态的本质特性。而生物分子网络的动态性在细胞调控和生物体的功能上起着核心作用。本项目拟采用图论方法，研究生物分子网络的演化规律。首先，基于多种数据源建立动态生物分子网络的计算模型。然后，基于该计算模型，设计演化模式挖掘算法。模块是生物网络的一种重要模式，基于模块结构研究生物系统可以降低复杂性，设计在动态生物分子网络上识别功能模块，分析动态模块变化规律的算法。分析算法的复杂度，给出评价标准，并对相关算法进行仿真。最后，将动态生物分子网络分析应用到复杂疾病研究中，预测疾病基因，分析疾病发生、发展和干预过程。通过本项目研究，可望在理论上进一步揭示生物分子网络随时间变化的规律，阐明生命的分子网络组织原则和发展规律，建立新的研究生物学的方法论；在应用上指导疾病的预诊、治疗和药物的研制。
基于引力场算法的人类复杂疾病基因调控网络构建与分析	引力场算法;复杂疾病;计算智能;复杂生物网络;基因调控网络构建	人类复杂疾病严重影响人们健康和生活，从遗传层面认知复杂疾病机理是治疗和预防复杂疾病的本质所在。在人类全基因研究突飞猛进的大背景下，复杂疾病基因调控网络的构建与分析已成为生物信息学研究领域的热点。本项目拟实现面向人类复杂疾病基因调控网络构建与分析研究，针对当前复杂疾病基因调控网络研究的局限，研究全新基因表达聚类算法，为进一步解析提供详细数据；研究缩小解空间技术，提高网络构建效率；提出新的数学模型和新的优化策略，实现复杂疾病基因调控网络构建；实现融合蛋白质网络的全基因关联研究；采用并行理论技术，提高时间加速比；深入理解复杂疾病的发病机理，研发复杂疾病遗传互作网络重构与分析软件。本项目的研究以期实现复杂疾病遗传互作网络自动识别与分析，推动系统生物学的研究发展，对于探究复杂疾病的发病机理和药物设计等具有重要的理论意义和应用价值。
基于图论的复杂网络高阶组织结构挖掘算法研究	图论;高阶连接性模式;高阶组织结构;结构影响力度量指标;复杂网络	当前复杂网络中研究依靠独立的点或边捕获信息的低阶连接性模式较多，而关于高阶连接性模式——点和边组成具有特定结构特征的子结构的相关研究尚处于起步阶段。富含边的结构称为社团，而富含高阶连接性模式的结构称为高阶组织结构。本项目基于图论挖掘复杂网络中的高阶组织结构，并利用其内在精细结构特征定义节点的结构影响力度量指标，进而依据该指标识别高阶组织结构内部的关键节点，主要内容包括以下几点：（1）基于图论中基本图的结构信息并融合实际网络领域信息，依据网络中的基本连边类型提取高阶连接性模式，定义与富含该高阶连接性模式结构等价的诱导子图为高阶组织结构；（2）设计基于边删除和种子节点扩展的挖掘算法及其评价标准；（3）利用其内在精细结构特征，将高阶组织结构转化为结构等价的树，根据树的层次关系定义节点的结构影响力度量指标，进而依据该指标识别高阶组织结构内部的关键节点。通过这些关键节点输入控制信号可精准干预网络。
基于布尔运算元的DNA自组装网络的建模及动力学分析	网络建模;动力学特性;系统生物学;布尔运算元;DNA自组装	DNA自组装是DNA组装基元通过分子间相互作用自发形成有序结构的过程。当前的DNA自组装方法多为静态自组装，具有能量和物质交换的动态自组装尚处于初级研究阶段，构建复杂的功能组装体系仍是一个难题。本项目拟以布尔运算元为网络的基本结构单元开展DNA自组装网络的建模与动力学行为研究。主要研究内容包括：发展高效精确的数据处理方法，通过整合DNA自组装的高通量实验数据，构建DNA自组装的动力学数据库；以DNA自组装的动力学数据为驱动，发展高效综合算法，建立描述DNA自组装网络层次内部及层次间关系的系统模型；利用复杂网络和系统动力学，结合DNA自组装网络实证，构建反映DNA自组装行为特征的可计算模型；基于工程控制论和系统动力学，寻找网络的驱动节点，实现对DNA自组装网络组装生长的定量控制。本项目的研究将为系统生物学的建模和分析提供新方法，同时也为DNA自组装相关应用领域提供新思路和理论支撑。
基于约束型读段深度策略的肿瘤DNA拷贝数变异检测方法研究	全基因组测序;肿瘤;拷贝数变异	肿瘤DNA拷贝数变异是最近十几年才被发现和认识的一种新肿瘤易感变异，由于它影响DNA范围广，所以相对其他类型的DNA变异，它与肿瘤形成机制的联系更为紧密。随着可以覆盖DNA序列几乎每个碱基的下一代深度测序技术的发展，越来越多的研究项目开始应用深度测序这种高分辨技术来检测肿瘤DNA拷贝数变异。基于读段深度的计算检测是目前最为可行的策略，但是由于无法确定界定变异的最佳读段深度值，仅依靠读段深度单一信息源的一类方法普遍存在"分割二义性"问题，由此一些重要的DNA区域无法准确判断拷贝数状态。为此，本申请项目提出根据不同的测序实验条件提取可用的约束信息，并对不同约束条件下的肿瘤DNA拷贝数变异检测方法进行研究，从而得到被生物医学界认可的更为准确、可靠、可信的方法体系。
大豆的全基因组规模代谢网络重构	大豆;流量平衡分析;基因组规模;代谢网络;复杂网络	本项目拟采用功能注释和模板同源映射等方法构建大豆的全基因组规模代谢网络，基于复杂网络理论对代谢网络的动力学性质进行分析，并利用所构建的基因组规模代谢网络进行大豆的实用性分析。首先运用网络爬行和半监督机器学习文本挖掘技术进行文献挖掘和数据融合，采用基因组注释方法构建初始的代谢网络模板，并采用模板映射方法将其他物种代谢通路映射到大豆物种上。进一步采用流量平衡分析方法和复杂网络理论构造和剖析代谢网络的数学模型，使得模拟的结果更准确。最后采用机器学习方法对所构建的代谢网络进行评估与修正。还将利用所构建的全基因组规模代谢网络，对大豆的油料产出、营养物含量及产量等方面进行实用性分析。本项目将开发若干有关代谢网络建模与分析的新算法，并尝试复杂物种全基因组规模通路的构建与分析。提出了构建大豆全基因组层面的代谢网络图，将为大豆产业带来前瞻性和深远的影响，并为其它作物的基因工程提供指导性建议和参考范例。
高通量数据和深度学习在基因调控层次网络构建中的应用研究	基因调控网络;多模态;深度学习;高通量数据	基因调控网络是一个多层次复杂的生理过程，是理解基因功能的最重要手段之一。随着高通量测序技术发展，产生了海量的基因组学数据，如何进一步整合高通量数据，深入研究基因调控层次网络构建方法及其生物学意义，成为了当前研究的热点与难点。针对高通量数据的各自特点，基于深度学习方法，本项目拟研究：（1）基于卷积神经网络和递归神经网络方法，提出一种准确度更高的转录因子结合位点预测算法，有效降低现有预测算法中普遍存在假阳性率偏高的问题；（2）基于多模态深度学习方法，结合基因表达、转录因子结合位点、组蛋白修饰和蛋白质相互作用等数据，提出一种新的基因调控层次网络构建算法，并分析各组学数据对网络构建的影响；（3）基于癌症基因组数据和所提出的网络构建算法，挖掘疾病关联的重要生物标记，探索疾病分子机理。本项目将为系统生物学和计算生物学领域提供新的研究方法和思路，并将推进我们对复杂疾病的基因调控机制的深入理解和研究。
基于网络重构和多尺度模块分解的人类疾病基因预测方法研究	社团结构;疾病基因预测;网络重构;模块结构;复杂网络	疾病基因预测是人类复杂疾病研究的重要基础。近年来，网络理论的引入为疾病基因预测的研究提供了新的思路。然而，当前蛋白质相互作用(PPI)的数据噪声、PPI网络结构的复杂性以及现有预测工具的局限性等方面的问题阻碍了疾病基因预测的发展。本项目主要研究：(1)基于矩阵微扰理论，探索最佳的扰动方案，重构PPI网络的拓扑结构，并利用模式识别理论构建多源数据的最优融合方式，为改善疾病基因预测的数据环境提供坚实的理论基础；(2)利用动力学模型，设计多尺度模块识别方法，结合基因表达数据，从全局、局部和动态的角度，揭示功能模块的演变特征；(3)基于改善的数据环境和多尺度模块，利用概率理论构建融合多网络、多尺度模块的疾病基因预测模型，并借助模式识别理论，设计简洁、有效的参数优化方法，使模型性能自动优化。可以预期，本项目的研究将推动疾病基因预测的发展，为多源生物数据融合及参数优化问题提供有价值的参考。
基于随机游走图和样本几何与标记信息的混合模型构造直推SVM的癌症转移复发分类	样本几何信息与标记信息的融合;低密度分割算法;随机游走的密度敏感图;癌症转移复发;基于高斯混合模型核函数的直推式支持向量机	癌症的转移复发是导致癌症患者高死亡率的最重要原因。癌症转移复发预测问题是典型的稀疏标记样本学习问题，少量的有标记样本和大量的未标记样本是小样本问题的重要特征。基于大量的未标记样本能够改进学习性能这一假设，提出一种新颖的半监督学习方法，低密度分割算法。首先，提出基于随机游走的密度敏感图构造方法；其次，在多维度分析方法研究中，提出样本几何信息与标记信息的混合模型正则化框架，设计几何信息与标记信息的平衡系数；最后，构造基于高斯混合模型核函数的直推式支持向量机。分别设计局部泛化误差模型与性能测度AUC值，对低密度分割算法的泛化能力与鲁棒性作出评价。基于基因表达谱数据与microRNA数据，构建基于癌症基因组学数据与低密度分割算法的半监督学习算法框架，得到预测癌症转移复发的半监督分类器，用于多种癌症的预后判断。该半监督学习算法框架为癌症的预后判断与个体化治疗提供依据，具有重要的科学意义与应用价值。
基于集成异构网络的表型-基因关联挖掘研究	集成异构网络;跨物种分析;数据挖掘;表型-基因关联;大数据	表型-基因关联预测和分析在疾病治疗、食物增产等方面具有重大意义,是生物信息学中的核心问题,在全基因组网络上采用类似于PageRank的随机游走方法逐渐成为主流.但传统方法只能在单个基因网络上进行挖掘,在对表型网络数据、患者数据的利用中丢失很多结构信息.本课题将表型、基因和表型-基因关联三个网络集成为一个异构网络,以充分保留各网络中的结构信息,并在此基础上开展关联预测、聚类分析和同源模块挖掘工作:1)将表型-基因关联预测建模为优化问题,通过损失函数设计来利用已知关联和网络结构,改进优化方法以适应表型-基因关联稀少等问题;2)通过最大化表型聚类和基因聚类的一致性来实现对表型和基因的协同聚类,为复杂疾病提供表型簇-基因簇级别的聚类分析工具;3)提出跨物种表型-基因同源模块挖掘,将研究相对充分的家鼠上的成果引入到人类的表型-基因关联挖掘中.对于集成异构网络的研究也会推动大数据下的异构数据挖掘的发展
大规模生物序列比对及其基于异构系统的并行处理技术研究	并行处理;生物序列比对;CUDA;图形处理器;异构系统	序列比对是生物信息学的基础性研究工作，已被广泛应用于进化分析、蛋白质结构和功能预测、疾病控制等方面。由于序列比对应用的广泛性、计算的复杂性以及海量的数据特征，对计算机性能提出了越来越高的要求，迫切需要高性能计算的支持。同时，随着高性能计算的快速发展，应用CPU+GPU异构系统求解各类NP-难解生物计算问题已变得越来越普及和流行。本项目研究大规模生物序列比对及其基于异构系统的并行处理技术。首先，对序列优化存储，设计异构系统负载平衡方法；然后，设计异构系统内存优化方法，包括满足合并访问条件的序列存储方法、相似矩阵存储和访问方式、得分矩阵压缩存储，解决由于异构系统存储空间的匮乏而导致的实际计算性能低下；最后，基于内存预分配和复用策略，提出粗粒度序列比对并行算法。本项研究将为生物信息学提供实际可用的序列比对工具，为设计其他数据密集型应用的异构系统解决方案提供新的思路，推动相关领域的发展。
面向蛋白质功能预测的多标记学习方法研究与应用	蛋白质功能预测;不完整标记;多标记学习;噪声标记;弱标记学习	蛋白质功能预测是生物信息学领域的关键问题。针对当前的预测方法通常假定已知蛋白质标注准确无缺失，不符合现实特征的缺点，本项目将蛋白质的领域信息与多标记学习相结合，考虑功能标注集合的缺失标注和噪声标注，结合弱标记学习和部分标记学习，探索能够有效去除噪声标记，精确补全蛋白质的缺失标记和预测其功能的计算方法，为蛋白质功能的利用、药物研发等提供参考信息，为机器学习方法在蛋白质功能预测中的应用奠定基础，指导相关生物实验，为其节省成本，推动生命科学研究的发展。同时，研究中通过生物学问题检验计算方法的效果，指导计算方法的改进，将推动多标记学习和部分标记学习研究进一步拓展和深化。本项目拟:(1)提出面向蛋白质功能预测的多标记弱标记学习方法、相关标记和不相关标记下多标记学习方法、多标记部分标记学习方法;(2)共享算法软件代码，推广应用到多物种蛋白质数据集和通用数据集上;(3)发表高水平期刊和会议论文6-8篇。
MHC多肽结合位点鉴定及超类型识别	MHC超类型识别;MHC多肽结合位点鉴定	人类白细胞抗原（HLA）是人类的MHC。主要功能是将多肽递呈到细胞表面以供T细胞识别。识别抗原肽对开发表位疫苗起到重要的作用，很多研究提出了基于生物和计算机手段识别抗原肽的方法，然而HLA基因的高度多态性限制了高人口覆盖率表位疫苗的设计。虽然每个HLA分子只能与特定的多肽集群结合，但观察发现不同HLA可以结合的多肽集群是重合的，因此MHC超类型提出的目的在于将MHC分子进行归类，从而应对繁复的HLA的多态性。鉴于此，在本项目中我们将致力于提出高性能的算法用于鉴定MHC多肽结合位点和识别MHC超类型。拟提出的新方法将建立在对MHC多肽结合性质、计量多维尺度分析及Lasso特征提取的基础上。我们将尝试把计量多维尺度分析应用于构建MHC抗原肽结合图谱，同时结合Lasso提取出抗原肽MHC结合的关键性位点。本项目的预期成果将在理论和应用两方面促进MHC抗原肽结合位点鉴定和MHC超类型识别的发展。
面向全基因组关联的复杂疾病遗传互作网络研究与分析	遗传互作网络;单核苷酸多态;复杂疾病;全基因组关联研究	复杂疾病严重影响人类的健康和生活，从遗传层面认知复杂疾病机理是治疗和预防复杂疾病的本质所在。在全基因组关联研究取得大量成果之后，复杂疾病遗传互作网络研究已成为系统生物学研究领域的前沿和热点，本项目拟实现面向全基因组关联研究的复杂疾病遗传互作网络研究，针对当前复杂疾病遗传互作网络研究的局限，研究全新SNP筛选算法,为面向全基因组关联的复杂疾病遗传互作网络研究提供精准的数据；提出新的数学模型和新的优化策略，实现复杂疾病遗传互作网络构建分析；实现融合蛋白质网络的全基因关联研究；研究基于SNP数据的全基因组关联研究pathway构建与分析；采用并行理论技术，提高时间加速比；深入理解复杂疾病的发病机理，研发复杂疾病遗传互作网络重构与分析软件。本项目的研究以期实现复杂疾病遗传互作网络自动识别与分析，推动系统生物学的研究发展，对于探究复杂疾病的发病机理和药物设计等具有重要的理论意义和应用价值。
基于表型相似性的人类遗传疾病基因预测方法研究	医疗文本挖掘;蛋白质相互作用;疾病基因预测;疾病表型重叠	本申请依据遗传疾病临床描述与蛋白质相互作用网络的关联关系，提出了一种新的人类遗传疾病基因预测方法。具体地说，首先对人类遗传疾病在线数据库进行文本挖掘，通过基于语境框架的向量空间模型方法，计算遗传疾病表型之间的重叠关系；其次，在传统的二维关联概率模型的基础上，提出了基于多维随机变量的两种新的概率模型- - 中心概率模型和外形概率模型；在此基础上，提出了基于多概率融合的致病基因预测数学模型，该模型通过综合利用联合概率、中心概率和外形概率，在多个层面上反映了表型相似性与蛋白质相互作用之间的关联规律，与传统的基于单一概率的模型相比，该数学模型更好地反映了生物系统的真实面貌，将具有更强的疾病基因预测能力。系统地调查蛋白质复合体与人类疾病之间关联性是破译人类疾病的遗传基础和分子基础研究方面的主要任务之一。诱发疾病基因的识别研究，对基因组学和医学具有重要的现实意义，是人类治愈遗传疾病的关键问题。
基于新一代肿瘤测序数据的驱动通路发现与综合分析方法研究	驱动通路;肿瘤分类;新一代测序;数字化基因表达谱;机器学习	新一代高通量测序技术的出现极大地加速了肿瘤致病机理的研究进程，为在全基因组范围内分析导致肿瘤发生发展的驱动突变提供技术保障，然而目前的数据挖掘方法研究却受到快速积累的超大规模的复杂异构测序数据的巨大挑战。我们的研究就是以全基因组测序、外显子测序、DNA甲基化、小RNA测序以及数字化基因表达谱等数据为基础，设计基于模板的高级相关滤波器、随机行走算法、基于启发信息的基因选择以及基于稀疏表示的元样本数据分析等方法，开展驱动突变与伴随突变识别、肿瘤分类与聚类和基因调控网络构建等的综合分析方法研究，其实验结果再与蛋白质相互作用网络结构融合以期发现肿瘤相关的重要驱动突变、驱动基因和驱动通路。通过分析驱动突变与伴随突变的制衡关系，研究伴随突变对肿瘤发展进程的影响以及驱动突变组合与特定肿瘤亚型的关系，以达到分析肿瘤发展演化模型的目的，为研制肿瘤临床诊断与预后分析软件、肿瘤药物研制及其个性化医疗提供理论基础
基于表达谱和分子网络的恶性肿瘤相关lncRNA基因识别及其调控特征研究	致病基因识别;生物标志物识别;恶性肿瘤;疾病动态分析;非编码RNA与疾病	研究表明lncRNA表达及其调控网络的失调和紊乱与恶性肿瘤的发生发展密切相关。系统识别恶性肿瘤相关的lncRNA基因, 研究lncRNA网络在恶性肿瘤中的调控特征和分子机制是具有重要意义的工作。本课题拟从系统生物学角度，整合分析lncRNA, miRNA和mRNA多重表达谱以及lncRNA与其他生物组分的协同调控网络，多角度开发可靠的生物信息学分析策略和计算方法识别和优化与恶性肿瘤发生发展密切相关的关键性lncRNA及miRNA-lncRNA-mRNA协同作用功能模块，建立以lncRNA为对象的临床诊断预测模型，并应用于乳腺癌、卵巢癌、肺癌和恶性胶质瘤等常见高发癌症数据。该课题将有助于深入理解lncRNA表达及其调控网络在恶性肿瘤发生发展中的作用机制，同时能够为恶性肿瘤的早期诊断和预后分析提供有价值的分子标志物和网络分析工具。
功能性非编码序列多样性分析及其在外源高效表达基因载体的设计研究	载体设计;功能序列多样性;非编码功能序列;外源高效表达基因	研究表明复杂生物基因组90％以上的序列是不编码蛋白质的，这些非编码序列在基因的表达调控过程中起着关键作用。因此，深入研究这些非编码功能序列的模式特征对于理解生命现象具有重大的意义。.    顺式调控元件（启动子）和部分非编码的功能序列在基因调控表达中起着关键的作用。目前大多数识别预测算法都是基于词频分析、CpG岛、碱基成分以及二级结构等个别模式特征，但由于不同个体同一基因的相同调控位点的功能序列具有多样性，而且不同基因的调控位点也各不相同，利用上述方法提高识别精度面临巨大困难。因此，本计划将重点放在调控位点的多样性研究及其组合功能预测方面。在此基础上，我们将研究外源高效表达的基因序列特征及其侧翼的非编码功能序列特征，并开发相应的识别预测算法来指导高效表达基因的载体设计，这对仅仅依靠实验手段来探索外源高效表达基因是一种新的尝试，具有较好的应用前景。
基于DNA链置换的动态DNA自组装控制机理研究	DNA链置换;DNA亚分子瓦;催化电路;控制机理;DNA自组装	研究表明，基于DNA链置换所构造的复杂反应网络具有逻辑运算功能，这为实现动态可控的DNA自组装提供了可能。本项目拟开展时空可控DNA自组装动力学控制机理研究。研究内容主要包括：基于NUPACK工具包，通过设计、仿真和实验，建立和完善DNA Sub-tile模型；基于Sub-tile模型和DNA链置换，设计时序催化电路，可编程分步构建DNA Tiles；基于Wang Tiles理论和Tile自组装模型，自底向上地设计空间可寻址的DNA自组装结构体；基于复杂网络和工程控制论的理论与方法，设计可编程时空催化控制电路，自顶向下地实现DNA自组装体的精确时空控制。通过对算法、数据、模型、仿真和实验的系统研究，深入理解时空可控的DNA自组装体的动力学基础及其组装生长机理。本项目的研究将为动态DNA自组装的建模和分析提供新方法，也为DNA自组装相关应用领域提供新思路和理论支撑。
基于深度学习的蛋白质空间结构预测方法研究	蛋白质折叠;蛋白质三级结构预测;蛋白质结合位点;二级结构预测;蛋白质二级结构	随着序列数据的指数增长，准确地从蛋白质序列预测三维空间结构成为研究其分子功能的关键点。目前的三维结构预测方法广泛地利用了预测的残基结构特征，因此，提高结构特征预测是推进三维结构预测的重要手段。然而，当前的结构特征预测方法由于所采用的训练算法限制，只能利用相邻固定数目残基的信息，从而约束了方法的发展。最近复兴的递归神经网络算法可有效获取远程信息，但尚未用于解决此类问题。因此，本项目研究重点是：(1)利用递归神经网络深度学习，结合微生物宏基因组序列大数据，提高包括二级结构和残基接触在内的结构特征的预测；(2)利用提高的结构特征预测结果，发展新的折叠识别及结构优化算法，进一步推进三维结构预测;(3)利用这些新发展的方法，结合我们早先开发的功能预测方法，在模式生物中发现重要功能的蛋白质。本项目力争发展出最全面而准确的结构预测方法，进而发现新的重要功能蛋白，为下一步疾病研究及药物设计提供靶目标。
基于多层异质网络的癌症甲基化图模式挖掘算法研究	动态模块;癌症;图模式;多层网络;DNA甲基化	癌症是导致人类死亡的主要原因之一，揭示其发病原理对癌症的预防与治疗极为重要。DNA甲基化与癌症的发生发展密切相关，在全基因组层面研究癌症甲基化模式具有重要的理论研究意义与应用价值。本项目以长非编码基因与蛋白编码基因为研究对象，利用数据挖掘与复杂网络理论与方法，通过集成甲基化等多源数据构建多层异质网络，挖掘致癌甲基化图模式。研究内容包括：①泛癌症甲基化图模式挖掘，集成甲基化等多源数据构建泛癌症多层异质网络，研究多层网络的拓扑指标，分析拓扑结构与癌症的关联性,设计快速、高效算法提取多层网络特异性与共有性模块；②癌症时序网络动态甲基化图模式挖掘与演化分析，利用特定癌症临床分类信息对患者样本进行分组，构建癌症甲基化时序异质网络，设计高效算法提取时序网络的动态模块及其演化关系；分析动态模块的生物功能与癌症恶化过程表型关联关系。项目成果将为科研人员分析癌症甲基化数据提供有效的计算手段与分析方法。
基于生物网络的共享肽归属及蛋白质定性算法研究	生物信息学;蛋白质组学;基因表达水平;蛋白质推断;蛋白质相互作用网络	蛋白质定性是蛋白质组学中非常重要的步骤。目前，采用鸟枪法蛋白质组学的步骤是先将标识生物样本中的蛋白质酶解为肽段混合物，肽段混合物通过色谱分离和离子化后，经高通量串联质谱仪产生质谱数据用于肽段鉴定，再从鉴定的肽段推导可能存在的蛋白质。但是由于蛋白质在酶解过程中割裂了肽和蛋白质的关系，使存在如下问题：一个肽映射不同蛋白质、蛋白质只被一个肽映射等，这极大地增加了蛋白质定性的复杂性。本项目从系统生物学角度出发，在融合蛋白质相互作用网络信息、基因表达信息、序列信息、功能注释信息、组织特异性信息的基础上，深入分析蛋白质中相关的生物特征，拟设计出蛋白质推断的多权图模型，用于解决蛋白质组学中科研人员关注的几个基本问题，如: 共享肽的归属问题、蛋白质定性问题等。最终，本项目拟将基于多权图模型研发一套蛋白质组学数据分析及可视化软件，为生物学家鉴定蛋白质以及进一步研究提供有价值的参考信息。
基于子网特征的肿瘤多源数据深度挖掘方法及其应用研究	上位性;组学数据融合;复杂疾病;单核苷酸多态性;多目标优化	挖掘多源组学数据建立肿瘤风险评估模型对癌症的早期诊疗具有重要意义。传统基于单个分子标记的方法存在重现性低、遗传力缺失等不足，申请人拟从提取稳定度高、生物含义丰富的关键子网标记着手，开展多源组学数据融合方法研究。DNA序列层次多态性是肿瘤发生、发展的重要因素之一，在肿瘤SNP数据深度挖掘的基础上，进而融合其它层次组学数据是本课题提升肿瘤风险评估能力的关键思路。本课题主要包括三个方面内容：1）在云平台上改进多目标优化算法以识别肿瘤易感位点，设计多元回归模型识别与先验致病基因相关的表达数量性状位点（eQTL）；2）采用蛋白质相互作用网络、生物通路等信息构建肿瘤易感位点及eQTL的相互作用网络，基于随机游走等算法识别关键子网特征；3）利用贝叶斯网络融合多层次生物数据的关键子网特征，用以肿瘤风险评估并结合医疗数据加以验证。本项目研究不仅有助于癌症早期诊疗，也是理解肿瘤致病机理及个体化医疗的准备工作。
基于多组学数据的体细胞重编程核心调控模块识别及功能分析	调控模块识别;生物信息学;基因共表达;多维度数据;体细胞重编程	不同诱导方法获得的多类别诱导多能性干细胞不但证明了关键调控通路在细胞去分化中的功能，同时也说明不同诱导技术之间的重编程机制存在较大差异。高通量组学数据的涌现为深入研究细胞去分化的基因组逆向编程的分子机制提供了机会。本项目依照分子数据库构建→多层次协同网络分析→核心调控模块识别→功能分析的研究思路，基于体细胞重编程转录因子DNA结合谱、DNA甲基化谱、组蛋白修饰，转录组数据等数据，构建集数据查询与可视化分析为一体的体细胞重编程多层次协同调控分子信息库，为细胞重编程研究提供全方位的信息资源；通过绘制不同诱导技术关键分子时间细胞内全基因组水平多层次协同调控模式图谱，建立不同诱导多能性干细胞分子机制之间的的差别与联系，挖掘细胞重编程关键细胞状态的分子模块。为深入阐明体细胞重编程路线的协同调控模块之间的拓扑结构及分子机理，提高重编程效率提供帮助，加深对干细胞多能性维持及定向分化机制的深入理解。
基于元基因组相似度计算的海量微生物群落数据挖掘	相似度计算;微生物群落;高性能计算;数据挖掘;元基因组	元基因组学是分析微生物群落结构和功能的最重要手段之一。高通量测序技术的发展以及群落样本的指数级增加，产生了海量的元基因组数据。由于目前研究中缺乏微生物群落之间高效的比较与分析方法，对元基因组数据利用率低，无法从海量的数据中获取宝贵的生物学信息。本项目基于元基因组数据的相似度对海量微生物群落的结构信息进行数据挖掘，同时结合相应群落的采样环境信息，从而发现导致微生物群落结构差异的主要环境因素。微生物群落之间的相似度由计算元基因组数据加权二叉进化树的相似性来获得，并采用GPGPU CUDA架构并行化计算海量微生物群落的相似度矩阵。通过相似度矩阵中不同样本的环境条件差异性分析，自然聚类分析，以及聚类结果与环境条件的相关性分析等数据挖掘方法，量化地计算环境条件对微生物群落结构造成的影响。本项目同时也为元基因组的大数据分析提供基础方法和经验。
乳腺癌ER状态、预后及他莫西芬耐药鉴别三联嵌套标志的识别	可重复性;个体化通路分析;乳腺癌预后标志;他莫昔芬耐药标志;多数据融合贝叶斯网络	已报道了许多ER+乳腺癌患者经他莫昔芬治疗的预后预测标志，但是存在如下三大问题：（1）根据半定量免疫组化技术检测ER的评分，判断ER状态存在较大偏差；（2）由于不良预后可能与药物无关，难以验证预后标志是否具有耐药预测能力；（3）目前基于风险得分的标志易受基因表达值个体间变异及检测的批次效应的影响，可重复性低。因此，本课题拟利用肿瘤样本内基因表达丰度相对大小关系，识别（1）可稳健鉴别乳腺癌样本ER状态的标志；（2）利用ER状态标志,对单纯手术治疗的ER+乳腺癌样本的ER状态重鉴定后，再识别预测术后复发风险预后标志；（3）利用预测术后复发风险标志，在接受他莫昔芬治疗患者的样本中，先识别出单纯手术后复发风险高的患者，在此基础上识别他莫昔耐药预测标志。最后，利用前述3组标志具有的跨数据集稳健性，在TCGA的ER+乳腺癌样本中鉴别耐药、敏感组，识别耐药组的多维组学高覆盖特征，寻找逆转耐药的候选靶标。
复杂生物网络的动力学分析及同步研究	动力学;同步;基因调控网络;神经网络;布尔网络	复杂网络动力学是复杂网络研究的热点领域，探索复杂生物网络的动力学性质可以更好的描述生命科学中的复杂现象，揭示客观规律。由于生物网络性质复杂，网络拓扑结构和节点类型各不相同，控制和同步复杂生物网络十分的困难。为此，本项目研究内容为:(1) 分析节点为数值型变量的神经网络和节点为逻辑型变量的基因调控网络，协同考虑参数不确定、随机干扰噪声和延时等性质，对复杂生物网络进行动力学分析。(2) 依据Lyapunov稳定性理论、矩阵理论和分数微分学理论，探讨复杂生物网络的控制和同步方法，给出同步判定准则。(3) 在此基础上，通过构建多个子网，实现子网间或同一生物网络内部节点增删，边与边间连接和断开等操作，研究生物网络的拓扑变化，探究复杂生物网络拓扑性质与动力学性质间的内在联系。
基于L1范数约束稀疏矩阵分解的基因表达谱数据分析	基因表达谱;L1范数;基因调控网络;转录模块;稀疏矩阵分解	基因表达谱数据分析能够帮助人们建立新的疾病诊疗方法，深入了解复杂的基因调控关系。为充分挖掘基因表达谱数据中蕴含的信息，本项目中，我们拟开展以下研究:(1) 结合基因表达数据特点，利用基因只被一小部分调控因子调控的"稀疏性"，形成L1-范数约束条件，设计出适合基因表达谱数据的稀疏矩阵分解算法；(2)利用肿瘤基因表达谱数据矩阵的稀疏分解因子，结合基因调控的先验信息，对肿瘤样本进行聚类分析，为肿瘤临床诊断和治疗提供科学依据；(3)利用模式生物基因表达数据矩阵的稀疏因子，对基因进行功能聚类分析，发现具有特定功能的转录模块；(4)利用ChIP-chip数据，形成基因表达谱数据稀疏矩阵分解的初始化条件，对模式生物基因表达谱数据矩阵进行分解，并根据所得到连接权值因子矩阵初步构建一些简单模式生物的基因调控网络。
基于高通量测序数据多供体植物基因组结构变异识别方法研究	结构变异;拷贝数变异;高通量测序;断点;遗传变异	结构变异属于基因组的重排，对生物个体的进化过程和自然选择过程有重要贡献，与生物表型和遗传疾病有关。结构变异的识别方法，与传统基于显微镜和芯片的方法相比，采用高通量测序技术能够更准确和全面的识别全基因组结构变异。目前在大量短序列的高通量序列数据中，识别结构变异的算法设计仍是一种挑战。本项目利用植物多供体的高通量测序数据与单个参考基因组相比较，采用基因组组装、对端读片段定位、读片段分隔和覆盖度分析相结合的技术，设计并实现基于植物基因组特点的结构变异识别方法。在保证结构变异识别种类全面的基础上，提高识别的精确性和特异性。能够为识别出的结构变异预测精确的断点位置，根据断点处微同源性，分析结构变异的形成机制。建立并维护重要植物基因组的结构变异数据库。
基于统计特征和双端读数的scaffolding方法研究	双端读数;统计特征;scaffolding方法;序列组装	通过从头序列组装方法获得基因组序列是基因组学研究的基础。Scaffolding是从头序列组装中的关键步骤，它推断contigs之间的方向和顺序关系，能够使组装结果更加连续和完整，因此如何设计高效准确的scaffolding方法是需要解决的重要问题。本项目将通过挖掘和分析双端读数的统计特征对scaffolding方法展开研究。首先，基于同一contig相邻子区域中双端读数的多种特征变化，识别是否发生连接错误以及错误类型。其次，基于两个contigs之间相关双端读数的分布特征，提出一种更准确的contigs关联图构建方法。最后，通过对contigs关联图进行划分以减少后续的运算规模，并设计优化模型和算法确定contigs之间的方向和顺序关系。本项目的研究将为获取完整和准确的基因组序列，以及理解生命活动的内在组织和过程提供帮助。
基于多棵系统发育树的生物多样性计算及优化模型	优化算法;多棵系统发育树;综合优化模型;系统发育多样性（PD）计算;（生物多样性保护	如何确定生物多样性测度及如何优化是生物多样性保护中面临的两个基本问题，而基于系统发育关系的计算和优化生物多样性已成为研究热点。目前基于系统发育关系的生物多样性（PD）计算及优化都是基于单一的系统发育树或是split网络，基于多棵系统发育树的相关研究尚未见报道。同时，现有的生物多样性优化模型考虑的约束条件比较简单。本项目以计算方法、优化模型、优化算法和模型评估为主线，开展基于多棵系统发育树的生物多样性计算与优化的研究。提出基于多棵系统发育树的生物多样性计算方法，进一步考虑物种间依赖关系、动态的物种存活概率及有限资源等约束条件，建立生物多样性的综合优化模型，解决生物多样性保护中物种选择及资金分配问题；继而将探讨所研究问题的计算复杂性，设计高效的优化算法，并通过实例分析及仿真验证评测相关模型和算法的有效性。
基于组织特异网络模型的致病基因预测算法研究	生物网络;人类表型本体;组织特异性;致病基因	预测遗传疾病的致病基因为遗传疾病的预防、诊断与治疗提供了靶标，已成为后基因组时代人类健康研究的重要挑战。尽管目前的致病基因预测算法研究已取得了大量成果，但绝大多数已有算法并未考虑疾病通常只会影响一个或少数几个组织的事实，导致大量与疾病所影响的组织无关的数据被引入，对预测的贡献很低甚至会造成负面影响。本项目拟利用组织特异数据滤除与预测疾病组织无关的数据，同时利用表型相似性刻画疾病间及基因间表型层面的关联关系，通过在分子网络上集成疾病组织特异数据与表型本体数据构建组织特异网络，提高数据的准确性和覆盖率。通过分析组织特异网络与普通网络的差异，针对组织特异网络的拓扑特征，研究基于异质网络挖掘的有效致病基因预测算法，并将其实现为软件工具。
新一代测序技术下单体型组装问题计算模型和算法研究	单体型;NP-难;SNP;参数计算	单体型在复杂疾病致病基因定位等领域有重要的应用，而直接测定单体型代价过分昂贵，因此利用DNA片段数据组装出单体型的计算问题深受研究，已有多个计算模型。这些模型绝大多数是NP-难及APX-难的，已有启发式算法的验证实验均隐含着一个片段覆盖单体型的大部分区域，已有精确算法则受片段覆盖深度不能太大的约束。目前开始使用的新一代测序技术存在着能直接测序的片段较短、测序误差较大和覆盖深度大的特点，因此已有模型和算法的有效性受到了挑战。本项目将深入分析新一代测序技术产生数据的特征，结合分子遗传学规律提出适用新一代测序技术的具有更高单体型重建精度的计算模型，对目前研究的单体型组装问题进行扩展，使之适应病毒群需要组装出多个单体型的场合。进而利用参数计算、图论算法和聚类分析等技术，寻求实用有效算法。本项目的开展将进一步激发单体型计算模型及算法研究，有力地促进单体型检测及其应用。
复杂基因逻辑网络若干理论和应用研究	高阶逻辑;统计量;系统生物学;复杂网络;动力学分析	如何从海量数据中准确有效地获得基因间相互作用的信息，构建合适的形式化模型，研究分析基因组数据间的关系并从中发现生物学规律，是后基因组时代的重要课题。目前构建分子网络的计算方法只涉及到挖掘两两元素间的联系。申请人在近几年的研究中发现，上述计算方法不足以描述生物系统内相互作用"网络"的复杂性。因此，本项目建立高阶逻辑的复杂网络理论及其分析方法；基于该理论，拟建立系统生物学不同层次的高阶逻辑复杂网络；利用该分析方法对所建复杂逻辑网络的整体结构和结构组分进行分析，旨在发现其对应实际生物系统的功能模块及主要生化反应模式；建立复杂逻辑网络中关键元素逻辑网络，并对其连续化微分动力学和离散动力学进行分析；将上述所得理论、建模和分析方法应用于拟南芥和肿瘤的分期、分型问题。本项目将为研究生物系统内在机理提供理论及分析方法。通过发现的生物功能模块、模体等，为生物学家预测基因的未来表达和内在机理提供新的分析手段。
蛋白质-配体绑定区域预测的特征抽取及学习算法研究	多视角特征抽取;蛋白质-配体绑定;绑定区域预测;增量式学习;可解释性模型	蛋白质与其他生物分子(配体)之间的互相作用在生命过程中普遍存在并且不可或缺。准确识别出蛋白质与配体之间的相互作用区域，对于理解蛋白质的功能、分析生物分子之间的相互关系、指导药物设计等具有重要的指导意义。随着蛋白质数据的海量呈现，研发高效可靠的智能方法来进行蛋白质-配体绑定区域预测成为迫切需要。本项目在分析现有预测模型存在不足和瓶颈的基础上，从特征抽取和模型学习算法两个层面展开系统研究，以进一步提高蛋白质-配体绑定预测方法的可靠性和可用性。具体研究内容包括：蛋白质进化图象的稀疏特征抽取、蛋白质多视角特征差异性分析及抽取、配体特异性预测模型、增量式预测模型以及可解释性预测模型。本研究旨在为生物学及相关研究人员提供理论依据充分、实用性强、具有良好可解释性的应用系统，亦是对蛋白质生物计算领域的丰富与发展，有助于进一步推动生物信息学的发展。
基于多检测理论融合的基因组结构变异综合检测方法	检测方法;神经网络集成模型;多特征融合;基因组结构变异	精准检测基因组结构变异，对变异形成机制的研究、揭示人类基因变异与复杂疾病之间的关系非常重要。现有基于测序的结构变异检测方法存在的问题是每种检测方法均有不同的各自侧重点，均依赖于结构变异的类型或者序列片段的特性，而且对各种检测方法的评价没有公认的金标准。本项目以现有的结构变异检测方法深度分析为出发点，重点研究融合多种检测理论的结构变异综合表征和适应大样本学习的高泛化性能复杂网络模型，突破特征指标体系、特征参数敏感性规律、学习训练样本集、基于争议度的AdaBoost权值调整策略和神经网络逆向权值调整策略等关键技术，建立一套先进的基因组结构变异综合检测的理论与技术体系。本项目的研究结果将有利于对基因结构变异分类产生新的认识，在基因组水平进行大规模的结构变异发现、识别结构变异类型、建立人类的结构变异图谱资源方面具有十分积极的意义。
基于药物大数据的潜在不良药物反应挖掘研究	数据整合;药物副作用;药物-药物反应;大数据	药物能够治疗疾病，但会带来不良反应，如药物副作用和药物-药物反应，危害人类健康。生化实验、临床观察和药物监测是发现不良药物反应的传统途径，但费时费力，而大量不良药物反应仍未被发现。生物信息学、医学和高通测序技术的发展，产生了包含多源异构药物数据的药物大数据。项目开展基于药物大数据的潜在不良药物反应挖掘研究，主要内容包括：药物大数据预处理、药物大数据信息抽取、药物大数据信息整合建模。药物大数据预处理，从大数据中发现影响不良反应的相关要素，消除数据噪音和冗余，并挖掘相关要素导致不良反应的因果规则；药物大数据信息抽取，从预处理后大数据抽取重要信息，并表示为合适形式，以用于建模；药物大数据信息整合建模，整合多源信息建立不良药物反应挖掘模型。项目的成功实施能够提出高精度的不良反应挖掘框架和方案，发现药物产生不良反应的简单规律，挖掘到一些尚未被发现的不良药物反应。
可变剪接网络构建与分析研究	剪接动态组合模式;可变剪接网络;剪接模块挖掘;剪接模式识别	可变剪接是基因转录后调控的重要途径，在基因表达、蛋白质合成以及代谢调节等方面发挥着重要作用，RNA的可变剪接异常与众多人类疾病的发生具有密切联系。随着高通量测序技术的发展生成了越来越多可利用的测序数据，使得系统性研究揭示RNA调控修饰的内在机理成为了可能。本项目拟针对RNA可变剪接复杂性、动态性等特征，从全局角度研究RNA可变剪接元件间的协作机制，提出有效的、合理的、能够反映真实生命过程的分析、挖掘方法，在此基础上研究一些癌症病变的机理。主要包括：（1）可变剪接相关生物元件之间调控关系的研究；（2）可变剪接相关生物元件间相互作用的动态机制研究；（3）可变剪接与癌症相关研究。本项目的研究能够系统地了解剪接元件之间的协作机制，对剪接机制提供全新的理解。
基于结构域组成变换的蛋白质相互作用预测方法研究	蛋白质-结构域关系;结构域组成变换;特征提取;蛋白质相互作用;计算模型优化	蛋白质相互作用是当前蛋白质组学所要解决的关键问题之一，这个问题的解决有助于理解生命现象的本质，并对整个生命科学的发展都将起到强有力的推动作用。近几年利用计算方法预测蛋白质相互作用受到了广泛关注并得到了快速发展，但还没有一种方法能够同时考虑多结构域之间复制和组合对蛋白质相互作用所产生的影响。本项目在蛋白质相互作用的数据获取和预处理、特征提取和选择、分类识别方面进行深入研究，探索蛋白质相互作用的作用机制；从蛋白质－结构域出发，提出一种新的基于结构域组成的蛋白质柱状编码方式，构建预测蛋白质相互作用的高性能计算模型；考虑多结构域对蛋白质相互作用的影响，对结构域组成进行非线性变换，并利用进化算法优化计算模型，为得到高可靠性的蛋白质相互作用预测结果打下良好的基础。本项目的成果将为了解蛋白质生理功能的实现机制和治疗相关疾病的药物设计提供理论上的依据。
基于提升小波与稀疏编码对肝癌相关蛋白质相互作用网络的构建与分析	提升小波;生物网络;蛋白质相互作用;肝癌;稀疏编码	近50年来，肝癌是危害世人健康的主要恶性肿瘤之一。有效治疗疾病的前提是很好地了解其发病机制，对发病原因复杂的癌症更是如此。以往，生物学对于癌症的相关研究主要集中于对基因组和转录组的分析。然而，在DNA 和RNA水平上的研究不能从根本上反映细胞在恶性转化过程中所经历的变化。因此，本项目将整合基于单体的实验信息，基于提升小波和机器学习方法高准确度地预测蛋白质相互作用，全面收集肝癌相关蛋白质相互作用数据。然后，基于网络拓扑与数据整合评估蛋白质相互作用数据的可信度，得到高质量的肝癌相关蛋白质相互作用数据。进而构建肝癌相关蛋白质相互作用网络，并采用稀疏编码方法表示之。最后，基于谱分析法挖掘肝癌相关蛋白质相互作用网络，同时对蛋白质相互作用网络进行动态和时空特性研究，以更为系统和全面的眼光来看待生物体内在分子水平上的相互作用及其调控路径，进一步探讨肝癌发病机制，为癌症治疗提供进一步的理论支持。
基于蛋白质复合物的关键蛋白质预测	关键复合物;特征选择;蛋白质复合物;关键蛋白质;多元数据	关键蛋白质是生物体生存和繁殖所必需的蛋白质，在生命活动中扮演重要角色。大多数关键蛋白质预测算法仅仅只根据蛋白质自身的特征对其关键性进行判断，而没有分析其他蛋白质的影响。然而，蛋白质的关键性往往依赖于蛋白质复合物的功能，而并不只由单一的蛋白质节点所决定。关键蛋白质往往大量富集于关键复合物中。针对这一点，本项目提出利用复合物预测关键蛋白质，研究内容包括：1）从生物意义出发，分析关键复合物与非关键复合物的各种生物特征，构建合理的关键复合物模型，设计有效的关键复合物挖掘算法；2) 分析关键复合物中蛋白质的关键性，设计有效的基于关键复合物的关键蛋白质挖掘算法；3）从生物意义出发，选择合适的关键蛋白质预测因子，将其与关键复合物信息结合，设计有效的基于多元数据的关键蛋白质预测算法。我们在预测蛋白质的关键性时，不仅考虑了蛋白质自身特征，同时考虑了其他蛋白质对其影响，这使得预测的准确性有望得到明显提高。
大规模多源异质蛋白质数据挖掘中的若干关键问题研究	深度学习;蛋白质数据;迁移学习;生物数据挖掘;集成学习	随着现代高通量数据获取技术的不断突破，大规模、多源、异质已经成为当前蛋白质数据所固有的特性。本项目针对蛋白质数据的上述三个基本特性，在分析现有挖掘模型所存在的不足和瓶颈基础上，展开相关研究，以进一步提高蛋白质数据挖掘模型和方法的性能。具体内容包括：(1) 研究融合增量与集成学习的挖掘模型框架，以应对蛋白质数据的大规模及持续增长特性；(2) 研究三种不同层次的迁移挖掘模型，以有效处理蛋白质数据的多源、异质特性；(3) 研究基于蛋白质先验知识的深度网络模型初始化及正则化方法，以提高模型的挖掘精度和泛化能力；(4) 基于以上成果，设计并实现大规模多源异质蛋白质数据挖掘平台；(5) 在三个典型案例上分别验证所提挖掘模型的有效性，并在慢性阻塞性肺病致病蛋白挖掘问题上进行生物学验证。本项目的研究是对新形势下蛋白质数据挖掘领域的丰富与拓展，有望形成系统性、针对性强的蛋白质数据挖掘新理论和新方法。
更高效的PacBio长read纠错算法的研究	错误率;覆盖度;嵌合错误;长读长;碱基保留率	第三代PacBio测序技术的长read已越来越广泛的应用于各类测序项目中，而降低其约15%的错误率是必要的计算步骤。当前各类纠错算法可把长read的错误率降至1%，但也存在着一些问题。（1）针对各类算法碱基保留率较低的问题，我们提出研究基于短read contig的高碱基保留率算法，拟通过构建加权有向图和定义解决组合优化问题，来精确找到contig到长read的正确比对结果。（2）针对基于短read拼接的算法缺少chimeric错误纠错功能的问题，我们提出研究基于短read contig的chimeric错误纠错算法，拟通过比较长短read对长read和contig的支持度，来区分两者的chimeric错误。（3）针对自纠错算法对长read覆盖度要求太高的问题，我们提出研究覆盖度要求适中的长read自纠错算法，拟通过索引和比对长read的k-mer，来保证大量重复区域比对的运行时间。
分子层次上肺癌子型标记物识别的计算模型研究	生物分子网络;系统生物学;高通量数据	肺癌严重威胁人类健康。如何找到肺癌各子型的典型标记物对于肺癌的准确诊断及有效治疗十分重要。本项目拟基于分子层次，构建能够反映肺癌各子型特征的系统模型，分析探讨寻找肺癌各子型标记物的算法。研究内容包括：(1)构建集肺癌多子型数据信息为一体的肺癌信息平台。(2) 基于因果关系分析及关联规则挖掘等方法，针对肺癌的每种子型构建系统模型。(3) 研究肺癌各子型标记物的识别算法，特别是研究识别引发肺癌子型产生的分子标记物、分子多元组标记物及网络标记物的算法。本项目的研究将不仅为标记物的识别提供新计算模型和算法，同时也将为早期准确地诊断肺癌、研制肺癌的新型靶向治疗药物提供帮助。
小分子药物与非编码RNA功能关系的识别与研究	非编码RNA;计算系统生物;分子网络;小分子药物	非编码RNA（miRNA/lncRNA）与癌症的发生、发展密切相关，小分子化合物能够通过多种途径影响非编码RNA的表达。开发靶向患者体内表达失调的非编码RNA的特异药物，使其表达恢复正常，是一种全新的癌症治疗策略。因此，本项目将基于大量的小分子干扰的转录反应数据、多种小分子和 ncRNAs 相关的蛋白质功能网络信息及疾病信息等，通过整合小分子干扰的转录反应和 ncRNA 影响的转录反应之间的功能相似性和小分子相关疾病与 ncRNA 相关疾病之间的表型相似性，构建小分子-ncRNA 关联关系识别模型。通过对构建的小分子-ncRNA的分子网络进行深入的拓扑性分析和功能分析，预测潜在的ncRNAs 生物药物和药物作用靶点，开发与小分子相关的ncRNA关系数据平台。最后，对候选药物进行分子生物学和药理学实验验证。本项目将为ncRNA靶向药物的研发以及个性化医疗提供重要的参考和分析工具。
面向复杂疾病的序列标记物发现及其动态迁移研究	蛋白质序列分析;序列比对;生物序列分析;复杂疾病;序列分析;DNA	寻找和发现复杂疾病分子层面的生物标记物，有助于研究复杂疾病的发生、发展机理，对复杂疾病的早期检测、分期判断、药物靶点确定、以及实现精准医疗具有重要意义。通过蛋白质组学中的蛋白质定量技术来发现复杂疾病生物标记物是目前生物标记物发现的重要途径和研究热点，但该方法面临着小样本数据的巨大挑战。高通量测序技术的成熟，使得从生物序列中发现序列标记物具有可行性。本课题研究复杂疾病的序列标记物发现方法，以及标记物的动态迁移模型。首先提出基于倒排索引的模式增长方法高效地挖掘闭合序列模式，接着研究基于赋权向量余弦相似度方法来测度序列映射模式集合间的差异距离，进而研究基于类二分图搜索方法从多映射模式集合中发现序列标记物及其动态迁移模型。此外，根据前述研究结果，本课题拟公开算法程序源码，开发和部署序列标记物发现的 Web Server 平台，为相关研究人员提供序列分析支持。
长链非编码RNA识别及其功能挖掘方法研究	长链非编码RNA;miRNA;深度学习;功能网络;疾病	长链非编码RNA（lncRNA）在转录和翻译等层面上调控基因和蛋白质的功能，也与很多疾病相关联。由于lncRNA种类与结构的多样性，目前发现的关联疾病的lncRNA及lncRNA靶标仅是很少的一部分，严重制约着对细胞运行机制以及疾病病理过程的认识。本研究拟从序列、结构、表达值等多源数据上采用稀疏表示理论探索lncRNA模式特征，建立识别lncRNA及其靶标的深度学习预测模型；根据lncRNA模式与lncRNA-miRNA、lncRNA-蛋白、lncRNA-mRNA相互作用构建多重lncRNA-lncRNA功能相似性网络，并结合疾病相似性网络构建lncRNA-疾病关联预测及功能挖掘模型，系统地研究疾病在lncRNA调控下的发生机制。本研究将有助于发现新lncRNA及其靶标，有助于阐明lncRNA调控机制和lncRNA所介导的疾病发生机制，为疾病预防与治疗提供理论基础。
基于序列和结构特征的人类蛋白酶底物裂解的生物信息学研究	蛋白酶;底物特异性;序列分析;底物裂解位点;机器学习	由蛋白酶所调控的底物水解对于所有生命形式具有重要的基础意义。失控的蛋白酶底物水解则跟许多人类疾病密切相关，包括癌症、炎症以及心血管疾病等。蛋白酶对于所作用的反应底物有着严格的选择性，仅能特异性水解底物中特定位置的肽键。蛋白酶功能研究的核心瓶颈是如何准确识别所有的天然底物。掌握蛋白酶底物特异性知识能够极大提高我们预测酶底物以及设计抑制剂的能力，然而，目前这一信息获取只能依赖于实验手段。因而，本研究领域的一个核心问题是对底物特异性的准确预测能力相当有限。本课题以具有重要生物功能的几种人类半胱氨酸和丝氨酸蛋白酶为研究对象，旨在针对底物裂解位点临近序列和结构信息进行创新性、系统性的智能计算和生物信息分析及深入研究，找出决定底物特异性的重要序列和结构特征以及规律性信息，开发高效准确的蛋白酶底物裂解位点机器学习模型，为深入了解蛋白酶生化反应规律、底物识别和抑制剂设计提供重要信息与理论指导。
小分子与其调控的复杂疾病相关靶通路识别及功能研究	信号通路;复杂疾病;小分子干扰;匹配关系	研究药物小分子与其靶点、靶通路间的作用机制是基因组药物研发的重要内容，也是药物基因组信息学中具有挑战意义的课题。本课题从系统生物学的角度，研究提出系列药物基因组信息学方法，基于药物与小分子数据库（Drug Bank、NCI 60等）、小分子与基因关联数据库（Connectivity map，CMAP）、疾病基因数据库（OMIM，GAD）及其它分子生物学数据库，研究识别复杂疾病相关多靶基因，研究识别复杂疾病基因聚集的蛋白质网络（子网络）与信号通路（子通路），识别小分子干扰的多靶基因功能模块和小分子干扰的信号通路（子通路），并将该系列方法应用于结肠癌、前列腺癌、胃癌、心率失常等疾病数据分析，识别小分子与复杂疾病关联的信号通路（子通路）的匹配关系，并进行相应的生物学证实，探讨小分子作用机制，预期研究成果将为新药研发开辟新的途径。
生物信息学中的序列分析相关问题研究	生物信息学;比对;拼接;序列分析	测序技术的发展和随之产生的海量序列数据对现代生命科学研究带来了前所未有的机遇和挑战。如何采用计算机技术解决序列分析的前沿问题成为国家重大战略需求和重大工程需求的关键任务。本项目分别研究新一代测序技术下的片段比对算法、短片段组装算法、多序列比对算法与SNP序列与疾病关联性分析算法。通过收集序列数据和其他相关生物数据，并对其数据本身进行特症挖掘，基于多序列比对的结果，在云计算平台下参考比对短片段，然后组装这些短片段，进行SNP与疾病关联分析，最后再使用实际生物数据以及反馈信息对相关算法进行验证与改进。本项目的研究将为海量序列数据的分析提供高效的计算方法，为疾病诊断与治疗的研究提供新思路。
基于植物胁迫响应基因表达数据和GO术语结合的特征选择及调控网络研究	基因调控网络;基因表达数据;特征选择;GO术语	植物在生长发育过程中，因各种逆境、病虫害造成的损失不计其数，探寻主要的抗性基因，掌握它们之间的调控机制并加以利用，一直是人们的夙愿。高通量测序技术的飞速发展，使得基因表达数据量与日俱增，但计算分析技术相对滞后，而且这些数据中存在大量的噪声和冗余。本项目拟根据粗糙集理论，针对植物胁迫响应基因表达数据，结合GO术语建立邻域系统粗糙集模型，设计基于启发式信息的属性约简算法，选择重要的基本知识单元，从中探寻关键基因；建立能体现个体差异的分类器，提出自适应的集成分类器构建策略，运用基于权重的基分类器结果融合方法，获得具有高分类性能的关键基因；构建基因调控网络，再通过生物学实验验证，揭示各基因之间的调控关系，为植物抗性基因资源的有效利用奠定基础。
3D基因表达数据中负相关模式的挖掘及基因调控机制的推导	基因调控;负相关;双向聚类;三向聚类;3D基因表达数据	基因调控是生物功能的基础，对它的研究是基因表达数据分析的基本任务。由于各种调控通路可能会在不同的环境条件、不同的时间发生作用，而在不同的通路中会有各异的参与基因，所以对基因-条件-时间的3D基因表达数据聚类比传统的聚类或双向聚类分析更能全面、系统地阐明基因的调控机制。本课题拟提出从3D基因表达数据中挖掘功能相关模块的有效算法，重点关注以前研究中很少涉及的负相关模式的挖掘方法，并对拟南芥、酵母等模式生物的相关3D基因表达数据集进行分析，结合已有的转录因子和分子通路等数据，推导负相关模式发生的内在原因及模块所蕴含的基因调控机制。基因表达的负相关模式可能同疾病的发生、发展密切相关，因此，随着人类疾病相关的3D基因表达数据的丰富，本课题的研究结果可用于揭示疾病相关的生物通路，帮助确定生物靶标。
基于长短读数结合的序列组装相关问题研究	短读数;第三代测序技术;长读数;序列组装;第二代测序技术	获取完整和准确的DNA序列是理解生命活动内在组织和过程的基础。序列组装是将测序得到的DNA序列片段（读数/read）还原成一个完整的DNA序列。第三代测序技术所产生的长读数可以跨过DNA序列中大部分重复区，但是其测序错误率较高。第二代测序技术所产生的短读数虽然长度较短，但是测序错误率较低。因此，本项目将融合长短读数各自的优势，解决序列组装中的难点问题。本项目研究主要包括五个方面：（1）本项目拟利用短读数对长读数进行纠错；（2）本项目拟利用长读数指导如何从De Bruijn图中选择路径构建contig集合；（3）基于长短读数和contigs的比对信息，本项目拟设计高效的scaffolding方法；（4）本项目拟设计gap填充方法对scaffolds中的gap区域进行填充；（5）本项目拟利用MapReduce实现高效的序列组装相关算法。本项目的研究将为获取完整和准确的基因组序列提供帮助。
基于DNA甲基化交互网络的癌症hallmark挖掘及其在癌症转移biomarker筛选中的应用	癌症hallmark;疾病研究;生物分子网络;系统生物学;DNA甲基化	癌症hallmark挖掘对于癌症的研究具有重要的意义，且癌症特定表型hallmark（本课题指参与到多种癌症转移中的功能基因集合）中的基因更可能是癌症转移中的驱动因子，但癌症hallmark的挖掘方法还很缺乏。本项目提出了一种从多种癌症的DNA甲基化交互网络中挖掘癌症hallmark的方法，并将hallmark应用于癌症转移biomarker的筛选。具体研究：(1)集成多种癌症大规模样本的DNA甲基化数据来为每种癌症构建DNA甲基化交互网络；(2)基于多种癌症的DNA甲基化交互网络来挖掘其中保守、且与转移有关系的社区作为癌症的hallmark；(3)基于癌症hallmark，筛选癌症转移biomarker并构建预后模型。我们的方法可以用于挖掘多个生物过程中的共同驱动因子，课题挑选出的biomarker可作为药物研发的潜在靶标，预后模型可为癌症病人的治疗提供参考。
基于非负矩阵分解的多组学数据分析方法及其在癌症基因信号识别中的应用	癌症;非负矩阵分解;组学数据;基因信号	不同层次的遗传变异共同诱导了细胞的癌变。当前，多组学数据分析为理解癌症病理提供了新的契机，已经成为癌症研究的前沿焦点之一。本项目拟借助非负矩阵分解理论开展以基因为中心的多组学集成分析方法研究，从系统生物学水平上识别癌症基因信号。我们将首先依据现有的矩阵分解理论开展基于联合矩阵分解的矩阵群分解方法研究，进而结合组学数据的特点构建以基因为中心的一般性多组学集成分析框架。其次，我们将借助主分量分析等模式识别方法，融合现有的基因互作组学数据构建先验信息指导下的多组学集成模型。最后，通过引入有监督机器学习方法，挖掘多维组学间的遗传关联性，发展基于多组学集成分析的癌症基因信号识别方法。本项目所取得的研究成果将为癌症临床诊断、抗癌药物研制以及未来个性化医学的发展提供理论指导和方法学支持。
基于多组学数据融合分析EGCG抑制高发恶性肿瘤顺铂耐药的作用机制研究	高发恶性肿瘤;疾病标志物;表没食子儿茶素没食子酸酯;抑制顺铂耐药;多组学数据融合分析	针对河南省高发的恶性肿瘤，本项目采用生物信息学和医学统计挖掘算法等技术，从细胞分子和组织水平，首先基于微阵列芯片的拷贝数变异、mRNA、 microRNA和DNA甲基化4种组学表达数据进行顺铂耐药特征标志物筛选算法和优化方法研究，然后以TCGA下癌症多维组学数据为枢纽的策略来交互验证外部独立数据集识别的不同类型的耐药标志，并通过实际细胞系微阵列芯片实验加以验证，筛选到准确性、敏感性和特异性强的癌症耐药分子标志物，在此基础上研究EGCG对顺铂耐药标志物及其信号通路关键节点分子网络的影响，目的在于揭示恶性肿瘤顺铂耐药的系统生物学机制和表没食子儿茶素没食子酸酯（EGCG）对肿瘤顺铂耐药抑制和逆转的内在组学机制，为提高癌症的生存周期、促进对肿瘤耐药性的深入研究进一步奠定生物信息学基础，同时为利用开发顺铂耐药的抑制剂甚至逆转药物提供新思路。
癌症生物标记识别的基因网络研究	癌症;基因调控网络;功能模块;数据挖掘;分子生物标记	在后基因组时代，高通量生物数据的积累使得系统分析与癌症相关内在调控网络成为可能，这些分析对发现用于癌症诊断和治疗的关键分子标记具有重要意义。本项目以癌症生物标记识别为研究背景，将主要通过计算方法来提高基因网络预测的可靠性，使之满足异构、高维、小样本的基因组数据分析的需要。我们将以蛋白质和基因表达数据，蛋白质互作数据为基础，通过多源数据融合、基因网络模型重建、子网分析等机器学习方法来识别癌症发生相关重要基因及功能模块。该研究课题将开发适合复杂大规模基因网络构建和分析的算法，建立相关生物信息学平台。结合公开的真实生物学数据，发现与特定癌症相关的分子标记及其基因调控途径，采用临床数据做进一步验证。.本项目的研究将提供肿瘤生物学中分子标记的预测和识别的算法及应用平台。从生物信息学角度探索癌症早期诊断和个性化分析的方法，为分子生物学的发展提供理论和技术支持。
基于数据整合的计算癌症基因组学研究	生物信息学;计算生物学;数据整合;癌症基因组学;算法	癌症是一种复杂的基因疾病，其发生与细胞内的DNA序列以及表观特征的变异有关。但是目前对癌症的致病机理、临床指标和药物敏感性的预测等方面，仍然认识有限。随着"肿瘤基因组计划"等大型工程的进行，海量数据正不断产生，如何有效地分析和利用这些数据，已经成为生物信息学的核心问题。不同层次癌症组学数据的大量积累，使得整合多重数据来更准确地研究癌症相关的基本问题已经成为可能。本项目将利用模式识别、机器学习、最优化、图论等方法,研究如何整合多重不同属性的癌症高通量数据来探讨癌症基因组学领域的四个核心问题：驱动通路识别问题、癌症亚型识别问题及其致病机理的异同分析、癌症临床指标预测及预测效果的评估研究和癌细胞系药物敏感性预测问题。研究重点是，提出合理的数据整合模型和有效的大规模求解算法，揭示相关的生物学机理。本项目的研究不仅可以为生物学家提供可靠的计算方法和高效的软件，而且可以推动计算理论和算法设计等的研究。
蛋白质近天然结构并行筛选关键技术研究	聚类算法;度量学习;近天然结构;蛋白质结构;并行	近天然结构筛选是蛋白质结构预测研究中的关键子问题之一，涉及候选结构集合相似性分布模型、大规模聚类算法研究等内容。本项目采用度量准则融合、距离度量学习理论、元启发信息通讯技术，从相似性计算方案分析、模型设计、相似性计算准则以及分布式并行聚类等方面展开研究，以提高蛋白质结构预测的准确性。该项目的研究对复杂信息环境的语义感知与计算、复杂数据集合特征分析与聚类、距离度量学习等方面的理论与技术研究具有一定促进意义。本项目前期研究已经取得重要进展，其最终研究成果有望建立解决该问题的理论框架与技术体系，形成具有创新性的科学研究方法，对蛋白质结构预测及其衍生的药物设计、疾病防治、疫情控制以及国民经济建设中的复杂数据分析与处理、大规模数据处理具有重要理论意义和广泛应用价值。
基于CTL表位免疫识别的结构信息表达及构效关系建模	表位预测。;共同表位;智能算法;结构信息;CTL表位	基于CTL表位肽的多肽疫苗，它作为完整抗原的一部分，不具备传染疾病的危险性，并可以大量合成生产，已成为未来抗肿瘤及病毒感染疫苗发展的重要方向之一。其中，CTL表位的准确鉴定是至关重要的，为加快CTL表位筛选速度，国内外许多实验室开展了CTL表位预测技术的研究。.但目前关于CTL表位预测研究仍存在以下不足：①对表位结构信息表达不够准确；②大多数预测方法仅针对某一超型，不宜用于设计针对多数人群的疫苗；③未结合蛋白酶切预测、TAP转运预测，使预测的准确性不高。.本项目针对目前表位预测存在的问题，拟运用量子化学、分子力学及分子动力学等技术建立新的表位结构信息表达方法，以此为基础借助人工智能算法建立基于CTL免疫应答过程的集蛋白酶体酶切位点预测、TAP转运肽预测及与HLA-I分子间亲和性预测为一体的新的表位预测筛选方案，探讨寻求不同HLA-I超型共同表位的方法，为基于表位的疫苗设计奠定基础。
基于多源数据整合的药物组合预测方法研究	组合优化;生物信息学;药物组合;数据整合;机器学习	药物组合，也称为"鸡尾酒"疗法，具有"多组分、多靶标"的特性，在治疗复杂疾病和开发新药方面具有重要研究意义。本项目将基于日益积累的药物相关数据，针对可能产生的药物组合爆炸问题，开发新的生物信息学方法预测药物组合。特别是，本项目将从药物作用的分子空间和药理空间两个不同的角度探索药物组合的规律，并发展新的数据整合方法集成两个空间的数据预测药物组合。首先，在分子空间，整合不同来源数据，预测药物－靶蛋白相互作用，结合其他分子数据包括分子相互作用、基因表达和通路等，并利用多靶标、多通路之间的协作预测药物组合；其次，在药理空间，利用文本挖掘等技术预测药物－疾病相互作用，并利用该信息和其它药理特征包括疗效和副作用，预测药物组合；最后，开发新算法整合分子空间和药理空间数据，设计集成分类器预测新药物组合，并对预测到的部分药物组合在小鼠模型上加以实验验证。本项目的研究成果将有助于理解药物的作用机制和组合规律。
基于分子互作网络的癌症驱动突变识别方法研究	癌症;驱动突变;非编码区;分子互作网络;算法	癌症的发生普遍认为是由体细胞内基因组中的DNA突变引起的。然而并非所有的突变都会致癌。从海量的体细胞突变中识别出致癌突变，是非常困难而具有挑战的。能够准确识别出致癌突变或癌症驱动突变，不仅能够揭示癌症的发生发展机理，而且有助于癌症治疗的研究。近年来非编码区和低频率的癌症驱动突变识别研究成为热点与难点。本项目拟构建一整套计算框架，用以识别多种癌症中，编码区和非编码区、高频率和低频率的癌症驱动突变。首先，通过对分子互作数据进行整合，去除高通量数据中的假阳性和噪声，构建覆盖度高、可靠性高的人类分子互作网络。然后，将此网络与多组学数据相结合，挖掘、分析、探索出有意义的癌症特异网络模式。最后，基于此分子互作网络，设计癌症驱动突变的识别算法，以解决编码区和非编码区、高频率和低频率的癌症驱动突变识别问题，进而探索出未知的潜在癌症驱动突变。
基于癌细胞分子网络的组合药物筛选研究	药物敏感性;多靶标药物;网络建模;蛋白质交互网络;药物靶标	对于多因素复杂疾病特别是癌症，研究表明靶向多个网络分子的组合药物比单一靶标药物能更有效、更少毒副作用地抑制癌细胞生长或促使癌细胞凋亡，针对癌细胞分子网络的多靶点给药已成为抗癌药物研发的新视角与新方法。然而，目前实验筛选技术无法胜任数量庞大的组合药物筛选任务，也不能有效地阐述药物作用机制；大多数现有的计算模型只适用于单一药物筛选，或者只考虑药物结构与功能相似度，药物－靶标互作用，以及常规信号通路等，没有充分考虑特定癌症细胞的分子网络与病人个体的基因组学等信息。本课题拟整合大规模生物信息数据与文献知识，构建特定癌症细胞系的信号转导网络、蛋白质互作用网络与基因共表达网络，开发使用基于网络的动力学模型与数据挖掘算法，筛选出针对特定癌细胞的高效可药组合药物靶标，预测组合药物的敏感性与毒副作用，并结合临床数据进行初步的验证评估，为加快抗癌药物的研发与个性化医疗提供更多的机会。
整合机器学习方法和多源异构特征筛选分析单氨基酸多态性对蛋白质的功能影响	疾病相关;生物信息学;特征选择;机器学习;单氨基酸多态性	单氨基酸多态性（single amino acid polymorphisms, SAPs）与人类遗传疾病密切相关，如何从蛋白质序列和三维结构信息出发研究单氨基酸多态性对蛋白质的功能影响以及由此引起的致病机理，一直都是生物信息学领域的研究热点和难点问题。本项目以与孟德尔遗传疾病突变和致癌性突变相关的单氨基酸多态性作为主要研究对象，拟采用高效、准确的机器学习算法和特征选择方法，针对单氨基酸突变的临近序列和结构信息进行创新性、系统性的智能计算和生物信息学研究，找出导致孟德尔遗传疾病突变和致癌性突变的有判别力的重要序列、结构特征以及规律性信息，在此基础上构建合理、高准确率的单氨基酸多态性致病性或致癌性的推断模型，为深入探索孟德尔遗传及癌症等复杂疾病提供重要信息和理论依据。这一项目对深入理解和阐明蛋白质的结构-功能关系以及由氨基酸突变导致的分子水平上的致病机理有着重要的意义。
基于结构和多数据源融合的全基因组蛋白质功能预测技术研究	多数据源;集成学习;复杂网络;结构比对;功能预测	揭示生物体内成千上万种蛋白质的功能是后基因组时代科学研究极富挑战的领域之一，对于理解生命活动的内在机理、疾病治疗和新药开发都具有重要的意义。随着高通量测序技术的飞速发展，越来越多的基因组被测序，使用传统实验方法来识别蛋白质功能已远远不能满足当前的需要。本课题将在系统分析蛋白质三维结构信息和其他功能线索的基础上，结合生物学、数学、物理学和计算机等领域的方法和技术，探索在全基因组范围内大规模预测蛋白质功能的新技术和新算法。研究内容包括：（1）在研究高性能蛋白质结构比对算法的基础上，建立新型的非线性功能预测模型，并通过大量运用同源模型来提高预测的覆盖度；（2）构建多线索融合网络，运用复杂网络方法研究网络的拓扑结构，分析聚集性、模块化等网络性质，挖掘功能社区，提出新的功能预测方法；（3）研究大规模蛋白质功能集成预测方法；（4）开发蛋白质功能综合预测平台和数据库，为药物开发等应用提供技术和数据支持。
miRNA和siRNA在生物调控网络中若干关键特征分析和识别	miRNA;病毒;siRNA;癌基因	从已有的基因序列特征出发，根据全面的癌症实验数据，分析和提取实验的统计信息和序列特征信息，力求发现具有相关的生物序列特征和调控网络特征，从miRNA和siRNA角度认识、发现和识别生物调控规律。具体完成以下几项工作：1、通过建立基因、蛋白质、DOMAIN、miRNA和siRNA相互关联的数据库，以癌基因为基础，根据各种癌症的实验数据，分析和识别实验数据和生物网络相关特性。2、采用已被证实RNA病毒致癌的特性，研究致癌的病毒、siRNA、致癌基因的相互关系，总结和发现癌基因、siRNA和病毒生物调控网络特征。3、研究siRNA和miRNA的相互关系，从实验数据和序列特征比较两者的作用，认识和发现两者的序列特征、生物调控网络特征，判断siRNA是否与miRNA的某些调控功能相同。4、采用人工智能、模糊计算、聚类、贝叶斯分类、自动推理等技术发现miRNA和siRNA的生物调控规律。
复杂疾病miRNA多态风险位点识别及其生物学功能分析	复杂疾病;生物学功能分析;风险位点识别;miRNA多态	miRNA多态miRSNPs的出现对miRNA的功能研究产生重要影响。随着对复杂疾病研究的深入，miRSNPs在疾病发生中的重要作用为人们越来越重视，因此，如何研究鲁棒的信息学方法识别miRSNPs，并研究其功能意义及与复杂疾病发生发展的密切关系是一项极为重要的工作，具有紧迫性和重要的现实意义。本课题致力于整合dbSNP中的SNP数据、疾病相关SNP数据和多类miRNA靶点数据，识别候选的导致疾病或与疾病发生发展密切相关的miRSNPs，研究不同类型miRSNPs的分子生物学功能，研究miRSNPs引起miRNA功能失调从而导致疾病发生的机制，并以结肠癌、前列腺癌、胃癌等疾病的数据为例，证实miRSNPs在病理研究中的重要性及其功能，预期研究成果为将指导疾病的病因学和病理学研究，为疾病靶向治疗提供可靠的理论依据，具有潜在的社会效益和经济价值。
基于生物网络的人类疾病基因识别算法研究	疾病反应网络;加权生物网络;疾病基因;蛋白质复合物;多源信息融合	计算方法致力于从大量候选疾病基因中识别最有希望的候选者，并将其提供给下游的筛选、验证实验或功能研究。尽管计算方法在过去几年有了很大改善，但大的挑战仍然是寻找与疾病真正相关的新基因以及证明新发现的基因与疾病之间的关联性。 本项目的研究基于一个被广泛认可的假定，即疾病的表型很少是单个受影响基因产物的结果，而是反映了复杂网络中相互作用的各种病理生物过程。本项目将整合蛋白质相互作用数据、转录因子绑定数据、基因表达数据、疾病表型数据、蛋白质结构域数据、基因本体注释信息等多源信息，研究不同类型的生物网络如疾病反应动态网络、加权相互作用网络、表型组-相互作用组网络等的构建技术。以这些网络为基础，进一步探究蛋白质之间的相互作用（即网络中的边）与疾病的关联关系、蛋白质复合物和疾病之间的关联关系。最后，从已知疾病基因出发，提出相应算法，识别新的与甲型流感H1N1、哮喘、乳腺癌和2型糖尿病密切相关的基因。
基于三维结构和复杂网络的Hub蛋白质的功能研究	蛋白质相互作用;蛋白质三维结构;Hub蛋白质;热区;复杂网络	蛋白质-蛋白质相互作用中的Hub蛋白质是稳定并协调蛋白质-蛋白质相互作用并发挥生物学功能的关键因素，它有助于解释蛋白质发挥其生物学功能的分子机制，进一步理解生命活动的微观过程，并对基于蛋白质结构的药物设计提供理论指导。本研究基于三维空间结构，构建蛋白质相互作用复杂网络，结合蛋白质的生物特征、进化特征、相互作用网络拓扑特性等，采用机器学习方法对Hub蛋白质在相互作用中的地位和功能进行深入研究，包括Hub 蛋白质的网络结构中心性与功能致命性研究、Hub 蛋白质相互作用下的热区发现、Hub蛋白质与结构域的关联性分析和Hub 蛋白质之间相互作用的倾向性研究。最后，设计并实现一个适用于分析Hub蛋白质相互作用的原型系统。该课题问题的解决，对理解蛋白质相互作用机理和揭示生命活动规律提供理论支持。
基于新一代测序数据的顺式调控模体预测与分析	计算生物学;顺式调控模体;新一代测序数据;转录调控网络;组合优化算法	顺式调控模体的预测和分析是计算生物学中的重要问题，是研究生命体内调控机制的关键。本项目利用ChIP-seq技术提供的转录因子结合区域来准确预测和系统分析人类基因组中的顺式调控模体。项目针对人类ChIP-seq数据规模较大带来的计算困难，结合哈希表、图论和组合优化技术设计模体预测算法，兼顾了效率和准确度的提高；同时，引入德布鲁因图技术解决模体长度确定难题，并将共因子模体、区别性模体预测等重要应用功能有机的融合在算法中实现。项目利用测序短序列覆盖深度信息，改进模体表示模型，进而提高模体搜索和比对等模体分析算法的精度。项目基于大规模转录因子数据，通过模体预测与分析，探索转录调控网络构建方法并利用图模型进行调控网络模块分析，最终形成一套顺式调控模体的高效预测和系统分析的软件系统，并实现网络在线服务。本项目的完成将大幅提高调控模体的预测效果，实现调控模体的深层次分析，促进转录调控机制研究。
复杂疾病的全基因组SNP互作网络构建与分析	遗传互作网络;复杂疾病;单核苷酸多态性;全基因组关联研究;基因交互作用	复杂疾病往往是由多种因素共同作用导致的。全基因组SNP互作模式识别是解析复杂疾病遗传机理的重要方法，然而从SNP互作网络构建这一角度识别互作模式的研究当前还比较少。项目以仿真数据和特定复杂疾病（年龄相关性黄斑变性和卵巢癌）全基因组SNP数据为基础，致力于构建全基因组SNP互作网络并利用网络分析方法识别互作模式。主要研究内容有关联测度的设计、SNP互作网络的构建、互作模式的识别和结果的生物学解释。研究方法包括基于共信息理论的显著并稳定测度、基于超图理论的带权超图及其等价图、网络分析方法（包括顶点度、组合顶点间距和网络置换检验等）、GO和Pathway富集分析，其中显著并稳定测度和带权超图是项目的方法创新。项目成果将有助于大数据挖掘、网络构建分析和互作模式识别等问题的研究，也有利于解释年龄相关性黄斑变性和卵巢癌的遗传机理，在疾病早期诊断、个性化治疗及药物研制等方面有较好的社会效益和经济效益。
结合网络可控性和生物大数据的药物标靶识别的关键技术研究	控制理论;药物标靶;复杂疾病;复杂网络	复杂疾病的发生通常是由控制发病机制的复杂生物分子网络发生了功能障碍引起的。本项目的特色在于将生物分子网络中的药物标靶识别转化为动态系统的可控性问题。具体地说， 就是将生物分子网络中的药物标靶看作是受控动态系统中的控制结点，将药物看做控制信号。实际上药物标靶除了从控制的角度应该是控制节点外，从生物学的角度也应该容易和药物结合。我们将首先利用生物大数据分析来评估网络中每个节点与可能药物结合的有效性。然后通过对复杂网络可控性理论的深入研究，并结合每个节点与药物结合的有效性，提出基于有约束的网络可控性，网络的两状态可控性，网络的输出可控性，网络最优可控制性的识别具有生物意义的控制节点的方法，并将所提出的方法应用于复杂疾病的药物标靶识别。本项目的成功实施将对复杂疾病的药物标靶识别有着深远的影响, 可以促进新药的开发，也将极大促进包括计算机科学、复杂网络科学、控制系统和药物设计的多学科研究环境的交融。
基于生物计算的密码分析关键理论与方法研究	Diffie-Hellman密钥交换协议;生物计算;椭圆曲线密码;密码分析;分组密码IDEA	目前，传统电子计算机在求解密码分析问题时出现存储量与运算速度上的不足，我们将借助非传统计算模式-生物计算提出可行和有效的方案解决这些密码分析问题。生物计算有别于传统计算最大的不同在于，它通过将所有的DNA单元同时进行生化操作，实现了数以万计的运算单元并行计算。.本项目的主要目标是致力于研究基于生物计算的密码分析关键理论与方法。具体内容包括建立自组装系统破译分组密码IDEA；利用自组装技术破译Diffie-Hellman密钥交换算法；建立自组装模型破译基于椭圆曲线密码的Diffie-Hellman密钥交换算法；编码的优化和模拟仿真平台的设计。.生物计算的研究属于多学科交叉的前沿课题，而密码分析问题是现代信息安全的首要问题。因此，本项目旨在为信息安全领域中密码分析问题研究探索新的途径并提供技术储备，既具有理论和技术上的前瞻性，也注重实际应用的有效性，为信息安全领域的发展带来巨大的推动作用。
基于启发式信息的肿瘤基因表达谱降维与分析方法研究	基因表达谱;基因调控网络;数据挖掘;机器学习;RNA-Seq	肿瘤是一种目前还不完全明白其发病机理的严重危害人类生命健康的分子疾病，而基因芯片与RNA-Seq技术的出现为从分子水平上研究其发病机理与临床诊断提供了强有力的手段。本课题研究了基于启发式信息的信息基因选择与特征抽取方法，设计了基于网络分量分析的调控网络构建方法。通过利用肿瘤类别信息来发现具有最高分类性能的最小基因子集并以基因在子集中的出现频数来度量基因与肿瘤的密切程度，从而能够发现重要的肿瘤相关基因；而通过基因表达谱的矩阵分解所获得的因子矩阵的统计信息来实现信息基因的选择能够满足聚类分析的要求。采用诸如因子分析与流形学习的特征抽取方法来实现基因表达谱的降维能够实现样本的可视化表示。通过对肿瘤基因表达谱结构特点的探索，能够发现肿瘤相关基因之间的调控关系与功能模块，为肿瘤分类模型构建、样本聚类分析与调控通路分析奠定基础，为最终设计肿瘤的临床诊断软件、肿瘤药物的研制以及肿瘤的个性化治疗提供依据。
智能计算与弹性网络模型相结合的蛋白质功能预测与分析	弹性网络模型;蛋白质功能;预测与分析;柔性动力学;机器学习	揭示生物体内成千上万种蛋白质的功能机制是蛋白质科学研究的核心内容之一。目前，蛋白质功能研究方法主要包括实验手段、物理模型和机器学习三大类，但各具优缺点。其中，实验手段能够提供真实可靠的数据，物理模型中的弹性网络模型能够提供丰富的柔性动力学知识，而机器学习方法具有成本低、高效、数据处理规模大等特点。优势整合各类方法有助于完整揭示蛋白质的功能机制。.    本项目计划选择几种重要的功能蛋白或功能位点作为研究对象，从蛋白质的序列或结构出发，混合利用多种智能计算方法，结合弹性网络模型的输出结果，构建更加精确的功能蛋白或功能位点预测模型，挖掘各类功能显著性相关的结构性与柔性动力学新特征，并计划建立起各种预测与计算分析模型的web服务，为蛋白质的"序列-结构-柔性-功能"新范式研究提供理论基础，为药物设计、蛋白质结构预测、分子柔性对接等重大研究课题所服务。
从蛋白质序列识别连续与不连续结构域的方法研究	远同源;不连续结构域;结构预测;蛋白质结构域	结构域是蛋白质折叠、功能、进化和设计的基本单位，对蛋白质结构解析、功能注释具有重要意义。但蛋白质序列数据库UniProt只对其中46.8%的序列进行了结构域注释，其原因是当前结构域注释主要依赖近同源比对或已知蛋白质三级结构。申请人等近期开发的ThreaDomEX较以往结构域识别方法有明显优势，但对较难找到高质量远同源模板的蛋白质序列的识别，距离实际应用还有较大距离。本项目拟综合利用新兴的深度学习算法与基于远同源比对方法的优势，开发从序列预测蛋白质结构域的新方法；探索基于图模型和基于序列组装与对称比对的两种不连续结构域检测的新方法；并综合利用X-ray衍射等实验数据和I-TASSER-MR等计算方法，对预测结果进行验证；构建更全面的典型模式生物的蛋白质结构域数据库供研究者使用。本项目的顺利实施将有望大幅提高UniProt中模式生物蛋白质序列结构域注释的比例。
HIV-1蛋白酶及其抑制剂作用机理的计算机模拟研究	HIV-1蛋白酶;量子力学;药物设计;分子动力学模拟;抑制剂	HIV-1蛋白酶是抗艾滋病治疗的重要靶点，对抗艾滋病药物合成具有重要的作用。从信息计算的角度，合成有效抗艾滋病药物的瓶颈在于缺乏抑制剂与突变前后的HIV-1蛋白酶、不同亚型HIV-1蛋白酶之间的作用信息。针对这些问题，本项目采用量子力学和分子动力学模拟的方法，重点研究（1）不同抑制剂与突变前后的B亚型HIV-1蛋白酶的作用机理；（2）C亚型HIV-1蛋白酶与多种活性差别显著的抑制剂的作用机理；（3）根据抑制剂与HIV-1蛋白酶的作用机理，利用计算机辅助设计新的HIV-1蛋白酶抑制剂。项目将利用分子对接、分子动力学模拟及结合自由能的计算方法，从理论上验证新的抑制剂的广谱性和高效性。本研究的成果，不但会对设计新的抑制剂类药物提供重要的理论依据，有助于艾滋病的治疗，并且可以推广到其它疾病的药物研发。
从生物分子网络中挖掘功能模块和生物通路的模型与算法研究	生物信息学;数据挖掘;生物分子网络;模型;算法	复杂网络特别是生物分子网络，是当前科学界的研究热点。从生物分子网络中挖掘重要信息（如功能模块和生物通路）是生物信息学和系统生物学中备受关注的核心问题。现有的理论和方法仍然存在重大不足，例如有向网络的处理、大规模网络的计算效率、对已知信息的利用等。本项目针对这些缺陷以及尚未探索的空白领域，运用运筹学中的最优化和图论方法，定义和识别生物分子网络中的局部结构特征，进而提取出有价值的生物信息。具体问题包括无向和有向网络模块划分定量评价，针对生物分子网络特别是有向代谢网络的有效划分算法，适合大规模网络比对（保守模块识别）的模型和算法，生物通路识别数学模型和算法，不完全信息下的信息挖掘等。本项目的研究将推动国内运筹学、生物信息学及计算机科学理论及算法的交叉研究，并形成一系列有广泛影响的具有自主知识产权的应用软件。
酶催化数值膜系统研究	计算模型;智能控制;膜计算;生物计算;膜控制器	细胞是生命活动的基本功能单元，其特有的生化功能与结构为设计新型计算模型提供了丰富的资源。酶催化数值膜系统是基于细胞的基本功能与结构建立的分布式并行计算模型，在机器人控制领域有着重要应用。目前酶催化数值膜系统研究存在的主要科学问题是细胞丰富的信息处理功能尚未被充分地用于酶催化数值膜系统的构造，其良好的计算性能在机器人控制器研究中尚未得到充分发挥。因此，本项目拟研究酶催化数值膜系统及相关应用，研究内容包括：（1）构造新型酶催化数值膜系统，研究其计算理论；（2）作为示范性应用，设计复杂环境下感知机器人移动定位的膜控制器和多自由度机械手臂控制器的计算模型与算法；（3）扩展SNUPS仿真软件功能，开发智能膜控制器模型仿真软件。研究成果可为发展高性能、高并行、高容错性计算提供新计算模型，也可为设计机器人控制器提供新的计算模型与算法。
生物基因表达数据中局部模式的挖掘与研究	基因表达数据;局部模式;数据挖掘;疾病及致病基因预测;基因调控网络预测	生物基因表达数据中局部模式的挖掘与研究，是破译基因功能、发现基因调控网络的关键，在众多领域中都有着广泛的应用，已成为近年来生物信息学研究的热点。本课题将针对这一热点，对基因表达数据中的局部模式进行系统的定义和分类，并针对不同的局部模式，设计高效准确的数据挖掘算法，解决由于生物数据的高维度、高密度、大规模、和生物模式的复杂性为算法设计带来的困难。同时，结合生物领域的背景知识，运用统计学的方法建立局部模式的评价体系，对挖掘的结果进行筛选，以提高局部模式的生物意义。最后，在局部模式的应用研究方面，我们将利用局部模式和相关的生物背景知识，设计高效准确的分类器，实现对基因调控网络的预测，和疾病及致病基因的预测。本课题的研究不仅会为生物信息领域提供理论基础和应用工具，还将拓宽数据挖掘领域关于局部模式的定义和算法研究，并为局部模式挖掘在其他众多领域中（如经济、农业、军事等）的应用做出指导。
基于高分辨脑电图的脑-机接口信号处理方法研究	因果关系分析;参考信号去除;高分辨脑电图;脑-机接口	针对目前脑-机接口（BCI）系统中常用的脑电图（EEG）信号空间分辨率低、强度较弱且易受噪声影响的问题，提出高分辨脑电图（HREEG）技术在BCI中的应用。HREEG依据电磁场基本规律，由头皮电位逆推得到大脑皮层表面电位分布，从而显著提高信号空间分辨率，克服了常规EEG信号的不足。本项目将深入了解HREEG信号特性，通过实时参考信号去除改善原始信号质量，提高HREEG的准确性和特异性，并利用新的因果关系分析方法完善基于HREEG的特征选择和提取方法，加快信号处理速度，使其更适合于在实际BCI系统中的应用。项目研究成果有望明显改善BCI系统性能，并将在中风病人康复BCI系统中加以验证，为瘫痪病人的康复、治疗提供帮助，提升其生活质量，减轻家庭和社会负担。
癌症miRNA海绵因果网络与模块识别及其功能特性研究	癌症;微小RNA;数据整合;miRNA海绵模块;miRNA海绵因果网络	新近研究发现miRNA海绵与癌症发生发展密切相关，研究miRNA海绵在癌症疾病中的作用机制是具有挑战意义的课题。本课题从系统生物学的角度，整合异构生物数据：miRNA、lncRNA、mRNA、pseudogene和circRNA表达谱数据，miRNA靶标数据库，基因-疾病关系数据库，研究了癌症miRNA海绵识别与再确认，癌症miRNA海绵之间的因果关系，miRNA、lncRNA、mRNA、pseudogene和circRNA多重表达谱分析新方法和新技术，旨在识别癌症miRNA海绵以及miRNA海绵因果网络与模块，开发癌症miRNA海绵因果网络与模块识别的生物信息学分析软件包，并结合分子功能数据库（GO、KEGG等），应用方法于12种泛癌（Pan-Cancer）疾病的数据分析，挖掘出癌症保守和特异的miRNA海绵因果网络与模块，对探究癌症发病机制，以及推进人类癌症的精准医疗研究具有重要意义。
抗病毒天然免疫反应信号转导机制的建模、优化与控制	病毒;数学模型;信号转导网络;天然免疫;优化与控制	病毒性疾病对人类的生命安全和身体健康构成巨大威胁，抗病毒天然免疫信号转导与调控机制的研究已成为当今生命科学与生物医学研究的热点和前沿领域。本项目旨在利用信息科学、数学的计算分析工具与生物学实验相结合的系统生物学方法,揭示细胞抗病毒天然免疫反应信号转导网络调控的分子机制。具体地，以现有的生物学实验数据为基础，研究病毒诱导I型干扰素基因表达信号转导网络的建模和动力学分析；采用聚类分析和多目标演化算法技术，通过对抗病毒天然免疫相关蛋白相互作用网络的重构和计算分析来识别在抗病毒天然免疫中起核心作用的网络模体；利用最优控制理论考查病毒逃逸天然免疫的最优控制。通过生物学实验验证理论预测结果的有效性，进而阐明天然免疫应答过程中抗病毒信号转导与调控的分子机制，为抗病毒疫苗研制及抗病毒药物筛选与设计提供创新性思路和理论依据。本项目形成的理论成果和计算技术也可更广泛应用于其它复杂的生物学系统。
动态蛋白质网络复合物识别方法研究及其应用	群智能优化;蛋白质复合物;疾病预测;商空间;动态PPI网络	人类重大疾病的发生和发展都与蛋白质的动态变化过程密切相关，在动态蛋白质相互作用(Protein-protein Interaction, PPI)网络中识别蛋白质复合物非常关键。.本项目针对蛋白质网络的动态性，基于时间序列的基因表达数据，构建动态PPI网络；采用果蝇优化机理、基于拓扑势场的马尔科夫聚类、商空间下的粒计算等理论方法来提出动态蛋白质网络复合物挖掘算法，以期提高复合物识别的正确率，进而利用群智能优化机理对模型及参数进行优化，设计算法的计算流程及参数选取依据；建立细胞正常生理学状态和特定疾病状态下的PPI网络，分析蛋白质复合物动态变化的机制与其功能的内在关系，寻找致病蛋白质以及这些动态变化导致人类疾病的深层原因。.此方面的研究可以帮助我们预测蛋白质功能，寻找疾病分子标记和药物靶标，为相关疾病的诊治提供实验基础和理论依据。
大规模蛋白质相互作用网络中可重叠复合物的识别算法研究	模糊聚类模型;大规模蛋白质相互作用网络;复合体检测;分布式计算;蛋白质复合体	蛋白质复合物在细胞生命活动中发挥着非常重要的功能,然而传统的化学实验检测方法存在着实验成本昂贵以及所识别的复合物覆盖率低等问题，严重地制约了蛋白质复合物相关应用研究的进一步发展。本项目利用机器学习方法发展识别蛋白质复合物的新理论和新算法。主要研究包括：（1）提出基于加权语义相似度的度量方法来全面评估蛋白质基因本体信息的相似性，充分地挖掘出基因本体信息中与蛋白质复合物形成所相关的有价值信息；（2）依据模糊聚类模型，发展能够识别可重叠复合物的计算方法，揭示蛋白质和复合物之间的复杂关系；（3）提出结合模糊聚类模型分解算法和主流分布式系统基础架构对复合物进行识别的混合策略，满足在大规模蛋白质相互作用网络环境下快速、准确地识别复合物的需求。通过本项目的研究，将为最终构建一个能够高效识别可重叠蛋白质复合物的分布式计算系统提供理论基础和技术支撑，从而为我们深入和全面的理解生命活动的复杂机理打下良好基础。
基于网络拓扑结构的蛋白质相互作用数据质量控制与预测方法研究	质量控制;蛋白质相互作用;蛋白质相互作用预测;疾病治疗;网络拓扑结构	对蛋白质相互作用的研究有助于人们更加深入地理解生命现象的本质，阐明生命活动的基本规律。但现有蛋白质相互作用数据假阳性、假阴性"噪声"过高和高度不完整性制约了该研究领域的发展。针对这个瓶颈问题，本项目拟从网络拓扑结构特征出发，在蛋白质相互作用的原始数据质量控制和未知相互作用预测方面进行深入研究。首先，我们对现有蛋白质相互作用数据进行数据整合，并对能印证蛋白质相互作用的相关生物信息源进行融合；其次，利用空间变换方法将原始网络映射到新的内在低维度量空间，设计测度算子，建立蛋白质相互作用数据的质量控制模型；再次，研究网络多元子结构的矢量化表达方法，基于网络局部聚集特性建立蛋白质相互作用预测模型；然后，针对肝癌这一我国高发性复杂疾病，建立预测分析平台。本项目的研究成果将加深对蛋白质相互作用机理的认识，从而为理解蛋白质功能、确定疾病关键蛋白和致病子网络、提高药物设计针对性提供理论依据。
复杂疾病的结构化组织规律发现方法研究	结构化规律;复杂疾病;图挖掘;多层网络	编码基因、非编码RNA以及DNA甲基化位点等多层面疾病要素的结构化组织规律，作为系统分析疾病机理的关键已经成为国际网络医学领域研究前沿。本项目基于多层次生物网络数据，采用多层网络建模疾病要素间的异质、组织特异、时序演化的关联关系，分析异质多层生物网络结构特征，系统化研究疾病要素的结构化组织规律，验证规律的疾病本征特性。本项目研究以交叉学科问题为背景，以复杂多层次生物网络数据为基础，以图论与组合优化、模式识别理论为指导，发现复杂疾病相关生物大分子的结构化组织规律，为构建疾病分子机制的系统化计算分析平台提供关键依据，同时必然极大丰富网络医学核心知识库和模式发现理论。
基于多角度进化保守性的蛋白质热区验证方法研究	蛋白质相互作用;热区;进化保守性	随着蛋白质相互作用热区研究的不断发展，智能计算产生大量预测热区，高效准确的验证这些预测热区已经成为热区研究的关键问题。现有的方法大多基于生物实验验证，由于实验的长周期性和复杂性，对大规模样本的验证能力非常有限。本项目从热点残基的进化保守性出发，利用机器学习算法结合蛋白质的生化特征，从序列保守性、结构保守性和能量保守性进行多角度验证，通过多序列比对、模块替换矩阵、结构相似性和分子动力学模拟等多方面构建保守性得分算法，利用保守倾向性阈值判定模块对热区进行验证。本项目对于推进蛋白质热区研究，进而对理解疾病的起源、生物制药、药物作用靶点等蛋白质活动，都有重要的理论和实际意义。
面向大规模基因表达谱的数据挖掘及并行分析方法研究	基因表达谱;分类;基因表达数据;聚类	随着新一代测序技术的飞速发展，测序通量不断增加，测序成本不断降低，使得研究人员能够在一次测序中获得成千上万个基因表达水平，从而帮助研究者全局的观测基因之间的复杂关联和模式表达，为后续的疾病诊断提供技术支撑。机器学习提供了从基因表达谱数据中学习和挖掘潜在有用信息的方法和手段。然而表达谱信息存在特征维度高、观测样本少、数据规模大等特点,传统的机器学习方法无法高效地获得满意的分析结果。基于已有研究基础，本项目提出数据优化降维并行聚类和多源相似基因表达谱深度共享学习方法,解决维度高和样本少的问题。而针对海量基因表达谱大数据分析的时效性问题，本项目拟依托大规模并行异构计算平台,提出新的表达谱数据并行处理算法及关联性分析方法，并基于真实数据验证方法的准确性和时效性，以期对疾病诊疗起到重大促进作用。
基于生物芯片的DNA计算机中若干非线性数据结构的研究	DNA计算机;生物芯片;数据结构;存储结构	目前DNA计算系统的框架还未形成，对各种计算问题缺乏一种直接的、统一的翻译方式来完成DNA计算的程式设计，DNA计算的实用性还远远达不到要求。本项目研究一种基于生物芯片的DNA计算模型，从计算机体系结构的角度系统地研究模型的数据结构及其应用。（1）研究基于生物芯片的DNA计算机中若干非线性数据结构模型。从计算机数据结构的角度设计了基于生物芯片的DNA计算机的若干数据结构。（2）研究实现基于生物芯片的DNA计算机中若干非线性数据结构的生物操作。实现若干数据结构的生物操作是目前分子生物学实验室比较成熟的或在研项目探究的生物操作技术，能保证数据结构的生物实验室实现。(3) 研究基于数据结构的若干典型算法在DNA计算机上的实现。相对于现有基于DNA计算的研究成果而言，本项目拟结合生物芯片的特点，从电子计算机数据结构的角度来研究数据结构，进而使基于生物芯片的DNA计算机方便、有效地组织信息。
生化通路多尺度建模过程中的动态优化研究	生化系统建模;优化算法;微分方程;高性能计算;时间序列分析	随着系统生物学交叉研究的迅猛发展，生化系统信号与代谢通路的实验观测与计算机模拟数据信息不断积累，研究面向复杂生化系统通路的可计算分析与建模已成为系统生物学领域极具挑战性的课题。生化系统的多尺度动态分析是全面理解生化通路信号传递与反馈机制的重要方法，并行优化算法是大规模构建生化系统模型的重要技术手段。本项目以生化系统网络拓扑结构和生化参数为对象，以二分图和微分方程为工具，解决基于高性能并行计算平台的生化系统模型动态优化建模问题。本项目主要内容为研究多尺度范畴下的生化模型定义与分析方法，以及面向生化系统模型网络拓扑结构与生化参数的多目标优化算法动态评估与实施体系。本项目研究成果不仅可以进一步阐明生化反应作用机制，揭示生化系统在不同发展阶段动态变化规律，而且对于深化多尺度概念内涵、扩大优化算法在计算系统生物学建模领域应用有着重要的理论意义与应用价值。
面向AP-MS数据的蛋白质相互作用网络推断算法研究	蛋白质定量;蛋白质相互作用预测;网络推断;蛋白质相互作用网络;蛋白质鉴定	亲和纯化-质谱(AP-MS)技术是目前构建蛋白质相互作用(PPI)网络的重要生化实验手段。能否从AP-MS数据中推断出高质量的PPI网络,是影响AP-MS技术应用和推广的关键问题。由于不能有效解决"蛋白质鉴定错误与定量误差"以及"蛋白质相互作用间接关联与丢失"等问题，现有的面向AP-MS数据的PPI网络推断算法求解质量偏低，无法满足实际应用需求。本项目设计新的PPI网络推断算法，通过引入基于PPI网络的蛋白质鉴定与定量、基于间接关联分析的相互作用预测、网络去卷积等技术，从而解决上述影响PPI网络推断求解质量的关键问题。在构建了高质量的PPI网络基础上，进一步研究基于聚类集成的蛋白质复合体识别算法，以及PPI网络推断与复合体识别结果的错误发现率估计算法。本项研究将推动AP-MS技术在PPI研究中发挥更重要的作用，并为蛋白质组学提供核心算法与技术。
用于准确诊断膝关节炎病情发展的MR图像配准研究	骨关节炎;全局优化;核磁共振;关节软骨;软骨分割	本研究的目的是开发一个基于三维MR图像的膝关节股骨表面的配准技术。这项技术可以跟踪在不同时期的局部小区域软骨厚度变化，从而准确诊断关节炎病情发展。本研究分两个阶段：1）从MR图像里自动抽出膝关节股骨表面。首先充分利用三维MR图像的Hessian矩阵的三个特征值性质来增强关节软骨与图像背景的对比度，自动确定了关节软骨的位置；然后基于B样条DGVF蛇模型精确提取了软骨两侧边缘。软骨内侧边缘即关节股骨和软骨的交界面，就是关节股骨表面。2）基于三维MR图像的膝关节股骨表面点匹配。首先使用主轴变换方法完成膝关节股骨表面的粗略匹配。然后，提出一个基于李普西兹函数的全局优化算法；并且利用六维空间的超球体和超六面体之间的关系对该最优问题进行求解，完成了精确匹配。最后，描述了一个解剖实验方法来验证本研究所提出的匹配算法的正确性。
MHC II类分子亲和肽的高精度预测研究	多示例学习;II类分子亲和肽预测;MHC;集成学习;多任务学习	准确预测MHC II类分子亲和肽，一方面，在理论上有助于我们理清免疫识别与应答的基本机制；另一方面，在实际应用中，能够帮助我们快速找到抗原表位，从而指导疫苗研制与药物设计。本项目的主要目标是开发出MHC II类分子亲和肽的高精度预测算法，为免疫学家与医学工作者节约大量时间与金钱。本课题以MHC II类分子亲和肽的预测作为研究对象，在机器学习的理论框架的指导下，设计基于多示例学习的算法解决亲和肽长度不均一的问题，然后设计基于多任务学习的算法克服大量MHC II类分子缺乏训练数据的困难，最后设计基于集成学习的算法有机融合基于不同信息（序列信息和结构信息）和各种技术（如ANN，SVM等）的预测模型，以提高预测精度。拟解决的科学问题包括：（1）如何为长度不均一的多肽设计等长的编码或合适的核函数 (2)如何实现不同MHC II类分子训练数据之间的知识共享（3）如何设计有效的集成预测框架。
基于多源数据融合及协同过滤的药物重定位研究	计算生物学;协同过滤;数据挖掘;药物重定位;数据融合	深入研究已获批准的药物，充分发掘已有药物的新用途(drug repurposing)，或者说对药物进行重定位(drug repositioning)，对于缩短新药研发的周期、降低研发风险、缩减研发费用、完善药物功能分析具有重要的意义。在对于现有药物重定位的方法、手段及不足的系统整理和总结的基础上，本项目提出一种基于多源信息融合及协同过滤的药物重定位计算模型。通过计算模型整合药物--疾病两个层面积累的多源异质数据，形成药物及疾病的完备描述；同时引入社交网络中的协同过滤思想，探索新的药物重定位中药物--疾病之间多对多关联关系的挖掘方法。最终形成一个包括异质数据融合及协同过滤关联挖掘的药物重定位的计算框架，开发相应的软件工具，最后在预测的重定位结果中拟选取抗癌药物在特定细胞株水平进行初步的湿实验验证。项目的研究思路和方案，将为药物重定位技术的发展提供重要的指导意义。
基于信息融合的生物医学文本高性能聚类研究	生物医学文本挖掘和聚类;语义相似度;信息融合	生物医学文本聚类能够帮助生物医学研究人员迅速找到他们最感兴趣的文档,发现不同生物医学研究课题之间的潜在联系，为产生新的科学假设奠定基础。本项目的主要目标是开发出高性能生物医学文本聚类算法，为生物医学研究者浏览和查找所需信息提供便利。本课题主要基于信息融合的思想，针对当前生物医学文本聚类研究中利用单一信息（主要是内容信息）的缺陷，有机融合生物医学文本的三种重要信息：内容信息、生物医学文本所特有的语义信息（由人工标注的医学主题词MeSH）和文献引用信息，以提供最好的聚类性能。拟解决的科学问题包括（1）如何设置内容信息中标题、摘要和MeSH之间的权重。（2）如何计算生物医学文档之间的语义相似度。（3）如何有效融合不同种类信息提高聚类性能。本课题也可以为开发其他领域中需要融合不同种类信息的高性能聚类算法提供研究思路。
面向蛋白质柔性建模的特征设计与智能算法研究	特征设计;柔性建模;蛋白质;高斯网络模型;智能计算	传统的蛋白质科学研究遵循"序列-结构-功能"的范式，而随着实验数据的积累，人们逐渐意识到柔性对蛋白质功能的至关重要性。要真正了解蛋白质的"序列-结构-柔性-功能"这种新范式，还有大量的工作需要开展。目前，柔性建模已是蛋白质结构学中的一个研究热点，除实验方法外，主要分成物理计算模型和智能计算两大部分，各类计算方法都存在一定的优缺点。其中，智能计算方法具有成本低、高效、数据处理规模大等特点，但应用于柔性预测研究才刚刚起步，还有待进一步的深入研究。.本项目拟集中或结合智能计算与高斯网络模型各自的优点，设计新的特征向量，利用多种（混合的）智能计算方法，从氨基酸序列或蛋白质结构出发，建立起一系列各具特色的高精度柔性预测模型，并进一步系统性地对各类柔性数据进行预测和分析。蛋白质柔性的精确建模可以为药物设计、蛋白质结构预测、分子柔性对接等重大课题提供理论基础。
天然无序蛋白质无序区域及其分子识别特征域的预测算法研究	预测算法;功能位点;天然无序蛋白质;未折叠区域;分子识别特征	天然无序蛋白质是一类新发现的柔性极强的蛋白质，它们在天然条件下处于未折叠的松散状态却具有正常的生物学功能，并且与神经退行性疾病和癌症的关系非常密切。识别这类蛋白质及其功能位点对研究蛋白质折叠机制、相关疾病的致病机理及寻找药物靶点至关重要。目前已通过实验确定的无序蛋白质数量非常少，本课题将避开传统方法中大量采用预测的结果串联后再次作为特征输入的弊端，直接提取蛋白质的序列组成、残基保守性和氨基酸理化性质作为特征，采用图像处理方法对关键特征进行预处理，发展基于理化性质统计相关性驱动的特征融合策略对重要特征进行融合、压缩，来设计无序蛋白质无折叠区域及MoRFs的预测算法，达到比传统方法更简单易行、预测结果更精确的目的，以此来帮助相关领域的研究者更准确、高效地发现和研究无蛋白质，了解它们与疾病的关系并进行药物开发。
基于深度学习的乳腺癌分子生物信息的文本挖掘研究	海量数据;生物信息;深度学习;生物医学文本挖掘;乳腺癌	乳腺癌严重威胁着世界范围内女性的健康，是现代生物医学亟需解决的难题，与之相关的分子生物信息成为研究的一个突破口。随着信息技术的发展，不断涌现出来的乳腺癌研究中的新成果及新发现大多以电子文献形式发布出来，携带着大量的分子生物信息，对这些文献进行挖掘，可提炼丰富的乳腺癌分子生物信息，发现新的生物医学知识，从而有助于理解乳腺癌的发生机制。在这一背景下，本课题研究（1）乳腺癌静态分子生物信息的识别，发展一种基于深度学习与本体相结合的方法识别文本中的分子实体；（2）乳腺癌动态分子生物信息的抽取，提出一种基于统计推理与深层语言剖析相结合的方法，定量分析分子实体间的关系，明确乳腺癌分子功能信息，揭示乳腺癌的分子机制。（3）将抽取的分子生物信息与收集的乳腺癌文献结合构建语料库，丰富生物医学语料库的建设，同时建立乳腺癌分子生物信息平台，形成乳腺癌生物医学知识库。
基于表观遗传信息的可变剪接位点识别及其调控机制的研究	组蛋白变体;RNA剪接;核小体;组蛋白修饰;DNA甲基化	剪接位点的准确识别和剪接调控机制的研究对进一步分析基因功能及其表达调控具有重要的生物学意义。本项目将利用已经公布的人类基因组表观遗传因素的实验数据，采用方差分析等多种生物统计学方法，研究核小体，组蛋白甲基化，组蛋白乙酰化，组蛋白变体，DNA甲基化等表观遗传因素在组成性剪接位点和可变剪接位点邻近的分布规律，系统地分析表观遗传因素对可变剪接的调控机制。在此基础上，使用多样性增量二次判别分析方法，通过融合RNA序列信息和表观遗传信息，提出识别剪接位点的生物信息学模型，提高剪接位点的识别精度；同时利用该模型结合主成分分析方法，分析每种表观遗传因素对可变剪接位点识别的贡献，由此寻找影响可变剪接的主要表观遗传因素。通过上述研究，力图发现调控可变剪接的"表观遗传密码"，深入了解表观遗传因素对可变剪接的调控作用,为可变剪接的理论研究提供新思路。
蛋白质超二级结构特征表达及分类算法研究	离散量;特征表达;双联支持向量机;二次判别分析;超二级结构	蛋白质超二级结构预测研究对于阐明蛋白质空间折叠机制和功能机理有着重要的科学意义。研究有效的蛋白质超二级结构序列模式的特征表达方法，设计输入空间维数低、分类准确率高的学习算法是解决目前超二级结构预测问题的瓶颈与难点。本课题针对现有特征提取方法没有考虑序列的顺序和耦合信息、残基长程相互作用和序列残基统计分布特性以及分类算法输入空间维数高、准确率低、计算速度慢的缺陷，利用多特征融合的思想，构建基于氨基酸组成成份、多肽组成成份和氨基酸组成分布的超二级结构序列特征表达方法；采用离散增量结合双联支持向量机的学习算法，降低输入空间维数,减少计算开销,提高预测准确率；进一步提出基于粒子群优化算法的参数优化方法,通过参数调整克服样本不平衡问题。本课题研究可解决目前超二级结构预测研究中序列模式特征表达及分类算法上存在的主要缺陷，能够为我国生物制药设计、农业生物科技等领域的可持续性研究提供相关科学依据。
百万核扩展的基因组De Novo组装	生物信息学;新一代测序技术;高性能计算;图计算;高通量数据	随着大规模基因数据分析应用压力的增长，高效的分析计算能力是从海量基因数据中获取知识的关键。然而基因数据分析的核心流程基因组De Novo组装却面临算法并行扩展难，内存资源需求大，系统并行效率低的问题。针对以上问题，本课题将围绕百万核扩展的基因组De Novo组装算法展开研究工作，主要研究(1)高可扩展De Bruijn图收缩算法的数学抽象与计算模型, (2)面向海量基因数据的De Bruijn图过滤和存储压缩技术, (3)图收缩算法底层IO和通讯调优策略及高效参数化，流水化，重叠化技术。本项目最终将研发面向百万核的高效可扩展基因组De Novo组装算法和软件，并在国产超级计算机上扩展到100万核，达到30%以上的并行效率。项目的实施将大大提高基因大数据分析的效率，同时也将为我国高性能研究领域国产开源软件的发展做出一定贡献。
识别肿瘤基因标志物的计算方法及应用	基因表达谱;基因选择;结直肠癌;蛋白质相互作用网络;肿瘤标志物	识别有效可靠的肿瘤基因标志物是肿瘤研究的一个重要课题。尽管结直肠癌转移是结直肠癌患者的主要死因，但其分子机理尚未完全明了。进一步研究结直肠癌转移相关基因，发现、鉴定与验证结直肠癌转移相关基因标志物，是结直肠癌基础研究的重要方向之一。课题组采用高通量基因芯片数据，融合蛋白质相互作用网络数据，将创新的肿瘤标志物识别算法用于结直肠癌转移机制的研究，多标准、多层面、多途径挖掘结直肠癌转移相关基因。课题组提出了多标准融合的肿瘤特征基因选择方法，以改进现有基因选择算法的鲁棒性；提出了基于蛋白质相互作用网络的肿瘤基因标志物识别方法，对基因表达谱数据和蛋白质相互作用网络数据进行整合分析；对筛选的候选基因进行生物学验证研究，以期找到新的结直肠癌转移相关基因。与此同时，建立起一套进行肿瘤基因标志物识别的通用生物信息学技术和方法，用以帮助其他类型肿瘤的分子生物学研究。
基于异构网络的致病基因及其复合物预测方法研究	蛋白质关系网络;蛋白质复合体;致病基因	致病基因的预测问题是人类健康领域面临的重大挑战之一, 寻找致病基因及相关复合物是认识疾病发生机理、研制疾病基因诊断与防治的重要基础。然而现有研究方法的性能受到蛋白质复合物信息有限、表型相似度计算依据不足、蛋白质关系中噪音数据的制约。因此本项目针对这三个方面的问题展开研究，设计基于多层网络模式转换策略并融合丰富资源特征的蛋白质关系网络重建算法，解决蛋白质关系中的噪音问题；提出基于属性网络的复合物识别算法，将生物属性与拓扑结构有机的结合从而提高复合物识别的性能；研究利用Skip-gram模型从海量未标生物医学文献中学习疾病表型的词向量从而计算表型相似度；最后研究利用这三个结果组成异构网络进行致病基因及相关复合物的预测，从根本上提高预测的性能。所识别致病基因及复合物将为生物学家提供有力参考，同时所研究的网络构建算法对基于网络研究的药物标靶发现等其他方面的相关研究具有一定的借鉴意义。
基因表达与调控组织特异性模式发现及评价机制研究	贝叶斯混合模型;语义网。;组织特异性;相互作用网络;贝叶斯因子分析	辨识和分析组织特异性基因及其调控关系对理解生物体的内在活动机制、具有针对性的疾病诊断和药物设计具有重要作用。本项目以基因表达及调控的组织特异性为研究对象，利用贝叶斯分析的方法与理论，从基因表达、序列模式及相互作用网络三个层次，综合研究组织特异性模式发现与评价算法。具体地说，研究基于约束的贝叶斯混合模型分析基因跨组织的共表达模式，通过基因集合富集分析来评价模式的有效性；集成现有的模式发现方法，发现组织特异性基因序列模式，通过贝叶斯因子分析的方法，评价目标基因序列模式的重要性；构建组织特异性基因及其转录因子与编码蛋白相互作用网络，通过网络拓扑分析方法，研究相互作用网络的特异性结构。最终，构建一个基于语义网的基因表达及其调控组织特异性综合知识库。
基于mRNA结构信息挖掘及多机器学习方法融合的SiRNA设计算法研究	mRNA;多机器学习;信息挖掘;siRNA	RNAi是一种转录后水平的基因沉默现象，在疾病治疗和生物制药等领域具有重大意义。影响RNAi实验成功与否的重要因素是对siRNA片段的设计，而siRNA的特征是决定设计效率的关键。现在通常的siRNA设计算法中所采用的特征并不完善，存在着片面性、泛化能力差甚至互相矛盾等问题，对影响RNA功能的重要特征- - mRNA的结构信息还缺乏有效地利用。.课题将根据目前siRNA实验数据的特点对影响siRNA沉默效率的特征进行进一步挖掘和分析，特别是利用在RNA结构研究方面的基础对mRNA的平面和空间结构信息特征进行挖掘；在此基础上将对不同特点的机器学习方法进行有效结合来进一步增强siRNA的设计效率。课题将构建完整的siRNA设计平台，并和生物制药公司合作进行实验验证。
分布式环境下分子系统发育分析高性能计算方法研究	进化树;最大似然估计;进化分析	测序技术的发展为分子系统发育分析带来了海量数据。如何快速解读海量数据，揭示生物进化规律，是国内外研究热点之一。研究表明，高性能并行算法的研究，对于提高系统发育分析效率非常重要。然而，多维空间内的进化树特征复杂，似然估计千差万别，导致现有并行算法在计算一致性、通用性等方面存在瓶颈。那么，是否存在一些更好的解决思路，能够在为大规模分子序列进行系统发育分析时，取得更为高效、稳定的计算性能。本课题就是要基于前期的研究成果，研究分布式环境下分子进化分析的高性能计算方法。首先，本课题拟研究网络环境下的负载均衡、计算一致性方法。第二，拟融入似然概率属性概念，研究基于列主序存储模型的通用并行方法。第三，拟优化线程级并发度、内核调度、有效计算比例，提高GPU多线程计算效率。本项目是利用分子进化理论和高性能计算技术对求解分子进化分析计算问题所进行的理论和技术创新，将为新一代生物医药等研究提供高效计算支持。
真核转录因子与基因组序列变构结合模型研究	基因组序列;交互作用;变构效应;转录因子	现有的建立转录因子与位点结合的方法和模型大多都以保守模体信息为基础，将转录因子和位点的结合特异性视为静态不变的，然而生物过程的实际情况并非如此，事实上，转录因子与位点的结合是多种因素综合作用的动态过程，除了特异的序列保守模体，位点之间的竞争与合作、染色质的动态结构以及细胞环境等因素也起着重要作用。本项目试图利用变构理论，将细胞环境、染色质动态结构等外源特征与保守模体信息融合起来，研究转录因子与位点结合的机制和模型。采用变构模型的优点是它可以模拟外源信息影响转录因子与位点结合的动态过程并改进预测模型的性能。这一项目的难点和关键问题是外源信息的特征提取和合理量化及其与保守模体信息的有效融合。该项目的成功实施，将为从理论上分析和理解转录因子识别目标序列的复杂机理提供新的思路，同时对变构理论的发展也将产生积极的影响。此外，本项目的研究成果还可直接应用于基因表达调控网络的研究，具有重要的生物学意义。
基于蛋白质相互作用网络的疾病模块挖掘	功能模块;疾病模块;保守模块;蛋白质相互作用网络	蛋白质相互作用网络是系统生物学的核心研究内容，挑战是如何对大规模的网络数据进行分析和挖掘，以获取生物体的结构和功能信息，预测潜在的疾病模块。研究发现同一功能或者疾病模块内的所有细胞元件，极有可能参与相同的疾病，而且疾病模块具有保守性。因此，通过研究在蛋白质网络中挖掘功能模块，以及通过模块比对发现保守功能模块，能够发现潜在的疾病模块。本项目主要研究：(1)从复杂系统的角度，研究蛋白质网络的拓扑结构特征。(2)基于系统的核与核度理论、图聚类分析和关联规则技术，通过识别蛋白质网络中的功能模块来发现潜在的疾病模块。(3)通过不同物种功能模块间的比对分析，发现保守功能模块来预测疾病模块。(4)对疾病模块进行深入分析，试图理解疾病的分子机制， 发现可能导致疾病的原因，为疾病的医治提供新的治疗方向。
大数据环境下基于生物医学本体的文献无监督分类方法研究	语义相似度;多重融合相似度;大数据环境;生物医学文献聚类;生物医学本体	生物医学文献发表数量每年都在急速增长，为有效地从众多文献中获取有意义的信息，基于生物医学信息的文献无监督分类方法研究至关重要。现阶段，生物医学文献间语义相似度测量方法偏向医学文献语义分析，缺乏生物学文献的语义分析，且在基于本体的语义分析过程中，因计算量大而难以对大量文献数据进行无监督分类。基于申请人多年相关研究，采用生物学本体Gene Ontology可弥补生物医学文献语义分析中缺乏生物学信息的问题，同时结合MapReduce框架解决基于本体的文献语义相似度计算量大而无法对海量数据进行无监督分类的问题。为解决上述科学问题，本项目将完成以下主要研究内容：1.基于MapReduce的文献语义相似度测量算法研究；2.基于MapReduce的文献多重融合相似度测量算法研究； 3.大数据环境下文献无监督分类方法研究。本课题研究将会为生物医学科研人员提供更具专业信息的文献分类，提高科研工作效率。
基于3D电-力耦合人心室模型的生物起搏器机制研究	复杂疾病;电力耦合模型;计算机仿真;虚拟心脏建模;生物起搏器	生物起搏器作为一种既有心脏起搏功能又能够克服电子起搏器缺点的新技术，已经引起学术界和企业界的广泛关注，但其离临床应用还有诸多重大问题亟需解决。为了解决实验手段在生物起搏器的起搏机制、对心脏电传导与收缩功能的影响等关键科学问题上的研究局限性，本课题拟在前期虚拟生理心脏模型研究工作基础上，利用计算模型模拟和假设分析的优势，开展"基于3D电-力耦合人心室模型的生物起搏器机制研究"。本研究将基于基因变异诱导的心室细胞产生自律性的实验数据，建立"起搏"心室细胞计算模型并以此模型为基础建立3D电-力耦合人的心室模型。利用计算模型与非线性理论分析，研究"起搏"心室细胞起搏机制和起搏稳定性，"起搏"心室细胞同步起搏机制和其驱动心脏的能力，"起搏"心室细胞落巢位置对心脏电传导和心脏收缩产生的影响等关键科学问题。本研究将为生物起搏器的实验研究和最终临床应用提供详实的理论依据和指导。
基于序列谱进化信息的蛋白质远程同源性检测方法研究	自然语言处理;序列谱;蛋白质远程同源性;判别式方法;文本分类	蛋白质远程同源性检测是研究蛋白质结构和功能的有效手段之一。由于远程同源蛋白质序列相似性较低，目前的计算方法不能准确检测蛋白质的远程同源性。序列谱包含了多序列比对中的进化信息，提取和利用序列谱中的进化信息是提高预测精度的关键。本项目以提取和利用序列谱进化信息为切入点，通过结合生物学、数学、自然语言处理技术和机器学习算法来探索新的计算方法。研究内容包括：1）通过提取序列谱中的进化信息，生成基于序列谱的蛋白质表示形式；2）采用自然语言处理技术、序列谱比对算法和多核学习方法检测蛋白质远程同源性。寻找与自然语言中的词等价的蛋白质组成成份和蛋白质序列的语法规则；3）结合生物学背景知识挖掘蛋白质家族的特征；4）应用本项目提出的远程同源性检测方法，解决蛋白质折叠识别和蛋白质相互作用位点预测问题。本项目的研究在理论上可以推动蛋白质序列、结构、功能之间的映射关系的研究，在应用上可以促进医药学和农业的发展。
基于学习机理的脉冲神经膜系统研究	脉冲神经膜系统;膜计算;生物计算	生物神经系统所特有的生化功能与结构为生物计算提供了丰富的计算模型。脉冲神经膜系统是受神经元以脉冲的方式传递信息的功能启发而设计的生物计算模型，其研究的主要科学问题是充分发挥系统所蕴含的生物机理与计算智能，在高性能计算模型开发、大规模存储、大规模并行计算，以及实际应用等方面发挥其优势。本项目研究基于学习机理的脉冲神经膜系统，旨在充分利用神经系统执行学习的生物机理，提升脉冲神经膜系统的计算性能，进而探索其在模式识别领域的应用，主要研究内容包括：（1）具有学习机制的脉冲神经膜系统的建立及其计算理论研究；（2）基于具有学习机制的脉冲神经膜系统的模式识别计算模型建立与算法设计；（3）具有学习机制的脉冲神经膜系统的仿真软件开发。这方面的研究成果可以提升脉冲神经膜系统的计算性能，为发展高性能、高并行性、高容错性的计算装置提供新计算模型，也可为模式识别提供新的计算模型与算法。
基于多层药理网络的药物重定向研究	药物重定向;多向药理学;网络药理学;数据挖掘;并行计算	药物研发过程漫长，投入大，风险高。然而，药物的疗效和毒副作用问题使得药物研发常在临床阶段失败，造成了巨大的损失。作为药物研发的源头，药物靶标的发现和识别对药物的研发成功率具有决定性的作用。本项目拟采用网络分析的手段，对现有的药物数据信息进行整合分析，建立多重药理效应识别的计算方法模型。主要研究内容包括：药物信息数据库的构建；基于药物—靶标—通路—基因—疾病多层网络的药物重定向研究；基于半监督学习方法的复杂疾病治疗方法研究；同时发展了基于GPU并行加速的随机游走算法，为网络药理学提供了切实可行的计算分析手段。
Drug-pHLA对接指纹图谱库的构建及HLA介导SADR的预测方法研究	对接指纹图谱;预测;药物;SADR;HLA	随着"个性化医疗"时代的来临，具有遗传异质性的药物严重毒副作用（SADR）已经引起广泛关注。全基因组关联分析研究显示：SADR与极具遗传多态性的人类白细胞抗原（HLA）等位基因具有显著的相关性。为从分子水平上找到最直接的证据，拟从药物与HLA-肽的非共价相互作用入手，通过高通量同源模建和分子对接的方法建立药物与HLA-肽对接指纹图谱数据库，继而采用基于遗传算法的支持向量机和人工神经网络模型进行特征指纹提取和SADR预测方法研究。在此基础上，利用模型对现有药物小分子数据库进行虚拟筛选，识别可能导致SADR的目标分子，并与已有研究成果进行比对和验证。预期研究目标：1）构建常见药物SADR特征指纹数据库；2）建立一种可靠且快速的SADR预测新方法；3）HLA介导SADR作用机理解释。在缺乏相关复合物三维结构信息的条件下，利用现代分子模拟技术探寻SADR分子机理及预测方法具有重要的理论意义。
基于生物信息计算的核小体定位动态机制研究	生物信息学;核小体定位;预测模型;核小体定位机制	核小体是染色质的基本组元，由DNA缠绕在组蛋白八聚体上构成。核小体定位系指组蛋白八聚体在DNA 双螺旋上的精确位置，它与基因转录、DNA复制和修复等基本生命过程密切相关。发现核小体定位的机制是一项具有重要学术价值的挑战性课题。目前，人们主要基于组蛋白对DNA偏好性等静态因素研究核小体定位机制，而DNA序列偏好性并不能解释细胞在不同生理状态下核小体定位的差异。随着高通量实验技术的发展，不同生物、同一生物的不同细胞、同一细胞的不同生理状态等情况下的核小体分布数据越来越多，为探究核小体定位的动态影响因素创造了条件。本课题将集成不断涌现的核小体定位数据，基于生物信息计算，研究影响核小体定位的动态因素（如 DNA 甲基化、组蛋白修饰、染色质重塑因子和转录因子、染色质高级结构等），探索它们是如何协同调控核小体定位，从而揭示核小体定位的动态机制，建立更准确的核小体定位预测模型。
基于DNA计算的人脸识别研究	DNA编码;人脸识别;DNA计算;特征表示	由于电子计算机在信息存储量以及运行速度上的限制，大规模人脸识别因其极高的计算复杂性和存储空间要求成为了人脸识别应用的一个难点，而DNA计算由于其所具有的高度并行性、超低能量消耗以及DNA分子具有的密集信息储存能力，为该问题的解决提供一种可能。项目首先根据DNA计算所涉及的操作及生化反应的特性，进行适用于DNA计算技术的人脸图像的特征提取与选择；然后通过分析人脸图像识别和DNA编码的特点，构建符合人脸图像特征的DNA 编码模型及DNA序列数据库。在此数据库的基础上，利用 DNA分子序列的生物操作手段，设计出适用于人脸识别的生化反应操作流程和识别结果的提取算法；同时，为提高DNA杂交反应的准确性，通过与现代纠错码理论相结合，建立了DNA序列生化反应的纠错机制。课题研究成果可为大规模数据的人脸识别研究提供一定参考价值，并为DNA计算在模式识别领域的应用提供新的探索。
基于荧光显微镜图像序列的亚细胞结构运动定量分析的关键技术研究	荧光显微镜;特征提取;亚细胞结构;多目标跟踪	对亚细胞结构在细胞内运动的研究，在揭示生命规律中具有极其重要的意义。本项目通过对基于荧光显微镜图像序列中亚细胞结构的图像及运动特征的探索和研究，解决数目众多、形态各异、数目可变、存在相互作用的亚细胞结构运动定量分析中所涉及的关键技术问题。主要研究内容包括：（1）亚细胞结构的检测、特性提取与更新技术；（2）处理亚细胞结构相互重叠、遮挡的技术；（3）处理图像场景中亚细胞结构在任意时间、位置出现和消失的技术；（4）用于亚细胞结构运动方式分类的机器学习方法。通过在这些研究内容上的探索和创新，开发出高效的基于荧光显微镜图像序列的亚细胞结构运动分析技术，为分子级生物医学实验结果的数字化定量分析打下坚实的技术基础。
基于复杂网络的海洋微生物种群多样性研究	功能模块;海洋微生物;网络聚类;网络比对;复杂网络	海洋微生物多样性研究是挖掘和利用微生物资源的关键。宏基因组技术飞速发展产生了大量海洋微生物数据，许多未培养海洋微生物研究成为可能。但目前多采用简单的统计学方法分析这些数据，无法深度挖掘海洋微生物群落多样性和响应环境调控机制，本项目采用复杂网络研究海洋微生物种群多样性。首先研究微生物分类单元（OTU）聚类方法，定义OTU之间、环境因子（EVN）与OTU间相关测度函数，在空间尺度下分别构建OUTs-OTUs网络、EVNs-OTUs二元调控网络，在时间尺度下构建OUTs-OTUs网络，研究网络节点和网络边信息融合聚类算法及二元网络聚类方法，发现海洋微生物种群时、空功能模块，环境因子与微生物种群调控关系；定义网络比对相似性函数，研究网络比对算法，分别对空间尺度和时间尺度下的OUTs-OTUs网络进行比对，发现海洋微生物种群生态多样性模式；搭建微生物多样性分析平台,为海洋微生物开发利用提供技术支持。
复杂疾病的基因调控网络构建及调控机制研究	基因调控网络;数据整合;复杂疾病;调控机制	高通量技术的飞速发展为复杂疾病的研究提供了海量的数据来源，如何从海量疾病数据中挖掘出疾病细胞内复杂的调控关系是当前生物信息学所面临的挑战性问题。本项研究以复杂疾病的基因表达数据分析为基础，针对复杂疾病的基因调控网络构建及调控机制等科学问题开展相关研究：针对基因表达数据缺失的问题，给出一种基于稀疏表达的数据重建方法；为了有效解决数据相当缺乏的问题，利用小波分析的多尺度特性设计一种跨平台的数据整合方法；针对网络稀疏性的特点，综合利用互信息和能量函数构建大尺度基因调控网络；结合正则化向量特征提取方法和基因网络调控关系对所挑选的特征基因进行优化，发现重要的致病相关基因；基于致病基因及其调控信息，提出一种基于灰色关联分析理论的致病通路识别方法；综合利用致病基因和致病通路信息，提出基于网络结构保守特性的致病模块识别模型，为揭示复杂疾病的发生发展机制及临床诊断、治疗和药物设计提供了分子水平的科学依据。
基于多组学数据整合的疾病基因预测方法研究	数据集成;驱动变异;网络标志物;失调通路分析;致病基因	疾病基因的识别可以帮助理解疾病的发生与发展机制，为疾病的预防和治疗提供帮助。本项目旨在开发新的智能计算方法与模型，通过挖掘公共生物组学大数据，预测疾病相关基因，并进一步预测可能的药靶。为此，本项目将首先开发新的机器学习算法，对疾病相关的驱动突变进行预测，并找到可能的疾病基因；其次，基于已知疾病基因的先验知识，结合疾病基因在分子网络上的模块化特性，开发新的图聚类算法识别疾病相关分子网络模块；再次，利用疾病的语义相关性和相关分子网络模块，构建疾病关联网络；最后，基于疾病-基因异构网络，发展新的算法与模型，预测疾病基因（包括非编码基因）。鉴于多种组学数据之间的一致性和互补性，本项目还将以分子网络为载体，开发高效的数据整合算法，以提高预测的精度。本项目的研究有助于认识复杂疾病的发生机制，为新药开发和提升健康水平提供有力支持。另外，研究成果对于其他类型大数据的研究也具有重要的参考价值。
pathway预测方法研究	pathway预测;统计学习理论;图方法;聚类分析	生物信息学中的pathway预测研究对于理解生命系统中的生物过程以及疾病早期诊断方面具有十分重要的意义。本项目通过pathway元素识别和pathway结构图的构建两个阶段来研究pathway预测方法，并将图方法、聚类分析和统计学习理论等机器学习方法引入到pathway预测研究中，通过提出新的模型和算法来实现pathway的自动识别。在pathway预测中融合operon和regulon信息，进一步修正预测结果，从而提高预测的准确率；使用紧聚类方法预测pathway，能够达到很好的容噪效果和在海量的基因表达数据里准确找到pathway对应的基因簇；使用pathway比对来挖掘模板pathway的共有结构模式，进而有效地进行pathway模板匹配。通过以上创新方法的研究，将促进系统生物学的应用基础研究，从而加快pathway预测的实用化和商业化的研究进展。
基于代谢网络的多组学数据整合研究	代谢组;数据整合;基因组;转录组;代谢网络	本项目申请将在海量生物数据的基础上，发展计算方法和模型去探究基因型和环境作用于表型的机理。代谢网络是所有已知的可能生化反应组成的全局关系图，其中催化酶集中体现了多层面的基因型信息，底物浓度体现了细胞所处的环境，由此代谢网络涵盖了遗传和非遗传因素，适宜作为连接基因型和表型的中间桥梁。本申请选择代谢网络为蓝本，(1)提出无偏的网络分析模型，借鉴信息论方法从网络的组成原件- - 端通路出发，寻找对代谢表型的选择有重要作用的关键反应；(2)将基因组、转录组、蛋白质组和代谢组学数据纳入代谢网络框架，提出无偏和传统的有偏方法相结合的分析策略，重点研究基因组变异、基因丰度、代谢物浓度和关键反应在表型选择中的作用。通过对不同人群的代谢稳态子空间进行比较，探索特定表型在代谢通路选择方面的特异性，在疾病机理发现和个体疾病风险预测方面提供帮助。
面向大规模异构体系结构的生物医药大数据并行算法及优化关键技术研究	比对算法;生物序列分析;并行算法;大数据	目前，以测序技术为基础的生物医药大数据分析技术正在推动着生命科学领域的技术革命，在个性化医疗、单基因病快速筛查、大规模物种群体进化研究、公共卫生应急响应以及分子育种等方面发挥了重要作用。为了满足生物信息学的研究需求，必须充分高效利用大规模异构体系结构计算系统的计算资源以提高生物序列分析算法的计算速度，然而由于异构体系结构及异构编程模型的复杂性，目前该领域的研究存在计算效率低、资源利用率低以及算法移植难度大等问题。本项目面向基于大规模异构体系结构的高性能计算机系统，针对GPU/MIC等算法加速器的硬件架构和编程模型，研究序列分析等生物医药大数据分析算法及优化关键技术，包括生物序列分析典型算法的特征分析及性能建模、面向CPU-GPU及CPU-MIC等异构体系结构的算法设计及优化技术研究、以及面向大规模异构系统的生物序列分析软件实现技术，从而满足生物医药大数据分析日益增长的高时效性需求。
基于多源数据融合的基因本体扩展方法研究	生物信息学;基因本体;系统生物学;功能预测	基因本体（Gene Ontology）是生物医学领域应用最广泛的本体之一，是生物医学数据分析的重要工具。随着新的研究结果产生，基因本体需要及时扩展，保持与数据、知识的一致性，以保证其描述信息的准确性。多年来，基因本体扩展工作主要由基因本体联盟与领域专家合作，基于科学文献，以人工方式完成。然而，随着生命科学领域数据的快速增长和日趋多样化，以人工为主的劳动密集型方法已远远不能满足基因本体及时扩展的需求。在对基因本体扩展面临的挑战及现有扩展方法进行了系统的分析和总结后，本课题拟提出基于多源数据融合的基因本体扩展方法，利用多层次聚类融合模型识别新术语，并利用基于注释集合比较的关系挖掘模型发现术语间关系。此方法可有效整合多源数据以扩展基因本体，避免单一数据源导致的结果不准确与不一致性。本课题的研究思路和方法将为基因本体扩展技术的发展提供一条新的路径。
融合GeneRank与机器学习方法实现小鼠生精过程基因筛选和功能预测	GeneRank;基因筛选;生精过程;机器学习;功能预测	为了理解小鼠生精过程的内在机理，发现生精过程中功能显著的基因是其关键问题。本项目以GeneRank算法为基础，结合机器学习方法来实现小鼠生精过程重要基因的筛选和功能预测，并辅以生物学实验来验证。（1）以基因表达谱数据为主，融合基因序列、蛋白相互作用、文献数据等可用数据源，采用多种机器学习方法，包括非监督的非负矩阵/张量分解、流形学习、有监督与半监督学习算法等，来构建基因之间的相互关系网络，用GeneRank算法实现显著基因的筛选；（2）筛选出100-200个显著基因，利用各种有监督和半监督机器学习算法实现基因的功能分类预测；(3)选择50～100个显著基因，采用实时定量RT-PCR等生物学方法验证其在小鼠生精过程中的mRNA和蛋白质的表达等功能。本项目对理解生精过程、生殖健康等具有重要意义，对其它生物过程或疾病的基因筛选和功能预测也具有参考价值。
基于分子信标微流控芯片的大数据存储与挖掘	分子信标;微流控芯片;数据挖掘;数据存储;大数据	如何长久存储和管理海量异构数据并实现不同层次的高效挖掘，是大数据面临的难点之一。DNA计算具有巨大并行性和海量存储能力等优点，这将为该问题的解决提供有效途径。本课题将重点探索DNA编码新算法和分子信标微流控芯片制备，并以此为基础深入研究大数据的存储与挖掘模型。首先通过改进DNA编码约束条件设计DNA编码新算法，对数据特征进行编码，使用连接酶链接成线性DNA片段，结合DNA计算的海量存储能力构建具有体积小、密度大、稳定性强且适用于大数据存储的DNA"硬盘"。其次利用分子信标特有的"发夹"结构，将待提取数据特征的补链设计成连接有荧光基团的分子信标探针，依托DNA计算的巨大并行性，结合分子生物学技术制备分子信标微流控芯片以实现大数据特征的提取，构建大数据挖掘模型。最后通过生化试验操作，验证模型的有效性。本课题的研究不仅能拓宽DNA计算的应用范围和领域，也为大数据的存储与挖掘提供一种新途径。
生物代谢网络融合遗传风险的复杂疾病特异代谢通路识别研究	遗传风险;疾病特异代谢通路;生物代谢网络	复杂疾病相关的风险基因、蛋白质、代谢物，及由它们直接影响的具有特异功能划分的生物分子反应级联互作关系构成了复杂疾病特异代谢通路。识别复杂疾病特异代谢通路，可以揭示疾病基因致病机制，指导挖掘疾病相关分子靶点及确立有效的治疗方案。目前，疾病相关通路挖掘方法一般只考察单一通路与疾病之间的关联程度，基于单通路的方法往往不能获得生物代谢背景中多个生物学过程之间的调控途径及影响程度。此外，鉴于复杂疾病风险基因对疾病的贡献和风险权重的不同，基于遗传加权的生物代谢网络背景能更全面地揭示疾病风险基因致病机制。本项目拟整合现有代谢通路数据资源，并融合生物分子遗传因素，采用所提出的遗传风险加权新方法，构建遗传风险加权的整合的生物代谢背景网络，探索复杂疾病特异代谢通路识别方法，构建复杂疾病风险基因作用途径分析平台。目前，该方面的研究尚未见报道。本项目的研究与实施将为复杂疾病致病机制的探索提供一种新途径。
癌症诊断领域基因芯片噪声数据处理技术的若干研究	噪声;误标记样本;癌症诊断;基因芯片;特征选择	基因芯片技术是随着"人类基因组计划"(HGP)的进展而发展起来的分子生物学领域里具有里程碑式意义的一项重大技术革新，它为困扰人类多年的许多疑难病症的治疗带来了曙光。同时基因芯片数据含有较强的噪声也是研究者公认的问题。本项目拟对癌症诊断领域基因芯片噪声数据处理技术进行系统深入的研究。针对基因芯片数据维数高、样本少，噪声强的特点，利用传统数学统计和机器学习相结合的方法，从噪声消融角度研究自前期基因芯片图像量化到后期数值样本分析、知识挖掘等过程中低表达水平基因检测、误标记样本检测与修正、特异基因检测、数据降维以及实验方法指导等相关的理论与技术，形成一套适用于癌症诊断领域基因芯片噪声数据处理的算法与软件。本项目的研究成果将对基因芯片技术领域数据维数高、样本少，噪声强的问题提供有效的解决方案，将对基因芯片技术在癌症诊断领域的应用起到极大的促进作用。
癫痫发作预测的新途径	宏电极颅内EEG（MacroElectrode;癫痫发作预测;iEEG）;脑电信号分析;参考信号;微电极颅内EEG（MicroElectrode	以脑电（EEG）信号分析为主要途径的癫痫发作预测研究是近些年来生物医学信号处理领域的难点和热点，至今仍没有有效的临床预测算法，一个重要原因可能在于EEG信号本身。本项目拟深入分析MacroElectrode(MaE) iEEG和MicroElectrode(MiE) iEEG两类脑电信号，探索癫痫发作预测的新途径。首先提出实时非迭代参考信号辨识算法，去除原始MaE iEEG中的参考信号，得到更真实反映神经细胞活动信息的校正信号，并通过分析其能量指标、相位同步及相关性来提高预测的准确性和特异性。在对MiE iEEG优越性分析的基础上，提出"癫痫病变有一个从小范围到大范围的量变过程"的假设，并据此提出全新的基于MiE iEEG分析的癫痫发病早期诊断方法，为癫痫的预测和控制开辟新的途径。本项目研究结果将极大改善现有的预测方法，有利于其在临床上的推广应用，最终达到改善癫痫病人生活质量的目的。
基于分子信标的自组装模型研究与探索	组合优化;分子信标;自组装;矩阵加法;DNA计算	自组装DNA计算和分子信标DNA计算模型是近年来DNA计算研究领域的热点，自组装DNA计算是DNA计算、tiling理论和纳米技术结合的产物，分子信标具有结构简单、灵敏度高、易于检测及反应速度快等优点。将分子信标与自组装相结合，将为DNA计算研究提供新的有效方法。对自组装DNA计算机理和分子信标结构研究的基础上，将分子信标进行优化设计，深入研究基于分子信标的自组装模型。主要研究内容包括：1.研究分子信标的结构特性及分子信标的表达信息和处理信息的能力；2.深入研究自组装DNA计算机理及优化设计的组装规则；3.详细讨论分子信标的自组装方法及复杂性分析，构建分子信标的自组装模型； 4. 建立中国邮递员问题、线性规划问题及矩阵加法等组合优化问题的基于分子信标自组装模型，进一步讨论分子信标自组装模型的优缺点并对设计方法进行改进，设计具有通用性的分子信标自组装模型。5.验证模型的有效性和实用性。
多视角识别长非编码RNA和人类复杂疾病关联预测研究	生物信息学;长非编码RNA;智能算法;复杂疾病;机器学习	研究人类复杂疾病相关因素，寻找疾病形成根源，进而治疗疾病是现代生物医学研究的热点与难点。长非编码RNA在很多重要生物过程中均起到了关键性的作用，与疾病的发生发展密切相关。本项目将建立生物信息学的方法来探索疾病与长非编码RNA之间的关联。建立基于机器学习、深度学习、复杂网络等计算方法模型预测长非编码RNA与疾病之间的关联类型的具体模式。本项目的研究成果有助于鉴定长非编码RNA未知的生物学功能，促进对人类疾病的形成发展机制在长非编码RNA层次上多角度的深入理解，为基于长非编码RNA的疾病诊断、临床治疗和药物设计提供重要的理论依据和实用价值。
基于图论方法的DNA序列编码研究	约束条件;图论;优化算法;DNA计算;码字设计	在基因工程，特别是生物计算机的研制过程中，DNA编码理论和设计方法是关键。特异性杂交和解链温度，特别是链短且编码序列多这一矛盾的需求，使得DNA编码设计非常困难，并已被证明是NP-完全的问题。编码问题旨在寻找满足不与自身或其补序列互相交叉杂交的最大的DNA单链的集合，可以描述成一个组合优化问题。 因此，本项目拟有机地将DNA编码与图论方法，包括图的独立集理论，图着色理论，图的连通性理论等结合，力争建立一套完整的精准的DNA编码体系。本项目的研究内容主要分为以下4个方面： (1) 提出杂交距离的方法用来衡量DNA序列之间的相似度；(2) 将编码问题转化成图的独立集问题来寻找满足不同约束条件下的最大编码集合；(3) 设计在编码长度，GC含量，杂交距离，值和特异性杂交这五种约束条件下的DNA编码方法；(4) 研发编码相应的软件并给出应用。
基于自组装磁珠光电检测到DNA计算研究	光电转换;DNA;自组装磁珠颗粒;DNA检测系统;计算	由于人类基因工程产生的大规模基因信息需求，DNA检测技术近年来成为科学家们的关注焦点。现实迫切需要更加快速、简便和低成本的DNA序列以及DAN分子特异性杂交等的检测工具及方法。大多数早期的DNA杂交检测技术主要利用光学显微镜等实验仪器设备。但是这项技术的发展由于检测仪器体积庞大，成本昂贵受到了严重的限制，因此逐渐被越来越多简便、低成本的检测技术替代。     本文提出了一种新型的DNA光电检测平台，原理是利用可见光信号强弱的变化检测DNA杂交信号。系统中的检测平台同样是由兼容探针DNA自组装的硅集成电路构成。而在此系统中目标DNA序列和磁珠连接，目标DNA序列与探针DNA分子杂交后，磁珠就会覆盖在载体表面形成暗区。而载体下方的光电二极管阵列此时便可以检测出DNA杂交反应前后的光信号变化，由此输出DNA杂交信号。该系统为研制可程序化、自动化的DNA计算机提供了新思路。
基于异构泛癌症组学数据的生物标志物识别研究	生物标志物识别;数据集成;网络医学;泛癌症分析;致癌基因	癌症是严重威胁人类生命健康的重大疾病。由癌症基因组图谱项目的科学家发起的泛癌症项目整合了不同癌症的多种组学数据，为系统地识别不同癌症的生物标志物提供了可能。由于泛癌症组学数据的多源异构性，传统的数据分析方法面临巨大挑战。本项目拟在分析泛癌症组学数据具体特征的基础上，致力于研究能充分融合多类型数据的差异分析方法，用于癌症相关生物标志物识别。项目将重点研究以下内容：（1）针对生物标志物之间的层次关联，提出能同时从多个层次识别生物标志物的多任务差异分析模型；（2）针对组学数据的异构性，提出能从多种组学视角识别生物标志物的多视角差异分析模型；（3）基于上述两种模型和群组正则化，同时分析多种癌症，识别不同癌症共有与特有的生物标志物。不同于传统单层次、单视角、单癌症的生物标志物检测方法，本项目拟从多个层次、多种组学数据、多种癌症类型三个方面探索癌症相关生物标志物。该研究对揭示癌症的发病机制有重要意义。
人工动物可重组建模、运动控制及智能规划方法研究	可重组动画;路径规划;人工动物;环境智能化	随着三维计算机动画规模的不断增大，动画制作与生成的效率成为影响动画效果的关键因素之一。如何在计算机动画中方便、快捷地创作出所需要的角色动画，是计算机动画创作者面临的一个新课题。本项目针对目前三维动画模型制作过程中存在的模型重用效率低、修改困难以及运动控制复杂等问题，以人工动物为实例，借鉴基因重组理论，研究基于基因重组的角色模型可重组建模方法，为解决角色建模中的模型重复利用问题提供新的解决方案，进而提升计算机动画中的角色建模效率。另外，建模方法的不同会直接导致运动控制方法的不同，研究一种可重组角色模型的运动控制方法是必须的。同时，提出一种基于垂直细胞分解的快速路径规划方法，结合环境智能化方法研究提高规划效率，进一步增强人工动物的智能特性。.本项目的研究有望为动画创作者提供一个新的思路，将上述研究结果集成到人工动物开发平台进行分析、验证。为促进相关产业的发展提供理论和技术支持。
胰腺癌体液肿瘤标志物的系统挖掘与机理分析	胰腺癌标志物识别;数据挖掘;体液;转录组	肿瘤标志物在癌症早期诊断及发生发展机理研究中具有重要作用；胰腺癌作为致死率和恶性程度高的癌症则备受关注。随着转录组和其它组学技术的迅猛发展，研究者已在基因表达水平上获得了大量肿瘤相关数据。如何利用生物信息学技术，在海量数据中系统高效地挖掘胰腺癌高效特异的临床易检测体液标志物，并揭示其内在机理，已成为当前肿瘤分子标志物研究的前沿课题，对于我国胰腺癌的诊断和个性化治疗具有实际意义。..本项目融合计算智能、统计分析和生物信息学技术，与医学和肿瘤学家紧密合作，自主产生胰腺癌转录组数据，并搜集整理已有相关肿瘤组学数据，系统地挖掘其中隐含的关联信息，预测胰腺癌中特异肿瘤复合标志物；搭建新预测模型，提取能够进入血液、尿液和唾液等易于临床检测的体液复合肿瘤标志物；融合其它组学信息和生物医学知识，搭建基因功能模型，分析胰腺癌发生发展的深层关系；最终尝试将分析结果在胰腺癌的早期诊断和相关治疗领域中有所应用。
长非编码RNA功能预测网络模型与算法研究	长非编码RNA;网络模型;算法;功能预测	基因组本身尤其是控制基因开关的复杂调控机制导致了物种及个体间的巨大差异，人类基因组大约98%非编码基因参与调控2%蛋白质编码基因的表达，尤其是长非编码RNA参与调控了不同层面的基因表达，具有重要的生物功能，与重大疾病密切相关。面临数量不断增加的长非编码RNA，本项目拟开展大规模长非编码RNA功能预测问题的网络模型与算法研究。通过集成多个层面不同类型的长非编码RNA数据，研究多源数据分析、集成方法，构建反映长非编码RNA与其它生物分子功能关联的生物网络；研究基于网络模型的高效算法，实现大规模长非编码RNA功能预测；基于功能预测结果，分析其功能类别，研究长非编码RNA数据的生物特征与功能之间的内在联系，揭示隐含的生物学规律，研究功能异常与疾病的关系，探索长非编码RNA作为潜在分子标记和药物靶标的应用价值；最后开发长非编码RNA相关数据库和功能预测软件。
集成多组学数据的关键蛋白质识别方法研究	跨物种;蛋白质互作网络;迁移学习;关键蛋白质识别;多组学数据	随着全基因组蛋白质关键性实验数据的增加和蛋白质互作(PPI)数据的丰富，从网络水平上研究蛋白质关键性越来越受到重视。PPI数据的不完整性和不精确性使得基于网络拓扑特性的关键蛋白质识别极具挑战性，特别是面向远亲缘关系的跨物种关键蛋白质识别则缺乏深入研究。本项目拟以PPI网络为立足点，分析基因组、蛋白质组、转录组、代谢组等多组学数据与PPI数据之间的互补性，挖掘出对蛋白质关键性表征能力更强的集成多组学信息的组合特征；对比分析多种模式生物中关键蛋白质的共性与特质，探索蛋白质的关键性在不同物种之间迁移的内在机制，以及多组学导出的特征和组合特征对蛋白质关键性的表征能力随物种进化的变化规律，以此为基础，研究基于迁移学习和元集成学习的面向远亲缘关系的跨物种关键蛋白质识别方法，使在缺乏实验验证的物种内高精度地识别关键蛋白质成为可能。研究成果将为寻找新药靶标提供理论基础，加速新药的设计与开发进程。
基于多层耦合生物网络的复杂疾病标志物识别方法研究	多层耦合网络;疾病标志物;网络可控性;网络鲁棒性;系统生物学	有效生物标志物的识别对于复杂疾病的准确诊断和有效治疗非常重要，已有研究表明基于网络分析的方法可以有效地用于疾病标志物的鉴定。但绝大多数已有研究一般针对单个生物分子网络展开而忽略了不同生物分子网络之间的层间耦合关系对生物系统功能的重要影响。本项目拟构建更接近真实系统的多层耦合生物网络模型，通过对多层耦合生物网络模型的静态拓扑结构分析，如多层复合模块的定义和检测，和动态性能研究如生物系统可控性和鲁棒性分析，开发可用于疾病标志物识别的研究框架和算法。本项目的研究不仅为理解复杂疾病的发生发展过程提供新的模型和方法，而且也将为疾病标志物的鉴别提供理论依据，具有重要的生物意义和医学应用价值。
基因结构多变性指标及其在基因的疾病易感性研究中的应用	疾病易感性;序列比对;ESTs;CNV;SNP	基因组序列的多样性(包括SNP和CNV)可以影响所在基因的可变剪接，从而导致所在基因的不同疾病易感性。本课题旨在研究由基因组序列的多样性直接量化预测所在基因的疾病易感性。研究内容包括：一，创建一个能够表示单个碱基对其所在基因结构可变性影响程度的指标以及相应的计算方法。每个碱基都将被赋予一个指标值。二，检测该指标值和所在基因结构可变程度（比如可变剪接数量）之间的关系；检测该指标值在不同易感性的SNP或CNV中的分布；从而发展出一套系统以探讨从基因组序列直接判断SNP或CNV导致所在基因的疾病易感性的可能性。本课题的展开将为精确测量基因组序列多样性和基因的疾病易感性的关联提供一个新的量化指标，对进一步理解基因组序列变化和所在基因的易感性之间的关系以及相关疾病的发生发展机理提供一个新的切入点，具有比较重要的理论和实际应用价值。
蛋白质相互作用及结合位点的预测方法研究	蛋白质相互作用;概率图模型;结合位点;蛋白质共进化;局部结构相似性	蛋白质相互作用研究是蛋白质组学的一个重要内容。蛋白质在生命活动过程中通过相互作用实现特定的生物功能。如何更有效地对蛋白质的序列信息、结构信息和物化特性建模，是预测蛋白质相互作用的关键。本项目旨在研究蛋白质相互作用及结合位点的预测问题：(1)研究蛋白质共进化对蛋白质相互作用的影响。设计基于蛋白质共进化的预测方法，分析蛋白质相互作用关系。(2)利用合理的结构模型，建立基于局部序列信息和局部结构信息的蛋白质结合位点知识库。比较预测残基和知识库中结合位点的局部信息相似性，识别蛋白质结合位点残基。(3)研究相互作用界面的两个新特性：结合位点残基所形成的二面角和相互作用芳香环平面之间的相对位置。构造概率图模型拟合新特性取值的概率分布，预测相互作用界面的三维构象。本项目将针对分子生物学中蛋白质之间相互作用预测，提出更高效准确的计算方法，为蛋白质组学研究提供新思路。
基于DNA分子的信息加密与隐藏技术研究	DNA密码;DNA分子;DNA计算;生物计算;信息加密	新型计算方法的不断出现与日渐成熟的同时，对当前的信息安全性提出了严峻挑战。DNA分子所具有的超大规模并行性、超高容量的存储密度以及超低的能量消耗正被人们开发出来用于分子计算、数据储存以及密码学等领域。本项目拟以DNA分子为载体，利用数字编码技术，合成技术、扩增技术、等分子生物学中的技术手段，结合传统密码学思想，研究基于DNA分子的信息加密与隐藏方法，探索DNA密码的理论依据。研究内容包括采用随机密码子对明文信息进行编码以及建立映射规则；采用重组DNA分子技术实现信息的加密与隐藏；结合混沌思想和DNA操作，设计图像加密方法，以增加信息加密的安全性和可靠性。通过对DNA分子的信息编码、算法、模型、仿真和实验的系统研究，深入理解DNA密码学的加密机制。本项目的研究将为DNA密码的建模与分析提供新思路和新方法，也为DNA密码学提供理论支撑。
蛋白质结构模体识别及结构预测算法研究	随机场;联配;蛋白质结构;结构模体	依据蛋白质序列推断空间结构的规范法，理论上能够利用模板的结构信息，但现有算法产生的序列-结构联配质量有待提高，对远同源蛋白折叠类型的识别率仅约2/3。.  本课题沿着"在序列-结构-进化联合空间下考察序列-结构之间的关联关系"这一思路，使用网络流技术识别远同源蛋白质的保守结构框架；利用H-form来刻画维持蛋白质结构框架稳定性的关键结构模体；将链式条件随机场扩展到树型条件随机场，以实现考虑关键结构模体信息的序列-结构联配；使用线性规划技术优化能量函数，以降低能量表面的Golf-hole现象，扩大天然构像所在吸引盆的面积，从而提高搜索到天然构像的可能性。作为最终成果，将提供高性能的结构预测软件包及开放的预测服务网站。.   蛋白质结构是一大类共性问题的典型代表：线性序列在局部作用与全局作用的综合影响下呈现出复杂结构。本课题成果将启发我们解决信息检索等领域的类似问题，推动并丰富信息科学。
基于分子信标DNA计算的微纳型PID控制器模型研究	分子信标;DNA计算;微纳型PID控制器	微纳米生物制造是近几年兴起的研究领域，微纳米生物制造中多数场合需要微纳型控制器。目前PID控制器是应用最广泛的控制器。分子信标具有结构简单、灵敏度高、易于检测及反应速度快等优点，是用于DNA计算的新的分子结构。项目采用分子信标DNA计算来构造微纳型PID控制器，主要研究：1、结合微纳型PID控制器的编码实际需求，建立适合微纳型PID控制器的分子信标DNA计算编码系统；2、对分子信标的结构特性进行研究，充分挖掘各种结构表示各种信息的能力和方法，建立相对应的关系模型；3、探索利用分子信标解决微纳型PID控制器的新的DNA计算模型；4、研究基于分子信标的布尔电路模拟，结合生物芯片技术，探索微纳型PID控制器的分子信标DNA计算的自动化操作。.借鉴生物芯片技术，探索基于分子信标DNA计算的微纳型PID控制器，运用于微纳米生物制造中去，对微纳生物制造具有重要意义，将带来良好的社会和经济效益。
蛋白质-配体相互作用的深度学习自动编码和随机映射研究	蛋白质-配体相互作用网络;分类器集成;深度学习;随机映射	蛋白质-配体相互作用在许多生理过程中扮演极其重要的角色，是药物发现的重要组成部分。本项目组在蛋白质相互作用及位点预测以及机器学习算法设计方面积累了大量的成果。目前，许多实验方法可以确定蛋白质-配体相互作用，却非常耗时耗力。本项目组拟采用深度学习自动编码和随机映射集成分类器来预测蛋白质-配体相互作用。首先，运用深度学习技术，构建并挖掘相互作用网络的深层次特征信息，探索与配体结合的不同蛋白质的功能进化关系，探索蛋白质结合不同配体所执行的特定功能，试图揭示蛋白质的相互作用通路；同时，开发高效的基于随机映射的多分类器集成的机器学习系统来研究未知结构蛋白质所执行的功能；通过生物实验来验证典型的蛋白质-配体相互作用；最后设计一种评估准则来对预测结果的可靠性进行评价。通过本项目的开展，我们希望建立一个高可靠性、通用型的相互作用数据挖掘平台，深入理解蛋白质功能，并为药物-靶标分子设计提供合理的机理。