具有人工免疫功能的无线传感器网络及其在结构健康监测中的应用基础研究	人工免疫算法;无线传感器网络;结构健康状态监测	环境侵蚀、材料老化等各种不利因素会导致建筑物产生损伤，引发灾难性后果，因此建筑物的结构健康监测具有十分重要的意义。面向结构健康监测中损伤识别方法的自主、分布式、自适应需求，受生物免疫系统启发，探索人工免疫系统在无线传感器中的实现机制。研究免疫机理的数学模型和计算模型，研究具有人工免疫功能的无线传感器网络体系结构；基于Mobile-C平台，结合移动智能体技术，开发网络中间件，实现人工免疫系统的交互机制；基于ARX非线性系统辨识方法，提取对损伤敏感的特征向量，研究人工抗原与抗体相互绑定的计算机理，基于人工免疫网络理论，结合层次聚类和L-Method方法，实现损伤的自动识别；设计和开发仿真和物理实验平台，验证损伤识别方法的有效性，最终基于无线传感器网络建立分布式的智能的具有自适应能力的结构健康监测系统原型。本课题即是人工免疫算法的创新应用，也是面向传感器网络新应用领域的基础研究。
体数据可视化中的多域交互研究	交互引导;体数据;视点优化;传输函数;体绘制	由于体数据中包含了高度复杂的对象，体数据中所隐藏的结构信息部分或完全未知，多域交互引导是一种交互自由度较小，可视化效果最好的途径，通过数据空间、传输函数域、光照域、视域和图像空间的相互约束，以达到最佳域收敛的目标，简化用户对各种参数的设置，使得用户在用户界面的半自动干预和引导下，完成最优可视化过程。本项目从研究多域交互引导技术出发，研究从复杂体数据中最大化获取隐含信息的可视化机制，通过揭示数据空间、传输函数域、光照域、视域和图像空间之间的相互关系，为体数据可视化提供多域交互引导技术的算法基础。将在基于数据空间的逆向光照设计、传输函数与视点的协同优化、光照与视点的协同优化和基于体数据结构特征的最优可视化算法等方面开展研究，提出基于结构特征的最优可视化框架和用户交互模式,设计并实现一个多域交互引导的体数据可视化原型系统。
专家信息服务网格模型及关键技术研究	信息服务网格;异构数据集成;科技评价;复制同步机制;虚拟域模型	由于缺乏一个高效、可靠的专家信息网络共享支撑环境，没有形成一个统一的专家信息服务平台,地理上广泛分布的各级科技评价管理机构缺乏有效手段对各类专家信息资源进行整合集成，消除信息孤岛。本项目拟基于Globus、P2P等技术，研究建立专家信息服务网格模型，实现系统的全局命名、统一数据访问、单一登录，建立起统一的专家信息服务系统，对外提供统一访问接口供各部门查询、分析和利用专家信息资源，为实现各级专家信息库间的互联互通和信息充分共享，提供统一的理论技术框架。研究内容主要涉及：数据访问、数据副本管理、元数据管理、数据安全、查询优化、资源调度和管理等。.本项目拟解决的关键问题包括:(1)虚拟域模型的建立以及支持网格任务调度、数据共享的问题,(2)多网格节点间同构/异构数据的双向复制同步机制问题,(3)异构数据库动态集成。
机器鱼传感网络的低能耗协作调度关键技术研究	机器鱼;传感网络;低能耗;协作调度	海洋和河流的深入开发以及水环境保护的需要促进水环境下机器鱼以及传感器网络的应用。在机器鱼传感网络中，能耗作为一个重要的约束条件，在控制调度中受到越来越多的重视。本项目以能耗敏感的机器鱼为研究对象，根据机器鱼传感网络在不同负载状态下数据采集、数据计算、数据传输以及鱼体运动等四个方面能耗的开销，确立时间、距离以及运动特征参数与能耗的关系，建立一种多参数融合的机器鱼能耗模型，并形成一种能够依赖应用要求，自适应调节的机器鱼动态节能策略。然后，在保证网络的覆盖率、连通性以及跟踪质量的前提下，将能耗模型融入控制机器鱼运动的算法中，设计一种能量感知的协作运动调度策略。同时，从整体上考虑机器鱼群的能量状态更新和拓扑控制两个方面，建立一种机器鱼传感网络能耗一致性控制方法，提高系统的能效比，以获得满意的目标跟踪性能。
无线传感器网络能量空洞避免理论与策略研究	无线传感器网络;能量空洞避免;网络寿命;网络效率	能量空洞现象具有类似于自然规律"木桶效应"的损害，因此，如何避免能量空洞，以较少的代价而极大的提高网络寿命具有重大的经济效益与广阔的应用前景。本课题拟通过时、空系统微分建模方法以及参数优化理论建立传感器网络能量空洞避免模型。研究网络参数与能量消耗、网络寿命的优化关系，建立能量空洞避免的时间、空间、网络寿命的三维特征模型，以指导网络的优化。并设计新的能量空洞补偿、转移、避免的机制以均衡能量消耗，避免网络运行时的能量空洞。对事件热点区域的数据进行缺陷采集、转移采集、补偿采集来避免事件热区的能量空洞。实现能量空洞避免的静态网络参数优化与选取、运行时的能量空洞避免、事件热区避免的解决理论与策略。最后，集研究成果，设计一种可适合无线传感器网络和工程应用背景的能量空洞避免的原型系统，并对系统进行检验与性能评价。
网状结构膜计算模型的计算理论及若干应用研究	膜计算;生物计算;建模与仿真;近似计算	膜计算是生物计算的新分支，旨在从细胞的结构和功能中获得解决计算复杂问题的计算思想或模型。网状结构膜计算模型是膜计算领域中一种具有良好并行处理信息能力的分布式计算模型。分析该模型的计算性能，并利用其良好计算性能解决实际问题是研究该模型的主要问题。本项目拟在国家自然科学基金小额探索项目的研究基础上，研究网状结构膜计算模型的工作模式、细胞或神经元类型、模型复杂度等因素对其计算能力的影响，完善其计算能力理论，为分析其计算性能提供理论依据。在应用方面，本项目拟借鉴神经网络、DNA计算、膜计算的应用成果，利用网状结构膜计算模型的结构及特点，建立具有良好计算性能的网状膜优化算法，提出网状生物系统建模与仿真的新思路。本项目的研究不仅为计算机科学引入一种新的高性能计算模型，同时也有望为近似计算和生物系统建模与仿真提供一种新的思路和方法。
量子电子合同签署理论及其应用研究	数字签名;形式化分析;电子合同签署;公平交换;电子商务	电子合同签署在电子商务中发挥着重要的作用，是目前密码学和信息安全领域研究的一个热点。本项目拟采用将量子密码新理论和经典电子合同签署技术相结合的方法，研究量子电子合同签署及其应用中存在的若干问题。重点研究以下几个方面的问题：研究量子数字签名方案中的消息完整性保护问题，给出适合应用于量子电子合同签署的数字签名方案；研究已有量子电子合同签署协议的安全性分析及改进，将多种量子特性和量子信息原理应用于量子电子合同签署协议的密码分析技术中，提出新的密码攻击手段，并给出改进方案；研究基于量子密码新技术的两方和多方电子合同签署协议的设计理论及其形式化方法。预期研究成果将为电子商务中的公平交易提供理论基础和较实用的算法支持，并为其它相关量子密码协议的形式化分析提供理论参考。
个人大数据管理关键技术研究	个人数据权属;个人大数据;个人隐私保护;个人数据管理;个人数据定价	目前随着移动互联网的不断深入发展，个人大数据呈现指数级增长，却存在难以有效管理和合理使用等问题，严重影响个人大数据应用服务的有序发展。因此，首先研究一种基于数据目录的元数据管理模型，通过数据目录原生注册与数据实体原生加密的K-Ｖ(Key-Value)关联结构协同设计，方便用户进行个人大数据的管理、共享、访问和使用。然后，以个人大数据全生命周期为基础，建立数据权属的溯源技术体系，并设计一种个人大数据的"正向定级，反向定价"策略，实现个人大数据的资产化管理。最后，进一步探讨个人大数据隐私保护与共享使用的内在联系，努力在隐私保护与共享使用之间取得理想的平衡，并集成研究成果开展实例应用与验证工作。
微博炒作话题识别与传播人群分析	社会网络分析;监测预警;统计过程控制;网络舆情;炒作话题	以微博为代表的社会化媒体的出现改变了传统新闻传播的格局，各种力量的冲撞与失去引导的观点使得网络意见平台充斥着传播噪音，为虚假信息和片面观点的泛滥留下可乘之机，成为危害国家安全的隐患。如何从微博中敏锐发现人为炒作话题的传播迹象并定位炒作群体，是当前政府舆情监管面临的关键问题。本课题拟从微博舆情监控过程中涉及的炒作话题识别和炒作群体发现这两个关键环节着手，重点研究微博话题的传播特征建模、面向短文本微博的话题跟踪，以及策划性、特别是带有政治企图的炒作话题和参与群体的识别与定位等关键问题。本课题的研究将有望在一定程度上突破现有网络舆情监控中的一些关键问题，提高快速感知和真伪辨别的能力，为微博舆情引导和管控争取主动权，为舆论热点发现、非法煽动行为取证等提供技术支持，并为基于论坛、社交网络等其它社会化媒体的舆情预警研究提供技术参考。
医学诊治过程中知识推理的关键技术研究	知识推理;卷积神经网络;关系路径表示;贝叶斯神经网络;医学诊治	社会各界对医学知识图谱推理技术的需求日增，但现有知识推理壁垒不足以支撑医学领域的需求。本项目结合卷积神经网络和贝叶斯神经网络，探索医学诊治过程中的知识推理。.在多源异构文本的知识表示方面，本项目设计并部署一种实现统一语义表示的技术方法。并在此基础上，提出一种基于卷积神经网络的语义关联增强方法，揭示医学实体/关系之间的有效约束规则和联系。.在实现医学不确定性推理方面，本项目部署和设计一套便于计算机把握临床过程各部分互动关系的医学诊治推理规则，并提出一种基于贝叶斯神经网络的不确定性知识推理方法。根据已知病症（事实）推理推理出隐含病因（事实），为学习医学命题（关系）间的逻辑推理关系奠定理论基础；.本项目的研究目的在于1）提高医学不确定性问题推理的精度、效率和信度，利用机器对知识的自动处理及逻辑推理，协助医护人员进行病情分析；2）为在医学领域构建准确、高覆盖、一致的中文知识图谱奠定理论和实践基础。
基于多源条件随机场的地球物理参数预测模型研究	多源条件随机场;预测;数据挖掘;空间邻域结构;地球物理参数	本项目将条件随机场引入到多源遥感信息领域，提出基于多源条件随机场的地球物理参数预测模型。该模型的建立过程包括：首先，根据遥感信息的空间分布特点，研究表示空间相关关系的非因果全局概率分布模型，提出遥感信息的空间邻域结构，并验证其相邻相似特性。该结构中节点及节点间连通采用模糊概率表示，支持具有不精确、不全面特点的遥感信息表达，也支持多空间分辨率、多拍摄角度、多质量水平的多源遥感信息融合；其次，通过设计关联势函数、交互势函数、质量信号函数和空间分布信号函数，扩展迭代缩放算法，从而实现多源条件随机场对连续值空间目标的回归模型求解；此外，利用空间邻域结构相邻相似的性质实现空间插值和平滑，从而优化多源条件随机场模型的预测速度。多源条件随机场模型能有效利用多源信息和邻域信息，扩大数据挖掘算法的输入信息量，从而为提高地球物理参数的预测精度和预测速度提供了新的科学方法。
智能交通网络信号控制系统的自适应协同优化方法研究	协同优化;区域负载均衡;自适应控制;增强学习;智能交通系统	本项目针对日益严峻的城市交通拥塞问题，提出一种智能交通网络信号控制系统的自适应协同优化方法，平衡区域交通负载，提高整个城市交通网络的通行效率和交通管理的可靠性和可扩展性。采用量化微分动态逻辑和分段仿射的方法建立大规模城市交通流的量化混合模型；引入性能判据函数寻求量化混合模型的交通网络优化问题，利用分支定界法简化问题描述，通过对偶分解将其转化为城市交通信号控制系统的凸优化问题；设计一种结合模型预测控制策略的在线优化分布式协同控制律，同时利用相对对角可控的方法分析系统特性，确保系统在不可预测情况下的协同控制收敛性；引入增强学习方法，利用行为/评价网络的反馈、更新和交互，建立协同控制器的输入调节机制，增强对系统不确定性和突发扰动的自适应能力。通过本项目的研究，将为城市智能交通网络的信号控制系统提供一种有效的自适应协同优化方法。
船舶参数化设计DNA计算模型研究	船体曲面;静水力计算;最大团;DNA计算;参数化设计	我国作为世界第一造船大国,在新型船舶的设计能力上与世界造船强国之间还存在不小的差距，船舶设计水平亟待提高。总体设计是决定船舶各项性能指标的重要环节，将参数化设计方法引入船舶总体设计理论中，能有效克服传统的螺旋设计方法存在的效率低、设计周期长等问题，有利于对多方案进行优化设计，提高设计水平。然而由于船舶的结构比其他的工业产品更为复杂,构件数目十分庞大，一般的参数化设计方法在船舶总体设计中应用时将会碰到无法利用现有的电子计算机对大规模的几何约束问题进行求解的困难。新兴的DNA 计算具有超大规模并行性、高密度存储和低能耗等特性，为求解大规模的几何约束问题提供可能。基于这样的背景，本项目拟研究通过建立船舶参数化设计的DNA计算模型对船舶参数化中的大规模几何约束问题进行求解，集中解决建立DNA计算模型求解船舶参数化曲面设计以及船舶参数化静水力计算中的相关问题，从而为船舶参数化设计提供新方法和技术。
大规模数值模拟的可扩展原位可视分析	可扩展性问题;压缩技术;时变数据可视化;流场可视化	原位可视分析是帮助领域专家对大规模数值模拟的中间结果进行观察，从而充分利用超级计算机硬件资源的关键技术。但其可扩展性问题却仍然是一个非常大的瓶颈，难以满足大规模数值模拟的要求。首先，对并行绘制结果进行排序和收集时，节点数的增加会导致数据通信量大增和负载平衡被破环，使原位可视分析难以实现。同时，多核众核结构的发展使得原本就有限的内存资源愈加不足。本项目通过提出一个将领域专家知识和深度学习相结合的特征提取算法，作为解决可扩展性问题的起点。然后，通过研究基于不规则分块的并发式并行绘制算法，来减少节点间排序引起的大量数据通信，并达到负载平衡。对内存导致的瓶颈问题，将通过对重要性驱动的数据约减算法的研究来解决。最后，在超级计算机上对提出的原位可视分析方法进行评估测试。
固态（量子点）量子计算的纠错研究	量子点系统;量子纠错码;量子计算;量子纠错	量子计算机在运行过程中不可避免的会受到环境的影响，使计算不精确甚至出错。由于量子计算机的出错形式比经典计算机出错形式更为复杂，因而量子纠错码不是经典纠错码的简单对应，研究其纠错是进行量子安全通信和构建量子计算机亟待解决的重要问题之一。本项目主要对以下几个方面进行研究：（1）优化我们已设计的稳定子码[[8,3,5]]码的编码与译码线路图，降低量子编码与译码算法的复杂度，并将该方法推广，设计任意量子稳定子码的编码与译码线路图；（2）基于中心自旋模型建立量子点系统中电子自旋态与环境（自旋）的相互作用主方程，通过非马尔科夫近似下的解，研究其纠缠特性及对量子计算的影响，利用量子纠错码设计纠错方案；（3）在现有实验技术的基础上，结合量子点系统与腔QED技术实现量子纠错码；（4）在量子纠错码的实现过程中利用宇称测量（非破坏性测量）构成循环反馈系统，提高量子信息处理中量子态的保真度，提高资源的利用率。
基于云计算的协同进化粒子群算法及应用研究	粒子群优化算法;解耦;协同进化;云计算;自适应参数控制	传统的优化方法和计算模式对大规模优化问题的求解效率不高。通过结合云计算模式的并行计算能力和粒子群优化算法的全局搜索能力，本课题提出一种基于云计算的协同进化粒子群优化算法，并将其应用于求解大规模优化问题。将待解问题根据优化目标功能进行解耦，降低问题的维度和复杂度，并为解耦后的每个子问题分配相应的云计算资源。利用多个子种群对解耦后的多个子问题分别进行优化，并通过对优化状态的动态感知灵活调整子种群间的协作通信策略，提高算法在云计算模式下的协作效率。通过对协同进化粒子群优化算法的两类控制参数作用的分析，在云计算模式下对这两种参数分别进行自适应调整，进一步提高算法的性能和鲁棒性。最终，本课题将给出一个运用基于云计算的协同粒子群优化算法求解大规模优化问题的新途径，提高问题的求解效率、求解精度和算法可靠性，预期在算法理论和实际应用中取得创新性成果。
大数据共性优化模型的高效算法研究	大规模优化;算法设计;共性优化模型;大数据;超多目标优化	大数据领域中的很多应用问题可以建成共同类型的优化模型：大规模复杂全局优化模型和超多目标优化模型。这些模型的本质特征是：大规模、复杂（大量局部最优解）、超多目标。已有算法具有如下缺陷：效率低、能力差（难以求出真正的全局最优解，易陷入局部最优解）、对超多目标优化模型难以求出在整个解空间分布均匀的代表解集。本项目对大数据领域各类应用问题经常出现的这些共性模型，研究将大规模问题转化为小规模问题的高效新技术，极大减小求解难度；研究消除大量局部最优解的技术，极大提高求解效率并降低求解难度；研究跳出局部最优解的新技术，保证算法能求出真正全局最优解，为解决大规模复杂全局优化问题提供新的途径。对超多目标优化模型，研究解之间优劣排序的新方法，克服用Pareto最优解概念排序导致最优解数目太多的缺陷；同时研究新的高效聚合函数法，使其能求出反映最优解整体分布的代表解集，克服已有算法难以求出分布好的最优解集的缺陷。
基于引力场优化的扩展边重叠社区发现及应用研究	引力场优化;启发式算法;重叠社区;复杂网络	社区发现试图从海量数据和复杂网络中提取具有实际意义的共性群体信息，为数据挖掘、算法设计、工程实现和实际应用等诸多领域带来新的挑战和机遇。重叠社区发现由于更贴近实际网络情况，逐渐成为复杂网络分析领域中的前沿课题；而边重叠社区发现将基于传统点关系的重叠社区拓展为基于边关联关系的群体，成为重叠社区发现中新的热门研究方向之一。 本项目拟在边重叠社区框架基础上，扩展边重叠社区发现算法，力争在算法理论方面有新的突破；在扩展的算法基础上，引入引力场优化算法，减小搜索空间并提高计算效率，同时进行相关优化模型和优化算法的理论研究；开展整体算法的并行化实现研究，完善其实用性；针对汽车营销决策、超市客户群分和购买取向、医疗信息、蛋白质网络结构等不同应用领域中的复杂数据进行数据处理与重叠社区建模；新研发的重叠社区分析理论算法与软件实现，对医疗卫生、商品营销、社区服务、政府监控等领域均具有很好的现实意义和应用价值。
纺织分析中的纹理图像特征表示研究	模糊方法;特征提取;结构分析;纹理图像	纺织领域中，类似于牛仔布洗加工识别与分类、织物竹节纱的自动检测与提取以及机织物结构的自动识别等都是涉及相关加工工艺改进的重要课题。 它可以归结为图像处理与计算机视觉领域中的图像中纹理识别研究这一重要研究方向。 本项目从上述纺织加工工艺中的与图像相关的关键性问题出发，从纹理图像入手，以函数逼近理论、统计学理论、多分辨率分析、变分法以及模糊数学等数学方法为主要手段，研究反映纺织物特性的特征参数表示与计算问题以及相应的计算稳定性问题。特别地，包括水洗性、水洗类、竹节纱的特征参数表示及相应参数的计算、机织物的结构及相应参数（如周期、纬密度、经纬线的倾斜度等）计算以及相关的纺织物特性的分类识别问题。通过本项目的实施，一方面，通过实际应用问题的解决，构建与之相关的新的数学方法与数学技巧；另一方面，通过对纹理图像中典型问题的数学方法的研究，为建立复杂纹理图像分析的一般数学理论提供依据。
传染病动力学的复杂网络建模与研究	传播;传染病;建模;免疫;复杂网络	根据社会接触网络的形成机制、动态演化和个体出行模式，利用复杂网络传播学在理论和应用两个层面深入研究传染病爆发与传播问题，找出能快速、低成本地控制疫情的策略．具体研究内容为：基于人员日常行为驱动下的动态演化过程，构建在不同时段具有不同交往形式的不同结构社会网络模型；构建具有局部结构的增长无标度网络模型，研究局部结构在社会网络的形成与演化过程中所扮演的作用；构建多种群网络模型，将人员流量统计规律引入到传染病传播模型中；对上述网络分布的均匀性、传播参数、传染病动力学进行研究；给出复杂网络上传染病的"高危免疫"方法，和传染病预防控制的定量评估策略．在此基础上，建立我国民航网络的传染病大尺度传播模型，研究实际传染病的传播过程． 复杂网络理论已为传染病的建模与分析提供了重要的数学手段，本项目的研究有助于描述真实的具有明显异质性的大尺度社会网络中的传染病传播过程和控制策略．
基于大数据的供应链协同机制研究	协同机制;供应链;大数据	随着供应链系统层次结构变得越来越复杂，所跨地域范围越来越广，供应链系统表现出典型的复杂性特征。供应链成员具有各自独立的、相互冲突的目标，复杂的供应链系统的协同管理是供应链管理的关键和挑战。 在移动计算、物联网、云计算等一系列新兴技术的支持下，全面基于信息和网络的生产和创新模式，将人类社会带入"第三次工业革命"时代，即大数据时代。复杂供应链系统在运行过程中产生的大数据对供应链协同管理有着巨大影响，使得供应链协同管理决策越来越依赖于数据分析而非经验甚至直觉。从大数据中实时获取各种有用信息，进行实时库存优化、物流优化、供应链协同是供应链管理的新的研究领域。 本项目应用大数据理论和方法对供应链协同进行研究和分析，对复杂供应链系统的数据流进行建模并分析其动力学行为，从而分析供应链协同的机理，并建立实时的供应链协同预警系统，是计算机科学、管理科学的交叉研究，具有重要的理论意义和巨大的社会价值。
产品创新设计中的多态交互式感知计算与建模	多态交互式;产品创新设计;感知建模;感知计算	产品创新设计是一项受设计师、用户、决策者等多角色决策影响较大的设计活动。设计本身是一个多次迭代的发散收敛过程，且每次迭代都是设计过程的关键节点，涉及不同角色（设计师、用户和决策者）在不同迭代阶段的感知和决策，是一个多态感知过程。本项目以产品创新设计领域新兴的感知计算为研究工具，重点对创新设计领域的设计感知信息进行深入研究。课题组拟对设计感知信息的多态性、交互性等进行实验分析，研究设计中的多态感知信息，从而对产品创新设计领域的多态感知信息产生、传递及其相互作用进行表达。在此基础上，通过交互式机器学习与主动反馈式计算研究多态感知信息参与式设计的交互模式，从而构建完善的多态交互式感知信息模型。然后，通过将多态交互式进化算法引入辅助设计的研究，来提高计算机主动辅助设计的智能化和有效性，并在具体的复杂产品（汽车）设计中进行应用验证。
云存储系统中服务质量感知的自动能耗升降档机制研究	数据存储;数据分类;升降档;能耗管理;数据备份	大型数据中心的能耗问题日趋严重，降耗迫在眉睫，而作为数据中心的能耗大户—存储系统的利用率普遍很低，因此如何解决存储系统的能耗与其利用率不匹配的矛盾，是降低存储系统能耗的关键技术手段。针对存储系统现有的节能方法单一，降耗作用有限的问题，本项目拟在对数据分类、数据放置、数据备份的基础上构建具有服务质量感知的能耗自动升降档机制，动态电压管理技术构建服务质量约束的能耗自动换档机制，以通过达到能耗与负载的配比的手段来最大程度地降低能耗。为此，分别对基于温度的数据分类算法、面向能耗自适应的数据放置和能耗感知的备份策略以及服务质量约束的能耗自动换档机制等方面的内容展开深入的研究，试图在云存储环境下构建具有能耗配比的绿色数据管理策略，通过对数据全面有效的管理最大程度的降低云存储系统中的能耗，并在服务质量和能耗上获得最佳平衡。
基于XML的柔性分子对接模型及优化算法研究	残基基团;分子信息数据库;柔性分子对接模型;优化算法;评价机制	随着计算机技术的迅猛发展，将计算机技术与药物设计方法融合而成的分子对接问题已成为药物设计领域的研究热点。现有分子对接问题的研究多集中在构建分子对接模型并采用各类优化技术以提升分子对接精度及速度两个方面。目前，还没有一种成熟的理论模型与优化方法可以有效地解决分子对接过程中精度与速度的问题。本项目从分子对接研究的上述关键点入手，采用XML等新型数据存储模式，转变在分子对接预处理及对接阶段传统的文本存储模式，搜集分子预处理规则，形成专家系统，提升运算速度与对接智能性；发展并行优化与智能优化算法，满足庞大的虚拟筛选数据对对接速度的要求；引入残基基团概念，考虑大分子柔性，并结合在粗细粒度层次上按照体系特点选取不同评价函数的多级评价机制，构建精确有效的分子对接模型，从而提高分子对接与虚拟筛选的精度。
混凝土细观力学模拟的代数多重网格预条件及其并行算法研究	线性方程组;混凝土细观力学模拟;并行算法;代数多重网格;非结构网格	混凝土动态性能是混凝土大坝地震破坏机理的关键技术之一，基于有限元离散的细观数值模拟是重要研究手段之一，但其中涉及的稀疏线性方程组非常大，求解特别耗时。同时，为利用相对更少的自由度进行更准确模拟，经常采用非结构网格。为高效求解这种网格上的大规模线性方程组，代数多重网格是最有潜力的预条件技术。 本项目针对混凝土细观数值模拟程序中的大型稀疏线性方程组，结合系数矩阵对称正定与单元刚度矩阵已知等特点研究高效光滑算子的构造方法，并采用矩阵信息与节点坐标相结合的方法进行粗网格构造方法研究，再以协调性对收敛性的影响分析为基础，研究既与光滑算子具有最优协调性又能有效控制计算量的插值算子，之后，利用重排与简单变换强化各层上系数矩阵对角优势等方法，进一步改进代数多重网格算法的有效性。最后，进行代数多重网格算法的并行算法设计与程序实现，并将研究成果集成到混凝土细观数值模拟过程中，提高实际数值模拟的效率。
多项式循环程序的终止性研究及其应用	半代数系统;嵌入式系统;程序终止性分析与验证;计算机代数;符号数值混合计算	面向应用的软件正确性分析与验证具有十分重要的意义。终止性分析是保障程序完全正确性的必要基础。嵌入式软件中的循环程序往往具有多项式结构。因此，本课题针对多项式循环程序的非线性性、动力行为的不确定性等特点，围绕多项式循环程序的终止性验证这一大难题，采用符号数值混合计算理论及工具，深入探索基于不动点技术、 多面体不变集分析以及秩函数计算的终止性验证理论和算法。其中，着重研究不动点理论与终止性问题的内在联系以及与秩函数之间的深刻关系。不同于现有终止性验证方法，我们提出的基于不动点分析的验证技术不仅能在终止性这一不可判定问题中探测到更多的终止性可判定子类，而且能将秩函数合成问题从实域上拓展到整数环上，为终止性问题的研究提供了新的研究手段和方法，丰富了终止性验证的基础理论。这项研究将弥补目前在非线性多项式循环程序终止性验证方面研究的不足。同时，研究结果有望广泛应用于嵌入式软件的终止性分析与验证中。
计算机辅助服装热湿工程设计中的科学可视化研究	计算机辅助服装热湿工程设计;热湿性能;人体穿着场景;科学可视化	将人体穿着场景的热湿性能进行可视化是计算机辅助服装热湿工程设计技术的重要组成模块，既有跨学科知识应用背景，又能探索科学可视化的最前沿研究问题。本研究致力于建立计算机辅助服装热湿工程设计科学可视化的方法和关键技术。研究内容为：（1）计算机辅助服装热湿工程设计中仿真数据的体素化，产生规则的体数据（2）三维虚拟穿着场景的构建，建立网格化的服装和人体，显示由内至外服装的多层织物结构，人体的多层生理结构。（3）多元热湿体数据可视化。研究如何将多元热湿体数据从服装设计、数据分析的角度进行可视化。应该能显示在服装、人体所有结构上的单元热湿属性和同时显示多元的热湿属性以分析对比不同热湿属性的关联和影响。同时按人体热湿生理原理标示服装热湿性能的舒适区域和非舒适区域。（4）研究如何使得用户可以通过时间和空间导航交互式浏览在虚拟着装场景中服装、人体在不同服装结构和身体区域上的热湿性能。
电子织物低能耗的可靠互联架构研究	可靠;电子织物;互联架构;普适计算	电子织物被认为是一种理想的普适计算载体。针对织物系统节点/连接故障率高、电量有限等问题，提出一种低能耗的可靠互联架构，包括静态容错的物理层、动态容错的逻辑层及能耗优化的管理层。在物理层，根据描述穿戴磨损的卡瑞比模型和测试数据，建立互联可靠度评估模型，进而采用基于图论的整数规划优化方法，获得系统可靠度及能量保护优化的节点布置策略和连接拓扑。在逻辑层，基于故障发现规避机制，提出动态互联算法，实现数据及电能可靠路由；基于排队理论，建立数据互联性能评估模型，得到参数求解及性能评估方法。在管理层，根据物质传递过程建立精确电池节点模型，结合选择自由度，提出考虑行为特性的在线电池调度算法；研究考虑能耗及可靠度的路径评估函数，提出节能的在线数据路由算法。本项目将为织物系统构建高可靠、低能耗的节点互联架构，为推动电子织物成为实用的普适计算平台提供设计模型与关键技术等方面的重要支持，具有较好的研究价值。
大范围公路网交通态势估计驱动的非对称超大规模在线聚类技术研究	大范围公路网;超大规模数据集;在线聚类;非对称有向图;交通态势估计	当前国内交通态势估计的研究与应用呈现出区域性之显著特点，聚类技术在其研究中占据着极其重要的作用。当面对大范围公路网交通态势估计研究时，现有的聚类方法会面临数据吞吐量弱、实时性和实用性差的困境。本课题拟针对此问题提出适合于海量交通态势流的超大规模在线聚类方法。课题组基于已有的快速图论松弛聚类算法，引入关联矩阵估计技术提出其在线图论松弛聚类版本，并在此基础上通过拟研究的基于一致集的快速聚类集成算法，提出本课题最终的基于关联矩阵估计和一致集快速聚类集成的超大规模在线图论松弛聚类方法。拟发展的此方法将具有非对称态势信息处理、超大规模数据吞吐量和在线自适应聚类等优点，并试图为解决大范围公路网交通态势的监测、估计和应急处理之科学问题提供新途径。本课题所要解决的问题来源于申请者及课题组的工程实践，但也具有普适意义，其成果对于计算智能、模式识别和交通管理等领域均具有重要的学术和应用意义。
融合多维度异质资源的推荐解释自动生成模型研究	异质资源;知识网络;推荐解释;用户偏好模型;解释风格	推荐解释是推荐系统需要解决的三大核心问题之一，是长期以来困扰学术界和企业界的重要问题。直观、可信服的推荐解释不仅能够提高用户对推荐结果的接受度，还有助于在诸多方面增强用户体验。因此，本项目立足异质海量数据，以概率和语义形式解释推荐结果并自动生成多维度的推荐解释：首先，拟利用稀疏学习、贝叶斯网络、人工免疫和深度学习等方法挖掘用户、商品和情境数据,为生成推荐解释提供知识源；然后，拟通过深度强化学习方法识别用户的推荐解释风格，将解释风格作为多维度推荐解释的基本结构以降低解释模型的学习复杂度；最后，拟借助概率图模型和异质网络图挖掘方法，融合多维度异质特征以概率和语义形式解释推荐结果，最终实现推荐解释自动生成。本项目考虑了推荐解释的个性化、动态性和多维度建模，克服了传统的推荐解释模式单一以及推荐解释与推荐算法毫无联系的缺点，为推荐解释自动生成研究提供了新思路和理论依据，具有重要的学术意义和应用价值。
基于井穴、原穴、合穴电学特性径向坐标图表示原理的中医辨证数量化诊断方法	辨证;数量化;径向坐标图;模式识别;中医诊断	中医诊断的客观化和定量化研究是中医现代化研究的关键问题。针对中医诊断的高维高阶特点，中医诊断现代化一个重要的内容就是中医诊断信息的获取和辨证数量化处理方法的研究。本项目在中医诊断学理论的指导下，将十二井穴、十二原穴和十二合穴电学参数（直交流伏安特性和频率特性参数）映射到多元径向坐标图上，并将径向坐标图形模式识别与中医辨证诊断方法结合，建立起符合中医诊断理论中八纲辨证、经络辨证与脏腑辨证等思想的，具有可视化、可计算、可模式识别特点的中医辨证数量化诊断模型。为检验建立的中医辨证数理化诊断系统正确性和有效性，以亚健康诊断作为应用背景，研究中医未病学诊断问题。本项目目的就是在已有的研究基础上探索基于井、原、合穴电学特性的中医客观化诊断方法，将基于多元图表示原理的信息融合和模式识别方法结合到中医诊断学，力求有一点新的发现。
群对称性三维分形集图形的构造机制与绘制技术研究	分形;点绘制技术;群对称性分形集图	混沌分形是一项具有跨学科前沿交叉性特点的基础性和应用基础性研究。混沌分形构图与绘制把复杂抽象混沌分形现象，通过计算机新理论新算构图，便于人们发现新现象新规律和新原理，使人们对久悬未解的一些基本难题取得突破性进展，同时促进了计算机图形学绘制技术的发展。本项目拟研究混沌分形可视化领域中三维空间具有群对称性分形集图的构图机制，并深入研究其内在的数学机理和动力学特性等一系列相关问题；同时研究这类极不规则三维分形集图的点绘制技术，包括与迭代函数系统密切相关的非边界体距离估算技术、基于点的精细化真实感绘制技术等。本项目的研究将有助于使理论分析和应用研究相互交叉、渗透，从而更深刻认识极其抽象复杂混沌分形现象，并对现有图形绘制技术作出积极贡献。
基于三维隐式曲面重构及演化的水泥水化微结构演变仿真	曲面演化;水泥水化;隐式曲面;序列图像	水泥水化微结构演化的计算机三维模拟是揭示水泥水化过程的有效手段。利用欧洲同步辐射加速中心（ESRF）的ID19 Beamline获取水泥颗粒待演化时的序列图像；利用数字图像处理的方法获取图像中的水泥颗粒轮廓，基于序列轮廓，利用RBF径向基函数重构水泥颗粒的真实隐式曲面，建立水泥水化的初始模型；利用水平集的方法，针对每个水泥颗粒数字曲面，将初始的隐式曲面一分为二，同时向内和向外的演化，向内演化的曲面描述因水泥颗粒溶解而缩小的未水化部分，向外演化的曲面描述水化产物沉积在水泥颗粒表面引起的固相体积膨胀。借助实验测定的水泥水化速率和水化动力学，描述水泥颗粒逐渐膨胀表面接触搭接、嵌入形成固相结构网络,孔隙的连通性逐渐降低的过程。最终在网络环境下形成一个可用的仿真原型。.本项目将建立面向真实三维结构的水泥水化微结构演化的连续系统模型，为实现水泥材料的计算机辅助设计奠定坚实的理论基础。
基于结构变形和人体损伤信息的大客车碰撞事故数值重构研究	交通事故;接触;大客车;并行计算;数值重构	在89起交通事故数值重构分析的基础上，发现产生较大社会影响的大客车交通事故常常仅利用到车辆制动印迹信息，而结构变形和车内人体损伤等重要信息没有得到充分利用。信息之间的相互制约和验证可以提高交通事故过程分析的准确性。为了对事故信息进行全面、有效的利用，必须解决以下三个科学问题：一、有限元模型可以对驾驶员及乘员损伤和车辆结构变形进行精确分析，多刚体模型可以获得较快的计算速度，本项目将构建.多刚体-有限元耦合接触的碰撞事故环境数值模型建模方法,实现事故重构计算精度和效率的平衡；二、驾驶员及乘员具有明显的个体特征，固定尺寸的假人数值模型将对人体接触损伤位置造成较大的偏差，因此，必须对坐姿假人数值模型进行个性化定制，同时考虑到手部抓握力对身体平衡的影响,通过力学实验进行数值模型校验；三、事故重构作为一个逆动力学问题，必须开发适用的并行优化算法以减少单次碰撞计算次数，从而提高大客车事故重构的整体效率。
稳健投资组合选择的并行最优化算法研究与实现	投资组合选择;并行算法;最优化;稳健优化;并行计算	稳健投资组合选择是数量化投资管理领域中的一项关键技术,目前其在应用中亟需高性能算法与实现研究。本项目针对现实投资场景下的投资组合选择问题，基于稳健优化方法构建合理的最优化模型，结合模型结构设计高性能算法并研究其并行化策略；着重研究典型的（混合整数）二阶锥规划和病态非凸优化问题的并行算法；结合目前主流的高性能计算系统架构，利用并行计算技术多层级优化性能，实现对稳健投资组合计算的快速响应；产出具有自主知识产权的稳健投资组合选择模型工具集、算法库和求解器；实现千核级规模计算，并行效率逾60%。该研究由具体应用驱动，多学科渗透，瞄准了现代投资组合理论前沿，切中了具体应用瓶颈，在投资组合选择建模、（混合整数）二阶锥规划全局并行算法设计、异构环境下计算金融实现三方面将有创新。预期成果将促进相关学科理论发展、投资组合优化方法创新、高性能计算应用、以及计算技术与投资管理实践的融合，具有现实意义和应用价值。
面向移动社交网络的上下文数据辅助的社区结构研究	移动计算;社会网络分析;社区发现;移动社交网络;社区结构	移动社交网络的社区结构研究具有重要的理论意义、研究价值和广阔的应用前景。本项目拟结合移动社交网络的上下文数据对社区结构发现和演化进行研究。具体包括：1）设计移动社交网络上下文数据的采集分析系统，对采集到的上下文数据建立语义表示和关联模型，生成具备时空特征的移动社交网络；2）提出保持社区结构的采样算法，对网络进行科学合理地采样，采样结果能够很好地维持社区结构；3）针对后续提出的社区发现算法需要知道社区数量等先验知识的问题，通过理论分析与证明提出基于Laplacian矩阵Jordan型的社区数量与社区骨干结构等先验知识发现方法；4）在上下文数据的语义表示、关联模型和先验知识的基础上，提出基于上下文数据的移动社交网络重叠社区发现算法，并利用拟提出的符合重叠社区特征的社区发现算法评价指标进行评价；5）结合宏观和微观角度进行分析、归纳社区演化规律，提出符合移动社交网络生长规律的社区演化模型。
面向中药方剂信息的不可拆原子组合信息及其层次聚类分析研究	原子性;数据挖掘;数据特征;聚类分析;方剂	中药方剂信息中存在一种特殊的数据——由多个个体元素组成的组合信息，这类信息具有不可拆解的特征，简称"原子组合"。传统聚类分析普遍忽视原子组合，而以个体元素为离散对象进行分析，但是原子组合有一定结构，离散化操作会丢失信息量，导致聚类不能表达信息系统的整体架构。当前方剂聚类研究也存在同样问题，所得方剂簇的中医学意义不明显。为此，本课题拟研究以原子组合为最小操作单位的层次聚类问题，具体完成如下研究工作：1）探索原子组合特点及其对层次聚类的影响；2）设计一种针对具有原子组合的信息的层次聚类方法；3）在聚类已知的候选集上运行该新方法获取聚类结果，通过对比两个聚类的一致性来评估该方法的正确性；将新方法用于方剂信息的层次聚类分析中，通过在不同层次上寻找方剂簇与中医方剂理论之间的有效映射来评估该方法的实用性。本课题的结论可以将抽象的中医理论表达为实体药物关系的形式，从而方便现代科学对中医理论进行实验验证。
GNSS仿真模型服务化共享关键技术研究	仿真模型;服务;方法研究;全球卫星导航系统	全球导航卫星系统（Global Navigation Satellite Systems, GNSS）是一个复杂的系统工程，计算机仿真是其实施必需的验证手段。为了克服传统封闭GNSS仿真环境中仿真模型资源数量有限、重用复杂、共享度低等缺陷，本项目提出构造一个开放可扩展的GNSS仿真环境，通过将来自不同机构的仿真模型在此环境中进行大范围的跨网络共享来提升GNSS仿真的能力。本项目拟对其中的两个关键问题进行研究，通过研究仿真模型全解耦服务化方法来实现GNSS仿真模型的快速接入、高度自治、良好的可配置性和交互性，为仿真模型在GNSS仿真环境中的大范围跨网络共享提供实现手段；通过研究仿真模型之间的关联关系和不同机制的关联关系表达框架来为仿真模型的快速筛选和快速匹配提供支撑，为仿真模型在GNSS仿真环境中构造仿真流程提供辅助手段。通过该项目的开展，将为GNSS仿真提供新的技术途径和手段。
虚拟手术软件系统中具有力反馈效果的关键技术研究	有限元;力反馈;虚拟手术仿真;触觉计算;网格优化	虚拟手术仿真训练系统的开发是一项具有广阔应用前景的研究课题，仿真医生在操作手术器械时的力感尤为重要，它涉及到几何建模与网格优化、力反馈触觉计算、特效场景处理等关键技术。本项目根据有限元计算的网格剖分要求，在医学图像（CT、MRI）断层轮廓的基础上创新研究面网格和体网格的生成算法，优化已形成的面、体网格；在网格平滑、碰撞检测、实时形变、基于物理模型的特效场景处理等方面进行深入研究，形成有自身特色和自主知识产权的算法和稳健的可扩展软件模块库，以满足复杂虚拟手术仿真对实时力反馈交互触觉计算和视觉仿真的性能需求。在理论研究的基础上，针对我们已开发的支持力反馈的虚拟膝关节镜手术原型系统中，对理论成果进行验证和改进，以达到虚拟手术仿真系统对视觉、触觉等实时计算的要求。本项目中研究的新方法可推广应用到其他支持力反馈计算的虚拟手术仿真训练系统的开发中。
大规模纳米DNA计算模型及密码系统的研究	新型计算;大规模信息处理;DNA计算模型;密码技术;DNA纳米颗粒	本项目拟构建具有实用化的大规模纳米DNA计算模型及密码系统。通过数论理论和算法设计，展开多层次研究，并提出基本计算模型结构。再利用DNA自组装技术，自上而下进行模块化特异性集成，获得不同结构纳米计算器件的基底。同时引入化学修饰、分子识别和聚合，实现纳米颗粒与DNA分子的结合，构建具有专用功能的纳米计算和密码系统。最后，结合数学建模和计算机设计，实现大规模纳米DNA计算模型和密码专用机，完成基本的密码体系分析和构建。该研究项目对未来大规模信息处理和高强度密码系统的研究具有重要意义。
面向复杂交易的许可链关键问题研究	共识算法;许可链;数据管理;双花	许可区块链在越来越多的领域中应用，使得交易日益呈现出多样化、大容量、复杂化等特征，引发了交易内容混杂、双花问题更加棘手（多重转换）、大容量交易存储和传输困难、交易联系复杂无法验证、许可节点勾结共谋等众多问题，如何提升许可链的表达和处理能力，实现高可信、高并发的价值传递，急需开展深入的研究。本项目拟立足于多中心架构，在区块链"分布式账本、全网共识、不可篡改"的基础上，从面向多样化交易的高并发区块链数据模型、多中心大容量交易的高可信存储策略、多中心主从链协作的动态共识协议等多个方面进行探索，以提供一种面向复杂交易的高性能许可链，杜绝拜占庭节点私自篡改或共谋篡改数据，避免多重转化、减少孤儿交易，实现区块链对更多领域多样化大容量复杂交易的支持，提高区块的并发处理能力，并确保数据的全局一致性。项目成果可为区块链的迅速落地奠定理论基础，促进医疗、物流、公安等众多领域的区块链应用，推动信任社会的建设。
基于图挖掘的蛋白质功能预测算法的研究	生物信息学;蛋白质功能预测;数据挖掘;图挖掘	由于蛋白质在疾病中的重要作用使得确定蛋白质功能在人类疾病的研究中有着极为重要的价值。然而目前，在蛋白质功能方面的研究是极其缺乏的。除了生物学家努力通过新的实验技术和生物理论来研究问题外，利用数据挖掘方法分析生物数据，实现蛋白质功能预测，成为计算机研究人员所关注的热点问题。本项目拟以蛋白质相互作用等蛋白质相关数据为主要研究对象，构建生物数据的图模型，发展生物功能预测的创新性理论、算法、软件及数据库系统。主要研究包括：（1）提出面向高噪音生物数据的图挖掘算法，系统地提高数据的质量，提高预测结果的可靠性；（2）以多种蛋白质相关数据为研究对象，发展高伸缩性的交叉图挖掘算法，提高蛋白质功能预测的准确度。（3）构建蛋白质参与的生物途径。
智能家居的情境感知建模及关键技术研究	情境冲突;智能家居;情境推理;情境感知;情境模型	智能家居是目前普适计算的热点研究方向之一，普适计算关键的两个特性是不可见性和情境感知，智能家居以用户为中心，如何充分使用普适环境中的情境信息，"预感知"用户的需求，是提高智能家居的智能化、人性化的有效措施。目前的智能家居系统的开发是由服务驱动的，不同的服务需求导致了不同的实现，不具备真正的情境感知能力，缺少对智能家居的情境感知全局的观点和理论层面的支持。因此，需要提供普适计算环境下具有情境感知能力的面向智能家居应用系统的支持。本项目从普适计算的动态性和开放性出发，结合智能家居领域的特点，以情境感知为中心，把智能家居看作软硬件的集成，以全局的角度系统深入分析和研究智能家居的情境信息的收集和处理、情境建模、情境推理和冲突协调等关键技术，为智能家居系统开发和研究建立理论层面的整体视图。
大尺度量子线路模型的研究	酉矩阵分解;量子计算模型;量子线路;量子通有逻辑门;多层量子系统	量子计算不仅是量子信息理论的重要分支，也是量子应用的关键，已被广泛应用到物理、计算机科学、密码学等多个领域。然而，基于小尺度量子计算模型的量子算法往往需要大量基本逻辑门，其线路规模太大而无法扩展量子应用范围。同时，由于噪声或环境的干扰，大规模量子线路的物理模拟很容易受到累积错误的影响，无法提取正确信息， 从而缺乏物理可执行性，尤其是涉及多个量子系统的大尺度计算问题。因此，大尺度量子线路模型的深入研究具有重要理论和应用意义。本项目的研究目标是：一、利用混合多层量子系统和矩阵理论研究量子系统演化的大尺度分解方法，减少量子基本变换数量；二、基于稀疏矩阵压缩和量子信息存储理论实现稀疏量子变换的快速分解，并降低受控量子逻辑门的执行复杂度；三、基于混合分解方法和高阶稀疏酉矩阵探索高阶量子通有逻辑门，以构造大尺度量子线路模型。
基于生物激素调控的动态自适应膜进化协同优化算法及应用研究	DNA编码;膜计算;激素调控;膜计算模型;膜算法	面对日益庞大的问题规模及复杂性，如何构建快速高效的动态优化算法是一个非常有意义和极具挑战的课题。本项目拟将生物激素调控机制引入膜计算，研究基于生物激素调控的动态自适应膜进化协同进化算法。项目研究主要内容包括：（1）借鉴和模拟生物激素内在蕴含的自适应性、自组织、自学习、自协调等信息处理机制，建立膜结构动态演化规则，构建基于生物激素调控的动态自适应膜计算新型模型；（2）利用Hill调节函数和激素反应扩散模型，融合动态膜结构框架和自适应群集智能协同搜索算法，构建基于生物激素调控的动态自适应膜进化协同优化算法；（3）利用动态自适应膜进化协同优化算法，求解DNA编码、大规模经济社会优化等问题；（4）开发基于动态自适应膜进化算法的大规模优化仿真平台，建立其大规模优化实现平台。
DAE问题求解软件包中的结构指标约减算法失效与修复技术研究	指标约减;微分代数方程;组合松弛理论;Modelica;结构指标	复杂系统多领域统一建模中，基于Modelica的协同设计仿真平台， 采用了支持数学方程的、非因果的、基于图形组件的建模手段，实现了视觉上的所见即所得，给工程设计人员带来极大便利，却将巨大困难推向DAE问题求解器，最终形成高指标的DAE，耦合方程数目达到数百上千。.与基于微分指标的DAE求解相比，基于结构指标的DAE求解是一类快速算法，它基于拟阵，通过图论手段，消除问题奇性，将大的DAE系统约简为小的、低指标的、可求解的四类DAE系统之一，算法实现的关键在于高指标的稳定约简。.基于结构指标的约简算法不满足V&V质量规范，小概率地导致求解的失效。问题的解决，需要采用组合松弛理论与算法实现，涉及到应用数学、计算机软件与理论、高性能计算等领域的交叉。本项目意图就结构指标约简算法的失效问题，从检测与修复层面进行算法研究和程序实现，最终为仿真工业领域推出健壮的、高效的DAE通用算法求解器数值软件包。
面向复杂数据的稀疏流形学习方法研究	稀疏表示;复杂数据;蛋白质相互作用;流形学习	本项目主要针对大规模、高维数、非线性、噪声污染等复杂性数据，系统研究基于稀疏表示的流形学习方法，及其在蛋白质相互作用数据中的应用。首先，设计一种基于广义相关的非负稀疏表示近邻图构建模型，有效解决基于K-近邻或∈-球近邻准则构图的流形学习方法对于数据噪声敏感和邻域尺度参数选择难的问题。在此基础上，提出一种基于最小相关熵的数据流形本征维数估计方法。接着，设计一种基于局部与全局联合保持嵌入的稀疏流形学习方法，并针对大规模复杂数据，构建基于最小子集覆盖和谱回归混合策略的高效求解方案。最后，提出一种鲁棒的基于大规模稀疏流形嵌入的蛋白质相互作用数据去噪方法，为检测大规模蛋白质相互作用网络中的假阳性与假阴性噪声问题提供一条新的解决途径。本项目的开展既能促进机器学习的基础理论研究，又能推动其在生物信息学领域的应用。
面向网络用户群体的隐性收视行为挖掘及其视频的个性化协同推荐研究	非负矩阵分解;隐含狄利克雷分布;模糊聚类;深度学习;个性化视频推荐	面向视频服务的个性化推荐系统能够有效解决其中的"信息过载"问题。然而，该系统本身却存在着数据维度过高、用户评分数据稀疏以及冷启动等问题。为解决上述问题，本项目在协同优化超高维用户稀疏评分矩阵和深入挖掘用户群体的收视行为特征基础上，提出了面向网络用户群体的个性化的视频协同推荐方案。拟研究内容为：通过采用非负矩阵分解和深度学习理论的方法，有效地解决数据维度过高且用户评分数据稀疏的问题，达到建立超高维的用户稀疏评分矩阵优化模型的目的；通过采用隐含狄利克雷分布与模糊聚类理论的方法，解决"冷启动"问题，达到建立用户的隐含收视行为特征模型的目的；通过对优化后的用户评分矩阵、用户隐含特征信息和项目隐含特征信息的挖掘，建立精准度高、扩展性强的个性化视频协同推荐模型。该研究成果不但可进一步促进个性化推荐理论在视频服务中的应用，而且对于其他个性化推荐系统研究均有重要借鉴意义，并有力推进该产业的进一步发展。
基于纠缠目击者一般分解的可分标准及其扩展研究	纠缠目击者;纠缠破坏信道;可调控态;可分标准;量子目击者	量子纠缠是量子信息处理的中心物理资源。但人们对纠缠还不够了解，尚未找到判断任一个量子态是否是纠缠态的有效方法。纠缠目击者被认为是目前最主要、最好的方法。最近，我们找到了源于一般以及可分密度矩阵的纠缠目击者分解，提出了一个检测纠缠算法等。本项目拟在此基础上：1)优化我们提出的检测纠缠算法与弱最优纠缠目击者的计算方法，分析、计算它们复杂性；2）解决Korbicz等的猜想，找出纠缠目击者与纠缠破坏信道的关系，换角度深化研究纠缠破坏信道；3)从几何上刻化优、弱最优、最优纠缠目击者及可分态这个特殊的凸集，进而描述它们之间的几何关系；4）利用刻化的可分态集"边界"，设法找出距离纠缠态最近的可分态，最终找到任给纠缠态的目击者，有效判断纠缠；5）将纠缠目击者的分解推广到可调控态标准与量子目击者的研究。本项目拟将可分标准、纠缠破坏信道、可调控态标准和量子目击者结合起来，为寻找物理资源提供理论依据与实现导向。
量子有穷自动机的时空复杂度优势及相关问题	时空复杂度;量子计算模型;量子有穷自动机;量子算法;量子通信复杂度	量子有穷自动机作为量子计算最简单的模型，对它的研究有利于对量子计算本质的理解。 迄今量子有穷自动机在时间、状态复杂度（空间复杂度）方面都有许多的工作，但是学者们都是单独考虑其时间复杂度或者空间复杂度。本项目主要研究：（1）从一个新的角度即时空复杂度的角度去研究双向量子有穷自动机。尝试去证明在识别一些语言时，双向量子有穷自动机相对于双向经典有穷自动机有优势。（2）早在2000年，Klauck(STOC’00)就证明了精确（没有误差）单向量子有穷自动机在识别语言时相对于单向经典有穷自动机没有任何的优势，而精确双向量子有穷自动机跟双向经典有穷自动机比是否有优势，一直是这个领域公开的问题。本项目将从时空复杂度去证明其优势，致力于解决这一公开问题。（3）时空复杂度往往跟通信复杂度有联系，而量子通信复杂跟量子查询复杂度有关系，所以本项目也开展这两方面相关的研究，为证明时空复杂度作准备。
跨领域信息抽取方法及其在数字图书中的应用研究	跨领域;信息抽取;数字图书	在信息爆炸的背景下，利用信息抽取从半结构化和非结构化文本中抽取结构化信息已经成为数据库、互联网、知识发现、语义网以及信息检索等多个领域的重要支撑技术之一。 根据国内外研究现状，信息抽取技术研究的核心问题之一是如何设计抽取方法，使其能快速适应知识主题和文本形式的变化，实现跨领域抽取。课题的研究将针对该问题，通过分解领域相关特征，构建多层次特征模型，实现一种跨领域信息抽取方法。基于该方法，实现一种以反馈方式迭代优化特征选择和组合的信息抽取系统。在此基础上，课题还将以数字图书为应用对象，结合图书元数据和多层次特征模型，通过领域相似度计算获取更多具有代表性的样本，提高抽取效果。 课题的研究有望在信息抽取特征模型理论研究方面取得突破，实现一种能快速适应领域变化的信息抽取方法以及一个有效的信息抽取系统。同时，研究应用面向数字图书，促进基于数字图书的知识服务的发展。在理论和应用两个方面均有显著的意义。
量子可逆逻辑电路设计及其在量子纠错编/译码网络自动生成中应用的研究	量子纠错码网络;量子线路检测;量子计算;量子线路仿真;量子可逆逻辑设计	本课题探讨量子可逆逻辑电路最优化设计技术及其在量子纠错编/译码网络自动生成中的应用。量子信息理论和量子计算技术是实现信息的量子化表示、量子化存储、量子化传输、量子化处理和量子化应用的理论基础和关键技术；量子可逆逻辑电路设计和量子纠错编/译码技术则是实现信息量子化处理的理论基础和必要技术，它们都是未来开展量子信息理论研究、量子计算研究和量子计算机理论与实践研究不可或缺的理论和技术。国际和国内开展量子可逆逻辑电路设计与量子容错计算技术的相关研究已有十多年，近年来在理论与实践中均有重大突破，这些理论研究和物理实验的成果奠定了我们申报课题研究的理论基础和继续前进的信心。实现量子信息可计算是信息量子化的意义所在，量子可逆逻辑电路是描述量子算法的基础，是实现量子计算可视化的必备条件，量子计算中纠错码设计是克服消相干的有效方法，因此研究量子纠错码的编译码电路（网络）最优设计是一件有意义的工作。
基于大数据和云环境的两类关键问题优化建模与优化方法研究	优化模型;优化算法;云计算;多目标优化;大数据	云计算是处理大数据问题的一个有效环境和未来发展的重要方向。云计算环境下的大数据重要应用问题会随着互联网的快速发展越来越多，急需研究新的建模方法和求解算法。而资源和任务调度问题、特定领域WDB数据源的快速准确发现问题是其中两个关键应用问题。对第一个问题，已有研究主要以任务的完成时间、执行效率、安全性、可靠性、多任务的公平性、数据本地化率、和以平台资源利用率、平台可靠性和能源效用等某个（最多不超过两个）为优化目标设计模型和算法，没有综合考虑这些可能相互矛盾的目标。本项目从总体权衡这些目标，研究统一的建模方法论，建立可满足不同实际需要的新的优化模型及其高效算法。对第二个问题，已有研究只考虑表单覆盖率最大或收获率最大，没有考虑爬过页面总数与特定领域表单页面总数之比（简称爬虫负荷率）最小，而后者与前两者是矛盾的。本项目综合考虑这些目标，建立可满足各目标要求的新的统一优化模型并设计高效的求解算法。
跨媒体检索中异构特征的综合学习机制与算法研究	跨媒体;跨媒体检索;异构特征	传统基于内容的多媒体检索研究，主要是针对单一类型的多媒体对象，包括图像检索、音频检索、视频检索等。这些研究大多不能支持不同类型多媒体对象间的检索，即：跨媒体检索。本项目针对跨媒体检索中异构特征的综合学习问题，提出从视觉、听觉等内容特征，以及链接关系、注释关系、包含关系等非内容特征中挖掘潜在的跨媒体语义，使得提交一种类型的多媒体查询例子，可以检索到相似语义，但不同类型的多媒体对象；考虑到系统自适应性和可扩展性要求，拟通过直推式学习和主动学习等方法增强系统的泛化能力，并设计相关反馈过程中跨媒体知识的更新策略，以及数据库以外多媒体对象的定位机制。本项目发展了传统的单一类型多媒体检索方法，融合了统计分析、机器学习、多媒体语义理解等方面的前沿技术理论，在教育、信息产业、医学诊断等领域有广泛的应用前景。
基于可控DNA涂层的纳米颗粒自组装模型研究	纳米颗粒;自组装;建模;DNA涂层	如何能在纳米尺度上对基本结构单元进行精确地控制，形成具有特殊性能的纳米复合结构，是当今科学界最具有挑战性的前沿课题之一。本项目拟基于可控DNA涂层建立纳米颗粒自组装模型，实现对自组装体结构的有效控制。该研究首先根据纳米复合结构和已有DNA编码的特点，建立相应的约束方程，构建DNA涂层的编码规则，实现DNA涂层的可控性；然后确立纳米颗粒自组装建模的定义和构建准则，选择合适的固化方法将可控DNA涂层固化在纳米颗粒表面的特殊识别位，进而构建基于可控DNA涂层的纳米颗粒自组装模型；最后以复合运算为研究对象，在一个自组装体系内实现复合运算的求解及运算结果的读取。研究成果可为高效计算的实现提供参考价值，并可在一定程度上指导新材料的制造。
基于力学分析的多元样条理论及几何造型方法研究	多元样条;光滑余因子协调法;薄板样条;几何造型;能量泛函	本项目将多元样条理论和几何造型方法的研究与力学分析联系起来，通过多元网格样条和薄板样条的相互转化，构建样条函数的统一性理论，建立基于力学载荷信息和复合能量约束的几何造型新方法。项目拟综合运用弹塑性力学、板壳理论、变分原理、微分方程、傅里叶分析等相关理论和方法，研究任意剖分上多元网格样条的力学模型，薄板样条在给定网格上的分片表示及能量泛函，以建立两类样条之间相互转化的理论；引进弯曲、扭转、挤压、拉拔等力学载荷信息，研究相应的泛函插值方法和几何造型技术；样条曲面在承受外载荷后的应力应变分析及曲面表示；最后基于"约束优化"理论，结合几何与物理变形方法，借鉴"光滑余因子协调"理论，建立包含多种力学信息的复合能量泛函一般模型，以期提出包含更多自由度的几何造型新方法。本项目的研究成果将丰富和完善多元样条与径向基函数理论，为解决复杂曲面和实体造型问题提供新的思路与方法。
面向金融大数据的半监督聚类集成挖掘关键技术研究	半监督学习;聚类集成;群智能;收敛性;金融大数据	金融大数据挖掘是一个具有挑战性的研究课题，在金融风险防控、金融管理与决策优化、业务创新等方面具有明确的应用前景。针对金融数据海量、高维、非线性等特点和现有挖掘方法存在的计算复杂度高、普适性差等问题，本项目拟结合半监督学习理论，开展金融数据聚类集成挖掘的关键技术研究。主要内容包括：（1）分别构造赋权算子、距离测度和多群体智能进化等策略，提出自适应智能赋权相似度度量方法。（2）分别构造奇异值分解、稳定阈值等策略，提出融合多种策略的半监督聚类新模型。(3)构建差异性基聚类因子和差异性度量方法，实现集成模型中共识函数的设计。（4）在此基础上，融合半监督理论、聚类方法和集成技术，构建具有鲁棒性、精确性和并行性的半监督聚类集成新模型与新技术，并对其收敛性进行数学证明。本项目拟解决影响金融数据挖掘性能的核心问题，可望为金融数据挖掘、智能信息处理、金融管理与决策提供理论与技术支持。
基于布尔量化的基因调控网络建模与动力学研究	可控性;动力学;基因调控网络;建模;布尔网络	构建更为精细的基因调控网络模型——外部/内部随机因素干扰下的广义异步布尔（控制）网络，利用理论和实验相结合的方法，开展如下研究：利用矩阵半张量积，实现布尔网络的线性化，提出网络状态转移矩阵的统一公式；研究广义异步布尔网络的动力学，给出判定任意长度吸引子的充要条件，提出在状态空间搜索全部吸引子和对应吸引域的算法；利用多种控制方法，研究异步布尔控制网络的可控性，给出系统概率可达状态集合和到达概率最大目标状态所需控制路径的算法。在此基础上，以简单网络调控环路为子块，通过增长、择优连接和逆重整化方法，建立真实大尺度基因调控网络拓扑模型，研究其拓扑结构特征、传播动力学和社团结构划分。.基因调控网络是由参与基因调控的蛋白质、RNA、DNA等组成的相互作用网络，是细胞中重要的信号网络。本研究有助于进一步阐述其生理学基础及调控机制，揭示分子网络的作用机理和信息处理规律，在系统的框架下认识生命现象。
面向水产养殖系统知识利用的迁移控制新方法及其应用研究	模糊系统与控制;在线序列数据与知识的迁移学习;迁移控制;大规模区间序列数据的迁移学习;学习算法	智能控制对于现代水产养殖具有极其重要的研究和实用价值。在构建新品养殖控制系统模型时，常因缺乏新品数据和相应控制知识，而导致所构建的计算机控制系统无法满足新品的实际控制需求。针对此问题，课题组拟首先提出面向水产养殖系统的迁移控制新方法，据此探究如何利用丰富的旧品养殖数据和挖掘相应控制知识进行针对新品的有效迁移的关键技术及算法，进而实现新品养殖系统的边收集、边迁移、边控制的自优化机制。研究内容主要包括：面向水产养殖系统的迁移控制的本质，内涵及其基本框架；面向水产养殖数据的增强表示和模糊规则知识的表达方法；静态区间序列的迁移模糊系统模型及其在大规模数据下的快速迁移方法；动态序列数据的模糊规则知识迁移模型及其在线算法；模糊控制器参数调整策略知识的动态迁移模型及其在线调整。项目的预期理论结果以及拟提出的迁移控制策略对其他类似应用领域也具有普适性；课题组前期研究工作为本项目提供了充分的准备和积累。
基于智能计算的水泥水化过程微结构反向建模及性能预测	三维模拟;性能预测;反向建模;水泥水化;智能计算	水泥水化过程的计算机模拟是揭示水泥水化原理、预测水化过程、研究水泥微观结构与性能之间的关系以及改进高性能水泥材料设计的有效手段。迄今为止，人们还未能找到一种实现水泥水化过程相对完整的动力学描述和基于真实水泥颗粒形貌演化的水化过程微观结构三维模拟方法。本课题在先期工作基础上，进一步探索利用智能计算由水泥水化的微结构定时观测数据反向挖掘其三维结构演化模型及宏观属性的理论理础和实现方法。基于uCT扫描图像，首先利用三维图象配准、灰度校准与图象增强算法获得水泥动态真实三维微观结构的演化数据，并根据实验测得的水化热数据反向生成水泥水化中期的动力学模型；然后根据真实三维演化数据反向提取出细胞自动机演化规则，利用该规则模拟水泥微观结构的演化；对不同时刻的微观结构，提取出其三维描述特征，建立水泥水化体结构参数与水泥抗压强度之间的对应关系。最终建立基于GPGPU并行环境下的水泥水化过程微观结构仿真设计工具。
基于文本中关系相似性的蛋白质交互作用自动识别研究	关系相似性;生物文本;自然语言处理;蛋白质交互信息	蛋白质交互作用（PPI）信息是解决大量生物学难题的关键，并且隐含在海量生物医学文本中。尽管现有的基于监督方法的PPI文本自动识别研究已取得了很大进展，但目前的方法仍受限于对单句信息以及标注数据的依赖。本项目提出一种新的从关系相似性出发与半监督学习相结合进行PPI识别的方法。其核心思想是针对文本中蛋白质交互作用的关系描述在不同语言层次上所表现出的相似性，以大规模文本为依据，提取相应的上下文特征，根据相似性计算对PPI信息进行判断识别。主要的研究内容和目标为: 1）设计以语义聚类为基础，体现PPI上下文描述信息分布规律的向量空间模型表示，全面刻画交互关系；2）建立新的相似性模型，利用关系实例之间的共性联系区别目标对象和噪音，提高PPI的识别精度；3）实现相似性计算与基于图的半监督方法的有效结合，突破目前PPI研究中人工标注的瓶颈，扩展自动识别技术的实际应用范围。
基于数据挖掘和感知分析的非对称失真视觉质量评价模型研究	视觉质量;预测模型;感知分析;非对称失真	立体视觉系统由于能够提供深度信息来增强视觉的真实感，给用户以身临其境的全新视觉体验而越来越受到人们的欢迎，被认为是下一代媒体的主要发展方向。本项目研究主要解决两个基本科学问题：一是如何深入挖掘非对称失真立体视觉感知质量的影响机理；二是如何将立体视觉感知特性进行数学建模，解决非对称失真视觉质量评价问题。.主要研究内容为：首先，深入挖掘单双目视觉感知影响机理，提取单双目感知特征向量，为评价建模提供输入特征；其次，采用数据挖掘等方法，力争揭示非对称失真视觉感知特性的规律，为研究双目感知特征融合机制提供科学判据；最后，采用感知调制和统计训练两种策略对单双目感知特征向量质量图进行整合，从而构建非对称失真视觉质量评价模型。.通过本项目的研究，将形成一套高效的非对称失真视觉质量评价理论与方法，使模型预测值能够更加准确地反映人类视觉主观感知，为立体视觉处理系统性能优化提供理论支持。
基于多模态图像和多分类器融合的DBT肿块自动检测方法研究	多模态图像;DBT肿块;多分类器融合;自动检测方法;分割模型	乳腺癌是当前严重影响女性健康、威胁女性生命的主要恶性肿瘤之一，目前最有效的治疗方案是在乳腺癌形成的早期及时发现并实施针对性的治疗。因此，早期发现病变并诊断成为关键。数字乳腺断层合成摄影（DBT）虽能有效提高早期乳腺病变检测能力，但因扫描角有限、X线散射及曝光时间稍偏长，导致焦外平面模糊、肿块显著度低和病态背景，使通过DBT检测病变的精度不够高。因此，开展检测DBT肿块的关键科学问题研究具有重要理论和现实意义，其研究成果对于更好地诊断和治疗癌症具有广泛的临床应用前景。本项目以DBT重建体和合成图像为研究对象，以多分类器融合为关键技术，对制约DBT肿块检测性能的若干问题进行深入研析，以期在不提高假阳性率的情况下，有效提高真阳性率。本项目主要研究内容包括：（1）设计肿块显著的合成图像构造方法；（2）构建基于轮廓检测法的合成图像和重建体疑似肿块分割模型；（3）完成DBT肿块检测的多分类器融合算法。
互补交通基础设施系统脆弱性分析方法及其应用研究	交通系统;互补关系建模;脆弱性评估;基础设施系统;自然灾害	交通基础设施系统主要包括公路、铁路、航空、港口和运输管道等系统，是为社会物资运输和居民出行提供交通服务的工程设施。我国幅员辽阔、人口众多，交通基础设施系统在国民经济生活中占有重要地位，因此其脆弱性分析及保护是关系到国计民生的重大课题。目前，相关研究主要围绕单个交通基础设施系统展开，忽视了不同种类系统之间的互补关系，而这种互补关系与脆弱性分析密切相关。基于此，项目组提出了互补交通基础设施系统脆弱性分析方法及其应用研究这一课题，在定量化描述互补关系的基础上，研究互补系统在各种灾害下的脆弱性分析方法以及该方法在系统关键元件的识别、系统维护策略的设计以及系统演化过程的脆弱性控制等方面的应用，并实证的分析由中国铁路系统和航空系统（国家层次）、武汉市地铁系统和公交车系统（城市层次）组成的两个典型互补交通基础设施系统在各种灾害下的脆弱性，从而为我国交通基础设施系统的改进与保护提供理论依据和决策支持。
基于数据编程的服务网络	面向服务网络;数据聚合;云计算;Fog;数据编程;计算	无所不在的普适感知设备的急剧增长，其数据增长的速度远超当前数据传输网络所能承载的负载。迫切需要研究新的网络体系以避免当前网络被快速增长的数据所淹没。本项目拟结合软件自定义网络，云计算，雾计算平台为基础，构造基于数据编程服务网络(Orchestrating Data as Service Networking, ODSN)以满足快速增长大数据网络的需求。在拟构造的ODSN中，数据中心分发数据编程软件到分布式网络的各级设备中将数据进行编程构造成服务后再传输与调用，从而实现以基于服务编程与服务传输的服务网络。本项目拟首先研究数据编程服务网络体系结构，设计可扩展高效数据编程服务网络的组成部分。然后，研究ODSN的运行机制，包括服务路由，服务请求，服务返回等运行机制。设计编程软件及其扩散机制与方法。最后，实现基于数据编程的新型服务网络，为大数据网络的发展提供新的理论与体系结构。
面向电子健康档案的患者相似度模型研究及其儿童社区获得性肺炎临床应用	聚类学习;患者相似度模型;哈希函数;早期诊断;度量学习	随着医疗信息化推进，电子健康档案富含的临床数据，使研究计算表型成为可能，具有极大的科学和市场价值。然而，电子健康档案的异构、海量与低质特性给分析与建模带来了巨大困难。本项目旨在面向电子健康档案对患者相似特性进行建模，为揭示疾病的数字特性与机理，为促进精准医疗发展提供理论与算法支持。其核心思想是基于哈希函数与度量学习建立一套自学习的患者相似度学习模型，其主要研究内容包括：1）多源异构数据提取；2）患者相似度学习；3）患者聚类；4）疾病诊断模型。本课题研究成果预计将为患者疾病预测、患者群体分类、患者相似度网络、疾病表现型、可视化等方面研究提供新的解决思路和方法，具有重要的理论研究意义；本课题还将患者相似度模型用于实现儿童社区获得性肺炎的病原早期诊断，从而避免抗生素滥用与过度质量等问题，具有重要的临床应用意义。申请人在机器学习方面积累充分，研究方案切实可行，数据基础充足，能保证本课题顺利完成。
基于随机缺陷的版图布线优化算法研究	版图优化;DFM;数学形态学;随机缺陷;图像处理	随机缺陷的布线优化是集成电路可制造性设计的重要组成部分之一，它在纳米技术节点的集成电路设计、制造和测试等方面有着广泛的应用。项目旨在采用图像处理技术探索布线综合优化的新方法，主要研究内容包括：随机形状缺陷和布线的表征；布线系统中考虑缺陷分布特性的布线优化代价函数的建立；基于数学形态学的布线热点的检测；布线热点的消除和布线优化处理中并行技术的研究。项目的研究不仅能丰富和发展布线优化的理论和算法，而且能保证在不增加硬投资的同时，取得集成电路性能、功率、面积、可靠性和成品率的提高，同时还会为相关学科和产业的发展提供技术支持。项目的研究内容涉及图像处理、模式识别、算法设计与分析、集成电路可制造性设计、数学形态学理论与应用等诸多学科，因此具有很高的难度，需要有全新的思路才能得以突破。
过渡现象的处理方法及其逻辑基础的研究	真值程度;处理方法;度量;过渡现象;多值逻辑	"过渡"是自然界和现实社会普遍存在的现象。本项目主要目标：为涉及到过渡现象的科学研究、工程技术、社会管理提供一种采用逻辑真值定性、数据数值定量处理过渡现象的方法。研究内容如下：从现象角度研究过渡概念，形式化建立过渡的表示形式，并研究过渡的一般性质；构建以命题演算和谓词演算为主要内容的可靠的过渡逻辑演算系统，为处理过渡现象提供坚实的逻辑基础；面向应用，研究过渡逻辑真值程度的数值化度量；拟用所建立的度量方法处理信息科学中的二至三个实际问题，验证其处理过渡现象的有效性。上述研究内容将初步形成有关"过渡"的知识结构。在申请书的"拟解决的关键问题"部分简要介绍了我们前期的研究，包括"过渡"概念的形式化描述，体现动态特征的量词，过渡逻辑真值程度的数值化处理思路。
大规模动态多维社会网络的社区发现算法研究	社会网络;社区结构;动态;多维	社区结构研究，对理解网络结构和功能、揭示网络中的隐含模式、分析及预测网络行为等具有非常重要的理论意义。同时，还可以应用在智能推荐、精准营销等诸多领域，具有广泛的应用价值。然而，网络的大规模性、动态性、多维性等特点，对现有的社区发现算法提出了挑战。本课题拟针对大规模、动态、多维社会网络，研究如下内容：(1)探索有效的多维网络建模方法；(2)基于多维网络建模，研究多维社区的评价方法及发现算法；(3)基于增量学习技术，研究增量的动态社区发现算法以及增量的多维社区动态发现算法；(4)结合算法机理和并行性分析，研究适用于大规模、动态、多维社会网络的算法优化技术。最后，基于上述研究结果，设计开发一个面向大规模复杂网络的社区发现软件系统。本课题的研究结果不仅能够为社会网络分析与挖掘领域提供理论基础，而且还能够为广告投放、个性化推荐、精准营销等相关领域提供科学分析的依据，具有重要的理论意义和应用价值。
基于DNA自组装的抗肿瘤纳米药物载体研究	Tile自组装;DNA计算;分子计算;DNA纳米结构;DNA自组装	细胞耐药性是指癌细胞对抗癌药物产生耐受能力，会大大降低药效，影响治疗效果。细胞耐药性是多种癌症难以治愈的重要原因之一。通过纳米药物载体的装载、运输，抗癌药物能够绕过细胞耐药机制，有效杀灭癌细胞，达到治疗目的。现有纳米药物载体通常由脂质、高聚物金属纳米颗粒或DNA折纸纳米结构构成，分别存在药效提升不明显、药物释放过慢和细胞毒性和成本过高等缺陷。开发高效、廉价、安全、生物相容性好的纳米药物载体是生物医药研究的挑战，具有重要意义。本项目首次系统地以生物相容性好，无细胞毒性的DNA分子为材料，利用基于DNA计算的DNA可控自组装技术发展出一套成本低廉的构建多种DNA纳米载体的新方法；并使用抗性细胞存活实验评估各种载体的载药性能，在细胞学实验基础上建立DNA纳米药物载体载药的数学模型，为生物医学研究和临床应用提供指导。
移动网格中基于能量优化的资源管理理论及方法的研究	网格计算;移动资源管理;移动资源定位;移动网格;能量优化	随着移动计算和网格计算的发展及融合，移动网格已成为国内外研究热点。移动节点（设备）如何获取资源，以及自身的信息资源如何进行共享是移动网格中亟待解决的一个重要研究课题。本项目旨在为移动网格中基于能量优化的移动资源管理及调度提供新的技术途径。分析移动网格及能耗的特点，建立移动网格能量消耗模型，研究基于能量优化的移动网格资源调度策略。提出能量受限的移动网格资源请求的路由和转发方法。研究分析基于效用最大化的移动网格资源定位优化模型，将移动网格资源定位问题转化为网格总效用最大化模型，同时求解能耗优化问题。提出基于补偿价格具有能量感知的移动网格资源请求协作转发算法，实现移动网格系统和用户效用的联合优化。研究基于能量与网格性能参数平衡的移动网格资源节点选择策略，研究面向能耗和性能优化的移动节点资源调度策略。研制适合移动网格资源管理的模拟器。建议移动网格资源发现中基于能量估价的移动Agent路径优化策略。
两类新型伪随机序列的构造与分析	伪随机序列;流密码;扩频通信	具有特定伪随机性质的序列在密码学、扩频通信等多个工程领域有着广泛的应用，也有着重要的理论研究价值。由于割圆序列和d-次型序列以及它们的广义序列包含了大量的具有理想自相关和高线性复杂度的情形，被认为具有很好的应用前景，从而吸引了T. Helleseth、C. Ding和A. Klapper等一大批密码学者的研究兴趣，也出现了很多高水平的研究成果。特别是最近两年以来，随着序列设计思想的发展和多个新型设计技术的出现，产生了许多新型的割圆序列和d-次型序列以及它们的广义序列。本项目将综合运用代数、数论以及组合等多方面的理论工具，重点研究这些新型割圆序列和d-次型序列以及它们的广义序列的构造机理与伪随机性质，进而根据割圆理论和d-次型理论，应用多种序列设计技术，构造更多新型伪随机序列，并具体给出它们的相关性、线性复杂度、k-错线性复杂度等伪随机性指标，筛选出能够作为密钥流或扩频序列码的情形。
基于可废止逻辑的柔性Agent理论、算法与实现研究	非单调推理;BDI逻辑;Agent模型;自治计算;可废止逻辑	现有基于BDI(信念-愿望-意图)逻辑的Agent的推理规则是静态的,推理过程是线性的,缺乏利用动态规则进行推理的能力,这使得它在接受来自IT管理者的动态管理策略和目标的指导时或通过合同与其他Agent协作时,不能有效地处理实时发生的规则冲突.以自治计算的研究为背景,利用可废止逻辑理论的非单调知识表征和推理机制,在已有工作的基础上,提出、论证并实现一种能够动态接受规则变更,灵活处理实时发生的规则冲突,并进行高效的非单调推理的 "柔性"Agent模型.研究内容包括柔性Agent理论模型的建立与论证、算法设计与复杂性分析、原型设计与测试.这种Agent既是自主的,又是可控的,能够克服传统BDI模型中固有的一些缺点,且可以在开放、动态的环境中通过合同与其他Agent 进行协同工作,为Agent在新领域的应用开辟了一条有效的途径,因此具有重要的理论价值和潜在的重大经济意义.
基于量化信息通信的网络化多个体系统的分布式协调研究	有限信道信息;量化;协调算法;多个体系统;无线传感网络	随着网络、分布式计算和通信技术的迅猛发展，基于远程通信和无线传感网络的多个体动态系统的分布式协同与控制近年来成为研究热点。但无线传感网络由于带宽和容量限制，使得个体间仅能依靠有限信道信息进行局部交互作用实现相互协作，又给分析和设计带来巨大挑战。本项目依据网络化多个体系统的客观现实，深入分析个体之间如何仅仅通过局部的有限信道信息共享，使得整个网络涌现出宏观协调一致行为的内在形成机制，并寻求有效的分布式协调控制算法使群体涌现出期望的集体行为。重点考虑在量化信息、量化失配等信息通信受限情况下的分布式协调策略的设计，发展更有利于实际应用的协调控制理论和方法；并分析在复杂动态环境下系统性能与网络拓扑结构、量化精度间的定性和定量关系。
海量深网数据源入口的自动发现与集成研究	深网;数据源入口;集成;发现	随着Web在线数据库(Web Database, WDB)的激增，Web正在迅速地"深化"，其绝大部分高质量的海量信息隐藏在WDB对外提供的唯一入口--查询接口后而无法由传统的搜索引擎索引到，因此，研究在Web信息搜索和Web大数据集成领域的两个亟待解决的基本关键难题："海量WDBs入口的自动发现与集成"具有重要意义。本项目针对已有研究缺乏对问题进行抽象建模,采用启发式的单机串行低效算法，没有给出问题可行的完整性解决方案等缺陷，采用抽象与形式化描述与求解问题的方法，创新研究上述两个领域关键问题的有效建模方法、高效分布式并行算法，以期突破这两个领域关键难题给出问题可行的完整性解决方案。在此基础上，通过概括总结，揭示出一般复杂/"大数据"问题分析处理时所蕴含的一些基础理论和方法，为该类问题的有效求解起到一定的推动和借鉴作用。
宫颈癌HPV分型检测的关键算法研究与应用	肿瘤分类;宫颈癌;HPV分型;序列比较	人乳头瘤病毒(HPV)分型对宫颈癌的早期发现及指导治疗具有重要意义。生物序列之间的差异性是HPV分型的主要依据，如何有效地提取序列局部和整体信息，挑选和融合核心信息是构建高效HPV分型模型的瓶颈问题。本项目拟从HPV序列分析入手，融合多源信息构建高效的宫颈癌HPV分型模型:基于序列碱基分布特点，定义其位置分布函数，计算序列片段的重叠与保守程度，获取HPV序列的局部信息；基于位置分布函数，设计伯努利实验，提出基于二项分布的信息提取算法，获取序列的整体信息；改进LZ复杂度，设计累计贡献函数，从包含子序列分布、位置分布及结构信息的多源信息中挑选HPV核心信息；根据HPV多源信息的特点，利用模糊多层感知器网络等机器学习算法，设计融合核心信息的HPV分型预测算法，并对该模型加以验证。本项目的深入研究不仅有助于宫颈癌早期发现及指导治疗，也为其他肿瘤的分子诊断与防治以及个性化治疗开辟全新的途径。
机器学习中的参数调整可视分析研究	可视参数调整;可视分析;信息可视化;文本与文档数据;文本可视分析	参数调整是机器学习系统中至关重要的一步，参数取值会极大的影响系统的性能。然而由于参数空间大以及参数之间依赖关系复杂等一系列问题，参数调整始终是开发更加高效的机器学习系统的瓶颈之一。为了更加高效的进行参数调整，本课题拟利用可视分析技术研究并开发机器学习中的交互式参数调整可视分析方法。为了解决现有方法对机器学习整个流程的支持不完整，不确定性分析较少等不足，本课题将从以下三个方面进行研究：1）数据收集与预处理中的交互式参数调整；2）特征提取与选择中的交互式参数调整；以及3）建模与学习中的交互式参数调整。在此基础上，我们研究参数调整中每一阶段的不确定性并用其结果进一步指导参数调整。
融合实体特征和序列信息的用户行为建模方法研究	电子商务;其它新应用领域	用户行为建模是信息检索和数据挖掘领域里较为活跃的研究分支，其中面向用户序列行为的建模成为了近年来的研究热点。它与推荐系统、行为预测等应用基础研究密切相关，在学术界和产业界受到广泛关注。本课题针对用户序列行为中的实体特征与序列建模这两块开展研究，引入深度学习、自然语言处理等领域的最新成果，深入研究以下三个方面的问题：（1）用户特征和行为建模，在循环神经网络建模用户序列行为的基础上，如何有效建模用户特征和异质行为；（2）项目特征的融合，引入丰富的项目特征信息，解决项目隐变量表达能力不足的问题，同时有效缓解冷启动；（3）行为序列建模，引入注意力与记忆机制，有效提取序列中的重要特征并且较好的把握长序列依赖关系。
基于物联网技术的生物式临震预测关键技术研究	智能视频分析;生物指示器;异常行为检测;物联网;地震预测	针对目前地震生物学缺乏自动检测动物异常行为的有效手段及观测结果的综合分析计算，生物式地震预测存在可靠性低，有漏报和误报等问题。本研究利用智能视频分析、云计算与物联网技术，设计构建基于物联网技术的生物式地震监测网，遴选四种不同种类动物作为地震前兆生物指示器，通过计算机视觉技术对动物进行识别和跟踪，解析动物姿态、动作、行为，并结合时间、季节和环境等元素分析判断动物行为是否异常及其原因，尝试解明动物异常行为与地震前兆的直接相关性，并利用动物异常行为的时间序列分析方法和基于概率增益方法的时空综合分析可信度模型，对分布在不同地理区域内的动物异常信息进行分析和预测并对其进行评估，从而建立一种高可信度的生物式地震预测预警机制，实现从目前动物异常行为的局部性人工观察到全局性高可信度的生物式地震预测的重大转变。为解明趋势性、经验性、不确定性、随机性的动物异常反应与地震前兆的关联问题提供新的探索。
社交网络中藏语话题情感分析和主题词提取研究	资源建设和评测;情感分析;意见挖掘;社交网络;倾向性分析	社交网络的发展产生了大量包含情感色彩和情感倾向性的评论，获取、处理和归纳这些主观性评价信息，了解大众舆论，是情感分析的主要研究内容。随着网络普及率的提高，越来越多的藏族网民愿意在社交网络中分享自己对人物、事件、产品的主观性观点。语言独特性和关注热点的差异，使得成功应用于汉、英等语言的情感分析技术不能直接照搬到藏语上。本项目针对社交网络中藏语话题进行动态监测，发现藏语情感词和网络流行语，构建藏语层次化情感向量模型来表达社交网络中多元化情绪；提取藏语情感表达的语言特征，研究基于藏语语言特点的情感倾向性分析方法；针对社交网络中藏语话题短文本、口语化、表情符号多等特点，研究基于语义本体的藏语话题主题词提取方法，创建藏语情感分析语料库。本项目的研究成果将促进藏语语言处理技术在社交网络中的技术实现，对开展藏语舆情监测、机器翻译和信息检索等提供有效技术支持。
工程信息中小世界效应研究	小世界效应;信息可视化;六度分隔理论;工程信息保存	工程信息具有形式复杂和内容分散的特点，其结构的关联性和数据的兼容性直接影响着数字化工程信息资源的有效管理和充分利用。特别是在工程信息的长期安全保存和可靠调用过程中，存在着信息和其使用系统之间的兼容问题和对信息定期检查、移存、转化的时间和效率问题。目前国内外对这两类问题还没有可行的解决方法和技术。本项目将针对这两类问题，以制造业中产品生产过程的信息为研究对象，通过可视化和模拟计算的方法，研究大量级和分散性信息中的小世界效应及其在信息资源的生成、管理、使用中的作用，为解决大量级和分散性信息的管理问题提供可靠的科学依据，为工程信息资源的安全保存和高效检索建立一个通用的最佳小世界网络数据模型，为提高工程信息管理中的兼容性和时效性，创建高效的元数据模型及其设计方法。
基于博弈论的车联网位置隐私保护理论和方法研究	车联网;博弈论;隐私保护;位置隐私;大数据分析	车联网位置隐私涉及车辆及驾乘人员的敏感信息，其保护问题是当前该领域的研究热点。本项目以博弈论、信息论和密码学等为研究手段，以全面保护车联网位置隐私为目标，以攻击者具有大数据分析攻击能力为挑战，研究车联网位置隐私统一度量、攻防博弈框架模型和典型应用中的车辆位置隐私保护机制。融合现有位置隐私度量指标，建立基于信息熵的统一度量体系；充分考虑攻击者的大数据分析能力，建立基于度量的车辆位置隐私攻防策略模型和评价方法；分析应用场景、用户个性化需求和服务质量等因素，基于博弈论建立车联网位置隐私保护理论模型；研究道路安全应用中可追查约束下的车辆Beacon位置隐私保护机制，研究交通管理应用中具有隐私保护的车辆位置数据上传和轨迹发布机制，研究车载位置服务中基于车辆协作的查询隐私保护方法。本项目的研究成果对于车联网以及移动互联网中的位置隐私问题，具有重要的理论意义和实际价值。
移动网络中的复杂行为测定及其在区域代价策略下的变化研究	行为动力学;区域代价策略;移动网络;移动群体;复杂行为	本项目以移动网络中典型用户的复杂行为为整体研究对象,采用现场原位测定和计算机仿真实验相结合的方法,对比用户群体在具有多业务支持的区域代价策略下的行为变化，研究区域内用户复杂行为对区域代价函数的变化响应，并着重探讨用户移动性及其网络感受在特定区域代价策略下的变化机理。我们提出并试图解答（1）如何界定区域内的用户感受和网络效用?（2）在区域代价策略变化时，如何预测用户复杂行为的变化？（3）如何通过制定合理的区域代价策略提高用户感受和网络效用？本项目的研究成果将有助于补充我国多制式网络共存条件下多业务支持的区域代价策略，对提高3G、LTE网络用户的整体感受，平衡网络资源的分配机制起到较显著的实际作用，对研究移动网络用户的行为动力学和未来移动网络的发展具有较高的理论价值和现实意义。
遥感影像融合问题的正则化模型和高性能算法研究	高性能算法;全色图和光谱遥感影像融合;遥感影像融合;正则化模型	遥感影像提供了丰富的地物空间和光谱信息，但通常它为了保持信噪比需增大瞬时视场以采集更多的光，导致空间分辨率下降而不能满足实际需求。利用遥感影像融合可将高空间分辨率的全色图和低空间分辨率的多/高光谱遥感影像进行融合，有效提升后者的空间分辨率，它已在军事等领域得到广泛应用。虽然现有方法已获得长足发展，但在挖掘全色图和光谱影像的内在关系、先验知识等关键问题上仍有待完善。本项目拟针对这些关键问题研究高效准确的正则化模型和算法用于全色图和多/高光谱遥感影像融合问题，具体研究如下：(1) 探索全色图和多光谱遥感影像之间的相互关系并基于再生核希尔伯特空间理论建立正则化模型；(2) 在(1)的基础上研究更具挑战性的全色图和高光谱遥感影像融合的潜在先验知识(如稀疏性)并建立正则化模型；(3) 研究所提模型的高性能算法并分析其理论性质。本研究可有效提升多/高光谱遥感影像的空间分辨率，丰富正则化方法的理论结果。
过程工业用电自动需求响应建模与优化	主从博弈;粒子群优化;自动需求响应;过程工业;滚动优化	智能电网需求响应可以优化电力供需平衡，其最新实现形式自动需求响应则通过增强用户参与主动性进一步提升响应水平。过程工业用电需求响应潜力巨大，但面临分布式能源环境下电力供需调度一致性与生产负荷分配动态性相矛盾的挑战。项目深入研究过程工业用电自动需求响应模型及基于滚动优化思想的电力供需多尺度优化机制：建立供电企业模型和生产负荷预测模型，分析需求响应模式下电力供需双方行为，以典型冶金过程工业中的轧钢生产为实例研究对象；以用电社会效益最大化为目标，通过供电企业购电计划和生产企业用电决策日前调度实现优化电价和协调生产，提出基于主从博弈的电力供需日前调度分布式优化算法；考虑动态电价和分布式能源的混合供电环境，以日前优化调度决策作为约束条件，实施生产负荷分配实时优化调度，提出面向负荷分配的生产作业调度动态粒子群算法。项目研究可以丰富智能电网需求响应理论和方法，并可改进分布式和动态环境下智能计算的适应性。
基于多智能体网络的病毒传播多样性动力学行为分析与免疫算法设计	复杂多智能体网络;多样性;动态演化;免疫算法;病毒传播	病毒传播直接威胁到网络的安全性和可靠性。项目针对病毒在互联网和疾病在人群中传播的异质异构性、局部自治性、整体涌现性和演化多样性等智能特点，提出基于多智能体网络的病毒传播多样性动力学行为分析与免疫算法研究。研究内容包括通过分析多种病毒传播的强耦合特性，病毒之间的感知和交互，建立融合社团结构特性、动态切换特性、通信约束的复杂多智能体网络传播动力学模型；通过对多种病毒传播过程中博弈与协调机制的刻画，以及级联故障导致网络结构的动态切换，揭示病毒传播多样性动力学行为（多稳态、多周期、多分岔和多混沌）与博弈协调和级联故障之间的内在联系。结合计算机病毒传播网络，设计有效的病毒传播与反传播免疫算法，以及基于传播路径预测与还原机制的混杂调控与免疫算法。项目将为复杂多智能体网络的病毒传播动力学建模、多样性动态行为演化机制及混杂免疫算法的设计与分析建立相应的理论与方法，同时为有关的实际应用提供技术上的指导。
基于语义理解的面向特定主题的微博舆情监控技术研究	舆情;自然语言处理;语义库;微博;语义理解	网络舆情监控是当前政府和研究领域最关心的问题之一，而微博又是舆情监控的重点和难点。本项目以目前主流的中文微博为研究对象和平台，针对微博内容产生及传播迅速、非正规化、信息稀疏等特点，对面向特定主题的微博舆情监控的关键技术进行研究，通过对主题和微博文本的充分的语义理解，增强面向特定主题的舆情感知和追踪的实时性和准确性。首先，针对微博数据非正规化导致传统自然语言处理技术难以应用的特点，研究消除微博数据噪音的正规化方法；其次，针对微博数据语言个性化、多样化以及多变性所导致的已有本体库不适用问题，研究适用于微博数据的微博知识库的建立与更新；然后，针对微博文本篇幅短小所造成的信息稀疏问题，提出微博数据的语义化表示方法；接着，针对微博数据所具有的高速数据流特点以及微博舆情监控的实时性要求，研究基于语义搜索的高效流数据处理算法；最后，建立可交互监控机制，通过监控过程中的人机交互，实现监控模型的不断完善。
甲型流感病毒基因组信息分析及应用算法研究	生物信息学;蛋白质;甲型流感;基因突变;模糊理论	基因序列的生物信息分析已成为病毒研究的重要手段,本项目将现代信息学方法和系统生物学方法应用于甲型流感病毒序列的比较、突变分析、进化分析以及功能蛋白序列信息的提取：分别给出病毒序列和蛋白序列的带可调控参数的图形表示，将序列数值化并探索其生物意义；利用图形表示构造协方差矩阵和基因段相关系数来比较病毒序列之间的相似性，基于相似性距离矩阵，利用模糊理论分别给出分类算法和进化算法，分别探索低致病力和高致病力甲型流感病毒进化图谱的拓扑特征；用几何方法来定义重复序列、基因重排和反转，利用向量来判断变异类型和变异位置，刻画甲型流感病毒基因组中变异最频繁的关键基因的特征；用特性向量来表示氨基酸，利用向量来初步判断病毒的致病力并计算氨基酸之间的相关性，从物理和化学性质上解释氨基酸相关性的起源；给出方法从已知蛋白质序列中找出功能化学成分，用公式把它们表示为规则，利用氨基酸特性值和规则有效地提取蛋白序列信息。
低功耗移动自组网的邻居发现机制研究	低功耗;移动自组网;节能;低占空比工作模式;邻居发现机制	邻居发现是自组网组网和路由的基础，也是移动自组网的常规工作。为节省能量，低功耗移动自组网常常采用"苏醒-睡眠"的低占空比工作模式，该模式及节点移动性使得邻居发现具有很大的挑战性。本项目主要研究概率性邻居发现、选择推荐邻居发现和组内协同邻居发现等多种算法，提出一套高效的邻居发现机制，以及研发基于智能手机的移动校园信息共享演示系统进行验证。主要创新点包括基于素数集合的低平均发现延时的概率性邻居发现机制、综合多种历史信息的高效的选择推荐邻居发现机制，以及针对异构网络的二跳组组内协同邻居发现机制等。团队成员在邻居发现研究方面具有良好的积累，多篇论文发表在国内外重要会议或期刊上，期望通过本项目的执行在国际上产生一定的影响力，预期成果包括发表高水平论文12篇以上，争取其中3-5篇发表在SenSys、MobiHoc、INFOCOM等重要国际会议上，申请国家发明专利5项，培养研究生12名以上。
受路网限制车载移动网络的用户位置隐私保护	LBS;位置隐私;路网限制	随着GPS的普及，以3G为基础设施的车载网络中，许多移动位置相关的个性化服务成为现实。用户位置相关的隐私保护成为一个重要课题。但现有的模型和算法通常考虑单个时间断面和欧几里德空间的隐私保护问题，不能够完全适用车载网络高度动态及路网限制的应用环境。本项目研究：一)可定制的隐私保护框架及技术：通过充分挖掘路网等上下文信息在位置隐私保护中的作用，开发能够满足用户定制需求的模型和算法，包括：1.基于用户行程的隐私保护质量评价标准；2.带位置属性信息融合/查询过程中的隐私保护方法，例如信息融合过程中考虑客户端移动性的P2P匿名算法、带隐私保护能力的逆最近邻居查询和聚合最近邻居查询；3.路网限制环境中使用匿名蜂窝网络的匿名组管理、基于Distorted方法的连续查询隐私保护等；二)隐私保护提升技术在实时位置服务中的应用。研究结果将对车载网络基于位置服务的用户隐私保护起到推动作用。
基于神经细胞的膜系统计算能力研究	脉冲神经膜系统;膜计算;计算通用性	随着计算机技术的飞速发展，寻找快速有效地处理大规模信息的计算模型成为亟待解决的问题之一。受生物体活性细胞结构和功能的启发，Gh.Pǎun提出了膜计算这一新型计算模型，主要讨论如何从细胞的结构和功能，以及组织、器官等高级结构中建立计算模型，并分析其计算能力和计算效率。本课题将以神经细胞的结构和功能为背景，建立具有不同生物特征的膜系统，并通过与计算理论中的标准模型进行比较，分析其通用性。首先，利用星细胞对突触上脉冲传递的影响，分析带星细胞的脉冲神经P系统产生轨迹语言的能力；其次，以突触具有传递和简单处理脉冲的能力为背景，建立突触上带规则及权值的脉冲神经P系统并研究其计算能力；最后，考虑蛋白通道状态对突触传递脉冲的影响，提出突触上带状态的脉冲神经P系统并研究其计算能力。本课题的研究将为计算机科学发展提供新思路，同时提供一种有限的、离散的分布式并行网状结构信息处理模型。
基于复杂流程工业网络的电力需求响应模型研究	需求响应;流程工业;智能电网;复杂系统;自适应优化	智能电网将双向信息交互引入传统电力网络，使得用户可以通过调整自身电力能耗的方式，主动参与电网运营活动，即用户侧"电力需求响应"。而智能电网动态实时电价的引入，加剧了流程工业电力需求响应问题的复杂性与不确定性，并对需求响应的实时性提出了新的挑战。为解决这一问题，本项目将研究面向流程工业的自适应电力需求响应模型。从复杂系统理论的视角，结合流程工业电能消耗模式与网络结构特性，提出电力需求响应统计特性分析方法与电力基线负荷动态演化分析方法，以揭示流程工业与智能电网的双向互动规律；同时，结合流程工业电力需求响应特性分析结果，设计基于复杂流程工业网络节点重要度优先的需求响应策略与基于电网动态实时电价的自适应需求响应策略，以降低工业用户的整体电能开销。本项目旨在建立智能电网背景下的流程工业自适应电力需求响应模型，为流程工业的需求响应特性分析及动态优化提供新的理论和方法。
移动机会网络中的大数据路由理论和方法及应用基础研究	移动机会网络;强化学习;大数据路由;马尔科夫决策;时空图模型	本项目旨在研究移动机会网络中的大数据路由问题。我们将突破用静态图理论研究网络数据路由问题的传统思路，把移动机会网络拓扑结构动态演化建模作为研究切入点，从时间和空间统一建模的观点,建立移动机会网络拓扑结构动态演化的时空图模型，用来准确刻画移动机会网络的"存储-携带-转发"数据路由新模式；提出移动机会网络中的大数据分块路由方法,以提高移动机会网络大数据路由效率；研究移动机会网络数据路由的不确定性和时间序列单跳决策特点，运用马尔科夫决策理论, 建立移动机会网络的数据路由路径选择不确定决策模型；综合考虑节点移动性、剩余能量和通信链路稳定性，运用无监督强化学习方法，设计分布式、自适应、高效数据路由路径选择决策算法；以移动学习机会网络中的大数据路由为背景，开展应用研究。最终为移动机会网络中的大数据路由建立新的理论和方法基础，其研究具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
基于数字足迹的社群智能关键技术研究	社群智能;情感计算;移动社交网络;数字足迹;数据分析	随着移动计算、社会计算和人类行为研究的逐渐融合，社群智能这一研究方向正日益兴起。然而，数字足迹的海量性和异构性以及人类行为的复杂性给社群智能的研究带来严峻的挑战。本课题以社群智能为研究对象，以建立一套社群智能的基本理论和方法为研究目标，以社群的识别、演化和应用为主线，以先个体后群体为辅线展开研究。主要工作有：1）基于Bayes理论和滤波跟踪等方法的数字足迹智能抽取和融合技术，包括身份识别和数据融合；2）提出异质和区域相遇间隔时间，分析个体移动模式，建立高阶Markov链模型；3）扩展完全子图渗流法来动态识别社群，消除不识别单个社群和社群结构等缺点；结合个体移动模式，利用上述概念，分析群体移动的时空特征，建立群体移动模型；4）研究基于社群的报文传输机制，进而研究社群智能服务的应用模式。本项目的研究成功，将建立一系列社群智能的关键技术，取得原创性的成果，力争为推动社群智能的发展做出重要贡献。
音乐情感对驾驶状态的影响机理及优化机制研究	音乐情感;驾驶员情绪;驾驶状态;优化	在音乐的伴随下完成驾驶任务是最常见的驾驶场景，但音乐对驾驶状态影响如何，至今没有明确而全面的解释，同时也导致蕴含于音乐中的丰富信息资源处于"闲置"状态。本项目拟通过研究音乐情感对驾驶状态的影响机理和优化机制，研制车载的"面向驾驶状态优化的功能音乐系统"，以有效利用音乐情感信息，优化驾驶状态，辅助提升驾驶安全。.首先，研究驾驶员情绪空间的建立和表达方法，利用情感计算技术对驾驶员情绪状态进行实时计算；其次，建立音乐情感与情绪之间的"增量"映射模型，解释音乐对驾驶员各种情绪在"量"上的增减和"类"上的转移；再次，利用情绪与驾驶状态之间映射模型，构建"情绪偏移向量"，量化危险驾驶状态；最后，根据音乐对情绪的增量作用，结合个性化要素处理，以情绪偏移向量最小为优化目标，构建音乐播放策略，实现音乐对驾驶状态的优化。.相关研究成果在音乐情感认知、情感计算和人机交互等领域有重要借鉴意义。
多介质下三维粒子图像测速算法研究	粒子图像测速;流体测量;多介质影响;立体视觉	当使用粒子图像测速技术对目标流场进行测量时，在成像系统与示踪粒子间往往存在着两种及两种以上的介质，如空气、玻璃、水等。这些介质不仅改变了粒子成像时的光路而且降低了粒子像的质量，因此测速过程中若不考虑介质的影响便会导致测量结果出现较大的误差。针对这一情况，本项目结合粒子图像测速原理对由介质所引起的折射、散射、吸收等现象进行研究，发现并归纳出介质对粒子图像测速过程的影响规律，并在此基础上提出一种新式的三维粒子图像测速方法，其中包括：粒子退化图像的还原算法、畸变图像的匹配算法以及同名点的对应方法。该套方法的研究综合考虑了粒子图像测速方法自身的影响因素以及系统运行时的外部影响因素，有效地降低或消除了介质的影响，提高了粒子图像测速的准确程度，从而拓展了粒子图像测速技术的应用领域。
半量子计算模型与密码通信中的若干问题	计算模型;安全性;状态复杂性;量子计算;量子密码通信	鉴于量子资源是宝贵的且处理量子信息比处理经典信息更难，所以我们希望用最少的量子操作而达到本质上超越经典信息处理的目的。本项目结合量子与经典的处理方法研究量子计算模型与量子密码通信中的若干问题。主要包括研究带量子和经典状态的双向及单向自动机的计算能力和状态复杂性，并在识别相同语言时，与相应的概率自动机和经典自动机比较状态数的大小关系。建立量子Buchi自动机，并讨论有关的运算性质和其识别的语言的空性判定问题，为量子模型检测提供一定的理论基础。另一方面，设计不带纠缠的半量子秘密共享协议和半量子(k,n)阈值秘密共享协议，并讨论其安全性，进一步考察半量子密码通信协议在不完美的量子比特资源、噪声信道、信道损失和实际测量方法等情形下的安全性。
运用计算智能方法建立网络群体事件成因模型的研究	网络群体事件;集群行为;计算智能	通过建立网络群体事件的量化成因模型来对事件的发生机制进行研究是预防网络群体事件发生的基础和关键。本课题针对传统特征提取技术难以从海量异构的网络数据中提取事件成因的问题，提出基于并行计算智能方法的特征提取技术，提高特征提取的准确度和速度；针对计算智能方法对预设执行策略和控制参数敏感的问题，提出基于历史信息学习策略的自适应方法，在没有显著增加算法复杂性的前提下提高算法的普适性和效率；最终，本课题将给出一个运用自适应计算智能方法建立网络群体事件成因量化模型的新途径，为定量分析各个因素与事件发生率之间的关系提供依据。本课题的成果将填补网络群体事件的成因研究中定量分析模型的空白，为进一步探索事件的演进规律、制定事件预防和应对策略奠定基础。
辐射磁流体力学计算中的并行算法及其应用研究	性能预测;全局归约计算;并行算法;辐射流体力学	大型并行计算机系统实现技术的逐步成熟和价格的降低，使大规模并行计算系统成为较易获得的计算资源。但目前并行软件落后于硬件且并行应用十分薄弱，其主要原因是缺乏符合大规模并行计算系统特点的并行数值计算方法，导致许多大规模并行应用效率相对低下。本项目研究：针对大规模科学计算中辐射流体力学数值模拟并行计算瓶颈问题进行研究，主要从三个途径进行研究：(1)从辐射磁流体力学方程离散格式研究具有并行本性的离散格式;(2)将网络带宽和网络延迟引入到大型稀疏代数方程组并行计算方法设计中，建立全局归约次数、网络带宽、网络延迟、每个处理机的计算量及并行计算效率之间的关系的并行性能预测模型；(3)将新的算法设计思想及性能预测模型用于指导二维三温辐射磁流体力学的数值模拟程序的并行化及性能改进，给出合理的并行计算加速结果；为辐射磁流体力学在大规模并行计算机上进行高性能并行计算提供指导,推动我国大规模高性能并行计算机的发展
蛋白质相互作用预测的集成学习方法研究	蛋白质序列特征表示;蛋白质相互作用;流形学习;集成学习	蛋白质是生物功能的直接执行者，而蛋白质相互作用是细胞进行一切代谢活动的基础，因此，蛋白质相互作用成为了当前蛋白质组研究的一个热点。这个问题的解决能够为蛋白质功能的分析、生命发育的探索、有效药物的开发等提供基础。本项目将以蛋白质序列特征为基础，通过构建蛋白质相互作用标准数据集，预测并评估蛋白质相互作用，最终将构建高质量的蛋白质相互作用网络，用于识别关键基因、药靶及发现复合物和功能模块等应用：根据氨基酸的理化性质，基于模糊理论对20种氨基酸分类，在分类的基础上结合距离频率、L-Z 复杂度、字符频率特征和字符位置特征来获取蛋白质序列信息的特征值，有效提取蛋白质序列信息；根据多个蛋白质相互作用数据库筛选正样本，设计负样本筛选算法，进而构建蛋白质相互作用标准数据集；基于随机子空间和特征映射的集成学习框架，保证预测模型的准确性、泛化能力；基于流形学习的蛋白质相互作用可信度评估，过滤预测结果中的噪声
基于假设检验理论及动态随机化的藏式围棋博弈研究	动态随机化;假设检验;藏式围棋;计算机博弈	藏式围棋棋谱稀少，独特的棋规使其比围棋具有更明显的阶段性特征。目前各种类型的博弈算法，包括Alpha Go使用的基于深度学习的博弈算法，都无法适用于藏式围棋。.本项目拟提出基于假设检验理论的藏式围棋搜索算法，以及动态随机化局面评估算法，进而使用所提出的算法设计实现高性能的藏式围棋博弈软件，并通过实验分析算法性能。本项目创新性地将假设检验理论及动态随机化应用于藏式围棋博弈，拟提出的搜索算法可提高博弈树剪枝效率，加快最优着法序列生成过程；拟提出的局面评估算法能够提高博弈树节点评估准确性。.该项研究在缺乏海量数据情况下的计算机博弈搜索算法和局面评估算法方面具有重要的理论意义，在藏式围棋等高性能博弈系统开发方面具有良好的应用前景。该项研究还有利于保护、传承及发展藏式围棋这一濒临失传的藏族特色文化，促进民族传统文化的繁荣。
基于冗余数的光学并行加法器研究	进位延时;光学计算机;三进制;加法器	本项目以自主研发的千位三值光学逻辑计算系统为实验平台，研究并行光学加法器的科学原理及其关键技术，以期解决将光学计算系统应用于数值计算领域中的基本科学问题。本项目拟将冗余数加法的并行性与光学计算的并行性相结合，研究能避免进位延时且适合众多位数据处理的光学并行加法器理论，探讨其架构、原理及其实现方法，建立相应的数学模型，并设计实现一个百位量级并行光学加法器原型；在此基础上，借鉴电子计算机多核(多CPU)并行工作机制和流水线工作机制，研究多加法器同步并行的科学原理与实现机制，探讨基于流水线方式工作的光学加法器设计实现方法，建立多加法器层面的并行工作模型和流水线工作模型；基于模型，进一步研究多加法器同步并行工作原型与流水线方式工作原型，探讨并行矩阵计算的科学方法、基本算法与应用方法。项目完成后将大大简化许多现在在电子计算机上应用时的复杂计算过程，显著降低能耗，为高性能计算开辟新的途径。
软硬件协同的自主进化技术及其系统	演化系统;演化硬件;自主进化;软硬件协同	演化硬件技术的深入研究打破了传统软件和硬件之间的界限，发展产生了融软硬件于一体的可演化系统新兴研究领域。本项目以演化硬件技术为基础，提出软硬件协同的自主进化系统及其相关技术研究。主要内容有：（1）在线演化硬件技术，或称硬件自主进化技术，即硬件系统的自修复、自主动态配置、自主容错和自主控制管理等技术；（2）软硬件协同进化技术，融软硬件于一体的软硬件系统自主、协同进化技术；（3）自主计算模型，基于软硬件协同进化的自主计算模型，该模型具有自主感知、自主进化、自主控制和管理的基本特性；（4）自主计算模型的应用及其信息处理关键技术，如以模糊控制器设计和无线传感器网络构建等为典型应用进行研究；（5）以典型应用为背景，自主计算模型为基础，研制软硬件协同的自主进化系统原型。本项目的研究为恶劣和未知环境下的软硬件系统设计提供技术基础，如无线传感器网络和星载计算机系统等，发展一类自适应计算技术。
不确定环境下的无线多媒体传感器网络数据传输新机制研究	多约束;路由路径选择;模糊随机过程;分布式模糊概率决策算法;无线多媒体传感器网络	本项目将突破采用精确最优化理论和经典概率论研究无线多媒体传感器网络(WMSN)数据传输问题的传统思路，把模糊随机过程理论和方法应用于WMSN数据传输新机制研究，建立基于模糊随机过程理论的WMSN数据传输路径选择决策新理论和新方法，用来解决WMSN数据传输的模糊不确定性和随机不确定性问题；在综合考虑模糊不确定性、随机不确定性、时变性和多约束前提下，建立WMSN数据传输的自适应、多约束、跨层路由新机制，这种新机制将根据数据对监测任务的重要性程度提供不同实时性和可靠性约束的数据传输服务；设计基于结点位置信息的多约束、多路径选择分布式模糊概率决策新算法，这种分布式决策算法将仅仅使用局部结点位置信息，因此它将对WMSN的拓扑结构和环境参数的动态不确定性变化具有良好的自适应性和可扩展性。因此，本项目研究具有重要的理论意义和广阔的应用前景；将为WMSN的智能路由理论和方法研究提供新思路、探索新途径。
基于非局域性的量子博弈研究	量子博弈;量子信息;量子噪声	经典博弈论在计算机、经济、生物等领域都有广泛的应用。量子博弈在经典博弈中引入量子信息处理资源，是量子信息理论的一个分支。本项目研究量子博弈，借助量子信息处理的力量去帮助博弈参与方得到更好的结果。本项目主要包括两个研究内容：（1）基于非局域性的量子非合作博弈。非局域性是量子力学最奇妙的性质之一，利用非局域性可以得到比经典方法更丰富的策略分布，从而提高博弈参与方的收益。本项目选择研究非合作博弈问题，这比合作博弈问题更具有现实意义。（2）噪声对量子博弈的影响。因为量子信息处理系统不可避免会受到外界噪声的影响，本项目进一步研究量子博弈的策略和收益随噪声的动态变化，以及噪声影响下量子博弈和量子关联的关系。本项目的研究，一方面可以让博弈参与方得到更好的结果，从而证明量子信息处理的优势，另一外面也有助于增强我们对量子信息理论的理解。
三值光学计算机众多数据位的管理理论和关键技术	三值光学计算机;众多数据位管理;系统软件;数据组织	电子计算机的数据总线在某时刻只能由一个用户使用，即便是SSE指令集中的多数据指令，也只简单地实现了用一条指令控制4个32位的相同处理器为一个用户服务。但是，千位并行三值光学计算机实验系统揭示出光学计算机的数据总线将有数千位。如此众多的数据位数不能再由一个用户独占。另一方面，降值设计理论赋予三值光学计算机在不同数据位区段上，可随时构建出各种运算器的能力，使得三值光学处理器成为复合数据处理器，不再是单一功能的运算器。这两个方面使得数据位成为必须认真管理的计算资源。本项目以有效管理众多数据位资源为目的，采用把它们分而治之的研究手段，研究众多数据位管理的科学问题和关键技术。其创新性在于数据位管理研究是个全新领域。随着电子计算机数据位数的进一步增加，数据位管理对它也会有重要意义。因此，本项目的成果将丰富计算机理论。我们拥有三值光学计算机各项成果的完全知识产权，也将继续拥有本项目成果的完全知识产权。
高维大数据可视化的散度模型、算法及评价	低维嵌入;多重网格技术;图测地距离;高维大数据可视化;空间划分	高维大数据尽管蕴含了更丰富全面的信息，由于无法提供直观的视觉感知，其意义和价值都是潜隐的。本项目着重在低维空间建立高维大数据的观测模型，使数据和信息处理透明化，有利于结合人脑的视觉感知和计算机的处理能力，检测和分析隐藏在数据背后的有效信息，不仅具有理论意义而且具有重大的实用价值。.本项目针对已有研究中存在的问题，拟提出基于Jensen-Shannon散度的随机近邻嵌入方法（JS-SNE），利用该散度的对称性约束改善随机近邻嵌入方法在不同数据集上的偏向性；拟提出基于多重网格技术的JS-SNE算法实现，使其具有接近线性的计算复杂度，以适应数据规模的扩大；面向高维大数据，拟利用基于学习和编码的集压缩树方法进行高效的空间划分和近邻搜索，并据此发展面向大数据的图测地距离快速计算方法；最后，拟借助三维形体的等距嵌入应用，提供一个可定性和定量评价高维数据低维嵌入和可视化方法的基准测试平台。
基于电子病历数据挖掘的急性冠脉综合征风险评估及干预效果分析方法研究	疾病风险评估;数据挖掘;电子病历;急性冠脉综合征;医学信息学	急性冠脉综合征（ACS）对人类危害极大，全面准确的风险评估和干预效果分析是ACS疾病防治的基础。现有ACS风险评估方法存在风险因素纳入不全的问题，缺乏发现和整合缺血性事件和出血事件的风险因素、评定ACS总风险的能力。此外，临床缺少有效分析医疗干预应用效果的方法。电子病历记录了患者疾病诊疗真实信息，挖掘电子病历数据可望为评估疾病风险、分析干预效果提供潜在规律性知识。为此，本项目研究基于电子病历数据挖掘的ACS风险评估与干预效果分析方法体系。首先建立ACS数据词典，对电子病历数据进行结构化提取和语义预处理。在此基础上，建立ACS风险评估模型，发现和整合缺血性事件和出血事件的潜在风险因素，评估ACS患者疾病总风险；挖掘医疗干预与临床主要不良事件的关联知识，分析干预应用效果，为降低不良事件发生风险提供参考依据。项目研究为ACS疾病防治提供了新的思路和方法，对电子病历的研究与应用也具有重要科学意义。
基于云计算的自适应分布式差分进化算法研究	差分进化;自适应;云计算;分布式计算;进化计算	针对传统集中式差分进化算法在求解大规模复杂优化问题时存在的全局搜索能力不足和求解速度过慢的问题，本项目提出采用多种群协同进化以增强算法全局搜索能力和通过分布式处理以加快算法求解速度的解决思路，并结合云计算在并行与分布式处理方面的优势开展基于云计算的自适应分布式差分进化算法的研究。首先，针对分布式算法中参数影响着算法性能的问题，提出一种基于进化状态感知的参数自适应分布式差分进化算法，避免算法对预设参数的依赖，提高算法的普适性。其次，针对分布式拓扑结构影响着云资源利用的问题，提出一种基于云资源负载均衡的拓扑结构自适应分布式差分进化算法，充分利用云平台异构和动态的计算资源，提高算法的性能。最终，结合在分布式算法参数和拓扑结构自适应控制的研究成果，实现基于云计算的高效自适应分布式差分进化算法，并在功率电路优化设计的实际问题中进行应用检验，为解决复杂优化问题提供新型而高效的求解途径。
基于云存储网关的密文访问控制性能优化关键技术研究	云存储网关;高效权限撤销;可信代理;密钥分发;密文访问控制	随着云存储技术的快速发展，数据安全问题得到了产业界和学术界的广泛关注，大部分用户希望在不损害数据原有安全性的前提下使用云存储服务。针对这一需求，研究者提出了密文访问控制机制来保护数据在云端存储和共享过程中的安全。然而，当数据共享规模大、访问权限变更频繁、数据访问局部性明显时，采用密文访问控制机制会明显增加用户访问云存储的延时。本项目研究基于云存储网关的密文访问控制性能优化技术，通过优化密钥分发过程降低数据共享访问开销，采用重加密优化技术减少访问权限变更频繁对性能的影响，借助云存储网关来利用数据访问的局部性，最终实现基于云存储网关的高效密文访问控制机制。本项目研究的密文访问控制性能优化技术，可望对云存储数据安全防护的理论发展和应用实践有所贡献。
天体光谱自动处理技术与软件实现	红移参数测量;光谱类型识别;恒星基本物理参量测量	本课题旨在深入探索研究海量天体光谱数据计算机自动处理中的一些关键技术问题。研究内容包括：(1）光谱类型的自动识别,主要包括恒星、正常星系和活动星系的识别；（2）光谱红移参数的自动测量，主要包括正常星系和活动星系的红移参数测量；（3）恒星光谱基本物理参量（表面有效温度、重力加速度和化学丰度）的自动测量。研究目的是为光谱自动处理提供关键算法，并在算法研究基础上，构建一个天体光谱数据自动处理的软件系统，该软件系统可靠实现光谱数据分类、红移参数自动测量和恒星基本物理参量自动测量等功能。本项目的研究成果，不论是对国际范围内光谱数据的有效利用，还是对整个天文学研究都必将产生较大和持久的影响。
基于千位三值光学计算机的三值元胞自动机实现及其演化行为研究	三值光学计算机;多值元胞自动机;三值逻辑;元胞自动机	元胞自动机具有大规模并行处理的特点，在社会生活的各个方面都得到广泛应用。本项目以在新颖的三值光学计算机上实现三值元胞自动机为切入点，利用三值光学计算机在三值运算、千位数据宽度和二维数据处理能力等特点，通过实验研究三值元胞自动机的演化行为，丰富元胞自动机理论，为三值光学计算机的应用研究提供理论依据。三值元胞自动机演化是通过将演化规则转换成三值逻辑运算实现的，并基于千位三值光学计算机实验系统设计实现了相应的实验平台。本研究从一维三值初等元胞自动机入手，重点以复杂型元胞自动机为研究对象，对比Wolfram和Longton的经典研究成果，首先找到复杂型三值初等元胞自动机的临界λ参数值；然后，研究复杂型元胞自动机的演化行为，找到具有应用价值的演化规则，并将这些规则推广到二维三值元胞自动机，进一步探索其演化行为。最后，对本课题的实现方案、实验结果进行分析和评价。
结合数据认知与视觉感知的体数据理解与可视化	传递函数设计;体数据变形;异构特征降维;体数据可视化;视觉感知增强	体数据中复杂结构及结构间几何关系认知是全面、准确理解体数据的关键。传统的交互式传递函数设计使得理解体数据中复杂结构是一个繁琐而困难的过程；已有的几何关系认知技术主要揭示比较完整的层结构间的关系，而不能清晰地揭示复杂结构间的几何关系。体数据理解与可视化是由数据认知与视觉感知构成的循环过程，两者结合的方法构成了具有自反馈功能的认知系统,有助于提高体数据理解的准确性与高效性。本课题从数据认知角度研究异构特征降维方法,解决传递函数空间选择的自适应性,结合视觉感知研究传递函数光学参数模型,优化体绘制中衰减与遮挡的影响；从数据认知角度研究体数据的多步非连续变形，解决复杂结构间几何关系的表达难题，揭示复杂结构间的位置关系，结合视觉感知研究增强形状表达的体、面绘制融合算法，提高复杂结构的形状认知。研究成果将提高准确理解体数据整体结构的效率、提供理解体数据内复杂结构间关系的方法、为虚拟手术计划奠定理论基础。
新型表达模式下的功能基因分析算法研究	多序列比对;数值特征;假结;RNA二级结构	生物信息学已列为未来10年我国最有可能的科学突破与技术突破的十大领域之一，功能基因分析是目前生物信息学研究的热点和重点，传统的功能基因分析研究都基于DNA、RNA的字母表示方式，随着可视化技术的发展，基因序列的字母形式不能满足人们的多种需要。本项目根据核苷酸的物理和化学性质分类给出DNA和RNA序列的非退化的3D、4D表示，将序列抽象为数值特征，利用数值特征进行序列分析，特别是病毒序列分析（如SARS病毒和禽流感病毒）；基于新型的非退化3D、4D表示，设计并实现多序列比对的最优算法和基因识别算法；将数据挖掘技术应用于RNA二级结构的分类，得到四种假结结构类的数值特征和不同结构类的关联特性，给出RNA的二级结构预测算法；将突变数值化，寻求高突变区的数值特征以及它与系统发育的关系，寻求补偿性替换、准补偿性替换的数值特征进而推断进化保守性机理，完成对病毒基因分析研究。
适应E级计算的辐射流体力学计算方法及其应用	高性能计算;数值模拟;并行计算	大型并行计算机系统实现技术的逐步成熟和价格的降低，使其成为较易获得的计算资源。但目前大型并行计算机的结构越来越复杂，特别是下一个历程碑的E级并行计算机，结构会更复杂，能计算的规模会更大。然而适应E级并行计算机的高效并行算法远远落后于并行数值模拟计算软件的需要，并导致高效并行数值模拟计算软件远远落后于硬件的发展。本项目针对E级计算大型并行计算机，研究影响辐射流体力学数值模拟并行计算的瓶颈问题。主要从三个途径进行研究：(1) 将E级计算的大型并行机体系结构引入到大型稀疏代数方程组并行算法设计中，并对算法进行收敛性分析，最终研究出适合E级大型并行计算机的高效辐射流体力学数值模拟新型可扩展并行算法；(2) 为了提高大型稀疏代数方程组的并行计算速度，研究适应E级计算的新型并行预条件技术；(3)将新型算法和预条件技术进行有机的结合，解决辐射流体力学数值模拟的E级计算问题。
基于机会式移动社交网的移动数据卸载关键技术研究	社会自私性;移动数据卸载;数据传输;机会式移动社交网;隐私保护	由于智能通讯设备与物联网的迅速发展，无线网络数据流量呈指数性增长，网络阻塞越来越严重。传统的端到端网络通讯方式已无法解决该问题，需要新的数据传输机制来应对网络资源匮乏而造成的阻塞问题。本课题旨在通过对机会式移动社交网的研究来构建延迟容忍移动数据卸载方案，以期在不增加资源情况下为终端用户提供成本较低的数据服务和高数据容量。为了实现效率最大化、自私最小化和隐私安全化的卸载目标，本课题研究内容包括：1）通过研究用户的移动行为和对社会特征的提取，构造社区发现算法，设计高效的数据卸载策略和路由算法；（2）为了激励用户积极参与转发，研究社会自私性并设计路由中继节点选择算法和协作激励机制以提高卸载效率；3）研究中继转发过程中的位置隐私保护和内容隐私保护，设计隐私保护下高效可靠传输方案。本课题还将重点研究如何借助车载网和数据骡等网络技术进行协助卸载，以实现大批量移动数据的卸载，达到解决网络阻塞的最终目标。
基于Ad Hoc网络的流媒体传输关键技术研究	H.264;流媒体传输;Ad;Hoc网络;误差掩盖	Ad Hoc 网络以其灵活的网络结构和低廉的成本在传感器网络、智能交通、应急抢险救灾和军事通信网络等各个领域有着广泛的应用前景。随着人们对无线通信服务内容要求的日益提高，如何有效地在Ad Hoc网络中传输多媒体数据，已成为当今无线多媒体通信领域的研究热点。该研究领域的发展与突破将极大地满足Ad Hoc网络在各个领域的应用需求，促进Ad Hoc网络的应用推广。然而由于Ad Hoc网络具有复杂多变的拓扑结构，如何提供良好的视频传输质量非常具有挑战性。本项目拟在视频压缩编码、视频传输速率控制、视频传输误差掩盖和Ad Hoc网络的路由建立与维护等方面展开深入研究，旨在建立一套基于Ad Hoc网络的稳健的视频传输机制，显著提高视频信息在Ad Hoc网络中的传输质量，有效地为各项相关应用提供高质量的视频通信服务，从而极大地支撑Ad Hoc网络的应用推广，具有很强的理论研究意义和现实应用价值。
基于复杂网络的虚拟计算环境信任演化博弈研究	演化博弈;信任管理;复杂网络;虚拟计算环境	针对互联网上大规模动态变化的虚拟计算环境中存在不可靠服务和欺诈行为，"搭便车"，资源滥用、浪费、利用率不高等严重信任问题，本项目利用群集智能技术对虚拟计算环境个体建模，设计其基本组成构件，确定相互之间的关系；采用复杂网络理论构建网络拓扑模型，研究虚拟计算环境中基于信任的演化博弈机制，研究基于自主学习的博弈机制性能优化方法；探索复杂网络参数的确定与取值对于网络拓扑的影响，探索基于信任的收益函数设计的原则；揭示网络拓扑特性与信任演化博弈之间的关系以及对系统中个体合作水平的影响，揭示基于复杂网络的大规模系统信任演化博弈的动力学规律，总结出虚拟计算环境信任优化的思路和策略。本项目通过研究个体建模、系统拓扑建模和系统信任演化博弈建模，可为设计新型大规模高可信的虚拟计算环境系统奠定基础，为优化设计虚拟计算环境拓扑生成方法，为提高系统效率、可用性的信任优化手段和方法提供思路。
面向在线社会网络的异质关系多尺度社区分析研究	在线社会网络;社区发现;异质关系网络;社区结构;多尺度	在微博、社交网站、博客、网络论坛等在线社会网络中，个体间存在多种类型且相互影响的社会关系，这种异质关系网络中存在着大量不同尺度的社区结构，社区结构与用户群体行为密切相关，分析异质关系网络的多尺度社区结构对网络舆情分析、社会化信息推荐等应用具有重要的价值。然而，异质关系网络中多种关系的相互影响使得社区形成的机制十分复杂，而且这类网络的社区结构呈现出的多尺度、重叠、动态变化等特征，使得有效发现并分析异质关系网络的社区结构非常困难。本项目主要研究异质关系网络中关系的融合表示及关联分析、多尺度社区发现方法、社区结构与网络信息传播动力学的关系，旨在发现异质关系网络中社区结构的稳定性规律及其对网络信息传播影响。
基于计算解剖学的高度化的胰腺癌CAD技术的研究	计算解剖学;计算解剖模型;计算机辅助诊断;胰腺癌;医学图像	现阶段计算机辅助诊断(CAD)的性能不如医生，主要原因在于计算机难以结合人体解剖结构进行图像诊断。特别是对于预后效果最差的胰腺癌，由于从医学图像中分割出胰腺的难度最大，使得胰腺癌CAD成为难题。近年国际上新兴的计算解剖学，旨在构建能描述个体差异极大的解剖结构的计算解剖模型，并基于该模型进行辅助诊断，形成高度化的CAD技术，大幅地提高CAD整体性能。本课题基于医学图像处理和统计学理论构建包含3D形状模型和状态模型的胰腺计算解剖模型，从该模型获得胰腺结构信息，研究基于胰腺计算解剖模型驱动下的胰腺分割、异常部位检测、特征提取和胰腺癌诊断新方法，建立胰腺癌CAD系统原型，在胰腺计算解剖模型和高度化的胰腺癌CAD关键技术方面取得突破，丰富计算解剖学的理论和方法，获得具有自主知识产权的高度化的胰腺癌CAD技术。此研究将计算解剖学引入到CAD中，蕴含着大量的新理论和新方法，具有重要的理论意义和应用价值。
基于多模态特征相关性挖掘的跨媒体语义子空间构建算法研究	跨媒体;跨媒体检索;多模态特征;语义子空间;相关性挖掘	随着多媒体数据在类型和数量上的不断膨胀，不同类型的多媒体数据往往混合并存，表达了丰富的语义信息，称之为跨媒体数据，跨媒体语义理解也迅速成为近年来的前沿热点。传统基于内容的多媒体特征分析和语义理解研究，主要是针对单一类型的多媒体数据集，如：图像或音频。这些研究大多不能同时分析不同类型多媒体数据所表达的完整语义。从跨媒体数据中提取的多模态特征具有高维、异构、多阶的特点，针对这些特点，本项目提出以张量模型为基础建立跨媒体数据的形式化表达，进而从内容特征和非内容特征中挖掘潜在的多模态相关性，并在此基础上构建相关性保持的低维同构子空间，之后，为进一步缩小语义鸿沟，采用半监督式学习的方法建立跨媒体语义子空间映射模型，并通过相关反馈机制设计语义子空间的更新和扩展机制，实现训练集以外新数据到语义子空间的投影。最后，基于该模型设计1-2个应用实例，测试和验证本课题方法的有效性和优越性。
基于Julia集的复动力系统分形刻画及其绘制算法研究	Mandelbrot集;分形;Julia集	复动力系统是动力系统研究的重要领域，Julia集作为其主要描述对象一直是该领域研究的热点。本项目通过代数理论分析方法和计算机绘制算法，以Julia集为主要研究内容，对Julia集及其参数集Mandelbrot集的分形特性进行深入的分析。具体研究内容包括：通过研究具有时间迟滞特性的Julia集以及噪声扰动Julia集等模型考查复动力系统的动力学行为；研究稳定周期域中心点位置、周期轨道的分布特点以及周期轨道收敛的细节特性；研究分形集芽孢分布规律、稳定周期域计算、周期点与准周期点位置等问题；总结Julia集的拓扑变化及其拓扑演变规律，进而得到对复动力系统的全面分形刻画和动力学演变规律。最终，本项目将建立一套完整的从理论分析到计算机实验仿真的复动力系统研究方法。
大规模Web共享图像的关联分析和主题检索	主题检索;主题发现;跨媒体索引;超图模型;Web共享图像	随着互联网用户、图像以及评论和标签等数据的日益增长，主题检索成为互联网中Web共享图像的高级检索方式。然而，多模态异构特征构成的Web共享图像特征具有噪声，且带有复杂的高阶和时序关联，这给Web共享图像的关联分析和主题检索带来了诸多挑战。本项目的研究思路是：在超图模型的基础上，研究基于混合学习模型的特征去噪方法和异构超边权重的自适应学习方法，使之能更有效表达Web共享图像；研究基于分布式超图仿射传播算法的主题发现和基于超图随机行走模型的主题表示方法，并研究主题相关度计算方法和进化聚类算法以挖掘主题间的时空关联关系，形成主题时空网络；研究能蕴含图像、文本和用户信息等多模态异构媒体对象及相互间高阶关联关系的跨媒体索引和跨媒体查询表达方法。.基于上述理论研究成果，开发一个原型系统，研究中形成的理论成果在国内外重要学术期刊和会议上发表，形成的核心算法将申请国家发明专利。
小规模量子混成系统的验证	量子程序;量子逻辑;可达性分析;算法分析;量子验证	量子验证是实现量子计算机的重要辅助手段，对于保证量子系统的可靠性和有效性有着至关重要的作用。本项目结合当前量子计算系统的主要特征，重点研究小规模量子混成系统（SQHS）的验证问题，力图建立起解决这一问题的理论框架，并开发出相关验证技术。项目首先基于状态迁移机的概念以及Birkhoff-von Neumann量子逻辑，给出SQHS及其动态性质的形式化描述。接着对系统的可达性问题进行研究，利用问题归约以及降链条件等数学技巧，分别获得不可判定情形与可判定情形的条件。通过对可达性的判定算法进行扩展与优化，进一步得到验证SQHS安全性、活跃性等关键时序性质的有效算法。项目最后将这些结果应用于真实的量子物理系统进行实验和分析，可以得到系统正确性、可靠性等方面的评价，从而能够实现辅助量子系统设计与开发的自动化工具。
生物计算机粘贴模型及其广义编码研究	生物计算机;组合优化;广义DNA编码;粘贴DNA计算模型	生物计算机是通过对DNA序列编码，经过有序的生化操作实现计算功能的。我们将DNA序列编码分为狭义的和广义的DNA编码。定义常规的序列编码为狭义DNA编码，用于构成序列，并保持其稳定性；避免序列发生发卡、错配等现象；广义DNA编码是针对生物计算而提出的一种编码思想，使得生成的序列构成不同的生物计算模型，并通过算法设计和引入不同的生物分子材料实现其功能，良好的编码序列可以提高计算效率、减少计算步骤和误差。本项目通过将PNA分子引入到粘贴DNA计算模型中为例，研究和讨论广义DNA编码，进行DNA计算，以克服经典粘贴DNA计算模型的某些缺陷。本项目拟研究：1）粘贴DNA计算模型的广义编码理论；2）引入PNA分子材料和生物技术到粘贴DNA计算模型的编码及计算过程中，探索和设计较快的计算及焦磷酸测序技术等检测方法；3）给出顶点覆盖问题、可满足问题等组合优化的DNA计算模型并以生化实验验证。
动态不确定性多项目调度问题的关键技术研究	动态空间拓扑结构模型;资源信任模型;不确定性;项目调度;内外元胞自动机	动态不确定性多项目调度更适应市场环境的快速变化，已经成为项目调度领域的前沿学术问题。本课题拟通过对其关键技术（不确定性敏感需求、问题建模和调度算法）的研究，系统建立完善的动态不确定性多项目调度理论，大大提高项目调度的时效性、准确性和快速应变能力。其主要学术思想包括：（1）研究动态不确定性多项目调度问题的不确定源、敏感源和精益管理需求，解决环境适应性难题；（2）提出一种动态空间拓扑结构建模方法，并研究其结构关系运算规则，满足模型的动态重组与自适应需求，克服反应式调度和重调度时耗较长的难题；（3）提出一种信任模型对资源进行可信评价，并在此基础上提出内外元胞自动机拓扑排序算法，通过内外元胞之间的动态演化实现组合优化的目的，突破现有算法无法满足模型动态重组的要求和算法结构固定的缺陷。本课题的研究成果有望在交通、制造等领域得到广泛应用，促进我国项目管理的行业升级，具有很高的学术意义和重大的应用价值。
反剽窃实现下的相似信息传播动力学研究	训练集;反剽窃;传播动力;相似信息;复杂网络	反剽窃在惩治学术腐败方面具有重大的实践价值，目前国外已有市场垄断性质的成熟反剽窃系统，因此推进中文反剽窃研究刻不容缓。本研究以反剽窃为切入点，人工标注训练集并实现检测平台，在已有反剽窃软件基础上进行跨平台的相似性检测引擎和反剽窃系统研发，由于反剽窃的实质是相似信息传播检测，因此需要构建出复杂网络中相似信息传播动力模型，用该模型指导研发工作，同时用实现的系统去修正和完善该模型，而当前大量研究都假设复杂网络的节点较为简单，这种简化模型将丢失许多有用细节，由于互联网的相似网页高达29%，因此研究不同程度相似的复杂节点的传播动力和特征检测对于复杂网络、网络行为、网络生态、创新信息挖掘等具有重要理论和实践价值。本研究将从理论和实践两个方面深入研究相似信息传播和检测机制，构建出一套免费相似网页和论文训练集、基于跨平台相似性检测引擎的反剽窃系统、相似信息传播动力数学模型及验证模块。
智能电网分布式控制系统动态重构	动态重构;数据引擎;分布式系统;智能电网;功能块	智能电网的互动化特征使现有电力自动化系统面临自愈、自适应协调、实时优化等挑战，系统功能动态重构成为智能电网应对环境变化和内部状态变化的需要，标准化的信息模型和功能块技术结合是电力系统软件的发展趋势，但现有的重构方法相对于智能电网的需求存在的一致性与实时性的矛盾，是亟须解决的科学问题。项目提出将动态重构过程转化为实时数据通信与管理过程的思想，并以多级重构代理技术为核心研究其实现：建立功能分解与分配代理、设备内部重构代理、数据服务代理为层次结构的多级代理体系结构，基于嵌套状态机对电力系统重构需求进行分解与分配，基于实时数据引擎研究设备内部功能重构，基于电力信息系统互操作标准研究其统一数据服务模型与方法。实现综合协调重构的实时性与一致性的科学目标；同时实现动态重构与电力系统工程标准相容、为重构功能提供者和使用者屏蔽重构的复杂性的工程目标。对我国智能电网分布式控制软件研究具有理论与实际意义。
软件定义云服务网络的大规模混合人在环CPS架构研究	云计算;形式化时序逻辑;软件定义网络;混合系统;人在环CPS架构	软件定义网络(SDN)是一种软件控制、网络开放、功能可灵活重构的体系架构，是实现信息物理融合系统(CPS)互联的关键技术。本项目围绕分布式软件定义云服务网络，针对具有异构融合、协同自治和开放互联特性的大规模混合人在环CPS系统体系架构展开研究。将SDN、网络功能虚拟化(NFV)和云计算技术有机融合，引入分层的思想，研究网络控制逻辑和数据转发面的分离机制，实现CPS系统网络拓扑的动态重构和自适应扩展；提出基于限制玻尔兹曼机与多任务回归的深度学习机制，建立混合事件模式下的人机交互影响预测模型，融合事件驱动与混合自动机，提出大规模混合人在环CPS体系架构；采用混合克里普克架构模拟系统运行状态，设计形式化线性时序逻辑准则，验证系统架构的可靠性和安全性。本项目尝试为大规模混合人在环CPS系统设计一种新的可扩展架构和形式化验证方法，提高大规模CPS系统的自适应可扩展性和可靠性。
全球导航卫星系统可视化仿真分析关键技术研究	全球导航卫星系统（GNSS）;空间环境;卫星编队相对导航;仿真与可视化;空间几何构型	全球导航卫星系统（GNSS）仿真分析系统是卫星导航定位系统的重要组成部分，可视化仿真分析技术是仿真系统实现的必要手段。本项目拟对大尺度差异星地一体可视化、GNSS空间几何构型分析可视化、导航卫星空间环境分析可视化和星载GNSS编队相对导航可视化等GNSS仿真分析关键技术进行研究，提出导航卫星系统空间环境大规模数据组织与快速显示、基于导航任务的三维实体模型生成、大尺度差异实体可视化、快速精细卫星可见性和高精度几何精度因子计算与可视化等一系列核心新方法，构建导航卫星系统可视化分析环境，提高全球导航卫星系统定位精度，打破国外在卫星导航系统仿真技术方面的垄断，实现我国自主导航系统- - 北斗二代导航系统与其他GNSS系统兼容互用可视化分析，为我国自主卫星导航战略基础设施建设、独立自主发展、未来的系统升级和全球推广应用奠定一定的理论和技术基础。
自然场景视频人体行为识别特征析取关键问题研究	理论方法研究;视频特征表示;算法研究;框架和算法;视频特征析取	人体行为视频的分析与理解，由于其具有重要的科研价值和广泛社会应用前景，已成为备受关注的研究热点方向。自然场景视频（无约束场景）中人的运动行为识别，受更大程度的由光照、尺度或拍摄视角变化所产生的噪声干扰，加剧了特征析取的难度，影响了识别效果。本项目以简化计算复杂性、提高算法有效性为目标，针对特征析取过程框架、析取算法和表示方法进行深入研究。将拓展多参数仿射模型、设计新的运动补偿和前景跟踪方法；引入谱嵌入思想求解特征聚类，通过矩阵特征分解，将轨迹嵌入到低维特征空间；提出新的密度非连续性检测算子界定对象边界，以应对易出现的过分割和欠分割；以更大程度利用关联信息、并去除由运动不连续（或非必要过渡运动）或包含复杂背景所产生的噪声为目标，构建特征分层结构框架。将建立数学模型、设计计算框架和算法。将发表多篇高水平学术论文、申请发明专利，本项目在视频理解与检索领域具有较大的理论研究价值和实际应用意义。
基于机器学习的增强型可视化理论与方法	可视化;可视分析	本项目将研究基于机器学习的增强型可视化理论与方法。项目的核心目标是利用机器学习方法从群体智能和专家知识中学习的智能，从可视表达中学习和转换有意义的特征表达，从而增强交互可视化的效率和质量，克服常规可视化方法过于依赖用户的操作、强于形象而弱于抽象等挑战。同时，通过对机器学习的特征表达转换为可视表达，提升机器学习方法的可解释性和易用性。项目将以电力系统仿真数据的分析为实例，验证理论与方法的有效性。
利用数学植物模型和渐渗系群体研究番茄产量的遗传基础	渐渗系群体;番茄;植物结构功能模型;QTL	Greenlab是一个植物结构功能模型，它用一组数学公式描述植物形态发生和同化物形成及分配的动态过程，是近年来的研究成果。潘那利番茄渐渗系群体由一套近等基因系组成，每个系都含有一个来自于野生潘那利番茄的染色体片段，这些片段整合起来覆盖潘那利番茄的整个基因组，目前是植物数量遗传分析应用最广泛深入的实验材料。对于产量这种复杂性状，前人多采用静态参数(如果重和果数)来描述，这些参数受环境干扰很大，不能准确地进行遗传分析。应用基于Greenlab的数字植物系统，本课题比较渐渗系群体不同近等基因系在产量构成的动态过程中的区别，计算描述这些动态过程的模型参数如库强（器官间同化物竞争能力）的差异，把控制模型参数的数量性状位点（Quantiative Trait Loci, QTL）定位在染色体上，以揭示产量形成动态过程的遗传基础。进而，以产量最大化为目的进行模型参数优化，为产量育种提供一个全新的工具。
基于神经网络的矩形钢管混凝土柱承载力分析及其可视化研究	可视化;承载力分析;神经网络;矩形钢管混凝土柱;参数分析	矩形钢管混凝土是组合结构的主要形式，应用越来越广，其承载力计算是工程应用的关键。已有计算公式具有精度和理论假定问题，各方法之间存在较大分歧，探索更高效准确的承载力分析方法并将其承载过程可视化是目前工程亟待解决的关键问题。本项目基于统计数据分析进行试验设计，补充关键受力形式和不同参数的构件承载试验及数值模拟，在得到大量数据源的基础上，突破常规手段，基于智能计算方法中的神经网络技术，训练出成熟的矩形钢管混凝土柱承载性能神经网络模型，进行参数化分析得到承载力高精度计算方法。结合参数化有限元全过程精细分析，剖析不同破坏模式，构建变形演化规则，计算不同荷载阶段的网格节点位置变化，建立构件变形的三维动态图像，快速高效获得构件变形全过程的可视化仿真及破坏模式。本研究成果可拓展计算机科学在土木工程领域的应用范围，不仅得到适用性广、准确度高的承载力计算方法，还对其它工程的科学计算及可视化有借鉴意义。
云计算环境下融入安全的资源分配优化模型及其可信智能算法研究	资源分配优化模型;安全机制;云计算;可信智能算法	云计算作为一种新型服务应用模式，计算资源分配是其领域研究的关键问题之一。针对云环境下资源分配问题面临新的安全性挑战，本项目将研究云计算的安全机制，并在此基础上着重研究云环境下安全的资源分配优化新模型及其调度算法。为解决云环境高度动态性和开放性带来的安全威胁，拟建立一个自适应的动态安全机制；为克服资源分配问题中用户的安全需求与云计算安全机制分离的不足，拟构建合理的安全融合模型将二者之间的关系进行量化确立。为满足不同客户的需求，在充分考虑安全性的基础上，着重针对未来具有广泛应用的单目标、多目标和含动态不确定性因素的资源分配问题进行研究，拟建立三种不同的优化模型并设计相应的调度算法。这些模型和算法，不但可以达到资源分配调度问题的服务质量最好、安全可靠及服务费用最低，而且也可解决云环境的不确定动态性对服务性能的影响。另外，设计求解这些模型的算法要高效、可信，并且具有全局寻优的智能性。
地震勘探大数据的高精度处理技术研究	盲源分离;高信噪比和高分辨率;稀疏变换;地震大数据处理;范数最优化	随着油气地震勘探的不断深入，地震数据量与日俱增，地震勘探大数据的处理已成为热门研究领域。高信噪比和高分辨率是地震数据高精度处理追求的目标。在地震勘探大数据的高精度处理研究中，如何创建合理的去噪和反褶积技术属于核心问题，是优化海量地震数据高信噪比和高分辨率处理技术的基础。.本项目将针对地震数据的高信噪比和高分辨率技术展开研究工作。工作中首先对当前提高信噪比和提高分辨率之间存在的问题进行分析，找出解决方案，提出具有自主创新性的基于范数最优化的地震数据重建技术。其次，针对传统去噪和反褶积方法存在的缺陷，探究更加有效的非线性盲源分离技术和稀疏变换技术，对去噪和反褶积方法进行优化完善，提出一套基于新型核函数和独立分量分析的地震数据信噪分离方法和地震盲反褶积技术，以及基于剪切波变换的多维反褶积技术。最后，搭建地震勘探大数据的高精度处理及可视平台，以及相应的性能评测系统，对项目研究成果进行统一验证。
面向水电机组维护的增强现实云数据获取与虚实融合方法研究	增强现实;虚实配准;机组维护;云计算;资源调度	本项目以水电机组维护应用为基本背景，将增强现实和云计算相融合形成增强现实云，围绕如何从众多分布式数据库中获取维护信息并实现虚实信息融合这一核心问题，以提高增强现实云实时性和鲁棒性为切入点，重点开展以下研究：1）研究增强现实与云计算技术的融合策略，探索适用于水电机组维护的增强现实云模型；2）围绕数据获取问题，研究云资源调度策略，针对机组部件这一不具思维能力的"用户"，建立智能化的QoS动态调整机制，同时，探索分布式数据分析处理优化方法，从整体上提高资源调度的智能性和实时性；3）围绕虚实信息融合问题，以多视图几何理论为依据，探索基于自然特征的增强现实虚实配准方法，提高虚实信息融合的鲁棒性和实时性。通过研究，力争在增强现实云的几个关键问题上取得突破，项目将普适性的理论研究和适应性的应用基础研究相结合，在满足水电机组维护应用需求的同时，可以为云计算环境下的增强现实相关应用领域提供理论和应用支撑。
容忍入侵的信息物理融合系统安全策略优化与实时控制方法	信息物理融合系统;安全策略优化;成本效益方法;安全感知实时控制;容忍入侵	项目研究面向工业控制的信息物理融合系统在遭到入侵攻击时，依靠自身（自动）将系统实时恢复到正常工作状态或可接受风险状态的关键技术和实现方法。研究多层次的纵深防御整体安全体系结构和控制框架，给出针对不同攻击类型的入侵检测算法和实时闭环控制方法；研究系统动态的风险评估模型及其进化，并基于贝叶斯攻击图和Petri网的安全态势评估；提出成本敏感的兼顾多种安全需求的自适应入侵反应模型和安全策略选择算法，给出基于遗传算法的多目标约束安全决策优化理论和方法；研究安全感知的实时任务调度算法及可调度分析，实现对入侵攻击的实时闭环控制；利用仿真平台进行仿真和模拟试验，在工厂物料无线输送系统或工程机械总线系统开展工程应用。项目能发展和完善信息物理融合系统安全设计理论，拓宽智能控制应用领域，成果对低成本的信息物理融合系统及装置的开发和工程实践具有重要意义。
面向Web情感资源的倾向性分析技术研究	倾向性检索;倾向性分析;情感资源	面对大规模富含情感信息的Web情感资源，倾向性分析系统已经成为互联网上辅助广大用户自动挖掘和分析情感信息的一种重要手段，其核心的倾向性分析技术也成为了工业界和学术界广泛关注的研究问题。大部分倾向性分析技术所研究的对象是单一文档或者更小粒度单元，然而随着情感数据规模不断增大、用户关注点和主题日益相关，传统的倾向性分析技术面临着很大的挑战，包括面向主题的倾向性检索、领域通用的多文档倾向性分析、不同主题间跨领域倾向性分析等问题。针对上述挑战，本课题拟以大规模Web情感数据为基本资源，以面向主题的倾向性分析为基本应用场景，研究主题情感混合模型、基于词典的倾向性分析模型以及基于环境感知的跨领域倾向性分析模型来解决上述三方面问题。本课题的研究，能够帮助解决利用大规模情感资源进行倾向性分析所面临的基本问题，进一步完善倾向性分析技术，推动倾向性分析系统在舆情分析中更为广泛有效的使用。
基于集成异构网络的民航旅客-航班关联挖掘研究	集成异构网络;数据挖掘;民航旅客订票日志;民航旅客-航班关联;大数据	民航旅客-航班关联预测和分析能为航空公司新航班的开辟和客户关系管理等提供重要依据。传统方法只通过旅客社交网络进行挖掘，忽略了旅客-航班关联等结构信息。本课题将旅客、航班和旅客-航班关联三个网络集成为一个异构网络，以保留各网络的拓扑信息，在基础之上开展异构网络子图抽取、关联预测和聚类分析等工作：1)将异构网络子图抽取建模为图匹配问题，以抽取面向不用应用需求的子图；2）将旅客聚类和航班聚类的一致性约束引入到旅客和航班的协同聚类中,为潜在高价值新航班挖掘等任务提供分析工具；3）将旅客-航班关联预测建模为优化问题，通过设计目标函数和优化算法的以适应旅客-航班关联稀少问题。
基于体感信息的家居老人动态失衡仿生建模及其防摔预测方法研究	健康护理;摔倒预测;生物力学平衡;循环神经网络	摔倒是威胁老年人健康的重要原因之一。因其具有突发性，多样性，不易复现性等特点，针对摔倒研究一直是健康看护领域的重大挑战。现有研究主要集中在摔倒检测领域, 其有助于提供摔倒后的救护，但是不能预测摔倒行为发生，无法提供有效防护。本项目以人体生物力学平衡理论为基础，通过人体姿态特征进行摔倒预测研究。具体研究内容包括三个方面：(1)通过体感传感器Kinect获取用户骨骼节点对人体实时动态质量系统仿生建模；(2)针对人体静态和动态行为分析，探索人体不同运动模式下的支撑平衡区域计算方法；(3)基于失衡姿态力学关系，提出强约束无标签监督学习循环神经网络的摔倒预测算法，探索解决小样本，无标签数据监督学习的一类研究问题，并通过现有数据库测试、实验室仿真测试和现场测试三种方式进行验证。本项目通过动态失衡仿生建模和数据分析对摔倒预测研究，为老人摔倒损伤之前提供一定时间裕量的实时预测，为摔倒保护提供技术基础。
计算流场典型特征描述、提取与纹理可视化方法	计算流体力学;GPU;特征结构;纹理可视化;模糊理论	本项目针对目前计算流场可视化领域存在的三维复杂流动特征缺乏统一的特征描述与提取理论方法、已有的三维流场特征纹理可视化存在遮挡和混乱、难以满足对复杂流动现象可视化分析需求等问题。研究基于模糊理论的三维复杂流动结构特征模糊描述理论与方法，建立复杂流场漩涡、激波、湍流等典型特征的统一描述理论体系；基于流动结构描述理论，研究形式语义方法，设计典型流场特征的提取方法。结合纹理可视化特点，研究特征驱动的稀疏纹理绘制、多分辨率平流纹理绘制算法，提出适合流动结构纹理可视分析的真实感和非真实感融合光照模型；设计并实现一个基于模糊特征描述的流场特征高效纹理可视化软件原型系统，验证研究理论、方法与技术的有效性和实用性。本项目的研究成果将有力推动三维复杂流动特征纹理可视化技术发展，为开发我国新一代计算流场可视化平台提供有效支撑，具有十分重要的理论意义和应用价值。
无线传感器网络中抵御洞攻击的机制与方法研究	无线传感器网络;信任机制;黑洞攻击;能量空洞;灰洞攻击	无线传感器网络是物联网络的重要组成部分，具有很好的应用前景。针对无线传感器网络中存在一类干扰、阻断、截听、选择性丢弃数据包等严重威胁数据收集的称之为洞攻击的行为，本项目开展无线传感器网络中数据安全收集的研究。本课题拟首先研究传感器网络能量消耗时间与空间特征，建立抵御洞攻击的能量代价与安全强度的相互关系模型以及传感器网络数据收集安全强度所需能量与网络能量特征间的藕合关系，研究与建立能量高效的洞攻击避免的理论与方法。研究通过主动探测路由方法来快速获取节点信任度，建立具有系统层面上抵御洞攻击的可信路由机制与方法；研究传统洞攻击避免与主动防御洞攻击相结合的安全策略。建立对不同网络区域的数据收集采用不同扩散与转移方法、数据混合策略以避免黑洞攻击的方法；研究逐数据、独立确认的灰洞攻击抵御理论与模型。最后，实现安全、可信与能量高效的抵御洞攻击的机制与方法，为无线传感器网络的应用与发展提供理论与技术支持。
几何造型与图像处理中的非线性方法研究	四元数;插值;非线性方法;几何造型;图像处理	本项目以研究新的非线性数值方法为出发点，以更加实用的参数曲线曲面表示方法、带形状参数的加权混合非线性样条、基于四元数的连分式插值与逼近等为手段，以解决几何造型和图像处理中存在的不足为目的,对几何造型与图像处理中的若干问题进行系列研究，以丰富和发展几何造型与图像处理的内涵与理论体系。主要研究内容包括以下五个方面：（1）构建几何造型中更加实用的参数曲线曲面表示；（2）构造圆弧新的高精度逼近方法；（3）构造几类具有二、三次B样条性质的非线性参数B样条；（4）构造四元数旋转边缘检测算子，对彩色图像进行边缘检测；研究四元数空间上的聚类方法，实现彩色图像的分割；（5）研究基于四元数的连分式插值与逼近；研究对偶四元数，并探讨对偶四元数在三维计算机图形学及机器人中的应用。
基于三维流形连续框架的三维数据场建模与分析新方法	三维数据场;微分几何与拓扑分析;连续框架;蛋白质分子场;三维流形	如何有效分析和利用海量的三维数据是21世纪最具挑战性的科学问题之一。传统的基于线性插值框架的可视化与拓扑分析方法是分片线性流形上的建模与分析，需存储的数据量大，能挖掘的信息的精度和广度均非常有限，本项目提出三维数据场建模与分析的新框架，主要研究工作如下：.1.引入微分算子多项式，建立拟插值三维数据场的Box样条连续模型，实现比已有方法更高精度的、二阶连续可微的、真正三维意义上的建模方法，并构造自适应局部加细采样网格上的重建核，实现三维数据场的高效压缩；.2.在连续模型框架下，运用三维流形上的Morse-Smale复形理论及微分几何与拓扑分析手段，形成一整套挖掘三维数据场整体拓扑和各层次的精细几何结构的有效方法，并探究基于本质几何量的新方法；.3.将新框架下的建模与分析方法应用于蛋白质分子场，探寻活性位点，计算与分析蛋白质分子三维结构中重要的功能结构及其几何属性。
煤矿移动传感网络中机器人的节点规划与控制方法研究	移动传感器网络;煤矿;节点规划与控制;机器人	煤矿安全生产关系到我国能源保障和井下作业人员安全，具有极其重要的社会和经济效益。项目以机器人作为煤矿移动传感网络的节点，针对煤矿井下特殊结构和复杂环境，研究机器人基于煤矿GIS和红外视觉的机器人位置的鲁棒识别与估计、无线网络辅助下基于测量数据的群体机器人合作定位、基于人工虚拟势场和Lyapunov稳定性分析的机器人部署规划及其分布式控制策略、考虑感知覆盖与目标感知覆盖的机器人覆盖规划及其分布式控制策略等理论和关键技术问题。以此形成一套机器人的节点行为自主规划与分布式运动控制方法，实现满足煤矿安全生产需要的移动传感器网络的节点自组织。
任务驱动的可视化方法自动选择	任务;可视化模型;可视化的数学基础;可视化概念分类	可视化技术正从理论探索和方法创新，迅速走向各专业领域与大众应用。然而"选择困境"是当前阻碍普通用户体验和使用可视化技术的一大难题，因为用户不知道选择哪种可视表达最能有效呈现手中数据的特征。本项目围绕如何根据分析任务对可视化方法归类和如何基于任务实现可视化自动设计两个核心问题开展研究，提出任务驱动的可视化方法自动选择的概念，以常见多变量、图和时空数据为切入点，通过分解、抽象和归纳各领域典型分析任务，进一步提出基于密度场和信息论的可视化方法智能选择策略，提出面向视觉空间的可视化自动编码方法，实现分析任务与可视化方法的快速自动匹配和推荐和设计。本项目研究将促进可视化理论与应用研究的交叉融合，加速可视化技术的大众化、平民化进程，推动可视化技术产生更多更广的应用价值。
基于本体的临床路径建模与电子化方法研究	知识明示化;电子化临床路径;变异处理;本体建模	构建一个良好的临床路径模型对创建实用型电子化临床路径具有重要意义。只有能够处理临床变异并随之调整诊疗流程的电子化临床路径才能适应复杂多变的临床环境，满足临床信息化的需求。然而，现有的电子化临床路径还不能做到这一点，故而制约了临床路径的适用范围和医疗信息化的发展。本课题从分析临床路径的结构和内容入手，将临床路径分解为一系列诊疗流程段，进而将每一诊疗环节的隐性知识明示化，并在此基础上抽取确保临床路径顺利运行的信息要素；针对信息要素，采用本体建模方法构建临床路径事实库和规则库，得到一个临床路径的本体模型，再对其进行测试和完善。基于该模型提出一种灵活调整诊疗流程并通过检查表(checklist)展示具体诊疗任务的临床路径电子化方法，依据上述模型和电子化方法建立一个肺叶切除术知识库并创建其电子化临床路径，用以验证这一基于本体的建模和电子化方法并对其优化，为其它病种临床路径的创建和应用打下理论基础。
弱标注条件下隐马尔可夫模型的半监督学习新算法及应用	半监督学习;非负矩阵分解;弱标注;隐马尔可夫模型;序列模式识别	为解决稀疏标注、无序标注、多模态输入等"弱标注"条件下序列模式的分割、聚类与识别问题，并鉴于隐马尔可夫模型(Hidden Markov Models, HMM)及其变体在全标注条件下序列模式有监督识别中的巨大成功，本课题借助非负矩阵分解（Nonnegative Matrix Factorization, NMF）研究HMM半监督学习的新方法。首先，将NMF的降维问题与HMM的状态估计通过参数共享有机结合起来；由此，NMF对数据整体提供了"自上而下"的分解视角、HMM对每个序列提供了"自下而上"的生成视角；二者的有效联合对引导"弱标注"条件下的半监督学习合理反映数据内在结构是十分有益的。然后，建立弱标注、序列数据、NMF与HMM四位一体的联合模型，实现弱标注的矢量表示与序列数据的动态图模型之间的有效交互。最后，将所研究的模型和算法应用于语言获取的计算建模、视频场景和动作的识别与理解等新领域。
具有结构意识的大规模点云数据可视化与交互方法的研究	大（规模）数据可视化;点云数据可视化;用于可视化的触感交互技术;交互设计;科学可视化	本项目研究动机来自于大规模、高维数据可视化与交互技术的迫切需求，研究对象是大规模、高维点云数据，例如，自然科学领域的天文学星系粒子，生物学蜂群、鸟群和鱼群，社会人与事件之间的关系和发展等。这类大规模点云数据具有一个共同的特点，虽然它们是分布在三维空间中的非结构化粒子群，但其存在和分布都具有某种原因，若能通过某种简洁的方式表现其结构和隐含信息将会有效地帮助科学家理解和思考。本项目的研究内容即关于体现大规模，高维点云粒子空间的深度关系、三维拓扑结构和高维属性子空间的抽象表达的可视化方法，并在此基础上，提出有效的交互技术，帮助用户分析数据。我们期望通过可视化的方法帮助人们在观察复杂的数据时，始终保持对数据的空间意识和结构意识，即使，这个复杂的数据环境是一个包含数以千万、非结构化的点云粒子的空间。我们的最终目标是，使用户与这类大规模、高维的点云数据的交互，变得像与二维数据交互一样简单。
基于数据驱动和表征学习的网络信息流行度预测研究	数据驱动;流行度预测;在线社会关系网络;深度学习;信息传播	网络信息流行度预测是网络科学、社会计算、数据挖掘等领域的研究热点之一。网络信息流行度预测在国家的政策制定、企业的商业活动和个人的网络使用等方面，具有广阔的应用前景。然而，由于实际场景中影响因素的多样性、个体行为的不确定性以及传播过程的复杂性，如何有效地建模和预测网络信息流行度仍然是一个十分具有挑战性的任务。本项目拟从表征学习的角度出发，通过建模个体行为和构建信息传播模型，对流行度预测进行深入研究。首先，本项目拟利用表征学习技术，融合多元信息构建网络用户抽象和有效的嵌入表达；其次，本项目拟采用时序点过程建模个体间的交互行为，实现对流行度动态过程的建模和预测；此外，本项目拟基于深度学习构建新型的网络信息传播模型及其泛化框架，以提高流行度预测算法的性能和普适性。本项目的研究，能够帮助形成网络信息传播态势分析和预测的有效工具，以满足实际应用场景的需要。
基于数据驱动结合模型方法的接地网早期故障诊断研究	数据驱动;接地网;信息融合;故障诊断;信号处理	早期故障诊断是故障诊断这一新兴交叉学科的前沿与挑战性难题。接地网是保障电力、通信等诸多系统以及高速铁路、海底隧道等大型建筑安全运行的关键设备，防患于未然已成为接地网维护的紧迫需求。为此，本项目探索性地对接地网早期故障诊断展开研究，力图构建基于数据驱动结合模型方法的早期故障识别方法。拟探索电/磁/腐蚀检测等多类传感器/多测点的优化布置，以达到用数量最小的传感器组合来获取接地网全面准确的状态信息；探索信号的多特征提取与复合故障耦合特征分离，突破接地网早期故障征兆微弱、信号噪声大、多故障耦合等障碍；探索数据驱动的地网诊断方法，解决难以建立接地网精确诊断模型的问题；探索数据驱动方法与腐蚀电化学解析分析方法的集成，融合数据方法在地网状态全面判别与电化学分析法在局部腐蚀深度精确识别上的优势，进一步提高早期故障识别率，最终形成高效准确的接地网早期故障诊断方法，为接地网故障诊断提供新的理论和技术。
高速印刷装备中的非线性动力学过程分析与求解	状态方程;级数解;非线性动力学过程;任意级近似;印刷装备	本项目以印刷装备中的非线性动态过程为应用对象，运用微分方程及级数理论和方法深入开展非线性动态系统与非线性控制系统分析及状态方程求解问题研究：首先，以轮转印刷机的刀式折页机构为对象，针对运动副间隙和轴承滚子变形，依据刚性杆与弹簧组合假设，建立轮转印刷机刀式折页机构运动副间隙的非线性动力学模型；然后以电子束固化装置的电子加速器为对象，考虑散焦透镜等加速器束流元件的高度非线性，建立电子加速器的非线性束流动力学模型；针对非线性系统状态方程的不可积性，目前不能得到精确解的问题，通过对状态方程的右边先关于自变量进行泰勒展开，然后进行直接积分，分别用于非线性定常自由系统、非线性时变自由系统、非线性定常控制系统、非线性时变控制系统，得到了任意级近似解，根据不同的计算精度要求，可以得到不同的求解算法。本项目通过对印刷装置的非线性动力学过程的建模、分析、求解，为印刷装置的非线性动力学分析提供了一种新的方法。
基于纹理的高质量非稳定场可视化研究	纹理法;流场绘制;科学可视化	研究非稳定场中特征结构的可视化方法，对于观测复杂流场（如湍流场）中的不稳定结构等信息具有重要意义。本项目主要研究非稳定场特征结构Streak surface的纹理增强技术。主要研究内容包括：（1）研究基于非稳定场中特征结构（如：漩涡、缠绕等）的Streak surface构造技术，实现流场的特征分析与跟踪；（2）研究采用基于张量场和全变分模型的纹理技术，增强Streak surface中不稳定过程的特征结构，为用户提供更多流场细节；（3）针对Streak surface纹理增强计算量大等问题，研究基于CPU-GPU的混合计算技术，提高非稳定流场数据可视化的计算效率。本项目的实施，将为从事流体计算相关领域的研究人员提供一种方便、高效的可视化分析手段。
T细胞表位的高精度理论预测模型研究	计算机辅助疫苗设计;表位预测;粗糙集;相关向量机;蛋白酶体酶切位点预测	T细胞表位预测包括细胞毒性T细胞（Tc）表位和辅助性T细胞(Th)表位预测两方面,是计算机辅助疫苗设计的重要研究内容之一,它通过计算方法对多肽片段能否成为表位进行理论评估。多肽片断必须满足两个条件才能成为T细胞表位：即自然产生（非人工合成）并能同MHC（主要组织相容性复合体,分I型、II型）分子结合，同MHC-I结合的是Tc表位，同MHC-II结合的是Th表位。因此，本课题研究基于相关向量机的MHC分子(I型,II型)结合肽的预测建模和基于粗糙集方法的蛋白酶体酶切位点的预测建模。对建模过程中涉及的数据预处理、氨基酸编码、不定长多肽序列的变换、领域相关的核函数设计、不均衡样本的处理等问题展开研究，探索T细胞自然表位的高精度理论预测方法。该方法有望对疫苗和药物的设计与开发，尤其是对表位疫苗、治疗性疫苗和抗体药物的设计、研制提供有效指导，从而节约大量的研究经费并大大加快疫苗和药物的设计进程。
社会化媒体上信息时空传播的可视分析	人文与社会信息可视化;用户行为可视化;社交媒体数据可视化;情报可视分析;地理与空间环境数据可视化	近年来由于移动设备上全球定位(GPS)功能的普及，社会化媒体上传播的信息不仅含有时间属性，还往往附带有空间属性，因此为研究信息的时空传播提供了难得的契机。尽管如此，快速地观察和分析信息的时空传播，尤其是大尺度(例如全国乃至全球)传播仍然异常困难，原因主要有：1)时空传播规律隐藏在大规模异构的复杂用户行为数据中，难以进行直接研究；2)缺乏有效的针对时空传播行为的时空数据可视化方法和技术。..本项目研究基于时空维度的社会化媒体用户传播信息行为的可视分析方法，解决三个主要问题：1)建立可靠和可用的时空传播定量模型，迅速发现并定量评估多个话题在社交网络上的空传播的强度和途径；2)设计直观和有效的时空可视化方法，展现多层次、多维度和多主题的时空传播过程；3)开发易用和合适的时空可视化交互技术，构建时空可视分析系统，允许用户实时地监控、分析和追踪信息时空传播的轨迹。
大型复杂医学领域本体质量评估理论研究	语义网;生物医学领域本体;形式化方法;医学信息学;本体评估	随着医学领域本体影响力的不断扩大，本体质量评估的重要性更加凸显。常用的医学领域本体规模大、结构复杂，导致现有的各质量评估方法很难得到系统化推广；评估结果验证过程中对专家知识的过分依赖也极大地降低了评估效率；此外，本体中概念的粒度划分不均问题一直未被纳入本体质量评估的范畴。针对以上问题，本项目拟首先借助图分割算法将本体分块，并以此评估其平衡度，接着利用形式化建模技术，建立系统的语义关系质量评估机制。此外，为了节省人力资源，拟提前运用专家知识筛选出可疑模型，再设计算法自动获取满足可疑模型的实例。最后，对可疑实例的确证将利用第三方数据自动完成。本项目的实施可为系统地评估医学领域本体中的语义关系以及自动验证评估结果提供新思路，同时为构建新本体提供参考规范，从而提高医学领域本体质量，保障医学信息系统的安全性。
面向多应用领域的程序代码克隆检测的理论、方法和实验研究	语法树;克隆代码检测;字节码;代码混淆;程序剽窃检测	程序代码的克隆检测是计算机科学的基本问题之一，在软件维护、知识产权保护和计算机辅助教学等许多领域都有广泛的应用需求。本项目总结了目前程序代码克隆检测的相关研究在不同应用领域内彼此间缺少联系和沟通的现状，指出当前研究存在的不足之处和软件知识产权保护中面临的新问题。在既有研究成果的基础上，本项目拟开展面向多应用领域的程序代码克隆检测理论和方法的研究，深化和改造以软件维护为主要目的的克隆代码检测方法及思路，将其应用于程序代码剽窃检测等其它应用领域，以解决该领域中面临的新问题。前瞻性地探索能够适应代码混淆的，源代码和源代码之间、字节码和字节码之间以及源代码和字节码之间的克隆检测理论和算法，研究程序代码克隆现象和代码混淆变换模式，研究基于语法树和语义特征度量的严格克隆和近似克隆的自由粒度检测算法及检测结果的分类、度量和排序，并开发相应的原型支持工具。为检验研究成果，本项目制定了详实的实验验证方案。
四元数M-J集的分形机理及其应用研究	四元数;M-J集应用;广义M集;广义Julia集;分形	Mandelbrot集和Julia集（简称M-J集）是分形发生学中的经典集合，其中的四元数M-J集属于高维分形集，是目前分形领域研究的一个热点。.    本项目利用改进的逃逸时间算法、Lyapunov指数法、周期点查找法等方法对四元数M-J集的芽孢分布、稳定周期域的计算以及周期点和准周期点位置等一系列问题进行深入研究，总结四元数广义M-J集随部分参数改变而产生的拓扑变化及其拓扑演变规律；在M-J集的应用方面，充分利用M-J集由少量参数即可绘制丰富图形的特点，探索新的图像编码算法和图像加密算法。.    本项目的特色在于，利用计算机图形技术展现四元数M-J集的内外部结构，探讨四元数空间M-J集的拓扑结构特性和动力学特征；利用四元数M-J集的特点，对其在图像编码和图像加密技术中的应用进行有益的探索与尝试。
微博虚假信息及早检测与有效控制关键技术研究	及早检测;虚假信息;微博	目前微博迅速发展，已成为人们获取信息和发布信息的一个重要平台。然而微博也正成为虚假信息滋生和泛滥的温床。为了减少微博虚假信息对公众的影响，使微博在人们的生产和生活中发挥更积极的作用，本项目拟对微博虚假信息及早检测与有效控制中的一些关键技术进行研究，主要研究内容如下：(1)研究一种基于隐半马尔可夫模型的微博信息流行度评估方法，用于识别微博上潜在的流行信息；(2)在微博信息流行度评估方法的基础上，研究一种基于隐半马尔可夫模型的微博虚假信息及早检测方法；(3)研究一种基于分类算法的微博信息发送者可信度评估方法，以便提高微博虚假信息及早检测方法的检测率；(4)为了净化微博信息的传播环境、抑制微博虚假信息的传播，研究一种基于社区检测算法的恶意转发者和恶意评论者检测方法，用于识别微博虚假信息传播过程中的恶意转发者和恶意评论者；(5)研究一种面向微博虚假信息的控制方法，用于有效抑制微博虚假信息的传播。
基于节点交通数据异常检测的协同交通流疏导控制方法研究	交通流疏导;异常检测;交通流预测;智能交通系统;交通控制	日益突出的交通拥堵问题已严重妨碍城市运行效率和生活品质的提高，从而使得为城市交通管理提供主要技术支撑的高性能智能交通系统理论方法研究显得异常迫切。城市交通道路系统的复杂性、道路交通流分布的不均匀性和特殊性，使得在协同交通流疏导控制过程中对异常交通流数据的高效实时准确检测则显得尤为重要，同时也面临着众多困难和挑战。因此，本项目拟以城市智能交通协同系统为对象，以信息融合技术、故障诊断技术和深度学习等智能化方法为技术手段，开展基于交通数据异常检测的协同交通流疏导控制方法研究，重点解决其中的若干个关键性科学问题，其主要研究内容如下：1)交通流异常信息特征建模理论；2)交通流异常信息实时检测与趋势预测方法；3)交通流异常节点协同疏导与控制理论方法。本项目研究成果将为城市交通规划、设计和动态高效管理实践提供一套有效的科学理论方法，部分创新性成果可为城市交通流疏导控制技术水平的提升提供重要理论方法支撑。
大规模的多尺度和多模态虚拟心脏计算与可视化方法研究	大规模数据;计算心脏学;科学计算可视化;多尺度多模态;虚拟心脏	计算心脏学综合运用计算生理学、数学建模技术和虚拟现实技术对心脏进行建模并模拟心脏功能，研究健康和病变情况下的心脏动力学特性的改变，是现代心脏病学科的一个重要分支。计算复杂度高的心脏模型以及巨大的仿真数据量，已经成为计算心脏学进一步发展和应用的主要瓶颈。因此本课题在前一项基金项目工作基础之上，拟开展大规模的多尺度和多模态虚拟心脏计算与可视化方法的研究。利用并行计算、虚拟心脏建模与仿真和科学计算可视化的相关理论与技术，重点研究大规模的虚拟心脏仿真及在线可视化方法，多尺度（亚细胞级、细胞级、组织级、器官级）仿真数据的可视化方法，心脏解剖数据和多模态（电压、电流、离子浓度等生理参数）在线仿真数据的融合方法，为心脏病学研究者可视化观察并深入理解心脏电生理活动现象以及心脏疾病的预防、治疗与药物设计提供一个更有效的研究手段。
基于动态网络结构的膜计算系统及其算法研究	P系统;模型实现;膜计算模型;生物计算模型;膜算法	作为自然计算的一个分支，膜计算不仅为计算机科学提供了一种新型的高性能计算模型，而且在生物医学、语言学、经济学、密码学、机器人控制器等诸多领域具有潜在的应用价值。目前，具有动态网络结构的膜计算系统因其在系统建模、算法设计等方面的独特优势而逐渐引起关注。本项目拟深入研究基于动态网络结构的膜计算模型以及基于该模型的算法。主要研究内容包含以下几点：（1）深入研究膜结构的动态变化对膜计算系统计算能力的影响，构造基于动态网络结构的膜计算系统；（2）结合DNA 纳米技术的最新研究成果，探讨其生物实现方案；（3）在动态网络膜系统框架下，研究进化膜计算算法及其在城镇运输网络中的应用。研究的关键点是："细胞"间的动态网络连接方式设计以及如何在"细胞"中融入DNA的数据存储与进化特征。该项目为膜系统的生物实现提供了新思路，也为分析结构框架对进化膜计算算法性能的影响提供了依据。
计算机辅助科技图解的若干关键技术研究	图解可视化;科学计算可视化;科技图解;体图解	科技图解指用来阐明、解释科学技术各领域现象的表意性图画作品，重在揭示一种结构或原理。当代的图解画家通常利用商业的三维渲染或二维平面设计软件来创造图解，过程复杂耗时，作品质量严重依赖于作者对描绘对象的理解和把握。另一方面，科研工作者拥有大量实测数据，却缺乏艺术创造经验，难以根据实验数据和结果获得简洁有效的图解。本项目将从三维数据场出发，结合领域知识计算科学现象的实质特征，构造具有表达力的三维模型，提供以数据和用户为中心的交互式图解可视化环境。项目的研究重点包括基于多源数据和样例的快速图解生成、动态现象的图解可视化和多风格应用的图解可视化环境。项目的预期目标是初步建立一套计算机辅助科学图解生成的流程和方法， 构建科研工作者和图解画家之间有效的工作沟通机制，同时为开发具有自主知识产权的科学图解自动化软件提供预研基础。
基于SOM神经网络模型的网络入侵检测方法研究	网络入侵检测;人工神经网络;SOM;网络流特征;网络安全	基于神经网络的入侵检测系统有着很多传统的入侵检测技术所无法比拟的优越性，深入研究适合于网络入侵检测的神经网络模型是一具有研究意义和广阔应用前景的课题。本项目在分析无监督SOM神经网络的特点及其应用于网络入侵检测的优势的基础上，针对现有基于SOM神经网络的入侵检测研究中存在的检测率低、系统整体稳定性和适应性差等问题，通过改进SOM神经网络模型并将其应用于网络入侵检测系统中，研究和探讨基于SOM神经网络模型的入侵检测新方法，以增强入侵检测系统的检测率、稳定性、适应性、高效性，提高入侵检测系统的智能性；通过对网络流早期特征的研究，提出支持早期入侵检测的新方法，改善基于神经网络模型的入侵检测系统的实时性。在对以上关键技术进行研究并得出若干有效的入侵检测模型和方法的基础上，本项目还在实验网络环境中设计并实现入侵检测原型系统。本项目的研究成果将对推动网络入侵检测技术的发展和应用具有重要意义。
数据密集型计算中副本感知的高效能调度优化机制研究	高效能调度;数据副本选择;数据复制;数据密集型计算;副本感知	随着高性能计算平台的飞速发展，数据密集型计算的应用领域不断延伸，计算复杂度和数据传输量不断增加，由此产生的高能耗问题亟待解决。由于大规模数据集的传输将极大影响此类任务的完成时间和消耗能量，适用于该环境的高效能调度机制必须与数据副本选择和复制策略有机结合。本项目研究数据密集型计算中副本感知的高效能调度优化机制与算法。运用带权重集合覆盖思想，提出一种兼顾访问成本和传输时间的副本选择算法，在减少数据传输量的同时，为用户提供经济的数据资源；建立能体现任务特征的能耗模型，以独立任务集的完成时间和成本预算为约束条件，设计高效能调度算法，在性能、经济成本和能耗之间寻求平衡；提出一种面向低能耗的三阶段动态数据复制算法，旨在实现系统性能、数据可用性和能耗的折衷；研制适用于数据密集型计算环境的仿真实验系统平台，测试提出的各类算法的有效性和性能，并从理论上分析仿真结果，为实际环境中算法的选择和应用提供理论依据。
基于大规模人群仿真的紧急事件预警与应对策略研究	人群仿真;紧急事件预警;分布式仿真系统;紧急事件应对	大规模人群的紧急事件已经成为危害社会稳定的重要安全隐患，复杂条件下大规模人群紧急事件的预警与应对决策研究已经成为关系社会稳定、构建和谐社会的重要研究课题。从目前的研究成果表明，大规模人群仿真技术可以在计算机系统内重现真实环境中人群的自发与受控行为，从而为大规模人群紧急事件预警与应对策提供了技术基础。为了实现大规模人群的紧急事件预警与应对决策，本项目从混合结构的大规模人群仿真模型建模入手，结合宏观模型和微观智能体模型的优点，能够仿真从群体运动趋势到个体差异运动行为等不同侧面的人群运动特征与方式；通过交互式仿真将现实人群状况引入到仿真系统中，使得仿真结果更为真实的反映实际状况；利用仿真结果的超前性，可以对潜在紧急事件的时间与地点发出预警；在此基础上，通过研究各种控制资源、措施对人群的影响，评价其对人群控制的效果，并利用演化算法选择最优资源部署方案，以形成紧急事件的应对决策，供相关决策部门参考。
大规模复杂动态图可视化关键技术研究	可视化;大规模;图;并行	大规模动态网络数据的分析是实现网络的认识和干预的重要手段。面对如此大规模的复杂动态图数据，如何把获得的信息以更直观、更容易理解的方法呈现是图数据分析面临的挑战。大规模图给图可视化提出重要的研究问题，例如可视混乱、布局、导航和评价标准等。针对这些问题，本项目重点探索三方面的研究内容：首先研究大规模图数据的简化和聚类方法，降低大规模图数据规模的同时保留图的主要结构。其次，研究基于GPU和GPU集群的高扩展性并行大规模图可视布局方法。并行的多层次k-way 图划分方法获得高并行度的同时维持高划分质量。基于能量算法的图可视化布局，不但可以产生美观、可解释和可读性强的图布局，而且获得局部和全局最小能量。最后，为了克服单体显示器显示尺寸和分辨率的不足，研究大屏幕投影环境中新型适合大规模复杂动态图导航和交互的新技术。这对帮助用户贯通零散的知识发现，发掘隐含特征、潜在关联性和关系模式有重要的意义。
移动计算环境的故障恢复机制研究	移动计算;检查点;恢复;容错	计算机移动化的趋势使基于无线网络的移动计算技术正在得到广泛的应用。由于无线网络带宽窄、无线通讯易受干扰以及移动计算结点软、硬件资源受限等特性，移动计算系统较固定网络更容易出错，并且传统固定网络的故障恢复容错策略不能很好地适用于移动计算系统。因此，研究并提出更适合于移动计算系统的故障恢复容错策略，并对移动计算环境下的故障恢复容错策略在执行的时间开销、存储费用开销、正确性等方面进行评估与验证是非常必要的。研究的主要内容是通过对移动计算系统故障与恢复的深入研究，提出性能优化的适合移动计算环境的故障恢复容错策略。具体包括：（1）移动计算环境下故障模型的研究；（2）移动计算环境下检查点与故障恢复算法的研究；（3）移动计算环境的故障恢复策略与操作系统的结合；（4）移动计算环境下检查点与故障恢复算法性能评估。本课题的研究将对实现新一代可信的移动计算环境作出有益的探索和提供基础技术支持。
基于生物特征显示的DNA序列可视化研究	图形表示;序列分析;DNA序列;序列可视化	DNA序列可视化是DNA序列分析的重要方法。然而当前的可视化模型(方法)主要集中在可视化效果上，从而制约了其应用范围。我们前期工作显示：双向量DNA行走技术比单向量DNA行走技术能解决更多问题；五色图技术比四色图技术更有优势。从而我们证实：增加向量，增加颜色等技术可以增强可视化模型的显示能力。因此，我们合理地提出"能否在解决必要的可视化效果问题（如退化和信息丢失问题）的基础上，同时显示一些DNA生物特征？并根据不同的生物特征，有针对性地开发各种应用？"本课题拟采用多向量DNA行走技术、2+1增维技术、改进彩色技术及其它显示能力增强技术建立若干基于生物特征显示的可视化模型，应用到病毒（如引起世界恐慌并今年再度出现的禽流感H5N1病毒）变种分析、基因预测、核酸结构分析、相似性分析等领域，并开发相关软件平台。本课题的顺利实施将丰富DNA序列可视化理论，同时为以上应用领域提供新方法和新思路。
移动无线传感网中恶意代码传播的时空动力学理论和方法研究	恶意代码传播;时空动力学;模型;偏微分方程;MWSN	移动无线传感器网络(MWSN)目前面临着恶意代码(malware)传播进攻的严重威胁。如何准确、深入理解MWSN恶意代码传播的时空动态行为特征是预防、控制和消除MWSN恶意代码传播的关键问题。本项目把影响MWSN恶意代码传播过程的时空因素及其互作用关系作为研究切入点，运用系统动力学方法和偏微分方程理论研究MWSN恶意代码传播的时空动力学机制,通过系统建模、理论分析、数值模拟和网络仿真与实验研究，从时间和空间综合的观点，深入分析影响MWSN恶意代码传播过程的关键时空因素及其互作用关系，揭示MWSN恶意代码传播的复杂规律，预测其传播速度变化和空间分布趋势，从而建立MWSN恶意代码传播的时空动力学新理论和新方法，为预防、控制和消除MWSN恶意代码传播决策提供新的理论和方法基础，同时为MWSN恶意代码传播预防和控制策略优化提供理论依据，具有重要的研究意义和广阔的应用前景。
基于多源信息融合的蛋白质亚细胞定位预测算法研究	信息获取;信息融合;蛋白质亚细胞定位;模糊神经网络	蛋白质亚细胞定位预测对蛋白质的功能、相互作用及调控机制的研究具有重要意义。本项目针对定位预测中信息的提取、挑选及融合等问题展开，重点研究如何充分提取蛋白质序列及结构信息，挑选核心信息，寻找预测策略的有效建模方法。主要内容包括：综合利用多元统计、LemZiv算法及计算几何方法，有效地提取包含蛋白质保守信息、复杂度信息、组分信息和全局信息的多重信息；在蛋白质结构信息获取中引入多变量的思想，寻找有效的统计算法，获取全面的蛋白质结构信息；针对多源信息的特点，结合随机森林方法，挑选蛋白质的核心信息；基于模糊神经网络的分类策略研究，更好地融合多个层次的特征，提高定位预测的准确率。本项目研究基于现有的测试数据展开，同时拥有充足、稳定的独立数据加以验证。本项目的研究成果将有助于蛋白质性质和功能的研究，可对蛋白质相互作用研究及新药物的开发提供借鉴和参考，还可为蛋白质的信息分析和应用算法设计提供新的思路。
面向网络大数据的开放知识可计算模型与计算方法研究	可计算性;可预测性;网络大数据;开放知识网络;知识演化	网络大数据环境下的知识规模急剧增长，同时，呈现出动态、复杂、异质等特点的知识互相关联，形成了一个开放的、复杂关联、动态演化的知识网络，这给网络大数据的价值利用带来机遇的同时也给知识的计算的理解带来了巨大的挑战。如何从中挖掘有价值的知识并为用户服务，已成为国内外学术界和工业界的一个研究热点。本项目提出开放知识网络的概念，它是指一个开放的，动态的，可增量的知识计算体系。通过研究开放知识网络的表示、可计算性和可预测性等重要基础科学问题，探索开放知识网络中知识的自适应更新与融合方法，时序推断与预测方法。最后通过研发面向电子商务的开放知识计算与推荐（原型）系统，在实际应用中验证研究成果，从而为网络大数据中开放知识的发现、融合、推断、预测以及深度价值利用提供有效科学的理论依据和指导。
多接触约束机械系统虚拟样机仿真的计算稳定性研究	误差截断;维度削减;多接触系统;计算效率;计算稳定性	包含多接触约束的机械系统在进行基于虚拟样机技术的仿真分析时，计算效率和计算成功率都不高，有明显的计算稳定性问题。接触现象的强非线性是导致计算困难的主要原因之一。实践证明，该类系统的虚拟样机仿真计算稳定性和仿真计算过程有直接关系，计算过程中系统拓扑发生突变、计算规模大使得计算效率低且不稳定，误差的不断积累更是使得计算过程的发散可能性增大。本项目针对该问题，研究拓扑稳定理论和接触消隐方法用以降维，研究并利用分段仿真方法截断积累误差。通过对仿真计算整个过程进行控制和监管，稳定削减计算模型的维度以减小计算规模，从而提高计算效率；同时，分段截断积累误差以降低计算过程发散的风险。本项目理论研究与应用开发相结合，技术实现与仿真试验验证并重，致力于揭示计算稳定性与仿真过程的内在联系，建立一套以仿真过程控制为核心的稳定计算方法体系，提高仿真计算稳定性，促进虚拟样机仿真技术的发展，提高其应用水平
云计算环境下服务组合的自治愈关键技术研究	模态顺序图;恢复;监控;服务组合;云计算环境	云服务本身的自治性和动态性及环境的异构性等特点引发的多种不确定因素影响了云服务组合的正确性、可靠性和可用性。如何提供持续满足用户需求的云服务组合是当前亟待解决的重大问题。本项目给出了云计算环境下服务组合自治愈技术的解决方案，主要包括三个方面。首先，提出一种基于场景的需求规约语言的扩展形式，来清晰地表示云计算环境下用户的非功能需求，从而提供了一个完全图形化的前端。其次，提出了一种自适应的云服务组合监控技术，分别对基础设施层、平台层和软件层的不同服务资源进行监控，并使得监控机制与被监控云服务组合之间是非纠缠的，以保证监控机制对系统的影响尽可能小。最后，当检测到云服务组合中的失效时，提出一组恢复策略的自动生成技术，并选择最优方案，使恢复策略在实践中是可行的。本研究将进一步揭示云计算环境下服务组合自治愈的一般规律，并为用户提供满足和可靠的云服务提供新方案。
基于细胞间通讯的膜计算系统与算法研究	通讯膜系统;膜计算;生物计算;膜算法	工程实际中的优化问题、生态种群系统建模等都需要研究具有复杂拓扑结构的计算系统。由于其计算系统的复杂性和动态性，已有的计算方法在可靠性、鲁棒性和优化性能等方面无法获得模型仿真的理想结果。通讯膜计算系统是基于细胞及细胞间物质具有流动性特性设计的膜结构相对简单的理论计算模型，具有许多适用于系统建模仿真的优点：离散性、并行性和可扩展性等。本项目拟结合细胞本身复杂的膜结构及通讯膜系统的诸多优点，设计具有复杂结构的新型通讯膜计算模型及膜进化算法，发展新型通讯膜系统动态特性；研究新型通讯膜计算系统的计算能力；在引入细胞分裂等计算空间生成方法的基础上，设计新型通讯膜系统求解计算困难问题的膜算法，并研究其计算复杂性；在此基础上，研究静态和动态两类膜结构的新型通讯膜系统在计算机上的实现。研究成果将不仅有望为生态种群系统的动态性研究提供新计算模型和仿真工具，还将为进化膜计算研究提供新思路和新手段。
集成大规模基因表达和代谢数据对物种调控机制的研究	基因调控网络;共发生反应集合;代谢网络;端通路	系统生物学的最终研究目标是集成各种不同层面的信息，为生物体的结构组织和功能组成提供完整的、系统的图谱。基因表达和代谢流量分析可以看作是调控细胞新陈代谢过程的起点和终点，在生物技术和生物数据受限的情况下，集成分析新陈代谢过程的起点和终点，对于完整揭示新陈代谢过程是可行的和必要的。本项目研究将集中探索当细胞的生长环境或遗传条件发生改变时，细胞的调控如何从基因表达调控网络传递到代谢网络，使得代谢网络能够在短短的几分钟内寻找到新的最优生长表型并稳定下来。我们猜想，端通路是代谢表型转换的基本组件，调控层面的信息通过共发生反应集合传递到端通路。我们将从多层面验证这个猜想，研究方法将突破FBA类方法采用确定性的布尔表达式描述随机的调控过程，并提出一个新的代谢网络动态表示模型。站在系统生物学的角度，从整个基因组和细胞所处的环境出发，系统的考察基因和代谢通路的功能。
问题驱动膜计算模型的自主演化设计与建模机制	膜计算;自主演化;分子计算;建模机制;问题驱动	膜计算模型是基于生物细胞结构及功能和组织、器官等细胞群协作的一种离散分布式并行分层或网状结构计算模型，是计算机科学的前沿研究领域。针对膜计算模型的可编程性难题，本项目拟从膜计算模型演化机理和问题驱动膜计算模型的评价、自主演化设计及建模机制等四方面，系统深入地研究求解三类问题(完全明确且在多项式时间内可解的问题、完全明确的NP 难问题和不完全明确问题)的膜计算模型自动设计方法，提出问题驱动膜计算模型的自动构建思想和建模机制。以膜计算模型演化机理研究为基础，着力解决如何建立与求解问题相适应的膜计算模型自主评价模型这一关键问题。通过分别提出三类问题求解的膜计算模型自主演化设计方法，以及对所构建的模型进行测试、验证和评价，实现提出问题驱动膜计算模型自主演化设计方法和建模机制的项目研究目标。本项目研究成果将为膜计算应用提供新的建模方法和新工具，同时也为计算机科学探索高性能计算提供新的思路和方法。
面向雾霾时空演化机理探索的精细化可视分析方法研究	过程值关系;可视分析;分析模板;雾霾机理;概览可视化	精细化雾霾防控是近两年环保科学研究和管理提出的一项明确需求。本项目针对现有研究中的两项不足提出了一套雾霾时空演化机理精细化可视分析方法。首先，现有工作总是基于先验知识预先选定分析范围，这种在"已知存在问题的范围内分析问题"的方式既不能排除范围内与研究对象不相关的部分，从而保证研究结果的准确性，也不能主动地发现超出这一范围的模式规律。与其不同，本项目提出了一种精确定位雾霾过程时空范围的方法，以提高后续机理分析的准确性。其次，现有的方法主要给出宏观和概括性的雾霾产生机理结论。近两年有研究人员指出"不同过程值对分析和预测环境现象具有不相等的指示和预报性"。基于这一观点，本项目将从"微观"视角，构建一套可以深层次挖掘雾霾时空演化机理的分析方法，从而有效支持定位污染源、处置突发雾霾事件、分析雾霾的传播扩散机制、判断雾霾具体影响范围、预测雾霾发展趋势等重要的雾霾防控管理任务。
基于位置的社会化网络多尺度用户建模方法研究	概率生成模型;用户建模;多情景感知;基于位置的社会化网络	随着社会化媒体和移动通信技术的迅猛发展，基于位置的服务和社交网络开始走向融合，逐渐形成了基于位置的社会化网络。地理位置将线上虚拟社会与线下真实世界关联在一起。与传统在线社交网络和GPS轨迹不同，基于位置的社会化网络的用户行为碎片化在不同的签到位置，因此低采样以及稀疏的用户数据给现有的用户建模方法带来巨大的挑战。本项目以时间、空间、内容和社交多情景信息为驱动，将系统地研究个体级别、关系级别和群体级别不同尺度的用户建模理论和方法：①多情景感知个体用户建模方法；②大规模移动社交关系建模和推理方法；③基于位置的社区形成建模和解释方法。在理论研究基础上，将开发一个原型系统并实例验证分析。研究成果将扩展传统社交网络和GPS空间轨迹的用户建模理论和方法，可广泛应用于智能推荐、异常行为识别和用户隐私保护等，不仅能够在我国智慧城市和安全防御建设中发挥巨大作用，同时也可以给工业和商业领域带来良好的经济效益。
面向网络舆情分析的非确定性数据管理方法研究	非确定性数据索引;非确定性数据存储;网络舆情分析;非确定性数据管理;非确定性数据查询处理	随着网络舆情应用深入到国计民生的各个领域，舆情分析所涉及到的非确定性数据呈爆炸性增长，已超过PB级。然而，目前的确定性数据管理方法满足无法舆情分析的需求，如分析功能不全、分析效率低下，从而无法准确地判断、分析和预测舆情动态。本项目结合舆情分析需求，充分利用云计算和云存储技术，全方位地研究面向舆情分析的大规模非确定性数据管理基础理论和方法，重点研究非确定性数据模型和数据集成方法、非确定性数据分布式存储策略和动态索引机制、非确定性数据并行查询处理算法与机制、非确定性数据对象缓存机制四个关键部分。项目研究成果不仅能解决舆情分析中遇到的非确定性数据管理瓶颈问题，还对构建大规模网络舆情数据中心有重要的方法论意义，同时对其它学科中出现的非确定性数据问题具有一定的借鉴意义。
面向组合服务的智能化接入控制关键技术研究	组合服务;QoS预测;约束分解;接入控制;资源调度	Web服务组合是动态网络环境下创建增值服务的新模式，蕴藏着巨大的应用价值，随着Web服务与云计算技术的成熟，组合服务的使用需求日益剧增。然而，服务集成商如何智能地处理不断到来的组合服务使用请求，在保证已有请求服务质量的同时提高服务资源的利用率是亟待解决的重大问题。本项目给出了面向组合服务的智能化接入控制解决方案，主要包括三个方面。首先，提出一种全局QoS约束自适应优化分解技术，将全局QoS约束合理地分解成每个服务类应满足的局部QoS约束，为接入判断提供重要的依据；其次，提出一种基于QoS动态预测和QoS干扰估计的可靠接入决策方法，提高接入判断的可靠性；最后，提出一种情景感知的服务资源自适应调度方法，根据接入请求时的情景为接入的请求分配最为合适的服务资源，从而提高服务资源的利用率。本研究将进一步揭示服务组合环境下接入控制的一般规律，为保证服务质量和提高资源利用率提供理论和方法支持。
基于细分的几何逼近与可视媒体处理中的非线性理论与方法	视频超分辨率重建;细分逼近;非线性方法;视频目标跟踪;视频修复	本项目研究目标是以非线性理论与方法为基础平台, 对几何逼近和可视媒体内容处理中的若干关键技术展开研究，以丰富和发展计算几何、计算机图形学、模式识别和视频处理、分析与理解中的基本理论与方法。具体的研究内容包括：设计一种能够有效表示复杂视频场景目标的非线性模型；探索视频图像超分辨率重建中的混合向量连分式插值方法；去除视频中高密度脉冲噪声的非线性方法；设计并实现快速、有效的视频修复算法；构造动态均匀的三点三重插值细分格式；构造插值与逼近相统一的三点三重细分格式；构造保形细分格式；探究在非均匀控制顶点下的动态插值细分格式；构造和研究具有分形性质的细分格式；研究将曲线细分方法推广到任意拓扑结构的曲面细分格式；研究四重细分格式的相关性质和造型能力；探究曲面造型细分格式和细分曲面的光顺性等。
通信受限下无线网络化系统建模与性能分析	系统建模;无线网络化系统	本项目将从无线网络化系统的基本特征和应用需求出发，研究通信受限下无线网络化系统的建模与性能分析问题。在建模部分，主要基于无线网络的基本参量（拓扑结构、传输介质、带宽、通信协议等）和性能参量（时延、数据丢包等）建立通信受限下无线网络化系统模型；在性能分析部分，主要研究基于采样周期、切换拓扑、信道容量、噪声、丢包率、时延等通信参量约束对无线网络化系统一致性的影响；研究如何在通信受限下分析无线网络化系统的最优跟踪性能，进一步定量的描述通信参量与无线网络化系统最优跟踪性能间的关系；最后，综合考虑无线网络拓扑结构特征和控制约束，研究无线网络化系统优化设计问题。这些理论结果，一方面将拓宽无线通信系统理论和复杂网络理论研究的涵盖面；另一方面，相应的理论研究成果将为无线网络化系统的分析和设计提供了有力的理论指导
面向海量体数据的高清绘制方法研究	多分辨率体绘制;统计分析;数据采样;分层剥离	随着物理获取方法的快速进步，体数据的规模越来越大，如医学影像数据、地质勘探数据、天文气象数据等，对这些大规模的体数据进行实时高清绘制成为具有挑战性的研究难题。由于传统的体数据绘制方法需要遍历数据场中的体素，当数据尺寸变大，计算量呈指数增加，而采用光照模型进行的高清体绘制计算量更大，因此难以满足实际应用所要求的实时高质量绘制。本课题首先对体数据进行分析，研究有效降低噪声数据的采样方法，并对体数据实现分区保存。采用GPU绘制时，综合全局和局部属性的插值函数，利用多分辨率的方法达到实时绘制。另外，由于通用的传递函数很难解决同质数据的遮挡问题，本课题重点考虑体数据不透明度分布规律特征，使用分层剥离的绘制方法，大幅度提高绘制图像的质量。课题研究的内容是体绘制的基础性研究工作，具有重要的学术研究意义。
基于角色的大图可视分析模型与方法研究	可视分析;图角色;大图	可视化方法是关联图数据分析的核心手段,在知识发现、网络安全等领域均有广泛应用。近年，伴随图规模日益增长，大容量高复杂度异构关联图数据(大图)的可视分析带来新的挑战。经典图布局优化算法不能有效支持大图实时展示与交互分析。近期广泛采用的基于社区的图聚类可视化方法，对于大量社区结构不显著的大图数据仍难以解决视觉杂乱与真实语义表达的问题。 本项目紧密结合大图内在数据特征与外围应用需求开展研究，通过引入社会学网络结构等价理论，针对等价特性广泛存在的计算机流量网络、社会网络等大图数据，应用快速结构等价算法及格理论，抽取、归纳并压缩大图节点间多层次角色关系，提出并建立基于角色的大图可视分析模型。本方案一方面显著降低大图可视复杂度，有利于用户直观理解数据；另一方面配合变换后抽象大图交互方法，突出大图内在角色关系与语义表达，提升用户相关图分析能力。本项目长期目标为实现特定领域百万节点大图快速有效可视分析。
体数据多维特征信息分析与增强	纹理;形状;局部细节;体数据	多维特征信息是对体数据某些特征属性的全局或局部描述，已成功地应用于引导用户设计传输函数和动态增强用户感兴趣特征等方面。然而，现有的分析与增强方法也存在一些问题：纹理分析的单一尺度及无方向性，特征形状分析不够准确及与几何属性度量相互独立，局部细节感知困难。针对这些问题，本项目将深入研究体数据多维特征信息的表示、提取和增强方法，揭示从体数据中快速高效获取隐含信息的可视化机制。具体内容包括：(1) 纹理统计属性、尺度属性和方向属性的表示和提取，并应用于体数据的自动分类；(2) 基于自适应滤波的多尺度形状分析，统一形状结构提取和几何属性度量，并扩展到时变数据分析形状随时间的变化；(3) 基于多维特征信息的局部细节识别和表示，同时动态增强特征表面局部细节的视觉感知。本项目还将提出便于分析多维特征信息的用户交互模式，实现集成多维特征信息表示、提取和增强的体数据可视化原型系统，验证所提出的方法。
基于移动网络挖掘的多维群体行为模型研究	行为动力学;数据挖掘;群体行为;多维群体;行为感知	通过分析大量网络数据，定量化地研究人类社会的群体行为模型，既是人类行为模型理论研究的重要发展方向，也有着重要的实际应用价值。而现有研究在"数据源"上仍多以Internet数据或通联信息为主，群体行为在物理时空中表现出的规律尚未得到充分揭示。本课题拟通过对移动网络数据的挖掘，从群体行为感知、行为建模、预测技术三个方面对群体行为模型展开研究，以建立用户在"时、空、人"三个空间上的多维群体社会行为模型。拟解决其中关键的"群体是否存在，如何感知群体行为？"、"如何描述群体演化规律？"以及"如何预测群体行为？"三个问题。拟采用理论分析结合数据实验的方法，本着从定性假设到定量归纳，从理论演绎到评价反馈的技术路线，展开研究。研究工作有助于揭示在多维物理时空中，群体行为的内在机理，加深人们对自身社会行为规律的理解，有助于引导社会重大事件决策和大型工程规划，具有重要的理论前瞻性和实际应用意义。
云计算环境下面向SaaS多租户的可伸缩数据放置关键问题研究	数据放置;云计算;SaaS应用;多租户	SaaS应用以其"单实例多租赁"的软件交付特点，可为多个组织提供具有共性的软件服务，为组织和个人带来了极大便利。云计算的出现，解决了多租户应用发展过程中面临的基础设施投资成本问题，但同时也给多租户数据管理带来了新的挑战。由于云计算处于多租户应用的更底层，SaaS位于云计算和租户之间，这使得现有云数据放置模型无法感知各租户的业务特征，多租户数据放置问题已成为制约云计算产业发展的关键问题之一。本项目拟结合租户数据多节点分布、多副本放置、动态伸缩的需求，针对其按需租赁、资源共享等特点，从支持SaaS多租户的数据存储模型、面向租户业务特征的数据分割与副本策略、基于SLA的租户数据动态迁移等多个方面进行探索研究，以提供一种可伸缩的数据动态放置模型，从而实现云环境下的负载平衡，提高多租户应用的运行效率及租户体验，降低云环境运行成本。项目成果可为多租户应用提供统一的数据放置管理，有效提升云应用服务水平。
基于稀疏恢复的虚拟网络底层重构及高阶信息感知研究	高阶张量;网络虚拟化;稀疏恢复;分布式计算;复杂网络	传输—处理结合的信息技术和网络虚拟化在极大提高网络性能的同时，也面临着大规模底层网络物理资源状态推断及监测困难、网络状态信息以及承载数据的高维化、高维网络信息测量的不完备等问题。围绕以上问题，本项目拟通过发展虚拟网络环境下稀疏恢复基本理论及方法，在非完备物理—逻辑混合信息限制下，提出基于网络解卷积的复杂底层网络重构模型和算法；同时，在构造适合于虚拟网络结构的测量算子的基础上，发展网络高阶张量感知机制。进一步地，本项目将针对超大规模底层网络和数据张量的结构特性，设计高效的分布式虚拟网络高维信息重构算法，并构建用于数据交互的虚拟网络结构。本项目的成果将对大规模网络的资源高效管理具有重要意义，为未来虚拟化背景下大规模网络数据计算建立相关的理论与技术基础。
基于量子游走的子图结构量子搜索算法研究	量子计算模型;量子程序;量子算法	量子计算机蕴藏着巨大的潜在应用价值，设计合适的量子算法是发掘量子计算机成功应用的前提条件。根据量子算法设计的特点，本研究拟从基于图论的搜索算法出发，将求解问题的过程转化为图上的子图搜索过程，从子图的结构特性和约束中设计相应的量子搜索算法。主要研究内容包括：研究灵活可控的量子游走模型，以此为基础研究在图中搜索指定子图结构的量子搜索算法，特别针对NP类问题，如哈密尔顿回路问题、SAT问题和旅行商问题设计量子算法，并分析复杂性，探索量子算法在解决NP类问题时的复杂性上下界，以推动量子算法与量子计算复杂性理论的发展。
基于DNA分子自组装技术的DNA核酸编码设计研究	DNA瓦片;DNA序列设计;DNA自组装;纳米结构设计	DNA自组装技术在纳米结构设计、DNA分子计算、靶向基因治疗、分子传感器等领域均有重要的研究意义和应用价值。然而，当DNA自组装求解问题规模较大时，生化试验容易出现碱基错配，解链温度不一致等问题，导致自组装试验的失败。本项目研究DNA自组装的核酸分子序列设计问题，拟利用动态规划算法和启发式搜索算法，设计满足各种热力学约束和生物约束，高可靠性的DNA分子Tile集合，以提高DNA自组装的有效性和可靠性。利用这些DNA分子具有统一的热力学特性，在自组装过程中不会相互干扰，能准确的退火杂交为目标三维或二维纳米结构。在此基础上，结合DNA Brick和DNA折纸术等技术，构建通用三维自组装纳米结构模型，探索具有实用功能的三维纳米结构设计方法，并设计生化试验对其可靠性有效性进行验证。该研究将提高DNA自组装技术的可靠性和求解问题的规模，为纳米结构设计、分子计算等生物工程技术提供可靠的理论和技术支持。
以多源城市数据为支撑的城市计算研究	新算法在新领域的应用;多源数据;城市计算;机器学习;知识融合与关联	城市计算是计算机科学跟城市科学相融合的新兴领域。城市中多种来源的异构数据（即多源城市数据）是支撑城市计算的有效工具。然而，由于学科和行业之间的分割限制，现有的城市计算研究对于城市科学的相关知识利用并不充分，在多源数据应用的深度和广度上都不能满足城市研究的实际需求。针对这一现状，本项目组建了跨学科的研究团队，从多学科融合的角度，对城市计算中的多源数据建模与分析方法进行了深入研究。项目组针对城市数据在"时空结构"与"多系统耦合"方面的特殊性质，从"宏观"、"中观"、"微观"三个城市尺度上构建了一系列多源数据的融合与分析模型，解决了跨系统和多尺度的城市数据建模问题。本项目采用了"模型-案例"相结合的研究方式，在进行数据模型研究的同时，还对北京、深圳、无锡三座城市中的规划、交通、人口、卫生等典型案例进行了建模分析。研究成果在计算机科学和城市科学两个领域上都具有不错的理论价值和应用前景。
基于用户行为的网络病毒传播模型研究	行为分析;病毒传播模型;决策过程;复杂系统;人类动力学	随着各类智能终端设备的普及，以及电子邮件、社交网络的普遍使用，依附于这些网络上的病毒给社会构成了巨大威胁。由于这些病毒的传播受多种人为因素影响，传播过程极其复杂。鉴于病毒危害巨大，无法在真实环境中研究其传播规律，各类传播模型为揭示病毒传播共性、挖掘隐藏在传播表象之下的各种传播机理和非线性关系做出了重要贡献。然而现有模型大都以传播阈值和网络拓扑结构对传播的影响为主要研究内容，忽略了用户行为多样性与动态性对传播的影响。本项目从邮件和手机用户行为数据的统计分析入手，利用结构方程模型区分用户行为差异，构建不同类型用户行为动力学方程，实现对用户行为多样性的刻画；利用行为改变理论，确定用户行为改变的关键因素及量化方法，刻画病毒传播过程中的用户决策过程，实现对用户行为动态性的刻画。在此基础上，构建基于用户行为的病毒传播模型, 揭示用户行为的时空特征对病毒传播的影响，为抑制网络病毒的传播扩散提供理论依据。
土壤微观孔隙结构及团聚体结构三维建模仿真研究	可视化;虚拟仿真;三维建模;算法研究;虚拟土壤	随着精准农业研究的深入，虚拟植物生长、虚拟植物根系建模与仿真等方面研究的深化，土壤作为植物的生长环境，土壤的三维仿真与可视化研究是数字农业的重要组成部分，对数字农业有重要意义。本项目将传统土壤研究方法与计算机图形学、图像处理方法相结合，分析土壤孔隙三维模型及结构形态，建立土壤孔隙虚拟仿真模型，研究快速生成土壤孔隙三维空间网络结构的方法并进行可视化分析；分析土壤胶体凝聚理论，研究土壤胶体凝聚过程的构建模型和虚拟仿真算法，实现土壤胶体凝聚的三维动态化和可视化模拟，并分析土壤团聚体的静态结构和分形特征；探索土壤胶体凝聚动力学过程的响应机制，将模拟仿真结果与实际土壤环境因素的实际结果作对比，验证模型中影响因素的正确性。本项目研究试图为虚拟土壤仿真模拟提供新思路和方法，为土壤物理属性、土壤性能及其对作物生长影响、植物虚拟仿真应用研究提供新的途径与方法。
车路协同的城市车载网络数据传输机制研究	数据传输;协同下载;车路协同;城市车载网络;分布式存储	城市车载网络的数据传输对智慧交通系统的服务质量有重要影响，例如：安全预警、拥塞避免等。然而，现有的传输机制基于车车通信实现，车辆运动使得网络拓扑高度动态，传输效率受限。本课题围绕车路协同的城市车载网络数据传输机制展开研究，拟通过车辆与路边单元协同工作，提升联网数据传输和安全消息分发的服务性能。主要工作包括：1）研究基于二部图最大匹配的路边单元存储方案，以最大化响应率为目标，在多项式时间内求得近似最优解；2）利用稳定匹配求解存储问题，实现响应率和响应时延指标的联合优化；3）以分布式存储为基础，研究车辆协同的数据下载机制，利用车车通信和车路通信，提升响应效率；4）研究双方向车路协同的安全消息分发策略，利用同向、反向车辆和路边单元的协同分发，扩大预警范围，缩短预警时延；5）集成上述研究成果，构建城市车载网络仿真实验平台。本课题旨在为安全顺畅的城市交通提供技术支持，具有重要的理论意义和应用价值。
模糊随机双层规划的精确建模及高效算法研究	智能优化方法;模糊随机双层规划;模糊随机变量;双层规划;多层决策	模糊随机双层规划是刻画模糊随机环境下递阶决策问题的合适模型。如何为其建立精确的模型、定义恰当的最优解概念、设计高效的求解算法是当前研究此类规划的难点和热点。本项目拟以模糊随机理论和确定双层规划理论为基础开展研究。首先，建立多种决策背景下更全面和客观的模糊随机双层规划精确模型。其次，拟利用模糊随机变量测度概念或排序方法定义新的唯一最优解概念，满足不同决策情形下决策者不同需求；借助多目标优化问题Pareto最优解概念从新角度定义最优解集合概念，在更大范围内为决策者提供更多信息。最后，对含特殊类型模糊随机变量模型，提出结构特殊和性质良好的确定等价模型，以此设计计算量更小和计算效率更高的新型传统算法；对含一般模糊随机变量或规模较大模型，拟利用模糊随机模拟技术设计在合理计算量和时间内找到最优解的高效智能算法。相关成果将丰富和完善模糊随机双层规划的理论和方法研究，为其应用到实际问题中起到积极推动作用。
基于可编程DNA分子元件的自组装模型及其应用研究	分子元件;可编程的;DNA自组装	现实社会中许多理论和工程问题都可以归结为图信息处理问题，特别是组合优化中的NP-完全问题。随着问题规模的增加，电子计算机对这类问题的求解难度也随之增大。在众多的非电子计算模式的新型信息处理工具的研究中,DNA计算备受关注。尤其是近年来，随着DNA分子自组装技术的发展，自组装模型在求解NP－完全问题上显示出了良好的内在并行性等优势。除此之外，DNA分子自组装技术还被用于设计和实现纳米分子器件、分子逻辑电路。本课题拟在已有的研究成果基础上，利用DNA分子自组装技术、DNA折纸技术以及DNA链置换技术等先进的DNA分子操作技术，构建多种可控的DNA分子元件；并在此基础上建立相应的自组装计算模型，探讨该自组装计算模型在图信息处理方面的应用；同时对可控DNA分子元件在分子逻辑电路，以及在二维或是三维纳米材料、纳米器件中构建中的应用进行探索。
运动图搜索的DNA计算模型研究	运动捕捉;DNA计算;运动图;路径搜索;数据重用	本项目以运动捕捉中的数据重用为研究背景，针对数据合成中大规模运动图的最优路径搜索问题，结合具有高度并行性特质的DNA计算，探寻新的高效计算模型。项目首先研究运动数据的特征空间提取与表征方法，基于降维、聚类等算法思想完成运动捕捉数据的关键帧提取和关键运动片段切割，并在此基础上构建大规模运动图，将动作合成问题转化为图的最优路径搜索问题。然后综合考虑个性化、结构化、语义化以及运动学性能等约束特性，设计可有效将运动图转换为DNA编码的规则与方法。进而设计基于DNA表面计算的运动图搜索生化操作算法，并在传统电子计算机上完成运动图搜索的DNA计算模型仿真。本项目将DNA计算引入到人体运动数据合成重用领域，有助于拓展DNA计算的应用范围，推动基于DNA计算的数据处理理论方法的进展。
多层布尔网络的动力学行为分析及可控性研究	可控性;生物网络;动力学行为;布尔网络;复杂系统	作为生物、信息及物理多学科交叉领域，生物分子网络的研究近年得到快速发展。伴随生物研究整合层次的提高，用于分析独立系统的单层网络模型逐渐失去一般性。本项目结合多层复杂网络理论，利用布尔网络作为生物网络的抽象工具，构建多层网络架构的动力模型，对其动力学行为的一般规律及生物控制的基础性问题进行研究。内容包括：系统吸引子数目及长度、吸引域的大小以及空间分布，给出相应的计算方法和判定条件，分析系统拓扑结构和动力学行为之间关系；构建含有内部扰动、外部噪声模型，评估节点受到干扰所产生破坏的传播能力，分析多层网络中不同位置节点与系统鲁棒性的关系；研究具有外部输入控制的系统可控性，给出其判定条件、可达状态集合以及最大概率到达指定状态所需控制序列的计算方法。并借助计算机仿真，使用随机网络和真实生物网络布尔模型对上述理论结果进行验证。本项目的研究有助于对多层架构生物网络以及生物控制等领域的后续工作提供理论支持。
减少编程错误：基于认证内核的全新的快捷依赖类型PiSigma高级编程语言开发	函数编程;依赖类型;编程语言;被认证的软件;编译程序	我们将会把最近的一些研究成果整合在一起用以开发一个更有效率的基于依赖类型论的高级函数编程语言。我们现在称这个语言为PiSigma 语言，该语言的开发将建立于一个由我们的实验室开发的已经认证的优雅的内核设计的基础上来完成的。依赖类型编程语言现在已被公认为保证软件安全及攻克软件工程难题的关键技术，同时它也是近期同类型研究的核心技术。该语言将会在很大程度上减少软件开发人员出现的运行错误，同时也会在很大程度上使认证关键应用程序的工作变得简单。.我们的目标是将尖端理论研究转化为实用、受欢迎的软件工程工具。为达此目标，我们也将开发一个现代的编程平台，以帮助软件工程师迅速并安全地开发新应用程序，尤其是透过特殊领域程序库，隐性语法，范用编程，样式配对等技术。.    同时该项目的一个重要战略是壮大我们的研究组织在中国分支的力量，进而吸引更多的国际知名学者加入到我们当中来，和我们一起在中国开展更。
基于纳米分子布朗运动特性的新型计算理论及应用研究	可逆计算;细胞自动机;异步电路;布朗运动;纳米电子技术	热振动与噪音是最普遍的自然现象之一，当电子器件的尺寸接近纳米级时，量子效应以及外界热噪音引发的微粒子的布朗运动特性越来越显著，器件将不能按照传统的逻辑原理工作而表现出新的特征。此项研究的目的是参照生物有效利用热振动的活动机能，建立基于纳米微粒子的布朗运动特性的计算模型并研究其基本原理。我们前期的研究结果表明布朗运动是自发探索计算状态空间的有效资源，而且这种新的计算方式在细胞自动机及单电子隧道晶体管电路上能得到良好应用。研究的重点内容包括：在异步电路以及可逆计算的框架下，研究布朗运动回路的基本结构和性质；研究布朗运动回路在纳米计算机基本结构的细胞自动机上的有效应用；运用Petri网等形式模型建立解析布朗运动在计算过程中的作用，并分析其计算速度、回路性能的数学方法；探索能积极应用纳米微粒子布朗运动特性的纳米微电子技术。
云计算多工作流调度的动态分布式粒子群优化方法研究	工作流;粒子群优化;调度;云计算	随着云计算应用的日益复杂化，工作流技术已成为对云计算应用实施灵活组织和有效管理的重要手段。围绕云工作流技术的核心问题- - 工作流调度问题，针对云计算环境下多用户、多应用、资源及负载动态时变等复杂特性对工作流调度所提出的挑战，开展基于粒子群优化方法的云计算多工作流动态调度方法研究。针对大规模、多工作流的调度难题，依据云计算的分布式资源调度架构建立分布式的云工作流调度模型，并提出分布式的粒子群调度算法，通过多种群技术及分布式执行策略突破大规模、多工作流调度的效率瓶颈；针对云计算环境的动态时变特性，研究动态环境下的粒子群调度算法，利用基于启发信息的编码策略提高算法对动态环境的适应能力。最终，本项目将给出基于分布式、动态粒子群算法的新型云计算多工作流动态调度方法。在粒子群优化研究层面，本课题是对分布式及动态粒子群算法的前沿探索；在工作流调度研究层面，本课题将为克服云计算的工作流调度难题提供有效途径。
密码学中的多线性映射构造研究	可信安装;"0"化攻击;多方密钥交换;格困难问题;多线性映射	密码学中的多线性映射具有广泛应用，包括多方密钥交换、广播加密、基于身份的加密、基于属性的加密、不可区分模糊器和函数加密等，但目前多线性映射的构造仅有三个，即GGH13、CLT13和GGH15，且这些构造都存在"0"化攻击、新的难度假设和可信安装的安全问题。针对现有构造中的安全问题，项目研究将通过设计新的"0"测试参数、引入随机矩阵因子和运用中国剩余定理构造新的多线性映射，以提升构造方案的安全性。为此，本项目研究将包括：(1)研究基于新的"0"测试参数的多线性映射构造，以避免"0"化攻击问题；(2)研究基于随机矩阵因子的多线性映射构造，使得构造方案的安全性基于格困难问题；(3)研究基于中国剩余定理的无可信安装的多线性映射构造，以去除可信安装问题。
基于生态特征参数的森林场景构建及森林动态演替过程的可视化模拟	森林场景建模;森林动态模拟;快速绘制;光影效果模拟	森林景观的可视化模拟是计算机图形学领域的热点研究问题。但以往的研究主要关注森林景观在一般视觉意义上的真实感表现，而很少关注其生态学意义上的景观特征；主要进行静态森林场景的模拟，很少研究森林随时间而演替的动态场景的模拟。这使其难以很好地满足林业应用的需求。本项目拟基于森林生态学中有关森林景观结构的理论和相关特征描述参数，研究能够体现森林生态特征的三维森林场景的构建方法。在此基础上，本项目拟进一步依据森林生态学中的森林演替模型，研究实现森林动态演替场景的可视化模拟。为了在模拟过程中高效而逼真地表现森林景观效果，本项目还将对森林场景的表示技术及森林光影效果的快速模拟技术等进行深入研究。.本项目的研究将计算机图形学技术与森林生态学知识、理论进行了结合，力图从生态理论的层面上增强森林景观模拟的科学性。其研究成果不仅可用于影视动画、虚拟现实等领域，而且对于林业研究与生产也具有很好的应用价值。
情景驱动的机会发现关键技术研究	机会;动态不确定环境;感知;人机协同;情景	现实世界中，对罕见重要事件或者形势的发现往往对人的判断决策起着更重要的作用。机会发现作为扩展知识发现和数据挖掘的一个新兴研究领域应运而生。机会发现是通过人机交互过程来发现对未来决策有重要影响的潜在事件或者形势。然而，在实际应用中仍然存在如下三个问题：①序列事件的时间性被忽略导致机会挖掘精度较低；②人机交互过程中人对机会感知程度有限；③日趋复杂的动态环境迫使机会发现过程的效率和自适应性有待于进一步提高。本项目拟以"情景"为驱动，研究基于序列事件的机会挖掘方法以及情景图构建方法；研究面向情景感知的机会检索模型；研究基于动态情景的人机协同机会发现方法；最后开发原型系统并实例验证分析。研究成果将扩展传统的"模式-预测"发现模式，为"情景-预见"发现过程提供关键技术支撑，可广泛应用于自然灾害早期预警、潜伏病情早期诊断、客户隐性需求开发和潜在商机发现等。本项目也促进了这个崭新的学科在我国的快速发展。
基于地图隐喻的可伸缩高维大规模数据可视化	可视化耦合;用户研究;地图隐喻;高维数据可视化;大规模数据可视化	针对高维大规模数据，我们提出通过以地图隐喻为基础，研究发展高度统一、灵活多样的高效可视化手段分析。首先通过系统的用户研究，确定现有高维数据可视化方法的适用范围，绘制以数据维度和数据规模为坐标轴的二维高维数据可视化方法效用地图。同时研究不同高维数据可视化方法之间的平滑过渡，构建能够处理大数据维度范围的可视化系统。通过将高维数据不同维度子空间投影到平面不同部位，形成类似地图的数据表现方式，借助地图这一被广泛接受的视觉隐喻，耦合大规模高维数据在维度空间和数据空间的可视化形式，引入查询方式可视化等方式，提供同时在维度空间和数据空间中具有良好可伸缩性的有效可视分析方法与手段。本项目主要集中研究在统一维度空间和数据空间的可视化模式和实现相应的系统，为高维大规模数据可视化提供新的框架、算法和系统实现。
动态多关系网络的链接预测研究	动态多关系网络;链接预测;演化模型;算法设计	动态多关系网络的链接预测是复杂网络分析中的重要课题。为了提高链接预测的准确性和速度，对于该网络的链接模型、它的时序信息的处理、各种类型的链接之间的相关关系的处理等许多问题亟待解决。本项目拟研究动态多关系网络的链接模型，以反映其动态性、时序性以及各类链接拓扑变化；研究将顶点属性信息和各类链接的拓扑信息相结合的有效方法，让两种信息均衡地对预测结果产生影响；研究将各类链接的拓扑信息相结合的有效方法，以解决各类链接信息的不对称问题，同时去除冗余的链接类型；研究在对顶点对的拓扑相似度计算中，对多种类型的链接的路径计数问题的快速算法，和网络动态演化过程中顶点对拓扑相似度的增量式计算方法，以降低预测算法的复杂度。本项目的研究成果对深化动态多关系网络链接机制的理解，提高链接预测的精度和效率，扩大其应用范围有着重要的理论意义和应用价值，其模型和算法有利于解决社会网络、生物网络、互联网分析等领域的应用问题。
移动商务环境下个性化推荐技术的研究	移动商务;数据挖掘;联机分析处理;个性化推荐	随着因特网和移动通信技术的飞速发展，移动商务成为当前流行的一种商务模式，改变着人们的工作和生活方式。由于移动设备和无线网络屏幕小,信息吞吐量小等内在特点，个性化对于移动商务的成功尤其重要。本课题旨在课题组已有研究成果基础上，进一步吸收和利用信息检索、个性化推荐系统、数据挖掘等领域的最新成果，研究移动商务环境中的个性化推荐技术。主要研究内容包括：基于联机分析处理的信息表示方法,基于概念格的协作过滤推荐的推理方法,概念格推荐空间的简化方法,在此基础上，基于已有的移动商务平台，研制一个个性化推荐的原型系统，实现更准确、快捷地向移动用户提供个性化推荐，提高用户满意度和商家的效益。
矢量场特征可视化与流形聚类研究	特征提取;流形聚类;ROI区域;特征可视化	本课题主要是解决如何用有监督学习方法训练ROI区域，并提取区域特征，以及如何在不稳定流场中检测和追踪ROI区域；如何用流形学习与聚类的方法发掘矢量场中潜在的流形特征，进而可以通过层次化聚类的方式简化矢量场，有效地显示矢量场的拓扑结构，提高矢量场特征可视化性能。针对实际计算中存在的效率低、结果不够精确的问题，通过相关模型和算法的研究，提出比较可行的流形学习和聚类算法。发展矢量场ROI区域特征提取、矢量数据尺度学习以及矢量场几何流形能量理论和技术，提高矢量数据分析的性能。通过实验分析和比较验证新的算法在理论和技术上的可行性，以及与现有方法相比的优越性。
移动自组织网络中可靠服务确保方法研究	服务发现;移动自组织网络;可靠性;链路可用性;分簇	移动自组织网络中节点间连通的不可靠性和频繁的拓扑变化为实现可靠的服务确保提出了挑战，它已成为移动自组织网络应用基础研究领域的重要研究课题，并得到学术界的持续关注。本项目通过动态网络跨层自主协同、分布自治资源的有效聚合与共享两个关键科学问题的研究，在移动自组织网络链路可用性预测方法、基于链路可用性的网络自适应拓扑控制方法、基于自适应分簇的服务发现方法，以及移动自组织网络的内容共享与查询机制等四个方面进行深入探索；在移动自组织网络链路可用性模型、动态拓扑驱动的跨层自适应方法、高效、轻量级的可靠服务发现协议、有延迟保证的数据查询方法等四项关键技术有所突破的基础上，构建面向流媒体应用的移动自组织网络可靠服务确保方法验证原型系统，支持创新研究和原理验证；发表6至10篇高质量研究论文；申请3项发明专利；培养6名研究生；为有效解决移动自组织网络可靠的服务确保问题探索新的途径。
基于微流控芯片的脉冲神经膜计算模型研究	脉冲神经膜系统;微流控芯片;生物计算;模型实现;膜计算模型	脉冲神经膜计算模型是一种具有良好并行处理信息能力的分布式计算模型，是当前膜计算理论研究的热点，但使用真正的并行平台对脉冲神经膜计算模型进行仿真实现的研究有待于进一步深入。本项目拟通过神经元和突触不同的连接、规则类型和运行方式、脉冲的转运方式，再结合模型的工作模式与并行度，构建新型脉冲神经膜计算模型，并分析其计算能力；深入研究计算编码理论的基础上，结合微流控芯片信息处理过程中信号的量测特性，改进脉冲神经膜计算模型的编码，建立适合微流控芯片的脉冲神经膜计算模型编码系统；以微流控芯片为研究平台，在功能化微电极阵列的微/纳多尺度结构与表面性能的智能调控下，利用细胞光信号编码技术和电化学阻抗谱法－激光拉曼光谱法在线联用表征手段，探索脉冲神经膜计算的逻辑与算术运算的微流控芯片实现。本项目的研究将拓宽膜计算的硬件实现的思路和方法，促进新型高性能计算技术的发展，为工程应用提供新的理论和技术支持。
基于结构Motif方法的蛋白质与DNA相互作用研究	蛋白质结构Motif;模式挖掘;蛋白质结构比对;计算智能	研究蛋白质与DNA相互作用对于理解大分子之间的作用关系以及药物的设计等都具有十分重大的意义.当前的研究多是基于序列层次上的，对于实践的指导作用不明显.与序列相比，蛋白质结构具有更加保守的特性，本项目拟从结构分析的角度研究蛋白质与DNA的相互作用关系.首先采用计算智能方法对已知的蛋白质和DNA的复合体分类，对于每一类蛋白质在多结构比对的基础上挖掘其结构Motif，而后通过这些结构Motif与PDB中已有的蛋白质对应。这样对于给定的DNA,可根据与其作用的蛋白质结构Motif在PDB中找出能够与其相互作用的蛋白质候选集。同时，本项目还将对具体问题如蛋白质分类、多结构比对、结构Motif挖掘等进行算法的开发和改进。本项目的研究成果不仅对于生物及制药等领域具有巨大的现实意义，而且其研究思路和方法将为其它相关计算生物学的研究带来启发作用。
面向黑盒测试检出的缺陷分类与预测研究	缺陷预测;黑盒测试;缺陷分类;典型缺陷	软件缺陷是影响软件质量的决定因素之一，软件测试则是消除软件缺陷的重要手段。由于黑盒测试法适用的测试阶段所占比率很高，其检出(Detected)的缺陷数量也非常庞大，但目前针对黑盒测试检出缺陷的分类与预测研究仍没有引起足够重视。本项目旨在面向黑盒测试检出的软件缺陷研究几个重要但尚未解决的问题：1）从大量软件缺陷数据库中去除重复无效缺陷报告，进行数据优化并分析挖掘缺陷数据库中的信息。2）基于优化之后的缺陷库，提取黑盒测试检出的缺陷的共性特征，建立黑盒测试检出的缺陷分类体系，并确立出其中的典型缺陷；3）研究功能模块与缺陷之间的关联关系对缺陷预测模型的影响，以功能模块为单位，预测黑盒测试检出的典型缺陷的数目与分布状况。本项目的研究，为有效地指导黑盒测试的实施，尽可能地消除软件缺陷，提高软件质量提供有效的手段。
基于分形变换理论与正则化的图像复原方法研究	正则化;分形变换;自相似性;图像复原	近期，分形变换技术与非局部平均(NLM)方法被统一至非局部自相似框架下进行研究。比较当前图像复原领域热点技术NLM，基于分形变换的图像复原研究尚处起步阶段，很多问题值得深入研究。本项目拟重点从经典分形变换、多父块广义分形变换(MPGFT)、及其正则化融合等几方面对图像去噪(和去模糊)展开研究。具体研究针对不同噪声的鲁棒性分形码预测优化模型的建立及算法设计；研究MPGFT算子的收敛性相关理论；研究不同噪声情形下与MPGFT迭代函数系统相容的相似性测度函数及权重函数的构造，并考虑与其他方法结合的协同技术；研究构建可迭代更新分形码的正则化模型和算法；研究通过辅助方法加入新的正则项以提升模型性能；最后在取得的成果基础上研究分形图像复原的实际应用。本项目的研究将不仅实现一系列基于分形变换的高性能图像去噪(和去模糊)算法，其相关结论还可拓展至用于研究图像修复和图像超分辨率重建。
探地雷达数据多维可视分析研究	可视化;可视分析;多维属性;趋势分析;平行坐标	在探地雷达(GPR)应用中，数据的解译可以说是用户中最具争议的问题，可视化研究可以提供数据分析与诠释的有力工具。GPR数据中含有丰富的时域、空域和频域信息，当前的可视研究一般基于时频分析或特征处理的方法，并以图像、波形图、映射图等直观形式呈现出来，对隐含的深层规律呈现不足。可视分析是可视化最新发展的技术，本项目以GPR数据的可视机理为主线，探讨以揭示数据内蕴规律为主题的可视分析研究。主要研究内容有：基于联合稀疏表示的可视编码与可视重构技术；趋势分析中的波形解析、趋势建模与聚类、趋势属性可视化；多视图集成可视框架及其冗余优化策略；可视分析原型系统的构建。     本项目研究一方面探索了对多维数据的一种系统化的可视分析方法，另一方面也拓展了可视分析技术的应用领域。本项目的研究结果将不仅进一步增强可视分析这一领域的理论基础，同时也会推动可视分析方法在气象、水文、地质等相关领域的广泛应用。
塔式太阳能热电系统实时仿真与优化中的关键问题研究	GPU通用计算;实时仿真;塔式太阳能热电系统;解析模型;优化	塔式太阳能热发电是大型太阳能发电中最为经济、环保的发电方式之一，实时仿真对于系统设计、保证系统安全和实现运行优化具有重要意义。本项目研究塔式太阳能热电系统实时仿真与优化中的关键问题，旨在建立一套全新的基于接收器表面能流密度分布解析模型和GPU并行模拟的实时仿真与优化的理论体系和基础算法。首先利用卷积建立准确的、整体解析的接收器表面的能流密度分布模型，充分利用GPU的绘制和并行计算能力设计针对单机单GPU的快速的能流密度分布模拟计算框架；在此基础上，建立基于能流密度分布实时模拟的定日镜场聚焦优化和布局优化模型，研究优化求解及加速方法，并尝试实现部分研究成果在实际系统中的应用验证。利用这些理论和方法，开发基于GPU的实时仿真系统，为保证塔式太阳能热电系统的安全高效运行提供理论和技术基础。
基于弱监督学习的网络社交用户兴趣识别方法研究	用户兴趣识别;聚类树;多类标学习	网络社交用户兴趣的识别问题已经成为许多应用的重要基础问题。它可以形式化的映射为多类标文本分类问题，其研究难点是：在高噪音、小样本且类标空间分布复杂的条件下，如何使多类标分类算法能自动化构建和优化分类模型，从而使分类器得到良好的分类精度。围绕着这个核心问题，课题将重点研究基于弱监督学习的多类标聚类树分类模型，以及该模型下的关键算法：(1)多类标聚类树学习和模型优化算法，用于解决小样本、高噪音数据的单个分类模型的学习问题；(2)多混合分布条件下类标间依赖性学习算法，用于解决多类标之间复杂依赖性的学习问题；(3)基于多类标聚类树森林的集成学习算法，用于进一步解决高噪音、小样本条件下多个分类模型的融合学习问题。课题的创新在于：基于误差界估计的多类标聚类树构建与模型优化算法；基于内容属性与多类标聚类树拓扑结构信息融合的类标间依赖性学习方法；基于多类标聚类树森林的集成学习算法。
物联网中不确定数据流挖掘的适应性模型与算法研究	适应性算法;物联网;数据挖掘;适应性模型;不确定数据	为了自适应地保证资源受限物联网中不确定数据流挖掘的质量，使得数据流处理系统能够适应多模态的不确定性数据流自身特性与可利用资源的动态变化。本项目考察位于物联网底层的不确定数据流挖掘的本质特性，重点考察不确定数据流挖掘的一般模型、资源受限与时变特征、以及根据可用资源动态优化与选择挖掘算法等内容，着重研究质量驱动的资源适应性与特征适应性不确定数据流挖掘机制和参数-资源关系模型、参数-质量关系模型以及质量-时序关系模型；研究多目标优化不确定数据流挖掘的适应性模型与算法、奇异点与奇异点区域检测的模型与算法；并在此基础上研究有效的奇异点区域适应性预测模型与算法，为挖掘物联网中的感兴趣特征提供支持。 本项目旨在为物联网中不确定数据流挖掘建立适应性模型与适应性算法，构建不确定数据流适应性挖掘中间件，并对江苏沿海滩涂生态环境监测进行示范性应用验证，为开发质量驱动的不确定数据流挖掘应用系统提供技术支持。
基于DNA链置换的级联计算系统研究	DNA编码;DNA链置换;级联计算;DNA计算;分子逻辑门	近年来，基于链置换反应的DNA计算相继实现了逻辑门、半加器、计数器等电子计算机的基本功能，DNA计算逐渐由理论研究进入了实用化研究阶段。然而，基于链置换的DNA计算其本质仍然是海量DNA分子进行一系列生化反应的过程，在反应进程中不可避免的存在着泄漏、串扰等现象，而反应过程中的误差累积致使DNA计算仍难以实现较为复杂的级联计算问题求解。因此，本项目拟开展基于DNA链置换的级联计算系统构建与分析研究，主要思路为将基于DNA链置换的级联计算视为一个生化反应系统，将问题编码为DNA置换链，以链置换反应为主要的生化反应模式，构建基于DNA链置换反应的级联计算系统并对其反应过程进行动力学行为分析，进而设计出具有全局稳定性的DNA分子级联计算系统，实现诸如译码器、加减法器、自动机等计算功能，并开发相应的系统软件。研究成果可为DNA计算的实用化提供理论和技术支撑，具有一定的理论及应用价值。
大规模时空科学数据的可视分析关键方法研究	时空数据;混合可视化;双向信息传递;并行可视化	大规模时空科学数据由实测数据和数值计算数据组成，蕴含了复杂的时空演化规律和关联。传统可视化方法可直观呈现空间演化规律，但仅限于显示的手段，通常被认为是一个单向信息传递方法，与科学计算和数据分析的结合不紧密。项目将探索新的可视化分析机制，融入用户的经验和知识，调节和优化科学计算的算法步骤和参数设置，使之成为一个双向信息传递过程。 项目重点探索：①为了充分采用观测数据验证科学计算结果的准确性，研究离散(观测数据)和连续(数值计算数据)数据的混合可视化方法，直观呈现两者的混合结果。②基于可视界面，对多模态时空科学数据进行比较可视化。通过将数据差异增强和可视化，并以差异最小化为优化目标，辅助用户交互地设定科学计算参数。③将三维时空数据类比为可视媒体，采用可视媒体方法分析时空数值计算数据，挖掘周期性、异常值等规律。项目将以蛋白质相互作用时变分子场、资源与环境遥感监测为案例，验证提出的方法。
多核系统下调控模式识别的MapReduce模型及算法研究	计算模型;多核系统;调控模式;MapReduce;P-value	调控模式识别是生物信息学研究领域中的一个基本问题。研究表明，现有方法对保守模式预测的准确程度，无论在碱基水平还是在结合位点水平都较低。在本项目中，我们以改善调控模式的识别算法的准确度和性能为基本目标，充分利用当前多核系统的处理器所提供的高效的计算性能以及多线程和多进程的并行处理技术，提出一种基于多核系统的MapReduce模型；其次，引入位点之间的局部构象信息，建立TFBS与转录起始位点之间距离的分布特征及约束关系，从而建立调控模式的模体模型。提出一种调控模式识别的MapReduce算法，降低算法的时间复杂度，提高对于长序列和特征微弱模式识别的准确程度；最后，通过对JASPAR、TRANSFAC等数据库的统计特征分析，研究调控模式位点的分布特征，设计有效和精确的P-value计算方法。在此基础上，建立多核系统上有效解决数据密集型和计算密集型问题的一种新的计算模型。
无线传感网中的多移动汇聚节点和路由联合优化研究	无线传感网;路由协议;多移动汇聚节点;联合优化	节能和延长网络寿命一直是无线传感网中的研究热点问题。传统网络由于汇聚节点固定不变，其周围节点要承担更多转发任务而导致能量消耗过快，成为热节点而降低网络寿命。采用移动汇聚节点技术可以动态改变热节点分布，从而延长网络寿命。目前这方面研究大部分还是集中在单移动汇聚节点上，而它的不足是会导致数据搜集延时增加。本课题主要研究多移动汇聚节点和路由联合优化技术，它不仅能降低延时，还能进一步提高网络性能。研究具体包括以下三个方面：(1)在大量仿真实验基础上，综合性的研究多移动汇聚节点各参数对网络性能的影响；(2)研究多约束条件下,基于多移动汇聚节点的耗能与延时、耗能与路径、耗能与吞吐量等的联合优化算法；(3)研究多汇聚节点自适应移动情况下的联合优化算法。本研究不仅适用于一般容迟传感网，也适用于森林、矿下、战场等带有约束条件的应用，能对实际应用中汇聚节点部署、路径选择、和路由的联合优化等起到一定的推动作用。
流模式下人类行为数据时空特性可视化分析研究	可视化;可视分析;时空数据;可扩展性;流模式	随着电子技术的爆炸状发展，让大规模人类行为数据收集变得越来越容易。经过挖掘分析后，从数据中获取的知识在城市管理、道路规划、交通控制、应急处置等多个领域中具有十分广阔的应用前景。人类行为数据不仅包含空间和时间属性，而且由不同应用收集来的数据也具备多种其它属性，因此该数据量大维度高，纯粹使用数据挖掘和机器学习手段分析起来难度很大。可视化技术可以直观地呈现人类行为数据，并提供丰富的互动，以揭示数据中包含的规律。本项目主要对流模式下大规模人类行为数据的时间、空间与高维多元特性展开可视分析研究。项目组拟研究一种可视分析算法模型，包含视觉编码算法与交互算法设计，来探索解决数据可视分析在不同显示、不同任务与不同数据尺度下的面对的可拓展性问题，尽可能在计算力有限的情况下提高视觉呈现的信息并降低视觉复杂度，提供流畅的交互来迭代式地逐步精进分析挖掘，揭示数据中隐藏的特征，以数据为本提供对普适性问题的验证。
基于多尺度相关性的可视化维度分析技术研究	维度细分;可视分析模型;数据关系探索;维度子空间划分;维度分析	本课题基于对多维数据可视分析中维度分析重要性的观察，提出将维度分析与数据空间分析分离，开展维度分析的算法研究、可视化研究和交互技术研究。针对数据维度间存在多尺度相关的问题，提出将复杂相关结构的维度进行细分，基于图结构构建细分维度相关关系，研究原始维度的细分算法，原始维度数据和细分维度数据的映射模型，细分维度相关性计算方法；在此基础上开展用户导向的面向任务的细分维度子空间划分算法研究；提出细分维度分析的可视化方法和交互方法，改进数据空间的可视化方法和交互方法以适应维度细分后的层次维度结构，研发适用于细分维度的联合维度空间分析和数据空间分析的多维数据可视分析系统；基于上述研究成果开展案例分析和用户评价。本课题的研究成果是对多维数据可视分析技术框架和维度分析理论体系的完善和重要补充，也丰富了多维数据可视分析实践的内容。
呼吸状态下的胸腹腔器官动态建模和介入治疗的动态手术导航	4DCT;手术导航;动态建模;三维重构;手术规划	呼吸引起的器官变形和非自主运动，给胸腹腔（经过皮肤进行）的介入治疗带来困难。本项目拟以肺部肿瘤的粒子介入治疗为背景，分析呼吸运动给器官形状、位姿带来的变化，利用4DCT数据研究变化的人体器官和肿瘤模型的动态建模方法，并建立与呼吸状态相关联的器官模型序列。以此为基础，提出一套适合未来胸腹腔介入手术的理论和临床方法。本项目拟研究基于优化曲面渐变过程能量方程的动态寻找曲面变换序列的模型，支持胸腹腔器官模型的动态渐变和动态建模。研究呼吸状态下综合核心手术目标区域和动态手术区域的动态手术规划方法。研究基于GPU并行技术的快速体绘制、人体器官场景动态显示方法以及该动态场景下的手术导航方法。期望通过该项研究，能够从根本上解决腹腔的非自主运动给介入手术带来的阻碍，使放射性粒子植入手术在未来的临床实践中得到精确的执行。从而改善介入治疗的手术效果，减轻患者痛苦，为人类治疗癌症的理论与技术的发展做出贡献。
基于多通道信息处理和缺陷图像重建的木材应力波无损检测技术研究	多通道;信息处理;图像重构;木材无损检测;应力波	木材应力波无损检测的研究趋势主要有：利用局部信息发展到利用全局信息，模糊定性检测发展到精准定量检测等。本项目提出的基于多通道信息处理和缺陷图像重建的木材应力波无损检测技术研究符合上述发展趋势。将首先研究基于能量传递模型的多通道应力波信号精准估计方法，以提高多通道应力波无损检测的信号采集精度和数据准确性；研究木材频率响应的空间分布特征提取方法，依据精准获取的多通道应力波信号，准确、高效的提取木材内部频率响应的空间分布特征，以更好地进行木材内部缺陷识别和图像重建；最后研究多通道应力波木材无损检测图像重建方法，依据多通道应力波能量传递模型和木材频率响应特征的空间相关性，对木材内部缺陷进行二维和三维重建，从而准确检测缺陷的空间位置、尺寸、形状及密度分布等信息，实现木材内部缺陷的精准定量检测。项目的开展能对应力波无损检测领域的理论研究起到一定的推动作用，有助于提高检测精度和实用性，具有广阔的应用前景
云计算环境下面向多租户应用的个性化数据隐私保护机制研究	多租户应用;云计算;隐私保护;个性化	数据隐私问题已成为制约云计算产业发展的关键问题。本项目针对云计算环境下多租户应用存在的数据隐私泄露风险，结合其按需租赁、资源共享、个性化定制等特点，从支持个性化数据隐私保护需求的SLA模型、个性化数据隐私保护云端通用实施机制、基于SLA的云端数据隐私保护性能优化、数据隐私保护评测、数据隐私保护调整等几方面展开研究，以提供一种通用的非加密云数据隐私保护支撑机制，满足租户个性化的数据隐私保护需求，实现租户数据隐私保护与应用性能的平衡，从而有效提升云安全服务水平，推进我国云计算产业建设，加速信息产业升级，增强国际竞争力。
递归深度学习网络的多极限环神经动力学模型及方法研究	神经动力学;深度学习;图像分割;脉冲	构建多极限环神经元动力学耦合递归学习网络模型、从分叉导致的轨道迁移研究模拟人类的深度学习机理具有重要的意义。本项目的研究目标是构建基于多极限环动力学模型及Hebbian学习规则的耦合深度递归学习模型，形成基于深度学习动力学规律的快速收敛算法和方法，并对复杂的自然图像做出更为精确的分割。研究内容包括基于多极限环耦合网络模型的理论研究，通过分析耦合强度变化导致的极限环迁移，找出不同振幅频率的极限环出现的规律；结合学习规则构建递归深度学习网络模型，并应用于复杂自然图像的有效特征提取与表征，实现精准分割。本研究制定了从多极限环单个神经元模型、到二维阵列神经元网络模型建模、再到深度网络学习模型建模和分析技术路线，通过图像区域和轮廓数据标注、模型调试和感知测试等实验手段来实现和完成本研究，在递归深度学习的动力学模型理论认知及核心方法应用方面实现创新与突破。
癌症特异性miRNA-mRNA功能性调控模块挖掘研究	蛋白质相互作用网络;癌症异常通路;功能相似性网络;功能调控模块挖掘	MiRNA（miRNA）在后转录调控中行使重要的作用，累积的证据表明miRNA广泛参与癌症。miRNA通过与其靶基因相互作用调控基因表达和蛋白质翻译，目前的靶基因预测方法具有较高的假阳性，准确预测靶基因最可靠的方法是生物学实验验证，但是时间、费用成本巨大，因而被验证的miRNA-mRNA相互作用很少。本项目通过整合多种miRNA和mRNA分子数据构建miRNA功能相似性网络和mRNA功能相似性网络，结合已知的miRNA-mRNA相互作用网络的网络一致性构建高度可信度的miRNA-mRNA相互作用网络。基于该网络，结合蛋白质相互作用数据和异常通路相关的miRNA进行功能性miRNA-mRNA调控模块挖掘。应用于乳腺癌、前列腺癌、结肠癌等癌症数据分析，挖掘癌症特异性miRNA-mRNA功能调控模块挖掘，有益于进一步理解癌症发生发展的机制，为后续生物实验验证和疾病医治提供有益的借鉴和补充。
基于在线管控的互联网聚合型应用的可用性问题研究	在线管控;互联网聚合型应用;模型融合;服务监测;服务可用性度量	通过运营方式支撑基于开放服务构造的"聚合应用"是当前互联网应用领域的一个热点，该模式下特别强调在线管控能力，而其中关注的一个重点就是可用性问题，即服务个体可用性不确定的情况下如何确保聚合应用整体可用性。本课题首先结合在线管控需求建立全面的服务可用性指标体系及可形式化分析的度量模型，并研究具有学习修正能力的服务度量空间两级约减算法以建立计算可行的服务可用性度量方法；进一步研究服务可用性和聚合应用可用性量化关系，给出基于模型融合及元模型等方法建立的聚合应用可用性评估模型。在此基础上，参考负反馈的演化机理，探索运营模式特殊要求下可用性度量及保障的典型实现机制，给出面向中介、无服务方约束的可用性指标监测机制以及直接控制方式和间接引导方式相结合的聚合应用可用性保障手段。最后，结合互联网开放API运营实际应用研发原型系统并建立实验平台，用于验证本课题所给出的理论和方法的正确性与可行性，并给出验证结果。
基于Delaunay三角化的混合网格自动生成算法研究	水平集方法;混合网格;Delaunay三角化;网格质量;自动生成	网格自动生成对于科学计算和可视化有着重要意义，Delaunay三角化是网格自动生成研究的重要方向，本项目在限定Delaunay三角化研究成果的基础上，通过结合水平集方法来研究具有局部半结构化特征的三棱柱与四面体混合网格自动生成方法，并重点在Delaunay方法的确定性理论分析基础上进行混合网格自动生成的理论分析，研究影响混合网格自动生成的几何限制条件、以及混合网格单元质量和尺度优化的定量指标等问题，最后将通过实际计算应用来验证本文的方法和理论，本项目将从几何分析的角度着手，面向更一般的几何条件，以及更广泛的应用需求，将对于航空航天、有限元分析和油藏数值模拟等领域的数值计算与可视化有着重要的意义。
云计算环境下基于行为的动态信任模型研究	行为信任;动态信任;服务质量;云计算;服务组合	云计算是基于Web Service的新型计算模式，具有自治、开放和动态特性，实体间缺乏信任，服务消费者和服务组合难以选择到高QoS服务。基于行为的动态信任是解决此问题的有效方法。然而，云环境下基于行为的动态信任模型在评价维度和可信度、反映信任动态特性、信任数据存储与访问、域间访问控制等方面存在问题。基于此，本项目拟展开如下研究：1）拟提出一种基于异常检测的动态信任模型，用多维特征向量描述QoS属性，计算测试向量与样本平均向量之间距离，从而预测评价真实性；2）拟提出一个基于行为记录的动态信任模型，根据历史行为统计结果调整目前信任，能更好地反映行为信任动态特性；3）拟提出一种基于QoS属性的信任数据存储与访问机制，既能查找满足QoS需求的服务，又高效和安全；4）拟提出一个基于信任策略的域间授权机制，既简单，也有激励作用。综上所述，本项目实施将对解决云环境下信任缺失、促进云应用具有重要意义。
面向网络舆情分析的微博社会化短文本分析技术研究	社会网络分析;文本挖掘;短文本分析;网络舆情	微博作为快速发展的新兴网络应用，已成为网络舆论传播的主要渠道，对社会生活产生着越来越重要的影响。本项目围绕微博网络舆情分析问题，以自然语言处理、数据挖掘、人工智能和互联网搜索等领域的最新研究成果为基础，结合社会学与传播学的理论方法，重点针对海量的即时性、碎片化、社会化的微博信息，研究微博的特征表示、会话序列识别、舆情话题检测和话题传播分析等理论方法，拟重点解决海量网络短文本流分析问题和文本内容分析与社会关系分析相融合的问题，力求在海量社会化短文本分析的理论方法上有所突破，形成一套有效的面向网络舆情分析的社会化短文本分析方法，设计开发一套微博舆情话题分析原型系统，为新一代网络舆情分析系统提供理论与关键技术支撑。在研究过程中，积极参加TREC微博评测，以便客观地评价本项目的研究成果，并在评测过程中与国际同行交流学习促进本项目研究工作的开展。
基于移动最小二乘曲面的水泥水化微结构演化三维反向建模	移动最小二乘曲面;反向建模;可视化系统与工具包设计;水泥水化;智能计算	对水泥水化过程中泥浆微结构的演化进行模拟是揭示水化机理、预测性能和改进水泥设计的有效手段。迄今为止，人们仍未能对水泥微结构的演化过程给出完整统一的数学描述，在计算机模拟方面也尚未解决高度逼真的微元外貌描述方法及展示技术、也无法准确地控制模拟微元的演化速率。为解决该问题，本项目将在先期研究基础上进一步探索基于实际数据和移动最小二乘曲面的水泥水化微结构演化过程反向建模问题。采用显微扫描仪获取水泥微元的系列演化图像并经三维配准、边缘检测、分割及合成得到随时间演化的水化过程中各种物相的真实轮廓；然后以该轮廓为指导，得到可描述整体三维轮廓的移动最小二乘曲面模型；根据移动最小二乘曲面模型在不同时间点的参数时间序列，利用进化计算为其构建参数动力系统来控制水化速率。最终建立起面向真实三维结构的水泥水化微结构演化的连续系统模型，形成接近工程实用的仿真平台，为实现水泥材料的计算机辅助设计奠定坚实的理论基础。
绿色群智计算中的可信任务分配与数据定价技术研究	数据定价;群智计算;节能;任务分配	绿色群智计算蕴藏着巨大的潜在应用价值，可信任务分配、可靠参与者选择与数据定价机制是众多应用的核心支撑技术。为了提高感知数据的多元信息质量，本研究拟旨在提出一种对多元信息质量的定义、提取、精粹方法和参与者信誉度的定义、计算与更新机制，并根据经济学原理研究数据市场中的数据动态定价机制。研究还将考虑到参与者信誉度、感知数据的定价、参与者的设备能耗、意愿和移动轨迹，基于博弈论、图论和优化理论，研究可靠参与者选择机制以及数据传输传输过程中的隐私保护技术。最后，本研究将通过完整的计算机仿真实验和大数据众筹系统部署验证所提出理论和算法的有效性及系统性能。
多样用户行为不确定条件下的实时全景可视化数据传输研究	实时传输;模型化简;行为不确定性;理论模型;用户多样性	全景可视化在智能交通、远程教育和应急管理等领域都有着重要的应用前景。由于现场多个相机的存在，大范围的采集易对全景可视化数据的处理和传输都造成很大障碍；同时由于用户行为复杂及用户设备在绘制、计算和网络等方面有很大的差异，现有全景可视化数据的传输方法，存在数据查找和传输冗余，难以应用于大规模复杂场景的全景可视化，无法实现对真实环境和对象的实时重现。本项目以全景可视化数据实时传输技术研究为核心，深入研究全景可视化应用中用户行为的特点，根据用户信息需求心理和行为规律建立基于用户行为特征的分析和预测理论模型；研究虚拟空间内的自适应用户逻辑拓扑组织方法、基于用户行为预测的全景数据预缓存方法和基于感知的多分辨率模型实时传输方法，从而从根本上解决全景可视化中实时性和扩展性低的问题。本项目研究的理论模型与技术能够用于实时类应用的视频和模型数据传输，具有重要的意义和价值。
移动社交媒体时空流数据的可视分析方法研究	结合空间数据与非空间数据的可视化;社会信息可视化;流数据可视化;社交媒体数据可视分析;时空数据可视分析	移动互联网的迅猛发展使得具有地理信息标注的社交媒体流数据变得愈加容易获得，然而移动社交媒体时空流数据呈现海量化实时性、维度尺度多样化、高频动态变化等特征，导致难以直接提取、实时跟踪和深入分析其中隐藏的规律和模式。本项目研究移动社交媒体时空流数据的可视分析方法。主要思路是：1）构建多层级的移动社交媒体时空流事件处理模型，考虑信息的时序活跃度、空间活跃度和内容差异性等众多关键因素，实现单一时空流事件的检测，继而基于自组织映射方法分析不同事件间的关联，展开多事件的比较、聚类和抽象；2）以时空事件为依据，设计沉积式可视化、映射可视化和基于互动透镜的多方位可视化方法，同时展现信息焦点和上下文内容，降低视觉杂乱，解决事件跟踪、事件上下文理解和多事件组合式探索问题；3）形成针对时空流数据的可视分析原型系统，允许用户实时地跟踪、分析和理解移动社交媒体时空流数据，并展开模型和可视方法有效性的验证。
面向工作的可视分析理论与应用的研究	知识外部化;意义构建过程;可视化知识发现	数据量的快速增长和数据类型的日益复杂为如何有效地利用可视分析进行科学决策提出了新的挑战。在分析复杂数据时，可视分析方法往往需要将可视化设计与计算算法融合在一起。但面向数据的算法和以用户为中心的可视化设计可能会发生冲突，用户在和算法交互时会面临很多障碍。本课题力图了解在可视分析中计算算法和可视化之间的关系，针对的科学问题是如何把计算算法和交互可视工具融合起来以支持有效的、可靠的可视分析？研究工作将采取多学科的方法，通过场地调查、系统开发、和用户评估等手段来了解数据分析人员在搜集、整理和分析数据过程中的行为和任务特征、开发可视分析系统、并检验系统的有效性。本研究课题的主要目的是在理论和实践两方面来探索交互可视化和计算算法的有效融合机制。我们将采取"以工作为中心"的方法，侧重于数据特性、用户认知特性、以及分析任务特性的综合，力图在实践研究工作和数据基础上，建立一个新的可视分析理论框架。
纠缠态的超级纠缠目击者特性及其推广研究	纠缠目击者;纠缠态;纠缠破坏信道;"目击者"的阶层性;可分态	量子纠缠是量子信息处理的核心物理资源。但人们对纠缠还不够了解，尚未找到判断任意量子态是否是纠缠态的有效方法。纠缠目击者被认为是目前最主要、最好的方法。最近，我们在围绕纠缠目击者开展工作时，发现纠缠态也具有"目击者"特性,并根据该特性得到了一些初步结果。本项目拟在此与最近的理论成果基础上：1）以纠缠目击者为蓝本，全面揭示纠缠态的"超级目击者"特性，找出理想的纠缠优化算法，分析算法复杂度，全面刻画最优纠缠态（边缘态）。2）揭示可分态的"超超级目击者"特性，从数学形式与物理意义上建立 "目击者阶层"结构,并推广到更外层算子空间；3）给出纠缠态与可分态对应的完全正映射的明确分界，揭示纠缠破坏信道、纠缠保持信道与这种分界的关系，寻找非数值度量纠缠及其它物理量的可操作性方法，探索量子态的无歧义区分；4）将"目击者"特性应用于可调控、量子失协、相干态等研究中，为寻找更多的物理资源提供理论依据与现实导向。
异质社会网络信息可信度评估与建模研究	证据理论;异质社会网络;信息可信度;人工免疫系统;贝叶斯网络	当前，异质社会网络信息可信度评估主要依靠人工操作，但这种方式在大众信息互动交流时，缺乏有效的处理机制。因此，本课题立足异质社会网络自身特点从个体认知心理特征和可信与不可信群体的集体智慧角度研究信息可信度评估模型：首先，拟在基于认知和语义规则推理信任关系的基础上，分析用户个人品性，预测用户情感状态和理性状态，从而获取异质社会网络中个体认知心理特征。其次，拟利用人工免疫系统识别可信与不可信群体，进而实现对用户信誉度、社会影响程度和群体认同程度的量化，为信息可信度评估提供属性证据。最后，拟根据个人品性、情感状态、理性状态、信誉度、社会影响程度、可信与不可信群体对待评估信息的认同程度6个领域下的属性证据，构建基于证据理论的多源属性证据信任融合模型。在充分考虑用户个人隐私的前提下，拟从Epinions和Twitter两个数据源获取实验数据，按照社会学和认知心理学已有的理论基础抽取特征属性，并验证其在模型中有效性，最终实现对异质社会网络信息可信度的评估。本课题考虑了信息可信度的动态性、主观性和多源性建模，为异质社会网络信息可信度评估研究提供了新思路和理论依据。
面向电网连锁故障的脉冲神经膜计算模型建模机制研究	脉冲神经膜系统;膜计算;膜计算模型;组织型膜计算模型;膜算法	膜计算模型是基于生物细胞结构及功能和组织、器官等细胞群协作的一种离散分布式并行分层或网状结构计算模型，是计算机科学的前沿研究领域。作为新兴而充满勃勃生机和活力的膜计算模型，脉冲神经膜系统倍受关注，但其应用研究非常薄弱，应用模型构建问题迄待突破。由此，本项目旨在构建面向电网连锁故障的脉冲神经膜计算模型建模机制，通过系统深入地研究脉冲神经膜系统计算机制、电网拓扑结构以及两者的关联关系，建立面向电网连锁故障的脉冲神经膜计算模型，揭示基于脉冲神经膜计算模型的电网连锁故障机理，并通过着力解决如何构建符合电网物理特性的面向电网连锁故障的脉冲神经膜计算模型这一关键问题，实现提出面向电网连锁故障的脉冲神经膜计算模型建模机制的项目研究目标。本项目研究成果将为脉冲神经膜系统应用及膜计算应用提供新的建模方法和新工具，为计算机科学探索高性能计算提供新的思路和方法，同时也为电网连锁故障研究提供新的视角、思路和方法。
开放的、基于语义的物联网互操作框架研究	智慧对象行为驱动;本题元建模;语义;物联网互操作	课题拟从物联网各纵向发展的行业标准及体系结构的异同研究出发，以达到其横向互操作为目标，重点研究：（1）物联网各异构体系中信息描述元数据及服务协议集合研究，对其分类抽象，提出基于语义的服务协议元模型；（2）物联网互操作描述元数据研究，提出物联网互操作模型及原语级服务集合；（3）服务协议识别及映射研究，首次提出基于对象标识的、动作驱动的服务协议识别及转换模型和机制；（4）互操作模式及体系架构研究，提出一种多对多、非对称轮辐式的互操作映射模型及互操作自切换机制。课题研究以物联网互联服务的需求为目标，以物联网独立协议的分类为切入点，引入分类方法学、本体论、本体元建模理论等，建立物联网互操作相关模型，在申请者团队已有的研究基础上，提出开放的物联网语义互操作模型，为物联网互联的实现提供理论指导和应用参考。
进化膜计算机理与模型研究	进化膜计算;膜计算;机理;进化计算;模型	膜计算旨在研究从生命细胞的结构、功能以及从组织、器官等细胞群的协作中抽象出的计算模型，是计算机科学的新兴领域。针对膜计算应用研究非常薄弱和缺乏求解应用问题的模型及算法等关键问题，本项目拟从进化膜计算机理、膜算法模型及实现算法、膜计算模型的模式挖掘与表示、进化膜计算模型及算法四方面，系统深入地研究由简单到复杂问题求解的膜计算模型的构建方法。重点解决从人工膜计算模型中挖掘能有效求解具体问题的基本模式集。通过深入分析膜计算与进化计算的结合机理，挖掘人工膜计算模型的基本模式，采用形式语言进行描述，构建基本模式库，并设计有效的建模准则和建模算法，实现求解具体问题的膜计算模型的自动构建，以巧妙解决膜系统的可编程性问题，达到提出进化膜计算机理和进化膜计算模型的分析与建模方法这一目标。作为膜计算与进化计算的交叉课题，本项目研究成果将为膜计算应用提供新的建模方法和新工具，又将为进化计算提供新的应用领域。
胶印机齿轮系统非线性模型与动力学分析	胶印机;齿轮系统;非线性模型;微分方程;任意级近似解	针对胶印机齿轮系统的非线性动态特性，运用集中质量法、牛顿第二定律、微分方程及级数理论和方法，深入开展胶印机齿轮系统非线性动力学建模及其分析算法研究：首先，以胶印机一对传动齿轮为对象，考虑变啮合刚度、齿侧间隙、动态传递误差等非线性因素，建立胶印机齿轮系统单自由度非线性动力学模型；其次，以单色胶印机齿轮系统为对象，考虑齿轮系统存在齿侧间隙和滚动轴承的径向间隙，假设传动轴和轴承均对称于齿轮中心平面，建立单色胶印机齿轮系统三自由度非线性动力学模型；然后，以多色胶印机齿轮系统为对象，建立多色胶印机齿轮系统多自由度非线性动力学模型；针对胶印机非线性动力学模型不能得到精确解的问题，通过对其微分方程的右边关于自变量进行泰勒展开，然后进行直接积分，可得到任意级近似解，根据不同的计算精度要求，可以得到不同的求解算法。通过对胶印机齿轮系统的非线性动力学建模、分析，为胶印机的非线性动力学分析提供了一种新的方法。
计量逻辑中真度理论的推广及应用研究	计量逻辑;模型检验;近似推理;真度理论;模糊逻辑	计量逻辑是与命题逻辑相关的一个新兴的研究领域.计量逻辑的基础是真度理论.目前,真度理论不但应用于命题逻辑理论自身的研究,其中的思想方法已经应用于谓词逻辑,近似推理,非经典数理逻辑,模型检验等研究领域.本项目的研究内容包括: 一、完善有限值命题逻辑中广义真度理论,建立连续值命题逻辑中广义真度的合理形式; 二、完善谓词逻辑中的真度理论,在谓词逻辑中建立广义真度的合理形式; 三、建立以广义真度为基础的近似推理框架,从而推广以真度理论为基础的近似推理理论; 四、三I算法是一条重要的模糊推理规则,已经被应用于模糊系统理论的研究之中.本项目将广义真度理论的方法融合于三I算法规则之中,拓宽三I算法的应用范围; 五、将广义真度理论的方法应用于模态逻辑和模型检验的计量化研究中,丰富模态逻辑和模型检验的计量化理论的研究方法和内容.
大熊猫生态系统膜计算模型建模机制研究	膜计算;细胞型膜计算模型;生态系统建模;建模机制;膜计算模型	膜计算旨在研究从生命细胞的结构、功能以及从组织、器官等细胞群的协作中抽象出的计算模型，是计算机科学的前沿研究领域。针对膜计算应用基础研究非常薄弱的问题，本项目拟从大熊猫生态系统研究、大熊猫生态系统膜计算模型构建、大熊猫生态系统膜计算模型评价和大熊猫健康种群研究等四方面，系统深入地研究大熊猫生态系统膜计算模型建模机制。以大熊猫生态系统数据研究为切入点，着重解决如何构建出符合大熊猫生态系统特点的膜计算模型这一关键问题，再对所构建的模型进行系统性地分析和评价，并进一步创新性地探索大熊猫健康种群的构成，提出大熊猫生态系统膜计算模型建模机制，实现项目研究目标。本项目将为大熊猫生态系统建模和分析提供一种新思路、新工具，其研究成果将为更有效保护大熊猫提供理论指导，并为膜计算理论探索出典型应用实例，以推动膜计算进一步快速发展，同时，本项目也为计算机科学探索新型计算模型提供新的思路和方法。
基于概率模型的基因芯片数据分析	概率模型;聚类;GeneChips;混合模型;基因芯片数据分析	基因芯片技术是近十年来生命医学研究中的一种重要工具，针对基因芯片数据的分析成为近年来生物信息学领域一个新兴的研究热点。针对芯片数据的高噪声特性，本课题采用概率模型对广泛使用的GeneChips芯片数据进行各个阶段的分析处理。基于申请人先前研究基础提出以下几项研究：(1)改进自身先前提出的一个原始数据的概率分析模型multi-mgMOS，使其更加准确地估计基因表达水平的概率分布，并提高其计算速度；(2)运用寻找差异基因模型PPLR对该改进模型性能进行检验；(3)对基因表达数据聚类分析设计一个通用的聚类方法，考虑基因表达水平的概率分布，能够对具有重复实验的基因数据进行聚类，并且能够在参数学习中自动确定聚类的最优类别数；(4)通过GeneChips芯片数据对该聚类方法进行性能论证。本研究将为基因芯片数据处理提供一系列高性能的概率模型，为分子水平上的功能基因组研究以及功能基因的发现提供有力帮助。
基于有限时间切换的混合系统可控虚拟生存域研究与应用	生存域;不变集;混合逻辑模型预测控制;有限时间切换;混合系统	随着CPS、智能机器人、智能交通等复杂系统的发展，单一离散或连续方程已难以描述其特征。本项目拟采用混合系统的方法对其进行建模和分析，但是当前研究存在以下问题：（1）缺少对非理想切换瞬态的建模，（2）生存域的描述与求解比较复杂。.针对这些问题，本项目进行如下的研究：（1）提出一种含有限时间切换的混合系统建模方法，研究其非理想切换下的分段仿射和混合逻辑动态模型以及线性摄动约简；（2）求解其最大不变集的生存域及其表示方法，通过逆向计算建立瞬态过程所对应的虚拟生存域空间；（3）提出一种基于不变集的混合逻辑模型预测优化控制算法，使系统在性能最优的情况下具有较好的鲁棒性和安全性；（4）将理论结果应用于机器人系统新型优化切换策略设计。.项目从状态集的角度进行研究，把混合系统理想模型拓展到"有限时间切换"的非理想模型，对于复杂系统建模、状态集计算以及优化控制设计有着重要理论价值，并具有广阔的应用前景。
基于不可分小波构造的生物图像纹理特征的表示与提取	不可分小波;生物图像;纹理特征提取	本项目研究基于具体生物图像纹理特征来构造新型不可分小波，并应用它们处理生物图像中纹理特征表示与提取的若干理论与应用问题。项目集中在指纹、人脸、虹膜，笔迹四类生物图像，根据它们纹理特征的具体特点通过应用块中心对称矩阵构造不可分小波滤波器和方向小波，建立相应小波系数统计分布模型，解决生物图像纹理特征的表示与提取及与之相关的不同结构奇异边缘的表示与分离。希望能突破传统方法对生物图像纹理与方向特征定位模糊、识别率低、计算量大等局限，使得生物图像纹理和方向特征的表示和提取形成一个基于新构造的不可分小波的相对独特和系统的理论体系。并应用提出的不可分小波滤波器来设计相应实现算法，改进和完善上述几类生物特征的智能识别系统。
膜计算的非监督学习模型与机理研究	膜计算;非监督学习;机理;聚类;模型	从细胞生物学的各种机制和特征所启发的众多膜计算模型（也称膜系统）为计算机科学提供了一种新颖的并行计算理论、方法和技术。当前，严重地制约膜计算理论在实际工程应用的关键问题之一是这些膜计算模型普遍缺乏学习能力。膜计算的学习问题是膜计算领域亟待解决的一个公开困难问题。针对膜计算的非监督学习问题，拟从膜计算学习模型的构建出发，着力解决膜计算模型的学习机理这一关键问题，在此基础上，依据不同聚类问题的性质和特征，发展出若干高效的分布式并行聚类算法，以及对学习模型和算法进行测试、验证与评价，实现项目的研究目标。这个科学问题的解决将为膜计算应用提供一类新颖的模型和算法，同时也为计算机科学高性能计算的发展提供新的思路和途径。
基于群体智能的复杂优化问题研究及其在科学工作流中的应用	复杂优化问题;全局优化;群体智能;约束多目标优化;科学工作流	随着社会和科学技术的发展，复杂优化问题日益增多，而现有的优化方法已不能满足人们的需求，研究复杂优化问题的优化技术具有重要的理论意义和广泛的应用价值。本项目基于群体智能算法，针对求解多峰可微全局优化的辅助函数法稳定性不高和难以求解高维问题的缺陷，研究新型且更高效的辅助函数的构造方法以及与群体智能技术相结合的新型高效搜索技术，对不可微问题利用辅助函数思想设计新型高效的搜索技术和智能优化算法高效的搜索策略；约束多目标优化是复杂优化问题中的另一热点课题，存在已有研究成果较少且约束处理技术缺乏等缺陷，本项目拟通过利用聚类技术对不可行解进行挖掘和利用，设计更适用于约束多目标优化问题的约束处理技术，并根据新的约束处理技术设计新的搜索算子，以提高约束多目标优化算法的搜索效率。最后，将上述研究成果应用到科学工作流管理系统的关键优化问题中，以体现和验证对复杂优化问题研究的价值。
体数据的特征抽取与光照增强绘制方法	特征抽取;视觉感知;局部增强;多特征融合;球面调和基函数	直接体绘制是体可视化的重要方法，但是绘制用户感兴趣区域需要通过调节传输函数来实现，而传输函数的设计需要用户具备计算机图形学基础和丰富的领域先验知识。因此如何有效的分析体数据特征，并快速高质量的绘制出体数据内的特征信息，是具有挑战性的科学难题。本项目拟从三个方面开展研究：（1）局部特征增强的体绘制方法，包括体数据中的局部特征分析与抽取、特征片段的归类方法、光线累积的局部特征增强绘制方法；（2）多种特征抽象和融合的绘制方法,包括体数据各特征的属性分析及特征抽象方法、特征区域内部分析及累积方法、抽象特征的视觉感知增强绘制方法等；（3）基于球面调和基函数的高级光照渲染技术,包括基于球面调和基函数的投影技术，改进的蒙特卡洛采样积分方法等。课题的研究成果可广泛应用于医学图像、气象等领域，具有重要的学术研究价值和应用前景。
基于复杂网络理论的智能配电网脆弱性仿真分析与评估建模方法	脆弱性;智能配电网;复杂网络	智能配电网是遍布电源和负荷的复杂网络，其安全可靠性直接关系到国计民生，但已有电力系统脆弱性研究成果集中在输电网络，难以适用于智能配电网，对智能配网脆弱性研究的需求已显得十分迫切。为此，本项目拟借鉴复杂网络理论的思想与方法，探索智能配电网脆弱性分析与评估方法及其应用：构建具有智能配电网特征的复杂网络模型，提出刻画其结构、功能与运行特点的模型参量；分别从静态仿真分析与动态仿真分析的角度，建立综合考虑拓扑特征与电气特性的脆弱性度量方法；基于信息融合，构建集成静态分析与动态分析的脆弱性综合评估模型与算法；在此基础上，从网架结构优化、分布式电源入网位置和孤岛划分等方面，提出结合脆弱性评估的网络优化方法。力争在智能配电网的复杂网络模型及其参量构建、脆弱性度量方法、脆弱性综合评估模型与算法、网络优化方法等方面取得原创性的理论成果，为智能配电网脆弱性理论的构建及其应用提供支撑。
基于数据特征的图像加密新技术研究	安全性;布尔函数;扩散和混合;数据特征;图像加密	网络和多媒体技术的发展使图像加密技术成为研究热点。图像在数据和语义表达上的特殊性又使基于文本的经典加密算法无法满足应用实际需求，而针对图像加密的现有算法又存在种种不足。 基于此，本课题提出基于新的大规模信元扩散和混合组件来实现图像加密，这一新方案具有信元扩散效率高、适合图像大数据量加密、有利于基于GPU的并行处理等特点。主要研究内容包括：大规模加密组件的扩压布尔函数设计及安全性分析；针对图像数据的随机性测评；图像加密算法的实现及其效果的比较评估；基于数据特点的图像加密新型安全性测评方法研究；基于GPU的算法并行处理及优化实现等。在NIST随机性测试的基础上，还将结合图像语义表达的特殊性，在像素、颜色空间等层次进行图像数据所特有的随机性测试，力求得到高效安全的图像加密新型算法。
智能穿戴网络数据实时融合算法研究	行为检测;流数据处理;深度学习;智能穿戴网络;实时融合	智能穿戴网络数据向着多元化、异构化和海量化发展，通过实时融合穿戴网络的多源异构数据，以及在此基础上监测、判别和分析穿戴者的行为来保障穿戴者的安全，是目前该领域的热点研究问题。本项目以多层次数据融合技术研究为核心，研究智能穿戴网络中的在线流数据实时融合问题，在传统信息融合技术的基础上，针对智能穿戴设备处理能力小的特点，设计高效、精确、高鲁棒性的实时数据融合算法；研究深度学习技术，在已有分类器理论基础上，充分利用采集的大量多样数据，挖掘潜在特征信息，设计具有普适性的有效行为识别模型；研究增量学习技术，在现有增量学习框架基础上，结合基于集成学习的动态融合技术，设计具有极限学习能力的模型，在保证性能的前提下提高学习的效率和实时性。综合以上研究成果，最终设计一套针对智能穿戴网络的数据实时融合系统，能对穿戴者行为进行融合分析和监测，保证穿戴者的安全。
多领域复杂产品设计的情境计算理论与设计方法研究	复杂产品设计;情境计算;多领域	本项申请面向多领域复杂产品设计，通过对复杂产品设计情境为对象进行大样本数据获取、分析、挖掘，结合基因编码、人机交互进化算法的研究，对设计情境这一具有很高模糊性、动态性和复杂性的对象进行定量表达，建立复杂产品设计情境及其计算和推理模型，最后在该模型的基础上，建立基于情境的设计方法和计算机应用技术。本研究所建立的复杂产品设计情境及其计算和推理模型，将在很大程度上解决复杂产品设计情境无法进行定量化分析、计算和建模的问题。同时，对于设计理论与方法领域长期以来存在的所开发的设计工具和方法领域局限性强、泛化能力差、可拓展性不高的问题也提供了有效的解决手段，将对计算机技术运用于复杂产品设计领域，提供一种具有较高一致性和可信性的理论与方法。该项研究将为计算机科学和现代设计理论与方法两个领域开辟新的研究方向，对相关领域（机械工程、车辆工程、人机交互等）具有一定的指导意义。
移动增强现实大范围定位与追踪关键技术研究	摄像机追踪;定位;移动增强现实;大范围;资源受限	大范围场景下的定位与追踪是移动增强现实（简称移动AR）所面临的一项亟待解决的关键问题。然而,当前诸如智能手机之类的移动计算设备普遍存在资源受限问题，并不能很好的满足移动AR大范围定位与追踪对运算能力以及存储空间的需求。对此，本课题将通过深入分析基于子场景的大范围场景表达对移动AR定位与追踪性能改变的机制，构建解决资源受限模式下的移动AR大范围定位与追踪问题的理论和方法体系。在此基础之上，拟研究图像视觉描述与量化编码、视觉与地理位置信息相结合的搜索区域划分与索引构建、基于快速近似最近邻搜索的海量图像检索以及移动设备摄像机位姿快速初始化与追踪等相关问题的解决方案。本课题还将通过构建原型系统并结合具体的项目来验证所提出的理论框架与解决方案的正确性和有效性。本项目的实施对于移动AR的实现、发展以及广泛应用具有重要的理论和现实意义。
群智感知中考虑隐私保护和服务质量约束的收益优化算法研究	群智感知;任务调度;激励机制;收益优化;隐私保护	群智感知已经成为一个新的重要互联网应用模式，然而决定其成败的收益优化等关键问题还亟待研究。为此，拟从激励机制、任务调度，匿名数据真实性评估等方面入手，设计一个综合的系统收益最大化算法，具体包括：1）研究用户随机到达，提交竞价时间任意、用户风险偏好多样等现实因素的有效建模方法，在此基础上研究一个预算成本函数化的最大化系统收益的激励机制，着重同时考虑用户隐私和服务质量约束以消除用户对隐私泄漏的担忧，从而最大程度激励用户的积极参与；2）收益优化框架下，在充分考虑用户隐私和匿名性的基础上研究一个基于匿名信誉的感知数据真实性评价算法，促使用户提交真实的感知数据；3）为了最大化系统收益和服务质量，在有效建模感知任务的位置因素，充分考虑用户感知能力约束的基础上，研究考虑数据感知质量的位置相关的任务调度算法。通过本项目的研究，能较好的解决阻碍群智感知发展的关键问题，丰富群智感知理论，促进其大规模应用。
CUDA、OpenMP和MPI混合加速的隐式粒子模拟算法与框架研究	统一计算设备架构;隐式粒子模拟;GPU加速;混合加速	目前等离子物理中的粒子模型模拟的GPU加速只针对显格式粒子模型，并且单纯使用GPU加速无法适应大规模数据的模拟。本项目研究隐式粒子模型模拟的GPU加速方案，并进一步设计CUDA+OpenMP+MPI混合并行相应的结构框架、数据结构和程序算法，并对不同的实现进行系统的性能评价和比较，解决粒子排序、内存冲突和负载均衡等问题，充分发挥CUDA在并行计算，线程协作，快速渲染和流水作业方面的优势，在此基础上完成实用的、经过GPU加速的三维粒子模型程序，并对实际物理问题进行研究，特别是将对微电子工业中的等离子体腔室进行3D全尺寸模拟。
基于多粒度知识发现的人群复杂行为模式分析及预测模型研究	现实挖掘;多粒度;人群行为模式;定量预测模型	利用社会计算更好地服务于人类社会是当前信息科学领域的重大研究问题。而通过大规模人群实时行为数据，挖掘分析人类行为的产生机理，构建知识结构，探索人群行为预测及引导的新方法是研究这一问题的有效途径。本项目以基于多粒度知识发现的人群复杂行为模式为研究对象，对城市环境下人群复杂行为模式的挖掘方法与预测模型进行基础科学研究。具体包括：时空行为属性多粒度柔性分割及粒度层次转换方法；构建基于多粒度属性语义与空间映射关系的人群行为动态多属性混合聚类模型；多知识粒度融合条件下的人群复杂行为模式分析方法；建立基于行为模式元组动态概率分布的集群行为预测数学模型；基于半监督学习方法的集群行为引导学习与决策方法。本项目在揭示并理解多粒度融合条件下人群复杂行为模式的演化规律与发展趋势，提高大规模移动信息处理的伸缩性与高效性，探索在智能城市管理、突发应急事件处置及预防等领域的应用模式方面具有重要的理论意义和应用价值。
基于情感的社交网络信息推荐关键技术研究	信息推荐;相似度计算;情感分析;社交网络;重叠社区	随着互联网的飞速发展，社交网络在经济发展中扮演着越来越重要的角色。在大数据环境下，如何从社交网络中准确地推荐给用户有用的信息是当前互联网研究中的所面临的挑战。现有的信息推荐方法缺少对用户兴趣和信息情感的考虑，在大规模社交网络上的推荐效果不佳。为解决此问题，本项目面向社交网络中的信息推荐，围绕提炼出的"社交网络中基于用户兴趣的重叠社区划分"和"基于用户情感的信息推荐"两个关键科学问题，从社交网络的重叠社区划分入手，研究与用户兴趣相关的重叠社区划分方法，得到兴趣主题形成的强关系用户所构成的子社区；进而研究情感的描述与计算问题，用形式化方法描述信息的情感倾向，并给出信息之间和用户之间的情感相似程度计算方法；同时研究信息语义相关性与情感相似性相结合的信息相似度计算方法，并在此基础上，结合基于用户兴趣的社交关系，提出社交网络的信息推荐算法；最后开展原型系统的开发与研制，验证项目的理论成果。
粒计算拓展模型及多知识库集成信息融合研究	拓展粗糙集模型;模糊λ粒计算;集成信息融合;多知识库	针对不确定信息下智能认知与信息融合中诸多问题，研究基于粒度计算的复杂数据分析理论、计算技术与形式化模型，旨在探索新的复杂数据分析方法，提高决策的鲁棒性和可信性，增强实际应用的有效性。① 在粒度论域上引入模糊集，研究商空间的模糊拓扑结构及特性，建立模糊λ商空间格计算模型；② 研究变精度粗糙集约简的形式化层次结构体系，建立区间约简模型与算法；③ 研究动态约简容量估计，探讨一般意义下的泛化容量计算方法及其评价体系，建立动态属性核模型，形式化描述多层面的动态核特征；④ 研究知识库的度量计算，建立度量与约简的关联体系，构建知识库度量单调计算模型；⑤ 研究多知识库形式化表示模型，通过模型组合优化实现多源信息集成融合。本项目研究内容未见系统文献资料，预期结果具有明确的创新性。项目组多年来持之以恒地做了扎实且富有成效的研究工作，并把研究成果有效应用到实际中，学术积累与科研成果为项目开展奠定了坚实基础。
多属性时变体数据可视化	时变体数据;组集数据;多属性;特征跟踪;体绘制	仿真模拟产生的数据在时间和空间上达到了前所未有的量级，并且时空维度上对应的属性数据也不断增加。这些多属性时变体数据为揭示复杂现象提供了有效的分析验证和认知手段。单属性时变和多属性静态数据的可视化研究已取得一些进展，但面对多属性时变体数据，仍存在复杂现象与属性及数值关联分析、多属性时变特征识别和跟踪、仿真模拟中复杂事件的刻画与展示等问题。.   本项目针对多属性时变体数据，通过研究属性及数值关联分析、基于多属性的特征识别和跟踪、多变量时变组集数据的差异分析、时变特征的演化规律展示等，为仿真模拟提供多属性时变体数据可视化算法基础。拟解决属性及数值的关联分析、基于多属性数据的时变特征识别和跟踪技术、基于多属性数据特征的组集间个体和群体差异性分析、基于河流隐喻的时变特征可视化、针对事件的动画生成技术等关键问题，在此基础上设计并实现一个多属性时变体数据可视化原型系统。
多层次宏观脑网络可视分析研究	可视分析;脑网络;网络可视化	脑网络可视分析是神经科学与信息科学领域交叉学科研究的重要问题，在脑疾病诊断、防治，类脑计算模型分析、解释等方面均有广泛应用。当前脑网络可视分析研究正逐渐从微观脑网络向宏观脑网络发展，紧密结合信息可视化与数据分析方法。然而，已有研究大部分局限于单一脑图谱与脑网络模态，仅允许可视分析单一层面脑网络的结构与连接特征，不能满足领域用户针对组间脑网络多尺度可视比较等复杂任务的需求。..本项目基于开放脑图谱研究、前沿数据挖掘/机器学习算法、新型可视隐喻与交互方法，力图突破宏观脑网络单一层次可视分析的限制，形成一套在半脑、脑叶、结构脑区、体素等多层次脑网络开展联合可视分析的系统化方法。主要研究内容包括：1）宏观脑网络基本元素的层次化分析；2）多层次脑网络连接特征的高效提取；3）多层次脑网络可视隐喻与层次浏览交互模式的设计验证。本项目长期目标为实现针对特定脑网络分析场景的多层次宏观脑网络可视分析系统原型。
多模态信息融合建筑综合节能建模研究	建筑节能;人体舒适度;多模态信息融合;环境健康度	建筑节能不应以降低居住品质为代价，综合考虑本地气候特征、人体舒适度与环境健康度，这样的建筑节能才是合理的、有意义的。项目利用无线传感器网络、红外热像仪实时获取微气候环境参数、人体舒适度参数、建筑室内环境参数等多模态信息，进行特征提取、优化、融合，解决信息的冗余、耦合、互补问题，在可忽略时空非均质性的静态微尺度下，建立线性化微尺度建筑综合节能模型；考虑边界环境条件，将模型从微尺度向大时空进行转换，利用实时采集的海量数据形成反馈，建立高精度建筑综合节能模型。项目结合夏热冬冷地区特有气候特征与建筑节能现状，对人体舒适度、环境健康度和建筑能耗进行综合分析，研究更准确、合理、有效的评估该地区建筑综合节能效果的方法，为"十二五"期间建筑节能工作的开展提供理论依据和技术支持。
不确定环境下认知无线电网络的数据路由智能决策新机制研究	强化学习;数据路由;认知无线电网络;智能决策;半马尔科夫过程	认知无线电网络(CRN)是提高现有无线频谱利用率和实现普适智能服务的下一代网络模式。高效数据路由已成为不确定环境下移动CRN网络研究的关键科学问题。本项目拟从智能性和高效性角度对不确定环境下移动CRN数据路由决策问题进行深入研究，建立移动CRN数据路由决策新的理论、模型和方法。首先，基于模糊理论建立不确定环境上下文模糊模型和模糊评估方法；然后，基于半马尔科夫过程理论建立频谱空洞的时空演化模型和节点移动轨迹预测模型；在此基础上，基于半马尔科夫决策过程理论建立移动CRN数据路由决策模型，并基于强化学习方法设计数据路由智能决策方法和高效智能算法；最后，在不同移动模型和真实场景下对所提出路由算法进行仿真实验研究，为不确定环境下移动CRN数据路由协议和算法设计建立新理论和新方法，具有重要的研究意义和广阔的应用前景。
基于协同学习机理的膜计算系统与算法研究	P系统;膜计算;分子计算;生物计算;膜算法	在计算机科学和细胞信息处理原理上发展出的膜计算，因具有计算能耗低、计算能力强、并行度高等优点被视为求解计算困难问题的一大利器，其研究的核心问题是如何充分借鉴细胞蕴含的生物机理和计算智能，在高性能计算、大规模数据挖掘等方面发挥其优势。目前膜计算理论成果不断丰富和完善，但对高水平智能信息处理机制的借鉴与模拟较简单，且这方面实际应用研究尚处于探索阶段。本项目研究基于协同学习机理下的膜计算系统与算法，旨在充分借鉴细胞间的学习机理，使膜计算系统和算法的智能化升级，进而探索其在大规模生物数据集挖掘中的应用。研究内容包括：1）基于协同学习机理下的膜计算系统构建及其计算理论研究；2）基于协同学习机理下的大规模生物数据搜索膜算法设计；3）基于协同学习机理的膜计算系统的仿真模块开发。该项目立项，对提升膜系统的智能性及膜计算理论成果推广至实际应用方法，进而在大规模生物数据集挖掘中的应用，都有重要理论与实际意义。
无线传感器网络源位置隐私保护理论与策略研究	无线传感器网络;路由;能量有效性;网络寿命;位置隐私	无线传感器网络有着广泛的应用前景，隐私保护是实践应用中的一个关键问题。针对传感器网络位置隐私保护中存在的保护安全强度低，抗攻击能力弱，能量效率低等一系列问题，本项目研究源位置隐私保护的机制与策略，以增强传感器网络隐私保护能力，提高网络能量效率，并延长网络寿命。本项目拟采用非线性有限元分析法分析网络能量消耗特征；利用薄壁结构的折曲屈曲理论分析hotspots区域的形成与发展趋势，建立路由、隐私保护所需能量代价与网络能量自身特征的藕合与优化模型；充分利用非hotspots区域能量，创建丰富干扰路由与干扰区域，提高隐私保护强度并均衡节点能量消耗以延长网络寿命；基于"云团"隐私保护策略，设计路由合并、安全数据聚集、方向攻击对抗和干扰信息流产生与过滤的多源隐私保护路由协议。本项目的研究将为无线传感器网络的隐私保护提供理论与技术支持，促进相关产业的发展。
基于深度强化学习的大型公共建筑智慧节能方法研究	智慧节能;强化学习;深度学习;智能建筑;人员行为模式	智能建筑作为智慧城市的基本构成单元和信息节点，对节能效果提出了更高要求。大型公共建筑以人群密度变化大、能耗总量大、环境设备数量多且异构等特点，而成为建筑节能关注的重点。.针对传统的建筑能耗模型无法跟随环境变化而动态优化的缺陷，本项目采用深度学习方法对人员行为模式进行特征提取与表征，通过分析人员行为模式与环境因素变化对建筑能耗的影响，建立结构可调的动态能耗模型。在此基础上，将深度强化学习方法与动态能耗模型相结合，通过对实际能耗大数据的深度分析与挖掘，构建与人员行为模式相互补、对环境变化能够深度感知的在线节能优化策略，以确保在满足环境舒适度的条件下达到智慧节能的效果。.项目研究拟采用仿真工具对动态模型及节能策略进行评估，并将其应用于实际工程案例中，对节能优化策略的有效性进行检验，从而为智能建筑系统的智慧节能方法研究提供理论参考与实践案例，同时也为拓展机器学习的应用领域而进行新的尝试。
星系光谱自动分析与特殊天体自动搜寻研究	郭守敬望远镜;天文信息处理;光谱分析;星系光谱	我国大科学工程郭守敬望远镜（LAMOST）已经进入先导巡天阶段，相应数据已在陆续发布中。本课题基于LAMOST光谱处理分析的需求，利用计算机技术和方法，开展海量天体光谱自动处理方面的研究，主要内容包括星系光谱的成分分析及其质量评价研究和珍稀天体目标候选体的搜寻。本课题拟利用模式识别和数据挖掘算法实现星系光谱的准确自动分类、红移的自动测量、星系组成成分分析评价以及稀有天体的搜寻，具体包括：1.针对LAMOST的星系光谱成分进行分析，确定所获光谱是否是整个星系源的光谱以及组成结构；2.构建一个星系光谱的质量评价指标体系，对LAMOST所获星系光谱进行偏心程度判定并进行质量评价和反馈；3.研究星系光谱的特征提取算法，改进或研究新的星系自动分类和红移测量算法；4.研究珍稀天体目标（目前主要针对超新星）的自动搜寻算法及其实现，并对目标进行证认和发布。
基于结构化大数据深度挖掘的非寿险保险公司经营风险模型研究	大数据处理;数据挖掘;风险建模	本项目针对非寿险业务结构化大数据，按照保险经营管理的环节流程，主要针对核保、准备金评估、核赔阶段的风险进行非寿险经营风险建模研究，深度挖掘数据信息，解决目前存在的非寿险保险公司中大量的信息不能被充分利用的问题，为经营决策者提供更有效的决策支持。首先，从风险-贡献的双重视角，将模糊技术应用到关联规则的挖掘中，综合利用关联规则与知识分类模型刻画非寿险客户分类管理，进行交叉销售建模。然后，提出异常的、缺失的赔款数据下的非寿险准备金评估方法，利用孤立点挖掘方法检验索赔数据离群值进而提出准备金估计改进方法，引入平滑技术改进准备金评估模型的线性预估量的结构，增加模型的灵活性和预测功能。最后，采用极限学习机等数据挖掘技术进行非寿险反欺诈检测建模。本研究将为非寿险保险公司规避经营风险提供新的理论基础和技术支持，具有十分重要的理论意义和实践价值。
并行自适应电磁场有限元计算算法及软件研究	涡流问题;并行软件;并行算法;电磁场计算;自适应有限元	电磁场计算在电磁学、光学领域的理论研究和工程设计中均发挥着非常重要的作用。然而，现有的算法及软件却远远不能满足科学研究和工程应用的要求，大大制约了高性能计算机在这些领域的应用。本项目拟基于我们自主发展的并行自适应有限元软件平台PHG开展大规模并行自适应电磁场计算的算法与软件研究。重点研究内容是结合计算方法的最新发展，针对大型变压器设计中的涡流计算问题,设计相应的并行自适应有限元算法并研究其软件实现技术，为相关领域的科研及工程设计人员提供适合于当代高性能计算机的高精度、高效率、高可扩展的数值模拟算法及软件，并运用所形成的算法和软件在国产高性能计算机上完成数个有显示度的大规模并行自适应电磁场计算算例，推进高性能计算机在电磁场计算领域的应用。
数据驱动的三维MSS分子结构及形变可视化	数据驱动;分子可视化;形状空间;三维形变;机器学习	分子结构的可视化是计算机辅助生物信息领域的重要课题。分子表面，作为分子结构可视化的重要表现形式，在目前主流的分子可视软件中仅仅使用溶剂排除表面这一种具现化形式。Edelsbrunner博士在1999年提出了一种新的分子表面具现形式，并称之为molecular skin surface (MSS)。相较于传统的溶剂排除表面，MSS具有便于计算，可分割，可变形等等优点。本项目申请者在博士在读期间已经从事MSS的基础研究近7年，并力图基于已有的研究基础，开发出一个利用MSS实现分子结构可视化的软件平台。在收录足够多分子模型的基础上，组建分子模型形状空间，并利用这个形状空间和一些机器学习的方法实现三维分子模型的形变演示。本项目的最终目的是将MSS的分子表面建模以及形变演示推广到生物信息领域，利用C++语言编译成库，并植入主流分子结构可视化软件当中（类似MSMS库在VMD中的效果）。
SNPs数据筛查的计算机理与参数计算方法	参数可解性;生物计算;算法分析与设计;SNPs数据筛查;参数计算	单核苷酸多态（SNPs）数据筛查已成为功能基因组研究领域的核心科学问题之一,然而海量数据与复杂关联使问题难以有效求解；参数计算方法是求解难解问题非常有效的手段，引进到SNP数据筛查中，可望出现新的转机。.面向多癌家系SNPs数据基于特征的筛选及鼻咽癌相关SNPs筛查等实际分子生物计算问题，揭示多约束海量SNPs数据筛查的计算机理，引进参数计算方法，建立参数可解性计算模型；通过深入分析问题的参数计算复杂性，提出实际有效的参数算法分析与设计技术及统一的优化方法，并提出面向实际问题的快速求解方法与计算平台。.项目将为求解SNPs数据筛查问题提供有效的理论与技术，为问题的快速计算响应提供手段与方法。将为研究生物计算中的相关问题提供典型应用示范,为同类问题提供强有力的技术支撑，推动生物计算的快速发展,为参数计算与生物计算建立联系的纽带,同时，实际有效的参数计算方法将推动参数计算本身的发展。
可控分子元件的DNA自组装模型与应用研究	生物信息;逻辑门;分子元件;可控的;DNA自组装	DNA纳米技术不仅为纳米元件的制造和分子级电子元件的研究提供了新的方法和技术，也在DNA计算机、纳米生物机器及基因治疗等方面有特殊的应用价值。分子自组装模型以生物分子及其相关酶为基本材料，通过可控的生化反应来构建分子元件，进而完成信息传递与处理。本项目以当前纳米金颗粒技术、链置换技术及生物芯片技术的发展为基础，对分子元件的自组装模型构建及其应用进行理论和实验研究。主要通过以下方面实现：⑴拟基于分子自组装、DNA链置换技术和生物芯片技术理论构建分子元件，构造一种可执行信息传递与处理功能的生物分子元件或自组装基元；⑵拟通过DNA自组装基元与分子元件的编码设计，研究分子元件在肿瘤细胞周期中的生物信息传递与处理能力, 探讨分子元件通过构建基因网络处理信息的能力及生物计算问题；⑶拟通过分子元件构建可控的自组装模型，利用纳米金颗粒、磁珠、凝胶电泳、链置换和荧光标记等技术，进行生化实验验证。
基于双曲树的分支分类信息的可视分析模型与方法	信息可视化;可视分析;用户界面;分支分类	可视分析是一门"借助交互式用户界面进行分析推理的科学"，它将可视化技术与自动分析推理技术相结合，在处理复杂非结构化问题方面体现出明显的优势。分支分类信息是客观世界中普遍存在的一类信息，蕴藏着在丰富的知识，是可视分析研究的重要对象，传统的可视分析方法往往将其作为层次信息进行处理，影响了人们对分支分类型信息的认知和利用。考虑到分支分类信息从结构和形态上具有层次信息的特点，本项目拟基于双曲树可视化隐喻研究分支分类信息的可视分析任务模型、基于双曲树的分支分类信息的可视化技术、基于双曲树的任务－隐喻映射和形态认知机制、面向双曲树隐喻的分支分类信息的多通道交互技术，进而面向教育、医疗和航天领域分支分类信息开发基于双曲树的可视分析用户界面原型系统进行验证。项目旨在针对分支分类信息构建一种便捷直观的双曲树可视分析用户界面，提高用户针对非结构化内容的组织、检索和分析的效率和质量，推动可视分析技术的发展。
几类While循环终止性分析的理论、方法及其应用	嵌入式系统;符号-数值混合计算;计算机代数;程序终止性分析和验证	正确性是程序的最重要的属性之一。包含终止性分析的程序验证被称为完全的正确性验证。众所周知，循环终止性问题的描述和研究由来已久，对其终止性的判定和证明依然无法完全解决。因此，对具普遍意义的基本循环程序模型进行终止性分析将具有十分重要的意义。近年来，计算机代数领域建立的深刻理论及工具已逐渐在计算机视觉，自动控制等领域得到广泛应用。最近，诸如DISCOVERER和BOTTEMA等实代数工具已逐渐被应用于程序变元为实变量的嵌入式软件的分析及验证中。目前，我们已在线性及非线性循环程序终止性分析问题上展开了工作，并取得了初步成果。以计算机代数为理论基础，结合符号-数值混合计算方法，本项目拟在几类非线性循环程序的终止性分析，线性循环终止性的离线判定等方面做深入研究，并借助所建立的理论和已有的实代数工具，对出现于嵌入式软件中的几类循环程序进行终止性分析。
基于领域自定义语言的探地数据可视化研究	探地数据可视化;解释可视化;人机交互;操作和变形;领域自定义语言	可视化在石油勘探领域的探地数据、油藏数据等复杂数据分析和表现方面具有独特优势，可以将数据中内蕴的属性信息进行视觉呈现，借助丰富的人机交互手段，辅助用户进行有效的分析。基于现有的探地数据可视化方法在交互方面效率不高，控制精度不细，无法灵活定制等缺点，本研究拟采用领域自定义语言对探地数据解释可视化进行交互增强，以增强交互的可定制性与解释动画的可编辑性和可复用性。具体而言，拟使用领域自定义语言增强二维沉积相解释可视化的算法与风格定制能力，使用风格格式刷以支持用户定制不同的可视化方法及解释风格；提供三维地震体空间域交互的参数化表示及形式化语言定义，以支持多种复杂的显示方式以及针对现有当前结果进行进一步的焦点上下文式的局部探索；构建三维地震体的解释动画，以提供更加灵活的、可编辑的、可重用的解释可视化动画。针对不同的交互增强，分别为石油勘探领域的领域专家或技术人员设计不同的测试用例进行综合比较与评价。
基于多层复杂网络时空关联跟踪的不完备交通大数据抗差处理研究	目标跟踪;交通大数据;海量数据管理;复杂网络;数据质量	数据驱动型智能交通系统是当今智能交通系统（ITS）领域的研究热点。其中，数据质量是影响数据驱动型ITS研究的关键问题之一。在当前城市智能交通基础设施条件下，交通数据不完备性问题普遍存在，并随着交通大数据及其相关应用的普及而愈加显著。本项目针对交通大数据不完备性问题，提出利用多层复杂网络建模交通大数据，充分表达多维度交通数据及其时空关联性；设计对多层复杂网络中交通数据时空关联跟踪的算法及性能评估方法，实现利用完备数据推断不完备数据的状态概率分布；确定用于目标跟踪的完备数据时空关联尺度，结合交通大数据并行计算方法，最终实现面向全时段全路网采集的交通大数据的高效抗差处理。本项目拟解决的关键技术包括交通大数据建模、不完备数据推断算法设计和计算效率优化，它们从模型、算法、理论等不同层面支撑不完备交通数据抗差处理研究，并可为城市道路交通传感器部署提供有效的决策支持，因此具有重要的理论意义和应用价值。
面向服务领域的人工蜂群算法范型及优化理论研究	算法性能分析与评价;算法范型;人工蜂群算法;服务领域特性;服务选择与组合	在云计算与大数据环境下，网络开放性、服务分布性与跨域性、用户需求多变性等因素使服务系统变得日趋复杂。服务选择、服务组合、服务资源调度的优化成为服务系统优化设计与运行的重要科学问题。服务领域特性对于服务优化问题求解效果影响甚大。本项目基于群体智能优化算法理论和领域特性对服务优化问题求解的影响规律，提出了面向服务领域的人工蜂群算法 (S-ABC) 范型及优化理论，可以高效求解服务优化问题；针对服务选择、服务组合和服务资源调度等优化问题，提出了一系列改进型人工蜂群算法簇(S-ABCx)；并提出了算法性能评价模型分析相关算法性能；还在海运物流服务、智慧家庭服务等应用领域验证S-ABC优化理论。本项目将加强人工蜂群算法与服务领域优化问题的结合，探索服务领域优化问题求解效果与效率更佳的新方法，深化群体智能优化理论。
移动商务系统中的身份认证研究	移动商务;身份认证;电子商务;安全	移动商务是电子商务领域中正在迅速兴起的一个分支，移动设备的普及和广泛应用，为我国移动商务提供了良好的基础设施平台和技术手段。无线信道是一个具有开放性的信道，它给无线用户带来通信自由和灵活性的同时，也带来了如通信内容容易被窃听、通信双方的身份容易被假冒，以及通信内容容易被篡改等诸多不安全因素。移动商务环境中完善的安全机制已经成为移动商务发展的重要瓶颈，合理有效地解决安全问题是推广移动商务的根本前提。在移动商务环境的安全机制中，身份认证机制又是其核心的首要问题，因为在缺乏对用户身份有效认证的前提下，该用户信息的完整性和保密性没有任何意义可言。因此，移动环境下的身份认证机制的研究，对移动商务系统的安全体系，乃至对整个移动商务的推广与发展都具有重大的意义。本项目将对移动商务系统身份认证问题展开研究，提出适合于移动商务环境的安全、高效的身份认证机制。
模糊与自适应膜计算模型及算法研究	自适应膜系统;膜计算;模糊膜系统;学习算法	膜系统是受生命细胞、组织和器官的结构和功能的启发而提出的一类新颖的分布式并行计算模型，其所拥有的诸多优势和特性对近似推理、故障诊断、过程控制、模式识别和信号处理等应用领域颇具吸引力。然而，现有的膜系统由于定义形式的局限和相关机制的缺乏，使其无法直接应用于这些领域。为此，本申请项目重点研究模糊膜系统和自适应膜系统及其分布式并行学习算法。.首先，通过在膜系统中引入模糊集和模糊逻辑等机制，建立一类新的模糊膜系统及其并行推理算法，实现模糊信息处理、模糊知识表达和更加智能的动态模糊推理；其次，通过在膜系统的定义、进化规则和信息传递机制中引入权重和阈值等参数以及新的点火机制，构造一类新的自适应膜系统，研究并建立其学习算法；最后，开发两类膜系统的仿真软件。本研究为拓展膜系统及其求解工程实际问题具有重要的研究意义，同时也为上述应用领域提供一种新颖的方法或全新的计算模型。
基于多光源图像融合的织物纱线分割研究	识别系统;识别算法;图像分割;织物纱线;图像分解	织物图像分割是织物结构分析的基本问题。近年来，织物图像分割受到了纺织界和计算机界国内外研究者的广泛关注。由于织物微观结构和纹理的复杂性，其结构参数的分析还依赖于人工进行，存在耗时费力等缺点。织物图像的分割模型与样品的成像条件、材料表面特征以及样品面积大小有关，因此，理论模型的构建应从织物图像获取方式出发。本项目提出一种新的织物纱线微观结构图像获取方法和理论分割模型。首先，利用一种基于多光源成像的图像融合方法获取新的织物纱线微观结构图像，以降低纱线表面的光影对分割模型的消极影响。然后，根据织物图像特点提出一种基于混合颜色空间模型的颜色表征方法和纱线区域算子，并将图像结构-纹理分解模型耦合到分割理论模型，提出基于模糊区域竞争的彩色纱线分割理论模型。最后，设计模型的快速求解算法，通过数值实验验证建立精确的纱线分割系统。项目的研究将有助于提升纺织生产信息化技术水平，促进纺织行业技术进步。
基于室内WiFi环境的用户自激发式弱定位方法研究	精准度;室内定位;弱定位;系统开销;用户自激发	室内定位技术的研究发展近年来呈现出"定位更精准"与"部署更简单"的趋势。从"定位更精准"角度进行的技术研究已经较为成熟；而从"部署更简单"角度进行的技术研究才刚刚起步。现有室内定位技术往往对定位精准度给予了足够的关注，然而仅有部分近期的工作研究如何降低系统开销，更鲜有工作能够系统性地在两者间进行权衡。在很多现实生活的应用场景，现有室内定位系统的部署代价仍然过高而难以适用。.本项目以低代价为目标，研究基于室内WiFi环境的用户自激发式弱定位方法，以权衡定位的精准度与开销。该方法使用室内环境现有的WiFi信号，无需部署额外的基础设施，只基于少量接收信号强度（RSS）等普通用户可轻易获取的信息，即可完成定位系统部署。本项目拟解决由RSS信息少量高噪导致的维度不匹配问题与过拟合问题，并结合用户智能手机集成的传感器，对定位结果进行优化。该方法可应用于如场馆导航、商场购物、医院就诊、商务办公等场景。
人工神经网络结构自组织设计方法及应用研究	人工神经网络;污水处理过程建模;结构优化;自组织设计	人工神经网络是一种旨在模拟人脑结构和功能的信息处理系统，具有广阔的应用前景。神经网络的结构设计是能否复现脑功能的关键，也是神经网络成功应用的核心技术。课题从信息科学的角度出发，借助生物学中的细胞修复原理、条件反射原理和认知科学中的"行动－评价－改进"的原理，拟采用启发式搜索聚类、外科手术法等方法，对人工神经网络拓扑结构的自组织设计算法展开研究。课题主攻的关键问题是建立神经网络性能与神经网络结构元素之间关联模型，获得神经网络结构生长和削减的演化机制，给出保证神经网络结构调整稳定性的动态优化算法等。课题研究目标是使获得的自组织神经网络具有根据承担的任务不同自动调整网络拓扑结构（即增加或删减神经元）的功能。最后，将获得的自组织神经网络应用于污水处理过程控制中，建立其控制模型，争取在实际中推广应用。
各向异性离散元方法及颗粒物质高性能仿真研究	各向异性颗粒;高性能计算;离散元方法;各向异性	各向异性颗粒在自然界中广泛存在，并且在生命科学、力学、材料、建筑、能源等领域发挥着越来越重要的作用。离散元法是仿真颗粒物质动力学过程和物理属性的有效方法。但传统的离散单元为球体，与非规则颗粒在形状上存在一定的差异性，也不能较好地建模物理属性上的各向异性。.本项目以非规则各向异性物体代替球体作为基本单元，研究各向异性离散元法，解决各向异性颗粒的动力学过程仿真问题。主要研究内容包括：各向异性物体建模、各向异性离散元的接触力模型、各向异性离散元的互作用力计算方法以及在外部力场下的运动、接触检测方法和高性能并行计算方法、各向异性颗粒的动力学过程和随机堆积属性。研究范围涉及理论与模型、方法研究与算法设计、高性能计算技术与原型系统研发。项目的主要目标是为各向异性及非规则物体的仿真提供新思路、新理论和新方法，为各向异性离散元法在上述领域的应用提供理论和技术支持。
复杂流场的智能可视化研究	量化评价;复杂流场;智能可视化;粒子模型	复杂流场的智能可视化与分析技术是大规模工程与科学计算分析的支撑技术，它在现代工程与科学计算分析中占有重要地位。以往研究主要集中在几何拓扑结构提取、流线（流管、飘带等）可视化和纹理可视化方面，缺乏对复杂流场局部特征（包括涡、激波、分离线和附着线、回流区、边界层等）和时序事件（涡的生成、持续、分裂、融合和耗散）的有效表征以及可视化结果的量化分析与评价。本研究针对复杂流场可视分析的需求，结合申请者已有的流场拓扑特征提取与时序事件程序，采用基于人类视觉感知特性的可视化结果量化评价函数，构建一个基于粒子模型的复杂流场可视化分析框架。通过控制粒子的注入、.传播、生存周期和特征布局，同时采用机器学习等人工智能算法，优化可视化过程的参数.选择和设置，以求最佳表达复杂流场局部特征和时序事件，从而实现流场关键特征的智能、.直观与高效可视化。
分布式协同解耦进化算法在无线传感器网络覆盖与数据传输的研究	无线传感器网络;优化设计;进化计算算法;并行分布式;计算智能	大规模无线传感器网络覆盖与数据传输优化中的计算时间和效率问题是制约无线传感器网络应用发展的重要瓶颈。结合进化计算算法在全局搜索方面的优势以及对大规模优化问题解耦技术的研究，本课题提出一种新型的协同解耦进化计算算法，该算法依据优化过程中对种群的分布和适应值的统计结果以及对待优化问题变量关系的分析，把待解问题的变量进行解耦，从而把复杂的大规模优化问题分割为多个较小的问题协同优化，利于快速搜索局部区域并引导算法对解空间的全局搜索。通过对算法在优化规模分割特征上的研究，制定在分布式环境下实现协同解耦进化计算算法的自适应并行实现方式，进一步提高算法优化的速度和效率。本课题最终将给出一个求解无线传感器网络覆盖与数据路由传输优化问题的新途径：分布式协同解耦进化计算算法，满足覆盖无盲区、信息可传输性和节能的要求，并进行系统测试验证。预期将在理论研究和应用仿真中取得创新成果。
面向位置服务的动态阻滞网络流模型及算法研究	移动对象;位置服务;网络流;数据管理	位置服务技术在移动网络、智能交通、数字城市、应急管理以及数字战场等领域具有广阔的应用前景。网络流理论作为网络分析与建模的理论工具在面向位置服务的移动对象的查询、索引及趋势预测等研究中发挥着重要的基础作用。本项目将在深入理解位置服务应用需求与特点的基础上，充分借鉴已有网络流研究的成熟理论与方法，从位置服务应用中动态网络流的时变性、阻滞性特点出发，着力解决动态阻滞网络流的数学模型及其优化算法的理论分析与构建问题。重点开展对"可划分"的动态阻滞网络流模型，时变性与阻滞性动态网络上的最速流、最小费用流等问题的非线性优化模型及算法，基于局部扩张与局部搜索的面向位置服务的阻滞流分配算法，以及移动对象的位置预测技术等的研究。课题组力争在上述研究中获得突破，取得一批创新性成果。
无线传感器网络内部恶意节点识别关键技术研究	无线传感器网络;内部恶意节点;动态评估模型;内部攻击;行为监测机制	面对无线传感器网络节点被捕获、破解，成为恶意节点导致的内部攻击，现有的基于密码学的安全机制不能有效防范。本项目研究无线传感器网络中内部恶意节点识别的关键技术，旨在解决无线传感器网络内部恶意节点识别存在的能耗高、结果精确度不足、缺乏通用性与自适应性等问题。在节点行为的收集与监测方面，研究轻量级的节点行为监测机制，通过监测节点的选择与频率设置，进一步减少监测机制中的能耗；在节点行为评估方面，对网络中异常行为标记与自然故障过滤，有效提升恶意节点识别的精确度；在内部恶意节点识别研究中，研究基于信任信誉模型的通用的节点行为动态评估模型，根据行为评估结果识别内部恶意节点。在多种环境下的内部恶意节点识别中，研究基于多维决策属性的动态评估模型，通过多维决策属性进行节点行为动态评估，实现节点行为关系中的复杂性与不确定性评估。通过本项目的研究可实现内部恶意节点的识别，是传统安全机制的有益补充。
面向可视化的大尺度体数据的压缩技术研究	体数据;张量分析;大尺度;压缩	数据压缩一直是体数据可视化研究中的一个重要问题，随着精度要求的提高和应用需求的增长，体数据的维数、分辨率、变量个数不断增加，数据量呈指数增长，传统的压缩方法由于受到了内存空间和计算能力的制约，不能胜任大尺度多维体数据的压缩工作。围绕这一问题，本项目预备开展三方面的研究工作：首先，建立基于多分辨率和数据分块的体数据压缩方法，满足不同分辨率和局部可视化需要，同时充分开发各维数据间相关性；其次，开发高效的稀疏残差数据的管理机制，保存前期压缩后的残差数据，可视化时快速地查询残差并补偿压缩后的数据，获得高的可视化精度；再次，利用数值计算方法加速数据压缩的计算过程，降低压缩时间；最后，利用新的计算理论，直接在GPU中对压缩数据进行快速地可视化计算，从而摆脱了解压过程，加快了可视化速度，并降低了存储量。
基于组合约束和热力学约束的DNA计算核酸序列设计研究	组合优化;DNA序列设计;DNA计算	本课题主要研究DNA计算中核酸分子的编码问题，该问题是生物分子计算、分子自组装、DNA矩阵、DNA芯片等研究领域的重点和难点。目前的DNA编码算法集成的约束条件有限，不能普遍适用于各类生化实验；在约束严格的情况下生成的DNA分子数量较少，无法用于求解较大规模的NP完全问题的实例。本项目拟克服上述不足，设计满足各种组合约束和热力学约束的DNA编码算法。拟重点研究内容有：(1)建立新型DNA序列编码算法模型，利用整型规划将生物约束转换为数学约束，并通过剪枝策略高效搜索解空间，产生满足约束的最大的DNA序列集合。(2)构建基于Nearest Neighbor的最小自由能及二级结构预测模型，提高DNA计算的可靠性。(3)建立求解TSP问题的DNA计算模型，通过生化实验验证DNA分子的有效性。该研究将提高DNA计算可求解问题的规模，并为纳米结构设计、分子标记等其它工程应用提供可靠的理论和技术支持。
面向网络安全态势感知的多层次可视分析方法研究	可视分析;信息可视化;网络安全;态势感知	网络安全态势感知可视分析是一个新兴前沿交叉研究领域，但目前理论不成熟、方法单一的研究现状，导致可视分析在网络安全态势感知中的作用受到严重影响。本项目以网络安全态势感知可视分析的基础理论和关键技术研究作为主攻方向，提出利用层次分析法解决数据融合与可视分析彼此割裂的问题，实现由下至上的态势融合与由上至下的态势分析；提出基于多空间多层次融合表示的态势察觉方法、基于雷达图和事件关联分析的态势理解方法和基于叙事流的多人协同态势预测方法，实现对态势感知全流程的可视分析；提出基于宏观域、关注域和细节域的渐进式交互设计框架，并进一步提出基于互信息的高信息通量交互选择策略，从而降低交互操作的盲目性，实现直观有序的态势分析。本项目的研究为网络安全态势感知提供了新思路，为网络安全可视化的进一步发展提供了理论指导，也将促进我国网络安全产品的自主创新。
网状结构膜计算模型研究	膜计算;建模与仿真;网状结构膜计算模型;近似计算	膜计算是生物计算的新分支，旨在从生命细胞的结构和功能中，以及从组织和器官等细胞群相互协作处理信息的方式中获得解决计算复杂问题的计算思想或模型。网状结构膜计算模型是膜计算领域中一种具有良好并行处理信息的分布式计算模型。本项目拟在膜计算理论的基础上，借鉴DNA计算、量子计算等其它非传统计算模式的研究成果，分析和研究网状结构膜计算模型的计算能力。主要研究内容包括：在同步、异步、并行、串行等工作模式下，网状结构膜计算模型的语言和数的产生及识别能力；最小子系统和最大子系统；基于网状结构膜计算模型设计求解计算复杂问题的有效多项式算法等。同时，探索该类模型在近似计算和生物建模与仿真领域中的应用。此研究基础上，结合网状生物系统的结构与功能，提出具有更好计算性能的网状结构膜计算模型。本项目的研究不仅为计算机科学引入一种新的高性能计算模型，同时也有望为近似计算和网状生物系统的建模与仿真提供一种新的方法和工具。
基于特征变形的体数据图示可视化方法研究	特征提取;特征变形;体数据;图示可视化	复杂体数据可视化过程中存在的对象之间互相遮挡、混杂、噪声等问题是观察体数据内部结构关系的一大难题。为了能更清楚地观察内部对象细节，同时保留周围的相关物质，本项目研究一种针对体数据的通用变形方法，综合考虑对象的变形特点，沿着体数据中对象的特征面进行基于语义的交互式切割、解剖、剥离等变形操作，提供一种更正确、更清晰的图示效果，使用户可以多角度、多层次的观察被隐藏的感兴趣对象及其周围数据。本项目主要研究内容包括：研究基于并行计算的体数据分割算法，解决分割结果的不确定性度量问题，实现交互式特征提取；基于空间变形技术，提出一种通用一致的变形方法，解决切割、解剖等不连续变形中断裂区域不连续问题；基于特征的粘弹性特征，提出变形的约束准则，解决变形过程中自相交等问题。本项目将促进变形技术在可视化技术中的应用，为复杂体数据的可视化提供新的思路，为领域内的学习和教育提供新的交互式图示可视化方法。
基于核酸分子技术的脉冲神经膜系统研究	自然计算;脉冲神经膜系统;膜计算;生物计算	膜计算旨在从细胞的结构和功能、以及细胞群相互协作处理信息的方式中，获得新的计算思想或模型，属于计算机科学的新兴领域。脉冲神经膜系统是一类分布式的具有良好计算性能的膜计算模型。本项目拟采用核酸分子技术，实现脉冲神经膜系统计算模型，以利用核酸生物分子的巨大并行性，发挥脉冲神经膜系统的良好计算性能。研究内容包括：（1）通过借鉴生物神经系统和膜计算，建立适宜生物介质实现，在异步模式下能稳定运行的新型脉冲神经膜系统；（2）研究新型脉冲神经膜系统的计算性能，包括模型的计算通用性，计算复杂性，计算有效性等问题；（3）将脉冲神经膜系统各组分映射到核酸分子序列，设计适宜脉冲神经膜系统的核酸序列编码方法，完成原理性生物实验。基于以上工作，本项目有望为脉冲神经膜系统在科学计算和生物医学方面的应用奠定基础。
自组装DNA纳米颗粒计算模型的研究	计算模型;纳米颗粒;自组装;DNA计算	本项目以当前科研热点分子计算领域为中心，研究DNA纳米颗粒计算模型系统构建、纳米微空间信息体系检测与调控和模块化集成搭建等科学问题。发挥学科交叉、实验与理论紧密结合的优势，借助高灵敏检测仪器与操纵技术，对DNA自组装纳米颗粒计算模型进行多个层次的研究。首先，通过理论建模和实验验证，设计和制备具有简单构型和性能的计算初级模型。在充分实验和精确操控的基础上，引入磁性纳米颗粒和DNA芯片等新型手段，构建集成化复杂计算体系。最后，通过模块化集成，构建多层嵌套的高并行分子计算模型。在研究阶段，通过计算模型理论建模和实验验证，深入了解和探索DNA纳米颗粒计算模型的构建和运作原理。
基于黎曼流形的织物建模与仿真的研究	建模;织物;黎曼微分几何;黎曼流形;仿真	织物的建模与仿真一直是纺织服装行业和计算机图形学界关注的研究热点和技术难点，其关键技术的研究在科学计算及可视化、虚拟服装、影视特技、游戏娱乐等领域有着广泛的应用价值，其核心支撑技术是织物变形曲面三维物理模型的设计和动态仿真方程的建立及其数值求解。黎曼流形结构简单，具有最大对称性，其均匀各向同性的性质适合于研究织物变形曲面。本项目针对当前织物自由变形曲面建模与仿真的技术特点，分析织物结构的关键特征参数，以真实材料的物理特性为基础，采用黎曼流形的基本理论研究织物拟实曲面模型的表达方法并探索变形曲面建模理论；利用黎曼微分几何的方法建立并求解织物动态仿真方程；应用仿生模糊反馈原理研究快速稳定的干涉检验算法。项目的研究成果可以完善现有的织物建模理论和仿真方法，弥补欧氏空间中织物建模复杂、收敛速度慢、稳定性差、仿真效果不佳等不足，从而为解决织物建模与仿真的技术难题奠定坚实的理论基础，提供新的研究思路。
面向不完备电子病历的属性协同演化约简机理与模型研究	属性演化约简;量子协同进化;不完备电子病历;演化博弈论	不完备电子病历蕴藏着巨大的潜在应用价值，其属性约简问题广泛存在于临床特征选择和决策支持系统中，是众多应用的核心支撑技术。由于实际电子病历中大量不完备属性值的存在，给其属性约简带来了巨大的挑战，因此迫切需要考虑给出有效的理论和方法来解决不完备电子病历属性约简问题。本项目拟根据不完备电子病历属性特征系统地开展电子病历属性协同演化约简理论、算法和关键技术研究，探索属性约简中基于演化博弈论的量子协同演化机理，精炼出有限理性下进化主体协同博弈约简的纳什均衡统一演化框架，提出一套完整的面向不完备电子病历属性协同演化约简新算法和新模型, 以弥补以往解决不完备电子病历属性约简方法不足，为实现基于电子病历临床智能决策系统的应用奠定较好理论基础。本项目对探索不完备电子病历属性约简及拓展其相关实际应用具有重要的意义与价值，同时也为最小属性约简NP-Hard问题的求解提供重要的科学依据。
几种典型的混沌保密通信方案的研究	广义同步;保密通信;鲁棒性;混沌系统;有效性	本课题是混沌学与保密通信理论、计算机技术相结合的创新性探索．基于混沌的奇异性，采用理论证明、数值仿真和实验研究相结合的方法，研究在非理想情况下（如存在干扰、噪声等），利用不同方法使混沌系统（如分数阶、时空混沌和超混沌系统等）达到不同类型的同步问题；在此基础上，设计几种典型的基于同步或无同步的保密通信方案：观测器保密通信、多级混沌通信、脉冲同步保密通信、基于自定义协议的函数调制保密通信和异步保密通信．再利用混沌系统的广义同步等进行保密通信仿真试验，验证上述方案的有效性，并分析通信系统的鲁棒性．.    本项目的研究有助于丰富传统密码学的内容，为保密通信系统的设计提供更多的思路和手段，促进混沌保密通信系统的理论化和实用化进程．尽管混沌保密通信还有一系列理论问题和关键技术有待进一步研究和解决，但它作为一种新兴通信技术，已显示出强大的生命力，具有很大的应用潜力和美好的发展前景．
塔式太阳能热电系统的高效仿真与运行优化	定日镜场;塔式太阳能热电系统;运行优化;仿真	塔式太阳能热发电是大型太阳能发电中最为经济的发电方式，本项目针对塔式太阳能热电系统商业化运作中成本较高、效率较低的问题，研究基于GPU的定日镜场效率及太阳通量高效计算方法，在保证结果精度的同时提高计算速度；建立定日镜场布局优化的大规模混合整数规划模型，并研究求解方法，以降低投资成本及更有效地收集和利用太阳辐射能；提出聚光和集热系统基于多时标的集成预测控制方法，保证系统安全平稳运行；研究基于混杂系统模型的系统运行优化方法，提高系统效率；并通过以上内容的应用研究，尝试建立一套塔式太阳能热电系统高效仿真及运行优化的理论体系和基础算法，为我国太阳能资源的利用提供应用基础。
基于脉冲神经膜系统的故障诊断模型研究	P系统;膜计算;生物计算;分子计算;膜算法	生物智能是人工智能发展的重要源泉，脉冲神经膜系统是受大脑中神经元之间通过脉冲传递信息启发而建立的一种具有良好并行性的高性能计算模型，在故障诊断领域有着重要的应用前景。发展高效的脉冲神经膜系统故障诊断模型并建立相关的故障诊断理论及分析方法是目前该模型在故障诊断领域的应用中面临的主要问题。本项目拟针对这些问题进行研究，主要研究内容包括：（1）建立基于脉冲神经膜系统的复杂模糊信息处理、大规模权值自适应及多层次并行故障诊断模型，（2）发展脉冲神经膜系统故障诊断模型的计算能力理论、故障诊断理论及故障诊断分析方法，（3）开发基于计算机集群的脉冲神经膜系统故障诊断仿真平台，并利用验证实例石油炼化工业过程中废水处理设备的故障诊断与分析对模型进一步修正完善。本项目的研究不仅为故障诊断领域引入新的高效故障诊断模型及相关的诊断理论和分析方法，同时也有望为计算机科学解决复杂问题提供一种新的高性能计算模型。
基于大规模用户数据的推荐技术研究	用户数据;大规模;推荐技术	面对互联网这一信息海量、交互性和社会化显著的新兴媒体，推荐系统已经成为互联网上辅助广大用户发现和获取信息的一种重要手段，其核心的推荐技术也成为了工业界和学术界广泛关注的研究问题。大部分推荐技术依赖于用户数据这一包含着群体性知识的数据资源，然而随着用户数据规模不断增大、信息愈加丰富，传统的推荐技术及其所依赖的基本假设都面临着很大的挑战，包括高维稀疏数据的相似度度量、特征空间的非线性和非独立性等问题。针对上述挑战，本课题拟以用户查询日志和社会标注数据这两类典型的用户数据为基本资源，以查询推荐和社会标签推荐为基本应用场景，研究基于度量学习和话题模型的相似度度量、基于流形的推荐模型以及基于异质网络随机行走的推荐模型来解决上述三方面问题。本课题的研究，能够帮助解决利用大规模用户数据进行推荐所面临的基本问题，进一步完善推荐技术，推动推荐系统在互联网中更为广泛有效的使用。
云存储中数据泄漏的主动防护关键技术研究	云存储;信任链;动态隔离;数据泄漏;主动防护	数据泄漏是当前云存储推广应用过程中面临的首要安全威胁。由于云存储的开放性和共享性，传统基于边界的安全技术难以适应云存储中数据泄漏防护的需求。近年来提出的数据加密检索和密文访问控制等技术，在很大程度上保证了服务商不可信条件下的数据受控共享，但目前对共享数据的使用过程以及数据在整个流转过程中的泄漏威胁还缺少必要的手段。本课题在分析云存储中数据流动以及典型泄漏威胁特点的基础上，建立数据泄漏的主动防护模型。该模型以数据和所有者的安全预期为核心，在服务端通过基于授权的动态隔离提供安全可信的存储服务，用户端通过细粒度的使用控制确保数据按照所有者预期被访问和使用，并在服务端和用户端之间建立可信的数据传输和策略动态感知通道，从而建立起数据从创建、发布、访问、使用到权限回收整个共享流转过程的连续防护。本项目研究的主动防护模型，可望为建立更加安全可信的云存储体系结构提供理论基础和安全保证。
基于灰色方法的社交网络群体识别问题研究	灰色方法;社交网络;聚类;群体识别	社交网络在世界范围内的飞速发展正引起越来越多学者的关注，由于其具有超大规模性、重叠性、层次性、多重性、动态性等不同于一般复杂网络的特性，使社交网络中的群体识别面临许多挑战。本研究拟在灰色系统理论的指导下，以灰色方法为主要工具，通过与包括概率统计方法、模糊方法等在内的多种不确定方法相结合，建立具有重叠、层次等复杂结构的社交网络、动态社交网络及具有复杂结构的动态社交网络的灰色模型。同时，引入进化计算方法及并行计算框架，设计具有强鲁棒性、高扩展性及可并行化的高效算法，通过理论研究与仿真实验相结合的方式对算法的性能展开评价与分析。研究的成果将在理论上从新的角度为复杂网络聚类方法提供有益补充，同时拓展灰色系统理论及灰色方法在新的学科领域的应用，在实践上对促进基于社交网络的新型社会、经济活动的发展、识别与预防基于社交网络的犯罪行为、维护国家安全等都具有重要的现实意义。
基于自动需求响应的多能互补智能楼宇全直流微网动态优化	馈电优化控制;有限状态机理论;智能楼宇全直流微网;自动需求响应;精英多目标分子动理论动态优化	楼宇用电需求响应潜力巨大，但分布式多能互补环境下电力供需调度一致性与楼宇负荷分配动态性相矛盾, ADR通过用户主动参与提升响应水平，优化电力供需平衡。项目深入研究模糊动态自适应控制策略，实现智能楼宇全直流微网风光燃多源互补能量管理；分析MIDDC非线性行为进行稳定优化设计；采用有限状态机描述开关状态和转移编码，求解不同模式的离散随机动态问题。研究楼宇用电ADR及电力供需多尺度滚动优化机制；建立供电企业模型和楼宇负荷预测模型，分析ADR电力供需主体行为；以楼宇用电效益最大化等为目标，提出基于主从博弈的电力供需优化方法，通过供电企业购电日前计划和楼宇用电决策实时调度实现优化电价。考虑动态电价和分布式混合供电，提出精英多目标分子动理论优化算法进行楼宇直流负荷调度动态优化。丰富智能电网ADR理论和方法，改进分布式和动态环境下智能计算的适应性。
基于ancilla量子位的多通道量子视频生成及加密方法研究	量子视频;量子图像处理;量子测量;视频加密;量子信息处理	本项目基于量子信息处理相关算法和理论，研究多通道量子视频的生成及加密方法。该量子视频依靠较少的量子比特同时存储RGB三个通道的颜色信息，并借助位于ancilla量子位的测量技术实现量子视频在经典领域的读取操作；通过对量子视频关键帧进行测量生成动态量子信息键值，从而控制量子视频的颜色信息变换和几何信息变换，实现多通道量子视频安全、快速、灵活的加密方法；同时构建一个多通道量子视频生成及加密仿真实验平台，模拟多通道量子视频表达及读取、量子信息键值动态生成及压缩存储、量子视频加密及解密等过程。该项目开启了彩色量子视频的研究旅程，对量子计算机上的视频处理及安全传递有重要的意义。
面向临床决策辅助的电子病历文本结构化方法与知识挖掘研究	知识挖掘;结构化;电子病历;临床;文本	海量电子病历文本数据中隐藏着诸多可能未知的临床知识。现有的自然语言处理技术虽然一定程度上能够实现将中文电子病历文本结构化分解，但其精确程度还无法满足面向临床实践的医学知识挖掘和决策辅助支持，这成为使用计算机分析非结构化的电子病历文本数据最大的障碍。本项目研究如何从这些电子病历文本中挖掘出临床知识，并将这些知识用于临床决策支持与管理。研究中将在当前自然语言处理技术基础上，引入机器学习、超网络等技术与理论，探索具有自学习能力的专业术语词典构建技术，以及语义层面的电子病历文本结构化分解技术，从中挖掘隐藏的临床知识，并基于这些知识实现以临床路径自动建模为核心的临床决策辅助支持。本项目的研究成果与研究思路，将能够为临床医学的相关研究提供信息技术视角的跨学科解决方案与思路，具有重要的科学意义。
基于深度学习的三维模型检索技术	代表性视图;三维模型检索;深度学习;特征表示	由于传统的三维模型检索技术中特征表示能力有限，而深度学习模型具有较强的特征表示能力，因此，采用深度学习对三维模型投影图像进行特征表示被认为是最有前途的三维模型检索技术之一，具有非常重要的理论和应用价值。将深度学习应用到三维模型检索领域的研究在国际上仍是崭新且富有挑战性的，有很多问题尚未解决。本课题基于深度学习的理论和方法，提出基于深度学习的三维模型检索技术。本项目将系统地分析三维模型检索技术中代表性视图选择的原理和特性，研究基于深度学习的模型视图的特征表示，提出新的模型间距离度量算法，最终构建基于深度学习的三维模型检索技术框架，实现三维模型特征的高层抽象表示，从而为三维模型的形状比较、识别、检索和重用提供必要的技术保障。研究内容包括：面向三维模型检索的代表性视图选择机制、面向三维模型特征表示的深度学习模型结构、深度学习模型中的训练学习算法，面向多视图的三维模型相似性度量算法。
一种傅立叶多尺度分析方法及在声呐系统中的应用	小波分析;傅立叶多尺度分析;数字波束形成;声呐系统;水声学	傅立叶分析和小波多尺度分析是重要的科学与工程工具，它们相互依存，互有优势。尽管让傅立叶分析具有小波数学显微镜功能的研究有重大理论和实践意义，但由于其研究面临着需要克服傅立叶变换（FT）与生俱来的缺陷的难题，迄今为止未见实质性的进展。鉴此，本项目以将傅立叶分析和小波多尺度分析这两门技术的优点结合和提出傅立叶多尺度分析算法为目标，拟对快速傅立叶变换(FFT)的分解策略和频率到时域的对应关系进行研究，探索一种可以按时域分块分解的FFT分解方式和时域到频域的多尺度映射函数，以得到更精确的信号时频谱和傅立叶变换多尺度时域信号，解决傅立叶分析不能精确时频分析和不能进行多尺度分析的基础问题，并将该算法应用到声呐系统的精确频率估计和目标方位角估计的计算中。傅立叶多尺度分析的研究存在方法论上的重大意义，其进步必然会促进科学与工程的很多领域的发展，也必然会促进海洋声呐相关应用研究的发展。
面向感应网络的移动现实挖掘及复杂行为模式分析研究	移动计算;移动现实挖掘;复杂行为模式;感应网络	利用移动计算更好地服务于人类社会是当前信息科学领域的重大研究问题，而通过感应网络实时获取移动数据，并观测人类行为模式的内在规律，建立认知结构，探索行为预测和风险评估的新方法是研究这一问题的有效途径。本项目以感应网络环境下个体及群体的复杂耦合移动特性为研究对象，对移动行为限定和驱动的感应网络动力学与演化规律进行基础科学研究。具体内容包括：理论分析感应网络环境下个体及群体的存在形态与移动行为规律；研究基于复杂行为模式的多维立方体数据模型及最大信息熵条件下的多维数据非线性维度缩减方法；研究基于复杂时空属性、近邻关系和感应网络结构等因素的行为模式定量分析模型；通过半监督学习和多重逻辑回归分析，构建复杂行为模式分析与预测的数学模型，为实际应用奠定理论基础。本项目在揭示感应网络环境下的复杂行为模式规律，提高移动信息利用的深度和广度，探索移动信息在新领域的应用模式等方面具有重要的理论意义和工程应用价值。
伊藤算法及其在动态仿真优化中的理论研究	自然计算;仿真优化;伊藤随机过程;伊藤算法	伊藤算法是在伊藤随机过程的启发下独立提出的智能优化算法，其模仿花粉粒子的无规则运动，并引入飘逸项而得名。类似于其他的启发式算法，它同时也体现了仿生演化算法的群体作用特征。本项目研究伊藤算法中的两个关键算子：漂移率和波动率，来解决一般启发式算法的两个重要矛盾：探索和开发。并研究利用伊藤过程、下鞅过程以及离散动力系统来研究伊藤算法的收敛性、收敛速度、稳定性理论，并进一步推广用于分析一般演化算法的收敛性；研究若干算法控制策略以加快算法的求解速度；这些是进行算法应用的基础；重点将伊藤算法应用于动态仿真优化领域，研究二者的结合方法、算子的设计方法，并结合大数定理研究动态仿真优化的解评价方法。作为伊藤算法应用于仿真优化的实例，最后本项目研究动态车辆调度问题，并尝试开发动态车辆调度问题的仿真器，作为统一的算法评价工具和实用化的应用工具。
"模块化自组装"DNA计算模型的研究	DNA编码;DNA链置换;DNA计算;生物计算;DNA自组装	本项目拟围绕基于"多级模块自组装"技术的DNA计算模型展开多层次研究。在该计算系统的结构中，纳米模块是可组合、分解和更换的单元。通过将不同组分设定为不同的功能模块，同时把问题分解成独立、互相作用的亚单元，来实现大型的计算问题的处理。模型的具体实现是利用自组装技术，自下而上进行模块化集成，获得多种特异性结构。再利用分层多级组装的方法，引入纳米颗粒或蛋白质与高分子等结构，分步实现计算系统。再通过算法设计和模块分级集成，设计并实现大规模型逻辑计算系统和信息处理单元。从整体上看，该项目针对目前计算领域核心问题，又与前沿热点紧密结合，因此对该计算展开多角度的研究具有重要的意义和应用价值。
基于信息熵的社交网络社会影响传播问题的研究	社区发现;情感分析;可信传播链;社会影响传播;信息熵	社交网络以"核裂变"式的扩散模式使得信息可以在短时间内影响很多人。为了充分发挥社交网络的信息传播平台效用，社会影响传播是一个亟待解决的研究问题。本项目以网络信息传播为出发点，基于网络拓扑结构和群体行为对传播过程的影响，结合社交网络的随机性特点，提出了基于信息熵的社会影响传播问题的研究方法。首先基于动、静态因素相结合的方式定义边权重，提出了以边权重为局部信息的社区发现算法，并利用"最大熵 + 模块度"的方式对社区划分质量进行评价；其次将粗粒度的传统情感分类形式与细粒度的基本情绪相结合，定义情感熵来挖掘用户的情感倾向；而后将情感倾向的分类结果作为意见领袖识别的种子集，并依托于数量熵的定义提出了意见领袖识别方法；最后通过定义效用熵构建了社交网络的可信传播链，以博弈论和COICM模型为基础提出了影响最大化算法。项目以"熵"为主线展开研究，力图为社交网络社会影响传播问题的研究提供全新的思路和途径。
基于生存树的急性心肌梗死早期预警及其多生理参数建模	生存模型;预测方法;面向特定领域的预测技术;急性心肌梗死	近年来，我国急性心肌梗死死亡率呈快速上升趋势。最新研究表明，心肌梗死可防可控。本研究拟针对目前基于统计学生存模型的急性心肌梗死预测性能变异程度高的弱点，提出一种基于生存树的非线性非参数生存模型，以正确识别急性心肌梗死多模异构危险因素，准确构建其与疾病发作的内在关系，并提高预测模型的最优化程度。首先，研究生存模型中基于全局生存距离最大化及信息熵的生存树分裂准则及其终止条件，研究生存树集成学习中的参数最优化方法；其次，基于所提出的生存模型，建立基于海量临床检验数据的急性心肌梗死综合预测模型，研究预测模型建立过程中的多模异构数据融合方法；更进一步，针对预测模型的决策优化过程，研究面向院外监测的急性心肌梗死多生理参数实时预警模型及其最优化控制方法。本课题的研究将为前瞻性急性心肌梗死的预测提供新方法。
在线社会媒体中用户观点传播的建模与预测研究	社会媒体;影响力;观点传播;情感分类;用户观点	使用在线社会媒体进行大量交流是当今社会的一个突出现象，这种交流的背后蕴含了用户观点的传播，以及他们在虚拟的社区或社交关系网络中表现出来的影响作用。理解用户观点传播的固有模式和内在规律，并对传播趋势进行准确预测，是有效利用社会媒体大数据的价值和提高社会管理水平的关键。社会媒体中用户观点的传播现象相比一般的信息传播更加复杂。本课题着眼于用户观点传播的微观机理，针对社会媒体中信息的话题多样性，用户间的影响作用等问题，将话题多样性的社会媒体中离散观点的提取、观点传播的用户影响力和易感性建模等作为本课题的主要研究内容， 来解决上述问题。本课题研究旨在揭示用户观点的影响、建模用户观点的影响力和易感性，并能达到影响人们消费习惯、不良嗜好，培养良好社会环境的目的。
二维平面与三维球面对称动力系统模型的构造及其图形化方法研究	平面对称;混沌;分形;动力系统;球面对称	本课题在混沌动力学、分形几何学和计算机图形学理论指导下，以计算机为平台，探索对称动力系统计算机图形化构图规律。深入研究：新的欧氏平面、双曲平面以及三维球面上对称动力系统或迭代函数系的构造；球面对称迭代映射动力学特性的数值计算方法；通过空间坐标变换在过原点的任意投影面的上半球面构造混沌吸引子和充满Julia集；利用2维平面迭代映射和IFS迭代函数系构造球面混沌吸引子、充满Julia集和球面分形图的新方法；用非对称图源构造双曲极限圆图形；用变周期窗口迭代映射构造在同一组参数下不同结构的平面排列图形方法。建立有自主知识产权的平面对称与球面对称混沌分形图图库，开展混沌分形图的艺术设计，制作艺术作品和产品样品，可望在理论上和应用层次上取得多点原创成果。本课题属于计算机科学、数学科学和非线性科学等多学科相交叉的应用基础研究，对于动力系统图形化的理论研究具有重要的科学意义，同时，具有明显的应用价值。
互联云环境中基于效用模型的跨云协同服务优化研究	服务等级协议;效用模型;协同服务;互联云;优化	课题以多云服务组成的互联云环境应用为背景，以提高互联云服务性能为切入点，探索互联云的服务等级管理和协同优化方法。互联云作为云计算服务形式的重要发展趋势，因集成了大量多种云服务，并包含了复杂业务流程，其服务等级目标管理和协同优化尤为复杂，给服务计算研究带来新的挑战。已有Web服务协同优化的研究成果应用于互联云环境面临着大规模应用和大粒度服务的问题，协同机制的适用性不强、缺乏对协同上下文的考虑。课题拟基于博弈论和效用理论，建立互联云服务需求与供给效用模型，并基于效用模型研究互联云协同服务优化问题。形成以互联云协同服务优化为目标、以跨云服务互操作的服务等级依赖性知识表示和监控为基础、基于用户和服务的情境信息选择服务、进一步对选择的多服务进行组合和协同优化的相互衔接逐级深入的研究过程。课题研究将提高互联云服务的互操作能力和服务等级，为在互联云环境实现按需协同服务模式提供理论、模型、方法和技术支持。
支持人工协作的服务工作流关键技术研究	人工协作;工作流;引擎集成;任务分配;Web服务	基于工作流、Web服务、网格等领域已取得的理论和应用研究成果，深入研究支持人工协作的服务工作流管理系统中若干关键技术。首先，研究基于服务组合平台扩展对人工协作支持的方法和系统架构，并基于开源软件形成一个原型系统；在此基础上，深入研究支持虚拟组织的动态任务分配机制和任务与角色的匹配算法，使得系统能够支持开放、异构、动态环境下的人工协作。最后，深入研究基于网格服务进行工作流引擎集成的方法，通过智能负载平衡和双机热备技术形成高可靠、高性能的工作流引擎集群。.本课题的研究成果将促进相关技术领域的技术融合，为未来新型工作流管理系统的开发提供重要的架构、方法和关键算法指导，拓宽工作流管理系统的应用范围，在电子政务、电子商务和企业信息化的应用开发中具有非常广阔的应用前景。
面向大数据处理的新型量子算法及相关问题的研究	量子计算模型;量子算法;量子计算;机器学习与大数据分析的量子算法	大数据时代的到来对现有的数据处理方法提出了巨大挑战，而量子计算由于强大的信息存储能力和计算上的并行性，使其具有应对大数据问题的天然基因。基于此，本项目研究面向大数据处理的量子算法及相关问题，具体如下：1.考虑解线性方程组的对数时间量子算法的应用与泛化。该算法被认为提供了一种新的算法模式，可能带来一系列新的应用。我们考虑如何基于该算法设计新的量子算法解决应用问题，并把该算法泛化到计算一般矩阵函数的量子算法。2.为求矩阵的最大（最小）特征值及对应特征向量和矩阵相乘这两个与数据处理相关的基础数学问题设计快速量子算法。3.发展新的量子机器学习方法：建立量子决策树，刻画量子隐马尔科夫模型，基于量子游走设计机器学习算法。4.回答只执行一次查询操作的量子算法能无差错解决什么问题。通过本项目的研究，一方面为应对大数据问题提供可能的新方法，另一方面为彰显量子计算优势提供新的证据，进而促进量子计算自身的发展。
基于可视分析的信息安全研究	信息安全;可视分析;可视化总结;异类分析;异常检测	互联网的广泛应用在提供便利的同时也引入了诸多新的问题。 研究表明互联网平台及应用之中存在着大量的匿名用户，其身份的不确定性及行为不可预知性，为网络带来了信息安全隐患。网络安全技术例如防火墙及杀毒软件对此类信息安全问题束手无策，传统的异常检测技术在实战中也面临着两个挑战：首先，"正常"与"异常"之间缺少一个明确的界定。其次，用于训练分析模型及验证实验结果的具有标签信息的实验数据往往难以获得。为了解决这些问题， 本项目将运用可视分析技术和方法，结合数据可视化及主动式机器学习技术，以主流社交媒体网络及其他互联网数据为依托，搭建针对网络信息安全的可视分析及检测平台，用于检测并分析网络平台中的异常用户行为。该系统通过可视化技术对原始数据及分析结果的直观展现，领域专家能够更好的理解数据特征及分析结果并对其做出精确判断，从而更加准确的指异常检测及数据分析。我们将利用真实的互联网用户数据对系统进行验证。
非线性几何设计与计算	连分式四元素插值曲线.;混合样条;有理插值与逼近;非线性曲面表示	本项目研究目标是以非线性数值方法为基础平台，以解决当前传统的NURBS曲面造型系统中存在的问题为目的，以有理插值逼近、有理样条、多结点样条、三角多项式混合样条等为基本方法，对非线性曲面的表示、运算、修改、存储、设计、显示和分析进行系列研究，以丰富和发展曲面造型的内涵与理论体系。研究内容包括以下五个方面：（1）新的多结点样条和多结点有理样条插值或逼近曲线曲面的表示、运算、修改、显示与分析;（2）基于重新参数化与连分式方法，建立高精度的几何有理插值参数曲线曲面表示;（3）基于有理插值与逼近方法的高精度有理等距曲线曲面设计与计算;（4）新的三角多项式混合样条和插值样条的构造及相应曲线曲面的表示与分析;（5）构造连分式四元素插值曲线.
基于可视分析的气象数值模式预报订正方法研究	时间关键型应用;不确定性可视化;天气预报可视分析;地理与空间环境数据可视化	由于天气数值预报产品不可避免地存在各种偏差，现有的天气预报需依靠预报员凭借数据分析和个人经验订正完成。本项目旨在依托气象预报订正这样一个对可视分析技术有巨大需求、对国计民生有重要意义的应用，针对气象数据所具有的大规模、多源异构、不确定性、实时性等挑战性问题，探索多模式、多趟、多变量数值模式数据不确定性及其随时间演变的可视分析方法、基于历史回报数据类比的模式预报可靠性可视分析方法、多模态监测和数值预报异构数据的对比分析建模及可视分析方法、预报偏差可视分析结果驱动的智能预报场订正方法，在可视分析的方法和理论上突破和创新。进而在最新的并行架构CPU+MIC+GPU上通过MPI+OpenMP+CUDA三级混合并行编程实现一个可应对大规模气象数据的实时可视分析和集合预报订正系统，大幅提升预报订正的合理性、有效性及便捷性，提高气象预报准确度，并在中国国家气象中心及美国NOAA地球系统实验室得到应用。
不确定性可视分析关键技术研究	可视化;可视分析;建模;不确定性	数据从生成到可视化的各个环节都会产生不确定性，对数据不确定性的准确理解是用户获取有效知识并作出最佳决策的重要因素。不确定性可视化及可视分析的理论和应用是目前和未来可视化领域的重要研究方向之一，如何实现复杂不确定性的有效可视化并实施不确定性可视分析面临着许多挑战。针对这些问题，本项目首先从数据模型问题出发，提出有效的不确定性数据的建模和相关性分析方法；其次，研究分析驱动的保持特征的可视布局、低视觉复杂度的可视编码和高效率可视化绘制等方法；然后，研究感知高效的导航和交互技术，进一步提高人脑智能参与不确定性可视分析的效率；最后，实现完善的探索式不确定性可视分析集成系统并完成实验验证。随着数据增长，高效的不确定性可视分析技术在辅助用户进行准确数据趋势预测等方面将得到广泛的应用。
非同步脉冲神经膜系统研究	脉冲神经膜系统;膜计算;非同步;计算能力	膜计算是生物计算的新分支，旨在从细胞的结构和功能、以及从组织和器官等细胞群相互协作处理信息的方式中，获取新的计算思想或模型。神经膜系统是基于神经系统的结构和功能建立的一种膜计算模型，具有网络结构和良好的计算性能。但是目前的神经膜计算系统大多是在同步机制下运行的，并不符合生物神经系统中神经元非同步工作的生物现实。本项目拟在神经膜计算模型和理论的基础上，研究非同步神经膜计算模型，研究内容包括：(1)借鉴生物神经系统和膜计算，建立非同步神经膜计算模型；(2)研究新建计算模型的计算性能；(3)研究非同步神经膜计算的电子实现，为神经系统建模提供新方法和新工具；(4)研究非同步神经膜计算在神经系统建模中的应用。作为计算机科学与神经科学的交叉课题，本项目的研究不仅有望为计算神经科学提供建模新方法和仿真新工具，同时也将为计算机科学探索高性能计算提供新的思路和方法。
在线社会关系网络中消息流行度的建模与预测研究	流行度预测;社会计算;社交网络分析;信息传播;复杂网络	以社交网络和社会媒体为代表的在线社会关系网络中，信息传播是衔接信息内容、用户行为、网络结构的纽带，利用大量可感知、可计算的在线社会关系网络数据，分析影响信息传播的复杂关联因素，探索信息传播的固有模式和内在规律，并对信息传播态势进行准确预测，是提高对在线社会关系网络有效利用能力和科学管理水平的关键。然而，在线社会关系网络中，个体行为的不确定性、影响力的尺度多样性、影响信息传播因素的复杂关联，使得在线社会关系网络中消息流行度的建模和预测研究面临着严峻的科学技术挑战。本项目着眼于信息传播的微观机理，从个体行为、影响力和传播模型三个方面出发，研究在线社会关系网络中消息流行度的建模和预测，旨在揭示网络信息传播的内在规律，形成网络信息传播态势分析和预测的有效工具，并部署应用到相关业务单位，产生实在的社会和经济效益。
可靠和可扩展量子计算机体系结构中若干重要问题的研究	编译系统;体系结构;可靠性;可扩展性;量子计算	随着量子计算与量子信息理论和技术的蓬勃发展，建造可实用的大规模量子计算机的设想倍受关注。要达成这个目标，必须保证量子计算机的可靠性和可扩展性。本项目旨在研究通过建立合理量子计算机体系结构的方式提高量子计算可靠性和可扩展性的系统性方法，并解决其中的若干重要问题。主要研究内容包括：1、用体系结构方法防止退相干对量子信息的影响并在保证量子计算结果正确的前提下平衡各方面的资源；2、在使量子系统资源尽可能平衡的前提下提高计算效率和系统资源利用率；3、向量子计算机的使用者提供友好的量子程序开发环境，包括量子编译系统和高阶量子语言。
云存储中基于多授权机构的数据访问控制模型和方法研究	密文访问控制;云存储;多授权机构;属性基加密	多授权机构并存条件下的数据访问控制模型和方法是云存储实现数据跨域访问和共享所必须解决的安全关键问题。本项目以此为研究对象，在ABE方法的基础上，对MA-ABE授权和控制模型，用户权限撤销方法，以及云存储访问控制实验系统等方面展开研究。以访问结构树为基本结构，研究建立多授权机构间的分散授权模型，以及与之相对应的密钥分割和生成算法，目的在于降低访问控制模型对CA和GID的依赖，从而提高系统的整体安全性、匿名性和抗联合攻击能力。在分散授权模型下，将访问权限与密钥组件紧密结合，利用代理重加密技术实现多个授权机构对指定用户和指定属性的权限撤销。同时，设计实现基于多授权机构的云存储实验系统，为项目中理论模型和方法的研究提供实际验证环境。
生物行为启发的航空集群攻防建模及其能力涌现与诱导控制方法研究	混合建模;群体智能;航空集群;攻防能力;诱导控制	飞行器集群的攻防能力是大规模航空作战的基础。生物群体拥有令人叹为观止的协作攻防技能，鉴于航空集群作战与生物群体行为之间的相似性，拟将生物群体智能引入集群作战中，探索提升航空集群攻防能力的新方法。在剖析狼群、鱼群、羚牛群等典型生物群体的协作攻防能力涌现机理的基础上，着重探讨攻防能力涌现与局部行为规则、个体通信、群体结构和规模等的关系，抽取生物群体协作攻防的一般规则；综合分析航空集群作战的战场环境、飞行器的信息传递和机动行为等，研究如何将从生物群体所得启示应用于集群作战；利用复杂适应系统理论、多智能体系统建模方法、诱导控制理论等突破攻防能力影响因素分析、航空集群作战系统建模、攻防博弈模拟、涌现的诱导控制等关键问题，探寻集群作战攻防能力涌现机理和诱导控制方法。本项目预期研究成果对于完善复杂系统、群体智能理论、提升我国航空作战能力都具有重要的理论意义和实际军事价值。
基于用户体验的跨域推荐及隐私分享行为模式研究	因素分析;跨域推荐;隐私分享行为;面向特定领域的预测技术;用户体验	随着互联网及电子商务的快速发展，用户在多个平台注册账户以获取丰富个性化推荐服务的同时，也增加了对隐私安全的担忧，因此基于用户体验探索用户数据采集及隐私保护是当前网络大数据管理亟需解决的科学问题。本研究针对跨域用户数据"繁多、散杂、碎片化"的特征，分析用户对不同平台的信任度与其自身心理特征的敏感关联，设计跨平台用户服务代理，改进机器学习算法使其可以识别用户隐私分享行为差异并完成群体分类。归纳隐私分享默认选项提升用户隐私分享的初始意愿，定义Decider采集器制定隐私采集策略，追踪用户群体的信任度变化和隐私分享行为反馈，保证信任度增长的同时有效地提升用户的隐私分享量。运用验证性因素分析法构建信任度数值与个人信息分享特征的行为参数模型，通过对模型的测试与优化，确定跨域推荐体系下符合用户分享行为模式的隐私保护采集策略。本研究成果可为用户跨域推荐中的大数据管理提供理论依据和技术支持。
三维模型检索中的层次结构语义特征提取技术研究	形状分解;图割;三维模型检索;非刚性配准;层次结构语义特征	三维模型检索技术是解决传统造型方法所带来的重复开发，周期长以及设计成本昂贵等问题的关键所在。课题研究建立一套结构语义特征提取机制，完成三维模型从低层次几何数据（如点的坐标、边、面方程等）到高层语义知识表示的自动转换，使三维模型检索和重用在结构语义知识提取机制下形成统一框架。突破已有三维模型检索技术只是提取特征应用于模型相似性比较，而无法从三维模型中提取内在知识应用于造型再设计这一本质问题。研究内容主要包括：1）研究三维模型内部几何结构语义特征的层次概念图表示 2）研究三维模型分解结果重用和结构语义知识自动提取机制 3）研究图论下的三维模型二分分解和基于曲线逼近的割线边界优化 4) 三维模型语义检索WEB平台开发。课题研究不仅是对三维模型检索领域的一大革新，也是三维模型检索系统产业化和实用化的必然要求。
基于运动想象脑电深度解码模型的单侧肢体多运动模式分类研究	智能系统;康复训练;脑机接口;模式识别;方法研究	基于运动想象的脑机接口技术已经广泛的应用于康复训练中。对不同肢体运动的想象，会使脑电信号产生变化。但是，由于脑电信号的低信噪比、个体差异性等原因，目前大多对于运动想象脑电的研究只限于区分左、右手或手、脚运动，而无法精确识别单侧肢体的不同运动模式，如不同的上肢动作、运动速度和运动角度等。..本项目力图研究一种新型的运动想象脑电信号分类方法，并应用于单侧肢体多运动模式识别。首先，分析不同个体和最佳频率段之间的联系，建立最佳频率段选择模型；其次，探索不同单侧肢体动作之间运动想象脑电的差异，结合脑电信号的时-空特性，创新的使用深度卷积神经网络进行脑电信号的高可分性复杂特征提取，构建运动想象脑电深度解码模型；最后，通过研发单侧肢体多运动模式脑机接口系统，实现上肢康复外骨骼实时控制。 ..相关研究成果对脑机接口技术在康复训练中的应用提供了理论依据和方法支持，在模式识别、人机交互等领域有重要借鉴意义。
将进化计算发展为双进化计算的若干技术研究	双进化算法;社会和自然进化;生物进化;进化计算;知识进化	从人类进化中获得借鉴，提出建立由知识进化子系统和生物进化子系统共同组成的、模拟社会和自然的双进化计算方法。该算法中，知识进化子系统与生物进化子系统均发生进化，并且相互作用：生物子系统通过进化计算找到特定具体问题的全局最优解，并为知识进化提供算例事实数据的支撑；知识子系统通过导入领域先验知识、从算例事实库数据归纳和挖掘获取预知识；通过对预知识库中知识的检验构建知识库；通过知识的传承和创新使知识得以进化，从而得到求解某类问题的若干经优化的指导性知识；在应用中这些知识可以指导生物子系统高效并高质量地获得全局最优解。通过研究旨在构建双进化算法的模型体系，并以高维连续多模态函数优化为切入点和应用实例，不断改进和完善算法的体系。该研究是对已有进化算法的一个突破，对于解决现有进化算法存在的问题给出了新的解决途径，有望因此而拓开进化计算新的研究方向和领域。
有理插值新方法及其在三维数字模型信息保护中的应用研究	有理样条;有理插值;神经网络;数字水印;三维视觉模型	针对有理插值极点无法控制和不可达点等关键问题，充分拓展各种多项式与有理插值逼近方法，基于多重权、分块复合以及修正插值连分式等手段，探索有理插值新方法。采用多重权来研究新的带重节点的重心插值公式，挖掘新的切触有理插值方法，进一步建立有理样条插值新方法；将分块复合与重心表示相结合，研究基于块的重心有理插值新方法。针对三维数字模型这一特殊的信息载体，利用有理插值新方法进行三维数字模型重建，结合信息隐藏方面的先进理论和技术，对基于神经网络、视觉模型的三维模型信息隐藏技术进行研究，并开发用于三维模型的信息隐藏原型系统，从水印生成、水印嵌入、水印检测和提取、水印攻击以及算法的测试基准五个方面来验证算法的鲁棒性、安全性和不可感知性，从而为三维模型的版权保护和内容验证提供新的技术方法。该项研究既能丰富和发展有理插值与逼近的内涵和理论体系，也有重要的社会和经济价值。
风电场有功出力和风电机组载荷协调优化方法	多智能体;高性能计算;风力发电;预测控制;尾流效应	项目以尾流效应对风电机组有功与载荷的影响为研究背景，以协调各机组工作点为手段来优化风电场尾流分布，实现风电场有功满足电网要求，风电机组载荷最小。针对控制鲁棒性和实时性难题，探索综合运用多代理技术、高性能并行计算技术、先进控制理论的问题解决机理与方法，基本满足理论和应用需要。研究计及尾流的有功、载荷协调优化动力学原理及模型；研究风电场所有机组正常，部分机组停机、降功率或载荷容限改变等工况下有功与载荷协调的分布式模型预测控制机理，研究基于多代理技术和社会理性协商模型的风电场不同工况控制机理相容机制，保证控制的鲁棒性；研究基于极大值原理的控制方程等效变换方法、并行计算模型和任务分解策略，实现基于高性能计算平台的控制问题快速求解，保证控制的实时性。并将研究结果集成入风电机组测试系统进行分析、对比和验证。成果可为大规模并网风电场控制管理提供理论和技术支持，还可丰富和发展计算机应用领域的关键共性技术。
基于织物动态心电传感的抑"运动伪迹"机理、构造与自适应算法	动态心电;运动伪迹;可穿戴;织物传感;自适应滤波算法	可穿戴的织物心电传感系统在长期获取动态心电信号方面具有明显优势，已呈现出良好发展态势，但其实用化还面临应用环境的严峻挑战，许多理论和技术问题亟待解决。在日常活动场景下，可穿戴织物电极更容易松动、变形或脱落，并易受到垂直压力，从而造成更复杂的"运动伪迹"，而且运动状态下的皮肤拓扑变形与汗液对电极会产生不良影响，使电气参数恶化和不稳定，进而加大"伪迹"效应。本项目探索动态条件下织物电极与皮肤之间相互作用对运动伪迹影响，分析织物电极-皮肤表面电化学特性，并建立其等效电路模型，进而分析织物电极运动伪迹机理，提出织物心电传感的新构造与原理，拟从传感构造和相匹配的自适应滤波算法上协同抑制"运动伪迹"效应。本课题将研制三种织物抑"运动伪迹"心电传感原型，并进行综合分析与评估，力图在织物心电传感理论、方法与关键技术研究上取得突破，为实现长期、动态、非突异生理信息时空观测奠定基础。
无线电信号电磁态势感知可视分析方法研究	可视分析;信息可视化;无线电监测数据;情报可视分析;态势感知	无线电频谱监测数据是无线电管理人员了解监控区域内复杂电磁环境的主要信息来源，但目前频谱监测数据分析普遍存在信息融合程度低、认知负担重、智能决策支持匮乏等问题，数据利用仍局限于传统的干扰信号检测和频谱占用度测量，难以深入理解信号间复杂关系和全面感知电磁态势。本项目以无线电信号电磁态势可视分析的基础理论和关键技术研究作为主攻方向，提出基于无线电信号元数据和基于子空间可视聚类的信息融合方法，解决频谱监测数据信息融合程度低的问题；提出面向无线电信号电磁态势感知全流程的可视分析框架，从态势察觉、理解和预测三个步骤，设计互相协作的多种可视化视图，帮助人们探索电磁态势；提出渐进式交互模型和基于信息熵的交互引导方法，提高态势感知过程中的交互效率。本项目的研究将为电磁态势感知探索新理论，为无线电监测数据分析提供新思路，也将促进我国无线电监测相关产品的自主创新，并助力无线电管理向精细化与智能化发展。
尾流动态特性对海流能发电多机组阵列布局的影响研究	海流能发电机;复杂流动;布局优化;尾流效应	本项目针对海流能发电场多机组阵列布局优化问题，充分考虑海流能发电机尾流效应，通过基本理论和实验测试分析研究的结合，探索阵列布局对海流能发电机水动力性能的影响规律。主要研究内容和创新点包括：①基于广义致动盘模型，建立海流能发电机尾流场数值仿真模型，研究发电机组尾流流场特性及发电场流场动态变化过程，分析海流能发电机不同布局阵列形式下流场的压力、速度和湍流分布情况；②研究海流能发电机布局问題的表征参数和关系模型，分析发电机阵列布局形式对发电场流场结构的影响规律。通过本项目研究，为后续开展海流能发电场布局规划和工程应用提供理论支持。
基于复杂多自主体系统的智能电网鲁棒脆弱性与防御诊断算法研究	多自主体系统;防御诊断;鲁棒脆弱性;智能电网;复杂网络	智能电网建立在集成、高速、双向的通信网络基础之上，包含了先进的传感测量技术、先进的通信设备以及先进的控制算法和决策支持系统。智能电网具有一般复杂网络和多自主体系统的特征，因此本项目从智能电网的应用需求出发，利用复杂网络和多主体系统理论研究智能电网中的若干科学问题，主要包括：建立符合复杂网络和多主体系统特征的智能电网模型，并结合智能电网特征提出新的统计学参量和计算方法；分析智能电网动力演化内在机制，揭示不同网络结构和节点耦合强度对智能电网动力演化鲁棒性影响；通过建立脆弱性评估模型发现智能电网的脆弱性环节，研究不同情况下智能电网的自适应容错控制策略并给出主动防御与诊断算法。本项目利用复杂网络和多主体系统理论来研究智能电网，为智能电网的研究提供一个新的视角，同时所获得的成果将为智能电网的分析、设计与构建提供有力的理论依据。
下一代服务网格中基于多维QoS的资源调度及其优化技术的研究	资源调度优化;跨层QoS联合优化;计算网格;服务网格;聚合服务	为满足高性能服务网格端到端QoS保证的应用要求，需在服务网格系统结构上实现相应的QoS保证。面向用户的QoS是服务网格的关键。目前网格QoS的研究大多集中在应用层QoS的表示和优化上，基于QoS的服务网格资源调度方法是高性能网格中亟待解决的一个重要研究课题。本项目旨在为下一代服务网格中基于QoS的资源调度优化提供新的途径，促进服务网格的发展。系统分析服务网格QoS层次结构，研究基于跨层设计的网格服务质量QoS保证机制及优化算法。建立服务网格体系结构中跨层QoS联合优化模型，提出基于效用函数的跨层QoS联合优化调度算法。采用离散效用函数描述QoS需求，将多维度QoS网格资源调度概念模型转化为多约束优化模型。研究基于适应度函数的聚合服务多维QoS约束调度优化问题，实现聚合服务调度的QoS优化。研制适应于多维QoS的资源调度模拟器。建立基于非合作博弈论的多维QoS网格资源调度优化数学模型。
基于DNA自组装纳米芯片的分子计算模型研究	Tile自组装;生物计算;分子计算;DNA计算;DNA自组装	DNA计算凭借DNA分子天然的微观分子特异性效应，具有大容量高密度信息存储和并行计算能力，是发展非传统高性能计算的重要途径之一。如何实现DNA计算模型一直是一个有待解决的重要科学问题。近年来，DNA自组装芯片的发展为纳米微观操控提供了坚实的基础，特别是"自底向上"的DNA自组装技术结合纳米颗粒操控技术将为DNA计算提供更多的实现途径和更高的操控精度。因此，本项目拟开展基于DNA自组装纳米芯片的分子计算模型研究。研究内容包括利用纳米颗粒的操控进行数值计算；利用DNA折纸平面上对纳米颗粒进行高密度有序排布，实现大容量信息的存储；基于DNA自组装技术设计逻辑计算元件等；用分子计算模型作为控制模块，设计实现特定功能的智能纳米装置。研究成果将为基于生物材料的信息存储和信息加密提供新方法，以及对海量分子实施并行操控和实时检测的新技术。
DNA计算的生化反应网络动力学行为研究	DNA编码;DNA链置换;DNA计算;生物计算;DNA生化反应网络	作为未来一种重要的计算模式，DNA计算由于其高密度存储性和高度并行性得到了人们的广泛关注。DNA计算的本质是海量DNA分子进行一系列生化反应的过程，因此，考虑生化反应的不完全性和随机性等因素，对DNA计算的反应过程建模并进行动力学分析对于DNA计算的实现具有重要的意义。本项目拟将DNA计算过程中DNA分子之间的相互作用关系构建成一个生化反应网络，建立一种基于马尔可夫逻辑网络和半张量积的DNA反应网络模型，并给出生化反应的随机性和离散性对系统演化影响的数学描述，建立DNA反应系统的非线性动力学模型，从反应动力学的角度对其进行性能分析和控制，进而设计相应的DNA生化反应操作流程，实现面向逻辑计算问题求解的生化反应实验验证。研究成果可为DNA计算的实用化提供理论和技术支撑，具有重要的理论及应用价值。
面向消费行为大数据的用户建模与个性化推荐研究	用户建模;消费行为大数据;个性化推荐	随着以电子商务、O2O为代表的互联网消费服务的高速发展，用户个性化、多样化的消费需求与庞大、信息无结构的消费品数据之间存在的信息鸿沟也愈发明显，如何深入分析用户的消费行为，识别用户的偏好兴趣，进而提供个性化推荐来刺激用户的潜在消费需求，是弥合信息鸿沟、提高社会消费能力的关键难题。用户消费行为大数据为解决该问题提供了契机，然而用户消费行为复杂关联、用户偏好异构多态、用户数据实时交互的特性，都给传统的用户建模与推荐技术提出了全新的挑战。针对上述挑战，本课题围绕复杂关联数据下的用户兴趣表征、面向偏好异构的个性化推荐问题建模、面向交互的在线推荐学习理论和评估机制三个科学问题，从用户兴趣画像、协同排序推荐模型、在线学习推荐技术和在线验证四个层面展开研究，旨在建立面向消费行为大数据的用户建模与个性化推荐成体系的基础理论和关键技术，推动用户建模与推荐在互联网消费服务行业的应用，进一步促进我国的社会消费。
基于向光性及顶端优势的人工植物算法及其应用	顶端优势;向光性;人工植物算法;光合作用	现有的计算智能算法主要模拟了物理化学规律及动物的社会行为，对于植物的生长模式尚未给予足够重视。由于植物对环境的适应能力较强，生长速度较慢，因此，模拟植物的生长过程能为高维多模态优化问题的求解提供一种新的思路。本课题借鉴生物系统的自组织现象，抽取植物生长过程的典型行为，建立具有光合作用算子、向光性算子及顶端优势算子的人工植物算法模型，并设计高效的算子实现方式，研究参数的选择策略，讨论该模型的收敛性、稳定性、计算复杂度等理论问题，以期建立起能反映植物生长过程的人工植物算法体系结构。这一课题的研究将为解决复杂优化问题提供新途径，为丰富群体智能方法提供新思路。
量子电子签名及形式化分析研究	形式化分析;量子电子签名;量子保密信息检索;电子支付	电子签名在数据完整性保护、身份认证和不可否认性等方面发挥着重要的作用，一直是密码学和信息安全领域的一个热点研究课题。本项目拟采用将量子密码新理论和经典电子签名技术相结合的方法，研究基于量子密码新技术的电子签名及其应用中存在的若干问题。主要研究内容包括：分析已有量子电子签名方案的安全性，找出可能存在的安全漏洞，并给出有效的解决方法；研究基于量子密码技术的盲签名、代理签名、群签名等具有特殊性质的电子签名方案的新型设计；研究量子电子签名方案的形式化分析方法，探索普适的量子电子签名方案的安全性证明方法和原则。
智能电网中针对"互动"用电信息的假数据注入攻击危害分析及防御策略研究	防御策略;假数据注入攻击;智能电网;危害分析;互动用电信息	新兴的智能电网蕴藏着巨大的应用价值，用户与电力公司之间安全可靠的信息交互技术是支撑智能电网开放性和互动性的核心技术之一。假数据注入攻击作为一种新型恶意的人为网络攻击，能够篡改智能电表中的"互动"用电信息并对智能电网的安全运行产生严重影响。为了明确针对"互动"用电信息的假数据注入攻击的危害并研究相应的防御机制，本研究首先拟以无线Mesh网络理论为基础，构建"互动"用电信息的传播方式；其次，研究假数据注入攻击方式并分析其对用户供用电过程及电力市场电价的恶意影响；再次，设计三种针对此恶意攻击的防御机制，包括假数据过滤机制、恶意代码检测机制以及恶意仪表检测与定位机制；最后，课题组将搭建仿真实验平台，对所设计的新机制的正确性和有效性进行分析与评价。针对"互动"用电信息的假数据注入攻击的危害分析与防御机制的研究将有助于认清攻击本质，增强智能电网对恶意人为攻击的安全弹性，最终促进整个智能电网的稳定运行。
基于噬菌体和质粒的神经膜系统研究	分子自组装;膜计算;生物计算;分子计算;神经膜系统	神经膜系统是一类分布式的具有良好计算性能的计算模型。但是，目前尚无很好的生物介质可实现这一模型。质粒与噬菌体作为能携带信息，编辑DNA的合成生物学工具，具有很好的可编程性能。为了建立适合噬菌体和质粒实现的计算模型，必须改变固定的系统结构，以适应生物介质的非同步和随机性。为达到这一目的，本项目通过借鉴生物神经系统发育过程，引入神经元分裂、竞争、消亡、侧抑制等动态机制，建立具有动态结构，自组织特性，适宜生物实现的神经膜系统理论；在此基础上，研究该计算模型的计算性能，包括模型的学习能力、计算通用性等问题。同时，设计适宜神经膜系统的生物编码方法，通过细胞分裂产生计算空间，通过噬菌体、质粒和细菌之间的协调作用传递信息，完成非解删除和结果检测。完成原理性实验。基于以上工作，本项目将为神经膜系统在科学计算和生物医学方面的应用奠定基础。
基于3D稀疏表示的多模态神经导航关键技术研究	稀疏表示;多模态图像融合;显著性检测;脑纤维束追踪	颅内肿瘤是神经系统中常见的疾病之一。为辅助医生观察神经纤维的分布，如何充分利用弥散成像数据3D空间高度冗余性，更加快速、高精度的重建肿瘤区的神经纤维传导束，并融合多模态医学影像的显著性信息，是亟待解决的问题。项目首先研究弥散数据的3D稀疏表示模型，通过子采样矩阵张量积合成欠定压缩采样矩阵，提出一种对子采样矩阵设计重构算法来提高重构效率的方法，突破现有模型没有考虑3D空间整体冗余性、压缩采样率不高的限制；其次，针对确定性追踪算法易受噪声影响造成误差累计的问题，提出一种基于空间相关性的3D稀疏去噪方法，并在交叉、分岔等纤维复杂分布的区域，通过粒子群体运动描述纤维束走向，提出一种全局优化算法引导的多张量模型进行局部精准的纤维确定性追踪。最终，构造3D/联合显著性模型，设计3D图像融合权重，充分显示肿瘤区域的3D解剖结构及周围纤维束分布，从而为高精度的神经导航系统走向临床应用奠定基础。
面向在线社会网络的谣言自动识别与干预机制研究	干预机制;谣言识别;用户画像;传播模式;谣言传播	在线社会网络促进了信息的传播，使人们信息交流的需求得到了极大程度的满足。然而，由于网络的隐匿性和开放性使得在线社会网络成了谣言的重灾区。网络谣言大大影响了社会的和谐稳定，也影响着公众利益和公共安全。因此，亟需消除网络谣言，净化网络空间，培育文明理性的网络环境。然而，由于网络谣言传播规律的复杂性、内容的迷惑性使得谣言的识别面临着严峻的科学技术挑战。为此，本项目面向在线社会网络，研究网络用户画像与行为建模，探索谣言传播的基本模式和内在规律，进而研究基于用户特征、传播模式、传播网络与信息内容的谣言自动识别模型与算法，设计有效的辟谣信息影响最大化算法和谣言干预机制，为网络谣言的清理与网络空间的净化提供关键技术与算法工具，为有效提高我国对网络空间的科学管理水平和有效利用能力做出必要的贡献。
结构健康监测中基于压缩传输与仿生修复的WSN故障诊断研究	无线传感器网络;故障诊断;仿生修复;结构健康监测;压缩传输	基于无线传感网络的结构健康监测技术是当前研究的重要方向，及时准确的对节点和网络的故障进行诊断是提高系统可靠性的重要保证。本项目针对无线传感器网络在复合材料结构健康监测领域中的应用特点，提出一种基于压缩感知和多流传输相结合的无线传感网的故障诊断和仿生修复机制。在可靠多流传输机制下，分析压缩采样数据，识别故障节点的异常数据和结构损伤采集样本的本质区别，实现节点软硬件故障的容错算法，从而提高材料损伤的识别精度。针对现有无线传感器网络中节点一旦失效只能舍弃的问题，尝试将仿生硬件应用于无线传感节网络中，使节点和网络在发生故障时具有自修复和自重构的能力。项目主要研究内容包括：高效稳定的多流传输机制、节点压缩采样机制、传感部件故障模型的研究、自修复节点的设计、节点和网络故障诊断和自修复机制。通过课题的研究，能提高无线传感器网络应对等异常事件的自修复和容错能力，提高无线传感器网络的鲁棒性和安全性。
高可复用性可视化研究	可扩展性问题;可复用性;可视化交互;用户评估;可视化系统与工具包设计	本项目提出提高可视化复用性的研究，对于已有的可视化程序、系统，能够对其进行外延式的改进或与其他已有工具融合，达成新的可视化任务。高可复用性可视化的本质在于对数据、可视化、交互以及可视化系统在不同层次上的统一抽取。具体的可复用性包括交互可复用性、映射可复用性、链接可复用性、敏捷映射构建、敏捷关联构建。 本项目将开展支撑高可复用性可视化的模型研究，建立相应的高可复用性的可视化工具库，并开展可视化可复用性的评估的研究。
基于文本语境约束的XML商业报告多维分析模型研究	多维分析;文本语境;XML链接语言;相关度模型;可扩展商业报告语言	针对XML商业报告采用XLink机制进行跨文档元素关联、报告中融合大量文本信息对结构化表格进行说明的特性，研究基于文本语境约束的海量XML商业报告的多维分析模型。首先，研究支持跨文档链接弧的索引构建方法和导航算法，为多维分析模型提供数据获取机制。其次，通过关键字查询方法获取关联的文本语境，进而结合结构化表格的维度值、基于领域本体规则推理从文本中自动抽取实例，形成关注事实数据。通过建立相关度模型，获取文本与查询条件相关度、关注事实与文本语境相关度。最后，在事实相关度、语境相关度和商业报告结构化表格维度的基础上建立维度超立方体，通过定义其数据模型和基础操作代数实现选择、投影和聚合等操作，从而解决海量XBRL数据的高效分析处理问题。
构造新分形生成算法对复杂指数广义M集的研究	广义M集;吸引子;渐近线族;分形生成算法;复杂指数	Mandelbrot集，简称M集，将其迭代函数指数扩展后构成广义M集。广义M集和分形生成算法目前已广泛应用在混沌系统、复杂系统等相关领域中。虽然对广义M集的研究很多，但目前的研究存在下面几点问题：（1）尚未有对实数阶和复数阶广义M集的定量研究；（2）现有的普适分形生成算法的正确性和效率难于保证。.因此本项目结合图形学、分形论、复变理论与复解析动力学的知识构造新的分形生成算法，并使用其对复杂指数广义M集进行研究。首先通过区域中点迭的代特征得到分形集的敛散区域和渐近线；然后结合这两者构造新的分形生成算法，并向分布式系统进行推广；再后使用新的分形生成算法和有理数的逼近对实数阶广义M集的分形性质研究；最后从指数的实部、虚部分别研究其对广义M集的影响，并研究其协同影响。.本项目提出一种新的分形生成算法，并使用这种算法对广义M集的研究提出新的解决方法，可以进一步推动广义M集和分形的基础研究。
多秘密分享视觉密码研究	安全机制;多秘密分享;视觉密码;代数结构;存取结构	视觉密码作为新的秘密共享技术，具有安全、使用简单等特点，可以应用于口令分存、密钥管理、数字水印等群体控制的相关领域，在军事、政治、经济等领域有着广泛的应用前景。针对视觉密码中的多秘密分享问题，本课题依据存取结构与秘密图像之间的关系，提出一种统一的多秘密视觉密码定义，以融合现有两类相对孤立的方案。在此基础上，从多秘密分享视觉密码的代数结构和构造原理入手，提出能有效控制像素扩展和确保恢复效果的设计方法。通过对图像分类并结合其他图像分存技术，构造具有丰富安全机制的多秘密分享视觉密码方案。最后，集成阶段性研究成果，设计并实现一个多秘密分享视觉密码原型系统，为视觉密码的应用奠定基础。
无线传感器同构网络模型下动态组密钥管理机制研究	无线安全;无线传感器;同构网络模型;动态多播组;组密钥管理	无中心控制结构的同构模型具有广阔的应用空间，发展同构模型下动态多播技术对提高无线传感器网络的能量使用效率具有重要作用，而组密钥管理是构建动态多播组安全机制基石和核心技术。为了开发组密钥管理方案，本研究拟通过需求分析和调研等技术手段建立适合无线传感器网络上动态多播组的密钥管理模型；针对此模型，考虑传感器节点资源限制，设计新的适应动态多播组任意性、动态性及自组织性等关键属性的密钥管理方案，从不同的层面降低存储、计算及通信资源占用率，延长网络寿命、增强网络负载能力。最后，根据已经取得的成果，设计一种具有定制能力的组密钥管理方案，适应无线传感器网络复杂多样的工程应用背景，并对方案的性能进行建模分析与评价。
融合数据与机制的跨尺度复杂网络建模与分析	网络形成;局部模式;社区耦合;社区结构;复杂网络	复杂网络是当今科学研究的前沿领域，而建立可以精确地和完全地描述真实世界网络的理论模型一直是该领域基础且具挑战性的课题。技术上，项目从真实世界的网络数据出发，利用谱图理论的多尺度刻划特性对网络进行全局社区划分；基于社区划分，对单个社区内进行数据挖掘，获取社区中的局部模式；借助于局部模式迭代生成社区的张量图；探索社区间的耦合模式,搭建融合局部模式和社区间耦合模式的复杂网络的理论模型；将理论模型与真实网络数据进行比较，获得对该复杂网络理论模型的有效性评价以及社区划分和局部模式的实际解释。理论上，项目旨在结合真实网络的局部结构统计特性和全局结构生成规则，从多尺度结构特征融合的角度探索复杂网络的形成机制。项目如能达到预期成果，将可以有效地推进对于真实世界网络的理解，具有显著的理论意义和实践价值。
所见即所得可视化机理研究	可视化;所见即所得可视化;人机交互	本项目提出所见即所得可视化的框架并研究其机理和关键技术。与传统模式下用户通过参数调节与可视化系统交互不同，所见即所得可视化环境下用户与系统进行包括手写输入等方式在内的交互，通过直接修改可视化目标效果的方式，更简洁和准确地表达意图，可极大地提高可视化的效率。.本项目将首先在体可视化的传递函数设计，高动态范围可视化的色调映射控制以及信息可视化算法中实现所见即所得可视化的范例；研究所见即所得可视化中从用户意图映射到可视化系统可执行操作的机理和实现方法；根据用户研究的结果，完善所见即所得可视化的框架设计。所见即所得可视化能够提供更直接易懂的工具，通过建立以面向目标为特点的新可视化人机交互机制，令用户更紧密地融入可视化系统，改善传统可视化方式在自然性与智能性方面的不足。
基于信任链的微博群体情感挖掘研究	挖掘;信任链;语义;群体情感;微博	微博已成为聚集社会舆论和展现社会心态的重要网络平台。然而，目前针对微博开展大众情感分析的研究工作尚处于起步阶段，群体性情感分析的相关理论方法较少。本项目着眼于微博舆情分析的应用背景，以微博用户间信任关系带动情感传递为切入点，探索从个体情感分析到群体情感挖掘的理论方法。项目凝练出微博群体情感挖掘所面临的四个关键问题：情感的描述、关联、传递和计算问题，结合社会心理学中群体情感的特征与形成机制，提出利用领域本体对微博情感进行形式化语义描述，使情感具备可计算基础；提出利用微博个体间的信任关系构建情感传递信任链网络，使群体情感的形成建立在可关联基础上；研究给出情感语义计算、情感传递计算等基础方法，使群体情感挖掘建立在个体情感可传递基础上；最后在情感传递信任链网络基础上，研究从个体情感到群体情感形成过程的计算方法。项目研究力图开辟互联网舆情分析的新途径。
基于风格-支持向量回归的分布式光伏系统功率优化方法研究	分布式光伏系统;功率优化;支持向量回归	不同环境下光伏阵列呈不同"风格"输出特性，如何提高复杂环境下系统能源转换效率是光伏应用领域的研究热点与难点。现有功率优化方法多依据采样数据进行最大功率点跟踪控制，但常因忽略输出特性"风格"差异而混合数据信息，影响优化效果。本项目拟分析分布式光伏系统的复杂环境特性，围绕功率优化问题开展以下研究：（1）定量分析阴影环境下系统输出特性，研究非线性风格归一化变换方法，使"多风格"特性数据转换为满足独立同分布的"单风格"数据；（2）寻求面向 "新风格"数据的迁移学习方法，构建基于风格-支持向量回归框架的功率优化模型，以精准预测最大功率点；（3）建立模型算法控制机制，构造环境自适应光伏控制器，实现实时高效的系统功率优化。本项目的研究对揭示环境因素与最大功率点的内在联系，阐明风格-支持向量回归理论有重要意义，有望进一步改善光伏系统能源转换效率，为分布式光伏系统提供设计思路。
支持价值觉察的服务系统建模、设计与优化方法	建模与优化;价值觉察;服务体系结构;服务系统;服务工程	充分实现供需双方的"价值"是构建好的服务系统的目标，系统设计者应充分考虑价值如何被定义、分解、传递、转换，并作为服务系统构建过程的决策依据。.本课题通过对"协同创造价值"机理的探讨，重点研究服务价值模型(包括价值的分类、度量、分解性、传递性、依赖性)。针对服务系统设计中影响价值实现的三个关键决策点：(1)服务模型及其价值转换；(2)服务系统体系结构；(3)服务构件选取与组合，深入研究支持价值觉察的服务系统建模、设计与优化方法。.针对(1)，研究价值觉察的服务模型规范、价值在服务模型中的描述与转换，以及价值驱动的模型评价与优化。针对(2)，提出服务体系结构的概念，给出典型服务体系结构风格并对比分析各自在价值实现方面的优劣，研究体系结构风格选择方法。针对(3)，研究面向价值优化的服务构件选择与组装方法。课题还将设计基于SOA的服务平台原型系统，并在海运物流服务中加以应用验证。
多源数据驱动的电动出租车充电站部署选址和实时推荐	部署选址;智能交通;实时推荐;电动出租车	电动出租车是政府大力推广的公共交通工具。现有电动出租车充电基础设施的利用极不均衡：原因首先是充电站选址不科学，其次是选择充电时缺乏充电站负载信息。这种不均衡会增加电动出租的排队时间，进而影响车辆盈利能力。本课题研究多源数据驱动的电动出租充电站部署选址和实时推荐，以电动出租车载GPS数据为主研究数据源，结合营运数据等多源数据，研究城市交通大数据的清洗、特征提取和应用。具体研究工作有：从数据中还原电动出租的完整行程，研究符合其特有行为模式的充电站位置部署；车辆行为分析结合车载GPS的实时数据，预测道路网的实时全局信息，包括车辆充电需求、充电站负载、道路状况等，实现实时高精度的充电站推荐。课题组长期使用数据挖掘技术进行智能交通的学科交叉研究，有着丰富的研究经历和积累。本课题有助于推动电动公交模式良性发展，减轻政府对绿色交通进行扶持的经济压力，具有非常重要的社会应用价值和和和较高的理论指导意义。
高维系统混沌特性及其符号动力学同步方法的研究	分岔理论;符号动力学;高维非线性系统;混沌同步;非理想情况	采用理论解析和数值实验相结合的方法，揭示出高维系统通向混沌的道路，论证并构造出若干新的高维（超）混沌系统．在此基础上，使用符号动力学方法研究高维混沌系统达到和保持不同类型同步（如完全、广义、相、延迟、射影等同步）所需传递的信息、最小信道容量、同步精度和动力学条件；并利用传递转移关系、噪声引导和有限新信息传输等方法，结合适当的控制方案，实现高维混沌系统在非理想情况（如不确定参数漂移、外部干扰、噪声、信道容量有限等）下的同步．设计基于上述同步的混沌保密通信系统，并在噪声干扰和信道失真下研究其性能，验证其有效性．.    本研究在高科技领域具有较好的应用前景和市场价值，其成果将对工程系统的设计和使用产生一定的影响．如在混沌密码学中，利用基于符号动力学法的高维混沌系统广义同步实现保密通信，会比一般混沌通信具有更好的实用性、保密性、更大的存储容量和信息处理能力以及更强的鲁棒性．
多源异构信道信息驱动下多粒度动作感知及多维度情感计算研究	动作感知;情感计算;无线信道信息分析	探索真实环境下动作无源感知及情感实时计算的模型与方法，对由此引出的理论问题及关键技术开展深入研究。首先，针对当前有源感知研究中设备依赖、空间受限、粒度粗糙等问题，开展多源异构信道数据驱动下多粒度动作无源感知研究。在理论层面，建立信号-动作映射模型，统一刻画受限物理空间下动作由于衰减、多径对信号产生的影响；在方法层面，针对多源信道数据异构性问题，研究融合特征驱动下多粒度动作感知方法。其次，针对当前情感计算研究中场景限制、维度单一、计算复杂等问题，开展多粒度动作数据驱动下多维度情感实时计算研究。在理论层面，建立动作-情感迁移模型，刻画多维度情感状态空间下，多粒度行为与情感之间的迁移关系；在方法层面，针对多粒度动作数据语义鸿沟问题，研究融合语义驱动下多维度情感计算方法。最后，研制动作-情感透明感知空间示范系统，构建行为-情感大数据库，为公共安全、智能家居、智慧医疗等领域建立研究平台与数据基础。
交变力磁力显微镜对高频磁场信号的定量化研究	高频磁场;格林函数。;微磁学;磁力显微镜(MFM)	近年来磁力显微镜（MFM）对交变磁信号的定量化分析由于其特殊的工业要求和重要用途而受到广泛关注。本项目课题旨在利用交变磁力对MFM探针的周期性调制发展一种交变力磁力显微镜定量化分析技术，为磁信息存储工业等重要领域关键技术的发展提供新型的有力的工具。本方案面临的最主要挑战，是如何测量高频磁力信号和实现MFM图像的量化分析。与目前标准MFM采用的设计思路不同，本课题的关键在于合理利用MFM频率调制机理，优化设计MFM磁性探针，并且引入MFM图像处理技术、微磁学方法和格林函数法，实现对高频磁力信号的MFM成像和定量化分析。为达到这些目的，需要从理论上建立MFM探针的力学、磁学等物理模型，完善MFM图像的分析、处理等核心技术，并由实验上设计制造出具有高频响应能力的MFM磁性探针，二者相辅结合优化设计出具有高频信号测试和分析能力的交变力磁力显微镜定量化技术，由此来测量和解释纳米尺度磁畴结构。
基于社会化网络媒体数据的城市空气质量监测方法与模型研究	社会化网络媒体;网络信息处理;城市计算;城市空气质量监测	本项目拟采用环境科学和信息科学学科交叉的研究方式，针对现有城市空气质量监测方法的监测粒度粗、实时性低等不足，研究基于社会化网络媒体数据的城市空气质量监测方法与模型。项目研究将以社会化网络媒体数据作为城市空气质量监测的补充数据来源，重点研究三方面内容：针对来自于微博、论坛等社会化网络媒体的数据，研究其包含的城市空气污染信息的识别与重构方法；设计针对网络媒体数据的城市空气污染重要监测指标体系，并研究城市空气污染事件的融合理解模型；在前两项研究基础上，研究网络媒体数据中城市空气污染事件与实际的城市空气质量的关联模型，实现从污染事件到空气质量的映射，结合城市区域环境背景数据，研究基于网络媒体数据的城市空气质量评估模型。基于理论研究成果，设计开发基于社会化网络媒体数据的城市空气质量监测系统，对理论成果进行验证与应用，从而为城市空气质量的影响研究与污染治理提供更加智能化的基础理论与关键技术支持。
基于痕迹特征的火灾事故数字化重构方法研究	火灾事故;数字化重构;多目标优化;并行计算;痕迹特征	火灾事故发生频繁，造成重大的人员和财产损失。由于不断增加的火灾事故快速处理的巨大需求，促进了火灾事故重构技术的发展。本项目拟结合火灾基本理论、多目标优化理论以及数字化建模技术，创建火灾事故仿真的碳黑痕迹模型以及并行计算模型；建立以可燃物残留百分比、碳黑痕迹和火势发展时间节点线为目标的优化方法；开发正交均匀设计与序列线性规划相结合的火灾事故重构的非线性计算方法；形成具有原创性和特色优势的火灾事故数字化重构的理论与方法。在此基础上，开发出集成化的火灾事故数字化重构软件系统；利用现代网络技术，建立火灾事故数字化重构的应用示范平台系统。本项目在消防部门的事故调查和处理、司法机关对火灾事故案件的审理、保险公司的火险理赔、消防行业的新产品开发、建筑物的消防规划和设计、各类人员的消防安全培训等多个工程领域具有广泛的应用前景。因此，本项目具有很大的理论意义和实用价值。
面向可视分析的徒手自然交互方法研究	徒手交互;可视分析;用户界面;人机交互;交互隐喻	在数据爆炸的今天，如何有效地应对数据洪流，从海量、复杂的数据中快速挖掘有用信息是至关重要的。可视分析是大数据分析的重要方法，是融合人脑智能和计算智能的新型科学。在可视分析中，数据的表征、交互以及评价均以人为核心，因此，构建支持用户决策的交互方法和技术，是应对大数据分析、解决复杂分析问题的关键。当下可视分析交互以WIMP范式的用户界面和键盘鼠标交互为主，此类交互技术通常迫使用户在如何使用设备上耗费大量精力，从而降低用户对数据的认知效果。新兴的触摸交互等方式仍然以WIMP范式为基础，不足以达到可视分析所需要的认知效率要求。.      本项目以可视分析的空中徒手自然交互为目标，研究可视分析徒手交互的心理认知模型，建立支持交互意图表达的徒手交互原语及框架，设计支持徒手操作的约束隐喻及视觉反馈，实现可视分析的空中徒手交互技术，为提升可视分析的效率效果提供交互理论及方法。
云计算中资源共享的分层博弈联盟形成与定价机制研究	分层博弈;actor-critic增强学习;斯坦伯格均衡;声誉激励;联合优化	本项目针对云计算资源共享中的联盟形成、资源定价与分配的联合优化问题，提出一种融合协作博弈与非协作博弈的分层博弈资源共享方法。通过研究云计算中服务提供者和终端用户的协作特性和自私特性，建立资源定价、云服务提供者效用和终端用户效用之间的关联，将联盟形成博弈和斯坦伯格博弈进行有机融合，构造一种新的分层博弈框架；在寻求最优联盟结构过程中，引入声誉激励机制，激励云服务提供者通过协作形成动态资源共享池，实现云服务提供者之间资源共享与收益的优化；引入深度学习机制对actor-critic增强学习的回报值进行实时预测，提出云计算资源共享分层博弈的在线策略更新方法，完成对博弈的求解，最大化服务提供者和终端用户的效用，实现云计算网络中资源共享与分配的多目标优化；构建分布式云计算网络实验平台，探讨基于分层博弈的资源共享方法的实际应用。本项目提出一种新颖的分层博弈资源共享方法，将促进博弈理论在云计算中的应用。
可逆门逻辑级联及其代价问题研究	可逆门;逻辑级联;无用输出信息;级联代价	新兴的可逆逻辑综合对量子计算、可逆计算、低功耗集成电路和信息安全等诸多研究领域具有重要的理论意义和潜在的应用价值。可逆门逻辑级联方法和代价的研究是可逆逻辑综合的关键问题之一。为了提高可逆门逻辑级联的规模，解决可逆门逻辑级联过程中超指数增加的存储需求以及可逆门的数量和无用输出信息冗余等问题，本课题拟研究构建适于输入/输出可扩展的可逆门逻辑级联模型；研究可逆门数和无用输出信息数最小化的可逆门逻辑级联算法；研究可逆门逻辑级联算法性能和代价分析的相关理论，并对相关模型和算法进行分析与评价；构建可逆逻辑设计与测试平台。
汽车嵌入式控制软件设计早期性能建模与实时性分析	元模型;汽车;建模语言;嵌入式控制软件;实时性分析	针对日趋复杂的安全关键汽车控制系统，研究嵌入式软件设计早期性能建模和实时性分析的理论和方法。设计一种既能重用由汽车嵌入式控制系功能建模环境构建的软件功能模型、又可对系统实时性能进行准确描述的、由软件结构、目标平台和运行时系统元模型构成的领域专用性能建模语言，并由其构建性能建模环境；在考虑系统性能特征和资源约束的前提下，研究并实现对已有软件功能组件的重用和从软件结构模型至运行时系统模型的变换中所涉及的组件映射、任务形成和优先权分配算法；在此基础上，提出并实现基于运行时系统模型的实时性分析方法。通过在汽车自动变速控制系统软件开发过程中的应用，对提出的性能建模和实时性分析方法进行验证、改进和完善。本项目的研究成果，对于确保软件实时性、提高开发效率和降低开发成本、并增强我国汽车嵌入式控制软件的自主开发能力，有着重要的学术价值和广泛的应用前景。
移动与社交联线大数据的高效协同分析理论及应用	特征表达;移动数据;属性获取;信息聚合;社交媒体	随着移动互联网的普及，移动设备小型化、多媒体化，网络化和多功能化的趋势，数以亿计的各类移动设备每时每刻都在产生大量的行为感知数据和大量的网络媒体数据，从线上到线下，从主观到客观，从自身到群体，从社会到自然，从行为到事件，从物体到场景，通过互联网平台的收集和呈现，真实反映了人类社会生产生活的形态万千的信息，也给知识挖掘和管理技术研究带来了重大的挑战。传统的针对单一类型、单一任务和面向小数据量的分析方法已经不能满足迫切地现实需要。为了克服这个挑战性难题，本研究旨在建立线下移动感知信息与线上社交媒体之间的有效联系，从多个平台中协同抽取属性信息；构建多源信息融合方法，设计移动和社交的高效信息融合和语义协同框架；挖掘多源异构联线大数据当中的语义和知识，进行融合预测、关联分析和因果推断等，建立海量用户的属性和偏好数据库，实现深度有效的个性化需求分析，构建精准的内容营销及出行规划等推荐系统和大数据应用。
应对事件提升网络可生存性的资源优化与重构方法研究	网络拓扑重构;资源配置算法;异构网络资源;网络可生存性;应急资源重构	突发公共事件的快速反应和应急处置对经济发展和社会稳定至关重要。针对异构网络系统中普遍存在冗余资源和空闲资源未被充分利用、无法实现应急情况下响应重构的问题，本项目以应对事件提升现有网络系统可生存性为目标，研究分层网络系统资源优化与重构的策略和算法。具体来看，在网络拓扑层，提出节点保护圈和可重构节点概念，研究同构网内有限添加边资源和异构网间空闲无线资源优化配置的策略和算法，实现最优网络拓扑重构；在资源管理层，基于未知的拓扑结构和节点可用性，建立大跨度资源分布模型，提出面向应急响应的资源重构算法，以保证网络整体资源的最优化配置；其中，网络拓扑重构是应急大跨度资源重构的前提和保障。在应用服务层，以火灾事件为例研究智能建筑中异构网络资源的优化配置，解决智能建筑中由于网络结构脆弱所导致的诸多安全隐患。本项目研究对于改进网络系统设计、实现网络资源合理配置、提升网络系统生存能力具有重要理论指导和现实意义。
第三代无线网络规划新的优化模型及其可信智能优化方法研究	3G无线网络规划优化模型;智能优化新方法;可信算法	目前网络规划的已有优化模型和优化算法已不能满足3G无线网络越来越快的发展和用户越来越多样性的需求，因此研究3G无线网络规划新的优化模型和算法具有重要的理论意义和广泛的应用前景。本项目将研究能满足未来客户广泛需求、性能良好且能最大限度降低网络建设及运营费用的3G无线网络规划的新的优化模型和相应的高效、可信的智能优化算法。主要针对在未来具有广泛应用的三种模型和相关的优化算法进行研究。这些模型和算法分别考虑了只有一个目标、多个目标和含不确定性因素的各种情况，不但可以达到网络成本最低，通信质量最好，而且也可解决不确定性因素对网络性能和成本的影响等问题。另外，设计求解这些模型的优化算法时，不仅要设计高效的优化算法，还必须使这些算法的计算过程和结果可信，具有进行全局寻优的智能性，即设计高效、可信的智能优化算法，这是目前相关研究所没有的。
基于脊柱CT图像分节段自动分割的椎弓根个性化螺钉精准置入方法研究	椎弓根螺钉置入;脊柱CT图像;自动分割	椎弓根螺钉置入技术是现代脊柱外科的重要里程碑之一，其术前模拟量化的前提是脊柱椎骨组织的有效分离及个性化三维重建，也是计算机辅助手术规划技术在医学影像领域应用中一个极具挑战性的问题，对脊柱病理的临床救治有着重要的指导意义。基于此，本项目旨在构建一个集脊柱分节段自动分割及椎弓根个性化螺钉置入方案于一体的算法平台，实现椎弓根螺钉的最佳置入方案规划。主要研究内容包括：（1）脊柱CT图像的椎骨自动检测与精准定位方法研究；（2）脊柱CT图像的分节段自动分割方法研究；（3）脊柱CT图像的个性化三维重建及可视化方法研究；（4）椎弓根螺钉置入自动术前规划与算法评估体系研究。通过理论分析和仿真实验，本项目所给出的定量评价、性能分析以及系列结论，能为加强脊柱病理的临床救治和精准治疗提供新思路和理论依据。
面向候鸟迁徙行为的数据挖掘算法研究	图挖掘;聚类算法;序列模式;候鸟迁徙;卫星跟踪数据	候鸟迁徙行为过程主要中涉及到栖息地发现、迁徙路线追踪以及栖息地之间的活动关系等。为此如何寻找候鸟迁徙过程的栖息地、追踪候鸟的迁徙路线、挖掘栖息地之间的关系对候鸟和生态环境的保护、禽流感等疾病传播和防治的研究具有重要的意义。针对目前对于候鸟迁徙的卫星跟踪数据处于人工处理的现状，本项目拟研究相关数据挖掘算法并应用这些算法对高达百万级数据量的候鸟迁徙的卫星跟踪数据进行数据分析。研究基于密度的层次聚类算法发现栖息地、基于聚类的多时间序列关联性分析算法追踪候鸟迁徙的路线、以带权重的连通图挖掘的算法寻找栖息地之间的关系，最后将这些算法应用到实际的青海湖区域候鸟迁徙卫星跟踪数据当中，并以WebGIS平台可视化展现算法挖掘的结果，为动物学家和生态学家进一步的研究提供坚实的基础。
面向车联网的交通网络涌现行为建模	智能交通;交通网络;车联网;涌现;复杂网络	车联网产业面临前所未有的机遇与挑战，但却难以满足提高交通网络系统的效率，以及引导公众安全便捷出行之需求。本项目将复杂网络理论引入车联网领域，从复杂网络视角研究路网与VANET之间的关系，对路网和VANET的多种模态进行建模，阐明基于路网和VANET多种模态的交通网络演化过程，进而研究交通网络的拓扑特性，提出面向路网和VANET的交通网络涌现行为模型，通过该模型阐明交通网络系统的运行机理，建立交通网络状态分析和态势评价方法，最终满足交通网络态势分析、预测预警、应急指挥等需求。
多尺度生物医学数据可视化	体数据;连续表示;特征分析;数据融合;多尺度	生命系统不同尺度的器官、组织和细胞等，存在一定程度的功能关联性，综合不同尺度数据的可视化能够全面理解相关组织的功能及其相互协作关系。多尺度生物医学数据可视化是多模态数据可视化从相似尺度到不同尺度的扩展，尚存在以下问题：尺度的不连续性，多尺度特征分析能力不强，多尺度数据融合机制不完善。针对这些问题，本项目将深入研究多尺度数据的表示、分析和融合方法，揭示从多尺度数据中快速高效获取隐含信息的可视化机制。具体包括：(1) 构建连续尺度数据表示，实现多尺度数据无缝缩放；(2) 综合属性、图像、数据和特征空间的相似性和差异性交互式探索分析；(3) 基于特征分析的数据滤波、可视化映射和体绘制积分累加阶段的数据融合；(4) 基于形状连续性的时变特征提取，构建特征状态转换图，分析多尺度结构协作关系。本项目还将提出便于分析多尺度数据的用户交互模式，实现集成上述技术的多尺度数据可视化原型系统，验证所提出的方法。
基于DNA纳米技术的信息存储系统研究	DNA分子;分子计算;生物检测;DNA纳米技术	随着DNA纳米技术的快速发展，以DNA作为信息存储模板及计算工具的DNA计算研究开拓了一个新兴研究领域，拓展了计算的概念和信息存储的模式，给信息存储与信息安全领域的研究带来了新的机遇与挑战：DNA分子作为信息存储载体，其信息存储能力有可能超越目前的信息存储方式；DNA分子计算理论上的超级并行计算能力，对传统的信息安全算法是否造成威胁？本项目拟基于DNA分子计算理论与方法开展信息存储与加密研究。从DNA分子计算编码理论入手，采用DNA纳米技术研究进行DNA编码数据寻址，读取操作，写入操作以及数据验证的方法，结合传统信息存储与加密算法理论，充分利用DNA分子的特点进行信息编码存储研究，提高DNA分子信息存储系统的可靠性与安全性。结合萤光标记，纳米金可视化检测技术等，研究信息编码，读/写，快速检测一体化DNA信息存储系统。这一研究将为DNA纳米技术及DNA计算的进一步发展提供理论与技术支撑。
基于高维数据聚类的算法交易策略若干关键问题研究	交易策略;算法交易模型;聚类分析	算法交易是根据当前的市场信息、数据等分析推断市场走势，从而制定交易策略的一种新兴交易手段。现有的算法交易模型及其相应的交易策略制定问题由于受到数据的动态、多关联、高维等特性的制约，一直没有得到很好的解决。高维数据聚类的最新进展为解决上述问题提供了新的思路。基于高维数据聚类的算法交易策略是目前算法交易领域的一个研究热点。本项目围绕高维数据聚类的算法交易策略中的数据特征降维、相似性度量、初始聚类中心设置及算法交易模型建立等关键问题展开研究，解决动态、多关联、高维数据的聚类问题，提出适合算法交易数据的聚类算法，建立基于关联特征的算法交易模型并根据该模型制定相应的交易策略。项目研究成果对于完善现有的算法交易策略的理论和算法以及拓展聚类分析的应用都具有重要的研究价值，同时可以为实际的金融市场决策提供可行的解决方案及科学依据。
基于亚像素补偿和视觉感知的超低码率压缩算法研究	超低码率;视觉感知;亚像素补偿;超分辨	伴随着图像视频数据的海量化，我们急需解决海量数据的超低码率实时压缩问题，尤其在车船监控、犯罪监控等领域。现有压缩方法通常以牺牲细节内容来实现低码率，然而图像视频中重要细节往往对图像视频内容的理解起决定性的作用，比如监控视频中的文字信息等。本课题针对超低码率压缩下的严重细节丢失及重建复杂度较高的问题，研究基于亚像素补偿和视觉感知的新型超低码率压缩算法及应用平台。为增强图像视频中重要细节内容的视觉分辨率，本课题拟充分利用LCD上每个像素由3个独立空间可寻址的亚像素(红绿蓝)组成，通过自由控制组合相邻亚像素，结合人类视觉感知特性，增加在超低码率下的采样、压缩、复原中重建点数目；并通过研究亚像素级别的灰度细节与色度失真的频域特性，设计多通道自适应的超低码率压缩算法，有效的避免丰富细节内容的严重丢失。本课题通过上述研究，将实现一个高效实时的超低码率压缩平台，切实服务于海量高清数据的压缩、传输、显示。
信息可视化用户体验模型的构建与应用	信息可视化;脑电技术;用户体验	信息可视化是分析和解读大量信息的重要手段。用户体验研究能够帮助信息可视化优化设计，所以在信息可视化领域中越来越重要。当前信息可视化用户体验研究尚处于起步阶段，在理论构念上需要进一步拓展和深化，在研究方法上需要新技术带来突破。因此，本项目首次将脑电技术引入评估中，同时对可用性、审美、情绪进行测量，将生理与心理行为指标、结果与过程指标相结合来探究用户体验的特点；本项目还将首次在信息可视化领域构建用户体验综合模型，量化审美、情绪和可用性之间和其包含的指标之间的权重，以及探索它们与用户体验综合评估的具体关系。之后，本项目还将开展信息可视化用户体验综合模型的应用研究，其中包括用户体验的跨文化研究。该用户体验综合模型能够广泛应用于信息可视化设计效果评价，为信息可视化评估提供一套相关的理论分析与应用方案，本项目的一系列研究成果能够为信息可视化设计提供很有参考价值的原则和建议。
面向食品安全微生物预测的异构关联模糊系统建模关键技术及实证	模糊系统;食品安全微生物预测;深度模糊推理;精简学习;异构关联	预测微生物学在食品安全领域具有重要的应用价值。微生物预测模型构建作为预测微生物学的核心技术，当前还面临诸如如何增强预测模型的不确定知识表示能力、不确定建模能力、可解释性以及异构关联场景的知识调控和协作等挑战。针对此，本课题拟探讨面向食品安全微生物预测的异构关联模糊智能模型建模关键技术及实证。主要研究内容包括：面向食品安全微生物预测的高解释性模糊不确定知识表达和预测模型结构；增强模糊不确定智能预测模型解释性的精简学习技术和算法；关联异构场景的食品微生物预测模型的异构域知识调控和多任务协作机制及学习算法；大规模异构数据驱动的食品安全深度模糊不确定微生物预测模型构建及可扩展学习技术；以及模糊不确定微生物预测模型在食品安全典型应用中的有效性评估机制和实证研究。课题组已有的模糊不确定智能模型构建和微生物过程智能建模方面的研究基础为本课题的有效实施提供了充分的准备。
交互式艺术汉字造型与绘制的关键技术研究	交互;书法图像;形状分析;虚拟毛笔;汉字造型	针对当前我国在计算机辅助汉字造型与设计方面存在的问题，以及书法艺术在信息时代亟待继承和发展的现状，课题以我国丰富的书法碑帖作为汉字造型的素材，借鉴传统书法理论，结合先进的图形图像处理、模式识别等技术，研究艺术汉字造型的基础理论和算法，探索艺术汉字在纹理、字形、动画、笔法和章法构成等方面的计算机表达和绘制方法。其主要研究内容包括：基于样本的交互式艺术汉字生成；建立能表现复杂笔画纹理的新颖虚拟毛笔模型；重现书法汉字图像的动态笔画书写效果；以及依据书法的笔法和章法理论辅助书法作品分析。开展本课题的研究工作，对于在信息时代继承和发展传统的书法艺术，丰富计算机辅助汉字造型和设计的基础理论和算法，有着重要的科学意义和实际应用价值。
高光谱图像光谱解混问题的变分模型和高性能算法研究	数值线性代数;正则化;光谱解混;高光谱图像;稀疏优化	高光谱图像提供了非常丰富的光谱信息和空间影像信息，在军事和矿藏勘探等诸多领域发挥着越来越重要的作用。由于自然界地物的复杂多样性以及传感器空间分辨率的限制，高光谱图像中普遍存在光谱可能由几种典型地物光谱混合组成的混合像元。确定混合像元的基本组成端元和基本组成端元所占比例的高光谱图像光谱解混过程是实现成像区域像元地物类型精确分类和识别的重要预处理环节。发展高光谱图像光谱解混问题的数学模型和高性能光谱解混算法是高光谱遥感应用向定量化发展中亟待解决的基础科学问题之一。本项目拟研究高光谱图像光谱解混问题如下三个方面：(1)基于新型正则项，研究实用高光谱图像光谱解混变分模型及其理论性质；(2)基于分而治之的分裂思想，研究适用于大规模高光谱图像的高性能光谱解混算法及其理论性质;(3)研究高光谱图像光谱解混模型中正则化参数的选取方法。本项目研究方案的成功实施具有重要的学术意义和应用价值。
大规模本体的分块映射及相关评价方法研究	语义;本体映射;本体分块;大规模本体;评价	本项目针对当前尚不完善的大规模本体映射系统没有有效利用本体语义信息及评价方法不足的问题，研究大规模本体的分块、映射及相关评价技术，拟提出相应的分块、映射和评价新方法。项目分三个部分：分块及块间映射，研究基于语义距离的实体向量化，研究基于密度的聚类组合算法，通过调节不同参数得出聚类结果集，以共识函数组合结果集，从而得到最终分块，并完成基于参考点的块间映射；块内映射，研究多策略本体映射算法，通过分析不同实体的语义价值以调节不同策略的结合方式，研究基于多层次推理的映射修正算法，以得到更为精确的映射结果；评价体系的建立，研究分块结果的评价、块内纯语义查准/查全率映射的评价以及大规模本体映射的总体评价方法，并由此建立大规模本体映射三级评价体系。本项目将加强语义信息在大规模本体映射中的利用，研究性能更好、更加符合语义本质特征的分块算法，研究相关的评价体系，推动大规模本体映射的发展。
复杂欠驱动多主体网络的多协同与博弈算法设计与分析	多协同;多主体网络;算法设计与分析;复杂网络	本项目从航空航天飞行器、海洋资源探测器和多机器人系统等实际应用需求出发，针对复杂欠驱动多主体网络的自组织性、欠驱动性、多协同性和博弈等特点，建立复杂多主体网络的动态模型，设计并分析复杂欠驱动多主体网络的多协同与博弈算法。结合复杂网络和复杂多智能体系统理论，分析复杂欠驱动多主体网络的拓扑结构特征，基于网络拓扑结构和事件驱动机制建立复杂欠驱动多主体网络的动态模型，得到具有普适意义的复杂欠驱动多主体网络的建模理论与方法。分析由于欠驱动特性（输入空间维数小于构造空间维数）导致的自主体在运动能力上的约束，以及欠驱动自主个体之间存在的各类通讯约束，揭示它们对复杂欠驱动多主体网络多协同性和博弈行为的影响，研究多协同和博弈行为的产生机制，设计新的有效的多协同和博弈算法。本项目将为复杂欠驱动多主体网络的建模、多协同和博弈算法的设计与分析建立相应的理论与方法，同时为有关的实际应用提供技术上的指导。
无线网络基于链路相关性的路由协议优化方法研究	链路相关性;无线网络;路由协议优化;能量效率;传输性能	应用需求严苛、频谱资源稀缺、终端能量受限等因素对无线网络协议优化提出了严峻挑战。无线链路间存在的空间相关性导致传统的链路独立前提全面失效，为无线网络协议优化带来了新机遇。由于链路相关性形成机理的复杂性与耦合性、度量指标的非精确性与低适应性，及链路相关性影响路由协议的作用机制多样性与复杂性，使得现有链路相关性建模与相应路由协议优化方法难以有效满足实际系统需求。项目以多种无线设备组成的大规模混合无线网络为对象，以链路相关性形成的根本机理理解为基础，以机器学习、概率分析和近似估计为主要技术手段，开展面向传输性能与能效改善的链路相关性建模和路由协议优化研究，重点解决以下科学问题：1）导致链路相关性形成的关键因素与核心机理揭示；2）基于物理层参数的高精度、自适应的相关性度量指标建模；3）链路相关性影响路由协议的共性作用机制探索。最后，基于仿真和测试床开展模型与协议验证。
大型三维网格模型远程绘制的新机理研究	图像绘制;大型三维网格模型;混合远程绘制;漫射颜色计算;光线几何修正	随着数字化存档技术的快速进步，我们能获取和储存高精度数字文化遗产的大型三维网格模型。让普通用户通过互联网更多地分享数字文化遗产，能进一步提升我国文化遗产的知名度。针对大型三维网格模型的后续应用问题，本课题研究如何让普通用户通过互联网访问高价值数字文化遗产的各种大型三维网格模型的问题。研究基于图像的混合远程绘制原理，提出单一服务器/多客户端结构的基于光线几何修正的图像绘制方法。对绘制的大型三维网格模型实现纹理图像的采样，利用哈希函数构建纹理图像库。建立大型三维网格模型表面的目标光线函数，实现远程交互式视点重建方法。利用基于三维低分辨率网格和纹理图像库逼真地远程绘制大型三维网格模型，而高价值的大型三维网格模型的数字版权又可以得到保护。相比现有单纯基于图像的远程绘制和基于模型的远程绘制，本课题为网格模型的远程绘制提供一种新的思路。
心脏的多形态耦合与层级级联计算可视化方法的研究	科学计算可视化;心脏计算可视化;心脏学计算;层级级联;多形态耦合	心脏计算可视化对心脏实验数据和数学模型加以分析和处理，并将结果以视觉感知的方式表现出来，以揭示正常和病理条件下心脏的生物物理特性。当前心脏计算可视化聚焦于单形态单层级心脏的结构与功能可视化，缺少对心脏复杂的综合功能现象的分析和表现。为了更深入地理解目前靠生理实验及临床手段无法洞察的心脏内部三维空间的耦合功能运行机制，本课题创新性地拟开展心脏多形态耦合与层级级联计算可视化方法的研究，综合运用心脏解剖学和计算生物学，建立心脏解剖结构、纤维刺激导向及动态兴奋传导多个形态的耦合关联，捕捉形态之间的耦合信息，揭示出通过多态耦合才能呈现出的心脏综合活动特征；将心脏从细胞到器官各级进行层级关联，可视化出各层级的区域空间相互对应的生物物理现象，揭示心脏器官的宏观功能现象在微观细胞级别的活动根源。本研究为观察并深入理解心脏生物物理活动现象以及心脏疾病的预防、治疗与药物设计提供一个更为有效的研究手段和依据。
若干新的量子算法及相关问题	量子计算模型;量子算法;量子电路	计算中一些基本而重要的问题用传统的算法求解时要求较高的时间和空间复杂度。目前已经有学者发现了比经典计算有指数级加速的量子算法来解决科学计算的一些基本问题（如求解线性方程组）。半代数集问题是科学计算中基本而重要的问题之一；解线性和非线性方程组是半代数集的一类特殊情形。但是目前所知道的经典算法对求解半代数集问题的时间和空间复杂度比较高。因此，本项目试图设计量子算法来求解半代数集问题，包括设计量子算法判断一个半代数集是否为空；若一个半代数集非空，设计量子算法从中找到一个元素。进一步，我们也在量子计算的意义下考虑厄米特半正定矩阵的对角化问题。另一方面，由于目前所知道的计算布尔函数的超线性优势的精确量子算法比较少，所以本项目寻找新的计算一些布尔函数的超线性优势的精确量子算法 (精确是指输出结果没有误差)。设计这些算法需要新的思路，所以这些算法对解决计算中的相关问题可能具有较好的借鉴作用。
数据供应链模型及关键技术研究	可视化;相似性查询;数据供应链;质量评估	大数据时代的数据活动日益频繁，包括数据生产、数据流通、数据处理等过程，这与物品供应链的流程很相似。因此，我们拟根据数据的流通关系，结合数据本身的特性，构建数据供应链管理体系，监督和控制数据供应链中的每一个环节，提高效率，创造价值，提升企业的竞争优势。由于数据供应链动态性和结构复杂性的特点，传统的物流管理体系框架还不能很好的适用于数据供应链。本课题以数据供应链的管理和服务为目标，研究面向单/多数据平台数据供应链建模方法和高效的供应链数据生成与管理方案，探索数据供应链的多维度可伸缩可视化技术和基于关键转折点的数据供应链相似性检索技术，以便提升数据供应链的分析效率；进而针对数据供应链质量评价与优化问题，研究供应链的时效性、可靠性和可信性等多个绩效因子的成因与计算方法，从而准确、定量的表达数据供应链质量，为实现数据供应链的优化提供依据。最后在基于分布式的数据聚合和共享系统上验证理论结果。
未知场景下的增强现实虚实注册关键技术研究	增强现实;在线重建;虚实注册;计算机视觉;未知场景	增强现实(Augmented Reality, 简称 AR)为人们提供了一种新的认识和改造世界的途径，从而大大促进了社会生产力发展。.虚实注册是任何AR系统所必需面对的重要问题。基于计算机视觉的注册方法因其精确性好、硬件成本低等特点已经被大多数AR系统所采用。当前，国内外学者所提出的方法大都将用户视线限制在预先重建的场景范围以内，否则，就无法进行摄像机定位从而导致注册失败。针对上述问题，申请者通过深入分析在线重建对虚实注册性能改变的机制，以及场景未知情况下的虚实注册所面临的关键问题，构建了解决未知场景虚实注册问题的方法体系。在此基础之上，研究了场景在线欧式重建、图像快速学习和识别以及自然特征点实时匹配和追踪等相关的关键算法的解决方案并构建了原型系统，为AR的实现和广泛应用提供了必要的理论和技术支撑。
模式识别中多元数据的对偶射影空间表示和可视化问题	对偶射影空间;信息可视化;几何代数;模式识别;平行坐标	本项目面向模式识别任务，研究多元数据的对偶射影空间表示和可视化问题。.针对传统模式识别理论中，一般采用向量空间表示模型的事实，提出将多元数据从样本向量空间映射到其对偶射影空间，建立多元数据的对偶射影空间表示模型和基于几何代数（clifford 代数）的计算框架的学术思想。以多元信息可视化主流技术平行坐标作为研究重点，将平行坐标扩展定义为高维对偶射影空间在低维空间的投影，提出基于二维平行坐标的可视化模式识别框架模型。以便解决传统平行坐标表示理论中，往往只关注原始数据的可视化，缺乏对具体数据分析任务（如模式识别）的有效支持的问题。.本项目利用对偶射影空间模型将多元数据几何化，利用平行坐标将多元数据可视化，利用几何代数将对偶射影空间中各几何实体代数化，最后利用机器算法和人机交互协作进行可视化模式识别。有望本项目原创性的学术思想做出特色成果。
信息科学中若干理论问题的机械化证明	定理机器证明;机械化判定;不等式型定理	利用新近发展的自动发现不等式型定理的完备算法及差分代换算法等机器证明方法，给出一批系统理论中的基本命题的机器自动证明构架和实现。这些基本命题包括哈里托诺夫（Kharitonov）定理、线性系统的可控可观性判定条件、线性系统的极点配置条件、常微分方程的定性分析、混成系统的安全性检验、Hurwitz稳定性判定定理等。机器证明得出的结论有时可能是已知结果的推广；其方法本身对同类命题有示范性。将提供更多的例子表明算法和软件的有效性。申请人已在上述几个方面进行了部分有益的探索，均得到令人满意的结果，有较强的研究基础。申请人已发表期刊论文六十余篇，其中《IEEE Trans.AC》、《IEEE Trans.ITS》及《IEEE Trans.CAS》七篇，《中国科学（中英文）》八篇。
DNA纳米颗粒密码计算模型的研究	分子密码装置;DNA/纳米颗粒结合体;加密与解密;逻辑电路;DNA自组装	近年来，随着新型计算领域的快速发展，DNA密码的研究已经成为前沿研究热点。其中，结合纳米颗粒技术的分子计算信息处理方法也逐渐引起学者们的重视。本项目尝试结合DNA纳米颗粒技术，并利用自组装、链置换等手段，对纳米颗粒密码计算模型进行多角度多层次研究，使得DNA密码技术从理论走向实用。结合DNA自组装技术，自上而下进行模块化特异性集成，获得不同结构纳米装置的基底结构。再利用化学修饰与分子识别，完成纳米颗粒与DNA自组装体的结合。随后，通过模块集成和组装，构建分子密码器件。最后，借助荧光和电镜等多重检测，通过集成和空间排布，构建多重多层分子密码装置，实现其计算功能。通过本项目，使得分子密码计算模型早日走出实验室，为构建通用性专用分子密码系统奠定基础。
形式化多维结构膜计算模型研究与应用	膜计算;数据挖掘;计算智能	膜计算是近年来提出的基于细胞结构的新型计算模型，是生物计算中新的和快速发展的分支，也是继DNA计算后最重要的生物计算模型。目前为止常见的膜计算模型大致有三类：类细胞P系统、类组织P系统、类神经P系统，这些膜计算模型的共同特点是其形式化拓扑结构（链接结构）为图类结构，其链接关系为一维。本研究的目的是研究提出一种多维结构形式化膜计算模型，其链接结构建立在单纯复合型之上，这种结构的一维情形即为图。多维结构期望可更好的描述生物细胞的立体结构和复杂多向信息交互关系，在形式化意义上也将拓扑结构从一位拓展到了高维。项目将研究单纯复合型P系统的模型构造和规则设计，证明代表其计算能力的计算完备性，并与其它膜系统进行一定对比。我们还将研究一种符合膜计算模型，即基于链式结构的抽象膜模型。项目还将研究膜计算在聚类分析中的应用，描述可用于聚类分析这种优化问题的P系统模型，设计仿真实验并进行时间和空间复杂度分析。
基于金属离子调控基因表达构建可控的分子逻辑计算模型研究	分子逻辑计算;微生物群体效应;基因表达;金属离子;调控	分子计算的研究主要是在体外和细胞内两种环境中进行。离体模型是在试管内构建的逻辑模型，活体逻辑计算则运用基因工程技术，通过调控细胞内的基因表达来构建生物传感器，实现信息的控制和表达。活体生物传感器以细胞及其相关离子为基本材料，通过可控的基因工程来构建分子逻辑元件，进而完成信息传递与处理。本项目拟通过合成目的基因，采用DNA拼接技术、质粒转导等基因工程的方法实现外界信号对活体细胞基因表达的调控，并利用其构建一些逻辑结构，实现活体逻辑结构。同时拟利用微生物的群体效应在不同细胞间构建生物传感器，更进一步的在活体内实现计算过程。主要通过以下方面实现：⑴拟利用金属铬离子作为外界信号构建不同的逻辑模型，实现外界信号对微生物基因表达调控的逻辑模型；⑵拟利用微生物的群体效应构建细胞间的逻辑计算模型；⑶拟利用金属离子和微生物的这种关系在细胞内构建生物传感器，这些传感器可以用于环境治理、疾病监测等。
DNA计算模型的对称性理论研究与应用	DNA编码;DNA计算;DNA计算模型;生物计算;自组装DNA计算	DNA计算模型反映了细胞内分子反应过程的信息处理特性与计算属性，DNA计算模型的研究使得人们可以从信息处理与计算的角度来认识复杂的生命现象，为解释生命现象提供了一个全新的角度，同时DNA计算模型也提供了一种全新的计算模式。本项目基于DNA分子的天然对称性，构建DNA变换群，在DNA计算模型研究中引入新的数学分析工具，赋予DNA计算模型代数与拓扑结构，建立DNA计算模型的代数动力学，明确DNA计算模型相关的生物学意义，系统建立DNA计算模型的对称性理论，并开展相关应用研究，为DNA计算模型在理解与操纵细胞行为方面的研究提供新的研究思路与研究方法。
面向体数据细节特征的传输函数设计方法研究	细节特征;传输函数;体数据可视化;机器学习;可见性	体数据细节特征的准确分析与增强展示，是辅助领域专家对体数据做进一步分析与解释的关键。然而，基于体数据细节特征尺度细微、体素数量少、属性分布不均、易受噪声干扰等特点，当前传输函数难以对其实现准确的分析与光学参数设计。本项目拟设计迭代式多维传输函数，综合考虑体数据多维属性信息，动态推荐最佳分类属性，迭代式地探索与分析体数据细节特征。在传输函数特征空间分类的基础上，引入机器学习方法，结合体数据空间位置及多维属性信息，对体数据细节特征进行空间划分，并且利用树状图有效表达特征之间的层次关系，实现体数据细节特征的完整分析与准确表达。进而设计局部像素级可见性分析方法，相对准确地描述体数据细节特征的视觉感知，实现传输函数参数的自动优化设计，有助于体数据细节特征的定量分析与增强可视化。将提供便捷的传输函数交互模式，实现集成体数据细节特征分析、提取及增强的体数据可视化原型系统，验证所提算法的有效性与实用性。
不同形态水与树木交互作用可视化仿真研究	交互作用;枝叶破裂;雾凇模拟;雨滴动态;雨凇模拟	水与树木交互动态模拟可视化是计算机图形学领域的热点研究问题之一。本项目重点研究鲜有人涉及的树木与四种常见的不同形态水（雨、雨凇、雾凇、冰雹）的交互作用的算法：（1）雨滴与树木交互模拟：按空间将树冠分为表层和内层两个部分，提出基于统计学的雨滴在树冠内层模型中分布、传输算法，提出基于物理的雨滴与树冠表层枝叶间碰撞、飞溅、流动以及树枝振动和转动等算法。（2）雾凇/雨凇与树木交互模拟：在不同外部条件下，提出基于简化物理模型的雾凇/雨凇在树木上累积算法以及过压力下树枝断裂算法。（3）冰雹与树叶交互模拟：综合考虑冰雹与树叶间相对质量和速度大小等因素影响，提出冰雹撞击后树叶被穿透/撕裂算法。（4）提出不同形态水场景对光线的反射、透射等现象的具有真实感效果的快速绘制加速算法。.本项目的研究在计算机图形学与农林业领域具有重要的价值。
基于网格的决策支持系统的结构模型与运作机理研究	软件Agent;决策支持系统;开放式网格服务结构;结构模型;网格	网格作为当代社会信息处理的基础设施，为决策支持系统（DSS）的发展提供了前所未有的机遇。借助网格计算的先进思想理念和创新技术，针对不同的应用背景和决策支持需求，不少学者对网格环境下DSS的开发应用进行了有益的探索，在理论、方法和实现技术的某些侧面取得了若干初步成果，但是尚未形成完整的网格环境下DSS设计开发的理论和方法体系。.本项研究拟以网格为技术平台，着重研究基于网格的决策支持系统（GBDSS）的一般结构模型及其运作机理。通过探讨GBDSS不同于传统DSS的系统模型、体系结构、运作机理、工作流程、网格决策资源的管理方法与调度策略等，形成较为完备的网格环境下新一代DSS的理论和方法体系，为开发基于网格的决策支持系统提供理论基础和方法指导。本项研究对Internet上的开放式决策支持系统的发展具有重要的理论意义和实际应用价值，并能促进网格技术的发展及其在新领域中的应用。
云存储中重复数据删除的数据布局策略研究	重复数据删除;云存储;语义;文件系统和存储系统;数据布局	重复数据删除可以大量的缩减需要存储的数据量，节约存储资源，是云存储和云备份研究的关键问题之一。因此，具有重要的理论意义和广泛的实用价值。云存储包含数千个节点，如何在如此大的集群上做重复数据删除，是一个没有被有效解决的问题。云存储中的重复数据删除的核心是数据布局策略。项目研究如下内容： （1）研究语义的获取方法，提出基于语义的数据路由算法，尽可能地把相似的数据分配在同一个节点上，从而提高重删率。（2）研究节点负载的评估方法，提出自适应的数据路由算法，在保证吞吐量的同时，提高重删率。（3）研究多特征的选取策略和多节点之间的协商机制，提出基于多特征的数据路由算法，解决节点过载问题。提升重删率和系统资源的利用率。
基于前视节微电刺激的熊蜂机器人精确控制指令集研究	熊蜂机器人;动物机器人;控制指令集;昆虫机器接口	昆虫机器人通过微电刺激直接控制昆虫的运动行为，具有感知运动能力强、控制系统简化、能耗低以及隐蔽性好等显著优点；因而成为了神经行为学、人工智能、信息电子等学科交叉研究的前沿热点。然而，现有昆虫机器人存在行为控制较为粗略、刺激背包过重等不足，无法实现自由状态下的精确控制，极大限制了其应用前景。本项目以运动和认知能力优异的熊蜂为载体，首先研究固定条件下微电刺激前视结节诱发行为响应的基本方法，建立"起始、中止、不对称振翅"等基本控制指令；提出无线、无源、轻量级刺激背包的设计策略，实现自由飞行的熊蜂机器人；进而，利用熊蜂联想学习能力，分级强化指令的控制效果，建立精确控制指令集，实现"起飞、中止、左、右转向"等分级控制，并在模拟复杂环境中测试指令集的行为控制效果。本项目研究将为熊蜂机器人的精确行为控制提供计算模型与关键解决方案，有助于推动昆虫机器人成为实用化的微型飞行平台。
动态社交网络中群体情感演化计算与分析关键技术研究	动态社交网络;信任链;群体情感演化;演化链;语义链	相比于社交网络中表达的个体情感，汇聚其上的群体情感价值不可限量。然而，当前社交网络情感研究局限在于：以静态视角开展而忽视情感演变性、以静态模型表示社交网络而忽视其动态变化对情感的影响，以及缺乏情感计算的规范描述和知识基础。本项目致力于从动态视角全景式分析群体情感演化过程，凝练出社交网络群体情感演化研究面临的三个关键科学问题：动态网络建模、情感规范计算和演化过程计算问题，针对性地提出"以信任链关联建模动态网络，以语义链支撑演化计算知识基础，以演化链刻画情感演化过程"的研究思路，借助信任链为情感传播和演化的驱动，提出社交网络动态建模和动态模型相对静态映射方法，使网络动态性具备建模手段；提出基于语义范式和语义链模型的群体情感计算方法，使群体情感计算具备规范描述基础和知识基础；最后，提出演化链模型刻画具体情感演化计算过程，建立情感演化生命周期模型。项目力图为社交网络舆情研究提供全新的思路和途径。
云计算服务协商定价模型研究	服务定价;服务质量;云计算;协商	在当前的云计算应用中，服务提供商以按需有偿的方式为用户提供存储和计算资源等服务，并获取提供服务的价值回报，因此云计算服务的交易协商和合理定价是一个非常值得关注的问题。为了支持用户有效地使用云计算服务，同时兼顾服务提供商的价值需求，提高资源的整体使用效益，本项目拟研究云计算服务协商定价模型，解决复杂交易模式下云服务的合理定价问题，更好地优化云计算资源和服务的配置。首先，将研究普遍的、支持pay-as-you-go交易计费模式的服务协商定价模型；在此基础上，针对多用户资源共享情况下的云服务交易，研究多用户竞争条件下的服务调度和定价模型；最后，研究组合服务博弈中服务提供商的定价策略。本项目的研究成果将可直接应用于云计算服务平台，解决其中服务定价和交易的问题，提高云计算资源和服务的利用率，兼顾效益与公平，促进云计算生态环境的良性、健康发展。
蛋白质组信息分析及应用算法研究	蛋白质组信息学;L-Z复杂度;突变分析;蛋白质亚细胞定位;系统发育分析	随着蛋白质组学研究近年高速的发展,需要进行蛋白质结构的预测、功能的识别、以及生物标记物的预测与鉴别等，传统的生物数据分析处理方法无法满足后基因组时代的需要，因此发展能快速计算分析获取蛋白质组信息的生物信息学方法成为关键性的基础问题。我们将基于代数学中的同态思想和物理学中的粗粒化思想，综合运用数学化的形式方法、系统生物学方法和信息学方法建立模型：利用序列的图形表示给出序列信息的一种离散度量方法，建立蛋白质组信息模型；利用模糊理论建立新的基于蛋白质组信息的系统发育分析模型及其统计校验方法；根据氨基酸的分类和重要的理化性质给出蛋白序列的编码方式并研究蛋白序列的L-Z复杂度，有效提取蛋白序列中氨基酸的相对分子量、等电点以及疏水性等信息，并初步应用于恶性肿瘤相关序列的相似性分析、蛋白质亚细胞定位预测、结构和功能靶标预测等热点领域；利用序列的新型表达模式给出点突变分析方法，寻求产生点突变的数学机理。
面向开源开放开发的软件生态系统演化机制与健康性研究	软件生态系统;开放开发;生态健康;开源开发;社会-技术网络	针对云计算时代网络化、服务化与体系化软件生产的迫切需求，以新兴的软件生态系统为研究取向，在实证数据分析和挖掘的基础上，采用复杂网络的方法，研究面向开源开放开发的软件生态系统的演化机制与健康性问题。重点研究内容包括：构建新型的"社会-技术"型网络模型，结合信息流、知识流与价值流的规律认知，分析基于该模型的时空动力学行为，克服由于"人因"产生的不确定性及其对软件生态系统的扰动。提供软件生态系统健康性的度量方法与评价指标体系。同时，建设大规模群体开发知识库，支持软件生态系统中开发知识与演化知识的共享。研究成果有助于优化群体软件开发过程，有助于提高开源开放软件开发的效率与质量水平，为在开源开放开发的社区化环境中构建健康的软件生态系统提供理论依据和方法支持，为提升我国软件产业的生产力水平做出基础性贡献。
面向社交网络的无线资源管理机制研究	激励机制;社交网络;资源管理	社交网络参与无线资源管理，对于缓解网络拥塞、提升用户体验质量、实现社交-无线网络间的合作共赢具有广阔的应用前景。然而，如何利用无线资源特性提升社交网络收益，如何挖掘社交关系属性以更好地服务于无线资源管理，如何分析用户社交行为特性以优化无线资源管理等问题都亟待解决。为解决上述问题，本项目拟实现以下目标：.1）将社交关系引入到用户激励机制设计中，通过构建社交影响力传播模型，挖掘交互方式的资源异质性并分析其对声誉模型的影响，最大可能扩大社交网络服务范围和活跃度，提升社交网络利益。.2）将社交网络用户交互方式的空间相关性引入社交关系强度模型，在有限预算条件下，设计用户激励机制，最大化空间信息上报系统的覆盖率，以推测更为准确的社交关系强度。.3）设计一种社交网络主导的多无线网络资源拍卖机制，通过充分挖掘无线资源的区域性特征和用户交互方式的容迟异质性，构建无线资源供给和社交需求的均衡性关系。