基于领域知识的肝脏CT图割模型研究	领域知识;半监督策略;肝脏CT图像分割;图割模型	计算机辅助肝肿瘤诊断和治疗是现代医学的重要研究议题，将肝区从腹腔CT序列图像中提取出来并进行三维重建，可辅助医生在术前对病例的病变体进行多角度观察与分析，提高CT影像数据的利用价值和临床诊断的准确性。但由于肝脏CT图像数据量大、组织边界模糊甚至消失、同一病例内和不同病例间的肝脏结构和灰度分布存在差异等特点，使得肝脏图像分割成为医学图像处理领域内的经典难题，现有算法存在精度不高、鲁棒性不强等缺点，往往需要大量的预处理和人工修正。本项目以三维图割模型为基础，将领域知识引入图割模型能量函数，设计半监督分割模型来求解这一经典难题，从模型设计、理论分析、性能评估、综合测试等多个方面进行研究，形成基于领域知识的肝脏CT图割模型理论和方法，同时为此类图像分割问题提供准确可行的解决方案。项目选题是医学图像处理领域一个重要的基础性和难点性研究课题，在理论和应用方面都具有较高的研究价值。
应用于自动驾驶车辆环境感知系统的去雾技术研究	增强系数;能见度距离;图像去雾;去雾效果评价;道路场景	现有的图像去雾复原算法大多利用大气散射模型采用整幅图像统一增强的方式，若直接将这些算法运用于自主车环境感知系统中道路图像的处理，除不能满足车辆行驶的实时性外，很可能还会产生近处路面区域（能见度范围内）过增强，而远处区域（能见度范围外）增强不够的问题，导致道路标志线、标志牌、交通灯等交通场景目标图像特征缺失，检测率低，影响行车安全。本项目将根据道路图像的特点，基于能见度概念，研究雾天道路环境下的图像分区实时去雾技术，进一步提高去雾效果，保证自动驾驶的安全性。研究内容主要包括：1）构建基于能见度的道路图像去雾新模型，为雾天道路图像的不同区域分配不同的增强系数以分别进行去雾处理；2）设计基于新模型的去雾算法；3）研究基于能见度检测和交通场景目标检测的道路图像去雾效果客观评价方法；4）设计与实现道路图像去雾软件平台，并运用于自动驾驶车辆环境感知系统以检验其鲁棒性与实时性。
基于常态乳腺X线表现模型的多病变检测方法研究	乳腺病变检测;计算机辅助诊断;乳腺癌筛查;乳腺X线图像分析;常态乳腺X线表现模型	近年来中国女性乳腺癌的发病率显著增长，中国政府已在许多地区实施乳腺癌筛查。乳腺X线摄影术是目前国际上公认的最可靠的乳腺癌筛查方法，在乳腺癌早期诊断中发挥着重要作用。计算机辅助诊断（CAD）系统的应用可以有效地提高诊断准确率，减少漏诊及不必要的召回。然而，目前的CAD系统多依赖于病变的影像特征，单纯检测指定类型的病变，无法同时检测所有病变。本研究提出的方法不同于现有的CAD系统，该方法以正常乳腺X线图像为基础，建立常态乳腺X线表现模型：首先应用大形变微分同胚理论建立正常乳房的解剖结构图集，完成个体间的乳腺组织配准；之后采用基于模糊-粗糙集理论的数据分析方法，学习正常乳腺组织的X线表现；最终通过判断图像与常态模型间的差异，同时检出所有类型的病变。对未检出病变的正常图像，自动分析乳腺组织密度，量化乳房密度等级，评估患者发生乳腺癌的风险。研究依据国际标准数据库，并将结合我国病例探讨临床应用价值。
基于多模式人群运动模型的在线多目标跟踪	人群跟踪;人群运动分析;行人朝向估计;人群运动模型	近几年由于社会上频发的公共安全问题，通过监控视频跟踪分析公共场所中的群体活动引起人们的极大关注。为了获取群体运动的数据，本项目将研究针对监控视频中人群的多目标跟踪。多目标跟踪作为计算机视觉中的传统问题之一，旨在从视频中同时捕获多个目标的运动轨迹。然而，由于监控视频中的人群较为密集，因此人群跟踪的难度更大，而且监控公共安全往往需要对大规模人群进行在线跟踪，这也增加额外的难度。本项目将利用多模式人群运动模型对在线多目标跟踪提供辅助。其中，多模式人群运动模型包括：从人群运动场景的运动数据中识别全局人群运动模式，多行人之间的局部交互模型（避障和群组模型）以及基于行人外观姿态的行人朝向模型。这些多模式人群运动模型将针对在线人群跟踪中常见的遮挡、目标行人分辨率较低等问题进行改善。
视频概念标注方法及其在视频语义检索中的应用	概念上下文关系;样本不平衡学习;片段检索;视频概念标注;镜头检索。	人类高层语义和计算机底层特征表示的矛盾，即"语义鸿沟"问题，是计算机视觉和多媒体领域的难点问题，具有重大的研究和应用价值。语义概念标注是目前研究上述问题的主要方法，尽管已经有了很多相关研究，但存在的问题在于：如何提高视频概念标注的准确性，和如何应用概念标注来研究视频语义检索。本项目研究了这两个问题：在语义概念标注上，我们研究了样本不平衡学习和概念上下文关系；在视频概念标注的应用上，我们研究了视频检索的两个关键应用：视频片断检索和视频镜头检索。我们已参加了2009年的国际权威评测TRECVID，在视频概念标注任务上获3个第一和1个第二；在镜头搜索任务上获1个第一和1个第二。基于已有技术积累，本项目有望在视频"语义鸿沟"问题上取得进展。这样不仅可以为目前视频语义分析和检索的难题提供有价值的思路和方法，而且也将在计算机智能化方面取得进展，使得计算机能够根据人类的高层语义来管理和检索视频。
基于鉴别特征分析的遥感图像检索方法研究	位置敏感哈希索引;遥感图像检索;特征选择;局部不变特征;图匹配	日益增长的高分辨率遥感图像，作为一种重要的对地观测信息源，包含了丰富的地表信息，如何从中快速提取信息并加以充分利用，是当前颇具挑战性的研究问题。基于内容的遥感图像检索是高效利用这些数据的重要技术手段之一，本项目围绕特征有效性，从提高检索精度和检索效率方面开展研究。将遥感图像检索目标分为均一目标和复合目标，针对均一目标检索，提出基于半监督学习和特征选择的研究思路，以提高特征有效性。为了提高大幅面遥感图像检索效率，引入位置敏感哈希索引机制，提出针对不同检索地物，研究不同特征空间数据分布情形下哈希函数的自动学习，以进一步提高检索效率。针对复合目标复杂语义，提出通过对局部特征点进行鉴别分析，增强检索目标的显著性，并结合图匹配进行自适应加权，提高检索精度和效率。本项目的开展不但对计算机视觉和遥感图像分析等领域的应用基础研究具有重要意义，而且能为水利、环境监测以及国土资源管理提供新型技术支撑。
资源导向型对等网络下服务发现与服务组合的研究	服务发现;服务语义;资源导向型;服务组合;非结构化对等网络	对等网络技术的快速发展推动了计算技术的深入研究，尤其是大量分布式节点同时工作以实现大规模服务计算正成为新的研究热点。本项目通过构建资源导向型非结构化对等网络将分散在网络中性能有保证的服务节点组织在一起，形成服务覆盖网络，各个节点相互协作，执行动态服务组合。本项目重点研究以下三方面内容：（1）资源分布导向型非结构化对等网络的构建和资源搜索算法。包括资源分布特性的分析、对等网络中节点分组策略、分层算法、路由算法，在此基础上构建一个能够通过资源特性迅速定位到目标资源的非结构化对等网络。（2）服务语义和服务发现机制。包括服务语义的表示、语义间的匹配等，并构建一套能在非结构化对等网络中应用的服务表达和快速定位机制，从而能够根据服务质量的要求在网络中快速定位目标服务。（3）服务组合。利用组合优化理论和鲁棒优化方法，研究服务组合路径的搜索算法，从而在非结构化对等网络中快速获得可靠性较高的服务组合方案。
面向众核处理器的高并行度视频编码关键技术研究	视频编码;众核处理器;并行计算	众核处理器为视频编码提供了强大的计算能力，也给并行视频编码研究带来了极大的挑战。鉴于目前的并行视频编码方法并行度低，无法充分利用众核处理器的并行计算能力，本项目拟开展高并行度视频编码的关键技术研究。针对环路滤波模块控制密集的问题，首次引入任务级并行，并针对两个任务存在的问题，拟分别采用马尔科夫转移概率加速方法和独立像素连通区域并行方法予以解决；针对熵编码模块数据相关性强的问题，在熵编码片分割上拟限制熵编码片的大小，更改熵编码片的组织方式和初试上下文模型，在语法元素分割上对语法元素集合采用流水线并行；针对HEVC并行运动估计存在的问题，拟提出一种PU级的全局并行方法，用新颖的边界预测块处理顺序提高并行度，复用已知信息预测运动矢量以保证编码效率；最后，构建基于众核处理器的并行HEVC视频编码原型系统，对研究成果进行集成化的验证和展示，以推动面向众核处理器的高并行度视频编码技术的发展。
视频内容帧间篡改模式认知的关键技术研究	多核分类器;篡改模式认知;多模态特征;多层过滤结构;微结构水印	视频篡改模式认知技术，属多媒体信息处理和模式识别领域的应用基础研究。准确高效的视频篡改模式认知算法对视频内容篡改取证、篡改追踪与恢复等具有重要的应用前景。本课题针对视频篡改被动和主动认知方法，展开对视频帧间篡改模式认知得到新算法研究。对于被动认知方法，分别提出了Slice结构特征、宏块参数统计特征等新的获取方法，以及双模态特征交叉验证匹配模型；并结合多层过滤结构，实现对不同视频间篡改模式的被动认知。对于主动认知方法，提出新的微结构水印和新的嵌入域实现认知信息嵌入，并研究失真漂移消除的补偿算法，实现篡改模式的主动认知。课题提出的视频帧间篡改模式认知方法，有效地融合被动认知和主动认知技术的各自优势，可提高对视频帧间篡改模式认知的准确性和适用范围，在面向司法鉴定等要求视频真实性和可追溯性明晰的领域更加有效。研究成果对滥用视频、版权侵权、恶意制造虚假信息牟利等违法行为甄别，具有重要的社会意义。
面向小目标探测与跟踪的多光参量分析与融合技术研究	目标跟踪;多源融合;光场重建;多光参量;指纹特征	通过感知与分析目标空间位置、颜色、形状和材质等多源信息，获得与人类视觉类似的图像分析能力，并在此基础上实现目标探测和跟踪，对安防监控、自动化生产和跟踪制导等领域具有重要的意义。本课题依托前期研制的快照式光谱和偏振光场成像仪原理样机，探索面向目标探测与跟踪的光谱、偏振、光场和全色图像融合技术，通过光谱数据感知目标材质，通过偏振数据获得目标轮廓，通过光场数据反映深度信息。其主要研究内容包括：1）基于MRF全局优化的光场深度提取技术；2）基于均匀面光源的四维光场相对辐射定标；3）面向光谱与几何特性保持的多光参量融合模型；4）基于多光参量指纹特征的动态小目标精确检测与跟踪方法。通过关键技术探索和创新，使多源数据融合后能保持场景轮廓完整性、色彩结构一致性和深度平滑度，并提取多光参量指纹特征。最后，实现一个面向小目标探测与跟踪的多光参量融合原型系统，验证上述方法和技术的有效性和实用性。
基于多视角和多模态潜在关联挖掘的人体动作识别算法研究	动作识别;多模态;多视角	智能地人体动作识别已成为智能监控、人机交互和数字娱乐等实际应用领域亟待解决的问题。为了解决该问题，拟提出基于多视角和多模态潜在关联挖掘的人体动作识别建模方法。该方法包括目标检测和跟踪，特征提取和动作建模三部分，本课题将针对多视角、多模态以及多视角多模态三类情况下侧重解决动作建模问题，其主要内容包括4个方面：首先，拟基于图集的多视角联合稀疏表示实现对图集的整体重建；其次，拟基于样本重建质量和模糊理论，独立地为不同模态特征分配自适应的权值；再次，拟通过图集重建和模糊理论的深度交互，实现多视角多模态潜在关联信息的挖掘；最后，拟基于坐标下降法对3个问题的目标函数实现多参数联合优化，并基于自适应权值的图集重建误差最小化原则实现以上3种情况的人体动作识别。本课题的相关研究成果对计算机视觉和模式识别研究领域新问题和新方法的探索具有重要意义，并为相关工业界新应用的发展提供可行和创新性技术基础。
正交多项式变换及其在图像压缩与分析中的应用研究	正交多项式;图像压缩与编码;图像变换;图像识别;局部特征	图像变换是图像处理与机器视觉研究中的重要工具，也是图像大数据高效压缩与智能分析的有效解决途径。作为近年来提出的图像变换技术，正交多项式变换由于其核函数具有良好的正交性、对称性和快速迭代性等优点，被广泛地应用于图像不变性识别等领域。但目前的研究还存在着在理论体系不完善、图像识别中鲁棒性低、在图像压缩与融合方面的研究还未展开等问题，限制了正交多项式变换的进一步研究和应用。本项目从正交多项式变换模型与实际应用角度出发，研究分数阶正交多项式变换、通用正交多项式变换模型、基于正交多项式变换的图像压缩、基于正交多项式变换的局部特征构造以及正交多项式变换在图像融合中的应用等问题。通过本项目的研究有望建立完善的正交多项式变换理论体系，构建基于正交多项式变换的有损与无损图像压缩开放框架，解决正交多项式变换在图像识别中的瓶颈问题，扩展正交多项式变换的应用领域，为图像压缩与分析等相关产业发展提供理论和技术支持。
凯莱-克莱因度量学习理论与算法	凯莱-克莱因度量;图像理解;度量学习;模式识别;广义马氏度量	度量学习是模式识别和计算机视觉中的基本问题，也是近年来的研究热点之一。本项目旨在引入凯莱-克莱因(Cayley-Klein)度量，针对图像识别、聚类和检索等任务，建立凯莱-克莱因度量学习理论与算法；从理论角度解释凯莱-克莱因度量学习较马氏度量学习的优越性；从实验角度证实凯莱-克莱因度量学习在实际应用中能够替代马氏度量学习。主要研究内容包括：凯莱-克莱因度量的标准形和相应的分式线性变换；椭圆型和双曲型马氏度量(统称广义马氏度量)及其与马氏度量之间的关系；凯莱-克莱因度量学习的快速算法；多核凯莱-克莱因度量学习的快速算法及其在图像识别、聚类和检索等任务中的应用。本项目首次将凯莱-克莱因度量引入到图像理解与模式识别领域，与传统马氏度量相比它对样本数据具有更好的适用性，将在实践中得到广泛应用。通过本项目的工作，凯莱-克莱因度量学习有望成为度量学习的重要研究方向。
高性能混合计算环境中3D视频编码流化并行理论与关键技术	流计算;3D视频编码;高性能混合计算环境;并行	视频应用领域正面临着向3D视频发展的重大变革。3D视频广泛应用于广播电视、沉浸式通信、虚拟现实、教育和医疗、安保监控等重点应用领域。3D视频的海量数据给传输和存储带来困难，所以必须进行压缩编码。近年来，3D视频编码理论、技术的发展和硬件并行计算性能的提高有力推动了3D视频编码的并行化研究。然而，本领域的一系列关键科学问题尚待解决：海量数据实时编码对计算性能要求过高，编码利用的相关性理论与并行计算矛盾凸显，编码程序串行框架阻碍了并行化进程，3D编码模块与高性能混合计算环境存在适应性问题。3D视频编码如何高效并行化，是目前亟待解决的问题。本课题提出高性能混合计算环境中的3D视频编码流化并行理论与关键技术研究，主要思想是以流计算模型为基础，提出3D视频编码流化并行理论，构建适合高性能混合计算环境中的3D视频编码并行架构，突破3D视频编码并行化面临的关键难题。
媒体鲁棒哈希函数的分析模型及性能极限研究	鲁棒哈希函数;内容识别;性能极限;分析模型	鲁棒哈希函数是从图像和视频等媒体信息到其内容摘要的单向映射，由于可简洁地刻画媒体的感知内容，因而被广泛用于解决包括版权管理在内的各类媒体内容识别问题。在版权管理等应用中，明确鲁棒哈希函数的识别能力极限是算法选择过程中面临的首要问题。但由于缺乏合适的分析模型，现有研究还尚未能揭示鲁棒哈希函数的这一性能极限，由此造成了算法选择及算法性能评价方面的局限性。本项目致力于在信息论的框架下对鲁棒哈希函数的基础问题进行研究，力图通过理论建模和模型分析来明确其性能极限。项目从建立鲁棒哈希函数的分析模型为切入点，将基于鲁棒哈希函数的媒体识别问题转化为在带噪声信道上的信息传输问题；进而以信道编码理论为基础，从信道容量的角度研究鲁棒哈希函数识别能力的理论极限。项目旨在构建鲁棒哈希函数的分析模型并探寻其理论基础，以开拓鲁棒哈希函数基础问题研究的新思路；揭示鲁棒哈希函数的性能极限，为算法选择及评价提供指导。
基于压缩感知的气象卫星云图超分辨率重建方法研究	稀疏表示;图像融合;图像分解;超分辨率重建;压缩感知	近年来出现的基于压缩感知的超分辨重建方法，在范例学习的基础上，利用图像信号的稀疏先验特性从训练样本中获取了更多的知识，为图像的超分辨率重建开辟了一条新途径。气象卫星云图作为本项目的主要研究对象是预测天气变化及检测云和雾霾演变过程的重要工具，如何有效的挖掘和重建出云图所富含的结构和纹理信息是提高预测质量和精度的关键，是亟待解决的科学问题之一。.      本项目拟从云图特有的时空分辨率性质入手，在压缩感知框架下，以下采样为观测，探索多空间冗余基对云图表示能力上的差异性和互补性机理，针对气象卫星多通道云图，研究云图多空间特征提取的最佳解决方案。针对单个云图的自相似性和序列云图的时空相关性，研究构造与观测具有较强的非一致性的多空间冗余基，建立基于特征融合的超分辨率重建模型。基于上述研究，构建高质量、低复杂度和灵活鲁棒的多通道气象卫星云图超分辨率重建方案。
融合多重线索的高质量场景深度感知	深度相机;场景深度;深度线索;深度感知	深度感知作为移动设备交互技术的一个重要的场景感知来源，成为3D建模、SLAM等移动端应用的基础。但是，现实场景的复杂性和多变性以及采集设备的移动化和小型化不同程度上影响了深度获取的完整性和准确性，使得以场景深度为感知基础的应用受到限制。本项目采用便捷低成本的深度和纹理传感设备进行高效数据采集，并开展融合多重线索的高质量深度感知研究：分析场景深度及深度线索的特征，建立场景深度的特征表示模型以及深度线索与深度之间的映射关系；揭示纹理和深度在结构上的相关特性，建立纹理-深度映射关系的深度网络；构建基于多重深度线索及深度观测的深度融合重建模型，设计快速稳健的深度计算重建算法，形成由低质量深度观测恢复高质量深度信息的一套计算重建理论方法和核心技术。
HEVC标准框架下面向复合内容的屏幕视频编码	屏幕编码;率失真性能;视频编码;HEVC标准;编码单元	云计算环境下多点接入的客户端具有不同的访问带宽、处理能力和用户需求，在此基础上提供实时高效的桌面共享服务给传统视频编码提出了巨大的挑战。与传统的自然图像/视频不同，桌面的屏幕视频是由文本、图形和自然图像构成的复合内容。如果用传统视频编码方法对其进行压缩，势必造成解码视觉质量的严重下降。因此，本项目将在最新HEVC标准框架的基础上，针对屏幕视频内容的特点展开研究，主要包括：研究屏幕复合内容的细粒度渐进分类方法；研究不同尺度的屏幕运动估计和补偿； 研究自适应屏幕内容的编码模式选择；研究质量分级的屏幕视频编码方案，从而构建HEVC标准框架下高效可靠的屏幕视频传输系统。研究成果可以应用到高清的视频通信、视频监控、视频会议等领域。对于探索新的视频编码技术、解决高质量的屏幕内容在云计算环境下的传输等问题具有重要的理论意义和应用价值,为我国在相关视频编码领域获得独立知识产权做出贡献。
面向踩踏事故防范的运动人群无人机协同航拍及风险演化态势计算	人群跟踪;踩踏预警;相机跟踪;无人机导航	人群踩踏是大型公共活动的主要事故类型之一，严重威胁人民群众的生命安全。由于人群运动的范围很广且形式复杂，使得踩踏事故的防范充满挑战。本课题以无人机为载体，结合多个不同学科领域的基础理论，探索现有工作尚未涉及的科学难点问题的解决方法，内容包括：(1)拟采用基于多目视频的实时人群跟踪技术和基于运动轨迹的人群态势计算技术，实现大规模人群运动的实时分析与态势计算；(2)拟采用基于兴趣区域的多相机配置技术和面向动态场景的实时相机跟踪技术，结合人群态势分析，实现面向大规模人群运动的相机控制；(3)拟采用基于融合信息的无人机自动导航技术，结合多相机动态配置和动态场景实时相机跟踪，实现大规模人群运动引导下的无人机自动导航；(4)拟采用基于能量场的踩踏行为检测技术，结合多目实时人群跟踪，构建人群踩踏行为检测模型。通过上述研究，实现面向踩踏事故防范的运动人群无人机协同航拍及踩踏风险演化态势计算，并对相关核心技术进行系统集成验证，以期为国家公共安全保障提供有益探索和技术支持。
结露和结霜现象的视觉特征提取与呈现模式识别	结露和结霜现象;显著性分析与检测;异类特征联合学习;外观特征提取;中层特征编码	地表结露和结霜现象的发生状态、持续时间以及表征呈现模式是近地面大气与土壤水分交换研究中的一类重要数据。然而，如何以自动的方式测量上述气象参数是天气现象观测中的难题。本课题探索使用图像特征来描述这两类现象视觉特性的方法，并实现对其气象参数的自动测量。内容包括：1）研究结露与结霜现象表征的视觉显著性机理，提出利用单类学习模型构建先验知识的方法，并以此知识引导显著性区域检测模型，以实现结露和结霜区域的自动提取；2）建立结露和结霜区域图像特征的静态量、时变量以及实时大气状态数据与现象演化过程的联系，并提出基于异类特征的联合判别模型，以识别现象发生的状态和测量现象的持续时间；3）提出利用中层特征编码结合多类型图像特征融合的方法来提高特征的描述能力，以解决现象表征呈现模式难分类的问题。本课题的研究成果为获取更丰富的结露和结霜现象信息提供了一种有效的途径，也为两类现象的自动观测提供一种可行的解决方案。
利用中层语义对视频场景进行地理位置标注与分割	视觉模式;地理位置标注;场景分割;时空关联信息;中层语义	近年来从媒体内容中获取地理位置信息，提供给基于位置服务的应用成为新热点。不借助地理标签，利用中层语义，计算机自动分析视频内容来获取地理位置信息，可以帮助无法借助地理标签的媒体内容识别其地理位置、验证已标注的地理位置是否准确、可视化地理数据等。.本项目以视频为研究对象，借鉴人视觉系统的信息处理机制，通过构建低层视觉特征的映射生成有代表性、区分性和有限不变性的视觉模式部件来有效表达中层语义，基于中层语义标注视频场景的地理位置。利用视频的空间关联信息，构建部件在空间上的关联模型以提高部件的区分性和鲁棒性；利用视频的时间关联信息，构建时空关联模型分割不同地理位置的视频场景。探索单地点视频和多地点视频两种类型的视频标注，以适用于更广泛的应用场景。.与传统方法不同，本项目对设备无额外的硬件（如GPS）或后期的数据处理（如人工注释）要求，为地理标注及媒体语义分析提供一个新途径。
基于时空约束的非刚体三维重建技术研究	场景重建;三维重建;多视角;深度估计	本项目基于非刚体运动在时间和空间上的连续性约束，研究从一个非标定图像序列中重建三维非刚体的方法。其中包括：（1）利用图像点及深度因子构成一个低维矩阵的特性，实现遮挡点恢复。（2）基于非刚体的时间运动轨迹构成一个低维子空间，且该低维子空间的基可以事先定义的特性，在相机为正投影和针孔模型下，分别重建出三维非刚体。该技术充分利用了非刚体运动在时间上的连续性约束，即相邻两帧的运动具有相似性。（3）利用结构动力学的原理，从理论上分析非刚体在三维空间中的运动，即形变，生成一个低维子空间，且该子空间的基可通过有限元方法得到，并基于该特性，在正投影和针孔模型下，分别重建出三维非刚体。该技术充分利用了非刚体运动在空间上具有连续性约束，即相邻两点的运动具有相似性。（4）最终形成一个完整的基于时空约束的非刚体三维重建系统。本项目研究的非刚体三维重建技术在工业自动化、生物医学、考古、影视等领域有广阔的应用前景。
面向消费者应用的视觉质量评估研究	主观评估;客观评估;捕获失真;视频质量评估;消费者场景	在过去几年中，在互联网，尤其是社交网络中存在着大量由用户产生的数字视频内容。和专业的内容生成商相比，用户由于设备的限制以及使用方法的不专业，生成的内容往往包含着大量的捕获失真，例如传感器噪声，运动模糊等。在本项目中，基于消费者设备如数码相机以及智能手机等，我们将研究不同的捕获失真以及后处理算法对视觉内容体验的影响。其中，我们将研究和开发不同的主管质量评估方法并且展开相应的主观测试实验。基于主观评估的结果，我们还将提出相关的客观质量评估方法和模型。这些主观和客观方法以及模型将会帮使用者优化设备参数的设定以及后处理算法，内容的分类，个性定制化以及内容的可用性分析等。另外，我们还将我们对我们主观评价结果以及带有标注的数据予以公开。这些数据集可以作为测试新的客观质量评估指标的依据，将有益于质量评估相关研究领域的发展。
面向拥挤监控场景的异常事件检测技术研究	稀疏表示;拥挤场景;异常检测;视频浓缩;视频监控	随着视频监控的广泛应用，拥挤场景下异常事件检测，作为智能视频监控的重点和难点，正受到越来越多的关注。拥挤场景中运动目标密集，目标间遮挡严重，提取的特征包含大量噪声，导致事件模型建立困难。本项目旨在研究拥挤场景下基于稀疏表示的异常事件检测技术，建立有效、鲁棒的事件检测模型。基于此，本项目将融合深度结构和变分法提取光流特征，以有效解决大尺度运动和拥挤场景中的遮挡带来的光流提取问题，提高事件模型性能；利用上下文信息、非负编码等约束，采用对特征局部变化不敏感的度量距离，以分组词典的训练方式，得到更加有表示力、结构冗余小的视觉词典；为了适应场景的变化，根据检测结果在线更新模型，以得到鲁棒性和泛化能力强的事件模型；最后，采用在线视频浓缩的方式，与检测进行有机融合, 以对异常事件进行有效展现。
基于内容的图像光影模板学习与美学质量评价关键技术研究	光影模板;基准数据集;图像美学质量评价;光影层分解;感知空间	随着图像等可视内容数据与日俱增，可视内容感知理解已经成为可视计算、计算机视觉、计算摄像学等科学研究领域及其交叉方向国际前沿的研究方向。其中基于内容的图像光影模板学习与光影美学质量自动评价是符合科学研究发展趋势、瞄准科学研究国际前沿的新研究方向，其关键科学问题在于：如何针对不同的图像内容构建图像光影的表示模型，以自动评价图像光影美学质量？本项目深入开展基于内容的图像光影美学质量自动评价关键技术研究，重点突破基于光影效果的多内容图像基准数据集构建、图像光影美学质量感知空间学习方法、基于内容的图像光影层分解、基于内容的图像光影属性模板学习方法、基于属性模板的多内容图像光影效果分类方法、基于属性模板的多内容图像光影美学质量数值评价方法，培养优秀青年科技人才，推动可视内容感知理解的快速发展，促进相关科学研究不断发展和有机交叉，抢占科学研究的新生长点，研究成果将具有广泛应用前景。
基于非监督决策树的模糊图割模型的彩色图像分割研究	图割;模糊划分;彩色图像分割	非监督彩色图像分割被广泛应用于工业、农业、医学等领域的机器视觉中，是智能化生产的重要手段。传统的层次化图割模型虽能满足不同领域场景的多样化分割需求，但未考虑高效的模型结构和图像的模糊特性，存在多标签求解NP难，复杂度高，计算量大，硬划分等缺点。本项目将决策树的层次化分类模型与模糊分割理论相结合来解决上述问题。首先，分析分割对象、分割依据、收敛策略对层次化图割算法的效率和结果影响，构建针对彩色图像分割的非监督决策树的模糊图割模型；其次，利用模糊理论指导颜色和纹理特征的提取和融合以及模糊图割的设计和实现，建立基于局部和整体模型的参数优化机制，实现各模块参数之间的协调匹配；最后在仿真图像和真实图像上进行了大量测试。项目拟研究解决层次化图割问题的高效方法，为非监督彩色图像分割提供新概念、新原理和新方法，同时也将推动非监督图割，模糊分割和层次化分割等方面的自身发展。
基于二值化的网络视觉大数据高效挖掘与分析	视觉大数据;数据挖掘;数据二值化;图像理解;二值神经网络	高效数据挖掘是发现大数据价值的核心技术之一，其在内容推荐、趋势预测、舆情分析等领域都发挥着重要作用。由于来源丰富、质量参差不齐、标注信息缺失的问题，网络视觉大数据往往具有容量大、噪声高的特点，给面向网络视觉大数据的挖掘与分析提出了"存不下"、"算不了"、"价值低"的挑战，急需对应的理论基础与技术支撑。针对上述问题，本项目拟围绕二值化表达在大数据存储与计算中的高效性，提出"面向大规模模式挖掘的二值数据表示"、"基于海明空间分析的高效模式挖掘"与"基于二值神经网络的语义理解"三个相辅相成、彼此递进的研究点，展开对应的理论与技术研究。本项目的研究成果有望为大规模数据挖掘与分析提供基础理论和关键技术支持，为网络视觉大数据的高价值信息提取与分析提供解决方案，使多媒体内容分析更好地在网络视觉大数据感知、服务和监管等方面发挥重要作用。
实时双模态自动图像软标注与多关键词检索	物体识别;基于内容的图像检索;自动图像标注;图像分类;语义分析	自动图像标注是当前图像检索领域中的关键和热点问题。其中，融合视觉与文本信息的标注是近年来引人关注的发展方向。本项目综合考虑软标注结果的获取与利用问题，通过融合图像的视觉与文本描述信息，得到支持多关键词检索的自动图像软标注方法，用于实时准确地获取表示图像语义的关键词及其可信度，据以进行可靠的多关键词检索。主要研究内容包括：1）为了提高图像视觉分类的实时性和准确性，研究高效可扩展性好的视觉符号统计模型及其学习方法。2）为了提高关键词语义相关性度量的准确性，研究基于机器学习的不同途径语义相关性度量融合方法。学习目标是更好的图像标注效果，与视觉分类器一致，以利于文本与视觉证据的融合。3）为了使多关键词检索能够容忍标注错误和能够处理以否定形式提交的查询要求，研究可计算多关键词联合概率的双模态证据融合模型及其学习方法。我们将对所提出的方法进行理论分析，并在Web环境下进行实验验证和评价。
视觉显著性引导的前景物体分割及其语义解析	前景物体分割;视觉显著性;语义解析	互联网图像视频数据规模的爆炸式增长，对视觉内容解析技术提出了新的挑战。为了解析规模庞大、内容复杂的互联网图像视频场景，并生成符合人类认知的解析结果，需要高效率、高精准的视觉内容解析技术。本项目立足计算机视觉、神经信息学、机器学习和大数据等研究领域的国际前沿，针对基础科学问题"如何描述显著性、前景物体及其语义的共性特征并构建其关联关系模型，以显著性引导前景物体分割及其语义解析"，深入开展视觉显著性引导的前景物体分割及其语义解析模型方法研究，力争取得面向前景物体分割的视觉显著性调制、显著性引导的图像视频前景物体分割、前景物体部件级语义解析及行为理解等方面的模型方法创新与技术突破，并面向重要行业领域应用需求研制技术验证原型系统，初步形成一套具有基础支撑作用的前景物体分割及语义解析模型方法系统。预期将发表系列高水平论文，以发明专利、软件著作权、基准数据集等形式，形成具有自主知识产权的研究成果。
基于网络图像的行为定位与识别理论与方法研究	行为定位;行为识别;网络图像	行为定位与识别指的是在视频中界定行为发生的时空域并识别行为的类型，是视频理解的重点之一。该问题的研究有着重要的理论和实际应用价值。本项目在行为定位与识别、基于网络数据的学习理论、深度学习等相关研究成果基础上，针对当前已有算法的瓶颈和存在的问题，研究基于网络图像的行为定位与识别的理论和方法。具体而言，本项目的研究目标是：提出若干鲁棒、新的基于网络图像的行为定位与识别算法，利用网络图像克服样本数量不充分对算法性能的制约，有效解决网络图像的数据噪声、网络图像与待识别的视频数据的不同模态性等难点问题，使算法能够应用于复杂的实际场景。本项目的研究内容包括网络图像的静态特征表示与噪声数据剔除、网络图像时序关系的表示、行为时空域的定位与类型识别以及理论算法的实际应用。本项目的研究将产生高水平的论文和有效的实际应用系统。
融合视觉特性的基于深度图像自由视点绘制技术研究	图像修复;深度图像;视觉特性;深度特征;自由视点绘制	本项目以自由视点视频在3DTV/FTV中的应用为基本背景，以提高自由视点绘制质量为根本目标，探索融合视觉特性的DIBR关键算法，把客体和主体视为一个整体，使之基本满足在自由视点视频系统中理论和应用的需要。从建立人眼视觉关注模型入手，设计基于图像分割的深度估计算法，提高关注区域视差精度，使深度估计结果更符合人主观意识；通过建立人眼视觉感知深度特征模型，提出一种进行深度增强的自适应滤波方法，利用多尺度理论在多尺度层上处理，满足视点间和时间一致性约束条件，从而更适应人眼视觉特性；把视觉感知深度特征模型引入自由视点绘制算法中，设计3D变换和多视点自适应合并方法，提出基于纹理合成的图像修复算法实现空洞的有效填补，达到提高视点绘制主观效果的目的。本项目尝试将人的主观实验和多种图像处理技术相结合的方法，力争从突出主观视觉特性的角度设计一系列稳定、有效、实用的新技术，为自由视点视频的实用化起到推动作用。
多光谱动态融合目标跟踪	多光谱融合;自适应学习;目标跟踪	视频跟踪研究课题意义重大，应用极为广泛。比如行为识别、安全监控、人机交互、交通监控和车辆导航等等。尽管目标跟踪研究取得了很大进展，但是，跟踪性能仍然受到各种环境因素的影响，比如背景、遮挡以及光照条件等等。可靠、稳定的目标跟踪仍然是一个很大的挑战。为了克服环境因素对跟踪性能的限制，本项目计划采用多光谱传感器来获取多通道数据，动态融合多光谱信息来自适应跟踪复杂场景中的目标。物体与背景在不同光谱段上成像差异能提高跟踪性能，故而，采用自适应学习机制来实现多光谱融合与物体跟踪同步进行，多光谱图像融合直接服务于物体跟踪，并且根据跟踪的当前结果来指导多光谱融合。多光谱图像在像素层面上根据跟踪的需要进行融合。多光谱图像融合与物体跟踪两者互相影响、互相促进，并随背景变化而动态调整。
广义低秩矩阵重构算法及其应用研究	图像恢复;低秩矩阵恢复;稀疏大噪声;广义低秩矩阵重构;矩阵填充	低秩矩阵重构作为压缩感知理论在矩阵情形下的推广，已经成为一种新的高维信息处理工具，是目前研究的热点之一。然而，传统的低秩矩阵重构模型主要处理单个矩阵的低秩近似问题，在实际应用中往往需要将问题进行转换，并构造出单个近似低秩的矩阵，这给该理论的应用带来不便。广义低秩矩阵恢复模型对其进行改进，实现了多矩阵的直接低秩近似，但已有的模型对稀疏大噪声等鲁棒性不好。为此，本项目拟以多矩阵的批量低秩近似为目标，综合开展广义低秩矩阵重构理论及应用研究，主要内容包括：(1)构建鲁棒广义低秩矩阵恢复模型，设计性能稳定的恢复算法；(2)建立广义低秩矩阵填充模型，给出性能良好的填充算法；(3)探索基于广义低秩矩阵重构的相似图像集或视频序列恢复方法。通过本项目的完成，不仅为低秩矩阵重构理论的发展提供新的思路，而且有助于进一步推动该理论在图像处理中的实际应用。
基于变基函数的局部无翻转映射算法研究	无网格法;局部无翻转映射;离散网格;基函数;非线性优化	计算形变量低或形变量可控的局部无翻转映射是当前计算机图形学领域亟需解决的一个重要问题。现有的研究主要在固定基函数的离散域上进行求解，致使解空间可能受到较大限制；并且由于采用不光滑的梯度信息引导局部线性搜索，导致迭代路径不光滑而引起算法收敛缓慢、解不理想等问题。针对此不足，本项目运用变基函数思想进行建模与求解，在传统的几何优化器中集成基于平滑梯度场的重基化操作，即在几何求解中对基函数进行逐步优化，研究同时适用于网格法和无网格法的数值优化算法。首先，针对整个基函数空间，基于平滑能量梯度场准则，研究局部与整体结合的基函数优化方法；然后，将各种重基化操作与几何优化器进行融合，交替进行几何优化与基函数优化；最后研究优化器的加速策略，并将其与其它几何优化器结合进行扩展、应用，以验证算法的有效性。本项目的研究将不仅为局部无翻转映射问题提供新的求解途径，而且对于一般的非线性几何问题求解具有一定的借鉴意义。
基于相机阵列合成孔径成像的视频目标跟踪研究	相机阵列;目标分割;遮挡处理;视频目标跟踪;合成孔径成像	目标的有效分割与对应是当前视觉跟踪研究的核心难题之一。本项目从探测技术的革新入手，通过引入相机阵列合成孔径成像这种新的视觉信息获取技术，将传统单摄像机的二维平面成像扩展为相机阵列三维立体成像，重点研究无约束环境和严重遮挡条件下的目标清晰成像、准确分割与鲁棒跟踪问题。主要内容包括：(1) 基于几何光学理论，研究"聚焦"于空间中任意位置的自由焦平面成像方法；(2)在光照变化、背景杂乱、目标与背景色彩相似等无约束环境中，研究基于合成图像清晰度分布的目标分割方法；(3)将合成孔径的"透视成像"原理同目标分割相结合，研究严重遮挡条件下的最优焦平面估计与目标跟踪方法；(4)在相机阵列合成孔径成像实验平台上,对提出的方法进行验证和评估。本项目的研究在目标探测与环境感知、视频内容分析、智能视觉监控等领域具有重要的理论和应用价值。
基于视觉认知理论的图像层次化语义理解研究	稀疏表示;颜色恒常性计算;海量图像语义标注;多示例多标记学习;图像情感分类	图像语义理解是近年来计算机视觉中一个非常活跃的研究方向。本课题的研究目标是基于视觉认知理论实现图像的层次化语义标注。主要内容:(1)基于颜色认知理论中的颜色恒常性机理，研究如何提取自然图像的颜色不变性描述子；(2)针对区域级图像标注这一弱监督学习问题，研究如何采用多种学习策略相融合以改善区域级的标注性能，并对标注结果进行基本颜色词的描述，得到"视觉属性词+名词"的标注结果；(3)研究对标注关键词序列实现基于语义显著度和语义相关度的多标记排序。(4)研究基于情感认知理论的图像情感特征提取，并探讨基于情感特征的图像情感语义分类算法。本项目的特色是：(1)以海量图像为研究对象，基于视觉认知理论实现图像的层次化语义标注，标注结果增加了符合人类感知的颜色词描述。(2)将颜色恒常性理论、稀疏表示理论及情感认知理论有机地融入到图像层次化语义理解中。
融合跨媒体特性与用户意图的网络热点话题分析方法研究	话题结构分析;用户意图分析;多模态融合;跨媒体特性;热点话题检测	本项目以网络多媒体应用的迅速兴起与网络话题对现实社会的深刻影响为研究背景，以融合网络数据的跨媒体特性与用户意图为切入点，探索有效的跨媒体话题检测与分析方法，揭示网络热点话题的传播与演化规律。拟从以下方面展开工作：1)针对单一模态数据造成的信息缺失问题，利用多模态数据之间的语义一致性与互补性，探索跨媒体中多模态数据间的有效关联与聚类算法；2)结合网络多源数据的跨媒体特性，探寻高效的多模态数据融合算法和大数据量处理技术，并充分利用用户意图信息，提出有效的网络热点话题检测与分析方法；3)针对单一模态信息表达能力不足的问题，拟以跨媒体全浸方式，结合话题演化的时序关系，对热点话题进行有效的结构化呈现，揭示话题的发生与发展规律；4)根据网络话题传播过程中的强弱趋势分析，检测话题发展中具有关键性作用的重要节点事件，发掘话题传播与发展过程中各个事件之间的相互影响关系。
高分辨率视频编码参数优化的关键技术研究	特征提取;性能预测模型;高分辨率视频;视频编码;编码参数优化	视频编码有大量可调的编码参数，不同的参数组合会带来不同的性能。随着视频分辨率的提高和H.264、HEVC的制定，编码参数空间成指数级增长。如何从中选出合适的参数组合获得较高的率失真性能，已经成为高分辨率视频编码的核心难题。传统上，编码参数组合的选择需要多次全部或部分编码，否则只能调节个别参数，极大地影响了编码速度和性能。申请者在图像编码的前期研究发现，事实上不需要编码，仅结合图像特征，就可能以极低代价准确地预测出一组参数组合的编码性能。以此为基础，本项目提出建立视频编码的编码前性能预测模型。通过该预测模型，无需编码即可快速准确地得到一组视频编码参数组合的性能，可望对编码参数空间搜索带来变革。再结合参数空间的预选、裁剪技术，即可实现一个实用高效的H.264 和HEVC编码参数优化方法。本项目的研究成果最终将实用于国产实时高分辨率视频编码IP研发中，并力争为同行提供一个开源的编码参数优化软件。
基于隐式分解的时间序列结构模型的推理与预测研究	目标检测;近似推理;目标跟踪;结构学习	结构模型在高维数据的建模与推理中的广泛应用，同时也逐渐成为人工智能、计算机视觉与机器学习等研究领域的研究热点。为了应对时间序列上高维数据的推理与预测所面临的多重挑战，时间序列上结构模型与相关方法具有重大研究价值，而其中的关键点在于如何将高维复杂结构模型分解为多个简单模型分别求解。本项目着眼于时间序列上结构模型的推理与预测的基础性研究，主要贡献是形成一套完善的、针对高维时间序列数据的分析框架，具体研究内容包括以下三个研究点：(1)基于最大边缘值的时间序列隐式上下文关联方法；(2) 基于解耦分解的结构体混合推理方法以及(3) 动态结构体的拓扑演化与形变模型。这三个连贯一体的研究点分别对结构模型进行分解、推理和更新，互为耦合并相互支撑。本项目以输出一套高效的在线时间序列高维数据的分析预测平台，为动态结构分析与知识发现提供理论基础，并促进时间序列结构模型在多个相关学科领域中的应用。
基于产生式模型的人体行为识别与检测一体化方法研究	产生式模型;行为识别;视频分析;视觉检测;行为理解	人体行为检测旨在指出长视频序列中发生的人体行为的类型、起始时间和地点，包括行为的识别和定位，是比人体行为识别更具挑战性的计算机视觉前沿研究方向。目前大部分研究中行为识别和检测主要基于判别式模型，通常只能给出确定性的结果，不能满足行为预测结果的灵活性和多样性，也无法解决行为样本层出不穷和模型更新问题。因此，本课题开展基于产生式模型的人体行为识别和检测一体化方法研究。主要内容包括：基于注意机制的候选目标区域筛选方法；部分遮挡情况下的基于随机回归森林的鲁棒人体三维姿态估计；行为的视角不变性特征设计；行为识别和检测的LDA产生式模型。本项目有望解决人体行为检测研究中存在的上述问题，丰富深度摄像机下的人体行为检测的理论和算法，为计算机视觉的发展提供理论和技术支持。
基于高维数据压缩感知的磁共振快速成像关键技术研究	医学成像;稀疏变换;高维数据分析;压缩感知	磁共振成像是诊断和研究肿瘤、心脏病等人类重大高发疾病最为有效的影像学方法，但其成像速度远不能满足多维动态成像等最新临床需求。由于理论和技术原因，当前以并行成像和压缩感知为主的快速成像研究主要集中在低维图像重建上。本项目以高维磁共振图像重建为研究重点，把并行成像多线圈高度欠采样的动态磁共振图像数据视为四维张量，提出高维数据稀疏变换方法，改进重建算法，优化图像处理器并行计算，经过磁共振体模和真实人体成像测试，实现基于压缩感知的快速多维动态重建。项目充分挖掘不同维度上磁共振数据的结构相关性，优化高维数据在图像处理器内存的访问机制，在数据采集和图像重建两个环节上创新加速策略，实现多维动态目标的磁共振高质量快速成像，使得磁共振成像进一步满足临床诊治需求，为促进相关产业的发展提供理论和技术支持。
基于环境异质信息的机器觉察与仿生知觉方法研究	视觉感知;感知建模;图像理解;听觉感知;图像感知	机器觉察和仿生知觉是机器环境感知研究的重要方向和核心内容，是通过模拟人类处理异质信息时的生物觉察与知觉特性，实现机器对环境信息的智能感知。然而现有的环境信息觉察方法缺乏对人类觉察特性的有效建模，更缺乏异质信息仿生知觉处理的可行方法。因此在本项目中，拟对听觉返回抑制效应进行仿生建模，研究并设计多尺度显著性特征的计算、校验与融合方法，提出模仿人类听觉觉察特性的机器觉察方法。同时，拟对前景目标的物体性检测进行研究，设计基于物体性的信息显著性表达与检测方法，对知觉显著的前景目标进行仿生觉察。随后，模仿人类对异质信息处理的知觉一致性，研究并提出基于信息概率形式和结构性显著的仿生知觉方法，以期提高机器环境感知的适应能力和智能度。通过本项目的研究，从智能信息处理角度对实现机器觉察和仿生知觉提供系统的解决方案，为丰富和发展异质信息觉察与知觉处理做出积极的贡献，为人类觉察与知觉机制建模进行有益的尝试。
融合视觉感知特性的低复杂度视频编码关键技术研究	感知视频编码;模式选择;率失真优化;视频压缩	新一代视频编码标准HEVC在提高编码性能的同时大幅增加了计算复杂度，且受限于传统的混合编码框架，并不能有效去除视觉冗余，因此编码效率仍具有提升空间。本项目将通过融合视觉感知特性，研究HEVC感知率失真优化与低复杂度模式选择算法。首先，利用主观质量测试与JND掩盖效应，运用机器学习算法建立阶梯式主观质量层次模型，揭示主观感知质量与编码量化参数之间的阶梯关系；同时，通过融合视频序列在空间域和时间域的视觉特征，建立基于区域块的时空域视觉显著性模型，反映人眼对视频序列的关注区域及关注程度。然后，通过融合上述阶梯式主观质量层次模型和时空域视觉显著性模型的视觉感知特性，以主观感知失真作为失真度量，实现HEVC感知率失真优化方法，进而降低HEVC编码模式选择的运算复杂度。最终实现融合视觉感知特性的低复杂度HEVC感知视频编码算法，为促进HEVC和感知视频编码的推广和应用提供理论和技术基础。
跨摄像头网络多目标跟踪数据关联建模与身份重识别	距离度量学习;数据关联;特征融合;多目标跟踪;身份重识别	实现跨摄像头网络多目标跟踪在智能视频监控等应用中具有极为重要的意义。由于现实场景的复杂性，该课题的发展仍面临着两个方面的挑战：单摄像头多目标的鲁棒跟踪与跨摄像头目标准确身份重识别。本项目拟结合申请人在多目标跟踪方面的前期研究工作并结合机器学习领域的发展趋势，分别从复杂场景数据关联、特征融合与距离度量学习等方面针对该课题中的几个关键问题进行重点研究并提出解决方法。主要体现为：1）提出基于图论的数据关联模型，结合遮挡策略有效的解决单摄像头多目标跟踪问题；2）提出基于CNN各层输出的特征融合方法及基于SVM-RFE的特征选择方法，保证特征有效性同时降低运算复杂度；3）提出基于半监督式学习的特征距离度量方法，并获取摄像头网络拓扑以解决多摄像头联合协同问题。本项目的研究将有力推动跨摄像头多目标跟踪的研究与应用，为计算机视觉领域特征融合及度量学习等共性问题提供理论依据、关键技术和可行算法。
基于上下文隐式概念模型的图像与视频分类研究	隐式语义模型;图像与视频分类;语义概念	海量多媒体内容管理是当前计算机领域的研究热点，而图像与视频的分类是多媒体内容管理的关键技术之一。本项目旨在研究图像与视频分类问题中的隐式语义概念学习方法。通过深入分析和借鉴文本分析中经典的隐式概念模型，结合图像与视频分类问题，提出新的隐式概念学习模型。具体而言，主要拟开展以下三个方面的研究工作。第一，克服传统词袋描述方法不具有空间-时间信息的不足，研究具有时间-空间信息的多层次语义概念的描述方式；第二，分析潜在概念空间的几何拓扑结构，引入局部结构保留方法等流形学习方法，克服传统隐式模型对概念间关系描述的不足；第三，充分挖掘图像与视频的上下文信息，分析图像与视频之间的关联，融合概念间的语义关系，建立新的基于上下文的隐式模型，并为图像与视频的语义分析和分类服务。
跨媒体协同计算及近邻可逆性问题研究	跨媒体;有效性辨识;近邻可逆性;数据融合	当前，知识的传播越来越呈现跨媒体特性，如何从来源多样、形态多变、属性复杂的海量跨媒体数据中获取有价值的信息就成为亟待解决的问题。本项目拟以跨媒体数据为研究对象，探究跨媒体协同计算和近邻关系可逆性的基本作用机理和规律，以期为正确理解和感知跨媒体数据中所蕴含的丰富信息提供理论支撑。本项目拟从最基本的度量问题入手，研究近邻关系可逆性问题，探明近邻可逆性验证在相似性度量方面的作用机制，并研究满足近邻可逆关系的特征构建机制以及异构数据对象之间的近邻可逆性验证方法；其次，基于可靠的度量机制，研究混杂数据的有效性辨识问题，从数据的自然属性和社会属性两个方面探究数据的有效性；最后，研究跨媒体数据的协同融合问题，重点聚焦于基于数据同构的多源异构数据融合和多源异构特征自适应权重选择。本项目不以特定的应用为导向，而是注重于应用基础的研究，其研究成果可广泛应用于跨媒体搜索、决策支持、热点事件挖掘、用户推荐等领域。
面向下一代视频编码标准的低复杂度编码方法关键技术研究	预测编码;HEVC;视觉感知;视频编码;机器学习	视频编码技术是多媒体信息处理领域的重要分支，在国防、医疗、教育、传媒等相关信息产业具有广泛的应用前景，其发展潜力依赖于快速视频编码技术的新进展。本课题针对国际视频编码联合小组JCT-VC最新提出的下一代视频编码标准HEVC的制定目标，围绕低复杂度、高效率的视频编码关键技术展开研究，旨在面向HEVC的关键理论与编码技术取得创新性研究成果。首先，将机器学习方法引入到视频编码中，实现基于支持向量机的预测模式快速决策，为提高视频编码实时性和鲁棒性带来良好契机；其次，利用视觉感知特征，探索视频图像质量评价准则和高效编码的解决途径，使编码框架在高质量与低复杂度方面达到平衡；最后，定义新的预测模式类型，将运动估计的块匹配思想引入到帧内预测编码中，力争突破现有视频编码标准的编码局限。本课题对下一代高效视频编码理论与方法体系的建立以及我国AVS的发展与应用具有重要的理论意义与研究价值。
视频的中层视觉表达和高层行为识别研究	事件表达;视频建模;行为识别;特征学习;计算机视觉	视觉特征学习、视频表达建模与动作检测识别分别属于计算机视觉研究中底层、中层和高层视觉领域的重要研究课题。目前的研究往往对于不同层面的特定问题提出具有针对性的处理手段，却和其他层面问题脱节，很难统一在一个完整的视频表达体系下。针对该问题，本项目申请旨在以完善视频的中层视觉表达为中心，借鉴格式塔原理等人类视觉系统工作机制，学习完整、有效的底层基元表达字典和部件跟踪方法，在空间和时间两条通道上给出相互关联的中层视觉表达形式与特征。该中层表达不仅能够应用于视频的压缩编码和重建合成，而且通过进一步研究中层表达与高层视觉任务的联系，学习基于中层表达的动作表达模板，并提出高效的动作行为识别算法，从而给出一个全新的、具有高兼容性的多层面视频表达系统。本项目申请的创新性在于从宏观的拟人类视觉系统的角度出发，统一视频处理与理解等问题的理论方法和框架，对于机器视觉系统的统一与集成具有重要的理论意义和应用价值。
基于全广义变差和小波变换的图像卡通-纹理分解研究	图像去噪;数值算法;小波变换;图像分解;全广义变差	为了克服传统的全变差正则化模型和数值算法在图像分解时出现"阶梯效应"和计算复杂度高等缺点，本项目拟采用全广义变差（TGV）来刻画图像的测度，建立几类改进的变分PDE图像卡通-纹理分解模型；并通过改进经典算法的循环结构、多算法有机结合或算法并行化等方式设计出更加高效的数值算法。主要创新工作包括：建立各向异性二阶TGV正则化和Gabor函数保真项的图像分解模型及快速算法；建立自适应二阶TGV正则化和负Hilbert-Sobolev空间H^{-s}范数的多尺度纹理图像分解模型及快速算法；充分利用TGV半范数和小波变换在图像处理中的优势，分别采用二阶TGV和小波基来刻画图像的卡通和稀疏纹理部分，进而建立若干双正则化的超分辨率图像分解与复原模型以及基于小波域的高效数值算法。通过构建合理的变分PDE模型和高效数值算法，拟实现在克服结构图像"阶梯效应"并保护纹理细节的同时，大幅度地提高数值计算的速率。
主被动视角联合的细粒度行为识别	视觉特征学习;视频行为识别;多粒度行为识别;细粒度行为识别;主被动视角相机联合行为识别	细粒度行为识别技术在智能辅助居住领域中有着极为重要的应用。然而，目前行为识别技术的研究主要着眼于粗粒度行为识别，缺乏细粒度行为识别的理论框架和算法模型。本项目结合申请人在视频行为识别方面的前期研究工作以及机器学习理论的发展趋势，分别从特征提取、语义表示、模型构建等方面对细粒度行为识别领域中的几个重要问题进行重点研究并提出解决方法，主要包括为：(1) 提出多任务联合深度特征学习、中层交互语义学习等新方法，有效解决细粒度动作和物体联合识别的问题。(2)提出基于非参数化贝叶斯多核学习的数据融合理论框架，实现主被动视角联合特征提取，解决多视角数据融合的难题，提高细粒度行为识别效果。(3) 提出基于递归网络的多层次联合分析模型，解决多层次结构化行为语义联合识别难题。本项目的研究成果将有力推动细粒度行为识别的研究及应用。
自适应正交分段多项式系的构造、性质及其应用研究	分段多项式正交系;分段多项式正交基神经网络;形状描述子;分段多项式多小波;图像分类与识别	U系统是一类分段多项式组成的完备正交函数系。用它表示具有强间断特性的几何图形或信号时，不会产生像Fourier三角基一样的Gibbs现象，其收敛速度也要优于Walsh系或Haar系。本申请将打破U系统的基函数分段点在二进制有理数点处的限制，拓广与发展U系统的优势，研究一种自适应地构造N进制U系统的构造算法，并研究它们的收敛性与计算。该算法也可以构造一类N进制的多项式多小波，并可建立多项式多小波的级联算法与N进制U变换之间联系，从而可解决U正交变换的计算问题。进一步地，寻找构造非均匀步长的分段多项式正交系的构造算法，研究其广义Fourier级数的逼近误差，为应用研究提供理论依据。由于N进制U系统与N进制分段多项式多小波有良好的数据逼近性能，由此可以用它们的有限项描述几何图形，得到一类形状分析的分段多项式描述子，并研究它们在神经网络与模式识别中的应用。
光学图像的自相似分块增强研究	稀疏表示;冲击扩散;自适应处理;通量限制;自相似性	光学图像增强在光学信息处理和测量中具有十分重要的研究价值. 为了适应光学图像复杂的结构, 基于图像的自相似性和分块处理思想, 利用自相似性处理, 冲击扩散方程, 稀疏表示, 通量限制技术和特征自适应处理等技术, 提出两个光学图像的自相似分块增强处理方法. (1) 对于带有加性噪声的一般光学图像, 特征自适应的去噪和锐化方法; (2) 对于带有加性和乘性噪声的电子散斑干涉条纹图像, 对数域中自相似块分组的联合稀疏去噪方法．同时, 对于它们的建模、模型分析和快速高效的数值实现方法进行研究．作为涉及信息与数学的前沿性的交叉研究, 本课题将进一步深化变分偏微分方程方法、自相似性处理技术和图像稀疏表示理论在图像增强中的应用, 具有重要的理论和应用价值．
由二维图像序列重建三维图像中的融合与拼接方法研究	图像序列;图像融合;立体匹配;多尺度;图像拼接	本项目引入目标轮廓约束和特征权重度相结合的匹配概念，研究基于多尺度下图像序列的轮廓约束和特征权重度相结合的特征跟踪与精确立体匹配方法，从而实现局部与整体最优匹配结果，减少误匹配；目前三维信息计算大多基于非自标定的计算，本项目将选取图像序列的轮廓与特征权重度高匹配建立图像序列之间对应的关系，研究基于多尺度下图像序列自标定的三维信息快速计算方法，为精确匹配、融合拼接以及基于自标定的单目图像序列三维重建打下基础；本项目引入基于小波变换与非轮廓波变换相结合的融合拼接概念，研究对特征采用小波变换与对边缘轮廓采用非轮廓波变换的多尺度分层融合拼接相结合方法，同时研究多尺度下低频特征和高频奇异值特征的频域融合与基于廓边缘特征分层空域融合相结合的分区域图像拼接优化方法，更加强调图像融合拼接完整性，实现二维图像序列到三维重建中的无缝拼接。本项目研究内容对工业、农业以及军事都具有重要意义。
基于位置信息的数据融合与群体突发事件预测关键技术	社会网络分析;预测模型;群体突发事件;数据融合;大数据分析	社会群体突发事件的实时监控与预测，对于国家安全与社会稳定具有重要的现实意义。 随着互联网技术、传感与移动通讯技术的迅速发展，数据的收集与分析手段为及时掌控群体 突发事件发生、发展及其演化态势提供了技术上的可能性。因此，迫切需要开发数据分析与挖掘技术融合不同数据资源，以准确地把握和预测群体突发事件的演化和传播。本课题将从大数据技术角度入手，通过分析和挖掘实时监测数据、以及包括社交网络的媒体数据，及时地感知群体性突发事件的群体特征并对其演化进行预测。研究具体包括多源异构数据的融合的理论和方法、社会网络分析与影响力传播模型、以及群体突发事件特征识别和演化预测技术。为维护公共安全和社会稳定提供技术支持及决策辅助。
面向医学诊断的智能决策新方法研究	数据挖掘;智能决策;机器学习;医学诊断	随着医疗信息化在实际生活中的推广,仅仅依靠医学专家进行诊断已远远不能满足现代社会发展的需求。发挥计算机推理和学习等方面的能力，开发出高效、高准确率的医学诊断智能决策系统辅助医生诊断己成为目前该领域的一个重要方向。本项目拟提出面向医学诊断的智能决策理论模型；在此基础上，结合稀疏学习、主动学习和半监督学习等思想设计快速、高效的医学诊断智能决策方法；基于元启发算法和选择性集成思想研究具有可理解性强和决策精度高的医学诊断智能决策方法。该研究不仅对智能决策方法的进一步发展做出贡献，具有重要的理论意义；而且也为解决以医学诊断为代表的实际复杂决策问题提供了一套科学、有效的解决方案，具有重要的应用价值。
视频情感理解及在互联网恐怖视频识别中的应用	多示例学习;多模态融合;视频结构化分析;上下文建模;情感理解	视频情感内容是人们理解视频内容时的一个重要因素，因此，视频情感理解成为了基于内容的视频检索(CBVR, Content-Based Video Retrieval)研究领域中的一个新兴研究方向，而且其在互联网恐怖视频过滤中的应用对构建绿色网络环境，保护青少年心理健康有着非常重要的社会意义。本课题主要针对视频中的情感信息理解和其在恐怖视频识别中的应用展开研究。研究的内容包括：(1)具有情感显著性的视频结构化分析。(2)基于上下文建模的情感视频识别。(3)基于多视角多示例学习的恐怖视频识别。(4)基于多模态融合的半监督Web恐怖视频识别。本课题的研究目标是对目前的情感识别研究提出一个切实可行的分类框架，并有效实现恐怖视频的识别。课题的研究将会促进CBVR在视频情感理解方向的发展，并对构建和谐网络环境，维护社会稳定有着重要的社会意义。
基于深度表达和迁移学习的人体检测研究	迁移学习;特征选择;人体检测	随着视觉监控的广泛应用，对监控系统的智能化需求越来越迫切。对于监控对象是人的场景，人体出现的时间和位置是最关键的信息，而实现自动人体检测是获取这些信息的必要手段。对人体检测的研究在过去的20年有很大进展，但在特征学习和模型领域适应性方面仍有很大改进的空间。现有特征提取方法难以挖掘图像高层次信息，本课题拟采用深度卷积网络学习图像多层次表达，并且通过随机池化和基于稀疏支持向量机的特征选择算法获取多层次特征。我们拟提出基于级联模型的检测器，其中节点与多层次特征逐个关联。由于监控场景千差万别，源域与目标域数据分布之间可能存在很大差异，本项目拟采用迁移学习方法解决领域适应性问题。在给定少量目标域样本的情况下，我们拟采用基于模型的迁移学习策略，即通过预训练检测器稀疏组合构建新检测器，从而保证新检测器泛化能力强。本课题的开展将会为提升人体检测性能和增强其实用性提供新思路。
基于OCT测量的皮下三维汗腺分割与形状表示	曲线表示;汗腺;光学相干层析成像;3D分割	基于生物特征识别的身份认证在国家安全和消费领域广泛应用。光学相关层析成像(OCT)测量皮下三维组织结构，使生物特征得以向高防伪的皮下特征发展。汗腺是汗孔的皮下腺体，是潜在具有高识别率与高防伪性的生物特征，包括空间分布与个体形状两部分。为研究空间分布，需要对汗腺进行分割。OCT测量具有的高散斑噪声、强度不一致性和部分容积效应提高了分割的难度。本项目根据三维皮下组织重复性分布特点，提出基于非局部滤波算法，在时域与频域研究三维相似块组的滤波，消除强散斑噪声对汗腺分割的影响。本项目通过增强空间连续性、分割边界平滑性和模糊性的函数设计，基于分和处理的自适性类中心设置，实现汗腺的分割，得到汗腺的空间分布。为进一步研究汗腺的个体形状，本项目根据汗腺独特的单管螺旋结构，提出结合螺旋线方程的多目标多项式曲线拟合汗腺形状并研究形状特征，为汗腺个体形状多样性研究以及汗腺个体之间的比较分析提供理论基础与技术支持。
面向稀疏摄像头监控网络的目标视频自动归纳关键算法研究	泛目标提取与跟踪;稀疏摄像头监控网络;目标视频归纳;跨摄像头目标再识别;摄像头网络拓扑重建	随着监控摄像头网络的广泛部署，如何在采集的海量视频中自动提取目标线索成为亟待解决的问题。针对监控摄像头网络稀疏性强、角度各异、涵盖目标多样等挑战，本项目提出面向稀疏摄像头监控网络的目标视频归纳这一全新的研究课题。项目的核心思想是通过提取目标跨摄像头活动轨迹及关联关系，以目标视频浓缩和目标图谱对目标活动线索进行归纳。这一过程的各个环节都提出了新的研究挑战，为此，项目将重点探索：1） 基于视觉先验学习和特征在线学习，构造高效、准确、稳定的泛目标提取和跟踪算法；2）构造新的角度不变特征深度学习算法，结合时空域约束实现跨摄像头目标跟踪；3）基于有向图进行稀疏摄像头网络拓扑重建，实现与跨摄像头目标跟踪的交替优化迭代；4）构造以目标轨迹和关联关系为要素的目标视频浓缩算法和目标图谱自动生成算法，实现目标线索的浓缩展示。.本项目将为公安、反恐、交通等应用提供算法基础和实现支持，具有重大的理论和应用研究价值
基于视觉感知特性的无参考图像和视频质量评价方法研究	视觉感知特性;视频质量评价;图像质量评价;视觉心理学;无参考	无参考的图像/视频质量评价方法可直接通过失真图像/视频的信息来获得质量预测结果，在视频监控、电影/电视等应用服务领域有着很好的应用前景。现有的无参考质量方法缺乏特征信息在视觉感知机制下的有效表达，很难进一步提升感知模型和特征融合的有效性和效率。本项目拟结合视觉内部生成机制、视觉心理学等视觉感知理论，探索图像视频数据的感知模型及高效表示，研究符合人类视觉感知特性的特征表达方式，利用视觉注意机制和心理学等因素优化特征集，最终构建更加符合主观一致性的无参考图像/视频质量评价模型。预期在模型创新、方法改进等方面取得较多成果，以更好地满足各类应用对图像/视频质量评价技术的要求。
基于鲁棒表观建模的目标跟踪方法研究	稀疏表示;数据关联;多媒体数据分析;表观建模;特征表示	基于视觉的运动目标跟踪是视频智能分析中的关键技术，而视觉跟踪的关键是如何描述目标及确定目标在某个位置的似然度，即表观建模。因此，研究视觉目标跟踪中的表观建模方法具有非常重要的理论指导意义和工程应用价值。本项目将研究复杂场景下不同的表观建模方法。主要的研究内容包括：1、在贝叶斯框架下，利用循环结构挖掘目标模板与粒子之间特有的关系以进行表观建模，力求精化粒子的质量并减少粒子的数量，提高跟踪效果并降低计算复杂度。2、结合相关滤波与粒子滤波的优势，设计出一种多任务混合型相关粒子滤波器，从而获得更加鲁棒的跟踪效果。3、通过刻画图像块之间的相对关系，引入深度学习的理论方法来提高目标跟踪中表观建模的鲁棒性，使得相对模型和深度学习相互促进。4、研究监控场景内特征变换的表观建模方法。利用参考区域良好位置特性以增强目标的可识别性 。
融合深度信息的智能视频监控技术研究	深度摄像头;行为分析;智能视频监控;目标提取;深度信息	本项目针对目前智能视频监控系统存在的诸多技术瓶颈，通过引入深度摄像头，开展融合深度信息的智能视频监控技术研究，充分挖掘深度信息在监控目标提取，人体部位检测，以及行为分析方面的重要作用，显著提升系统性能，为该领域中深度摄像头的引入做好技术储备。在监控目标提取方面，本项目充分挖掘深度数据在目标物体上具有的连续性，提出与背景无关的人体检测方法；并进一步提出人体测量和服饰分析方法，使系统有效区分监控目标。在人体部位检测方面，本项目充分挖掘深度数据所反映的人体3D曲面信息，提出基于人体表面测地距离不变性的人体部位实时检测方法，实现视角偏移情况下的有效检测。在行为分析方面，本项目充分挖掘深度数据带来的3D信息，提出基于3D动作元的行为分析方法，并结合视频监控的需求，从特定行为和异常行为两方面开展研究。.最后，将搭建一个融合深度摄像头的室内智能视频监控系统，在真实环境中验证本项目研究成果的有效性。
泛在网络下三维视频编码及其传输可靠性的研究	多描述编码;高效视频编码;鲁棒性;三维视频编码;分布式视频编码	为了在将来的泛在网络上向用户提供更加全面、更加准确的信息，需要设计适用于低能耗设备的三维视频编码算法和具有容错能力的高效的三维视频编码算法。但是，三维视频的数据量非常庞大，其存储和传输都非常困难。为此，本课题在三维视频编码及其可靠性传输方面进行了深入研究，主要包括：分布式三维视频编码算法、多描述三维视频编码算法和鲁棒的基于HEVC的高效三维视频编码算法。其中，分布式三维视频编码算法可以使数据量巨大的三维视频在低能耗终端设备中处理；具有容错性能的多描述三维视频编码算法可以使数据量巨大的三维视频可靠压缩传输；鲁棒的基于HEVC的三维视频编码可以实现三维视频的高效压缩，并保证重建视频的质量。本项目的研究成果可以广泛应用于泛在网络下的视频通信、视频点播、视频会议等领域，具有重要的理论意义和实用价值。更重要的是本项目的研究将对我国泛在网络技术的发展产生重要的影响，应用前景广阔。
基于Treelet变换的多时相SAR图像变化检测	多时相SAR变化检测;SAR图像去噪;二维快速Treelet变换	与已有的多尺度几何分析方法不同，多尺度Treelet变换提供了一种基于标准正交基层级树的数据内在结构的稀疏表示方法。Treelet变换是由数据驱动的，通过尺度间的逐层正交变换以获得一套完整的、结构化的粗尺度和表示以及残差细节表示，实现高维、无序、非结构化、含噪数据的自适应稀疏表示。本项目主要研究二维图像的多尺度Treelet变换的理论模型和算法框架，分析空间特征对层级正交变换的影响，并设计优化图像空间特征和正交层级树结构，在此基础上构造二维图像的快速Treelet变换算法；分析经Treelet变换后SAR相干斑噪声和结构细节信息在Treelet中各层级的统计特性，构造层级树的噪声枝叶修剪方法和图像重构算法；对不同时相SAR图像的Treelet分解的各层级和变量进行相似性分析，再结合隐马尔科夫树模型进行相应层级的差变量分析；在此基础上开发基于Treelet的多时相SAR变化检测方法。
数字视觉信息修复及重构的关键技术研究	数字图像修复;帧修复;帧重构;数字视觉信息	近年来，随着信息技术应用的不断深入，多媒体信息处理技术得到了迅速的发展，数字视觉信息（主要包括数字图像和视频）已成为人们表达思想和交流感情的一种非常重要的工具。如何修复数字图像与视频中的破损区域以及重构视频序列中的帧图像，已成为当今多媒体信息处理领域的一项研究热点，并在各行各业中具有广泛的应用前景。然而，为了满足各项相关应用所需的高质量图像和视频需求，现有的一些算法在不同的环节上还存在一些不足。本项目拟重点研究数字图像和视频的修复及重构关键技术，具体将围绕着数字图像的修复，压缩视频的帧恢复以及非压缩域视频的帧重构三个方面进行展开，旨在建立一套数字图像和视频的修复及重构关键技术体系，显著提高图像与视频的修复及重构质量，有效地为各项相关应用提供高质量的服务，从而极大地支撑相关产业的发展，具有很强的理论研究意义和现实应用价值。
基于认知机理和语义信息的交互式人脸检索	人脸识别;相关反馈;图像检索;人脸检索	本课题旨在研究人机人脸认知机理、人脸图像语义信息分析和目标检索相关反馈技术，并应用于交互式人脸检索。本课题研究涉及到面向提高人机人脸认知一致性的特征表示、基于认知机理的相关反馈问答方式设计、基于语义信息的意识人脸检索、人脸语义信息相关性研究及应用、相关反馈模型设计、特征空间中测度理论等关键问题，属于信息科学和认知科学交叉性较强的研究课题。从理论角度而言，本课题深入研究人机人脸认知一致性、人脸图像语义信息表示和应用以及意识目标检索技术。从应用角度而言，本课题为人脸认知和交互计算提供了丰富的数据和算法，检索理论成果可以推广到人脸图像以外的其它意识目标检索应用中。本课题研究内容新颖，求解需要结合认知学知识进行理论和算法上的探索，对意识目标检索一类问题的求解和应用具有开创性和实用性双重意义。
数据驱动图像处理中基于图像属性的样例集选择与学习	数据驱动;图像增强;图像属性;样例学习;图像对齐	具有海量、多样和非结构化特点的图像/视频数据大量涌现，给上世纪50年代以来的经典图像处理手段带来极大挑战。本世纪初兴起的数据驱动图像处理，借助机器学习从样例集学习反映图像属性的先验模型，极大提升了经典图像处理方法的性能。然而，数据驱动图像处理方法的性能和适应性严重依赖于训练样例的选择，目前尚未有从大量图像数据中自动学习训练样例集的系统研究：在图像处理领域，常规思路仅根据特定任务、特定对象人工选择训练集；机器学习领域针对分类任务，选择非图像样例集，其数据维度与任务复杂性与图像差异很大。本项目从特定的图像增强、图像对齐到通用图像处理，从直观的图像表观属性、几何属性到抽象的图像内在属性（如稀疏和低秩）等3个方面，深入研究训练样例集自动选择和学习方法。通过项目研究，探索建立适应多样任务的统一图像样例集选择与学习框架，以获得相应高性能处理算法，并在一定程度上丰富机器学习领域数据选择的相关理论和实践。
用于增强现实动态虚实遮挡问题的编码孔径图像深度获取方法研究	增强现实;计算摄影学;编码孔径;虚拟现实	本项目将开展用于增强现实动态虚实遮挡问题的编码孔径图像深度获取方法研究。本项目所要解决的动态虚实物体遮挡是增强现实领域的一个关键性问题，也是近年来本领域研究的热点问题。本项目采用的编码孔径图像深度获取方法是计算摄影学领域中的一种被动深度测量新方法。它通过在传统光路的孔径光阑位置安装一个具有特定编码模式的挡板，来使得所拍摄的图像本身附加更为丰富的场景信息。通过对获取图像的处理，可以反向估算出真实场景的深度。同时，获取图像本身经过去模糊处理后可得到清晰的全焦距图像。获得的深度信息可以用来实现增强现实系统中的动态虚实遮挡，而得到的清晰的全焦距图像则可以用于增强图像的生成。该方法能够有效解决虚实遮挡问题，具有很大的研究潜力。
基于时空特征融合的连续手势识别研究	连续手势识别;深度神经网络;动态分割;时空特征;上下文模型	在自然人机交互过程中，人体手势是一个连续的行为过程，不同手势之间的边界未知。基于可穿戴设备的手势识别限制了手势的自由性和自然性，且价格昂贵。基于视觉的先分割再识别的连续手势识别算法的分割与识别精度不足。针对此问题，本项目以基于深度神经网络的手势时空特征提取与融合为基础，对基于计算机视觉的连续手势识别展开研究：首先，利用三维卷积神经网络和卷积长短时记忆循环神经网络，分别提取手势的低层次短时时空特征和高层次长时时空特征，研究手势的时空特征图的构建方法；然后，基于手势的时空特征图，探索多尺度片段生成机制及检测边界错误惩罚机制，研究连续手势动态分割与识别方法；最后，研究利用不同手势间的上下文模型，对连续手势的识别结果进行优化，实现高精度连续手势识别。本项目层层深入地对高精度连续手势识别展开研究，不断根据数据特点和应用需求进行算法优化，对高精度人机交互、人机手语翻译等手势识别应用起到积极的推动作用。
基于自主尺度结构张量的彩色纹理分析方法研究	结构张量;黎曼空间;彩色纹理;尺度自主选择;自适应权值	纹理分析就是研究能够准确描述和区分不同图像纹理的特征，是计算机视觉研究的一个重点和难点，在图像分割、目标识别以及图像检索等众多领域均有广泛应用。目前大多数纹理分析方法均集中在灰度纹理，尚无十分有效的彩色纹理分析方法以实现图像的颜色信息与其灰度纹理特征的有机融合。本课题以我们前期研究提出的多尺度结构张量纹理描述子为基础，研究基于自主尺度结构张量的彩色纹理分析方法。分析和探索尺度个数的自主选择以及尺度权重自适应计算的多尺度结构张量纹理描述方法，研究和构建精简化的自主尺度结构张量彩色纹理描述子，实现颜色信息和纹理特征的有机融合。针对精简化彩色自主尺度结构张量积所具有的黎曼结构，研究有效的黎曼空间的滤波算法，以确保张量积的正定对称性，并研究其在黎曼流形空间的距离度量和概率分布统计，有效提高彩色纹理描述子的辨识能力。相关研究成果不仅具有重要的理论价值，其应用前景也十分明确。
基于图像分析的古代壁画病害演变监测技术的研究	古代壁画;图像分析;监测技术;文化遗产	祖先为我们留下了一批弥足珍贵的文化遗产-古代壁画，它们无论是保存在洞窟、墓穴中还是在古寺庙中，由于历史源长、绘制材料的脆弱性，再加上环境条件和人为的影响，均面临着如何减缓其衰败、实施有效监管和保护的难题。该申请项目针对当前各文化遗产地虽环境监测手段丰富，但直接监测壁画本身的病害演变的无损非接触的手段尚属空白的问题开展研究。力图在对古壁画不同类型病害和不同演变时期的表观形貌图像特征进行分析的基础上，在超越人眼识别局限的相对微观层面上探索基于图像比对和差异分析的古壁画病害演变的监测技术和病害演变程度的定量分析方法与标准。为了保障监测和度量的可靠、准确，研究基于图像特征提取、分割、比对的图像精准获取与自反馈重定位的支撑技术；为能实现对病害区域、 整幅壁画、壁画群的病害演变的情况给出监测与评估的结果，对于大面积病害区域的病害演变的宏观层面上的综合分析的技术的研究也将包括在该项目的工作中。
社会化视频语义分析关键技术研究	社会化视频;视频检索;视频语义分析	社会网络的兴起和视频采集设备的普及催生了社会化视频数据，其规模呈爆炸式增长。高效的社会化视频语义分析技术成为迫切需求。然而传统的视频分析技术无法有效地分析模式复杂、内容多样的社会化视频数据。本课题致力于研究社会化视频语义分析中的关键技术。拟通过社会标签收集多来源网络媒体数据，对数据进行清洗去噪，为语义概念建模构建高质量的样本集；在此基础上，综合利用多源样本以及多模态特征建立高性能的语义概念模型；进而深入挖掘社会化视频的社会上下文信息，合理融合上下文信息对视频的语义分析结果进行优化；并引入人机交互，提出结合社会化视频数据特性的主动学习方法，对语义概念模型进行更新和完善。本课题将有力推动视频分析理论和应用的发展，为新一代视频服务与管理提供核心算法和技术。
异构网络下基于相关性优化准则的多描述视频编码的研究	多描述编码;率失真优化准则;可伸缩编码;图像视频编码	近年来，针对不可靠网络的实时视频传输问题，多描述编码已经引起了国内外学者的广泛关注。传统的视频编码通常使用率失真优化方法提高压缩性能，由于多描述编码需要考虑各描述的码率和失真，传统的优化方法往往带来较高的计算复杂度，影响了实用性。为此，本课题提出了多描述编码的相关性优化准则来代替传统的率失真优化准则，以此准则为基础进一步研究面向异构网络的多描述视频编码关键技术，主要包括：自适应时域采样的多描述视频编码算法、均衡及非均衡信道下可伸缩多描述视频编码算法和融合多载波调制的多描述视频传输算法，并构建实用的多描述视频编码系统。项目的研究成果可以广泛应用于异构网络下的视频通信、视频监控、视频点播等领域，具有重要的理论意义和实用价值。
基于纹理建模的预测编码技术研究	虚拟帧;纹理合成;帧间预测;帧内预测	基于纹理分析与合成的视频编码利用人眼的掩蔽效应，用易于压缩但人眼察觉不到区别的合成图像来替换图像中难于压缩的纹理区域，成为视频编码领域技术发展趋势之一。但是由于目前还无法自动的提取出人眼不关注的纹理区域，导致该方法并不具备通用性。本课题基于该领域中发展相对成熟的纹理合成技术，将其无缝引入到传统视频编码框架中的预测编码环节，提出基于纹理建模的预测编码技术。针对帧内预测，提出基于图像摘要的帧内预测技术，提高当前的帧内预测效率；针对帧间预测，采用基于动态纹理的虚拟帧技术弥补当前多参考帧技术对包含不规则运动、光照变化内容图像在帧间预测效率不高的缺陷；基于局部时空纹理模型提出改进的帧间预测技术，减少码流中运动矢量等边信息的编码比特数。预期本研究能形成与传统混合视频编码框架兼容的增强编码工具集，在同等主/客观质量下，编码效率提升10%。
基于视觉感知的图像分割评价方法研究	图像分割质量评价;视觉感知;图像分割;参考分割;图像分割数据库	图像分割是计算机视觉和图像处理领域中一个重要且具挑战性的研究问题。图像分割质量的评价对分割算法的理论发展和实际应用都有重要的影响，然而目前还缺乏成熟完善的图像分割质量评价体系。本项目从视觉感知的角度出发对图像分割质量进行评价，目的是构建图像分割质量评价的新理论和方法，弥补现有统计学等计算方法在该领域能力的不足。研究内容以自然图像的分割结果为对象从两个方面展开：1. 基于参考分割（有监督）的质量评价，建立包含多个参考分割的图像数据库，设计基于边界/像素点和区域的评价方法，讨论分析这些方法在评价中的性能表现。2. 无参考分割的质量评价，研究统计学意义下具有较稳定属性特征的低层边界结构对图像目标的表达能力，通过模式识别和机器学习方法设计在线评价算法。本项目研究将为图像分割质量客观评价提供理论、方法和算法，并完善现有的图像分割质量客观评价体系，进一步促进图像分割技术的应用和发展。
基于超顺磁聚类和图割的复杂红外成像目标自动检测方法	图割;目标检测;超顺磁聚类;图像分割;有效子窗口搜索	目标检测是红外成像自动目标识别的关键环节。本项目的研究目标是建立以无监督学习方式挖掘目标信息的目标检测框架，实现复杂大视场环境下红外成像目标的快速、精确检测。拟开展三项探索：①基于关键点检测与描述、C4聚类、区域筛选和形状匹配方法，从未标记图像集中无监督挖掘目标信息，指导优化图割算法和提供目标的包围盒标记。②集成图像分类和目标定位的快速目标检测方法，包括融合Gist全局特征和显著图局部特征实现快速图像分类，以及改进高效子窗口搜索方法实现快速目标定位。③基于图割的目标精确分割方法，包括正则参数的自动确定，形状、遮挡、灰度不均匀和模糊信息的建模及图割的实时实现。研究方案的特点是将超顺磁聚类和图割引入红外图像处理领域，以无监督学习方式获取目标信息，基于建立的目标检测快速精确实现框架，有效地解决遮挡、模糊、灰度不均匀、训练样本少和精确且高效等检测难题。
基于稀疏表示理论的红外与可见光图像融合新方法研究	稀疏表示;图像融合;红外图像;可见光图像	本项目针对红外与可见光图像融合这一研究课题，为了提高方法在实际应用中的实用性，更加准确、合理、有效地融合源图像，本项目开展基于稀疏表示理论的红外与可见光图像融合中关键技术的研究。具体内容包括:1）为了发掘同一场景中红外与可见光图像存在相关性的特点，研究一种新的结构化多尺度过完备字典学习方法，以实现对红外与可见光图像更精确、更全面地分析；2）为了提高提取特征的可分析性与实用性，研究基于联合稀疏的共有与特有特征鲁棒性提取新方法，以获得更合理且噪声免疫力强的特征；3）为了开发面向实际应用的更有效融合规则，研究基于非负稀疏表示感兴趣特有特征检测以及定义特征优先级的融合规则，以达到非弱化感兴趣特有特征、获得清晰、自然融合结果图像的目的。项目研究成果将为今后开发更有效的安全监控、军事侦察、气象探测等军民系统提供关键技术支撑，同时可对稀疏表示理论以及图像融合理论体系的进一步发展与完善具有重要的促进作用。
基于非因果分数阶方向滤波的轮廓提取和图像分割新方法	方向微分;分数阶微积分;轮廓提取;图像分割;非因果滤波	精确的轮廓检测和图像分割一直是图像处理的研究热点和难点。现有的轮廓检测方法一般是基于传统整数阶次微分的，这常常会造成在检测精度与抗噪性能之间此消彼长的矛盾。根据分数阶次微积分的幅频特性受控于分数阶次的特点以及反因果滤波的反向相频特性，本项目将用基于分数阶次微积分和非因果信号处理的非因果分数阶方向导数替代传统一阶/二阶方向导数，进而构建兼顾检测/分割精度和噪声抑制能力的轮廓提取和图像分割新方法。通过深入地研究非因果滤波、分数阶方向滤波以及轮廓提取和图像分割理论，建立基于反因果滤波和分数阶次方向导数的精确轮廓提取及图像分割理论和方法；以噪声条件下的CT/MR/超声目标图像为对象，研究新方法的参数设计和自适应技术，从而全面提升轮廓检测和图像分割的效果。本项目将致力于使新算法成为成熟有效的高精度轮廓检测和图像分割方法。
基于先验粒子滤波的视频挥杆动作分析算法	粒子滤波;动作分析;图像处理;姿势估计	人体运动姿势估计是计算机视觉领域的一个公开难题，尤其是面向实际应用的人体运动姿态问题，更是计算机视觉领域的研究热点。本项目以计算机辅助高尔夫球训练为应用背景，探索一种鲁棒的人体运动姿势估计方法。考虑到人体由10个运动关系复杂的部位组成，挥杆动作中人体各部位的快速变速运动使得传统方法难以准确跟踪目标，典型的处理方法利用粒子滤波器对每个部位进行运动跟踪，计算量之大使其无法在有效时间内得到结果。本项目拟在粒子滤波器中引入先验知识指导作为切入点，利用人体动作的转移状态与转移条件等先验知识，建立基于特定应用的人体动作概率模型，使得跟踪过程中可以使用先验知识预测粒子滤波样本的分布，以较少的粒子获得较好的跟踪结果。同时，考虑结合基于图方法的多信息融合的特征描述子，通过结合轮廓、颜色等多种信息，以图作为信息容器，实现人体各部位的有效区分，实现鲁棒跟踪。项目研究成果可以应用于各类体育运动的计算机辅助分析。
基于二元空间协同的社会热点事件分析研究	跨媒体;多媒体分析;跨模态;社会事件分析;协同学习	伴随着社交网络和基于位置服务的普及，与公共安全密切相关的社会热点事件在二元空间（物理空间和网络空间）中快速传播与互动，感知其发生与发展和理解其传播规律，有助于掌控全局态势，做出及时正确的决策，对社会繁荣稳定具有重大战略意义。然而，现有社会热点事件感知与计算理论大多局限在某一元特定空间，缺乏二元空间协同。针对此问题，本项目拟研究基于二元空间协同的社会热点事件分析技术。主要研究内容包括：1）研究社会热点事件的二元空间信息鲁棒抽取与知识表达；2）建立二元空间协同的社会事件发现模型；3）创立二元空间中的社会热点事件协同跟踪理论，引入物理空间的时空演变与网络空间的舆情演变分析，揭示事件的演化规律；4）建立社会热点事件的预测模型，研究事件主题挖掘与因果推断，支撑事件预警等重大决策。本项目的开展将有助于丰富和发展二元空间协同分析理论与算法，也将为社会热点事件的智能化分析、理解与管理提供技术支撑。
面向机器人自主操作的人体上肢行为识别-模仿学习研究	特征提取;多类分类;生物启发;图像分割;模仿学习	人体上肢行为识别和模仿学习研究，是实现机器人与人灵巧自然"互动"和安全智能"共融"的研究热点，并在虚拟现实、康复治疗等领域有广泛应用前景。本项目针对现有上肢行为识别-模仿研究中存在的依赖特定传感设备、兴趣区域定位精度低、语义建模不足、模仿-强化学习任务单一等亟需解决的关键问题，受认知科学研究启发，对无约束环境下、视觉感知的上肢操作行为从三个方面层层递进地开展研究：1）基于弱监督学习的多目标兴趣区域分割方法，为后续特征选择和语义学习提供准确候选区域；2）基于语义关系和递归神经网络的多标签分类，实现人手-操作物体语义的深度理解，提高泛化性；进一步设计3）基于上述视觉模型的奖赏函数学习-策略搜索算法，实现连续、较复杂操作的快速自主学习。项目研究成果将为机器人"智能认知-自主操作学习"提供新的解决方案，并将加强认知科学与图像处理、机器人之间的交叉融合。
三维血管图像技术的探索与研究	特征加强;血管分割;空间映射;三维血管图像;特征选择	与血管相关的疾病如心脑血管疾病已经成为人类健康的最大威胁之一。随着计算机辅助诊断技术的发展，三维血管的图像分析技术在血管疾病的诊治中扮演着越来越重要的角色。由于现有的方法中存在特征加强效果不佳、血管分割准确性及计算效率低等问题，导致辅助诊断存在偏差。本项目拟提出一种准确而高效的三维血管图像处理技术，针对特征加强方法与血管分割技术进行系统的探究，以提高辅助诊断准确性。本项目主要包括以下三个研究点：（1）基于血管度及结构分解的特征加强技术；（2）基于空间映射的分割方法；（3）基于高斯混合模型的特征选择方法。这三个研究点分别对应解决以下三个问题：交叉结构抑制、三维监督式分割模型训练难度大以及特征空间优化能力不足。三个研究点层层深入、互相加强，共同实现血管结构在三维图像中的精确检测。本项目拟输出一个准确而高效的三维血管图像处理系统，为血管疾病的诊治提供重要依据，促进精准医疗、自动诊疗技术的发展。
图像局部不变性特征及模型研究	方向模板;图像不变性特征;多尺度;局部密度;framelet	图像局部不变性特征是指在各种变换(包括仿射、投影和3D变换以及不同光照条件)下保持不变的图像局部特征，这是计算机视觉研究领域的一个热点和难点，在图像感知、目标识别和医学图像处理等方面有着广泛的应用。本项目通过研究图像像素点局部密度和多尺度的梯度分布，定义旋转和镜像不变的方向模板，应用log-polar 直方图、重分形谱和矩方法等描述各个方向模板所对应的图像子集，并利用framelet(标架)理论解决不同尺度的特征匹配和比较问题，提出基于局部密度、多尺度和方向模板的图像局部不变性特征表示理论，并研究该图像特征在各种条件下的不变性，力争在图像特征不变量研究方向取得理论突破。通过对图像局部密度和梯度大小的归一化处理和对梯度向量的统计预处理，同时考虑图像的低通和高通framelet系数，增强图像不变性特征的鲁棒性，使其更好地反映图像在3D变换、亮度变化和多尺度分布等情形下的不变性特征。
云环境下结合视觉特征的图像视频集编码与传输	图像视频集;图像视频传输;率失真优化;容错编码;图像视频编码	与传统的图像视频数据不同，云环境下的海量图像视频数据除了具有个体内部的空间、时间等相关性外，数据彼此间也具有复杂的相关性。如何有效利用这种数据集的相关性以消除全局冗余，将为海量图像视频的高效压缩提供有效的途径。由于人类视觉系统的信息处理能力远远超过目前的视频处理系统，因此，本项目结合视觉特征，从图像视频集的视觉相关性的理论研究出发，探索适应云环境的图像视频集的编码与传输方法。研究成果可以广泛应用到数字媒体、网络视频、云存储、视频监控等各个领域，推动我国图像视频大数据技术的发展，为我国在云时代视频媒体综合服务相关标准的制定提供核心算法和技术支持。
面向视觉感知和移动终端的高效视频编码优化研究	视觉感知;模式决策;率失真优化;资源分配;视频压缩	视频已成为日常生活工作中不可或缺的一部分，然而"难度量"、"难压缩"、"难优化"是超高清视频广泛应用急需解决的关键和难点问题，也是当前国内外研究的热点。传统编码方法以峰值信噪比等为指标度量失真，难以表征人眼视觉感知特性，导致消除视觉冗余有限，限制了编码压缩效率的提升。此外，为充分消除视频信号中的各类冗余，超高清视频编码中采用复杂混合编码结构，牺牲计算复杂度换取压缩性能增益，难以直接应用于移动终端等低功耗环境。本项目将首先分析视觉感知特性及其关键影响因素，建立视觉感知特性度量模型，研究超高清视频编码系统中的编码与视觉感知失真响应的关系，建立视觉感知失真度量模型，同时将编码过程中的最佳编码参数优化与选择问题归结为模式决策问题，根据模式分类理论，结合视觉感知度量、编码率失真优化、编码模式决策等内在关联进行联合优化以降低复杂度。本项目可实现高效编码与优化的理论创新和技术突破，促进超高清视频的应用。
基于几何热扩散的MRI脑皮层形态特征抽取与鉴别回归分析研究	矩阵回归分析;多变量回归分析;脑皮层形态度量;四面体网格;热核扩散	磁共振成像(MRI)脑皮层形态度量是研究阿尔茨海默症(AD)的重要手段。项目拟针对目前缺乏有针对性的脑皮层复杂形态特征描述方法以及高维信息的低维本质分类表达与局部结构差异评估等问题，研究MRI脑皮层萎缩复杂形态的描述与评估理论和算法。主要研究内容为：利用几何融合隐式表面属性度量与调和能量最小化正则模型，建立形态保持与结构优化的四面体网格模型；结合黎曼流形下的振动模式表征系统和位置信息，提出局部结构驱动的热核扩散形态表征测度；融合线性分类器类内紧致、类间疏远的特性，以及分类空间投影方向的优化稀疏表示，提出联合稀疏重建与鉴别分类的脑皮层低维本质表征方法，以及构建认知障碍个体转化AD的风险评估策略;利用核范数度量下的共性结构保持特性，提出基于脑皮层局部萎缩的矩阵低秩量化评估方法以及相应的高效数值优化方法。项目的研究成果有望为生物医学领域的三维网格建模、特征度量、高维信息感知提供基础支撑。
面向广域高空监视视频的超多运动目标检测和跟踪研究	运动目标检测;运动跟踪;广域高空监视;视差去除;多目标跟踪	广域高空监视视频图像数据一般具有大尺寸、低帧频、单通道、低空间分辨率、超多运动目标、受飞行平台运动影响等特点，这使得对其进行处理和分析带来了诸多新的难题。本项目旨在研究具备能从广域高空监视图像数据中有效检测、跟踪和提取出超多运动目标体及其轨迹的方法。本项目拟展开如下研究：（1）在超多运动目标检测方面，采用基于减背景和帧差法相结合框架，提出基于三差值图像的运动分割和视差去除方法，为提高检测准确度，提出基于局部变换的配准和基于像素对应搜索的视差去除方法；（2）在大数量目标数据关联跟踪方面，采用近似多假设跟踪框架，提出基于由四种概率模型组成的假设关联后验概率模型，包括自身运动模型、领近互动模型、群体影响模型及场境约束模型，进而对目标合并、部分遮挡及转向等问题进行有效处理；（3）针对大尺寸图像计算量大问题，提出基于GPGPU架构加速计算方案, 研究在GPGPU体系下实现算法的并行计算。
中国画的计算机分析与分类算法研究	一类支持向量机;特征提取;艺术画分析与识别;嵌入式机器学习;中国画分类	中国画数字化正迅猛发展，近年来随着数字博物馆技术的发展，国画图像分析处理越来越重要。目前针对中国画的计算机数字分析还处于探索阶段，存在两点不足1）大多是基于内容的检索和分析，而中国画艺术元素有限，仅仅依据图像内容的比较不能达到很好的识别效果；2）水墨画渲染研究中大多是单独笔道的仿真研究。针对以上问题，本项目将1）对中国画中的主要艺术元素进行分割，进而对其艺术风格在像素域和变换域进行数字量化、分析和深度优化，提炼出最能体现画家个人风格的高级语义信息；2）将复合特征提取加入嵌入式学习的过程中，提出基于嵌入式学习的多核一类支持向量机对国画的艺术风格、作者进行自动分类；3）研究自适应的多源信息融合算法，将识别结果进行有机的融合，优化计算机对中国画的分析、理解的准确度。本项目将计算机与画家的创造性思维相结合，其研究将实现国画的数字化分析、识别和管理，为文化艺术的传承、鉴赏提供理论和技术支持。
基于视角不变全局特征表达的人体行为检测与识别算法研究	视频处理;视角不变;行为识别;行为理解;全局特征表达	本项目尝试利用视角不变全局特征表达对视频监测中人体行为进行检测与识别，从而解决传统视频识别方法准确度低、难以适用复杂场景等问题。基于多帧学习，利用Faster-RCNN识别空间域和时域中的动态特征，结合最大余量事件检测方法，进行行为和事件检测，对复杂场景有良好的检测速度。基于多视角引导，提出一种多层次细粒度的人体关键点检测方法，解决真实数据中细节信息复杂以及目标被遮挡等问题，提高准确性；利用几何场景数据，结合有效的差别学习方法，在无标记真实数据的情况下生成行人外观模型，拓展了适用场景。通过多段SVM，空间分量和语义分量来推断目标的状态，预测目标活动，寻找视频中的辨别段。项目经通过相关实验环境验证所提方法的有效性。其科学实质是在视频行为识别中引入卷积神经网络等深度学习和机器学习理论，进一步识别视频中人体行为的运动特征，研究成果为视频行为检测和识别提供了理论支撑和应用参考。
基于掌纹特征的数据加解密算法研究	掌纹特征;信息融合;数据加密;生物加解密;掌纹加解密	数据加密是保证数据安全性的基本手段，传统的数据加密技术是基于密钥实现的，其安全性完全依赖于密钥的安全性。而密钥的安全性和其易记性之间存在着不可调和的矛盾。基于生物特征的数据加解密技术（简称生物加解密技术）综合了生物特征识别技术和传统密码技术的优势，利用生物特征来对数据进行加解密，可以有效地解决传统加密技术的缺陷。掌纹特征是最近生物识别领域的研究热点，在数据加解密方面具有很多其它生物特征不可比拟的优点。作为国内外首次对基于掌纹特征的数据加解密算法（简称掌纹加解密算法）的研究，本项目主要对如下四个方面进行研究：(1)掌纹模板加解密算法；(2)掌纹密钥算法；(3)融合多种特征的掌纹加解密算法；(4)可替换的掌纹加解密算法。通过本项目的研究，旨在解决当前生物加解密技术研究领域中存在的实验不充分，算法性能不高等问题，力争在相关的计算理论与核心技术方面取得突破，从而为信息安全提供一套全新的解决方案。
主动视觉中的对抗问题研究	博弈论模型;视觉感知;视觉对抗;主动视觉模型	主动视觉在动态目标的跟踪、识别、测量中因能自动调整参数而受到普遍关注。当目标能够主动地躲避、遮挡甚至伪装时，传统的主动视觉系统会做出错误的动作和判断，导致主动视觉系统失效，主动视觉必须采用对抗的方式工作才能完成预期的视觉任务。对抗环境中的目标与主动视觉之间构成了一种博弈关系，任何一方的策略都会影响到双方的性能和行为选择。课题针对主动视觉中的对抗性问题，将主动视觉模型和双方的策略建立在博弈论的均衡策略基础之上，提出了对抗条件下的主动视觉建模方法。课题研究主动视觉系统在完全信息条件下和非完全信息条件下的博弈模型、均衡策略求解问题，以及主动视觉模型评估与优化问题。研究成果有望拓展现有计算机主动视觉理论与应用范围。
基于云计算的视频智能处理与编码	数据驱动;多媒体智能处理;云计算;视频编码;视频适配	云巨大的计算、存储、数据资源和云中复杂应用、多样终端、异构网络、海量数据等为多媒体应用带来了机遇和挑战。本课题拟研究的关键科学问题：云环境中如何同时应对海量数据和大规模复杂应用，并能即时提供高品质多媒体服务。本课题的研究内容包括：适应云环境的视频智能处理和视频表达与编码。本课题突破多媒体智能处理和视频编码传统紧耦合的研究方式，创新性地提出：1)基于潜机器学习和潜数据挖掘的智能处理方法，可伸缩地实现高层语义的模式识别；2)基于中间媒体的视频表达形式，其通过简单处理即可快速生成适配网络环境、终端设备和复杂应用需求的可伸缩码流。本课题拟基于云平台，通过对视频数据进行潜智能处理，生成简洁化、结构化、智能化的中间媒体，根据具体应用需求，将中间媒体即时编码为适配码流，通过互联网快速流畅地传给用户。本课题预期在海量多媒体数据云处理的理论、方法、技术上有较大突破，为制定适应云环境的多媒体国际标准奠定基础。
基于変分PDE的显著特征提取及其在图像检索中的研究	图像检索;偏微分方程;视觉注意;显著特征提取;变分模型	随着数字图像飞速增长，如何从海量数据中检索有效图像信息是研究的重要课题。基于内容的图像检索(CBIR)技术就是解决这一问题的关键技术之一。然而图像低层特征与高层语义间的巨大鸿沟导致了图像检索的困难。本项目围绕CBIR语义鸿沟问题研究基于变分模型的图像显著特征提取。该工作是在我们前期工作（我们的前期工作曾被infrared physics & technology等期刊匿名评审评价具有原创性）基础上的一个新的研究课题。通过对各项异性扩散模型的分析和复值化图像特征分析，本项目拟设计基于复数域的变分模型，通过能量泛函的极小来获取具有高层语义、能够引起人们视觉注意的图像显著特征，该方法为检测图像的显著特征提供了一个新的思路。事实上相似性度量是图像精确检索的另一重要话题，本项目拟建立基于分数阶熵的相似性度量，它是分数阶偏微分方程理论在实际问题中一个新的尝
三维空间中基于图结构的人体姿态估计算法研究	图模型;人体姿态估计;遮挡检测;深度图像;三维不变性特征	人体姿态估计以其重要的应用价值和理论研究意义引起了广泛关注。然而人体姿态本身的多样性和复杂性，以及场景中的遮挡和背景干扰等因素使得真实场景中的人体姿态估计算法尚未成熟，仍然是一个充满挑战的研究领域。因此，本课题将深度信息引入到人体姿态估计中，以实现复杂场景下准确可靠的多样化人体姿态估计，具体拟开展以下三方面工作：（1）研究三维空间的不变性特征，用于姿态变化中的人体部位描述及跟踪；（2）设计基于三维空间的部位遮挡识别及其恢复方法，用于解决由遮挡引起的姿态估计错误问题；（3）探索复杂场景中基于图结构的人体姿态估计方法，用于实现多样化人体姿态估计问题。本课题的研究有助于推动计算机视觉研究的实际应用，同时对目标检测与识别中的难点问题展开探索，既有广泛的应用价值，同时又具有十分重要的科学意义。
基于稀疏表示和深度学习的大规模目标检测	稀疏表示;图模型;目标检测;几何一致性验证;深度学习	随着深度学习在计算机视觉方面取得的长足进步，图像分类与目标检测研究发展迅猛，具有重要的研究价值和广阔的应用前景。本项目针对大规模目标检测存在带标签的训练数据稀缺、检测方法的鲁棒性和效率问题展开研究：⑴针对带标签的训练数据严重稀缺问题，研发高效精准的大规模近似图像检索系统，拟提出基于稀疏表示的几何一致性校验方法，实现训练数据集的有效扩充；⑵研究基于WordNet指导的目标类别相关性度量学习方法，拟提出基于图模型的深度卷积神经网络(G-CNN)，以充分挖掘目标类别之间的关系，提高网络的鲁棒性；⑶研究如何利用区域位置信息和类别置信度，实现候选区域产生和目标识别确认的统一，拟提出融合位置和类别置信度的G-CNN目标检测方法，提高目标检测的效率。在此基础上，构建实验验证系统，参加相关国际评测，以期在大规模目标检测关键技术方面取得突破，从而促进视觉内容理解技术的发展。
基于流形和视觉注意的复杂场景夜视目标识别	目标识别;流形;夜视;视觉注意;机器学习	随着夜视技术的发展，夜视装置已拥有较高的细节分辨能力，高效、智能化的夜视图像处理技术逐渐成为新的发展趋势，如何在复杂场景下自动识别目标已是诸多领域的迫切需求。本项目拟探索研究基于流形学习和视觉注意的多波段夜视图像目标识别方法，其核心思想是结合流形学习理论和视觉注意模型，充分理解分析多波段夜视图像信息，从而实现复杂场景下精确的夜视目标自动识别。研究内容主要包括多波段夜视图像特征流形分析，实现夜视特征数据聚类和降维；基于流形聚类的夜视图像分割；分割图像显著性分析，基于视觉注意的夜视图像ROI提取，分离目标潜在区域；鲁棒稳健多流形学习，解决夜视数据中噪声、离群点干扰问题，实现基于多流形分类识别的夜视目标认知。本项目针对复杂夜视场景的视觉注意分析，夜视目标的监督与非监督流形学习的理论与技术等部分关键问题展开研究，是对夜视技术研究的进一步深化，为解决智能夜视目标探测识别问题探索新的技术途径。
图像情感元素计算	图像识别;图像理解;图像检索	面对具有最复杂情感的人类，我们又了解多少人类情感及情感的载体。从所见之中，可知又是如何承载我们所要表达的情感的？我们想通过这个项目，求解人类情感的视觉表达和分解，从而找到视觉情感元素。项目立题的目标是希望借助计算机视觉、统计学和认知心理学的研究成果，通过深度学习手段，探索图像中是否存在承载、诱发观者情感的视觉元素，验证情感视觉元素存在性与可度量性。通过量化和迁移，证明其正确性与合理性，从而侧面揭示视觉刺激诱发特定情感的机理，并试图量化确定人类主观因素对情感表达的影响，建立人类受视觉刺激产生情感的全计算模型。项目的最终目的是构建一个完整的视觉刺激诱发特定情感的理论体系和模型，并将其用于解决情感分类、情感检索、情感预测等实际问题。
基于场景的电子医疗信息的记录机制与信息重放方法研究	信息重放;记录;基于场景的;电子医疗信息	在某些应用领域里，比如说医疗领域，它们通常要求从业者保留相关的行为记录以便在未来能审查他们在工作中的行为。对于执行这些应用领域的信息系统而言，最大的挑战在于如何重现在信息集里的某些信息单元的进化过程。这种重现的过程不仅仅能把所有相关的信息当作一个整体来进行回放，同时也能从多维的角度来观察这些信息化以后的信息。 本项目致力于提出一种基于场景的方法(Scenario-Oriented Approach)从而对电子医疗信息实现记录其历史行为的功能，并能对其历史信息进行回放。这种方法是通过把从不同信息源中找出的相关的信息单元按一定的关系组织起来，从而形成一个新的、有意义的场景。基于此种方法，在现实中的医疗行为历史，不仅能够被记录下来，而且在将来也能像播放电影一样，通过回溯的方式被动态的重放。重放的结果也能给决策支持、数据分析、数据挖据等提供更好的帮助。
面向三维展示的数据驱动多视角三维重建方法研究	数据驱动;三维重建;深度图融合;多视角立体;弱纹理	当前商品在线展示形式基本是二维图像，存在扁平化、单一化、缺乏交互等问题，引入三维信息将可增强用户体验和商品的推广效果，具有巨大的应用前景。多视角三维重建方法可方便快捷地利用现有摄像设备，如手机、数码相机等拍摄物体不同角度图像重建其三维形状，但多数人造物品如桌、椅、茶杯、电器等由于材质和设计风格等因素包含大面积的匀质弱纹理区域，采用现有方法将导致重建结果完整度极低，展示效果无法满足需求。.以此为背景，本项目基于数据驱动方法研究对弱纹理鲁棒的多视角立体重建算法，以数据准备－多视角稠密深度图生成－三维模型生成－三维几何细节提升－三维重建系统原型设计与评估为主线，重点研究训练数据的采集和数据集建立、基于置信度估计与深度图修补的稠密深度图生成、基于分析式稀疏表达与结构化语义先验的三维模型生成，重投影误差框架下立体与明暗信息自适应融合，最终研究面向三维展示的弱纹理商品三维重建原型系统设计与评估。
结合解剖特征框架的婴幼儿脑MR图像分割与定量分析方法研究	解剖特征;核磁共振图像;图像分割;定量分析;婴幼儿脑部	婴幼儿脑部疾病的发生率呈现上升趋势，自动/半自动的图像分割与定量分析，可以有效降低患儿脑病的漏诊和误诊。针对低质量复杂婴幼儿MR脑图像，研究基于自适应变阶次分数阶微分的图像增强方法；面向不同层次婴幼儿脑图像分割问题，研究脑组织、深层脑结构和局部病灶的精确分割方法，在结合脑部医学解剖特征框架下，研究结合局部概率分布的凸泛函MS模型、引入位置关联贝叶斯 MRF模型、结合灰度与形状约束的非刚性配准分割、融入专家知识的图论最大流/最小切等分割新方法；研究分形维和曲面分析的婴幼儿大脑皮层复杂度定量计算，基于形状特征描述、流形学习的婴幼儿脑结构形态定量分析，构建基于有限样本的幼儿群体不同生长阶段脑统计信息。课题将信息处理领域新方法充分应用到医学影像诊断中，为医生诊断婴幼儿脑部疾病提供准确全面的定量信息，对于提高患儿脑病诊断的准确性和科学性、探讨幼儿脑生长发育规律的医学研究都具有一定的科学意义。
基于压缩感知的大尺度SAR图像三维重建及其算法的研究	图像配准;三维重建;图像分析;计算机视觉;压缩感知	合成孔径雷达（SAR）图像城区目标的三维重建在城市规划、监测等领域蕴藏着广泛的应用前景，然而由于SAR特殊的成像机理，对SAR图像的理解造成极大困难，制约着SAR技术的推广应用。本项目针对SAR图像的特点，以城市应用为突破口，从研究城区典型地物目标的散射性质与机理入手，研究城区复杂环境下地物目标对SAR信号的散射特性，探讨SAR对城区成像机理的认识，在此基础上，融合虚拟现实技术，开展基于压缩感知和图模型的SAR图像目标快速三维重建模型与方法技术的研究，力图突破基于SAR图像的快速三维重建关键技术，包括SAR图像中目标检测、特征提取、基于特征与轮廓的图像配准、基于压缩感知的大尺度SAR图像三维模型及其优化算法的构建、理论分析与实现等，为今后基于SAR图像的三维可视化分析打下坚实基础。
时空轮廓编组计算模型及其在目标检测中的应用	目标检测;视觉感知;轮廓编组;时空分析	轮廓编组将边缘片段组织成具有明确视觉意义的独立目标轮廓，搭建了从初级视觉特征提取到高级视觉任务之间的桥梁，是计算机视觉领域中极其重要的研究课题。本项目以人类知觉组织机理为指导，深入研究时空轮廓编组计算模型，并将其应用于目标检测任务中。主要研究内容为：1）分析图像序列的时空域特性，提出一种新的基于时空信息的长曲线轮廓编组元结构；2）采用非监督流形学习理论研究多特征、多元编组线索的量化和融合，提出统一编组代价计算方法；3）建立以显著性注意和形状先验为约束的优化目标函数，以时空一致性为编组理想性度量，利用推理和反馈机制构建协同全局性和局部性的轮廓编组优化算法；4）在特定的目标检测任务中对构建的计算模型进行应用研究和测试验证。研究方案结合了生物视觉、机器学习等多领域的最新研究进展，研究成果可应用于视频内容理解与分析、基于内容的视频检索等领域,具有重要的理论意义和实用价值。
与主观感知一致的立体图像和视频视觉质量客观评价与增强研究	显著性分析与检测;视差估计;图像质量评价;图像变形;颜色校正	本项目针对三维立体市场存在的高质量三维数字媒体片源匮乏以及低质量三维媒体对人类视觉健康的损害等问题，提出自动评价和增强业余三维立体作品视觉质量、丰富三维片源并监控三维媒体视觉质量的解决方案。研究内容包括基于稀疏匹配特征的立体图像显著性检测、立体图像和视频左右视图颜色一致性评价与增强以及深度信息视觉舒适度评价与增强方法。借助稀疏特征匹配的高效性提高显著性检测算法的时间性能，采用优化技术弥补匹配特征稀疏性导致的深度图不完全；结合用户调查与机器学习方法、以视觉注意为指导，建立与主观感知一致的视觉质量客观评价；避免耗时的三维重建步骤，将视觉舒适的目标视差求解表示成二次最小化问题；采用图像变形技术，实现增强视觉舒适度、避免扭曲、保持时空连续性和保留内容间的平衡。实现基于迭代式评价和增强策略的立体图像和视频创作与视觉质量监控系统，丰富三维片源，并为建立视觉健康的三维媒体环境提供有效的技术支持。
倾斜影像高效匹配的近邻信息监督度量学习方法	特征描述;特征点;维度约减;局部特征;度量学习	航空多角度倾斜摄影测量已经成为实景精细三维模型重建的主要手段，针对倾斜影像高效处理广泛采用类SIFT高维特征描述符面临的匹配效率瓶颈难题，本项目深入研究高维特征描述符维度约减方法。传统谱分解的降维方法，如主成份分析等，依赖于数据的正态分布假设，并不适用于具有显著纹理特征的特征点。针对特征点的结构特性以及影像匹配的特殊需求，本项目拟将高维特征描述符的维度约减转化为近邻信息监督度量学习问题，不对数据分布做任何假设，仅利用训练数据中同名点与非同名点的语义标记信息，将高维特征描述符投影至低维子空间中，具体研究内容包括：1）边界约束的倾斜影像特征匹配方法，克服几何辐射质量问题，获取训练数据集；2）空间关系约束的粗差检测，提高训练数据精度；3）近邻信息监督度量学习方法，实现特征描述符维度约减，提高匹配效率。本项目将采用国产SWDC-5倾斜摄影系统和ISPRS基准测试数据进行实验分析，验证本方法有效性。
含噪图像超分辨率算法研究	图像多尺度自相似;结构张量;含噪图像超分辨率;非局部均值滤波	受成像环境和成像设备物理条件的限制，所获数字图像往往分辨率低且包含噪声。对于含噪图像，传统图像超分辨率算法大多着重考虑分辨率增强，而将噪声去除单独处理，由于鲜少考虑两者之间的联系，独立的去噪操作容易降低图像细节。本项目以获得细节清晰的高分辨率图像为目标，一方面，改善传统算法对含噪图像的处理效果，另一方面，结合输入数据特点，研究同步进行分辨率增强和噪声去除的超分辨率算法。首先，本项目从提高去噪操作的细节保持能力出发，研究与图像局部几何结构一致的像素选择策略。其次，对于含噪视频，为解决因三维邻域信息不足而导致的细节模糊，本项目将研究三维邻域时空结构相似性的度量准则，进而提出结合时空相关和内容相关的含噪视频超分辨率算法。最后，针对含噪图像在分辨率增强中的分辨率映射函数精度有限和噪声放大问题，本项目将研究含噪图像的多尺度自相似特性和噪声放大机理，提出映射函数的高阶估计和相应的噪声抑制方法。
基于结构语义和行为先验的深度视频场景识别模型研究	内容分析;结构语义;行为先验;视频场景识别;流形学习与字典学习	场景识别是视频分析与理解研究的关键问题之一，具有重要的现实应用价值。但目前仍然存在许多问题亟待解决：大多数场景识别方法都是针对图像提出的，针对视频场景识别的研究较少；场景结构语义信息未被系统、深入的挖掘；人的行为模式信息对场景识别的重要性未被充分重视。近期研究表明：挖掘结构语义是场景识别的关键和挑战；场景语义类别与场景中人的行为模式具有高度相关性。本项目以探索解决视频场景识别中存在的基础和关键科学问题为出发点，从多视角对场景结构语义信息进行挖掘和表达，提出了基于结构化字典学习的局部语义表达模型、基于时-空联合约束的深度流形学习模型；充分挖掘并融合结构语义信息和人的行为模式先验知识，以新的角度构建深度视频场景识别模型，进一步提高现有视频场景识别模型的性能。通过本项目的研究，不仅有望为场景识别探索新的研究思路和机制，并将对视频理解的相关领域提供借鉴与支持。
基于多任务拓扑学习的实时无人机航拍图像识别研究	航拍图像识别;图模型表示;无人机;拓扑挖掘;多任务学习	作为一种新兴的航空测量平台，无人机以其高灵活性、低成本的优势得到了广泛的关注，并被大量地应用于民用和军事领域，如低空摄影、海洋监测和军事侦察等。由于无人机航拍图像具有1）分辨率高、数据量大；2）区域广，包含地物目标类别丰富、待识别对象多等特点，使得针对无人机航拍图像的实时图像分类识别成为一个具有挑战性和重要意义的研究方向。本项目在计算机视觉、机器学习理论和技术的基础上，针对航拍图像内容的图模型表示与匹配、拓扑结构选择与学习两个关键问题，研究快速、鲁棒性高的无人机航拍图像识别算法。具体研究目标包括：通过构建航拍图像的图模型表示获得地物目标间拓扑关联知识，联合多拓扑结构并进行学习与优化，实现多任务提升算法下的分类识别模型。研究结果有望为视频监控、场景标注等应用提供理论方法和关键技术支持，使无人机航拍图像识别研究更好地在低空遥感测量和监测等方面发挥作用。
复杂场景下监控视频目标的运动模式挖掘方法研究	复杂场景监控视频挖掘;监控视频智能处理;监控视频挖掘	本项目采用数据挖掘和监控视频处理相结合的思想，研究和探讨新的适合复杂场景的监控视频高层分析和挖掘的理论和方法，把监控视频数据流中隐含的、有价值的目标运动模式挖掘出来。针对复杂监控场景视频中目标轨迹受噪声（光线、遮挡、阴影重叠）影响下难以提取的问题，采用统计、时序和上下文相结合的群目标运动建模和运动模式挖掘思路，研究鲁棒性较高又能够提取时序行为的监控视频挖掘方法，获取客观的目标运动模式，而不同于当前的监控视频事件检测技术和基于轨迹的模板匹配方法中采取人工指定的运动模型方式。本项目研究内容包括：运动目标的频繁和关联轨迹挖掘、基于时空模型的行为聚类、基于上下文信息的意外行为模式发现与预测、基于运动模式的视频摘要，挖掘出频繁轨迹模式、显著行为模式、意外行为模式和摘要模式。通过本项目研究，期望在监控视频的运动模式挖掘的基础理论和方法上有所突破，为监控视频计算机智能处理及其应用提供理论基础。
面向大规模多媒体检索的异构多模态融合技术研究	图模型;网络视频检索;多模态融合;多目标元搜索;跨域融合	随着网络和多媒体技术的快速发展，涌现出大量可以被用来理解多媒体内容的网络资源，如社会化多媒体文档，概念分类器和搜索引擎。如何利用这些异构的多模态资源，发展大规模多媒体检索应用成为当前面临的一个重要挑战。.本项目开展面向大规模多媒体检索的异构多模态融合技术研究，研究内容包括基于图模型的多模态融合理论，以及基于多模态融合的大规模多媒体检索应用。在融合理论方面，研究基于模态一致性的图融合方法和基于循环重排序的图融合方法。重点解决多个模态融合权重的快速鲁棒推导，以及多个模态的相互作用问题。在检索应用方面，开展基于上述多模态融合成果的大规模多媒体检索应用研究。重点解决多特征融合的网络视频检索，多目标元搜索，以及跨域融合的语义概念检索三种应用中多模态信息的有效融合问题。.本项目的研究将完善多模态融合的理论，实现对多媒体内容高层语义的深层次理解，并为多种大规模多媒体检索应用提供核心算法和关键技术。
分数阶变分PDE图像复原关键技术研究	分数阶微积分;偏微分方程;变分;图像复原	图像复原是人们获取图像信息、理解图像信息不可缺少的一个过程，也是对图像做进一步处理的基础。传统图像复原方法在去噪或去模糊的同时会出现"阶梯效应"和模糊图像边缘、纹理等细节信息的问题，本项目围绕传统方法中出现的上述问题提出新的解决思路。①突破图像复原利用整数阶变分PDE的方法，提出用分数阶积分和微分算子设计滤波器和微分掩模，分别用于图像去噪和去运动模糊，这样构建的复原模型在去除噪声及运动模糊的同时，能够保留原有图像中的纹理、边缘等细节信息，达到图像复原的真正目的；②基于图像分解理论，利用图像的统计信息对图像的平滑区域及振荡区域（纹理、噪声等）进行区分，并在不同的特征函数空间分别进行多尺度建模，在此基础上构建分数阶变分图像复原模型，解决整数阶变分PDE图像复原的局限性；③提出解决图像复原结果对正则化参数敏感问题及快速数值解问题。本项目的研究在遥感影像、视频监控、医学成像等领域有广阔的应用前景。
自主虚拟人智能感知决策与真实感交互表现研究	自然交互;智能感知;行为决策;信息融合;虚拟人	本项目是根据我国信息化建设与现代服务业发展的迫切需求背景提出的，对虚拟现实与多通道人机交互领域的关键支撑技术-自主虚拟人的行为感知与自然交互进行研究，构建以自主虚拟人为核心的智能化虚拟环境多通道自然人机交互系统。主要内容包括：（1）研究虚拟人智能视听感知机制，以虚拟空间作为环境背景，实现虚拟人对真实空间用户运动视觉感知分析与理解，以及对虚拟空间视听觉信息的感知与理解；（2）研究虚拟人多源感知信息融合处理与自主行为决策，使虚拟人根据自身状态、环境事件和经验知识做出当前最佳的行为决策；（3）研究虚拟人真实感运动控制及自然交互协同机制，实现虚拟人合成运动与合成语音的协同表现，合成出具有多通道和谐表达能力的逼真虚拟人。在研究成果基础上，构建以具有视听觉感知交互能力的自主虚拟人为核心，实现多通道虚实自然交互的智能虚拟环境原型系统，力图建立起自主虚拟人智能感知与自然交互的研究体系。
面向互联网图像视频的鲁棒人脸分析与识别技术研究	人脸描述子;人脸识别;机器学习;互联网图像视频	伴随着移动终端摄像头的普及和移动互联网的发展，互联网上照片视频数量快速增加。如何高效鲁棒的识别网络图像中的人脸已经成为一个亟待解决的问题。网络照片和视频往往在不可控的自然条件下拍摄，姿势、光线、表情和化妆等变化复杂，且人脸图像的分辨率可能很低，这对传统的人脸识别技术带来巨大的挑战。本项目以机器学习为主要工具，从底层特征的学习、复杂条件下人脸的比对和识别算法等多方面展开研究。我们将建立一个大的人脸数据库对算法进行验证。本项目对于推动人脸识别技术在复杂、不可控环境下的广泛应用有着重要的意义。
多模耦合的开放集视频自动解析方法研究	图像识别;图像理解;视频解析;多模态分析	面对多领域和跨平台的视频大数据，如何将其自动解析为符合人类认知的自然语言描述，从而满足视频管理、信息检索和自动问答等需求，已成为当前亟待解决的问题。视频自动解析相关研究尚处于初级阶段，缺乏桥接计算机视觉与自然语言处理的成熟理论来指导人们跨越视觉语义鸿沟。针对现有问题,本课题以多模耦合的开放集视频自动解析理论研究为核心，在明确科学问题基础上，重点探索视觉和文本数据潜在关联，通过深度学习网络构建实现视频自动解析，并通过与可迁移语义模型及时序注意力模型结合，使得所构建视频解析模型不受视频来源和内容的约束，模型学习不受封闭语义集合的约束，所生成视频描述更加突出视频所包含的重要语义。在此基础上，针对多样化的数据来源和用户需求构建完整的视频自动解析系统，多角度验证所提出理论的科学性和可行性，为相关应用大规模产业化提供技术支撑，为面向智慧生活的智能服务提供技术保障。
图像及视频盲超分辨率重建及其关键技术研究	点扩展函数估计;正则化;鬼影现象;盲超分辨率重建;运动配准	在医学、遥感、军事、智能监控等许多领域中,需要获得高分辨率的图像及视频，如何提高现有成像设备所得到的图像及视频的分辨率成为迫切需要解决的问题，超分辨率重建技术是解决该问题成本低、可实现性高的有效方法。目前，图像及视频盲超分辨率重建技术还处于初级研究阶段，部分关键技术尚未得到较好解决，亟待更深入地研究。本项目的主要创新点有：(1)对非刚体运动配准算法进行研究，提出五参数、六参数和十参数运动模型分别对仿射变换及投影变换进行配准，使用一个新的作用力对弹性变换进行配准，扩大配准算法的适用范围；（2）提出高斯、运动、散焦点扩展函数的估计方法，对多种模糊共存时的点扩展函数进行研究，提高超分辨率重建图像及视频的质量；(3)提出新的正则化模型，引入运动配准误差及降晰函数估计误差，抑制重建图像及视频中的"鬼影现象"；（4）提出帧间存在较大全局运动及较大局部运动时的视频盲超分辨率重建方法，提高算法的实用性。
网络信息感知的视频语义分析与检索	多模态;视频标签;网络信息;视频检索;语义分析	视频数据采集设备的普及和互联网技术的发展，推动了网络视频数据的爆炸式增长，其中所包含的丰富元数据信息及群体智能信息为解决视频语义理解的开放性难题提供了新的有效途径。本课题将以视频语义分析与检索为重要目标，以网络信息感知和深度挖掘为核心手段，针对网络视频信息的高噪声、稀疏性及动态性特点，重点研究基于网络信息感知的视频结构化表征，网络视频标签定位和标签噪声处理，网络信息与视频内容融合的多模态机器学习，以及检索过程中多策略相关反馈和反馈策略自动选择等关键问题，同时建立实验平台验证各项关键技术的有效性。本课题力争取得创新性及突破性的研究成果,为新一代视频服务和管理提供核心算法和技术。
用于视障者视觉辅助的物体3D空间信息视觉-听觉转换理论	头相关冲击响应;视障者视觉辅助;视觉-听觉信息转换;图像处理	我国是视障人口大国，因此研究视障者视觉辅助技术具有十分重要的意义。视觉-听觉信息转换是指不提取图像语义，将图像内容映射为非语音声音信号的方法，是视障者视觉辅助的关键技术之一。为了帮助视障者了解感兴趣物体的空间信息，首次提出利用视觉-听觉转换方法帮助视障者了解感兴趣物体的3D形状，研究物体空间位置、3D形状等空间信息的视觉-听觉转换理论。本项目的研究内容主要包括：建立视障者视觉关注度模型，以选择环境中感兴趣的物体；结合室内俯视图和双目视觉原理获取感兴趣物体的3D空间信息；仿照视障者抚摸感知物体形状的过程，提出3D声像素描理论，研究物体3D空间信息的听觉表达方法；为了产生精确的3D声像，研究基于少量标记样本的个性化头相关冲击响应函数计算方法。研究成果可为设计视觉辅助系统提供理论支撑，体现了社会对视障弱势群体的关怀。
面向视频立体化应用的运动人体三维建模方法研究	三维重建;深度恢复;三维立体化	本项目的总体目标是面向单目视频立体化的应用需求，研究解决视频场景中多视图几何原理不适用的运动人体的深度恢复问题，以期在高效时空一致性视频分割技术、基于三维扫描的交互式人体三维形状和姿态建模以及服装建模、基于视频的人体三维运动恢复与几何模型重建、缺损或遮挡动态目标的时空一致性信息修复方法等几个方面的研究取得突破，获得视频序列中运动人体的精确深度信息，创建视频中着装运动人体的高质量三维模型，并集成课题组在自动摄像机跟踪与深度恢复、场景交互深度恢复等方面的研究成果，研发一个高效便捷的单目视频立体化原型系统，并探索其在电影、电视、广告、动漫等二维视频的立体化产业中的应用，促进计算机视觉与图形学的学科交叉与理论完善，为三维影视产业及相关产业的发展提供理论和技术支撑。
面向视频大数据处理的数据流编程语言与并行优化方法研究	数据流编程语言;视频处理;视频检索;视频大数据;并行优化	多核处理器已经成为主流和工业标准，如何充分利用多个核间的有效并行来提高应用程序的性能，已经成为编程人员的一个难题。针对CPU-GPU多核/众核混合集群平台和视频大数据处理应用的特点，通过对课题组提出并设计的COStream数据流编程语言进行扩展，提出并建立面向视频大数据处理的数据流编程语言和编译优化的理论和方法。设计可以满足多核集群系统特性的多粒度、负载均衡、低通信和同步开销的调度策略，提出实时数据流程序的软件流水调度方法，使视频大数据流程序在多核集群下能够得到良好的执行性能；构建可以与通用编程语言C++联合编译的可视化编译系统，提高可编程性，从而解决多核和众核处理器环境下数据流应用的实时性和代码生成的高效性问题。为了验证模型和方法的有效性，本项目将选择典型的视频处理程序进行验证。研究成果将为构建面向多核和众核处理器的实时高效的视频大数据处理应用系统奠定良好的基础。
基于哈希学习的图像大数据搜索关键技术及其应用	图像识别;图像理解;图像检索	基于语义内容的图像索引和搜索，一直是多媒体分析和计算机视觉领域的重要研究课题。近年来，基于局部敏感哈希学习的图像搜索，由于能够极大减少大数据的存储、传输、检索的复杂度，逐渐成为研究热点。但是目前的哈希技术并未深入讨论图像数据特有的性质和结构对于哈希算法的影响。针对面向图像大数据的哈希学习，本项目主要探索若干关键问题，包括：1）多视角多标签图像哈希学习；2）非向量结构的图像特征的哈希技术，特别是以子空间、矩阵和超平面来表示的图像特征的哈希学习算法；3）基于深度神经网络的低层视觉特征学习和哈希学习的统一计算框架；4）哈希学习在大规模机器学习中的应用，例如基于哈希的大规模非线性支持向量机、稀疏编码等机器学习模型的快速近似求解。通过以上内容的研究，本项目将丰富图像哈希学习的基本理论和方法，进一步提升哈希学习在图像索引和搜索等诸多问题上的性能和适用范围。
基于复合超像素稀疏特征计算的图像分割方法研究	稀疏特征计算;复合超像素;能量最小化;彩色图像分割;语义估计	图像分割一直以来都是图像处理和计算机视觉领域重要研究内容。然而，语义鸿沟依然是分割研究的瓶颈，在像素语义信息计算，特征描述与视觉机制的联系，分割方法与多视觉特征的有效融合等方面仍然是面临困扰和挑战。本项目将针对这些难点，研究以复合超像素为基础的中高层视觉特征提取，改善语义信息的提取盲目性；优选面向分割的完备字典学习样本，利用压缩感知方法进一步抽象并优化像素稀疏特征(群体特征)，建立特征描述与视觉认知的联系；分析多特征的距离学习与泛函约束之间的联系，通过能量最小化约束对分割进行建模和求解，进一步提高图像自动分割能力和效率。本项目将形成一套完善的面向分割的联合稀疏表示和特征组合优化方法，并设计基于能量最小化的分割模型。本研究将有助于发现压缩感知在分割中的普适性，对图像分析、视觉计算等相关研究工作将起到有力的推动作用。
基于人工生命和多智能体协同进化的多目标跟踪方法研究	多智能体;目标跟踪;人工生命;协同进化;视频监控	作为计算机视觉、图像处理和模式识别领域最活跃的研究方向之一，多目标跟踪技术在军事、安全监控、人机交互和机器人等多种领域都有着极其重要的应用价值。目前，目标跟踪技术在跟踪的实时性和鲁棒性上虽然都有了很大程度的提高，但在复杂背景下多目标的快速分割、目标特征的提取、目标遮挡、目标跟踪的精确度等方面仍然存在技术难题。本项目拟基于人工生命和多智能体理论建立一种新的复杂视频环境下多目标跟踪机制。在目标定位中，利用细胞的生长和分化机制对目标区域进行快速分割和标记；在目标跟踪中，通过随机分布的细胞智能体的协同进化行为对目标的新位置进行最优估计，通过多智能体种群间的协作和竞争，解决目标遮挡和消失后的重新跟踪问题。项目的研究将突破传统的目标跟踪框架，将人工生命理论与方法、多智能体理论与技术、群体智能与计算机视觉、图像处理相结合，为在高分辨视频图像中实现快速鲁棒的多目标跟踪提供一条新的途径。
云计算环境中基于水印的多媒体认证技术研究	云计算;多媒体认证;感知哈希;数字水印;安全协议	云计算因其低廉、快速以及近乎无限的伸缩性代表了技术发展的趋势，而用户对安全的疑虑已成为应用向云计算迁移的最大障碍。经典密码学在多媒体认证领域的不足则使问题更为突出。考虑此背景，本项目基于数字水印，就多媒体溯源认证和内容认证所涉及的若干关键问题展开研究。主要研究工作包括：感兴趣内容的分割、特征提取、量化及水印生成研究；基于人类感觉特性的多媒体感知哈希研究；防诬陷和抵赖的水印形成机制及基于云模型的水印云滴参数优化；效率优先的新型鲁棒水印算法设计及其速度优化研究；内容相关的新型半脆弱水印算法设计及其安全性测试；充分利用云计算环境优势的水印嵌入、检测和仲裁协议及其形式化证明；多媒体数据标记和内容认证的云中间件开发；体现相关研究成果的原型系统实现。项目中所指的多媒体以图像、视频为主要研究对象，以与人眼主观感觉相一致的内容篡改检测为技术关键。考虑云计算环境应用实际背景，项目研究目标明确，技术路线可行。
操作剖面驱动的软件故障上下文识别方法	软件故障定位;程序行为图;操作剖面;程序特征谱;数据流	软件故障定位是最耗时、 代价最昂贵的任务之一，任何对故障定位技术的改进都可以有效降低测试成本。已有故障软件故障定位结果中孤立的可疑程序实体往往不易理解，仍需人工进行故障上下文分析。已有的故障上下文识别研究仅利用了控制流信息，忽略了数据流信息。本项目基于操作剖面思想分析测试用例输入数据，综合考虑数据流和控制流信息，针对不同故障类型构建更具导向性的程序行为图，以剖面分析结果为驱动识别故障上下文。具体研究包括：1）面向测试用例的操作剖面构建和分析方法。主要研究剖面构建中的子域划分准则、参数相关性表示方法与故障度量模型；2）基于程序行为图的故障上下文识别方法。具体研究程序行为图的表示模型与自动构建策略，操作剖面分析结果与故障定位结果的叠加模型或算法。本项目的研究将有效提高软件故障定位结果的准确性和可理解性，为软件故障修复提供更有价值的信息。
基于局部中层特征的密集场景视频分析研究	内容分析;视频语义	密集人群活动越来越多，对其监控视频的智能分析是公共管理、安全保障的迫切需求。现有的视频分析方法普遍针对于中低密度人群视频，对混乱、拥挤的密集人群场景难以适用。本课题针对密集场景视频，研究特征表示、语义模型和利用有限标注数据学习等关键问题，提出基于局部中层特征的研究方案。具体研究内容：1）基于学习的方法提取密集人群特征表示，采用深层卷积神经网络，通过预训练对大量数据信息进行有效利用，为场景分析任务提供基础；2）研究基于弱监督学习的人群活动局部区域自动挖掘，采用关联图聚类挖掘，获取场景分析的语义性中层单元；3）基于局部区域，通过基于深度学习的人群密度估计和融合多特征的局部活动识别，获得场景的中层语义信息；4）基于中层语义特征，通过上下文相关建模和基于关联图的半监督学习，实现密集场景状态识别。通过以上研究可望实现高性能的密集人群场所视频智能分析平台，为传统低密度场景视频分析提供必要补充。
基于隐信息的人体行为预测研究	行为分析;行为预测;行为识别;隐信息;视频监控	基于视频分析的智能监控无论在保障社会公共安全还是在辅助个人家庭生活中，都发挥着越来越重要的作用，这类应用基本上是通过对视频中的目标活动进行行为识别，检测所关心的某些事件，但对一些不希望事件的发生，缺乏预警作用，以致造成不可挽回的损失。目前的人体行为分析研究主要是对已发生的完整行为观测序列进行分类识别，对于预测未观测到的后续行为事件的研究十分有限，这就使得目前的技术只能事后报告而不能预警防范，限制了其有效应用。本申请项目针对存在的问题，研究基于隐信息的人体行为预测方法，构建一个基于隐信息的长时间复杂活动的行为预测模型，提出隐信息作为次要特征和隐信息作为次要目标的两个最大边缘学习框架，并从理论上分析所建预测模型的完备性，从应用中分析所建模型的实用高效性。最后，在此基础上设计实现一个人体行为预测系统平台，验证理论方法，使其进一步完善，为其面向实际应用奠定基础。
基于结构化稀疏表示与深度学习的图像增强及分类技术研究	图像去噪;图像分辨率增强;结构化稀疏表示;深度学习;字典学习	近几年随着大量成像设备的出现，数字图像成为记录、传输和存储信息最方便快捷的一种载体，在人类感知中扮演了十分重要的角色。然而在实际成像过程中，由于受到诸多退化因素的影响，得到的往往是含噪声且分辨率低的低质图像，从而给后续的图像识别带来诸多困难。本项目拟从图像结构上的一些重要先验特性出发，以低秩和稀疏理论为指导，运用深度学习方法，构建鲁棒的图像增强及分类系统，具体包括：1) 采用基于图像空间相关性的低秩矩阵（张量）恢复技术与深度神经网络学习技术对图像进行处理，以实现在有效去噪的同时，最大程度地保持图像的细节特征；2) 通过引入图像的局部自相似性和多特征结构化稀疏约束，实现多特征之间的共享和互补，提升超分辨率字典的重建能力，以获得清晰的超分辨率图像；3) 将有标签样本和无标签样本的结构关系分别引入到字典学习和深度学习框架中，提高所学特征的判别能力，为图像分类提供更好的判别依据。
面向高清显示的图像增强技术研究	几何网格;高清晰度;图像增强;细分	目前，显示设备呈现大尺寸、高分辨率的特点，但由于多数图像、视频等数字内容的分辨率不能与设备分辨率匹配，常常产生显示模糊不清的问题。本课题拟以几何处理方法为工具，开发一种支持高清显示的快速图像增强技术，主要研究内容为：1、研究含有间断点的分段连续插值方法，并建立图像边缘自适应的图像插值统一算法；2、研究将图像转换为几何网格的自适应算法，提出新的几何网格插值格式，对图像数据进行插值；3、研究对已有细分格式施加法向量、曲率、局部插值等约束条件，构造约束细分格式的方法，并应用于图像放大中保持图像边缘清晰；4、在Android平台上实现图像增强系统。本课题研究的较好完成，将给大量手持设备、嵌入式设备的显示模块提供软件支持，给用户带来更好的视觉体验，具有一定的应用价值。
面向社交网络图像快速检索的语义哈希算法研究	上下文信息;社交网络图像检索;多特征学习;语义哈希;哈希集成	多媒体和网络技术的发展导致社交网络图像呈爆炸式增长，社交网络图像内容特征表现形式日趋多样并且携带有用户群组、描述、地点等丰富的上下文信息。传统基于内容的图像哈希算法未充分考虑这些信息，其快速检索性能往往无法满足用户的实际需求。本项目旨在研究面向社交网络图像快速检索的哈希方法，设计具有语义表达能力的图像哈希算法，提高社交网络图像哈希编码的语义检索能力。本项目拟研究利用多核与多图框架对社交网络图像的不同属性特征进行建模的方法，使得到的哈希函数能够更全面地反映图像内容特征；挖掘和分析网络图像的上下文语义信息，并将其嵌入到哈希函数的学习过程中，探讨提高图像哈希编码语义判别能力的途径；并拟对不同哈希算法输出的哈希编码进行集成学习，以期得到更有效、更鲁棒的图像哈希编码，提高图像快速检索的准确率。本项目的实施能够为社交网络图像的快速检索提供一定的理论和技术支持。
基于特征和稀疏性的图像去噪理论和算法研究	图像去噪;稀疏表示;图像分割;边缘提取;图像特征	图像去噪是视频处理、计算机图形学、计算机视觉、临床医学和空间科学等领域的共性关键技术，是这些领域的研究热点，也是急需解决的基础问题和难点问题，有广泛的应用背景。本项目研究由含噪声图像生成清晰图像过程中所涉及的理论和算法，主要研究内容包括：图像去噪的有关基础理论；含噪声图像分割和稀疏表示；高质量图像的生成。项目以图像的特征和稀疏性表示为切入点，以图像块的相似性度量、边缘提取和奇异值的快速计算为研究的主线和关键，开展图像去噪的系列创新研究，提出图像块的相似性度量、基于特征的边缘提取和奇异值的快速计算三个新模型。研究内容涉及图像去噪方面的理论、算法与技术以及原型开放系统。项目的主要目标是为图像去噪问题的解决提供新理论和方法，为上述领域中的图像分割、边缘提取、图像去噪和图像增强等问题的解决提供新思想和一系列高效鲁棒的方法。因此，项目预期目标的完成具有很好的理论意义和重要的应用价值。
面向Web数据的共指事件信息融合模型研究	共指消解;信息抽取;数据融合;Web数据集成	如何获取web数据中的事件报道信息，以满足市场情报分析、舆情分析、商业智能等应用的需求，是当前的研究热点之一。然而web数据的冗余度高、准确度差、数据离散等特点，限制了这些报道信息的获取。针对此问题，本课题开展面向web数据的共指事件信息融合模型的研究。本课题基于隐马尔科夫模型构建联合标注框架，研究事件报道中事件类型和元素的同步标注问题；同时研究如何依据事件的类型信息和事件元素数据的多维异构特性，综合事件之间对应元素相似度以及各元素权重值，设计相应的共指事件识别策略；本课题还考察web中各数据源的可信度和事件各元素取值的可信度，利用优化框架解决共指事件信息融合过程中的数据冲突问题。本课题的研究工作一方面是对web数据集成领域现有成果的补充，具有重要的理论价值；另一方面有助于从web数据中获取具备统一性、准确性、完整性的事件信息，具有相当的应用价值。
通用无参考图像和视频质量评价方法研究	特征提取;视频质量评价;图像质量评价;无参考	如何客观评价图像和视频质量是目前图像和视频处理领域中的研究热点与挑战。近年来，全参考图像和视频质量评价取得了很多突出的成果，但无参考图像和视频质量评价仍然没有取得可喜的进展。本项目以解决无参考图像和视频质量评价问题为目标，有效提取与人类视觉系统相一致的图像和视频特征，如相位一致、结构信息、边缘统计、信息熵、能量、直方图分布及视频运动信息等，然后进行合理选择与组合，构建两类无参考的图像和视频质量评价模型。一类是针对指定蚀变类型（如JPEG、JPEG2000压缩编码、白噪声、高斯模糊和管道传输等）的无参考图像评价模型和针对指定视频蚀变（模糊、噪声、块效益和色彩失真等）的无参考视频质量评价模型。另一类是蚀变类型未知情况下融合集成的通用无参考图像和视频质量评价尺度。预期成果将更好地促进及应用于图像视频处理系统、视频质量监控、网络性能评测、消费媒体定级等领域。
基于稀疏表示的单幅图像联合盲复原及识别	稀疏表示;图像盲复原;图像识别;先验约束	目前的图像复原算法多是面向人类视觉感知而设计，无法保证复原后的图像得到很好的识别；另一方面，现有的视觉识别系统大多数假设输入为高质量图像，而现实应用中如监控视频等所感兴趣的目标往往是各种模糊降质后的低质量图像，使得识别任务面临很大挑战。少量为识别而设计的算法或基于多幅图像、或在模糊降质模型参数已知等条件下进行。本项目突破传统'先复原再识别'、仅考虑视觉而未从识别角度优化图像复原质量等局限，提出基于稀疏表示的单幅图像联合盲复原及识别研究方案。首先研究单独图像盲复原、图像识别方法；然后探索图像复原和识别之间的相互影响和促进机理；最后以同时改善图像复原质量并提高图像识别性能为目标构建基于稀疏表示的联合盲复原及识别数学模型，并设计合理的稀疏先验作为模型的约束项，反演模型并求解，同时获取模糊降质函数、清晰图像以及高精度识别结果等目标。项目算法可广泛用于视频监控、人脸识别系统、智能手机处理系统等领域。
深度低秩的结构-纹理图像分割模型和算法研究	低秩表示;图像分割;偏微分方程;变分;图像分解	本项目属于计算机与数学的交叉研究项目。项目拟在区域竞争框架下，对结构和纹理并存的图像(结构-纹理图像)，采用模糊和图像分解的方法，建立新的图像分割模型和算法，目的是获取图像各个区域更清晰的边缘以及提高分割的效率。主要创新点：1.传统的模糊分割方法虽有利于估计图像区域，但不利于估计确定性边缘。本项目拟采用非凸正则项和Sobolev空间的梯度泛函保持和增强分割的边缘几何结构；2.将图像结构-纹理分解方法耦合到图像分割模型中，并对图像的结构成份和纹理块成份分别引入非凸保边约束和低秩的非凸逼近(深度低秩)约束，既能有效刻画图像纹理区域，又能显著提高分割效率；3.建立新的迭代重加权方法求解非凸分割模型，并结合半二次极小化方法来研究最优权的选取问题。本项目预期的成果将为结构-纹理图像的分割提供新的模型、快速有效的算法以及相应的理论支撑，有效实现模糊理论与非凸优化方法在计算机图像分割中的应用。
海量局部近似图像检索关键技术研究	上下文查询扩展;倒排索引压缩;海量图像检索;局部近似图像;视觉模式挖掘	局部近似图像检索是实现多媒体内容管理的关键技术。如何通过有效地挖掘局部近似图像间共同视觉模式，并根据其信息实现高性能的海量局部近似图像检索，是亟待解决的技术难点和当前的研究热点。为了在保证时间性能的前提下提高海量局部近似图像检索的精度和扩展性，拟提出一种基于最大子图理论的快速鲁棒视觉模式挖掘算法，并结合视觉模式信息设计了上下文多级查询扩展算法，视觉词典优化方法和倒排索引压缩算法；在此基础上构建实验系统，在真实数据环境下验证系统性能。以期在海量局部近似图像检索的关键技术方面取得突破，从而促进多媒体内容分析与检索技术的发展。
面向个性化推荐服务的社交网络数据深挖掘关键技术研究	数据挖掘;社交网络;信任计算;个性化推荐;偏好建模	随着 Web 信息的爆炸式增长，通用性质的检索工具已远远不能满足不同背景、不同目的和不同时期用户的查询请求，个性化推荐及相关技术已成为目前该领域的一个重要方向。为了解决传统推荐方法的固有缺陷，本项目拟以社交网络中丰富的数据资源为研究对象，利用自然语言处理、机器学习与数据挖掘等技术提取用户的兴趣、偏好，构建具有强表达能力的层次型用户偏好模型；在此基础上，结合多学科领域知识，构建具有传播性、动态性、上下文感知能力的分布式信任计算模型，并提出相应的信任推理方法；在以上模型和方法的基础上，结合社交网络结构分析方法，提出基于社会信任的个性化推荐新方法，在推荐精度和推荐新颖度之间寻求最佳平衡点。该研究开创了个性化推荐的新思路，不仅对社交网络分析和个性化推荐方法的进一步发展做出贡献，具有重要的理论意义；也为以电子商务、智能检索为代表的个性化服务问题提供了一套科学、有效地解决方案，具有重要的应用价值。
基于计算机视觉的复杂场景下行为理解研究	单人行为识别;密集群体行为分析;交互行为识别;行为理解;机器学习	行为理解是计算机视觉领域内的研究热点。由于具有广泛的应用前景,受到国内外学者的密切关注。本项目致力于复杂场景下行为理解的研究工作,希望建立自动分析与识别目标行为的模型与算法。研究内容主要包括三个方面:单人行为识别、交互行为识别与密集群体行为分析。为此，本项目提出如下创新性的解决方案。对于单人行为识别,拟采用轨迹聚类与多示例学习相结合的策略,使用判别式学习方式构造分类器。对于交互行为识别,拟通过学习行为的时序模型实现。对于密集群体行为分析,拟通过计算真实场景下的速度场获取群体的宏观运动模式,包括:目标区域选择与路径决策,并结合社会力模型与RVO模型指导群体行为的仿真。本项目研究方案的可行性已经在前期工作中得到充分验证,涉及的具体模型与算法将会在标准行为数据集上进一步评估。项目的研究成果将用于构造公共场所内的视觉监控系统, 提供行为分类, 事件检测, 异常行为预警等服务。
矢量数学形态学理论及其在高维数据处理中的应用	矢量数学形态学;对偶性;模糊词典编纂顺序;高维数据;矢量排序	将灰度数学形态学算法直接拓展到彩色图像处理中是矢量数学形态学理论研究的热点和难点问题。建立矢量数学形态学理论框架并将其应用到高维数据处理中具有重要的科学价值和现实意义。课题组在研究完成了经典数学形态学理论及部分矢量数学形态学理论的基础上，跟踪国际上矢量数学形态学理论的最新进展，拟在矢量数学形态学理论框架的建立及其在高维数据处理方面开展深入研究。重点研究基于矢量距离的排序算法、基于超复数分解的模糊词典编纂顺序、构建矢量数学形态学基本算子，研究矢量数学形态学算子的对偶特性，从而建立矢量数学形态学理论框架。针对高维数据处理面临的算法复杂、计算量大的问题，研究适合高维数据处理的矢量数学形态学算子，主要解决矢量数学形态学理论在自然彩色图像、高光谱图像以及智能交通图像处理中的应用难题，进而丰富矢量数学形态学理论及其应用。
基于扩展的结构化误差编码方法的有遮挡人脸识别研究	人脸识别;误差编码;结构化稀疏表示;遮挡检测;模糊重构	现实中采集到的人脸图像往往会因各种复杂因素的交错混叠而发生局部遮挡。局部遮挡的复杂性和不可预料性，为人脸识别带来了巨大挑战。结构化误差编码方法是目前处理有遮挡人脸识别问题的前沿方法之一，其主要优势在于可以充分利用遮挡的先验结构对误差权重和权重相对于误差的先验建模，具有极大的灵活性和可扩展性；然而，由于未充分考虑由遮挡引发的误差的先验，其识别性能往往因遮挡类型的不同而有很大差别。本项目提出扩展的结构化误差编码方法：广泛地探讨现实中各类遮挡的先验结构，将其从空间连续性和边缘正则性拓展到与人脸的差异性结构和遮挡自身的固有结构两方面；充分利用遮挡与人脸的差异性结构设计误差度量算子，把误差度量从简单的全局加权度量拓展到有遮挡区域的结构化度量和无遮挡区域的加权度量；引入差异性结构感知准则，以针对不同类型的遮挡自适应地选取误差度量算子。通过这一研究，以期能实现面向各种类型的有遮挡人脸的鲁棒识别。
基于单目图像序列的运动目标自标定方法研究	运动物体;相机参数;单目图像序列;自标定.	运动物体三维重建是计算机视觉领域最前沿的研究之一，而运动物体三维重建的关键基础技术之一是相机（摄像机）的自标定，具有运动物体的三维场景与静态场景的相机自标定完全不同，后者内参数可能不变，而前者内、外参数一定会变化，这给相机的自标定带来困难。本课题旨在基于单目图像序列基础上，研究相机在观测运动物体时，焦距及其它内参数的变化规律，建立相机内参数变化的数学模型；研究基于单目图像序列的运动物体复杂图形分解、运动目标的运动轨迹、特征提取以及多尺度下的特征匹配与特征数据融合方法，并最终研究出相应的基于单目图像序列的相机内、外参数自标定方法；该课题是在一般静态场景自标定基础上，开展目标任意轨迹、相机旋转任意角度以及自标定退化条件的深入研究。通过本项目的研究，为研发基于单目图像序列的运动物体的三维重建软件，以及为军事、航空实现空中精确打击提供技术支持，对遥感领域、空间技术以及运动机器人等均有重要意义。
基于NAM的动态视觉信息认知理解方法研究	特征表达;视觉认知;图像理解	在复杂和海量的视觉信息中，如何聚焦到最感兴趣的视觉主题，是进行环境感知和视觉信息理解的关键问题，对降低视觉信息处理维度与提高视觉计算的认知水平具有重要的意义。基于本研究小组提出的非对称逆布局的模式表示思想（NAM），借助于人脑对动态目标的认知方式及过程，对视觉注意特征的表达和高维图像数据的分层特征问题进行研究，建立用于目标检测和识别的高效视觉推理学习模型和算法。针对视觉信息中显著性内容感知问题，研究相应的优化特征组织方法。针对视觉认知过程中信息处理的分层机制，研究生物激励的视觉目标特征学习与选择的方法。设计具有在线学习能力的分类算法。理论上将人脑对动态目标的认知方式及过程引入到动态视觉信息处理与理解中是一个新的探索， 在应用上探索解决视频索引和机器人动态视觉的认知和感知等智能化的关键技术，有效的动态视觉信息感知和理解方法将可以广泛应用于相关的动态视觉系统，包括智能交通、军事侦察等领域。
深度相机与CCD传感器交互的3D场景流计算技术研究	图像序列;图像识别;鲁棒性;3D场景流;深度信息	3D场景流计算及相关技术研究是计算机视觉与模式识别等领域的热点问题，研究成果广泛应用于航空航天、军事、工业、安全防护、文物保护与复原、医学影像处理与分析等领域。本项目主要研究深度相机与CCD传感器交互的3D场景流计算技术，首先通过分析异源图像成像原理及图像质量的区别，构造可见光与深度图像的精确配准模型，建立深度信息与可将光图像像素点的对应关系。然后针对图像序列中亮度突变与不连续情况下的3D场景流计算问题，通过对基于图像数据的3D场景流计算基本守恒假设进行分析与改造，建立3D场景流计算鲁棒模型，提高光照变化、大位移运动等情况下3D场景流计算的可靠性。最后，针对非刚性运动、运动遮挡与模糊以及复杂环境多运动形式下3D场景流计算的准确性与鲁棒性问题，通过归纳总结不同运动类型，构建困难运动模式下3D场景流计算的广义鲁棒模型，提高3D场景流计算的准确性与应用范围。
移动视觉搜索中基于特征保持的图像智能缩放技术研究	深度学习;图像检索;图像缩放	近年来，随着通信技术的飞速发展和各种移动终端的普及，移动视觉搜索越来越成为各个行业领域的迫切需求，同时以图像作为输入的交互方式，成为文本、语音交互之后新型的交互方式，越来越被广大用户所青睐。由于无线网络环境的带宽有限、带宽波动、传输时延、以及多样化图像搜索系统互操作等方面带来的挑战，为提高用户体验，低比特率移动视觉搜索得到了越来越多研究者的关注，已成为当今多媒体信息处理领域的一项研究热点，并在各行各业中具有广泛的应用前景。为满足各项相关应用所需的低比特率和高交互性，本项目旨在提出一套基于特征保持的图像缩放方法以应用于低比特率移动视觉搜索，从而突破移动端所面临的数据传输量大、特征提取不灵活、多样化视觉搜索系统难以互操作的瓶颈，极大地支撑相关技术应用的产业化发展，具有很强的理论研究意义和现实应用价值。
基于多维算数编码的比特级混沌加密与压缩联合编码研究	多维算数编码;数字信息压缩;信息比特级性质;混沌理论;密码学	随着大数据时代的到来，越来越多的海量数据和多媒体信息应用于社会的各行各业。近年来对于数字信息的压缩和加密联合编码成为一个新兴的研究热点。由于压缩和加密通常被认为是一对矛盾体，现有算法均不能同时提供高压缩率和高安全性，往往侧重其一。本课题对数字信息的比特级性质、多维算数编码以及基于混沌理论的密码学进行研究，通过揭示传统联合编码算法中压缩操作和加密操作互相影响的深层次原因，给出一个具有高压缩率和高安全性的联合编码方案，建立起数据压缩和加密联合编码的评价体系和标准。在此基础上，结合扩展维度后的多维熵编码提出一种全新的压缩加密联合编码框架，保证数字信息的安全性同时，提高压缩率。
深度学习框架下基于情境线索的视觉注意研究	视觉注意建模;深度学习;情境线索	视觉注意是视觉系统的门户，对视觉注意系统进行建模是一个重要而具有挑战的跨学科课题，对于计算科学、心理学、认知神经科学和其他相关领域都有重要影响。为了实现准确、高效、完备的视觉注意建模，本项目组以眼动轨迹预测作为突破口，提出完善的视觉注意计算的任务框架，并将情境线索加入影响因素体系，提出深度学习框架下基于情境线索的视觉注意模型。该模型能够对深度学习与情境线索深度融合，通过深度学习得到情境线索的多语义层次表征，并且将情境线索作为深度学习的规则化因子并指导深度学习，最终建立包含多语义层次的视觉注意计算方法。本项目将丰富和发展视觉注意计算的理论体系，提高计算机的特征提取、表征、理解与鉴别能力。本项目探索视觉系统注意机制的模式与成因，将为脑科学、特别是视觉科学基础理论的研究提供算法支持，在多媒体内容分析、虚拟现实、机器人、病理检测、金融、广告等领域都有着重要的应用价值。
基于tMRI形变分析的活体心肌纤维特性图像重建	图像重建;活体;心肌纤维;带标记核磁图像;各向异性形变的图像分析	心肌纤维特性图像重建是医学图像领域的研究热点之一，对心脏病的诊治具有重要意义。DT-MRI（磁共振弥散张量成像）作为目前唯一能对心肌纤维结构精确重建的方法，因其技术局限性不能实现活体心脏的成像。因此活体心肌纤维特性的提取与重建具有更大的挑战性。依据心肌形变与其生理特性的内在联系，提出通过分析活体tMRI（带标记线磁共振成像）图像中心肌形变的规律，建立其各向异性模型，来间接获取心肌纤维生理特性值，从而重建活体心肌纤维新型特性图像，这是本项目研究思路的特色。其中提出了一种基于泊松正交分解的形变各向异性模型的建立方法，所分解的泊松正交矢量对，可正确描述心肌形变过程中的泊松效应，这是本项目研究方法的创新。本项目的研究为活体心肌纤维特性图像的重建开辟了新的途径，也为心脏病诊治提供了一种新的有效手段；同时所提出的泊松正交分解方法丰富了各向异性结构的图像分析理论，研究工作具有重要的理论意义和实用价值。
基于移动互联网的图标广告推荐方法研究	移动互联网;统计学习;图像内容理解;广告推荐;互联网用户兴趣挖掘	互联网广告对国民经济、科学研究和人民生活等有重大的需求。传统的网络广告推荐方法的用户针对性与用户亲和力存在不足。本课题研究基于移动互联网的图标广告推荐方法，提出从互联网用户兴趣挖掘、移动用户相关信息提取等方面入手，提升推荐广告与用户针对性与亲和力。主要研究内容：图像语义标签文字扩充方法；互联网用户兴趣挖掘方法；移动互联网用户信息感知的广告推荐方法；广告与用户的相关性度量与广告排序方法。创新点：提出基于条件共生的标签文字相容性和冲突性建模及基于Graph-Cut优化的语义标签扩充方法，增强了扩充后的标签文字的准确性和丰富性；提出基于视觉相似性与时间相关性约束以及用户兴趣度排序的互联网用户兴趣挖掘方法，克服了用户兴趣挖掘受图像内容广泛性和用户兴趣漂移等因素的影响；提出基于学习的移动互联网用户广告排序和推荐方法，解决了不同语义级别信息在广告推荐中的不协调性，提升了推荐广告的用户针对性与亲和力。
基于仿生学习的多拍摄角度视频目标识别算法	仿生学习算法;多角度视频目标识别;仿生视觉	目前视频目标识别方法在单个拍摄角度的样本条件下，较难解决其他多个拍摄角度的目标识别问题。受仿生视觉原理的启发，申请课题将利用拍摄角度无关的多元视频特征信息进行数学建模与算法设计，实现对不同角度视频目标的准确与快速识别。研究首先分析目标的轨迹、形态、几何比例和主体颜色等角度不变性的特征，以高维特征向量描述多元信息每帧的状态变化；接着，建立多元信息时间序列模型作为特征向量的载体，并进行稳态性分析，提取出具有重复性的特征；最后，基于该特征构造非线性视频目标识别函数，设计一种模拟生物视觉的仿生学习算法，实现从一个角度的训练识别其他角度的目标。研究将突破"一个角度需要一套样本和训练"的传统技术模式，解决视频智能监控领域中多角度目标识别的技术难题，提出新的视频目标识别核心理论与方法。
基于显著性和信任传递的动态场景主题发现	因子图模型;动态场景;时空显著图;信任传递;场景关系	动态场景因运动复杂、多变，研究其内容和语义提取对理解场景有非常重要的意义。.    本项目针对海量信息快速抽取、低层特征和高层语义之间存在鸿沟等问题，在视觉注意和选择性的基础上，结合主题模型和信任传递机制，提出基于显著性和信任传递的动态场景主题发现机理。.    研究内容及创新点：1）具有预测性的混合时空显著计算模型。提出基于信任传递和贝叶斯网络的混合时空显著模型，并利用本征维和流失量信息预测后续显著位置；2）场景社会关系学习。提出以场景片段中显著对象出现和共现关系建立社会关系网络结构，发现场景重要显著位置；3）动态场景主题发现。提出空间信任传递主题模型及动态信任传递关系主题模型分别学习单帧和场景的语义可视层次结构，建立动态场景的总的语义可视层次结构，完成场景故事层面的分割。
面向大型机械装备逆向工程的多目视觉测量方法研究	宏特征;视觉测量;摄像机标定;计算机视觉	机械装备逆向工程是指在没有产品图纸或者图纸不完整的情况下，按照现有产品模型的实物，利用相关技术获取产品外形的过程。本项目旨在研究探索大型机械装备逆向工程中的多目视觉测量理论和方法。主要研究内容包括：（1）摄像机畸变模型建模和参数估计；（2）基于宏特征的摄像机标定；（3）大视野低分辨率相机和小视野高分辨率相机的混合相机测量；（4）测量误差分析与建模。本项目的难点是对弱纹理大型物体的视觉高精度测量，项目成果不仅可以为大型机械装备逆向工程提供技术手段，而且可望丰富和发展基于视觉的大型物体测量理论。
面向移动计算的三维点云局部特征高效提取与匹配技术研究	关键点检测;点云特征;特征描述;局部特征;特征匹配	低成本小型化三维成像传感器的技术进步，极大促进了三维点云在移动计算领域的应用。点云局部特征提取与匹配技术作为计算机视觉的基础技术之一，在近年来得到了大量的研究。传统方法主要面向通用任务且针对高质量点云开发，其在应用于移动计算时将面临点云质量低、平台计算和存储能力有限等严峻挑战。本项目针对移动计算应用场景，从基本理论和实现方法角度研究点云局部特征高效提取与匹配的三个基础科学问题：研究低质量点云的稳健高效关键点检测问题，提出用于关键点位置估计和尺度计算的二元分类和回归模型，获得可针对应用场景优化的点云关键点快速检测算法；研究面向移动计算的点云局部特征描述问题，提出基于集成学习的特征描述算法理论框架及其实现策略，获得鉴别力强、紧凑性好且计算效率高的点云局部二值特征描述算法；研究高精度特征匹配问题，提出融合特征描述子多种属性代价函数的特征匹配优化模型，获得特征匹配的全局最优解及其快速算法。
基于结构化语义特征的图像检索研究	特征描述;结果化描述;图像检索;语义特征	随着社交媒体的盛行，互联网上存在着大量的带有弱监督标签的图像。如何快速的检索图像成为多媒体相关方向的研究热点。图像特征的辨别性和鲁棒性是影响图像检索结果的重要因素。在弱监督图像语义信息标注下，本项目依据不同形式的语义标注信息提出了相应的语义及其结构信息的嵌入方案。首先是提出利用构建语义字典的方法，将语义标签及其标签之间的共存性和互斥性嵌入到图像特征表示中以此来提高特征表示的辨别性。考虑到语义信息之间不仅存在二阶的关系，而且存在高阶共存的关系，提出一种统一的算法框架自动挖掘和嵌入高阶语义关系，通过利用该方法能够迅速的将图像中的语义信息之间的高阶结构信息挖掘出来，并且能够自动的获取出来能够提高图像检索结果的语义结构特征。最后，考虑到图像内容中物体之间存在着特定的语义结构，提出利用图像的标题式描述来进行图像中物体之间的语义结构的挖掘，从而获得复杂图像的结构性语语义描述。
兼容噪声标签的弱监督特征学习与图像理解	物体检测与定位;显著物体检测;图像理解;图像多标签分类;语义分割	基于深度神经网络的图像特征学习和高效表达已经成为近五年计算机视觉领域的重要研究课题。深度学习当前取得迅猛发展，大幅度改善了图像的特征表达，但需要大规模人工标注样本进行训练，标记数据所耗费的劳动非常巨大。本项目研究兼容噪声标签的弱监督特征学习与图像理解算法。具体研究构建同时支持图像级别噪声标签清洗和图像多标签分类的多任务深度神经网络模型；基于多标签分类模型研究基于全局均值池化操作的图像类别响应映射图生成方法，实现语义类别相关的物体区域定位；将无监督模型生成的图像显著图作为带噪声的像素级别标签，研究基于深度神经网络及概率图模型的迭代式标签优化算法，提高显著概率图的计算精度；最后以图像类别响应图和显著图作为辅助信息，研究弱监督图像语义分割算法，实现像素级别的图像精细化理解。本项目的研究将同时推动弱监督深度学习和图像理解领域的发展，项目成果还可以广泛应用于机器人视觉、无人驾驶的场景理解等诸多领域。
基于高维特征和稀疏子空间聚类的图像分割方法研究	谱聚类;图像分割;稀疏子空间聚类;高维特征	图像分割是图像理解与识别的基础，是计算机视觉亟需解决的问题。传统图像分割方法使用个别图像特征，个别特征不能反映自然界的丰富多样性，分割精度有限。本项目将图像分割看成图像高维特征的聚类问题，并利用目前高维数据聚类中最有效的、无监督、无需先验信息的稀疏子空间聚类方法来解决。创新点有: 以子空间表示矩阵应具有类间稀疏类内一致特性为原则，利用分组p-q范数和迭代重加权稀疏范数设计正则项，将核范数推广为奇异值的非凸p范数，将其与新的稀疏度量相结合，得到类间稀疏类内均匀的子空间表示；在分析新正则项的数学性质基础上，给出类间稀疏类内一致正则项的条件，为设计类间稀疏类内一致正则项提供理论依据，在此基础上设计新的正则项；分析特征域噪声特性，设计与之相适应的误差度量和数据项；利用推广的主元素分析法和本项目设计的正则项、数据项建立图像高维特征降维和子空间表示相联合的模型与算法。预期取得与国际先进水平相当的成果。
面向早期肝癌立体定向放疗的多模态图像处理关键技术研究	立体定向放疗;图像配准;多模态;图像识别;图像分割	对腹部CT和锥束CT(CBCT)图像中肝脏肿瘤的精确定位，以及放疗时肿瘤的自适应追踪是早期肝癌立体定向放疗计划制定和精准治疗的关键。针对CT和CBCT图像中肝脏肿瘤难以精确分割的问题，提出腹部MRI图像引导的CT和CBCT图像肿瘤自动勾画方法。首先基于多尺度3D-CNN和全连接CRF实现MRI图像肿瘤的准确分割，然后根据肝脏主血管结构实现腹部多模态图像粗配准，最后研究基于图割求解的MRF精配准框架，准确勾画CT和CBCT图像中肝肿瘤区域。针对放疗时因呼吸运动、胃肠蠕动等导致的靶区定位不准，提出肝脏肿瘤自适应追踪方法。首先基于多分辨率B样条形变配准构建初始呼吸运动模型，然后根据肿瘤在分次间和分次内的运动情况对该模型进行基线和形变向量场更新，实现对肿瘤的自适应追踪。该研究将辅助医生精确定位肝癌放疗靶区并制定放疗计划，提高放疗精度，减少射线对正常组织和器官的损伤，提升患者的生存率，改善生活质量。
恶劣成像环境下高铁弓网图像深度学习与燃弧识别	高铁弓网;异质图像;燃弧识别;深度学习;多模融合	高速铁路弓网系统担负将电能输送给动车组的重要任务，随着高速铁路运营里程的快速增长，如何对大量动车组在途弓网状态进行高效准确地感知与故障预警成为高铁发展面临的挑战。现有弓网状态监测仅利用可见光单模态视频图像，无法获取恶劣成像环境下弓网清晰图像与温度场分布，因此，亟需解决异质图像融合的弓网状态监测难题。本项目旨在提出一种基于深度学习的异质图像融合方法，从基础理论、关键技术和实例验证三个方面研究弓网图像深度学习和燃弧识别问题。首先，研究异质图像多模融合理论，提出基于深度学习的图像特征提取、关联学习和融合推理模型；其次，研究多实例多标签的燃弧类别识别、深度特征的图像配准和多模学习的异质图像融合的关键技术，实现弓网状态的在线感知；最后，结合承担的异质图像高铁弓网监测任务，验证提出的理论与关键技术。通过上述研究，探索解决恶劣成像环境下高铁弓网状态在线监测难题，对深度学习理论研究和应用具有重要意义。
计算机辅助肝脏肿瘤负荷分析的关键技术研究	肿瘤提取;深度卷积神经网络;稀疏形状组合;医学图像处理;肝脏分割	腹部CT序列图像肝脏及其肿瘤组织的自动分割是进行肝脏肿瘤负荷分析、疾病诊断以及治疗方案制定的重要前提。针对病变、对比度低以及形状多样等因素引起的肝脏分割精度低的问题，提出基于多层级局部稀疏形状组合的肝脏鲁棒自动分割方法：首先根据形状统计特性，建立肝脏多层级局部稀疏形状库，然后利用肝脏血管信息获取具有病人特异性的肝脏初始形状，并结合多层级局部稀疏形状组合模型和灰度阶表观模型进行分层迭代优化，得到肝脏分割结果；考虑到无监督特征提取难以适应肝脏肿瘤的复杂性和多样性，利用腹部CT序列图像的三维空间信息，提出基于三维深度卷积神经网络的特征提取与分类方法，从已分割的肝脏中自动识别与提取肿瘤组织。本项目的研究将有助于放射科专家和外科医师及时有效地获取肝脏及肿瘤的整体信息和三维显示，为肝脏疾病计算机辅助诊断和治疗提供技术支持和决策服务。
视角无关的动作识别与行为建模方法研究	动作识别;行为建模;视角无关;异常行为检测;运动分割	面向监控视频，以视频中的人体运动为研究对象。针对人体运动方向与摄像机之间视角变化问题，借鉴人类3维雕刻过程的思想，研究多摄像机情况下的视角无关的体态表示方法，提出一种体态雕刻模型，并挖掘出视角无关的动态特征，解决任意视角下的行为 表示问题。在行为建模方面，研究将人体运动行为序列分割为基本的动作单元的方法；为识别出不同动作的类型，研究基于概率图模型的动作建模方法，针对现有模型只能处理单一动作模式的问题，提出一种多尺度随机场模型，以解决同一时刻存在多种动作模式的问题；最后综合考虑动作的类型、空间信息、时间信息、交互对象等，提出一种自适应合并的基于规则的伪因子条件随机场模型，对行为进行建模，实现异常行为的检测。本项目对解决基于视觉的运动分析中涉及的行为序列分割、特征提取及行为分析等理论问题具有重要的理论价值，可应用于智能视觉监控、感知接口、基于内容的时间检索等领域。
多相图像分割的全局凸优化变分模型及其快速算法	多相;图像分割;变分方法;全局凸优化方法;算法	多相图像分割变分模型的通用性、局部极值及计算效率问题是制约其多领域应用的主要瓶颈。本项目拟首先研究符合唯一划分条件的多区域划分方案，并在相同的理论框架下分别基于多区域图像噪声参数估计方法、非局部均值方法、多先验形状配准方法、大/小位移场的稳健估计方法建立2D/3D图像多相分割变分模型、基于内蕴于隐式曲面的图像特征建立曲面上图像多相分割变分模型。以此为基础，拟采用函数/泛函提升、凸松弛、阈值化等关键技术将上述模型转化为全局凸优化模型，以克服分割结果对初始化的依赖，提高分割自动化与稳健性。然后，研究多相图像分割全局凸优化变分模型的快速Split Bregman迭代算法，以满足多领域实时性应用要求。最后研制相应软件包并探索所提出的模型和算法在医学、遥感、视频图像多相分割中的应用。研究成果不仅是对传统图像分割研究的拓展，亦可应用于变分图像处理的图像恢复、图像配准、形状建模、光流计算等问题。
基于微型旋翼无人飞行器的古代建筑影像获取与三维重建方法研究	三维重建;无人飞行器;古代建筑;计算机视觉	本项目从中国古代建筑三维数字化保护与存档的实际需求出发，结合古建三维数字化过程中的精确性、便携性、低成本、采集快等特点，将路径规划、视点选择、旋翼机图像采集与三维重建统一在同一个框架下进行整体研究，拟获得一套完整的基于微型旋翼无人飞行器的古代建筑图像采集与三维数字化的技术框架与理论体系，实现古代建筑的高精度快速三维重建。主要开展如下四个方面的研究：1）基于语义先验信息的古建实例模型构建；2）基于最大生成树模型的最优视点选择与基于图模型的路径规划；3）基于实例模型与图像辅助信息相结合的快速增量式三维重建；4）基于稀疏三维点云的增量式古建表面模型快速提取。本项目将建立并发布国内外首个关于利用微型旋翼无人飞行器图像进行古建三维重建的数据库，并在北京房山云居寺景区进行原型系统的实验验证。通过本项目的研究，将为我国古代建筑三维数字化保护与存档提供一种新的技术手段，推动三维视觉应用的进一步发展。
多特征融合的结构稀疏、低秩学习的鲁棒视觉跟踪	低秩学习;稀疏表达;视觉跟踪;计算机视觉;压缩感知	基于视觉的运动目标跟踪是对视频进行智能分析的一个关键技术，因此具有非常重要的工程应用价值和理论指导意义。本申请将研究基于多特征融合的结构稀疏、低秩学习视觉跟踪中表观模型表达、状态更新和分类器的构建问题。主要研究内容包括：1、研究复杂场景下目标特征的提取与多特征融合，采用压缩传感、深度学习、稀疏表达和低秩表达等方法构建有效的目标表观模型来解决单一特征不能有效的进行目标表达；2、采用结构稀疏、低秩学习方法在贝叶斯框架下进行视觉跟踪，通过解决稀疏、低秩问题来挖掘状态的结构一致性、稀疏低秩性来提高在复杂情况下跟踪的鲁棒性；3、提高结合多特征融合在线学习和更新技术来缓解压缩传感判别式跟踪中目标飘移问题，研究多种分类器对于判别式跟踪中对判决面的影响，提高前景与背景的区分度，自适应的选择合适的分类器完成判别式的跟踪，减少跟踪结果不准确带来的累积误差；4、为提高目标特征的有效性，将实时的结合跟踪结果。
基于社交多媒体行为的物理世界用户属性研究	社会媒体挖掘;多媒体分析;图像内容理解;用户属性研究	理解互联网用户属性在数字化信息管理和个性化信息服务方面具有重大的社会和商业价值。基于社交多媒体行为进行用户属性研究具有用户行为数据充足、多媒体信息丰富和对用户隐私侵犯小等优势。目前相关研究主要面向用户的网络空间属性，基于社交多媒体行为的物理世界用户属性研究尚处于起步阶段。针对物理世界用户属性研究中真值数据缺乏、用户行为的噪声多模态、物理世界属性与网络行为关联复杂等挑战，本项目提出基于用户在社交网络和多媒体分享网站的行为，分析和推断人口属性、性格属性、真实社会关系属性等物理世界的用户属性。研究成果将为物理世界用户属性建模提供理论和技术基础，推动基于社交多媒体的信息感知、服务和监管等应用的发展。
资源受限的细粒度图像分类	标记错误;轻量级模型;图像识别;细粒度图像;资源受限	细粒度图像分类是指从仅仅包含细小与微妙差别的图像中提取有用的知识和信息（主要是图像的类别标签），在社会经济生活、生态保护、农业生产与安全保障等方面有直接的应用价值和迫切的需求。细粒度图像分类与通用图像分类的特性有显著差异，包括缺乏理论基础和直观的结果理解；细粒度图像数据及标记资源较少、但缺乏使用少量的不确定性标记进行分类的方法；缺乏轻量级（即计算、存储资源受限时可用）的技术和系统。针对这些缺陷，本项目提出显式考虑部件、并缩小部件尺寸进行可视化，为细粒度图像分类结果给出合理解释，在此基础上试图建立其理论基础；提出新的适合mini-batch学习、且能够处理不确定性的深度学习代价函数，有效利用大量的无标记数据进行细粒度图像分类；针对细粒度图像的特点提出不依赖于网络参数的压缩方法，得到压缩率高、CPU/GPU占用少、存储消耗合理的模型，为细粒度图像分类的应用奠定技术基础。
眼底图像分析中的迁移学习算法和应用研究	眼部图像分析;眼底图像分析;迁移学习	近年来，眼底图像分析技术得到了迅猛发展。然而，绝大部分现有的眼底图像分析模型在实际应用中的效果还是不尽如人意。这主要是因为带标签的眼底图像不足、训练图像和测试图像来源不同等原因造成的。在本项目中，我们提出引入迁移学习来有效解决上述问题。具体的讲，我们聚焦迁移学习的三个基本情况：i)数据处于同一特征空间但服从不同分布；ii)数据处于不同特征空间；iii)仅有源模型但无源数据。通过研究和总结，我们致力于提出统一的迁移学习框架来减少不同领域数据分布的差异性，并通过合理选择源数据或源模型来有效避免负迁移的影响，同时引入大量的未标注目标训练样本来进一步充实我们的理论框架。最后，我们以眼部图像分析中的涉及到迁移学习的若干实际问题作为应用落脚点。我们希望通过本项目做出具有开拓性的科研成果，进一步推动眼部疾病的全自动计算机辅助诊断技术的发展，为将来给普通民众提供有效的、便利的眼睛疾病普查服务做出贡献。
具有触觉临场感的肌电遥操作研究	触觉;遥操作;肌电;模式识别;临场感	具有临场感的遥操作是危险、复杂或非确定环境下完成作业任务的有效方法，各种遥操作方式及临场感手段是研究热点。具有触觉临场感的肌电遥操作提出了一种新颖的人机交互方式。以操控者人手为动作模仿对象，通过采集手臂皮肤表面肌电信号，经模式识别判断出相应的多个动作模式，控制机器人手完成对应动作，具有操控自然的特点；在作业过程中，操控者可根据触觉临场感来掌握和调节手部动作，实现临场反馈式作业。关键研究内容包括：1）用小波方法实现表面肌电信号消噪和特征提取，通过SVM完成手部多运动模式识别；2）根据现有阵列触觉传感器设计出与之对应的阵列刺激电极和控制电路，实现触觉临场感；3）表面肌电信号的机器人控制量化分析，具有触觉临场感的肌电遥操作比例控制算法。本项目研究可以增强人机交互系统的交互深度、准确性及适应能力，对解决工作在危险或有害环境下的遥控机器人，如核工业装配中抓取易形变、易爆的物体，有很好的应用前景。
基于曲线演化理论的遥感影像变化检测研究	变化检测;图像分割;曲线演化模型;遥感影像	随着遥感技术的发展，遥感影像逐渐从低分辨率发展到高分辨率，其所含地物信息也越来越丰富，如何自动地从海量遥感影像数据中提取出目标的变化信息变得日益迫切。迄今为止，传统的象素级和特征级的变化检测虽已取得了很多成功的应用，但由于其对图像的配准和辐射校正要求较高，在高分辨率遥感数据中的应用受到诸多限制。与已有方法不同的是，我们提出了一种基于水平集曲线演化模型的变化检测框架，该框架能有效结合影像数据本身的低层次光谱信息与较高层次的形状约束、统计特征等，将遥感影像分割与变化检测融合在一个框架体系中。通过曲线演化模型的改进，能够检测矩形以及其他规则形状的变化，降低配准及辐射校正误差带来的影响，避免变化检测中常见的阈值设置问题，最终给出更为准确的变化检测。该项目对于深化曲线演化理论的研究内涵，丰富变化检测的理论方法，拓展变化检测技术在灾情评估、城市规划以及军事侦察等领域的应用都具有重要的理论和实际意义。
基于长短时记忆孪生网络的实时目标跟踪研究	目标跟踪;显著图;长短时记忆;深度学习;孪生网络	目标跟踪是计算机视觉领域的重要问题及研究热点，存在相似物干扰、大幅形变、遮挡等挑战，建立鲁棒的表观模型和观察模型是关键。借鉴人脑视皮层感知机制的深度卷积神经网络在计算机视觉其他问题（检测、识别等）中已表现出强大的特征抽象能力与显著性能提升，但在跟踪问题中面临监督样本稀缺、鲁棒网络结构、算法实时性等难点。.本项目旨在提出一种新的适用于目标跟踪的深度孪生网络结构，通过离线迁移相关任务与引入显著图稠密监督信号解决表观模型与观察模型监督样本稀缺问题，并通过长短时记忆LSTM算法实现表观模型的实时更新。具体研究内容：1）基于深度多层相关旋转不变约束孪生网络的表观模型，包括多层约束生成模型、提升旋转变换不变性的相似度量方法等；2）"显著图-目标框"联合回归观察模型；3）基于长短时记忆的模型更新方法。上述研究有助于推进视觉跟踪领域的发展向人类感知系统靠近。
目标跟踪中的多锚点分析方法研究	目标检测;目标跟踪;目标提取	目标跟踪是计算机视觉领域中的基础研究问题之一，而跟踪漂移是目前各类跟踪算法所面临的共性问题。要缓解跟踪漂移，一个重要的研究思路便是进行有效的跟踪锚点分析，对跟踪搜索范围进行有效地定位。跟踪锚点实则对应于目标跟踪搜索范围的中心位置。现有的跟踪锚点分析理论主要面向的是单锚点，与跟踪模型的更新/预测之间存在着强相关性，容易导致跟踪漂移。有鉴于此，本项目突破单锚点目标跟踪框架，将目标性分析方法引入到目标跟踪中，提出了基于多锚点分析的目标跟踪理论。面向目标跟踪任务的实时性要求高特点，本项目提出了基于像素级基元的目标性分析方法。此外，针对目标遮挡的问题，本项目将利用峰旁瓣比和帧间响应图平滑约束，自适应地更新跟踪模型的学习率，以增强目标跟踪器的抗遮挡能力。无论是从拓展目标跟踪理论新研究方向的角度，还是从促进目标跟踪理论实际应用的角度来看，本项目都有重要的理论意义和广泛的应用前景。
基于相似图谱的脑MR图像海马体自动分割方法研究	脑MR图像;相似图谱;海马体;图像分割;上下文模型	脑磁共振（MR）图像中海马体自动精确分割方法的研究是医学图像处理领域的一个热点，对与海马体相关脑部疾病的临床诊断和医学研究具有重要的意义。但目前还没有一种能够满足临床应用和研究需要的高精度自动分割方法。基于多图谱配准的分割方法已被证明对海马体分割具有好的效果，但由于其所使用的图谱往往与被分割图像间存在较大的差异，使得分割的结果不够精确。针对该类问题，本项目提出以待分割目标为中心的加权相似性度量的概念，研究实现该度量的计算方法，并采用该度量来筛选与待分割图像相似的图谱，再用选取的相似图谱进行海马体的分割。由于该方法有效缩小了图谱与被分割图像之间在海马体部位的差距，分割结果会更精确。本项目将采用来自相似图谱的统计信息与表达海马体图像特征的上下文模型相融合的方法，形成一个自动精确分割海马体的新方法。该研究能为医学图像中组织结构的自动分割提供新的解决思路，丰富图像处理领域的理论和方法。
社会媒体中图像自动描述关键技术研究	图像理解;深度学习;主题模型;图像描述;社交媒体	社会媒体中的图像自动描述是用一段自然的文字对社交平台上的图像进行描述，包括图像中的目标、场景、动作、彼此间的相互关系等。它是社会媒体内容分析的高级阶段，是社会舆情分析的技术基础。本项目在一般图像自动描述前沿技术基础上，针对社会媒体的特有性质，拟开展以下几个方面的研究：（1）图像集合中潜在目标的发现；（2）多模态数据的层次化表示与嵌入；（3）图像集合的描述；（4）图像序列的描述；（5）图像情感的描述及热点事件全方位描述。其中，潜在目标发现、多模态层次化表示与嵌入是基础，然后从图像集合、图像序列、图像情感三个方面设计有针对性的嵌入约束和自动描述算法，并最终生成图像全方位描述。在技术路线设计上，本项目采用近年来流行的概率图模型和深度学习方法，并针对以上几个研究内容设计新的主题模型、神经网络结构、及学习算法。成果将发表在国际一流期刊、会议中，并通过开发应用演示系统进行可视化验证与展示。
基于层次选择性注意的高效视频编码算法研究	残差滤波;层次选择性注意;视频编码;感知失真模型;视觉注意相关变换	基于视觉注意的感知编码是近年来视频编码领域的研究热点之一。目前相关研究普遍采用基于空间的视觉注意建模方法检测显著区域并对其进行优先编码。这类方法在提高编码效率方面取得了一定成功，但由于建模过程中没有考虑物体的整体显著性及视觉的层次选择过程，会导致显著目标检测不准，从而无法高效地去除视觉冗余。视觉认知研究表明层次选择性注意模型能够很好地刻画视觉注意从物体群组-群组中的物体-物体特征-空间点的由粗到细的层次选择过程，可以获得更准确的多层次的显著图。因此本项目同时考虑不同位置的局部显著性和视觉注意的不同层次的物体整显著性，针对空时显著性相似物体，研究视觉注意相关的高效变换方法，针对视觉注意的不同层次人眼所能感觉到的视觉失真不同，建立多层次融合的感知失真模型，针对视频图像中存在的多层次视觉冗余信息，探索显著性相关的残差滤波及多层次码率控制方法，从而实现基于层次选择性注意的高效视频编码。
深度特征学习与空间特征联合约束的脑胶质瘤低秩分割方法	低秩表示;脑胶质瘤分割;深度特征学习	融合多序列核磁共振图像对脑胶质瘤进行分割是目前医学图像分析领域的研究热点。经过预处理的多序列核磁共振图像包含脑组织、水肿和胶质瘤三个区域，而每个区域又包含很多差异性明显的子区域，这使得整体分割脑胶质瘤存在一定的困难。本项目基于多序列融合的核磁共振图像，研究深度特征学习与空间特征联合约束的脑胶质瘤低秩分割理论与算法，通过深度特征学习为低秩表示分割提供性能优越的多类别字典并在低秩表示分割模型中增加空间特征联合上下文信息以提高脑胶质瘤的分割精度。主要内容包括：研究联合灰度不均匀场矫正和拓扑保持配准的耦合建模为多序列图像的融合提供保障；研究从局部到整体的分层深度特征学习机制为低秩表示分割提供性能优越的多类别字典；在低秩表示理论下，联合空间特征上下文信息，研究空间维与特征维联合驱动的脑胶质瘤低秩表示的分割建模与算法。项目形成一套新的脑胶质瘤自动分割方法，为脑胶质瘤的临床定量分析奠定基础。
基于深度感知的织物折皱表征与评级	织物;折皱;立体视觉;稀疏编码;平整度	织物经洗涤、烘干后表面产生杂乱的记忆折痕，降低了衣物的外观美感和服用性能。传统的人工视觉评级方法存在诸多缺陷，极易引起贸易双方的质量纠纷。本项目拟结合多目立体视觉重建技术与视觉深度感知机制，设计低代价的稀疏编码算法，利用多分类机制实现织物外观平整度的客观评级。具体为：（1）设计旋转式多目成像方式，依据多视图几何约束原理实现折褶织物的形貌重建，并在此基础上建立织物深度图像库；（2）探析视觉深度感知与注意机制，利用视线追踪技术分析织物折皱视觉刺激信息，确定视觉特征和权重排序；（3）着重对织物深度图像的底层纹理特征进行训练与编码，构建织物外观平整度视觉字典，利用多分类机制实现织物平整度的自动评级。项目所提出的方法能够避免织物自身纹理、光照阴影等的干扰，建立客观、准确、快捷的织物护理效果评价方法，以适应精确检测及出入境快速通关的需求，同时也为织物其他表观性能的客观评价提供了有效的解决思路。
基于局部深度二值编码和相对属性嵌入的不变性纹理表达研究	属性嵌入;特征提取;纹理表达;局部不变特征	高效提取具有视觉不变性和感知语义信息的纹理特征是图像处理、计算机视觉和模式识别研究中的挑战性问题。本项目针对纹理特征的研究现状，从人类视觉感知特性的两个层面出发，提出了基于局部深度二值编码和相对属性嵌入的不变性纹理表达新方法。由于嵌入了图像间重要的感知属性排序信息，该方法比传统方法更能准确、全面地刻画纹理的结构信息，并且具有更好的语义描述特性。利用可控滤波和局部操作，同时综合考虑深度的非线性变换、多重编码约束准则和直接的离散优化，构建了高效的具有旋转和光照不变性的局部二值编码模型。在此基础上，提出了不变性金字塔特征汇聚方法，建立了基于相对属性嵌入的纹理表达计算模型，实现了对底层汇聚特征和高层相对属性的联合优化。本项目将为基于语义嵌入的不变性特征表达提供新的思路和理论依据。
基于视觉认知机理的图像理解中的若干问题研究	图像语义;粒计算;联想记忆;稀疏编码	图像理解是图像领域的研究热点和难点之一。目前，利用计算机只能完成一些简单的图像理解功能，远远逊于人类视觉的感知和理解能力。鉴于近年来人们对人类视觉的认知机理有了更加深刻的了解，本项目致力于把关于视觉认知机理的最新研究成果应用到图像理解中，从视觉感知特点、认知的层次性、视觉语义的联想记忆三个角度开展研究，主要有：1)从人类视觉系统对图像稀疏表示的特点出发，研究最优稀疏编码模型的超完备机制，包括基函数的初始化和编码系数的稀疏性评价，以及超完备稀疏编码模型优化约束。2)借鉴商空间和粒计算的思想，研究图像特征空间的描述及建立其与高层语义空间之间映射关系的方法，构成对图像对象的语义描述。3)从语义联想记忆对于视觉认知的重要作用出发，研究基于内容寻址、可容错的联想记忆神经网络的图像语义信息分类自组织原理，将经验知识和图像特征语义结合，获得图像的完整语义。
恶劣环境下遥感图像小目标鲁棒检测算法研究	目标检测;深度学习;生成对抗网络;计算机视觉;遥感图像分析	伴随着北斗与高分等一系列国家级遥感卫星网络的构建，面向卫星遥感图像的车辆舰船等小目标检测在战场指挥与智能交通等领域扮演着愈发重要的作用。然而，一方面成像硬件限制和恶劣气象条件严重影响了目标观测质量，另一方面多分辨率遥感图像中精确的标注信息严重缺乏，因此传统的计算机视觉目标检测方法始终难以在该问题中进行实用化部署。本项目拟研究恶劣环境下的遥感图像小目标检测的基础理论与关键技术。项目拟提出一套基于生成对抗网络的一体化学习框架，协同优化雾霾干扰去除和小目标检测两个网络训练模块，并通过生成网络进行跨分辨率虚拟样本的自动生成。依托申请人科研平台，本项目的理论成果拟直接对接高分对地观测等业务需求，推动卫星遥感敏感目标监控等关键技术突破，并促进相应理论研究在计算机视觉等学科领域的发展。
数据驱动的非刚性物体三维重建与属性分析	深度神经网络;矩阵分解;产生式方法;图像理解;物体形状特征	如何提高机器对物体的理解能力是计算机视觉领域的一个重要研究课题。由于非刚性物体的变化自由度比较高，而图像获取设备能捕捉的自由度有限，对非刚性物体属性的分析研究一直止步于某些受控的环境，限制了有关研究成果的应用场合。近年来，消费级深度传感器的出现为三维数据的采集提供了有利的硬件基础，为提高机器对非刚性物体属性的分析能力带来了机遇。然而，目前设备获取的数据是含噪且不完整的。本项目将结合数据驱动的分析方法与优化理论，重点研究如何从粗糙的三维数据中快速准确地分析出非刚性物体的几何形状、分类、姿态和形变规律等属性。首先将基于神经网络的物体解析方法扩展到三维，然后在三维解析信息的帮助下提高三维重建的质量，最后在高质量连续重建结果的基础上结合矩阵分解和优化理论实现动态属性分析。本项目研究将同时推动三维技术和机器学习研究领域的发展。智能机器人系统、人机协同和虚拟现实等方面的研究都将从本项目的成果中受益。
基于车载鱼眼相机的运动目标检测关键技术研究	目标检测;鱼眼相机;单目视觉;目标分割;智能车	近年来，鱼眼相机由于具有成像视角大的优点，逐渐被应用到车载运动目标检测领域。然而，鱼眼相机也带来了成像的扭曲失真问题，增加了运动目标检测的难度。本项目围绕鱼眼相机的成像特点，对车载环境下的运动目标检测问题展开研究。首先，分析鱼眼相机的成像规律，研究抗扭曲的特征点光流获取方法，解决鱼眼图像的特征点稳定检测及匹配问题；然后，探究基于形变衡量的平面物立体物区分方法，构建运动参数的多特征约束方程，解决颠簸路况下的运动参数估计问题；在此基础上，推导特征点反向投影误差模型，解决车载强视差场景下的运动点检测问题；最后，基于条件随机场理论，构建点的时空一致性约束势函数，实现对运动目标的精确分割。本项目研究内容涉及单目视觉运动目标检测领域的难点问题，其研究成果可用于智能车，汽车辅助驾驶，机器人导航等，具有重要的理论意义和实用价值。
稀疏性多维联合优化在线视觉跟踪方法研究	稀疏表示;目标跟踪;判决模型;生成模型;多维联合优化	基于稀疏性联合模型在线视觉跟踪技术因能直观模拟人眼视觉跟踪、增强了系统的鲁棒性而成为计算机视觉领域发展的关键问题之一。本项目主要就基于联合稀疏表示视觉跟踪面临的多特征融合、异值视觉测量去除，以及传统联合方法大多停留在乘性或加性层面，难以自然直观地识别和分类目标和背景等问题，从多维联合优化的基本问题和模型着手，利用分层粒子滤波和多任务学习，实现目标与背景多特征结构化联合稀疏表示。主要研究内容为多特征结构化联合稀疏表示方法，并将研究成果应用到长时复杂智能监控视频环境的目标跟踪。
基于机器视觉的水处理絮凝过程中絮体检测与控制模型研究	絮体检测;粒子滤波;机器视觉;水处理;控制模型	针对水处理絮凝过程复杂，影响因素多，具有非线性、大滞后的特点，絮体检测采样点代表性不强，絮体跟踪算法复杂，控制模型难以建立等研究现状。采用机器视觉方法，絮凝池和沉淀池双池采样，对絮凝池检测絮体粒径和数量，基于计算流体力学Fluent软件建立沉淀池中絮体运动轨迹方程，采用粒子滤波多目标跟踪算法检测絮体沉速；基于絮体检测结果，进一步揭示絮凝机理；采用差分进化算法建立投药量与原水水质、絮凝池絮体粒径与数量、沉淀池絮体沉速、滤前水水质等参数关系的多源数据融合模型；以沉淀池中检测的沉降速度为主控，絮凝池中检测获取的粒径、数量等参数为辅控，构建一个既考虑原水水质变化的实时性又考虑滤前水浊度的滞后性的混凝投药闭环串级控制系统。研究成果可为复杂水处理过程絮体检测、控制模型的建立探索新途径，推动絮凝理论的发展，具有一定的学术价值。成果的应用对提高供水水质、保障饮用水安全、降低水厂运行成本具有重大的现实意义。
基于多核一类SVM学习的视频总结算法研究	视频内容分析;视频摘要;视频总结	目前的视频总结研究，主要停留在对视频内容特征提取，并对特征进行评估排序，选择比重较大的帧或镜头组成总结视频的阶段。但由于局限于低层次的内容特征而存在不能融合语义信息的缺点, 使得所产生的总结视频难以接近人们对视频内容的理解。从而不可避免地产生语义鸿沟，在实用中出现很多不足。虽然在近期的研究中，支持矢量机被尝试着用于视频处理和内容分类，但一般的支持矢量机存在对噪声比较敏感，单一核函数的非线性分类不够准确等问题。本项目提出一种新的视频总结的研究思路和方案，即采用基于一类支持矢量机及自适应多核函数的学习方法和监测观看视频的相关信息并对它们进行融合的手段，通过对视频内容提取语义信息及其用户行为的分析和深入研究，系统地提出一种多核自适应学习，代表性广，震撼力强且可连续播放的视频总结方案。为未来视频大数据的管理和分析，提供有效的解决方法。
基于几何不变性的鲁棒拟合方法及应用	相机标定;曲面拟合;曲线拟合	曲线或曲面的拟合是很基础的研究问题，在计算机视觉、计算机图形学、机器人学等等领域有着广泛丰富的重要应用。但是由于数据中含有噪声，以及数据的不完备性造成这一基础问题的研究并不简单。基于几何距离最小化的方法比其余距离最小化方法有着很大的优势。但长期以来没有一个计算简便同时精度又高的点与曲线或曲面之间的几何度量。本课题将探讨给出一种新的几何度量模型，不仅方便使用而且具有高精度；基于此，对曲线或曲面的拟合进行研究，建立高鲁棒性的目标函数；并将研究结果应用于基于图像的相机标定中，给出一种灵活简便且同时具有高精度的相机标定方法，以克服目前流行标定方法中的缺陷。除此之外，所得结果有望在计算机图形学、工业测量、机器人学、计算机辅助设计、三维打印等其它领域进行广泛应用。
基于深度学习特征提取的稀疏表示异常事件检测	稀疏表示;冗余字典;异常事件检测;深度学习;监控视频	本项目研究拥挤人群场景下基于深度结构特征的稀疏表示异常事件检测方法，对有别于正常行为模式的人或事件进行检测，起到预警、识别的作用。在高层语义特征提取、视觉词典训练模型及优化求解算法、字典在线更新等方面进行深入研究并提出新的思路。借鉴深度学习的思想，提取对视频帧图像内容高层语义有更好表达能力以及对目标形变和大尺度运动问题更加鲁棒的特征，提出最大投影多尺度光流直方图作为特征描述子；在字典学习方面，考虑上下文信息并引入非负编码系数约束进行建模，对大规模高维字典优化提出分离字典训练的方法，减少计算量；引入EMD距离构建稀疏重构代价函数并对词典进行在线更新。实现监控视频局部异常(Local Abnormal Event, LAE)及全局异常事件(Global Abnormal Event, GAE)的可靠快速检测。
基于压缩域的视频特征提取与视频内容分析关键问题研究	视频内容分析;压缩域特征提取;模式选择;运动估计;视频压缩	本项目将在以往研究的基础上，针对目前视频内容智能分析应用中的问题，从三个方面进行研究：(1)研究不完全解码的情况下，在压缩域提取相关信息和特征，完成相应的视频分析任务，克服传统方法计算量的瓶颈；(2)基于压缩感知和深度学习相关方法，研究进一步利用压缩码流中的冗余信息和视频压缩的先验约束条件，在解码端提高视频质量（即提高压缩效率），从而提高视频分析的准确性；(3)研究现有的像素域视频特征和提高压缩效率之间的关系及相关算法，为压缩域提供更多可存储的特征，构建视频内容分析与视频压缩之间的桥梁，在帮助视频分析的同时提高视频压缩效率。本项目将致力于解决上述研究内容的若干关键科学问题，如像素域视觉特征和压缩域特征非线性映射关系的建立、视频压缩机理先验约束的刻画等。项目的目标是构造更高效的视频分析方法，节省计算资源；同时进一步从解码端大幅度提升压缩图像质量，以满足各种视频内容分析的应用需求。
分布式智能摄像机协同的非正常事件检测技术研究	智能视频监控;智能摄像机网络;事件检测;行为识别	与单摄像机系统相比，智能摄像机网络能很好地解决目标遮挡、目标在监控视频中连续出现的帧数过少等困难；与中心处理监控系统相比，不再过多地依赖中心计算机的处理能力，且能解决传输图像序列需消耗大量带宽的问题。项目将以行人和车辆为主要监控对象，以研究分布式摄像机的智能分析和协同处理为核心，探索以智能摄像机网络实现复杂事件检测的计算模型、算法机理及系统应用。力争在特征提取、与所提取特征具有的相关性相适应的数据压缩编码、摄像机网络时空关联模型的构建和动态更新、综合远景和近景摄像机的复杂事件检测等几个关键技术的研究中取得突破。项目研究构成智能摄像机网络的基础和核心，通过所取得的成果，能真正体现智能摄像机网络作为下一代视频监控系统超越单摄像机系统和中心处理系统的优势，研究成果应用于实践将有助于国内视频监控企业在智能视频监控方面获得领先优势。
摄像机网络中的多视角行人重识别研究	行人重识别;智能视频监控;度量学习;小样本;多视角特征	本课题研究摄像机网络中的多视角行人重识别的有效方法。行人重识别作为智能视频监控最重要的问题仍然有很大的提升空间。该研究面临在小样问题下的特征提取和判别模型设计等难题。因而我们提出了一种多视角行人重识别研究框架。该框架三个方面展开研究：首先在行人特征提取方面,利用行人匹配存在显著性区域这一特点，以及提取时序上人体各部件的运动信息，提高特征的判别性。其次在多视角特征的完备空间挖掘方面,通过寻找多特征的完备空间，在最小化信息损失的前提下，剔除特征冗余性，从而使所提取特征的判别能力得以提高。最后在小样本条件下的模型训练方面,利用标记数据的类内类间信息，设计训练损失函数，同时利用迁移学习思想，将数据库之间的统计相关性引入训练过程，从而提高模型范化能力。
动态场景的时空复用压缩视频成像研究	稀疏表示;视频信息获取;视频重建;压缩成像;压缩感知	压缩成像打破了光电元器件对成像分辨率的严格限制，是当前成像领域的一个研究热点。然而，现有的二维投影压缩成像方法限于单一空间或时间维度上的压缩采样，采样效率和成像分辨率仍然受到制约。针对这一问题，项目研究三维投影的时空复用压缩视频成像及其信号重建理论与方法。项目围绕时空复用压缩成像中场景信号的三维投影、视频信号的稀疏表示和非线性重建等关键问题展开研究，主要创新包括：1.探索采用多重散射的模拟域压缩感知方法结合编码曝光技术，解决瞬时光学信号的三维投影难题；2.研究三维解析模型的视频信号稀疏表示方法与字典学习算法，建立视频数据立方体时空稀疏表示模型；3.构建多先验融合的时空复用压缩感知视频重建优化模型，以降低优化问题解的自由度，引导重建趋向视频信号固有特征。研究的压缩成像方法在时、空两个维度消除采样冗余，以进一步突破时、空成像分辨率瓶颈，为动态场景高清、高帧率视频采集与呈现应用提供新的技术参考。
面向海量图像搜索的高维索引结构与快速检索算法研究	倒排索引;索引结构;哈希映射;图像描述符;图像检索	随着互联网和多媒体技术的高速发展，以图像为代表的多媒体信息呈爆炸性增长，如何从海量的图像中快速搜索到自己感兴趣的图像内容，如何在有限的计算机内存中构建高维索引已经成为图像搜索引擎必须解决的关键问题。本项目针对图像搜索引擎的实际需求，提出基于哈希映射的大规模高维图像特征快速索引方法；针对图像特征的空间分布特点，提出通过自适应软分配方法构造图像描述符以提高其区分度；利用哈希映射的快速查找特点，实现大规模图像特征索引结构的快速构建方法；针对图像特征各维度分量的分布特点，研究自适应特征量化和编码方法，解决大规模图像特征在内存的存储问题；通过在索引结构中为特征向量增加归属信息来对其进行预排序，降低查询候选集规模，提高图像查询速度。本项目的研究成果将有效地提升图像搜索引擎的检索速度。
视频防抖关键性技术研究	视频拼接;视频增强;视频去抖	使用手持、车载或机载设备拍摄视频不可避免会产生大大小小的抖动，直接导致视频质量下降。这一问题在复杂场景下（多个运动物体、多重背景、大景深等）尤其严重。另外，卷帘快门形变也会导致视频变形。传统的视频防抖方法只能应对单一难点，然而在实际拍摄中，多个难点都是捆绑出现的，应统一应对。本课题拟研究视频防抖中的几个关键技术，从而建立一套具有普适性、鲁棒性和可扩展性的视频防抖系统。研究内容包括：(1) 设计基于三维旋转平移分离的方法来应对非连续深度场景的运动恢复和渲染；(2) 拓展组三维重建技术来完善多视频协同防抖及拼接；(3) 采用块搜索和时空融合来消除视频模糊；(4) 基于特征点匹配的卷帘快门形变矫正。本课题将把上述几个关键技术有机的结合在一起，使得各点之间能相互促进，组合成一套具有实用性的视频防抖系统，并辅之以大量的实验进行验证和测试。
基于视频传感网络的群体行为感知与异常个体协同跟踪	视频传感网络;多摄像机协同;对象时空关联;群体异常行为感知	本项目以分布式的视频传感网络为基础，对群体行为进行分析与感知，并实现异常个体的检测、识别和跟踪。通过构建基于节点地理信息特性的智能视频传感网络拓扑框架，研究针对群体对象中异常事件的检测方法，建立异常个体的多场景时空关联跟踪模型，解决全天候监控中天气和光照变化所带来的阴影、雪雾、遮挡等问题，最终形成一套基于视频传感网络的群体行为协同分析及异常个体关联跟踪的理论和方法体系。这些研究的开展，无疑对可疑目标的连续跟踪、智能交通监控与违章追踪、城市交通旅游信息化，公共场所安全保障以及军事设施安全防范具有重要的理论及现实意义。
面向表现力增强的图像自动优化重构关键算法研究	感知先验学习;图像自动优化重构;图像主体内容分析;图像表现力;构图学习	表现力是高质量图像的灵魂，它反映了该图像满足人们对感知其主体内容所要求的色彩、对比度以及构图等视觉特征分布的能力，通过图像自动优化重构提高图像的表现力是一个新的研究课题。针对图像表现力与人类视觉感知密切相关的特点，首先，基于眼动跟踪进行人类视觉系统的感知先验学习，在此基础上构造并实现基于感知先验的图像主体内容分析算法，然后通过有标注的高表现力图像进行构图学习，最后，提取反应图像主体内容的视觉要素，构造一个基于视觉要素保持与构图优化的视觉信息最大化框架模型，实现图像的自动优化重构。.本项目将为媒体出版、网上冲印、电子商务、移动终端应用以及图像摘要显示等领域的应用提供理论成果、算法基础和实现技术，具有重要的研究价值和应用意义。
人脸美丽智能感知及其应用	特征提取;图像增强;人工智能;图像分析	人脸美是人类所广泛感知的一个概念，项目针对人脸美丽智能感知的科学问题，从人脸美学的特征提取、特征子空间流形学习、分类预测、人脸美化等四个方面来探索美丽的本质，主要研究内容包括：（1）人脸美丽的特征提取方法的研究，基于鉴别局部对准（DLA）流形学习模型、以及基于鉴别信息保留（DIP)流形学习模型的人脸美丽子空间流形学习方法的研究；融合DLA及OSS相似性度量学习的人脸美丽度量学习方法的研究；（2）基于深度学习的人脸美丽的特征学习及分类方法的研究，包括稀疏自编码机（SAE）的人脸美丽特征学习方法、基于深度卷积神经网络的人脸美丽分类与预测模型；（3）基于边缘保持的人脸图层分解技术、多层次自由变形技术(MFFD)、平均脸数据驱动、以及人脸纹理合成技术的人脸美化方法的研究；（4）人脸美丽智能感知应用系统。通过本项目研究，预期能使得计算机在某种程度上也拥有像人一样的美丽感知智能。
裂缝基质孔隙网络模型及渗流模拟	数值模拟;结构模型;形态拓扑;模式识别;图像处理	天然岩石裂缝普遍存在于各类岩石中且呈现不同尺度和强度，因而认识裂缝的形态结构和导流特性（即精确地模拟流体如何流经这些孔隙系统）对于地质、地球物理、采矿、地热、石油工程、地下水（水污染）、二氧化碳储存、核废料/有害物质隔离都具有重要意义。传统宏观均值化定性研究方法在估计储层各参数和油藏模型构建等方面呈现出严重的不足和缺陷。随着X射线MCT扫描、图像处理、数字模拟技术及计算机技术的高速发展，微观定量地描述岩石裂缝形态特征和建立裂缝基质渗流模型已成为当今研究的热点和前沿。本项目将从获取一系列含裂缝岩心MCT扫描图像入手，研究如何可靠准确地从图像中识别裂缝和孔洞，并在此基础上扩展我们已有的网络提取和渗流模型技术以同时表征裂缝和基质的双重孔隙在流体流动中的单独和交互作用。接着探讨裂缝表面形态(几何和拓扑)特征的描述和结构模型的构建方法，利用新的网络模型分析裂缝表面形态的力学性质和对导流能力的影响。
基于相位尺度空间的多视点虚拟视图生成方法研究	虚拟视图;相位尺度空间;多视点视频;视差;深度估计	多视点视频虚拟视图的生成是视频处理领域的一个重要和热点研究方向。由于受光照变化和噪声等因素的影响，现有技术难以生成高质量的虚拟视图。因此，本项目以前期工作为出发点，在图像分析处理的理论框架下，以提高虚拟视图质量为目标，研究多视点视频虚拟生成的核心过程和关键技术，并提出新的模型和方法。本研究首先针对目标提出了视频信号的相位特征提取模型，即3D Monogenic相位尺度空间，实现了光照变化和噪声干扰环境下图像特征的准确提取。基于该模型，进一步融合对称、遮挡和平滑约束条件，提出了基于相位的立体视差计算方法，提高了视差估计的准确和稳定性。之后，根据视差计算结果生成深度信息图，提出3D Monogenic相位一致性方法以实现深度图的分层。最后基于多层深度图，融合3D Warping技术和左右视图交叉校验方法，提高了生成的虚拟视图质量，为多视点视频的虚拟生成提供了理论依据和实证分析。
基于全脸统计学模型和回归器的对遮挡鲁棒的三维人脸特征点定位方法研究	遮挡;回归;人脸统计学模型;三维人脸;特征点定位	特征点定位，是三维人脸分析研究工作的基础性问题之一。现有的特征点定位方法在准确性、鲁棒性及计算效率上都有待提高；尤其是针对带有遮挡的三维人脸，目前缺乏准确有效的定位方法。 本项目将研究带遮挡的三维人脸特征点定位方法，其基本思路：基于一个无遮挡可形变全脸统计学模型和局部三值模式，对遮挡进行精确的检测和遮挡物体移除；采用改进的拟合算法将可形变全脸统计学模型拟合到带有缺失的人脸上，从而对移除了遮挡的人脸部分进行数据修复；研究并实现基于级联回归器的定位算法，并对不同的人脸特征训练和回归器假设进行对比分析，以达到对三维人脸特征点定位的最佳结果。 本项目的目标：在带遮挡的条件下，使三维人脸特征点定位的精确度、鲁棒性和实时性得到显著提高。
新一代视频编码标准中基于帧间相关性的率失真优化及码率控制问题研究	新一代视频编码标准;率失真优化;率失真模型;码率控制;帧间相关性	针对基于帧间相关性的率失真优化和码率控制问题，本项目从分析帧间相关性的产生过程入手，结合新一代视频编码标准中使用的新技术的理论依据和实现方法，分别建立基于帧间相关性情况下的码率模型和失真模型，在建立起基于帧间相关性的率失真模型的基础上，进一步探索在编码单元分块模式决策过程中的拉格朗日乘数优化问题，从而将多帧之间的相关性引入到模式决策过程中，解决以往率失真优化仅仅考虑局部最优的问题，使编码性能得到进一步提升。在码率控制问题中，本项目引入更加接近实际应用的码率和质量约束，在考虑多帧之间码率的联合分配问题时，建立起码率平滑和质量平滑之间的关系，为新一代视频编码标准的推广应用提供理论基础和核心技术。
采用单个手持RGB-D 像机的无标记人体运动捕获方法研究	轮廓跟踪;点集配准;人体建模;人体姿态跟踪;人体运动捕获	采用单个深度像机捕获人体运动是当前计算机视觉领域研究的热点。但在已有的方法中，像机位置通常都是固定的。由于单个像机的视场有限，限制了单像机系统在大范围场景中的应用。基于模型的人体姿态跟踪方法无需运动数据库就能估计复杂的人体运动，但通常需要采用价格昂贵或结构复杂的设备对人体建模。对此，本项目采用单个手持 RGB-D 像机捕获人体运动和对人体进行三维建模。研究融合颜色和深度信息的人体轮廓跟踪、采用单个RGB-D像机的人体建模、动态场景下像机位姿估计和基于模型的鲁棒的人体姿态跟踪方法。主要创新点包括：采用手持 RGB-D 像机捕获人体运动以解决单个固定像机视场有限的问题、提出一套低成本、高质量的人体建模方案和基于高斯混合模型的人体姿态跟踪方法。本项目研究将为单像机运动捕获系统在大范围室内环境中的应用和结构简单、低成本、高质量的人体建模系统的设计提供新的思路和方法。
移动互联下大数据驱动的视觉媒体合成	视频计算;视觉媒体合成;大数据;计算摄影;光照模型	媒体是信息表达与传播的载体。对视觉媒体及其相关媒体的合成，是构建信息化时代社会网络结构的重要内容，是实现信息显示和促进个体表达的重要方式。本课题以迅速发展和广泛普及的移动互联网为背景，借助其所提供的信息平台、个体连接和数据基础，旨在理解和实现大数据驱动下的视觉及相关媒体的合成这一问题。..在以移动互联网为平台，大数据驱动的视觉媒体合成这一课题中，我们试图进一步推进传统数据驱动方法向大数据环境的延伸、提高传统的单幅图到单幅图的合成效果，试图解决图像合成中光照一致性的问题，以及实现对不同格式（图像，声音，文字）的媒体内容进行合成这三个基本问题。这一研究课题与国家"新型工业化，信息化，城镇化，农业现代化"发展战略中的"新型工业化"和"信息化"目标一职，有助于推动国内数字媒体领域的基础研究和技术产业化，具有可观的经济价值和美学意义。
基于内容感知的RGB-D视频非规则形状缩放方法研究	场景空间;内容感知;RGB-D视频;非规则形状;视频缩放	现有的基于内容感知的视频缩放只能将处理后的视频展示在矩形区域显示设备上，无法满足非矩形区域显示设备的多样化展示需求。同时，深度传感器的商业化和广泛应用，其所拍摄的RGB-D视频对视频缩放技术带来了更高的挑战。本项目以RGB-D视频为研究对象，重点研究基于自适应包围盒的视频重要区域探测、基于裁剪线的非规则形状驱动的视频缩放和基于场景空间感知的非规则形状视频增强等内容感知的视频缩放技术，解决传统内容感知视频缩放所面临的重要区域探测不准确，缩放形状规则化，细节不清晰等问题。本项目的研究成果对构建高效、快速的RGB-D或类似视频处理系统，进一步拓展内容感知视频缩放技术的研究范围和深度，具有非常重要的研究意义和应用价值。
基于视频的城市交通场景理解与建模方法研究	场景理解;城市交通场景;场景建模;机器学习;时空交互关联	城市交通场景理解和建模是智能信息处理和计算机视觉领域的热门研究课题。现有研究主要关注城市场景理解的部分内容，例如运动物体的检测跟踪和场景中的物体分类标注。然而，复杂的城市交通场景中各类物体混杂、动态变化、彼此之间有很强的交互关系，而且场景理解尺度跨度大，具有很多不确定性，需要系统有序的协同分析和内容理解，挑战性很大。本项目围绕城市交通场景数据在时空上的显著差异性和整体理解问题，深入研究城市场景理解和建模的理论和方法。主要内容包括：（1）跟踪人类认知机理、机器学习和计算理论方面的新成果；（2）借助这些理论，分析城市交通场景的整体结构、场景中各类物体的视觉特征、空间布局和行为以及它们之间的交互关系，研究表达和描述这些场景特征的方法和模型；（3）通过仿真平台和实验室已有的车载式移动平台进行验证。期望通过本项目的研究，丰富该领域的理论基础，使我国掌握无人驾驶车辆核心技术上的自主知识产权。
基于单目RGB/RGBD相机的身体运动和面部运动同步捕获方法研究	人体运动;运动捕捉;人脸表情捕获	在虚拟现实技术和产业发展过程中，虚拟现实硬件发展迅速且已逐渐普及，虚拟现实内容短板日益显现，高质量的虚拟人动画是虚拟现实内容的重要组成部分，如何快速制作高度真实感的虚拟人全身动画就成了当务之急。人们往往通过全身的动作来表达自己内心的想法和情绪。比如，人们在生气的时候不仅脸上会有生气的表情，更有与之相对应的肢体动作。因此，一个具有高度真实感的虚拟人全身动画也必须具有相互协调的肢体和人脸动画这两个重要组成部分。目前，全身运动捕获设备成本非常高，急需发展低成本易于普及的设备来捕获生成全身运动内容。为此，本课题拟研究一种适宜于普及的、轻量级的全身人体运动捕获技术与系统，特别地，基于单目彩色相机和深度相机的身体运动和面部运动的同步捕获方法与系统，以快速制作高度真实感的虚拟人全身动画，为虚拟现实内容制作提供有力的方法和工具支撑，促进我国虚拟现实技术的深入发展和虚拟现实产业的蓬勃发展。
基于心理学和经济学理论的"人本自治交通"科学假想及群组动画推演验证	社会计算;交通仿真;群组动画;交通管理	根据心理学与经济学理论，创新地提出"人本自治交通"科学假想：（1）对每辆车安装可监控其它车辆交通行为的"电子眼"设备，实现车辆之间的相互监控；（2）每个驾驶人都可通过举报其它车辆的违章行为获得一定的奖励，由违章驾驶人支付奖励；（3）车辆的主动避让行为能被"电子眼"识别，并会获得一定奖励；（4）收取交通资源使用费，促使所有出行人根据其购买力理性选择交通方式，实现有限交通资源的效用最大化；（5）定期向所有驾驶人平均发放一定量的交通资源免费使用卷，用以保证公平；（6）违章驾驶行为将被扣除一定的驾驶行为信用值，信用值只能通过系统对所有驾驶人定期平均发放获得，其使用具有时效性，一定时间内每个驾驶人的信用值是有限的，扣除完后驾驶人将被终止驾驶，用以约束违章行为。据此对实施该假想后的车辆流动演化过程进行多智能体系统建模，采用群组动画技术推演验证假想的理论可行性，为交通治理提供新的研究思路和方法手段。
面向点击与视觉特征融合的结构化图像排序方法研究	稀疏表示;多模态学习;排序学习;图像检索;点击数据	近年来，将用户点击数据应用于排序模型已受到越来越多的研究和关注。如何有效利用点击数据已成为包括网页检索、图像检索、视频检索等应用的重要研究内容。本项目研究目标是针对图像检索中存在点击数据稀疏、单一视觉特征无法有效描述图像内容、图像点击特征与视觉特征无法有效融合等问题，利用图像的多模态视觉特征，进行互补性分析，用以有效描述图像之间的相似性；依靠超图模型中的超边设计，实现基于图像视觉特征的流形构建；依据稀疏表达和超图模型，采用符号检索技术及交替优化技术实现对用户点击数据的预测；利用结构化排序学习模型实现图像点击特征和视觉特征在图像检索中的融合利用，并采用交替线性优化算法实现高效的图像检索。项目组具有良好的多模态特征分析、稀疏表示、图像排序算法方面的研究工作基础。本项目将为用户点击数据分析及其在图像检索中的相关应用提供坚实的理论成果、算法基础和实现技术。
基于场景本征属性感知的图像重渲染研究	图像重构;图像重建;图形重加光;图像重渲染;图像虚拟	图像重渲染是指对给定的图像或图像集进行变换，使新生成的图像内容较原图像具有不同的视角、光照、颜色、纹理、形状等特征。它在增强现实、图像识别、影视制作等方面具有广泛应用。实现图像重渲染的传统思路是对图像中的场景本征成分（表面形状、表面反射率、场景光照、阴影）进行分离重建，然后根据渲染任务对部分本征属性进行编辑并重新合成新的图像。然而，根据图像重建场景本征成分是一个病态反问题，这给传统的图像重渲染方法带来极大局限。本项目拟以深度学习、流形嵌入等先进的机器学习方法为工具，研究对图像本征属性进行有效感知与精准操控的模型，并在此模型的基础上研究面向一般图像（如非朗伯表面、非点光源环境）的重渲染方法，避免显式地对图像本征成分进行重建。项目研究方案侧重对场景本征属性感知与图像重渲染双向任务的统一建模，具有系统性。项目的顺利开展将推动图像处理相关理论与技术的进一步发展，同时提高团队整体科研水平。
视频监控中运动图像与单图像去模糊算法研究	视频监控;去模糊;运动图像;单图像	模糊的监控图像是影响视频监控系统实际监控效果的主要因素，在现有视频监控系统的应用和实施中，往往由于图像的模糊而在监控事件发生时无法获得监控场景中的真实信息，视频监控的效果大打折扣。本项目拟针对视频监控系统的实际需求，研究开发基于运动图像去模糊与单图像去模糊相结合的算法框架，在此算法框架内并行处理监控视频中的模糊图像，对于不同监控场景下产生的模糊视频和图像具有更强的针对性和适应性，本项目同时建立基于监控图像视觉提高效果和监控图像智能分析精度提高效果两方面相结合和评价标准和体系，从视频监控系统实际应用的角度评价和检验图像去模糊算法的性能，避免了传统的图像去模糊算法评价方法主观性较强的缺点，本方案的评价体系和方法更加有助于提升现有视频监控系统的实际监控效果。
时间演化尺度下大规模社会网络特征分析与社区结构挖掘	社区发现;社会网络;特征分析;社区演化	近年来社会网络的研究得到了越来越多的关注，但是对于大规模的、具有时间演化特性的社会网络研究比较少。本项目围绕社会网络的大规模特性和时间演化特性，以现实世界的网络作为实证对象，结合应用图论和拓扑学等现代科学理论，对社会网络的统计特征进行深入研究，并分析社会网络的动态演化期间社区结构特性及其随时空变化而展示的复杂行为。首先，设计并实现海量的网络数据获取方案，完成数据的采集、存储、压缩、可视化；在此基础上，从多个特征角度分析其用户特征和网络特征，并进行量化建模；然后，提出基于模块度优化的增强型社区发现算法，并进行实验评估；最后，研究影响社区融合、分裂、形成、消失和保持等基本事件的结构特征，提出基于事件框架的社区演化分析方法。本项目旨在研究时间演化尺度下大规模社会网络特征分析与社区结构挖掘，从而丰富海量数据挖掘的研究方法，并提供分析社会网络、复杂网络的新思路。
乳腺组织病理图像自动分析研究	特征提取;计算机辅助诊断;机器学习;组织病理图像	乳腺癌是威胁女性身心健康的常见疾病，已成为当前社会的重大公共卫生问题。早期发现和诊断是控制乳腺癌和提高生存率的关键，病理诊断是乳腺癌各种检查方法中最可靠的金标准。但是，人工病理诊断，不仅是一项耗时费力的工作，而且很大程度上依赖于病理医生的临床经验与知识水平，具有较强的主观性。计算机图像技术和人工智能的快速发展，为组织病理图像自动化定量分析带来了便利。本项目以乳腺组织病理图像为研究对象，研究全扫描图像中感兴趣区域的自动识别和分割方法，提出一种新的基于医生诊断知识的特征表达与特征提取方法，并提出一种专家知识动态交互的多分类器融合方法，以建立高准确率、快速和强鲁棒性的乳腺病理自动分类和分级模型。该研究为计算机辅助乳腺病理诊断问题提供一套科学、客观的定量分析方法，不仅具有深刻的理论意义，而且还具有重要的应用价值。
图像细粒度识别的显著性特征学习算法研究	属性学习;细粒度图像识别;深度学习;稀疏性;特征学习	细粒度图像识别主要关注对图像的细粒度类别信息或者属性信息进行识别，例如对鸟类的不同子类或人的不同属性进行识别。与传统图像识别问题不同，该问题需要在大量相似属性中发现不同细粒度类别或属性的显著性特征。本课题主要关注解决上述问题的机器学习基础算法。主要研究思路为：首先，建模和学习物体的中层姿态和部件模板，并进行姿态和部件对准；然后，研究物体的精细特征学习方法,挖掘描述细粒度类别或者属性信息的显著性特征；最后，面向大规模细粒度图像数据集，研究高效的并行和随机优化算法。针对上述研究思路，该课题将结合深度学习和稀疏性建模思想，学习和选择具有高判别能力的物体部件和显著性图像特征。细粒度图像识别问题研究为解决图像深层语义理解提供基础，为机器学习领域的特征学习研究提供新的方法和平台，并在安全监控、生物物种识别、人工智能等领域具有广泛应用。
大型公共场所群体异常行为跨域感知与安全事件预警	社会安全;群体行为;深度学习;监控视频分析;复杂系统建模与仿真	大型公共场所群体安全事件防范属社会安全领域的国家重大需求。本项目面向视频监控条件下大型场所群体安全事件预警的基础科学问题，重点突破异常发现、全景感知、演化预警三个方面的技术瓶颈：针对大型场所群体异常行为辨识性能低下的问题，研究个体与群体异常行为联合辨识方法；针对单一固定监控场景无法全程感知群体异常行为的难题，研究基于跨域关联的群体异常行为全景感知方法；针对异常行为与安全事件全生命周期演化过程理解能力缺乏的难题，研究数据与模型混合驱动的复杂群体安全事件变尺度演化预测方法。通过上述工作，实质性提升群体异常行为识别的准确率, 获得群体异常行为的全景感知能力，实现群体安全预警分析能力的智能增强，具备万人以上规模场景在线仿真分析能力，异常行为与事件演化预测的正确性提高到80%以上。预期研究成果将为群体安全事件的全生命周期时空演化分析提供理论支持，推动视频分析、智能计算和社会安全等领域的交叉学科发展。
软自适应无线视频传输的研究	联合信源信道编码;无线视频传输;数模混合;伪模拟	图像视频通信系统通常由有线传输网络和无线接入网络组成。有线网络通常是由服务器、路由器和光纤组成，可靠性较高；而无线接入则可靠性较低，通常是系统性能的瓶颈。传统无线传输方法基于香农信源信道独立原理，信源压缩与无线传输独立设计。对于普通数据而言，理论上等价于联合信源信道方法。然而，图像视频数据与普通数据不同，它具有视觉失真可容忍的特点。传统方法无法充分利用此特点，导致传输效率较低。本课题从联合信源信道的角度，研究如何利用视觉失真可容忍特性，设计无线图像视频传输方法，从而实现高效的传输。另外，云环境中具有丰富的群体性信息，为进一步提高传输效率提供可能性。通过本课题的研究，将解决联合信源信道无线图像视频传输中尚未解决的三个问题。第一，如何实现多用户视频内容异构的软自适应传输；第二，如何实现低延迟软自适应视频传输；第三，如何实现天线异构系统的软自适应视频传输。
基于多属性融合的图像场景识别方法研究	场景识别;属性特征;图像理解;多特征融合	场景识别是计算机视觉领域图像理解任务中一个重要的研究课题。近年来，随着各类摄像设备的普及和互联网技术的飞速发展，互联网图像数据以指数速度增长，这为图像场景识别提供了坚实的数据基础。本项目拟借助来自各类数据源、具有不同属性信息的海量图像数据，充分挖掘各类中高层图像属性信息，研究基于多属性融合的图像场景识别，以实现高效的图像场景识别。主要研究内容包括：(1) 面向场景识别任务的中高层图像属性特征与迁移学习研究；(2) 属性间相关性挖掘与多种类属性的特征融合方法研究。本项目旨在发展场景识别框架与方法，预期在场景图像的属性描述、特征迁移与融合方法等方面取得研究突破，并通过我们研制的原型系统验证实际场景图像数据分析的性能。
自由运动相机下的多目标检测与跟踪	特征提取;目标检测;目标跟踪;背景建模;自由运动相机	智能化装置如智能机器人、智能车，无人机以及智能化武器装备逐渐成为国内外各科研机构的研究热点。这些智能化设备除了能提高人们生活的安全性和舒适性外，在军事上也起到了至关重要的作用。为了提高智能化装置目标定位的准确性。本项目拟研发一套自由运动相机下的动态目标定位系统。具体的研究内容和拟解决的关键技术如下：研究自由运动相机下复杂动态场景的背景减除方法实现自由运动相机下的目标检测；研究基于深度神经网络的运动目标分类和特征提取方法对检测出的目标进行进一步识别；研究基于深度学习和免疫克隆粒子滤波的自由运动相机下的多目标跟踪方法实现目标的连续定位。预期设计出的方法更有利于提高目标检测和跟踪的准确性。本项目的研究意义在于，为自由运动相机下的目标定位这一个需要迫切解决的实际问题，提供一个理论支撑且实际可行的方案。
基于几何计算的可视媒体数据特征提取方法研究	特征提取;可视媒体;几何计算;图像拟合;图像处理	可视媒体数据的特征提取是可视媒体识别、检索和匹配等方面的理论基础和关键技术，也是一个热点问题和应用中急需解决的难点问题，在可视媒体智能分析与处理领域有广泛的应用背景。本项就可视媒体数据特征提取问题进行研究，从可视媒体数据的多维、海量、非线性等自身特性出发,基于可视媒体数据连续的思想，构造可视媒体数据拟合曲面，通过对拟合曲面几何特征提取来简化可视媒体数据的复杂度，再利用流形学习方法提取特征，建立了一种适应可视媒体处理需求的新的有效特征提取方法。具体研究内容是：1、可视媒体数据高精度拟合曲面构造；2、复杂可视媒体数据分块简化；3、基于流形学习的简化可视媒体数据特征提取。项目中研究问题的较好解决，将为网络可视媒体处理提供实用、高效和稳定的新技术。
三维视频显著对象编码及可靠传输	多描述编码;显著对象;视频编码;三维视频编码;可靠视频编码	三维视频在带给人们沉浸式视觉体验的同时，也造成了数据量的成倍增加，拥挤和丢包现象难以避免，因此三维视频的可靠编码和传输是三维视频应用推广的关键问题之一。以往的可靠编码算法大多关注视频端到端的客观质量，忽视了人眼关注的显著对象，造成主观视觉质量相对较差。因此本项目研究了三维视频显著对象的编码及可靠传输系统。针对三维深度信息的特点，结合图像区域间的空间距离、颜色对比度以及方向特征差异，深入研究实时有效的三维显著对象检测算法。为了避免每帧都进行额外的显著对象提取，本项目将结合运动估计研究显著区域由关键帧到其它帧的传递算法，进而完成三维显著对象编码，并对显著标志进行位平面轮廓编码。最后，本项目将根据误差扩散分析，研究三维视频显著对象多描述编码，整个过程考虑了视频内容、显著特性、网络状态以及合成视点的误匹配误差分析，确保视觉重要对象的可靠重建。
基于人车混合模式规律的校园疏散优化算法	疏散;决策;演化;多目标;优化	校园安全关系到千千万万个家庭的幸福安宁和社会稳定，是建设我国和谐社会的一个重要环节。应急疏散研究是建立校园安全保障长效机制中非常重要的一个解决途径。本课题主要围绕演化规律建模和科学决策理论这两个科学问题而展开研究工作，以校园环境为研究对象，针对校园典型应急事件（化学/生物实验事故、火灾、特殊安全维护等）需求，通过研究基于视频图像/激光点云集成解译的校园人车混合行为提取方法，分析校园环境典型应急的应对目标体系，构建校园典型应急疏散的多目标优化算法及优化决策方法，实现校园典型应急情形下疏散应急合理决策。本课题研究有助于构建"情景-应对"型非常规突发事件应急管理的理论体系与方法,为提升重点安防区域的典型(非)常规突发事件应对能力，实现该区域高性能整体疏散等提供科学的理论技术和技术支撑。
图像统计建模基础理论及其在工业视觉系统中的应用研究	图像统计建模;生产工况识别;泡沫图像	图像统计建模是通过分析图像统计特性来捕捉图像的关键特征，是图像分析、理解和识别的基础。本项目针对工业视觉监控系统中普遍存在的图像感知与识别的难题，通过模拟人类视觉的感知机理，提出基于字典学习和多尺度几何特征表达的图像最优表示方法；基于图像序列分析的多光照估计方法；图像区域几何特征混合统计分割建模方法；仿射不变图像统计描述方法，以解决图像检测、分析和识别中的图像先验模型不明确问题。将所形成的理论与方法应用到泡沫图像视觉监控系统中，实现泡沫图像最优化表示，解决泡沫图像多光照条件下色偏、混合粘连气泡尺寸测量、畸变坍塌严重泡沫图像识别的难题，最终实现浮选生产工况机器鉴别与智能决策，形成工业视觉监控系统中较完善的图像检测、测量、分析、理解和识别的理论和方法体系。本项目的成功实施将极大改进选厂的检测手段和自动化生产水平，为泡沫浮选的优化生产奠定基础，以达到充分利用有限矿产资源，提高企业经济技术水平的目
面向网络多视频摘要的关联学习关键技术研究	多样性分析;关联学习;多视频摘要;视频分析;相关性排序	网络多视频摘要主要研究同主题下海量网络视频资源的高效内容分析及整合技术，其中一个关键技术是对视频内容间关联关系的有效分析，即将大而冗余的视频内容空间向小而简约的内容空间有效的转换。而这方面的研究仍处于起步阶段，尚停留在采用传统的表示方法和统计模型进行分析的阶段。针对这一现状，受到近年来关联学习相关成果的启发，本项目将主要从关联推断、传播与排序机制、多样性分析三个方面展开研究。具体包括：1）基于多层贝叶斯和最大信息系数方法的关联推断模型的设计；2）在概率超图模型框架内，研究基于随机游走和流形排序的相关性传播与排序机制；3）基于上述两项研究内容，分别引入半监督关联聚类和吸收性的方法研究多样性分析策略；4）结合互联网中的新闻、体育等类型的视频构建原型系统，验证算法的先进性和实用性。本项目的实施将丰富和完善视频摘要和关联学习领域的基础理论研究，有效推动多媒体浏览、移动互联网等相关产业的发展。
社交媒体多模态品牌追踪与事件检测	图像检索;图像分析;计算机视觉	社交媒体特别是微博作为用户信息共享平台近年来得到了空前发展，成为网络舆情的重要载体。如何高效地从海量微博数据中获取用户对产品的观点和态度成为企业的迫切需求和面临的挑战性问题。现有研究大都集中于使用单模态即文本对品牌进行跟踪分析，而忽视了微博中内含的图像模态信息，因而获取信息的覆盖性和准确性有待提高。本课题致力于研究基于多模态的品牌追踪和事件检测技术，从图像检索、聚类及多模态融合角度对其中的关键问题和技术展开研究。具体内容包括：结合文本和图像检索的多源多模态微博信息采集及重排序技术；用于微博滤噪的高效准确的商标检测方法；基于文本和图像联合谱聚类进行品牌感兴趣事件检测，并对事件进行多模态呈现；深入分析并构建微博热点事件特征模型，进而研究有效的热点事件预警方法。本课题将有力推动微博等社交媒体舆情监控的理论发展和应用，为企业决策和网络传播环境监管提供核心算法和技术。
面向屏幕视频的编码技术研究	字典编码;哈希函数;视频编码;运动估计;屏幕内容	随着网络、通讯、计算机和显示等技术的快速发展和智能手机与平板电脑的广泛应用，大量的高清视频直接用电子设备获取和生成。这类计算机生成的屏幕视频具有分辨率高、内容多样和重复模式多和运动范围大的特点。 已有的视频编码标准无法高效压缩屏幕视频, 因此实现屏幕视频的高效压缩需要新的思路和新的方法。本项目从探索面向屏幕内容的视频编码算法入手，突破目前已有的视频编码标准的混合视频编码框架,研究屏幕内容的空域表示方法，根据屏幕内容具有大量重复模式的特性,提出基于二维字典的编码方法，设计支持大范围运动的运动估计算法，通过码率失真最优化将多种算法和HEVC的编码框架结合，从而构建高效的面向屏幕视频的编码方案。 本课题的研究可以进一步推动我国视频编码研究的发展，为我国下一代视频编码标准作出贡献。
面向弱标注视觉大数据的稳健学习和交互式标注方法研究	半监督学习;弱监督学习;主动学习;图像识别;稀疏表达	近年来，随着深度学习技术的发展和大规模数据集的发布，图像分类性能得以大幅度提高。然而，大规模数据集的类别标注会耗费大量人力物力，而样本的详细标注（如物体大小和位置、像素级语义标签）会进一步加剧标注成本。此外，目前广泛使用的众包标注会不可避免地引入错误标记。如何降低标注数量和标注程度并提升对标注错误的容忍度，是本项目关注的核心问题。因此，针对大规模弱标注数据，本项目将从以下方面开展研究：1) 研究有效的主动学习算法，挖掘最具信息增益和表达能力的未标注样本，并发展弱监督和半监督学习算法，实现高信度样本的自动标注并充分利用弱标注信息；2) 研究稳健学习模型，改善对人工和自动标注错误的鲁棒性；3) 进行性能评测，建立稳健学习和交互式标注方法的评价指标。本项目将开辟图像分类的一个新的重要发展方向，并可推动研究向实用化发展，具有重要的学术意义和应用价值。项目组具备良好的研究基础，可为项目开展提供保障。
基于主动轮廓模型的自然图像分割研究	稀疏描述;水平集;主动轮廓模型;自然图像分割;纹理特征	进行该项目的研究目的和意义在于：第一、进一步将人脑选择性注意机制与主动轮廓模型研究结合起来，丰富和发展主动轮廓模型的理论体系；第二、将自然图像的纹理特征替代传统主动轮廓模型方法强调的灰度一致性的性质，拓宽主动轮廓模型在自然图像分割的应用范围；第三、从技术层面上设计快速高效的适用于自然图像目标分割的自动初始化主动轮廓模型框架，推动主动轮廓模型在图像处理、计算机视觉等多学科领域的应用发展。本项目研究的预期成果是：(1)提出基于子空间的分块显著性提取方法；(2)深入分析本课题组提出的基于人脑选择性注意机制的主动轮廓模型方法的优缺点，结合聚类思想设计基于显著目标边界信息的自动初始化轮廓方法，降低复杂背景对轮廓演化的影响和轮廓迭代收敛时间；(3)为了使主动轮廓模型更具鲁棒性且更适应于复杂环境下自然场景的有效分割，提出自然图像的纹理表示并基于二次核稀疏描述的纹理特征描述。
新型确定性模型拟合方法研究及其应用	模型拟合;协同分割;运动分割;确定性拟合方法	模型拟合是计算机视觉中一个重要的研究领域。模型拟合的主要任务是有效地拟合观测数据中所蕴含的所有模型实例。由于观测数据中往往含有大量的离群点且可能同时存在多个模型实例，其研究具有很大的挑战性。现有的模型拟合方法一般是基于随机性的，无法保证拟合结果的稳定性。本项目针对能够提供稳定性拟合结果的确定性拟合方法，研究如何提高该新型拟合方法的计算效率和拟合精度。此外，本项目还研究如何将拟合方法推广到实际应用中。概况地说，本项目的具体研究内容包括：1)通过分析协同分割的先验信息，提出一种快速的新型确定性拟合方法；2)通过融合数据抽样与模型选择，提出一种高精度的新型确定性拟合方法；3)基于确定性拟合，提出一种新型运动分割方法。本项目是申请人在博士期间模型拟合方面的研究基础上，结合现在所在实验室的基础提出来的研究课题,其研究具有广泛的实际意义和学术价值。
面向三维图像分割的深度学习算法研究	半监督学习;三维图像分割;多模态融合;深度学习;迁移学习	随着数字摄像头和数字化医疗影像设备的不断进步和丰富，以视频和医学影像为代表的三维图像逐渐成为大数据的重要组成部分，如何精准有效地完成三维图像的语义分割是进一步分析、理解和应用大数据的前提和基础。本项目基于统一的深度学习框架，一方面充分利用分割连续性的假设，减少冗余计算，提升视频分割的计算速度；另一方面结合多模态影像数据、医学属性数据和无标记数据，提高医学影像分割的精度。在现有研究的基础上，着力研究多模态深度融合的门网络技术和迁移学习，重点设计面向三维影像的深度分割算法、面向视频流的快速分割算法和用于深度分割的半监督学习算法。本项目的研究成果既可以丰富机器学习和人工智能的基础理论，又可以为实时视频流分析和临床医生的影像学诊断提供快速准确的信息技术支撑。本项目研究具有丰富的学术前沿性和创新性，具备重要的实际应用价值。
高分辨率视频编码算法研究	上下文编码;分辨率增强;视频编码;预测融合;多尺度分析	随着电子信息技术的迅猛发展，视频在生活中的应用越来越普及和多样化，人们对视频品质的追求也越来越高。高分辨率（亦称高清晰度）是视频技术的一个重要发展方向，它在公共安全监控、航空航天、远程指挥、广播电视、数字娱乐等方面都有重要的价值。但是，因为数据量显著增加，它对视频的存储和传输也提出更大的挑战。另一方面，相比于普通低分辨率的视频，高分辨率视频具有更高的信号相关性、更规律的内部结构，从而理论上具有更大的压缩空间。目前，针对高分辨率视频的编码理论与算法研究还比较缺乏。本项目拟研究针对高分辨率视频的编码理论与算法。我们计划从高分辨率图像的统计特性入手，研究高分辨率图像的降维模型；结合多尺度分析，研究视频自适应采样和分辨率增强技术；对多尺度分析下的细节视频，基于其稀疏性和上下文环境，研究细节视频的编码；从而形成一套高效的高分辨率视频编码技术方案。
复杂场景下非合作目标鲁棒识别方法研究	稀疏表示;鲁棒物体识别;字典学习;多任务学习	以压缩感知理论为基础、以人脸为研究对象，本课题主要针对复杂场景下非合作目标鲁棒识别的理论和方法开展研究，解决图像序列的多任务学习识别、保持图像线性子空间结构的光照归一化、姿态和表情联合建模这三个关键科学问题，建立基于GPU架构的鲁棒物体识别演示验证系统，旨在把稀疏表示鲁棒物体识别技术从可控或半可控场景拓展到非可控场景，期望建立较完善的以压缩感知理论为基础、面向非合作目标、适合复杂场景的鲁棒物体识别相关理论和方法，在物体识别领域产生较大的国际影响。 本课题研究的主要贡献包括:(1)提出基于多任务学习的结构稀疏表示联合识别框架;(2)提出基于字典共享的稀疏光照迁移方法，以及高效的稀疏光照字典学习算法；（3）提出基于贝叶斯网络的人脸分块表示模型和分块图像对齐算法；（4）建立基于GPU架构的鲁棒物体识别验证平台，为新理论和新方法的性能验证提供平台。
面向复杂场景图像分割的多模态驱动型水平集方法研究	多模态;水平集;复杂场景;图像分割;能量项	受各种因素影响,在复杂场景中分割出感兴趣目标一般较为困难。针对目标周围存在着干扰物、图像中出现严重灰度不均匀现象、目标呈现出不均匀纹理等场景，本项目将研究水平集方法中多模态信息的融入和能量泛函的构建。首先，提取图像显著性作为约束信息，设计边缘型水平集以融入显著性信息，从而构建显著性能量项；然后，为像素点设计其邻域上的多尺度逆偏置场函数，定义竞争性权重因子，基于区域型水平集构建多尺度灰度能量项；接下来，构造半局部算子并定义纹理流形的度量张量，设计纹理概率分布相似性度量，融入半局部纹理特征以构建能量项；最后，分析复杂场景的多模态特性，对能量项进行加权组合以构建多模态驱动型能量泛函，将水平集函数进行连续性表达，从而形成一个完整的水平集分割框架，使得演化曲线在显著性、多尺度灰度和半局部纹理等信息的联合作用下逼近复杂场景中的目标。本项目的开展将对水平集分割和图像处理的理论研究和实际应用起到推动作用。
目标跟踪中的时空上下文建模方法研究	水平集方法;时空上下文;目标跟踪;特征融合	大部分传统的目标跟踪算法只侧重于如何设计目标或目标与背景的表观模型，忽视了时空上下文信息的利用，因而难以有效处理复杂场景中的形变、遮挡、光照变化等因素。本项目旨在研究目标跟踪中的时空上下文建模方法，借助时空上下文信息有效处理以上影响目标跟踪性能的因素，提高跟踪的鲁棒性。主要研究内容包括：如何建立有效处理形变、遮挡、光照变化等影响因素的时空上下文表达模型；如何设计融合策略以充分利用不同上下文表达模型之间的优势；探索遮挡的规律，以指导设计抗遮挡上下文表达模型；利用目标跟踪中的时空上下文特性来设计快速、有效的水平集分割算法以通过分割目标来精确估计目标尺度等；基于研究成果搭建目标跟踪的原型系统。
基于深度学习的数据驱动三维动画生成方法研究	编码与解码;动态特征描述符;深度学习;动画生成;数据驱动的动画	随着三维动画制作技术及其生成方法的多样化发展，日益增多的三维动画数据集为研究便捷化的数据驱动三维动画生成技术提供了充分的数据储备。深度学习算法已经在近期诸多学术研究中被证明具备生成文本、对话等时序数据的效能。然而，原始三维动画中的噪音、冗余信息，以及过大的数据尺度，成为制约深度学习算法应用于三维动画生成的瓶颈。本项目从三维动画网格面片出发，分析和量化面片形变量从而设计三维动画动态特征描述符，进而通过比较三维动画描述符设计三维动画相似度的计算方法；基于已有的三维动画数据集，融合深度学习算法，提出三维动画的编码、解码方法，使得深度学习算法能够高效处理大尺度的三维动画数据并提取行为信息用以驱动给定的三维网格，最终实现数据驱动的三维动画生成算法。
云环境下基于内容的可视媒体安全去重关键技术研究	内容分析;可视媒体;安全去重	可视媒体大数据量特点以及压缩编码特征，使得可视媒体安全去重在去重粒度、计算开销、安全性等方面面临着比传统数据安全去重更大的挑战。本项目拟针对云平台半可信特征和可视媒体数据特点，开展云环境下基于内容分析的可视媒体安全去重关键技术研究，具体的研究内容包括：（1）基于可视媒体数据编码结构以及内容感知特性，确定可视媒体重删检测对象，并提出面向可视媒体内容安全的重删指纹产生算法；（2）针对跨客户端去重所带来的安全漏洞，提出高效、可证明的基于内容分析的可视媒体密文数据拥有权验证方法；（3）从可证明的角度高概率判断存储在云端的可视媒体密文数据完整性，并能实现错误可视媒体重删检测对象定位与恢复。在可视媒体占据网络流量和存储空间主导地位、数据隐私安全越来越受到重视的当下，本项目的研究能在更大限度地节约网络带宽和存储空间的同时，实现可视媒体内容安全隐私保护，为可视媒体安全云服务的应用和推广提供技术支撑。
无人地面车辆行驶空间构建方法研究	无人地面车辆;数据挖掘;粗糙集;地理信息系统;行驶空间	针对无人地面车辆在自然环境下的自主导航问题，提出基于"度量-语义-行为"概念的无人地面车辆行驶空间构建方法，构建的行驶空间，可为车辆自身、他车信息共享以及车辆的自主导航提供支撑。行驶空间由度量空间、语义空间和行为空间组成，研究内容包括：（1）度量空间、语义空间的构建；(2）空间数据挖掘；（3）行为空间的构建。度量空间和语义空间研究如何有效表示获得的行驶环境信息，借鉴人类用几何形状描述自然界的思想，提出基于计算几何的场景描述、场景知识库几何数据压缩、搜索与匹配方法。行为空间研究环境数据、行为规则与控制决策相互作用的问题，根据人类的知识认知机理，拟基于自监督学习机制完成行为空间的构建。行驶空间要求对多维空间的数据进行快速、有效的关联及挖掘，拟基于粗集理论实现空间数据的快速挖掘。最后拟将提出的行驶空间构建方法及自制构建设备，应用于实际地面自主车平台，实现车辆自主行驶，验证方法的可行性。
基于隐含关系的视觉显著学习方法	视觉显著;隐含关系模型;显著对象分割;机器学习	基于视知觉机理的图像和视频分析技术已经成为计算机视觉领域的研究热点之一，其特点在于使用有限计算资源优先分析值得关注的视觉信息并获得符合人类认知的分析结果。本项目面向这些图像及视频分析技术中存在的共性基础问题，以建立基于隐含关系的视觉显著学习理论、模型和方法为科学目标，结合视觉生理学和认知心理学对视知觉机理的实验结论以及机器学习最新的Deep Learning、序列判别学习等方法，面向少量精确标注数据、大量弱标注数据和海量未标注数据，对视觉显著计算中的隐含关系挖掘、视觉显著学习和显著对象分割等问题进行研究。其中，重点研究内容包括面向上述三类数据的视觉刺激隐含关系建模、面向弱标注数据的显著排序学习、基于隐含关系的显著回归分析、增量式视觉显著学习、关系驱动的显著对象分割等理论与方法。在此基础上，在多个公开数据集上进行大规模实验验证，预期将研发出性能达到国际领先水平的算法和系统。
面向城域视频的多目标人车混合行为理解关键技术研究	跨视域跟踪;视频投影;视频分析;多目标跟踪;行为感知	针对传统分级分区域的视频监控系统普遍存在着自动化处理能力薄弱、跨摄像机内容关联不畅、大范围视频内容分析缺乏统一时空模型、异常行为感知手段匮乏等问题，本课题开展基于统一时空模型的多目标检测与跟踪、跨摄像机接力跟踪、异常事件感知的探索研究。其主要研究内容如下：①基于城域地理信息的视频统一坐标描述与映射；②基于动态社会力模型的人车混合跟踪；③基于交通仿真约束的跨摄像机时空建模；④基于区域统计集合的目标异常行为检测方法。通过关键技术探索和创新，建立城域视频的统一坐标描述与映射，实现人车混合跟踪和跨摄像机多目标跟踪，感知异常行为。最后，实现面向城域视频的多目标人车混合行为理解原型系统，验证上述方法和技术的有效性和实用性。
基于深度学习和事件驱动的视频聚合研究	事件驱动;自我为中心的视频;深度学习;视频片段标记;视频聚合	基于视频分析的研究一直受到国内外学术界和工业界的极大重视。近年来，视频聚合成为了该领域的一个研究热点并被广泛研究,但已有的方法主要集中于分析有结构的视频。与传统的结构化的视频相比，以自我为中心的视频及网络视频为代表的视频具有无结构性和海量性。这些特性导致目前已有的视频聚合方法无法直接应用于该类视频的聚合。深度学习作为一种新的方法被广泛的运用于机器学习和多媒体领域，具有非常出色的特征提取和分类的能力。目前，事件驱动的视频聚合为海量网络视频的聚合提供了一个很好的切入点。本项目从三个方面研究基于深度学习和事件驱动的视频聚合方法：一、基于深度学习的以自我为中心的视频关键片段选取算法及优化；二、深入分析基于事件驱动的网络视频聚合方法；三、基于跨媒体的事件驱动的视频聚合算法及优化。本项目的研究切合当下视频研究的趋势，对视频聚合这一领域具有重要的意义，为实现高效的视频管理与视频信息抽取奠定了基础。
基于数据驱动的移动终端非刚体3D重建	数据驱动;非刚体;3D重建	非刚体目标3D重建具有表面形变难以描述和复杂度高难以在移动终端实现的问题，受到深层学习从数据中获得目标逐层抽象的启发，本项目将非刚体目标的3D重建问题分解为深层学习擅长的回归和分类问题：1）使用基于数据驱动的办法得到目标表面点所隐藏的几何表示，从而降低非刚体目标形变的描述难度，同时，这种几何表示包含非刚体目标完整的结构化信息，比普通降维算法更适合3D重建；2）将3D重建问题转为低维几何表示上的匹配问题，在低维几何表示上用深层学习搜索匹配的几何表示，由于深层学习大多数层已经在第1）步中得到，所以只需要通过最后少数几层网络，就可以得到非刚体目标的3D重建，这样大大降低了运算复杂度。.    在每帧重建数据融合到整体模型过程中，针对表面点容易收敛到局部最优值问题，本项目拟用第1）步学习得到的结构化信息指导表面点形变约束，同时提出分层的平滑性约束来增强空域信息，从而得到非刚体目标整体重建。
面向家具三维模型的压缩感知特征融合与检索方法研究	稀疏表示分类;三维模型检索;特征融合;相似度匹配;压缩感知	针对家具三维模型设计重用中管理效率低、检索速度慢等技术难题，本项目基于压缩感知理论，在深入分析模型特殊性基础上，探索新的三类全局和两类局部特征提取算法，提出利用多特征融合实现子类定位与精细搜索的两阶段检索新方法。研究内容包括：（1）建立高维压缩感知模型，采用高维压缩测量过程对特征数据进行降维，获取测量值并形成模型的全局与局部特征向量。（2）在全局特征空间上，研究一种加权稀疏表示分类方法并设计正则精细化稀疏自适应匹配追踪算法，实现对查询示例模型目标子类的快速定位。（3）采用Riemannian流形分析，设计局部特征向量测地距离并融合多特征计算模型相似度，实现对目标子类的二次精细搜索及反馈分析，构建基于压缩感知的家具三维模型特征提取、融合及检索的原型系统。本项目算法所提取的特征具有低维度与高可分辨性，为压缩感知应用于三维模型检索奠定理论基础，其成果将在产品设计、电子商务等领域具有广阔应用前景。
基于在线对抗学习的视觉目标跟踪研究	目标跟踪;在线对抗学习;深度学习;在线变分自编码聚类	视觉跟踪是计算机视觉的经典问题。它是智能视频分析过程中连接目标检测与高层行为语义的重要桥梁，也为环境智能感知和行为决策提供了重要依据。因此，在智能监控、人机交互、无人驾驶等现实场景中有着广泛应用。由于目标面临各种因素（如光照变化、严重遮挡、形变、复杂背景等）的干扰，跟踪变得很有挑战性。本文以复杂环境下在线视觉目标跟踪为研究对象，开展了在线对抗学习的鲁棒跟踪方法研究。首先，设计新型的对抗卷积自编码器网络，从大量视频数据中学习视觉目标的特征表示，进而选择有效样本和生成对抗样本，并构建目标观测模型；其次，提出在线变分自编码聚类算法挖掘跟踪过程中的时空上下文信息，抑制漂移问题。最后，通过分析各部件的时间复杂度，提出在线算法优化的方法，对跟踪器进行加速，实现快速、准确和鲁棒的视觉目标跟踪。本项目的研究将建立对抗学习跟踪的一整套方法，从而为智能视频分析的实际应用打下基础，同时推动学术研究的发展。
面向视频直播的编码优化技术研究	目标检测;视频编码;视频直播	宽带互联网的普及以及多媒体技术的发展，大规模的视频流媒体服务尤其是直播服务也越来越流行。在本项目中，考虑到异质终端的编码性能及网络带宽的限制，拟研究一种针对直播视频内容特征进行优化的编码方法，在降低编码复杂度的同时，提高编码压缩效率。目前，主流的直播视频中大多分为主播类、游戏类、体育等。这些视频中的主体对象都非常明确。因此，本项目拟将视频中的对象信息及背景信息引入到编码优化中来。从更精准的预测及更快的编码单元划分两个方面出发，提升直播视频编码的压缩率及编码速度。同时，在解码过程中能够快速获取视频中的对象信息，辅助大规模的视频直播监测任务。
基于ICT 的大尺寸工业构件图像重建及缺陷检测研究	工业CT;缺陷检测;神经网络;图像重建;压缩感知	大尺寸工业构件的缺陷检测是航空航天领域迫切需要解决的重要课题之一。常规无损检测方法无法对工业构件的缺陷及其扩展进行有效检测。ICT技术具有其他无损检测方法无法比拟的优越性，被视为当今世界最佳无损检测手段。针对大尺寸工业构件缺陷检测问题，提出基于ICT图像序列的缺陷检测新方法，并通过理论分析、模拟仿真和CT扫描实验相结合的方法对若干关键问题进行研究。针对工业构件非完整扫描投影数据，提出锥形束体积分模型快速并行图像重建方法，实现基于神经网络的最佳松弛因子选择；在此基础上，通过图像配准及数字减影等方法实现缺陷的检测与监测。本项目的研究对于实现航空航天产品等大尺寸工业构件的无损检测，确保其安全性和可靠性等具有重要意义。
基于多层上下文关系的图像目标识别关键技术研究	特征提取;目标识别;特征融合;多尺度;上下文关系	本申请从人类视觉目标识别机制中的上下文特性出发，对基于特征层、目标层和场景层三层融合的多层上下文目标识别理论进行了研究，重点解决基于上下文的目标识别任务所存在的两个难点问题：图像特征的统一表达问题及上下文关系的优化建模问题。.本研究首先从图像基本特征出发，通过建立统一的图像特征描述子，实现图像特征在上下文结构下的一致表达；其次，在一致性的特征描述基础上，进一步研究人类视觉感知过程中的上下文特性,建立基于多层上下文关系的图像目标识别模型；最后，对多层上下文目标识别模型进行优化，通过设计多层协同优化算法，降低求解多层上下文模型参数的运算量，提高识别速度。.本研究为建立符合人类理解方式的智能目标识别体系和方法提供了新的思路，在视觉目标识别领域具有重要理论意义。该研究的成果可广泛应用于安全监控、人机交互、身份识别，智能导航等多个领域，推动智能化信息处理技术在生产生活中的应用和发展。
基于稀疏表示的复杂环境下注视点定位和校准问题研究	稀疏表示;校准;眼动特征;注视点	自然环境下注视点定位和校准问题对计算机视觉、认知神经科学及心理物理学等领域有重要意义，但复杂场景下的注视点定位和校准问题一直没有解决。本项目通过人类视觉系统的注视特征分析，结合注视场景图像的稀疏表示和自然图像统计模型进行注视点分析，根据场景图像中的时域稀疏性和视觉显著性，以及眼睛图像的置信度分析进行复杂环境下的注视点校准和定位算法研究。因为基于图像的稀疏表示是一种人类初级视觉皮层中简单细胞的模型，神经生理学的研究已表明，人类视觉皮层神经元感受野能够对自然场景形成稀疏表示，所以本项目根据视觉系统的稀疏编码机制研究注视点图像过完备字典的稀疏表示效率与匹配追踪算法，并在驾驶员注视点自动校准领域验证算法的有效性，可以解决复杂环境下的注视点定位问题。本项目的可行性已经在前期的工作中得到了充分的验证。本项目对于推动机器人视觉、图像理解、心理物理学及稀疏表示理论等发展都有重要意义。
曲面上图像处理的非局部变分模型与算法	快速算法;非局部方法;变分方法;图像处理;隐式曲面	3D地图/城市/数字化文物/影视/数字医学/虚拟场景中3D对象上纹理图像处理与分析依赖于所在曲面几何特征，是复杂的曲面几何与纹理图像耦合问题，曲面上非局部变分模型有望成为纹理等特征保持的有效分析方法，但面临诸多理论与计算困难。本项目首先以曲面上的纹理图像扩散为背景，用水平集方法、二值标记函数方法结合表达隐式曲面，进而定义曲面上具有内蕴形式的非局部梯度、散度、曲率等非局部算子，继而定义边缘、光滑、拐点、纹理等特征保持的曲面上图像噪声去除的非局部非线性扩散变分模型。为提高计算效率，本项目拟结合预估-校正迭代步长方法与交替方向乘子方法设计这些模型的快速算法。为降低求解规模，项目拟提出适于隐式曲面窄带内求解的窄带方法。研究成果亦为曲面上图像处理、分析的其他问题研究奠定理论基础。
基于检测关联的在线多目标跟踪方法研究	在线跟踪;目标跟踪;表观学习;检测关联	随着物体检测技术的发展，基于检测关联的多目标跟踪技术得到了越来越多研究者的关注，并取得了很多进展。但是在真实场景中，由于存在目标之间的遮挡导致漏检严重、背景复杂多变导致误检频繁、多个目标的表观相似导致容易彼此混淆等问题，造成基于检测关联的多目标跟踪性能还不令人满意。本项目针对上述问题，研究真实场景中可靠性高、鲁棒性强的多目标跟踪方法。主要研究内容包括：利用深度学习、结构化学习探索多目标跟踪中的表观学习问题，发展在线判定式的表观学习模型，建立检测图像与轨迹图像集合之间的距离度量学习及关联理论，实现融合全局优化和在线关联的多目标跟踪。基于对本项目的研究成果，可以研制大数据时代智能监控系统的核心技术，更好地在保障公共安全、维护社会和谐方面发挥作用。
多模态乳腺超声影像自适应特征融合模型研究	分析识别;多模态超声;信息融合;图像处理	随着技术发展和设备进步，医学超声可用多个模态提供越来越丰富的生理、病理信息。但在目前临床实践中，医生完全根据个人的经验对多模态超声数据加以利用，造成信息分析的主观性强、效率低，从而大大影响了诊断准确性。.   本项目以精确地识别乳腺肿瘤的良、恶性为目标，采用图像处理及信息融合方法对B型超声、彩色多普勒超声、弹性超声、三维超声这四种模态影像进行综合分析。研究高可靠性病理特征的计算方法，确保所获得的特征能准确地反映肿瘤的病理属性；并针对多模态超声的诊断规律，提出一种全新的自适应特征融合模型，根据不同病例特点，动态地产生协同特征集，实现多模态数据的有效融合；在上述研究基础上，建立一个基于多模态超声影像的辅助诊断方法，以验证所提特征的可靠性和融合方法的有效性。.   本项目是信息科学与临床医学相结合的研究，其成果将使乳腺癌诊断的准确性得到显著提高，同时有望给信息融合研究及其应用带来突破性进展。
绘画鉴藏中的交互式演化算法图像分析研究	图像聚类;特征提取;混合优化;交互式演化算法;在线交互评价	绘画鉴藏通过对作品的线条、色彩、构图等形式因素进行感受分析，对作品的艺术价值进行评判。绘画鉴藏一般依赖人的主观评判，因此会造成结论的不可靠导致经济上的损失。交互式演化算法应用于绘画鉴藏，将在很大程度上克服这种主观性，为绘画鉴藏提供科学依据。本项目研究基于交互式演化算法的图像聚类和特征提取方法。（1）研究基于交互式演化算法的图像聚类方法，对单幅绘画作品进行分割，提取绘画形式因素用于分析，对多幅绘画作品进行聚类分析，用于绘画作品比较；（2）研究基于交互式演化算法的图像特征提取方法，为多幅绘画作品聚类提供基础并建立特征库；（3）针对本项目中的应用，研究交互式演化算法的去噪方法，混合优化问题处理及多人在线评价方法，设计符合实用的交互式演化算法；（4）建立基于交互式演化算法的在线绘画作品鉴藏平台，并做应用推广。在绘画鉴藏中采用图像分析方法是计算机科学与人文学科结合的新领域，有重要理论意义和应用价值。
基于运动上下文学习的老鼠社会行为检测与识别研究	在线学习;老鼠社会行为检测与识别;深层特征学习;稀疏编码;运动上下文模型	神经科学研究的一个关键手段是通过老鼠实验理解特定行为在大脑中的编码机理。人为观察老鼠行为耗时耗力且极易引入主观误差，不利于进行大规模实验。本项目研究利用计算机视觉技术自动地观察老鼠行为。与现有方法依赖视觉跟踪得到单只或两只老鼠的位置信息，继而识别其简单行为不同，本项目针对复杂场景下多老鼠的低区分性和严重遮挡导致的跟踪困难，研究基于运动上下文学习的老鼠社会行为检测与识别：1）模拟大脑初/中级视皮层时序信号的认知机理，基于无监督深层稀疏编码自底向上学习不随形状变化的运动特征；2）结合自动上下文和AdaBoost思想，学习由运动特征判别老鼠社会行为的运动上下文模型；3）为达到实时性，进一步研究利用高效的加速逼近梯度法和交替方向法求解稀疏编码系数和在线学习字典。本项目的研究，为神经科学家进行大规模老鼠实验提供有利的辅助工具，也为视频高级语义行为理解提供一套新的运动特征学习和分类框架。
加密域图像高性能压缩技术研究	多媒体安全;图像压缩;可伸缩图像压缩;加密域信号处理	斯诺登棱镜门事件曝光后，用户数据，特别是多媒体数据，如图像、视频、音频，的安全和隐私问题受到极大关注。一种简单而行之有效的保护信息安全和隐私的方法是数据加密。然而，这也给如何高效地处理数据带来新的挑战。现有的信号处理理论均基于信号的结构特性，并不适用于结构信息丢失的加密信号。在本课题中，我们研究加密图像的高性能压缩技术。围绕如下两个内容进行具有前瞻性的深入研究。首先，同时从加密和压缩入手，联合优化和设计一套加密和压缩算法，力图取得和传统非加密域压缩系统非常近似的压缩效率。其次，针对被经典加密算法保护的图像，设计一套高效的可伸缩编码系统。本项目的创新成果，对构建具有我国自主知识产权的多媒体安全平台，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
基于人工蜂群算法求解多模态优化问题研究	多模态优化;人工蜂群算法;搜索方程;聚类算法;进化计算	多模态优化问题是科学和工程应用领域经常会遇到的一类挑战性的优化问题。它要求算法跟踪到全部的全局最优解和尽量多的局部最优解。近年来，多模态优化问题求解已成为进化计算研究的一个重要方向。本项目从多模态进化算法=进化算法+多模态处理技术的框架出发，对多模态进化算法进行研究。借助统计分析、实验设计、机器学习、数学规划的方法，以人工蜂群算法为基础，以保持种群多样性为目标，研究多模态人工蜂群算法。主要研究内容如下：1. 在充分利用种群搜索空间信息和目标空间信息的基础上，研究自适应学习的人工蜂群算法。2. 利用均匀设计方法，研究均匀策略的人工蜂群算法。3. 通过动态调整子群数目，研究基于聚类的多种群的多模态人工蜂群算法。4. 为了增强种群多样性，研究基于均匀分解的多目标的多模态人工蜂群算法。本项目的研究将对多模态进化算法的发展和实际应用产生积极的推动作用，具有重要的学术意义和工程应用价值。
可计算视觉显微结构与木材指纹研究	特征提取;树种指纹;木材识别;可微结构性纹理	木材识别对木材科学发展、木材资源的合理使用、贸易流通、进出口管理和考古研究等具有重大意义。目前基于木材显微构造特征的微观识别方法通过观察定性进行木材识别,识别准确性高度依赖于木材专家的经验，难以普及和广泛应用。本项目将基于木材显微结构图像，结合木材微观识别知识, 应用计算机图像处理、模式识别技术，通过显微构造对象特征、全局性纹理特征、可微结构性纹理特征的提取和量化，挖掘并验证可标识木材树种唯一性的识别特征即"树种指纹"，达到精确而有效地智能化木材识别的目的。本项目研究的成果将提高木材识别的准确性、效率及适应性，对推动木材产业和相关研究的发展具有重要意义。
基于多模态视觉模型的行为事件分析研究与应用	智能视频监控;多模态融合;视频分析;计算机视觉;行为理解	传统基于可见光的视频监控系统在夜晚低照度场景及雾霾低可见度环境下性能急剧下降，多模态视觉技术是解决这一问题的有效手段。多模态视觉模型在前端成像利用可见光视频的应用普及性和颜色还原性，结合红外熱像视频的照度非依赖性和对微粒的强穿透性，在后端分析利用多种模态视频数据信息互补的特点，实现恶劣环境下视频智能分析的目的。本项目拟在构建多模态视觉模型的基础上，研究多模态条件下目标检测与目标特征表达识别、多模态目标跟踪、个体动作行为识别与群体事件分析等科学问题，针对多模态数据稀疏特性提出基于稀疏表示模型的背景建模算法和目标跟踪算法；针对行为事件的关系特性提出基于图表示模型的行为识别算法和事件分析算法，形成多模态视频数据下由底层处理、中层分析到高层语义解析构成完备算法框架。本项目的研究将会有力的推进全天时全天候智能视频分析的理论体系形成和系统应用推广。
面向鲁棒特征学习的稀疏与低秩编码算法研究	鲁棒度量增强;低秩编码;图像特征提取;高维数据分析;稀疏编码	鲁棒特征学习是模式识别与计算机视觉等领域中的一个重要课题。本项目围绕鲁棒图像特征学习中的"高维数据表示、鲁棒度量增强、拓扑结构保持"三个核心科学问题，系统提出"模型+分析"的稀疏与低秩编码理论新框架。研究内容有：（1）针对判别字典学习与稀疏编码依赖有标签训练数据的问题，提出基于半监督字典学习的判别稀疏编码与分类算法；（2）针对低秩投影特征学习模型直接作用于图像向量描述因而易于破坏像素间拓扑结构，以及编码过程无法保持图像相似性的问题，提出基于矩阵模式的近邻保持低秩特征学习算法；（3）针对现有的稀疏或低秩特征学习在编码过程中仅考虑数据的稀疏或低秩特性因而可能导致不准确描述的问题，提出一种鲁棒的稀疏低秩主成分特征学习与分类集成算法；（4）应用研究：将上述成果应用于医学超声血流图像处理进行验证，为医学图像处理提供新技术。技术指标：发表权威SCI期刊或国际会议论文12-23篇，申请专利16-28项。
基于时空隐含关系的脑电信号特征提取与识别关键技术研究	判别性特征;脑电信号识别;时空隐含关系;弱标注数据	脑电信号作为揭示和认识大脑功能的一种有效手段，在脑科学与神经信息学中拥有十分重要的地位，脑电信号特征提取与分析一直是一项非常具有挑战性的课题。但是，目前对于脑电信号时空隐含关系的利用还不充分，如何构建适合于表达脑电信号时空隐含关系的模型是提高脑电信号特征提取与分析性能的关键，有待深入研究。本项目围绕如何有效利用脑电信号的时空特性、提高脑电信号识别的准确率、充分利用弱标注数据三方面问题开展研究。内容包括：研究基于时空隐含关系的脑电信号显式建模和隐式建模方法；在此基础上，进一步展开基于隐含关系的判别性特征提取以及源信号特征分离的理论研究；最后，通过设计隐含关系与分类模型的协同学习方法，和基于时空特征及弱标注数据的识别方法，实现一套基于时空隐含关系的脑电信号特征提取与识别统一框架，为临床癫痫、抑郁症等疾病的诊断和康复提供的新型技术手段。
目标跟踪中的目标建模及形变自适应估计技术研究	稀疏表示;尺度和方向估计;目标跟踪;目标建模;特征选择	本项目以复杂环境（背景噪音较多、遮挡、光照和视点的改变等）下的视频跟踪应用为基本背景，对跟踪中的目标建模及形变（尺度和方向）自适应估计两类关键性问题开展快速稳健的算法研究，旨在提出能够在复杂环境下准确、可靠地描述动态目标的建模方案和有效处理目标尺度和方向变化等问题的方法。具体内容包括：基于背景加权直方图，研究初始区域包含较多背景噪音时的目标建模方法；基于稀疏表示，研究反映状态变化下的目标模型集合的建立和更新方法；基于有效的点样本描述子，研究利用关键点的目标建模方法；基于稀疏表示和图像分割，研究目标形变的自适应估计算法。本项目的研究成果将为复杂背景下自动监控、人机交互、车辆导航和行为分析等领域的视频跟踪问题，提供新的方法和手段，具有广阔的应用前景。
数字图像的通用全局盲取证技术的张量分析研究	图像盲取证;处理历程认证;篡改检测;张量分析;来源认证	针对当前数字图像盲取证技术缺乏统一的理论基础，各种取证算法只针对图像成像及处理过程中的个别特征进行检测，检测准确率有限而约束条件较严等问题，采用张量分析手段，对图像获取设备和处理历程进行建模，探索数字图像盲取证技术的一般性理论基础，在此之上，研究具有强鲁棒性且约束条件少的数字图像全局盲取证方法。研究重点与创新点包括：1、将图像获取与处理历程视为全局过程，构建全局过程的一般性数字图像盲取证理论基础；2、探索新的适宜对全局特征进行分离的张量分解技术；3、通过全局特征的提取与分析，实现鲁棒的图像来源认证、图像处理历程认证、图像局部篡改检测等图像盲取证主要目标。.本项目的理论研究对揭示数字图像盲取证技术的一般规律有重要意义，为深入研究高效盲取证方法奠定理论基础，推动盲取证技术的发展。具体盲取证技术的研究是在理论研究基础之上的实践探索，即提供了具有较强通用性的实践技术，也是对理论正确性的一个检验。
基于RGBD视频的可变形曲面重建	增强现实;目标跟踪;三维重建;可变形曲面建模;计算机视觉	三维可变形曲面重建长期以来一直是计算机视觉中的几个基本问题之一，最近几年三维可变形曲面重建技术被广泛的应用到了视频游戏、增强现实、影视制作和医学手术模拟当中，也使其成为了当前计算机视觉领域里的研究热点。相对于当前依赖于参照图像与先验模型的方法，刚刚推出的RGBD摄像机为可变形曲面建模带来了新的机遇和挑战。本项目的研究目标是探索计算机视觉领域中恢复可变形曲面的理论框架和计算模型，并且面向实际的应用需求，研究和探讨相关的算法机理与技术方案，包括：可变形曲面建模方法、RGBD摄像机自动标定/定位理论与方法、可扩展曲面拼接、可变形曲面的绘制以及增强现实应用。
基于多任务稀疏特征学习的海量图像理解方法研究	稀疏表示;多特征学习;图像理解;深度学习	作为多媒体内容分析领域的一个基本问题，海量图像理解一直吸引着研究人员和工业界的兴趣。但目前互联网图像存在背景复杂、类内散度高和类间差异大等问题给其带来了巨大的挑战。本项目拟结合深度学习、稀疏表示、多特征学习、独立性分析技术对图像理解方法展开研究，实现对图像中出现的物体和场景等进行自动、全面地标注和整理。主要研究内容包括：1)深入讨论海量图像理解中的视觉多义性和概念多态性问题，提出一种视觉语义关联词典的解决思路；2)在图像表示问题上，在受限波尔兹曼机中融合空间信息，并与稀疏表示有机结合，从而得到有强表征能力的图像视觉表示；3)在图像视觉表观与高层语义的关联建模问题上，提出一种鲁棒的多任务稀疏特征学习模型，通过对这种关联关系构建一种非凸约束，来抑制噪声干扰，提高模型的鲁棒性；4)基于提出的视觉语义词典，图像可表示成一种层次化的语义描述，引入独立性分析方法来实现图像不同层面语义描述的距离度量。
非标准光照彩色图像的增强算法研究	图像质量评价;各向异性滤波;对比度增强;图像灰度增强	由于拍摄场景所处环境光照亮度不均匀，导致彩色图像中部分区域曝光不足或者曝光过度，对应的细节被淹没在黑暗或者高亮中；另一方面，当环境光照存在一定色彩，所得图像色彩与其中场景的真实色彩存在差异，即色彩偏移。针对光照对于彩色图像的影响，本项目以恢复图像中场景的细节和真实色彩为目标，研究彩色图像的空间域增强算法。首先，关于图像亮度调整方面，为了辅助算法更灵活地控制局部区域的调整幅度，本项目将研究逐像素自适应界定曝光不足与过度的阈值准则。其次，为了避免对比度增强对一致性区域的腐蚀，本项目将研究局部区域一致性程度的评价准则，并基于该准则，提出以对比度增强为应用背景的各向异性滤波算法。最后，以图像增强为背景，综合考虑色彩、对比度、亮度及其之间相互关系，研究彩色图像质量的盲评价准则，希望为增强算法提供客观的比较准则和设计依据。
基于交叉模态学习的网络空间多视角内容分析技术	深度神经网络;跨模态学习;网络多媒体信息处理;特征学习	网络空间及其智能应用的快速发展产生大量多视角、多模态数据并持续增长，如图像、音频、视频、文档等。因此，新时期的网络空间应用亟待研究可以跨越模态差异的算法，实现模态透明化的信息检索。然而，交叉模态数据的关联匹配存在不同模态数据的内容分析和综合归纳困难、直接匹配的相似度计算困难等问题。为此，针对这些问题，本项目从以下三方面展开研究：一是针对流数据提出一种基于长短时记忆模型的内容挖掘算法，充分挖掘其潜在的时序关系和结构特性；二是提出基于隐变量归纳的特征学习算法，提取关键信息并综合归纳出固定维度的特征表达；三是提出一种混合模态的多任务度量学习方法，通过一体化的深度神经网络模型同时学习模态内数据的特征表达和分类学习，以及交叉模态间的相似度度量。通过本项目的研究，拟消除交叉模态数据之间的语义差异，提升交叉模态数据直接匹配的准确性，促进在网络空间中对不同模态数据进行交叉检索的实际应用。
融合非线性描述和显著性结构分析的自然图像分割方法研究	非线性;水平集;图像分割;显著性结构;约束松弛	自然图像分割技术在很多应用中起着重要作用，但对于灰度严重不均匀和纹理复杂不规则这两个困难问题，还没有较好的解决方案。针对灰度严重不均匀问题，传统的方法主要基于线性表达式去描述局部区域，难以解决灰度严重不均匀导致的非凸优化问题。针对纹理不规则问题，目前应用比较广泛的是基于局部算子或局部统计的方法，但这些方法难以体现纹理重复或相似特性的结构特征，且没有统计局部区域之间的结构相关性。本项目提出用泰勒展开式构造非线性描述，逼近图像相同区域的灰度并构建灰度驱动项，可以很好的提升灰度严重不均匀图像的分割效果。提出局部区域之间的显著性结构相关性分析，构建更为准确的纹理驱动项，以更好的解决纹理复杂不规则问题。研究双重约束松弛方法融合两个驱动项，从而增强融合模型的鲁棒性，最终结合水平集方法构建一套分割方案。本项目的实施，不但可以提高自然图像分割的准确度，并且对图像分割的理论研究也起到一定的推动作用。
车载全景序列图像的特征匹配方法研究	特征提取;分数阶微分;流形学习;深度学习;概率图模型	车载全景序列图像在构建智慧城市基础地理信息数据库中发挥着重要作用，目标匹配尤其是点匹配是其深度应用的核心内容之一。车载相机的快速运动及其复杂场景易导致点特征难以准确表示、点匹配精度低以及匹配速度慢等问题。因此,项目研究内容包括：①考虑视角变化和场景深度不一致对点准确表示的影响，结合场景结构研究自适应分数阶微分，探索目标区域准确表示机理。②在深度学习框架下，结合流形学习设计网络拓扑结构和学习算法，提取具有语义特点的结构化特征，提高目标表示准确性。③考虑相似纹理结构、运动目标和相机运动等情况对匹配精度影响，将相机运动和场景结构特性引入能量优化函数，自主构建未知结构概率图模型，降低匹配错误率；设计层次化低维子空间结构图并优化模型，提高匹配效率。④设计适合全景图像应用的点表示和匹配方法,优化应用系统。研究结果可望提高任意点匹配精度和相机参数估计的鲁棒性，为智慧城市建设中实景化深度应用奠定基础。
图像运动模糊不变量特征学习	稀疏表示;统计信息;运动模糊不变量;特征学习	在军、民用领域对相关目标监控和信息获取中，载体平台受复杂环境的影响，获取的视频图像信息存在各种运动模糊,这对目标的分析、理解带来不同程度的困难。因此开展图像运动模糊不变量特征学习是适应国民经济和社会发展的需要，具有现实的理论意义和工程应用价值。本课题围绕运动图像的模糊不变量特征学习这一主题，通过引入统计信息保持的正则项，构建适合运动模糊图像的稀疏学习模型，开展统计信息保持正则化稀疏表示模型与算法的研究，实现模糊不变量的提取；从运动模糊模型出发，结合稀疏表示理论，研究数据驱动的自适应卷积稀疏表示的模型与算法，在实现稀疏模糊图像不变量特征学习的同时达到图像自适应去模糊处理；在深度学习的框架下，研究线性稀疏表示和非线性稀疏表示的有机结合，建立深度稀疏表示模型与算法；实现运动模糊图像的不变性特征有效学习。
考虑合成失真的3D视频混合数字模拟编码与传输	混合数字模拟编码传输;3D视频编码;无编码传输;视频软编码	为了在移动设备上实现自由视点视频（Free viewpoint video，FVV）的实时交互、强沉浸感3D视频享受，必须研究高效的3D视频编码与传输方案。本项目基于无编码传输、虚拟视点合成、分布式压缩感知等理论，提出研究考虑合成失真的3D视频混合数字模拟编码与传输系统，以实现合成质量平滑变化、连续可伸缩的3D视频编码及最佳数模混合传输。研究内容包括：1）3D视频混数模可伸缩编码；2）混数模传输在不同网络中的最佳叠加（包括多中继协作和认知无线网）；3）混数模传输的3D视频合成失真估计模型；这三个内容基于用户的合成质量需求，分别从3D视频传输系统的编码方式、混合传输方式、失真模型三个方面考虑优化的传输方案，对促进2D/3D视频编码、传输技术、虚拟视点合成、3D电视、FVV等技术的发展都有重要的理论意义和应用价值。
跨模态图像翻译方法研究	图像翻译;图像重构;图像合成	跨模态图像翻译指从某一场景的一种图像模态表示为另外一种图像模态，即从图像像素到图像像素的映射问题，很多经典计算机视觉问题可以归纳到跨模态图像翻译范畴，例如图像超分辨率重建、图像去噪、人脸画像-照片合成、图像风格转移等。本课题拟从三个方面开展研究。（1）跨模态图像翻译框架研究，拟提出一个通用型图像翻译方法，解决目前图像翻译方法针对某一具体任务而设计的问题。（2）跨模态图像翻译增强研究，拟将图像翻译增强按照不同模态间图像的相似性程度分为近模态与扩模态图像翻译增强方法研究，拟分别提出一种分段线性的快速近模态图像翻译增强方法和一种非线性的基于生成对抗网络和反射投影的扩模态图像翻译增强方法。（3）跨模态图像翻译质量评价研究，拟提出一种基于深度卷积网络的框架以评价翻译后图像质量的"好不好"以及与参考图像的"像不像"问题。通过该课题的研究，为公共医疗、公共安全、国防军工等提供高效可靠的图像翻译工具。
基于视频内容重组的显示适配技术研究	视频显示适配;视频内容重组;用户感知驱动;内容相关表示方式;增量式传输	随着个性化视频消费成为趋势，移动设备逐步成为观看视频的重要途径。视频显示适配技术通过自动改编视频内容来适应不同设备的显示需求。本项目紧扣视频显示适配中构建自动支持不同显示需求的视频内容组织形式这一关键科学问题，凝炼出内容相关的表示方式、用户感知驱动的改编策略和增量式的改编结果传输方案三项研究内容，重点研究基于曲面四棱柱的视频内容表示、多能量模板和质量评估指导的视频内容改编和内容与位置信息分离的增量式视频内容传输作为解决方案，并通过建设原型系统来验证研究成果，解决实用化推广中的关键技术障碍。本项目将会在面向显示适配的视频内容组织形式上取得突破，推动视频显示适配和相关研究领域的发展。本项目的研究成果可以服务于三网融合等数字内容产业需求，提高个性化视频消费的服务质量，具有很大的社会经济效益和推广应用前景。
面向多核DSP的实时视频并行编码关键技术研究	编码复杂度;并行编码;码率分配;视频压缩;负载均衡	目前视频监控已渗透到工农业生产、国家安全和日常生活的各个角落，且高清视频的需求也越来越急迫。如何充分利用多核DSP实现实时视频编码成为当前视频编码研究的重点和难点。尽管高清视频编码标准业已成熟，但标准未考虑多核DSP下的实现问题。实际应用中视频并行编码性能并未达到预期效果，其中多核处理器间的负载平衡和码率分配是视频并行编码性能提升面临的两个主要难题。鉴于此，本项目将从视频特性和编码数据出发，挖掘影响负载均衡和码率分配的重要因素，建立面向多核DSP的视频复杂度和编码复杂度模型，并根据该模型进一步研究在资源受限平台上负载均衡算法和码率分配算法，以提高实时视频并行编码的多核加速比和整体编码性能。本项目的预期研究成果将从理论上扩充现有的多核DSP实时视频编码理论，从技术上提高视频编码速度、优化多核DSP视频编码效率，这对形成自主知识产权、推动高清视频应用发展、提升社会和经济效益都具有重要意义。
基于超像素的视频多目标协同分割	联合深度神经网络;视频协同分割;多目标;超像素;亮度不变	视频目标协同分割是一种高效的视频检测手段，能够在多个视频中自动找出共同目标。视频目标协同分割研究在智能多视频监控系统中有非常广阔的应用前景。不过，现有的视频目标协同分割算法缺乏解决多目标分割问题的理论。因此，本课题研究基于超像素的视频多目标协同分割算法：研究将视频协同分割从像素级转化到超像素级，提高运算效率；研究基于亮度不变变换的超像素特征，使同一目标在不同光照条件的视频中特征保持一致；研究基于超像素的协同显著性，用于描述每个区域属于共同目标的可能性，无需事先确定共同目标的个数；研究基于光流矢量的多目标遮挡处理，充分利用视频间的关联信息处理多目标遮挡情况。本课题的研究将解决视频多目标协同分割中的"不同视频之间光照条件的不一致性"、"共同目标个数的不确定性"和"多目标遮挡问题的多样性"问题。成果将应用于智能多视频刑侦系统，提高多目标跟踪和检测的准确率和时效性。
流形上的低秩表示及其在图像视频聚类中的应用	流形表示;低秩表示;子空间方法;图像视频聚类	图像视频数据占大数据的主体，其信息挖掘是大数据分析与处理最核心和最困难的任务，同时也具有重大的应用需求。对于无序、海量和非结构化的图像视频大数据，如何发现隐藏在数据中的有价值信息，获取数据的类别等语义信息，是目前信息技术面临的一项挑战性课题。而聚类分析理论和方法的突破可以为这一问题的解决提供可行的途径。传统的聚类分析方法在处理图像视频等高维数据时往往会遭遇"维数灾难"，并且不能描述和利用数据潜在的非线性流形结构。针对图像视频等高维数据，本项目提出采用流形表示数据内在的非线性结构，并在流形空间上建立低秩表示模型实现数据聚类。重点研究不同图像视频数据的流形表示方法，探索流形空间的性质、度量和运算，研究和建立流形空间上的低秩表示模型，解决流形上低秩表示模型的优化问题，实现流形上的低秩子空间聚类算法。以实际较大规模图像视频数据集的聚类为应用目标，突破传统聚类方法在高维数据聚类方面的技术瓶颈。
融合时空上下文信息的运动目标视觉分析方法研究	目标跟踪;视频处理;图像识别;计算机视觉	面对海量涌现的视频数据，赋予计算机自动对场景中的运动目标进行视觉分析的能力是以视频序列作为输入的实际应用系统中的核心问题和关键技术之一。基于视频帧中某一位置的像素与其历史像素和邻域像素之间存在很强的时间相关性和空间相关性的思想，本项目主要就运动目标视觉分析面临的快速鲁棒的检测与跟踪、特征提取与表达、行为建模与语义表示等问题，综合利用时空上下文信息和多特征融合的优点，研究视频序列中融合时空上下文信息进行运动目标视觉分析的方法，主要研究内容包括：快速鲁棒的目标检测方法，基于目标最佳拟合和时空上下文信息的目标跟踪方法、多特征融合的目标分类方法、基于卷积神经网络的目标行为理解方法等，并将研究成果集成入运动目标视觉分析系统进行分析和验证。通过本项目的研究有望丰富运动目标视觉分析的理论和算法，为促进视频监控等相关产业的发展提供理论和技术支持。
密集光场相机阵列高分辨率成像与广域目标跟踪研究	目标广域跟踪;高分辨率成像;密集光场阵列;无人机视觉监控	高分辨率成像观测与广域目标自动跟踪是当前无人机机载光电侦察的核心难题之一。本项目从探测技术的革新入手，将光场相机阵列合成孔径成像这一强有力的新型视觉信息探测理论与无人机机载成像相结合，提出密集光场相机阵列构建，大场景远距离高分辨率成像，基于多维场景信息的广域目标检测与跟踪等新方法，充分发挥密集光场阵列所具有的宽视场、高分辨率、三维立体等成像特点，将传统的机载单摄像机二维平面成像扩展为密集光场相机阵列多维成像，从新的角度解决目前制约无人机广域侦察与监控的主要难点问题，为提高无人机系统大范围场景监控、准确态势感知与精确定位能力提供重要的技术支撑。本项目的研究在目标探测与环境感知、无人机广域智能视觉监控等领域据具有重要的理论和应用价值。
基于CTA影像数据的3D冠脉狭窄自动检测及其量化评估研究	图像分割;冠状动脉;图像分析;参数估计模型;变分模型	冠状动脉CT血管造影术(CCTA)是当前诊断冠心病的常用手段，而冠脉量化分析是计算机辅助诊断该类疾病的重要依据；目前常用的多平面重组或曲面重组技术需大量人工干预，难以实现狭窄的自动分析。针对上述问题，本项目拟研究3D冠脉狭窄检测及其量化评估的关键技术，建立冠脉量化分析的理论框架，将目标描述、目标相似性测度、变分模型和参数关系模型结合起来，解决边界模糊、结构细小和灰度分布不均匀冠脉的狭窄检测及量化评估问题。具体包括：研究复杂形状的目标分割，构造先验约束变分模型和形状概率模型；研究冠脉形状描述方法，定义血管测度，建立冠脉分支搜索、连接准则，提出3D冠脉精确高效分割和中心线精确抽取算法；研究管腔直径参数估计方法，确定观测数据一致性策略，建立直径参数关系模型，检测血管狭窄位置，量化狭窄程度，实现狭窄分级；采用概率模型及最新标准评估框架和平台，验证所提算法，以满足对冠心病辅助诊疗的临床需要。
变换空间一致性图像超分辨率重建方法研究	图像分辨率增强;一致性;超分辨率;变换空间	机器学习图像超分辨率重建方法是目前受到高度关注的一类重建方法，其假设条件常常不易满足，使得获取的表征高、低分辨率图像块之间关系的参数准确性存在一定问题。针对机器学习算法中存在的这种不足，本项目提出变换空间一致性图像超分辨率重建方法，主要思路是将高、低分辨率图像块同时映射到一个变换空间，在这个空间寻找和建立高低分辨率图像块之间具有更高一致性的关系参数，结合适当的约束条件构建重建模型，以期进一步提高超分辨率重建的效果。
视频大数据时空协同关联及视觉跟踪模型研究	稀疏表示;目标检测;目标跟踪;时空关联;视频大数据	有效处理海量视频中目标的识别和跟踪，提高算法的准确率，是计算机视觉研究领域发展的重要方向。当前视觉跟踪方法无论是从匹配、检测还是分类的角度，都忽略了视频内在丰富的时空信息，受限于特定的场景和应用需求，无法取得兼具鲁棒性、准确性和实时性的高效算法。本项目针对海量非结构化的视频数据，致力于研究时空协同关联性和实时鲁棒的目标跟踪模型，提出处理目标形变、遮挡的稀疏分析与处理新方法。研究内容包括：(1)研究融合视频时空关联特性的多特征目标表示，构建全局目标外观模型；(2)研究基于小样本的判别字典学习和在线更新方法，寻求在动态特征空间内对目标维持良好描述的目标跟踪算法；(3)研究基于先验结构约束和低秩噪声的核范数回归模型，提出复杂视频场景下处理遮挡与目标形变问题的新方法。通过本项目可为视频大数据的目标跟踪研究提供新的理论和技术支持，最终研究成果将在智能监控、人机交互、虚拟现实等应用中加以推广。
基于聚类的复杂网络社团结构发现	聚类;均值漂移;共轭梯度;复杂网络;社团发现	针对重叠结构社团发现已成为近几年研究的热点和进行复杂网络社团发现需要设置社团个数的问题，提出基于聚类的复杂网络社团发现算法。将模糊C均值聚类算法用于复杂网络中社团结构的发现，用于发现复杂网络中重叠的社团结构。将智能群算法与模糊C均值算法结合，形成基于智能群算法的模糊C均值社团发现算法，解决模糊C均值算法易陷入局部极值和需要设置初始聚类中心的问题。将空间约束信息加入到传统的模糊C均值算法，通过相似性度量方法的改进提高模糊C均值算法用于社团发现的准确性。通过修正基于空间约束的模糊聚类社团发现算法中隶属度函数的值，加快基于空间约束的模糊聚类社团发现方法的收敛速度。利用均值漂移算法进行社团发现，解决社团个数的设置问题，进一步提高社团发现的准确度。最后将所提算法用于突发群体性事件网络舆情信息传播的预测，通过复杂网络社团结构的发现观察突发性群体事件舆情信息传播的变化情况，从而有效地控制舆情信息的传播。
航拍视频全景拼接、前景提取及压缩技术研究	前景提取;航拍视频;全景拼接;视频压缩	近年来，航拍技术在诸多领域，如军事勘察、目标监控及城市规划等，得以重用。遥感航拍在高空域和危险地区的作业能力得益于它的灵便性，但同时也导致其载重限量。自然地，其硬件设备对所采集的数据快速分析及高效压缩存储的能力显得尤为关键。本课题拟从航拍视频的特点，即大比例尺、高清晰度及高现势，为切入点，为航拍视频的智能处理和高质量压缩提供新思路。本课题拟从三个方面深入展开研究，包括1）精密的全景拼接：对视频帧像素级别的对齐，进而获取视野更为广阔的全景图得以宏观掌握目标区域情况，同时获取背景字典；2）精确的前景提取：为了精确的从视频中分割前景物体，利用前景物体的时空平滑性和颜色/灰度值得分布特性从概率的角度对其进行建模；3）高质量的视频压缩：凭借全景图定位每一帧视频的相对位置，利用背景重建消除大量的冗余信息。对于前景，拟通过缩小压缩时宏块运动向量的搜索空间来提高搜索效率和宏块匹配准确度。
基于双边双视角的乳腺癌检测与分类方法研究	特征提取;分类器设计;模式识别;特征融合;图像处理	我国已成为乳腺癌发病率增长速度最快的国家之一，且呈年轻化趋势。对乳腺癌的早期检测与诊断是提高患者治愈率的关键。基于图像处理和模式识别理论，可获取乳腺X线图像定量客观的分析结果，有助于乳腺癌早期检测与分类。现有检测与分类方法存在的主要问题有：(1) 大多基于单幅或两幅图像进行病变检测，缺少双边双视角图像的病变检测方法，其与医生阅片机制存在一定差别。(2) 大多基于单个视角提取病变特征和实现病变良恶性分类，缺少双视角病变特征融合，同时在特征提取时忽略了病变中心与外围区域的差异性。.针对上述问题，本课题的主要研究内容为：(1) 模拟医生阅片机制，研究基于双边双视角图像的肿块检测方法。(2) 研究肿块中心与外围区域差异的特征提取以及双视角肿块特征融合，实现基于双视角图像的肿块良恶性分类方法。本课题是信息学科与医学学科的交叉学科，具有重要的理论意义，同时对乳腺癌早期检测与诊断将起到积极的推动作用。
融合稀疏层次模型的内容辨识研究	内容辨识;稀疏性;层次模型;深度哈希;内容指纹	当前，媒体内容产业面临两方面的问题，一是多媒体编辑工具与内容分享网站使媒体内容面临极高的非授权分发风险；二是用户希望在便携终端设备上与正在消费的媒体内容互动。因此，如何准确、高效辨识媒体内容成为亟待解决的问题。现有内容指纹方法主要从信号处理角度手工设计特征来生成内容指纹，且在性能提升上遇到了瓶颈，亟需理论突破。受启发于认知科学与计算神经科学领域的研究进展，本项目拟以稀疏认知学习理论为基础，探究具有生物可行性的稀疏特征学习机理，以期为内容指纹的自动学习提供理论支持。本项目拟从稀疏层次模型出发，研究面向内容辨识的尺度不变稀疏特征深度学习机制；其次，在独特性约束下，研究稀疏特征到二进制指纹编码的有监督学习方法并评测其性能。本项目的研究成果将为稀疏认知学习理论提供实验验证，并可广泛应用于网络侵权追踪、广播监管和多屏互动等领域。
基于结构化稀疏的大场景高分辨SAR图像压缩感知	结构化稀疏;合成孔径雷达;压缩感知	本项目针对大场景高分辨SAR图像所具有的复杂结构化稀疏特征，结合压缩感知随机测量的"民主性"特点，研究基于结构化稀疏模型的大场景高分辨SAR压缩感知，并在此基础上设计有效的鲁棒编解码算法，以期解决大场景高分辨SAR图像的海量数据传输需求与有限可用带宽之间的矛盾。首先采用方向提升小波变换对大场景高分辨SAR图像进行稀疏表示，利用上下文和层次树相结合的方法构建结构化稀疏模型，捕捉稀疏系数间的各种复杂结构相关性；然后从结构化稀疏的角度出发，研究大场景高分辨SAR图像这类富含复杂结构化稀疏特征数据的压缩感知的规律，设计基于结构化稀疏模型的压缩感知重建算法；最后针对当前可用SAR图像传输信道的特点，设计压缩比大、编码简单、抗误码强的编解码算法。 本申请项目将从压缩感知的角度为复杂数据大压缩比鲁棒编解码算法奠定理论基础，还可为类似复杂数据的压缩感知研究及其应用提供重要理论参考。
基于数据驱动的智能人群监控分析与仿真研究	人群仿真;行为分析;异常事件检测;人群监控;智能监控	随着城市化建设进程的加快，对人群行为的密切观察、统计、智能监控与分析是城市公共管理和安全领域的热点研究问题。本项目主要研究内容如下：（1）研究面向视频监控数据的人群运动多层次特征描述提取计算与行为模式学习方法，实现对人群运动特征的有效描述；（2）研究结合场景背景信息的人群行为分析与事件检测方法，实现不同人群密度分布及监控环境下的智能人群监控的行为分析与事件检测；（3）研究基于数据驱动的多尺度人群仿真建模方法，构建多尺度人群行为模型，在人群仿真中创建具有自主感知与决策能力的智能个体多样性行为，实现宏观与微观上智能人群行为仿真与再现；（4）研究面向轨道交通车站的智能人群监控分析与仿真的应用技术。项目研究目标是建立数据驱动的智能人群监控分析与人群建模仿真的核心算法和两者融合的一体化技术，利用人群监控分析为人群仿真提供数据驱动和知识模型，而人群仿真模拟结果可为人群监控分析提供有效指导。
海量社群图像语义理解关键技术研究	标签填充;结构化稀疏表示;标签排序;协同显著性检测;自动图像标注	本课题的研究目标是面向互联网社群图像的语义理解。主要研究内容：(1)基于机器学习的单幅图像显著性检测和群组图像协同显著性检测算法。(2)研究基于多标记排序的图像级自动标注算法，通过挖掘标签间的配对排序关系和语义相关性，实现一种高效的图像级标注算法。(3) 针对区域级自动标注问题，研究在结构化稀疏表示理论框架下，从输入端和输出端同时挖掘图像区域的语义上下文信息，并据此提升区域级标注的准确性。(4) 针对社群图像中存在的标签序列无序性的特点，通过分析社群图像的显著性特征分布，研究自适应地从标签与图像的语义相关度及标签所对应图像区域显著度角度实现标签排序算法。(5) 针对社群图像标签填充问题，研究在矩阵填充理论框架下，引入矩阵低秩正则约束项和标签配对排序关系，优化得出图像-标签关系矩阵。课题的特色是，以社群图像为研究对象，充分挖掘图像和标签的语义上下文信息，为海量社群图像检索提供有效的检索途径。
基于精化成像模型的高光谱卫星三维融合图像生成方法	图像配准;核线生成;图像融合;双目视觉	近年来，高光谱成像和立体成像技术的快速发展使光学卫星三维融合图像生成研究成为一个新前沿领域。目前，三维融合图像生成主要存在以下问题：全色与高光谱图像分辨率差异大，目标轮廓无法套合，导致融合图像出现严重的边缘模糊和光谱失真现象；光学卫星立体像对的相对定向精度较低导致核线图像不能形成双目视差。为此本项目建立基于乘性变换的新融合模型，实现全色与高光谱图像的高保真融合；同时，研究基于精化成像模型的立体像对双目视差图像生成方法，为三维融合影像在地图应用和影像判读中应用奠定技术基础。
面向安全性的视频分布式压缩感知关键技术研究	测量矩阵;安全性;视频信号;压缩感知	视频的有效表示及其安全性处理是数字信息获取的关键。信号处理引入的分布式压缩感知（Distributed Compressive Sensing, DCS）理论，以其数据量小、联合稀疏性及其高概率重构的特色，受到了信息领域的广泛关注。项目将DCS用于视频处理的研究中，主要解决时空关联与特征提取、数据量与安全性测量以及联合稀疏问题，内容包括：（1）基于视频信号的空域、时域、变换域条件分布及其稀疏表示，研究DCS超小波变换，设计优化的过完备字典,建立新的数据生成和表示模型。（2）在子空间模型下,根据信号相关性和差异性特征，研究感知数据结构与测量率的关系，设计密钥条件下测量矩阵的协同构造方法。（3）在噪声和攻击下，基于边信息及支撑集的先验知识，研究联合稀疏重构算法，实现高精度数据匹配与视频恢复模型。项目具有数据安全性和高质量恢复性，其研究成果将对云计算、互联网+及大数据的应用具有重要的意义。
脑启发式无参考影像质量评价技术研究	无参考评价;记忆知识库;图像质量评价;脑启发;视觉信息认知	客观影像质量评价技术在以视觉质量为目标的信息智能优化系统中有重大需求。现有的大部分客观质量评价算法为全参考或部分参考模型，需要原参考信息指导评价过程，而现实应用中往往无法获悉原参考信息。如何在缺少原参考信息指导的情况下实现有效的无参考质量评价成为当前亟待解决的难题。受大脑感知视觉信息主观质量过程启发，本项目模拟大脑提取视觉结构信息时视皮层所表现出的方位选择特性，设计基于方位特性的视觉模式并用于提取影像局部视觉特征；借鉴记忆过程中神经突触的连接特性，研究相邻局部特征间的空域关联性，并借助聚类机器学习算法挖掘、构建能表征影像共性内容的先验知识库；最后，在该先验库的指导下，模拟大脑内在视觉信息推导过程，对当前影像的质量进行评估，从而实现无参考质量评价。本项目预期在影像局部结构描述及视觉内容提取理论上有创新，在质量评价技术实现上有突破，为研制符合主观感知的客观无参考质量评价方法奠定理论与技术基础。
面向"智慧工厂"的视觉目标检测和智能决策研究	特征提取;目标检测;姿态识别	"智慧工厂"是现代工厂向无人工厂发展的过渡阶段，它通过"信息-网络-决策"的融合实现对工厂的全面理解和整体智能决策，从而进一步保障制造业中工人人身安全、生产效率和产品质量。制造业是我国国民经济的支柱，是国家"十二五"规划的重点布局产业。"智慧工厂"的研究对推动制造业转型升级、促进我国国民经济发展有重要的意义，也代表着先进的生产力。 "智慧工厂"研究的主要难点包括：1）工厂特定环境特定任务下的视觉目标检测、2）多种信息的有效提取与网络传输、以及3）因此获得的全面智能决策。 本项目拟从这三个方向开展研究，特别是基于申请团队的前期基础，实现在特定工厂场景中对人、环境和生产过程的有效视觉检测和理解，并为完成后两步工作提供了技术依据。
高精度流固耦合问题的动画生成方法研究	流体动画;任意拉格朗日-欧拉法;流固耦合	视觉逼真的流固耦合模拟一直是困扰流体动画研究领域的难题之一。此外对于流体细节的模拟，如气泡、泡沫、湍流等也是常被忽略的一个方面。由于ALE方法采用的是网格在界面处随流体运动，这样就保证了界面处的高分辨率。而远离界面处，可以使网格运动比较规整，甚至可以做自适应，对解的某些特性可做高质量的模拟。 本项目在流固耦合动画中引入ALE方法，目的在于解决流固耦合的真实感模拟问题。该方法采用结合Level-Set技术的自适应ALE模拟方法，包括四个核心技术：（1）求解纳维-斯托克斯方程组的高精度、数值稳定的Lagrange计算格式；（2）针对网格扭曲严重区域的自适应的网格重构技术；（3）针对网格重构后的新旧网格物理量守恒重映技术；（4）针对流体细节刻画要求的界面捕捉方法。利用上述技术最终生成视觉逼真的流固耦合动画。
多分辨率相机及图像超分辨率技术研究	双稀疏;多分辨率相机;图像质量评价;超分辨率重建	目前图像超分辨率技术存在着三个制约超分重建精度的问题：1)在重建过程中未能考虑原始数据空间的几何结构信息，从而在重建过程中可能会导致性能的下降和伪像的产生。2)在超分辨率算法中，用来做测试的模拟低分辨率图像跟相机所拍摄的同一场景的低分辨率真实图像是不一样的，这就给重建结果的质量评价带来很大困难。3)针对超分辨率重建结果，目前的质量评价方法未能提取有效的特征来表达每个图像块的局部质量分/失真程度，从而很难有效地进行质量评价。这三个问题是相互促进，相互影响。这是因为研究图像的超分重建算法、图像获取模式的选择与图像质量评价的关系将为图像质量改善提供强有力的理论依据。基于此，本文拟提出基于局部线性嵌入稀疏编码学习的超分辨率重建方法并设计多分辨率相机来探讨不同的采集模式对重建结果的影响。最后，我们在多分辨率相机所采集的真实图像的基础上，拟提出两阶段的图像质量评价模型对重建算法进行评价。
地球同步气象卫星多源遥感图像三维球面拼接方法研究	边缘检测;图像配准;特征匹配;图像融合;图像拼接	非标准球面高像素高分辨率GSMS多源遥感图像三维球面拼接，在理论模型、计算量、精度等方面向传统二维拼接提出挑战。申请课题提出GSMS多源遥感图像三维球面拼接新方法：提出二维图像与三维球面间多视点立体几何非线性模型，针对传感器内外参数未知时该模型参数求解的欠定问题，提出深度卷积神经网络估计模型参数，针对非标准球面提出多模融合的全局配准方法，从而建构非标准球面三维球面拼接理论框架；提出兼具不变性及唯一性的边缘特征拓扑结构编码及相似性度量方法，抑制特征误匹配及漏匹配；研究基于深度卷积神经网络的GSHHG地标图生成方法，提出利用地标先验知识的匹配方法，实现三维球面配准；提出基于地标拓扑稳定性的地标拓扑结构编解码地标恢复方法，及基于梯度分布一致性的泊松方程及结构森林分辨率提高方法，实现均匀高分辨率三维球面拼接。项目提出的GSMS图像三维球面拼接理论框架及关键技术对下一代GSMS产品研发具有积极意义。
视觉判别先验建模及面向识别理解的视频编码研究	视觉判别先验;智能视频编码;统计建模;视频压缩	自然图像加先验知识才能产生认知：大脑获取先验知识，归纳与记忆自然图像的一般性规律，为判别和理解提供根本保障。该项研究从视觉通路及人类视觉特性两个方面，理解与总结人类视觉系统的机理；并以此为基础，研究视觉判别先验建模及面向识别理解的视频编码理论与方法，完成以下目标：建立并完善普适、高效的自然图像先验模型学习和融合策略，面向计算视觉层面的识别与理解，挖掘自然图像的判别性信息及其优化表达，探索并建立视觉信息判别先验建模理论和方法；进而面向兼容智能分析的视频编码，研究视觉信息感知、语义层面上失真度量方法，以此为基础构建基于视觉特性的率失真模型；最终综合以上，选择合理的视觉先验模型介入的途径与方式，设计融合判别先验信息的视频表示与重建策略，研究出在较高压缩效率下如何兼顾图像的高质量重构以及后续分析分析与理解。本项目预期改变目前视觉信息分析判别与编码彼此孤立的现状，为视频智能应用奠定理论和技术基础。
基于全投影域的医学图像多分辨率非刚性配准方法研究	图像配准;中切线;投影域;多分辨率;非刚性变换	现代影像医学中有一大类图像的获取方式是通过恢复目标物体360度投影数据而得到的。本项目针对此类图像的成像特点，以脑图像非刚性配准问题作为研究对象，研究完全通过对投影域中原始数据的处理达到对恢复后时域中图像的非刚性配准。主要研究内容包括：（1）将域中所存在的仿射变换映射至投影域，在投影域中对平移旋转等参数进行解耦，并进行鲁棒性估计；（2)在投影域中构造合理的映射函数与测度函数模型，完成时域中非刚性配准，并通过建立投影域多分辨率金字塔进行加速；3）在投影域中通过对称非刚性配准完成脑图像的中切线提取。相比传统方法的优势在于：首先可以有效避免对时域图像进行配准时由于恢复算法本身存在精度不足的缺陷而导致最终配准结果的误差扩散；另外利用360度的投影数据可以将时域中的旋转变换转换为投影域中的平移变换，因此能有效提高配准参数求解效率。
基于分层图结构化稀疏低秩表示的目标联合分割方法研究	结构化稀疏;低秩;分层图;联合分割	联合分割针对一组图像上一系列具有相似特征的共同目标进行识别和分割。当前大部分联合分割方法采用局部化和全局化相关性分离的建模方式，由于不同图像上背景和目标的复杂多变、扰动等因素影响，这种建模方式并不准确且影响时效。本项目将局部化和全局化相关性结合，提出一套新的基于分层图和图结构化稀疏与低秩表示的显著性目标联合分割框架。首先基于联合显著性检测出共同目标的潜在区域；然后基于点、块、形状三种特征构建基于低层视觉特征的分层3D马尔科夫图模型和基于形状的3D马尔科夫图模型，获得初步分割的结果；最后，研究结合稀疏低秩表示和分层3D图模型，构建基于图结构化稀疏低秩表示的分割传播模型，修复初步分割的结果提高分割精度。本项目基于视觉感知机制，将局部和全局相关性系统的融合在的分割模型中，并拓展了稀疏低秩表示模型的应用层面，所提供的方法也是后续图像和视频的各项处理任务的理论依据和技术支撑。
后小波域图像修复建模与算法研究	图像修复;非局部框架;Bregman距离;变分PDE;后小波	本项目为计算机科学与数学科学的交叉研究。以图像在正则化空间中建模为研究主线，从变分PDE 和后小波分析理论(包括脊波、曲线波、剪切波、波原子等)出发，建立后小波变换域上新的图像修复模型及快速算法。项目创新点：1)将光滑约束空间进行扩展，建立扩展后空间范数用后小波系数的等价描述与转换, 进而建立后小波域上的新松驰模型及快速算法，有望解决利用偏微分方程迭代求解速度慢的国际难题；2)用后小波分解的多尺度阈值逐次替代微分方程在尺度空间中的时序演化，快速得到后小波阈值子空间的最佳逼近；3)在新模型中引入广义Bregman距离，建立图像的等级分解表示，降低噪声影响，有效弥补图像的信息亏损；4)由于图像纹理的非局部相似性，通过对梯度分层加权，将模型扩展到非局部框架，能以全局信息刻画纹理细节。本项目的完成将在理论上有突破，算法上有创新。新的修复模型和算法既高质量又明显快速，使它有更广泛、更实效的应用价值。
基于曲率极值的3D运动数据水印位置选择策略及嵌入方法	3D运动数据;版权保护;信息隐藏;数字水印	3D运动数据由于其获取的高成本正面临严重的版权保护挑战。抵抗仿射变换攻击是现有解决方案之一数字水印技术的一个难题。针对3D运动轨迹，本申请拟通过研究曲线曲率极值的视角不变性，提出一种具有仿射不变性的候选锚点的提取方法，探索基于后验攻击模型的新方法从候选锚点集筛选出鲁棒的水印嵌入锚点，然后，对锚点进行簇分割，并提出新的基于三角垂心的簇内点水印嵌入方法。针对3D网格数据，本申请拟将二阶曲面平均曲率引入最稳定极值网格区域的计算框架，以获得对仿射变换攻击更稳定的候选网格区域，并探索基于后验攻击模型的新方法从候选区域筛选出鲁棒的水印嵌入锚点。本研究最后比较所提出的盲水印算法相对于已有方法在仿射变换、简化、裁剪、噪声等攻击时的鲁棒程度，衡量其不可感知性和水印容量等指标, 明确其优势及应用范围。研究将拓展透视和微分几何理论在3D运动数据水印领域的应用范围，研究成果将为其它数据类型的水印技术提供新线索。
面向无线视频组播的分布式编码与随机混叠调制	随机混叠调制;无线宽带城市;无线视频组播;分布式视频编码	为了在无线宽带城市中给大量用户同时提供高质量视频服务，就需要设计压缩高效、错误恢复能力强、分辨率可伸缩的无线视频组播系统。为此，本课题在深入研究分布式视频编码、压缩感知理论以及自适应调制技术的基础上，综合考虑信源编码、信道编码与调制技术，提出面向无线视频组播的分布式编码与随机混叠调制，以实现高效、鲁棒、精细可伸缩的无线视频组播系统。研究内容包括：分布式精细可伸缩视频编码、随机混叠调制、多用户信源编码信道传输优化三个方面，分别从无线视频组播的信源端视频数据描述、信道鲁棒传输、以及接收端质量优化，逐层展开研究。
基于高阶张量稀疏成像的脑纤维群体重构算法研究	高阶张量;稀疏成像;群体智能;脑纤维重构	精确重构脑纤维为脑手术导航、认知机理等研究提供重要的依据，已成为当今信息、神经科学共同的前沿。随着信号采集精度的提高，现有纤维估计模型和算法已难以满足纤维精确重构要求。为此，项目首先研究一种基于半正定齐次多项式的高阶张量模型，将高阶张量非负性理论由4阶推广至任意阶，提出基于压缩感知理论的高阶张量稀疏成像理论与方法，实现一种多阶段迭代反卷积算法。突破现有高阶张量方法在4阶以上无法提高纤维识别分辨率的限制。其次，针对纤维重构优化的不确定性、纤维连接的群体性等问题，提出一种群体纤维重构新模式，主要包括：提出一种描述纤维整体走向的度量指标，构建群体纤维重构优化模型；借鉴蚁群路径搜索思想，将蚁群算法拓展到解决搜索域为连续空间的路径规划问题，设计一种基于模式估计的纤维群体智能跟踪算法；最后，开发纤维重构及可视化软件并应用于脑功能性手术导航中。项目的研究为解决高精度脑纤维成像研究提供系统的理论与方法。
基于视觉注意机制的迷彩伪装评价模型和检测方法研究	数码迷彩;评价模型;视觉注意机制	迷彩伪装在军事作战中具有重要的应用价值，研究迷彩伪装效果的评价模型和检测方法具有重要的理论意义和应用前景。本课题将人类视觉注意机制引入迷彩的评价和检测研究，旨在建立科学、有效的迷彩评价模型和检测方法。为此，（1）首先探索研究人类视觉注意机制的生物学原理，揭示探索人眼对迷彩图案的显著性感知和迷彩图案识别的内在关系，建立数码迷彩的评价理论模型；（2）然后，深入分析数码迷彩的本质特征，采用基于深度机器学习方法挖掘可以刻画迷彩纹理本质特征的"高级抽象特征"；（3）基于人类自底向上的视觉注意模型，研究基于多任务学习特征融合算法的迷彩目标评价模型，并创新性地提出从显著特征出发，研究"优质迷彩模式"挖掘推荐；（4）最后，借鉴人眼从顶向下的目标搜索机制，研究基于隐马尔科夫模型的迷彩目标检测方法。
基于广义集成学习的超声图像甲状腺结节自动识别关键技术研究	计算机辅助诊断系统;甲状腺结节;超声图像;自动识别;广义集成学习	目前以超声检查为主的甲状腺临床诊断会不同程度地受到医生临床经验、知识水平和工作状态等主观因素的影响，亟需借助信息技术来提高甲状腺结节诊断的客观性、高效性、科学性。项目通过医工结合的方式，以图像局部和全局视觉特征统一建模表示、样例驱动的兴趣区域识别检测、底层特征与高层语义有机关联、深度学习与随机森林回归动态集成为技术切入点，研究基于轻量级Lazy Learning的兴趣区域自动解析、基于兴趣区域层次化低秩结构分析的结节区域自动检测、基于动态集成学习的自动识别等关键科学问题，建立基于广义集成学习的超声图像甲状腺结节自动识别相关的理论和技术体系，并研发原型系统、开展临床验证应用。预期可实现支持不低于10种结节类型，结节良恶性判别准确率不低于90%、结节类型判别准确率不低于85%、单张图像判别时间不超过10秒的原型系统，为提高我国甲状腺疾病诊断水平、提升我国优势医疗资源利用效率提供信息技术支撑。
视觉跟踪中的数据驱动机制研究	数据驱动;自适应;视觉跟踪;数据质量	目前视觉跟踪算法基于模型驱动的计算模式与实际应用环境的复杂多变性不相适应，导致视觉跟踪方法缺乏对非事前预见变化的适应能力，实际应用环境发生变化时跟踪准确性下降，影响了视觉跟踪技术从实验验证向市场应用的转化。 课题从视觉跟踪应用需求、视觉跟踪算法流程和数据质量三个层面对影响视觉跟踪算法性能的因素及其相互关系进行全面分析，提出视觉跟踪中的数据质量状态驱动计算理论和关键技术，内容包括：建立数据质量演化机理，定义适合跟踪任务的数据质量评价指标和度量方法，研究数据质量演化抽象描述方法，建立数据质量状态演化模型，对不同生存周期、不同作用的数据的质量进行定性和定量分析；在此基础上，提出基于数据质量的数据/数据集描述方法、动态模型构建方法和控制参数设置方法，建立数据驱动与模型驱动相结合的跟踪算法自适应流程控制策略。 研究成果有助于提高跟踪算法和跟踪技术对应用场景和目标状态变化的适应能力。
欠覆盖环境下城市多源监控视频大数据高效编码方法研究	海量数据;全局冗余;监控视频;对象知识;多源编码	城市监控视频数据规模两年翻一番，媒体压缩效率十年提高一倍，数据规模增长迅速和压缩效率提升缓慢间的矛盾日益突出。现有多源视频编码方法主要去除摄像机交叉覆盖下的场景冗余，但实际城市监控设备部署主要遵循欠覆盖原则，不满足交叉覆盖假设。城市监控场景下同一运动对象被不同区域监控设备反复摄录会产生大量全局对象冗余。针对这一问题，本项目首先研究全局对象冗余产生机理，引入对象高层语义知识，建立基于知识的跨时空视频间相似性度量方法，揭示多源监控视频中冗余的构成及分布规律。其次，研究对象基于知识的表达模型，在对象预测方法中引入姿态和表观信息，将基于底层特征的局部时空预测扩展到基于高层知识的跨时空预测。最后，研究对象表达模型中不同参数失真的统一度量方法，建立基于对象表观质量的率失真模型，拓展传统码率分配方法，提升编码质量。本项目预期较HEVC单信源独立编码的压缩效率提高30%，探索多源视频联合编码的新方法。
面向图像混合噪声去除的非局部稀疏学习方法研究	图像去噪;稀疏表示;非局部自相似性;四元数代数;字典学习	近年来，稀疏表示理论被广泛应用于图像噪声去除中。传统的稀疏表示模型建立在数据拟合残差服从高斯分布的基础上，然而被混合噪声干扰的图像数据拟合残差不再服从高斯分布，这给基于稀疏表示理论的图像去噪方法带来了新的挑战。.本课题研究图像中混合噪声高效去除的非局部稀疏学习方法。主要研究内容包括以下三个部分：首先，协同考虑噪声分布特点和图像结构信息，提出一套考虑到非局部自相似性先验的加权稀疏表示图像去噪方法，实现在去除混合噪声的同时保持好图像结构信息；其次，设计加权稀疏模型中权值系数的自适应优化方法，降低模型优化误差，提高模型的鲁棒性和实用性；最后，将上述方法推广到四元数域中，有效去除三维彩色图像中的混合噪声。本项目的创新成果，将为稀疏表示方法对混合噪声的鲁棒化提供新思路，同时对构建图像质量增强平台具有重要的理论意义和应用价值。
网络敏感视频识别的关键问题研究	特征提取;视频分析	视频分享网站、P2P、微博、播客、手机WAP网站和3GP网站的出现与发展，为敏感视频的传播提供了便利。敏感视频的传播对国家安全、社会稳定以及青少年身心健康具有危害性。本项目针对我国网络内容安全的重大需求，拟对网络敏感视频识别中一些前沿性关键问题开展研究。对于特殊类别的敏感视频识别，本项目拟重点研究基于多模态多线索概率融合的色情视频识别和结合视频画面、运动行为、音频的强度、情感表达等多种上下文信息的暴力视频识别；对于可定制样例的敏感视频识别，本项目拟重点研究基于特定目标属性学习的敏感视频识别和基于多特征语义关联的样例查重的敏感视频识别。在此基础上，完成一个网络敏感视频识别原型系统。项目的主要成果要形成发明专利等自主知识产权；同时还要在国际一流期刊和主流国际学术会议上发表一批学术论文。通过本项目的研究，要使我国在网络敏感视频识别的研究上达到国际领先水平，全面提升我国网络敏感视频信息监控水平。
海量数据小训练样本集环境下的高效图像理解	图像识别;图像理解;图像检索	随着互联网图像数量急剧增长，如何对图像进行语义标注以实现海量图像的检索和管理是目前面临的重要挑战。图像理解中需要大量已标注样本用于训练鲁棒的语义模型。虽然互联网上充斥着海量图像数据，然而在训练某一特定语义模型时，与该语义概念相关的有效数据非常少，而且如何从网络上获取这些相关训练图像也是需要解决的问题。因此，尽管在海量网络图像资源环境下，图像理解依然面临小训练样本集这一严峻问题。为解决该难题，本课题从训练数据集扩充和模型优化两个方向共同努力。在数据方面，提出以图像检索结果质量评价为指导从网络图像中扩充训练集，并联合使用相关语义概念的训练数据。在模型方面，提出联合优化的多任务学习、尺度和旋转不变的卷积网络及连续Dropout模型，以提升浅层学习和深度学习模型的鲁棒性，使之在小训练集下依然能取得不错的效果。本课题预期在图像理解的理论、方法和技术上有较大突破，推动图像语义理解的基础理论和技术研究。
荧光场景谱的实时获取与建模重构	荧光场景谱建模;光谱图像重构;光谱图像获取	反射材质的光谱反射率分析是基于物理的视觉的重要研究问题之一。自然场景中除了一般的反射材质，还包含有荧光材质。荧光材质与一般的反射材质不同，其吸收较短波长的光，同时发出较长波长的光。因此，需要对场景中的荧光成分和反射成分分别建模。荧光谱的获取高度依赖于两张超光谱成像或多光照条件下的多次成像，目前尚未有实时荧光场景的谱获取与建模重构方法。本项目拟设计并搭建实时的超光谱采集系统，探索荧光场景谱的性质并有效建模，实现动态荧光场景谱的获取与建模重构。
融合语义信息与社会化信息的图像美感增强模型研究	美学评价;图像增强;社会化信息;视觉语义信息	随着拍照设备和社交网络的迅速发展与普及，用图像记录、分享日常生活已成为一种普遍方式。人们进而希望能对所拍摄图像进行灵活多变、富有个性的增强，以提高其视觉美感效果。传统增强模型侧重于对图像底层表观建模，往往忽略了图像语义信息和社会化信息。本课题旨在构建与研究具有语义感知和社交感知的图像美感增强模型，将围绕以下核心内容展开：(1) 抽取互联网图像的社会化信息，从微观和介观层面对用户与群组进行表示建模；(2) 分析社会化信息与图像视觉语义信息之间的关联，形成协同视觉语义与社会化信息的图像表示模型；(3) 构建基于多任务深度卷积网络的图像美学评价模型；(4) 在此基础上，建立具有语义和社会化感知的引导模型，用于细节增强、色彩增强、群图展板增强等具体模型之中。本课题将推动图像增强的理论与应用，为以用户为中心的图像智能显示提供核心算法与技术。
流形空间的深度学习模型及多视角人体行为识别方法研究	流形学习;行为识别;深度学习;特征融合;多视角视频	人体行为视频具有复杂的变化模式，如何有效描述这种变化模式，挖掘数据中隐藏的非线性结构，从视频数据中学习行为的表示特征是目前行为识别的研究热点。本项目面向基于多视角视频的行为识别应用，针对行为视频等高维非线性数据，采用流形表示与学习方法分析数据内在的非线性结构，并在流形空间上建立深度学习模型，学习并融合多视角行为的流形特征，实现人体行为识别。重点研究不同图像视频数据的流形表示，探索流形空间的性质、度量和运算，研究和建立流形空间上的深度学习模型，解决流形上深度学习模型的训练问题，发展流形空间不同视角视频特征的融合方法，实现流形上的多视角视频的行为识别。突破传统识别方法在多视角行为视频识别方面的局限性，为流形空间的深度学习模型提供理论与技术支撑，也为多视角行为识别问题提供新的解决方案。
基于自相似随机场模型的通用图像分割方法研究	彩色与纹理图像分割;自相似随机场模型;弱监督网络图像分割;类别自确定;非参数化	随着互联网的快速发展，大量网络图像随之出现。与普通数字图像不同的是，网络图像具有数量大、种类多、包含多种语义标签（tag）等突出特点。然而，现有分割方法在处理大量网络图像分割时存在着诸多不足，包括：对彩色图像与纹理图像采用截然不同的分割策略，缺少通用的处理途径；部分算法重要参数过于依赖用户输入，不适于自动处理大量的网络图像数据；对网络图像的各类语义标签利用不充分等。针对以上问题，本课题将（1）扩展传统随机场分割模型，建立适用于通用图像分割的新型自相似随机场模型SSRF的理论和优化算法基础；（2）提高基于SSRF模型的通用分割算法非参数化程度，重点解决分割类别的自确定问题；（3）提出针对由标签所引入的多种弱监督分割约束的通用融合方法。本课题的研究将能够提高面向大量网络图像的分割性能，并在理论和实际两方面为更加智能的图像分析与应用打下坚实基础。
基于过完备分析算子学习的图像超分辨率重建变分模型与算法研究	半正交性约束优化;过完备分析算子;互相干性;图像超分辨率;结构化分析稀疏模型	基于字典联合学习的图像超分辨率合成稀疏表示方法往往假设高、低分辨率稀疏编码之间完全一致或者具有线性回归关系。然而，对于某些语义显著的低分辨率图像块，既定假设的不合理性将导致重建图像呈现视觉明显的虚假效应。为从建模机理上克服超分辨率合成稀疏表示方法的潜在缺陷，本项目立足信号过完备分析稀疏建模理论，以过完备分析算子学习和信号分析稀疏重建为具体科学问题，探讨图像超分辨率结构化分析稀疏重建新模型与算法。首先，基于图像块非凸分析稀疏先验，提出半正交性约束优化的互相干可分离过完备分析算子快速学习方法；其次，通过挖掘高、低分辨率聚类相似图像块的分析稀疏支撑一致性，构建基于分析算子分类联合学习的超分辨率结构化分析稀疏变分模型；最后，通过耦合算子分裂和近邻梯度方法，设计图像超分辨率非局部结构化分析稀疏重建快速算法。本项目对于拓展超分辨率稀疏建模方法、提升超分辨率重建算法性能，具有十分重要的理论和现实意义。
基于约束蒙特卡洛树搜索的大视场摄像机标定算法研究	大视场;摄像机标定;蒙特卡洛树搜索	摄像机标定是计算机视觉领域研究的热点问题之一。目前，通常采用将多个小尺寸一维或二维靶标组合为大尺寸平面或立体靶标的方式来实现大视场环境下的摄像机标定。然而，如何根据测量对象和测量环境的特性选择合适的靶标数目和布局尚未得到有效解决。本项目首先将小尺寸靶标的组合归结为树形结构搜索的模式，利用蒙特卡洛树搜索算法（简称MCTS）得到近似最优解。其次，引入大视场图像的先验知识约束，设计MCTS目标函数，引导强化学习方向，提升蒙特卡洛模拟效率。再次，构建非线性深度强化学习模型，并设计模型参数学习和优化算法，平衡搜索过程中的探索和利用。最后，以标定精度最高的叶子节点作为最终决策结果，从而获取小尺寸靶标数目和布局的最佳方案。本项目的研究成果具有靶标数目少，对复杂环境适应性强，精度高等优点，将推动图像处理理论及应用标定技术的发展，具有重要的学术意义和实用价值。
基于深度卷积生成对抗网络的3D-MRI图像超分辨率重建研究	深度卷积生成对抗网络;3D-MRI图像;MRI图像训练集构建;超分辨率重建	3D-MRI图像超分辨率重建能够提高计算机辅助诊断与医学图像分析的精度。深度卷积生成对抗网络作为一种新兴、高效的网络模型，目前尚无将其应用于3D-MRI图像超分辨率重建的研究报道。本项目拟采用深度卷积生成对抗网络超分辨率重建3D-MRI图像，以构建高性能、高精度的网络模型为目标，主要研究内容包括：利用3D-MRI图像的跨层面自相似性构建训练集合，将3D-MRI图像超分辨率重建任务降维，解决医疗数据难以获得以及数据维度高带来的挑战，为训练集的构建提供新思路；基于高层特征构建符合人类视觉机制的目标优化函数，提高超分辨率生成对抗网络的重建精度；采用批量规范化与深度残差网络的思想构建模型的网络结构，在保持网络深度的基础上，提高模型的训练速度。本项目为3D-MRI图像超分辨率研究提供了全新思路及理论与方法的指导，解决了神经网络从2D到3D过渡的一些关键问题，同时在医学临床方面具有重要应用价值。
基于学习的视频关注计算及其在互动视频技术中的应用	视频关注计算;WIM;多核学习;TV;互动视频	互动视频正在成为最具吸引力的一个视频技术发展方向，在网络视频、IPTV以及移动视频（即WIM TV）等宽带/无线网络多媒体应用中有广阔的应用前景。本项目将针对WIM TV互动视频技术所面临的共性基础问题，在已有的机器学习和视频分析等相关工作的基础上，研究基于学习的视频关注计算理论与方法。在方法层面，提出并研究自适应多核学习方法，包括自适应多核分类、多核判别聚类和结构化输出多核学习算法，以解决视频关注计算中多个侧面特征空间的组合学习以及多样化的输出结果问题；在模型层面，研究基于学习的视频关注计算模型与方法，特别是融合时域信息来进行底层"显著"特征提取、潜在显著度预测模式的学习、任务驱动的视频关注模式挖掘以及视频片段的关注区域平滑模型。在此基础上，以视频广告自动关联以及视频内容的自适应裁剪为应用背景，开展关键技术研究和实验验证，为新一代WIM TV互动视频服务提供核心算法与技术。
量子计算电路模型的自动综合算法研究	可逆逻辑;通用实验平台;量子电路;综合算法	量子电路是描述复杂量子计算的通用语言,量子电路是可逆的,可逆电路还广泛应用于低功耗CMOS电路、纳米技术、光计算等领域,如何根据要求自动设计出最优的量子电路,这对描述、实现与优化量子算法尤为重要。本课题在长期深入调查研究的基础上,从基于真值表、模板、Reed-Muller与群论的可逆逻辑电路综合算法出发,结合量子电路的特点,提出全新的基于Hash表与基于扑拓变换的3量子与4量子电路的快速综合算法;结合群论,研究量子电路的分解算法,旨在高效设计大规模优化的量子电路;提出基于新型量子逻辑门库的最优NCV量子电路快速综合算法,为基于量子非逻辑门的综合算法提出一种通用高效的新方法;研究新型量子门的自动构造算法,以发现更多更优的新型量子门;研究量子计算中与量子通信、量子测量相关复杂量子电路的自动综合算法。为客观分析、比较与优化各综合算法,构建综合算法统一的运行、测试、分析与辅助设计的通用实验平台。
视频复杂语义分析关键技术研究	视频检索;视频语义分析;视频概念检测	随着视频数据采集设备的普及和互联网技术的发展，视频数据量呈爆炸式增长。高效的视频语义分析技术成为迫切需求。然而，由于传统的视频分析研究通常集中于简单语义概念检测，这使得其难以处理用户的复杂需求，例如查询复杂的视频检索。本课题致力于研究视频复杂语义分析中的关键技术，提出通过层次化处理"语义鸿沟"来实现复杂语义对象的建模，并围绕技术路线中若干有待解决的问题开展研究。具体内容包括：对复杂语义对象进行分析，抽取简单语义概念并分析它们的时序关系；基于多信息源融合建立简单概念的高性能模型库；基于简单概念的模型，对语义概念群进行建模；对语义概念群序列建立基于概率分布距离的区分式模型；提出结合多种标定模式的人工交互方法以及结合多种样本选择准则的主动学习方法。本课题将有力推动视频分析的理论和应用，为新一代视频服务与管理提供核心算法与技术。
面向多时相腹部CT图像的多器官计算机辅助诊断关键技术研究	4D图割;多时相CT;计算机辅助诊断;多器官分割;医学图像处理	对腹部CT序列图像肝脏、脾脏以及肾脏的同步自动分割和综合分析是腹部疾病诊断、术前规划与指导的重要前提。针对单时相CT序列因信息量不足使得多器官同时自动分割不准确的问题，提出基于多时相的4D图割算法。首先结合解剖学先验模型和多时相CT图像本征信息，构建4D图割能量函数，然后根据多时相CT序列目标器官亮度特征，定位种子区域，实现基于4D图割的多器官同时鲁棒自动分割。根据肝脏分割结果，结合肝序列图像的二维纹理信息和三维体数据信息建立特征空间，运用反向传播神经网络和水平集演化方法对已分割出的肝脏进行血管提取，建立血管三维显示系统，并对肝动脉、门静脉和肝静脉进行识别。本项目研究可解决腹部多器官的体积测量、三维重建、疾病诊断、手术导航、器官移植以及肝脉管识别与分析等所需的关键技术问题，有助于医师及时方便地同时获取腹部多器官(组织)的整体信息和三维显示，为计算机辅助诊断和疾病治疗提供技术支持和决策服务。
基于区域特性感知的自适应码率控制研究	自适应;视频编码;区域特性感知;网络应用需求;码率控制	本项目综合考虑视频内容的区域特性及其在网络应用中的需求，研究面向不同网络应用的基于区域特性感知的自适应码率控制方法：1）提出基于区域差异性的P帧码率控制方法，实现内容自适应的基本单元码率控制，从而提高P帧编码效率；2）提出基于区域视频质量平稳的I帧码率控制方法，通过建立基于区域的平稳视频质量优化模型，来抑制I帧"闪烁"现象；3）提出基于区域相关性的可伸缩视频编码码率控制方法，利用各层之间的区域相关性信息，准确分配码率，避免缓冲区波动；4）提出面向大范围带宽变化的多维码率控制方法，通过由粗到精地调节多维编码参数，实现适应大范围带宽变化的灵活编码控制。研究成果对于提升视频主观质量和编码效率，以及提高编码器在复杂网络环境中的适应性具有重要意义。
面向旅游的地理位置互联网大数据的分析与处理	大数据分析和处理;个性化多媒体推荐;跨平台分析和处理;深度学习;地理位置多媒体内容分析	旅游业是我国经济发展中不可忽视的一部分，如何促使其在互联网环境下的成功转型，实现新一代旅游信息展示与推荐，已经成为学术界的一个重要课题。本项目针对地理位置数据海量、增长迅速、来源丰富、模态多样和价值密度低等挑战，研究面向旅游的地理位置互联网大数据的分析与处理。通过融合自然语言理解、多媒体语义分析、社交多媒体挖掘和跨平台个性化推荐等技术，以地理位置互联网大数据为数据对象，研究单模态特征学习、有监督深度特征学习和跨模态深度表达，建立地理位置数据的鲁棒表达机制；分别研究基于主题模型的地理位置多场景多角度的精确挖掘和地理位置的时空主题挖掘，完成对地理位置数据的分析；并通过对用户的兴趣建模和跨平台多模态个性化推荐的研究，完成对地理位置大数据的处理；最终实现一个较为实时、准确、鲁棒的新一代旅游信息展示与推送平台，全方位展示旅游景点信息，并为用户推荐其所需的旅游咨询。
复杂环境下基于生物激励的情景理解方法研究	情景理解;知识表达;视觉建模;多重标注;生物激励系统	近年来，随着视觉信息多媒体数据的不断增多以及互联网规模的不断增长，对复杂环境下情景理解的要求也在不断提高。情景理解的质量主要取决于两方面的关键技术，即视觉信息的表达技术和标注技术。本课题拟围绕复杂环境下"感知特征提取"、"知识表达与整合"、"感知数据的学习与理解"等核心问题，主要研究视觉信息的高效计算模型，包括基于生物激励的视觉特征的提取与选择和基于知识构建的视觉信息分类，并在此基础上研究复杂环境下的知识表达和情景元素的关联性多标注方法。本课题拟进行视觉建模并开发相应算法从视觉信息的选择性显著区域中自动提取特征，最终在结构化描述体系中实现知识构建、表达、分类及标注。本课题建立的体系有效性拟在解决复杂环境下的视觉信息中显著区域的检测、海量视觉信息分类及检索等相关研究问题中得到验证。提出的模块化结构体系拟提供直接的可获取资源的扩展平台，包括用户相关反馈, 有前后关联的输入, 以及多模态信息等。
面向视频转码的视频去隔行研究	视频转码;视频编码;视频压缩;视频去隔行	视频去隔行通常用于在视频解码后端消除隔行效应，以增强主观视觉效果。本项目将面向视频转码应用背景，着重研究视频编码前端的去隔行理论与方法。首先，研究运动信息的可靠性度量方法，重点考虑基于最大后验概率模型的运动信息可靠性度量方法，以便合理选用码流中的运动信息。其次，面向实时转码需求，基于区域特性研究细粒度的编码端快速去隔行理论与方法，并着眼于提高对突变运动场景的鲁棒性。最后，针对H.264/AVC标准、AVS标准以及最新的HEVC国际标准的特性，研究压缩域的去隔行理论与方法，尤其是部分可逆的去隔行理论与方法。预期上述理论和方法不仅有利于视频压缩和视频转码的研究，还能为视频检索等相近领域提供一种新的研究思路。
基于动态图模型与多元结构化在线学习的视觉目标跟踪	图模型;在线学习;视觉目标跟踪;动态多元结构化学习	视觉目标跟踪是计算机视觉领域非常活跃的研究方向。实际场景下长视频中存在相似目标干扰、严重遮挡及非刚体目标形变等难题，导致跟踪效果不佳。本项目通过定义动态上下文，提出一种不同于传统单一结构化学习的动态多元结构化在线学习方法，将目标与动态上下文在同一结构化约束框架内训练及联合推理。从而一方面通过共享训练样本提高目标与相似干扰的可分性；另一方面通过动态上下文的结构化约束提高对严重遮挡及形变的鲁棒性。本项目拟首先研究动态全局和局部上下文的检测与更新，以构建相应的动态图模型；再提出联合推理方法，以提高后继学习过程中推理的准确性和实时性；最后重点研究针对动态图模型表示的多元结构化学习框架及在线优化方法，使其对被跟踪目标和上下文在同一框架内进行训练，同时使用图模型快速准确的预测目标位置，为实际场景下长视频鲁棒目标跟踪提供一个有效的新方法。动态多元结构化学习可用于多目标跟踪、目标识别、对象检测等领域。
基于视觉差异特征的跨域图像匹配方法研究	特征提取与描述;视觉差异特征;图像匹配	人类视觉系统能够轻易在不同场合中辨别具有明显特征的事物，这种"跨域图像匹配"能力既不会受光照、色彩、视角、尺度、遮挡等因素影响，也不会因为照片、素描、油画等载体的差别而减弱。如何模拟人类视觉感知能力进行"跨域图像匹配"是当前图像匹配领域的难点问题。本项目在借鉴认知生理学和神经科学的基础上，从视觉感知建模、跨域视觉特征集合构建、跨域视觉差异特征提取与分类三方面出发，研究一套新的视觉差异特征驱动的跨域图像匹配模型与方法，包括: (1)研究视觉感知机理启发的跨域图像显著区域提取方法；(2)研究跨域图像底层视觉特征单元构建方法；(3)研究视觉差异特征选择与分类器学习算法；(4)构建专用数据库与性能测试平台,对跨域图像匹配方法进行实验验证和评估。本项目的研究将为互联网跨域图像检索识别，异源传感器配准等领域的相关研究提供理论基础和实验依据，具有重要的理论和应用价值。
基于多通道深度卷积神经网络的人体行为分析研究	视频表达;人体行为分析;人体姿态估计;深度卷积神经网络;深度信息	视频中的人体行为分析具有广泛的应用前景，比如智能视频监控、视频检索和人机交互等。由于行为速度、拍摄视角、复杂背景等问题，这项技术一直是研究难点。目前，人体行为分析主要是基于人工设计的特征进行展开，比如时空兴趣点和密集轨迹特征等。本项目认为，行为分析发展至今，人工设计的特征前景有限，已经很难为行为分析带来突破性进展。深度学习方法直接使用原始信号，通过多层次卷积、局部归并以及有监督的反馈学习，已在相关领域取得了巨大的成功。针对人体行为分析中的深度学习问题，本项目主要研究深度卷积神经网络模型：借鉴视觉感知中表观、运动和深度信息相对独立的理论，提出多通道深度卷积神经网络模型；考虑到人体行为的多样性对该模型多帧训练时的负面影响，提出基于多种CNN特征和动态时间规整(DTW)方法将人体行为数据粗略对齐策略；提出基于该模型的人体行为相似性验证方法；提出基于该模型的人体姿态估计与行为识别统一框架。
有限语义标注的视频场景自动理解技术研究	语义标注;视觉语义嵌入;视频场景理解;深度学习;自然语言表述	随着视频规模的快速增长，视频场景自动理解在互联网视频搜索与城市视频监控等视频大数据应用领域的重要价值日渐凸显。但是，由于过度依赖视频语义标注信息，传统视频场景理解方法无法有效识别真实应用环境中大量未经标注的视频语义信息。因此，本项目拟采用深度视觉-语义嵌入与递归神经网络结合的方法，探索有限语义标注的视频场景自动理解问题。首先，针对视频语义标注数量的限制，研究基于多任务深度并行嵌入神经网络的视频语义识别技术，突破传统方法对可识别语义类别的限制；其次，通过研究递归神经网络对视频时间序列建模的能力，设计一种视频场景中多个孤立语义间的时空关联挖掘算法，获取语义之间的逻辑关系；进一步针对视频场景中视觉内容的准确自然语言表述的问题，提出一种基于多路解析结果融合的语句级别自然语言表述生成方法。最后，开发一套视频场景自动识别原型系统，在互联网视频搜索和城市视频监控等真实应用中对本项目研究成果进行充分验证。
高强度混合噪声污染的图像去噪方法研究	图像去噪;混合噪声;稀疏表达;高强度噪声;图像滤波	图像去噪方法是图像处理领域的基础与热点问题。近年来随着数字化技术深入生活，图像去噪方法的处理图像目标更大，图像类型更多且处理的噪声更加复杂。尽管基于结构特征的图像去噪方法是当前较为流行的一类算法，但该类算法在处理高强度混合噪声图像时，缺乏对局部结构特征的有效描述，在高强度混合噪声干扰下，对特征空间的划分，稀疏表达，权值矩阵优化求解方面仍有待提高。针对上述问题，本项目针对高强度混合噪声污染下的图像去噪问题展开研究，具体研究内容主要包括三点：（1）在高噪声环境下，如何针对混合噪声构建有效的结构特征模型；（2）研究结构特征空间的最优划分及特征搜索策略；（3）进一步的，在研究特征权值矩阵加速求解方法的基础上，提出高强度混合噪声环境下的快速图像去噪算法。项目研究成果将拓展图像去噪理论的基本理论，有利于图像去噪技术在大数据集图像，专业领域图像去噪问题中的高效应用，进而推动相关领域的发展。
基于RGB-D视觉的机器人目标识别与获取技术研究	监督迁移学习;场景解析;目标获取;RGB-D视频;多模态信息	基于机器人主动视觉的目标识别与获取是机器人执行诸多高级任务的基础。然而，基于RGB数据的传统机器视觉技术在复杂环境中存在空间感知力差、位置感模糊、目标识别定位不可靠等问题，极易造成目标的虚抓虚握，导致不可挽回的后果。本课题开展基于RGB-D数据的机器人目标识别与获取关键技术研究，拟以多模态欠标记条件下的深度特征迁移学习与特征融合问题为切入点，解决基于 RGB-D的室内场景语义解析与目标分割，完成基于视觉语义信息的室内地图重建与智能路径规划，使得机器人能够准确接近目标进而精确分割与定位目标，并获取目标三维模型为目标抓取提供可靠依据。关键在于解决：1）多模态共享特征与特质特征的欠标记学习与融合技术；2) 基于时空渐进建模的场景精细解析与目标分割技术；3) 基于场景语义解析辅助的目标定位、建模与获取。随着RGB-D成像设备的普及及机器人技术的快速发展，这一研究具有重要的理论价值与广阔的应用前景。
基于运动特征的电子稳像技术及其应用研究	特征点;全局运动估计;电子稳像;图像处理	在运动载体摄像应用环境中，摄像系统除了正常扫描运动外，还会伴随平移、旋转和变焦抖动，并且拍摄场景中也会存在运动目标，针对这种场景复杂运动和目标运动的特点，本项目主要研究基于运动特征的电子稳像技术及其应用。解决对于摄像机抖动扫描过程中，去除抖动影响并跟随真实扫描场景，且能够输出完整流畅的稳定视频序列。研究内容包括基于运动特征的电子稳像算法及其在运动目标跟踪中的应用：利用帧间特征点关系和摄像机各抖动特点，来判断特征点的全局性并实现准确的运动估计；根据帧间运动特点来区分摄像系统的扫描和抖动，并且对运动参数序列进行滤波处理，以提取抖动参数进行补偿；补偿时结合图像拼接技术实现全景稳像；此外，作为先稳像后跟踪的应用，采用帧间差分来快速检测运动区域，并根据运动目标稳定的局部特征来跟踪特征点，在粒子滤波框架下结合颜色信息，完成目标的跟踪；最后，基于DSP设计实时电子稳像系统。
医学超声成像中的压缩采样及增强重构研究	反卷积;超声成像;图像重构;超分辨率;压缩感知	高帧速率是实现三维超声、多普勒超声等实时性应用的重要前提。为提高帧速率，现有研究已开始将压缩感知理论应用于医学超声成像中，但仍存在采样策略难以实际应用，重构图像质量低及重构耗时长等问题。本项目分析医学超声成像系统的原理及特点，围绕压缩采样及重构方法开展以下研究：（1）针对通道信号寻求非随机投影压缩采样矩阵，定量分析其非相干性，结合通道前端信号模型优化改进，以解决实际应用难的问题；（2）研究超声成像传播矩阵的快速构造技术，联系通道前后端信号， 以结合压缩感知与组织反射率图像重建技术，提高重构图像质量；（3）在未知空间可变点扩散函数的基础上，由压缩采样信号直接重构组织反射函数，设计相应算法并优化，加快重构速度。研究结果有望在提高医学超声成像帧速率的同时保留甚至提高其图像质量，为其他医学图像处理提供一定的参考价值。
基于真实视点分析的视觉选择性注意建模	视点;统计分析;选择性注意;显著性	生物视觉系统的选择性注意机制使得它们能将注意焦点置于场景中少量相关位置，快速适应周围的复杂环境。人眼的视点移动轨迹可视为是人类视觉系统这种选择性注意的外在表现。因此在大规模数据集上对人眼的视点规律进行详尽的分析，将加深我们对人类视觉系统注意选择机制的理解，并对视觉处理算法提供重要借鉴。本项目拟在人类视觉系统的视觉计算皮层网络的低、中、高层分析视点的特征分布规律。具体研究内容包括：(1) 在视皮层网络结构的底层研究视点基于视觉信息稀疏表示的特征分布；(2) 在中层研究视点的视觉特征群组的特征分布；(3) 在皮层型网络的最高层研究视点在整体特征上的特征分布。由于视点的分布是由图像内容和观测者的任务共同决定的，因此视点分析包含自由观测（无任务）的视点分析和带特定任务观测的视点分析。项目拟利用先进的视点跟踪设备采集视点，采用统计学习和数据挖掘等多种数据分析工具，寻找视觉信息处理的规律。
基于多粒度视频基元的中国手语合成方法研究	动作建模;视频分析;中国手语合成	基于真人视频拼接的合成手语相比其它方法得到的合成结果真实感强、可懂度高。该方法的问题在于，包含全部手语词的手语视频数据量巨大，如中国手语中手语词的相邻组合为三千余万，以每两个手语词连续表达的平均时间为1.5秒计，包含全部中国手语词的连续手语视频时间为541*24小时，如此数量的视频数据，其获取、存储、检索、处理都存在难题。.如何构建合理数据量视频集，合成符合目标文本且满足视觉需求的手语视频是一个值得研究的问题。针对此问题，本项目构建多粒度手语视频基元，结合图像合成方法降低手语视频合成所需源数据规模，研究基于多粒度视频基元的中国手语合成方法。研究内容包括中国手语视频基元多粒度结构；中国手语基元多维语义模型；面向视频合成中国手语韵律模型；基于中国手语韵律约束的手语词基元检索方法；基于拼接代价约束的过渡基元预测及基于细粒度基元图像的过渡基元合成。
针对复杂场景服饰图像搜索及推荐关键技术研究	服饰图像搜索;服饰推荐;购物图像理解;图像分割和服饰提取	电子商务和社会化图像分享网站的高速增长，使得在线服饰购物极具吸引力和商业价值。然而，服饰图像难于用文字描述，复杂背景和时尚模特的出现、光照变化及角度等诸多因素，极大地影响了服饰图像搜索的准确性，使之成为一个极具挑战性的研究课题。本课题旨在研究基于复杂场景的服饰图像搜索和推荐的关键技术。针对服饰购物图像的特点，从不同角度对服饰属性和人体模型进行分析与建模，并将其集成到传统算法以改进性能。针对复杂场景的购物图像，进行半监督、全自动以及多维度协同分割等多种策略的服饰目标提取研究，获取图像中的服饰目标并去除噪音。在此基础上，探索图像相似度测量和优化研究，以提高服饰图像检索的准确度和性能。另外，结合服饰属性的自动描述，并且考虑用户的兴趣偏好和当前情境上下文，探索基于概率潜在关系模型的服饰推荐。同时，结合经济学原理和服饰相似度，研究基于边际净效用的服饰推荐，改善用户的服饰搜索体验。
基于稀疏表示的在线视觉跟踪	稀疏表示;目标跟踪;计算机视觉	目标跟踪是计算机视觉、模式识别领域一个非常热门而且极具挑战性的课题，其目的是能够克服遮挡、旋转、光照、突然运动、变形、复杂背景等因素的干扰，准确的确定目标的位置等参数。近来，稀疏表示理论在目标跟踪中的研究非常活跃，而且其理论在不断完善的过程中。本项目拟针对跟踪问题，围绕稀疏表示理论，研究能够处理目标旋转，姿态，光照，遮挡，以及复杂背景等鲁棒的跟踪算法。本课题的具体目标是探讨目标跟踪中的判决性稀疏字典学习与分类器的联合优化，同时学习出较好的字典和SVM分类器，从而实现生成模型和判决模型的有机融合；探讨基于局部模型的目标结构特征模型，从而将结构化信息与稀疏表示相结合；探讨各种可能的稀疏表示重构误差描述方法，建立一种基于学习的权重的重构误差描述方法，从而能更好的利用一些先验信息；最后探讨Lucas-kanade方法与稀疏表示目标函数联合优化，求解仿射变换参数，替代撒粒子的方法，加快跟踪的速度。
基于生物视觉的无人机群多源图像目标协同检测方法研究	驾驶向量;协同检测;生物视觉;无人机群	多源图像目标检测技术在无人机群等应用领域发挥着越来越重要的应用，同时许多自然生物有着不同的类型视觉系统而相互协作工作，以适应不同环境需要。本项目将通过生物不同视觉系统相互协同工作机理的研究，拟建立一套接近于人类认知过程的协同处理机制，探索基于生物视觉的无人机群多源图像协同处理方法。研究"大脑兴奋波模式"、MIMO驾驶向量、Turbo迭代译码等在信息处理领域的应用，针对多传感器运动检测中多源信息得不到有效利用的问题，利用生物视觉协同工作的原理来处理无人机群多源图像运动目标检测,使信息在处理过程得到充分的共享和理解，克服现有融合运算具有错误传递和累积效应的缺陷，从而提高无人机群协同检测的效率和准确率。
基于多元像素的多模态医学图像分割关键技术研究	图割;多元像素;水平集;图像分割;超像素	针对当前医学图像分割技术大多采用单模态成像方式、分割过程实时性较差、分割结果准确度不够理想等缺陷，本项目将以图论和变分理论为基础，拟对基于多元像素（像素&超像素）的多模态医学图像分割关键技术展开深入研究。针对混合噪声、灰度不均匀等干扰信息，本项目拟建立混合去噪模型、各向异性非线性扩散模型、水平集曲率演化模型以及局部二值拟合能量模型；针对传统以像素方式表示的图像存在大量冗余信息的问题，本项目拟充分挖掘图像固有的灰度、纹理以及梯度信息来进行超像素提取，拟提出多信息融合的局部聚类算法、建立无需重新初始化的几何流模型以及基于能量最小化的局部图模型；为提高分割效率，本项目拟利用超像素为节点建立图模型，并采用最大流最小割算法获取全局最优解；为提高分割精度，拟结合形态学操作，采用基于窄带模型的水平集演化进行像素级分割以获取最终分割结果。本项目的预期目标是分割准确率达到90%以上。
基于结构先验的低质量视觉信息恢复研究	污染恢复;低照度图像增强;结构先验;恶劣天气干扰恢复	成因各异的低质量视觉数据是以视觉信息为输入所开展的后续研究以及衍生产品的一大障碍。有效恢复低质量视觉数据是计算机视觉、多媒体和机器学习领域中一个颇具挑战性的基础研究问题。本项目围绕低质量视觉信息恢复中存在的结构正则缺乏充分性和有效性、执行算法的高复杂度以及复杂场景下性能欠鲁棒等瓶颈问题展开研究。具体研究内容如下：可视数据潜在结构先验知识的探索和理论模型设计；模型的紧致逼近和高效优化求解；结合低照度图像恢复、去恶劣天气干扰和污染恢复等具体应用，分析所提出的结构知识的充分性和有效性以及算法的收敛性和复杂度。通过本项目的开展，计划为视觉信息建立一套相对完备的结构先验库；形成一个基于结构先验知识的可视数据质量提高的统一理论方法；推进其在军事、商业、娱乐等相关领域的应用。另外，期望能够将结构知识泛化到更为一般的数据类型和任务上以及为深度神经网络的行为特性分析和设计提供新的思路。
基于Shearlet变换的图像分割和融合	图像配准;多尺度几何分析;图像分割;图像融合;Shearlet	Shearlet以缩放、剪切和平移等仿射变换为基础，继承了curvelet和contourlet优点，实现了以传统的多尺度分析处理高维信号处理中的几何奇异性，可以稀疏表示几何正则图像，已证明：shearlet基对于几何正则的图像具有最优逼近率。本项目结合SAR图像处理中的图像融合和分割，系统研究基于shearlet的Hilbert空间的离散紧框架构造及数字快速实现方法；为了给出更精细的频谱分辨率，引入shearlet包变换，并将进化算法用于shearlet包最优基选择；结合模糊聚类、隐马尔可夫随机场和进化算法，建立基于shearlet的SAR图像分割方法；研究基于shearlet方向特征的图像配准和图像融合方法。
可重构多格式视频编解码系统结构研究	可重构计算;视频编解码;高层次综合	随着多媒体视频编解码技术的快速发展，对多格式视频编解码的需求日益迫切。面对高性能和灵活性的双重要求，如何设计支持多格式视频编解码系统成为视频处理系统结构研究亟待解决的一个关键问题。本项目拟采用可重构计算技术，研究支持高性能多格式视频编解码系统结构。项目结合高层次综合方法，分析视频编解码核心算法的数据流特征；针对多格式视频编解码处理的高计算复杂度和灵活性要求，重点研究可重构数据通路和互连结构，实现灵活高效的计算；针对高清晰度视频编解码的大数据量访存需求，研究可配置的层次存储结构和高效的片外访存策略，提高片上系统的数据传输效率，实现支持MPEG-4/H.264/AVS高清晰度视频编解码的可重构系统结构。
基于深度学习的三维细胞图像分割技术的研究	细胞图像;全卷积网络;三维轮廓提取;深度学习;图像分割	由于细胞图像库的数据量十分庞大，相关医学研究日益依赖于使用计算机对细胞图像自动完成包括细胞分类，细胞追踪等处理任务。图像分割技术作为上述处理任务的基础环节，其结果的精度将对这些后续任务产生直接影响。.现阶段，针对显微细胞图像，已有大量分割算法被提出并运用于实际应用中。但其中大部分算法只适用于二维显微图像。在细胞和组织培养领域，二维（2D）培养的局限性和三维（3D）培养的优点日益凸显，这使得越来越多的医学研究开始使用三维显微图像。然而，目前仍未有分割方法能对三维显微图像实现精确分割。.本项目拟利用最前沿的深度学习技术解决三维细胞图像分割问题。本项目将立足于已有的二维深度学习网络架构，通过研究二维与三维的空间映射关系，实现三维深度学习网络的搭建与相关优化算法的开发，为未来人工智能在三维细胞及其他相关医学图像中的实际应用提供良好的算法基础。
图片视频中叠加文字提取识别技术研究	文字检测;汉字识别;支持向量机;文字分割	准确提取识别嵌入在图片视频中的文字对于帮助计算机理解多媒体信息的语义具有重要的研究意义与应用前景。围绕该目标本项目将系统地研究涉及的各种关键技术，包括复杂背景中的文字检测、文字分割，以及非理想分割状况下的汉字识别，并从系统的角度优化各项技术的算法。在文字检测与分割方面，我们将重点研究笔画特征的描述表示，并希望将文字检测与分割算法有机结合在一起，通过特征信息共享优化整体算法性能。非理想分割结果下的汉字识别方法研究目前在国际上还是一个空白，我们以此为应用背景研究抗干扰的汉字识别特征，以及研究面对不确定性扰动的样本如何利用支持向量机SVM来建模求解大数目类别(6000多类)的分类问题。本项目的研究内容不仅与实践应用紧密相关，同时项目潜在的研究成果对丰富学科基础理论(支持向量机SVM求解大数据类分类问题)也具有重要价值。
多视点视频编码中的资源分配与目标决策相关理论研究	目标决策;资源分配;最优停止理论;多视点视频编码;博弈论	多视点视频系统因为能提供立体感和交互性的全新视觉体验，具有广泛的应用前景，然而海量多视点视频的高效压缩和有效计算问题是其推广应用急需解决的关键性难点问题。传统多视点视频编码方法基于信息理论和视觉感知，消除时域、空域、视点间、频率和视觉冗余。为在此基础上进一步提高视频压缩效率和效果，本项目将首先模型化分析多视点编码中的两个重要优化问题，即有限资源最佳分配和目标决策问题，并基于博弈论与最优停止理论研究这两个问题的一般性最优求解与相关优化理论。然后，以此优化理论为基础，结合编码信息论中的预测编码与感知压缩特性，研究基于优化理论的高效多视点视频编码理论与方法，具体提出基于优化理论的多视点码率分配和方法，基于多层次目标决策与优化的多视点编码方法和彩色与深度联合编码等方法。本项目探索具有普遍性的多视点视频优化理论，实现编码优化的理论创新与技术突破，促进三维视频信号处理领域的研究与发展。
基于特征池与特征选择的低存储二值特征描述方法研究	特征描述;二值特征池;特征选择;特征融合;特征学习	局部图像特征描述子已经成功应用至许多计算机视觉系统，然而，现有性能较好的浮点型特征描述子计算复杂度高、存储空间要求大，不适合实时性要求高以及数据量大的应用。因此，为满足大数据与移动互联网时代背景下视觉应用对局部图像特征描述的需求，特征描述子不仅要具有很强的区分能力和鲁棒性，而且要存储开销小、计算和匹配的复杂度低。基于此，本项目研究快速、鲁棒、低存储的局部图像二值特征描述子，首先基于浮点型特征描述子的成功设计经验和二值特征描述子的特点，构建出一个区分能力强、计算复杂度低的由海量二值特征组成的特征池；然后基于机器学习中的特征选择技术从该特征池中选择合适的二值特征，研究数据驱动的基于特征选择技术的二值特征描述子构造方法；其次，研究基于Hash映射与稀疏表示的二值特征描述子的快速构造方法；最后，研究二值特征的浅层与深层神经网络融合方法，得到结构紧凑、区分力强的二值特征描述子.
拟曼哈顿世界中基于图像的定位技术研究	定位技术;特征提取;拟曼哈顿世界;特征匹配;图像分析	提出并研究一款基于地面侧视图像与航拍俯视图像匹配的定位技术，可应用于城市场景中对车辆进行定位与导航。由于城市中的建筑物大多数均满足"拟曼哈顿假设"，这类场景可被形象地称为"拟曼哈顿世界"。拟曼哈顿条件的设定保证了侧视图像与俯视图像之间存在"角点"与"垂直棱角线"相对应的关系。本定位技术的关键模块包括：1）从航拍俯视图像中提取建筑物轮廓边缘以及其上的角点，由此对城市的交叉路口进行编码；2）从地面侧视图像中提取建筑物的垂直棱角线，由此对车辆的位置进行编码；3）进行编码相似度计算，最后基于编码检索结果实现对车辆的定位。本项目将创新性地提出拟曼哈顿世界中基于曲线演化规律的特征检测算法、基于编码圆的特征编码与相似度计算算法。与现有的同类定位技术相比，本定位技术的算法实现简单，计算复杂度低，适合于处理大规模场景中的定位问题。同时，也能够被应用于符合拟曼哈顿假设的微环境场景（如集装箱码头）的机器人定位。
基于隐特征修复遮挡建模的物体检测	遮挡建模;深度学习;物体检测;隐特征修复;人脸分析	随着视觉数据的飞速增长，人们对海量视觉信息分析的需求日益提升的同时，也面临巨大挑战，体现在针对视觉信息中的遮挡问题，人们希望使用有限计算资源优先分析重要物体且获得符合人类视知觉认知的结果。研究遮挡条件下的视觉分析具有十分重要的学术前景和应用意义，其技术关键核心问题是如何从隐含语义上对遮挡进行建模与学习。围绕该关键核心问题，本项目创新性地提出隐特征修复的理论和方法，通过研究物体表征空间与特征误差空间的隐含关系，对遮挡问题进行建模与求解。本项目从理论、方法和应用三个方面，深入研究遮挡的知识规律发现与建模理论、遮挡知识引导的物体表征学习方法和自然环境下的遮挡人脸检测技术，旨在提出具有理论基础与实际应用价值的基于隐特征修复的遮挡建模方法，并以此为基础构建完整的遮挡鲁棒的物体分析技术框架和算法。预期研究成果包括12篇以上论文和6项以上专利，隐特征修复理论、高效稳定的物体检测算法和原型系统。
基于深度学习框架的多媒体大数据表示学习	多媒体信息处理;深度学习;表示学习;大数据	人类已经进入大数据时代，多媒体是互联网大数据的主要载体和重要应用对象。多媒体表现出大数据的典型特征，如高速增长、结构复杂、噪声大、关系多等。面对这些特点，表示学习是大数据环境下多媒体分析应用的重要手段，近年来兴起的深度学习为多媒体大数据的表示学习提供了统一解决框架。项目提出研究基于深度学习框架的多媒体大数据表示学习。具体内容包括：（1）高效、统一的海量高维数据索引技术和存取机制；（2）鲁棒的多媒体大数据特征学习和语义表示提取算法；（3）多模态统一表示学习和特征融合理论；（4）融合上下文关系的大数据协同表示方法。研究结果有望为多媒体大数据分析和应用提供基础理论和关键技术支持，将对个性化多媒体搜索推荐、大数据电子商务和社会公共安全分析预警等在内的众多应用领域发挥重要的作用。
多约束条件下的目标超分辨检测方法研究	目标检测;图像融合;超分辨率重建	"非合作目标检测"是空间科学及国防领域的重要研究方向。由于目标信号采集代价高昂，利用"超分辨"改善成像质量、提高检测效果，是这些领域中的共性需求。项目提出将"超分辨——检测"作为一个协同优化问题进行理论研究："目标检测"是对整体特征的识别、分类；"超分辨"是对局部特征的识别、重构。利用检测获取目标类别信息，降低"高-低"分辨图像块匹配的不确定性，提高超分效果；利用超分辨方法，重建图像细节，以提高目标识别准确率。项目提出将"非合作目标超分辨检测"作为一个由远及近、由整体到局部逐步深入的识别、重建过程进行系统研究：首先构建目标层次图模型，描述不同认知层次上目标先验约束，然后结合成像过程中的各种模型约束，构建多约束条件下的超分辨检测方法框架，综合利用各种先验知识，最大限度提升检测效果。研究成果能够广泛应用到现有国防、医疗图像检测系统中，克服现有单一超分辨研究的盲目性及不确定性，有效提高系统性能。
低分辨率磁共振脑图像的多图谱分割方法	磁共振图像;多图谱分割;图像配准;标签融合;图像分割	基于多图谱的图像分割方法因其分割精度高和鲁棒性强，在磁共振脑图像分割领域被广泛研究，主要包含图像配准和标签融合两个步骤。目前对多图谱分割方法的研究通常都是在图谱图像和待分割目标图像具有相同分辨率的情况下展开的。在实际应用中，由于受图像采集时间、采集设备等影响，很多时候会得到低分辨率的待分割图像；而图谱是预先构造的，往往用高分辨图像构造得到高分辨图谱。但是，高分辨图谱到低分辨率待分割图像的配准，以及标签融合都无法得到精确的结果，从而导致多图谱分割方法分割精度降低。因此，项目将重点从以下两个方面来研究用高分辨率图谱分割低分辨率目标图像的多图谱分割方法：（1）结合图像超分辨率恢复方法，提出图谱图像到目标图像的精确配准方法；（2）提出一个联合字典学习模型同时对目标图像的超分辨率恢复和多图谱标签融合进行优化。通过以上两个方面的研究，项目拟提出精确、鲁棒的低分辨率磁共振脑图像的多图谱分割方法。
带有资源依赖学习效应的多模态项目调度交互式群智能方法	多模态;群智能;资源;学习效应;项目调度	资源依赖学习效应不仅是广泛存在于项目调度但尚未研究的新问题，也是影响加工时间准确性的根源；加工时间和资源可用状况又是保证多模态项目调度高效的关键。本课题针对学习效应建模、资源动态分配、多模态多目标优化等项目调度的关键问题，提出依据被使用历史信息评估资源熟练度的方法，设计基于链式可用时间段的资源快速分配和回收机制，构建可用资源 "碎片""按需"整合的评估策略；根据具有不同学习能力资源的学习率和熟练度，构造资源依赖学习效应模型，建立可改变学习能力资源的诱导式学习效应模型；考虑活动内各模态对应资源间的内相关学习效应、共享资源的串行活动和并行活动的外相关学习效应，构建准确估计加工时间的数学模型；考虑时间-成本权衡的总成本和最大完工时间最小化问题，建立资源依赖学习效应的多模态项目调度模型，提出多模态项目调度的并行交互式群智能算法。获取准确的加工时间和资源可用状态，降低项目成本、提高资源利用率。
基于人体姿态表示的动作识别方法研究	动作识别;非参数化方法;姿态估计	人体动作识别主要研究从图像或视频中定位人体动作并识别其语义信息的方法，是计算机视觉领域的一个具有重要理论价值和广阔应用前景的研究课题，近年来受到了学术和工业界的普遍重视。研究这个课题的一个关键任务就是设计表达能力强、对表观变化鲁棒的动作表示方法。针对这一任务，受到心理学领域关于"生物运动"研究成果的启发，本项目将研究人体动作最本质的表示，即"人体姿态（片段）表示"框架下的动作识别方法，具体研究内容包括：（1）非参数化的人体姿态（片段）识别方法，（2）人体姿态（片段）与人体动作类别之间的映射关系学习方法以及（3）人体姿态（片段）与动作的相关程度度量方法的设计及计算。本项目将面向智能视频监控、人机交互等实际应用，构建对场景的和表观的变化具有一定鲁棒性的动作识别系统，并建立一个有一定规模的、标注有动作和动作执行者姿态的数据库来验证本项目提出的理论和方法的正确性。
基于GPU的directionlets域SAR图像相干斑噪声抑制并行算法研究	SAR图像;directionlets;并行算法;变换;相干斑噪声;GPU	SAR图像相干斑噪声抑制算法的有效性和算法执行的实时性是SAR图像处理领域的关键问题。本项目的研究内容：（1）对含相干斑噪声的SAR图像进行非下采样directionlets变换，研究变换系数的高斯混合分布模型、最大后验概率估计方法，从而实现SAR图像相干斑噪声抑制算法；（2）基于GPU架构，研究directionlets变换中，并行的图像陪集分解与合并算法、并行的各向异性非下采样小波分解与重构算法，实现非下采样directionlets变换算法的并行化；（3）基于GPU架构，研究directionlets变换系数的高斯混合模型参数估计算法的并行化、最大后验概率估计算法的并行化；（4）结合GPU的结构特点，对上述并行算法进行优化，提高算法的执行效率。通过本项目的研究，可望为SAR 图像相干斑噪声抑制的有效、快速实现提出一种新方法。
面向下一代视频编码标准的高效算法研究	RGB视频编码;帧内预测编码;环路滤波	本课题瞄准下一代视频编码标准，针对帧内预测编码、环路滤波和RGB视频编码优化三个问题展开新型高效编码算法的研究工作。内容包括：（1）开发基于直流系数隐藏和像素域信息补偿的帧内预测编码算法，通过对预测残差的高效编码提高帧内编码的效率；（2）设计基于图像块边界区域变化特征的去块效应滤波：将图像块边界区域内的信号分解为代表图像本身纹理变化和代表图像块边界变化的特征分量，对后者实施基于曲线拟合策略的滤波，通过提高去块效应滤波的效率而实现高效环路滤波；（3）针对显示设备需要输入RGB信号的特点，利用RGB和YCbCr信号的转换关系，将当前YCbCr空间的编码"率-失真"优化问题延伸定义到RGB空间，并开发新型的智能量化算法进一步提高RGB视频的编码效率，实现彩色视频信号高效编码输出和显示设备输入的有效统一。本课题的研究目标是：实现整体编码效率较H.265/HEVC提高5%以上。
基于感知随机场的高分辨SAR图像特征提取与分类新方法研究	高分辨SAR图像分类;感知随机场模型;深度学习;数据/统计特征提取;协同稀疏表示	随着SAR成像系统分辨率的大幅度提高，高分辨SAR图像所能够反映出的地物目标类别以及细节特征远高于低分辨率SAR图像，因此，高分辨率SAR图像中有效特征信息自动获取与准确分类是提高其实际应用能力的研究重点。针对高分辨率SAR图像，本项目提出基于感知随机场模型框架下的感知特征提取与分类新方法。在感知特征提取中，研究结合高分辨率SAR图像稳定散射特性的强弱目标挖掘与相干斑噪声抑制的感知深度数据特征表示方法，以及结合深度学习对高分辨率SAR图像中各类地物目标局部与整体所适用的统计模型进行联合描述，获得感知深度统计特征表示。在特征分类中，对数据与统计特征进行协同稀疏分类判决，并引入局部特征之间目标级感知空间相关性与多类目标之间边界感知有效性，最终实现高分辨率SAR图像中像素类别准确分类以及不同类别之间边界准确定位。
社交网络用户时态属性及时态关系模型研究	时态关系;用户分析;时态语义;社交网络;时态属性	社交网络（Social Network）不断产生海量有价值的用户数据，因此受到学术界和工业界的大量关注，社交网络用户分析已成为研究热点。时间是自然界无处不在的客观属性，随着社交网络用户分析研究及应用工作的不断深入和发展，结合时态语义对用户属性及关系信息进行分析的需求也在不断增长。本项目以社交网络用户为研究对象，引入时间维度研究社交网络用户的时态属性和时态关系模型，主要工作包括：（1）研究社交网络用户时态属性语义抽象、演算体系及时态标签抽取方法；（2）研究社交网络用户时态关系演算及时态关联强度计算方法；（3）研究基于社交网络用户时态属性及时态关系模型的应用模式。本项目预期拟解决社交网络用户分析时态语义相关的关键科学问题，为社交网络用户分析提供新途径和新方法，同时丰富和扩展时态数据处理的理论和方法。
灵活高效的分布式视频编码研究	Heegard-Berger编码;分布式视频编码;可伸缩;Wyner-Ziv编码;相关性估计	分布式视频编码，作为近些年来新兴的视频编码方法，因其在多种视频通讯场合的应用前景，而逐渐成为视频编码领域的研究热点之一。本项研究拟针对分布式视频信息的特点，提出灵活高效的分布式视频编码方法：首先，提高原信号与边信息的相关性估计的精度，在提高编码效率的同时尽量避免冗余和解码失败率；然后提出一类新的可伸缩的分布式编码方法，包括抗误码性可伸缩、视点数可伸缩以及解码复杂度可伸缩等，使编码系统在相关性无法准确估计的情况下，可以通过可伸缩编码来适应不同情况下的不同质量的边信息；最后针对视频编码中边信息的相关性可变这一特点，提出基于Heegard-Berger理论的分布式编码方法，突破Wyner-Ziv理论的限制，使系统在边信息相关性估计不准的情况下也可有效工作，使码流可以自适应于不同质量的边信息，从而在抗误码、多视编码、低复杂度编码等几方面都具有更高的灵活性和自适应性。
视频编码中视觉质量一致性评价及其控制算法的研究	视觉质量一致性;视频质量评价;视频编码;码率控制;流媒体	在视频质量评价中，视频图像质量一致性，即视频图像质量波动是影响用户视觉感受的一个非常重要的因素。而传统码率控制算法缺少质量控制的机制，所以很难保证编码图像质量的一致性。本项目首先从视频图像质量的主、客观评价入手，提出视频图像质量一致性的客观评价指标。其次，为了实现视频图像质量一致性的控制，从误差分析的角度出发，结合大数定律、中心极限定理提出了视频图像质量一致性控制理论模型，建立了带宽、缓冲区、图像质量波动限制和模型可控参数之间的关系，从而实现编码过程中视频图像质量的动态调控。再次，基于上述理论模型，探索视频图像质量一致性的控制算法，引入上述视频图像质量一致性评价指标，研究在新的质量波动指标限制和已有带宽、缓冲区限制条件下的新型的码率控制算法。研究成果显著地改善现有码率控制算法在质量控制方面的性能，并对视频流媒体应用提供了更好的技术支持。
六边形多源CT结构及混合投影分离算法研究	多源CT;基于碳纳米管的X射线阵列;最小均方准则;六边形结构	在常规CT系统中，每次只能允许一个X射线源照射待重建物体，由探测器采集投影数据，然后X射线源再转到下个位置再重复原来的方式采集投影数据，在这种情况下存在几个问题，首先:CT投影数据的采集需要极快的机架旋转速度和极高的X射线峰值功率;其次：投影数据的采集速度受限于X射线源的机械转动速度,而且X射线源的机械转动的到达的位置并不十分精确，容易造成重建过程中出现伪像。鉴于此，本文拟提出一个基于碳纳米管新的数据并行采集结构，即"六边形多源CT成像结构"，加快数据采集速度，来避免机械转动所带来伪影问题。在新的模式下，采用本文拟提出的基于MSE准则的编码矩阵算法来控制多个射线源的通断，之后同时照射待重建物体来采集混合投影数据，并依据所采用的编码矩阵对混合投影进行分离，从而可以保证每个射线源都有对应的投影值。在保证投影数据质量前提下，提高了数据采集速度和降低X射线峰值功率，并避免了X射线管和探测器的转动。
三网融合环境下多模视频内容搜索关键技术研究	基于内容;视频搜索;三网融合;个性化	随着三网融合开始在业务上双向进入，业务内容的融合已经成为制约三网融合快速发展最为重要的因素。本项目针对目前三网融合中业务内容融合度不高，无法满足用户需求的现状，面向电视终端用户，研究具有身份识别功能的智能电视机顶盒和遥控终端，建立电视内容分层组织和管理模型；通过采集和分析用户的收视行为和观看内容，挖掘用户的个性化需求，建立用户偏好数据库；以用户需求为中心，重点研究基于电视节目预告和互联网信息的视频内容分析和搜索算法，建立统一的内容组织模型与索引结构，解决基于文本和视频内容的检索难题，综合利用三网各自的传播和资源优势，发挥电视和互联网的"推""拉"特性，为用户提供快速、准确、全方位和个性化的视频内容搜索服务，实现观众用最少的时间获取最多的信息量，获得满意的视听享受。研究成果将从技术上对三网融合中的内容融合提供技术支持，探索新的盈利模式，将有效地推动三网融合产业的发展。
面向认知演化的少儿DTI图像处理和统计分析方法研究	图像配准;统计分析;纤维跟踪;磁共振弥散张量;认知演化	本项目针对结构发育与认知演化的关联这一认知学的热点问题，以跨年龄段少儿（1-16岁）磁共振弥散张量成像(DTI)数据为研究对象,系统研究由结构发育影像建立认知演化模型的过程中涉及的图像处理和统计分析难点问题。项目研究基于神经纤维束的图像配准、纤维跟踪、神经纤维束模板构建，以及对比组分析、相关性和因果性分析等问题。预期提出将具有显著结构差异的DTI影像归一化的图像配准算法，合理处理纤维交叉的高效纤维跟踪概率算法，以及结合少量专家标记建立分年龄段纤维束模板的方法。此外，试图运用所研究的统计分析方法发现少儿大脑结构发育变化，并由此直接建立（而非启发）认知演化计算模型。项目以图像处理和统计分析等计算问题的研究为中心，同时在项目研究框架中有机融合了认知科学和计算科学。项目的研究将为发掘结构发育与认知演化的内在联系的基础研究提供技术支撑，同时对疾病无创性诊断和计算机智能处理等应用研究也有重要意义。
机载Lidar点云与航空影像的智能三维融合技术研究	Lidar点云;数据同化;面向自治的计算;三维融合	针对目前传感器种类繁多且所获取的图像各有优缺点，图像融合技术众多但缺乏普遍适用的方法，以及三维图像融合的研究刚刚起步的现状，本课题在研究Lidar点云数据的特点及预处理方法的基础上，结合像素融合法和控制点位法，研究激光雷达图像和遥感图像的三维融合方法；利用纹理贴图法，研究激光雷达图像和SAR图像的三维融合方法；从而进一步研究激光雷达图像、遥感图像与SAR图像的三维融合方法。并提出基于面向自治计算的三维图像融合方法，利用计算体的自治行为获得系统的全局最优解决方案；提出基于数据同化的三维图像融合方法，利用数据同化不断同化模型算子生成的预测图像和观测图像优势的融合图像，实现三维智能融合。融合方法效率高、鲁棒性好、自适应性强，融合后的三维图像更逼真、更接近客观事实。将三维融合和智能优化结合起来，填补了图像融合领域缺乏普遍适用的智能三维融合方法的空白，为三维立体目标的高精度检测与识别提供技术支撑。
基于无视觉码本框架的大规模图像检索研究	局部特征采样;视觉特征量化;图像索引;图像检索;检索重排序	现有基于内容的图像检索借鉴文本检索思想，采用视觉词袋模型,其核心技术之一是利用视觉码本将图像局部特征量化为视觉单词。然而，基于码本的量化本质上是一种面向数据压缩的矢量量化，并不完全适用于面向视觉内容识别的大规模图像检索。本项目拟研究的关键科学问题是：面向视觉内容相关度保持的局部视觉特征量化方法。本项目创新性地提出研究无视觉码本的图像检索框架，避免训练视觉码本的约束，可对任意图像数据库自适应地生成量化器，对局部特征进行快速量化和索引，实现可扩展的大规模图像检索。此外，为完善无码本检索框架，本项目还拟研究量化前的视觉特征采样方法和量化后的基于图像上下文分析的检索重排序法方法，以进一步提高检索精度。本项目预期在局部视觉特征的量化理论上有所突破，在基于内容的大规模图像检索技术方法上取得重大创新，尝试探索面向大数据处理与分析的数据压缩理论，为大规模图像检索技术的理论化、实用化奠定基础。
面向无线视频通信的视频软编码技术研究	数模混合编码;无线视频;视频软编码	现有的视频通信系统大多以香农的分离编码理论为基础，在快速动态变化的无线环境下、以及在差异化的多用户条件下，传统编码传输框架由于"悬崖效应"而面临着很大挑战。针对移动无线环境下的视频广播等典型应用，本项目围绕视频的高效软编码传输开展研究。具体包括：首先，研究视频软编码中的空域-时域去相关变换、变换域信号建模和能量分配，分析不同信号变换的性能及其增益，构建无线视频的优化软编码基本框架；其次，研究视频软编码中的高效帧内/帧间预测、数字模拟混合编码、嵌入式分层量化等核心问题，提升软编码的性能；第三，针对人眼视觉系统的特性，研究视觉敏感信息的高效表示和编码方式，实现感知优化的视频软编码。最终形成一种无线环境下鲁棒而高效的视频软编码传输方案。
一种统一的具有可分级的体育视频内容理解方法研究	体育视频;事件检测;SIFT特征;镜头分类;统计学习	对体育视频进行事件检测和事件层语义关系挖掘是体育视频内容浏览和检索中的一个重要环节。现有体育视频语义内容挖掘方法的不足之处在于其往往针对某些特定的类型，方法不具有普适性。而采用与领域无关的分析方法虽然具有较好的普适性，但性能较差。本课题的研究目标是在一个统一的系统框架下完成不同类型的体育视频进行高效的分析和挖掘出不同语义粒度的内容。因此在本课题研究中，一方面要有效地利用体育视频领域相关知识，另外一方面又要考虑到所提出的方法对不同类型的体育视频的适用性。为了很好的兼顾这两个方面，本课题中提出了一种统一的具有可分级的体育视频内容理解方法，其包括鲁棒的局部特征描述方法、镜头的语义分类方法和体育视频高级语义事件检测方法等研究内容。其中镜头划分方法采用领域无关的统计学习方法，而高级语义事件检测是通过统计学习方法来融合镜头语义类型信息、领域相关信息以及事件间共生概率等完成的。
基于统计建模和压缩感知的多摄像机联合高速摄像技术	稀疏表示;统计建模;高速摄像;压缩感知	高速摄像技术是一种记录高速运动过程的有效手段，在国防军事和科学研究等领域有着广泛的应用。然而，由于摄像机内存并不具有足够快的写入速度，并且受到光照和曝光时间等因素的影响，现有的高速摄像技术不能同时获得高分辨率和高帧率。在本课题中，我们提出基于图像建模和压缩感知的多摄像机高速摄像技术，来同时获得高分辨率和高帧率的视频序列，并消除噪声的影响。包括三个方面研究内容：1) 提出基于局部平滑和全局一致性的图像脉冲去噪技术，为后续的超分辨率和压缩感知重构等操作提供干净的数据；2) 对于现有的低分辨率的高速视频，我们提出基于多字典和协同稀疏编码的视频超分辨率技术进行分辨率提升；3) 为了打破硬件瓶颈，我们提出利用多个普通低速摄像机构成采集阵列，并采用基于压缩感知的框架获取具有高分辨率的高速视频序列。本项目从实际应用中抽象出科学问题，涉及统计和信息论基础，具有极其重要的理论意义和广泛的应用价值。
基于哈希的细粒度图像检索方法研究	近似最近邻;细粒度图像检索;图像重排;图像哈希;加权汉明距离	细粒度图像检索的主要任务是搜索包含多重语义关系的图像。相对于同类图像检索，细粒度图像检索更符合用户需求，是基于内容图像检索研究的新问题和发展趋势。面向大规模图像库，本项目拟研究基于哈希的细粒度图像检索方法。首先，研究基于深度卷积网络参数压缩的特征提取方法，以获得辨识能力强的高维图像特征；其次，提出基于双线性映射的拓扑保持图像哈希方法，建立基于聚合和乘积量化的局部特征哈希模型，采用多特征倒排表结构联合全局和局部二值特征，研究全局相似局部差异的细粒度图像检索方法，提高语义相同和语义相似图像的检索准确率和召回率；最后，提出基于排序对的二值哈希码权重计算方法，建立基于加权汉明距离的图像重排模型，优化具有多重语义关系的图像排序结果，实现对大规模图像库快速准确得细粒度图像检索。
严重干扰和噪声情况下的虹膜识别方法研究	图像配准;Gabor滤波器;加权相位共生直方图;滤波器学习;虹膜识别	在用户较少配合情况下进行身份识别以适应各种复杂的应用场景是当前虹膜识别领域的研究热点.在这种非理想成像条件下虹膜图像包含严重的干扰和噪声,准确的虹膜识别成为一个困难的问题.首先拟研究基于RANSAC的鲁棒算法对虹膜的内外轮廓准确定位.在此基础上,拟研究一种具有很强分辨能力的加权相位共生直方图模型对虹膜纹理特征进行建模.该模型在对图像进行Gabor滤波的基础上计算滤波图像的梯度幅值和相位角,然后计算空间－梯度联合概率密度.该模型引入权重函数有效地减少噪声等引起的梯度计算误差和直方图的离散化带来的影响.为解决由于头部偏转及瞳孔缩放等引起的虹膜纹理非均匀弹性形变问题，拟研究一种图像配准方法，该方法在图像分块基础上将图像块的配准问题建模为基于概率密度距离的优化问题.拟研究一种滤波器学习算法从一族滤波器中选择最优的滤波器子集表达虹膜纹理模式，以解决传统虹膜识别方法中只能依赖于经验选择滤波器的问题.
基于多视角与多示例学习的目标跟踪方法研究	多示例学习;目标跟踪;多视角学习;结构化相关滤波	目标追踪是计算机视觉热点研究问题，目前存在两个重要问题："单一简单的特征模型无法满足追踪对于特征鲁棒性的要求"与"现有的搜索策略和更新机制解难以兼顾跟踪的搜索速度和精度"。因此，本项目将围绕"如何提高跟踪算法的鲁棒性，并使其兼顾跟踪速度与精度"这一科学问题展开研究。本项目将利用多视角学习模型将多种类型特征进行有机融合构建鲁棒性特征模型，并设计基于多示例字典学习的遮挡预测机制，来提高追踪算法的鲁棒性；之后通过结构化相关滤波搜索方法和基于时空置信度的分类器更新方法来保障算法的速度与精度。本课题的实施，既能在目标跟踪问题上获得若干理论突破，促进智能人机交互、机器人视觉等领域的发展；同时也能完善多视角学习理论和多示例字典学习理论，为计算机视觉等领域的发展提供理论与方法上的支持，具有重要的理论与应用价值。
基于HEVC标准框架下的可伸缩视频编码研究	空间可伸缩性;质量可伸缩性;HEVC;图像视频编码;标准	为了满足"三网融合"时代到来后向用户提供高清视频服务的要求，设计并实现HEVC标准框架下的可伸缩编码势在必行。相比于H.264/AVC标准，HEVC标准的编码效率更高，并具有灵活的尺寸单元、复杂的预测方式、更多的编码模式以及复杂的语法结构等，这对可伸缩编码的实现带来了巨大的挑战。因此，本项目拟研究基于HEVC框架的可伸缩视频编码。具体包括：自适应的空间可伸缩编码算法、率失真优化的质量可伸缩编码算法、基于相关性的快速模式选择算法以及与HEVC标准的码流融合。目前，国际上针对HEVC标准框架下的可伸缩编码的研究尚未展开，本项目的研究首先涉足这一领域，研究成果可以进一步应用到高清的视频通信、视频监控、视频会议等领域。本项目对于探索新的视频编码技术、解决高质量视频在异构网络环境下的传输等问题具有重要的理论意义和应用价值，同时也为下一代视频编码标准作出贡献。
抗几何攻击的图像和视频水印算法研究	视频处理;信息隐藏;数字水印;图像处理	数字水印作为多媒体数据版权保护的核心技术应用广泛。然而目前数字水印算法在仿射几何攻击下的提取正确率会严重下降。本申请拟从嵌入域选择策略的抗仿射攻击能力角度出发，面向图像和视频两种常见载体，提出对仿射几何攻击鲁棒的安全的盲水印嵌入方案。探索两种新的具有仿射不变性和高可重复性的图像特征区域：拉普拉斯尺度空间β稳定区域和关键三角区域；拟合并归一化这些嵌入域为规则的圆形和矩形，以实现对其DFT中频系数的水印嵌入。并且，本申请将抗仿射攻击能力拓展至视频并提出一种新的基于最稳定立体块的视频水印算法，对视频的最稳定立体块进行帧分组切割，结合量化索引调制技术实现水印嵌入。最后，本申请分析提出的算法相对于已有方法在鲁棒性、不可见性、安全性、水印容量等指标上的表现，明确其优势及应用范围。研究将拓展计算机视觉领域新成果在数字水印领域的应用范围，研究成果将为其它数据类型的数字水印技术提供新线索。
可视媒体取证新技术研究	反取证;图像篡改;被动取证	随着各种媒体处理方法及其软件的发展, 普通用户都可很简单地实现对媒体篡改且不留下视觉上痕迹。如今，眼见并不为实，媒体取证分析正面临严峻挑战。本项目将针对可视媒体（图像与视频）取证中的若干新技术进行深入探讨，其主要创新点包括：1.目前大部分取证方法仅利用了图像的低层视觉信息。项目拟通过人的简单交互，充分结合图像中高层视觉信息，以提高现有算法的检测性能；2.无缝篡改在计算机视觉、图形学中已研究多年，一些较成熟算法亦已添加到Photoshop新版本中，但相应的取证技术却尚未见报道。项目将首次分析图像/视频的无缝篡改；3.现有重压缩检测技术无法判别经不同源编码器转换后的图像/视频，项目拟研究不同源编码器的转换检测及参数估计；4.基于模式噪声与颜色插值特征的相机源识别算法有许多，但从反取证角度出发的研究报告且极少。项目拟提出一种图像内容自适应的模式噪声、颜色插值重嵌入策略，以混淆现有相机源识别算法。
人像图片的语义理解方法研究	卷积神经网络;人像图片的语义理解;深度学习;参数模型;非参模型	人像图片的语义理解的目标是得到人像图片中每一个像素的类别标签（比如人脸、头发、裙子、上衣等）。该任务涉及到图像分类、物体检测和语义分割等计算机视觉的核心技术，是一个非常具有挑战性的研究课题，也是一个对社会和经济有广泛影响的重大基本问题。本项目将立足于大数据时代带来的丰富资源和计算机视觉、模式识别、机器学习等领域取得的最新成果与理论，解决人像理解任务中存在的关键问题和技术难题。 本项目融合了参数模型、非参模型和深度学习的优势，提出了一套完整的、端对端的人像理解方案。该方案考虑到不同语义标签之间的上下文关系，也可以满足实际系统实时性的需要。本项目拟在人像图片的语义理解的任务上取得突破，并且在论文发表、专利申请和人才培养等方面取得具有国际领先水平的研究成果。
面向移动视频点播的内容分析技术研究	移动社交网络;视频检索;视频推荐;视频点播;视频语义	本项目研究移动社交网络上视频点播的相关内容分析技术，从分布式用户与服务器两方面研究移动社交网络中的视频资源搜索和内容推荐问题。在分布式用户节点上研究:1.基于偏最小二乘的支持向量回归机的视频对象检测方法，以适应移动用户低计算复杂度的要求；2.基于空间多尺度多分类器证据融合的视频文本检测方法，以提高视频文本的检测效果。以上研究可以利用海量分布式用户上的分布式计算、存储和带宽资源，从而减少服务器的通信、计算负载以及所带来的巨额花销。而在服务器上将研究:1.基于组稀疏性约束的多核学习上海量视频的对象属性模型，2.基于节点服务能力选择的用户视频搜索推荐方法。使得服务器上能够为用户提供近重复视频检测、海量视频语义分类检索、高可靠的视频点播等服务。以上研究将探索移动社交视频点播的海量视频数据的搜索以及流畅播放，最终将产生很好的经济效益和社会效益。
基于像素级深度网络学习的互联网视频嵌入式标识识别	显著区域检测;特征提取;形状上下文;目标识别;深度学习	嵌入式视频标识包含丰富语义信息，检测与识别嵌入式标识对于视频内容检索、分类、内容理解均具有重要应用价值。针对互联网视频变化复杂、标识受背景干扰大等检测难题，首先研究基于时域稳定性和空域相似性的嵌入式标识的标注方法，进一步提出融合时空标注的像素级深度网络学习框架，准确获取嵌入式标识的前景区域，削弱背景影响；对候选标识区域，基于局部关键点检测、关键点的灰度变化特性分析、形状上下文，研究具有尺度不变性的局部描述子，进而融入拓扑关系，提高特征的区分能力。最后，利用局部敏感哈希索引建立特征聚类及分级匹配算法，实现标识的快速识别。
基于张量低秩稀疏分解与运动校正的动态心脏磁共振快速成像方法研究	图像重构;张量低秩稀疏分解;运动校正;动态心脏磁共振成像	快速成像是动态心脏磁共振成像研究的热点问题之一。针对动态心脏磁共振成像存在扫描时间长、成像速度慢、受运动伪影干扰的问题，本项目结合动态心脏磁共振成像时空稀疏性、并行成像多线圈之间的数据冗余性、以及运动校正方法，研究基于张量低秩稀疏分解与运动校正的动态心脏磁共振快速成像方法。本项目研究旨在探索动态心脏磁共振k空间数据有效欠采样方法、张量低秩稀疏约束、心脏运动估计以及快速重构算法，实现动态心脏磁共振的快速成像。研究的主要内容包括：①研究结合可变密度笛卡尔采样与黄金比例夹角径向采样的混合欠采样模式；②研究基于张量低秩稀疏分解的心脏磁共振成像问题中的低秩稀疏性约束，实现低秩性的背景张量和稀疏性的动态变化张量分离；③对低秩背景张量进行心脏运动矢量估计，实现心脏运动伪影校正，并将其应用于心脏磁共振的快速重构算法研究；④利用本项目研究的快速成像方法重构延迟增强心脏磁共振图像，实现心肌纤维化定量分析。
基于空间-谱间自适应稀疏表示的高光谱压缩成像方法研究	光谱成像;信号稀疏表示;图像处理;压缩感知	高光谱成像在军事和环境资源监测等领域有着重要应用。压缩感知可减少采样数据量重建光谱数据，并在地面解码端进行非线性解码，这种编码和解码的非对称性非常适用于高光谱成像。压缩感知理论要求信号是稀疏的，信号越稀疏信号重建误差越小。本项目拟从高光谱数据的空间-谱间的联合稀疏表示和低秩出发，利用压缩感知非凸重建算法，建立自适应联合稀疏重建模型，尽可能缩短成像时间的前提下提高分辨率。研究内容包括：1) 设计低复杂度的自适应参数化稀疏变换，提高图像的稀疏表示能力；2)建立谱间结构先验的快速字典训练方法，提高字典重建的速度；3) 提出高光谱图像新的低秩模型，并结合稀疏性进行光谱重建；4）推导非凸的稀疏和低秩重建算法，进一步提高图像的重建质量。本项目的实施可以促进高光谱成像理论的发展，增强高光谱成像在科学研究中的应用。
面向多层次图像分割的质量评价方法研究	图像分割质量评价;元评价指标;参考分割;多层次图像分割	复杂自然图像包含大量不同语义层次的目标对象和场景信息，多层次图像分割算法的出现为获得不同细节层次的分割结果提供了准确有效的解决办法。针对现有分割质量评价仅采用单一分割层次的质量评价技术，缺乏多层次分割质量的评价理论和方法，本项目以图像多层次分割结果为研究对象，研究层次变化下图像分割质量的评价方法。研究内容分为四个部分：1.构建多层次参考分割模型，研究人的主观视觉对图像多层次目标的理解机理；2.研究有参考图像分割质量评价方法，实现全局和局部分割层次的质量评价，设计基于不同图像特征的评价指标；3.研究无参考图像分割评价方法，建立分割目标的多层次特征描述模型，基于分割质量特征类别的距离进行分割质量量化评价；4.验证多层次分割质量评价指标的性能，量化指标评价结果与主观假设的吻合程度。本项目的完成有利于推动多层次计算机视觉处理技术的发展，为复杂自然图像理解提供理论依据。
具有可分离准备时间和无等待约束的流水调度优化算法	可分离准备时间;无等待;优化算法;流水调度	广泛存在于冶金、制药、食品加工等应用中的具有可分离准备时间和无等待约束流水调度优化是NP难问题。无等待流水调度中任务加工路线确定且一致，要求任务一旦开始加工便不能中断。分析可分离准备时间独立于调度顺序(SIST)的无等待调度问题的任务间距离，推导算法基本操作的独立变化性质；构造任务间全局/局部支配关系，设计基于此类关系的局部重排等优化策略。比较SIST问题与可分离准备时间依赖于调度顺序(SDST) 无等待调度问题，建立后者的数学模型；构造基于机器空闲时间和准备时间的加权代价函数和紧邻任务矩阵，提出结合紧邻关系判断机制的邻域搜索方法，设计基于多元因子性能评估的启发式算法搜索策略，提高算法性能；提出包含初始解、邻域搜索和局部解改善等三阶段的全局优化复合启发式算法和元启发式算法，为两类调度问题提供快速、有效的求解方法。本项目可推广到实际工程应用，具有重要的科学意义和应用价值。
互联网视频的智能检索与合成技术研究	视频合成;视频数据库;视频对象提取;视频对象检索;互联网视频	近年来随着互联网视频数据的极大丰富，基于互联网的图像视频处理技术成为计算机视觉和计算机图形学的研究热点。如何利用互联网海量数据的优势，克服互联网数据标注不准确、难以检索和利用的缺点进行互联网视频的智能检索与合成，是一个具有重要学术价值和应用前景的研究课题。本项目旨在通过对互联网上海量视频数据中的语义对象进行高效提取与过滤分析，探索基于视频对象关联性的视频组织与索引方法，半自动构建大规模视频语义对象数据库，并通过研究一系列视频对象拼接与合成算法实现基于海量视频对象的交互式视频高效无缝融合与生成，最终实现通过互联网海量视频进行面向非专业用户的全新视频内容智能检索、生成与创作的技术框架与系统。
基于云计算的视频监控系统能耗优化研究	能耗;云计算;视频监控;优化	针对基于云计算的视频监控系统，从监控节点、物理节点和存储节点三个层面研究其能耗优化方法。通过研究基于数据驱动的视频质量和综合能耗建模方法，建立兼顾视频质量和综合能耗的多目标优化模型，设计监控节点低能耗部署策略，在保证视频质量的同时降低监控节点能耗；通过分析监控任务对虚拟机的性能要求，建立基于专家知识的虚拟机接入能力智能评价模型，提出基于虚拟机超载系数的模型动态更新方法，设计面向负载均衡的虚拟机接入调度策略，在兼顾服务质量的同时减少虚拟机数量，从而减少所需物理节点数量，降低能耗；通过设计基于SLA中访问时间约束的静态分类方法和基于访问时间特征聚类的动态迁移机制，提出融合静态分类与动态迁移的存储管理方法，建立基于运行计划表的存储节点运行策略，在符合用户访问需求的同时，减少存储节点能耗。通过理论研究与实验验证，形成对云视频监控系统能耗优化的一套有效的和可行的新方法，具有重要的理论意义和应用价值。
基于模型选择的多尺度目标跟踪方法研究	模型选择;目标跟踪;尺度空间;成像制导	该项目主要针对成像末制导中多尺度目标的鲁棒跟踪问题，首先设计并选择有效特征集来描述目标，建立不同尺度上的目标模型；然后在跟踪过程中，根据图像信息熵，确定各种目标模型之间的跳转时机；最后，采取灵活的策略来更新目标模板，通过简单快速的搜索方式，实现多尺度目标的快速鲁棒跟踪，从而改善成像末制导中对目标的跟踪能力，提高光电导引头的命中精度，增强光电制导武器的作战效能。显然，本项目的研究无疑是一项既有理论意义又有广阔应用前景的应用基础研究课题，对推进光电精确制导武器的发展和提升相关技术领域的研究水平具有十分重要的意义。
仿视觉感知机制的图像场景语义分类研究	视觉感知;场景语义分类;星型集群模型;图像描述;超像素网格	在浩如烟海的图像数据资源中，如何使计算机能够模仿人类视觉感知系统获取图像场景语义，对图像进行有效的分类管理与组织，已经成为当前亟待解决的问题。由于场景图像存在着较大的类内对象差异性和类间视觉相似性，图像场景语义分类任务十分困难。针对图像场景语义分类中存在的问题，本项目拟重点研究以下内容：(1)构建多尺度上下文特征，聚类生成视觉词典，每个视觉单词视作一个通道，进行特征映射得到每个通道的特征投影分布，基于信息熵理论进行特征有效性选择；(2)依据不同的分辨率，将图像划分为逐步精细的正则超像素网格，通过融合各子域特征的相对位置关系，建立空间层次化图像语义描述，设计分类器，完成室外场景分类任务；(3)利用图像全局、局部属性信息和图像原型，建立原型星型集群模型，训练图像和场景类标签之间的映射关系，完成室内场景分类任务。本项目研究对图像语义分类、反向图片搜索等都将具有重要的理论价值和广泛的应用前景。
面向弱点目标检测的规则集创建研究	图像挖掘;关联规则;弱点目标;规则集	作为自动目标识别领域中的难点问题,弱点目标的检测一直受到研究者们的关注。为了提高算法的性能和通用性，研究日渐呈现多技术手段综合的趋势，但是却以增加复杂度和降低实时性为代价。本项目提出构建"规则集"的设想，以图像挖掘为理论基础，通过空间和时间的多层面挖掘工作，建立与目标关联的"组合特征"。以此为基础，形成"规则"，从而将传统的检测过程改变为与规则匹配的过程，减少了中间环节带来的漏检和虚警问题。针对仿真图像库，规则集的构建经历了特征生成、特征挖掘、规则优化以及规则验证等训练过程。该"规则集"的建立，相比于基于估计理论的时频滤波器无需已知目标的运动方程；同时，也克服了基于背景抑制方法的特征单一易于衰减的缺陷，为解决检测算法的通用性和实时性提供了一条新思路。
基于深度学习的高光谱图像分辨率增强与目标检测联合优化方法	目标检测;多源遥感数据融合;深度学习;高光谱图像;图像超分辨	高光谱图像目标检测是遥感信息处理领域的研究热点。然而，高光谱图像空间分辨率低，存在混合像元和目标轮廓信息模糊等缺点，以及空间分辨率增强任务与目标检测任务目前所采取的分离机制，这些都会影响目标检测的精度。为了提高目标检测的精度，本项目主要研究基于深度学习的高光谱图像分辨率增强与目标检测联合优化模型与算法。主要内容包括：高光谱图像空间结构和光谱信息的深度特征学习方法，以及利用提取的空谱特征进行空间分辨率增强和目标检测；以分辨率增强的"光谱保真性"和目标检测的"光谱可鉴别性"为优化目标，提出多任务驱动的基于深度学习的联合优化模型，并设计出高效的并行求解算法。本项目不仅为高光谱遥感分辨率增强和目标检测提供强有力的技术支撑，同时为高光谱遥感在对地观测和深空观测等相关领域的实际应用提供新的方法和手段。
基于视觉注意模型的眼底病变自动识别方法研究	视觉注意模型;特征提取;计算机辅助诊断;图像识别;医学图像处理	我国是全世界盲人最多的国家。糖尿病视网膜病变、老年黄斑变性等眼底病是导致不可逆转性失明的主要原因。眼底病普查是及时诊治眼底病的有效手段，可有效减少失明的发生。目前，眼底病主要是通过专家人工检查眼底是否出现病变来诊断，这使得大范围的眼底病普查不能开展，大量眼底病患者因得不到及时诊断和治疗，导致视力受损甚至失明。为此，本课题将通过分析彩色眼底图像中各种病变的特点，把眼底病变作为显著性目标，研究基于视觉注意模型的眼底病变自动识别方法，实现对眼底病变的自动检测和识别。研究内容主要包括：（1）扩充已有的眼底病专业数据库，为眼底病变自动识别研究提供数据基础；（2）研究各种眼底病变的显著性特征提取与学习算法，建立适合眼底病变检测的视觉显著性计算模型；（3）研究各种眼底病变的分割算法；（4）研究能够准确区分多种眼底病变的识别算法。本项目旨在解决眼底病变人工检查的不足，提高眼底病变自动识别的效率和准确率。
引入新大脑皮层视觉感知计算模型和深度信息的室内人体动作识别	动作识别;视觉感知;深度信息	真实自然场景下的人体动作识别在视频监控、视频检索、人机交互等领域有着广阔的应用前景，是近年来的研究热点和难点，其难点为人体动作的复杂性和多变性，复杂环境干扰等。针对人体动作的表示学习问题，从"智能"的本质出发，深入研究了新大脑皮层的组织结构及其工作机理，首次将其总结为稀疏编码-冗余滤波机制及其层级模式，并基于这一结论首次提出一种新大脑皮层视觉感知计算模型框架，进而将其引入到RGB-D视频图像序列中的人体动作识别中：1）动作表示：从数学算法角度提出一种基于缓变特征分析SFA的动作表示方法；从仿生模拟角度提出一种基于分布式稀疏表征SDR的动作表示方法。2）动作识别：针对室内单个人体的动作识别问题，使用多类SVM分类器或长短时记忆网络进行动作分类与识别；针对人-环境交互时的人体动作识别问题，提出一种基于与或图语法引导下的动作识别。最后搭建一套室内真实自然场景下的人体动作识别视频监控原型系统。
压缩感知与稀疏重建的理论及应用	小波去噪;感知矩阵;图像处理;压缩感知;稀疏重建	现有的数据获取模式是先采样再压缩，不利于小型传感器实现。近两年诞生的压缩感知与稀疏表示理论，在信号获取的过程中加入了压缩的思想，需要时可采用重建算法从压缩感知数据中恢复出本来的数据。该方法是一种全新的信息感知方式，有着广阔的应用前景。目前存在的关键难点集中在感知矩阵如何构造以及快速重建算法如何设计。本课题将围绕上述关键问题展开研究，综合运用矩阵理论、泛函分析、统计学以及现代数学中的最优化方法，寻求感知矩阵须具备的必要条件，利用多项式方法构造具有确定性质的感知矩阵，研究压缩感知中快速重建算法的选择与设计，并讨论其收敛性。在此基础上，将压缩感知的思想引入小波去噪，研究基于压缩感知与稀疏重建的小波去噪模型与方法。本课题旨在为实现压缩感知提供新的分析与计算工具，为感知矩阵的构造和快速稀疏重建算法提供统一框架，并为该理论在更多领域中的研究和应用提供前提条件和理论指导。
基于成对比较的图像视频质量评价方法及应用研究	视频质量评价;图像质量评价;成对比较;机器学习	图像视频质量评价一直是图像视频处理领域的一个关键问题，旨在度量人类视觉系统对图像视频质量的主观感受，具有重要的理论意义和应用价值。本项目利用成对比较的主观测试结果，在相关的机器学习和计算机视觉研究成果基础上，降低测试复杂度，针对图像视频质量评价进行特征学习，研究新的客观评价模型，以及在实际质量评价问题中所需要的技术，具体研究目标包括：（1）降低成对比较主观测试方法的复杂度，提高效率和准确性，建立新的主观评价测试数据库，得到与主观感受一致的主观评价结果；（2）学习与质量评价相关的图像特征，提高特征的泛化能力和自动化程度，结合成对比较的主观测试方法，建立和主观感知一致的客观质量评价模型；（3）提出适合成对比较的衡量主客观一致性的新指标；（4）针对具体的图像视频质量评价应用，提出新的主客观评价方法，减小主观感知和客观评价的差距。
图像的仿射修复技术及相关应用研究	图像修复;仿射变换;超分辨率;光流估计	本项目提出数字图像的仿射修复技术，对这一技术的数学模型、算法框架以及相关应用作系统研究。已有的图像修复方法主要包括基于偏微分方程的方法和基于样本的纹理合成方法，它们存在难以自动修复曲线结构，或者修复过程中样本缺乏等缺点。仿射修复技术在修复中系统地引入了样本空间变换，在仿射不变度量下生成数量丰富的样本，依据特定的优先级，自动修复曲线结构和复杂纹理。该技术的理论框架能把已有的基于样本的修复方法作为特例包含在内。该技术可以实现图像、视频和三维网格的修复，并能应用于超分辨率以及光流估计问题，在国内外是首次被提出。.该项研究的理论意义在于修复技术正逐步演变成一种基本的图像处理工具，除了超分辨率及光流问题之外，还可应用于图像和视频压缩、遥感信息处理、计算机图形学等许多领域。该项研究的现实意义在于修复技术可以应用于古籍书画的数字化复原、影视行业中的后期制作及老胶片修复、还有刑侦领域中档案证据的修复等。
跟踪器融合的视觉跟踪方法研究	跟踪器融合;随机逼近蒙特卡洛;视觉跟踪;并行马氏链	视觉跟踪是计算机视觉领域的一项重要研究课题，当前的视觉跟踪方法在处理目标运动和目标外观的复杂变化时还存在诸多困难。本课题面向复杂环境下的视觉跟踪问题，从跟踪器融合的角度研究一种新的视觉跟踪方法，包括：1）研究建立一个评价跟踪器集的度量准则，并提出一种构建跟踪器集的在线方法，使得跟踪器集能够自适应地描述跟踪环境的复杂变化；2）研究一种并行随机逼近蒙特卡洛采样算法对复杂环境下的多模滤波分布进行高效地采样，进而构建多条并行交互马氏链实现自适应的跟踪器融合，使得跟踪系统能够持续地适应跟踪环境的复杂变化，从而提高跟踪系统的鲁棒性和准确性；3）设计和实现一个跟踪系统原型，并验证和评估跟踪方法的有效性。
基于深度强化学习的交互式人物再识别方法研究	交互式人物再识别;深度强化学习;深度学习;多尺度特征表示;多任务学习	人物再识别能够实现摄像机网络中目标人物跟踪与定位，是视频监控系统中的关键技术。本项目基于深度强化学习技术，利用验证人物的反馈信息，对基于特征表示模型的交互式人物再识别问题进行研究。首先，利用卷积神经网络在不同抽象尺度上学习特征表示，通过深度置信网络进行特征融合，建立具有视域不变性的多尺度人物特征表示模型。其次，在强化学习框架下对交互式人物再识别问题形式化定义，构建动作值网络与策略网络，学习适合目标人物的特征表示选择策略，在交互过程中动态调整相似性比较模型。再次，利用多任务多策略机制对强化学习模型建模，实现多任务的并行训练，在连续动作空间中搜索解决交互式再识别问题策略的最优解，提高模型泛化能力。研究工作的实施为解决交互式人物再识别问题，以及深度强化学习在交互式人物再识别问题中的应用提供理论和技术基础。
基于计算摄影的运动模糊清晰化方法研究	混合相机;编码曝光;运动模糊;计算摄影	运动模糊图像清晰化问题是图像处理领域中的基础性问题和难题。由于运动过程的复杂性以及反卷积问题的病态性，传统复原方法的效果和效率往往不尽人意。计算摄影是利用计算机及软件方法结合现代传感器、现代光学等技术创造出新型摄影设备及应用的新技术。使用计算摄影技术突破传统运动模糊图像清晰化成为该领域中研究的热点问题。本项目结合高速相机和高分辨率相机两种相机各自的信息优势以及编码控制曝光技术在运动模糊图像的频域保护原理，提出一种高速相机和编码曝光相机构成的混合编码曝光相机框架，利用高速相机记录运动过程测量运动轨迹获得点扩展函数，利用编码曝光技术将反问题的病态性转化为良态，从而快速求解清晰图像。本项目综合摄像测量技术、图像处理技术、计算摄影技术进行运动模糊图像清晰化研究，解决传统运动模糊复原方法效果差、效率不高的难题。本项目成果在对月探测、高速无人机对地侦察以及交通监控等军用和民用方向均有广泛的应用空间。
基于上下文感知的互联网社群图像语义理解	矩阵分解;标签精准化;上下文感知;社群图像理解;视觉注意力机制	图像语义理解是近年来计算机视觉中一个非常活跃的研究方向。本课题的研究目标是面向互联网社群图像的自动语义理解。主要研究内容:(1)基于视觉注意力机制的图像显著性分析和表示；(2)针对互联网图像级标签的特点，以多边图的图像描述方法为基础，研究图像级标签向区域级标签的传播算法，实现高效的图像区域级标注；(3)挖掘图像语义层间的上下文信息提取与表示，研究自适应的上下文信息融合学习算法，并应用到图像多级语义的协同优化问题中；(4)社群图像包含丰富且存在大量带噪声的标签信息，研究自动图像标签精准化问题。本项目的特色是：(1)基于认知理论的图像表示为图像理解提供有效的表示单元；同时为图像区域级标注提供区域语义重要度信息。（2）以互联网社群图像的视觉特征和标签信息为研究对象，充分挖掘图像语义的上下文信息，提出有效的互联网图像理解框架与模式，并提出新的异构媒体计算方法，为大规模互联网图像提供有效的检索途径。
具有3D空间辨识力的视觉显著计算模型研究	显著性;空间辨识力;立体匹配;3D场景表示;图像分类	本项目面向3D图像内容，针对现有视觉显著性计算方法的不足，依据目标-场景的3D空间关系，提出具有3D空间辨识力的视觉显著计算模型，并对由此引出的如下科学问题和关键技术开展研究：1）以多尺度图像分割区域作为基元，基于协同优化的思想，融合基于单眼线索和基于立体匹配的深度估计方法，提高自然场景深度估计的精度和鲁棒性。2）利用积木世界模型描述3D场景，通过将图像的各个分割区域模化为带有几何和物理属性的积木实体，基于几何空间约束和物理稳定性约束，采用组合优化策略建立目标与场景间的3D空间关系。3）基于摄影构图的基本规则，寻求从目标-场景的3D空间布局中估计出摄影者想表征的事物或主题，并通过心理学实验获取其视觉显著性的表示方法。4）将3D显著性检测和立体图像分类结合起来，通过设计一个互为上下文关系的迭代框架，采用交替渐进优化的方法，一方面增强显著性区域的3D空间辨识性，另一方面提高图像分类问题的效果。
基于自适应特征学习和表观建模的目标跟踪算法研究	特征提取;目标跟踪;目标识别;图像识别;计算机视觉	本课题将结合信号处理、统计分析、机器学习和计算机视觉等交叉领域在图像全局和局部特征表示、非线性特征变换、信号压缩、分类器构造、信息融合和算法复杂度分析方面最新进展和热点研究，将自适应非线性特征学习、基于哈希（hashing）的二值特征分析、混合产生式和判别式统计模型设计、特征表示和表观建模联合学习、多任务判别学习以及算法运行复杂度分析等难点问题作为突破点进行研究，建立基于自适应特征学习和鲁棒表观建模的目标跟踪框架。通过有机集成相关研究成果与技术，面向公共开放视频集和互联网视频，研发能在复杂条件下进行鲁棒目标跟踪的原型系统，对相关算法进行对比、验证和完善。
面向大规模人物图像检索的语义特征提取研究	人物图像检索;人物图像分割;概率图模型;语义鸿沟;语义特征	人物图像是互联网图像资源的重要组成。基于语义的人物图像检索是网络图像搜索和监管不可或缺的关键技术，具有重要的研究价值、社会效益和广阔的市场应用前景。本项目旨在研究面向大规模人物图像检索的语义特征提取关键问题，即人物图像分割、人物图像中层语义特征及高层语义特征提取：（1）针对大规模人物图像中人体姿势和背景多样性的问题，充分利用人体特性，提出可同时融合多种人体特性的分割模型，实现人物图像的高精度分割，作为语义特征提取的基础；（2）针对中层语义特征类内差异大导致识别准确率低的问题，充分挖掘语义特征间的相关性，提出中层语义特征协同提取方法，提高准确率；（3）针对高层语义特征提取的"语义鸿沟"问题，研究有效融合低层视觉特征和中层语义特征的高层语义特征提取方法。在此基础上，开发基于语义的大规模人物图像检索原型系统，验证方法性能。本项目研究成果将丰富语义特征提取的理论和应用，为人物图像检索提供关键技术。
并行与分布式仿真支撑平台关键技术研究	并行与分布式仿真;时间管理;HLA;离散事件仿真	并行与分布式仿真技术在各个领域具有广阔的应用前景，但是目前它尚未获得广泛应用的主要原因是缺乏软件支撑平台的支持，本项目将研究并行与分布式仿真支撑平台的关键技术。为了增加事件调度的灵活性、降低回退开销，本研究拟设计混合事件调度算法和基于事件类型的回退机制；为了提高仿真效率，我们将研究新的自适应时间管理算法和高效的持久性机制；考虑到用户建模的方便性，仿真支撑平台将提供简洁的仿真建模接口；为满足与分布式仿真平台的互操作要求，我们将研究HLA互连技术实现与外部联邦成员的无缝互连。最后，我们将集成阶段性研究成果，设计具有自主知识产权的并行与分布式仿真支撑平台，并利用该平台对算法的性能进行分析与评价。
基于π演算的协同业务过程建模与分析的研究	模式;协同业务过程;类型;互模拟语义;π演算	业务过程管理技术(BPM)和面向服务体系结构(SOA)的出现，使得基于服务的协同业务过程成为企业间协作的重要手段。本课题以π演算为基础，对协同业务过程形式化建模和分析中的关键技术进行研究。首先对π演算进行扩展，提出一种Cπ演算，用于对协同业务过程进行建模。在此基础上进行下述分析，以保证协同业务过程的正确性、一致性和安全性。(1)协同模式分析：总结出协同业务过程中的协同模式，并用规约的方法证明协同模式的正确性。(2)一致性分析：通过部分互模拟语义定义出进程的一致性度量，用以分析协同业务过程与全局业务过程的一致性，以保证协同业务过程能够满足企业的业务目标。(3)安全性分析：建立支持多态和子类型的类型系统，用类型分析的方法来保证协同业务过程能够满足企业的访问控制安全策略。最后，开发出一个协同业务过程建模和分析工具。本课题的研究工作将对协同业务过程管理系统的开发和验证提供理论指导与工程方法。
基于多图学习的无约束行人再识别	图优化;多尺度特征提取;行人再识别;无约束识别;多图学习	行人再识别是指给定查询行人图像，在已有的行人数据库中识别出与此人匹配的图像。作为安全监控领域的一项重要技术，行人再识别在学术界和工业界都得到了广泛关注。现有的方法多是基于特征描述设计或者距离度量学习来实现更准确的匹配。但在实际应用中，由于不同相机中所获取的图像存在分辨率、行人姿态、光照、尺度、遮挡等差异，精准的识别并匹配不同相机中的行人是一项非常困难的任务，而现有方法难以达到较高精度。针对这一问题，本课题提出在多图学习框架下的无约束行人再识别方法，利用在多尺度下提取的多样特征，首先实现查询图像和行人数据库中图像局部特征的精确匹配，然后通过多图优化和融合的手段来学习查询图像和行人数据库中图像的全局相似度，从而实现鲁棒精准的行人再识别。
不同抑郁状态视觉行为特征及抑郁症早期识别方法研究	眼动模式;抑郁症;情感带宽;注意偏向;支持向量机	给予抑郁症患者早期心理干预和治疗，能够减少因为高复发率和终身服药给患者、家庭和社会带来的沉重负担，因此，抑郁症的早期识别和诊断尤为重要。一方面，我们使用眼动技术针对正常人、轻度和重度抑郁症患者之间的情感、注意功能（注意偏向和眼动模式特征）的差异展开比较研究，并且分析抑郁严重程度、情感障碍以及注意功能三者之间的关系，用以表征不同抑郁状态的差异特点。尤其是分析轻度抑郁症患者情感障碍、注意偏向以及眼动模式（眼跳矢量和注视点中心距）的特点，为抑郁症的早期预防和识别提供科学基础；另一方面，我们基于分组归一化方法和基于混合核函数与改进粒子群优化算法的支持向量机技术，使用表征情感障碍的情感带宽类指标、表征认知障碍的注意偏向类指标（正性和负性注意偏向）、以及表征眼动模式特征的眼跳矢量和注视点中心距指标，提出一种操作简便、成本低廉、分类精度高的抑郁症识别方法，为抑郁症早期识别和诊断提供客观依据。
基于协同图模型和协同相关性滤波的多模态目标跟踪方法研究	目标跟踪;相关性滤波;多模态融合;协同图;联合优化	多模态目标跟踪是融合多个视觉模态数据实现挑战场景和环境下目标的稳健跟踪。它能够利用模态之间的互补性较好地克服低照度、雾霾和杂乱背景等因素的影响，在视频监控、自动驾驶和机器人等领域有着非常重要的作用。现有多模态跟踪方法一般是用矩形包围盒来表示目标，这样会使得目标模型易受背景信息污染。为此，本项目将研究一种协同图模型，即以图像块为结点构图，利用多模态信息同时优化图像块之间的相似性关系（边权）和图像块表示目标的重要性权重（点权），以此构造目标的协同特征表达，抑制背景影响，实现稳健跟踪。此外，针对非配准视频，本项目将研究一种协同滤波算法，考虑目标在不同模态中的位置和运动关系，协同地实现目标跟踪。
基于社会标签的图像标注与标签推荐	矩阵分解;社会标签;标签推荐;图像标注	基于社会标签在网络图片资源传播分享中的重要作用，同时考虑到因其自由性和开放性而带来的多噪声、稀疏性、主观性等问题，本项目将以图片分享网站的社会标签、图像与用户数据为研究对象，合理考虑三者之间动态交互关系，重点发掘社会标签数据在语义空间学习、图像特征表示、图像标注及其标签推荐等方面所能提供的有用知识，具体展开以下研究内容：（1）社会标签的层次关系发现及其相关性分析；（2）融合高层语义的图像特征表示及其相关性分析；（3）基于矩阵分解模型的图像-标签关联分析（即图像标注）；（4）基于用户偏好学习的图像标签推荐。其中，图像标签推荐可降低用户标注代价，提高标注数据质量与数量，进而为图像标注提供更好的数据基础；反过来，图像标注可为用户要标记的图像提供其语义标签的先验排序，以此为标签推荐提供指导。二者的有机结合是维持网络共享资源的增量式高效管理与准确索引的有力保证。
跨尺度极光事件演化过程分析与建模	显著性分析与检测;图像识别;图像理解	极光是极地上空最常见也是最重要的一种自然现象，对它的研究可以帮助人们深入了解太阳活动对地球的影响方式和程度，同时在空间物理、极地科考研究等方面也有着重要的指导意义。由于极光形态和动态极为复杂，极光图像没有明显的形状、颜色等特征且动态变化快速等多方面原因，对极光事件演化过程的分析、建模以及预测也变得相当的困难。本项目根据极光事件演化过程的特点，结合电离层相关知识，以视觉认知计算、机器学习等领域的新方法为基础：1）基于天基-地基以及雷达、地磁仪等传感器网络实现跨尺度极光数据耦合关联； 2）对极光事件形态进行基于眼动仪辅助的视觉语义信息标定学习；3）极光事件特征提取与跨尺度极光事件聚合分析；4）研究极光形态演化规律并结合极区环境特点，对不同形态的极光发生进行预测。该项目研究成果为极光现象发生与预测提供线索，同时为发展旅游事业及极地科考研究等提供研究思路和技术保障。
基于无序多图像的高可靠特征点匹配与最优化方法研究	全局优化;不变量约束;多视约束;特征点匹配;拓扑有序化	基于大规模、无序的宽基线图像间特征点匹配不仅是大场景三维表面形状重建的首要环节，也是计算机视觉领域众多其他问题，如全景图拼接、目标识别以及图像检索等的关键步骤，因此项目的研究属于图像处理和计算机视觉领域的基本理论与方法研究，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。项目的研究内容有：1）局部特征描述子间的高效搜索算法，包括寻找更为精确的相似性度量方式，以及在不同相似性度量准则下的高效搜索策略；利用图像间的相似性度量建立无序图像集有序化的图模型，并给出基于最优化方法的高效有序化算法；2）宽基线下两视图间的约束条件：分析仿射变换图像间的几何不变统计量，研究图像对应点间的代数约束条件，探讨去除不可靠特征点及扩充可靠匹配对应点的方法；3）研究多视图间的强约束条件及其在共形几何代数框架下的高效求解方法，进一步研究去除不可靠匹配的方法；研究全局匹配关系的计算框架和优化方法，得到高可靠的对应点匹配关系。
社会多媒体信息态势感知与推理技术研究	社会媒体;图像理解;决策推理;态势感知	社交网络、新媒体等信息技术的迅速发展，促使网络信息空间和社会空间形成了相互渗透、深度交融的社会化多媒体信息空间。如何揭示社会化多媒体信息空间信息态势的形成及演化机理，并建立有效的推理和决策机制，已成为学术界及产业界共同面对的重要难题。本项目瞄准国家公共安全与社会管理的国家重大战略需求，面向计算机科学、复杂系统科学与社会科学的交叉科学前沿，以网络信息空间和社会空间融合的社会化多媒体信息空间为研究对象，以揭示社会化多媒体信息态势形成和演化规律为目标，深入研究社会化多媒体信息空间统一建模、社会化多媒体信息聚合与事件感知、时空多尺度融合的多模态信息态势分析以及数据与模型驱动的动力学反演及决策等基础理论。通过相关基础理论的创新，提升项目组在网络科学、计算社会学等相关新兴领域的国际学术地位和影响力；通过若干瓶颈技术的突破，为面向社会化多媒体信息空间的态势推演和智能决策提供技术支撑。
基于运动/场景建模和人机共判准则的监控视频高效编码	人机共判;监控视频编码;场景分析;视频分析;运动建模	视频数据已成为大数据中的"大中之大"，如何实现海量视频数据的高效编码与分析利用成为大数据时代的突出问题之一。现有视频编码仍采用传统基于像素块的预测变换编码方法，编码与分析脱节，未有效考虑视频中的复杂运动和场景信息、特别是后续面向机器的大规模分析处理需求，导致监控视频大数据"存不下"、"传不动"、人工处理"效率低"而机器处理又"判不准"，无法满足监控视频大数据的高效编码与高精度分析研判需求。针对上述技术挑战，本项目拟突破传统视频"像素信号处理"的编码框架约束和"以人为本"的质量评价体系，融合视觉分析处理技术，研究面向内容分析的人机共判视频质量评价、基于特征匹配与聚类的复杂场景运动建模与预测和基于场景内容分类的自适应高效编码方法等，形成面向人机共判的监控视频大数据高效编码框架，对视频编码与分析利用效率的提升和新型高效视频编码标准的制定具有重要理论意义和实用价值。
弱标注下基于主动学习的检测器适应问题研究	主动学习;弱标注;物体检测;智能视觉监控;检测器适应	在智能视觉监控中，检测器适应技术是保证其在新环境下性能的有效手段。本项目面向智能视觉监控的实际需求，以避免重新训练检测器和减少新环境下样本的人工标注为目标，利用主动学习，开展弱标注下检测器适应问题的研究，包括：多个不可靠信息源下，数据关联的原则与技术；多信息源下的主动标注技术；弱标注下的迁移学习技术等问题。针对视觉监控数据的特点，我们提出了基于多实例学习的领域适应算法、融合协同训练的主动标注算法、基于图模型的多个不可靠信息源下的分类算法。通过本研究的实施，将对智能视觉监控技术起到推动作用，为视频监控服务提供核心算法与技术。
大型激光驱动器光机组件视觉检测与定位研究	目标检测;目标定位;光机组件;激光驱动器	大型激光驱动器装置对国家安全、能源等具有重要的战略意义，世界各国均已将该装置作为国家安全、能源和科研水平的重要标志。光机组件是大型激光驱动器的重要组成部分，是大型激光驱动器顺利运行的关键因素，光机组件的视觉检测和定位是激光装置集成安装和运行顺利开展的保障，具有重要的应用意义和研究意义。鉴于大型激光驱动器集成环境的复杂性、光机组件自身的复杂性等问题，现有的视觉检测和定位方法难以直接应用，亟待开展新的理论和方法研究，为此本项目拟开展如下研究：（1）基于级联显著性模型和稀疏分类的光学元件损伤检测；（2）基于视觉认知模型的光机组件稳定显著性特征集提取；（3）基于混合目标模型和显著性特征在线学习的光机组件检测与定位；（4）基于子模式双线性模型的光机组件位姿估计。最终建立一个面向大型激光驱动器光机组件的检测和定位原型系统，在我国的大型激光驱动器上进行应用验证，并为我国未来点火装置的建设提供技术支撑。
RGB-D视频序列特征的深度学习模型及在人体行为识别中的应用	卷积神经网络;多模态深度学习;行为识别;深度学习;深度视频序列	面向RGB-D视频环境下人体行为准确、鲁棒识别的应用需求，针对行为序列多光照难识别，行为外观多变化难描述，行为特征多层次难提取等核心问题，拟借助RGB、深度视频等感知信息，利用多源异构信息时空相关性和互补性，通过深度学习的理论和方法，发现并提取人体行为特征。尤其研究深度视频图像的去噪和质量提升方法；基于视频序列的人体行为特征的深度学习模型；发展融合深度视频和RGB视频信息的人体行为多模态特征的深度学习模型；建立基于深度学习表示模型的人体行为识别方法。探索人体行为识别的计算模型，解决传统人体行为特征表示手段的局限性，实现人体行为姿态、光照变化等复杂条件下人体行为的有效识别。最终实现一个原型系统：姿态、光照变化条件下融合深度、RGB视频信息的人体行为识别系统，以验证本项目提出的理论算法的有效性。
无帧内失真漂移的H.265视频鲁棒隐写方法研究	H.265;视频隐写;帧内预测;鲁棒性;失真漂移	H.265(HEVC)视频编码标准正成为全球主流大众媒体的标准，以它为载体的隐蔽通信必定是未来信息安全的主要手段。本项目拟基于H.265视频编码标准这一课题，探索H.265视频隐写技术，提升H.265视频隐写鲁棒性，实现基于H.265视频鲁棒隐写方法。首先，针对H.265视频编解码的数据特征，设计基于H.265的无帧内失真漂移视频隐写算法。然后，针对隐藏了秘密信息的H.265视频在传输过程中遭到有意或无意的攻击而产生的丢包、帧错或比特错等引起的秘密信息无法恢复等问题，设计出基于BCH码、多秘密共享及秘密共享等的视频鲁棒隐写方案；针对不能容忍永久失真的H.265视频载体,设计能完全恢复原视频载体的H.265鲁棒可逆隐写方案。最后，构建H.265视频隐蔽通信平台。研究成果可为H.265视频隐写及隐写分析提供理论与技术支持，服务我国的军事、外交和商务等信息安全领域，进一步助力提升国家信息安全。
从人脸视频中远程读取生理信号	心率变异性;生理信号估计;机器学习;人脸视频分析	心跳、呼吸频率和血压都是非常重要的生理信号，在许多医学诊断、日常健康跟踪和人机交互中都有着广泛应用。它们会因为身体健康状况或情绪变化而随之变化。目前，检测这些信号仍需要使用接触式设备，比如使用心电图设备来检查心跳。但是这些设备需要接触到人体上，带来不适感，同样也不适用于长时间跟踪。如果能够以更舒适的方式，比如使用远程不接触方式，来检测这些信号，将会非常有理论研究和应用价值。远程非接触式生理信号估计是一个非常有吸引力的课题。基本思路是从人脸图像中重建PPG信号，然后用得到的PPG来估计心跳变异率，并扩展到呼吸频率和血压检测。我们的目标是从不同的健康和情绪应用中采集人脸视频数据和用接触式设备得到的生理信号，用计算机视觉和机器学习方法来研究远程生理信号估计算法，并用采集的数据和提出的算法建立测试性原型系统，以用于和健康相关或在线客户服务相关的应用。这也是第一个面向实际应用的远程生理信号估计研究。
求解地球-火星工程轨道的混合优化算法研究	剪枝策略;可靠性分析;演化算法;打靶法;轨道设计	火星探测将是我国继"嫦娥工程"之后的重要深空探测任务。目前，我国已经开始进行系统的预研工作。地球-火星工程轨道设计是火星探测系统工程的各项任务开展的前提。工程轨道的设计具有求解空间大、约束条件多、存在奇异点、能量函数具有多峰多谷、高度非线性化等特点，传统方法采用"能量等高线法"，绘制出不同发射时刻和转移时长的组合，其实质是一种穷举法，计算量大，不适合大规模地搜索发射机会。本项目从实际工程问题出发，结合课题组前期工作积累，拟从地球-火星轨道计算的工程优化模型，满足地球-火星工程轨道任务的混合优化算法设计和最优解工程可靠性分析三个方面展开研究。为求解地球-火星工程轨道优化设计问题，拟提出1种基于空间剪枝策略的演化算法和精确打靶法相结合的两阶段处理混合算法；拟提出利用数理统计法和坡度分析法来进行最优解可靠性分析。
基于区域视觉差异的屏幕视频客观质量评价的研究	客观质量评价模型;主观视觉感知;文字质量评估;屏幕视频压缩	屏幕视频客观质量评价模型的构建是最新一代视频编解码国际标准HEVC SCC（Screen Content Coding)框架中亟待解决的一个关键问题。鉴于屏幕视频与摄像机视频本质的不同，针对摄像机视频的质量评价算法在屏幕视频质量评估上具有一定的局限性。本课题将探索人类视觉系统在观看屏幕视频时的感知机制，研究压缩噪声在不同区域对视觉感知的影响，提出具有区域视觉差异的客观质量评价模型。内容包括：1）建立内容多样化的屏幕视频数据库，通过主观评测为屏幕视频的不同区域提供主观质量分数；2）探索区域视觉损失对整体质量的影响并量化为时空域影响因子，构建关联性分析模型；3）提取能够反映视觉损失的区域特征，尤其是对文字区域，构建具有区域差异的局部质量评价算法并整合为整体质量评价模型。本项目的研究将为屏幕视频的质量评价提供最基础的数据支持及理论依据，也为HEVC SCC提供快速可靠的质量评价方式。
移不变抗混叠多尺度几何分析基础理论研究	抗混叠性;多尺度几何分析;机器学习;平移不变性	多尺度几何分析突破了小波基函数的有限方向选择性和各向同性的局限，但是，其理论并不完善，存在移变性和频谱混叠等问题。通过合理构建频域非均匀划分的扇形滤波器，并采用滤波器组的多相表示理论分别设计具有平移不变性的方向滤波器组和多通道滤波器组，在此基础上，从滤波器组的移不变、抗混叠和完全重构的理论条件出发，分别把多通道滤波器组和方向滤波器组各自间的整体延迟最小化条件、抗混叠条件和非线性逼近误差最小化条件作为非线性并行优化的三个问题子空间并研究其编码策略，从而分别提出基于机器学习的移不变抗混叠多通道滤波器组和方向滤波器组的设计方法，并通过理论分析和数字实验说明该方法的合理性。在此基础上，采用尺度和方向可分离分解的方式，构造出新的移不变抗混叠多尺度几何分析方法，并通过理论分析和数字对比实验研究新方法基函数的时频特征、移不变性、抗混叠性、冗余度、框架界、非线性逼近性能和变换域系数的统计分布特征。
基于GPU平台的HEVC并行编码算法研究	视频编码;GPU;并行计算	高效能视频编码(HEVC)是最新的视频国际编码标准，在具有高效的压缩效率的同时，也带来了编码的高复杂度。图形处理单元（GPU）拥有众多的运算单元，为HEVC编码器提供了强大的并行加速平台。但是，目前已有的HEVC并行编码方法，大部分方法并行度不高，无法充分利用GPU平台大量的计算单元。本项目拟开展基于GPU平台的HEVC并行编码算法研究，对HEVC编码关键模块进行并行加速：针对去块滤波模块，拟先处理单次滤波的像素集合，再对双次滤波像素集合采用基于前向无环图的并行处理方法；针对运动估计模块，拟分析各个数据粒度之间的相关性，研究基于前向无环图的并行运动估计方法；针对熵编码模块，研究针对HEVC的精细语法元素分割并行方法。在此基础上构建一套基于GPU的HEVC并行编码示范平台，为GPU平台下的HEVC视频并行编码提供理论和技术支持，推动并行视频编码理论和技术的发展。
材料基因组计划高通量材料集成计算关键技术和服务平台研究	服务计算;数据挖掘;云计算;高通量材料集成计算;材料基因组计划	我国目前暂没有自主知识产权的高通量材料集成计算方法和技术，已成为制约我国开展材料基因组计划的瓶颈。将组合化学和材料信息学的思路和方法引入材料计算模拟, 通过材料计算以有理论依据，可预测的方式寻找材料组成"基因"，设计出新化合物，是新材料设计从"炒菜式"向"材料集成设计"转变的一条有效途径。该项目旨在探讨如何将组合化学中"构建单元"和"高通量筛选"理念用于材料计算模拟，及如何将数据，代码，和材料计算软件有效集成并建立材料计算模拟服务平台及材料信息库的方法和技术。基于上述方法和技术，以石墨烯为目标材料开展应用研究, 研究实现高通量材料集成计算的方法，技术和服务平台，以支持中国版材料基因组计划。
基于树突细胞行为模型的僵尸程序检测方法研究	行为相互关联;树突细胞算法;僵尸程序;数据融合;计算智能	Bots/botnet已对Internet、PC及智能手机用户产生了严重的安全威胁。由于当前bots/botnet检测方法存在的问题，本项目以研究基于个体主机中的僵尸程序检测为基本目标，适于不同命令与控制结构的bots/botnet检测，如IRC、P2P 等协议。探索受人体免疫系统启示的智能化的树突细胞算法作为僵尸程序检测方法，在特定时间窗内对一系列"信号"值(即各种系统行为，如击键记录等)执行数据融合，将融合结果与称之为"抗原"(如进程)的可疑实体进行相互关联来实现分类检测。提出根据Hooking机制监控与截获API 函数调用的方法去收集系统行为并作为算法所需的原始数据；根据树突细胞算法内在特点及问题域，研究从原始数据中自动地选择、映射及归一化信号与抗原的理论与方法;对影响算法的检测精度、性能、容错性与鲁棒性等几个关键问题展开研究，实现基于树突细胞行为相互关联的bots检测原型系统。
基于深层特征学习的RGB-D人体行为识别方法	运动物体检测;RGB-D人体行为识别;迁移学习;数据生成模型;深层卷积神经网络	人体行为识别是视频理解领域中的热点和难点问题之一。与单纯基于RGB视频识别人体行为相比，综合利用RGB与深度（RGB-D）视觉信息可以更好地表征人体行为在三维空间中的运动与外观特性，也是当前亟待研究的科学问题。本项目突破手工定义视觉特征的理论框架，将深层卷积神经网络引入到RGB-D人体行为识别的任务中，以深层特征学习的方式，获取最有利于描述人体行为的特征。重点研究如何设计合理的神经网络结构来避免对训练样本的过拟合，同时利用数据生成模型来增强特征的描述能力。针对RGB-D人体行为训练样本量相对较少的问题，本项目提出利用迁移学习技术，将可大量获取的RGB域样本信息转移到RGB-D域中。此外，本项目还将利用最新的运动物体快速检测方法来改善人体行为运动信息的提取效果。无论是从RGB-D人体行为识别理论完善的角度，还是从视频理解技术应用的角度来看，本项目都有重要的理论意义和广泛的应用前景。
基于图像识别的糖尿病视网膜病变自动诊断技术研究	特征提取;糖尿病视网膜病变;图像识别;自动诊断;图像分割	糖尿病视网膜病变（Diabetic Retinopathy，DR）是糖尿病最严重并发症，是我国四大致盲眼病之一。现阶段DR的诊断全部由DR医学专家人工完成，使得大范围的DR普查不能开展，致使大量DR病人因不能及时诊断和治疗而导致视力受损甚至失明。为此，本课题将研究基于图像识别的DR自动诊断技术。研究内容包括：（1）构建DR专业数据库，为医学研究提供宝贵资料，同时也为DR自动诊断的相关算法提供统一的评价标准；（2）研究在视网膜图像中有效检测和分割微小DR病变区域的图像处理技术；（3）分析各种病变的特点，研究病变的特征提取、选择及融合技术；（4）研究能准确识别各种DR病变的多种模式识别技术。（5）根据我国DR诊断标准，建立DR自动诊断系统。本项目旨在解决当前DR病变检测和识别精度不高以及缺乏统一的评价标准等问题，力争在相关的计算理论与核心技术方面取得突破，从而促进DR自动诊断的发展和成熟。
火星探测器轨道鲁棒性设计与工程可靠性分析	火星探测器轨道;鲁棒性设计;多目标优化;工程可靠性	火星探测器轨道设计是火星探测工程关键问题之一。火星探测器轨道优化的能量函数具有参数空间大、多峰多谷、极值点伴生、存在奇异点等特征，目前常采用圆锥曲线拼接等方法设计初轨，在此基础上进行精确轨道设计，但其鲁棒性较差。本课题以火星探测工程实际应用为目的，在研究地-火转移工程轨道设计与优化模型基础上，提出一种演化圆锥曲线模型和基于协同演化框架优化算法来提高初轨设计效率；通过研制逐次逼近打靶法来提高基于B平面微分修正的鲁棒性，实现地-火精确轨道求解。在地-火转移中途修正中引入多目标思想，实现修正次数和修正能量的均衡。最后，对计算结果进行工程可靠性分析，提出一个目标为解的质量、另一目标为解的可靠性的多目标优化思想来进行最优解工程可靠性分析，并利用物理模型对结果分析验证。沿着这条技术路线展开研究，将能在深空探测器轨道设计，特别是轨道鲁棒性设计和工程可靠性分析上取得突破性进展，同时将丰富鲁棒性和可靠性理论
基于组合Hodge理论的图像视频质量评价方法	统计抑噪;组合Hodge;网络众包;随机图;采样机制	图像视频质量评价是多媒体分析领域的核心研究之一，其在采集、显示、存储、传输、压缩等领域都发挥着重要作用。由于传统实验室环境下的主观测试代价昂贵，网络众包因其具有成本低、参与人员广泛、数据量大等优点，提供了大数据时代下通过群体来完成主观评测的新途径。鉴于此，本项目采用网络众包收集比对数据，考虑到比对测试法存在样本组合数据量过大的问题，本项目从基于随机图的采样方法入手，利用拓扑约束得到采样率的下界，并在此基础上研究稀疏采样条件下随机采样和主动采样的性能差异。考虑到网络众包收集的数据具有不完全、不均衡、在线收集的特点，本项目引入几何拓扑学中的组合Hodge理论构建重建被测函数，并在此基础上发展在线、快速的评价方法，为网络众包实验中遇到的动态序列数据提供高效的处理手段。此外，考虑到测试者是在无监督环境下进行测试，数据质量有很大的不确定性，本项目提出基于Huber-LASSO的去除异常样本的方法。
无控制条件下上下文感知和遮挡鲁棒的人脸对齐研究	上下文约束;人脸识别;人脸对齐;主动表观模型;特征点定位	人脸对齐是人脸识别、人脸跟踪以及人脸动画等人脸图像分析和理解中的一个重要步骤，而人脸作为一种非刚性物体，其变化模式非常丰富，且其经常受到姿态、表情、光照、遮挡等因素的影响，因此如何实现无控制条件下的人脸对齐是计算机视觉中一个非常重要且具有挑战性的研究课题。本项目以构建无控制条件下人脸对齐框架为目标，创建一个适合人脸对齐研究的含标注点大型人脸数据库；运用近邻样本发现算法构建测试人脸的样本上下文；探索单样本特征点之间的全局约束和局部约束，通过样本上下文在线学习得到空间形状上下文；挖掘样本上下文中的遮挡信息，建立样本上下文和遮挡信息在纹理残差度量和形状残差度量中的融入方式；研究纹理残差度量、形状残差度量以及空间形状上下文约束的融合机理，构建无控制条件下人脸对齐的统一优化框架。本研究为无控制条件下人脸对齐解决方案提供了新的研究思路，为人脸信息在平安城市中的有效开发和利用提供了理论方法和技术手段。
面向复杂结构数据的哈希方法研究及其应用	相似搜索;哈希;近似重复性检测;海明距离;复杂结构数据	对大规模数据的相似计算和相似搜索是对数据进行进一步挖掘和学习的基础。对于这两个基础问题，哈希方法是一种有力的工具。目前的哈希方法已经在实际中得到了部分应用，比如搜索引擎中的近似重复网页检测等等。但是目前已有的哈希方法只能适用于简单结构类型的数据，比如向量、集合等。而对复杂结构的数据，如树、图等，目前还鲜有相应的哈希方法研究。而实际中有很多类型的数据是由这种复杂结构来表示的，比如化学分子结构，社交网络中的社交连接关系等等。本课题主要研究对复杂结构的数据设计相应的哈希方法，从而实现对这类数据的高效的相似计算和相似搜索。此外，本课题将改进已有的哈希方法，降低哈希码对数据间相似度的估计误差，或者加速哈希码的计算。本课题的研究可以应用于复杂结构数据的快速聚类，近似重复性检测，相似搜索等方面。该研究具有重要的理论意义和较大的实际应用潜力。
人工内分泌协同计算模型及其应用研究	自适应学习;人工智能;人工内分泌计算;收敛性;多目标优化	自然内分泌系统存在着复杂的激素调节机制，但如何借鉴这种机制并建立一种人工智能协同计算模型尚有待进一步研究。为此，课题组在深入分析目前国内外针对自然启发式计算研究现状的基础上，首先，建立一种基于人工内分泌细胞、人工激素和外部应用环境等功能因子相互作用的协同计算模型，以实现系统在多变环境条件下的自适应能力，以及解决在复杂应用背景下的服务发现和自组织优化等问题；其次，分析该系统在计算方面的涌现性和脆弱性等动力学特性，初步构建人工内分泌系统的理论框架，并着重分析其多状态反馈、多模函数优化下的自适应学习算法的收敛性和有效性，以此作为指导后续应用研究的理论基础；最后，主要针对医学应用领域，拓展其应用集成系统的研究工作，促进人类健康事业的发展，并以此为契机取得具有我国自主知识产权的研究成果。
基于多层潜式条件随机场的视频情感事件检测研究	脸部表情识别;条件随机场;视频事件检测;情感计算;二值化模式	视频情感事件检测是计算机领域中众多学者关注的热点研究问题，原因在于它是多个领域急需的关键技术。本项目旨在为视频情感事件检测创建更有推理能力的新模型，并建立能提取有区分力特征的新方法。具体而言，主要拟展开以下三方面研究：一、克服单层条件随机场不能实现多层推理的不足，提出多层潜式条件随机场，并创立基于这种新模型的情感事件检测方法。二、面向情感事件检测改进基于局部二值化模式的脸部表情识别方法。其中，为克服传统脸部表情识别方法不能利用特征间关联信息的不足，提出基于潜式条件随机场的脸部表情识别方法；为克服局部二值化模式在描述脸部动作方面的不足，提出将局部二值化模式与脸部特征信息联合起来作为脸部表情识别的特征。三、研究如何用改进的边缘直方图和谱系回归识别脸部特征及状态。本项目预期为视频情感事件检测创造新理论模型、新特征提取法和有效的新检测算法，这将为开发具有知识产权的智能情感交互产品打下坚实基础。
二维多光纤光谱图像处理技术研究	PSF估计;光谱信号提取;二维多光纤光谱图像;成像模型	二维多光纤光谱图像是一类天文学领域观测获取的目标图像，对这类图像的处理不能依赖于大量的人工干预，而必须借助机器学习、模式识别等技术以高效、自动的方式完成。因此，本项目拟结合机器学习、图像处理领域的智能处理技术，针对二维多光纤光谱图像处理过程中所面临的一些关键问题，深入研究其解决方案。建立新的多光纤光谱成像模型，具有可计算性，得到高效、高质量的优化并求解；发展多源分解算法，将不同源的信号从多光纤光谱图像中分离出来，有效实现噪声消除；建立全新的从图像中提取光谱信号的方法，在进行psf估计的同时同步提取光谱信号。
基于描述子与稀疏性约束的图像信息恢复方法研究	图像恢复;特征描述;特征匹配;特征选择;压缩感知	特征描述是物体识别、图像处理及计算机视觉领域的共性关键技术,构造描述子是特征描述的主要方式，描述子构造本质上是保持图像结构下的数据降维问题。但是，如何从描述子中恢复出图像信息一直缺乏相应研究，目前描述子保持图像结构的能力只能借助图像匹配、检索识别等应用间接进行评价，而一直缺乏直接的评价方法。针对构造描述子的反问题，本课题在压缩感知框架下研究基于描述子的图像信息恢复方法，主要内容包括：(1)简化模型下基于二值型描述子的图像信息恢复研究，从简单问题入手研究二值型描述子的数学建模、优化函数及算法设计；(2)一般模型下基于二值型描述子的图像信息恢复研究，主要研究稀疏矩阵为一般形式时目标函数构造及算法设计；(3)基于实数型描述子的图像信息恢复研究，主要基于实数型描述子进行建模及算法设计研究；(4)算法评价，建立图像库并进行算法测试、优化及评价。本课题研究是对特征描述相关理论与方法的重要补充与发展。
基于量子进化算法和模型组合的高维数据特征选择	高维数据特征选择;模型组合;量子进化算法;变量选择偏差;模型选择诊断	随着互联网时代的到来，大数据已经成为当前信息领域最为热门的研究方向。本项目研究在机器学习的背景下，实现高维数据的特征选择。主要是针对四个方面的研究：量子进化算法的改进；基于量子进化算法的高维特征选择；基于模型组合的高维特征选择；基于特征选择方法可靠性的模型诊断。针对高维数据进行特征选择，有利于减少计算时间，实现数据的可视化，避免维度灾难与过拟合。因此关于这些内容的研究非常重要。本项目首先针对量子进化算法的性能进行改进，包括量子进化算法终止准则的设计和三值量子进化算法；然后分析传统的过滤、封装、嵌入方法的缺点;针对传统的嵌入方法不易调参，封装方法耗时长、易过拟合等缺点，研究如何通过量子进化算法高效快速、无需定制地实现高维数据的特征选择；接着针对各类特征选择方法的不稳定性，研究如何使用模型组合的方法精准地实现特征选择；最后研究如何评估各类特征选择方法的可靠性。
基于语义概念深度挖掘的视频复杂事件检测方法研究	事件检测;语义概念;时空特征;视频语义	视频复杂事件检测是视频检索、检测中非常重要而又困难的问题之一。手工构造的低层特征难以满足视频复杂事件的表达要求，视频语义概念属性及其时序关系更适合视频复杂事件发生的表达。本项目研究旨在自动获取可鉴别的视频段语义概念时空特征，深入挖掘环境多样性视频的语义概念，有效建立一种反映语义概念潜在时序关系的视频复杂事件检测模型，以达到能更方便有效地检测视频复杂事件的目的。主要研究内容包括：研究具有拓扑结构信息的视频段多模态时空特征无监督深度学习方法，以使视频语义概念的特征表达更丰富、更合理；研究辅以语义概念先验信息的深度网络视频段特征优化方法，以使视频段的特征具有多语义概念的可鉴别性；研究基于多核集成学习的视频语义概念检测方法，以期提高多样性视频语义概念检测的准确度；研究基于语义概念场景和层级式模糊概率图模型的视频复杂事件分析方法，以实现更方便有效地检测多样性环境下的视频复杂事件。
视频场景的实时几何结构恢复	摄像机跟踪;局部变动场景;视频场景;深度恢复;稀疏点云	从实时采集的视频数据中恢复出场景的几何结构信息，是计算机视觉领域的重要问题，在增强现实、虚实交互、机器导航、影视制作、移动广告等方面都有很好的应用前景，但目前的实时三维恢复技术难以满足应用需求。本项目提出一套基于视频的实时几何结构恢复方法。重点研究：实时摄像机跟踪和稀疏点云恢复技术，即实时求解视频场景中的摄像机的方位信息，并恢复场景的稀疏三维点结构；基于实时摄像机跟踪和稀疏点云恢复的结果，实时恢复静态场景的稠密深度，利用多帧图像数据的冗余信息提升精度，并重建场景的简单几何模型；深入挖掘局部变动场景的几何结构信息，研究动态处理局部场景变化的方法，自动检测变动内容，实时更新场景的几何结构。在此基础上，本项目还将搭建实时增强现实的原型系统，验证提出的方法。
基于多示例学习和半监督学习的手势语识别的研究	手语识别;人机接口;图像处理	手势语识别是模式识别和智能人机交互领域的研究热点，具有重要的理论意义和应用价值。基于视觉的手势语识别中，在复杂动态背景、视角变换和用户变换情况下其系统性能下降明显，已成为阻碍手势语识别研究发展的瓶颈问题；同时手势语的多模态特性也未能受到足够重视；本项目在以往相关研究的基础上对这些问题逐一进行研究。针对复杂动态背景下的手势语识别问题，研究基于多示例学习框架的手势语识别方法，以确保系统在手部区域定位和跟踪失准时仍能正常识别；针对手势语的多模态特性，充分利用手部信息以外的唇动、表情、头势等信息，研究基于多模态的多示例学习方法；针对视角变换和用户变换情况，采用半监督学习机制，利用大量无标注数据更新模型参数，来提高系统的可移植性。
基于复杂语义的个性化图像集摘要研究	图像集摘要;复杂语义;多模态信息融合;个性化	随着互联网技术及社会媒体的蓬勃发展，网络图像数据量呈爆炸式增长。我们如何利用丰富的社会媒体资源生成满足用户个性化需求的图像集摘要成为迫切需求。然而，对于现有的基于多模态媒体信息的图像集摘要研究集中于通用的、简单语义概念的研究，这很难满足用户个性化的需求和视觉复杂语义的体现。本课题致力于研究网络图像集个性化摘要的关键技术，通过建立多模态信息体系来实现跨媒体信息的融合，利用层次化媒体数据语义理解方法建立实体-描述-语义的关联。将跨媒体数据进行深度分析并映射到高层复杂语义空间，在语义关联的基础上进行聚合。利用超图对多模态数据及其关系建模，通过密集子图发现模型实现代表图像查找。通过对用户个人信息建模，挖掘用户的兴趣点和偏好，提出满足用户需求的个性化摘要设计方案。本课题拟构建一个个性化图像集摘要生成系统，将有力推动社会媒体挖掘技术和图像分析与检索理论。
基于主动轮廓模型的图像分割与目标跟踪研究	目标跟踪;水平集;图像分割;主动轮廓模型	本项目围绕主动轮廓模型的理论和应用展开，提出基于核方法和几何主动轮廓相结合的快速目标跟踪算法,并在水平集框架之下寻找轮廓之间的对应点；提出结合局部直方图和几何主动轮廓模型的纹理分割算法；针对图像灰度不均的问题，提出新的基于区域的分割算法，系统研究新模型稳定高效的数值求解方法；提出基于区域的多目标图像分割与跟踪方法;分析几种新算法的综合性能，并在此基础上形成方便实用的图像分析软件包. 本项研究对于丰富变分偏微分方程的内容,促进其理论的发展与完善，扩展其应用,推动图像分析和理解的发展具有重要的科学意义。
基于概率图模型的复杂行为识别	行为识别;概率图模型;复杂行为;行为理解	复杂行为是由多个成员或多个子行为相互协调、交互或组合完成的活动。由于其自身存在的复杂性、多变性和不确定性，对其分析和建模具有相当的挑战性。本课题旨在以概率图模型为理论工具对复杂行为进行系统的分析和研究。我们将复杂行为分为组合行为和交互行为两大类，针对不同类型行为的特点，研究解析、表达和识别的方法，提高复杂行为识别算法的精度和鲁棒性。对复杂行为中包含的复杂时空交互关系进行深入挖掘和建模，设计高效的概率图模型学习和推断算法。运用多粒度分析策略，探寻统一的多粒度联合表示框架，能够同时识别不同粒度的行为语义。此外，还将改变传统手工设计特征的表示方式，将深度神经网络与图模型相结合，提出深度神经网络和概率图模型联合优化的方法， 以提高模型的表达能力。我们力图最终开发出实用化的复杂行为识别原型系统，为可穿戴设备、人机交互、体育比赛分析等应用提供解决方案。
区间数字图像处理理论及其在图像矩中的应用研究	图像矩;不确定性;图像处理;区间算法	数字图像本质上具有不确定性，当前的处理方法是采用概率论或模糊数学方法，使用时需要先验概率、统计模型或人为设定模糊隶属函数等前提，且编程实现并不容易。本课题对数字图像处理中存在的不确定性提出新的处理思路，利用区间算法表示简单，计算可靠的优点，将数字图像表述为区间形式，引入区间算法进行区间数字图像的基本处理方法如变换、编码的原理和算法研究，构建区间数字图像处理开发平台，在此平台开展区间表示下几类典型图像矩的计算及图像匹配的应用探索，为图像处理理论的发展、新工具的发现、应用的进一步深入奠定基础，具有十分重要的理论意义和应用价值。
具有生物仿真特性的真实感人物动画合成研究	语义控制;人体建模;人物动画;运动合成;运动图	本项目将结合目前数字娱乐产品设计开发对真实感人物动画的技术需求，主要从三方面对真实感人物动画实时合成的理论、算法与关键技术进行深入研究：（1）研究真实感人体几何与运动控制建模，提出适用于计算机人物动画的具有生物仿真特性的真实感人体几何及运动参数模型，实现对人物角色逼真几何建模与运动驱动控制；（2）研究优化层次式运动图合成模型，在人体运动合成引入语义控制机制，实现使用户可以直观地在更高的语义层次上对运动合成进行控制，提高运动合成质量、合成精确性与可控性；（3）研究人体运动数据驱动下的真实感人物动画合成，驱动具有生物仿真特性的人体模型，实时合成出真实感、富有表现力的人物动画。项目力图建立一套完整的适用于数字娱乐领域的真实感实时人物动画合成技术的研究体系，为我国跟踪与赶超国际实时真实感人物动画等相关领域的发展水平打下基础。
引入视觉注意机制的动态场景下视觉跟踪方法研究	动态场景;移动机器人;视觉跟踪;视觉注意机制	动态场景下的视觉跟踪在移动机器人等领域有着广阔的应用前景，其难点来自于摄像机快速移动带来的如目标外观和环境变化等困难。视觉注意机制能够对图像的显著区域进行加强，同时对非显著区域进行削弱，将人的视觉注意机制引入到动态场景下视觉跟踪中，有利于实现更为稳定和接近于人类认知机制的视觉跟踪算法。因此，本项目拟展开引入视觉注意机制的动态场景下视觉跟踪方法研究：首先将视觉注意机制引入到跟踪特征的在线评价和选择中，给出对目标外观和环境变化具有适应性的在线特征选择方法；然后针对传统目标模型在线学习算法存在的"逐渐漂移"问题，给出融合了视觉注意机制的目标模型在线学习方法；继而针对动态场景下的目标/背景分类问题，给出具有在线增量学习能力的分类器算法；最后，建立自上而下反馈指导机制和自下而上处理方式相结合的视觉注意模型，并给出基于该模型的"检测-跟踪"融合方法；最终建立一个适用于动态场景的稳定的视觉跟踪原型系统。
保护监控视频隐私的漂移失真免疫算法研究	帧内失真漂移;帧间失真漂移;隐私保护;视频监控	当前监控视频隐私泄露问题严重。目前相关研究大多集中在像素域隐私保护领域。而我国监控视频广泛采用H.264压缩格式存储和传输，因此，需研究压缩域隐私保护技术。本项目以H.264压缩视频为隐私保护对象，旨在探索压缩域的对漂移失真免疫的隐私保护算法，加快隐私保护速度。拟基于预研成果，探索用本团队创新性提出的帧内漂移失真免疫理论与压缩域补偿算法、帧间漂移失真免疫理论与压缩域补偿算法、帧内帧间漂移失真均免疫的压缩域受控安全扰乱算法，解决压缩域隐私保护的帧内漂移失真、帧间漂移失真、以及无漂移失真的压缩域扰乱等三个方面的关键科学问题。研究成果可为H.264视频快速隐私保护提供理论依据和技术方法，有利于视频监控应用的实时响应。
基于视觉感知和迁移学习的书法鉴别技术研究	视觉感知;迁移学习;书法鉴别;稀疏编码	书法作品鉴别是书法传承和保护中的重要环节。 然而，传统鉴别只局限于有限专家的个人经验，缺乏客观量化的实证，难以应对时下大批量作品辨真识伪的迫切需求。本课题以数字图像形式的书法作品为对象，展开基于视觉感知和迁移学习的书法鉴别技术研究，具体内容包括：（1）研究书法风格知识和书家个性知识，建立领域知识库；（2）研究书法作品图像的预处理技术；（3）遵循人眼视觉感知机理，基于统计学方法，用隐马尔科夫模型建立可计算的书法风格模型，用稀疏编码算法建立可计算的书家个性模型；（4）阐明书法鉴别的内部机理，建立书法鉴别的阶段模型：书法风格鉴别和书家个性鉴别；（5）采用迁移学习方法，研究基于小样本或稀缺样本的名家书法鉴别问题。本课题以建立通用的书法鉴别模型入手，梳理书法鉴别的层次结构和关系，研究具体实现技术，旨在为大规模书法鉴别的发展提供新思路和技术实践支持。
面向海量视频库的分布式拷贝检测	局部特征;高维索引;分布式计算;局部敏感哈希;视频拷贝检测	以视频分享为代表的互联网视频应用促成了海量视频资源的产生和快速传播。随之而至的是对互联网视频进行监管、检索、版权保护的强烈需求。面向海量视频库的视频拷贝检测技术是实现此类应用的关键技术。但是现有研究成果还很难在海量视频库上实现有效的检测，其主要问题在于现有算法的可扩展性不强。本项目拟通过对分布式视频拷贝检测的研究来解决上述问题。为了合理实现高维索引结构的分布式存储和分布式查询，拟提出新的分布式高维索引构建模型，以保证分布式节点间的负载均衡，实现数据规模的最大化。为了提高检测的速度，拟提出面向分布式高维索引的优化查询算法，通过离线规划多探测序列和在子空间内生成最优化二进制码，实现高效的相似性查询。为了降低查询负载，拟提出基于无监督学习的关键局部特征点挖掘算法，以缩小特征库规模，减少在线提取特征的数量和计算复杂度。通过本项目的研究，拟突破海量视频库上的拷贝检测问题，为拓展新的应用奠定基础。
三维数据多面体组合网格与快速算法	偏差分方程预条件子;三维数据网格;网格质量标准;四面体砖;多面体组合网格	三维数据网格研究是大规模科学计算与计算科学的一个前沿方向。经历了从结构化到非结构化、从单一网格到混合网格（包括自适应）的过程。现有三维网格软件主要分为六面体的结构化网格与由任意四面体构成的非结构化网格。前者不够灵活通用，后者过于复杂，在理论上与应用上也不够成熟。.本项目在前基金项目的基础上，拟提出若干有不同对称结构的多面体组合网格（包括曲边网格）的新概念及生成方法与网格质量标准；区域上三维数据的基函数（体素）特征表示以及相应快速算法（如广义快速Fourier 变换）。应用方面，将根据以 Laplace 算子及对流扩散算子为代表的椭圆型方程与解区域的性质，生成兼顾物理质量的几何网格，并构造出相应三维差分格式与并行预条件子，形成核心程序。研究结果有望在大规模科学计算与可视化、CAD/CAG体素造型与三维动画、三维海量数据处理与压缩、晶体材料科学、能源科学、蛋白质空间结构等领域有广泛应用前景。
基于稀疏建模的视频图像编码与重建方法研究	稀疏表示;视频图像恢复;视频编码;视频图像建模;视频图像重建	视觉是人类从外界获取信息的主要载体。随着信息技术的飞速发展，视频在生活中日益发挥着重要作用，但仍然面临着一些巨大挑战。如何能从采集或接收的非理想信号中恢复出高质量的图像？如何能最大限度地压缩视频信号的数据量，同时尽可能保留原有视觉内容？如何对视频进行表示编码才更适合在动态变化的噪声信道下传输？解决以上问题的核心是充分有效地利用视频图像内在的相关性。本项目将研究视频图像的稀疏表示方法，对视频图像内在的相关性寻求更准确的统计模型，并以此为基础，研究适合鲁棒传输的视频图像的高效编码以及高质量重建方法。
锥形束CT图像重构中的最优多重正则理论及算法研究	锥形束CT;正则化;统计决策;图像重构;反问题	选择合适的正则项是提高锥形束CT(CBCT)图像质量的关键。不同正则项在描述图像时有不同特点。使用多重正则以利用各自优势的思想已在反问题的研究中开始受到广泛关注。然而，已有研究对多重正则的构造及使用多凭经验，缺乏对所构造的多重正则的"最优性"等问题进行系统深入的研究。本项目旨在建立多重正则的统计决策理论，深入剖析最优多重正则的数学模型及性质，揭示在CBCT重构等反问题中构造和使用多重正则时应遵循的基本原则，并研究低剂量CBCT重构的多重正则统计迭代算法。本项目的研究将克服现有理论和算法的局限，为提高CBCT重构等反问题的解的质量提供新的思路。
多信息融合的复杂动态场景高效感知与语义重建	图像识别;图像理解;动态场景;语义重构;计算机视觉	动态场景的语义理解和三维重建在军事、娱乐和智能交通等领域具有广泛应用前景，这其中基于视觉的感知和重建方式因具有低成本、普适易用等优势而备受关注。然而，动态场景特别是室外场景复杂多变，使得仅靠视觉感知设备来构建高效、鲁棒和精确的场景感知和重建系统面临着诸多挑战性问题。针对这些挑战，本项目拟从多信息融合角度，充分利用多感知信息的互补和协同性以及场景先验和上下文等知识，对二维图像理解和三维场景重建关键技术进行深入研究，探索并提出场景多感知任务协同学习机制和融合多种上下文信息的三维场景语义重建理论、方法及高效实现。具体包括：基于深度学习的场景语义、深度和视差联合感知方法，结合语义的运动对象检测和基于可变形多核模型的对象跟踪方法，运动感知的动态场景重建和多知识融合的三维数据语义分割方法。本项目将有力推动动态场景的语义重建理论发展，为机器人自主导航、增强现实、自动驾驶等应用提供重要技术支撑。
面向多场景图像自适应的三维人脸建模研究	人脸识别;三维重建;机器学习;人脸建模	基于图像的三维人脸建模是众多相关应用的核心支撑技术。本项目以无需用户配合的三维人脸建模为背景，以多场景、异源人脸图像为研究对象，以机器学习模型、人脸局部特征合成分析、光照模型为主要手段，挖掘多视图、异构图像的内在本质联系，建立人脸图像表观与其几何形状的相关关系，研究可扩展、自适应的三维人脸建模。本项目将提出基于不同场景人脸图像的三维人脸建模的特色理论及具体方案。研究内容及关键问题包括:(1)多场景人脸图像的典型人脸数据集构建及自适应建模策略;(2)基于多场景人脸图像的一致性建模方案;(3)可扩展的人脸建模方案，能够有效地融入新视图增强建模效果。这些研究成果将提供一套完整的基于图像的三维人脸建模理论和方法，为人脸识别等研究奠定基础。
基于时序空间关系的目标跟踪及遮挡识别研究	目标跟踪;时序空间关系;遮挡识别	本研究针对目标跟踪问题中如何描述目标的外观模型，如何分析目标前后帧之间的关系，以及如何识别和标注视频中遮挡等三个问题，从不同角度展开分析，以三个研究内容为切入点，提出两种目标跟踪的研究思路。第一个研究内容是从跟踪问题中特有的时序空间特征的角度建立被跟踪对象的外观模型，在粒子滤波的大框架下，重点研讨如何通过历史帧重构当前帧目标。第二个研究内容是将目标栅格化并以子块的形式表达，着重研究目标子块间的时序相关性和空间有序性并考虑子块间的约束关系、竞争机制等以通过优化方法确定目标的位置。最后，针对两种思路共同存在的遮挡问题，利用前帧的目标及邻域背景重构当前帧目标以及当前帧与前帧子块的反匹配关系识别和标注遮挡位置。本项目的实施将进一步丰富和完善视觉跟踪研究领域的新内容，特别是遮挡识别的提出，不仅使跟踪器的性能更稳定，同时为涉及到遮挡问题的其他领域提供必要的基础，有望取得创新成果，具有重要的科学意义。
图像恢复中基于图像分解的自适应核正则化方法研究	图像恢复;正则化方法;整体变分;冲击扩散方程;图像分解	图像恢复在图像处理和计算机视觉中具有十分重要的研究价值.作为一个病态的反问题,构造适当的正则化方法,恢复图像空间的不连续性特征是非常关键的.本课题研究基于图像分解的自适应核正则化方法: ⑴ 构造依赖于图像数据的核函数,和建模振荡模式的泛函空间,提出图像分解模型.(2) 对于轻微模糊的图像,提出自适应的p阶整体变分方法,同时进行图像去模糊,去噪和分解;利用迭代加权范数逼近和非精确牛顿方法进行数值计算;论证非凸正则模型的适定性,数值格式的收敛性以及解的行为特性.⑵ 对于严重模糊的图像,提出基于图像分解的几何驱动的冲击扩散耦合方程模型;利用可调节双曲正切函数和局部微分几何性质自适应控制方程的行为;利用通量限制技术进行数值计算;论证数值计算格式的数值振荡和耗散效应,最大值原理以及解的行为特性.作为涉及信息与数学的交叉研究,本课题将深化并丰富变分和偏微分方程正则化方法,具有重要的理论和应用价值.
用于交互式视频检索的教练式主动学习模型	主动学习;查询分布重构;交互式视频检索	主动学习方法中的非确定性策略是构建交互式视频检索系统的流行解决方案。但是，非确定性策略却因过于注重搜索未知空间而忽略已知空间中的相关实例，从而经常使用户失去对检索算法的信心而导致搜索夭折。该问题产生的原因是相关实例的分布无法提前预知，所以模型无法很好地分配"探索"和"利用"的时机和力度。本项目提出一个新颖的的主动学习模型，该模型在传统的主动学习上添加了一个"教练"过程来辅助学习。模型能动态估计相关实例在特征空间中的概率分布，从而像教练一样指导模型合理分配"探索"和"利用"的时机和力度。该模型的创新之处在于: 1)使相关实例分布具有可预测性,避免了传统的盲目式搜索;2)动态平衡探索和利用,使学习更有计划性;3)能根据测试集与训练集间的差异做自适应调整;4)能削弱人机交互过程中产生的噪声，具有较高的鲁棒性。该模型将为交互式视频检索建立规范化的可计算模型，并为相关应用提供算法和理论基础。
图像视频的压缩采样与稀疏重建的协同优化方法的研究	协同优化;多维信号稀疏表示;压缩采样;非一致性;图像视频	视觉传感器通常以远超出有效维度对图像视频信号采样，从而导致了存储和传输的巨大压力，压缩感知理论为近似实现图像视频信号的有效维度采样提供一种崭新的思路。压缩感知理论要求在较强非一致关系下协同设计图像视频信号的观测和稀疏表示两个过程，而传统的观测与稀疏表示的设计是以各自的优化准则独立进行的。     图像视频信号是具有高动态范围特性的多维稀疏信号，研究图像视频信号的多维分组结构稀疏表示, 有效恢复信号中的低幅值稀疏成分和保持信号的多维结构，显著提升压缩感知方法对有效维度采样的逼近能力。本课题以多维分组结构稀疏的引入为契机，拟开展如下问题的研究: 1、针对图像视频信号在不同维度上的分布特性，基于变换和基于学习的两类稀疏基，探索图像视频信号的分组结构特性，研究高效多维分组结构稀疏表示。2、构建与稀疏重建协同的观测和与观测协同的稀疏表示二种协同优化模型，以实现信号在压缩感知框架下的有效维度采样.
基于多任务稀疏学习的视频行为理解	稀疏表示;特征提取;视频分析;计算机视觉	现有的视频行为理解主要集中在行为分类和识别上，对于行为检测特别是预测的研究相对较少。本项目将视频行为理解的研究从单纯的行为识别扩展到对行为进行识别的同时实现检测和预测；从分割好的仅包含一种行为的短视频提升到包含多人多种行为的复杂长视频的研究；从离线的分类处理到在线的检测预测处理；从理论研究为主要目标发展到越来越关注在实际中的应用价值。主要研究内容包括：（1）底层特征提取，拟提出基于有向运动显著性区域的描述子和基于图的热核结构描述子；（2）中层视频行为表示，拟提出一种基于非参数贝叶斯模型的多任务稀疏学习方法进行多特征联合视频表示；（3）高层行为检测、预测，拟提出一种基于随机森林和Hough投票的检测策略，和一种基于结构化输出支持向量机的行为预测框架。本项目立足于前沿，将在行为理解领域做出一系列国际领先工作，并为视频检索、视觉智能监控等领域提供相关理论和关键技术。
视网膜OCT图像分割及RNFL定量分析	OCT图像分割;视网膜厚度;视网膜神经纤维层;青光眼;机器学习	视神经损伤类眼病如青光眼在发病早期视神经已受损，对视网膜OCT(optical coherence tomography)图像进行分割并分析视网膜厚度特别是RNFL(retinal nerve fibre layer)厚度是判断其是否受损的主要依据。针对当前视网膜OCT图像分割层次不清晰完整、计算量大等问题，本项目基于OCT成像原理和机器视觉展开研究，主要包括：从散斑噪声的产生源出发，研究解决光散射反射的方法；基于纹理和超像素设计显著性计算模型，更好地分辨视网膜OCT图像的目标区域；基于机器视觉研究视网膜OCT图像目标区域的分割方法，精确识别视网膜各组织的边界，并计算RNFL厚度；在此基础上，基于DDLS（Disc Damage Likelihood Scale）分析眼底图中的视盘视杯，并将其和RNFL厚度以及青光眼关联分析，揭示RNFL厚度和青光眼的量化关系，为青光眼的早期筛查提供依据。
视觉媒体篡改的取证和关联分析关键技术研究	图像取证;篡改取证;拼接定位;特征生成;操作检测	面对日益突出的多媒体内容篡改和语义误导现象，本课题利用特征学习、稀疏表示、深度学习等先进工具，研究视觉媒体篡改取证的新理论和新方法，让人类真正看懂图像。关键技术包括：(1)基于学习的普适取证特征及特征选择。研究基于学习的普适取证特征生成方法，产生取证目标导向的快速特征描述，能够准确的鉴别多种篡改现象。研究特征的选择和优化方法，自动筛选出高效的特征描述。(2)利用稀疏表示和高阶共生矩阵的处理操作取证。研究典型的图像处理操作的取证方法，判别操作类别、参数、过程等。利用稀疏表示进行信号分离和去噪，分离出操作所带来的变化；增强这种差异性，结合高阶共生矩阵的信号相关性描述能力，揭示操作痕迹和过程。(3)篡改内容的定位和关联分析。提出像素级的端到端的取证定位技术和优化方法，进而揭示伪造内容的来源。研究篡改内容之间的关联分析，追踪篡改内容的变化规则和预测篡改意图。本课题具有很高的创新性和研究价值。
视网膜感知、识别与图像重建机制研究	稀疏表示;压缩传感;图像识别;视网膜采样;图像理解	近年来人类在压缩感知和稀疏表示理论、视觉研究等领域取得了许多重要的成果。这些研究成果同时指向了一个结论，即基于视网膜随机采样阵列的视觉系统，在其信号处理和识别理解中采用稀疏编码。本研究将从计算的角度，以压缩感知理论为基础，用稀疏表示的方法模拟和研究视网膜、视网膜采样、重建和物体识别的信号处理过程，探索视脑系统的信息处理和识别的计算机制和模型。同时，本研究还将基于视网膜采样和表示原理与模型，探索新的数码相机的颜色采样矩阵，采样信息的稀疏表示方法以及彩色图像重构方法。对视网膜采样和重构的研究，能帮助我们设计新的相机的彩色滤镜阵列和重建的图像处理算法，提供更真实的图像。严格定义的采样模型也为新型视网膜相机设计提供了理论基础，利于探索基于视网膜采样和重建原理的新型数码相机系统。本研究是当前脑科学研究的重要组成部分，具有重要的科学意义。本研究成果可用于新型视网膜相机的设计，有望取得一批发明专利。
视频大数据全效处理体系关键技术及应用研究	全效处理;弱监督学习;V-ADORE框架;视频大数据;深度增强学习	本课题拟建立一个视频大数据全效处理体系框架，我们将其命名为V-ADORE(Video-Adaptive Holons Representation)。该框架通过信息增强策略，以融合数据驱动和先验指导的方式提升网络训练效率与最终性能；建立弱监督分析模型，对视频内容与标签语义进行一致性约束，缓解标签噪声问题；建立融合注意力机制的视频描述模型，提取视频各帧图像关键信息，提高自然语言描述准确性；设计稳定的信息迁移规则，建立视频内容与描述句子语义间的联系，实现不同视频任务间信息的高效共享。课题拟围绕"信息增强策略"、"弱监督分析模型"、"视频描述与标注应用模型"、"视频任务迁移及共享机制"等核心内容，主要研究灵活可靠的视频应用模型与算法，从实效的角度克服传统视频应用训练标签缺失、移植普适性差、处理实时性低的问题，为视频大数据提供在复杂环境下计算复杂度和精准度的平衡性验证。
恶劣条件下视频联合增强与理解研究	行为分析;视频理解;视频增强;视频去雨雾	视频重建与理解技术正在为人们的日常生活和工业生产等方面带来革命性变化。但是受到拍摄设备成像精度和拍摄环境等方面限制，现有视频重建与理解技术正面临诸项挑战：数据多样性、依赖人工标定等。在恶劣条件下，现有技术的缺点更加明显：恶劣条件下的视频采集和分析十分困难；现有技术难以应对严重的视频降质；视频增强与理解之间的关联性和互补性尚未被充分研究。亟待使用统一的框架对恶劣条件下的视频增强与理解问题进行研究。本项目着眼于统一视频增强与理解框架的设计与实现，整合两类任务，以应对恶劣条件下相关问题的挑战：利用视频理解信息，提供自适应先验，约束视频复原逆问题求解；利用区域一致性等视频理解特征，提升恶劣条件下的视频复原性能；利用骨架节点信息，应对恶劣条件下的视频理解分析；构建视频增强与理解联合统一框架，并使用云数据库进行在线补偿。这些工作对支撑相关应用，推动和促进相关领域的发展都具有重要意义。
基于灰色理论的SAR图像分割及其效果评价方法研究	分割效果评价;灰色理论;图像分割;灰色系统	SAR图像分割是SAR图像分析的关键步骤，也是SAR图像解译中尚未完全解决的重要问题。现有SAR图像分割方法的本质多是基于概率统计和模糊数学，其实现依赖于大样本、特定概率分布或隶属度等先验知识，这在实际应用中很难完全满足。.本项目将SAR图像看作部分信息已知、部分信息未知的灰色系统，噪声抑制、图像分割和分割性能评价都是系统中某些"灰色信息"逐步"白化"的灰色过程。利用灰色理论的"小样本数据建模"优势，通过数据生成、灰色建模等灰色处理方法，抽象"图像以象素的形式映射到不同区域"的灰色过程和数学模型，研究小样本情况下的SAR图像分割方法。在此基础上，提取分割图像的特征参数形成"小样本数据序列"，利用灰色理论的"小样本数据分析"特性，综合评价多种指标下分割效果的性能优劣，揭示分割算法总体性能与各评价指标间的相互关系，为分割方法的自动评价、SAR图像分割方法设计与修正提供依据。
面向RGB-D视频的人体动作识别研究	局部时空特征;局部分类器;多特征;深度视频;人体动作识别	随着视频数据采集技术的飞速发展，监控视频正渗透到人们生活的各个方面，如何自动的理解视频中出现的人的动作是智能视频监控技术中的关键问题。近来，同步采集RGB和深度数据设备的面世，为视频人体动作识别提供了新的契机。本项目将针对现有工作的不足，面向RGB-D视频对人体动作识别的若干关键问题展开研究。首先，将基于人体的三维表面研究深度视频底层特征，作为RGB特征的重要补充。然后，将结合RGB和深度两个通道信息，并充分利用局部特征的时空位置信息，对视频中的动作进行描述和表征。具体的，将研究基于双通道稀疏编码的时空金字塔的动作描述方法，以及一种4维时空轨迹的生成和描述方法。最后，将研究基于多通道特征的局部分类器的动作识别方法，以解决同类动作类内差异大的问题。本项目将在理论上推动视频人体动作识别研究的发展，并在实际中为智能视频监控系统的应用提供关键技术。
脉冲耦合神经网络中的可靠消息传播机制研究	数字图像处理;脉冲耦合神经网络;马尔科夫随机场;置信传播	源于哺乳类动物大脑视皮层中神经脉冲同步发放现象的脉冲耦合神经网络（PCNN），在功能上更接近真实生物神经网络，能够协同处理时空信息，具有重要的理论研究及应用价值。本项目以PCNN神经元间可靠消息传播机制研究及在图像处理与分析中的应用为主题，深入探究PCNN与置信传播（BP）间的本质联系。研究PCNN神经元间脉冲传播方式与BP节点间消息传播方式的等价转换；探求PCNN神经元间符合置信传播的输出脉冲编码方法并实现神经元间无往复的消息传播；推演 PCNN神经元内部状态更新方式与BP节点内消息产生方式的等价转换；构建置信传播-脉冲耦合神经网络（BP-PCNN）数学模型并实现快速算法；分析对比BP-PCNN与BP求解MRF框架下若干视觉图像相关问题的性能指标，证实BP-PCNN模型的效能与优势；推广BP-PCNN在图像处理与分析及计算机视觉中的应用，为PCNN的完善与发展提供新的研究思路与理论依据。
基于时空自相关性的视频编码理论与方法研究	非局部相关;时空自相关;视频编码;多尺度分析;时空联合预测	现有研究表明视频是四维空间中的低维流形,其广泛存在局部和非局部的数据相关.这为实现更高效率的视频编码提供了新的思路,但其编码框架目前尚不明确.本项目将视频序列视为三维时空体,通过非邻域搜索建立自相关映射,探讨时空体系数的非局部联合预测;将时空体中沿一定方向的强相关像素集合用奇异曲面进行建模,并研究其变换域的方向马尔科夫模型,进而阐明变换系数沿奇异曲面切向和法向的幅值衰减规律,以及时空体系数的局部联合预测机制;在此基础上,设计结构可分级的时空体编码机制和增强结构边的解码方法,并提出一种时—空联合的、面向人眼视觉的视频编码框架,为具有更高效率的视频编码提供理论依据和可行方案.研究成果在高分辨率视频的存储与分发等多媒体服务领域将具有广阔的应用前景.
基于时空特征融合的中国手语识别研究	张量;手语识别;深度学习;时空特征;融合	手语是一种视觉语言，手语基元由连续的时空动作表达，手语识别研究有利于听力障碍人群之间以及与健听人之间的无障碍交流，有利于推动自然人机交互的发展。传统的基于图像/视频的手语识别方法通常是基于预定义的特征提取方法，容易受手语动作时空变化（如速度、持续时间）、遮挡、光照、视点、个体差异等因素影响，提取的手语特征精确度不高。本项目面向自然条件下非接触式手语识别的需求，针对有效的、鲁棒的手语基元特征提取问题，借助深度和纹理两种感知数据，研究中国手语基元的张量表示方法，以有效描述手语基元的时空相关性；面向手语多层次特征提取问题，研究基于张量的深度学习模型；建立融合深度和纹理数据流信息的融合分类模型。
艺术作品视觉美学感知特征分析及图像美感效果增强算法研究	美感增强;对比度增强;色彩增强	随着数码相机、移动设备、互联网的发展，普通用户可以随时随地拍摄图像并分享在社交网站。图像的美感质量已经成为人们关心的问题。高效快捷地改进图像的美学外观已经成为迫切需求。由于"美"的主观性和复杂性，让计算机代替人类进行美的决策和处理是具有挑战性的课题，目前仍处在发展阶段。为了实现高效、快捷、具有艺术性、基于内容需要的图像美感效果增强，本项目将从"艺术思维"的角度分析艺术作品的美学感知特征，进而应用于图像美感效果增强。主要内容包括：基于艺术图像分类解析图像内容相关的主要美学感知特征；建立多层滤镜模型归纳多样性美学感知特征；建立基于机器学习的示例图像选择模型；研究基于空间信息的美学感知特征自适应迁移算法；探索图像增强效果自动评价方法。本项目的研究突破对可计算美学领域的发展有重要理论价值，并且对图像编辑软件设计、艺术设计、摄影、影视制作、游戏、广告、虚拟现实等领域具有实践意义。
动态光场多维数据高效编码	率失真优化;动态光场;视频编码;质量评价;多维数据	动态光场是当前国际研究热点，涉及计算机视觉、图像视频处理等多个学科领域的交叉。多视角变光照大规模的动态光场多维数据对存储和传输提出了极大挑战。如何挖掘同一维度数据的时空相关性以及不同维度间的内在依赖特性以高效去除信息冗余，并实现不同维度数据最优码率分配以达到高质量数据重构是前沿挑战难题，涉及的核心问题包括：多视角变光照多维数据编码、虚拟视点图像质量估计、多维数据编码率失真优化等。本项目针对动态光场多维数据的几何、光照与动态特性，探索光照分离的动态光场多维数据空时光几何联合预测编码；开展人因实验并搭建测试库，建立与人类视觉机制一致的虚拟视点图像质量评价模型，研究多维数据编码失真与虚拟视点图像质量间的映射关系；构建多维数据联合编码率失真优化模型，设计不同维度间数据的码率最优分配策略，实现动态光场多维数据的高效编码。本项目可实现动态光场多维数据编码的理论创新与技术突破，促进动态光场的广泛应用。
基于图信号处理的自然图像修复技术研究	图像修复;图像增强;图信号处理	图是一种通用的数据类型，可以用来很好地表达高维数据之间复杂的几何结构。在图像处理领域，图信号处理理论获得了越来越多的关注，基于图的滤波方法在识别和处理边缘和纹理方面取得了比传统方法更佳的效果。目前图信号处理主要应用于分段光滑的信号处理当中，如深度图的压缩与重建。自然图像不再满足分段光滑的特性，其包含复杂的边缘和纹理结构。因而，面向自然图像的图信号建模更具挑战性。在本项目中，一方面，我们将对图信号建模理论开展研究，涉及到谱图理论、计算调谐分析和线性代数中的图表示理论，这里的许多工作才刚起步，仍有大量问题亟待解决。除了可以探究图信号的基本表示机理，还可以为图像修复问题的解决提供高效的图像表达模型。另一方面，我们将研究如何兼顾应用环境的特点，将图信号建模应用于实际的自然图像修复问题以提升主客观质量。这可以作为应用扩展为图信号处理理论研究提供可靠的验证平台。
基于博弈和深层网络的多任务图像处理方法	博弈理论;图像重构;多任务;深度网络;图像分解	本项目拟利用博弈计算、深层网络计算建立多任务图像处理问题的模型和深层网络算法。目前采用优化理论解决图像处理问题已取得了很多研究成果，但缺少从博弈论和深层网络方法的角度对多任务问题展开系统的分析。在本项目中我们将对模型建立、算法设计、深层网络化近似三个方面展开研究。（1）模型建立：设计三种多任务博弈模型, 并研究均衡点的存在性和唯一性；（2）算法设计：对上述模型建立统一的算法分析和讨论，包括收敛性、收敛速度、稳定性等；（3）深层网络化近似：对上述博弈模型选择合理的网络化近似，确定参数学习方法，从而形成两个深层网络之间的博弈。这些问题的解决将提高多任务图像处理的性能和应用成效，为基于博弈的多任务图像处理问题的理论、模型、算法和全面推广奠定基础。本项目的成果不仅对底层图像处理具有重要的理论意义，同时对进一步的分类、回归等问题的解决，以及在医学图像处理和人脸识别等方面的应用也具有重要的实用价值。
面向大规模人群应急疏散模拟的虚拟人行为建模方法研究	行为建模;应急疏散;虚拟人;虚拟现实	大规模人群聚集场所，是公共安全事件最易发生，发生后人群应急疏散最困难，易产生恐慌、拥挤、踩踏等"不适应性"群体行为(nonadptive crowd behavior)，并导致大规模人员伤亡的场所。利用虚拟现实技术辅助人群应急疏散问题研究，具有高效、可重复、低成本、低风险等优势，已成为深入研究大规模人群应急疏散问题、建立完善公共场所人群应急疏散预案的高科技辅助工具。.已有方法在虚拟人行为建模方面，由于难以考虑个体心理、情绪等非量化属性，无法较好地模拟疏散中由于恐慌心理导致的"不适应性"群体行为。本课题希望基于虚拟现实技术，特别是虚拟人合成技术，通过引入社会心理学中关于恐慌心理、群集行为的相关理论，研究大规模人群应急疏散情况下虚拟人行为建模方法，包括"不适应性"群体行为的建模方法；在此基础上，结合在大规模动态人群三维可视化方面的已有研究成果，研究并实现大规模人群应急疏散的虚拟现实模拟方法。
基于超分辨率技术的视频重构与编码研究	高分辨视频编码;超分辨率技术;H.265/AVS2;新一代标准	随着硬件技术和多媒体通讯技术的迅猛发展，视频应用愈来愈广泛，相应的视频采集、显示设备也呈现出向高低两个方向同时发展的趋势，既有面向数字电视广播应用的高端设备，也有由于硬件成本、功耗、空间等方面的限制，而只能采集分辨率较低、质量较差视频的低端设备，如面向安全应用的密集型监控摄像头、移动手持设备等。这些应用对视频编码提出了新的需求，即超高分辨率视频的高效压缩问题，以及如何从低分辨视频生成高质量的高分辨率视频问题- - 以在高分辨率设备上得到更好的主观显示效果。为此本项目提出基于超分辨率技术的视频重构与编码研究，本项目将对超高分辨率视频编码理论进行深入研究，建立视频空时域相关模型，提出基于超分辨率技术的高效视频编码框架，解决超高分辨率视频的高效编码问题，以及从低分辨率视频生成超高分辨率视频过程中的重构与编码问题，并争取所研究的技术被H.265、AVS2等新一代标准采用。
渐变图像序列的变分配准模型	凹函数优化;边界检测;Gauge坐标;图像序列配准;变分法	图像序列配准是医学图像分析，国防安全监控，空间探测，视频编码等诸多领域都需要的一种关键的图像序列处理技术。而变分模型是一种强大的配准工具。其难点是当图像序列中包含多个形变、运动或景深区域时，保持配准在区域边界处的准确性。为此，课题将提出以下解决方法：1）利用微分几何中的Gauge坐标系将边界信息嵌入变分模型；2）基于线性代数中关于2D/3D Hessian矩阵秩数增长与配准无解的理论，发展一种新的区域边界检测滤波器，使变分模型自动决定在区域边界点处的合理参数；3）利用线性方程组解流型结构理论，结合Mean-Shift聚类算法，将图像"预分割"为独立配准区域，在每个区域中建立独立变分模型。通过这些处理，图像在配准后将可以清晰分辨形变，运动或景深区域边界。这对于各种航天探测器从不同角度图像准确还原三维结构，计算机辅助医疗程序准确判断病灶变化，及繁忙环境下安全监控视频自动跟踪目标都有着重要价值。
融合多视点深度场的三维视频高效编码与精确重构	三维视频;场景重构;多视点;视频编码;深度场	融合多视点深度场的三维视频技术是当前国际研究热点，涉及计算机视觉、图像视频处理等多个学科领域的交叉。多视点数据量庞大，深度场精度受限，视觉场缺乏空间机理的精确刻画，给三维视频的高效压缩与精确重建带来极大挑战。如何精确刻画场景空间机理、深度发掘视觉场与深度场内在关联冗余、以及精确重构编码失真条件下的三维场景是前沿挑战难题，涉及核心问题包括深度场精度优化、深度场与视觉场联合编码、场景优化重构等。本项目针对三维视频多视点深度场与视觉场间内在关联特性，建立时空约束的风险评估全局优化模型，探索深度场精度提升方法；通过高精度深度场建立多视点几何映射的高效预测模型，提高三维视频深度场与视觉场的压缩性能；构建解码信息置信度模型，形成数据失真条件下的场景精确重建，实现融合多视点深度场的三维视频高效压缩与精确重构。本项目可实现多视点深度场与视觉场处理及重构的理论创新与技术突破，促进三维视频的广泛应用。
基于非参数密度模型和粗糙集的多模态医学图像处理关键技术研究	多模态医学图像;粗糙集;图像分割;非参数密度估计;图像融合	本项目旨在以密度估计理论在临床医学图像处理中的应用为基本背景，以提高多模态医学图像融合和分割的质量为切入点，探索基于粗糙集及非参数密度模型的多模态医学图像处理方法，以满足医疗辅助诊断中对图像处理的实际需求。基于统计学、医学影像学、计算机科学等学科的相关理论，提出一种基于粗糙集及非参数正交多项式密度模型的多模态医学图像融合和分割方法。从粗糙集和正交多项式理论入手，构建基于区间值信息系统的多模态医学图像非参数正交多项式邻域粗集模型，通过偏微分方程中的分离变量法和张量积理论，构建基于粗糙集理论的多模态医学图像非参数混合密度模型；通过非参数单调约束最优化EM算法及MCMC方法对模型参数估计实现多模态医学图像融合,根据构建模型采用多峰寻优算法寻找局部极值点实现多模态融合图像分割。对基于多模态医学图像的密度模型、粗糙集理论、多峰寻优算法和混合模型参数估计方法等部分关键问题展开研究。
基于多层图分析的时空显著性检测方法研究	跨图准团;流形排序;时空显著性;多层图;连贯子图	作为视觉认知领域的一个重要课题，时空显著性检测旨在从视频中检测出显著的目标或区域。由于场景的动态性和复杂性，检测出准确的时空显著性非常困难。本项目拟在多层图理论基础上，对其中的难题进行深入研究。第一，针对时空显著性检测中的运动显著性提取问题，考虑到人类视觉倾向于关注动态场景中显著的运动区域而非单个像素，拟采用超像素的稀疏光流梯度计算和前景运动区域判断来进行解决。第二，针对连续完整的时空显著区域检测问题，分两步解决：考虑到多层图模型能表示数据集内对象间结构的多模态性，拟对视频时空域进行多层图建模，来描述前景目标和背景之间的多模态结构；考虑到深入挖掘多层图的联合信息能更好理解对象间的关联，拟研究基于多层图的跨图准团检测，挖掘出对应着时空显著区域的连贯子图，并利用基于连贯子图的流形排序算法进行时空显著值计算。本项目的研究将为时空显著性检测问题引入一种新的计算模型，具有良好的科学意义和应用前景。
黎曼流形上基于均值偏移的逆半调研究	均值偏移;参数估计;黎曼流形;逆半调	针对现有欧式空间上逆半调理论与方法存在的局限性，研究黎曼流形上基于均值偏移的逆半调理论与方法。通过深入研究当前逆半调行为的本质内容，引入黎曼流形空间法，重点考虑重建之前的半调类型及相关参数估计问题，建立黎曼流形空间上的特征模型，研究黎曼流形上的均值偏移算法及估计理论，并分析理论的可行性、收敛性、参数特征等。提出具有特色的黎曼流形上的均值偏移半色调类型及参数估计方法，对方法的可行性、有效性等特征进行分析，研究基于黎曼流形上的鲁棒的查表逆半调法和结合人眼视觉特性的彩色逆半调法，并研究逆半调质量评价方法，通过计算机仿真和数字化系统实验，探讨逆半调的实际应用，从而形成一种黎曼流形上的逆半调方法。通过本项目的研究，将为逆半调提供一种更加符合其本质特征的全新方法，克服现有逆半调所存在的问题，开辟逆半调研究的新思路和新领域，具有重要的科学意义和应用价值。
基于结构关系和知识学习的大规模视觉目标检索	视频检索;目标检索;语义理解	随着互联网、存储技术的快速发展和移动设备的普及，如何从海量的图像和视频数据中高效准确的获取与用户查询相关的视觉目标，是多媒体和计算机视觉领域的研究热点之一。本项目针对大规模视觉目标检索任务，分析高效的深度特征表示、层次化空间结构上下文关系，研究视觉目标的多视角结构化目标表达；挖掘目标中蕴含的语义实体关系和多粒度知识表示，建立基于属性引导和知识驱动的目标语义模型；结合基于深度学习的多元排序学习方法，学习紧致高效的深度空间映射，建立目标特征表示和距离度量的联合学习框架；探讨基于模型集成的深度哈希编码方法，实现快速精准的视觉目标检索。
基于局部纹理特征的图像细节超分辨率技术研究	上尺度;超分辨率;局部纹理特征;上采样	随着数字显示技术快速发展，屏幕的分辨率不断提高。例如手机屏幕已经达到高清级别，数字电视开始进入4K超高清时代。同时，屏幕的细腻程度上升到了一个全新水平，可以清晰的显示各种纹理细节。但相应高清、超高清的图像和视频内容匮乏，无法适配高分辨率显示设备，制约了高清、超高清视频产业的发展。超分辨率技术是解决这一瓶颈问题的有效途径之一，但传统的超分辨率技术在恢复图像纹理细节方面难以满足应用需求。本项目聚焦于基于局部纹理特征的图像细节超分辨率技术研究。重点基于局部纹理特征提取，提出三种新的图像超分辨率方法：第一种采用基于局部模式分类的纹理字典；第二种基于局部纹理结构映射关系；第三种针对纹理特性提出基于纹理结构的快速算法。目前的一些实验结果表明：通过结合有效的局部纹理特征提取，可以较好的改善超分辨率图像的纹理细节。通过本项目的研究将有效完善图像超分辨率技术，推动移动互联网视频和超高清电视等产业的发展。
基于卷积神经网络+递归神经网络的物体关键点定位方法研究	物体关键点定位;卷积神经网络;深度学习;递归神经网络;大数据	物体关键点定位被用于自动找出物体的关键点 (例如，找出人脸图像中眼睛，鼻子和下巴等位置)。该任务是众多计算机应用的关键技术，如人脸识别，物体跟踪，姿态估计等。精确的物体关键点定位是一个对社会和经济有广泛影响的重大基本问题，可以应用到商品搜索、安保等系统中。实际的应用中，由于图像数据的复杂性，如遮挡，低分辨率等等，给精确的物体关键点定位带来了巨大的挑战。本项目拟研究基于卷积神经网络+递归神经网络的物体关键点定位方法及其应用，包括1）针对关键点定位问题的特点，拟提出一种基于卷积网络+递归网络的深度神经网络架构，并研究相应的网络模型训练算法；2）拟研究基于关键点定位的精细人像分析技术（如人脸对齐、姿态估计）；3）拟研究基于关键点定位的相似物体搜索技术，及其在商品搜索（如衣服、鞋子、包包的搜索）中的应用。最后，拟在关键点定位上取得突破，发表具有国际领先水平的研究成果。
面向严重关节炎的髋关节CT图像分割研究	关节骨自动精确分割;CT医学图像;三维曲面体素跟踪校正器;人工关节置换手术;目标分割	当前人工关节置换术主要凭医生主观判断选择人工假体并确定植入位置，极大的影响了手术的效果和精确性。基于CT图像的精确三维骨组织分割能提供准确的骨外表面状况、关节置换术所需数据、参数和特征，使医生能够直观地掌握三维骨结构和形态，实现人工假体与患者骨关节的各项生物、物理特征准确匹配，制定出更加精确的关节置换术计划。然而，目前严重骨关节炎患者的关节骨的精确分割面临很多困难，有关髖关节骨的精确自动分割研究较少。基于我们多年在骨组织分割方面的研究基础，本项目提出一个以三维曲面体素跟踪校正器算法为核心的多阶段髋关节骨分割方法，该方法克服了基于几何信息的法线方向难以准确判断的弊端，提出一个跟踪校正算法来改善法线方向精度，并沿一维校正过的法线方向实现表面边缘精确检测，获得精准的髋关节骨分割，本项目的研究成果将为实现以精确自动分割为基础的精准关节置换手术提供技术支撑。
面向可视媒体内容安全的取证技术研究	特征分类;可视媒体;主动认证;超像素;被动取证	可视媒体内容安全仍未解决的关键问题集中在内容真实性的验证上。涉及的核心技术体现在：基于水印的主动认证和自恢复、基于特征分析的被动取证。本课题针对图像和视频，研究可视媒体语义内容安全的新理论和新方法。研究内容包括：1）高准确性的主动认证与自恢复。根据图像的统计特性、内容一致性的关键特征，基于超像素提取对恶意篡改敏感的有效信息，认证内容真实性并且对失真内容进行修复。2）抵抗无恶意篡改的主动认证。当同时存在压缩、滤波等无恶意的处理操作时，仍能对篡改区域进行定位。篡改检测方案具有一定的鲁棒性，建立内容变化与频谱特性的内在关系，实现内容认证。3）图像拼接合成的取证。通过对图像内容的局部和全局特征分析，寻找具有普适意义的特征组合，设计结合启发式分类和集成学习的盲取证方案，结合错误学习机制，实现图像的真实性鉴别。4）视频拷贝粘贴的取证。针对视频片段，基于帧融合思想和相似性度量方法，准确检测拼接拷贝。
基于多源影像的显著性检测及其在图像缩放中的应用	张量;多示例学习;低秩分解;显著性;图像缩放	人类的视觉注意机制使得高效的信息处理成为可能，同时也启发了计算机视觉的研究者们从注意机制的角度另辟蹊径。图像显著性检测正是视觉注意机制在计算机视觉研究中的主要体现形式。尽管传统的显著性检测算法在很多场合取得了令人满意的结果，但仍然存在一些问题，主要体现在：在显著性计算中有效信息利用不足，数据表达方式并不能很好地反映人类视觉特性，以及所定义的模型缺乏自主学习能力。针对上述问题，本项目拟基于多源影像，采用张量的数据表达方式和机器学习的方法对显著性检测进行深入研究。同时，将显著性检测的结果应用于高质量的图像缩放中。希望通过本项目的研究能从多源影像的角度对显著性检测给出一个系统级的解决方案，为丰富和发展计算机视觉理论做出积极的贡献，为人类视觉注意机制建模进行有益的尝试。
图像语义自动文本描述技术研究	图像语义描述;图像语义标注;图像检索;多媒体数据管理	随着社会Web的蓬勃发展，图像语义的自动文本描述技术在社会Web内容管理与检索方面具有广阔的应用前景，引起了越来越多的关注和研究兴趣。本课题将在充分发掘Web文本数据中蕴含的图像语义知识与概念体系的基础上，利用结构化学习及稀疏正则化等统计学习理论与方法，对基于底层视觉识别的图像标注与图像高层语义发掘进行深入研究。围绕图像语义的自动文本描述以及图像-文本语义匹配技术的理论与方法，重点开展基于半监督学习的图像局部区域语义标注，基于Web海量文本分析的图像描述语言模型和可视概念网络构建，基于结构化学习的图像语义自动文本描述，以及Web社区问答的图像增强等研究。上述研究的突破性成果将对Web多媒体问答式搜索，多媒体数据的复杂语义查询等新型应用发挥积极的促进作用。
播放行为驱动的网络视频分发模型及相关算法研究	用户行为;流量工程;协同缓存;服务器选择;交互模式	随着网络视频业务的飞速发展与普及，面对激增的用户和向高清发展的媒体内容，如何高效地进行视频分发，成为网络视频产业面临的关键问题。同时，海量视频用户的播放行为（如访问模式、视频热度、服务跳转模式等），对网络视频分发系统日益产生重大的影响与冲击。然而，由于缺乏对播放行为特征的理论分析和综合考虑，现有的网络视频分发服务无法采取有针对性的存储、调度策略，难以有效应对动态变化的播放环境。针对于此，在前期对某省网络视频系统播放行为分析与建模的基础上（190万用户连续150天超过60亿条播放记录），本项目将播放行为特征引入网络视频分发的建模与优化。首先研究用户播放特征预测算法，在此基础上，针对网络视频服务的不同系统角色，提出播放行为特征驱动的协同缓存、服务器选择和流量工程的联合建模与优化算法，提升系统动态服务性能，有效地应对海量用户动态行为对视频分发服务的挑战！
基于非局部相似性和三维块匹配的剪切波域图像融合算法研究	三维块匹配;非局部相似性;剪切波变换;图像融合	受到自身条件的限制，不同传感器在进行图像采集时不能获得所观测场景的全部信息，从而严重的制约了目标识别与跟踪、智能监控、军事应用等领域关键技术的突破。为了更全面的评估所面对的场景，图像融合成为近期研究的一个热点问题。本课题在深入地研究了剪切波变换域的图像融合关键技术基础上，利用图像非局部相似性进行图像融合，其主要研究内容包括：(1)研究一般的剪切波变换域融合框架，研究不同频带所使用的融合规则；(2)研究不同传感器采集图像的非局部相似性，在剪切波域中利用非局部相似性自适应地选择融合区域，采取适合的融合规则进行融合；(3)研究三维块匹配去噪算法，将非局部相似性块匹配和联合滤波的思想应用到剪切波域融合中，提出基于三维块匹配的剪切波变换域融合算法，并提出其快速算法。
图像/视频去雨关键理论与算法研究	图像去噪;图像分辨率增强;高动态图像;图像滤波	恶劣天气往往会导致户外视觉系统所采集到的图像或视频质量下降，从而影响系统的准确性。为提高户外视觉系统的可靠性，需要对恶劣天气下采集到的图像进行分析建模，以消除天气对采集到的数据的不良影响。当前国内外研究中，相比其他天气（雾霾等），恶劣天气中的雨水天气下的图像增强算法尚不成熟，因此本项目将研究雨水天气对图像/视频数据的影响，分析视频和图像去雨过程中所存在的关键问题，包括：1）针对规则雨图，如何利用雨图中雨层与图像层在全局上的内在属性差异将两者分离；2）针对雨图中存在的各种不规则雨滴的存在，如何刻画雨滴对图像所造成的影响进而消除这些影响；3）针对视频中的雨，如何结合视频的冗余信息和雨的分布特性，建立最优化模型进行雨的消除。此外，本项目还将建立一个大型的基准数据库，用以客观评价当前及以后的各种雨图质量增强算法。本项目对提高户外视觉系统的鲁棒性及视频监控系统的有效性具有重要意义。
面向超高清视频编解码的高效存储技术研究	视觉感知;参考帧存储压缩;存储架构;视频编解码;存储控制	随着视频分辨率的迅速提高和编码复杂度的急剧增加，存储带宽和空间需求已经成为超高清视频编解码中亟待解决的主要瓶颈。本项目将研究面向超高清视频编解码的高效存储架构。首先，通过研究基于局部回归核密度估计的预测方法、基于内容感知和高斯信源率失真函数的自适应量化机制以及阶数自适应的动态哥伦布-莱斯编码方法，从而构建高效的参考帧存储压缩模型。其次，在构建压缩域视觉显著性模型的基础上，研究Cache感知分配策略、线程级Cache划分算法、Cache数据结构、线程调度机制和状态转换策略，从而实现基于视觉感知的片内缓存数据组织和管理机制。同时，优化帧存数据片外存储地址映射方式和多机制融合的片内外分级存储组织与控制技术。最后，研究基于波前编码模式的并行-流水存储压缩架构以提高编码吞吐率。本项目的研究将有望解决超高清视频编解码中的存储瓶颈，为促进视频编码标准HEVC和AVS2的推广和实时应用提供理论和技术基础。
基于传播影响力的互联网社区媒体信息扩散机制研究	传播影响力;社会网络;多媒体;信息扩散;社区媒体	在用户高度互动性参与的Web2.0环境下，网络媒体与社会网络的交叉与渗透，形成了以互联网为依托的海量社区媒体信息。在这种新的媒体形态下，传统的信息到所有用户的单向传播模式被以用户关联为路径的多层次传播模式所取代。一方面在信息传播过程中融入信任及推荐等社会性因素，为提升社区媒体对用户的影响力水平提供重要途径；另一方面， 信息源激增导致信息过载及信息源不可控，级联式信息传播模式亦导致信息传播路径复杂化，为互联网信息服务质量及安全性提出严峻挑战。本项目以面向主题的用户偏好挖掘与网络结构挖掘为基础，以端到端传播影响力模型作为核心，以建立社区媒体信息的全局扩散有效机制为目标，重点研究面向主题的多模态媒体偏好及异构社区网络结构特性，用户偏好及关系亲密度对局部传播影响力的作用机理，以及社区媒体信息的全局扩散预测模型及其目标性引导机制，同时建立实验验证平台，力争取得具有创新性及突破性的研究成果。
面向夜间视频的视觉显著性模型研究	夜间视频;视觉显著性;特征融合;特征学习;特征表示	基于人类视觉注意机制的显著性模型作为能主动感知视频图像中重要信息的有效方法，对探索视觉早期认知过程的大范围知觉信息组织具有重要意义。本课题旨在针对夜间视频的低信噪比特性以及人工设计特征的表达局限性，探索面向夜间视频的视觉显著性模型，突破夜间视频的显著性特征表示、学习和融合的关键技术。主要研究内容包括：1）分别测度时间域运动特征对比度和空间域低层特征对比度，研究夜间视频的时空显著性特征表示方法；2）利用夜间视频的分层显著性特征，研究基于增量视觉感知的显著性特征学习理论；3）利用基于密度的聚类分析，结合视觉组织原则，探讨特征适应性的测度方法，研究视频显著性特征融合框架。本项目综合运用视频分析技术、视觉注意机制、特征学习方法等方面的前沿技术理论，揭示低照度场景对视频显著性特征的影响，为夜间安防监控、合成孔径雷达图像处理等应用提供理论和技术基础。
基于压缩感知和多尺度几何分析的OCT微结构光纤图像重建研究	多尺度几何;微结构光纤;去噪;光相干断层;压缩感知	微结构光纤因其灵活多变的内部结构，具有传统光纤无法比拟的低损耗等优异特性，应用前景广阔。在光纤拉制过程中，实时监测其内部结构变化对光纤优异特性的保持尤为重要。OCT即光学相干断层可以在短时间内对微结构光纤成像，但短时间导致成像数据少、重建图像质量低；而增加成像数据量将导致时间加长，不能实时监测光纤结构特性。为解决该问题，本项目创新地将压缩感知引入到OCT微结构光纤重建过程，利用微结构光纤图像在变换域的稀疏性，有效压缩大数据量的同时获得优质重建图像，实现光纤特性实时监测。创新地利用多尺度几何分析来表示空气孔微结构，并设计快速表示方法，以实时获取空气孔在不同尺度和方向的变化。研究OCT微结构光纤图像散斑噪声特征，结合多尺度几何分析和全变差方法建立实时去噪模型，去除噪声的同时保留空气孔结构。研究成果将在短时间内获得高质量光纤内部结构，实现光纤拉制实时监测，将促进我国在微结构光纤领域的快速发展。
时空大数据驱动的大气能见度影响因素分析及精细化预报方法研究	时空数据挖掘;预测;大规模机器学习;大气能见度;影响因素分析	研究大气能见度的影响因素分析及预报方法，对保障交通安全、改善大气环境质量和城市防灾减灾具有十分重要的意义。然而现有对能见度影响因素的分析主要基于相关显著性检验，分析结果单一，且对能见度预测的指导作用有限。对能见度的预测精度不高，尤其对低能见度缺乏精细化预报，远不能满足实际需要。本课题一方面采用关联分析、因果分析方法深入挖掘能见度的影响因素，研究基于动态Granger图模型的影响因素分析方法及基于多维模式发现的影响因素分析方法，并利用语义分析技术构建领域知识库，基于语义推理对影响因素进行筛选，将影响因素的分析结果反馈回预测系统，从而进一步提升预测精度。另一方面研究大气能见度的建模与预测方法，通过大数据分析技术，融合气象、污染物、地形分布、突发事件等多源异构数据，提出基于多元时空极限学习机的模型以及基于多元时空深度森林的模型，提供高精度细粒度的大气能见度预报，为交管部门和人们出行提供数据支撑。
基于时域选择特性和分级掩蔽的视频感知编码研究	掩蔽效应;视频感知编码;失真度量;时域选择性;分级编码	近年来随着视频业务的规模化和高质量化，海量视频数据的传输和存储面临巨大压力。基于视觉感知机理的视频编码，通过模拟人眼的注意选择性和掩蔽机制去除视频中的主观冗余，突破了传统编码思路的局限。但是，现有方法忽略了人眼的时域选择性，大量时域主观冗余无法去除；另外，当数据失真大于掩蔽阈值时，由于图像发生结构性的变化，基于掩蔽机制的失真模型不再准确，去除空域主观冗余成为难题。针对以上问题，申请者首先将视频内容的时域重要性和变化性引入到基于关注度的视频编码中，通过将视频划分成不同的时域层次，优化分级编码的帧级码率分配；其次，在频域的可察觉失真阈值模型中引入关注度因素，得到更精确的视觉阈值，并用于优化频域滤波和帧间预测编码；最后，通过对基于掩蔽机制的视频失真进行分段定义，建立加权MSE形式的失真模型，并以此优化块级的码率控制。预期本算法在同等主观质量下能降低20%的编码码率，显著提升视频服务的实际效能。
视觉大数据全效处理体系关键技术研究	云图;信息探索;视觉大数据;超维匹配;全效逻辑	本课题拟建立一个复杂环境下视觉大数据的全新效能处理体系框架，即云图架构。该架构为视觉大数据设计高效描述、存储、调度和融合方法；对视觉大数据协同选取有价值超维特征，以避免复杂环境干扰；对视觉大数据的海量超维数据样本采用基于随机统计的弱监督方法实现大量分类器的并行训练并进行仿生自主学习，以解决大规模数据集在视觉中的应用瓶颈问题，并运用新型超图结构实现海量超维特征匹配以满足实时性要求。课题拟围绕"视觉大数据全效表达方法"、"超维价值特征协同选取"、"视觉大数据的效能仿生自主学习"、"超维聚类和超维匹配统一框架体系"等核心内容，主要研究视觉大数据的计算理论与算法，建立复杂环境下视觉大数据的新型处理模型。本课题拟阐明复杂环境下视觉大数据的全效表达机制，为超维信息挖掘和探索提供新型信息载体；拟揭示视觉大数据超维信息挖掘和探索规律，为视觉大数据提供在多领域进行计算复杂度和精准度的平衡性验证的思路。
面向对象和手术器械光学定位的三维医疗视频编码与视点合成技术研究	三维医疗视频编码;光学定位系统;虚拟视点合成;手术器械;面向对象	远端手术指导与示教是解决我国医疗资源分布不均、提高欠发达地区医疗人员业务水平的有效手段。随着三网融合、三维技术的发展及未来医疗机器人的研发，医疗人员在任何时间和地点进行全方位医疗指导和操作成为可能。面对医疗视频拍摄距离短、术野有限、手术器械多、出血干扰等导致的手术器械与组织器官真实位置难以捕获、压缩效率不高等问题，本项目研究面向对象和光学手术器械定位的三维医疗视频编码和视点合成技术。通过多尺度奇异性检测和可伸缩窗立体匹配，研究医疗视频中对象的边缘提取和深度生成；通过块级自适应边界依赖的变换核编码及基于真实边缘的DMM模式，研究三维医疗视频的高效编码；通过标记物匹配和旋转器械法，研究光学手术器械空间定位；通过光学定位的空洞填充和结合距离概率的线性自回归超分辨率模型的建立，研究虚拟医疗视点的合成。本项目的开展，为我国在未来远程手术指导与示教、远程医疗教学、医疗机器人的研发与应用提供了技术储备。
基于光谱指纹特征的弱小目标精确跟踪技术研究	光谱指纹特征;GPU/CPU并行优化;弱小目标精确跟踪;面向光谱特征的无参数核密度估计	弱小目标的精确跟踪在空间监测、跟踪制导等领域有着极其重要的作用，而可见光跟踪技术对于图像信噪比要求较高，很难满足弱小目标跟踪的要求。本课题通过探索基于光谱指纹特征的弱小目标精确跟踪技术，把二维成像技术和光谱技术有机结合，利用不同物质固有吸收光谱上的差异，获得区分目标材质和背景材质的感知能力。目标的光谱指纹特征提供了精确的识别能力和抗干扰能力，通过无参数核密度估计实现高光谱图像弱小目标跟踪。主要研究内容包括：1）基于光谱知识的弱小目标指纹特征发现技术及参数化模型；2）面向光谱特征的无参数核密度估计弱小目标精确跟踪算法；3）基于GPU/CPU协同并行的高光谱图像弱小目标跟踪算法优化。通过在关键技术研究中的探索和创新，使得跟踪的位置精度达到像素级，并在此基础上，实现一个基于光谱指纹特征的弱小目标精确跟踪原型系统，验证了方法和技术的有效性和实用性。
基于部件的物体形状建模和形状部件重要性的研究	形状建模;物体识别;计算机视觉	形状在人类认识外界事物的过程中扮演了非常重要的角色，长期以来一直受到广泛的研究。目前，对于物体形状的学习和建模仍然是计算机视觉领域一个极具挑战性、未被解决的问题。本课题旨在建立一套针对同一类物体形状的基于部件的分析方法，包括：对同一类物体形状建立形状部件模型，分析不同形状部件在物体识别任务中的重要性，并提供一套可计算模型。在前人工作的基础上，结合形状部件的语义信息和运动信息，寻求一套与人类视觉感知相吻合的形状部件模型，对自然界的物体形状给出合理的解释，并且对于形状部件在具体视觉任务中所扮演的不同角色给出定量的分析。此外，我们还将研究这套形状部件模型在具体计算机视觉任务中的应用，包括物体的识别和检测、运动对象的检测和跟踪等。
基于压缩感知的空域可伸缩图像重构技术研究	空域可伸缩;图像重构;压缩感知	本课题主要针对原始场景进行压缩感知采样并利用采样后的数据实现空域可伸缩的图像重构(包括向下的缩小重构和向上的扩展重构)。研究内容主要包括：(1)建立基于点反射函数的"成像-压缩感知"联合模型，从而将对原始场景的成像和压缩感知采样有机地结合起来；(2)利用经压缩感知采样后得到的样本，去构造高质量的低分辨率图像(缩小重构)或高分辨率图像(扩展重构)；(3)建立一种基于重构图像分析的自适应采样机理从而进行多次"采样-重构"；(4)实现空域可伸缩重构框架下的图像加密。在传统的基于压缩感知的图像处理中，人们完全忽略了成像的过程，仅仅是对已成像的图像进行压缩感知采样，在实现空域可伸缩图像重构时需要先进行和原图像等尺寸的重构，进而再进行下采样或者上采样（即缩小或扩展）。本课题所研究的方法，是为了实现成像、压缩感知采样和空域可伸缩重构的统一。在算法和重构图像的质量上，都将较传统方法有极大的改善和提高。
利用温度序列随机图的演化研究全球变暖的趋势	随机图;全球变暖;原假设;网络演化;子图频率	二十世纪以来全球气候总体趋向变暖，80年代以后尤为明显。但温度序列本身是非线性、非平稳的，传统的方法大都分析温度变化的趋势，却很难从整体上揭示这种趋势是否导致无序行为的增加，本项目旨在从复杂网络演化的角度探究温度变化的可能趋势，基于的假设是全球变暖本质上可能导致气候趋向混乱和无序。我们将采用用离散哈特利变换的向量间距离来刻画温度序列之间的相关性。按照相同观测站概率同分布的原理对温度的涨落进行原假设下的置换检验，利用统计显著性构建加权的网络，不同时间段温度序列构建的网络按照相同的原假设进行比较，包括网络的拓扑学性质如子图的类型和频率以及与随机图的距离。我们的目标是建立一个统计学上严格和客观的网络演化模型，利用原假设下的混洗算法，找到从宏观上衡量气候变化的拓扑学变化。我们认为气候变暖的本质上是无序性的增加。认识这种趋势对我们认识气候变暖对人类未来可能的威胁有着很重要的意义。
面向任务计算的分布式场景感知和分析技术研究	模糊推理;任务建模;场景分析;上下文感知	以用户为中心，基于场景感知实现面向任务的计算是普适计算所追求目标之一。但怎样从高维、非线性，并且具有一定耦合度的上下文数据中提取场景特征，使计算系统能够在复杂的场景变化中，完成用户的任务计算要求，是研究的难点和热点，同时也是本项目的研究出发点。本项研究具有重要的理论意义，它是在普适计算领域进一步开展智能感知、实现透明计算的基础。同时，本项研究为智能人机交互的决策提供场景知识,研究的开展朝着具有察觉能力的新型计算环境迈进了重要的一步。.本项目主要研究在复杂的普适计算环境中，面向用户任务计算需求实现智能场景感知。具体包括建立分布式模糊推理模型和参数学习方法，构建上下文本体库；采用流形学习方法，从上下文本体元数据描述中，提取场景特征；基于场景感知，建立以用户为中心的任务模型，实现随场景而动的任务计算模式。
统一贝叶斯框架下的活动轮廓模型OCT心管图像序列分割	贝叶斯框架;心管;光学相干层析;图像分割;活动轮廓模型	针对光学相干层析(OCT)心管图像的强噪声特性、以及目标形变的多样性和背景的复杂性，本项目提出统一贝叶斯框架下活动轮廓模型图像序列分割方法：采用层次化设计，通过统一贝叶斯框架实现特征提取与活动轮廓模型两个模块的有机结合。该方法既可有效融合现有图像及图像序列所有可用特征，又简化活动轮廓模型。主要内容有：①分析OCT系统噪声形成机制并对噪声建模，构建有效去噪方法；②分析OCT心管图像的特点，特别是目标形变的多样性与背景的复杂性，研究在统一贝叶斯框架下融合多特征的活动轮廓模型图像分割；③研究心管图像序列的时间和空间相关性，据此构建融合时间或/和空间特征的活动轮廓模型图像序列分割方法；④研究自动化及快速分割方法。其成果旨在探索复杂环境下的活动轮廓模型图像分割，最终实现OCT心管图像序列自动、快速分割；同时为广泛的OCT图像处理提供一般模型和方法；对广域目标轮廓跟踪也具有很好的支撑作用。
云计算环境下多尺度计费服务的批任务工作流调度	工作流;调度;云计算;启发式算法;多目标优化	云计算环境下批任务工作流调度是广泛存在于各种商业数据分析、科学计算等领域的新问题。依据服务资源的多尺度计费模式，提出活动结点为批任务的执行浮动区间估计模型。分析数据传输时间、软件安装成本等服务本地化因素与服务资源可用时间槽间的相互影响和制约关系；建立多因素加权的资源优先级计算规则；采用方差分析确定各因素权重，提出多因素约束的服务资源选择算法。分析截止期约束下工作流各批任务间的时间竞争和资源共享关系，以最小化资源租赁成本为目标，建立多尺度计费的批任务工作流调度模型；提出工作流批任务截止期划分方法；设计多尺度计费的批任务工作流调度方法。分析多尺度计费区间成本和服务资源弹性能力的权衡关系；以批任务工作流的资源总租赁成本、总完成时间、资源均衡利用等为优化目标，建立多尺度计费的批任务工作流多目标调度模型，提出相应的调度优化方法。
面向云媒体的降质图像复原研究	图像去噪;图像分辨率增强;对比度增强	海量的数据给多媒体图像处理及计算机视觉领域带来了新的机遇与挑战。如何有效地组织利用云媒体中的数据来驱动图像的高性能处理与应用已成为学术界的一个研究热点。为了挖掘云媒体中大规模图像库对底层图像处理问题的潜在助益，本项目以云环境下图像相似度分析为切入点，构建协同利用图像内外相关性的复原模型，研究多种降质图像的复原算法。主要内容包括：针对降质图像与优质图像间质量差异带来的匹配困难，研究基于深度特征的降质-优质图像相似度分析，探索基于图像质量联合评价的优质图像筛选方法；研究基于多重约束条件的降质-优质图像块匹配方案，探索图像内外相关性的协同提升；以此为基础，针对图像CCD噪声去除、图像超分辨率、图像对比度增强等问题的特点，分别构建多重先验约束的正则化模型，并设计快速、稳健的求解算法。本项目的图像复原理论与方法可以推广到多种信号复原问题，为云媒体时代的视觉计算提供新思路与新途径。
多视环境下基于变分水平集的场景流估计	场景流;多视点;深度图像	人机交互是产业智能化的关键环节，其核心内容之一是获取分析人与机器的运动及交互行为，而场景流因能够细致地描绘三维场景的运动场，因而研究意义巨大。本课题拟综合多个深度、可见光摄像机的优点，研究多视环境下基于变分水平集的场景流获取框架，以获取连续、逼真的场景流，内容包括：针对深度图像中信息缺失、外点等问题，研究在深度和影像信息驱动下，基于水平集函数的多深度视图融合机制，以获得连续、完整的外形曲面。针对场景流估计中的计算量大且易出错问题，研究局部刚性运动指导下的全局场景流估计模型：通过局部区域属性一致性分割及刚性运动估计，缩小场景流估计的搜索空间，降低计算中的空间、时间复杂度；使用水平集函数演化模拟三维目标外形运动以实现连续的场景流的获取。本课题的成果可作为三维场景中的目标分割、跟踪和基于运动场的行为分析的依据和数据源；在机器人导航、智能监控和智能汽车等方面可显著提高其分析理解场景的能力。
开集条件下的图像目标分类研究	小样本识别;零样本识别;开集识别;图像目标分类;迁移学习	随着深度学习在计算机视觉领域取得突破性进展，有监督、大样本和闭集条件下的图像目标分类性能实现了显著提升，其分类能力接近人的水平。本项目主要研究小样本、零样本及开集条件下图像目标分类这一挑战性问题，对于大量无监督信息的图像也能实现较好的分类性能，具体研究内容包括三个方面：半监督的词汇图像语义嵌入算法、极值学习算法和空间的判别式分类算法。半监督词汇图像语义嵌入算法研究图像语义嵌入与词向量的表示构成统一语义空间；极值学习可对辅助类样本进行概率建模，增量更新统一语义空间，并标记出训练集外类别的测试样本；在统一语义空间，利用马氏距离、概率分布距离、流形距离等度量学习方法研究判别式分类算法，最终实现开集条件下图像目标分类。项目研究成果将发表在知名国际期刊和顶级学术会议上，通过开发演示系统进行算法性能验证。
面向海量Web图像的层次式多任务物体识别方法研究	图像识别;图像理解	海量Web图像中的对象识别问题是当下的研究热点问题，越来越受到学术界和工业界的普遍关注。相比于传统的基于底层视觉特征的分类方法，构建多层次神经网络和softmax分类器，端到端地学习多层次特征可以有效提高海量图像的识别准确率，但存在如下两个问题：1）只有网络的高层特征直接参与分类器的训练，未充分利用"由粗到细粒度"的层次式特征学习分类器；2）softmax分类器本身不能很好地描述不同对象间的相关性。因此，本项目拟研究基于深度学习的层次化的树型对象识别方法，着重解决深度学习上树型结构对象层次化语义学习问题以及适合新对象类别和新样本加入的分类树更新问题。本项目研究有助于提高Web图像的语义建模与分类水平。
最优化异构无线网络选择模型及QoS的预测方法研究	代价函数;多属性决策;垂直切换;网络预测	异构融合是下一代无线网络的发展趋势，垂直切换及网络选择是异构无线网络融合的核心问题，本项目聚焦于最优化异构无线网络选择和网络QoS的预测方法。针对网络选择过程忽略了用户偏好和应用需求差别的问题，基于用户、终端、业务和网络等方面的因素，将网络选择转化为多属性决策问题，研究异构无线网络选择的多属性决策模型，建立多属性判决指标体系。针对多属性判决存在各个判决指标交叉、重叠的问题，基于线性变换和几何学坐标转换思想，研究网络判决指标的主成份提取方法，基于最优化思想，设计异构无线网络的QoS代价函数，建立异构无线网络最优化选择模型。针对多媒体业务的无缝切换要求，探索无线网络QoS的变化的基本规律，使用判决指标的历史信息，研究基于网络代价函数的QoS预测方法，保证切换的实时性。通过本项目的研究，预计在判决指标体系、最优化网络选择模型和网络预测等方面取得突破，为下一代无线网络的垂直切换提供理论和方法支撑。
基于分形与数据流挖掘技术的动态数据挖掘方法及其应用研究	分形;数据流数据技术;动态数据挖掘	该项目主要研究在异质异构商务数据资源(包括客户信息、在线交易数据、日志数据流)中，利用分形和数据流挖掘相关技术进行动态数据分析的基本理论与方法。.项目利用EMD方法滤除商务数据的噪声，实现商务数据的预处理，为后续的商务数据分析工作提供干净的数据，提高分析结果的可信度。.同时，项目使用分形技术分析复杂商务数据中数据的分形特征，以此研究在动态环境下分形知识的发现过程；利用数据流挖掘技术动态挖掘单商务流中的潜在规则和多商务流之间的相似性，以进一步用于顾客个性化推荐服务、商家推销和进货策略的改进。.该研究可望解决商务数据分析中噪声干扰和如何实现动态分析的问题，提高商务智能系统的智能程度和复杂环境下的时效性，从而能更好地为商务决策提供及时的支持。
基于IVIF-VIKOR的地质灾害应急动态决策方法研究	IVIF-VIKOR;地质灾害;动态决策;决策优化	地质灾害应急响应决策对救灾减灾与灾后治理有至关重要的作用。项目拟针对地质灾害应急决策中决策主体众多、时间紧迫，决策依据的信息庞杂模糊，应急预案与灾害实际状况不匹配，预案实施后调整困难等问题，运用模糊理论、统计与决策技术，提出一种基于区间值直觉模糊折中优序(IVIF-VIKOR)的多属性群体应急动态决策方法。该方法拟从我国典型区域地质结构与灾害案例分析入手，提炼致灾因子，设置地质灾害的状态参数，并结合灾害实况，构建灾害的序时状态函数；计算预案调整时点集，运用IVIF-VIKOR决策模型初步决策出优选预案集；依据预案模拟实施情况与灾害实况，构建预案的实施损益函数；通过应急资源约束与目标规划，实现预案的调整与决策优化。本项目研究成果将减少传统的静态时点应急决策中决策前后孤立、主观干预过多、决策效果检验困难等带来的影响，对提高地质灾害应急决策的效率与精度，争取灾害应急时间具有重要的理论与实践意义。
多纹理多深度的3D视频码率控制研究	深度图;虚拟视点合成;视觉敏感度;码率控制	3D视频的码率控制是3D视频走向网络化应用的重要研究课题。基于多纹理多深度的3D视频数据包含多路视频信号，各类数据特性不同且相互影响，给码率控制带来挑战。本项目从纹理/深度级、帧级、宏块级开展3D视频的码率控制研究，通过分析纹理视频数据、深度信息的特征及相互影响，指导多纹理/多深度的码率分配以保证输出3D视频质量最优；通过分析3D视频码率的影响机理与因素，建立码率控制模型，调整编码参数以达到实际编码码率与目标分配码率一致。在纹理/深度层，建立边缘区域与非边缘区域的虚拟视点失真模型，提出基于立体视频感知失真度量的联合码率分配策略；在帧层，全局优化考虑图像复杂度、位置重要性、左右视点间的参考性，建立目标码率计算模型，改进率失真R-Q模型；在宏块层，利用立体视觉掩蔽特性，建立视觉敏感度失真因子，调整目标码率。通过研究3D视频码率控制的基础理论和技术问题，以推动网络3D视频应用的研究与发展。
基于模糊神经网络与粒子滤波的多传感器信息融合算法研究	BP网络;多传感器信息融合;粒子滤波;CMAC神经网络	研究神经网络和粒子滤波的相关理论和算法。针对CMAC网络的存储空间受限和泛化能力不高等问题，提出一种新的概念映射方法，并用B样条作基函数，结合模糊推理和信度分配算法，在输入维数高、量化间距小的情况下，减少物理存储空间，提高网络学习精度和泛化能力。在BP学习算法中，采用无约束最优化理论中的DFP算法，可保持优于梯度下降法的超线性收敛速度；只需一阶导数，无需矩阵求逆，计算量小，适于大残量问题，优于L-M算法；理论上保证Hesse矩阵的正定性，保持能量函数的下降性，保证搜索的高效性。此外，信赖域法的引入，又确保了算法的全局收敛和稳定性。针对粒子滤波因后验概率密度分布多峰性导致状态估计误差增大和常用重采样算法计算复杂的问题，提出拟测量误差的概念，以及基于拟测量误差的粒子滤波误差决策校正方法，提高粒子滤波估计精度，并提出分区重采样算法解决粒子滤波退化问题。最后将算法集成后应用于多传感器信息融合领域。
基于数据的生化过程自适应建模及多目标协同优化控制研究	自适应模型;多目标协同优化;MIMO-OLSSVM;MQDPSO;生化过程	生化工业在国民经济中占有非常重要的地位，然而由于生化过程模型的不确定性导致现代控制理论不能在实际生化过程中应用，相对于其他模型一定的工业过程，其自动化水平还很低。本项目针对实际生化过程存在的模型容易失效问题，在充分研究基于统计学理论的SVM的基础上，利用在线数据和离线数据，拟提出具有记忆功能的MIMO-OLSSVM理论，结合生化过程机理模型，建立自适应混合模型，实现对一些关键生物变量的在线准确预测，并能够进行实时状态监控；针对生化过程要求的多目标优化问题，拟通过研究标准PSO、QDPSO，提出MQDPSO优化算法理论，结合自适应模型，实现生化过程的多目标协同优化控制；最后，我们将集成阶段性研究成果，构建生化过程监测和控制系统，并通过具体试验和实际应用进行分析与评价。
面向遥感图像高保真压缩的变换与量化方法研究	量化;变换;遥感图像;压缩	随着遥感图像分辨率的不断提高，急剧增加的图像数据与有限的传输带宽、存储空间之间的矛盾越来越突出，已严重影响了遥感图像应用的时效性。遥感图像压缩技术作为解决海量图像数据实时传输与存储的有效途径，面临着巨大的机遇和挑战。由于遥感图像纹理复杂、目标相关性弱，压缩处理的实时性要求高，使用传统压缩方法进行高倍压缩时，在图像重建质量、目标保持能力上难以满足实际应用的要求。本项目旨在研究遥感图像高倍高保真压缩中的变换与量化方法，以及压缩算法的高效硬件设计与优化技术，拟在以下三方面开展研究工作：1）提出以能量集中增益和图像重建质量为目标的小波基综合优化准则，构造基于遥感图像特征的最优双正交小波基，实现高保真压缩变换；2）提出基于小波域视觉失真敏感性的模型，设计小波域的自适应量化方法，提高恢复图像的整体主观质量；3）研究变换及量化算法的高效硬件处理结构，解决遥感图像高保真压缩的高速实时处理问题。
基于步态运动模型的人员跟踪及定位算法研究	行进推算;步态模型;惯性传感	基于行人航位推算(PDR)理论的人员跟踪及定位技术是解决无信标室内定位问题的一个研究方向。已有的PDR算法大部分仅能完成标准步行的距离推算，且PDR系统精度较低，PDR误差漂移的校正算法也有待完善。为了建立高精度并可用于自由行走步态(包括跳跃、上下楼等多种步态)的PDR理论及算法，本项目拟利用双脚和腰部的三点运动信息，采用回归分析等理论探索步态建模的方法，建立步态建模和识别的理论；然后利用步态运动模型来研究不同步态的零速度修正时刻(ZUPT)优化算法，步长和行进方向的计算方法以及基于卡尔曼滤波(KF)的误差校正和多源导航数据融合算法。通过本项目的研究工作，可以构建一套精度较高的室内人员跟踪及定位理论和算法，提高我国在无信标室内定位问题方面的技术领先性，为消防现场救援、矿山灾难以及军事行动等应用提供高精度的自主人员导航和定位方案。
面向模具保护的无标定视觉伺服控制方法研究	特征提取;无标定视觉伺服;模具保护;回声神经网络;滑模控制	课题针对当前的模具保护器报警后需要人工干预处理残留物，无法实现全自动化无人值守的缺点。将伺服机械手引入模具保护系统，提出利用机器人无标定视觉伺服技术进行模具残留物的实时检测、定位和抓取的新思路。从提高模具残留物目标定位和跟踪的鲁棒性与实时性角度出发，研究抓取视觉对象的降维局部特征提取算法。总结现有的雅可比矩阵在线迭代估计算法的共性，设计统一的算法框架，并利用回声神经网络的自适应性和计算的高效率特性，设计图像雅可比伪逆矩阵的在线估计算法及其运动学视觉伺服控制算法。并将上述基于运动学的视觉伺服控制算法扩展到动力学视觉伺服控制中，同时考虑系统动力学模型及外部扰动存在的不确定性，引入扩展状态观测器对其不确定特性或扰动进行补偿，设计具有鲁棒特性的自适应动力学视觉伺服控制方案。本课题既面向视觉伺服控制技术的理论前沿，又推动视觉伺服控制技术在模具保护行业的实际应用，具有重要的理论和现实意义。
基于HEVC的运动信息可分级的研究	HEVC;率失真;运动信息可分级;视频编码	运动信息可分级是一种新颖的可分级技术，该技术通过平衡运动信息码率与纹理信息码率来提供最佳的视频图像质量。课题致力于运动信息可分级在新一代高效视频编码标准HEVC中的应用研究，研究适用于HEVC的运动信息结构可分级方式、运动信息精度可分级方式、运动信息可分级模型；建立HEVC编解码系统的率失真模型；设计并完成运动信息萃取器。课题研究将首次提出并实现在HEVC中的运动信息可分级，明显提高编码器的编码效率。
基于3D-HEVC的上/下抽样非线性表示低复杂度的深度编码方法	低复杂度;三维视频;非线性深度编码;高效率视频编码;上/下抽样	最新三维视频编码采用多视点加深度方法，若要在目前网络中传输，将面临巨大数据量和高计算复杂度，为促进三维视频网络化，拟在三维高效视频编码平台下，根据深度图区域平坦边缘尖锐特点，研究以下内容：（1）根据深度分布特征，研究（Depth Modeling mode, DMM）模式判决和尖锐边缘滤波方法，提出基于上/下抽样的DMM滤波方法以提高其编码效率。（2）研究下抽样后深度编码量化步长与正常编码中量化步长之间定量关系，提出上/下抽样编码率-失真优化方法。（3）研究深度分布特征与非线性变换弯曲度之间关系，提出 自适应非线性深度表示方法，提高虚拟视点合成质量。（4）研究以深度分布特征估计DMM编码率-失真代价方法，提出跳过深度CU层率-失真代价计算条件，降低编码计算复杂度。通过以上科学问题的研究，不仅为国际三维高效视频编码标准的制定提供方案选择，也将能为我国三维视频编码标准的制定提供技术借鉴。
基于深度外观建模和时空隐变量推理的在线目标跟踪		在线目标跟踪是计算机视觉和视频处理领域的难点和热点问题，并有广泛的实际应用。然而现有算法尚未突破跟踪问题的研究瓶颈，未能在大尺度数据库上取得令人满意的结果。..本项目拟从深度学习和时空隐变量推理角度出发研究在线目标跟踪问题。首先，拟建立基于深度学习的外观模型，将深度学习理论推广到目标跟踪领域。一方面，提出深度目标性概念，利用深度神经网络逐步学习被跟踪目标的目标性描述；另一方面，利用深度学习挖掘有效的局部特征描述，并将其与池化算法、分类器相结合设计跟踪算法。其次，拟研究时空隐变量模型建立统一的目标跟踪框架，有效结合全局和局部深度外观模型、帧内空间配置关系以及帧间时间一致性和不一致性关系。最后，以概率图理论为基础，有针对性地提出模型简化方案和设计模型推理算法，有效平衡跟踪精度和速度。..拟通过上述研究，为实现鲁棒快速的在线目标跟踪算法提供理论和实践支撑，在大尺度测评中取得突破性进展。
基于视觉规律和统计特征的图像拼接篡改盲取证研究	图像盲取证;拼接篡改;统计特征;视觉规律	目前拼接篡改的盲取证算法的分块预处理大多过于机械或主观，另外，选取的特征依赖性较强而适应性较弱。因此，本项目拟从图像的视觉规律和统计特征入手，研究拼接篡改盲取证技术。(1) 基于视觉规律的拼接篡改盲取证：利用显著性区域检测方法定位图像中的可疑区域，并且通过其视觉规律的不一致性，进行拼接篡改的检测与定位；(2) 基于统计特征的拼接篡改盲取证：① 基于图像分割的拼接篡改定位算法，利用图像分割定位可疑区域，并根据可疑区域的统计特征不一致性，定位拼接篡改的区域；② 基于自然图像统计特征模型的拼接篡改的分类识别：建立自然图像的统计特征模型，并利用该模型来训练SVM分类器，最终实现拼接篡改图像的分类检测。在以上算法的基础上，构建拼接篡改盲取证系统。.本项目的预期技术指标为：所设计算法的平均正确检测率达到92%以上。不仅要在理论上研究更先进的算法，而且在实践上搭建具有实用性和适应性的拼接篡改盲取证系统。
生物特征信息隐藏研究	信息隐藏;生物特征识别	本项目研究生物特征的信息隐藏方法，分别研究基于鲁棒性数字水印和脆弱性数字水印技术的生物特征信息的隐藏方法。具体将研究人脸、虹膜、指纹三种生物特征的利用鲁棒数字水印的方法进行互嵌入，具体包括将人脸特征、虹膜特征嵌入指纹图像，将指纹、虹膜嵌入人脸图像，将人脸、指纹特征嵌入虹膜图像，研究对于识别性能影响较小的数字水印嵌入方法和针对典型的生物特征识别方法的待嵌入特征选择，使得嵌入后的生物特征图像的识别性能影响较小，同时待嵌入的生物特征具有可分性，可用来作为识别特征。特别地，嵌入人脸特征能够恢复出人脸图像；另外，将研究生物特征的完整性验证，检测该生物特征是否曾被恶意篡改。研究结合具体生物特征特点的脆弱性生物特征水印添加方法；还将研究生物特征信息隐藏系统的性能评价函数，结合水印容量、鲁棒性、对生物特征识别性能的影响几方面给出生物特征信息隐藏系统性能评价准则。
多特征驱动的彩色多聚焦图像融合理论与方法研究	深度学习;多特征驱动;颜色空间;图像卡通纹理分解;视觉注意	由于颜色空间模型的选择限制了聚焦区域的特性度量和提取，融合图像不能准确描述聚焦区域像素特征，影响了图像的准确分析与理解，彩色多聚焦图像融合已成为图像融合领域亟待解决的问题之一。针对此问题，本项目以彩色多聚焦图像融合为基本背景，以构造适合彩色多聚焦图像融合的最优颜色空间模型为切入点，研究多特征驱动的彩色多聚焦图像融合理论与方法。根据不同颜色空间对融合过程的影响，提出适用于彩色多聚焦图像融合的颜色空间模型，以提高融合图像质量。针对彩色多聚焦图像的聚焦区域特性判定问题，提出基于深度学习的聚焦区域特性判定模型，以提高聚焦特性判定的准确性。针对彩色多聚焦图像的聚焦区域提取问题，提出基于视觉注意的聚焦区域提取模型，以提高聚焦区域提取的有效性。本项目从构造颜色空间出发，完成彩色多聚焦图像融合任务，为彩色图像融合及多通道图像处理提供新的理论依据，预期成果在智慧城市和军事作战等领域具有重要应用价值。
跨媒体语义医学图像检索中关键技术研究	相关反馈;特征选择;医学图像检索;图像分类;.基于概念的索引	数字医学图像的数量正迅速增加，而当前落后的图像检索技术限制了对大量医学图像的有效利用。本项目探索通用医学图像检索中的关键方法和技术，主要围绕着跨媒体语义医学图像检索展开研究。"跨媒体"体现在互补地利用图像和文本信息提供多种检索方式，"语义"体现在通过图像自动分类技术自下而上地缩小图像特征表示与人类视觉认知间的"语义间隔"，通过基于概念的索引自上而下地缩小语义间隔，通过相关反馈技术动态地缩小这一间隔。主要研究内容包括：1）跨媒体语义医学图像检索框架2）结合特征选择的层次图像分类 3）基于概念的索引4）结合图像和文本信息的检索机制 5）相关反馈技术。通过在这些研究内容上的探索和创新，开发出高效的医学图像检索技术，为医学图像资源的充分利用，医疗服务质量和效率的提高打下坚实的技术基础。
基于偏好占优的高维目标优化方法研究及其应用	最小目标集合;网格变形优化;偏好占优;高维目标优化	高维目标优化一直是多目标优化领域的难点问题，基于偏好的高维目标优化方法研究是国内外最新发展的一个动向，具有前沿性和探索性。本课题提出一种基于偏好占优的多目标优化方法来解决高维目标优化问题，并应用在三维动画中的三角网格模型的大尺度变形优化中。本课题的主要研究内容是：占优机制上，给出单极偏好占优和双极偏好占优的概念，提出高维空间中占优区域的交互式控制方法，从而建立基于偏好的占优机制以实现高维空间方案排序；目标降维方法上，给出基于偏好的高维空间目标冲突程度的映射方法，提出一种新的目标冗余判别准则，从而建立基于偏好的目标降维方法；算法实现上，以粒子群算法为优化器，构建基于偏好的粒子群收敛性动态检测的方法以抑制粒子群的早熟，最终应用在大尺度网格变形优化中。该课题的研究不仅为高维目标优化问题的解决提供了新的研究思路，而且在三维动画、供应链管理、网络优化等领域具有广泛的应用前景。
基于跨域迁移学习的网络视频检索技术研究	概念集构建;概念检测;视频检索;跨域迁移学习;查询分析	随着网络视频的飞速增长，基于概念的视频检索是网络视频搜索和监管不可或缺的关键技术，具有重要的研究价值、社会效益和广阔的市场应用前景。本项目面向大规模网络视频，对基于概念的视频检索中三个关键问题即语义概念集的建立与概念检测、以及查询分析进行研究：(1)针对目前人工建立大规模语义概念集和人工标注的困难，拟充分利用覆盖面广、内容丰富的网络视频用户标签，提出一种大规模语义概念集的自动构建方法；(2)针对网络视频的开放性导致的数据分布差异，重点研究视频语义概念检测中的跨域迁移学习，拟提出一种基于稀疏子空间的跨域迁移学习方法，以解决传统检测方法中概念模型的推广性难题；(3)针对大规模语义概念的查询映射问题，拟研究高效的查询分析方法。在此基础上，构建实验验证系统，参加国际视频检索评测验证系统，以期在基于概念的大规模网络视频检索关键技术方面取得突破，从而促进多媒体信息检索技术的发展。
低功耗网络传输环境下可穿戴用户主观视角行为识别方法研究	卷积神经网络;信息融合;可穿戴;认知网络;主观视角	随着可穿戴用户主观视角行为识别需求的不断提高，如何在保证行为识别准确度的前提下降低设备的设计复杂度和功耗已成为学术界面临的重要问题之一。针对该问题，本课题建立一种主观视角行为特征识别方法与无线网络低功耗传输方法相结合的闭环研究模式，实现低功耗网络传输环境下主观视角行为的远程识别与监控。具体研究内容包括：（1）研究高效紧凑的卷积神经网络算法，对主观视角视频图像环境特征进行提取和表达；（2）研究主观视角视频图像与惯性传感器数据多模态信息融合，实现行为特征的表达与识别。上述问题的解决将环境信息与运动信息得到有效结合及利用，在提高主观视角行为识别准确度的前提下大幅减少存储空间与设备功耗，实现可穿戴用户行为监控的智能化分析与决策。
二维条码识别技术及其信息扩展的研究	反卷积;检测识别;三维条码;编码理论;二维条码	二维条码技术具有极大的商用前景，国内在此领域的研发相对滞后。本项目致力于研究拥有自主知识产权的二维条码核心技术,包含识别技术和信息扩展两个主题。研究内容主要包括:1)设计一种基于多特征融合的复杂背景下快速条码检测定位的算法，以适应不同场合的需求。2)针对高密度条码信号复原的要求，自适应构建光学系统点扩展函数的模型，并解析点扩展函数的参数。3)结合条码信号的特性，设计有效的反卷积滤波算法，以解决信号复原中反卷积处理的病态问题。4)对二维条码进行信息扩展，提出三维条码的思想,以提高编码容量，并分析三维条码的抗干扰能力、容错能力和安全性。本项目的研究成果可为二维条码技术的研发提供理论基础。此外计划将设计的算法加以应用，实现一个具有国际领先水平的二维条码检测识别软件包。
协同视觉语义理解和社会媒体分析的关键技术研究	多媒体内容理解;跨媒体计算;协同;社会媒体分析;视觉语义分析	大规模媒体数据（如视觉数据、社会媒体数据等）为多媒体和新兴社会媒体领域提供了崭新的研究机遇，其中如何有效协同视觉语义理解和社会媒体分析仍亟待解决，其实现会为下一代大规模视觉搜索提供关键的技术支撑。本项目将针对此重要课题展开研究，拟深入探索视觉语义理解和社会媒体分析相互融合的关键技术，主要包括如下三方面研究内容：(1)基于异构迁移学习的跨媒体信息融合和知识传递；(2)利用丰富且带噪的社会媒体数据协助实现鲁棒视觉语义理解；和(3)利用视觉内容理解技术增强社会媒体环境中事件分析。上述三个研究点互为耦合且相互增强，为视觉语义理解和社会媒体分析的协同同时提供理论基础支持和实际应用验证。本项目拟输出一系列多媒体和社会媒体协同分析的关键技术，为语义理解、事件分析等应用奠定理论基础，并促进媒体大数据在跨相关学科中的应用。
分层三维重建学习	分层三维重建;鲁棒性;深度学习;三维重建学习;匹配外点剔除	近年来深度学习在物体视觉方面，如物体分割与识别等，取得了可与人类视觉相媲美的性能。但在空间视觉方面，如三维重建，物体定位等，深度学习方法的性能却远不如传统的基于几何的方法。究其原因，申请人觉得主要是由于传统基于几何的方法中，可以很方便地集成诸如RANSAC等鲁棒模块从而剔除多幅图像之间不可避免的匹配外点，而基于深度学习的途径，目前却很难对图像匹配外点进行剔除。 本项目的主要目标包括二方面：（1）：如何通过监督学习的途径达到场景的射影重建、仿射重建和度量重建，重点探索如何在深度学习的框架下引入鲁棒剔除匹配外点的机制，以提高三维重建学习的鲁棒性和完整性。（2）：探索在无监督下仅仅基于图像特征的对应关系，能否将射影重建通过学习途径提升到仿射重建和度量重建。本项目的研究内容目前文献中还没有见到过类似报道，项目的研究方法和思路对计算机视觉界从事几何研究和机器学习的其他人员均会有一定的参考价值。
基于视频的火灾智能探测关键技术研究	火焰探测;火灾探测;烟雾探测;视频监控	传统的火灾探测技术基于烟雾颗粒、温度等物理量的传感器，难以满足大空间、大范围火灾探测的需要。本项目旨在研究如何更好地利用视频图像实现对火灾事件的探测和预警。探究智能视频火灾探测的理论新方法和关键技术，改进已有算法在火灾视频特征提取、分析等方面的不足，在视频监控系统基础上实现实时的火灾监控。研究的重点包括以下四方面内容：1）针对可见光视频场景中光照变化、类似火焰颜色和运动物体干扰等因素及形成机制，在二分光模型的基础上研究稳定可靠的视频火焰光谱特征模型和提取方法；2）针对传统小波变换的不足，研究基于Contourlet的火焰、烟雾的方向性 纹理和高频特征提取与分析技术。3）分析视频场景中烟雾弥漫运动特性，研究可靠的烟雾模糊特征提取和分析方法；4）结合SVM、神经网络等方法对火灾特征进行学习和识别，保障识别率，降低误识率。
医学影像处理技术辅助小肠疾病诊断	小肠;轮廓;相异度;分割;电影磁共振成像	小肠运动功能分析结果是对胃、肠疾病进行诊断的重要依据。提出两类医学影像处理方法分析小肠运动功能：一类是面向微观小肠片段的分割方法，另一类是面向宏观小肠区域的相异度度量方法。第一类方法包括AILBF算法和BLFM算法。AILBF算法的研究包括：轮廓自动初始化与改进局部二值拟合模型，目的是提高精确分割图像Level Set方法的效率。BLFM算法的研究包括：边缘方向自适应Fast Marching方法与移动基准，以解决低对比度图像中边界溢出的问题，并且提高快速分割图像Fast Marching方法的准确率。第二类方法是DNMI算法，其研究负互信息度量相邻磁共振图像小肠区域相异性的问题,突破了传统面向小肠片段运动功能分析的局限。两类方法结合有助于胃、肠疾病，特别是危及生命的胃、肠出血的迅速诊断，对救治病人有重要意义。
基于微分几何和机器学习的立体视觉研究	微分几何;模式识别;立体视觉;立体匹配;机器学习	立体视觉是计算机视觉领域中的核心问题之一，即根据多视角摄像机拍摄的图像自动恢复场景的三维几何形状，广泛应用于军事、工业、医疗等领域。但现有方法在处理弱纹理区域、图像噪声、复杂曲面、信息缺失等方面都存在局限性，使得立体视觉在精度和完整性等方面的不足成为亟待解决的问题。本课题致力于微分几何和机器学习在立体视觉中的应用研究。通过探索光滑流形局部微分几何特性，研究微分几何不变量及其一致性度量方法；研究机器学习（如目标识别、目标分类与光照环境估计）与立体匹配的互利关系；研究基于在线无监督学习的特征提取和自适应参数估计，真正实现无人工干预的自适应的特征提取和参数设定。在此基础上，构建合理的（高阶）马尔可夫随机场模型，设计并实现模型最优化问题的快速求解算法；针对多视角视频序列，搭建具备精度高、完整性好、实用性强的多摄像机立体视觉系统，在实际应用中解放人力、提高效率。
基于多特征与水平集融合的遥感图像分割算法研究	特征提取;非参数统计;图像分割;水平集;字典学习	特征提取是图像分割要解决的关键问题之一，该问题的有效解决将有助于提高图像分割的精度。本项目拟结合遥感图像具有多种特征的特点，重点研究其纹理特征和形状特征的提取与表示问题，通过与水平集方法的融合以提高遥感图像分割的精度。首先，项目拟结合视觉感知理论，利用字典学习方法构造纹理基元字典，通过主成分分析和稀疏编码策略研究纹理基元的确定问题，构建目标的纹理特征表示方式。然后，在提取目标特征点的基础上，拟采用以狄利克雷过程为先验信息的贝叶斯模型来描述形状的非参数统计规律，避免对参数的过度依赖，试图提高形状特征提取的鲁棒性。最后，在水平集框架下，研究多特征均值-方差和统计分布两种融合方法，在此基础上拟提出基于多特征和水平集融合的遥感图像分割算法，以提高分割精度，进一步结合分裂算子法来提高求解效率。该项目研究将对遥感图像分割研究起到关键的促进作用，也将为进一步研发具有实用价值的遥感图像处理系统奠定基础。
水域监控复杂场景下的运动目标检测关键算法研究	运动目标检测;水面倒影;图像去模糊;摄像机标定;相机抖动	水路运输因其价廉，承载量大等，在我国综输体系中占有重要地位。然而由于船舶构造尺寸、航行操作不规范，撞桥搁浅、两船相碰等现象时有发生。而借鉴公路交通的视频监控技术，存在种种困难，诸如，航道没有标线，摄像机难以标定；船舶倒影与船行同步，难以区分。本项目针对给水路交通带来极大安全隐患的超限行驶问题，利用已有的航道摄像视频，实时检测水上运动目标的长宽及速度等参数，及时给出超限预警，以保障其在通过桥洞、闸道等特殊地段时的安全。涉及理论问题有：1）水域监控视频图像去模糊预处理问题，为后续图像处理提供更加高质的图像；2）相机抖动场景下水面区域的运动前景检测问题；3）基于多特征融合判决构建水面运动目标倒影检测模型，并构建位移、旋转、缩放多自由度的跟踪算法，提高目标发生相互遮挡和变形的情况下跟踪准确率；4）信息极度匮乏场景中摄像机的标定问题，同时结合运动目标的特性及其运行轨迹，改进长宽尺寸计算的准确度。
基于部件结构的图像协同分割方法研究	部件检测;协同分割;图像分割	图像分割是计算机视觉和多媒体处理领域中的重要研究内容，而如何从图像数据中高效地发现和提取感兴趣对象仍然是一个挑战性的问题。本项目针对目前语义对象分割的研究现状，提出了基于部件结构的协同分割新方法。由于引入了对象的局部区域关联特性，该方法比传统的对象分割方法具有更好的语义特性。通过分析不同部件的特征表现，建立基于深度学习的区域部件描述，构建了初始部件的回归生成模型。针对对象的部件关系，提出了具有空间结构关系的部件描述与图匹配方法。并在此基础上，利用部件结构的一致性，构建了基于部件结构的协同分割优化模型。本项目研究有望为解决图像语义分割提供新的思路和理论依据。
基于图非负矩阵分解变分约束的遥感图像配准方法研究	图像配准;变分约束;遥感图像;图非负矩阵分解	基于图谱理论的方法由于其良好的几何、结构和拓扑描述能力，成为当前图像配准研究的热点之一，但仍存在着配准的稳健性、计算复杂度高等问题。本项目借助图谱理论、变法原理和非负矩阵分解等数学工具，研究基于图非负矩阵分解变分约束的遥感图像快速稳健配准方法及应用问题。主要研究内容为：(1) 给出基于图非负矩阵分解变分约束方法，有效去除噪声，较好保护图像边缘特征，增强图像配准的稳健性；(2) 给出图非负矩阵分解广义变分约束方法，有效增强边缘特征细节，避免虚假边缘，提高数据鉴别能力，实现图像的稳健配准；(3) 给出基于图非负矩阵分解自适应变分约束方法，根据图像特征信息自适应调整约束项，能有效去除噪声并增强边缘特征，避免参数选取，增强鉴别能力，提高配准的稳定性和可靠性。本项目的研究将为图像融合、变化检测和目标跟踪等提供一种新的技术方法。
基于多线性子空间分析的视频特征压缩表示及应用研究	稀疏表示;特征提取;数字图像处理;视频处理;压缩感知	视频数据的特征压缩表示是高效处理海量视频数据的前提。由于张量这种表示形式能够很好地描述多维度视频数据内在的自然结构和相关关系，视频数据需要用张量来进行描述。然而，多维度的视频数据往往具有高维特性，存在大量的冗余，仅用一些低维的子空间就可以进行表示。多线性子空间分析方法能够直接对张量进行操作，在降维过程中每一阶张量的冗余信息都能够得到有效的移除。传统的多线性子空间分析方法存在着一定的局限性，如：要求基本向量是正交的，难以对投影矩阵进行解释，而且只能获取局部最优解等等。在本项目中，我们拟研究新的基于稀疏表示的多线性子空间分析方法，运用高阶奇异值分解法、带约束条件的目标函数和稀疏表示来克服传统方法的局限性，探讨其在多维度海量视频数据特征压缩表示和物体识别中的应用，并将新方法应用于平安城市、智慧交通、智慧医疗等领域。
有记忆信源率失真模型及高并行度HEVC编码算法优化方法	量化;率失真优化;率失真模型;视频压缩	在视频监控等海量用户应用中，芯片是HEVC编码高性价比实现方案，其中算法优化面临下述挑战: 高串行依赖、高吞吐压力、复杂度不均衡及算法全局优化；高精度可解析信源模型是应对挑战的有效方法。本项目从动态规划最优量化和高阶熵编码特性入手，针对模型和方法共性问题开展研究，以期提出有记忆信源率失真模型和算法优化方法。研究内容包括：高并行度最优量化算法、有记忆信源模型及算法优化方法、空时域依赖全局优化方法。研究创新如下：首先，基于分段逼近系数模型及系数间相关性，采用贝叶斯判决实现最优量化结果预判，提出高并行度量化算法；其次，根据软判决量化特点准确度量零系数比例，基于此采用启发式分析法提出多层次率失真模型，并改进拉格朗日系数模型及优化方法；再次，定量分析帧间失真传递、高阶熵编码帧内码率传递，提出基于原始图像预分析的空时域依赖率失真模型，改进全局算法优化方法。本研究可为高并行度算法优化提供模型和方法支持。
基于主动视觉注意的网络视频感知质量评估方法研究	视觉显著性;网络视频;感知质量评估;主动视觉注意	网络视频已经成为目前最为重要的网络服务内容，用户在获取信息的同时也越来越追求高质量视觉效果。然而网络传输环境下的视频会遭受到量化编码、网络丢包等带来的质量失真，因此，网络视频的感知质量评估对于网络服务的设计和监控具有重要的意义。本项目以研究符合视觉感知特性的网络视频客观质量评估方法为目标，通过揭示人眼对网络视频感知质量的认知规律，分析遭受多种网络损伤的失真视频的视觉特征，建立网络视频的初级视觉注意信息计算模型；提出先验视觉信息指导下的主动视觉注意感知质量评估方法；实现包含多种失真、长视频序列的多特征融合综合评估方法；构建满足网络视频实时性要求的高效的客观质量评估体系。本项目为视频的感知质量评估研究开辟了新的思路，为人类视觉感知信息在智能视频监控，数字视频版权保护等领域的应用和研究提供新的理论方法和技术手段。
知识与数据混合驱动的概率图模型研究及在行为分析中的应用	人体行为分析;先验知识;概率图模型	在计算机视觉中，单纯数据驱动的统计机器学习方法过于依赖训练数据，对噪声较敏感且易出现过拟合现象，因此鲁棒性和泛化性不够理想。与此同时，在训练数据之外，大量领域先验知识却往往被忽略，未被加以利用。为此我们提出一种知识与数据混合驱动的概率图模型，将先验知识与训练数据相结合，使得两种信息相互补充，以获得良好的训练效果。在本项目中，我们将系统分析和辨识计算机视觉领域不同类型的先验知识，探寻具有较强适用性的知识抽象和表示方法，将先验知识转化为先验模型、约束条件和模拟数据三种形式，与训练数据相融合，作用于概率图模型的建立、学习和优化问题的求解，以期缩小优化问题的假设空间，提高学习的收敛速度，同时有效避免过拟合现象，减少模型对训练数据数量和质量上的依赖，提高鲁棒性和泛化性。我们将在人体行为分析问题中验证该方法的有效性，以及模型在不同训练数据条件下的鲁棒性和泛化性能。
基于李群论的广义高斯分布型图像特征分析研究	特征空间结构;高斯分布;图像特征分析;李群论	图像特征分析是计算机视觉研究的一个基本问题，在图像分割、目标识别及图像检索领域均有广泛应用。当前大多数图像特征描述方法均是直接把特征当作向量处理而忽视了其所处空间的拓扑性质，本项目针对现有图像特征忽略特征空间拓扑性质的缺陷，研究比现有统计型特征描述能力更强的特征描述方法：广义高斯分布型图像特征。将一般的高斯特征描述方法推广到混合高斯和核高斯函数，可有效克服一般高斯函数只能表示单峰分布的缺点，而且能够平滑地近似任意形状的密度分布，估计数据的概率分布也更为准确。李群论是一种有力的空间分析工具，它无需像黎曼几何那样需要度量假设，因而能够有效的分析更一般的图像特征。在前期研究中，我们已证明高斯函数空间构成一个李群，因此本课题利用李群论来分析广义高斯分布型图像特征的距离度量、均值计算和特征分类算法。研究成果不仅具有重要的理论意义，在图像分割、目标识别、图像检索等相关领域也具有广泛的应用前景。
全局轨迹解析的通用框架和推理方法，以及在智能视频监控中的应用	轨迹解析;物体跟踪与识别;视频智能监控;随机采样算法	针对复杂监控视频，尤其是采用可移动PTZ摄像机情况下，本项目研究一种通用的全局轨迹解析框架和高效推理计算方法。本项目的研究思路是构建通用概率表达模型，使得物体外观信息、语义信息、运动信息以及场景上下文互为约束和参照，并在贝叶斯框架下采样推理，搜寻最优解。我们首先在一个观察片段(如20帧)内定义一个时空图表达结构，全局轨迹解析问题就转换为时空图的划分与匹配问题；基于贝叶斯理论，我们进一步将这个时空图划分与匹配问题定义为一个后验概率的最大化问题，其中运动目标抽取，场景上下文关联关系，物体类型概率等信息作为先验概率模型，通过运动目标的运动和外观一致性构造似然概率模型。针对此概率模型，我们提出一种高效的随机聚类采样算法进行全局搜索，在时间和空间两个维度迭代计算最优解。本项目的成果可以作为核心智能模块应用于日益重要的智能视频监控系统中，同时也是一些相关研究的重要基础。
基于摄像机阵列多深度线索的场景深度估计及优化方法	摄像机阵列;深度估计;多深度线索;深度评价模型;视觉约束	计算机视觉三维重建与人类视觉心理学研究表明，多线索深度估计与单一线索深度估计相比具有较大优势。本项目以密集型摄像机阵列为实验平台，从场景的多视点采样数据和虚拟孔径合成数据中提取多种深度线索。研究多深度线索融合的场景深度估计理论和优化方法，旨在解决现有方法受景深限制深度估计结果精度不高的问题，以及单一线索深度估计结果可靠性缺乏评价依据的问题。具体研究内容包括：1）针对多线索融合的深度估计问题，分析视差深度线索与模糊深度线索的不同特性，寻求将它们融合于一个计算模型的方法。2）针对多线索之间的相互约束问题，研究深度线索间的强弱约束条件及其数学描述。3）针对深度计算结果的可靠性评价问题，探索基于强弱约束的可靠性评价模型以及相应的深度优化方法。本项目属于计算机视觉领域基本理论与方法研究，为增强现实、视觉导航、场景监控、影视特效制作等相关应用提供精确的深度数据，研究成果具有重要的理论意义及应用价值。
基于多模态竞争水平集的复杂背景下植物叶片图像分割方法研究	力矩竞争;多特征;植物叶片图像;高维多尺度;混合竞争	在植物叶片数字化研究中，对图像中叶片分割效果的好坏直接影响到叶片信息的提取和最终的分析结果,特别是复杂背景下的植物叶片图像分割更是技术的难点与关键。本项目提出基于新型多竞争方式的水平集方法用于多种复杂背景下植物叶片图像分割。主要提出五种新模型：1）使用力矩竞争融合水平集方法来构建能量模型；2）建立高维多尺度自适应的水平集能量模型；3）构建基于局部统计的多特征水平集能量模型；4）构建分层组合的混合竞争方式的水平集能量模型；5) 构建基于稀疏表达融合的水平集能量模型。最后，根据以上五种模型分别对非目标复杂叶片干扰、杂草或光照干扰，复杂光照以及纹理环境干扰，叶片重叠干扰以及同类非目标叶片干扰等复杂背景下的植物叶片图像进行图像分割研究，以便针对不同的叶片图像特点优选出更加合适和鲁棒的分割模型。本项目的深入研究，将对我国正大力倡导的数字化园林植物研究和数字农业起到一定的推动作用。
基于协同搜索的图像和视频抠图新方法研究	图像抠图;协同搜索;进化算法;视频抠图;多任务协同	彩色图像（视频）抠图是图像（视频）编辑的基础方法之一，在影视特效、虚拟现实等方面有着广泛的应用。因前景背景像素对的评价偏差以及对前景背景像素对采样导致的决策空间缺失，现有抠图方法存在难以获取最优前景背景像素对、高分辨率图像（视频）计算耗时长的问题。本项目围绕前景背景像素对最优化问题展开数学建模和搜索算法的工作，研究前景背景像素对的无监督准确定量评价方法，免去传统的采样过程，解决像素对评价与抠图性能不一致的问题；研究大决策空间下基于进化计算的组合优化方法，解决因采样导致的最优像素对丢失的问题；研究面向多任务的自适应协同搜索方法，降低抠图算法的计算时间复杂性。本项目有望开辟一个"基于搜索的抠图方法"的研究子方向，丰富前景背景像素对定量评价方法，显著提高抠图方法在高分辨率、超高分辨率图像（视频）应用上的计算效率。
基于稀疏特性分析和压缩感知重构框架的彩色图像Demosaicking方法研究	Demosaicking;稀疏特性;压缩感知	在彩色图像成像系统中，Demosaicking（去马赛克）方法是获取高质量全彩色图像的一项必不可少的关键性技术。本项目主要针对目前传统Demosaicking方法存在重建效果不理想、拉链虚假色现象严重等问题，从分析图像稀疏特性角度出发，研究基于压缩感知理论重建框架的Demosaicking方法及其关键技术。通过利用彩色成像原理和RGB光谱特征对彩色图像全局和局部稀疏特性进行分析；改造重构模型中的目标函数，通过向重建框架中的目标函数添加正则项来保证重建的有效性；设计新的优化求解算法，提高重建全彩色图像的抗噪能力；形成一套低成本、高性能的彩色图像Demosaicking新方法。本项目有望在彩色图像Demosaicking理论和实践方面有所突破，为彩色图像采集设备提供获取高质量彩色图像新方案，具有深远的研究意义和广泛的应用价值。
基于深度学习的X光胸片肺结节识别系统研究	计算机辅助检测;图像识别;深度学习;医学图像;X光胸片	本项目以X光胸片肺结节检测为目标，提出一种基于深度学习的肺结节自动检测系统。该系统拟基于深度学习理论，利用全卷积网络和卷积神经网络实现肺野的自动分割，肋骨的自动抑制以及肺结节的自动检测。通过全卷积网络和主动形状模型的融合算法，提高图像分割精度；通过改进网络的结构和类标签设计算法，实现基于全卷积网络的模拟图像生成；通过数据预处理和网络结构改进，使得基于卷积神经网络的肺结节检测算法在敏感性和特异性方面大幅提升，将基于X光胸片的肺结节自动识别向实用方向推进。本项目首次将深度学习理论应用于X光胸片自动检测领域，具有较强的理论意义和巨大的实用价值。通过本项目的研究，能够在一定程度上解决目前中国放射科医师缺乏的问题，减轻放射医师的读片压力，同时能够让X光胸片检查在广大乡镇得到普及，推进医疗的数字化和信息化发展。
模糊可变的视频序列超分辨率重建技术的研究	空间可变模糊;超分辨率图像重建;统计模型;信道互质;非线性优化	本项目首先对造成图像模糊的因素进行分析，改变传统的超分辨率图像重建算法对模糊的假设，重点研究空间可变的运动模糊,通过深入分析造成模糊空间可变的因素，建立空间可变模糊与景深间的联系。对信道间的各种关联进行深入的研究，充分利用各信道之间的相关性，引入信道互质性假设，建立描述这一性质的模型，有助于改善高分辨率图像重建的结果。从噪声的统计模型和图像的几何结构进行入手，针对经典模型刻画噪声存在的不足，通过对噪声的研究，提出能更准确反映噪声分布的模型；对图像的几何结构进行分析，建立新的扩散模型，可使重建的图像能更符合人类视觉特点。基于上述的模型，建立图像重建的能量表征函数，解决高分辨率图像重建问题。由于能量泛涵的非线性，本项目还将讨论局部线性迭代逼近的方法优化问题，提高算法性能，并最终将本项目提出的超分辨率图像重建技术应用于工程实际。
微阵列相机动态场景的超分辨率和测量研究	微阵列相机;图像测量;动态场景;图像超分辨率	为了更好地满足移动用户日益增长的需求，目前一些手机制造厂商正在试图用微阵列相机代替目前的单镜头和单焦距相机。本项目以3*3微阵列相机为研究平台，重点研究基于微阵列相机动态场景的超分辨率和测量方法和技术，主要内容包括以下三个方面：微阵列相机系统标定、动态场景的超分辨率方法和动态场景的测量。利用微阵列相机多镜头具有不同焦距的优良特性以及微阵列相机具有同时获取图像的功能，本项目研究的理论和算法可望有效提升动态场景图像的超分辨率重建效果和测量精度，突破从静态到动态的瓶颈。本项目不仅在研究目标和理论方法上具有一定的新颖性，预期成果可望为生产微阵列相机的图像模组提供技术支持，从而有效扩展手持移动平台在图像视频领域的应用领域和范围。
基于工业CT的文物图像重建与三维建模方法研究	工业CT;轮廓提取;三维建模;图像重建;并行计算	为实体文物建立三维模型是文物数字化的一项重要内容。传统方法只能重建文物的外表面模型，无法对其内部结构进行建模。工业CT(Computed Tomography, CT)技术能在无损条件下测量和计算出被测物体的密度分布，以图像形式清晰直观地呈现出物体内外结构。本课题拟采用理论分析、模拟仿真和实际扫描相结合的方法，开展基于工业CT的文物三维建模研究。首先提出锥形束线积分模型Köhler投影算法及体积分模型权因子高效计算算法，采用多核和GPU混合并行技术实现基于SART算法的文物图像快速高质量重建；针对文物欠采样投影，提出融合先验信息的压缩感知文物图像重建方法。在此基础上，提出三维激光扫描约束的断层图像高精度轮廓提取方法；以纵向CT断层图像边缘信息为导引来解决层间轮廓对应和分支问题，最后实现文物的快速高精度三维建模。本项目的研究对于揭示文物内外几何结构，实现文物的数字化保护具有重要意义。
基于非线性学习的图象超分辨率研究	非线性学习;超分辨率;机器学习	图象超分辨率指利用一幅或者多幅低分辨率图像，通过相应的算法来获得一幅清晰的高分辨率图象。图象超分辨率在视频监控、生物认证、遥感和医学图象、高清电视方面等有着重要的应用价值。超分辨率重建这一反问题的求解，需要尽可能多地引入有关解图象的先验信息。本研究旨在利用非线性学习这一正在发展的工具，挖掘高低分辨率图象之间隐含的非线性结构，获取表示图象超分辨率所需的先验知识，并探讨结合新的知识表示进行重建的途径。本课题的研究内容主要有三点：1）基于非线性学习的图象细节纹理特征表示；2）基于非线性学习的特定物体图象在时空约束下整体表观的低维表达；3）基于非线性约束和概率图模型的图象超分辨率重建算法。
基于视觉+运动词典的视频事件检测研究	视频;事件检测;运动词典;特征选择;运动轨迹	近年来网络视频的迅速发展,尤其是三网融合工程的试点与推进,给视频搜索与内容安全监管技术带来巨大商机与挑战。目前基于文本的视频检索、安全监测技术的局限性越来越明显,而对基于内容的视频分析技术的需求日益紧迫。事件检测对理解视频内容起着关键作用,当前的研究大多偏重于对视频静态特征的分析,对动态事件的研究还很薄弱。本项目拟从特征提取方面入手,研究大规模视频中事件检测的相关技术，提高事件检测的准确率与效率，主要研究内容如下:(1)研究视频中动态特征,主要是对物体运动轨迹进行分析与建模;(2)研究动态与静态特征的结合,以提取更加有效的特征完整描述视频事件;(3)研究事件参与者之间的相互作用，同时消除视频中摄像机运动所带来的影响;(4)研究特征选择等方法,从大量信息中提取对相应事件描述最有效的信息，提高事件检测的时间、空间效率及准确率，满足大规模视频分析的要求。
基于上下文学习和多特征融合的行为识别方法及其应用	上下文学习;异常行为检测;基于内容的视频检索;行为识别;多特征融合	计算机理解人的行为方式是未来计算机技术发展的趋势，具有广泛的应用前景和实际应用价值。本课题以视频序列中的人体行为识别作为研究课题，旨在提出一种适用于复杂环境下、复杂人体行为的通用识别系统并应用于实际，主要研究内容包括：（1）局部特征提取和视觉词典学习，拟提出基于黎曼流形的协方差特征和金字塔词汇树；（2）从三个层次进行视频内部上下文信息挖掘，包括邻近分布、轨迹和点云特征，更准确的对行为进行建模；（3）拟提出基于上下文融合策略的多特征融合方法建立一个适用于复杂环境下、复杂人体行为的行为识别方法；（4）利用行为识别技术的研究成果开发两个典型的实验验证系统：智能监控中的异常行为检测和基于内容的视频检索系统，行为识别研究可以满足智能监控中自动实时报警的迫切需求，行为识别研究在视频检索当中的应用可以更好地发挥个性化的视频服务功能。本课题的研究具有很高的理论价值和实际意义。
基于上下文信息的社交网络图像分析与理解	上下文信息;矩阵分解;社交网络图像标注;特征学习;标签推荐	随着社交媒体的发展和流行，图像分享网站上存在海量的用户上传图像以及对应的标签、标题、描述、相册、地点等丰富的上下文信息；这些数据有助于图像分析与理解任务。而大多数现有工作未充分考虑这些上下文信息以及它们内部或者之间的同构/异构关系。基于此，本课题将以具有丰富上下文信息的社交网络图像为研究对象，研究社交网络图像分析与理解的相关问题，重点关注社交网络图像特征表示、社交网络图像标注、以及个性化标签推荐等方面的关键技术。本课题拟通过分析图像视觉内容、语义标签，利用高层语义指导图像的特征学习，为图像学习一个具有语义信息的特征表示，在一定程度上缓解"语义鸿沟"的影响；综合分析图像视觉内容和标签、用户等上下文信息以及它们内部或者之间的同构/异构关系，提高社交网络图像的标签质量与数量，以及为用户推荐个性化的标签，降低用户标注代价。本课题的实施，能够为图像的管理和检索提供一定的理论和技术支持。
基于视频大数据分析的全天候监测场景理解技术研究	智能视频监控;全天候监控;视频场景理解;视频大数据;视频增强	场景理解是智能视频监控中的难点问题和最终目标，具有非常重要的研究意义。随着城市监控设备的广泛普及和大规模应用，视频大数据现象逐渐凸显。本课题主要研究基于视频大数据分析的监测场景理解技术：考虑监测视频大数据受环境影响大的特点，针对全天候高质量视频获取的挑战，我们研究如何在各种实际监测环境中实现低质视频的增强；考虑监测视频大数据非结构化的特点，针对视频大数据表示的挑战，我们研究如何实现视频大数据的结构化表示；考虑监测视频大数据内容关联性强的特点，针对视频大数据多源联动场景理解的挑战，我们研究如何在复杂场景中实现大规模监测视频的联动理解；对提出的视频场景理解方法，通过原型系统实现进行有效性验证。课题将视频大数据的分析引进场景理解，为解决大规模监测场景理解问题提供了另外一种思路。研究成果可广泛应用于城市管理、智能交通等多个领域。
红外小目标检测与跟踪关键技术研究	检测与跟踪;注意机制;红外图像;背景估计;红外小目标	基于红外图像的目标检测在机器视觉领域受到了国内外广泛关注，尤其是复杂背景下红外弱小目标的检测和跟踪更富有挑战性和实际意义，是当前研究的热点问题。本项目针对红外图像背景复杂、信噪比低的特点以及由此带来的弱小目标检测的难点问题，对适合弱小目标检测与跟踪的技术和方法进行研究，提出一种基于视觉注意机制和一种在低信噪比条件下采用背景估计对红外弱小目标进行检测与跟踪的方法。主要研究内容有：视觉注意机制在弱小目标检测中的应用及关键技术，提高信杂比改善图像质量的方法，基于背景估计检测弱小目标的技术与算法等。研究重点是关注区域选取的方法、提高图像信杂比的算法以及实现背景准确估计的滤波器模型选择。在以上研究基础上，通过红外弱小运动目标检测与跟踪实验，验证所提出理论和方法的有效性。该项研究可为红外弱小目标的检测与跟踪提供有效的技术途径和实现方法，对红外图像处理技术的发展及其运用具有重要的理论意义和应用前景。
雾霾条件下光电图像采集设备的实时去雾处理	图像去雾;对比度增强;图像滤波	在雾霾等天气条件下能见度显著降低，导致各类光电图像采集系统的图像质量严重降低，极大影响了计算机视觉系统的应用。如何提高雾霾条件下实时图像和视频采集系统的可见度成为亟需解决的问题。本项目针对各类光电图像采集设备的实时视频图像目标可视度需求，对雾霾条件下目标识别困难、可见度低的机理和模型进行分析研究，拟提出一种计算复杂度低、去雾后图像清晰自然、可应用于各类地面、空中装载平台光电图像采集设备的快速视频去雾算法。在提升实时去雾算法运行速度的前提下，解决天空区域过饱和、边缘保持不理想以及容易出现光晕效应等图像预处理问题，保证算法同时满足去雾有效性和运行实时性的要求。
基于压缩感知的多摄像机系统目标跟踪算法研究	压缩采样;目标跟踪;多摄像机;压缩感知;压缩粒子滤波	多摄像机系统目标跟踪不仅可以扩大视野的有效范围，而且可以从多个视角监视目标以解决遮挡问题。为了提高多摄像机环境嵌入式视觉系统中图像数据存储、处理和传输的的速度，有效减小目标跟踪算法的运算量，本项目基于压缩感知的信号描述和处理理论框架, 对多摄像机系统目标的稀疏性进行描述，进而对目标的特征进行描述，最终实现目标的特征提取和匹配。重点对基于压缩样本的目标检测算法和压缩粒子滤波跟踪算法进行研究，构建一个面向多摄像机系统的目标跟踪环境，实现压缩采样框架下的目标检测和跟踪等功能。本项目研究的方法能直接利用压缩样本进行目标特征提取和匹配操作，可有效降低运算量，提高多摄像机系统目标跟踪的实时性，将为压缩采样框架下构建稳定的目标检测和跟踪提供技术支持。另外，该方法摒弃了对图像进行恢复的复杂操作，直接实现对目标位置、速度等运动信息的估计，为在新的信号描述理论框架下进行图像处理提供参考。
基于快速图像分类的图像插值关键技术研究	图像增强;图像插值;图像滤波	图像插值可广泛应用于图像处理系统。现有的高质量图像插值算法大部份是基于在线学习获取插值参数，所以这类算法的复杂性较高、存储缓冲需求极大等，以致一般软硬件平台(如DSP、FPGA/ASIC等平台)都难以实现这些算法。为此，研究可自适应于不同软硬件平台的实时高质量图像插值算法极为迫切。本课题将研究基于图像快速分类的快速插值算法，其创新之处是从线下学习插值函数的过程中加入降低算法复杂度的约束，并同时优化图像快速分类方法和插值函数，建立一个从空间域扩展到变换域及任意缩放倍数的算法框架。本课题提出的快速插值算法框架将解决以下问题，包括处理任意缩放倍数、需求小量存储缓冲、空间域和变换域(如DCT/Wavelet)同步实现等。本课题的算法框架将实现于原型软件系统(及仿真的硬件系统)以展示实时图像插值的效果，并综合比较现有最先进的的实时插值算法，以验证本课题算法框架的执行效率和高效性。
视觉目标跟踪中的深度学习表观建模方法	目标跟踪;在线学习;表观模型;深度网络	视觉目标跟踪是计算机视觉领域的重要研究方向。由于受光照变化、非刚体形变、遮挡等因素的影响，设计一种鲁棒的表观模型一直是视觉目标跟踪的难点。得益于大规模跟踪数据集的建设，基于深度学习的视觉目标跟踪算法在性能上取得了巨大突破。目前的方法主要关注目标本身的表观建模，对目标、背景、时空约束等信息的联合建模考虑较少，且网络规模很难达到实时性的要求。本项目以获取 "什么是目标，目标如何运动，目标出现在哪里"为目的，研究融合上下文信息的深度学习表观建模问题，包括探讨深度网络中不同层级特征的关联关系；研究递归神经网络进行轨迹预测和优化深度网络结构实现实时目标跟踪等。本项目的研究成果将会对深度学习在视觉目标跟踪中的理论发展以及目标跟踪在智能监控、智能人机交互等领域的应用具有重要的促进作用。
基于线裁剪的数字视觉信息处理技术研究	线裁剪;插值;图像缩放	近年来，随着移动通信技术的飞速发展和IPAD、IPhone等各种移动终端的普及，人们对于多媒体信息的使用需求越来越多，特别是希望对于数字图像和视频内容实现有效地处理（主要包括尺寸缩放、内容删减等）。线裁剪（Seam Carving）技术由于对数字图像和视频具有较好的处理效果，得到了越来越多研究者的关注，已成为当今多媒体信息处理领域的一项研究热点，并在各行各业中具有广泛的应用前景。然而，为了满足各项相关应用所需的高质量图像和视频需求，现有的一些算法在不同的环节上还存在一些不足，部分研究成果还处于空白。本项目拟重点研究数字图像和视频处理中线裁剪的关键技术，具体将围绕针对数字图像和视频研究进行展开，旨在建立一套线裁剪的关键技术体系，显著提高图像与视频的处理质量，有效地为各项相关应用提供高质量的服务，从而极大地支撑相关技术产业化的发展，具有很强的理论研究意义和现实应用价值。
基于图像稀疏特性的图像表示、编码与重建研究	稀疏表示;图像去噪;图像去模糊;图像增强;图像处理	随着多媒体技术的迅猛发展和互联网社交网络的广泛兴起，数字图像作为多媒体信息中最重要的视觉信息载体，逐渐给人们生产生活和信息沟通方式带来巨大的变革。当前数字图像采集设备的普及对数字图像处理提出了更高的挑战。如何根据图像固有性质和人类视觉特性寻求高效的图像表示、建模及重建方法，具有十分重要的意义。本项目将围绕图像稀疏特性对图像表示建模、稀疏编码和重建应用展开深入的研究，通过分析新兴媒体领域图像高层语义和底层结构信息，重点研究和实现结构化图像稀疏表示模型；并根据图像上下文信息，提出高效鲁棒的稀疏编码方法，以提高图像稀疏重建的有效性和鲁棒性；最后根据对稀疏表示模型在不同图像重建领域的应用特性分析，设计和实现一种基于图像稀疏特性的统一重建框架。本项目的研究，对于稀疏表示理论的研究，建立基础研究与应用平台，增强图像稀疏表示模型在不同领域的扩展性，进一步推动图像稀疏表示理论和方法的发展具有重要的意义。
基于深度神经网络的图像中雾霾的度量与去除	深度神经网络;图像去雾;图像质量评价;图像复原	雾霾的存在会严重影响户外图像的质量，进而会影响到某些系统的可用性，例如电子警察等。雾霾天气在我国呈现多发态势，如何快速去除雾霾对相关系统的不利影响成为亟待解决的问题。在本项目中，我们将围绕两个关键问题展开研究：一是如何设计算法来准确评估图像中的雾霾程度，二是如何设计去雾霾算法来从有雾霾的图像中复原出高质量清晰图像。为了解决以上两个问题，我们提出了以深度神经网络为基础的解决方案：1）构建用于图像雾霾程度度量研究的大规模数据集；2）提出基于深度神经网络和视觉显著性模型的图像雾霾程度度量算法；3）提出利用深度神经网络和多尺度邻域策略来解决基于单张图像的场景深度估计问题，进而模拟生成带雾霾的图像样本；4）提出基于深度神经网络和雾霾程度度量模型的图像去雾霾算法。基于这套解决方案，我们可以更加高效准确地预测图像中的雾霾程度和复原雾霾条件下采集的图像。本项目的研究成果将具有广阔的应用前景。
基于密集图像/视频采样的三维重建技术研究	视频;运动推断结构;三维重建;图像	从图像/视频数据中重建出实际场景的三维模型，是计算机视觉领域的基本问题，在景观评价、虚拟现实、军事演习和影视娱乐等领域有着广泛的应用前景。但目前以多视图立体为代表的三维重建方法在鲁棒性、精度、规模和效率上都遇到不同程度的瓶颈，难以满足一些高端应用需求。针对这些问题，本项目提出一套基于密集图像/视频采样的三维重建方法。重点研究：大场景的运动推断结构技术，以获得高精度的摄像机参数和场景的稀疏结构；基于密集的图像/视频数据，解决无特征和复杂遮挡区域的深度恢复问题，并突破深度恢复的分辨率和场景规模限制，实现高精度的静态场景三维重建；深入挖掘和利用动态视频在时序上的多帧关系，并结合几何形变理论，解决动态三维重建的多义性问题，实现运动物体的动态三维恢复。在此基础上，本项目还将搭建起基于图像/视频的三维重建原型系统，验证所提出的方法。
基于可信链的Mobiel Agent运行环境安全增强机制研究	Agent;可信传递;Mobile;可信链;可信证明;系统安全	分布计算环境下Mobile Agent和目标主机平台的安全、各交互实体间的安全认证与访问控制、以及敏感信息隐私保护等问题是Mobile Agent运行环境安全的关键问题。 本项目研究采用可信计算的关键技术增强Mobile Agent环境的安全机制。以建立基于可信核心部件的信任链为基础，对Mobile Agent环境中的实体提供可信度量、可信验证和可信评估；为Mobile Agent环境提供移动数据的可信封装和终端平台的可信证明；并通过对信任链的延伸扩展和可信传递，为Mobile Agent系统中的移动实体可信验证和访问控制提供支持；并在此基础上研究采用基于可信平台的多方安全计算方法来处理Mobile Agent的安全协商和隐私保护，为Mobile Agent的移动实体与运行平台提供有效的安全保护；从而为Mobile Agent应用系统安全有效的运行提供保障。
融合时空域下采样的超高清晰度视频编码技术研究	超高清晰度视频;新一代编码标准。;视频编码;下采样	随着电子技术和多媒体通讯技术的迅猛发展，视频应用愈来愈广泛。为满足人们对"沉浸式"视觉享受的需求，相应的视频采集、显示设备为支持更高分辨率和帧率视频正在跃进式地发展。而这种超高清晰度视频的出现也对视频编码提出了新的挑战，即如何对高分辨率高帧率的超高清晰度视频进行更加高效的编码与重构。为此，本项目将首先对其统计特性进行深入分析，为消除高分辨率采样引入的空域冗余，建立面向插值的最优下采样模型及基于运动匹配可靠性的图像增强技术，并辅以改进的预测、变换等技术，实现对高分辨率图像的高效编码；其次，针对高帧率采样引入的时域冗余特性，研究自适应采样技术并提出基于多运动矢量场和贝叶斯估计融合的高效重构技术；最后，综合以上技术，提出融合时空域下采样的新型编码框架，解决高分辨率视频的高效编码问题，及由低帧率视频生成高帧率视频过程中的重构问题。课题所研究的技术争取被HEVC、AVS2等新一代编码标准采纳。
基于自适应分级稀疏模型的鲁棒目标跟踪研究	目标跟踪;稀疏重构;信息融合;分级稀疏;稀释表示	目标跟踪技术是计算机视觉、图像理解领域的核心研究课题之一,且目标跟踪技术在视频会议、视频内容分析、视频检索、运动分析和合成等领域发挥了重要作用。由于在跟踪过程中，目标形态及运动状态可能发生明显变化等情况的存在使得对运动目标的跟踪变得更加困难。在本研究中，申请人拟通过信息融合技术以及自适应的分级稀疏模型对目标进行鲁棒的跟踪。多源信息融合的目标描述可以获取目标更完备的信息。然后，在跟踪过程中基于滤波框架将目标的自适应稀疏表示与稀疏重构结合起来，提出一种基于自适应分级稀疏模型的目标跟踪新框架，其不仅考虑紧致、自适应的目标模型，同时融合目标鲁棒匹配与定位新方法，即将目标跟踪中的关键问题（目标表观变化、目标遮挡）都统一到一个新的跟踪框架中，实现目标的自适应鲁棒跟踪。
突变目标的视觉跟踪算法研究	光照突变;马氏链蒙特卡罗;粒子滤波;视觉跟踪;尺度突变	突变目标的运动及外观变化存在极大的不确定性，使得突变目标跟踪问题成为计算机视觉领域的热点和难点。本项目针对突变目标的视觉跟踪问题，系统研究尺度突变及光照突变场景下的目标建模问题，研究基于粒子滤波框架的鲁棒跟踪算法。针对运动与尺度突变的目标跟踪问题，提出基于模板匹配与模板更新相结合的目标建模方法，解决跟踪过程中目标的空间漂移及特征漂移问题；针对运动与光照突变的目标跟踪问题，提出利用基于熵最小化的本征图像作为目标特征对目标外观进行建模，同时结合颜色特征保持模型的判别能力；提出基于有序超松弛马氏链蒙特卡罗采样方法的鲁棒粒子滤波跟踪框架，抑制传统的马氏链跟踪框架中的随机游动行为，提高跟踪算法在状态空间中的搜索能力；最后将该框架与尺度突变和光照突变目标建模方法相结合，实现复杂环境下突变目标的准确、鲁棒的跟踪，并进行算法跟踪性能的评价。
布料图像颜色迁移中细节保持方法研究	非凸正则项;图像分割;变分方法;颜色迁移;卡通-纹理分解	本项目拟给出基于主题颜色的颜色迁移新方法，更好地保持颜色迁移过程中图像的纹理、边缘等细节。与传统的基于颜色直方图匹配的颜色迁移方法不同，新方法由图像分割、图像重构两个阶段组成，并且主题颜色中各颜色的比例未知。项目主要创新点有：1.将图像卡通-纹理分解耦合到图像颜色迁移过程中，并对图像的纹理成份引入纹理块低秩非凸逼近度量，一方面可以避免纹理成份对图像分割阶段的干扰，另一方面可以更逼真地显示图像重构阶段的颜色迁移结果。2.对图像分割阶段的模糊隶属度函数引入自适应非凸正则项约束，更好地保持颜色迁移过程中各区域的边缘细节。用加权正则项逼近非凸正则项，以克服模型的非凸性。3.利用加权函数空间理论研究加权逼近模型全局解的存在性、收敛性等问题，并利用Chambolle投影、增广Lagrange乘子等算法构造出新的快速算法。项目的研究成果将为基于主题颜色的布料全自动颜色设计提供理论依据和技术支持。
基于单个深度相机的无模板的非刚性重建和运动跟踪	运动跟踪;非刚性重建;无模板	基于单个深度相机的非刚性几何重建和运动跟踪技术虽已取得了较大的进展，但目前基于模板的方法需要事先对不同建模对象建立模板先验知识，而现实应用中有很多物体很难通过模板先验建模，所以基于模板的方法不适用于现实中对一般运动物体的建模和跟踪。无模板的运动物体建模和跟踪近几年受到研究人员的关注，一些优秀的技术相继涌现，然而这些技术的鲁棒性和准确性仍需要进一步改进，而且对大尺度运动物体的几何重建和运动跟踪，相关研究成果很少。如何在使用单个深度相机且不采用模板先验知识的条件下，重建和跟踪大尺度运动物体成为亟待解决的问题。基于这一背景，本课题拟研究高效鲁棒的无模板非刚性物体几何重建和运动跟踪新方法，使之可以重建一般大尺度运动物体（例如人体、动物体等）的三维模型和跟踪其运动，提高几何重建和运动跟踪的准确度和鲁棒性，并增强重建模型的几何细节。
基于端到端统一建模的图像内容问答算法研究	哈希索引;图像内容问答;图像理解;深度学习;跨媒体统一表达	图像内容自动问答是跨媒体研究领域中一个具极具挑战性的一个研究方向。它需要对自然语言表述的问题和图片中的内容同时进行正确的理解后，返回自然语言描述的答案。由于图像内容的复杂性以及问题表述的开放性，该问题一直没有被很好地解决。近年来，使用深度神经网络在图像和自然语言理解方面都取得了长足的发展。因此，本项目拟基于深度神经网络模型，研究基于端到端统一建模的图像内容问答算法，将IQA中的三个关键问题联合求解：1）跨媒体特征有效融合，2）细粒度的图像-问题特征的"协同关注点"学习，3）高可扩展的答案预测模型。本项目的研究可以有效提升图像问答算法的准确性，有助于构建实用的图像内容问答系统，探索AI2.0时代新的人机交互方式。
基于2D视频视觉关注度的3D重建方法研究	三维重建;关注度模型;视频分析;运动轨迹	三维重建一直是计算机视觉中极具挑战性的研究问题，视频场景的三维重建不仅具有较高的学术研究价值，而且具有广泛的应用前景。本项目主要研究视频的三维重建问题，试图从人的视觉感知出发，通过对视频内容的语义理解，解决或克服传统三维重建方法中遇到的若干难点问题。具体而言，就是通过在二维视频中检测关注区域或显著区域，在重建过程的各个环节中对这些区域内容的信息给予重点关注，从而使得重构出的三维视频在这些关注区域内的误差相对较小。通过引入关注度，一方面可以重点突出关注的区域从而使得重构从场景层次（scene level）聚集到目标层次(object level)，使重构结果尽可能地满足视觉感知的需求；另一方面也可以通过关注区域缩小重构对象从而减少计算量。本项目的方法是建立在已有解决思路和方法的基础上，借鉴视觉认知和视频语义理解的最新研究成果，为解决视频三维重建问题中的难点问题探索新思路、开拓新方法。
深度语义感知的视频目标分割与跟踪	深度学习;视频目标分割;视频目标跟踪;语义感知	视频数据的指数级增长，迫切需要自动进行视频目标的分割与跟踪，以便有效的分析使用视频大数据。将目标分割与跟踪这两个问题结合处理可克服各自难点、提升两者性能；但为了适应视频内容、目标类型的多样性，传统研究方法仅构建通用的目标模型，忽略特定类型目标语义，从而存在目标分割不准确、及通用目标模型的一致性破坏问题，严重影响目标分割与跟踪性能。针对上述瓶颈与挑战，本项目拟探索在视频处理过程中深度感知目标语义，引入语义目标模型，弥补通用目标模型的不足；并围绕深度语义感知关键科学问题，拟系统性地提出一套循环时空注意的在线视频语义标签生成、深度语义感知模型生成、融合语义感知与运动光流的目标轮廓推理理论及技术体系，实现鲁棒的任意类型目标在线分割与跟踪。本项目将为类型无关视觉处理中深度感知特定语义信息提供一条新思路；研究成果可为视频大数据分析、公共安防、虚拟现实、医疗诊断、军事制导等众多重要应用提供基础技术支撑。
基于情境感知的自适应高逼真视频雨滴去除关键问题研究	自适应;高逼真;情景感知;视频雨滴去除	视频监控系统是城市安全、智能管理的重要工具。由于受雨水天气的影响，户外视频监控系统正面临着漏报、错报及虚警等一系列严重性问题，使得监控视频中的雨滴去除成为当前亟待解决的关键性问题。针对当前雨滴去除技术普遍存在的鲁棒性差、雨线检测精度低、图像恢复能力弱以及实际应用困难等问题，本项目拟基于雨滴的物理成像模型和退化模型对视频雨滴去除技术进行深入的理论研究。针对雨滴视频图像中先验信息不一致性所带来的雨线检测困难等问题，我们采用了情景感知分类算法获取雨滴的关键先验信息，并提出了基于双边滤波和形态成分分析的自适应检测算法以实现雨线的自动检测；针对不同成像平面上的雨滴成像的不连续性的问题，提出了基于雨雾成像模型的局部非连续的雨滴恢复方程以实现视频背景的清晰化。本项目的完成将实现户外监控视频系统的自适应高逼真雨滴去除，并为其他天气因素去除技术提供重要参考，深化视频监控系统在和谐安定城市建设中的广泛应用。
基于数据驱动稀疏表示的脉冲和泊松噪声背景下的图像去模糊研究	稀疏表示;图像去模糊;泊松噪声;计算机视觉;脉冲噪声	图像去模糊是一个很有挑战性的问题，由于在图像获取时的信息丢失，使得问题本身是一个不可逆的过程。而在图像应用中，除模糊外，还存在多种噪声类型。通常假设噪声类型为易于处理的高斯白噪声，但这在很多时候与实际情况不符。脉冲噪声常见于信息的存储和传输中，而泊松噪声通常出现在卫星成像、生物成像、医学成像及荧光成像系统中。这两种非高斯噪声背景下的图像去模糊近年来在信息领域引起了广泛的关注。鉴于图像的结构特征，稀疏表示方法可以为图像应用提供更好的图像表示方法，尤其是从待处理图像自身的信息构造稀疏表示已经在部分领域取得了突破性进展。本项目将集中研究基于数据驱动稀疏表示的脉冲和泊松噪声背景下的图像去模糊问题。首先我们研究如何构建凸模型和合适的字典学习方法，提高恢复图像的质量。然后研究基于数据驱动紧框架的图像去模糊算法，使算法易于推广。最后我们将研究盲去模糊算法。
基于深度学习的铁路扣件图像分析和缺陷识别方法研究	稀疏建模;扣件缺陷识别;深度学习;特征表示	我国高速铁路基础设施安全检测亟需高效、鲁棒的图像智能分析方法。本课题以海量、非结构化、包含复杂模式特征的高铁线路轨道扣件图像数据为研究对象，发展深度学习技术自动识别扣件缺陷。主要工作有：(1) 针对扣件图像中不同轨道背景进行稀疏化特征表示建模，提取轨道场景表示的通用、线性可分的模式特征；(2) 基于特征图筛选的深度学习建模方法，研究扣件子图区域的分割算法；(3) 针对类型与异常模式多样的扣件图像的特征表示问题，建立基于多层类别识别的深度学习模型，并研究扣件特征表示的多任务学习方法；(4) 研究超大规模扣件图像数据集的多分类器系统设计方法，并开发高铁扣件缺陷识别原型系统。项目的预期成果对解放人工劳力，提升轨道交通行业图像大数据处理的智能化水平，补强我国高铁安全保障技术短板具有重要意义。
基于先验建模的图像与视频高效算法研究	图像先验;稀疏表达;图像与视频处理;统计模型;能量模型	图像（包括视频图像）先验即为自然图像或特定类型图像所具有的一般性规律，体现了计算机或人对图像的先验性认识。研究图像先验对于解决图像的基本表达、图像/视频处理与理解具有重要的指导意义。本项目关注如何挖掘和建模图像的先验信息，并用于约束图像/视频处理模型的解空间，以更好地实现图像表达，并指导解决图像和视频处理中的基本问题。本项目将主要研究图像的统计先验和稀疏表达先验，研究目标是：建立图像与视频数据特征的新的统计先验模型和稀疏表达先验模型，并基于此提出解决图像及视频处理基本问题（包括图像或视频恢复、超分辨率、增强、填充问题等）的模型与算法。进一步地，基于并行处理硬件设备（如并行计算机集群和图形处理器GPU设备），发展图像/视频先验模型的快速学习算法，并初步实现基于先验的高效图像/视频处理软件系统平台。
水下物体的弱约束光度立体重建与低秩优化	三维重建;光度立体;水下光学成像	基于光度立体技术的三维重建具有高分辨率、高精度的特点，近几年已成为水下三维探测的新技术和研究热点。但该技术本身的光学约束导致水下操作复杂；水体中光传播和反射的特殊性造成光学图像失真较大；不同水域的水质差异致使传统光学模型难以适用。针对这些关键问题，本课题通过对水下光传播和反射机理的深入研究，提出水下物体的弱约束光度立体重建与低秩优化方案，主要内容包括：(1)使用球谐函数和混合高斯分布建立水下光学反射模型，提高光度立体技术对不同水域的普适性；(2)结合非校准光度立体技术弱化水下光环境的约束条件，提出低秩分解与目标物体特性约束相结合的优化方法求解水下物体的三维信息；(3) 提出光度立体联合结构光的有效融合算法，利用结构光低频性能好的特性，对基于光度立体技术的重建结果进行修正。本课题的研究能够提高水下作业的灵活性和重建结果精度，取得水下光度立体探测的新进展。
基于二值特征描述符的目标表示及其应用	哈希学习;目标检测;目标跟踪;目标表示;二值特征描述符	建立鲁棒高效的目标特征描述符，是实现目标检测、跟踪与识别等视觉任务系统的关键问题，目前是计算机视觉和模式识别领域的研究热点。与传统的实值特征描述符用实数向量表示目标相比，二值特征描述符用一串二值向量表示目标，通过汉明距离实现快速匹配，因此它具有快速、低存储的特点，是特征描述符的发展趋势。本项目将研究基于二值编码的特征描述符，寻找保持目标内部结构信息的哈希变换，将目标从欧式空间投影到汉明空间，降低特征描述符的存储空间，结合不同视觉任务系统的先验知识和约束条件，学习与目标语义相关的距离度量，研究汉明空间的快速最近邻搜索策略，实现实时匹配，并将其应用于目标检测和目标跟踪中，为实际应用奠定良好的基础。因此，本项目的开展和预期成果将为高效的目标表示模型提供新思路和新方法，是一项既有理论意义又有广阔应用前景的课题。
从共焦图像序列恢复复杂场景几何结构的方法研究	共焦图像;稀疏编码;凸优化;虚拟孔径;结构恢复	本项目研究从虚拟孔径共焦图像序列恢复场景几何结构的方法，建立具有更广泛适用范围的高精度场景几何结构恢复模型，解决现有方法对遮挡不鲁棒、特征点匹配精度低和重建结果表面存在空洞等问题。本项目研究内容包括：1）基于摄像机阵列的虚拟孔径共焦图像序列生成理论和方法；2）准确判别共焦图像序列聚焦点的方法；3）从超完备聚焦点集合中提高场景几何结构恢复精度的方法。重点解决复杂场景共焦图像合成模型、聚焦点判别和深度分辨率提升等核心问题。创新之处在于提出基于摄像机阵列高精度的共聚焦图像迭代生成方法，将传统几何结构恢复方法中三维点坐标计算问题转化为共焦图像序列像素点聚焦分类问题，采用凸优化方法解决聚焦判别的外点问题，在此基础上提出新的聚焦深度分辨率提升策略。本项目属于计算机视觉领域的基本理论与方法研究，结合实验分析为三维重建、目标跟踪和自动导航等相关应用提供精确的场景深度数据，研究成果将具有广泛应用前景。
基于压缩感知的缺损杂草种子的机器视觉鉴别	局部缺损;机器视觉;种子识别	缺损和病斑是杂草种子机器视觉鉴别中造成误试率的主要因素，本项目拟研究有缺损杂草种子的机器视觉鉴别技术，特别是在系统登记在册的标准杂草种子图像均为按特定方向校准对齐的完整无损图像，而输入待测图像为方向未知且出现缺损或病斑的杂草种子的鲁棒识别问题。首先研究低秩矩阵分解对齐算法，以解决标准杂草种子库中多尺度多方向的种子图像批量校准对齐问题；然后研究低秩线性重建算法，以解决缺损杂草种子图像的缺损补偿问题；最后研究多类别重建分类问题，通过分析不同类别杂草种子图像的重建误差对杂草种子进行准确鉴别。
双模态红外图像差异特征与融合算法的深度集值映射研究	差异特征;深度集值映射;红外图像;融合算法;图像处理	根据图像差异特征的不同属性动态调整算法是提高双模态光电探测系统自适应性能的重要途径。目前用于揭示两者间关系的集值映射无法同时反映差异特征多个属性（如类型、幅值及频次等）对算法的变化需求，造成选择的算法融合效果差甚至失效。为此，项目以双模态红外图像融合为对象，以集值映射、可能性分布合成等为手段，建立差异特征与融合算法的深度集值映射。内容包括：1）集值映射特点分析：研究差异特征不同属性的特点，构造算法对差异特征单一属性的融合有效度分布，建立两者间集值映射，分析集值映射特点及性质；2）深度集值映射研究：探究各融合有效度分布的合成方法，建立差异特征的多个属性与融合算法间的多类映射，探索映射多次迭代方法，确定联合落影；3）深度集值映射验证：研究算法选取规则，构建基于深度集值映射的图像融合模型，验证映射有效性。从而通过建立差异特征与算法间的深层关系为实现双模态红外图像智能化融合提供理论基础。
视知觉组织的神经计算模型	知觉组织;神经计算;流形;视知觉	探索神经计算的数理基础，并用于发展新的神经式信息处理模式的神经计算科学是国内外研究的前沿课题之一。本项目以生物学和神经科学的研究成果为依据，参照认知心理学的规律，探索视觉感知的新理论，并在此理论框架下利用流形、拓扑学和数理统计等工具，构建知觉组织的神经计算模型。本项目涉及了认知科学、神经科学和生物学以及计算机科学的交叉，研究目标是：1）在深入研究现有的基础理论和收集生物学最新成果的基础上，探索更符合生物视知觉机理的计算感知理论；2）在计算感知理论框架下，构建知觉组织模型，提出知觉组织的表达和知觉组织算法；以知觉组织为桥梁，寻找自底向上和自顶向下的信息处理过程的有效结合方式。3)使用认知科学和神经科学结合的研究方法，研究新型的计算模型并应用于计算机视觉和多媒体计算中，构建基于生物视知觉机理感知理论的图像分割和检索的实验原型系统。
基于视频的多人行为分析研究	特征提取;行为识别;视频分析;隐马尔科夫模型;图像处理	行为识别是目前计算机视觉领域中的一大研究热点，随着各国对安防工作的日益重视，基于视频的智能监控成为行为分析最重要的应用领域之一。目前，行为识别领域的研究成果大部分局限于单人，此外，目前研究的行为种类也比较有限，远不能满足智能监控的需要。为此，本项目将研究基于视频的多人行为分析，对多人行为中运动模型的建立及多层次特征的提取和应用做深入研究，旨在建立在一定条件下对不同人数都通用的运动模型，同时对用于安全的视频监控中重点关注的多人行为给出有效的特征提取方法。该行为分析的研究不同于舞蹈、体操等有明确规定的运动，视频监控中关注的是"自然"的日常行为，这些行为（如打架）的运动方式、参加的人数等都经常带有一定的随机性，本项目将对这类视频监控中关注的自然的多人行为做深入研究。
基于面部结构特征先验信息的人脸特征点深度值估计方法研究	人脸三维重构;运动恢复结构;非线性最小二乘模型;约束独立分量分析	建立有效的深度值估计模型是获取人脸特征点三维信息的关键问题，本项目中，我们拟开展以下研究工作: (1) 对于没有正面训练样本的个体，结合人脸结构的相似性，通过遗传算法对样本组合进行优化选择，建立一种基于约束独立分量分析的人脸图像特征点深度值估计优化集成模型；（2）对于包含正面训练样本的个体，利用基于线性拟合的缺失值估计方法，结合特征点的近似对称性，以及不同个体特征点相对深度值的相似性，建立一种基于非线性最小二乘优化方法的特征点深度值估计优化模型；（3）为了减轻表情变化和小样本造成的不利影响，提出一种基于概率主分量分析的多尺度非刚性运动恢复结构算法，对于获取的估计结果，根据不同区域特征点的变化特性，和上述两种模型获得的估计值进行有效融合，以进一步提高估计的精度。通过以上工作的开展，提出多种有效的先验信息应用策略，以降低估计过程中的不确定性，为提高人脸特征点深度值估计精度提供一种新途径。
基于合作博弈论优化的多视点信源协作编码与传输	多视点信源;机会路由;组播;合作博弈论;分层编码	为适应日益发展的无线协作通信网对多视点信源的交互内容服务，探索在动态系统约束中的联合表示和优化性能。依据多视点渐进分层编码，设计鲁棒和稳定的合作策略，确定动态网络节点间的约束性描述，进行合作博弈的传输优化。建立多视点信源间资源的分配公平性，结合多视相关信源的选择性、网络的动态随机性，建立动态优化的效用最大化（NUM）问题。采用多尺度几何的联合约束，进行边信息的协同描述和多尺度几何变换编码，刻画多维拓扑空间的奇异性；在此拓扑映射的视点基础上，结合时-空分级结构，优化数据层的分级调度；通过该多信源的约束，实现基于机会路由与马尔可夫信道模型的联合资源优化，进而基于纳什议价实现无线中继协作网络的帕累托最优功率配置，逼近动态网络的理论性能，建立多视点信源的编码与传输系统平台。本项目从实际应用中抽象出科学问题，涉及计算机视角、信号处理、信息论基础，预期的理论和技术成果可有助于交互多视点媒体应用的发展。
基于多穿戴式相机的视频行为检测	人群跟踪;不完整视频;视频行为检测;人的识别;穿戴式相机	视频行为检测在社会公共安全和民众日常生活中有着广泛的应用。目前常用技术主要使用固定相机（单个或相机网络）来实现视频数据采集，这将导致固定的、有限的视频覆盖角度和区域问题。近年来穿戴式相机的快速发展和应用为大范围视频行为检测提供了崭新的途径，它们不仅极大地拓展了视频覆盖的空间，同时能很好体现穿戴人的智能感知。然而，穿戴式相机的常态化的移动和时常的视角突变为视频行为分析带来全新的挑战。本项目旨在系统性地研究基于多穿戴式相机的视频行为检测，发现和解决其中关键的科学问题，并实现一个有效且可扩展的穿戴式相机视频行为检测系统。具体的研究内容包括：基于穿戴式相机视频的人群跟踪；跨视频人的识别；不同持续时间的人体行为检测；不完整视频的行为识别；基于多穿戴式相机同步视频的集成行为检测。本项目的研究将视频行为检测的理论和技术从固定相机推广到穿戴式相机，极大地扩展了视频行为检测的应用前景。
基于H.264/AVC压缩域的视频内容相似性分析	压缩域;特征提取;H.264/AVC编码标准;视频相似性度量	视频相似性分析指根据内容度量两个视频之间的相似度，在视频搜索、视频管理、视频分析、视频监控等有着重要的应用价值。度量视频之间的相似度，需要先提取合适的特征，但是现有特征提取方法多是在像素域进行，特征的计算和存储都需要较多资源，即便针对压缩视频的研究也多是针对MPEG标准进行。然而日益普及的H.264标准有着不同于MPEG1,2的新技术，因此已有压缩域方法不能直接应用于新编码标准。本研究旨在针对H.264/AVC压缩视频，挖掘压缩码流中的有用信息，从基于关键帧集和基于流间特征变化两个角度研究视频的特征表示及特征空间上的视频间相似性的度量方法。
基于多尺度结构特征和图模型的异源图像配准	图模型;结构特征;异源图像配准	多源图像协同处理技术，充分发挥不同成像技术的优点，在探测范围、探测精度方面具有显著优势。异源图像配准为不同类型的图像提供统一的空间基准，是影响多源图像信息处理的关键。其难点在于由于不同源图像传感器成像机理不同所引起的鲁棒相似特征难以提取问题。本项目针对多源图像特征差异性问题，在现有多源图像数据库统计分析的基础上，提出异源图像多尺度局部结构特征和全局结构特征的提取与不变性描述方法；针对大量非同名点干扰的问题，提出基于概率图模型的结构特征匹配方法，并对快速算法和评价标准进行研究。该配准模型减少了对待配准图像内容的约束、增强了适应性，为异源图像配准提供一个新方法。
基于组合地图模型的图像检索算法研究	对象空间关系;组合地图;图像检索;图像语义标注;相似性度量	基于对象层语义的图像检索是当前图像处理领域的一个研究热点，其中最核心的问题是如何表示图像中的对象语义及空间关系。本项目将组合地图理论引入图像表示和检索，建立基于组合地图的对象语义及空间关系表示模型，研究目标是基于视觉认知理论和拓扑不变性理论实现对象层语义的图像检索。主要内容包括：(1)基于组合地图的图像表示方法，如何利用组合地图表示对象语义及空间关系；(2)组合地图匹配算法，研究如何准确度量图像的相似性；(3)对象级图像语义自动标注问题，研究如何采用多种学习策略相融合以改善对象级语义的标注性能。本项目的特色是：(1)以海量图像为研究对象，基于组合地图理论实现图像语义的表示和检索，为从理论上改进图像表示方法、提高图像检索性能提供了基础；(2)将拓扑不变性理论、稀疏表示理论有机地融入到图像层次化语义理解中。
面向公共安全监控的人体轮廓跟踪技术研究	安全监控;形态编码;辨识建模;人体轮廓跟踪;语义分割	针对近年来频发的恐怖袭击等暴乱事件，采用计算机视觉技术对公众场所进行人体行为监控，可以有效防范与预警异常事件的发生，具有广泛且急迫的社会需求。相对于传统跟踪方法采用粗略的目标表达形式难以准确描述人体形态，以及难以鲁棒的应用于真实复杂场景，本项目面向实际公共监控场景，针对复杂环境下人体表观与形态的多样性特点，研究能够准确追踪人体形态、序列性输出人体精确轮廓的跟踪方法：1）模拟人类视觉系统的注意机理，研究基于辨识视觉元素挖掘与上下文关联关系学习的自底向上人体表观建模方法；2）研究基于深度自编码器的多样性人体形态先验编码与个体偏好建模方法；3）基于以上人体表观与形态先验模型，研究带有知识指导的图像语义分割理论以及人体目标轮廓跟踪理论。本项目的研究，最大化提高了跟踪方法的输出精度，为保障国家公共安全提供有利的技术辅助，也为视频高级语义理解提供一套准确、有效的感兴趣目标信息获取框架。
基于听觉感知的音乐结构分析研究	音乐结构;音乐语义;乐段切分;听觉感知	音乐结构是音乐的重要表达方式，也是最重要的音乐语义之一。基于听觉感知的音乐结构分析的研究内容包括:1、对描述音乐听感的多维特征进行分析,建立表征听觉感知的参数模型；2、研究听感相似的距离测度和基于听觉感知的自相似距阵的表示方法；3、进行相似乐段搜索及相似乐段聚类算法的研究；4、建立乐段切分和标注系统，完成对不同风格和内容音乐的自动结构分析和标注，并进一步研究音乐结构的语义表示。.基于人的听觉感知的音乐结构研究分析是基于内容的音乐检索、音乐摘要及音乐管理等研究的基础，也是音乐信息处理领域非常重要的研究内容；对于音乐结构的分析不仅能帮助人们更好的理解和享受音乐，具有实际的应用价值，同时也可以推动听觉心理学、认知学等相关学科技术的发展，具有重要的研究意义。
多模态婴幼儿脑核磁共振图像海马体分割方法研究	图像配准;结构低秩;海马体分割;深度学习;多模态婴幼儿脑MR图	多模态婴幼儿脑MR图像海马体分割是医学图像分割中最困难问题之一。高精度的海马体体积及其变化量有利于辅助诊断自闭症患者患病程度。由于婴幼儿脑MR图像中存在严重低对比度、噪声、偏移场，传统分割模型很难得到理想结果。针对传统配准方法对低对比度、偏移场敏感问题，本项目拟寻找符合多模态婴幼儿脑MR图像特性的严格凹函数作为测度函数并联合具有结构信息的低秩表示以保持目标形状特性，在此基础上构建配准与偏移场矫正耦合框架。针对脑MR图像邻域具有低秩性，本项目拟研究结合结构低秩理论的深度学习机制并在此基础上研究如何将上下文信息融入到深度学习机制中以获取多模态婴幼儿脑MR图像中的局部与整体特征信息。针对海马体与邻近组织无明显边界的问题，拟利用深度学习机制获得海马体形状先验信息。最终在PDE框架下联合各向异性空间信息、局部与整体特征信息以及形状先验信息构建图像分割与偏移场矫正耦合框架以得到高精度海马体分割结果。
基于深度增强学习与知识驱动的高效人体姿态估计	知识驱动;人体姿态估计;行为识别;增强学习;行为理解	近年来，虚拟现实、协作机器人、智能家居等产业迎来井喷式发展，其中的基础问题"人体姿态估计"的解决也变得日益迫切。本项正是围绕人体姿态估计中的若干关键技术展开深入研究。拟开展的研究工作主要包括以下三方面：1）研究在深度增强学习理论框架下排除遮挡物和复杂背景对人体姿态估计的影响，从而提高估计准确率； 2) 研究"人体-环境"交互（如车里，游泳池里）与"动作"（如坐，走，投篮）对人体姿态的先验性指导，并建立与编辑"人体-环境"互动案例和三维动作模型知识库，通过知识驱动的方法建立"环境"-"动作"-"人体姿态"联合估计函数，进一步提高人体姿态估计准确率； 3) 研究计算量自适应递归网络，该网络能根据帧间姿态的关联程度自适应地减小单帧估计计算量，从而实现高效视频人体姿态估计。本项研究可望在虚拟现实数字娱乐、人机协作智能制造、智能商店（如亚马逊go）等人工智能领域中得到应用，具有重大理论研究和实际应用
非数学语言描述问题的机器理解方法研究	决策信息系统;混合数据;知识获取方法;决策规则;规则提取	针对非数学语言描述问题(MWP)题意理解中问题模型难以表征、知识关联模式难以发现、核心语义难以提炼等导致的理解准确性不高问题，项目结合元知识理论研究MWP的机器理解方法。项目首先针对MWP中短文本、情景性等导致的核心语义难以提炼问题，研究面向数学问题的自然语言处理方法；其次，探索元知识理论支持下的知识元逻辑组织模型及其机器表示方法，破解MWP表征难题；第三，利用深度学习方法探索知识元抽取及关联关系挖掘的新方法，解决知识元关联分布中存在的特征稀疏性和语义关联模糊性问题。此外，项目探究MWP中常识的获取方法，引入语义空间计算以破解常识知识的语义多场景问题；探索基于本体推理的异构知识元融合算法，克服知识单元间逻辑关系的隐藏性。最后，项目以初等数学概率与统计为应用背景，研制面向MWP的题意理解系统。研究成果可用于机器学习、数字化教育、自然语言处理、信息服务等多领域，具有广阔应用前景和理论价值。
基于深度信息的多视点视频的高效表示和编码研究	三维视频表示;多视点视频编码;三维电视;深度图像	下一代电视（三维电视）先进的显示技术给人的视觉带来强烈的冲击和震撼。 随着显示技术的发展和观众享受自然3D世界的需求，创建更加多元化和更加逼真的三维显示技术成为迫切需要解决的问题。三维视频是经典二维视频的扩展，最明显的特征就是在传统二维视频的基础上增加深度信息，由于双目视差的原理，用户可获得具有深度感的立体图像，增强了视觉的现实感和逼真感。三维视频的应用场景十分广阔，但是三维视频数据量非常庞大，这对三维视频的高效表示和压缩提出了严峻的考验。在三维视频表示方面，基于深度图的场景表示方法，因场景遮挡及深度数据不连续将会导致中间图像出现较大范围的空洞，对图像重建质量造成严重的影响；在多视点视频编码方面，现有算法大多只去除时间冗余，并没有完全去除视角间的冗余，极大地影响了多视角编码的性能。本项目将从这两方面出发，在研究深度图像的基础上，提出能有效提高重建图像质量的算法和能高效压缩多视点视频的算法。
数据驱动的人体图像语义分割研究	数据驱动;显著物体检测;人体图像语义分割;主动学习;稀疏编码	人体图像的语义分割，即按照头发、肤色、上身衣服、下身衣服、鞋袜、背景等类别将人体图像进行像素或超像素级的语义标注。该问题涉及统计学习、图像处理等多个学科领域，具有重要的理论价值，同时它可以直接应用于行人身份识别、人体服饰检索、人体动作识别等实际问题。为此，本项目拟开展的主要研究内容包括： 1)人体图像的高效标注，拟采用主动学习的策略，快速获取大量具有语义分割的训练数据；2)人体定位，即确定整个人体区域的大体位置以排除大部分背景区域，拟采用显著性建模方法进行预滤波以提高定位的速度和精度；3)人体部件的形状建模，拟采用数据驱动的方法，自适应地学习针对特定实例的可形变形状模型，并将该高层形状模型与低层表观模型结合，从而精确分割人体图像中的各个部件区域。本项目有望用于电子商务的服饰分割、检索，以及智能视频监控的人体身份识别问题中。
基于NAM和生物视知觉的医学图像分割算法研究	生物视知觉;分层结构;图像分割;非对称逆布局的模式表示模型(NAM);医学图像	医学图像分割不仅是高层的医学图像分析理解的基础，而且也是当前临床医学应用的瓶颈。借助和参考生物视知觉机理为发展和提高机器信息处理与认知计算能力提供了一种新的思路。针对医学图像的复杂性，基于本研究小组提出的非对称逆布局的模式表示模型(NAM)的思想，借助于视知觉理论，通过将NAM理论引入医学图像的分割中，拟首先建立基于NAM的医学图像分割模型。然后以医学图像的NAM表示方法为基础，针对不同的子模式类型和不同的图像模式，通过设计高效的基于NAM的分裂规则和合并规则以及与其相应的数据结构，拟提出一种新的基于NAM的医学图像分割方法。最后拟构建一个基于NAM的医学图像分割的实验系统。理论上借助于视知觉机理将NAM理论引入到医学图像的分割中是一个新的探索，临床上在医疗的精确量化诊断、手术计划的制定、可视化、病理变换的跟踪和治疗效果的评价等各个方面还具有重要的实际应用意义。
头部姿态估计的视觉测量方法研究	误差模型;三维视觉测量;头部姿态估计;圆形目标;遮挡环境	头部姿态估计是人机交互与生物特征识别领域的研究热点，在许多行业内有着广泛的应用。现有的头部姿态估计研究多针对头部无遮挡的情况，而头部遮挡将导致面部信息无法完整提取，已经成为影响头部姿态估计的重要因素。本项目将针对遮挡环境下的头部姿态估计问题，基于单目视觉测量原理，研究立姿或坐姿下的一种圆形目标辅助头部姿态估计的新方法。通过研究特定的方式将圆形目标固定于头部，来实现圆形目标与头部具有相同的运动模式和相同的姿态参数；通过研究圆形目标以及标记于其上的两条直径的成像变化情况来实现圆形目标姿态角度的三维视觉测量；将头部运动建模为绕颈部固定点的旋转运动，通过计算旋转角度来实现头部姿态角度的测量；通过头部模型和三自由度转台相结合的实验来进行头部姿态估计方法的验证，建立科学的误差模型，揭示提高头部姿态估计精度的一般性规律。本研究将有助于提高头部姿态估计的实用性和准确性，具有重要的理论和现实意义。
面向移动异构平台的场景流估计关键技术研究	场景流;运动估计;移动异构系统;立体匹配;原型方法论	场景流估计方法可以分为立体匹配和光流运动估计两个独立模块。分别优化两个独立模块将很大程度上改善场景流估计的精度。其中传统立体匹配方法因忽略了时域信息，导致较高的视差误匹配率。场景流估计的迭代求解也没有充分考虑移动异构系统的优化可行性。与此同时场景流估计等上层应用的发展，促进了移动异构硬件的不断革新。但针对异构多核系统的开发始终缺乏良好的抽象描述，统一的编程和优化接口。为解决上述问题：1）本项目提出一个联合光流估计的立体匹配框架，通过时域信息优化代价累积支撑区域的构建，从而提高匹配精度；2）搭建场景流估计求解的能量泛函，通过设计移动异构CPU/GPU并行优化方案来加速求解迭代的速度；3）首次提出一种面向移动CPU/GPU异构原型方法论，通过算法应用的高层语言描述，数据并行和任务并行优化分析，以及算法自动实施等关键技术研究，研发一个高效的、易用的移动端异构通用开发平台。
基于IMU传感器人体动作识别关键技术研究	零样本动作识别;动作相似度标注;动作快速检索;行为识别;行为理解	人体动作识别在虚拟现实、人机交互、老年人监护、早期疾病预测等诸多领域有着重要的学术研究与实际应用价值，吸引了机器学习、模式识别领域研究人员的广泛关注。随着可穿戴设备的逐渐普及，基于可穿戴设备的人体动作识别逐渐成为研究热点。本文针对基于IMU传感器人体动作识别中的若干关键问题展开研究，主要贡献包括以下几点：.1.提出一种基于自适应增强学习的复杂动作相似度标注方法，判断人体动作序列是否包含相同类别的动作；.2.提出了一种针对无标注样本未知动作的识别方法，通过解决领域偏移问题，改进传统的纠错输出编码，使其具有零样本动作识别能力；.3.提出一种基于特征解集的人体动作快速检索方法，通过挖掘不同特征维度之间的关联关系，引入解集哈希的方法提高人体动作检索性能；.4.联合华为公司采集全球最大规模人体日常行为动作数据库，将为该领域后续研究提供丰富的数据资源。
基于流形学习的多目标演化算法及应用研究	模型多目标演化算法;流形学习;主曲线	近几年来，演化算法已发展成为解决多目标优化问题的主要方法。但随着研究和应用的不断深入，如何进一步提高多目标演化算法的收敛速度、保证种群多样性等性能指标，已成为该领域的重要研究课题。2005年提出的模型多目标演化算法利用被传统多目标演化算法忽略的Pareto解集的分布规则，通过主成份分析来实现对种群进化的指导，改善了算法性能。本课题在模型多目标演化算法的基础上，一方面将正交设计技术应用到种群初始化、在种群聚类中引入k-means分析技术，进一步提高模型多目标优化算法性能；另一方面针对模型多目标演化算法是对数据集进行线性分析建模而存在理论局限性，拟将流形学习引入到多目标演化算法中，建立基于流形学习的多目标演化算法，并将算法应用于解决卫星星座优化设计这样一类复杂的多目标优化问题。课题的研究成果既丰富和发展了多目标演化算法的理论，又为多目标演化算法应用提供新的研究思路。
多种先验知识融合的腹部低剂量CT 3D图像恢复算法研究	图像恢复;腹部;先验知识;3D;低剂量CT	X射线的致癌作用对人类的健康形成了巨大的威胁。应用重建后图像恢复技术有效地恢复低剂量腹部CT(Computed Tomography)图像的诊断质量，使其达到甚至超过常规剂量图像的诊断质量，从而达到降低X射线辐射量的目的，是目前医用CT研究领域的焦点。因为人体腹部结构复杂、图像对比度低，所以多种先验知识的融合是有效恢复腹部低剂量图像质量的核心。为了有效地恢复低剂量CT图像的诊断质量，本研究拟将高、低剂量CT 3D图像之间的相关性、医学诊断的经验依据和复杂的人体腹部解剖结构作为先验知识，设计能融合这些先验知识的图像恢复算法对退化的腹部低剂量CT图像进行有效的质量改善处理。并通过统计检验、图像定量评价和诊断医生的定性评价对算法的性能进行定性和定量的分析和评价。
多源影像中脑结构的时空一致表示与学习模型研究	语义图像分割;多图谱分割;多源图像;基于图的建模;特征学习	随着成像技术不断发展，医学影像数据呈现显著的多源特性，如多模态、多成像时间点等。这一特性为脑影像分析研究带来了机遇：单源图像因其携带信息有限，很难实现待分析目标的高质量语义提取；而多源影像为目标提供了互补性的多种视觉呈现，充分挖掘它们之间的关联，应能形成更为精确的目标表示。而如何对多源影像进行协同分析和统一表示是其中的关键所在。针对这一问题，项目拟研究多源影像中脑结构的时空统一表示与学习模型。具体包括：以多时间点多模态的脑影像为研究对象，通过时空一致性约束构建多模态特征间的高维关联模型；研究多源影像中高判别力特征的学习与提取，以实现脑结构的精确语义分割，并在相关计算机辅助分析等应用中加以验证。研究结果有望为新生儿脑部早期发育过程的影像分析提供理论基础和关键技术支持。
鱼眼图像对应点匹配问题研究	三维重建;摄像机标定;对应点匹配;鱼眼图像;全向视觉	对应点匹配不仅是传统视觉中的一个基本问题，也是非传统视觉（包括全向视觉和混合视觉）中的一个核心问题，目前针对非传统视觉对应点匹配的研究远不象传统视觉中那样成熟。本课题针对非传统视觉对应点匹配中特有的问题，将从三个方面展开研究：第一，对鱼眼图像之间的对应点匹配，不需要将鱼眼图像转化为透视图像，直接采用基于仿射不变量的特征点检测和匹配方法，重点研究基于鲁棒性统计的匹配方法，同时还将对基于彩色组合分量的相似性度量方法进行研究；第二，对于鱼眼图像和透视图像之间的对应点匹配，拟对支持窗处于深度连续或不连续区域，同时考虑到混合视觉中特有的数据缺失问题，通过基于自适应权值的方法构造集成的代价函数，来合理和有效地度量对应点的相似性；第三，还将对基于种子点扩散的混合视觉准稠密对应点匹配方法进行研究，这对混合视觉来说将会是一种合理的选择。该课题的研究，对非传统视觉中有关的理论和应用问题将会具有很大的推动作用。
基于无冲突集的约束Job Shop调度优化算法	无等待;Job;Shop;阻塞;无冲突集	无等待或阻塞的约束Job Shop调度是NP难问题，广泛存在于冶金、制药、食品加工等应用中。无等待Job Shop中任务加工路线确定但不一致，要求任务一旦开始加工便不能间断；阻塞Job Shop中任务加工路线确定且不一致，任务加工过程中如果某一操作所需机器不可达则造成阻塞。基于无等待和阻塞Job Shop调度问题的结构特点，分析任务间可行开始时间所形成无冲突集的性质；提出无冲突集的多项式计算方法，大大减少基于无冲突集时间表算法的计算时间，提高算法效率；提出分组-重构时间表安排策略，设计任务的移动代价评估机制，确定任务的移动方向（前向或后向）和范围，压缩机器空闲时间，提高算法性能；提出包含初始解、邻域搜索和局部解改善等三阶段的全局优化复合启发式算法，为无等待和阻塞Job Shop调度问题提供快速、有效的求解方法。本项目可推广到地铁调度等实际工程应用中，具有重要的科学意义和应用价值。
基于SIFT和粒子滤波算法的复杂场景下注视点校准问题的研究	校准;粒子滤波;尺度不变特征变换;眼动特征;注视点	注视点定位技术是计算机视觉和注意力研究的重要手段,近几年得到了国内外学者的普遍关注。目前在室内简单场景下的注视点定位技术已经取得了一些成果，但在室外光线不均匀和头部大角度转动的复杂场景下的注视点定位仍难以实现。本项目将复杂场景下注视点定位的校准问题转化为行人头部方向定位和驾驶员视线自动校准两个问题，利用焦距相差较大的两个摄像机进行注视点定位，通过改进尺度不变特征变换特征匹配算法进行图像匹配计算，利用粒子滤波算法对瞳孔进行定位和跟踪。该方法通过分析眼睛的视觉特性，对瞳孔的运动和尺度变化进行跟踪，分析人眼的跳动、注视和平滑尾随特性，计算注视驻留时间特征参数，并利用眼球特征参数和场景图像特征，提高注视点校准和定位的速度，实现实时性和鲁棒性。本项目的可行性已经在前期的工作中得到了充分的验证。本项目研究将有助于解决复杂场景下注视点定位校准问题，将对视觉制导、医疗诊断、视觉监视等领域有着重要价值。
基于感知哈希的视频篡改快速检测与多粒度定位技术研究	滑动窗口;篡改检测与定位;感知哈希;多粒度	随着数字多媒体技术及宽带网络技术的飞速发展，视频篡改快速检测及定位技术研究是目前视频安全应用中急需解决的问题，视频媒体由于其特征复杂性及其海量数据特性，成为制约视频安全研究及相关学科发展的一大瓶颈。.本项目拟引入人类视觉可计算模型，采用随机分块采样技术，提取视频结构感知特征及视频画面时域感知特征，利用哈希理论的单向摘要特性量化感知特征，获取视频感知哈希。.项目拟采用视频分段及哈希位串分段组织策略，构造以7位哈希位串为单位、自小至大、自上至下的视频段标记快速索引算法，根据感知哈希相似度计算及阈值分析，实现视频保持操作及视频窜改操作的快速检测。项目拟采用对哈希位串双向滑动窗口逼近匹配算法，及采用多层次递进的多粒度定位技术，实现视频篡改从粗粒度到细粒度快速定位，这种多层次的循环逼近的定位技术，使得视频篡改的快速、精确检测与定位成为可能，为视频篡改实时检测及视频帧内篡改定位提供技术支撑及理论支撑。
动态场景下视觉事件建模与识别方法研究	动态模式匹配;动态场景;事件运动模型;时空特征;视觉事件	视觉事件识别指的是从在自然视觉场景获取的视频中对发生的事件进行识别和描述。该问题不仅涉及到计算机视觉特征分析和模式识别问题，而且涉及到高层视觉认知表征问题，具有重要理论意义，同时具有广泛的社会需求和应用价值，在远程视频监控、智能交通、视频检索和新一代人机交互中有着广泛的应用前景。本项目研究动态场景下视觉事件的建模与描述方法，利用主动视觉机理选择视觉场景与事件主体相关特征，在运动描述空间上刻画视觉事件。进一步在视觉运动特征空间上建立事件的动态贝叶斯描述模型和模式识别方法。本项目研究主要内容主要围绕三个层次上的问题进行研究，包括局部特征描述，事件运动模式描述以及动态模式聚类与识别。在理论上分析识别算法的计算复杂度和计算效率，通过视觉事件建模的典型应用验证提出方法的性能，展示提出事件建模方法的优越性。研发视觉事件建模理论的一个典型应用，为视觉事件识别提供技术原型和相关的实验测试数据。
面向视频目标识别的图像集合分类方法研究	视频目标识别;图像集合分类;流形学习;度量学习;集合统计量	图像集合分类主要研究大规模视频序列中涵盖图像复杂表观变化的集合建模表示与分类学习，是当前计算机视觉领域的一个具有重要理论价值和广阔应用前景的研究课题。 本项目将以流形几何和统计学习理论为基础，分析图像集合复杂数据模式的统计分布规律，研究集合数据的紧致特征表示与建模理论，建立集合模型上的距离度量与分类学习方法框架。 具体研究内容包括：针对集合数据的复杂非线性变化，研究类别相关的多流形协同表示学习理论，提出局部概率模型框架下的多流形判别分类方法；分析集合数据分布的统计特性，建立样本统计量表示的集合模型，提出融合多阶统计量特征的集合距离度量学习方法；研究集合分布结构的鲁棒统计优化理论，构建流形与统计量的联合学习模型，解决数据噪声与采样偏差等挑战问题，实现高精度高信度的图像集合分类。 本项目预期取得理论创新与技术突破，促进视频识别的广泛应用。
模拟视觉系统信息处理机制的生物启发式图像哈希研究	版权管理;内容识别;拷贝检测;图像哈希;鲁棒哈希	鲁棒哈希函数是一类从图像等媒体信息到其内容摘要的单向映射，具有鲁棒性、区分性和摘要性等特点。由于能高度简洁地描述媒体感知内容，鲁棒哈希函数近年已成为解决媒体内容认证、搜索和广播监控等问题的支撑技术，可破解由开放式媒体发布环境所引发的版权管理难题。鲁棒哈希函数的目标是模拟感知系统对视听信息的摘要能力。为此，本项目通过对视觉系统中基本感知单元的生物学特性进行计算模拟来研究图像鲁棒哈希函数的构造问题，研究内容围绕特征提取和特征映射两个核心问题展开。为使鲁棒哈希函数具备类似于视觉系统的自主特征学习能力，项目以视神经元所采取的稀疏编码策略为主线，分别构建模拟其稀疏性、选择性、互异性和层次化结构的计算模型，通过求解模型模拟视神经元从外界刺激信号中抽取视觉特征的机制。项目同时研究适用于所建模型的特征映射算法，将模型生成的特征映射为简短哈希，在实现摘要化的同时保持特征原有的性能优势。
多模态跨平台社会事件跟踪与预测技术研究	跨媒体分析;社会事件预测;跨平台分析;社会事件跟踪;多模态分析	随着互联网上网页数量的急剧增长，其新闻事件的有效组织和监控已经成为一个实际的挑战。为了解决这个问题，我们提出了有效的社会事件描述、关联跟踪和全局态势分析与预测方法，从而建立实时、有效、鲁棒的社会事件分析模型。关于社会事件的多源信息融合与建模，我们基于自然语言理解技术和图像视频处理技术，提出了基于语义的多模态信息融合的方法。为了有效地实现社会事件的关联跟踪，我们提出了基于协同学习的方法，从而实现了跨模态、跨平台和跨时空的语义关联，建立了社会事件的语义关联体系。关于社会事件的全局态势分析与预测，我们提出了三种不同的策略对不同的事件进行预测，包括社会事件的主题挖掘、模式预测和统计预测。基于事件预测的发展轨迹，有利于揭示社会事件的传播机制，从而掌控社会事件和网络舆情的发展过程，实现社会事件的监控和预防。
双目立体视频到多视点立体视频生成及压缩方法研究	场景结构;立体视频;多视点立体视频;视频压缩;深度线索	下一代立体电视正向裸眼立体电视发展。尽管有诸多裸眼立体电视产品已经推向市场，但整个产业的发展依然受到多视点立体视频内容生成技术的制约。第一，直接的多镜头拍摄系统不能用于多数实际场景拍摄（例如要求摄像机运动的拍摄）；第二，多路视频的大数量成为系统实用化的瓶颈之一，给存储、传输上的诸多困难。本项目将研究从立体视频生成多视点立体视频的方法。探讨使用"视频加多种深度线索"这样的形式表示立体视频和多视点视频。深度线索涵盖立体视频中由视点之间匹配获得的视差（或深度）信息，又包括从单路视频中获取的诸如运动、遮挡、光照、聚焦模糊、透视投影等单目深度信息。最终能够从这些信息中提取出能够稳定表示场景空间结构的深度线索，进而为虚拟视点视频生成提供可靠的空间结构依据，同时这些线索也会进一步地应用于多视点立体视频的压缩上来，从而实现在一种公共的表示下，空间结构信息提取、虚拟视点视频合成、多视点视频压缩的一体化方案
基于图谱分析的网络视频推荐方法研究	图模型;网络视频推荐;视频分析与理解	网络视频推荐中不仅存在视频数量巨大、类型各异、内容难以准确理解等问题，还存在上下文关系、用户的网络社会关系等复杂关系。用传统的推荐方法很难有效描述这些错综复杂的关系。本项目旨在利用图模型对这些复杂的用户-对象关系进行分析与建模，借鉴图谱分析进行求解生成推荐，克服与改善网络视频推荐中存在的若干难点问题，为网络视频推荐提供有益的解决思路。具体而言，通过充分考虑用户的网络和社会关系，建立一个适合描述复杂用户-对象关系的超图模型。针对视频对象特征描述、上下文等多重属性，采用基于张量分析的多维度关系表示，把传统用户-对象的简单二维表示形式推广到多维的张量表示，改善高维异构特征的描述。引入图谱方法和理论的最新研究成果，实现多重复杂用户-对象关系模型的求解。结合视觉分析和机器学习的方法，探讨快速、有效的图模型更新方法。
基于多示例学习的视觉注意建模及应用研究	多示例学习;视觉注意模型;多样例图像;视点转移;特征融合	本课题是针对目前视觉注意模型与人类感知的高层语义以及用户主观意向之间存在鸿沟的问题，面向多样例图像，利用多示例学习方法，提出一种基于多示例学习的视觉注意模型。从人类视觉感知特性出发，在现有视觉注意模型研究成果的基础上，研究基于多示例学习的视觉特征选择与提取方法、基于关注度的特征融合模式、基于兴趣对象的视点转移模拟，构建基于多示例学习的视觉注意计算模型，并将其应用于图像检索领域以提高查准率、验证模型的有效性，为图像分析与理解提供理论基础和模型参考。本课题的研究旨在有效表达多样例图像的高层语义及用户主观意向，缩小语义鸿沟，使图像分析与理解过程更接近人类的感知。因此，本课题的研究具有十分重要的理论研究意义和实用价值。
判别式表观建模方法	主动学习;判别式表观建模;非线性学习;视觉跟踪;稀疏编码	表观建模是视觉跟踪研究的核心，稀疏跟踪和在线学习是当前研究热点。这一领域还存在如下问题从而制约了跟踪的准确性和鲁棒性：稀疏特征的池化方法只考虑了码本系数的低阶特征，不能充分建模目标表观；大多数稀疏跟踪算法基于样本重建误差建模似然函数，不能充分提取最有利于跟踪的判别信息；表观模型在线更新时样本选取缺乏原理性准则等等。针对这些问题，基于主动学习、非线性学习和稀疏编码理论，本项目拟研究：基于锚点学习的半监督稀疏跟踪；结构化局部稀疏视觉描述子和基于Fisher向量的局部稀疏视觉描述子；采用主动学习理论的公理化样本选取等内容。项目实施会为智能监控等视觉目标跟踪应用提供关键技术与核心算法。
基于不变网络的大型分布式信息系统故障检测与定位研究	故障定位;不变网络;故障检测;大型分布式信息系统	故障检测与定位是保证大型分布式信息系统安全可靠运行的重要手段，然而由于解析模型的缺失，一直无法得到理想的故障检测与定位结果。本项目拟挖掘大型分布式信息系统的监测数据及它们之间的关系，探索一种基于不变网络这一解析模型的故障检测与定位方法。研究内容主要包括：流强度的定义与测量、流强度之间不变量（不变关系）的建模与模型参数辨识、不变量的搜索与不变网络的生成、不变网络的跟踪与节点异常排序、故障检测与定位方法及其在智能电网中的应用等。本项目旨在揭示大型分布式信息系统内部监测数据对外部故障的响应规律，借鉴控制论中基于模型的故障检测与定位思想为大型分布式信息系统的故障检测与定位探索一种新的研究手段。本项研究对大型分布式信息系统的故障恢复乃至整个系统的综合管理都具有重要意义，可望促进大型分布式信息系统在电网、交通、物流等基础产业的广泛应用。
开放场景中大规模物体识别方法研究	场景理解;弱监督学习;属性分析;物体识别;迁移学习	通用物体识别是视觉场景理解的核心任务之一，近年来得益于深度学习技术的发展和互联网大数据的繁荣，取得了显著的进步，当前主流方法在一些封闭场景的数据集上甚至超越了人类视觉系统的识别能力。.本项目针对开放场景下大规模物体识别问题，以弱监督学习和迁移学习理论为基础，探索海量物体类别之间的复杂关联表示机理，研究大规模识别的高效可扩展分类理论，建立具有跨场景推广能力的视觉知识挖掘与迁移方法框架。.具体研究内容包括：针对复杂类间关联，研究符合人类感知机理的层级类别表示模型，提出语义属性嵌入的渐进式识别方法；分析数据长尾分布的统计特性，研究属性基元共享的跨类别零样本学习方法，建立真实场景下类别可扩展的开放式识别框架；研究场景与物体交互的视觉知识挖掘方法，构建具有自主更新与动态演化机制的视觉目标概念库，实现跨场景知识迁移引导下的大规模物体识别。.本项目预期取得理论创新与技术突破，促进视觉物体识别的实用推广。
基于检测和跟踪的真实场景中多人行为分析研究	特征提取;智能视频监控;多核学习;多人行为分析;多目标检测跟踪	已有的行为分析与理解研究主要侧重在单人行为的识别、分类和检测上，对多人行为的研究不够。本项目面向智能视频监控的实际需求，开展多人行为分析的关键技术研究，包括：多源信息融合的人体检测与跟踪、多人小组的检测、基于时空上下文的特征提取与描述、多人行为建模。我们提出利用运动上下文信息来辅助表观信息进行视频中人体检测；针对多目标之间的交互信息构造交互模型，将交互模型作为约束条件加入到传统跟踪框架下，得到鲁棒的多目标跟踪方法；融合社会学模型对场景中的行为进行分析，检测场景中的多人行为小组；研究结合时空上下文关系的特征描述方法以更好的表达多人交互行为；采用基于核逻辑回归的多核学习方法对多人行为进行建模。本项目的实施，将对视频分析与行为理解的理论与技术研究起到推动作用，为新一代智能视频监控服务提供核心算法与技术。
目标轮廓提取变分模型的关键问题研究	局部极值;目标轮廓提取;活动轮廓;外力场;变分法	变分法目标轮廓提取是近年来现代图像处理领域中的研究热点。与其相关的模型主要有活动轮廓，水平集方法，外力场等，它们的主要思路是把问题求解转化为对具有一定物理意义下泛函的优化。在其中，变分法往往与偏微分方程、曲线演化、微分几何等分析方法结合，从"连续化"的角度看待目标轮廓提取，使其过程更加系统化和自动化，鲁棒性更高，拓展性更好。然而该方法依然存在若干关键问题制约其有效实现：如泛函优化容易陷入局部极值，优化结果受初始值和噪声的影响大，处理复杂目标轮廓时的外力场方法存在"平衡点问题"，实时性不够高等问题。为完善和发展变分法在图像分割中的应用，本项目着重从以下几个方面展开研究：建立新的"凸"泛函；合理设置初始值以确保全局优化；重新定义解空间中的拓扑结构或者度量，改变其邻域关系来避开局部极值点或提高对噪声的鲁棒性；提出可变的或与初始值相关的外力场；调整数值算法，提高演化效率等。
低空航拍下基于隐式姿态模型的平躺人体检测方法研究	低空航拍图像;平躺人体检测;在线领域自适应;隐式姿态模型	平躺人体检测是计算机视觉研究中的难点和热点，具有很好的理论意义，可广泛应用在灾害救助和家庭服务机器人等领域中。但目前低空航拍下平躺人体检测的研究处于起步阶段，存在视角变化大、姿态多样、背景复杂等尚未解决的问题。针对这些问题，本课题提出了低空航拍下基于隐式姿态模型的平躺人体检测方法，思路如下：首先,根据透视变换的几何含义，提出一种新的采样策略解决视角变化大的问题；其次，提出了隐式姿态模型来解决姿态多样化的问题，即构建人体的局部姿态检测器，基于回归森林对局部姿态的空间分布进行建模，通过局部姿态的投票来确立人体的位置；最后，提出了基于高斯过程回归的在线领域自适应策略，对局部姿态检测器的输出值进行动态更新，从而解决复杂背景的问题。该项目的研究拓宽了航拍图像的应用领域，有利于模式识别和计算机视觉等学科中相关理论和技术的发展，具有较大的理论意义和很好的应用前景。
非局部均值图像去噪算法研究	图像去噪;结构张量;斯坦因无偏估计;正交变换;非局部均值滤波	非局部均值去噪算法基于图像固有的冗余特性、利用图像中含有的大量重复结构、采用空域加权均值滤波的形式来非线性地去噪，具有假设条件弱、表达形式简单、去噪效果好等优点，是当前图像去噪领域内的一个研究热点。本项目拟对非局部均值去噪算法在噪声存在时相似性度量准确度不高和难以自适应地选取算法参数等问题进行深入地研究。主要研究内容包括：⑴研究提高非局部均值算法相似性度量准确度的理论与方法；⑵研究自适应地选取非局部均值算法相似性窗口半径参数和滤波参数的理论与方法；⑶研究自适应地选取非局部均值算法搜索窗口参数的理论与方法；⑷研究将非局部均值算法用于弥散张量磁共振成像数据去噪处理的模型与方法。通过本项目的研究，预期获得的研究成果将提升非局部均值算法的去噪性能、增强算法的实用性并拓展算法的应用范围。
多尺度人群行为理解及其在非常规突发事件检测中的应用研究	微观特征;人群行为;多尺度模态挖掘;非常规突发事件;宏观特征	本项目面向非常规突发事件监控的迫切需求，以监控视频中人群行为理解为切入点，重点对人群宏观、微观特征描述及人群行为模态挖掘方法进行研究，旨在通过非监督学习方法建立多尺度人群常规模态知识库，以实现非常规突发事件的检测。本项目将通过研究群体宏观特征描述因子间的相互关系，建立面向多种场景的群体宏观描述模型，并研究模型参数在不同场景约束条件下的变化规律；将通过对群体中运动像素及子群体的运动特征分析，建立群体微观模型，以描述个体间、子群体间以及个体与群体间的相互作用；将通过对多尺度模态的挖掘，研究个体间、模态间的共存规则，建立对非监督非常规突发事件的检测方案。本项目的开展将为国家反恐、公共场所安保、人员密集区域管理，以及危险预警提供有效的技术支撑。
面向社会多媒体内容的知识表达研究	网络内容分析;多媒体内容理解;知识表达;社会媒体挖掘;特征学习	社会媒体吸引着数以亿计的用户参与其中进行创造和分享信息，产生了海量的文本、图像、音频和视频数据。 面对这些数量巨大、异构多源、多属性关联的社会多媒体内容数据，如何从其中有效地进行知识获取和表达，支持信息应用服务，成为实现社会媒体大数据价值化的关键。针对此问题，本项目研究社会多媒体内容的知识表达的基础理论和关键技术，探索社会多媒体内容数据知识化的方法和规律，拟从以下四个方面展开工作：（1）针对社会多媒体内容的多模态以及各模态之间的强弱语义关联性，研究多模态内容的统一特征表示的方法；（2）针对社会多媒体内容的多源异构和多属性关联特性，研究有效的知识提取方法并建立知识网络库；（3）基于建好的知识网络库，研究面向知识库的实体概念、关系和属性的表示学习方法；（4）研发基于社会多媒体内容的知识表达应用的验证平台，推动其在信息服务中的示范性应用。
基于二型模糊概率图模型的多摄像头目标跟踪研究	二型模糊;目标跟踪;概率图模型;视频分析	多摄像头环境下的目标跟踪与关联是实现智能视频监控的关键，对保障公共安全及实现城市智能化具有重要意义。目前其研究主要集中于有重叠视域的多摄像头跟踪，非重叠视域才刚刚起步。.由大量摄像头组成的网络形成了一个图，课题将结合概率图模型，并针对现有方法对光照变化、遮挡以及目标外表特征相似等敏感导致的数据不完整性问题，提出将二型模逻辑与概率图模型融合的跟踪方法。.研究内容及创新点体现在：1）背景建模。提出MRF与二型模逻辑结合，对非稳定背景建模；2）目标建模。融合视觉注意模型，运用Graph Cuts自动分割运动目标，提取其不变性特征，通过LDA建立起目标的外观模型；3）节点间建模。将多个节点看成图，基于上下文的MRF概率模型及其推理方法实现节点间目标关联和持续跟踪。4）针对视频网数据，研究概率图模型运用于目标跟踪过程中的推理和学习算法，提高推理效率及推理的准确性。
面向复杂图像序列的光流运动估算模型及其在安全监控中的应用	特征提取;图像配准;视频处理;视频分析;计算机视觉	光流技术，作为视频运动估算的主要工具，已被成功应用于火星探测、无人驾驶、生物图像配准、视频压缩等领域。尽管在视频安全监控课题中被广泛使用，现有的光流技术对监控视频的高噪声、光照突变、人物运动、变形及运动遮挡等因素敏感，计算精确度尚有待提高。本课题首先在动作识别、姿态估计、行人检测任务框架中定量分析主流光流技术，明确安全监控对光流计算的实际要求。基于此，设计抗干扰的光流模型，包括：1）结合Pb边界检测算法，通过快速判别空间与时-空梯度张量矩阵秩数的关系，提取图像序列的遮挡及纹理信息，并将其嵌入光流模型，清晰还原运动边界；2）运用微分几何的Frenet标架及旋转不变量理论，建立适用于估算光照变化下、快速铰接式运动及仿射形变的光流模型；3）研究光流可靠性度量方法，构造新型非对称非局部光滑约束方程，用可靠光流向量约束不稳定光流向量，获得鲁棒的光流场。研究结果有望为监控系统智能化提供关键技术支撑。
面向全景图像/视频的多维稀疏变换编码	帧内编码;最优化;率失真优化;全景图像/视频;多维稀疏变换	全景图像/视频是一类具有交互性和沉浸感的新型图像/视频。全景图像/视频数据有两个特点：1、存在空域和不同视点间的联合相关性，2、在某个变换域是稀疏的。图像视频编码标准中通常采用二维变换去除空域相关性。二维变换的水平和垂直方向采用相同的变换矩阵，由于水平方向变换后, 数据在垂直方向分布发生了改变，因此这类变换不能高效地去除空域冗余，更无法挖掘全景图像/视频这种多维信号的空域和不同视点间的联合相关性。为此本课题拟针对全景图像/视频数据的相关性和稀疏特性，研究可压缩的多维稀疏变换及其多维稀疏变换编码方法。具体包括：1、探索编码输入的全景图像/视频的高效表示，既满足用户切换视点需求又有利于挖掘数据的相关性。2、研究具有压缩特性的多维稀疏表示模型及多维稀疏变换的训练方法，使全景视频信号在变换域不仅紧致而且更便于熵编码处理。3、应用率失真优化技术，提出了树形多维稀疏编码方案。
并行架构下基于深度迁移学习的多种模态胰腺肿瘤图像的早期诊断及分析	图像识别;深度学习;迁移学习;胰腺肿瘤;并行计算	本项目旨在以胰腺病理在不同模态临床图像上的特征表现为基础，以实现并提高胰腺早期肿瘤图像识别及算法的鲁棒性为切入点，探索胰腺早期肿瘤的自动识别相关理论与方法，实现胰腺肿瘤有效早期诊断并提高诊断率到90%。基于计算机科学、医学影像学及统计学等相关理论，研究在并行构架下面向多种模态胰腺肿瘤图像识别及早期诊断理论问题、技术方法及其有效算法。拟构建并实现面向多种模态的早期胰腺肿瘤图像的CUDA并行计算框架；拟根据偏最小二乘回归和图割实现腹部图像多器官分割，并采用剔除法获得胰腺图像；探索基于深度迁移学习的特征提取方法，研究基于融合异构特征的联合分布适配迁移学习方法；构建稀疏自编码器神经网络和ELM分类器相结合的网络结构，实现基于深度极限学习机的早期胰腺肿瘤分类识别。
面向CAD数字产品版权保护的水印技术研究	工程图;CAD数字产品;三维实体模型;数字水印;织物稿样图	随着CAD/CAM技术的广泛应用，越来越多的CAD数字产品在网上进行传播，对那些需要在网络中提交CAD数字产品的个人或企业面临数据版权保护的问题，因此如何将已有水印技术应用到CAD数字产品中对保护知识产权有积极的意义，但同时也还存在一系列挑战性的问题。.    本项目拟针对CAD数字产品中工程图、织物稿样图和三维实体模型进行水印嵌入、检测和评估进行理论研究、技术创新和系统实现。研究内容包括：研究强壮的工程图水印算法；设计满足工艺设计制约条件的织物稿样图水印算法；研究织物稿样图在被生产仿制过程中遇到攻击的工艺原理和数学模型，进而在理论上寻找能抵抗这些攻击的方法；对包含自由曲面等复杂的三维实体模型水印嵌入进行研究；对三维实体模型水印攻击方法和检测标准开展研究。
网络图像标注中多视图半监督稀疏特征选择算法研究	稀疏特征选择;半监督学习;结构化稀疏表示;网络图像标注;多视图学习	面对爆炸性增长的网络图像，自动图像标注技术成为对网络图像进行有效检索、组织和管理的一个重要途径。本项目的研究目标是通过多视图半监督稀疏特征选择算法研究来提升网络图像标注的准确度和效率。具体研究内容：(1) 研究多视图数据间的一致和互补属性，同时充分利用多视图间的一致性和互补性构建多视图半监督稀疏特征选择方法；(2) 研究多视图结构化稀疏表示，同时考虑不同视图，以及同一视图中不同特征的重要性，构建多视图结构化稀疏特征选择算法；(3) 为了避免构建图拉普拉斯矩阵的高计算代价，研究一种自适应半监督学习方法，从而实现快速的自适应半监督稀疏特征选择。本项目的特色是基于多视图学习、结构化稀疏表示和半监督学习等，对多视图半监督稀疏特征选择算法进行深入研究，通过提升特征选择的性能来提升网络图像标注的准确度和效率。
视频中人的复杂动作预测	复杂动作预测;视频分析	视频中人的动作预测，需根据不完整的视频内容分析正在进行的人的动作，是视频分析领域一个新兴的热点和难点问题，可广泛应用于智能视频监控、人机交互、虚拟现实等领域。本项目重点研究持续时间较长且具有丰富语义的复杂动作的预测问题，深入探讨如何通过分析视频中的语义上下文关系来建模复杂动作的层级语义结构，以及如何利用这些先验的语义约束关系来推理视频中正在进行的复杂动作。拟提出一种弱监督的原子动作检测方法，自动从视频中提取潜在的中层语义概念；拟研究一种中层语义推理机制，根据原子动作的时序上下文知识推理视频中未知的中层语义概念；拟设计一种判别式复杂动作预测模型，通过建模复杂动作与原子动作的交互关系来分析正在进行的复杂动作的类别。
基于压缩感知理论的稳健性视频水印技术研究	视频水印;信息隐藏;稳健性;压缩感知	视频水印受压缩率、实时性和盲随机检测的限制，未解决的关键问题是在码率条件下隐藏数据的容量与稳健性的约束矛盾。图像水印算法最新引入的压缩感知理论，以嵌入数据的稀疏性和高质量信息的恢复性，受到信息隐藏领域的广泛关注。本申请将压缩感知应用于视频水印研究中，解决视频水印的数据量与实时性嵌入、盲随机检测问题,包括：（1）考虑视频图像的特征信息和稀疏表示的正交/非正交基，研究图像新的稀疏表示及其特征选择和提取方法，构造优化的冗余字典和测量矩阵,建立视频水印数据的生成模型。（2）在压缩域,根据压缩感知获得视频的不同特征，研究基于视频内容的多载波数据调制技术，设计各种攻击条件下的稳健性视频水印算法。（3）在空间域，研究压缩感知视频水印盲随机检测技术。（4）研究压缩感知视频水印实现的复杂性、稳健性和水印容量的关系，建立视频水印性能评价模型。项目成果将改善信息隐藏的质量,达到视频水印稳健性的研究目的。
木材无损检测中的应力波传播模型与缺陷识别方法研究	数学模型;数值模拟;信号处理;应力波;无损检测	木材无损检测对于提高生产效率和保证木材产品质量具有重要意义。木材应力波无损检测技术使用方便、成本低、对人体无害，受到广泛关注。目前，国内外学术界关于该技术的理论研究尚未成熟，其中若干关键科学问题有待解决。为此，本项目将围绕以下几方面开展深入研究：沿木材纵向、弦向和径向三个不同方向，探索建立木材物理、力学性质与应力波传播参数之间关系的数学模型，使之能准确地反映木材的各向异性特点；研究应力波在木材内部传播过程的计算机数值模拟方法，可视化地表示应力波传播的轨迹和波形（包括速度、位移、应力与应变等参数）的变化过程；研究应力波信号盲源分离方法与基于突变信号特征分析的木材内部缺陷识别方法，以实现对应力波信号的智能处理和高精度的木材缺陷识别。在此基础上，研发应力波无损检测原型系统，通过实际测试来验证提出的理论和方法。研究成果有助于提高木材应力波无损检测技术的精度和实用性，具有广阔的应用前景。
复杂运动场景视频大数据中异常事件检测研究	异常事件检测;时空显著性;超分辨率;视频大数据;旅游突发事件	利用计算机视觉和视频智能处理技术对旅游景区视频进行实时监控和异常事件检测，构建智能化的旅游突发事件监测系统，对于保障旅游安全具有重要意义。本项目在以往科学研究基础上，提出基于时空显著性感知的变换域跨尺度自适应视频增强方法；构建能够适应于复杂运动场景的快速鲁棒性时空非局部模糊配准机制，提出基于关联学习和时空非局部相似性的视频超分辨率重建方法；针对视频大数据中的背景混杂、遮挡、噪声干扰、视角变化、光照变化等复杂场景，提出能够适应于复杂场景下的鲁棒性多目标跟踪方法。通过提取目标区域的鲁棒时空特征，并结合概率主题模型，构建目标行为的鲁棒性时空语义特征空间，建立复杂运动场景视频大数据中的异常事件检测模型；构建面向视频大数据的旅游突发事件监测系统，为及时进行旅游突发事件预测和预警、保障旅游安全提供有力的技术支撑，力争在复杂运动场景视频大数据中异常事件检测领域取得突破性进展。
基于彩超图像序列中血流信息分析的癌症识别方法研究	分析识别;图像序列;彩色超声;图像处理	随着超声设备的改进，彩色超声图像的质量和分辨率越来越高。然而，由于目前诊断中过于依赖医生肉眼对视频图像中动态信息的捕捉，故造成大量信息的丢失，影响了诊断结果的准确性。.本项目将视频挖掘技术及模式识别理论与医学临床信息相结合，以彩色超声序列图像为研究对象，以提取并分析其中潜在的、与疾病相关的血流信息和识别肿瘤的良、恶性为目标。.本项目利用主动轮廓与基于变分的水平集方法定位感兴趣区域（ROI），采用基于聚类方法进行肿瘤及血管检测，提取血流分布和动静脉属性等特征，建立了一种多层次的癌症信息描述体系，使用关联规则对所获得信息进行挖掘。在上述研究基础上，建立一个基于彩色超声图像序列的辅助诊断方法，以此验证信息的准确性和所挖掘规则的有效性。.本项目是视频挖掘与医学相结合的研究，是图像序列处理研究和应用的重要组成部分。研究成果有望给计算机视觉和模式识别研究与应用带来突破性进展。
基于超图谱分析的图像分类方法研究	特征描述;超图谱分析;图像分类	图模型是图像分析中常用的分析工具之一，因为它可以直观的描述图像数据之间的关系。但是传统图结构通常是以两两数据间的相似度连接来构建图结构中的边，忽略了数据间的高阶信息，而这些高阶信息实际上对于图像分类来说是非常有用的。本项目拟研究基于超图谱分析的图像分类方法。不同于传统图结构，超图的超边是数据中具有某种相似属性的子集来描述，因此可以描述数据间的高阶信息。本项目的主要研究内容包括：如何更有效的描述图像的视觉信息、如何构建基于超图谱分析的图像分类框架、超图谱分析的优化求解、以及超图谱分析在图像序列分类中的扩展等，并基于研究成果搭建场景分类的原型系统。
查询驱动的交互式多媒体数据清洗方法研究	查询驱动;人在环路技术;概率数据库;多媒体数据清洗;查询处理	互联网、物联网及移动互联网的高速发展将我们带入多媒体数据大爆炸的时代。如何准确提取语义信息并进行高效数据清洗，以支持广泛的实际应用成为至关重要的问题。然而大数据时代下，传统脱机模式的数据清洗技术已不再适用，我们没有足够的人力和计算资源对每个样本的每个潜在标签进行清洗。为此，本课题致力于研究查询驱动的交互式多媒体数据清洗关键技术。针对大规模媒体数据集，本课题拟首先进行自动语义分析，融合多源多模态的上下文信息以提高语义提取的准确性；利用获取的语义信息，构建大规模概率数据库；基于此概率数据库，对用户提出的查询进行有效表示和处理，得到初始查询结果；为进一步提高查询结果的准确性，拟采用基于主动学习的人机交互机制，快速帮助用户得到更加满意的查询结果。本课题将为大数据清洗、分析及挖掘等研究提供技术支持，也将有力推动大规模多媒体数据实际应用的全面发展。
广义弹性运动跟踪与分析	运动跟踪;运动分析;广义弹性运动;概率图模型;非刚体运动	计算机视觉中研究的非刚体运动分为三类：关节体运动、弹性运动和流体运动。对于弹性运动，现实世界中存在以下复杂情况：多种弹性运动同时存在并相互交替，其中每一种都满足一致性约束，但总体不存在统一的一致性。因此难以按基于统一的一致性假设的传统分析方法来处理这样的复杂弹性运动。此外，某些受限条件下的关节体运动也满足一致性约束，因此也可看成为多种弹性运动的交替过程。为适应以上复杂情况下的非刚体运动分析，本项目提出研究广义弹性运动跟踪与分析的系统框架。.本项目提出了基于分层转移的混合变换HMM模型的广义弹性运动跟踪和分析模型，为非刚体运动的研究提供了新思路。并且可以在不需要先验形状模型的情况下通过底层原始特征匹配实现广义弹性运动跟踪，提高了算法的鲁棒性和通用性。此外模型还能提供运动的时-空参数，可进一步用于运动分析。本研究的成果可用于人脸、人体等复杂变形体的运动分析，具有广泛的应用前景和潜在的经济价值。
基于单个非标定视频序列的非刚体三维结构重建及运动恢复研究	三维重建;非刚体;视频图像	本项目利用非刚体的运动具有连续性及非刚体上所有点的迹在一个低维子空间中的特性，研究从一个非标定视频序列中（即摄像机内外参数都未知）重建非刚体的三维结构及运动信息的方法。主要研究内容包括：正投影模型和透视投影模型下的遮挡点恢复；在正投影和透视投影下，利用非刚体上所有点的迹为一个低维子空间的特性，分别实现非刚体的三维结构重建及运动恢复；以及最终形成一个完整的非刚体三维结构重建及运动恢复的软件系统。本项目研究的遮挡点恢复方法能够将所有图像及图像点平等对待，且在正投影模型下求解是线性的；在非刚体三维重建过程中，利用每点的迹都可以用一个事先定义的正交小波基线性表示的特性，大大减少了未知数的数量，提高了重建的鲁棒性。本项目的研究在电影、体育、生物医学、人机交互、游戏制造业、电子商务和电视广告等诸多领域均具有广阔的应用前景。
第二代小波及其在信息安全和数据压缩中的应用技术研究	视频加密;法向小波网格;第二代小波;数字水印;数据压缩	随着信息技术的快速发展和互联网的广泛应用,人们对信息安全和数据压缩技术提出了越来越高的要求。本项目针对第二代小波变换技术及其与信息安全(包括数字视频信号的加密、解密与数字水印技术)、几何模型(与图像)数据压缩等相关的一些重要问题,主要对以下内容进行深入研究：1)基于细分和lifting算子的第二代小波变换新技术;2)法向小波变换新方法;3)基于第二代小波变换的视频加密和解密的新方法;4)基于第二代小波变换的数字水印新算法;5)基于法向小波和第二代小波变换的数据压缩新技术。本项目在系统地分析研究第二代小波变换的理论与方法的基础上,进一步研究基于lifting的细分小波的理论及其在视频加密、数字水印等信息安全领域的应用技术,深入探讨法向小波网格的理论问题并对其在数据压缩中的应用进行分析和研究；这对信息安全、版权保护、图像及三维几何模型的多分辨率编辑、网络传输与显示等都具有重大的理论与应用价值。
基于内容的视频编辑技术的系统性研究	多媒体处理;视频编辑	随着视频网站的普及，视频成为了大众化的多媒体素材，越来越多的人希望能动手制作一些个性化的视频，而当前视频编缉工具过高的专业性或功能缺陷限制了视频制作的普及性。本项目将针对"基于内容的视频编辑"技术做系统性的研究。基于内容的视频编缉技术包括切割、合成、抹去、风格转换等基本功能。针对不同的功能，我们将分析当前算法的缺陷，并设计新的算法，使各项基本编辑功能在效率和精确度方面都能达到一个新的高度。同时，结合检测与识别技术，本项目将设计针对特定类视频的自动化高级编辑功能，使视频编辑技术在智能性方面有所突破。基于设计的实现不同功能的算法，我们将开发出一套简单易用的智能化视频编辑工具。本研究课题需要整合计算机视觉、模式识别与机器学习等多方面的知识，因此起点较高，难点较多。该项目的成功，不仅可以将视频编缉技术在理论上推到一个新的高度，而且将使视频编辑变得便利，从而降低人力与时间成本,提高视频编辑的普及性。
基于知识域与数据域协同的图像压缩算法研究	稀疏表示;图像压缩;图像理解;多媒体通信理论与技术;字典学习	近年来，随着苹果等智能手机的发展以及无处不在的微博、在线视频等各类新型网络业务的普及，无线通信需传输的多媒体数据量变得日益庞大。因此，图像/视频压缩在无线多媒体通信中日趋重要。传统图像压缩算法大多基于数据域，通过预定义的正交基变换实现，占大量存储空间，不利于图像/视频高效传输。另一种新的研究思路为：在知识域上，即利用事物归纳后的知识集合，通过图像理解标识图像中物体的类别，进而应用于图像压缩，从而大幅提高图像压缩效率；该研究在国际上尚处于起步阶段。本项目将利用已有研究基础，以提高图像压缩率为目标，研究内容为：（1）借鉴人类逻辑思维与图像认知机理，在知识域上研究统计学习与逻辑法则学习相结合的图像理解算法；（2）在数据域上研究各类物体纹理字典的机器学习算法及其稀疏表示的计算模型；（3）融合数学模型与图像认知，构建数据域与知识域协同的图像压缩体系框架。本项目将为图像压缩提供新的理论依据与技术支持。
基于公共安全知识图谱的异常事件检测研究	视觉语义学习;异常事件检测;知识抽取;视觉语义推理	针对当前大规模监控视频网络中视觉内容理解技术的发展趋势与存在的问题，本项目拟引入基于公共安全知识图谱的视觉语义计算框架与系统，为解决视觉语义的深度理解问题提供新的解决途径。本项目拟从以下三个方面开展创新性的研究工作：（1）研究如何构建适用于视觉语义理解问题的、包含视频数据及其他模态数据的公共安全垂直领域知识图谱；（2）研究基于大规模知识库的视觉语义计算理论框架，如视频数据的结构化描述、大规模视觉语义学习、视觉语义推理等问题，并构建开放的、高度模块化的、可扩展的视觉语义处理平台；（3）构建基于大规模公共安全领域知识图谱和视觉语义计算平台的视频内容分析应用系统，研究如何用好知识库，充分发挥知识库的支撑作用。项目要借鉴并利用知识工程、机器学习、视频内容分析等多学科的理论和方法，在基于知识图谱的视觉语义计算上形成系统创新，进一步推动视觉语义计算理论的发展。
融合多视几何约束与畸变信息的全方位RGB-D图像生成方法研究	RGB-D;多视几何;畸变信息;深度图像;特征学习;图像	针对常规RGB-D图像视场范围窄、深度信息采集距离有限的问题，以多视几何约束和畸变信息为研究对象，探索一种新型RGB-D图像的生成方法。研究"全方位RGB-D"多视几何约束：利用四支鱼眼镜头构建0º×180º—360º×180º重叠视场；建立"球空间"观测模型；基于全局经纬映射，提出一种无需图像拼接的全景图重构方法。重点研究的科学问题是"保留畸变信息前提下的鱼眼图像特征学习、表达与评估"：在精确标定系统参数基础上，建立像素级匹配的鱼眼图像数据集；利用深度学习模型，挖掘鱼眼图像特征；开展特征性能评价研究；实施关键点匹配，计算球空间观测模型上坐标的深度信息，生成"全方位RGB-D"图像。以实现单一设备、固定视点、一次拍摄，在呈现全景图的同时，输出与之配准的深度图，为研究目标。课题的实施将为无人驾驶车、灾害救援等大场景、环境未知且对实时性要求较高的应用领域提供新的研究方法，具有科学意义。
基于自适应图与维数约简的半监督学习研究	标签传递;图半监督学习;维数约简;图学习	半监督学习是目前机器学习及相关领域的热门研究问题。尽管标签传递技术作为一种有效的半监督学习方法被广泛地应用于模式识别、计算机视觉等领域，但仍然存在许多问题和关键技术有待于进一步解决与完善。因此，本课题拟深入研究基于自适应图学习与维数约简的标签传递技术。首先，将多重局部约束引入到自适应图学习模型中使其所学到的图能够更好地保留数据的局部结构信息。其次，为了降低高维数据的影响，我们通过建立标签预测矩阵与低维特征之间的关系将维数约简的思想融入到标签传递技术中。最后，我们将自适应图学习、维数约简与标签传递整合为一个统一的框架，该框架能够有效地同时实现了高维数据的标签传递、图学习和维数约简目的。本项目的研究不仅会对标签传递技术起到推动作用，还将对其它基于图的半监督学习算法提供借鉴。因此，本项目具有重要的理论意义及应用价值。
基于Web挖掘的图像和视频标注与搜索关键技术研究	特征提取;社会标注;感兴趣区域;基于语义检测的搜索;图像和视频标注	随着数字照相机、带拍照功能的手机等的普及，特别是互联网技术和大容量存储技术的迅猛发展和应用，提供给人们的数字图像和视频内容急剧增加,这使得图像和视频内容的表示、分析、标注、检索变得越来越重要。该任务一直以来是计算机视觉、机器学习等领域非常困难的任务。同时，很多图像共享、视频共享的网站，如flickr.com、YouTube等提供给用户共享带自由标注的图像和视频。如何从海量的、带标注的图像和视频网站中挖掘有用信息，服务于非常困难的标注问题，成为新的研究热点。本项目主要研究基于Web挖掘的图像和视频内容标注和搜索，具体包括以下几个方面：如何应用社会标注，具有更好区分性的图像特征提取方法，显著性和感兴趣区域相互协作的模型，基于语义提取的图像和视频搜索等。基于本研究的成果，我们将建立图像和视频的视觉语义特征模型库，进行自动语义标注，并开发大规模的原型系统。该成果还可应用于图像和视频的过滤。
大规模人群非线性同步动力学特性研究	建模与仿真;非线性同步;复杂系统;模式识别;人群动力学特性	研究如何在复杂条件（如灾害和突发事件）下有效地控制、疏导超大规模人群，对国家安全和社会稳定意义重大。动力学特性分析是揭示大规模人群这种高度复杂的非线性动态系统发生和演化机制的基本手段。当前定量描述大规模人群动力学特征的方法还是空白，介观尺度上团体行为形成和演化的机理有待深入研究、人群内部多个尺度上的互动模式还需要深入探讨。本项目将基于非线性动力学、信号处理以及复杂系统建模和仿真的最新技术，提出估计人群内部在个体、团体和人群多个尺度上运动同步的新方法，深入理解个人与团体间耦合和动力学同步传播机制；发展模式识别的方法创新性地获取人群实时外部和情绪特征；在大规模人群仿真基础上支持和验证动力学分析；最终融合高性能计算技术以实现对复杂条件下大规模人群运动动力学特征的在线定量评估与行为预测。本项目的开展将为研究应急管理理论体系中的重要环节-复杂条件下大规模人群的管理-奠定新的理论基础并提供科学方法。
基于文本主题和网络结构挖掘与融合的电子商务欺诈检测研究	操纵检测;谱分析;结构化主体分析;信息集成;排序操纵	由于用户的购买决策很大程度上受到商品评论的影响，以操榜为目标的电子商务欺诈行为泛滥成灾，正严重威胁着互联网的良性发展。电子商务欺诈检测成为当今学术界和工业界均关注的重要议题，而能有效反映欺诈行为的证据往往藏匿于不同类型的异质数据之中，因此，如何挖掘异质数据中的欺诈证据并进行有效融合是检测欺诈用户的关键问题。为此，本项目以评论文本和"用户-商品"二部图两种典型异质数据为切入点，研究短文本主题分析及二部图谱分析方法，以期从这两类数据中获得欺诈证据；然后，研究层次化主题与二部图谱特征的虚假度量化体系，实现异质化数据的知识对齐；接着研究基于多任务学习的多源证据融合模型和算法，设计融合文本主题和网络特征的欺诈检测算法。最后，研制欺诈检测原型系统，在开放数据集上、及电子商务企业真实环境中验证理论成果的有效性。
超精度视频内容三维重建	三维重建;混合超分辨率;视频图像处理;面向对象;超精度	由于视频图像序列的基线短、场景远，以至于微小的特征位置误差都会导致三维重建结果的很大误差，所以利用传统的从运动重建三维结构的方法，其精度和可靠性都很低。本项目提出超精度视频内容三维重建的理论思想，以超越直接由图像系统及状态信息所能达到的精度限制。提出一种稀疏特征点模糊指数（SFBI指数），进行内容无关的图像序列优选和模糊帧排除，结合面向对象的帧内帧间信息混合超分辨率方法，以及设计基于几何特征约束的可靠的闭环三维重建等分层理论，以实现超精度重建的目标。项目研究完整的理论构架，包括有效的原理、方法和实现技术，并具体地分为具有递进关系的三层处理过程，最终实现面向对象的、可靠的、超精度的视频内容三维重建。
Non-RIP约束的非凸压缩感知方法研究与应用	免疫克隆;非有限等距约束;多目标优化;压缩感知	面向复杂图像的压缩感知(Compressive sensing，CS），本项目指出了当前基于有限等距特性(Restricted Isometry Property,RIP)约束的凸化CS和松弛CS框架在理论分析与求解质量方面存在的问题，在研究复杂图像先验模型的基础上，建立了一种新的非有限等距特性(Non-RIP)约束下的非凸压缩感知框架。首先，挖掘复杂图像数据内在的稀疏性，建立其稀疏描述空间；其次，考虑图像的稀疏性与结构性先验，直接以最小化0范数为目标，设计先验指导的图像非凸CS重建模型；接着，以先进的自然计算模型与算法为工具，采用双种群免疫优化实现快速、精确的信号重建；最后，针对实际噪声环境下(加性和乘性噪声)的复杂图像，设计有效的多重优化目标和相应的进化算子，实现基于免疫克隆多目标优化的鲁棒CS重构。
普适计算环境下的跨设备屏幕内容共享关键技术研究	屏幕编码;帧内编码;视频压缩;普适计算;模板匹配	普适计算环境具有异构性、动态性、关联性和实时性的特点，该环境中需要共享各种资源，其中屏幕内容共享是一种重要的计算需求。将不同设备的屏幕显示内容无差别地视为图像序列来共享是一种理想的解决方案，但数据量大，如何对屏幕图像进行高效地编码压缩和传输共享是普适计算面临的挑战之一。本申请将基于普适计算环境下的屏幕内容共享需求，深入分析屏幕图像序列独有的统计特征，以基于局部化哈希索引的像素级模板匹配算法为核心，以普适计算环境中的动态缓存布署为纽带，重点研究如下关键问题：基于屏幕图像统计特征的高效压缩算法；适应异构计算和网络环境的屏幕编码资源分配方法；低延迟的屏幕编码与传输关键技术。 本课题组在普适计算和视频编码领域已积累了深厚的研究基础，依托国家实验室（筹）和教育部普适计算实验室的平台优势，预期可以取得深入且创新性的研究成果。
社会化媒体中的移动轨迹语义增强和挖掘推荐研究	可视化;社会化媒体分析;群体智慧;轨迹增强;视觉语义理解	对社会化媒体中的海量移动轨迹进行有效地管理，并从中发现有意义的模式来满足位置服务中用户多样的查询需求是一个重要的研究问题。传统轨迹数据挖掘未能充分考虑与轨迹相关的多媒体内容和社会化语义。本项目将探索社会化媒体中的视觉、标注和位置信息相互融合的关键基础问题，从三者的关联分析出发，研究多数据形态融合重构以及轨迹语义增强，实现移动轨迹的多层次模式挖掘与分析，最终突破轨迹数据挖掘中的不确定性和稀疏性等瓶颈。在此基础上，进一步研究用户兴趣与查询意图理解，并结合导航和旅游等应用，构建路径个性化、可视化的推荐系统。本项目拟输出一系列社会化媒体和位置情境协同分析的计算理论和技术体系，为语义理解、移动分析等应用奠定基础，并促进媒体大数据在跨相关学科中的应用。
无人机视频中目标跟踪技术研究	目标检测;目标跟踪;运动模型;表观模型;无人机视频	与传统的监控视频数据不同，无人机视频具有尺度变化大、运动模式复杂、角度连续多变等特点，现有的方法难以取得好的跟踪效果，亟需有效的目标检测、跟踪技术来对无人机视频中的运动目标进行准确、快速、长时的跟踪，以提高其在监控应用中的智能化水平。为此，本课题拟针对无人机视频分析中的运动目标检测及跟踪相关的问题开展研究，首先拟采用基于联合视角估计的多尺度目标检测方法对目标进行检测及分类；其次拟研究半监督跨域的鲁棒表观建模技术和时序演化预测模型，为目标构建有判别力的表观模型；然后，根据轨迹片段，拟构建基于向量场聚类的运动模式挖掘模型，准确预测目标的运动趋势；最后，提出自适应的多线索融合方法，有效融合表观及运动的相似性，得到轨迹片段的准确关联。本项目有望实现无人机视频中目标的长时跟踪，为高层的视频分析任务提供重要的线索，使无人机在体育、城市监控等方面发挥更加重要的作用。
基于深度信息的三维视频编码技术研究	三维视频;视频编码;深度信息	随着多媒体技术的飞速发展，人们已经不再满足于传统视频所提供的简单视觉信息，而需要交互、三维的视频服务。三维视频与二维视频相比，增加了景物的深度信息，增强了视觉效果的真实感和逼真度，但同时也增加了数据量。因此，如何高质量压缩深度信息成为一个新的研究热点。但由于目前达到离线的深度获取都比较困难，所以也限制了深度信息编码的发展。本项目首先从三维视觉机理上研究采用二维小波模糊分析的方法提取二维视频中深度信息；接着解决现有国际标准压缩这种特殊图像所产生的问题，并提出基于下采样的运动补偿编码新框架；最后利用深度信息与二维视频彩色信息在边缘纹理及运动方向上有较大共性的特点，以及深度信息压缩质量与后期生成的三维视频的视觉效果之间的关系，研究二维彩色信息与深度信息的联合编码。
分层视觉模型及表观复杂变化的视觉目标跟踪方法研究	分层视觉模型;区域采样概率模型;视觉跟踪;变化外观	基于视频图像序列的目标跟踪是计算机视觉的热点问题，然而目前大多数的应用条件局限于目标外观的简单变化，这使得许多实际应用受到限制。本申请针对复杂场景下，目标存在复杂结构和外观变化这一制约跟踪技术付诸更广泛应用的难题，研究鲁棒的分层视觉模型和高效精确的基于分区域采样的跟踪算法。首先，将目标整体表示为多个子块的集合，构建联合局部视觉特征、邻域结构特征和全局视觉特征的自适应分层视觉模型，以对目标复杂的表观进行鲁棒建模；其次，对目标的状态空间建立分区域采样概率模型，优化粒子滤波器的粒子采样过程，从而处理具有复杂结构变化的目标局部子块突变和平滑运动共存的问题，并达到高效精确的跟踪；最后，在视频序列上获取目标运动完整的时空轨迹。本研究成果适用于具有各种复杂场景和目标外观的视频跟踪问题，将为更高层次的视频分析和理解提供有效的信息和决策支持，对于推动视频运动分析的发展和实用化具有重要的理论意义和实用价值。
基于稀疏理论和相关滤波的鲁棒目标检测和跟踪算法及应用研究	相关滤波;半监督学习;目标检测;稀疏理论;目标跟踪	鲁棒的目标检测和跟踪算法是计算机视觉的重要研究方向且具有非常广阔的应用前景。针对现有算法存在的瓶颈及稀疏理论和相关滤波在图像处理领域的成功应用，深入分析已有算法模型并挖掘新的先验信息（如：空间结构先验，动态时域约束等）从而提出新的鲁棒的目标检测和跟踪算法模型。同时鉴于运动目标检测和跟踪可以相互辅助，在半监督学习框架下，研究了目标检测和跟踪相互指导学习的新思路，从而提升它们的性能。此外，在前述研究基础之上，利用所提出的目标检测和跟踪算法开发一套成本低廉的基于普通摄像头的在线空中手写汉字识别系统，给人们带来一种更加自然和谐的以人为中心的全新的手写交互体验。.      本项目的研究意义在于探索运动目标检测和跟踪的新理论和新算法，也为推动相关学科的研究发展，进一步探索其应用领域，拓展其应用空间（如：智能家居等）提供了一定的理论和实践依据。
基于几何结构的图像去模糊关键技术研究	图像去模糊;几何结构逼近;图像复原	随着视觉系统在现实生活中的广泛应用，其获取图像的准确性要求也越来越高。而图像在获取传输过程中会由于各种原因发生模糊，因此实现有效实用的去模糊算法非常重要。在过去三十年图像去模糊算法的研究取得了很大进展，各种基于先验信息或学习的模型被提出，但是现有方法在性能和实用性方面仍有很大的改进空间。现有的图像去模糊方法多未对图像的空间结构加以有效利用，本项目拟从图像的空间结构关联关系出发，将其延续到图像转换域，通过对转换域稀疏结构添加几何结构约束，从而实现图像结构和图像的有效复原。本项目的研究内容包括：1）对图像进行结构的检测与划分；2）针对图像的不同结构进行几何结构约束的设计与转换系统的选取；3）结合图像退化过程、转换系统和几何结构约束，建立最优化模型。本项目的开展将为图像去噪、修补、超分辨率技术等图像处理任务提供新思路。项目研究目标的有效实现将有助于提升现有视觉系统性能，具有重要应用价值。
基于特征组对策略的分层匹配方法研究	分层匹配;几何兼容性;特征组对;几何引导约束	特征匹配是图像处理与计算机视觉领域的共性关键技术，经典基于描述子的匹配方法主要面临如下瓶颈问题：(1)图像形变导致同一特征的描述子间产生误差而影响描述子分辨力；(2)重复纹理使不同特征具有相近描述子而造成匹配歧义性。利用几何位置信息是解决上述问题的有效思路，但已有整体几何优化的方法十分复杂而不易实现。本课题将针对上述瓶颈问题提出并研究一种基于特征组对策略的分层匹配方法，主要内容包括： (1)基于特征组对的特征描述，主要研究如何通过特征组对策略进行特征描述以克服传统描述子的缺点；(2)基于特征组对的几何引导约束，明确已确立匹配对后续匹配的几何引导约束形式；(3)匹配算法设计，主要研究图像形变与重复纹理下匹配算法的设计问题；(4)算法验证及应用，主要在图像库上进行算法测试、优化并选取典型场景进行应用研究。本课题研究是对特征匹配理论与方法的丰富与发展，将有力推动这一领域产生更优算法。
HEVC帧内编码的高效并行VLSI结构研究	高效编码;帧内编码;VLSI结构	高分辨率视频图像对国家安全、国民经济、科学研究和人民生活等有重大的需求。高分辨率视频图像压缩专用VLSI电路在智能终端和视频图像实时传输领域有广泛的应用。最新一代的高分辨率视频图像压缩标准HEVC通过复杂度的急剧增加换取了比现有H.264提高40%的性能，这给其VLSI结构的设计带来极大的困难，传统的H.264硬件结构已经不适于HEVC应用。针对该问题，本课题开展其帧内编码关键技术的VLSI研究。主要研究内容：帧内VLSI处理结构及快速模式选择方法；预测编码的高效并行VLSI结构；熵编码的高效并行VLSI结构。创新点：提出基于PU级的高效、并行处理框架及1/2方向截断的快速帧内模式选择方法；提出一种基于统一框架复用电路的帧内预测VLSI结构及其灵活的参考像素选择方法；提出一种全流水框架的低延迟、高吞吐率熵编码的VLSI结构。本课题将为新一代高效视频编码的VLSI电路设计奠定理论和技术基础。
面向海量广播电视监管的新闻拆条与编目技术研究	新闻拆条;新闻监管平台;新闻编目	随着我国监测事业的不断发展以及国内外广播电视新闻数据的海量增长，使得人们对于广播电视新闻资源的监测和管理技术研究提出了迫切需求，特别是从新闻视频结构分析和新闻视频内容理解角度来处理新闻拆条与编目技术变得十分重要。本项目旨在研究面向海量广播电视监管的新闻拆条与编目技术，建立统一的技术框架，并针对其中的关键科学问题展开深入探讨。通过抽取广播电视新闻的结构化特征和融合多模态信息，并结合基于风格描述的新闻条目学习技术，实现对广播电视新闻的结构分析与数据处理；通过利用基于语义要素分析的新闻编目技术，结合静态略览与动态梗概并存的跨媒体编目体系，实现对广播电视新闻的内容理解与监测管理；通过研究基于结构完整和主题一致的新闻编目评价机制，完善对新闻监管技术的理论支持；综合前面各项研究成果，研制一个面向广播电视监管的有效、鲁棒的新闻拆条与编目原型系统，对研究内容进行可行性验证。
面向多类图像分类的众包主动学习方法研究	主动学习;众包;二元反馈;图像分类	主动学习可以有效降低需标注样本的数量，但其需由专家标注，标注代价很高。将众包理念引入到主动学习中，利用大众网络用户替代专家进行标注，可解决专家标注代价高的问题。然而，大众网络用户与专家相比，其标注质量较低，特别是当标注类别较多时。本项目拟开展面向多类图像分类的众包主动学习方法研究，其研究内容主要包括：①研究最大分类优化的样本信息含量度量方法，从分类器优化的角度挑选最具信息含量的样本，提高分类器的泛化性能；②研究结合预测概率和期望误差的图像样本对主动选择策略，将多类标注问题转化为二元标注问题，通过大众网络用户对图像样本对的二元反馈来简化多类标注问题；③研究基于用户偏置建模和贝叶斯估计的标签集成方法，采用敏感性和特异性表征大众网络用户的标注偏置程度，解决众包标注结果的偏置性问题。并设计实现基于众包主动学习的多类图像分类原型系统，验证上述方法和模型的有效性。
基于动力系统的L1范数矩阵低秩分解及其应用研究	L1范数;局部极优;低秩逼近;动力系统;计算机视觉	矩阵低秩分解在计算机视觉等领域蕴藏着巨大应用价值，用两低秩矩阵乘积逼近一给定矩阵。L1范数下的矩阵低秩逼近抗噪能力强，适应性好，但尚无有效方法保障逼近结果全局最优，甚至也不能保证局部极优。为进行L1范数下的矩阵低秩分解，本研究拟根据给定矩阵设计基于动力系统计算模型，在动力系统演化到稳定状态时，从系统变量获得两低秩矩阵，其乘积逼近给定矩阵；分析动力系统的演化行为并改进其模型，使得两低秩矩阵的乘积在L1范数下局部或全局最优逼近给定矩阵；分析模型收敛速度，引入控制参数以调节两低秩矩阵乘积对给定矩阵的逼近性能和模型的收敛速度。集成阶段性研究成果，设计收敛速度和优化结果可随应用需求动态调节的适合计算机视觉应用背景的L1范数矩阵低秩分解模型及其实现算法，并结合计算机视觉应用对算法性能进行比较分析与评价。
基于图论、分数阶微分及三维激光扫描数据的浮选图像处理和机器视觉	图论;分数阶微分;浮选机器视觉;三维激光扫描;图像处理	项目将深入进行复杂的铁矿浮选图像处理及机器视觉的研究。项目将建立取像系统来获取高精度的彩色浮选图像及三维激光扫描数据，然后用图论、分数阶微分、小波分析、模糊数学和人工神经网络等理论来研究浮选图像分类、分割和分析的算法，再通过处理浮选图像和三维激光扫描数据来建立浮选表面动态变化分别与浮选层厚度、表面平整度、气泡三维信息及气泡中的金属颗粒含量之间的关系。要解决的主要难题为：弱边界图像的增强，复杂浮选图像的分割及液态多目标动态物体的三维测量和估算。计划针对图像的特点，基于Eitan等人的基于图论的分割思想，辅以分数阶微分等理论来准确地提取弱边界信号浮选气泡及其图像信息，几种图像增强和分割算法的细节将根据不同的图像类别而设计。通过对图像和激光数据的处理，用多元变量分析等手段获得浮选二维和三维信息之间的关系。研究的目的是为浮选生产自动优化控制的应用打下基础。该研究在理论上和工程上都有着重要的意义。
面向老人看护的隐含人机交互理论与方法	觉察上下文;人机交互;分布式视觉;行为理解	随着社会老龄化时代的到来，如何提高老人独自生活能力以延长其居家生活时间向以人为中心的计算技术提出了新的挑战。面向老人看护的计算系统需要处理的复杂任务往往需要人、计算环境和物理环境相互协调，如何进行三者的有效融合，实现智能交互从而为老人提供更多合理服务已经成为亟待解决的重要问题。本课题拟针对这一问题开展基于分布式视觉系统的人类行为理解与异常行为分析的研究，提出面向老人看护系统中隐式交互的理论与方法，主要解决用户空间、计算空间和物理空间的实时集成、上下文模型描述及知识形式化表示方法、多通道信息的实时融合以及针对老人感知认知特点隐式交互的理论与方法等科学问题。主要研究内容可以分为模型、方法、应用验证三个层次。本课题的研究工作将会为发展老龄化时代面向老人的人机交互和应用系统的开发进行理论和技术准备。
基于深度学习的大规模网络视频拷贝检测方法	视频拷贝;哈希索引;深度学习	视频内容的自动拷贝检测可以应用于网络内容监控监管、版权保护、检索结果优化等很多实际问题。面对拷贝视频间复杂的内容变换（如光照、尺度、遮挡等），现有技术在精度、速度方面均不足以应对实际需求。围绕大规模视频拷贝检测问题，本项目拟开展以下五个方面的研究：（1）真实拷贝视频数据集的建立；（2）深度特征学习；（3）基于神经网络的多特征融合技术；（4）哈希索引技术；（5）基于视频时间序列的匹配技术。其中，数据集构建支撑算法研究，深度特征学习、多特征融合和时间序列匹配技术主要解决检测精度问题，而哈希索引技术则专注于提升检测速度。本项目采用了深度学习技术，并针对拷贝检测问题的特点设计了新的局部特征学习方法。成果将发表在知名国际期刊和顶级学术会议上，并通过开发应用系统进行展示和推广。
3D空间中的图像逆投影及车辆目标检测跟踪	目标检测;目标跟踪;图像逆投影;部件模型;视频分析	针对图像目标的检测跟踪，几乎所有的算法本质上都是基于2D图像空间构建的。由于投影属性，目标在图像中的表观及运动特征会发生显著变化，这使得其检测跟踪问题变得复杂。通过利用目标及场景的先验知识，本项目将2D图像逆投影到现实的3D空间，直接构建基于目标固有特征（不是显著变化后的图像特征）的检测跟踪算法。由于避免了由透视造成的目标表观及运动变形，可以实现高精度的目标检测与跟踪，并直接得到目标在3D空间的真实结构特性和运动特性。针对基于图像/视频的车辆目标检测跟踪问题，本项目重点研究：交通场景中，基于车辆目标、场景参照物及道路标志标线的非现场相机标定；3D空间中的图像逆投影数据构建及其重要特性；基于逆投影变换和特征稀疏表示的目标局部检测；3D空间中基于图像逆投影的部件混合模型及车辆检测跟踪。通过研究，初步建立基于图像逆投影的目标检测跟踪技术架构，并在大量普及的交通监控系统中应用。
面向物体级的视觉SLAM动态三维场景解析与重建	三维深度学习;目标检测;场景解析;动态三维重建;视觉SLAM	SLAM（即时定位与地图构建）技术能够实现高效自主定位和三维重建，在智能机器人中得到了广泛应用。当前SLAM技术大多假设物体是静止的，并且在三维建模时会有大量的噪声，优化复杂度高。针对以上两个问题，本项目拟开展面向物体级视觉SLAM的动态三维场景解析与重建研究，主要研究内容如下：利用物体的高层语义特征和自顶向下技术实现三维目标的检测与优化；构建物体运动和相机运动解析模型以提取物体的运动特征与相机的姿态；建立物体级别的帧间关联图，结合光束平差法以实现场景的三维重建并进行优化；设计基于深度学习的闭环检测技术以进一步优化SLAM技术。本项目旨在对复杂动态场景中的运动进行解析，以实现动态场景下的三维重建与优化，解决视觉SLAM技术在复杂动态场景下的应用瓶颈，为智能机器人在复杂环境下的自主导航提供关键技术和理论基础。
基于图像光分布特征模型的地理定位理论方法研究	坐标重建;光照分布;地理定位;基于图像的地理定位;图像分析	本项目通过对天空图像进行分析、建模，达到求解摄像机地理经纬度坐标的目的。主要通过分析不同环境条件下天空色彩和亮度的统计和分布特性，建立太阳坐标与天空色彩分布的映射模型，研究不同摄像机参数对图像模型的影响，建立具有普适性的图像分析模型；研究特征不变量的定义和提取，根据不同范围、不同条件下天空图像各自的统计规律，总结在条件限制增多或减少时相应的特征演化规律。根据图像特征空间到地理坐标的映射模型求解地理位置，建立基于单摄像机的图像光分析地理定位方法与理论。在没有卫星定位环境下（如火星探测），该图像地理定位方法可作为火星漫游车地理定位一种重要手段；在有卫星定位环境下，该方法可以作为一种辅助或备份的定位系统，应用于生活、工业、国防、军事等各个领域；此外，随着视频监控技术的成熟和发展，该方法还可以应用于在大范围网络摄像机的自动定位。
基于线性贝叶斯MAP估计和稀疏表达模型的图像插值算法研究	冗余字典;稀疏表达;图像插值;最大后验概率估计	通过插值实现图像分辨率的增强是图像处理中的重要问题，低分辨率观测图像中未知高频细节的精确恢复是图像插值的主要内容。现有的方法无法对具有复杂结构和丰富纹理的图像进行准确有效地插值处理。本项目利用图像的稀疏表达模型，在贝叶斯框架下对图像插值算法进行研究。主要内容为：(1) 根据低分辨率图像的观测模型，利用冗余字典下图像表达系数的稀疏性先验，通过对高分辨率目标表达系数的后验概率最大化的方法建立插值方程。(2) 对插值方程中相关参数的选取和估算方法进行研究，包括冗余字典的构造、退化矩阵的建立和图像表达系数方差的估算。(3) 研究插值方程的迭代求解算法；首先将惩罚函数分解为表达系数约束项和支撑约束项，然后交替地对每个约束项进行优化求解。通过上述内容的研究，可望为图像的高精度插值提供一种新的方法。
基于能见度检测的视觉空气质量估计	大气散射模型;视觉空气质量;能见度检测;视觉线索	针对现有空气质量检测设备单位成本高、采样空间小的不足，本项目提出一项基于视觉空气质量的研究计划，旨在开发相应的算法，从图像数据中提取反映空气质量的各类视觉特征。图像中的大量视觉线索，如能见度、对比度、颜色、透明度、大气扰动等，都与大气颗粒物的各类光学特性相关，如消光系数、散射系数、光学深度、反射系数等。其中能见度是反映视觉空气质量最重要的一项指标，本项目以基于图像的能见度检测为基础，提出不同方法以适应固定位置连续拍摄、任意位置单帧拍摄的应用要求。进而通过机器学习算法，建立上述视觉线索与对应的空气质量之间的关系，以此来估计当前场景的空气质量指数。相对于现有的各类空气质量监控方法，本项目提出的方案具有估测结果简单直观、观测范围大、数据时空信息丰富、布置成本低、易于大批量使用等众多优点，有望成为现有空气质量监控方法的一种重要补充。
非规则采样的超高分辨率影像获取理论与技术研究	压缩感知;影像获取;时空超高分辨率;特征建模;混叠观测	超高分辨率影像对国家安全、国民经济、科学研究和人民生活等有重大的需求。传统规则采样获取超高分辨率影像方法因受到影像传感器密度有限增加的限制而受阻。本课题提出了混叠观测特征解耦的非规则采样获取超高空间和时间分辨率影像方法。将影像获取问题归结为混叠压缩观测和特征优化求解问题。主要研究内容：混叠观测与解耦成像的数学模型；混叠观测影像的数学模型和物理方法；基于多空间变换的图像多特征优化解耦。创新点：突破传统规则采样，提出了混叠观测与特征解耦的非规则成像方法，实现用低密度低速率影像传感器获取时空超高分辨率影像；提出了运动随机曝光的非规则影像观测方法；提出了基于影像内外相似性的信号分析工具和基于任意方向滤波器组的多空间联合稀疏表示方法及优化重建方法。本课题预期在理论上有突破，技术上有创新，将为超高时空分辨率影像的获取和新一代超高分辨率遥感成像仪的研制奠定理论和技术基础，并将丰富和发展信号处理理论。
彩色地形图中地理要素提取与识别技术研究	点状符号;线要素;图像分割;彩色地形图;文字注记	大幅面彩色地形图中地理要素的提取与识别是地形图数字矢量化的基础，本课题针对目前地形图中地理要素提取与识别方面存在的难题，通过关键技术的探索与创新，分别在线划要素提取与分割、点状符号与文字注记提取与识别等方面进行深入研究。针对传统的图像分割算法在大幅面彩色地形图图像分割过程中存在的计算复杂度高和分割不精确等问题，以线划要素的同质区域为分割对象，研究基于区域特征和种子扩散的地形图中线划要素提取算法以及基于区域特征的线划要素分割算法。针对传统符号识别算法难以检测全部点状符号的问题，研究基于GHT的彩色地形图中点状符号直接识别算法。针对大幅面地形图中含有众多字符串和孤立字符的情况，通过分析地形图中文字注记在颜色、尺寸大小和方向等方面的特点，探索图模型和文字注记在地形图中的分布之间的关系，研究基于图模型的文字注记自动编组算法。这些关键技术的突破，对于大幅面彩色地形图高效数字化和矢量化，具有重要意义。
基于非局部Contourlet和多通道字典学习的极化SAR图像稀疏表示和分类	稀疏表示;多通道字典学习;多尺度几何分析;自相似性;极化SAR图像	稀疏表示方法在(极化)合成孔径雷达（SAR）图像应用中存在大量需求，但是仍然缺乏适应极化SAR图像特点,如乘性相干斑、复杂目标场景、多极化通道等的有效字典学习算法。本项目针对此问题，研究基于加权低秩表示框架的空域字典学习算法，以克服常用的对数域字典学习面临的相干斑模型失真问题；并提出构造"非局部Contourlet变换"并与字典学习相结合的研究思路，利用局部稀疏（多尺度几何正则）和非局部稀疏（自相似性）的双稀疏性先验来实现字典对极化SAR图像中高维、多类型奇异目标的自适应表示以及相干斑的稳健性；在此基础上，研究极化信息保持约束下的多通道字典学习算法以及有机结合散射类型和纹理结构这两种特征的分层稀疏特征学习和分类算法。最后，本项目通过极化SAR图像的地物分类问题验证所提出模型和算法的有效性。该项目研究成果可为非高斯噪声和多通道情况下的图像稀疏表示理论以及极化SAR图像应用提供有价值的参考。
基于时空特征融合的紧凑性视频指纹技术研究	时空特征;特征融合;视频指纹;Gabor原子	融合时域、空域特征的视频指纹可以有效解决单一特征难以抵抗多种类型攻击的问题。本课题将从时空特征融合的角度开展强鲁棒性、紧凑性视频指纹技术研究，具体包括以下内容：(1)以视频时空切片为分析对象，研究视频帧内容相似度判定准则，并以其为依据研究视频片段分割和内容稳定区域划定方法。(2)以Gabor原子为分析工具，利用稀疏分解和结构统计方法研究描述图像结构信息的特征提取算法；并采用核密度估计方法研究特征概率密度函数。(3)在时空特征融合方面，分别研究加权二维主成分分析和随机取样-DCT变换融合方法，将原始视频及其失真拷贝的时空特征进行融合，在此基础上采用量化映射函数对特征进行压缩映射生成紧凑视频指纹。本课题中视频片段分割、稳定区域划定、特征提取以鲁棒性为出发点，特征融合、量化映射围绕紧凑性开展研究，以此保证指纹的鲁棒性、紧凑性。本课题的研究对视频内容识别、检索、监管、产权保护等具有重要意义。
基于低秩先验和对抗学习的低质量视频人脸表征学习研究	低秩;特征提取;低质量视频人脸;表征学习;对抗学习	人脸识别技术的核心是实现人脸的鲁棒表征。在复杂的视频监控环境下，低质量人脸的鲁棒表征学习极具挑战性，一方面需要克服光照、姿势等非可控因素的干扰，另一方面还需要消除低质量视频人脸与高清注册人脸间的跨模态差异。本研究基于视频图像的低秩先验，在低秩表达的理论框架下结合对抗学习的思想，重点研究低质量视频人脸识别的鲁棒表征问题。本研究拟从低质量人脸与高清人脸的关联关系分析和跨模态共享表征两方面入手，首先通过建立视频人脸的低秩表达学习体系，研究低质量视频人脸序列与高清人脸间的关联关系模型；在此基础上，通过构建基于生成式对抗网络的视频人脸分析模型，充分挖掘无类标视频人脸数据分布的内蕴结构，学习跨模态共享的低质量视频人脸鲁棒表征模式。本研究将进一步丰富低秩表达和对抗学习的理论和方法，同时也促进视频人脸表征学习技术的发展。
基于压缩感知理论的图像/视频编解码技术研究	图像/视频编码;变换;稀疏信号;压缩感知	变换是信号实现时域和变换域映射关系的运算，当信号在变换域无损或近似无损时，反变换方法是信号重建的最优方法，然而，当信号在变换域存在较大的噪声时，反变换方法不一定是最优的重建方法。近年来出现的压缩感知（Compressive Sensing，CS)理论表明：通过对k-Sparse稀疏信号较少的采样可以获得至少与k项逼近相同精度的重建结果。实验结果表明：在有些条件下，CS方法可以获得比反变换更好的重建效果，然而目前该现象还没有得到系统深入的研究。本课题以图像/视频编码作为应用背景，拟系统地研究CS稀疏重建以丰富反变换方法：针对图像/视频信号在变换域的稀疏特征，基于基本的CS理论框架，研究稀疏信号的感知优化模型及优化模型的求解方法；利用该方法实现一种适用于现有的图像/视频编码系统的一致解决方案，以达到对图像/视频信号更高效重建的目的。该研究的突破将会极大丰富信号的频率分析理论和方法。
人类视觉系统建模及其应用	计算模型;视觉神经模型;图像检索;记忆模型;人类视觉机理	传统的机器视觉和图像处理方法与人类视觉系统处理机制相比有很多不同，它依赖于摄像机所获取的图像，以人眼视网膜成像原理为基础建立二维像素矩阵，提出的方法都是针对该矩阵的运算，信息处理流程自底向上，视觉功能远不如人类视觉系统。人类及其它灵长类动物视觉系统，处理机制精确而复杂，能实时充分地感知环境信息，并迅速作出判断，因此无论从哪方面衡量，都优于目前最好的机器视觉系统。本项目以当前各学科对大脑皮层视觉信息处理机制的研究成果为基础，研究人类视觉机理，分析人类视觉行为和特性，建立表达人类视觉过程的神经视觉模型，研究人类视觉系统计算和记忆特性，揭示人类视觉过程中目标识别、视觉计算、视觉记忆的基本原理和规律，提出一系列基于人类视觉机理的图像处理方法，并应用于图像检索技术中。课题成果对于揭示人类视觉机理、探索机器视觉和图像处理新方法、获得生物新技术甚至为盲人重新获得视觉功能都具有重要的科学意义和工程应用价值
基于图像内容特征匹配的半色调加网方法及技术研究	特征匹配;最优化设计;连续调;半色调	半色调加网虽有上百年历史，其在加网方法和算法实现方面仍是制约印品质量的一个至关重要问题。尽管随着计算机信息处理理论和技术水平不断提高，多种加网方法和算法被不断提出并得到应用，但究其本质均未充分依据连续调图像的内容特征，导致半色调图像难以高保真还原连续调图像。因此，在很大程度上影响并制约着印品质量提升。本项目提出一种基于对连续调图像内容特征分析基础上的一种新的加网方法。该方法通过分析连续调图像内容特征，如：线条轮廓、背景纹理等，实现对半色调网点形状、位置和角度的调制，使半色调图像在内容特征方面与原连续调图像之间达到最佳匹配，解决了印前图文信息处理中共性关键难题。本项目完成后，可实现在同档次印刷设备和工艺条件下印制出更高品质的印刷品，或印制同档次印品可进一步减小对印刷工艺及制版、印刷设备性能的要求。本项目成果将直接面向应用，对印刷生产，以及半色调加网方法、理论及算法研究有重要意义。
基于超像素的判别式目标主动轮廓跟踪	判别式跟踪;形状先验;超像素;主动轮廓模型;计算机视觉	现有的主动轮廓跟踪方法研究主要基于底层视觉特征-像素，但其易受噪音干扰，由此产生的跟踪准确性和鲁棒性的问题已经成为制约该类方法的瓶颈。本课题针对主动轮廓跟踪开展系统研究，在归纳现有算法局限性的基础上，拟将一种有效的中层视觉特征-超像素引入到判别式主动轮廓跟踪框架中，直接将轮廓进化方程中的速度函数建模成由表观和形状先验决定的判别因子项。本课题旨在引入机器学习等理论，结合模式识别技术，从选择图像基本描述单元和挖掘高层先验知识两方面考虑提高算法性能。研究内容包括：(1)快速有效的超像素分割；(2)基于超像素的多模态判别式表观建模；(3)融合多尺度超像素的表观特征学习；(4)基于稀疏表示的形状建模。本课题的研究目标是借鉴并利用多学科的理论和方法，为提高跟踪准确性和鲁棒性，构建基于超像素的判别式主动轮廓跟踪基本理论与方法，并探索其在实际中的应用，最终提供更为有效、更为便捷的主动轮廓跟踪解决方案。
分布式压缩感知信源信道编码	分布式信源信道编码;分布式视频编码;分布式压缩感知;视觉特性	为了在将来的物联网上向用户提供高质量的视频服务，就需要设计同时具有采集简单、编码复杂度低和容错能力强的视频编码传输算法。为此，本课题在深入分析分布式压缩感知、分布式视频编码以及分布式信源信道编码等理论的基础上，提出了分布式压缩感知信源信道编码，将视频采集、压缩和传输融为一体，实现了低复杂度、鲁棒的视频编码传输算法。项目研究内容主要包括：分布式压缩感知视频编码、分布式信源信道编码优化、分布式视觉压缩感知分析。本项目的研究成果可以广泛应用在低能耗设备的视频通信、视频监控、视频会议等领域。本项目对探索新的视频编码压缩技术、解决无线网络环境下视频传输不可靠等问题具有重要的理论意义和应用价值。更重要的是，由于目前国内外对物联网的视频编码传输还没有展开研究，本项目的研究首先涉足这一领域，将对我国物联网技术的发展和真正实现"感知中国"、取得独立知识产权，产生重要影响，前景广阔。
面向远程医疗的分布式视频编码研究	可伸缩编码;远程医疗;分布式视频编码	远程医疗可以使医生突破地理范围的限制，向远程患者提供快速低成本的专业医疗服务。基于无线移动网络的远程医疗技术是未来发展的趋势，它对视频信息的编码和传输提出了新的、更高的需求。无线网络接入带宽多样，终端多样，需要研究视频编码算法以适应这种复杂环境；无线网络易发生丢包，需要研究具有良好容错性的编码算法以应对传输可靠性差的问题；远程医疗则对视频编码算法提出了基于内容可伸缩性的特有需求。这些都是亟需解决的问题。针对上述新应用和新需求，本课题提出具有可伸缩特性和传输可靠性的分布式视频编码方法，利用分布式视频编码特有的编码端计算复杂度低的特点，来满足移动终端性能较低的需求。在此基础之上，研究具有可伸缩特性的分布式视频编码算法，使其适用于复杂的无线网络环境下的视频应用，进而研究面向感兴趣区域和基于前向误差保护的分布式视频编码，以满足远程医疗的基于内容可伸缩性的需求，以及无线网络传输可靠性差的需求。
多相机监控系统联合视频摘要与浏览方法研究	内容分析;事件检测;视频浓缩;视频摘要;视频语义	监控视频通常存在大量冗余信息，视频摘要技术目的是压缩冗余信息获得简短的摘要视频，在视频快速浏览、存储、传播等领域起着广泛而重要的作用。现在，监控相机不再孤立，同一区域的监控摄像头构成紧密相关的相机网络，共同记录完整的事件信息。对多相机视频进行联合分析、摘要和浏览更符合实际需求，意义更为重大。本项目针对多相机监控系统，研究（1）面向视频摘要的异常行为检测方法，（2）基于多相机数据解耦的联合视频摘要技术，和（3）基于动态故事板的多视频可视化与交互式浏览三个方面的内容。旨在从一些新的研究视角，深入消除多相机冗余信息,保持多相机数据连续性，增强多视频内容可视化效果,初步为多相机监控系统构建一个高可信、高效率、高易用的视频摘要和浏览平台。同时，基于本项目的研究，能够进一步丰富复杂相机网络（如建筑物监控系统、公路交通监控系统等）的多视频应用基础算法，并开辟一些全新的有广泛应用前景的研究方向。
基于科学有用性的深海视频质量评价方法研究	深海视频质量度量;深海视频;主观质量评价;客观质量评价;科学有用性	深海视频质量是保证深海科学研究顺利开展的重要前提。面向传统视频应用建立的质量评价方法无法对"以深海科研为目的，具有空间弱可视性和时间不稳定性特点"的深海视频做出客观、有效的质量评价。本项目研究基于科学有用性的深海视频质量评价方法，重点解决以下问题：（1）考虑深海视频的特殊应用背景，以定性研究结合量化分析，提出深海视频质量基于科学有用性的合理度量；（2）以科学有用性质量判别为目标，基于心理测量理论提出高效的深海视频主观质量评价方法，建立主观质量评价样本集；（3）针对深海视频的特点，基于轻量级半监督深度学习设计时、空特征获取和质量分类网络，提出快速、准确的深海视频科学有用性客观质量评价模型。通过解决以上关键技术问题，搭建在线深海视频主观和客观质量评价系统，对课题所提出的理论和方法进行验证，并为深海视频增强技术等提供可靠的质量评价基准和服务。
基于数据驱动的接触网络上的传染病传播模型研究	数据驱动;接触网络;网络动力学;传染病传播模型;免疫策略	随着全球城市化和人口的高度聚集，传染病频发严重困扰着人类社会。理解城市化条件下传染病传播的动力学行为就成了当前亟待解决的问题。虽然复杂网络的理论加深了网络上传染病传播问题的研究，但经典的BA、WS网络模型的建立仅考虑了某些特殊机制，未能准确地表达传染病传播所依赖的由人类移动所产生的接触网络特性。项目从记录人类活动的真实移动数据出发，一方面获得了人群移动的统计特性，另一方面挖掘出人群移动数据中所包含的地理属性，对城市进行区域划分；在此基础上，建立一个既包含人群移动特性，又包含空间区域划分的新型接触网络模型，进而研究传染病传播行为在该网络上的动力学演化过程；通过比较不同免疫策略对于疾病传播的影响，理解传染病的控制与免疫。本项目是对复杂网络上的传播动力学的一个新的尝试，其研究具有重要的理论意义和实际应用价值。
路网流量状态识别与均衡研究	动态均衡;最短路径;交通状态识别;时间代价;算法	车辆拥堵治理是提高城市交通运行效率的有效途径。如何利用计算机技术快速获取车辆运行的流量信息，识别车流量状态，通过快速的计算，预测路网流量演变情况，实现路网流量均衡，同时为出行者提供最佳路径选择，就成为交通信息领域的热点研究内容。以往研究忽略了所积累的历史数据和出行车辆时间特征，不能准确计算出交通流量分布并对拥堵状态实时预测。项目针对路网交通信息多元异构、出行时间不确定的问题，研究路网流量状态自动识别的算法，基于历史数据与车辆出行时间的路网流量演变情况与预测方法，建立以时间代价最小的最短路径加权分配模型；针对路网信息的动态性，提出自适应的最短路径搜索计算方法。本项目的研究成果，将有助于交通出行信息系统的开发。
基于视觉显著与多核学习的图像标注与重排序技术研究	特征提取;多核学习;检索重排序;显著性分析	互联网和各种用户设备上的图像数据正在呈现爆炸增长的态势，如何自动、快速、准确地理解和使用海量的图像数据是多媒体领域的一项重要研究课题。这一领域的主要难点和技术瓶颈在于特征的有效表示、鲁棒的学习方法以及友善的检索技术等方面，研究现状距离用户的视觉感知和实际需求还有较大的差距。因此本项目将根据视觉感知机理提取符合用户视觉特性和图像内容特性的显著性特征，并结合半监督多核学习方法，对图像进行高效语义标注，同时研究联合多种上下文信息的图像重排序算法。本项目预期发表15 篇以上高质量的学术论文，申请4项以上专利，并基于百万级图像数据库实现面向海量多媒体服务的图像标注与检索原型验证系统。本项目的实施，将对图像处理与检索的基础理论与技术的研究起到推动作用，为新一代网络多媒体信息服务提供核心算法与技术，更好的满足海量多媒体网络环境下的用户需求。
基于低秩表示的图像视频编码方法研究	低秩矩阵;变换编码;预测编码;混合编码框架;优化	目前的图像视频混合编码框架均是基于预测-变换信源模型，固定的编码模式严重地束缚了去除时空相关性的能力，同时重建过程的线性逼近特性影响了重建质量。寻求具有灵活的编码模式和鲁棒高精度逼近特性的信源模型,以最大限度提高混合编码框架的效率，是目前图像视频编码研究的一个亟待解决的问题。本项目拟在低秩理论的指导下，研究图像视频信号的低秩表示模型及其编码机理。具体内容包括：以最小化矩阵秩为准则建立低秩表示模型，针对低秩表示模型，研究灵活的信息提取、组织及采样方式最大限度地去除时空相关性。采用凸优化技术研究低秩表示模型的鲁棒高效的重建方法；在低码率下，研究变换基表示到低秩表示的转化方法及其优化重建算法，以获得高于传统反变换的重建质量；基于上述技术，实现一个基于低秩表示的图像视频编解码的一致解决方案，以期在图像视频编码的关键技术方面有所创新。
图像中的设备指纹提取与评测方法研究	图像取证;设备指纹;模式分类	图像获取与传输便利性的不断提高、图像编辑工具的快速普及，使得恶意用户能够容易地拍摄、传播、编辑和修改数字图像，进而达到实施恶意行为或犯罪的目的。此时，数字图像将成为侦查取证与司法诉讼的关键证据。因此，基于图像中设备指纹的取证技术已成为学术界研究的热点。针对现有图像中设备指纹技术的不足，本项目将重点开展如下三个方面的研究：1）分析现有设备指纹测试图像库的优缺点，建设以多种智能手机为成像设备的测试图像库，弥补现有测试库中无智能手机图像的不足；2）充分考虑设备指纹中噪声污染难以去除干净这一客观事实，研究更加科学的设备指纹评测理论与方法；3）利用多尺度图像处理、鲁棒特征提取和深度学习等先进技术，深入研究图像中设备指纹的智能提取理论和技术，保证设备指纹具有唯一性、小尺寸、多尺度、鲁棒性、通用性等特性，使其更加适用于图像来源鉴别与图像伪造检测等应用，满足侦查取证与司法诉讼的实际需求。
面向对象的高光谱异常检测	异常检测;高光谱影像	本项目拟针对在复杂地物环境下，利用高光谱遥感数据实现面向对象的异常检测。高光谱异常目标检测就是为了定位出图像中潜在的可疑目标，为后期目标的精确识别提供感兴趣的区域，但是往往异常目标受到单一尺度背景分析的局限，停留在像素级的异常，而忽略对象及异常。本项目将不仅围绕高光谱的点异常，同时考虑面向对象级的异常检测，提高异常检测鲁棒性，同时为了克服传统异常检测的"盲目性"，本项目也将分析对比异常的类别，提高对地观测的有效性和实用性。本项目将着力实现面向对象的高光谱影像鲁棒、有效的异常检测，力求研究出系统化、有针对性的且有效性高的复杂背景下的异常检测，为地理国情监测需求的日益增强提供技术支撑和理论依据。
基于多核的大规模高维数据并行索引研究	并行索引;索引量化;多级存储;多核计算;索引编码	传统高维索引优化技术,往往基于串行模式，受制于主频和储存限制，性能难以大幅提升。面向新一代高维索引技术的发展趋势和应用需求，系统研究索引数据量化、索引编码和压缩等核心技术，探索高维索引结构线性存储策略，设计基于并行模式高维索引算法，挖掘多核CPU和GPU内在并行计算能力，提升单机检索效率；研究并行索引、高维聚类及分布式多级存储技术，实现多并发条件下海量数据的高效检索；研究联合索引策略，通过对快速索引算法有效组合，构建强分类器，提升检索的准确度，避免单一检索算法存在的数据依赖性。本项目研究将集中解决高维索引存在的维度灾难、性能瓶颈、I/O瓶颈等关键性技术难题，实现亿级规模高维空间的快速匹配和检索，为海量多媒体信息检索、数据挖掘、生物信息检索和时序数据分析等领域提供强有力的支撑。
面向海量数据的基于效用的个性化学术资源推荐系统关键技术研究	效用;数据挖掘;推荐系统;并行计算	个性化学术资源推荐系统是学生和科研人员在学习和工作中迫切需要的工具。已有的数字图书馆系统、个性化推荐系统等都没有针对学术资源和学术用户的特点展开深入的研究。为此，本项目首先要转变只从用户感兴趣的内容中提取用户兴趣的传统思路，提出将内容个性化与行为个性化相结合的用户兴趣模型。为了跟踪用户在内容兴趣方面的变化，提出动态发现用户兴趣的思路，主动地收集用户显式的、隐式的反馈，通过数据挖掘、信息检索等技术，挖掘用户最新的兴趣并适时更新用户兴趣模型。为了对行为偏好不同的用户提供个性化的推荐，提出基于用户历史行为的效用模型，并通过对模型的训练，获得效用函数，进而实现基于效用的个性化推荐。面对海量的学术资源和用户，为了解决系统的可扩展性问题和性能问题，将研究分布式的并行推荐方法。系统原型将在两个有代表性的实际应用中得到检验。本项目的研究将有利于学生和科研人员提高科研水平，丰富推荐系统的理论和技术。
社交网络中数字媒体的扩散跟踪及关联建模	特征提取;动态预测;信息融合;数据挖掘;模式识别	有别于传统媒体数据，从博客、微博及社交网站等社交网络获取的媒体数据及与之相关的社会属性紧密地混合在一起，综合体现了个体和群体的社会行为，构成一种新的媒体形式，称之为社交媒体。一些重大敏感事件往往是由热点社交媒体的快速扩散而引发，其对现实社会产生重大影响，也对国家公共安全造成冲击。跟踪热点社交媒体的扩散路径、并对这些相互交织的社交媒体进行关联建模，实现孤立数据源的信息共享，对整体理解社交媒体内容、发现热点事件、预测事件演变趋势等公共安全应用具有重要意义。本课题面向公共安全这一重大应用，拟从高效的媒体表达入手，以媒体的重复检测为突破口，研究社交媒体的扩散跟踪及关联建模机制，为构建国家公共安全应急信息平台提供基础技术支撑。具体研究内容包括：研究高效的媒体表达方法，建立社交媒体内容的精炼描述；研究可视媒体的重复检测方法，实现重复热点媒体的检测；研究社交媒体关联模型，建立多源孤立媒体信息的语义关联。
智能交通中基于移动视频的目标快速识别方法研究	颜色聚类;智能交通;概率模型;移动目标识别;支持向量机	基于车载视频的智能交通系统中，对前方车辆、交通标志等目标的实时检测与跟踪对于车辆安全驾驶、无人驾驶等具有重要意义，本课题拟对移动视频中目标的检测与识别方法进行探讨。第一，拟对复杂环境下的目标定位方法进行研究，拟通过分析视频中不同目标运动的光流特征，对在时间域上分布的特征轨迹进行跟踪。第二，拟根据背景运动特征和目标运动特征研究基于视点的运动概率模型，讨论运用隐马尔可夫模型将目标从背景中分离出来的方法，并对其进行概率跟踪。第三，拟研究融合图像聚类分割和形状分析技术的道路交通标志检测方法；并通过分析形状特征确定交通标志的类别，将识别时的匹配范围减少到具有相同形状的参考标志子集，然后拟利用支持向量机技术对待识别标志和参考标志子集内的图像进行相似性度量。本项目拟采用离线实验与在线实验相结合的方式，最终将对移动视频中车辆、背景及交通标志的目标检测、识别方法移植到单板机上，以测试本方法的有效性和实时性。
基于三维视频多视觉任务协同分析研究	特征描述;三维视频;协同分析;多视觉任务;特征学习	三维视频数据立体化、动态化、精准化的特点，为研究并解决复杂场景下多视觉任务的协同分析问题提供了可靠的数据支持。面对大容量数据分析中，对高效能、多任务并发的处理需求，迫切需要为其寻找到一种能同时描述不同视觉任务的快速通用化特征，实现数据去冗余。结合生物视觉感知机理，针对三维视频中的运动和几何信息建立智能化的协同特征学习模型，成为解决视觉协同分析问题的有效途径。本项目将重点研究：（1）三维视频中面向多视觉任务的网格化移动尺度不变性特征描述方法；（2）复杂场景下多视觉任务的层次化协同特征学习模型的建立。通过以上创新性研究工作，拟在智能场景的协同特征描述与学习模型建立方面实现重要突破，搭建视觉协同分析演示平台，验证复杂场景下多视觉任务协同分析的有效性。预期成果可为未来智慧城市的智能信息推送、个性化控制服务等方面的进一步研究和发展提供有价值的研究结果和理论技术指导。
基于扩散过程及多视觉线索融合的显著性区域检测方法研究	图像理解;显著性区域检测;多视觉线索融合;视觉注意;扩散过程	显著性区域检测方法能够快速检测图像中的显著区域，实现对海量视觉信息的有效筛选，合理分配计算资源，从而极大提高图像分析的效率。因此，其被广泛应用于诸如图像检索、图像分割、图像压缩及目标识别等众多计算机视觉领域。虽然近年来显著性区域检测研究已取得较大进展，但其仍然是一个极具挑战的问题。本项目从视觉注意机制出发，突破现有显著性区域检测方法在特征描述、视觉线索融合、显著性扩散等方面的局限性，提出基于扩散过程及多视觉线索融合进行显著性区域检测的新框架和新方法。研究内容主要包括四方面：1）视觉注意机制梳理及新的特征描述方式研究；2）针对显著性区域检测的扩散过程方法改进与应用研究；3）探索互补性强的视觉线索及其融合方式研究；4）显著性区域检测在目标识别、场景分类中的应用研究。通过本项目的开展，可望获得比国际上现有算法更加准确、鲁棒的显著性区域检测方法，并提高目标识别、场景理解等算法的性能。
基于深度学习的金丝猴面部特性的检测与识别算法研究	面部识别;深度学习;表情识别;金丝猴面部特征;非线性因素	面向对海量金丝猴图像进行快速处理与分析的需求，展开金丝猴面部图像特征检测与识别的研究。针对面部特征识别中存在的非线性因素的问题，引入深度学习的理论和方法，探索能够学习更本质的面部特征的深层非线性网络结构。内容有：针对金丝猴生活环境的复杂性和不可控制性，利用其面部毛发和皮肤的纹理特征，研究基于特征融合与Adaboost的自然场景图像中面部检测算法；针对面部视角变化引入的非线性因素，利用DBN学习带有视角变化的面部图像之间的非线性联系，提取不同视角下面部图像中存在的共性特征，提出基于DBN的多视角面部识别算法；针对面部表情变化致其面部产生形状和纹理的非线性变化，结合Gabor特征和RBM网络以提取更有效的图像局部结构性特征，并利用面部形变特征，研究基于形变特征和局部结构性特征的面部表情识别算法；针对猴龄估计具有的模糊性，利用DBN学习的面部皮肤的褶皱纹理特征,提出基于模糊DBN的猴龄估计算法。
3D平移不变剪切波域统计相关性驱动的多模态医学图像融合方法研究	统计相关性;平移不变;剪切波变换;图像融合;3D;医学图像	基于多尺度几何变换理论的医学图像融合方法是当前的研究热点，它对于帮助医生综合利用不同模态的医学信息，制定准确的放疗手术方案具有重要意义。然而，此类方法目前还存在所用几何变换工具对高维特征信息稀疏表示能力较弱，融合规则缺失不同尺度、不同方向子带系数间统计相关性的缺点。因此，本课题根据多尺度几何变换理论的发展趋势，提出基于3D平移不变剪切波变换的融合算法；针对统计相关性缺失的问题，基于多分辨率统计分析理论，研究3D平移不变剪切波系数的统计性质，揭示其存在强烈统计相关性的特点，建立子带系数的统计相关模型，提出基于多尺度、多方向统计相关性驱动的融合规则，阐明利用统计相关性提高融合性能的机理。该课题拟从几何变换工具的稀疏表示能力和在融合规则中嵌入统计相关性两方面改进传统的融合方法，对多分辨率统计分析理论的发展和利用多模态医学图像融合技术提高放疗手术的成功率具有重要的理论研究意义和广阔的应用价值。
基于超像素网格的通用物体定位算法研究	降质图像;物体定位;超像素网格	图像及视频的物体定位算法在视频监控、图像理解、机器人导航等方面有着重要的应用。 现有的物体定位算法难以满足实际的需要，主要体现在：（1）现有算法面向清晰媒体，对于降质媒体，需要先恢复再定位；（2）算法效率低下，难以做到实时定位；（3）训练过程中需要过多标记，无法利用现有标签直接进行训练。针对以上问题，本课题将（1）扩展现有的特征提取理论，在进行物体定位时，直接从降质媒体上进行特征提取及匹配，避免引入额外噪声并提高计算效率； （2）提出超像素网格结构，将任意不规则的超像素结构进行规整化处理，得到网格结构，并在之上进行物体定位，提高计算效率；（3）提出针对由于标签而引入的弱监督约束进行子窗口聚类，减少训练过程中用户交互的工作量并进一步提高物体定位的执行效率。本课题的研究将大幅度提高物体定位算法的计算效率和精度，并在理论和实际两方面为智能图像分析与应用打下坚实基础。
海量监控视频中敏感目标快速浓缩研究	视觉感知;自适应;视频浓缩;关键帧提取;视频监控	随着社会信息化进程的加快以及视频监控应用的普及，监控视频呈现海量、多样、冗余等特点。如何充分、高效地利用监控视频信息已成为当前亟需解决的难题。在此背景下，本项目从监控视频的结构特点和应用需求出发，瞄准智能信息处理学科前沿，研究一种新型的敏感目标快速浓缩理论与方法，即基于敏感目标时空轨迹分析的快速视频浓缩。该研究拟从敏感片段、敏感帧、敏感目标三个层次展开，深入研究敏感目标时空轨迹的内在机理，以期获得敏感性、自适应性、高效性的时空信息表征，为监控视频浓缩创造有利条件；在此基础上，研究敏感目标快速浓缩方法，探索具有一般性、普适性的视频浓缩机制。研究成果可为监控视频浓缩提供新思路，有利于推动我国在智能视频监控领域的技术创新和研究水平的提高，同时，在敏感目标时空轨迹内在机理研究方面也是一个有益的探索。
激光点云三维目标信息提取与视频图像融合的多目标跟踪算法研究	观测模型;激光点云;视频图像;多目标跟踪;状态转移模型	目标运动的复杂性以及因遮挡造成目标观测信息缺失等问题，成为制约多目标跟踪研究进展的瓶颈。鉴于三维激光点云的优越性以及与视频图像的互补性，通过两者融合可有效提升跟踪算法的精度和鲁棒性，突破单视频跟踪所带来的局限。本项目通过对海量激光点云解译的目标底层特性进行挖掘，研究多层联合特征的激光点云多目标检测，为目标三维信息的快速提取提供新的方法；针对目标运动的各向异性，分析跟踪目标的运动行为模式，将目标与环境间的交互量化为多种社会力，综合描述不同因素对目标状态变化的影响，建立更加有效、高效的状态转移模型；融合激光点云的三维信息和视频图像的特征信息，从不同层面对观测图像进行表达和判别，有效的实现优势互补，提高对目标观测的鲁棒性。项目研究成果既降低激光点云因缺乏特征信息造成一定误检测的问题，又解决视频图像中因缺少深度信息易出现遮挡难以跟踪的问题，从而为多目标跟踪算法性能的提升提供新的研究思路和理论依据。
k-稀疏恢复限制等距常数上界及压缩感知算法研究	稀疏表示;限制等距常数新界;稀疏恢复;压缩感知	压缩感知(CS)的目标是以较少的测量数据实现高维信号的恢复，是信息科学全新的理论。 (l1)约束极小化能准确或以很小的误差重构稀疏信号，只要测量矩阵的RIP常数满足一定的上界条件。然而，直接验证一个感知矩阵的RIP是困难的。为避免直接验证RIP，一个普遍的技巧是去表明随机生成的感知矩阵高概率地满足RIP。因此，RIP常数新界的研究一直是CS的一个热点。另外，实际信号的非稀疏性也制约了CS对信号的重构质量。本课题以感知矩阵的零空间为切入点，提出了研究RIP常数上界的统一方案，为获取RIP常数新界提供了一条新的途径。进一步，考虑了CS恢复算法与稀疏表示的相关性，通过研究峰值变换和小波树的特性，建立起信号稀疏表示和CS非线性重构的新算法，从而提高CS的算法性能和重构质量，为扩大CS的实际应用提供新的理论依据。
视觉语义的Web统计模型及理解深化	知识挖掘;互联网智能;统计建模;视觉语义计算;视觉理解	针对目前对Web知识利用的局限性，建立一套基于Web知识的视觉计算学理论，指引探索和解决大数据背景下视觉语义计算中存在的科学问题。本项目将从Web知识的起源出发，对Web视觉媒体数据的统计分布特性展开探索，建立面向大规模统计分析的视觉媒体特征表达、独立空间概率密度估计和语义计算的基础理论框架，揭示Web媒体数据中视觉语义的形成、关联和传播原理，探索Web视觉媒体在语义特征空间的分布规律，将数据自身的分布特点、语义实体的上下文关系以及人类认知的相关启发式假设有机结合起来，逐步构建基于Web数据的视觉语义挖掘理论以及语义的广义计算模型，实现大数据背景下带有语义约束的Web视觉知识抓取，进而突破基于Web的视觉语义的定位和协同分割、图像补充及超分辨率、图像检索重排等关键技术，建立一套Web视觉语义挖掘及智能化视觉信息分析和处理的视觉计算学理论与技术体系，实现Web视觉语义计算的深化理解和应用。
面向下一代视频编码的多粒度预测和变换技术研究	可变维度变换;方向变换;可变粒度预测;最优变换	高清视频的广泛应用使得其高效编码算法的研究成为了目前视频编码领域的一个热点。而目前大量的研究方案都是基于视频编码标准H.264/AVC的块粒度的预测和二维块变换框架。该框架没有在预测和变换时充分考虑视频信号局部的相关性差异和方向性的不同，使得基于该编码框架的研究方案在编码效率上的提升有限。本项目将从视频信号的块内、块间的相关性和方向性出发，突破传统的视频编码中固定粒度的块预测和二维块变换的构架，针对视频信号的多样性，建立多粒度的预测和变换的编码框架，利用多粒度预测和多维度变换的灵活性去除信号的冗余，从而显著提高编码性能。具体的，本课题的研究内容涉及可变粒度的自适应预测算法研究，不同维度的变换研究，信号相关的二维最优变换设计，适应于视频信号方向性特性的一维方向变换设计，无变换视频编码研究，适用于多粒度预测和变换的编码框架的高效熵编码方案研究。本项目的研究将推动我国高清视频产业的发展。
基于统计分割的脑血管三维模型重构研究	三维分割;统计分析;球B样条;模糊增强;模型表示	脑血管疾病是危害人类健康的常见疾病，利用医学影像数据精确重构三维脑血管模型，是研究发病机理和制定诊疗方案的重要手段。但由于脑血管组织灰度分布范围广，结构分支多，且形态复杂细小，致使三维模型重构困难。本项目旨在研究基于TOF MRA数据场的脑血管三维模型重构：运用粗糙模糊集理论对体数据场模糊增强，在其高阶几何特征空间中，通过非监督参数估计方法获取特征体数据场的概率分布，然后从分布模型中计算每个体素的区域信息和边界信息，进而将获取的信息并入变分框架中，借助Level Set方法对体数据场直接分割;在此基础上，研究基于球B样条的血管模型，该模型可望实现复杂脑血管的精确表示，满足虚拟现实环境下显示高精度血管组织及实时交互的要求；最后，从理论与实验两方面，分析算法的性能，明确其局限性和适用范围。
基于自媒体处理中的极坐标下的非线性理论及超分辨率重建方法研究	视频超分辨率重建;梯度先验知识;极坐标;非线性方法	本项目研究目标是以非线性理论与方法为基础平台，对自媒体内容处理中的超分辨率重建技术展开研究，以丰富和发展计算机图形学、模式识别和视频处理、分析与理解中的基本理论与方法。具体的研究内容包括：设计一种能够有效表示视频信息的非线性模型；探索视频/图像超分辨率重建中的非线性插值方法；设计并构造出基于极坐标下的连分式的插值格式；构造基于梯度先验的连分式插值格式；设计并实现能够自适应的超分辨率重建算法。
基于多模态融合机制的视频语义表征方法研究	特征提取;多模态融合;视频语义;视频表征	随着互联网应用及存储技术的发展，视频数据呈爆炸式增长。视频具有信息量大、冗余度高、抽象程度底和非结构化等特性：一方面，视频中存在图像、音频和文本等多种媒介数据，且相互之间呈现时序关联性；另一方面，视频从内容上又具有很强的逻辑性。这些特性给视频数据的智能分析研究带来巨大挑战。本项目以多媒体分析技术为基础，以视频为研究对象，综合运用深度学习、图像处理、模式识别和主题模型等技术，拟从以下三个方面展开研究：(1)研究视频视觉特征的自动学习和提取机制，构建自适应特性的深度模型，从视觉层次建立对视频的描述；（2）研究视频数据中多模态信息的有效融合机制，以期在多元异构数据中寻找某些不变关系；（3）研究结合领域知识的视频语义表征，根据视频类别特点和不同的应用场景，在多模态融合基础上构建一套相应的语义表征模型。本项目的完成不仅能够丰富主题模型的应用领域，还将对各领域视频的智能分析研究提供新的视角和理论突破。
基于形态成分分析的图像稀疏分解与应用	稀疏表示;图像抑噪和复原;冗余多尺度变换;形态成分分析;超完备字典	形态成分分析(MCA)是新近提出的一种基于超完备基稀疏表示的信号和图像分解（分离）方法。MCA方法在冗余多尺度变换的基础上，认为对于信号或图像的形态成分，能用适当的字典来稀疏表示，从而有效地对其进行分解。本项目将综合分析Wavelet、Curvelet等超完备冗余变换的特性，利用免疫进化算法等自然计算方法选择最优的原子来构造合适的字典和级联字典族；建立Curvelet变换等冗余多尺度变换的快速算法，以降低算法的复杂度；同时采用有效的数值算法求解其中的最优问题，提高算法的收敛速度；并建立MCA稀疏分解效果的评价体系；最后将研究MCA方法在多通道的遥感图像抑噪和复原中的应用。本项目的研究成果不但为遥感图像分析和后续的目标识别提供有效的保障，还可广泛应用于其他信号或图像的处理中，将更有助于信号或图像的分析、增强、压缩、修复和特征提取等关键问题的解决。
先验图像引导的低剂量X射线CT图像噪声抑制研究	低剂量CT图像;X射线CT;信息学习;噪声抑制;先验图像	X射线CT扫描是临床重要诊断方式，但其产生的辐射极大增加人体患癌症、遗传性疾病风险，低剂量CT技术能有效减少辐射，但其成像质量会严重下降，对低剂量CT图像进行降噪处理以获得临床满意成像质量具有重要理论意义和应用价值。由于低剂量CT数据信息存在严重缺陷，降噪过程中若仅依靠自身信息难以取得理想效果，先验图像引导的低剂量CT图像噪声抑制技术将信息学习策略引入低剂量CT图像降噪领域，通过信息学习方法从先验图像中提取有效知识，以弥补低剂量CT图像自身信息缺陷，能有效提高降噪后图像质量，具有广阔发展前景。课题针对先验图像引导的低剂量CT图像噪声抑制所涉及的问题做深入系统研究，包括先验图像样本因素对噪声抑制效果影响研究，先验图像引导的低剂量CT图像降噪算法研究以及降噪效果有效性验证方法研究等，旨在完善先验图像引导的低剂量CT图像噪声抑制理论体系，进一步推动低剂量CT技术发展。
面向复杂微操作的显微视觉自动化方法与技术的研究	显微视觉;自动化;微操作;视觉伺服;图像处理	微操作及其系统的理论和技术是当前微纳和机器人研究领域的热点问题，对其的研究有助于人类对微观世界的探索和操作。.面向复杂化微操作的批量化、效率化所提出的微操作系统自动化要求，从检测与控制角度，提出显微视觉自动化的解决方案。研究显微视觉自动化所涉及关键问题，包括景深延伸、视野拓展、宏观工具及分布多目标的识别与定位以及伺服控制。为解决显微视觉系统自动化和实时性难题，形成一套完备的自动化方法和技术。.项目的研究对提高微操作系统的自动化水平、增强其任务适应能力、推动其实用化进程具有重要意义。项目的科学意义还在于，探讨显微视觉的自动化方法，有助于从新的角度发展微操作领域内的视觉引导与伺服控制理论与技术。
基于非负矩阵分解的图像特征表示及语义理解关键技术研究	图像理解;图像检索;非线性降维;特征表示	图像底层视觉特征与高层语义之间的"语义鸿沟"的存在，成为图像检索领域发展的瓶颈。提高图像内容的利用效率，缩小语义鸿沟，核心问题是如何有效地表示图像的视觉特征。非负矩阵分解（NMF）作为一种有效的非线性降维工具，近年来在计算机视觉领域获得了广泛关注和深入研究。然而，它仍然存在着若干焏需解决的若干关键技术。本课题拟通过深入分析NMF的基本原理与实现方法，探讨各种约束（稀疏、流形及判别）对于基于NMF的图像特征表示性能的影响，研究如何通过综合多种约束增强NMF的特征表示能力，研究基于NMF特征融合的图像分类算法，构建基于NMF的图像特征表示与语义模型学习的统一分析框架，最终获得具有稀疏性和判别性的图像低维特征，从而提高图像内容的语义理解准确率。本项目研究对于提升图像的分类性能，实现图像的精准搜索，具有重要的理论意义和实际应用价值。
面向视觉质量优化的深度学习视频编码	视觉质量;后处理;深度学习;视频编码;变换量化	由于高分辨率视频应用的普及，进一步提高视频编码压缩效率仍是迫切需求。挖掘视觉冗余是提高压缩效率的有效途径，而传统的、基于信号处理理论人工设计的编码方法难以有效去除视觉冗余。本项目提出面向视觉质量优化，采用深度学习替代传统人工设计，在更大的解空间中搜索更优的编码方法。项目研究内容包括三方面：1）深度网络驱动的视频视觉质量评价，2）基于深度自编码器的变换量化方法，3）融合时空信息的深度学习视频后处理方法。项目预期成果是：发展深度学习视频编码方法，形成若干视频编码关键技术，将视频特别是超高清视频的压缩效率在HEVC的基础上再提高10-15%。项目研究的视觉质量优化视频编码具有重要的理论意义，所形成的编码技术有较大应用潜力。
压缩感知中图像重建的稀疏优化模型与高性能算法研究	张量;数值代数;稀疏;图像重建;算法	压缩感知是一种从少量采样数据中重建稀疏图像(包括信号)的新型信息获取技术。由于其在降低数据采集和处理成本方面的巨大优势，压缩感知已成为近年来的研究热点并在多个领域得到了广泛的应用。现有方法在降低采样需求、提升图像重建效果等关键问题的研究上仍需进一步探索和发展。本项目将围绕图像重建中的数学建模与算法设计开展三方面研究：(1) 研究可刻画数据稀疏性的新型非凸度量函数及其理论；(2) 深入挖掘待重建图像潜藏的稀疏性，结合提出的稀疏度量函数建立图像重建的稀疏优化模型并提供理论支持；(3) 设计求解所建模型的高性能算法并进行理论分析。本项目的研究对于提高压缩感知中图像重建的精度和性能、丰富稀疏优化的理论和方法有重要意义。
高分辨率相控阵三维声纳图像实时获取方法研究	波束形成;声纳;稀疏阵;图像处理;阵列信号处理	高分辨率相控阵三维成像声纳是海洋领域的一个新兴技术，该技术在海上工程实施、海港墙壁检查、海底管道检查和蛙人探测等方面具有广泛的应用前景。目前高分辨率相控阵三维声纳图像实时获取方法面临复杂的前端处理通道及高数据通信带宽这两个难题，同时由于复杂前端处理通道导致系统功耗偏大及成像算法计算量巨大问题。本项目对相控阵接收换能器平面阵的稀疏优化及三维声纳图像无损压缩算法进行研究，以优化复杂的前端处理通道，减少系统功耗，降低三维声纳图像数据传输带宽。最后，将三维声纳图像压缩算法移植到FPGA上，为该算法在相控阵三维成像声纳系统中的实际应用奠定基础。本项目有望在相控阵接收换能器平面阵的稀疏优化和三维声纳图像无损压缩算法方面获得重要的学术成果，对提升我国在三维成像声纳系统领域的研究水平有积极的作用。
抵抗新型去同步攻击的鲁棒数字水印技术研究	去同步攻击;数字水印;鲁棒水印	数字水印的鲁棒性指抵抗各种攻击的能力，是制约水印技术的主要瓶颈。对水印的攻击经历了一般信号处理攻击和全局去同步攻击两个阶段。现今，局部去同步攻击、内容感知图像编辑以及3D技术中的视点变换等新型攻击是对水印鲁棒性的全新挑战。本课题将借助局部不变特征提取、模式分类、3D视频处理等先进技术，结合人类视觉注意力模型，研究抵抗新型去同步攻击的鲁棒性水印的理伦和方法。具体研究内容包括：1）抵抗局部去同步攻击的鲁棒水印技术。构造局部几何不变特征描述、利用先进模式分类工具设计水印重同步方案。2）抵抗内容感知编辑攻击的鲁棒水印技术。根据视觉注意力模型，设计图像显著性计算和无监督分割算法，研究基于图像语义区域的水印算法。3）抵抗视点变换攻击的水印技术。分别根据3D视频中自由视点和立体视频技术中视点变换原理设计鲁棒水印方案。本课题的研究将会解决数字水印对新型去同步攻击的鲁棒性问题，具有重要的学术和应用价值。
基于稀疏正则化和深度学习的湍流退化图像复原研究	湍流效应;深度学习;稀疏正则化;图像复原	气动光学问题已经成为精确制导和精确打击的关键，该研究的进展将直接影响高速飞行器光学探测系统的精确性，以及新一代精确打击武器的发展。在气动湍流环境下，高速飞行器远距离目标检测的公认难题是解决成像的强畸变、高度随机的严重模糊问题，即湍流退化效应。针对正在承担的气动光学效应校正、目标识别工程任务，我们提出一种畸变图像校正、模糊图像复原、复原图像的超分辨重建的理论和方法。首先，针对湍流退化序列图像存在严重的畸变问题，提出低秩矩阵复原和稀疏正则化约束的参考图像构造与优化算法，实现高精度的湍流畸变校正；其次，为了降低时空模糊的随机性，提出基于核估计理论的图像融合方法，对融合结果进行盲去卷积，实现快速湍流模糊复原；然后，研究构造深度神经网络，挖掘海量高分辨图像的层次化高阶纹理先验，实现湍流复原图像结构和纹理的超分辨率增强；最后，结合承担工程任务的仿真与真实数据集，验证本研究成果的鲁棒性、有效性。
基于压缩感知的肺损伤三维动态阻抗图像重建理论研究	三维重建;图像处理;压缩感知;电阻抗成像	体外循环术是心内直视手术实施必选的方案之一，对心血管疾病的治疗具有十分重要的作用。然而，由于目前在术前、术中及术后均缺少体外循环导致肺损伤病变的有效监测方法，使得肺损伤病变不能得到及时处理和治疗，严重影响了心内直视术的成功率。为了解决这个问题，本项目探索基于三维电阻抗成像(Electrical impedance tomography , EIT)技术的体外循环致肺损伤实时监测方法，提出面向体外循环致肺损伤的三维动态EIT压缩感知成像理论。研究内容主要包括：结合受损肺部结构先验信息的三维动态EIT压缩感知成像正问题建模；提出三维动态EIT压缩感知成像的时间-空间稀疏化方案，满足压缩感知稀疏性条件；为进一步降低采样数据量，研究三维动态EIT结构化压缩感知成像数学模型。研究成果可为体外循环致肺损伤实时监测系统的研制提供理论基础，对我国乃至世界体外循环术并发症防治水平的提高都具有十分重要的意义。
基于全局阈值分割和局部聚类的自然图像超像素分割技术研究	超像素分割;局部聚类;全局阈值分割;图像分割;超像素	随着自然图像分辨率越来越高，以致实时图像处理面临着一个新的挑战，而用图像区域取代像素点的超像素分割技术可以大幅度消减图像冗余信息，从而简化图像内容并为后续实时图像处理奠定了基础。至此，超像素分割技术现已成为图像处理和计算机视觉领域中的一个研究热点。本项目针对现有方法存在的实时性较差、过分割现象较为严重、分割误差较大等问题，将对超像素分割技术展开深入研究。首先利用全局阈值算法的实时分割性能，拟提出一种基于直方图的自然图像快速多级阈值不规则超像素分割算法；然后以多级阈值分割为基础，结合规则网格划分方式拟建立规则超像素种子点快速定位方案；最后基于多种子点和种子区域生长算法，拟提出一种多特征融合的规则超像素局部聚类算法。本项目为自然图像不规则/规则超像素分割技术的研究开辟了新的思路，为后续图像分析、处理、理解、识别等领域的应用和研究提供了理论基础和实时性保障，具有非常重要的研究意义。
基于形状信息和结果反馈的多图谱图像分割方法	多图谱;图像配准;图像分割;结果反馈;主动轮廓模型	基于多图谱的图像分割方法（MAS）因其分割精度高和鲁棒性强在图像分割领域被广泛研究，其主要包含图谱选择，图像配准和标签融合三个部分，该三个部分依次顺序执行完成对目标图像的分割，即图像配准部分将图谱选择部分产生的图谱与目标图像进行配准，配准后的图谱通过标签融合得到目标图像的分割结果。目前大部分MAS的研究重点主要放在图谱选择和标签融合部分，缺乏针对MAS的图像配准方法的研究。另外传统MAS方法中包含的三个部分，由于缺乏结果反馈，任一部分存在误差都会造成后续部分误差增大，最终导致图像分割质量下降。因此本项目的研究重点主要包含两个方面:(1)基于MAS包含的信息特点提出适合MAS的图像配准算法；（2）通过加入结果反馈机制解决由于MAS流程中各部分误差导致的误差累计和误差放大的问题。项目拟通过以上两方面的改进，使得拟提出的方法较传统MAS方法达到更加精确的图像配准进而得到更高质量的图像分割。
快速排序加权L1约束正则化方法及其在图像复原中的应用研究	图像去模糊;L1正则化方法;结构稀疏;图像重构;图像复原	结构稀疏正则化方法已经广泛应用于统计、机器学习、信号和图像处理、计算机视觉等领域，但是其中绝大部分方法需要具体的结构稀疏先验知识。近年来提出(本项目申请人为提出者之一)的排序加权L1（Ordered Weighted L1，OWL）正则化方法则克服了这一局限性，即不需要任何结构先验，也能促进解具有某种结构特征（包括结构稀疏），其已经在信号处理和统计领域有重要应用。本项目基于前期工作，研究一种快速OWL约束正则化方法及其在图像复原中的应用：1）研究基于OWL原子范数模型的OWL球快速投影，并进一步提出快速OWL约束正则化算法；2）利用OWL能促进解的二值性和多值性，研究基于快速OWL约束正则化方法的二值图像（如条形码、二维码图像或文字图像）和多值图像（如纹理或模式图像）复原。研究成果能完善OWL正则化理论和方法，改善现有二值图像和多值图像复原方法，进一步促进OWL正则化方法的应用。
基于医学图像处理和监督学习的方法对Micro-CT图像的骨质疏松症检测的基础研究	骨小梁;监督学习;骨质疏松症;医学图像处理	骨质疏松症是发生在老年人身上的一种常见病、多发病。骨质疏松的研究和防治是全新的、全社会的健康事业的重要组成部分，能为千千万万个老年人谋取福利。本项目研究基于医学图像处理和监督学习的方法对Micro-CT图像的骨质疏松症检测的基础理论研究。首先研究MicroCT图像中骨和骨髓的精确分离；然后研究基于模糊集的3D骨小梁的骨架化，分别是表面骨架化（二维）和曲线骨架化（一维），研究骨小梁的表面骨架和曲线骨架的噪声和伪骨架的去除；并研究基于模糊距离变换的骨小梁的拓扑分析和映射；在实现以上三点的基础上，基于监督学习的方法研究新的形态参数模型来更准确地描述骨小梁的微结构，作为骨质疏松症的诊断标准，应用于临床实际中，并通过医生的临床鉴定来验证结果的正确性和有效性。本项目的成功研究，能够对骨小梁进行影像学三维重建和形态结构分析，在无损的基础上，直接获取骨小梁的内部结构来判断是否患有骨质疏松症。
基于稀疏特征编码与低秩表示的视觉跟踪研究	表观模型;低秩表示;稀疏特征编码;视觉跟踪;模型更新	视觉跟踪是计算机视觉的基础研究问题，其仍然面临复杂背景、目标特征变化和快速性要求等难题。特征描述符和表观模型是视觉跟踪的基础，是解决视觉跟踪面临难题的关键。目前，以压缩感知理论为基础发展起来的稀疏特征编码与低秩表示成为解决特征描述符和表观模型的有效手段。因此，如何利用稀疏特征编码和低秩表示解决视觉跟踪面临的难题是亟需解决的关键科学问题。 本项目首先研究适应目标视觉特征变化的稀疏特征编码模型，并针对复杂背景，提出基于在线稀疏特征编码的判别式表观模型和基于低秩表示的特征融合表观模型；其次，为解决模型漂移问题，利用低秩表示的离群数据检测能力，研究检测目标遮挡和错误跟踪的方法，进而实现模型自适应更新；然后，根据粒子滤波和目标视频数据的特点，研究基于稀疏特征编码与低秩表示的快速视觉跟踪算法。最后，将上述研究应用于无人机载成像平台目标跟踪系统中，以解决其对地目标跟踪的时效性。
稀疏优化算法及预条件子加速技术与图像处理研究	预条件;图像处理;稀疏优化;算法	稀疏优化是近年来图像处理、压缩感知、机器学习和数据挖掘等领域的研究焦点之一,研究稀疏优化高性能算法、有效结合预条件技术快速求解有关基于正则项的图像处理模型正成为极具发展潜力的研究方向. 将研究新型稀疏优化快速算法, 并设计高效预条件子来加速稀疏优化算法, 更好更快地求解图像恢复模型, 提高重建图像质量; 图像合成是计算机视觉及图像处理中的一个重要研究课题, 将提出新的符合图像物理形态的优化模型和快速求解算法. 拟研究的主要内容包含四个方面：(1) 研究基于稀疏优化的高效算法求解图像恢复问题; (2) 设计适用于稀疏优化算法的新型预条件加速技术; (3) 研究设计新型的图像合成模型; (4) 开发软件包.
基于轻量模型的立体视频转换生成与编码技术研究	立体视频;视频合成;视频编码;轻量模型	数字视频技术和应用正在经历从平面到立体的变革，立体视频开始被应用到3D电影、3D电视广播、移动和互联网3D视频点播等各个领域。但是，与平面视频相比，立体视频内容匮乏、内容生成难度大，立体视频的数据量成倍增长、存储和传输的成本急剧增加，成为制约立体视频大规模应用推广的瓶颈问题。本项目在已有的立体视频内容生成和编码技术基础上，研究新型基于对象的轻量级立体视频表示模型，研究基于该表示模型的交互式平面视频到立体视频的内容转换生成技术和高效的立体视频编码技术，将二者融合构造完整的立体视频服务框架。目前的一些实验结果表明：基于对象的轻量级表示模型将立体视频内容生成和编码相融合，不但可以提高立体视频转换生成质量，同时可以大幅度的提高所生成立体视频的编码效率。本项目的研究成果将为立体视频内容的快速生成和网络传输提供关键技术，同时向国内外立体视频标准贡献技术提案。
多尺度特征计算加速算法与同类行为视角无关描述符挖掘方法研究	多智能体进化;行为识别;多尺度特征计算实时性;递归图分析;多视图视频相关性	不同视图的同类行为对象具有尺度变化和视角各异的鲜明区别，是影响行为识别的关键因素。视频中的多尺度特征计算，通常采用精细的尺度金字塔分层策略分别计算每层的底层特征。但该方案提取的信息冗余而实时性不足，已成为实际应用亟待解决的瓶颈。本课题首先提出基于特征预测算法的金字塔分层策略，加速多尺度特征的计算，从根本上解决实时性不足问题。其次针对同类行为不同视角带来的行为识别精度问题，拟采用非线性动力学系统的递归图分析方法，通过建立与系统原相空间等价的相空间递归图，根据递归图对角线方向具有发育较好的混动递归线条纹理的属性，挖掘其递归相似性。然后针对传统聚类方法中须预置类别个数以及不能有效聚类非凸集数据集合等缺点，拟采用基于流形相似度计算的多智能体进化聚类算法，对挖掘出的行为递归相似性数据集进行结构性分析。最后，基于关键词词袋策略建立同类行为模型。本研究为计算机视觉中行为分析和识别的实际应用提供理论依据。
基于物理特性与特征学习的图像去霾算法研究	多项式优化;霾环境成像模型;图像去霾;深度卷积神经网络;图像融合	霾天气下的图像常因气溶胶粒子的散射作用而降质，并影响视觉效果和后续处理。针对现有方法大多将不同成因的雾霾图像等同处理的问题，本课题拟在分析霾和其他气象条件散射行为差异的基础上，深入研究：1）面向不同波长大气光的散射差异，设计基于霾环境下成像模型的图像去霾算法；2）根据霾图像远/近景差异，引入信息熵来描述图像不同位置的能量变化，设计基于图像融合的去霾算法；3）针对传输图估计误差导致复原图像的失真问题，设计基于估计传输图的多项式函数，并通过最小化其与标准传输图的差异来实现传输图优化；4）构建全卷积网络，利用"霾图像—标准无霾图像"图像对数据集学习霾对图像降质的影响，实现有霾图像的复原。重点突破基于深度神经网络进行霾图像特征学习的关键技术，实现对任意给定场景下单幅图像的去霾处理。研究成果能够进一步提升室外视觉设备对恶劣天气的适应能力，对面向公共安全的安防、水文监控及交通监测等领域有重要应用价值。
沉浸式3D全景视频的表示编码及传输	图像视频压缩;立体视频编码;图像视频编码;3D全景视频编码;3D全景视频传输	近年来，各个国家和跨国企业不断在虚拟现实产业进行重点布局。而3D全景视频作为目前虚拟现实视频的主要内容源，其拍摄架构、拼接质量、编码性能和传输效率等环节直接影响着虚拟现实产业的发展。本项目着眼于研究和设计沉浸式3D全景视频通信的框架和系统。首先，课题研究并设计相应的3D全景相机标定系统，同时兼顾了标定的速度和准确性；为了实现较好的无缝式拼接和交互式体验，课题提出了相应的颜色平衡调节算法和基于眼球跟踪的三层自主式变焦体系。在模型表示方面，课题研究了几种常用的模型，并设计了模型转换过程中的上下采样架构，以提高转换性能。在视频编码方面，设计了非对称编码框架、视角自适应编码算法和混合仿射变换的运动估计算法。最后，综合带宽、延迟、视角切换概率和缓存区大小设计切片策略和传输架构，最终实现一套完整的沉浸式3D全景视频的表示编码及传输体系，为虚拟现实产业提供稳定的内容和通信架构。
基于小框架的pMRI图像重建研究	稀疏表示;并行磁共振成像;小框架;图像重建;正则化优化模型	并行磁共振成像pMRI是一种对人体无损伤的医学成像技术，通过多个线圈采集部分目标数据加速成像速度，利用图像重建算法从获取的部分数据中恢复出目标图像。现有的pMRI机器仍然需要较长的成像时间，得到的图像可能会有伪影和噪声。图像的小框架系数在稀疏表示下能有效地表征图像边缘细节，滤除噪声。基于小框架的pMRI图像重建，减少成像时间，重建出高质量的MRI图像，是本项目拟研究的内容。 创新点包括：以新颖的研究视角将小框架理论应用于并行磁共振成像研究领域；研究近似l1凸优化模型与l0逼近算子闭型问题，为求解基于的非凸小框架系数稀疏优化模型提供新的理论方法与技术手段；研究pMRI图像重建的小框架正则化优化模型，探讨基于逼近算子的非线性不动点迭代算法，解决求解非凸不光滑的优化模型。
面向用户评论的论辩挖掘方法研究	论辩挖掘;计算论辩学;强化学习;结构化数据;Web信息抽取	用户评论不仅包含用户主观意见和情感倾向，而且其语句间蕴含着潜在语义逻辑关系。论辩挖掘扩展传统的文本挖掘和情感分析技术，致力于挖掘文本中的论辩结构，包括观点、论据、论证逻辑关系等，近年来逐渐受到学术界关注。然而，论辩挖掘尚处于起步阶段，有如下两个迫切需要解决的问题：1.现有的论辩标注方法成本高、速度慢、质量不稳定，导致论辩标注语料库尤其是针对用户评论的论辩标注语料库的严重匮乏；2.现有的论辩挖掘方法没有考虑句子间的顺序以及语义逻辑关系，因而无法有效挖掘出文本中的论辩结构。本项目以论辩理论为基础，将系统地研究论辩挖掘的理论和方法：1.基于众包技术的论辩标注方法；2.基于马尔可夫决策过程（MDP）的论辩挖掘模型；3.基于强化学习的MDP求解算法。在理论研究的基础上，本项目将实现一个原型系统并实例验证分析。本项目将推动这个崭新的研究分支在我国的发展，将会在舆情分析、智能推荐等应用领域发挥重要作用。
基于稀疏表达与间隙度描述的纹理分析研究	特征提取;纹理分析;间隙度;稀疏编码;字典学习	纹理是自然图像和视频的最基本特征之一，而纹理分析一直是计算视觉领域的基本问题，也是众多计算视觉应用的关键环节。纹理分析的研究在过去十年取得了很大进展，但现有方法在性能和实用性方面仍有很大的改进空间。本项目拟从三个方面开展对纹理分析方法的研究：基于稀疏字典学习的纹理局部模式提取方法、基于间隙度分析的全局纹理描述方法和基于稀疏表达的高层次纹理特征提取方法。我们拟提出不变性字典学习方法，以提升局部模式提取对拍摄视角变化及环境影响的鲁棒性。针对高清图像和视频数据，我们拟提出结构化张量字典学习方法，以减少局部模式提取的计算开销。为捕捉局部模式的空间和时间布局细节，我们拟通过分析局部模式间隙度的多尺度行为构建全局纹理特征。为有效提取高层次纹理特征，我们拟引入集成学习机制和核方法，提出能高效刻画数据非线性的有监督稀疏编码方法。本课题的开展将会为提升纹理分析性能和增强其实用性提供新思路。
面向众核处理器的HEVC并行编码关键技术研究	众核处理器;视频编码	高效能视频编码(High Efficient Video Coding, HEVC)是新一代视频编码标准，HEVC编码器复杂度是H.264编码器的三倍以上，传统的单处理器已经无法满足HEVC编码器实时运行的计算能力要求。本项目拟开展面向众核处理器的HEVC并行编码关键技术研究，重点研究适用于众核处理器的并行HEVC帧内预测和HEVC运动估计方法，以有效解决现有方法并行处理效率低和影响率失真性能的问题，在保证率失真性能的情况下提高并行处理效率：（1）针对HEVC帧内预测方法，首先用基于前向无环图的顺序并行处理编码块，再用支持向量机(support vector machine, SVM)选择最优编码块尺寸；（2）针对HEVC运动估计方法,首先在每个编码块内部采用改进的局部并行方法，然后当并行度太小的时候，并行处理完全独立编码块和部分独立编码块。
计算资源受限情况下视频编码新标准HEVC的关键优化问题研究	计算资源受限;帧间预测;率失真优化;视频编码	本项目将在以往研究工作的基础上，针对视频编码最新标准HEVC，在计算资源受限特别是动态受限情况下对帧间技术的率失真优化关键问题，进行理论与算法的研究。研究如何动态剪裁和优化新标准中的庞大编码选项组合，并从新的角度扩展传统快速算法的内涵，构造基于"性价比优先"的计算能力可伸缩快速编码算法，使其自适应地满足计算资源受限的环境，并使得对应编码性能达到率失真最优。特别在任意计算中断时都能达到最好的编码效率。本项目将弥补目前计算资源受限情况下视频编码新标准在优化研究方面的不足，为新一代编码标准HEVC应用在计算资源动态受限环境中提供理论和工程上的指导。
立体视频高效编码算法研究	立体视频;虚拟视点绘制。;降分辨率;率失真模型;深度信息	随着立体视频技术的飞速发展，人们的视听感受将逐步进入"立体化"时代。用于逼真重现立体视觉效果的视频数据量非常庞大，这对存储与传输提出了新的挑战。因此，立体视频的高效编码已成为一个迫切需要解决的核心问题。本项目将研究高效的时-空分辨率非对称立体视频编码，深度辅助的立体视频编码以及深度彩色联合编码率失真优化。具体内容包括：针对立体视频的高视间相关性，设计内容自适应的上下采样环内反馈滤波器，研究时间分辨率、空间分辨率非对称立体视频编码方法，以充分去除立体视频的高空间和时间冗余；结合深度结构信息，分析视点内深度图和彩色图之间的结构一致性，研究高效深度辅助的立体视频编码的理论方法和关键技术；结合率失真和最优化理论，研究虚拟视点绘制失真估计模型，建立面向虚拟视点绘制的立体视频编码率失真模型，并在该模型的指导下对立体视频编码进行率失真优化。项目可取得理论创新与技术突破，促进立体视频的广泛应用。
基于深度信息面向主动视觉任务的视觉目标遮挡检测与规避方法研究	视觉遮挡;动态遮挡规避;静态遮挡规避;遮挡检测;深度信息	遮挡问题是视觉领域长期困扰人们的难题之一，目前国内外在面向主动视觉任务的视觉目标遮挡检测及规避方面的成果较少，我们前期研究发现利用视觉目标深度信息检测遮挡现象是一种可行方案，据此提出基于深度信息面向主动视觉任务的视觉目标遮挡检测与规避项目。(1)以视觉目标深度图像为依据，利用统计分析和几何分析原理,挖掘出更多与遮挡相关的特征；(2)构造遮挡检测相关特征子集的评价函数，基于选定的最优特征子集，依据机器学习及凸优化理论，研究基于在线机器学习思想的视觉目标遮挡现象检测方法；(3)以检测出的遮挡信息为依据，构造静态遮挡规避问题的凸优化模型并对其求解；(4)在静态遮挡规避研究基础上，探索动态视觉目标遮挡区域的快速建模方法，结合遮挡区域的时空特性，研究动态遮挡规避方法。项目研究可揭示深度信息与遮挡现象之间的内在关系，为视觉系统主动检测、规避遮挡现象提供理论依据，在遮挡检测与规避方法上取得突破性进展。
基于GPU加速的高动态范围图像局域色调映射算法的研究与应用	图形处理单元（GPU）;全局色调映射;并行运算;高动态范围图像;局域色调映射	高动态范围图像采用高精度的数据格式（如16位，32位）使得数字图像的记录更加准确。为了能在我们通常８位的显示设备上更加准确地可视化高动态范围图像，我们需要运用全局或局域色调映射算法对其进行处理。目前文献中的色调映射算法很难做到既能产生高品质的图像又能实时地进行高速的计算。近年来图形处理单元（GPU）的快速发展为我们大规模的加速具有良好并行运算特征的图像图形算法，实现实时交互应用奠定了良好的基础。本项目主要开展的工作就是设计出能产生高品质图片的局域色调映射算法，并且从根本上使其具有良好并行运算特征，化解局域化的色调映射算法难于并行化这一矛盾，进而可以利用GPU的优势达到实时运算的目的。在此基础上，我们将开始前瞻性地把这一研究成果应用于高动态范围视频实时可视化和利用高动态范围图像技术实时显示医学图像帮助医生诊断病情的两个领域。我们的研究成果将为这些领域带来更具竞争力的技术方案。
基于视觉先验建模的压缩视频表示与重建方法研究	图像先验模型;视频压缩;视觉先验信息	生物体对视觉信息的处理不仅依赖于视觉信息本身的特征，更依赖于视觉先验信息，即大脑所归纳与记忆的有关自然图像的一般性规律：图像加先验知识，才产生认知。本课题从视觉通路以及人类视觉特性两个方面，理解与总结人类视觉系统的机理；并以此为基础，研究自然图像和视频中与视觉感知过程中视觉先验信息相对应的一般性规律的归纳与学习，以及与其相应的视频压缩问题中的关键技术。重点研究内容包括：建立并完善与视觉先验信息相应的自然图像一般性规律的形式化数学描述-自然图像先验建模的理论与方法，研究普适、高效的自然图像先验模型学习方法与图像表示方法；进而针对传统编码技术面临的效率瓶颈问题，研究融合视觉先验信息的压缩视频表示与重建策略及方案，设计视频编码过程中有效的视觉信息预测与恢复方法，以及最终结合这些技术如何在较高压缩率下获得高质量的重构图像。力争突破传统编码技术面临的效率瓶颈，为下一代编码技术提供方案，奠定基础。
基于时空域流形一致性学习的监控视频超分辨率研究	图像分辨率增强;流形一致性学习;监控视频超分辨率;时空流形约束	近年来国家安全形势日趋复杂，夜间、雾霾等恶劣成像环境中各类大案要案目标对象视频质量差、分辨率低无法满足刑侦业务的辨识需求。综合利用监控视频的时域多帧和空域样本先验是突破现有超分辨率技术瓶颈的重要方向，然而，时空域多先验的高维度引起了高低分辨率流形的不一致，限制了重建图像质量的进一步提升。针对这一问题，本研究将流形学习超分辨率技术中的空间图像块推广到时空视频张量，提出融合时空域多先验的流形一致性超分辨率方法。首先，研究时空域稀疏平滑嵌入规律，引入时空域视频块稀疏张量分解模型，保持时空域的几何结构，提升流形嵌入结构一致性；其次，引入不受降质影响的高分辨率样本局部结构和时域群结构监督字典学习，提高流形表达的一致性；最后，提出时空流形结构的多尺度迭代嵌入算法，渐进更新重建模型的尺度及权重，提升视频重建质量。本研究预期将视频监控图像重建主客观质量分别提高0.8MOS分和1.2dB，提升监控视频效能。
超高清全景视频的无线分发机制研究	信道编码;全景视频;交互式视频;视频压缩;无线视频	全景视频给人以浸入式和在场式视觉体验，从而被广泛认为是未来的视频格式。但是，其超高清的多视角视频格式，需要很大的网络带宽，对发送端设备、终端设备及数据网络造成很大的资源消耗。本课题提出预测式交互全景视频研究方案：设计全景视频可扩展式编码方案；解决信源信道编码的多维数学优化问题；创新性的对全新的全景终端用户行为进行数学建模和预测。其预先传输用户感兴趣的视频区域码流，使得保证接收端低延迟的前提下，最大化的降低分发全景视频数据的代价。课题预期为未来全景视频的无线分发提供技术基础。
基于统计流形的局部视觉特征层次化索引研究	层次化索引;局部视觉特征集合;紧致描述;统计流形	可视媒体理解领域的关键问题之一是海量视觉特征的高效匹配。本课题针对局部特征集合中高维、多量特性带来的存储、计算复杂度过高的问题，研究海量局部特征的高效索引与匹配。局部特征集合的紧致表示是高效匹配的关键。本课题首次提出运用信息几何学中的统计流形方法，对局部特征集合建立统计模型，采用费舍尔信息距离匹配概率密度信息，实现统计分布信息的低维流形嵌入，生成局部特征集合的紧致描述向量。在此基础上，建立从集合整体到局部元素的层次化索引结构和计算模型，实现局部特征的高效匹配。统计流形方法能够实现高维统计分布信息的高效表达，而层次化模型符合人类的视觉认知习惯。本课题将二者有机结合，其特色是能够降低局部特征的存储和计算复杂度、提高匹配效率，并且能够满足海量可视媒体应用对检测精度和检索速度的不同需求。
视频三维立体化技术研究	摄像机跟踪;立体视频;三维重建;分割	正在承担的青年科学基金项目主要是研究如何从图像/视频中恢复高质量的深度和三维信息，目前取得了重要进展，已在国际顶级期刊（TPAMI、TVCG）上发表论文2篇，视觉顶级会议（ICCV、CVPR、ECCV）上发表3篇，其它重要国际会议论文2篇（EI检索），国内核心期刊3篇，申请专利4项（其中1项已授权）。结合目前的视频三维立体化热潮，本项目将在原有的工作基础上继续深入和完善，研发一套完整的自动和交互相结合的视频三维立体化方法，解决视频的三维立体化难题。重点研究：复杂场景的时空一致性深度恢复技术，能够处理严重的遮挡、无特征区域以及动态场景的高质量深度恢复；快速的时空一致性视频交互分割与深度赋予技术；面向立体视频合成的时空一致性补全技术，解决基于图像的绘技术由于遮挡造成的图像内容缺失问题，保证生成的立体视频的高质量。在此基础上，本项目还将搭建起一个完整的视频三维立体化原型系统，验证所提出的方法。
基于签名视频的身份识别方法研究	签名视频;刷卡欺诈;特征匹配与识别;特征提取与学习;签名识别	刷卡交易已成为现代社会最主要的支付手段。刷卡交易的安全直接决定了交易中资金和财产的安全。刷卡欺诈（即盗刷别人的银行卡）是刷卡交易面临的最主要的安全威胁。快速准确识别刷卡人的身份是有效防止刷卡欺诈的有效手段。由于刷卡交易需要用户签字确认，利用签名来认证用户的身份是最为自然、也最被广泛接受的方案。然而，目前的签名识别由于自身的缺陷而未能在刷卡交易中得到广泛应用，很难防止刷卡欺诈，从而造成巨大的经济损失。为了解决这个问题，本课题将获取和分析签名视频，综合使用视频中的多种人体信息，如签名动作、握笔姿势、签名图像、手部纹理等，来完成高精度的实时身份识别。研究内容包括签名视频数据库的扩充、感兴趣目标的分割或提取、特征提取和学习、特征匹配与识别等。通过本课题的研究，旨在为基于签名视频的身份识别建立完整的理论框架，提高签名识别的精度和用户接受度，从而推进其在刷卡交易中的应用，有效预防刷卡欺诈的发生。
基于自适应字典学习的"数字合成X射线体层成像"重建算法研究	稀疏先验约束;有限角度重建;数字合成X射线体层成像;自适应字典学习	数字合成X射线体层成像技术与传统吸收CT相比具有辐射剂量小、三维定位能力强、设备成本低等优点，具有广泛的应用前景和发展空间。但是由于该技术仅采用有限角度下的投影数据进行成像，具有不完全采样的特点，因此限制了物体重建质量的提高。到目前为止，已经提出的各种"数字合成X射线体层成像"算法普遍存在着图像重建质量不高的缺点，因此在工业和医学上的应用受到了限制。鉴于此，本课题组拟提出自适应字典学习算法来重建物体。首先，提出新的方法把大量相关图像作为训练样本来构造字典。其次，构造一种新的目标函数来保证在满足投影数据和待重建图像数据一致性条件下，使得待重建图像在给定的过完备字典下具有最稀疏的表示。这样把对待重建图像的先验约束改变为对系数的稀疏先验约束，并利用稀疏的先验知识来约束解的空间，从而能够获得唯一的稳定解，克服以往重建算法的缺点。最后，通过重建质量分析，确定重建算法的可行性，为算法应用奠定理论基础。
基于多质点运动建模的肿瘤形态与位置变化实时跟踪关键技术研究	运动跟踪;预测;建模;肿瘤;动态放疗	肺癌患者的呼吸引起肺部肿瘤的运动和形态变化，这给在尽可能小的放疗靶区内对肿瘤进行有效放疗带来了困难。动态放疗是考虑到放疗过程中肿瘤运动因素并对其进行补偿的最佳放疗方法，但现有的动态放疗在整个放疗过程中采用固定大小的放疗靶区，忽略了由呼吸引起的肿瘤形态变化，不可避免地会伤害一定比率的正常组织。为减少放疗对正常组织的伤害，本项目拟采用图像处理和多质点（或柔体）运动建模技术开展以下研究工作：(1)通过在肿瘤内部植入四个金标记并对其进行运动跟踪来获取肿瘤的形态和位置变化；(2)寻求从包含肺部肿瘤的医学图像中自动提取呼吸状态信息的新方法；(3)研究建立反映呼吸状态与肿瘤内部金标记运动之间关系的广义模型的新方法。.项目的预期成果有望为动态放疗提供一种实时跟踪肿瘤形态和位置变化的新方法，能为动态放疗提供合适的时变放疗靶区，从而在保证放疗效果的同时减少对正常组织的伤害。项目将丰富和发展图像处理和放疗技术。
基于视频内容智能分析的双域信息提取与任意尺寸重构算法研究	图像恢复;图像预处理;视频图像	本课题主要研究如何对原始视频进行更佳的压缩采样并利用采样后的数据实现空域任意尺寸重构（包括缩小重构、原始尺寸重构和扩展重构）。研究内容主要包括：(1)建立基于视频频率重要性分析的压缩采样模型，将视频特征提取分析与压缩感知采样有机结合起来使得采样数据更加有效；（2）深入挖掘采样数据的空-时-频域信息重构高质量的空域任意尺寸（缩小重构、原始尺寸重构和扩展重构）视频帧；（3）建立一种基于压缩重构的极低码率视频压缩传输方案。在传统的压缩感知实现空域多分辨率重构的视频处理中，人们忽略了视频的频域-空域等特征进行感知采样；在重构过程中又完全忽略了视频图像特有的空域-时域相关性而单纯研究求解凸优化问题实现重构。本课题所研究的方法是将视频的空-时-频域特征提取/分析、感知采样和空域任意尺寸重构融为一体，在算法复杂度上较传统方法有大幅度的降低，在重构视频的主观和客观质量上较传统方法有极大的提高。
基于深度学习的多尺度本质图像提取方法	特征提取;局部特征;图像理解	图像成像过程受多种因素影响，使得图像中物体表象也随之变化。而提取物体本身固有形状、颜色、纹理等本质信息，可有效消除环境影响，实现对图像的准确理解。本课题旨在探索一种基于深度学习的多尺度本质图像分析方法，实现在多尺度上详细分析本质信息的目标。通过多尺度分析与重构框架，实现对图像的自由分解与无损重构。为实现对各尺度分量中本质信息的准确提取，分别基于图像亮度与形状、颜色、纹理关系构建全局特征；同时，基于多尺度深度学习网络构建局部特征。并利用相关性特征结合全局与局部特征，实现对各分量的准确分析。最后，对各分量中提取的本质信息通过重构框架实现无损重构。.    主要创新点在于摒弃了现有算法在单一尺度下通过求解能量优化问题估计本质图像的思路，而提出了多尺度下利用特征评价直接分析本质图像的方法。并针对各分量特点，构建了基于相关性的全局特征以及多尺度联合的局部特征，实现对本质图像的准确提取。
生物群体行为语义模型研究及应用	群目标跟踪;视觉感知;行为语义;生物水质监测;特征分析	以水生物群目标行为感知分析为切入点，探索实时性和鲁棒性相融合的生物多目标视觉感知的语义模型，并结合基于水生物行为分析的水质预警系统的理论和应用需求。研究内容包括基于视觉感知的语义模型、多目标行为模型、数字视频分割技术、模式识别以及目标跟踪等学科的相关理论，提出面向水生物的群目标运动检测、跟踪与行为建模分析方法，构建面向城市供水安全的视觉感知生物监测理论体系。以水生物群目标的正常与异常行为差异性分析入手，建立水生物群体目标的运动视觉感知模型，发展多目标指示水生物的运动检测跟踪及行为特征分析方法，构建多目标交互检测与跟踪模型，实现检测跟踪的准确性与实时性。以研究鱼群目标感知行为模式为例，设计出多种水质条件下鱼群目标的视觉感知模型和群体行为语义模型，为实现快速、灵敏、准确的水质预警提供有参考价值的理论。
基于多目标优化和栈式稀疏编码的肝脏肿瘤图像识别研究	栈式稀疏编码;图像识别;图像分割;聚类;多目标优化	本项目旨在以肝脏临床病理与肝脏肿瘤图像特征关系及其图像识别研究为基本背景，以提高肿瘤图像识别的精度及算法的鲁棒性为切入点，探索基于多目标优化及栈式稀疏编码的肝脏肿瘤图像识别方法，使之更高效的满足医疗辅助诊断中对图像识别的实际需求。基于统计学、医学影像学、计算机科学等学科的相关理论，提出一种基于多目标优化和栈式稀疏编码的肝脏肿瘤图像识别方法。基于图像重构准则及非参数聚类算法实现目标分离，获得图像的超像素表示；通过超像素的相似度矩阵度量方法，采用随机游走距离方法实现超像素的相似度权重网络的构建；从多目标函数优化聚类方法入手，结合滤波理论自动获取聚类个数实现无监督的医学图像分割；基于栈式稀疏自编码神经网络的分类器，采用无监督逐层训练算法及有监督反向传播算法进行调优，实现符合临床诊断需要的肝脏肿瘤图像识别。
面向搜救机器人的高效3D视频编码技术研究	搜救机器人;深度图;3D视频编码;纹理图;码率控制	3D视频摄像设备是新一代搜救机器人装备的发展方向之一，对其采集视频的高效编码、处理与传输是提高机器人搜索效率的重要前提。本项目针对深度图编码质量影响SLAM准确性、纹理图编码精度影响搜救目标重建质量和视频编码网络适应性影响视频传输流畅性的问题，开展面向搜救机器人的高效3D视频编码技术研究。首先，构建面向搜救应用的深度图率失真模型，将因深度图编码失真造成的SLAM失真与深度图编码率失真相关联，保证深度图编码的可靠性；其次，提出基于视觉关注区域的纹理图分级编码策略，通过视觉关注区域分级标注和变换系数自适应调控，实现重点区域质量优先的分级编码；最后，建立新的分级动态码率控制联合反馈调节机制，设计融合网络和视频特征的接收端视频质量失真模型，并重构率失真模型，实现视频传输的流畅性和接收端视频质量的进一步提升。本项目的研究成果旨在为保证3D搜救视频编码传输的可靠性、准确性和流畅性提供理论和技术支撑。
稀疏化、结构化和判别性约束的多视角行为识别方法研究	稀疏表示;词典学习;行为识别;多视角	自动地多视角人体行为识别已成为智能监控、人机交互和数字娱乐等领域亟待解决的问题。为了实现多视角环境下人体行为的准确识别，拟提出稀疏化、结构化和判别性约束的多视角人体行为建模方法。该方法包括目标检测和跟踪，特征提取和多视角行为建模三部分，本课题将侧重解决多约束的多视角行为建模问题，其主要内容包括四个方面：首先，模型构建：拟通过多视角问题下多约束条件的挖掘和相应正则项的制定来构建多视角行为识别目标函数；其次，词典学习：拟基于协同表示和Fisher准则实现多视角联合词典学习；再次，针对多视角信息存在较强相关性，拟基于最大熵准则实现多视角联合词典冗余信息去除；最后，模型推断：拟基于坐标下降法实现多参数模型联合最优推断。本课题研究有利于多视角人体行为识别系统构建，相关研究成果对计算机视觉和模式识别研究领域新问题和新方法的探索具有重要意义，并为相关工业界新应用的发展提供可行和创新性技术基础。
复杂环境下面向人物图像检索的视觉属性提取研究	上下文;人体分割;视觉属性;人物图像;服装属性	随着互联网人物图像资源的大规模增长，人物图像的有效管理和检索的重要性日益凸显。人物视觉属性作为连接低层视觉特征与多样化检索需求的中层语义表达，能有效缩小检索的语义鸿沟。然而，在视觉表观变化显著的网络人物图像上进行视觉属性的高精度提取一直以来是研究界的难点问题。因此，本课题拟从上下文信息挖掘和多信息融合的角度对面向人物图像检索的视觉属性提取进行系统研究，旨在解决复杂环境下人体姿势、背景变化等对人体分割和人物视觉属性提取带来的一系列挑战。研究内容包括：通过对人体自身特性的挖掘和融合，提出一种新颖的高精度人体分割方法，作为视觉属性提取的基础；通过对相同视觉属性内和不同视觉属性间相关性与互补性的有效挖掘、融合，探索高精度、可扩展的人物视觉属性提取方法。在此基础上，开发基于视觉属性的大规模人物图像检索原型系统。本项目研究成果将丰富视觉属性提取的理论和应用，为人物图像检索提供核心算法和关键技术。
基于张量分解和非参量密度建模的偏微分方程目标跟踪研究	图形处理器(GPU);非参量密度;目标跟踪;张量分解;偏微分方程	基于偏微分方程的目标跟踪方法能够跟踪具有复杂形状和非刚性运动的目标,在视频监控,视频压缩和医学图像处理等许多领域中有广泛的应用价值,是图像处理和计算机视觉中的研究热点.我们用SIFT特征来描述目标,基于张量分解对高维SIFT特征进行降维,在降维的特征空间中用非参量密度建模目标的特征分布.这种建模方法的优点是对光照变化和目标的姿态变化具有很强的鲁棒性.在此基础上,根据目标模型和候选目标模型的概率密度相似性建立区域泛函,通过变分理论和形状导数理论推导描述目标轮廓曲线进化的偏微分方程.我们采用能够自动处理目标轮廓拓扑变化的水平集算法对偏微分方程进行求解.为了使算法能够快速实现,基于通用图形处理器(GPU)研究相应的并行算法分别完成目标模型的计算和偏微分方程的求解等问题.我们拟研究的新方法能够鲁棒地跟踪具有复杂形状和非刚性运动的目标,同时由于应用了并行处理技术所提出的算法能够快速实现.
注意选择引导的人体运动分析和识别	注意选择;层级模型;弱标注;运动分析	人体运动分析是计算机视觉领域的研究热点之一，但由于人体运动的复杂性和视频数据标注困难的影响，人体运动分析仍是一个很有挑战的问题。另一方面，生物视觉系统因其良好的注意选择和采用多通道层级表示及相互协同，在运动分析上表现了显著的优越性。本项目拟借鉴生物视觉系统的信息加工机制，研究：(1) 快速轮廓特征和运动特征提取及注意选择建，提高视频数据的处理速度；(2) 无监督或视点弱标注的学习，及其在运动物体部件检测中的应用，为视频数据的处理提供标注费用和学习效率的一个折中；(3)运动部件的时空关系学习，及其在人体运动识别和定位中的应用。项目预期发表一些高水平文章,并开发一个人体运动识别和定位原型系统,可用于智能视频监控或人机交互。
信息质心理论与视频篡改检测技术研究	篡改检测;图像理解;图像检索	实时视频篡改检测，是目前研究的技术瓶颈。本课题拟改变传统的研究方法，融合图像、物理及数学相关理论，引入"信息质心"理念，尝试把复杂的视频篡改检测问题转变成较为简单的数理方法求解。 .   本课题认为，任何一幅图像都存在一个"信息质心"，信息质心是一幅图像信息的收敛点及支撑点，是一帧图像全部信息汇聚后的地方，图像信息的任何改变，都将引起信息质心的改变。课题拟用物理学平衡原理，首先对帧图像的每一行进行信息聚类，获得行信息支点，再根据行支点之间距离、权值及密度，进行再次聚类，从而获得帧图像的信息质心；对视频帧信息质心连接，获得视频信息质心曲线，尝试利用视频帧质心信息量、质心位置及质心曲线方向描述视频变化。.   本课题拟通过视频帧信息量改变、信息质心偏移及质心曲线变化的阈值分析，实现视频篡改检测。基于信息质心的视频篡改检测是一个全新的思维，将为视频信息安全研究提供一种新的方法。
面向室外视频监控的图像增强技术研究	图像增强;视频去噪;图像去雾;特征级增强;视频监控	视频监控已成为保障国家安全、维护社会稳定的重要手段。然而，视频监控系统易受雾霾、阴雨和夜间等恶劣天候影响，导致获取图像"看不清"、目标识别"判不准"等问题，制约了在实际应用中的使用效能。为此，本项目针对光学成像、设备采集和计算机分析过程中，不同的图像降质特点及处理需求，分别开展图像增强技术研究。针对雾霾天和阴雨天图像的降质原因，提出基于散射光准确估计的图像去雾算法和自然度保持的非均匀图像增强算法，在提高图像清晰度和增强纹理的同时，保持图像的自然度。综合考虑视频采集特点和人眼视觉特性，提出联合时空相关性的夜间视频去噪算法，在去噪的同时保证视频播放的连续性。在此基础上，突破传统图像增强方法仅能满足"人眼观看"需求的局限，提出面向视频内容分析的特征级增强算法，以抑制复杂环境干扰并提高关键特征的显著性。研究成果将有效提高视频监控系统对恶劣天候的自适应能力，进而解决"看不清"、"判不准"等难题。
变换域视频转码中漂移误差模型及率失真模型的研究	视频转码;AVS;率失真;漂移误差	本项目以视频转码的应用为背景，重点面向我国具有自主知识产权的AVS视频编码标准，兼顾其他国际标准，以大幅度提高视频转码速度同时能保证压缩性能不受明显影响为目标，研究变换域视频转码中漂移误差模型和率失真模型。从矩阵论的相关理论入手，研究系数变换矩阵的表达式，并利用矩阵论及蝶形运算等相关理论知识，研究各种标准间转码的变换矩阵的快速算法；研究计算各种标准间转码的漂移误差的闭式表达式和快速算法；基于概率论和模式识别等相关理论，提出一种描述漂移误差分布的先验概率模型，并研究模型参数的计算方法。在转码系统中，提取码流中的相关特征，计算模型参数，最后利用该模型，快速估算出漂移误差；在漂移误差的计算值或估算值基础上，研究快速补偿方法；基于拉格朗日乘子法，系统地研究变换域的率失真模型，利用输出标准下的变换系数对失真和码率进行度量；研究变换域中编码参数的快速选择算法，从而进一步节省率失真模型的运算。
基于低秩张量近似的图像估计	低秩近似;图像重构;张量分解	低秩张量结构是高维图像应用中的常见的一个结构特征。但是传统基于向量和矩阵运算的图像处理不能充分利用这样的先验信息。本项目将低秩张量近似应用到高维图像估计应用，例如图像重构、图像降噪等。第一，将传统的缺失成分位置已知的张量补全问题推广到缺失成分位置未知的广义张量补全问题。通过野值的统计建模，开发新的数据拟合约束完成张量的补全。第二，将传统的高维图像测量模型推广到同时包括加性噪声和乘性噪声的测量模型。通过非凸低秩约束、数据拟合约束中信号和噪声建模，获得更稳健的图像估计方法。第三，将张量近似的先验结构信息从单个低秩结构推广到更广义的多个简单数据结构，通过多标准优化的方式，联合使用这些先验信息来提高基于张量近似的高维图像估计性能。为了检验所提方法的有效性，理论上，我们将分析各个算法的估计误差界、收敛性、计算复杂度等；而实际高维图像的数值实验将给出一些基于应用的性能指标。
基于多标签语义本体的图像深度哈希学习新方法研究	多标签;语义本体;深度学习;图像哈希	海量图像数据的非结构化为大数据处理与分析带来巨大挑战，而图像哈希方法可将其表示为二进制形式，能显著减少存储和处理开销，提高大数据学习系统的效率。针对现有方法中标注语义欠丰富问题，本项目旨在探索基于多标签语义本体的深度哈希学习新方法，获取图像视觉与语义一致的多层哈希函数。研究内容主要包括：1）研究基于循环卷积网络的正则化优化模型，利用多层视觉特征与标签相关关系优化图像多标签信息；2）研究基于语义本体的多标签语义层级模型，探索语义本体的交互式建模方法；3）研究深度哈希函数的构造方法，探索基于语义本体的多层限制玻尔兹曼机监督学习模型，设计适合深度哈希学习的对称模型结构。.项目主要创新点在于提出挖掘图像多标签层级语义信息的新思路，并基于多层视觉表示与语义本体设计相应的多层哈希函数。项目研究成果对计算机视觉、模式识别等领域具有重要理论价值，将为视觉检索、图像推荐等系统提供关键技术支撑。
超低采样下的非凸压缩传感建模与优化	稀疏表示;压缩传感;多目标优化与分析;非凸优化;超分辨率重建	本项研究以多媒体传输和信息处理为背景，主要针对图像和视频的非凸压缩传感技术。为了解决超低采样率下压缩传感"描述难"，"重建精度低"以及"分辨率不足"等问题，得到质量更高的重建图像和视频，本项目将首先开展超低采样下非凸压缩传感的建模研究，从不同角度探索超低采样下压缩传感重建问题的本质。然后，基于所建立模型，研究并设计有效求解模型的非凸优化压缩传感重建算法，以取得对超低采样信号精确的重构。最后，针对重建后的图像和视频分辨率不足的情况，我们研究基于多字典学习的超分辨率重建方法，更高效地提高重建信号的分辨率和视觉质量。本项目将丰富压缩传感技术的建模和优化理论体系，提高图像和视频感知系统的传输效率，推动多媒体信号处理领域的快速发展。
端到端异构空间下的刑侦人脸超分辨率理论与算法	刑侦人脸;超分辨率;异构空间;端到端	刑侦人脸图像的超分辨率重建已成为图像处理领域的研究热点，由于刑侦案件中人脸图像.受成像器材，成像环境的影响，普遍存在着分辨率低、噪声大的问题，很难被人或者机器所辨识。为了提高刑侦人脸像的空间分辨率，本项目主要研究端到端异构空间下的刑侦人脸像超分辨率重建理论与算法。主要内容包括：基于超像素的人脸图像自适应结构化特征刻画；充分挖掘高低分辨率人脸图像之间的相关性和差异性，构建高低分辨率人脸图像的形态成分自适应公共特征子空间；在深度学习理论指导下，探索高低分辨率人脸图像隐含层特征表示之间的联系，建立子空间契合的结构化深度特征学习模型，本项目不仅为刑侦人脸图像空间分辨率的提升提供技术支撑，同时进一步为视频监控下的人脸识别提供新的方法和手段。
语义马尔可夫网络下人脸图像非线性超分辨率算法	语义信息;马尔可夫网络;非线性算法;超分辨率;人脸图像	本课题研究人脸图像的超分辨率重构技术，试提出一种计算复杂度低、实时性好、输出质量较高的学习算法。采用分块马尔可夫网络模型描述重构机制，对训练用高分辨率图像和对应的低分辨率图像进行分块，构造训练图像集。①研究分块马尔可夫网络模型框架下，语义信息对超分辨率重构过程的约束机制，构造块语义受限的马尔科夫网络模型。②研究一种自动对齐算法，实现输入图像与训练集的基本对齐，以便利用这一特性，对块搜索操作进行语义约束，降低搜索复杂度，提高匹配相关性。③研究自适应非线性搜索算法，补偿对齐偏差和人脸分布变化，以加快马尔可夫网络收敛。④研究基于视觉特性的分块间重叠区域相容性检查技术，优化马尔可夫网络隐层节点计算。⑤研究干扰项消除和超分辨率图像融合技术。.本研究试开辟语义信息在人脸图像超分辨率技术中的应用，发展性能更好、更智能化的自适应非线性学习算法；为以人脸图像为主的应用带来新机遇，并推动超分辨率技术的发展。
基于变分原理和水平集方法的复杂图像分割研究	水平集;图像分割;先验知识;变分原理;偏微分方程	建立关于图像分割问题新的能量泛函和曲面演化模型，利用变分原理导出相应的偏微分方程（组），研究这些方程（组）与图像分割有关的性质；深入研究复杂图像的知识描述模型和相似性度量，把目标的知识描述和度量有机地嵌入到分割模型中，实现对目标的准确分割；根据偏微分方程的理论，考察解的存在性，迭代的收敛性，收敛速度等；在图像变分原理理论之上，引入先验知识，提高目标分割的精度。本项目拟在特殊有界变差函数空间理论体系提出图像分割问题的变分水平集新方法，解决青光眼等致盲性眼病辅助诊断医学图像、卫星合成孔径雷达干涉测量（InSAR）图像、全内反射荧光与微分干涉差（DIC）显微镜下纳米尺度颗粒图像等复杂图像的识别分割问题。
基于计算智能的语义图像挖掘方法研究	图像挖掘;WEB图像;计算智能;语义图像	以WEB图像信息为应用背景，综合运用多学科的研究成果，特别是计算智能理论与技术建立一种新的面向语义理解的图像表示模型，即将向量空间模型和面向对象的内容描述模型融入句法模型的混合表示模型；提出一种基于计算智能的面向语义理解的图像挖掘模型。综合运用计算语言理论、群体智能、示例学习、数字图像处理与模式识别技术，特别是结合我们前期的研究成果，设计实用有效的多种层次的图像语义对象抽取算法、图像语义特征提取算法和图像语义模式发现算法，开发图像本体以及基于本体与机器学习的WEB图像语义检索原型系统，从而为开发实用有效的图像语义理解系统奠定基础。本项目的目标就是要达到图像信息，特别是WEB图像的充分利用的目的，带动我国工业化、信息化、知识化，保持我国现代化可持续发展的步伐，具有重大的理论意义，现实意义和社会效益。
基于稀疏正则化方法的盲图像复原关键技术研究	图像去噪;图像分辨率增强;图像去雾;图像滤波;图像去抖	图像复原是计算机视觉和图像处理的研究热点，是图像进一步处理的基础。在盲图像复原中，图像的先验模型起着非常重要的作用，利用自然图像的先验模型可以对真实解空间进行正则化约束，把不适定性问题转化为适定问题。本项目以稀疏正则化方法为出发点，重点针对图像修补、图像去运动模糊、图像去噪等问题进行研究。研究内容包括：突破传统固定稀疏域的稀疏表示框架，提出局部自适应的稀疏表示优化方法，可更加精确刻画图像的局部结构；针对目前字典学习使用通用的过完备字典所导致的计算效率、稀疏度低等问题，提出图像局部结构自适应子字典选择方法，提高盲复原质量；根据不同的图像块有不同的结构，它们的最优正则化约束也应该是不同的，提出基于局部均值的图像稀疏表示自适应正则化方法，能更好地描述图像的先验信息以获得更好的复原效果。本项目的研究不仅具有重要的理论意义，同时在高清电视、数字图像/视频增强、医学图像处理等方面具有重要应用价值。
目标外观剧烈变化场景下的视频跟踪和分割研究	时空显著度;目标跟踪;表观模型;目标分割	视频跟踪和分割能够追踪和提取运动目标，是视频数据智能分析和价值挖掘的基础和关键，具有重要研究意义。当前主流方法常难以应对自然场景中目标外观的剧烈变化，容易导致视频跟踪和分割失准。本项目通过研究目标部件的独立变化模式和目标拓扑结构关系的保持，设计基于目标长期特征的表观模型；通过构建刻画目标新状态的短期特征，设计基于最小生成树的时空显著度；并结合以上两者构造融合拓扑结构、长期与短期特征的目标线索，进而设计双向验证和分层采样构建视频跟踪算法，突破当前单向验证和采样方法的局限；同时，根据物体流和目标线索设计基于"预测-分割-优化"模型的视频分割方法，以减少当前因缺乏目标预测和优化环节而产生的分割误差。最终，通过保持目标的外观一致性和运动连贯性应对其剧烈外观变化挑战，实现精准的视频跟踪和分割。研究成果将有利于提升视频智能分析技术，有利于推动自动驾驶、虚拟现实、智能农业等相关领域的智能化发展。
惯性与高阶特征辅助的图像动态环境感知方法研究	惯性器件导航;同步定位与地图构建;计算机视觉	图像环境感知方法在机器人自主定位导航与精确制导控制中被广泛应用。但目前图像环境感知方法尚存在如下局限：1) 使用场景中的固定特征点进行定位与地图构建，当特征点被常规场景中的运动物体遮挡时，机器人姿态估计与场景测量精度及其稳定性将大为下降；2) 若无其它辅助，纯图像环境感知方法存在尺度模糊性问题，在固定特征点被遮挡的情况下还将导致尺度浮动变化，导致环境感知性能恶化。.本课题提出结合惯性姿态测量信息和场景高阶几何信息来实现动态场景的图像环境感知方法。通过对目前基于静态场景假设的扩展卡尔曼滤波器扩展，利用惯性姿态信息对自身运动进行预测，并对固定特征点进行识别，结合高阶几何特征的观测模型进行状态求解，从而达到快速、稳定、精确地估算机器人自身姿态位置、场景三维地图结构，以及移动特征点三维运动轨迹的目的。期望通过本课题研究提高机器人在复杂场景下的自主导航能力。
面向超高清视频的HEVC编码器的快速算法和VLSI结构设计研究	HEVC;快速算法;VLSI结构;超高清视频;编码器	面向下一代视频应用的超高清格式视频，能够带来卓越的视觉效果，但其极大的数据量对传输带宽和存储造成巨大压力。本课题面向超高清视频应用，开发基于当前最高效视频压缩标准H.265/HEVC的实时编码VLSI硬件电路结构。研究内容从软件算法和VLSI硬件结构两方面共同优化。在算法上优化，研究以硬件结构设计为出发点，提出大幅降低计算复杂度且不明显降低压缩性能的快速算法。在VLSI硬件结构优化，分析算法中的数据依赖性影响，建立高效流水线作业。在系统级上根据不同模块的处理能力，选择合适并行度并规划处理时序安排。设计最终目标将在处理速度上满足超高清视频8K 60fps的实时编码，在压缩性能上接近参考软件，在硬件开销上最大化降低所占资源。本课题的成功研究，在应用方面上可降低视频传输带宽和存储，推进超高清时代到来，具有重大产业价值；在学术方面上研究内容具有研究通用性和可扩展性，可推动视频编码技术的发展和实现。
基于多轴飞行器航拍数据的植物生长分析与建模	植物建模;三维重建;多轴飞行器;功能结构植物模型;计算机视觉	如何简化植物功能结构模型的构建过程是植物生长建模的重要问题。通过分析植物生长的视频数据，进而重建植物功能结构模型，被证明是解决该问题的有效手段。但如何在自然环境下获取和分析描述植物生长的视频数据，仍然是尚未解决的问题。本项目围绕该问题开展研究，通过控制多轴飞行器实现对户外植物生长过程的定期、定点拍摄，获取植物生长的视频数据。基于这些数据，利用物体识别和运动到结构方法，重建植物形态的3D点云，形成描述植物生长过程的4D点云。经过对4D点云数据的分析，实现植物器官的标记、植物生理参数的提取、生长事件的识别、生长规则的导出，最终利用L系统自动化建立植物的功能结构模型，实现植物生长的建模。
面向医疗的三维视频采集与编码技术研究	三维视频;医学教育;视频编码;远程医疗;视频采集	面向医疗的三维可视化技术已成为21世纪医学工程领域的研究热点，三维医疗视频通过深度感知提供了全方位、立体化的视觉效果，为我国医疗资源分布不均导致的医患问题以及医学生缺乏临床实践病例问题提供新的解决方案。本项目以基于HEVC的三维视频编码框架为基础，针对医疗视频拍摄距离短、遮挡严重、重建三维视频要求精度高、各组织器官纹理差异大、受出血影响大等特点，提出空间二维度采集与多视点加深度的编码框架，通过飞行时间激光测距技术与立体匹配算法的融合，研究高质量深度图的生成；通过先验的多视点间仿射系数的拟合，对纹理视频的视间预测提供新的运动矢量预测；依据深度视频中前景、背景线索，自适应调整纹理视频的QP模型，提出深度与纹理视频的联合编码；通过视间遮挡补偿的DIBR技术，生成任意视点的高清视频。本项目将为我国三维医疗视频编码技术的研发及其在远程医疗与医学教育中的应用起到积极的推动作用。
基于拓扑弱监督的大数据语义建模技术研究	媒体;语义建模;拓扑结构;大数据;弱监督	随着智能便携设备的普及和媒体分享技术的发展，图像视频的数据量呈现爆炸式的增长。高效的语义建模技术因此成为迫切需求。传统的语义建模技术通常基于强监督模型，在训练阶段需要对数据逐一进行人工标注，使其难以满足大数据下的应用。为了快速精准的处理海量媒体数据，本课题研究弱监督下的语义建模技术，在弱标签环境下对图像视频的拓扑结构特征进行统计建模，并提出一套完整的媒体处理流程框架。具体包括：在弱标签下对大规模媒体的超像素之间拓扑结构进行概率学习，从而对图像视频实施语义分割；通过弱监督特征选择算法获得具有强区分性的拓扑结构，实现大规模媒体的检索分类；在视频标签下对帧的拓扑分布进行流形建模，预测用户关注的区域从而压缩视频语义；利用主动学习融合多模态的视觉特征，提取语义上具有代表性的视频帧，从而实现对几何物体的三维重建。本课题将有力推动大规模媒体建模理论和应用，为下一代图像视频的管理分析提供核心算法。
网络视频中的情感识别算法研究	深度学习;多特征融合;情感识别;网络视频	网络视频中的情感识别是指利用计算机算法自动发现视频传递的情感，如"喜悦"、"生气"等。相关技术可以应用于政府民意调查、智能视频检索与推荐等实际问题。本项目在视频内容识别前沿技术基础上，针对情感识别的特定需求，拟开展以下几个方面的研究：（1）大规模、层次化网络视频情感数据集构建；（2）情感知识的迁移学习；（3）多模态视频特征的提取与融合；（4）视频时序关系建模。其中，数据集的构建是算法研究的基础，迁移学习技术可以充分利用已有的其他领域的信息（如图像情感标注等），多模态特征融合是保证识别精度的关键手段，而时序关系建模可以帮助挖掘并利用视频内的语义逻辑关系。在技术路线设计上，本项目采用近年来流行的深度学习方法，并针对以上几个研究内容设计新的神经网络结构和学习算法。成果将发表在国际一流期刊、会议中，并通过开发应用演示系统进行可视化验证与展示。
基于深度复合语境的视频事件识别模型研究	视频事件识别;流形与字典学习;事件注意模型;深度表示模型;语境信息	对视频事件的高效识别与智能分析，已成为信息处理领域重要的研究方向，有重要的理论价值和应用前景。但目前的研究仍存在很多问题与挑战：没有充分利用人类视觉认知机理；缺乏对视频事件有效的全局表示，事件内部的局部关系描述不够深入；视频表示上多依赖于底层特征，多局限于单层特征抽取模型；多处理由简单语义动作或交互构成的事件。本项目首先从视觉认知机制出发，拓展视频的特征表示空间，在多个域提取描述事件的表征、运动及语境特征。其次，在视频事件识别中引入视觉注意机制，基于概率图模型构建视频事件注意模型。然后，建立不同层次视觉特征与事件高层语义的桥梁：以事件为基本单元，流形学习、字典学习为工具，融合全局场景，构建视频事件全局深度表示模型；并基于事件对象间的时空关系，融合局部场景，构建反映事件局部关系的中层语境深度模型。最后，构建基于深度复合的视频事件识别模型，拟提高视频事件识别模型的性能，丰富视频分析模型和理论。
面向短视频表示学习的技术研究	内容分析;多模态融合;短视频表示学习;时序性建模	随着短视频数量呈现爆炸式增长，高效地分析和理解短视频成为学术界和工业界的迫切需求。而有效的数据表示是对短视频进行高阶处理的前提。和传统视频表示学习相比，短视频表示学习具有较大难度：1）缺少公开的数据集；2）视频短且概念稀疏；3）数据块化缺失且质量差；4）关联结构化的地理信息； 5）突出社交属性，模态多且异构。为了精准地学习短视频的表示，本项目提出一套完整的短视频表示学习流程框架。首先构建一个大规模结构化的短视频数据集。在此基础上，本项目：1）借助深度递归神经网络的框架，融入字典学习，对短视频的时序关系和概念稀疏性进行建模；2）利用迁移学习技术吸收外部丰富的资源，弥补短视频单个模态信息缺失且质量低下的缺点；3）设计了新颖的共空间学习算法，探索多模态之间的关系，实现有效地多模态融合，以便更全面的表示短视频。本项目将有力推动大规模短视频表示学习的理论和应用，为短视频的分析和理解提供核心算法。
基于高阶信息和深度表示的图像复原研究	低秩张量恢复;深度学习;高阶变分模型;图像复原	图像复原作为典型病态求逆问题，需要利用先验知识建模来转变为良态适定问题求解。现有图像模型中，基于一阶梯度或矩阵谱分布正则化的图像模型忽略图像高阶特性，而基于浅层人工神经网络的图像模型不能表示图像深层特征，探索图像高阶先验建模和深层特征表示在图像复原中的作用成为当前图像复原领域研究热点。本项目旨在提出一种结合高阶正则化和深度学习的图像复原算法，从先验模型、关键技术、实例验证三方面开展"高阶信息+深度表示"图像复原研究。首先，研究高阶和深度图像模型之间的信息互补机制及其复原统一框架，为所提算法提供理论与模型基础；其次，研究自适应高阶变分正则化、高阶张量自适应谱正则化与深度纹理先验学习关键技术，实现退化图像模糊和噪声去除以及分辨率增强；最后，进行大气湍流退化图像复原应用，验证提出的理论与关键技术。通过上述研究，突破图像低阶先验模型和浅层特征表示限制，对图像复原理论和应用具有重要意义。
基于在线度量学习的大规模图像检索技术研究	在线学习;深度学习;基于内容的图像检索;度量学习	随着数码相机和网络社交媒体的飞速发展，互联网上图像数据规模急剧增长，如何快速有效地从大规模图像数据中找到所需要的图像已成为用户的迫切需求。因而，图像检索成为许多现实世界多媒体应用的重要技术。但目前大规模图像检索存在高维稀疏特征的学习效率低、跨视图特征的检索性能低等问题。本项目拟结合在线学习、度量学习、深度学习对大规模图像检索展开研究，主要内容包括：1）提出一种基于在线度量学习的视觉词典构建方法，对高维视觉特征数据进行特征选择，得到语义相关的词袋模型；2）提出一种稀疏在线图像相似性度量学习方法，提高大规模高维视觉特征的学习效率和相似度计算效率；3）提出一种基于深度学习的跨视图特征融合方法，将在共享空间中不同类型的特征映射为相应的特征向量，通过在线度量学习算法进行相似性度量，以提高跨视图特征之间的检索性能。
面向多相流场景的流体交互现象模拟	气-液耦合;多相流;边界处理;流体模拟;交互现象	面向复杂场景的流体模拟涉及多种介质及它们之间的交互问题，这造成流体真实感模拟的困难。为此，本项目面向多相流场景，研究流体交互现象的三维建模方法，解决多相流-流交互建模、气体-液体耦合建模、流固耦合及边界处理等问题，力图构建逼真的流体交互现象的动画效果。本项目的研究内容主要有三方面：首先，对多相流体-流体交互进行建模，该模型主要用来模拟流体与流体间相互作用及流动情况，然后研究面向多相流体的表面重构方法，解决多相界面构造问题；其次，通过气体粒子与流体粒子的交互来构建气-液相之间各物理量的计算式，然后对气-液相各种耦合现象进行建模；最后，处理流体与刚体及可变形体的交互问题，对刚体表面进行采样，建立刚体表面粒子与流体粒子的交互模型，在统一的粒子框架下实现流固耦合效果。本项目的研究有望解决多相流场景交互现象模拟的相关关键问题，对影视特技、数字娱乐以及虚拟现实等领域具有重要的理论意义和应用价值。
基于视觉感知机理的图像内容关联性和有效性取证研究	特征描述;图像取证;特征提取;图像特征	数字图像内容关联性和有效性(包括真实性和完整性)取证在网络信息的真实性鉴别和过滤、隐藏在信息背后的事实真相追踪、法庭取证、新闻传媒、科技成果鉴定、军事图像内容辨识等方面具有重要应用。本项目根据人类视觉感知图像内容的生理过程和人脑理解图像内容的心理特点，采用结构化分析和多层次理解的方法，研究数字图像内容真实性、完整性、关联性和原始性取证理论和关键技术。为此，我们从图像元数据组织形式和组织结构出发，深入剖析图像的内隐特性，凝练关键感知特征，研究不依赖任何学习模型的图像来源鉴别方法和操作历史追踪方法；研究不依赖任何先验信息的图像篡改检测与篡改定位新方法，分析图像内容的关联性，追踪图像内容的迁移关系；解决现存算法普遍存在的不适定性、泛化性弱、缺乏鲁棒性、不能抗反取证的干扰等问题。本项目的研究将进一步揭示数字图像被动取证分析的机理，为建立实用的图像内容可信计算方法奠定理论基础并提供有效的解决方案。
基于可视化推荐的图像检索技术研究	可视化;语义关联网;核函数聚类;图像推荐	现有图像检索系统套用文本检索领域的关键字检索技术，没有考虑图像本身的特点，导致使用效果不佳。由于图像检索中用户的需求往往难以用简单的方法描述，系统向用户推荐合适的图像供用户描述自己的需求就是非常重要的查询输入手段。用可视化技术根据图像的语义和视觉特征把大量图像组织成方便浏览的形式，可以实现直观、高效的可视化图像推荐界面。在这个界面上，用户就可以直观地浏览大量图像，提交语义或视觉查询也非常容易。根据这个特点，本课题提出基于可视化推荐实现图像检索的技术。研究内容有：图像语义关联网的自动提取算法；基于图像语义关联网的图像主题可视化推荐与浏览技术；基于核函数聚类和抽样的可视化图像推荐和浏览技术。课题组在图像和视频检索、可视化等领域有多年续研究积累，课题确定的研究内容是在前期研究结果的基础上结合相关领域的最新进展进行深化和提高，具有很强的可行性。
基于颜色不变性描述的图像自动语义标注研究	图像内容分析;颜色不变性描述;颜色词描述;自动语义标注	用文本关键词来标注图像，目前仍然是描述图像语义的一个十分重要的手段，该领域的研究热点是如何根据图像内容自动实现语义概念词的标注。本课题的研究目标是基于颜色不变性描述来实现图像的自动语义标注。主要内容：（1）研究在不获取图像精确光照值条件下，如何提取自然图像的颜色不变性描述子；（2）研究以颜色不变性描述为基础，融合其他低层视觉特征，实现变化光照条件下的图像自动语义标注算法；（3）在学习机制方面，研究基于多示例学习和半监督学习的图像标注学习算法；（4）研究如何对标注结果进行基本颜色词的描述，得到"颜色形容词+名词"的标注结果。本项目的特色是：（1）以自然图像为研究对象，标注算法综合考虑视角、光照以及成像不稳定等因素；（2）标注结果增加了符合人类语言表达方式的颜色词描述（如"咖啡色的杯子"），使标注内容更为丰富。
网络视频情感标注和个性化推荐的关键技术研究	情感标注;个性化视频服务;视频推荐;网络视频	缺乏有效分析和管理的海量网络视频无法满足网络多媒体用户的个性话查询需求。网络视频资源越丰富，准确及时地为用户提供有价值的信息就越困难。因此，网络视频的个性化定制成为迫不及待的研究目标。本项目将引入情感作为用户兴趣和视频内容的纽带，通过视频情感标注，和用户个性化定制，完成满足用户知觉层需求的网络视频推荐。本项目将通过解决情感特征的描述，多模态中层语义的建立与融合，情感自动挖掘与标注，个性化用户情感需求估计等一系列科学问题，为网络视频个性化定制奠定有利的的技术基础和实现保障。视频推荐中情感的引入将打破基于视频语义方法的视频局限性，提供普遍适用的与用户直觉层相连的解决方案。以多模态中层表达为基础的情感检测框架将缩小迪恩特征和知觉层情感之间的鸿沟。模糊机制的引入将解决情感分析中的主观性和分界不确定性等问题。关注度分析和用户情感评估使视频服务个性化成为可能。
云环境中基于三维世界模型的图像表示与压缩	图像分析与合成;图像表示;图像压缩;三维世界模型;基于模型的编码	云环境中海量的图像/视频数据和云所要支持的丰富应用之间的矛盾给图像表示与压缩提出了新的挑战，而三维世界模型的逐步建立则为有效地表示自然图像提供了新的机遇。本项目拟研究的关键科学问题是在云计算环境中如何有效地表示和压缩图像/视频数据，以便与其他类型的数据有机地关联、整合，采取的研究途径是基于三维世界模型和海量图像库，提取、描述图像中的关键视觉信息，并利用基于模型的和基于图像的绘制技术，根据关键视觉信息重建原图像。本项目的研究内容包括：1) 一种普适的基于模型的图像编解码框架，利用三维模型和图像库作为先验知识；2) 基于三维模型和图像库的图像分析和合成方法，进行图像和关键视觉信息的相互变换；3) 对所提图像编解码框架的评判和优化，综合考虑压缩性能、计算性能、数据组织和管理能力等。本项目的实施将为云计算中的图像/视频数据表示提供实用的方案，并推动基于模型的图像编码进一步发展。
基于长短时样本记忆的视觉跟踪方法研究	外观建模;视觉跟踪;长短时样本记忆;相关性滤波器	样本记忆上的外观模型学习是视觉跟踪中的基础问题，现有的跟踪方法表明随着样本时间跨度的改变，样本记忆在完备性和可靠性上的表现也不同，进而影响外观模型的自适应性。据此，本项目拟探索样本构建方法，研究样本记忆上的视觉跟踪方法。(1)根据特征点建立长时样本记忆，分析样本相似性与时序邻近性之间的约束关系，提出关联矩阵形式的样本时空相关性融合模型，形成外观表征及变化模式的完备描述，由此构建特征点匹配的跟踪方法；(2)分析相关性滤波器的短时样本密集采样策略，针对由图像循环平移所引起的噪声样本，设置可动态调整的空间权值函数抑制相关性滤波器的噪声响应，基于此构建位置及尺度相关性滤波器用于目标的跟踪；(3)研究长短时样本记忆互补机制，结合特征点匹配及相关性滤波器快照设计目标外观变化检测方法，导出跟踪结果的决策依据。该项目为视觉跟踪中样本记忆的构建提供了新的方法和思路，对外观建模问题的解决有进一步的推动意义。
高空间分辨率光学图像目标自动识别系统中的关键技术研究	复合目标识别;分类器;语义分割;单体目标识别;多类竞争	目前大部分目标识别算法是针对每一种特定目标设计的一种或几种识别方法，每种方法需要选择特定的图像特征、描述子和分类器，从而造成识别算法杂乱无章、互相之间难以借鉴、识别效果很难评价。在该项申请中，为了使语义分割、单体目标识别和组合目标识别过程有一个合理的解释，并且能够定义统一的目标识别接口，我们用一个Bayes框架将这几个步骤统一起来。首先我们学习各种语义区域的模型，并将图像分割为不同的语义区域。然后，基于语义区域的分割进行单体目标的识别，语义区域为单体目标的识别提供关注区域。最后基于单体目标识别的结果进行组合目标识别。语义分割为单体目标和组合目标识别提供先验，单体目标识别为组合目标识别提供线索。在研究清楚目标、图像分辨率、特征以及分类器关系的基础上，我们采用有效的识别策略- - 多类竞争去解决识别过程中的关键问题，为最终完成一个灵活可配置的大型高分辨率光学图像目标自动识别系统打下坚实基础。
基于影像基因组学的肺癌预后模型研究	影像基因组学;预后;肺癌;图像处理;机器学习	近年来，癌症的影像诊断技术和治疗方法都取得了显著进步，但是癌症依然是威胁人类健康的主要危险因素。由于缺乏准确而有效的癌症预后评估指标，只能采取统一且盲目的治疗方式，难以避免地出现不当治疗或过度治疗。这不仅对许多癌症患者造成了很大的伤害，也极大地浪费了宝贵的医疗资源。为了解决这一临床实践中突出的难题，帮助建立更有效的个性化癌症治疗策略，本项目将研究和探索一种新型的、基于影像基因组学的癌症预后模型。项目将以肺癌为研究对象，专注于如下的具体研究任务：（1）建立一个多模态、多尺度的肺癌研究数据库，包括CT和PET图像、基因信息和相关临床信息；（2）从CT和PET图像中提取与癌症发病和演化机理密切相关的图像表征；（3）评估图像表征与现有基因型生物标记物之间的关联性，从而建立一个融合图像表型和基因型生物标记物的肺癌预后评估模型；（4）开展一个初步医学临床评估实验来检验这一新模型的可行性。
多摄像机视频监控中的人物角色分类技术研究	角色分类;跟踪;衣着识别;计算机视觉	本项目研究多摄像机视频监控场景中的人物角色分类相关理论与关键技术，内容包括：1）针对传统的摄像机规划技术仅针对静态的场景，或者说只能使用脱机的方法的弊端，我们研究针对异构摄像机的三维人物主动跟踪中在线摄像机规划问题；2）针对光照变化、背景扰动和运动目标引起的背景变化对运动检测和分割，从背景的快速建模和更新的角度研究目标人物视觉信息提取；3）针对运动分割的结果，我们研究人物衣着分析技术以识别出人物所穿的服装是否为保存于服装库中的某套衣服，并标定出这套衣服；4）有重叠视域的情况下，多摄像机与单摄像机相比提供了关于被跟踪目标的更多有效信息，我们研究使用多摄像机从多时空、多视角和多模态三个方面进行人物行为分析；5）针对所提取特征的多样性和异构性，执行角色识别的模型选择。研究成果为人物角色分类技术在实时视频监控、视频分析和检索和视频数据挖掘等语义检索层面的应用提供理论指导。
基于多尺度几何分析的三维表面稀疏表示和快速重构方法研究	粮食信息处理;多尺度几何分析;三维表面测量;l1正则化;稀疏重构	本项目以三维表面的视觉测量和稀疏表示为研究对象，针对三维表面信息监测设备成本高、测量过程复杂、数据量巨大等问题，提出了基于曲面稀疏重构的粮情监测和处理方法。利用多尺度几何分析方法，对粮堆轮廓曲面和层析温湿度三维曲面进行稀疏表示和压缩测量，设计了基于分裂Bregman迭代算法的曲面重构算法，建立了粮情监测的压缩感知测量机制。项目重点对曲面稀疏变换模型及重构算法的有效性进行分析，还对粮食测量图像去噪、储粮数量估计、温湿度异常检测与定位等问题的解决方法进行研究和探讨。为三维表面测量的数据获取机制和压缩感知测量设备的研制奠定了理论基础。
保持全局形状和视觉舒适度的2D和3D媒体适应方法研究	媒体适应;立体图像和视频;视觉舒适度;时间连续性;全局形状	移动数码设备的普遍流行和三维立体设备的飞速发展，迫切需要与之匹配的数字媒体自适应显示软件的研发。本项目以各种2D和3D数字媒体在多种数码显示设备上的高效显示为背景，针对当前媒体适应方法在保持显著特征的全局形状、视频内容的时间连续性和3D媒体的视觉舒适度方面存在的问题展开研究。主要研究内容包括：基于与图像内容相一致的自适应网格的2D图像适应方法；结合运动历史信息和摄像机运动类型、优化形状保持和时间连续性保持的2D视频适应方法；重用和拓展2D媒体适应方法研究中取得的成果、借鉴立体摄像学和摄影学专业知识实现保持视觉舒适度的3D媒体适应方法。并将上述研究成果集成到本项目开发的媒体适应方法原型系统中进行分析、比较和改进。本项目的研究将有助于提高人们使用多种数码设备进行休闲娱乐和工作时的效率和主观感受，增强我国数字媒体行业软硬件的国际竞争力，并扩大3D电视、3D手机等新兴设备的国际和国内市场。
基于四元数的彩色视频去噪方法	四元数;彩色视频图像;滤波;时-空联合去噪	视频去噪具有重要的研究意义和广泛的应用价值。传统的彩色视频去噪方法基本上都是基于灰度视频去噪或彩色图像滤波技术的。这些方法都无法考虑颜色通道之间光谱联系(彩色图像矢量滤波技术也不能利用彩色像素3 个部件内部的相关性)，也无法在数学上表示和实现一些基本的视频图像运算(如彩色视频的Fourier 分析)。四元数能有效地表示彩色图像，四元数的一些运算在一定程度上能体现彩色通道的相关性。本课题将利用四元数的理论和方法，研究彩色视频的去噪方法。首先，研究彩色视频在颜色通道及时域上相关性的四元数表示、3D矢量数据场中局部朝向检测、彩色运动估计等的理论方法，并研究彩色视频中噪声的性质和分布。然后，在四元数时-空联合域，结合彩色局部朝向检测、彩色运动估计和噪声的参数分布，研究各种具有边缘细节保护特性的彩色视频去噪方法。本课题的研究，将为彩色视频去噪提供新的理论方法，并丰富彩色视频处理的理论和方法。
时空谱融合的高光谱视频序列目标检测理论与方法	目标检测;高光谱遥感;时空谱联合;稀疏优化;高光谱视频序列	高光谱视频序列目标检测是遥感探测与信号处理领域的新兴研究热点。针对环境监测和国土安全中的异常对象、化学气体等目标检测需求，研究基于信号稀疏表示理论的高光谱视频序列目标检测模型与算法，主要内容包括：(1) 建立典型目标、背景地物光谱数据库，研究基于视觉感知机理和本征光谱特性的目标显著特征自适应提取方法；(2) 基于低秩和稀疏表示理论框架，结合图正则化方法建立时空谱融合的高光谱视频序列目标检测模型，提高目标检测的精度和稳定性；(3) 基于GPU/CPU异构计算平台设计多级协同的高性能并行优化方法，实现异常目标的快速检测，以满足突发预警和应急响应要求。本项目将发展出一套新的时空谱融合的高光谱视频序列目标检测方法，进一步促进高光谱遥感信息处理理论与方法的发展，在环境监测、国土安全、军事侦察等领域具有广阔的应用前景。
融合显式和隐含语义概念的视频检索技术研究	语义;隐含语义分析;视频检索;查询分析	如何建立视频的低层特征和高层语义描述之间的映射，有效克服所谓的"语义鸿沟"，是当前的技术难点和研究热点。为提高语义概念模型参数训练效率和利用概念之间的关系，拟提出一种基于隐含语义分析的语义概念检测方法、隐含语义概念个数确定方法，以及基于语义匹配和反馈的查询分析方法，在此基础上提出一种基于显性与隐性语义概念融合的三层视频检索方案以提高视频检索性能，并构建实验验证系统，通过参加视频检索国际权威评测TRECVID，进一步验证系统，以期在基于语义概念的视频检索关键技术方面取得突破，从而促进多媒体信息检索技术的发展。
基于压缩感知理论的图像采样、编码和重建研究	稀疏表示;图像重建;图像编码;图像采样;压缩感知	随着图像数据量的显著增大、图像分辨率的成倍提高、移动设备拍照等一些应用的日渐普及，现有的图像编解码技术在发展中遇到了瓶颈和新的挑战。因此，探索从理论上突破现有架构，建立新一代的图像编解码框架已经成为一个亟需解决的核心问题。本项目将研究基于压缩感知理论的新型高效图像编解码技术，分别从采样、编码与重建三个层面开展。具体内容包括：设计简单有效的基于0-1二值稀疏压缩感知随机测量矩阵，便于硬件实现和节省成本；根据自然图像固有特性，设计能够获取高相关性测量值的稀疏随机测量矩阵，研究高效编码方案;针对自然图像中存在的高度空间相关性，研究预测方向自适应的压缩感知测量值编码，提高图像编码效率；建立具有更加紧致表达的图像结构稀疏模型，构造考虑量化过程的图像压缩感知软重建目标函数；设计高效鲁棒的优化问题迭代求解算法。本项目可取得理论创新与技术突破，为基于压缩感知理论的新一代的图像编解码技术的研发起到积极推动。
面向鲁棒目标跟踪的多线索特征联合表示和判别学习方法研究	目标跟踪;判别学习;多特征;在线学习;鲁棒表示	目标跟踪是计算机视觉研究中的热点与难点。本项目面向目标表观建模核心问题，针对现有方法不能有效克服目标光照变化、姿势变化、遮挡和前背景区分能力弱等挑战，以联合稀疏表示为理论基础，研究多线索特征联合的表观建模理论与方法，完成以下目标：建立并完善联合稀疏表示框架下多线索特征鲁棒学习和融合策略；兼顾多线索特征的表示能力与判别能力，有效利用目标的邻近约束和背景上下文信息，改善多线索目标表观模型的判别能力；综合以上，建立统一的多线索特征联合表示和判别学习框架，扩展现有表观建模理论与方法，实现复杂场景下鲁棒高效的目标跟踪。本项目预期改变目前表观模型单线索依赖、表示能力与判别能力彼此孤立的现状，对目标跟踪理论与方法实用化意义重大。
面向低帧率视频的目标跟踪研究	目标跟踪;粒子群优化;交叉颜色比例;低帧率视频	面向低帧率视频的目标跟踪在如智能移动终端、车载视觉系统等嵌入式应用方面有重要的研究意义。低帧率视频中目标跟踪最大的难点在于连续的图像帧中目标物体的表观或运动存在较大的突变，使得传统的"基于连续性假设"的跟踪方法无法处理。本项目旨在探索低帧率视频条件下跟踪方法的研究，并建立实时鲁棒的面向低帧率视频的目标跟踪系统。针对低帧率视频目标跟踪研究中的技术难点，提出有效的解决方案:（1）提出了融合主颜色及其空间分布的表观建模和交叉颜色比例的匹配准则，使得模型能够有效地处理目标表观和光线的突变；（2）提出了基于生物群智能的运动搜索方法- - 退火粒子群优化，实现了对运动突变的有效跟踪；（3）提出了基于模型参数积分图的快速适应值评价方法，大大地提高了算法的实时性。
再生核希尔伯特空间图像稀疏表达算法研究	图嵌入;流形学习;稀疏表达;多视角;再生核希尔伯特空间	图像稀疏表达（Sparse Representation，SR）算法，在计算机视觉、人工智能和模式识别等研究领域中具有极其重要的理论与应用价值。现有的SR算法体系的一个基本前提是欧氏空间的假设。然而，在很多实际应用中，特征往往具有内禀的非线性结构和关系。为了增强SR算法处理非线性结构和关系的能力，本项目拟将SR算法扩展至再生核希尔伯特空间(Reproducing Kernel Hilbert Space,RKHS)，探索和研究再生核希尔伯特空间稀疏表达（ RKHSSR）。首先，借助SR算法原理和RKHS的性质，分别构造单视角和多视角RKHSSR算法模型，用于获取图像更佳的稀疏表达。在此基础上，基于RHKS特征的几何分布，构造图嵌入RKHSSR算法模型，以提升SR算法的准确性和鉴别性。然后，利用RKHS特征的相关性，构造相关性RKHSSR算法模型，用于减少特征重建误差、消除图像噪声。
基于深度学习的多策略精细化时尚搜索算法研究	图像识别;图像理解;图像检索	虽然现有的搜索引擎能够满足基本的购物搜索需求，然而用户对商品细节和局部等细粒度的精细化及精准跨域时尚搜索的需求越来越迫切，尤其是针对细节丰富的服饰。时尚元素的多样性、异构性及复杂性，给精细化时尚搜索增添了难度，使其成为一个具有挑战性但尚未充分研究的课题。本研究课题的目标旨在针对现有购物图像搜索中存在的问题，利用近年来流行的深度学习框架和方法，并针对课题内容设计新颖的神经网络结构和学习算法，围绕着实现精细化时尚搜索，从不同角度探索基于深度学习的多种策略，包括：基于属性修改以及区域级别调整的精细化搜索，多角度服饰图像生成及匹配，视频时尚元素提取和跟踪，跨域搜索，以及基于草图的时尚搜索等研究内容，为用户提供多种策略的跨模态精细化时尚搜索方案，以实现电商平台、视频网站以及移动终端之间的跨域时尚搜索，旨在提升时尚图像搜索的多样性和准确性，弥补现有搜索引擎的不足，满足用户的购物需求。
基于自上而下学习的视频异常检测	双约束稀疏编码;条件随机场;异常检测;视频分析	本文着重研究在复杂的背景下视频的异常检测问题。目前视频异常检测算法未能考虑原始数据空间的几何结构信息和消除视频中的冗余信息。本文拟提出基于自上而下的视频异常检测算法，该算法基于条件随机场和带有双约束的稀疏编码的联合训练模型。通过有效的提取视频中的有效信息并充分利用邻近视频块之间的关系训练得到的模型能够更加有效的检测出视频中异常行为。其中，在双约束的稀疏编码中，通过采用非局部自相似性和流形约束，使得在稀疏分解过程中能够利用原始的数据空间的结构性，从而保证了在分解过程中，相类似的数据具有相同的稀疏表达式以提高学习能力。在这里应该指出的是，我们不是简单将条件随机场和稀疏编码结合在一起，而是将稀疏编码系数作为条件随机场的隐随机变量进行学习得到权值参数，通过条件随机场方法驱动来得到判别性字典。
融合社交语义环境的网络图像标注关键技术研究	图像内容表示;社交上下文;社交网络;显著性分析;图像标注	包含丰富社交语义信息的网络图像检索是当前社会多媒体知识发现的重要课题之一，本课题拟通过构建社交语义网络本体，并将其与传统的图像语义分析方法相结合，得到更为准确有效的图像标注模型。主要研究内容包括：（1）基于区域的图像内容表示方法研究，基于视觉注意力转移提出新的显著性分析方法和拓展显著性区域的图像内容表示模型；（2）图像语义分割研究，利用概率知识模型，深入分析图像视觉词及语义概念之间的关联，结合区域位置关系分析研究准确的图像语义分割算法；（3）图像多标签标注模型研究，利用图像不同区域不同层次的语义概念，采用多模型融合的方法构建标注新模型；（4）构建社交语义网络本体，提出用于社交网络图像语义理解的社交媒体协同标注新模型和新方法。本课题研究涉及多媒体信息处理、图像理解、模式识别、社会计算等多个学科，研究结果对于当前大规模网络图像的复杂语义内容分析及检索既有重要的理论意义，又有广泛的应用前景。
量子图像理解中低层图像特征的表示和提取	量子图像处理;特征提取;图像理解;量子计算;特征表示	量子态所具有的叠加和纠缠性质，使量子计算机比经典计算机具有更强的存储和计算能力。量子计算适合用来解决在经典计算机上处理起来效率不高的问题，图像理解便是其中之一。本项目研究量子图像理解中的一个关键环节：量子图像的低层特征提取。针对颜色、纹理和形状这三大低层特征，首先解决其量子表示（即存储）问题，然后给出量子提取算法，最后进行理论分析。存储时，将特征看成是矩阵，矩阵中每个元素具有坐标和值两个属性，特征就存储在坐标和值的纠缠态中。提取特征时，抛开经典算法的束缚，按算法的量子实现原理分割为7个模块，先给出7个模块的量子算法，然后以此为基础设计出各种低层特征提取的量子算法。项目创新点包括提出基于错位存储的像素间操作方法，以及基于二叉树的颜色分割方法。本项目探索用量子计算这一新型计算方法降低图像理解时空复杂度，解决其中量子图像低层特征的表示和提取问题，为推动图像理解的发展提供一些新的理论和技术。
基于分析算子正则化模型的惩罚函数学习研究	惩罚函数学习;分析算子正则化模型;字典学习;滤波器学习;图像复原	该项目旨在研究如何同时学习分析算子正则化模型中的滤波器和惩罚函数，提出可行的参数训练框架，用于更好地解决经典的图像复原问题。我们的研究内容分成以下三类。首先，目前的分析模型通常采用形如f(x)=x^0.5的固定形状单极值非凸惩罚函数，不能根据不同滤波器进行自适应调整。因此，该项目的第一个研究内容是：提出一种参数化的单极值非凸惩罚函数并有监督地训练这些参数，使得惩罚函数可以根据不同滤波器进行自适应调整。其次，单极值非凸函数仅在零处有一极小值，无论滤波器响应值大小，对应的图像特征都会被削弱。为解决该问题，我们提出基于双峰型惩罚函数的分析模型。当滤波器响应超过某个阈值时，该类特征不会被削弱反而被加强，因此该模型可以起到图像自适应光滑/锐化的效果。这是第二个研究内容。最后，我们提出任意形式的惩罚函数学习，极大地释放了惩罚函数的自由度，以便更好地适应于不同的滤波器响应。这是该项目的第三个研究内容。
基于深度增强学习的空间非合作目标捕获技术研究	非合作目标;深度学习;增强学习;图像处理与模式识别	空间目标的在轨捕获是未来空间作战的一个关键能力。目前的空间飞行器针对非合作目标捕获的视觉引导一般是通过任务特定的算法来完成，缺乏智能性与通用性。本项目拟围绕实现空间服务飞行器对非合作空间目标的近距离姿态跟踪、绕飞和消旋悬停以及捕获，探索基于视觉的智能自主引导与控制技术，研究面向空间飞行器的多传感器特征提取技术；面向时间序列输入的基于卷积神经网络的策略网络模型构建技术；以及基于深度策略梯度的智能自主目标捕获技术。为实现对目标的捕获提供可靠保障，为完成空间飞行器在轨服务与维护奠定技术基础。本项目所提出的基于深度增强学习进行空间非合作目标捕获不仅是人工智能领域的前沿研究，也是人工智能技术在空间飞行器中的创新应用。利用人工智能技术实现智能与自主的空间非合作目标的捕获，其研究结果在未来空间攻防领域将有着强大的应用前景。
面向云计算环境的高效视频编码多粒度优化关键技术研究	高效视频编码;多粒度优化;云计算;多层次目标决策;GPU计算	随着多媒体内容分享服务的迅速发展和视频显示技术的不断推陈出新，互联网上的视频数量正呈现海量级爆炸式地增长，基于高清视频和超高清视频的多媒体服务和应用正日益普及。视频大数据时代的到来为海量视频数据压缩带来了巨大挑战。高效视频编码（HEVC）作为新的视频编码标准，能更有效地提高视频数据的压缩效率，但具有庞大的编码计算复杂度。本项目旨在研究面向云计算环境的HEVC多粒度编码优化技术，从算法粒度层和资源粒度层两方面提高HEVC编码速度。在算法粒度层，研究基于多层次目标决策优化理论的HEVC快速编码算法；在资源粒度层，研究适用于HEVC的多粒度并行计算模型和调度算法，通过云节点、CPU和GPU等计算资源实现基于粗、中、细三个粒度的视频编码并行计算。本项目探索面向云计算环境的HEVC多粒度优化编码理论体系，实现视频编码的理论创新与技术突破，促进基于云计算的多媒体大数据处理理论和技术体系的研究与发展。
基于黎曼流形的彩色纹理结构张量图像分割方法研究	水平集;目标分割;主动轮廓模型;区域分割	彩色纹理图像不仅包含丰富的颜色信息(向量结构)，而且包含具有统计性与规律性的纹理信息(在前期研究中，本项目所提取的多尺度结构张量具有黎曼流行张量结构)，由于两者具有不同的特征结构，因此很难直接对其进行整体有机结合。从视觉识别机理的角度出发，这不仅丢失了颜色与纹理之间的有机整体性，而且丢失了内在相关性，且忽略了纹理特征所满足的张量结构。由于黎曼流行采用对称正定矩阵结构的曲线坐标系描述，若采用欧式空间计算，这不仅丢失了特征空间的精度与可靠性，同时丢失了纹理特征所蕴含的流行拓扑特性。基于此，本项目在充分考虑黎曼流行空间的情况下，致力于研究彩色纹理结构张量特征描述子的构建、测地线扩散滤波算法研究、任意形状窗口大小的自主计算、流行空间概率密度分布描述及优化等特定问题。加深与拓宽黎曼流行在彩色纹理图像分割领域的理论研究与实际应用，为其在图像区域标记、图像分析等计算机视觉领域提重要的理论参考与判别依据。
异构媒体深度分析与跨领域理解	视语嵌入;跨领域理解;图像理解;深度学习;多媒体检索	针对多媒体大数据的社会化、异构化趋势，建立一套面向异构媒体数据深层次分析的计算理论，指引探索和解决大数据背景下多媒体内容分析与理解中存在的科学问题。本项目将探索异构多媒体数据的内在关联特性，建立视觉多媒体数据的层次化解析、异构关联数据的跨领域特征表达、弱监督的视觉 - 语言嵌入学习等理论框架，揭示社会化、异构化媒体数据中泛在的语义关联和统计特性，探索视觉内容与语言内容的协同分析和联合建模策略，将视觉与语言各自的时空特性和上下文约束结合起来，逐步构建面向异构大媒体分析的计算模型，实现大规模、细粒度的视语嵌入学习，建立视觉内容与语言片段的紧凑关联，得到视觉内容与语言内容在嵌入空间中的统一表示，进而突破面向复杂口语化查询的多媒体信息检索，及知识的可视化和口语化描述等关键技术，最终实现异构大媒体数据的深度分析与理解，及其在工业、教育等领域的应用。
基于视觉注意与迁移自学习稀疏表示的血液白细胞分割研究	稀疏表示;视觉注意模型;迁移自学习;白细胞分割;标签传播	白细胞是诊断白血病等血液疾病的重要指标，白细胞分割是血细胞图像自动分析的关键环节。白细胞颜色、形态差异以及细胞质的低对比度等给白细胞分割带来了极大的困难。本项目以提高标准和快速制备下白细胞细胞核分割性能为切入点，探索基于视觉注意的细胞核分割框架。首先，研究基于图像直方图分析的制备方式判断和图像预处理以增强细胞核对比度；接着，在自底向上视觉注意模型中研究基于区域全局对比度和颜色紧致性的显著性度量，用于分割细胞核；最后，在自顶向下视觉注意模型中研究结合先验知识的染色杂质剔除，实现细胞核的最终分割。此项研究将有效地提高标准和快速制备下白细胞细胞核分割性能，为血液白细胞分割和血细胞图像自动分析仪的研发奠定坚实的基础，具有良好的应用前景；同时可以促进相关理论与方法的发展。
基于主动学习的半监督领域本体自动构建	半监督学习;主动学习;领域本体构建;主题爬行	本体是对客观存在的概念和关系的描述，它可以实现对知识的分类并支持逻辑推理。领域本体的构建过程是一项复杂的工程，构建优秀的领域本体对有效的组织、管理和维护海量信息并支持知识的交换、共享和复用具有重要的意义。本项目根据目前国内外研究现状提出基于主动学习和半监督学习技术来自动构建领域本体，针对领域本体构建需要，利用主题爬行技术获取初始领域本体以及更多的主题相关Web页面，作为领域本体学习的资源库。采用半监督学习技术解决获取大量有标记训练样本困难的问题，采用主动学习技术选择有利的训练数据以解决大量来源于未知环境的训练数据存在噪音的问题。通过对语料库的领域术语提取、句法分析、类别归属计算、关系提取等操作，进行领域本体的学习和扩充工作。本课题最终目标是解决领域本体自动构建过程中的关键问题，提供通用算法和通用程序，降低领域本体自动构建的代价，建立一个领域本体自动构建系统。
沙画艺术的数据场图像分析与演化关键算法研究	计算机绘画;演化算法;图像分析;数据场;认知物理学	沙画是一种风靡全球的新视觉艺术形式，计算机沙画艺术方兴未艾，目前的研究多顾此失彼，或者侧重强调人机交互技术导致自动智能化的程度不高，或者仅考虑自动智能化导致片面剥离艺术创作与表演两个紧密关联的核心环节。项目以基于图像过滤和笔画进化的非真实感绘制为基础框架，以图像分析与演化为主线，以数据场理论与方法为桥梁，建立沙画创作与表演之间的联系，具体研究利用静态与动态数据场的统一建模以及静态场耦合支持下的图像分析、动态场进化支持下的图像演化等关键算法，并开展定性和定量分析实验探索算法技术细节的部署策略。项目旨在为计算机沙画研究提供新的可行方案，提高沙画创作与表演的自动智能化水平，预期成果可广泛应用于众多领域并具有一定市场价值，将推动计算机沙画艺术在计算机图形和图像领域中的融合与发展，也有望为非真实感绘制研究提供新载体、新靶点和新思路。
SAR图像配准中仿射不变特征提取和变换参数估计算法研究及快速实现	图形处理器(GPU);特征提取;并行化;SAR;参数估计;图像	摘要：SAR图像配准过程中，特征提取和变换模型的参数估计是影响配准精度的关键问题，本项目开展上述关键问题的算法研究及基于GPU的并行算法研究和快速实现。具体内容如下：(1) 在SAR图像的多尺度空间上以局部极值点为基础检测仿射不变区域，进而拟合成椭圆并规范化为圆形区域，通过研究特征区域内像素的统计特征构建区域描述子；(2) 为解决仿射变换模型的参数估计精度和收敛速度问题，设计一种双重回归的参数估计优化算法，该算法在提高参数估计精度的情况下，加快算法的收敛速度；(3) 在GPU平台上研究特征提取和参数估计算法的并行化实现方法，并对算法进行优化，提高算法的执行效率。通过本项目的研究，可望为SAR图像的配准提供一种有效、快速的新方法。
基于统计建模和稀疏表示的图像视频增强表达和高效编码	稀疏表示;统计建模;编码;增强表达	随着多媒体技术的迅猛发展，与图像和视频相关的应用场景也不断拓宽，如数字电视和无线多媒体通信等。一方面，图像和视频从生成、传输到显示的各个环节，都会受到某些因素的干扰而产生质量下降，这会严重影响观众的主观视觉感受；另一方面，海量的图像视频数据给实际的存储、传输和理解带来相当的困难。尽管主流图像和视频编码框架迄今为止获得了不小的成功，但矛盾仍然尖锐。因此，如何寻求高效的图像视频的增强表达和编码方法，依然具有十分重要的意义。本课题的理论研究着眼于构建高效的统计稀疏视觉模型及其相应的理论框架，建立针对图像视频基本内容与结构的表示框架和数学模型；应用研究面向实际问题，研究符合人类视知觉特性的高效图像视频增强表达和编码方法。本项目涉及统计和信息论基础，需要从新的角度、基于新的条件和应用进行研究，具有前瞻性和挑战性。本课题预期在理论上有所突破，技术上有所创新，为相关实际应用奠定理论和技术基础。
视觉显著性与共分割框架融合的舌象分割研究	边缘检测;舌象分割;视觉显著性;图像共分割;主动轮廓模型	舌象分割是中医自动化舌诊中的关键环节，舌体纹理、形状上巨大的个体差异性以及弱边缘性给舌体分割带来了极大的困难。现有的方法采用边缘检测结合主动轮廓模型来提取舌体轮廓，对舌体弱边缘检测效果不佳，难以剔除脸部褶皱以及舌体内部纹理等引起的虚假舌体边缘，且容易发生口腔空隙、牙齿以及舌尖部分的误分割。本项目以舌象分割为基本背景，以提高分割的准确性为切入点，探索共分割启发下，融合视觉显著性的舌象分割新框架。首先，结合阈值分割、边缘检测、聚类进行舌体区域粗定位研究，自动剪切出舌体所处的大致区域；然后，研究共分割思维启发下，融合视觉显著性的舌体轮廓点提取，结合舌体形状先验知识剔除虚假轮廓点，连接剩余轮廓点形成舌体初始轮廓；最后，研究主动轮廓模型，修正初始轮廓，使之收敛于真实轮廓。此项研究将有效地提高舌象分割的性能，促进中医自动化舌诊的推广，具有良好的应用前景；同时可以促进视觉显著性、共分割理论与方法的发展。
基于视觉感知的场景再现技术研究	多曝光融合;色调映射;场景再现;颜色恒常性;高动态范围图像	高质量并符合人类视觉感受的图像能够提供更丰富的信息，是很多实际应用的基础。本项目以人类视觉系统感知为研究背景，通过对HDR图像处理和颜色恒常性计算进行研究，使获取的图像更加符合人眼对真实场景的感知。主要内容包括：（1）基于HVS视觉感知的高动态范围图像色调映射算法研究；（2）针对多输入图像，研究多维图像特征和图像质量衡量标准的映射关系，并建立具有高鲁棒性的融合规则；（3）在现有的底层特征驱动的颜色恒常性计算基础上，研究融合高层语义信息来指导单光照颜色恒常性计算；（4）从突变光照角度出发，研究多光照下颜色恒常性计算。真实场景再现技术能够使自然场景在普通显示器得到逼真地再现，这种效果在高清影片、游戏特效、印刷等领域都有广泛的应用，所以它不仅具有非常重要的学术价值而且具有较高经济和社会价值。
稀疏表示框架下融合整体结构信息和局部平滑约束的高逼真人脸素描合成方法	稀疏表示;图像分析;计算机视觉	稀疏表示在从人脸照片到人脸素描的合成中具有巨大的潜力。然而，稀疏表示在图像合成中的一个核心的问题是合成的效率问题。如何在保证合成质量的前提下加入：（1）人脸的整体五官结构约束和（2）图像的局部平滑约束并快速求解是亟待解决的问题。本项目旨在稀疏表示的框架下，探索包含人脸整体结构约束和图像局部平滑约束下有效合成方法，以期得到好的合成效果。本项目研究包括以下几个方面：（1）基于稀疏表示和局部平滑的人脸照片-素描合成方法；（2）融合随机森林和水平集的人脸照片和素描的精准五官分区；（3）稀疏编码耦合字典的构建；（4）基于人脸素描区域特征显著性的素描合成逼真度评估方法。初步的实验结果已验证了合成方法的有效性。
通用时序逻辑表达下的视频时空行为理解研究与应用	通用时序逻辑表达;时空分析;行为理解	传统的视频分析方法在视频的时序信息表达上缺乏明确的表述，这使得视频中丰富的时序关系无法得到充分的挖掘。本项目在通用时序逻辑表达描述视频事件的基础上，主要研究包括特征提取与运动表征、行为识别、高层行为理解几个基本内容的行为理解。针对现有事件表征方法仅仅描述了空间特征和简单的时序特征，本项目研究包含丰富的时序信息的时空特征表征，并针对事件本身具有模糊性的特点，研究基于软聚类的运动轨迹学习方法，将轨迹划分到多个可能的事件类中。在此基础上根据轨迹的时空特征，通过时序模式挖掘来实现无需事先标定的并能处理空事件的时序建模的方法，来挖掘视频行为中的丰富的时序结构和时序依赖性，并以此来增强空间识别效果。最后采用概率模型的方法，完成随意拓扑结构的多相机网络复杂场景下、无需轨迹匹配的行为理解方法，最终实现时空两个层面的异常检测。
结合时空Retinex感知的监控视频联合增强与超分辨率重建方法	图像分辨率增强;色彩增强	视频监控系统在保障国家、社会安全和公民的财产和人身安全方面发挥了重要作用，然而受成像设备和监控环境限制，监控视频有光照不均匀、分辨率和亮度较低等缺点，严重影响视频监控系统的监察看管作用，不利于公共安全保障。本项目以光照不均匀低亮度低分辨率监控视频联合增强和超分辨率重建为具体科学问题，联合利用人类视觉感知特性和监控视频中的时间空间信息，研究视觉感知特性启发的时空Retinex方法，进而学习公共视觉特征空间，并在该空间中通过高低分辨率字典联合学习建立监控视频联合增强与超分辨率重建模型，设计高效求解算法。本项目将进一步丰富视频、图像增强和超分辨率重建理论与算法，对于推动监控视频中目标检测、追踪、识别等后续研究具有重要意义，同时本项目所提供的方法和技术在社会公共安全、企业生产管理等诸多领域具有广阔的应用前景。
基于时空特征深度学习的无约束场景视觉目标跟踪研究	目标跟踪;判别式模型;深度学习;低资源开销;时空特征	面对纷繁复杂、未知的真实场景，现有视觉目标跟踪方法难以满足快速、稳健跟踪的需求。本项目以无约束场景下的视觉目标跟踪为研究对象，开展基于时空特征深度学习的稳健跟踪方法研究。首先，利用深度学习强大的特征提取与表达能力，从海量视频数据中学习视觉目标的时空特征表示。通过挖掘适应不同场景的目标时空特征描述方法，建立目标/背景二元分类判别模型；其次，利用网络权值的结构化限定，设计低资源开销的深度神经网络结构，并结合候选样本筛选降低跟踪的整体复杂度；最后，提出可靠的训练样本生成策略完成判别模型的在线更新，实现快速、稳健的视觉目标跟踪。该项目的研究可以为提升视频大数据的内容分析、交通监控视频大数据的智能处理等应用系统的性能提供研究基础和技术支撑。
基于四元数表示的彩色图像局部特征提取方法研究	四元数;特征提取;局部特征;特征学习	传统彩色图像局部特征提取通常单独考虑各个颜色分量，因未完全考虑不同分量间关系而效果欠佳。基于四元数表示的彩色图像处理，能够有效利用颜色分量间相互关系。然而，现有四元数图像特征通常为实（复）数域算法的拓展，且都是基于先验信息手工设计，无法满足复杂图像处理任务需求。为此，本项目将深入探索四元数距离、图像对比度等彩色图像处理核心问题，并引入学习策略建立四元数特征学习模型，旨在提取更具鲁棒性和判别性的图像局部特征。首先，研究基于四元数距离的局部特征提取，包括四元数算子构造、四元数距离定义及其特征表示。其次，在四元数域提取彩色图像对比度进行局部特征表示，包括图像四元数对比度定义与融合、四元数局部滤波算子设计。最后，在四元数域引入学习思想提取图像特征，包括四元数字典构造、基于排序理论的四元数编码及四元数层次特征学习。研究成果能直接服务于不同彩色图像处理任务并有助于拓展四元数代数理论及其应用。
量子计算的线路模型描述的关键技术研究	量子傅立叶变换;量子可逆逻辑;量子可逆逻辑错误模型;量子信息可视化;量子信息与计算	借助线路模型模拟量子计算，构建量子信息演算可视化平台是一个复杂的包含多学科理论与技术的研究课题.需要研究最优量子可逆逻辑自动生成方法;量子可逆逻辑错误模型及检测方法;可逆逻辑的综合与分析中量子判定树的最佳计算方法;量子傅立叶变换及量子信息与计算的可视化程序设计方法,最终实现量子计算的线路模型表示及其运算能力极限的探讨.课题的研究将涉及量子力学中物理系统状态空间;量子系统演算规律;量子测量算子及复合量子系统状态描述等基本概念,还涉及计算机辅助量子可逆电路生成;优化及测试集合的自动化模式构造;量子信息与计算的傅立叶变换与可视化程序设计等理论与技术问题。课题今后的目标是构建量子可逆逻辑自动生成与量子信息演算可视化计算机辅助平台.研究过程将注重借鉴经典计算机科学的概念与技术,结合量子力学的新思想,关注给定计算问题的量子算法设计问题,关注量子计算极限能力及经典计算中NP问题的量子解决方案的相关研究.
主动三维立体全景视觉传感技术研究	立体全方位视觉;主动视觉;实时三维重构;高斯球面坐标;全景彩色结构光	在视频图像信息获取方面，视频信号源质量一直是计算机视觉的瓶颈问题，理想的计算机视觉信号源的获取装置是要能获得与实际物体一一对应的景物深度和色彩对应图的全景视觉传感器。本项目研究具有单发射点的全景彩色结构光发生技术，使得在一个二维的全景视频图像的每一个像素点本身都带有景物的深度信息，采用提高图像空间的信号源质量方法来解决立体视觉测量中的快速匹配问题；研究一种能获得与实际物体一一对应的景物深度和色彩对应图的全景视觉传感器，通过集成全景彩色结构光发生器和全方位视觉传感器来构建一种主动立体全景视觉传感器，实现在全景视觉传感器的成像平面上的任何像素单元都具有景物深度、方位和色彩信息，最终实现用一幅全景图像来直接感知、表达与重构三维全景场景；建立一个科学的和统一的三维视觉坐标系，为后期的模型简化、空间物点的匹配、测量及重构等方面的快速运算以及利用数字几何奠定良好的理论和技术基础。
基于高速前向运动视频的运行环境检测模型	图像恢复;图像增强;全景图拼接;运动视频;环境检测	为保证高速交通运载工具的安全运行，利用计算机视觉感知技术快速检测环境状态已经成为一种重要的手段。本项目拟以高速铁路运行沿线环境为背景，建立基于高速前向运动视频的环境检测模型。项目涉及图像恢复、增强等经典问题以及高速前向运动视频分割、全景图拼接等崭新课题；主要研究内容：(１)提出一种新的基于高速前向运动视频的全景图拼接技术，达到以全景图替代视频图像实现场景图像信息压缩和通过全景图比对来发现异常的目的；（2）前向运动视频图像的快速分割以及帧图像快速展开是实现全景图快速并行拼接与比对的前提，拟以光流技术为基础，提出新的融合先验的光流法；（3）研究基于流形的正则化方法和偏微分方程模型，实现适用于高速运行环境下图像的恢复、增强。该研究可为建立高铁沿线环境的安全预警系统提供技术理论支持，且该模型可以推广到公路交通、隧道等其它环境，本项目的全景图拼接技术可为三维全景虚拟现实开辟一条新的制作途径。
基于深度学习框架的社交媒体信息挖掘	多媒体内容分析;深度学习;社交媒体	在互联网时代,社交媒体中隐藏着丰富的娱乐、教育和商业信息。如何从大规模的社交媒体数据中挖掘有用信息已经成为一个重要的研究课题。 然而，社交媒体中媒体的多模态性、对象间复杂的关联性、媒体内容的动态性使得该任务极具挑战性。深度学习,通过多层的非线性结构来处理学习问题。研究表明，深层模型在解决海量数据的复杂问题方面具有独特的优势，它为解决社交媒体问题带来了希望。本项目提出一个基于深度学习框架的社交媒体挖掘模型，这将是首次将深度学习技术用于社交媒体问题。该模型不仅能融合多模态媒体特征从而学习出统一的语义表示，并能预测对象之间的相关性，包括社交媒体中的同质对象和异质对象。同时，该模型还将在真实媒体内容动态变化的情况下，进行动态媒体内容分析。我们将在标准的数据集以及自行开发的社交媒体平台数据集上测试我们提出的框架和算法。该项目的研究将会为机器学习和多媒体内容分析的研究以及社交媒体的产业发展作出贡献。
云计算环境下结合数字水印的访问控制关键技术研究	访问控制技术;视频对象提取;视频服务;数字水印技术;多域安全互操作	云计算具有对计算资源进行统一管理和调度的优势，它代表着IT领域向集约化、规模化与专业化道路发展的趋势，但云计算环境下的数据安全和隐私保护是制约云计算发展的最受关注问题。本项目试图探索云计算环境下的数据安全与隐私保护的一种新思路，突破现有的数字水印只用于版权保护；研究多媒体数字水印密文与属性加密相关联方法；研究用户水印密文与属性密文相关匹配及密文解开机制；研究云环境下基于信任度计算的动态跨域认证模型与方案；研究基于数字水印与属性加密相结合的跨域访问控制模型，解决云计算环境中密文访问控制的有效的途径，从而实现版权保护、水印密文与访问控制相结合，为实现数据安全与隐私保护提供关键技术支撑。该关键技术的研究成功将突破传统的多媒体云安全保护技术，是对云计算安全理论与技术的进一步丰富和创新，对云计算环境中的应用发展具有重要意义。
基于紧凑视觉特征与混合索引的海量图像检索技术研究	特征提取;图像理解;图像检索	随着计算机技术和网络技术的进步，网络上的图像数据已经呈现爆炸式增长。研究如何有效地存储、检索和分析海量图像数据具有重要的理论和实际意义。本课题围绕如何提取高判别力紧凑特征、如何合理融合多模态特征，这两个海量图像检索中的重要问题开展研究。具体的研究内容包括：（1）紧凑局部特征提取、（2）紧凑深度卷积神经网络特征提取、（3）混合索引建立、（4）移动视觉与监控视频检索应用。本课题通过提取两类互补特征来同时获取图像的局部细节与高层语义信息，通过分别对两种特征进行二值化和压缩获得紧凑的特征表达，利用混合索引离线融合多模态的图像特征。研究提出的紧凑特征和高效索引框架有望提升检索准确率并降低检索的计算、内存、网络传输开销，实现对海量的监控视频数据的有效索引和检索，推动移动视觉检索技术的发展。本课题预期在海量图像检索领域实现研究突破，并为多媒体信息大数据处理提供理论、技术和方法支持。
面向海量图像高速拷贝检测的视觉指纹提取与匹配	图像拷贝检测;仿射形变;视觉指纹;GPU加速;分布式索引	图像拷贝检测技术是实现多媒体内容监管和版权保护的关键技术。如何通过高速提取和匹配具有高稳定性和区分性的图像视觉特征，实现复杂形变下的海量图像高速拷贝检测，是亟待解决的技术难点和当前的研究热点。为了提高视觉特征对各种图像变形尤其是仿射形变的鲁棒性，拟提出一种具有高稳定性和区分性的图像特征- - 视觉指纹提取方法。为了利用特征分布特性实现海量特征的快速匹配，拟提出一种基于分布式索引的视觉指纹匹配方法。并在此基础上，基于GPU架构和算法并行化实现视觉指纹的高速提取。以期在海量图像高速拷贝检测的关键技术方面取得突破，从而促进多媒体内容监管和版权保护技术的发展。
基于编码视频图像的无模型刚体三维跟踪技术研究	增强现实;编码重建;无模型跟踪;三维跟踪;跟踪注册算法	本项目将深入开展基于编码视频图像的无模型三维刚体跟踪关键理论与技术研究，研究内容将光学工程领域的一种新型三维成像方法- - 编码成像及重建算法- - 与计算机视觉领域近年的热点问题- - 增强现实应用中的摄像机三维跟踪注册算法- - 相融合，通过对特定编码视频图像的分析，在无需目标/场景模型的情况下，融合编码重建算法与运动结构理论的基本算法，仅需当前帧图像及实时更新的兴趣点索引，实现对当前帧摄像机位姿的精确估计，从而实现对刚体的三维跟踪，目的旨在为增强现实应用中的摄像机三维跟踪注册问题提供一套全新的解决方案。本项目的完成将突破无模型的三维跟踪、编码重建算法与运动结构理论的融合、遮挡情况下的跟踪等关键科学问题。研究成果有望直接应用于增强现实、机器人导航、视觉伺服、医疗诊断等新技术领域。
复杂医学体数据快速分割的内分泌激素调节算子优化机理	人工内分泌免疫系统;免疫激素调节优化算法;内分泌激素调节算子;医学体数据分割	医学体数据分割方法的计算量大、结构复杂、工程应用实时性差，已成为当前国内外图像分割领域的难点问题。尽管人工免疫系统（AIS）等智能优化技术为快速三维分割提供了解决思路，但因环境噪声、数据灰度重叠及成像衰减等退化因素的影响，导致分割仍存在稳定性差和精确度低等问题，大大削弱了其在诊断中的辅助作用。本项目借鉴生物免疫内分泌网络的激素学说，开展人工内分泌免疫系统（AEIS）的新型优化模型研究。针对长期以来医学三维分割效率低且优化效果不佳的缺陷，以抗复杂干扰因素的分割机理为导向构建AEIS分析模型，定义内分泌激素调节算子（EHRO）并推导其解算步骤，提出一族免疫激素调节类智能优化算法。通过将新的自适应操作因子EHRO注入AIS，可望揭示出AEIS的内在动态规律，阐明其作用机理和运算策略，从而为三维组织器官或病变区域快速分割技术的改善开创新思路，为计算机辅助诊断的智能化提供理论依据。
基于层次化生成模型的刚体跟踪与识别	刚体跟踪和识别;生成模型;概率估计;层次化	针对刚体在复杂外界环境进行复杂运动情况下的跟踪和识别问题，基于人类解决复杂问题时将一个复杂问题分解为若干简单问题的基本思路，本课题考虑利用层次化概率图生成模型，将刚性物体同时跟踪和识别问题所涉及的两个关键特征（运动和表观）的建模问题转化为概率图生成模型的学习问题，从而使跟踪和识别成为概率图生成模型的推理问题。这样，为特征建模以及解决跟踪和识别问题提供统一的理论框架，从而为提出高效的特征描述以及跟踪和识别算法提供理论化的指导。同时，针对视频数据建模与概率估计的要求所开发的高效的在线学习算法，也将丰富机器学习理论和实践。
压缩感知在日像仪阵列设计与图像重建中的应用研究	综合孔径;天线阵列设计;图像重建;日像仪;压缩感知	在研究压缩感知基本理论和特性的基础上，研究压缩感知理论在稀疏采样下进行图像重建的优越性，分析压缩感知理论用于图像的稀疏表示和图像重建的有效性。全面研究日像仪阵列设计及图像重建算法，研究感知压缩对于需要海量存储的日像仪的必要性。在此基础上，将压缩感知理论用于日像仪阵列设计及图像重建中，重点研究压缩感知框架下包括阵元数目优化和拓扑优化的日像仪天线阵阵列设计，重点研究基于压缩感知理论的包括快照模式和多时综合模式下的日像仪图像重建算法。探索高效实用的日像仪阵列设计及图像重建新算法。这些方面的研究将会进一步促进压缩感知理论在图像处理领域的应用，尤其是对日像仪的研制有很大的推动作用。研究结果可应用于军事、民用、商用等相关领域，具有较高的应用价值。
面向大规模城市监控视频检索的语义属性研究	大规模数据;时空上下文;智能监控系统;语义属性;视频对象检索	随着"平安城市"建设的不断深入，监控摄像头已经遍布城市的大街小巷。城市监控网络不断产生着大量的视频数据，如何从这些大规模数据中快速准确地检索用户关心的信息已经成为制约智能监控系统发展和应用的瓶颈问题。 基于语义属性的视觉对象描述与检索方法，可以有效地克服语义鸿沟问题，较准确地将人类的检索意图传达给计算机，同时还具有有效性高、易于并行化等优点，是大规模图像、视频数据集检索研究的新思路。 本项目研究基于语义属性的大规模城市监控视频检索的新理论和新方法，针对城市监控视频大规模、多视角、可量测、复杂动态背景和多模态多配置类型的特点，通过构建引入监控先验信息与时空信息累积的多层次描述性视觉属性模型，推断能够有效地平衡对象的个体区分性、群体相关性、属性可命名性的潜在语义属性，有效地联合量测属性、多层次描述性视觉属性和潜在语义属性描述视频对象，提高面向对象的大规模监控视频检索的性能。
面向众包恶意炒作的早期检测技术研究	特征描述;深度语义分析;众包;舆情检测	众包恶意炒作行为危害社会、影响正常的网络秩序，需要研究和治理。然而目前国内外对于基于众包的恶意炒作行为的研究尚处于起步阶段，还没有提出有效的针对众包恶意炒作行为的检测方法。本项目以众包恶意炒作行为的早期检测技术为研究目标，通过结合自然语言理解及统计机器学习的研究成果，提出针对网络水军发帖的自动检测框架，为研究解决众包恶意炒作行为的早期检测提供解决方法和途径。研究内容包括：建立众包恶意炒作行为的多特征描述和生成方法，从而将众包恶意炒作行为的检测问题转化成一个模式分类的可计算问题；研究基于深层语义的短文本相似度相关度计算方法，是机器能从语义层面理解帖子内容并检测恶意炒作行为的重要基础；建立融合众包运作信息的测度学习模型和检测方法，以解决大样本多模态分布学习的难题。通过建立众包舆情的早期检测平台对本项目提出的特征描述、测度学习模型进行实践验证，探索解决众包恶意炒作行为的早期检测方法。
一种数码成像设备视觉质量无参考评价方法的研究	视觉质量;无参考质量评价;模糊检测;图像模糊;图像质量	数字图像日益成为信息存储和传播的重要载体，客观图像质量评价是一个重要的研究课题。本项目围绕"数字设备成像视觉质量无参考量评价"这个关键问题展开研究。从数码成像设备成像质量的角度出发，不同于图像传输、压缩、存储以及处理造成的质量失真，成像质量更多关注是否拍摄到了正确和高质量的图像，因此本项目将影响人眼视觉质量的关键因素理解为：模糊、背光、颜色以及曝光度四个关键特性，从而建立新的视觉质量评价模型。特别的，还将研究数码成像设备成像中造成的失焦模糊和运动模糊，研究在这两种模糊失真下图像结构特征信息的研究模型。本项目的研究成果将为数字成像设备的研制，海量图像数据的筛选，图像算法的评测等提供技术保障。
单CCD偏振相机图像重建中的连分式方法研究	光学成像;图像增强;偏振相机;信息重建;图像处理	为了修复偏振CCD芯片集成化工艺带来的单CCD偏振相机图像信息缺失，需要研究高精度的图像信息重建方法。鉴于连续分式有理插值方法具有精度高、收敛快的特点，课题拟研究基于连续分式有理插值方法的高精度单CCD偏振相机图像信息重建方法。课题首先建立高精度连续分式有理插值数学模型；之后实现不同连续分式有理插值形式下的单CCD偏振相机图像信息重建算法；随后对信息重建算法进行敏感性实验,结合光学成像机理建立算法评价体系；最终构建基于连续分式有理插值的单CCD偏振相机的支撑软件原型。此项目不仅可以进一步扩展连续分式有理插值基础理论，有效解决图像信息缺失问题，完善基于连续分式有理插值方法的图像处理算法评估体系，还可以在一定程度上加强连分式理论与光学成像技术的交叉融合，加快偏振相机小型化、轻量化进程。
基于生成对抗网络的视觉显著性特征检测方法研究	显著性分析与检测;图像识别;图像理解;生成对抗网络	采用计算机技术引入人类视觉感知机理，对图像进行显著性分析与检测可应用于多个领域。当前深度神经网络已成为视觉显著性研究领域的热点，然而目前方法存在过分依赖物体识别特征、误差反馈不足、样本复杂度与模型复杂度不匹配等问题。本项目拟开展基于生成对抗网络的视觉显著性特征检测算法研究。主要思路与创新为：1、以随机变量、特征融合、模型输出等多种方式产生输入数据，结合输出结果优化图像特征的传递，提高各类特征与生成结果的相关性；2、通过将真实视觉显著图与输出结果的误差引入网络的对抗训练过程中，调整模型目标函数，提高生成对抗模型对显著性特征定位的适用性和准确度；3、构建大规模视觉显著性数据集，通过结合图像与对应显著图，调整网络结构，匹配训练过程中样本与模型的复杂度，降低训练过程中过拟合的风险。项目可望通过对生成对抗网络的应用，形成同时具有准确性和鲁棒性的视觉显著性特征检测模型。
移动相机虚拟阵列合成孔径成像与视频目标跟踪研究	目标分割;透视成像;虚拟相机阵列;合成孔径成像;视频目标跟踪	复杂场景与遮挡条件下的高性能透视成像探测与目标自动跟踪是当前无人机机载光电侦察的核心难题之一。本项目从探测技术的革新入手，首次将相机阵列合成孔径成像这一强有力的新型视觉信息探测理论与无人机机载成像相结合，用无人机平台上的单个光学传感器模拟一个孔径大小可变的虚拟移动相机阵列，提出可变孔径机载光学虚拟阵列构建,基于虚拟标定与可视度分析的移动阵列透视成像,移动阵列动态焦平面估计与目标跟踪等新方法，将传统的机载单摄像机二维平面成像扩展为移动虚拟光学阵列三维立体成像，对目标和环境进行多层次、立体化的透视成像探测，从新的角度解决目前制约无人机机载光电侦察与预警的主要难点问题，为实现高精度预警侦察、态势感知与精确定位提供重要的技术支撑。本项目的研究在目标探测与环境感知、航拍视频内容分析、智能视觉监控等领域据具有重要的理论和应用价值。
"不可分"二维变换的优化设计及其在视频编码和加密中的应用	视频编码与加密;二维变换;"碟型"结构;"凸"优化;"不可分"二维变换	大多数视频编码算法中, 人们多年来总是用"横向+纵向"的一维离散余旋变换来实现所谓的"可分式"二维变换。这样做的主要原因是从实现二维变换的复杂度出发考虑。但现实中, 很多视频帧包含的视觉内容都是"不可分"的, 比如一个任意形状的物体、非横非纵的边缘/纹理、人脸中的各器官部位、以及三维表示中的深度信息。本研究课题将突破"可分式"框架,围绕如下两个内容进行具有前瞻性的深入研究。首先, 从变换导致的编码效率以及实现的复杂度两方面统一考虑解决一个全新的科学问题 - "不可分"二维变换的最优化设计: 其变换后所获取的（压缩）效率非常接近最佳KLT能取得的效率; 同时, 其实现的复杂度不高于"可分式"二维离散余旋变换所需的复杂度。第二, 广泛应用由此优化设计所得到的"不可分"二维变换到视频编码和加密中:（1）明显提升现有视频编码的效率, 以及（2）开发具有更加安全、有效的视频加密技术。
云环境下的移动视频适配技术研究	视觉质量;视频适配;视频编码;视频分析;视觉注意	随着智能移动设备普及和云计算技术发展，移动视频与云平台的结合是未来多媒体服务的趋势。云环境下移动视频适配技术是解决云中海量视频内容与移动终端和网络有限资源之间矛盾的核心技术，具有理论和应用价值。本项目拟通过引入人的视觉感知和认知特性、挖掘云中群体数据关联两个突破口，实现云环境下的资源适配和内容适配。研究内容包括：拟融合时空域特征，关联多模态信息，进行时空关注建模；构建树状结构多层次多任务学习与信息共享机制，利用多源信息克服云中数据类别不均衡性和信息分布不对等性，构建高效语义分析模型；通过云端采集群体主观评测数据并在线学习，构建视觉质量主观评价参考库，指导构建与主观一致的视觉失真客观度量模型；最后基于上述模型，研究视觉失真-计算复杂度-码率联合优化的自适应编码、符合用户偏好的可伸缩内容适配等关键技术。
复杂组群行为中动作元建模及深层交互关系模型推理关键问题研究	多粒度信息融合;组群行为识别;图形化关系模型;交互关系推理;深度学习网络	组群行为由于其成员增减的随机性以及成员间交互关系语义的复杂性一直是制约其研究进展的瓶颈。本项目拟提出一种自适应图形化的组群成员结构关系模型，拟采用深度学习对模型中成员间语义关系进行建模，实现组群结构的自动检测，达到对复杂组群行为的识别。首先，拟提出一种组群成员动作元建模方法，即将人体目标的轨迹、场景时空结构上下文、动作属性等信息融合的新模型。其次，本项目针对组群行为图形化模型中成员增减产生的图形结构时效性问题；成员之间关系、成员与场景关系推理问题，将深度学习方法与该图形化模型学习相结合，完成复杂行为结构关系的建模。最后，针对现有深度学习网络中关联步长不足问题以及为了维护组群行为图形化模型的稀疏性和完整性，拟采用一种"事件门控激活函数"来改进现有深度学习网络，通过计算图形化模型中连接边界的封装信息量来决定其去留。该项目的实施将对复杂行为建模和深度学习触发机制的提升提供新的研究思路和理论依据。
基于HEVC的码率控制模型及算法研究	HEVC;视频编码;码率控制;率-失真模型	码率控制是视频图像编码技术中的关键组成部分。针对非常有限的通信带宽，码率控制尽最大可能提供最小失真的视频图像质量。课题致力于下一代高效视频编码(HEVC)中码率控制相关模型和算法研究。研究自适应参数调节PID控制器在码率控制中的工作原理，明确帧内/帧间编码复杂度模型关系，揭示HEVC率-失真规律进而建立函数模型，形成新的码率控制算法。新算法将包含一种新的基于帧间结构相似度的复杂度计算模型、一种新的分段率-失真模型、一种新自适应参数调节PID缓冲区反馈控制器。课题研究力争在HEVC框架下首次提出并实现码率控制算法。在比特率控制、视觉质量提高、视觉质量波动控制等方面，新算法将具备明显优势。
立体电视图像质量评价理论与关键技术研究	立体电视;立体图像;图像质量评价	立体电视能够再现景物的立体信息，是新一代信息技术的发展方向和趋势。立体电视图像质量评价是立体电视的主要关键技术，具有重要的研究价值。本项目拟针对立体电视图像质量评价中存在的问题，开展基础性和创新性研究，取得具有一定自主知识产权的立体电视图像质量评价理论和方法。本项目充分考虑人类视觉系统处理平面信息与立体信息的区别，基于立体信息认知机理，研究立体电视图像主观评价模型，探索主观评价结果与客观测量参量之间的关系，为构建立体电视图像评价体系奠定基础；通过分析探索立体电视图像质量的影响因素，研究立体电视图像双眼串扰、可视角、闪烁的测试模型，探索屏幕多点光色度探测方法，为形成统一立体电视图像质量关键参量表征与测试方法提供依据。本项目研究成果将推进立体电视技术的标准化，填补行业空白，为我国在立体电视技术领域的国际竞争中走在前列提供支撑，推进我国立体电视技术和相关产业的发展。
基于半监督学习和交互模型的多目标跟踪方法	半监督学习;特征选择;遮挡分析;多目标跟踪;交互模型	多目标跟踪技术是计算机视觉、图像理解领域的核心研究之一,其在视频监控、视频分析及检索、运动分析及合成等领域发挥了重要作用。由于在跟踪过程中，目标形态的变化、遮挡的存在、复杂的环境制约及运动的相互影响等使得对多运动目标的跟踪变得更加困难。在本研究中，申请人拟采用交互模型来对目标的运动进行预测，并通过半监督的在线学习方法进行自适应特征选择，实现对多目标的实时鲁棒跟踪。首先，使用交互模型可以对多目标的运动提供较为准确的估计；其次，通过在线特征选择和遮挡分析为跟踪目标构建具有自适应性的表观模型；然后，在跟踪过程中将交互模型与基于半监督CovBoost的在线特征选择、在线随机森林遮挡判别分析器结合起来，提出一种基于交互模型和在线特征选择的多目标跟踪器，将跟踪中的关键问题（运动建模和表观建模）统一到一个多目标跟踪框架下；最后实现实时准确的多目标跟踪，并尝试拓展到视频监控、智能交通等实际社会民生应用中。
社会媒体中基于主题模型的图像表示与识别方法研究	社会媒体;图像语义;模式识别;计算机视觉;机器学习	社会媒体的分析与监管在社会稳定、互联网发展与治理等国家重大需求方面有着重要的意义。本项目主要研究社会媒体中图像内容的分析，以概率图模型中受到普遍关注的主题模型为主要理论工具，挖掘图像的社会上下文信息，建立图像的层次化表示，实现图像的分类识别。具体包括：1)针对已有方法大多难以处理图像"弱相关"上下文信息的不足，本项目通过构建图像网络的方式，实现"弱相关"上下文信息的充分利用；2)已有主题模型不能分析图像网络，本项目通过提出基于网络结构的主题模型，对图像网络进行分析，实现图像层次化表示；3)通过将图像类别信息引入主题建模过程，将(2)中的主题模型由无监督改进为有（半）监督形式，在建立图像表示的同时实现图像识别，使得图像表示与识别可以联合优化。4) 搭建针对社会舆情分析的社会媒体内容分析演示平台。该项目研究成果为主题模型的研究提供新的思路，同时也为社会媒体管理及舆情分析提供了坚实的技术保障。
面向车载监控的多尺度实时视频传输控制算法研究	车载监控视频;码率控制;带宽测量;多尺度	近年来，随着车载视频监控技术的发展，利用公共网络实时传输车载视频，远程监控车辆运行状态及车辆周边环境，已经逐渐成为保障车辆安全运营和应急处理的重要手段。公共网络带宽是一种共享资源，可用于视频传输的带宽有限且实时波动，如何准确测量网络可用带宽，提高视频传输质量，是车载监控视频传输控制面临的主要问题。本项目分析网络可用带宽变化的多时间尺度特性，研究面向车载监控的端到端网络可用带宽测量方法，作为车载监控视频传输控制的前提；从时间和空间尺度，分析网络可用带宽、视频编码参数和视频主观视觉质量三者之间的关系，研究时空域自适应的粗粒度码率控制算法和基于区域差异的细粒度码率控制算法，针对不同网络可用带宽，优化调整编码参数，改善车载监控视频传输质量。本项目研究成果能够极大促进车载监控视频在安防领域的快速发展，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
RGBD相机下基于显式遮挡模型的目标跟踪方法研究	目标跟踪;显式遮挡模型;三维点云;深度相机	目标跟踪是计算机视觉领域的重要的热点研究问题，而近年来出现的RGBD相机为目标跟踪带来了新的机遇和挑战。本课题拟对RGBD相机条件下的目标跟踪问题开展深入研究，探索RGBD相机得到的三维点云的三维物理结构，研究面向三维点云的目标外观表征方法，并进一步研究利用三维信息提出有效的模型来对遮挡进行显式的建模，研究如何估计遮挡物和被跟踪目标的联合概率分布。这些研究的目标是使得跟踪器能够"知道"遮挡是否发生，"知道"遮挡物的位置和运动，最终能够克服遮挡做出正确的决策。本研究的成果将能够为室内监控、机器人导航等领域提供技术支持。
知识驱动的视频文本描述生成	内容分析;多媒体;深度学习	随着网络视频应用的不断普及和视频数量的爆发式增长，网络用户能便利地浏览海量的视频。但视频数据本身所具有的复杂特性也给自动分析和理解这些网络视频带来了巨大的挑战。为了探索更智能的视频内容分析方法，本项目重点研究知识驱动的视频文本描述生成方法。主要研究工作将从如下三个方面展开：（1）在知识学习方面，我们研究基于实体抽取、属性抽取和关系抽取等技术从第三方非结构化（或半结构化）数据集中挖掘属性知识和关系知识。拟采用深度表示学习技术把视觉属性知识以及相对关系知识嵌入到语义空间得到知识的实数化向量表示。（2）在视频内容理解方面，我们研究基于深度学习技术并结合知识表示提取视频中的重要片段。拟采用深度排序神经网络学习视频片段的高层语义特征表示。（3）在视频文本描述生成方面，我们研究基于属性学习网络和知识的关注度模型的文本描述生成方法。拟采用结构化学习方法建模视频中的物体、行为和场景等视觉对象之间的联系。
基于生成式对抗网络和用户交互的单目图像深度恢复研究	用户交互;深度学习;生成式对抗网络;深度估计	随着深度学习的飞速发展，基于卷积网络的模型不断刷新着单目图像深度估计的精度记录，逐渐成为该领域的主流方法。但这类方法存在三个主要问题：忽视深度图自身结构，估计深度图真实感差；有标定训练集概括性差，模型范化能力弱；深度图生成后难以修改。本项目引入生成式对抗网络的思想分别解决这些问题，以形成一个较为完整的深度估计解决方案：首先，构建判别模型，以真实和估计的深度图分别为正负样本学习真实深度图的合理性规则，并通过对抗训练反馈给深度估计模型，使其能产生符合这些规则的深度图。然后，两个独立的深度估计网络分别估计大量无标定图像的深度，并各自选取高置信度结果作为有标定样本训练另一个网络，从而积累训练样本，提升范化能力。最后，使判别网络作用于局部深度，提示用户通过稀疏标定低置信度部分深度，结合生成和对抗网络的输出设计优化函数，将稀疏标注传播至全图，并增量训练网络，使其逐渐学习生成满足用户意图的深度图。
基于搜索的高效视频标注技术研究	视频标注;多模态;语义上下文;视频搜索	随着Web2.0技术的发展，互联网上带有弱标注信息的共享视频数据呈爆炸式增长。如何对高噪声、稀疏的视频标注信息进行优化以提升视频检索性能，并进一步利用它们实现对非限定领域未标注视频的高效自动标注，是目前面临的一个重要挑战。现有工作在视频内容的有效表征、内容与语义融合、上下文信息挖掘等研究上还有许多问题亟待解决。针对这些问题，本课题拟深入研究鲁棒的多模态特征表示方法，通过相似视频搜索和语义关联挖掘来优化网络视频标签；并进一步建立重要标签和视频中镜头的对应关系，以实现对网络视频的精细标注；以此为基础构建镜头级标注的大规模视频库，利用该库研究基于上下文建模的无标注视频的高效标注方法。本课题将有力推动视频标注理论和应用的发展，为新一代网络多媒体服务和海量视频管理提供核心算法与技术。
基于人工心理的机器人的仿人交互与合作研究	认知计算;人机交互;机器人;合作;人工心理	机器人的仿人交互与合作是人机交互领域的重要研究内容。以人工心理理论为基础，实现以人为中心、自然与高效的人机交互，拟从四个方面展开研究：1）研究仿人机器人与人交互中的情感建模、模型实现；2）对用户表达意图、执行动作或感知反馈信息的各种模式，进行信息处理与特征提取，研究人类心理状态的认知计算方法；3）研究基于视听觉的多模态交互方法，形成可信、准确和鲁棒的仿人交互与合作技术；4）针对智能家庭环境，开发具有情感的和仿人交互与合作能力的机器人平台，并以助老助残为目标，基于物联网的多种技术，研究智能家庭环境中的仿人机器人应用问题，重点研究以"人"为核心、人-机-环境三者之间的关系及其最佳匹配。通过应用，验证机器人仿人交互与合作技术的有效性和可信性。此项目的研究有利于促进基于人工心理理论的仿人机器人交互与合作技术的发展，并对实际应用物联网技术，具有重要的理论意义和实用价值。
交通视频中车辆行为理解与异常事件感知关键技术研究	车辆行为理解;车辆跟踪;车辆轨迹聚类;智能交通系统;异常事件感知	在海量交通视频中开展车辆行为理解和异常事件感知方法研究对于解决交通拥挤、确保运输安全具有重要的意义。针对复杂的环境因素和车辆行为不确定性的影响，本课题通过民主融合策略建立空间-颜色混合模型，并利用图割理论实现对遮挡的处理，实现高鲁棒性、抗遮挡的车辆跟踪方法。通过对车辆轨迹聚类方法的改进，获得车辆的静态和动态特征，利用基于MGHMM的半监督车辆行为模型和语义区域模型实现车辆行为的细分与理解。主要研究内容包括：1) 基于多视觉特征融合的多车辆目标跟踪方法；2）基于图割的多车辆目标跟踪遮挡处理方法；3）基于LWPGMA规则的车辆轨迹聚类算法；4）半监督车辆行为模型的优化与车辆行为的细分。通过在关键技术研究中的探索和创新，完成对车辆行为的感知、理解和异常事件的检测，并在此基础上，实现一个交通视频中车辆行为理解与异常事件感知原型系统，验证方法和技术的有效性和实用性。
面向大数据的预期形状导向压缩感知成像的重建方法研究	压缩感知成像;大数据;优化重建	压缩感知理论对于提高信号获取效率和能力非常有利，但其重构效率和质量还远不能满足遥感探测成像、医学诊断影像、计算成像等领域的需求。传统压缩感知重构是同时考虑整体与细节，而人类视觉感知的计算过程是用先验知识和预期重构出由颜色、灰阶、纹理等划分的可见面几何形状。如何按人类视觉感知信息机理重构信号，并高质量反演主要信息和提高重构效率，是本课题重点攻克的目标。本课题首先将稀疏表示从独立同分布的单信号内部扩展到特征结构高度冗余的大数据中的群信号，从而更有效地刻画人们的先验知识和表达预期信息；其次是提出了按预期形状重构信号的创新思想，既保留影像中重要信息高质量重构，又可减少冗余数据产生；最后提出基于预期形状导向约束的优化策略，可保证重构效率的提高。本项目的创新点：群体信号结构特征关联稀疏表示，预期形状导向约束优化重构策略。项目的研究成果可为当前云环境下大数据中的信息挖据、价值发现提供良好的理论和方法基础
基于改进有限混合模型的图像/视频分割算法研究	均值模板;图像/视频分割;特征选择;分层模型;有限混合模型	图像分割是计算机视觉，目标识别和图像处理等应用中最重要，最困难的问题之一。本课题将开展对有限混合模型(FMM)的构造研究及其在图像/视频分割领域中的应用，着重解决以下四个方面的问题：（1）将均值模板空间约束信息引入到有限混合模型中，以增强其对噪声图像分割的鲁棒性。（2）探求参数估计（模型选择）的一般方法。在有限混合模型中的标准参数估计算法中结合均值模板，得到改进的期望最大化算法以及变分贝叶斯算法。（3）FMM中重要一点是选择合适的条件概率函数，以对离群点和图像噪声具有较强的鲁棒性。我们考虑了一个更灵活的条件概率函数，将其本身看作是一个子FMM模型。我们称其为分层有限混合模型(HFMM)，标准FMM可看作是我们模型的一个特例。（4）我们从二维图像处理扩展到三维视频分析应用。基于上述均值模板和HFMM模型，我们同时结合特征选择和隐性马尔可夫模型以应用于时序数据分析，如视频分割，运动检测等。
视频中人体行为的低延迟识别及未来行为预测研究	深度神经网络;行为预测;低延迟识别;行为识别;视频内容理解	视频人体行为理解对于智能监控和人机交互技术来说具有重要意义。现有工作大部分假设一段视频只包含一个行为，并且算法需要观察到完整的行为数据。如何识别视频中正在发生的人体行为是该技术迈向实际应用进程中的一个挑战性问题。本课题研究在仅有部分观测数据时检测和识别视频中正在发生的行为，并基于当前数据预测未来可能会发生的行为类型。具体内容包括：结合人体行为的特点，改进卷积神经网络结构，拟提出高效且通用的行为表示学习方法；研究从部分观测中推测整体类型的方法，并基于部分-整体关系理论，拟提出一种已分割视频中行为早期识别的模型；对未分割视频中的行为切换点窗口进行建模，并加入上述模型以建立视频行为低延迟识别的统一框架，分析算法准确率和延迟之间的关系；挖掘前后行为之间的时间相关性，并结合环境上下文信息，预测未来可能会发生的行为。本课题将有力推动视频人体行为理解技术的发展，为智能监控系统和人机交互技术提供核心算法。
结构稀疏表示理论和数字影像质量提高方法研究	图像结构稀疏表示;图像结构子字典集;局部稀疏度估计;数字影像质量提高	数字影像质量提高技术在国防安全、航空航天、数字娱乐等方面有重大需求。传统基于光滑模型的数字影像质量提高技术受制于图像光滑性约束而导致图像细节丢失。本项目研究数字图像局部结构自适应的稀疏表示理论及其在数字影像质量提高上的应用；通过将数字影像质量提高问题转化成图像自适应稀疏表示的优化计算问题来极大地提高数字影像的质量。主要研究内容：图像结构稀疏表示数学模型；自适应图像结构子字典集设计；局部图像稀疏度自适应估计；自适应结构稀疏表示凸优化算法设计；基于自适应结构稀疏表示的数字影像质量提高技术。创新点：突破传统固定稀疏域的稀疏表示框架，提出局部自适应的稀疏表示优化方法；提出图像结构字典集的设计方法；提出局部图像稀疏度估计的方法；提出基于结构稀疏表示的数字影像质量提高技术。本研究项目预期在稀疏表示理论上有突破，将为研制新一代数字影像质量提高方法奠定理论和技术基础。
多模态材质属性的视觉表征与关联计算	触感热感;视觉计算;光反射属性;光度立体;材质属性	随着视觉计算技术的快速发展，人们期望计算机能够更精准、全面地理解日益复杂的视觉场景和生成新场景。这就要求在传统的几何形状建模之外，进一步突破材质属性（光、触、热等多模态属性）的视觉解析计算，从而满足航空航天、智能制造、公共安全等领域的重要需求。本项目围绕"多模态材质属性的视觉表征与关联计算"，针对多模态材质属性在获取、解析和关联等方面的难点，重点开展光反射属性的获取解析、非光反射属性的视觉表征、多模态材质属性的关联计算等方面的基础研究，力争取得高动态范围光反射数据单相机获取、光反射对称性约束的光度立体求解、基于微观几何解析的触感属性表征、基于光度演化解析的热感属性表征、语义学习引导的材质属性关联计算等方面的算法与方法创新，为支持更加精准高效的视觉场景解析计算提供理论创新和关键技术，推动视觉计算技术的发展和应用。
基于场景语意理解和深度学习特征表述的视频行为分析研究	行为分析;场景语意理解;深度学习;场景-行为关联信息;特征表述	随着当今社会步入大数据和智能化时代，视频行为分析技术越来越多地受到人们的重视。给定一段视频，能够对其中发生的行为进行识别，进而理解视频的语意信息是实现智能化交互的前提。传统行为分析方法从运动本身出发，忽略了场景和行为之间的关联性；同时，由于所提取的人工构造特征无法对运动信息进行深层次的表述，因而无法取得很好的分析结果。在本申请书中，结合深度学习技术的最新进展，我们提出一种场景理解辅助下的行为分析方法。该方法利用场景和行为之间的关联性信息，由深度学习方法提取表述性特征，从而提高行为识别的准确率或者实现相似动作的精细分析。本项目的研究内容包括：场景分类，场景属性深度特征表述；行为分类及行为发生时间域、空间域定位；场景与行为关联性信息获取；利用关联性信息辅助行为分析。该项研究成果可以应用于多项与行为识别相关的分析工作，推动智能化产业的进展。
生理引擎驱动的虚拟植物多分辨率展示关键技术研究	多分辨率;智能Agent;分枝网络;生理引擎;虚拟现实	虚拟植物生长建模及可视化展现是一个跨学科的交叉领域，涉及计算机科学、植物学、生态学、数学、信息学等多学科知识的融合。结合数字农业关键技术应用基础研究的需求，本项目拟采用计算机仿真、环境模拟、人工生命等技术对植物生长可视化过程进行展现。重点研究虚拟植物形态结构、生理结构和外部环境之间的相互作用和关系，引入一种新的基于动态分枝网络和智能Agent器官的虚拟植物生理结构模型，并运用人工生命的方法和理论研究植物体内同化物和养分的运输模拟，据此建立虚拟植物生理引擎来驱动植物的可视化展现，使其能够更精确、更逼真地反应植物生长发育的过程。同时，扩展L系统使之描述的虚拟植物形态结构能够与环境交互、适应多分辨率展示的概念与技术。从而真正实现虚拟植物的三维可视化漫游，即从内部机理变化到单个器官随环境变化生长，从单个植株到整个植物群落形成的多角度、多视图、全方位、动态的虚拟植物和场景的展现。
云计算环境下基于相关性优化的三维视频编码	多描述编码;视点间相关性;分布式信源编码;三维视频编码;压缩感知	相比传统二维视频，三维视频数据量的显著增加对现有视频压缩和传输技术提出了更大的挑战。与此同时，云计算的兴起也为海量数据的高效处理提供了崭新的思路。因此，本项目将借鉴青年科学基金项目(No.60903066)的研究成果，从三维视频视点内及视点间相关性的理论研究出发，设计适应云计算环境的三维视频编码方案。具体内容包括：针对云计算的资源分配问题，提出基于分布式压缩感知的三维视频编码算法；针对云计算网络中的负载均衡问题，提出基于多描述压缩感知的三维视频传输算法；针对云计算网络传输中的数据包丢失等问题，提出鲁棒的虚拟视点合成；并以此为基础构建云计算环境下大规模的三维视频通信系统。研究成果可以广泛应用于三维视频通信、视频监控、视频点播、视频会议等领域。本项目的研究也将进一步推动我国三维视频技术的发展，为下一代视频服务相关标准的制定提供核心算法。
面向软传输的视频编码技术研究	软播;视频编码;分布式	本研究主要针对无线视频编码传输中的悬崖效应问题，研究面向软播的视频编码方法。与传统方法不同，无线视频软播系统中视频不是被编码为敏感的二进制码流，而是有高度抗噪能力的实数序列。更重要的是视频软播属于无损编码，且最终的失真取决于信道噪声，因而可以有效杜绝悬崖效应，从而在根本上解决由信道质量不稳定引起的信源信道不匹配，由信道质量未知引起的码率控制困难，以及广播信道中各用户难以兼顾等问题。由于目前国内外对于视频软播的研究均处于起步阶段，其中很多问题仍急需解决，比如视频信号的变换表示、预测编码、能量分配与控制以及能量失真优化技术等。这些问题的解决，将使视频软播在无线视频传输的应用从潜在变为现实，并且会促进各种对于新应用的探索，以及促进视频编码理论和方法的发展。因此具有重要的理论意义和广泛的应用价值，值得深入展开。
星载环境下高光谱遥感图像感知压缩方法研究	高光谱遥感图像;高精度重构;图像压缩;稀释表示;压缩感知	随着更高光谱分辨率的遥感图像的广泛应用，在星上资源受限的条件下，开展更低计算资源消耗、更高压缩比和更高重构精度的高光谱遥感图像压缩和重构的研究成为关键。围绕星载环境的高光谱遥感图像在观测矩阵构造、适应性字典学习和高精度重构这三方面存在的问题，研究利用不同地域不同时间的高光谱遥感图像数据，训练学习生成自适应字典，构建最优稀疏表达模型，针对性的提出一种结合离散混沌系统与轮换矩阵的观测矩阵的构造方法，研究高光谱遥感图像稀疏表征条件下高精度非线性重构的算法。力争通过高光谱遥感图像感知压缩减少数据量传输和计算资源消耗，通过非线性高精度重构算法提高重构图像数据的质量，争取在多维信息的获取、处理、网络化共享与应用服务质量理论、方法等方面取得新突破，为星载环境低资源消耗、高压缩率和高重构精度要求下的高分遥感图像压缩提供技术支撑，提高空间信息网络高光谱遥感图像信息服务能力。
脑功能引导的视频内容分析	视频内容分析;磁共振功能成像;fMRI语义特征;大脑功能响应;特征映射	本项目提出利用量化的脑功能响应引导视频内容分析的创新方法。立项依据是：1、传统的视频内容分析方法缺乏脑功能响应的引导；2、近期结合脑功能的研究工作的重点在于分析脑功能响应模式在训练样本上的组间差别，而无法推广到大规模测试样本的内容分析中；3、在前期研究中，我们已初步建立了一种脑功能响应信息引导的视频内容分析方法，且实验表明能够提高视频分类准确确率10%～15%（该工作全文发表在多媒体分析与应用领域顶级国际学术会议ACM Multimedia 2010），初步验证了"脑功能引导"这一方案的可行性。本项目结合我们近期研究工作，计划进一步扩展研究方案，完成两个核心任务：1、丰富、拓展脑功能响应这一引导信息；2、开拓非线性的脑功能引导机制。以强化脑功能引导的视频内容分析方法的应用面和适应度，提高视频内容分析效果。
面向移动阅读的复杂文档图像理解方法研究	能量最小化方法;复杂文档图像理解;移动阅读	如何自动地将漫画书、文娱和体育类报刊等复杂版面出版物制作成适合于移动阅读的数字内容，是目前移动阅读发展所面临的瓶颈问题。复杂文档图像理解的目的,是实现这类出版物页面图像各构成对象的自动提取以及它们的阅读先后顺序的自动辨识，从而解决该瓶颈问题。现有的文档图像理解方法通常针对以文字为主体的文档图像，孤立地使用某个图像分析处理算法，局限性较大，无法处理这类包含大量的图形图像而且排版布局相对复杂的文档图像。本项目拟借鉴当前自然图像理解方法，使用能量最小化模型，研究一种更为通用有效的复杂文档图像理解方法。具体地，本项目将通过设计新的能量最小化函数及相应的优化算法，充分地使用相关先验知识，完成复杂文档图像理解中的多种构成对象提取任务以及不同构成对象联合识别任务。本项目研究成果将弥补现有文档图像理解方法的缺陷，为移动阅读内容制作提供关键技术支持，促进国内外移动阅读发展，因此本项目具有十分重要的研究意义。
基于超分辨率迁移学习的卫星遥感图像鲁棒车辆检测研究	视觉内容分析;鲁棒目标检测;超分辨率重建;遥感图像处理	伴随着海量卫星遥感数据时代的来临，面向卫星遥感图像的车辆目标检测在战场指挥与智能交通等领域具有重要应用。然而，卫星遥感图像的标注信息不足、小目标、及噪声干扰等问题，一直困扰着传统的车辆目标检测技术在遥感领域的直接应用。本项目针对这三个问题展开卫星遥感图像中的鲁棒车辆目标检测研究。拟建立基于迁移学习的一体化框架，探索将卫星遥感图像中的车辆目标检测"迁移"至航空遥感图像下进行解决，包含三个相互耦合研究点：(1) 基于高-低分辨率遥感图像的迁移学习框架; (2) 基于稀疏编码的目标区域超分辨率重构; (3) 基于样例搜索的鲁棒目标检测。本项目拟形成一套面向不同尺度卫星遥感图像的一体化鲁棒目标车辆检测框架，推动遥感图像内容理解与分析理论的突破，垫定车辆行为分析与监控等国防、交通重大应用的技术基础，并促进相应理论研究在相关学科应用领域的发展。
基于图像前景关联的协同抠图技术研究	局部特征匹配;图像前背景协同分割;图像协同抠图;三分图	本项目拟研究一种对包含相似前景不同背景的多幅图像进行前景透明度估算的协同抠图算法。现有的抠图算法通常以单幅图像抠图为研究目标，在处理多图像时需要大量的用户交互；而多图像抠图技术的相关探索尚处于起步阶段且具有较高的理论研究和潜在应用价值。项目拟分两步来充分利用多图像间的前景关联实现协同抠图：采用一种基于前景局部特征匹配关系的前背景协同分割算法提取各图像的三分图，续以一种基于前景透明度一致性的协同抠图方法实现前背景融合区域的协同抠图。在前一步骤中，为实现多图像局部特征快速匹配，拟提出一种基于局部特征几何变换聚类的高效匹配方案。在此基础上，设计并构建原型系统。研究成果将有效减轻用户在大量抠图过程中的操作负担，提高抠图效率和质量，从而更好地满足人们社会生活中的相关图像编辑需求。
视觉注意的计算模型及其应用	计算模型;信息论;视觉注意;计算机视觉	选择性注意是一个非常复杂的感知、认知过程，它时时刻刻影响着大脑的信息加工过程。对选择性注意的研究自上个世纪八十年代以来一直是认知科学的热点领域。我们在本项目中的研究目标是借鉴神经科学、心理物理学和认知科学的研究成果，针对视觉注意的两大任务- - 不带任务的自由扫视和任务驱动的目标搜索，提出一套提出具有创新意义的计算理论、模型和方法，模拟大脑对（视觉）信息的"选择"这一重要功能，通过计眼动实验，在一般自然环境下验证、比较模型的准确性。同时，将研究成果应用于图像和视频的复用（retargeting）、（前景）物体的检测与分割、以及形状分析等实际问题中，以提高它们的效果。
跨域异构媒体信息的社会化推荐关键技术研究	多域融合;社会化推荐;哈希学习;异构网络;社区媒体	在青年基金项目期间，项目组在社交网络中用户与媒体信息的交互机理及媒体信息的扩散机制方面取得了丰硕的研究成果，共发表学术论文与专著17篇，获得最佳论文奖等国际奖励2项。项目组经过深入研究发现社交网络的复杂环境因素对于用户行为及媒体信息扩散的规律和机制的影响作用不容忽视。本项目拟在青年科学基金项目基础上，进一步引入社交网络的复杂环境因素，考察跨域信息与异构网络等因素与用户对媒体信息的微观行为之间的深度关联。针对社区媒体信息的动态交互、跨域分布、异构结构及海量规模的特点，以动态社交网络环境下媒体信息的用户采纳机理为基础，深入研究社交网络中的跨域知识迁移与融合建模理论，实现基于异构网络哈希学习的高效可扩展媒体信息社会化推荐方法。本项目的开展将在进一步提升青年科学基金项目研究成果影响力的同时，面向实际应用深化扩展研究的广度和深度，以期在社交媒体领域取得一系列具有较强创新性和可应用性的新成果。
宽带随机跳频超分辨处理与高效能成像方法	高效能成像;宽带信号;随机跳频;超分辨处理;旁瓣抑制	超分辨、高效能的宽带成像方法在新一代导引头寻的制导、特征目标识别等方面非常重要。本申请从高精度、敏捷感知宽带成像需求出发，基于理论研究、关键技术突破与实验验证协同的研究方法，对宽带随机跳频信号的波形优化与参数设计、基于波形重构理论的旁瓣抑制与检测、压缩感知超分辨处理与成像以及关键技术综合验证开展创新性研究，重点解决有源干扰影响与观测数据有限等非理想条件下的宽带随机跳频信号智能合成与自适应旁瓣抑制、稳健的超分辨处理与快速成像等关键科学问题。.    研究成果将进一步丰富宽带随机跳频信号的波形优化理论体系，揭示宽带随机跳频信号在非连续与缺失频谱下获得高分辨率、低副瓣的机理与方法，突破在超高速弹目交会复杂场景下的高效能成像与稳健参数估计等关键技术，促进宽带随机跳频信号的工程化应用。
协同深度视频理解、描述和视觉问答的关键技术研究	视觉问答;视频理解;视频描述生成;深度学习;自然语言处理	随着数据爆炸时代的到来，海量视频数据的生成给计算机视觉的研究领域带来了新的应用需求。其中如何深度理解视频以及利用自然语言和视频进行交互仍亟待解决，其实现会为下一代大规模智能视频分析提供关键的技术支撑。本项目针对此重要课题展开研究，拟深入探索视觉内容分析、视觉语义以及自然语言理解等关键技术，具体对三个方面的内容展开研究：(1)提出一个轻量的深度网络对海量的视频语义特征进行快速有效的提取；(2)协同视频理解与自然语言处理实现视频的文本描述；和(3)协同视觉理解与自然语言处理实现视频智能问答系统。上述三个研究点依次递进，为视频理解和自然语言的协同提供理论支持和实用验证。本项目拟输出一系列协同视频分析和自然语言处理的关键技术，为视觉内容分析、语义理解以及自然语言处理等应用奠定理论基础，并促进视频分析在跨相关学科中的应用。
基于随机投影的图像纹理特征及其应用研究	纹理分类;纹理分割;特征降维;多核学习;随机投影;支持向量机;材质识别;压缩感知;旋转不变	纹理是图像的主要特性之一，在图像分析与模式识别领域占有重要地位。如何简单、高效提取具有光照、旋转、视点和尺度不变性的纹理特征，实现高性能图像分析一直是人们关注的研究热点之一。本课题以纹理分类和分割为主要研究对象，研究基于随机投影的纹理特征理论和方法，旨在提取简单、低维、有效、稳健的多类型新纹理特征，建立组合这些新特征进行纹理图像分类与分割方法，提高处理性能及适应多应用领域的能力。本课题拟开展如下研究：（1）在特征提取方面，利用纹理图像的稀疏性，引入随机投影和压缩感知理论，提出新随机纹理特征和有序随机投影旋转不变纹理特征，并研究增强其抗噪性的方法；（2）在特征组合与分类器方面，在所提新纹理特征基础上，设计面向应用的基于支持向量机和多核学习的自适应最优特征学习方法；（3）在应用方面，构建基于随机投影或组合随机特征的高效、稳健的纹理分类和材质识别系统以及研究纹理分割框架的设计及其快速实现。
面向微博数据流的事件主线挖掘技术研究	多目标排序;测度学习;事件主线挖掘;微博流数据;增量式排序	微博信息具有更新快、长度短、碎片化、多而杂和大量冗余的特点，这些特点带来了三个问题：（1）信息过载（2）信息碎片（3）信息冗余。事件主线（Storyline）使用有限的几条微博就能够描述新闻事件发展的所有关键片段（Episode），是解决上述问题的有效途径。面向微博数据流的事件主线挖掘技术，主要面临如下几个挑战：（1）高维稀疏的微博数据带来的相似关系计算问题（2）事件关键片段的事件相关性目标、内容重要性目标、信息差异性目标的优化平衡。（3）海量微博流式更新对主线识别算法性能的挑战。针对上述挑战，本课题从分析利用微博数据丰富的关联关系入手，将事件主线识别问题归结为基于关系流形的多目标排序问题，并研究应对微博数据流式更新的增量式多目标排序算法。本课题的研究立足于面向微博数据流的事件主线挖掘，既有重要的研究价值，又有广阔的应用前景，将为网络舆情分析、自动文摘、产业调研等应用提供关键技术支持。
基于超图模型和半监督集成学习的图像显著性区域检测研究	子空间分析;显著性区域检测;半监督集成学习;超图模型;视觉注意	基于图模型的图像显著性区域检测是目前图像显著性区域检测领域的主要研究方向之一，在目标检测与识别、视频压缩、人机交互等众多前沿领域有着广泛的应用前景。位于图像边缘的背景样本的可靠性和图模型的适用性是基于图模型的图像显著性区域检测的关键技术。为更好的拟合复杂多样形态的图像数据，本研究以混合高斯模型模拟子空间低秩分析中的噪声成分，并以相关参数及空间特征建立背景样本的概率模型；为解决普通图不能表述图像局部范围内多个区域之间复杂关系的问题，本研究以超图模型为基础，并根据图像数据局部分布情况自适应选择邻居，设计权重计算函数实现图像显著性区域检测；最后，在真实标注信息稀缺和单个基于图模型的检测能力不足的情况下，我们将集成多种基于图模型的检测算法，采用半监督集成算法提高模型的泛化能力，设计一种更适合复杂图像的显著性区域检测算法，为基于图模型的图像显著性区域检测的进一步研究与应用提供新思路和理论依据。
基于邻接面复杂网络的产品功能形状特征提取和应用研究	邻接面图;功构映射;功能形状特征;树同构;复杂网络	提取功能形状特征并应用于功构映射的研究对于非配置型产品设计有着重要意义。 目前文献在功能特征定义的客观性、层次化功构映射、计算复杂度等方面，仍存在改进的余地。 本课题拟从大规模三维CAD模型数据入手，分析产品结构、功能等设计要素的本体，构建基于本体的面邻接复杂网络的演化机制；根据复杂网络的参数和聚类，提取客观性强的功能形状特征，掌握特征的层次关系、因果关系和进化规律；以功能特征为基础建立树形功能结构模型，通过树同构方法解决层次化的功能结构匹配问题。 创新之处：1）通过本体和复杂网络等理论解析三维CAD模型的演化，能够揭示产品功能结构的本质，确保功能特征的客观性；2）把复杂网络修剪为贝叶斯网络和树，能够发现更有设计意义的功构间因果关系和层次关系；3）通过树同构算法设计功构映射，在降低计算复杂度的同时，能够解决层次化功构匹配问题。
基于对偶原理的异构环境视频传输研究	视频传输;多拟阵类;异构环境;对偶;优化	随着三网融合、物联网和第五代移动通信技术的发展，在异构环境中提供高质量稳健的视频流成为视频和通信网络领域研究的热点问题，由于终端种类日益增多，在无线视频传输中，提高多异构终端用户的视频传输性能成为新趋势，受到了国内外学术界和工业界的广泛关注。本项目拟从研究异构环境视频传输中的基础模型着手，通过挖掘对偶关系来探索异构环境下提供高质量可靠视频传输的新方法。主要研究内容包括：1）分析异构环境的特点，建立基于Copula分布的异构终端多维状态分布模型；2）针对多异构特征,通过对偶原理建立渐近式信源编码与信道编码之间的率失真和合容量模型；3）研究码率与终端效用之间的对偶，采用多拟阵类建立资源分配对偶问题的几何模型，从而优化多异构终端的视频公平传输；4）研究延时约束下的对偶，通过脏纸编码思想去除多信源间的干扰，并联合喷泉码建立延时优化模型，从而使多视频流在有限带宽下，多异构终端获得最优实时传输。
多视图深度学习的RGBD人体行为识别与理解	行为识别;深度学习;深度视频;多视图学习	本课题以基于多视图深度学习的RGBD人体行为识别相关理论与技术为研究目标，采用多个叠加的自动编码器模型分别从不同模态数据中学习得到低维紧凑的特征表达，利用多视图特征融合技术对多模态特征进行最优化融合，并结合使用相应的深度学习与分类识别算法，最终实现快速RGBD人体行为识别与理解。具体研究内容包括高质量深度图像数据生成、高质量三维人体运动数据重建、基于多视图深度学习的鉴别性视觉特征生成以及基于深度学习框架的RGBD人体行为识别等关键理论方法与技术。研究成果将体现为高效、鲁棒算法的构造和实现，并形成一个基于多视图深度学习的RGBD人体行为识别原型系统，在国内外重要学术期刊和会议上发表高水平学术论文6-8篇，申请国家发明专利与软件著作权3-5项，培养博士、硕士研究生6-10人。
基于音视频关联的交叉感知驱动选择性注意机制研究	音视频关联;交叉感知;选择性注意	随着多媒体数据迅猛增长，从海量的集图像、声音为一体的视频数据中快速提取对人们有用的信息成为迫切需求。本课题以脑与认知科学关于视听觉交叉感知和选择性注意的研究为基础，提出一种基于音视频关联的交叉感知驱动选择性注意机制，根据两条通路理论深入研究基于音视频关联的物体与空间感知，从而充分利用视听觉交叉感知，与选择性注意机制有效结合，以获得能最大限度反映视频信息的关注区域序列，并拟建立一套完整的关注区域提取框架，具体包括：采用潜在语义分析技术，实现基于潜在语义空间的音视频语义关联；建立基于共现矩阵的音视频时序关联反映同步程度；利用典型相关分析，建立音视频2D 平面空域关联；根据贝叶斯准则构建音视频深度关联；协同音视频物体和空间感知信息，生成关注区域转移序列。本课题研究对于揭示多源信息交互作用对人类感知影响具有重要意义，其研究成果在视频场景理解、机器人环境感知、视频检索和异常检测等领域表现出应用价值。
面向智能视频监控的多目标检测与跟踪技术研究	场景障碍物估计;人车联合检测;人群检测;多目标跟踪	随着监控摄像头安装的日益增多，计算机智能视频监控技术的研究变得越来越重要。它基于计算机视觉和模式识别等理论，以对视频内容做出快速的分析和响应为目标，并能提供有用的统计数据如目标数量，分布，密度及流量。但是现有技术在准确性和实时性方面远不能满足人们的要求。特别是在复杂情况下，例如比较拥挤的交通场景，目标之间的相互遮挡，以及场景物体对目标的遮挡，都会严重影响目标检测和跟踪算法的准确性。基于当前研究在目标检测和跟踪方面存在的不足，本项目着力研究在遮挡普遍存在的情况下，1）利用从二维到三维的推理来实现对多个行人的快速检测方法，2）最大化利用目标未遮挡部分提供的信息进行有效跟踪的方法，3）同时利用时间和空间信息对场景障碍物进行估计以实现对检测和跟踪补偿的方法，4）车辆和行人同时存在情况下的检测和跟踪。本项目将力求达到可靠地对实际的监控视频进行实时处理，为未来智能监控的实际应用提供理论依据和技术支持。
基于NSST混合理论的反恐图像目标识别方法研究	非下采样剪切波变换;非负矩阵分解;神经网络;图像融合;感受野	非下采样剪切波变换（NSST）是对经典多尺度分析理论的重要发展，具有良好的结合性。NSST理论与相关理论相融合是开辟和发展新的图像处理方法的重要途径之一。针对反恐图像目标识别这一典型的信息处理难题，深入研究基于NSST混合理论的反恐图像目标识别方法。通过研究NSST理论与非负矩阵分解（NMF）理论、与新型神经网络（NN）理论、与感受野（RF）理论的融合机理，探索NSST理论的融合规律；通过研究基于NSST域改进型NMF理论、基于NSST域改进型NN理论、基于NSST域改进型RF理论，寻求发展NSST混合理论求解反恐图像目标识别问题的处理方法；通过突破NSST混合理论在反恐图像目标识别中的应用等关键问题，得到有效的基于NSST域改进型NMF理论、NSST域改进型NN理论、NSST域改进型RF理论的反恐图像目标识别方法。本项目预期研究成果对于提升我国的反恐处突能力具有重要的理论意义和应用价值。
基于数据降维和压缩感知的图像哈希理论与方法	内容认证;半参考图像质量评价;图像哈希;数据降维;压缩感知	图像哈希是图像处理与信息安全学科交叉的新兴前沿研究课题，可用于内容认证、质量评价、图像检索等，具有稳健性、唯一性和篡改敏感性，即，对正常处理稳健，不同图像有不同哈希，发生篡改时，哈希有重要改变。本项目根据数据降维和压缩感知理论，以特征提取和特征压缩编码为切入点，研究图像哈希的新理论和新方法，主要内容包括：研究在不同颜色空间中提取兼顾亮度、颜色和纹理等信息的稳健视觉特征；研究鲁棒视觉特征点提取、Radon投影分割、环形分割等技术，建立抗旋转变换的特征参数；运用非负矩阵分解、局部线性嵌入等降维算法来压缩特征，研究降维数据的内在规律，提出高效特征压缩编码算法；研究最优测量矩阵设计，探索测量值的压缩编码技术，建立基于压缩感知的特征压缩编码理论与方法；面向内容认证和半参考质量评价，设计图像哈希新算法；开发图像哈希系统。项目成果对我国的军事、工业和商业等掌握新的数字媒体内容安全理论和技术具有重要意义。
基于图像的燃烧火焰物理参数重建研究	HDR摄像机;重建;真实感;火焰模拟;物理参数	火焰的真实物理参数对有很强真实感要求的火焰模拟具有特殊的应用价值，这是因为基于真实物理参数的火焰模拟能表现出燃烧火焰在真实环境中整体规律性强而局部复杂无序的行为。与传统火焰模拟方法相比基于物理参数的火焰模拟方法在真实感方面有明显优势。目前基于物理参数的火焰模拟方法还很少，其主要原因是火焰物理机制复杂、运动变化随机，很难通过直接测量得到准确的物理参数，图像获取技术的发展为火焰物理参数重建提供了新途径。已有的基于图像的火焰物理参数重建算法通常对火焰物理特性做过多简化，基于这些算法的火焰模拟效果不能满足真实感的要求，因而需要对基于图像的火焰物理参数重建问题做专门研究。本研究旨在提出高精度、低成本的基于图像的火焰物理参数重建算法，研究火焰图像的精确获取，研究火焰物理参数的求解模型以及多参数的联合重建，从理论与实验两方面，分析算法的鲁棒性，明确算法的局限性与适用范围，为实际应用提供理论根据。
维持压缩率的JPEG图像选择性加密方法研究	数字图像处理;选择性加密;JPEG标准;压缩率;图像加密	通过互联网发布和交流的图像，绝大部分采用JPEG标准压缩。这些JPEG图像包含的隐私内容需要通过加密来保护。传统的图像加密方法未考虑压缩方法和存储格式，导致JPEG图像加密后压缩率降低，处理速度慢。本项目研究维持图像质量和压缩率的JPEG图像选择性加密方法：分析JPEG压缩编码标准，总结对加密操作的限制；提出明文相关的混沌序列转换为密钥序列映射方法，保证密钥序列的类随机特性；设计新的视觉信息重要程度标准，将JPEG图像信息按照重要程度分类，用得到密钥序列对不同类别的信息用不同的方法加密，提出维持图像质量和压缩率、安全高效的JPEG图像选择性加密新方法；针对图像局部内容加密的需求，利用目标定位方法，对局部区域进行选择性加密，提出JPEG图像局部内容加密方案；建立实现以上功能的JPEG图像加密系统。本项目的研究，能够保护图像隐私内容，扩展图像加密理论，具备理论价值和实用意义。
基于Petri网和π演算的协同业务过程综合建模技术	协同业务过程;综合建模;π演算;Petri网;模型正确性	如何建立企业间协同业务过程并保证其正确运行，是当前业务过程管理面临的重大挑战，也是国际学术界和工业界的研究热点和难点所在。目前已取得的研究成果主要集中在面向单目标的业务过程建模和分析，如：利用Petri网对企业内基于状态的工作流建模、利用π演算对企业间基于交互的协同过程建模等。然而，为了对企业间协同业务过程进行全面管理，必须同时考虑企业内的状态变迁和企业间的交互行为，建立全面的协同业务过程综合模型。本课题以企业间协同业务过程为背景，研究如何将Petri网模型和π演算模型进行有机融合，形成能够全面描述协同业务过程的综合模型。研究工作的重点是：建立两种建模语言之间语法和语义的映射机制；从基于状态的Petri网模型中提取面向外部交互的进程表达；从基于交互的π演算模型中导出面向特定企业的状态演化流程。本课题工作不仅对业务过程管理技术有直接意义，也为Perti网和π演算的应用提供理论指导与工程方法。
三维人脸不变性特征提取及识别算法研究	不变性特征提取;鲁棒性;3D人脸识别	人脸识别中应对复杂环境的能力仍是当前人脸识别领域的研究重点和难点，2D人脸识别已有的算法对应用环境都有较多的要求，3D人脸识别有可能解决传统的2D人脸识别方法存在的不确定性、鲁棒性不高及适应性差等问题，特别是保证"真实人脸"识别有独到的优势。3D人脸识别研究尚处在初级阶段，有诸多问题还没有得到有效解决。本课题将就①三维人脸信息的有效采集方法；②三维人脸不变性特征的确定与提取方法；③光照、姿态、表情变化的鲁棒识别算法等问题进行深入研究，同时，构建一个研究平台，为3D人脸识别研究奠定一个坚实的基础。.其中，（1）以子空间特征和空间几何特征为切入点，探讨其内在联系，以达到用较少数量的特征对样本进行描述的目的，改进高阶量带来的计算量增加和寻找有效映射；（2）基于知识的建模及形变模型相融合的建模方法及基于谱聚类的双模态融合的鲁棒性三维人脸的识别算法是本研究的新意。
基于视觉质量评价的高效三维视频编码研究	视觉质量评价;深度信息重建;率失真优化;三维视频编码	三维（3D）视频编码技术发展面临很多挑战，如：编码效率不高，视觉质量评价不精确，深度信息重建质量不理想等。必须有效的解决这些问题，3D视频才能获得实际的应用。本课题在对视频编码理论深入研究基础上，针对3D视频编码技术中存在的问题，1)研究率失真优化理论，分析视频和深度图编码的不同率失真行为，建立视频和深度图加权的率失真编码框架，提高3D视频编码性能。2)研究立体视觉质量评价方法，分析深度和平面视频的视觉响应，探索平面视频与深度信息对视觉感知的共同作用，建立平面视频和深度联合视觉质量评价模型，准确评估3D视频的视觉质量。3)研究深度信息视觉重建技术,分析深度图编码信息损失机理，结合视频的深度感知，提供深度重建精确信息，全面考虑主观质量和客观质量评价效果，建立基于主客观质量联合自适应评价的深度重建优化模型，重建高视觉质量的深度图。本课题的研究成果可为3D视频编码应用提供理论和技术支持。
沉浸式虚拟现实视频内容生成与高效编码	视频拼接;视点合成;视频压缩;深度估计;虚拟现实	以Facebook公司2014年以20亿美元收购虚拟现实头显公司Oculus为标志，在国际范围内掀起了新一轮虚拟现实产业热潮，虚拟现实技术正在不断应用到影视娱乐、游戏、教育、工程和军事等诸多领域。但目前虚拟现实产业发展面临重要内容短板：虚拟现实视频内容匮乏，难以采集和生成，沉浸感有限；同时，和传统平面或立体视频相比，虚拟现实视频的数据量急剧增加数十倍甚至上百倍，为存储和实时网络传输提出新的技术挑战，成为制约虚拟现实在线体验的瓶颈问题。本项目在团队现有三维视频处理和视频编码技术积累的基础上，研究新型支持六自由度运动交互的高沉浸感虚拟现实视频表示模型，研究基于该模型的沉浸式虚拟现实视频内容的采集与自动生成方法，高效编码理论与方法，以及实时虚拟视点绘制技术，建立端到端的虚拟现实视频验证系统。本项目成果将为建立国际虚拟现实视频编码标准贡献关键技术，推动虚拟现实产业发展。
基于多尺度分析的图像融合方法研究	尺度不变性;图像融合;多尺度分析;深度特征	本项目主要研究基于多尺度分解的多源图像融合的新方法，主要包括4个方面的研究内容：(1) 提出尺度不变特征驱动的多尺度域图像融合方法。(2) 提出一种基于全子带栈式稀疏自编码的图像融合方法。(3) 构建四元数小波变换的上下文隐马尔可夫模型，提出面向四元数小波域上下文结构的图像融合机制。(4) 构建3D剪切波变换的上下文隐马尔可夫模型，提出基于多特征的3D剪切波域医学序列图像融合方法。(5) 基于上述研究，在多种图像类型上进行图像融合实验研究。本项目对多源异构图像融合问题具有重要的研究意义，项目中所提出的新思想与新方法将会丰富模式识别与计算机视觉的研究内容。
基于机器视觉的监控视觉数据智能分析	目标检测和跟踪;时空关联;事件检测;迁移学习;弱/半监督学习	监控视觉数据是公共安全管理最重要的数据资源之一。我国城市监控标准是按照平均200米间距布设摄像机，实现全程视频监控。然而，现下对监控视觉数据的使用多数还停留在人工观察和事后分析上，缺乏有效的智能分析，耗费人力资源巨大，造成了巨大的资源浪费。本项目将搭建一个针对公共安全监控视觉数据、基于机器视觉的智能分析算法库，模拟人类的视觉感知和思维模式智能地理解和分析场景内容，重点关注人/车行为、异常及突发现象，并对其作出准确提示或预警。围绕智能分析任务，本项目主要研究三部分内容：监控场景中不同功能区域的智能分割；人、车、交通标识的实时准确的检测、识别和跟踪；公共区域事件快速检测(车辆违规，行人行为，危险事件等)。针对监控场景和监控任务的多样性，本项目将提出一系列适用于实际应用环境、基于深度学习的创新性智能分析技术，特别在时空关联、迁移学习、弱监督/半监督学习、多目标关联等关键难点上取得突破。
基于分数傅立叶变换与Wigner分布的纹理分割技术研究	纹理;分数傅立叶变换;图像分割;Wigner分布	纹理分割是图像处理领域重要的研究课题之一。纹理大多具有很强的频谱特性和方向性，纹理分割要求特征的表达具有局部性。具有较高时-频分辨率的Wigner分布显然适合于作纹理分析。但是其双线性性质导致交叉项的存在，有时交叉项的影响相当严重，以至于无法实现正确分割。为此，本课题将分数傅立叶变换(Fractional Fourier Transform, FrFT)与Wigner分布相结合，研究一种新的纹理分割方法。本课题利用FrFT的基本特性（包括指数连续性，周期性，酉变换等）解决最优FrFT阶数估计问题；利用FrFT与短时傅立叶变换的关系以及伪Wigner分布的基本思想抑制交叉项；利用二维高斯差分滤波器组以及楔形滤波器组解决纹理特征提取问题。在此基础上，利用Mean Shift 聚类技术对特征图像进行聚类，从而实现一种能够正确分割复杂纹理图像的方法。
基于概率图模型的视角无关人体动作建模与识别方法研究	视角无关;动作建模与识别;概率图模型	基于视频的人体动作识别由于其广泛的应用前景，已经成为计算机领域备受关注的前沿方向之一。然而视角约束问题已经成为基于视频的人体动作识别发展和应用的瓶颈问题。本课题充分利用概率图模型的动态建模能力，并结合人工智能的先进技术，以期解决视角不变的动作建模和识别的关键问题。通过建立合理的动态特征模型，从特征级提高识别算法的鲁棒性。研究新的概率图模型拓扑结构以及相应的建模和识别算法，使其适用于视角无关的动作识别这类复杂参数空间的建模问题，提高算法的识别精度。尝试利用反馈信息及合适的目标函数在线调整概率图模型的拓扑结构，使概率图模型方法具有在线学习新动作的能力。最终将初步建立一种新的基于概率图模型方法的视角无关的人体动作识别框架。 此项研究的成功推进将会有效解决人体运动分析研究和应用的视角约束问题，对于动作识别领域的进一步发展具有重要的理论意义和实用价值。
基于概率隐变量模型和深度信息的人体运动与体形估计研究	概率隐变量模型;人体体形估计;降维算法;深度信息;人体运动捕捉	日常环境中准确的人体运动捕捉具有非常广泛的应用前景，包括自然地人机互动等。由于人体各异性、运动复杂性和观测中的遮挡和信息丢失等问题，这项技术一直是研究难点。针对单目无标记人体运动捕捉的问题，本项目充分考虑到人体体形模型对精确运动估计的影响，深入研究概率隐变量模型的理论和算法，并基于此分别建立低维人体运动和体形模型。具体来说，对海量多因素的运动数据，提出概率多隐变量人体运动模型及其在线增量学习算法；对双模态稀疏采样的体形数据，提出共享双模态概率隐变量人体体形模型。通过融合视觉和深度双观测数据，利用高效的概率采样推理算法，实时地进行运动和体形的联合估计。此外，在理论技术研究的基础上，利用Kinect完成一个示范性的实时无标记人体运动和体形估计系统。同时，本项目提出多种概率隐变量模型的理论和方法，可以推广到其他复杂高维数据的模式识别问题，如目标识别、人脸识别等问题。
基于形状先验的遥感目标可信识别技术研究	目标识别;形状先验;水平集;遥感图像	随着遥感技术的迅速发展，图像分辨率越来越高，对遥感图像处理和应用研究提出了新的挑战。遥感目标的精确提取与识别不仅依据光谱或者强度信息，对空间关系以及目标形状等特征信息和先验知识也存在较强的依赖性。基于形状信息的遥感目标识别技术能根据形状约束指导目标提取与识别，增强了遮挡、阴影等信息缺失情况下遥感目标识别的鲁棒性，更切合当前遥感图像的实际应用需求。本项目旨在研究基于形状先验的遥感目标可信识别技术，探求实现遥感目标可信识别的形状先验水平集模型：结合非参数建模理论，建立形状水平集建模中形状描述以及一致性表达等问题的一体化解决方法；明确全局形状约束和局部结构表征的关系，建立实现目标精确提取的局部拟合形状先验模型；优化先验形状的量化表征，建立用于遥感目标自动识别的多特征融合变分水平集模型框架。本项目研究将丰富遥感图像目标识别的理论与方法，为实现高效率、高精度的遥感目标自动识别提供技术支持。
多模态融合的大规模网络视频名人标注研究	外部网络资源;多模态融合;社会特征;名人标注;网络视频	包含名人的视频在视频分享网站上受到广泛的关注。然而，由于网络用户提供的人名标签都出现在整个视频层次，且受到人名缺失和错误标注的影响，视频中的名人并没有得到有效的标注。在这种背景下，开展针对大规模网络视频的名人标注研究成为一个充满意义的科学问题。 .本项目将从多模态融合的角度出发，开展无监督和可扩展的大规模网络视频名人标注技术研究。旨在通过挖掘名人视频视觉特征、社会特征和外部网络资源之间的相关性和互补性，提出一个基于人脸标注的网络视频名人标注框架，并对该框架下的关键科学问题展开深入探讨：解决相关社会特征和外部网络资源的有效挖掘问题，以及它们和人脸视觉特征的有效融合问题，探索高精度可扩展的网络视频名人人脸标注方法。此外，本项目还将构建并发布一个大规模网络视频名人及人脸数据库，并开发针对网络视频名人标注的原型系统。本项目研究成果将丰富视频标注的理论和应用，为网络视频名人标注提供核心算法和关键技术。
基于听视觉特征和用户实时表情的个性化视频情感语义分析研究	视频用户;听视觉特征;情感语义分析;表情识别;个性化	个性化视频情感语义分析旨在找出能满足个体用户实时情感需求的视频内容，是实现个性化视频服务和开发情感智能计算机的有效途径。当前对该方法的研究还处于起步阶段，在用户实时情感检测、用户特征与视频特征结合、个性化语义分析等方面研究更是相当匮乏。本项目以视频用户表情和视频听视觉特征为研究对象，对个性化视频情感语义分析技术进行系统的科学研究：1）探索现实条件下人脸检测和跟踪、关键点定位、特征提取等表情识别的关键技术；2）研究视频听、视觉特征的选择和提取，及该特征到Arousal-Valence (A-V) 空间维度关联的映射技术；3）提出在A-V空间中视频间情感语义相似度的计算方法，并结合用户实时表情获取视频与当前用户的关联度，实现个性化系统输出。通过识别精确率和用户满意率测试，验证整个系统在反映用户实时情感需求的可行性，为实现个性化视频服务提供技术依据和实验基础。
面向移动视觉搜索的二进制图像指纹研究	二进制图像指纹;无词典;二进制特征描述子;移动视觉搜索;二进制特征融合	"所见即所知"式的移动视觉搜索将成为未来信息获取的基础方式之一。然而高速增长的图像数据，带宽有限的移动网络使得目前的移动视觉搜索面临着存储开销大、网络负载高、查询速度慢的瓶颈。为了在不损失搜索精度的前提下，减少存储和传输的开销，提高搜索的速度，本项目以图像的紧凑表示这一基本问题为研究方向，拟提出一种基于灰度分布不均性和各向异向性的二进制特征描述子，在保证特征区分力和鲁棒性的同时减少特征长度，将图像转化为紧凑的二进制特征表示；为了降低特征稀疏性所带来的空间冗余，拟利用随机哈希函数簇生成的随机超平面划分，分析二进制特征在海明空间的分布，提出将二进制特征集合映射为单条二进制短码的融合算法，从而将图像表示为更紧凑的二进制图像指纹。项目将基于图像指纹构建实验系统，在真实数据环境下验证系统性能，以期在提高数据紧凑性方面取得突破，促进移动视觉搜索的发展。
基于超图的三维模型检索方法研究	三维模型;图匹配;多媒体检索	随着多媒体采集设备和三维建模技术的发展，三维模型数量出现爆炸性的增长。如何对其进行有效管理，从而实现便捷的三维模型检索成为当前亟待解决的问题。本课题研究中拟挖掘三维模型的多视角二维视图表征中潜在的局部和全局结构特性，通过合理的超图构建和匹配实现不同三维模型的相似性度量，从而实现有效的基于视图的三维模型检索。主要研究内容包括三方面：首先，拟通过三维模型的空间结构特征和视觉特征构建图模型结构，利用有效的图聚类算法提取三维模型的特征视图；其次，拟挖掘三维模型特征视图集合潜在的多层级局部结构化特性，从而实现超图模型节点和边的构建；最后，拟基于高阶张量理论实现超图全局结构的特征表征，从而通过超图匹配目标函数构建和求解实现三维模型相似性度量。本课题研究成果对计算机视觉和模式识别领域具有重要意义，并将为虚拟现实、数字娱乐等相关领域的发展提供技术基础。
基于结构特征的人脸识别研究	卷积神经网络;人脸识别;关键点对齐;自编码器;稀疏编码	人脸识别具有重要的学术价值和应用价值。本课题将着重研究基于结构特征的人脸识别，尤其是利用深度结构和稀疏结构对人脸进行表示和特征提取。本课题将着重研究以下三个关键技术问题：基于结构特征的人脸关键点对准技术；基于深度结构和稀疏结构相结合的人脸识别技术；基于深度学习的针对注册人脸和待识别人脸分辨率不同的人脸识别技术。通过这三个问题的研究，可以加深对深度学习等相关技术的理解，促进人脸识别技术的发展，推进其在实际中的应用。
视频监控场景下的行人再识别	目标检测;深度学习;度量学习;行人再识别;视频监控	行人再识别旨在从非重叠的多个摄像机中找到相同的感兴趣目标，是视频监控领域一个重要的研究方向，行人检测、行人特征描述及再识别算法是其中的三个关键核心问题。现有方法在检测行人时未能充分利用视频数据的时间维信息，对行人的描述不够精确，缺乏可解释性，再识别算法也受到模型表达能力的限制，因此最终的再识别结果在准确性和可靠性方面尚不能满足实际需求。为此，本项目将建立视频数据相邻帧间的运动模型，构建行人在空间和时间维的特征描述，提高行人目标的检测速度和精度。其次，为了增强行人深度网络所学习特征的可解释性，本项目将研究联合人物属性的行人特征学习。其中包括视觉相关人物属性的构造问题，和基于人物属性的行人深度特征网络设计问题。在此基础上，研究双映射度量学习算法，提升行人再识别模型的表达和判别能力。本项目的研究不仅为行人再识别领域带来新思路和新方法，所获成果还为视频监控相关领域的发展提供理论支撑。
红外偏振与光强图像的拟态仿生融合模型研究	拟态仿生;差异驱动;偏振成像;信息融合;红外图像	将成像机理不同、互补性很强的红外偏振与光强图像融合是提高红外探测性能与红外对抗水平的新手段。目前主要问题是融合模型无法根据两类图像差异而变化，造成融合效果低、甚至融合失效；原因是模型缺乏感知图像间差异信息能力、不能根据差异变化调整融合策略等。为此，本项目以红外偏振与光强图像的融合为对象，以拟态章鱼感知外界威胁模拟多种生物的行为和功能为仿生依据，以差异驱动融合理论、可能性理论、拟态仿生学等为手段，研究1）图像拟态仿生融合基本原理：拟态章鱼的感知与拟态机理、拟态融合特征功能、差异特征驱动机制、拟态变换定理等；2）通过感知/认知派生多种形态的两类图像拟态仿生融合模型：图像差异特征类集构建、被拟态模型结构性能分析、结构化融合算法类集构建、两种类集间多集值映射、多形态子结构算法集/类集派生策略等；3）模型验证方法。从而，探索出通过改变模型形态满足多源异类红外图像动态变化需求的融合新理论、新方法。
图像及视频的不变性局部结构特征描述及应用研究	特征描述;特征提取;局部特征;图像特征	局部结构建模与不变特征分析是近年来图像及视频信号处理的重要方法，已成为图像及视频处理领域的研究热点，对图像及视频局部不变特征描述与结构建模理论与方法进行深入研究具有重要理论意义。本项目主要研究内容包括：（1）研究图像及视频信号的尺度空间理论和高斯尺度空间中偏导数表达式的优良特性，构造具有旋转不变性描述能力的高斯偏导数局部不变特征描述方法；（2）研究高维数据的聚类和流形学习算法结合，构造聚类保持的嵌入和非线性判别嵌入的非线性降维方法；（3）结合泊松尺度空间和单演信号的优良特性，构造有效描述局部相位、局部幅值和局部朝向的新信号模型,并对新信号模型的局部特征描述能力进行分析。最后将理论与方法应用于图像及视频处理的具体应用中。本项目研究试图解决局部不变特征描述、降维及信号结构建模在图像及视频处理上的若干难点问题，为图像及视频处理提供新的分析方法。
多模态融合的视频监控数据交互式查询及分析研究	视频监控分析;多模态融合;交互式查询;智能分析	物联网、云计算、以及智能监控设备的迅猛发展把我们带入了一个智能感知无处不在的时代。面对海量视频监控数据，如何加以管理与利用，准确高效的提取语义信息以支持更为广泛的智能分析与知识挖掘成为至关重要的问题。然而，传统的视频智能分析系统计算能力有限、鲁棒性较低，交互性较差，无法满足实际应用需求。为此，本课题致力于研究多模态融合的视频监控数据交互式查询及分析关键技术。针对采集的海量视频数据，本课题拟首先挖掘并选择有效的多模态特征；然后基于此特征构建实体关系图，利用概率图模型算法挖掘关联关系进而提取语义信息；基于得到的语义信息，设计统一的数据模型，利用大数据管理系统（AsterixDB）构建海量视频数据库和语义概率数据库；最后基于此数据库，提供交互式查询功能，帮助用户尽快得到准确的查询结果。本项目可为海量视频监控数据智能分析与知识挖掘提供有力的技术支撑，也将有力推进智慧社区、智慧城市的建设和发展。