基于包间距离、直接以包为学习对象的多示例学习维数约减问题研究	多示例学习;维数约减;维数灾难	多示例学习的一个显著特点在于其训练样本是一系列示例的集合(通常被称作一个"包")且只有包的类别标记是已知的，被认为是一种新的学习机制且广泛应用于众多机器学习领域。在现有的多示例学习维数约减算法中，从示例层面设计的间接学习算法很难体现出多示例学习以包为基本学习对象的特点，从包的层面设计的直接学习算法也存在一些不足，例如通用性较差(学习性能易受某种特定分类器制约)，未充分考虑包内每个示例在构建包间距离时所起的不同作用，等等。本项目拟通过构建新的包间距离以弥补现有包间距离的不足，并基于此来系统地设计直接以包为学习对象、具有较强通用性的多示例学习维数约减算法。通过本项目的研究，将能够提取出多示例学习数据中蕴含的有效判别信息，滤除噪声和冗余分量，降低学习过程的时间和空间复杂度，弱化在处理高维数据时"维数灾难"问题给识别带来的不利影响，最终实现利用低维数据提高识别精度的研究目的。
人脸线性鉴别特征提取方法的深化研究	特征提取;人脸识别;优化模型;鉴别分析	本项目拟对人脸线性鉴别特征提取方法研究领域中被人们普遍忽视的某些深层次的理论与算法问题进行探索。研究目标包括：初步解决特征提取方法有效性的合理度量问题，建立一个考虑了数据集、分类器、数据分割方式等因素的仿真实验规范和统计评估框架，使得不同特征提取方法的比较有一个相对客观、公平的平台；通过严密的理论推导和系统的实验比较，对本领域内有着广泛影响的一些传统观念或习惯做法的实质进行分析，找到其合理内核，舍弃其虚妄夸大的部分；澄清特征提取研究中，特别是人脸线性鉴别特征提取研究中，存在的某些模糊观点或错误认识；从理论上研究特征权对特征提取方法有效性的影响，并通过仿真试验考察特征权的实际作用；评估PCA 变换、白化变换等数据预处理方式对特征提方法有效性的影响。
PnP问题解的几何分布及其数学机械化方法	数学机械化;PnP问题	PnP问题是计算机视觉界的重要问题，数学机械化证明是数学领域的重要方法。数学机械化方法已经应用到许多工程问题研究领域，例如：密码学研究、高档数控系统问题研究研究等。基于数学机械化证明方法在PnP问题研究中有着非常重要的应用。PnP问题研究包括P3P问题、P4P问题和P5P问题，本项目拟从以下几个方面对这些问题展开研究：1）P3P问题解数的充要条件只是给出了它的代数表达式，本项目从几何角度给这个代数分类给出合理解释，以及代数和几何之间的联系、P3P问题具有4个解的几何条件、唯一解分布等具体问题的探索；2）P4P问题仅有具有5个解的几何构型已经给出，那么能否给出对于2、3、4个解的情况的仅有几何构型；3）系统地对P4P问题的求解算法的误差估计和鲁棒性问题展开研究。
复杂网络推广的无源性及其在多智能体系统中的应用	空间扩散耦合;多权重;协同控制;无源性;复杂网络	近年来，由于在许多领域卓有成效的应用,无源性问题吸引了广泛的关注。特别是，复杂网络的无源性已经被广泛的研究并得到了许多重要的成果。不幸的是，在现有的绝大多数关于复杂网络无源性的工作中，总是假设节点的输入和输出有相同的维数。事实上,在很多情况下，输入和输出的维数是不同的。因此，进一步研究输入和输出维数不同的复杂网络的无源性是非常有意义的。据我们所知，目前关于输入和输出维数不同的复杂网络的无源性分析与控制研究的还非常少。在本项目中，我们不仅研究了具有单权重和多权重的时间依赖的网络模型，而且考虑了具有状态耦合和空间扩散耦合的时空依赖的复杂网络。作为一类典型的复杂网络，多智能体系统的协同控制近年来一直是一个非常活跃的研究领域并且在许多领域都有广泛的应用。因此，我们还考虑了当智能体的输入和输出维数不同时，利用无源性设计合适的控制策略使得多智能体系统可以实现期望的输出同步、一致性和编队。
水平油水两相流复杂网络非线性动力学特性研究	多尺度复杂网络;水平油水两相流;相空间轨道动力学;流型转换机制	本项目在设计电学敏感原理传感器测量系统基础上，采用复杂网络理论研究水平油水两相流流动特性非线性动力学。利用天津大学油气水多相流模拟装置进行动态实验，采集水平油水两相流不同流型特征的电导及电容传感器测量波动信号；基于测量信号构建并分析两相流多尺度相空间复杂网络，从微观到宏观探索由层状流到波状流再到分散流演化过程中油滴生成及分离动力学机制；构建并分析两相流有向加权递归复杂网络，研究由局部分散到双分散再到全空间分散流型转化过程中油相与水相扩散动力学机制。本项目旨在促进多学科的交叉渗透和共同发展，通过复杂网络理论综合认识水平油水两相流复杂流动机制及非线性动力学演化行为，力求解释水平油水两相流流型的形成、生长及转化动力学现象，从而为两相流相间相互作用机理从微观到宏观认识研究提供新思想、建立新途径。
具有约束条件的复杂网络的建模、动力学行为和控制策略分析	异步控制;模糊控制;聚合算法;同步与一致性;具有约束条件的复杂网络	我们将开展以下三个方面的进一步研究：首先，立足于复杂网络的实际背景，建立具有约束条件的复杂网络模型；其次，在尽量不损害网络的动力学行为的基础上，将大规模的复杂网络模型转化为一个相对小规模的网络模型，然后以小规模网络的同步（一致性）代替大规模网络的同步（一致性）；再次，设计简单、实际且行之有效的控制器，如：模糊控制、多信道的采样控制、异步控制等，核心的科学问题是"具有约束条件的复杂网络的建模、动力学行为和控制策略分析"。通过对本项目构建的具有约束条件的复杂网络模型进行同步及一致性分析并设计行之有效的控制器的研究，达到提高复杂网络建模的完整性和确保控制行为可靠性及可行性的目的。同时，本项目的研究成果对于进一步发展和完善复杂网络理论也具有十分重要的科学意义，并且对推动网络建模与优化控制从实验室走向实际工程有潜在的应用价值。
集成超限学习机和稀疏表示的快速准确地标识别算法研究	视觉显著特征;场景特征;混合模型;场景分类	智能地标识别是以标志性建筑物或自然物为对象，利用图像识别算法，实现获取地标背景知识或其周边的交通、旅游、商业等相关信息，其应用涉及很多领域，如城市智能导航和信息指南、城市街景、移动购物等。现有的地标识别算法面临两个挑战：一是局部特征视觉词的维数灾难问题，二是现有的识别算法计算复杂度高且识别率较低的问题。针对这些问题，本项目将重点研究地标图片鉴别特征视觉词提取算法与快速高效的智能识别算法；一方面，基于信息散度衡量的视觉词重要性值排名提出鉴别特征提取与降维算法；另一方面，基于超限学习机算法和稀疏表示分类算法，提出快速高效的集成超限学习机与稀疏表示分类器相结合的混合地标识别算法；同时，将批处理样本学习扩展到在线学习中，提高算法的稳健性。所提出的算法不仅可以有效降低词汇表维数、提高识别率、缩短样本测试时间，还为快速地标识别系统及其他大数据及高维信号处理应用提供思路和途径，具有重要的应用前景。
非脆弱牵制控制协议下的带有混杂耦合的不确定复杂网络同步研究	同步;混杂耦合;非脆弱;牵制控制;复杂网络	复杂网络研究和应用的核心方法之一是同步控制。由于网络节点众多，拓扑复杂，且控制器本身也可能存在扰动，因此，在系统参数和控制器存在扰动的前提下，如何选择牵制控制策略对网络实行控制，已经成为复杂网络同步分析的难点。针对上述问题，本项目拟对带有混杂耦合的不确定复杂网络同步问题，进行非脆弱牵制控制方面的研究。主要内容如下：（1）基于克罗内克积和空间状态转移方法，将原本的单结点动态行为转换为集体状态变量进行分析；（2）根据所提出的复杂网络集体状态模型，选择相应的混杂耦合非脆弱牵制控制策略；（3）通过使用一种新的增广Lyapunov泛函，对系统进行分析，并获得复杂网络的同步结果；（4）针对所建立的网络模型设计牵制控制器，通过对部分节点施加牵制控制，并考虑扰动作用对控制器的影响，实现非脆弱牵制控制；（5）将所得结果在电力网络控制仿真平台上进行验证，再根据验证结果调节控制器参数，进而实现控制器优化设计。
人类移动行为的统计特征分析与预测方法研究	人类移动行为;时空模式;出行预测;人类动力学	人类移动行为复杂性研究是当前复杂系统研究领域的一个重要主题。理解和预测人的移动行为对于研究受人类活动影响的各种复杂现象具有重要理论意义，在疾病传播防控、交通规划、商业服务等领域也具有广泛应用价值。本项目在收集大规模人类移动行为数据的基础上，深入挖掘人类移动行为的时空统计特征，分别建立面向个体移动轨迹预测和群体移动模式预测的模型。在统计特征分析方面，主要研究个体移动轨迹的周期性、规则性等特征以及群体移动模式与城市人口分布、交通网络结构等因素之间的相互关系；在个体移动轨迹预测方法研究方面，充分利用移动轨迹中蕴含的时空结构信息，建立低数据需求和高精度的轨迹预测模型；在群体移动模式预测方法研究方面，基于热传导理论建立能够准确预测城市人群移动量的无参数模型。本项目研究结果可深化人类对自身移动行为规律的理解，丰富和发展人类移动行为复杂性研究的理论与方法。
动态自适应社会系统中创新扩散的实证、建模及干预研究	适应性演化;知识扩散;创新扩散;科学合作;复杂网络	创新扩散是指一项创新在某一社会团体中传播的过程。在这个过程中,社会网络的结构决定了创新的扩散速度，同时社会对创新的采纳也会对社会网络的结构产生影响。以往对创新扩散的研究较少关注社会系统的这种适应性演化特征。本项目拟运用网络科学的理论工具揭示社会系统结构与创新扩散之间的适应性演化机制，并通过网络干预的手段达到控制创新扩散速度的目的。首先，本项目对科学界中的创新扩散进行实证研究，找出科学创新在社会系统中的传播途径。然后，我们探索科学家合作网络与科学家互引网络间的关系，阐明社会的网络结构与社会传播过程共同演化的机制。接下来，本项目基于适应性演化网络对科学界的创新扩散进行建模。最后，结合网络干预的手段，本项目将从个人和团队策略等方面，提出在自适应网络中控制创新扩散速度的办法。本项目的研究成果可在与创新扩散类似的其他社会传播现象的研究中发挥重要作用。
基于用户在线行为时空规律的个性化推荐算法研究	推荐系统;复杂系统;时空复杂性;人类行为动力学;个性化推荐	互联网的快速发展促使大数据时代的到来，一方面给人们带来了信息过载的困境，另一方面也为实现更为智能化和个性化的信息推荐服务提供了基础。本项目拟从人类行为规律及其生成机制的研究出发，找出能够支配用户购物决策的因素，并建立基于人类行为动力学的个性化推荐算法。研究内容包括：第一、发现用户强意图行为的时空统计规律，并找出其背后的机制，从而建立用户购物意图强度的识别算法。第二、根据用户购物意图的强弱，抽取用户行为数据的信息骨架，从而建立商品之间的相关性和用户不同行为之间的关联，设计基于用户时间规律的个性化推荐算法。第三、研究用户不同的行为与其所在空间的关联，建立基于用户空间规律的推荐算法。然后结合用户行为的时间规律性，建立基于用户时间和空间规律的混合算法，同时研究用户在不同意图强度下的推荐策略。本项目不仅可以为推荐算法的研究开拓新的思路，而且为人类行为动力的研究提供参考。
结构因素对流量守恒网络可控性的影响	网络控制核心;严格可控理论;流量守恒网络;网络可控性优化;复杂网络	复杂网络控制的研究是复杂性科学的前沿问题，也是研究复杂网络的终极目标。理解复杂网络结构和动力学对网络可控性的影响对于分析复杂网络可控性和控制复杂网络具有重要的理论意义，在控制输入选择、网络优化控制等领域具有广泛的应用价值。本项目将基于复杂网络严格可控理论，对具有流量守恒性质的网络可控性进行研究，探讨动力学与结构耦合作用网络可控性的分析方法，构建分析流量守恒网络可控性的方法，研究不同类型流量守恒网络可控性随网络平均度的变化关系。研究各类网络结构因素对流量守恒网络可控性的具体影响，建立优化流量守恒网络可控性的方法。研究流量守恒网络中对网络可控性具有特殊作用的网络结构，结合动力学和结构特点建立分析流量守恒网络控制模体和控制核心的方法。本项目的研究结果将深化我们对于复杂网络控制问题的理解，丰富和发展网络严格可控理论，为网络控制和优化控制提供有力的理论支撑。
基于复杂网络分析的文化演化研究及应用	网络演化分析;拓扑结构分析;社团结构分析;复杂网络	研究文化的演变对于认识人类社会的发展非常重要，而且分析人类的文化特征还能产生许多直接的社会经济价值。与文化相关的研究成果虽然有很多，但几乎都是建立在问卷调查数据或历史资料的基础上，且忽视了文化个体之间的联系所产生的作用。如今人们许多日常行为信息都被记录在了互联网上，也正因如此，基于大规模网络数据的研究才得以盛行。于此契机，本项目拟使用复杂网络分析方法来研究文化演化问题，分别从个体和群体的层面上，通过关键节点挖掘、社团结构分析、网络演化建模等技术对文化的特征刻画及演化问题进行全方位的研究，并且拟将相关结果应用于建立用户画像，以发挥其社会经济价值。本项目拟综合考虑自然环境、人类迁徙、经济政治等因素，分析影响文化演化的主要因素，并通过建立演化模型进行模拟验证；进一步地，拟参考对于复杂网络演化模型的评估策略，提出一种评估方法以对文化演化模型的优劣做出公平的评价。
基于上下文信息与混合状态估计模型的视觉跟踪及其应用研究	观测模型;状态估计;上下文感知;视觉跟踪;混合模型	视觉跟踪是视频分析的基础研究问题，对视频监控和人机交互等应用具有重要意义。虽然视觉跟踪及其应用研究已取得了一些成果，但是，视觉跟踪仍然面临复杂动态背景、目标视觉特征变化和目标非确定性运动等难题。本项目针对这些难题，围绕视觉跟踪观测模型和状态推导两个核心问题，以利用目标的上下文信息和运动信息提高视觉跟踪的性能为出发点，利用分类间隔(margin)原理、图像检索方法和子空间分析，研究视觉跟踪观测模型、模型自适应更新和自适应混合状态估计模型等问题，旨在建立具有鲁棒性、实时性和精度高的视觉跟踪算法，并给出这些算法在低空成像平台视觉跟踪中的应用。
面向三维扫描系统的多视角点云配准方法研究	刚体变换;深度传感器;点云;多视角配准;计算机视觉	作为计算机视觉、移动机器人和模式识别等研究领域的一项关键技术，点云配准问题是一项极富挑战性的重要课题。针对三维扫描系统，本项目拟研究可实现多视角点云自主配准的有效方法。以课题组已有的配准研究工作为基础，建立双视角缺失点云配准问题的数学模型，研究可靠的缺失点云配准算法；基于双视角点云配准结果，设计合理的策略分析多视角点云配准参数的初始值；在此基础之上，通过建立多视角点云配准问题的数学模型，研究有效的多视角配准算法；最后，拟提出相应的性能评价指标，以便分析并对比各类多视角点云配准算法的有效性。本项目拟研究的方法对输入点云的扫描顺序无特殊限制，且无需从待配准的点云数据中提取任何几何特征或结构化信息，故具有较强的通用性。该项目的实施可为大规模点云数据的处理工作提供可靠的技术手段，相应的研究成果可应用于三维重建、数字化检测、移动机器人地图创建、遥感和医学图像处理等重要领域。
扰动下一般复杂网络鲁棒自适应牵制控制、同步及H∞优化	同步;H∞控制;扰动;自适应牵制控制;复杂网络	具有扰动的复杂网络能更好地反映现实生活中的网络，本项目将利用复杂网络理论、非线性动力系统理论和现代控制理论，深入系统地研究具有扰动的复杂动力网络鲁棒自适应牵制控制、同步与H∞优化问题。具体内容包括：将范数有界的外部扰动以及拓扑结构扰动引入到一般的复杂动力网络中，研究这种网络的鲁棒自适应牵制控制问题，分析扰动对网络控制的影响，提出这种网络的局部或全局稳定与控制的判别准则和方法；同时，分析和探索这种网络的动力学行为，给出相应的自适应牵制内同步、外同步的理论框架和刻画指标，建立同步行为与牵制节点数、反馈增益以及扰动之间的关系；进一步地，探讨这种网络基于H∞的优化控制与同步问题，研究设计合适的控制器确保网络的响应具有理想的性能，找出牵制的节点、反馈增益、扰动、性能指标以及自适应控制同步之间的关系。这些问题的研究，对于实时监控各种网络动态、预防网络故障、增强网络安全等具有非常重要的实际意义。
复杂网络社群演化的理论及应用研究	社群结构;最优矩阵匹配;分析预测;复杂网络;演化离群点	复杂网络社群结构演化研究是通过分析网络社群结构演化特性从而理解并调控网络及节点行为的重要课题。基于本课题组提出的网络社群结构最优匹配模型，本项目拟全面开展基于该模型的理论研究、社群演化预测算法和演化离群点检测算法研究及应用系统的设计开发工作。首先，理论研究将建立和完善该模型与现有各种复杂网络演化模型间的关系，研究并证明模型匹配与预测误差限,提出基于匹配矩阵序列的极大似然估计和灰预测模型。其次，研究并优化设计基于社群最优匹配思想的社群演化预测算法和演化离群点检测算法。最后，以微博网络"用户-话题"社群结构分析及其演化预测为主题开展应用原型系统的设计开发工作，以揭示这一新型在线社交网络社群的形成与演化规律，验证演化离群点发现算法对微博"意见领袖"演化异动行为的识别能力。本项目研究不仅对丰富和发展复杂网络演化预测理论与方法具有重要意义，同时在构建生物与社会网络分析工具方面具有明确的现实应用价值。
基于绕组电-机混合特性的变压器带电监测模型研究	振动;电力变压器绕组;电-机混合特性;故障诊断	绕组作为电力变压器故障的最主要部件，其机械结构变化极可能会给变压器带来重大安全隐患，因此，实现运行中变压器绕组的带电监测十分必要。绕组作为一个同时具备电气特性和机械特性的特殊振动部件，目前的状态监测方法仅将其视为独立的电路系统或机械系统，从而在对绕组建立诊断模型时常出现由模型表征不完备导致的误判。本项目以研究绕组电-机混合特性及其在反映绕组状态时的作用机制，建立可应用于变压器带电监测的诊断模型为目标，开展如下研究：分别利用在线FRA和Hammerstein建模技术，研究耦合电气参数和电输入输出量的电参数方程以及绕组振动-电流关系模型，提出电、机械参数特征的在线提取方法；通过实验测量，研究电、机械参数在反映绕组故障时的规律和特点，构建故障诊断体系；根据绕组电-机特性建立可准确反映其机械结构状态的带电监测模型，为绕组振动带电监测提供了新思路，对电力变压器状态监测和电力系统安全保障具有重要意义。
基于数据驱动的雾天大气成像模型研究	大气传输图像退化模型;因果发现;相关向量机;特征选择	本项目面向室外雾天视觉系统，针对现有雾天图像退化模型的不足，依据大量大气参数观测数据和大气传输图像数据，研究图像大气传输过程的精确物理模型。对由此引出的科学问题及关键技术开展研究：1)多源、多类型、多格式、多维度、异步、海量数据的转换与融合，为后续工作提供有效样本集；2)从因果分析角度探索属性特征与目标特征之间的关系，探索基于局部因果发现的特征选择方法，实现从繁多的大气参数中选择出与图像退化强相关且无冗余的特征子集；3)基于稀疏贝叶斯框架的核函数方法，探索有效的学习机制和学习策略，以保证在样本海量、不均衡、含噪声和非静态环境下学习的有效性，建立大气传输图像的退化模型；4)针对雾天退化图像的特点和图像局部特征，建立基于纹理先验的优化模型，设计基于局部纹理引导的快速复原算法，并利用图像复原结果为依据对新模型进行验证和修正。
随机时滞动态网络的分岔控制与优化	神经网络;分岔控制;分岔;复杂网络	现实生活中很多模型都可以用复杂动态网络来描述，对其动力学控制和优化问题的研究具有重要意义。本项目围绕如何改进动态网络的分岔行为、优化网络结构两个科学问题，首先结合实际建立基于随机和时滞耦合的动态网络模型，提出反映特定网络特性的新特征量；其次借助非线性系统的分岔理论研究动态网络的分岔问题，阐明随机和时滞对动态网络分岔行为的影响，确定发生分岔的参数临界值；然后将混沌控制的思想应用到动态网络模型中，控制网络的分岔行为，给出有效地改进网络动力学分岔的方法，并提出相应的控制策略；最后探讨动态网络的分岔行为和网络拓扑结构的内在关系，优化网络的拓扑结构和动力学分岔。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究成果有望提高对动态网络结构特性和动力学行为的认知水平。
深度属性特征学习及其应用研究	特征提取;特征表达;属性特征;深度架构;深度学习	深度属性特征学习方法是一个崭新的研究方向，其主要目标是研究从低层多模态特征到高层属性特征的统一的深度学习架构，提出创新性的方法、模型和求解策略，并在具有抽象语义属性的艺术品检索问题上实现探索性示范应用。具体研究内容包括分析和评估单模态深度学习方法的性能特点，研究优化的单模态深度学习模型，提出具有更高语义表达的单模态特征深度学习方法；从多模态特征融合的角度，研究有效的深度学习架构和求解策略，为进一步的深度属性特征学习打下基础；通过对属性特征的层次分解，构建多模态特征到属性特征映射的深度学习架构及求解方法，实现更有效的属性预测和语义注解；通过在典型属性数据集和特定属性数据集上的应用研究，评估提出方法在典型应用任务中的具体性能指标。深度属性特征学习方法的研究成果不仅对机器学习新方法的研究具有重要的促进作用，而且能够为大规模特征学习、语义标注与内容理解、跨模态语义检索等诸多问题提供新的求解思路。
癌症非编码miRNA-lncRNA协同调控网络重构与功能特性研究	非编码RNA;恶性肿瘤;高通量测序;协同调控;miRNA-lncRNA	lncRNA是一类长度超过200nt的非编码RNA，在生命活动的调控网络和复杂疾病的发生发展过程中都扮演重要的角色。系统识别复杂疾病相关lncRNA和miRNA，揭示LncRNA与miRNA协同调控机制是具有挑战意义的工作。本课题从系统生物学的角度，整合lncRNA和miRNA二代测序数据、miRNA和lncRNA芯片数据、miRNA及靶基因双重表达谱和蛋白谱等高通量数据，挖掘疾病关联的lncRNA与miRNA，并重构miRNA-lncRNA协同调控网络，探索复杂疾病非编码miRNA-lncRNA的协同作用机制和网络调控特点，建立复杂疾病miRNA-lncRNA及miRNA-lncRNA-mRNA协同调控功能模块识别的生物信息学分析策略与分析平台，并应用于胶质瘤、乳腺癌、肺癌等复疾病的研究中，挖掘出的疾病特异lncRNA和miRNA-lncRNA协同调控关系为疾病的机制研究提供重要依据。
面向一类非正弦波永磁同步电机的建模与控制方法的研究	转矩脉动抑制;非正弦波电机;类正弦电流;双凸极永磁电机	双凸极永磁同步电机（DSPM）由于结构简单坚固、容错性好、运行可靠、功率密度高的众多优点，在很多领域得到重用。但是DSPM电机的特殊结构，导致了非正弦波特性，进而直接影响了电机的动态性能并且增加了转矩脉动。由于非正弦波电机的永磁体磁链与电感具有相同的变化率，使得常规的矩形电流和三相正弦电流难易满足消除转矩脉动的要求，因此，本项目以非正弦齿极DSPM电机为研究对象，以消除转矩脉动提高电机运行性能为目的，以电磁场有限元分析、遗传算法、快速傅里叶变换以及矩阵论等为技术手段，展开对DSPM电机控制算法和控制策略的研究，重点解决所遇到的若干关键性科学问题：1）非正弦波电机转矩脉动的形成规律；2）探索消除非正弦波电机转矩脉动电流形式；3）非正弦波电机解耦控制策略与算法的研究。最后，利用MATLAB软件和RT-LAB半实物仿真平台对电机模型和控制算法进行验证与测试.
采样信息测量下的多智能体系统有限时间一致性研究	多智能体系统;采样测量;有限时间控制;同步与一致性	采样信息测量下的有限时间一致性控制可以有效地减少多智能体系统的通讯代价，提高系统的收敛速度，是未来战争中实现多导弹、多无人机、多传感器等多智能体系统高效协同作战的关键技术。本项目将利用最优控制理论，结合图论和动力系统理论等知识，重点研究采样信息测量下的多智能体系统有限时间一致性控制问题。根据提前指定的收敛时间，设计基于采样信息测量的有限时间一致性算法，实现多智能体系统在有向切换通讯拓扑下的有限时间一致性控制，并将设计的算法运用到多无人机半实物仿真平台进行验证。经过本项目的研究，将提供一个研究多智能体系统有限时间一致性控制新方法，此方法基于采样信息测量，既可以在有向切换拓扑下处理有限时间一致性问题，又可以提前指定系统的收敛时间。这不仅推动了一致性控制理论的发展，还为未来战争中的多智能体系统协同作战提供了重要的理论依据。
复杂网络中多种信息传播并存的传播动力学相关性质研究	传播动力学;多信息传播模型;传播临界值;复杂网络	现实系统中存在多种信息传播（或感染）并存且相互作用导致传播被增强或削弱的现象。已有的研究成果均借助单一信息传播的模型，仅讨论两种信息传播间相互作用时一种传播削弱另一种的情况，且限定同一节点不会同时被感染。而多种信息传播并存时存在复杂的被增强或削弱的相互作用，原有的传播模型将不再适用。本研究将以复杂网络为系统模型，采用复杂网络传播动力学、统计物理学和数据挖掘的相关理论，对多信息传播并存系统的传播模型和传播动力学过程及其相关性质进行研究。提出多信息传播相互作用的表达方法，建立多信息传播的数学模型，分析多信息传播间因相互作用导致的传播被增强或削弱等不同相互作用模式，研究各作用模式下信息传播的模型、相关性质以及网络拓扑与信息传播的相互影响；通过应用研究成果对海水中物质传播形成的海洋灾害进行预测分析，确认研究成果对模拟和预测多种信息传播并存系统动力学行为的有效性。
高阶多层网络上的级联效应与抑制策略研究	多层网络;复杂网络;阶层;级联故障;渗流理论	近年来，有关多层网络级联失效动力学的研究成为一个热点问题。在现实中，多层网络具有阶层属性，即多个多层网络也能够形成更高一级层次的网络结构。因此失效的传播不仅仅能够跨网络进行，而且能够跨阶层自上而下或者自下而上进行，然而目前多层网络的阶层属性对于级联失效的作用还并未涉及。本项目将首先基于实证研究所发现的规律，对高阶多层网络进行建模；然后基于渗流理论建立高阶多层网络级联失效计算的理论范式；再研究结构因素、耦合因素、动力学因素和故障因素对高阶多层网络上的级联效应和网络鲁棒性的作用；最后以此为基础进行级联失效的干预和控制策略研究。本项目为多层网络的研究提供了一个更为全局的视角，研究结果不仅可以丰富多层网络级联失效的理论结果和研究方法，而且对于复杂网络或复杂系统的优化设计和安全预警具有重要的现实意义。
多智能体系统有限时间一致性的自适应控制研究	多智能体系统;鲁棒性;自适应控制;有限时间一致性	本项目针对多智能体系统有限时间一致性控制中控制器不能自动在线调节参数的问题，提出自适应控制方法，使控制器能够根据系统结构参数及外部环境变化及时做出反应，并对控制策略进行相应调整，以实现系统在复杂动态环境下的有限时间一致性自适应控制，其目的在于提高多智能体系统协调控制的适应性和鲁棒性。主要研究内容包括：（1）多智能体系统有限时间一致性的自适应控制器设计；（2）不确定系统有限时间一致性自适应控制及其鲁棒性研究；（3）随机系统有限时间一致性自适应控制协议设计；（4）非线性多智能体系统有限时间一致性的自适应控制。所获结论不仅能够丰富协调控制中的一致性理论，也为其广泛应用提供设计方法，具有重要的理论意义和应用价值。
基于强度-偏振-光谱分布多维图像的番茄营养水平快速诊断方法研究	番茄;光谱;偏振;营养诊断;图像	本项目从番茄叶片的大分子指标、及表面与内部微结构两个层面入手，研究强度、偏振、光谱分布多维光信息对氮、磷、钾营养水平的响应机制。建立基于叶绿素、叶黄素、可溶性糖等大分子指标的番茄营养水平与敏感波长下强度及分布的对应关系，基于叶片非光滑表面、海绵体和栅栏组织等微结构特性的番茄营养水平与偏振方向、偏振度及反射强度分布的对应关系；充分挖掘上述两个层面的综合作用优势，探索基于强度-偏振-光谱分布多维图像的番茄营养水平快速检测机理和方法。研究氮、磷、钾的多维光信息图像特征的提取及表达方法，以相关性和独立性为依据对特征进行优选和降维，构建多维图像的多变量组合特征空间；考虑水分影响和磷钾对氮的影响，建立番茄氮、磷、钾营养水平综合信息检测模型，给出营养水平的评价方法。本项目突破了传统视觉图像和光谱技术诊断精度低、普适性差的瓶颈。
大尺度动态场景下的单目视觉实时同步定位与地图创建方法研究	图论与三维计算机视觉理论;数据关联;单目视觉;同步定位与地图创建	基于单目视觉的实时同步定位与地图创建（SLAM）是一个有着巨大发展潜力的研究方向，在机器人定位导航、增强现实等领域有着广阔的应用前景。然而，文献中已有的计算框架和相关方法大多只适用于小尺度静态场景，当处理大尺度动态场景时一般无法有效区分静态物体和动态物体，同时随着场景中特征数量的增加，这些方法还面临着计算复杂度高、数据关联不确定性高、鲁棒性低、累积误差等问题。因此，本项目拟展开大尺度动态场景下的单目视觉实时同步定位与地图创建方法研究：首先创新地将图论与三维计算机视觉理论相融合，搭建一个适用于大尺度动态场景的单目视觉实时SLAM计算框架；然后针对该框架下的关键难点，给出实时鲁棒的数据关联方法、融合电子罗盘和三维定位技术的累积误差抑制方法以及系统重定位方法，并建立一个能够有效区分静态物体和动态物体的动态环境地图模型；最终建立一个适用于大尺度动态场景的单目视觉实时同步定位与地图创建原型系统。
新型体系的效能分析及演化仿真实验研究	瞬态效能计算;多尺度相关性分析;复杂体系效能;演化仿真实验;复杂网络	体系效能评估是一个难点问题，当前的体系级效能评估方法针对性和可用性不强，在反映体系对抗机理规律和服务高层领导宏观决策等方面还有许多工作要做。未来的新型体系，将涵盖网络电磁空间和航天力量等多种新型要素，其体系效能评估问题就更加突出。本课题以复杂系统演化的整体涌现、状态瞬态突变以及在结构、层次上的时空尺度相关性为基本视角，以复杂网络和演化仿真为基本方法，将"空海一体战"新型体系对抗为理论研究背景，围绕新型体系瞬态效能计算、多尺度相关性分析2个科学问题展开新型体系效能理论分析、新型体系机理建模及演化仿真实验分析等3个方面的研究，从复杂系统科学层面探索复杂现实问题的潜在挑战和创新机遇，为辅助国家战略管理和规划开展前瞻性研究。
基于多尺度可变形分层图模型的复杂环境3D感知研究	可变形的分层图模型;地面智能车辆;立体视觉;多尺度;三维感知	复杂的、无结构的环境下的3D感知研究一直是面向智能车辆视觉导航一个重要研究问题。由于智能车辆视觉导航受光照、天气、场景变化、几何形变等因素的影响，限制了动态复杂环境下智能车辆实时获取准确3D数据的能力。基于可变形的分层图模型是解决该问题的有效途径，本项目将鲁棒于图像变化的匹配特征提取、可变形的分层图匹配模型的构建以及基于多尺度MRF目标能量函数的设计等关键问题为攻关内容，对复杂环境3D感知问题进行基础性的研究探讨。本项目的创新之处是设计了一种新的基于多尺度梯度MRF的匹配目标能量函数、提出利用M-SIFT算子提取多尺度匹配特征，并将它应用到不同的金字塔层，并引用可变形的空间分层图模型来加快稠密匹配的计算速度。本项目预期成果通过以软件和论文的形式提交，预期在国际核心学术期刊和国际学术会议上发表学术论文七篇。
选择性剪接对蛋白质折叠的影响	蛋白质;折叠;预测;选择性剪接	本项目研究选择性剪接对蛋白质折叠的影响，探求选择性剪接的剪接机制以及蛋白质折叠机制，构建选择性剪接对蛋白质折叠影响的预测平台，为研究者搜寻有意义的选择性剪接提供有力的工具。目前，选择性剪接对蛋白质相互作用影响的研究局限于少量的且产物确定的选择性剪接事件的分析上，对于大多数选择性剪接事件来说，如何识别哪些剪接区域能够保留核心的生物功能的问题还远没有解决。本项目将利用一系列的分析模型以及统计方法，通过研究选择性剪接与蛋白质折叠类型之间的相关性，分析选择性剪接对蛋白质折叠的影响，构建一个预测模型，实现选择性剪接产物在折叠类型变化上的预测。利用构建的预测模型，对真实的生物系统进行研究，分析不同生理条件下的选择性剪接事件对蛋白质折叠的影响。本项目的研究能够识别有意义的选择性剪接事件，提供选择性剪接对蛋白质折叠影响的信息。
无线传感/反应器网络容错拓扑控制机制的研究	无线传感/反应器网络;容错拓扑控制;几何随机图	本项目以图论和几何随机图的相关理论为支撑，构建无线传感/反应器网络的容错拓扑机制和理论。通过分析最优可靠图的拓扑结构与容错性、分析传感/反应器节点的能量配置类型和故障模式，建立针对无线传感/反应网络的容错参数；应用几何随机图中节点序列的理论与方法研究传感/反应器节点的动态变化规律，建立无线网络动态拓扑生成机制；分析无线传感/反应器网络在不同协议层上网络性能的测度模型和计算方法，并将这些性能测度转化为几何测度，应用几何邻近图的生成原理创建无线网络拓扑生成机制；研究容错参数与无线传感/反应器网络拓扑控制机制的有效融合，结合无线传感器网络协议，建立无线传感/反应器网络容错拓扑控制的新理论与方法，以适应容错性更高、寿命更长的未来无线传感/反应器网络在各种环境下应用。本项目为无线传感/反应器网络容错拓扑机制与性能优化提供新的理论与方法，在无线传感/反应器网络的理论研究与应用价值方面都具有重要的意义。
航空发动机系统故障传播机理的几何学方法	故障传播概率指标;航空发动机系统;网络拓扑结构特征参数;最高风险故障传播路径。;故障传播强度	由控制系统部件失效而诱发的整机故障一直是航空发动机系统安全性的热点研究问题。如何准确地找到控制系统的薄弱环节，对于提高航空发动机的安全性具有极为重要的意义。本项目从网络拓扑几何学的角度，研究拓扑特征参数的对故障传播的负荷分布规律及节点度分布规律，以期建立航空发动机整机系统的拓扑结构故障传播模型。提出基于拓扑网络结构的故障传播概率指标，从更为宏观和系统的观点审视整个发动机系统，对航空发动机的安全性有更为整体的把握。相比于传统方法，本项目中提出的故障传播概率指标对元件故障、传播及其可能对整个网络的影响进行了重点考虑，可以反映出故障发生情况下的网络整体安全性，是一个涵盖了系统全部故障状态的累积概率指标。同时，本项目分析拓扑结构对故障传播强度、最高风险路径的影响，为发动机安全运行提供科学依据。
复杂社会网络上动态免疫策略研究	传播动力学;基于疾病的信息;动态免疫策略;复杂网络	本项目应用动力系统理论和数值模拟方法对复杂社会网络上传染性疾病的动态免疫策略进行研究。与以往大多数关注静态免疫策略的研究不同，本项目主要针对疾病流行过程中的免疫接种策略及其对疾病传播的影响展开研究。主要内容包括：（1）创建从静态免疫策略过渡到动态免疫策略的统一性方法，通过与静态免疫策略的比较，探究动态免疫策略对疾病传播行为的影响；（2）创建基于疾病信息（局部信息、全局信息和局域信息）的动态免疫策略，通过理论分析和数值模拟，探讨动态免疫策略对疾病传播行为的影响，并通过对动态免疫策略进行优劣性比较，得出控制疾病爆发的最优或较优免疫策略；（3）建立从感染者出发的动态免疫策略并研究它在控制疾病传播方面的效果。
基于复杂网络理论的Cyber体系效能仿真分析方法研究	指标体系;Cyber空间;效能评估;体系仿真;复杂网络	近年来随着信息化战争的不断发展演化，Cyber空间的战略地位日渐凸显，制网权成为在其他所有作战领域进行有效作战行动的先决条件。由于Cyber作战需要更多地反映体系作战的特点，传统的火力战效能评估方法已经不再适用，因此，如何对Cyber作战效果进行评估成为一个必须解决的重难点问题。本项目针对Cyber作战的整体瞬态效能计算、动态演化效能分析、体系对抗效能量化和效能聚合关系构建等关键问题，对Cyber对抗行动的体系化特点及作战效能生成机理进行分析，确立了面向Cyber作战效能评估的"整体"、"动态"、"对抗"评估理念，基于复杂网络理论，研究Cyber作战效能评估的网络化指标体系构建和仿真分析方法，并以实际兵棋对抗推演数据进行实例性仿真评估，对提出的效能评估方法进行综合验证，为Cyber作战效果提供切实、可行、具体、有效的评估度量技术，进而为Cyber空间实际作战提供更为可靠的仿真评估依据。
microRNA与细胞表型的多层次网络关联分析	多层次;基因网络;关联分析;系统生物学;microRNA	揭示细胞应答外部刺激的调控机制是生命科学的基本问题之一。找到在细胞应答过程中宏观细胞表型和微观生物分子变化之间的关联关系是理解应答过程调控机制的基础。最近研究表明，相比mRNA，一类在细胞中起关键调控作用的内源性非编码RNA- - microRNA的表达与细胞表型有更稳定的关联关系，是界定细胞表型变化的潜在分子标志。但当前的研究策略只用microRNA表达和细胞表型的数据来建立二者的关联关系，难以解决信息量不足、生物分子层次的调控机制未知等问题。针对这些问题，本项目以血管内皮细胞为具体的生物模型，提出新的多层次网络关联分析的研究策略：在传统关联分析的基础上，通过引入生物分子层次的网络模型、发展细胞多层次（生物分子层次、通路层次和细胞表型层次）数据整合的新方法，系统的建立microRNA与细胞表型的关联关系，进而找到细胞表型变化的microRNA分子标志及其对应的关键调控环节。
医药注射剂中可见异物在线视觉检测方法及关键技术研究	药品质量检测;医药生产线;异物视觉检测与识别;机器视觉	药品是国家的战略物资，其质量更涉及国家安全、关乎国计民生、社会稳定和经济发展。然而，国内 99%以上的制药企业对药品出厂前的关键质量检测仍然采用人工检测方法，完全依赖肉眼观察，误检、漏检率高，难以满足药品生产质量管理规范与自动化生产需求。本项目以医药生产线为背景，研究适合国内制药标准的注射剂中可见异物视觉检测系统，重点突破药液中微弱异物目标的运动机理、最优视觉成像方案选择、高速亚像素级药液图像配准、微弱目标PCNN分割以及基于OS-ELM模型的实时多特征异物分类识别等系列处理算法，构建高速医药自动化生产线上注射剂中可见异物的实时视觉检测方法体系，并将研究成果应用于实际注射剂生产线上进行验证。项目所取得的理论与方法将有效解决药液中微弱可见异物视觉检测的瓶颈难题，大幅提升检测的精度和速度，保障药品质量安全。相关技术还可推广至食品、饮料、电子等质量检测领域，具有重大的科学研究价值和社会经济意义。
复杂网络链接预测与社团发现混合方法研究	链接预测;复杂网络;社团发现	链接预测与社团结构发现都是复杂网络研究中非常重要的问题和研究热点，在许多领域都有着明确的理论和应用价值。近期的研究结果表明链接预测与社团发现之间存在着某种内在的紧密联系，但是它们之间明确的相关性仍然并不清晰。本课题针对链接预测与社团发现的相关性展开研究，拟将这两个问题的求解进行深度结合，一方面利用链接预测方法对网络进行必要的信息补充以提升稀疏网络中社团的可发现性；另一方面利用网络中可能存在的各类社团结构信息增强链接预测模型和算法的设计，以求获得更好的预测精度和效率。项目的研究将推进对网络中链接和社团结构形成机制的理解，对网络动态的研究产生广泛的影响。
含噪声的多层网络的牵制同步研究	层间度相关性;同步;多层网络;牵制控制;同步过程	复杂动力网络的牵制同步一直是网络科学研究的热点问题之一，近年来已经取得了丰硕的成果。但是目前大多数的研究结果还是集中在单层网络上，而对于多层网络的牵制同步研究的不多，有些问题仅仅是刚开始提出，还需要进行深入的探讨，噪声亦无处不在。基于以上考虑，我们以含噪声的多层网络为基本模型，系统地研究了含噪声的多层网络达到同步的牵制策略问题；探讨网络参数、噪声强度、节点动力学、网络拓扑对达到同步的牵制节点数目的影响，揭示这些因素的内在关系，并结合层间度相关性连接，提出合理最优的牵制策略；分析了不考虑外部牵制控制时，噪声对多层网络同步过程的影响。本项目的研究目的为噪声随机扰动的多层网络牵制同步提供了坚实的理论基础，为噪声对多层网络同步过程的影响提供更深层次的理解，具有重要的学术价值和现实意义。
复杂动态网络的演化机制与模型研究	小世界效应;演化模型;演化机制;幂律标度;复杂网络	复杂动态网络的演化机制与模型研究是复杂系统的稳定性及系统行为动力学等其它研究的基础。本项课题主要运用统计物理、离散数学、图论、组合数学、发生函数等方法，拟对复杂网络中的几类特殊、重要的网络（有向网络、加速网络、自相似网络、加权网络）的演化机制与模型进行深入研究。项目借鉴吸收目前复杂网络领域研究的最新成果与最新方法，针对这几类网络，捕捉其形成的主要机制与机理，构建其演化模型，再现真实系统的主要性态，然后在所建立模型的基础之上，研究其若干动力学（同步、疾病传播、鲁棒性等），深入挖掘网络结构与功能之间的内在联系，从而为真实网络的结构与性能设计、安全保护等提供理论上的指导，并为今后更进一步的实际应用提供有益的参考和借鉴。
基于信息融合的高分辨率蛋白质定位预测	生物信息学;蛋白质相互作用;调控通路;亚细胞定位;决策融合	如何从蛋白质的一级序列来计算其亚细胞定位在过去十余年中一直是一个生物信息学研究中非常活跃的话题。目前已经面世的蛋白质亚细胞定位预测算法和软件有上百种之多。这些算法几乎都是采用机器学习算法对从蛋白质序列中提取的特征进行分类。而本项目将采用全新的思路，打破现有的问题框架，通过融合蛋白质相互作用网络，调控通路网络，并在网络结构上重新利用蛋白质序列及序列相关数据（理化特性，功能域组成，GO标注等），再结合进已有的基于序列信息的大量软件的预测能力，同时在亚细胞层次和更深入的亚-亚细胞层次以更高分辨率和更高的精度解决蛋白质的多点动态定位预测问题。以期为功能蛋白质组学研究提供真正可靠并且实用的计算工具，并为蛋白质功能预测，结构预测等相关领域提供可借鉴的经验。
基于网络智能的群体软件开发行为建模与分析方法	软件网络;网络智能;群体软件工程;开发者网络	针对云计算时代超量软件服务的迫切需求，以群体软件工程为研究取向，采用网络智能方法，在实证数据分析和挖掘的基础上，研究群体软件开发交互行为建模与分析方法。重点研究内容包括：构建软件开发者网络与软件网络为基础的社会-技术网络模型，结合具体情境分析基于该模型的多粒度协同演化对交互行为的影响与作用，提出交互行为的度量指标，发现典型交互行为模式，提供群体软件开发过程的优化原则。同时建设大规模群体交互行为库，提供交互行为建模与分析工具。研究成果将阐明社会-技术网络中大众参与、自组织、分布式知识型生产中交互行为的内在机制，为理解、预测和影响群体软件开发中的个体、群体和组织等行为提供理论依据和方法支持，有利于优化群体软件开发过程，为提高群体软件开发效率与质量水平奠定基础。
基于判断矩阵的排序方法研究与层次分析法的推广	区分权;判断矩阵;序转换;非线性;层次分析法	AHP是一种把人的判断进行定量表达和处理的理论与方法，在诸如计划制定、资源分配、方案排序、政策分析、冲突求解、决策预报等系统工程涉及的领域有不可替代的重要应用；但AHP还存在需要深入研究的问题。如把单准则排序演变成讨论判断矩阵一致性与保序性的关系有一定误导性，表现在一致性指标"临界值"的确定缺乏必要理论依据；调整判断矩阵的排序理念和排序方法其合理性值得商榷；认为多准则排序中序转换是单准则排序度量的简单叠加并用矩阵乘法实现是不正确的。为此，通过标度转换研究基于判断矩阵中数据的排序方法，使单准则排序从判断矩阵一致性检验的束缚中解脱出来；在多准则排序中，通过把排序度量映射到高维状态空间上表为隶属度向量，把序转换转化为隶属度转换；通过分离指标隶属度中包含的、对目标分类的冗余值来论证隶属度转换的非线性，用区分权滤波算法实现转换，使AHP立论在非线性序转换层次上。
流特征下动态、联合搜索策略研究	特征评价;特征搜索;冗余特征;稀疏性	云计算、社交网络等新兴服务使数据种类和规模正以前所未有的速度增长，大数据概念受到越来越多的关注，也给传统的模式识别方法带来了巨大的挑战。其中，作为动态数据表现形态之一的流特征就是大数据挑战传统特征选择技术的五大数据类型之一。以往的流特征搜索策略往往基于启发式，以识别精度为代价换取简单快速的搜索策略实现。本项目以动态特征空间中的数据和模型为研究对象，以在线联合特征搜索方式为科学问题，探索稳定、高效的在线特征搜索路径。本项目研究内容包括：(1)基于结构稀疏正则化模型的流特征搜索策略研究；(2)基于动态替换算法的流特征搜索策略研究；(3)在线同步相关性、冗余性分析算法研究；(4)作为扩展应用，研究基于动态、联合特征搜索策略的深度学习模型压缩算法。本项目对拓展传统特征搜索理论和算法有十分重要的意义，且在基因表达数据分析、信息检索、模型压缩等领域都有重要的应用价值和广泛的应用前景。
复杂网络系统的群体行为分析与控制	代数图论;多个体系统;非线性系统;牵制控制;复杂网络	该项目主要研究复杂网络系统的群体动力学行为分析及其控制。在复杂网络系统中，为了达到分布式合作控制，尽管网络中的每个个体只能与邻近的一些个体局部进行相互通信交互信息，但是网络中的全部个体会涌现出一个全局的共同行为。具体来说，本项目主要研究复杂网络系统的同步、一致性、集群行为及其控制。首先，我们研究具有内在线性和非线性动力学的多个体一阶、二阶与高阶系统的群体行为，探讨二阶与高阶一般系统达到一致性的条件，并且研究广义的代数连通度进而分析具有有向网络拓扑结构的非线性多个体系统达到全局一致性的条件；接着，在网络中个体不能达到群体行为的情况下，我们设计一些牵制控制策略施加在较少数目的部分个体上使得网络达到群体行为；然后，我们设计观测器、延时存储、自适应控制、采样控制和间歇控制等研究复杂网络系统中的群体行为；最后，我们将得到的理论分析结果应用到一些实际的问题中。
基于透视差效应的同轴结构光三维测量方法研究	结构光;透视差效应;条纹投影;无阴影测量;同轴三维测量	结构光三维测量方法具有测量方便、适用面广以及精度较高等优点，在工业检测、特征识别以及生物医学工程等诸多领域有着广阔的应用前景，但由于其采用三角法原理实现三维信息的重构，导致在复杂面形物体的测量中存在阴影与遮挡等问题，从而给该方法带来了一定的局限性。本项目针对复杂面形的全视场无阴影、高精度测量，提出一种基于透视差效应的同轴结构光三维测量新思路。主要研究内容包括：通过分析不同同轴系统的组建方式及其透视差效应，构建优化的透视差系统模型；探索系统透视差效应的频率与相位调制特性，建立两种相应的三维重建方法；研究基于频率与相位调制重建方法的耦合校正与高精度数据融合，实现高速高精度的同轴三维测量。本项目的实施可为复杂面形物体的全视场无阴影测量提供新的思路与解决方法，具有重要的理论意义与应用价值。
精准自适应放疗中的4D锥束CT图像重建及肿瘤靶区精确跟踪算法研究	图像重建;跟踪;锥束CT;自适应放疗	4D锥束CT(CBCT)图像重建及肿瘤靶区的精确跟踪是实现自适应精准放疗的关键技术。本项目针对现代医疗对4D CBCT图像引导精准放疗提出的高速、低剂量、高质量等临床应用新需求，研究建立基于时空关联信息的4D CBCT重建与肿瘤靶区跟踪理论框架，并研究解决影响精确重建及跟踪的关键技术问题：1）研究建立基于视觉成像模型的CBCT几何参数标定和校正框架，并设计复杂条件下标识点自动检测和识别算法，以获取高精度CBCT视觉成像模型参数；2）研究基于时空关联先验约束压缩感知的4D CBCT图像的重建算法，解决呼吸运动及不完备投影数据对4D CBCT图像重建质量的影响；3）研究设计基于时空一致性约束形变配准模型的肿瘤靶区动态跟踪算法，以更加准确的表达肿瘤周围器官组织的形变，提高在线放疗时肿瘤靶区跟踪的精度。本项目成果将在精准自适应放疗中发挥重要的作用，因此具有较大的学术研究价值和广阔的应用前景。
复杂网络拓扑结构抗毁性的谱测度研究	抗毁性;谱测度;拓扑结构;复杂网络;特征谱	复杂网络的特征谱包含了丰富的网络结构及动力学行为信息，不仅是复杂网络的"指纹"，还是复杂网络的"脉象"。本项目通过深入分析复杂网络拓扑结构抗毁性与特征谱的关系，分别针对无向无权、有向无权、无向加权、有向加权网络构造出合理有效的抗毁性谱测度，研究谱测度与现有抗毁性测度之间的数学关系，解析推导测度指标之间的关系表达式，确定测度指标之间的上界与下界，进而给出四类典型网络拓扑结构抗毁性谱测度的解析表达式并进行仿真验证，在此基础上研究网络参数对抗毁性谱测度的影响并对这些典型网络的抗毁性进行比较分析，最后分别以军事物流保障网络、因特网、蛋白质分子结构网络为背景进行实证研究，验证本项目成果的有效性。本项目旨在搭建连接复杂网络的特征谱与拓扑结构抗毁性的"桥梁",建立全新的复杂网路拓扑结构抗毁性谱测度理论与方法，为复杂网络拓扑结构抗毁性的分析和优化奠定基础，具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
多维脑信号分析方法及其在脑-机接口中的应用研究	脑电信号;模式分类;脑-机接口;多维特征分析;多维正则化	本项目针对基于脑电信号（Electroencephalogram, EEG）的脑-机接口（Brain-Computer Interface, BCI）在人-机交互系统中的理论和应用研究需要，以深入研究多维脑信号分析方法提高脑电模式分类效果为切入点，开发具有高鲁棒性和实用性的实时BCI控制系统。根据特定脑电模式，挖掘多维特征分析和降维的本质，对一维优化算法进行有针对性的多维融合，改善脑电模式特征分析效果，并通过多维特征降维和公用分类模型构建，减少BCI系统校验时间，提高实用性；利用贝叶斯推论和高斯过程的理论知识，研究多维脑信号分析的概率生成模型及核方法，增强其对BCI的应用能力，提高系统整体性能；根据EEG的多维神经生理学特性，设计合适的多维正则化处理方法，并基于集成学习和贝叶斯证据框架的理论知识，提出适用于小样本的有效多维超参数优化方法，增强多维脑信号分析算法的鲁棒性。
直线三维重建优化准则及算法研究	测量误差统计建模;线性矩阵不等式;直线投影几何关系;计算机视觉;直线三维重建	随着人们对人造场景的日益关注，其中大量存在的直线特征的三维重建成为计算机视觉研究的热点。由于直线提取中存在测量误差，而已知算法的优化准则无法准确描述测量误差的统计特性，使得直线三维重建结果不理想。为此，本项目通过研究图像直线提取方法，建立边缘点位置误差统计模型，构造包含单条直线坐标的估计函数。为了进一步提高估计精度，通过平行直线检测并重新建立其坐标表示，构造包含多条直线坐标的估计函数。在此基础上，通过研究三视及多视直线投影几何关系的代数表示，建立包含多条直线坐标的优化准则，根据线性矩阵不等式以及凸优化方法提出全局最优的求解方法；通过研究代数表示的变化形式，建立包含单条直线的优化准则，提出在一定精度下效率更高的求解方法。本项目的研究不仅建立了具有统计意义的直线三维重建优化准则，具有学术价值，还给人造场景结构提供更加实时精确的算法，具有重要的应用前景。
网络化非线性系统的协调控制及其在分布式可重构航天器中的应用	网络化非线性系统;集群动力学;同步与一致性	本项目开展网络化非线性系统的协调控制及其在分布式可重构航天器中的应用研究。对于网络化非线性系统，设计基于邻居智能体状态的协调控制算法，保证其在复杂环境下对时变外部参考信号的无误差跟踪。对于无广义坐标微分信息的网络化非线性系统的协调控制问题，通过设计有效的分布式观测器和分布式控制器，仅用局部的广义坐标信息，设计网络化非线性系统的协调控制算法，讨论系统达到全局稳定的控制参数条件和通信拓扑条件。在此基础上，将网络化非线性系统的理论分析结果应用到分布式可重构航天器协调控制的研究当中。经过本项目的研究，预期获取适用于网络化非线性系统的具有分布式、稳定性、鲁棒性、抗干扰的协调控制结果。
PWM供电下横向磁通永磁电机电磁噪声的分析及抑制研究	横向磁通永磁电机;小波分析;电磁噪声抑制;随机PWM	"噪声"是电动机主要技术指标之一，更是电动机品质指标和优等价格的重要依据。电动机的噪声涉及电动机、声学、结构动力学、信号分析等专业学科，造成噪声问题的复杂性和高难度。在电动机电磁设计阶段即控制电磁噪声是从根本上实现噪声控制的方法。横向磁通永磁电机同时具有高转矩密度及高效率的特点，已经引起电机研究者与商家关注，对该类电机噪声控制研究也显得尤为重要。本项目针对横向磁通永磁电机，采取电机本体优化设计和控制相结合的方法分析和抑制电磁噪声。首先经过仿真及理论分析设计低噪声横向磁通永磁电机；其次将小波理论引入噪声源识别技术，对频率范围在所需范围重构信号进行2次频谱分析，清晰得出信号特征，并结合特定谐波消除PWM对电磁噪声进行控制；最后针对基于Markov链的双随机PWM方法进一步研究该类电机电磁噪声抑制问题。该项研究对促进科技、社会的发展，及推进该类电机在相关领域的应用均具有重要意义。
基于车辆电子控制单元数据信息聚合及加密技术的车辆数字身份研究	车辆安全管理;主动识别;信息加密技术;信息聚合;数字身份	车辆身份是在车辆生产、销售、注册、检验、维修、报废整个生命周期中追溯车辆及其主要部件的重要依据，目前大量盗抢车、拼装车、报废拆解车及非法改装车通过伪造整车或零部件的身份信息，以合法身份流入市场，给人民生命财产安全带来重大损失，反映出传统车辆身份识别技术难以应对多样化的仿造篡改手段，如何提升车辆身份标识的安全性是车辆安全管理领域的重要课题。本课题基于车辆系统中电子控制单元数据聚合，通过聚类分析建立车辆数字身份编码和数据分级管理模型，探究适用于车辆及其主要部件数字身份编码信息的加密方法，研究车辆数字身份应用于车辆主要部件身份主动识别的机理及对变更车辆主要部件行为的反馈机制及预警，以期从源头防控伪造车辆合法身份、非法更换车辆主要部件等问题，为实现电子化、智能化及网联化的汽车监管体系打下良好基础。
支持多领域服务协同的复合模型组合求解技术	问题求解;模型组合;服务;工作流;协同控制	随着多领域复杂决策问题求解的网络化、智能化和协同化程度日益提高，现阶段传统模型驱动的分布式问题求解模式已经逐渐向多领域模型组合求解的网络服务模式转变，越来越多的用户迫切希望得到更多的网络服务支持。因此，本课题提出研究多领域复合模型组合求解的实质就是重点解决复杂决策问题的形式化建模及其求解过程中的服务调度问题。首先，在复杂决策问题的形式概念分析基础上，研究网络环境下多领域应用的服务发现、组织与复合建模方法，提出一种面向模型组合求解过程的服务感知模型，实现基于模型重构逻辑解析和转换的模型组合求解策略和参数匹配算法；其次，重点探讨可重构模型组合求解序列的自动生成方法和评判选优方法，完成模型组合求解序列的有效性验证。在此基础上，研究复合模型组合求解过程的协同控制机制，实现复杂问题求解的服务分组调度和资源优化共享方法，以适应网络环境下多领域应用的服务协同需求，为群体用户提供高效的组织支持和决策支持。
带钢表面缺陷实时图像检测与识别关键技术研究	马尔可夫随机场;表面检测;带钢表面缺陷;小波多分辨率分析;支持向量机	带钢表面缺陷不仅影响了产品外观，而且降低了产品性能。目前，国内外主要采用机器视觉技术进行带钢表面缺陷检测，多通过CCD摄像机在带钢上扫描成像，经过图像预处理、特征提取等操作，提取出图像几何、灰度、纹理等特征参数，然后进行图像识别判断。该技术不仅能够有效地检测出缺陷并进行分类，而且能够根据缺陷信息判定带钢的质量等级，是目前研究的热点方向。现有方法存在的主要不足有：数据量庞大不利于实时处理；现有图像特征提取方法精度低；基于单一分类器进行缺陷识别，识别率低。本项申请针对现有难题，就其关键技术展开研究：研究高效的检测方法，构建高速实时的海量数字图像信息处理的硬件平台；基于小波多分辨率分析和马尔可夫随机场研究高性能的缺陷特征提取方法；基于支持向量机研究多分类器融合的缺陷自动识别分类技术，实现检测、识别智能化。该项目中关键技术的攻克，将提高目前检测速度10倍以上，识别精度达到90％以上。
半监督流形学习方法及其在环境感知中的应用	半监督学习;流形学习;环境感知;智能车辆	智能车辆的环境感知能力决定了其发展水平的高低，面对复杂多变的场景，如何更好地提高感知能力成为了一项有挑战而充满意义的工作。引入机器学习理论是提高环境感知水平的重要方向。本项目基于智能车辆的多传感器平台，利用多源传感器信息，有效地将信息间的互补特性和半监督学习、流形学习的相关理论结合，开展车辆行驶环境中的感知、识别等问题研究。借助流形学习理论的良好维数约简能力和潜在的认知学内涵，在传感器信息指导下完成半监督流形学习算法的改进，实现基于多源信息流形学习方法的车辆可通行区域检测、基于互监督学习的障碍物检测、基于外观流形和序贯信息的交通路标识别算法，并构建基于学习理论的智能车辆环境感知系统。该项目有力于提高智能车辆的环境感知能力，对推动我国智能车辆技术的发展有重要的意义。
面向集合表示的植物图像分割与分类方法研究	图像集合;统计建模;图像分割;稀疏表达;植物图像	面向集合表示的植物图像分割与分类技术是植物物种数字化研究与智慧农业领域中新兴研究方向之一。根据植物图像特点与用户潜在需求，本项目将从集合整体性和关联性开展图像分割与数据建模研究。首先，建立植物图像专业数据库，为植物物种机器识别相关方法提供统一的评价平台与标准；然后，针对大尺度植物图像集合，通过结构化重采样分组，结合目标轮廓显著的先验信息，设计一种基于分片聚类与标注的、组内协同组间集成的显著性目标检测与分割方法；接下来，一方面根据图像集合的稠密性，利用多阶统计量的互补性设计一种混合度量学习框架来有效融合多种统计模型；另一方面根据图像集本身的冗余性，通过测试图像集的整体性以及训练图像集的分组结构性来建立一种联合稀疏表示模型；最后，考虑数据集内部的几何结构信息，建立欧式与黎曼双空间混合联合稀疏模型。预期上述理论和方法有助于集合层面的图像分割与分类技术的发展，同时也能够促进信息技术在农业中的应用。
触感行为特征识别的移动智能终端隐式身份认证方法研究	身份认证;行为特征识别;人机交互行为分析;信息系统安全;生物特征识别	随着社会公众对移动智能终端的依赖日益加深，在终端使用过程中缺乏有效的无扰持续式身份认证技术是用户数据和隐私安全风险急剧上升的重要因素。本项目以用户与移动智能终端交互时产生的触感（触屏和运动传感）行为为对象，对触感行为特征识别及基于行为的隐式身份认证方法展开研究。本项目从触感行为多视图分析入手，在人机可理解的触屏行为表示基础上，研究触屏运动建模与不变性特征提取方法；通过运动传感信息的一体化张量表示，研究紧致运动传感行为特征的提取和表达方法；以贝叶斯学习和多视图半监督学习理论为框架，将多类行为特征提取及建模与分类器在线学习及更新有机结合起来，提出多视图融合的在线隐式身份认证方法。项目旨在形成一套完善高效的基于触感行为隐式身份认证的理论和技术方法，并建立首个公开和通用的触感行为数据集，为人机行为特征识别及移动终端身份安全等问题提供理论依据和技术支持，有效提高移动用户数据和隐私信息的安全保障水平。
混合型复杂动态网络的非线性动力学与控制研究	网络控制;网络同步;拓扑建模;混合系统;混合型复杂动态网络	现实网络中存在着复杂的混合型特性，不仅体现在网络节点本身的动力学行为可能相互完全不同，而且节点、边和整个网络拓扑结构的特性往往是动态切换和跳变的，这方面的网络系统的建模和动力学分析与控制目前尚不多见，但对复杂网络科学的发展和复杂网络理论的应用有着重要意义。本项目拟结合现实网络的特点，针对节点、边和网络拓扑结构的混合型特性，建立混合型复杂动态网络拓扑模型，分析其统计特性，研究其中的动力学行为，尤其是分叉和混沌动力学，研究时延对混合型复杂动态网络动力学行为的影响，并就这些动力学行为的控制和同步问题进行深入的探讨，在理论上得到较为系统的混合型复杂动态网络的研究成果，在实践上指导网络的设计与控制。
异质个体的网络演化博弈动力学与调控策略研究	调控策略;异质个体;演化博弈;群体动力学;复杂网络	长期以来人们认为个体差异性服从均匀的泊松分布，近年来大量复杂网络实证性研究显示个体的差异性呈现非泊松的幂律分布。本项目基于个体生命周期建立异质群体演化博弈模型，深入研究个体的显著差异性与网络结构对博弈动力学的作用机理。首先，在规则网络上研究异质群体博弈，利用合作簇的演化揭示个体差异性对不同博弈行为的反馈作用规律；然后，研究小世界、度异质、度相关、聚类等重要复杂网络特性对异质群体合作演化的影响，通过个体生命周期的差异性提取博弈学习骨干网，反映博弈信息在网络系统中的动态变化；在此基础上，利用个体差异性表征其在网络系统中重要程度的不同，通过具有互惠性质的规则牵制调控少量关键异质个体的行为，使期望行为在网络中有效传播，达到优化系统性能的目的。本项目的研究将有助于更好地理解现实复杂系统中广泛存在的合作行为与个体差异性的演化机理，为多智能体的行为调控和系统优化设计提供理论依据和方法上的指导。
交互协作特征选择方法及其在立体视觉中的应用研究	特征选择;模式识别;机器视觉;特征建模	特征选择是机器视觉、模式识别、数据挖掘等领域的重要研究内容。有监督特征选择已有一些较为成熟的方法，但半监督和无监督特征选择仍然存在许多问题亟待解决，特别是缺乏面向应用的特征建模方法，缺乏有效的特征评价方法。本项目拟在混合高斯框架下，结合应用效果反馈，对特征建模进行研究，建立面向应用的建模方法；在此基础上，借鉴特征融合思想，建立一种交互协作特征评价方法，该方法可以有效地避免现有特征评价方法相对特征数量和维数存在偏差的问题，并很好的适用于半监督和无监督特征选择；此外，对特征选择结果与应用环境间的关联性进行学习，达到根据环境特性自适应选择特征的目的；最后，将上述理论研究成果应用到立体视觉图像特征选择中，构建一套能够自适应选择匹配特征的双目机器人导航系统。本项目的研究成果，将为半监督和无监督模式识别、机器学习等领域提供有效的特征选择解决方案。
触发更新机制下复杂耦合系统的拓扑控制算法的设计与分析	复杂耦合系统;拓扑控制;事件触发;同步与一致性	在复杂耦合系统中，事件触发更新的机制是减少通信负担，提高资源利用率的有效方法。本项目针对触发更新耦合系统，采用拓扑控制技术以进一步降低耦合控制器的触发更新频率。首先，通过分析拓扑结构对耦合系统的状态的导向作用，设计新的触发事件，并刻画拓扑结构与事件触发频率的相关性，提出拓扑结构的性能优劣的度量，以获取最优的拓扑结构。接着结合切换系统理论，研究如何降低拓扑结构的切换对事件触发次数的影响。在此基础上，采用拓扑控制技术，研究如何在保证耦合系统性能的前提下，减小事件触发的频率，并分别结合确定性切换系统和马尔科夫跳跃系统的最优控制理论，基于不同的控制目标，提出合理的性能指标，给出拓扑结构的最优调控。我们的工作将为复杂耦合系统中，事件触发更新机制下拓扑控制算法的设计提供更好的理论框架。
多重集典型相关分析的特征抽取理论及扩展研究	特征抽取;稀疏表示;特征融合;多重集典型相关分析;分数维	特征抽取是模式识别的基本问题，也是模式识别领域的研究热点。本项目以多表示数据的特征抽取与融合为研究对象，以多重集典型相关分析、分数维及稀疏表示的前沿思想为出发点，集中解决与实际应用密切相关的多组特征抽取理论及其相关技术，探索有关前沿理论在多重集典型相关分析中的合理推广与拓展，从而突破其中的关键理论与技术，构建一套行之有效的多组特征抽取与融合的理论框架。本项目拟开展如下研究工作：（1）引入监督信息、核技术以及局部化思想，深化研究多重集典型相关分析的理论及多组特征抽取技术；（2）基于分数维的思想，开展分数维（多重集）典型相关分析理论框架的构建与应用研究；（3）以多组字典的共同学习和特征的多稀疏表示为主要研究内容，深入开展稀疏多重集典型相关分析的理论研究。本项目对于推动多表示数据的特征抽取与融合技术的研究具有重要的理论与实际意义。
基于拓扑分析的复杂网络能控性与能观性研究	能控性;多自主体系统;能观性;复杂网络;拓扑性质	本项目围绕大规模复杂网络的能控性与能观性和网络拓扑性质之间的关系，重点研究如何基于对网络拓扑性质的分析以及控制和估计算法的设计，有选择地对网络中的部分节点直接控制或者直接测量以使得整个网络具有某种最优的性能指标。项目将给出实现复杂网络鲁棒能控性的驱动节点的最优选取算法、实现复杂网络鲁棒能观性的传感器节点的最优选取算法、使得整个网络系统能控且能观的"控制+观测"节点的最优选取算法。项目还将研究复杂网络的简约表示以及具有时变拓扑的移动多自主体系统的滑动窗口牵制控制策略等。项目期望通过网络科学与控制科学的有效结合取得重要创新性成果，为复杂网络系统的有效控制与检测提供新理论与方法。
二极管箝位型多电平矩阵变换器拓扑和控制策略研究	最优调制;二极管箝位型多电平矩阵变换器;可靠性;预测控制	针对传统矩阵变换器拓扑不适于中高压大功率应用的问题,本项目拟研究二极管箝位型多电平矩阵变换器及其衍生拓扑、调制策略和故障诊断与容错控制。以二极管箝位型三电平矩阵变换器为基础,推演其它拓扑结构。研究各拓扑的空间矢量调制和载波调制策略,并揭示二者内在联系；在建立调制策略与输入、输出电能质量，系统效率，共模电压，无功补偿能力和器件损耗分布等性能指标的数学关系的基础上，提出单目标或多目标优化调制策略。针对多电平矩阵变换器解空间大的问题，结合矩阵变换器的经验规则，提出基于简化解空间的有限集预测控制策略。针对系统可靠性问题，提出针对多电平矩阵变换器的鲁棒故障诊断和容错控制方法。研究电路换流环路及其暂态过程，优化系统设计，构建原型样机，验证方案的合理性。该项目的实施将为多电平矩阵变换器的发展提供理论基础和关键技术支持，为中高压变频家族增添新成员和注入新的活力，为新能源的开发以及节能技术的应用提供新思路。
状态受限的多智能体系统一致性研究	多智能体;一致性;复杂系统;约束	考虑到实际对象状态多数受到限制这一实际情况，项目针对个体状态受限的多智能体系统一致性这一复杂性科学前沿问题开展研究，建立反映状态限制的系统模型，在此基础上设计一致性协议，同时考虑到切换拓扑和固定拓扑连接两种模式、单一状态限制和多状态限制两种约束方式等，分析系统达到一致的影响因素及规律，并进行稳定性和收敛性分析。进一步考虑其他约束条件和状态限制共存的系统，开展前面所提几方面的研究。最后在无线传感网络上实现部分所设计一致性协议，验证其有效性和稳定性，为一致性理论的应用提供实证。项目研究结果将有效推动多智能体系统一致性理论的实用化，并为该方面理论在工业生产和国防军事中的应用提供理论保证和应用依据。
基于复杂网络理论的脑功能结构分析和多尺度建模	脑功能结构;神经元;多尺度建模;复杂网络	本项目拟应用复杂网络理论研究大脑的功能结构，并在此基础上建立动力学模型模拟脑的功能结构可塑性和神经动力学。具体来说，对大脑功能结构分析主要分为：基于扩散张量成像技术研究认知或病理状态大脑的结构网络，神经团簇作为节点由神经纤维进行连接，在微观（或介观）尺度上研究网络拓扑结构及次级结构特征；基于脑波和核磁共振成像技术研究认知或病理状态大脑的功能网络，皮层检测的电极对或功能区域作为节点由它们之间的相互作用作为连接，在宏观尺度上研究网络拓扑结构随时间和空间变化特征；对比研究认知（或病理）状态与静息（或健康）状态下大脑的功能结构网络的共异性，如小世界特征、群落结构等。在实证基础上，结合神经元模型和复杂网络局域同步理论建模，模拟大脑功能从局部到整体的涌现、结构可塑性和神经动力学。本项目基于复杂网络理论对脑科学的研究是一个全新的探索，旨在揭示大脑的内在机制和为临床诊断提供可能的参考。
多自主体系统的可趋同性和可成形性问题研究	多自主体系统;可趋同性;可成形性;分布式控制	复杂系统科学被认为是二十一世纪的科学。多自主体系统刻画了复杂系统的许多本质特征，关于该类系统的研究已成为系统控制领域的前沿和热点。其中最重要、最热门的一个课题是关于多自主体系统的趋同问题和成形控制问题。本项目拟研究多自主体系统的可趋同性和可成形性问题。它们关系到趋同/成形控制协议的存在性，分别是多自主体系统趋同控制和成形控制中的基本问题。本项目拟利用代数图论、矩阵分析的相关理论，得到多自主体系统可趋同/可成形的定义、充分条件和必要条件。初步建立多自主体系统可趋同性和可成形性研究的理论框架。本项目所研究的问题涉及到使系统实现趋同/构成指定队形的控制协议的存在性，它可以对趋同/成形控制协议的设计和实现给出指导，这不仅有利于提高多自主体系统实现趋同/构成指定队形的效率，而且可以降低控制设计的成本。因此，本项目的研究结果除了在理论上有重要的价值之外，它还有重要的现实意义。
基于生物数据融合的恶性肿瘤中miRNA-ceRNA复合协同调控模式的研究	拓扑特征;功能模块;功能协同调控网络;恶性肿瘤;整合分析;miRNA-ceRNA	恶性肿瘤的发生发展与miRNA和竞争性内源RNA（ceRNA）密切相关，研究miRNA与ceRNAs在癌症中的复合型协同调控模式是具有挑战意义的课题。本课题从系统生物学角度，通过整合miRNA和靶基因双重表达谱、互作组和功能组等高通量生物数据，借助共调控的功能模块构建了miRNA-ceRNA复合型功能协同调控网络、研究了协同调控作用的潜在机制、疾病miRNA/ceRNA的拓扑特征、从ceRNA角度预测长的非编码RNA和假基因功能的新方法和新技术，旨在实现挖掘癌症发生发展过程中关键的miRNA/ceRNA及miRNA-ceRNA协同调控模块，建立癌症关联的miRNA/ceRNA及协同调控模块识别的生物信息学分析平台，应用方法于乳腺癌、前列腺癌、胶质瘤等癌症数据，挖掘出疾病特异的miRNA和ceRNA及协同调控模块，对推进人类复杂疾病多miRNA多基因研究、探讨癌症发生发展的机理具有重大意义。
多源扰动下基于谐波减速器的高精度低速速率伺服控制研究	速率伺服系统;多源扰动;谐波减速器;非线性控制	摘要：基于谐波减速器的低速速率伺服系统在控制力矩陀螺框架系统上有重要的应用前景，但非线性多源扰动下的高精度低速速率控制问题迄今未有效解决，影响了基于谐波减速器的速率伺服系统的进一步推广。本项目针对具有非线性传动特性、负载非线性变化的低速速率伺服系统，立足动力学机理分析，研究自主的高精度速率控制方法：（1）分析谐波减速器的非线性传动特性及机理，建立非线性多源扰动下基于谐波减速机构的速率伺服系统的动力学模型。（2）研究谐波减速器的非线性扭转力矩的在线辨识方法。（3）研究非线性、参数不确定性及多源扰动综合作用下的基于谐波减速器的低速速率伺服系统高精度高动态鲁棒控制问题。（4）对参数辨识、高精度高动态鲁棒控制算法进行针对性的实验验证。通过上述研究，实现非线性多源扰动下基于谐波减速器的低速速率伺服系统的高精度速率控制，为基于谐波减速器的低速速率伺服系统的推广应用提供技术基础。
面向长序列的人体关节运动基元学习及其重建	人体运动;长序列;非刚性运动	人体关节运动曲线在脊髓损伤所导致的偏瘫患者康复训练中有着非常重要的应用。当前大多曲线是在实验环境下通过视觉的运动捕捉系统获得，成本高且人体活动范围有限。本课题拟研究从固定或移动设备的单视频长序列中重建人体关节运动的三维轨迹，将室内采集的人体运动空间范围扩展至自然场景。现有人体关节运动重建技术的局限主要体现在：1)仅采用常规的先验基表示三维轨迹，只能重建简短的人体运动；2)仅考虑关节点运动的单一线性表达，缺乏运用人体关节点之间的时空约束。针对上述问题，本课题利用成像理论、几何约束和稀疏学习方法，具体开展以下研究内容：1)人体关节运动基元学习与结构稀疏贝叶斯重建；2)三维空间中人体关节点运动缺失补齐；3)人体关节运动协调性验证平台。预期成果将突破现有人体运动三维重建模型与优化方法，打破运动捕捉系统在室内有限空间采集数据的局限，为自然场景下长序列人体关节运动曲线恢复提供有效途径。
基于城市出行的人类时空耦合行为研究	传播动力学;时空模式;人类动力学;复杂网络;渗流理论	人类时空耦合的复杂性研究是当前人类动力学及复杂系统领域的一个重要主题。理解人类时空耦合有助于揭示大量社会经济活动中复杂现象的起因，具有重大的理论意义。此外，在商业服务、交通规划、异常检测、推荐及行为预测等领域也具有广泛应用价值。本项目的研究我们集中关注于人类城市出行的时空耦合特性研究，主要包括三个方面内容：i）人类城市出行时空耦合统计特征分析，包括时空耦合特征定义以及规律挖掘等；ii）人类城市出行时空耦合特征的机制研究，从个体及群体层面去挖掘时空耦合规律背后所隐藏的机制；iii）人类城市出行时空耦合特征对传播动力学和渗流理论的影响。本项目的预期研究结果不仅能够深化我们对自身出行时空耦合特征的认识，也能够丰富和发展人类动力学、传播理论和渗流理论等。
大型电力变压器振动信号分离与特征提取方法研究	特征提取;变压器振动;信号分离;状态监测	振动法对诱发电力变压器重大故障的机械结构缺陷的监测是一个有效、便捷和具有很好发展和应用前景的在线状态监测方法。变压器振动信号的分离和特征提取是实现变压器振动在线监测的关键内容和难点。本项目旨在对变压器铁心、绕组和有载分接开关振动信号及其在不同状态下的特征进行研究，建立有效的变压器油箱表面振动信号分离和特征提取方法。根据变压器各种振动源和振动传递机构以及油箱的振动特性，采用基于信号依赖基函数的信号统计结构分析方法，通过ICA基函数的学习、提取、特性分析和基函数的选取及匹配追踪逼近等理论与算法的研究，提出铁心、绕组和有载分接开关的振动信号分离方法；在此基础上，结合变压器的电压、电流和温度参数，应用基于EMD分解的HHT时频分析方法分别对铁心、绕组和有载分接开关的振动信号进行特征研究，确定在各种状态下包括位移、变形、松动、压紧力、磨损等的特征表征和提取方法。
大规模综合电力系统动态安全分析的局部建模与参数识别反问题研究	参数识别问题的适定性;系统辨识;模型和参数校正;综合电力系统;局部动态等值建模	针对舰船综合电力系统动态安全分析时不能采用现有陆用电力系统和传统舰船电力系统在电网局部动态建模及其参数辨识的方法方面存在的问题进行研究，分析舰船综合电力系统元部件与整个系统的控制之间的关系，建立能反映舰船交直流系统结构和元件变化的参数辨识建模方法，揭示哪类模型结构可有效描述系统的规律, 研究舰船综合电力系统局部动态等值中的状态空间可观性和可控性问题，确定交直流舰船综合电力系统电网局部动态等值模型的表示方法，阐明舰船综合电力系统电网局部动态建模及其参数可辨识性的基本原理，找出能处理系统建模与辨识中面临的病态问题、高阶问题以及实时性问题的算法，得到综合电力系统动态安全分析的电网局部动态建模及其参数辨识问题的统一的最优控制解的理论和方法，解决大规模舰船综合电力系统稳态和暂态分析的动态模型精确性及局部网络动态等值问题，为交直流舰船综合电力系统网络的实时计算、控制以及解析分析提供理论及实践上的依据。
异构细胞环境下膜蛋白结构与功能特异性特征分析与预测研究	生物特征分析;蛋白结构预测;蛋白功能预测	膜蛋白占蛋白总数目的约30%，是主要的药物靶点。由于膜蛋白存在的环境是疏水生物膜，其不溶于水且很难结晶的特殊性使得我们长期以来对于膜蛋白的结构与功能缺乏足够的了解，极大制约了对生命健康的研究和认识。最新的生物实验结果表明膜蛋白结构功能学特性远比初始想象的简单，它们与膜蛋白所在的细胞位置有密切关系，存在不同位置的特异性特征，且结构功能中存在大量的异常现象，这些发现为面向膜蛋白的生物信息学研究提出了新的课题与挑战。本次申请主要是基于对膜蛋白结构功能学特性新的认识基础上展开的，旨在针对不同细胞环境下的膜蛋白结构功能特异性特征进行有针对性的分析，研发更一般能有效处理异常情况的先进算法模型，研究高效、领域知识融合和高可解释性的预测模型与方法，为阐释膜蛋白异常特征提供基础。研究成果将更快地推动信息科学与膜蛋白生命科学的桥梁纽带建设和制药工程发展，加速攻克若干重大疾病预防和诊治的关键技术进程。
基于光学成像的情绪脑模式识别关键技术研究	情感计算;情绪识别;脑机接口;模式识别;脑成像	情绪识别是人机交互智能化中情感计算的关键环节，是情绪监控、基于脑-机接口的情绪调节能力训练等情绪识别应用领域的基础。近红外光学脑成像（fNIRS）是一种实用性很强的非侵入式神经活动观测技术。本研究拟开展基于近红外光学成像的情绪脑模式识别关键技术研究，具体包括实时可视化定位、噪声滤除、特征提取、分类器训练等核心部分。同时，本研究借助fNIRS成本低、生态效度好等优点，完成大样本量情绪识别模型验证性研究，并最终建立可靠的情绪脑模式识别模型。本研究是信息科学与认知神经科学深度交叉的创新工作。
微生物组构成分析的精确方法研究	微生物组;仿真建模;宏基因组;构成分析;机器学习	生活在人体各部位的微生物组与人类健康密切相关，它们有十分复杂的物种和基因构成。宏基因组测序是当前研究微生物组构成的主要手段，但宏基因组数据中存在大量噪声和偏差，人们对这些噪声和偏差的分布特点与影响因素尚缺乏定量认识，导致当前用于物种和基因构成分析的方法存在很多缺陷，不同方法之间结果差异很大。本项目将从对微生物组样本采集、处理、建库和宏基因组测序各环节的数学建模开始，系统研究影响宏基因组数据质量的因素，设计仿真模型和人工合成微生物群落模型，建立标准数据集，基于对噪声和偏差分布的定量数学模型，研究微生物组构成分析的新的精确方法，并探索对数据中未知基因组数目和丰度的机器学习预测方法，为研究微生物组与人类健康关系提供更精确可靠的模型和方法。
基于通信协议的复杂网络同步与牵制控制	同步;通信协议;牵制控制;有向复杂网络;网络动力学	复杂动态网络的同步与控制问题已被广泛研究，但大多数工作都未考虑网络节点间的信息传输具有通信资源限制。本项目拟考虑带宽和通信拥塞等因素，将通信协议引入到复杂网络，以此研究基于通信调度协议的复杂网络牵制控制与同步问题。本项目拟采用工业控制中三类常用的协议：RR 协议、MEF-TOD 协议及RAP协议。根据不同通信协议的调度机制以及对网络性能和控制器设计的影响，建立基于不同协议的网络测量输出方案，在此基础上，研究基于通信协议的复杂网络鲁棒牵制控制，以及通信受限下的复杂网络同步控制的分析和设计问题。通信协议的引入将极大增加了受控网络动力学分析的难度。本项目将综合利用图论，动力系统，控制论等分析手段，设计有效的牵制控制方案，揭示通信协议、网络拓扑、控制参数对受控网络动力学的影响，建立他们之间的定量关系，并寻求优化控制性能指标。本项目的研究能进一步丰富网络科学理论，为网络设计和控制提供理论依据。
基于近似重复结构的建筑建模、修复和绘制	近似重复结构;模型绘制;模型修复;重复性检测;建筑建模	对历史建筑或城市标志性建筑的三维描述受到越来越广泛的重视。建筑作为一类特定的人造物体，通常具有较多的重复结构，但这些重复结构并非完全意义下的对称或复制。项目的目标是对建筑特有的近似重复结构进行研究，为建筑提供有效的建模、修复和绘制方法，相关的研究成果、技术方法也可以在文化遗产等融合社会需求的领域得到广泛应用。基于对建筑物结构的"理解"，（1）存在于三维模型中的瑕疵可以被自动清除；（2）对建筑物的描述被压缩到一个更大的程度；（3）建筑物可以按照其结构风格分类，增添了结构检索的可能性；（4）没有得到充分保护的建筑物可以按照符合人们所知的方式进行数字修复。
稀疏表示在图像特征抽取中的应用研究	稀疏表示;特征抽取;人脸识别;模式识别	在生物识别问题中，由于原始图像的维数相当高，直接在原始图像的基础上进行处理，将加大算法的复杂度，并且对计算机的硬件性能也是一个挑战，因此特征抽取成为该领域最基本的问题之一，抽取有效的鉴别特征是解决该问题的关键。进行本项研究的目的和意义在于：将人类感知图像的稀疏性机制与模式识别的研究结合起来，丰富和发展模式识别的特征抽取技术的理论体系；在技术上设计出具有稀疏性、更具鉴别能力和鲁棒性的图像特征选择和图像特征提取算法，提高计算机对图像的理解和感知能力，为图像自动识别在信息及相关领域的应用提供更好的技术支撑。本项目研究的预期成果是，在深入分析当前稀疏表示和稀疏编码方法和充分大规模试验的基础上，提出一系列性能优越、通用性强、具有强鉴别能力的稀疏特征抽取算法：(1)一种基于稀疏表示的鉴别分析特征提取算法；(2)一种基于稀疏表示的流形学习特征提取算法；(3)一种基于稀疏表示的模糊鉴别分析特征提取算法。
面向特征提取与理解的稀疏投影学习理论与算法研究	稀疏表示;稀疏特征提取;流形学习;稀疏鉴别分析;模式识别	感知并提取蕴含在高维数据中的关键特征变量对模式的识别与理解起着至关重要的作用。稀疏特征提取为感知、提取关键特征、提升模式识别能力开辟了一个全新的研究方向，但其理论与方法存在一系列尚未解决的问题。我们将构建基于极大边界准则、基于流形学习及基于图谱分析的稀疏特征提取理论与算法，力图建立全新的稀疏特征提取理论与算法框架来解决当前稀疏特征提取中存在的问题。本项目的特色是将人类感知图像的稀疏性机理与特征提取的研究结合起来，把稀疏性约束作用于投影向量上，以获取具有强鉴别力的稀疏投影（子空间）。本项目的顺利开展将丰富和发展鉴别分析、特征提取的理论体系，为高维模式关键特征（即物理变量、因子等）的感知、理解、提取提供综合的理论分析与算法基础，为采集和提取关键特征、提升模式识别的能力起着重要的指导作用。研究成果在图像识别、基因表达数据分析、病理分析、金融信息处理等领域都有非常重要的应用价值。
基于紧急异常声音事件检测与分类的音频监控系统方法研究	音频监控;音频事件检测;音频事件分类	本课题选择以商城、车站、广场等公共场所作为典型展示区域，研究基于紧急异常声音（如人的尖叫声、呼救声、爆炸声、撞车声、玻璃破碎声、自动报警声等）检测和分类的音频监控系统。1）拟研究结合听觉感知和数据驱动的特征抽取算法；2)拟研究基于目标声音事件和相似于目标声音事件的分层异常声音事件检测和分类算法；3）拟研究背景模型自适应方法；4）拟研究Novelty事件的检测和建模方法；5）拟提出基于图形处理器的异常声音事件检测和分类系统的并行实现方案。本研究的预期研究成果可为音频信息处理提供新的思路、新的分析工具和新的特征抽取手段。不仅可以解决音频检测和分类的应用难题，还可以广泛应用于公共安全领域，有助于社会的和谐稳定。
基于特征值谱的有向社团网络的同步过程	有向网络;特征值谱;社团网络;同步过程;复杂网络	同步是复杂网络的研究主题之一。目前人们主要研究网络的同步条件及同步态的稳定性等，忽视了网络还没有完全同步时的信息。而同步过程刻画了复杂网络的中尺度演化机制，揭示了复杂网络的拓扑尺度，为研究复杂网络的社团发现与分层问题提供动力学上的方法。无向网络同步过程近几年开始研究，最新成果表明，随机网络，小世界网络与无标度网络的同步过程和同步方式有着本质的区别。但是有向网络的同步过程还没有涉及。网络边的有向性对网络的谱分布和同步过程有着重要影响。基于以上考虑，我们拟对以下几个问题展开研究：有向社团网络的Laplace谱的分布规律；有向社团网络的同步过程及失同步过程；有向社团网络的同步过程与特征值谱分布之间的关系；基于同步过程探测有向网络的社团结构。本项目的研究目的是理解有向边及社团在复杂网络动力学行为的发展和形成中发挥的特定作用，为优化有向网络同步提供新的理论和方法，也为复杂网络的中尺度研究提供新思路。
面向逆反射体检测的特征显著性研究	逆反射;交通标识;特征选择;特征显著性	回归反射体被广泛应用于车牌、道路标识、以及其他辅助标识。在不可控交通环境中实现这些标识的自动检测是智能交通系统中人、车、路综合状态分析的核心支撑技术。越显著的特征对成功检测的贡献越大，显著性特征融合是提高检测鲁棒性的重要手段，而逆反射特性是交通标识更具有本原性和可分性的特征。因此，本课题拟重点研究面向目标检测的逆反射特性量化与特征显著性建模。通过主动成像机制将目标的逆反射特性量化为易于提取和分析的亮度信息。利用概率统计为度量标准，分别计算逆反射特性、颜色、形状三种特征导致错误分类的最小概率，作为特征显著性的定量描述。依据显著性设计多特征融合检测算法。最后，分析和评价量化模型、显著性计算模型、以及检测算法的性能，总结出适合复杂条件下逆反射体检测的方法。研究成果有望为其他光学合作目标的检测与识别提供一定的借鉴。
非线性时间序列的动力系统表征、分析与控制	非线性时间序列;动力系统;牵制控制;混沌与分叉	当前，时间序列的复杂网络表征研究，主要从宏观层次探测全局性信息相同网络的部分信息，然而，即使是全局性信息相同的网络，它的局部性仍会有显著的差异，因此，需要从微观层次研究来弥补此不足。本项目提出了非线性时间序列（NTS）的复杂动力系统表征研究，它可以从微观尺度刻画NTS的动态演化过程，目前基于此研究刚刚起步，而NTS的动力学控制研究尚未展开。本项目拟利用非线性动力学、统计学、复杂网络及控制等理论实现NTS到复杂动力系统的表征，实现复杂动力系统反演NTS的动力学性质和统计学特征；拟利用有限时间收敛理论和牵制控制方法实现由NTS构成的增长动力网络的有限时间牵制控制。其创新主要为NTS的复杂动力系统表征与网络结构挖掘，复杂动力系统反演NTS的预测，增长动力网络的有限时间牵制控制方法等。本项目的研究丰富了NTS的动力学理论并拓展了复杂动力网络的应用，可解决时间序列的动力学预测和控制等关键应用问题。
高通量RNA-Seq数据的偏差建模和差异表达基因识别	测序偏差;建模;差异表达基因;高通量转录组测序技术;新一代测序技术	本项目对高通量RNA-Seq数据的偏差建模和差异表达基因识别展开研究。本项目将碱基视为信息处理的基本单位，而外显子、基因等都可视为碱基单元的某种积分。分析偏差时，将可能的偏差因素作为解释变量，观测到的碱基短序列匹配数作为响应变量，通过采样获取各因素对短序列分布的影响趋势，从而获取正确的模型结构，构建针对不同测序协议、平台适用的模型结构；提出两步骤优化方法，采用权系数与最小二乘的混合估计法、EM算法，对建立的线性或非线性模型寻优偏差权重，修正碱基位上的短序列匹配数。基于修正结果，提出基于碱基单元的差异表达基因识别方法。通过利用碱基的位置对应信息和短序列匹配数信息，结合线性拟合、样条回归、L2误差范数等技术识别不同条件下碱基序列上的匹配数差异的显著性，进而识别出差异表达基因。以上思路在统计方法中引入系统辨识的思想，以碱基为单位，充分利用RNA-Seq数据带来的高分辨率信息进行后续的数据分析。
图像有噪低秩结构及其恢复方法研究	低秩矩阵;核范数最小化;邻近点算法;增广拉格朗日乘子法;矩阵恢复	低秩结构恢复问题衍生于矩阵重建和压缩感知问题，为图像结构特征分析带来新的途径，由于模型易于理解且符合实际的物理意义，成为最近研究的热点问题。本课题以低秩结构模型和可行的恢复算法为研究对象，对符合实际问题的扩展模型和算法效率的提升问题进行科学研究。具体内容包括：在梳理现有低秩结构恢复模型的基础上，研究更切实际的有噪非负稀疏矩阵扩展模型，分析噪声水平对低秩结构的影响，比较不同信噪比下扩展问题的稳定性和收敛性；算法上，以高效的增广拉格朗日乘子法为基础，研究一种新颖的基于邻近点的改进算法，实现容易且占用内存少，并考虑算法实现时效率的进一步提升的策略；最后，通过街景文字对齐矫正的仿真实例，搭建实验评估平台，验证、分析和优化所提模型和算法。本项目旨在揭示有噪低秩结构模型及其适用的高效恢复方法，为模型进一步扩展、低秩结构的应用实践乃至矩阵重建问题研究提供借鉴和技术支撑。
多智能体系统的包围控制设计与分析	多智能体系统;编队控制;一致性;包围控制;分布式协议	多智能体系统的协调控制在多机器人协作、无人飞行器以及移动传感器网络等领域都具有潜在应用，因此成为当前研究的热点。已有的研究结果大部分针对一致性问题，本项目针对包围控制问题开展研究。拟从智能体动力学模型、通信环境和目标的实现方法三方面入手，针对具有复杂动力学模型（高阶系统、线性系统、非线性系统、有外扰的系统等）的多智能体系统，研究其在复杂通信环境（通信时滞、随机因素、信息采样、信息量化等）下的包围控制问题，提出有效的分布式协议,给出多智能体系统达到包围控制所需要满足的代数条件和拓扑条件。通过理论推导、实际数据仿真和多机器人实验来验证所提算法的有效性。通过本项目的研究，预期能够对工业生产中的一些问题（如任务分配）提供理论基础和技术指导，在工程应用方面具有很强的现实意义。
基于局部学习的集成特征选择稳定性及其拓展研究	稳定性;局部学习;特征选择;集成学习;隐私保护	特征选择是模式识别和机器学习领域的一个关键问题。作为常用的降维技术和知识发现的工具，特征选择结果的稳定性及其保护数据隐私的性能日益重要。已有研究表明：集成学习的方法可以有效提高特征选择结果的稳定性，但缺少深入的理论分析。而集成特征选择的隐私保护性能则鲜有研究。由于基于局部学习的特征选择方法具有模型的灵活性及其所保证的算法处理高维小样本数据的有效性，本课题将研究基于局部学习的集成特征选择，并深入分析其输出结果的稳定性。进一步地，基于稳定性分析结果，结合差分隐私，分析和研究具有隐私保护性能的集成特征选择方法，并用于解决实际问题。具体研究内容包括：（1）基于局部学习的集成特征选择及其稳定性分析；（2）基于稳定性的差分隐私集成特征选择研究；（3）研究成果将应用于挑选与帕金森症相关的关键语音指标，同时保护患者的隐私信息。本研究对模式识别和机器学习等领域所面临的高维数据分析，具有重要的理论和实际意义。
永磁直线电机多轿厢无绳提升系统动态性能分析及其控制	永磁直线电机;协同控制;动态性能;多轿厢无绳提升系统;实验	针对现有高层建筑和超深矿井有绳提升存在的占用建筑空间大、轿厢数量少，等待时间长、效率低等突出问题，提出并研究一种永磁直线电机驱动的多轿厢无绳提升系统，重点研究其建模、动态性能及集群协同控制问题，主要包括：1）探索永磁直线电机多轿厢提升系统的合理拓扑结构及最佳运行模式；2）分析影响系统振动的各种因素，研究不同结构参数对动子不平衡法向力与稳定运行的影响，研究轿厢数量、运动速度、运动加速度与最小安全运行距离等之间的关系及对驱动功率、提升效率的影响，研究多轿厢多体动力学模型； 3）研究永磁直线电机多轿厢无绳提升系统的动态模型，探讨起动、制动、调速等过程中电磁变化规律，分析系统动态性能； 4）研究永磁直线电机多轿厢无绳提升系统的集群协同控制策略和算法；5）研制永磁直线电机多轿厢无绳提升系统试验模型（装置），为发展我国永磁直线电机多轿厢无绳提升系统的综合研究和工业应用提供理论依据。
同步扫描光场成像术及水下三维视觉传感应用	结构光测距;其它图像获取手段;激光测距	不同于以往基于二维成像的水下视觉，本项目针对水下光成像,尤其是恶劣水环境应用面临的诸多挑战，从成像区域物方所有光线构成的光场出发,研究投射光源参数改变（包括激光的光强、波长、偏振态等）对光场变化影响的规律和特点，建立光场复用和水下光场恢复的多模态方法，研究水下光场的时间、空间、频率及偏振属性和聚类分析方法。在这一基础上，为克服以往水下主动激光扫描三维成像受散射、吸收影响，导致图像质量差、成像距离短等问题，本项目研究将水下光场成像与同步扫描三维视觉传感相结合，提出并实施一种全新的同步扫描光场成像三维视觉传感技术和系统，通过对记录光线特征的聚类识别、重聚焦特征分析，实现将各种散射光与目标反射光相分离，从而提高水下三维视觉传感系统的性能。进一步，研究投射光源参数改变对水环境的主动适应机制，使得图像质量和成像距离最佳。项目研究成果可为水下探测、海洋开发利用、海洋装备升级等提供必要的基础技术支撑。
集成多种数据源识别导致常见疾病的遗传变异	.复杂疾病;interaction;substitution);(Protein-protein;(Complex;network);(Prioritization);acid;Nucleotide;.氨基酸置换;SNP);.优先排序;(Amino;单核苷酸多态性;disease);(Single;.蛋白质相互作用网络;Polymorphism	本项目研究集成基因组、蛋白质组、及蛋白质相互作用网络等多种数据源识别导致常见疾病的遗传变异的模式识别与机器学习方法。对于发生在蛋白质编码区的非同义单核苷酸多态性及其对应的蛋白质序列上的氨基酸置换，我们将致力于建立基因/蛋白质与常见疾病的关联关系，建立蛋白质功能域与常见疾病的关联关系，并在此基础上研究从分散于全基因组的遗传变异中识别导致特定疾病的非同义单核苷酸多态性的模式识别方法。对于发生在非蛋白质编码区中的单核苷酸多态性，我们将借鉴对氨基酸置换的研究成果，探索基于DNA序列保守性对致病单核苷酸多态性进行识别的机器学习方法。本项目的预期研究成果将转化为应用软件，为在全基因组尺度上识别致病非同义单核苷酸多态性提供实用的工具，为非蛋白质编码区中致病单核苷酸多态性的识别探索有效的途径，从而为应用模式识别理论与机器学习方法解决生命科学中的实际问题提供有益的借鉴。
基于稀疏图表征理论的姿态/遮挡耦合变形车辆SAR图像识别	姿态/遮挡耦合变形;结构映射学习;图/元图模型;SAR车辆识别;稀疏图表征理论	SAR车辆目标识别对战场态势感知和决策制定有重要意义。姿态/遮挡耦合变形是影响SAR车辆识别算法性能的关键因素，也是构建实用化车辆识别系统必然要解决的核心问题。现有的多姿态或遮挡SAR目标识别算法存在如下问题：1）对目标样本的方位采样密度要求苛刻，限制了识别算法向新目标的扩展；2）对姿态/遮挡耦合变形本质上缺乏有效的处理方法。..本项目在稀疏图表征理论框架下构建姿态/遮挡耦合变形车辆识别算法；将在高方位采样密度的参考样本上学习获取的多姿态结构映射关系，推广到低方位采样密度的新目标样本的姿态估计，提高识别算法的扩展能力。采用图/元图模型在二维图像域对车辆变形目标结构建模；在参考样本上学习多姿态结构映射；将目标型号、姿态与遮挡信息统一编码到字典，在 范数约束下获取新目标在字典上的稀疏表征；根据稀疏表征系数建立目标识别算法；并构建SAR车辆目标识别软件平台。
基于平均理论的高阶线性多智能体系统趋同控制问题研究	多智能体系统;观测器;分布式控制;联合连通;平均理论	近年来，高阶线性多智能体系统的趋同控制引起了国内外学者极大的关注。目前这方面的研究主要集中在固定拓扑下的趋同控制，切换拓扑下的结论相对较少。平均理论作为天体力学和系统科学中研究时变系统稳定性的常用工具，最近被应用到切换拓扑下的多智能体系统趋同控制理论中。这方面的工作刚刚起步，有许多理论和应用方面的难题亟需解决。本项目应用平均理论研究切换拓扑下的高阶线性多智能体系统的趋同控制问题，具体包括：(1)研究切换拓扑下的线性多智能体系统的趋同能控性和趋同能观性，推广现有文献中固定拓扑下的趋同能控性和趋同能观性工作。讨论趋同能控性和趋同能观性之间的对偶原则。(2)在趋同能控性和趋同能观性的基础上，研究状态耦合型和输出耦合型趋同算法，放宽了现有文献中对节点线性系统中性稳定的假设，而只要求其能控能观。(3)发展基于分布式观测器的趋同控制理论，研究分布式观测器理论之分离性原理。
逆模型在线调整的两电机同步系统低损耗解耦控制	解耦控制;两电机同步系统;电机损耗;逆模型;在线调整	对于两电机同步系统，速度和张力的耦合及感应电机内部磁链和转矩的耦合是其高性能控制的难点。在建立了包含转子磁链的两电机同步系统机械/电气模型、并完成系统可逆性证明的基础上，依据多模型思想，利用最小二乘支持向量机拟合局部逆模型中的非线性映射，加权输出建立系统初始逆系统模型。根据系统输入与逆模型输出的偏差，自适应调整局部逆模型权值，使逆系统模型适应控制对象的变化。将所建逆系统与被控系统串联，构成伪线性复合系统，实现两电机同步系统的线性化与解耦，并设计闭环控制器。继而，研究基于电机损耗模型的转子磁链优化给定方法，降低电机损耗，在保证速度、张力动态响应性能的前提下，实现系统的节能运行。
Agent协作与基于朋友分布的信任模型	信任信誉机制;基于agent的建模;agent协作与分工;涌现性	网格计算资源搜索与分配中存在分工问题，P2P网络信任与信誉领域存在需考虑朋友数量分布的问题。本项目从这些实际问题出发，建立两个模型：agent协作与分工的演化模型，和考虑整体性质的集团与信任信誉演化模型，研究宏观整体系统行为的微观机制，为实际应用提供理论基础和基本算法支持。本项目将提出相应的agent的描述指标和演化规则，意愿价格与预期的计算方式；归纳可以涌现出分工的微观机制，建立agent渐进地利用信息的信息利用方式链。本项目涉及Multi-agent的基本科学问题，其中可以演化的定价，全新的bias学习机制，考虑局域范围内朋友数量分布的信任与信誉机制，渐进地利用信息的信息利用方式链等具有创新性。本项目还将研究宏观状态的量度，如系统分工程度，集团划分方法等。
面向智能视频监控的高度多摄像机信息融合	目标检测;单应映射;信息融合;视频监控	申请人以智能视频监控为应用背景，以机器视觉和图像分析的理论为依据，着手研究能可靠地检测相互遮挡的中等以上密集度目标的方法。申请人拟从利用多摄像机初始信息和各像平面间单应映射进行高度信息融合的方法出发，进一步融合彩色信息以提高遮挡分辨力，融合摄像机信息以提高精度和适应性，融合位置量测的不确定度信息以提高精度和稳健性。在信息高度融合的基础上，申请人还将解决长期困扰本领域的在运动检测中消除阴影区域的难题。
基于模式识别的飞行器（飞机）结冰探测技术研究	飞行器（飞机）结冰探测;模式识别及应用;信息智能处理	飞行器（飞机）结冰对飞行安全危害极大,飞行器（飞机)结冰探测技术是飞行器（飞机）结冰安全防护系统的前提和关键技术。.目前单一参量型结冰传感器已不能满足飞行器（飞机）结冰探测新的更高要求，需要研究基于模式识别的飞行器（飞机）结冰探测新方法和关键技术。项目研究多个光纤式结冰传感器和温度传感器所集成的模式识别型飞机结冰探测器新技术，研究对探测器输出测量空间进行特征选择和提取的基本方法，研究人工神经网络、结冰探测失误（漏报失误）风险最小化意义的分类器等模式识别智能化信息处理系统技术，以实现飞行器（飞机）结冰不同严重状态的精确探测和分类。项目还将探索研究模式识别技术实现飞行器（飞机）结冰预警。.项目研究技术可使飞行器（飞机）结冰探测更及时、准确、全面和可靠，项目为解决相关领域迫切需求，提高我国飞行器（飞机）结冰安全防护技术水平，提供核心关键技术基础。项目意义十分明显和重大。
基于单目多平面镜反折射成像系统的面向自动装配中复杂工件位姿计算	反折射成像系统;自动装配;机器视觉;位姿估计	如何从工件箱中任意摆放的大量的不同种类工件里面，快速鲁棒地计算出待装配工件的三维空间位置和姿态，以利于机械手对其进行抓取，是工业自动装配领域亟待解决的一个最基本和最经典难题，即Bin-picking问题。随着机器视觉技术的发展，人们正朝着有效解决此难题的方向迈进。目前，由一台工业摄像机和多平面镜组成的反折射成像系统引起人们的关注。该系统可以在一帧图像中同时拍摄到工件的多个方位的像，既包括工件的实像也包括其多个镜中虚像。与传统的多摄像机系统相比，可以避免多摄像机标定难题以及同步问题，减少了系统成本。本课题将对反折射成像系统进行深入研究，包括：其内在成像机理；摄像机鲁棒标定；利用其特有的成像约束进行复杂物体检测、识别，以及精确的位姿计算等。通过以上内容的研究，建立一系列关于单目多平面镜反折射成像系统的有效算法，积极探索并试图解决目前工业自动装配领域中的经典难题，丰富机器视觉的基本理论和方法。
基于多智能体的含可再生能源孤岛微电网协调控制研究	分布式协调;可再生能源;多智能体系统;孤岛微电网	孤岛微电网在灾变、海岛、大型舰船等场景下，有着重要应用价值。虽然在电力与电子领域众多学者从事相关研究，但这些研究缺乏系统性同时缺少严谨的理论支撑。为提高系统运行的稳定性与经济性，本项目以孤岛微电网的稳定与经济高效运行为目标，基于多智能体框架研究发电、储能与可控负荷的协调问题。主要研究内容包括：第一，分析孤岛型微电网中电力设施运行特性，归纳各种可控设备的控制限制、动态特性、运行约束与经济特性；其次，基于多智能体协调的理论框架，设计孤岛微电网发电、储能和可控负荷的协同调度策略与频率控制方法，并从理论上分析所提协同调度策略与频率控制方法的有效性及算法的性能；最后，建立小型微电网实验平台，并测试所提协调策略的效能。在理论上发展完善多智能体协调控制理论，在应用上为孤岛微电网的稳定与经济高效运行提供控制与优化方案。
面向计算机视觉问题的图匹配算法研究与应用	组合优化;图匹配;计算机视觉	计算机视觉领域中目标识别、三维重建等很多任务往往建立在已确定特征点对应关系的基础上，但如何实现鲁棒的对应实际上仍是一个有挑战性的任务。特征对应可以通过图匹配良好定义并有效解决，受计算机运算、存储能力的提高和其他一些因素的刺激，该研究方向受到关注。在此背景下，针对图匹配算法与应用中的若干关键问题，本项目拟开展两个层次的研究，第一层次拓展申请人前期工作，开展以下三项研究：(1)自适应图匹配、(2)基于邻接张量的不同规模高阶图匹配、(3)基于图匹配的月面图像处理；第二层次探索新的方向，包括：（4）探索基于梯度优化与基于谱分解优化的图匹配算法间的内部关联、（5）探索大规模图匹配的时间/空间可行性方案。在保留前期工作注重理论推导的特点基础上，本项目同时注重应用指导，上述研究内容（3）、（5）均从实际应用需求出发，反推相关算法设计与改进。
基于多标签流形学习的中国古典音乐情感分析方法研究	中国古典音乐;多标签学习;特征提取;流形学习;音乐情感分析	音乐情感分析在与情感相关的音乐应用例如音乐推荐、音乐治疗中扮演着重要的角色。目前关于音乐情感分析的研究大多集中于西方音乐，而关于中国古典音乐的情感分析研究相对缺乏。事实上，由于中国古典音乐与西方音乐在传统文化、社会背景、情感倾向性等方面存在着差异，因而在西方音乐体系基础之上所建立的情感模型并不能直接应用到中国古典音乐的研究中来。为了针对中国古典音乐进行情感分析，本项目拟从以下三个方面展开研究：(1)中国古典音乐的情感表示模型；(2)中国古典音乐的特征空间；(3)音乐情感与音乐特征的映射关系。针对以上三个方面，本项目分别提出：(1)基于离散—连续表示的音乐情感模型；(2)基于原始时频信号与等距映射的音乐特征空间；(3)基于多标签流形学习的特征提取算法。本项目拟建立完备的、可量化的分析模型，从而揭示中国古典音乐与其所表达情感之间的内在联系，具有重要的科学意义与现实的应用价值。
具有关键节点的复杂动态相似网络聚类广义同步控制研究	动态相似;关键节点;复杂动态网络;控制设计;聚类广义同步	网络聚类同步广泛存在于工程、脑科学和生物科学等领域，具有重要研究价值。有一类现实网络，其分成多个聚类且每个聚类内有少量关键节点、同聚类节点不同甚至其状态维数也不同但有相似性、网络并非耗散耦合，现有成果已不能实现该类网络的聚类同步。针对这类网络并关注到实际网络能测得的经常是节点状态向量的函数，本项目研究具有关键节点的复杂动态相似网络聚类广义同步控制。首先，探讨关键节点的特征以获取表征其重要性的关键参数，并基于微分向量场理论给出同聚类节点在没有控制输入或少量节点有控制输入时动态相似性的定量描述。其次，建立多种具有关键节点的多聚类复杂动态相似网络模型以准确体现上述现实网络的特点。最后，提出网络节点间基于其状态向量函数的聚类广义同步概念，并充分运用关键节点和节点间的动态相似信息设计聚类广义同步控制策略以尽量减少受控节点数并降低控制成本。本项目的研究将丰富复杂动态网络聚类同步控制理论，具有重要意义。
基于两标记点的大空间视频运动捕捉系统标定方法研究	其它标定方法;一维物体;多摄像机系统标定;摄像机标定;成像模型	视频运动捕捉系统的高精度标定对人体姿态的精确定位至关重要。先分别标定多摄像机内参数再统一定位的常用方法过程繁琐，而使用多标记点一维物体同时标定内外参数的方法受制作工艺影响存在系统误差。两标记点标定物不易自遮挡、易于制作较长尺寸，适用于大空间视频运动捕捉系统标定。本项目拟开展基于两标记点的大空间视频运动捕捉系统标定方法研究，主要研究内容包括：对基于线段长度的原欧氏升级约束方程组进行变换，建立求解复杂度更低的约束方程；在实数域内构造变换后约束方程的通用求解模板，构建欧氏升级约束方程复数解集的鲁棒算法；构建使用球形标记点时建模球心间距和球投影中心的捆绑调整算法，获得逼近理论精度下限的标定结果；通过建模两球形标记点的结构参数对标定精度的影响设计最优结构参数，并研究结构参数的高精度测量方法。本项目的研究有助于解决基于线段长度的鲁棒欧氏升级问题，为大空间视频运动捕捉系统标定提供高精度、低成本的新方法。
基于安全库存配置的网络型供应链成本优化	网络型供应链;建模;计算复杂性;安全库存	设置安全库存是应对供应链不确定性的重要方法，供应链成功运作的关键之一是采取必要的措施来降低安全库存水平而又不影响顾客对产品的需求。本项目拟采用运筹学、计算复杂性及计算机仿真的理论和方法，对网络型供应链的安全库存问题进行专门研究，分析问题的的复杂性，建立安全库存优化配置的数学模型，设计求解该问题的有效算法，并对模型与算法进行仿真分析，利用大型工程项目物资供应管理数据进行实证研究。通过本项目研究，可望在理论上揭示网络型供应链安全库存问题的复杂性，阐明网络型供应链的安全库存问题的建模方法，建立网络型供应链的安全库存优化配置的方法；在应用上为生产企业、销售企业、大型工程建设单位的库存管理决策提供支持，以降低成本，提高服务水平或项目管理水平。
基于连续观点演化模型的竞争影响力最大化问题研究	竞争;观点动力学;社会网络;影响力最大化	随着社交网络平台及大数据分析的流行，对网络化生活的全新认识给政治、经济、文化等多方面带来了新的机遇与挑战。政治候选人如何寻找社区意见领袖，通过他们的社会影响力获得更广泛的支持？推广新产品时，商家如何选择潜在用户进行营销，才能借助口碑相传更快地将产品信息传播出去？网络谣言兴起时，如何选择特定网络账户发布辟谣信息，才能更有效的避免群众被骗？上述问题都可以归结为影响力最大化问题，即如何选取网络中的节点施加影响，使得整个网络表现出某种传播性能最优。本项目以群体观点演化模型作为信息传播平台，并引入竞争者，研究竞争环境下的影响力最大化问题；给出求解问题的贪婪算法以及适用于大规模网络的高效的启发式算法；借助多人非合作博弈分析方法，给出在竞争环境下自身收益最大化的节点选择策略。本项目的研究成果将有助于更好的分析、控制和优化网络资源配置，使得有限的资源发挥更大的作用，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
基于特征值的风电功率预测实时误差评估及使用研究	特征提取;调度;风电功率预测;实时误差;误差评估	由于风电功率具有波动性和不确定性，很难对其进行精确预测。风电功率预测误差将造成发供电的不平衡，轻则增加电网运行成本，严重时会造成电网崩溃，因此研究风电功率预测误差对电网运行具有较高的指导意义。现有的预测误差分析方法多通过对长期历史数据的统计来拟合误差概率分布，对于时变性特别强的风电系统，这种统计意义上的误差评估很难正确反映预测系统的性能。为了解决这个问题，本项目旨在寻找能够反映实时误差变化的特征值。从分析风电功率预测系统的误差产生机理入手，获取影响预测误差的因素。然后利用相空间重构技术对风电功率预测及误差曲线进行分析，寻找与误差强关联的物理量。接着利用字典学习方法对影响误差因素以及与误差关联参数进行特征提取与化简，得到预测误差的特征值。以此特征值为基础，建立实时误差评估模型。最后开展基于实时预测误差的调度与储能策略研究。
自由视点人体活动识别中的稀疏表达与学习	稀疏描述;视图合成;活动识别;字典学习;自由视点	本项目围绕自由视点活动分析，重点开展人体活动在光线空间(Ray space)中任意自由视点的稀疏表达与学习的研究。传统人体活动分析要求人体朝向摄像机视角相对固定，限制了真实场景中的人体活动识别应用。多视点识别方法通过采集大量的二维多视样本视图对有限视点变化的活动进行匹配和识别。然而，上述方法无法直接应对：1）人体活动的自由视点特征描述及其在光线空间中的自由视点重采样；2）真实场景中视点自由变化条件下的人体活动识别。本项目将针对上述存在的问题，主要研究：1）人体活动在光线空间中的自由视点稀疏表达与光场特征生成机制；2）人体活动光场特征学习所需的自由视点样本的鲁棒合成方法；3）大尺度自由视点条件下的人体活动识别算法。通过本项目的研究，有望突破自由视点人体活动光场稀疏表达与学习的技术瓶颈。预期成果将会促进自由视点视频技术在人体活动分析中的应用，并为三维视频内容中的人体活动识别提供理论基础。
结合稀疏表示和深度学习的伏牛山猕猴桃表面缺陷动态检测分类模型研究	稀疏表示;表面缺陷检测分类;动态模型;深度学习;采后自动化分级	伏牛山猕猴桃作为南水北调中线水源地的特色经济作物，对带动水源地的农牧业发展具有重大的示范意义。现阶段由于缺少可靠系统的新理论模型，基于猕猴桃的表面缺陷分级技术无法有效的实施。猕猴桃粗糙的果皮给缺陷检测增加了难度，缺陷种类的多样性又增大了分类的复杂性，而近年来稀疏表示和深度学习理论分别在图像去噪和分类的部分领域取得了突破性进展。鉴于此，本项目拟开展结合稀疏表示和深度学习的伏牛山猕猴桃表面缺陷动态检测分类模型的研究，这对于系统化提高基于计算机视觉的农产品无损分级技术的理论层次具有重要的科学意义。本项目将以猕猴桃表面缺陷的去噪检测、分类及跟踪统计为主线构建完整的动态检测分类模型，主要研究内容包括：基于多核字典稀疏滤波和颜色空间正交变换的表面缺陷去噪检测模型的构建；结合深度学习和稀疏表示的表面缺陷分类理论和技术；多视角多特征表面缺陷跟踪与定量分析理论与方法。
全景视觉图像分辨率增强方法研究	高帧频相机;全景视觉;分辨率;超分辨率重建	全景视觉系统以其成像视场范围大（大于半球 360 ×180 ）、成像简单的优点，得到了视觉研究领域广泛的重视。全景图像分辨率下降的弱点以及光学系统散焦引起的模糊等因素限制了全景视觉系统的应用。本项目结合超分辨率重建技术，增强全景视觉图像的分辨率。研究了利用存在亚像素偏移、不同焦距图像序列增强全景图像角分辨率、径向分辨率的方法。提出了利用高帧频相机结合精确的像素内配准方法，能够进一步提高分辨率增强的精度和幅度。解决全景视觉成像角分辨率和径向分辨率低而导致的图像可视性不强、作用距离有限的问题。.本项目对推动基于全景视觉的监控、目标跟踪、三维环境建模和地图重建等技术的发展，具有理论意义和应用价值。
社会关系网络空间标度性质的形成机制和传播功能	疾病传播;优化机制;标度率;空间网络;复杂网络	复杂网络研究主要关注复杂系统中个体相互作用的拓扑结构性质，但自然界中广泛存在具有空间结构的网络，研究空间网络的结构特征、形成机制及其对网络功能的作用是复杂网络研究的重要方向。已有实证研究表明，社会网络中存在着非常突出的空间结构特征，朋友之间的距离分布存在着空间标度性质，服从指数为-1的幂律分布。本项目将针对社会关系网络的空间标度性质，从静态分布的优化行为、动态游走（Levy flight）与静态分布的内在联系、以及考虑空间结构因素的传播行为等角度，理解社会关系网络空间结构的形成机制，把握空间结构性质对网络上的动力学过程特别是传播行为的影响。这一研究将为理解一般的空间网络提供启示，并更加全面地揭示社会网络的结构和性质，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于超多视角成像的三维重建关键技术研究	计算全息;立体匹配;计算机视觉	快速便捷地获取各种室内外场景的3D信息，是整个3D产业的第一个环节，也是核心竞争力的关键环节。现有三维获取主要有主动式和被动式两种：主动式需要给被拍摄对象打主动光，大众难以接受，并容易在室外光下失效；被动式获取又难以克服纹理不显著的科学难题。为了能更好地满足各种应用环境，同时精巧便携、大众易接受，本项目采用微透镜阵列，形成超多视角，进行被动式成像；针对这种成像方式，研究超多目立体匹配，研究如何寻找不同视角图像的对应关系，提出基于特征的匹配方式，并用弱梯度流变分对匹配结果进行优化 。为了克服立体匹配对纹理不显著的场景很难找到两幅图的对应点的科学难题。本研究采用新型计算全息的方式，针对这种超多视角成像，构造正交图像，然后进行计算全息变换和计算全息重建。从而较好地克服纹理不显著的科学难题。最后为了降低计算全息的试探式重建的计算量，本项目先进行基于特征的立体匹配，然后再对纹理显著的区域进行全息重建
基于眼动追踪的个性化图像推荐研究	深度神经网络;个性化图像推荐;相关反馈;眼动追踪;眼动数据处理	个性化图像推荐旨在根据用户的意图和偏好给用户提供更感兴趣的图像检索结果。个性化图像推荐目前是图像检索的一个热点，它能为互联网用户带来更舒适的图像搜索体验。与传统的通过鼠标键盘获取用户反馈的方法不同，本研究提出通过对用户基本无干扰的眼动追踪来实现个性化图像推荐，目的是通过眼动数据分析用户观看图像时的隐性反馈信息，从而推测用户的意图和偏好，为用户提供更好的图像检索结果。首先，拟设计人性化的图像检索界面，并且利用眼动仪记录用户在自由和受控两种不同模式下观看图像的眼动数据；然后，针对眼动数据特征提取困难，拟利用特征学习性能优异的深度神经网络从眼动数据中提取有用的特征；接着，结合图像的眼动特征和视觉特征，对图像进行相关性分类和获取用户隐性反馈；最后，向用户作出个性化图像推荐。本研究还将对所建系统进行全面的性能评估。
植物图像识别中的新型特征提取与分类算法研究	植物图像识别;超椭球聚类;图像分割;椭球基概率神经网络	基于图像的植物物种识别是植物分类学和农业自动化领域中的一项新兴的应用基础研究。本项目将根据植物图像的特点，利用图像处理技术与机器学习算法，研究新型的植物图像特征提取、选择与分类算法，进而实现植物物种的自动鉴别与分类。本项目针对植物的叶图像和花图像，首先设计一种基于植物图像先验信息的形状检测方法以实现图像分割；然后根据植物形态分类学理论进行分类性状（特征）的矢量化定量描述，并进一步筛选出关键分类性状（特征）子集；最后，结合最小覆盖体积超椭球聚类方法和高维空间几何形状分析方法对特征数据进行分析，构造一种新型的具有椭球基隐层神经元的神经网络模型，并在此基础上构建一种新的神经网络学习委员会机来提高分类精度。本项目的开展一方面能对植物形态分类学和数值分类学的研究起到推动作用，另一方面也能够促进信息技术在新领域的应用与发展。
复杂环境下的多智能体系统一致性问题研究	一致性;观测器;量化。;不确定性;信道噪声	多智能体系统协调控制不但是当前控制理论界的研究热点，同时也具有极强的工程应用背景。其中多智能体系统一致性控制是其他各种协调问题的基础。当前对多智能体系统一致性控制的研究工作往往只考虑个体动力学简单的多智能体系统在理想通信环境中工作的情况。本项目以复杂环境下的多智能体系统一致性问题为研究内容，从智能体个体动力学和多智能体系统通信网络两方面入手，拟提出基于观测器/降维观测器的控制协议，解决具有一般线性个体动力学的多智能体系统一致性问题；拟提出基于鲁棒自适应方法的控制算法，解决个体动力学具有不确定性的多智能体系统一致性控制问题；拟分析系统通信信道在受到噪声污染情况下的多智能体系统一致性问题，以及构建在数字通信信道上的基于采样信息的多智能体系统的量化一致性问题。通过对本项目的研究，可以为多智能体系统方法的实际应用提供更深入的理论基础和技术支持，具有很强的现实意义。
手写字符串识别的信息融合与参数学习方法	手写字符识别;鉴别学习;随机场模型;信息融合;字符切分	从20世纪90年代以来，文字识别的研究呈现两个趋势：印刷文档和限制性手写识别技术进入实用，一些识别难题（复杂背景、自由书写等）开始受到关注。解决这些难题将会促进文字识别技术的广泛应用。自由书写字符识别的难点不仅在于字符形状的复杂性和变化性，更在于字符切分的不确定性。本研究针对连续书写的中文手写字符串识别问题，提出新的信息融合框架和参数学习方法，以提高字符切分和识别的精度，促使手写文稿识别技术早日进入实用化。研究内容包括字符识别和几何上下文的概率置信度计算、基于马尔科夫随机场和条件随机场模型的信息融合、分类器参数和融合参数的鉴别学习等。为了克服切分长度（字符个数）对路径搜索的负面影响，提出一种新的基于字根的字符识别和字符串识别方法。这些方法将在联机和脱机的手写句子识别实验中进行验证。
基于深度学习的复杂三维场景复原方法研究	三维重建;场景复原;深度学习;计算机视觉	基于图像的三维重建是三维计算机视觉领域中的核心研究内容之一。受遮挡、重复纹理等诸多因素影响，对于结构复杂的场景，文献中方法重建出的三维点云往往含有空洞与外点。因此，如何从大量的二维场景图像与相应的三维重建点云中提取两者之间内在的关联特征，将不完整的三维重建结构加以准确完整的复原成为一项重要的研究课题。深度学习旨在建立一种类似人脑信息处理机制的多层神经网络，并通过该网络学习出数据对象内在的特征。本项目拟运用深度学习理论来研究复杂三维场景的自动复原问题，主要的研究内容包括：（1）适用于三维场景结构复原的深度网络计算框架，以及相应的深度网络结构设计方法；（2）深度网络中单层模型设计方法；（3）深度网络中三维点云去噪方法；（4）深度网络中网络层数与节点数的自适应学习方法；（5）基于GPU的深度网络训练算法。本项目的研究可望为复杂三维场景复原提供一种新的思路和途径。
网络高传播影响力节点挖掘方法及传播控制策略研究	节点影响力分析;社交网络;信息传播;复杂网络;链路预测	对网络上信息传播行为的分析与控制研究具有重要的理论和现实意义。研究发现，网络的信息传播受到少量关键节点的重要影响，因此如何快速准确地找到这些重要节点成为核心问题。本项目拟借助复杂网络相关的理论和方法对网络上信息（谣言）的传播动力学模式进行深入研究，在准确理解用户接收和传递信息的行为规律的基础上，找到决定用户传播影响力大小的影响因素和用户影响力随时间变化的规律，由此设计快速准确的关键节点及节点群的挖掘方法，并对不完全信息下的关键节点挖掘问题进行研究，设计适合大规模动态演化网络的实时算法，进而设计行之有效的网络信息传播的控制策略，包括促进策略和抑制策略。最后在真实系统或平台上验证各种挖掘方法的效果，并根据实验反馈的数据对方法进行改进。本项目研究成果将为舆情引导、谣言控制、市场营销、广告投放等提供强有力的理论支持。
基于高稳定多元视觉线索的复杂物体单影像三维重建理论研究	特征识别;三维重建;图像建模;单影像	基于单影像的三维重建技术输入简单，便于交互，是提高现有CAD系统建模效率的有效途径。在复杂物体单影像三维重建方面，利用多元视觉线索比单一视觉线索更具优势，但重建结果精度低、算法鲁棒性差限制了该方法的应用。本课题针对单一复杂结构物体，提出以高稳定多元视觉线索- - 边缘轮廓和表面法向量为约束条件，融合视觉规则及先验统计信息的单影像三维重建方法，围绕这两种视觉线索的智能、鲁棒性计算方法展开研究，提出局部网络边缘完备性连接算法、几何特征高精度识别算法、基于语义规则的三维形状推理方法和基于先验统计Markov模型的表面法向量估计算法，解决重建过程中轮廓检测、特征识别、空间推理以及病态问题求解关键难题。.本课题的开展将提高多元线索单影像三维重建的鲁棒性和建模精度，对虚拟现实、工业设计、影视动画等领域具有重大的应用价值。
基于复杂网络的爆发性网络舆情传播动力学研究	传播动力学;风险预测;复杂网络;爆发性网络舆情	爆发性网络舆情的发生不仅与事件本身的特殊性有关，而且与事件传播过程中的路径特征有关。模型化网络舆情的传播过程不仅有助于我们理解爆发性网络舆情的发生、发展机制，而且有助于我们找到风险预防和控制的有效方法。本项目的研究是由于互联网发展造成的信息技术的热点问题，目前还没有一个有效的解决方案。本项目通过实证方法，研究爆发性网络舆情发生过程中的时间演化特征；借助网络模型，建立爆发性网络舆情发生过程中的关联网络，研究网络舆情发生过程中的多方联动效应；借助意见模型和风险传播模型，构建网络舆情传播模型，研究爆发性舆情风险预测和干预的方法。
结构化学习与预测的视频显著区域检测研究	显著区域检测;图模型;条件随机场;视觉显著性;结构化学习	视觉显著性检测被广泛用于目标识别、图像压缩、图像检索、视频汇总、面向内容的图像编辑等机器视觉与多媒体应用中。本项目探索基于结构化学习与预测的视频显著区域检测新方法，将视频上的显著区域检测纳入一个统一的结构化框架。本项目采用结构化模型来集成视频中丰富的静态与动态底、中、高层视觉特征，并利用该模型允许大量变量与变量间交互关系的优势，促使检测结果在空间与时间上都更加准确连贯。具体研究包括：第一，设计时空三维图模型来有效捕捉视频中时空上的交互；第二，研究场景中动静态显著性特征的有效提取；第三，研究含有非线性特征映射层的结构化模型的联合学习方法，以数据驱动的方式自主获取模型参数以达到整体最优化；第四，研究所提出结构化模型对应的模型预测算法。本项目将为目前还亟待研究的视频显著性分析领域做出贡献，具有重要理论意义与应用价值。
基于太阳阴影轨迹间几何约束的经纬度估计方法研究	投影日晷;度量纠正矩阵;经纬度估计	本项目采用基于投影日晷原理的几何测量分析方法进行经纬度估计问题研究，探索太阳阴影轨迹之间存在的几何约束关系，阐明基于该约束的度量纠正矩阵估计所需的最少太阳阴影观测次数问题，克服现有的同类方法在估计度量纠正矩阵时存在几何约束冗余的缺陷。本研究建立度量纠正后的太阳阴影轨迹、立竿位置与经纬度之间的关系，据此提出相应的经纬度估计算法，能够避免已有的几何测量方法对太阳方位估计的依赖并使得在立竿物体移动的情况下经纬度估计成为可能。本研究通过分析数据噪音、透视畸变程度等多种因素对经纬度估计效果的影响以检验算法的鲁棒性并明确其适用范围。本项目估计的相机校准参数和地理位置信息能够为场景理解等计算机视觉任务提供重要线索。
复杂网络上的演化博弈理论在信誉系统中的应用研究	信誉系统;演化博弈;恶意攻击;分布式多主体系统;复杂网络	信誉系统是抑制大型分布式多主体系统中用户搭便车和恶意攻击行为的主要手段。但是，目前信誉系统在真实系统中应用的有效性无法得到检验，信誉系统建模中对主体——人的建模也过于理想化，没有考虑到主体行为的演化性。本项目将应用演化博弈理论、复杂网络理论，并结合信誉系统和信任模型，对分布式多主体系统中的主体行为演化进行系统的研究。我们以P2P覆盖网-信任网双层耦合网络上演化博弈为基本模型框架，研究不同网络拓扑、网络的动态性、共演化性对主体行为演化的影响，并分析经典的信任算法和具有代表性的恶意攻击行为下的演化博弈动力学。该项目的成功实施将为研究信誉系统中个体行为的演化提供新的研究思路，为设计健壮的、高效的信誉系统奠定坚实的理论基础。
基于信息熵和拓扑反变的复杂系统多源信息融合决策	拓扑反变;复杂系统;多源信息;信息熵;融合决策	完备与形式化的信息空间关系描述是复杂系统多源信息处理的前提,将直接影响所获取信息量的有效性；多角度、可度量、易集成的信息特征提取与融合是多源信息处理的目标，决定系统分析决策的可靠性。.针对复杂系统在组织结构、动态特性、影响因素等方面所表现的复杂性和耦合性，基于拓扑反变和信息熵理论分别在信息空间变换和信息特征综合提取方面的各自优势，提出将拓扑反变和信息熵融合思想有机结合实现复杂系统多源信息空间分布表示、解耦变换、特征提取及融合决策的新方法，实现复杂系统由原始多源信息空间依次到目标信息空间、 信息测度空间及状态向量空间的变换，最终得到系统多级状态特征的动态描述，实现复杂系统状态监测与评价，并将研究模型用于机械手加工状态监测和精度评价系统进行验证。.本项目将研究更加有效的多源信息空间分析与特征融合方法，为复杂系统建模与多源信息融合提供新途径。
基于非线性成像模型标定的C形臂图像校正方法研究	多目立体视觉;摄像机定标;C形臂;图像失真;图像校正	图像校正与成像参数标定是利用移动式C臂进行图像手术导航的关键基础问题。针对传统研究将C臂图像校正与C臂成像参数标定当作两个分离的过程导致C臂导航系统的定位误差增大问题，拟开展基于非线性成像模型定标的C臂图像校正理论方法研究。该研究首先通过创新的实验手段方法获得C臂成像设备的各种图像失真分量，然后通过分析与仿真建立图像各失真分量模型，结合该失真模型进行C臂非线性成像模型参数标定，在获得C臂成像参数后进行图像校正，最后通过空间定位与测距试验来验证所研究方法。该研究一是避免了传统C臂图像校正与成像模型无关问题，二是避免了传统C臂图像校正方法需要校准板与成像面平行的假设，三是利用非线性成像模型更精确地表达C臂成像过程。这一工作将为C臂成像设备提供更通用的图像校正方法，对于新型C臂的研制和提高C臂的导航精度具有重要的研究价值和理论意义。
融合视觉认知模型的非定域性表面缺陷感知与分析	格式塔法则;仿生特征提取;视觉认知;表面缺陷检测;结构化表征	现代精密加工制造对产品品质的要求不断提高，同时对表面缺陷检测系统的技术性能要求日益提高，本课题面向精密元件表面缺陷检测实际需求，拟展开融合视觉认知模型的非定域性表面缺陷感知与分析研究。重点研究缺陷图像底层信息分析与潜在缺陷焦点检测、多元缺陷焦点聚类、缺陷结构化感知和结构化特征点集表征与分析等关键技术，突破缺陷检测的定域性限制问题，实现表面缺陷的快速感知与分析，为相应的智能化缺陷检测应用系统的研发奠定理论和技术基础。本课题首先模拟视觉注意机制获取潜在缺陷注意焦点，然后基于仿生视觉皮层等理论方法建立非定域缺陷认知框架，并融合视觉心理学理论建立计算模型，将表面非定域缺陷统一表达为结构化认知对象，从而在此基础上实现缺陷分类、阈值分析和定量评估等功能。申请人及团队具有较好的研究基础和条件，有能力在3年内完成计划内的研究任务。
基于纹形特征的多模式地震前兆信号处理方法	地震前兆;特征匹配;纹形特征	本项目针对一类数据量大且结构复杂的微观地震前兆数据，研究一种纹形特征的前兆数据自适应匹配的建模方法。通过分析地震微观前兆信息的不同种类信号对地质异常的影响，建立聚类的多模式地震前兆信息描述；探讨同一时间尺度下不同前兆信息在地质异常时图像纹形和动力学特征，建立不同地区前兆信号纹形的特征库；研究同一地区不同时间尺度在异常发生前后数据特征纹形的演变规律，建立多时间尺度自适应的纹形匹配判决模型与方法，从而建立不同地区前兆信号的纹形特征自适应匹配模型和实验方法。本项目从纹形的角度研究多种地震前兆信号全局特征和细部特征，通过建立以图匹配为基础的纹形特征匹配模型，提高前兆信号特征分析的客观性和准确性，解决目前台站数据基本上依靠人工处理效率较低的问题，同时为后续地质灾害的分析和预警提供一些参考和依据。
复杂网络中节点和连边的免疫有效性研究	网络传播;免疫有效性;重要性排序;免疫策略	怎样应对传染病的威胁是一个关乎人类生存和发展的重大议题。本项目从复杂网络的角度，研究隔离哪些个体、切断哪些接触关系能更高效地抑制病毒扩散。传统免疫策略认为节点在传播过程中的影响力取决于它的度或介数，近年相关研究表明存在更优的指标，但同时也有文献指出，这些指标不能很好地适用于免疫。从这点着手：1.本项目将寻求更合理的免疫有效性定义，分析单个节点的免疫有效性，提出相应的免疫策略；2.现有研究往往把节点作为独立的对象来考虑，但隔离多个节点的效果并不等于隔离其中每一个节点的效果之和，本项目将研究如何确定总体免疫有效性最高的多个节点，对该问题建立模型并提出求解方法；3.因为切断连边比隔离个体更灵活、对网络干预更小，本项目还将分析影响连边免疫有效性的因素，提出基于连边的免疫策略。本研究有助于提高现有免疫策略的效率，推动节点和连边影响力研究的发展，对舆论传播干预、级联失效控制等问题，也具有借鉴意义。
复杂环境下融合多源信息的高铁弓网电弧状态辨识方法研究	弓网系统;特征提取;状态辨识;信息融合;电弧	电弧是相互接触的导体分离过程中气体放电的一种形式，维持时间短、形状不规则且不可预测，检测难度大。弓网电弧对高铁可靠运行危害极大，致因复杂，是阻碍动车组提速的直接原因。在列车高速运行且环境瞬变的情况下精准辨识弓网电弧的状态是复杂的科学问题。采用基于图像的非接触检测被认为是弓网电弧辨识的必然趋势，现有研究在单一环境基于单一光源进行状态识别，会将诸如闪电等现象误判为弓网电弧且故障辨识准确率较低。本项目充分利用弓网电弧发生时所表征的可见光、红外和紫外特征，实现对弓网电弧状态的精确辨识。研究复杂环境在视频中的表征方法并实现对视频分段，研究弓网电弧故障行为并提取多个故障特征，融合多个故障特征实现对弓网电弧状态的精确辨识。项目的实施将大幅提升弓网电弧状态辨识的准确度，使得探寻弓网电弧的致因成为可能，也为弓网的"预警"研究打下基础，为弓网系统的运营提供安全保障。具有较强的紧迫性、重要的科学意义和现实意义。
基于异构计算的混合系统混沌判定及其转变研究	拓扑马蹄;混沌转变;异构计算;流形计算;混合系统	混合系统容易产生复杂行为，其中混沌最为典型。弄清这些行为与演变规律是对其控制与应用的前提。由于该研究依赖大规模数值计算，不少现有成果不完整或不严格。为此，本项目通过异构计算与混沌理论的交叉结合，用GPU+CPU的强大计算能力去突破计算瓶颈，形成复杂行为与相空间不变集的刻画与延续研究的新方法与理论，更加细致、全面且高效地揭示混沌不变集、及其随参数的演变规律，解决混沌判定、混沌转变的一些难题，并用于混合哈密顿控制系统、数模混合电路等研究。主要如下：1）研究异构平台上的数值方法与流形算法，弄清连续、周期、吸引、流形等子集，实现相空间行为与结构的基本分析；2）研究混合系统的可靠计算、拓扑马蹄的理论条件与检测算法，实现严格高效的混沌判定与不变集刻画；3）研究拓扑马蹄在参数域上的最大化延续问题，实现混沌不变集随参数的演变规律的分析，进而揭示混沌-超混沌、混沌-暂态混沌等转变机制，探索通向混沌的新道路。
多智能体系统一致性的自适应控制及其应用	多智能体;编队控制;一致性;自适应控制	本项目以提高多智能体系统协调控制的自适应性和鲁棒性为目标，针对一致性控制问题及其在系统编队中的应用，提出将多智能体理论和自适应控制理论相结合，研究复杂动态环境下多智能体系统一致性的自适应控制及应用。主要内容包括：（1）多智能体系统一致性的自适应协议设计；（2）不确定环境下系统自适应一致性的鲁棒控制；（3）基于离散采样数据的多智能体系统一致性自适应控制；（4）多智能体系统编队的自适应控制及其应用仿真研究。所获结果不仅能丰富多智能体系统协调控制理论，也为分布式卫星、多移动机器人等实际系统提供设计方法，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
面向用户行为的网络钓鱼智能防御研究	用户行为;网络钓鱼;Logo识别;网络钓鱼防御;网页噪声	钓鱼网站威胁已成为当前网络安全威胁的首位，网络钓鱼防御是其对抗技术。针对现有网络钓鱼防御存在性能、精度及实用性等不足，本课题提出面向用户行为的网络钓鱼智能防御研究，通过理解用户行为，当用户在浏览钓鱼网站时，激活轻量级检测引擎检测，采用提醒和混淆输入的防护机制。其研究内容包括:用户行为表征、建模和推理，钓鱼网站轻量级智能检测引擎和网络钓鱼智能处理机制.构建融合URL、交互性、网页噪声和站点Logo识别检测结果的轻量级检测引擎,解决钓鱼网站检测的性能与精度的不足;建立用户行为推理模型和智能处理机制,提高网络钓鱼防御工具的实用性.项目创新点包括:1)提出基于上下文感知的用户行为推理模型;2）提出基于权重的多重检测结果融合算法.本课题旨在用户行为理解、轻量级检测和智能处理方面完善网络钓鱼智能防御的理论与技术,建立及时、准确、自动检测钓鱼网站的智能防御新途径。
复杂压电驱动系统动力学建模、分析与控制	压电驱动系统;多体系统传递矩阵法;动力学分析与控制;压电执行器	广泛应用于航空/航天自适应结构、微/纳操作、半导体加工、机器人、燃油喷射、主动振动控制等领域的各种复杂压电驱动系统，都可视为刚体、柔体、质点、控制元件以各种方式铰接而成的复杂受控多体系统。复杂受控多体系统动力学分析与控制方法已成为上述领域进行复杂压电驱动系统设计与研制的急需。本项目针对压电执行器迟滞特性致使复杂压电驱动系统呈现非线性特性的问题，拟采用基于非对称Bouc-Wen模型的线性化控制方法将压电执行器线性化；针对复杂压电驱动系统动力学计算速度慢导致动力学分析与控制难以实现的问题，建立复杂压电驱动系统的受控多体系统传递矩阵法，使复杂压电驱动系统动力学计算无需系统总体动力学方程并且系统矩阵阶次远低于自由度数，大大加快动力学计算速度，提高复杂压电驱动系统动力学分析与控制性能。通过本项目的研究，为压电驱动系统的动力学分析和控制设计提供全新方法和手段，解决制约复杂压电驱动系统发展的基础问题。
基于仿真大数据的信息化作战体系分析方法研究	作战协同;作战体系;复杂网络;仿真大数据;多域交互网络	认识把握新的战争形态下信息化作战体系的特点与规律，对于赢得未来战争意义重大。信息化作战体系本质上是由各类作战要素及其在认知域、信息域和物理域的复杂行为交互构成的复杂交互网络。但是在和平时期不存在一个现实的、持续存在的作战体系网络和对抗环境，可供我们获取数据，进行研究分析。本项目将研究如何基于仿真大数据，对信息化作战体系的复杂系统特征和动态行为与演化规律进行科学分析的理论与方法。充分利用我军依托作战仿真模拟系统积累下的实战化演习与作战实验大数据资源，研究面向作战体系分析的大数据表示方法，构建能够反映信息化条件下体系对抗特征的跨域交互复杂网络模型；探索针对作战体系网络交互结构、演化机理以及优化控制的大数据分析方法。从而为我军未来作战体系的建设、优化与评估提供前瞻性的理论方法参考与借鉴。
基于单目全向视觉的面向移动机器人复杂场景语义学习	全向视觉;场景分析;语义学习	复杂场景语义学习是自主移动机器人所应具备的基本能力。现有方法多是针对单幅静态普通图像，没有考虑全向图像以及图像序列之间关联，适用范围有限。本项目旨在发挥全向摄像机的大视场优势，使用移动机器人平台上的单目全向摄像机运动过程中所获得的复杂场景稀疏三维点云数据（SFM），利用自适应张量投票方法提取场景底层三维结构特征；融合颜色、纹理、超像素布局等二维图像信息，采用层次化条件随机场（CRF）对分类似然以及先验知识进行概率建模，学习场景语义结构；利用联合Boosting方法将三维几何特征和二维表观特征有效的统一在同一框架内；通过在CRF模型中引入高阶势函数，改善边界分割的准确度，实现复杂场景的有效分析与认知表达。通过以上内容的研究，建立一系列关于全向图像语义学习算法，试图解决目前移动机器人复杂场景理解中的实用性和鲁棒性难题，丰富全向视觉的基本理论和方法。
基于云计算的城市大规模供水管网系统可重构智能调度方法研究	供水调度;大规模供水管网;云计算;可重构智能优化算法;多目标优化	供水系统是城市文明和现代化的重要标志，发展高效的城市供水系统优化调度理论与方法极为重要。针对现有供水管网优化调度中模型不准确、求解效率不高、计算能力有限等问题，借助管网运行大数据，以先进的建模仿真技术和智能优化理论为基础，以云计算技术架构为载体，以快速准确管网调度为目标，提出从建模、优化决策到计算的全过程解决方案。在建立管网水力微观模型和用水量预测模型的基础上，构建大规模供水管网双层多目标优化调度模型，对模型实行动态修正策略；为适应动态调度任务需求的变化，研究基于可重构计算思想的智能优化算法，设计算子重构调配机制，着力为供水管网系统提供灵活高效的智能调度方法；最后发展基于云计算的大规模供水管网分布式智能调度方法，提高调度系统计算效能。项目研究对提高供水系统的可靠性运行与经济效益具有重要意义，同时也为其他复杂网络系统调度提供有效的智能调度模式与范例，以推进相关领域的研究与发展。
基于稀疏化核学习的智能网络分布式估计与动态优化研究	分布式网络;强化学习;稀疏化核学习;多智能体网络;自适应动态规划	大数据环境下，通过网络拓扑设计智能网络分布式估计算法的机制、构建数据稀疏化算法的机理、实现分布式优化的途径等基本科学问题需要进行深入研究。本项目通过理论创新和实验室验证，开展基于稀疏化核学习的智能网络分布式估计与动态优化研究。拟解决基于稀疏化核方法的智能体强化学习、基于扩散策略的分布式核自适应滤波、基于Markov对策的分布式鲁棒优化和智能网络分布式估计与动态优化实验平台开发等关键问题。主要研究内容包括：1) 引入核方法，在线构建稀疏化算法，实现单智能体强化学习；2) 基于扩散策略，设计分布式核自适应滤波算法、对网络不确定性进行在线估计；3) 基于Markov对策设计分布式鲁棒优化算法，对网络系统的鲁棒性和最优性进行研究，为获得Nash平衡解探索一种新的途径；4) 构建分布式估计与动态优化计算机仿真与实验平台，检验所有研究成果，为具有实际应用的智能网络系统的开发与设计提供技术支撑。
多智能体网络系统的一致性协调控制	切换系统;多智能体系统;一致性问题;协调;时滞	从理论上研究多智能体网络系统的一致性协调控制问题，给出设计和分析一致性分布协议的一般方法，并寻求其结果在多机器人协调控制领域中的应用，包括队形控制、避障控制、交汇问题等。本课题围绕一致性协调控制中的若干实际问题，包括通信网络拓扑时变、信号传输具有时滞、个体动态行为异步等，从不同角度展开研究。利用控制理论、矩阵分析、代数图理论、概率论与随机过程等基本理论工具，建立更加符合实际的个体动力学模型和通信网络拓扑模型，分析系统的集聚性、收敛性和稳定性，研究切换拓扑和时变时滞条件下的高阶一致性问题、异步一致性问题、有限时间一致性问题，丰富和完善分布式协作算法的设计和分析理论。
基于数字宏基因组的病毒DNA片段群落检测及致病预警平台	病毒;数字信号;宏基因组学;新发传染病;模式识别	发掘和鉴定新病毒是预防、诊断和治疗病毒性传染病的首要任务。传统的诊断技术在挖掘新病毒的研究中存在很多不足。不依赖传统培养技术的宏基因组学能克服这些不足，充分挖掘特定环境中的病毒群落，近年来，在临床医学中得到推广。随着测序技术的发展，越来越多疾病的宏基因组被测序，如何从这些海量宏基因中挖掘丰富的病毒信息，是我们迫切需要解决的问题。本项目拟以宏基基因组为研究对象，从生物信息学的角度，结合模式识别知识，搭建基于宏基因组的病毒DNA片段群落检测、预警平台，该平台围绕三方面研究：(1).如何优化病毒DNA片段中提取的高维数字特征？(2).如何设计模式统计方法自动鉴定病毒DNA片段的群落？(3).对未知病毒，如何设计推理模型？该平台的搭建不仅可以迅速鉴定已知病毒，发现未知病毒，并可以直观地描绘出各种疾病样本中的病毒丰度，实时监测一些潜在致病病毒的变化情况。对新发传染病的预防与治疗具有重要的临床指导意义
基于数据驱动的局部图像描述符方法及其应用研究	多核学习;深度学习;特征融合;局部图像描述符;模糊理论	局部图像特征描述是计算机视觉的一个基本研究内容。基于数据驱动（基于学习）的局部图像特征描述符由于其利用机器学习算法来挖掘和利用已有数据本身或其相关的先验信息，因此近年来得到了广泛的关注。本项目试图解决目前基于数据驱动的局部图像描述符设计中所存在的几个问题：1）从去除冗余信息且保持足够判别性及相关性信息的角度，提供多种局部图像特征相融合的方法；2）针对有标记的样本，通过融合监督学习和模糊理论，充分利用隐藏其近邻样本中的类信息，建立样本的软标号，进而构建模糊的局部特征描述框架；3）研究各类子空间方法在构建深度结构局部特征描述符中的作用，进而构建基于子空间方法的深度模型；4）本项目将把上述研究成果应用于人脸识别，纹理识别等应用中，以促进科学技术向实际生产力的转化。
多智能体系统动态事件触发脉冲一致性与包含控制研究	多智能体系统;动态事件触发控制;一致性;包含控制;脉冲控制	本项目主要研究多智能体系统动态事件触发脉冲一致性与包含控制。综合运用事件触发控制理论、脉冲控制理论及输入到状态稳定性理论，分别针对网络中无领导者、有一个领导者(或虚拟领导者)、有多个领导者情形展开研究。首先，在固定/切换拓扑下，当网络中无领导者时，研究单个系统动态事件触发脉冲控制机制，建立动态事件触发脉冲一致性理论框架，给出固定/切换拓扑下网络平均一致性条件及收敛性分析；当网络中有一个领导者(或虚拟领导者)时，利用无领导者情形所得结论研究基于牵制点选取的动态事件触发脉冲牵制一致性；当网络中存在多个领导者时，建立包含误差系统模型，利用一致性的相关结果结合包含控制理论，研究多智能体系统动态事件触发脉冲包含控制问题。然后，在动态拓扑(拓扑依赖于节点相对位置)下，研究保持连通性的动态事件触发脉冲一致性和包含控制。构建一套系统的多智能体系统动态事件触发脉冲一致性与包含控制理论。
基于视觉的无人机对地运动目标检测技术研究	运动目标检测;模式互斥分类器;颜色分布比对;植被模型;无人机视觉	当前国内外针对机载视觉的运动目标检测方法的研究并不多，且系统性不强，无法满足机载应用的需求。本项目针对小型无人机平台的运动性及机载资源的有限性，提出了一种快速的系统性的运动目标检测方法。该方法利用植被模型和快速的图像块分类方法去除建筑物、树木等视差的干扰，克服了基于立体视觉的方法计算复杂度高和重建精度低的缺陷。为实现图像块的快速分类，提出了一种接近于人类视觉机制的图像块分类方法- - 模式互斥分类器，从机制上克服了现有分类方法难以刻画局部特征、"词袋"方法计算量大的局限性。本项目将对其中的快速特征提取及评估方法、植被模型的构建方法、基于颜色分布比对的"鬼影"去除方法、模式互斥分类器的基本理论与方法、基于模式互斥分类器的视差干扰去除方法等基本问题进行深入的研究和探讨，以推动机载运动目标检测技术的模块化及相关应用，具有重要的研究价值和应用前景。
一维和二维稳定IIR数字滤波器优化设计的序列最小化方法	序列最小化;稳定性;二阶因子;IIR数字滤波器;非凸优化	无限冲击响应(IIR)数字滤波器，由于其高选频、低延迟和运算次数少等特性，在通信、医学成像和实时视频等数字信号处理领域得到广泛应用。IIR数字滤波器优化设计的两个主要挑战：一是IIR数字滤波器没有内秉稳定性，二是其设计问题非凸。本项目将充分利用二阶因子稳定条件的充要性和凸性、以及单一多项式分母关于系数的线性性质，提出一种序列最小化方法，将设计问题转化为一系列分母为二阶的滤波器设计子问题，既保证稳定约束域的最大化，又保证每个子问题的低非线性，以提高所设计滤波器的各项性能。用这种方法，研究具有常数群延迟和最小相位的稳定IIR选频滤波器、具有任意相位响应的全通稳定IIR滤波器、以及分母可分和分母为二元二阶因子级联的二维稳定IIR滤波器之约束最小二乘和约束minimax设计，提出稳定IIR滤波器优化设计的序列最小化理论与高效算法，以及其核心凸规划问题的快速算法，比现有算法设计出性能更优的滤波器。
人体运动视觉分析中的动态隐结构模型研究	动作识别;隐变量模型;图结构;人体运动分析;姿态估计	人体及其运动具有高度的结构化特性，这一特性对人体运动视觉分析的三个基本问题：人体的分割、姿态估计和动作识别具有重要意义。通过建立判别式隐结构模型，可以把底层视觉观测和高层语义通过一个结构化的隐变量层有效沟通起来，从而使人体运动分析的三个基本问题有望在一个框架内高效解决。本项目系统研究人体运动分析中动态隐结构模型的理论架构和求解策略，以及在此框架下整合解决人体分割、姿态估计和动作识别的计算方法。并研究检测、表示与匹配全局和局部人体视觉特征的有效方法，为以动态隐结构模型为核心的人体运动分析提供紧凑而富含信息量的视觉观测特征。本项目提出的针对序列图像的动态隐结构的理论研究以及在其框架内进行人体运动分析三个基本问题的整合求解，可对时间序列上的人体运动同时进行线（时间）和面（图像）上的隐结构建模，是本项目的主要创新和特色。
复杂多自主体网络的多协调性与控制	多自主体;协调控制;多一致性;多协调性;复杂网络	自然界中生物群体的协调性往往并不单一而具有多样性。与单一的协调性相比，多协调性的群集动力学更加丰富和复杂，在多目标多任务下的群集协调控制中更有应用价值。本项目拟以生物多自主体为背景，基于生物群体多协调性的产生机制、演化过程和表现形态，研究网络拓扑参数及网络诱导因素影响下复杂多自主体网络的多协调性，建立网络初值及拓扑参数与多一致性间的对应关系，以网络诱导时滞为参数分析多一致性的边界条件，分析边界的分叉情况；研究节点复杂行为和网络共同作用下的多协调性，分析节点动力学和网络参数对产生多同步的影响，分析自主体节点具有多吸引性时的多同步现象，建立多同步判别准则；研究多目标编队控制策略；研究干扰、不确定、通信约束等因素影响下的多协调性鲁棒控制器和量化控制器的设计。本项目拓展了复杂网络群集协调性的多样性内涵，对解决多功能型复杂多自主体网络的协调控制和多目标决策支持具有重要的理论意义和实用价值。
耦合多片段网络的结构及其上的传染与合作动力学研究	传染动力学;多片段网络;结构分析;合作动力学	对大型复杂系统进行建模和分析，探索系统的统计规律和演化特性是近年来复杂系统与复杂网络领域研究的一个热点问题。本项目拟通过耦合多片段网络的方法建模真实复杂系统的结构演化，研究发生在该网络模型上的传播动力学和演化合作动力学，揭示其统计特征和动力学演化机制。内容包括：1)提出具有有向或加权连接的耦合多片段复杂网络模型和度量指标，并对模型的演化规律进行统计分析；2)开发基于该网络模型的社团发现算法，并开展实证分析；3)将经典的SIS传播模型与耦合多片段网络相结合，分析网络动态演化以及多种疾病共存对传播动力学的影响，探讨该网络模型上有效的免疫和控制策略；4)研究耦合多片段网络结构在群体合作动力学中的作用，探索策略与耦合网络共演化的合作机制，寻找支持群体合作的拓扑演化模式。项目的研究对于揭示大型复杂系统的演化机制，深刻理解网络拓扑结构与动力学行为之间定性、定量的关系等具有重要的理论价值和实践意义。
复杂交通系统大规模行人群集演化规律及拥挤动力学模型研究	动力学;复杂交通系统;演化规律;计算机仿真;行人群集	针对复杂交通系统下大规模行人群集演化的普遍规律问题，通过观测采集交通港站、体育场馆、大型商场等典型复杂交通系统内行人个体运动状态、时空行为及交通流集散数据，研究行人个体微观行为和作用机制，研究行人群集运动的各向异性、非均衡、非稳态及非线性动力学特性，探索自组织、瓶颈振荡、瓶颈转移等复杂涌现集群行为的本质。进一步采用系统分析和典型情景实验的方法研究大规模人群生成、运动、聚集、拥挤、演化和消散的基本规律，研究复杂交通系统内行人群集运动与各种设施设备之间的交互机理。提出复杂交通系统行人交通流安全集散的临界条件。建立基于个体心理的行人群集拥挤动力学模型，研制大规模行人群集运动和拥挤的计算机仿真算法。预期通过本项目的研究能够揭示复杂交通系统内大规模行人群集演化的基本特征与规律，阐明行人与设施的交互机理，提出大规模行人流组织、控制和管理策略，建立复杂交通系统行人群集运动仿真试验系统及综合评价体系。
基于条件随机场的大尺度复杂目标分割与三维建模方法	条件随机场;三维重建;运动分割;目标分割;基于图像建模	基于单目视觉，运用条件随机场理论研究大尺度复杂目标分割与三维建模方法。主要包括：针对单幅图像，寻求一种同时利用图像的局部特征和目标类别信息，基于条件随机场理论将自顶向下和自底向上两种途径结合起来的大尺度复杂目标分割方法；针对单目运动图像序列，运用代数几何理论研究综合利用点特征元和线特征元的动态场景多体运动分割与结构计算方法，实现运动物体与静态场景和目标的分离；为了提高鲁棒性和建模精度，研究设计一种适合大尺度复杂目标两维分割与三维重建的统一误差函数，建立将两维图像分割和三维结构计算统一起来、优势互补的目标三维建模方法新框架。以航天飞行器或大型船舶等焊接制造应用为背景，对非结构性生产环境下的复杂大型焊接对象进行三维建模，验证场景中大尺度复杂目标分割与建模方法的正确性和有效性。
几类复杂网络的若干广义同步理论及部分应用研究	耦合阵列;广义同步;构造性定理;数值模拟;抗HBV感染建模	耦合阵列组成的复杂网络是描述某些生命、物理、化学现象的理想模型之一。混沌（同步）现象是非线性复杂系统的重要特征之一，人们逐渐认识到混沌广义同步现象广泛存在于自然界和人类社会之中，对其进行研究具有重要的理论意义和应用价值。本研究拟建立某类双定向离散耦合阵列的若干广义(混沌)同步定理，建立某类离散耦合阵列系统的部分子系统的若干广义(混沌)同步定理，建立某类离散耦合"时延"阵列系统的若干广义(混沌)同步定理;建立某类非自治定向的耦合阵列微分方程（CADE）系统的若干广义(混沌)同步定理、建立某类时延CADE系统的若干部分广义(混沌)同步定理、某类双定向CADE系统的若干广义(混沌)同步定理。设计具有广义(混沌)同步性质的耦合阵列新系统。研究数值模拟算法程序；研究基于CADE的抗HBV感染建模、基于耦合阵列的伪随机数发生器设计。为理解若干抗HBV感染治疗动力学、设计伪随机数生成器提供工具。
基于模型的网络化控制系统瞬时故障恢复及安全控制	安全控制;网络化控制系统;容错调度;系统模型;故障恢复	项目研究网络化控制系统在运行过程中发生瞬时故障时，依靠系统自身将系统实时恢复到正常工作状态或安全停机状态的理论和实现方法。研究基于系统模型（含结构模型、性能模型、操作模型及安全模型等）的瞬时故障恢复及安全控制框架和体系结构；建立形式化描述的系统模型，实现模型的动态管理和基于性能模型的约束规则集的生成及优化；给出基于时间Petri网和支持模糊自组织映射的神经网络模型进行约束规则分析和评估的方法和实现；研究基于容错进程图产生通信任务调度及节点任务调度的方法，基于软件的安全优先的故障恢复及安全控制策略优化和实施；实现基于模型的瞬时故障恢复及安全控制的闭环控制；利用仿真平台进行模拟试验研究，在汽车电子或染整设备控制系统开展工程应用。项目能发展和完善网络化系统的容错理论，拓宽智能控制的应用领域，进而完善网络化系统的基础理论，研究结果对智能控制的发展和工程实践具有重要意义。
时滞耦合反应扩散网络的分岔与控制研究	时滞反应扩散;稳定域;网络动力学;分岔	本项目定位于应用基础研究，研究的目标是揭示时滞反应扩散网络的分岔机理，探索研究分岔和分岔控制的有效方法.研究内容包括：针对几类典型的高维状态变量时滞反应扩散网络系统，提出有效的降维方法；运用灵敏度分析方法选取系统的分岔参数，突破分岔参数选取方面的瓶颈；探讨网络分岔的判别准则，分析网络结构对分岔及其他动态行为的影响，确定影响时滞反应扩散网络动力学能力的关键特征量和影响程度；提出运算简单、应用方便的网络分岔性质的定量刻画方法；探索复杂网络的演化机制和内在规律;尝试将稳定性理论、同步控制中的牵制控制思想以及分数阶控制理论运用到分岔控制的研究中，提出快速、低成本的、具有鲁棒性的分岔控制方法，消除分岔诱发的拥塞、病毒传播、混沌、斑图和有害同步等现象.初步形成高维时滞反应扩散网络分岔与控制的一般性研究方法，以促进信息学科等相关领域理论的应用与发展.
传染性疾病在耦合空间网络的传播机制与预防方法	疾病传播;耦合网络;复杂网络;空间性	大规模的疾病传播经常造成巨大损失，关系到国计民生。控制疾病传播的重要问题就是研究其传播所依赖的网络结构。但以前的研究大多关注单一网络结构对疾病传播的作用，忽视了网络之间存在的耦合关系。本项目将针对耦合空间网络的结构特点，从网络间的耦合关系、网络的空间属性与相应的传播模式，理解耦合网络上特有的传播动力学特点，从而发展出更具适应性的疾病控制方法。通过对耦合网络上疾病传播过程的数学描述，建立、发展和完善相应的疾病传播模型，提炼带普遍意义的问题，同时为研究耦合网络从结构到功能的讨论开拓新思路。项目对于加深对耦合空间网络上疾病传播特点的认识，发展相应控制疾病传播的方法有重要意义。
鲁棒性在线子空间辨识与跟踪的关键问题研究	格拉斯曼流形随机梯度下降;子空间跟踪;鲁棒性矩阵填充;交替方向乘子法;鲁棒性主成分分析	在数据高度缺失、甚至数据受异常噪声污染的苛刻条件下，快速从高维数据中辨识出低秩子空间并进行子空间跟踪，是本项目的主要研究内容。本项目将研究格拉斯曼流形的随机梯度下降最优化理论，研究在数据缺失情况下1-范数最优化模型的增广拉格朗日形式，通过选择合适的子空间辨识问题代价损失函数，由此进行随机梯度下降算法的推导及收敛性证明。本项目将从视频监控中实时背景/前景分离，人脸序列图像的在线对准两方面，研究鲁棒性子空间在线辨识与跟踪在计算机视觉问题中的应用，并开发出示范系统验证算法的有效性与实时性。
基于群组结构的多智能体系统有限时间分组一致性研究	分组一致;多智能体系统;群组结构;有限时间	有限时间一致控制是多智能体系统一致研究中的热点问题。在实际系统中，一致的实现和特定的网络结构及环境因素有关，多智能体系统会出现分组一致的情况。本项目采用非光滑控制理论、耦合网络理论等方法对基于群组结构的多智能体系统有限时间分组一致进行深入研究：首先，建立分组耦合多智能体系统模型，提出三种新颖的分组耦合关系（合作、合作竞争、动态合并），以这三种耦合关系为研究背景分别设计有限时间分组一致协议；其次，分析组间的耦合方式及组内网络结构对有限时间分组一致性能的影响，分析网络参数的变化对有限时间分组一致性能的影响，发现组内外影响性能的重要连接结构；最后，基于以上分析研究结果，在重要连接结构上施加控制器，研究通过牵制控制实现有限时间分组一致，并给出牵制控制协议与非牵制控制协议的对比研究结果。项目的研究内容丰富了有限时间一致在分组一致方面的理论研究，研究结果对复杂实际系统的运行及决策具有现实意义。
P3P问题解分布的临界曲面研究	SLAM;无人机定位;图像定位;实时定位;PnP问题	P3P问题是基于单幅图像进行物体定位的重要方法，多解现象，即"是否有唯一解"及"解不唯一时可能解的个数"是P3P问题在具体应用中需解决的基本问题，但至今仍没有得到很好的解决。本项目通过确定"P3P问题解分布的临界曲面"的途径，探索研究P3P问题的多解现象。这里的"临界曲面"指由P3P问题的三个控制点确定的特殊曲面，它们可以将三维空间分割成不同的区域，当光心在同一区域时，所有对应的P3P问题的解的个数都相同；当光心穿越这些曲面时，解的个数必然变化。我们的近期工作表明，临界曲面至少包含危险圆柱面及其伴随曲面和6个超环面，本项目将对这些曲面是否构成临界曲面的完备集开展系统的研究，获得具有明确几何意义的多解条件和解的分布状况，建立起从代数到几何的桥梁。本项目从几何途径阐明P3P问题多解现象的本质，不仅对P3P问题多解现象的研究具有重要的理论价值，也对基于单幅图像的视觉定位应用具有一定的指导作用。
基于全向深度视觉的高精度人体肢体运动三维重建研究	三维重建;全向摄像机;计算机视觉	肢体运动三维重建是计算机视觉和人机交互领域的共性问题与关键技术，主要目标是通过相机拍摄的图像重构人体表面面片模型、恢复关节运动姿态，其核心问题是其鲁棒性问题。如何在保证重建效率的前提下，有效使用静态肢体模型和肢体运动数据库可提供的语义信息是亟待解决的问题。此外，已有研究中肢体运动和表面模型分别由人体骨骼跟踪和表面模型重建两种不同的研究方法解决，还缺乏行之有效的手段融合这两种研究内容。基于这一背景，本项目旨在研究适用于全向深度视觉场景下的人体肢体(手或全身)运动三维重建计算框架，通过多目深度相机拍摄的图像上重构人体运动过程的肢体表面模型和关节运动姿态。主要研究内容包含：适用于全向深度视觉场景的肢体三维重建框架；全向深度视觉系统的自动标定；个性化肢体静态模型重构算法；全向深度视觉场景下的肢体部件识别；实时鲁棒骨骼姿态重定位算法等。最后，我们拟通过模拟和真实实验来验证本文提出方法的有效性。
复杂网络上的传播同步分析及其应用	传播;同步;复杂网络	统计数据表明许多实际传播网络都出现了同步行为，即传播同步。到目前为止还未曾见到从数学理论上对传播同步进行的研究工作。为此，我们首先依据实际统计数据和传播网络的自适应性建立起不同类型的传播同步模型，然后研究网络传播率与同步稳定性之间的关系，重点分析传播同步稳定的传播阈值条件，研究有效接触函数与同步稳定性之间的关系，探索不同传播同步模式对传播度的影响，分析网络关键特征量的改变对传播同步行为的促进和抑制作用，通过这些同步稳定性分析以及传播动力学行为分析，并进一步结合数值检验，最后提出实用且高效的传播控制方法。该项研究工作，一方面有助于我们利用网络同步来研究网络传播行为，从而实现研究它们的一种新方法，另一方面将揭示网络拓扑结构、网络同步动力学和网络传播动力学这三者之间相互依赖关系，从而为分析和控制复杂网络上的传播行为提供指导。
车联网环境下混杂型超网络建模及其协同演化分析	车路协调;车联网;混杂系统;超网络;协同演化	作为物联网重点发展领域之一，车联网是信息嵌入交通网络的车路协调系统，具有非确定、高混杂和强关联等特征，深入研究交通网络和通讯网络的耦合对车联网发展具有重要理论意义。本项目以构建信息互动、自治协同的车路协调系统为目标，依托本团队初步构建的车联网通讯仿真平台和车路协调实验平台，按照"超网络建模-协同演化分析-仿真实验验证"的研究思路，探究车路协调系统的物理空间和信息空间的融合机理，构建车网、路网、信息网三网合一的超网络架构；分别在连续流和间断流的路网环境下，提出车车、车路及交通环境的动力行为存在连续过程和离散过程交替作用的混杂型超网络动态模型；从宏观到微观、大尺度到中尺度、定性到定量探究混杂型交通超网络的结构机理、行为特性和演化规律。研究成果为智能交通系统中车联网的规划实施提供理论支撑。
大数据环境下的TCP网络拥塞控制算法研究	TCP网络;拥塞控制;主动队列管理;牵制控制;大数据	随着云计算、社交媒体等新兴信息技术和应用模式的快速发展，促使全球数据量急剧增加，推动人类社会迈入大数据时代。因此，基于传输控制协议(TCP)的通信网络得到飞速的发展和广泛的应用。为此，本项目针对TCP网络的主动队列管理方案，设计拥塞控制算法。首先，根据实际网络的随机特点，引入马尔科夫过程建立TCP网络的数学模型，相比较于现有的模型，所得到的模型更加准确的描述了系统的变化特性；其次，考虑大数据环境下UDP流以及TCP网络的饱和等因素，设计非线性拥塞控制器实现网络的拥塞避免；再次，提出基于事件的触发策略，以减少控制器的传输数据，进而可改善网络的拥塞情况；最后，本项目提出一种全局拥塞控制策略，使拥塞节点可利用与其相连接的其他节点的链路容量来间接增加自身的链路容量，进而实现拥塞控制。本项目拟开展的研究工作完全从TCP网络实际应用中存在的问题出发，将会为TCP网络拥塞控制的应用做出有益的尝试和探索。
集成电路封装的微聚焦X射线图像TV正则化混合去噪方法研究	混合噪声;TV正则化;字典学习;微聚焦X射线图像	本项目结合集成电路封装的检测需求，研究微聚焦X射线图像TV正则化混合去噪方法。包括：.(1) 微聚焦X射线图像混合去噪目标函数的建立：分析微聚焦X射线成像机理，建立符合成像机理的含混合噪声图像模型；在MAP框架下，基于TV正则化建立混合去噪的目标函数。.(2) 基于TV正则化的微聚焦X射线图像混合噪声去除算法：针对不同的混合去噪目标函数，研究混合噪声去除数值算法设计。重点解决复杂数据保真项的处理，正则化参数的自适应调整以及算法的求解速度问题。.(3) 基于字典学习和TV正则化的微聚焦X射线图像混合噪声去除：在TV正则化求解的基础上，结合集成电路图像的稀疏性先验知识，建立基于字典学习的混合去噪目标函数，研究适于集成电路微聚焦X射线图像的混合去噪算法。.本项目提出的混合噪声图像模型、基于TV正则化和字典学习的混合去噪方法，对高精度CT的精确恢复和快速重建具有重要的理论意义。
复杂网络中随机多自主体系统的群体决策	网络博弈;观点动力学;集群动力学;同步与一致性	本项目围绕复杂网络的拓扑性质和随机系统的动态特性之间的关系，重点研究随机干扰下大种群系统中的群体决策问题。通过研究观点动力学模型，协同控制模型和演化博弈中复制动力学模型这三类不同的随机动态模型，设计合适的控制算法使整个动态系统达到群体决策的一致性。项目重点研究随机干扰和大规模的个体数量两方面因素对动态系统一致性行为的影响。本项目将随机稳定性，随机微分方程，平均场近似，演化博弈论引入到复杂网络和多自主体系统的动力学分析中，促进复杂网络动力学，演化理论和应用的新进展。
随机噪音对于几类复杂网络同步等动力学现象生成影响的研究	同步;多时间尺度;分数阶导数;随机噪音;复杂网络	在复杂网络系统的研究中，对于各类动力学现象涌现机理已经有了许多系统而深入的研究，现有的成果多集中于讨论具有确定性或满足一定概率分布拓扑结构的复杂系统，而且这些系统的时间尺度都是单一的，即或完全连续的或完全离散的；即使是连续的亦是整数阶导数。通过本课题的立题、攻关希望能够深入了解、掌握和刻画具有这些拓扑结构的复杂网络在各类随机噪音(考虑加法、乘法白噪音、有色噪音以及噪音的不同分布结构)的影响下，对复杂网络各种动力学行为涌现的不同作用。我们期望得到的研究成果不仅通过数值模拟给出，而且将运用必要的随机动力系统理论、随机分叉理论、鞅理论等，在理论上构建起系统的框架以解释由确定性连接与随机噪音同时激发的各类动力学产生的物理机制。同时，通过研究还期望初步建立多时间尺度的随机复杂系统与分数阶导数的随机复杂系统动力学分析的理论框架。所有得到的理论和数值结果将运用于有具体背景的模型分析与设计之中。
复杂动态网络拓扑辨识及其在故障诊断中的应用	自适应观测器;复杂动态网络;故障诊断;牵制控制;拓扑辨识	目前大多数复杂动态网络的控制研究是基于网络拓扑结构已知的情况。实际上，大多数复杂动态网络的拓扑是未知或不确定的。鉴于此，辨识复杂动态网络的拓扑非常重要。本项目通过设计复杂动态网络的观测器来辨识其拓扑，并应用到复杂动态网络的故障诊断。首先，针对拓扑不确定的复杂动态网络，构造其自适应观测器，提出耦合矩阵的自适应规律和观测器增益矩阵的设计准则；然后针对节点参数和拓扑不确定的复杂动态网络，构造其鲁棒自适应观测器，提出耦合矩阵的自适应规律和观测器增益矩阵的设计准则；最后，利用牵制控制，构造复杂动态网络的自适应观测器，提出耦合矩阵的自适应规律和观测器增益矩阵设计准则。根据辨识出的拓扑，监控复杂动态网络拓扑变化，判断出复杂动态网络出现故障的节点和权值发生变化的边。本项目的实施与完成，为分析复杂网络的动态行为以及复杂系统的故障诊断提供一个新的方法，为复杂动态网络的应用打下基础。
基于激活力的复杂网络建模及其应用	激活力;语音建模;图像建模;癌症基因组;复杂网络	申请人通过对多类复杂网络节点关系的分析，新近提出了一种可普遍应用的表达网络节点关系的统计量-激活力和与其紧耦合的节点亲和度测度，获得了一种对复杂网络建模的新方法，并成功应用于词网和蛋白质相互作用网络的建模分析。本项目在上述工作的基础上研究复杂网络的基本建模方法及其在图像和语音建模以及癌症基因组分析等重要问题中的应用。主要创新点包括:1)创立和完善基于激活力对复杂网络进行建模的基础理论，为各类复杂网络的分析提供有效的新方法;2)用所创立的复杂网络模型对图像和语音进行建模，对图像和语音中特征的结构关系进行描述，为分类、聚类、标注、检索等应用提供更有效的支撑;3)用所创立的复杂网络模型对癌症基因组进行分析，以期揭示导致癌症的突变基因之间的相互诱导关系，获得对癌症形成机制更深的理解。
巡航导弹地磁寻的技术基础研究	组合末制导;磁异常建模;地磁寻的	巡航导弹是一种精确制导武器，其末制导技术是巡航导弹准确命中目标的重要保证。目前巡航导弹末制导主要采用景象匹配方式，此种末制导方式特别容易受气候条件（如云、雾）影响，而且在打击地下目标（如地下指挥中心、武器库及地下发射井等）时难度更大。人工地下目标基本上都是钢筋混凝土结构，它在地球磁场的作用上将产生明显不同于周围背景场的局部磁异常。利用目标的磁异常进行磁寻的是国际上正在研究的技术，而国内利用地下目标的局部磁异常对巡航导弹进行末制导寻的基本处于空白状态。为此本项目提出将时频域分析等智能信号处理和地球物理探测技术相结合，进行人工地下目标的巡航导弹磁寻的方法理论研究。课题从野外测量与仿真模型参数测试、数据分析与建模、最优测量方法以及目标探测与定位等方面定量的研究地下目标的磁性反映规律和特点，发展相应的特定的地下目标磁探测方法。该项研究将为提高巡航导弹打击地下目标的末制导精度提供坚实的技术基础。
耦合噪声诱导的时滞复杂动态网络的同步与优化研究	噪声;同步;复杂动态网络;时滞	复杂动态网络的同步问题是复杂网络研究领域中最引人关注的课题之一，其应用非常广泛。噪声以及时滞都会显著影响网络的同步行为。尽管由外部共同噪声诱导的网络同步问题已有一些研究，但内部耦合噪声能否诱导时滞网络产生同步， 仍然是一个具有挑战性的研究课题。本项目试图从理论上研究内部耦合噪声诱导的时滞复杂动态网络的同步与优化问题。考虑两种不同类型的网络拓扑：无向网络与有向网络。首先，利用矩阵分解、矩阵谱分析、半鞅收敛定理、停时、随机积分的均值不等式等分析工具及不等式技巧给出网络同步的条件；然后，利用最优化理论结合数值模拟研究网络同步能力的优化问题；最后，研究噪声耦合的时滞复杂动态网络的有限时间随机同步问题，设计有限时间控制器，给出网络实现有限时间随机同步的条件以及网络同步时间的估计，并研究网络同步时间的优化问题。本项目的成功实施将阐明内部耦合噪声诱导时滞复杂动态网络实现同步的机制。
基于指点交互行为认知的主动认证方法研究	行为认知;在线增量学习;主动认证;人机交互	随着各类网络和移动信息系统应用的日益广泛，因身份安全失效造成的各类社会问题日益严重。其中，缺少在信息系统使用过程中对身份合法性进行持续性验证的有效手段是造成信息安全风险急剧上升的重要因素。本项目以用户使用触摸屏、鼠标等指点交互设备时产生的指点交互行为为对象，研究基于指点交互行为的身份主动认证的理论和方法。本项目在研究指点交互行为认知的基础上采用在线增量学习理论对指点交互行为进行在线主动认证，研究内容包括：指点语义模式和非语义模式的结构化描述方法、指点运动建模及轨迹动态特征的提取、适合于指点交互行为的在线增量学习方法及在线分类方法。在理论与方法的研究基础上，提出一套完善而高效的基于指点交互行为的身份主动认证方法。本项目具有前瞻性和挑战性，研究成果可直接应用于信息系统的安全监控和跟踪，为解决日益严峻的网络和移动信息系统中的身份安全问题提供理论依据和技术支持。
基于多目标优化的四轮独立驱动电动汽车驱动转矩控制方法研究	横摆稳定控制;驱动力优化分配;硬件在环仿真	针对现有控制方案难以有效综合考虑能耗经济性和行驶稳定性问题，电机系统及整车系统部件间强耦合性使其成为循环耦合控制问题，整体控制方法缺少稳定性与鲁棒性的理论保证，以及控制器实现面临实时性与小型化问题，本项目从理论和方法的角度对汽车转矩协调与优化控制展开研究。重点研究：(1) 四轮独立驱动安全与节能一体化驱动转矩优化控制;(2) 满足汽车多工况不同需求的电机驱动控制；(3) 四轮驱动转矩控制策略的高效、低成本实现方法。通过本项目的研究提出循环耦合控制问题的解决方案，将安全与节能需求体现在多目标优化的目标函数中，通过多目标优化保证正常驱动状态下整车具有最佳的操纵性能与经济性能。针对整车的优化控制需求提出电机驱动集成控制方案，对于减小开关损失、共振传递提供了一种解决方式。
基于立体图对的高真实感人脸三维建模与识别	人脸合成;光照空间;人脸识别;三维建模;立体视觉	项目从基于立体图对的人脸三维建模问题入手，深入开展可变光照和可变姿态下的人脸识别研究。希望通过该项研究，达到两个目的：（1）对丰富和发展人脸三维建模方法、完善和确立人脸三维建模技术做出积极的贡献；（2）将所开发的人脸三维建模技术用于人脸识别应用，解决可变光照和可变姿态条件下的人脸识别问题，开发出适应性强、鲁棒性好、性能优异的人脸识别算法。拟从系统的角度,对基于立体图对的人脸三维建模、任意姿态下三维人脸模型之间的对准以及基于光照特征子空间的人脸表示、生成和识别等诸问题进行深入研究,确立与之相关的关键技术并实际构建出基于人脸立体图对的人脸识别系统，为人脸识别研究走向实用化奠定基础。
快速鲁棒的图像局部仿射不变特征提取方法	M进制小波;图像特征描述子;仿射不变;图像特征提取	本项目提出一种快速鲁棒的图像局部仿射不变特征提取方法。该方法首先对图像进行M进制小波变换，根据M进制小波变换系数的能量性质来检测图像特征点；然后以检测到的稳定特征点为中心，根据特征点周围的局部图像信息，以矩的形式构造仿射不变特征描述子。本项目特色和创新主要体现在：通过分析M进制小波系数与图像特征的关系，提出了一种用来提取图像仿射不变特征的方法。该方法很好地解决了视点变化较大情况下，提取图像仿射不变特征的问题，对图像的旋转变化、尺度变化、视点变化、平移等所有仿射变换均具有很好的不变性，在亮度变化和噪声干扰等外部条件影响下也能保持较高的鲁棒性。并通过研究并行加速与降低特征描述子向量维数等，力图使所提的方法易于快速实现。本项目有一定的理论创新，研究成果在三维重建、图像检索、目标识别、视频数据挖掘及军事应用等方面具较大应用价值。
基于局部特征分析的复杂环境下作物病害识别与诊断方法研究	局部特征;大豆病害;模式识别;图像处理	在农作物的栽培过程中，常常会出现各种各样的病虫害,其中病害是最主要的危害之一。为了保证既有效地施用农药消灭作物的病害，又尽可能减少农药对环境和人体的危害，农业生产者必须准确地获取作物生长信息，快速、准确地诊断受害作物的病因以及受害程度，因病治宜。因此研究作物病害的快速、准确、经济地识别与诊断方法，对减少农药对环境和人体的危害，提高农作物可持续生产能力具有重大的实际意义。基于局部特征分析的复杂环境下作物病害识别与诊断方法研究是以田间复杂环境中大豆六种常见叶部病害为研究对象，综合利用模式识别、图像处理技术、植物病理学等知识实现病害的识别与诊断，研究内容主要包括病害图像局部特征提取、选择与描述方法研究；病害类型及程度的识别与诊断方法研究。该项目的成功实施预期得到适合实际田间复杂环境下大豆叶部多种病害快速诊断的方法，构建大豆病害识别与诊断系统，解决目前作物病害识别率较低、诊断模型实用性不强的问题。
非控环境下的单目3 D人脸运动估计与追踪机理及判据研究	非控环境;自适应追踪;追踪判据;特征点提取;单目3D参数估计	基于双目或多目相机图像的3D人脸运动参数估计研究越来越广泛，但目前人脸运动估计系统大多工作在理想环境下。而现实中的非控光照、非控姿态以及自遮挡和异物遮挡等复杂因素会造成人脸表观纹理发生剧烈变化，会严重影响参数估计的准确性。本项目研究非控环境下人脸图像纹理随机变化过程、人脸目标追踪和特征点定位、单目3D人脸运动估计及其结果正确性判据等内容；探索人脸纹理随机变化本质特征不变机理和解决单目3D人脸运动估计等问题。通过区间优化滤波的双LBP算子、自适应目标跟踪、深度信息恢复机制以及基于知识的学习等方法，在非控环境下力求实现构建纹理普适描述算子、准确追踪与定位、单目3D人脸运动估计内核算法以及效果检验判据等目标。本项目特色在于无需事先注册用户人脸形状参数以及采用单目系统无需标定、降低成本，可以为3D人脸运动估计在开放式自然交互领域中的应用提供科学依据。
分数阶多智能体网络的有限时间的多协同控制研究	多协同;多智能体系统;分数阶;集群动力学	本项目针对在复杂的分数运行环境中的多智能体系统，研究其在有限时间内达到多协同的动力学行为，为多智能体系统在分数环境中的多目标跟踪、多目标搜救提供理论指导，具有重要的科学意义和应用价值。主要内容包括：（1）基于网络连接的非线性和动态切换拓扑结构的混杂性，研究分数阶多智能体系统在有限时间内的多目标跟踪控制。（2）针对网络中存在的不同的通讯时延、噪声等通讯约束，研究分数阶多智能体网络在有限时间内的多协同性控制。（3）针对网络中存在的内部或外部不确定性，分析分数阶多智能体网络在有限时间内的多协同性控制。本项目的研究将进一步拓宽分数阶多智能体网络的研究内容，为分数阶微积分在生物、工程学等众多领域的广泛应用提供理论指导和技术支持。
个体异质的复杂动态网络协同与控制	异质个体;幂律分布;协同与控制;群体动力学;复杂网络	个体差异性是决定网络复杂行为的主要因素之一。长期以来人们认为个体差异性服从泊松分布，因而在研究复杂网络系统协同行为时通常将个体差异性作同质简化。近年来研究发现现实中个体的差异性服从非泊松分布的幂律分布规律，并且这种显著的异质性使得整个网络系统的群体行为呈现出阵发和胖尾等在假设服从泊松分布时所不具有的新特征。因此，由个体差异性服从非泊松分布的异质个体构成的复杂网络系统协同行为及其机制研究具有重要的理论意义和广泛的实际应用前景。.本项目系统研究异质个体的显著差异性与复杂网络协同动力学行为间的内在联系，深入研究服从幂律等非泊松分布异质性个体的协同行为与静态/动态切换的网络连接复杂结构之间的影响机理，设计有效的分布式反馈控制策略来促进复杂网络系统协同行为。本项目研究将有助于更好地理解现实中大型复杂动态网络系统涌现的群体协同行为内在规律，为实现分布式协同控制系统的设计提供理论依据和方法上的指导。
基于耦合矩阵特征值谱的网络拓扑结构与同步动力学关系研究	尺度;特征值谱;拓扑结构;同步过程;复杂网络	复杂动态网络的同步是复杂网络研究的重要方向之一，已经取得许多成果。但是目前的研究还很少涉及网络同步演化过程，以及网络同步的时间尺度与网络的拓扑尺度之间的关系这样一些更深刻的问题。最新研究表明，网络同步过程以及网络的拓扑尺度都与网络耦合矩阵的整个特征值谱有关，特别在刻画具有社团分层结构网络的拓扑尺度和同步演化过程的时间尺度上起到了重要的作用。本项目在对复杂动态网络控制和同步的深入研究基础上，拟对如下几个问题开展研究：不同类型网络的耦合矩阵的特征值谱分布特征；网络耦合矩阵特征值谱分布与同步演化过程时间尺度和网络拓扑尺度的关系；网络的尺度可变性问题；基于同步演化过程的网络拓扑尺度的发现；基于耦合矩阵的特征值谱分布的优化牵制控制与同步问题。可望从特征值谱分布角度弄清楚网络同步动力学和拓扑结构之间的关系，为网络的拓扑优化与控制和同步方法提供新的理论和方法。
复杂多重网建模理论及其在应急资源调度中的应用研究	复杂多重网;应急管理;复杂系统建模;资源优化调度	本项目将研究复杂多重网建模理论与建模方法，其特点体现在对网络中的节点进行区分，并允许多重边。复杂多重网可对各种建模元素进行组合和扩充，从而派生出有向网、无向网、混合网、分层网、子网、复合网、复合分层网等多种形式及组合，使模型具有极强的复杂网络问题描述能力和柔性。复杂多重网具备逻辑严密的形式化语义模型，和内容丰富的图形化表达方式。项目拟将复杂多重网用于应急资源的优化调度过程，并创建一种能被应急资源保障体系各主要环节所共用的解决方案。该方案包括理论层、模型层、软件层、应用层、实践层和反馈层六个层次，它们具有一致的应用环境，规范的问题描述和解决流程，统一的能力评价指标体系和评价方法。项目还将采用开放式体系结构开发基于复杂多重网的应急资源优化调度软件原型，进行服务点选址、资源配置、资源协调调度、应急资源保障能力评估等应用研究，为应急资源保障体系的改进、完善和提升提供科学依据。
基于人体姿态线索的谎言识别研究	稀疏表示;谎言识别;姿态识别;时空特征;姿态线索	姿态是一种通过可见的身体姿势和动作来传递信息的非言语交流形式，包括肢体的形态特征和变化过程，是谎言识别中可以利用的重要线索。研发基于姿态线索的谎言自动识别系统，在国际反恐、国家安全、司法侦讯等领域都具有重大的现实意义和应用价值。本项目综合使用认知心理学实验方法和计算机视觉技术，开展基于人体姿态线索的谎言识别研究。一方面，通过精心设计的认知心理学实验，借助运动捕捉系统和高速摄像机，采用高时间分辨率的ERP技术和高空间分辨率的fMRI技术，分析和总结撒谎姿态线索的特征，探查主要影响因素，阐释其心理学意义和生物学基础，为研发基于姿态线索的谎言自动识别系统提供科学依据；另一方面，基于心理学实验采集的数据和研究发现，改进和优化已有的姿态识别算法，重点提出光照和视角不变的细小运动的描述方法，实现在普通视频上对部分重要的细微姿态和姿态变化的识别，为研发基于姿态线索的谎言自动识别系统提供技术手段。
复杂网络的分岔、混沌及其控制	稳定性;分岔控制;混沌控制;时滞;复杂网络	本项目拟运用泛函微分方程的分岔理论、中心流形和规范型理论和工程技术中的控制理论等工具来研究复杂网络的稳定性、分岔存在性及分岔特性、分岔控制、混沌控制等问题。首先研究具有漏泄时滞的复杂网络模型的稳定性和分岔特性, 其次研究具有时滞(包括漏泄时滞)的复杂网络模型的分岔的反馈控制问题, 最后研究复杂网络模型的混沌控制问题。利用Matlab 软件进行计算机仿真验证理论结果的合理性, 同时关注复杂网络模型的时滞对所研究的复杂网络模型的动力学行为的影响。本项目的研究将为处理复杂网络模型的时滞(或其他参数)对系统的动力学行为的影响提供一些有效的分析思路和仿真技术, 进一步丰富泛函微分方程的分岔理论和工程技术的控制理论并促进相关学科的发展。理论分析所得结果将为我们掌握复杂网络的变化发展规律、控制和优化网络提供理论指导和决策依据。因此,复杂网络的分岔、混沌及其控制的研究具有重要的理论意义和现实的应用价值。
特征与分数阶微分驱动的光流计算及其在大形变脑图像配准中的研究	特征提取;图像配准;分数阶微分;特征匹配;光流估计	大形变脑图像配准因具有高复杂性、低精确度、低可靠性而成为脑图像配准技术中的难点。本项目针对脑图像的结构复杂、弱纹理丰富等特点，一方面研究特征点匹配与图像细节保持的映射模型，将其作为约束条件引入光流配准模型，实现特征约束的脑图像配准；另一方面研究脑图像分数阶微分模型，将其嵌入光流配准模型中进行梯度学习，提高弱纹理的脑图像配准精度；构建特征和分数阶微分共同驱动的光流配准模型，实现大形变脑图像的高精度配准。研究内容包括：大形变脑图像的有效特征提取与描述；基于改进的K-d树结合随机抽样一致性的高准确匹配算法；特征驱动下局部细节保持的高精度光流配准算法与分析；分数阶微积分的图像计算；基于分数阶微分的特征描述子算法；基于分数阶微分的光流模型计算。本研究不仅能在光流配准理论上有较大突破，而且对典型大形变脑图像配准提供理论基础和算法设计，具有学术意义和应用价值。
认知无线电系统中的非凸优化资源分配算法	非凸优化化;公平性;认知无线电网络;收敛性;粒子群方法	认知无线电(Cognitive Radio, CR)作为解决无线频谱利用率低问题的有效方案，在无线通信的许多领域得到了广泛应用。本项目研究认知无线电网络中基于OFDM技术的多信道多用户资源分配问题，由于认知无线电网络中存在诸多干扰，其频谱资源分配问题是非凸的最优化问题。本项目将智能优化中的粒子群方法应用到资源分配问题的非凸性优化算法研究和设计中。首先，基于干扰温度模型机制，确定干扰温度、QoS和总功率约束，建立多信道多用户模型；其次，将混沌机制与粒子群方法相结合，设计基于OFDM技术的认知无线电技术非凸优化功率控制算法，利用加权系数实现系统的公平性，并研究算法的收敛性；最后；将动态规划方法应用到粒子群算法设计中，应用分块逼近的粒子群算法研究认知无线网络中的功率和速率联合控制机制，设计有效的资源分配算法，并分析算法的复杂度。
在线交易行为实证与建模及虚假交易识别	虚假交易;超图;人类动力学;复杂网络	本项目利用了复杂系统的研究方法，结合人类动力学的研究与复杂网络的建模思路对以淘宝为代表的在线交易系统中的用户行为进行实证与建模分析，并尝试据此建立一套基于用户行为特征的虚假交易识别算法。首先对交易系统的买卖双方的个体行为进行实证分析，重点利用人类动力学分析方法，研究其行为间隔分布，行为相关性, 突发性等动力学特征；从复杂系统与统计物理的角度实证研究买卖群体统计特征，包括相关统计量的分布特征，系统熵；特别是利用三部分图的方法对买卖双方交易动力学建模；基于以上建模与分析，找到能更好区分真实买家与虚假交易买家特征量或是阈值，通过买卖双方的关系网络以及买家间的团簇关系来定位抄信团伙，进而开发出更好的虚假交易识别算法，为净化中国电子商务环境做贡献。
基于复杂网络结构异质性的信息传输路由函数优化设计及稳定性研究	稳定性;优化设计;路由函数;度分布;结构异质性	如何针对不同复杂网络结构来构建高效的路由策略是一个极具现实意义但还未引起关注的重要问题。我们前期研究发现：高效的路由策略与网络的度分布和度相关系数之间存在密切关系。由此本项目提出构建与网络结构有关的路由函数，将求解路由函数最小值所得到的路径作为路由路径的思想，以此建立一套新的路由准则理论和方法。我们首先用度分布和度相关系数作为网络结构异质性的度量，运用基于随机过程的Markov Chain 方法求解度分布和度相关系数；其次运用理论分析和仿真模拟方法对路由函数特点进行深入研究，建立路由函数与度分布之间的量化关系，对路由函数模型及参数进行优化设计，建立以网络结构为基础的新的路由准则。并以网络容量为目标，以网络结构为参变量对路由函数的稳定性和脆弱性等系列问题进行深入的理论、仿真模拟和实证研究。本项目对揭示路由策略与网络结构之间的关系具有重要意义，为异质性网络的路由策略制定奠定理论基础。
基于深度图融合的大场景多视图立体重建研究	多视图立体重建;三维重建;大场景	基于深度图融合的多视图立体重建是大场景图像三维重建领域的核心研究内容之一，其研究成果在古建筑数字化保护、城市三维建模等领域有着广泛的应用前景。在大场景图像数据的采集过程中，图像间通常会存在视角、尺度、场景覆盖等方面的明显差异，这些都会给点云的精确重建带来困难。同时由于大场景图像分辨率高、数量多，因此对算法计算效率也有较高要求。针对这些问题，本课题拟对基于深度图融合的大场景多视图立体重建中邻域图像组最优选择，高精度深度图快速生成、深度图融合与点云优化三个核心问题进行研究，主要研究内容包括：1）研究基于图像视角、尺度、场景覆盖度等指标的邻域图像组最优选择策略；2）研究基于深度信息局部传播和空间平面连续性约束的深度图计算方法；3）研究基于场景距离、邻域图像组分布和图像一致性程度的点云融合和优化策略。本课题研究是对大场景图像三维重建领域理论和方法的丰富，有助于推动这一领域成果的实际应用。
异质相互作用网络的研究与应用	社团结构;负相互作用;符号推断;链接矩阵	本项目研究的对象为相互作用带有正负的网络，这一类型的网络具有重要的理论意义和应用价值，其中负边的作用与意义是研究重点和难点。本项目首先研究这种网络的各种表达形式，尤其是链接矩阵表达形式及对应的数学特性；其次分析网络各个尺度上的结构性质，包括结点或边的重要性研究、网络的模体分析与社团划分、分析网络结构与动力学之间的关联；第三研究网络边符号的预测和反推。以上研究都会结合实际的社会网络（包括信息网络）、生物网络展开，实证分析和理论分析相互促进。
非线性时间序列与复杂网络图的相互表征研究	特征关联网络;网络反演与重构;网络采样;数据驱动建模;图论与超图	研究表明：不同类型之时间序列可映射为不同结构之网络图！虽用网络图的度量特征对时间序列的属性区分，中短期趋势外推及极端、突发事件预测有指导，但网络拓扑特性与原序列统计属性间到底存在何种因果关联却仍不甚明了！本项目拟针对非线性时间序列与复杂网络图的相互表征问题开展研究：一、选取典型非线性时间序列为研究对象，开展该时间序列伴生网络图建模；将前者蕴藏动力学演化机制与后者拓扑几何特征演化机制相对应；提出对时间序列进行几何表征的系统化方法、依网络演化规律推断不同时间尺度意义下时间序列蕴涵的波动、分岔特性。二、通过伴生网络图的特征量计算、谱分析、社区结构探测等方法，给出针对动力系统行为的经典时序统计分析背景之外的科学解释；三、通过时间序列幅值演化与网络图结构演化过程间相互表征映射的搭建，揭示非线性时间序列与复杂网络图两类对象间内在关联。本项研究将为时间序列及复杂网络复杂性研究及现实应用提供新视角与工具。
具无穷维复频算子多智能体的函数空间蜂拥与控制	函数空间;多智能体;复频域方法;蜂拥控制;无穷维算子	对个体动态/静态/参量等具有无穷维复频域算子描述的多智能体网络，建立复频域算子群模型，讨论其在函数空间实现多智能体群体目标的运动轨迹意义的蜂拥及其控制。项目对具周期时变，采样值，时滞，分布参数，部分非线性等的多智能体蜂拥控制的分析与设计有意义。具体地，将多智能体的欧氏空间乘时间域的点态向量范数意义的蜂拥，或点态蜂拥，转换为函数空间的轨迹向量函数范数意义的蜂拥，或轨迹蜂拥；在定义函数空间Reynolds蜂拥规则后，讨论存在特性并探索基于无穷维复频域理论的控制算法构成与参数化。函数空间具结构完备性和泛函解析多样性，将欧氏空间点态蜂拥扩展为函数空间轨迹蜂拥有理论必然和技术可能。函数空间轨迹蜂拥及其控制算法的解明将为协同，同步，编队，跟踪，虚拟领导等多智能体控制问题提供具精确性和一致性的理论基础与技术整合平台。学术挑战性毋庸置疑，对多机电力网络类多智能体控制技术研发有工程价值和技术创新前景。
基于高速视觉的高通量实时细胞筛选系统的设计与实现	视觉反馈;细胞筛选;帧跨越成像;多目标特征提取;高速视觉	本项目依托于高速视觉实时图像处理技术，对高速运动的细胞进行快速特征提取、精准测速和位置预估，实现全硬件高通量实时快速细胞筛选系统。本项目对于推动高速视觉反馈在细胞筛选领域的应用与探索，具有十分重要的意义。.本项目旨在实现超高速细胞流（≥ 1 m/s）的快速识别和筛选，将传统细胞筛选系统的筛选速度（≤ 0.01 m/s）提高百倍，使快速疾病诊断和细胞打印成为可能。本研究完全使用硬件化的算法实时提取超高速微流路中细胞的形态学特征，同时使用自适应帧跨越成像技术对高速细胞流进行实时精确测速，基于细胞形态学特征和细胞速度使用硬件电路对细胞进行追踪识别分类，最后产生硬件级别的筛选控制信号控制AC伺服进行毫秒级别的微流路流向控制，从而实现超高速高通量实时细胞筛选。本研究计划采用不同大小的活体细胞进行筛选测试，包括海胆受精卵、血红细胞、乳癌细胞。本研究将极大的加快细胞自动化的速度。
无穷随机矩阵乘积的基础理论及其在多智能体系统中的应用	随机矩阵乘积;图论;多智能体系统;计算复杂性;联合谱半径	多智能体系统是一类典型的复杂系统，涌现行为是多智能体系统的重要特征，它描述了个体之间通过简单局部相互作用从而产生整体行为的过程，对涌现行为的深刻理解将引导我们最终揭开复杂性起源的奥秘。随机矩阵是一种用于刻画多智能体系统中个体之间相互作用的重要工具，而随机矩阵乘积则可以被用来描述多智能体系统的演化动力学过程，对随机矩阵乘积的深入研究有助于我们找到多智能体系统涌现行为的本质规律。然而，分析随机矩阵乘积的收敛性具有极大的挑战性，其重要原因在于无法通过构造常规的Lyapunov函数来刻画其收敛特性。本项目从多智能体系统中抽象出随机矩阵乘积的一般性理论，试图从随机矩阵乘积的角度去探索复杂性科学的若干根本问题。具体而言，项目将分别从计算复杂性、图论、数值逼近这三个角度研究随机矩阵乘积收敛的内在机理，并利用随机矩阵的乘积理论去刻画分布式优化算法的收敛性，相关成果可进一步应用于机器学习、轨道交通等领域。
基于稀疏非一致多核学习的低分辨率视频识别研究	稀疏惩罚;特征提取;低分辨率;多核学习;多模态数据	以图像与视频为主要媒介的生物特征识别是模式识别与自动化应用领域的前沿研究方向，也是人类在基础理论与应用研究中面临的重要挑战之一。.本项目以稀疏表示与多核学习方法为数学工具，以真实远距离监控视频和多类别数据为主要实验对象，认真探讨低分辨率数据的视觉不变特征生成原理，致力于研究具有群组效应的稀疏正则化方法、非一致核函数的局部保持匹配性能和大规模快速优化算法，提出实际有用的参数选择方法，在非一致多核学习、目标求解和在线快速算法方面具有较大创新性。.项目详细讨论Lpq范数对噪音和例外点的鲁棒性、特征选择的稀疏性和目标函数的光滑性。重点解决惩罚项导致的目标函数优化问题、多模态数据的相似度量学习与特征融合问题和大规模数据面临的快速计算问题，提高系统的判别特征提取能力和泛化能力。.通过本项目的研究，进一步加强稀疏多核学习框架的理论深度和应用广度，促进新方法向工业化与市场化方向转化。
空天信息网络若干基础理论问题分析	传播动力学;混沌控制与同步;复杂系统;空天信息网络;复杂网络	本申请利用复杂网络理论对空天信息网络若干基础理论问题进行分析，建议将复杂网络上的建模实证、信息传播、级联和相应的空天信息网络系统动态模型结合进行研究，主要包括：a）系统结构实证分析与建模，以重现真实空天信息系统统计特征为旨，提出具有网络结构的空天信息网络模型，特别注意借鉴复杂适应系统的自组织演化模型，包括生物网络模型、脑神经网络模型、相依网络模型、经济统计模型等；并结合空天信息系统特点对这些模型的协同、博弈和共存行为进行动力学理论研究。b）信息传导机制与动力学特性分析，空天信息网络的信息拥堵形成与传播的机制, 交通动力学的微观描述，最佳路由的选择，网络结构的优化设计以及传输增强策略。c）网络稳定性分析及自适应保护策略，研究网络拓扑结构及网点局域动力学对级联行为的影响，级联动力学过程的预报和控制，抗灾变、抗攻击策略。预计本项目的完成将提供一批为国内外同行认同的高水平基础研究成果。
传播网络推演机制与分布式免疫策略研究	网络免疫;网络推演;复杂网络	为应对日益严重的电子病毒和传染病毒的威胁，人们通过构建病毒传播模型分析病毒传播规律、评估网络免疫策略的性能、并结合监测数据揭示病毒传播的潜在传播网络。然而以静态同构网络为研究对象的传播动力学模型和网络免疫策略已不能适应网络动态化、社团化、异构化的特点。因此，本课题根据社团网络和异构耦合网络的特征，从复杂网络病毒传播模型入手，以病毒传播控制策略和扩散网络推断为具体研究内容，利用多代理计算的思想从自组织计算和免疫聚类角度提高分布式免疫策略在社团网络和异构耦合网络中的免疫效率，有效抑制病毒传播。同时,课题综合基于用户行为的病毒传播机制模型与观测到的传播监测数据，利用最大似然的近似方法推演潜在的病毒传播网络，定性定量阐述传播过程中用户行为与病毒传播之间的时空关系，为预测病毒传播扩散方式、合理设计网络免疫策略提供理论依据，为设计高效的控制策略提供支持。
多智能体系统基于扰动和时滞的一致性分析与控制	多智能体系统;一致性;网络拓扑;时变时滞;随机（不确定性）扰动	多智能体系统(Multi-agent system)的一致性分析和控制理论近年来在广度和深度两个方面得到了很大的发展。然而，在某些情况下，例如随机或不确定性扰动和时变时滞，多智能体系统的一致性研究还不够完善；在复杂网络拓扑下，随机或不确定性扰动和时变时滞对多智能体系统一致性的本质影响在理论上还没有刻画清楚。在广泛阅读和深刻理解国内外相关文献的基础上，并结合申请人近年的科研工作，本项目综合运用随机分析、泛函微分方程、切换系统、图论和矩阵论等理论工具，在动态改变或不确定的复杂网络拓扑下，深入分析和研究随机或不确定性扰动和时变时滞对多智能体系统一致性的影响机理。当智能体之间的信息交流非连续且有可能发生数据丢包时，基于数据采样的方法，设计一致性协议，建立多智能体系统解决随机一致性和H-infinity一致性的时滞依赖/独立的若干理论结果，进一步丰富和完善多智能体系统一致性协调控制的理论体
复杂网络上基于通信的人类行为动力学分析	幂率分布;人类行为动力学;复杂网络	人类行为动力学是许多社会，技术与经济现象研究的基础，关于人类行为动力学的研究是现在国际上的一个热点，最早因为缺乏数据实证，一直用泊松过程来仿真人类行为，2005年以来，越来越多的证据表明人的很多行为，包括通信，E-mail，短信，图书借阅，网页浏览，在线游戏等，不是一个泊松行为。本项目基于短信计费数据分析，应用申请人在2010年发表在《PNAS》上的两人通信行为建模理论，试图建立一个复杂网络上的人类行为动力学模型，从实证和模型两方面来研究人的行为与人际关系网络之间的关系，从另一个角度来解释人的非泊松行为并深入讨论这种行为规律对其他动力学的影响,主要是对舆论或病毒传播，以及通信业务流量建模方面的影响。本课题是一个基础性研究，对通信，舆情等其他方面的研究具有指导意义。
反应渗透网络结构控制研究	异质结构;结构控制;反应渗透过程;平均场理论;复杂网络	反应渗透过程被认为在很多复杂系统的演化进程中起着举足轻重的作用。近年来，随着计算机技术的快速发展以及复杂网络上粒子动力学研究的广泛展开，研究者发现：同一个反应渗透过程在不同结构的离散渗透空间中表现行为迥异，即渗透网络结构能极大地影响最终的反应结果。鉴于此，本项目着眼于其反问题，提出了反应渗透网络结构控制的整体框架，在此框架下，研究者可以通过改变渗透网络结构来达到控制最终不同反应产物比例的目的。与此同时，给出了若干种结构控制策略，并通过理论分析和仿真实验验证了它们的性能。该研究不仅可以在理论上为现实世界大量存在的复杂网络异质结构提供比纯拓扑规则更为本质的解释，同时由于纳米技术的发展以及反应渗透模型本身具有的多学科交叉特点（化学反应、病毒传播、种群演化、生物体斑纹形成等均可以用反应渗透过程建模），可以预见该研究也将在诸多包括微化工、传染病控制等领域具有实质的应用前景。
可动态重构的智能电网电压无功优化与协调控制研究	零和微分对策;不确定信息;群体智能优化策略;智能电网;动态优化	智能电网作为合理利用分布式能源的一种新兴的智能组网模式得到了国内外研究者的广泛关注。本课题采用群体智能优化策略及零和微分对策理论研究智能电网在随机不确定及信息耦合环境下电压无功优化与协调控制问题。①采用混合控制策略及基于模糊评价的强化学习理论，建立系统底层各节点微观智能体模型，根据环境及负荷的变化，建立可动态重构的宏观系统架构。②建立考虑系统不确定及耦合因素影响的包括系统网损、无功控制设备投切限制等多种优化指标的系统数学模型。③引入混沌序列机制，采用具有群体智能策略的优化方法求解受连续-离散时间的微分-代数方程约束的典型非线性的混合动态优化问题；④对分布式发电的连续调压装置、SVC等无功调压设备等进行综合协调控制，从而实现智能电网的各节点电压偏差、系统网损、无功设备投切次数及电压合格率等指标的综合优化。本研究成果对于我国智能电网自动化理论的发展具有重要的理论价值和应用前景。
复杂运动轨迹的不变量语义表示方法研究及应用	语义表示;行为识别;不变量;运动轨迹;行为感知	复杂运动轨迹的高效表示方法是复杂运动分析的前提和基础，也是机器视觉领域的重要问题之一。复杂运动分析在安防监控等方面有广泛的应用，对公共安全具有重要意义。本项目研究复杂运动轨迹在多个层次的运动特征分析和不变量语义表示方法。针对复杂运动的空间特征和运动学特征在运动轨迹的轨迹点层面、原子层面和高级语义层面的分布特点和变化关系，拟通过参数的不变量分析，揭示不同层面的运动特征参数对运动的语义特征的反映规律，建立复杂运动轨迹在不同层次的一般化模型和高级语义表示方法，并依此设计实时运动分析算法。研究内容包括：复杂运动轨迹不变量特征提取；低级语义划分与原子模型设计；高级语义结构分析与表示以及在运动分析中的实时性应用。本项目旨在充分挖掘复杂运动轨迹的各方面特征，提出一整套复杂运动轨迹的特征分析与高级语义表示以及实时运动识别与感知的方法，为实际工程应用提供理论和技术支持。
微电网环境下多约束复杂自主体网络建模与协调优化的研究	一致性;分布式优化;多自主体网络;复杂网络	微电网是实现分布式可再生能源利用的最有效途径之一，而功率平衡与经济调度是微电网稳定、经济运行的基础。本项目拟针对微电网功率平衡与经济调度问题，根据微电网应用需求和运行特征，研究微电网环境下多约束自主体网络的建模与协调优化。主要研究内容包括：在对微电网运行和控制特征进行分析和抽象的基础上，建立反映微电网特征与约束的复杂多主体网络模型；针对微电网环境下的功率平衡与经济调度，研究复杂自主体网络的分布式协调控制与优化问题、定性定量的分析分布式算法的性能与通信拓扑及算法参数之间的关系；考虑通信约束对所设计的算法的影响，定量定性的分析算法性能与通信约束的关系，研究在各种通信约束下相应分布式算法的设计问题。这些研究一方面在理论上拓展多自主体网络协调控制理论；另一方面，相应结果将为微电网的开发、设计与控制提供有力的理论指导。
参数依赖于马尔科夫链的有向复杂网络动力学分析与滤波	同步;马尔可夫链;混合时滞;有向复杂网络;滤波	复杂网络无处不在，无向复杂网络正被广泛研究，由于技术上的困难，对有向复杂网络的研究迄今为止很少涉及，而真实世界中的网络大多数是有向网络，因此，研究有向复杂网络更具有实际意义。本项目拟从解析角度研究有向复杂网络的动力学演化、同步与滤波问题。本项目既研究连续时间的有向复杂网络，也研究离散时间的有向复杂网络。在每种有向网络模型中，均同时包含离散时滞和分布时滞。进一步研究有向网络参数依赖于某个马尔可夫链，特别是离散时滞和分布时滞都依赖于马尔可夫链的情形。在这样的假定下，将分别考虑转移概率全部已知和部分已知时有向网络的动力学鲁棒稳定性、同步和滤波问题。主要是对上述各种有向网络建立网络参数或网络拓扑与有向复杂网络鲁棒稳定性以及网络节点同步之间的关系，并导出易于检验的解析判据；同时研究有向复杂网络滤波器的设计问题，建立一套可行有效的有向复杂网络滤波新方法。
ITS融合型新一代混合动力汽车的几个关键控制问题研究	交通流信息;电池寿命评价;插电式混合动力汽车;能量管理;暂态性能	插电式混合动力汽车(PHEV)作为新一代混合动力汽车，其机电能量深度混合特性促成了更出色的节能减排效果，然而其能量管理与动力协调控制策略仍存在实用性与有效性上的瓶颈问题。借助智能交通系统(ITS)提供的道路交通信息这些问题有望得以解决。据此，本项目对ITS融合型PHEV几个关键控制问题进行研究：1)利用道路交通信息的PHEV能量管理问题，主要研究如何利用ITS提供的道路交通信息提取能量管理决策支持信息，建立面向能量优化管理策略的交通流模型。2)计及电池寿命的ITS融合型PHEV能量优化管理策略设计，重点研究电池寿命评价模型的建立，综合电池寿命的多目标动态优化控制问题。3)借助ITS信息的PHEV动力特性智能化协调策略设计。在发展ITS融合型PHEV高效、实用的能量管理与动态协调控制策略的基础上，实现整车经济性的进一步提升。本项目研究为PHEV节能减排技术向ITS融合提供新的理论和技术支撑。
基于大数据的心脏性猝死预测中心电关键特征提取与分析	混沌;深度学习;动态心电图;大数据;心脏性猝死	本项目围绕心脏性猝死预测中动态心电信号特征提取和分析关键问题展开研究。充分考虑人体个体差异特征，增加此背景下信号噪声多、干扰大等因素，利用心电信号具有大数据特征的优势，引入深度学习，研究心电信号去噪和特征波检测算法，构建心律不齐分类和Q_T特征提取方法。主要研究内容包括：（1）将自适应阈值小波去噪法与降噪自动编码器方法相结合提高系统对复杂噪声的鲁棒性；（2）分析心电信号的能量域特性，利用能量窗变换构建R波提取算法，基于R波和形态特征完成Q波和S波的标定；（3）构建心电信号的相空间，通过计算Lyapunov指数得到心律不齐信号的混沌表示，采用自动编码机构造深神经网络分类器完成心律不齐分类；（4）基于深神经网络识别T波形态，然后在形态特征指导下检测关键点，分析Q-T特征。此研究成果可直接应用于远程医疗系统，具有较强的创新性和实用价值。
异质流驱动的耦合网络级联故障研究	路径预测;异质流;耦合网络;路径还原;级联故障	关键基础设施网络频发的级联故障问题，严重影响了人们的日常生活，并造成了巨大的经济损失。虽然该问题已经引起许多学者的密切关注，但针对"耦合网络"级联故障研究还缺乏足够的重视，特别是异质流传输对耦合网络级联故障的影响以及级联故障演化路径相关的研究鲜有涉及。为此，本项目从异质流与级联失效动态过程相互作用的角度出发，深入研究耦合网络级联故障动力学行为，并解决异质流驱动的耦合网络级联故障演化路径预测、还原方法应用以及扩散源点定位等难点问题。本项目涉及如下五方面内容：1.异质流共演化机制；2.异质流驱动的级联故障建模；3.演化路径预测；4.路径还原方法和扩散源点定位；5.级联故障干预措施。该课题的特色和创新之处是不仅在耦合网络级联故障模型中，融入了异质流与级联故障协同演化机制，而且，级联故障路径还原方法与扩散源点定位研究，突破了以往级联故障研究的定向思维局限性，拓展了级联故障理论研究体系的深度和广度。
多电机同步控制策略及无传感器控制研究	同步控制;初始位置估计;无传感器控制;交叉耦合	通过对同步电机控制系统基本结构及特点、非交叉耦合型多电机传动系统的基本类型及特点等问题的研究，结合多电机传动系统广泛采用交流电机驱动、各轴负载扰动差异较大的特点，提出了一种交叉耦合型多电机传动结构，实现了良好的动态性能和静态性能。针对由多个永磁直线同步电机组成的多电机同步系统的特点，提出全速度范围内无传感器控制的方案。设计了无传感器PMLSM进给系统滑模变结构速度控制器和滑模变结构最优位置控制器，建立系统的仿真模型。通过仿真分析和实验验证，进一步验证了本项目提出的系统设计方案的正确性。该项研究将为基于交流永磁直线同步电机的多电机同步系统的机理研究和工程应用提供有效的建模和分析方法，具有重要的学术价值和广阔的实际工业应用前景。
Affordance辅助服务机器人识别形状不规则物体研究	物体抓取;机器人视觉;物体识别;可供性;服务机器人	大力发展服务机器人产业对解决中国人口老龄化带来的劳动力短缺和空巢老人问题具有重要意义。服务机器人自主识别和抓取形状不规则物体将有助于其智能、高效地完成生产和服务任务。其中的关键科学问题是以视觉图像作为输入识别不规则物体的类别及其抓取位置和姿态。本项目对此提出一套新颖的使用affordance辅助物体识别的研究方案，其包含三个关键步骤：(1)基于多幅深度和彩色图像重建场景中物体封闭的三维模型并提取其形状特征；(2)通过和模型库中物体进行形状特征匹配初步识别物体类别，然后通过计算和使用物体模型在结构、材质、语义三个方面的affordance特征提高识别的可靠性；(3)通过计算物体模型的抓取affordance快速地识别出机械手抓取物体的位置和姿态。该研究方案充分利用affordance特征辅助服务机器人识别不规则物体以执行抓取和操纵任务，现有的服务机器人实验平台为测试其有效性提供了有利条件。
面向配电网的级联型矩阵式电力电子变压器关键技术研究	矩阵变换器;调制策略;容错控制;电压和功率均衡控制;多目标优化	针对目前工频配电变压器存在功率密度低、功能单一、电能质量问题和所需保护措施复杂等一系列问题以及未来智能电网对配电变压器多功能性、高供电质量、高功率密度和高可靠性等要求，提出一种级联型矩阵式电力电子变压器的解决方案。针对该解决方案，研究其拓扑结构、工作原理和统一化数学模型；综合考虑输入输出波形质量、无功补偿能力、系统效率等性能指标，研究其优化的调制策略；分析级联型矩阵式电力电子变压器各模块电压和功率不平衡的根源，研究电压和功率平衡的控制方法；针对各种非正常工况条件，研究系统的容错运行控制策略，提高系统的可靠性。本项目研究有望解决目前配电变压器中存在的问题，拓宽基于半导体功率变换器的柔性交流输配电装置在电网领域的应用，为构建新一代多功能和高性能的智能化配电网提供理论和技术支持，为未来智能电网系统的安全可靠和高效经济运行奠定基础。
多开关磁阻电机同步协调控制系统的研究	直接转矩控制;电机状态估计;无速度传感器;多电机同步;开关磁阻电机控制	开关磁阻电机因其优良的起动性能和高可靠性在多电机同步驱动系统中拥有广阔的应用前景，但是对其同步控制研究还处于起步阶段，加之其自身电磁关系高度非线性，在多开关磁阻电机同步系统建模、性能分析和控制方面还需进行深入研究。本项目综合考虑系统内部参数变化和外部负载扰动的影响，从提高系统同步精度以及电机跟踪精度两方面入手，研究多开关磁阻电机的高性能同步协调控制，并探究转子位置估计算法和无位置传感器同步控制问题。首先采用直接转矩控制和自抗扰控制技术相结合的方法，提高转矩动态响应和平滑性，实现内外扰动情况下单电机的高精度转速跟踪控制；在此基础上，结合虚拟主轴法和电子凸轮曲线规划，简化传动轴间的非线性耦合关系，优化多轴同步运动控制模型，研究多开关磁阻电机的高性能同步算法；最后，设计并应用一种双层结构的转子位置估算方法，探究开关磁阻电机的连续位置估计和多电机同步驱动系统的无位置传感器控制。
冗余和虚假信息对复杂网络及信息过滤的影响的研究	信息过滤;网络结构;推荐系统;冗余虚假信息;链路预测	本项目的研究内容是网络中虚假冗余信息的识别和过滤。通过建立虚假冗余信息的模型，本项目将系统的研究不同类型的虚假冗余信息对信息过滤算法以及网络结构属性的影响。本项目将针对网络中每个节点，研究在添加冗余虚假信息以后这些节点预测的准确性的变化，理解冗余虚假信息对不同节点预测结果的影响。并结合网络结构属性的变化，尝试从网络中识别出虚假和冗余信息，从而减少这些信息对信息过滤算法的影响。同时比较原始网络和通过信息过滤算法重构的网络，分析这两种网络间的网络结构属性的差异，找到造成这些差异的原因。改进算法使得预测结果能够同时兼顾预测准确性和保持网络各项结构属性与原始网络的一致性。本研究将对解决当前互联网中的"网络水军"问题有重要的指导意义。
自顶向下融合多尺度卷积特征网络的交通标志识别方法	多尺度特征图模型;卷积网络集合;数据增强;卷积特征融合;交通标志识别	交通标志识别是智能汽车技术研究的重要内容。针对目前基于卷积神经网络的交通标志识别方法存在采用单一数据集训练的卷积神经网络平移扩展性差，且对极端条件与小尺寸交通标志识别缺乏稳定性等问题，本项目拟通过对多源公测数据集统一类别表征方法的研究，提出一种局部上下文裁剪的数据增强与网络交替迭代训练策略，提高网络泛化能力；通过对自顶向下融合自底向上多尺度卷积特征网络建模方法的研究，实现原始图像的多级语义缩放，提高极端条件与小尺寸交通标志检测的查全率；通过串联与并联卷积神经网络集合方法的研究，构建一种具有更优信息流动及性能表现的集合网络，实现交通标志的精确识别。同时，利用长安大学车联网与智能汽车试验场及多源公测数据集进行实车测试与算法验证。本项目的研究将进一步揭示多尺度网络与集合网络内部特征学习机理，为交通标志鲁棒特征的提取与识别提供理论依据与技术支持，从而提高智能汽车道路环境视觉感知能力及主动安全性。
群体三维运动的摄影测量与行为辨识方法的研究	摄影测量;形状特征;三维运动轨迹;群体运动行为;图像纹理特征	本项目包含两个方面的研究内容，一方面是研究如何用多相机来高精度摄影测量大规模群体中每只个体的三维运动轨迹，包括：多相机几何在测量运动群体的轨迹中的作用；粒子运动的统计模型以及在轨迹测量中的作用；面向微小区域的高性能图像纹理和形状特征的提取方法。另一方面是研究怎样从大规模运动轨迹群中检测和分析群体运动行为的特征，包括：检测与定量分析若干只个体间的互动行为（例如追逐、避碰、同步）的方法；检测与定量分析整个群体的运动行为（例如同步、相变）的方法。
面向非常规突发事件应急预案论证的仿真推演与评估方法研究	仿真推演;应急效能评估;扩展贝叶斯融合法;预案论证;应急仿真机理	当前技术无法预测非常规突发灾害发生，迫切需要发展论证有前瞻性及可靠的预案以备救灾减灾之用。当前应急预案论证面临两大问题：一是缺乏仿真论证手段的理论基础支持，如应急响应过程机理及其理论模型薄弱；二是缺乏一套可融合应急仿真数据、专家经验等不同信息源的应急预案稳健评估方法。针对问题一，先剖析突发事件应急过程机理，构建基于决策环的应急响应过程可扩展框架，建立应急过程仿真机理的形式化模型及仿真器。基于HLA/RTI及STAGE技术构建虚拟应急仿真平台，考虑应急策略谋划及感知难题，提出基于兵棋的应急推演方法。建立基于D-S证据理论的应急仿真数据可信度评测方法。针对后问题二，提出应急效能概念及效能评估指标体系，借助应急仿真推演采集评估数据。通过信念图表达法规范化仿真推演、专家判断等不同信息，基于扩展贝叶斯算法聚合应急预案的综合效能并。以特大突发地震应急为例，对多种应急处置预案展开仿真推演及效能论证。
基于复杂网络理论的高性能中短码长无码率码研究	社区检测;不等差错保护;Tanner图;无码率码;复杂网络	使用中短码长无码率码支持多媒体信息在时变信道中的低时延、高可靠传输已经成为无码率码领域研究的热点。本课题从现有研究在译码成功概率方面的不足出发，借鉴复杂网络分析技术，设计基于复杂网络的中短码长无码率码，并研究低复杂度短环规避策略和基于复杂网络传播动力学的不等差错保护方案，实现高性能的中短码长无码率码。为此，本课题分析LT码的复杂网络结构特性与其编/译码性能间的关系，给出高性能LT码的复杂网络模型构造算法；借鉴复杂网络的可重叠社区发现算法，设计复杂网络到Tanner图的映射，进而构建无码率码编码方案；根据短环在复杂网络上的结构特征，更新映射规则，改进译码成功概率；在此基础上，采用复杂网络传播动力学的分析方法，建立关键节点与重要数据部分的关系，构建不等差错保护方案。本课题的研究即针对当前多媒体信息在时变信道和瞬时中断信道中的低时延、高可靠传输的迫切需求，也将为无码率码编码方案研究提供新的思路。
无线网络控制系统的基于跨层优化的控制理论研究及应用	无线网络;量化;优化;预测控制	由于无线网络应用的不断广泛，基于无线网络环境的控制系统的研究近年来受到国内外学者的高度重视。然而，到目前为止，该方面的研究还处于起步阶段，还缺乏系统的研究，尚有大量问题需要解决。考虑无线网络环境特性，如网络拓扑结构的动态性，信道增益的时变性以及网络延迟和丢包的随机性，本项目开展无线网络控制系统的基于跨层优化的控制理论与应用研究。各协议层与应用层的设计将依赖其他层信息，而不是孤立的，从而实现网络资源的充分利用，达到系统最优性能要求。本项目提出采用预测与概率统计的方法研究网络模型的建立。采用迭代学习逼近方法，研究网络各层协议参数的优化设计。依据上层参数信息，结合Kalman滤波给出不完全接收信号的估计，同时给出具有切换特征的预测控制设计。给出基于随机系统理论、稳定性理论与优化理论的系统性能分析方法。建立较系统的理论体系，并提出有效的实现技术。基于所提出的理论方法，开发出相关的仿真软硬件。
舆论传播建模研究	Agent;舆论传播;建模仿真;复杂网络	本项目研究人际关系复杂网络上舆论的形成与动态演化过程。利用复杂性理论、复杂网络、多Agent理论与计算机仿真技术，寻求这一复杂社会系统在计算机上实现的形式化表示方法。通过构造人际关系复杂网络上的舆论传播模型，研究基于复杂网络拓扑的人际关系传播行为特征，研究网络拓扑结构如何影响个体意见形成以及网络结构与个体行为的互动过程；利用多Agent计算机仿真技术，建立个体的行为模式以及个体间的互动模式，研究从个人意见到群体舆论的涌现过程；建立舆论传播态势的度量理论与方法。通过分析研究舆论传播过程中的定量化规律与内在机理，进而寻找舆论传播的控制策略，最终实现舆论传播、演化、调控、效果评估的计算机分析仿真模型。
基于图像序列的动态场景三维结构和运动恢复的鲁棒性算法	三维重建;运动分析;鲁棒算法;摄像机标定;计算机视觉	本项目旨在研究由未标定图像序列恢复动态场景的三维结构及运动信息。项目的主要研究内容包括鲁棒性重建算法、动态场景的三维结构和运动估计、以及探索新的复杂动态场景的建模方法。其研究成果不仅具有重要的理论意义，而且可以广泛应用于机器人导航、视觉监控、人机交互、虚拟现实等领域。.    项目的特色及创新之处在于：一是提出具有强鲁棒性的关于非刚体和动态场景的重建算法，可以较好地解决数据存在较大噪声、错误匹配以及特征点丢失等问题。这是一个极具挑战性的课题，文献中已有方法主要是针对刚体，而且计算量很大；二是研究关于复杂动态场景三维结构和运动的恢复算法，动态场景中可能同时含有非刚体、铰接物体、运动的非刚体等。这是本领域的一个未解难题，已有方法只能适用于单一物体和场景。
云计算环境下的可信服务组合及运行保障研究	服务访问控制;可信协同;服务组合;故障恢复;云计算环境	本项目针对云计算环境下的服务组合问题，研究一种面向个性化需求的可信服务组合新方法，提出保障服务组合可靠运行的优化策略。通过设计基于信任演化和偏好需求的可靠服务选择方法，探索满足个性化需求的服务调度机制，抑制合谋欺骗和恶意信任传播对服务选择的影响；同时提出基于安全协商和良好结果反馈的服务访问控制策略，研究辨识服务消费者非可信行为的有效方法，防止云计算中的服务资源被滥用；在此基础上设计服务组合全链路安全的可信度评价策略，从而构建满足个性化需求的可信服务组合方法，提高服务组合的安全性和灵活性。通过研究服务组合执行出错后的失效恢复和流程重构，建立服务组合运行的安全保障机制，增强组合服务运行的可靠性。通过仿真实验和电子商务中的在线实验，探讨组合方法的有效性和泛化性，本项目的研究将为云计算中的可信服务组合提供一种有效的新方法，对推动云计算环境下服务组合理论和技术的发展具有重要的科学意义和应用价值。
复杂耦合动态网络系统的耦合机制与协调行为控制	趋同控制;耦合机制;动态网络;时滞;同步与一致性	复杂耦合网络系统从图的角度描述多个体系统，是描述复杂系统的有效模型。从互联网到通讯网、电力网到交通网、神经网络到蛋白质网络，分析与控制复杂网络耦合系统中的协调行为，正成为复杂系统和复杂网络研究中的重大科学挑战，吸引了国内外诸多学者的研究兴趣。在本项目中，申请人依照网络拓扑结构通过耦合机制影响系统动力学行为的学术观点，研究具有时间和状态依赖的动态网络结构与非线性、时滞、积分/微分单元和事件驱动等耦合机制如何影响复杂耦合网络系统的协调行为。利用神经网络和机器学习的方法和思想，通过设计状态依赖的动态网络结构和耦合机制来控制和优化系统的协调行为。申请人也计划发展相关的数学理论方法，并将理论结果上应用到诸如电力网络相位同步、多智能体系统协调控制和移动传感器网络数据融合等具体模型和应用问题上。
复杂网络连锁故障识别及智能控制方法研究	多智能体;负荷熵;连锁故障;复杂网络;预测控制	自然界中存在的大量复杂系统都可以通过复杂网络进行描述，复杂网络的脆弱性特征与现实复杂系统的大规模连锁故障有密切的关系。本项目旨在研究复杂网络连锁故障的识别及相应的智能控制方法，以提高大型复杂系统的安全性和可靠性。主要内容包括：建立能够反映实际复杂系统特性的连锁故障负荷模型；基于该模型研究故障传播的动态过程并揭示连锁故障发生的内在机理；根据整体论分析方法，从全局的角度提出能够反映系统安全性的量化指标- - -负荷熵，以进行连锁故障的识别，并使智能控制方法的引入成为可能；考虑到现实复杂系统大多具有社团性，提出基于多智能体的分布预测控制策略；将该连锁故障的识别和控制思路应用于实际的大型复杂电力网络进行验证和修正。该项目将从全局的角度深刻揭示复杂网络连锁故障的内在机理，并提出可行的控制方案，为推动大型互联复杂系统安全性的监测、预警和控制，具有重要的理论与现实意义。
无线网络环境下复杂系统的同步、牵制与蜂拥控制	无线网络;同步;蜂拥控制;牵制控制;复杂网络	近年来复杂网络理论与应用的研究受到人们广泛关注。在实际应用系统中，有时需要利用无线网络作为节点间的通信媒介。无线网络的引入为复杂网络应用的推广提供了新的思路，但也不可避免地带来许多新的理论与技术问题，这方面的研究成果目前还很少。课题拟对无线网络环境下复杂网络的建模、分析以及相关的控制问题展开研究。主要研究内容包括：综合考虑数据传输过程中可能出现的随机延迟、数据包丢失、信道衰弱以及不确定的外部干扰，建立无线网络通信信道模型；在网络随机延迟具有明显的概率分布规律的情况下，给出网络化同步的问题描述和相应判据；通过分析无线网络拓扑结构的变化与复杂动态网络结构变化之间的对应关系，探索复杂动态网络的牵制控制问题；进而研究牵制控制与蜂拥控制的融合问题，建立两种控制策略相融合的基本理论框架。项目的研究成果将为多机器人编队，无人驾驶飞机阵列等基于无线网络通信的人工复杂网络系统的设计提供理论依据和技术支持。
基于交互式马尔可夫链的列车运行控制系统安全通信实时性的研究	模型检验;交互式马尔可夫链;预条件GMRES迭代算法;安全通信实时性;列车运行控制系统	列车运行控制系统的安全通信过程中由于信道传输和数据处理而产生延时，为系统实时性判定带来困难，不利于系统安全，也影响运营效率。目前该问题研究前提假设过于理想化，与实际存在偏差。本项目拟从系统实时性模型优化和模型检验算法入手，对列车运行控制系统安全通信实时性进行研究。首先，针对系统安全通信的交互式马尔可夫链模型，基于多终端二叉判决图(MTBDDs)，结合Kronecker算子，优化交互式马尔可夫链模型检验状态变量排序的规则性，改进系统Kronecker算子的同步状态转换生成矩阵的产生，解决模型中状态空间爆炸问题；然后，利用稀疏矩阵的预条件GMRES迭代算法，解决交互式马尔可夫链模型的可靠性分析中病态矩阵问题，提高模型检验的稳定性和收敛速度。最后，给出系统安全通信实时性判定算法，为今后开发系统的模型检验平台奠定基础。该研究能为系统安全通信的实时性判定提供理论支持。
特征抽取的增量式学习算法及其在可移动机器人中的应用研究	特征抽取;可移动机器人;线性鉴别分析;主分量分析	可移动智能服务机器人是在与环境的交互中在线获取信息，这些信息特别是视觉信息是高维海量的，传统批处理的学习方式不仅不适合这类机器人的特点，而且面对高维海量的数据会碰到计算上难以克服的困难。上世纪末本世纪初，国际上出现了一种计算自主心智发育(Computational Autonomous Mental Development)的思想，该思想认为，机器人应该在与环境的交互中在线地学习，不断提升自己的智能水平。增量式学习是实现这种思想的关键技术之一，本课题将对特征抽取的增量式学习算法展开研究。要适合机器人自主发育智能的要求，相关的特征抽取方法必须是自动的。本课题选择目前最常用的自动特征抽取方法：主分量分析（PCA）、线性鉴别分析（LDA）与流形学习方法展开研究，研究其对应的增量式学习算法，并尝试将其应用到机器人自主导航与对周围人的身份识别中，使机器人能在与环境的交互中不断提升这两方面的智能。
基于脑网络拓扑估计的中国儿童社会情绪能力评测研究	社会情绪能力;网络拓扑估计;儿童发展;复杂网络	良好的社会情绪能力是未来人才所必须具备的关键素质和能力, 而不良社会情绪能力将引发冲动性攻击和暴力侵犯行为、抑郁、焦虑等情绪障碍。脑是认知、情感和动机产生的生物基础，因此进行基于脑科学的儿童社会情绪能力发展水平评测和早期干预研究具有十分重要的意义。针对当前社会情绪能力评测和脑网络研究存在的不足，将脑网络作为有向的动态网络（其拓扑结构随时间变化），从非线性动力学和脑网络估计等全新视角度分析和量化脑网络的时空动力学模式、以及实时估计脑网络连接拓扑，并在此基础上分析脑网络连接拓扑的变化模式和规律。这些研究结果将揭示影响社会情绪能力的神经机制，并用于评测中国儿童社会情绪能力、以及研究如何改善和干预特殊个体（特别是社会情绪能力障碍者）社会情绪能力的方法和技术。这些研究成果将经过转化用于教育实践、以适应社会和谐发展的需要，同时为政策制定者和教育工作者制定教育政策和推动教育实践提供具有实证基础的依据。
多层网络的动力学特性及结构分析	动力学;多层网络;拓扑结构;网络的网络	随着网络时代的发展，单一网络的研究已不能满足需求，必须深入到网络的网络，即多层网络。而这方面文献很少，理论方法和技术手段都很缺乏，因此有必要引入一个合适的数学模型来描述多层网络，并利用目前已取得的单层网络结构、动力学与特征值谱关系的理论和方法，对多层网络进行深入而细致的分析。本项目拟利用多层网络与单层网络特征值谱之间的紧密联系，充分考虑到分层结构的差异以及层间连接的复杂性，首先研究多层网络的动力学演化与单层结构和单层动力学之间的关系，不同的单层结构将如何影响多层网络整体动力学的演化；其次考察每层子网络的拓扑结构在多层网络节点重要性排序改变中所起的作用，并在此基础上牵制控制重要节点；最后结合实际网络特点，重塑多层网络的拓扑结构。本项目旨在按层研究多层网络的动力学性质和结构特点，为探索大规模网络的动力学演化机制及拓扑结构重塑等问题奠定基础，为社会学、生物学、物联网等众多学科提供新的视角和方法。
基于球形摄像机模型的全景三维重建研究	全景视觉;多摄像机系统;全景三维重建;球形摄像机模型	本课题拟建立多摄像机全景视觉系统的球形摄像机模型及基于此模型的多视图几何理论，并解决基于球形摄像机模型的较高精度三维重建问题。基本内容包括：由多摄像机系统中每个针孔摄像机的物理参数，推导满足理想球形摄像机模型所需要的约束条件；采用一种适用于球形域的特征点提取匹配方法，实现球形摄像机模型的图像间的鲁棒的特征提取匹配；进一步完善球形摄像机模型的视图几何理论，在此基础上解决球形摄像机模型的全景三维重建的相关理论问题。本课题将进一步丰富全景视觉的理论体系，并实现基于球形摄像机模型的较高精度全景三维重建。本课题的研究成果可以广泛应用在虚拟现实、数字城市建模、机器人导航、现场勘测及军事等领域。
基于逻辑动态系统的代数状态空间理论的Petri 网系统建模及分析	网络可观性;矩阵半张量积;网络可控性;网络化系统建模;网络化系统分析	Petri网是一种被应用于许多工程领域的网络化模型。由于其具有复杂的连接结构和逻辑运行法则，仍有许多关键科学问题难以被较好解决。矩阵半张量积是一种新型矩阵运算方法。利用矩阵半张量积发展起来的逻辑动态系统的代数状态空间方法在用矩阵表征、简化、推导和处理复杂的离散逻辑系统方面具有很大的优势。本课题将基于逻辑动态系统的代数状态空间理论对Petri网系统的一些关键科学问题开展深入系统的研究，建立Petri网逻辑动态系统的代数状态空间模型并进行性能分析；获得针对Petri网的一些重要性质的具有普适性的判别方法，如系统可达性、可控性、可观性的充要条件；获得能够找到Petri网全部死锁与陷阱的计算可行算法；将理论研究结果在民航交通等工程等领域进行实证研究。预期成果将在相关领域的理论研究上产生创新性突破，并在生产制造系统、物流供应链、计算机与网络通信、交通运输、军事指挥与决策系统等领域有重要应用前景。
基于稀疏表示与多核学习的人脸识别方法研究	稀疏表示;特征提取;人脸识别;多核学习;维数下降	人脸识别是模式识别的重要研究方向，也是保障国家公共安全、改善民生的战略高新技术。本项目研究面向稀疏表示分类的降维方法、基于多核学习的人脸特征提取方法，基于多核回归的分类器设计和基于核扩展字典的遮挡人脸识别方法四方面内容。稀疏表示分类在人脸识别中取得了巨大的成功，但是分类前需要对高维人脸数据进行降维，而目前鲜有针对稀疏表示分类的降维方法的研究，本项目将认真研究此问题。多核学习能把人脸的多个特征有效地融合在一起，本项目将寻找人脸更稳定的特征、研究特征之间的相似性度量、得到多核学习模型更好的分类准则及求解算法。目前的分类器通常使用一种误差度量，本项目将提出基于多核回归的分类器，同时考虑多种误差度量。为了既能在核空间融合人脸非遮挡区域的多种特征的同时去除人脸遮挡的影响，本项目将在核空间构造扩展字典。通过本项目的研究，进一步加强稀疏表示和多核学习的理论深度和应用广度，促进人脸识别的发展。
基于拓扑知觉理论的带钢表面缺陷视觉快速感知计算	核匹配;视觉单词;缺陷检测与识别;拓扑编码;图割算法	基于视觉信息的高速生产线带钢表面质量检测是当前先进冶金制造领域的关键技术问题，但在缺陷检测精度、缺陷模式特征自动选择、样本训练集规模及数据实时吞吐量等方面依然存在很多问题。因此，本项目拟开展以下研究：一、根据带钢缺陷整体呈现形式的非均匀性与非高斯性等特征提出信息熵-图割目标提取方法，实现缺陷信息的精密定位与实时获取；二、针对带钢表面各类缺陷呈现几何结构不固定、纹理分布不规则等随机性分布特点，提出基于拓扑编码的视觉单词模型，进行带钢表面缺陷视觉特征的自动选择与提取；三、针对缺陷样本训练集规模不足及缺陷数据分布不平衡的问题，提出一种基于拓扑不变性的随机游走核匹配算法，实现高速运动下热轧带钢表面缺陷类型的实时判别。本项目不仅对于提升高能耗钢铁产业的科技附加值、促进企业转型具有重要的推动作用，也为机器人在复杂工业环境下检测与识别高速运动目标提供了理论基础。
基于模型分析的骨扫描图像计算机辅助分析系统关键技术研究	目标检测;模型估计;医学影像分析;图像分割;分类识别	骨扫描图像计算机辅助分析系统运用图像处理和机器学习的方法进行病灶（热点）的检测和分析，是诊断肿瘤骨转移和相关骨骼疾病的重要临床手段。现有算法基于热点的图像特征进行热点检测和分析，其诊断结果易受不同个体骨骼灰度分布差异性的干扰。本项目对骨扫描图像中正常骨骼灰度分布特征进行研究，提出基于骨骼灰度分布模型的热点检测和分析的方法，可以提高诊断准确率。本项目的研究内容包括三大关键技术：1）骨骼分割：研究基于形状特征模型的图谱配准方法和基于轮廓评估准则的图像分割算法，实现骨骼的准确分割；2）热点检测：研究正常骨骼灰度分布模型，开发骨骼灰度分布模型参数估计方法，消除骨骼灰度分布差异性的影响，提供准确、有效的热点检测结果；3）热点分析：研究基于热点-骨骼灰度差异性模型的热点分析方法，提供准确的热点分类结果。本项目在骨扫描图像计算机辅助分析系统关键技术上的突破对提高肿瘤骨转移诊断的准确率和快速性做出贡献。
人类双向选择行为的统计特征分析与预测方法研究	行为预测;社会网络;人类行为;人类动力学;双向选择	双向选择行为在人类社会中是非常普遍的。随着计算机和科学技术的不断发展,目前我们已经可以从人类社会中记录和获取关于双向选择行为的大数据。通过运用大数据和复杂性科学的研究方法和手段,探索和发现人类双向选择行为的内在机制和动力学模型,从而可以对现实中的双向选择行为进行分析和预测,对人类认知自然和社会应用都具有非常重要的意义和潜在价值。作为大数据和复杂性科学里面一个全新的研究领域,未来很可能会成为研究的热点。本项目将对现实中关于双向选择行为的大数据进行全面深入的统计分析,从各个角度来描述双向选择行为的统计特性,并基于新的建模思路,对这些统计特性的产生机制进行探索,提出具有普适意义的动力学模型,揭示影响双向选择行为特性的深层机制。进一步,本项目还将基于实际的双向选择系统,全面考察双向选择机制对社会动力学系统演化过程的影响,推广在商业贸易，大学生就业，婚姻匹配等领域的应用
面向干扰数据的鲁棒稀疏子空间学习理论及其应用	稀疏表示;子空间学习;人脸识别;干扰数据	稀疏子空间学习方法利用稀疏表示系数执行图嵌入，进而获得低维有效特征，是最重要的一类子空间学习方法，其在人脸识别中具有广泛应用。本项目对噪声和离群数据等干扰数据干扰下的稀疏子空间学习方法开展研究，主要内容包括：（1）利用稀疏表示融合奇异值分解实现噪声的去除，设计对噪声鲁棒的稀疏子空间学习方法；（2）通过一轮循环稀疏表示联合一轮稀疏表示达到检测离群数据的目的，并且根据稀疏重构误差的大小处理离群数据，设计对离群数据鲁棒的稀疏子空间学习方法；（3）利用改进的低秩表示同时实现噪声的去除和离群数据的检测、处理，并且通过稀疏表示进一步去除样本中的噪声成分，设计同时对噪声和离群数据鲁棒的稀疏子空间学习方法；（4）将设计的对干扰数据鲁棒的稀疏子空间学习方法应用于人脸识别中，提高识别率同时检验方法的有效性。本项目的研究对于子空间学习方法的理论及其人脸识别应用的丰富和发展具有重要意义。
变分法与偏微分方程在机器学习中的应用	偏微分方程;机器学习;变分法	当前机器学习研究领域主要以概率统计方法为理论工具，尽管取得了巨大成功，但也暴露出统计学习方法中诸如参数过多、经典统计分布与数据真实分布不一致等问题。我们期望从基础数学的角度出发，特别是利用变分法与偏微分方程作为数学工具，来研究机器学习的三个核心问题：(1)高维数据到低维流形空间的非线性降维问题；(2)有监督的分类问题；(3)回归或函数逼近问题。这三个问题都归结为对某个未知映射函数的求解。求解思路可分为如下三步：(1)首先利用正则化方法，适度增加合理的约束条件，构造关于待求映射函数的能量泛函；(2)然后采用变分法进行推导和简化，将能量泛函最小化问题转化为对应的欧拉-拉格朗日偏微分方程；(3)最后利用数值方法对偏微分方程进行求解。此研究的特点是可充分利用变分法与偏微分方程的丰富理论结果，力争在机器学习方法论层面上取得突破和创新。
基于Cyber空间的体系脆弱性仿真分析方法研究	体系脆弱性;Cyber空间;异常状态;建模仿真;回溯分析	随着我国信息化建设的快速发展，信息环境与人和物的融合关系日趋紧密，Cyber空间中各类信息网络、控制设备的局部失效极有可能导致体系整体的级联失效连锁反应，呈现出基于Cyber空间的体系脆弱性，但当前以复杂信息环境为主的建模和基于分解还原的传统分析方法不能满足对该问题的深入了解与剖析，在理论和方法急需探索符合信息化条件下复杂系统、复杂体系演化规律的仿真理论与方法。本研究从复杂系统演化的角度，针对Cyber空间局部失效可触发体系级联失效的问题，综合采用复杂适应系统、复杂网络和基于Agent建模等理论和方法，以基于适应性强弱结构的Cyber空间实体控制行为机理建模为基础，研究基于Cyber空间的体系脆弱性生效机制和体系异常状态复杂因果逆向回溯的仿真分析理论与方法，以形成对基于Cyber空间的体系脆弱性的认识，加深对具有典型信息时代特征的复杂系统运行和演化机理的理解。
基于特殊矩阵的网络牵制控制研究及其在群体机器人中的应用	M矩阵;群体机器人系统;网络系统;牵制控制;非负矩阵	现实生活中的网络系统往往都由数目众多的节点耦合构成，研究表明可对少数关键节点施加牵制控制驱使整个网络涌现出期望的群体行为。本项目拟利用M矩阵和非负矩阵等几种特殊矩阵的理论，密切结合网络的拓扑结构特征，针对网络系统牵制控制的几个公开问题进行深入研究，主要包括：(1)哪些类型的节点必须牵制，哪些类型的节点可不必牵制；（2）需要牵制多少个节点才能实现网络的控制；（3）牵制增益对网络控制的性能有什么影响。迄今为止，这些公开的难题仍然没有从理论层面上得到很好的解决，本项目拟基于特殊矩阵建立网络系统牵制控制的严格理论体系，探索如何用最少数目的节点和尽可能小的牵制增益实现网络的控制，深刻论述牵制控制的本质及内在机理。为使研究内容有更大的现实意义，本项目将进一步把已探明的网络系统牵制控制理论应用于群体机器人的实际控制中，并利用降维观测器及有限时间控制技术等设计出鲁棒可靠的协同控制算法。
复杂网络控制的几个关键基础问题	多智能体系统;协同控制;一致性;牵制控制;复杂网络	众所周知，复杂网络在现代社会中无处不在。由于大规模网络的不断涌现，迫切要求我们不可能像处理传统问题那样设计中央控制器集中处理任务。高效鲁棒的网络系统分布式协同控制近年来受到了广泛的关注并成为网络中的热点研究问题。目前研究网络系统协同行为的结果大多基于假设联通、联合联通或者切换时变的网络结构而未考虑复杂网络结构变化本身对功能的本质影响。我们知道网络系统区别于单系统的研究最大不同之处在于网络结构。因而这就要求我们深入挖掘其网络拓扑结构的性质，从而弄清楚网络结构是如何影响网络协同行为功能的本质规律。本项目主要着眼于网络结构，研究复杂网络协同控制的几个关键基础问题：发展一套协同行为分析中网络拓扑矩阵与一般误差矩阵结合的相关理论与方法；建立一套系统的方法研究网络牵制控制的结点和边对于网络系统协同行为的影响。弄清网络结构如何影响协同行为对于研究复杂网络系统协同行为具有巨大的理论科学意义和实际应用价值。
基于图谱方法的多层网络层间作用机理及动力学分析	动力学;多层网络;图谱理论;复杂网络;同步与一致性	现实中大多数复杂系统的节点具有多种功能，并且相互连接和作用，而这多种功能之间有质的区别，不能叠加，从而就构成了多层网络。最近几年国际上提出网络的网络和多层网络模型，成为当今复杂网络领域最前沿的重要研究方向之一。本项目研究不同层不但结构相异，而且在动力学机制方面也并非完全相同的多层网络，该网络动力学模型更广泛更切合实际。采用图谱理论、图方法，结合动力学分析的稳定性理论，方便、直观地揭示多层网络拓扑结构与动力学之间的关系。强调多层网络的层间耦合及其连接方式对多层网络动力学模型特性的影响，并用图谱理论估计层间连接的扰动对整个网络谱的影响。本项目以研究多层网络的多稳态同步动力学为主体，但不局限于同步理论研究，将理论结果应用到多线路并行的混沌加密算法、多层网络中的影响力节点挖掘、以及多层网络的边权重优化设计等实际背景问题中。既有理论创新的高度，又富有实际应用的趣味性。
基于单眼线索的自然场景深度重建	辐射传输方程;深度重建;散焦光学系统;单眼线索;立体匹配	单眼线索能够在自然场景深度重建中发挥重要作用，本项目针对当前研究中所存在的不足，深入研究基于单眼线索的场景深度重建方法的各种理论和技术环节。主要研究内容包括：（1）简化各种气溶胶条件下的辐射传输方程，推导出大气调制函数和边扩展函数的一般表达式，并寻求利用图像边缘特征求解大气调制函数的方法，获取图像中各区域的深度信息。（2）推导出散焦深度与光学系统输出响应之间的关系，通过生成伪散焦图像，帮助从图像高频能量中分割出与散焦相关的部分，从中提取出深度信息。（3）采用机器学习的方法，通过大量深度图像数据的训练，实现图像中区域线索与全局线索的融合。（4）将单眼线索用于解决立体视觉中少纹理区域的匹配问题，在利用单眼线索得到各区域粗匹配结果的基础上，通过优化分割区域之间的协同合作达到提高匹配精度的目的。本项目的最终目的是使现有计算机视觉系统能够利用图像中包含的各种单眼线索，为自然场景深度重建问题提供依据。
复杂工业中高维耦合优化问题的解空间多层次立体分割优化理论研究	解空间分割;智能优化;高维耦合优化;应用优化	"软"优化技术的应用，使得复杂工业过程产生了愈来愈多的复杂优化问题。而随着模型维数的增加，现有的通用优化方法往往无法为其提供完整、有效的解决思路。针对其高维、耦合的特点，且考虑到工业现场有大量历史数据可供利用的有利条件，项目提出基于变量相关关系的解空间多层次立体分割优化理论。.其主要研究内容和思路如下：.  （1）基于工业过程历史数据的优化变量间相关关系分析。.  （2）依据变量相关关系，建立解空间多层次立体分割优化模型。"多层次"由变量相关程度实现，"立体"由不同的主干变量组合实现。.  （3）探讨由主干变量组成的子空间内的优化问题的多样化并行求解方法。.  （4）探讨子空间优化结果向全局解空间的映射及全局空间优化问题的求解方法。.   该理论框架的提出及其各组成部分方案的具体实现将为解决复杂工业现场中的高维耦合应用优化问题提供一定的理论依据和可行的解决方案。
面向湿地自然保护区水鸟监测的多源异构数据标注	知识迁移;语义建模;深度学习;水鸟监测;计算机视觉	湿地是地球上最重要的生态系统之一，在调节全球气候和维持区域生态平衡以及提供野生动植物的生存环境方面具有重要作用，其中对湿地水鸟的生态监测已成为当前国际上的热门研究领域。随着数字化成像设备的快速发展，如何自动分析和理解海量监测图像与视频中水鸟行为是目前湿地生态监测与管理所面临的重要挑战。针对海量监测数据中存在的缺乏标注、数据多源异构以及动态变化的问题，本项目研究构建多源异构数据知识迁移的分析与标注框架。在该框架下，首先具体讨论构建异构特征空间的共同特征空间，从多源异构的数据中提取共同特征用于语义模型学习。其次，为解决海量数据的人工标注问题，本项目提出借助互联网媒体数据进行联合深度迁移学习以生成监测目标的语义模型。最后，针对动态变化的生态监测数据，拟研究基于增量学习的语义模型更新算法。本项目为湿地水鸟监测智能化提供有效的方法，对推动跨媒体视觉内容分析与理解技术的发展具有重要的意义。
透视复杂网络中的社团结构：显著性、顶点中心性	社团结构;中心性;显著性;链接矩阵	社团结构是复杂网络研究中的重要内容。由于网络中的社团结构与系统功能之间存在着紧密联系，改变社团结构成为控制系统功能的重要途径。本项目关注网络社团结构的显著性以及顶点(连边)的社团结构中心性问题，直接基于链接矩阵建立评价网络社团结构显著性的指标，研究影响网络社团结构的核心结点和关键连接，设计指标区分两种不同类型的核心节点(core、bridge)，为有效改变社团结构进而影响系统功能提供理论基础；同时结合舆论形成、疾病传播、Ising模型等网络中的动力学行为验证所得结果，并探讨相关研究在实际系统中的应用。通过深入的研究，对于社团结构这种中尺度的网络性质从本质上加深了解，具有重要科学意义及应用价值。
基于符号图理论的合作-竞争多个体系统的群体行为演化	结构平衡性;多个体系统;群体行为;符号图理论;不确定性	多个体系统群体行为涌现是复杂系统研究的一个重要问题。基于合作机制的多个体系统的协调群体行为研究已经取得了丰富的研究成果。然而，合作与竞争是复杂系统内单元之间最普遍的作用关系，复杂系统在合作、竞争共同作用下的群体行为涌现机制研究更具有普适性、挑战性。本项目为了研究合作-竞争多个体系统的群体状态演化与耦合网络之间的关系，将采用符号图理论、动力系统理论、现代控制理论、随机过程等理论和方法围绕以下三个内容来开展工作：1）研究同步、极化、群同步等群体行为与合作-竞争耦合网络结构平衡性之间的定量关系；2）针对个体状态演化动力学的不确定性提供一套基于自适应估计的极化策略，并应用于包围控制问题；3）针对耦合网络的不确定性建立动态随机符号耦合网络上的群体状态演化模型，分析其同步、极化、群同步的几乎处处收敛性，给出基于网络结构平衡性的相变临界条件。
基于信息论的复杂网络链路预测研究	信息论;可预测性;链路预测	基于网络结构特性的链路预测作为数据挖掘领域的研究方向之一，已有一定的研究成果，然而在理论基础方面仍显薄弱。本项目拟结合信息论这一理论工具，研究链路预测相关的理论、算法以及网络的可预测性问题。首先，本项目拟从信息论的角度出发，重新思考网络结构在链路预测中的作用，形成基于信息论的链路预测理论框架，从理论上帮助我们更加深刻地认识链路预测效果与网络结构之间的关系。其次，我们将采用上述框架分析比较现有的典型链路预测算法，从信息量的角度对现有算法设计进行总结；在此基础上，在信息论框架下设计出效果更好的预测算法。第三，我们将从信息论的角度考虑网络的可预测性指标，给出衡量网络可预测性的具体参数，揭示网络结构与网络可预测性之间的关系。本项目旨在为链路预测建立比较完善的理论框架。在大数据技术迅猛发展的背景下，本项目的研究具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于特征根谱分析的复杂网络一致性及其优化	分形网络;随机游走;网络一致性;优化	自网络科学诞生之后，探讨网络的拓扑属性与动力学、动力学与动力学之间的关系一直是一个研究热点。本项目主要研究基于特征根谱分析的复杂网络一致性及其优化的复杂性问题，探索分形维数和盒子维数对网络一致性的影响，得到一致性分布的范围；分析网络的一致性动力学与随机游走动力学之间的关系；最后研究复杂网络一致性的优化等问题。研究内容包括：首先研究具有分形维数的分形网络的一致性，揭示分形维数对网络一致性的作用，并用盒子维数来代替分形维数来研究盒子维数对随机网络一致性的影响；其次借助于网络的拉普拉斯矩阵的特征值，得到一致性分布的范围，同时研究网络的一致性和随机游走之间的关系；最后基于函数优化理论来研究复杂网络一致性的优化等问题。这些研究将有助于理解复杂网络一致性幂律分布的统计规律性和网络动力学之间的相互关系，并可为现实所需网络的合理设计与优化提供理论支持和指导。
状态耦合时滞网络的建模与有限时间控制	同步;有限时间;时滞;牵制控制;复杂网络	本项目拟根据实际应用建立状态依赖的耦合网络模型，网络中节点之间的连接方式和强度依赖于节点的状态，同时考虑节点的内部时滞和节点之间的通讯时滞的影响，探讨各种状态依赖的耦合下时滞网络模型实现有限时间同步的可行性。进一步，本项目将结合矩阵理论、代数图理论、有限时间和固定时间理论、量化理论、非光滑分析理论、脉冲理论以及滑模系统理论等技术，研究各种时滞网络在状态依赖的耦合方式下的有限时间和固定时间同步及其鲁棒性等动力学行为，给出这些网络模型实现有限时间和固定时间同步容易验证的判据；设计各种无抖振控制器和脉冲控制器，并寻求在不同约束条件下刻画其同步能力以及同步强壮性的定量方法；建立若干有创新性的研究状态耦合时滞网络有限时间同步与控制的理论和方法，以弥补某些现有方法的不足，促进非线性科学和信息科学等相关领域理论和应用研究的发展。
微装配中的显微视觉测量与控制技术研究	显微视觉;显微图像处理;显微视觉控制;MEMS;微装配	微装配技术是微机电系统(MEMS)研究的核心内容和热点课题，具有广泛应用前景和重要研究意义。但微装配技术在有关理论和应用的研究上还远远不够，如系统的构成、视觉反馈、运动控制和精密定位等方面有许多问题有待进一步解决。针对这一现状，本项目以惯性约束核聚变研究中的微靶装配为研究对象，开展如下工作：1、微器件的显微图像处理算法，从图像滤波、目标分割、特征选择与提取等方面开展研究；2、解决微装配中的视觉精密定位问题，探索高精度的相对位置与姿态估计算法。从多视几何的显微视觉测量系统建模、基于图像的位姿估计、相机摄动下清晰度与视觉差信息相结合的姿态估计等方面进行研究工作；3、研究显微视觉控制方法，提出仿人抓取的控制策略与基于视觉反馈和微力传感器信息相融合的微装配控制策略。4、提出一种微器件对准控制策略。本项目的预期结果不仅有助于解决微装配中的若干关键问题，对实现微靶的自动化/半自动化装配具有重要意义。
基于生物网络的复杂疾病相关lncRNA基因多角度挖掘技术研究	长链非编码RNA;拓扑特征;生物网络;复杂疾病;调控网络	研究表明lncRNA与其他生物分子协同调控关系的紊乱与复杂疾病的发生发展密切相关。但是lncRNA与其他生物分子间调控作用的具体机制以及与复杂疾病的关联关系研究仍处于初步探索阶段。本课题将利用信息融合技术整合分析已有的基因组、转录组、蛋白质组、表型组、功能组和新一代测序数据重点研究lncRNA基因的靶的发现与识别、lncRNA基因与多种生物分子复杂协同调控网络的重建和复杂疾病相关的lncRNA与多种生物分子之间的协同作用网络，研究协同调控作用的潜在机制和疾病lncRNA 的拓扑特征, 从复杂生物网络和系统生物学角度建立适用于不同水平网络的lncRNA和人类复杂疾病关联关系的生物信息学挖掘策略，并应用于乳腺癌、前列腺癌和恶性胶质瘤等癌症数据，挖掘出疾病特异的候选lncRNA。该研究不仅可以为癌症在内的许多复杂疾病的诊断和治疗提供新的依据和靶点，同时对于阐明复杂疾病的分子机制具有重要意义。
基于超图理论的超网络相继故障及应用研究	相继故障;耦合映像格子模型;超图;容量-负荷模型;超网络	发生在人类生命线系统网络上的故障严重影响着人们的生产和生活，给人类社会带来了不可估量的损失。网络中节点或边上的故障，会在整个网络中扩散，引发网络的相继故障，最终会导致整个网络崩溃，带来灾难性的后果。.      本项目基于超图理论提出适合描述超网络相继故障行为的容量-负荷模型和耦合映像格子模型；研究确定性超网络和随机超网络的相继故障行为，分析它们的相继故障进程；揭示超网络相继故障的发生机理、扩散过程及影响因素；计算使超网络达到全局崩溃的阈值的理论解；发现鲁棒性最优的确定性超网络结构和超边的均匀性对随机超网络鲁棒性的影响，并对实证超网络的相继故障行为进行应用研究。 .      超网络相继故障的相关研究结果对进一步理解发生在超网络上的相继故障有重要的作用，对有效控制和预防超网络相继故障的发生和蔓延至关重要；此外，对优化网络结构、减轻和防止相继故障带来的危害有重要的参考价值和意义。
单层及双层关联网络上若干关键共演化问题研究	演化博弈论;共演化;公平;复杂网络;合作	迄今为止，演化博弈理论研究已经成为复杂性科学领域的一个热点问题，引起了广泛关注。本项目拟在共演化动力学的框架下，针对单层、双层关联网络上的利他主义（包括合作与公平）演化问题展开深入而系统的研究：（1）对于单层网络系统，通过设计合适的博弈对象剔除和选择协议，研究基于声望的边动力学机制对公平演化的影响；（2）针对于双层关联网络系统，设计基于反馈的动态关联协议，研究不同网络上的演化动力学的关联耦合对合作演化的影响，给出有利于合作行为演化的条件；（3）最后，借助于Monte Carlo系统仿真，研究双层网络上同时受网内迁徙和网间迁徙模式制约的策略演化问题。主要阐明在这种背景下，迁徙强度、迁徙范围以及不同迁徙模式之间发生的时间尺度对系统中博弈策略传播的作用。
高速高精无轴承同步磁阻电机支持向量机逆动态解耦控制	悬浮力;解耦控制;逆系统;无轴承同步磁阻电机;支持向量机	无轴承同步磁阻电机悬浮力与电磁转矩是一种多变量、非线性和强耦合的数学关系，且随工作状况的变化而明显改变。项目针对这种高速高精运行对象的特点和要求，为了解决基本模型变化大、控制速度高且模型的逆难以直接求取的难题，采用最小二乘支持向量机来辨识对象的逆模型，并通过模糊规则修正逆模型。为此，项目通过对复合转子悬浮运行机理分析，研究电机定转子结构和运行控制方式；研究基本模型随气隙磁场、转子偏心位移、转速等的变化关系，获取修正基本模型的约束条件；研究悬浮力和电磁转矩运动方程的可逆性与最小二乘支持向量机来辨识模型逆的理论和方法；突出高速性、鲁棒性，结合转子动力学特性，设计系统的闭环控制器；基于数字信号处理器和可编程逻辑器件，开发控制系统硬件和软件，研制无轴承同步磁阻电机高速实时数字控制系统。.这项研究是无轴承同步磁阻电机进入工程应用的关键内容，对解决很多难以实现和完善的高速电气传动控制问题具有重大意义。
在线社会网络的时序分析理论及其应用研究	行为模式;兴趣演化;信息传播;个性化推荐;时序网络	本项目从时序分析的角度拟分析在线社会网络中用户的交互行为和兴趣演化的耦合特性和演化机制，建立基于行为时序特性的网络信息传播模型和基于用户兴趣演化的自适应推荐算法。首先，提出描述用户交互和点评行为动态特性的有向、加权超图模型，实证分析嵌入社交元素的电子商务系统中用户的交互和兴趣演化的时序特性和关联关系，建立模型刻画其演化机制。其次，将时序模型按照时间片段进行分割，构建时序子网络。提出基于压缩感知理论的子网络结构重建方法预测用户兴趣的演化模式。第三，提出考虑用户行为时序特性和演化模式的重要性和声誉评价指标，识别不同类型用户角色的变化与集团结构演化的关联关系。最后，建立基于多维小波分析的用户行为分析模型，研究用户角色演化对网络信息传播的影响，提出基于用户兴趣和声誉演化的推荐算法。
国家关键基础设施网络脆弱性建模仿真分析研究	国家关键基础设施网络;建模仿真;脆弱性;级联失效;复杂网络	本课题研究多领域相互关联的国家关键基础设施网络整体脆弱特性建模仿真分析的理论与方法。课题以相互依赖的电力、能源供应（石油天然气管网）和城际交通网络所构成的网络体系为研究对象，通过对局部网络自增长、自适应性、动态演化机制以及各领域网络之间的关联依赖关系及建模方法的研究，采用复杂网络理论和多Agent建模方法构建网络体系的动态拓扑结构模型；研究多层混合网络体系的结构特征；研究网络体系的级联失效与连锁故障传播机制；建立网络体系宏观运行态势的度量理论与方法；研究网络体系局部容错与整体脆弱特性；研究分析网络体系核心脆弱节点基本特征和寻找核心脆弱节点的基本方法；为实现基础设施网络体系的模型构建、脆弱特性分析、运行状态预警及其保护策略提供理论方法上的指导。
声源中多因素变化性鲁棒的居家老年人精神状态分析方法研究	稀疏表示;老年人语音复合情感识别;声源中多因素变化性鲁棒;偏差补偿;因素分析模型	国家"十二五"老年人规划中，将老年人的心理健康摆在突出位置，为了能使机器人代替心理医生的作用，让机器人正确分析老年人的精神状态为其中的核心技术。本课题通过老年人语音情感识别来分析老年人精神状态，在实际应用过程中，用于老年人情感识别的声源中说话人是未知的，录音环境是不同的，年龄和词汇有差异，甚至有老年人说话带有方言，这些因素的变化性给语音情感识别带来不利影响。本课题旨在研究居家老年人声源中多因素变化性鲁棒的情感识别，拟给出一系列关键技术：(1)(2)(3)为具有精神抚慰功能的助老机器人的研发及产品化提供技术支撑。项目研究对保障老年人身心健康,构建和谐社会具有重要意义。本项目主要内容：(1)基于局部补偿策略的声源变化性鲁棒的老年人语音情感特征提取；(2)基于全局补偿策略的声源变化性鲁棒的老年人语音情感分类器构建；(3)基于局部与全局综合补偿及模糊隶属度的声源变化性鲁棒的老年人语音复合情感识别。
知识图谱的多层网络耦合分析理论及其应用研究	网络科学;知识图谱;多层网络;语义分析	本项目以科研论文中蕴含的知识为研究对象，发展知识图谱的多层网络耦合分析理论，并应用于热点研究方向发现，潜在学术领袖识别和机构排名。首先，综合考虑科研论文蕴含的知识，建立"论文-科学家-知识点-研究机构"多层网络模型，提出考虑时间因素的多层网络模型表示和耦合分析方法。其次，利用pLSA、LDA等文本分析方法，分析科研论文关键词的语义内涵，计算论文的语义相似性，删除非学术引用，优化引文网络结构。发展基于有向多层网络的集团结构识别方法，发现交叉学科和新的研究方向，并分析不同学科的发展动态和演化规律。最后，基于结构优化后的多层网络，分别构建知识点和科学家引用(follow)网络，识别当前的研究热点及其对应的基础知识，定量刻画不同领域科学家的学术影响力及其演化趋势, 识别当前和潜在的学术权威。利用优化后的引文网络，发展基于引用关系的研究机构影响力评价方法，定量刻画不同研究机构的创新能力。
基于非负稀疏编码的人脸识别算法研究	非负稀疏编码;特征提取;人脸识别;人脸图像	本项目主要研究基于视觉机理模拟的非负稀疏编码算法，及其在人脸识别中的应用。首先，从人脸图像的结构稀疏性出发，建立基于视觉系统主视皮层V1区神经细胞模拟的非负稀疏编码模型。接着，将非负稀疏编码算法与小波变换和独立分量分析算法相结合，以提取人脸图像的线性和非线性特征，并设计一种基于非负稀疏编码的人脸图像的混合特征提取方法。然后针对这些混合特征，采用结构优化后的径向基概率神经网络模型来实现人脸图像的分类，从而构建一种基于视觉特征的人脸识别的实时检测系统。最后，利用四种公开的人脸数据库，对所提出的特征提取和分类识别方法进行测试，进一步与其他人脸算法进行融合，最终构建一个鲁棒的人脸识别系统。本项目的开展，将有力的促进非负稀疏编码算法的理论研究，并且该项目的成果在人脸识别领域中将具有良好的应用前景。
计及时延的异质网络化系统同步调节策略研究	异质网络;同步调节;时延;网络化动态系统	信息交互具有时延的异质网络输出同步调节问题，广泛存在于分布式发电、多机器人协作以及传感器网络等系统中，但在理论上尚缺完整的分析方法。本课题通过将小增益理论扩展到网络化系统，并将异质网络中不同节点的动力学特性统一到H∞增益框架下，为异质网络同步调节问题的研究提供一条新的研究思路和解决方法。再将此方法延伸至时滞网络化系统，分别研究节点传递输出状态和传递外部系统状态两种情形下的时滞网络化系统的同步调节算法，提出基于凸集合的广义奈奎施特判据，解决依赖于耦合矩阵特征根的多个时滞系统的同时稳定问题；并在多机器人平台下对所研究的分布式同步调节算法进行实验验证。本项目的研究工作是输出调节问题理论、小增益理论、H∞控制理论和时滞系统的频域分析方法在网络化系统背景下的进一步发展，其研究成果可应用于分布式发电系统、多机器人系统和高铁动车组驱动控制等多个领域，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
异质网络中的社区发现	社区发现;社会网络;社区结构;社团分析;复杂网络	根据给定网络的连接结构，将节点划分为若干组，使得各组节点分别对应于某一功能单元，以上过程称为社区发现。近年来，社区发现受到很多学者的关注，他们往往将此问题限定于同质网络。现实中，由不同类节点和边构成的异质网络以多种形式广泛存在，而同质网络的社区发现算法无法适用于更为复杂的异质网络。本项目在同质网络的最优化、信息论、谱分析、统计推断等理论的扩展和延伸的基础上，引入分而治之、整体规划、等价转化和函数优化四个思路来建立算法框架，对形形色色异质网络中的社区发现展开系统的研究，以揭示异质网络结构和功能之间的关系，为现实复杂异质系统的结构分析、未知功能探测和知识发现提供有效的方法和途径。本课题的预期研究成果在Web信息搜索、网站用户行为分析、定向广告、个性化服务等方面具有广泛的应用前景。
植物多聚腺苷化位点的特征提取与建模识别研究	位点识别;mRNA3'末端形成;特征提取;剪接位点;多聚腺苷化	在模式植物拟南芥的研究成果基础上，用数理统计方法分析和提取水稻信使RNA多聚腺苷化［ploy(A)］位点上下游周围序列顺式作用元件的特征；用k-gram核苷酸模式、Z曲线、位置特异性分数矩阵、一阶异构马尔可夫模型等方式表征生物信息特征；基于信息增益、熵等多种属性选择算法对特征空间筛选获得重要特征；再分别用隐马尔可夫模型、支持向量机和阶乘矩方法来建立poly(A)位点识别模型；将模型算法与生物实验结合对水稻ploy(A)位点进行识别分析、比较和评估；不断改进识别模型和算法，提高位点识别预测准确率，达到有效辅助生物实验进行位点识别的水平；扩展应用于大豆和玉米等其它农业作物（包括单子叶与双子叶作物）的poly(A)位点预测研究中，以适应农业作物基因注释以及基因工程中外源基因poly(A)位点预测问题。本项目所提出的研究计划对作物基因组和遗传工程中转基因精确设计两个重要方面的研究与开发有重大意义。
不确定干扰下的复杂网络非连续与非光滑有限时间控制	同步;固定时间;有限时间;牵制控制;复杂网络	有限时间控制具有较强的抗扰动性及鲁棒性的特点，在加快复杂网络协调控制的收敛速度、提高控制效率等方面具有重要意义。本项目将充分考虑外部扰动及建模误差等不确定因素对复杂网络的影响，从非连续控制及非光滑控制两个方面拓展有限时间控制理论。在抑制非连续控制抖振的前提下设计通讯受限的不确定高阶系统的有限时间牵制控制协议；在揭示非光滑控制幂参数与收敛区域内在关系的基础上研究随机噪声干扰下的复杂网络有限时间聚类控制；进一步打破这两类控制协议的界限，在统一的框架下探寻影响系统收敛速度的关键参数，优化有向及切换网络的收敛时间，改善控制效果。同时，将已探明的收敛时间最优的控制协议应用于与初值无关的固定时间控制的研究中。从缩短收敛时间及消除初值依赖性两个方面，阐明有限时间控制与固定时间控制的本质与内在机理。本项目的研究将有助于完善不确定复杂网络有限时间控制的理论体系，促进网络科学与控制论等相关领域研究的新发展。
基于事件驱动的不完整信息耦合复杂网络群集动力学研究	事件驱动;神经网络;集群动力学;复杂网络;同步与一致性	对复杂网络中的群集行为的刻画和研究是非线性科学领域中的一个重要研究课题。在真实的网络环境中，由于节点在信息传输时通常要受到能量的约束，节点间很难做到每时每刻的通信。而且每个节点从邻居节点接收到的信息往往要受到多种外界因素的影响，比如延时，带宽限制以及丢包。基于这样的考虑，本项目主要围绕基于事件驱动的不完整信息耦合复杂网络群集动力学进行研究。重点研究基于事件驱动的复杂网络的同步与一致性过程：通过设计适当的事件驱动条件，探寻这类网络发生同步和一致性的内在机理，确定影响网络同步和一致性的关键因素。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究成果有望建立一套较完整的基于事件驱动的复杂网络群集动力学的理论体系，形成具有创新性的科学研究方法，深化了对复杂网络与复杂系统的理解。
乙肝病毒机理模型与演化分析及抗病毒药物药效评价	动力学模型;复杂系统分析;演化仿真;乙肝病毒;药效评价	建立乙肝病毒感染与免疫系统交互作用的动力学模型，综合考虑细胞毒性T细胞CTL的非溶融治愈效应、免疫反应和临床上常用的转氨酶ALT等指标，模拟典型乙型肝炎（彻底愈合、亚临床感染、急性转慢性、急性暴发、慢性、无免疫反应）及其在不同类型的抗病毒药物作用下的演化过程，分析演化规律和发病机制，研究抗乙肝病毒药物的药效评价和筛选的辅助方法。.该课题将复杂系统建模、演化仿真、分叉与稳定性分析、浑沌分析、多重定态与突变分析等方法用于研究传染病的发病机理。研究成果将有助于更好地理解病毒复制、激发免疫应答以及肝脏损害的动力学过程，进一步阐明HBV感染的免疫发病机制，为临床上确定HBV感染的发展阶段、免疫系统功能的评定、最佳治疗时机的确定、治疗方案的选择、用药剂量的选定、抗乙肝病毒药物的筛选及治疗效果的评价提供理论参考依据和辅助手段，也为深入研究生物与医学中的复杂系统的特点与规律提供借鉴。
信源数目未知与变化时的盲分离算法研究	盲信号分离;优化算法;对比函数;矩阵有效行	盲信号分离是盲信号处理的前沿热点研究方向。针对信源数目未知与动态变化的盲信号分离问题，研究盲信号分离的对比函数理论；利用定点算法、RLS型算法、Newton类算法等优化算法优化对比函数，推导信源数目未知与动态变化时盲分离算法。基于前期研究结果，拟引入分离矩阵有效行概念，将有效行数作为优化变量与盲信号分离对比函数结合，提出包含分离矩阵最小有效行数（即，源信号数目）信息的对比函数。优化提出的对比函数，推导稳健的分离算法，使算法在信源数目变化时能够在原输出信道保留已经分离的信号（有信号撤出时,其它信号在原输出信道得以保留;有信号加入时，仅仅分离出新加入的信号）。克服信源数目已知的分离算法直接推广到信源数目未知时不能稳定收敛、推广到信源数目动态变化时需要重新初始化的缺点。在大多数实际应用中，信源数目都是未知或动态变化的，又本项目研究结果包含已有结果为特例，本项目研究更具有理论和实际意义。
基于观众面部信号的视频情感语义隐式标注和编辑合成研究	视频;情感化编辑合成;有效性评估;面部信号;情感语义隐式标注	视频情感语义的隐式标注研究刚刚起步，为此本项目提出基于观众面部可见光图像、红外热像以及温度的视频情感语义隐式标注；在此基础上，研究情感化视频编辑合成算法；探索情感化合成算法有效性的评估方法。.本项目融合可见光和红外热像识别观众的表情，结合面部温度推理观众的情感，以此作为视频隐式标签，并采用自上而下和自下而上相结合的方式，建立视频物理空间和情感语义空间的映射，为视频情感语义隐式标注提供一种新的可行的途径。本项目以观众的面部信号作为反馈，编辑合成出能够满足观众某种情感诉求的视频，为视频编辑提供新的思路。本项目借鉴心理物理学中的心理量表的方法，为情感模型和算法的评估提供一种新的解决方法，对于推进情感智能的理论研究具有重要的学术价值。
面向V2G的双向电流型变换器拓扑结构和控制策略研究	最优调制策略;统一化数学模型;稳定性分析;双向电流型变换器;性能指标分析	本项目针对V2G应用中电网与电动汽车蓄电池能量交互问题，提出高功率密度、高效率、无污染和多功能的车载双向电流型变换器。针对变换器的拓扑结构，研究各种模式的工作原理、统一化数学模型、开关应力分布和损耗模型；综合考虑输出电流纹波、极限调制区域内变换器性能、能量转换效率和非理想工况条件等因素，研究其优化的调制策略；研究系统中恒功率负载的负阻抗特性、电网电压扰动、控制和系统参数等因素对V2G系统稳定性的影响规律，确定系统的稳定域；针对系统在不同模式下存在的稳定性差异问题，研究其差异性根源和稳定化方法。本项目的研究，为实现V2G中电网和电动汽车间的能量交互、优化、控制等关键技术提供有效途径，在实现蓄电池充放电基本功能的同时，能为电网提供无功补偿、谐波治理、平衡负载等辅助服务，为V2G系统安全可靠和经济高效运行奠定基础。
多智能体系统一致性控制及其在卫星编队飞行中的应用	多智能体系统;一致性;卫星编队飞行	本项目研究线性和非线性多智能体系统的一致性控制问题及其在卫星编队飞行中的应用。对于一般线性多智能体系统，构造仅基于邻居智能体间相对输出信息的全阶和降阶一致性控制律，刻画并讨论系统的一致性区域概念，进而给出一致性控制律的设计算法；分析多智能体系统一致性对于外部干扰的H2和H∞性能品质以及相应的一致性控制律的设计问题；阐明具有参数不确定性的多智能体系统的鲁棒一致性与标称多智能体系统的H∞一致性的内在关联；建立非线性多智能体系统达到全局一致性的条件，分析系统的全局一致性区域，给出一致性控制律的设计方法。基于提出的一致性算法，给出分布式协调控制律以实现卫星编队飞行的构型控制和姿态同步。经过本项目的研究，初步建立一个处理线性和非线性多智能体系统一致性问题的基于一致性区域的新方法，这将不仅推动一致性理论的发展，而且将在卫星编队飞行及相关领域有着重要的应用。
复杂网络中的一些深层次的问题	耦合拓扑;竞争/合作;时变系统;病毒传播/遏制;复杂网络	复杂网络是近十年来一个热点研究课题.一些常见问题的研究取得很好的进展,得到了一些结果.而随着研究的深入,一些深层次的问题出现了.而用已有的思想和方法很难有所突破.因此,必需引入新思路,新方法..本研究项目拟讨论和解决一些深层次的问题.主要研究内容包括: 1.动态连接拓扑结构复杂网络的一致性的研究.即网络中节点间的连接拓扑和权重依赖于节点的动力学行为. 2.时变复杂合作/竞争网络一致性的研究. 即各个节点间存在随时间变化的合作/竞争关系网络的一致性研究.3.时滞对于动态连接复杂网络同步/协同的作用和影响.4.最优牵制控制（包括脉冲控制）的设计和分析.5.一些应用. 期望这些理论成果在研究(计算机/疾病)病毒的传播及扼制中能发挥作用.
基于移动位置的复杂社会网络感知	网络反演与重构;因果检验;数据驱动建模;牵制控制;优化	从复杂网络角度研究社会网络及其服务，已经成为新兴交叉学科领域的一个热点问题。本项目面向中国北斗计划之位置服务这一重要战略需求，在复杂网络理论、移动网络技术、社会计算理论及测量工程等多学科交叉的研究背景下，重点开展基于位置信息的复杂社会网络感知，即网络重构与控制方法研究。具体来说，针对个体移动位置信息，挖掘地理位置背后个体的社会属性及相互关系，建立复杂社会网络的动力学模型，同时研究数据抽取的时间尺度对网络模型的影响规律，探讨大规模网络约简方法，并提供基于位置的社会网络行为调控策略。 本项目的研究是目前复杂网络结构识别研究的深入和应用拓展,一方面从直观的移动轨迹构建模型，揭示社会网络个体的行为规律与演化机理,提供基于网络理论的社会行为分析、演化与控制的元模型，另一方面为行为传播引导、城市规划、防灾减灾等实际问题提供理论依据和技术支持，以构建满足政府管理需求和公众应用需求在内的位置服务新模式。
多车互联下的车载视觉感知增强技术研究	视觉三维立体建模;智能汽车;分布式感知;车联网;计算机视觉	精确、可靠、无盲区的车辆环境感知能力是实现智能汽车高级无人驾驶的重要前提。目前，单车感知能力在不断提升，然而仍无法解决在实际行驶场景中车载传感器因视线遮挡、视野有限所产生的感知缺陷。本项目将以突破单车感知缺陷为目标，基于分布式感知及多源信息融合理论，研究车联网下的多车联合视觉感知方法，建立多车多视觉协同感知机制，融合多车多视角视觉感知信息，实现无盲区超视距感知。.研究内容有：基于机器视觉原理，研究单车多目视觉三维空间建模理论及方法，实现车辆对驾驶场景的动态环视连续建模；结合高精度地图研究多视觉系统空间位置自主式标定技术，精准获取不同视觉系统间相对位置关系；研究联网车辆随机变动场景下多车协同感知网络自组织构建方法，探索多车感知信息融合理论，实现视野扩增与盲区消除；研究以多视角感知信息为输入的多层次场景认知及目标跟踪方法，实现动态目标无盲区识别与接力式连续跟踪，满足智能驾驶汽车无人驾驶需求。
嵌入式标定立体视觉方法	嵌入式标定;深度增强;立体视觉;立体匹配	立体视觉是计算机视觉领域的经典内容，一直是广大学者大力关注和研究的内容。立体视觉的二个关键问题是立体视觉标定和立体视觉匹配。立体视觉标定追求标定的高精度和简单性；立体视觉匹配则要在弱纹理、遮挡、噪声等因素的影响下，求解对应点问题，是计算机视觉领域最具挑战性的问题。本项目针对两个关键问题，研究嵌入式标定立体视觉方法，目的是实现在线全自动立体视觉标定和场景高精度彩色-深度图像（RGB-D）恢复。嵌入式标定是指采用光学镜组把位于场景外的标定装置图像嵌入到场景图像中，等同于在场景内放置标定装置。本项目的研究内容包括嵌入式标定立体视觉系统设计、嵌入式标定立体视觉系统的自动高精度标定方法、嵌入式标定立体匹配方法和深度估计方法、深度图增强方法等。本项目预期研究成果可以促进计算机视觉方法的发展，并推动计算机视觉技术的广泛应用。
基于传播动力学的网络重构方法研究	传播动力学;贝叶斯方法;脑网络;网络重构	网络重构是计算生物学研究的重要问题之一，其目标是从观测数据即系统输出状态推测系统内部单元之间的拓扑连接。目前借助于网络动力学模型的方法主要是扰动法，这类方法对目标系统有较多限制，且难以处理大规模的网络系统，导致难以应用于实际数据。受现有基于分支过程的网络重构方法启发，本项目借助传播动力学的SIRS模型，研究传播模型在不同网络拓扑下的临界态以及网络中边的遍历性，建立算法的理论基础；借助迭代贝叶斯方法设计重构算法，算法设计重点考虑历史事件在提高算法效率上的影响；应用动态过程中事件相关性度量网络中节点（边）的重要性；最后，算法被应用到脑网络的结构连接预测中。本项目的研究具有重要的理论意义和实际应用价值，算法本身能广泛用于对实际网络的分析，算法研究中产生的理论成果对完善和促进复杂网络理论具有积极作用。
基于稀疏视觉特征学习的真实环境人脸识别研究	人脸识别;粒计算;稀疏视觉特征;真实环境	随着数码产品、智能手机的普及，人脸图像数据越来越容易获得，如何利用好这些图像信息有着迫切的市场需求，真实环境人脸识别技术是解决该需求的有效方法之一。.真实环境人脸识别技术研究的难点和重点之一是如何抽取一种对真实环境人脸自身变化和摄影环境变化鲁棒的视觉特征。本项目以建立基于真实环境人脸的视觉感知计算模型、提取真实环境人脸的显著特征和Gist特征和稀疏视觉特征学习为主要攻关内容，借鉴视觉感知领域的研究成果，对真实环境人脸识别问题进行应用基础研究探讨。.本项目的创新之处是：（1）设计一种基于粒计算思想的初级视觉筛选规则，构建一种新的适合真实环境人脸的视觉感知计算模型；（2）提出真实环境人脸的显著特征和Gist特征概念并给出相应特征抽取算法；（3）提出一种稀疏视觉特征学习算法进行鉴别分析。本项目的开展将为真实环境人脸识别奠定理论和技术基础，并为其他系统对复杂环境的自适应能力提高提供新的参考方法。
基于影像和语音分析的发音器官运动可视化	多模态病理语音数据库;语音可视化;语音分析;嗓音评估;医学图像处理	目前，语言病理学家和言语治疗师们对发音障碍进行诊断和康复评估时，通常依赖个人经验做出判断，其主要原因有两点：一是医学界对人类的发音机理尚不完全清楚；二是多数发音器官隐藏在人体内部，器官运动与语音的关系难以观测，缺乏客观评估依据。本课题以同步分析器官运动和对应语音之间的关系为出发点和目标，建立形状约束的发音器官三维运动离散紧凑表示和三维精细控制模型，研究器官二维残缺影像轮廓的三维形状复原方法，从低质量医学影像中重建发音器官的三维运动，实现发音器官的协同控制和可视化。在此基础上，对比典型患者与正常者语音及器官三维运动的差异，在时序上深入分析发音器官运动缺陷与异常语音的关联，在合作医院的支持下，将可视化工具和病理语音映射模型在临床中验证，提高科研成果的实用性。本课题的开展，除了为语音障碍诊断和康复训练提供客观评估依据外，也为进一步研究发音障碍的生理机理提供直观的可视化分析工具和重要的数据支持。
基于零行列式策略的网络演化博弈动力学研究	零行列式策略;演化博弈;群体动力学;复杂网络	最近迭代囚徒困境博弈研究发现，通过零行列式(ZD)策略可以单方面保证双方期望收益满足线性关系。ZD策略理论为刻画博弈双方作用关系提供了全新的研究视角，将根本改变博弈理论的研究范式。本项目拟系统开展ZD策略的性质、演化稳定性和网络动力学研究。首先，基于两人/多人博弈模型，分析ZD策略可行域；从参数演化角度研究ZD策略中三种重要策略：设定策略、剥削策略和善良策略之间的关系，探索重要ZD策略。然后，针对重要ZD策略，研究其演化稳定性及与种群规模、策略演化时间尺度的关系。在此基础上系统研究网络上的ZD策略：在静态网络上分析各种重要结构对于ZD策略的作用机理，从固定和演化角度研究时间尺度对ZD策略的影响；在动态网络上从移边和空间移动两种模式，分析ZD策略与网络结构的协同演化机制。通过研究与网络系统自适应的ZD策略，揭示群体合作起源与社会网络演化的机理,为多智能体系统优化提供理论和方法上的指导。
基于演化博弈论的处罚与奖励规范研究	演化博弈论;合作难题;奖励;处罚;社会规范	研究处罚和奖励规范对群体合作行为的作用来解决社会合作难题是近年来的一个前沿热点研究课题。目前，大部分研究工作主要集中在揭示一些处罚与奖励规范对合作演化的作用机理上，还没有涉及到如何运用处罚与奖励规范来解决社会合作难题。通过运用演化博弈论、系统动力学理论和控制理论等理论分析工具，本项目将系统地研究处罚与奖励规范对群体合作行为的作用以及处罚与奖励规范的涌现与优化问题。拟研究的内容包括：首先研究连坐处罚和委员会处罚与奖励规范对合作演化的作用机理及其动力学特性，并和其他常用的处罚与奖励规范进行比较；然后研究各种处罚与奖励规范之间的相互作用和强规范的涌现情况；最后根据实际要求建立目标函数来研究处罚与奖励规范使用的优化问题。项目将丰富和拓展对处罚与奖励规范的研究，并为有效地解决现实社会中的合作难题探索出一些规范制定的理论依据。
复杂网络和人类行为基于排队论的建模与分析	马氏链;排队论;风险管理;人类动力学;复杂网络	近十年来，复杂网络开辟了人们认识和研究复杂系统的一条新途径，人类动力学也揭示了人类行为并非纯随机的起源。两者相结合的研究动向已经引起国际科学界和工程界的高度重视，对解决全球化的网络社会问题有着重要的现实意义。本项目将研究复杂网络和人类行为动力学中若干重要问题的建模与分析。利用基于马氏链的排队论工具构造更恰当的复杂网络模型和人类动力学模型，建立网络性能测度与特定马氏链之间的联系，以便采用现代排队论方法进行定量分析。考察网络中人类行为动力学对网络性能的影响，并进一步探索人类个体行为与群体行为的区别。最后结合投资决策、优化设计和风险管理解决几个实际问题。复杂网络和人类行为都与随机现象密切相关，Barabasi原创性地提出了基于优先权排队的人类动力学模型，我们原创性地建立了复杂网络与马氏链的联系，此项目通过这些问题研究将为复杂系统动力学发展新的理论工具和提供技术支持。
任务相关视觉注意机制与非安全驾驶状态分析方法研究	主动安全;视觉注意	人类驾驶员注意力不集中是导致交通事故的主因。目前用以缓解这一问题的主动安全系统正由原型系统阶段向产业化方向迈进。而如何评估驾驶员精神状态是制约此类系统走向实用的核心和难点问题。研究表明，人类在正常驾驶时可迅速将注意分配到与行驶安全相关的交通事件上，且分配模式有一定规律可循。因此，安全驾驶状态的判断标准是驾驶员是否及时注意到当前环境中相关交通事件、且没有长期被非相关事件吸引。传统对非安全驾驶状态分析主要是通过间接、外在的特征进行疲劳判断。然而疲劳是渐进过程，当检测到疲劳时驾驶员已有相当长时间处于非安全驾驶状态；另外，不疲劳并不意味着一定处于安全驾驶状态。本项目立足于视觉注意机制建模和智能驾驶领域的工作基础，探索驾驶任务驱动的注意模型，研究基于实测视线分析的驾驶员注意分配模式及其内在规律，从而建立注意计算与眼动实测相匹配的非安全驾驶状态分析方法，为辅助驾驶和自主驾驶技术储备理论基础和关键技术。
解析人类癌症风险非编码RNA（miRNA/lncRNA）协同调控网络及其功能分析	功能分析;协同调控网络构建;癌症非编码RNA识别;组学;整合系统生物学	非编码RNA凭借广泛的转录及复杂的调控机制颠覆了RNA世界的格局，俨然已成为剖析人类癌症发病机理的关键突破口。然而，对非编码RNA是如何协同调控进而诱导癌症相关功能的异常所知甚少。本课题以遗传信息传递相关的非编码RNA（miRNA与lncRNA）为核心，从系统生物学角度，通过集成与分析新一代测序技术产生的多组学数据（如基因组、表观组、转录组与调控组），基于融合生物学资源与优化策略，全面地识别人类癌症非编码RNA，构建与解析人类癌症非编码RNA参与的协同调控网络，挖掘关键的非编码RNA驱动子及其协同模块，探索非编码RNA参与的生物学通路，并建立人类癌症非编码RNA识别、协同网络刻画以及功能分析于一体的复合型生物信息学平台，为系统地理解非编码RNA功能提供关键的信息，为全面地揭示非编码RNA在癌症中的作用机制奠定坚实的基础，更为实现从非编码RNA角度诊断与治疗癌症提供新的契机。
基于视频序列的三维人体结构及运动重建技术研究	运动恢复;三维重建;非刚体;铰接体	本项目在整体上把人体当作一个铰接体，而局部各部位又是非刚体的条件下，研究从一个视频序列中重建逼真的三维人体结构及运动的方法。其中包括：视频序列中特征点的提取和跟踪；基于铰接的三维重建，重建三维人体的关节运动；人体各部位特征点的分类，分为做刚体运动和非刚体运动两部分；基于非刚体的三维重建，重建人体各个部位的三维结构及运动；以及最终形成一个完整的通过视频序列重建三维人体结构及运动的软件系统。通过该系统，不仅可以重建出人体的整体结构及运动，而且还可以重建出面部表情等细节信息，同时，根据需要，可以产生逼真的三维人体动作。本项目研究的重建三维人体结构及运动技术在电影及游戏制造业，电子商务和电视广告等诸多领域均具有广阔的应用前景。
基于单目图像的变形体三维重建研究	三维计算机视觉理论;变形体三维重建;单目重建	基于单目图像的变形体三维重建是计算机视觉的基础问题，其研究成果在视觉监控、特效制作、手术导航等领域有着广泛的应用前景。变形体模型通常具有很高的自由度，因此由二维图像恢复变形体的三维结构通常是一个在高维空间的严重非线性问题，具有很高的空间歧义性。现有算法通过添加各类约束消除歧义，对于无遮挡且纹理丰富的变形体比较有效，但难以处理变形体表面缺乏纹理或发生遮挡等情况，同时模型维数的确定尚无有效策略。为克服现有算法不足，本课题拟对单目变形体重建中缺乏纹理、遮挡、模型维数这三个核心问题进行研究：1）针对缺乏纹理问题，研究结合明暗、边缘等多种图像特征的鲁棒重建算法；2）针对遮挡问题，研究结合形变时空特性的遮挡和自遮挡处理机制；3）针对模型维数确定的问题，研究基于重建结果精度、空间歧义性和计算复杂度的模型维数动态调整策略。本课题研究是对变形体三维重建领域理论和方法的丰富，有助于推动这一领域成果的实际应用。
结构与状态耦合的多自主体网络系统的同步研究	干预;同步;多自主体网络系统;耦合;群体行为	多自主体网络系统由大量局部相互作用的个体组成，个体间的相互作用构成了系统的网络结构。现实世界中的大量系统，其网络结构往往受个体状态的改变而动态变化，网络演化与个体动力学相互影响，耦合在一起。鉴于这类系统现有理论分析的匮乏，本项目将考虑结构与状态互相耦合的多自主体网络系统，进行以下两方面的研究:1) 以几个典型的集群模型为出发点，分析个体状态对网络结构的影响；研究网络结构与个体状态间的耦合关系，给出系统同步的参数条件，揭示系统结构与状态通过相互作用自组织到有序行为的内在机理。2)在模型分析的基础上，利用个体运动时的趋同和避障倾向，提出干预群体行为的有效算法，分析算法的有效性、收敛性及对外界干扰的鲁棒性。这类系统的深入研究不仅对理解自然和社会中的复杂现象具有重要意义，同时也能为不断出现和发展的新技术、新应用，如移动传感器网络，多机器人协作等，提供理论基础。
蛋白质图像亚细胞位置模式分析、识别及其应用	癌症标记物;蛋白质图像亚细胞定位;生物图像信息学;预测模型动态更新;多标记预测模型	准确预测蛋白质亚细胞位置对于揭示蛋白质功能有极其重要的参考价值。领域内的预测模型大多基于蛋白质序列层面，但序列信息对于癌变所导致的亚细胞位置转移并不敏感。近年备受国际社会关注的基于图像信号的亚细胞定位预测很好地解决了该瓶颈问题。本项目以人类蛋白质图谱库为研究对象，重点研究解决蛋白质图像亚细胞定位预测模型设计的关键问题，建立一套高精度预测的先进理论新方法。具体研究内容如下：(1)研究设计更适合IHC图像的广义全变差空间模型对蛋白质通道图像信号预处理。(2)研发兼具蛋白质图像信号局部特征共性描述鲁棒性及其特性量化高效性的局部特征算子。(3)合理利用基准数据集的有效先验知识和预测算法的多核新思路，设计出一套面向多标记蛋白质IHC图像的预测算法体系。(4) 突破静态训练导致模型更新困难的瓶颈问题，设计出面向大规模、多标记蛋白质图像亚细胞定位动态更新的预测模型。(5) 应用预测模型筛选癌症标记物。
高光谱遥感图像谱窗选择及联合分类研究	特征提取;多特征;图像特征	高光谱遥感可以广泛应用于农业估产、地质调查、环境监测等国民经济关键领域，是国家高科技发展的重要内容。本项目将紧密围绕高光谱图像的数据高冗余性，单像素点高维度等特点，从优化特征提取和改进分类器设计出发，研究提升高光谱遥感图像分类准确性的方法与理论。着重研究高光谱特征谱窗建模、谱窗自动搜寻算法、高光谱多特征集联合分类方法等。以自然植被和人工道路等地物分类为研究背景，定义高光谱特征谱窗概念，建立高光谱谱窗模型，揭示谱窗与分类准确率之间的定量关系，形成合理、完整与清晰的谱窗特征选择表达式。在此基础上，开发谱窗搜寻方法，实现基于可微互信息的自动特征谱窗搜索算法，利用AVIRIS和HYDICE等高光谱数据集，验证特征谱窗选择的合理性和有效性。最后，从特征谱窗数据中提取具有"可分性"特性的特征集，应用改进的贝叶斯分类器组合方法，与具有"生成"特性的高光谱反演特征集进行联合分类，达到提升分类准确性的目的。
计算机视觉中自然光照建模及其恒常性计算	视觉感知;目标识别;计算机视觉	复杂多变的光照环境给计算机视觉算法及应用（如特征提取，目标分割与识别、测量）带来诸多问题，降低了其算法的鲁棒性及环境自适应性。寻求该问题的有效解决方案一直是计算机视觉及相关学科的重要研究内容。不同于目前基于数学统计或机器学习的研究方法（单纯数据驱动研究方式），我们将从基本的大气物理、物理光学原理及物理成像机理出发（物理原理和数据联合驱动方式），研究图像中光照变化问题。从光照物理成像特性分析的角度去研究和处理问题，建立新的模型、提出新的观点、取得具有原创性的理论成果。主要研究内容包括：建立计算机视觉中可计算的室外光照模型；建立高精度反射光谱恢复及成像仿真计算模型；提出符合物理成像机理且具有环境自适应能力的图像光照处理算法（本征图像分解算法、图像光照转换及光照恒常算法）。从目前的研究现状看，这将是一个全新的研究思路。我们已取得了初步研究成果，为该课题研究内容的实施打下了良好的基础。
基于生物嗅觉机理采用时空模式特征的仿生电子鼻研究	仿生;时空模式;气敏传感阵列;电子鼻;嗅觉模型	电子鼻是模拟生物嗅觉原理构建的智能分析仪器，与人工感官审评法和现代分析仪器相比，具有客观、快速、简单和低价等优点。但目前电子鼻从概念到设计都还局限于有限结构和功能上的仿生，其气味识别过程及能力与动物相比显得非常笨拙。本项目拟在工程技术角度研究生物嗅觉机理，借鉴其多种仿生元素，改进电子鼻中气敏传感阵列和信息处理算法两大关键技术，以实现一种在结构、行为和功能上更接近生物嗅觉的仿生电子鼻系统，具体包括：研究基于鼻腔构造和黏膜功能的仿生气室及传感阵列，采用工作温度调制技术和透气膜延迟技术获取复杂气味成分的综合时空信息；研究嗅球和嗅皮层的时空模式识别和随机共振现象，改进和整合多种侧重不同环节的嗅觉模型，构建仿生信息处理算法，以适合直接加工上述时空气味信息，增强学习与识别能力。预期研究成果可用于环境、食品等领域对大量复杂气味的精细辨识或感官审评，同时期望突破电子鼻的传统框架，促进人工嗅觉的理论发展。
通信时间受限的多智能体系统一致性控制及应用	多智能体系统;同步控制;一致性	本项目研究通信时间受限的高阶多智能体系统的一致性问题及其在多个柔性机械臂系统同步控制中的应用。建模中，主要考虑以下两类通信时间受限的信息通信模式：间歇通信和采样通信。对线性高阶多智能体系统，首先构造仅依赖于邻居智能体间歇相对状态信息的一致性协议，刻画并讨论有向拓扑的代数连通性及系统的间歇通信率对一致性的影响；进而给出基于采样通信的一致性协议的设计方法；分析上述两种通信模式下多智能体系统一致性对外部扰动的H∞性能品质，并给出相应的优化设计协议。建立间歇通信和采样通信下高阶非线性多智能体系统实现一致性的条件；阐明通信拓扑的代数连通性、间歇通信率和采样时间区间对一致性的影响。解决间歇通信和采样通信下多个柔性机械臂的分布式同步控制问题。经过本项目的研究，初步建立一个处理通信时间受限的多智能体系统一致性问题的新方法，这将不仅推动一致性理论的发展，而且将在柔性机械臂同步控制等领域有着重要的应用。
具有抗毁性拓扑结构的无人机编队对偶四元数控制方法	单位对偶四元数;编队飞行;抗毁性拓扑;多无人机	以空中加油、编队突防和协同侦察等典型协同模式为背景，瞄准无人机编队飞行相对多智能体协同的两个挑战：姿态和位置耦合的三维空间欠驱动非线性，和存在部分无人机损毁或局部通信链路失效的可能，借助对偶四元数、图论和非线性控制等工具探索无人机编队飞行控制理论，解决三维空间中具有抗毁性拓扑结构的固定翼无人机的姿态和位置编队控制问题。首先利用图论设计编队的抗毁性拓扑结构，使多无人机在保有尽可能少的有向通信链路的同时，对部分平台或者局部通信链路的损毁具有一定的容忍性；利用对偶四元数和非线性控制理论设计无人机姿态和位置对偶四元数对数控制律，为无人机等欠驱动非线性运动体提供新的三维空间姿态和位置非解耦控制律。在此基础上，基于抗毁性拓扑结构探索无人机对偶四元数代数编队控制方法，并构建高保真度的多机协同半实物仿真环境对拓扑结构和编队控制律进行比较和验证，为无人机编队飞行应用提供相关理论和关键技术支持。
适应大数据处理的概率特征映射研究	并行优化;概率产生式模型;识别与检测;泛化错误率上界;特征映射	计算机识别技术已广泛应用于图像识别、文本理解、网络特定信息检测、网络异常检测等问题中。其中，数据的特征表示是识别性能的决定性因素，理想的特征表示应适应数据的分布并从中提取尽量多的有价值信息。基于概率产生式模型的概率特征映射就是一类以此为目标的方法，在多种实际问题中取得了很好的效果。然而，现有方法对信息的利用不够全面且缺少统一的框架；缺少理论分析与指导；算法结构及计算效率难以适应大数据的处理。针对这些问题，本项目从以下三方面研究概率特征映射：（1）研究利用数据分布、数据隐含信息和类别标签的概率特征映射方法及其维度控制方法；（2）研究概率特征映射在识别问题中的泛化错误率上界，和以最小化错误率上界为准则的特征映射学习方法；（3）针对数据规模较大的情况，研究对样本并行化的增量学习算法和对特征并行化的坐标下降算法。研究成果将形成统一有效的方法框架、理论分析方法和适应大数据与实际应用的算法。
基于高维数据特征提取的蛋白质二级结构预测	特征提取;高维数据;信号处理;蛋白质二级结构	蛋白质二级结构预测是公认的生物信息学领域的国际性难题。张春霆院士认为"仅仅应用氨基酸组成(对应第一代算法)来表示蛋白质的一级结构是不充分的，因为氨基酸的排列信息被丢失"。因为蛋白质长链都是由20种基本的氨基酸链接而成，蛋白质序列的种类随肽链长度n的增加呈指数倍增长。在蛋白质二级结构预测研究中, 由于目前分类模型中仅能局限于考虑 n<4 的情形，当肽链长度n为4时, 氨基酸序列向量的维度增至160000, 高维数据导致的'维灾'无法进行运算。在本研究中，我们提出了基于信号处理的特征提取方法，提取高维蛋白质序列向量的关键特征，去除冗余信息，同时对提取的特征加以优化。使用优化的特征来预测蛋白质二级结构。目标是探索肽链长度n为4、5、6﹑7﹑8时，氨基酸序列与蛋白质二级结构之间的关系，找出关键的特征，从而提高蛋白质二级结构的预测精度。
传统及新型全局优化算法在点匹配及相关问题中的应用	图像配准;分支定界;全局优化;特征匹配;进化计算	点匹配指找到图像中的点特征之间的对应关系及空间变换。现有匹配算法大多基于启发式思想，虽然速度快，但鲁棒性不强，当问题变难时，容易失败。而采用全局优化的匹配算法将具有鲁棒性强、适用于高难度问题的特点。因此，我们拟将全局优化技术应用于匹配问题，提出鲁棒性强的算法并推广用于解决其他问题。研究内容包括：1）基于分支定界法的匹配算法构造。在前期研究基础上，我们进一步将分支定界法用于解决两点集只有部分重叠、对空间变换不变的匹配问题，采用非线性空间变换的匹配问题，以及通过并行加速现有匹配算法。2）基于其他类型全局优化技术的匹配算法构造。我们探讨把多项式优化、低秩/稀疏、多目标进化计算等技术应用于匹配问题。3）全局优化算法用于解决同匹配问题有类似模型的其他问题，包括基于直方图的图像匹配、鲁棒参数估计、自步学习、图像分割等问题。本项目的成果将在理论和应用两方面极大地促进匹配及相关领域的发展。
复杂网络上的传播动力学及其在病毒控制中的应用	传播动力学;局域控制策略;复杂网络	对传染病在社会群体中的传播规律、计算机病毒在因特网上的扩散过程等进行精确建模，进而设计有效的流行病的预防与控制策略是当前复杂系统和传染病动力学领域研究的一个热点问题。本项目主要研究复杂网络的宏观结构和疾病的微观感染机制对传播动力学的影响，并探讨在病毒控制中的应用，具体内容包括：提出具有社团结构的加权复杂网络模型，研究加权特性、社团结构与传播动力学行为之间定性、定量的关系；建立个体随感染状态与网络拓扑结构共同演化的传染模型，并研究该模型上的非线性震荡、分叉行为等动力学现象；探索个体对传染病呈现不同抵抗力的分布式感染率以及传染媒介对传播行为的影响；分析蠕虫病毒的传播行为，设计基于节点局部拓扑信息的病毒控制策略和模型。项目的研究对于深刻理解发生在复杂网络上的各种传播行为，对于有效抑制传染病的传播、计算机病毒的扩散等具有重要的现实意义。
复杂网络上输运对病毒传播的影响	路由;复杂网络;输运;病毒传播	各种各样的病毒传播（如非典型性肺炎和计算机病毒等）严重危害着人类的身体健康，并且对社会经济造成巨大的破坏。输运在病毒传播中起着重要的作用。被病毒感染的个体通过各种形式的输运过程，如公路、铁路、水路、航空运输以及互联网上的数据传输等，实现了空间位置上的变化，从而使病毒从一个地方传播到另外一个地方。本项目将综合运用非线性动力学和统计物理等理论方法，深入系统地研究复杂网络上输运对病毒传播的影响。我们将从以下三个方面开展研究。首先，研究输运网络的结构特点（如空间性和社团性等）对病毒的临界传播阈值、传播范围和传播速度的影响。其次，研究输运的路由选择（如最短路径和有效路由等）对病毒传播的影响。最后，根据输运网络上病毒传播的特点，提出控制病毒传播的一些有效方法。本项目的研究旨在为真实社会系统中病毒传播的防控提供理论依据和方法上的指导。
跨模态人脸特征学习方法及其应用研究	跨模态匹配;特征提取;模式识别;字典学习;跨模态特征学习	随着图像、视频获取手段的多元化发展，跨模态的人脸识别对于公共安全监控下的多场景协同感知等实际应用问题，具有重要的研究意义。本项目聚焦跨模态的人脸特征学习方法研究，紧密围绕跨模态人脸不变性特征学习、同质与异质人脸特征的关联学习等关键问题，结合生物神经的工作机制和人类的认知规律，旨在解决目前当前跨模态人脸图像识别与理解中的一些热点和难点问题。具体研究内容：(1)研究基于对偶鉴别特征学习的跨模态人脸特征学习，有效减小跨模态特征差异；(2)为增强特征学习投影向量的判别能力，研究基于完备的权重学习的特征学习方法；(3)针对跨模态特征的有效表征方式问题，研究基于对偶流形字典学习的跨模态人脸特征学习方法。本项目的特色是从跨模态的特征学习角度进行分析，深入研究面向数据驱动的学习方式，重点解决如何减小跨模态特征差异的问题，并注重基础应用研究，为跨模态人脸识别在未来广阔的安全应用领域提供基础理论和技术支撑。
相互依存网络的动力学同步、控制与骨干结构识别	动力学;同步;结构识别;复杂网络;控制	在网络间相互依存关系日益增强的今天，单个网络上的动力学研究存在一定局 限性，为了更好地反映实际网络的演化机制，将这些动力学行为放在相互依存网络中研究就显得尤为重要。本项目将深入、系统地研究相互依存动态网络的动力学同步控制和骨干结构识别问题。具体内容包括：(1) 建立相互依存动态网络模型，基于Laplacian 矩阵特征值的性质，研究这些网络的分层同步问题；(2) 在中尺度框架下，探索网络的同步过程，揭示网络的同步演化规律和时空复杂性；(3)分析网络在时滞或噪声作用下的动力学行为，研究设计合适的控制器确保网络的响应具有理想的性能，给出相应的分层同步的理论框架和刻画指标；(4) 探讨在骨干结构未知或部分未知的情况下，设置控制器，利用外同步的方法反演网络的骨干结构。这些问题的研究是目前复杂网络研究新的探索和深入发展，对于了解真实复杂网络信息过程，最终实现对网络行为的预测和控制提供坚实的理论基础。
基于复杂网络多元信息融合的油井两相流流型演化机制研究	分布式电导传感器;垂直油水两相流;流型演化机制;多元时间序列分析;复杂网络	本项目以垂直井油水两相流为研究对象，在全新设计八探针分布式电导传感器并获取实验信号基础上，采用复杂网络理论融合多元测量信息并建立两相流复杂网络演化模型，旨在实现对含油率的测量并进一步解释流型的形成、生长及转化动力学现象。研究内容主要包括：建立基于灵敏场信息量的分布式传感器优化设计新方案；针对不同流型特征提出三种多元时间序列复杂网络构建分析方法，包括时频复杂网络、模态迁移复杂网络和相空间复杂网络分析方法，分别用于研究油水段塞流、泡状流和细小泡状流的内在流型演化动力学机制；探索网络特征指标与含油率间的线性关系，绘制测量图版实现对含油率的测量；基于油泡运动方程建立油水两相流三维时变复杂网络演化模型，数值模拟局部细节流动特性并研究流型间的转化动力学机制。本项目以分布式传感器优化设计和动态实验为信息采集基础，以复杂网络前沿理论为主线，开展多学科交叉研究，为高含水油田二次节能增产开采提供重要指导信息。
基于热力学熵的关键设备剩余寿命预测理论方法研究	性能退化建模与预测;加速寿命试验;可靠性预测;剩余寿命预测;故障预报	针对工业过程中常见的关键设备寿命预测问题，提出建立基于热力学熵的剩余寿命预测理论方法。以Clausius-Duhern不等式和Morrow假设理论为基础，采用金属塑性形变中产生的热力学熵为计算介质对剩余寿命进行预测。通过对三种关键机械设备中常见的金属材料，包括30Cr1Mo1V低碳合金钢、SUS304不锈钢和6061-T6镁铝合金标准构件进行多组疲劳试验，分析相同条件下不同金属材料参数对热力学熵的影响，确定金属耐受极值以及断裂时热力学熵极值，明确载荷幅值及其变化与热力学熵的函数关系，建立基于热力学熵的标准金属构件寿命预测模型，并且与连续介质损伤模型进行对比验证。在疲劳试验数据基础上，对载荷变化与设备工况变化进行仿真分析，用载荷变化反应设备工况变化。采用扩展的多级热力学熵算法，把对标准金属构件的寿命预测提升至对设备的寿命预测层面，从而为关键设备的剩余使用寿命预测和维修决策提供科学理论支持。
痕迹检验中剪切截面的频谱分析与形貌特征识别技术的研究	法庭科学;工具痕迹识别;三维形貌匹配;数字滤波器	工具痕迹检验是法庭科学中的一项重要课题，在刑侦工作中具有非常重要的作用。由于产生工具痕迹的影响因素比较复杂，缺少量化研究方法和有效的匹配识别技术，导致检验结果的利用率较低。本项目结合申请人前期在弹痕三维形貌识别方面的研究成果，以钳类工具形成的剪切截面为主要研究对象，建立剪切参数与剪切痕迹微观形貌特征的关系模型；建立三维微观形貌的频域分析方法，通过频谱的相干性计算，分析痕迹的频谱特征；构建稳健的二维各向同性样条滤波器，对形貌中的不同特征进行分离和提取；根据痕迹的频谱特征和形貌特征，结合模式识别技术建立剪切痕迹的识别方法。课题的研究成果有望为提高工具痕迹检验的科学性和可靠性做出贡献。
供应链的结构与动态的自组织演化分析与控制研究	涌现;博弈论;脆弱性;仿生算法;自组织	复杂供应链网络的安全、动态与结构涌现行为及其控制策略等问题是供应链管理的基础科学问题。课题以石化企业的供应链网络为背景，以供应链的敏捷性、适应性、协同性和价值涌现性为评价标准，采用多元网络流模型建模，以自组织仿生体系模拟网络演化，以自组织仿生算法支持决策问题求解，研究供应链网络的四个复杂性问题：①脆性管理研究。主要从宏观层面研究供应链网络的脆性定位、风险熵测度、横向纵向网络式传递和管理问题。②演化分析。从微观角度对供应链网络的节点多元特征建模，采用动态博弈描述网络联系机制，分析网络的组织结构、控制模式、环境因素等对自组织演化的影响，研究结构与动态的涌现。③优势供应链控制策略研究。研究优势供应链网络评价方法、网络运作的控制机制设计问题。④博弈决策算法。集成反馈校正思想和自组织仿生算法，保证节点博弈决策问题优化解的学习更新或者决策敏捷性。
基于模糊过程神经元网络的武器系统效能评估方法研究	模糊过程神经网络;元评估;多源数据融合;效能评估;混合进化计算	鉴于武器系统具有非线性、动态性和时效性，对其效能评估难以用基于精确数学模型的方法进行。过程神经网络同时具备对时、空二维信息的处理能力，适用于对输入存在时间累积效应的系统建模。本课题针对武器系统效能评估的特点与难点，进行模糊过程神经网络元的网络结构及其学习算法研究。提出一种具有模糊过程性信息处理能力的模糊过程神经元网络，阐述网络解的存在性、泛函逼近性等基本理论问题；引入混合进化计算理论，探索具有充分知识利用的混合进化计算方法，以解决传统进化计算方法中存在的早熟、收敛速度慢等问题；给出基于混合进化计算的模糊过程神经元网络的学习算法，实现网络结构和参数的同时优化。采用基于二元语义分析和核主成分分析的多源数据融合算法，得到可靠和精确的学习数据；提出基于元评估的评估风险分析方法和风险控制策略，提高评估结论的可信度。应用上述理论成果建立武器系统效能评估模型，将全面提升评估模型的有效性、准确性及可靠性。
基于二值编码的高鲁棒性结构光三维重建关键问题研究	结构光;视觉测量;三维重建;立体视觉	结构光三维重建是计算机视觉与自动化领域的重要研究方向，其中以基于正弦相位移原理的结构光方法研究最为广泛，而这种以灰度值计算相位信息的编码策略对于非朗伯表面存在明显的鲁棒性不足问题。本项目拟研究一种基于二值编码原理的高鲁棒性结构光编解码策略，前期研究工作已初步验证了二值化的结构编码特征较灰度信息具有更强的特征保持和鲁棒特性，作为该工作的延续，本项目研究内容主要包括：1）二值编码策略的优化，提高算法自适应性并减少编码图片数量；2）强反射条件下，边缘编码特征的精确鲁棒定位；3）多角度三维重建数据的自动拼接和融合；4）非可见光条件下，二值结构光编解码算法的研究。通过解决上述问题，实现在不经喷涂处理条件下复杂反射表面的直接高精度三维重建，通过非可见结构光方法的研究，以期从根源上消除或抑制表面反射特性的影响，进而显著提高结构光技术的实用性，并大大拓展其应用范围，因而具有重要的研究价值和产业应用前景。
面向光照饱和溢出和多路径效应问题的高精度结构光三维成像研究	高精度三维成像;自适应结构光;光照饱和溢出;多路径效应;高动态范围结构光	三维成像在科研和工业等各种领域中的研究和应用都很广泛，但目前面向细节的高精度三维成像的方法,需要从根本上得到解决。本课题拟先研究结构光光强场中点扩散函数的卷积和反卷积模型，然后针对结构光三维成像技术中的长期以来两个影响细节精度的问题，也就是照明饱和溢出以及多路径效应，进行分析并建模，最后提出一种高精度的自适应高动态范围的结构光三维成像算法。该方法在使用市面通用设备的情况下，能够对目标细节进行更好的三维成像。本课题的完成将有助于众多需要高精度三维数据的应用领域，例如三维指纹的精确识别，产品质量缺陷的精确监测，和机器视觉驱动的精确自动控制等。
大规模二值特征描述子的快速匹配方法研究	图像配准;图像定位	二值特征描述子不仅存储代价低，而且汉明距离计算速度快，使得它具备大规模视觉计算的潜力，是当前的一个热点研究问题。然而，目前还没有很好的大规模二值特征描述子的快速最近邻匹配方法，标准的线性搜索方法在处理大规模匹配数据库时效率十分低下，极大地限制了它的应用。针对这个问题，本项目拟研究大规模二值特征描述子的快速近似最近邻匹配问题和快速精确最近邻匹配问题，以满足实际应用对匹配的不同需求，为今后大规模视觉应用打下坚实基础。具体地，针对近似最近邻匹配问题，研究数据驱动的哈希键选择和多哈希表学习方法，从二值特征描述子中选择较少的特征位置构造近似准确率高、匹配速度快的哈希匹配方法，同时研究构造多个性能互补哈希表的哈希键学习方法，提高近似性能，减少计算代价；针对精确最近邻匹配问题，研究二值特征描述子数据库的高效存储与访问方法和基于机器学习的多索引哈希表构造方法，减少不必要的数据访问次数，提高匹配速度。
基于模板的陶瓷文物碎片分类与拼接方法研究	特征提取;模板引导;迁移学习;智能分类;邻接约束拼接	针对考古发掘碎片多、拼接关系复杂的NP难问题，研究提出碎片智能分类新方法，通过模板的目标引导减小待拼接碎片集合规模，将拼接难度前移，突破破损文物虚拟复原工程应用的瓶颈。研究基于模板目标引导，涉及文物特征提取、模板构建、智能分类、拼接修复四方面：①研究陶瓷文物的多尺度特征表示、多特征理解，填补陶瓷文物物理特征与文化语义特征之间的鸿沟；②依据现存及复原的完整文物，提出模型集一致性分割和图像集协同分割的融合方法，构建本体描述的陶瓷文物模板库，提供破碎文物复原的模板规范。③提出迁移分类新方法，通过基于多步连接精化和半监督流形对齐方法、综合实例约束和特征联系等多途径，构建文物碎片智能分类器模型，应用模板指导实现对大碎片集子类准确划分。④提出模板导引的表面邻接约束碎片拼接方法和基于模板匹配分析的残缺模型修补方法，提高虚拟修复的效率。形成支撑陶瓷文物虚拟复原的理论方法与体系，提升破损文物的社会文化价值。
剪纸艺术数字化及多重资源网络共享研究	多重资源网络;矢量表示;非遗数字化;图符基因;剪纸	利用先进的信息科学技术对非物质文化遗产进行保护，传承其优秀的民间文化基因，是全球文化遗产保护领域的重要课题。非物质文化遗产数字化保护是一项庞杂的系统工程也是艰巨的科学任务，它是信息科学承载文化记忆，实现民族文明传播、传承的重要研究课题。本项目以我国典型非物质文化遗产 -剪纸艺术为研究对象，（1）探索解决剪纸艺术资源的标准化采集、矢量化表示、特征提取等关键科学问题；（2）研究剪纸艺术中"图符"基因矢量特性、矢量映射和矢量识别等数字化保护核心问题；（3）研究对象封装、语义定义、基因检索等软件理论与方法在剪纸艺术资源数字化中的创新应用；（4）研究剪纸艺术数字化保护与传承的多重资源网络共享共建平台建设。项目研究将为非物质文化遗产数字化保护提供理论指导、技术支持、实践经验和应用参考。
动态未知的异质非线性多智能体系统协调跟踪控制	非线性系统;协调跟踪控制;异质多智能体系统;神经网络自适应控制;有向图	实际物理系统本质上均为非线性系统，且大多数情况下难以对其精确建模。因此，含有未知动态的非线性多智能体系统的协调跟踪控制是一个极其重要且具有挑战性的问题，开始引起学界的关注。针对此问题，本研究拟以一类典型的非线性系统为研究对象，采用神经网络自适应控制、非线性控制和鲁棒控制等相结合的技术，解决其全局跟踪和神经网络在线调整等问题。研究内容包括：(1) 智能体阶数相同但动态不同时的全局状态跟踪问题和输出跟踪问题；(2) 智能体阶数和动态均不同时的全局输出跟踪问题；(3) 智能体阶数相同但动态不同时，基于自组织神经网络的半全局状态跟踪问题。力争通过以上研究，将神经网络自适应控制技术拓展至多智能体系统，探寻基于有向通讯拓扑的多智能体系统的稳定性分析工具，为基于有向图的动态未知的非线性多智能体协调控制问题提供新的可行的解决方案。
移动脉冲耦合网络建模、动力学分析及应用	移动脉冲耦合网络;牵制控制;复杂网络;同步与一致性;优化	复杂动态网络的分析与控制，已成为交叉学科领域的一个研究热点问题，是网络科学与工程重要的研究领域之一。本项目研究一类典型的复杂动态网络——移动脉冲耦合网络——建模、动力学分析及应用。具体来说，结合萤火虫同步闪光的数学解释和振子移动性的优点，建立（非）恒同移动脉冲耦合网络模型，分析其动力学性质，研究该网络实现与保持同步的条件，揭示振子移动性和脉冲耦合属性对网络同步的影响规律，基于牵制控制思想设计控制策略使网络同步到目标状态，探讨网络对随机、故意的"故障"、"攻击"的同步鲁棒性和脆弱性，从配置系统参数、设计脉冲不应区间和相位响应曲线三个方面优化网络同步过程，并将相应结果推广到振子在球面上移动、网络上随机游走情形，最后将理论成果应用到移动无线传感器网络时钟同步中。本项目的研究将为复杂网络研究注入新的活力，是复杂动态网络研究的深入和发展，其基础理论研究和应用相结合的特点是网络科学与工程的发展趋势。
面向禁飞区反无人机的异构多传感器协同探测与跟踪	协同探测与跟踪;异构多传感器;反无人机;分布式自组织	无人机被许多工业领域和广大消费者广泛使用的同时，也给航空飞行、安全保卫、泄密防护、隐私保护等带来了极大的威胁和挑战。本课题采用分布式异构多传感器构建对禁飞区空域全覆盖的监控网络，及时探测、识别与跟踪非法侵入禁飞区的无人机。主要研究内容有：(1)设计分布式异构多传感器的自组织管理与协同调度策略，以目标能量熵为引导融合可见光/红外图像，采用低秩-稀疏矩阵分解技术实现弱小目标的协同检测；(2)构建无人机多形态特征稀疏编码库，通过多源信息融合识别无人机类型，并利用分布式多传感器对无人机进行视觉定位；(3)利用无人机三维模型在不同方向上的投影，估计无人机位姿，并结合不同机动动作对应的时空域线索，实现对复杂多变背景下机动无人机的多传感器交替跟踪。本课题紧扣当前社会迫切的反无人机需求，研究灵活布设、低成本、智能高效的反无人机关键技术，为工程应用提供技术支持和理论保障，具有巨大的社会效益和广阔的应用前景。
果蝇微小RNA调控机制中一些问题的研究	生物信息学;基因调控;微小RNA;功能基因组学;比较基因组	微小RNA是一类重要的调控因子，它的发现改变了生命科学中心法则中对RNA的认识。在多细胞动物中，微小RNA通过碱基互补特异地结合靶基因3'-UTR区元件，抑制靶基因的翻译或导致其降解。微小RNA具体调控谁，以及由谁来控制微小RNA是本领域研究中迫切需要解决的问题。换言之，以构建微小RNA为核心的调控网络为切入点，揭示上游转录调控元件、微小RNA和下游被调控的靶标mRNA在基因调控网络中的关系将使我们在转录和转录后调控两个层次间建立一座认识的桥梁。本项目利用模式生物果蝇作为研究材料，利用机器学习和模式识别的方法，对果蝇12个亚种的基因组进行比较，发掘在进化上保守的调控微小RNA的转录因子结合位点以及微小RNA与靶基因的结合位点。进而利用统计学方法建立调控元件与微小RNA及微小RNA与其靶标基因的表达信息之间的联系，构建微小RNA的调控网络，并实现调控元件数据库在线浏览。
基于重影成像模型的单帧图像三维重建技术及其应用研究	三维内窥镜;计算成像技术;重影成像模型;单帧图像三维重建;单帧图像焦点重置	图像是三维空间在二维空间的投影。投影过程的不可逆性决定了无约束条件下单帧图像三维重建过程是一个病态问题，没有一般解。本项目着眼于单帧图像三维重建难题的成因- - -单帧透视投影图像深度信息不完备问题，探索新的深度依赖成像模型- - 重影成像模型，通过编码投影光线在图像中嵌入场景深度信息，提升静态图像中深度信息的完备性；在此基础上研究基于重影成像模型的单帧图像三维重建技术、全聚焦图像生成技术和图像焦点重置技术，从根本上解决单帧图像三维重建难题。理论分析表明重影成像模型与多视立体视觉模型等价，可以在单帧图像上实现多基线三维重建算法，能够提高三维重建结果的鲁棒性。同时，本项目给出针对三维重建目标的光线编码器设计指针与优化方法，并据此设计一个超小型、大视场三维重建系统方案，应用于三维胶囊型内窥系统，实现人体器官腔体形状的三维重建。通过本项目研究，将进一步完善计算成像理论，大幅度提升单帧图像三维重建效果。
基于明暗场融合的大口径光学元件表面损伤检测关键技术研究	轨迹规划;损伤检测;明暗场成像;散射效应;大口径光学元件	随着科学研究和装备制造的需要，光学系统的有效口径越来越大，但由于加工过程不可避免的会留下各类损伤，这些损伤会对精密光学系统的性能产生严重影响，然而大范围下高精度损伤检测极其困难，近年来大口径光学元件表面损伤检测一直是研究的热点与难点。本项目以解决大口径光学元件表面损伤检测中的瓶颈问题与突破关键技术为目标，提出一种基于明暗场融合的大口径损伤检测原理样机，为提高系统在大数据量下损伤图像采集、处理、显示的实时性、多种元件检测的适应性与损伤标定的准确性，重点围绕以下几项关键技术开展研究：1)损伤检测装置结构设计与智能控制策略；2）损伤扫描路径规划方法与明暗场图像的数据匹配与融合；3）复杂条件下损伤分割与识别方法；4）明暗场融合下的损伤标定方法。本项目的研究成果对提高我国在光学元件加工与制造、大功率激光系统、半导体加工等领域的水平具有重要的意义，对我国科技和国防事业的发展具有重大的战略意义。
基于宏基因组测序的病毒株序列重建与识别方法	组装;测序错误;序列比对;建模;新一代测序数据处理;平台建设	使用宏基因组测序技术，大规模测序人体与环境中的病毒，解析群体中病毒株的基因组序列以及群落结构，对于病毒进化动力学研究、病原体检测、复杂疾病病理研究、以及环境生态研究等具有重要的意义和应用价值。病毒宏基因组测序数据混合了不同的病毒株基因组序列。这些序列相似程度高，经过超声技术被震断成序列片段，并且受到测序错误的污染，所以在病毒宏基因组数据中重建病毒株的基因组序列是一项极具挑战的计算任务。因此，在这项研究中，我们将致力于研究使用级联拼接与谱聚类等技术从低信噪比、碎片化、混合度高的数据中重建病毒株序列以及群落结构。在此基础上，我们将进一步研究基于病毒株序列的遗传变异检测方法，使用错误模型和序列重比对等技术，降低测序错误和比对错误对于病毒基因组遗传变异检测的影响。本项目的预期研究成果将转化为应用软件，应用在深海宏基因组与海洋变化的关联研究中,并将为菌株水平的宏基因组研究提供有益的借鉴和技术支持。
奇异耦合网络的动力学分析与控制	动力学;耦合网络;奇异系统;复杂网络;控制	奇异系统比常规（非奇异）系统能更好的刻画一大类实际动力系统而被广泛的应用各种物理过程，引起了各领域专家学者广泛关注。而由奇异系统耦合而成的奇异耦合网络可以看作是具有约束条件的常规复杂网络，比常规的复杂网络更具一般性和复杂性。本项目主要从动力学与控制科学的角度研究奇异耦合网络的动力学及其控制，主要研究内容包括：首先，结合奇异系统的实际背景，建立更贴合实际的奇异耦合网络模型；其次，结合状态反馈控制、脉冲控制和牵制控制等方法，设计几类简单、实际且行之有效的控制算法；再次，分析奇异耦合网络的同步性、拟同步性、聚类同步性和有限时间同步性等动力学，并且研究不同控制方法对奇异耦合网络动力学的影响。本项目的核心科学问题是"奇异耦合网络的建模、动力学分析和控制算法设计"。本项目的成果将会丰富和发展奇异系统和复杂网络的动力学研究，不仅具有重要的理论意义，同时还有广泛的应用价值。
基于结构编码的图像特征描述与二进制表示关键技术研究	特征描述;二进制特征;图像处理	图像特征描述是图像处理与计算机视觉领域最基本和最核心的问题之一，广泛应用于图像匹配、查询、检测与跟踪等许多领域。本项目针对已有特征描述方式存在的对图像局部结构信息利用不充分的问题，提出一种由结构编码向图像特征空间映射的特征描述方式。在结构编码的基础上，重点研究解决特征描述的区分性与鲁棒性、特征提取的快速性以及特征表达的紧凑性等问题。通过建立结构编码向特征空间映射的方式，研究特征描述子的构建问题，增强图像特征在实际应用中的区分性与鲁棒性；将结构编码与积分图算法和积分直方图算法结合起来，研究特征的快速提取问题，提高图像特征在批量处理与高动态环境下的实时性能；将结构编码与哈希学习结合起来，研究特征的二进制表示问题，在降低内存开销的基础上进一步提高运算效率。项目最终将提出实时高效且具有较强区分性与鲁棒性的二进制特征提取算法，预期成果将为图像特征描述问题提供新的研究方法和思路。
城市道路交通系统复杂性分析方法研究	复杂性分析;城市交通系统;交通控制与管理;复杂网络	随着现代城市道路交通负荷的日益加重，系统复杂性已明显地体现出来，因而从系统复杂性出发研究城市道路交通系统的本质特性，进而应用到城市道路交通管理中，是目前城市道路交通控制与管理领域的热点研究内容之一。本项目旨在突破城市道路交通控制与管理的传统理论和方法，在已有复杂网络分析方法的基础上，针对城市道路交通控制与管理的应用需求，将复杂性分析的理论和方法引向工程应用，重点研究如何将交通行为和交通工程的因素注入到复杂性分析的参数和方法中，建立起包含交叉口的交通行为和控制参数、路段基本特性和交通实体随机特性在内的路网模型与评价参数；研究城市道路区域交通状态的生成、演化和发展过程；建立城市道路交通系统复杂性分析的方法体系，研究基于复杂性分析的城市道路交通优化控制理论和方法。研究成果可在交通状态分析、区域交通控制、交通拥堵疏导和公交线路优化设置等方面得到广泛应用，并可为相关研究提供必要的基础理论和方法支持。
基于格兰杰因果关系的含噪声复杂动态网络的结构探测	结构识别;随机噪声;格兰杰因果关系;复杂网络	复杂动态网络是近年来的研究热点问题之一。目前人们主要研究复杂网络在拓扑结构已知条件下的动力学、控制及功能等，而实际中网络的拓扑结构往往是未知或不确定的，网络的拓扑结构识别近几年引起了人们的重视。现在的识别方法大多基于网络节点的全部演化信息并且假设节点动力学方程及耦合函数均已知。但是网络一般具有海量节点且只有部分状态变量可测，且节点方程及耦合方式均未知，噪声亦无处不在！根据这些需要，我们提出结合分段与格兰杰因果检验，从含噪声的节点部分状态变量信息探测网络结构及时滞信息；进一步结合相关系数推断网络的加权耦合矩阵；同时，根据优化思想重构节点动力学。本项目的研究是目前复杂网络结构识别研究的新的探索和深入发展，一方面为分析复杂网络拓扑结构、理解结构和动力学及功能之间的关系、了解真实复杂网络信息过程、最终实现对网络行为的预测和控制提供坚实的理论基础和先决条件，同时也为复杂网络的研究注入新的活力！
基于蛋白质相互作用网络的复杂疾病分子机理研究	图模型;复杂疾病;蛋白质相互作用网络;结构化学习;稀疏正则化	疾病相关基因预测和药物靶蛋白侦测是当今生物医疗领域的热点研究课题。基于蛋白质相互作用网络的复杂疾病分子机理研究为疾病相关基因预测及潜藏药物靶蛋白侦测提供了新思路。本项目将以蛋白质相互作用网络为基本点，以数据科学中的结构化稀疏图模型为基本工具，对疾病相关基因预测及药物靶蛋白侦测等医学及药学问题展开研究。本项目将重点研究：（1）结构化稀疏图模型构建；（2）高精度蛋白质相互作用网络重构；（3）疾病相关基因预测和药物靶蛋白侦测。本项目的创新之处在于将结构化稀疏图模型与蛋白质相互作用网络结构特征相结合，并将蛋白质网络构建、疾病相关基因预测及药物靶蛋白侦测这三个任务相结合。本项目的研究不仅丰富复杂网络、机器学习理论和统计科学理论，还为发现新的生物现象、指导生物实验和药物设计提供可能。
具有非定常连接的复杂动态网络关系均衡的机理分析与控制设计研究	网络镇定性;牵制控制;演化干预;优化	在某些神经网络中，神经元（节点）Gamma同步振荡能引起神经元间突触连接传递易化；在生物生态竞争网络中，物种（节点）生态位的重叠与宽度变化会改变物种间的竞争强度；一般来说这类网络的连接关系易受节点动态行为的影响而做动态响应变化，节点的群体动态行为通过耦合作用能触发网络连接关系群体产生被称为关系均衡（relation equilibrium）的动力学行为特征，揭示关系均衡动力学行为的内在控制机理对于充分理解复杂动态网络的群体行为具有重要的科学意义。 本项目拟从现实网络中提取具有非定常连接关系的复杂动态网络作为研究对象，瞄准网络中连接关系群体，基于大系统控制理论与符号网络结构平衡方法等， 将复杂动态网络视为由节点群体和连接关系群体等两个子系统耦合而成的大系统，着重研究连接关系群体产生关系均衡的机理和控制设计方法，揭示网络拓扑结构特征及其对连接关系群体行为的影响规律，助力复杂网络理论的深入发展。
复杂网络的自适应相位耦合与同步研究	自适应;相位耦合与同步;Kuramoto模型;混沌振子;复杂网络	近年来自适应方法开始被引入到混沌同步、复杂网络等领域，并大大提高了网络完全同步的性能。但由于物理机制上的不同，已有的自适应耦合机制均无法引入到相位耦合的问题中。本项目从理论和实验两方面开展工作，针对复杂网络本征频率分布的不均匀性，将自适应方法引入到相位耦合与频率和相同步问题中，使相位耦合强度依据同步相位误差的变化来自适应地调节。通过设计不同的相位耦合自适应律，消除或利用本征频率分布不均匀性带来的影响，以达到三种不同的同步性能：用最小的代价实现振子网络的全局频率同步；实现有特定应用价值的振动频率、相位分簇；实现振子间特定的相位关系。项目将研究网络在引入噪声及新振子的情况下频率和相同步的稳定性。还会对周期振子、混沌振子复杂网络的熵进行研究，得到相位耦合自适应律与同步过程熵变化的关系。该项目的成功实施，将促进复杂网络理论的研究进展，所得到的频率与相同步性能，将促进复杂网络相同步在工程上的应用。
汉语语音信号的时频感知新特征提取的研究	特征提取;感知特征;时频分子;汉语音信号;稀疏分解	针对汉语语音信号有声调性，以及浊音呈现的准谐波成分和清音的体现的瞬变成分，在现有时频原子稀疏分解基础上，本项目提出以其固有的最大时频粒子-时频分子为基本分析单元对语音信号进行稀疏分解，结合人耳具有的感知与屏蔽特性来选择时频原子，通过聚类算法由时频原子聚合生成时频分子，从而提取汉语语音信号的结构化的时频感知新特征。研究基于Chirp时频分子和正弦时频分子新概念下的稀疏分解理论和方法；研究利用分数阶傅里叶变换和希尔波特-黄变换预先估计两类时频分子参数的实现算法；研究时频原子与人耳感知与屏蔽特性的关系；研究并由时频原子聚合生成时频分子的聚类算法。本项目属于应用基础研究，考虑语音信号产生机理和人耳感知与屏蔽特性的汉语语音信号的时频感知新特征的提取研究，对于语音与说话人识别、合成与理解、压缩与编码等研究与应用有重要意义。
多网络耦合系统的鲁棒牵制同步控制方法研究	鲁棒控制;同步控制;多网络耦合;牵制控制;复杂网络	当前关于复杂网络的研究主要集中在对单个网络的动力学行为进行分析，然而，实际上，我们处于多个不同网络相互耦合的世界中，单个网络无法真实全面地反映客观世界，因此，针对多网络耦合系统的研究正逐渐引起人们的关注。从网络同步的角度来讲，多个相互耦合网络的同步现象十分常见，对其同步控制的研究更是具有理论意义和实际应用价值。本项目拟针对多网络耦合系统（同一网络由相同节点构成，不同网络之间的节点不同，并且考虑现实中节点间连接的有向性以及节点之间的竞争、合作关系）建立数学模型，并设计鲁棒（牵制）同步控制策略确保多网络耦合连接出现测量误差，受到扰动或出现故障时仍能实现各网络内部的同步，并给出牵制节点的选取规则，建立多网络仿真实验平台，为多网络同步控制的实际应用做前期准备。本项目拟开展的研究工作，完全从多网络耦合系统实际应用中存在的问题出发，为多网络鲁棒同步控制的应用做出有益的尝试和探索。
基于高层句法描述的空间失控目标相对位姿测量方法研究	特征提取与匹配;失控目标;高层句法描述;空间目标特性;相对位姿测量	相对位姿测量是对空间失控航天器进行在轨服务必须解决的关键技术之一。除用于交会对接的航天器之外，一般航天器均不安装合作靶标，无法直接利用基于合作方式的相对位姿测量方法，即使失控目标安装合作靶标，也很难使靶标一直在视场范围内。空间环境中，目标的成像受光照变化和自身表面包覆状态的影响，很难展示完整的结构和清晰的细节。因此，如何在空间光照条件下完成失控目标的高精度相对位姿测量面临着极大的挑战。本项目提出一种基于高层句法描述的空间失控目标相对位姿测量方法。首先，对空间失控目标在不同姿态下的CAD模型，探索一种利用高层句法进行完备描述的方法，建立具有指向姿态指针的广义字符模型库；其次，研究基于激光雷达与立体相机非同质信息融合的空间失控目标三维结构重建，并探索基于重建三维结构的高层句法描述子提取方法；最后，探索基于高层句法描述子匹配的空间失控目标相对位姿测量方法，并进行半物理仿真验证。
多尺度自主体网络协同及其在直流微网中的应用	协同控制;集群动力学;直流微网;多自主体网络;多尺度系统	在神经网络、电力网络等自然或人造网络中广泛存在着多尺度现象，它是信息在不同尺度上呈现的多样性和耦合性，并对网络协同行为具有重要影响，而现有的多自主体网络协同研究通常只考虑单一尺度，无法解释多尺度协同作用机理。因此，开展多尺度自主体网络协同研究既是实际应用需要，又具有重要的理论价值。本项目拟充分分析现实网络中广泛存在的数据、状态、个体和社团等不同类型的多尺度现象，建立多尺度自主体网络模型；研究多尺度自主体网络的能控性，建立多尺度耦合下的一致性存在条件；分析多尺度一致性和簇一致性，揭示多尺度因子、拓扑结构特征与一致性之间的内在关联，得到多尺度因子的解析界值；在时空约束下设计多尺度一致性协议和控制器，并将其应用于解决直流微网的混合储能设备协同充放电控制和最优功率分配控制等问题。本项目将在理论上发展自主体网络的多尺度协同分析与控制理论，在应用上为直流微网的建设与稳定高效运行提供新的思路和解决方案。
膝上假肢的运动力学信息获取与多运动模式控制方法研究	智能下肢假肢;运动力学信息获取;多模型自适应控制;隐马尔科夫模型	膝上下肢假肢控制的智能化，使假肢具备在行走、跑步、上下阶梯等多种运动模式下的协调控制能力，能明显改善假肢运动步态，对提高残疾人的生活质量意义重大。本项目以单腿截肢的残疾人为对象，从仿生感知和智能控制的角度，综合以表面肌电信号感知生物力学信息、以微型加速度传感器感知肢体姿态和运动速度、以薄膜式力传感器感知足底压力三种方式，研究建立下肢假肢的运动力学信息获取系统。融合所感知的信息确定肢体姿态、关节速度、地面接触状态等运动参数，提取和选择有效特征，采用基于规则的专家系统和隐马尔科夫模型的分层方式解决运动模式识别问题。研究多层多模型的自适应控制策略，在运动生物力学分析基础上，建立具有在线参数调整能力的膝关节运动控制模型，利用这些模型对膝关节的阻尼力矩和运动进行规划，最终通过阻尼力矩伺服控制层完成假肢运动，实现多运动模式下的下肢假肢的协调控制。
基于高光谱图像技术的水果内部品质自动检测	特征提取;品质检测;高光谱图像技术;水果	研究快速、高效、精确的水果品质检测技术对提高我国水果产业在国际市场上的竞争力，具有十分重要的现实意义。基于高光谱图像技术的水果内部品质检测技术是当今世界信息科学与农业科学的一个交叉性研究热点。如何把最新的信息科学技术（高维图像数据处理技术、人工智能技术等）应用到农业科学中是本项目的研究目标。本项目针对高光谱图像技术在水果内部品质（硬度、糖度、酸度、可溶性固体含量等指标）检测中的若干共性问题，采用粗糙集理论、计算智能、流形学习方法、支持向量机等工具，研究通用的适用于水果内部品质检测的高光谱图像波段选择、误差修正、图像特征提取和品质预测算法，以提高水果内部品质检测的实时性和精确性。本项目属于应用基础研究，对促进高光谱图像技术在水果内部品质检测与分级中的应用具有重要意义。本项目的研究成果可以推广到高光谱图像技术在农产品安全检测、农业工程等其它领域的研究中。
人类干细胞中微小RNA转录调控网络的系统构建与分析	微小RNA;干细胞;基因转录;调控网络;系统生物学	近年来研究发现，微小RNA和表观遗传修饰在干细胞的编程与重编程过程中起到关键调控作用，成为当前生命科学领域研究的重点和热点。而深度测序等新一代高通量实验技术的出现，为我们从信息科学和系统科学的角度研究由多种复杂因素共同作用的基因表达调控过程创造了条件。本课题将整合表观遗传修饰、基因组序列和比较基因组等多方面信息，探索人类干细胞中微小RNA的转录调控规律。从系统生物学的角度研究转录因子和组蛋白修饰等各种调控因素与基因表达量之间的关系，比较这些因素在处于不同分化阶段的干细胞之间的异同，找出主要调控因子和关键调控模式，建立人类干细胞中微小RNA基因的转录调控模型和调控网络。同时，探索针对特定生物学对象复杂基因调控网络的分析方法，以及在缺乏样本标注的情况下利用生物学背景知识对海量的基因组数据开展无监督和半监督学习的方法。
基于刚体运动轨迹的三维人体动作分层表示方法研究	刚体运动轨迹;时间自相似性;动作分层表示;运动特征;分层混合范数	三维人体动作表示方法是计算机视觉领域研究的热点问题之一，是动作分析、理解、检索和识别等应用的重要基础。现有的相关研究多针对一种特定应用场景采用人体骨架关节与深度图像的原始数据或简单的描述，不仅面临噪音、环境变化和人体形态变化等问题，而且缺少一个适应于不同应用场景的系统动作表示方法。本课题拟提出基于刚体运动轨迹的动作分层表示方法，有效克服上述问题并可满足不同的动作应用场景要求。首先，通过研究刚体运动轨迹的旋转速度不变量描述子RRV来表示人体骨架中每个刚体运动，得到具有不变性、局部性和鲁棒性的人体中层动作表示。其次，引入时间自相似性研究来提取更丰富的动作局部特征及其特征统计属性，得到动作高层表示以匹配快速线性判别模型。最后，研究基于不同笵数惩罚在线性模型优化中的系数收缩效应提出一个分层混合笵数惩罚项，实现每个动作类型中显著运动刚体和判别性特征的自动选择机制，得到具有高辨别力的动作判别性表示方法。
基于磁悬浮开关磁阻电机的飞轮储能系统运行控制研究	飞轮储能;支持向量机逆;复合支承;磁悬浮开关磁阻电机	针对光伏等可再生能源发电系统电能补偿的应用背景，结合飞轮储能关键技术问题和开关磁阻电机的优势，提出一种新型的基于磁悬浮开关磁阻电机的飞轮储能系统实现策略。项目针对系统中的磁悬浮支承系统，电机在待机、电动和发电三种运行状态时的控制理论、方法和技术进行研究。.为了解决悬浮系统发热损耗、可靠性差等问题，项目首次提出了磁悬浮开关磁阻电机与永磁轴承的复合支承系统，并建立复合支承系统的一体化动力学模型，给出电磁参数的优化设计方法；项目采用支持向量机逆非线性解耦方法，研究磁悬浮支承系统实时快速闭环控制、电机在电动宽幅调速下运行的策略和控制方法；根据飞轮储能发电及一般应用输出的特点，研究转速宽幅变化时磁悬浮开关磁阻电机发电运行时输出电压、功率随机跟随的推断控制方法；分析设计相关的高速数字系统和基于大规模逻辑器件高速功能化的实现技术。项目研究将理论和技术紧密结合，工程应用意义十分重要。
基于科学引文数据的耦合网络演化与预测研究	耦合网络;科学引文网;复杂网络;网络演化;网络预测	科学引文数据库的建立，为科学计量以及科技发展的实证与理论研究打下了基础；而复杂网络研究的概念与方法也在相关问题的研究中发挥着重要作用。针对基于科学引文数据的科技发展现状与未来趋势预测研究，本项目将关注科学引文数据中论文及其引用关系、科学家、关键词、研究领域代码（如物理学中的PACS码、经济学中的JEL码等）所形成的具有特殊结构的耦合网络，首先对这一耦合网络演化规律开展实证研究，从局域、中尺度和宏观等多个层次，揭示网络结构性质随时间的演化规律，以及主要网络结构性质在演化过程中所具有的相关关系；在此基础上，发展网络链接和网络顶点的预测方法，特别是针对加权和有向网络的链路预测方法和基于耦合网络相关性质的顶点预测方法，建立基于网络演化性质的科学家和论文影响力评价指标，并开展对于科技发展现状与未来趋势预测的研究。
社会网络演化的几何图表示与博弈机理分析及案例研究	引文网络;数据驱动建模;几何图;合著网络;网络演化	随着移动互联网技术的发展, 社会网络作为社会成员间互动所形成的一种关系体广泛存在于经济、科技、军事等各个领域. 在全球网络化的背景下, 对社会网络的生成机制、演化规律、结构性质等多方面的研究显得尤为重要. 本申请项目致力于研究社会网络演化行为, 旨在化繁为简, 探寻一般规律. 采用图论、统计、几何、优化等理论方法, 以引文网络、合著网络与网页链接网络这三类情报信息数据中的社会网络为实际应用案例开展研究. 运用几何图与博弈模型, 研究网络生成机制, 解释网络统计与拓扑特性的产生机理, 推断网络节点行为, 预测网络演化趋势. 在案例研究的基础上, 凝练局部自组织社会网络演化机理的几何图表示与博弈模型的理论架构, 探索数据与问题驱动研究范式下网络科学研究的有效途径. 案例研究结果可拓展应用于社会环境中的人物间合作与通联关系、事件间因果关系等所构成的现实网络.
多传感机制的微电子封装三维精密视觉检测	集成微光学;微电子封装;三维视觉检测	新型微电子封装工艺技术的不断发展，封装测试对多维、多参数的信息获取需求越来越迫切。本项目拟研究微电子封装的三维视觉检测关键技术，可以亚微米的测量精度同时获得微器件的二维和三维信息。本项目所研究的三维显微视觉检测系统将采用新型的基于集成微光学的多机制三维传感系统设计、多自由度的手臂式运动和定位系统设计、微区域多视点深度像匹配融合的三维数据重建算法，以及利用并行硬件实现同步控制和加速处理的方法。将能借助对封装的形貌、变形、位移等多参数测量，用于不同层次微电子封装中的缺陷检测，例如芯片级封装和印刷电路板的板级封装中的缺陷检测和质量控制。本项目还将探索微电子封装的可靠性测试，按照疲劳寿命试验条件对电子器件结合部进行机械应力测试，及使用模型进行寿命评估。本项目的研究成果对机器视觉、快速工业检测、IC封装检测、LED封装检测和PCB制造等诸多领域具有重要的科学价值或应用前景。
复杂动力网络的反同步及同步过程	反同步;拓扑识别;复杂动力网络;同步过程	复杂动力网络的同步是复杂性系统研究的热点问题之一，近年来已经取得了丰硕的成果。但是目前主要研究的是如何加强同步，什么条件下网络各节点可以达到完全同步的问题。对于如何削弱同步以及同步的过程却很少有文献涉及，有些问题仅仅是刚开始提出，还需要进行深入的探讨。本项目拟从削弱同步、变同步为失同步这个新视角首次提出复杂动力网络中"反同步"的概念，讨论其原理、方法、过程，并从理论上深入研究网络的同步过程，探索复杂动力网络的反同步及同步过程与拓扑识别的关系。可望初步系统地研究反同步及其机理，发现网络结构（主要是耦合矩阵特征值情况）与反同步及同步过程之间深刻的关系，为复杂动力网络的研究提供新的理论和视角，给网络的同步研究和拓扑识别开拓新的思路和方法。
基于神经元与突触可塑性的复杂网络自组织现象研究	STDP突触可塑性;互信息量;复杂网络自组织;神经元可塑性	复杂适应性系统的研究理念是：系统的宏观状态与行为，是在以局部适应性规则为基础的自组织过程中涌现出来的。本项目采用依据时间（相位）因果关系而变化的适应性规则作为网络节点间的连接机制，- - 经典范例是生物神经网络中的STDP突触可塑性；采用依据特定目标函数（维持内稳态或最大信息功能）而变化的适应性规则为网络节点的动力学进行建模，- - 经典范例是神经元的内在可塑性。以此为切入点，借鉴复杂网络、统计物理学与信息论的研究方法，从理论分析与数值仿真两方面，研究神经元与突触的可塑性对神经网络结构与动力学交互演化的影响，及对网络中信息传输与处理的作用，进而抽象出其一般特点，将之应用在可分析性较强的动力系统与复杂网络中，探索更具普遍意义的规律。本项目属于复杂网络与计算神经科学的交叉研究，有助于揭示神经元与突触的可塑性在神经网络演化与功能方面的意义，并有利于复杂网络演化动力学与自组织现象研究的进一步发展。
面向特征提取的低秩与稀疏图嵌入理论与算法研究	投影;线性判别分析;子空间方法;鉴别向量;鉴别子空间	特征提取是处理高维数据、获得有效信息的重要途径。目前，基于图嵌入的特征提取方法是主流的特征提取方法，这类算法中，图的构建对于算法性能的好坏起着决定作用。低秩表示是一种重要的多子空间数据分析方法，其能够获得数据的全局结构，对于噪声具有极强的抗干扰性，因此在许多领域中得到了广泛应用。本项目针对特征提取中的构图问题，结合低秩与稀疏分解技术，提出以下几方面研究内容：(1)将低秩表示用于构造低秩、稀疏的图，并结合经典的特征提取方法设计新的特征提取算法；(2)研究图学习与特征提取同时进行的学习框架，以便能够利用不同投影空间中的数据信息；(3)以数据自身的特性及一些先验信息为指导，建立适用于特征提取的低秩表示模型。项目研究能够更有效地处理、分析高维数据，与传统的特征提取算法相比，在对噪声的鲁棒性、参数选择及特征提取的有效性等方面均有较大的改善，同时也为计算机视觉、模式识别领域的相关研究提供了理论支撑。
时滞切换复杂网络的有限时间稳定与同步控制	Lyapunov函数;有限时间同步;切换复杂网络;有限时间稳定;时滞	时滞切换复杂网络由于在实际中的应用价值而备受关注，除了Lyapunov意义下的稳态性能，往往更关注它们能否满足一定的暂态性能指标，如有限时间稳定与有限时间同步。本项目针对时滞切换复杂网络，结合有限时间稳定、时滞微分方程、切换系统和复杂网络相关理论，基于Lyapunov函数法和平均驻留时间等技术方法研究其有限时间稳定与同步控制。 研究内容包括：（1）针对线性耦合或非线性耦合的时滞切换复杂网络进行有限时间稳定性分析；（2）基于同步或异步切换控制实现时滞切换复杂网络的有限时间同步；（3）研究依状态切换的时滞切换复杂网络有限时间稳定与同步问题。研究中，网络模态和拓扑的切换及时滞的存在使得网络有限时间稳定与同步分析尤为复杂，而可借鉴的研究结果较少，因此本项目的研究具有一定的挑战性和理论价值。本项目研究成果将丰富复杂网络动力学理论，为人们更深入地认识时滞切换复杂网络的暂态性能提供理论分析方法。
基于跨维马尔可夫链蒙特卡罗的贝叶斯模型寻优研究及其应用	模型阶次;贝叶斯模型;最大后验分布;模型参数;跨维马尔可夫链蒙特卡罗	本项目基于跨维马尔可夫链蒙特卡罗进行贝叶斯模型阶次和模型参数联合寻优(最大后验分布准则下的最优估计)的研究，并基于此提出一些信息处理新方法解决晶体生长中的难点问题。跨维马尔可夫链蒙特卡罗提供了一种全新的框架用于模型阶次和模型参数联合估计，然而基于贝叶斯理论存在过适应泛化能力有限的不足，限制了其进一步的发展和应用。为此，本项目旨在研究新的惩罚机制提升其泛化能力；在此基础上，提出能够自适应确定分割区域数的图像分割算法、能够自适应确定基向量个数的非负矩阵分解算法、能够自适应确定信源个数的盲源分离算法。这些新理论的完善和新算法的提出将为跨维马尔可夫链蒙特卡罗的发展和涉及贝叶斯模型阶次和模型参数联合估计的信息与控制领域的应用提供重要的理论依据与技术支撑，同时可解决单晶硅生长中的直径测量与控制、熔料进程监测、温度测量中的干扰分离分析等一些难点问题，对单晶硅产业具有重要的理论价值和现实意义。
多类EEG信号的时空特征提取研究	局部时间共同空间模式。;多类EEG时空滤波;脑机接口;EEG解码	多类EEG信号的特征提取和分类是多任务脑信号解码中重要而富有挑战性的课题。本项目旨在项目组已有的研究工作基础上，系统地开展多类EEG信号的时空滤波（Multi-class spatio-temporal filtering, MSTF），即特征提取研究，发展MSTF的理论和有效算法，建立适用于多类EEG信号的特征提取、数据降维方法：(a) 以Kullback-Leibler散射作为类间度量，结合流形学习的研究成果，建立基于流形的MSTF，发掘多类EEG信号间的流形结构；(b) 基于Bayes判别理论，在等方差Gauss分布假定下设计EEG二维矩阵数据的最优MSTF滤波器；(c) 利用核函数，实现基于核的非线性MSTF算法。本项目的研究为多类EEG信号精确、鲁棒的特征提取、及多任务的脑机接口系统提供全新的手段和思路，研究结果可广泛应用于康复医疗、辅助控制、科学教育、军方等领域。
融合多种表型相似性和基因相似性的疾病关联基因预测方法	基因相似性;疾病关联基因;数据融合;回归分析;表型相似性	疾病关联基因的预测是人类与医学遗传学中的重要科学问题，也是生物信息学和系统生物学的重要研究方向。本项目立足于国际上新近建立的人类表型本体，实现并比较多种基于该本体的表型相似性计算方法，以构建高质量的疾病表型相似性数据。在此基础上，本项目针对基因序列、基因表达、蛋白质相互作用网络等多种基因组数据计算基因之间的相似性，并从非监督学习、监督学习和半监督学习等多个角度研究融合多种表型相似性和多种基因相似性进行疾病关联基因预测的理论模型和计算方法。本项目用信息的、系统的、量化的、整合的观点考查疾病表型和人类基因作为一个整体所遵循的规律，研究内容既在人类与医学遗传学领域具有重要的理论意义，又在复杂疾病防治等公众健康方面具有重大的实际应用价值。项目研究成果将以高质量学术论文、在线数据库、公开软件等形式展现，从而为应用模式识别理论和机器学习方法解决生命科学领域的重要科学问题提供有益的借鉴。
基于耦合判别和协作稀疏表示的图像表征和标注研究	稀疏表示;协作训练;图像表征;图像标注	图像语义标注在图像数据检索、管理中起重要作用；而稀疏表示符合人类视觉系统的认知机理。拟从图像表征和分类器模型两个层次开展基于稀疏表示的图像自动标注研究。在图像表征层，开展基于稀疏表示的局部特征量化研究:针对通用性问题，从判别性字典类别相关性出发，研究与具体字典求解算法无关，并独立于分类器学习的普适判别性字典学习方法；针对图像标注中模式分类问题，构建判别约束，研究鲁棒判别性稀疏表示系数学习方法；在此基础上，研究字典和稀疏表示系数判别性学习的相互促进关系，为图像表征构建耦合判别稀疏表示模型。在分类器模型层,开展基于正反向协作稀疏表示分类器的图像标注研究: 针对大样本图像数据问题，从协作训练中分类器的充分性和差异性出发，设计图像集多样化分解方法，以构建"正向-多反向"协作稀疏表示分类器模型；进而研究图像集分解粒度和稀疏率对协作训练的协同作用机制，提出协作稀疏表示分类器模型优化方法。
基于时空特征驱动稀疏学习的路网交通流缺失值恢复研究	稀疏学习;低秩模型;路网交通流;智能交通系统;缺失值恢复	从缺失和噪声交通流数据中恢复真实交通状态是构建智能交通系统、实现智能交通信息处理的基础问题之一。本项目以路网交通流为研究对象，以稀疏机器学习方法为主要工具，在深入分析数据时空特征的基础上，提出多阶段、从整体到局部、迭代优化的策略，通过对主要影响因素进行细致的分析和建模，实现缺失值的鲁棒、有效恢复。主要内容包括：（1）研究基于非凸鲁棒损失的低秩恢复模型及算法，以减小交通流非高斯噪声对恢复性能的影响；（2）以数据的网络性和多周期性为基础，研究路网交通流多模式时空相关性的图论模型表示和构建方法；（3）以数据关联关系的异质性和演化动态性为基础，研究交通流无监督聚类方法和基于时序正则化的局部低秩恢复模型及算法；（4）从系统角度，研究缺失值多重恢复结果的稀疏集成学习和参数全局优化方法。本项目的研究不仅有助于揭示路网交通流的复杂相互作用机理，而且能推动稀疏学习方法与智能交通数据分析的深入融合与相互促进。
独立分量分析算法及其在高维数据特征提取中应用研究	独立分量分析;加权正交约束;自然梯度	仅从一组观察（随机向量或多维数据）出发，通过学习算法寻找一个线性变换，使观察经变换后分量之间相互独立或尽可能的相互独立称为独立分量分析（Independent　Component Analysis: ICA）。它是近二三十年来统计学、神经网络、统计信号处理学界共同的研究热点课题。研究表明ICA的两阶段算法中预白化步可以减少分离步的工作量，但预白化步误差会向后传播，影响分离步的分离精度，使算法不具有等变化性；已有基于最大非高斯性的一阶段ＦＡＳＴ－ＩＣＡ算法没有使用独立分量分析中的最优梯度。本项目组拟将ICA两阶段算法中的预白化步等价转化为一阶段算法中分离矩阵的加权正交约束，提出一阶段的约束独立分量分析算法并理论分析其收敛性；利用ICA问题最优的自然梯度，结合加权正交约束，研究基于自然梯度的一阶段ＦＡＳＴ－ＩＣＡ算法并研究其收敛性。将新算法应用到多变量因果关系分析和高维数据的特征提取问题中。
基于监督流形学习的植物叶片图像可视化与分类方法研究	最近邻分类器;植物叶片图像;叶片图像可视化;监督流形学习	基于叶片图像的植物分类是植物分类学的一项重要的应用基础研究。本课题针对植物叶片图像复杂多变的特点，利用监督流形学习，研究新型的植物叶片图像可视化、特征提取与选择以及分类方法。归纳为四个方面：(1)研究基于监督等距特征映射(Isomap)的植物叶片图像的最佳可视化方法，从大量无序的混合叶片图像集中发现叶片的有序流形结构，由此分析不同植物间的亲缘关系；(2)研究二维监督正交判别投影(2D-SODP)算法，由此提取叶片图像鲁棒的分类特征，并定义特征分类贡献的判别函数，以此对特征进行选择；(3)建立非负局部线性重构系数矩阵，由此对邻域关系图进行剪枝，以简化局部尺度参数选择的难题。在此基础上，构建一种有效的基于测地距离的最近邻分类器；(4)构造植物叶片图像分类系统，并在大规模叶片图像数据库上测试该系统的有效性。本课题研究对于鉴别植物种类、阐明植物的进化规律以及保护植物物种的多样性等具有重要意义。
基于多尺度拓扑匹配流的宽基线基础矩阵估计方法研究	匹配流;分层交叉采样;拓扑聚类;基础矩阵估计;宽基线	宽基线条件下基础矩阵估计在三维场景重建、视觉导航、智能交通和驾驶等计算机视觉相关领域具有广泛应用。针对宽基线基础矩阵估计中存在的两个难点，外点过多以及数据退化，本课题提出研究基于多尺度拓扑匹配流的宽基线基础矩阵估计方法。研究集成多种局部几何约束的自适应尺度选择的拓扑聚类方法，并提出匹配流思想，构建匹配流概率表达模型，研究有效的矢量域学习算法来估计图像对的全局匹配流。进而集成自适应尺度拓扑聚类的局部约束能力以及匹配流的全局泛化能力，研究拓扑匹配流去除外点算法。为了解决基础矩阵估计中的退化问题，研究匹配集合的多尺度拓扑匹配流数据表达模型，设计灵活的分层匹配流形结构，建立合适的退化判别准则，探索鲁棒的交叉采样策略，从而有效避免退化的出现。最后设计可靠的测试数据对基础矩阵估计算法进行实验评价，并探索其在三维重建中的应用研究，验证其实际应用性能。相关研究成果不仅理论意义重大，也具有潜在的应用前景。
复杂环境下时变信号的分布式平均跟踪问题研究	采样控制;非对称网络;输出反馈;事件触发;输入饱和	近年来，具有分布式特性的多智能体系统引起了研究者的广泛关注，并逐步成为涉及多学科交叉的前沿热点领域。由于智能体外部环境的复杂性及研究问题自身的需求，智能体需要处理一些外部的、时变的信息。如何有效地利用这些信息，使之更好地服务于系统的全局控制目标，是一个亟待解决的问题。本项目以复杂环境下的分布式平均跟踪问题为研究内容，从网络的非对称性、状态的不可测性、初始值的鲁棒性、控制输入的不连续更新与饱和限制等角度入手，拟引入尺度变量解决非对称网络的分布式平均跟踪问题；拟构造基于观测器的算法，解决状态不可测的分布式平均跟踪问题；拟通过Laplace变换分析算法关于初始值的鲁棒性；拟结合采样控制与事件触发控制的思想，解决控制输入不连续更新的分布式平均跟踪问题；拟构造低增益的分布式平均跟踪算法，解决控制输入的饱和问题。本项目的研究结果将丰富分布式平均跟踪问题的研究内容，并为其实际应用提供理论基础与技术支持。
基于场景流增强机理的视觉重建新方法	场景流;三维重建;计算机视觉;光流	匹配失效是制约立体视觉三维重建技术的主要因素。为准确、可靠地分析与理解三维场景，本项目拟从运动视觉分析的角度寻求多视重构的求解方法，系统地揭示空间三维运动场的光流-场景流动力学模型，科学地阐明基于非刚体运动估计理论的立体视觉三维重构的理论机理，进一步展开自由曲面修正的模型推导和实验验证。研究思路为：将重建模型反馈至重建过程，用各视图像的偏差驱动模型变形，从而绕开了匹配的瓶颈；图像偏差正是由各视的光流矢量场来定量地衡量，因而在立体视觉与光流场之间建立一个准确恰当的结合点。本项目突破了传统的思维定势，研究方法为国内外首次提出，因而具有较高的学术研究价值。这一理论方法的研究实施，必将有力推动计算机视觉三维重构与实体数字化技术的研究进展。
基于复杂网络理论的供应链应急管理研究	应急管理;供应链;复杂网络	随着物联网和云计算的迅猛发展，复杂供应链的应急管理对于国民经济发展、产业组织优化、国家核心竞争力提升等显得越来越重要。复杂供应链系统是一个典型的复杂适应系统，可以通过复杂网络来刻画和描述。本课题试图基于复杂网络理论，深入探讨复杂供应链系统的应急管理与调控规律，为复杂供应链的应急管理与调控提供理论指导和决策依据。具体而言，基于复杂网络理论，深入探讨复杂供应链应急系统的动态建模、动态特性分析与结构优化等基本的动力学特征；深入探讨复杂供应链系统的级联崩溃规律、应急管理与调控规律；建立复杂供应链系统的应急管理与调控仿真平台并结合某供应链系统进行实例分析。基于复杂网络理论研究供应链应急管理,对于优化复杂供应链网络的结构、提高复杂供应链网络的效率、辨识复杂供应链网络中的关键节点等具有非常重要的理论意义和潜在的巨大的经济价值，符合当前国家重大战略部署的需求。
线性多智能体系统的一致性与能控性分析	线性多智能体系统;能控性;切换拓扑;一致性;时滞	由于在机器人编队控制、传感器网络数据融合等领域的广泛应用，多智能体系统的一致性理论已经成为了一个热门的研究课题。本项目采用控制理论、代数图论、矩阵理论、稳定性理论等理论工具，研究线性控制多智能体系统的一致性和基于一致性协议的能控性，并力求理论结果在强迫一致性、pinning控制中的应用。首先基于Lyapunov方程为线性控制多智能体系统的一致性建立网络拓扑依赖性弱的协议参数设计，使得所有智能体状态最终到达某静态一致性状态。其次，依据有无外界控制输入将智能体分为领航者与跟随者，在所给出的一致性协议下建立线性控制多智能体系统能控性分析的数学模型，给出系统完全能控的图论描述条件。最后，基于能控性分析的数学模型和最优化方法，给出最优领航者的选取及最优通信加权的设计。本项研究不仅能够促进一致性理论的发展、深入揭示一致性协议的作用机理，而且能够为多智能体支撑系统的协调控制等应用领域提供重要的理论依据。
基于多智能体网络的语义SOA动态服务组合研究	计算机集成制造;多智能体系统;SOA;服务组合;复杂网络理论	动态服务组合是基于SOA的企业信息集成系统中的关键和难点问题。目前，服务组合智能化不够、自动化程度不高影响了SOA进一步发展和应用。本课题将以复杂产品制造企业系统集成为背景，拟将本体论、多智能体系统以及复杂网络理论相结合，研究SOA体系结构下的动态服务组合问题。主要内容包括：①以典型航天复杂产品集成制造为参考对象构建本体库和服务样本；②研究基于本体和智能体的服务建模方法，将服务扩展为服务智能体；③建立多服务智能体通信机制；④建立多服务智能体组合网络模型，研究系统动力学特性，设计协调服务智能体的规则和方法；⑤研究服务智能体的协作机制，提出一个面向服务组合的问题求解方法；⑥构建典型航天复杂产品集成制造的动态服务组合试验平台，对算法和模型进行仿真验证。本研究将充分借鉴本体论、多智能体系统和复杂网络理论的现有研究成果，将它们进行有机结合，为动态服务组合研究探索出一条新的途径。
基于结构分析的社会网络学习算法有效性研究	一致性;收敛性;社会学习;复杂网络	社会网络中的个体在形成自己对于某个问题的观点的过程中，会在不同程度上依赖于个体的个人经验以及其他个体的影响。社会学习关注的是个体应该如何不断学习以及个体之间应该如何相互作用以使得整个网络中的个体最终能够形成最佳共识。本项目重点研究网络结构与个体学习算法之间的关系。考虑网络中只有部分引导者能够同时依赖于自身对外部世界的感知和周围邻居的信息，而其余部分个体只是根据感知到的周围邻居的信息来调整自己的观点，分析学习算法的收敛性，研究引导者的分布对学习效果的影响。还将考虑把社会网络的社团结构分析与网络中个体的学习算法相结合，研究如何能够使得不同社团内部的节点状态收敛到本社团所对应的真实状态。本项目研究将有助于更好的理解社会网络中个体观点的演化以及关键个体的影响。
资源投入在病传播中的非连续相变理论及其应用研究	动力学;传染病;一级相变;复杂网络	重大传染病总需要国家投入很多资源才能对其进行有效防控。然而由于国家能投入的资源通常是有限的，甚至在很多贫穷国家或地区资源还十分匮乏, 因此很有必要研究资源投入对传染病传播的影响。由于在不同环境下对不同传染病的资源投入模式通常是变化多样的，导致学术界对这一问题一直缺乏相关的理论研究。本项目将建立能有效关联资源投入强度与疾病在人群中传播的机理模型，然后应用接触网络上的非线性扩散动力系统理论与方法研究资源投入是如何地影响疾病传播动力学的机理，重点考察在不同网络结构的传播媒介中不同种类的传染病传播的非连续相变及其临界行为，从理论上揭示出传染病的传播行为与资源投入之间的内在联系。同时利用空腔理论和与之对应的信息传播算法，在知道部分确诊感染者的情况下，设计最优排查方案，提高资源利用效率。该研究将对于国家或地区有效防控人类重大传染病的资源投入策略与方式等提供理论依据和技术支持, 具有重要意义。
关于流形学习的有效性算法与特征提取解释理论研究	特征提取;流形学习;模式识别;格式塔原理;图像处理	数据特征提取是数据建模与数据挖掘的基本问题，而流形学习是数据特征提取最为近代与热点的研究领域。本项目拟针对流形学习目前存在的若干关键性基础问题展开研究，将构建能有效用于超大规模与具复杂流形形态数据集的高效流形学习算法，并设计用户界面友好，综合功能强大的流形学习应用平台；运用视觉原理解释流形学习的降维特征与意义，搭建其意义解释理论框架，构造具有可控降维特征的新型流形学习算法，并发展其在图像处理与地理信息挖掘等实际领域的应用；提出流形学习方法优劣性评判标准及其量化计算公式，并由此搭建针对问题的流形学习方法评判与选择算法。所获结果将不仅在理论层面揭示流形学习的有效性机理与降维意义，也有望在应用层面大大扩展现有流形学习算法的数据适用范围(如大规模与复杂形态流形数据集)与可应用性领域(如图像处理与地理信息挖掘)，从而具有深刻的理论意义与广阔的应用前景。
使用L1范数的捆绑调整方法研究	L1范数;三维重建;捆绑调整;多视几何;稀疏优化	捆绑调整是对具有稀疏耦合特征的参数进行优化的方法，这个方法在三维视觉研究领域有重要应用。经过四十多年的发展，这个方法在使用L2范数的情况下所涉及的理论、算法、及相关优化工具已经比较完善。但经典的L2方法在实际应用中存在对外点敏感的不足之处。L1范数具有和L2范数相类似的几何意义且对外点鲁棒，但采用L1范数存在不可微的问题，当前非线性L1范数的优化方法非常匮乏且效率不高。.为此，本课题研究具有稀疏耦合这种特殊形式的L1范数优化问题。重点解决三个科学问题：初始点选取、原始问题转换为一系列凸问题的高效求解方法、利用稀疏耦合性质的加速方法。然后把方法集成为工具包并应用到相关领域来迭代改进。通过本课题的研究，可望得到高效鲁棒的捆绑调整方法、提高三维重建的精度、改进相关领域的优化方法。因此，本课题的研究具有重要的科学意义和应用价值。
随机通信受限下网络同步与一致问题研究	一致;同步;多智能体系统;复杂网络	网络同步和多智能体系统一致是近年来复杂系统领域里的一个热点问题。本项目旨在用随机过程、控制理论、图论以及矩阵分析等方法研究复杂动态网络的同步和多智能体系统的一致问题。首先，通过使用期望不变的贝努利随机变量、期望时变的贝努利随机变量和马尔科夫链等描述网络中普遍存在的随机各种通信限制 (通信时滞、自反馈时滞、传感器饱和、状态依赖噪声、丢包等)，建立随机通信受限下的网络和多智能系统模型; 其次，应用控制理论、随机微分方程、图论、Razumikhin方法研究一种或多种随机发生事件下的网络同步和一致问题，刻画随机发生事件对于网络同步和一致的影响; 在前两者研究基础之上，采用进化计算方法研究随机通信受限下的网络牵制问题，同时以期将结果应用到神经元网络同步。本项目研究将有助于更好地理解现实复杂系统中同步和控制的内在机理，为复杂网络同步、多智能体的协同控制设计提供理论依据和方法上的指导。
几类典型基因调控网络的混合建模及动力学分析	基因调控网络;混合建模;系统生物学;复杂网络;动力学分析	系统生物学是国家中长期科技规划中面向国家重大战略需求的基础研究领域，又是基金委十二五发展规划纲要中信息科学部优先部署发展的领域。基因调控网络是系统生物学研究的一类很重要的复杂生物网络。但是，目前主要集中于简单环路的离散布尔模型及微分方程建模研究，由于网络层次基因调控网络自身的结构复杂性及微分方程模型的复杂性，复杂基因调控网络的定量建模及分析还很少。基于复杂网络及动力系统理论，本项目旨在研究几类典型基因调控网络的混合布尔和微分方程建模及动力学分析，包括简单环路、整合环路、多细胞耦合环路及一般的大中型调控网络；通过对若干从简单到复杂的基因网络的建模分析，推动系统层次的系统生物学研究，为量化的阐明复杂的基因调控网络的刺激-响应关系及设计原理提供思路。相关研究有助于在基因组层次上系统的理解细胞及生命活动，解释疾病的发生、发展以及治疗，对网络医学、个性化医学和合成生物学等具有重要理论价值和应用前景。
面向鲁棒特征提取的矩阵秩极小化问题研究	投影;线性判别分析;主元分析;子空间方法	利用高维数据中存在的稀疏性,如何从不完整的、带有损毁的数据中鲁棒地提取特征是模式识别领域的热点问题之一。该问题的解决方法往往基于低秩假设,从而将问题建模为秩极小化问题。对秩极小化问题的研究主要通过研究核范数极小化问题实现。目前的核范数极小化问题在刻画噪声时大多是基于独立同分布假设的。实际问题中经常面临结构噪声,这类噪声的元素之间具有相关性,不再符合独立同分布假设。本项目拟研究广义核范数在刻画结构噪声时的机理及其在特征抽取中的有效性。(1) 给出结构噪声的矩阵变量概率分布模型，及广义核范数与多元概率分布之间的关系。(2)提出基于广义核范数的结构噪声刻画方法。广义核范数比核范数能更有效地近似秩函数。(3)提出基于低秩分解的子空间学习。通过区别对待数据的主要分量和次要分量实现特征的鲁棒提取。.预期成果与传统的特征提取方法相比，在结构噪声的鲁棒性方面会有较大改善，进而为相关领域的研究提供理论支撑。
节点状态约束复杂网络系统可控性研究	结构可控;复杂网络;严格可控	复杂网络的可控性作为控制网络终极目标的一个基本步骤日益受到关注。结构可控以及严格可控等为研究复杂网络的可控性提供了理论依据。然而诸多实际网络系统的可控性与可控性理论的预测不相符，其中一个重要原因在于复杂网络可控性模型没有完整地表征实际系统中节点的动力学行为。因此，本项目基于普遍存在于实际系统中节点状态间的约束方程，将其合理表述并引入复杂网络可控性模型。通过约束方程与节点动力学方程的相结合，将代数形式的约束方程转化并体现为网络拓扑结构的改变，从而使得可控性理论得以适用。最后，研究约束条件数量、构型等对复杂网络可控性的影响，并从理论上得到约束条件与复杂网络可控性的普适性关系。
复杂网络中的几个理论问题	网络同步;度相关性;最优结构;度分布统计;复杂网络	本项目采用统计运筹方法研究复杂网络中的几个理论问题，包括网络度分布数据的统计方法，网络节点度相关性的恰当测度，以及网络同步的最优结构设计。网络度分布、度相关性、动力学同步等都是复杂网络中的重要问题，受到学界广泛关注，但仍然留下许多未解决的难题。例如，网络动力学同步的最优结构将涉及拉普拉斯矩阵特征值的优化。本项目通过探索将建立面向网络数据的统计方法；明确无标度网络面对蓄意攻击脆弱与中枢节点邻域结构的关系；揭示网络动力学同步的规律，阐明增强网络同步能力的机理。这些问题数学上可归结为幂律分布的统计分析，联合分布的特征刻画，非线性数学规划的有效求解等。研究的难点在于没有现成的数学方法可以套用，往往需要从网络科学本身去寻找恰当的机理，然后设计有效的算法方能解决。这种尝试对于发展数学与交叉科学两者都有益，所得结果能够提高通信网络和交通网络等的效率，因此具有重要的理论意义和应用价值。
稀疏张量学习理论	特征提取;稀疏回归;张量学习	稀疏特征提取理论已逐渐成为图像处理与模式识别领域的研究热点问题。由于稀疏特征提取理论与方法尚处于初始阶段，现有的稀疏特征提取方法对张量模式的处理及其鉴别特征提取方面存在理论与应用层面上的局限性。为此，本项目提出"虚拟投影逼近"、"投影放松加稀疏正则逼近"等新思想拟开展基于张量的多线性稀疏分解、多线性稀疏鉴别分析、局部保持多线性稀疏投影学习理论与方法研究，把基于高维向量的稀疏特征提取方法拓展成基于高阶张量的形式。为进一步提升算法的鲁棒性、可解释性，我们引入最近提出的L2,1范数学习理论与方法，进而把基于高阶张量的特征提取理论与方法拓展到L2,1范数学习中，建立一致稀疏特征提取理论与算法框架。开展本项目的研究将不断完善稀疏特征提取理论体系, 提高计算机的鲁棒特征提取、理解与鉴别能力。本项目的研究成果在张量特征提取与理解、基因表达数据分析、金融信息处理等领域都有重要的应用价值和广泛的应用前景。
基于深度学习的动态场景三维重建方法	三维重建;运动视觉;深度学习;计算机视觉	本项目主要探索研究由未标定的动态场景图像序列恢复场景的动态三维结构及摄像机运动信息。重点研究三个尚未解决的难点问题：一是动态场景三维重建的算法框架；二是基于深信度网络对场景中的不同运动模态的可靠分类；三是动态场景的鲁棒性重建算法。主要创新性在于：(1) 在场景的三维轨迹空间构建动态场景的运动和结构恢复算法；(2) 首次引入深信度网络结构对场景中的不同运动模态进行可靠的分类；(3) 提出针对动态场景的鲁棒性重建算法来解决错误跟踪数据、大测量误差、以及数据丢失问题。本项目的研究成果可望填补针对动态场景三维重建的这些空白，并为动态场景的三维重建及其他相关研究提供理论和方法的指导。
多主体光纤光栅智能健康监测系统自修复模型构建及其协作决策机制研究	协作和决策机制;智能健康监测系统;自修复;光纤传感器网络;多主体	光纤光栅智能健康监测系统中，如果传输或传感光纤断裂将会导致传感器网络局部失效，直接影响监测系统的性能及被监测对象的安全性和可靠性。因此，在对被监测对象进行监测的同时，还需要对监测系统本身的健康状况进行监测和修复。本项目拟研究采用多主体理论实现光纤光栅智能健康监测系统自身的健康状况进行监测与修复。具体研究内容包括：①构建适合光纤光栅智能健康监测系统的多主体系统模型，划分主体类型，定义各主体结构和功能；②针对系统模型中确定的各主体功能，探寻具体实现方法；③探寻各主体间协作、决策机制，实现监测系统自身健康状况的识别与修复。本项目旨在研究将多主体理论相关研究成果用于光纤光栅智能健康监测系统，使系统在传感器网络局部失效时具备一定的自修复能力，以提高系统的可靠性。研究成果对于促进光纤光栅智能健康监测系统在桥梁隧道、航空航天器、水坝、海上石油平台、电力系统等大型工程领域的应用具有重要意义。
漳河流域多尺度遥感信息提取支持下的非线性水环境评价方法研究	多尺度遥感信息提取;流域水质;单污染物不确定性;非线性整合	水环境危机是我国生态环境中最复杂且最具挑战性的问题。流域是一个复合生态系统，具有典型的空间异质性和生物学过程、物理环境过程的连续性，所以基于流域尺度上的生态风险评价非常复杂。选取位于半干旱区的海河上游之漳河流域为典型实验区，在强化定点监测基础上，建立漳河流域污染监测数据库；针对我国在水环境评价中过于看重因子权重和用"加权平均"线性模型实现因子隶属度到目标水体隶属度转换的现状，研究隶属度转换的非线性界定及其计算方法，为水环境评价中污染物整合提供非线性算法支持；建立包含实测数据评价模型、同步评估模型和评估预测模型在内的流域局部水环境评价、预测系统；对非点源污染，研究基于空间异质性水质安全要素多尺度遥感信息提取的N、P、COD等污染负载输出定量计算方法，并进行遥感数据反演和定点观测试验的对比分析。为漳河流域水环境异常识别体系和生态安全格局的构建奠定基础。
分布式驱动电动汽车多电机的协调控制与优化分配方法	电动汽车;协调控制;智能优化;控制分配;车辆动力学	随着轮毂电机等集成动力装置不断成熟，新型分布式驱动以其控制灵活、响应快速、效率高等优点成为下一代纯电动汽车的首选驱动方式。项目以分布式驱动电动汽车为研究对象，分析多电机间耦合效应对车辆性能的影响规律，构建新型驱动方式下的整车动力学解耦模型；研究基于模型分解的子空间辨识方法，建立执行器动力学的非线性时变模型；设计分层控制策略，采用非线性鲁棒技术设计上层控制器实现整车鲁棒运动控制，综合考虑执行器动态和回馈能量等限制，构建多目标、有约束、非线性动态控制分配模型，并采用基于仿电磁机制算法的混合智能优化方法进行驱动/制动力矩和转向角的最优分配，实现复杂工况下电动汽车的安全稳定行驶和高效节能运行。通过对两层控制策略的深入研究，解决多电机系统协调控制和最优分配关键技术难题，取得耦合动力学建模与控制力动态分配创新性成果，能极大提高电动汽车的操纵稳定性、安全性和能量利用率，促进我国电动汽车的推广应用。
基于光场摄影的场景三维重建与测量技术研究	摄影测量;三维重建;光学成像;计算机视觉	三维重建被广泛应用于现场勘查、医学、古建筑研究等领域。场景三维重建与测量的重点和难点之一是如何快速、完整地从场景图像中提取关注目标及其深度信息。光场成像记录了光辐射在传播过程中的四维位置和方向信息，获得了更丰富的图像信息。因此，本项目基于光场摄影以获取聚焦的清晰目标图像以及场景的三维信息，并对场景中特定距离进行准确测量为主要攻关内容。本项目的研究内容包括：（1）采用光场重聚焦技术获得聚焦在特定深度的清晰图像；（2）提出基于遮拦物识别和消除的数字对焦方法，在合成的目标图像中去除了遮拦物混叠的影响，具有更高的图像对比度与信噪比；（3）分析光场数据结构，提出适用于光场数据结构的全局一致性深度提取方法；（4）基于光场成像，提出场景三维重建与精确测量技术。本项目的开展将为光场相机在实际中的广泛应用奠定扎实的理论基础和提供有效的技术支撑，特别是为勘查现场重建与测量提供新的方法。
基于张量学习的多源异质多视角视频显著性分析	生物视觉模型;注视机理;视觉建模	视频显著性分析旨在自动提取视频中用户可能感兴趣或最具判别价值的信息，以便后续更有针对性地进行重点处理与分析，是建立智能安全防范系统的重要途径之一。其中，对视频中目标的特征描述、视觉反差度量是显著性分析的两个核心内容。随着技术的进步与需求的提升，视频监控数据的多源异质多视角特性日益凸显，而现有方法缺乏对多源异质多视角视频的联合建模与关联挖掘。本项目着眼于信息的关联表达与协同作用，在张量学习的理论框架下研究显著性分析，包括：1）基于高阶张量约束，进行视频间时空关系的准确估计，据此建立统一参考系；2）基于张量学习理论，从视频数据中挖掘和表达目标的空间特征；3）基于张量流形上的哈希索引，快速提取运动信息；4）基于张量原型空间，构造多种视觉敏感特征的反差度量。本项目的研究不仅可以拓展现有显著性分析的研究范式，丰富张量学习理论，同时也将进一步促进视频监控系统的智能化以更好地服务于社会公共安全事业。
图像欧拉数计算的快速化研究	实时图像处理系统;形状特征;模式识别;计算机视觉	图像欧拉数是图像的重要拓扑特征之一，因其在图像发生拉伸、收缩、旋转及不规则弹性形变时保持不变，有很强的鲁棒性，故被广泛应用于图像理解与模式识别、计算机视觉等领域。在实时图像处理系统中，图像特征提取越快，就能有越多的时间对目标进行更全面的识别处理。本项目将开展图像欧拉数计算的快速化研究。首先将深入分析现有二维图像欧拉数算法中影响计算效率的因素，利用状态转换和多行扫描的方法尽量减少对像素的重复检查，达到提高计算效率的目的；然后应用图论中的欧拉公式减少现有二维图像欧拉数算法中需要统计的四方块模式，提出基于图论的新算法并加以优化；最后，将提高二维图像欧拉数算法效率的方法扩展应用到三维图像欧拉数计算中，并针对三维图像独有的特点提出提高效率的新方法。旨在实现二维和三维图像欧拉数的快速计算。本项目的研究成果将为实时图像处理系统提供更为有力的技术支持，为图像模式识别和计算机视觉的学术发展作出相应的贡献。
基于单目图像序列与VSMM的人体运动分析	变结构多模型;卡尔曼滤波;人体运动分析;单目图像序列;关节点自动定位	近年来，基于视频图像的人体三维运动分析成为计算机视觉和图象学领域的一个研究热点。本课题即从单目图像序列出发，针对人体三维运动分析中的遮挡问题以及现有基于模型的跟踪算法中在单一模型下人体跟踪效果不好的缺点，首先在关键点自动定位的基础上，建立基于Kalman滤波的漏检点预测机制；接着将变结构多模型（VSMM）引入到三维人体运动跟踪中，同时从三维人体运动的真实数据中学习到各关节的运动约束，以及用岭回归方法训练出不同动作的多个运动模型，最后利用多模型估计器与遮挡预测构成的两层框架来解决人体运动跟踪问题。本研究成果在虚拟现实、三维动画游戏、高级人机交互、安全监控、视频会议、医疗诊断、体育训练、人体生物特征识别以及基于内容的图像存储与检索等方面具有广泛的应用前景及潜在的经济价值。
基于感兴趣区域的互联网级在线视频拷贝检测技术	局部特征;人的检测;感兴趣区域;全局特征;视频拷贝检测	随着互联网的快速发展，数字视频数据量呈爆炸性增长，特别是互联网视频发展迅猛，对其进行有效检索、管理，以及版权保护已经成为十分紧迫的问题。本项目利用基于视觉特征的统计分析手段，研究流式视频画面的动态聚类算法，以滤除低信息量视频帧和时域冗余信息；研究视频中人所在区域及显著区域两类区域检测算法，以获取视频画面中感兴趣区域。进一步引入区块空间关系验证以研究感兴趣区域内紧致、高效的特征描述算法，并基于GPU研究感兴趣区域提取加速算法、特征提取加速算法，以及空间关系校验加速算法，为面向互联网的在线视频拷贝检测应用提供核心算法和技术。
基于多光谱的人脸识别技术研究	人脸活体检测;人脸识别;多光谱;人脸检测	传统人脸识别算法由于仅采用单一光源进行成像，因此会遇到诸多问题，例如可见光人脸识别存在易受虚假人脸攻击、识别率不高等问题。在本项目中我们提出基于多光谱的人脸识别算法，旨在解决单一光谱下无法解决的难点。多光谱人脸识别是指利用多个不同光谱下的人脸图像进行识别的技术。本项目从如下三个角度入手，按人脸识别算法流程依次解决面临的问题：1.基于多光谱的人脸检测算法，针对多光谱人脸图像样本不足的情况，设计合适的算法充分利用已有的可见光人脸图像和人脸检测器；2.基于多光谱的人脸活体检测算法，从人脸的光学反射特性入手，利用真、假人脸在多光谱下的不同反射率进行活体检测；3.基于多光谱的人脸识别算法，考虑到多光谱成像的特点，选取合适特征，构造多光谱下的融合算法以提高整体的识别率，并提出基于子空间的光谱间异质人脸识别算法，以辅助多光谱的同质人脸识别。以上三项研究进而构成完整的基于多光谱的人脸识别算法流程。
分数阶动态网络的同步动力学研究	分数阶牵引控制;分数阶算子;同步动力学;复杂网络	复杂网络同步动力学是网络科学领域的一个热点研究课题。目前的研究主要集中于整数阶网络的同步行为。然而对刻画记忆特征的分数阶动态网络同步行为的研究尚十分薄弱，阻碍了对其同步机理的认识。为此，本项目将系统研究此类型网络的同步动力学，基于Caputo型分数阶算子建立数学模型，利用分数阶微分方程、积分方程、Laplace变换和数值模拟等相关理论和方法分析同步状态的稳定性，探讨节点动力学在网络同步过程中的跃迁。从<分数阶次、节点动力学、耦合模式>三维角度（特别是分数阶次）厘清它们对同步过程的影响。提出分数阶牵引控制的新方法，对分数阶网络设计合理有效的控制器使其达到预设的同步行为。我们旨在初步阐明分数阶规则动态网络的同步机制，研究成果将加深人们对记忆型复杂网络协作行为的理解，丰富和拓展传统复杂网络的研究视野，同时也为分数阶复杂网络在实际领域中的应用奠定必要的理论基础，具有重要的学术价值和潜在的应用前景。
融合认知机理的概率图模型表情识别方法研究	表情认知;表情识别;脑科学;概率图模型;认知机理	面部表情是人类进行情感表达和推理最直观的途径。近年来，研究人员主要在两个不同方面对表情进行了广泛而深入的研究：一方面是基于认知科学的表情认知研究，另一方面是基于计算机科学的表情识别研究。然而，表情认知研究中所揭示的表情认知机理却对表情识别研究中识别模型的设计和训练具有重要的参考意义。本研究试图通过设计不同条件下的表情认知实验，采集受试脑部的fMRI数据，进一步从不同方面进行分析揭示人类对表情认知的机理。鉴于概率图模型在不确定推理、变量关系建模等方面的优势，本研究将基于概率图模型进行表情识别方法的研究，并将所得到的表情认知机理作为隐性知识辅助表情识别模型中结构和参数学习，最终根据训练得到的模型参数以及识别效果对认知机理在表情识别中的作用进行验证和分析。
异质多智能体系统的网络建模及合作行为分析与调控	网络博弈;网络建模;最少智能体控制;合作行为分析;异质性	随着多智能体系统应用领域和系统规模的不断扩大，多智能体系统在很多方面存在异质性，包括系统网络结构、智能体动态等。本项目立足多智能体系统异质性的特点，研究多智能体系统的网络建模、多智能体系统合作行为分析以及控制问题。首先，基于多智能体系统的时间序列数据，分析多智能体系统的异质性特点，构建多智能体系统的多层网络和动态网络等网络模型；然后，基于多智能体系统的网络模型、智能体间交互作用关系模型以及智能体行为决策模型分析合作行为的演化；最后，基于复杂网络的可控性理论框架，将多智能体系统的异质性特点和合作行为动态融入到系统的行为动力学中，研究多智能体系统合作行为的可控性和最优控制策略。通过建立多智能体系统异质性的网络模型，分析和调控多智能体系统的合作行为，对于多智能体系统的合作问题及其应用具有重要的意义。
面向视频的一致稀疏哈希特征学习	哈希特征学习;特征选择;多视角;大数据视频分析;稀疏特征学习	大规模视频特征提取是大数据研究的重要内容。然而直接把现有哈希学习方法用于视频特征提取不仅会因特征量化过程信息的损失导致特征难以有效表达，而且会在多视角环境下出现表达能力显著变差的情况。故本项目提出稀疏成分哈希逼近思想来发展运动目标提取的最优哈希编码理论与方法，从而在优化过程直接获得前景二值图像；在此基础上，为提高视频特征抽取的有效性，拟提出多层次共享哈希特征学习思想来发展一致稀疏哈希共享特征提取理论与方法，使不同哈希编码段反映目标的不同特性；为进一步拓展共享特征在多视角情况下的鲁棒表达，拟提出最优仿射哈希编码学习思想来发展多视角哈希特征提取理论与方法，从而使不同视角的对象拥有唯一哈希表示。本项目的研究将不断丰富和发展稀疏哈希特征提取理论，力图解决视频大数据中运动信息量化损失及多视角鲁棒目标编码与识别问题。研究成果将为大数据智能视频分析提供理论与技术基础，并可拓展应用于大规模视频检索等领域。
天文光谱特征提取及其应用研究	郭守敬望远镜;天文光谱;特征提取	随着SDSS、2dF和LAMOST等大型天文观测项目的实施，天体光谱的获取速度和数据量急剧增加。如何快速、高质量地对光谱进行参数估计、分类归档、检索和物理规律探索成为有效利用这些海量、高维数据所急需解决的问题。其关键环节是光谱特征的提取，而传统方法对噪声、定标质量、光谱复杂度、红移及其变化范围等非常敏感，导致基于它的分析结果精度不稳定、并影响已标注光谱的跨望远镜使用。特征点思想已成功应用于计算机视觉领域，我们提出了特征点分析模型Correspondence Function(CF)，初步研究表明它可用于光谱自动分析。本项目旨在基于特征点思想探索一种新的光谱特征提取方法，通过对特征的局部化、自定位、自适应尺度估计，及其表征的离散化和统计量化克服上述因素的不良影响。内容包括：光谱特征的检测、定位及其稳健表征方法研究；基于该特征和大规模跨望远镜历史标注光谱，研究CF模型在类星体识别中的应用。
基于立体视觉的GMAW增材制造堆积形貌三维重建与智能控制研究	增材制造;智能控制;堆积形貌;三维重建;立体视觉	熔化极气体保护焊（GMAW）增材制造堆积形貌的实时检测与闭环控制是增材制造领域最具挑战性的难题之一。本项目试图探索一种基于立体视觉的GMAW增材制造堆积形貌三维重建与智能控制的新途径。主要研究内容包括：基于双棱镜单摄像机的双目立体视觉系统设计,虚拟摄像机内外参数、位置关系标定；研究不同立体视觉匹配算法对堆积形貌重建精度和效率的影响，提取堆积宽度和高度特征信息；建立基于人工神经网络的堆积工艺参数与堆积形貌的动态模型；以堆积宽度和高度为被控变量，电弧电压、送丝速度或堆积速度作为控制变量，设计智能解耦控制器，实现堆积形貌的双变量解耦控制。通过本项目的研究，一方面扩展立体视觉技术的应用范围；另一方面为解决GMAW增材制造成形稳定性与成形精度的难题提供有价值的科学方法和技术实现途径。
随机汇池网络中超阈值随机共振机制与应用研究	复杂性;Fisher信息;熵;随机共振;涌现	本项目将子系统类引入随机汇池网络，各子系统视为有噪信道，其内部噪声类型和强度可调谐，由汇池功能函数聚集各子系统内部噪声的积极作用，利用平均互信息-网络输出熵和条件熵的差衡量随机汇池网络性能，理论证明在非零噪声强度下随机汇池网络具有平均互信息极值的涌现规律，即超阈值随机共振；探索任意两子系统类输出的互协方差阵与Fisher信息阵的函数关系，给出随机汇池网络中超阈值随机共振判定条件以及对应互信息极值的最优噪声类型和强度；分析色噪声下基于Fisher信息的随机汇池网络刺激条件信息，利用刺激条件信息细化子系统噪声对于平均互信息的贡献，推导随机汇池网络平均互信息上限与刺激条件信息的关系，建立随机汇池网络中基于Fisher信息的超阈值随机共振机制；将提高人体舒适感的噪声优化类型和强度融入凝胶触觉感知传感网络设计中，优化人体触觉感知部位的响应，实验证实噪声对于人体触觉舒适度以及身体平衡性的积极影响。
人脑认知机制启发下机器视觉的深度图像识别方法	人脑认知;图像识别;深度学习	针对图像自动识别与理解这一计算机视觉的开放科学问题，在大脑认知原理和视觉感知机制启发下，深入分析深度卷积网络学习机制工作原理，从多种角度来思考在图像识别中的三个基本科学问题：视觉表达的不变性问题，视觉的开放性问题，和视觉回路的生物机制与数学共性模型问题。针对视觉表达的不变性问题，通过视觉识别过中特征编码不变性，探讨深度神经网络内部学习过程中不变性特征，分析层之间的迁移机理；针对视觉的开放性问题，分析深度神经网络在识别时的外部学习过程，通过不同实例，不同特征来适应新任务，达到外部学习迁移鲁棒性和自适应性；针对视觉回路的生物机制与数学共性模型问题，从腹测视觉通路特性出发，提出不变视觉流，建立基于最优传输下的Ricci流建立腹测视觉通路的视觉流模型。本研究为进一步探索视觉背后的根本机制提供理论基础，并为大数据环境下机器视觉提供新的、潜在的思路。
时滞分形网络建模及其动力学分析	同步能力;随机游走;时滞;复杂网络	网络科学的诞生得益于网络理论模型（小世界模型和无标度模型）的突破性进展，而各种理论模型的研究仍然是最具挑战性课题之一，其中确定性网络也是一大类重要网络，与应用密切相关。本项目主要探讨确定性网络中实际普遍存在的但尚未研究清楚的时滞分形网络构建及其动力学的复杂性问题，探索时滞在模型构建中发挥的主要作用，同时研究随机游走与拓扑结构及同步能力之间的相互关系等。具体包括：首先提出一类时滞分形网络，寻求得到关于这类网络的一些网络量化指标的新方法及其精确结果，揭示时滞分形网络的统计规律性；其次导出平均首次到达时间、度分布的幂指数和网络拉普拉斯矩阵的特征值关于一些关键网络参数的精确解，以便分析网络的随机游走行为与度分布中的幂指数及随机游走与网络同步能力之间的相互关系；最后探讨这些研究的实际应用。此研究有助于理解一大类复杂系统的演化规律及可能应用，并为现实实际所需网络提供合理的设计与优化的理论指导。
体系对抗复杂网络拓扑模型与演化动力学机制研究	演化动力学;模型;体系对抗;网络化战争;复杂网络	本项目以复杂网络、复杂系统理论为指导，以作战体系的拓扑结构和体系对抗演化动力学机制为研究目标，运用建模仿真方法，对信息化战争体系网络的构成与节点之间的互联规律进行研究，构建反映真实作战体系拓扑特性的体系网络模型、算法与拓扑统计量；以多Agent、复杂网络与计算机仿真建模为基础，对体系对抗行为动力学进行研究；研究体系对抗各实体内部交互机制与体系整体行为模式之间的关系；研究体系对抗发生时，体系的不同拓扑结构、不同节点配比、不同节点之间不同连接方式将如何影响、改变对抗体系的演化行为、过程和结局，进而对两大敌对体系发生大规模体系对抗的行为机理、相互作用机制与演化规律、制约体系能力生成的主要约束条件、体系崩溃与体系修复的临界条件、体系破击（瘫痪）与体系防御的主要途径与方法等进行系统的探索性研究，最终力求形成对于信息化（网络化）战争体系对抗行为动力学过程、机理与规律的科学认知。
Web服务关系复杂性研究	服务关系;软件体系结构;复杂网络;Web服务	本课题是复杂系统理论与服务科学相结合的交叉性前沿研究。近年来，面向服务的软件体系结构，特别是Web 服务技术作为一个新兴的研究热点得到了广泛的关注。本质上，Web 服务是一种作用于Internet上的分布式软件系统，而Internet 本身又是一个复杂网络，目前国内外并没有一个适合描述Web服务的复杂网络模型。为此，本课题拟以Web 服务间的关系为研究对象，利用复杂网络理论、方法建立基于Web 服务关系的服务网络模型， 揭示复杂网络环境下Web 服务网络的结构与演化机制，并以此为基础给出Web 服务质量度量策略、Web 服务选取等新的计算方法，解决当前Web 服务调用过程中的突发访问量激增、调用成功率不高以及Web 服务质量无法保证等问题，为建立以复杂网络理论为支撑的Web 服务理论研究奠定基础。
融合先验结构信息的复杂动态网络重构及算法研究	社团结构;复杂动态网络;网络重构;度分布;层级网络	现实世界中复杂网络处处存在，有效刻画节点间的相互作用关系并构建网络结构是研究复杂网络结构性质的基础。本项目针对网络重构所面临的实现不唯一、大规模网络维数灾、结构动态变化等特点，研究融合先验结构信息的复杂动态网络重构问题。具体的，分析度分布先验信息的融合方式，构建融合小世界、无标度等先验结构信息的重构框架。针对大型复杂网络，研究基于先验社团结构信息的重构方法，刻画不同团之间的作用关系，设计并行算法。分析层级网络的模型构建方式，设计由上层动态交互网络推断下层关系网络的优化算法。对于时变动态网络重构，给出跳变点的估计方法，分析先验信息在时间域的嵌入方式，得到时变参数的递推算法。项目综合利用关联网络、概率图模型、动力学系统的优势，围绕先验结构信息的嵌入发展新的重构方法，为从大量数据中发现和挖掘复杂网络的结构提供新的途径和有效的算法，为更好地理解各类复杂网络、优化网络结构、改善网络性能提供技术支持。
基于事件触发的复杂网络的同步、一致性和蜂拥控制的研究	网络化控制系统;时滞系统;事件触发;优化控制;复杂网络	随着复杂网络理论与应用研究的深入，节点间的通信问题受到人们的广泛关注。先前基于周期发送数据的复杂网络要求所有节点同时发送采样数据。由于网络带宽的限制，这势必会造成更长的通信时滞、更大的丢包率，甚至造成网络拥塞。项目拟开展基于事件触发的复杂网络的研究工作，旨在尽可能减少网络中数据包的传输数量，优化有限的资源配置，提高系统的可靠性。研究内容由浅入深，以简单通信环境下事件触发复杂网络的一致性分析和同步控制为起点，探讨事件触发机制的设计问题；继而研究常规通信网络下事件触发复杂网络的建模、一致性分析和同步控制问题，构建事件触发复杂网络的理论研究框架；在建立系统性能评价指标的基础上，深入探讨系统的蜂拥控制、自适应协同控制的设计及相关控制优化问题；最后研究网络通信协议参数和事件触发函数的跨层优化设计问题。项目的研究成果将为无人驾驶飞行器编队、智能汽车驾驶系统等人工复杂网络的设计提供新的思路和理论依据。
基于层次化表达的大规模图像物体识别	物体识别;大规模;层次化表达;图像	计算机视觉的中心任务就是采用计算机对图象进行理解和分析来获取有效信息。其中，物体识别是图像理解和分析中的核心问题。大规模图像物体识别试图解决计算机在海量数据下准确识别目标的问题，这一研究是解决大规模海量视觉数据智能理解的关键,对更好地理解人类视觉信息处理具有重要的理论意义。其面临着最为重要的问题之一就是如何解决因为数据标注问题而带来的大规模图像特征表达和模型学习问题，具体而言就是特征泛化性和模型鲁棒性。本项目以弱监督机器学习理论为指导，以大规模物体识别为重点科学问题开展研究，具体研究内容可包括：(1)面向弱标注数据的大规模物体识别(2)面向误标注数据的大规模物体识别。本项目将结合机器学习理论提出一些有效的新算法，在国际权威期刊和重要会议上发表一批高质量的学术论文。通过研究给出基于机器学习模型(层次化表达学习)的视觉物体识别系统的理论、模型和算法，力争使我国在该领域达到国际领先水平。
含有非线性不可公度分数阶节点的复杂网络的全局同步控制研究	不可公度;分数阶节点;全局同步;牵制控制;复杂网络	含有分数阶节点的复杂网络同步问题是前沿研究课题，目前的研究主要集中在网络中含有可公度分数阶节点的情况，而对含有非线性不可公度分数阶节点的复杂网络的全局同步问题至今尚未见有相关研究。本项目致力于研究由非线性不可公度分数阶节点组成的复杂网络的全局同步问题，拟完成如下内容：（1）对于有相同节点的非线性不可公度分数阶复杂网络，提出节点全部可控时的全局同步控制策略；（2）对于有相同节点的非线性不可公度分数阶复杂网络，提出节点部分可控时的全局牵制同步控制策略；（3）对于有不同节点结构的非线性不可公度分数阶复杂网络，提出节点全部可控时的全局同步控制策略；（4）对于有不同节点结构的非线性不可公度分数阶复杂网络，提出节点部分可控时的全局牵制同步控制策略。此外，在解决上述问题的同时，本项目还拟建立关于非线性不可公度分数阶系统的Lyapunov稳定性理论。本项目也将构建仿真实验平台对理论成果加以验证。
编码结构光三维测量为何未进入工业测量领域？	边缘格雷码;点云拼接;编码结构光	视觉测量是非接触三维测量的主要发展方向，其中编码结构光法的测量准确度高、效率高，最具实用性和发展潜力。但准确度受编解码方法与拼接技术的限制，仍无法满足工业全景测量的要求。.本项目为提高测量准确度，分析边缘格雷码存在的问题，结合硬件性能的发展提出自适应条纹宽度的边缘格雷码；分析条纹宽度对原理误差修正和边缘定位的影响，提出条纹宽度的自适应确定方法。为提高点云拼接准确度，提出方位追踪与编码结构光测量系统结合的点云拼接方案；分析金属测量物对方位数据的干扰，设计带通滤波器处理方位数据。针对所提方法，设计组建实验装置，进行测量和拼接实验，对实验结果进行误差评价。.研究过程中，进行编码结构光三维测量和电子追踪的学科交叉，着重于测量准确度的提高而不拘泥于采样密度；兼顾设备性能发展对系统实用性的影响而不局限于编解码方法的研究。有助于促进编码结构光在工业测量领域的应用。
中小学生呼吸道疾病传播的复杂网络建模分析	公共卫生;网络结构;疾病传播;接触模式	中小学一直是传染病最容易流行的场所之一。近两年来，一些发达国家刚刚开始对中小学学生在学校中的接触行为模式进行定量研究，而国内还缺少这方面的研究。建立一个比较精确的学生接触的数学模型，有利于定量分析呼吸道疾病的传播规律，并为疾病的预防提供重要理论依据。本项目在武汉市疾病预防控制中心的支持下，拟选择一些具有代表性和不同特点的中小学作为研究对象，通过问卷调查和无线传感器相结合的方法收集数据，在统计分析的基础上建立学生接触网络模型，运用复杂网络理论的最新成果，探索几种呼吸道疾病在不同特点的中小学的传播机制，从网络科学的角度找出影响疾病传播的因素和预防策略。本项目的研究不但对于复杂网络的传播理论具有重要的学术价值，也将为复杂网络的实际应用注入了新的活力。
时变论域下的词计算与语言动力系统理论及应用	模糊集合;语言动力系统;时变论域;城市交通系统;词计算	复杂系统中的诸多问题与人类行为密切相关，这类问题往往表现为感知信息，其分析和处理主要采用自然语言的方式，因此运用自然语言来处理感知信息成为解决该问题的关键。为此，本项目提出了解决复杂系统相关问题的语言动力学理论体系，已经在管理系统的评估中得到初步实践。在前期工作的基础上，本项目拟研究基于时变论域的词计算与语言动力学建模与分析方法，包括论域随时间变化的机理，时变论域上的模糊集合及其运算，动态模糊规则的建立，基于时变论域的词计算理论与方法，时变论域下的语言动力学理论；对应的关键技术体系，包括自适应动态规划，模糊控制，多目标优化及平行控制技术等。本项目通过模拟人类使用文字语言的能力，以自然语言的方式描述来复杂系统演化机制与动态发展过程，在语言的层次上动态有效利用信息来解决复杂系统建模、分析、控制、预测和评估问题, 将复杂系统研究推向新阶段。
复杂异质智能网络的同步行为分析与可控性研究	同步;多智能体系统;一致性控制;异质性;复杂网络	复杂网络的同步研究和多智能体系统的一致性控制分属自然科学和技术科学领域的研究热点问题。考虑到这两方面研究在数学描述下有共通和可借鉴之处，本项目拟在复杂智能网络的框架下统一地开展复杂网络的同步和多智能体系统的一致性控制研究，重点研究具有异质非线性动力学特性个体的复杂智能网络集体行为分析与控制问题，研究内容包括：（1）非线性异质网络系统的可一致性研究；（2）一类非线性异质网络的有界同步研究；（3）典型异质网络系统的局部可控性研究。借此研究内容揭示出网络集体涌现的同步行为与智能体个体的异质性、动态非线性、通信中的间断、不连续和随机连接丢失、噪声等间的内在关系，并为典型智能网络系统提供局部可控分析的理论框架。此课题不仅能丰富网络化协同控制相关理论，促进相关技术交叉研究，也为复杂系统设计提供理论和方法，具有重要的理论意义和应用价值。
文本图像非线性失真矫正中的若干关键技术研究	文本图像分析;阴影矫正;非线性失真;扭曲矫正;模糊恢复	在扫描或用相机拍摄书籍等文档时，由于书脊区域的扭曲变形，得到的图像中会产生亮度不均、图像扭曲以及字迹模糊等非线性失真现象。图像中的这种非线性失真，一方面降低了图像的扫描质量，另一方面，还为后续的文本图像分析与识别带来了很多困难。非线性失真矫正是文本图像分析领域的一个重要研究分支，具有非常广阔的应用前景和重要的研究价值。该技术可广泛的应用于扫描仪、复印机以及便携式相机等图像采集设备上，提高图像采集的质量及其自动化程度。本项目主要研究文本图像采集过程中产生的各种非线性失真现象，包括非均匀阴影、图像扭曲变形以及图像模糊等。通过分析这些失真产生的内在机理，并引入合理的图像假设与先验，来构造合适的图像失真模型，从而揭示图像失真产生的过程。最后，构造实用的算法实现图像失真的鲁棒矫正。本项目的研究成果可望为新一代智能扫描仪、复印机与便携式相机等图像采集设备的嵌入式软件开发提供核心技术支持。
社交网络中的流言传播与演化	小世界网络;无标度网络;信息传播;在线社交网络;流言传播	社交网络是流言传播的主要渠道。由于一条流言可能会在多个社交网络中同时传播或来回穿梭，对流言的演化与传播过程进行建模是极具挑战性的。该项目将基于已有的真实数据集，对流言传播过程进行跟踪。通过分析跟踪得到的传播轨迹，我们将提出一个新的流言演化模型和流言传播模型。根据新的流言传播模型，我们将解析社交网络中流言的传播范围与速度。同时，我们还将提出一种加速蒙特卡罗算法，来提升传播动力学模拟的效率。最后，我们将提出一种甄别流言的方法来控制流言传播。该项目一方面将可以提高人们从大量信息中辨别流言的能力。另一方面，新的流言传播模型将有助于人们预测流言传播的范围和速度。
基于概率理论的模态灵敏度分析及其应用	概率理论;模态识别;模态灵敏度;谐波谐振;谐振模态	随着交直流电网互联、大规模可再生能源接入，大量非线性设备和负荷投运造成了电力系统谐波与谐振问题日趋严重。一方面电力系统的规模越来越大、节点越来越多，另一方面，系统参数、负荷与谐波源的不确定性直接影响谐波谐振的分析结果，导致谐振分析的难度和复杂度进一步加大。因此，本项目针对大规模、多节点电力系统，并计及系统参数波动特性，开展基于概率理论的谐振模态与模态灵敏度研究。主要创新内容有：1）大规模、多节点电力系统的模态分析及快速求解算法；2）负荷、谐波源和系统参数的不确定性建模，提出参数波动下的谐振模态分析方法；3）定义元件、支路、节点、区域四个层次对概率模态阻抗、频率、节点的灵敏度指标，研究概率模态灵敏度信息及提取方法；4）基于复合模态灵敏度信息的谐波谐振抑制技术。项目的研究可对电力系统谐波谐振问题进行计算、评估、预测与抑制，对实际系统的设计、改造及安全可靠运行提供指导，具有重要的理论和实际意义。
复杂网络环境下非线性多智能体系统的一致性控制	复杂网络环境;一致性控制;非线性多智能体系统	本项目主要基于具有非线性内在动力学函数的多智能体系统进行建模和一致性控制。首先，针对真实网络通信环境的特点，充分考虑网络切换和时延对网络动态演化的影响，建立具有混杂特性的非线性多智能体系统模型，揭示每个节点丰富的非线性特质以及各节点之间混杂的通信关系；其次，针对所建立的非线性多智能体系统模型，设计有效的分布式一致性控制协议和参数估计器算法，将具有切换和时延等混杂特性的多智能体系统的一致性问题转化为切换系统或时滞微分方程的稳定性问题，结合比较成熟的稳定性理论、代数图论、矩阵理论、微分包含等理论以及经济有效的控制方法如事件驱动控制、脉冲控制、牵制控制等进行一致性分析，在联合联通或联合有向生成树等弱连通条件下得到相应多智能体系统的一致性判据，同时深入分析时延对一致性行为的影响；最后，对所得到的一致性判据进行数值仿真、对比和评价，并尝试从工程应用的角度阐述相关理论成果的实际意义。
分数阶多智能体系统的协同控制分析与设计	多智能体系统;编队控制;一致性;分数阶;分布式控制协议	多智能体系统的协同控制在多机器人、无人飞行器、多人造卫星以及无线传感器网络等领域已经被广泛研究。已有的结果大部分针对整数阶多智能体系统的协同控制进行讨论，本项目将研究分数阶多智能体系统的协同控制。拟从分数阶多智能体系统的动力学模型、通信环境以及分布式控制协议三个方面进行研究。具体地，本项目将分析具有复杂动力学模型(双积分器系统、不确定系统、非线性系统等)和处在复杂通信环境中(通信时滞、外界干扰、切换通信拓扑结构等)的分数阶多智能体系统，对其设计基于不同方法的控制协议(滑模控制协议、事件触发控制协议等)，完成系统的协同控制，并给出完成系统协同控制需要满足的拓扑条件和代数条件。通过严格的理论推导、数值仿真和机器人实验来验证所得结果的有效性。通过本项目的研究，预期能为一系列复杂分数阶多智能体系统的协同控制问题提供理论支持，也为分数阶多智能体系统的广泛应用奠定基础。
智能驾驶中视觉目标多层次解析的关键问题研究	表观模型;物体跟踪;深度学习;物体识别;物体检测	视觉感知是智能驾驶研究的一个核心内容，虽然国内外研究机构在此方面取得了较大进展，但仍有许多问题亟待解决。首先，视觉目标跨尺度表达与精准检测方法尚不完善；其次，物体运动模型刻画单一且自适应迁移机制不够明确； 此外，对交通场景的语义上下文与信息补偿机理缺乏有效挖掘。针对上述问题，本项目拟从远距离多尺度目标精准检测、非一致场景下的多目标实时跟踪、低感知精度下高相似物体的识别，以及多层次视觉算法的协同优化等方面展开系统研究。力求在复杂交通场景中物体的检测、跟踪、识别及其协同策略上取得创新性成果，为智能驾驶中视觉目标多层次解析提供理论依据和技术支撑。对相关问题的研究，不仅可以推动机器学习、计算机视觉、人工智能等相关领域的发展，同时也可以应用到智能驾驶等实际环境中，对学术界和工业界都有着极其重要的意义。
动态社会网络中异质交互观点演化动力学建模及分析研究	异质交互;博弈;动态社会网络;观点演化;复杂系统	社会网络中观点演化动力学的研究具有重要理论意义和价值，是目前交叉学科研究热点之一。社会网络中观点演化是一个复杂的过程，受到各种因素的影响。本项目针对社会网络中个体的可信度、偏好接收信息行为、耗散性以及顽固性，考虑个体交流网络的动态性，研究动态社会网络中的观点演化机制问题。个体通过异质观交互方式获取网络中其他个体的观点信息，并结合自己的偏好性接收行为特性和对交互个体可信度的判断对获取的观点信息进行处理；基于博弈的方法，分析个体个体的收益函数，建立个体观点的更新模型，并从理论上分析模型的收敛性；基于计算机仿真的方法分析个体的耗散性特性、偏好性接收行为、可信度以及不同动态社会网络结构如何影响观点的演化结果和演化速度。本项目的研究将有助于认识社会网络中舆论发展的内在规律，将对研究社会网络舆论的预测和引导问题提供新的思路。
面向流行病空间传播的个体行为反应扩散模型研究	复合种群;传染病的空间传播;个体的空间移动;信息传播;复杂网络	突发公共卫生事件如SARS、Ebola病毒等流行病的爆发，往往由于个体的频繁出行，从某一局部区域迅速传播到其它区域，给人类生命财产造成巨大损失。基于此，本项目以流行病空间传播中的个体为研究对象，综合考虑影响个体行为方式的诸多因素。在物理空间中研究由个体情感驱动的个体行为方式的演化机制及其在流行病传播中的作用。在信息空间和物理空间的统一系统下，以个体为媒介，结合信息空间中多源信息的传播机制，提出信息空间中多源信息的传播与物理空间中流行病的传播之间的作用机制，建立二者之间作用关系的数学模型，从而阐明多源信息在流行病传播中的作用与影响，揭示多源信息的传播与个体行为之间的关联关系，进而提出与多源信息的类型相匹配的调节个体行为的管理策略,以期为流行病传播的防治提供理论指导。
具有多能源耦合特性的能源互联网分布式节能优化方法研究	多智能体;多能源耦合;分布式优化;能源互联网;节能优化	本项目针对具有多能源耦合特性的能源互联网节能优化运行问题，提出一种基于多智能体一致性的分布式耦合优化算法，克服现有分布式算法难以处理多类型变量交叉耦合和分布式处理全局约束的不足，实现能源互联网所含多种能源间的自主优化协调，保障能源网络的安全、经济、稳定运行。主要研究内容包括：研究可准确反映能源互联网结构组成和能量流动的系统描述方式，建立能源互联网节能优化运行模型，为后续优化算法的设计提供依据；提出一种将全局约束转化为局部约束的转换方法，进而结合一致性分析方法，设计一种多一致性耦合协调策略，实现以分布式方式处理带有多变量交叉耦合的全局约束；提出一种基于多智能体一致性的次梯度多维区域分解优化算法，进一步处理目标函数和局部不等式约束上的多变量耦合关系，并最终得到所研究问题的分布式求解方案；结合实际对象，在已构建的能源互联网半实物仿真平台上，对所得理论进行仿真和应用验证。
对应函数理论及其在图像匹配中的应用	对应点扩散;错误匹配剔除;图像匹配;计算机视觉	图像之间对应点的确定是计算机视觉中的一个关键问题(图像匹配问题)，在摄像机标定、三维重建、目标检测与识别、图像配准、视频理解等具体应用中发挥着重要作用。由于图像类型和几何形变复杂多样，而且具体应用需求各有不同，使得图像匹配问题成为一个极具挑战性的热点研究课题。传统解决图像匹配问题的方法本质上均采用基于图像灰度的某种相似性度量、必要非充分的基本矩阵约束或一些先验性的局部约束(在一般应用中其必要性和充分性均无法得到保证)，其局限性是算法的性能和效率受视差变化、图像畸变和摄像机模型等因素影响较大。对应函数是针对图像匹配问题而提出的一个新的概念，它描述了图像对应点之间的映射关系，且已有研究结果表明了它相比于传统方法在准确性和效率等方面的潜在优势。本项目拟：1) 研究对应函数的理论基础；2) 探索基于多任务回归的对应函数学习方法；3) 研究基于对应函数的错误匹配剔除和对应点扩散。
自主移动与参考结构层析成像融合实现多维红外成像的新方法	参考结构层析成像;多维成像;自主移动;人体信息传感;热释电红外传感	本项目旨在研究自主移动与参考结构层析成像集成实现多维成像的新方法，探索热释电红外传感的新模式。并研究参考结构层析成像的分治模型理论，探究实现分治的复用设计方法，探索分治过程与自主移动机制集成的自主复用实现技术，保证参考结构设计的可实现性，增强参考结构复用分治的可控性，进而实现复用分治过程的自主优化。其中，如何限制多维成像对参考结构复杂多样性的过度需求是本项目研究的核心问题。对此，通过建立可实现参考结构设计相匹配的层析成像模型，由此找到调节参考结构复杂多样性的设计方法及其可控性的实现技术，最终将多维影像信号的结构约束和冗余度转化为限制参考结构设计复杂度的关键技术要素。.此方面的研究，既是对参考结构层析成像方法在多维成像技术方面的突破发展，也是对多维压缩传感成像理论的应用拓展，有十分重要的学术意义，在智能环境、人机交互和智能监控等领域有广泛应用。
动态环境下服务组合网络智能演化理论与应用研究	智能体;演化;服务组合;动态;复杂网络	服务组合是支持企业服务化应用的重要手段。如何使服务组合在动态环境下自主地适应来自内部和外部的变化是一个十分具有挑战性的课题。目前，对于如何提高服务组合的效率和自主适应能力以更好地满足企业服务需求仍缺乏有效的技术手段和解决方案。本项目采用智能化的服务组合方法，研究服务组合网络智能演化以提高服务组合对动态环境的适应能力。主要研究内容包括:1)面向动态环境的服务关联网络构建的理论和方法；2）动态环境下服务关联网络的动态特征及模型构建；3）构建面向动态环境的服务智能体模型和服务智能体协作机制；4）服务组合网络演化机理；5）相关理论和方法在云制造原型系统中的应用验证。本研究将借鉴复杂网络和多智能体领域最新的研究成果，充分考虑服务组合环境的动态性，研究服务组合的智能化演化理论、方法和工具，以提高服务组合对各种变化的适应性。
基于光流模型的运动分析的研究	光流分割;运动跟踪;运动估计;光流估计;主动轮廓模型	开展基于光流模型的运动分析技术研究的重要推动力在于运动目标检测、测量、跟踪和识别等应用领域内的巨大需求。鉴于现有研究存在的光流估计精度、光流方程的不适定性、鲁棒性、不规则运动分折和光流场过光滑等问题，本课题将开展光流分析、正则化问题、光流分割、主动轮廓模型等课题的研究。研究特色可概括为数学框架的通用性、技术路线的创新性和数值方案的有效性。本课题创新点包括引入张量投票思想阐述运动估计问题，解决有不同速度像素的不确定性和遮挡问题；提出光流计算方法的统一的数学框架，这一新的运动估计广义形式化方法从更高的角度重新阐述了低阶约束正则化问题；采用流量最大化思想处理具有狭窄结构和低对比度区域的运动分割。前期研究工作已取得阶段性成果。本课题旨在解决基于光流模型的运动分析中关键基础性问题，建立广泛通用的数学框架，给出有较高性能的数值方法，实现算法的性能分析和对比，完成综合指标较优的运动估计、分割和跟踪方案。
融合多种信息识别激酶特异的蛋白质磷酸化位点	生物信息学;抑癌基因的磷酸化网络;信息融合;激酶特异;蛋白质磷酸化	蛋白质磷酸化是蛋白质组学研究中的重要内容，本项目研究融合蛋白质结构、功能域组成、相互作用等多种信息识别激酶特异的磷酸化位点。蛋白质磷酸化是蛋白质翻译后修饰的一种，它参与细胞中众多的生命活动过程，对调控蛋白质的生物活性起着至关重要的作用。蛋白质磷酸化位点预测是生物信息学研究中的热点问题，从1999年第一个基于磷酸化位点周围的氨基酸序列进行预测的方法开始，后续工作多是通过尝试应用新的机器学习方法实现预测准确率的提高。蛋白质磷酸化过程受到多种因素影响，磷酸化位点周围的氨基酸序列并不能完全决定磷酸化是否发生。在这种情况下，仅仅依靠改进模式识别算法，提升预测性能的空间已经非常有限。所以，我们尝试从另一方面着手，在氨基酸序列基础上，融合蛋白质结构、功能域、亚细胞定位、相互作用等新信息进行磷酸化位点预测。我们期待能够通过本项目，探索蛋白质磷酸化位点预测问题的新道路，同时也为其他蛋白质修饰研究提供借鉴。
基于实际结构特征的耦合复杂网络上的渗流理论及级联失效行为	相变;及联失效;复杂网络;耦合系统	随着近几年来包括美国在内的一些国家的重要的国民基础设施网络如电力网络、计算机网络等在极短的时间内突然出现大面积瘫痪事故，研究相互依赖的网络之间的级联失效行为已备受学术界关注。最新的理论研究进展表明，耦合的随机网络上的渗流理论可以初步有效地描述顶点间相互耦合的网络系统的级联失效行为。相对于随机的网络而言，实际的网络都拥有如社团结构、空间幂侓结构、度的相关性、边相似性等与自身功能紧密相关的诸多重要特征。本项目准备以耦合的随机网络渗流理论为基础，把实际网络的各种重要特征通过网络分割、压缩和多重渗流等方式转化成随机网络下的渗流行为，给出具有这些特征的耦合网络系统的渗流动力学方程，从理论上明确上述与网络功能密切相关的结构特征是如何影响相互依赖系统的级联失效行为，进而为实际重要的耦合网络系统的级联实效行为的预测、控制等提供理论支持。
基于压缩感知的微组装焊点质量三维检测方法研究	微电子组装;焊点;视觉检测;压缩感知	焊点质量检测是保障微组装电子产品质量和可靠性的关键技术。随着电子元件的微型化发展，传统的检测方式由于误差大，检测故障类型有限等原因，难以满足焊点质量检测要求，焊点质量高精度检测方法是亟待解决的重要课题。先对微组装电路模块的三维表面高度点云进行特征分析，研究一种三维点云分割算法，从中提取出焊点的表面三维点云信息；然后，利用焊点表面三维点云的稀疏或局部稀疏特性，根据压缩感知理论，对三维点云数据压缩与重构展开理论推导，建立基于压缩感知的三维点云稀疏模型，并以最小化范数方法为思路，研究三维稀疏模型的快速重构算法；最后，研究一种基于稀疏模型的焊点表面三维点云分类识别方法，实现对焊点质量检测。本项目研究的微组装焊点质量检测新方法，不仅可解决传统方法中存在的缺陷，提高检测精度，还可覆盖更多类型的焊点故障检测。研究结果对保障微组装电子产品质量和可靠性具有重要意义,在微型物体识别研究方面具有重要的理论价值。
载人潜水器在线状态监控与故障诊断技术研究	载人潜水器;特征提取;状态监控;故障诊断	蛟龙号载人潜水器自7000米级海试以来，已完成70余潜次的试验性应用，在取得丰硕科考成果的同时，也经历了故障多发的困扰。当前，蛟龙号的监控与故障诊断仅来源于局部设备的异常反馈，而如何利用蛟龙号运行数据的诸多信息，构建全局化的监控与故障诊断技术，是蛟龙号应用中亟待解决的重要科学问题。.针对蛟龙号载人潜水器运行中部分变量高频噪声扰动大、状态切换变化明显等特点，本项目首先设计针对不同频段噪声的滤波算法，提高强脉冲干扰下的鲁棒性，构建适合蛟龙号数据集的降维解耦机制，提取反映系统运行的关键变量；进一步，结合潜航员舱内指令操作特点，构建状态控制变量集，利用蛟龙号历史数据建立正常与故障状态训练库，通过改进隐马尔科夫模型实现跨系统整体建模；同时，设计与蛟龙号各系统匹配的分布式滤波器，并考虑子滤波器的信息融合及相互通信，最终形成一套针对载人潜水器的在线状态监控与故障诊断技术体系，为蛟龙号安全运行提供支撑。
复杂动态网络分析、控制与应用	输入输出性质;同步;稳定性;复杂动态网络;多智能体编队	本项目主要从控制科学的角度研究复杂动态网络理论及其应用。如果每一个节点是一个动态系统,则当前流行的复杂网络是一个典型的大系统,稳定性是动态系统的基本性质之一,本项目将结合传统的大系统理论研究动态网络的稳定性，给出简单的稳定性判别方法与镇定方法。基于稳定性的研究结果，讨论复杂动态网络同步问题，实际上同步问题经常可以化为稳定性问题。此外从控制科学的角度来看，一个动态系统或网络应该有输入输出变量，那么研究复杂动态网络的输入输出性质，以及H2与H∞范数对同步的影响问题就显得十分必要，这些问题均可以从线性动态网络做起，然后扩展到非线性动态网络。复杂动态网络也是一个研究复杂性科学的很好的出发点，基于复杂网络的概念与方法，研究不同拓扑结构下网络的复杂性变化、网络系统范数的变化规律等也是一个有意义的课题。结合多智能体一致性问题，研究复杂网络同步理论在智能体编队中的应用，既有理论意义，又有应用前景。
线性多智能体系统的群一致跟踪控制理论研究	切换系统;多智能体系统;鲁棒控制;稳定性;时滞系统	多智能体系统的一致跟踪问题是一致性问题中的一个重要研究分支，因其在卫星编队、传感器网络等领域有重要应用前景，引起了国内外学者的广泛研究。而在实际工程系统中，多智能体系统中的个体基于物理特性或者任务分配可能会分成不同的群,每个群中的跟随者都跟踪同一群中的领航者。因此，我们有必要研究群一致跟踪控制问题。与一致跟踪问题相比，群一致跟踪控制的研究将更能揭示多智能体系统网络的复杂性和更符合工程实际。 本课题拟围绕连接拓扑变化、时延、采样、噪声和干扰等问题，研究一阶/二阶积分系统和高阶系统的群一致跟踪控制问题, 具体研究内容包括建立一套规范的建模理论和方法；围绕着群一致跟踪问题的可解性、群一致跟踪的条件和群一致跟踪协议设计建立群一致跟踪控制理论；解决系统参数、时延、采样周期的计算和优化问题；群一致性跟踪控制理论在机器人仿真系统中的验证。最终，形成一套完整的多智能体系统群跟踪控制理论体。
基于鲁棒非合作博弈的飞蜂窝网络资源分配与干扰管理	鲁棒优化;飞蜂窝网络;博弈论;网络化系统;资源管理	飞蜂窝网络是提高频谱复用效率，解决室内无线信号有效覆盖的关键技术。在共享信道工作模式下，家庭用户及宏用户之间固有的干扰关系使得频谱分配和干扰管理问题尤为突出。而信道增益、用户接入、信息获取等因素的不确定性直接影响用户服务质量。在复杂动态环境下，如何以分布式算法实现不同类型用户利益及网络资源利用的最大化是本项目研究的出发点。首先分析无线网络环境不确定因素的参数化描述，利用概率统计与分析方法刻画影响信道增益、传输速率的主要因素，建立概率约束优化模型。其次考虑网络用户自私行为及环境不确定性，构造综合频谱分配与干扰管理的非合作鲁棒博弈问题，以竞争、议价等机制诱导用户趋于平衡，实现整体资源的优化配置。进一步研究网络用户多入多出、多主多从情景下的鲁棒约束功率控制方法，针对动态接入的突发干扰，建立接纳控制策略。最后考虑算法实现过程中的边界约束和异步时延，基于饱和控制稳定性分析研究迭代算法的一致收敛性。
基于分解模型的由运动恢复非刚体结构方法研究	三维重建;非刚体;自表达;由运动恢复结构;分解模型	由运动恢复非刚体结构是计算机视觉领域中的一个重要研究课题。现有方法大多是基于低秩分解模型设计的，它们假设待求的非刚体结构矩阵是一个低秩矩阵，然而他们大多无法针对输入数据自动确定一个合适的秩，且在数据存在遮挡、外点、噪声、复杂形变等情况下很难准确计算出非刚体结构。因此，本项目拟开展基于分解模型的由运动恢复非刚体结构方法研究：首先针对低秩分解模型的秩选择问题，分析模型秩与非刚体重建精度之间的关系，研究自适应的模型秩选择准则，进而研究更为有效的基于低秩分解模型的由运动恢复非刚体结构方法。进一步地，针对基于低秩分解模型的相关方法难以处理复杂形变的问题，结合数据自表达理论，研究基于自表达分解模型的由运动恢复非刚体结构方法。此外，为了进一步提高计算精度与速度，研究适用于由运动恢复非刚体结构问题的结构先验、模型约束加权准则、以及基于GPU的并行算法。最终建立一个鲁棒、高效的由运动恢复非刚体结构计算系统。
地理复杂网络上的演化博弈研究	鲁棒性分析;演化博弈;合作演化;伙伴选择;地理复杂网络	地理复杂网络是复杂网络研究的近期热点之一。本项目采用多智能体仿真、数值模拟等方法，进行地理复杂网络上演化博弈研究，揭示演化中个体行为决策规律，阐明地理约束下合作演化、维持和提升机制。在地理复杂网络上演化博弈基本模型的基础上，主要研究内容分为三部分：研究伙伴选择机制在地理约束下对合作演化的作用机理，研究智能体在地理平面上博弈策略、伙伴选择策略，设计伙伴选择的优化机制；引入区域性失效模式，分析地理复杂网络上演化博弈中合作行为在此类失效模式下的鲁棒性，研究相应的网络结构优化和外部控制优化手段；提出基于地理复杂网络上演化博弈的社会生产—灾害治理两阶段演化模型，分析该模型在地理约束下的动力学过程，研究合作提升机制。本课题有助于较系统地理解地理约束对复杂网络的结构与演化博弈动力学的影响机理。
异质网络输出同步的分布式采样控制	采样控制;输出同步;异质;复杂网络	分布式输出同步的研究多集中在连续系统，而实际中多采用数字控制器实现先进控制策略，且邻居节点信息，无论是通过传感器直接测量，还是通过信息传递均是无法连续获得。针对此理论与应用的间隙，项目围绕采样控制下异质网络的输出同步进行研究。主要研究内容包括：1)研究采样控制输出同步的存在问题，分析已有控制策略采样化后的可行性，给出采样周期的选择方案，并在一些强约束条件下给出存在问题有解的充分必要条件。2) 研究采样控制输出同步的综合问题，分别给出基于输出偏差测量信息和基于控制器状态传递两种情形的控制器综合设计方案。3) 研究输出同步的自适应采样控制，在一定条件下解决同步模态状态矩阵参数互不相同的自适应输出同步问题。4) 在多机器人编队协作上进行理论成果的实际应用验证。本项目的研究内容是网络化系统的输出同步理论在实际工程中应用的关键环节，具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
Cyber体系脆弱性仿真分析方法研究	指标体系;Cyber空间;体系脆弱性分析;体系仿真;复杂网络	近年来随着信息化战争的不断发展演化，Cyber空间的战略地位日渐凸显，以"Cyber体系对抗"为代表的新型体系对抗挑战正日趋严峻，如何分析Cyber体系的脆弱性成为一个必须解决的重点难点问题，目前尚未形成系统有效的解决方案。本项目以复杂网络理论和方法为研究手段，针对Cyber体系的整体结构脆弱性量化、动态演化指标分析、非线性聚合关系构建和可视化仿真验证等关键问题，对Cyber体系的结构特征及脆弱性形成机理进行分析，研究网络化指标体系构建和仿真分析方法，提出了全新的"整体、聚合、非线性"指标体系构建理念，突破了流形非线性映射方法在Cyber体系脆弱性分析领域应用的关键技术，并以实际兵棋对抗推演数据作为仿真分析对象，对提出的脆弱性分析方法进行综合验证，为Cyber体系的建设、防御和改进提供切实、可行、具体、有效的量化分析技术，进而为Cyber空间实际作战提供更为可靠的仿真分析依据。
多重网络中的级联与传播过程研究	多层次网络;传播过程;级联过程;结构演化;网络的网络	网络常被用来描述复杂系统中个体间的相互作用关系。近年来，随着对复杂系统研究的深入，网络的概念与方法被进一步拓展为多重网络或网络的网络，进而可以兼顾描述系统内与系统间的关联。一般的，多重网络是多个网络通过相互连接或耦合组成的系统，各个层次拥有相对独立的结构。这一拓展为讨论真实复杂系统间的相互作用提供了一个平台，具有很强的现实和理论意义。本项目将综合利用统计物理理论与建模模拟的方法，通过分析多重网络中各层间的级联与传播过程，对多重网络的结构性质及其形成与演化进行探讨，并以多重网络结构的演化反观单网络的结构特点。研究主要包括，多重网络上动力学与结构共演，多重网络中层间耦合机制与耦合优化，多重网络系统的层次中心性与节点中心性。这些研究不仅将完善与发展多重网络的理论与模型，也对实际耦合系统的结构设计与优化有一定指导作用。
面向鲁棒特征提取的数据重构和鉴别性问题研究	投影;线性判别分析;子空间方法;鉴别子空间	如何利用高维数据的稀疏性，从带有噪声遮挡或污染的图像数据中鲁棒地提取特征是模式识别领域的热点问题之一。基于L1范数和L2范数的噪声刻画方法都是假设噪声图像的元素之间满足高斯分布或拉普拉斯分布。实际上，噪声元素之间也具有相关性，不再符合独立同分布的假设。因此本项目拟提出使用L21范数对噪声进行刻画，并有效融合数据重构性和鉴别性的鲁棒特征提取方法。（1）拟提出使用L21范数对结构噪声进行刻画，得到行一致稀疏性的解。进行特征提取的同时对特征进行选择，筛选出主要分量，剔除次要分量。（2）拟提出有效融合数据重构性和鉴别性的鲁棒特征提取方法，使用两个投影矩阵对数据进行重构，达到较好的分离出噪声，得到"干净"可分的数据的目的。（3）拟提出鲁棒流形学习方法，充分考虑数据的几何结构信息和局部信息，保持投影前后数据的几何流形结构。本项目所设计的算法及框架能够获得比其他典型的子空间学习方法更好的效果。
有随机扰动的变拓扑结构复杂网络的有限时间同步研究	随机扰动;变拓扑结构;同步;有限时间;复杂网络	复杂网络的同步和鲁棒性研究对如何提高复杂网络的同步能力,增强网络的安全性和稳定性,防止袭击等都具有十分重要的学术价值和实际意义.本项目将结合动力学与控制的应用背景，深入研究有随机扰动的变拓扑结构复杂网络的有限时间同步问题. 对拓扑结构变化的复杂网络进行研究, 重点研究在部分时间段里网络结构所对应的耦合矩阵可约的复杂网络，丰富拓扑结构变化的复杂网络的有限时间同步控制理论. 对存在噪声干扰的复杂网络进行研究，拓展随机微分方程的稳定性理论，为存在噪声干扰的复杂网络研究提供新的理论和方法. 研究复杂网络节点的动力学形态对有限时间同步性能的影响，当节点为混沌或超混沌系统，时空系统，时滞系统以及脉冲切换系统时，特别是在状态函数不满足 Lipschitz 条件下,得到各种复杂网络有限时间同步的判别准则. 研究结果将丰富复杂网络理论,动力系统理论和现代控制理论,为复杂网络的应用提供新的原理和方法.
基于液基夹层杯法的结核杆菌自动检测研究	自动显微镜平台;夹层杯法;结核杆菌;生物形态学;自动聚焦	本项目将研究基于液基夹层杯法的结核杆菌自动检测方法与技术,实现结核病形态学检验全自动化，解决形态学检验的效率低、劳动强度大、感染风险高、误判漏判多等问题。主要研究内容包括基于生物形态学自主感知单元的自动显微镜平台设计、基于图像反馈的自动调焦方法、基于生物形态学方法的图像理解与识别技术。项目将提出基于图像反馈的自动聚焦新算法，解决高倍油镜下显微镜的可靠、快速自动聚焦科学问题；提出结核杆菌彩色图像分割新算法、基于形态学的结核杆菌识别新算法，解决结核杆菌的自动检测、识别和统计等关键科学问题。在此基础上将研发一种集控制、检测和识别为一体的结核杆菌自动识别和统计系统平台，通过临床检验实验及与人工检验的对比，测试平台系统形态学检验的准确度。项目的完成对我国的结核病防治工作有着重要的现实意义，甚至对全球结核病防治产生重要影响。
基于特权信息和面部先验知识的表情类别和动作单元识别研究	特权信息;面部动作单元识别;表情识别;面部先验知识	本项目提出以红外热像为特权信息的可见光表情识别研究；在此基础上，研究融合面部先验知识和面部图像数据的可见光表情类别和动作单元识别；并探讨多标签的表情类别分类方法。  本项目以面部红外热图作为特权信息，在表情识别模型的训练阶段，辅助可见图像，更好地建立可见图像特征到表情之间的映射关系；在表情识别模型的测试阶段，只需通过可见光图像识别用户表情，提出基于特权信息的可见光表情分析和识别研究，为提高可见光表情识别对光照的鲁棒性提出了一种新的、可行的解决途径。本项目以面部动作单元之间以及表情类别和动作单元之间的时空概率关系为先验知识，结合特征驱动的表情识别方法，提出融合面部先验知识和面部图像数据的表情识别，为推高表情识别算法的扩展性能提供新的思路，必将推动表情识别的实用化进程。本项目对各种表情类别的共生和互斥关系进行分析建模，提出多标签的表情类别识别，为表情识别研究提供了新的方法。
网络化异质多自主体系统的蜂拥控制	多自主体系统;同步控制;一致性;蜂拥控制;牵制控制	由于异质特性广泛存在于各类网络化多自主体系统中，对于异质多自主体系统的更好的科学理解和技术支撑也变得越来越重要，但绝大多数已有结果一般假设网络中的个体是相同的。本项目以异质多自主体系统为研究对象，研究其蜂拥控制问题。基于个体的观测差异和个体的自身动力学差异，分别建立两种异质情况下的蜂拥控制模型，并设计出相应的蜂拥控制算法；在此基础上系统深入地研究个体差异、网络拓扑和蜂拥控制之间的定性和定量关系。针对不同的环境情况，结合牵制控制、保持网络连通性策略、间歇控制和事件触发机制改善蜂拥控制效果。进而，根据本项目设计的蜂拥控制算法建立异质网络的蜂拥控制仿真平台。本项目的研究不仅有助于建立异质多自主体系统蜂拥控制的理论框架，而且在移动传感器网络等工程领域具有重要的应用前景。
复杂多智能体系统分布式输出调节问题的研究	覆盖;多智能体系统;分布式控制;输出调节	分布式输出调节作为多智能体系统协调控制研究中的新兴方向引起了国内外研究者的极大关注，但是该方面的研究处于起步阶段，还有许多难题亟待解决。本项目在已有研究的基础上，对复杂多智能体系统分布式输出调节问题进行研究，主要包括以下内容：1.充分考虑多智能体系统中动力学模型的非线性和通信拓扑的时变性，综合运用输出调节、平均理论等解决非线性多智能体系统切换拓扑联合连通情形下的分布式输出调节问题；2.开发利用智能体自身和外部环境因素等信息，采用非光滑分析等方法，对多智能体系统进行有效的协调和优化；3.将外部环境因素等信息融于领导者动力学系统中，建立一类动态覆盖问题，并用分布式输出调节理论解决这一覆盖问题。总之，本项目综合运用输出调节理论、非光滑分析等先进数学工具为解决多智能体系统分布式控制问题提供一种新方法，并利用多机器人系统平台进行仿真实验。
复杂物体表面纹理获取和三维重建的关键技术研究	结构光;其它场景重建方法;立体视觉	获取物体表面纹理和物体三维形状在计算机视觉中是十分热门的领域。普通相机拍摄得到的纹理都是带有当时光线影响的纹理，这种纹理一旦获取，就难于剔除光照对其影响。因此，如何获取物体真实纹理就变得非常重要。由于物体表面的凹凸不平以及参数的各向异性，获取物体表面参数的过程非常复杂。在以往的研究中，研究人员运用低阶的球谐光源并假设预测物体空间各点属性是相同的，而且忽略了物体与光源之间的距离，使物体表面参数的预测产生了较大的误差；另外，这些方法并不能运用在透明物体表面纹理的获取。在本研究中，我们采用空间异性的表面反射模型，运用特殊的设备产生高阶的球谐光源，利用高阶球谐光有效地分离镜面反射和漫反射分量，同时，我们对单视角下物体光照不充分和光线传播衰减的问题进行了改进，更加精确获取复杂物体的表面参数和三维模型，并解决之前研究中难以解决的复杂高镜面反射物体的参数获取以及透明物体表面纹理的获取等问题。
基于仿生视觉感知建模的水下构筑物裂缝检测方法研究	声光成像融合;水下构筑物;裂缝检测;仿生感知建模;视觉检测	裂缝普遍存在于大坝、桥墩等水下混凝土构筑物表面，且向内部延伸。对裂缝及时准确的检测，是水下构筑物日常维护、修复加固和保障其安全运行的必要技术途径。因水下环境的复杂性及裂缝呈现的随机性，裂缝量测信号极易被噪声淹没，裂缝信息匮乏且难以表征，致使现有检测方法识别率低、虚警率高。为此，借鉴生物视觉高效压缩融合、超敏锐度感知及准确推理认知未知世界的生物学机理，将声、光成像传感器融合映射到一个虚拟的仿复眼平台上，建立仿生机制的"低阶"裂缝检测模型，设计检测算法，进行检测性能评估，进而构建一套复杂水环境下构筑物裂缝检测方法。重点解决（1）仿复眼机理的多源异构传感器映射建模；（2）仿"薄板"暗盒机理的探测信息融合；（3）仿视觉神经元信息处理机制的裂缝特征表征。本研究将丰富和发展复杂环境下非结构化弱目标检测理论和方法，并为该方法的应用提供理论依据和实践指导。
数据内在结构驱动的大间隔特征提取算法及其应用研究	特征提取;大间隔原理;模式识别;头部姿态估计	从数据中挖掘最有鉴别能力的特征是模式识别的一个基本问题。本项目旨在针对高维小样本数据和流形分布数据，借鉴最优化领域前沿方法，结合稀疏学习理论，研究大间隔特征提取模型和算法，并应用于驾驶员头部姿态估计。面向高维小样本数据，从特征空间分解、大间隔模型构建和参数优化等角度，研究能利用所有鉴别信息并克服奇异性和类别分离问题的线性特征提取算法；面向流形分布数据，研究基于多核学习和分类准则的图构造方法，以刻画数据的局部近邻关系和鉴别信息，研究图上的大间隔特征提取模型和快速算法，以提取数据的非线性特征并与模式分类建立直接联系；研究能融大间隔原理和稀疏性于一体的特征提取算法，以利于消除冗余信息，增强特征鉴别能力和可解释性；从特征生成、姿态子空间学习和回归估计等角度，研究对身份、光照、遮挡等因素鲁棒的驾驶员头部姿态估计模型和算法。本项目研究将推动特征提取方法的发展与应用，具有重要的理论意义和实际应用价值。
多自主体系统分布式优化滤波问题研究	分布式滤波;优化问题;多自主体;一致性;复杂网络	如何设计有效的分布式滤波算法使大规模的自主体(如传感器)之间通过协同合作对复杂/危险环境(如自然灾害、战役、沙漠、深海)中的目标进行状态估计、监测与搜救是一个重要而又困难的课题。本项目将深入研究网络拓扑结构、网络系统参数与分布式估计精度之间的关系，以最小化网络估计误差协方差或最大化估计速度为目标，基于优化、复杂网络等理论，设计优化的一致滤波算法。针对传感器网络能量有约束等情况，设计调度策略来调整部分传感器进行目标监测或调控网络拓扑结构，提出优化估计机制以减少网络的能量损耗。进一步，考虑到实际应用中存在的网络丢包给估计精度带来的影响，将研究两类丢包问题，应用矩阵论和概率论等工具，分析丢包率与估计精度之间的关系。通过搭建小型无线传感器网络平台，对已有的理论结果进行实验验证，为算法的实际应用奠定基础。
复杂网络的局域同步及其在数据聚类和网络路由中的应用	数据聚类;局域同步;拓扑结构;复杂网络	面向复杂网络应用的基础研究是当前的关键问题之一，同时也是国际上复杂网络研究的新热点。本项目采用理论与实践相结合的方式，深入研究复杂网络上的局域同步行为以及在大规模数据聚类和针对Internet AS层拓扑网络的紧凑路由中的应用。具体地说：提出刻画局域同步的特征量，分析局域同步与拓扑网络的群落结构强度之间的关系以及复杂网络拓扑性质对局域同步的影响；将相互关联的多变量数据点转化为同步研究中常见的耦合相振子，并运用局域同步的思想实现大规模数据的聚类分析；将紧凑路由问题转化为局域信息同步问题，设计合理的耦合演化过程，从而自然地涌现出网络中的模块和各个模块中的基点以达到解决紧凑路由实际问题的目的。本项目是复杂网络理论到应用的连续性研究，不仅扩展了复杂网络研究的外延，而且通过实际的应用背景为复杂网络的持续发展提供根源和动力。
智能物流运输集成调度研究	遗传算法;束搜索;集成调度;物流供应链决策支持系统	提高物流运输决策支持系统的性能对于提高企业经济效益、降低能源消耗有重要的意义。目前国内外相关文献和商业软件只对物流运输中的1－2个子步骤进行局部优化研究，但全局优化性能低。物流运输包括车辆指派、路径优化及货物装载三个主要决策步骤，本项目针对以上三个步骤的集成调度进行研究，建立优化调度集成的数学模型，通过整体构造和多步决策两种方式来研究基于遗传算法和束搜索算法的调度方法。在此基础上，研究大规模数据调度的预处理技术，为构建高性能的集成调度决策支持系统提供核心引擎。为实现上述研究目标和便于项目的实施、管理与控制，以目标辨析为导向，我们将本项目分解为既相互独立又彼此有机关联的五部分：数学建模、集成调度遗传算法、集成调度束搜索算法、大规模数据快速预处理方法及企业数据实证研究。本项目的研究，对提高物流运输决策支持系统的理论研究水平和推进企业应用具有重要价值。
自由视点三维视频中纹理-深度图像联合建模及应用	自由视点三维视频;视点合成;视频编码;三维视频监控	自由视点三维视频技术是三维视频的最新解决方案。该技术从若干个特定视点采集目标场景的纹理、深度图像，然后用二者合成其它观看视点的虚拟视频。目前，虚拟视频质量较低是制约该技术发展的瓶颈之一。传统方法一般通过分别处理纹理、深度图像来优化虚拟视频的质量。但在实际系统中，纹理、深度图像相互作用，并同时影响虚拟视频的质量。针对该问题，本项目首先从联合分析纹理、深度图像之间的时空域关系角度建模虚拟视频质量的一系列变化特性，包括：1）联合分析二者对虚拟视频的影响，建立其质量估计的解析模型；2）联合分析二者的空域纹理差异，建模虚拟视频质量的局部区域重要性；3）基于二者空域结构相似特点联合建模它们之间的时域冗余信息；4）基于多目标优化理论建立二者质量的联合优化模型。然后，把以上模型应用于自由视点三维视频系统中的视点合成和视频编码过程，以改善合成的虚拟视频的质量，推动该技术的发展和在三维视频监控等领域中的应用。
从线画图重建三维物体的理论和算法研究	线画图;三维重建;分治法;最优化	随着电脑、三维数据获取、和网络技术的发展，三维物体数据将成为下一代数字媒体的代表，更多用户也将积极参与到三维内容创作过程中。由于传统的计算机辅助设计（CAD）系统的专业性与繁琐性，人们往往对它望而止步。与之相比，二维线画图简单易画，并且是最直接的三维物体的表达方式。如果能够自动地将二维线画图转换为三维物体，那么用户就可以摆脱繁琐的CAD工具。自动地从二维线画图重建三维物体是计算机视觉的一个重要研究领域，当前国际上的研究主要存在这两个问题：无法处理复杂的平面物体和难以处理曲面物体。在本项目的研究中，我们将探索这些问题的根本原因，提出一套新的三维物体重建理论和算法，建立三维物体重建的低维空间搜索模型，研究如何将复杂线画图分解为简单线画图，以及实现曲面物体的重建。本项目的研究不仅能推动三维物体重建这个重要领域的理论发展，还能在三维物体设计、搜索、和数字城市中得到广泛的应用。
高铁信号系统级"故障-安全"理论与方法	高铁信号;互律控制;时间自动机;故障诊断;故障-安全	列车追尾和冒进信号的铁路事故时有发生，信号系统不能正常发挥作用或未能实现"故障-安全"是主要原因之一。本项目提出一种系统级高铁信号互律控制式"故障-安全"理论。该理论基于系统工程理念，在高铁信号系统中的调度集中、列车运行控制及联锁子系统之间，通过数据共享和数据融合，建立基于互测的PMC故障诊断模型，求解PMC模型全体相容故障模式的算法框架，从而提高系统级故障诊断的准确性。信号子系统间采用互律控制机制，实现控制输出的相互制约，避免单一子系统故障后控制输出的缺失。实现信号系统的"故障-安全"，预防类似7.23铁路事故的再次发生。本项目的研究内容： (1)高铁信号系统级故障诊断和"故障-安全"理论与方法； (2)高铁信号互律控制机理及可靠性和安全性分析； (3)基于时间自动机的互律控制式系统建模与验证。
复杂无线环境中频谱资源的协同感知和动态分配技术	异构无线网络;动态频谱分配;协作频谱感知	在这种复杂的无线环境中，无线通信服务和网络性能发展将面对两大瓶颈1）复杂无线环境中频谱资源利用的低效性； 2）跨网络频谱资源的动态性和易受干扰性。针对这两个问题，本课题拟针对如下内容开展研究：根据异构网络的频谱使用特性，研究基于复杂无线环境下频谱资源的认知与辨识模型；针对复杂频谱资源环境，设计分布式认知无线网络的合作检测方法，研究各种异构网络中具有不同检测功能的无线设备的协同频谱检测协议；同时基于异构网络行为特征开展协作感知的安全机制的研究；研究面向网络一致化服务的动态频谱分配方法，寻求跨网络频谱资源公平合理使用的新途径。总的说来，本课题将主要研究复杂无线环境中动态频谱检测和共享的相关理论和算法，特别地，将对多用户协作频谱检测和跨网频谱接入问题进行深入的研究。
基于功能共振的复杂系统事故机理研究及推演技术	安全分析;事故机理;功能共振;复杂系统;事故推演	本项目旨在突破传统的以线性因果序列为核心的事故致因理论的局限性，提出基于功能共振的事故机理新理论及事故推演新方法。应用系统弹性工程思想，诠释系统功能"变异-重组-稳定"的循环过程以及可能的失稳，阐明功能变异特性在多场耦合作用下的传播与放大效应。利用系统动力学方法及结构化建模技术，建立事故推演微观模型，明确功能变异耦合结构及映射规则，探索功能变异在系统微观层面的传导模式以及功能耦合关联结构敏感性特征。构建层级式的安全约束模型以支持确定事故推演判据。采用模型检测手段提出功能共振传播路径辨识、功能耦合敏感性分析及危险波动阻尼决策设计方法。针对航空发动机典型事故进行实例应用与验证。研究成果不仅可丰富现有事故致因理论，并着重挖掘复杂系统事故的涌现性及非线性等本质特征，探索事故的深层机理和一般规律，为安全科学的发展提供有效的理论和技术支持。
复杂模块化系统的演化机理和控制方法研究	模块化系统;复杂系统;复杂网络	现代工程系统大多数是复杂系统。由于模块化技术能够降低系统的复杂性，所以越来越多的工程系统采用了模块化设计技术，形成了复杂模块化系统。将模块化系统中模块表示为节点，模块间的关系表示为边，则复杂模块化系统就形成复杂网络。本项目拟以复杂机械系统为对象，借助复杂网络技术进行模块化系统的演化规律和控制方法研究，为机械产品的设计提供定量化的参考依据。主要内容包括：（1）复杂模块化系统的基本特性研究；（2）复杂模块化系统的演化机理研究，包括：模块化系统的演化模型，演化动力学研究，随时间的演化机理以及在资源有限情况下的演化机理研究。（3）复杂模块化系统的控制方法研究，包括：复杂模块化系统的解耦方法，模块演化的控制方法，模块化系统的优化分解方法以及模块化系统的质量控制方法。（4）复杂模块化系统的实证和应用研究。
基于机器视觉的果蝇行为分析技术研究	果蝇行为分析;行为识别;视觉跟踪;机器视觉	以果蝇为动物模型来系统地对动物行为的研究是生物学研究领域的重要方法,然而需要耗费大量的人力物力来观测果蝇的行为，自动果蝇行为数据获取与行为分析对生物学研究意义重大。本课题针对以果蝇为模型的，基于计算机视觉的动物行为学研究的难点和瓶颈，探索利用人工智能与计算机视觉技术进行客观快速准确鲁棒的以果蝇为模型的行为分析方法，主要包括：研究果蝇群体密度分析、高密集情况下果蝇运动多目标视觉跟踪、基于实例的果蝇运动行为识别研究、果蝇运动频繁行为模式挖掘等问题，并将以上研究形成的一些方法和技术进行应用验证，评价果蝇运动行为分析方法获取的信息的质量和系统的价值，提出具有独立知识产权的如何进行自动分析果蝇行为和行为模式挖掘的关键技术的算法，完成一个包含这些关键技术的原型系统，为自动果蝇行为分析提供技术准备和工具。
异构双尺度混合视觉系统目标精确定位方法研究	双尺度视觉系统;目标定位;异构混合视觉;特征精确匹配	基于纯粹视觉实现目标定位是环境感知领域的研究热点，常规双目视觉和双目全景视觉分别存在视场狭小和作用距离有限的缺点。两者联合构成的混合视觉系统兼顾了视场和可视距离双重因素正逐渐成为实现大视场远距离环境感知的有效手段。由于系统中视觉基元成像原理相异且目标成像尺度不同，导致经典双目视觉定位算法失效。本项目针对此系统特点，重点研究异构视觉系统基线确定及联合标定、不同尺度下目标特征精确匹配算法和异构双尺度混合视觉系统目标定位求解模型等关键技术。通过构建系统等效基线，突破非线性全景成像和线性透视成像构成的混合系统联合标定方法；针对目标在不同视觉基元中存在成像尺度偏差的特点，拟采用压缩感知和降维描述相结合的方法实现双尺度下的目标特征的精确匹配，并以此为基础建立异构双尺度混合视觉系统目标定位求解模型，最终解决混合视觉实现目标精确定位的基础性问题，为实现大视场远距离目标探测和环境感知提供理论基础和技术。
基于BOLD-fMRI的脑卒中运动神经可塑性与运动功能评价的建模研究	脑卒中;量化建模;BOLD-fMRI;运动功能评价;神经可塑性	本项目通过BOLD-fMRI全脑扫描技术，对脑卒中患者在急性、亚急性、慢性期的运动神经功能康复过程进行连续监测，采用最大互信息法对基于BOLD-fMRI的脑卒中康复期运动相关神经功能皮层进行精确定位。在此基础上，建立两个量化模型：（1）对不同运动相关神经功能皮层间的阶段性代偿和耦合变化机制进行深入研究，建立基于神经可塑性的脑卒中康复期运动相关神经功能皮层激活的动态量化模型；（2）深入研究脑卒中患者不同运动相关神经功能皮层区激活与神经功能康复、以及神经功能康复与运动功能康复之间的复杂相关机制，从内部的神经生理学角度建立基于BOLD-fMRI的脑卒中康复期运动功能评价的量化模型。通过定量建模，探索脑卒中患者运动神经可塑性的内在机理，为康复期脑卒中运动功能评价提供新的方法，以进一步指导临床康复治疗，发现和探讨新的诊治手段和可能的干预措施，促进疾病状态下最大限度的功能恢复，具有潜在的临床应用前
基于文献数据的科研兴趣转移行为模式及统计规律的研究	观点动力学;科研兴趣;复杂系统;人类动力学	科学工作者会研究不同的科学问题，科研兴趣随之变化。改变和调整研究重心是科学生涯中不可或缺的部分。对这一过程的量化研究随着科学尺度和复杂性的增加变得尤为重要，因为其最终影响着对科学工作者的培养、对科研工作的资助和对科研成果的评价。当前的工作揭示了一些微观因素对科学工作者选择研究课题的影响，但大尺度下兴趣转移这一群体行为的模式和统计规律却鲜有涉及。本项目以文献数据为基础，通过对论文研究主题的挖掘和归类，从科学工作者论文研究主题的变化中系统性的量化兴趣转移的程度。我们计划将人类动力学、复杂系统和复杂网络的成果引入到科研兴趣转移的研究中，进而探索其中的特征和规律，建立能描述其动力学过程的物理模型，刻画底层知识网络的结构及演化规律。同时利用统计工具，测量兴趣变化与不同科研表现变化之间的相关性。本项目拓展了人类动力学的研究范围，研究结果将对与科技发展相关的实际问题提供借鉴。
变化低信噪比下的自适应信号侦测识别方法研究	特征提取;分类器设计;信号识别;变化低信噪比	随着电磁环境的日益复杂及电台设备的逐渐增加，传输信号的环境越来越差，信噪比常常较低且在一定的范围内变化，造成现有的识别方法在对其应用时效果不佳，给信号侦察识别手段带来了极大的挑战。为此，本项目拟以较大干扰环境下的信号识别为研究对象，建立一套针对不稳定低信噪比环境的自适应信号侦测识别系统：利用特征空间分解算法实现对信噪比的估计；自适应选择多种特征提取算法，建立多维特征数据库；对信噪比较低且不稳定的环境，提出云模型数字特征二次提取，更精确的提取信号的模糊特征；利用特征选择算法优化特征数据库，并设计联合分类器，实现变化范围至少为5dB的低信噪比环境下，对信号进行精确识别的目的。重点研究所遇到的关键科学问题：低信噪比估计时信号空间维数的确定，多种模糊特征的有效提取和两种分类器的串联协同优化等。取得一些创新性的研究成果，以期为电子侦察技术等相关学科的发展提供重要的理论依据。
动态网络系统的建模、同步与合作控制	动态网络系统;合作控制;网络建模;同步方法;一致性	本项目研究动态网络的建模、同步与合作控制问题。研究动态网络系统的建模问题，并在此基础上探讨动态网络的同步与合作控制问题。研究部分同步与共存同步的同步方法和控制策略；对具有不同延时网络系统，给出达到一致性（consensus）新判据。将复杂网络同步和动态网络consensus问题结合，对动态网络的一致性进行研究，探索两者之间的机理相通性，侧重于从实际问题出发，结合consensus 问题的网络通讯机制，利用有向图理论来讨论动态网络的各种同步问题和合作控制策略。利用代数图理论，结合切换系统理论对时变拓扑网络的一致性进行探索。结合复杂网络理论来解决高维consensus和多组agent 的consensus问题，提供各种延时网络系统的consensus问题的新判据。争取做出一些开创性的结果。
基于动态基元特征的场景流计算	动态基元;时间一致性;变分;场景流计算;稳健性	场景流用于刻画三维动态场景的结构和运动，是视觉运动估计由二维迈向三维的革命性演进，也是三维视觉研究中最有前景的新兴方向之一。稳健性、精度和时间一致性是现有场景流计算中的关键问题。项目提出一类新的方法，用于稠密、非刚性场景流计算，其本质创新在于建立完整的基于动态基元特征的场景流计算模型。提出基于局部滤波器组的基元特征向量描述改善方法对光照变化等影响因素的稳健性，将动态系数引入基元特征中以建模特征向量的时间相关性，通过多帧联合迭代计算改善特征及运动场的时间一致性并提高精度，实现阶段通过多分辨率嵌套数值迭代配准方法和稀疏表示提高计算效率。项目可望产生国际领先的研究结果，同时为场景流计算开辟一条新的思路，并从根本上提高现有方法的实用性。
基于复杂网络方法的互联网模型评价及能量有效的下一代互联网设计研究	复杂动态网络;复杂网络同步	随着互联网技术的发展，互联网已经越来越深入地影响着我们的生活，成为我们生活中必不可少的一部分。由于互联网的规模过于庞大，新的网络协议的实现离不开基于模型的仿真测试，因此，选取合适的互联网模型对于设计新的网络协议至关重要。同时，出于节能的需要，下一代互联网应当是能量有效的网络，即网络可以主动地将设备的连接从状态"on"切换为状态"off"，而不是只能保持在"always-on"状态。本项目将重新审视当前在选取互联网模型时基于网络拓扑结构特征来比较和评价的方案，力图建立基于面向应用的互联网模型评价体系，从而为设计更有效的网络协议奠定基础。进一步地，本项目将研究在网络拓扑结构切换的情况下，互联网如何保持路由协议的鲁棒性问题，从而为设计能量有效的下一代互联网提供理论基础。
复杂网络在间歇性控制策略下的动力行为研究	间歇性控制策略;动力行为;复杂系统;自适应演化规则;复杂网络	间歇性控制策略是介于连续控制和脉冲控制之间的一种新的控制策略，对于它的研究具有重要的理论和应用价值。首先，本项目提出了一种具有非周期、随机特征的间歇性控制策略。然后，本项目研究了复杂网络在该策略下的多种动力行为，包括复杂网络的稳定性、鲁棒性、网络中的传播机理、相继故障机理、协调控制等多个方面，探讨了网络动力行为与网络结构、间歇性控制策略之间的关系。在研究方法上，本项目建立了处理非周期间歇性控制策略的新的理论结构，从而为实现复杂网络在非周期间歇性控制下的各种动力行为提供了可行方法。不仅如此，由于网络环境的变化或者参数不可观测等因素，本项目还将考虑复杂网络在间歇性控制策略下的自适应演化问题，设计相应的自适应演化规则并进行理论证明。本项目的研究，将为间歇性控制策略下的复杂网络建模与分析提供解决方案，丰富和发展复杂网络理论，为网络的演化和调控提供理论指导，促进复杂网络在其它领域的交叉融合和应用。
舰用钢板的激光电弧复合焊的智能检测关键技术研究	Clifford代数;智能检测;多光谱;高强度低合金厚钢板;激光电弧复合焊	本课题基于多光谱视觉信息分析法，有效准确实现舰用高强度低合金厚钢板的激光-电弧复合焊质量的检测。通过研究基于多光谱视觉信息Clifford代数分析的不同熔透模式互相转换机制及对焊接质量的影响，来揭示焊接过程的稳定性状态识别及其状态与焊接参数间的关联规律；采用复合热源相互作用机制的定量分析，提取多光谱视觉图像中的一个或数个描述复合热源互相作用机制的无纲量参数，并分析其与焊接工艺之间的关系；应用Clifford代数分析方法，建立并仿真舰用材料激光电弧复合多道焊熔池的3D温度场及其三维可视化，通过焊缝力学性能分析及焊接参数预选，实现有效预测焊接质量，为提高舰船制造质量奠定理论和技术基础。预计建立基于多光谱的激光电弧复合焊的信号采集、处理和熔透状态多光谱视觉检测平台1套，发表高质量的论文10-12篇，申请发明专利2-4 项，培养研究生3-4名。
不确定复杂网络的外部同步与参数辨识研究	不确定系统;外部同步;时滞;复杂网络	十几年来，复杂网络研究在复杂性科学研究中受到广泛的关注，其中不确定网络的同步和参数辨识问题仍然具有挑战性。本项目主要提出了具有非线性内部耦合函数和未知时变参数的不确定动态网络，研究这类网络的外部同步和参数辨识问题。具体包括以下几个方面：(1)考虑具有不同拓扑结构的两个不确定时变网络的外部同步问题；(2)利用牵制控制方法来研究具有非线性内部耦合函数的不确定网络的有限时间同步和广义函数投影同步问题，探讨牵制控制所需节点个数和选取方式的最优策略；(3)提出一类具有未知时变参数的不确定动态网络，分析未知时变参数对外部同步能力的影响；(4)探索不确定离散时间网络的外部同步和参数辨识问题。通过对上述内容的研究，有助于更加全面地认识现实复杂网络的动力学特征，并为解决很多实际复杂系统中所遇到的问题提供一定的理论指导。
基于Universum学习的降维方法研究	多视图数据;半监督学习;Universum;监督学习;学习;数据降维	高维数据广泛存在于众多领域，对其进行降维是模式识别的核心之一。现有降维方法通常仅利用目标类样本作为训练样本，忽视了现实中大量存在的目标类以外的数据,即Universum。研究者最近提出的Universum学习方法正是利用目标外样本数据提高了分类和聚类学习效果，但至今尚未有人结合降维开展研究工作。本项目旨在通过与现有降维方法的结合，设计一个利用目标外样本数据的一般性降维框架，设计监督和半监督降维算法，探究目标外样本数据对降维的影响和自适应选择目标外样本数据的策略。进一步，将其扩展到高维多视图数据的降维，设计基于Universum学习的多视图数据降维算法，进而拓展出更广义的Universum学习。整个工作围绕建模、算法设计与实现、理论分析和实验对比等系统展开。
基于多分辨率模型的复杂系统探索性仿真研究	形式化理论;复杂系统不确定性;探索性仿真;多分辨率建模;实验设计与分析	不确定性是军事系统、经济系统和社会系统等复杂大系统的典型特征。探索性分析是不确定环境下辅助决策的一种有效分析方法,它对各种不确定性要素所产生的结果进行整体研究,以全面分析各种不确定性要素对结果的影响，它能够有效提高决策的灵活性、鲁棒性，降低决策风险，加深对问题的理解。本项目围绕基于多分辨率模型的探索性仿真展开，以多分辨率模型为理论基础和使能技术，以探索性仿真分析为主要研究方法，以基于集群的并行仿真为实现依托，以复杂系统的辅助决策分析为最终目标，对探索性仿真的关键问题进行研究。其主要研究内容包括：多分辨率建模理论研究、用于探索性分析的多分辨率建模方法研究、多分辨率模型的一致性研究、探索性仿真实验设计和数据分析技术、探索性仿真实现技术研究等。探索性分析将在经济决策分析、政策分析、公共突发事件应急预案的设计、以及军事上的指挥控制决策领域发挥重要作用。
约束最大差异投影在基于内容的多样化图像检索中的应用研究	半监督流形学习;约束最大差异投影;多样性;图像检索;特征选择	在保证检索相关性的前提下提高检索多样性，是图像检索领域一个新的重要研究方向。本项目在前期工作基础上,从图像流形特征抽取和选择层面展开研究。拟采用的约束最大差异投影（CMVM）半监督流形降维方法既有保持正类局域"子概念"区分性的能力，又有强化正反类别即"概念"的区分性的能力，在多样化图像检索中具有特殊优势。面向多样化图像检索的实际应用，针对CMVM的基本问题，本项目研究去除噪声点方法和CMVM强化正类局域保持算法以保持"子概念"的可区分性；研究线性近似法来解决CMVM样本外点学习问题；研究设计多样化检索的"有序"层次最大间隔相关性评价函数来进行CMVM流形参数的选择和图像本征维数的估计；在此基础上，提出面向多样化图像检索的自适应的鲁棒CMVM算法。最后，本项目也将研究从CMVM特征中挖掘区分正类类内"子概念"的最大差异本征特征，以此进行聚类多样化学习，提高图像检索的多样性。
基于用户行为的动态在线社会网络中信息扩散动力学研究	在线社会网络;用户行为;信息扩散动力学;复杂网络	万维网上的在线社会网络是近年来复杂网络领域新兴的一个研究方向。目前的研究多侧重于利用拓扑参数研究网络的静态结构和动态演化或研究静态网络中的动力学过程，该宏观研究框架很难揭示网络的演化规律，也难以阐明现实动态网络中动力学过程的机制。因此本研究提出从更微观的用户行为角度研究动态在线社会网络中的信息扩散动力学。首先从用户属性角度分析用户建立好友关系时的优先性，揭示网络演化的规律；之后本研究将应用趋同性分析、回归分析和分支过程等社会学和数理方法，分析用户散布信息的过程，揭示动态在线社会网络中的信息扩散规律。本研究具有重要的科学意义和学术价值，不仅将解决在线社会网络中用户建立连接的行为与网络演化之间一直以来缺乏连接纽带的问题，最重要的是将从用户传播信息的行为角度阐明动态网络中信息扩散的动力学机制，促进社会网络和复杂网络理论的发展。
针对中国古代建筑的结构与图像相融合的三维重建方法研究	中国古建;结构重建;三维重建;图像匹配	中国古代建筑是中华文明的重要组成部分，遍布高山峻岭，急需一套简便易用的数字化手段对其进行保护与存档。基于图像的重建方法对于上述需求是一种有效的手段。中国古代建筑由于具有几何结构复杂、拍摄位置受限等特点，使得目前已有的三维重建方法都很难对其进行高质量的重建。本项目针对中国古代建筑三维重建问题，拟构建一个图像匹配与结构重建之间交替迭代的一体化技术框架，主要开展如下三个方面的研究：1）针对稠密扩散中面片法向初始化估计问题，拟研究基于随机性机制的多尺度面片法向全局最优化估计方法；2）针对大视角宽基线图像匹配问题，拟研究局部三维几何结构与图像特征相结合的图像匹配方法；3）针对场景中真实角点匹配问题，拟研究结合三维几何结构与多切平面的角点描述与匹配方法。本项目的研究可望在一定程度上丰富三维重建理论与方法，研究成果不仅在古建重建中具有重要的应用价值，也可以直接推广到诸如数字城市等其它应用场合。
基于指点触控行为的身份认证与监控方法研究	身份监控;半监督学习(Semi-Supervised;身份认证;Learning);信息系统安全;指点行为验证	随着互联网和各种网络应用的蓬勃发展，整个社会对信息系统的依赖日益加深，因身份安全问题带来的信息安全风险急剧上升。身份认证与监控是信息系统安全中的关键问题，对于国家政治、社会经济和公众利益的安全具有重要意义。本项目以用户操作鼠标、触摸屏时产生的指点触控行为为对象，研究基于指点触控行为的身份认证与监控的理论和方法。研究工作从指点触控行为的结构化描述入手，着重研究任务模式和非任务模式的结构化表示方法、行为特征的定义与提取方法以及指点行为模型的在线更新方法；以贝叶斯学习和协同训练理论为框架，将指点触控行为不变性特征的提取及表达与行为模型的在线学习和更新有机结合起来。在理论与方法研究基础上，本项目将提出一套完善有效的基于指点触控行为的身份认证与监控新方案，并建立首个公开的指点触控行为数据集，为各类信息系统和网络应用中用户身份安全问题的解决提供理论依据和技术支持，从而大大提高信息系统的安全保障水平。
耦合网络上多类型传播动力学的相互作用研究	相互作用;疾病传播;耦合网络;多类型传播动力学	现有关于复杂网络上疾病传播的研究多局限于单类型的传播动力学模型，而忽视了一个重要事实：疾病的爆发会同时引发相关信息、观点及恐慌等行为通过多种渠道向外扩散，上述行为又反过来影响甚至改变疾病的传播方式，本质上构成耦合网络上多类型传播动力学的相互作用问题。为此，本项目拟在耦合网络框架下利用建模和理论分析相结合的方法深入研究耦合网络的拓扑结构属性（包括层内和层间结构属性等）、不同传播类型的特有属性（社会强化效应、记忆效应以及时效性等）以及不同传播类型间的相互作用机制（相互抑制、相互促进等）对疾病传播动力学的影响，探寻影响疾病传播的关键因素及其内在机理；并试图从理论层面构建研究耦合网络上多类型传播动力学的一般框架；最终结合耦合网络结构属性和动力学特性找出网络中的重要节点或关键路径，提出有针对性的激励措施或免疫策略。该成果从更新颖、更客观的角度研究网络上的传播动力学,丰富和发展了此方向的研究成果。
青光眼疾病筛查与病变预测的大数据分析方法	类内散度;线性判别分析;主元分析;相关分析;类间散度	青光眼是世界第一位不可逆致盲性眼病，在全球重度致残原因中排第15位。目前，青光眼筛查及其致盲性判断主要依据患者间断性或持续性眼压升高及少量影像数据，缺乏对青光眼病因的全面了解，给青光眼准确筛查、个性化治疗和病变预测带来很大困难。本项目基于中南大学湘雅二医院电子病历系统中2014年采集的13万眼科患者的数据进行筛查，包括患者的电子病历、医学影像和生化检验数据，首次应用机器学习和数据挖掘方法，通过病理特征提取、关联规则挖掘构建基于大数据的青光眼筛查和病变预测模型。核心工作包括：（1）非结构化电子病历文本和影像数据的结构化处理；（2）提取与青光眼相关的电子病历中的语义、影像数据中的病理和检验数据中的数值等多元异构特征，针对数据的海量、高维特性训练合适的分类器，实现青光眼疾病有和无以及不同疾病类型、不同严重程度的分类筛查；（3）通过关联分析，挖掘青光眼的致病因素、发病概率以及病变预测。
永磁同步电机驱动系统的信号与能量协调控制	协调控制;永磁同步电机;信号;能量;驱动系统	永磁同步电机(PMSM)驱动系统的信号与能量协调控制是亟待解决的科学问题。本项目基于信号与能量变换观点，系统地建立PMSM驱动系统的协调控制原理。我们将PMSM驱动系统认为是多端口的信号与能量变换装置，依靠信号和能量变换，并向端口注入信号和能量来确定控制系统的行为。项目研究给出信号控制器、能量控制器和协调控制策略的设计方法。信号控制器实现PMSM驱动系统的位置(或转速)信号快速跟踪控制，使系统具有快速动态和稳态响应。能量控制器实现PMSM驱动系统的能量优化控制，根据电机负载大小，实时优化和控制系统的输入输出能量，并使系统的损耗能量最小。信号与能量协调控制策略既实现PMSM驱动系统的位置(或转速)信号快速跟踪控制，又实现输入输出能量优化控制，尤其是实现电机侧四象限运行、直流母线电压可控、网侧单位功率因数。本项目为PMSM驱动系统的高性能控制提供新的方法，具有重要的理论意义和应用价值。
基于张量极速学习机的多模生物特征融合识别方法	多光谱掌纹;多模生物特征融合识别;人工免疫微粒群;张量极速学习机;同步正交匹配追踪	本项目研究基于张量极速学习机的多模生物特征融合识别方法。主要是：提出一种新型模式识别分类器——张量极速学习机(TELM)，识别性能优于极速学习机、支持向量机等，作为本项目的基础研究；提出一种适合于多通道生物特征图像融合的同步正交匹配追踪算法，进而结合TELM研究近红外掌纹和可见光掌纹像素级多模生物特征识别方法，可获得较现有单模方法更优的识别效果；结合人工免疫微粒群算法和TELM对多模识别的特征级优化融合方法进行研究，识别性能较传统融合策略有较大程度提高；面向高安全等级场合研制高性能多模生物特征融合识别的通用并行计算实验平台。通过本项目的研究可使得相关理论与实际应用相结合，尤其对重大项目的建设例如国防安全、金融领域等产生较大社会效益和经济效益。作为生物特征识别的重要发展方向，该项研究将提出新型方法，解决多模生物特征融合识别领域中的热点问题和难点问题，具有重要理论意义与工程应用价值。
图像集的多视图潜在分析理论与学习算法研究	哈希模型;低秩;子空间学习;特征融合;多视图学习	近年来，多视图学习已成为模式识别与机器学习等领域的重要内容与研究热点。以往的研究多集中在单幅图像的多视图学习，在有些情况下会导致诸如识别与检索等后续学习性能的不稳定。本项目以图像集的高维多视图数据为研究对象，结合深度学习、标签传播、哈希学习及低秩理论等前沿学术思想，围绕图像集的多视图潜在分析理论与算法，拟开展如下研究工作：（1）借鉴深度学习与标签传播思想，构建多视图相关特征子空间学习理论与算法；（2）拓展单视图哈希技术，开展多视图哈希学习模型构建与优化算法研究；（3）以低秩理论和最大相关协同学习为基础，研究联合低秩相关子空间学习理论与算法。本项目对于推动面向图像集数据的多视图子空间学习算法与应用研究具有重要的理论与实际意义。
复杂系统"亚健康"状态的诊断预测及智能控制关键算法研究	诊断预测模式;智能控制;复杂系统;多源信息融合;"亚健康"状态	本项目通过对复杂系统"亚健康"状态的诊断预测模式进行研究并建立"亚健康"状态的智能控制模型体系，从而为复杂系统的管理、诊断及维修提供依据，保证复杂系统带"病"运行的可靠性和安全性，改善复杂系统的可测性和可管理性。研究内容包括：（1）复杂系统安全性能指标体系的建模及评价机制研究；（2）复杂系统"亚健康"状态的诊断预测模式研究；（3）"亚健康"状态的智能控制算法、方法研究。.近五年来，申请人基于智能技术和非线性理论在复杂系统故障的智能化预测及诊断领域进行了一系列深入研究，提出一些合理有效的方法体系，并在电力系统、型号装备、桥梁等复杂工程系统中取得了良好的应用效果。借助这些已有的研究成果，有望在系统"亚健康"状态的诊断预测模式及其智能控制体系模型方面取得突破，从而为目前在役工程的带"病"运行提供理论支撑和技术保障，促进这一研究领域的发展。
无线自组织网络中时空相变行为的分析与预测	相变预测;无线传感器网络;网络测量;网络相变;自组织网络	相变是自然界中普遍存在的一种物理现象，相变的发生意味着系统从一个相对稳定的性态切换为另外一个相对稳定的性态。本申请中网络相变特指通信网中的相变，特别是在以多跳传输为特征的无线Ad hoc网及其特例无线传感器网中。网络拥塞现象就是宏观尺度上大规模网络相变的一种体现，它使得网络传输性能突变并严重影响整个网络的运行平稳性和服务质量。本申请基于大规模真实性网络仿真、实证平台及分布式网络行为测量技术，在大量实验并获取数据的基础上采用各种时空数据分析手段，提炼相变前、相变时和相变后的动力学和统计特征，并结合网络元胞机模型、渗流模型及其定量化求解，针对Ad hoc网及其特例传感器网，阐明自组织网络中大规模突发性相变产生、发展和消亡的动力学过程及机理，并在此基础上实现网络相变行为的预测。最后基于时空自组织临界性的原理，提出一种基于局部网络状态信息收集的全局拥塞预防策略，协助大规模自组织网络的宏观管控。
多自主体系统的集体行为与控制	集体行为;多自主体系统;软控制;分布式控制	多自主体系统广泛存在于各种自然及人造系统中，系统本身由大量具有局部相互作用的自主体组成，而整体上会自发形成各种各样的集体行为，如鱼群鸟群的同步行为，汽体液体固体的相变行为、蚁群形成的群体智能等。集体行为是理解局部与整体，微观与宏观关系的桥梁，因而它是目前复杂系统研究的热点和前沿方向之一。本项目主要进行以下两方面的研究：一是以生物界中典型的群集模型为出发点研究集体行为，通过分析模型涌现出的同步行为来探讨集体行为的一般规律和方法，其中我们引入了新的研究框架、分析方法和工具；二是集体行为的控制问题。其中包括通过加入适量个体来干预集体行为的"软控制"，与通过设计个体的局部动力学规则以控制系统集体行为的自适应分布式控制，并给出详细的理论分析。这些问题的深入研究对干预分布式的多自主体系统以及卫星定位，机器人编队等领域具有重要的理论意义及广阔的应用前景。
基于视觉信息融合的乒乓球机器人旋球估计及智能击打策略研究	视觉测量;智能控制;旋球识别;乒乓球机器人	基于视觉的打乒乓球机器人是研究高速运动物体的视觉跟踪、轨迹预测和智能拦截策略等关键技术的有效平台。国内外已有多家单位开展相关研究，研制出的原型样机基本实现了非旋转球的简单推挡动作。由于对旋球还缺乏有效的检测与估计方法，机器人击打旋球的成功率还很低。本项目拟充分综合利用现有的视觉信息，重点解决旋球估计和击打问题。本项目的成功实施，不仅可以提高机器人本身的运动竞技能力，也为复杂环境下多信息的综合利用、智能分析和决策、自学习控制等多方面打下理论基础。 本项目的主要研究内容有：(1) 提取挥拍运动轨迹、球拍与球接触时刻的位姿和速度、乒乓球起始段飞行轨迹三方面的视觉信息；(2) 基于视觉测量信息,设计有效的融合算法，估计出旋球的类型和速度大小；(3) 利用旋球估计结果对乒乓球的飞行轨迹和反弹模型进行修正；(4) 设计旋球的回球控制算法，并研究自学习机制，使机器人像人一样逐步适应旋球的击打。
面向未知环境探索的类别独立对象检测	共分割;显著性;交叉模态;对象检测;类别独立	在未知环境中执行任务是高级智能系统的需求。但是这种系统经常不存在其中全部对象的类别先验信息，而传统对象检测方法并不能有效地检测出未知环境下所有感兴趣对象。本项目研究在未知环境中有效检测对象的方法，以提高系统的自适应能力。为了精确检测未知环境中感兴趣对象，项目提出一种理论框架，通过融合多个模态的数据，计算基于区域一致性的多模态显著性，过分割和多模态边缘信息，并结合人类认知理论。项目设计一种高阶交叉模态共分割模型进行类别独立的对象检测，有别于传统的对象检测和类别独立对象性排序算法相比，该理论框架：（1）检测对象时无需知道所检测的对象的类别；（2）无需采样大量候选区域，直接精确地定位对象位置；（3）能够精确区分重叠对象，并精确给出对象轮廓。因此，本项目的研究内容具有较强的理论性和实用性，并且充分前期研究的基础上，论证了相关方法的可行性，预期可产生较理想的成果。
多视角多相机系统的非平面标定	多相机系统;相机标定;圆球	多相机系统的标定成为近年来研究的热点。圆球标定物具有任意角度可视、无需特征点匹配，容易自动识别等优点，适合多相机系统使用，但是现有圆球标定方法精度较差。本项目基于圆球，提出适合多相机系统使用的自动标定算法，克服现有方法精度差的缺点。1）提出研究各类标定方法中圆环点分布对IAC求解精度的影响，从理论上揭示圆球标定不准的原因。2）研究圆球投影中存在的新的几何不变量，避免过去从单个圆球的几何特性进行研究的做法，提出两个圆球之间形成的1D特性和三个圆球之间形成的2D特性，提出实现多相机系统标定的新方法。本项目的创新性在于：1）解释了圆球标定不准的原因；2）将任意两个圆球球心投影和球心连线中点的投影视为1D标定物的三个特征点（或者2D标定平面的特征点），从而采用1D标定和2D标定的原理对其进行计算，达到1D和2D标定的精度。
复杂网络严格控制相关问题研究	控制理论;网络结构;严格控制;控制范围;复杂网络	复杂网络的控制研究是研究复杂网络的终极目标。对复杂网络控制的研究有利于完善对复杂系统及其动力学行为的研究，比如级联效应，病毒传播，谣言传播，同步等。但是，复杂网络控制的研究还处在起步阶段，已有的结构控制研究仅解决了一部分的问题，还缺乏对网络严格控制的一般性理论研究。本项目将基于我们的复杂网络严格可控性研究结果，首先研究网络严格可控能力与网络结构的关系，探讨影响网络严格可控能力的决定性因素；然后为了探讨严格控制中的重要性节点，研究一般网络节点的控制范围问题，为选择具有最大控制范围的驱动节点打下坚实的基础；最后为了分析输入矩阵特点，我们将提出甄别网络的独立控制节点和非独立控制节点以及剩下的不控节点的方法，分析三类节点的属性特征和在不同网络中的分布。本项目的研究结果将扩充复杂网络控制研究思路和方法，对复杂网络的严格控制和优化控制提供有力的理论支撑。
基于个体行为特征的时效网络中传播源定位研究	传播源定位;关键节点挖掘;网络传播;时效网络;复杂网络	准确快速的定位传播源是舆情/疫情防控的关键。以往的研究多基于固定拓扑的静态网络，然而真实网络多为连边随着时间不断变化的时效网络，其时效特性对传播源定位产生重要影响并加大研究的难度。本项目基于实证数据，利用统计物理学的方法，围绕时效网络中的信息传播，着眼于时效结构与节点动力学之间的相互作用这一重要机制，致力于研究基于个体行为特性的时效网络中传播源定位问题。本项目利用n阶聚合网络近似理论及多层耦合网络分析方法研究基于时效结构-个体行为关联的传播动力学；发展并改进k-shell等算法挖掘时效网络中的关键节点；运用时效Dijkstra算法、最大似然估计及相关性分析最终定位传播源。本项目强调理论分析、算法设计和实证研究的有效结合，所得的结果将有助于更好地理解社会网络中的时效特征与人类社会行为之间的关系和内在机制，并以此为基础找到高效定位传播源的方法，为相关机构提供有效合理的舆情/疫情的防控方案。
基于图嵌入的稀疏非负矩阵分解研究及其在特征提取中的应用	稀疏表示;图嵌入;特征提取;非负矩阵分解;人脸识别	在图像识别中，由于计算机对图像的理解和感知能力远逊于人类且处理效率远不能满足当今社会的发展需求，如何提取关键特征进行维数压缩与识识别是当前研究的一个难点与热点问题。本项目主要将人类感知图像的稀疏性机制、非负矩阵分解与流形学习的图嵌入方法研究结合起来，丰富和发展模式识别的特征提取技术理论体系；在技术上设计出具有稀疏性、局部性、鉴别能力和鲁棒性的图像特征选择和图像特征提取算法，提高计算机对图像的理解和感知能力，为图像自动识别在信息及相关领域的应用提供更好的技术支撑。本项目研究的内容包括: (1)在图嵌入方法基础上深入分析当前稀疏表示和非负矩阵分解，提出基于图嵌入的稀疏非负矩阵分解线性模型特征提取算法; (2)将上述研究成果扩展到Hilbert空间和张量数据空间，分别建立基于图嵌入的稀疏非负矩阵分解核模型和张量模型特征提取算法; (3)将上述三个模型特征提取算法用于解决复杂情况下的人脸识别问题。
信息传输不连续的多智能体系统的一致性分析与控制	多智能体系统;一致性;时变拓扑;信息传输不连续;有界控制输入	由于在深空探测、军事协同侦查等方面的广泛应用，多智能体系统已经成为了一个热门的研究领域，而一致性是其研究中的基本问题之一。本课题采用图论、矩阵理论、稳定性理论、控制理论等工具研究信息传输不连续的多智能体系统的一致性，其中采样器的采样时间与保持器的更新时间可以不同，并寻求理论结果在多机器人协调控制领域中的应用。首先针对连续多智能体系统，设计一类一致性协议，并分析拓扑、时滞、离散时刻的分布、采样器的采样周期与保持器的更新周期的数量关系对一致性的影响。其次，针对二阶和高阶连续多智能体系统，在部分状态信息不可测量的情形，设计静态或动态输出反馈形式的协议，并建立一致性成立的判定条件。最后，设计一类有界的协议，分析时滞、拓扑等对一致性的影响。对信息传输不连续的多智能体系统一致性的研究，不仅可以促进一致性理论的发展，而且也为相关应用领域，尤其是多机器人协调控制领域，提供重要的理论基础。
异质多智能体系统的分布式协调问题研究	分布式协调;多智能体系统;一致性;异质	现实生产和生活中，许多任务需要不同动力学结构的智能体共同协作完成，而先前的研究主要集中在具有相同动力学结构的齐次多智能体系统中，本项目研究由一阶和二阶积分器构成的异质多智能体系统的分布式协调问题。(1)针对通信中信息延迟、量化和丢失的情况，设计分布式协议，利用Lyapunov理论、代数图论和矩阵理论，得到异质多智能体系统达到一致的充分条件；(2)研究通信与状态相关的异质多智能体系统的群集行为。通过设计通信率函数和分布式协议，利用Lyapunov理论和Lasalle不变集原理，得到解决异质多智能体系统群集行为的充分条件；(3)针对不同情形下，设计有效的分布式协议，利用先前研究同类齐次多智能体系统的分布式协调问题和异质多智能体系统一致性问题的方法，得到不同通信拓扑下解决异质多智能体系统解决包围控制、编队控制和覆盖控制的充分/充要条件。
工业大数据环境下基于深度学习的设备健康指标自学习与PHM通用建模技术	健康指标自学习;故障预测与健康管理;深度学习;PHM通用建模	故障预测与健康管理技术（PHM）对提升工业设备可用性、安全性以及降低维护成本等方面具有重要意义。现代工业设备已普遍具备较为完善的数据采集设施，但目前PHM的数据处理技术并不能有效地将蕴含在工业大数据中的设备健康信息挖掘出来。本项目针对PHM在工业大数据环境下的这个迫切需求，建立了一套基于深度学习的PHM通用建模框架，集成了数据预处理、健康指标自学习和PHM模型生成三个模块，可在无人工支持的情况下，自动对大体量、高维度、多源性的原始监测数据进行逐层挖掘抽象，将其"翻译"成具备一定可解释性的设备健康指标，并输出故障识别、诊断和寿命预测的结果，在一定程度上克服了深度学习被人诟病的"黑箱模型"的缺点。本项目的研究成果可降低深度学习在PHM应用中的门槛，为维修工程师和PHM系统开发人员提供有效的设备健康状态信息，为设备的主动维护保障决策和安全完好性评估提供强有力的支持。
基于模型辨识的社会网络行为传播机制与行为预测的研究	网络传播;数据驱动建模;人类动力学	从海量的人类行为数据中提取有用信息进行分析，建立行为传播的动力学模型，并进一步预测人类行为，逐渐成为网络科学领域重点关注的研究问题。本课题研究的关键问题是：从海量数据中建立多个人类行为传播的数据集；建立描述人类行为传播的动态模型；提出相应的人类行为传播的预测算法。本课题旨在提出基于数据的行为传播动力学模型，并进一步开发出精准度优化的人类行为预测算法，预测群体行为在社会网络中传播。课题的研究内容包括：1）基于网络爬虫的人类行为传播大数据采集，用于构建多个传播数据集；2）从数据中提取行为传播统计特征与传播网络，并结合复杂网络理论、马尔科夫链和平均场理论，构建行为传播的动力学模型，用于描述行为传播的机制、动态特征等；3）提出基于样条插值和进化算法的模型参数识别算法，并进一步扩展成为可以预测行为传播的算法。
测度链上复杂网络同步的多重稳定性及基于阻碍集的同步控制	同步控制;测度链上复杂网络;阻碍集;多重稳定性	复杂网络的同步与同步控制具有复杂的动力学性态和广泛的应用价值，研究成果十分丰富。然而绝大多数研究集中在连续型或离散型复杂网络上，在更一般的时间标尺上，对复杂网络的同步行为、同步流形及同步控制的几何特征等问题知之甚少。本项目将在测度链上研究复杂网络同步的动力学行为及其时标特性；从节点动态演化的状态空间分布研究网络的全局与局部同步行为，力图得出网络各节点演化系统与同步的多重稳定性之间的内在关系，完善基于测度链上微积分的复杂网络同步控制理论。最后，我们将基于阻碍集把握复杂网络同步及同步控制的关键特征量，利用同步流形的切空间和浸入子流形相关理论刻画阻碍集的连通性、分离性以及紧致性等几何性质，发展基于"点集分析"意义上的几何同步控制方法。本项目引入测度链微积分、几何和泛函相结合的研究手段不仅对复杂网络同步控制方向具有创新性意义，而且对揭示一般时间标尺上的复杂网络同步机理具有重要的理论价值。
复杂网络上的竞争动力学分析与控制	竞争动力学;一致性;多层网络;最优控制;复杂网络	关于复杂网络上的协同行为已经有很多的研究，然而现实网络中也广泛存在着各种各样的竞争行为。本项目致力于复杂网络上的竞争动力学分析与控制的研究。特别地，项目着重分析网络结构和竞争者在网络中的位置对于竞争结果的影响，以及竞争者如何利用网络结构信息实现影响最大化。本项目期望在网络竞争动力学的建模、分析与控制三个方面取得系统的创新性成果：在建模方面，有效建立包括多个竞争者、个体异质性以及多层网络框架下的竞争动力学模型；在分析方面，有效分析网络结构特征、竞争者的位置以及个体异质性分布等对竞争结果的影响；在控制方面，对竞争模型的最优控制给出解析解或近似解，并设计出有效的启发式算法。本项目的研究成果将有助于更好的理解实际网络上的竞争行为，并为其有效控制提供理论支撑。
耦合反应扩散神经网络的同步分析与控制	同步;自适应控制;脉冲控制;牵制控制;耦合神经网络	作为一类典型的复杂网络，耦合神经网络近年来吸引了广泛的关注。特别是耦合神经网络的同步，由于其在许多领域卓有成效的应用，引起了人们很大的研究兴趣。然而，在现有的绝大多数工作中没有考虑扩散现象。严格来讲，当电子在不均匀的电磁场中运行时，扩散效应在神经网络中是无法避免的，因此在神经网络中考虑扩散效应是非常必要的。据我们所知，目前关于耦合反应扩散神经网络同步的研究还非常少。在本项目中，我们提出两类耦合反应扩散神经网络，并分别研究其同步和同步控制问题。分别针对固定拓扑和切换拓扑的情形，利用Lyapunov泛函方法和不等式技术建立一些保证网络同步的充分条件。此外，还深入分析拓扑结构、耦合方式和同步之间的关系。根据分析结果，我们设计一些控制策略(牵制控制、脉冲控制、自适应控制和基于无源的控制策略)使网络实现期望的同步。最后，利用数值例子验证得到结果的正确性和有效性。
事件驱动的时变耦合复杂网络同步	事件驱动;时变耦合;同步;复杂网络;优化	随着复杂网络同步思想在实际网络化系统中不断得到应用，人们对于网络模型的真实程度以及网络化控制器的性能要求越来越高。为此，本项目将紧密结合复杂网络同步的实际应用背景需求，研究基于事件驱动通信与控制的时变耦合复杂网络同步问题。针对一阶时变耦合复杂网络模型，设计具有非连续通信以及间歇性控制器的控制方案，通过新型Lyapunov函数双指数稳定的分析方法，分析网络同步误差系统稳定性，构建复杂网络同步性能评价体系，进而对同步控制器进行优化；针对二阶时变耦合复杂网络模型，设计具有非连续通信以及间歇性控制器的控制方案，通过新型Lyapunov函数双指数稳定的分析方法，分析二阶网络误差系统稳定性，完善复杂网络同步性能评价体系，进而对二阶复杂网络同步控制器进行优化；研究双事件驱动控制策略在多机器人网络系统的同步控制、多无人机编队飞行控制等实际网络化系统中的应用问题，仿真验证以上控制方案的有效性。
复杂多智能体系统输入饱和有限时间一致性控制	多智能体系统;有限时间一致性;输入饱和一致性;集群动力学;同步与一致性	相比于传统渐近收敛一致性控制器，有限时间多智能体系统一致性控制器可以提供更快的局部收敛速度，更高的控制精度以及更强的鲁棒性。现有的有限时间一致性控制结果大多还未考虑实际应用过程中复杂智能体动态，存在的输入饱和约束以及采样实现等，较难应用于实际多智能体系统。本项目拟系统研究输入饱和下高阶复杂多智能体系统在一般通讯拓扑下的有限时间一致性控制，给出新的有限时间一致性控制器设计框架；研究存在外界扰动时，鲁棒有限时间一致性控制策略；考虑实际实现时采样过程对有限时间一致性控制器控制精度及收敛时间的影响。本项目的完成将大大丰富和发展现有多智能体系统有限时间一致性控制理论，解决现有有限时间一致性控制器难以在实际系统中应用的难题。
石油化工过程在线安全分析信息标准化与分析方法研究	危险评估;实时安全评估;可靠性评估	安全分析方法存在以下问题：（1）分析信息难以传递、共享与复用。（2）分析的完备性与高分辨率难以兼顾。（3）分析方法离线进行，对生产过程中实时出现的隐患、故障难以奏效。.针对上述问题，研究石油化工过程在线安全分析信息标准化与分析方法。首先研究基于知识本体的在线安全分析标准化体系，实现信息的共享与复用；接着研究基于定性趋势的SDG模型（QT-SDG,Qualitative Trend based SDG）建模方法，加入了偏离度、定性趋势等半定量信息，提高模型的精度；然后研究基于多尺度相容规则（MSCR, Multiscale Consistent Rule）的双向推理算法，实现完备性，较高分辨率以及效率的兼顾；最后形成一套石油化工过程在线安全分析方法。解决目前安全分析信息不统一、难以兼顾完备性与高分辨率、无法实时在线等问题，并使其能够推广到其它复杂流程工业。
基于sensor agent的营养液组分动态测量与建模研究	Agent;虚拟离子电极;建模;Sensor;营养液多组分;数据融合	营养液多组分检测与调控是精确农业的关键技术之一，目前主要采用的基于领域经验和定性分析的方法，无法准确反映营养液组分的状态、难以实现优化调控。本项目研究营养液组分动态测量与建模的新原理与方法。以温室主要作物的营养液栽培为背景，研究离子电极的时变特性，以及交叉敏感和干扰离子状况下的信号提取、自校正和补偿方法，基于agent研究和刻划传感器的特性、结构框架与智能行为，提出了一种基于MAS的数据融合机制和基于小波基的最小二乘支持向量机回归的数据融合算法；研究作物-养分复杂系统中营养液组分间促进、拮抗、相对稳定的平衡关系和变化规律，提出了营养液难检重要组分软测量的虚拟离子电极新方法；在此基础上，探索具有大时延、非精确的作物生长-营养液基于行为策略的建模和优化调控方法。本项目的研究为多组分检测、智能传感器和数据融合提供了一条有效的途径，对绿色蔬菜的高效生产、现代农业和新农村建设具有积极的意义。
动态复杂网络同步优化研究	同步优化;进化算法;牵制控制;复杂网络	动态复杂网络在自然和社会中普遍存在, 对其研究受到科学界广泛关注, 特别是随着以互联网为代表的网络信息技术迅猛发展,它已成为近年来研究热点课题之一。本项目将结合复杂网络、动力系统、现代控制、最优化理论等的相关知识深入研究复杂网络同步能力的最大化和同步优化问题。综合考虑复杂动态网络中节点动力学、耦合方式、时滞、随机噪声等因素，定量地探讨网络同步能力的最大化和成本的最小化与网络特征量间之间的关系；设计较为简单的控制器在实现网络同步的同时来确定由同步过程所反映的控制节点数、反馈控制增益、耦合强度等之间关系的动态目标函数，运用进化算法求解获得到相关量的优化值，同时关注到同步过程和同步时间，并将这些方法应用到复杂网络的聚类同步优化之中。这些研究为当前复杂网络研究注入新的活力，同时为分析现实复杂网络的动力学行为、理解结构和动力学行为之间的关系、并最终为实现对现实网络的行为控制提供坚实的理论依据 。
基于复杂网络理论的城市多层交通网络建模、分析与优化	多层网络设计;城市交通;复杂网络	随着我国城市化进程的加快，居民出行需求大幅提高，城市功能布局、交通设施、交通方式结构日新月异，各类交通网络衔接更加紧密。只有充分考虑交通网络之间的竞争、合作关系，及时更新交通需求信息，才能在这个城市交通系统快速发展的关键时期，合理配置交通资源，保障城市交通系统的健康、可持续发展。基于复杂网络理论，本项目研究城市多层交通网络的建模、分析与优化方法，主要研究内容包括：城市多层交通网络建模、时变交通需求估计、城市多层交通网络的拓扑结构与动力学分析、城市多层交通网络优化。本项目拟将复杂网络、人类动力学、交通工程领域中的研究方法恰当结合，建立城市多层交通网络模型，分析其拓扑结构与动力学特性，通过构建供需二分网络，建立高效、直观的城市多层交通网络优化模型，以期推进多层网络实证分析研究的发展，为建设高效、便捷、可靠的城市综合交通系统奠定理论基础。
复杂网络零模型的构造及应用	时效网络;多层网络;符号网络;零模型;加权网络	实证网络的规模大小各异、结构千差万别，因此各种统计量的绝对数值往往无法刻画网络的复杂特性，不仅定量分析上不够精确，有时甚至连定性分析的结果都不准确。网络的零模型是指与原始网络具有某些相同性质的随机化副本，好的零模型是原始网络的最佳参照物，结合对应的统计量指标可准确刻画出实际网络非平凡特性的来源和程度。本项目由简单到复杂逐步构建符号网络、加权网络、时效网络和双层网络上适用的零模型网络，重点研究基于置乱算法的零模型构造过程和它们的实际应用。针对每种类型网络建立一个层层递进的零假设网络集合，并构建出对应的多尺度统计量体系。本项目的理论价值是将经典的假设检验过程引入到新兴的网络科学领域，可系统性地对实证网络的复杂性进行发现、度量和寻因：发现网络的某种非平凡性质，量化这种性质的程度，对这种性质产生的原因进行探究。最后，基于零模型可精确分析出网络性质如何影响实际应用的性能，具有广泛的实际应用前景。
网络化动态系统的同步跟踪理论和方法研究	同步;跟踪;复杂网络;网络化动态系统	在网络的节点加上动力学系统，让有连边的节点发生相互的耦合作用，就形成了网络化的动态系统。现实中存在许多网络化系统对外部系统跟踪的场合，如飞行队表演，车队跟驰，阅兵式，多机器人协调行进等。了解这类跟踪现象的机理，并加以掌控具有重要的理论意义和应用价值。然而由于尺度庞大导致问题复杂化，现有的一些理论的简单扩展通常是无法解决此类问题的。项目提出同步跟踪的概念，利用同步特性将复杂的网络化系统跟踪问题转化为两个相对独立的问题- - 领导节点上的跟踪控制和跟随节点上的同步控制。项目将明确同步跟踪的概念，归纳其数学形式，结合网络同步理论和调节控制理论，进行网络化动态系统的同步跟踪理论奠基性研究，着重于一般性的存在问题的解决；并以此为基础，对两个具体的同步跟踪问题- - 网络化积分器系统参考点同步跟踪和不确定网络化系统的平衡点同步跟踪，做进一步的深入研究，侧重于综合问题与性能优化。
混合式从运动恢复结构的理论和方法研究	三维计算机视觉理论;多视几何;从运动恢复结构	从运动恢复结构是场景三维重建的基础问题，其成果在古代建筑非物质文化遗产保护、城市三维建模、军事演习等领域有着广泛应用前景。现有增量式算法鲁棒但效率不足，全局式算法快速但对外点敏感。单一重建模式在图像连接紧密且外点少时比较有效，但大场景中子场景之间通常连接不够紧密、外点较多，现有算法无法满足快速鲁棒的重建需求。为克服现有算法不足，本项目拟构建一套混合式的从运动恢复结构框架，对框架中的外极几何图构建、场景分组与合并以及摄像机位姿求取等三个核心问题进行研究：1）针对外极几何图构建，研究结合场景结构、匹配点分布与定位精度的外极几何关系准确求取算法；2）针对场景分组与合并，研究基于外极几何图连接关系概率分布模型的处理机制；3）针对摄像机位姿求取，融合全局式和增量式两种模式的优势构造一套混合式的摄像机位姿求取方法。本项目研究是对大场景三维重建领域理论与方法的丰富，有助于推动这一领域成果的实际应用。
基于逻辑随机共振理论的水下视觉目标检测方法研究	目标检测;深度学习;水下视觉;逻辑随机共振	水下视觉探测具有重要的国防意义和经济价值。但因受水体中细微粒子影响，光学成像不清晰，尤其在浑浊水域中的目标更是被湮没于背景噪声中而难以辨认。而现有的水下图像处理方法会放大背景噪声，使目标检测更加困难。针对这一问题，本项目创新性引进逻辑随机共振思想，以像素强度为被检测量，将二维图像输入非线性势阱，配合驱动噪声增加扰动，使每个像素落入正确的状态，从而将目标与背景分离出来，以达到低信噪比目标检测的目的。为提高检测正确率，依据水体固有光学特性组合式构建逻辑随机共振系统；为提高对不同环境的适应性，引入深度学习进行逻辑随机共振系统的参数优化设置。实现可面向实际应用的基于逻辑随机共振的浑浊水域视觉目标检测算法。在此基础上，搭建嵌入式平台，进行水下遥操作机器人水下搭载实验，进一步提高算法的鲁棒性。本项目不仅能有效提高浑浊水域视觉探测水平，对于逻辑随机共振的理论研究及工程应用也具有重要意义。
基于内容多样性学习技术的植物图像检索方法研究	多子流形学习;图像分割;植物图像检索;径向基概率神经网络	基于内容多样性学习的植物图像检索技术是植物数字化研究和数字农业领域中一个新兴的重要研究方向。本项目将根据植物图像特点与用户潜在需求，着重从特征提取层与分类器层展开研究。首先，基于植物图像分割目标形状、纹理与颜色的近似对称性先验信息，构建一种对称度量驱动型水平集分割方案以提高分割效率；然后，分析LLE算法局部重构权与噪声数据的关系，设计快速高效的流形噪声数据检测方法；接下来，充分利用多子流形学习算法能够最大化子流形间差异的优势，在各子类局部约束基础上，针对正类设置局域结构增强与分布差异扩大双约束来进行半监督特征提取；并设计新型的最大散度多样性静态评价函数来指导流形算法参数选择；进一步尝试采用植物多样性类比表征指标设计评价标准；最后，针对样本非均衡分布问题，研究径向基概率神经网络结构优化方法以提高检索多样性。本项目的开展将有利于图像处理与检索技术的发展，同时也能够促进信息技术在农业领域的应用。
基于复杂网络结构的通信性能分析与优化	通信协议;通信网;复杂网络;优化	以互联网为代表的通信网络具有极大的网络规模和极度复杂的网络结构，这种复杂性限制了对网络通信性能的分析和网络协议的设计。本项目既考虑复杂网络结构的因素，同时也考虑实际的网络通信协议，并把两者有机地结合,从网络结构的角度出发，将近年来复杂网络领域的最新研究成果应用于网络通信性能的分析与优化中。项目将系统分析网络结构对实际通信协议性能的影响，并在此基础上对现有通信协议提出改进方案。同时，本项目也把通信领域所采用的最优化方法等研究手段引入复杂网络领域，丰富复杂网络领域的研究内容，促进复杂网络理论与应用的发展。
基于皮秒级精度可编程延时控制器的新型3D-TOF CMOS视觉传感系统关键问题的研究	光飞行时间;CMOS视觉传感器;可编程延时控制器;3D;皮秒级精度	本研究提出了一种基于皮秒级精度可编程延时控制器的新型3D-TOF CMOS视觉传感系统，与传统3D-TOF视觉传感器相比，该方案可将距离测量精度到提高到1mm、并有效提高3D成像速度、缓解数据传输带宽瓶颈、消除距离测量精度与测量范围之间相互制约、减少背景光及图像传感器光电特性的非线性对成像质量的影响、减小系统的电路规模、降低成本。课题将对该系统中的诸于皮秒级精度可编程延时控制器的实现、3D-TOF CMOS图像传感像素单元的结构、增加填充因子、提高灵敏度、消除FPN噪声、片段帧生成及3D图像的合成方式等关键问题和技术难点进行深入分析和研究，同时展开前端传感模块的IC电路设计、版图设计及工程样片流片，系统电路板设计、布局布线及制作，搭建实验平台对IC样品及系统进行综合性能测试，并对该方案进行验证和评定。本研究对推动3D-TOF视觉传感器的发展，促进在3D影像领域的广泛应用具有重要意义。
多智能体系统的分布式采样一致性控制	采样控制;事件驱动控制;多智能体系统;一致性问题	多智能体系统是目前现代控制理论中的重要研究对象之一，具有广泛的工程应用背景和重要的理论研究价值，得到了科研工作者的广泛关注。本项目将研究基于时间驱动和事件驱动控制策略的多智能体系统的采样一致性协调控制问题，包括大采样间隔条件下的周期和非周期采样一致性问题和基于局部信息的数据采样和控制器更新的事件检测与触发机制，并研究采样一致性理论框架下的多机器人交汇控制、队形控制及其连通性保持问题。利用控制理论、矩阵分析、代数图理论、概率论等基本理论工具，解决时变有向通信拓扑、时变时滞、异步个体动态等带来的协议设计与稳定性分析难点，丰富和发展采样一致性控制理论，为多机器人分布式协同提供有益的指导。
多层次视觉特征学习新方法及在环境感知中的应用研究	目标识别;智能车辆;特征选择;特征学习	无人驾驶车辆的环境感知能力，特别是视觉感知能力是决定其性能优越的关键性因素。本项目针对无人驾驶车辆视觉环境感知系统这一具体应用，研究新颖的多层视觉特征学习与表示方法。主要研究内容包括：(1) 深入分析多层次视觉特征学习与表示理论和其蕴含的神经计算本质；(2) 研究满足慢速性约束的多层次序贯数据的特征学习方法，建立小角度旋转与视角变化下的不变性目标描述特征，提高动态环境下的特定目标识别能力；(3) 研究利用多源图像信息建立多光谱的层次化特征学习方法，并应用于环境感知中的语义场景识别任务；(4) 研究时空数据驱动下的多层次特征学习方法，并应用于环境感知中的运动行为识别任务：交警动作识别和异常行为识别。该项目在进行理论创新的同时将完成能够实现相应任务的环境感知系统，所以说项目研究有较强的理论意义和应用价值，并且对于推动我国无人驾驶车辆技术的发展有着重要的意义。
母线负荷预测的边缘模糊理论架构及其核心方法研究	边缘模糊理论;坏数据处理;分段竞争机制;短期母线负荷预测;相似日选取	准确的短期母线负荷预测是现代智能电网实现节能降耗与调度精细化管理的基础，而信息不完备、负荷变化快、不同母线间的用电特性差异大等不利因素制约着负荷预测精度的提高。本项目运用数理方法、提出构建适用于母线负荷预测的边缘模糊理论体系，突破传统母线负荷预测在负荷突变时预测精度显著下降的局限性。项目研究内容包括：研究区分样本点性质的特征向量以及评价方法，制定合理的坏数据处理策略；研究负荷水平与曲线形状相统一的最优相似日选取方法，体现历史信息可信度以及相似日选择时分类边界不分明的特点，为预测工作提供高质量的数据样本；研究日负荷曲线的分段竞争预测与动态综合预测机制，构建预测模型适应库，同时增强母线负荷预测的批处理能力。 项目旨在揭示气候、社会等多种随机和非随机因素对负荷的影响机制，为有效提高智能电网中母线负荷的整体预测精度探索一条新的途径。
基于多载体协同跟随的多视角三维场景下人群异常事件检测方法研究	三维场景重建;异常检测;多载体;协同跟随;视频监控	对公共场所的密集人群进行视频监控是预防"人群灾难"，减少各种突发性事件，保障人民群众生命财产安全的重要手段。传统的基于固定单摄像机的智能视频监控系统由于位置和视角的限制，难以实现对大跨度场景的实时监控，更无法主动跟随监控目标进行连续追踪，从而影响监控的效果和效率。我们结合移动机器人技术和智能视频分析技术，提出基于多载体协同跟随实现多视角三维场景下的人群异常事件检测，通过融合固定摄像机及搭载在多载体（飞行机器人、地面移动机器人）上的移动摄像机的视频信息，不仅能对大跨度场景进行全覆盖式的实时监控，还能持续地追踪感兴趣的目标并进行异常行为检测。本项目研究内容包括：基于多载体自身GPS信息及全局多特征图的三维场景实时重建；多载体协同的目标主动追随；三维场景下对全局、局部及个体异常行为进行检测。项目研究成果能为各类人群异常事件提供早期预警和分析手段，对加强城市管理和保障公共安全具有重要的实用价值。
适应性指挥控制组织优化问题研究	指挥控制;模型;优化控制;复杂网络;适应性	指挥控制组织的适应性问题是指挥控制领域最核心的问题之一。适应性的指挥控制组织是解决复杂多变战场空间中作战力量快速重组，并获取整体对抗优势的关键。在动态不确定战场环境中，要求能对组织呈现的整体行为进行优化控制，并将组织实体置于全局目标约束下进行自组织认知演化。本项目从提升C2组织适应性的目标出发，结合动态影响网络的知识获取能力，研究面向动态不确定环境的作战资源调度的优化控制、指挥决策结构的优化控制以及信息交互流转模式；在指控组织整体行为优化控制问题中引入时域滚动策略，将全时域组织适应性优化控制分解为递次循环的多次短时域优化，构建组织行为滚动优化控制模型，设计与之特点相适应的邻域搜索机制量子进化算法予以求解。通过本项目的研究，有望解决指控组织适应性控制的难题，为未来实施敏捷的战场指挥控制提供理论指导和方法支撑。
基于稀疏时空特征的视频运动模式检测与挖掘方法研究	视频序列;tDPMM;运动模式;时空特征;HMMs	视频序列的运动模式检测与挖掘是计算机视觉与模式识别领域的一个重要研究内容。在本项目申请中，我们提出建立一种全新的基于稀疏时空特征的运动模式检测与挖掘的理论研究框架。基于该框架，在运动特征提取方面，我们首先将视频序列沿时间方向组织成为一个三维数据集，然后在时空域研究三维数据集的局部不变特征。这种时空局部特征不仅继承了二维局部兴趣点对光照变化、视点变化以及局部遮挡等因素不敏感的优点，而且还描述了具备时间不变性的离散运动模式。在运动模式挖掘方面，我们针对HMMs及其扩展模型的某些局限性，提出引入tDPMM来描述三维局部兴趣点的运动模式。tDPMM不要求时间序列满足马尔可夫假设，同时其状态空间能够无限扩展，因此非常适合描述复杂的运动模式。该理论框架能够在视频序列中存在背景干扰、局部遮挡、光照变化以及视点变化的情况下，对其中的运动事件和运动模式进行有效的检测与挖掘。
基于单目全向图像序列的高精度视觉自定位研究	全向摄像机;视觉定位;计算机视觉	)：全向摄像机对于摄像机定位有着特殊的应用价值，这是因为全向摄像机具有较大的视场角，很可能得到足够多均匀分布在图像上的对应点，因此可以得到准确的运动参数，与针孔透视摄像机相比具有明显的优越性。但全向摄像机的成像过程比较复杂，图像分辨率不均匀以及图像特征较难提取等因素使得对全向摄像机的定位过程相对传统摄像机要复杂和困难。已有视觉定位算法或系统仅能适用于无畸变或畸变很小的镜头，不适用于含有大畸变的全向摄像机，因而需要对全向摄像机的定位问题进行专门研究。本项目旨在为单光心全向摄像机提供高精度的视觉定位方法，并研究面向高精度视觉定位问题的全向摄像机标定以及在标定和定位过程中必备的点、线图像特征提取和匹配，分析算法的鲁棒性，明确算法的局限性与适用范围，为实际应用提供理论根据。
基于集成学习的蔬菜病害识别与病级划分方法研究	食品安全;图像分割;病害识别;病级划分;集成学习	蔬菜病害的种类及其病级是决定农药使用量的一个重要依据。如何对其准确的识别和判断是一个迫切需要解决的技术问题。由于集成学习能够显著地提高系统的泛化能力和识别性能，本课题将其引入到蔬菜病害的识别中，研究面向移动终端的蔬菜病害识别与病级划分方法及系统。针对该应用模式，本课题主要研究内容包括：1）提出针对不同光照、场景、噪声等情况下的图像预处理方法；2）提出一种蔬菜病害叶片及叶片上病斑的图像自动分割方法，计算病叶及各病斑的面积；3）提出一种基于稀疏性和差异性的分类器选择标准，据此设计出性能更优的分类器动态选择集成算法，构建兼顾精度和效率的多分类器系统；4）设计一套基于Android系统手机的蔬菜病害智能分析系统。本课题的研究不仅可丰富机器学习理论，而且可为农作物病害的快速诊断提供新的方法，对田间用药量的减少具有重要的现实意义。
智能节点的互惠协同及其行为机理研究	感知决策;物联网;系统行为;智能节点;协同互惠	具有自主感知控制功能的智能设备组网协同工作，更加精细地提升物联网应用效能同时减轻人工负担，越来越凸显出重要的技术需求。本项目紧密结合智能节点局部感知、自主决策的特点，从互惠协同如何有效实现的研究视角，探索互惠协同感知、互惠协同决策，以及协同开销代价等方面的行为机理。首先，针对智能节点局部和不完全信息条件下感知的特点，构造智能节点被动感知、主动感知和组群感知的场景，通过设计互惠协同感知机制，挖掘互惠机制中影响感知效能的关键因素。其次，针对智能节点基于个体效能进行决策的问题，基于包括物理资源和信息资源在内的应用场景，构建反映互惠协同思想的模型和机制，研究智能节点互惠协同的决策优化机理与系统行为。再次，考虑互惠协同过程中协同信息不对称、对象不明确、协同开销较大等实际问题，在理论上研究互惠协同目标的识别方法，探索互惠协同信息的效率和开销，理解影响互惠协同效能的关键因素。
基于拓扑和博弈的航天测控资源调度及其不确定性调度研究	航天测控;约束;不确定性;资源调度;优化	针对航天测控资源调度中的迫切需求，提炼关键科学问题，开展系统深入的研究。首先建立复杂条件下的测控资源调度问题数学模型；同时研究建立测控调度问题中的约束条件网络，利用约束松弛特点构建约束网络动态拓扑机制；并原创性地引入博弈思想，研究建立测控任务的博弈模型及博弈机理；在此基础上，结合智能优化的基本理论，提出创新的测控资源智能调度方法，并从鲁棒性调度和动态重调度两方面入手，探索解决资源紧张条件下的测控资源不确定性调度问题。通过本课题的研究，将有望建立较为完整且有效的建模、分析、求解方法及理论体系，提出若干原创性的测控资源智能调度方法，丰富和完善航天测控资源调度问题的研究成果，为更加有效地求解复杂条件下航天测控资源调度问题提供新思路和理论依据。
随机非线性多智能体网络系统鲁棒一致性分析与综合	多智能体系统;一致性控制;非线性系统;参数摄动	本项目研究随机非线性多智能体网络系统的鲁棒一致性协调控制问题。项目主要研究内容有：考虑到智能体动态的非线性特性以及外部随机扰动的存在，建立符合实际、合理准确的随机非线性智能体系统模型；针对此模型，围绕一致性控制中的实际问题，包括通讯网络拓扑、通讯时滞、信息传输丢包、乱序等问题，构造基于网络的新型一致性控制协议，获得保证系统达到一致的判据，进而给出一致性控制律协议的设计算法；分析系统具有外部扰动时的鲁棒H2,H∞,L2-L∞ 性能指标；研究随机非线性多智能体系统的具有区间参数摄动的鲁棒一致性，给出保证系统达到鲁棒一致的条件以及分布式鲁棒一致性协议的设计算法，分析区间参数摄动范围对系统稳定性的影响；仿真与实验研究。本项目的研究，不仅会推动一致性理论的发展，还将在机器人编队等相关领域具有重要的应用，项目研究具有理论意义和实际应用价值。
特征提取专用指令集处理器的设计研究与架构优化	专用指令集处理器;可重构;图像修复;特征融合;视觉芯片	作为计算机视觉和模式识别等领域的关键技术，特征提取问题是一项极富挑战的重要课题。本项目拟结合特征提取的相关理论和VLSI以及计算机体系结构的设计方法，围绕特征提取的正确性和计算的高效性问题展开深入研究。针对噪声问题，采用形状可变自适应滤波+形态学重构的方案，实现图像去雾；将CNN用于去雨滴和灰尘，完成特征提取前处理。针对多特征融合，使用层次化方法，选择最佳特征作为子节点，构建多特征树，实现高效特征组织和表达。最后采用视觉计算指令可重组、视觉处理器结构可重构和基本计算单元可重构的设计理念，将传统SoC以功能组装为基础的设计流程转为以功能指令重组为基础，构建特征提取处理器。采用算法研究与硬件设计相结合的方法，通过迭代反馈实验结果，逐步优化，实现高效特征提取算法和特征提取处理器。本项目的研究有助于解决计算机视觉、模式识别和移动视觉设备等领域一些基础且关键性的问题。
地理空间上的协同传播动力学	传播动力学;有效距离;斑图形成;复杂网络;协同传播	流行病传播始终是现代社会的一大威胁，从非典，埃博拉到年初的禽流感（H7N9）。经过近一个世纪的实证和理论研究，人们对流行病的传播机制仍然不清楚，不能准确预测其爆发和发展。流行病传播之所以难以理解，除了前人研究相对较多的人群结构，迁徙，个体应急性等的影响外，不同流行病在传播过程中并不是完全独立的，在一定的条件下流行病学家发现它们可以协同传播，带来许多奇异的物理现象。本项目旨在系统研究多病毒协同传播动力学，重点关注流行病的相互作用对传播带来的深刻影响。我们将建立有效描述协同传播的理论模型，然后利用统计物理，非线性动力学的各种解析和数值的方法，系统研究协同传播的基本物理性质，在地理空间上传播和斑图形成动力学，以及通过有效距离进行可能的实证研究。协同传播的研究对于信息传播，新技术扩散等同样也具有十分重要的意义。
基于相机的低质量文本图像的复原与增强关键技术研究	文本图像畸变矫正;图像增强;文本图像处理;图像复原	基于相机的文本图像处理和分析是伴随着便携式相机的大量普及而快速兴起的一个崭新的研究领域，具有十分重要的研究价值和广阔的应用前景。本项目结合申请人正在承担的青年科学基金项目的当前研究工作进展，拟重点研究因相机透视效应和文本所在物理曲面弯曲等因素而引起的图像畸变，以及因相机抖动、失焦、相机分辨率不足等因素导致的字迹不清，探求并分析这些问题产生的内在机理，研究与其相关的基础理论，在综合考虑问题的现实约束并引入合理假设的基础上，提出问题的解决方案并开发所需的关键技术，最后设计高效实用的算法，实现低质量文本的复原与增强。本项目的研究成果可为新一代高质量文本图像采集、智能移动终端的在线文本分析以及视频监控场景下的文字取证等众多现实应用提供技术支持和保证。
基于高通量修饰谱的修饰位点交互作用研究	交互作用;蛋白质翻译后修饰;预测;修饰状态相关	蛋白质翻译后修饰对调节蛋白功能有着重要作用。修饰位点并不是孤立的，它们相互协调并共同行使功能，称为蛋白质翻译后修饰的交互作用（PTM cross-talk）。交互作用不只存在于蛋白内部，还存在于相互作用的蛋白间。随着质谱技术的进步，海量修饰位点已被鉴定，但修饰位点间的关系大都未知。前期我们基于修饰位点间距离、所在区域和共进化三类特征研究了蛋白内修饰位点的交互作用。基于多条件修饰谱下的修饰状态相关是研究修饰位点交互作用的另外一条途径，而且能用于研究不同蛋白上修饰位点间的相互作用。本项目在前期工作的基础上，将系统收集整理蛋白内、蛋白间修饰位点交互作用数据及不同条件下的修饰谱，阐明修饰状态相关与交互作用的联系，进一步结合距离、共进化等其他特征，建立蛋白内、蛋白间修饰位点交互作用预测平台，构建修饰位点交互作用网络，为研究蛋白质翻译后修饰调节蛋白质功能的机制提供指导。
激光焊接中窄焊缝特征解耦检测及多约束的视觉跟踪	特征提取;窄焊缝视觉检测;激光焊接;最小熵滤波;视觉控制	焊缝跟踪是焊接机器人智能化的核心问题，具有重要的研究意义。但在激光焊接中窄焊缝视觉跟踪理论研究上，如特征检测、视觉跟踪等方面有许多问题有待解决。为此，本项目以激光焊接空间曲线窄焊缝为背景，开展如下工作：1）窄焊缝图像特征解耦提取算法，提出基于相位编码核变换的方法，实现亚像素精度的中心线提取，利用基于距离搜索和视觉系统的解耦映射原理获取图像特征点；2）根据焊接环境干扰的重复性特征和非高斯分布特性，提出基于迭代学习和Renyi熵性能指标的滤波器设计方法，以解决图像特征点的最优估计问题；3）考虑视场约束、焊缝特征偏移量约束、控制量约束等条件，提出基于非线性视觉模型的窄焊缝跟踪视觉预测控制方法，实现激光束末端实时跟踪窄焊缝。本项目的预期成果不仅有助于解决窄焊缝的鲁棒、解耦、优化识别与多约束下的视觉跟踪等关键问题，也为机器人利用视觉系统识别微小目标，实现激光光束跟踪目标轨迹提供必要的理论基础。
具有不连续特性的复杂网络有限时间同步及其应用	同步;不连续性;有限时间;复杂网络	本项目以具有不连续特性的复杂网络为研究对象，借助于不连续的微分方程组建立网络模型，研究复杂网络的整体动力学行为。在Filippov解的框架下，结合微分包含和集值分析理论，详细探讨此类网络的同步演化机制。重点研究网络的不连续特性对其有限时间同步的影响：运用牵制控制或自适应控制的方法，设计适当的控制协议，考察不连续网络实现有限时间同步的内在机理；分析不连续网络有限时间同步与通常网络同步的区别与联系，给出影响网络同步的主要参数；进一步将已探明的有限时间同步控制理论应用于多智能体的一致性协议设计中，给出缩短一致性发生时间的具体方案。在现有研究结果的基础上，将非光滑分析、半稳定性概念以及控制理论引入到复杂网络及多智能体系统的动力学分析中，促进复杂网络动力学、网络结构演化理论和应用的新进展。
非线性特性多智能体系统一致性研究及其应用	多智能体系统;非线性;一致性;沙漠机器人	受沙漠环境中机器人非线性特征的启发以及非线性多智能体系统研究中的不足，本项目旨在分析具有非线性特性多智能体系统的一致性以及对沙漠机器人编队进行计算机模拟仿真。将无向通讯拓扑推广至有向或切换网络结构中，通过建立非线性多智能体系统模型，采用自适应控制或T-S模糊方法研究系统的一致性问题，得到实现一致性的条件；对于多智能体系统设计非线性协议，利用Lyapunov稳定性理论与LaSalle不变性原则，获得系统实现一致性的非线性条件；综合考虑时滞对多智能系统的影响，通过设计Lyapunov泛函，分析系统实现一致性时有关时滞的约束限定。将理论研究结果应用于计算机仿真，实现沙漠机器人的数值模拟。本项目具有重要的理论意义和实际价值，能够为沙漠机器人编队提供重要的理论依据。
基于拓扑距离的多智能体系统一致性收敛速度研究	拓扑距离;多智能体系统;收敛速度;一致性	一致性收敛速度分析是多智能体系统协作控制的一个重要研究方向。目前关于收敛速度的分析都是基于度量距离的，每个智能体可以和其通信范围内的每个个体进行信息传递，拓扑图中结点的度无限制条件。2008年PNAS上一篇文章通过对鸟群的研究，发现在自然界的生物集群行为中，生物个体是通过拓扑距离确定其邻居集的，即个体平均与固定数量的邻居进行通信。本项目主要研究拓扑距离情形下，多智能体系统一致性的收敛速度。应用最优化理论，图理论，矩阵理论，分别分析无领导和有领导的多智能体系统的通信拓扑结构与收敛速度之间的关系，得到收敛速度的代数表达式，通过建立优化模型得到提高收敛速度的方法。结合现实生活中的领导现象，将具领导的多智能体系统中的个体层次化，研究层次化的拓扑结构对收敛速度的影响。进一步研究具有时滞的高阶多智能体系统的一致性收敛速度问题，分析系统收敛速度与时滞之间的关系。
基于深度学习的视觉显著物体检测与跟踪	场景识别;视觉注意力检测;深度学习;显著物体;多类物体分割	本项目研究基于深度学习的视觉显著物体检测与跟踪机制和方法，建立基于深度学习的视觉显著物体检测与跟踪模型，探索仿生视觉机制的注意力检测特征，引入海量数据条件下的深度学习机制，推进视觉注意力在无人机和机器人等领域的应用。本研究将在如下几个方面进行创新：1、建立深度学习机制下的海量视觉注意力基准数据开放服务及评测标准，包括海量视频数据的采集、标注和整理，借助于无人机技术和视觉跟踪技术采集海量视频数据，为视觉实践应用奠定基础；2、建模动态复杂场景下的视觉注意力特征，研究仿生视觉注意力机制，引入动态复杂视觉场景和视觉疲劳概念，建模在动态复杂情况下视觉注意力如何发挥机制进行结构特征选择；3、建立视觉注意力检测的深度学习框架，构建深度学习机制下的视觉注意力检测模型，研究集成场景结构特征、静态和动态视觉注意力、时空连续性和视觉动态场景模型的视频中显著物体检测方法，实现无人机及机器人主动视觉系统的应用。
稀疏表示和正则化方法在图像语义分析中的应用研究	稀疏表示;正则化方法;图像语义分析;统计学习;模型优化	图像语义分析是物体识别与图像内容理解中的关键技术。本项目将在模式识别、机器学习、计算机视觉等交叉领域最新研究进展基础上，针对稀疏表示和正则化技术应用到图像语义分析所面临的一些关键问题，深入研究其解决方案。基于最小描述长度（MDL）原理框架，研究稀疏建模中的正则化技术和正则化参数选择方法；在此基础上，结合标记样本的判别信息和字典的内部性质，构建适用于图像语义分析的稀疏模型；以及发展基于混合矩阵正态分布的图像语义分析模型。通过集成相关研究成果和技术，完善图像语义分析原型系统，验证所发展的理论和算法的有效性。
数据驱动的航空运输系统多层结构及韧性研究	关键结构;网络韧性;多层网络;航空运输;级联故障	数据驱动的网络方法在解决生物、经济、信息等领域的实际问题中发挥了重要作用，是网络科学发展的一个重要方向。航空运输是关系到国计民生的具有巨大经济价值的领域，可通过网络科学研究提升其运行效率。然而，少有学者深入该领域研究其结构、动力学和系统韧性等问题。本项目针对中美航空运输系统，以实际运行的大数据为基础，构建由机场、航路和空中交通管理三个主要子系统组成的航空运输多层时变网络，研究多层网络的结构特征和演化机制，挖掘网络中级联故障的时空模式；基于系统运行的结构和性能，研究系统的韧性。通过中美数据对比，验证所提模型和方法的普适性和差异性。本项目不仅对于航空运输系统的实际运行具有指导作用，而且对于理解多层时变网络结构和动力学具有更重要的意义。
基于事件驱动的多智能体系统一致性控制	事件驱动控制;多智能体;一致性;分布式控制	面向微处理器在工程中的广泛使用，以提高多智能体一致性理论的实用性、减少系统的控制成本和通信代价为目标，本项目针对具有复杂动态及不确定性的连续时间多智能体系统，提出适用于离散数据通信与分布式控制器实现的新型事件驱动一致性控制方案，并拓展应用到多智能体系统的编队控制中。主要内容包括：（1）基于事件驱动的一般线性多智能体系统一致性控制；（2）基于事件驱动的线性不确定多智能体系统鲁棒一致性控制；（3）基于事件驱动的线性异质多智能体系统一致性控制；（4）基于事件驱动的非线性多智能体系统一致性控制；（5）基于事件驱动的多智能体系统编队控制及其在数字平台上的应用仿真研究。所得结果不仅能够丰富多智能体系统协调控制理论和事件驱动控制技术，更为嵌入数字微处理器的实际多智能体系统控制提供设计方法和理论依据，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
高分辨率/低帧率航拍图像序列中的运动目标检测方法研究	运动目标检测;特征分类与组织;高分辨率/低帧率;增量特征组织;航拍图像序列	航拍视频中的运动目标检测在边境巡逻、战场态势感知、多目标任务分配和减小通信压力等方面具有重要意义。为实现对大范围区域的精细监视，当前的侦察无人机大多采用高分辨率/低帧率的相机，使得传统的基于视频分析的方法不再适用。为解决此问题，本项目仅仅利用当前时刻及前一时刻的图像，充分挖掘"运动"这一普遍属性，提出了一种基于特征分类和组织的航拍图像序列运动目标检测方法。该方法直接对特征匹配对进行分类，将属于运动目标的特征匹配对分离出来，继而采用特征组织和增量特征组织的方法得到运动目标。本项目将对多层级特征匹配对的快速获取方法、背景匹配对选取与运动特征分类方法、基于多约束特征组织的候选运动目标获取方法、基于增量特征组织的运动目标精确定位技术进行深入研究，力图在算法检测正确率、效率、环境适应性方面取得系统性的成果，形成机上高效运动目标检测模块并进行飞行验证，具有重要的研究价值和应用前景。
淀粉粒微结构数字图像表征及其分子构象变化的显微光谱解析	淀粉微结构;显微光谱;生物图像数字化;有效特征;化学成像	淀粉生物学结构与其品质和功能密切相关。基于各种显微镜和化学成像技术的淀粉粒微结构分析，其客观性和准确度受限于研究者人工解读。本项目结合显微图谱技术和数字图像分析，研究淀粉粒微结构光学显微镜彩色图像量化表征、超微结构扫描电镜灰度图像和原子力显微镜深度图像量化表征，分析淀粉粒化学结构和分子构象的显微红外、拉曼谱图特征变化，建立淀粉粒微结构有效特征提取和自动分析方法，并通过不同基因玉米淀粉表型特征识别、马铃薯淀粉加热凝胶过程的微结构变化分析进行实施验证，明确淀粉微结构解析方法的改进机理。本研究旨在克服传统人工分析的弊端，将精确、客观和可重复的计算机图像处理算法融入淀粉微纳尺度系统，在前期研究基础上采用原位表征机制结合自动平台和量化分析方法，揭示种源和加工过程对淀粉粒的微观影响规律。研究成果有望形成对淀粉粒微结构量化分析的关键支撑，为专用品种选育和加工过程中淀粉品质变化研究提供微结构自动解析基础。
基于认知构建的类人智能驾驶方法研究	默认网络;认知地图;认知构建;无人驾驶;知觉物体	随着无人驾驶的研究深入，现有的基于"感知-规划-决策-控制"信息处理的无人驾驶计算框架越来越明显地表现出运算效率低、环境适应性差、自学习能力不足的问题。如何参照人类驾驶过程的认知心理层次来理解和处理来自传感器的环境感知数据。本项目探讨一种基于认知构建的类人智能驾驶方法，使无人驾驶系统具有记忆、推理和经验更新的机制，能够应对高噪声、高动态和强随机性的交通场景。该方法首先利用浅层卷积神经网络构建对交通场景表征和理解的认知地图，这里的认知地图不是一般意义上的地理信息构图，而是对交通场景非确定性过程中各个物体（路面车辆、行人、建筑物、交通标示、周围景物和无人车自身状态）的关联信息构图；然后将认知地图的知识输入到循环神经网络中进行学习和推理，从而建立一种融合类人注意机制的、具有推理能力和经验更新能力的交通场景认知新方法。
复杂演化网络的协调性行为研究	协调;复杂演化网络;群聚;时滞	协调性行为是复杂网络中的常见现象。耦合振荡子的同步、多主体系统的一致、分布式网络的调准，以及生物群的群聚，这些不同的现象，其本质都可以看作演化网络系统通过局部个体间相互作用达到整体上的协调。本项目基于此观点，希望建立一个统一的数学框架，研究复杂演化网络中这些不同的协调性行为。首先，我们将这些协调性行为归纳为随机动力系统的一类分量同步，研究其横向稳定性；其次，利用所建立的数学框架的方法和结果，研究不同背景中的各类具体的协调性行为，特别是生物种群的群聚现象；不仅如此，我们也希望利用获得的结论，研究如何自适应调整和控制，使系统实现给定的协调性行为；网络个体间的交互时滞对协调性行为的影响，也在研究范围之中。我们期望获得的结论，不仅有利于更深刻的理解生物和物理中的复杂系统的协调性行为，也有助于工程中如何利用这些协调性行为的实现方式，以达到多主体网络的协调工作。
融合颜色和形状的基于水平集的目标轮廓跟踪	结合颜色和形状;移动摄像机;形状先验;目标的视觉分析;水平集	目标跟踪在目标的视觉分析与理解中占有重要地位，属于视觉的中级处理部分。利用目标的跟踪，可以方便地获得目标的运动、姿态、行为参数等，为后续高层的理解和识别奠定了基础。由于能够方便获取目标的形状信息，并且可用于移动摄像机，因此基于水平集(level sets)的跟踪方法被广泛应用于目标轮廓的跟踪。针对传统方法易受噪音、部分遮挡、背景干扰等因素影响的缺点，在本项目申请中，我们拟研究一个分层的基于level sets的跟踪框架。该框架通过引入马尔科夫随机场模型度量邻域像素颜色间的关系；并分别采用线性、非线性及动态模型对形状先验进行建模。在跟踪过程中，采用分层结构将颜色信息和形状先验有效地结合起来，提高跟踪轮廓的准确度和平滑度。
对图像模糊和几何变换不变的不变矩研究	模糊和仿射不变量;图像配准;正交矩不变量;水印检测;模式识别	由于基于矩函数的几何变换和模糊不变量广泛应用于图像处理和模式识别等领域，因此相关的研究长期以来吸引了众多学者的关注。本课题旨在开展对正交矩的模糊和几何变换不变量的构造及其应用的研究工作，着重解决以下几个方面的问题：(1)研究构造一般正交矩完备的旋转，缩放和平移(RST)不变量。(2)对于退化图像，研究构造一般正交矩的模糊不变量，尤其考虑中心对称模糊的情况。(3)探求构造正交矩仿射不变量的一般方法，分析不同的仿射变换的分解方式对其不变量的影响。(4)研究正交矩的模糊和仿射不变量，提出有效的方法以构造它们的组合不变量，并考虑全局不变量和局部不变量的关系，并将他们应用于图像分析，水印检测，图像配准和模式识别中。
基于深度与图像信息融合的场景理解及应用	场景理解;三维场景重建;深度与图像融合;地形识别	场景理解是一个在数字城市构建、机器人导航、无人驾驶和虚拟现实等诸多领域有着广泛应用的重要研究方向。虽然有着多年的研究，但由于三维重建技术的不成熟，解析复杂的场景仍是一个难点问题。为此，本项目提出了一种基于深度和图像信息融合的三维场景理解的新方法。利用深度图像与可见光图像的互补性，定义了判别性高且对光照变化、遮挡等干扰信号鲁棒的三维低层基元特征；在匹配过程中，加入了中层语义信息和可变先验模型约束，并通过求解一个有约束的二次规划问题实现三维场景匹配和姿态估计，最终实现完整的场景重建。在此基础上，利用分类学习的方法识别地形、根据几何信息的推理检测障碍物和匹配三维场景实现场景识别，有效地解决了四足机器人平稳落足点的选择、群机器人的自主避障和移动机器人的自主导航和定位等难点问题。
汉语语言网络的统计特性及演化模型研究	社团结构;演化模型;语言网络;特征谱	语言网络是近年来复杂网络研究的热点问题之一。本项目主要研究语言网络的重要分支——汉语语言网络的统计特性及演化模型，主要内容包括：1）计算汉语语言网络的特征谱与特征向量，研究这两个统计参数服从的分布，探讨它们和其它统计参数之间的依赖关系；2）寻找汉语语言网络中社团结构的探测算法，得到汉语语言网络的社团，进而研究社团在汉语演化过程中的作用；3）建立汉语语言演化网络模型，确定模型参数的取值，揭示模型参数折射出的文学含义，探讨模型参数对演化时间的依赖关系，进而预测汉语的发展趋势。我们希望在前人工作的基础上，结合我们已有的研究成果，借助pajek、matlab等软件以及我们编写的程序，利用团队丰富的建模经验，对上述问题进行深入研究，从而取得突破性进展。这些问题的解决不但可以丰富语言网络的研究内涵，为人们更深入了解汉语的特性及演化过程提供新思路和新方法，而且对人工智能更有重要的理论意义和应用价值。
基于稀疏表达理论和RGBD图像的人脸表情识别	人脸表情识别;RGBD图像;多分类器融合;稀疏表达	当前表情识别领域亟待解决的难点问题之一为如何构建一种能对遮挡、噪声和光照不均等异常情况鲁棒的识别方法。基于稀疏表达理论的分类方法是通过模拟生物视觉系统提出的，前期的研究证明了其对遮挡和噪声具有一定的鲁棒性。本项目拟从RGBD图像中分别提取二维特征和三维特征，并结合基于稀疏表达理论的分类器，研究将二、三维图像特征融合识别人脸表情的策略。本项目首先研究了基于最大类间差别图像的二维表情特征和基于深度图像的三维表情特征的提取方法，接着将提取的特征构成字典分别结合基于稀疏表达理论的分类器得到多种识别结果，然后利用基于不同特征分类方法识别结果之间的互补性，分析基于贝叶斯理论的多分类器决策级融合规则，最后在含遮挡、噪声或光照不均的图像上验证方法的鲁棒性。本研究将为表情识别技术的研发开辟新途径，是一次融合二、三维图像特征进行表情识别的全新尝试，旨在提供一个通用性和适用性更好的表情识别方法框架。
面向复杂公众场景安全监控的异常行为快速检测与识别	场景识别;异常行为检测与识别;特征提取与优选;公众场景安全监控;分级预警	公众场景是涉及人们日常生活与社会活动的重要场所，其安全监控事关国计民生与社会稳定。本项目从复杂公众场景之视频监控图像的分析理解入手，研究异常行为的快速检测与识别，及其严重程度的分级预警等关键理论方法和实现算法。主要研究内容为：（1）研究多源视频图像的时空动态特征提取、压缩和优选方法，进而通过深度学习挖掘，以得到高效的深层次特征。（2）针对复杂环境下的大视野监控场景，通过场景区域划分确定典型区域，针对区域行为特征进行分类，并利用核方法优化和稀疏表达数据约减，提出异常行为的快速检测算法。（3）根据异常行为的检测结果，研究异常区域的行为严重性评估与识别方法，进而结合识别结果再辅以模糊逻辑与标记分布学习实现异常行为的快速分级预警，为进一步优化决策提供评判依据。本项目的研究成果将发展和丰富复杂公众场景异常行为快速检测与识别的理论方法和技术工具，可为实现智能化安全监控和高效应急决策提供重要技术支持。
大规模网络中传播和牵引控制的一致性问题研究	网络传播;集群动力学;人类动力学;传播控制;同步与一致性	计算机病毒传播、社交网络中舆情扩散以及广告口碑宣传等传播问题的研究具有重要用价值和现实意义，但当前研究侧重于传播临界阈值、网络结构对传播影响的研究，对具体的传播过程分析不足。本项目采用系统科学和统计物理的思路、理论和方法，将传播问题转化为牵引控制问题，传播临界点及传播速度问题转变为网络控制能力强弱的问题，在此基础上通过经典的控制理论分析传播问题。具体的说：1、研究在线社交网络网络传播过程中的有效信息流在网络中的扩散方向，理解信息传播的具体过程。2、在理论上，通过数学建模将传播和控制方程进行转换和统一，从而通过控制理论分析传播问题。3、通过最优控制理论研究实际网络传播中节点影响力的变化趋势，为传播的预测和控制提供依据。本项目结合实际问题，深入分析传播和控制的底层关系，从控制的角度分析传播问题，对互联网时代下的数据挖掘、舆情控制、信息安全等具有重要意义。
基于二分网络不对称性的链路预测和错边识别研究	二分网络;演化模型;错边识别;链路预测	链路预测和错边识别是当前复杂网络研究的热点和前沿问题之一。本项目拟开展二分网络上链路预测和错边识别相关问题的研究，这是由于一些社会、生物、信息等实际系统自然地呈现出二分结构这一特性，且二分网络在网络结构和统计性质上有别于一般的单顶点网络。本项目将以二分网络作为研究平台，研究内容包括：二分网络上链路预测和错边识别算法的设计；二分网络中异类节点间不对称相似度耦合；网络结构对算法的影响和算法对网络功能的影响；基于链路预测的二分网络演化模型探究等。研究结果无论是对二分网络研究，还是链路预测和错边识别问题的理论研究内容都是一次创新和推动，同时还会在各种实际系统中有重要的实际应用价值。
不确定非完整移动机器人基于一致性的分布式编队控制研究	非完整移动机器人;鲁棒性;一致性;分布式编队控制;不确定性	近年来，随着多移动机器人系统在军事和民事领域的广泛应用，多移动机器人的编队控制也越来越受到国内外来自计算机科学、自动控制科学、机械工程、交通工程、信息与传感器技术、数学等各个领域学者的关注。本项目旨在结合现代控制理论、非线性控制理论、一致性控制理论、非光滑李亚普诺夫稳定性理论、神经网络方法、鲁棒自适应方法、以及非完整移动机器人的运动学模型和动力学模型，研究不确定非完整移动机器人系统基于一致性的分布式编队控制问题。具体的研究内容包括：1）具有系统参数不确定性的非完整移动机器人基于一致性的鲁棒自适应分布式编队控制；2）具有非参数不确定性的非完整移动机器人基于一致性的分布式编队控制；3）具有时滞的非完整移动机器人基于一致性的分布式编队控制。该研究将会对多移动机器人系统控制理论在智能交通、现代医疗、勘探、营救等实际问题中的应用提供进一步的理论基础和技术支持。
基于博弈的复杂自适应系统研究	软控制;演化博弈;复杂自适应系统;组合博弈;共同演化	复杂自适应系统（CAS）是由大量主体（agent）组成，主体之间通过相互作用进行学习和适应，这种由适应性产生的复杂性刻画了很多难题的核心，例如生命起源、物种进化、器官发育、大脑学习机制、生态系统可持续发展、市场演化、语言起源等。目前针对CAS的研究还很初步，主要是概念框架和计算机仿真，很多重要问题都有待探索。本项目以具体的动态博弈问题为实例研究CAS的几个关键问题，包括：第一部分，以组合博弈和可重复的囚徒困境等2人博弈问题，研究2个博弈者/主体在反复对弈的过程中互相学习/适应的规律，通过研究对手策略信息对博弈的影响来探讨共同演化的动力学特征，并结合自适应控制的研究方法和工具推动共同演化理论的进展；第二部分，针对演化博弈问题，探索由具有适应性的、相互作用的主体组成的系统的演化规律，以及如何寻找杠杆点并且对系统进行有效干预，即把我们提出的"软控制"方法用于直接/间接互惠模型上引导群体合作。
复杂网络的有限时间和固定时间同步与控制研究	固定时间;有限时间;复杂网络;控制策略;同步与一致性	复杂网络的同步研究主要集中在线性耦合协议下的指数同步和渐近同步，但它们均无法在有限时间内实现。随着对非线性耦合协议研究的深入、飞行器协调等实际需求以及良好的抗干扰性，有限时间同步越来越引起人们的重视。若同步时间（称为停时）不依赖于初值，则称为固定时间同步，关于此类问题的耦合协议以及有效性证明等研究刚刚起步。因此，本项目将研究复杂网络的有限时间和固定时间同步与控制，拟通过发展齐次非线性系统理论、无穷维动力系统理论和矩阵分析理论等技术手段，系统解决有向网络、时滞网络、自适应演化网络的有限时间和固定时间同步以及齐次非线性系统的固定时间同步等四个关键核心问题。不仅如此，本项目也会考虑各种控制策略下的复杂网络以及用复数表示的复杂网络的有限时间和固定时间同步。本项目的研究，将会带来新的研究手段和研究视角，丰富和发展复杂网络理论，为网络的演化和调控提供理论指导，促进复杂网络在其它领域的交叉融合和应用。
基于动态优化策略的复杂网络研究	同步;小世界网络;同步倾向;无标度网络;复杂网络	基于动态优化策略，本项目将研究多种情况下复杂网络上的完全同步或相位同步，并在基础上分析网络同步倾向、以及大规模复杂网络结构和功能之间的关系。主要研究内容包括：(a) 针对小世界或无标度网络，基于动态优化策略，提出一种统一的、代价较小的自适应调整权重方法，不仅能够实现多种情况下的完全同步或相位同步，而且能够保证在网络的同步过程中所有节点具有相同的强度。(b) 针对小世界或者无标度网络，通过多种情况下的完全同步或相位同步配置网络中的耦合作用矩阵，使网络具有比已有自适应调整权重方法更好的同步倾向，并进一步分析同步倾向、连接权重、拓扑结构之间的关系。(c) 针对具有不同社团的复杂网络或具有复杂连接的大规模猫脑皮层神经网络，基于动态优化策略自适应调整权重，探讨网络结构与网络功能之间的关系。这项研究不仅有助于理解复杂网络结构和动力学之间的关系，而且有助于理解大规模复杂网络结构与功能之间的关系。
动态拓扑多智能体系统的群体行为分析及其在列车群中的应用	多智能体系统;动态拓扑;列车群;群体行为	复杂系统是面向国家重大战略需求的重要基础研究领域。多智能体系统是一类典型的复杂系统，对其群体行为的研究将对理解复杂性的起源起到极为积极的促进作用。由于多智能体系统所处环境的动态特性，其组成个体之间所构成的拓扑结构也往往呈现动态时变的特征，如何在动态拓扑的条件下研究多智能体系统的群体行为是一个极富意义且具有挑战性的问题。虽然传统的光滑Lyapunov函数在处理带有固定拓扑的多智能体系统时具有很大的方便，但却很难延伸到具有一般动态拓扑的多智能体系统，尤其是非平衡拓扑和有向切换拓扑的分析上来。本课题针对以上问题，以非光滑Lyapunov函数作为分析工具，研究具有动态拓扑的多智能体系统的群体行为，发展动态拓扑条件下多智能体系统分析的一般理论。除此之外，作为以上理论的应用，以列车群的协同控制为研究背景，探讨在不确定通讯的条件下，以保障列车行车安全和提升列车运行性能为目的的列车群协同控制方法。
圈舍群养形式下基于视频的猪只行为智能监测算法研究	目标检测;畜禽行为观测;行为分类;姿态估计	基于监控视频实现猪只行为的智能监测将成为养猪业信息化发展的必然趋势。本项目旨在研究圈舍群养环境下猪只行为的视频监测算法，包括猪只检测、姿态估计、行为分类等研究内容，力图借助先进的计算机视觉技术提高规模化养猪的行为观测水平，实现猪只关键行为的自动观测和分类。首先，研究基于身体轮廓与头部纹理特征相融合的猪只检测器模型，克服现有猪只定位方法的局限性，能够充分利用目标的外观特性实现群体环境下猪只的准确定位。然后，研究基于部位组合的姿态估计方法，利用概率图模型描述猪只的结构特征，实现猪只部位组合结构的推断和识别。最后，基于图像中提取的猪只位置信息与关键部位结构信息，在视频中提取各个猪只的动物行为学指标特征，研究多种日常行为的分类模型。通过本项目的研究，拟建立一套完整的猪只行为视频监测体系，实现猪只行为观测的自动化和精确化。
基于超对策交互集结的复杂多冲突环境建模与分析	系统建模;冲突分析;交互集结;均衡结局;超对策	社会生活中的个体或组织常常处于多个相互联系、相互制约的不确定冲突或竞争环境中，针对这种复杂多冲突环境，运用冲突分析与对策论原理，提出了基于多个超对策交互集结的新建模思想与分析方法。重点研究复杂多冲突环境中基于资源约束的多个超对策模型之间的交互作用与综合集结；探讨超对策交互集结模型在各种认知稳定性定义下均衡结局的概念、性质、基于认知有向图系统的求解算法以及与各子超对策模型均衡结局的相互关系；建立反映子超对策认知偏差的信息沟模型，对超对策交互集结模型的均衡结局以及局中人面向多冲突环境时的策略串进行鲁棒性分析，探求认知偏差对局中人行为策略与冲突最终结局的影响；研究模糊资源约束条件下多个具有模糊认知信息的模糊超对策的交互集结与分析方法。.通过研究不仅能为实际的复杂多冲突问题提供整体的模型分析框架和决策技术支持，而且项目研究对于丰富和拓展超对策理论及应用领域，具有重要的理论价值和学术意义。
基于功率开关变换电路理论的能量/信号复合传输方法和系统研究	总线供电电路;频分复用;电力线载波通信;时分复用;能量/信号复合传输	功率变换器拓扑及其控制理论主要解决电能的转换和传输问题，本项目在其基础上研究电能/信号同步传输的实现方法及相关理论。包括两部分：1、频域复合传输：利用变换器输入端或输出端产生的谐波传输数据；2、时域复合传输：基于功率开关变换电路设计独立的电源/信号时分复用传输电路。本项目将电力电子技术与通信技术相融合，为学科交叉研究课题。第一部分利用变换器产生的谐波传输数据，主要考虑采用FSK和OFDM调制方案，通过控制变换器产生的各次谐波频率和相位，实现数据的传输，同时不改变原有变换器功率转换功能。第二部分设计独立的电源/信号复合传输电路，主要采用电源／信号时分复用机制，在同一条线路上分时传输功率和信号，实现了功率线与信号线的复用，以及能量传输和信息传递的融合。本研究项目的目标是将数据传输机制直接嵌入到电能变换装置，以实现设备的智能化和小型化，为智能电网及物联网设备提供一种更加简洁的接口。
整合遗传学与基因组学信息的全基因组测序数据分析方法	基因组学信息;全基因组测序;遗传变异;关联检验;遗传学信息	全基因组测序是近年来兴起的高通量生物实验技术，通过检测基因组上所有可能的遗传变异再辅以统计遗传学分析，实现对致病变异的精确定位。而测序数据包含大量低频罕见变异的特点却使得已有统计方法难以有效应用，亟需研究新的生物信息学分析手段。针对这一问题，本项目提出整合遗传学与基因组学信息的全基因组测序数据分析方法。首先根据基因组注释定义基因组功能区域，整合公开遗传学数据和表型相似性信息推断这些区域与疾病的关联评分。然后集成多种基因组序列保守性和变异有害性注释获得人类全基因组变异有害性预测。最后整合全基因组遗传变异、基因组区域与疾病关联评分、变异有害性预测三种信息建立新的全基因组测序数据分析方法。项目预期成果将汇总为两个数据库和一套分析软件，通过腹主动脉瘤和小脑萎缩症两套实验数据开展综合示范应用研究，从而推动全基因组测序技术的实用化，为运用信息科学的理论与方法解决生命科学的关键问题提供有益借鉴。
基于人类视觉彩色传递特性的彩色图像分割方法研究	区域分割.;边缘检测;模式-彩色分离模型;彩色图像分割;人类视觉感知	人类视觉系统具有优良的彩色图像分割性能，基于人类视觉彩色传递特性的模式-彩色分离模型,是建立在斯坦福大学Wandell教授领导的研究小组所作的一系列生理实验基础上的, 该模型与实验结果有着较好的一致性。初步工作表明，该模型对彩色图像分割有着很好的前景。目前国内未见有关利用该模型进行彩色图像分割的文献报道，国外有关利用该模型的研究报告也不多见。本项目将以对该模型的性能分析为出发点，在充分掌握该模型性能基础上, 进一步挖掘利用该模型进行彩色图像分割的完整算法。通过本课题的深入研究，将建立基于人类视觉彩色传递特性的优良的彩色图像分割算法，使分割结果与人类的视觉感知更为一致，由分割结果提取的人类视觉期望目标边缘的准确率达到95%以上，虚假目标边缘的概率低于5%。项目的开展和预期成果将为彩色图像分割技术提供新的理论依据和方法，从而为进一步的彩色图像分析和彩色图像理解提供强有力的支持。
基于演化博弈的行为传播研究	演化博弈;复杂系统与复杂网络;人类行为动力学	合作行为普遍存在于人类社会，定量理解个体和群体合作行为传播因而有着重要的科学价值。近年来，惩罚、声望和空间效应等合作机制被相继发现；人们对这些促进合作行为的机制有了较深刻的认识，然而目前对这些机制下合作行为传播以及如何评判合作机制的优劣却知之甚少。本项目着眼于从实证分析和模型研究两方面分析合作行为传播的快慢以及合作行为传播稳定性来探讨其时空传播特性，为评价各种合作机制提供判据。通过招募大学本科生进行博弈实验获取实证数据，定量分析人类行为的空间和时间分布的非泊松特性对个体和群体合作行为传播的影响，从实证的角度探讨合作行为分别在时间和空间尺度上的传播特性；基于演化博弈模型定量研究合作行为传播的速度并考察合作行为传播的稳定性；以实证分析和模型研究所发现的合作行为时空传播特性为判据，衡量不同合作机制的优劣性。
多无人机网络化簇编队合作控制研究	集散控制;多无人机编队;合作控制;协同决策;簇结构	多无人机通过编队合作执行任务可以有效地进行突防，对敌方进行协同侦查或直接打击，大大地提高机群系统的综合效能和任务执行时的冗余性能。因此，多无人机编队合作控制研究是当前关注的重要发展方向。本项目以面向多无人机响应突发事件的实时灵活性为设计目标，着眼于编队机群的阵形保持与重构问题，提出把复杂网络方法和多智能体理论研究相结合，开展基于网络化簇编队的多无人机集散合作控制研究，内容包括：（1）多无人机网络动力学描述及建模。（2）事件驱动的多无人机协同决策评价体系。（3）无人机编队网络分簇与优化算法。（4）簇编队阵形保持与重构控制协议设计。此课题不仅能丰富网络协同控制相关理论，促进相关控制技术的交叉研究，也为实际系统设计提供理论和方法，具有重要的理论意义和应用价值。
不同攻击策略下加权网络的网络鲁棒性研究	鲁棒性;加权网络;级联失效;复杂网络;网络的网络	网络的网络鲁棒性研究，已成为当前复杂网络科学领域的热点课题。本项目利用理论分析与计算机模拟相结合的手段，系统地研究不同攻击策略下不同拓扑结构的加权网络的网络鲁棒性。首先，定义不同的相互依赖方式，包括连接边与多重支持-依赖边共存但不重叠关系、连接边与多重支持-依赖边共存且重叠关系和通过空间距离定义支持-依赖关系，对比研究不同的相依方式对于不同拓扑结构的加权网络的网络级联失效动力学的影响，找出抑制失效蔓延的关键值或范围。其次，在相依加权网络的级联失效模型中引入不同的攻击策略，包括选择性攻击、分步式攻击和各子网络不同策略的攻击，研究不同的攻击策略对于不同拓扑结构的加权网络的网络鲁棒性的作用机制。最后，分别研究加权子网络拓扑特性相同与不同情况下加权网络的网络的鲁棒性。本项目的研究能够进一步完善相互依赖网络的理论体系，而且为设计高鲁棒性、抗攻击性的实际网络提供理论基础和可行性建议。
基于生物视觉启发特征和遮挡模型的复杂道路环境目标检测方法研究	遮挡模型;目标检测;条件随机场;生物启发特征;道路环境感知	针对复杂道路环境感知中目标检测率低、误检率高以及遮挡目标难以准确检测的问题，本项目拟从目标的局部特征描述和遮挡状态描述两个方面展开研究，提高道路目标感知的鲁棒性。首先，针对复杂环境道路目标类间低分辨性和类内多样性，从生物视觉启发的角度出发，提出一种新的二层结构目标局部特征提取模型，并在此基础上构造局部描述子。该方法通过深入模拟视觉神经中简单细胞和复杂细胞的响应特性，得到目标更具鲁棒性的局部特征描述，从而提高目标检测率及降低误检率。其次，针对无先验知识情况下道路被遮挡目标难以检测的问题，根据道路目标各种遮挡状态之间的上下文关系，提出一种基于条件随机场结构的目标遮挡图模型，从而实现道路遮挡目标的准确检测。研究成果将为复杂道路环境感知中目标检测的难点问题提供新的有效解决思路和方法，具有重要理论意义和实际应用价值。
基于深度学习与超CpG分割的人类全基因组差异甲基化研究	DNA差异甲基化;预测;450K甲基化芯片数据;深度学习;超CpG分割	DNA甲基化对基因组印记、干细胞分化以及疾病等生物进程具有重要的调控作用，定量分析多样本间的差异甲基化模式有助于理解组织差异性的机理以及为开发潜在的药物靶标提供依据。针对目前人类全基因组单碱基分辨率的DNA甲基化数据匮乏、能应用于多组织甲基化预测的计算方法以及相应的后续差异分析方法有待完善的现状，本项目拟研究：1）在传统的DNA序列相关特征基础上，结合450K甲基化芯片数据这一重要特征，引入深度学习的预测算法实现对不同样本的全基因组单碱基分辨率的DNA甲基化水平的预测；2）基于DNA甲基化水平的相似性以及序列位置的邻近关系，采用快速分水岭算法建立基于超CpG模型的序列分割算法；3）基于改进的Shannon熵算法识别差异甲基化区域组，融合聚类算法对典型差异甲基化组进行深入的功能分析；4）挖掘类风湿性关节炎中特异的超CpG甲基化区域组，通过实验验证与筛选发现新的Biomarker。
基于复杂网络结构与动态演化特性分析的流行度预测算法研究	时间效应;流行度预测;演化动力学;信息系统;趋势预测	本项目拟在复杂网络理论的基础上，通过对网络演化动力学特性及其他相关统计特性的分析，挖掘隐藏在数据中的宏观规律和微观机制，进而设计有效的流行度预测算法。本项目以信息系统为研究对象，采用实证、理论、模型相结合的研究方法。在实证方面，拟从统计分析的角度，分析网络的结构特征、网络演化过程中各个统计量的时间特性、个体行为的统计特征和个体间的交互行为特性等。然后根据实证研究结果，发掘网络演化的影响因素及其时间效应。最后根据对不同网络动态演化的内在影响机制的研究，设计有效的流行度趋势预测算法模型，并设计有效的排序评价指标，从不同角度分析其效果。本项目将复杂网络理论相关研究方法与结果应用于信息流行度预测算法问题研究中，不仅具有很大的应用价值，在理论方面还可以推动复杂网络演化动力学的相关研究。
具有不同步子网络的循环切换网络的同步与控制问题研究	循环切换网络;同步;平均驻留时间;牵制控制	切换复杂网络已被广泛应用到机器人协同控制，大型的供电网络等众多领域，而同步问题是切换复杂网络研究的热点问题之一。一方面，实际应用中，复杂的电路网络，流转网络（flow networks）等网络常常具有循环切换的特性；另一方面，在实际的网络中，扰动、模型的不确定性，以及可能出现的错误诊断都可能会导致切换网络中存在不同步的子网络。因此，本项目拟采用循环驻留时间方法和牵制控制技术研究具有不同步子网络的循环切换网络的同步与控制问题。具体研究内容包括：（1）研究一类具有耦合时滞和随机扰动的循环切换网络的切换信号同步控制和牵制同步控制；（2）研究带有时滞脉冲的循环切换网络的同步问题；（3）在以上研究的基础上，研究循环切换合作竞争网络的同步控制问题。以上问题的研究均假设在切换网络中存在不同步子网络。该项目研究及其成果对于丰富切换系统的研究内涵，推动循环切换网络的应用具有重要意义。
社交网络中信息主体的行为模式分析及应用研究	信息推荐;行为模式;社会网络分析;中尺度结构;多层网络	大数据背景下，本项目拟从多层网络视角，对相互关联的三个对象多层社交网络、信息主体（用户）行为模式和信息推荐展开有针对性的研究，注重研究用户关系与用户行为活动之间的相互影响和耦合作用。首先，对不同类型的多层社交网络进行比较分析和检测，重点研究其中尺度结构和核层结构；对多层社交网络进行演化分析，揭示其可能的演化机制并构建演化模型。其次，研究信息主体行为模式的时空统计特性，分析其在宏观尺度上的普适性规律和微观尺度上的个性化特征；研究不同类型的行为活动之间的关联关系及其时序特征和演化机制。最后，针对现有信息推荐技术存在的问题，将多层社交网络分析和信息主体行为模式分析的研究结果应用于信息推荐，设计或改进推荐算法，实现信息推荐的个性化和动态化。本项目的研究不仅在有助于更好的理解社交网络的结构特征、信息主体的行为模式及它们之间的相互作用关系，而且在技术应用上有助于改善信息服务，产生重要的社会经济价值。
多个体集群运动中信息共享引致对称破缺的模型与实验	可控性;集体行为;信息共享;对称破缺	集群运动是基于多个体系统集体行为的一种，是复杂系统研究的典型问题之一，而信息在集体行为中功能的研究刚刚开始。我们在蚁群实验中得到蚁群对称性破缺对蚁群密度的变化曲线与已有Vicsek模型结果相去甚远；一些生物群体快速地改变群体运动方向的现象用现有的Vicsek模型也无法解释。我们发现前一实验恰好是信息共享造成了蚁群对称破缺，后一现象也恰是对称性破缺造成了群体方向性的改变。只有研究信息共享与对称性破缺，才有可能对这些问题给出正确答案。信息共享引致的对称破缺造成了集群运动中的对齐与一致性，研究对称性破缺是更基本的科学问题。本项目将研究集体行为中信息共享造成的群体行为对称破缺，包括蚁群对称破缺的信息素模型和实验验证，群体运动方向改变的对称破缺模型与鱼群实验验证，追逃问题的信息和对称破缺利用。并将从数据推定复杂网络结构与动态网络控制问题结合，研究控制多主体系统，达到由对称破缺导致的任意态，所需的最少个体集合和最小能量。
基于无人机图像多维空间融合感知的桥梁检测关键技术研究	融合感知;无人机;累积误差;桥梁检测;多维空间	基于无人机图像多维空间融合感知的桥梁检测技术是当前无损检测领域的研究热点和前沿方向，尽管国内外在此相关领域取得了很多研究成果，但是在实践应用中，我们发现还存在若干需要解决的关键技术问题。本项目拟研究采用无人机视觉系统，建立三维空间中裂缝目标的有效描述方法，增强对不同三维目标的区分能力，实现复杂环境中基于三维空间感知和多维异源数据融合的桥梁缺陷检测与分类方法。研究在无缝镶嵌图像中实现桥梁裂缝特征的参数化描述、裂缝的自动分类与全景感知方法，并构造基于三维视觉的桥梁裂缝发展动态监测体系与评价机制。探索从全局优化角度消除重建过程中的参数累积误差、高精度三维光流匹配方法、彩色图像局部特征引导的超分辨率致密重建等多方面提高三维重建精度的计算方法。通过本项目的研究有望解决无人机侦察、三维图像制导、桥梁安全检测、危险区域探测等军用和民用光电系统领域的多项技术需求，从而产生重大的经济价值和社会效益。
群体智能的机制与算法研究	群体智能;复杂网络;混沌与分叉	在理论研究方面，基于莱维行走、混沌、复杂网络、适值理论等探讨群体智能中的最优化和涌现机制，研究在不同网络结构、不同通讯方式、不同邻居形式和不同环境情况下群体智能的核心理论，构建基于莱维行走和混沌搜索的群体智能协作模型。解决记忆模式对于群体智能的作用机制、多层网络结构对群体智能的影响和从"低级"到"高级"群体的内在智能涌现关系等关键科学问题。综合本课题将给出的模型和已有的蚁群优化模型、粒子群模型、免疫系统等模型，基于复杂网络建立统一的理论框架。在系统实现方面，建立并实现基于莱维行走和混沌动力学的群体智能优化算法；结合实际问题搭建统一的验证仿真实验平台，并将该平台用于解决实际工程的复杂优化问题。
基于L21范数的稀疏鉴别子空间学习	子空间学习;联合稀疏鉴别投影;模式识别;L21范数	稀疏鉴别向量能实现对高维数据的关键特征的感知和理解、并为有用的鉴别特征的采集和提取提供依据和保障。具有行稀疏特点的联合稀疏鉴别向量有更强的鲁棒性和更好的可解释性，并能达到一致的特征选择功能和一致解释特性。本项目将引入联合稀疏的机制，构建基于图保持、边界最大化，以及分类性能最优化等问题的三类集特征选择与提取于一体的联合稀疏子空间学习框架。本项目的特色在于：将人类感知图像的稀疏性机制与模式识别的研究结合起来，探索联合稀疏的理论和学习方法，并从子空间学习的角度推动模式识别相关理论与算法的发展，探索出更符合人类认知方式的识别系统。相关的研究成果在基因表达、图像识别、病理分析、金融信息处理等领域都有非常重要的应用价值。
基于单应计算的视觉平面几何表示与认知研究	平面单应;摄像机标定;物体检测;点对应;随机抽样一致	本课题研究了基于单应计算的平面几何表示和认知中的若干关键问题。首先，在平面射影变换的统一计算方面，本课题提出一种基于两个一般点的单应矩阵分解计算方法，分别利用两个像点和物点计算出前、后射影变换，而利用其他点、线等对应基元计算中间的相似变换，本方法可以给出几乎所有平面几何模型的单应表达形式，便于求解摄像机标定、姿态估计、恢复平面欧式结构等问题；其次，在图像间多平面估计方面，本课题提出一种不同于传统随机抽样一致算法的新解决思路，只选取三个对应点对作为初始集，并单次验证这三个点所在平面的正确性，在兼顾几何意义的同时，大幅减少了平面估计的运算次数，使算法的运行效率得到很大程度的提高；最后，在几何特征明显的平面和多面物体检测方面，本课题提出以几何计算框架为基础来进行鲁棒的物体检测，计划开展多基元的无序对应、梯度模板、几何特征分类等技术的研究，实现部分平面和多面物体在大样本集下的快速检测。
船用智能避碰导航仪的机理及其仿真研究	仿真试验;船舶拟人智能避碰决策;VICAN;目标信息采集与融合;海试	为了使"航行更安全、海洋更清洁"，迫切需要研究新一代智能型船舶避碰导航仪解决船舶自动避碰问题。提高动态目标信息的可靠性和精度、解决船舶避碰决策的智能化及其自动化问题是研究与开发船用智能避碰导航仪（VICAN）的核心技术问题。本项目将集成我校十多年来在自动避碰领域的研究成果，系统地开展对VICAN的机理及其仿真的研究，采用模糊聚类、模糊综合评判对AIS设备与雷达的目标位置信息进行融合处理，通过电子海图平台获取静态物标信息与实现动静态目标与航行信息的叠加显示，通过创建船舶拟人智能避碰决策（PIDVCA）的理论体系，建立一个"人－船－环境"合一的、更符合实际的船舶智能避碰决策支持系统，然后运用"航行安全及自动避碰（NSACA）仿真测试平台"进行大量仿真试验，并进行一定量的海上实船试验，为早日开发出新一代智能型船舶避碰导航仪创建系统的理论基础和和可行的技术方法，是一项很有价值的应用基础研究课题。
网络化大系统分散协调控制及其在单主-多从网络化遥操作系统中的应用	协调控制;遥操作;大系统;网络化控制;分散控制	关联大系统中子系统信息交互与控制都通过共享的有线/无线网络进行，网络带宽受限、信息传输延迟和随机包丢失等问题给大系统的分析与设计提出了新的挑战。本项目聚焦于研究复杂网络环境下非线性关联大系统的分散控制问题，并将结果应用于单主-多从遥操作系统的设计。首先提出关联系统的网络调度-控制协同设计策略，综合考虑网络实时可用带宽和当前子系统运行情况，在线分配子系统带宽以调度节点数据包的发送，达到大系统的整体性能提升；其次研究网络化强耦合非线性大系统的稳定性分析与分散控制问题，建立依赖于网络环境参数的稳定性标准，提出融合网络实时参数的分散控制器设计策略；研究结果进一步应用于单主-多从网络化遥操作系统的分散控制，提出主从机器人控制方法，保证系统的稳定性能，同时增强遥操作系统的透明性能。通过上述内容的研究，建立网络化关联非线性系统的基本研究框架，有望为核事故救援、空间探测等遥操作应用领域提供理论支撑。
高速感应电机电流优化分配策略研究	交流驱动;弱磁;电流分配;多目标优化	利用多目标优化方法对高速感应电机在不同速度运行区域、不同运行状态下的电流分配策略进行深入系统研究，克服传统电流优化分配可能导致的局部最优，确保驱动系统在稳定的前提下实现综合最优的驱动性能。研究系统可测量状态与各种性能指标之间的量化关系，确定约束条件转化的待优化指标与实际优化指标之间的优先级，获得具有偏好的约束多目标优化算法；将提出的优化算法应用在交流驱动系统优化实验中，以构建不同速度运行区域、不同运行状态和不同应用场合下完整的状态变量与最优电流分配样本数据库，获取准确逼近电流分配样本数据库隐含的映射关系，为设计合理的电流分配器提供工程指导。 本项目的研究工作将深刻揭示高速感应电机的电流优化机理，为提高国家高档数控机床领域自主知识产权和核心竞争力提供新的途径和方法。
基于各向异性点光源的近场光度学三维重建问题研究	光源标定;法向恢复;三维重建;光度立体;光照模型	现有的光度学三维重建方法为简化法向模型的求解问题，多采用平行光或远距离点光源假设，然而对于各向异性点光源条件下的近场光度学三维重建问题，目前尚缺乏系统而深入的研究。在本项目中，我们首先将光源自身发光模型引入到光度立体视觉框架中，通过综合考虑光源特性、入射光夹角、出射光线的角度及距离衰减等多种因素，对非标准点光源下的光照场进行精确建模。通过所提出的标定方法获取光源位置及主光轴方向等关键参数，根据光照场模型和系统标定参数建立任意场景点的光照条件数学模型，计算出每个点的初始入射光方向和强度。由于初始模型中包含未知距离参数，研究中拟基于初始三维重建结果采取迭代优化策略对相关参数进行优化，提高最终的法向场重建精度。通过本研究的开展，进一步完善了非标准点光源条件下的近场光度立体视觉方法理论框架，基于普通LED点光源组成的光度学系统实现高精度的三维重建，为低成本三维信息采集提供了一种新的方法和技术手段。
广义双视几何理论及其在无限广角显示中的应用	无限广角显示;广义基本矩阵;广义基础矩阵;广义PnP问题;广义双视几何	广义双视几何理论是指广义PnP问题，广义Essential 矩阵和广义Fundamental 矩阵。广义双视几何与传统双视几何的主要区别在于对广义双视几何而言，投影光线不再交于同一点，即非单光心意义下的双视几何问题。本项目主要探索广义双视几何下的高精度、高鲁棒性的系统标定问题。尽管广义双视几何理论是从无限广角显示系统的标定问题中凝练出来的，但该理论和算法绝不仅仅局限于广角显示系统的标定，在投影曲面参数估计和其它视觉系统标定中同样具有应用价值。同时，本项目拟将相关理论和方法应用于申请人所在团队的基于无限广角显示的飞行器模拟驾驶显示原型系统中，对相关理论进行验证和应用。
基于混合代理建模的人工人口生成与标定方法研究	人工人口;多Agent建模;Agent模型标定	基于多代理的计算机人工人口是分析城市交通、区域经济、军事战争、疾病传播等各类复杂系统的重要基础。由于传统的微观人口仿真强调基础数据拟合，而基于代理的社会仿真则注重于对人的决策过程建模，本项目拟综合二者优势，开展基于混合代理的人工人口生成与标定研究。项目拟首先给出不依赖于样本的完善的基础人口合成方法，并参考DISC(Dominance, Influence, Steadiness, Compliance)性格理论，综合考虑代理的社会性、性格情感和行为规范设计代理的决策模型和行为规则，然后采用马尔科夫链将代理的微观决策参数和宏观分布特征相结合，给出代理模型参数的标定方法，最后以我国人口普查和年度调查数据为输入构建人工人口计算模拟系统，研究基本人口属性的演化趋势并验证人口合成与参数标定方法的正确性。该项研究有助于进一步提升人工人口系统的现实基础，使相关复杂系统的研究与分析更加具有可靠性和实用性。
异常DNA甲基化驱动的非编码RNA(lncRNA/ miRNA)协同调控癌症风险通路识别及其功能研究	非编码RNA;功能分析;协同调控;癌症风险通路;DNA甲基化	DNA甲基化异常驱动的非编码RNA(lncRNA/ miRNA) 调控机制改变是诱发癌症发生发展的重要因素，系统识别和鉴定癌症发生发展中表观失调的非编码RNA，识别和解析lncRNA/ miRNA协同调控通路，及其作用机制研究是具有挑战意义的课题。本课题从计算系统生物角度，以胶质瘤、乳腺癌、食管癌为疾病模型，基于新一代测序 (DNA-seq、MeDIP-seq、RNA-seq及Chip-seq)技术和芯片技术产生的高通量多组学生物医学大数据，提出癌多重风险标志物（Biomarkers）识别方法，尤其识别和鉴定癌症异常DNA甲基化驱动的非编码RNA，重构DNA甲基化异常的驱动的lncRNA/ miRNA协同调控通路，识别通路中癌关键分子、关键级联路径，进行生物学证实和癌症发病机理研究，开发癌症相关非编RNA诊断及预后分析平台，为推进癌症多分子靶点诊断、预后治疗提供新的途径。
基于信息系统的体系对抗超网络模型研究	作战体系;模型;体系对抗;效能评估;超网络	现代战争已从注重规模和火力的工业时代作战方式向基于信息系统的多军兵种联合、多领域冲突的信息时代体系对抗方式转变，传统的基于均匀性假设的Lanchester类模型已无法反映现代战争的本质特征，在理论和实践上迫切呼唤新的反映时代特征的作战模型理论。本研究综合运用复杂网络、超网络、PageRank、网络编码、Bayesian网络和对策论等多种方法，用感知-决策-攻击链构造基于信息系统的作战体系网络，将作战体系网络互联形成联合作战体系"网络之网络"（超网络）模型，在此基础上，围绕两个对抗网络体系之间的"交战环"概念，从协作和对抗两个方面，在物理、信息、认知与社会多个视图中对体系对抗作战行动的结构、效能与演化涌现特性进行综合研究，期望提出一套反映基于信息系统体系对抗本质特征的创新方法论和可以实际应用的建模技术与工具。
大规模多视角高维图像特征提取	特征提取;子空间学习;线性判别分析;大规模;多视角图像	大规模多视角高维图像已经成为大数据的重要组成部分。现有的多视角学习方法仅能用于小型数据集而不适用于大规模多视角高维图像，故如何高效地提取大规模多视角图像特征用于识别与检索是当前亟待解决的问题。为获得有效的特征并适应大数据的存储与快速搜索需求，我们提出双线性投影哈希的思想来发展多视角离散哈希特征提取理论与算法框架。本项目的研究将进一步丰富大规模多视角图像特征提取理论，提高特征提取的有效性并节省计算量与存储空间以适应大规模图像数据处理需求。本项目的研究成果不仅可用于大规模多视角高维图像分析领域，也可拓展到大规模多模态数据、大数据图像特征提取与搜索等领域，具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
多随机、时滞因素联合作用下的耦合振子网络时空动力学及其调控机制的研究和应用	随机时滞;随机切换;耦合振子;破同步和同步;混沌与分叉	本课题希望针对各类由具体生物学背景出发的耦合振子模型（一阶、二阶耦合振子模型）的同步、破同步、新型空间波形的生成机制，进行深层次的理论分析研究，基于新正交基发展低维流形的连续化（振子数量N趋向于无穷）的新约化方法，揭示生成特定时空动力学现象的关键随机因素（随机分布的期望、方差、各高阶矩）和多种形式时滞因素，建立起研究各阶符合生物学现实的耦合振子模型的平均场与连续化动力学研究的全面框架。本课题还将对于各类耦合振子模型，设计实用的（自适应）反馈控制器、噪音调控手段，实现上述各类耦合振子模型的同步、破同步，实现驱使动力学发生本质改变的外加调控，讨论控制手段的能量、时间等因素结合的最优问题。本课题将基于上述基础研究成果，利用相对符合生物学现实的模型，并充分利用和发展相关数据同化、高维参数识别的算法，通过采集和分析具体多尺度数据，解析生物学领域有关振子节律调控与各类生物学特征联系的相关基本问题。
多自主体系统集体行为若干关键问题研究	同步;多自主体系统;自驱动粒子系统;Vicsek模型;舆论动力学	复杂性科学被称为21世纪的科学。以多自主体系统为重要切入点的复杂系统研究已经成为热点和前沿方向，但一般性理论尚未建立，其主要原因是对微观层次上个体的行为及相互作用如何影响宏观层次上系统的结构和功能这一过程理解还不够深入，尚存在大量关键问题没有解决。本项目拟对噪声环境下生物集群模型（如Vicsek模型、Buhl模型等）的同步行为、无噪声生物集群模型的同步临界条件估计、以及舆论动力学中异质DW模型和HK模型收敛性公开问题展开深入研究。这些问题涉及同步或聚集等集体行为产生过程的本质，属于多自主体系统研究的核心问题，目前存在大量的仿真结果，但理论研究方面几乎还是空白。这极大妨碍了对复杂系统的深入了解和多自主体理论的进一步发展。本项目拟将控制论、渗流理论等学科相关工具与上述问题自然结合，积极探索新方法解决这些问题，并可能促进多自主体系统理论、控制论和渗流理论等学科的交叉融合，为复杂系统研究提供新方法
一般线性多智能体系统的协调控制及其在多机器人系统中的应用	线性多智能体系统;最优协议;随机协调控制;多机器人系统;动态跟踪	青年基金项目分别从智能体动力学和网络通信约束两方面研究了多智能体系统在复杂环境下的一致性问题。目前已发表/正式接收论文17篇，其中SCI论文12篇（IEEE汇刊，Automatica论文9篇）。建立了多移动机器人系统协调控制平台并验证了部分算法，申请国家发明专利1项，软件著作权1项。申请人入选北京市"科技新星计划"和中科院"青年创新促进会"，并担任两个SCI检索国际期刊的编委。以青年基金研究工作为基础，本连续资助项目将主要从三个方面研究一般线性多智能体系统的协调控制问题。分别是：一般线性多智能体系统的最优一致性问题；切换通信拓扑下，基于输出反馈的一般线性多智能体系统的随机一致性问题；以及领航者控制输入非零时，一般线性多智能体系统的动态跟踪问题。完善多机器人系统平台，在平台上应用所提出的方法，验证方法有效性。本项目可为多智能体系统协调控制领域提供更深入的理论与方法，又为其实际应用奠定基础。
复杂行为模式的关键语义表示、流形分析及实时检测方法研究	时空语义分析;行为建模;动作分类;动态轨迹;行为识别	复杂行为特征的有效表示和建模是视觉行为分析的前提和基础，也是模式识别领域的重要问题之一。视觉人体行为的在线检测在安防监控等方面具有广泛应用，对公共安全的保障有重要意义。复杂行为由于其特征复杂、时程长、动作多等特点，其有效表示和建模是行为分析理论中亟待解决的关键问题。本项目将研究复杂行为的关键语义表示和流形分析方法，并设计实时检测算法。针对复杂行为的复杂特征和语义结构，研究多层次行为特征提取、行为对象和场景特征提取、复杂行为特征的语义分析等问题，并设计复杂行为的语义分割方法。在此基础上，研究复杂行为关键语义的提取和表示方法，对关键语义进行流形分析。此外，本项目针对关键语义的时空特性设计深度学习模型，研究复杂行为的实时检测算法，以及异常行为的在线检测算法。本项目旨在揭示复杂行为的语义结构和流形分布特性，提出一套较为完整的复杂行为模式分析理论和实时检测算法，为安防监控等工程应用提供理论支持。
尺度不变的直线曲线检测与匹配方法研究	直线曲线检测;直线曲线匹配;尺度选择;描述子构造	本项目采用基于图像内容的方法进行尺度不变的直线曲线检测与匹配研究，深入分析直线曲线的尺度空间变化特性与形状尺度特性，解决了直线曲线不同大小支撑区域的统一描述问题，为缓解长期以来直线曲线匹配技术进展缓慢的现状提供了一种新的研究思路。本课题主要研究内容包括：(1)高斯尺度自动选择，主要研究极值能量函数的构造与尺度空间中极值位置检测；(2)形状尺度自动选择，包括：利用直线曲线自身形状信息选择，利用形状尺度- - 描述子变化量曲线选择；(3)描述子构造与匹配，主要研究不同大小支撑区域的统一描述与误匹配去除策略。本课题的主要研究成果- - 尺度不变的直线曲线检测与匹配算法，必将为三维重建、物体识别及图像检索等领域提供核心技术。
雾霾场景中基于多特征融合的交通标志识别问题研究	雾霾场景;交通标志牌识别;多特征融合;层叠系统;隐马尔科夫模型	交通标志识别作为智能交通系统研究中的一项关键技术具有重要的科学意义和应用价值。然而在雾霾等天气条件下，大气粒子的散射作用会导致户外视觉系统捕获的图像严重降质，影响了交通标志识别系统的性能。本项目从雾霾天气特有的大气散射机理出发，以提高雾霾环境下交通标志识别率为科学目标，研究探索恶劣天气情况下基于多特征融合的交通标志识别系统的统一框架。在该框架下引入隐马尔科夫随机模型和暗原色先验技术，以期突破传统图像去雾方法需要多幅图像或估计参数过多的问题，建立适用于交通标志识别的单幅图像快速去雾机制。在此基础上，建立基于人类认知机理的"层叠系统"计算模型，实现大场景下快速、准确的标识牌检测跟踪；构建多特征融合的标识牌识别方法，利用不同特征的优势基于多层支持向量机进行训练。以期克服雾霾天气情况下智能交通视觉信息处理所面临的瓶颈困难，为确保国家公共安全、智能交通及相关产业发展提供新的设计思想和理论分析依据。
基于图优化模型的多视角数据维数约简技术研究	图嵌入;图优化;多视角数据;维数约简	多视角数据的维数约简是目前机器学习及相关领域的热门研究问题。在本项目中，我们拟采用图优化模型针对基于图的多视角数据维数约简技术进行研究。在我们提出的模型中，主要包括两个层次的图优化问题：在第一个层次中，我们利用多重约束技术，在维数约简的过程中对多视角数据中每个视角内的图结构进行优化。在第二个层次的图优化模型中，我们采用自适应优化算法对不同视角数据之间通过加权组合得到的综合图进行优化，并针对无监督和半监督两种情况提出不同的约束条件。最后，本项目拟将视角内和视角间的图优化模型相结合，完成多视角数据的维数约简任务。本项目的研究不仅会对多视角数据的维数约简技术起到推动作用，还将对其它基于图的多视角数据学习算法提供借鉴，因此，具有重大的理论意义和实用价值。
具有不确定性和时滞的非线性异质多智能体系统一致性控制研究	一致性;非线性;时滞;不确定性;异质多智能体系统	近年来由于多智能体系统在生物群体行为、传感器网络、无人飞机编队、多自主水下航行器、多移动机器人系统等领域有着广泛的应用，多智能体系统的一致性控制问题越来越受到来自物理学，数学，工程学，生物学，社会学等各个领域的学者的关注。本项目旨在结合微分动力学理论、代数图论、非线性控制以及经典的多智能体系统协调控制理论等多学科分支理论和方法研究非线性异质多智能体系统的一致性控制问题。具体研究内容包括： 1)  非线性异质多智能体系统的一致性控制；2) 具有不确定性非线性异质多智能体系统的一致性控制；3）具有不确定性和时滞的非线性异质多智能体系统的一致性控制。主要目的是建立一系列一致性控制策略和算法，并得到相应的非线性异质多智能体系统实现一致性控制的充分条件，从而对多智能体系统在移动机器人编队、无人飞机编队，智能交通、现代医疗、勘探、营救等实际问题中的应用提供进一步的理论基础和技术支持。
复杂动态网络上演化博弈的群体策略选择和干预机制研究	网络博弈;干预机制;复杂动态网络;演化动力学;策略选择	复杂网络上的演化博弈是复杂网络和演化博弈结合而形成的新型交叉研究领域，它以复杂网络刻画个体间的交互结构，以演化博弈刻画个体的决策范式，为分析和预测复杂交互环境下群体的决策行为提供了一个新的研究框架。目前，网络演化博弈研究主要集中于静态网络，对于动态网络上的演化博弈，由于动态网络自身演化的复杂性、以及网络结构与个体策略两者动态演化之间的耦合作用，对其进行理论分析非常困难。本课题拟从典型复杂动态网络上的演化博弈模型出发，利用动力系统分析工具，对复杂动态网络上演化博弈中的策略选择问题展开系统的探索：建立动态网络上演化博弈中群体策略选择的判定条件和方法，阐明个体策略选择与群体策略选择之间的关联关系，挖掘影响群体策略选择的关键节点和网络结构特征，此外，考察针对动态网络上演化博弈中群体策略选择的调控机制设计方法。相关研究将为理解社交群体集群行为的形成、演变和干预等提供新的理论与技术支持。
基于深度学习的急性心肌梗死预测中动态心电的特征检测和分析	半监督特征学习;深度学习;急性心肌梗死;动态心电图;大数据	本项目围绕提取预测急性心肌梗死的动态心电图典型特征和多导联信息融合问题进行研究。充分考虑人体个体差异的基本特点，借助心电信号大数据的优势，引入深度学习，研究心电信号中多导联T波和ST段特征检测和多导联信息融合算法。主要研究内容包括：（1）在巴特沃斯高通滤波器滤除基线漂移的基础上，构建指导信号，设计基于指导滤波的心电信号降噪算法；（2）基于稀疏自动编码器的深度神经网络识别T波形态，并在形态特征指导下准确检测T波。设计卷积神经网络提取ST段的形态特征，并依据特征波检测计算ST段振幅偏移量；（3）采用基于受限玻尔兹曼机的深度置信网络对多导联的T波和ST段形态特征和偏移量进行特征级信息融合，实现急性心肌梗死的预测。此研究成果可直接应用于远程医疗系统，具有较强的创新性和实用价值。
基于编码光圈的光场压缩采集与鲁棒重建的关键技术研究	计算摄像学;编码光圈;魏格纳分布函数;压缩感知;光场	高质高效的光场采集与重构是计算机视觉与计算摄像学领域的研究热点和挑战性难题，该方面的突破对研究新型成像机制具有重要意义。本项目拟以压缩感知理论和计算摄像理论为基础，探索光场采集效率低、噪声大、衍射效应明显的根本原因，提出光场压缩采样与重构方法，构建光场采集系统的波动光传播模型，实现信号相关的噪声估计与抑制，并在以上理论及关键技术研究的基础上研制编码光圈式光场采集系统。具体的研究内容包括：在统计分析光场数据的冗余性的基础上，提出基于时间复用空间编码的压缩采样和重构方法；运用魏格纳分布函数研究光场采集系统的光传播模型，研究光场采集过程中衍射效应的产生机理和消除方法；构建信号相关的采集噪声统计模型，研究场景相关的噪声估计与抑制方法；搭建编码光圈式高效光场采集原型系统，验证算法的有效性，并结合物理实现及光学元器件工艺限制进一步修正理论模型，提高光场采集系统性能与重构精度。
基于多任务一体化的端到端场景图像文本识别方法研究	深度神经网络;场景文本定位;场景文本识别;端到端式	针对现有的自然场景文本识别方法对任意方向和不同语言适应性差的问题，本项目拟构建基于多任务一体化的端到端场景文本识别模型，来应对场景文本图像中不同方向和语言的文本定位和识别任务。该模型首先利用构建于深度神经网络之上适应不同字体、大小和方位的文本区域方位回归和语言预测一体化网络来进行文本定位，然后采用分类决策机制对不同语种文本区域分类，并输入基于不同语言系统的字符识别网络，同时完成字符方位回归和识别概率估计任务，利用方位和识别信息并结合语言模型完成文本识别。该模型将文本识别及文本区域定位优化的结果反馈至场景图像文本定位阶段，以进一步提高整体文本定位和识别的性能。此外，为避免人工标注的低效性，本项目提出了一个场景文本训练样本图像合成以及自动生成相应真值标注的方法，同时能适应深度神经网络对大数据的需求。本项目研究拟在国内外知名期刊和会议上发表论文4-7篇，并拓展基于场景文本的应用研究。
三维卡通形象合成中的迁移学习方法研究	人脸合成;三维卡通;迁移学习;夸张变形;机器学习	三维卡通形象是指既具有真实人脸的可鉴别特征、又有夸张艺术效果的虚拟模型，它在动画影视、网络游戏、虚拟社区等领域有着越来越广泛的应用。漫画艺术家往往能凭借"知识"准确捕捉到人脸特征并夸张地表现出来，而基于人脸照片自动生成三维卡通形象，其研究难点集中在如何获取此种"知识"。.近年来机器学习方法被证明能够从大量的样本中学习到有用的"知识"。现有许多基于二维环境的研究成果也表明，机器学习能够发现真实人脸和卡通人脸之间的知识型关系模型。但在三维环境，由于缺乏大量的卡通形象样本，无法通过学习获取"知识"。"迁移学习"近几年逐渐为研究人员所认识，它能够实现多学习任务之间"知识"的传递。本项目拟针对三维卡通形象的合成问题，尝试在模型参数方面、特征分布模型方面以及样本重构方面进行迁移学习方法研究，将二维样本集包含的信息应用于三维卡通形象合成问题，最终得到具有强泛化能力的三维卡通形象生成模型。
采用可变形模型的人体运动力学研究	运动跟踪;运动生物力学;弹性连接体;计算机视觉;人体三维模型	本项目摆脱了传统的采用刚体模型测量人体惯性参数的束缚，结合了计算机视觉、计算机图形学、运动生物力学三门学科的技术原理，从新的角度提出了弹性连接体三维模型以及采用此模型进行人体运动力学分析的理论框架。首先建立弹性连接体三维模型，使其采用较少的参数就能反映人肢体皮肤的变形。根据图像序列采用此模型重现运动员运动，采用此模型进行人体三维运动跟踪。再根据图像求得对应的模型参数，包括身体各环节体积、重心等。以各环节体积、重心为自变量建立各环节重力、三维转动惯量的回归方程，把得到的模型参数带入回归方程求得各环节质量和三维转动惯量。最后建立动力学和转动力学方程。测定完成动作的时间、重心运动轨迹及重心速度与加速度，研究动作过程中上述各量之间的关系及变化规律。测定各项运动中人体各环节重心和重力的数值，分析人体运动状态变化与引起这些变化的力之间的关系，有效地确定动作的技术原理，修改局部动作和设计新动作。
复杂网络鲁棒性研究	攻击代价;网络崩溃;拓扑势方法;网络碎片	以互联网、生命网络和社会网络等为研究对象的网络科学兴起已经15年了，在小世界、无标度和涌现等方面取得了重要进展，网络鲁棒性研究正在成为热点。本项目采用物理学中原子模型和场的方法，在已完成并获得"优秀"评价的面上项目"网络化数据挖掘方法研究"的基础上，深化云模型和拓扑势等创新成果，围绕复杂网络的鲁棒性问题，研究节点和边的分布规律、节点和边的物理属性映射及重要性度量、社区发现的拓扑势方法、网络崩溃机理、攻击代价和选择性攻击策略等内容，并针对互联网上的社交网络和社区群体进行鲁棒性印证，努力探寻毁伤效果最大、攻击代价最低的策略与算法，也为赛柏战（Cyberwar）提供新的方法。
基于多尺度调控特性的癌症microRNA调控网络的建模与分析	多尺度调控;调控网络;马尔科夫随机场;癌症microRNA;基因模块	microRNA（简称miRNA）是一类重要的调控小RNA。异常的miRNA调控网络与癌症发生发展的各个阶段均有密切关系。在癌症里发生异常调控的miRNA被称为"癌症microRNA"（onco-microRNA，简称oncomiR），并与其异常调控的靶基因组成oncomiR调控网络。目前，已知调控机制的oncomiR较少，其调控网络的数学模型仍不明确。我们的研究结果以及相关生物学实验证据均表明miRNA调控呈现多尺度的特性：有的miRNA有数百甚至上千个靶基因，广泛调控各种生物过程；而有的仅有几十个靶基因，特异性调控个别生物过程。而癌症这类复杂疾病也涉及到大量的、不同尺度的生物过程的异常调控。因此，为了开展oncomiR调控的系统研究，我们计划首先建立基于多尺度调控特性的oncomiR调控网络的数学模型，然后结合大规模癌症临床样本的表达数据对oncomiR调控网络进行系统的识别与分析。
多层耦合社会网络中的信息扩散动力学研究	在线社会网络;用户决策;信息扩散;扩散模式;复杂网络	在线社会网络往往由多层网络耦合在一起，不同的关系类型定义了不同的网络层。以往对单层网络的研究不仅不能更好的理解网络的形成机制，也难以阐明网络上的动力学过程。本项目将研究多层耦合社会网络中的信息扩散动力学，首先从网络结构和用户的社会学属性两个角度揭示多层网络形成的机制，并利用优先连接、指数随机图模型等构建融合结构和用户属性信息的多层网络模型，之后利用信息亲和性和用户间的相似性揭示多层网络中的信息扩散机制，最后利用分支过程、房室模型等构建并分析多层网络中的信息扩散动力学模型。本研究的创新之处在于从多层网络角度揭示不同层社会网络的形成机制存在的差异，并从用户转发信息的决策角度阐明多层网络中的信息扩散模式。其重要的科学意义和学术价值在于，不仅可以揭示多层社会网络的结构特性和形成机制，更重要的是可以更全面深入的理解多层社会网络中的信息扩散动力学过程和机制，促进多层耦合社会网络理论的完善和发展。
永磁同步电机非线性自适应逆解耦控制系统研究	鲁棒控制;非线性解耦控制;永磁同步电机;自适应逆控制	实现系统非线性解耦并消除参数不确定性对系统性能影响，是永磁同步电机调速系统研究的关键问题和非线性控制等领域的研究难点。本课题研究永磁同步电机非线性解耦控制及解耦系统的干扰抑制。应用非线性输入输出反馈线性化理论，推导永磁同步电机非线性输入输出线性化的模型，实现转速和磁链的完全非线性动态解耦，建立永磁同步电机非线性解耦控制系统，并对负载扰动和参数变化影响系统解耦性能和动态性能的原因进行分析。结合自适应逆控制理论，对解耦子系统分别设置噪声与扰动消除器专门用于消除解耦系统的负载扰动；设置逆控制器专门用于提高解耦系统系统的静、动态特性；利用逆控制器及自适应机理消除参数不确定性对永磁同步电机解耦系统性能的影响，增强系统的参数鲁棒性。设计变论域变步长的LMS自适应滤波算法，能够兼顾在系统建模时存在的初始收敛速度、时变系统跟踪能力及收敛精度三个指标。建立永磁同步电机解耦系统的自适应逆控制系统。
矩阵的结构主成份分析及其应用	主成份分析;特征提取;互补结构;特征匹配;对称与反对称性	本课题旨在探索矩阵数据的维度约简与特征提取的一种新技术，称为结构主成份分析（S-PCA）。S-PCA的基本思想是：首先，对矩阵空间进行互补结构分解得到低维结构子空间，每个结构子空间有各自的几何结构；然后，矩阵数据被分解到结构子空间，并进行保持结构的PCA。S-PCA的优点在于：（1）结构子空间的低维度使得S-PCA比标准PCA有更高的计算效率；（2）保持结构的PCA使得S-PCA比标准PCA有更好鲁棒性；（3）与K-PCA正好相反，S-PCA是通过结构分解将高维数据变换到低维结构子空间，并且在重构过程中不涉及任何非线性优问题；（4）就维度约简而言，在相同的信息损失率下S-PCA比GLRA具有更低的约简维度。本课题的研究内容包括：S-PCA算法、对称型的S-PCA、结构选择和S-PCA在计算机视觉中的应用。
双层耦合社交网络的相互作用和共演化机制：基于时间序列和链路预测的方法	复杂系统演化;时间序列分析;在线社交网络;复杂网络;链路预测	在线社交网络既记录了用户之间的友谊关系演化，也记录了用户参与各种社交活动的动态，因此本课题将在线社交网络看成是以每个用户为节点的双层耦合网络：一层是用户间显性关系的结构网络，另一层是用户社交参与行为的功能网络，两层之间相互作用、共同演化。研究中将结构网络的演化抽象为链路预测问题、将功能网络的演化抽象为时间序列预测问题，通过分析影响这两种预测准确性的因素来研究社交网络两层之间的相互作用和共演化规律。该课题的特色和创新之处在于不单纯以结构预测结构而以结构和功能共同预测新的结构，不单纯以行为预测行为而是以行为和关系共同预测新的行为。本项目具有广泛的实际应用前景和重要的理论研究价值，不仅能深入理解用户行为的因果关系，增强用户对社交网站的粘附性，提高网络中链路预测和时间序列预测的准确性；也能揭示社交网络中非均匀结构和非线性动态行为之间的联系，促进多层耦合网络和演化网络理论的完善和发展。
互联网上的集体注意力流研究	人类行为分析;互联网;趋势预测;集体注意力流	在如今这个信息过载的时代，注意力已成为一种首要的稀缺资源。互联网上，大量用户的访问、浏览行为数据忠实地记录了人类集体注意力的分配与转移。集体注意力流不仅塑造着互联网数字生态系统，更体现了人类群体的兴趣与需求的演变，因此成为了互联网世界的第一推动力。本项目拟采用注意力流网络的方法，基于人类行为大数据，研究人类集体注意力在信息空间中的分配、流动、演化的规律及其个体行为起源，并主要关注三个问题：互联网生态系统的形态与演化；运用注意力流网络预测互联网社区的发展；基于社会化推荐的个体模型。本项目研究可以帮助我们认识注意力与信息资源的互动的规律，理解人类行为模式、社会化推荐的影响，更可能指导我们进行网络社区发展预测、网站评估、流行度预测、信息资源的组织与优化，从而为互联网的健康有序发展提供理论基础。
网络环境下基于分布式事件触发采样机制的非线性多智能体系统一致性控制研究	通讯受限;多智能体系统;分布式采样;一致性;事件触发	基于事件触发控制策略能减轻网络通信负担，适用于解决通讯过程中能量有限且通信带宽受限的多智能体系统一致性协议设计问题。本项目考虑在更一般的有向网络拓扑结构下，引入能建模智能体自身固有动力学行为的非线性函数，建立具有普适意义的数学模型，研究在数据量化、编码、解码，网络传输时延，数据丢包和控制器输入饱和同时存在的网络环境下基于分布式事件触发采样的非线性多智能体系统一致性控制及其应用问题。通过设计合理的分布式事件触发函数与激励条件，确定智能体彼此独立的事件触发时间序列，利用邻域内其它个体在各自事件触发时刻点处信息，设计相应的控制策略，获得多智能体系统达到一致性的充分条件，寻找表征网络环境相关参数与网络化控制系统参数之间的关系。本项目的完成将丰富和发展在通信信道容量受限和智能体处理器计算能力有限下，非线性多智能体系统高性能一致性协议设计问题，克服传统连续状态控制难以直接应用到实际网络化系统的不足。
时效复杂网络的图谱分析及应用	动态演化模型;免疫与控制;病毒传播动力学;图谱理论;时效复杂网络	本项目综合考虑时效网络的多种时效属性，建立统一的时效网络框架模型，基于图谱理论研究时效属性对传播动力学过程的传播范围、传播临界值及感染概率等特性的作用规律，剖析个体在时效网络上的中心性及所属社团，提出基于图谱理论的时效网络节点中心性指标和社团划分方法，进而设计针对时效网络传播免疫/控制策略。尽管图谱理论在静态复杂网络、数据挖掘和模式识别等领域有着广泛的应用，但在时效网络中的应用研究还非常少。本项目的开展为理解时效网络自身演化规律与传播动力学的因果关系和调控传播动力学过程提供了一种新思路，能够帮助我们更加深入地了解人类的集群行为，并推动对现实社会病毒传播等动力学机制的理解，为更好地预测、调控和优化网络的集群行为，有效控制大规模疫情的爆发与蔓延，提供理论依据和方法指导，具有十分重要的学术价值和现实意义。
复杂网络中节点的靶向中心性研究	节点影响力分析;靶向中心性;网络传播;复杂网络	节点中心性的挖掘是复杂网络研究的重要议题，在社会、生物、信息等系统中有广泛应用。相关研究不仅有助于剖析网络的结构特征，还为各领域实际问题的解决提供了有效手段。已有中心性指标大都旨在衡量节点在网络整体上的重要程度，但在很多实际问题中，我们关注的对象不是网络全局而是某些目标节点子集，例如定向广告投放、靶向治疗等。因此，刻画节点在网络全局背景下对特定目标节点集的重要性就是一个有实际应用前景的重要科学问题。本项目将针对这一靶向中心性问题展开深入研究。我们将首先把已有的各种中心性指标推广到靶向中心性，并深入分析其特性和适用范围。在此基础上，本项目还将围绕靶向传播、靶向修复和靶向控制等具有代表性的科学问题展开研究，进而提炼出综合考虑网络结构与功能的新靶向中心性指标。本项目将为复杂网络节点中心性研究开辟新方向，梳理和建立靶向中心性的概念体系，为解决各领域具有重要应用价值的靶向问题提供理论和方法基础。
农林检疫害虫图像自动识别研究	昆虫分类;特征生成;度量学习	随着全球气候异常和农产品进出口频繁，我国农林病虫害和外来物种入侵造成的损失逐年加重。利用计算机自动识别农林检疫害虫，建立大规模监测体系，事关我国粮食安全和生态安全。本项目面向自然场景中的农林检疫害虫图像，以解决害虫识别中的小训练样本、大类别集、姿态和视角变化的鲁棒特征提取等问题为目标，以计算机视觉、机器学习方法与昆虫图像特点相结合为手段，力求在这几个方面突破关键技术，为自然场景中的农林检疫害虫图像识别应用提供技术储备。针对小训练样本问题，我们将采用迁移学习方法增加训练样本。针对大类别集问题，我们将采用非线性距离度量、图像检索方法设计出适用于百类乃至千类的图像分类方法。在鲁棒特征方面，我们结合昆虫形态特点，利用显著性特征、多特征融合和图匹配等方法设计出姿态和视角不变的鲁棒特征。本项目也涉及大量昆虫标本获取和图像采集，将建立一个包含3个目17个属100个种的2000个昆虫标本以及相关的图像库。
多层动力网络的拓扑识别和重构研究	多层次网络;结构辨识;同步与一致性	许多大数据和实证分析发现，多层动力网络，而不是以往单层网络，才能更好的描述现实。美国科学院院士Stanley以意大利南部电网大崩溃为例，用电力网与互联网组成的两层网络说明了识别多层网络拓扑的重要性。层间耦合的存在使多层网络比单层网络复杂得多，其拓扑识别因此极具挑战。本项目进行多层动力网络拓扑结构的识别和重构，重点聚焦在层间耦合。层间大致包括三个方面：层间耦合的比例疏密，层间耦合的强度大小，层间耦合的方式如何(同配性、方向性等)。拟考虑层间耦合和各层动力学对多层网络拓扑识别的影响，从理论上系统研究如何反演整体网络结构、重构部分未知层拓扑、预测层间耦合方式。在此基础上，选取策略以提高识别的成功率，并结合ROC曲线、压缩感知、格兰杰因果判断来保证识别的速度和效率。这些研究在理论上有助于深刻理解多层网络结构识别的基本规律，在实际中有助于交通网络构建、生物网络重组、社会网络预测、技术网络实现等等。
多源信息融合的宠物狗身份识别理论与算法	语音识别系统;视频检测系统;音频检测系统;图像识别系统	目前，在模式识别领域对人脸和人类语音的识别做了相当大量的研究工作，但是，对动物的相关识别研究尚未广泛开展。本项目基于相关宠物狗视频提供的语音和图像信息，利用先分治再融合的思想，研究多源信息融合的宠物狗识别方法。主要内容为：首先，将语音信号分解问题转化为分类问题，根据子空间和协同表示理论和语音信号分解的特殊性提出基于子空间加权协同表示的语音信号分解方法。其次，根据图像信息，利用分层思想提出树结构深度神经网络对宠物狗分类和确定特征点。最后，提取图像的全局和局部特征，结合语音信号，自适应计算各个特征在识别中的权重，建立多特征融合的宠物狗识别模型；设计相关高性能算法，以满足实时、准确识别宠物狗的目的。项目不仅为宠物狗特征提取、特征融合、分类识别等提供强有力的支撑，同时对其他动物的身份识别和管理、野生动物保护、家畜的饲养管理等方面具有重要的现实意义和作用。
基于子图结构和功能的复杂网络链路预测研究	子图;社会网络理论;复杂网络;链路预测;网络演化	链路预测是复杂网络领域新兴的研究方向，是指在已知网络部分链接信息的情况下推断哪些节点间存在虚假链接或缺失链接，在静态网络和动态网络中都有广泛应用。目前基于局域信息的链路预测算法的基本假设是结构越相似的节点越倾向于链接，但是该假设并不适用于所有网络，因此本研究提出基于子图的链路预测算法，其进行链路预测的基本思想是：两个节点是否链接不但取决于两个节点的相似关系，更取决于两个节点之间的链接是否会和周围其他节点一起构成具有一定功能的局部结构。本项目也将分析网络结构和链路可预测性之间的关系，使用结构等价、社交平衡和弱链接等复杂网络经典理论分析子图结构对应的功能和子图结构可进行链路预测的机理。本项目具有广泛的实际应用前景和重要的理论研究价值，不仅将提高网络链路预测的准确性，解决网络存在异质节点或异质边情况下的链路预测问题；同时也将揭示网络结构和功能的对应关系，促进复杂网络理论的发展和完善。
基于能量约束的分数阶多智能体系统的一致性性能分析	多智能体系统;动态性能;优化设计;一致性;分数阶	针对多智能体系统复杂的分数运行环境及智能体节点通讯受通信约束和有限能量约束，基于分数阶微分算子的记忆功能和遗传特性，本项目以分数阶多智能体系统为研究对象，研究融合通信参量的分数阶多智能体系统建模、动态性能及权衡设计问题，为多智能体系统在分数环境中的应用提供理论指导。主要内容包括：（1）基于时延与通信噪声的频域特性，建立反映通信参量的分数阶多智能体系统模型；（2）基于频域控制理论和Youla参数化理论研究系统的一致性性能极限，给出智能体特性、网络拓扑和通信参量等因素与一致性性能极限值的定量关系描述；（3）采用最优化控制理论分析控制能量约束的权衡优化设计问题，给出一致性性能与有限能量的权衡设计准则。其成果旨在进一步拓宽复杂系统研究内容，为加快分数阶微积分理论和复杂系统研究成果在物理、工程学等众多领域的广泛应用提供理论指导和技术支持，具有重要的科学意义和应用价值。
游弋个体群的三维运动轨迹测定和个体识别的理论与方法	个体识别;纹理分析;三维轨迹测定;形状分析;游弋个体群	游弋个体群的三维运动轨迹测定和个体识别在生物群体行为研究、视觉建模等领域中具有重要意义。本项目拟研究（1）使用两台数字视频摄像机测定一定空间范围内的游弋个体群的全员全程三维运动轨迹的理论与方法。（2）根据视频图像中的游弋个体的形状和纹理信息实现对游弋个体的分类识别。研究出具有平移、缩放、旋转不变性的游弋个体的形状特征。研究出具有缩放、旋转、亮度对比度不变性的游弋个体的灰度纹理特征。研究出对光源色温等变化具有良好鲁棒性的游弋个体的彩色纹理特征。研究出基于游弋个体的形状特征和纹理特征的个体分类识别方法。（3）研制一套测定游弋个体群三维运动轨迹和识别个体的演示系统。可以测定一个立方（1m×1m×1m）的空间中的飞行昆虫群的三维运动轨迹，同时识别个体。
供应链的多层智能agent网络模型与竞争合作分析	复杂性;自适应;涌现;不确定性;自组织	基于复杂适应系统理论和复杂网络的最新进展，提出供应链的多层智能agent网络模型。将BDI（信念、期望和意图）模型与强化学习算法结合建立agent优化决策模型，用网络演化博弈和Nash讨价还价理论研究agent之间的竞争合作行为，用一阶混合Petri网描述agent之间的交互作用（信息、资金和物流传输）。建立供应链多主体仿真模型，以著名的啤酒游戏（Beer Game）为原型，通过计算机仿真探讨供应链节点之间的竞争合作行为引起的宏观涌现现象以及复杂网络结构对供应链节点的竞争合作行为的制约，从而实现微观行为和宏观结构的有机联系，从整体上揭示供应链自组织演化规律。研究结果对于这类复杂系统的有效管控具有重要意义，对于其它分布式网络系统（如无线传感器网络、云制造系统等）的研究也具有一定参考价值。
基于视觉感知模型的图像不变特征提取与遥感应用研究	几何变换;视觉感知;不变特征;多尺度分析	从多幅不同视点获取的图像中提取不变特征量是智能图像处理领域的共性基础 问题，如图像目标识别、图像配准及图像检索等。视角变化引起的复杂几何变换、光照条件 引起的灰度变换、成像噪声是影响特征不变性的三大主要因素。大多数不变特征提取方法都 只侧重于某一方面的不变性研究，不能有效解决多种实际变化因素综合影响下的不变特征提 取问题。根源在于缺乏有效的视觉感知模型来解释各种不变特征的内在关系。.本项目重在研究三大因素影响下图像之间存在的变换模型及其数学描述；利用视觉感知中多尺度、多通道等物理模型提炼出可模拟视觉不变性的数学工具，丰富和完善不变特征提取的理论；结合各数学工具之间的互补性来提出并实现稳健性更强、适用性更广的不变特征提取方法；最后，通过变化检测等典型遥感应用分析来拓展不变特征可能提升的空间，为智能遥感图像处理系统的设计和实现提供新思路和重要的技术储备。
基于耦合网络模型的遭袭复杂系统结构脆弱性研究	攻击;结构脆弱性;耦合网络模型;复杂系统	现实中几乎不存在理想的孤立系统，系统间彼此耦合且一个系统中出现故障会迅速波及多个系统并引发级联效应，因此研究遭袭耦合系统结构脆弱性问题具有极为重要的现实意义，是最近复杂系统和复杂网络领域的一个研究热点。本项目拟采用理论解析和仿真模拟相结合的方法开展以下工作：建立异种网络耦合系统模型，研究系统结构特征及遭袭下的系统动态变化过程；建立特征参数可调的耦合网络模型，给出网络宏观和微观特征参数与脆弱性度量指标间关联关系分析；提出更贴近现实情况的新型攻击策略（边攻击、具有防御能力系统的点攻击、基于局部信息的传播式攻击），分析系统遭袭过程中出现的渗逾相变行为；进一步探讨如何提升系统抗攻击能力，得到最优系统应该具有的结构特征；提出基于结构微调的优化方法。项目研究有助于深刻认识系统复杂性，以及准确发现系统安全隐患和薄弱环节，并为安全可靠系统设计、现有系统结构优化等提供科学的理论依据。
右端不连续系统动力学特性研究	时滞脉冲耦合网络;不连续系统;解;Filippov;非光滑分析	在许多物理和工程系统中,状态的不连续性常常出现.例如,理想二极管的电路系统,切换控制系统等等.在没有状态漂移的情况下,这些右端不连续的微分系统皆可表达为右端为集合值映射的微分包含,而此类微分包含系统的动力学性质是对相应非光滑模型的理解和应用首要的一步.当我们讨论其稳定性时,不变点集(如平衡点、周期轨道、拟周期轨道、殆周期轨道)相对不连续曲面的位置至关重要.特别是不变点集与不连续曲面接触时的稳定动力学形态.以及多平衡点特别平衡点集是个连续集合时的研究更显得重要。.在本项目中，我们将.1．建立关于右端不连续微分系统Filippov解的稳定性分析框架及其应用。.2．建立关于右端不连续微分系统的分叉分析框架及其应用。.3．关于具有不连续耦合函数的微分耦合网络的动力学形态分析及其应用。.4．寻找适用于时滞脉冲耦合网络的模型。
面向核军控核查的主动式多通道随机中子脉冲实时频谱分析应用基础研究	功率谱估计;252Cf中子源;实时性;核军控核查;1GHz采样	从面向核军控核查的基于252Cf中子源频谱分析理论入手，冲破西方发达国家的技术封锁策略，根据252Cf源自发裂变系统本身的中子脉冲序列数据的特点，借助于PC微机平台，利用多核、多线程频谱计算方法，针对高计数率下高速采集、传输及实时性频谱分析与识别等一系列军控核查应用基础关键技术，研究高达1GHz采样率下实时性频谱分析与识别的基本原理及应用基础关键技术，旨在解决诸多与实时计算自相关、互相关算法及优化等关键技术难点。通过所构建的系统测得原函数，计算自功率谱谱估计、互功率谱谱估计和目标参数等，采用人工神经网络、支持向量机模式识别技术，研究并构建具有我国自身特色的基于252Cf中子源频谱测量、分析与识别系统理论及应用基础关键技术，具有重要的理论和现实意义，并为最终实现面向核军控核查的实时频谱分析仪器系统，打下坚实基础。这对于面临日益严峻的核扩散形势、提高我国核军控核查技术水平将产生深远的国际声望。
复杂网络上的广义传播过程溯源	传播动力学;最小输出理论;可定位性条件;溯源;复杂网络	快速和高效定位传播过程源头在公共健康、环境治理、舆情监督和生物医学等领域有重要的科学和应用价值。传播溯源问题需要复杂网络理论与多学科交叉，并且需要实证数据的支持，包括复杂网络传播理论、经典控制理论、复杂网络控制理论、统计物理、信息论、计算机技术，以及疾病监控数据、在线社交数据、环境监测数据和医疗数据等。目前，基于部分信息定位传播源头的研究正处于起步阶段，仍然存在很多有待研究的科学问题。本项目旨在提出一套较完整和系统的复杂网络上广义传播过程溯源的理论框架，包括单一源头和多源头的快速高效定位方法、可定位性条件和确定最少观察节点的最小输出理论。进一步，将理论方法与实证数据结合，检验方法的实用性。最后，将研究方法应用于实际系统，解决实际问题，包括疾病传播和信息传播溯源、空气和水污染溯源以及癫痫病灶区定位等。项目为将复杂网络理论与其它学科的结合和多学科交叉提供新的思路并为解决实际问题提供理论依据。
时变社交网络结构与传播动力学研究	社会网络;网络传播;人类动力学;时变网络	由于社交网络中用户行为的阵发性、记忆性和时变性，采用传统的静态网络分析方法难以刻画真实社交网络的结构特征及其上的传播过程。本项目将基于用户行为研究时变社交网络的结构及其上的传播动力学，具体包括： ① 从社交网络结构的时变特性、消息转发的驱动机制以及信息传播与网络结构的协同演化三个层面实证研究时变社交网络中的用户行为及信息传播过程；② 时变社交网络中的传播动力学建模，包括基于社区网络中真实信息传播过程的建模和基于网络结构与信息传播协同演化的自适应建模，在此基础上，研究时变社交网络的时变性程度的定量刻画指标并探索可能诱导的涌现；③ 信息传播预测模型研究，包括信息传播源头定位和传播趋势预测。通过本项目研究，揭示时变社交网络上信息传播的内在机制，厘清不同时变社交网络结构及其上的传播动力学的共性与特性，实现传播源头的准确定位及传播趋势的准确预测，为信息传播与信息挖掘等重大应用问题提供理论与技术支撑。
合作竞争网络中异质个体的群集行为研究	群一致性;协调控制;一致性;合作竞争网络;异质多智能体系统	群集行为是自然界和社会中一种常见现象，研究群集行为的内在机制在理论与工程应用中均具有重要的意义。本项目从个体间的拓扑结构与个体的动态模型这两个角度出发，利用代数图论、Lyapunov 稳定性理论、切换系统理论、矩阵理论、微分包含理论等分析工具，系统深入地探讨合作竞争网络中异质个体的群集行为机制，重点研究系统的一致性与群一致性，内容包括：根据个体邻居集的分类，设计相应的一致性协议，得到充分条件，并分析个体异质性及竞争因素对一致性的影响；在无Leader的情形中，运用自适应控制的方法，设计带有自适应参数的群一致性协议，得到充分条件；在Leader-following框架下，运用牵制控制的方法，选取部分个体施加牵制控制，设计具有牵制控制的群一致性协议，得到充分条件，进而分析牵制控制中个体数量对群一致性的影响。项目的研究结果将在异质多智能体系统群集理论上取得创新和突破，从而推动其理论的发展和完善。
空间网络中基于人类行为特性的社会传播动力学研究	人类行为;空间网络;关联性分析;社会传播	复杂系统的空间结构能够显著影响网络拓扑特性及网络系统的动力学行为，是当前网络研究的热点课题之一。然而，空间网络动力学仍然存在若干亟待研究的关键性问题，其包括空间结构与人类社会行为之间的内在关联性及相关的空间社会传播动力学问题。本项目拟从实际社会网络出发，研究空间结构特征与人类行为特性之间的关联性以及人类行为的异质性，进而构建移动空间网络和依赖空间网络模型。在该网络模型的基础上，把人类行为特性与传统的传播模型有机地结合在一起，并通过建立相应的理论分析框架，研究空间社会传播动力学过程，重点揭示影响该过程的关键节点以及链路。研究空间节点影响力的中心性指标以及促进社会传播的有效选择接触策略，使得社会信息传播达到最大化。本项目的研究有助于更好地理解社会网络的空间特征及其上的动力学行为，也为舆情/疫情的预警及防控提供更为重要的参考依据。
非刚性三维模型形状分析与描述的关键技术研究	局部特征提取;结构图;标准化形态;特征融合;非刚性三维模型	近年来，随着计算机技术和三维模型获取技术的发展，三维模型的数量呈现出爆炸式增长的态势，如何有效地描述三维模型的形状信息是对三维模型进行分析与理解首先需要解决的关键问题。由于非刚性物体广泛存在于实际世界和虚拟世界中，针对刚性三维模型设计的形状分析与描述方法不能处理非刚性三维模型复杂的形变问题，因此在实际应用需求的驱动下，非刚性三维模型的形状分析与描述成为多媒体信息处理领域一个新的研究热点。本项目旨在充分挖掘出非刚性三维模型中蕴含的有效鉴别特征，并寻找对三维模型非刚性形变鲁棒的形状分析与描述方法。本项目的研究对象是非刚性三维模型，主要内容包括对非刚性形变具有不变性的三维局部特征提取、基于局部特征的结构图构造与描述、非刚性三维模型的形态标准化方法研究和多特征融合方法研究等。本项目的研究对于解决非刚性三维模型注册、识别及检索等实际问题，完善非刚性三维模型形状分析与描述的理论框架具有重要意义。
高通量测序下微生物群落的比较、分析与理解	序列特征;微生物群落;宏基因组;新一代测序数据处理;平台建设	微生物群落是地球上生物多样性最丰富的资源，揭秘微生物群落对人类健康、自然环境及农业等领域意义重大。高通量测序为探寻微生物群落提供准确到核酸层面的有力数据。现有的研究主要基于微生物物种的基因组或16S rRNA参考序列，分析结果较为粗糙或不完整。基于序列特征的方法不依赖参考序列，但在高通量测序数据上的应用刚起步，其模型准确性、信息细致性和实际操作性有待完善。..本研究将构建高通量测序数据下微生物群落的高性能计算平台，基于不同的信息粒度逐步深入进行不同层面的生物分析。①不依赖参考序列，建立自适应统计模型衡量微生物群落的Beta多样性；②通过长特征序列识别不同类别微生物群落的特异物种/基因；③基于序列分布统计特性分析群落的物种结构组分；④在以上研究基础上，构建微生物群落比较、分析方法体系，设计后续的生物注释，建立开源、并行的计算平台，帮助研究同行全面理解人体及自然环境中的各类微生物群落。
脑功能网络的特征提取与模式分类及其在脑疾病诊断中的应用	脑功能网络;网络的结构与动力学;复杂网络	尽管复杂网络理论近年来被广泛应用在基于核磁共振成像的脑结构与功能的研究中，但如何从海量功能核磁共振信号中提取有效信息、构建合理的脑功能网络，并对健康者与脑功能异常病人的脑网络进行识别仍是脑科学研究中的瓶颈问题，这些问题的解决对于重大脑疾病的早期诊断和预防具有重要意义。利用数据挖掘中前沿的降维手段，并将复杂网络特征提取的概念与分类器设计有机的结合起来，我们建立针对网络这一特殊结构的数据进行模式识别和分类的新方法，并首次应用于脑功能异常病人和健康人的脑功能网络分类和病人异常脑区及连接的识别。本项目的方法可为脑功能疾病的诊断及预后评估提供有价值的信息，具有重要的临床意义。同时，我们将从数据中挖掘到的信息反馈至计算神经学模型，研究病人的异常脑区和连接影响其脑功能网络的本质，为阐明脑功能疾病在网络层次的发病机制及脑功能异常的建模提供了途径，具有重要的理论意义。
基于知识迁移的跨领域人体动作识别	跨领域识别;人体动作识别;迁移学习;知识表示;概率主题模型	人体动作识别是当前模式识别和计算机视觉领域研究的热点。传统的动作识别假设训练和测试样本来自相同的分布,然而这个假设在很多情况下并不成立。例如一个识别系统很难获得足够多的标记样本来训练分类模型。为有效利用多种动作视频数据，提高动作识别的性能，本项目借助迁移学习的思想,拟深入探索跨领域(Cross-Domain)的动作识别理论，主要研究：(1) 跨库(Cross-Dataset)动作识别方法，深入分析动作数据库的底层特征，将概率主题模型引入到跨库识别中，研究数据库中高层语义知识的表示和传递。（2）跨视角(Cross-View)的动作识别方法，深入探索不同视角下动作模式的本质联系，将概率主题模型引入跨视角的识别任务中，构建可在不同视角间迁移的高层知识表示。（3）研究基于主题模型的迁移学习理论，引入监督形式的概率主题模型，将跨库动作识别和跨视角动作识别整合到一个统一的学习框架。
基于形式概念分析的中医问诊辨证诊断证名生成方法	复杂系统模型;中医问诊;信息融合;辨证诊断;形式概念分析	本项目以中医问诊临床辨证诊断证名生成为实际应用背景，用复杂性科学理论指导构建中医诊断复杂系统模型，用形式概念分析数学方法建立中医诊断知识表示框架，用信息科学技术实现中医证名生成算法，多学科融合解决中医诊断证名生成科学问题。基于复杂性科学的理论构造了致病因素作用下中医人体复杂系统模型和中医诊断复杂系统模型，给出了符合中医诊断学原理和复杂系统多层次描述的"病-证-症"中医诊断复杂系统模型。针对中医诊断实际应用需求，提出一种基于分层优化形势背景生成层次关系图新方法。预实验证明了层次关系图具有其概念层次关系表示简练，无交叉连线，类别意义清楚，层次关系鲜明的特点。依据层次关系可视化表示，标注对象与属性注解，建立起基于分层优化层次关系图的知识表示和发现方法，这有助于中医辨证诊断知识体系建立和证名生成检索。建立的病位为心、肺、心肺、心肾概念层次关系发现的中医辨证诊断知识，证明了该方法的可用性和有效性。
柔性车间设施布局与带装载约束的AGV路径规划集成优化方法	集成优化;装载约束;AGV路径规划;设施布局	设施布局和物料运送是柔性制造系统的两个重要问题，但目前缺乏将二者集成优化的研究。本项目以柔性制造车间为背景，研究其设施布局和带装载约束的AGV路径规划二者集成优化问题，目的是进一步降低制造成本和缩短生产周期。从工程系统复杂性角度，研究柔性制造车间设施布局与AGV路径规划的集成建模和求解方法。主要内容包括：(1)研究设施布局与AGV路径规划的耦合关系，采用耦合关联矩阵分析方法确定本项目研究问题中各子问题耦合关系;(2)给出柔性制造车间设施布局和AGV路径规划相结合的一体化建模策略和方法，建立综合考虑布局设计、设备选择、物料装载、路径规划等因素的数学模型；(3)研究综合考虑设施布局和AGV路径规划的集成优化方法，给出一种异构种群差异进化的协同优化算法。通过本项目研究，期望推动柔性制造中相关科学问题的理论研究，并期望有助于促进布局设计理论和路径规划算法在柔性制造企业中的应用。
基于复杂网络理论的地铁系统脆弱性研究	地铁系统;相互依赖的地铁网络;复杂网络理论;脆弱性;依赖强度	本课题以现实的地铁系统为背景，从复杂网络的视角研究地铁系统对于故障的脆弱性，主要的研究内容包括：运用复杂网络理论抽象出地铁轨道网络的拓扑结构，构建相关的概念体系，研究地铁轨道网络的性态，即个性和共性；根据系统科学的思想，运用复杂网络的理论与方法建立网络化的理论模型，构建网络脆弱性指标，从拓扑结构和运输功能两个方面分别研究地铁轨道网络的脆弱性；建立相互依赖的地铁网络模型，讨论轨道网络与相应的电力网络和通信网络之间的端口设计方案，研究网络之间依赖性指标；针对相互依赖的地铁网络，构建其脆弱性研究模型，设计脆弱性指标，研究其对于故障的脆弱性。 本课题运用系统科学和复杂网络的理论方法，搭建地铁系统信息平台，构建研究地铁系统脆弱性的理论方法体系，设计研究方案，讨论地铁系统脆弱性的指标，为地铁系统的规划和建设提供理论方法和工程实践的支持,具有重要的理论和现实意义。
视频中交互行为的表示与理解方法	行为表示;交互行为;视频分析;行为理解	交互行为的自动理解在智能监控、智能人机交互等领域有着广泛的应用前景，是计算机视觉领域备受关注的新方向。现有的交互行为理解方法存在两个问题，一是交互行为模型主要是通过直接抽取大量的视频特征建立的，通常不能准确反映交互行为的内在规律；二是大多数交互行为识别方法是直接针对运动信息进行分析，没有将底层的人体部件与高层的环境上下文信息进行有机结合。针对这些问题，本项目主要研究视频中交互行为的内在规律，基于概率统计模型并结合上下文信息，建立交互行为自动识别与理解的理论与方法。内容包括：研究行为视频单词或行为基元的码本学习算法，建立个体行为之间的关系描述子"交互短语"，研究基于层级条件随机场模型的交互行为识别方法，以及基于环境上下文的交互行为理解方法。为了验证所提出的理论和算法，本项目还建立并发布交互行为视频数据集。
网络化线性系统的层次化协同控制策略及在微电网的应用研究	协同控制;微电网;层次化;复杂网络	分布式控制作为介于集中式控制和分散式控制之间的可扩展控制策略，是近年的研究热点之一，但由于基于邻居信息的分布式控制的信息利用率低，分布式控制性能会随着系统规模加大而变差。另一方面，层次化作为自然界和人类社会中遍布的结构，同样具有可扩展性，但却没有得到足够的重视。本项目以层次化协同控制策略为题进行研究，拟为网络化系统提供一种介于分布式控制和集中式控制之间的可扩展的协同控制策略。项目聚焦于线性网络化系统，从不同层次不同时间常数入手研究连续系统的层次化控制，进而研究不同层次具有不同采样率的离散系统，力图揭示层次间不同时空尺度对系统性能影响的机理。在此基础上研究物理耦合系统的层次化建模和低层子群集全信息下的层次化控制策略，并进而在微电网上进行层次化协同控制策略的应用研究。项目契合网络化系统控制理论与电力系统相结合的发展趋势，具有重要的理论价值和广阔的应用前景。
三维不变特征提取的理论和方法研究	三维局部不变描述子;LBP;信息融合;三维感兴趣点;3D;三维显著性区域	近年来，随着计算机技术和三维模型获取技术的发展，在实际应用需求的驱动下，三维不变特征提取的理论和方法研究成为一个新的研究热点。由于三维模型有多种表示方法，三维模型可能具有不同的尺度、位置、旋转角度和拓扑结构，同一物体的不同三维数据获取结果所包含的点集通常是不相同的，这些因素都给三维不变特征的鲁棒提取增加了难度。本项目旨在充分挖掘出三维模型中蕴含的不变性特征，并寻找其不变性特征鲁棒提取的方法。主要研究内容包括多尺度下三维感兴趣点和显著性区域的检测、三维局部不变描述子的构造、基于3D LBP的三维模型全局特征的提取、融合三维结构信息和三维纹理信息的特征提取方法、融合局部信息和全局信息的特征提取方法以及直接从图像序列/视频中获取三维不变特征的方法。本项目的研究对于解决三维模型识别与检索等实际问题，完善三维不变特征提取的理论框架具有重要研究意义。
基于语义P2P的敏捷化企业信息集成方法	语义;P2P;企业信息集成	针对动态、跨领域的企业信息集成需求，提出基于语义P2P的敏捷化企业信息集成方法研究，旨在从数据的内涵出发，以动态建立数据源内容之间的语义关联为核心来实现企业信息集成：在集成原理上，融合声明式语义集成和P2P（peer to peer）数据集成的逻辑基础，弥补二者在语义集成原理上的不足，建立统一的基于语义P2P的信息集成理论模型；以F-Logic为逻辑基础，通过融合描述逻辑、Horn逻辑研究peer节点的语义模型构建、节点间的语义映射方法和面向整个P2P语义互联网络的检索机制；在集成框架上通过在具有动态和自组织特性的P2P数据集成体系中融入本体和基于本体的集成结构，设计不同层次和功能的peer节点，改进自由的P2P结构，建立混合多层P2P语义集成体系结构，增强动态集成的集中控制和语义互操作能力，为实现动态跨领域的多粒度企业信息语义集成提供新思路。
云环境下基于Memetic框架的水质传感器大规模优化布置方法研究	云环境;大规模优化;文化基因算法;传感器布置	近些年，突发性水污染事件频频发生，给社会造成了巨大经济损失，通过在城镇给水管网中布置水质传感器对饮用水实时监测，可有效预警和降低安全风险。大规模给水管网传感器布置优化问题不仅是一个NP-Hard覆盖优化问题，也是一个高维大规模优化问题，目前尚未找覆盖管网全部节点的有效布置优化方法。本项目拟针对大规模给水管网传感器布置优化模型进行研究，建立能监测节点全部污染事件的最少传感器数目及最优布局的优化模型；研究Memetic框架下大规模优化算法，利用专家知识规则对算法的个体局部搜索进行引导，从而使算法具有更快的收敛速度和求解精度；研究云平台下的MapReduce编程模型，并对其适应性修改，提高算法加速比。通过本项目研究，可望在理论上建构求解高维大规模优化问题的基础理论框架及云环境下求解模式，探索Memetic算法基于专家知识规则引导的进化机制；在实践上为市政工程及其它部门提供水质监测点优化选址方案。
基于立体视觉的动态在体软组织表面三维运动跟踪研究	机器人辅助外科手术;形变模型;立体视觉;视觉跟踪;软组织跟踪	高度动态的微创手术环境下，如何实时、准确的恢复在体软组织表面三维形态并估计其运动，是机器人辅助微创手术系统未来智能化发展的瓶颈问题。立体内窥镜的出现为应用被动视觉跟踪技术解决该问题提供了良机，但多数已有的视觉跟踪方法并不适用于动态的手术环境和复杂的软组织形变。本项目致力于探索高效、鲁棒的软组织运动三维视觉跟踪方法。拟采用统计形状和生物力学模型描述软组织三维形变；应用与呼吸和心动周期相关的准周期信号对软组织时间运动建模。拟应用在线学习和多分辨率分析技术提取组织表面的可辨识特征。在特征空间，基于形变和运动模型将三维重构和运动估计描述为统一的数学问题并探究其快速求解。研究应对术中典型动态干扰的鲁棒性方法。探索无真值情况下跟踪结果的定量评价问题，尝试建立标准测试集。本项目是对复杂环境下非刚性形变目标视觉跟踪的最新拓展和深化，预期成果可提升手术机器人现有能力，具有较高的科学意义和重要的临床应用价值。
基于多Agent的通信交互式动态影响图研究及应用	交互式动态影响图;自动小车存取系统;多Agent决策模型;概率图模型;多Agent通信	多Agent的通信行为是目前国际上研究多Agent决策问题中具有挑战性的新课题，其图形表述和模型求解尤为引人瞩目。目前的交互式动态影响图（I-DIDs）忽略了Agent的通信能力，主要通过对其他Agent模型的猜测和识别来推断其可能的决策，这存在着主观性和不确定性，导致模型效用降低、求解困难、应用受限。本项目在前期工作的基础上，将Agent的通信行为引入I-DIDs，应用概率图模型理论、部分可观测马尔可夫决策过程性质和最大奖励期望值原理，建模通信交互式动态影响图（Com-I-DIDs）；根据值等价和行为等价原理重构其他Agent模型节点的条件概率模型，提出新的模型求解方法，降低计算难度，确保模型解的最优性；根据Cooper价值节点转化法，通过对其他Agent行为的灵敏度分析探索多Agent相互建模嵌套层数；开发Com-I-DIDs决策软件，以自动小车存取系统为例进行应用研究。
复杂动态网络系统结构辨识研究	网络拓扑估计;网络同步;网络牵引控制;复杂网络;稳态控制	为了揭示真实复杂动态网络系统的结构信息，在全面剖析现有各种复杂动态网络结构辨识方法的适用条件与不足的基础上，提出利用延迟反馈控制技术解决在每个节点只有部分状态变量、甚至单一状态变量可测量且存在未知耦合时延等限制条件下的结构辨识问题。为了解决复杂动态网络中子网络的结构辨识问题，提出了基于两次牵引控制的方法以减小未被控制节点对子网络结构辨识的影响。此外，还提出了新的时变时延参数估计方法，解决在节点动力学、耦合函数、网络的连接拓扑等结构信息未知情况下的多个时变时滞参数的辨识问题。.本项目的研究一方面为分析真实复杂网络系统的动力学行为、理解结构和动力学行为之间的关系、了解真实复杂网络信息过程、最终实现对真实复杂网络系统动力学行为进行预测与控制提供坚实的理论基础和先决条件；另一方面，能直接为复杂网络建模、网络分类、功能化子网络的划分、复杂网络同步分析、复杂网络牵引控制等研究注入新的活力。
拓扑切换网络化动态系统的同步	同步;拓扑切换;网络化系统	同步是网络化动态系统常见的集中动态之一，也是网络化系统中合作行为的基础，近年来得到广泛的关注，在拓扑不变情形上涌现了众多研究成果。然而，拓扑不变是一种理想情况，实际中更常出现的是拓扑时变和拓扑切换的网络化系统，如互联网，电网和鸟群等等。可是，相比结论多为充分必要的网路化系统一致性问题的成果，拓扑切换网络的同步问题，却进展艰难，所得结论具有较大局限性。因而对拓扑切换网络化动态系统同步性问题的研究，不仅具有理论意义，而且是实际应用的迫切需求。项目拟采用时变转移矩阵、非线性算子和同步度等三种手段和方法，将同步性问题转化为一致性问题，借助拓扑切换网络一致问题的方法和结论来研究同步问题，给出紧致的乃至充要的局部同步和全局同步判据，并从牵制、边加权和事件驱动等方面入手研究控制问题。最终构建借助一致问题来研究非线性网络化系统同步以及同步控制的方法和理论框架，为网络化系统同步理论的实际应用进一步敦实基础。
适应动态拓扑结构的卫星协同任务规划技术研究	对地观测网络;协同任务规划算法;动态拓扑;拓扑控制	随着我国在轨卫星数量不断增加，今后发展形成一个高、中、低轨道结合，大、中、小卫星协同，多分辨率互补的对地观测网络。多颗卫星分布在对地观测网络中以协同方式完成对地观测任务将是未来获取遥感信息的重要手段。动态拓扑结构下多星协同任务规划问题除了具有传统卫星任务规划问题的非线性、约束复杂等特点外，还具有网络拓扑结构动态变化、控制分散化、随机化、信息局部化等特点。本研究重点针对多星协同任务规划的模型与分布式求解框架、规划任务信息快速路由技术、对地观测网络拓扑控制技术、以及针对不同问题特点的卫星协同规划模型与算法等问题进行研究，具有重要的理论意义与应用价值。
牵制控制框架下符号网络的群体行为研究	M矩阵;同步;符号网络;牵制控制;单个或多个领导者	常规网络的连接权重皆为非负，而符号网络的连接权重可正可负。近几年来，符号网络群体行为的分析与控制已成为前沿热点之一。无领导者情形下符号网络的协同控制研究已取得较大进展，而有领导者情形下符号网络的研究结果相对偏少。为丰富完善符号网络协同控制的研究内容，本项目针对具有领导者的符号网络，拟采用牵制控制技术，仅对少数关键节点施加控制，深入研究符号网络的群体行为。主要研究内容包括：利用符号图理论、代数图理论和M矩阵技术，研究符号网络的牵制节点选取及牵制控制增益设计；研究牵制控制下非线性符号网络的双向一致性及具有时滞的线性符号网络的双向一致性；利用数值仿真或实验结果验证理论及算法的正确性和有效性。本项目成果可促进符号网络协同控制领域的发展，对实际网络群体行为的研究也有重要价值。
动态连边耦合网络的分布式输出协作	输出协作;动态连边;分布式控制;微电网;网络化系统	网络化系统理论的既往研究中，无论是多智能体模型还是复杂网络模型，子系统间均以耦合节点状态的代数映射形式进行相互作用，这与实际系统如电网等有一定差距。项目以此为出发点，提出动态连边耦合网络来更好地描述电网类的网络化系统——不仅网络的节点（发电节点）上附加了动态系统，网络的连边（传输线路）也附加了动态系统，并对其分布式输出协作控制方法进行研究。主要包含：1. 动态连边耦合网络模型与特性分析；归纳系统动态模型，研究其可控、可观、稳定等性能。2. 线性连边耦合网络的线性和非线性输出协作的实现方法研究；线性对应于电网中的变流器发电节点的电压、电流控制，非线性对应于变流器的功率控制。3. 所研究的内容在微电网上的应用实验；搭建基于变流器的微电网实验平台，进行理论验证和应用实验。本项目可视为网络化系统理论的新发展，其研究内容与分布式微电网的紧密结合或为网络化系统理论在电力系统上的应用提供一个新的途径。
重叠联盟形成理论及应用研究	冲突消解;重叠联盟形成;离散粒子群优化;多agent系统;复杂智能系统	通过联盟方式实现各agent间的协调合作是复杂智能系统中的关键问题，而重叠联盟形成问题（OCF）是其中极具挑战性的前沿课题。本项目通过引入问题相关的领域知识和约束条件，在多agent系统领域开展应用基础研究，通过构建基于资源冲突的OCF模型，重点研究基于离散粒子群和冲突消解的OCF算法，从而在agent资源有限的情况下，实现各agent自由竞争任务，且能根据各agent的负荷状况明确给出各agent在各任务中的实际承担量，以从根本上杜绝资源冲突现象，同时探索OCF的效用分配策略，激励agent积极、及时合作，提高重叠联盟的稳定性和任务求解效率，并基于上述的OCF理论研究复杂供应链系统中的多任务决策问题，以验证OCF理论的有效性。此项目属于多学科交叉的应用基础研究，通过实施该项目，可以为实际复杂系统的研制和开发提供理论指导和方法依据，推动复杂系统仿真技术的发展。
基于分块动态压缩感知的视觉处理方法研究	特征提取;稀疏表示与优化;分块动态压缩感知;目标识别;字典学习	针对目前图像恢复质量和目标识别准确率的瓶颈问题，本项目拟提出分块动态压缩感知方法，利用凸优化和贪婪算法等组合方法对稀疏约束进行优化求解，研究基于动态稀疏表示和优化理论的视觉感知方法。首先，项目根据信号稀疏表示模型研究基于分块在线字典学习（BODL）方法，学习到的冗余字典为视觉感知应用奠定基础；然后，利用前面学习得到的字典，结合局部和非局部模型对视觉场景进行恢复；其次，对不同模式的待融合图像进行先对稀疏表示系数融合，后根据字典恢复，在融合的同时也有去噪的效果；最后针对高维的图像数据，研究更加稳定的基于非相似度稀疏保留投影，进而应用在实时在线的目标检测、识别和跟踪方面。本项目的研究将为视觉感知系统的研制，和在无人驾驶车辆、机器人等视觉导航应用方面提供新思路。
合作竞争多智能体系统的有限时间双向一致性研究	多智能体系统;双向一致性;有限时间控制;符号图	本项目以提高多智能体系统协调控制的收敛性能和鲁棒性能为目标，针对双向一致性控制问题，提出将符号图理论和有限时间控制理论相结合，研究同时具有合作和竞争交互的多智能体系统有限时间双向一致性协议设计的基本原理和方法，并基此探讨其在系统编队中的应用问题。主要内容包括：（1）固定拓扑下合作竞争多智能体系统的有限时间双向一致性；（2）切换拓扑下合作竞争多智能体系统的有限时间双向一致性；（3）不确定环境下合作竞争多智能体系统的自适应有限时间双向一致性；（4）有限时间双向编队控制及应用仿真。通过本项目的研究不仅能够丰富多智能体系统协调控制理论，而且也为社会网络、经济网络以及多机器人等实际系统提供坚实的理论指导和有效的技术支撑，具有重要的科学意义与应用价值。
基于地磁场测量的水下定位方法研究	构图;定位;地磁异常;水下	近年来，由于水下载体定位的高精度和长时间隐蔽航行的需要，对导航系统提出了很高的要求。为弥补惯性导航随时间积累的缺欠，基于地球物理场的水下自主定位理论与方法的研究引起密切关注，地球物理场导航成为研究热点，主要包括重力、地形和地磁导航。传统的地球物理导航是将测量值与基准图匹配获得载体位置，而有效的地磁图通常由卫星或水面船只探测完成，不能反映水下地质变化和铁磁性物体产生的空间磁异常。为了解决这一问题，实现水下地磁自主定位，本项目提出了不同于传统匹配方法的一条解决途径：利用地磁异常，将测得地磁异常反演成一定的磁性目标，采用同时定位与构图的方法（SLAM），在构建水下地磁异常图的同时实现载体定位。课题内容主要包括地磁场不同要素的测量机理，地磁测量数据处理，地磁异常分离，水下地磁信号地图构建，同时构图与定位算法研究。
电力监控大数据的语义理解与个性化服务	个性化服务;安全;电力监控;大数据;语义理解	电力监控中产生了海量的数据，目前对这些电力大数据的利用效率却是很低的。本项目独辟蹊径，从语义层面对这些数据进行深入分析挖掘，提炼出满足不同用户需求的语义事件，具有很大的实用价值。
基于人类集群行为的复杂网络流行病动力学研究	疫情预测;人类集群行为动力学;流行病演化;自适应决策;复杂网络	本项目立足于复杂网络流行病传染模型与动力学演化，综合复合种群与主体模型，围绕人类集群行为的长途迁移、近距离时空接触和个体自适应决策三个方面，研究基于人类集群行为的复杂网络流行病动力学演化、预测与控制，重视基于实际航空流量与人群迁移模式双重异质性的复合种群传染临界条件和标度演化解析，分析基于个体近距离时空接触和长途迁移模式下流行病临界阈与人类集群行为的相互影响，剖析个体自适应决策与复杂时效网络流行病动力学共演机制等关键问题，以期能预测大范围疫情的流行并提出有效控制对策。.SARS曾经震动世界，甲流又再次席卷全球。本项目将力争厘清人类集群的接触/迁移等行为模式与复杂网络流行病动力学的内在联系，融合个体自适应决策博弈机制，完善流行病传染临界理论和动力学分析与控制的体系，推动对现实社会流行病传播与动力学演化机制的理解，为可靠预测和有效控制（全球性）大规模疫情的爆发与蔓延提供理论依据和方法指导。
视觉人体运动的贝叶斯学习、分析与合成	动作识别;视觉人体运动分析;人体姿态估计;生成式模型;贝叶斯程序学习	人体及其运动蕴含着与现实语义相对应的因果结构，层次丰富、复杂多变的人体运动，可通过人体肢体部件进行构造与解析。因此，挖掘人体运动内在的组合性与因果关联，是整合解决视觉人体运动感知、测量、理解与合成四个核心问题的关键。为此，本申请以贝叶斯程序学习为核心模型，对视觉人体运动进行概率生成式建模，系统开展先验学习、图像后验概率推断，以及图像合成三方面内容的研究，为应用层上四个核心问题的整合解决奠定理论和技术基础。以数据驱动的元组件先验学习为基础，提出的贝叶斯框架可望达成举一反三的小样本学习能力，通过后验推断和概率生成机制，同时解决基于单样本的动作识别、基于单样本的图像合成以及肢体分割与姿态估计等多个应用问题。申请书提出的概率生成式框架，把视觉人体运动的合成与分析集成到一个数据驱动的贝叶斯学习框架内，互为条件，彼此契合，为解决人体运动分析问题提供新的思路，具有学术意义和应用前景。
复杂网络结构稳定性、动力学演化及同步研究	结构稳定性;状态估计;复杂网络;网络动力学同步	本项目拟研究具有离散时滞和分布时滞的随机复杂网络结构稳定性及时空动力学演化规律。分析复杂网络参数在各种扰动下的结构稳定性(structural stability)或鲁棒性(robustness)，探讨复杂网络的安全性及抗毁性；揭示复杂网络的演化规律，分析在不同参数和不同拓扑结构下复杂网络的吸引性、振荡性、动力学分叉以及时空混沌动力学，利用动力系统、控制论以及其它相关学科的理论，尝试对复杂网络的动力学状态进行分析和估计；研究复杂网络节点间的动力学同步现象，分析不同拓扑结构以及不同参数下达到各种意义下网络同步的条件，并探讨在保密通信中的应用。
基于核、正则化与多目标优化技术的多标签分类算法及其应用研究	生物信息学;多标签;正则化;核函数;多目标优化	多标签问题是指样本可以同时属于不分主次的多个类别（标签）的模式分类问题，其训练样本集包含着样本向量之间的相关信息、样本向量与标签之间的一对多映射关系及标签之间的相关信息。如何充分利用这些信息是设计新多标签分类算法的关键之处。本项目将这些信息表述成多个优化目标与约束条件，并与正则化技术与核技巧相结合，从多目标优化的角度设计新的多标签分类算法。用三个可微目标函数和线性约束条件构造多目标二次规划问题，在组合成单目标优化问题后转化为对偶形式，建立二次规划形式的多目标多标签算法。利用多目标进化算法同时优化四个目标函数，集成其Pareto最优解集对应的多个分类器，构建基于多目标进化技术的多标签集成算法。以microRNA前体识别为应用对象，建立多标签设置下的计算识别模型，综合利用比较基因组方法和单物种判别模型的优点。本项目的研究将使我们更好地理解和处理多标签问题，对发展模式识别理论和应用具有重要意义。
本质特征驱动的高铁列控系统安全逻辑建模理论与方法	列控系统;建模;高速铁路;安全逻辑	高速铁路是国民经济支柱产业轨道交通的核心组成部分。列控系统是保障行车安全的关键技术装备，肩负着巨大社会责任，其安全机理异常复杂，运行环境动态、异构、持续演化，目前尚无成熟建模方法，极易造成设计缺陷，系统安全面临巨大挑战。本项目面向列控本质特征，研究列控安全逻辑建模理论与方法，具体包括:(1)对列车运行控制过程进行感知和抽象，揭示控制规律的共性和变化性，提出列控安全逻辑的本质特征；(2)对前期研究成果进行扩展，研究安全逻辑的数学规约理论和形式化表示方法；(3)围绕本质特征研究核心关键功能安全逻辑数学模型，使模型最大限度地贴近物理对象和行为过程；(4)解决安全性验证的逻辑完备性问题，通过对安全属性的定理证明建立验证算法，提出高铁列控系统安全逻辑运行时验证方法。 本项目研究具有深远的科学意义和广阔的应用前景，将有效解决列控系统的设计型缺陷问题，为我国高铁列控系统的高效开发与安全运行提供技术支撑。
面向服务的网络化作战组织云协同方法研究	系统实现;资源整合;云协同;服务模式;网络化作战组织	本项目针对网络组织资源整合和服务模式的缺陷，结合云计算基础架构管理方法，拟构造面向服务的网络组织云协同体系，并针对网络化作战组织，构建面向服务的网络化作战组织云协同平台。首先从分析云计算的架构入手，提出基于云计算基础架构管理方法的网络组织云协同体系架构；其次通过研究物理资源云服务模板及其映射模式、改进聚类重组算法，建立物理资源云服务体系，完成分布异构资源的动态适配整合；然后通过研究分析服务组合路径拓扑及其转换机制、改进智能优化算法，完成集中资源多对多协同分散服务；最后搭建面向服务的网络化作战组织云协同实验测试平台，采用全闭环虚拟实验测试方法，评估组织结构设计和过程设计对网络化作战组织云协同系统在信息和决策方面的影响。项目的研究为完善面向服务的网络组织理论体系和建立新一代协同作战模式提供强有力的综合支撑。
超高速永磁同步电机系统刚柔及电磁耦合动力学建模与控制研究	耦合;永磁同步电机;多目标优化;超高速;控制	超高速电机在工业制造、航空航天、医疗和国防工业等领域得到广泛应用，但相应基础研究远不能满足其应用需求。本项目根据超高速永磁同步电机的结构特点以及运行时的抖振、不平稳等典型问题，研究动力学建模与控制。首先针对传统电机模型的局限性，建立了包含结构刚性、传动柔性、电磁特性等及相互耦合关系的超高速永磁同步电机动力学模型；在此基础上，深入分析电机结构参数、电磁特性、热特性、负载等关键因素对动力学模型的影响。兼顾控制技术指标和效率指标，设计多目标优化方法对电机参数进行优化设计；进一步，针对外部驱动控制信号的死区非线性研究电流死区预测补偿技术；针对内部非线性因素（如参数不确定、未建模动态等），基于无位置传感器转速估计，采用自适应和鲁棒技术对超高速永磁同步电机系统设计直接转矩控制，并对控制系统机理及性能进行深入研究和分析。最后，通过试验系统进行分析和验证，为超高速永磁同步电机系统提供理论依据和技术支撑。
反射镜视频相机自校准和非刚性物体建模研究	从轮廓恢复形状;相机网络;反射镜几何;模型重建;相机校准	本课题提出并研究以单个反射镜视频序列代替摄像机网络完成摄像机自动校准和非刚性物体高质量三维模型重建。深入分析反射镜形成的虚拟相机网络图像轮廓间的几何约束，利用与转台运动的几何相似性，发现反射镜运动的新约束，解决用单幅静态物体图像完成相机内外参数校准的问题。由于仅需要一幅图像，所得结论可以容易的推广到校准内外参数变化的自由相机，或恢复动态非刚性物体的三维数字化信息。同时，研究鲁棒的提取特征对应点，采用轮廓和特征匹配点相结合的方式，解决图像中物体和反射镜虚像的自遮挡问题，在图形切割的过程中引入对象表面的光滑性约束，提高重建模型的表面精度。因此本课题的研究既针对可变焦的摄像机自动校准应用需求，挖掘反射镜运动的几何新约束，也为重建高质量动态非刚性物体三维模型研究提供新思路和新方法。
复杂网络最小代价控制问题的研究	控制代价;网络可控性;关键节点选取	信息与控制科学领域的诸多应用难题都可转化为复杂网络最小代价控制问题，这已成为一个研究热点。本项目将深入研究复杂网络的基本原理，提出以矩阵为自变量来确定控制的代价函数和边界条件, 建立最小代价控制问题的数学模型。在此基础之上，针对现有算法难以解决以矩阵为自变量的约束优化问题的缺陷，研究基于矩阵函数链式法则的求导准则及梯度投影算法，证明算法的收敛性和局部最优性，分析求解所提出数学模型的可行性；同时，基于高性能仿真计算平台，广泛收集现实世界网络数据，用于算法的测试和验证。本项目完成后，有望发现对网络控制成本起决定影响的节点并明确其特性，继而建立求解最小代价控制问题的理论框架，为复杂网络的建模与控制提供理论基础。
多层动态网络的建模、群体动力学分析与控制	多层动态网络;集群动力学;牵制控制;协作控制;同步与一致性	实际系统的多种关系并存以及多个子系统相互作用的特征使得原有建立在单个网络基础上的网络理论面临重大的挑战。本项目以多层网络的视角，抓住一类典型的但以往单个网络无法刻画的实际系统，建立多层动态网络模型，根据实际背景提炼出具体的群体动力学问题进行研究，最后以神经元网络进行实证验证。具体的研究内容包括：存在多种关系的复杂系统的建模和全局同步分析；多层动态网络的实证验证。本项目试图真实的刻画实际系统，建立多层网络群体动力学和控制的理论框架。该项目融合了复杂网络、图论、控制理论等多学科交叉技术与知识，不管是从网络科学理论完善的角度，还是从应用角度来看，本项目都有重要的理论意义和广泛的应用前景。
复杂多自主体系统的分析、优化与调控	干预;集体行为;多自主体系统;分布式优化	复杂系统研究被称为"二十一世纪的科学"，而多自主体系统是复杂系统中备受瞩目的研究方向之一。多自主体系统广泛存在于生物、物理、工程及社会经济系统中。本项目将开展三方面的研究：一是多自主体系统集体行为的分析。我们将从三类基本而又重要的多自主体系统模型出发进行研究：生物系统中的群体模型、物理系统中的激光振列模型以及社会经济系统中的多人博弈模型,探讨当自主体的状态与网络的拓扑结构耦合在一起时多自主体系统集体行为分析的方法与规律。二是基于多自主体的分布式优化。我们将研究基于梯度的凸优化算法与一般指标函数的分布式优化算法设计与分析。三是多自主体系统的调控。我们将对几类不同的多自主体系统提出有效的干预策略并给出定量的理论研究。多自主体系统分析的方法和规律为分布式优化和调控奠定基础，合理有效的分布式优化算法与调控策略将为实际系统的优化与调控提供技术指导与理论支持。
不可靠通信环境下复杂动态网络状态估计与故障诊断	复杂动态网络;状态估计;故障诊断;不可靠通信;牵制控制	本项目针对信息传输时延、多重数据丢包、量化失真及信道噪声等多种不可靠（或非理想）通信因素并存的情形，研究复杂动态网络远程状态估计与故障诊断问题。用统计特性未知的随机变量描述时延和丢包，将量化失真转化为系统噪声，建立估计器接收到的信号模型。首先，建立依赖于随机量统计特性的Lyapunov-Krasovskii泛函，提出满足H∞性能指标的状态估计与故障诊断方法。然后，基于牵制控制思想，根据线性系统输出可控性和复杂动态网络结构特征，研究线性复杂动态网络输出可控的充要条件，提出选取网络节点数量和位置的准则，以及网络状态估计与故障诊断方案。最后，将传输数据的触发机制和控制策略协同设计，提出网络状态估计与故障诊断方案。本项目的实施与完成，将提出复杂动态网络状态估计与故障诊断的系统化设计方法，揭示通信服务质量对状态估计与故障诊断的影响，为复杂动态网络状态估计、故障诊断及信息预报提供新方法。
分数阶动力网络同步化区域的研究及应用	拓扑识别;同步与控制;分数阶;同步化区域的分岔;集群动力学	分数阶系统具有记忆特性，更能准确描述实际网络的个体行为。因此，研究以分数阶模型为节点动力学的复杂动力网络更具有实际意义。而主稳定函数方法是研究整数阶动力网络同步问题的最重要方法之一，它将网络同步问题转化为网络结构特征模块是否落入同步稳定域即同步化区域的问题，目前大都是固定同步域通过调节网络结构来研究网络同步，很少从同步稳定域的角度研究。由于分数阶系统具有非局部特性，使得主稳定方法不能简单直接移植到分数阶动力网络中，它的使用将面临一些新的问题和挑战。因此，本项目拟发展适合分数阶动力网络的主稳定方法；从节点动力学这个新视角，研究同步化区域大小与类型关于节点动力学参数的演化和切换，即"同步化区域的分岔"，就分岔行为进行网络同步状态的结构稳定性分析；从节点动力学参数扰动的角度，研究几类典型网络同步状态的鲁棒性和脆弱性；将上述发展的分岔方法和理论，应用于网络拓扑结构的识别及电路网络的稳定性分析。
极端环境下应激情感语音特征分析与识别的研究	极端环境;应激;语音情感;特征分析	极端环境下工作会导致人员的烦躁、焦虑、紧张等负性应激情绪，影响工作绩效和身心健康。因此有效监测极端环境下人员的工作情绪具有重要意义。而语音目前被认为是比较容易获取的并能够客观反映情绪变化的重要情绪信息载体。本项目拟以航天应激环境下语音情绪信息分析为应用背景，研究极端环境下应激情感语音信息处理技术。包括建立应激情感语音信息数据库的方法；应激情感语音特征分析和提取方法；应激情感语音信息特征的模型化方法；应激情感语音信息的识别处理算法等。
基于小世界的无线传感器网络病毒传播与防范策略研究	小世界;无线传感器网络;免疫;病毒传播	随着无线传感器网络的广泛应用，其网络安全问题日渐突出，而病毒的传播与防范又是网络安全的研究重点之一。本课题主要研究病毒在具有小世界效应的无线传感器网络中传播的动力学规律，并针对传播规律研究防范策略。通过抽象归纳法选择代表性网络拓扑模型并通过一定概率的"断边重连"或"加边"来构建无线传感器网络模型，以真实反映小世界效应；在此基础上采用侵蚀理论、统计学和微分方程分析病毒传播过程，得出无线传感器网络中的病毒传播数学解析模型；再结合图论、计算几何、对比统计学理论研究病毒在不同免疫机制和网络结构下的传播规律，提出合理的病毒防范策略；最后，利用IRIS节点上的缓冲区溢出攻击来模拟病毒在真实无线传感器网络中的传播，验证传播规律的准确性和防范策略的有效性。
基于节点使用概率的通信网络性能研究	节点使用概率;互联网与通信网络;路由算法;拥塞控制	本项目旨在从网络科学的视角研究通信网络的传输性能。在申请人的前期工作中，提出了节点使用概率的概念以有效刻画通信网络中的流量分布。本项目拟基于节点使用概率对通信网络性能进行分析和优化。项目将结合通信网络实证数据和实际通信运行设定，对通信网络中的数据传输过程进行建模；然后，通过理论分析和仿真评估研究通信网络的传输机制，并深入探索网络结构、路由策略、通信模式、资源分配方案等因素对通信网络性能的影响；最后，基于节点使用概率概念，从网络结构调整、路由策略设计、通信模式设计等方面提出有效实现流量均衡并提高整体网络性能的设计策略。本项目有助于加深理解通信网络的传输机制，并为实际通信网络的设计和优化提供理论依据和方法指导。
基于在线社会媒体数据的疾病传播过程中人类行为变化机制与模型研究	人类行为变化;复杂适应系统;演化;流行病模型;多agent建模	大规模流行病爆发，及其导致的公共卫生突发事件已经成为了当前中国的主要社会问题之一。然而，由于数据的局限性，我们对疾病爆发过程中人类行为变化机制还缺乏全面的了解和科学的认识。本项目在大数据研究背景下，通过在线社会媒体数据挖掘和分析，探索疾病传播过程中人类行为变化机制与规律，建立疾病传播模型，开展仿真实验，评估疾病预防与控制措施和人群个体行为干预策略，辅助公共卫生突发事件应急管理决策。我们重点研究疾病信息、社会影响和社会学习对疾病传播过程中人类行为变化的作用，以及在线社会媒体中人类行为变化的数据挖掘和分析方法。本项目对完善疾病传播模型，促进流行病学、人类行为动力学、社会计算等学科的发展具有重要的科学意义，同时为公共卫生突发事件应急管理提供理论和方法。
实时效率最优的感应电机无差拍直接转矩控制研究	直接转矩控制;预测磁链观察器;无差拍;实时效率最优;感应电机	本项目拟采用理论分析、数值模拟和实验相结合的方法，研究感应电机直接转矩控制系统（DTC）的效率最优控制方法。研究在极低速到弱磁升速区域和不同负载情况下，感应电机DTC系统的节能运行模式。在建立感应电机离散化模型的基础上，深入研究感应电机的无差拍（Deadbeat）直接转矩控制原理和实现结构。研究一类离散磁链预测观测器的工作机制。采用解析和几何图形分析方法，研究在逆变器输出电压受限和不同负载条件下，无差拍 DTC定子电压解的特性。通过在无差拍DTC系统中引入效率优化机制，研究具有优良动静态性能和高能量转换效率的感应电机控制策略。给出感应电机无差拍DTC系统在低速轻载和磁链调节过程中的转矩脉动抑制方法。在全面揭示无差拍DTC和一类实时效率最优控制算法工作机理的基础上，设计实现一种效率最优的感应电机无差拍DTC数字控制方案。为感应电机的调速与伺服控制提供一种高效节能和动静态性能优良的控制策略。
面向自动谎言识别的微表情表达研究	微表情自动识别;自动谎言识别;撒谎;微表情表达	微表情是一种非常快速的表情，持续时间仅为1/25秒至1/5秒，大多数人往往难以觉察到它的存在。利用微表情进行自动谎言识别在众多领域都有巨大的潜在应用价值。本项目综合使用计算机视觉研究技术与认知心理学实验方法，研发自动微表情识别系统，探究微表情表达的基本特点及主要影响因素，为微表情的实际应用奠定基础。具体研究内容包括：用异构计算方法改进已有的表情自动识别算法，并重点解决目前算法训练时间长、特征选择过程效率低、自动化程度不高等问题，在此基础上研发微表情自动识别系统；研究微表情是否只在撒谎时出现，以及撒谎动机水平、撒谎时长、情绪唤醒程度对微表情表达的影响，比较罪犯与普通人在微表情表达上的异同。本项目自主研发的微表情自动识别系统，在科研、临床、司法、反恐等领域都有重要的应用价值；心理学实验研究成果将深化对微表情本质的认识，并为研制基于微表情的自动谎言识别系统提供心理学依据。
基于n阶引力场理论的数据分类研究	有效质量;n阶引力场;数据分类;平衡状态	数据分类是模式识别和机器学习领域中的核心问题之一，具有重要的理论研究意义和应用价值。随着数据采集、存储、传输手段的不断提高以及数据量的不断增大，如何从海量数据中提取出数据的本质属性，实现准确的数据分类成为一项重要的研究课题。n阶引力场本质上是物理学中万有引力场的n阶泛化场，它可以有效描述引力场中粒子之间的相互作用关系。本项目拟运用n阶引力场理论来研究海量数据的自动分类问题，主要的研究内容包括：（1）n阶引力场中粒子质量的有效表达方式；（2）n阶引力场中斥力的定义与平衡状态的计算方法；（3）基于n阶引力场的分类器构造方法；（4）n阶引力场中参数n的自动学习方法。本项目的研究可望为数据有效分类提供一种新的思路和途径。
基于深层神经网络的多模态快速稀疏表征器	稀疏表示;特征提取;多模态;神经网络	从多媒体数据中提取具有稀疏特性的特征表达尽管能够取得较好的语义分析效果，其仍具有计算量过大、难以支持多模态联合表征两个主要困难。由于求解稀疏约束条件的高度非线性，开发新的数学优化与融合算法突破上述限制变得越来越困难。课题组拟结合人类视觉系统在对自然图像信息表达过程中具有稀疏性这一生理学基础，采用人工深层神经网络模型开发快速稀疏表征器。该表征器支持以前馈方式直接快速"计算"输入信号的稀疏编码，实现特征提取速度超过一个数量级的提高。同时允许从多模态数据中进行跨模态对齐的稀疏表征，能够支持包括静态图像到动态视音频的大规模多媒体数据中常见的模态缺失、不同步、时空分辨率不匹配等复杂情况下的有效特征表达。在此基础上，衍生出一系列新颖的应用，包括对模态缺失状况的最优化处理、数据的模态无关性本征表达、抽象特征的可视化等功能，从而极大促进稀疏表征方法面向大规模复杂多模态数据的广泛应用。
基于基因间遗传互作解析癌症靶向药物耐药机制	癌基因组学分析;耐药网络构建;耐药分子标志识别;遗传互作;计算系统生物学	癌症高异质性导致癌细胞对靶向药物耐药。药物靶基因与其它基因间的遗传互作关系可能是导致癌细胞耐药的一种新机制。基因间合成致活关系是一种重要遗传互作类型，即相对单个基因改变，两个基因同时发生改变会增强细胞存活能力。我们前期系列工作发现癌基因组存在广泛的基因共改变现象，某些基因共改变具有合成致活效应，为癌细胞提供选择优势。基于此，我们拟首先整合The Cancer Genome Atlas癌基因组分子改变谱、细胞系shRNA数据和酵母遗传互作数据，开发算法系统识别癌基因组候选合成致活基因对；然后，结合高通量药效数据预测靶向药物的耐药基因；最后，从细胞、动物模型和临床样本三方面验证药物靶基因和耐药基因间合成致活效应及其在耐药机制中的作用。本项目不仅解决如何从癌基因组中系统识别合成致活基因对的技术难题，而且揭示基因间合成致活效应是导致癌细胞对靶向药物耐药的新机制，为多点靶向药物研究提供新的理论依据。
网络演化博弈中结合收益与舆论的策略选择研究	演化博弈;舆论动力学;复杂网络	合作行为广泛存在于自然界和人类社会中。自私个体间的合作行为是如何自发涌现的？演化博弈为回答这一问题提供了强大的理论框架。在以往的演化博弈研究中，个体是基于收益进行策略更新的，即个体以自身收益最大化为目标来进行策略上的调整。然而在现实生活中，个体进行策略更新的时候，常常会受到社会舆论的影响。例如，人们常常有从众心理，倾向于追随周围邻居中占多数的意见或者行为。在本项目中，将结合收益与舆论，来决定个体的策略选择。我们将在不同的网络结构（如小世界网络和无标度网络等）及不同的博弈模型（如囚徒困境博弈、铲雪博弈和公共品博弈等）上，研究结合收益与舆论的策略选择对于系统合作水平的影响。我们期望通过本项目的研究，系统深入地呈现舆论在网络演化博弈中所起的作用，从一个全新的视角来理解合作行为的形成。同时，我们也期望通过本项目的研究，揭示演化博弈和舆论动力学之间的内在关联。
基于高通量测序数据的isomiR功能研究	isomiR;生物信息学;深度测序;miRNA	IsomiR是指与已知miRNA存在细微序列差异的异构体，是miRNA研究领域的新话题。本课题基于深度测序数据，系统研究isomiR的加工机制及对靶基因的调控功能，从新的角度揭示miRNA参与的转录后调控机制。IsomiR表达丰度较低，相同miRNA前体分子上能产生多种不同序列形式的isomiR，仅用生物学手段难以从海量信息中有效筛选不同加工过程涉及的相关因子，且这些isomiR在调控靶基因时相互影响也犹未可知。针对这些问题，本项目从分析深度测序数据出发，提出基于模式识别与分子生物学实验相结合的思路，设计isomiR鉴定方法，对不同序列形式的isomiR类别间提取序列特征并进行特征选择，基于选出的序列motif特征结合生物学验证推测相关RNA结合蛋白，来理解isomiR的被加工机制。融合Ago免疫共沉淀、靶基因RNA测序以及芯片表达等多重信息，进一步理解isomiR调控靶基因的生物学功能。
城市动态交通网络局域拥塞时空特征与疏导策略研究	城市交通网络;预测反馈诱导策略;主动疏导策略;交通拥塞;复杂网络	日益拥堵的交通问题严重影响了城市的经济建设和运行效率，因此城市交通网络拥塞时空特性及疏导方法研究已经成为目前国内外学术界共同关注的热点问题之一。本项目针对复杂交通动态系统，将复杂网络理论、牵制控制和海量交通数据进行结合研究，利用特定牵制、自适应局部疏导和预测反馈诱导策略，设计智能疏导调节控制方法，着重解决交通网络发生局部道路拥塞情况下，交通网络的稳定运行问题。充分考虑个别道路拥塞给整个交通网络带来的负面效应，建立时变动态交通网络拓扑结构模型。给出引起道路拥塞的车辆长度临界值，对达到临界值的路段采用负值加权的定义方式，利用含有负权的网络拓扑矩阵研究交通网络中车流量的无限累积对网络稳定性的影响。针对网络拥塞情况，设计主动牵制疏导策略，实现交通网络在期待时间内恢复畅通。从驾驶者角度出发，建立被动诱导的智能调控策略。本项目的研究将为缓解交通网络拥堵提供新的视角和方法。
不确定过程和仿反馈调整机制的多源信息回转窑烧成状态智能认知模型研究	智能认知;不确定过程;回转窑;烧成状态;仿反馈调整机制	回转窑受限于旋转结构的特殊性和工艺设计的局限性，现有的测量手段难以精确检测窑内烧成状态，其烧成状态监控长期处于"人工看火"模式。由于烧成状态认知结果受主观因素的制约，致使熟料质量不稳定和人工劳动强度大，难以满足烧结过程监控和基于熟料质量闭环控制的需求。本项目在已取得研究基础上，研究基于多源信息的烧成状态智能认知模型。首先提取与烧成状态相关的滤波后的火焰图像感兴趣区域色彩和形态特征，融合过程数据特征构建完备的特征空间，引入监督学习机制选取最优滤波器参数以及火焰图像和过程数据特征。仿人设计具有具有不确定过程和仿反馈调整机制的烧成状态智能认知模型，从宏观到微观从全局到局部分层次认知烧成状态，并构建稳定趋势特征实现认知模型的稳定性监控，真正实现"机器看火"取代"人工看火"，为具有不确定过程和仿反馈调整机制的智能认知模型理论研究拓展思路,并为实现烧结过程监控和基于熟料质量闭环控制奠定应用基础理论。
基于特征提取与分层建模的社交网络信息传播预测研究	预测;网络传播;多层网络;特征	传播问题是复杂网络理论的重要研究课题之一，其中关于信息传播预测的研究成果，在舆情控制、广告宣传等众多社会媒体应用领域越来越显示出其指导意义。本项目以在线社交网络的信息传播为研究对象，结合复杂网络分析方法和统计学习方法，旨在分析潜在的传播规律，推断节点产生传播行为的可能性，并进一步通过传播动力学模型预测传播的规模和结果。具体的研究内容包括：建立基于节点特征的社交网络分层模型，并分析信息在不同特征层及层间的传播规律；提出基于特定内容的节点特征重要性度量方法，继而建立计算节点传播概率的算法；结合分析和计算的结果，设计信息传播的动力学模型，从而对社交网络上的传播行为进行模拟，最终实现对整个传播过程和结果的预测。本项目以复杂网络的前沿理论为基础，社交网络大规模数据为支撑，结合信息采集技术和机器学习算法，展开多学科交叉研究，研究成果将为准确预测信息传播，指导实际的相关问题提供重要参考。
基于观测器的受到未知干扰的非线性多智能体一致性研究	多智能体系统;一致性;观测器;事件触发	如何获得智能体的状态是多智能体协调控制研究中的基本问题。但是在实际的系统中，由于成本等因素，智能体的状态不能被直接得到，这导致基于状态的控制协议不能被直接应用。观测器能够通过重构状态来估计系统的实际状态。因此，基于观测器的控制策略适用于解决状态不能全部获得的多智能体一致性控制及应用问题。本项目针对一类受到未知干扰的非线性多智能体系统，研究基于观测器的一致性控制问题。首先，通过利用自适应非线性阻尼项消除未知干扰对观测器的影响，利用事件触发机制设计观测器的输出规则，解决观测器的设计问题。然后，基于观测器的状态估计信息和输出规则，设计一致性的控制策略，获得一致性的充分条件；最后，基于所获得的一致性条件，构建网络负载最小化模型，解决控制器的参数和观测器的参数的协同设计问题。本项目的完成将丰富和发展基于观测器的非线性多智能体系统一致性协议设计问题，克服传统状态控制难以直接应用到实际网络化系统的不足。
基于复杂网络的赛博空间网络可控性研究	控制鲁棒性;可控性优化;网络可控性;复杂网络;赛博空间	赛博空间作为一个以信息网络为主体的新型作战空间，其核心在于控制权的争夺，然而由于赛博空间的广域泛在性、界限模糊性等作战特性，使得赛博空间控制极具挑战性。本项目立足于赛博空间网络控制问题，运用复杂性科学、网络科学和控制论等理论方法，重点研究赛博空间网络可控性及其控制鲁棒性分析优化方法。首先，梳理分析赛博空间特性，在此基础上利用复杂网络方法构建赛博空间网络模型，进一步引入可控性理论建立赛博空间网络可控性分析框架。其次，针对现实中赛博空间网络信息获知情况，分别研究完全信息条件下和局部结构信息条件下的赛博空间网络可控性优化方法。再次，分析赛博空间作战行动机理，定义典型的赛博空间作战行动分类，提出不同行动类型下的控制鲁棒性测度，并设计不同于传统静态方法的赛博空间网络控制鲁棒性动态优化方法。本研究旨在为赛博空间网络控制问题提供定量分析的新视角，为赛博空间作战相关攻防行动提供决策支持。
农业复杂自适应搜索模型研究	用户个性化;web搜索;复杂自适应	课题针对互联网开放性、层次性、演化性、巨量性等本质特性，从复杂适应系统这一全新的角度，以农业搜索服务为应用背景，提出一种新的复杂自适应搜索模型。在提高查全率与查准率等重要指标的同时，提高搜索引擎对用户与网络环境的动态适应能力，为我国广大农业协会、企业、大户以及农技人员提供农业市场、技术以及政策、新闻等智能化、个性化专业化服务，有效解决农业信息服务"信息过载"问题，课题研究意义重大。.通过建立农业信息采集、分类、清洗与服务主体联盟，并组成多主体联盟实验环境；探索这些主体之间以及主体与网络环境、用户环境之间学习与进化过程中，搜索模型的查全率、查准率在宏观上的演化规律；研究模型学习机制、进化机制以及螺旋式搜索过程的知识扩张机制，提出分层递阶增量式搜索方法，实现对复杂、多变网络环境的动态适应。同时，课题提出的复杂自适应搜索建模方法对建立其它行业的专业化搜索引擎也具有指导意义。
基于学习迁移和语义网络相结合的人脸表情识别新方法研究	部分相似匹配;表情识别;语义网络;迁移学习;分类器再学习	本项目探索一种基于认知心理学中学习迁移和语义网络理论相结合的表情识别新方法。具体内容包括：1）建立表情语义网络；2）探索基于学习迁移理论的分类器学习与再学习方法；3）探索实现部分相似匹配的分类器学习新方法；4）研究代表性视觉特征选取方法。.人脸表情识别是多学科交叉的研究领域，因此，项目研究取得的突破将对相关学科的发展产生一定影响；同时，迁移是人类认知的一个普遍特点，将学习迁移能力引入计算机表情识别过程，将在使计算机具有情感理解能力的同时，使计算机具有类似人的思维能力；另外，表情识别应用前景广阔，其研究成果可广泛用于和谐人机交互、心理学、远程教育、安全驾驶、安全监控、辨别谎言、电脑游戏等方面，极大程度提高人类的生活质量。
模糊图像中的形状识别技术	形状描述;形状匹配;尺度空间;模糊图像;演化	基于形状来识别目标是机器视觉领域的一个研究热点。现有的形状识别技术一般不考虑目标图像的来源，从而隐含地假设图像的质量总是理想的。然而在实际应用中，图像有可能会因为种种原因而发生模糊现象，如成像离焦、气压紊乱、烟雾干扰、环境光线过强或过暗等。图像的模糊将导致目标的形状轮廓变得平滑，丢失细节特征，从而影响其可识别度。若通过重建图像来恢复形状，则一方面会因为问题的本质病态性而导致计算结果的不稳定，另一方面也会因为计算复杂度过高而达不到实施目标识别的标准。为此，本项目提出一种能够直接根据模糊图像中的平滑形状来识别目标的技术。研究内容包括：1）研究图像在模糊化过程中的收敛性质，为目标形状的演化过程建立数学模型；2）研究形状轮廓及其上的曲率特征点在演化过程中的相关性质；3）基于曲率特征点的轨迹线所形成的尺度空间图，实现模糊图像中平滑的查询形状与数据库中精确的模型形状之间的匹配，由此完成目标识别任务。
多标签分类中的特征提取与选择方法研究	特征提取;多标签分类;特征选择;支持向量机;多目标优化	多标签分类是样本可以同时属于多个类别（或者标签）、类别间可以相互重叠的模式识别问题，其特殊性主要体现在样本到标签的一对多映射关系和标签间的相关性。本项目利用约束条件、二阶矩、多目标优化等手段来描述这些特殊信息，并将其有效地融入到多标签特征提取与选择方法中。研究多标签样本的加权分派策略，实现基于数据分解手段与线性判别分析的特征提取算法；最小化样本和标签均方投影误差、最大化样本与标签之间的相关性，构造三者线性组合的优化问题来实现特征提取算法；以多标签支持向量机为基线算法，设计与实现嵌入式的特征提取算法。利用多目标进化优化技术同时优化基于标签排序与标签子集的两个性能指标，完成多标签特征选择任务；设计与实现高效的多标签线性支持向量机，建立基于顺序后退方式的特征排序与选择算法。本项目的研究将进一步改善多标签分类算法的性能和计算复杂性、提高模型的可解释性，对发展模式识别理论与应用都具有重要意义。
基于低秩张量特性的图像视频表达建模及其算法应用研究	秩的度量;低秩张量;深度学习;张量分解;图像视频表达	低秩张量分解是近年受到广泛关注用来解析数据中重复性或共享性信息的研究手段。很多图像视频数据都蕴含本质低秩特性，如高光谱图像、雨雪现象、同类物体表达模板等，但往往这些数据的原始表达结构并未显式地呈现低秩性。另外，现有张量秩的度量方法与求解算法过于依赖矩阵分解方法，不足以准确反映张量的本质特性，且表现出求解的低效性。为解决上述问题，本项目拟：1）利用局部视觉特征对原数据进行解析，提取内在的低秩张量结构，并将其应用于深度网络卷积特征改进；2）通过全局特征将原数据映射至新的表达空间，使其在新空间呈现出低秩性或利于提取其隐含在原空间中的低秩信息；3）充分考虑各种实际张量数据的先验，提出新的张量秩的度量方式，挖掘数据更本质的信息；4）引入误差建模改进张量分解模型，设计基于多分块ADMM方法的求解算法，并将迭代过程耦合到深度网络的学习过程中进一步提高算法效率与精度，从而满足图像视频大数据的实时处理需求。
基于显微视觉的微纳米尺度三维动态形貌观测	显微视觉;三维;动态;微纳米尺度;形貌观测	微纳米尺度的直观、高分辨率三维静/动态观测是当前微纳米科技面临的挑战性问题。由于具有直观、实时、无损伤等优点，显微光学成像已广泛用于微观尺度二维观测，但衍射和分辨率等问题的存在使得其尚无法应用于微纳米尺度的三维观测应用中。针对此问题，本申请将基于显微光学成像机理，研究微景深条件下的光学成像离焦与衍射模糊测度建模方法；研究图像模糊测度与景物深度的关系，提出基于模糊测度的深度信息反解与三维重构方法；研究基于扩射模糊增强模型的深度灵敏性提升方法，并开展反解算法优化研究，以达到微纳米尺度下基于模糊测度的景物三维形貌重构。此外，本研究将以标准样品（纳米栅格等）为观测对象，开展相关实验研究，实现50-100纳米精度的景物三维重构，并在此基础上，实现基于序列图像的形貌变化三维动态恢复。本研究将为微纳米科技研究提供一种新的、有效的三维观测方法，对促进微纳米观测技术和相关领域科技的发展具有重要意义。
基于复杂网络理论的山地城市轨道交通与路网关联脆弱性研究	复杂网络理论与方法;山地城市轨道交通;系统关联脆弱性;系统关键组件;路网结构	由轨道交通、路网以及其它交通方式组成的城市交通系统是重要的城市基础设施，是典型的复杂系统。保证其安全、可靠、高效运行事关群众正常生活和城市发展。山地城市因其地域地貌的特殊性和不同交通方式间的关联性，使城市交通系统更具脆弱性。本课题拟以山地城市轨道交通与路网为背景，采用复杂网络理论与方法，针对由交通异常事件而触发的系统关联脆弱性问题，从单一系统入手，以关联系统为重点来研究系统的关联脆弱性。拟分析系统脆弱性内涵，建立适用于山地城市轨道交通与路网的脆弱性指标体系；结合山地城市轨道交通与路网的拓扑结构、功能特性与关联关系，分别对其结构、功能与关联性进行建模；从全局、局部以及关键组件三个不同视角提出评估脆弱性的手段和方法；搭建脆弱性仿真和评估平台，形成科学的关联脆弱性评估流程；通过实证分析，验证提高山地城市交通系统应对突发事件能力措施的有效性。本课题研究成果可为山地城市交通系统规划设计提供重要参考。
鱼眼摄像机运动和结构的因子分解法研究	鱼眼摄像机;鲁棒性;运动和结构估计;因子分解法	近年来，全向摄像机的研究成为计算机视觉领域中的研究热点之一，全向摄像机主要有两类：反射折射摄像机和纯折射式摄像机。纯折射式全向摄像机的实现通常是利用鱼眼镜头来获得广角图像。目前，全向摄像机的校正技术日趋成熟，校正的准确程度也越来越高。但是，根据多幅广角图像研究反射折射摄像机的运动和场景结构估计方法的文献报道还不多，研究鱼眼摄像机运动和场景结构估计方法的文献更少见。由于因子分解方法具有鲁棒性高和不依赖参考图像坐标系的选择等特点。所以本项目拟：1）从理论上提出基于因子分解法的鱼眼图像序列投影矩阵初始值估计方法；2）探讨鱼眼摄像机模型与鱼眼图像尺度因子之间的关系，并给出基于因子分解法的鱼眼摄像机运动信息和三维场景结构估计算法；3）研究基于因子分解法的鱼眼摄像机运动和场景结构估计算法的鲁棒性问题，从而给出高鲁棒性的算法。
计算机视觉中的Lie代数方法	Lie代数;Lie群;计算机视觉;Cayley映射	本课题旨在探讨视觉计算的Lie代数方法，该方法是将Lie群元素（对应于某个视觉对象）的计算或与Lie群元素相关联的视觉对象的计算转化为Lie代数元素的计算或与Lie代数元素相关联的视觉对象的计算。Lie群具有乘法基本结构，而Lie代数具有加法基本结构，因此Lie代数方法能将原始Lie群上的非线性问题转化为线性问题或降低非线性复杂度，从而能提高数值计算的稳定性。主要研究内容包：（1）欧氏变换估计的Lie代数方法；（2）欧氏重建的Lie代数方法；（3）仿射重建的Lie代数方法。Lie代数方法是本课题在计算机视觉中提出的一种原创方法，其研究成果必将推进稳定性视觉计算的发展。
高速运动目标的视觉测量与拦截策略研究	自学习;智能控制;视觉测量与跟踪;轨迹预测;高速视觉	本项目以机器人打乒乓球为背景，研究高速视觉测量与跟踪、轨迹预测与拦截控制的理论与方法，为机器人在视觉系统引导下的高速作业提供必要的理论基础。本项目对于推动高速视觉测量和控制的发展，具有十分重要的意义。.多台智能摄像机利用局域网联接构成分布式并行计算的视觉系统，并由摄像机对图像进行同步采集和并行处理。图像处理算法采用仿蛙视觉原理，只对运动物体敏感，以解决100帧/秒级图像的快速特征提取难题。利用乒乓球的若干测量点的三维坐标拟合出测量段的轨迹，结合物理建模与局部线性加权回归算法得到来球落点参数。测量打球者球拍的位姿，形成球拍运动轨迹，识别出球拍的运动模式，从而估计乒乓球的旋转状况。然后，根据落点参数、乒乓球的旋转状况和碰撞模型，对反弹段的轨迹和击打点参数进行预测。仿照人打球时的手部运动模式，结合多种控制策略，构造出多输入、多层次、多模型的控制器，以实现机器人球拍击球的智能控制。
数据驱动的脑功能网络时变特性及机制研究	非线性时间序列分析;脑功能网络;复杂网络结构与功能;时变网络;静息态功能核磁共振	时变网络分析是近年复杂网络领域研究的热点。目前，数据驱动的时变网络研究一般局限在网络拓扑结构，很少挖掘拓扑结构变化与网络节点状态变化的关联；时变网络建模虽考虑两者关联，但往往先验指定，无法反映实际数据蕴含的真实拓扑结构-节点状态耦合关系，因此难以揭示实际网络时变性产生机制。为了突破研究瓶颈，本项目以脑功能网络为例，基于功能核磁共振-脑电大数据，首先定义反应网络拓扑结构和节点神经活动时变特征的多尺度指标，建立适合时变网络分析的非线性及统计方法。在此基础上，识别时变脑功能网络拓扑结构与节点状态之间的耦合关系，在网络层面阐明脑功能网络时变性产生机制。进一步结合同步脑电时变特征与脑功能网络拓扑结构变化，明确大脑状态对网络时变性的调控机制。最后通过计算神经模型，揭示脑结构网络和噪声对于脑功能网络时变性的影响规律。本项目将为时变网络研究提供新的视角和手段，对于解析大脑运作机制、脑疾病诊断具有重要意义。
面部微表情精细化动态特征描述机制及自动识别技术研究	不变特征描述子;深度学习;动态特征描述;微表情;面部运动单元	面部微表情是人类试图压抑或隐藏真实情感时所流露的非常短暂、不能自主控制的面部表情，是反映人类真实情感的有效线索。微表情识别被广泛应用于安全、司法、医疗、教育等领域，尤其对于危险行为预警等国家安全方面有重要的指导意义。然而人类识别微表情的自然能力非常弱，且人工分析过程费时费力，因此研究微表情自动识别技术，提高微表情识别的精度和效度非常必要。微表情持续时间短、变化强度小，对视频中的面部动态化特征进行捕捉和有效描述是进行微表情识别的关键。本项目拟从微表情自动识别系统的整体设计架构出发，以面部运动单元（AU）分析为基础，建立微表情精细化动态特征描述机制和自动识别模型。通过提取面部微表情的纹理表征、基于时间维度的变化特征等，对微表情进行精细化、动态化描述，并采用深度学习和基于规则的分类器对AU进行自动识别，利用基于递进分类的规则实现微表情自动识别，从而建立以AU识别为基础的微表情计算机自动识别系统。
生物分子网络的统计构建与分析及其在油菜组学数据挖掘中的应用	统计分析;胁迫响应关键基因;网络重构;生物分子网络;组学数据挖掘	系统生物是国家中长期科技规划中面向国家重大战略需求的基础研究领域,是基金委十二、十三五发展规划优先部署和积极推动的交叉学科。生物分子网络及组学数据挖掘是系统生物的研究热点。少样本点数据的网络重构、网络拓扑结构新指标设计、关键分子识别等是生物网络及组学数据挖掘中的重要问题。本项目首先采用灰色关联分析等方法探讨少样本点数据生物网络的重构,结合生物网络的特征设计拓扑结构分析的新指标，推广隐马尔科夫随机场等模型设计关键分子识别算法,展开理论研究。然后基于干旱、盐碱等多种胁迫处理下的油菜组学数据开展应用研究。构建油菜相关生物网络并挖掘胁迫响应关键基因或转录因子,阐明胁迫响应的分子机制,并对识别的基因进行PCR生物学验证。本项目旨在设计若干新的生物网络统计构建与分析方法,并应用于油菜组学数据挖掘关键基因等。相关研究对生物网络及组学数据分析具有重要意义,为分子育种研究者培育具有抗性的作物新品种奠定基础。
基于单目法向流矢量分析的相机自运动的估计	法向流;相机自运动	从运动前后的连续图像序列中估算相机的自运动参数是计算机视觉领域的重要研究课题之一。对其研究有很多有价值的应用，例如自动驾驶、移动机器人自动导航，稳像技术等等。虽然已经有很多研究工作提供了不同的研究方法解决这一问题，但是由于外部场景缺少足够容易检测的特征、外部景物不够平滑、纹理信息不够丰富或者景物之间发生遮挡等情况在实际应用中经常发生，所以相机的自运动估计这一课题依然十分具有挑战性。因此本课题旨在研究相机自运动估计的新算法。本课题通过分析法向流矢量的特征来直接求解相机的运动参数。并且对法向流矢量进行选择和优化，提高方法的运算效率。本课题提出的新的研究方法不借助于任何人为约束条件，并且可以有效避免受到外界环境因素的制约，具有更为广泛的应用范围。最后通过对理论的建模和研究，将其应用于移动机器人自主视觉导航，为进一步的自动驾驶、电子稳像技术等需要对相机的自运动参数进行估算的多种应用，提供技术支持。
雾天视频中目标跟踪的视觉计算模型与方法研究	多示例学习;目标跟踪;在线增量学习;雾天图像增强	探索雾天视频中运动目标跟踪的机器视觉计算模型及方法，对由此引出的科学问题及关键技术开展深入系统的研究。首先突破Retinex图像增强算法现有基本计算框架的局限，探究并提出一种新型的自适应双边Retinex计算框架及算法，通过将算法参数与不同景深处雾的厚薄差异建立自动关联，创建算法参数的自适应调整机制，由此实现对雾天视频图像实时有效的清晰化处理。然后在此基础上，通过引入亚强分类器的新概念，来改进Adaboost现有的集成学习模式，有效突破Adaboost集成学习算法在计算时间上的制约，由此探究并实现Adaboost的在线增量集成学习新模式，并将其引入经由检测的目标跟踪方法之中，开辟目标视觉跟踪研究的新领域，创建一种新型的、具有在线增量集成学习机制的目标跟踪计算模型和相应的计算方法，以稳健地适应雾天条件下视觉跟踪过程中目标特征和背景的变化，实现对雾天视频中行人、车辆等运动目标实时有效地跟踪。
多自主体系统分布式跟踪控制及其在车辆队列中的应用	多自主体系统;车辆队列;观测器;跟踪;分布式控制	车辆队列是智能交通领域的研究热点。目前的研究主要集中在仿真层面，理论分析较少。因此，本项目从新的角度考虑这一问题，对车辆队列用多自主体系统建模。首先，研究一类典型的Leader-follower多自主体模型的分布式跟踪问题。模型中领导者的系统矩阵是任意的，从而使其运动轨迹多样化，同时领导者的控制输入对每个跟随者来说是未知的。针对领导者系统矩阵的不同形式，给出一整套基于分布式观测器的控制器设计方法，分析网络拓扑结构对系统稳定性的影响，给出系统实现跟踪的参数条件。其次，进一步研究基于该模型的车辆队列问题。考虑将跟踪控制基于分布式观测器的设计方法应用到车辆队列问题中，以理论分析为主，并结合数值仿真，分析车辆队列的稳定性、对未知信息的适应性及对外界干扰的鲁棒性。这些问题的深入研究为分布式传感器阵列、多移动机器人等系统提供理论基础，并对智能交通系统具有指导意义，有利于减少交通拥塞，增强道路安全性。
基于路径重要度的城市车载自组网单播路由机制研究	路径重要度;路由协议;鲁棒性;车载自组网;复杂网络	车载自组织网络（VANET）作为智能交通系统的重要组成部分，对解决当今世界特别是我国的城市交通拥堵和交通安全问题具有十分重要的意义。本项目基于城市场景中的VANET，运用复杂网络理论对单播路由寻径机制开展如下三方面的研究工作：首先，提出基于最短路径数的网络路径重要度评估策略，并利用复杂网络分析方法对城市道路网络路径重要度以及VANET拓扑基本特征进行统计分析；其次，采用复杂网络有偏随机行走的思想，提出基于路径重要度的VANET单播路由算法；最后，利用复杂网络交通流理论建立VANET数据拥塞模型，以测试与路由算法对应的网络最大数据吞吐量，并进一步借助于复杂网络攻击策略对路由算法的鲁棒性进行仿真测试。本项目的开展将为突破VANET路由机制研究面临的困难提供新的思路，为VANET路由协议标准的建立提供重要的参考。
基于最大化时序可分性的序列数据特征变换理论和方法研究	序列分类;隐含结构;特征降维;判别分析;特征空间变换	序列特征表达是序列数据智能分析处理的核心研究问题之一，与之相关的序列特征变换在理论和应用方面具有重要的研究价值。序列特征变换将序列中的特征变换到一个具有强鉴别性的低维子空间，从而克服维数灾难并提高序列特征的表达能力。传统的特征降维方法以统计独立性假设为基础，无法直接应用到具有时序依赖关系的序列特征中，因此如何利用序列的时序结构对序列特征进行变换是个难点问题，这方面的研究还尚未展开。本项目从最大化时序可分性的角度系统地研究监督序列特征变换的理论和方法：研究序列统计量和序列类别可分性的度量方法；建立不同准则下最大化潜在子空间中序列类别可分性的目标函数；分析潜在子空间中隐含对齐结构的表达、近似和推理方法，并建立各个学习目标的优化算法。研究成果将为高层序列特征学习、隐含结构约束下目标优化等机器学习基础问题以及视频动作分类等计算机视觉前沿应用提供重要的理论依据和方法支撑。
基于空间结构和纹理信息的肝脏自动分割方法的研究	子空间学习;脏器分割;张量分解;纹理信息	为了更好地利用医学图像进行疾病诊断，医学界对基于医学图像的计算机辅助诊断(Computer Aided Diagnosis, CAD）技术提出了迫切需求。图像分割算法是CAD中的主要研究方向之一。相比于其他内脏器官（如心脏，胃部及肾脏等），肝脏个体间差异较大以及和相邻器官低对比度导致的弱边界，使得肝脏区域的分割成为一项具有挑战性的任务。如何合理有效的运用医学体数据包含的空间结构信息，如何直接对于体数据中的肝脏进行高维分割以及如何解决实际应用中由于训练使用的样本过少的导致的泛化能力不强的问题，是肝脏分割领域需要研究的重点。本项目提出通过形状归一化获取肝脏的空间结构信息和纹理信息，并进行张量运算建立相应的统计模型，实现基于张量子空间学习的CT图像中肝脏的包含整体和局部的两阶段自动分割算法。通过该算法训练有限的数据，实现对于肝脏更准确、自动快速的分割，并争取能应用于临床实践中。
基于T波电交替检测的心源性猝死预警方法研究	特征提取;系统辨识;模式识别;故障模式分析;非线性动力学	心源性猝死因发病突然、进展迅速而难以及时治疗，且死亡率很高，我国是心源性猝死高发地区，每年致死人数高居全球各国之首；因而如何早发现、早预警和早诊断已成为当前人类与医学领域所面临的最大挑战之一。而采用T波电交替则是目前国际公认的能有效预测心源性猝死的独立、无创且具有统计意义的核心技术。为此，本项目将结合人体心脏电活动的电生理和动力学本质特性，从故障诊断角度，开展针对T波电交替检测及心源性猝死预警问题的如下研究：基于先进滤波和学习理论的系统电活动动力学建模、辨识及特征提取，基于分岔和结构稳定理论的异常电活动过程的动力学机理建模，动态模式识别机制下的T波电交替检测和心源性猝死预警，针对虚拟心脏模型和临床数据的仿真验证。重点解决心脏电活动系统内在动力学特性的提取，动力学特征与系统稳定性量化关系的建立，快速准确的T波电交替检测等关键问题。研究成果的应用可为猝死的早期诊断提供新思路和临床辅助诊断依据。
双层复杂社会网络的行为扩散与预测研究	多层次网络;网络传播;时效网络;数据驱动建模;行为扩散	对社会网络中的群体行为与信息传播进行建模和分析是目前复杂系统和复杂网络领域研究的一个热点问题。本项目拟采用多层网络建模、传染动力学、博弈决策和实证分析等方法，研究社会网络中的行为扩散模式，揭示其传播特性和演化规律。内容包括：构建融合线下和线上网络特征的双层复杂社会网络模型，分析双层网络的结构属性和关联特征，研究其上的行为扩散传播特性，挖掘影响信息扩散可预测性的关键因素；建立考虑多类竞争性行为的扩散动力学模型，分析双层网络结构和竞争性信息传播因素在行为扩散中的作用，探寻适合两类竞争行为传播扩散的最优拓扑模式、影响因素和行为扩散的可预测性；提出面向群体性突发事件应急管理的行为扩散建模方法，探讨双层网络在突发事件行为传播扩散中的作用，设计遏制恶意信息扩散的应对策略。项目研究有助于深刻理解复杂社会网络中的群体行为及其涌现特征，为数据驱动环境下分析、预防和控制群体性突发事件等提供新的方法和途径。
基于天体表面非规则纹理特征描述的着陆器自主视觉导航方法研究	导航路标;自主视觉导航;深空探测;特征匹配;纹理边缘	未来深空探测星际精确着陆任务对着陆器自主导航技术提出了更高要求。视觉导航是自主着陆导航的重要手段和发展方向。本项目拟采用天体表面分布广泛、特征明显的非规则纹理边缘特征作为导航路标，克服特征点、陨石坑等传统路标的缺点和局限性，研究基于非规则纹理特征匹配的自主视觉导航相关理论方法。主要研究内容为：（1）利用样条插值曲线和多尺度几何分析等方法对非规则边缘纹理特征进行数学描述；（2）推导曲线特征的不同描述方法在透视投影下的对极几何、多视图几何的约束关系，进而对着陆器的绝对、相对运动的位置、姿态进行估计；（3）通过引入Hausdorff距离评价建模误差，分析各种误差传播规律及其对导航精度的影响，并利用光束法平差进一步优化导航结果，最终达到精确导航的目的。本项目可为我国未来星际着陆段高精度要求下的自主视觉导航提供一定的借鉴意义，也可为机器视觉理论的进一步发展与应用提供理论基础和新的思路。
基于几何约束张量分解的语音半盲分离方法研究	几何约束;盲源分离;语音增强;张量分解;联合对角化	近年来张量语音分离已成为语音增强领域新的研究热点。与矩阵框架下的传统语音分离相比，张量运算能更好地挖掘频域语音二阶统计量在空-时域的多维结构，因此张量语音分离在可唯一辨识性、环境参数变化下的稳定性等方面具有明显优势。然而，现有的张量模型未能完整反映频域语音二阶统计量在空-时域的多维结构，而且张量语音分离仍面临由频点顺序模糊带来的巨大挑战。此外，部分频点上由张量"病态"结构导致的收敛困难，及特定语音的快速抽取，也是现有张量语音分离方法未能解决的重要问题。为此，本项目将深入研究一种极具潜力的语音分离方法：几何约束张量语音半盲分离，通过从语音观测中提取的粗略几何信息对张量语音分离进行约束，解决顺序模糊问题，并进一步提高分离性能。本项目的研究不仅能有效推动张量语音分离方法的发展，还将为我国解决智能信息系统、计算机感知、无人驾驶等关键技术中的语音处理难题提供理论支撑，具有重要的理论价值和实用前景。
基于不同癌症和miRNA关联网络的有向协同机制发现	桥规则;miRNA有向调控;miRNA关联网络;miRNA协同;高维核密度	多个miRNA（微小RNA）在癌症中协同工作，调节癌变，对于肿瘤的发生发展有重要作用。本课题以miRNA网络为研究对象，以发现在癌变中协同工作的miRNA为研究目标，探索miRNA调控方向确定的方法、多miRNA协同工作的机理及预测未知协同的技术，从而了解癌变中基因的变化规律和相互影响，进而指导治疗和药物设计。首先，基于信息熵发现miRNA网络中两个miRNA之间的调控方向；其次，基于自组织理论，扩展某一癌症中的miRNA关联对到任两个miRNA，发现它们之间的最短协同路径，构成协同机制候选集；再次，基于高维核密度，评估候选集，发现重要的协同机制；最后，基于模糊集和统计学，在信息不完全环境下结合癌症种类预测未知机制与癌症的相关信息。本课题预期在概念类关联、自组织寻径、高维核密度和不完全信息聚类等方面有理论和算法上的创新；同时对癌变病理分析提供基因层面的技术支持。
网络化异质多智能体系统的协调动力学分析与控制	多智能体系统;网络化系统;异质系统;控制;协调动力学	与具有相同动力学个体的多智能体系统相比，个体动力学相异的多智能体网络化系统更具有实际意义。本项目主要从动力学与控制科学的角度研究网络化异质多智能体系统的协调动力学及其控制，主要研究内容包括：首先，结合多智能体系统的实际背景，建立网络化异质多智能体系统的模型，着重建立几类典型的网络化异质多智能体系统的模型；其次，结合状态反馈控制、脉冲控制和牵制控制等方法，设计几类简单、实际且行之有效的控制算法；再次，分析网络化异质多智能体系统的一致性、拟一致性、聚类一致性和有限时间一致性等协调动力学，并且研究不同控制算法对网络化异质多智能体系统的协调动力学的影响。本项目的核心科学问题是"网络化异质多智能体系统的建模、协调动力学分析和协调控制算法设计"。本项目的成果将会丰富和发展多智能体系统的协调动力学研究，不仅具有重要的理论意义，同时还有广泛的应用价值。
时间交替模数转换器（TIADC）通道失配误差数字补偿技术研究	通道失配补偿;采样/保持失配模型;多通道系统识别;数字后处理技术;并行交替ADC	并行时间交替模数转换系统（TIADC）被认为是最有前途和价值的超高速模数转换系统之一。由于制造工艺的局限，各通道模拟电路的不同物理和电学特性引入了通道失配误差，降低了TIADC系统性能。采用数字后处理技术实现通道失配误差的数字补偿技术成为提高TIADC性能的关键技术和研究热点。课题主要研究：1）TIADC各种通道失配误差的产生机制以及对TIADC性能的影响，建立其性能模拟模型，特别研究采样保持（S/H）电路特性失配以及带宽匹配问题对TIADC的影响；2）时钟产生及S/H等模拟电路引入的采样时间失配误差的在线测量技术；3）基于数字或或混合信号处理方法的TIADC输出数据重构算法和实现技术，利用数字电路在设计实现上的优势来补偿模拟电路引入的通道失配；4）采用ADC芯片，设计完成4通道TIADC数据采集实验系统（320MHZ 12 bit），为我国研制下一代超高速TIADC系统和芯片提供关键技术
半监督鉴别特征抽取及人脸识别应用研究	特征抽取;半监督学习;人脸识别;模式分类	当面对高维小样本情况，现有的基于少量已知类别数据样本的监督特征抽取方法和基于未知类别数据的非监督特征抽取方法会导致过拟合问题。近年来，半监督学习受到人们的普遍关注，成为机器学习和模式识别等领域的研究热点。尽管相当数量的研究报道表明，该方法优于传统的监督和非监督学习方法。但有关将半监督学习思想应用于鉴别特征抽取的研究报道较少。因此，如何将半监督学习应用于现有的监督和非监督特征抽取算法、揭示三者之间的内在联系、发掘半监督特征抽取方法的潜力，提高它在人脸识别应用中的鉴别能力，是一个有待深入研究的问题。该研究对于促进半监督学习方法本身的发展，及其在人脸识别方面的更为成功的应用，都具有重要的理论和实际意义。该项目研究的内容包括：研究建立半监督学习在特征抽取中的理论框架；理清监督、非监督和半监督特征抽取三者之间的联系；提出一系列有效的和快捷的面向分类的半监督特征抽取算法。
基于主动取证的图像/视频鉴伪计算方法研究	图像Hash;图像/视频鉴伪计算;图像签名;主动取证;可伸缩视频签名	面向在网络信息的真实性鉴别和过滤、法庭取证、新闻传媒、数字图书馆、军事图像信息鉴别等领域有着广泛应用潜力的图像/视频鉴伪技术展开深入研究。研究具有一定通用性和不依赖于任何训练样本库的基于主动取证的图像/视频内容真实性和完整性鉴别算法。基于模糊综合评判理论，研究图像关键特征的数学描述和提取方法，把图像关键特征与三角网格(mesh)化处理相结合，构造具有可区分性(安全性)、鲁棒性、篡改敏感性的紧凑图像签名算法；在此基础上，建立基于主动取证的图像篡改检测与篡改定位算法，实现同时具有抗几何形变鲁棒性和篡改定位的双重功能，动态确定签名比较的阈值，解决目前依赖于人为指定的问题；研究不依赖于任何特定关键帧选择算法的可伸缩视频签名算法；建立基于主动取证的图像/视频鉴伪算法的量化评价模型。本课题的研究成果不仅可以用于图像/视频的内容真实性和完整性鉴别，而且可以用于大规模媒体库的快速检索。
mRNA甲基化检测概率图模型	甲基化位点检测;RNA甲基化;差异甲基化检测;概率图模型;MeRIP-seq数据	MeRIP-seq技术能够在全转录组范围内描述RNA甲基化，从其高通量数据中挖掘全部RNA甲基化模式，有助于揭示mRNA甲基化在调控基因表达、剪切等方面所发挥的潜在功能，有效指导癌症的干预治疗。然而，MeRIP-seq数据分析计算方法面临许多计算挑战，现有DNA甲基化数据分析方法不能直接用来分析RNA甲基化数据，迫切需要发展有效的计算方法。本项目将对MeRIP-seq数据分析中所面临的一些重大计算问题进行研究，整合多层隐马模型、Dirichlet 过程混合模型、负二项回归、层次贝叶斯模型、稀疏回归等复杂模型理论方法，构建系列mRNA甲基化检测概率图模型，基于吉布斯采样等复杂贝叶斯理论估计模型参数，发展有效的推理和预测算法，在基因及异构体层次上实现： mRNA甲基化位点及甲基化状态的精确预测； mRNA差异甲基化状态的精确检测。开发mRNA甲基化可视化分析平台及软件工具，方便生物学家使用。
面向飞行器电性能动态特性的信号特征识别与分类方法研究	神经元网络;数据处理;模式识别;国防;机器学习	飞行器监测信号数据分析问题是近期飞行器故障检测与健康管理领域的研究热点问题，也是一个典型的模式识别与分类问题。随着测试技术的提高，需要解决测试数据量大，特征维数高，传统识别方法效率低的问题。本项目采用深度学习网络模型的方法对电信号进行特征识别与分类。首先提出模糊聚类与专家知识结合的标准样本库建立方法，采用受限玻尔兹曼机深度置信网络构建深层神经元模型，进一步提出迁移学习与模糊微调优化的方法和在线集成学习的分类方法。伴随着从无监督初步学习到有监督精细学习的过程，完成对设备电性能动态响应信号数据从浅层学习到深层学习的飞跃 。并揭示出电信号故障事件的特征，使系统对正常事件与异常事件进行精确的识别，尽可能的减少人工干预和误报率。最后，总结出评价电信号波形相似度和学习算法验证与评估的方法。可为飞行器测试提供可靠的分析方法，保证飞行器研制工作顺利进行，为智能化故障诊断与健康管理技术提供技术支撑。
微生物发酵过程的自组织建模与优化控制	Modeling;Microbial;Machine;Programming;Vector;Support;Fermentation;Optimization;Quadratic;Sequential;Control	本课题针对微生物发酵过程的阶段性、自组织、时变性、非线性、多变量耦合等特点，提出动态ε-LS_SVM自组织局部模型与SQP-SA相互耦联的优化控制新策略。研究PSO-SOM划分发酵阶段方法，为分阶段多目标优化控制做铺垫；研究LS_SVM建立微生物发酵过程的方法，得到不敏感损失函数和核函数的选择规则，确定选择参数C和核函数参数的优化算法；分析微生物发酵过程的时变性特点，研究动态ε-LS_SVM建模方法；通过理论和典型复杂函数仿真实验研究序列二次规划算法（SQP）和模拟退火算法（SA），形成SQP-SA优化算法。利用青霉素发酵过程生产数据，验证本课题所提出的优化控制策略的有效性。此优化控制策略的实现对于提高发酵单位和降低生产成本具有重要作用。
植物病毒编码的RNA沉默抑制子预测及作用机理的生物信息学研究	生物信息学;RNA沉默抑制子;神经网络;植物病毒	鉴定出更多的植物病毒编码RNA沉默抑制子是深入研究RNA沉默机理，发展新的植物抗病毒策略的必然要求。RNA沉默抑制子序列、结构、本身功能及作用机理都具有多样性，且已知抑制子数量有限,这使得单纯应用基于序列相似性或结构功能相似性的传统生物信息学方法寻找新的抑制子效率很低。在本项目中，我们将以植物病毒编码RNA沉默抑制子为研究对象，为已知植物病毒编码RNA沉默抑制子和相关植物病毒基因建立一种新的数学形式描述方法，从原理上突破传统的基于序列相似性的分析方法，将基因核酸序列从一维映射到高维，将一维序列问题转化为高维数学空间结构问题；进而在低样本量需求的前提下，不通过序列同源性和保守性比对，而根据高维空间几何分析理论分析基因在高维空间中的分布形态，构造多权值人工神经网络模型，预测新植物病毒编码RNA沉默抑制子，并对其进行作用机理的分型分析。
状态观测机制下多智能体系统的集群控制研究及应用	分布式一致性;温控负荷;多智能体系统;需求响应;集群控制	多智能体系统的集群控制是近十年来学术界的研究热点问题，其中分布式技术在处理可延展性、即插即用、鲁棒性等方面具有独特的优势。本项目考虑状态观测机制下多智能体系统的分布式集群控制问题及其在智能电网温控负荷控制中的应用。首先，以线性和非线性多智能体系统为研究对象，设计分散式局部全/降阶观测器、分布式并行全/降阶观测器，给出不同类型的状态观测算法；基于观测的多智能体系统状态值，设计分布式的集群控制协议，实现多智能体系统的分布式一致性控制与分布式包含控制。综合线性系统理论、复杂网络理论、Lyapunov稳定性理论，分析耦合观测控制系统的稳定性，给出分布式协议设计算法。从智能电网海量温控负荷的有功辅助服务控制出发，通过负荷聚类，依据辅助服务类型建立聚合智能体模型，采用分布式的集群控制算法，实现多个负荷聚合智能体的分布式负荷削减、分布式有功负荷区间跟随服务，为实际负荷聚合体的即插即用功能奠定理论基础。
基于传感网络的多移动智能体系统协调控制研究	多智能体系统;协调控制;传感网络;多移动机器人系统	近年来，复杂网络理论与应用研究成为物理学、系统科学、信息科学、生命科学等多学科的共同研究热点。本项目以多移动智能体系统为研究对象，研究传感网络环境下的系统建模和分布式协调控制策略，研究内容主要有：基于传感网络多移动智能体系统建模；面向多智能体系统协调控制传感网络调度策略；基于无线传感网络的分布控制策略及性能分析；具有约束条件多自主体系统的协调协议的设计与分析等。用控制理论、图论、概率论、优化理论、算法理论、非光滑分析等数学工具，给出系统模型和性能指标的合理数学描述，建立有关优化命题、分布式策略和控制算法，并进行性能分析。以应用为原则，以多移动机器人系统为背景，选择多移动机器人系统实例作为设计及仿真主要研究对象。项目的研究将有效推动多智能体系统和传感网络理论和应用的研究工作，为工业生产和国防军事中的应用提供理论保证和应用依据。
基于多电机同步联动消除齿隙的大功率伺服系统动力学建模与控制研究	齿隙;惯量匹配;同步;多电机;柔性	随着现代工业与国防技术的飞速发展，对电机驱动功率和控制精度的要求越来越高。由于多电机同步联动可提供（超）大功率驱动，并能完全消除传动齿隙的影响，提高系统控制精度和可靠性，在工业、航空航天和国防等领域具有广泛的应用前景。但目前多电机同步联动控制的理论研究远不能满足其应用需求，许多问题亟待深入研究。本项目根据大功率、大负载惯量电机驱动系统特点，建立了包含系统刚性、碰撞弹性与传动柔性及相互耦合关系的系统动力学模型，深入分析电机、负载惯量等关键参数对动力学模型的影响，为大功率电机系统惯量匹配问题提供理论依据；进一步建立包含传动齿隙、偏置力矩的多电机同步联动控制系统数学模型；深入分析齿隙对偏置力矩的影响，并设计多目标优化方法对偏置力矩进行优化；最后，利用切换控制等理论对多电机同步联动控制系统进行深入分析和设计。研究成果通过实验系统进行分析验证，为工业系统、武器装备的研制提供重要的理论依据和技术支撑。
基于采样数据的有向复杂网络牵制控制与同步	同步;时滞;牵制控制;有向复杂网络;采样数据	复杂网络的控制与同步是人们研究的热点。随着微电子及数字信号技术的发展,利用采样数据的离散化的数字控制器被普遍使用。另一方面,由于复杂网络有大量的节点，牵制控制是控制复杂网络的一种有效策略。本项目拟研究基于采样数据的有向复杂网络的牵制控制和同步，对不同的网络模型，选择合适的节点和采样数据方法，研究有效的控制方案，来保证相应的复杂网络稳定或同步。本项目拟研究：复杂网络基于固定采样周期的采样数据牵制控制稳定化；复杂网络基于由事件触发的采样数据牵制控制稳定化；复杂网络基于采样数据的牵制控制同步；复杂网络基于采样周期依赖于马尔科夫链的采样数据牵制控制同步。综合利用数学与控制论的学科的理论，通过构造合适的Razumikhin函数，推广Halanay不等式，建立新的比较原理等分析手段和技巧导出基于采样数据的牵制控制系统稳定和同步的解析判据，并具体给出相应的控制器.本项目的研究将丰富复杂网络控制与同步理论
鲁棒线性鉴别分析理论及其一致稀疏性拓展	线性判别分析;子空间方法;图像特征提取;一致稀疏性;鲁棒	线性鉴别分析是当前特征提取与分类中最简单而有效的方法之一。然而，由于现有的线性鉴别分析理论与方法以欧式距离作为基本的度量，其对燥声与野点较敏感。为此，本项目以较鲁棒的L2,1范数作为基本的度量，提出了"鲁棒局部保持"、"鲁棒权重投影重构"等新思想来发展鲁棒线性鉴别分析理论，获得了更为广义的鲁棒鉴别分析理论与算法框架。而因单纯地把它作为度量并不能获得稀疏的鉴别向量，故本项目进而把L2,1范数作为正则项，提出鲁棒一致稀疏鉴别分析理论，利用"演义归纳，对比研究，寻找异同"的策略进行理论分析，揭示该系列算法的鲁棒性机制及其与现有方法的理论联系。本项目的研究将建立全新的广义鉴别分析理论与算法框架，显著增强鉴别分理论与方法的鲁棒性，进一步丰富特征提取的理论体系，提高计算机对模式变量层面上的语义分析与理解能力。本项目的研究成果在多变量数据分析，高维数据处理，图像特征提取与识别方面有着广泛的应用前景。
鲁棒的多帧图像自适应超分辨率重建技术研究	振铃效应;鲁棒性;超分辨率;图像重建;自适应性	超分辨率(SR)重建是一种将多幅低分辨率(LR)图像合成为高分辨率(HR)图像的技术，在卫星遥感，医学成像和高清晰电视等多个领域取得了广泛的应用。当前SR重建方法主要存在如下问题：1)重建算法都是基于空域和频域的，没有考虑重建过程信息；2)重建算法缺乏鲁棒性，对于低质LR图像难以得到较好的重建效果；3)重建算法没有考虑多帧LR图像的各自特点，缺乏自适应性；4)重建HR图像存在振铃效应。本项目试图通过研究，给出基于频域、空域以及重建过程信息相结合的SR重建新思路；提高SR重建的鲁棒性和自适应性；并且基于主流SR方法对振铃效应进行有效抑制。该项目的难点和关键在于：SR重建过程信息的定义与提取；重建图像不同区域特征的分类与融合；SR重建鲁棒性和自适应性分析；不同SR方法中振铃效应的产生原因和抑制思路等。该项目的成功实施，对于促进SR技术的发展和应用，丰富图象理解的理论和方法，都具有积极的意义。
面向特征提取的主流形理论与算法研究	鲁棒主流形;特征提取;推广性能;稀疏流形	本课题面向非线性特征提取这一前沿课题，着重考察基于主流形的特征提取器的鲁棒性问题，提出鲁棒主流形的概念。鲁棒主流形具有光滑的切空间，避免了谱嵌入方法对流形结构的估计稳定性差的问题；并通过在最小化量化误差过程中保持样本之间的关系在特征集合中不变，保证特征提取器的鲁棒性，克服了传统主流形方法特征提取器鲁棒性差的问题。本课题首先建立鲁棒主流形的理论模型，研究其理论性质；其次研究鲁棒主流形的学习模型的构造，学习速率等问题，并研究模型参数的优化算法；然后，本课题通过稀疏化鲁棒主流形来控制其小样本时的推广性；最后，本课题将面向可视化、图像流形参数估计、面向鉴别的特征提取等任务，在高维小样本、高噪声、高曲率数据上验证该理论与算法的有效性。本课题的目的是通过对鲁棒主流形理论与算法的研究，建立具有鲁棒性的有效非线性特征提取器。
复杂层级结构下博弈-控制系统策略分析和干预研究	干预;信息结构;层级结构;博弈控制系统;优化	本项目拟研究复杂层级结构下基于博弈的控制系统的策略分析和干预实现。这类系统广泛存在于社会经济系统中，是一类典型的复杂系统。由于系统中非对称博弈者之间存在层级结构和信息结构关系，个体之间的相互作用极为复杂，使得对其进行理论分析非常困难。本课题拟以经典博弈模型为背景和出发点，研究静态和动态环境下该系统的博弈均衡求解问题，考察层级结构对博弈均衡和系统运行的影响。以此为基础，本课题还将重点研究动态不确定性环境下为达到预定的系统特征对系统的干预方法，希望建立自适应学习和机制设计的框架、算法和分析结果。最后，本课题拟通过实验对理论结果进行检验修正，并尝试将结果用于实际问题。本课题的实现，既可以丰富控制论的内容，也可以从新的角度处理博弈论中的对称结构和静态环境等假设，并将为此类典型复杂系统的调控提供理论与技术支持。
基于统计分析的图像质量评价及应用技术研究	图像增强;屏幕图像;图像分析;大数据;质量评价	屏幕图像/视频已广泛应用于人们日常生活中，与其相关的研究和技术也引起了学术和工业界的高度关注，是近些年最热门的研究课题之一。作为屏幕图像的典型代表，通过电脑/移动客户端显示的网页是当下人们获取信息的主要渠道。获得高质量的屏幕图像，提供更清晰的可视内容，具有非常重要的意义和价值。前期研究中的全参考和无参考质量评价模型取得了和人眼感知较高的一致性，但全参考模型对语义失真（如传输丢包）效果欠佳，无参考模型对混合失真（如压缩）性能较差。针对上述问题，本项目预期完成如下内容：1）建立包含语义失真和混合失真屏幕图像和主观质量标定的开放数据库；2）基于心理感知和信号处理知识及大数据上获得的统计结果，提出可靠的屏幕图像质量评价准则；3）基于评价准则设计自适应的屏幕图像增强算法。本项目成果将有助于保证并提高屏幕图像质量，为人们提供更舒适的视觉体验和更综合的时讯信息，进一步提升模式识别和多媒体研究的实用价值。
基于脑部MR纵向图像序列的阿尔茨海默病（AD）计算机辅助早期诊断研究	磁共振成像;纵向分析;阿尔茨海默病;早期诊断	阿尔兹海默病（AD）是引起老年痴呆的重要原因之一，对病人、家庭、社会危害极大。目前的医疗技术还无法对AD进行有效的治疗；但是，如果在AD发病之前（即MCI期）进行合理治疗，可以有效延缓病程，提高患者的生存质量。因此，AD的早期诊断对指导其治疗意义重大。本项目利用对脑部MR纵向图像序列的分析来实现对AD病人、正常人的模式分类，并以此为基础实现AD的早期诊断。我们将研究新型的针对AD早前检测的计算机辅助纵向跟踪方法，建立AD病人、正常人群体中脑结构随时间萎缩、变化的模型，分析不同人群相应模型的差异。这样，通过定量跟踪、比较特定样本脑结构随时间的变化趋势，我们就可以判断该样本是否隶属于AD病人群体，达到对该样本早期诊断的目的。本项目的研究内容包括纵向图像配准、构建纵向图谱和脑结构变化模型、提取脑结构纵向变化特征及基于统计学的模式分类方法。本项目应用前景广阔，可用于认知障碍的临床诊断等。
直接延迟反馈控制系统中的复杂动力学现象及其应用研究	霍夫分岔;拓扑马蹄;超混沌;什尔尼科夫方法;直接延迟反馈	申请人发现直接延迟反馈控制的非线性系统中能够产生混沌现象。利用该方法只要改变参数就能灵活地产生混沌或消除混沌。该方法利用简单的控制、在相对简单的系统中产生类似于有复杂时空耦合关系的时空混沌和复杂网络中才有的超混沌现象。本研究利用HOPF分岔定理分析控制参数的分岔条件、分岔边界、分岔稳定性、分岔周期轨道，从而阐明直接延迟反馈控制消除混沌的机理和参数选择依据。延迟反馈控制参数的混沌分岔图为产生混沌提供了参数选择依据。利用什尔尼科夫方法和拓扑马蹄定理，分别从理论上严格证明：参数处于混沌区时，直接延迟反馈控制系统中能够产生焦鞍型同/异宿轨道和斯梅尔马蹄意义下的混沌现象。计算产生出混沌的全部李亚谱诺夫指数，证明该方法产生出的混沌是具有无穷维的超混沌。将直接延迟反馈控制应用于永磁同步电动机直接驱动的振动压实机械，产生超混沌振动，提高效率。将超混沌应用于信息安全和保密通信中可以获得更好的性能。
车辆行为理解中的目标特征抽取理论研究	关系稳定性;目标特征抽取;智能交通系统;多尺度描述;兴趣区域	智能交通系统中的高清图像视频智能分析技术是国家物联网"十二五"发展规划中的重要内容，具有十分重要的研究价值和应用前景。车辆行为理解中的目标特征抽取又是该领域研究的基础和关键。城市道路环境的复杂性、全天候光照和天气影响、摄像机的特殊视角、高清图像信息量巨大和嵌入式设备运算能力有限的矛盾等都显著影响车辆目标特征抽取的实时性和可靠性。现有方法未能同时考虑上述诸因素，故难以满足实际需求。本课题旨在已有工作基础上，发展出能够综合利用多尺度、兴趣区域、关系稳定性的角点、直线段等特征抽取方法和在运动区域检测基础上的目标特征组合和度量方法，形成车辆目标的显著特征描述子，以克服现有方法不足。整个工作围绕建模、算法设计和实现、理论分析和实验对比等方面展开。此外，本项目的研究不仅能解决现实应用需求，而且能为特征抽取理论中的特征尺度、鲁棒性、特征组合和度量等理论研究探索新思路。
Lur'e类复杂动态网络优化牵制控制的几个重要问题研究	扇形区条件;M矩阵;Lur'e网络;牵制控制;最大匹配	节点动力学满足QUAD条件复杂网络的牵制控制研究已较深入，而节点非线性项满足扇区条件Lur'e类复杂网络的牵制控制研究近年才刚起步。考虑到Lur'e系统在控制领域中的重要地位，本项目针对有向拓扑下Lur'e复杂网络牵制控制的几个重要问题展开深入研究，主要包括：1）以常微分方程描述的Lur'e网络及具有反应扩散项的偏微分Lur'e网络为研究对象，设计鲁棒可靠的牵制控制算法，利用M矩阵和S过程等工具，给出易于验证的条件确保Lur'e网络的牵制控制；2）根据最大匹配集及拓扑结构特征，把有向网络的节点分为关键、重要、普通和冗余四类，并依据某些性能指标对节点进行排序；3）研究牵制节点与牵制增益的优化组合，必要时对拓扑采用微扰方式加少量关键边，以期用最少数目的节点和最小的增益实现Lur'e网络的牵制控制。本项目的成果可丰富完善复杂网络牵制控制的研究内容，同时对网络系统的优化控制也有一定的潜在应用价值。
融合实体和交互上下文信息的社会化推荐方法研究	推荐系统;个性化推荐;社交媒体	推荐系统是应对信息过载并为用户提供信息推荐的有效工具。随着社交媒体和移动设备的广泛应用，系统中收集了大量上下文信息，而现有社会化推荐算法又难以有效融合这种上下文信息。为实现常见的实体和交互上下文融合的社会化推荐算法这个整体目标，亟需解决三个问题：第一，现有工作在融合多视角实体上下文时，没能有效利用多视角间的关联特性，来消除噪声、冗余和维度差异；第二，现有工作缺乏有效的多类别交互上下文融合的策略，亦没有提取和利用其操作性语义的方法；第三，现有工作未能有效结合实体和交互信息，来挖掘社会化网络中的社交关系和领域关系。针对以上问题，本项目着眼于把握多视角实体上下文的关联关系，提炼多视角交互上下文的操作性语义，结合实体和交互信息深度挖掘社会化网络，构建融合实体和交互上下文的社会化推荐算法框架，为融合上下文信息的社会化推荐算法应用提供理论依据和技术基础。
大背景中微小目标的新型机器视觉检测原理和方法	不规则图像;微小目标;流水线实时检测;冗余数据;机器视觉	大背景中微小目标的机器视觉检测大量存在，如棉花和羊毛中的异性纤维、带钢表面的裂纹划痕。为了不漏检，系统必须采用高采样频率和高分辨率的成像设备；由此产生大量的图像冗余数据，成为影响检测速度、精度和成本的瓶颈问题。本项目从图像获取方式和图像处理方式入手，探索一种机器视觉检测的新途径：研究具有不规则图像获取和处理功能的机器视觉检测原理和系统结构模型、不规则图像的成像方式、基于高速实时检测的不规则图像的数据模型、用多个可编程图像传感器以并行方式进行的初级图像处理和由主机完成的串行式高级图像处理的协同方案和策略，以及大背景中微小目标实时在线检测的视觉注意计算模型和可疑目标区域的算法。这种新型的机器视觉检测原理和方法能根据不规则的视觉信息，重点获取和处理目标对应的细节图像，大幅删减背景的冗余数据，具有重大的应用价值和学术研究意义。
基于电信数据分析的群体客户关系管理关键技术研究	角色分析;群体客户关系管理;社团发现与演化分析;图挖掘	群体客户关系管理（Group CRM）是一种新型电信客户关系管理范式。它将复杂网络分析理论、数据挖掘等学科涌现出的新方法与分析型客户关系管理理论相关结合并实践于电信领域。群体客户关系管理的核心是客户群体的划分和基于客户群体特征分析的市场策略制定。本项目主要研究：基于图挖掘多关系客户群聚类算法、客户群体特征提取与修正方法、面向群体分析的客户角色确定方法、基于社团演化分析的客户群体生命周期判定方法，并综合上述算法提出针对客户群各生命周期和客户角色可区分的市场策略制定原则及实践验证。本项目特点在于一方面充分利用海量客户通信行为数据反映出的客户自身社会关系，通过研究并提出新的图挖掘算法，将传统面向个体特征的分析型客户关系管理提升到群体客户关系管理，提高客户关系管理的效率和精准性；另一方面探索一条在复杂网络研究领域从高端理论研究到产业应用顺畅的理论与实践相结合的技术路线，为网络科学研究开拓新视角。
复杂网络与时间序列的等价转换及相互表征研究	相互表征;时间序列分析;等价转换;复杂网络	复杂网络和时间序列是描述现实复杂系统的两种典型范式。但系统的复杂性决定了在单一范式下人们通常仅能获取描述对象的部分属性。为此，近年来二者相互转换的研究逐渐兴起。人们开始关注复杂网络和时间序列之间的内在联系。本课题重点研究复杂网络和时间序列等价转换的理论基础，以保持复杂系统动力学特性的一致性，从而为二者相互表征提供理论依据。在此基础上，我们将明确并定量分析复杂网络和时间序列各自特性之间的对应关系，为实际中二者结合应用提供参考原则和表征方法。我们将发展新的基于复杂网络的时间序列分析技术，形成不依赖于相空间重构的高可信度的判别指标。同时，我们将实现典型网络模型的时间序列表征，从时间序列视角探索网络结构的功能性起源。本项目将为从复杂网络和时间序列双重视角全面分析复杂系统提供理论依据和新的分析手段。
基于多源迁移数据与异构竞争模型的短期电力负荷预测方法研究	竞争决策;短期电力负荷预测;多源迁移数据集;多元非线性异构预测模型;重复采样	准确的短期负荷预测是坚强智能电网实现可观性可控性与调度精细化管理的基础。本项目从传统研究电力负荷自身数据变化规律转入研究导致负荷变化的内在机理，提出基于多源迁移数据与异构竞争模型的短期电力负荷预测方法，突破传统负荷预测在负荷突变时预测精度显著下降的局限性。研究内容包括：建立溯源型数据与迁移型数据有机结合、体系完备、且数据可得的多源迁移数据集和特征值；跳出传统基于相似日构造训练集的思路，探索综合包含导致负荷各类周期性变化和随机波动的多样性关联溯源数据训练集；构建多元非线性异构预测模型，研究负融合效应的解决策略；适应电力负荷序列随着时间变化存在的负荷增长率和近因效应的特性，构建多模型预测输出值集成的竞争决策模型。本项目的研究成果将为短期电力负荷预测在数据集层面、采样空间层面、预测模型层面和决策层面遇到的共性挑战难题提供解决方案，为有效提高智能电网中短期电力负荷的整体预测精度探索一条新的途径。
基于概念漂移的前景分割与运动分析	图模型;运动分析;前景分割;概念漂移;机器学习	前景分割与运动分析是机器视觉领域中两个备受关注的热点问题，但学界过去一直把它们作为独立的主题对待。概念漂移是数据挖掘领域的一个开放问题。我们认为机器视觉中也存在概念漂移，且它是导致前景分割与运动分析在现实场景中性能下降的重要因素。分析还表明，前景分割与运动分析中的概念漂移具有类似的本质。因此，基于概念漂移的前景分割与运动分析的研究具有两点意义：一是通过解决各自的概念漂移问题，提升两者在现实场景中的性能；二是在概念漂移框架下，把前景分割与运动分析作为一个整体来研究。基于已有的研究基础，针对机器视觉中的概念漂移问题，提出有效的解决方案：(1)研究前景分割中的概念漂移问题。定义合理的概念，检测漂移点，并基于漂移检测实现模型与样本的校正。(2)研究运动分析中的概念漂移问题。定义合理的概念，并基于漂移检测实现模型切换与更新。(3)提出共享概念，然后把前景分割与运动分析纳入统一的概念漂移框架之内考虑。
拜占庭故障下网络化多智能体系统的鲁棒一致性研究	多智能体系统;拜占庭故障;鲁棒性;一致性;合法性	多智能体系统一致性问题在民用和军用领域都有着广泛的应用，但由于缺乏监控所有智能体活动的中心实体，多智能体系统容易遭受外部的恶意攻击，导致系统性能的衰减，因此研究多智能体系统一致性的安全性问题有着重要的意义。本项目针对拜占庭故障下含多通信时滞和测量噪声的网络化多智能体系统，拟开展以下研究内容：（1）建立融多通信时滞、测量噪声及并发智能体拜占庭故障的多智能体系统一致性模型；（2）分析系统是否实现一致性与合法性，寻找系统实现一致性与合法性的条件；（3）设计新的鲁棒一致性协议，降低抗拜占庭故障的容错能力对网络拓扑结构连通性的要求；（4）设计有限时间鲁棒故障检测与辨识器，快速准确检测与辨识拜占庭故障智能体，进而主动改变网络拓扑结构以实施故障隔离。本项目属于应用基础研究，为多智能体系统的分布式协同控制在实际中的应用提供安全性基础，为控制系统的安全性问题寻找新的发展生机。
复杂网络的混合变速增长模型及其应用研究	拓扑和动力学特性;实际应用;网络科学;混合网络模型;确定性与随机性两种变速增长方式	迄今国内外复杂网络模型大多数是广义随机性和确定性两类网络模型,混合模型研究还比较少，这与自然界和人类社会是确定性与随机性的和谐统一的世界的最基本事实不完全符合,造成现有的理论结果并没有全面反映实际情形，因为许多实际网络，不论是节点增减和边的增长速度都是随时间变化的，如（中关村）高技术网络、因特网、人类社会关系网、通讯网等等，通常它们都是变速增长的过程，大致分为正常、减速、加速和超速四种情形。因此，为了描述确定性与随机性的和谐统一的真实世界以及实际增长过程的复杂性和多样性,我们将在自己提出的统一混合网络模型的基础上，进一步发展到统一混合变度增长网络模型，重点深入研究确定性与随机性两种不同的混合增长方式，以及两种变速增长混合比对网络拓扑和动力学特性的影响，寻找演化规律和发展多目标控制方法。把混合模型的理论应用于上述1-2个典型实际网络中去，以推进和完善网络科学的混合理论模型及及其应用研究。
复杂网络上的随机游走动力学研究	随机游走;哈密尔顿游走;陷阱问题;复杂网络;自回避游走	复杂网络研究的一个重要目标是理解网络上的动力学行为。本项课题拟对复杂网络上的随机游走动力学、特别是含陷阱的无规游走与自回避游走（含哈密尔顿游走）进行研究。首先，针对含有单个陷阱的无规游走，通过改变陷阱位置，根据不同网络的具体结构，提出并利用合适的方法比较不同情形下陷阱位置与网络结构对随机游走行为（通过平均首达时间来表示）的影响。另外，关于含有多个陷阱的无规游走问题，拟提出解析与数值两种方法来研究陷阱选择方式的变化对多陷阱无规游走平均首达时间的影响。最后，给出若干方法，对复杂网络上的自回避游走（含哈密尔顿游走）进行数值与解析研究，得到所关心物理量的数值或精确结果。由于随机游走是网络运输、传播、目标搜索等其它动力学过程的基础，因此，本课题对于理解复杂网络的动力学与功能具有重要的科学价值。
颅面五官分割与形态统计中的关键技术研究	五官分割;五官形态统计模型;颅面配准;数据规格化	颅面五官形态主要研究面貌与颅骨五官的生长变化规律、外观形态规律及相互关系，是人类体貌规律研究的重要分支。五官形态是颅骨复原中的关键技术和难点，现有的形态数据大多基于X线片获取，统计范围小，且未涉及三维形态。随着人类生活水平的提高，颅面五官形态发生了不小的变化，急需更新的、更科学的五官形态数据。 本项目以颅面网格数据为基础，主要研究内容包括：①基于颅面边缘点的CPD（Coherent Point Drift）三维颅面数据自动配准技术；②基于SVDD的颅面五官分割技术；③采用多重约束的层次点对应方法进行五官各分区数据的规格化处理，实现不同颅面之间数据稠密度一致性；④建立基于统计的五官形态统计模型，发现不同人颅骨之间的本质差异点，分析蒙古人种不同年龄、不同性别的颅面五官形态规律。 本项目建立在多年积累的头颅图像集基础之上, 研究成果可为颅骨复原、医学整容等相关领域提供科学依据与应用基础
基于ITS和随机预演控制的HEV能量管理策略研究	随机预演控制;混合动力汽车;能量管理;智能交通系统	混合动力汽车(HEV)是当今新能源汽车发展的主流方向，而能量管理系统直接影响着车辆的经济性、安全性、可靠性和舒适性，是车辆的大脑和灵魂，对其研究意义重大。HEV由多个高度非线性、强耦合部件构成，运行环境复杂多变，其能量管理问题可归结为一类具有预演本质的随机全局优化问题，常规方法难以解决，历来是该领域研究热点和难点之一。事实上，现代智能交通系统(ITS)可为用户提供精确的行程预演信息，可藉此从根本上提升能量管理系统的效能。然而，目前仍缺乏充分利用预演信息实现能量管理最优化的有效方法，亟待寻求新理论予以突破。本项目拟首先定量分析基于ITS的行程预演信息，然后基于预演信息实现随机工况建模与优化，进而提出基于预演控制的鲁棒能量管理策略，并搭建平台予以验证。本项目属于控制理论、智能交通和车辆工程多学科交叉研究，有望为提高HEV整体性能提供一条崭新途径，同时对相关学科理论和应用研究也产生显著促进作用。
基于深度学习和马尔科夫逻辑网络的特殊视频识别研究	马尔科夫逻辑网络;深度学习;视频内容识别	信息技术的发展，网络流量呈现视频化趋势，视频内容混杂化使得相关暴恐视频充斥其中，影响了社会公共安全。然而，作为过滤主要手段的内容识别算法面临着十分严峻的挑战，传统的基于特征提取、分类器设计的方法在面对海量复杂视频数据时呈现出视频内容难以有效表征、识别准确率不高效率低下等问题，其根本原因是语义概念检测不准，语义与识别结果间逻辑推理没有理论支撑等缺陷，需要构建新的语义概念与识别结果的关联关系模型及语义检测核心算法。为此，本项目将采用视觉关联一致性理论提取视频关键帧，并利用深度学习理论分析和建立动作、场景和物体相关语义概念检测模型，最后引入融合了适合高层知识表达和推理的一阶谓词逻辑和擅长底层数据统计学习概率图模型的一种新的统计关系模型—马尔科夫逻辑网络，建立语义概念和识别结果的逻辑推理模型。本项目目标为构建新的基于语义概念的视频内容检测系统，从而实现海量视频数据的有效表达，提高识别准确率和效率。
基于低秩表示的鲁棒特征抽取和分类方法研究	稀疏表示;特征提取;低秩表示;模式分类;生物特征识别	在非受控环境下，如何有效消除环境噪声影响是生物特征识别技术面临的难点。近年的低秩分解理论揭示，许多实际观测量都可以归结为一个低秩分量和稀疏噪声分量相加的模式。借助矩阵的低秩分解理论，可以从噪声或污染数据中恢复原始数据信息。低秩分解理论通常假设噪声数据服从拉普拉斯分布或者高斯分布，在复杂的现实场景中往往是不成立的。本项目提出基于低秩分解理论的噪声自适应的鲁棒特征提取方法和鲁棒分类方法。提出的方法能根据不同的场景自适应地过滤掉观测数据中的噪声污染，具有较强的鲁棒性，有效地解决了生物特征识别在非受控环境下的噪声污染问题，具有较高的理论价值和应用价值。本项目研究将人类感知图像的稀疏性机制、低秩表示理论与流形学习的研究结合起来，丰富和发展了模式识别的理论体系；在技术上设计出更具鲁棒性和鉴别能力的特征抽取和分类算法，为非受控环境下的鲁棒生物特征识别提供更好的技术支撑。
在线社交网络信息传播机制与动力学研究	传播动力学;信息扩散;复杂网络;链路预测;在线用户行为	在线社交网络中的信息传播往往难以准确预测和防控。造成这一困难的核心问题有两个：1）个体异质性；2）网络拓扑结构存在缺陷。本项目拟以大量信息传播和社交网络数据为实验基础，综合运用复杂网络、机器学习、统计物理的理论和方法，挖掘在线社交网络个体兴趣和行为的异质性特征。探索在线社交网络中个体行为兴趣、网络结构特征和信息传播模式之间的相互作用机理，揭示在线社交网络中信息传播内在机制与动力学规律。结合机器学习和复杂网络理论设计符合真实网络结构的链路预测算法，以完善社交网络拓扑结构，为进一步构建信息传播动力学模型提供条件。最后，综合上述研究成果，并基于实证数据的微观传播结构和宏观涌现特征进行模型的校准和在线实验测试，形成系统的信息传播预测和控制方法。项目研究成果将丰富和深化在线社交网络信息传播理论，为舆情监控等实际应用提供科学依据。
融合多视觉对象的行为分析与语义描述	行为分析;视频内容分析;行为描述;多视觉对象;多层特征	人的行为分析与语义描述是计算机视觉研究的前瞻性方向。传统的行为分析方法主要关注于单一视觉对象（即人体）的表观与运动特征，而较少考虑周围场景和交互物体等信息，缺乏较为完善的将人体、场景、物体等多种视觉对象统一建模的行为分析理论与计算框架，以及相应的模式表达和分析算法。本项目突破传统方法的局限性，以获取"人处于哪种环境、在做什么、怎么做"的语义描述为目标，研究构建融合"人、物、景"多种视觉对象、在"底层视觉、中层属性、高层语义"多层次进行行为分析与描述的计算框架。在该框架下，具体探讨视频中多视觉对象的联合检测与分割，以及相应底层视觉特征的提取与表示。进而探索不同视觉对象、不同属性之间的关联模型，并基于此研究中层属性特征的学习与表示。最后基于多视觉对象的各层特征表达，研究嵌入多层间信息传递映射及高层语义相关模型的行为语义推理。本项目对推动行为分析与语义描述的理论发展以及扩展其应用具有重要的意义。
基于层间连接耦合关系的多层网络动力学同步控制研究	同步;多层网络;复杂网络;控制	我们身处错综复杂的网络系统，每天的工作和生活在不同的网络间流转。随着科技的发展，这种网络之间的耦合关系不断加强，如人口的流动和交通网络之间存在密切的耦合关系。目前，现实世界所呈现的多层的复杂网络系统（网络的网络）进入科学家的研究视野，逐渐成为研究的热点问题。本项目主要是基于层间连接关系研究多层网络结构对网络动力学同步控制的影响，试图分析每层网络的度分布异质性、层间网络的度连接相关性、层数目对网络能控性和动力学同步控制的影响，并分析真实社会网络的多层网络结构特性。通过与多层网络合并后的聚集网络进行对照分析，探索多层网络结构在研究实际复杂网络系统中的应用。
移动云中基于情景感知的服务应用可靠性保障机制研究	异常探测;移动计算;服务选择;情景感知;运行可靠性	本项目旨在应用情景感知信息，结合统计学习理论和启发式技术，研究移动云计算环境下的轻量级服务应用可靠性保障问题，并进一步发展基于不完备信息的模型优化方法。首先，针对移动服务选择问题，采用遗传算法和网络延迟最小化技术设计选择策略，进而利用带有环境约束的评价函数优化选择结果。然后，针对运行期间的服务环境异常采用隐马尔科夫模型结合时间片截取方法构建并优化服务状态与运行环境关系模型，通过评估当前服务状态与运行环境的匹配程度解决环境异常预测问题。同时，针对服务故障诊断方法扩展隐马尔科夫模型建模服务故障与服务状态流和运行环境间的概率关系，基于解码思想给出对于当前故障问题的最好解释。最后，将提出的方法应用到构建的移动云仿真系统当中，通过半实物仿真实验验证本项目提出方法的有效性。
具有相异维数节点的相似动态网络稳定性和同步分析及其控制设计	状态维数;复杂动态网络;控制;稳定与同步;相似节点	多群落生态、多神经核集群等生物系统可以看做是群落或神经核作为节点的复杂动态网络，一般来讲这类网络节点的动态维数并不相同，揭示这类网络的同步和稳定等动力学行为的内在机理对于充分理解复杂生物动态网络的群体行为具有重要的指导意义。本项目拟从现实生物动态网络中提取具有相似节点的新型复杂动态网络作为研究对象，提炼应用基础科学问题，利用微分流形F-相关映射方法进行建模，分析网络节点间相似性；利用不变流形理论描述网络同步现象；对相同和不同节点维数的相似动态网络给出研究稳定和同步的统一处理方法。从生物种群中特有的耦合关系如竞争合作、捕食迁移等出发，揭示网络拓扑结构特征及其对稳定和同步的影响规律。进一步利用大系统控制理论深入研究新型动态网络的镇定和同步化机理，给出合理的控制器设计方法以实现网络的同步稳定性。这些研究不仅有助于推动复杂网络动力学的进一步深入发展，同时对理解生物群体的网络动态行为也有重要意义。
混杂动态网络的动力学分析、设计及应用研究	稳定性;切换;神经网络;脉冲;实用稳定性	本项目对混杂神经网络(切换神经网络、脉冲切换混合神经网络)、具有滞后的混杂神经网络的稳定性、实用稳定性问题进行研究，建立和发展混杂神经网络的稳定性、实用稳定性的准则和分析方法；建立混杂神经网络的平稳切换设计方法。为神经网络的设计和应用，特别是在复杂系统的智能控制中的应用奠定理论基础和提供稳定性分析的方法。并对混杂神经网络在复杂非线性系统控制中的应用进行研究。
网络化多智能体系统的群一致性的设计与分析	多智能体系统;群一致性问题;时滞;变拓扑;网络化动态系统	本项目从理论上研究多智能体网络系统的群一致性协调控制问题，给出设计和分析群一致性分布协议的一般方法。主要围绕群一致性协调控制中的若干实际问题，包括个体的动力学行为、时变通信网络拓扑、信号传输时滞、信号丢失等，从不同角度展开研究群一致性协调控制问题。利用控制理论、矩阵理论、代数图理论等基本理论工具，建立符合实际的个体动力学模型和通信网络拓扑模型，研究多种网络拓扑和受限通信网络环境下的群一致性问题, 建立群一致性问题的一般理论框架，丰富和完善多智能体协调控制算法的设计和分析理论。
具有输入饱和的网络化多自主体系统的一致性和蜂拥控制	多自主体系统;一致性控制;复杂动态网络;蜂拥控制;输入饱和	本项目以具有输入饱和的网络化多自主体系统为研究对象，研究其一致性和蜂拥控制问题。拟通过低增益反馈控制方法来处理多自主体系统的一致性控制中的输入饱和约束；并利用低增益反馈控制方法结合有界人工势函数的方法来处理多自主体系统的蜂拥控制中的输入饱和约束。系统深入地研究具有输入饱和的网络化多自主体系统的一致性和蜂拥控制与网络拓扑结构和节点自身动力学之间的定性和定量关系，并在此基础上建立具有输入饱和的网络化多自主体系统的一致性和蜂拥控制仿真平台。由于多自主体系统的一致性和蜂拥控制具有很强的工程应用背景，并且饱和特性广泛地存在于各类物理系统中，因此本项目的研究将具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于高光谱成像技术的药用明胶空心硬胶囊关键品质指标检测研究	关键品质;指标检测;光学污染;高光谱成像技术;药用明胶空心硬胶囊	目前药用明胶空心硬胶囊（MEHGC）的使用非常广泛，"毒胶囊"事件将其安全问题推到了风口浪尖，但对其关键品质快速有效检测一直是个难点。本项目基于高光谱成像技术，结合相关学科知识，系统深入研究MEHGC关键品质的快速有效检测方法。在获取MEHGC表层和内部浅层的高光谱反射与散射成像数据信息后，先根据朗伯余弦定律消除MEHGC光照成像过程中产生的光学污染，再分别对处理后的高光谱反射成像、散射成像以及融合二者之间的数据信息进行图谱变换，从而建立高光谱数据信息与MEHGC中重金属和易损性等关键品质的对应关系。最后寻求一种与MEHGC关键品质相对应的高光谱相关数据线性组合，用一个数据指标衡量MEHGC的多个关键品质，以此克服传统方法在MEHGC检测上的局限性。本项目旨在探索一种对MEHGC进行无损快速检测的新方法，为进一步研发相应的检测装备提供理论和应用基础，并对类似待测对象提供品质检测的新思路。
层次粒化的不确定多态网络重叠社区发现方法研究	不确定多态网络;粗糙集理论;层次粒化;粒计算;重叠社区发现	大数据研究的兴起使得现实具有复杂关联的网络社区挖掘问题成为前沿热点。但当前社区挖掘研究多基于经典图论，忽略节点和链接的属性关联。面对不确定多态网络的多源异构、节点隶属模糊、属性信息粗糙等特征，已有方法无法解决这种不确定网络社区发现问题。本项目以社区扩张算法为依托，结合粒计算层次粒化思想，有效利用多态网络的节点属性和链接结构特征，提出大规模多态网络的快速社区启发式算法。根据社区稳定性度量进行社区隶属分析，给出初始社区的粗粒度描述。通过对个体属性及其结构关系分析对网络进行层次粒化，提出基于属性和链接整合的社区稳定性度量来有效评价重叠区域，并构建层次粒化的多态网络重叠社区发现方法来全面准确地描述多态网络的不确定状态，挖掘网络的重叠社区。项目从算法设计、理论证明、性能指标、综合测试多方面进行研究，形成多态网络社区结构粒化的理论和方法体系，顺应网络经济时代需求，推动社区发现研究，拓展粒计算应用领域。
基于跨媒体可视分析的三维对象关联检索方法研究	跨媒体分析;可视分析;基于内容的多媒体检索;特质提取;复杂网络理论	随着三维扫描、三维建模、三维打印技术及计算机图形学与可视化技术的迅猛发展，网络上的三维模型已呈井喷式增长。三维模型检索逐渐成为研究的热点问题。目前，尽管已经提出多种三维模型检索方法，当前的检索方法及系统仍存在以下问题：检索性能与检索时间难以兼顾；测试用的模型与实际三维对象存在较大差异；不能支持更为丰富的查询需求；不能呈现更为丰富的检索分析。对三维对象检索方法做深入研究以解决上述问题并推进到各个领域的应用中仍有很大意义。本课题拟在如下方面开展研究：第一、跨数据源三维对象关联分析及特征融合方法；第二、基于复杂网络的三维对象特征提取及特征匹配方法；第三、基于可是分析的三维对象离线学习、相关反馈及检索分析方法研究；第四、三维对象检索与三维扫描、三维打印结合的跨空间应用研究。本课题拟通过上述内容的研究，提出新的检索方法，研发实用性检索系统，并投入到实际应用中。
具有隐私保护的儿童行为视频医学数据获取技术研究	视觉监控;行为识别;儿童行为的医学分析;隐私保护	与儿童行为有关的疾病对儿童的健康成长构成重大威胁，及时发现并治疗是当前最主要手段，但很多病患都错过了最佳的治疗时期，主要原因是儿童监护人缺乏发现这些病症的知识，医生也缺乏必要的数据来诊断病情。如何及时发现儿童的异常行为，并为医生的诊断和治疗提供可靠的数据具有非常重要的现实和社会意义。本项目探索利用智能视觉监控系统客观快速准确的儿童视频行为分析数据获取方法，同时研究系统对儿童、监护者隐私的影响，以及怎样有针对性地实施隐私保护等问题，构建一个包含这些关键技术的原型系统，评价数据获取方法获取的信息的质量和系统的医疗价值，提出具有独立知识产权的如何自动获取临床数据和如何进行隐私保护的关键技术的算法，设计面向行为分析医学数据获取的应用，为具有隐私保护的儿童视频行为分析的医学应用做一些关键技术方面的准备。
状态约束连接的复杂动态智能体网络一致性机理与应用	合作控制;一致性;约束连接;复杂智能体网络;博弈演化	针对一类状态约束连接的复杂智能体网络，研究其一致性、鲁棒自适应一致性与应用问题。分别推导出一致性或鲁棒自适应一致性的必要或充分条件；揭示其一致性机理，给出判断一致性或鲁棒自适应一致性的简单有效算法；给出一致性域及确定相应域的可行算法；给定期望轨道，设计具有易于实现算法的合作控制器，该控制器能使具有状态约束连接的复杂动态智能体网络渐近稳定或鲁棒自适应稳定到期望轨道；针对具有节点收益约束连接的复杂动态智能体网络，基于我们在一致性和博弈演化动力学理论取得的成果，设计出能使复杂智能体网络状态达到一致，同时能促进合作水平的控制器；建立复杂动态智能体网络一致性控制软、硬件实验平台。我们研究课题创新在于复杂网络的节点动力学特性复杂，网络拓扑结构复杂和偶合函数复杂，该课题极具有挑战性，同时有很广阔的应用前景。
网络多尺度结构研究及其在互联网工程中的应用	互联网拓扑;网络科学;拓扑分析;复杂网络;网络拓扑结构	复杂网络多尺度结构研究对深入认识复杂系统的结构特征、演化机制和系统行为动力学等具有重要意义。本课题以互联网为重点研究对象，运用统计学、图论、最优化等方法，结合互联网特点(如AS关系)，从多个尺度（小尺度、大尺度、中尺度）研究互联网拓扑特征，分析不同尺度间的关系、主要形成机制与机理，并构建多尺度演化模型，然后在真实网络和模型上进一步研究结构对路由、容量、抗毁等网络功能方面的影响，最后将前述研究成果应用于互联网工程（网络拥塞避免、域间路由抗毁性优化、网络抗毁拓扑设计）中以解决实际问题。本课题在中尺度结构重要性、多尺度结构间联系的研究方法和成果还具有普适性，可运用于对其它真实网络的多尺度结构研究中，推动复杂网络领域在该方向的发展。总而言之，本项研究工作将增进人们对网络结构（尤其是互联网拓扑）的认识，促进网络科学知识与互联网工程相结合，为网络规划、网络优化、下一代网络协议设计等工作提供理论指导。
多电机伺服系统特征建模与自适应跟踪控制方法研究	特征模型;多电机;伺服系统;自适应控制;跟踪控制	大功率多电机伺服系统的高精度跟踪控制问题是伺服研究领域的热点，但目前大功率多电机伺服控制的理论和方法远不能满足其应用需求，许多问题亟待深入研究。本项目针对大功率多电机伺服系统结构复杂、不确定性强、控制精度要求高的特点，突破传统建模方法的局限性, 探索跟踪高速机动目标的大功率多电机驱动伺服系统的特征建模理论和控制方法。首先,针对含齿隙、摩擦等本质时变非线性环节的大功率多电机伺服系统，建立系统的特征模型，并研究低阶时变模型特征参量的在线快速辨识机制及收敛性。其次，针对单一控制器难以满足高精度跟踪控制的需求，采用切换控制理论研究基于特征模型的多模态跟踪控制方法。最后，针对负载惯量大范围变化情形，提出一种基于特征模型的多电机伺服系统自适应高阶滑模控制器设计方法。研究成果可为高精度大功率多电机伺服系统的设计提供理论依据和技术支撑，为丰富特征建模的新理论体系和促进控制学科的发展做出贡献。
miRNA在血管新生网络中的调控作用研究	生物信息学;血管新生;基因调控;miRNA;疾病网络	miRNA作为近年来新发现的细胞调控因子，在生命科学领域的各个方向都引起了革命。最新研究显示miRNA在不同生物过程中起重要调控作用并且与多种人类癌症的发生有密切联系。血管新生作为实体瘤癌变及转移的关键性、一般性过程，其调控网络的研究对于癌症的诊断和治疗具有重要意义。目前已有报道表明miRNA在血管新生过程中同样起到了重要作用。本项目将利用机器学习和模式识别的方法，以血管新生为切入点，把miRNA参与作用的调控子网加入已知的基因调控网络中，并基于实体瘤微阵列芯片表达谱数据，建立在实体瘤发生和转移过程中导致血管新生的一般性模型，并进行相关实验验证。考虑到miRNA转录以及后加工过程中受到的精密调控，本项目同时将开发基于序列信息和组蛋白修饰信息的启动子识别算法，预测miRNA启动子，确定上游调控miRNA的基因；整合多种靶基因预测算法，建立以miRNA为中心的调控子网模型。
基于图的增量半监督图像目标分类与识别	图像目标分类与识别;图谱理论;基于图的半监督图像分类	本项目针对目前图像目标分类与识别研究中三个难点：无类标图像目标分类、图像目标高层结构信息提取与分析、以及增量图像目标分析，提出解决在线图像和网络无类标图像目标分类与识别的新方法。本项目首先通过对图谱理论的研究，提出基于图像内容的高层结构匹配模型，用以计算基于高层结构的图像相似度，并以此为基础构建基于图的半监督学习初始结构图。同时通过对图谱理论和局部结构图更新的研究，提出基于图的增量半监督图像分类方法。然后利用半监督图像分类结果构建具有增量学习能力且蕴含图像目标高层结构信息的物体产生模型，对图像目标进行识别。最后建立增量图像目标分类与识别验证系统。本项目的研究可以为解决网络无类标图像分析、图像高层结构信息提取与分析、以及在线图像分析等问题提供新思路。研究的成果可以提高图像目标分类与识别的准确率与效率，可应用于在线图像、海量网络无类标图像的分析。
时空点过程重构的静息态fMRI动态有向脑连接研究	静息态功能磁共振成像;点过程;动态有向连接;神经病理性疼痛;血液动力学响应	静息态功能磁共振（fMRI）探索人脑神经活动机制是脑科学研究的重点。静息态fMRI点过程事件方法提出可以通过仅有的少数几个时间点来理解和重构大脑的自发活动过程，但其所对应的神经生理机制依然缺乏系统研究。基于此，1)拟用同步EEG-fMRI技术，为fMRI的点过程提供电生理证据。并针对空间邻接脑区的时间过程具有相干性，发展时空点过程探测的新方法。 2)通过点过程事件重构静息态下的血液动力学响应图谱，并发展时变稀疏格兰杰因果算法，动态追踪点过程事件所对应的全脑信息传输图谱，分析点过程事件的脑功能分化和整合机制。3) 神经病理性疼痛是一种难治性中枢疾患，其中枢机制尚未完全清楚，我们拟用点过程分析方法探测病患异常的脑功能时空模式，为该疾病的诊断和疗效评价提供一个客观的指标。本研究为理解大脑静息态fMRI点过程提供神经生理依据，补充和丰富脑连接图谱的研究。同时，也可能为神经病理性疼痛提供影像学标记。
准临界状态下的场景三维重建研究	三维重建;高阶能量项;准临界状态	所谓三维重建的临界状态，是指由于待重建场景的特殊性或视点轨迹的特殊性使得从这些视点获取的二维图像从理论上来说无法重建三维场景的情况。准临界状态是指当场景形状或相机轨迹很靠近临界状态但不严格位于临界状态时的状况，此时重建过程呈现极端的不鲁棒性。从图像重建三维场景的过程中经常会遇到准临界状态下的重建问题，例如当拍摄条件受到限制，拍摄图像时相机轨迹主要为旋转运动、径向运动，以及当场景主体为平面但仍基于一般场景框架下的重建等。准临界状态下的三维重建，如不采取特殊处理，会导致重建算法产生巨大的误差，甚至彻底崩溃。本项目旨在探索如何提高准临界状态下三维重建鲁棒性的理论框架和计算方法，特别是基于定性先验知识的重建方法。本项目的研究结果可望从一定程度上丰富三维重建的理论研究，同时为复杂、受限场景的三维重建提供一些理论指导和处理方法。
跟踪效益问题中伺服控制的新思路：一种"参考输入-伺服控制器一体化设计"方法	伺服控制;最大功率点跟踪控制;参考输入;一体化设计	有效克服受控对象的慢动态特性对跟踪性能/效益的影响一直是伺服跟踪控制领域的一个瓶颈问题。随着受控对象规模和复杂度的不断增高，这一问题日益突出、亟待解决。本项申请从小组先期在风电工程的研究工作中注意到：从控制任务上，伺服跟踪控制可分为"以跟踪为目的"和"跟踪只是手段、优化某种系统效益才是目的"两大类。前者的参考输入是给定的，通常不可调整；后者则未必：只要能优化效益，哪怕是虚拟的参考输入，都可纳入考虑范畴。这样，参考输入便可与伺服控制器一起进行一体化设计。这一视角及其观察，在已有伺服控制理论和方法中尚未得到足够的注意与体现。本项研究即针对这类问题，在先期研究基础上提出"参考输入-伺服控制器一体化设计"概念，并以低风速风力发电系统为演示验证平台、系统地研究相应的伺服控制理论和方法，为进一步改善慢动态特性对效益优化问题中跟踪控制的瓶颈效应提供一条新途径。
大型异质节点动态网络的牵制控制及其在社会网络中的应用	能控性;异质节点动态网络;鲁棒性;牵制控制;优化	本项目考虑到实际网络存在多种不同类型的节点,系统深入地研究异质节点复杂动态网络的牵制控制稳定性、能控性和能观性问题，分析系统在通信时延、传输噪声和模型不确定性等因素干扰下的鲁棒性，探讨网络牵制控制性能指标及优化问题，考察节点动力学和网络结构参数对系统稳定性、鲁棒性、能控性及能观性的影响，并将理论研究成果应用于实际网络- - 中国省际卫星电视观众流量网络的建模、分析与控制。该项目将在理论上丰富和完善复杂网络控制理论，同时将在应用上提高复杂网络牵制控制方案的适应性,并在一定程度上推动我国媒体传播事业的发展。
基于机器学习的局部图像特征描述与融合机制研究	图像特征匹配;特征融合;图像特征描述;机器学习	局部图像特征描述与匹配是计算机视觉研究中的一个基本问题，影响着许多相关应用算法的发展，例如物体识别、三维重建和图像检索。本项目针对传统的局部图像特征描述子设计方法上的不足，旨在通过机器学习方法，深入研究数据驱动型的局部图像特征描述子的自动设计方法，同时研究多种特征描述子的融合机制，提出新的特征描述与匹配方法。主要研究内容包括：(1)从"特征描述=底层特征提取+底层特征融汇"的观点出发，分别研究基于机器学习的底层特征提取和底层特征融汇方法；(2)从数据降维和特征选择的观点出发，研究基于不变性度量的图像至向量的展开方式以及用于特征匹配的子空间学习和特征选择方法；(3)基于机器学习，分别研究特征层和决策层的多特征描述子融合机制。本项目的研究成果可望丰富特征描述、特征匹配、机器学习等相关领域的研究内容，为图像特征描述和匹配提供新的研究思路和方法。
基于"漂移图谱"的人工嗅觉系统在线"定性-定量"漂移抑制方法研究	漂移抑制;电子鼻;仿生模式识别	人工嗅觉系统具有广阔的发展和应用前景，但气敏传感器阵列的漂移问题造成其难以适应在线工作，是长期困扰电子鼻技术发展和应用的主要难题之一。针对这一情况，提出"基于‘漂移图谱’的人工嗅觉系统在线‘定性-定量’漂移抑制方法"的研究。本课题以"漂移图谱"作为研究切入点，以漂移模型和漂移抑制方法为主要研究内容，以实现漂移影响下在线气体"定性"和"定量"识别为目标，按照"漂移数学模型——漂移抑制方法在线化——定量漂移抑制方法"的研究思路，研究人工嗅觉系统漂移产生和变化机理，系统性地探索在线条件下支持"定性-定量"识别的人工嗅觉系统漂移抑制理论，提出一套完整的在线 "特征提取——识别——校正"方法，为电子鼻技术的实用和普及化，提高我国在人工嗅觉领域研究水平提供理论和技术支撑。
基于复杂系统及复杂网络理论的心脑系统动力学研究	复杂网络拓扑;随机游走;非广延统计;心脑系统;数值建模	本项目分三个部分展开对心脑系统的演化动力学机制进行研究和分析：（1）拟研究心脑系统输出信号的非稳态性问题，运用傅立叶变换原理分析和处理非稳态趋势对系统演化动力学的影响；（2）拟研究大脑的演化动力学和功能结构拓扑，运用非广延统计力学的理论实证分析大脑系统的非广延统计特征，通过调节参数建立相关的数值模型模拟大脑系统的动力学演化过程；拟从复杂网络的视角出发，通过计算大脑不同功能区域输出信号的关联矩阵构造网络拓扑结构，研究网络度分布，簇系数等动力学参量表征网络性质，并且考虑不同状态下这些参量的变化情况，从而能够挖掘出近似确定的大脑功能拓扑结构；（3）基于随机游走理论，将心脑系统的演化过程看作一个连续时间随机游走过程，通过计算系统输出过程的动力学标度行为和等待时间分布验证系统具体的演化过程，并用一类连续时间随机过程进行描述和数值模拟。本项目以一个新的视角研究心脑系统，期望对医学诊断提供有益的参考。
高维非线性特征空间的结构化稀疏描述及其应用研究	高维非线性;结构化稀疏描述;非线性降维;多传感融合	本项目围绕高维非线性特征空间的分析，重点开展该类特征空间的结构化稀疏描述、计算方法及其在多传感感知、非线性降维中的应用。经典稀疏描述从冗余码书中寻求基函数的最稀疏线性组合，提供了广泛的稀疏系数分解方法，如基追随算法、正交匹配追随算法、最小绝对值收缩和选择(LASSO)递归算法等。然而，经典的线性稀疏描述无法直接应用在：(1)高维非线性特征空间的分析；（2）存在先验结构特征空间的描述问题。本项目将针对上述存在的问题，主要研究：(1) 高维非线性特征空间的结构化稀疏描述；（2）基于时-空相关性的分布式多传感压缩感知计算模型；（3）稀疏引导相似度的非线性降维算法。本项目将建立高维非线性特征空间的结构化稀疏描述、计算模型、实现方法及其应用，预期成果将会促进压缩感知理论在模式分析与机器智能技术中的应用，并为智能移动机器人实时环境感知提供理论基础和实现方法。
探索一大类"网络的网络"的理论建模及其分析方法	实际应用;超网络的理论;建模与分析方法;特殊性与普适性	许多实际网络存在各类各样"网络的网络"或称"超网络"，如国民基础设施超网络涉及电力网、海陆空交通网、信息传输网、社会关系网等；四大层次的高科技网中各个层次之间"你中有我，我中有你"相互影响；国防领域的战争复杂网络涉及通信网络、指挥控制网、预警探测网、空间卫星网等四大信息网；"物联网"以互联网为基本构架由交通网、电力网、物流网等多种性质不同的网络组成，它们之间存在错综复杂的关联。由于各种类型超网络的研究难度极大，迄今国内外单一复杂网络的研究很多，但是超网络的研究则非常缺乏，还处于概念性探讨阶段。随着网络研究的积累和深入，揭开"网络的网络"之奥秘时机已经到来！本项目的目的是拟以高科技超网络和国防领域中有关超网络为主要对象，探索其中一大类"网络的网络"的理论建模及其特性的分析方法，以揭示它们的拓扑特性、动力学性质、某些特殊性及其内在联系，为实际超网络的应用提供一些新知识和新方法。
强稀疏非负矩阵分解下的特征学习	非负矩阵分解;强稀疏;特征学习	非负矩阵分解（NMF）通过对基和系数的非负约束，将重构图像表示为一系列非负基图像的非减叠加组合。这种重建过程接近人类视觉由局部感知整体的过程，具有明确的物理意义。然而，NMF不是严格的子空间学习方法，直接处理新的测试数据缺乏必要的投影依据。为此，我们希望在传统的NMF基础上，找到一个强稀疏NMF方法，直接用于特征提取，并具有稀疏性、局部性和鉴别性等优点。该项目拟从保持流形结构和最大化边界准则出发，嵌入正则化图，引入R1范数强化矩阵因子的稀疏结构，并把结果推广到高维希尔伯特空间，希望分解结果符合人类感知图像的稀疏机制，以便我们学习具有一致的特征选择功能和一致解释功能的非负矩阵鉴别子空间。该项目的顺利开展，有助于丰富和发展模式提取技术和理论体系，同时可以大幅度提高计算机的识别和理解能力，为从事特征分析、提取和采集等相关科研工作的研究人员提供靠的指导与参考意见。
不确定复杂网络基于牵制的拓扑识别与同步	牵制;同步;拓扑识别;不确定复杂网络	复杂动态网络是近几年的研究热点问题之一。目前人们主要研究在网络拓扑结构已知条件下网络的动力学以及同步与控制行为。而实际中网络的拓扑结构往往是未知和部分未知或不确定的，而且网络大多具有海量节点，人们不可能利用大多数甚至全部节点的信息来识别网络的拓扑结构。因此如何通过极少数可获得的节点信息，牵制（Pinning）识别和监控网络的拓扑结构以及控制网络到内同步、聚类同步或者外同步，成为一个迫在眉睫的挑战性问题。本项目针对不确定复杂动态网络，根据部分节点的动力学信息识别网络拓扑结构，牵制控制网络实现内同步或聚类同步；针对两个不确定的网络，通过牵制控制使网络之间达到外同步；从节点个数、反馈能量和控制时间等方面探讨控制与同步的优化问题。本项目的研究是目前复杂动态网络控制和同步研究的新的探索和深入发展，具有鲜明的特色和创新性，不但对复杂网络理论具有重要的学术价值，而且也具有重要的实际应用价值.
基于复杂网络和GIS的文化创意产业集聚建模与分析	空间集聚;文化创意产业;地理信息系统;复杂网络	文化创意产业是我国战略性新兴产业之一，具有典型的复杂系统特征，其集聚过程的自组织特性尤其明显。传统的基于模型的经济系统建模方法已不能适应此类复杂系统的建模和分析。     本项目以我国文化创意产业集聚原理和演化动因为研究对象，通过分析文化创意产业的社会网络特征，以及集聚过程的客观和主观因素，基于复杂网络技术提取网络节点及其关联关系，建立了有向无权和加权网络系统模型；结合地理信息系统技术，描述了集聚过程中客观因素的广义地理分布，并建立了客观因素与网络节点间的关联度；重点分析了集聚过程初期创意主体区位决策形成机制及其对集聚过程的影响。本项目研究，不仅可以为文化创意产业的规划和优化提供科学的分析方法，其研究结果也可以推广到类似的复杂社会网络建模和分析，具有很好的学术研究价值和应用前景。
互联网突发事件下复杂网络的演化动力学与对抗控制研究	通信威胁;稳定性;突发事件;鲁棒性;复杂网络	互联网上各式各样的突发事件对复杂网络的演化动力学有着不可忽视的影响，可能会导致复杂网络中节点的反应迟缓甚至瘫痪、通信信道的中断、通信容量的下降以及通信内容的不可靠等，从而导致复杂网络性能降低甚至功能失稳或失效，此时复杂网络的建模、动力学行为分析和控制研究更具挑战性同时也更符合现实应用需求。本项目通过将互联网突发事件划分为通信内容威胁、通信负载威胁、硬件威胁以及软件威胁这四类威胁，拟在分析现实网络中可能发生的突发事件的种类和攻击后果的基础上，建立互联网突发事件下复杂网络模型，进而分析不同类型突发事件影响下复杂网络的演化行为和演化规律，并为保证复杂网络的功能稳定性和性能可靠性，提出复杂网络的对抗控制策略，设计对抗控制器，在理论上得到突发事件下复杂网络演化行为的动力学研究成果，在实践上指导复杂网络、特别是互联网在对抗突发事件时控制器的设计与实现。
基于灰建模的同步EEG-fMRI脑功能动态建模与识别	灰建模;同步脑电-功能磁共振图像;动态建模;特征提取与识别;脑功能	为克服现有技术无法同时在时间和空间上得到脑功能的精确表述这一缺陷，提出脑功能动态建模和识别新方法，其关键在于高效快速的建模方法以及快速精准的多模态信息融合技术。本项目提出将大脑视为灰色系统，研究采用灰建模技术建立脑功能动态模型，将模型参数作为特征量进行脑功能状态识别，计算量小、准确度高，可实现脑功能动态模型快速精确地建立；而建模的前提条件是获得同时在时间和空间上都具有高分辨率的脑功能融合图像，因此，提出从同步检测的EEG-fMRI多模态脑功能图像着手，研究采用NURBS曲面建模技术，在fMRI约束条件下进行EEG三维成像，实现脑功能信息在时间和空间上的融合，显著提高脑功能动态模型的空间分辨率和动态特性，为灰建模提供数据条件。新方法为研究脑功能动态特征建立完整的理论依据，为进一步理解和揭示脑功能状态的全过程及认知规律奠定重要理论基础，对心理状态监测、脑-机接口等研究有重要意义和应用前景。