针对机动目标的多约束末端三维制导控制研究	多约束三维制导律;滑模变结构控制;嵌入式计算;多模融合;机动目标状态估计	随着飞船交会对接、舰载无人机自主着落、防空反导等技术的发展，其共同核心难点是多约束复杂条件下目标高速随机机动时的制导控制问题。首先，针对目标机动可能造成探测信息不可靠等问题，基于估计制导一体化，提出了条件判别状态机动目标状态估计模型和运动建模方法；针对约束条件种类复杂、取值受环境变化影响的问题，提出了多约束条件集多源融合在线生成和离线修正方法，并研究一种落点、角度、速度和时间耦合约束下的自适应模糊神经网络滑模三维制导律算法。其次，为充分利用各种制导律之间的互补性，提出了一种基于目标运动模型、多约束条件集和多制导律模型库的多模融合制导方法。最后，针对传统仿真验证方法难以验证实际算法的复杂度与工程实现的可行度等问题，研究适用于三维制导控制实时并行计算的原型系统，软硬件协同实现算法的加速和性能优化。本项目对提高复杂条件下的制导精度和控制响应速度、提升智能自主制导控制水平具有重要的科学意义。
智能摄像机传感网络分布式数据关联方法研究	图模型;传感网络;数据关联;分布式;智能摄像机	智能摄像机传感网络数据关联的目标是确定网络中每个摄像机的观测数据与被监控目标之间的对应关系。分布式数据关联通过各摄像机的局部信息处理和相互之间的信息交互实现全局关联推理，对于建立大规模高可靠性视频监控系统具有重要意义。.本项目以图模型为工具研究智能摄像机传感网络分布式数据关联问题：①首先探索智能摄像机传感网络数据关联问题的图模型描述方法，将分布式数据关联与模型估计问题映射为图模型推理问题；②针对所建立的图模型，在变分框架下展开基于消息传递的图模型近似推理算法研究，深入分析近似推理的逼近精度、稳定性以及实现近似推理的消息传递算法的收敛性条件；③深入研究消息误差在消息传递过程中的传播机制，阐明消息误差和推理精度之间的关系，以此为基础研究非理想通信条件下消息传递算法的优化设计方法，最终形成可部署到各个智能摄像机上的信息处理算法和信息交互协议；④通过实际智能摄像机传感网络平台验证研究成果的有效性。
基于经验知识的仿生导航方法研究	拓扑节点;经验知识;仿生导航;几何/拓扑混合空间	卫星导航技术的风险越来越凸显，特别是在军事应用等特殊领域。针对长航时无人机的导航应用，探索研究不依赖于卫星定位技术的新型自主导航方法需求迫切。因此，本项目借鉴候鸟、信鸽等动物基于 "航向约束+位置约束+推理机制"的导航模式，开展基于经验知识的仿生导航方法研究。首先，针对仿生导航应用特点，研究节点经验知识的表达方法，进而基于网格细胞特性实现导航拓扑图的构建；其次，在拓扑空间导航信息处理层面模拟动物大脑网格细胞定位机理，设计拓扑节点识别方法，在节点处实现导航误差修正；在此基础之上，针对混合空间的多源异质信息，采用柔性融合机制设计并实现混合空间的仿生自主导航方法。本项目的预期成果将有效提高无人机在复杂环境下的抗干扰性能和生存能力，对解决长航时无人机导航具有重要理论价值和实用价值。
基于激光诱导击穿光谱的无标定量化成分在线检测方法研究	特征提取;成分在线检测;参数辨识;无标预测模型;激光诱导击穿光谱	诸多质量监控问题离不开成分信息，由于缺少快速有效的检测手段，很多控制策略难以实施，导致操作水平低下、产品质量波动大、能耗高、生产成本高、环境污染严重。激光诱导击穿光谱（LIBS）技术以其不需要样品制备，可直接对固相、液相和气相物质分析的特点，为解决成分在线检测问题提供了有效途径。本课题针对LIBS中常规定量化分析方法不利于在线应用的问题，研究一种无需标准样品定标的定量化分析方法。首先对原始LIBS光谱进行预处理和特征提取，滤除与样本组成信息无关的变动，提高模型的稳健性；其次根据机理分析建立非化学计量激光烧蚀过程和光学厚等离子体模型，根据统计分析建立干扰因素影响模型，并综合多种情况建立全面的无标预测融合模型，提高预测模型的准确性和适用范围；最后对模型中的关键参数准确辨识，使无标预测模型易于在线应用。本课题研究成果对提高LIBS技术在线分析性能，以及促进成分在线检测技术的发展都具有重要意义。
基于环形通道的油水两相流多传感器测量机理研究	多传感器集成;流动参数检测;油水两相流;测量机理	本课题以石油工业中油水两相流过程参数测量为研究背景，针对单一传感器难以实现两相流过程多参数测量的问题，采用多传感器测量方法，将差压装置与电学传感器集合成一个紧凑高效的测量功能整体。设计管道内置新型锥式结构体，使其与管壁形成环形通道，通过测量油水两相流流过锥式结构体时产生的压力降获得两相流总流量；在环形通道处设置电学传感器，利用通道的空间特点实现油水分相含率的准确测量。拟通过对环形通道对油水两相流的差压响应特性及其对两相流流动的整定作用、环形通道内非稳定流场与电学敏感场耦合条件下的油水两相流相含率与流动信息的提取、以及环形通道内油水两相流流态与管路内油水两相流典型流型间关系等问题的研究，将两类传感器集合成一个富有成效的功能整体并阐明其测量机理，建立测量模型并设计测试系统，使其能全面、准确、可靠、安全地获取流动过程信息，为提高现有油水两相流测量技术水平提供新的理论和方法。
鲁棒预见信息融合控制及其在舰载机自动着舰系统中的应用研究	自动着舰系统;信息融合;预见控制;舰载机;非线性系统	针对推力矢量舰载机这类复杂受扰不确定非线性多变量系统，提出一种鲁棒预见信息融合控制方法，并用于解决复杂环境干扰下的舰载机精确着舰控制问题。针对受扰非线性多变量系统，提出基于非线性融合估计的预见信息融合控制方法，并引入鲁棒性能指标约束信息，提出鲁棒预见信息融合控制方法；针对受扰不确定多变量系统，提出基于鲁棒融合估计的鲁棒预见信息融合控制方法。通过融合受扰不确定非线性系统的更多有用信息，提高了控制系统的综合性能。设计基于鲁棒预见信息融合控制的推力矢量舰载机着舰控制系统，融合理想下滑轨迹、环境干扰、性能指标函数、舰载机动力学和运动学模型以及飞行状态等有用信息，提高着舰控制系统的精度、鲁棒性和抗扰性。设计自动着舰实时可视化仿真平台，验证飞行控制系统及控制算法的先进性和实时性。本项目的实施有利于控制理论、信息融合等多学科领域之间的交叉融合，同时也期望为我国舰载机实现自动着舰提供参考借鉴作用。
无人机在非合作场景中的分布式控制与优化问题研究	分布式估计;分布式优化;网络控制系统;分布式控制;无人机	美国DARPA在2014年启动CODE计划，正式将无人机在复杂环境中的协调作战作为新的研究重点，本项目拟从分布式控制和优化的角度来解决无人机在非合作场景中的控制问题，力求建立一套系统的基于有向通信拓扑网络的分布式控制、估计、和优化体系。主要的研究内容包括：1）重新设计与优化现有的分布式估计算法，充分考虑非合作环境中的通信约束；2）基于极值搜索理论，设计新的分布式优化算法，该算法将充分集成协调控制策略和网络联通性信息，从而实现对未知函数的估计；3）设计新的基于Voronoi图的路径规划和编队控制算法，该算法将考虑联通性保持和航程最短等实际问题；4）初步建立和开展对信号干扰源的分布式定位研究，该研究将基于前述的分布式极值搜索算法对干扰信号源进行分布式定位。本项目的研究致力于增强我国在无人信息系统领域的技术实力，填补相关领域的技术空白，为我国航空器无人自主作战系统做出贡献。
基于异常微磨损检测识别的机械零部件损伤评估方法	异常微磨损分割;异常微磨损识别;异常微磨损检测;损伤评估;深度机器学习	摩擦磨损的损伤评估是机理分析、实施有效修复和失效预测的基础，对保障安全生产和节能减排至关重要。现有的微磨损损伤评估方法依赖于实验员的观察，存在主观依赖强和难以客观度量等实质性问题。为此以摩擦表面的形貌图像和深度数据为对象，建立一套微磨损损伤评估的方法：首先，构建微磨损图像库及其特征向量库和异常微磨损的轮廓曲线模型，是异常微磨损检测和分割的基础。其次，开展异常微磨损检测、分割和识别研究，尤其关注典型异常微磨损的精确分割和识别。再次，损伤评价指标的构建和损伤评估，包括特征提取与区间表示、损伤评价指标的构建与模糊度量、基于不确定性推理的损伤评估。最后，对各环节的效果进行实验验证分析。重点解决深度机器学习的多特征的提取、基于能量泛函的异常微磨损的分割、不确定性推理的损伤评估等关键科学问题。项目研究旨在取得一些创新性研究成果，为该方法的实际应用打下坚实的理论基础。
基于蓝光DVD的高通量毒品体液定量检测系统研究	毒品检测;DNA核酸适体;生物检测光盘;生物芯片;纳米技术	毒品是当今世界最严重的社会问题之一；各国在毒品分析和检测方面都投入了大量的人力与物力。基于现代分析化学和药理学的毒品检验是有效监控毒品使用和遏制毒品犯罪的唯一途径。质谱法是目前最为准确的毒品检测方法，但是它存在检测通量低、周期长、成本高的缺陷，不适合毒品的现场检测。目前国内主要使用的进口金标免疫试剂盒可以进行毒品的现场检测和定性分析，然而这种方法存在干扰因素多，特异性差的缺点。.    本申请项目利用筛选的毒品分子的抗体或DNA核酸适体，采用新型微加工技术在普通光盘上构建生物识别体系，结合纳米技术进行信号的增强，技巧地利用精密的光盘读取原理，实现体液中毒品分子定量检测。.    本项目提出的新型毒品检测系统，能够实现毒品的定量检测，同时具有高通量，设备便携易操作，成本低的明显优点。
静脉麻醉的神经-脑氧代谢机制模型仿真与闭环控制系统设计研究	脑电信号;仿真平台;闭环控制;药物代谢-神经模型;静脉麻醉	麻醉闭环控制是神经工程和临床的一个挑战性难题。建立药物脑效应模型，研究稳定的观测指标和可靠控制算法是麻醉闭环控制要解决的关键问题。项目以静脉麻醉为研究对象，在介观和宏观层建立药物输注到神经效应及脑氧代谢的计算模型；考虑年龄因素和药物协同效应，采用贝叶斯理论优化模型参数，生成虚拟病人替代数据评估控制算法。其次，基于临床数据，采用Renyi排序熵、同步分析、相位-幅度调制等算法从EEG和NIRS中提取镇静、镇痛及脑氧信息；融合其他生理参数，以多视角深度神经网络实现多参数观测。采用扩展预测自适应、迭代学习数据驱动等控制算法设计控制器，以正交粒子滤波优化控制器参数及交叉相关估计时延。最后，设计仿真平台实现模型快速计算，并基于模型分析控制算法性能；建立动物和临床测试平台验证控制系统可靠性。课题的开展将为研究麻醉闭环控制提供新的工具和算法，有助于理解麻醉药物的脑作用机制，为研究脑调控提供新的理论基础。
日地平动点深空探测任务的轨道设计与控制方法研究	日地平动点;不变流形;深空探测;轨道设计;轨道控制	平动点及其附近空间是未来深空探测进程中的一种宝贵空间资源，在深空探测实践中具有广阔的应用前景,本项目旨在以限制性三体问题轨道动力学为基础，研究日地平动点动力系统的特征，周期、拟周期轨道的数值计算方法，各种摄动条件下转移轨道的设计、优化及测控方法，日地系统共线平动点中心流形的计算方法和特性分析，日地系统共线平动点拟周期轨道的数值计算方法，基于拟周期轨道的任务设计方法，以及拟周期轨道的稳定保持控制方法。为了在轨道设计与控制方法的研究中充分利用平动点动力系统本身的特征，本项目首先解决日地平动点稳定、不稳定流形及中心流形的计算问题，在此基础上研究利用这些不变流形结构进行日地平动点轨道设计与控制的方法，最终达到在顺利完成探测任务的基础上最小化燃料消耗的目的。本项目的研究将为我国未来的日地平动点任务设计提供基础性技术支持，对于我国航天事业的中长期发展具有重要理论意义和实用价值。
柔性基线下机载分布式SINS/GPS组合测量系统离线传递对准方法研究	误差建模;分布式测量;传递对准;SINS/GPS组合;组合估计	集成多种或多个遥感载荷的分布式综合对地观测系统已成为空基对地观测的重要发展方向，迫切需要建立基于分布式SINS/GPS组合的时空基准系统，以同时实现多节点的高精度运动参数测量。由于机体弹性变形下各载荷间的空间距离（基线）呈复杂柔性变化，且实际环境存在多源随机干扰，SINS/GPS组合系统呈现出非线性、噪声非高斯、模型不确定等特性，此时如何实现主系统与各子系统之间的高精度传递对准，是SINS/GPS组合测量研究面临的新挑战。本项目针对上述特性，以及离线处理拥有全部观测数据的特点，进行主、子系统间柔性基线统一构型建模，建立更加精确的高阶、非线性误差模型；在此基础上，融合所有系统的观测信息，提出主系统与多个子系统间的高精度离线传递对准估计方法，并进行仿真和初步实验验证。预期成果将为建立分布式SINS/GPS组合测量系统提供理论和技术基础，为我国高精度大地测量和高分辨率分布式遥感提供技技术储备。
基于支持向量机的复杂连续系统强化学习控制研究	复杂连续系统;强化学习;集成学习;支持向量机	针对复杂连续系统的学习控制问题，设计一类有效的基于支持向量机的强化学习控制方法。内容包括：强化学习系统知识的表达和利用、基于概率型支持向量分类机的强化学习、支持向量机时间滚动式优化学习算法、基于在线聚类分析的个体支持向量机建立、基于多目标优化的个体支持向量机输出结论的选择性集成。通过研究，为提高系统的学习收敛速度，通过给系统融入恰当的实时、动态知识，拟提出基于支持向量回归/分类机的强化学习；为提高系统的学习精度和泛化性能，拟提出基于集成支持向量机的强化学习；通过在倒立摆平衡控制和移动机器人自主导航问题中的应用，验证上述强化学习控制方法的可行性和有效性。研究成果将深化和丰富现有的强化学习理论，进一步扩大强化学习方法的应用范围，增强其解决实际问题的能力。本项目是自动化、机器学习、统计学习与人工智能有机结合的新颖交叉研究方向，具有广阔的研究前景。
基于一维多孔结构氧化物半导体的糖尿病呼气检测气体传感器阵列的研究	糖尿病呼气检测;湿度补偿;一维多孔纳米结构;氧化物半导体;气体传感器阵列	面向糖尿病呼气标志物-丙酮的检测，研制基于氧化物半导体材料的灵敏度高、选择性好、抗湿能力强且低功耗的丙酮气体传感器阵列。融合纳米材料的制备、掺杂改性、智能湿度补偿和传感器的制造等技术。通过合成一维多孔纳米结构、制备微纳测试电极和掺杂改性的三级增感策略，提升了传感器的灵敏度和选择性；通过向传感材料掺入抗湿剂、疏水集团表面处理和利用人工神经网络法实现智能化湿度补偿的三级抗湿策略，提高传感器的抗湿能力；通过制作平面式传感器和调节加热电极结构的二级降耗策略，降低了传感器的功耗，从而构筑可用于糖尿病呼气标志物检测的丙酮气体传感器阵列。本课题的实施不仅为制造小型化的糖尿病呼气检测设备提供关键器件，而且为改进氧化物半导体气体传感器的性能提供新的解决方法。
视觉导航的多特征适配区分度研究	多特征;评价指标;视觉导航;适配区分度;无人机	视觉导航是导航领域中的热点问题。视觉导航中景象匹配的图像特征和适配区域的选择方法很多，由于各个因素之间有的相互制约，有的相互依存，存在景象匹配区的计算结果出现冲突，甚至相互矛盾的问题。本项目拟在研究基于基准图与实时图成像差异模型和噪声模型的基础上，提出一套融合图像各类特征并可预测景象匹配导航性能参数的适配性能评价指标- - 适配区分度，通过融合诸如灰度方差、相关长度、独立像元数、纹理频谱分布特征、图像尺寸、相关面统计特征等，提取各种特征之间相互制约，相互依存的信息，构建新的特征描述方式，构建景象匹配的适配区分度指标体系，完成视觉导航的多特征适配区分度研究，并将该项目的研究结果应用于无人机视觉导航技术，以提高无人机视觉导航的可靠性和准确性，为我国无人机视觉导航技术的研究提供理论支持，对提高我国无人机导航的精度和可靠性具有重要战略意义。
基于惯性/嵌入式大气数据系统的火星进入段自主导航方法研究	深空导航;自主导航;火星进入;嵌入式大气数据系统	火星进入过程是火星着陆任务的最为关键的过程之一。在此期间，进入器要开展一系列事件紧迫的动作，这就要求探测器能提供实时的自主导航信息。特别是对于定点着陆任务而言，在进入段需要高精度的导航信息用于制导和控制。设计火星进入段的导航系统面临两个方面的困难：由于防热罩的保护作用，可利用的导航数据有限；火星大气环境复杂和进入器的气动参数存在很大的不确定性。针对这两个难点，本项目研究火星进入段基于惯性和嵌入式大气数据系统的组合导航方法。首先将考虑进入段轨迹特点、环境参数不确定性以及气动参数不确定性这些因素，对纯惯性导航方法进行研究。接下来将兼顾精度和可靠性的需求，对嵌入式大气数据系统的传感器布局优化和大气参数解算算法进行研究。最后，考虑测量数据的非同步性及更新频率不一致、测量异常、延时、数据冗余等特点对惯性/嵌入式大气数据系统的组合导航方法，旨在实现进入器状态、参数的精确估计和环境参数的精确辨识。
自校正信息融合滤波理论及其应用研究	多传感器信息融合;状态估计;系统辨识;收敛性;自校正滤波	对含未知模型参数和/或未知噪声统计的多传感器线性离散定常随机系统，提出在噪声环境下的多重、多层、多段和融合的在线系统辨识技术，分别用申请者独创的现代时间序列分析方法和经典Kalman滤波方法，提出不同的自校正状态融合和观测融合Kalman滤波理论和分量解耦Wiener滤波理论，以及自校正信息融合输入白噪声信号反卷积滤波理论和随机信号滤波理论。提出自校正融合器收敛性分析理论。不仅用申请者独创的动态误差系统分析(DESA)方法证明它按实现或按概率1收敛于最优融合器，而且还提出动态误差方差系统分析(DEVSA)方法，证明它按均方收敛于最优融合器。因而自校正融合器具有渐近最优性。给出所提出的理论在多传感器目标跟踪系统和石油地震勘探输入白噪声信号反卷积系统中的仿真应用研究。本项目将开辟多传感器信息融合滤波与系统辨识之间的新的边缘领域，具有重要理论意义、方法论意义和应用意义。
面向无害化垃圾焚烧发电的二噁英软测量精简化建模研究	建模;垃圾焚烧;二噁英;精简化;软测量	目前,垃圾焚烧发电仅以负荷和能耗指标确定其燃烧工况，而不是以二噁英为控制目标来设定工况。若建立以二噁英减排为目标的无害化垃圾焚烧系统，则需在线测量二噁英，但尚未解决。为此，在我校垃圾焚烧发电中试基地，通过数据挖掘探求二噁英排放量与其工艺过程参数之间的关系，建立二噁英在线软测量模型。首先，结合核方法的非线性映射和PCA、CCA等子空间降维性质，在KPCA、KCCA等特征空间作辅助变量剔除前后的相关性分析，研究辅助变量对二噁英排量的解释能力，剔除不相关的第一类冗余辅助变量。其次，在上述特征空间内对剩余的辅助变量作聚类分析，并设计软测量模型的稳健性准则，以该准则作为剩余辅助变量的选择依据，再用遗传算法作变量选择，剔除彼此关联的第二类冗余辅助变量。最后，研究模型算法的稳定性。本项目拟在核函数建模方法基础上，建立一种非线性二噁英软测量模型的维度约简方法。该研究将为非线性模型的变量选择提供一种新方法。
基于导航星座空间VLBI的航天器轨道稀疏测量与估计	压缩采样;空间甚长基线干涉测量;轨道确定;导航星座;动态基线	空间甚长基线干涉测量技术（VLBI）可以摆脱地球直径的限制，其干涉基线长、变化迅速和受地球大气影响小等特点，具有提高天体测量角分辨率、改善射电源成图质量和实现多参考系互联等优势，因而近年来备受青睐。课题以空间VLBI技术应用于全球导航星座任务扩展为背景，重点针对系统大数据量和高动态基线构型两个显著特点展开研究。首先根据导航星座空间VLBI系统特点，探索基于压缩采样原理的空间VLBI导航信号稀疏测量方法，以降低系统数据规模。然后研究如何利用导航星座构造干涉测量基线实现航天器的轨道确定，包括建立各种干涉模式的测量模型，分析动态基线优选策略和开发稳健、高精度轨道确定算法。项目研究将给空间VLBI基线构建成本高和可用空间基线少这一瓶颈问题提供一条崭新的解决思路，为实现基于导航星座等空间VLBI系统的测量和定轨工作奠定理论和技术基础。
面向苯乙烯聚合反应过程机理建模的鲁棒参数估计方法	大规模优化;机理模型;参数估计;测量误差;聚合反应过程	苯乙烯聚合反应过程是一种典型复杂化工反应过程，机理建模时参数众多且难以预估。利用工业测量数据对该过程机理模型进行参数估计(PE)，得到与实际过程相一致的高精度模型，是实现产品质量监控、控制与最优化策略的技术关键。本项目面向苯乙烯聚合反应过程机理建模，针对其PE的参数选择性、精度以及求解收敛性等几个关键基础问题进行研究。首先，利用机理模型的结构化特征，综合考虑参数的灵敏度、重要性排序及可估计性，研究参数的选择性分析方法；考虑测量误差分布的不确定性与模型参数变化的不确定性，基于信息熵理论与工况相似度分析研究鲁棒PE设计方法；从方程与变量的耦合关系考虑，研究大规模PE的拆解与并行运算方法；最后，通过实际工业过程(苯乙烯聚合反应过程)进行方法有效性验证与模型有效性的在线测试。本项目研究适用于苯乙烯聚合反应过程机理模型PE的理论和方法，为苯乙烯聚合反应过程建模提供模型分析基础。
磁悬浮飞轮全转速不平衡振动控制研究	转子系统稳定性;振动;磁轴承;振动控制方法;磁悬浮飞轮	磁悬浮飞轮由于无摩擦磨损、低噪音、可主动振动控制等优点，成为高分辨率对地观测卫星的理想惯性姿态控制执行机构。磁悬浮飞轮的不平衡振动直接影响了超稳超静卫星平台的姿态精度。磁悬浮飞轮全转速下的不平衡振动具有动态响应变化大、频谱特性丰富、与转速高度相关等特征，给主动振动算法的分析和实施带来新的难题。本项目针对磁悬浮飞轮全转速不平衡振动控制方法展开研究。首先分析磁悬浮飞轮不平衡振动机理，并建立完整的不平衡振动动力学模型，预测不平衡振动特性；针对不平衡振动特性，提出基于相位滞后补偿的同频振动控制方法和新型递推设计多谐振倍频振动控制方法，实现全转速不平衡振动高稳定度、高精度控制；最后，建立磁悬浮飞轮振动实验平台，进行相应的不平衡振动实验验证。本项目的研究为磁悬浮飞轮用于超稳超静卫星平台的应用提供理论基础和关键技术攻关，同时促进主动振动共性科学问题的解决。
动框架效应下非线性强耦合磁悬浮转子稳定控制研究	动框架效应;逆系统;内模控制;磁悬浮转子;陀螺效应	磁悬浮控制力矩陀螺（CMG）是长寿命高精度快响应航天用CMG的前沿发展方向，多变量非线性强耦合是具有强陀螺效应转子（MSR）系统的主要特征。为了实现动框架条件下MSR稳定控制，研究多变量非线性强耦合MSR 系统的解耦控制是基础和关键。首次在框架系统动力学建模基础上，研究框架运动与MSR性能间的映射关系、耦合特性与解耦条件，MSR系统建模与稳定性分析方法、静框架MSR系统高精度解耦方法，为MSR稳定悬浮提供理论依据，为深化磁悬浮CMG理论研究、促进航天器新型姿态控制机构研制奠定基础。
基于矢量化特征参数的重力场适配性分析与重力匹配方法研究	重力场导航;匹配区域选择;匹配算法	水下惯性/重力匹配导航是海洋探测开发和军事综合制海中的关键技术，在实际应用中，必须确定载体所在区域的重力场特征是否适合重力匹配定位，由于地球重力场特征具有稀疏性和不确定性，所以满足传统重力匹配方法的匹配区域少、匹配成功率低、系统匹配导航精度低。本项目从重力场特征分析和匹配方法入手，在重力场适配性分析方面，通过构建适合不同区域的基于矢量化特征参数和统计特征参数的重力场综合适配参数，选取重力场适配区域并提取其边界；在此基础上，将载体在适配区内的运动特性反映到重力采样点间的位置相关性上，通过采样点相互连接构成的采样矢量的尺度和相位关系来校正匹配结果，建立矢量化重力匹配方法，提升重力匹配方法的匹配区域数、提高匹配成功率和系统匹配导航精度，并进行可用性评价。通过实际数据对所提出的方法进行试验验证，从而提高惯性/重力匹配导航系统的可靠性，推动我国水下运载体导航定位技术的快速、稳健发展。
基于序列图像的深空探测精确定点着陆自主导航方法	自主导航;精确定点着陆;深空探测器;序列图像	基于序列图像的自主导航是未来深空探测精确定点着陆任务必需的关键技术，是深空探测技术的重点发展方向之一。针对基于序列图像的深空探测精确定点着陆自主导航存在的难点问题，项目重点研究天体表面地形信息的稀疏表征、多尺度多视点图像特征提取与匹配以及多信息最优融合导航处理等科学问题，提出导航路标的稀疏表征与优化选取、图像特征的鲁棒提取与匹配以及精确着陆的多信息最优融合导航等方法，从理论方法层面突破深空天体精确着陆自主导航的核心技术，项目研究成果可以直接应用与月球、火星等大天体以及小行星、彗星等小天体着陆探测任务，具有广泛的应用前景。项目负责人在相关领域已取得的主要成果有：获国家技术发明二等奖1项，国防发明和进步一等奖3项，获授权发明专利40多项，专著1部，发表论文40多篇。
基于激光泵浦的钾光泵磁力仪关键技术研究	海洋磁力仪;磁场;钾光泵磁力仪;粒子群算法;激光泵浦	精确获取海洋磁场信息是水下机器人实现高精度地磁导航的先决条件。现有海洋磁力仪存在气体放电灯谱单色性差、强度低、共振元素光谱重叠等问题，磁测灵敏度难以满足深远海导航系统的要求。本项目基于激光泵浦、射频磁场对钾原子的作用机理，研究基于激光泵浦的钾光泵磁力仪，预期实现0.001nT/√Hz的磁测灵敏度。基于塞曼效应、激光光泵及磁共振研究系统磁测机理。研究钾原子在射频磁场中的运动机理及磁共振信号角相关性，揭示系统参数对磁测灵敏度、信噪比的影响机制。通过分析渐变磁场中钾原子超精细结构的塞曼效应对磁共振信号的影响机制，建立宽量程磁测模型。研究磁共振信号检测方法，主要突破基于无调制原子二向色性的激光稳频、数字锁相放大器、基于粒子群算法的磁共振点快速定位等关键技术。研究系统噪声理论，应用盲源分离分析噪声源。项目研究成果对高精度海洋磁力仪研究具有重要的理论价值，为实现高精度水下导航提供了新的技术途径。
传感器网络中的分布式融合状态估计算法研究	分布式估计;随机滞后;信息融合;传感器网络;丢包	本项目将研究适用于传感器网络的分布式状态估计算法。首先，针对传感器网络数据传输过程中存在的随机滞后和丢包现象，将建立新的数学模型描述数据传输的多随机滞后和多丢包问题。对带随机滞后或/和丢包的线性离散随机系统，应用射影理论提出最优和稳态状态估计新算法。进而，应用线性最小方差分布式加权融合估计算法，给出最优和稳态分布式信息融合状态估计新算法。同时，针对传感器网络中传感器能量和通信带宽的有限性等资源受限问题，对已有融合算法进行改进，并综合考虑数据传输的随机滞后、丢包和资源受限问题，将提出适用于传感器网络的资源受约束的分布式信息融合状态估计新算法，并进行性能分析。最后，给出新算法在传感器网络目标跟踪中的应用研究。该项研究具有重要的理论意义和实际应用价值。所提出的算法可广泛应用于目标跟踪、通信和信号处理等领域。
垂直于水平流向的气液两相流相间作用力定量检测与作用机理研究	水平流向;气液两相流;相间作用力;重位压降;截面含气率	油、气、水三相流不分离测量对经济合理的开发利用油气资源具有重要意义，气液两相流动机理的研究是解决三相流测量的理论基础之一。气液两相流相间作用力是气液两相界面特性变化及流型演化的动因，是揭示气液两相流动机理的关键，本项目将垂直于水平流向的气液两相流相间作用力作为研究对象，通过垂直于水平流动方向的重位压降与平均密度实现相间作用力的定量检测，探索流动参数对气液两相流相间作用力的影响，在垂直于水平流向与沿流向方向，研究相间作用力对气液两相流动特性及流态变化的作用规律，建立相间作用力与重位压降及截面含气率的关系模型。项目旨在研究重位压降与气液两相流相间作用力、流型及截面含气率间的规律，从另一侧面揭示气液两相间相互作用机理，为油、气、水三相流不分离测量节能减排提供有价值参考。
面向GNSS精确定位应用的自适应阵列抗干扰接收机信号处理方法研究	基带跟踪;天线校正;卫星导航系统接收机;BOC调制;干扰抑制	以天线阵为物理载体的空时自适应阵列抗干扰技术已成为今后一段时期内GNSS接收机抗干扰技术的主要发展对象。但阵列抗干扰在提高干扰环境下接收机生存能力的同时，也给接收机带来了额外的误差，存在一些关键科学问题有待解决。一方面，空时结构模型和自适应干扰抑制算法对GNSS信号造成的影响以及对应的误差校正、补偿机制等基础问题还缺乏系统的研究与分析；另一方面，针对BOC调制体制的空时自适应阵列处理方法及其对基带信号处理的影响还有待深入的剖析与研究。本项目围绕自适应阵列抗干扰接收机精确定位所面临的关键科学难题，从空时抗干扰算法的载噪比框架模型与误差补偿、BOC调制下的空时抗干扰算法与跟踪环路设计、阵列天线相位校正等方面开展基础理论研究与创新，并构建阵列接收机试验平台进行试验验证，具有显著的科学意义；同时本项目的研究对于提高国防武器装备强干扰环境下的精确导航与制导能力具有重要的战略意义与广阔的应用前景。
大数据和领域知识驱动的食品安全风险预警方法与关键技术研究	大数据挖掘;复杂数据网络;食品安全;数据驱动建模;风险预警	针对目前食品安全存在风险识别难、预警准确性差，以及食品安全大数据复杂性难处理的关键技术问题，研究食品安全大数据信息融合与风险关键特征提取方法，提出食品安全信息多层次定量化、形式化与逻辑化的复杂网络空间描述架构，构建多层次、多维度、多指标水平的食品安全数据聚类融合模型；研究食品安全大数据网络建模方法，识别网络结构整体特征和风险动力学行为演变规律，建立食品安全不同层次水平的分级风险综合评价模型；结合食品领域相关知识，分析不同风险点和各检测主体之间的转移概率，建立贝叶斯网络的食品安全风险预警模型，提出大数据和领域知识融合驱动的食品安全风险预警新方法；以乳制品和婴幼儿配方奶粉大数据为研究应用对象，建立基于云平台的食品安全风险预警决策支持系统并示范应用，验证所提方法的普适性和有效性，为食品监管部门、检测单位与企业生产的风险预警和安全控制提供决策依据。
数据驱动的稀土萃取过程辨识建模研究	稀土萃取过程;数据驱动;非参数辨识;系统辨识	稀土萃取过程具有非线性、强耦合、大滞后等复杂特点，萃取启动过程与平衡状态的物理、化学性质不同而难以建立稀土萃取过程整体动力学模型。本项目开展数据驱动的稀土萃取过程两阶段(启动过程与平衡状态)辨识建模理论研究。提出稀土萃取启动过程的非参数辨识方法，研究非参数模型的正交核函数构造以及最优阶次估计问题；开展稀土萃取平衡状态下萃取体系在稳态工作点的局部加权状态空间模型的预报误差辨识研究，针对数值病态与局部极小值问题，提出辨识模型的等价约简方法，基于梯度优化理论给出满足收敛性的辨识算法；研究萃取平衡状态各级组分含量预报模型的极大似然辨识问题，给出适合于稀土萃取过程数据缺失、非高斯噪声等特点的组分含量在线估计器设计方法，给出满足Cramer-Rao指标的辨识算法；研究稀土萃取过程辨识模型有效性的检验方法；建立稀土萃取过程实验仿真平台并不断改进理论研究成果。课题研究将为稀土萃取过程提供新的有效建模方法。
基于系统参数化理论的信号稀疏表示和观测系统优化设计	稀疏表示;字典设计;系统参数化;观测矩阵优化;压缩感知	压缩感知理论以一种新的采样框架突破了传统的数字信号采样方式，为缓解人们对巨量信息的需求压力提供了一种全新的方法。其中，信号稀疏表示和非相干观测直接影响着感知的效率，而目前研究成果对信号稀疏表示中的分析模型仍缺乏深入的理论探讨，尤其是信号字典无法做到与信号自适应。本项目旨在针对该关键问题提出一种新型信号字典设计方法并构建非相干观测系统，具体研究内容包括：1)基于信号建模、系统结构理论和优化算法，建立信号、系统参数和稀疏系数三者之间的优化模型，以最优系统结构参数设计信号字典，实现信号-字典间自适应；2)基于紧框架理论和梯度算法，构建字典优化下的非相干观测系统，明确字典和观测矩阵对高概率重构信号的影响机制；3)在此基础上，构建语音处理应用框架，实现稀疏表示分析模型在CS系统中的语音重构和消噪。本项目研究工作将为音频、图像、无线网络等应用领域提供重要理论依据和应用价值。
多路并网光伏发电系统荷-网-源随机网络建模与自主协调监控方法研究	迭代学习控制;随机网络建模;光伏发电系统;自主协调控制;多路并网系统	光伏并网发电是目前可直接大规模利用太阳能的重要技术之一，如风力发电，其电能供应具有随机不可控的特点，使得大规模光伏发电并网与消纳问题成为制约其推广应用和技术发展的重要挑战。本课题旨在研究多路光伏并网发电系统的负荷-电网-电源结构模型及其主要的随机扰动因素，包括电源功率、电网负荷/故障的随机扰动建模及对整个系统稳定运行和控制性能的影响，以合理精确的数学模型和控制策略，实现随机扰动下荷-网-源的协调监控与电能管理技术。包括：1.随机控制系统理论方法的应用研究，以多路光伏发电并网系统为对象，建立光伏发电并网系统荷-网-源的随机动态模型和稳定判据，探讨Itô型随机系统应用建模与参数辨识、稳定域计算、随机优化控制问题，形成较系统的方法；2.研究多路光伏并网发电系统的荷-网-源的自主协调控制问题，结合随机模型和迭代学习控制方法，建立智能监控的算法，开发系系统仿真和监控软件，建立满足工程应用的技术平台。
基于静电传感器的燃烧器火焰检测机理与方法研究	颗粒;电势;超高温;阵列传感器;图像	火焰特征参数的在线测量对促进燃烧过程的科学研究、状态监测和节能减排具有重要的现实意义。现有的火焰检测装置主要依靠火焰的热学、声学和光学特性，而极少利用其电学特性进行测量。也正是由于缺少对火焰电场进行测量的有效手段，人们对火焰的电学特性知之甚少。本项目旨在研究基于静电传感器的火焰特征参数在线测量方法：提出单丝、丝网与条形电极阵列设计方案，通过有限元分析实现结构的优化设计；提出火焰中带电粒子和微细颗粒的局部浓度、速度等动态特性的测量方法及其三维分布的层析重构算法；提出基于带电粒子和微细颗粒分布特性的火焰特征参数测量方法，提出新的火焰电学特性的表征方法；在实验室与实际工业环境下完成火焰静电检测技术的测试验证，全方位观测火焰电学特性并与火焰的热、声、光学特性相比较，获得对火焰机理的深入认识。拟开展的理论、仿真与实验研究将为工业燃烧过程的在线监测提供全新的技术手段，具有重要的科学研究和应用价值。
面向DS证据理论的关联信息融合研究	DS证据理论;融合规则;关联信息融合	DS证据理论在信息融合领域应用广泛。如何有效地融合关联信息是证据理论应用中最具挑战性的关键问题之一。现有的关联证据融合方法主要集中在证据结构层次的相关性分析，忽略了对最根本的关联本质的探索，导致融合结果不尽合理，极大影响了融合系统性能。针对这一问题，本项目从证据理论的数学原理入手，首次将关联成因分为系统内部关联和外部感知器关联，并建立描述不同关联情形的数学模型，合理度量关联程度大小。提出从外部关联到内部关联的智能化分层处理融合算法，以全面处理各种关联关系，并确定系统的关联阈值作为判定条件：当关联程度小于设定阈值时，采用经典的融合规则；反之，才选用较为复杂的关联融合算法进行融合，这有利于降低系统的计算复杂度。最后以电力系统的可靠性分析及安全评估为背景，验证并应用所提出的关联证据融合方法。通过本项目研究，可以有效实现关联证据的融合，提高信息融合系统性能，对证据理论的实际应用具有重要意义。
复杂动态场景运动目标检测跟踪与奇异性处理方法研究	运动目标检测;目标跟踪;跟踪奇异性;复杂动态场景;空中运动平台	空中运动平台对地运动目标跟踪，受到平台姿态变化、背景的重复运动、地势起伏、背景景物干扰、物体进出、光照变化、遮挡和成像噪声等因素影响，是典型的复杂动态场景信息处理问题。针对此问题，提出复杂动态场景运动目标检测与跟踪的基本理论框架。首先，针对地势起伏变化及载体和目标存在剧烈相对运动情况，提出融合空中平台运动状态与视频成像信息的高精度宽基线图像配准算法。其次，针对不同尺度、运动状态及分辨率的地面运动目标的时空域特性，提出二维频域运动目标检测方法，可解决了平面场景下的运动目标快速高精度检测问题。然后，针对非平面场景运动目标检测问题，即场景中存在高层结构体导致的成像视差问题，基于多视几何理论给出有效的解决办法。接着，基于非线性可观控制理论和非线性优化理论，提出目标跟踪奇异性问题的解决方法。最后，对提出的方法进行验证评估。该研究可解决复杂动态场景运动目标检测跟踪问题，具有重要的理论和实际应用价值。
高动态复杂电磁环境下INS辅助GNSS矢量跟踪机理研究	超紧耦合;高动态接收机;INS辅助GNSS;复杂电磁环境;矢量跟踪	INS辅助GNSS矢量跟踪技术在提高卫星信号跟踪能力方面具有明显优势，可增强GNSS的抗干扰能力，但在理论上缺乏矢量跟踪环路的稳定性分析方法和有效的矢量跟踪环路失锁判断准则等。本项目以复杂电磁环境下高动态自旋制导武器的导航系统为背景，围绕INS辅助矢量跟踪环路的稳定性和完好性展开深入研究。主要研究内容包括：（1）在考虑码环和载波环非线性特性的情况下，建立参数化的INS辅助矢量跟踪环路数学模型；（2）研究模型参数对其稳定域的影响规律，建立矢量跟踪环路的失锁判断准则，揭示INS辅助矢量环路优越性的机理；（3）提出一种适用于高动态干扰环境下的具有自主完好性监测的低复杂度的INS辅助GNSS自适应矢量跟踪方法。本项目在研究过程中采用数值计算、半实物仿真和跑车试验等验证理论成果，研究成果有助于解决大过载自旋制导武器在恶劣电磁环境下的低成本高精度导航问题，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
基于最大期望算法的多传感器多目标跟踪研究	最大期望算法;目标跟踪;信息融合	本课题拟针对采用集中式信息融合的多传感器多目标跟踪系统提出基于最大期望算法的联合数据配准、关联和融合算法,以及针对采用分布式信息融合的多传感器多目标跟踪系统提出基于最大期望算法的联合航迹配准、关联和融合算法。传统上人们一般将数据配准、数据关联和数据融合三者分开研究，或者是将航迹配准、航迹关联和航迹融合三者分开研究，但实际上它们是相互影响的：数据配准需要正确关联了的多传感器数据而存在配准误差的多传感器数据又会增加错误关联的概率，它们都会对数据融合的性能产生影响；同样航迹配准需要正确关联了的局部航迹而存在配准误差的局部航迹又会增加错误关联的概率，它们都会对航迹融合的性能产生影响。本课题将它们作为一个整体研究从而解决传统上将它们分开研究和工程实现的弊端，因考虑了它们之间的相互联系和相互影响，我们能大大提高多传感器多目标跟踪的精度，从而可提高军事和民用领域对目标监视和跟踪的能力。
光总线精确制导控制与测试系统	可靠性;精确制导;测试;光总线	采用光总线技术，可以有效解决精确制导武器控制和测试中存在的数据传输速率慢、连接复杂、重量大等问题。用光纤总线技术将导弹的精确制导控制及测试系统组网，实现导弹制导、控制和测试信息多元化、数字化、自主化和智能化，是未来导弹系统的发展方向。本项目拟对光总线系统的构成方案、演示系统搭建和可靠性等进行研究，预期获得能够满足精确制导武器控制和测试的光总线系统。
基于随机发展方程模型的水下导航非线性变分滤波新方法研究	组合导航;随机发展方程;非线性变分滤波;水下潜器	精确导航技术是确保水下潜器有效利用和安全回收的关键技术之一。目前，水下潜器导航系统大多采用以惯导和多普勒计程仪组合为主，辅以如GPS等其它校正信息的综合导航技术，但是由于水下应用环境非常复杂、存在诸多不确定性因素，使得传统滤波方法的应用受到极大限制。本课题针对水下潜器导航过程的运动状态特点和量测特性，突破传统导航递推模型的框架，提出全新的随机发展方程导航模型，并将其解析转化为Kushner方程求解问题；采用变分原理和现代估计理论，在泛函空间中分别给出新模型在高斯噪声分布和非高斯噪声分布情况下的数值解法，并进行数学证明；在此基础上完成新型非线性滤波器设计，并利用PHINS惯导为基础的AUV导航系统仿真试验平台进行滤波器性能评估和原理试验验证。本课题研究成果不仅会推动水下潜器精确导航技术的发展，而且对非线性变分滤波理论的应用起到积极的促进作用。
面向用户信息需求的VANET合作感知和适变传输机制研究	信息效用;车辆自组织网络;合作感知;多尺度交通信息;适变传输	车辆自组织网络(VANET)是构建现代交通"人-车-路"协同信息平台的关键，可以通过车车/车路通信实现动态交通信息的感知、共享和有效利用。但是在城市交通环境下，如何设计以车辆为主体的分布式交通态势感知和高效信息传输机制成为新的挑战性课题。本项目以满足用户对交通态势信息的需求为核心，围绕VANET对复杂动态环境的认知性和信息传输的适变性两个基本问题，探索实时多尺度交通态势估计的有效解决方案，发展面向用户交通态势信息需求的适变传输技术，重点开展三方面研究:1.构建车辆"情境"模型，基于多源信息融合和压缩感知技术，研究复杂动态环境下VANET的合作感知算法;2.基于情境构建用户信息需求量化模型和信息效用模型，开展用户信息需求量化与分析;3.提出信息需求发布和响应策略，设计适变传输机制。本项目有望在基础理论和网络技术方面实现突破，为VANET如何在复杂交通环境中实现高效信息共享提出科学的解决方案。
基于SERF原子自旋惯性与磁场测量的水下导航方法研究	测量;导航;惯性;磁场;原子自旋	由于在无自旋交换弛豫（SERF）状态下利用原子自旋效应可同时实现超高精度惯性与磁场测量，使得SERF原子惯性/地磁组合导航成为水下探测器实现长时间高精度自主导航的有效手段。但SERF原子自旋效应易受内部原子间和原子与泡壁间碰撞及外部光、磁、热等多物理场影响，导致SERF态退相干效应严重，进而大大降低惯性与磁场测量精度；另外组合系统易受载体固有振动及外界磁场、洋流、潮汐等水下干扰影响而引起系统非线性、噪声非高斯和模型不确定问题，从而导致滤波精度低和可靠性差。本项目针对上述问题，进行基于原子自旋效应的SERF原子惯性、磁场测量精度分析，研究SERF原子自旋惯性、磁场一体化测量方法，分析水下外界干扰特性，引入智能算法和分段融合思想，开展惯性/地磁水下智能分段融合导航方法研究，最终完成半物理实验验证，为新一代水下探测器长时间高精度自主导航提供新思路，为我国水下惯性/地磁组合导航系统研制提供基础。
特种镁合金熔炼过程稀土元素的激光诱导击穿光谱在线检测方法	在线成分分析;稀土元素;镁合金;激光诱导击穿光谱	在稀土特种镁合金研制过程中，由于稀土元素化学性质活跃，冶炼过程中极易氧化烧损，且缺乏在线快速检测方法，导致稀土元素含量难以精准控制，致使合金研制周期长、成本高，成为制约稀土特种镁合金研制与应用的重要难题。本项目提出基于激光诱导击穿光谱技术的熔体镁合金稀土元素在线检测方法，研究内容包括：熔体镁合金的激光诱导击穿光谱传感器；环境因素对等离子体信号的影响及传感器优化；稀土镁合金在线高精度定量分析方法。本项目研究方案和方法具有如下创新性：拟研制出熔融态稀土镁合金的LIBS传感器，提出等离子体远距离激发和等离子体光远距离收集的浸入式探头高度集成方案，将解决传感器在线应用光学元件保护困难的难题；提出基于图像二值掩码的降噪方案及无标与有标模型相融合的动态标定方法，可显著提高定量化分析精度。本项目将极大缩短新型特种镁合金的研制周期，为稀土特种镁合金的成分在线精确控制提供重要技术支持。
极地区域惯性导航的理论与方法	极地区域;导航算法;惯性导航	本项目针对传统导航方法在极地区域的固有缺陷，研究并建立极地区域导航的有关理论并设计提出一种适合极地区域导航的具体实现方法和导航力学编排算法。在深入分析传统惯导方法及其力学编排方案在极地区域工作的机理缺陷基础上，提出一种极地区域横向坐标系的坐标系体系，设计了该体系下惯性导航力学编排，并全面研究和分析了该理论方法的误差特性及其在非极区中的工作性能和误差特性，此外项目从工程实现方面设计了不同导航模式所带来的导航参数转换关系、导航切换的地域判据等理论方法。主要创新点在于：(1)提出并设计了一种极地惯性导航计算的新坐标系，以实现惯导在极地区域和穿越极点是的参数解算，克服现有导航系统的局限性。(2)研究惯性导航系统在新坐标系中的力学编排和误差特性，设计高纬-低纬航行过程中惯导系统在两种坐标系中的编排解算方式以及切换技术，以解决惯导系统的全球导航问题。本项目的研究对我国极地发展战略有着重要的支撑作用。
基于非均匀介质模型的人体通信动态信道传播特性研究	传播特性;动态信道;非均匀介质;人体通信	构建运动状态下的人体通信信道传播模型，对人体通信收发器进一步降低功耗、延长工作时间、缩小体积、降低设计复杂度都具有重要意义。而现有的研究都未能精确地揭示人体通信动态信道传播机理。本项目拟在前期人体通信传播信道建模及应用研究的基础上，通过分析人体物理几何结构及组织的电磁学特性，结合人体的运动特征，建立非均匀介质人体模型；基于上述模型，研究非均匀介质人体环境中多种信号源的激励响应特性，并采用时域有限差分算法解析基于非均匀介质的人体通信传播特性；进一步研究对高分辨率连续运动帧时间序列的非均匀介质仿真分析方法，结合实验统计分析，最终建立非均匀介质人体环境中的人体通信动态信道传播模型。本研究不仅对人体通信动态信道进行了全面深入的数值建模，还为穿戴式计算应用中的无线通信动态信道分析提供了重要的理论基础和学术价值。
分布式微小型火星漫游器导航方法研究	协同导航;自主导航;微小型漫游器编队;火星探测	以NASA的 "机遇号"和"好奇号"为代表的大型单体漫游器虽然在火星探测任务中获得了成功，但却未能改变每日数十米探测范围的状况，已经无法满足未来深空天体探测的需求，这促使微小型漫游器编队协同探测概念的产生。多个漫游器构成的编队可以以多点同时或单点协同等多种灵活的方式高效开展行星探索。本项目以此为背景，研究微小型漫游器协同探测所需的自主导航方法。主要研究内容包括：漫游器编队内部相对位姿确定，漫游器协同全局导航以及地面仿真实验等。通过运用历史观测信息和定性导航方法，解决微小型漫游器相对定位中的欠观测问题；提出基于稀疏网格的估计方法，解决漫游器协同导航中的大规模非线性估计问题；建立单路标点分布式协同SLAM方法，解决地图构建过程中由系统模型维数动态变化造成的计算复杂度高、容错性差的问题，形成一套完整的微小型漫游器自主导航方法。本研究可为我国未来的行星表面探索任务提供方案借鉴和理论支撑。
天基监测空间目标被动跟踪定轨技术研究	非线性滤波;目标跟踪;信息融合;可观测性分析;轨道确定	空间目标监测是空间态势感知、航天器碰撞预警的基础，天基空间目标监测是未来空间技术的重要发展方向。本项目以自主定轨天基平台被动跟踪空间目标为科学问题，首先对基于角度量测的空间目标被动跟踪系统的可观测性进行分析，分别给出直接基于角度量测和量测误差下的空间目标可观测性分析新方法；其次，通过基于多敏感器的天基平台自主定轨信息融合方法进行研究，设计具有故障检测和隔离能力的天基平台自主定轨动静态联邦滤波器；再次，通过建立量测数据部分丢失下空间目标被动跟踪模型，结合稀疏网格积分滤波、抗差估计和粒子滤波的优点，提出不完全测量下自适应跟踪定轨滤波算法。最后，研制空间目标跟踪定轨地面半物理仿真实验系统，验证方法的有效性和可行性。通过本项目的研究，期望为复杂空间环境下天基目标监视技术提供新的思路和技术途径。
多平台网络化分布式协同目标观测与跟踪控制方法	通信拓扑;目标跟踪;信息融合;分布式协同	本项目面向网络化多平台协同作战的技术需求，研究动态不确定网络环境下分布式协同目标最优观测与跟踪控制的理论与方法，研究平台之间信息按需传输、融合以及基于效果融合的机制和方法，解决通信连接与信息融合的耦合问题；研究分布式协同目标跟踪控制的最优配置方法，解决信息融合和跟踪控制的耦合问题；研究应对动态不确定网络特征、消除因通信引起的信息过度融合及因测量导致的信息集合之间相关性等问题，设计具有最小通信量的分布式信息融合方法，洞悉网络环境下分布式通信、融合与控制之间复杂的耦合关系。
地磁导航中地磁稳定场矢量测量误差机理分析及补偿	地磁导航;地磁短期变化;误差补偿;载体磁场;三轴磁传感器	本项目针对影响地磁导航精度的地磁基准图制备、地磁场实时测量两个技术瓶颈的共性科学问题"动态环境下地磁稳定场矢量精确测量"展开研究，从三轴磁传感器、载体磁场、地磁短期变化及载体姿态失准角四个误差源入手，首先研究磁传感器误差动静态模型建立、标定及补偿问题以准确测量磁场矢量信息；并针对载体磁场进行软补偿研究，从磁测矢量信息中提取地磁矢量信息；然后应用滤波方法来减小地磁短期变化对地磁稳定场矢量测量的干扰，并将地磁稳定场测量信息与外部导航信息进行数据融合，减小载体姿态失准角对地磁场北东地分量的影响。最后对地磁场矢量测量误差补偿滤波方法进行试验验证。本项目的研究成果不仅可以通过提高地磁场矢量测量精度来改善地磁导航的精度，而且还可直接应用于磁力勘探中航空磁测、航海磁测及卫星磁测等领域，为资源勘探和科学研究提供准确可靠的地磁稳定场矢量数据。
三卫星库仑力编队飞行重构高性能控制研究	开环轨道规划;库仑力编队飞行;卫星编队飞行;切换控制	库仑力卫星编队飞行概念自2001年被莱恩 金提出后成为国际上卫星编队飞行领域的新兴热门研究方向。库仑力编队飞行是通过主动控制卫星电荷，在卫星间产生静电力来控制卫星的相对运动。这种编队飞行方法具有能耗极小、不消耗推进剂、不产生扰动或腐蚀性气流等诸多优点，尤其适合长周期高轨道或者深空的紧密型飞行任务。对三卫星编队飞行重构控制的研究，是库仑力卫星编队飞行领域的重要环节。申请人延续留学美国攻读博士期间的研究提出本项课题，旨在探索一种高性能、高可靠的控制方法来实现三卫星库仑力编队重构的控制。将从以下几个方面开展具体的研究：（1）三卫星库仑力编队开环轨道规划；（2）以开环轨道为参考轨道的反馈控制系统设计；（3）控制系统鲁棒性分析、适用范围分析。争取在同步控制三卫星的能达范围确定、分段式开环轨道设计、反馈控制设计、奇异点确定以及主动规避机制等问题上取得原创性成果。
运动模型/立体视觉深组合的非合作航天器超近距相对导航	非合作航天器;深组合;信息融合;立体视觉;相对导航	在0-10m的距离上，主动航天器实时可靠精确地测量其与非合作航天器之间，或者两者局部区域之间的相对位置姿态及其变化率，是实现航天器无人在轨服务的关键支撑之一，具有重要的理论意义和应用价值。目前已有的相对位姿测量算法尚不能完全满足这类特殊导航的实际需求，本项目提出了一种基于相对运动模型与立体视觉信息深组合导航新方法。根据在轨辨识或上时刻立体成像得到的非合作航天器的初步知识，结合运动模型预报下时刻图像知识以辅助立体视觉快速可靠的图像处理与位姿测量；基于在轨辨识得到的目标粗略运动模型，根据超近距离上的立体视觉信息，拟研究辨识模型误差的非线性批处理算法，逐步提高相对导航精度；基于比例控制的负反馈信息融合结构，研究一种新的具有自适应调节功能的信息融合算法与设计方法，提高信息融合速度与精度；拟设计高低两个速度的计算回路协同工作，以兼顾实时性与精度，并通过仿真和试验等手段验证与评价算法。
基于可传递信度模型的冲突信息融合研究	DS证据理论;信息融合;可传递信度模型;冲突信息	Dempster Shafer证据理论由于具有比概率论更强的不确定信息表示和处理能力，在信息融合领域得到了广泛的应用。在实际的信息融合系统中，常常会出现信息冲突的情况，传统的DS证据理论不能有效处理冲突信息融合，极大地限制了其应用。针对这一问题，本研究的主要工作是：分析导致信息冲突的原因，建立描述证据之间冲突的数学模型，合理度量证据之间冲突的大小，探索表征冲突的各个参数与导致冲突原因之间的关联关系；针对不同导致冲突的情况，在可传递信度模型（Transferable belief function）内，综合考虑各个信息源的可靠性以及系统辨识框架的完整性的基础上，提出智能化的冲突消解策略；最后通过多传感器目标识别系统来验证所提出的方法。通过本项目研究，可以有效实现高度冲突证据的融合，提高信息融合系统的性能，对信息融合的实际应用有着重要的意义。
基于性能评估的动态过程建模和控制方法研究	性能评估;动态过程建模;子空间辨识;模型参考自适应模糊控制;协调优化	针对工况波动大、干扰因素多的典型工业过程，本项目研究以实时数据为驱动，过程动态建模、自适应模糊控制和控制性能评估三者协调运行的设计与实现，提出一种基于性能评估的动态过程建模和控制方法。以烧结终点过程控制为研究对象，研究基于关联性分析和数据驱动建模方法，建立基于主元分析的子空间数据驱动模型；以该模型为参考模型，研究基于差分进化算法的模型参考自适应模糊控制方法；根据过程的实时控制效果，设计子空间数据驱动模型和自适应模糊控制器的性能评估方法，运用专家分析法获得系统的综合性能评估结果，研究过程模型参数和控制器参数的在线协调优化策略，使系统有效适应工况的变化，实现系统的长期稳定控制。通过已有的烧结终点过程仿真实验系统和实际工业应用探讨，验证所提方法的正确性、有效性和优越性。本项目提出数据驱动的建模、控制与评估的综合化设计，为复杂动态工业过程提供一种实时有效的新方法，具有重要的研究意义和应用价值。
磁悬浮支承的惯性稳定平台对扰动的高精度高动态主动抑制方法研究	扰动抑制;惯性稳定平台;非线性控制;磁悬浮支承;动力学建模	惯性稳定平台是航空对地观测系统中的一类通用载荷，实现对飞行平台的扰动抑制。为了进一步提高对扰动抑制的精度和动态特性、提高对地观测载荷视轴指向精度，本项目创新性的采用磁轴承悬浮支承惯性稳定平台最内侧的方位框。利用可控电磁力实现对悬浮方位框的角姿态进行高动态精密调整，从而实现对扰动的高精度高动态主动抑制。本项目首先建立磁悬浮惯性稳定平台的电磁动力学模型，对非线性和耦合特性定量分析；然后研究主动磁轴承的电磁力非线性解耦控制方法，提高可控电磁力的精度和动态特性；通过研究主动磁轴承对方位框的角姿态和平动悬浮位置强鲁棒跟踪控制方法，实现对观测载荷所受扰动的高精度高动态抑制；最后研究多通道主动磁轴承的通道间电流动态分配方法，实现系统在功耗、精度上的最优。依托以上四个创新性研究，厘清基于磁轴承支承的惯性稳定平台的高精度高动态扰动主动抑制的机理，解决航空对地观测载荷的视轴高精度指向和航向稳定这一基础性问题。
锂离子电池组能量均衡系统建模与协调控制	系统建模;协调控制;高阶滑模控制;锂离子电池组	锂离子电池是目前最具发展前景的动力电池。但其特性决定了它在串联使用时，必须采用均衡电路对各电池能量进行均衡，以延长电池的使用寿命。对于锂离子电池组能量均衡系统，目前没有一种模型能够直观地描述其内部能量流的非线性行为，为均衡控制系统的分析与设计带来极大的困难。同时，现有的控制算法主要存在均衡速度慢、效率低等缺点，而且缺乏对多个均衡电路同时工作的有效协调机制，容易造成电路和电池的损坏。因此，本项目将开展锂离子电池组能量均衡系统建模与协调控制方法研究，以提高系统均衡速度和均衡效率，保证系统运行的稳定性和安全性。本项目将提出一种能量流建模方法，直观地描述系统中，能量存储与传输的稳态和瞬态过程，为协调控制系统能量均衡过程提供新地解决途径；运用动态规划思想，提出一种多滑模面自适应高阶滑模控制方法，实现系统内部多个均衡电路的协调运行，保证整个均衡电路网络的快速性和稳定性。
活体单细胞电/力学本征信息自动获取方法研究	细胞力学本征信息;光诱导介电泳;细胞信息检测;细胞电学本征信息	活体单细胞免标记信息检测与获取是目前细胞科学追求的目标，细胞本征信息检测正在成为实现这一目标的关键，这其中尤以电/力学等本征信息的检测与获取为当前的研究热点。然而，由于缺乏高通量自动检测获取方法，制约着电/力学本征信息作为生物标记的使用。针对上述问题，本项目拟开展基于光电耦合场作用的活体单细胞电/力学本征信息高通量自动获取方法研究。运用光电耦合场方法，探索光诱导电液动力学机制下的活体单细胞多参量作用响应与调控理论；开展基于光诱导介电泳机理的活体单细胞操控理论研究，建立光诱导介电泳场致作用下的活体单细胞电/力学本征信息获取模型；研究活体单细胞显微视觉动态观测与分析方法，提出具有统计学特性的大样本量活体单细胞电/力学本征信息高通量自动获取量化方法。通过本研究，将发展一种可高通量自动获取大样本量活体单细胞本征信息的系统方法，该方法对推动生物物理和细胞科学研究具有特别重要的意义。
基于反作用飞轮耦合动态的航天器抗干扰姿态控制方法研究	控制执行机构;制导与控制;鲁棒控制;航天器姿态控制;导航;抗干扰控制	反作用飞轮具有输出力矩连续、高精度、低消耗、低污染、长寿命等优点，已被应用于多种需要进行高精度姿态控制的航天器上。然而现阶段航天器高精度姿态控制技术受到以下难题制约：1、先进控制方法的设计没有充分考虑控制执行机构的能力限制和输出误差影响，忽略了执行机构动态特性；2、飞轮姿态控制系统中，反作用飞轮低速摩擦力矩的非线性变化会导致航天器姿态暂时失控；3、复杂结构航天器除执行机构误差之外，挠性部件振动等多种干扰亦会影响整星的姿态控制精度。因此，本项目建立含有反作用飞轮动态特性及干扰特性的姿态控制系统耦合动力学模型；研究反作用飞轮低速抗摩擦控制方法；开展多源干扰环境下基于反作用飞轮动态特性的抗干扰姿态控制方法研究；在此基础上，开展基于反作用飞轮动态特性的抗干扰姿态控制半物理仿真验证研究，为基于反作用飞轮动态特性的航天器高精度姿态控制技术的研究提供理论基础。
深空探测自主导航理论与方法研究	深空探测;自主导航;导航与制导;可观测度	本项目主要开展深空探测自主导航理论与方法研究。针对深空探测对自主技术、尤其是自主导航技术的迫切需求，主要研究基于多小行星路标的星际自主导航方法、基于目标天体视线的交会自主导航方法和软着陆行星的视觉自主导航方法等，并在此基础上研制深空自主导航原理样机。通过研究姿态定向的模式重构算法，规划小行星路标的选取，进而设计利用路标信息估计探测器位置姿态以及未知加速度、未知环境参数的导航方法。以单目导航相机和激光测距仪为主要导航敏感器，通过跟踪导航序列图像中的特征点，建立软着陆任务中具有运动估计、三维地形重构、障碍检测与规避等功能的自主导航系统。本课题研究工作的开展，将进一步推进我国深空探测自主技术、尤其是基于全自主平台的自主导航技术的发展，获得具有自主知识产权的算法和软件。预期研究成果可以为我国未来实施火星探测、小行星探测以及相关深空探测计划提供必要的自主导航算法和应用软件等技术储备。
基于动态数据驱动的污水处理过程仿真与控制研究	动态数据驱动;仿真与控制;污水处理过程	本项目针对用传统的基于模型的仿真与控制方法难于成功应用于污水处理过程的现状，利用污水处理厂丰富的理化分析数据和现场观察数据等资源，开展基于动态数据驱动的污水处理过程仿真与控制理论与方法的研究。主要研究内容包括：建立基于动态数据驱动的污水处理过程仿真方法，显著改善污水处理过程的状态估计和预报的准确度；建立基于动态数据驱动仿真的污水处理过程参数估计方法，对污水处理过程的环境指标和经济指标进行在线估计和预报；建立基于动态数据驱动仿真的污水处理过程优化控制系统理论与方法。本项目的目的在于通过基于动态数据驱动的污水处理过程仿真与控制理论和方法的创新，为推进污水处理厂的技术进步和保护环境提供可用的仿真与控制方法和算法。
太阳帆航天器刚柔耦合动力学建模和姿态轨道耦合控制研究	姿态－轨道耦合;全局优化;太阳帆航天器;鲁棒自适应控制;刚柔耦合	太阳帆航天器是一种在深空探测和星际航行等领域极具潜力的新型航天器，它以太阳光压为动力，姿态动力学和轨道动力学相互耦合，其大尺度支撑杆和大面积薄膜帆面等结构使之具有显著的柔性特征。本项目旨在研究具有刚柔耦合特征的太阳帆航天器动力学模型和姿态－轨道耦合控制策略。基于有限元分析方法和多柔体动力学理论，通过机理分析和计算仿真，充分研究其大尺度支撑杆和薄膜帆面在光压作用下形变规律，以及与姿态动力学的耦合关系和交互作用，建立结构－姿态－轨道相互耦合的动力学模型；分析复杂空间环境等对模型参数和动力学特性的摄动，研究具有鲁棒性和自适应能力的控制策略，解决太阳帆航天器姿态轨道耦合控制系统稳定性、可靠性等关键问题；在考虑其结构－姿态－轨道相互耦合的基础上，提出相应的轨道优化准则和优化算法对太阳帆航天器的飞行轨迹进行全局优化设计，从而推进太阳帆航天器姿轨控制技术向实用化发展。
空间非合作目标基于点云模型的视觉与惯性融合相对导航方法与实验研究	非合作目标;交会对接;视觉测量;惯性系统;信息融合	非合作目标的交会对接是航天器在轨操控的关键技术之一。在近距离逼近段，视觉测量是其主要的导航手段。由于非合作目标没有已知的光点标志，同时也由于空间光学污染、遮挡等因素的影响，使得非合作目标的位姿测量成为一个挑战性的课题。本项目将基于点云模型的视觉测量方法与惯性技术融合，提出一种高精度的非合作目标相对导航策略。.利用双目立体视觉的测量方式来获取非合作目标的散乱点云数据，通过对散乱点云数据的处理，获得非合作目标的点云模型，进而完成对其对接机构的识别。通过将极大验后估计、高斯条件分布等性质融合进高斯滤波器设计的方式，结合视觉、惯导数据约束关系模型，给出高精度的非合作目标相对导航参数。最后，通过仿真验证所提出方法的有效性。
基于数据驱动的复杂工业过程输入空间边界求解及应用	数据驱动;复杂工业过程;输入空间边界;突变模型;T-S模糊模型	输入空间边界是指各输入变量临界值的集合。针对复杂工业过程输入空间边界难以采用机理模型求解的问题，本项目在数据驱动的框架下，研究复杂工业过程连续变化和非连续变化情况下的输入空间边界求解方法。对于连续变化过程，将输入空间边界求解问题转化为过程的T-S模糊模型辨识问题，主要研究模糊输入空间划分与辨识精度、模型结构与动态性能和泛化能力之间的作用关系，为设计性能良好的动态T-S模糊模型提供理论依据。对于非连续变化过程，将输入空间边界求解问题转化为过程突变模型构建问题，提出利用测量数据和辨识模型构建突变模型的方法，突破了传统基于机理推导构建突变模型的局限。除此之外，利用输入空间边界求解的相关理论和方法对目前较难解决的单晶变晶问题和空气预热器着火问题进行研究，为正确设计它们的工艺参数奠定基础。本项目的实现将为过程的参数优化、鲁棒控制设计及故障诊断等提供正确的边界计算依据。
网络Euler-Lagrange系统的分布式协调控制问题研究	协调控制;网络Euler-Lagrange系统;分布式;拓扑结构	多智能体系统的分布式协调控制近年来引起了国内外学者的高度重视。本项目针对Euler-Lagrange系统的动力学特性，充分结合国内外关于网络Euler-Lagrange系统(NELS)的研究现状以及对多智能体系统的研究结果，并考虑实际中存在的一些问题，进一步深入研究和完善NELS的分布式协调控制问题。主要研究内容包括：有向拓扑结构下的分布式围堵控制；考虑避障和通信连通性的分布式蜂拥控制；为减少通信和测量负担，研究仅需位置信息的输出反馈分布式协调控制；在上述研究的基础上，利用非线性微分几何控制理论，对欠驱动Euler-Lagrange系统的分布式协调控制进行深入研究；考虑通讯受限、数据丢失和通讯延迟等工程实际因素对系统稳定性的影响分析；最后对研究结果进行计算机和实物仿真，通过本项目的研究，为工程实践提供必要的理论指导。
重复过程的模型降阶及其在降阶综合中的应用研究	动态输出反馈;多性能指标;重复过程;模型降阶;降阶综合	实际应用中，对物理系统/过程的建模往往得到复杂的高阶模型，在保证一定性能指标下如何用一个低阶模型来近似高阶系统模型，达到简化系统的目的，是模型降阶的关键问题。重复过程是一类具有重要实际应用背景的特殊二维模型的重复控制系统，其在机器人控制、金属锻造以及迭代学习控制等领域中有着广泛而重要的应用。模型降阶是控制领域重要的基本问题之一。本项目针对连续/离散重复过程，研究其模型降阶的方法及其在降阶综合问题上的应用。首先，研究重复过程在多种性能指标下的模型降阶方法。在此基础上，研究重复过程在降阶理论框架下的鲁棒综合问题(降阶方法的应用)，研究重复过程的降阶鲁棒动态输出反馈控制器、降阶状态估计器的设计和求解方法。此外，本项目的部分理论研究成果将在空间机器人的建模与控制中进行尝试性应用研究。本项目的宗旨是提出一套较为完整的重复过程的模型降阶理论，为工程技术人员提供较实用的重复过程的模型降阶和降阶综合方法。
动静态数据相结合的基因调控网络直接因果关系辨识	幂律;基因调控网络;因果关系;系统辨识;系统生物学。	直接因果关系辨识是在利用实验数据探索基因调控网络生物学特性等的研究过程中产生的一个重要理论问题。已有方法大都存在计算复杂度高、假阳/阴性率高、参数估计精度低等不足。本项目拟利用大规模网络中对单个节点直接作用的节点数通常服从幂律分布等结构特点和基因调节过程可近似分片线性描述等生物学特点，借鉴信息论中的 KL 距离和极大似然估计、随机过程中的混合相依性和 Markov 链、系统与控制中的 Kalman 滤波和鲁棒状态估计等的思想和处理方法，研究同时利用静态和动态实验数据的基因调控网络直接因果关系辨识方法。研究内容包括基因调控网络的切换时刻估计、结构辨识和参数估计、最优实验设计、幂律参数估计等，并从理论上分析估计算法的计算复杂度和统计特性、利用公共数据库的实验数据和公认测试问题的生物学模型和仿真数据与其它算法进行估计性能比较。研究结果将对建立复杂疾病发生模型和提高药物研发过程效率等起到促进作用。
基于等离子体虚拟舵面的高超声速主动增强控制方法研究	高超声速飞行器;虚拟舵面;磁流体力学;主动控制;等离子体动力学	本项目针对基于等离子体流动的高超声速飞行器操控问题，提出了一种由飞行器表面等离子体可控流动形成等效"虚拟舵面"的姿态主动控制方法；在高超声速动力学控制领域与等离子体电磁学领域开展交叉研究。项目首先基于磁流体力学原理，对流体力学方程、电磁场麦克斯韦方程进行耦合求解，建立等离子体流动的动力学模型，研究其动态演变的动力学行为规律。其次基于洛仑兹力效应，诱导等离子体流动；采用数值计算和气动实验校核相结合的方法，完成等离子体激励器作用机理和相关气动力、力矩特性的分析。最后通过介质阻挡放电的方式，研究等离子体流动受控激励的响应模式和在飞行器机体上的布局方式，形成具有主动控制效能的等离子体"虚拟舵面"；辅助常规控制面增强高超声速飞行器的姿态控制性能，扩大飞行器可用的控制包线和参数范围。项目研究成果对于高超声速飞行器在长航时、复杂飞行环境及非设计理想条件下的操控技术具有重要的基础科学价值和应用价值。
基于多假设序贯检验的分布式最速联合目标识别与跟踪	联合决策与估计;分布式融合;信息融合;序贯检验;联合识别与跟踪	快速的目标识别与精准的目标跟踪是战场监视、预警以及应对反击的前提条件，对我国国防安全具有重要的现实意义。现有的针对目标联合识别与跟踪的理论与应用研究，仅以提高识别率和跟踪精度为目的，忽略了实际应用要求在保证识别率和跟踪精度的条件下最快识别目标并生成航迹的迫切需求。为此，本项目首先利用目标航迹中所包含的类别信息提高目标识别的速度，进而研究跟踪辅助的最速目标识别；然后，在建立保证决策性能的联合估计与决策方法的基础上，以多假设序贯检验为基本框架，研究序贯联合决策与估计方法及其不同构架下的分布式算法，以实现利用多异类传感器对目标进行最速联合识别与跟踪；最后，通过数值仿真和半实物仿真验证本项目所提出方法的有效性。本项目重点研究的分布式序贯联合决策与估计，是对估计融合及决策融合理论的扩展和深化，其成果不仅具有重要的实际应用价值，还将进一步丰富和发展信息融合理论与方法。
复杂杆臂效应下分布式SINS/DGPS系统动基座对准方法研究	动基座对准;杆臂效应;可观测性分析;分布式SINS/GPS系统;量测信息不完备	杆臂效应误差是影响SINS/GPS动基座对准精度的关键因素之一。尤其对于机载分布式SINS/GPS组合系统，主SINS、GPS和分布于机翼下的多个子SINS间存在复杂多级杆臂效应误差，导致动基座对准精度严重下降。本项目拟从机载阵列天线SAR运动补偿对分布式SINS/GPS的需求出发，分析复杂杆臂效应误差形成机理，研究不确定刚性杆臂效应误差和挠曲杆臂效应误差建模方法，建立带复杂多级杆臂误差的分布式SINS/GPS系统对准高阶模型；在可观测度分析基础上研究自适应反馈校正与轨迹机动前馈结合的集成滤波方法，并考虑量测时滞问题，提出基于复杂杆臂误差补偿的分布式SINS/GPS动基座对准方法；针对量测信息丢失、粗差，建立其数学模型，建立量测信息不完备情况下动基座模型，设计不依赖随机数据丢失参数的滤波器，给出基于不完备量测信息的最优状态估计。最后，建立分布式SINS/GPS实验系统，对理论方法进行验证。
先进卫星导航系统信号互相关干扰特性分析方法研究	系统间干扰;互相关;卫星导航;系统内干扰	全球卫星导航系统(GNSS)是GPS、GLONASS、GALILEO和COMPASS系统的总称，随着上述全球卫星导航系统更新建设进程的推进，以及日本QZSS、印度IRNSS等区域卫星导航系统的增加，国际电报联盟能够分配的卫星无线电导航业务频段已经非常短缺，不同卫星导航系统信号间存在部分频谱重叠已是不可避免。在这一背景下，评估卫星导航系统信号之间的互相关干扰特性是一项十分重要的课题。本项目根据卫星导航系统信号捕获、载波跟踪、数据解调和码跟踪的特性，分析推导卫星导航系统信号互相关干扰影响时信干噪比和码跟踪误差的解析式，提出基于频谱隔离系数的等效载噪比评估方法，针对码长、码速率、子载波调制方式等参量，分析频谱隔离系数对等效载噪比的影响，根据评估方法，研究Compass系统与GNSS系统的互相关干扰评估特性，针对GNSS系统互相关干扰问题，给出GNSS系统互相关干扰的抑制的解决方案。
基于干扰观测器的自适应抗干扰滤波方法及应用	多源干扰;自适应干扰估计;信息融合;干扰观测器;抗干扰滤波	滤波是决定多传感器信息融合性能的关键因素。传统滤波方法有Kalman滤波、鲁棒滤波及它们的推广。Kalman滤波器限定于高斯白噪声系统，鲁棒滤波器基于最坏情况下设计，保守性大。为克服以上问题，基于干扰观测器的抗干扰滤波考虑干扰特性，设计干扰观测器并在此基础上构造抗干扰滤波器，已经取得了一些较好的成果。然而，现有干扰观测器大多假设干扰模型精确，忽略了干扰模型存在未知参数或参数摄动的情形。因此，本项目将针对这类干扰模型不确定性问题，设计一种新型自适应干扰观测器，采用自适应算法在线实时估计未知参数，从而改善已有干扰观测器的结构，扩大干扰观测器的使用范围。然后与传统滤波方法结合，设计一种新型自适应抗干扰滤波器，应用于组合导航系统。最后搭建半物理仿真实验平台验证方法的有效性。本项目的研究成果将进一步完善干扰观测及抗干扰滤波理论，提高组合导航系统的精度和抗干扰能力，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
工程车辆传动系统的耦合混沌特性辨识与控制研究	SDRE;混沌同步控制;传动系统;系统辨识;换档品质	本研究拟运用流体力学、运动学、动态系统辨识等相关理论，分析动力传动系统混沌及耦合混沌特性形成的机理，并将研究一种基于状态相关Riccati方程（SDRE：State Dependent Riccati Equation）的分析及控制策略，实现对系统的控制和混沌同步现象的抑制。通过虚拟仿真结合硬件在回路仿真技术，开展车辆动力传动系统性能优化的研究。将主要完成：（1）单级及多级液压缓冲系统的非线性特性辨识及混沌产生的条件分析；（2）研究动力传动系统中的液压缓冲阀等非线性混沌耦合特性对换档品质的影响，揭示换档的动态冲击机理，提出解决一直困扰TCU工程设计的缓冲控制问题的方法；（3）研究一种基于SDRE的设计及分析方法，实现对传动系统的混沌同步的抑制控制。该项目将不仅在提升我国工程车辆动力传动控制系统的设计研发水平的理论方面取得突破，而且对提高车辆换档品质设计具有良好的理论指导意义。
基于分布参数系统的移动传感器网络协同控制与应用研究	移动传感器网络;协同控制;分布参数系统	本项目将结合无线传感网发展的重大需求，紧密围绕移动传感器网络协同控制中建模、空间覆盖、数据挖掘等关键科学问题，通过多领域交叉研究，开展如下主要研究内容：（1）建立移动传感器网络分级多节点移动的分布式系统模型；（2）研究移动传感器网络的时空感知机制，利用最小二乘支持向量机设计对不确定环境因素具有鲁棒性的节点定位方法；（3）借鉴分布参数系统和代数图论中的研究方法，提出移动传感器网络拓扑空间覆盖算法；（4）利用切换式分布参数系统研究路由切换技术，使节点自动切换路由协议以适应不同的应用和网络环境；(5)构建移动传感器网络系统优化理论模型，开发移动传感器网络协同控制技术的系统试验平台。本项目属于应用基础研究，其研究成果对于推动移动传感器网络在水下探测、环境监测、医疗与健康护理、空间探索、交通以及科学勘查等民事和商业上的应用有着极其深远的意义，在工业、农业、军事、航空航天等多个领域具有广泛的应用前景。
基于高维大规模数据的集成建模方法的研究	集成模型;特征子集;高维大规模数据集	数据建模是复杂工业系统最有效的建模方法之一，而复杂工业系统中的数据往往具有维数高规模大的特点。利用这类数据集进行建模，除了要求模型需要满足一定的精度外，还希望尽可能地减小模型的计算量，给建模方法的研究带来很大难度。针对高维数大规模数据，本项目拟根据多元模糊泰勒定理提出一种新颖的基于特征子集（Feature Sub-Sets-FSS）的集成建模方法。该方法从1维到设定的最大维数，直接、独立、全面地划分特征空间以建立FSS；通过选择适当的基学习算法，在所有或部分FSS上建立子模型；最终通过子模型的融合得到所需的模型。特征空间划分的直接性可促使FSS简单快速地获得；全面性保证原始数据集信息的完整性，确保集成模型的准确度；独立性使得FSS互不依赖，实现并行的集成结构。FSS的样本个数与原始训练集相同，而输入维数明显减低，在这些低维数的FSS上建立子模型大大降低模型的计算量。
供水管网泄漏检测定位中的信息分析及处理研究	泄漏声检测;泄漏声定位;供水管网;盲系统辨识	我国人均水资源占有量仅为世界平均的1/4，水资源短缺，制约了我国经济和社会的可持续发展，然而，在这种情况下，各种原因造成的供水管网漏损率却在30%左右，其中，直接由泄漏引起的占90%以上。本项目以供水管网泄漏发现和定位中的声信息分析及处理作为研究对象，对泄漏声产生机理、非泄漏声源干扰下的泄漏辨识及定位等进行基础科学研究。具体内容包括：采用流体力学、薄壳振动理论结合可视化技术研究泄漏声信号产生机理，进而分析泄漏声信号特征；由于供水管网是一个分布广、分支和阀门众多的系统，实际检测噪声环境不同于单根管道情况，研究管网分支流、阀门流体噪声及管外固定非泄漏声源干扰下的泄漏声信号特征提取及泄漏辨识方法，及各种非泄漏声源干扰下的漏点定位方法；采用盲系统辨识方法从采集的泄漏声信号中提取新的定位参数，研究不依赖声传播速度的定位方法。本项目将为研制出适合区域供水管网泄漏检测定位的仪器系统奠定理论和技术基础。
旋转式惯导系统与生物视觉融合的UAV自主导航技术研究	卡尔曼滤波;旋转式惯导系统;自主导航;无人飞行器;生物视觉导航	该项目以UAV自主导航应用为背景，利用最优估计理论和扩展卡尔曼滤波方法，深入研究融合旋转式惯导、光流和图像匹配定位这三类导航信息的多速率滤波理论和方法，深入研究光流辅助的旋转式惯导系统动基座初始对准理论和方法，深入研究光流和图像匹配定位辅助的惯性传感器系统级在线标定方法。本项目的研究内容主要包括：（1）融合旋转式惯导、光流和图像匹配定位这三类非同步导航信息的多速率卡尔曼滤波器的设计与构建，及性能分析与状态重构；（2）光流辅助的旋转式惯导系统动基座初始对准误差模型的建立，及动基座初始对准转位方案的设计与分析；（3）惯性传感器中随机误差成分的分析与多种随机误差成分的等价建模，以及基于此等价模型的惯性传感器系统级在线标定模型与标定方法研究。通过上述研究，可以为UAV自主导航系统的研制提供一种新的解决方案，该方案的深入研究有助于提高UAV导航系统的自主性、加快系统的启动速度和改善系统的导航精度。
基于能量平衡的纯电动汽车驱动系统建模与效率优化控制	数据驱动;效率优化;纯电动汽车;能量平衡;驱动系统	众所周知，纯电动汽车是目前新能源汽车发展的主流方向之一。驱动系统是纯电动汽车的心脏，其优化控制是延长纯电动汽车续驶里程的最有效途径。事实上，纯电动汽车驱动系统本质上是一类具有能量交换的非线性系统。本项目拟充分利用Hamilton 系统的能量平衡方程对外界能量交换以及自身能量耗散等描述有明确物理意义的特点，研究纯电动汽车驱动系统在给定路线下的双模式效率优化问题。首先考虑驱动系统的非线性特性建立其Hamilton模型，藉此给出其稳态和工况转换两个模式下的能量平衡方程，并分别设计两个模式下的效率优化控制策略，同时运用自适应理论对系统可变参数进行辨识，以提高算法对参数变化的自适应性。然后利用数据驱动方法将给定路线分段，并将两种模式下的优化方法相结合设计其整个路线下的双模式优化策略，以达到更好地节能环保目的。此研究不仅对推广我国纯电动汽车技术有重要意义，而且对相关科学理论和应用研究有显著的促进作用。
具有差动检测结构的石墨烯谐振式压力传感器研究	振动;温度;应变;压力	针对100Pa~1000Pa微小压力变化范围的应用，对一种新型石墨烯谐振式压力传感器进行系统的理论与实验研究。该传感器以硅方形平膜片为一次敏感元件，其上设置两个石墨烯梁谐振子为二次敏感元件，形成复合敏感结构，从而实现高Q值和差动检测。综合考虑石墨烯谐振式压力传感器实际工作状态、复合敏感差动检测结构工作特点、石墨烯梁谐振子激励-振动特性等重要因素，建立符合实际情况的压力传感器整体敏感结构模型并优化设计参数。制作以高Q值石墨烯梁谐振子为核心的传感器整体敏感结构实验样件，研究其压力-频率特性以及温度产生的影响。结合微弱信号检测与闭环激励技术，研制传感器原理样机。通过测试分析，完善传感器整体敏感结构模型，为研制高性能石墨烯谐振式压力传感器提供理论与实验依据。所研究的石墨烯谐振式压力传感器可用于高灵敏度测量的应用背景，如火星探测、空间实验室和超微精细化工等，也为其他石墨烯谐振式传感器的研究提供参考。
基于传感器网络的非线性随机系统的分布式滤波理论与技术研究	分布式滤波;随机非线性系统;能量受限;通信受限;传感器网络	传感器网络是当前国际上备受关注的、由多学科高度交叉的前沿研究热点领域，其分布式滤波器的设计与综合是非常重要的基础研究内容。本项目将基于网络环境，综合考虑节点之间信息传递的各种网络诱导现象，以及拓扑结构动态变化、节点能量有限等制约因素，建立相应的监控/测量系统的非线性随机动力学模型与测量模型，并设计满足工程需求的滤波性能指标与能量效用指标的分布式滤波器结构与参数，从定性和定量的角度揭示各传感器节点之间相互影响相互作用的关系、滤波器结构与动态拓扑结构之间的动态关联性以及滤波性能指标与系统能耗指标之间的博弈等等。进而，获得满足给定性能指标的分布式滤波器的存在性条件及其最优/次优分布式滤波器的设计算法，并进一步分析滤波算法的收敛性与鲁棒性等综合问题。本项目将大大地丰富、拓展现有的研究成果，力图从理论与技术层面上完善分布式滤波的理论体系，其研究成果具有较高的理论价值和广泛的应用前景。
石英谐振式露点传感器的理论与实验研究	双闭环控制;半导体制冷;湿度传感器;石英晶体微天平;谐振式露点传感器	探索基于石英晶体谐振敏感激励的露点测量方法,将石英晶体微天平(QCM)技术与半导体制冷技术结合，通过主动温控在QCM表面产生凝露，使得QCM表面附加质量明显突变，由QCM的质量-频率效应导致石英晶体固有频率的明显变化,由此测量露点。本项目将结合石英晶体振动理论对石英晶体与半导体制冷器粘贴组合后所形成的湿敏元件的物理特性进行研究,通过理论建模、数值仿真计算与实验验证相结合的方式，深入研究该湿敏元件的机械特性、电特性和热特性，揭示其在电、热、湿等激励下的内在变化机理与信号转换规律，给出其结构优化设计方法；针对露点温度附近谐振频率快速变化和该湿敏元件多参数耦合的特点，结合时频分析、解耦控制理论和实验研究，寻求瞬时频率估计和露点频率快速识别方法，探索电、热双激励下的谐振频率跟踪和石英晶体表面露点温度跟踪的双闭环控制方法。通过本项目的研究将为石英谐振式露点传感器的的设计提供理论依据与实验基础。
湿法球磨机负荷自适应选择性集成模型研究	磨矿过程;集合经验模态分解;磨机负荷;选择性集成;元学习	球磨机负荷是选矿生产最关注参数信息，同时也是磨矿过程控制关键因素之一。本项目将研究湿法球磨机特性漂移时磨机负荷测量模型精度和工业适应度问题，拟利用灵敏度高、抗干扰性强的球磨机筒壁振动信号，采用集合经验模态分解（EEMD）和互信息方法提取非线性非平稳筒壁振动信号本征模态函数(IMFs)中蕴含的丰富磨机负荷参数信息。通过IMFs特征选择和优化技术，研究基于本征模态特征的自适应选择性集成建模方法，具体包括：（1）集合成员模型尺寸控制算法；（2）基于线性依赖条件（ALD）的集合成员模型局部增量学习算法和（3）集成模型的元学习自适应权值更新稳定学习算法，以保证过程漂移时测量模型误差最终收敛到稳定。基于EEMD本征模态特征的自适应选择性集成建模方法是改善磨机负荷测量模型泛化性、可信度和适应性的有效手段，该问题的研究进展将对磨矿过程控制和磨机负荷在线仪表开发和维护产生直接、深远的影响。
基于文丘里与电容层析成像技术的油-气流动静压分布研究	油-气两相流;文丘里;静压分布;电容层析成像	油-气流动属石油与天然气工业中常见的气-液两相流动。在非分离条件下，对其两相流量进行准确计量一直是工业界努力实现的重要目标。文丘里目前已成为工业中对气-液两相流计量的常用设备，而油-气两相流动在文丘里管中的压力分布规律，无疑是建立机理性文丘里两相流量计量模型的基础。本研究以探索油-气两相在文丘里中的流动特性为目标，通过电容层析成像技术检测文丘里不同关键部位的两相截面信息，结合宽泛工况下的实流实验压力测量，建立一套从入口处两相流量及压力温度等宏观边界条件推导文丘里两相静压分布的模型。同时以两相流体动力学理论为指导，通过分析文丘里不同截面上两相分布等流动细节信息的空间演化规律，阐明油-气两相在文丘里中静压分布的形成机理。
基于大气偏振特性的载体三维空间自主姿态测量理论与方法研究	偏振光导航;双偏振特征矢量;自主导航;三维姿态测量;大气偏振模式	本项目面向无人平台在陌生区域、弱/无卫星信号及复杂电磁环境下的自主导航需求，以太阳光大气粒子瑞利散射形成的空间偏振分布为导航信息来源，以沙蚁偏振信息导航生物模型为基础，开展基于大气偏振特性的载体三维空间自主姿态测量理论与方法研究。研制三维空间偏振信息测量平台，开发全天域三维偏振模式高精度获取技术；提出一种基于图像分割的天空局部有效区域识别算法，解决多云、雾霾、夜间等复杂环境下大气偏振模式被破坏后导航方法的可靠性问题；提出太阳和地理天顶点为双偏振特征矢量的姿态方程求解方法，实现载体空间三维姿态解算；建立姿态测量误差传递模型，提高姿态解算的可靠性与环境适用性，为偏振光导航三维空间自主姿态测量提供基础理论与关键技术支持。
目标识别中面向时域不确定信息的证据推理研究	时域信息融合;目标识别;证据推理	本项目以目标融合识别为背景，在证据理论框架内对时域不确定信息融合方法开展研究，以增强识别结果的可信性。通过突破非完备条件下的基本概率赋值生成、时域不确定信息动态可靠性评估以及时域不确定信息间的信息传递等关键问题，实现时域不确定信息的合理建模、综合评估和有效融合。项目将基于信息守恒原理，在非完备条件下研究基于区间证据和直觉模糊证据的基本概率赋值生成方法；在综合考虑时间因素和先验知识的基础上，通过建立时域不确定信息可靠性自评估模型和重要性互评估模型，对时域不确定信息进行综合评估；尝试建立不同时间节点间的信息传递模型，研究基于协同融合的序贯证据推理，实现面向过程感知的动态决策。通过融入先验知识、时间因素和主观因素来探索其对时域不确定信息融合的影响机理，提升融合方法智能性和鲁棒性。本项目预期成果在丰富信息融合相关理论的同时，将为目标融合识别技术研究提供新思路和新方法，具有重要的理论意义和应用价值。
基于差分多光谱成像原理的铸坯表面高温场连续测量传感器	铸坯表面温度;多光谱图像传感器;等精度测温;连续测量;真温场测量	铸坯表面温度对优化二冷制度和提高铸坯质量具有重要意义，对其在线准确测量是至今尚未解决的冶金检测难题。关键问题是：表面发射率的不确定性难以实现真温测量；表面氧化皮影响和高达400℃的温度梯度难以实现整个温度场不同温度段的等精度稳定测量。 本项目提出基于CCD的差分多光谱新型图像测温传感器设想并进行原型机设计。通过优化波长组有效克服发射率产生的测温误差，提高传感器的绝对测量精度； 采用斩光结构在单色CCD上顺次采集多光谱热图像和暗电压信息，并通过DSP及多级流水线结构保证温度场测量的实时性；为消除连铸坯表面随机分布的氧化皮和CCD像素暗电压的扰动，采用空间数字滤波法，从原始温度场中提取行像素传感器阵列测得的极值分布，经列重组后将其视作单一像素的时域信息，再经离散傅氏变换和低通滤波实现噪声抑制。
基于稀疏表示和视觉注意机制的多传感器图像/视频融合	稀疏表示;视觉注意机制;显著性检测;图像处理;图像/视频融合	图像融合是把同一场景不同传感器获得的多幅图像合成一幅图像的过程，融合后图像应尽可能地保留输入图像的有用信息，以便人眼视觉感知和后续处理。多数研究主要根据输入图像中每个局部区域的特征定义其"有用"性，没有考虑输入图像或场景中吸引人眼注意的全局"感兴趣"信息，且主要针对静态图像融合设计的。本项目拟采用稀疏表示工具，结合图像/视频显著性检测技术，研究多传感器图像融合及相关问题。1. 根据待融合图像特点及它们之间的冗余和互补信息，研究基于稀疏表示的单模态图像显著性检测和多模态图像联合显著性检测；2. 研究基于稀疏表示和视觉注意机制的多传感器图像融合，利用1中获得的输入图像显著性值指导融合所需的稀疏表示模型、局部区域活跃度因子和融合规则的构建；3. 将上述研究内容扩展至视频融合，探讨包含静态背景、复杂或动态变化背景等不同情况下的视频融合。本项目将丰富多传感器图像融合方法，为其实用化奠定基础。
噪声统计不精确的非线性系统信息融合方法	均方根容积卡尔曼滤波;自适应滤波;信息融合;非线性系统	由于非线性系统的复杂性和滤波器性能改进的困难性，导致非线性信息融合理论与方法的研究进展非常缓慢。事实上，系统噪声统计特性总是未知的或者知道的不确切，因此开展噪声统计不精确的非线性系统信息融合方法研究，具有重要的理论意义和广泛的工程应用前景。均方根容积Kalman滤波器（square-root cubature kalman filter,SCKF）是一种估计精度高、稳定性强且计算量小的新型非线性滤波器。本项目以噪声统计不精确的非线性系统为对象，基于SCKF开展如下主要研究：1）设计自适应非线性估计器，并研究不同噪声估计方法对滤波性能的影响；2）基于不同的自适应非线性估计器，研究各种集中式和分布式融合方法；3）分别采用稳定性、运行时间、估计误差和可信性等评估指标对建立的各种融合算法进行性能评估，并建立综合性能评估模型与方法；4）利用计算机仿真、实测数据和DSP平台进行各种算法的验证、测试和评估。
基于纳米操作机器人的癌细胞机械特征建模与检测方法研究	癌细胞;粘弹性;原子力显微镜;分子识别;纳米操作机器人	细胞机械特性作为新的免标记生物标志物(Biomarker)已成为生命科学领域的重要研究方向。然而由于对细胞机械特性测量的内在机理尚不清楚，导致当前细胞机械特性测量过程难以标准化、测量结果可比性差，阻碍了其在生命科学领域的实际应用。本课题针对上述问题，以纳米操作机器人为手段，采用假设-仿真-实验-修正的闭环研究思路，开展细胞细胞机械特征建模与检测方法研究，并通过与临床诊治相结合探索细胞机械特性检测的实际意义。具体研究内容包括：临床活检样本中癌细胞的提取；基于非理想弹性体的细胞粘弹性闭环建模与检测方法研究；基于高Q因子的细胞表面分子力和形貌同步检测技术；实验验证与临床应用。通过本研究，将建立细胞粘弹性和分子识别的理论建模与检测方法，揭示癌细胞机械特性在癌症发生发展及治疗过程中的变化规律，这对于提升纳米操作机器人在生物医药领域的应用潜力、发展新型疾病诊治和药效预测方法都有着积极的意义。
光纤干涉型石墨烯膜压力传感器性能的影响机理与实验研究	石墨烯膜;影响机理;光纤传感器;压力传感特性;法珀干涉	高灵敏度膜片式光纤压力传感器是当前国内外先进压力传感器技术的研究热点与前沿，多集中于以硅、聚合物为敏感膜，但其膜厚制约传感器抗过载能力与灵敏度性能。本项目以超薄高强度石墨烯为压敏膜片，应用薄膜大挠度理论与分子动力学方法，考虑薄膜的内在力学性质、薄膜/基底间的分子力吸附行为与温度敏感性等影响，建立悬浮石墨烯膜压力－挠度模型，系统研究微纳尺度下悬浮于不同基底材料的石墨烯膜压力传感特性影响机理及其对光纤Fabry-Perot 腔干涉特性的影响规律。在此基础上，结合压力传感特性实验，开展石墨烯基压力敏感膜制备与基底转移、膜片式光纤压力探头设计和传感器非线性误差校正的优化方法研究，实现石墨烯膜光纤干涉型压力传感器的超高灵敏度与良好的一致性。本项目的研究可为石墨烯膜压力传感器高性能实现提供坚实的理论基础和方法指导，在航空航天、生物医疗等领域具有重要的潜在应用价值。
基于非辐射性磁耦合共振的无线能量和信息同步传输关键问题研究	非接触能量传输;能量与信息同步传输;非辐射性磁耦合	基于电磁感应原理的能量和信息非接触同步传输技术已开始应用于工业设备、家用电器和武器系统等领域，在很多场合具有传导式电能传输不可比拟的优势。但是电磁感应的电能传输效率随着距离增加迅速衰减，仅适合在短距离（毫米级）上应用，而非辐射性磁耦合共振原理则可实现较长距离的高效电能传输。本课题基于非辐射性磁耦合共振原理，开展米级距离上能量和信息非接触高效率同步传输的相关基础理论和试验研究。根据磁耦合共振原理构建能量非接触传输系统数学模型，研究能量收发端共振条件的获得和相对距离、角度、负载变化条件下共振状态的跟踪保持技术，在此基础上研究能量传输通道上双向信息加载的原理和兼顾能量效率、信息品质的优化控制技术。米级距离上能量和信息高效率非接触传输技术在航空航天、机器人、电动车辆、武器和侦察系统、人工器官以及日常生活电器等诸多方面有广泛的应用前景。本课题研究成果将为该技术的实用化提供理论基础和关键技术储备。
光纤陀螺磁热耦合效应研究	光纤陀螺;有限元分析;磁热耦合效应;漂移	光纤陀螺在磁、热两种物理场同时作用下，产生新的输出现象。其漂移并非单纯磁场和单纯热场下分别产生漂移的简单叠加，漂移的幅度比两单独物理场分别产生漂移的代数和大数倍，存在陀螺受磁-热两种物理场相互耦合作用的新机制。搞清磁-热耦合效应产生的机理，对于研制光纤陀螺、提高光纤陀螺的环境适应性具有指导意义。.建立光纤陀螺磁-热两种物理场产生耦合效应的数学模型，使用有限元方法对陀螺核心敏感环进行磁、热及磁-热耦合性能仿真分析，揭示磁-热耦合漂移与磁场、温度、光纤陀螺敏感环各参数之间的关系，将仿真结果带入理论模型计算磁-热耦合漂移的大小。设计磁-热实验环境，利用已有的干涉式消偏光纤陀螺系统，对仿真结果进行实验验证。试图在温度范围为10℃～60℃、温升为1℃/分钟的热环境下，将消偏光纤陀螺的磁场灵敏度抑制到小于0.01 /h/mT。
基于无动力成形发放的平流层飞艇区域驻空飞行轨迹优化方法的研究	无动力成形发放;平流层飞艇;区域驻留;轨迹优化;净浮心估算	当前平流层已成为各国在军事、民用领域争夺的热点。相较于其他平流层飞行器，平流层飞艇依靠浮力升空，能耗低，飞行可控，能够完成迎风驻留的飞行任务。基于平流层飞艇的工程化需求，本申请从理论层面提出，无动力成形发放的预测和区域驻空的飞行轨迹优化是两个亟待解决的关键科学问题。针对无动力成形发放，建立外部由任意母线旋成，内部有任意多个气室的艇囊的净浮心估算模型，采用浮重近似平衡的准静态方法对发放俯仰形态进行预测，从而获得升空过程的数值仿真模型，辅助制定合适的压控排气策略。针对区域驻空，考虑长航时昼夜交替飞行导致的浮重不平衡，同时结合"十三五"指标，提出必须先解决"怎么飞"的制导问题，从而将区域驻空转化为一个受约束的轨迹优化问题，基于伪谱法设计具有自适应能力的优化轨迹求解方案。项目的研究成果将从理论层面初步解决平流层飞艇长航时驻空的完整飞行规划问题，为其进一步的工程实践提供坚实的理论研究基础。
基于多惯性组合的大型舰船局部导航系统关键技术研究	鲁棒滤波;主/（多）子惯导组合;大型舰船;挠曲变形;杆臂效应	以大型舰船局部导航系统为研究对象，拟采用主/（多）子惯导组合方式为舰载应用系统提供实时高精度局部导航信息。大型舰船柔性的增加带来了用于匹配的各惯导系统安装位置间的挠曲变形；尺寸的增加带来舰载应用系统对局部线运动信息的精确计算需求。针对挠曲变形引起的姿态匹配误差问题，提出了自适应鲁棒滤波方法，着力研究挠曲变形与鲁棒滤波策略的自适应匹配问题。针对局部线运动的计算需求，提出了主惯导在子惯导安装位置处的伪速度观测量构建算法，并给出了基于多子惯导组网匹配算法的主惯导速度补偿算法。针对伪速度观测量构建算法中，因挠曲变形与弹性变形引起的杆臂长度误差问题，结合姿态匹配中挠曲变形问题，提出了基于联邦结构的鲁棒滤波方法。课题围绕主/（多）子惯导组合中信息融合、自适应滤波等相关问题展开研究，具有一定的理论意义和良好的工程应用前景。
局域强耦合时滞复杂系统的滤波方法研究	累积量;时滞;局域强耦合;滤波	由于研究方法的限制，对复杂系统控制的研究工作大多假定系统模型精确已知，且不含时滞和非高斯噪声信号的干扰。同时考虑时滞、信息丢失和非高斯噪声输入的滤波问题是控制和信号处理领域的前沿研究课题。本项目基于现有滤波方法在具有局域强耦合时滞特征的复杂系统领域遇到的困难和亟待解决的关键问题，从滤波器的分析、设计及优化三个层次展开滤波方法的研究，解决目前滤波领域的研究成果无法在局域强耦合时滞背景下适用的问题，并给出基于随机搜索等智能优化方法的滤波器优化技术。将采用定性分析与定量描述结合的方式，研究基于估计误差二阶矩特征和累积量特征的滤波方法，进一步将小波分析的时频特性与累积量有机结合，设计小波累积量滤波器，以其降低时滞、信息丢失及非高斯噪声对状态量测和信息交互的影响。本项研究将会针对局域强耦合时滞复杂系统提出一套有效的滤波方法，完善滤波理论在复杂系统控制中的应用，具有重要的科学意义和应用价值。
基于经验小波变换的流体管网泄漏多方向多模态声发射时频定位方法研究	多方向声发射;泄漏时频定位;流体管网泄漏;多模态声发射	从泄漏声发射产生机理出发，结合壳体振动和导波分析理论构建流体管网泄漏声发射模态分析模型，通过实验修正理论模型并优化数值分析方法，预测不同情况下泄漏声发射模态类型、位移分布、频散曲线及衰减特性。根据模态位移分布提出泄漏多方向声发射数据采集及融合方法，解决泄漏信号因衰减特性导致信噪比低的问题。采用改进的经验小波变换将泄漏多模态声发射信号分解为本征模态集，根据泄漏特征辨识构建本征模态筛选机制，采用改进的归一化Hilbert变换对筛选的本征模态进行时频分析，确定不同模态的到达时间差和对应的频率，结合频散曲线确定频率对应的模态声速，利用两模态到达时间差和模态声速确定泄漏点与传感器之间的距离，结合两传感器之间的距离建立泄漏点方向判定准则，确定两传感器之间和之外的泄漏位置。本课题的研究是对现有流体管网泄漏声发射定位方法的补充和完善，为解决泄漏信号多模态、频散及衰减特性导致定位误差大的问题提供新的思路。
基于脑电和肌电的假手多自由度动作识别和控制方法研究	脑电;假肢;肌电;控制	仿生假肢是高性能假肢发展的主要方向，也是康复工程领域当前国际研究热点。肢残人渴望拥有像正常人一样能按自身意愿支配的肢体，仿生假肢对残疾人改善生存环境、提高社会参与能力和生活质量意义重大。肌电假手通过检测残肢肌肉上的肌电信号来控制假手运动，具有操作方便、动作自然的特点，但多自由度肌电假手仍存在操作烦琐、动作识别率不高等问题。本项目基于人体肢体运动的神经生理电活动现象，从运动意识与肢体动作的一致性出发，研究脑电信号与肌电信号相结合实现假手运动控制的方法。针对头皮脑电和表面肌电信号微弱、背景噪声强的特点，拟用随机共振和小波变换进行信号复原和消噪处理。考虑到生物电信号非平稳性和随机性，采用排列组合熵这种非线性动力学参数来实现脑电/肌电信号的特征提取和融合。以支持向量机为分类器，通过先聚类后分类来构建二叉树分类结构解决多模式运动的识别问题。本研究有望为机械假手提供一种新的仿生控制方法。
多元时间序列的特征表达及模型优化	变量选择;复杂系统建模;模型优化;多元时间序列分析	含有混沌特性的复杂系统往往表现出多元时间序列间相互作用的动态变化特性。如何从多元时间序列中选择有效输入变量、优化模型结构，进而建立高精度的时间序列预测模型具有较强的理论价值与现实意义。本项目针对多元时间序列建模过程中冗余变量的引入可能导致的模型结构过于复杂、精度下降等问题，对下列内容进行研究：1)采用偏互信息、因果关系等方法分析多元变量之间的影响及驱动关系，给出描述多变量间相互作用关系的一般性结论；2) 在多元时间序列建模过程中，根据模型结构建立相应算法的惩罚函数，将变量选择同建模算法相结合，提出全新的多元时间序列模型算法；3)在完成多元时间序列模型框架的基础上，利用概率估计方法对模型参数进行最优估计，实现多元时间序列模型最优参数的自适应估计。本项目将复杂系统建模理论与人工智能方法相结合，为多元时间序列的结构优化提供新的思路和方法。
面向病毒颗粒入侵细胞微观机制研究的机器人化纳米操作方法	分子生物信息检测;机器人化纳米操作;细胞信息检测;纳米定位	本项目针对当前病毒学研究普遍采用的宏观集群平均方法，无法揭示单个病毒颗粒的活动特征，无法动态监控宿主细胞被入侵的过程，缺乏对细胞响应事件精细的定性和定量分析等问题，开展基于扫描离子电导显微镜（Scanning Ion-Conductance Microscopy, SICM）机器人化纳米操作基础研究工作。建立基于库尔特效应的病毒颗粒精确控制方法，实现病毒颗粒对单细胞的定量入侵；建立高抗干扰性反馈控制策略，实现病毒颗粒入侵细胞靶点的精确定位；建立微观尺度上细胞超微形貌、膜运动和机械特性自动化检测技术，实现对被入侵宿主细胞的动态响应过程实时监控。本项目将纳米操作机器人技术与生物研究相结合，可为生物学未来发展带来革命性的影响，也将进一步提升纳米操作机器人技术的研究水平，对开辟工程技术在生物医学领域的创新性应用起到积极作用。
飞行器光学成像末制导快速数据处理与智能目标识别方法	目标识别;并行算子分裂方法;图像制导;图像压缩感知	未来复杂战场环境下，协同作战模式下的光学成像末制导飞行器需克服以下难题：干扰条件下的成像数据高效压缩、远距离传输与高质量重建问题；严酷成像条件下的快速退化图像复原问题；复杂背景条件下的实时智能目标识别问题。应对以上问题的现有方法存在以下不足：图像压缩/重建压缩比低、抗数据丢失能力差；图像复原挖掘图像先验信息不足，复原质量有待提高；目标识别或智能化程度不高，或难以实时实现。针对此，研究基于压缩感知的图像压缩/重建方法，以提高飞行器图像压缩、传输和重建环节的压缩比、抗数据丢失能力和重建质量；研究基于正则化的快速图像复原方法，以提高退化成像数据的复原品质；研究基于压缩深度学习的智能目标识别方法，以提高飞行器智能目标检测识别的能力；研究基于并行算子分裂的非线性非光滑目标函数快速优化求解方法，以提高飞行器图像数据处理和目标识别的实时性。研究成果可为飞行器光学成像末制导提供坚实的理论基础和技术储备。
多因素影响下空间飞行器有限时间高精度姿态控制	空间飞行器;容错控制;有限时间稳定;自适应性;姿态控制	空间飞行器具有重要的军事和民用价值，姿态控制的鲁棒性和精确性是其完成各项任务的前提和保障。空间飞行器的模型具有非线性耦合特性，其运动性能受到建模不准确、内部不确定、外部干扰、执行器饱和及故障等因素的影响。本项目针对多因素影响下，空间飞行器系统有限时间高精度姿态控制问题，以提高我国空间飞行器未来型号有限时间快速收敛、甚高精度、强鲁棒、低能耗和强自主运行为研究背景和应用目标。首先，综合分析不同因素影响特性和系统结构非线性，建立精确系统模型。其次，研究多因素影响下空间飞行器快速有限时间姿态控制、低能耗下姿态自主调节和有限时间强鲁棒大角度机动、执行器故障下实时主动重构容错控制等问题。再次，完成有限时间姿态控制稳定性分析，并确立各种不利因素与有限时间和稳定域之间的逻辑关系。最后，完成研究成果的有效性验证。项目的研究将丰富有限时间控制理论，有望为空间飞行器姿态控制系统的实际工程应用提供理论和技术支撑。
基于静电传感器网络的燃烧器喷射煤粉动态参数测量技术研究	相关分析方法;相速度;场分布;两相流;在线测量	燃煤锅炉燃烧器喷射煤粉的动态参数可以为优化锅炉燃烧调整提供重要的科学依据。燃烧器喷射空气/煤粉混合物属于大尺度高速稀相气固两相流，其动态参数的全截面瞬态测量非常困难。本项目提出基于静电感应传感器网络的新型测量方法来获取煤粉在燃烧器喷射流体全截面上的瞬时速度、浓度和流动稳定性分布。局部区域煤粉的动态参数由静电传感器单元通过探测周围煤粉流动引起的静电场变化进行测量。将若干相同的传感器单元结成网络，通过融合临近传感器单元的测量结果即可得到煤粉在整个测量区域的三维动态参数分布。静电传感器单元和网络布置结构通过理论分析、数值仿真和喷射煤粉运动规律进行优化设计，并通全面、系统的对比实验来优化整合和验证提出的测量技术。研究成果不但可以为深入研究燃烧器喷口区域的大尺度高速稀相空气/煤粉两相流参数提供一种简单、经济、有效和实用的技术手段，还可以为燃煤电厂优化相关生产工艺和开展数值模拟研究提供测量数据。
经颅磁刺激诱导的脑节律挖掘和分析	同步;源分析;脑节律;经颅磁刺激	经颅磁刺激系统(TMS)成为神经精神疾病的主要物理调控方法, 尤其与脑电采集,可以实时地评价TMS调控效果。针对TMS诱导的脑信号存在的"信号提取，脑区定位和功能分析"核心科学问题，集成脑节律分析方法和计算神经模型，深入挖掘TMS诱导的脑节律信息和功能源。主要包括：基于神经振荡同步理论，深入挖掘TMS诱导的脑电节律信息；提出一自适应分解和检测方法，实时精确估计TMS诱导的脑节律的瞬时相位、频率和幅值；为避免容积传导、电极参考、噪声和样本数量的影响，发展新的计算方法可靠地估计TMS诱导的脑电节律间的耦合关系；发展一基于平均区域模型的深度脑组织状态识别技术，通过脑节律动力学特性分析，定性推测深度TMS诱导的脑组织动力学模式；发展一卡尔曼滤波的时变脑源估计方法，实时估计TMS诱导的脑源信号，以满足TMS定位需要。该课题目标是为扩展TMS应用于脑功能定位和康复等领域应用提供技术支撑。
基于数据学习模型的风电场机组分布式滚动优化调度	功率调度;机组健康度;数据学习;风功率预测;分布式滚动优化	本课题面向风电产业实际应用，针对基于数据学习模型的风电场分布式滚动优化调度展开研究。通过深入挖掘风电场历史数据蕴含的丰富信息，考虑机组间尾流效应，采用统计学习方法对机组有效风速进行估计，并结合风场运行数据与相关气象数据以深度学习算法为核心建立高精度的超短期风功率预测模型。针对机组健康评估问题，深入分析状态参数间的相关性，设计合理健康评价指标，利用统计学习算法构建风电机组中关键部件及整机的健康度评估模型。基于机组功率预测和健康度学习模型，建立以减少启停次数、最小化机组出力偏差以及出力机组健康度整体最优为目标的优化指标，设计系统结构分解方法，探索在非解析模型形式下的分布式滚动优化求解方法，并就算法性能进行分析，实现风电场的优化调度。本项目在理论上具有前沿性，将在超短期风功率预测、机组健康度评估、基于数据学习模型的分布式滚动优化调度方面提供新的方法和思路，为风电场机组的高效调度提出科学解决方案。
惯性元件长相关随机漂移多重分数阶建模及滤波研究	随机漂移;惯性元件;长相关;分数阶模型	惯性元件长相关随机漂移产生因素众多，难以从机理角度进行建模及滤波分析，是目前制约惯性导航系统高精度应用的主要误差源。前期研究表明，惯性元件长相关随机漂移具有非线性、非平稳性以及多分形维特性，其自相关函数呈近似幂函数缓慢下降，不适于整数阶时间序列建模和卡尔曼滤波。.因此，本课题提出多重分数阶建模及分数阶卡尔曼滤波方法，采用分数阶随机微积分数学作为分析工具，开展惯性元件长相关随机漂移建模及滤波处理研究，探索多分形维对象体多重分数阶连续时间域、离散时间域建模及评价方法，设计分数阶卡尔曼滤波器并证明其估计的优化性能。本课题研究为惯性技术高精度应用奠定基础的同时，也为图像处理、水文、经济等多个领域提供长相关随机漂移解决思路，具有广泛的基础理论研究价值。
基于多源热红外遥感数据同化的城市建筑群体热散失评价模型	Kalman滤波同化;地表温度反演;建筑热散失;热红外遥感	针对建筑节能领域中尺度城市建筑群体热散失评价的需要，选取典型的北方供暖城市- - 沈阳市作为示范区，利用热红外遥感具有获取大范围地表温度的特点，构建面向城市建筑群体的表面温度模拟模型，设计和发展基于集合Kalman滤波同化方法的建筑表面温度估算方法，获取时空连续的城市建筑群表面温度。结合同步实地调查数据，建立城市建筑群体热散失评价模型，实现示范区的城市建筑群体热散失评价，为建筑节能措施的实施提供客观依据。
高精度伪卫星多机协同多源异步融合与自主导航问题研究	伪卫星;多机协同;自主导航;多源异步融合;风场估计	卫星导航中的空基区域增强系统的提出，是对局域和广域增强系统的有效扩充。空基伪卫星在理论上用4个空中定位站提供定位信息，要求4个运载平台保持良好的几何构型。而伪卫星在空间并非绝对静止，一个运载平台的位置误差会带来4颗星几何构型的改变。因此，4个运载平台的协同作业与伪卫星位置误差的修正是研究的难点。多机协同作业是伪卫星保持良好几何构型的关键。随着协同理论的日趋完善，多机协同作业的相关研究越来越受到关注。风场作为一个飞行环境，是影响伪卫星协同运动品质的重要因素。实时风场估计是航空及大气气象领域的研究难点。此外，智能化多源异步融合是未来信息融合技术的重要发展方向，为了实现伪卫星自主组合导航，智能化多源异步融合与信息实时处理也是伪卫星自主导航的关键技术。因此，本项目研究伪卫星自主组合导航中的多机协同作业、风场实时估计、智能化多源异步融合与信息实时处理技术，希望能为提高伪卫星的定位精度寻求新途径。
城市流体输送管网健康监测中自供能技术研究	振动能量采集;自供能技术;磁电换能器;流体管网监测	基于物联网技术构建城市流体输送管网运行状态监测系统，利于优化管网运行，降低能源消耗，并提高其安全性、可靠性。从环境中采集能量为系统中的传感节点进行永久、免维护供电是系统广泛应用的关键。本项目在前期压磁/压电层合磁电式振动能量采集技术研究基础上，根据管道外壁及管内流体振动特点，分别研究采用磁电换能器的管外壁和管内流体振动能量采集技术。具体内容包括：研究多弹性结构和磁力非线性作用相结合的管外壁小加速度、宽频带能量采集技术，揭示其机械-磁-电转换机理，为磁电换能器在振动能量采集中的应用提供科学依据；研究基于流-固耦合振动的磁电式管内流体振动能量采集技术，建立流固耦合振动-磁-电转换模型，优化结构，实现管内宽流速范围内的能量采集。项目研究成果，将为管网监测中的无线传感节点供能提供新的理论和解决方案，并对基于流-固耦合振动的自供能技术研究（如其他工业管道、江海流体振动能量采集）具有重要借鉴作用。
认知战术网络系统行为建模仿真研究	认知协同;移动模型;系统行为;建模仿真;战术网络	支持未来网络中心战的认知战术网络，能有效适应高机动环境下无线资源的动态变化，但其系统设计分析的复杂度也大为提高。本项目拟从大、中、小三个时空尺度上的关键问题着手研究。首先，在大时空尺度上，作战单元或编队的机动行为，体现战术网络特有的应用需求特征，为系统建模中的一个关键因素。本项目拟通过基于地形和态势感知的移动行为建模仿真，探索更好地体现真实战场环境和战术意图的移动行为模型。其次，在中时空尺度上，围绕动态频谱资源的协同行为是一个尚待深入探索的关键问题。本项目拟通过多子网协同及其耦合行为的建模仿真，研究基于认知信息协同使用频谱资源的过程，理解信息和规则在耦合行为中所起的作用。再次，在小时空尺度上，网络中并发业务在信道时隙调度下产生的相互影响有待深入认识。本项目拟通过并发业务与无线资源的关联行为建模仿真，理解并发业务围绕无线资源所产生的相互作用，探索基于业务认知的MAC时隙调度策略及其系统行为。
面向控制的固体氧化物燃料电池电特性的分数阶微积分建模研究	实验模型;分数阶辨识模型;模型预测控制;固体氧化物燃料电池	固体氧化物燃料电池（SOFC）模型和控制算法的研究是SOFC电特性性能提高的一个重要问题，一直以来受到人们的高度重视。尽管已开展了大量研究，并提出了多种方法，如PID法,模糊控制法，神经网络自适应控制法等，然实验初步表明SOFC电化学反应是个分数阶过程，目前所采用的方法均为整数阶领域的建模和控制方法，其精度和鲁棒性仍难以满足实际应用的需要。为了解决这一问题，将其电化学反应过程结合分数阶微积分理论，建立SOFC电堆电特性的分数阶动态实验模型，研究SOFC电堆电特性与其实验模型中相关运行参数之间的内在物理联系，确定分数阶控制模型的输入输出映射关系；然后，对分数阶电特性的实验模型进行系统辨识，获得与原系统等价的分数阶控制模型；基于模型预测控制的思想，研究出分数阶模型预测控制器，与整数阶控制系统进行比较。我们称本项目所研究方法为SOFC电特性的分数阶模型预测控制算法。
面向无线传感器网络的非易失性元胞自动机建模及分析	非易失性;二维元胞自动机;无线传感网络;网络行为;忆阻器	本项目利用二维元胞自动机对无线传感网络时空演化规律展开研究，将无线传感网络中的海量传感器节点视为元胞自动机中的元胞，通过设计合理的活跃机制和元胞间的协同，建立无线传感器网络的二维元胞自动机模型，实现无线传感器网络的自组织算法，分析无线传感器网络的时空特性、拓扑控制和网络整体行为。并进一步引入具有记忆功能的第四类基本原件-忆阻器（Memristor）构建非易失性元胞自动机，实现在邻居状态异步输入的情况下，中心元胞状态与邻居元胞状态的同步更新，从而大大减少元胞与其邻居元胞之间的信息交互，降低元胞节点的能量耗费。通过本项目的研究，将为揭示无线传感网络的内在复杂性、解决大规模通信网络系统的设计分析问题、合理设计节点自组织机制、解决快速响应、可靠性与耗能之间的平衡提供重要的理论基础和实验基础。
麻醉中神经血管耦合估计与分析	近红外光谱成像;脑电信号;麻醉机理;神经血管耦合	最新研究表明，集成脑电和近红外成像技术获取的神经血管耦合信息为研究麻醉药物效应及意识机理提供了新的思路。研究可靠的脑电和近红外信息耦合估计和分析方法，发展有效的神经血管耦合指数，是药物效应和意识机理评估的关键问题。本项目首先基于大鼠实验和临床获取的脑电及近红外数据，采用排序互信息和相位-幅度耦合方法计算神经血管耦合强度，并基于广义线性模型描述两种信息的局部因果关系；引入进化图和空间独立分量分析方法评估脑区间两者的耦合强度和方向；其次结合一阶相变理论和药物代谢建立麻醉中的神经血管耦合模型，采用贝叶斯反演优化模型参数，使其产生替代脑电与血流动力学数据用于算法性能分析；最后针对不同药物浓度效应，以群搜索的人工神经网络优化效应指数，并采用预测概率评价指数性能。课题的开展将为研究麻醉下的神经血管耦合提供新的计算工具，有助于深入理解麻醉药物作用机理和量化效应，为研究麻醉意识消失机制提供新的理论基础。
复杂金属环境下运动物体无线供能基础理论研究	相对运动;金属环境;磁共振;无线电能传输	无线电能传输技术相对传统接触导电方式具有安全、灵活的优势，特别适用于能量收发端相对运动、易燃易爆等场合。磁共振无线能量传输技术相对电磁感应方式具有传输距离远的优势，但在复杂环境下的传输理论有待深入研究。本课题基于磁共振耦合无线能量传输理论，针对能量传输通道周围金属环境复杂、收发端相对快速运动的无线供能应用背景，开展相关基础理论研究。建立复杂金属环境影响下的运动体非接触能量传输系统模型，阐明金属环境与共振耦合场相互作用机理及抑制金属环境影响的磁路优化设计原则；兼顾传输功率与传输稳定性，拓宽收发端相对快速运动条件下的能量传输时间窗口；揭示传输功率与效率内在相互制约关系与规律，建立基于功率与效率频率响应调控机制的系统综合传输性能提高方法。研究成果将丰富完善磁共振无线能量传输理论体系，解决复杂金属环境影响下运动体高效供能问题，推动弹药与武器系统信息交联、电动汽车无线充电等相关技术的应用和发展。
基于序列二阶锥优化的多约束最优比例导引研究	闭环制导;最优;多约束;比例导引;开环制导	鉴于现有制导率难以同时兼顾"最优性"与"满足过程约束"的现状，本课题提出一种新的制导率—"多约束最优比例导引"，该制导率基于导弹与目标之间的相对非线性运动学方程，通过优化传统比例导引中的导引比，不仅使导弹的控制能量最优，还能够满足过程及终端约束条件。为了在线实时计算多约束最优比例导引所对应的非凸最优控制问题，本课题将利用近年来正成为国内外研究热点且具备实时计算能力的"序列二阶锥优化"进行求解，即将原问题转化为迭代求解一系列的二阶锥优化问题（为凸优化问题中的一类特殊问题），该方法涉及如何将原问题转化为二阶锥优化问题、利用最优控制理论分析并保证通过序列二阶锥优化得到的解亦为原问题的解。本项目的研究成果将使导弹能够在线实时计算多约束条件下的最优导引比，提高其对静止或机动目标的打击能力。
基于参数化运动模型的惯性/地磁匹配理论研究	地磁导航;组合导航;地磁匹配;参数化运动模型	惯性/地磁组合导航可以实现两种导航方式的优势互补，达到长时间、高精度自主导航的目的。传统的相关性匹配方法要求遍历有效范围内所有平行于惯导系统轨迹的序列，并依据相关性准则确定最优匹配结果。算法的计算效率受到搜索范围和搜索步长的制约，实时性差；而且算法只能修正惯导系统的位置误差，匹配精度差。本项目综合惯导系统的位置误差、航向误差、速度误差和角速度误差，建立匹配轨迹之间的参数化运动模型。将遍历搜索准则转化为数学模型，结合相关性准则，以数值迭代方法替代遍历的求解手段。在此基础上，研究地磁日变和粗差数据影响下的稳健匹配理论，改善算法的可靠性；并采用分层搜索策略提高匹配计算效率。本项目的宗旨是提出一种新的基于参数化运动模型的惯性/地磁匹配理论，从根本上解决匹配算法中精度、可靠性和实时性三个关键问题，为惯性/地磁导航技术在实际系统中的广泛应用奠定基础。
基于微分几何理论的高超声速目标拦截末制导方法研究	微分几何;制导律;最优;高超声速;捕获	针对传统制导律难以有效拦截高超声速目标的问题，亟需研究具有直接碰撞能力的新型制导方法。本项目拟以微分几何曲线论和曲面论为基础，研究高超声速目标拦截的制导问题。综合考虑目标的高动态特性、地球自转和曲率半径对相对运动学关系的影响，探索飞行器运动轨迹与空间曲线和曲面变化的内在规律，建立非解耦条件下更加精确的弹目相对运动学模型，揭示传统弹目相对运动建模与微分几何建模的内在关系。以此为基础，将最优化理论、滑模理论、分数阶微积分理论等引入制导领域，基于直接碰撞的思想提出多约束条件下微分几何制导算法，拓展微分几何理论在制导领域的应用，发展制导新理论。结合集合理论研究微分几何制导律的捕获状态数学模型，分析不确定测量信息对捕获状态影响规律，提出具有普适特性的捕获状态研究方法，解决末制导的初始状态选取和捕获能力分析问题。本项目的开展为高超声速目标拦截提供理论支撑和技术储备，具有重要的理论意义和实用价值。
污水处理厂曝气过程的节能降耗——基于智能混合模型的曝气控制系统研究	智能混合模型;污水处理;活性污泥模型;曝气;溶解氧控制	活性污泥法污水处理工艺中，曝气是能耗最大的一个环节。如果能够根据曝气池生化反应和水动力学情况，计算实际需氧量，实现按需要曝气，会大幅度降低污水厂曝气能耗和运行成本。本项目主要研究内容包括：（1）针对污水厂运行数据库，应用数据挖掘技术发现关联规则、进行聚类分析，挖掘数据中所蕴涵的知识；（2）研究以溶解氧（DO）为性能指标的曝气系统智能控制方法，解决系统由于大时滞、非线性、参数维数高而难以控制的问题，减小DO波动，维持好氧环境的稳定；（3）研究将基于数据驱动的智能模型与ASM活性污泥模型相结合的结构形式及建模方法，建立曝气系统智能混合模型，实现根据生化反应池内的生物化学反应和水动力学情况，由模型计算实际需氧量，给出生化反应池最优溶解氧设定值，实现按需要曝气，从而最大限度地实现曝气过程节能降耗的目标。
行星着陆自主导航方法研究	特征提取与匹配;大气进入导航;自主导航;行星着陆;视觉辅助导航	面向未来行星精确定点着陆的迫切需求，以月球、行星、小行星和慧星等着陆导航为背景，提炼行星着陆自主导航相关的关键科学问题，开展系统深入的研究。主要研究内容包括：观测信息不完备、动力学方程具有强非线性和不确定性及过程与量测噪声非高斯情况下的着陆器高超音速进入自主导航；复杂地形环境下的精确定点着陆自主导航等问题。从中可能发掘出原始创新思想，获得自主知识产权的算法和软件。进一步完善行星着陆自主导航理论，力求突破行星着陆自主导航系统设计中所面临的关键技术。为我国月球探测工程及未来的行星着陆导航系统设计奠定理论基础，又可促进非线性动力学系统的导航理论和实用方法的研究。
高超声速目标拦截中制导最优轨迹在线生成方法研究	拦截;高超声速;中制导;轨迹优化;在线生成	针对反临近空间高超声速目标拦截弹的中制导轨迹优化问题，提出最优轨迹在线修正与重生成的研究思路，通过对拦截弹中制导优化指标的分析，建立多目标优化的多因素耦合约束轨迹优化模型，研究基于优化方法的多目标指标处理算法和多目标优化的多因素耦合约束轨迹快速生成方法，构建受严苛约束、高精度、快速的多目标轨迹优化理论框架，剖析基于最优轨迹的最优/次优在线修正机理，探究拦截高超声速目标最优轨迹修正与重生成的机制与方法，突破"修正-重生成"轨迹在线生成难题，为反高超声速目标拦截弹中制导段轨迹在线生成提供理论指导和技术支持，对提升我国应对临近空间高超声速武器威胁、保卫空天安全具有重要理论意义和实用价值。
基于多模型结构特征分析的多星高精度联合定轨技术	多模型结构特征分析;稀疏参数建模;多结构非线性联合定轨模型;非线性半参数建模	现代卫星网的精密轨道是决定其在侦察、遥感、导航等领域应用功能的首要因素，直接影响有效载荷设计和应用性能指标。本课题以基于北斗二代导航定位系统的天基测控系统为背景，针对天基测控卫星星座和近地卫星网的多星联合定轨问题，以基于多模型结构特征分析的多星联合定轨为技术主线，以轨道动力学模型的稀疏参数建模和联合观测模型的非线性半参数建模为突破口，研究：基于轨道摄动偏差的稀疏参数表示和轨道摄动残差的时间序列分析相结合的卫星网轨道动力学模型高精度表示方法，对动力学模型进行改进；基于测量系统误差参数化建模和测量模型误差非参数分量表示的非线性半参数联合观测模型建模方法，对观测模型进行完善；基于多模型结构特征分析的多星联合定轨最优加权方法，对估计方法进行优化，从而获得稳定可靠的多结构非线性联合定轨模型和高精度联合定轨结果，为近地卫星网的精密轨道确定和工程应用提供理论和技术储备。
复杂环境下紧组合陆用惯性导航系统动基座对准关键技术研究	紧组合;动基座对准;初始对准;容错滤波;组合监控	在陆用导航领域，里程计辅助惯性导航系统在动基座条件下高精度快速初始对准是当前研究热点，也是一个核心的技术难题。这主要是因为在车辆行进过程中，由于载体的运动、外部环境的变化给里程计测量带来很大的干扰，从而影响了对准精度和对准时间。针对以上问题，本项目提出了一种惯性导航系统/里程计紧组合概念，对里程计刻度因子、惯性导航系统和里程计之间姿态误差、杆臂误差进行实时估计，实现了惯性导航系统和里程计信息的相互校正，有效提高系统测量精度；同时，针对复杂应用环境下惯性器件数据异常和里程计外测信息失真而导致的对准精度下降甚至对准失败的问题，构建了组合监控系统，利用器件自身和环境条件约束实现故障检测和隔离，并通过自适应容错滤波器来提高初始对准的可靠性和快速性。本项目属于应用基础研究，涉及自动控制、导航制导、最优理论、信号处理、信息融合等领域的理论与思想，具有多学科交叉的性质。
惯导系统中三轴加速度计标定的模型和算法	非线性滤波;最优状态估计;加速度计标定;平台式惯性导航系统	惯性导航系统作为非常重要的自主式导航装置，在进入工作状态之前必须对其核心元件加速度计进行标定。准确的标定模型和算法将避免导航误差随时间的积累放大，对保证系统精度至关重要。本项目采用理论研究和工程实践结合的思路针对平台式高精度惯导系统中的三轴加速度计标定模型和算法开展研究。将从分立级和系统级两个层面研究加速度计在惯导平台上的标定方法。具体研究内容包括：惯导平台设备误差等因素下多位置分立标定加速度计的方法；惯导系统系泊状态下加速度计模型误差与导航误差之间的关系，以及模型可观测度分析；利用导航误差信息，设计基于观测器思想的动态控制器方法、H∞滤波等非线性最优估计算法。预期将设计高精度加速度计的系统内分立级和系统级两个层次的标定方案和高效稳健的状态估计算法，并应用于清华大学惯导平台的工程实践中，提高加速度计标定精度。本项目研究对国防军事、国民经济均具有重要意义。
Lp与总体Lp范数优化及在离群纯方位目标定位中的应用	Lp;纯方位目标定位;鲁棒估计;离群数据;极大似然估计;范数优化	带离群数据的纯方位目标定位是被动目标定位领域中的一个重要问题。考虑到现有极大似然等纯方位目标定位方法不具备适应离群数据的鲁棒性，通过采用M估计的思想，以Lp范数为鲁棒代价函数，在方位角测量和变量含误差两类模型下分别提出基于Lp范数、总体Lp范数优化的纯方位目标定位方法。其中在p=1和1<p<2两种取值下定位算法需分别设计，提出了基于L1范数、Lp范数、总体L1范数和总体Lp范数优化的四种纯方位目标定位算法，并对所提出的算法进行理论性能分析。最后采用计算机仿真和实测数据验证的手段共同验证所提算法的有效性。该项目所提出的基于Lp范数、总体Lp范数优化纯方位目标定位方法， 将为带离群数据的纯方位目标定位研究提供新途径，并为相关应用提供理论基础和方法支撑。
时空大数据驱动的蓝藻水华预测预警方法研究	影响因素;预测;蓝藻水华;时空大数据;风险预警	蓝藻水华形成过程中所监测到的时空数据具有海量、多维、非线性、时空相关性与异质性等特征，现有基于机理或数据驱动模型无法满足蓝藻水华时空大数据的预测要求，且传统基于蓝藻生物量预测的水华风险预警方法存在滞后性，无法对蓝藻水华这一由多种影响因素耦合驱动的复杂生态时空演变过程进行准确、有效地预测预警。本项目通过改进并结合时空序列分析、深度学习及非线性随机动力学理论，研究时空大数据驱动的蓝藻水华关键影响因素预测与风险预警方法。内容包括1）研究蓝藻水华形成过程的关键影响因素及生化物理动力学机理；2）研究蓝藻水华关键影响因素时空序列的特征分解建模原理，提出时空大数据深度学习框架下的蓝藻水华关键影响因素预测方法；3）研究蓝藻水华暴发行为的非线性时空随机动力学机制，提出时空随机分岔概率意义下的水华风险预警方法。项目属于交叉领域课题，成果将提高蓝藻水华预测预警的准确性及有效性，为蓝藻水华的防治提供重要参考依据。
聚合反应过程建模及推理控制的研究	双酚A;建模;推理控制;自适应控制;聚合反应过程	本项目以一个典型聚合反应实例- - 双酚A缩聚反应生产过程为研究对象，针对反应过程中的质量指标（如反应物浓度、转化率、催化剂活性等）无法直接在线测量，难以实现高质低耗的工程问题，研究新的建模及推理控制理论与方法，主要内容1)采用机理建模与统计辨识建模相结合方法,利用提升技术和多项式变换建立聚合反应过程模型，结合递阶辨识和多新息辨识，提出计算量小、易于实现的参数辨识方法；2)研究估计模型的在线校正和补偿方法，提出能抑制过程干扰的辨识新方法，并研究辨识方法的收敛性能；3)基于获得的过程模型，采用Sigma点法和自适应机制，提出不确定优化推理控制系统的理论与方法；4)将提出的理论和方法推广应用于双酚A 生产装置，实现生产过程的质量指标在线检测和推理控制。本项目属于应用基础研究，其目标是解决一类存在不可测输出变量的复杂化工过程的模型化和推理控制问题，研究成果在我国流程工业生产过程具有广泛的推广前景。
基于最优扩维法的现代目标跟踪系统非线性估计问题研究	非线性估计;线性最小均方误差估计;目标跟踪;变结构多模型估计;扩展目标跟踪	新一代军用航空器及舰船的服役使得现代目标跟踪系统面临严峻挑战。随着传感器技术的进步和目标性能的提高，现代目标跟踪系统呈现出高度复杂的量测非线性和运动非线性。本项目旨在研究现代目标跟踪系统非线性估计这一关键难题。首先提出最优扩维法，建立统一描述和解决该非线性估计问题的理论框架。并在该框架下，针对上述两类非线性条件下的高精度估计问题分别进行研究：针对量测非线性，提出基于最优不相关变换扩维法的非线性估计器；针对运动非线性，提出最优模型扩维法变结构多模型估计器。二者可在最优扩维法框架下有机结合以解决两类非线性并存时的估计问题。在此基础上，本项目提出扩维量测最优统计线性化方法，以解决扩展目标跟踪非线性估计问题。上述最优扩维法及相关方法具有通用性和最优性，以及可持续提升性能的可扩展性。本项目拟取得的进展和突破，可为非线性估计提供新的理论框架和技术手段，对于提升现代目标跟踪系统性能具有重要的实际意义。
大型带式输送系统张力控制关键问题的研究	张力分析;自适应控制;张力控制;带式输送系统	在电力、矿山、冶金等行业中广泛应用的带式输送系统正朝着长距离、高速化、大功率方向发展，以安全经济运行为目标的带式输送系统张力分析及优化控制问题受到越来越多的关注。.本项目对大型带式输送系统张力控制中的关键理论问题进行研究。首先，针对输送系统的张力分析问题，分别研究胶带、物料、驱动装置、张紧装置、制动装置等单元对张力的影响，利用有限元分析建立整个系统的高阶动力学模型。其次，研究模型降阶方法，建立带式输送系统的简化模型，使之适合于张力控制策略的设计。最后，研究带式输送系统的张力控制策略：针对启、制动过程，研究带式输送系统的启、制动自适应控制策略；针对运行过程中负载变化大等情况，研究鲁棒自适应的运行控制策略；针对运行过程中系统的时滞性，研究预测自适应的运行控制策略。.本项目拟研究的理论问题源自带式输送系统控制的工程实际，研究内容涉及复杂系统的建模、分析及控制，具有重要的理论意义和工程应用。
面向工业测控应用的无线传感网合作中继策略研究	协同传输;传感器网络;跨层设计;网络协议	工业测控应用对无线传感器网络提出了端到端实时可靠数据传输的要求。合作中继技术利用无线通信的广播特性使更多的节点参与数据转发，与传统工业无线传感器网络采用的基于路由表的预分配路由模式形成互补，为保障工业QoS需求提供了新的思路。本项目研究面向工业测控应用的无线传感器网络合作中继策略研究问题，将解决面向工业QoS需求的中继选择与协调控制机制设计、考虑合作中继增益－开销的评价框架建立、基于合作中继建模的工业无线传感网跨层优化方法等挑战性问题。在此基础上，设计和开发仿真平台和物理实验平台，验证本课题所提出合作中继策略的正确性和有效性。本课题的成功开展将为设计高可靠、硬实时、低能耗的工业无线传感网络提供坚实的理论基础。
基于姿态估计的捷联惯导动机座初始对准技术研究	四元数;初始对准;无味卡尔曼滤波;捷联惯导;姿态估计	基于惯性系的初始对准方法可有效隔离干扰角运动的影响，能够达到较高的初始对准精度，是目前捷联惯导动机座初始对准领域一个新的研究方向。然而现有惯性系初始对准方法未对惯性器件误差进行建模，同时不能隔离线运动干扰，因此其本质上是一种粗对准方法。基于此，本项目拟扩展现有惯性系初始对准思路，从坐标系分解角度出发推导一种考虑惯性器件误差的惯性系初始对准模型；同时将姿态估计的思想引入初始对准问题中，设计相应的动态滤波算法，具体包括：考虑四元数约束的无味卡尔曼滤波算法研究；可有效抑制外界干扰的鲁棒无味卡尔曼滤波算法研究；考虑所建立初始对准模型部分线性特性的降阶无味卡尔曼滤波算法研究。最终实现捷联惯导动机座初始精对准的目标。本项目研究思路具有一定的创新性和工程实用性，其预期成果可直接应用于目前捷联惯导动机座初始对准领域。
基于中智集的多传感器空域目标抗差航迹关联与航迹融合	中智集;多传感器信息融合;抗差航迹关联;航迹融合;不确定信息处理	本项目以多传感器系统空域目标跟踪过程中传感器航迹数据、航迹关联过程及目标运动模型的不确定处理需求为背景，以并行处理、高关联度及高精度为目标，探讨基于中智集的多传感器抗差航迹关联与航迹融合理论和方法，使之满足系统的不确定信息处理与融合需要。.为了处理不确定传感器航迹数据，研究利用中智互信息描述拓扑空间中航迹间的不确定关系，提出基于中智互信息的自适应航迹偏差配准理论；为了度量不确定航迹关联过程，研究利用中智集构建传感器航迹与确定目标、交叉目标以及新目标的中智关联度，提出基于中智聚类的广义联合概率航迹关联理论；为了建立不确定目标运动模型，研究利用曲线拟合和中智推理分别构建目标运动模型及其转移概率，提出基于中智推理的曲线拟合-IMM滤波理论。研究成果不仅可以解决多传感器空域目标抗差航迹关联与航迹融合问题，而且可以推广到跟踪过程的其他阶段以及面向地面目标、海面目标跟踪等不确定信息处理领域。
火星精确着陆自主导航策略与鲁棒估计方法研究	火星着陆;优化设计;自主导航;有限观测;复杂约束	以我国未来火星着陆探测重大工程任务对着陆器自主导航与制导的技术需求为背景，研究火星着陆器自主导航系统优化设计与状态鲁棒估计的基础理论方法，解决火星着陆器高精度自主导航系统所面临的实现难题，并进行原理性验证。通过理论分析、数学仿真和地面实验的相互引证和补充，形成一个支持我国火星着陆探测重大工程任务急需的自主导航理论方法体系框架，为未来我国火星着陆器自主导航与制导系统的研制和飞行验证奠定理论和方法基础。通过对火星着陆器高精度自主导航理论方法、基于有限观测信息的导航策略优化及可观测性分析等的深入研究，提出有限观测信息条件下状态与参数完备估计的导航系统优化设计方法、非线性自主导航系统可观测性分析方法及高精度鲁棒估计方法，形成基于复杂约束的火星着陆探测自主导航系统优化方案。重点解决的关键问题包括：有限信息下的状态参数高精度估计、复杂约束条件下导航方案优化设计等。
资源受限的视频传感器网络目标跟踪定位及一致性估计问题研究	目标匹配;无线视频传感器网络;一致性算法;多目标跟踪;资源受限	无线视频传感器网络有限的硬件资源给高质量的目标跟踪和定位带来了极大的挑战。本项目研究无线视频传感器网络目标跟踪定位过程中涉及的目标位置实时解算、多目标匹配、视频节点集选择、状态一致性估计等问题，旨在满足计算能力、通信带宽和能量消耗等约束条件下，尽可能的提高目标跟踪定位的精度和实时性。本项目提出基于目标图像位置统计特征的目标匹配新方法，避免常规目标匹配方法计算复杂度高或者节点间通信量大等问题，解决目标跟踪性能与网络物理资源消耗之间的平衡问题；提出不完整约束下的目标状态估计一致性协议，突破现有方法对先验信息的依赖，解决多视频节点对位置状态估计的一致性融合问题。该项目的实施不但可以提高整个视频传感器网络的监测能力，而且将拓展无线视频传感器网络的应用领域。
基于不完全测量信息的随机忆阻神经网络的参数与状态估计问题研究	随机忆阻神经网络;不完全测量信息;参数估计;状态估计;随机系统	随机忆阻神经网络是当前国际上备受关注的研究热点，其参数及状态估计问题是非常重要的基础研究问题。本项目将充分考虑在网络化环境下由于受到外部随机扰动或物理设备限制而引起的测量信息不完全现象，深入研究网络化系统中的忆阻特性和随机因素的发生及变化规律，建立起能反映网络诱导的不完全信息、随机和忆阻等特性的动力学模型和信息测量模型。针对不完全测量信息情形下的随机忆阻神经网络系统，首先给出相应的参数估计方法，进而利用切比雪夫引理、遍历性定理和微分包含等数学工具，分析所给参数估计误差的相容性、一致收敛性和渐近正态性。然后，基于忆阻的特性和系统增广法构造网络系统状态估计器，利用李雅普诺夫泛函、拉萨尔不变原理等方法分析状态估计误差系统的稳定性和鲁棒性等动态性能。最后，利用计算机进行数值模拟仿真，验证所给估计方法与算法的有效性。本课题的研究成果将丰富随机忆阻神经网络的参数及状态估计理论。
双馈风力发电系统哈密顿建模和能量成型控制方法的研究	端口受控哈密顿;双馈感应发电机;风力发电;能量成型	以往对风力发电系统的控制方法多基于信号处理观点，认为被控对象和控制器是将输入信号变为输出信号的装置，该观点不利于从风电系统动态能量转换的本质来对其进行分析和控制。本项目以一种基于能量成型的新观点展开对风电系统的研究，即关注系统的物理属性而非数学属性。将风力发电系统依据能量流动划分为机械、电磁、控制子系统，应用哈密顿建模方法将各个子系统封装为多端口的能量变换装置，从而只需通过端口变量与外界进行能量传递来保持整个系统能量平衡。并在此哈密顿模型的基础上设计基于能量成型的控制器，使系统在不同风能注入的情况下，快速收敛在对应工况下的系统期望平衡点，以达到迅速有效地实现最大功率追踪的目的。该方法的非线性动态特性、鲁棒性特点更符合风力发电系统的非线性、多扰动性质的需求。本项目的实施将为大型风电机组鲁棒非线性的控制器设计提供理论依据，并对改变我国缺乏自主知识产权的高性能风力发电控制系统的现状具有重要意义。
新一代导航卫星信号体制设计暨调制解调系统研究	导航信号调制;频谱优化;连续相位调制;卫星导航;GNSS	在全新颠覆性思路下发明完全具备原创性的高精度测距和高抗干扰能力的导航卫星信号体制，为我国下一代全球导航卫星系统（GNSS）提出直接载波连续相位调制信号的新方法，紧缩频谱和抗多径以及射频干扰，利于对信号的跟踪和解调，既可达到厘米级测距精度，又能实现每秒兆位级通信速率。.不同于现行各种已实施的GNSS信号调制方式，而是以直接载波连续相位形式构建导航信号，将测距码的随机性承载在载波相位变化率上，更利于锁相环结构捕获与跟踪信号。信号同频加强的特性使测距系统抗干扰能力更强，具备高速率数据传输能力便利于导航数据与其他信息的复用广播。.研究内容可归纳为：1）用于导航卫星的连续相位伪随机噪声（PRN）载波信号波形组设计与频谱优化；2）基于锁相环（PLL）的具备测距与数据解调双重能力的复合跟踪环路设计；3）评估载频、多径、接收端动态对系统测距性能的影响，使系统具备多频段灵活部署能力。
GNSS/MIMU深组合导航关键技术研究	MIMU;基带信号;深组合导航;捕获;GNSS	GNSS/MIMU 深组合导航系统具有成本低、体积小、重量轻、功耗低、动态.性能高和抗干扰能力强等优点，因而在精确制导武器等军事应用方面具有非常重要的应用价.值。本项目拟对GNSS/MIMU嵌入式组合导航系统关键技术- - 深组合导航算法进行理论研究，.研究内容主要包括：基于MIMU 辅助的GNSS 信号捕获技术的理论分析与算法设计；GNSS 基带信号预处理算法分析与设计；融合GNSS 基带测量信息的深组合导航滤波模型分析与算法研究，深组合导航抗干扰分析。力求在GNSS/MIMU深组合导航的理论分析与算法设计上取得创新性成果。作为应用基础研究课题，本项目的研究成果将为高动态、高干扰、微弱信号等恶劣环境下的应用如航空、航天、交通、军事等领域的组合导航系统研究和开发提供新的设计方案，为低体积、低成本、高可靠、精度适中的导航领域引入一个便利的设计思路。
随机时滞系统的分布式状态估计与收敛性分析	随机时滞;分布式估计;系统建模;收敛性分析	随机时滞系统分布式状态估计是无线传感器网络信息融合的重要研究课题。不同于目前大多采用的随机时滞模型，本项目将在避免信息重复接收、发送的情况下建立一般化的时滞模型，提出有效的分布式状态估计理论方法。具体研究内容为：首先建立无时戳Bernoulli随机时滞系统模型，应用新息分析理论和偏差分方程方法并结合趋同思想设计分布式最小均方差滤波器；然后建立无信息重复接收的多步Markov随机时滞模型，当时滞具有时戳性时，应用随机逼近原理和完全配方法设计基于趋同的分布式Markov跳跃滤波器；当时滞不具有时戳性时，应用新息分析理论设计基于趋同的分布式多模型滤波器；最后利用乘性噪声系统及Markov跳跃系统的稳定性分析理论与方法，对所提出的分布式状态估计器进行收敛性与稳定性分析。本项目的研究将进一步丰富随机时滞系统分布式状态估计理论，对传感器网络信息处理和融合具有重要的实际意义。
基于磁悬浮控制力矩陀螺的挠性航天器姿控和抑振一体化研究	磁悬浮控制力矩陀螺;挠性航天器;姿控和抑振一体化	针对挠性航天器快速高精度姿态机动和稳定控制的迫切需求，本项目创造性地提出基于磁悬浮控制力矩陀螺（CMG-Control Moment Gyroscope）的挠性航天器姿控和抑振一体化方案。首先在研究航天器姿态机动对磁悬浮CMG框架伺服系统耦合影响的基础上，提出了基于自适应力矩补偿和滑模观测器相结合的在轨磁悬浮CMG框架伺服系统高稳定度高精度控制方法；其次阐明了在轨磁悬浮CMG在微框架扭动下的系统稳定性、响应速度和控制精度之间的内在关系，设计了基于磁悬浮转子高精度快响应扭动的抑振律；最后探讨了基于磁悬浮CMG的挠性航天器姿态和振动解耦控制的收敛性，并进一步提出了姿控和抑振一体化的操纵律，实现在轨磁悬浮CMG框架转动与转子扭动的协同管理。以上研究，突破了挠性航天器高精度姿态控制和振动抑制的技术瓶颈，为挠性航天器的快速高精度姿态控制与振动抑制提供了一个全新的解决方案。
九龙江流域非点源污染景观源汇格局及其尺度依赖性研究	非点源污染;尺度;景观格局;九龙江流域	九龙江流域是关系到厦门、漳州、龙岩三地市超过500万人的饮用和工农业用水源地，非点源污染是影响其水环境的主要因素。研究九龙江流域非点源污染景观源汇格局及尺度依赖性对于保护和管理流域生态环境，保障水质安全具有重要的理论意义和现实意义。本研究拟选择典型景观单元、五川小流域、仙都小流域、全流域作为不同空间尺度研究对象，开展长时间序列的实验观测和遥感信息反演，并结合历史数据构建流域时空多要素遥感数据库及断面水文水质数据库；耦合非点源污染模型与遥感反演参数、模型，通过遥感－SWAT耦合模型计算、识别非点源污染景观源汇格局；揭示不同时间序列多尺度景观源汇格局的演变特征，综合分析非点源污染负荷与景观源汇格局变化的关系及对尺度变化的敏感性，阐明不同景观源汇格局对尺度变化的效应；建立环境异常识别体系，为流域生态管理与建设提供科技支撑。此典型示范研究也能为我国其他流域相关研究提供重要理论基础和科学依据。
基于成像雷达的近空间无人飞行器高精度自主定位理论及方法	近空间;UAV空间定位;匹配控制点;合成孔径雷达视觉;非线性参数估计	高精度自主空间定位是（临）近空间超音速无人飞行器（UAV）导航与制导的重要环节。本课题针对近空间超音速UAV自主高精度定位出现的新技术难点，利用合成孔径雷达（SAR）能在近空间环境下以不同频段、不同极化方式全天候、全天时获取高分辨率图像的能力，研究基于SAR成像视觉的近空间UAV高精度定位理论与新方法。具体包括：利用共性特征簇提取及匹配、弱纹理参数分析与融合决策等手段，研究普适性强的异源影像匹配方法；在高精度匹配的基础上研究基于特征信息数理统计与核函数方法相结合的高精度匹配控制点优选策略；根据SAR几何构象模型构建近空间UAV定位的最优化目标函数，鉴于各类误差源模型的非一定高斯性，最优化目标函数的求解转化为非线性参数估计问题，研究泛化最优非线性参数估计方法；研究误差源模型、耦合传播矩阵及空间定位误差上界理论分析。本课题开展对近空间超音速UAV自主导航与制导具有重要理论与应用意义。
电学层析聚类成像研究	融合技术;图像质量评估;聚类技术;电学层析成像	目前电学层析成像技术面临着求不定方程最优解并分析其稳定性的数学难题，同时缺乏重建图像质量的评价方法和有效的多源信息融合方法，因此理论研究和工程应用都遇到一个严重的发展瓶颈。 .本项目研究一个电学层析聚类方法克服上述问题。本项目研究将导致三个直截了当、有机结合的结果：1）摆脱目前同类技术依赖不定方程解的困难,重构出高分辨率图像；2）使用聚类有效性指标评估成像质量，自动获取最优层析成像，填补当前电学成像质量没有有效评价方法的空白；3) 使用多源分类器的聚类融合方法，实现信息共享和集成；.本课题将建立新一代电学层析成像的机理模型，开发出具有工程示范性和创新性的软硬件系统。
多能见度下多视角动态图像传感网融合算法研究	多视角融合;图像融合;多处度分析;统计信号处理	随着无线传感网技术的发展，图像传感器作为新型的监测手段越来越被广泛使用，图像融合是图像传感网应用的关键环节。其中，图像融合算法的稳健性、实时性以及低功耗问题是非常迫切需要解决的问题。现有的图像融合方法大都以多尺度分析和融合策略为研究对象，而融合系统的稳健性和实时性问题是非常迫切需要解决的问题，这限制了图像融合的应用。本项目重点研究图像融合系统的稳健性问题，辅助研究其实时性问题。首先对不同传感器类型的融合系统外界干扰方式进行分析，提出描述融合系统稳健性的评价方法，分析后小波域的层间以及层内的分布特征关联性特性，利用HMM的统计特性提出一种提高图像融合效果且能够改善融合稳健性的融合策略；而后，为了提高融合系统的实时性，采用扩展Kalman滤波器或粒子滤波器方法，考虑动态图像帧间相关信息，提出一种非线性后小波域HMM模型的序列图像融合方法。
基于微分逻辑的轨道交通运营实时场景全符号化模型检测技术研究	偏序约简;安全性验证;微分逻辑;运营场景;假设保证	交互控制执行的时效性是影响分布式列车控制系统安全性的重要因素。形式化技术是验证系统行为属性的有效手段。但目前形式化技术或采用基于可达性模型检测方法无法验证具有无限状态空间的时间自动机组合模型；或采用符号化模型检测方法无法获得通用的兼顾符号表示紧致性和执行效率的方法，从而难以形成可实用的轨道交通运营实时场景验证方法。本项目针对轨道交通运营场景特征，提出基于微分逻辑的全符号化模型检测算法：采用基于局部时钟语义偏序约简方法，降低组合过程中路径集空间爆炸问题；采用基于假设保障的复杂部件替换方法，降低复杂部件组合过程中的状态空间爆炸问题，获得可兼顾符号表示紧致性和执行效率、适用于轨道交通运营实时场景可行的形式化验证方法。该形式理论为复杂问题的逼近求解提供了系统性的构造方法和有效算法，可验证复杂实时场景下实时交互行为及随时间演变行为的安全性，对相关安全苛求领域的系统安全性验证具有指导作用。
基于金属薄膜-颗粒复合结构的光纤SPR传感器研究	折射率传感;表面等离子体共振;金属纳米颗粒;光纤传感器	表面等离子体共振（SPR）效应可以有效地将光波限制在金属纳米结构表面，这种光局域增强效应说明其共振特性对金属结构表面的介电环境变化非常敏感，因此SPR适合于开发高灵敏度的新型光学传感器件。光纤SPR传感器不仅保持了传统SPR传感器的高灵敏度，同时，还具有结构紧凑、便于携带、可远程传感等特点，在临床医学、生物制药以及生物工程领域具有很大的应用潜力。本课题提出可用于生物化学检测的新型的光纤SPR传感原理及结构，将金属薄膜表面的SPR效应和金属颗粒结构的局域表面等离激元共振（LSPR）相结合，利用这种颗粒-薄膜复合型金属纳米结构实现高灵敏度光纤SPR传感器。研究内容包括：建立用于计算金属纳米结构消光特性的理论模型；设计适合于光纤SPR传感的金属纳米结构；制备基于该结构的光纤SPR传感器；SPR信号光谱峰值位置改变实现对液体折射率的高灵敏度检测。
基于多场耦合的污染场地电阻率法探测模型及其应用研究	耦合模型;污染场地探测;电阻率法	土壤污染是当前社会亟待解决的问题，由于电阻率法具有无损、方便、快速、低成本的特点，使其成为污染探测的发展方向。然而，由于污染场地的电阻率分布受到多种物理性质的影响，如何从探测数据推断污染物浓度的分布是推广应用该项技术的首要问题。本项目拟以污染场地电阻率法探测机理为研究对象，对污染场地中水分运移、污染物运移以及稳恒电流场的相互作用进行基础科学研究。具体内容包括：(1) 流场-浓度场-静电场耦合关系研究；(2) 污染场地电阻率法探测模型的建立与求解；(3) 体电阻率与污染物浓度的关系研究。本项目的研究目标是建立一个基于多场耦合的污染场地电阻率法探测模型，在该模型基础上，对典型污染场地探测进行模拟分析，建立探测结果即体电阻率与污染物浓度的关系。本项目旨在为污染场地电阻率法探测数据的解释提供理论依据，推动电阻率法在污染场地探测方面的应用，以期降低污染场地的调查成本。
面向带宽重叠复用的光纤光栅传感网络非对称光谱解调研究	分布式估计算法;波长检测;非对称光谱;光纤光栅传感网络;带宽重叠复用	光纤光栅（FBG）传感网络凭借其线性传感、高灵敏度、抗电磁干扰等优良特性，是目前最具潜力的光传感技术。针对FBG传感网络在实用化过程中存在的非对称光谱解调难和带宽资源利用率低两大问题，本项目力图在带宽重叠复用模式下为FBG的高精度传感解调提供一种全新的解决方案：分析FBG实际光谱的多峰非对称特性，完成不同状态下非对称谱数据的聚类辨识和光谱重构；建立复杂约束下多FBG光谱形态的参数辨识优化模型，设计基于分布式估计算法框架下的智能波长检测算法，实现非对称谱的高速解调；结合带宽重叠下解调性能和复用性能的耦合相关性，构建基于概率分布的带宽资源分配模型，优化带宽资源配置，提高复用容量；评估系统噪声环境下的解调复用水平，改进模型抗噪特性，提升网络综合性能。本项目旨在深化智能优化技术在FBG传感领域的应用，以期丰富和发展光传感信号解调手段，为实现大容量、高精度的智能FBG传感网络提供理论参考和技术支撑。
常数群延迟稳定IIR滤波器minimax加权相位误差设计理论与算法	数据滤波方法;滤波方法;数字滤波方法	常数群延迟无限冲击响应(IIR)数字滤波器在微波与雷达通信、光通信、音视频处理及心电信号处理等要求滤波信号低延迟且无相位畸变的应用场合得到了广泛应用，本项目拟针对其常数群延迟和稳定要求及其设计问题的非凸性，重点解决如何建立准确控制幅值误差和相位误差并有效控制群延迟误差的优化模型与方法、如何建立非线性度低且适合应用充要稳定性约束的滤波器表示、如何建立非凸设计问题的凸优化方法以得到尽可能最优的数字滤波器等关键科学问题，研究常数群延迟稳定IIR滤波器、最低延迟稳定IIR滤波器、全通稳定IIR相位均衡器、常数群延迟稳定IIR数字微分器和积分器的minimax加权相位误差设计，建立一套设计效果好且计算效率高的常数群延迟稳定IIR数字滤波器迭代重加权minimax相位误差设计的理论和算法，不仅解决应用场合对低常延迟和快速滤波的需求，并对一类非线性复值函数逼近和非凸约束优化问题的求解提供重要思路和途径。
基于全固态离子选择性微电极的神经递质活体在线检测方法研究	生物传感器;神经信息检测;电化学电极	神经递质的活体在线检测可以直接反映生命体大脑的神经活动，是脑科学研究中非常重要的手段。本项目提出一种基于全固态离子选择性微电极的神经递质检测新方法，具有高时间分辨率和高空间分辨率，且输入阻抗极高，不会干扰和影响检测对象神经系统的正常生理活动，弥补了现有检测方法的不足。.   本项目研究微型全固态离子选择性电极制备技术，以金丝、铂丝或碳纤维电极为基底，采用电聚合方法制备导电聚合物作为固态电解质，并尝试掺杂石墨烯提高固态电解质的导电性和离子-电子转换能力；优化基于离子载体的敏感膜配方，以增强电极的灵敏度、检测下限和选择性；分别研制用于检测乙酰胆碱、多巴胺和组胺等多种神经递质的电极，优化电极性能，通过动物实验验证该方法的可行性和实用性。.   本项目旨在研究一种新的神经递质活体在线检测方法，为神经科学家开展生命体神经行为研究提供新的技术手段，进一步深化对大脑的认识，促进脑科学研究的进步。
基于地基云图和深度学习的光伏功率超短期预测研究	地基云图;光伏电站;深度学习;超短期预测;输出功率	大规模光伏并网发电是充分利用太阳能的有效方式，但光伏出力具有随机性和波动性。能否实现光伏电站输出功率的准确预测，将直接影响电网安全、电能质量和电站经济效益。相比基于数值预报数据的预测方法，基于地基云图的预测方法由于引入了实时云图信息，更加适合0-4小时超短期预测。但是现有的基于地基云图的预测方法效果依赖于人为提取的图像特征，预测效果不能令人满意。深度学习能利用GPU超算平台的强大计算能力实现自动特征提取，为解决上述问题提供了新思路。本课题计划在充分采集地基云图和太阳辐照度数据的基础上，先建立基于时间序列的辐照度超短期预测模型，作为光伏预测的基本模型，然后利用后续的云图处理结果进一步优化预测结果。拟采用卷积神经网络（CNN）自动提取云图特征并进行云图的识别与分类，采用循环神经网络（RNN）实现辐照度超短期预测。初步测试表明基于深度学习的预测方法确实有可能取得比传统方法更好的预测结果。
基于贝叶斯统计学习的概率软测量建模方法研究	半监督;非高斯;数据重构;概率软测量模型;贝叶斯统计学习	研究基于贝叶斯统计学习理论的概率软测量建模技术，提出一套适合随机噪声环境下基于数据驱动的概率软测量模型构建及其性能评估方法。具体包括：常用软测量模型在贝叶斯概率意义下的实现方法；针对过程的非高斯特性，提出一种非高斯概率软测量建模方法；提出一种迭代形式的概率软测量模型用于时变过程的软测量建模；针对存在多种操作模式的过程，提出一种混合概率软测量建模和操作模式定位方法；基于过程的不同噪声形式，给出一个统一的概率软测量建模方法；针对过程输入输出数据的不平衡现象，提出一种半监督形式的概率软测量建模方法；在各种复杂的过程特性下，给出相应的缺失数据重构和估计方法；定义概率软测量模型的性能评价指标，分析和比较各种模型的优劣。项目的研究成果对提高化工、冶金、造纸和制药等典型生产过程的产品质量和控制性能具有重要的意义。
混凝土耐久性损伤光纤光栅声发射传感机理与应用研究	损伤;光纤光栅传感器;混凝土;声发射;耐久性	声发射技术因其独特的优势被越来越广泛地应用于混凝土结构及其耐久性的研究中。目前混凝土结构损伤监测所使用的声发射检测仪器由于检测原理、封装结构、应用环境的限制，通常只能铺设在近距离、较小范围的监测区域，不能实现远距离在线检测。光纤光栅具有抗电磁干扰、耐腐蚀、信号传输损耗小、易组网诸多优点，因而非常适合于混凝土结构声发射检测。本课题针对混凝土结构中声发射信号的检测，展开光纤光栅声发射传感机理和应用研究，研究基于声发射特征参数的混凝土耐久性损伤模型；光纤光栅声发射传感器的响应模型；声发射检测系统的噪声抑制和检测灵敏度提高的途径；混凝土结构高温、低温、腐蚀性环境中传感器的封装保护关键技术。建立光纤光栅声发射传感计算机仿真和实验室模拟平台，为实现光纤光栅进行混凝土结构的声发射检测打下基础。本课题提出的基于声发射特征参数建立混凝土结构耐久性损伤模型的方法，国内外尚未见报道。
利用CRISPR/Cas9系统构建细胞内复杂记忆计算部件	细胞计算;CRISPR/Cas9;DNA计算;生物计算;分子计算	近年来，细胞内记忆计算部件的构建已经成为生物计算机领域的一个研究热点。利用DNA定点重组酶在DNA层面实现记忆是细胞内记忆计算部件构建的一种重要方法，然而DNA定点重组酶有限的DNA编辑能力严重制约了这一领域的发展。CRISPR/Cas9系统是2012年以来发展起来的一项革命性基因组编辑技术。本项目拟从CRISPR/Cas9系统的精确性、多重性和多样性出发，结合各类转录调控手段，进行细胞内复杂记忆计算部件构建研究，具体内容包括：（１）选择性记忆和选择性遗忘部件构建；（２）关联性记忆和关联性遗忘部件构建。本项目的最大特色是研究思路的创新，具体体现在：（１）采用新型计算工具，以便构建复杂部件；（２）关注实现生物智能，以期和机器智能形成互补，拓展人工智能领域。
一种具有柔性的机器双足传感与控制方法研究	柔顺运动控制;多传感器;足部机构	人体的足部具有高度的灵活性、柔韧性，是人体负重和运动的重要结构。仿人机器人足部的构成及控制，对机器人具有良好的运动学及动力学性能起着极为重要的作用。目前国内外仿人机器人足部机构的存在只是作为机器人下肢构成的一部分，普遍不具有人体足部的运动调节功能。.本项研究针对仿人机器人足部在机器人运动中的特殊作用，建立足部机构的设计理论与运动能力评估方法，提出一种具有柔性的仿人机器人足部机构，根据人体运动仿生的基本原理模仿人类足部运动；从感知仿生的角度出发优化配置柔性足部感知系统中传感器种类和数量、位置和性能的最佳设计参数；对人体运动机理建模，研究人体运动过程中足部的协调运动控制机理，探讨利用算法补偿的机械结构实现足部柔顺运动的控制策略；在此基础上建立一套具有柔性的仿人机器人足部系统并进行实验研究。.该项研究将为仿人机器人的足部系统设计提供理论依据，对人机接触交互、康复医疗等领域的研究具有促进作用。
基于自组织UWSNs水下目标跟踪关键问题研究	水下无线传感器网络;后验克拉美罗下界;节点位置不确定;非理想信道;水下目标跟踪	结合海洋开发和海洋国土安全的需求，针对水下无线传感器网络（UWSNs）的特点和水声信道特殊性，本项目重点研究基于自组织UWSNs的目标跟踪关键技术。首先针对UWSNs中的节点晃动造成的节点位置不确定问题，研究节点位置不确定建模和后验克拉美罗下界（PCRLB）问题；接着针对非理想通信信道问题，研究水声信道的建模问题，并给出相应的PCRLB，研究信道参数对目标跟踪性能的影响；然后，针对量测来源不确定问题，着重研究PCRLB与杂波参数的关系；UWSNs中的水下节点根据目标的位置变化和PCRLB准则交替睡眠和唤醒，自动组成局部网络，完成水下目标跟踪任务。最后，在以上单目标跟踪的基础上，研究基于划分策略的水下多目标跟踪，以提高跟踪性能和UWSNs网络寿命。针对上述研究问题取得的进展和突破，必将完善水下目标跟踪理论，同时也促进了UWSNs的工程实用化。
面向国家空域系统集成的无人机非合作感知关键技术研究	感知与规避;动态测量;国家空域系统;无人机;机器视觉	随着无人机应用的日益广泛，无人机系统集成到国家空域系统中已势在必行，美国联邦航空局的国家空域系统路线图已明确提出2025年前实现无人机系统集成的目标，而无人机的感知与规避能力是迫切需要解决的最具挑战性的关键技术。本项目针对无人机在国家空域系统集成中对感知与规避能力的需求，研究基于机载视觉传感器的无人机非合作感知技术的基础理论和方法。首先，针对感知的需求，研究视觉信息的评价与增强机制；其次，基于增强的视觉信息，研究入侵目标的检测与识别方法；随后，根据识别结果，结合跟踪-学习-检测算法和压缩跟踪算法思想，研究入侵目标的持久跟踪方法；最后，以目标识别与跟踪的结果为基础，构建入侵目标的威胁度评估模型，实现对入侵目标威胁度的评估。本项研究可望在理论上对视觉信息评价与增强，目标检测与识别，目标持久跟踪以及目标威胁度评估方法和理论作进一步的探索，在应用上推动无人机感知与规避技术的发展及系统的实现。
基于模糊推理的动态系统建模与摄动性分析	模糊推理;复杂系统建模;动态模糊系统;摄动性	基于模糊推理的复杂系统建模理论综合了研究对象的定量和定性信息，是一种有着重要理论研究意义和广泛适用性的建模方法。本项课题运用模糊推理研究具有动态特性和模糊现象的复杂系统建模、求解和摄动性分析等相关问题，主要研究内容包括：1）给出动态不确定性信息的度量，建立动态推理模型和推理算法并考察其还原性、连续性和鲁棒性等性质；2）给出基于数据驱动的动态模糊系统的构建方法，考察其对一类时滞非线性系统和偏微分方程的逼近精度，建立各项建模参数的评价指标；3）分析动态模糊系统对一类随机过程的逼近精度；4）当实验数据产生摄动时，考察基于数据驱动的模糊系统的摄动性和鲁棒性。本项目的研究成果有望丰富基于数据驱动的复杂系统建模和求解的研究，在系统建模、智能控制以及人工智能等领域具有一定的理论意义和应用价值。
压缩传感支配的多层次生物运动行为感知理论与方法	压缩传感;无线传感器网络。;智能监控;运动行为感知;目标跟踪与识别	研究压缩传感支配的多层次生物运动行为感知的新理论与新方法，探索适合分布式网络化实现方式、具备多尺度运动信息获取能力、支持多线索运动信息综合分析的新感知模式。特别地，将压缩传感理论与几何参考结构层析成像原理相结合，建立压缩传感支配的红外运动传感模型理论与实现方法；针对运动行为感知的层次结构特征，探究与之对应的分布式红外运动传感的模型结构和有传感效率保证的控制机制，研究与之匹配的多尺度红外运动跟踪和多线索红外运动综合的方法。其中，如何适时、适地、适量的获取和综合多层次运动行为感知线索，是本项目的核心问题；传感效率和感知效率的突破是解决问题的关键所在。.此方面的研究，无论是对多层次生物运动行为感知自身的突破发展，还是对压缩传感理论的应用拓展，都具有十分重要的学术意义，在智能环境、人机交互、智能监控及无线传感器网络等领域有广泛的应用价值。
姿态关联帧星敏感方法误差机理研究	运动模糊;星敏感器;高动态;姿态关联帧方法	运动模糊导致动态条件下星敏感器的测量精度显著降低，但星敏感器在深空探测、卫星导航等领域的广泛应用及其不可替代性的地位与作用，促使人们研究高动态环境下星敏感器姿态测量精度进一步提升的新方法。现有技术都聚焦在单帧星图上，采取措施改进其性能，并收到了良好的效果。本项目在利用现有技术基础上，立足于星敏感器图像序列中帧与帧之间的空间姿态关联特性，采用本课题组提出的姿态关联帧（Attitude Correlated Frame，ACF）处理方法，将图像序列中的星图帧合并成一幅巨大的星图进行匹配处理，可有效抑制星点提取噪声和运动模糊的影响，其抑制能力与关联帧数量的平方根近似成正比。本项目将对姿态关联帧方法的理论与算法进行深入研究，同时研究动态条件下星敏感器单帧星图的预处理方法，最后对相关算法进行仿真与实验验证。
基于分数阶微积分的刚柔耦合系统辨识与控制	分数阶微积分;定量反馈控制;频域辨识;刚柔耦合系统	刚柔耦合系统是当前结构动力学和控制科学领域的前沿性课题，具有重要的应用背景。基于分数阶微积分的系统辨识和控制是控制科学领域一个新的发展方向，利用分数阶微积分这一数学工具，可以更好地描述和控制包括刚柔耦合系统在内的众多复杂对象。本项目拟研究适用于刚柔耦合系统的分数阶模型辨识算法和分数阶控制器设计技术。具体包括：研究分数阶系统的频域极大似然和子空间辨识算法，通过引入分数阶正交基函数提高辨识算法的精度，并给出保证稳定对象能够得到稳定模型的辨识算法；研究基于定量反馈理论的分数阶控制器设计方法，在定量反馈控制器设计中引入多目标智能优化技术，实现反馈控制器和前置滤波器的同时设计；利用中心刚体-柔性梁这一典型的刚柔耦合系统对提出的辨识和控制算法进行仿真和实验验证。项目的研究成果将有效地推动分数阶系统理论的发展，为刚柔耦合系统的建模和控制提供一套有效的解决方案。
量子纠缠测距增强卫星导航关键技术研究	量子定位;量子纠缠;卫星导航	量子定位技术是利用量子纠缠与压缩特性发展起来的一种新兴技术，它可以突破经典无线电导航体制对功率和带宽的限制，达到高精度保密定位目的，因此受到了美国麻省理工学院等重点研究机构的高度重视。鉴于当前卫星导航的发展现状以及建立独立的量子导航系统实现困难，代价高昂，利用量子定位中的量子纠缠测距增强卫星导航将成为切实可行的发展方向。本项目利用量子脉冲具有的频率纠缠压缩特性可以很好地估计色散媒介所引起的延时特点，研究高精度测距的实现机理，建立实用的量子测距理论模型，在此基础上研究其与卫星导航的结合方式，得到卫星导航网络实时动态差分（RTK）技术中引入量子测距的具体增强方法，以充分利用频率纠缠压缩特性进行可靠高精度定位关键技术。研究成果将大大丰富量子定位与卫星导航相结合理论，促进我国量子定位技术的发展，从而为构建具有自主知识产权的高精度、高动态、高可靠性和大作用范围的导航体系提供有力的理论指导和技术支持。
基于纠缠微波的量子无线电导航信号构建与生成关键问题研究	导航信号构建;导航信号生成;信号特性;量子纠缠微波;量子无线电导航	基于电磁场宏观幅相应用方式的传统无线电导航性能已近极限；而在光子层面应用纠缠微波的量子纠缠特性进行时空信息精准量测的量子无线电导航，能够大幅提升导航精度、抗多径、抗干扰等关键技战术性能。导航信号的构建与生成是发展新型量子无线电导航体制的关键基础问题。有鉴于此，本项目在前期研究基础上，深入研究不同导航场景下具备综合最优性能的量子无线电导航信号构建与生成的关键理论技术难题。通过理论分析、缩比仿真与原型系统实验，重点突破量子纠缠微波导航信号高精度测量机理、量子无线电导航信号空间传输退相干作用及对导航性能影响机制、量子纠缠微波生成机理等关键科学问题，并基于此逐一破解量子纠缠微波信号特性、高性能量子无线电导航信号构建、量子无线电导航信号生成等发展新型量子无线电导航亟需解决的首要基础问题。预期研究成果可为基于量子纠缠特性的新型无线电导航系统和高性能导航信号源的开发提供坚实有力的科学支撑。
基于磁流体动力学的角速度传感器的低频拓展方法研究	航天器;磁流体动力学;低频拓展;角速度传感器	基于磁流体动力学（MHD）角速度传感的微角振动测量方法，兼具低噪声、宽频带、耐冲击等特点，是目前最适合测量空间结构在轨微角振动的方法。然而，在原理上受流体粘滞力和电磁力的影响，MHD角速度传感器的低频性能不佳，导致其低频段信噪比差且漂移较大，降低了传感器的精度。现有与传统陀螺仪的组合测量方式对融合技术实时性和精度要求极高，且会增加系统的复杂性。本项目拟在MHD角速度传感器中引入科氏力效应实现传感器的低频拓展，建立基于科氏力效应与磁流体动力学效应叠加的传感和误差模型，研究低频拓展中多物理场重构的误差抑制方法，探索基于磁流体动力泵的径向流动的高精度驱动方法，优化传感器微弱信号的提取方法，以实现传感器在全频带内低噪声的角速度测量。本项目的研究成果可为现有MHD微角振动测量仪器的完善提供理论依据和技术基础，满足我国对低噪声宽频带在轨微角振动测量方法的迫切需求。
基于硅基液晶拼接技术的动态星模拟器模拟精度研究	模拟精度;大视场;动态星模拟器;拼接技术	动态星模拟器是卫星在轨用星敏感器地面标定系统的重要组成设备。而现有动态星模拟器受星图显示器件限制，尤其是分辨率与像素尺寸之间的矛盾，导致无法实现大视场、高精度星图模拟,严重制约了星敏感器的在轨工作精度。为解决这一瓶颈问题，本项目开展基于硅基液晶拼接技术的动态星模拟器模拟精度研究。研究内容包括三方面：（1）分析产生背景杂散光的原因，深入研究影响杂散光能量的因素，并探索抑制杂散光的方法，从而解决拼接导致的对比度差和精度低等问题；（2）提出多区域综合取点,小范围整合分区的星点位置修正方法，解决传统修正方法取点单一、分区模糊,以及偏差拟合曲线低次幂时拟合精度差、高次幂时出现龙格现象等问题；（3）搭建由面阵CCD实现星点识别的精度检测装置，克服传统检测方法人眼测量引入的瞄准误差、能量中心与质心偏差和亚像素级的位置偏差，突破制约提高星点位置检测精度的关键技术，进而实现大视场、高精度、动态星图的模拟。
基于有限时间范数的直/气复合控制末制导系统性能分析	有限时间范数;性能分析;直接侧向力/气动力复合控制导弹;有限时间时变系统	本项目以直接侧向力/气动力复合控制导弹为应用背景，为提高其末制导精度，根据末制导系统的有限时间、强时变、非零初始条件等特点，首先，确定影响末制导系统性能的主要因素，从系统与控制的角度建立末制导系统性能分析的模型；其次，研究有限时间时变系统的性能度量方法、性能准则以及分析方法；再次，建立准确刻画末制导性能的指标函数，分析不同的直接侧向力开启时刻对末制导系统性能的影响，为复合控制策略设计提供理论依据；最后，建立定量的有限时间性能指标体系，将系统性能综合分析与设计统一在同一理论框架下，研究基于有限时间范数度量的性能分析方法，分析探测装置、惯性测量单元和弹体等动态特性对末制导性能的影响，为提高制导武器的精度提供理论基础。
磁悬浮转子系统的多源谐波微振动力抑制方法研究	高速转子;转子动力学;振动控制方法;磁悬浮飞轮;微振动	磁悬浮转子系统利用磁悬浮轴承实现转子的无接触高速旋转，可通过电流和位移主动抑制自身振动，具有非常大的应用前景。质量不平衡、传感器误差和磁力非线性等振动源导致磁悬浮转子存在谐波振动力，谐波振动力的抑制是急需解决的关键问题。本项目针对磁悬浮转子多源谐波微振动力抑制带来的共性基础科学问题开展研究。首先，揭示谐波振动产生机理，建立能综合体现磁悬浮转子在内部多振动源作用下动力学特性的模型。其次，研究基于频率自适应重复控制器的磁悬浮转子谐波电流抑制方法，实现对谐波电流的精确抑制。然后，提出基于核自适应滤波的谐波位移提取方法，实现对多个频率成份位移的同时提取；提出基于核空间的谐波微振动力抑制方法，实现多振动源条件下的微振动力抑制。最后在振动测试台上进行实验验证。本项目的研究填补磁悬浮转子微振动抑制方面的空白，对于磁悬浮飞轮、磁悬浮控制力矩陀螺、超高真空磁悬浮分子泵等精密仪器的技术革新和进步具有推动作用。
基于多模态数据与多耦合模型的肺动脉高压无创检测关键技术研究	Windkessel模型;无创检测;肺动脉高压;多模态数据;多耦合模型	肺动脉高压被称为"心血管的癌症"，目前其诊断主要依赖有创检查。为解决肺动脉高压无创诊断精度与可靠性问题，本项目提出融合个性化生理信号和影像信息，并结合多耦合模型来无创重建肺动脉压力波形并进行血流动力学测定与心功能分析，实现肺动脉高压的早期无创、无辐射诊断。首先，基于体表多点脉波信号和心脏磁共振影像来重建左心室压力波形；然后通过对心脏磁共振影像处理与有限元分析来提取并优化心脏室间隔四维模型。在此基础上建立室间隔多元Young-Laplace模型，并结合One-fiber模型无创重建右心室压力波形和肺动脉压力波形。再通过耦合房室、室间隔模型，以及体循环与肺循环Windkessel模型，校正重建波形，从而建立面向肺动脉高压诊断的多耦合模型，并采用参数敏感性分析与测量不确定性量化分析来优化模型。最后，进行个性化室间隔体模与临床实验验证，从而为肺动脉高压个性化无创早期诊断提供新的理论依据与技术支持。
面向CAD/CAM的类B样条模型关键问题研究	CAD/CAM;细分方法;类B样条;解析模型;精确转化	互用性是当今CAD领域面临的十大挑战之一，应对挑战的出路是建立新的几何数学模型。在兼有自由曲面模型与经典解析模型的产品设计与制造行业，CAD/CAM系统应选择能提供二者统一表示的几何数学模型，避免容错转换。类B样条模型具有这种潜力。.本项目研究类B样条模型的统一数学表示及其在计算机中的高效实现方法，拟完成四项任务：1）寻求B样条及不同空间类B样条的本质共性，建立统一的几何数学模型，避免CAD/CAM应用中不同类型间的容错转换；2）引入具有强几何意义的参数，创造新的统一类B样条形状控制方法；3）研究统一类B样条模型高效的求值、细分方法，使它的优势理论真正在应用中发挥作用；4）在统一类B样条及细分环境下给出经典解析模型的精确定义，使经典解析模型能在不同系统间直接应用。.本项目提供新几何数学模型- - 统一类B样条模型的理论依据和实现方法，研究成果在CAD/CAM领域具有广泛的应用前景。
基于非光滑系统理论的高超声速目标拦截制导控制研究	高超声速目标拦截;有限时间;混杂系统;非光滑控制;非光滑分析	为了实现对临近空间高超声速目标的拦截，要求拦截器引入直接侧向力控制，直接侧向发动机只能工作在离散方式下，且推力大小受限。针对末制导系统的有限时间特点及直接侧向力的非连续特性，本项目研究基于非光滑系统理论的高超声速目标拦截有限时间制导控制问题。首先，对拦截器执行机构典型物理特性进行分析，建立高超声速目标拦截混杂不确定模型，进而得到非光滑制导控制问题的数学描述；其次，结合非光滑控制Lyapunov函数和非光滑分析理论，研究混杂不确定系统的有限时间控制方法；然后，基于有限时间稳定和非光滑系统稳定理论，对混杂不确定系统的稳定性进行分析；最后，基于上述研究成果，完成高超声速目标拦截有限时间制导控制系统设计。本研究不仅在理论上能够完善混杂系统中的非光滑系统理论，而且还能为非光滑分析和综合方法在飞行器制导控制中的应用奠定理论基础，因此，具有重要的理论意义和实际应用价值。
面向CAE分析的装配CAD模型全局对称性识别研究	CAD;特征模型;装配模型;对称性识别;B-Rep模型	识别装配CAD模型全局对称性，能大幅降低装配模型CAE分析的运算规模。装配模型通常结构复杂且数据量大，对称性识别十分困难。装配模型全局对称性的快速识别对提高CAE分析效率意义重大。.    本项目首先研究零件CAD模型的对称性快速识别方法，以此为基础，主要研究面向CAE分析的装配CAD模型全局对称性识别方法，研究内容包括几何级、特征级、静态级、动态级CAD模型的对称性识别。不同于以往以点、边、面为基本信息单元，本项目以特征、零件等宏观信息单元为基本识别单元，基于层次递进分而治之的思想，通过先识别后验证，逐步识别CAD模型的全局对称性。提出B-Rep模型、特征模型、静态装配模型及动态装配模型的对称性识别方法。这些方法不仅利用模型的几何信息，更是充分利用特征、装配关系、运动副等工程信息，通过建立对称关联规则、几何推理等方法，有效降低装配模型对称性识别运算规模，从而提高其对称性识别效率。
基于荧光机理的水环境污染物检测识别及系统实现	光纤;荧光检测;线阵CCD;主分量分析;油类碳氢化合物	碳氢化合物等污染物泄漏、排放到自然水体中，将破坏生态环境并严重危害人们的身体健康。对水体中碳氢化合物种类的鉴别和浓度的测定是保证人群健康和生态安全的重要任务。课题研究一种新的基于荧光技术检测识别此类污染物的方法，结合光纤传感技术与CCD光谱探测技术解决荧光信号包含信息丰富但强度微弱的问题，拓展荧光检测技术应用领域；通过主成分分析算法、BP神经网络对三维荧光光谱特征的解读，解决对多组分碳氢化合物分类识别的问题，丰富和发展光谱分析技术的理论与实践。研究的仪器与系统可满足港口、各种工厂等容易发生污染物泄漏的单位及环保部门对方便、快捷检测水体污染物种类和浓度的需要，为采取及时、准确的方法治理污染提供科学依据，而其成本将远远低于国外进口的同类产品，使企业和环保部门摆脱对进口产品的依赖，将对我国环境监测、污染治理有重要的推动作用。
基于频率特征的涡街流量传感器抗强振动干扰方法研究与实现	频率特征;频域相减算法;涡街流量传感器;强振动干扰;计算频率方差算法	针对目前没有解决的涡街流量传感器抗强振动干扰以及实时低功耗实现这两个技术难题，依据涡街流量传感器的工作原理和实验研究结果，采用调频信号模型来描述涡街流量信号；基于大量的实验数据，采用数值分析方法，确定数学模型中幅值随机变化的统计规律，较准确地描述涡街信号自然衰减现象；采用频谱分析方法，确定频率特征，以区别流量信号与干扰噪声，为信号处理和噪声识别提供理论依据。研究膜盒封装的单压电传感器，减少振动噪声对传感器的影响；设计双压电式传感器结构，同时检测流量和振动信息。针对单传感器，提出基于频率特征的抗强振动干扰算法；针对双传感器，提出频域相减与计算频率方差相结合的抗强振动干扰算法；并用超低功耗单片机实时实现，做到低功耗、两线制工作。进行通常的水流量和气体流量标定实验，检验流量传感器和系统的测量精度；设计强振动实验方案和测试方法，检验抗强振动干扰算法和实时低功耗处理系统的有效性。
多源扰动下惯性稳定平台传动齿隙建模与多模控制方法研究	惯性稳定平台;多模控制;航空遥感;模型;齿隙	传动齿隙是引起稳定平台控制误差的重要因素，在多源扰动下其误差机理更复杂。本项目以航空遥感惯性稳定平台为载体开展相关研究，首先研究平台内外扰动因素模型、分析外部扰动引起的平台动力学效应、抑制陀螺误差引起的内部扰动，为控制方法设计提供先验知识；其次研究稳定平台齿隙模型、齿隙与框架间角位置映射模型，并分析外部扰动和齿隙作用下平台多体动力学效应，建立多参量齿轮运动学、动力学参数传递及预测模型，为制定控制策略提供依据；然后将参数传递与预测模型引入控制方法设计，提出控制模式平滑切换准则和控制参数在线调整方法，并根据齿隙阶段和平台力学参数，研究多源扰动下平台多模控制方法，实现多源扰动下稳定平台齿隙误差补偿、提高平台稳定精度；最后采用室内实验和跑车实验并用的手段对研究方法进行验证与优化。项目将多源扰动下齿隙模型和运动参数传递特性引入到控制系统设计中，为提高齿轮传动惯性稳定平台的稳定精度提供新的方法。
谐振式压力和流量传感器动态特性研究	谐振式;动态性能;传感器;流量;压力	谐振式传感器具有较高的测量精度和灵敏度，并能直接输出频率信号，这些优点使其在国防、国民经济建设中得到了广泛应用。谐振筒压力传感器和谐振式科氏质量流量传感器是压力和流量测量领域中具有代表性的谐振式传感器，对测量精度需求的不断提高，要求其具有更好的动态性能。课题针对具有共同谐振工作机理的谐振筒压力传感器和谐振式科氏质量流量传感器，采用参数激励等理论方法对其进行动态分析，建立谐振子参数激励模型，并得到相应的数值解；通过建立有限元模型，进行动态仿真，分析现有结构的频率响应特性；利用分析结果对传感器结构进行优化设计，通过实验对理论分析结果进行验证；根据输出信号的特征，设计自适应动态补偿算法，使传感器的动态性能得到进一步提升。课题的研究成果可应用拓展到其它同类谐振式传感器，用于动态特性评估，为提高谐振式传感器的动态性能提供一种解决方法。
面向机动目标跟踪的多不确定参数耦合系统状态估计与融合	分布式融合估计;不确定参数耦合;跳变马尔可夫过程;博弈跟踪;状态估计	面向多传感器非合作机动目标跟踪的状态估计与融合越来越呈现出多模态、非线性、噪声相关、加性/乘性噪声共存、分布式结构、干扰博弈等诸多不确定参数耦合特性。本项目拟基于跳变马尔可夫过程刻画多模不确定，设计相应不确定参数耦合系统的高精度快速滤波及分布式融合策略。在多传感器杂波环境下，考虑多模不确定与目标/回波对应关系不确定引起系统矩阵随机耦合共存，建立状态估计与数据关联一体化滤波框架并设计分布式融合策略。针对复杂环境下量测噪声有色、加性/乘性噪声共存、多模不确定与模型非线性等深度耦合，设计自适应高斯和滤波及分布式融合共识策略。考虑未知扰动下机动双平台博弈跟踪，双方皆希望准确估计对方且有效躲避对方跟踪，借助互信息度量量测序列不确定性大小，设计平台移动优化策略并分析系统趋于动态平衡的条件。项目研究在全局意义下实现状态估计与相关不确定性的联合处理，以便改善目标跟踪质量，并扩展复杂环境下的状态估计理论。
空间多主体聚合结构的分布式姿态估计与仿生控制理论研究	多智能体系统;协同控制;航天器姿态控制;网络控制系统;仿生控制	空间多主体聚合结构由多个具有导航控制功能的智能体模块组装而成，发挥数量优势弥补单体局限，实现增强的整体功能。虽结构合一，各主体仍独立决策、驱动，协同姿控通过信息交互而实现。针对现有卡尔曼一致性滤波(KCF)族算法与非线性姿态四元数之间存在的鸿沟，提出创建适用于乘性姿态四元数及非线性模型的一致性扩展卡尔曼滤波方法，并用于协同姿态确定；进而发展可估计扩展状态的一致性MEKF方法，用于漂移误差修正；提出创建由广义新息统一对一致性/即时信息/卡尔曼新息表述的、含时间尺度要素的融合算法结构分析理论，利用多节点观测信息提高本地参数估计性能的数据融合。基于生物聚合体波浪式稳步渐进、自适应利-害处境调配仿生原理，提出创建事件-时间联合触发的分区渐进一致性滑模控制算法和处境分配调节算法，实现内嵌实时角动量管理的分布式姿态跟踪调节。研究揭示姿控体系聚弱成强深层次机理，建立空间多主体聚合结构分析优化理论工具。
基于大气偏振模式的载体位置测量关键技术研究	载体位置测量;误差补偿;人工智能;大气偏振模式;图像处理	本项目在传统的利用大气偏振模式测量航向角的基础上，探索一种面向大气层内近地空间的基于大气偏振模式天文信息的新型载体位置测量方法，突破基于大气偏振信息的载体位置测量关键技术，降低环境干扰对位置测量的影响，提高大气层内近地空间利用大气偏振天文信息进行载体位置测量的精度和鲁棒性，为基于大气偏振光的载体全球自主定位提供理论基础与关键技术支撑。具体包括：针对载体工作环境带来的大气偏振模式破坏或削弱，提出一种局部缺失/弱偏振环境下的偏振信息有效提取方案，实现全天域偏振信息的高精度获取；针对大气偏振模式在载体位置测量中的应用，提出基于大气偏振模式空间显著特征点的载体定位算法，同时将人工智能引入到特征点解算中，以获取高精度的载体位置测量结果；针对位置测量误差，揭示环境因素对位置测量误差的影响机理，建立位置测量误差传递模型并进行误差补偿，提高基于大气偏振信息载体位置测量方案的精度、可靠性与环境适应性。
纳米型图信息处理DNA计算模型研究	纳米颗粒;图与组合优化;DNA计算;解的检测	现实社会中许多理论与工程问题可归结成图信息处理中的NP-完全问题。随着问题规模的增大，电子计算机对NP-完全问题的求解受阻。在非电子计算模式的新型信息处理工具的研究中，DNA计算近年来异军突起，倍受关注。研究表明： DNA计算在求解NP-完全问题上具有内在并行性等独特优势。本项目在已有研究成果的基础上，利用纳米技术，提出了一种新颖的求解图与组合优化问题DNA计算模型，称为纳米型图信息处理DNA计算模型。该模型的基本思想是：以纳米颗粒作为图的顶点，且标记每个顶点的名称用一段DNA序列来表示；两个顶点之间的边通过探针来建立。具体内容是：(1) 构建纳米颗粒-DNA分子信息表示方法；(2) 设计基于纳米颗粒的图信息处理DNA计算模型；(3) 建立相应的生化实验的平台及检测技术。项目的特色是充分将DNA计算、纳米技术与NP-完全问题等有机地结合起来展开研究，有望求解大规模的NP-难问题。
基于多智能体的动态健康评价系统模型及策略	多智能体;信息融合;系统模型;融合策略;传感器网络	随着健康监护应用领域的不断扩展及与其他技术领域交互的不断密切，将多源异构的人体生理指标进行实时动态的融合分析以建立智能化的健康评价系统已成为无线健康监护领域的研究热点。本项目将围绕实时动态人体健康评价系统模型的建立和融合策略这一关键问题展开研究。充分考虑生理传感器信息不确定性和系统的动态特性，发掘信息组合的潜能，将多智能体技术引入多源异构的生理信息融合领域，利用智能体之间的协作特性，设计混合层进式动态生理信息融合系统结构模型；将专家辅助推理和模糊逻辑与融合规则相结合，利用黑板模型，建立具有智能推理特征的融合策略，完成对检测者健康状况的评价，增强系统的个体自适应性、自学习性和鲁棒性。本项目的研究成果能为信息融合技术在复杂系统的研究提供有益的思路与借鉴，还可应用于特定人群的远端健康监护、运动评价、虚拟疾病辅助治疗以及宇航员模拟驾驶等多个领域,具有很高的学术价值和广阔的应用前景。
导弹微动特性的多分辨局瞬信号解析提取及其应用	微多普勒;导弹微动;局瞬信号;多分辨分析;雷达目标探测	针对导弹等飞行器在空间飞行特有的微动特性，大多处于微动模型或实验室研究，提出利用连续波雷达实测导弹回波，再结合数学建模与多分辨HHT数据处理新思想，解析导弹微动参数，提取微多普勒(m-D)等新信息新特征，判断导弹飞行稳定性、运动姿态等，使其从实验室研究走向实用。.理论上，由刚体动力学与雷达方程构建导弹空间锥旋、摆动等微动数学模型，解析微动特性与弹体姿态运动的内在联系，推导m-D与雷达径向速度间的解析关系。.实践上，设计导弹微动参数获取的实弹实测布站方案，采取雷达实测、辅助测试和模型测试相结合的数据挖掘试验技术，融合多源测试数据，提出多分辨EMD解析方法，将复杂实测数据分解成局瞬有意义的固有模态函数，再由HHT解析时频谱，完成导弹微动特征提取。.项目研究一旦突破，不仅可为导弹微动特性的测控、姿态判断等提供技术支撑，还可为导弹制导控制分析与设计提供有实用价值的理论依据。
基于多传感器信息融合的小通道气液两相流参数检测	多相流;相含率;流量;流型识别;在线测量	小通道气液两相流已成为多相流领域研究的热点之一。现有的两相流检测技术难以满足小通道气液两相流研究发展和工程应用的迫切需求。本项目拟在多传感器信息融合的框架下，寻求适用于小通道气液两相流参数检测的新方法。拟研发出适用于小通道的新型一体型电学传感器。拟综合应用电学和光学先进传感技术，获取反映小通道气液两相流流动特性的信息。拟结合数据挖掘和机器学习等技术，进行小通道内两相流流动特性的分析，建立小通道气液两相流参数测量模型。最终，实现小通道气液两相流流型辨识，液膜厚度、相含率和流速/流量等关键参数的测量。本项目的研究工作将为小通道气液两相流参数测量提供有效的测量方法，具有重要的学术价值和广阔的实际应用前景。
基于复合氧化物纳米结构的高灵敏臭氧气体传感器的研究	光化学烟雾;臭氧;半导体;纳米材料;气体传感器	我国城市化进程的加速和汽车保有量的持续增长加剧了大气环境污染，一次污染物引发的灰霾和光化学烟雾等二次污染日趋严重，O3既是光化学污染的产物，也是诱发灰霾的强氧化剂，对大气中O3浓度的实时准确监测至关重要。目前O3检测主要依靠分析化学仪器，难以满足实时、多节点和网络化的要求。本项目面向大气中低浓度O3的检测，构建基于复合氧化物半导体微结构低功耗O3气体传感器。为了提升灵敏度、选择性、抗湿性以及降低功耗，利用功函数不同的两种半导体In2O3和WO3构筑高比表面积结型敏感材料体系，实现其对低浓度O3的高响应；利用表面修饰和掺杂改性技术提高选择性和抗湿性；设计热场均匀的微型平面传感器芯片，实现其低功耗和快速响应。通过对O3在敏感材料表面上吸附和反应行为及载流子在敏感体中传输特性的研究，明晰感知机理，确立敏感材料的设计策略。本项目的实施不仅能够开发出高性能O3传感器，而且能够深化对传感器机理的理解。
基于太阳模拟器的真实辐照度与真实准直角模拟方法研究	太阳模拟器;太阳敏感器	太阳模拟技术是在实验室条件下，利用准直光学系统和匀光系统，配合与太阳光谱接近的光源，实现太阳辐射特性的真实模拟。现有太阳模拟技术受光学系统设计参数制约，尤其是光阑口径和能量传输率之间的矛盾，导致太阳模拟技术无法同时满足真实太阳辐照度和真实太阳光束准直角，从而制约了太阳敏感器、导弹武器装备和光伏设备等的检验精度。本项目开展基于太阳模拟器的真实辐照度与真实准直角模拟方法研究，突破制约真实辐照度与真实准直角模拟的技术瓶颈问题。分析椭球聚光镜包容角与聚光效率的关系，探索提高聚光效率的方法，研究椭球聚光镜和球面反光镜的组合设计方法，将能量利用率提高1-1.2倍；分析光学积分器的成像关系，探索光学积分器像差校正方法，提出可提供光学积分器孔径利用率的方法；同时，建立光学系统仿真模型，探索光源、组合聚光系统和光学积分器的位置和辐照度与辐照均匀性的函数关系，并验证理论结果。
痕量检测用"电子ELISA"AlGaN/GaN HEMT 生化传感器研究	纳米金;氮化镓;高电子迁移率晶体管;生化传感器;电子酶联免疫吸附测定技术	本项目以微/纳传感器在生物医学、环境监测等领域的痕量现场快速应用为研究背景，以提高传感器自身性能为研究目标，首次提出开展高灵敏度电子酶联免疫吸附测定（电子ELISA）技术的AlGaN/GaN HEMT生化传感器的研究，采用理论与实验相结合的方式探索生物分子膜、待测目标与器件电学量之间的转换机制，分析德拜长度对AlGaN/GaN HEMT传感器件的影响，研究降低或消除德拜长度影响的方法，探索采用"生物分子膜-纳米金"信号放大系统提高传感器灵敏度的方法，研究和解决"电子ELISA" AlGaN/GaN HEMT传感芯片的设计、加工、封装等共性关键技术。通过对该项目的研究，建立和完善AlGaN/GaN HEMT生化传感器的传感机理、制备与表征手段，促进微纳技术、生物技术、信息技术等以及有关交叉学科的发展。
基于慢光的新型高灵敏度光学气体传感技术基础研究	高灵敏度;慢光;痕量气体检测;光子晶体槽波导;光纤传感器	光子晶体波导在室温可实现光速变慢，且结构紧凑。光子晶体结构具有多样性，用光子晶体波导替代传统气体吸收池用于光纤气体传感系统中，利用其慢光效应，将大大提高气体的吸收系数，使检测系统的灵敏度得到极大提高，同时能减小气体吸收池的体积。本研究提出将慢光光子晶体槽波导应用于气体浓度光学检测的新理论、新技术和新方法，有效提高检测系统的分辨率和灵敏度。主要内容包括：提出并建立光子晶体槽波导减慢光速的理论模型和实验系统；研究光子晶体槽波导中慢光提高气体吸收系数的新理论和新方法；研究一种基于慢光光子晶体槽波导的新型气体浓度检测技术，不仅为流程工业生产过程参数监测与控制提供有效的手段，还为流程工业生产中易燃易爆、有毒有害气体的环境安全问题实时在线高灵敏度监测技术提供了有效的方法。
基于耦合空间网络的城市交通网络机理及优化方法研究	城市交通网络;耦合空间网络;路径搜索算法;优化;渗流理论	研究含地铁的大城市交通网络，该网络由地面道路子网（社会车辆载体）、地面公交巴士子网和地铁子网（轨道交通）构成，这些子网嵌入在所处的空间中，彼此之间存在相互影响，属于典型的耦合空间网络。研究基于三个子网耦合的城市交通网络时空模型；基于渗流理论研究耦合空间网络的级联失效问题并基于此研究道路拥堵对交通网络的影响和交通网络的鲁棒性，研究预测和缓解拥堵的方法；在三个子网输运能力不同和地铁子网的道路无拥堵的情况下，研究耦合作用和耦合强度对系统输运性能的影响；提出新的基于耦合的性能评价指标并研究性能优化算法，探索兼顾降低平均出行时间和最小化交通流量分布失衡的优化方法，探索最优耦合方式；提出基于空间节点聚类的乘客出行跨不同子网的实时最优路径搜索算法；开发系统分析和优化软件。本项目的目标是提出符合耦合空间网络特性的，有效实用的含地铁的城市交通网络的系统分析和优化方法，因此具有重要的理论意义和应用价值。
基于小波和人工智能的INS/GPS组合导航系统无缝定位技术研究	INS/GPS组合导航;小波多分辨率分析;ANFIS;时钟同步	定位及导航技术在车辆上的应用趋势日益增加，现今所有的车载导航系统都组合了两种或更多种辅助的定位技术，但都存在若干问题，归根结底是在自适应性和定位精度方面。本项目将针对此问题展开研究，提出将小波和自适应神经模糊逻辑推理系统（ANFIS）应用于车载INS/GPS组合导航中，在GPS信号阻塞时为INS提供连续的位置和速度修正量，防止误差随时间呈明显的增长甚至发散，从而提高整个系统的精度并保证鲁棒性和定位的精确性。为达该目的，首先利用小波多分辨率分析和小波重构技术对传感器数据作降噪处理，得到的数据作为期望值用于ANFIS的训练，接着训练中采用滑动窗口的方法，由于窗口的大小对系统精度、鲁棒性和实时性影响较大，本项目对窗口大小的选择问题进行深入分析。最后设计一时钟同步器将INS/GPS数据加上时间标签，对INS和GPS数据进行同步。该项目可为车辆提供无缝且精确可靠的定位服务。
多干扰及高动态环境下惯性恒星罗盘快速鲁棒定姿方法研究	星图处理;多传感器集成;估计和校准;惯性恒星罗盘;姿态确定	惯性恒星罗盘作为一种基于CMOS星敏感器和硅微惯性陀螺组件的新型多传感器集成定姿系统，是新一代微小卫星高性能定姿的重要发展方向。它要求小体积、高集成度、低功耗，但由于其受加工及制造水平所限，通常存在一系列固有误差源，在多源干扰及高动态环境激励下极易引起星图拖尾、模糊、畸变和误匹配点多以及惯性器件测量误差，系统非线性、噪声非高斯和模型不确定等问题，从而导致定姿精度和速度严重下降。本项目针对上述问题，首先系统分析多源干扰及高动态环境下惯性恒星罗盘系统特性，揭示星图拖尾和畸变的机理，研究快速高精度星图畸变校正方法和快速高识别成功率的星图匹配识别方法；其次，深入分析各干扰源特性，引入复合分层抗干扰思想，研究硅微惯性器件误差在线校准方法和基于鲁棒多目标滤波的星光矢量/惯性角速率组合定姿方法；最后，针对特定航天任务，研究基于半物理仿真技术的有效性验证方法，为高性能惯性恒星罗盘系统技术研究提供理论基础。
证据距离构造与应用研究	证据理论;信息融合;证据距离;BPA;概率转换	证据理论是信息融合领域关键理论与方法之一。证据距离用于描述证据间差异性，它和证据理论中存在的一些关键问题如证据组合爆炸、证据冲突表示与冲突证据组合、证据理论评价准则等都有着密切的关系，应用潜力巨大。但目前针对证据距离的研究还不够深入，缺乏较为完善的证据距离定义，其应用领域还远未被充分发掘。本项目围绕证据距离的合理构造及其应用问题展开研究。尝试完善证据理论的几何描述并基于此构造新的证据距离；借助模糊相似度刻画证据距离；针对BPA生成方法、概率转换方法等与证据距离构造密切相关的重要问题进行研究；针对证据距离可能的应用领域进行分析，利用证据距离构造冲突表示模型，实现冲突证据的合理组合；基于证据距离设计证据理论的评价准则以及构造新融合规则，并将证据距离的应用拓展至多分类器系统设计。针对上述研究问题取得的进展和突破，必将从理论和应用层面完善与丰富证据理论，并对提升信息融合系统性能具有重大作用和意义。
基于分散式增广信息滤波的无人艇协同导航算法研究	状态恢复;分散式信息融合;累积链式信息管理;增广信息滤波;多无人艇协同导航	针对协同导航目前常用滤波方法的计算量和通信量过于复杂、工作均衡性不佳等问题，本课题以水面无人艇为研究对象，研究基于分散式增广信息滤波（DAIF）的多艇协同导航方法，建立算法框架，引入马尔可夫随机场进行辅助设计，提出分布式递增Cholesky修正算法，使用"累积链式"通信管理，完成状态恢复在动态分布式环境中的实现。分析该算法的性能，确定本算法在提高系统导航性能方面的正确性和可行性。项目预期将实现对计算复杂度和通信复杂度的降低，平衡各无人艇的工作负载，揭示分散式增广信息滤波在无人艇协同导航应用方面的巨大价值和广阔前景。项目的研究成果对于推广无人艇协同导航在军事和民用等领域的应用具有重要意义，可以为研究分散式数据融合技术和无人艇的协同导航应用提供新的科学依据。
基于X射线脉冲星/多源信息深度融合的航天器自主导航方法研究	X射线脉冲星导航;组合导航;深度信息融合;信号处理	X射线脉冲星导航是一种具有广阔应用前景的航天器自主导航方法。脉冲星流量极微弱，在轨运行的航天器仅能接收到一系列含有非线性时变多普勒频率的光子到达时间。如何从在轨接收到的光子到达时间序列中高效提取出导航计算所需的脉冲到达时间，是脉冲星导航的难点问题。. 为此，本项目提出基于X射线脉冲星/多源信息深度融合的航天器自主导航方法。首先，研究考虑航天器轨道运动统计特性的脉冲星动态信号传播机理，为动态信号处理方法奠定基础。其次，研究基于多源信息辅助的脉冲星动态信号处理方法，实现脉冲星信息和多源信息在信号处理层面的深度融合。最后，研究深融合导航系统的误差演化机理与补偿方法，进一步提升导航系统的性能。. 项目将建立起较为系统的X射线脉冲星/多源信息深度融合导航分析设计理论与方法体系，具有较为显著的学术意义。此外，本项目结合脉冲星空间实测数据对理论成果进行验证与应用，理论与实践并重，特色鲜明。
基于跳频扩谱的卫星导航测距新方法	抗干扰导航;通信卫星;跳频扩谱;卫星导航;相位测距	卫星导航系统对于军事应用至关重要，但很容易受到干扰威胁。考虑到新一代军事通信卫星能够对抗强干扰，本项目提出利用这种卫星增强导航服务的抗干扰能力。实现这一设想的前提是用户能够通过接收跳频通信卫星的信号而测量自己到达卫星的距离，其主要障碍是目前还缺乏这样的精确测距方法。在高速跳频体制下，用户通常采用非相干方式接收卫星信号，其中的未知相位偏移使"一发一收"的精确测距难以实现。本项目提出基于带内差分机制解决非相干接收条件下的未知相位偏移消除问题，并据此设计一种新的相位测距方法：差分时频矩阵法。项目研究差频信号的设计、差频信号初相获取以及导航电文传递等三个方面的问题。通过时频矩阵、基带相位耦合和多进制频移键控等机制，项目有望实现用户到军事通信卫星的测距功能。项目成果不仅将填补跳频扩谱测距的技术空白，而且将为增强导航服务的抗干扰能力提供一条崭新的途径。
复杂噪声背景下的随机共振逻辑门电路的机理分析与实验验证	噪声;逻辑门;随机共振;非线性系统	随机共振是一种广泛存在于非线性系统中的物理现象。一定条件下，非线性系统、信号和噪声互相协作，噪声能够对信号起到增强作用。随着噪声强度增大，输出信号质量先增后减非单调地变化，说明噪声能够成为有用的能量。根据随机共振理论，利用噪声增强逻辑信号，可能为目前大规模集成电路条件下，噪声免疫的逻辑门设计提出新的思路。将随机共振应用于逻辑门器件设计的研究刚刚开始，但很快会成为新的研究热点。本课题研究了电子器件噪声模型下的逻辑随机共振理论。建立了逻辑计算可靠性的量化评价函数，采用数值计算分析逻辑随机共振的朗之万动力学方程，搭建双稳态逻辑随机共振电路，采取交叉验证的实验手段，在各类电子器件噪声模型下，探讨噪声性质对逻辑计算可靠性的影响。揭示逻辑随机共振电路的潜在运行机理。在不损失能耗、速度和尺寸等方面性能的前提下，定量分析随机共振逻辑门电路在抗噪容限方面的优势。以期在逻辑随机共振研究领域中获得创新性的成果。
基于偏振正交双频DBR激光器的腐蚀声发射传感器研究	声发射传感器;新型传感器;金属腐蚀监测;DBR激光器;光纤传感器	声发射腐蚀检测技术是近些年来逐渐兴起的一种无损检测技术，在核电关键材料等工业现场腐蚀在线监测领域具有很好的应用前景。但是目前传统声发射传感器灵敏度较低、不易分布式在线监测。本项目以金属腐蚀的声发射在线监测为目标，提出一种基于偏振正交DBR光纤激光器的腐蚀声发射传感器，不仅能够满足金属腐蚀在线监测对传感器灵敏度的要求，还能实现信号的长距离高保真传输与分布式组网。本项目通过对DBR激光器的工作机理及模型进行研究，找到DBR腐蚀声发射传感器的谐振腔参数对其性能影响的规律，并在此基础上进行传感器的优化设计；研究多DBR传感器组网及阵列信号处理的方法；最终对传感器进行性能测试与标定实验。本项目的研究将为偏振正交DBR腐蚀声发射传感器及组网的优化设计与制作提供理论和技术基础，对金属腐蚀特别是核级关键材料的在线腐蚀监测具有重要意义。
未知地形环境中火星探测器精确着陆导航方法研究	深空导航;不确定传播;着陆导航;未知地形环境;火星探测	高精度实时导航对于火星表面精确定点着陆至关重要，现有的光学着陆导航方法大多假定火星表面环境地图精确已知。实际情况并非如此，例如相机拍照时的火星表面地形地貌发生较大改变、着陆区域附近先验已知的特征点很稀疏或者不存在时，都会增加特征误匹配数目，再加上火星动力学环境的时变性、强非线性和不确定性，导致高精度实时导航极为困难。本课题针对复杂陌生的火星着陆环境和着陆器有限的观测条件，研究非线性非高斯着陆轨迹的不确定传播机理，提出基于广义多项式混沌扩展的着陆轨迹精确预报方法；充分挖掘光学-惯性敏感器提供的互补导航信息，建立无地图环境中的着陆导航观测方案，研究基于帧间极约束和多帧几何约束的着陆导航方法。本项目致力于发展新一代精度高、自主性强、环境适应能力强的着陆导航方法，对未来星际着陆任务的实施提供理论和关键技术支撑。
复杂过程报警系统建模与优化	可视化;系统建模;报警系统;因果链;报警泛滥	报警是及时发现生产过程中异常情况的直接手段，对保障生产安全至关重要。针对过程工业报警系统存在的报警泛滥、处置低效等问题，本课题研究报警系统涉及的报警数据、过程数据和工艺知识统一的描述方法，建立报警系统的理论框架，构建复杂过程系统的层次报警因果链图模型；建立故障的可检测性和可分辨性准则，结合过程变量的分层分组结构和过程故障与报警信息的传播概率，研究报警变量选择、单变量和多变量报警阈值的优化设计方法以及报警信息高效的层次可视化的方法；以TE过程和典型石化系统乙烯生产过程为研究应用对象，形成综合过程知识和数据驱动的复杂过程报警系统建模与优化的新理论与新方法，研发报警系统层次因果链图模型生成和报警系统信息可视化的软件原型，为工业应用提供基础。本项目研究成果具有重要的理论意义和实用价值，具有广阔的应用前景。
对抗强博弈机动目标过载饱和约束最优滑模制导律研究	强博弈机动目标;饱和约束;制导律;最优控制;滑模控制	本项目以拦截临近空间具有强博弈能力的高超声速机动目标为背景，在拦截器过载能力相对目标过载不占明显优势的情况下，考虑过载饱和对制导系统稳定性和性能的影响，兼顾最小燃料问题，应用控制量受限的最优控制理论和滑模控制理论，以及最优滑模控制理论，提出过载饱和约束下最优鲁棒制导律设计和有限时间收敛性理论分析方法，提出强博弈情况下拦截高速机动目标的过载饱和约束最优制导律、最优滑模面与最优趋近律相结合的最优滑模制导律及其有限时间收敛性分析方法，以及过载饱和约束最优滑模制导律及其有限时间收敛性分析方法。将所设计的过载饱和约束最优滑模制导律与开关式轨控发动机脉冲调宽控制方法相结合，应用于符合工程实际的反临近空间高超声速机动目标拦截器制导控制系统仿真中，满足高精度拦截临近空间高超声速强博弈机动目标的要求，为突破反临近空间高超声速机动目标拦截器制导控制系统设计关键技术奠定坚实的理论基础。
航空发动机控制系统非线性预测自主寻优问题研究	航空发动机;面向控制的建模;自主寻优;非线性预测控制;鲁棒稳定	航空发动机不仅是一类复杂的强非线性控制对象，并且存在诸多物理约束条件，而且又不可避免的受到各种不确定因素的影响，此外人们还非常希望它能充分发挥性能潜力。这些涉及到控制学科领域中的非线性、不确定性、带约束及优化等研究热点与难点。本项目提出基于发动机部件级实时模型，通过拟合和在线修正，建立面向控制的发动机非线性模型，根据预测控制策略，逐步展开非线性不确定带约束自主寻优航空发动机控制系统的分析与综合。为提高预测控制在发动机这类动态过程快速变化的系统中的实际应用可行性，提出结合滑模理论，在增强系统鲁棒性的同时，降低预测控制的计算量。借助量子算法，保证发动机性能寻优的收敛速度及精度。构建性能模块库，设计模式选择器，基于量子神经网络，实现模式切换的平稳过渡。最后，根据李雅普诺夫理论，提出保证系统鲁棒稳定的充分条件。针对微型涡喷发动机，进行项目研究的理论结果验证与完善。项目具有重要的理论意义与工程价值。
基于空间电磁波能量的无线传感器网络自供电技术研究	无线传感器网络;能量采集;磁电换能器;能量管理	无线传感器网络节点的能源问题是延长WSN应用寿命和降低成本的关键, 成为WSN研究的核心问题之一。随着低功耗集成电路的发展，芯片所需功耗越来越低，己降到μW至mW级水平。这使得实现传感器节点的自供电成为一种解决能量问题的可行途径。收集环境能量为节点补给电能，可有效改善仅有电池供电的WSN能源受限状况，提高WSN性能。为实现传感器节点的自供电，本项目以面向实时监测的WSN为应用目标，分别从能量采集和能量管理两方面对WSN节点自供电技术展开研究。针对适于WSN节点利用的电磁波能量采集方式，一方面以磁致伸缩/压电换能器为研究对象，利用等效电路法建立其理论模型，优化结构设计，研制高Q值、宽频带能量采集器。一方面根据采集环境能量补给节点的供能特点，研究能适时和高效利用补给能量并保持节能特点的能量管理策略。项目重点研究提高能量采集效率的方法和适应电磁波能补给特点并提升性能的能量管理策略，给出相关方案。
基于数据的居住环境动态自适应舒适度控制	人工系统;动态舒适度;数据挖掘;计算实验;热环境	居住环境动态自适应热舒适度控制是构建舒适、健康、节能的智能居住空间首要的关键科学问题。本项目拟研究基于数据的热环境人工系统的分层递阶结构，探索热感觉模糊规则库的挖掘算法，进而确定热环境"舒服-节能"两个动态自适应工作模式；采用神经计算方法，构建舒适度软测量模型、夏季温度-湿度关联模型，纳入"热环境变量/参数-热感觉"过程的人工系统中；建立基于随机过程理论的抱怨事件分布模型，提出与该模型及节能模式相关的热环境评价指标，研究热环境交替进入不同模式的舒适度自适应策略，进而提出热环境变量设定值的计算实验方法；根据评价指标实时校正计算实验得出的舒适度动态变化目标曲线，并将新风引入量（空气质量）控制与工作模式变换过渡巧妙结合起来。该项目属于建筑环境学科与智能控制技术交叉前沿方向，不仅对基于数据的复杂系统人工系统理论和方法有促进作用，而且对我国发展具有自主知识产权的先进智能居住空间技术具有重要价值。
基于巨磁阻抗效应传感器和磁性标签的心血管疾病生物标志物的新型快速检测方法研究	巨磁阻抗效应;微机电系统;免疫反应;生物标志物	利用巨磁阻抗（GMI）效应传感器和磁性标签研究面向心血管疾病生物标志物肌红蛋白（Mb）、C-反应蛋白（CRP）的新型快速检测方法。采用MEMS技术制备带材和多层膜GMI传感器；从电动力学和铁磁学出发建立带材和多层膜GMI效应的分析模型，对影响GMI传感器性能的因素如形状、结构、尺寸等进行研究；采用MEMS技术制备微流控部件；采用MEMS技术设计、制造可控的Au单元及其分布；研究多种自组装膜技术，通过在传感器表面上的自组装膜固定心血管疾病生物标志物单克隆抗体，采用双抗夹心法实现磁珠在传感器上的连接；研究磁场作用下磁珠磁化产生的磁场对GMI传感器性能的影响；通过对磁珠的浓度、分布等的研究，获得GMI传感器探测心血管疾病生物标志物的灵敏度和探测极限等信息，最终获得心血管疾病生物标志物的检测方法，为研制新型重大疾病早期诊断和预警系统提供科学依据。
水平油水两相流超声/电学阵列传感器融合测试方法	特征提取;流动参数检测;油水两相流;多场耦合;多传感器融合	针对石油、化工等工业过程中的水平油水两相流动过程信息获取问题，开展基于超声与电学敏感原理组合的分布式阵列传感器在非均匀相分布油水两相流中的测试方法研究。采用两相流场、电场与声场耦合数值仿真方法，分析多分散、非均匀分布油水两相流的动态流动过程对电学敏感场分布与超声衰减、声速以及多普勒效应的调制特性；开展双模态阵列传感器敏感空间与测量信息的配置优化，全面获取流动过程的双模态多维测量信息；采用多变量时间序列分析方法实现两相流动多参数、多尺度特征提取；开展双模态传感器获取信息的关联性分析、多源异质传感器信息融合方法研究，建立以两相流物理模型为核心的多源信息融合测量模型，提高数据融合的有效性；研制双模态多维传感器测试系统，使其能够全面、实时、准确地获取两相流动过程信息，为多相流研究提供无扰动、无辐射的在线检测方法和工具。
室内环境下基于惯性/人体里程计信息的个人导航理论与方法研究	组合导航;室内环境;个人导航;人体里程计;零速修正	项目面向我国"导航与位置服务核心技术"发展的迫切需求，以应急救援、智慧城市建设等室内环境下个人精确定位与导航为背景，提出了一种人体里程计的概念，开展室内环境下基于惯性/人体里程计信息的个人导航理论与方法研究。项目主要研究内容包括：基于最小特征的人体步态描述、高精度人体里程计建模、惯性/人体里程计组合长航时导航理论与方法，通过四年研究，形成低成本、高精度的室内环境下个人自主导航理论与方法，并研制出原理样机。项目充分考虑了以人体行进动作作为测量信息来源构建人体里程计的难点与特殊性，充分发掘人体行进过程中"一静一动、动静结合"的运动特征对惯性导航系统进行误差修正，是一种全新的个人导航研究思路，为解决室内环境下个人自主导航的长航时、高精度和实时性难题提供了有力的理论和方法支撑。
基于多组分机械信号的湿式球磨机负荷混合集成智能识别模型	模糊系统;混合建模;特性提取;磨机负荷;数据驱动建模	磨机负荷是与选矿全流程优化密切相关的难以检测参数。磨机的机械振动/振声等信号与磨机负荷间存在难以精确描述的模糊关系;专家依据经验"听音识别"磨机负荷存在主观性和片面性等问题;构建模型的有标签数据难以获得。针对这些问题，拟构建基于多组分机械信号的湿式球磨机负荷混合集成智能识别模型，包括：1)采用自适应分解技术对机械信号进行时频处理，利用少量有标签数据生成虚拟样本，与真实样本混合后构建数据驱动潜结构集成模型以提高稳定性；2)面对少量有标签和大量无标签数据，利用深度神经网络选择性提取深度特征，构建基于数据产生规则和专家完备规则的模糊推理集成模型以提高外推性；3)并联集成上述基于不同建模机理的异质模型作为主模型，与特征驱动的误差补偿模型组合后获得具有仿专家认知的混合集成智能识别模型，并依据专家评价在线更新模型；4)进行实验和工业应用研究。本项目对实现磨机负荷实时识别、磨矿过程优化控制意义重大。
低群延迟FIR滤波器优化设计理论与算法研究	约束最小二乘;约束minimax;群延迟;FIR滤波器	在微波与雷达通信、光通信、医学成像及实时视频处理等许多应用领域，都要求数字滤波器有尽可能低的常数群延迟，以避免大的信号滞后并使传输信息的畸变最小。该项目研究具有低群延迟的一维和二维FIR滤波器的约束最小二乘和约束minimax设计，致力于减小所设计滤波器的各种逼近误差指标，如最大幅值误差、最大相位误差、最大群延迟误差和误差能量等，重点考虑相位误差和群延迟误差的减小，以实现近似的常数群延迟。通过建立新的逼近误差约束方法，提出既能方便独立控制幅值误差、相位误差和群延迟误差，又能得到唯一最优解的约束最小二乘及约束minimax设计准则，以及能够减小群延迟误差并使其近似均匀的相位误差上界函数。研究所提设计准则的实现问题，提出既能用于一维FIR滤波器设计，又能用于二维FIR滤波器设计，既能实现约束最小二乘准则，也能实现约束minimax准则的统一高效新算法。
基于重力异常反演的水下目标探测方法研究	目标探测;重力梯度;重力异常;反演;水下	由于光、电传感器的探测性能在水下受到极大制约，主动声学探测由于牺牲隐蔽性而往往被限制使用，潜艇对水下环境的感知能力很弱，再加上海图不完善、导航不精确，导致潜艇碰撞事故频发，因此研究一种安全、有效的水下目标（海底障碍物、水面舰船、反潜飞机等）探测方法对保障水下航行安全具有重要的理论和现实意义。近年来随着重力传感器测量精度的不断提高，测量较大质量物体带来的局部重力异常已经成为可能，为此本研究采取逆向思维的模式，将地球科学领域的重力测量和补偿技术应用于水下导航领域，提出了一种基于重力异常反演的水下目标探测新方法。该方法利用艇载全张量重力梯度传感器实时测量周围重力场，当判断出现异常变化时，反演引起该重力异常的质量分布，从而探测出载体附近的暗礁、沉船、水面舰船、飞机等目标，并估计目标的质量、距离和位置，为水下障碍物规避，防反潜提供一种无源、自主、全天候的检测手段。
含有摩擦和间隙的机械系统建模与跟踪控制研究	摩擦和间隙;分段建模;神经网络;跟踪控制;切换控制	在高精度机械运动跟踪控制中，由于摩擦和间隙两种硬非线性的影响，大大限制了系统的跟踪性能。摩擦在低速区域表现出非常复杂的非线性现象，间隙在某些场合表现为磁滞特性。本项目拟研究同时含有摩擦和间隙的机械系统建模与跟踪控制问题。拟通过分段建模方法，利用神经网络能够逼近任意非线性的能力，对摩擦进行建模、估计，从而避免采用单一神经网络估计不连续函数所带来的节点维数膨胀问题；通过巧妙设计激励信号将摩擦和间隙参数分步辨识出来，研究摩擦和间隙参数辨识的新理论和新方法；根据间隙相对反馈信号位置的不同，将这类系统分为两类系统进行补偿控制研究。在假设摩擦和间隙参数未知的前提下，提出基于规则切换的神经网络自适应混杂补偿控制策略，并将这种控制策略扩展到更为一般的依赖于方向的切换系统，为这类系统的控制问题提供新思路。
Cyberspace网络化效应建模方法研究	建模;网络化交互;网络化效应;赛博空间;自适应行为	Cyberspace网络化效应，是指由于存在网络化的信息基础设施以及自适应性网络信息对抗行为，局部效应可能会引发大规模级联效应的现象和机理。网络化效应在产生互连互通互操作等便利的同时，也会带来级联失效的巨大风险。传统物理空间建模理论与方法难以解决网络化效应面临的诸多新问题，迫切需要提出Cyberspace网络化效应建模新方法。本项目以复杂网络理论、基于Agent建模方法为指导，以某区域防空体系中Cyberspace对抗为研究实 例，重点研究大尺度信息网络描述方法、自适应信息对抗行为以及跨域关联和网络化交互建模方法等内容。同时，依托仿真原型系统，开展仿真实验，在验证网络化效应建模方法正确性的同时，为战争复杂系统级联效应机理分析、战场信息基础设施建设与防护、体系对抗战法研究以及效能评估等应用性研究提供理论方法指导。此外，研究成果对国家Cyber安全、关键基础设施建设等领域有借鉴意义。
基于图像与过程数据融合的回转窑产品质量参数预报建模	回转窑;图像特征提取;多信息融合;产品质量参数预报;软测量	高耗能设备大型回转窑工艺机理复杂，产品质量参数无法在线测量。由于难以建立精确机理模型，回转窑产品质量参数预报方法还主要是基于慢采样速率输入输出数据的静态模型方法，由于太大的采样间隔，导致过程动态信息丧失、模型预报精度较低，难以满足回转窑过程的实时监控、自动控制及实时操作优化调整的需求。.本项目在现有的静态模型研究基础上，引入多视图学习机制，充分利用回转窑火焰图像和过程数据中蕴含的与产品质量参数相关的丰富的动态信息和多源信息，并引入半监督学习机制，利用大量的未标记数据来改善学习性能，研究提出图像和过程变量动态时间序列多源高维特征提取与选择方法和基于多视图半监督集成学习的产品质量参数预报模型方法，进一步提高预报模型性能。以典型的回转窑为背景开展建模实验研究，并研发模型软件开展工业应用实验。本项目对于实现回转窑过程的实时监控、推理控制及实时操作优化至关重要，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
面向多目标定位、动作捕捉与行为分析的智能二进制感知技术研究	系统校准与自适应;多目标定位;二进制数据学习;二进制传感;动作捕捉与行为分析	多目标定位、运动捕捉与行为分析在虚拟现实、安全保护、智能家居和个性化健康管理等领域应用广泛。与基于可穿戴式与视频传感器的技术相比，使用低成本、非侵入、分布式传感器网络测量人体行为的优点包括无需用户配合、保护用户隐私和低能耗。但是，该技术也面临着信息采集效率低、系统校准时间长和数据挖掘复杂度高等问题。本课题拟建立一整套分布式二进制传感和二进制数据学习的理论框架，利用信道编码理论和几何概率理论，设计新颖的空间采样函数，对二进制稀疏信号的特征信息进行高效提取；设计智能系统校准与自适应机制，实现对多目标运动与行为特征的快速识别和追踪。该技术将利用无线传感器网络平台，对低成本的热、光、压力等传感器进行系统实现和实验；通过与可穿戴式和视频传感器测量结果的对比，来验证、改进和提高该技术。本课题的完成将补充和完善现有的动捕技术，有助于解决虚拟现实、智能安全、智能家居与健康管理中的一系列技术问题和挑战。
基于多模式DDF实时计算设计方法的高超声速飞行器组合导航算法研究	实时;组合导航;差分滤波DDF;多模式;高超声速	高超声速飞行器高维非线性组合导航系统对滤波算法的实时性和精度提出了更高要求，差分滤波DDF是计算量、精度和适用范围等方面综合性能较好的非线性滤波算法，但其固有的附加计算是其应用于高维非线性系统实时滤波的瓶颈。为克服DDF此缺陷，项目提出针对高维非线性系统多模式DDF实时计算的设计思想，重点研究基于消弱、减少和并行处理状态的方式减少附加计算，通过建立协方差阵/增益矩阵系数变换预测模型和冻结切换模型、非线性系统状态等效模型、联邦混合算法模型，设计对应的"系数冻结"、"等效简化"和"联邦并行"模式的DDF实时算法；构建融合这些模式的多模式DDF算法统一模型；结合组合导航系统适配性和盖尔圆定理/Neumann展式矩阵求逆算法的研究，完成基于多模式DDF实时算法统一模型的高超声速飞行器组合导航实时滤波算法设计。研究成果将丰富组合导航滤波理论，并为高超声速飞行器组合导航系统提供高精度实时性好的新算法。
高速滑动电接触状态参量监测表征技术的研究	瞬态温度;瞬态振动;有限元分析;高速滑动电接触	大电流载荷下高速滑动过程处于电磁场、温度场、应力场耦合环境，会伴随发生机械效应、热效应或电效应，使接触状态产生改变。而对于运动元件、滑动接触面及滑轨的状态实时监测很困难，现有有关状态参数的测试手段也非常有限。本项目拟开展高速滑动电接触状态参数的监测、表征技术的研究。以滑动接触面瞬态温度、滑轨振动为主要状态参量，研究其动态监测与分析方法。基于普朗克黑体辐射定律，研究表面瞬态高温测试系统，基于有限元理论，研究瞬态热分析方法，计算温度场的分布。研究基于光学微位移测量原理的轨道微振动的测量方法，通过时频分析和模态分析，获取滑轨的振动响应和模态参数，研究电接触元件的动态特性。最后，考虑滑动速度、接触电流等因素的影响，初步建立表征高速滑动电接触状态的数学模型，为优化电接触装置设计、减轻轨道损伤、提高轨道寿命提供技术支撑。
基于NC-NET的多导航体组网导航关键技术研究	组网导航;导航体;信息融合;传感器网络;网络控制系统	无线网络体系下的信源协作是导航系统突破"效能与成本"瓶颈的一个重要途径，也是导航理论深化与拓展的一个新兴方向。本项目拟将网络理论引入导航技术，从构建通用的导航体传感器网络（NC-NET）入手，对组网导航理论及其关键科学问题开展研究，形成涵盖协议架构与关键机制、组网导航方案与核心算法、QoS体系与优化机制的技术基础。具体研究内容为：（1）针对载体导航定位需求，提出普适的NC-NET协议架构与相关机制；（2）基于NC-NET体系，设计组网导航模式体系与信息融合算法；（3）结合信息学与控制论，研究QoS体系与导航优化方案；（4）基于具体应用背景，分析NC-NET组网导航的性能，设计模拟实验平台，并进行仿真检验。本项目的研究成果可为GNSS使用受限甚至自导航系统失效时的载体协作导航、信息协同等军事用途，以及资源监控、车船导航、智能交通等民用领域的实用化提供一定的理论与技术支撑。
人体组织病变太赫兹探测响应机理和评估分析方法研究	响应机理;病变检测;太赫兹波;特征解析;人体组织	本课题拟应用太赫兹波时域光谱探测技术，开展生物组织病变检测问题的基础研究。课题将围绕人体组织的病变特征对太赫兹波的交互激励作用，引入生物电磁学等理论，着重研究THz-TDS对病变特征的响应机理、多目标成分的交叉干扰机制、人体组织太赫兹波谱特征演化模式等正向理论问题，为病变特征反演提供指导；并以人体胃部组织为对象，研究THz波谱分解和二维相关光谱分析等定性与定量评估技术，解析、剥离和辨识人体组织（含正常组织、炎症组织、不同阶段肿瘤组织）的太赫兹光谱特征，构建THz波光谱学差异特征集合，建立病变-太赫兹波谱关联分析方法，形成基于太赫兹光谱的人体病变组织（胃部）检测技术方案和检测分析系统原型（THz检测的反向问题），为THz波探测方法应用于临床实时检测与诊断奠定理论知识和应用技术储备。
基于压缩学习的空气质量监测传感器网络弹性信息管理的研究	压缩学习;信息管理;传感器网络;弹性计算;压缩感知	城市空气质量是目前全世界各国都在密切关注的问题，利用传感器对大面积区域进行空气质量监控需要高效的信息管理技术。近年来，压缩感知因其优异的压缩性能成为信息融合的有力工具，进而应用于传感器网络的信息管理。然而，通过对我国大中型城市污染特点和需求的分析，我们发现，单纯的压缩感知无法满足空气质量监控的要求，提供信息管理效率的关键在于压缩感知的同时进行数据挖掘，即压缩学习。为此本项目提出了基于稀疏多核学习的分布式压缩学习算法以实现高效的数据压缩和知识发现，以及基于弹性计算技术的按需实时资源供给模型以提高大气污染传感器网络的监控效率、实时性及准确性。本项目融合了传感器网络、机器学习，最优化技术等多学科交叉技术与知识，无论是从传感器网络理论研究角度，还是从我国环境保护的实际应用角度来看，本项目都有重要的理论意义和广泛的应用前景。
基于高阶逻辑的分数阶建模与验证理论研究	高阶逻辑;建模;验证;分数阶	本项目首次将分数阶微积分与形式化验证结合起来，在高阶逻辑定理证明中建立分数阶微积分理论体系。针对实际复杂系统，提出分数阶建模方法，构建和完善分数阶系统HOL推理平台，包括在形式化验证的高阶逻辑定理证明器中引入分数阶微积分基本定义，验证分数阶微积分的基本运算、性质、定律等内容，建立分数阶微积分理论体系，并用其检验分数阶模型的精确性。分数阶模型由于引入分数阶次可以更加准确的描述实际复杂系统，分数阶验证能够提高定理证明的完备性和准确性。本课题的研究成果将完善分数阶理论体系和高阶逻辑验证理论体系，为定理验证的广泛应用提供基础，对人工智能等相关领域的发展起到积极的推动作用。
水下航行器组合导航多尺度信息融合技术研究	小波分析;组合导航;信息融合;水下航行器;多尺度	深海作业水下航行器的研究开发工作无论对于发展现代化国防还是繁荣我国国民经济都具有非常重要的意义。由于深海作业环境的特殊性，导航问题仍然是水下航行器所面临的主要技术挑战之一。组合导航将多种导航技术适当地组合起来，不仅可以取长补短，大大提高导航精度，而且可以提高系统的可靠性和容错性能。长期以来，组合导航受到国内外诸多专家学者的关注，但是，大多是针对陆空的组合导航，未考虑深海作业这一特殊的工作环境，并且所建立的系统模型都是一个近似模型，不能适时地反映系统的性能，从而导致导航精度的下降。申请项目从问题本质出发，结合多尺度系统理论，建立对深海作业这一特殊环境适应性强，并且简单有效的多尺度动态模型，并深入研究基于不规则树的实用性强的多尺度动态模型，最后研究基于此模型的多尺度状态信息估计算法。本研究对于从根本上提高深海作业环境水下航行器的导航精度，系统的可靠性等方面具有重要的理论指导意义和实用价值。
惯性/偏振组合导航系统抗干扰初始对准方法研究	偏振光导航;惯性导航;初始对准;抗干扰滤波	偏振光导航具有自主性强、抗干扰性好、误差不随时间积累等优点，且具备与惯性导航兼容互补的特性，因而十分有必要研究新型的惯性/偏振组合导航系统模型。考虑内、外部干扰和建模误差等多源干扰极大地限制了初始对准的精度、时间和鲁棒性，严重地影响组合导航系统的可观测性等问题，本项目首先建立含有多源干扰的惯性/偏振深组合导航系统新模型；其次分析多源干扰影响下的组合导航系统的可观测性和干扰的可估计性。针对初始对准使用的滤波方法大多限于单一类型干扰的假定，设计具备抗多源干扰能力的滤波方法，实现对不同类型干扰的估计、补偿和抑制，提高对准精度、缩短对准时间和增强鲁棒性；最后，为解决不同干扰环境下抗干扰能力分析和对比问题，开展无人机初始对准实验，验证和评估抗干扰滤波算法的合理性及工程应用的实用性。
基于弯曲振动的流体粘度测量机理与方法研究	耗能分析;粘度测量;振动模型;弯曲振动;内摩擦力	粘度是流体的重要物理性质和技术指标之一，粘度的准确测定在许多工业部 门和科学研究领域中都具有重要意义。以往流体粘度的分析往往是采集试样送实验室测试，此方式实时性差、难以重现现场工况条件，容易错过最佳控制时机。针对传统及现代流体粘度在线测量的局限性，本课题拟采用理论推导分析、实验验证与技术改进相结合、循序渐进的研究方法开展基于弯曲振动的流体粘度在线测量技术的基础与应用研究。主要包括:粘性液体的内摩擦力分析；弯曲振动中流体粘滞力分析；强迫流体弯曲振动的耗能分析与建模；敏感管结构阻尼耗能分析与建模；弯曲振动激励模型与数字激励技术；复合信号的检测与处理技术。.如果本课题的研究取得设想的效果，则可增加一种新的流体粘度在线测量方法，同时利用单一传感器即可实现粘度、质量流量、密度等多参数的在线计量，将填补我国流量多参数测量技术领域的空白，促进相关领域的技术发展。
基于压缩感知的新型电子鼻系统原理研究	阵列优化;温度调制;电子鼻;气体传感器;压缩感知	电子鼻在气体/气味检测领域有着广泛的需求和应用前景，是气体传感器领域的研究热点。本项目面向物联网技术发展带来的新需求，以金属氧化物半导体气体传感器为基础，围绕当前该技术中的热点问题，结合近年来提出的新颖的压缩感知理论，提出一种基于压缩感知的新型电子鼻系统技术，旨在研究基于压缩感知的气体/气味检测技术、传感器工作模式优化和调控方法，设计基于压缩感知理论的新型电子鼻系统框架结构，建立半导体气体传感器对混合气体/气味响应的压缩感知模型。本项目利用压缩感知理论的直接信息采样特性，突破原有的技术框架，创新性的提出一种新颖的电子鼻系统框架结构，既能克服原有采样和数据量大的问题，又能高效检测混合气体，解决当前电子鼻技术系统中的关键问题，且能在后台有效恢复原始数据，提高信息的利用率，从而推动电子鼻的低功耗、便携化、智能化发展及其在物联网中的广泛应用。
基于地形辅助的深海长航时ARV自主导航技术研究	紧组合;熵值法;高斯和粒子滤波;惯性/地形组合导航;交互式多模型	SINS/TAN组合导航是深海ARV实现远程高精度自主导航的重要方式，松组合导航技术较为成熟，但精度有待提高。本项目拟开展基于地形辅助SINS的深海长航时紧组合方法研究，并搭建仿真平台进行验证。在用高斯过程回归准确建立低分辨率海图的基础上，具体研究基于高斯和粒子滤波器的SINS/TAN紧组合导航定位方式。利用ARV装备的压力传感器和测深仪获得水深数据，并直接作为滤波器的观测输入，将ARV位置、姿态与水深值紧密结合，使ARV紧组合导航实现高精度。本项目能有效提高ARV组合导航的定位精度和可靠性，为实现ARV长航时高精度自主导航提供解决方案和理论指导。
基于复杂动态网络环境下的控制理论的脑节律调制研究	控制理论;脑节律调制;复杂动态网络环境	脑节律调制为发展有效的治疗神经精神疾病的脑刺激方法提供了科学支撑和技术保证。为了提高调制的有效性，本项目结合大脑错综复杂和高度变化的特点，发展复杂动态网络环境下的控制理论研究与脑节律调制相关的问题。通过分析所采集数据的运动规律建立模拟脑节律活动的神经元群动态网络模型；分析模型动力学特性与节点动力学、拓扑结构的关系，从不同角度阐明脑节律的产生和演化机制；为模型定义合适的能控性矩阵和能控性指标，分析能控性与节点动力学、拓扑结构的关系，建立保证调制可行性的最小驱动节点个数的计算方法；针对不同的控制对象和控制目标，定义合适的性能指标并设计可行的反馈控制算法，研究算法中的参量、驱动节点个数和类型对性能指标的影响，从不同层面提高调制的有效性；构建所设计控制系统的硬件实现。项目预期从复杂动态网络和控制论的角度建立脑节律调制的动态的、系统的理论框架，为脑节律调制的研究提供新思路、新方法和新的理论依据。
量子纠缠微波信号应用于无线电导航的关键问题研究	无线电导航;消相干影响;量子干涉;纠缠微波;关联探测	本项目将量子纠缠微波信号作为一种新型的无线电导航信号，针对基于约瑟夫森结的量子纠缠微波信号生成能力、量子纠缠微波信号传输信道消相干影响效果、双频连续变量纠缠时空关联特性符合探测方法等三部分内容展开研究，以基于数值计算的理论分析和半实物缩比仿真实验的方法手段，解决其中的纠缠微波光子生成效率与作用区内功率密度关系模型、信道中计算选择适合压缩光子数和最佳量子纠缠度的算法、纠缠微波信号连续变量双频符合关联检测的抗差方法等关键科学问题，依靠纠缠粒子强关联、隐形传态等特性，在粒子性层面运用电磁波信号实现量子无线电导航，能够突破无线电导航信号在参数量测精度、保密抗干扰等性能上受到的物理极限制约，创新无线电导航系统体制，大幅提升无线电导航参数量测精度、弱信号检测能力、保密抗干扰等性能水平，达到满足武器平台高可靠精密导航制导控制性能要求，占据信息化战争条件下获取安全可靠导航信息优势地位的目标。
基于增强学习的多媒体传感器协作网络覆盖控制	目标跟踪;多媒体传感器网络;异质信息融合;机器学习	多媒体网络覆盖控制是无线传感器网络研究的重要部分，具有广泛的应用前景，也是随着多模态信息融合理论和研究不断发展而产生的难点问题之一。课题基于声频与视频传感器的不同特性，在多模态传感协作机制下，利用机器学习理论，构建能耗低、可靠性高的多媒体传感器网络节点控制系统。研究节点能量函数的在线更新及基于加强学习的无监督自动唤醒机制，增强系统对动态环境的适应性，避免节点间时刻通讯所造成的能量损耗，有效延长网络寿命；研究网络中多媒体数据的时、空关联性和网络的几何特性，实现稀疏节点环境下节点信息的有效传递与目标的精确定位，为覆盖控制提供有效反馈；分析声频与视频传感器的异质输出，以特征层与关联层的融合研究为重点，完成遮挡和多目标环境下的目标跟踪，增强系统的准确性；研究该方法的性能和有效性，从多角度评价该方法的理论及工程意义。本项目属于应用基础研究，预期的研究成果在工业、民生、军事等领域有广泛的应用前景。
基于数据的基因调控网络动态模糊建模及动态特性研究	基因调控网络;微阵列数据;动态模糊建模;动态分析	基因调控网络是当前系统生物学和自动控制领域的一个前沿热点课题，基于微阵列数据的基因调控网络建模将进一步揭示网络内在的调控机制，预测未知的系统性态。本项目将融合聚类点、网络拓扑结构等信息和动态模糊建模方法，设计约束的模糊聚类算法和优化算法，建立动态模糊基因调控网络模型，反映和揭示网络内在的非线性调控机制，提高模型的精确度和准确度，减少需要识别的参数数量；利用遗传算法、神经网络优化等来识别基因微阵列数据的时延大小，建立多时延动态模糊基因调控网络模型，进一步揭示时延在基因转录和翻译过程中的作用和影响；在所建模型基础上，分析该复杂非线性网络的动态特性，并进一步对网络进行目的性的操纵，设计符合生物意义的"内置式"控制策略，使其按照我们所期望的方向演化，也有助于我们在系统的尺度上更深层次地理解生命体的演化。
新型调频连续波光纤陀螺温度误差机理研究	零偏;光纤陀螺;温度;标度因数;调频连续波	新型调频连续波光纤陀螺利用保偏光纤环的快轴和慢轴独立传输，实现了一套光路，两套陀螺，具有加倍SAGNAC效应的优点。为了提高新型陀螺的环境适应性，本课题拟对陀螺的温度误差机理进行研究。依据新型陀螺的结构特点，分析陀螺噪声来源，对器件的噪声进行测量与分析；研究固体激光器和半导体激光器不同的调频方案对陀螺噪声的影响；搭建试验样机，用Allan方差的方法分析陀螺的随机游走系数，对陀螺的噪声进行评估并优化陀螺设计，进而对陀螺的理论精度进行分析。研究新型陀螺温度、温度梯度、温变速率和温度梯度的变化速率等因素对Shupe误差和热应力零偏误差等陀螺零偏温度误差的影响，建立陀螺零偏温度误差的数学模型，提出抑制误差的措施。分析光纤环直径、光纤长度、光源波长等参数对陀螺标度因数温度误差的影响，建立陀螺标度因数温度误差的数学模型，通过温度试验验证模型的正确性，提出改进措施，并把研究成果应用到新型光纤陀螺中。
电站锅炉-汽轮机单元的多尺度模拟及分层监督控制	分层监督控制;多尺度模拟;锅炉-汽轮机单元;综合性能评价	在节能减排的大背景下，超超临界机组、大容量循环流化床机组等先进煤基发电技术被广泛应用于电力生产领域；而作为一种占主导地位的结构形式，锅炉-汽轮机单元的协同性能对大容量火力发电机组的安全、高效、经济运行有直接影响。为此，本项目拟在深入分析锅炉-汽轮机单元工作机理和运行规律的基础上，从系统整体优化调控的需求出发，建立从部件级到系统级、有效体现动静态响应特性的多尺度仿真模型；设计兼顾系统整体能量调度和局部生产过程控制的分层监督控制方案；构建多元性能指标体系和系统综合性能评价机制，对分层监督控制方案进行评价和修正。上述研究内容充分考虑了理论研究与工程应用的衔接问题，将为以锅炉-汽轮机单元为代表的复杂能源系统的建模、控制与优化问题提供具有理论意义和实用价值的创新性成果。
弹道导弹主动段突防中的三体制导问题研究	三体制导;有限时间;弹道导弹;突防;主动段	针对己方弹道导弹在主动段面临敌方拦截器尾追拦截的问题，本项目提出一种弹道导弹释放防御飞行器去拦截敌方拦截器的突防方案，此时三个飞行器之间构成三体制导关系。由于敌方拦截器的目标是弹道导弹，因此弹道导弹与防御器如何配合以达成作战意图成为所关注的问题。 本项目拟在有限时间理论的框架下研究此三体制导问题，探索此方案在弹道导弹突防中应用的可能性。首先，对主动段突防中三体制导过程进行数学描述与机理分析；而后，对相关有限时间理论与方法进行研究，并对防御器性能需求进行分析；最后，研究主动段突防中弹道导弹与防御器的制导方法。 本项目的研究成果有望为弹道导弹在主动段面临敌方新型拦截器时提供一种突防方案，为三体制导问题提供一种新的研究思路和解决方案，使所提出的制导方法具有更小的保守性和更好的系统性能，为三体制导的工程应用奠定理论基础。
基于矩匹配的T-S模糊系统模型降阶及其应用研究	多性能指标;矩匹配;T-S模糊系统;模型降阶;降阶综合	在工程实践中，物理系统/过程的数学模型往往是高阶系统，这对控制系统的分析和设计带来了极大的困难。因此，如何在保证一定性能指标下建立一个低阶模型去逼近高阶系统模型，是模型降阶的关键问题。T-S模糊系统可以在限定的凸集中精确逼近实际物理系统及工业过程中的强非线性特性。本项目针对T-S模糊系统，基于矩匹配研究其模型降阶的方法及其在降阶综合问题中的应用。首先，基于矩匹配探索T-S模糊系统在多种性能指标下的模型降阶方法。在此基础上，研究T-S模糊系统在矩匹配降阶方法下的综合问题(包括降阶动态输出反馈控制、降阶滤波器的设计和求解方法)。此外，有关研究成果将在新能源电力系统的建模与分析中进行尝试性应用。本项目可望建立一套较为完整的基于矩匹配的T-S模糊系统模型降阶理论，为工程技术人员提供实用的模型降阶和综合方法。
高动态情形下基于X射线脉冲星异步观测的导航方法研究	脉冲星导航;异步观测;高动态;到达时间差估计;频率估计	X射线脉冲星导航（XPNAV）是一种新型自主天文导航方式，备受国际航天机构的关注。针对现有导航方案在航天器处于高速时变运动时难以准确估计脉冲到达时间差（TDOA），导致导航精度较低这一问题，本课题拟结合航天器轨道动力学模型，设计一种高动态情形下基于异步观测模型的XPNAV方法， 重点研究：1）轨道高动态情形下光子序列的高精度脉冲TDOA估计方法；2）脉冲星异步导航观测量的融合滤波方法。核心创新性在于：1）提出一种高动态情形下多普勒频率和脉冲TDOA分步估计框架，对轨道高动态特性进行更准确地建模，避免联合估计的巨大运算量，且针对短时观测设计光子到达时间序列的频率估计算法和脉冲TDOA估计算法，构建不同轨道高度下脉冲TDOA估计精度与观测时长之间的关系模型，为不同流量脉冲星设计不同的估计策略；2）提出一种基于粒子滤波的脉冲星异步观测数据融合算法，实现不同脉冲星信号的最优利用和最优TDOA估计。
基于电磁感应原理的磁流体陀螺仪的基础问题研究	低频特性;流速分布可控;传感数学模型;微弱信号检测;磁流体陀螺仪	现有陀螺仪存在单一性能较好，但综合性能不高的问题，而基于电磁感应原理的磁流体陀螺仪兼具高精度、宽频带、小型化等优异性能，并且对加工工艺要求相对较低。因此磁流体陀螺仪在卫星姿态测量等相关领域有着显著的优势，对该陀螺仪的研究具有重大战略意义。本项目基于磁流体动力学理论，研究基于电磁感应原理的磁流体陀螺仪传感数学模型，探索制约磁流体陀螺仪性能的因素，并在此基础上进一步探索优化其性能的方案，主要包括三个基础问题的研究：如何改善磁流体陀螺仪低频特性，扩展测量范围至1Hz以下；如何实现磁流体径向流速分布的可控性，从而实现磁流体陀螺仪的线性化；如何检测磁流体陀螺仪的微弱输出信号，避免后续处理电路对精度和频带的影响。本项目的研究成果将为高性能的磁流体陀螺仪的研制提供理论和技术基础。
GNSS/MEMS一体化自适应抗干扰技术研究	自适应天线阵列;超紧组合;波束合成;UKF;干扰抑制	近年来，以卫星导航制导技术为基础的精确打击带来了前所未有的效果。随着GPS现代化改造，GALILEO系统付诸实施，北斗系统进一步完善，精确制导武器的使用将更为普遍，各种现代化的干扰技术将不断提高，卫星导航接收机必将面临更加复杂的对抗环境，因此如何有效提高卫星导航接收机的可靠性和抗干扰能力是非常值得研究的课题。.    本项目立足于高性能导航终端的应用需求，探索开展基于自适应阵列天线的卫星导航与微惯性器件一体化抗干扰导航技术研究，深入分析解决一体化系统中存在的自适应波束合成、非线性超紧组合滤波等关键技术问题，提出一种非线性入侵杂草算法获取自适应阵列天线波束权值和基于量测新息的在线调整UKF算法，实现惯导、自适应阵列天线、卫星导航接收机三者之间一体化设计，为未来高动态、抗干扰、多波束的小型化终端研制提供技术基础。
转动能量采集和转动参数传感一体化的磁电技术研究	多功能传感器;磁电换能器;转动能量采集;时栅;自供电传感器	转动能量采集和转动参数传感一体化的磁电器件，不仅可用于构建自供电无线转动参数传感器，还可为安装在转动环境中的胎压、螺旋桨应力、温度等无线传感器供电，在军事和民用领域都有重要的应用价值。本项目在磁电能量采集技术和时栅精密位移测量技术研究基础上，研究转动能量采集和转动参数传感一体化的磁电技术，基于磁电换能器和多极磁环构建新型的多功能磁电器件。具体内容包括：研究基于磁电换能器和多极磁环磁电器件的机械—磁—电转换机理，为磁电技术在转动能量采集和转动参数传感中的应用提供科学依据，为磁电器件的材料选择和结构设计提供科学指导；研究将磁电技术与时栅技术相结合，为实现高精度转动参数传感提供技术手段；研究磁电器件的电源管理技术及转动能量采集和转动参数传感的多功能融合技术，为磁电技术的实际应用奠定基础。该项研究能够为转动环境中的无线传感器供电提供新的理论和解决方案，为转动参数传感提供新的手段和思路。
In2O3/石墨烯复合材料的界面调控及其对呼气中痕量NO2的检测研究	石墨烯;呼气;复合材料;界面调控	呼气中痕量NO2的高灵敏度、高选择性的快速检测对于肺炎疾病的初步诊断具有重要的意义。还原氧化石墨烯(RGO)是一种优良的NO2气敏材料，然而，由于其高能结合位点(结构缺陷和含氧功能基团)的存在，使得NO2在其表面的脱附速度极慢。本项目采用In2O3纳米材料对RGO中的高能位点进行界面调控，拟以表面修饰-NH2的In2O3和氧化石墨烯(GO)作为前驱体，利用-NH2与高能结合位点的特异性亲和作用，来实现特定形貌In2O3在高能结合位点上的固定。研究In2O3的形貌、添加量和制备条件等因素对高能结合位点的界面调控规律，探索界面调控与气敏性能的关联机制，揭示高能结合位点的有效调控在提升石墨烯表面的NO2脱附速度和降低NO2检测限中的作用，为开发高性能的石墨烯基气体传感器奠定理论基础。
导弹过载受限的鲁棒滑动扇区导引律	滑动扇区;高速目标;过载受限;导弹;制导律	精确制导技术是构建体系作战能力的关键技术之一。在复杂战场环境下，系统参数存在较大不确定性；对于高速大机动目标，例如高超声速飞行器，导弹过载容易发生饱和；作战空域大，导致全空域气动参数变化范围大。这些因素影响制导精度甚至会导致视线角速率发散造成脱靶。本项目采用滑动扇区控制方法，研究导弹过载受限的鲁棒制导律设计问题。首先基于鲁棒控制理论，研究一种新的鲁棒滑动扇区的设计方法，并将其应用于制导律的设计。然后，研究鲁棒滑动扇区导引律所需过载要求和中末制导的交班条件。在此基础上，进一步考虑导弹自动驾驶仪动态特性，目标加速度自适应估计，攻击角度约束的问题，以满足实际工程需要。本项目目前已取得一定研究基础，其最终结果是希望提出高精度导引律设计方法以适应体系作战日益复杂的战场环境，为相应的工程技术人员提供技术支持。
基于环境力矩的大型航天器零燃料动量卸载技术研究	航天器;动量卸载;凸组合控制;控制力矩陀螺;姿态控制	本项目研究一种利用环境力矩（重力梯度力矩和气动力矩）进行动量卸载的方法以实现零燃料消耗。首先，分析空间飞行器姿态动力学特性，揭示空间环境、飞行器本体和控制力矩陀螺在姿态控制任务中复杂的动量传输特性和规律；其次，针对空间飞行器复杂构型，建立基于微元划分的气动力/力矩计算分析方法；之后，在上述基础上基于伴随系统理论求解大型航天器力矩平衡姿态，并对航天器动力学模型在力矩平衡姿态点线性化；最后，基于凸组合控制理论解决存在姿态角和姿态角速度约束条件下的环境力矩动量卸载问题。.      本项目的研究工作对于扩展控制力矩陀螺的应用能力、降低空间飞行器工质消耗、提升在轨寿命具有显著价值，对我国未来大型空间站的在轨建设和运营维护具有重要意义。
基于石墨烯和硅基纳米孔的新型DNA测序方法基础研究	石墨烯;硅纳米孔;DNA测序;生物传感器	DNA测序技术是现代生命科学研究的核心技术。基于纳米孔的单分子测序是最有希望实现千美元人类基因组计划的新一代测序技术。石墨烯具有优异的物理、化学和空间尺度特性,硅基纳米孔具有稳定性好、易于操控等优势,将两者结合有望解决现有纳米孔测序中存在的根本问题，推进这一技术的发展。本项目提出一种基于石墨烯和纳米孔的新型DNA测序方法基础研究。主要思想是利用石墨烯和硅构造一种纳米孔-腔-孔结构（GPCP），当单链DNA分子在静电场驱动下穿过GPCP时，造成纳米孔离子电流阻塞和石墨烯电导改变，该电流和电导的变化幅度将实时反映不同的碱基信息，从而实现双数据解析测序。项目的主要研究内容包括:亚10nm硅基纳米孔实现研究；石墨烯定点精确转移和石墨烯纳米孔的实现研究；石墨烯纳米孔-腔-孔测序芯片的制备和测序系统研究；石墨烯纳米孔-腔-孔测序系统建模与仿真；不同结构参数和流体参数下GPCP新型DNA测序实验研究。
柔性可拉伸微电极阵列技术及其植入式应用研究	柔性可拉伸微电极阵列;微电极阵列;皮层脑电;心外膜心电;植入式器械	作为植入式电子器械的核心器件，植入式电极充当了从生物体获取生理信息、以及将外部刺激调控信息发送给生物体的纽带，在植入式电子器械系统中发挥重要的作用。由于与生物组织或器官直接接触，植入式电极需要同时兼顾信息交互能力、生物安全性、以及长期功能稳定性等方面的问题。本工作拟面向植入式应用，研究开发具有柔软、可拉伸等性能的柔性可拉伸微电极阵列，该电极可以在二维大尺度弯曲、拉伸等形变状态下保持良好的电学性能和信息交互能力。同时，本工作还将以坐骨神经束、大脑皮层、以及心脏为植入式应用目标，分别开展柔性可拉伸微电极阵列与生物组织之间柔软性匹配、共形贴附、以及动态形变匹配等方面的问题研究，并深入探讨这些性能对植入式电子器械功能的影响。本工作将为植入式电子器械系统的设计、开发和应用提供重要的理论、方法和技术，为我们国家在植入式医疗器械领域的发展做出贡献，并最终造福广大患者。
舰载惯导系统非线性滤波方法研究及其在传递对准中的应用	非线性滤波;惯性导航系统;传递对准	传递对准是确保舰载设备惯导系统初始精度的重要手段。海浪等外界干扰和应力作用，以及载体本身的机动和载体间的关联运动，使得舰载惯导系统传递对准一般为非线性模型，会造成线性滤波和函数近似非线性滤波方法的模型误差，影响传递对准精度。直接以非线性模型为对象的采样近似非线性滤波方法能够提供较准确的传递对准结果，但是由于舰载平台所处海上环境复杂，需要考虑这类方法在噪声综合干扰下的可靠性。本项目针对以往研究中由于载体机动的不确定性和各种动态干扰的随机性，采样近似方法出现的环境适应性不强和重要性权值退化问题进行研究。根据舰载平台不同噪声特性，结合传递对准精度和实时性要求，建立合适的非线性滤波改进方法并分析其稳定性、收敛性和鲁棒性，利用实测舰载数据对所研究的理论和方法进行验证，以提高舰载惯导系统传递对准的精度和可靠性。为提高我国舰载平台武器系统导航制导性能，推动武器系统快速发展建立坚实基础。
基于联合贝叶斯风险的空间配准与航迹关联问题一体化研究	联合贝叶斯风险;空间配准;航迹关联;多传感器多目标跟踪	多传感器多目标跟踪无论是在国防还是民用领域都有着广泛的应用。空间配准与航迹关联是多传感器多目标跟踪系统中两个重要的环节。空间配准是对传感器的系统偏差进行估计，航迹关联是判断不同传感器的局部航迹是否对应于一个目标。这两个问题的各自研究成果已经很多，但由于这两个问题相互依赖，互为前提，这些成果很难直接应用到实际系统中。这个是一个决策与估计相互依赖和影响的问题，一体化算法是解决此类问题的最好方法。目前，基于联合贝叶斯风险的联合决策与估计理论已经取得了突破性的进展。本项目以基于贝叶斯风险函数的联合估计与决策算法为框架，构建联合空间配准和航迹关联一体化算法，重点研究其中的建模问题与求解问题。针对建模问题，主要研究其中的贝叶斯风险建模和权重比例构造；针对求解问题，主要研究算法的初始化和快速收敛算法。通过对本项目的研究，希望在理论上做出一套完整的解决方案，并应用在实际系统中。
基于镀膜光纤布拉格光栅阵列的气体流量传感机理和方法研究	光纤光栅阵列;传感机理;镀膜;气体流量;测量方法	环保、能源、工业控制领域大量使用气体流量传感器。本课题拟针对大口径、低流速的气体流量测量应用，交叉流量测量与光学传感两个学科，提出基于镀膜光纤布拉格光栅阵列的气体流量测量新方法。研究镀膜光纤布拉格光栅流量传感机理及特性，建立精确数学模型。研究镀膜光纤布拉格光栅传感元件的制作工艺，研制准确度高、可靠性强的传感元件。研究设计内置于测量管段中的镀膜光纤布拉格光栅阵列，建立阵列传感数据融合模型与算法。研究新型气体流量传感元件封装材料及封装方式，构建传感阵列光路及数据采集分析系统，研制基于镀膜光纤布拉格光栅阵列的气体流量测量系统。在现有装置基础上搭建气体流量测量实验标定系统，进行测试和标定研究。本项目属于交叉学科研究，创新性强，具有重要的研究价值和广阔的应用前景。
复杂动态网络系统的辨识方法研究	参数估计;闭环系统;拓扑结构辨识;复杂网络;压缩感知	复杂网络由许多个节点和节点间的连线组成。节点间的连线构成网络的拓扑结构，节点或者连线都可表示网络中的动态子系统。复杂网络的拓扑结构与网络中子系统的动态特性辨识是复杂网络研究中的重要内容。本项目拟针对节点表示可测端点信号，连线表示节点间动态特性的这类复杂网络，从系统辨识的角度,基于获得的节点量测信号，研究复杂网络拓扑结构辨识以及子系统动态特性的建模方法。主要内容包括：(1)当复杂网络中动态子系统用FIR或ARX模型描述时，基于Group Lasso和Group LAR等群组变量选择方法，挖掘复杂网络中的关联变量,实现网络拓扑结构的辨识;(2)研究基于压缩感知技术，在有限组测量数据下辨识复杂网络拓扑结构以及建立子系统动态特性模型的方法;(3)在网络结构已知的条件下，基于现有的闭环辨识方法，探讨子系统动态特性参数辨识的方法；(4)基于递阶辨识原理，研究网络结构下能够有效减少计算量的辨识方法。
低强度经颅超声对脑神经刺激作用的基础研究	脑神经;低强度经颅超声;信号分析;刺激	神经精神疾病在我国疾病总负担中排名首位，约占疾病总负担的20%。有效的控制神经精神类疾病可以改善我国国民的健康状况，降低我国的医疗支出。常用的神经精神疾病的治疗方法存在着有损伤或空间分辨率低的不足。低强度经颅超声脑刺激技术是近几年快速发展的一种新的脑刺激方法，它具有无损伤、高穿透深度和高空间分辨率优点。本项目使用不同参数的超声对大鼠脑神经进行刺激并记录脑电信号，对刺激前后脑电信号中神经元峰电位和神经网络局部场电位进行分析，从神经元、神经网络、神经元和神经网络同步关系、神经网络之间的同步关系四个层面多角度、多层次、系统综合的研究不同参数的超声对脑神经的刺激作用，探索优化的超声参数，为低强度经颅超声脑刺激技术在治疗神经和精神类疾病的临床应用中提供技术支撑。本研究将为低强度经颅超声刺激脑神经的方法应用到神经精神疾病的康复、脑科学和认知科学研究等领域打下坚实的基础。
面向舰载机阻拦索的强冲击负荷磁流变阻尼器建模与半主动控制研究	半主动控制;冲击负荷;舰载机;阻拦索磁流变阻尼器;力学建模	舰载机阻拦索为解决现代舰载机着舰速度高、缆索横向负荷冲击大以及张力波动等问题，其缆索固定缓冲器采用液压型冲击吸收器，实际使用中发现阻拦装置在高速阻拦时，强冲击负荷常常使缆索的张力达到临界值，甚至有时超出缆索承受力的最大安全极限。为降低冲击振动，提高阻拦索的使用寿命同时保证舰载机着舰的安全性，拟采用磁流变智能阻尼器替代传统液压型冲击吸收器。该项目研究国内外还没有相关文献报道，属于前沿探索型课题。项目研究涉及舰载机着舰后阻拦索力学建模、面向阻拦索的强冲击负荷磁流变智能阻尼器力学建模、结构设计、瞬态响应分析以及半主动控制方法研究等。课题目标通过研究各种着陆速度下磁流变液的力学特性，建立适合舰载机阻拦索缓冲器分析与半主动控制的力学模型，通过一定的控制策略使磁流变阻尼器在不同着陆速度下，冲击负荷得到最优控制，最大程度降低峰值，减轻对阻拦索和飞机的寿命以及飞行员的影响。
基于超声波束全向阵列的地下围压空间形变记忆监测	地下空间;智能处理;形变监测;超声阵列	地下空间复杂环境下的围压态引出监测区域覆盖性难题，对目前的结构形变监测技术提出严峻挑战。本项目通过探索超声发射波束落点自选择机理并仿生人脑记忆的认知行为，提出基于超声波束全向阵列的地下围压空间形变记忆监测模型。该模型将单束超声在结构表面的投射区域映射为轮廓记忆面，提出非确定性轮廓记忆面测量新机制，实现波束角内结构形变监测的区域覆盖性。在此基础上构建超声波束球状阵列,将轮廓记忆面扩展成立体记忆空间，以地球经纬模型对形变记忆空间进行可视化映射，进而构建基于分布式系统的连续空间监测体系。最后建立模拟记忆认知行为的智能信息处理模型,通过探索瞬时记忆、短时记忆、长时记忆的时域特性仿生机理进行海量监测数据的智能处理及规模控制，实现对地下围压空间形变的全方位在线监测。项目构建的模型及装置将为未来城市地下空间的运营安全提供防灾预警的新理论方法和关键技术,具有重要的科学意义和应用前景。
基于超薄多孔ZnO基异质纳米带的阵列传感器件及其敏感性能研究	传感器阵列;多孔;超薄结构;选择性;异质纳米结构	发展高灵敏、高稳定性及选择性的纳米传感器件是当前传感器研究的焦点。针对此关键问题，本项目拟以敏感材料ZnO为研究对象，探索超薄结构的多孔ZnO基异质纳米带的可控制备，并在其多敏感单元集成的单根超薄异质纳米结构上构筑传感器阵列。研究与各单组分超薄纳米结构的敏感性能差异，揭示异质超薄纳米结构的敏感机理；通过设计超薄、多孔的纳米结构提高传感器的灵敏度以及响应/恢复时间，实现快速痕量检测；同时，基于纳米带单晶结构的稳定性，保证器件在长期工作中敏感信号的可靠性；此外，结合传感器阵列技术获取待测气体的特征敏感响应，改善其检测的选择性。最终为发展新型纳米敏感材料，构筑高灵敏、高稳定性以及选择性的纳米传感器件提供新思路和理论依据。
面向大数据的DSmT近似推理及其目标识别应用研究	融合规则	随着大数据时代的到来，面对海量目标种类的决策、分类和识别时，尽管DSmT（Dezert-Smarandache Theory）的优点比较突出，且其应用越来越广泛，但是，由于该理论固有的局限性，即随着鉴别焦元数目的增多，其组合计算爆炸问题也逐渐凸显，严重限制了它的应用深度和广度。因此，为了克服它的缺点，该项目拟在以往研究刚性分层递阶近似推理理论的基础上，进一步从柔性分层递阶的角度出发，深入研究DSmT近似推理理论方法，并将该理论研究成果应用到红外目标多特征融合识别上。主要包括：①研究静态近似推理理论方法；②研究动态近似推理理论方法；③研究定性近似推理理论方法；④研究基于该近似推理理论的红外目标识别算法。通过对该项目的研究，在保证融合准确率的前提下，不仅克服DSmT组合计算瓶颈问题，拓宽DSmT的智能信息处理范围，而且该理论成果在红外目标识别上的成功应用，将对我国国防现代化建设具有重要意义。
红外与可见光动态图像优化融合方法及性能分析研究	帧间时空梯度;动态图像优化融合;移不变性;红外与可见光;区域分割	多源动态图像融合是信息融合领域的一个分支，复杂背景下基于红外与可见光序列图像融合的目标识别、跟踪在军事和民用领域应用广泛。本课题在融合规则中考虑了目标区域信息、序列帧间信息和移不变性三个问题, 提出基于帧间关联的区域目标检测与动态图像优化融合方法，采用帧间时空梯度多因素动态综合评价方法对结果进行稳定性和一致性评价。新方法依据红外目标特征信息，基于目标区域信任度判据对红外序列进行帧间目标检测、分割和提取，并采用异类帧间关联方法获得可见光序列的目标区域信息，从而确定目标区域和背景区域；在目标区域采用NSCT变换融合方法获得融合图像的平移不变、多分辨、多方向的图像表示能力，解决了移变性使目标区域出现闪烁和抖动问题；背景与目标区域采用的不同融合规则以及自适应优化融合算法，可提高融合性能，减少计算量；基于帧间时空梯度多因素动态综合评价方法突破了帧内性能评价指标的限制，研究成果具有重要理论和实用价值。
抗振动涡街流量仪表的研究与设计	涡街流量计;数字带通滤波器;动量跟踪;抗振动性能;传感器结构参数	涡街流量计是流体振动型仪表，外界振动噪声一直是阻碍仪表精确测量的一个重要原因。本项目以提高涡街流量仪表的抗振动性能为研究目标，在其设计与测试的关键理论与技术上进行以下创新工作：涡街流量仪表的核心部件是传感器和转换器，一方面通过对传感器结构的深入研究，从多物理场耦合的分析计算角度对涡街传感器结构参数进行优化，减少噪声信号进入传感器并获得高质量的涡街信号；另一方面，根据涡街信号动量一致性原理，分析其1/f^2的幅频特性与振动噪声之间存在的统计规律，设计具有动量跟踪性能的数字滤波算法。进而搭建具有抗振动性能的涡街流量计样机，对仪表的精度和量程比等性能进行综合测试，设计抗振动测试方案并在国内首创性地提出涡街流量仪表的振动测试指标。
激光陀螺捷联惯性测量单元系统级标定及对准技术研究	标定;动基座;初始对准;捷联惯性测量单元	标定和初始对准是捷联惯性导航研究领域的关键技术，对导航精度影响较大。本项目针对具有转位机构的激光陀螺捷联惯导系统，研究系统级在线标定方法和动基座条件下的初始对准方法。解决系统级标定技术中的转位方案设计、量测方程建立、可观测性分析及卡尔曼滤波器设计等问题。提出正、逆向导航算法相结合的罗经对准算法，旨在提高对准精度的同时缩短对准时间。给出一种以惯性系为参考的捷联惯导系统动基座初始对准算法，该方法不受大失准角的影响。最后通过车载试验验证算法的有效性和实用性。
基于星间量子测量的高精度高安全性自主导航方法研究	量子测量;星相机;自主导航;卫星导航;相对测量	针对导航卫星星座高精度自主导航问题，研究基于相对测量的绝对定轨方法，基于星座卫星的相对位置关系确定星座的绝对位置。为了提高自主导航性能，采用量子测量方法，基于纠缠态光子信号测量星间距离，同时，通过大孔径、窄视场星相机实现星间定向。与无线电测距方法相比，量子测量方法在测距精度和安全性方面存在优势，而星相机相对星敏感器的优势体现在其高精度和高灵敏度。项目研究将解决远距离高精度星间量子测量、暗弱空间目标识别和视线方向测量，以及适用于一类非线性不确定系统的多模型自适应估计（MMAE）问题，提出基于纠缠态光子信号的星间测距方法、高精度高灵敏度星相机设计和信号处理方案，以及鲁棒多模型自适应估计（RMMAE）算法和滤波稳定性分析方法。进而，建立硬件在回路的星座自主导航地面试验系统，通过半物理仿真试验验证所提方法的有效性。项目研究成果可用于我国新一代卫星导航系统，能够提升系统在紧急情况下的自主生存能力。
水下地磁导航适配区选取方法及其航迹规划	匹配区域选择;航迹规划;水下航行器;匹配算法;地磁场导航	选取导航适配区，并规划基于适配区的最优航迹是水下航行器地磁导航应用中急需解决的难题。以水下地磁导航适配区选取及航迹规划方法为研究对象：首先，根据地磁场导航信息应用，解析地磁场，建立地磁场导航特征的函数模型，构造地磁特征信息量与地磁导航误差的相关函数；其次，明确地磁特征参数对匹配算法解算误差的影响，研究地磁参数与匹配算法的最优组合，并系统性地对地磁特征量、匹配算法、导航精度进行仿真测试，提出水下地磁导航适配区选取规则；最后，结合适配区分布特征，建立适配区航迹规划评估模型，并仿真验证，寻找最优地磁导航路径。通过本项目的研究，在理论层次上，建立地磁量信息分析模型、地磁导航特征匹配关联模型、地磁匹配算法与地磁特征矩阵关联模型、航迹代价及评估规划模型，等；在应用层次上，对相关算法进行实地数据验证，提出适配区选取及航迹规划方法。本研究旨在明确水下航行器地磁导航适配区及其优化航迹，提高地磁导航精度。
全球卫星导航系统信号体制设计中的兼容问题研究	无线频率兼容性;导航信号体制;卫星导航	如何设计有竞争力且满足兼容要求的信号体制结构，是北斗全球卫星导航系统目前亟待解决的关键难题。有鉴于此，本项目围绕以下三个方面展开:(1)完善无线频率兼容评估参数。目前采用的码跟踪谱灵敏系数和码跟踪误差标准差，不能全面反映信号间干扰对码跟踪性能的影响。项目组创新性提出用码跟踪误差增量作为评估GNSS系统内干扰和系统间干扰对码跟踪性能影响程度的评估参数。(2)提炼改善信号兼容性的关键参数。导航信号各基本参数在干扰中的表现形式和重要程度不同。理论推导和实验仿真分析的结果表明- - 信号功率谱、中心频率和接收功率是减小GNSS信号间干扰的三个关键参数。(3)总结关键参数设计的一般规律原则。从信号功率谱、中心频率和接收功率与无线频率兼容评估参数的关系，总结信号参数设计的理论依据和经验依据，达到优化信号设计全过程的目的。本项目将为北斗设计满足兼容要求的信号提供坚实理论依据和可供参考的仿真结果。
基于可见光图像的双射流热等离子体三维温度场诊断和稳定性评估	稳定性;三维重建;链码;热等离子体;温度场	本项目以双射流热等离子体为研究对象，针对目前探针和发射光谱等高温测量方法以及基于放电电压的稳定性分析方法存在的不足，基于自行研制的双射流热等离子体测控平台，拟开展将图像处理技术、CT三维重建技术、可见光测高温方法与热等离子体温度场诊断、稳定性评估相结合的理论和实验研究工作。从等离子体辐射强度与其内部参量的研究入手，得出温度与其可见光图像三基色刺激值之间的对应关系并通过二维投影温度场的层析迭代重构，建立三维温度场。利用水平集边界提取算法对三维温度场截面图像进行处理得到等温线，并运用链码技术对其进行描述，定量评估电弧-射流稳定性以及高温区形态，从而建立以等温边界链码值作为主要反馈参量的热等离子体控制系统模型。该方法可在线、原位提供热等离子体三维温度分布信息，避免了现有测温方法逐点扫描过程中由于时间点不一致造成的瞬态信息损失，可广泛用于等离子体先进材料加工等领域，具有重要的理论意义与实用价值。
深空导航相位参考干涉测量关键技术研究	深空导航;相位参考干涉测量;航天器定轨;无线电干涉测量	无线电干涉测量技术依靠其高精度的测角能力已成为深空航天器导航定位必不可少的测量手段。现有无线电干涉测量技术主要通过航天器发射特殊信标展宽下行信号频带的方法来提高测量精度，受航天器功率限制和深空探测频段带宽分配限制，这类方法逐渐捉襟见肘。为此，本课题将射电天文领域的相位参考干涉成图技术引入深空航天器导航定位，针对航天器目标特性与射电源的不同及深空导航在实时性等方面的需求，开展以下几项关键技术研究：建立适应航天器普通下行信号的一般化相位参考干涉测量模型，克服现有方法需要特殊信标的难题；基于地球自转综合效应建立差分相时延求解模型，极大地提高测量精度，并突破传统相位参考干涉成图只能获得目标角位置而不能获得差分时延的局限，满足定轨需求；研究数据序贯最小二乘处理方法，提高测量实时性；依托我国现有深空测控资源和月球探测器，搭建自主开源数据处理系统，开展相位参考干涉测量试验，对模型和方法进行验证。
基于二元模糊语言标签的DSmT不确定定性推理与机器感知研究	二元定性表示;DSmT;机器感知;不确定定性推理;多源信息融合	随着复杂多源-多传感器智能融合系统的发展，很多融合特征、决策等属性的不确定性描述更多地依赖定性分析方法。针对以往定性理论方法缺乏广适性、信息损失严重等缺点，本项目在给出二元模糊语言标签任意距离定性表示gbbaf的同时，深入开展DSmT分层递阶不确定定性推理及其机器感知应用研究。包括：1）给出二元模糊定性语言标签混合运算法则的数学表示和证明，研究同时满足交换律和结合律的QCR、QPCRR和QBCR； 2）在给定DSmT分层递阶系统框架结构的基础上，通过非线性微分－代数方程建立数学模型，利用QBCR和QPCRR解耦子系统，并给出此类分层递阶系统的评价体系；3）用基于二元语言标签的DSmT定性推理分层递阶系统处理机器感知中拓扑关系和空间方位关系描述的多源不确定定性融合问题，构建全局认知地图等。上述研究为多源-多传感器的不确定定性信息融合和机器感知研究提供新的理论和方法，以及切实有效的实现途径。
基于3维多尺度复变换的多传感器视频图像融合及性能客观评价研究	3维多尺度复变换;多传感器视频图像融合;融合性能客观评价;统计分布模型;幅值和相位联合信息	研究视频图像融合及性能客观评价：（1）研究基于3 维多尺度复变换及统计分布模型的视频图像融合：采用3 维均匀离散Curvelet 变换、双数复小波变换等多尺度复变换提取视频图像中空间-时间特征，并根据复变换幅值和相位联合信息、系数统计分布模型以及输入视频图像之间冗余和互补信息制定融合规则，使得融合算法在空间-时间信息提取及一致性方面均具有较高融合性能，并能应用于低信噪比视频图像融合；（2）结合人眼视觉感知特性，在空间-时间域及复变换域中，分别研究基于结构相似度和基于3 维Log-Gabor 变换的视频图像融合性能客观评价：根据输入视频图像之间、融合视频图像与输入视频图像之间结构相似度、空间-时间相位一致性及Log-Gabor 变换幅值等信息差异综合评价各融合算法在空间-时间信息提取及一致性方面融合性能。本项目可望进一步丰富和发展多传感器图像融合理论，为多传感器图像融合技术实用化奠定基础。
月面大间距模式下月球车的视觉定位研究	视觉;导航;月球车;图像匹配	月球车的导航定位是我国嫦娥二期的重要发展方向。月球车的导航定位问题十分重要，这一方面是月球车路径规划和安全导航的需要，另一方面也是月面目标科学考察定位的需要。在考察过程中，大间距行进是月球车主要行走模式之一。对于月球车的月面导航定位多采用计算机视觉的方法来实现。采用视觉定位实现月球车在大间距行进模式下的定位，目前在相邻停泊点间立体像对间的同名点自动匹配及定位模型的快速精确解算等方面存有问题。本项目针对现有方法中，月球车大间距行进模式下不足的问题，研究同一停泊位置下立体图像对将间的特征的提取和匹配，相邻停泊位置间的立体图像对间的匹配，定位模型的快速解算等方面的问题，获得具有很好鲁棒性的自动匹配方法和快速定位计算方法，实现大间距行进模式下月球车在月面的精确快速导航定位。期望的相对定位优于1%级，达到世界先进水平。
星际软着陆动力下降在线轨迹优化与最优跟踪制导研究	星际着陆;参数辨识;燃料高效;障碍回避;轨迹优化	动力下降段制导系统是决定星际软着陆任务成败的重要保障。传统制导律存在燃耗性能低、在线优化能力差、依赖精确模型和自主障碍回避能力不足等缺点，成为制约着陆系统高精度、高可靠性和自主制导技术等发展的主要瓶颈。本项目将围绕着陆系统参数在线估计、最优着陆轨迹快速生成、燃料高效跟踪制导等前沿问题展开研究。具体内容包括：考虑发动机安装特性，提出燃料最优精确着陆轨迹优化新方法，揭示关键参量对最优轨迹分布特征的影响机理；针对系统参数摄动及故障，综合非线性系统参数辨识和基于模型的故障诊断方法，形成着陆器在线参数估计理论；考虑强实时性、高自主性需求，提出基于最优轨迹特征的快速轨迹生成和局部优化算法；建立基于快速轨迹预测的障碍碰撞评估机制，提出具有自主优化和障碍回避能力的最优跟踪制导策略。本项目旨在构建具备在线自主决策能力的新型燃料高效着陆制导系统，研究成果将为我国未来月球及火星软着陆任务提供理论和关键技术支持。
无人机自主导航中LiDAR点云与图像特征提取与配准方法研究	配准;特征提取;LiDAR点云;自主导航	小型无人机平台飞行稳定性低，获取的LiDAR和图像数据质量往往较差且存在尺度变化，导致LiDAR点云与图像数据的鲁棒、快速配准依然是一个难题，也是目前是制约基于LiDAR和图像传感器的组合导航技术在无人机自主导航领域广泛应用的关键问题。针对此问题，本课题研究适于高动态平台自主导航的LiDAR点云与图像特征提取与配准方法。首先研究多尺度一致的点云提取算法，建立多尺度点云，并通过特征曲率检测方法提取不同尺度下的几何局部特征，在多尺度几合局部特征基础上研究相应特征描述符和匹配方法，实现多尺度一致的点云局部特征提取；然后，在多尺度一致点云局部特征提取研究基础上，开展基于边缘片段和控制点的局部图像特征与LiDAR点云局部特征的匹配方法，并对其中涉及的关键问题进行实验验证；最终，提出适于高动态平台、小型化LiDAR和图像传感器组合导航特点的特征提取与配准方法。
基于复合传感器阵列的多火源融合定位方法研究	性能评估;目标关联;非静风空间建模;复合传感器阵列;多火源融合定位	基于复合传感器的火源定位是现代突发公共事件防范与快速处置中高层和地下建筑消防技术发展的基础。由于受多火源、非静风空间和非高斯数据干扰等因素影响，加之大型复杂空间内传感器阵列布局的多样性，使得现有室内火源定位方法性能将显著降低，严重时甚至会出现方法失效。本项目以多类复合式传感器阵列探测系统为基础，以多源信息融合技术、模糊推理技术、非静风空间建模、统计分析理论为手段，开展复杂环境下适应多种复合传感器阵列组合模式的多火源目标融合定位方法研究，重点解决如下关键问题：1）复合式传感器阵列模式及非静风空间情形下的火源目标关联问题，2）在方位估计统计特性建模不精准、火源动态扩散、非静风空间等情形下的多火源融合定位问题，3）研究多火源融合定位性能评估方法及其对定位系统性能的反馈优化方法。以期获得一系列基于复合传感器信息融合技术的多火源探测定位方法，为大型空间建筑的智能火灾探测与消防安全提供一定的理论储备。
不完全量测下分布式火控组网点迹融合研究	分布式融合系统;点迹融合;火控组网;不完全量测	目前，如何抗击巡航导弹、制导炸弹以及无人机等小目标的攻击已成为低空防御领域面临的一个突出难题。与常规空中威胁相比，这些目标体积小、反射面积也小，不易被探测和跟踪，同时复杂的战场环境也会对火控探测系统的探测情况产生严重干扰。因此火控探测系统在实际探测过程中，存在不完全量测现象。在不完全量测下，如何利用分布式的火控探测网络实现对这些小目标的有效探测与精确跟踪是本项目研究的问题。首先，针对这些小目标，在不完全量测下建立火控探测系统的探测模型；其次，针对单个火控探测系统在不完全量测下无法建立目标航迹，或是建立的目标航迹容易发散的问题，提出利用多个火控探测系统的目标点迹进行融合的分布式点迹融合算法；最后，给出不完全量测下分布式火控组网系统的性能评估准则，并对分布式点迹融合算法的性能进行评估。以期为抗击巡航导弹、制导炸弹和无人机等小目标的分布式火控组网的研制与升级改造提供理论依据。
海底管道微小泄漏检测与定位技术研究	定位技术;泄漏检测;磁场;管道焊缝;油气管道	海底管道微小泄漏是严重的安全生产隐患。由于输送介质和所处环境的特殊性，一旦诱发事故，不仅影响正常生产，还会对环境造成严重污染，甚至危及生命财产安全。本项目针对海底管道输运领域中急需解决的微小泄漏检测与定位这个世界级难题开展研究，以期为国内外相关研究奠定坚实的技术基础，具有巨大的经济效益和社会效益。根据海底管道复杂的运行环境，本项目提出一种管道微泄漏内检测器，该检测器在输送介质的推动下在管道中前进，从管道内靠近泄漏点采集泄漏声音信号，利用检测器内部携带的多种传感器，对泄漏点进行三维定位。本项目的研究内容主要包括：研究提高海底管道检漏灵敏度的方法；研究海底管道泄漏三维定位方法；研究管道内检测器的运行规律，搭建一个合理有效的海底管道内检测平台。本项目研制的样机有望发展成为一种新的海管检漏仪器并服务于国民经济。
基于电磁-声互协阵列的地下围压空间水文广域监测	地下空间;互协阵列;多功能传感器;水文;广域监测	地下水文在围压环境下的隐蔽性、时变性引出广域监测难题，对当前技术提出严峻挑战。本项目通过探索环境声能量特征乐谱化记忆以及电磁-声时空协作机理，提出基于电磁-声互协阵列的地下围压空间水文广域监测模型。该模型将地下水文环境声能量特征映射到乐谱记忆空间，提出以能量五线记忆谱实现水文声能量模式识别新思路。进而构建自唤醒声发射及受激电磁波时域反射协同模型，以被动探测和主动探测、区域测量和点测量的协同机制实现兼顾实时性的系统能耗控制。在此基础上构建电磁-声水文监测阵列，提出钻埋式传感器分层布设架构和卷轴式监测空间可视规划方法，形成自组织分布式监测体系。最后建立水文记忆感测因果推理模型，构建监测系统对水文时变信号自适应、对测量数据规模智能控制、对潜在水害推理预测的信息综合处理机制。项目构建的模型及装置将为地下空间水文监测提供防灾预警的新理论方法和关键技术，具有重要的科学意义和应用价值。
基于任务的复杂智能多网络协同性控制理论和关键技术	网络可控性;网络镇定性;牵制控制;演化干预;优化	本项目拟研究基于任务的复杂智能多网络协同性控制理论与应用中的关键技术问题。首次引入复杂智能多网络协同性的概念和基于任务的复杂智能多网络协同性的概念；针对不同多网络模型，分析网络内部连接拓扑、网络之间连接拓扑和网络连接约束条件之间的关系 ，揭示多网络协同性机制和基于任务的多网络协同性机制；给出多网络协同性能力和基于任务的多网络协同性能力的度量计算解析式；提出基于任务的多网络同步或一致性控制稳定性判据和控制器设计有效算法；建立与任务相关的多网络同步或一致性可行性网络连接约束条件；建立基于任务的多网络协同性控制硬件平台。
无线传感器网络分布式安全时钟同步算法研究	无线传感器网络;分布式算法;一致性算法;时钟同步	时钟同步作为无线传感器网络众多应用的支撑技术，一直是研究者重点关注的科学问题之一。本项目紧扣国内外最新研究进展，针对现有分布式时钟同步算法在时钟模型、网络不确定性、能量有效性和算法安全性等方面研究的不足，重点研究高精度、高能效、分布式安全时钟同步算法和理论。首先，重点考虑非理想时钟模型、网络不确定性和网络攻击对时钟同步算法的影响，设计基于一致性理论的分布式时钟同步算法。同时，基于Lyapunov稳定性理论和分布式优化理论，分析算法的收敛性、能量有效性和安全性等时钟同步性能并进行算法优化。其次，综合考虑非理想时钟、网络不确定和攻击耦合下的时钟同步算法及相应理论分析。最后，对所提算法和理论结果进行仿真与硬件实验验证。本项目的研究有助于推动时钟同步理论的进一步发展，延伸时钟同步的应用领域，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
面向高精度航天器状态估计系统的预测变结构滤波理论研究	非线性预测变结构滤波;非线性状态估计;航天器状态估计	高性能的滤波技术是高精度航天器状态估计技术的理论基础与核心，因此，针对滤波精度高、鲁棒性能强且计算量有限的滤波理论研究是提高航天器状态估计水平的关键所在。但是，由于航天任务的特殊性，航天器系统往往具有较强的非线性和不确定性，这就导致传统的滤波方法难以满足上述要求。为此，本项目将对一种新型滤波器——非线性预测变结构滤波器进行深入研究，该滤波器具有精度稳定，计算量小且无需满足高斯白噪声假设等优点，是一种理想的非线性滤波方法。结合高精度航天器的理论需求与技术特点，从高精度算法优化设计、鲁棒性能研究和数据融合三个方面入手重点突破，提出了一系列满足不同航天任务需求的滤波方法。通过探讨在高精度航天器状态估计中的应用，验证所提出理论方法的可行性和有效性。此外，本项目的研究将建立较为系统、完善的预测变结构滤波理论体系，为在其他领域的推广应用提供较好的理论基础。
基于压缩传感的信息融合方法及其在目标跟踪中的应用研究	压缩传感;目标跟踪;信息融合;稀疏表征;非稀疏表征	在目标跟踪领域，亟待解决的一个重大技术问题是互传信息量的急剧增长和通信容量的严重制约。如何降低通信量且保持信息融合处理的精度是该领域面临的一个关键科学问题。目前，以稀疏表征为特点的压缩传感作为一种新兴技术引起信息学科领域的研究热潮，特别在视频跟踪领域有着广阔的应用前景；然而在雷达跟踪方面很难利用稀疏表征进行传感信息的有效压缩，需要建立新的压缩传感机制，可喜的是在此方面已经迈出了成功的一步。本申请力图在上述两方面建立基于压缩传感的信息融合方法，并在目标跟踪中得到应用。
基于弹性管非线性模型盲辨识的中心动脉波无创动态重建研究	无创动态监测;盲辨识;外周脉搏波;中心动脉波	中心动脉波是心血管疾病的诊断、预防和治疗的重要依据。若在日常行为下对人体中心动脉波进行连续监测，就能更早、更有效地发现心血管系统的异常。但是，中心动脉波只能通过介入方式有创测得。目前，由体表脉搏波来估计中心动脉波的方法均假设系统为线性时不变的黑箱，没能将模型参数关联到血管机械特性和血流传播特征；而且，心血管系统本质是非线性的，所以通过线性模型不能有效地重建中心动脉波。本项目将日常行为下的人体心血管系统看成一单输入多输出的非线性时变弹性管系统，拟结合LS-SVM子空间法与时-频多尺度互相关法通过体表多点脉搏波来实时盲辨识各非线性弹性管通路的时变参数，并实时重建中心动脉波。最终，提供解决这类低信噪比、具有相近或公共零点的单输入多输出非线性时变系统的实时盲辨识共性问题的系统方法；还为分析血管时变机械特性及心血管调控能力提供量化评估，进而为揭示自然状态下心血管系统的调控机理提供理论依据和技术支持。
光学陀螺旋转式惯导系统的动态自标定理论及方法研究	卡尔曼滤波;旋转式惯导系统;动态自标定;可观测性分析	该项目利用动态系统的可观测性理论和卡尔曼滤波方法，深入研究光学陀螺旋转式惯导系统中的动态自标定模型与理论，深入分析惯性测量组合(IMU)在不同转动路径下各种误差参量的可观测性和误差传播规律，并针对激光陀螺双轴旋转式惯导系统，探讨利用系统自身转轴实现系统在动态环境下对惯性元件的安装方位误差、标度因数误差、零偏误差、二次项系数误差等参量进行自动标定与校正的理论和方法。本项目的研究内容主要包括：(1)自标定的系统误差模型、误差传播规律及卡尔曼滤波方法的理论研究；(2)IMU不同转动路径下的各种误差分析和系统可观测性分析；(3)自标定的最优路径及动态环境下的自标定方案研究。通过上述研究，能够改进光学陀螺旋转式惯导系统中惯性元件各种误差的校正方法，并解决激光陀螺双轴旋转式惯导系统在舰船系泊或航行状态下的自标定问题，这对提高光学陀螺旋转式惯导系统的精度、可靠性、自主性等均具有重要价值与意义。
椭圆轨道航天器最优脉冲交会模式及其分布研究	交会对接;最优脉冲交会;交会模式分布;椭圆轨道	当前对最优脉冲交会的研究多集中在对某个特定的交会问题，利用数值方法、或某种解析方法、或某个准则得到最优交会解。Prussing的邻近圆轨道最优交会理论能得到二脉冲、三脉冲、四脉冲等最优交会模式随交会时间和初末相对状态的分布图。最优交会模式分布图能指导初末相对状态、交会时间不确定交会对接任务的制导策略设计，但Prussing的结论只能应用在两个航天器均为圆轨道的交会问题上，无法满足我国载人三期、探月三期、载人登月、空间攻防等任务的需求。本项目研究椭圆轨道航天器最优脉冲交会模式分布，探讨椭圆轨道航天器交会的相对运动方程，最优交会模式的求解，最优交会模式分布边界的求解，并分析最优交会模式边界的性质，探究影响最优交会模式分布的内在因素，并最终得到椭圆轨道航天器最优脉冲交会模式的分布图。本项目的成果可为我国后续交会对接任务和空间攻防任务的制导方案设计提供理论基础。
面向多无人机自主协同探测系统的联合估计与决策研究	联合估计与决策;信息融合;自主协同探测;无人机	多无人机利用外部辐射源进行自主协同探测，可以大幅度提高对隐身目标的探测能力，但干扰参数辨识、目标机动辨识、量测关联和传播路径关联等多种不确定因素耦合下的多无人机自主协同探测系统面临着估计与决策深度耦合、数据不确定、数据高维数等全新问题。本项目拟搭建目标状态估计与参数辨识、模式识别闭环反馈环节，开展联合估计与决策研究。建立辅助信源与主传感器量测系统之间的关联融合框架，研究基于辅助信源约束滤波的联合估计与决策算法；构建基于广义贝叶斯风险的联合估计与决策的性能评估框架，探索多目标多约束高维优化问题的高精度快速求解；研究在线评估下的迭代阈值参数优化策略，实现计算量与处理精度的动态折衷，开展基于仿真测试与实际数据相结合的新机理新方法原理性验证，促进估计与决策等多研究方向的交叉融合，有望完善联合估计与决策方法体系，进一步拓展信息融合方法的应用范围。
未知室内环境下基于RGB-D和微惯性系统的四旋翼飞行器自主导航方法研究	地图重建;运动估计;视觉定位;四旋翼飞行器;微惯性系统	随着社会发展，对未知环境特别是空间狭小、环境复杂、无GPS信号、人很难到达的环境的探索，成为小型无人飞行器领域研究的热点和难点。本课题针对未知室内环境下，拟采用基于RGB-D/惯性系统的位姿估计与三维地图重建方法进行自主导航。首先，针对工作环境复杂、飞行机动性大和视觉图像信息量大，研究一种快速鲁棒特征点跟踪及匹配方法保证系统的实时性和鲁棒性，并构建一种新的基于双帧图像的定位估计方法，以提高视觉位姿估计的精度。其次，针对三维点云和视觉受飞行环境影响，结合Kinect系统能同时提供RGB信息和深度信息的特点，建立摄像机畸变模型和几何模型，对环境实现三维点云重建；为实现对地图的更新，基于关键帧技术进行闭环检测，研究一种基于金字塔得分匹配的方法，提高闭环检测的效率和精度。然后，针对微惯性器件和RGB-D误差，研究一种非线性误差最优化的鲁棒高精度紧组合运动估计方法。最后实现四旋翼实时在线自主导航。
空间高分辨率磁异常数据向下延拓方法研究及延拓误差分析	向下延拓方法;地磁导航;迭代法;延拓误差分析;平行算法	针对地磁导航技术的发展需求，本课题拟在充分分析空间高分辨率磁异常测量数据特点的基础上，结合地磁导航技术对地磁基准图的要求，依据积分方程理论、数值分析理论和位场理论，分别系统地研究位场向下延拓的频率域迭代法和空间域迭代法：对于频率域迭代法，研究方法的收敛性、稳定性，以及对应数值方法的数值稳定性，研究观测数据频谱特性与延拓误差的关系，分析离散傅里叶算法的数值计算误差对延拓算法的影响，对频率域延拓方法延拓误差进行定性分析；对于空间域迭代法，研究方法的收敛性、稳定性，以及对应数值方法的数值逼近性、数值稳定性，研究空间数据分辨率、观测数据观测误差、定位误差与空间域延拓方法延拓误差的定量关系；研究大型线性病态方程求解的平行算法，为新的位场延拓方法研究提供新思路；拟研制磁测拖曳系统一套，进行地磁测量，用实测数据对理论研究结果进行检验。本课题的研究成果，将促进地磁导航技术的发展。
光学制导的红外凝视层析成像方法研究	红外成像制导;红外导引头;红外凝视成像;红外制导	针对红外成像精确制导导引头的视场和空间分辨率受红外焦平面阵列像元数和探测元尺寸制约的问题，在研究国际上最新的一维红外层析成像方法和技术基础上，引入分视场二维层析的思想，提出光学制导的红外凝视层析成像方法，探求红外凝视层析成像方法的规律，揭示目标、层析传感器及层析重构之间的内在机理，构建光学制导的红外凝视层析成像方法，阐明红外凝视层析成像法探测复杂背景和干扰条件下目标的规律。和现有的方法相比，红外凝视层析成像方法同时具有大视场、高空间分辨率、低成本、无复杂光机扫描、无欠采样、对红外焦平面阵列像元数和探测元尺寸要求低等优点，在红外成像制导中有明显的优势。该项目将为复杂场景和干扰情况下大视场、高空间分辨率的红外成像制导提供新方法及新手段，为目标搜索和跟踪提供低成本的红外凝视成像方法及技术，对红外成像精确制导具有重要的研究价值和应用前景。
气固两相流测量的静电成像阵列传感器机理与成像关键技术研究	层析成像;可视化;反问题;正问题;算法	气固两相流参数如流速、流型、分相含率和流量等的测量研究具有重要的理论与实际意义。例如，火电厂煤粉喷吹管内分布和颗粒品质的在线检测就可优化粉/气混合比，提高燃烧效率，减少污染排放等。气固两相流流动十分复杂，影响因数多，因此气固两相流参数的准确测量一直是个难题。静电法（颗粒流动产生静电）是近年来气固两相流参数测量的一种新方法，但环状或探针式静电传感器难以获得颗粒在管道截面的位置及分布信息，无法实现流型等参数测量，而阵列式静电成像技术却提供了一种潜在的较好解决方法。课题主要研究内容：阵列式传感器对颗粒荷电敏感机理研究（敏感电极材料、结构、形状、尺寸对感应电荷测量灵敏度、频响及空间滤波特性等的影响）；静电成像阵列传感器高灵敏微弱电荷信号获取放大实验研究。
基于多维模糊数的多通道不确定信息的表示及融合方法研究	聚合算子;信息融合;信息表示;模糊数;不确定多通道数字信息	对拟处理的对象，如果获得的信息（单通道或多通道）是确定和精确的，则我们可以用通常的实数或实数向量来描述、表示。但在现实世界和工程领域中，许多信息不是确定和精确的，而具有某种不确定（概念的边界不确定）性。当拟处理对象的信息具有这种不确定性时，如果还勉强使用通常的实数量来描述、处理，就会失去一定客观性、合理性。而模糊数是描述、处理不确定信息的一种有效工具。但一般的多维模糊数，由于结构极其复杂，应用中不能使用。故，本项目拟（1）找出一类新的既便于使用，又能客观、较准确地描述多通道不确定信息的特殊多维模糊数；（2）用该类特殊多维模糊数（建立具体构造方法）表示多通道不确定信息；（3）在多通道不确定信息（这类多维模糊数）描述空间中，就不同用途（如识别、分类、排序、评估等），建立能客观反映实际问题的聚合算子（融合算法）；（4）基于建立的聚合算子，给出多通道不确定信息的具体融合算法，并开发相应的计算软件。
小乳癌边缘在体检测用超小内窥探针的光学模型及传光特性	光纤器件;内窥探头;光学探测;光学相干层析技术;乳腺癌	乳腺癌的早期发现能够大幅度提高其治愈率，但小乳癌边缘呈不规则的毛刺征，对其微细结构进行在体精确检测一直是世界难题，本项目研究一种新型的超小内窥探针，结合OCT技术寻求解决该问题的新途径。本项目研究新型超小内窥探针的光学模型及传光特性等关键问题，主要内容包括：1. 建立基于自聚焦光纤镜头和斐索干涉仪原理的超小内窥探针模型，通过对自聚焦光纤镜头输出端面的中心边缘镀反射膜，用作孔径光阑提高探针的传光性能；2. 研究超小内窥探针的传光特性及影响因素，设计探针的结构参数及其匹配方法；3. 研究聚焦性能测试与数值仿真相结合的方法，评估光束通过探针任一位置的传光特性; 4. 研究超小内窥探针的制作方法，将探针样品与光纤偏振OCT系统结合，对小乳癌边缘进行在体实验检测和特征分析。在学术上为解决小乳癌不规则边缘的在体精确检测难题提供新方法；在临床上为乳腺癌的早期确诊、保乳手术及其它癌症的精确检测提供新技术。
全天域仿生复眼偏振光自主导航机理研究	偏振光;卡尔曼滤波;组合导航;全天域;仿生导航	师从自然的仿昆虫复眼偏振光自主导航方法近几年受到了越来越多的重视，迫切需要进行深入的研究。本项目针对现有方法通常考虑晴朗天气下的理想大气偏振模式采用Rayleigh散射仿真模型不能准确表征混浊大气下云层散射对天空偏振光的反射和退偏的不足，提出引入统计学中Monte Carlo随机过程模拟光子传播过程，建立混浊大气偏振模式的精确表征模型；提出将偏振度作为数据聚类依据，分析和建立太阳和天顶固定时空关系模型，推导姿态变换关系和精确求解载体空间姿态角的方法；在此基础上，借鉴蜜蜂复眼视觉导航原理，提出并设计一种充分利用复眼偏振光信息将光流法和卡尔曼滤波器结合执行实际光流和预测光流的迭代匹配，修正路径积分的累积位置误差的机理和方法，给出实际设计参数和精度判据，揭示全天域仿生偏振光自主导航机理。本项目的研究进一步完善了仿生复眼导航理论模型，对国防军事等领域未来的自主导航具有非常重要的科学研究意义。
非均匀导磁介质中高均匀磁场线圈设计方法研究	磁场线圈;非均匀磁介质;优化设计;核磁共振陀螺	非均匀导磁介质中高均匀磁场线圈对于核磁共振陀螺、高精度磁场计量等领域的发展具有重要意义。线圈置于非均匀导磁介质中时，其产生的磁力线空间分布发生不规则畸变，导致磁场均匀性退化。现有线圈设计理论与方法一般以空气等单一导磁介质为前提，难以在非均匀导磁介质中提高线圈的磁场均匀性。本项目针对这一难题，重点研究非均匀导磁介质中高均匀磁场线圈设计方法，揭示非均匀导磁介质对线圈磁场空间分布的影响机理，建立基于磁场等效增益系数的非均匀导磁介质中线圈磁场模型，提出在多变量、多约束条件下的线圈参数降维解耦优化方法，以核磁共振陀螺为应用对象完成线圈的设计研制与测试验证，形成一套完整的非均匀磁介质中高均匀磁场线圈设计理论与参数优化方法，为我国高精度核磁共振陀螺等领域的快速发展提供重要支撑。
基于众包和群智计算的室内无线定位理论和方法	平面布置图;零开销;无线定位;众包;指纹	近年来，室内位置服务需求日益迫切，基于移动智能终端集成传感器的室内定位技术成为研究热点。本项目针对现有室内定位技术存在训练开销过大、部署和维护困难等问题，开展基于众包和群智计算的室内无线定位基础理论和方法研究。项目研究内容涉及基于众包无线定位技术的多个核心环节，主要包括室内地理特征点混合传感信号特征模式发掘、用户室内移动轨迹准确推断、室内平面布置图挖掘、训练指纹地理位置自动标记、多模融合高精度定位算法和低功耗技术等关键科学问题。项目拟采用数据挖掘、模式识别、聚类、流形学习、图理论以及贝叶斯推断等方法对上述问题进行理论探索。通过本项目的实施，将在基于众包的无线定位理论和方法上取得系列创新成果，并探索出适合于室内环境的零开销、高精度、全覆盖定位方法，为面向移动智能终端的室内定位技术的大规模应用奠定理论基础。预期发表高质量学术论文12-15篇，申请发明专利6-8项，培养博士2名，硕士10名以上。
基于证据理论的信息融合关键问题研究	证据理论;信息维数;信息融合;信度函数	信息融合虽然得到了广泛应用，但信息融合本身仍有很多共性关键问题未得到有效解决。证据理论由于在不确定信息表示和融合方面的优势，是信息融合的重要方法之一。本项目基于证据理论探索信息融合公理体系的两个关键问题：一个问题是判定是否融合一个新的证据；另外一个问题是建立定量描述信息融合系统性能的通用模型，也就是不依赖具体应用系统的形式化模型。首先研究信度函数下的不确定度量，提出信度函数的分形维数来刻画信息的不确定度，基于信度的分形维数提出融合准则，判断系统是否要融合新信息。之后，统计Dempster组合规则融合之后信度分形维数的变化规律，探索和建立信息融合系统效能评估的形式化模型。在信度函数转化为概率进行决策时，提出两者之间信息维数变化最小的转化规则，在信息损失最小的情况下决策。本项目的研究成果将有助于信息融合公理体系的建立，对信息融合系统的总体设计和性能评估提供理论依据，有重要的理论意义和应用价值。
行星表面变尺度特征识别与导航观测构型抗差优化研究	特征提取与匹配;自主导航;行星着陆;观测构型优化	行星表面存在大量的陨石坑、岩石等形貌特征，基于行星表面特征进行自主导航，能够取得优异的导航性能，是未来深空探测器的重要导航方式。由于行星表面形貌的复杂性以及深空环境的特殊性，给自主导航带来了挑战，导航信息获取、观测误差抑制是亟需解决的技术难点。本项目针对行星表面特征导航中难点问题，通过对仿射几何不变性和系统可观测度的深入分析，重点开展行星表面变尺度特征提取与匹配、观测构型抗差优化等研究工作，提出基于几何描述/仿射不变性的导航特征匹配识别方法、基于数据深度加权机制的导航特征误匹配校正方法、基于可观测度分析的观测构型抗差优化设计方法等，突破行星表面特征导航的相关关键技术，期望对我国将来进行的深空探测任务有所帮助。
激光投影/成像-干扰规避式高动态飞行器地面试验测试方法	运动学参数;高动态飞行器;干扰规避;地面试验;激光投影/成像	地面仿真试验是高动态飞行器的研制过程中一种有效的降低研制成本、缩短研制周期的手段。研究飞行器试验过程中运动学参数的测试方法是地面仿真技术的重要基础性项目。针对高动态飞行器地面仿真试验中飞行器的运动特点，本项目将建立一种基于激光投影/成像的干扰规避式测试方法，并构建出相应测试系统的体系结构。该测试方法主要特点为： 1）测量精度高- - 激光投影/成像的方式将突破待测对象的几何条件限制，增长测量基线，提高测量精度；2）测量范围大- - 采用视觉成像的方式对幕墙上激光投影光斑位置进行测量，摄像机的视场覆盖激光投影幕墙，淡化飞行器的运动范围对测试系统的限制；3）抗干扰能力强- - 测试结构优化后摄像机只拍摄幕墙，将规避飞行器工作气流和火焰的干扰。激光投影/成像-干扰规避式高动态飞行器地面试验测试方法对改善视觉测量系统的性能、完善地面仿真试验测试技术、提高飞行器地面仿真试验的可信度具有重要的理论与现实意义。
间歇过程即时建模的特征空间分析与自适应核学习方法研究	模型选择;核学习;非线性阶次估计;特征空间模式分析;间歇过程建模	间歇过程广泛应用于生物制药和精细化工等具有高附加值的行业，在国民经济中占有重要地位。本项目针对间歇过程产品质量和重要变量难以在线测量及高性能软测量模型难以建立和维护的关键问题，研究采用特征空间模式分析理论和自适应核学习方法相结合的数据驱动即时（Just-In-Time，JIT）软测量建模，实现关键质量的准确预报。提出核学习框架下的数据校正方法，以提高间歇过程建模数据的质量；基于此，利用特征空间核相关分析方法有效构建JIT核学习模型的相似样本集；并建立特征空间JIT核学习模型的最优输入变量选择方法及相应的递推算法；最终获得间歇过程不同工况下JIT核学习模型评价和参数选择/更新的有效方法，从而提供产品质量和关键变量的准确预报。本研究提出一套适合间歇过程特性和数据特点的自适应高效JIT建模方法，对促进先进信息计算技术在间歇生产领域的应用，具有重要的理论和现实意义。
异氟醚麻醉大鼠介微观尺度上的神经同步分析	锋电位;局部场电位;麻醉;神经同步	最近研究表明，神经同步是大脑信息处理的重要机制，意识等脑功能是通过多脑区间不同层次的集成和协调来完成的。如何可靠的估计神经振荡的同步特性，是揭示脑意识机制的关键。而麻醉作为一种可逆且可控的改变意识状态的手段，为意识机制研究提供了一个理想的切入点。本项目发展新的同步分析方法，研究异氟醚对大鼠脑介微观尺度上神经同步性的影响。主要包括：以显著节律估计为基础，发展小波双一致和相位幅度耦合方法挖掘不同频率神经振荡间耦合性；利用真实数据建立仿真模型，结合定量准则，发展同步强度和方向性估计方法，分析脑区内/间同步性和耦合方向；提出新的锋序列相似性指数，准确量化同时连续放电或长时抑制时神经元间的同步性，利用排序条件互信息估计神经元间耦合方向；建立局部场电位-锋电位耦合指数，量化介-微观神经活动间的互调关系。项目的开展将提供一新颖的神经同步计算工具，为研究麻醉产生意识消失及意识形成的机制提供有力的技术支撑。
基于光声光谱技术的密封舱内多组分痕量气体浓度检测系统研究	锁相检测;光纤激光器;光声光谱;共振光声池;自校准	：本项目探索一种基于自校准光声光谱技术的痕量多组分气体浓度在线检测系统。当窄带光入射进光声池式，如果光波长与气体分子特征波长一致，麦克风探测到受激的气体分子引起的声压信号涨落，实现对气体浓度的测量。本项目通过研究微型光声池设计与加工技术，使光声池的谐振频率与激光调制频率一致。并且采用差分光路避免外界环境对测量的干扰，实现对气体浓度的自校准与标定。本项目重点研究宽带可调谐激光光源技术，探索使用基于F-P滤波器的超连续光子晶体光纤激光器作为光源，实现高功率、宽带可调谐范围的激光波长输出。采用谐波检测技术设计锁相检测电路，实现小型化、高可靠的载人航天舱内一氧化碳CO和氨气NH3浓度的同时在线测量，系统最低测量极限为100ppb。
支持精密着舰的海基区域增强系统完好性监测方法研究	精密着舰;整周模糊度;基线形变;完好性监测;海基区域增强系统	由于基于伪距差分定位技术的区域增强系统无法满足精密着舰所需导航性能的要求，在海基区域增强系统的架构下，本项目拟研究基于载波相位差分定位技术的完好性监测方法以支持高可靠性的精密着舰。考虑到着舰环境下完好性风险源的多样性，运用贝叶斯准则建立完好性风险分配体系。针对测距域内多种类型的非理想误差，采用基于膨胀系数集的sigma膨胀算法补偿非零均值高斯误差和非高斯误差。鉴于模糊度域内整周模糊度的可靠性是决定定位精度和可用性的重要因素，依据整周模糊度解算的关键步骤，探索检验整周模糊度可靠性的完好性监测方法。为提高基线解的可靠性，研究定位域的多参考一致性检测算法监测参考接收机故障，在此基础上利用基于总体最小二乘理论的完好性监测方法实现基线形变量的监测。通过本项目的研究，使得海基区域增强系统能够支持高可靠性的精密着舰，并为基于卫星导航精密定位的完好性监测奠定理论基础。
基于单幅图像的回转体结构航天器的相对姿态估计研究	航天器;相对姿态估计;三维重建;回转体;椭圆提取与拟合	航天器的相对姿态估计与定位是航天器导航、制导与控制和目标跟踪中的关键问题。针对载人飞船、货运飞船等具有回转体结构的航天器，本项目提出了一种新颖的基于单目视觉的航天器姿态估计算法。给定一幅航天器图像，本算法首先提取航天器主干的截面图像，然后基于回转体几何约束精确拟合截面图像，从而获得航天器主干对称轴方向的初始估计。在此基础上，基于简单的航天器CAD模型，利用航天器主干的截面图像、帆板图像和航天器的非对称特征，快速精确地估计回转体结构航天器的相对姿态与位置。该算法无需使用任何预先安装的人造靶标点，只利用航天器自身的几何结构，因此对环境和噪声具备更好的鲁棒性。另外，本项目的研究不仅为基于计算机视觉的航天器相对姿态估计提供了一种新的理论和方法，也为其他基于回转体和二次曲线的应用领域奠定了重要的理论技术基础。
无先验信息条件下基于最优化理论的传递对准方法研究	四元数;最优化;传递对准;先验信息;在线标定	机动平台上的子惯导系统在动基座情况下的传递对准过程中会受到运动干扰、振动干扰以及外界环境干扰。基于卡尔曼滤波的传递对准方法面临干扰条件下初始姿态信息和惯性器件误差统计特性等先验信息失效或缺失，导致对准精度劣化甚至发散的问题。本项目针对传递对准过程中先验信息失效或缺失的问题，系统地开展无先验信息条件下基于最优化理论的传递对准方法研究。建立从传递对准方程、误差模型到最优化方程的转换与求解的方法；提出无先验信息条件下基于四元数最优估计的传递对准初始化方法；提出基于矢量匹配最优化理论的传递对准与在线标定方法，实现传递对准与子惯导系统惯性器件主要误差项在线标定补偿的功能；研究基于参变量分离的算法优化技术和逆向传递对准方法，提出无先验信息条件下基于最优化理论的传递对准方法。本项目取得的研究成果在实际的机载或弹载平台下进行应用验证，为无先验信息条件下机动平台上的子惯导系统传递对准提供理论依据和技术支撑。
基于能量切换的航天器系统动力学建模与控制	动力学与控制;航天控制;鲁棒性;能量切换策略;稳定性分析	现代航天飞行任务中，如大型运载火箭助推器分离、空间交会对接、飞行器再入等，存在瞬间质量变化、结构突变或飞行条件剧变等问题，导致系统参数大范围变化，常规的系统动力学建模与控制无法满足任务要求，而基于能量切换的建模与控制策略是一种有效的解决途径。本项目拟在深入分析航天器能量作用机理的基础上，凝练与航天器系统动力学建模与控制相关的能量切换问题，研究基于质能交换和能量耗散性的切换系统动力学建模和控制，提出基于能量切换的航天器系统动力学建模框架、稳定性分析判据和控制综合方法，建立航天器半实物实时仿真平台，且编制动力学建模与控制仿真软件，验证所提理论与方法的有效性及工程推广的可行性。本项目力求为航天器系统的动力学建模和控制提供新的思路，为有效利用能量切换方法解决航天器的动力学建模与控制问题奠定良好的理论基础。
无线传感器网络中分布式容错目标跟踪	无线传感器网络;中值一致性;目标跟踪;容错性;估计融合	运动目标跟踪作为无线传感器网络的一个重要功能，在军事领域和民用领域都有广泛的应用。本项目针对传感器网络进行分布式协同容错目标跟踪研究，重点考虑目标跟踪实际应用中的节点故障、链接故障以及局部估计相关性未知等问题。采用分布式状态估计和故障检测理论等工具，给出分布式协同容错目标状态估计方法；并在此基础上提出一种基于分簇结构对等传感器网络的混合式状态估计融合框架，以及不依赖于局部估计相关性的稳健估计融合算法，使其具有融合精度高、能量消耗低、通信代价小等优势，并且对丢包和网络拓扑具有较强的可靠性。本项目的难点和关键问题包括链接故障情况下基于中值一致性的分布式非线性滤波器及其收敛性、稳定性分析，面向协同目标跟踪的节点调度与管理，稳健融合算法与混合融合框架等。其宗旨在于提出一套完整的分布式协同容错目标状态估计方法及其混合式估计融合框架，完善无线传感器网络目标跟踪理论，并为其工程化与实用化奠定基础。
图像式过冷大水滴结冰探测技术研究	后流冰;飞机结冰探测;传像光纤;过冷大水滴;图像处理	SLD（过冷大水滴）结冰是飞机结冰防护领域的新问题和难点，目前国内外尚无探测SLD结冰的成熟技术。本项目针对常规探头型结冰探测器在SLD结冰探测中存在冻结系数过小，不能区分常规结冰与SLD结冰等问题，研究一种全功能型SLD结冰探测方法。项目提出用主动制冷技术解决探头冻结系数过小问题，并用模拟计算研究SLD结冰机理，进而在此基础上设计特殊外部构型的探头，使常规和SLD条件下，不同粒径范围的水滴都能在探头的不同部位结冰。同时，结合图像处理技术，提出一种图像式结冰探测方法，该方法既能实现对常规结冰进行探测的功能，也能解决SLD结冰中遇到的大厚度结冰以及结冰类型、形状的识别难题。具有分辨SLD结冰后流特性能力的探头与新的结冰探测方法相结合，有望解决SLD结冰探测难题。本项目紧扣国家大飞机及其他航空装备研制中的飞机结冰安全防护需求，旨在研制SLD结冰探测的新方法，促进我国飞机结冰探测技术的发展。
基于惯性与单目视觉信息互助及融合的室内导航关键技术	组合导航;视觉;惯性导航;微小型飞行器;图像匹配	室内微小型飞行器在国防和社会生活中的用途广泛，受到国内外众多研究机构的重视。室内飞行器必须具备在室内复杂非合作环境中进行实时避障的智能自主导航功能，但由于微小型飞行器的载荷与机载能源的限制，需要充分利用飞行器平台的惯性导航系统与视觉功能设备，研究基于惯性与单目视觉信息互助及融合理论。依靠视觉图像特征点辅助微惯性系统的视觉内阻尼算法提高惯性的位置和姿态信息精度；利用丰富的6自由度惯性导航信息提高视觉图像质量，并辅助单目序列图像特征点信息估计障碍物的碰撞时间；研究基于微惯性信息与单目视觉序列图像信息的室内非合作环境实时SLAM算法，实现飞行器室内位置和姿态的高精度估计，并采用渐次递进实验形式，验证惯性/视觉室内导航关键技术，突破微小型飞行器室内智能自主导航技术瓶颈。
雷达网信息反馈融合超低空高速强机动目标联合检测与跟踪研究	分布式融合系统;融合规则;概率假设密度融合;联合检测与跟踪;机动目标跟踪	近年来国外空中突防武器研制呈现超低空、高速和强机动的发展趋势，给现有雷达监测技术带来重大挑战。常规雷达监测方法较适于雷达视距较长、检测率较高和回波数据较清晰的中、高空目标检测与跟踪；而对雷达视距短、检测率低和回波数据模糊的超低空检测与跟踪问题则效果不佳。本项目以超低空高速强机动目标为对象，开展地基雷达网联合检测与跟踪方法研究。其内容包括：①研究各种超低空运动模式、确定关键运动参数、建立相关模型库；②从统计角度分析雷达回波模糊性和稀疏性、用蒙特卡洛方法模拟雷达观测数据；③采用有限集统计技术实现雷达网后验概率假设密度融合联合检测与跟踪算法，采用信息反馈融合技术实现雷达网多模型强机动目标跟踪算法和雷达观测误差自适应估计跟踪算法；④仿真验证算法有效性。以此实现雷达网后验概率假设密度融合和雷达网多模型信息反馈融合技术，提高超低空监测的时敏性、鲁棒性和精度，为进一步研究相关检测与跟踪技术提供参考。
基于云计算的仿生偏振导航模型研究及精度分析	仿生;并行算法;导航;云计算;偏振	很多昆虫与鸟类具有偏振视觉系统，可以利用太阳光或月光在大气中散射的偏振特性进行导航。人类构建的仿生偏振视觉系统也证明了这种天然导航方式的存在，但实际应用必须回答几个问题：天空偏振模式图作为偏振导航的基准参考，其变化规律如何？如何获得？在给定的导航精度下，多大的空间区域或时间范围可以采用相同的天空偏振模式图？在该空间区域或时间范围内，自主运动的不同导航单体定位误差如何测定并修正？这些问题相互关联，计算复杂，有必要采用云计算结构及并行算法，通过变化的多导航单元网络联合解算。具体包括：仿生偏振导航的误差分析及多导航单元云计算支持系统的提出；基于云计算的偏振模式图时空分辨率模型研究；基于云计算的多单体测量误差模型研究；云计算支持系统条件下仿生偏振导航整体运算过程中的并行算法。.此研究的开展，可以为仿生偏振导航的应用奠定理论与实验基础；同时为单个及高密度的受导体自主导航提供一种可实际使用的全新手段。
基于有限时间动态博弈的末制导导引方法研究	导引律;动态博弈;演化博弈;末制导系统;导引策略	本项目以复杂战场环境下末制导导引方法研究为背景，针对复杂战场环境下的机动目标拦截问题，研究有限时间动态博弈方法以及基于有限时间动态博弈的末制导导引设计方法。首先，分析复杂战场环境下机动目标拦截的物理过程，提炼出有限时间动态博弈问题并建立博弈模型描述；其次，研究有限时间动态博弈均衡策略解的求解方法，提出基于逻辑策略空间滚动寻优的快速求解方法；然后，研究复杂战场环境下的末制导导引设计方法，提出基于有限时间动态博弈的末制导系统导引策略和导引律设计方法；最后，通过数值仿真验证所提出方法的有效性。通过本项目的研究, 可以丰富并发展动态博弈理论与方法，对实现复杂战场环境下机动目标的直接碰撞拦截具有重要的理论指导意义和实际应用价值，同时对于空间飞行器攻防对抗、弹道导弹突防以及其它飞行器间的博弈问题研究也具有一定的借鉴意义。
基于半导电复合材料的内因型差动压阻传感器研究	压阻特性;压力测量;灵敏度;差动传感器	为提高基于半导电复合材料的压阻传感器在低压力下的灵敏度，本项目拟设计由正、负压阻系数子单元构成的"内因型"差动结构。正压阻系数子单元的导电相含量低于临界含量，其压阻特性单调递增。负压阻系数子单元的导电相含量高于临界含量，其压阻特性单调递减。正、负压阻系数子单元作为电桥相邻桥臂以实现压力-电压转换。本项目拟研究导电相含量等因素对压阻特性的影响，建立基于有效导电通道理论的压阻模型，研制内因型差动压阻传感器。内因型差动的必要性和创新性在于：传统差动通过"将相反的子激励施于特性相同的子单元上"来实现差动，故不能用于"无法实现相反子激励"的场合；而内因型差动是通过"用特性相反的子单元承受相同的子激励"来实现差动，故可解决传统差动结构"不能用于狭小层间压力测量"的局限。本项目的成果可为半导电复合材料压阻效应研究提供理论和实验依据，还可为工业设备层间压力测量提供技术基础，具有重要的理论意义和应用价值。
基于电子自旋-核自旋耦合的高精度核磁共振磁强计极化与检测方法研究	自旋进动检测;原子磁强计;磁强计;自旋极化;核磁共振磁强计	核磁共振磁强计具有高精度、小体积等优点，是磁异常探测的核心传感器之一，对于提高海洋资源勘探、水下目标识别效能具有重要意义。该磁强计的精度主要由核自旋极化率、进动检测灵敏度、核自旋弛豫时间决定。由于核自旋被外层电子包围，难以采用光场、磁场等手段对核自旋系综进行直接高效地作用，传统的高效极化与高灵敏检测方法又会导致核自旋弛豫时间的降低以及额外误差的引入，制约了磁强计精度的提高。该项目针对上述难题，提出基于电子自旋-核自旋耦合结构的核磁共振磁强计，研究电子自旋-核自旋耦合弛豫机理、电子自旋-核自旋高效耦合极化、核自旋进动的非线性磁光旋转检测方法，为我国发展高精度的核磁共振磁强计提供极化与检测操控方法参考。
基于矢量可控跟踪环路的惯性/卫星深组合导航关键技术研究	矢量可控跟踪环路;深组合;惯性信息辅助;耦合机理	惯性/卫星深组合导航技术是组合导航重要发展方向，惯性/卫星深组合导航的核心是惯性系统和卫星接收机矢量可控跟踪环路的深度耦合集成。本项目主要针对惯性/卫星深组合系统中惯性反馈卫星抗干扰跟踪环路耦合机理和滤波方法开展研究，重点研究惯性/卫星深组合系统中卫星接收机多模、被控、高阶跟踪数字锁相环路的状态建模与估计，深组合模式下惯性信息辅助的非鉴相环节闭环条件下卫星接收机信号矢量鲁棒跟踪与信号解调机制，揭示惯性/卫星深组合导航技术中载体自身导航状态信息与卫星跟踪环路基带信号之间内在本质关系，研究基于线性与非线性混合模型的自适应滤波方法，以及高动态、弱信号环境下深组合抗干扰性能等科学问题，旨在突破惯性/卫星深组合导航系统矢量环路可控设计与惯性卫星环路高度集成的关键技术，为高性能组合导航奠定理论和算法基础，促进解决空、天、海、陆高性能武器装备对导航系统高动态、抗干扰、高精度自主导航问题。
面向故障诊断的一类复杂动态过程数据建模	潜结构投影;故障诊断;数据驱动建模;故障模式分析;故障特征提取	本项目针对一类复杂动态工业过程的故障诊断问题，拟开展基于生产运行数据的建模与分析方法研究。具体研究内容包括：复杂噪声环境下非线性动态过程的数据鲁棒建模、监测与故障诊断方法；基于核学习方法的非线性动态过程概率建模与故障诊断；面向复杂噪声动态过程的隐马尔科夫数据建模与状态监测技术研究；针对时变动态过程的自适应数据建模、故障检测与识别；多操作工况生产过程的工况切换和过渡过程模式识别、非线性特性分析以及联合故障监测方法研究；动态多变量统计模型与子空间数据模型的状态阶次选取、参数优化以及模型性能评价等。项目的研究目标是提出一套适合噪声环境下复杂动态过程故障诊断的数据建模与分析新方法。本项目的研究成果对提高流程工业生产过程运行效率和产品质量具有重要的理论意义和实际应用价值。
无线传感器/执行器网络移动性管理和休眠唤醒机制的联合调度与优化	服务质量;能耗有效性;休眠唤醒机制;无线传感器执行器网络;移动性管理	无线传感器/执行器网络(WSAN)中移动执行器节点与休眠传感器节点的共存，使得数据传输过程同时具有时变和时滞的特性。因此，独立的移动性管理和休眠唤醒机制难以满足用户对传输的服务质量(QoS)和能耗效率的需求。针对上述问题，本项目将对移动性管理和休眠唤醒机制的联合调度与优化展开研究。研究首先利用执行器节点的移动路径与传输路径的时空相关性，通过执行器节点的"足迹"来刻画传输路径的动态特性，进而将足迹跟踪与位置服务算法结合，设计能够容忍休眠时延的移动性管理机制；其次，以移动性管理机制建立的传输路径为基础，设计分段的休眠唤醒机制，通过建立连续的唤醒时隙序列减少传输过程的等待时延；最后综合分析移动性管理和休眠唤醒机制对网络性能的影响，求解在QoS约束条件下的能耗优化问题。本项目的研究将促进移动执行器和休眠机制在WSAN中的应用，并为提高WSAN的服务质量和能耗效率提供理论和技术支撑。
移动群智网络信道模型的研究	分类预测;非完整约束;特征提取;群智网络;信道模型	随着感知能力的提升和协调控制系统的发展，装配有信息通信与采集模块的移动机器人群将在工业等领域广泛应用。由机器人组成的群智网络要实现协作与系统规划，机器人之间数据通信的可靠性分析是重要基础。目前，对无线信道模型的研究没有覆盖机器人的运动特性，也没有实用性更高的建模方法和模型评估方法。因此，本课题将研究群智网络的信道特征随着机器人个体与群体移动的统计变化规律。本课题从分析非完整约束下机器人移动特性出发，提取描述移动的特征向量；设计对被测网络弱干扰、可配置、网络化的信道测试子平台；对原始信道样本集进行特征选择和转换，并基于特征统计技术，通过参数递增、模型叠加的方法，建立无线信道的移动模型库；实现集中式信道模型在线构建与预测的方法，分布式信道模型参数在线估计算法，评估信道模型的正确性和有效性；最后将本课题的研究成果以组件形式加载到测试子平台中，形成了集测试、建模、模型预测为一体的研究平台。
泡沫状石墨烯/半导体氧化物复合材料的制备及其气敏特性的研究	石墨烯;多孔材料;半导体氧化物;气体传感器	本项目融合石墨烯的比表面积大、电子迁移率高的特点和半导体氧化物的气体识别能力强的优势，并结合多孔结构的良好通透性，构建泡沫状石墨烯/半导体氧化物复合敏感材料，以期实现对NO2的高灵敏、高选择、高可靠的快速检测，同时降低传感器的工作温度和功耗。以泡沫状石墨烯作为载体，负载半导体氧化物纳米颗粒；采用一步水热合成法和负载法两种制备策略合成复合敏感材料，优化制备条件，实现可控制备；研究复合材料的组成、孔道结构、组装形态与敏感特性的关系以及石墨烯和半导体氧化物的协同增感机制，为复合材料的设计确立指针；设计适合于四探针法测量的体结构器件，研究复合材料剪裁、导线与敏感体的欧姆连接以及均匀加热等关键技术；最终研制出检测下限可达到30ppb、适用于极微量NO2检测的高性能气体传感器。本项目的实施，不仅可以确立新型复合敏感材料的设计指针和制备策略，而且有望开发出具有潜在应用前景的新型环境气体传感器。
动态Doppler频移下的X射线脉冲轮廓高精度重构方法研究	脉冲星导航;小波变换;脉冲轮廓重构;低信噪比;压缩感知	X射线脉冲星导航（XPNAV）是一种新型的自主导航方式，可以在单一仪器上自主确定航天器的位置、速度、时间和姿态信息。针对航天器在轨动态情形下，探测器接收的X射线脉冲星信号信噪比低且存在动态Doppler频移，使得脉冲轮廓提取困难的问题。本课题拟研究非平稳光子达到时间序列的高精度频率估计方法，以解决航天器在轨动态Doppler频移的高精度估计问题；研究基于压缩感知的低信噪比下脉冲轮廓重构方法，以实现在信号重构中对噪声分量的有效抑制。两种方法结合共同解决在轨动态下的X射线脉冲轮廓高精度重构的难题，为X射线脉冲星导航技术的应用提供理论基础和方法支撑。本课题的创新性在于：1）提出一种光子到达时间的统计尺度与频率估计精度关系的建模方法，揭示统计尺度与频率估计精度之间的耦合关系，为高精度频率估计方法设计提供参考。2）提出一种基于双参数加权l1范数约束方法，实现在低信噪比下脉冲轮廓的高精度重构。
大型立式淬火炉温度场耦合建模方法与控制策略研究	淬火炉;操作模式;建模;过程控制	大型立式淬火炉是大型高强度铝合金构件热处理的关键装备。这些构件(如飞机大梁、火箭和导弹端环等)是大型航空航天器的重要组成部分。其淬火工艺要求实现大空间范围内温度控制高精度高均匀性。但由于大型立式淬火炉体积庞大，工况复杂，温度分布呈本征非均匀性，具有非线性、时变性和强耦合特性。传统的集中参数系统控制策略难以满足其控制性能要求。本申请项目以大型立式淬火炉为研究对象，主要研究：大空间范围温度场耦合建模方法，温度传感器优化配置方法，基于温度场形貌的构件温度预测方法，淬火过程操作模式智能优化技术，无穷维控制器的有限维逼近方法和智能解耦控制算法，大空间范围内温度高精度高均匀性控制策略，开发大型立式淬火炉淬火过程仿真分析平台等。项目的完成对促进控制科学与工程及相关学科的发展具有重要的理论意义，对提高产品产量和质量、降低能源消耗具有重要的实际意义。
基于磁纳米粒子的靶向热疗温度精密测量方法及其实现技术	非侵入式温度测量;二元高次超定方程组;肿瘤靶向热疗;中晚期癌症;磁纳米粒子	本项目拟研究基于磁纳米粒子（MNP）温度敏感特性的、非侵入式的在体温度测量方法及其实现技术，可望用于中、晚期癌症靶向热疗过程中的温度反馈控制。磁纳米肿瘤靶向热疗过程保持45-47度将使肿瘤细胞逐渐凋零而正常细胞安全。本项目通过对热疗过程使用的磁纳米材料的磁化率进行测量，从而获取温度信息。主要研究内容为：利用MNP的磁场调制曲线构造关于浓度与温度的方程，进而基于最小二乘法探索实现一种高次非线性超定方程组求解新方法，在同一测量过程实现温度与浓度二元信息的精确获取。主要创新点：1）揭示了中等强度磁场激励下MNP的磁场调制特性，即磁化率-温度曲线在不同磁场激励下的响应，为浓度干扰因素的分离提供可能；2）提出二元高次非线性超定方程组的求解方法，并成功应用于磁化曲线数值模型温度与浓度的求解。本项目在中晚期癌症热疗过程温度场控制或其他不透明体的非侵入温度测量方面具有巨大的应用前景，经济和社会效益显著。
弹载合成孔径雷达弱特征区景象匹配制导实时图的高效高精度几何校正方法研究	几何校正;弹载合成孔径雷达;惯性导航;弱特征;景象匹配制导	利用弹载SAR进行景象匹配修正INS误差，已经成为提高导弹制导精度的一种有效措施。目前，由于弹上无法实现SAR图像的实时高精度几何校正，从而要求景象匹配区高程起伏较小且含有典型地物特征。而地形起伏较大、不含典型地物特征的弱特征区，由于其SAR图像几何畸变严重，不能作为目前弹载SAR的景象匹配区，这严重制约了导弹武器的实际作战能力。本课题围绕"弹载SAR图像几何校正精度影响因素及规律分析"、"高动态运动参数建模"、"非零多普勒成像条件下弱特征区实时图高精度几何校正方法"、"崎岖场景图像几何畸变校正方法"等内容开展深入研究，重点解决"弹载SAR成像高动态运动参数的高精度建模"、"弹载SAR输入参数的系统误差自修正技术"和"非零多普勒成像条件下SAR几何校正模型的高精度逼近方法"三项关键技术问题，提出高效高精度弹载SAR弱特征区实时图几何校正方法，从而提升弹载SAR景象匹配制导适应性和制导精度。
基于扰动观测器的磁悬浮控制力矩陀螺磁轴承动框架扰动补偿方法研究	磁轴承;扰动观测器;磁悬浮控制力矩陀螺;扰动抑制方法	由于磁轴承的支承刚度和控制回路带宽有限，动框架效应引起的扰动严重影响磁悬浮控制力矩陀螺输出的姿态控制力矩的控制精度。由于实际应用条件下框架运动和星体姿态运动信息无法实时、完整、精确地获得，研究不依赖框架转动和星体姿态信息的磁轴承动框架扰动补偿方法非常迫切。基于扰动观测器的磁悬浮控制力矩陀螺磁轴承动框架扰动补偿方法不依赖前馈信息，目前的研究仍然属于空白。本项目拟开展如下研究工作：（1）采用基于神经网络方法建立动框架扰动下磁轴承磁力 的高精度非线性模型；（2）多源扰动下基于一类非线性扰动观测器的动框架扰动估计；（3）根据磁轴承系统多源扰动的特点，通过滑模变结构控制器和扰动观测器的复合控制器实现动框 架扰动的补偿和磁轴承高精度位置跟踪控制。（4）对磁轴承动框架扰动控制方法进行实验验证。拟通过本项目的研究，解决基于扰动观测器的磁悬浮控制力矩陀螺磁轴承动框架扰动补偿相关理论问题。
基于信号估计与辨识的GNSS反欺骗算法理论与关键技术研究	惯性导航系统;卫星导航系统;反欺骗;多相关器;北斗卫星导航系统	GNSS欺骗式干扰可在发射功率较低的情况下诱骗卫星导航系统接收机，对我国北斗导航系统以及其他卫星导航系统的应用具有巨大的威胁。因此反欺骗技术的研究对提高我国北斗导航系统的可靠性与安全性，保障国民经济与加强军事安全就尤为重要。但欺骗信号与真实信号的高度相似性使传统接收机跟踪环路难以抑制其影响。项目引入"信号估计—辨识"的思想，将反欺骗问题分解为解决欺骗信号的"估计"与"辨识"两个关键问题；并围绕这两个问题，探索MEDLL算法在欺骗信号估计中理论和应用的扩展，深入研究和分析INS辅助信息的多相关器技术欺骗信号辨识方法，并对跟踪环路的结构、INS辅助信息的融合方式和反馈控制量的产生进行了探讨。项目通过引入新思想，建立新方法，形成针对跟踪环路的反欺骗算法理论和方法，为我国北斗系统的反欺骗技术提供有价值的参考。
助推滑翔飞行器自适应全程制导与机动突防策略研究	全程飞行;助推滑翔飞行器;机动突防;鲁棒自适应制导;多目标协调	本项目研究多种复杂约束及大偏差条件下的助推滑翔飞行器自适应全程制导与机动突防问题。分析各飞行阶段的弹道特性并建立制导模型，利用非线性最优控制与鲁棒控制方法求解两点边值问题，研究脱离标准轨迹并能适应多样化作战任务的自适应制导方法；针对环境与本体大偏差对制导精度的影响，提出基于偏差量在线辨识的鲁棒制导策略。为增强突防性能，从实际应用的角度构建机动任务模型，提出助推段低弹道突防策略、滑翔段混合机动策略以及俯冲段最优机动策略；针对精确制导与机动突防的统一协调问题，建立攻防对抗模型，提出飞行器突防性能评价准则，研究考虑终端制导精度的全程机动突防策略。研究成果将形成一套多约束多目标助推滑翔飞行器全程制导与机动突防理论体系，推进非线性控制以及多目标协调决策等理论在制导领域的应用与发展，为高超声速飞行器、弹道导弹、机动弹头、巡航导弹制导与突防问题的研究提供技术参考。
载体垂直姿态的非正交测量与等精度模拟解算	姿态解算;非正交坐标系;混沌测量;等精度测量;垂直姿态	精确小角度姿态测量是石油垂直钻井和飞弹垂直打击的基础；常规正交坐标系垂直测量方法存在信号极弱、信噪比低、非线性严重、误差大、解算精度低等不足。改进设计和校正补偿可提高精度、改善非线性，但无法解决垂直测量精度的根本难题。.提出垂直姿态非正交测量理论，充分利用传感器线性好的区域，减小非线性失真；获得较大幅度输出信号，增强原始信噪比，降低测量误差；结合误差分析，探索多自由度非正交组合理论和技术实现方法。揭示工程强干扰信号的频谱特征，研究混沌测量理论和噪声抑制方法，分析混沌测量的适应能力，提高信噪比。提出等精度参数模拟直接解算思路，研究多参数模拟解耦和参数直接模拟解算理论及方法，通过非线性电路模拟补偿和反函数模拟电路求解，消除量化误差、计算误差和非线性误差。.对高信噪比信号进行混沌测量和线性模拟解算，得到等精度的姿态参数，可大幅提升常规传感器的性能，为准确垂直钻井和飞弹垂直打击提供坚实的技术基础。
基于值域和正则化法则的GNSS单频整周模糊度快速解算理论研究与分析	整周模糊度;正则化;值域;单频;全球卫星导航系统	GNSS单频整周模糊度快速解算是实现高精度定位、测姿的基础，课题将在前期研究的基础上，针对常规整周模糊度搜索算法较为复杂和搜索耗时较长的特点，研究基于值域和正则化法则的GNSS单频整周模糊度快速解算方法；通过对基于值域的模糊度搜索算法模型的建立、搜索步长的推导以及检验方法的研究，建立基于值域的GNSS单频整周模糊度解算理论体系和实现方法，不断完善模糊度搜索理论和方法；通过对正则化法则的研究，从本质上揭示病态法矩阵特点及其与观测历元之间的关系，在理论上解决改善正则化矩阵的选取依据及方法，深层次地研究正则化后对搜索部分的影响及解决方案，最终探索出突破GNSS单频整周模糊度快速解算理论和方法的制约瓶颈，寻求一种新的GNSS单频整周模糊度快速解算理论和方法，完善病态法矩阵的正则化法则理论。预期研究成果将进一步促进GNSS单频整周模糊度解算理论的发展，对解决快速定位、测姿问题具有一定的理论探索意义。
基于多尺度频谱与模糊规则的湿式球磨机负荷集成模型及在线更新	集成建模;在线学习;模糊规则;多尺度频频谱;磨机负荷	球磨机是磨矿过程实现优化控制的瓶颈设备。磨机负荷对产品质量、生产效率及节能降耗至关重要。工业界常基于磨机振动/振声和电流等信号间接测量或领域专家凭经验估计。针对振动/振声信号的非线性、非平稳和多组分特性，多源信号的互补冗余性，专家知识估计负荷的不稳定性，以及磨矿过程的时变特性，拟开展基于多尺度频谱和模糊规则的湿式球磨机负荷集成模型及在线更新研究。首先建立研磨机理数值仿真和筒体振动机理模型，并结合经验模态分解等技术进行多组分振动信号分析，为频谱特征选择和机理知识提取奠定理论依据；接着建立基于优化选择频谱特征和专家机理知识规则的集成模型，实现数据驱动和模糊推理模型的互补融合；在此基础上，智能识别表征磨矿过程特性漂移的更新样本，用于在线构建多层集成软测量模型，并进行更新算法的稳定性分析；最后开展所提方法的实验验证和工业应用研究。该项目对实现磨机负荷实时检测、磨矿过程优化控制和节能降耗意义重大。
复杂网络体系下脑联想记忆功能网络的稀疏拓扑择优与建模研究	启发式退火拓扑择优机制;稀疏互联;联想记忆;复杂网络	模拟生物脑神经认知系统的联想记忆机制，是仿生智能信息处理研究中的关键科学问题之一。建立在全互联结构上的联想记忆模型，只关注固定结构下学习算法的实现，缺乏对于生物脑神经系统建模的合理性，且不具备网络结构自组织学习的柔性，智能水平有限。本课题以探索新型联想记忆模型的实现方式为研究目标，借鉴生物脑神经系统中普适存在的复杂网络特性，以复杂网络结构与功能间关系的研究为切入点，使用非平衡态统计分析方法研究联想记忆在复杂网络拓扑结构上涌现的动力学行为，从理论分析、数值仿真及两者的一致性验证等方面研究复杂网络稀疏互联方式对其联想记忆性能的影响；并在此基础上，研究基于启发式退火拓扑择优机制的网络稀疏结构自组织学习方法，构建具有脑神经生物学依据的复杂网络小世界及无标度联想记忆模型。本课题的研究成果将为解释脑中智能复杂性与拓扑复杂性之间的联系提供理论与模型支持，在面向模式识别的仿生智能信息处理领域具有应用价值。
小型飞行器光流/惯导组合导航技术研究	组合导航;小型飞行器;光流传感器;光流	GPS 信号在山谷、丛林、街道等复杂地域变得不稳定，同时也容易受到敌方干扰，为摆脱精确导航对GPS 等卫星信号的依赖，同时针对小型飞行器有效载荷小、无法安装大型导航设备的问题，本项目将光流技术引入到飞行器导航中来，形成全自主式微小型高精度组合导航系统。.      飞行器相对环境运动时，站在飞行器的角度上观察，可以感受到周围环境的运动场，这种运动场就是光流。光流与飞行器的速度、高度、姿态、姿态变化率都有关系，本项目考虑将多个光流传感器以不同的安装角度布置在飞行器的不同位置，测量不同方向的光流信息，并与微机械惯性器件的惯导信息组合，达到提高导航精度，降低导航成本的目的。由于光流传感器体积小、重量轻、无辐射、成本低，这种光流/惯导组合方式，将具备如下特点：不对外辐射信号，隐蔽性好；不依赖卫星信号，自主性强；体积小、重量轻、成本低；导航精度高于微机械惯导。
基于演化博弈观点的多源冲突证据融合研究	证据理论;信息融合;演化博弈;冲突信息;融合算法	证据理论以其较强的不确定信息处理能力在多源信息融合领域获得了广泛应用，但目前仍存在一些共性关键问题有待解决。其中，冲突证据融合是证据理论研究的核心问题，对提升信息融合系统的总体性能具有重要影响。本项目从博弈和演化的观点出发，提出基于演化博弈的冲突证据融合方案。首先，通过研究多源证据系统中存在的竞争与合作关系，提出层次化的冲突表示与度量模型。然后以此为基础，建立起证据博弈模型和命题博弈模型，以实现证据和命题两个层面的多源信息博弈态势分析；并构建与之相适应的演化动力学机制，探索证据或命题的动态演化过程。随后，在静态的博弈态势分析和动态的演化过程分析的基础上，提出基于两层博弈的证据演化博弈融合算法，实现冲突证据的有效融合。最后，以不确定环境下的机载多任务管理为背景，验证和应用所提出的冲突分析与证据融合算法，提升系统的性能和智能化程度。本项目的研究对于信息融合的理论探索与工程实践都具有重要意义。
基于确定性量测矩阵的压缩无线感知技术研究	无线传感器网络;RIP有限紧支特性;稀疏事件;压缩感知;量测矩阵	如何充分利用无线传感器网络节点感知数据的时、空相关性，以能量有效的方式更加高效地获取感兴趣的数据是无线传感器网络应用亟待解决的问题。压缩感知理论提出了以采样和压缩同时进行的模式将模拟信号直接处理为数字形式的有效途径。本项目研究以大规模无线传感器网络的高效数据采集为研究背景，以具有确定性量测矩阵的压缩感知方法为研究核心，以感知数据的快速、高效重构算法为研究支撑，形成无线传感器网络的压缩感知、数据采集、信息重构的系统方法，实现大规模传感器网络数据的压缩无线感知技术。将具有确定性量测矩阵的压缩感知方法与无线传感器网络相结合，将会显著地提高无线传感器网络数据采集的效率和精度、降低网内数据通讯量及改善网络的能源利用率和均衡度。
分布式超紧GPS/SINS组合架构下的信号处理方法和完好性评估机制研究	组合导航;完好性监测;信号捕获;信号跟踪	本课题以分布式超紧GPS/SINS组合导航系统为研究对象，深入剖析其组合系统框架、跟踪环路结构、以及可靠性评估技术。利用线性模型下的基于小波-自回归方法和非线性模型下的基于方差混合双自回归方法对信息融合过程中存在的随机多普勒频移误差建模，实现辅助信息的精确传递；综合利用差分相干和信息辅助实现信号捕获，将载波PLL近似为PI（Proportion and Integration）控制模型，引入自抗扰控制机理实现辅助跟踪环路设计，提高复杂环境下的信号处理能力；探索采用"串行（Sequential）"接收机自主完好性监测算法，将可靠性评估的结果反馈到GPS信号处理通道，以进一步提升组合导航系统的性能。通过该课题的研究，提高组合系统抗动态和抗干扰的性能，满足复杂应用环境下导航定位的要求。
新型火星进入鲁棒自适应制导与容错控制方法研究	容错控制;神经网络;火星进入;鲁棒自适应制导;结构自适应模型逆	传统的火星进入制导控制采用纯弹道进入和开环控制方式，由于火星进入过程中状态和环境参数存在较大的不确定性，导致最终的着陆误差椭圆半径在数百公里的量级，无法满足下一代火星探测任务对制导精度和控制系统可靠性的要求。本项目拟从新型火星进入鲁棒自适应制导方法、火星进入轨迹优化与最优制导一体化设计方法和火星进入容错控制方法三个方面出发，对下一代火星进入制导与控制所涉及的关键技术进行深入系统地研究，为我国即将开展的火星探测任务提供必要的技术储备。通过本项目的研究，将完成基于直接自适应和非线性结构自适应模型逆的火星进入制导、基于神经网络滑模变结构的火星进入制导、考虑状态灵敏度的火星进入标称轨迹优化与最优制导一体化设计、基于改进神经网络算法的火星进入容错控制和基于直接模型参考自适应的火星进入控制重构等新型制导控制方法和关键技术的研究，并通过数学仿真和半实物仿真对所发展的制导与控制方法进行仿真验证。
现代大型高炉料面特征建模理论与方法研究	料面分类;料面匹配;高炉料面;关联性分析;特征建模	钢铁工业是国民经济的支柱产业，高炉炼铁过程是钢铁工业的基础生产环节，对行业节能降耗有重要意义。高炉料面的形状和变化过程与炉况密切相关。目前对高炉料面与炉况之间的关系还凭炉长的感性经验，用于指导生产，导致高炉生产的不稳定性，使能耗居高不下。本项目在已有成果基础上，针对复杂的高炉生产过程，重点研究基于复杂炉况参数和特征提取的高炉料面建模理论与方法；建立从料面高度到纵向截面料线再到3D料面的表征模型及特征参数的新体系结构；研究高炉料面特征参数与炉况参数的关系模型和算法；利用课题组的相控阵雷达3D料面检测技术成果和实时数据，结合机理模型，重构三维料面模型；研究料面聚类与匹配算法，建立基于高炉料面特征与炉况参数相结合的高炉历史炉况信息库；形成一套比较系统的高炉料面研究的新理论、方法和技术，并可辐射相关领域的研究。研究成果对于高炉的布料控制自动化和可视化，节能减排，具有重要的理论意义和应用价值。
临近空间高超声速飞行器"黑障效应"和欺骗干扰下的导航定位机制研究	RNSS/MIMU;高超声速;欺骗干扰;黑障;矢量跟踪	临近空间高超声速飞行器（HCV）必然面临黑障效应及潜在欺骗干扰，在前期研究基础上，提出在HCV的北斗/微惯导（RNSS/MIMU）组合导航系统中采用矢量跟踪机制，通过对RNSS/MIMU深耦合系统的信号捕获与矢量跟踪、欺骗干扰抑制和信息最优融合等关键技术的研究，建立深耦合系统的环路矢量跟踪模型和欺骗干扰估计与滤波模型，突破稀少卫星信息全通道传递与共享的矢量跟踪及通道偏差补偿机制、欺骗信号特征判别和滤波机制以及全局最优化信息融合机制等核心理论，揭示出高超声速条件下北斗用户机位置和速度所引起的不同卫星信号之间固有相关性的本质规律，获得欺骗干扰与导航信息的非定常耦合机制，创造HCV导航定位新理论，完成临近空间HCV的RNSS/MIMU深耦合接收机方案设计。预期研究成果将进一步促进卫星导航理论和抗干扰技术的完善与成熟，为设计性能卓越的北斗导航定位用户机奠定坚实基础，具有重要的理论意义和实用价值。
2-D 离散时滞系统的状态估计算法研究	滤波器。;观测器;状态估计算法;2-D系统	实际系统大多是以带有时滞环节的偏微分方程来描述的时间-空间分布参数系统。这一类系统的状态估计具有重要的理论意义和实用价值，同时也是一个亟待攻克的研究课题。多维离散系统可以视为该类系统的离散化形式。与集中参数的一维系统模型相比，分布参数的多维离散系统有着较为本质的差异。它的研究涉及到多复变函数理论和无穷模态理论等，在数学上要困难得多：自提出起四十余年来，许多基本问题、包括最小实现,状态估计以及时滞环节对系统的影响机理等至今仍未获得满意的解决。本项申请主要研究二维时滞系统、特别是二维一般时滞模型的状态估计问题。旨在已有工作基础上，探索多维时滞环节对系统的影响机理中不同于一维的本质所在；在此基础上研究二维离散时滞系统状态估计的基本概念和方法，为多维时滞系统的进一步分析和设计提供一条可行的研究途径。
直接力/气动力复合控制系统有限时间稳定机理及控制方法	脉冲微分系统;复合控制;侧向喷流干扰;有限时间稳定;稳定机理	直接力/气动力复合控制是新一代防空反导武器高精度制导控制的核心技术。复合控制的稳定机理是基础科学问题。在很大相遇速度下复合制导控制时间很短且存在侧向喷流干扰，有限时间稳定机理及鲁棒控制方法成为亟待解决的关键问题。本项目针对这一需求，开展复合控制系统脉冲微分建模及脉冲控制特性分析、复合控制稳定机理及有限时间稳定条件、侧向喷流干扰下的稳定鲁棒性、有限时间稳定的鲁棒控制方法等方面的研究，采用脉冲微分系统理论，着力解决离散脉冲瞬变效应与连续气动力控制的动力学耦合特性、复合控制协调稳定机理及有限时间稳定性判据、时变脉冲约束下的鲁棒有限时间稳定控制方法三大关键科学问题，给出连续控制和脉冲相互作用和协调设计的一般性结论，深入探讨复合控制品质的影响机理和设计准则。本项目的研究成果将为我国新一代防空反导技术提供基础理论支持，具有重要的学术意义和应用前景。
基于连续相位调制的多波段联合导航信号模型研究	联合导航;多波段;信号模型;连续相位调制	随着卫星导航信号数量的不断增加，多系统的兼容与联合导航定位势必成为未来导航系统的关键技术。与L波段多频导航相比，多波段多频导航可进一步削弱观测误差影响，缩短模糊度的初始化时间，提高定位精度及可靠性，是目前多系统联合导航的研究热点。本项目对多波段兼容且参数可配置的调制方案进行研究，探索多调制指数的连续相位调制（Multi-h CPM）作为多波段通用码片波形的可行性，进而建立基于CPM调制的多波段联合导航信号模型，最后对复合信号的性能进行评估。该研究涉及混沌扩频、多元编码调制、Turbo检测原理及导航信号评估等多个领域的理论方法，揭示基于混沌序列的多元联合编码调制信号的本质特征。该项目的完成，可提高导航定位精度、实时性及鲁棒性，降低终端的硬件复杂度，丰富接收机信号检测机制，拓展多频导航信号结构的设计方法，为下一代北斗信号体制的设计提供新思路和可行性论证，并为其推广应用奠定理论和技术基础。
空间近场完全非合作目标鲁棒相对位姿确定方法研究	多模型滤波;状态估计;滤波方法;状态模型;量测模型	空间近场完全非合作目标相对位姿确定是空间机器人自主操控、航天器在轨组装、空间攻防、多航天器编队等重要航天任务的关键支撑技术之一。为了满足越来越高的任务要求，该技术迫切需要突破空间杂散光干扰以及目标质心位置、转动惯量等运动学参数缺失等问题。本课题拟在深入分析偏振立体视觉量测粗差与目标运动学参数辨识耦合机理的基础上，通过建立模式、参数与状态的最优联合辨识与估计机制，重点研究空间耀光及阴影干扰下的偏振立体视觉系统量测粗差建模与参数标定，面向空间近场完全非合作目标相对位姿确定的混合系统参数、模式与状态最优联合辨识与估计方法理论与分析，基于IMM-EM的空间近场完全非合作目标鲁棒相对位姿确定快速滤波算法，并建立实测数据库对提出方法有效性进行验证。相关成果对丰富航天器相对导航理论方法，提高航天器空间近场测量能力具有积极促进作用和研究价值。
基于微惯导技术的自主人员定位研究	目标识别;自适应决策;随机统计决策;滤波与预测;航迹估计	在卫星信号无法覆盖的环境里，如室内、地下、水下、森林等，或者时间中，如战争时，如何通过自主精准定位导航来保持位置的可知性是战争致胜或者应急救援的关键，同时也是巨大的挑战。本项目探索在没有任何可靠外界信号的场景中如何通过创新性系统及算法设计来大幅降低惯性导航的长期漂移误差从而实现长期稳定自主导航的功能。.     本项目根据完全自主定位系统的特点及要求，拟从三个方面展开研究：1）智能处理与融合环境独立信号，尝试通过对地磁信号的时频分析进行分类处理，同时估计运动状态下的设备重力加速度信号，从而大幅抑制惯性单元的长期漂移误差；2）搭建智能多源数据融合框架，融合多源惯导和单兵独立信号如双脚之间的距离等，在修正当前位置的同时自主学习惯导单元的漂移；3）综合考虑双足动物的运动模式，充分挖掘潜在物理规律和运动模式，研究非正常步态以及空间运动对于微惯导自主定位系统的影响并且提高定位稳定性和精度
深空探测器非线性约束自主天文导航系统的误差抑制方法研究	深空探测;天文导航;误差抑制;自主导航;非线性约束	深空探测是世界航天活动的重要领域，是一个国家综合实力的体现，对国家科技发展、经济建设、社会进步具有十分重要的意义。深空探测自主天文导航是深空探测任务的核心关键技术之一。本项目以深空探测器实时高精度自主天文导航为研究目标，针对实现研究目标所面临的主要误差：高斯随机误差和非高斯随机误差，根据深空探测器自主天文导航系统的非线性等式或不等式约束特性，凝练本项目待解决的三大科学问题：基于全局最优的的非线性约束规划、非线性约束系统中高斯随机误差的抑制、非线性约束系统中非高斯随机噪声的抑制；根据所凝练的科学问题研究深空探测器非线性约束自主天文导航系统的非线性约束规划方法、深空探测器非线性约束自主天文导航系统的高斯随机误差抑制方法、深空探测器非线性约束自主天文导航系统的非高斯随机误差抑制方法，最终实现深空探测器非线性约束自主天文导航系统的实时高精度导航。
面向物联网的液体场环境多参数游弋式传感系统研究	液体场环境;智能传感器;物联网;游弋式;多参数	物联网又称传感网，被认为是继计算机、互联网之后，信息产业第三次技术革命，已成为我国科技战略发展的一个重要方向；液体场环境多参数测量问题是一个与我国工业生产、安全监控、防灾减灾以及军事国防等多个方面密切相关的迫切需要解决的重大课题；由于液体场环境的特殊性，传统的基于固定传感器阵列的测量方法无法完成液体场环境测量任务。本课题将物联网技术与液体场环境多参数测量问题相结合，创新地提出研制一种可在液体环境中自主游弋的多参数智能传感器，并用多个这种游弋式传感器以及定位装置和水声通讯设备等共同组成水下传感器网络即物联网，从而解决液体场环境多参数测量的难题。前期预研结果表明，研究基于物联网的液体场环境多参数游弋式传感系统具有很强的可行性。我们计划针对石化企业大型石油储罐这种特定的液体场环境研制一套完整的游弋式测量系统样机，并用此样机对油罐的温度场以及声学参数场进行现场实测，从而验证系统的可行性与可靠性。
基于电子云导体模型的成品油管道混油监测系统及关键技术研究	光纤传感;油品识别;成品油管道;混油;电子云导体模型	成品油管道通常采用顺序输送方式，混油段的监测是提高油品输送效益，保证输送安全的关键技术之一。本课题以我国大型成品油管道顺序输送时混油界面检测为研究对象，建立油品特性、管输环境与电子云导体模型参数之间的关系，提出基于电子云导体模型的油品在线识别方法和管道内混油监测方案。建立输送介质的电子云导体模型；研究不同介质间相互扩散时模型的变化以及影响扩散过程的因素；探索管道内高噪声环境下微弱信号的提取及油品特征信息的解析方法。 研究基于电子云导体模型的成品油管道油品识别技术与混油监测方法，在此基础上，研制一套具有油品在线识别功能的成品油管道混油监测系统并在一条实际管道上运行。
动力型下肢假肢运动状态识别与协调控制方法研究	传感器融合;协调控制;传感器驱动;动力型下肢假肢;运动状态识别	动力型假肢膝关节的控制存在着步态识别偏差大、假肢与健肢运动协调性差，以及假肢膝关节本身的非线性和外部环境的随机性等方面的问题。本项目应用安装在假肢上的陀螺仪、加速度计和压力等传感器获取人体运动信息，识别假肢穿戴者不同运动模式的运动状态，从人机结合、自主协调的角度，按不同步态类型和步速对动力型假肢膝关节的运动进行控制。本项目主要工作分为两部分：研究一种基于传感器融合的隐马尔科夫模型方法，根据人体下肢运动的重复性和规律性特征，实现对人体行走模式的有效识别；研究一种基于传感器驱动的顺序有限状态机控制方法，利用假肢各个阶段的运动特性建立动作数据库，根据传感器识别的运动信息作为驱动信号，分步速、分路况、分步态实现动力型假肢的人机协调控制。
集约化水产养殖关键参数稳定学习方法研究	机理建模;数据驱动建模;非线性建模;灰箱建模	水体温度和溶解氧浓度是集约化水产养殖过程最关注的两个参数，直接影响鱼类的正常生长。根据热量平衡原理，建立水温控制机理模型，解决目前仅凭经验和简单估计实现粗略控制的现状。针对养殖过程影响因素较多，模型较难建立的现状，引入混合建模技术，结合机理知识和采集到的数据建立溶解氧浓度和增氧及饲料投喂机理模型和误差补偿模型，从而解决单一神经网络预报模型不易解释，精度不高的现状。由于实际应用过程中，神经网络学习算法长时间运行产生发散、不稳定，开展椭球定界稳定学习算法的研究，此算法依据椭球交集原理，不仅可以对模型参数进行更新，还能保证建模误差稳定有界。本项目的开展不仅可以为控制和优化水产养殖水质环境奠定基础，而且模型参数稳定学习可以推广应用于其他领域，具有一定的理论价值。
基于拓扑势的复杂网络结构演化研究	拓扑势;主体行为力;骑墙节点;复杂网络;网络结构演化	刻画复杂网络中功能与结构演化之间的相互作用，是复杂网络理论走向应用的必然要求。本项目拟对节点主体性和影响局域性展开研究，建立基于拓扑势的网络模型，度量网络结构演化的驱动力，分析特定节点在网络全局演化中扮演的角色，预测网络演化中的涌现行为。重点研究节点在结构上的局域影响作用，建立拓扑势时变网络模型；深入研究节点局域性影响的动力学特征，提出骨干成员与骑墙节点发现算法；分析节点在网络演化中的不同角色，揭示网络增长和解体与局域影响之间的关系；构造有效载体验证分裂和湮灭演化模式。项目的研究突破简单拓扑模型的制约，在拓扑抽象中引入动态的属性，通过量化节点在结构演化中表现出的主体行为力，描述节点之间通过连通路径产生的非线性交互作用，理解网络演化中所表现出的复杂特性。项目从物理角度研究网络演化过程中节点属性对网络整体行为的作用关系，为复杂网络在数据挖掘、网络规划和拓扑控制等领域的应用提供支撑。
基于无线电干涉的跳频扩谱抗干扰导航定位技术	抗干扰技术;定位;导航;跳频扩谱;无线电干涉测量	导航定位系统已成为关键信息基础设施。增强导航定位服务的抗干扰能力对保障军事和安全相关应用极其重要。跳频扩谱相比直接序列扩谱在抗干扰方面具有独特的优势，被广泛用于战术抗干扰通信。但是该技术从未被用于导航定位领域，因为快速跳频信号瞬时带宽窄、载波停留时间短，难以实现精确测距。本项目提出利用跳频信号实现导航定位系统抗干扰增强的新思路并提出基于拍频无线电干涉原理实现快速跳频信号精确测距的新方法。拍频无线电干涉本来是用于小范围无线传感器网络节点定位的新型测量技术。我们的预研提示将其与跳频信号体制相结合有望解决大范围精确测距难题。本项目研究构造跳频无线电干涉定位系统所涉及到的基本理论问题，研究内容包括三个方面：测距技术、信号复用方式和定位算法。研究目标是突破随机噪声和多径抑制关键技术，设计高效抗噪的测距和定位算法，提出可行的信号复用方式。项目研究成果将对增强导航定位服务的抗干扰能力提供新的技术途径。
受蜻蜓视觉机制启发的观测目标位移测量方法及应用	河流流量测验;仿生信息处理;机器视觉测量;图像目标检测	近年来国外发展起来的河流水面光学成像测速方法，是针对高流速的洪峰（大于5m/s）一类极端水流条件下进行非接触式水面流速测量的一种可行手段。但目前这种基于常规机器视觉测量的方法，对于水流示踪物（漂浮物或天然示踪模式）理化属性复杂多变，水面反射光、水下散射光及天空散射光等光线扰动，示踪物的尺度、旋转与遮挡等非刚体状态急速变化等情况，测量观测目标（水流示踪物）的位移参数比较困难，极易导致河面流场重建错误，最终造成流量测验失败。本课题试图提出仿蜻蜓视觉机制的光谱-偏振成像与虚拟"小眼群"视像信息处理联合的目标位移测量方法，探索转化蜻蜓复眼的光谱-偏振敏感性和追踪水面目标的优势，突破常规方法难以稳定、可靠地连续进行河面流场重建及流速测量的瓶颈。
基于多状态约束的惯性/里程计信息融合方法研究	车辆自主导航;可观性;多状态约束;相对测量	高精度惯性/里程计自主导航系统对军民车辆应用至关重要。作为一种相对测量传感器，里程计所测量的行程信息与对应时间段内的所有运动状态都有关。因传统状态估计器只能处理瞬时观测，国内外研究大都将里程计用作测速仪，即利用由里程计行程测量导出的速度信息，未能充分发掘里程计的行程测量特点及其对惯性导航系统的辅助能力。相关领域特别是水下声学定位和视觉运动估计的最新进展及成功应用表明：相对测量传感器信息的妥善处理可显著提升系统精度，为惯性/里程计导航研究开启了一扇崭新的大门。本项目拟借鉴相对测量传感器信息融合的最新成果，研究基于多状态约束的惯性/里程计信息融合技术，充分发掘和利用里程计行程信息的特点，进一步提升我国陆用自主导航系统的性能和精度水平，为军用精密定位定向和民用车辆导航应用提供有力支持。同时，通过惯性/里程计这一特定研究对象，凝练适用于一般惯性基组合导航系统的理论、技术和方法。
复杂多约束条件下高超声速飞行器三维非线性末制导方法研究	高超声速飞行器;运动耦合;多约束;末制导	高超声速飞行器的末制导问题是一个复杂非线性、快时变系统的控制问题。需要重点考虑运动耦合、多约束制导、参数扰动、目标运动以及模型失配等情况。本项目将基于现代非线性控制理论开展研究。首先构建飞行器空间运动模型，为制导方法验证提供技术支撑。然后，采用分层递进的思路，基于非线性控制理论展开制导方法研究：（1）设计三维非线性制导律，并进行参数优化与速度控制研究，解决运动耦合和多约束制导问题；（2）设计三维非线性滑模变结构制导律，解决目标运动和参数扰动导致制导参数不确定的问题；（3）设计三维非线性模型参考自适应制导律，解决制导模型与实际系统存在差异导致系统失稳或精度降低的问题。最后，研究制导方法的应用问题，针对制导信息数据序列特点进行滤波与估计方法研究、增强制导信息估计和预测的鲁棒性和自适应能力。通过本项目的研究，旨在解决高超声速飞行器末制导的关键理论问题，为高超声速飞行器研制提供理论基础和技术支持。
基于多GNSS天线的惯导残余旋转调制姿态误差精确补偿技术研究	惯性/卫星组合导航;旋转惯导;精确补偿;姿态误差;动态基线	为满足舰载武器系统精确打击和高精度矢量重力测量要求，亟需惯性导航（惯导）准确测量姿态。惯导常采用旋转调制技术来抑制惯性器件误差以提高姿态精度，但会引起10角秒量级以上的残余旋转调制姿态误差，未有方法补偿该误差。鉴于全球卫星导航系统（GNSS）能实时测量姿态，项目提出以GNSS姿态为参考的残余旋转调制姿态误差精确补偿技术。首先建立残余旋转调制姿态误差精确模型并阐明其周期特性；提出组合三船、双光学跟踪测量系统和三GNSS天线来构建双动态基线以获得高精度姿态；设计GNSS/惯导联合测姿框架以获得GNSS和惯导的姿态差。获得精确模型和姿态差后，结合抗差自适应Kalman滤波器和加加速度模型，提出残余旋转调制姿态误差精确补偿算法并阐明其补偿精度规律。最后设计半实物仿真实验，结合已有摇摆和海上试验数据，验证残余旋转调制姿态误差精确补偿理论和算法, 使补偿精度提高2倍，达到3角秒。
非晶丝传感器微磁物理场探测技术基础性研究	GMI效应;`非晶丝传感器;微磁探测;弱信号检测;制导与引信	为提高导航、制导与引信等武器系统的探测灵敏度、抗干扰性及微小型化，本课题基于非晶丝材料的激励特性和巨磁阻抗效应开展新型微磁物理场探测技术基础性研究。通过研究非晶丝微磁传感器的基本传输特性、频率特性及温度特性,重点探索基于二维集成非晶丝传感元件的高灵敏度微磁物理场探测技术及电路实现途径。在此基础上以导弹制导及近炸引信探测坦克等铁磁目标为应用对象，通过理论与试验相结合方法开展用非晶丝微磁传感器取代普通磁性元件的移植技术基础性研究,探索提高非晶丝探测器的弹道环境适应性手段。进而探讨利用非晶丝传感器实现制导及引信系统的高灵敏度、高定距精度、高抗干扰性和微小型化的技术途径，以便为未来将非晶丝微磁探测器应用于导航、制导及引信等武器系统提供有效的理论与技术支撑。
仿生主动电场定位方法系统耦合特性及其解耦方法研究	主动电场;仿生;传感器;解藕方法;耦合特性	主动电场定位方法是一个探测电场，环境介质特性、被定位物体的位置，几何和电学特性相互耦合的复杂系统。基于多频测量主动电场定位解耦算法是近年来针对主动电场定位复杂耦合系统提出的最新解耦算法。本课题以解决主动电场定位方法的系统耦合特性及其解耦方法为目标，拟首先对主动电场定位方法的系统耦合特性进行研究，分别研究环境介质（电导率、介电常数）特性，探测电场特性（拓朴结构及波形特征）、被探测物体的电学特性（电阻、电容）及位置、几何特性对主动电场定位系统响应的影响以及上述各因素相互耦合对系统响应的影响,并提出建立实际系统修正模型的方法；随后在基于多频测量主动电场定位解耦算法理论工作基础上，以现有实验系统为具体对象并结合上述研究，提出改进的主动电场定位解耦算法，并对其进行实验验证，建立可解耦主动电场定位实验系统；最终提出可解耦主动电场定位系统的设计方法和准则。
飞行器壳体干扰磁场的产生机理及数值模拟	地磁导航;飞行器;数值模拟;干扰磁场	地磁匹配是一种全自主、抗干扰能力强的新型导航模式，是当前导航制导领域的一个研究热点，实现其工程化的关键难题之一是载体磁干扰环境下地磁场的精确探测。本课题从飞行器壳体干扰磁场的机理研究入手，综合考虑壳体结构尺寸、材料电磁参数、背景磁场、飞行器姿态和速度变化等因素，以三维有限元方法为基础，精确模拟壳体感应磁场、涡流磁场以及二者之间的耦合效应，提出并建立反映总磁场与背景磁场、飞行器姿态及速度关系的数学模型，从而为各种类型干扰磁场的量化、磁探头在飞行器上的安装以及干扰磁场的补偿奠定基础；以小尺寸缩比模型为对象、以高精度磁屏蔽箱和均匀磁场模拟装置为手段，开展感应磁场和涡流磁场的试验测量，为壳体材料磁导率的反演、数值模拟结果的有效性验证提供条件。课题的研究有望为飞行器壳体干扰磁场的补偿和地磁场的精确探测提供技术支撑，并推进地磁匹配导航的工程化进程，同时可对军民领域类似问题的研究产生积极意义。
探月飞船跳跃式返回再入预测-校正制导方法研究	跳跃式再入;预测-校正制导;参数辨识;能量管理;能量变化规律	跳跃式返回再入技术是开展月球、火星取样返回，载人登月等深空探测任务必不可少的技术手段，属于高动态、快时变、复杂力学与热学环境下的运动体控制问题，理论性强，技术难度大。本项目将针对其预测-校正制导算法中的若干关键问题开展研究。.飞船再入过程中的能量变化规律是深刻把握飞船运动特性的关键，也是确定制导算法中最优倾侧角剖面的前提，因此项目首先对此开展研究；其次研究解析计算辅助下的快速数值预测-校正制导算法，综合解析法与数值法的优势，改进纯数值预测-校正计算量大、鲁棒性差的不足；再者，研究考虑飞船滚转动态特性的侧向制导算法，解决由于倾侧角符号翻转引起的纵向与侧向通道耦合问题；最后，研究飞船气动系数和大气密度参数联合辨识、初次再入下降段的能量管理等关键问题，提高制导算法的精度和鲁棒性。.项目研究能为我国开展深空探测返回再入任务提供理论基础和技术支持，也可为高超声速飞行器制导问题提供借鉴。
基于非均匀采样数据的连续时间系统辨识研究	时滞估计;有色噪声;收敛性分析;非均匀采样;连续时间系统	本项目围绕非均匀采样和连续时间系统辨识，开展对以下两个科学问题的研究：(1)抗扰辨识，研究在有色噪声干扰下获得系统传递函数模型参数无偏最小方差估计的新方法。为了在非均匀采样下得到时不变模型，提出在连续时间域内对系统进行建模。重点研究辨识连续噪声模型的有效方法，探讨并证明非均匀采样在提高参数估计收敛性能方面的优越之处。讨论如何将连续噪声模型辨识算法与传统辨识算法相结合进而辨识连续Box-Jenkins模型，为非均匀采样系统的控制器设计提供更准确的模；(2)时滞系统辨识，辨识带时滞参数的连续传递函数模型，以实现对大时滞系统动态响应特性更为准确的描述。针对时滞估计中存在的局部收敛问题，提出一系列方法来平滑目标函数，增强算法对初始参数选择的鲁棒性，提高时滞估计的全局收敛性能。本项目成果将进一步丰富现有的工业过程辨识理论，对于提高非均匀采样下工业过程辨识建模和控制技术水平具重要参考意义。
面向控制器设计的暂冲式高速风洞建模研究	控制器设计;建模;模块划分;系统辨识;风洞	位于"中国空气动力研究与发展中心"的暂冲式高速风洞群是我国具有国际先进水平的大尺寸高速飞行器模型风洞试验平台，承载着我国各型重要航空航天器的研制实验工作。提高风洞马赫数控制精度将极大的改善风洞系统的实验环境，一个适用于风洞控制器设计的高精度模型是达到这一目标的基础。基于此，本项目以服务于控制器设计为目的，针对暂冲式高速风洞系统提出一整套建模方案，并对相关的理论、实际问题进行研究。鉴于风洞系统存在的非线性、强耦合、工况多变等复杂特性，采用将风洞系统拆分为几个相互独立的子模块，针对不同子模块特性选取不同辨识策略的建模思路，以达到提高模型精度，降低建模难度、提供更多系统内部状态信息并减小在线计算量的目的，为风洞控制器的设计、改进提供理论与实现基础。以2.4m暂冲式跨声速风洞作为实验平台进行实际风洞的建模研究，用以验证所提建模方案及方法的有效性。
基于非线性分叉动力学的航天器集群构型控制研究	航天器集群;稳定性;分叉;构型控制	具有众多成员数量的航天器集群（成员多达几十甚至几百）在未来对地观测、深空探测等领域有着特殊的优势。而传统星间相对构型控制一般要对各个航天器进行路径规划，每个航天器再根据规划的路径实现跟踪控制。当集群成员数目众多时，控制律复杂，计算量急增，甚至难以实现；而且由于不掌握集群动力学平衡态的全局特性，路径优化计算容易陷入局部极小值。 本项目提出利用非线性分叉动力学设计航天器大规模集群构型控制的新方法。根据集群构型要求，可设计具有分叉特性（主要是静态分叉和霍普夫分叉）的人工控制力场，仅需调整少数几个分叉参数，集群成员就可在闭环动力学系统固有特性驱动下，由分叉引起平衡解的突变，从而实现集群构型的捕获、维持与重构。进一步，研究分叉后平衡解的大范围稳定性，给出稳定解吸引域的估算范围，以保证分叉后的集群构型具有足够的鲁棒稳定性。本研究提出的控制方法，更适合大规模集群构型的控制问题，鲁棒性更高，计算简洁。
基于环境感知的抗差自适应无源探测关键技术研究	单站无源定位;环境感知;等价权函数;单站无源跟踪;抗差估计	测量环境的复杂多变，使得传统单站纯方位无源定位跟踪面临易受异常误差干扰、适应环境能力弱等问题的挑战。为此，本项目引入环境感知理念，在探求异常误差与测量环境之间关系的基础上，针对单站纯方位无源探测，围绕抗差定位和跟踪算法，以及算法环境自适应匹配等关键问题展开研究。首先，构建半实物仿真平台模拟典型观测环境，实现参数和状态的自适应调节，从本质上揭示观测环境与定位跟踪异常误差的关系；然后，引入抗差估计思想，构建广义M估计抗差定位准则，实现定位算法有效性和可靠性的统一；第三，针对运动目标状态模型和观测模型异常带来的影响，重构判别统计量，提高复杂环境下无源定位跟踪算法的抗差能力和适应能力；最后，利用环境感知信息构建自适应因子，使算法能够根据环境变化进行自适应切换。本项目的开展将为无源定位跟踪的研究提供新思路和新方法，对于提升我国空间探测能力，实现非合作无源定位跟踪的智能化，有重要的理论意义和实用价值。
非线性非高斯随机系统中的模糊语义粒子滤波方法研究	非线性非高斯随机系统;语义模糊集合;粒子滤波;目标特征;多目标跟踪	本项目以复杂非线性非高斯随机系统中的状态估计和滤波需求为基本背景，以增加目标先验信息为切入点，探索精度和实时性相融合的模糊语义粒子滤波理论与方法，使之基本满足非线性非高斯随机系统对非线性滤波理论和应用的需要。基于模糊概率和模糊语义信息处理理论，建立能够有效融合目标特征语义信息的模糊语义概率模型；优化多特征语义模糊集，提出基于K-L散度模糊聚类的语义特征模糊集自适应方法；引入目标特征信息和观测信息，提出融合模糊集合序列条件估计和截断理论的重要性密度函数构建方法，综合改善算法的精度和时间复杂度；开展模糊语义粒子滤波方法的应用研究，以多目标跟踪为例，重点对多目标交互运动模型、高维状态空间的粒子采样以及目标数目时变情况下的数据关联等几个关键问题展开研究。研究成果不仅可以有效解决非线性非高斯随机系统的非线性滤波问题，而且可为其它复杂随机系统的数据分析和处理领域的应用研究提供新的研究方法和研究思路。
地磁匹配导航基准图稳健性研究	变化磁场;基准图;地磁匹配;稳健性	地磁匹配导航是以局部地磁异常为匹配基础、具有广阔应用前景的一种新型导航体制。然而，地磁场是一种宏观稳定、微观变化的矢量场，其空间与时间的双重特征致使地磁匹配导航基准图的研究包括两个方面（1.制备- - 空间分布的精确描述；2.修正- - 时间变化的精确预报）。本课题重点研究地磁基准图的修正问题。基于地磁匹配导航的应用需求和地磁变化预报方法的研究现状，拟研究的关键技术包括：影响基准图稳健性因素的分析、基于太阳风参数驱动的地磁变化预报、基于台站观测数据驱动的地磁变化预报、基于台网数据的地磁变化联合预报、智能优化算法的研究与改进等。本课题的特色在于：1.研究成果更加贴合地磁匹配导航应用背景，可克服现有预报方法对ACE卫星数据的过度依赖和算法自身的不足；2.有望进一步推进地磁匹配导航技术的工程化进程，为地磁匹配导航的军民两用奠定基础；3.有利于我国"数字地球"中高精度地磁数据库的建设。
基于尺度的综合导航系统信息融合方法研究	多尺度估计;综合导航;信息融合;滤波算法	以小波变换的尺度特性为基础，本项目将系统地研究基于多尺度理论的综合导航系统的信息融合算法，主要内容包括：1、GPS/SINS组合导航系统的多尺度估计滤波算法，旨在显著提高系统的精度；2、GPS/SINS组合导航系统的小波－神经网络滤波算法，旨在提高SINS独立工作时的精度； 3、多传感器组合导航系统的多尺度估计滤波算法，旨在提高估计器对复杂系统的估计精度、跟踪速度以及稳定性；4、多传感器组合导航系统的分层融合估计滤波算法，旨在改善系统的局部节点及传感器的跟踪性能；5、GPS/SINS组合导航系统的多尺度故障检测与识别算法，在降低传统算法计算量的前提下，达到既具有系统级又具有元件级的故障检测与识别能力。.本项目研究内容的突破，可为我国军事、民用领域的组合导航系统的设计与开发提供理论依据。
基于红外视觉的无人飞行器全天候自动精确着陆导引新方法研究	位姿信息测量;目标识别;无人机;红外视觉;自动着陆导引	国家对无人飞行器全天候自动精确着陆导引技术有迫切的需求，本申请提出一种基于机载红外视觉系统和地面红外合作目标的导引新方法；研究一种基于仿射不变矩的形变鲁棒识别算法，并从计算方法和智能优化建立有效分类特征空间等方面降低计算量，以解决现有识别算法对由远距离、天气、视觉系统和不同视角影响而发生形变的目标识别率偏低问题；基于灭影线与视觉系统空间对应关系等约束，探索一种利用合作目标上两组相交平行线提取全部着陆位姿（位置和姿态）参数新方法，以解决现有提取算法对实际红外热晕模糊目标存在精度偏低等局限性问题；研究红外量子探测单元归一化探测度和目标与背景红外辐射度、热扩散关系，实验测量模糊规律，探索红外目标热晕模糊形成机理，由此研究优化目标设计和图像模糊恢复方法，从而有利于提高识别率和位姿精度。为无人飞行器全天候自动精确着陆导引需求提供切实可行的理论和核心方法，同时以上研究的科学问题也具有广阔的应用前景。
基于广义证据理论的非完备信息融合研究	广义证据理论;非完备不确定信息;决策;开放世界;融合	非完备不确定异类异构信息的建模和融合是信息融合研究的关键技术之一。本项目将经典证据理论推广到辨识框架不完整情况下的开放世界，系统提出广义证据理论，并完成以下创新工作。在信息建模部分：合理表示数据残缺和知识残缺的非完备信息，基于基本概率指派函数建立非完备不确定信息的定量描述模型。在信息融合部分：提出广义证据组合规则，探索有效识别辨识框架不完整的方法，为辨识框架不完整情况下的冲突处理提供理论依据；基于新的组合规则融合非完备不确定异类异构信息。在决策部分:提出基本概率指派之间的贴近度概念，利用信息最贴近的思路将基本概率指派转换为概率分布以供决策。本项目所提出的适用于开放世界的广义证据理论，将经典证据理论纳入广义证据理论的体系之内，在理论上是对经典证据理论的推广；此外，本项目还将基于新理论探索解决非完备信息建模和融合问题并应用到多源信息融合的目标识别系统，在理论和工程实践上都具有重要的意义。
基于融合算法的新型FBG传感系统理论模型与实验研究	光纤布拉格光栅;交叉敏感;信息融合传感器;融合算法;光纤传感器	FBG传感技术具有巨大的应用价值，解决温度应变交叉敏感问题是FBG传感系统实现的核心内容，得到国内外学者的广泛关注。双参数测量法与温度补偿法是研究反射光谱反演温度应变信息的最有力工具，首先，本项目将从两种方法中各取部分手段相结合，构成融合算法，提出一个基于融合算法的FBG传感系统理论模型；然后基于低维数据逆投影重建高维数据的思想研究设计并试制新式FBG传感器，确定若干影响温度应变数据重建的因素和机制，定量分析其对系统模型的影响；接着提出合理的性能优化指标，反复调整相关参数使系统性能优化；最后，展开多新型FBG组网实验研究，验证并评价所得理论模型。本项目成果将有助于从理论上拓展FBG传感系统的研究深度与应用领域，为应用反射光谱的低维数据重建温度与三维应变场的高维数据、甚至更高维数据提供了新思路和新方法。
基于细胞ATP含量光谱无损检测的蔬菜新鲜度新型评价方法研究及其仪器系统研制	仪器系统;新鲜度评价;光谱检测;细胞ATP含量;蔬菜	对果蔬新鲜度的评价，目前主要选择失重率、光学显微镜观察细菌切片变化、乙烯气体分解效果、维生素C、叶绿素及其它营养素的含量变化等指标。上述指标在不同果蔬种类中差异显著，对评价不同果蔬种类新鲜度的重要性不尽相同。三磷酸腺苷(ATP)是生物体内的高能化合物，研究表明农产品细胞内以ATP为代表的高能量出现短缺是导致其新鲜度丧失和品质劣化的主要原因。因此，细胞ATP含量可以作为一个潜在的农产品新鲜度和品质的评价指标。确定ATP含量的传统方法主要依靠破坏性的生物发光反应原理，其测试程序复杂、代价昂贵且耗时费力。本项目拟提出一种基于光谱技术的蔬菜细胞ATP含量的快速无损检测方法，为蔬菜新鲜度评价提供一种准确性高、通用性好的新型评价指标，并试图自行设计基于ARM微处理器的滤光片型蔬菜细胞ATP含量的光谱快速无损检测仪器系统。研究预期成果在大型蔬菜流通销售企业的蔬菜贮藏、管理与分级等领域具有广阔的应用前景。
反高超声速目标多拦截器中末制导协同交接过程研究	高超声速飞行器;中末制导交接班;多拦截器;复合制导;协同制导	针对反高超声速目标多拦截器中末制导交接班窗口小、变化快引起的交接班成功概率很小的难题，创新性地提出中末制导协同交接过程的概念，将交接班分为基于非精确探测信息的多拦截器初始状态优化选择、协同覆盖目标轨迹预测管道截面的多导引头指向分配、基于导引头探测信息的交接窗口计算与快速进入等阶段。通过对反高超声速目标末制导规律捕获机理的分析，探索面向目标轨迹预测管道的末制导捕获状态空间特性；建立基于目标高概率区域和末制导捕获状态集的多拦截器状态优化选择问题数学描述，揭示中制导终端状态约束机理；研究多拦截器网络状态快速协同机制，设计动态调节算法，确保多拦截器快速进入动态交接窗口。通过上述基础性问题研究，揭示反高超声速目标多拦截器中末制导协同交接过程的一般机理，突破交接班难的关键问题，为拦截高超声速目标提供理论指导与技术支持，对提升我国应对临近空间高超声速武器威胁、保卫空天安全具有重要理论意义和实用价值。
大规模空间连接系统分布式鲁棒状态估计	Kalman滤波;鲁棒性;大规模系统;递推估计;分布式状态估计	空间连接系统、也称为网络化系统，广泛存在于工程实际中。其分布式鲁棒状态估计是系统分析与设计中的重要课题之一。已有方法存在应用范围窄、最优性不明确等不足之处。本项目以大规模基因调控网络、电力系统等典型空间连接系统为背景，利用大规模网络化系统的稀疏性等结构特性、核希尔伯特空间再生以及半正定矩阵的黎曼距离和单应变换等数学工具，借鉴状态估计与最小二乘之间的联系、新息过程与估计精度的关系等重要特性，研究可以递推实现的、对模型误差不敏感的、仅依赖于系统局部输出测量值的状态估计方法。研究内容包括具有幂律分布等统计特性的系统核函数构造方法、分布式估计与集总式估计性能差的定量描述、分布式估计精度对估计器结构和系统参数的要求、分布式估计的收敛性条件、分布式估计算法的鲁棒化等。研究结果将丰富系统分析与监测方法，对探明疑难病症的发病机理、提高电力系统的运行效率和安全性等，也将有推动作用。
基于虚拟智能天线/Rake接收技术的室内北斗卫星信号处理方法研究	抗干扰;位置服务;卫星导航;分集接收	针对室内北斗卫星信号处理困难、不能完全满足导航与位置服务需求的矛盾，本课题结合智能天线抗干扰与Rake分集接收的增益获取优势，对单天线运动形成虚拟智能天线的2D-Rake室内北斗卫星信号处理技术展开研究。利用估计信号具有稀疏性的特点，探索基于独立分量分析的盲源分离技术，解决室内环境下北斗卫星信号波达方向的盲估计问题；研究基于子空间斜投影的波束形成方法，并建立以相关后载噪比为约束条件的阵列权值优化数学模型，提高阵列输出的信号质量；深入分析动态规划理论在北斗信号Rake处理环节的位同步适应性，研究基于动态规划理论和模糊控制渐消记忆自适应滤波理论相结合的信号跟踪技术，应对环境噪声的不确定性、解决接收机开机处于室内环境时的信号跟踪问题。本课题的提出源于现有技术无法满足实际应用需求的矛盾，课题的研究对卫星导航室内定位相关理论技术的发展具有重要意义，为促进导航与位置服务的进一步深化奠定理论基础。
2D/3D视觉信息融合仿生SLAM关键问题研究	多模态视觉信息融合;仿生SLAM	长时间大范围可靠的同步定位与建图（SLAM）能力不足是制约移动机器人走向实际应用的瓶颈问题之一。相比较基于概率计算和图优化的方法，受大脑导航定位机制启发的2D视觉仿生SLAM已经显示了其处理长时间大范围SLAM问题的优势，但还存在精度低、缺少几何信息、对光照条件鲁棒性不高等缺陷，尚未研究利用对动物导航定位而言重要的3D深度信息。项目研究融合2D/3D视觉信息的仿生SLAM，以克服上述缺陷：1、提出基于深度图的与特征无关的6自由度视觉里程计，满足实时性和精度要求；2、提出一种新的拓扑米制混合地图表示方法，基于2D/3D视觉信息增量式地构建全局拓扑一致，局部几何信息精确的混合地图；3、提出基于多模态信息的闭环检测方法，最大限度地融合两个视觉模态的信息量，提高闭环检测的鲁棒性和准确率。研究成果对提高机器人SLAM能力具有重要意义，能为移动机器人早日实用于复杂环境奠定一定的理论基础和提供技术支撑。
基于Colpitts电路非线性特性的非频率型谐振露点传感器机理研究	频率;石英;湿度;露点温度;谐振式传感器	探索基于考毕兹(Colpitts)电路非线性特性的非频率型谐振露点测量方法，将被考毕兹电路激励的石英振子与半导体制冷器相结合，通过主动控温在石英振子表面产生凝露，使得考毕兹电路的非线性特性发生明显变化，利用电路的突变信号识别并测量露点。本项目将结合非线性动态电路的数值分析方法对考毕兹电路的非线性特性进行深入分析，研究考毕兹电路的输出特性与石英振子电参数之间的耦合机理和电路系统发生突变的平衡点，揭示出结露与电路非线性特性之间的内在变化机理与信号转换规律；针对湿空气作用在石英振子表层时所产生的水分凝结过程，结合热力学理论研究湿敏单元输入输出变化规律，给出传感器结构的优化模型；探索电、热双激励下的电路突变信号跟踪与石英振子表面露点温度跟踪的双闭环控制方法。通过本项目的研究将为基于考毕兹电路非线性特性的非频率型谐振露点传感器的设计提供理论依据与实验基础。
多机协同作业下的组合导航定位与风场估计方法研究	组合导航;协同导航;航位修正;无人机;风场估计	风场作为一个飞行环境，是影响无人机飞行品质与航迹精度的重要因素，实时风场估计技术也是航空及大气气象研究领域的难点。随着无人机对低成本、高智能化要求越来越高的前提下,各种非自主式导航设备由于存在不同缺陷而被否定。因此，利用有限成本的导航设备实现长航时自主导航，已成为航空界特别是无人机航空领域的一个重要且富有挑战性的研究课题。进入２１世纪以来，随着多机协同理论体系的日臻完善，基于无人机协同作业的相关研究课题也越来越得到更多关注。协同网络的信息共享使得无人机可资利用的导航信息资源大大增加，合理充分的利用这些信息资源，能大大提高无人机的风场估计与组合导航精度。本项目基于这一思想，通过对多机协同作业网络的信息流收敛性机理分析、协同组合导航方法及风场估计与航位修正等内容的研究，望能为自主无人机技术的开辟一条新思路。
阵列式主动电场水下终端导航定位方法理论与关键技术研究	实验研究;设计准则;终端导航;理论分析;主动电场定位	浑浊水体中终端导航定位是当前水下航行器的关键问题之一，主动电场定位导航定位是新型的水下终端导航定位方法，它具有硬件简单、不受水体浑浊度影响等优点。本课题运用现代电磁学分析和实验方法对构建阵列式主动电场定位系统的的关键理论技术问题进行研究，从而为新型主动电场定位系统提供理论基础和技术准备，具有重要的科学和应用价值。本课题应用现代电磁学分析方法对阵列式主动电场定位系统的物理机理进行研究，从理论上解释阵列式主动电场定位系统的物理机制，揭示出外界物体位置分布影响电场分布的理论规律；应用现代传感器技术对阵列式主动电场定位系统的关键技术进行攻关，提出系统的电场发射和接受装置技术方案；采用现代传感器实验手段建立阵列式主动电场定位实验系统，通过样机实验建立外界物体位置分布与主动电场定位系统电场变化之间的实验规律；最终提出基于现代电磁分析和实验方法的阵列式主动电场定位系统设计准则和方法。
GNSS拒止环境下的全源全维高精度导航定位机制与关键技术研究	全源全维导航;拓扑融合;最大后验测度;GNSS拒止环境;概率关联	针对军民各型载体对GNSS信号拒止环境下精确导航定位能力的迫切需求，深入分析全源、全维、即插即用、随遇组合等导航需求的本质特征，提出在导航系统中采用导航参量非确定性推理与决策的相关性机制，通过对全源全维导航信息的拓扑融合机制、稀疏性利用和概率关联等核心问题的研究，建立起即插即用、随遇配置的新型全源全维导航理论模型和体系架构，突破全源全维导航信息概率传递与共享的拓扑融合方法及最大熵补偿机制、信息异步解算和更新机制以及信息后验概率最优后验测度机制等核心理论，揭示出全源全维导航理论架构下载体位置、速度、姿态等状态参量与各型导航传感单元量测量之间固有统计相关性的本质规律，获得导航传感单元量测信息与导航解算信息间的非定常耦合机制，创造出导航定位新理论和方法，完成全兼容、互操作与互替换的全源全维导航接收机设计。 预期成果将进一步促进导航理论和导航对抗技术的完善与成熟，具有十分重要的理论意义和实用价值。
分布差异性和最小准则下的多传感器分布式估计融合问题研究	分布式融合;分布差异性;相关性未知;可信性评估;估计融合	随着传感器网络规模越来越大，拓扑结构越来越复杂，传感器局部估计误差互相关性未知情况下的分布式估计融合在实际应用中的需求也越来越突出。这一问题也是分布式融合理论研究的一大难点，远没有完全解决。本项目拟在一种新的准则，即分布差异性和最小准则下对互相关性未知情况下的分布式估计融合问题从分布差异性度量、分布式融合律设计、分布式融合律可信性评估三个方面进行系统研究。在分布差异性度量方面，我们将通过对多种分布差异性度量性质的分析与综合，研究如何选取差异性度量敏感且计算复杂度适中的度量。在此基础上，我们将分别研究（非奇异）高斯分布、高斯混合分布、奇异高斯分布情况下基于分布差异性和最小准则的分布式融合律的设计问题，并对它们进行融合估计结果自我评价可信性的评估。本项研究将极大丰富分布式融合理论与方法，为分布式融合应用提供新的解决手段。
燃煤锅炉系统先进控制理论研究与应用	燃煤锅炉系统;先进控制;闭环辨识;鲁棒稳定性	主要研究燃煤锅炉系统的先进控制理论与方法，解决传统方法在该类系统控制上的局限性。研究一种新型的递推形式的非线性预测控制器，克服传统方法在阶跃响应上快速性与平稳性的矛盾，在理论上分析控制系统的鲁棒性和收敛性，得到控制器参数选取原则和系统稳定的充分必要条件；根据该类系统干扰的动态性能，设计一类简单、可靠、参数易于调整的 PI 型预测控制器，兼顾系统的跟踪性能和抗干扰性能。将自适应控制与闭环辨识结合，避免不确定给系统带来的波动，提高控制精度，改善控制的动态性能。锅炉是化工、炼油、发电等工业过程的重要动力设备，到目前为止，还很少看到系统整体分析、设计该过程先进控制的相关国内外文献。实际工业过程基本上采用简单的传统控制方法，控制精度低，锅炉燃烧效率低下，节能减排效果差，系统的稳定性和可靠性低。对该类系统研究，不仅具有重要的理论意义，而且对提高相关行业的控制水平有重要的实际价值。
高超声速飞行器攻击角度约束下有限时间收敛制导控制方法	导引律;高超声速飞行器;有限时间收敛;制导与控制一体化;攻击角度约束	高超声速飞行器由于能够在临近空间高速、机动飞行，突防能力强，是实现未来武器远程精确打击的主要手段。考虑到高超声速飞行器末制导段是以较高的速度下压对目标进行垂直打击，同时寻的导引头对目标的探测距离有限，这样末端打击制导时间相对短暂，再考虑到中制导交班精度不会很高，目标-导弹视线转率与期望攻击角度偏差不会很小。此项目针对上述问题，结合非线性系统有限时间稳定性理论，提出理论完善的攻击角度约束下有限时间收敛导引律，以及自动驾驶仪为一阶或二阶动态延迟特性时的攻击角度约束下有限时间收敛导引律；考虑高超声速飞行器控制模型和性能约束的条件，研究理论上有限时间收敛的攻击角度约束下单通道制导控制一体化设计方法，以及攻击角度约束下三维通道耦合制导控制一体化设计方法。本项目在取得的制导控制理论研究结果的基础上，还将开展相应背景下的数值仿真研究工作。
基于微纳技术的微波光延迟线及其时延的测量与闭环控制	自适应;光延迟线;微弱信号检测;图像处理;测控	本申请研究基于微纳技术的微波光延迟线及其时延特性的测量与闭环控制，提出在微波光延迟线中引入微纳波导，将其与光纤有机结合，通过时延特性的测量与闭环控制实现连续型、高精度自适应的微波光延迟线系统。通过建立微波光延迟线的系统理论模型，进行系统的误差分析、系统的优化，进行时延特性的测量与闭环控制的理论和时延研究；研究外调制器非线性对系统性能的影响；分析多单元之间以及系统噪声对延时精度的影响，实现连续型、高精度自适应的微波光延迟线。.本申请的创新性体现在三个方面：1）首次提出以光纤延迟线作为粗调，波导延迟线作为细调，二者相互配合，实现高精度自适应微波光延迟线，时延精度达ps量级；2）基于光控相控阵雷达系统的需求，提出针对光控相控阵天线系统的延迟线及其时延特性的测量与闭环控制，使系统具备自适应能力；3）提出干涉频谱及低相干检测相结合的方法实现时延特性微弱信号的高精度测量，测量分辨率达到ns量级。
基于无声语音及肌电信息融合的多功能假肢控制研究	多功能假肢;肌电信号;无声语音识别;传感器;截肢者	现代电动化假肢大多利用肢体残留肌肉产生的电信号进行控制，由于截肢后肢体残留肌肉有限或完全丧失，不能为实现多功能假肢控制提供足够的肌电信息，也难以实现假肢的灵活控制。本项目拟利用截肢者的语音作为假肢的控制信息，并与残留肌肉产生的肌电信息融合，研究如何实现多功能假肢的灵活控制。考虑到假肢使用者的感受及环境噪声干扰，将通过设计电容式及压电式无声语音传感器，采集使用者头颈部区域经软组织传导的无声带振动语音信号，实现无声语音信号的精确识别。采用语音与肌电信息的两种融合模式：（1）用无声语音识别替代现有肌电假肢笨拙的关节切换方式，实现关节选择，进而用肌电信号确定动作的类型；（2）用无声语音识别实现多功能假肢动作类型的选择，进而用肌电信号启动动作的执行。本项目的成功实施将为改善和提高多功能假肢系统的操控性能提供理论与技术支持，并为无声语音传感与识别在其它领域的应用提供研究基础。
基于Junction tree推理的多运动平台分散式协同导航算法研究	协同导航;分散式数据融合;多机器人;导航星座;联合树算法	多运动平台协同导航利用平台之间的相对观测实现平台间导航资源共享，获得比各平台独自导航更优的性能。由于分散式数据融合结构具有模块化、良好的可扩展性和好的容错性等三大优势，分散式协同导航算法成为当前国际上的一个热点研究课题。现有分散式协同导航算法各式各样，但是算法的性能往往有很大的提升空间。联合树（JT）算法是概率图模型上的一种精确推理算法，具有分布式计算特征；同时卡尔曼滤波算法可以纳入JT推理框架。基于此，项目拟将协同导航问题建模为高斯动态贝叶斯网络（GDBN），在JT推理的框架下提出一种分散式协同导航算法并深入分析算法的各项性能。项目预期研究成果将为分散式协同导航算法提供一套系统的设计和分析工具，并推进分散式数据融合理论的应用与发展。
组合导航系统中基于混沌、小波和神经网络的信息融合方法研究	卡尔曼滤波;组合导航;混沌;小波;神经网络	人工神经网络在克服组合导航系统的不确定性和非先验性上具有潜在的优势，能够辅助卡尔曼滤波进行信息融合，并能提高组合导航系统的智能化程度。本课题拟探讨组合导航系统中基于混沌、小波和神经网络的信息融合方法。利用ARMA (Autoregressive Moving Average)理论和混沌遗传算法确定小波神经网络输入层和隐层的节点数、提高小波神经网络的收敛速度及预测能力，并应用其调整卡尔曼滤波的噪声自适应因子，提高组合导航系统的定位精度和稳定性；建立卡尔曼滤波状态预测和估计的ARMA模型，并利用混沌神经网络对ARMA模型进行参数辨识，提高BP（Back-Propagation）网络在线修正卡尔曼滤波状态预测和估计的精度；利用小波理论辅助混沌神经网络，提高复杂环境下组合导航系统的智能规划能力。通过该课题的研究，为提高组合导航系统的定位精度、稳定性及其智能化程度奠定理论基础。
基于运动趋势信息和体视线约束的捷联解耦制导控制方法	全捷联制导;体视线角约束;导引与控制一体化	导引与控制一体化设计是提高制导控制系统综合性能的有效手段。全捷联制导体制下导引头探测器与弹体的固联使得应对大气层内机动目标时体视线约束问题凸显。本项目以体视线约束为前提，首先基于一类运动趋势信息和时变增益干扰观测方法开展新型无尖峰捷联解耦方法及其运动学特性研究，有效解决由于解耦信息尖峰引起的体视线角超限问题以及低成本惯性器件带来的解耦精度差、动态低的问题；其次考虑捷联解耦运动学建立体视线角约束下的三通道导引与控制一体化设计模型，并将其抽象为一类典型的MIMO非匹配不确定非线性系统，研究部分状态约束下的自适应控制方法，将所得结果用于首次解决体视线约束下的导引与控制一体化设计问题。本申请的研究成果将为充分发挥低成本捷联制导武器潜能提供理论和技术支撑，同时也能够促进状态约束控制理论的发展。
基于云架构的物联网传感器数据管理技术研究	实时数据库;传感器数据;物联网;RFID;云计算	传感器和RFID是感知物理世界的两种重要方式，物联网环境中传感器和RFID标签数量十分巨大，不断产生海量的传感器数据和RFID标签位置信息，存储和管理这些数据是物联网面临的一个挑战。为了快速响应物理世界的变化，物联网对大部分数据具有实时性要求，这进一步增大了数据管理难度。目前为止尚没有面向海量传感器/RFID标签的实时数据管理平台。为此，本项目将在项目组已有的实时数据库和RFID技术研究基础上，结合云计算中海量数据管理技术，研究物联网中实时数据管理平台的系统架构、数据模型，以及基于云架构的传感器/RFID标签检索、海量实时/历史数据存储管理等关键技术问题，研发实时数据管理平台原型系统，验证提出的系统架构、数据模型以及技术解决方案的可行性与合理性。
宽量程内分区灵敏的光纤光栅多维力觉感知方法研究	精密操控;多维力感知;集中力	力觉感知系统在机器人带负载启停和加减速过程中受很大的冲击载荷，加上未知环境中的操控对象难以估计，因此系统在设计时应考虑更大量程，使得系统的灵敏度急剧下降，难以满足精密作业对高灵敏度力信息的要求。如何研究测量范围宽、灵敏度高的力觉感知方法已成为亟待解决的难题。光纤光栅通过波长变化检测待测量，具有高灵敏度等优点，可以实现高灵敏度的力觉测量。本项目研究：①设计新型层叠式多敏感区力敏元件，结合高灵敏度光纤光栅检测方法，提出基于层叠式柔性构型和智能信息处理的灵敏度自动切换方法；②研究低耦合输出构型设计理论，结合频谱质量与波长信息协同处理方法，研究宽量程高灵敏度光纤光栅力觉感知系统设计方法；③结合动力学模型，采用基于数据/机理混合的建模方法进行系统建模方法研究，形成力觉感知方法性能评价体系。项目将提出宽量程内分区灵敏的光纤光栅力觉感知新理论和方法，有望应用于机器人未知环境精密作业和辅助外科手术等领域。
MEMS陀螺阵列噪声相关性及其对融合信号漂移误差影响研究	最优估计;微机电系统;陀螺阵列;信号融合;相关性	如何提高MEMS陀螺测量精度对于微惯性导航系统的发展具有重要意义，同类多传感器信号融合成为降低陀螺漂移的一种全新方法，而陀螺阵列噪声相关系数的获取及其对融合信号漂移的影响规律成为其技术实施和应用中亟待解决的关键问题。因此，本项目开展MEMS陀螺阵列噪声相关性分析和信号融合滤波研究。包含三方面内容：（1）提出一种基于数理统计和数值仿真的噪声相关系数求解算法，研究不同阵列几何结构对相关性的影响规律。（2）研究基于MEMS陀螺多噪声参数的阵列信号融合滤波，采用解析法和数值法求解滤波器模型，建立角速率信号最优估计卡尔曼滤波器，研究滤波参数的动态在线监测、估计及自适应调整方法。（3）建立合成角速率信号漂移误差的数学模型，以此研究相关性对精度提升的影响规律，为设计最优相关性的MEMS陀螺阵列提供理论依据。项目的研究成果对于提高当前MEMS陀螺精度水平，使其进入航空航天实际应用具有重要意义和应用前景。
基于太赫兹受抑全内反射光谱的混油监测系统关键技术研究	太赫兹光谱;定量分析;倏逝波;受抑全内反射;混油	管道运输的技术经济优越性使其在世界范围内得到快速发展。成品油管道普遍采用顺序输送的方式，不同油品的前行和后行会发生接触扩散混合而形成混油段，及时准确的混油检测系统可以指导混油段的准确切割，避免巨大的经济损失。本项目将受抑全内反射光谱技术（ATR）和太赫兹时域光谱分析技术（THz-TDS）相结合，提出了将太赫兹受抑全内反射光谱（THz-ATR）用于管道混油监测。深入研究太赫兹波段倏逝波与不同油品作用的机理，提出基于太赫兹受抑全反射光谱的管道混油监测方法; 研究太赫兹偏振调制方法，提出采用硅晶片组对太赫兹波的偏振调制方法，研究硅晶片组参数对太赫兹偏振态的影响；针对不同的油品群设计用于油品识别的太赫兹波全内反射传感器；研究混合物中单一油品含量与光谱特征的对应关系、不同环境条件及油品中不同杂质对油品识别的影响，提高油品识别准确率；研制混油监测实验样机。
具有快速响应特性的黑体空腔式钢水温度连续测量传感器	传感器技术;黑体空腔;钢水温度;连续测量;快速响应	黑体空腔测温方法解决了钢水温度连续测量这一冶金检测领域的世界难题，并已在国外15家、国内58家钢铁企业应用。现有传感器最大问题是响应滞后达6～8min，动态特性差，无法实现钢水温度全过程连续实时监测。其根本原因是传感器采用"大尺寸-厚壁-双层"结构与高热阻Al2O3-C材料。 为此本项目提出基于结构与材料的新型传感器设计思想，即"小型-薄壁-单层"金属陶瓷材质的黑体空腔传感器。研究其技术性能的实现方法，包括：（1）基于传热与抗侵蚀需求优化腔体壁厚和成分，协调解决响应速度与寿命问题，并与Al2O3-C复合降低成本。（2）建立新型腔体的有效发射率计算模型，研究测温精度问题，设计小型化腔体。（3）建立微正压气体作用下传感器内流场-温场-浓度场耦合模型，研究解决单层结构引起的烟气干扰问题，保证测温稳定性。目标是将传感器响应时间缩短至30s内，根本改变黑体空腔钢水连续测温传感器的动态响应特性。
基于代数方法的切换系统状态估计算法的研究	代数逼近;切换系统;状态估算	切换系统作为一类重要的混合系统具有很强的理论研究意义和实用价值。目前切换系统的研究大多集中在稳定性及控制方法等方面，而切换系统的状态估计是一个亟需攻克的研究课题。本项目拟采用ALIEN代数理论，以存在外界干扰且切换时刻未知的复杂情况下的切换系统为研究对象，结合滑动视窗法，同时深入研究其他相关研究结果，旨在建立较为完整的切换系统可观性理论，最终提出有效可行的以代数逼近法为基础的切换系统状态估计方法。本项目首先将研究含有不同类型子系统 (线性定常或线性时变)的切换系统状态估计；其次根据控制输入的存在与否，分别研究自治型及受控型的切换系统；最后提供算例及仿真，检验方法的有效性。状态估计过程将以精确的数学公式表示，从而'实时'进行系统状态估算，有别于以往的为系统构造另一辅助动力系统的观测器法.该估计方法具有速度快，成本低实用性强等优点，也将为其它混合系统的状态估计提供一条新的研究方法及途径。
SBT忆阻器实物元件的建模及其在混沌电路中的应用	建模;荷控模型;磁控模型;混沌电路;忆阻器	忆阻器及其忆阻混沌电路研究是近年来的一个研究热点，本项目针对忆阻器以及忆阻混沌电路的技术瓶颈和发展趋势，重点围绕SBT忆阻器实物元件的建模及其在混沌电路中的应用展开研究。首先，根据SBT忆阻器的工作机理，通过改变SBT纳米薄膜的晶格结构，拓宽SBT忆阻器"8"字型I-V特性曲线包裹区域，研制能够满足从低频到高频电信号下混沌电路需求的忆阻器实物元件；然后，基于SBT忆阻器的实测I-V特性，建立SBT忆阻器实物元件的"荷控模型"和"磁控模型"，在统一框架下实现SBT忆阻器实物元件的两种模型之间的转换；最后，将SBT忆阻器作为基本电路元件直接应用到混沌电路中，研究基于SBT忆阻器实物元件的新型混沌电路系统的基本特点，以期形成一系列原创性成果。本项目是一项具有前沿性、基础性和实用性的研究课题。它的完成，不仅能够丰富相关的理论及研究手段，而且可为实物忆阻器在混沌电路中的应用提供重要的理论依据。
基于内嵌微小型惯性测量单元的浮标定位方法研究	逆向导航;微惯性测量单元;无味卡尔曼滤波;浮标;海流	利用内嵌卫星接收模块的抛弃式浮标在海面接收卫星信号获取浮标位置信息对潜器惯导累积误差进行修正是解决潜器水下航行长期性与隐蔽性矛盾的有效方法。然而目前应用的抛弃式浮标自潜器发射出至运动到水面完成卫星定位过程位置误差一般通过其水下无动力运动方程来确定，这在复杂海域条件下存在较大误差。为此，本课题提出在现有浮标腔体内加装低成本的微惯性测量单元（MIMU）的方案，对浮标水下短时定位技术展开研究。首先根据浮标运动位置误差信息不需要实时处理的特点，提出了基于逆向导航解算技术的水下短时定位方法；其次研究了结合海流数据库的浮标水下运动无动力数学模型，并将其与MIMU解算信息进行融合以进一步提高浮标的定位解算精度；同时针对所研究的内容设计相应的精度高、鲁棒性强的动态滤波算法。该方法能够减小因洋流、水下运载体和浮标运动等因素引起的相对误差，提高浮标的位置解算精度。从而为潜器惯导系统校正提供更为精确的修正信息。
多源信息融合的地外天体表面巡视定位方法研究	多源视觉导航理论与方法;多源信息融合方法;关联分析与综合评价	针对我国未来月球和火星巡视探测任务的工程需求，研究对现有的半自动化月面遥操作导航定位系统进行改造升级的关键支撑技术，借鉴和引入近年来在图像匹配、特征提取、目标检测、数据处理和平差求解方面的最新方法，从跨区域、多传感信息融合的角度，研究和突破多类扭曲与形变图像配准和多种测量定位数据融合的关键技术，减少图像自动配准的错误率、提高海量图像特征平差定位精度、增强定位求解的纠错能力，为我国未来月球和火星巡视探测任务提供理论指导和关键技术支撑。
水下地形导航数据库匹配区选取规则研究	水下导航;匹配区域;地形数据库;匹配算法;地形导航信息量	选择水下地形导航匹配区域是构建水下地形导航数据库的先决条件。本申请以水下地形导航匹配区域为研究对象，首先，从地形导航信息应用的角度，采用模糊相关性理论建立水下地形特征导航信息量的函数模型，其次，构造水下地形导航误差与地形特征导航信息量的相关性函数，明确地形特征参数对不同匹配算法解算误差的影响，分析地形参数与匹配算法的最优组合方式，并提出水下地形导航匹配区初选方法，最后，构建导航区初选方法验证平台，对水下地形导航匹配区初选方法及其相关的地形特征、地形匹配算法、地形导航精度进行系统性的仿真分析与评估，提出水下地形导航数据库匹配区选取规则。本申请的研究旨在优化导航匹配区选取方法，对水下地形导航数据库构建方法进行梳理和突破。具体的，可以为水下地形导航匹配区的选取提供理论指导，使水下地形测量有的放矢，提高水下地形导航数据库的构建效率，同时也可以为评价水下地形特征提供理论支撑。
姿态气动耦合的高超声速飞行器分块建模及鲁棒控制	高超声速飞行器;分块建模;模型参考鲁棒控制;气动耦合;自抗扰降偶控制	针对高超声速飞行器飞行姿态和气动力存在的多通道耦合、非线性、快时变等问题，在对飞行器气动特性和运动学原理的基础上，对一类面对称、高升阻比、强扰动的高超声速飞行器，寻找一种面向控制的混合分块建模方法；作为控制器设计的基础，首先对系统进行稳定性和耦合机理分析,并在所建立模型的基础上，根据模块化控制系统设计的思路，研究分块控制器设计方案；其次针对高超声速飞行器的姿态和气动力强耦合的特点，通过伪解耦和补偿降低耦合，再利用自抗扰控制方法实现对干扰的抑制，进而实现飞行器鲁棒姿态控制；而后针对各模块需要满足的性能指标，研究基于参考模型的鲁棒姿态控制方法，利用模块化的优势，降低模块内控制器设计复杂程度，同时保证各模块的控制性能指标，进而保证飞行器控制性能指标；最后分别在飞行器实时仿真机和数字计算机上建立数字仿真平台，并分别对所研究的飞行器鲁棒控制算法进行仿真验证，以检验理论研究的正确性。
路轨磨耗结构光视觉动态测量基础理论和关键技术研究	钢轨磨耗;结构光视觉;测量基准;动态测量;现场标定	铁路运输的安全性和舒适性与路轨磨耗状况密切相关，对于高速列车更是如此，因此，在钢轨磨损早期阶段进行钢轨磨耗检测具有重要意义。本项目围绕钢轨磨耗动态测量，从基础理论、测量原理及关键技术等方面开展系统深入研究，主要研究内容为：将光栅结构光视觉测量引入到钢轨磨耗动态测量中，建立光栅结构光视觉面面测量模型；建立钢轨磨耗测量基准，提出测量基准配准方法，建立钢轨垂直磨耗、侧边磨耗与波浪磨耗的测量模型；在采用主动光源控制点平面靶标的基础上，提出基于平面透视映射的光栅结构光视觉传感器现场标定方法；提出快速、高精度激光光条图像特征提取方法；构建钢轨磨耗动态测试样机。本项目研究将突破钢轨磨耗动态测量基础理论和关键技术瓶颈，为钢轨磨耗动态测量提供有效的技术途径和手段，为实现轨道从"周期性修"向"状态修"转变和保证铁路运输安全做出贡献。
高超声速飞行器俯冲机动复杂多目标最优闭路制导理论研究	俯冲段;高超声速飞行器;铰链力矩;机动飞行;闭路制导	高超声速飞行器俯冲攻击段制导性能对武器系统作战效能起决定性作用，而高超声速飞行器面对称大升阻比气动外形及高速条件下俯冲段快速转弯，使制导系统面临在复杂约束条件下，如何降低舵面铰链力矩、实现有效突防和精确命中等多个复杂制导目标同时满足的多约束多目标最优制导难题，现有制导方法无法解决。本项目综合运用类比建模法及复杂指标最优控制理论，提出以铰链力矩最小为指标的俯冲段最优制导方法；在飞行环境和作战性能等多约束条件下，科学的给出机动性能评价准则，并设计大升阻比飞行器高速俯冲机动策略与最优机动弹道；基于复杂指标广义多目标决策理论，结合强鲁棒、高精度闭路制导方法，实现多约束条件下多个复杂制导目标的协调。本项目将有力的推进复杂指标最优制导、机动方式理性设计、广义多目标协调决策等理论的发展，力图解决高超声速飞行器俯冲攻击段存在的关键理论难题，为制导理论体系的完善提供有益补充，理论研究价值与军事应用价值显著。
基于多镜头组合式全景相机和GPS的车载运动平台精确定位方法研究	核线模型;多传感器信息融合;全景相机;GPS;运动平台定位	运动平台精确定位在机器人、智能导航、测绘制图等研究领域都是一项关键技术。顾及高精度GPS/IMU组合系统价格昂贵，多镜头组合式全景相机作为具有独特优势的新型光学传感器，结合GPS，可能为车载运动平台精确定位提供一种方便、廉价的解决方案。为实现这一目标，我们确定了需重点解决两项关键科学问题。一是全景影像数据关联（data association），包括相邻帧间的"全景核线约束的曲面影像匹配"，和任意帧间的"闭环探测和闭环约束"。二是"GPS粗差探测和GPS辅助全景影像序列区域网平差"，能够在解算过程中自动为含噪GPS设定正确权值并最终获得稳定可靠的定位结果。本课题将较好地填补"多镜头组合式全景影像的核线理论、全景影像序列辅助的GPS粗差探测"等相关研究空白，并有可能促进全景相机在相关领域的广泛关注和应用。
能量获取无线传感器网络中基于博弈论的分布式估计算法研究	博弈理论;无线传感器网络;分布式估计;能量获取	无线传感器网络分布式估计问题已经得到了广泛的研究，特别注重在节点带宽受限、电池能量受限及估计性能约束的情况下延长网络生命周期。而能量获取技术改变了电池能量的单调递减特征。研究一种基于能量获取技术的分布式估计策略，即基于博弈论的分布式估计策略，能够有效利用节点获取的能量，为进一步延长网络生命周期创造条件。本项目围绕能量获取无线传感器网络中的分布式估计问题开展研究，首先以非合作博弈理论为主线索，将本项目划分为分布式估计的完全信息博弈和不完全信息博弈；接着进一步综合考虑微能量获取规律和分布式估计应用场景，构建恰当的分布式估计完全信息和不完全信息博弈模型；最后，采纳博弈树等方式描述多参与者有限策略博弈，并验证解的存在性；旨在探索能量获取无线传感器网络中基于博弈论的分布式估计算法，推动能量获取无线传感器网络的进一步发展。
节点冗余分簇无线传感器网络的跨层设计与优化节能技术	分簇无线传感器网络;节能;跨层设计;优化	无线传感器网络是近年来信息科学产业界的热点研究领域，对其瓶颈问题- - 节能问题的研究非常活跃。从物理链路层到网络高层的独立层节能技术和跨层联合节能设计技术是节能研究的主要方向。由于在冗余节点分簇无线传感器网络中，从物理层到网络层的独立层、层间及系统整体存在着较开阔的大幅度节能技术研究空间，因此，本项目着重针对冗余节点分簇无线传感器网络的节能优化技术进行研究，包括研究物理层多节点电池工作模式、链路层调制和多天线技术、MAC层TDMA技术和路由层节能负载均衡技术等独立层节能技术，解决物理链路、链路-MAC、物理链路-MAC-路由等跨层设计和优化关键节能技术。本项目技术的研究与应用，将显著降低无线传感器网络功耗，提高网络生存寿命，为网络能量管理和网络工程设计提供理论和实际指导，并将为我国在该领域的技术领先和经济发展做出贡献。
基于免疫反应和软磁材料巨磁阻抗效应的血清肿瘤标志物新型检测方法研究	免疫反应;肿瘤标志物;巨磁阻抗;MEMS	研究基于免疫反应和巨磁阻抗效应的血清肿瘤标志物的新型检测方法。采用MEMS技术制备基于软磁带材和多层膜的巨磁阻抗（GMI）效应传感器；从电动力学和铁磁学角度建立多层膜GMI效应的分析模型，对影响GMI性能的因素如形状、结构、尺寸等进行系统研究；采用MEMS技术制备微流控部件；采用MEMS技术在传感器的表面上设计、制造可控的Au微单元及其分布；通过在传感器表面上固定肿瘤标志物如AFP单克隆抗体、CEA单克隆抗体，利用免疫反应固定磁珠和抗原；研究磁场作用下磁珠磁化产生的磁场分布、磁珠之间的相互作用对GMI传感器性能的影响；通过对磁珠分布、数量的可控研究，获得GMI传感器探测磁珠的灵敏度、探测极限等信息，研究对肿瘤标志物如甲胎蛋白、癌胚抗原的检测，为研制新型重大疾病诊断与预警系统提供科学依据。
基于鲁棒滤波理论的非线性系统融合状态估计方法研究	鲁棒滤波;神经网络;状态估计;多模型融合估计;统一模型	信息融合估计理论一直是控制、信号处理等领域的基本问题，也是现在研究非常广泛的信息融合理论的一个重要理论基础。结合信息融合技术和状态估计理论，发展基于信息融合的状态融合估计方法是信息融合的一个研究方向，成为高精度、高可靠性状态估计的必由之路。本项目采用鲁棒滤波理论和改进的变结构多模型算法对一类不确定非线性系统的状态进行融合估计。首先，用一个统一模型来表示变结构多模型（VSMM）的模型集中的基本模型，分别设计集中式和分布式鲁棒融合滤波器对带有不同类型的多传感器（如存在非线性或测量数据丢失等）的基本模型的状态进行融合估计；然后，用VSMM来描述不确定环境下的非线性系统，在单模型估计的基础上，利用神经网络来求解MSA问题，并改进现有的VSMM算法以适合鲁棒融合估计，进一步提高估计的精度。本项目研究扩展了VSMM的应用范围，也为复杂环境下多传感器系统的融合估计和多目标跟踪的研究提供新的思路。
集合约束条件下的状态估计问题研究	性能评估;分布式融合;约束动态系统;状态估计;集合约束	现有的约束状态估计问题对于约束的描述多局限于等式或不等式约束。然而，并不是所有的非等式约束都属于不等式约束。集合约束是一种更本质、更泛化的描述方式，等式或不等式约束仅仅是它的两种特例。本项申请将从算法设计、系统分析及设计、和性能评估三大方面对集合约束条件下的状态估计问题进行系统的研究。在算法设计方面，我们将首先研究集合约束条件下动态系统的非线性滤波问题。在此基础上，我们将研究集合约束条件下的多传感器分布式估计融合问题，其中包括标准式和非标准式两类。在系统分析及设计方面，我们将主要对集合约束条件下动态系统模型类已知时其先验知识应该遵从的约束进行探索。最后，我们还将研究系统状态真值未知时集合约束条件下状态估计算法的性能评估问题。本项研究将极大地完善和发展约束状态估计理论，并对实际问题的解决起到积极的指导作用。
基于单光子探测的极端环境下水质低浊度和小粒径测量方法研究	极端环境;光散射;单光子探测;小粒径;低浊度	水质低浊度和小粒径的高精度同步测量对提高生产效能和促进能源开发意义重大。本项目针对低渗透油藏等资源开发中对高性能水质在线检测需求，提出一种基于单光子探测的水质测量新方法，通过利用盖革模式下APD高灵敏的单光子探测性能，将时间相关单光子计数法和光子相关光谱法有机结合，实现低浊度和小粒径的高精度同步测量，克服传统检测方法精度低、实时性差、抗干扰能力弱等不足；通过探索高集成度收发一体式光纤探头设计方法，实现远端狭小空间内后向散射光的高效探测，解决高温高压极端条件下低浊度和小粒径无法测量的问题。同时将光散射理论与单光子探测理论结合，探索水体颗粒物微弱散射光的高灵敏探测机理，建立单光子水质测量系统性噪比模型，实现测量系统的优化设计，并开展外场实验和应用示范。本项目的实施将有助于拓展现有水质测量技术在极端环境下的应用，为发展新型多参数激光水质检测方法，构建高性能激光水质检测系统提供理论基础与技术支撑。
LED激发光源叶绿素荧光参数在线检测方法的研究	可编程电源;发光二极管;调制荧光仪;串口通信;叶绿素荧光	本课题研究一种基于MINIPAM荧光仪调制脉冲式荧光检测技术的LED辐照叶绿素荧光参数的实时检测方法。该方法利用可编程电源为LED列阵提供恒流输出驱动，利用LED列阵作为激发叶绿素产生荧光的光化光,利用MINIPAM荧光仪对植物光系统II的稳态荧光Fs、光适应下最大荧光Fm'进行检测，并结合系统传感器对环境温度、CO2浓度、空气湿度，光合有效辐射PAR等植物环境因子的测量，综合分析环境因素对实际量子效率、实际电子传递速率等参数的影响。MINIPAM荧光仪通过串口与上位机通信，并利用DELPHI7语言编制的监控软件对植物光适应下的荧光参数进行实时在线监控。初步实验结果表明，与传统的试验方法相比该方法具有精度高、检测速度快及应用范围广等优点，是一种具有广泛应用前景的光合能力实时测量方法。
基于切换系统理论的变体飞行器姿态控制系统设计研究	切换系统;图论;变体飞行器;稳定性分析;姿态控制	变体飞行器的外形结构可随飞行环境和任务自适应变化，满足空天运输和国土防御作战需求，其有望成为新一代飞行器实现突破性发展的基础，具有十分重要的研究价值。变体飞行器控制系统设计的关键是解决大飞行包线下的姿态控制系统设计问题。为此，本项目首先引入凸包分析和聚类分析，详细地、有层次地建立变体飞行器的切换多胞系统模型，以刻画飞行包线内的动力学特性；而后，基于局部重叠切换系统概念和奇异摄动理论，开展变体飞行器的稳定性分析，定量描述飞行稳定性与参数变化速率之间的关系；最后，结合前述的稳定性分析判据以及图论理论，提出变体飞行器姿态控制系统最优综合方法，规避传统设计方法难以适应参数大范围快速变化的技术局限，提供开放的设计框架，允许工程人员继承以往成熟的设计经验。本项目力求为变体飞行器姿态控制系统设计提供一条高效、可行的途径，为我国变体飞行器控制系统的先期研制奠定良好的理论基础和工程依据。
基于回音壁式光学谐振腔模式劈裂的角速度敏感机理研究	回音壁光学谐振腔;模式劈裂;角速度;陀螺仪;光电检测	高品质微谐振腔能极大增强光与物质的相互作用，其中的能量可被放大10万倍。利用这种谐振腔模式劈裂的自参考机制可以敏感到与谐振腔相关联的极微弱信息。本项目提出微光学谐振腔模式劈裂的敏感机理进行载体的角速度测量。创新性地提出背向散射导致的模式劈裂自参考传感机制，解决传统光学谐振陀螺仪中因固有的背向散射造成的分辨率降低、陀螺仪闭锁问题。研究内容包括：①回音壁式谐振腔模式劈裂敏感；②光纤锥耦合技术；③模式劈裂的测量检测方法；④基于回音壁式模式劈裂的角速度测量建模；⑤微环芯回音壁式光学谐振腔模式劈裂敏感机理的半物理仿真验证系统。相关科学问题的突破，丰富了非线性光学、纳米光学、量子光学等交叉学科的发展；其自参考敏感机制的研究不仅可以用到姿态敏感，还可以拓广到激光器、光学调制器、医学病毒检测、生物细胞学、化学微纳米粒子检测很多领域的应用，将带来巨大的经济效益和社会效益。
高超声速滑翔飞行器再入机动制导与精细姿态控制研究	精细姿态控制;高超声速滑翔飞行器;轨迹优化;改进Gauss伪谱法;再入机动制导	再入机动变轨是高超声速滑翔飞行器实现再入段机动突防的关键技术，但再入机动段也是高超声速滑翔飞行器在整个飞行过程中所面临的最复杂阶段。与传统飞行器相比，由于高超声速滑翔飞行器再入机动飞行中飞行高度和马赫数跨度范围大、飞行环境复杂、气动特性变化剧烈、约束条件多，导致高超声速再入飞行中制导与姿态控制系统具有快时变、强耦合、强非线性、严重不确定性、多苛刻约束等典型特征。为保证复杂飞行条件下高超声速滑翔飞行器再入机动飞行具有自主机动突防能力、强鲁棒稳定性能以及考虑攻角、倾斜角和侧滑角动态误差最小化的精细姿态控制性能，本项目拟对高超声速滑翔飞行器再入段的多约束快速轨迹优化、在线最优反馈机动制导、精细姿态控制及仿真验证等方面开展深入研究，最终实现再入机动变轨飞行的高精度、快响应、强鲁棒连续稳定控制。本项目关键技术的突破和预期研究成果将为我国发展无动力高超声速滑翔式再入机动飞行器提供基础理论和技术支持。
DS证据理论中的基本概率指派智能化生成及应用研究	基本概率指派;证据理论;信息融合;冲突;智能化	DS证据理论在信息融合中应用非常广泛，生成基本概率指派（Basic Probability Assignment, BPA）是应用证据理论的基础。现有BPA生成方法无法有效建立多子集命题的数学表示模型且未能考虑辨识框架不完整这一情况，导致生成的BPA不合理，极大影响了融合系统性能。针对这一问题，本项目首先基于已有样本数据建立辨识框架中的命题表示模型；在合理度量传感器报告与命题表示模型之间的相似度基础上自动生成BPA。本研究提出将BPA生成与冲突处理两个问题结合起来一并处理的思路：提出并筛选有效描述BPA之间冲突的参数，建立基于多参数的BPA冲突表示模型；探索这些参数与导致冲突成因之间的关联关系，使得系统能够判断导致BPA冲突的原因，针对不同的原因提出相应的冲突消解策略以实现BPA的智能化生成。可以有效解决辨识框架不完整情况下BPA生成以及冲突证据融合等问题，对证据理论的应用具有重要意义。
多源扰动下无位置传感器磁悬浮飞轮高精度输出力矩控制方法研究	无位置传感器电机;谐波扰动;不平衡转子;力矩脉动;磁悬浮飞轮	惯性执行机构的可靠性、寿命与功耗是制约航天器姿控系统的瓶颈。将无传感器驱动技术、磁悬浮支撑技术与无铁芯电机设计相融合可以突破这一瓶颈，然而如何实现其高精度力矩控制成为制约姿控系统性能的关键。本项目以无铁芯无位置传感器磁悬浮飞轮为研究对象，针对其电机无位置传感器、定子无铁芯、转子低凸极、存在跳动等特点，首次揭示变换器非线性、电机端部效应等因素对高频电机模型与位置跟踪稳定性的影响机理，解决低凸极电机低速转子位置无法检测的难题，实现无位置传感器电机可靠起动；继而设计新型小电感电机驱动系统，建立多源扰动下飞轮四象限运行精确数学模型，提出无铁芯电机电磁力矩脉动与多源扰动力矩抑制方法，实现飞轮四象限无脉动力矩输出；然后分析电机本体参数随转子中心位置变化的函数关系，提出频率幅值时变的谐波扰动抑制新方法，为磁悬浮电机研究提供理论依据，最终实现无铁芯无传感器磁悬浮惯性执行机构的高精度输出力矩控制。
频率型陀螺谐振子的参数激励振动特性研究	陀螺;谐振子;直接输出频率;参数激励	频率型陀螺作为一类通过检测敏感结构自身谐振频率的变化来实现输入角速度测量的传感器，是现阶段高性能陀螺发展的一个重要发展方向。然而现阶段高性能的频率型陀螺受到以下难题制约：1、频率型陀螺的结构优化设计没有考虑系统自身的稳定性，忽略了参数激励振动模型的稳定性与结构参数之间的关系；2、参数激励振动模型近似解甚少考虑其工程可实现性，难以直接获得频率型陀螺的瞬时输出频率；3、基于时变特性的瞬时输出频率难以直接用于频率型陀螺的信号解算。因此，本项目建立陀螺谐振子的参数激励振动模型，探索模型的稳定性分析方法，分析模型稳定性规律与陀螺敏感结构参数之间的物理映射关系，优化设计的频率型陀螺结构参数；研究该模型工程应用近似解的求解方法与瞬时输出频率的信号解算方法；在此基础上，通过实验验证频率型陀螺稳定性分析方法和信号解算方法的有效性，为研制高性能频率型陀螺奠定坚实的理论基础。
无线传感器网络的能耗与频谱资源分布式协同优化研究	协同优化;无线传感器网络;功率控制;博弈论;多信道	随着频谱资源日益紧缺，单信道无线传感器网络出现干扰严重、能耗过大的问题。目前，多是将能耗优化和频谱优化分开研究，难以达到网络性能协同优化。为此，本项目拟利用功率控制的节能性和多信道技术的抗干扰性，建立无线传感器网络功率控制与信道分配协同优化模型，研究能耗与频谱资源利用率对网络性能的影响规律。首先，考虑功率和信道状态对节点干扰的影响，建立信道干扰模型，研究信道间的干扰特性；然后，以最小化能耗和干扰为协同优化目标，考虑负载均衡、能量有效性和抗干扰能力等因素，构建功率控制与信道分配协同优化模型，并基于势场博弈理论探究协同优化模型的分析方法，获得功率和信道变化对网络能耗与干扰的影响规律；进而，设计具有低复杂度的能耗与频谱资源协同优化算法，保证网络在低能耗状态下充分利用频谱资源。本项目完成将揭示网络能耗和频谱资源协同优化规律，深化无线传感器网络资源优化机理，促进无线传感器网络技术应用和发展。
超高精度原子磁强计芯片级实现方法研究	原子;磁强计;非线性磁光旋转;无自旋交换弛豫;MEMS	无自旋交换弛豫（SERF）和非线性磁光旋转（NMOR）是原子磁强计领域的新突破，两者的结合使原子磁强计分辨率达到fT量级，成为与SQUID相当的超高精度磁强计，而且具有芯片化的潜力。这给MEMS器件研究带来了新的机遇。但是大尺度实验台上SERF和NMOR的实现方法很难直接应用于芯片级器件。.本项目研究超高精度原子磁强计芯片级实现方法，包括"片上加热磁屏蔽"和"单光束椭圆偏振光抽运与NMOR检测"。"片上加热磁屏蔽"方法的目的是解决芯片级SERF态实现中加热和磁屏蔽的矛盾，同时可以在宽量程范围内保持SERF态的测量；"单光束椭圆偏振光抽运与NMOR检测"方法的提出，将传统大尺度原理验证平台上正交双光束合二为一，从而避免了原子腔侧壁加工光学窗口的难题。.以上两个方法研究和验证，是芯片级超高精度原子磁强计设计的基础，也可用于芯片级原子钟、芯片级原子陀螺等其他原子MEMS器件的设计。
基于非线性全局可观性的惯性/里程计组合导航分析与综合：自动标定、运动对准与自主定位	自动标定;组合导航;运动约束;运动对准;全局可观性	惯性/里程计组合导航是一个研究多年的传统问题，但是，路况、车况、车辆机动和气温等环境因素制约了"轮轴码盘"式传统里程计的辅助作用的有效发挥。针对惯性/里程计组合导航系统中尚未解决的关键瓶颈问题，本项目拟以陆地车辆的非完整运动特性为切入点，从非线性全局可观性的角度出发研究惯性/里程计组合导航的关键理论和技术问题，在不借助参考路标点和其他外部传感器的条件下，实现实际路况下的惯导系统与车体间安装关系和里程计标度因数的自动标定，以及车辆行进中的惯导系统运动对准与自主定位，抑制环境因素对里程计辅助效果的影响，提升陆用车辆导航系统的自主性、快速性、可维护性、环境适应性和精度指标，有望在未来战场复杂电磁环境下的精密定位定向和无依托机动发射中发挥不可或缺的支撑性作用。同时，通过惯性/里程计组合导航系统这一特定研究对象，凝练适用于一般惯性基组合导航系统的基础理论和分析方法。
无线接入网QoS保证的节能控制建模与协同策略优化	协同优化;能效管理;自适应资源管理;半Markov切换控制过程;无线接入网	面向三网融合背景中无线接入网低能耗、高性能的设计和运行需求，研究具有可靠QoS保障的节能控制建模、性能分析及多策略协同优化方法。采用动态功耗管理、适应带宽配置等资源管控策略对基站的能耗级/通信容量、业务呼叫使用带宽进行自适应调整，驱动系统资源与波动业务需求的有效匹配。构建层级化半Markov切换控制过程模型，建立基于事件反馈和层级协同的控制结构和分析优化框架。引入大系统理论方法进行策略解耦，通过并行协同优化实现QoS性能约束下的能耗最优化。研究多策略协同的自适应优化算法及其在线分布式并行实现，利用模型的层次化动态结构信息和事件驱动的策略特性，摆脱优化算法对环境和系统参数的依赖，大幅降低计算复杂度，提高计算实时性和在线实现的灵活性。项目研究为无线接入网提供高能效的自适应资源管理控制决策方案，促进网络通信系统节能控制中一类具有共性的关键技术问题的解决。
基于超顺磁性纳米粒子的无创测温方法研究	癌症热疗;超顺磁性;无创测温;纳米粒子;微粒群优化	我国每年新发恶性肿瘤人数达312万，磁性纳米粒子靶向热疗成为继手术、放疗和化疗之后的一种全新的"绿色"疗法，但治疗过程中靶区温度场信息的无创、精确的获取一直是制约靶向热疗效果的技术瓶颈。本项目拟利用超顺磁性纳米粒子的温度敏感特性研究磁性纳米粒子靶向热疗中靶区温度场的信息感知及处理方法。从磁动力学角度研究磁流体温度、浓度与磁化率的关系，构建交流激励下磁流体的温度、浓度二元信息磁化模型；利用生物热传导理论分析靶区的热传导机理，建立靶区热传导可计算模型；采用微粒群优化技术针对磁化模型及热传导模型设计出具有鲁棒性、实时性的求解算法，实现癌症热疗靶区温度场信息的获取。项目的实施将有望探索一种基于超顺磁性纳米粒子的无创、在体的靶区温度场信息感知与处理的方法，有助于提高恶性肿瘤磁性纳米粒子靶向热疗技术的精确性，以期获得更好的治疗效果。
利用磁天线接收长波信号实现水下航行器的隐蔽定位技术研究	水下导航;长波信号;磁天线;罗兰C;隐蔽定位	由于高频电磁波在水下传播困难，水下定位一直是无线电导航领域尚未解决的世界难题，出于保密原因，至今仍难检索到电磁波信号应用于水下导航定位的公开报道，针对该问题，本课题提出利用高灵敏磁天线接收低频长波信号在一定深度实现水下航行器的隐蔽定位技术研究，以便为水下航行器惯导系统提供隐蔽标校手段。课题将在前期已有的理论与试验基础上，重点研究长波信号在水中的色散传播特性，高灵敏水下接收磁天线特性，水下接收长波弱信号的检测与处理技术以及长波信号的水下隐蔽定位方法等内容。课题还将结合仿真与实测手段，提出利用长波实现水下导航与定位的初步方案。课题的研究成果将对我国水下导航与定位产生积极影响，扩展无线电导航技术的应用领域，缩短我国在水下导航与定位技术方面与国际先进水平的差距，具有较好的经济效益与国防应用价值。
基于图像融合与三维重建的压电超声细胞显微注射技术机理及方法研究	压电显微注射;显微图像融合和三维重构;细胞显微注射;超声椭圆振动切削	生物医学的飞速发展对细胞显微注射技术的精确性和成功率提出了更高要求。当前细胞显微注射技术建立在人工操作和经验判断的基础上，成功率低、可重复性差，远远落后生物医学领域需求。本项目从高精密微损伤细胞显微注射目标出发，开展基于显微图像融合和三维重建的压电超声振动细胞显微注射技术机理和方法研究。利用偏振光和共聚焦显微镜图像融合的细胞实时三维重建技术，构建被操作细胞包括显性和隐性结构的精确三维模型，为高精密的自动化细胞显微注射导航。分析毛细显微针振动模态，利用椭圆振动切削理论，深入研究微损压电超声振动显微注射机理，用于压电显微注射参数的优化，达到操作细胞微损伤、高存活率的目标。设计并研制新型压电超声振动细胞显微注射装置，开展人工辅助生殖、干细胞核移植等相关试验应用研究。本课题研究成果将极大提高细胞显微操作技术水平，对促进我国转基因、人工辅助生殖、干细胞研究等生物医学领域发展具有重要的理论和现实意义。
基于主动特征选择的非合作航天器鲁棒视觉导航方法	非合作航天器;Cramér-Rao误差性能下界;多特征融合;鲁棒视觉导航;主动特征优选	本项目针对非合作航天器视觉导航问题，研究航天器相对状态鲁棒估计算法。以几何代数为框架，提出基于特征点、直线及高阶形状的多尺度多类型图像特征统一建模方法，实现了多特征融合，解决采用单一特征由于特征遮挡或提取和匹配错误而导致算法精度降低甚至得到错误结果的问题，提高了航天器单目视觉相对位姿参数确定算法的鲁棒性和精度。同时，特征的数量和空间构型对基于单目视觉的相对位姿估计性能有重要影响，提出融合Cramér-Rao误差性能下界理论的随机表决采样算法，可以有效剔除粗大误差和无效特征并获得最优特征构型，以进一步提高相对状态估计的鲁棒性、精度和速度。最后，以非合作航天器在轨服务为任务，搭建半物理仿真平台，验证本项目理论研究成果的可行性和有效性。本项目的研究为航天器在轨服务、行星软着陆等航天任务的视觉导航提供了新的理论工具，具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
非线性部分欠定时序方程组求解及其在飞行器定位中的应用	稀疏表示;部分欠定;粒子滤波;飞行器定位;非线性参数估计	非线性部分欠定时序方程组是在总结各种定位、导航问题后提出的一个新的数学概念，具有很强的军事应用背景，其特点是非线性、部分欠定、不确定性和时序性，前三种性质给问题的求解带来了很大的困难。本项目针对非线性部分欠定时序方程组，研究其事后高精度解算和实时稳定解算方法，同时结合飞行器的定位问题进行相关应用研究。事后解算方面，以稀疏表示为主线，研究未知量与测量误差的稀疏表示方法，可有效利用方程组隐含的时序信息，大幅度减少待估参数，实现系统误差的自适应辨识，解决"部分欠定"与"不确定性"问题。同时通过研究非线性模型的曲率降低技术和半参数估计方法，解决"非线性"问题。实时解算方面，以未知量的实时稀疏参数建模为基础，研究基于稀疏表示的非线性粒子滤波方法，增强实时滤波的稳定性。通过上述研究，在数学上推动不适定问题求解、非线性参数估计、超完备稀疏表示等理论的发展，在应用上推动飞行器测控与数据处理技术的发展。
面向高效实时目标监测的阵列化传感器网络体系关键技术研究	阵列化网络;无线传感器网络;实时目标监测;资源意识的节点调度;压缩感知	面向高效实时的目标监测，本课题在阵列技术思想的启发下，以最新的压缩采样技术为支持，提出了一种新型的阵列化传感器网络体系架构，重点研究资源受限的实时保障和系统调度策略。实时保障方面，利用压缩采样技术和负载自适应的网络通信协议，构建网络化信息实时采集传输及处理一体化框架并分析相关性能；系统调度方面，设计面向不同应用需求的多工作模式，研究不同模式下的具有资源意识的节点调度策略，尤其针对资源严重受限情况下，提供性能折中的权衡策略。此外，针对高精度的目标监测需求，根据基于数据压缩的目标直接定位思想，研究适合新体系特点的目标跟踪框架及算法。在理论研究基础上，开发新体系下的原型系统，解决传感器节点高精度同步与自定位等支撑技术难题，并验证算法及模型的性能。此课题为大规模实时无线传感器网络突破实时性与资源限制提供了解决框架并进行实验验证，为其实用化提供了新途径。
UCAV自发育认知导航理论与关键技术研究	认知结构;认知导航;自主发育	UCAV作为能够远离操控基站的无人作战平台，智能自主导航是其适应复杂作战环境的核心支撑技术之一。为满足UCAV导航对环境感知与交互能力、自主学习能力、意识处理能力以及自主发育特性等方面的需求，解决目前UCAV智能导航研究范式尚未建立、生存环境感知能力亟待增强、组合导航不具备与环境交互能力等问题，本项目将认知概念和自主心智发育理论引入UCAV智能自主导航，模拟人类认知发育的开放、终身、在线强化的环境交互过程，开展自发育认知导航理论与关键技术研究，突破自发育认知导航结构设计、战场未知环境感知、自发育认知图构建、仿人同步定位与地图构建等关键问题，建立UCAV认知导航理论，提出UCAV认知导航方法，为实现UCAV智能自主导航提供理论和技术支撑。本项目的预期研究成果不仅能促进无人机导航向智能化、自主化方向发展，而且能为其它无人作战平台智能自主导引提供技术参考，具有十分重要的理论意义和实用价值。
两级信息融合协同采样粒子滤波及应用	目标跟踪;信息融合;状态估计;粒子滤波;重要性采样	粒子滤波因其估计结果具有渐进最优性而成为非线性滤波领域的热点方法。然而面对复杂系统，其性能可能会因粒子在状态空间分布欠合理而恶化。本项目以目标跟踪和飞行器姿态估计为背景，从重采样和重要性采样两个方面研究粒子滤波的高效采样方法体系，通过重要性采样和量测更新两个层次上的信息融合来实现鲁棒高精度状态估计。主要内容包括：在重采样方面，研究能实现粒子贫化和粒子退化有效折中的力度可控重采样技术；在重要性采样方面，研究将粒子配置在高似然区域的快速采样方法，并在此基础上设计多模自适应重要性采样策略，实现先验信息和量测信息导引下的协同采样；分别在集中式和分布式融合结构下探索多传感器协同鲁棒采样理论，研究能够在采样阶段提前利用多传感器信息的两级信息融合理论及算法。项目的实施能丰富粒子滤波的理论基础，并对其走向工程应用起到推动作用。
多传感器随机不确定系统的自适应信息融合估计	噪声统计辨识;自适应估计;参数辨识;收敛性;信息融合估计	本项目将应用自适应估计理论和信息融合估计理论，研究多传感器随机不确定系统的自适应信息融合估计问题。针对系统模型参数、乘性噪声和加性噪声统计信息部分或全部未知的多传感器随机不确定系统，分别考虑在各传感器同步采样和异步采样的情况下，应用递推最小二乘方法和相关函数，将分别提出集中式和分布式信息融合模型参数辨识器和噪声统计辨识器，以及自适应信息融合状态估值器。探索所提出的自适应信息融合状态估计算法的收敛性。并解决传感器网络中由于网络带宽受限导致的数据量化误差、传输随机滞后率和丢包率未知的网络化随机不确定系统的自适应信息融合估计问题。通过计算机仿真和移动机器人跟踪实验平台验证所提出的算法的有效性。研究成果可广泛应用于目标跟踪、导航定位和传感器网络等系统自适应信息融合估计领域。将为工程人员解决实际系统的自适应估计问题提供理论依据和技术途径。因而，研究工作具有重要的理论意义和潜在的工程应用价值。
高灵敏度"生物分子膜"门电极AlGaN/GaN HEMT生物传感器的研制及其传感机理研究	高电子迁移率晶体管;生物传感器;生物分子膜;生化分析仪器	本项目以常规生化分析仪器的微型化为研究背景，以前列腺癌特异抗原（PSA）的快速、稳定性探测为研究目标，针对当前AlGaN/GaN高电子迁移率晶体管（HEMT）生物传感器因金属或氧化物门电极的存在而提高了传感器制作成本以及分子识别元件固定需在门电极上进行等问题，提出开展"生物分子膜"门电极的AlGaN/GaN HEMT生物传感器技术的研究，在对"生物分子膜"门电极AlGaN/GaN高电子迁移率晶体管传感器液相检测传感机理的研究以及分析影响传感灵敏度的因素基础上，建立传感器的仿真设计方法。同时通过对GaN表面修饰机理及分子识别元件固定，PSA双抗体夹心原理检测方法及AlGaN/GaN HEMT传感器制作工艺等问题的研究，完成可实现批量制作的高灵敏度生物传感器的研制，通过上述问题的研究，可使传感器结构单元简化，制作成本降低，为实现快速、准确的低成本前列腺癌特异性抗原诊断奠定基础。
基于半监督集成学习的化工过程自适应软测量建模方法研究	半监督学习;模型性能评价;数据驱动建模;集成学习;软测量	软测量技术是在线实时估计化工过程产品质量变量的有效手段，具有无测量滞后、投资和维护成本低等优点。本项目针对复杂非线性及时变化工过程软测量建模问题，在集成学习框架下，拟研究基于过程生产运行数据的自适应软测量建模方法。研究内容包括：（1）基于统计分析方法与半监督回归学习算法的局部化方法，通过"分治策略"解决过程的强非线性问题；（2）基于特征提取的半监督局部模型在线集成方法，解决由过程时变问题引起的模型在线运行性能下降的问题；（3）基于局部样本密度与非线性程度的模型性能评价方法，为决策制定、异常点在线甄别与仪表故障在线检测提供依据与支持。本项目致力于建立精度高、使用寿命持久的化工过程软测量模型，有助于提高生产企业经济效益、保障生产装置连续安全运行，也将丰富和完善集成学习的方法和理论，其研究成果具有重要的理论与应用价值。
面向大型建筑灾难救援的无线传感器网络理论与技术研究	无线传感器网络;建筑灾难救援;最优覆盖;目标定位跟踪;逃生路径规划	针对大型建筑灾难救援系统效率低、可靠性差等瓶颈性问题，本项目提出将新兴的无线传感器网络（WSN）引入大型建筑灾难救援领域，研究灾难条件下的系统快速自组、人员定位跟踪、灾难趋势预测和最优逃生路径规划的关键理论与技术。主要研究基于WSN的建筑灾难信息获取，实现节点调度优化与能量节省；研究建筑立体空间内的WSN层次性拓扑结构，设计网络最优覆盖策略，实现异种节点的混合配置与协调工作；研究WSN跨层系统优化与异类节点信息融合问题，建立异类和异层数据的信息融合机制；研究基于WSN的灾难现场人员定位与实时跟踪，建立灾难发展趋势预测模型，进而实现灾难条件下的被困人员最优逃生路径规划；研究开发仿真和物理实验平台，验证方案的先进性与有效性。项目的目标是实现大型建筑灾难救援领域的WSN理论与技术突破，构建新型的WSN实验平台，为WSN和建筑灾难救援提供新的研究思路和关键使能技术。
基于自适应动态规划的能量采集无线传感器网络优化设计方法研究	无线传感器网络;能量采集;能量管理;跨层优化;自适应动态规划	近年来，针对节点能量受限的瓶颈问题，基于能量采集的无线传感器网络受到了人们极大的关注。此时网络是可持续运行的，需要重点解决的问题不再是传统无线传感器网络生存期的优化，而是在有限的能量采集能力下对网络资源进行管理以优化网络的性能，但目前尚缺少面向无限长生命周期的系统性的网络优化设计方法，为此项目将采用自适应动态规划（ADP）方法对该问题进行深入的研究。项目中将针对能量采集过程的动态、时变与不确定性特点，基于超限学习机（ELM）建立节点自适应能量采集模型，基于ADP研究信息质量提供、介质接入控制（MAC）协议、路由协议的设计方法，以及三者的跨层优化与分布式实现等一系列关键技术，系统地提出构建能量采集条件下的高性能无线传感器网络的理论方法和解决方案，并进行相应的目标跟踪测试系统的开发。项目中的ADP方法将带来能量采集无线传感器网络设计方面的基础理论突破，为无线传感器网络的深入应用打下坚实基础。
快速响应小卫星测试性建模及设计方法研究	模糊概率;测试策略;测试性;测试集;快速响应卫星	快响小卫星是一类面向突发事件进行空间信息快速获取的航天装备，快速测试是其核心需求及显著技术特征。快响小卫星具有嵌套反馈回路、高冗余、多模式以及故障传播不确定等特点，要求在规定时间内实现全覆盖测试，并具备在轨自主测试能力以提高入轨应用的快速性。因此，针对卫星自身特点及对测试的特殊需求，本课题拟采用多信号流图和模糊概率建立快响小卫星测试性模型；基于该模型，采用改进混合二进制粒子群-遗传算法完成测试集多目标优化设计，获得最优地面测试集；针对在轨自主测试所面临的计算资源、存储资源受限以及时间约束等问题，提出了面向任务的在轨测试集优化策略，设计了基于布尔逻辑运算的测试集在轨优化算法；基于改进准深度搜索算法完成快响小卫星测试策略设计，解决具有多模式切换的系统测试策略设计问题；最后，将上述方法应用到某快响卫星的测试，并建立相应的测试系统对研究成果进行验证与应用考核。
基于三维荧光光谱的食品中真菌毒素快速检测方法的研究	真菌毒素;建模;三维荧光光谱;食品安全;快速检测	本课题针对食品中真菌毒素检测的快速性、高灵敏度、高特异性、高选择性、多种毒素同时检测等的要求，研究了基于三维荧光光谱技术的真菌毒素快速检测方法。课题研究了多种主要真菌毒素的三维荧光光谱特征、三维荧光中的诸如瑞利散射光等干扰光的消除、异常样本的检测和剔除、三维荧光光谱的特征谱段优化选择、三维荧光特征光谱与真菌毒素类型及其含量的定性定量分析模型等。本课题所研究的基于三维荧光光谱的真菌毒素检测方法利用三维荧光的光谱指纹技术实现无需复杂样品前处理过程的、高灵敏度、高选择性的快速检测，并且还可实现多种毒素同时检测。研究成果可应用于检验检疫、质检、卫生监督、药食检等食品安全监管部门的现场快速初筛检测以及粮谷、油籽等加工过程的在线检测,从而为有效预防和控制真菌毒素污染提供技术支撑。同时，通过本课题的研究，也进一步促进食品安全快速检测理论和方法的研究和发展。
基于时变回声状态网的光伏发电在线短期预测方法研究	在线预测;智能控制;学习控制;数据驱动控制;动态规划	主要研究时变回声状态网和光伏阵列的发电功率计算模型。①提出具有短期记忆的时变回声状态网。时变回声状态网的储备池由神经元和其延迟单元组成。根据输入时间序列自相关特性和预测性能要求, 时变回声状态网能够动态地调整子储备池神经元的短期记忆能力。提出一个改进的小世界网络模型，并利用它动态指导储备池神经单元的稀疏连接，减小随机稀疏连接的盲目性。另外，研究时变回声状态网的参数优化问题。②建立光伏阵列的电流电压特性显式模型，进而建立光伏阵列的瞬时发电功率计算模型。本项目利用时变回声状态网进行发电预测，具有预测精度高和调节时间短特点。本项目对电网实现新能源电力的最大程度消纳具有重要意义。
面向OTHR目标跟踪的多路径PHD滤波算法研究	目标跟踪;概率假设密度滤波器;天波超视距雷达;多路径	OTHR目标跟踪面临多路径、密集回波、低检测概率以及低量测精度等问题。传统OTHR跟踪算法将关联误差与估计误差耦合在一起，针对密集回波环境难以得到较好跟踪性能。PHD滤波器作为一种免数据关联的一体化处理算法，可以有效实现密集回波环境下的目标跟踪。OTHR多路径特性使得标准PHD滤波算法得到的目标个数无法反映真实目标个数。本项目拟研究目标状态集合、传播路径(模式)集合及量测集合三重关联意义下的多路径PHD滤波框架；针对OTHR密集回波以及低量测精度等问题带来的高计算量以及低估计精度问题，拟利用存活目标、新生目标以及杂波等衍化特性将量测集合动态划分，构建多PHD组协同策略，实现快速高精度的OTHR目标跟踪；针对PHD滤波器只能输出多目标在状态空间的概率分布信息，不能直接给出目标状态及连续的目标航迹信息，拟利用目标的全局时空信息，构建PHD目标信息提取策略。
基于天基测向信息的空间目标运动感知理论与方法	机动检测;空间态势感知;天基测向;轨道确定;空间目标	利用有限天基观测设备和手段监测空间目标的运动状态，实时或者近实时地精确估计其运动状态及变化，具有极其重要的应用价值，因此，本项目拟开展基于天基测向信息的空间目标运动感知理论与方法研究。以外层空间的有效和安全利用为背景，面向其中的空间态势感知需求，基于单个天基测向平台获取的空间目标观测数据，研究不完备观测条件下的空间目标运动状态估计理论和方法。重点针对非合作空间目标，尤其是连续推力作用的非合作空间目标，研究并突破利用稀疏有偏天基方向观测信息的短弧快速初轨确定、空间目标运动状态变化的实时或近实时检测、连续推力作用下的运动状态精确估计等空间目标运动感知理论与方法。.通过本项目研究，可望仅利用单个天基测向平台实现对空间目标尤其是非合作目标运动状态的精确监测和快速感知，为我国空间态势感知体系建设提供技术储备，同时有望在空间态势感知相关理论和方法上取得丰硕的理论成果。
复杂室内环境下基于单声阵列的智能移动终端三维定位关键技术	多源信息融合与追踪;多径抑制;室内定位;DOA与TOA估计;互质声阵列	面向智能移动终端实时高效的室内位置服务需求，本课题以声信号为基础，结合惯导及地图信息，提出一种基于复合DOA与TOA架构的新型单声阵列定位方案。针对室内复杂的强有色噪声、强多径传输及易遮挡环境，研究高精度DOA及TOA估计方法、高效多源信息融合跟踪理论及室内三维地图的动态构建，从理论研究、体系创新、算法优化等层面综合提高系统性能。针对室内多径传播，研究基于FrFT及GCC的抗多普勒频移TOA估计方法、基于互质虚拟阵列的抗多径DOA快速估计，及基于声信道统计特性与时空联合的遮挡识别方法；针对系统承载能力，研究多用户渐进式协作自定位策略及高精度自定位方法；针对多种量测异步融合问题，研究基于分布式跟踪理论、多源信息融合体系、航迹融合及基于地图信息的航迹修正方法；针对室内地图动态变化的特性，研究基于移动群体感知的室内地图动态构建方法。开发原型系统，检验所提出定位方案的实用性及算法的有效性。
基于浮标网络的海上溢油污染跟踪方法研究	自适应滤波;信息融合;溢油跟踪;浮标网络	随着海上交通的快速发展，船舶溢油风险的日益增加。为减小溢油事故造成的经济损失和保护海上生态环境，对海上溢油污染进行实时跟踪显得十分紧迫和必要。基于浮标网络的溢油跟踪系统具有全天候、低成本的实时跟踪性能，因而开展相应的跟踪方法研究具有重要的科学意义。海上环境因素的复杂性和强耦合性使得基于浮标网络的溢油污染跟踪系统在建模时遭遇诸多的不确定性。从而增加了后续算法设计和性能分析的难度。因此，本项目以海上溢油污染跟踪系统为对象，以网络化的信息融合技术和自适应滤波技术为手段开展油污跟踪方法研究，重点解决海上油污跟踪过程中的若干个关键性科学问题，试图建立一套系统建模、跟踪算法设计、性能与风险评估的一体化方法，并做好实验验证与测试工作。本项目的主要研究内容如下：1)面向海上油污运动跟踪的系统动态建模理论研究；2)海上油污运动跟踪与趋势预测算法；3)算法性能与溢油风险的评估；4)基于仿真和实测数据验证研究。
无人机主动视觉运动目标自主导引关键技术基础研究	灰度投影;动目标检测跟踪;连续小波变换CWT;主动视觉导引;期望最大化（EM）估计	针对运动背景下运动目标的实时自动检测这一难题，首次提出将坐标变换灰度投影与视动矩阵背景重建相结合的基于全局运动补偿的运动目标自动检测方法，该方法对摄像机的运动无约束限制，并具有全局计算、简化降维、多帧并用、鲁棒快捷的特点。不失一般性，本项目通过对时间-空间域的运动模型进行连续小波变换CWT，建立了表征目标运动参数特征（速度、位置、尺寸）的三个局部能量密度函数，进而在波数-频率域内创建了以局部能量密度基的空间分布信息加权的混合高斯核分布表观模式，该模式在视频跟踪中对光照、噪声、短时遮挡和姿态等各种变化具有鲁棒的特点。将该表观模式作为自动跟踪环节中目标的统计特征模板，利用基于核函数分析的混合分布EM参数估计技术在波数-频率域设计了实时而稳健的运动目标视觉跟踪算法，运动目标跟踪结果和其所反馈的目标运动参数信息，为单目主动视觉传感器由二维图像信息自动生成摇、摆、变焦等控制信号提供了可靠的保证。
基于高维数据几何代数子空间表示和计算原理的信息融合新方法	子空间;信息融合;多向量;几何代数;多维数据	本项目将高维数据几何化表示，并以几何代数为计算手段，解决几何代数特征提取和几何代数神经网络分类、几何代数类域分布计算等问题，提出了基于几何代数子空间表示和计算原理的信息融合新方法。主要研究内容包括：高维数据的几何代数子空间表示和计算理论、几何代数特征提取、几何代数升维变换、几何代数子空间可视化与优化选择、类区域扩展算法和几何代数分类器等。本项目从信息和数学结合角度着手，通过几何代数子空间优选的高维数据列向量2D图表示将信息融合问题转化为几何计算问题，把几何化的高维数据映射到各级子空间进行可视化，再将各级几何实体代数化，最后利用几何代数的机器算法进行信息融合，并用于葡萄酒口味质量评价。这是一个崭新的学术思想，是一个有着发展空间新的学术方向。本项目提出方法可用来解决高维数据分类问题时产生的特征空间维数高、难以表达各变量间高阶关联、几何直观性差、计算效率不高等问题。
面向活动识别的多源多维传感器数据融合、交互和依赖问题的数学理论和方法研究	多传感器信息融合;套索;超高维数据;活动识别;凸优化	从嵌入式或穿戴式传感器数据中自动识别人类活动是普适计算的一个关键和富有挑战性的研究课题。目前复杂活动识别仍然是一个开放的研究挑战，需要多学科的努力，其正确率低的主要原因是：过去的传感器数据融合方法，限制了识别正确率，没有完全考虑不同传感器间的交互对分类结果的影响，将距离很远时间的数据远程依赖关系进行合并很困难。因此主要研究内容包括：针对特征层融合问题，研究稀疏组套索的传感器选择、特征选择和分类模型及坐标下降法；针对决策层融合问题，研究分量套索模型，具体包括分量的选择、建模和合并；针对数据交互问题，研究分层套索和分层组套索模型及坐标下降等凸优化算法。针对数据远程依赖问题，研究广义图套索模型及凸优化算法；研究构建在线活动识别软硬件平台。将套索罚分类模型及凸优化算法的最新统计学研究成果应用于信息领域的复杂活动识别问题，是一定能做出特色性研究成果的。本项目对其它多传感器数据融合问题是很好的借鉴。
两自由度框架大惯量磁悬浮转子系统的高精度解耦控制方法及实验研究	磁轴承;解耦控制方法;磁悬浮控制力矩陀螺;转子动力学;陀螺效应	本项目围绕我国高分辨率卫星等航天器对新型大力矩、高精度姿态控制执行机构——磁悬浮控制力矩陀螺的亟需，针对两自度框架伺服系统运动导致的高速大惯量磁悬浮转子系统的厞线性多体动力学耦合问题进行研究，内容包括：（1）两自由度框架作用下的强陀螺效应高速磁悬浮转子系统非线性多体动力学建模及耦合机理分析；（2）强陀螺效应磁悬浮高速转子系统的非线性、多变量系统耦合模型参数辨识；（3）针对未建模动态导致的残余耦合、残余非线性和参数不对称影响系统解耦精度的问题进行补偿，突破在线观测与高精度解耦控制技术，综合考虑两自由度框架角速度、角加速度及陀螺力矩等扰动因素，重点研究基于扰动观测器和滤波交叉反馈补偿的多变量、多体动力学的动态高精度解耦控制方法；（4）最后，为模拟卫星姿态控制过程，研制面向空间应用的半物理仿真平台，模拟卫星机动和两自由度框架伺服系统运动条件，验证强陀螺效应磁悬浮高速转子系统的高精度解耦控制方法。
基于神经肌肉耦合分析的缺血性脑卒中低强度经颅超声刺激机制研究	经颅超声刺激;脑卒中;超声参数优化;神经肌肉功能耦合;神经-肌肉信息交互建模	脑卒中已成为世界范围内仅次于癌症和冠心病的死亡原因，并呈逐年上升趋势，如何有效重塑大脑功能是脑卒中康复领域的重要科学问题。经颅超声刺激作为一种无损、可逆的脑调控技术，为脑卒中康复提供了新途径，科学研究低强度经颅超声刺激的神经调控机制，对促进脑卒中神经调控的临床应用意义重大。.本项目以研究低强度经颅超声刺激对缺血性脑卒中的神经调控机制为目的，从神经肌肉功能耦合角度分析超声刺激对神经肌肉系统的作用机理：基于集总参数建模及神经肌肉系统闭环控制理论，构建脑卒中神经-肌肉信息交互作用模型，并提出基于无迹卡尔曼滤波的模型参数辨识策略；研究有效的非线性多尺度脑肌电同步耦合分析方法，描述超声刺激下神经肌肉交互系统的运动控制及响应特性；引入深度增强学习方法，构建基于神经肌肉功能耦合评价的多刺激参数优化学习策略，提高超声刺激对脑卒中神经调控的有效性，为低强度经颅超声刺激在脑卒中康复治疗中的应用研究提供新思路。
基于数值优化的带多约束条件制导律设计规律研究	多约束条件;制导律;优化回路;设计规律	带多约束条件的制导律是确保制导武器以理想弹道和姿态精确命中目标的关键性因素，合理的制导律可以显著地增加命中精度和毁伤效果。然而目前，考虑多约束条件的制导律设计过程较为复杂，且各类设计方法之间缺乏规律可循，增加了制导律的设计难度，导致制导武器难以获得相匹配的制导律，制约了其性能发挥。本项目试图从数值优化的角度，揭示带多约束条件制导律的设计规律，为制导律设计提供理论和技术支持。具体研究内容包括：制导律框架与导弹-目标运动学模型的建模规律；收敛快速的优化方法和性能指标函数的构建规律，以及将二者融合成优化模块的途径；制导律框架、运动学模型和优化模块有机结合，构成有效的优化反馈回路，以及初始条件、离散方式等对优化回路稳定性和收敛特性的影响规律。本项目的成功实施，将会有效降低制导律的设计难度，对制导律的合理应用产生积极的影响。
自适应异构无线应急救援传感器网络基础研究	认知网络;传感器网络;应急救援;非线性映射;异构	本项目针对诸如煤矿巷道和地下隧道等封闭空间中无线应急救援传感器网络所存在的通信质量差、灾变后节点位置的不确定性大、网络覆盖与连通度低以及节点故障率高等问题，以瓦斯爆炸灾变救援为背景，以探索异域对偶映射关系为特色，以提高无线应急网络可用性和可靠性为目标，综合运用认知网络和非线性映射等自适应方法，开展异构无线应急救援传感器网络基础研究。主要研究内容包括：针对灾变网络拓扑结构的变化，提出灾变适应的异构三维网络部署策略，研究基于认知增强型传感器节点的网络重构与自定位方法；运用本地多位量化方法，研究异构无线传感器网络决策融合规则；运用认知无线电技术，探索无线信号的强度、频率和通信距离与灾变现场障碍分布和塌方程度的内在联系，建立无线信号域与物理空间域的多维对偶映射关系，构建异域对偶映射理论的基本框架。研究结果可在理论上为异域多维对偶映射关系的建立提供方法，在实践中为灾变救援导航系统的研制提供理论支持。
基于北斗卫星信号的外辐射源多目标定位跟踪方法研究	北斗卫星;外辐射源;航迹关联;随机有限集;多目标跟踪	外辐射源无源跟踪对提高区域防御系统的生存能力和反击能力具有重要的军事意义和实用价值。本项目以北斗卫星信号为研究对象，以天地收发分置的多星联合定位和外辐射源多目标跟踪为科学问题，首先，通过对多发多收型TDOA/FDOA联合定位系统的GDOP进行分析，提出一个相关噪声条件下以GDOP为加权因子的约束总体最小二乘联合定位算法；其次，通过扩展CPHD滤波理论和外辐射源信号特征约束的数据关联算法，设计和北斗卫星信号特征相对应的多维相关波门来降低量测数目，并提出未知杂波环境下基于模糊推理规则的多机动目标高斯混合CPHD滤波跟踪算法；最后，利用RBPF滤波器对高斯混合CPHD滤波后的目标状态进行检测和关联，解决随机有限集框架下CPHD滤波器无法实现多目标航迹关联的问题。本项目将对多星外辐射源联合定位和CPHD滤波在多目标跟踪系统中的进一步研究与应用提供新的思路和理论依据。
基于证据理论的遥感图像变化检测理论与方法研究	变化检测;证据理论;图像配准;遥感图像	遥感图像变化检测技术是基于同一地域不同时相的遥感图像信息，获取所关注对象的变化信息并评估其时空分布规律的技术。遥感图像变化检测具有重要的理论研究意义和重大的应用价值。遥感图像变化检测从数据获取开始，一直伴随着不确定性，这也制约着遥感图像变化检测的进一步发展。因此提升遥感图像变化检测质量，首先要对不确定信息进行有效建模与处理。作为一种不确定信息融合技术，证据理论具有强大的不确定信息表示与融合能力，但直接应用于遥感领域中存在一定的困难。本项目基于证据理论对遥感图像变化检测各个环节中的多源不确定信息分别进行建模与处理，包括图像配准、特征提取、地物分类、变化判定及性质鉴别等，并结合各环节的实际对证据理论的不足进行改进。针对上述研究问题取得的进展和突破，能从理论和应用层面完善与丰富遥感图像变化检测理论与方法，对提升遥感信息解译能力以及拓展证据理论这一不确定信息融合技术的应用范围具有重大作用和意义。
基于等离子体合成射流激励的高超声速飞行器控制机理及控制方法研究	高超声速飞行器;飞行控制;预测控制;等离子体流动控制	长航时、大机动飞行是高超声速飞行器未来的发展趋势，但目前仅依靠舵面的飞控系统无法解决大包络飞行所引起的控制能力不足问题。而等离子体合成射流激励作为一种新型的主动流场控制方式，通过改变飞行器的流场特性，能够提供额外的控制力和力矩，已应用于低速/亚音速飞行器飞行控制，但在高超声速飞行器飞行控制方面的研究尚未开展。本项目从高超声速飞行器控制系统设计的角度出发，通过激励器建模、高超声速流场作用机制分析、飞行器控制特性优化和飞行控制律设计，解决高超声速飞行器大包络机动飞行控制问题。重点研究等离子合成射流激励对高超声速飞行器气动特性的影响机制和基于等离子合成射流激励的高超声速飞行器大包络强鲁棒控制器设计，实现高超声速飞行器飞行能力的提升，从而推动我国高超声速飞行器控制理论的发展和控制技术的进步，具有重要的理论意义与应用价值。
面向大规模复杂数据的主曲线多粒度建模与分析	主曲线学习;特征提取;多粒度建模;粒计算	主曲线学习是维数约简、数据可视化、模式识别等领域对数据进行分析的重要工具之一。目前大量主曲线算法被相继提出，但现有算法在处理大规模复杂数据时存在算法耗时过大、准确率低、适应性差等缺点。本项目拟借鉴人处理复杂问题的多粒度认知机理和深度学习策略，依据智能优化方法，通过对大规模复杂数据进行主曲线多粒度建模与分析来解决该问题。研究内容为：1）对规模庞大、结构复杂的数据进行粒化拆分，形成局部数据，进行局部主曲线学习建模和特征提取；2）基于粒计算思想，进行局部模型到全局模型的主曲线多粒度建模；3）借鉴深度学习的逐层特征提取及训练策略，设计模型间特征信息获取和训练方法； 4) 给出模型的粒度选择算法。5）对该模型进行分析与验证。其关键科学问题是模型间特征信息的多粒度融合技术。本项目的研究将不仅为大规模复杂数据主曲线学习提供一种新的解决方案，而且对推动非线性智能信息处理的发展具有重要的理论意义。
基于事件驱动和量化测量的系统辨识	适应控制;事件驱动;复杂性;量化;辨识算法	随着信息化技术的高速发展，基于事件驱动和量化测量的控制理论研究受到了国内外学者的广泛关注，相对于广泛的实际需求和应用前景，系统辨识方面的成果还相对匮乏、亟待发展和完善。本项目拟研究事件驱动和量化测量下的系统辨识，属于控制理论、通信科学和计算机科学等多领域的前沿交叉课题。具体内容包括：针对线性系统、Wiener系统和Hammerstein系统，构造基于事件驱动和量化测量的递推辨识算法，讨论可辨识性问题，给出收敛性、收敛速度、渐近分布、渐近有效性等，给出最优事件驱动机制、最优阈值、最优量化值的选取方法。建立给定精度下最小数据量的计算方法，构造对其的估计算法，证明收敛性，解决系统辨识的复杂性问题。在多种类型的目标信号下，给出基于事件驱动和量化测量的适应控制律设计方法，分析闭环系统的稳定性、鲁棒性和最优性等。将相关算法应用到多传感器网络和多智能体系统，对其进行仿真和实验，验证有效性和可行性。
复杂作战环境的马尔科夫转移表征及毁伤目标数概率分布研究	信息交互;作战效能;马尔科夫转移表征;复杂作战环境	未来作战将面对极其复杂的作战环境。研究复杂作战环境对作战行为与效果的影响，寻求有效对策，对于取得未来作战的胜利，具有重要的理论和现实意义。.   复杂作战条件的战场环境刻画、及在此环境下武器系统射击与作战效能的分析与评价一直没有得到有效的解决。.   本课题研究复杂作战环境的马尔科夫转移表征及毁伤目标数概率分布。一是通过把复杂作战环境随连续时间t的变化规律进行"降级"处理，认为在一段随机时间长度内作战环境保持不变，之后随机转移到另一作战环境，并把一个复杂作战环境划分成N个等级，基于马尔科夫转移理论与Q过程理论，运用Q矩阵刻画与表征了复杂作战环境的变化规律；二是基于层次分析，把复杂作战环境对武器系统射击与作战效能的影响归纳并提炼到三项数学指标上，依据该三项指标研究N个复杂作战环境相互转移下，"综合"毁伤目标数概率分布的推导与计算。.   本课题研究具有原创性、创新性与可行性。
基于铸坯温度场在线测量的二冷动态配水控制机理研究	二次冷却;有效拉速;传热模型;软测量;连铸	针对连铸生产过程中，铸坯温度场难以实时测量，而铸坯稳态凝固传热模型又不能反映浇注工艺和二冷配水频繁发生变化的实际凝固情况，在分析浇注工艺条件变化特性的基础上，研究建立连铸动态凝固传热模型，并通过铸坯表面连续测温和射钉测厚的信息融合对模型进行修正，从而实现铸坯动态温度场的在线软测量；在铸坯动态温度场在线软测量的基础上研究浇注工艺和二冷配水对铸坯质量的影响，并把有效拉速和过热度引入二冷配水，实现拉速和过热度变化下的水量动态调节，消除由于浇注工艺条件变化导致铸坯表面温度和凝固终点的剧烈波动；为基于铸坯温度场在线软测量的二冷动态配水控制机理研究的应用奠定理论基础。
非友好环境下基于网络连通特性的无线传感器网络定位机制	无线传感器网络;定位;连通特性;非友好环境	节点位置信息是无线传感器网络运行和优化的前提，提供位置信息是无线传感器网络的基本功能。网络非友好的工作环境，通信干扰、物理障碍、能量失效甚至恶意攻击等致使网络定位依赖于精密的测量技术和设备，给资源受限的网络带来极大挑战。本课题拟对非友好环境下基于网络连通特性的定位技术展开研究，为资源受限的无线传感器网络提供安全有效的定位机制。研究随机部署网络的连通特性，并描述成谱图论的代数形式，建立其  与节点位置的映射关系，弥补现有定位技术缺乏理论依据的不足，设计基于网络连通特性的定位方法；针对错误信息、连通信息不完备情况设计容错机制；研究网络中信息的传播规律，制定恶意信息检测、排除和传播转移机制，提高算法的安全性；搭建物理实验系统和仿真平台，对算法进行测试和性能分析。本课题提出定位方法的同时，也为该技术的研究提供了理论依据和实验方法，为实际系统的开发设计提供了理论和方法，具有重要的理论意义和应用价值。
Internet网中病毒的检测-扩散耦合动力学模型及最优控制策略的研究	Internet路由器层反病毒检测能力;计算机病毒;最优控制;复杂网络;耦合动力学模型	计算机病毒传播、反病毒检测一直是我们所面临的关键的基础研究课题，尤其是后者，是对抗计算机病毒扩散、有效保护信息安全的重要手段。现有病毒传播模型没有把Interne中路由器层面的反病毒检测能力和自治系统层面的无标度拓扑特性有机结合起来。鉴于此，本项目建立Internet中的检测-扩散传播耦合动力学模型并进行参数估计。定性定量地分析模型的动力学特征，揭示Internet中反病毒检测能力和拓扑特性与病毒扩散传播之间的内在本质联系，对比已有传播模型的所获结果讨论引入二者的合理性。对所获定性结果的参数进行敏感性分析，确定病毒传播的依赖性因素，由此运用最优控制理论从理论上取得病毒控制成本与效益均衡的最优控制策略。该研究为掌控病毒在具有检测效果的网络中传播提供理论和方法上的指导。部分成果对具有病毒检测效果的下一代互联网和无线传感器网等较复杂的网络有着普适的借鉴性。
基于分段覆盖的非线性控制设计方法及其在高超声速飞行器中的应用	高超声速飞行器;分段线性控制;非线性系统	本项目提出基于分段线性覆盖的非线性系统设计方法，其核心思想是寻找一族分段线性系统，使得原非线性系统的向量场总是包含在分段线性系统族所有可能向量场组成的集合中，进而通过研究分段线性系统族的控制器设计方法，构造原非线性系统的控制器。由非线性系统向量场和分段线性系统族之间的"覆盖关系"可知，所设计控制器对非线性系统必定有效。此外，本项目应用上述设计方法来处理吸气式动力高超声速飞行器爬升段的制导律和控制律设计问题，验证设计方法有效性的同时，为解决高超声速飞行控制设计提供新的技术途径。
基于昆虫触角的生物/电子混合痕量气味传感技术研究	传感器;神经模型;气味;昆虫触角;实时检测	本课题研究基于昆虫触角的生物/电子混合痕量气体实时检测技术，目的在于利用一些生物嗅觉器官高度灵敏的特点，弥补现有人工气敏传感器灵敏度的不足；采用模拟嗅觉神经系统结构和信息处理机制的模型算法，对生物嗅觉器官响应信号进行处理和识别，在实现对较高浓度目标气体定量检测的同时，实现痕量气味信号的定性检测。项目将以痕量爆炸物气体为对象，利用蜜蜂触角对爆炸物微量分子的高度敏感特性，采用微电极技术检出包含目标气味响应的触角电位信号；根据生物嗅觉系统的非线性动力学特征，采用基于生物嗅觉系统介观模型的混沌算法的对检出信号进行处理，以期达到强烈噪声背景下痕量气体味检测的目的。项目还将研究利用神经系统非线性特征、采用随机共振原理来降低检测阈值、提高提高系统的检测准确性。.成果技术可以应用于反恐、缉毒、医学诊断、绿色农业和环境保护等多个领域，对神经仿生、生物机器人的发展也会起到非常重要的推动作用。
星际探测器精确着陆自主导航方法研究	精确着陆;障碍规避;星际探测器;自主导航	探测器在行星表面实现自主的精确着陆（Pin-point landing）是一项富于挑战性的任务，探测器必须具备精确相对导航的能力。传统的基于航位推算的星际着陆导航方式无法满足未来星际精确着陆任务(载人登陆、采样返回等)对着陆精度的要求，因此有必要发展新一代高精度星际着陆相对导航方法。本项目研究的主旨在于提出和发展满足未来星际精确着陆任务需求的导航方案，并针对大行星和小行星两种不同类型的星际着陆任务，分别发展适用具体目标行星的高精度着陆导航方法和自主障碍检测与规避方法，为我国未来的星际着陆探测任务提供必要的技术储备。通过本项目的研究，将完成对星际精确着陆自主导航方案的设计和优选，突破大行星精确着陆中的外部测量加惯性组合导航、小行星精确着陆中的自主光学导航、自主导航可观性分析和星际着陆自主障碍检测规避等技术难点，并通过数学仿真和半实物仿真对所发展的导航算法和关键技术进行仿真验证。
基于格网框架的舰载机极区惯性解算及弹射对准方法研究	极区导航;格网坐标系;惯性解算;捷联惯性导航;弹射对准	为保护我国在北极的资源勘探和航道开发活动，航母舰载机须具备在极区开展军事行动的能力，而高精度导航是保障舰载机到达预定空域并作战的关键技术。只有惯性系统能作为极区核心导航设备，但仍面临两大挑战：一，真北方向作为航向参考方法失效；二，甲板对准耗时而空中对准不可靠。项目研究舰载机极区格网惯性导航理论和弹射对准方法。以任意子午线作为基准线定义格网北向，建立格网坐标系，完成极区格网导航数字算法；利用格网北向与真北方向的夹角，设计进出极区参数切换关系,形成统一的惯性解算结构；基于椭球模型ECEF位置误差和地理坐标系经纬度误差关系揭示格网导航误差传播特性。分析舰、机相对运动过程明确弹射对准约束条件；通过舰、机空间位置关系和速度信息在线计算杆臂长度，实现杆臂效应补偿；对滤波增益和一步预测修正，提出状态突变的卡尔曼滤波方法。采用数字仿真对算法进行验证和评估。研究成果对极区导航理论发展和技术进步具有重要意义。
多传感器混合多模型状态估计的误差相关性分析及其融合算法研究	反馈;多传感器;估计融合;互协方差;相关性	多传感器估计融合较量测融合有着诸多优势，也是当前研究的热点问题。同时，混合估计理论又是自适应估计领域最重要的研究进展之一。但对于多传感器估计融合，若各局部状态估计由混合多模型估计方法获得，目前的研究就存在明显的不足：1.对于同一目标的局部混合多模型状态估计之间的误差相关性缺乏分析，而这是影响融合性能的重要因素；2.就已提出的各类估计融合算法而言，仍然不能直接解决局部混合多模型状态估计的融合问题。为此，本项目拟研究的主要内容是：1.分析同一目标的各局部混合多模型状态估计之间的误差相关性，研究建立误差互协方差阵的数学模型，并探索其稳态解析解；2.研究在现有算法框架体制下的多传感器混合多模型状态估计融合问题；3. 研究建立适应多传感器混合多模型估计融合的反馈机制，并评估反馈机制对融合性能的影响。无论对于军用还是民用领域，本项目的开展和预期成果都具有十分重要的理论意义和实际应用价值。
真实图像引导的水泥水化微结构三维演化反向智能建模与性能评估	系统建模;高性能计算;反向建模;水泥水化;智能计算	水泥水化过程及其微观结构演化的建模与模拟是揭示水泥水化原理、预测水化过程、研究微结构与性能之间的关系及改进高性能水泥材料设计的有效手段。然而，由于水泥水化机理和泥浆微观结构的极端复杂性，目前尚不存在从结构和过程两个方面都接近真实情况的微结构定点演化模型和性能评估方法。人们未能为虚拟微元建立较为真实的初始三维状态、未能定义反映微观结构真实演化过程的演化方法、也没能为虚拟微观结构建立一套准确合理的指标计算方法。本课题力求以真实三维与四维微观结构图像为导向，通过智能算法反向建立接近真实结构与过程的微元三维定点演化与性能评估模型。课题首先利用进化计算萃取可以自由定制并描述初始微观结构的马尔可夫随机场模型，然后在先期研究已获得四维数据的基础上在GPGPU机群环境下生成以深度神经网络为细胞行为核心的三维细胞自动机来模拟微结构的演化，并基于虚拟微元的图像特征直接估计抗压强度和孔隙率等宏观指标。
基于厚膜技术的全固态离子敏传感器研究	全固态;离子敏传感器;导电聚合物	离子检测技术是应用十分广泛的分析技术，在医疗、环境、工业、农业等领域都有着普遍的应用。针对目前离子检测仪器体积大、操作复杂、成本昂贵的缺点，本课题发展了一种高性能、低成本的全固态离子敏传感器制备技术。首次提出在丝网印刷的碳糊电极上通过厚膜技术逐层制备固态内参比电解质层和含中性载体的离子敏感PVC膜，实现全固态的离子传感器。将深入研究作为固态内参比电解质的导电聚合物的修饰、改性方法，改善其界面电化学特性；优化敏感PVC膜的配方；创新性地将参比电极设计为与工作电极类似的结构，利用干扰电位相减相消的原理提高传感器的抗干扰性能。.本课题选择有重要临床检测意义的钾、钙、酸碱度三种离子作为应用实例，采用厚膜技术制备相应的离子敏传感器。该传感器具有适合大规模生产应用、成本低、测量准确的优点，可推广到环境、农业、工业等应用领域，具有相当大的应用价值和前景。
最优和自校正广义系统信息融合状态估计算法	广义系统;参数辨识;状态估计;多源信息融合;自校正滤波	对于多传感器线性离散定常广义系统，应用加权观测融合算法和协方差交叉融合算法得到相应的广义系统信息融合状态估值器。基于加权观测融合算法的广义系统估值器能得到全局最优的状态估值器，而基于协方差交叉融合的广义系统状态估值器虽然只能得到全局次优的状态估值器，但该方法避免了计算各个局部估值器之间的互协方差，能显著的减少计算负担。对于带未知模型参数和噪声统计的多传感器线性离散随机广义系统，提出了未知模型参数和噪声统计的多段辨识方法。基于这些未知参数估值和最优的多传感器广义系统状态估值器，提出了自校正多传感器信息融合状态估值器。所提出的理论和方法能广泛应用到电力系统、Leontief动态投入产出模型、Hop-field神经网络模型等广义系统的仿真应用研究中。本项目解决了多传感器广义系统最优的和自校正状态估值问题，具有重要理论意义和应用意义。
卫星导航系统现代化背景下多路信号复用问题研究	优化复用方法;信号复用;导航信号体制;信号调制;卫星导航	多路信号的优化复用对卫星导航系统实现星上设备高效利用、保证系统平稳过渡的现代化进程至关重要。传统的信号复用方法只能采取解析或数值模拟单一的方式，且难以实现不同频点多路信号复用的高效率和弱互相关性能。本项目基于优化复用（Optimal Aligning Method, OAM）方法，推导出多路恒包络复用信号的一般化解析表达式，建立解析和数值方法相结合的优化复用方法；针对多路信号复用的互相关干扰问题，建立影响码和载波跟踪的相位偏差模型，提出降低互相关干扰的信号分量相位关系策略；以最小复用损耗为目标函数进行多路信号的优化相位搜索，形成相应的信号复用方案并进行复用效率评估，提出同频点及不同频点多路信号的优化复用方案。本项目的研究可为卫星导航系统现代化信号体制设计以及我国北斗系统实现区域向全球平稳过渡提供建议和可参考的理论依据。
基于忆阻的光纤式结冰信号检测及处理关键技术研究	忆阻;光纤;结冰探测;信号处理	面对我国对飞机结冰探测技术的巨大需求，现有的信号检测及处理方法无法完全满足体积小、速度快、准确度高的要求，本项目拟采用新型电路元件-忆阻，对探头获取信号的抗干扰检测和后续的信号智能处理方法进行改进。利用忆阻阻值可变、非易失等特性，构建具有差动放大效应的忆阻网络结构，实现探测信号的差动放大检测；将忆阻与传统神经网络结合，形成忆阻突触，实现对冰层厚度特性曲线的非线性校正以及结冰类型的分类识别。本项目研究不仅满足了我国对飞机机载结冰安全防护技术的迫切需求，突破了现有光纤式结冰探测信号检测及处理的局限性，还推动了微结构光纤传感器的发展。
多四旋翼无人机编队LiDAR系统的城市地形三维重建关键技术研究	三维重建;传感器网络;多机器人协作	城市地形的快速精确三维重建，在遥感测绘、抗震救灾、军事侦察和城市规划中有巨大应用价值。空载轻质探测测距（LiDAR)系统，因测量精度高、范围广、速度快，是最有效的城市地形三维重建技术方法。然而一般LiDAR 系统设备成本昂贵、数据获取难度大，限制了其应用范围。本课题提出采用多个装载小型LiDAR 系统的四旋翼无人机，以高效巡航编队扫描城市地形，同步获取LiDAR 数据进行无缝拼接以快速精确重建三维城市地形：探索实现四旋翼无人机姿态控制、悬停操控和路径跟踪基本飞控动作，组合实现无人机复杂飞控动作；采用分布式协同控制方法，确定优化协动位姿参数，实现多无人机自主巡航编队；研究LiDAR 数据流的分类分割和无缝拼接方法，快速精确重建三维城市地形。本课题融合了无人机控制、编队飞行、信息融合等前沿研究领域，研究成果将为遥感测绘、抗震救灾和城市规划提供一种新的思路和方法。
基于模型解耦和数据深度加权的空间目标监视系统轨道确定	模型解耦;数据深度加权;空间目标监视系统;轨道确定	空间目标监视是国家战略资源获取的重要途径，天基测控是测控体制的主要发展趋势。针对天基测控下的非合作目标，目标的动力学模型误差、天基卫星的星历误差、观测误差是影响定位精度的主要因素，这几类误差因素的耦合是导致定轨精度难以提高的关键。本项目以提高天基测控模式下的非合作目标被动定轨精度为目的，通过联合定轨的方法抑制天基卫星星历误差的影响，采用残差频谱分析方法分解残差中耦合的动力学模型误差和观测模型误差，从残差中构建目标稀疏参数表示的高精度动力学模型，结合先验信息约束，通过逐步迭代回归的半参数估计方法确定系数；最后，基于模型曲率的参数化描述和优效估计指标的设计，根据模型有效性度量和观测数据构建数据深度加权方法进行稳健估计，从而提高定轨精度及稳健性。为我国天基测控体制的建设、空间态势感知能力的增强等提供技术支撑。
高阶未知输入观测器设计及基于观测器的滑模控制研究	未知输入重构;状态估计;观测器设计;滑模控制	本项目主要是针对具有未知输入的不确定非线性系统，研究未知输入观测器设计及基于未知输入观测器的滑模控制器设计方法。在未知输入观测器设计部分，首先针对突破观测器匹配条件限制的问题，分析已有结论的不足，提出基于状态时变平移的手段来解决该问题的新思路和新方法。其次，根据未知输入观测器研究的历史背景，拟定研究能同时估计系统状态、未知输入及其未知输入各阶微分的未知输入观测器设计的方案。考虑到滑模控制器设计的实际需求，提出与控制信号无关的未知输入代数重构方法。在此基础上，将主要结论上升到同时具有未知输入和可测噪声的系统上。在滑模控制器设计部分，通过对滑模面和控制器引入未知输入微分的重构的手段，提出能处理时变不匹配干扰的滑模控制器设计方法。最后，讨论基于未知输入观测器的滑模控制器设计的分离性原理问题。
自主机器人在线超分辨率致密环境建模理论及实验研究	超分辨率感知;环境建模;视觉里程计;同时定位与地图构建;自主机器人	在线3D环境致密建模是当前自主机器人研究的核心议题之一，对于机器人自主导航（在线自定位、局部运动规划）、机器人3D结构检测（建筑物、桥梁检测）等领域有着重要实际意义。申报项目以"在线、超分辨率环境建模"为研究特色，目标在于时空融合稀疏激光感知和视觉致密感知，同时辅以惯性测量单元的状态感受信息，基于同时定位与地图构建（SLAM）理论对高质量致密3D环境模型在线重建理论与方法开展研究工作，以期综合利用激光感知的精确性、视觉感知的致密性、惯性信息的高数据率及短时平稳性。项目深入探讨激光-视觉时空融合的超分辨率致密环境感知、基于惯性信息辅助视觉里程计算的激光点云时空注册、基于关键帧的视觉-惯性紧耦合SLAM全局一致环境重建三方面关键科学问题，并通过样机集成与试验研究，探索机器人超分辨率致密环境建模的新技术，力争在自主机器人环境建模领域取得新突破。
多传感器时滞信息融合的研究及其应用	估计;信息融合;时滞;应用;鲁棒	本课题针对多通道存在时滞下的多传感器信息融合问题进行研究。主要内容包括，建立多传感器时滞信息融合模型，结合所建模型，研究多传感器时滞信息融合的最优估计问题，给出全局最优的信息融合估计器；对于模型中观测方程存在不确定性的情况进行鲁棒性分析，给出时滞信息融合鲁棒估计器；分析时滞是随机时滞时的收敛性问题；基于时滞观测最优滤波和H无穷固定时滞平滑之间的关系，以及现有的信息融合白噪声H2估计理论，充分考虑Krein空间方法的作用，研究信息融合H无穷白噪声估计问题。应用上述得到的理论结果针对智能交通和视觉机器人应用开展实验室仿真模拟和实验验证。课题研究不但具有重要的理论意义，而且在国防、导航、机器人、无线传感器网络等领域有着重要的应用参考价值。
动力学对策问题学习与预测算法及其在导航制导中的应用	动力学对策问题;Kalman滤波;学习与预测;导航与制导;对策论	动力学对策问题是一类典型的、非常普遍的问题(如导航定位、制导、机器人足球赛等)，其特点是局中人行为可由动力学方程表示，系统通过局中人之间的动力学关系和行为决策来不断演化。传统对策论（博弈论）的理论假设与研究方法并不适于用一般动力学对策问题，主要体现在：其研究对象基本不考虑动力学；其"完全理性人"的理论假设不符合很多动力学对策问题的实际情形；其基于有限策略偶的理论框架难以处理多数动力学对策问题中无限取值的状态或指标；其研究思路主要偏重于讨论各种平衡点(鞍点、Nash均衡等)的存在性，难于对对策过程给出有效指导。基于这些考虑，本项目将在团队成员已有的工作基础上，融合多学科交叉的背景，针对导航、制导与控制领域一些典型动力学对策问题，发展一系列的学习与预测算法，对这些算法进行基础理论研究，并进一步发掘其在实际问题中的应用潜力。课题涉及对策论、优化理论、信号处理、控制论、信息融合等领域的理论与思想。
飞行器前视红外视觉导航基准图制备的理论与方法研究	前视红外;适配性分析;基准图;视觉导航;选定准则	前视红外视觉导航技术在飞行器的自主、智能导航领域体现出诱人的应用前景。项目以飞行器前视红外视觉导航为背景，从任务规划层面入手，研究导航区选取准则、导航基准图生成的方法与策略、导航基准图适配性评价等基础性问题。首先，依据飞行器导航任务性质，基于典型场景多源保障数据，如卫星影像、地形高程、三维模型等，进行典型场景信息融合及特性分析；其次，结合场景特性及飞行航迹约束条件，研究设计有效的准则参数，选定适合航空飞行的前视红外视觉导航区域；然后，针对导航区不同的场景或目标，研究利用多源数据生成高稳健性的模板、特征或知识基准图的方法；最后，结合飞行器动态特性及红外实时图特点，设计基准图适配性评价指标参数，进行多种模式下的导航仿真试验，对基准图的适配性进行评价。相关研究成果为飞行器前视红外视觉导航航迹规划及导航算法的研究奠定基础，对于推进前视红外视觉导航技术在飞行器中的应用具有重要意义。
基于随机有限集的多拓展目标跟踪算法研究	概率假设密度;集值估计;随机有限集;序贯蒙特卡罗实现;拓展目标跟踪	随着现代雷达分辨率的不断提高，每个目标已经能够具有多个散射中心；体现在目标量测上，每个目标在每个时刻产生多个量测而非单个；此种情况下的目标跟踪称为拓展目标跟踪，它是当今目标跟踪领域新的研究热点。基于每个目标在一个时刻至多产生一个量测假设的传统多目标跟踪算法，已经不再适用于多拓展目标跟踪。本课题在多目标Bayes滤波理论框架内，利用随机有限集解决多拓展目标跟踪问题，主要解决多拓展目标运动特性与量测似然建模、多拓展目标概率假设密度滤波器推导及多拓展目标概率假设密度滤波器实现中的目标数目与状态联合估计问题。本课题的目标是，开发一种基于随机有限集的多拓展目标跟踪算法以充分利用高分辨率所产生的多目标量测信息。
典型约束下动态系统建模与状态估计研究	最优估计;受限系统估计;采样策略;准则函数;系统建模与分析	主观要求和客观条件决定了大部分系统状态会受到某些制约，有效利用约束会带来更准确的系统模型和更精确的状态估计。本项目拟从正确理解约束本质属性入手，深入研究约束动态系统中两个至关重要的问题，系统建模和状态估计。建模方面，拟设计合理、可行的建模准则，构建约束动态模型统一建模框架；求解约束优化，得到充分融合典型约束和辅助动态信息的最优约束动态模型，以此弥补目前对一般(如非线性、不等式)约束系统建模研究上的稀缺。状态估计方面，拟提出一种更严谨的约束状态估计新思路，即在系统状态分布层面，而非估计层面，引入约束；新的估计方法将获得原准则下最优的状态估计；因此有望规避主流约束状态估计方法中存在的缺陷或错误，从原理上根本解决约束状态估计问题。另外，基于确定性采样策略和提出的转移概率图，拟设计出高精度、快速的约束状态估计算法。最后，将利用测试平台完成项目中共性问题研究结果的仿真和半实装验证。
基于系统辨识的用力呼气信号分析与评估	系统建模;用力肺活量;系统辨识;信号分析;肺功能检测	用力肺活量（FVC）是肺功能评估的关键指标，广泛应用于慢性阻塞性肺疾病（COPD）等呼吸疾病的早期筛查。实践中呼气时间过短是导致测得FVC偏低的主要原因。前期工作中我们研制出高精度、大量程的肺功能仪，并成功应用于肺功能检测。本项目提出一种基于系统辨识的呼吸信号分析方法，旨在降低肺功能检测对呼气时间的要求。具体思路是：通过对用力呼气的生理特征解析与实验研究，构建并验证一个包含FVC参数的用力呼气数学模型；研究基于系统辨识方法估计FVC精度与选取观测曲线长度的关系，确定最短可观测曲线的时间长度，以降低传统肺功能检测对用力呼气时间的要求；基于系统辨识估计呼气时间过短曲线的FVC研究，解决因受试者呼气时间过短而无法准确评估肺功能的问题。本项目旨在将信号分析方法应用于肺功能检测以降低其测试难度，进而有助于肺功能检查的临床应用和推广，在COPD防治领域具有重要应用价值。
基于微分代数方程的随机生物经济系统建模与复杂性分析	脉冲;微分代数系统;随机生物经济模型;随机分岔	现有基于广义系统模型的生物资源的开发调节问题大多假定系统运行的环境是确定性的。实际问题并非如此，随机因素无处不在，例如环境、气候、突发疾病等对生物系统的开发、调节会有非常大的影响。与此同时,随机微分方程在正常系统模型描述的生物领域得到了大量应用。然而,这类模型对某些物理量之间的约束考虑较少。本项目试图利用随机微分方程和随机代数方程联合描述生物资源的开发调节问题，建立广义随机生物经济模型，其优点是既考虑随机因素又考虑某些物理量之间的约束。在系统分析方面，研究系统的随机稳定性、随机分岔、脉冲等问题。本项目的难点和关键问题是广义随机生物经济系统中随机分岔和脉冲现象的研究。该项目的成功实施，将为生物种群的变化趋势的预测、突发事件的早期预测提供新的途径和方法，确保生物种群持续生存和人们经济效益稳定发展。同时也将对生物资源开发的建模方法、广义随机系统稳定性、分岔及脉冲理论的完善产生积极影响。
基于非因果和分数阶次信号处理的边缘检测新方法	边缘检测;非因果信号处理;噪声抑制;分数阶次信号处理	图像边缘的精确检测一直是图像处理的基础和难点。现有的经典边缘检测方法一般是基于微分的，这常常会造成图像边缘检测精度与抗噪性不能兼顾的问题。根据分数阶次微积分的幅频特性受控于分数阶次的特点以及反向滤波的反向相频特性，本项目将用基于非因果信号处理和分数阶次微积分的复合导数替代传统求导算法进行一阶/二阶求导，进而分别得到两种检测精度与抗噪性能兼顾的新方法。通过深入地研究非因果信号处理、分数阶次信号处理以及边缘检测理论，建立基于反向滤波和分数阶次微积分的精确边缘检测理论和方法；以噪声条件下的SAR/红外/可见光目标图像为对象，研究新边缘检测方法的参数设计和自适应技术，从而全面提升检测的效果。本项目将致力于使新算法成为同Canny算法一样成熟有效的高精度边缘检测方法，同时将有关研究成果应用在自动目标跟踪与识别等方面。
基于有限集统计的雷达组网弱信噪比目标检测跟踪理论研究	目标跟踪;雷达组网;信息融合;概率假设密度;结构优化	情报雷达组网杂波/虚警范围广、强度高、目标跟踪难度大，现代隐身飞机/无人机等目标RCS越来越小，在组网杂波/虚警干扰下更难以检测跟踪。对于组网杂波/虚警目标和隐身飞机/无人机目标（简称"组网弱信噪比目标"），使用传统的联合概率数据关联算法和多假设算法，计算复杂度高，容易出现"组合爆炸"现象。本项目拟使用基于有限集统计(FISST)的一阶矩（PHD）方法研究解决组网弱信噪比目标检测跟踪问题。重点针对PHD使用卡尔曼"虚拟"观测模型不完整、PHD强度权重建模缺乏最优、PHD估计的配对点迹难以辨识等问题进行理论研究，分别采用全微分结合统计学理论、最优化理论、多叉树结合数据相关技术予以解决；此外，为提高PHD检测跟踪精度，拟采用垂线交叉、拟牛顿迭代等方法，分别实现多雷达在线误差校正、多雷达PHD联合定位等关键技术。通过研究，期望解决组网弱信噪比目标检测跟踪难题，丰富FISST的检测跟踪理论。
数据融合理论、快速算法及其在船舶动力定位中的应用研究	关联算法;时空相关性;船舶动力定位;信息融合算法;多传感器	针对船舶动力定位多传感器在风、浪、流等干扰环境下，多传感器信号难收敛、难稳定，导致船舶动力定位精确度不高，本项目提出基于多传感器信号关联分析的数据融合方法，并系统地研究其统计特性、快速算法以及应用前景。理论方面：以多元高斯分布以及混合多元高斯分布为数学模型，以德尔塔方法为基本分析方法，以四元高斯分布正定限积分降维公式为辅助手段，推导所提出的在给定相关系数矩阵下均值和方差的渐近表达式，并推导肯德尔和谐系数及平均肯德尔秩次相关系数在多元高斯模下方差的精确表达式。算法方面：快速收敛、稳定为切入点，基于多感器数据融合理论以及快速收敛、稳定，构建快速算法，将算法时间复杂度从与通道数成平方关系降低与通道数成线性关系。应用方面：将多传感器数据融合的新理论、新方法应用于船舶动力定位多传感器多通道失常信号、异构传感器信号以及全组联数据的关联分析，提高船舶动力定位的精确度，并验证研究成果的可适用性和可扩展性。
基于超顺磁性纳米粒子的铁磁共振温度成像方法研究	热疗;超顺磁性纳米粒子;温度成像;铁磁共振;非侵入式测温	针对超顺磁性纳米粒子靶向热疗在肿瘤治疗过程中的技术瓶颈——靶区温度信息的获取与控制问题，将超顺磁性纳米粒子的温度敏感特性与磁共振成像的多层面选择性及成像精细化相结合，建立一种基于超顺磁性纳米粒子的热疗靶区铁磁共振温度成像方法。首先利用朗道-利夫希兹方程、布罗兹-布鲁姆伯根方程和郎之万方程构建出肌体组织单一体素内宏观磁化矢量与温度关系的可计算模型；其次根据铁磁共振的基本条件，选取适宜的脉冲序列以获得宏观磁化矢量的分布定位；然后确定测量数据在采集空间的填充轨迹及方式，以获得傅里叶变换空间和磁化矢量实空间的对偶；最后采用正则化、奇异值分解或群智能优化技术设计出高效、准确和健壮的算法，对模型求解以获取磁化矢量分布及相应的温度信息，并在此基础上设计反演与重建算法实现温度图像立体视觉再现。项目拟从理论推导、算法设计及实验验证三个层面开展研究，为热疗靶区温度场信息的获取、处理及再现提供可行的解决方案。
基于空间十字型挠性支撑结构的海洋相对重力敏感器基础问题研究	（角）加速度;空间十字型挠性支撑结构;摆组件优化;再平衡回路;重力敏感器	对海洋重力场的高精度、快速、低成本探测不仅是海洋地震监测预报、地球科学研究、海洋学、海底资源勘探等自然科学领域的研究基础，而且对我国发展海洋经济和海洋军事具有重要的意义。针对现有的重力仪体积较大、成本高、易受交叉耦合项影响等缺点，本项目运用力平衡式原理，提出了一种基于空间十字型挠性支撑结构的重力敏感器，采用差分电容检测的方法敏感重力的微弱变化；针对海洋重力探测易受交叉耦合效应的影响，拟运用瑞利-里兹法对多摆片多方向耦合问题进行解耦；优化设计摆锤与挠性摆片支撑中心的匹配，实现对重力场的高精度、低成本、便携化测量。本项目的研究成果将为新型高精度重力检测仪器的研制提供理论依据和技术基础。
航天器快速故障重构与姿态容错控制一体化设计方法研究	故障重构;容错控制;学习观测器;航天器姿态控制系统;滑模控制	针对挠性航天器姿态控制系统故障诊断与容错控制一体化设计中存在的快速性和鲁棒性问题，本项目研究了基于PD型学习观测器(LO)的故障快速重构与学习终端滑模姿态容错控制一体化设计方法，且重点解决了挠性航天器姿控系统拟线性变参数(QLPV)模型构建与辨识、反作用飞轮故障及推力器故障的快速重构、姿态容错控制等关键问题。利用解析/实验LPV建模技术，建立适用于一体化设计的挠性航天器姿控系统 QLPV模型。基于PD型迭代学习律和H∞控制设计，提出鲁棒PD型LO设计快速重构了挠性航天器飞轮故障及推力器故障。考虑故障重构偏差、系统建模误差以及空间环境扰动等因素，基于P型迭代学习律和终端滑模控制算法，提出了航天器故障快速重构与学习终端滑模姿态容错控制一体化设计从而实现挠性航天器快速鲁棒姿态容错控制。以期通过该项目研究，为提高挠性航天器姿控系统的可靠性、安全性以及可维护性提供有效的技术支持。
高超声速飞行器气动热/热辐射特性及其抑制机理研究	凝视红外成像制导;气动热;气动热辐射;噪声抑制;图像复原	带有凝视红外成像制导系统的导弹在大气层内高速飞行时，会产生严重的气动热效应与热辐射效应，极大影响系统的探测精度和识别能力。本项目将根据凝视红外成像制导的技术特点与需求，通过理论分析、仿真计算和风洞测试试验，发展气动热效应、热辐射效应的计算方法。创新性地引入动态规划的概念，寻找辐射积分路径；利用了辐射计算中离散传递法的基本思想，建立可精确预测的气动热辐射噪声和气动光学效应图像退化的计算模型；建立可更新的气动热辐射光谱数据库，与HITRAN数据库对照分析验证；分析来流参数、飞行参数和红外成像制导系统参数等与气动光学热、热辐射效应之间的关系。相关的研究工作预期会在凝视红外制导导弹气动光学效应机理、气动热辐射噪声抑制、退化图像校正等方面取得创新性成果；对提高我国红外成像制导武器技术的水平，具有非常重要的实际应用价值和理论意义。
原子频标光纤高精度传递的新方法研究	光纤频率传递;相位测量;相位补偿	基于光网络的高精度时间频率网络是构建我国独立时间频率体系的重要组成部分，可与天基时频网络相互补充、相互支撑，并具有抗干扰和低成本的优势，在高精度导航定位、深空探测、标准计量和指控协同等领域具有重要的应用价值。本项目在精确分析光纤传输系统中各类劣化因素对原子频标传递性能影响的基础上，借鉴光载无线技术研究论证原子频标光纤高精度单向传递的新方法，该方法可以克服当前原子频标光纤传递中普遍采用的共轭相位补偿法存在的缺陷，在保证高精度、长距离传递的同时，降低传递网络的复杂度和成本。针对光纤原子频标单向传递中的相位波动抑制、高精度相位测量和补偿要求，研究终端站在无频标基准条件下的相位波动测量方法，研究基于光纤光栅的高精度光学处理和延迟补偿器件的设计制作方法，并进行原子频标高精度单向传递实验。本项目的研究将为原子频标的高精度、长距离、网络化和低成本光纤传递提供新方法和关键技术支持。
基于时空大数据群对象的高维运动特征识别及演化分析	贝叶斯估计;时空大数据;高维估计;可变粒度的特征描述;运动特征演化关系	时空大数据群对象运动特征的准确识别与预测是保证实际位置服务系统应用价值的关键。由于定位技术的局限性、缺少速度及加速度等高维运动特征，仅使用定位数据得到的轨迹特征不准确、且无法提供预警信息，大大降低了实际位置服务系统的应用价值。项目针对时空大数据群对象，研究高维运动特征估计、识别与演化理论及可行算法，内容包括：1）化简稀疏大矩阵，利用分布式并行滤波算法实现高维运动分量估计；2）利用贝叶斯网络构建运动特征的时序演化关系，通过线下运动特征的动态分析统一线下、线上特征时序关系，实现线上特征的预测识别；3）借助分层贝叶斯网络思想，引入从种类到个体的可调"粒度"特征描述方法，和具有时序关系的贝叶斯网络统一，实现大数据的时序运动特征有效识别。成果将从根本上解决基于位置服务的系统中仅使用定位信息引起的线下移动特征提取不准确、无法提供线上移动预警信息的问题，在理论研究与实际应用中都具有极其重要的价值。
基于地形正演的全张量重力梯度水下辅助导航方法研究	水下导航;全张量重力梯度;地形正演;匹配;融合	重力梯度仪、重力梯度基准图和匹配定位算法是重力梯度导航系统的三个基本要素。本课题围绕重力梯度基准图和匹配定位算法两个要素展开研究工作，提出基于地形正演的全张量重力梯度水下辅助导航方法。国际上已有高精度重力梯度仪，但由于实测重力梯度数据代价太高，且某些区域无法实地测量，目前没有覆盖全球范围的高精度重力梯度基准图，但我国拥有全球高精度的地形数据，因此借用地球物理科学领域的重力梯度测量原理和补偿技术，利用地形正演方法，即已知地形高程数据求解重力梯度数据并进行补偿，来制备重力梯度基准图；重力梯度的测量是一个包含五个独立分量的矢量特征，它与地形测量有很大差异，因此提出基于全张量重力梯度矢量多特征融合匹配定位方案，设计变感受野的神经网络搜索和加权粒子滤波跟踪的融合匹配定位算法，可以充分利用全张量重力梯度五个独立分量所包含的信息互补性，从而获得到更高的匹配概率和匹配精度。
面向无线传感器网络的磁电和电磁复合式宽频振动能量采集器研究	多自由度;无线传感器网络;磁电换能器;宽频振动能量采集器;非线性振动	无线传感器网络是物联网的核心。电池寿命限制了现有无线传感器网络的功能周期。转化环境能量获取电能的能量采集器和无线传感器结合，形成自供电组件，能够根本解决无线传感器网络的供电瓶颈。首次提出集成磁电和电磁两种换能方式的复合式宽频振动能量采集器，突破传统单一换能方式单位体积能量采集效率低、工作频带窄的限制。探索两种换能方式相互激发、促进的方法，为实现最优的能量转换提供理论依据。针对高磁导率/压磁/压电/压磁/高磁导率复合磁电材料，建立磁电响应模型，明确高磁导率材料对其输出性能的影响规律，为设计高性能磁电换能器奠定基础。设计基于多自由度结构的振动能量采集器，建立非线性振动模型，为解决振动能量采集器的宽频化问题提供思路。研制磁电和电磁复合式宽频振动能量采集器，能够在较宽频带范围内对无线传感器节点持续供电，实现自供电无线传感器网络，极大拓宽了无线传感器网络的应用领域，使其需求产生"井喷效应"。
自适应敏感性权重系数的弱敏卡尔曼滤波及其在自主导航中的应用	自适应滤波;稳定性;自主导航;弱敏卡尔曼滤波;不确定参数	工程实际中系统模型参数的不确定性会严重影响卡尔曼滤波的估计精度，甚至会导致发散。弱敏卡尔曼滤波通过构建弱敏代价函数求得最优增益来修正状态估计，具有良好的鲁棒性。但弱敏卡尔曼滤波的稳定性问题和起着重要调节作用的敏感性权重系数的选取问题尚未解决。本项目拟对弱敏卡尔曼滤波的这两类基本问题进行研究。主要研究内容包括：建立直观的线性和非线性稳定性判据; 构建敏感性权重系数的计算依据，提出自适应弱敏卡尔曼滤波；分析参数的不确定性在自主导航中的传播规律，提出快速鲁棒的自主导航滤波方法。本项目的研究对弱敏卡尔曼滤波的发展及应用具有重要意义，也对于研究动力学模型参数的不确定性问题起到推动作用。
微纳操控技术在胃肠道间质瘤靶向治疗中的应用研究	胃肠道间质瘤;细胞信息检测;靶向治疗;无损探测	在恶性肿瘤的靶向治疗中，药物对不同患者产生的耐药性差异问题，严重干扰临床医生的用药方案制定。本项目拟利用微纳操控技术在单细胞水平探讨导致患者耐药性差异的机制：通过获取胃肠道间质瘤患者组织标本细胞，首先应用分子生物学技术分析细胞恶性表型的变化，及对格列卫靶向受体分子进行识别和作用位点解析；然后，采用纳米操作机器人技术，模拟液态生理环境，在活体单细胞表面进行药物受体分子分布密度的检测以及配体-受体结合力大小的测量；通过细胞力谱图像的模式化处理与多参数疗效模型的构建，解析导致患者耐药性差异的机制。此研究项目的顺利实施，可以从单细胞尺度对患者耐药性进行前期预测，理论上将极大推动胃肠道间质瘤诊疗的发展，丰富恶性肿瘤患者耐药性差异的机制研究，将极大推动胃肠道间质瘤的个性化治疗。
基于布里渊散射的光纤分布式温度应变传感系统研究	温度应变解耦;分布式光纤传感器;布里渊散射;同源外差干涉	基于分布式光纤传感技术的独特优势，特别是布里渊散射光对温度和应变同时敏感的特性，以普通单模光纤中的布里渊散射信号为研究对象，在分析布里渊后向散射光特性的基础上，采用激光的内调制和电光调制器外调制相结合的独特方法，提高了该传感系统的空间分辨率，消除了空间分辨率受光纤中声子寿命的影响，并且首次采用了同源外差干涉方法来解调后向散射光信号，该方法避免了一般干涉对两束光强度相近的要求，简化了测试系统，同时采用电方法来分辨布里渊散射信号的频移和强度变化，进而解调出光纤所受温度和应变的大小，相比于传统方法，可在消除光源不稳或光路扰动等外界因素影响的前提下降低成本。整个系统采用独特方法解决了目前基于布里渊散射的光纤分布式温度应变传感系统存在的诸多问题。分布式光纤传感系统不仅可实现大范围信息场的连续实时检测和监控，而且使单位信息的获取成本降低，大大提高了性价比，这使得其在传感技术领域中发挥越来越大的作用。
面向武器系统协同的态势感知一致性计算方法研究	态势感知模型;合作博弈理论;社会网络分析;指挥控制网络;协同时间成本	共同一致的态势感知是多个行为实体协同的基础。态势感知一致性指标目前只可以进行"事件后统计测量"，而不能够进行"事件前科学计算"。通过"科学计算方法"得到"多行为实体"态势感知一致性差异，既是个科学难题,也是"多武器系统协同作战应用"所面临的一项重大技术难题。课题拟从态势信息的时间变化要素入手，解决多态势要素到单态势要素的数学转换，获取"单实体等权重"条件下态势感知结果差异的解析表达式，在我们先期提出的"三个基础经验假设"、态势感知速度计算模型和信息效用解析计算公式的基础上，采用社会网络分析方法和合作博弈理论，利用信息效用参数构造协同时间成本函数，区分三种典型指挥控制网络中的信息分发模式，形式化推演获得一套具有一定工程应用精度的、客观可验证的态势感知一致性解析计算方法，为各类以协同方式工作的武器系统规划、设计提供科学理论工具，进而满足军事综合电子信息系统分析与设计对态势感知基础理论的需要。
新型磁调谐光子晶体光纤光栅功能器件及传感技术研究	光纤传感;磁场传感器;磁流体;光纤滤波器;光子晶体光纤光栅	光子晶体光纤由于结构及参数设计的灵活性，而具有一系列"奇异"的光学特性，因此可用来制作各种前所未有的、功能新奇的光子器件。光子晶体光纤光栅可弥补传统光纤光栅的不足，通过灵活的结构设计而使传输特性可控及反射谐振波长个数可调，进而实现高精度、大的波长调谐范围以及多参数、分布式传感。本项目提出一种新型的磁控可调谐光子晶体光纤光栅功能器件，将纳米功能材料磁流体填充入光子晶体光纤的空气孔中，通过外加磁场的改变来调节磁流体的折射率，从而改变光子晶体光纤光栅的传输特性和光谱反射特性。利用这种新型的功能器件，提出一种磁场检测的新原理和新方法，并对其准分布网络化传感的关键技术问题进行研究；提出一种新型的可调谐光纤Sagnac滤波器的理论，并对其用于FBG传感网络的波长信号解调方法进行研究。项目的研究内容属于信息检测与传感技术领域的前沿性研究内容，具有明显的创新性、多学科交叉性和实际应用前景。
捷联式航空重力矢量测量误差分离技术研究	航空重力测量;垂线偏差;误差分离;矢量测量;捷联惯导	航空重力测量作为一种动态快速测量方法是近二十年来重力测量的研究热点之一，捷联式航空重力仪具有体积小、重量轻、功耗小等优势，代表了航空重力仪的发展方向，而矢量测量更是航空重力测量的远期目标。本项目拟针对航空重力矢量测量中误差分离这一关键技术开展研究工作，为航空重力矢量测量奠定理论基础，形成有效的误差分离算法，利用飞行数据验证算法的有效性，为航空重力矢量测量系统的研制提供技术储备。.研究内容包括：捷联式航空重力矢量测量误差分析，结合飞行动力学模型分析飞机的运动对误差的影响；研究WCF 滤波器与wave estimator 的原理，并研究其在矢量测量误差分离中的应用；深入研究相关分析算法，利用重力场模型得到重力扰动低频信息对测量结果进行修正；深入研究基于全球重力模型迭代计算的误差分离算法；对各种误差分离算法进行融合，提高误差分离的精度；利用实际飞行数据验证各种误差分离算法，综评估各种算法的性能。
基于协同控制的CT/MRI图像融合方法及应用	医学图像融合;协同控制;医学图像配准	本项目以CT/MRI图像融合为研究对象，开展基于协同控制思想的图像融合方法及应用研究，力图达到以下目标：（1）根据人类视觉系统对图像的感知具有很强的结构性，提出基于人类视觉系统的融合图像质量评价指标--加权区域结构相似度WRSSIM及相应的算法；(2) 提出基于串级控制思想的CT/MRI图像配准模型和算法。以最大互信息为副调参数、控制点数为主调参数的基于串级控制的CT/MRI图像配准模型，通过副环实现粗调节，以削弱主要干扰对配准精度的影响；通过主环实现精细调节，达到图像精确配准。(3) 提出基于协同控制思想的CT/MRI图像融合方法。该方法以加权区域结构相似度WRSSIM为指针，在知识库的导引下，对影响融合图像质量的诸因素进行协同调节，获取最优的多尺度滤波器组、分解层数与各层方向数及合适的融合规则，实现图像融合质量的闭环控制。(4) 将本课题的研究成果实际应用到课题合作单位的临床诊断中。
太阳光纤光导系统非稳态机理分析和柔顺控制建模	光纤;跟踪;柔顺性;太阳光	光纤光导系统是一种健康、节能的绿色照明模式，由于现有控制策略对长时域光流平滑控制机理分析不够深入，控制系统存在突变、畸变等非稳态现象，成为光导照明系统走向成熟的瓶颈。.本研究针对光导系统控制中的非稳态问题，提出利用柔顺性跟踪控制策略进行光导系统的光流平滑输出调控研究，深入探讨控制系统中执行环节的小尺寸非线性、强耦合问题，阐明系统多尺度控制过程中的非稳态机理，揭示系统非稳定状态与光流矢量场时空分布间的内在关联，基于长时域光流平滑控制原则，筛选合理光学参量并建立目标函数和约束函数，建立柔顺性系统控制方法，在此基础上建立一套能评估非线性、强耦合控制品质的并联机构式光导系统并进行试验研究。该项研究将为光导系统设计提供一种柔顺性控制科学思路，对太阳能高倍聚焦、照明等领域的研究产生一定程度的促进作用。
新型磁悬浮姿态控制执行机构的姿态角速度敏感机理与解耦测量方法及集成化实验研究	敏感机理;姿态角速度;磁悬浮惯性执行机构;解耦测量	磁悬浮姿态控制执行机构是随着高分辨率对地观测工程、大型卫星平台、空间站等国家重大专项的亟需而发展起来的新型姿控机构。为减少航天器的体积、重量及功耗，提高姿控系统的可靠性，姿态测量与姿态控制集成化具有重要的研究意义。磁悬浮姿控执行机构的高速转子采用五自由度主动磁轴承支承，可具有力矩执行和姿态角速度敏感两种功能。本项目首次针对磁悬浮姿控执行机构的姿态角速度敏感功能展开研究，建立两轴姿态角速度敏感机理模型，在磁路和涡流效应分析基础上，利用磁轴承力参数辨识确定位移-力和电流-力动态标度因子；提出一种基于模型辨识的神经网络逆动态解耦补偿方法，消除两轴姿态角速度存在维间动态耦合问题，提高系统的动态特性；最后，利用基于气浮转台的姿控系统全物理仿真平台，进行相应的实验验证。本项目的研究为磁悬浮姿态控制执行机构实现姿态角速度测量与姿态控制集成化提供必要的理论基础，同时促进相关测量领域共性科学问题的解决。
融合高炉煤气流机理分析和数据深度挖掘的炉况诊断和预测研究	数据驱动;建模;高炉;时滞;非线性系统	高炉炉况的准确诊断和预测是实现高炉稳定顺行的前提，也是实现高炉节能减排，提高企业效益的基本保障。而高炉冶炼过程的封闭性和大时滞非线性特点，给炉况的准确诊断和预测带来巨大挑战。项目拟充分利用携带信息量丰富和时效性好的煤气流信息，融合机理分析方法和数据深度挖掘技术，实现对封闭环境下大时滞非线性高炉系统的炉况诊断和预测。首先，分析煤气流的机理特性，深度挖掘煤气流数据所蕴含的关联规则，确定煤气流指标与7种炉况的关系。其次，基于机理选择影响煤气流各指标的因素，计算其滞后时间，进而确定不同煤气流指标预测模型的特征变量。进一步，研究异常炉况下煤气流的小样本问题，建立融合高炉系统时变特点的煤气流指标数据驱动预测模型。最后，开发炉况诊断和预测系统，并应用于柳钢2号高炉进行测试验证。项目的完成将丰富和发展复杂工业过程的建模理论，研究成果有望为高炉炉况的准确诊断和预测提供理论支撑和技术支持。
水下地磁梯度场测量中载体影响及消除方法研究	地磁导航;地磁梯度测量;地磁场;量子磁力仪;水下机器人	高精度测量水下地磁梯度场在地磁导航、矿藏勘测、地质分析与灾害预报等方面具有战略意义。利用高精度铯量子磁力仪系统搭载水下机器人载体（ROV）开展水下地磁梯度测量研究：①用分离变量法求解亥姆霍兹方程建立水下主地磁模型，分析海浪洋流对主地磁模型的影响。②以地磁梯度作为匹配特征量解决变化磁场对地磁应用的影响。依据偶极子理论和八航向磁测实验，分析并减小ROV载体对磁测的影响，提出了梯度测量中传感器阵列的布设方案。③开展水下地磁梯度测量实验，绘制实验区域的地磁总场梯度等值线图。④基于等值线的最近点迭代逼近算法开展地磁梯度匹配算法的仿真研究。
面向糖尿病酮症酸中毒诊断的CeO2基混成电位型丙酮气体传感器的研究	CeO2;丙酮传感器;混成电位;糖尿病酮症酸中毒;湿度补偿	通过便携式检测仪测量呼气中的丙酮浓度，可以对糖尿病患者的酮症酸中毒病况进行无创伤诊断和实时监控，在临床医学和在宅监护上具有重要意义。研制高灵敏、高选择和高抗湿的丙酮传感器是开发低成本和小型化丙酮检测仪的基础和关键。本项目基于混成电位感知机理，利用CeO2固体电解质和金属氧化物电极构建全固态丙酮传感器。通过掺杂和烧结技术的优化来提高CeO2固体电解质的电导率、密度、机械强度和厚膜质量，为构建丙酮传感器奠定材料基础；通过氧化物敏感电极材料的组成优化和多孔化设计以及高性能多孔纳米三相反应界面的构筑（两级增感策略），提高传感器的灵敏度和选择性，使检测下限达到100ppb；设计气体传感器和湿度传感器的平面阵列结构，利用石墨烯/氧化物湿敏元件对丙酮传感器进行高精度湿度补偿，以提高抗湿性。通过系统的创新性研究，使混成电位型丙酮传感器满足酮症酸中毒诊断要求，同时希望在新型感知机制探索方面取得新突破。
基于固液层载体角运动姿态测量机理研究	扩展卡尔曼滤波;Stern模型;参数标定;固液层;角加速度计	本项目针对运动载体角加速度快速准确测量中遇到的技术难题，重点开展基于固液层模型的新型角加速度计测量机理研究。针对该类型角加速度计的微隙固液空间特性，基于改进的固液层Stern模型，研究角加速度输入信号与电势差输出信号的转化关系，刻画角加速度计温度特性，构建固液层角加速度计理论模型；针对模型参数修正问题，提出角加速度计的单轴测量系统、三轴测量系统和非直接测量量标定方法，实现角加速度计模型参数准确标定；针对角加速度计的环境误差补偿问题，重点研究引力场和电磁场对双电层电荷分布的作用机理，设计引力场、电磁场测量-补偿和静电屏蔽方法，减小测量误差，提高测量精度；针对固液层角加速度计的噪声抑制问题，建立随机漂移误差模型，设计基于扩展卡尔曼滤波的液相质量体与电路噪声滤波方法。基于以上研究成果，完成新型固液层角加速度测量的原理验证。
载体潜深/地磁异常水下定位技术研究	惯导校正;水下定位;磁场梯度;载体潜深;地磁异常	为满足水下载体高精度定位和隐蔽航行的需求，国内外正发展以惯导为核心，以海底地形地貌、海洋重力及地磁等地球物理特征为校正信息源的组合导航系统。由于地磁异常与地磁场混合在一起，在水下定位时不能从磁场测量数据中提取磁异常的大小，无法反演地磁异常特征；载体定位精度很大程度上取决于磁场梯度及地磁特征反演的精确度。本项目研究符合潜艇工作状态的载体潜深/地磁异常的水下定位方法，及磁场梯度高精度测量与地磁特征精确反演等关键技术。通过测量载体两个不同处潜深和磁场梯度，计算载体相对位置；结合基于惯导的重力等值线匹配，实现绝对定位；根据磁源位置固定的特点，对单位时间内的相对位置作差计算地速；由反演出的磁源磁矩解算载体姿态。这些信息与惯导组合，可校正陀螺漂移。本项目目标是解决基于地磁特征反演的水下定位方法中存在的问题，攻克磁场梯度高精度测量、地磁特征精确反演等关键技术，推进实用化进程。
考虑导弹动态特性的有限时间收敛导引律	控制系统;高速目标;有限时间收敛;导弹;制导律	在临近空间对超高声速飞行器的拦截，以及在大气层内对弹道导弹的拦截，日益成为现代先进防御技术领域的重要课题。上述背景下，目标飞行速度非常快，地基或海基拦截器又处于迎头拦截状态，目标与导弹相对速度很高，而导引头的探测距离有限。因此，末制导的时间很短。另外，中制导精度不会很高，末制导开始时刻，目标-导弹视线转率不会很小。此项目拟针对上述问题，结合非线性系统有限时间稳定性理论，提出理论完善的有限时间收敛高精度导引律。考虑临近空间拦截器的轨控发动机的脉冲工作特性，研究适合这种特性的有限时间收敛导引律；考虑大气层内反导拦截弹控制系统的动特性及其所拦截目标的机动性，研究考虑导弹稳定控制系统动特性的有限时间收敛鲁棒导引律。考虑到上述背景下拦截器或拦截弹导引头的探测精度不会很高，导引律对导引头测量噪声要有一定的适应能力。本项目在取得导引律理论研究结果的基础上，还将开展相应背景下的数值仿真研究工作。
基于动物海马区定位机理的无人机仿生导航方法研究	长航时;惯性/视觉/偏振光组合导航;自主导航;仿生导航;无人机	在信息化战争条件下，传统的依赖于卫星定位技术以及无线电遥控技术的导航方法难以满足长航时无人机的导航需求，因此本项目开展基于仿生机理的微惯性/视觉/偏振光组合导航方法研究。首先在导航信息获取层面模拟动物的偏振光感知机理，研制仿生偏振光定向传感器；其次在导航信息处理层面模拟啮齿类动物大脑定位原理，设计基于神经元模型的微惯性/视觉/偏振光组合导航算法；在此基础之上，建立环境的经验地图，并利用经验地图设计无人机的仿生自主返航方法。本项目的预期成果将有效提高无人机在复杂环境下的抗干扰性能和生存能力，对解决长航时无人机导航具有重要理论价值和实用价值。
纳米操作机器人技术在癌症靶向治疗中的应用研究	原子力显微镜;癌症靶向治疗;受体识别;机器人	在癌症的临床靶向治疗中，不同患者对同一药物存在耐药性差异问题，这给医生制定临床用药方案带来了极大的困难。本课题拟开展利用纳米技术在单细胞上探索患者耐药性差异机理的方法研究。其核心思想是研究采用纳米操作机器人技术，在活体病理细胞表面进行药物抗原密度的探测和抗体-抗原结合力大小的测试；并通过实验结果与临床药效的对比，揭示导致耐药性差异的机理。具体研究内容包括:被探测原代病体细胞的制备；液体环境活细胞上机器人化纳米探测的抗扰动技术；蛋白作用力的高灵敏感知策略和基于统计模型的结合力量化方法。通过本研究，将发展一种在活体细胞表面研究分子耐药性机理的方法，该技术不仅能在临床治疗中对患者的耐药性进行前期预测，还可在新药开发中用于克服集群平均效应所带来的不足，这对帮助临床医生给出适应个体病例的用药方案、提高我国的医药研发水平都有重要的意义。
多源随机干扰下SINS/GPS组合测量系统高精度离线估计方法研究	误差建模;滤波估计;平滑估计;SINS/GPS组合测量系统	基于惯性组合系统的高精度运动参数测量是大地测量、航空遥感等领域急需解决的核心关键技术。由于不要求数据处理具有高实时性，因此可采用离线处理的手段来获得运动参数，从而可利用所有观测数据并采用复杂但精度高的数据处理方法。.高精度SINS/GPS组合测量系统是目前测量载体运动参数的有效手段。由于实际使用环境存在多源随机干扰，使得SINS/GPS组合测量系统具有系统非线性、噪声非高斯、模型不确定等特性。本项目拟针对这些特性以及离线处理无时间限制并拥有大量观测数据的特点，建立更加精确的SINS/GPS组合测量系统高阶、非线性误差模型；在此基础上，提出新的SINS/GPS组合测量系统高精度离线滤波估计与平滑估计方法，并进行计算机仿真、半物理仿真验证以及结合具体应用的初步实验验证。预期研究成果将为提高SINS/GPS组合测量系统的精度提供新的理论和方法，为我国高精度大地测量和高分辨率航空遥感提供技术储备。
基于自适应动态规划的波形优化方法及在雷达通信中的应用	波形优化;环境认知;自适应动态规划	随着人类对宇宙空间的不断探索、开发和利用，电磁信号环境日益复杂，对雷达性能的要求越来越高，传统波形选择算法比较单一，无法满足实际的需要。针对这一问题，本项目提出基于自适应动态规划的波形优化方法，研究依赖于环境参数的波形优化器，并给出波形最优控制序列的自适应动态规划求解方法，实现波形对环境的自适应最佳匹配。项目的目的是实现包括目标、杂波和噪声等环境的建模和参数的实时辨识，给出基于自适应动态规划的波形优化器的设计方法。本项目的研究成果可以为未来的雷达系统和通信系统提供理论依据和技术储备，为军事、航天和通信等领域的应用提供有效工具。
突发公共事件谣言传播机理仿真研究	突发公共事件;仿真分析;社会仿真;复杂网络;谣言传播	面对频发的突发公共事件，如何有效调控滋生的谣言，是突发公共事件应急管理迫切解决的问题。本项目利用复杂性理论、复杂网络、多Agent理论与计算机仿真技术，对突发公共事件的谣言传播机理量化，谣言传播实体属性、行为和交互，谣言传播信道、仿真实验等进行定性与定量相结合研究，以构建突发公共事件谣言传播模型，通过仿真分析旨在探究突发公共事件，如公共社会事件、恐怖袭击、战争危机爆发后，影响谣言形成的因素及其演化规律，为科学地调控谣言的传播，有效降低谣言的负面效应作理论指导，为突发公共事件应急管理提供辅助。
基于节点可信度量的无线传感器网络层次路由算法	无线传感器网络;可信度量;层次路由;信任更新	无线传感器网络的路由协议决定着信息从源节点传输到目的节点的路径选择，直接影响到整个网络的性能。基于密码体系的安全机制只能抵抗路由信息的重放、篡改和错误路由信息的注入等外部攻击，其设计思路与实现机制都无法解决网络内部被俘虏节点所产生的内部攻击。本课题采用基于信任决策树的模糊数学度量方法，利用熵理论的信任模型（时间角度），结合"云计算"方式（空间角度），在路由中引入节点可信度作为信息素的分配策略，将恶意节点排除出网络；在证据理论基础上，采用冗余策略和挑战应答等手段，选举和管理主干节点，并降低网络能耗；利用半环代数理论，结合贝叶斯算法与模糊神经网络技术，建立新型的层次可信路由算法，并在物理实验平台上进行验证。该套方法有效解决路由内部攻击问题，保证数据安全可信传输，提高网络整体路由性能，从可信度量和网络内部安全角度，丰富和发展无线传感器网络路由协议，具有重要的科学意义和应用价值。
基于移动传感器网络的仿生鱼群多运动行为控制技术研究	拥挤意愿模型;移动传感器网络;仿生鱼群算法	本课题针对目前移动传感器网络研究中存在的网络节点群运动行为单一，控制算法的复杂度高，能耗大，鲁棒性不强等问题，提出采用仿生鱼群算法对网络节点群的聚群、目标搜索、跟随和避障等多个典型运动行为的控制技术进行研究，并提出采用基于拥挤意愿的约束机制对节点群的运动进行约束控制和调节节点的密度，以期获得一种简单有效、低能耗、鲁棒性强的多运动行为群智能控制方法，为移动传感器网络在运动过程中的群体避障、目标搜索和碰撞等问题提供一种新的解决方法，为其应用于月表等行星表面探索、工业恶劣环境安检、目标跟踪、入侵发现等典型应用奠定理论和应用的基础。
基于变形球面分布假设的全姿态高精度磁电子罗盘误差补偿研究	校正;电子罗盘;模型;航向;测量误差	本项目针对引起磁电子罗盘测量误差的硬磁干扰、软磁干扰等因素展开深入研究。研究在载体绕X、Y、Z三轴之一发生转动情况下磁场测量信号所受影响，分析磁场测量信号与地磁场矢量、载体硬磁干扰矢量之间的关系，找出其中引起航向测量误差的非线性关系，建立此种情况下的磁场测量方程。以在载体绕X、Y、Z三轴之一发生转动情况下所得到的磁场测量方程为基础，通过转动过程分解，建立全姿态范围内磁电子罗盘磁场测量方程。最终在磁场测量方程基础上提出基于变形球面分布假设的全姿态高精度磁电子罗盘两步式误差补偿算法以实现航向精确测量。第一步基于椭球面拟合对磁场测量值进行粗修正；第二步基于变形球面分布假设对磁场测量值进行细修正，解决基于椭球面分布假设的校准算法的剩余误差问题。在地磁场高精度测量基础上实现航向高精度测量，研制在全姿态范围内精度达到±0.3 (最大值)的高精度磁电子罗盘。
基于多源信息融合的水质在线异常检测与分类识别方法研究	水质污染事件;分布式融合;异常检测;多源信息融合;分类识别	突发水质污染事件下的水质在线异常检测和分类识别技术是提升现有水质在线监测系统预警能力的关键。本项目拟开展基于多源信息融合的水质在线异常检测和分类识别方法研究。以突发污染事件下多源水质指标与污染物的相关性为基础，充分利用光谱数据、相邻关联站点、污染指纹特征等信息，研究常规水质与光谱数据联用的水质在线异常检测、分布式传感网络下的水质在线异常检测、突发污染事件下的水质异常分类和识别等关键问题。探索在这些问题下的优化异常检测和分类识别模型，形成基于多源信息融合的突发水质污染事件智能在线预警新手段、新方法和新方案。为新时期城镇供水安全保障工作提供有力的理论支撑和应用指导。
混合抽运原子双轴惯性测量的耦合分析与噪声抑制方法	混合抽运;惯性测量;电子弛豫;导航;原子自旋	在量子传感领域，基于原子自旋效应，采用混合光抽运手段可实现双轴惯性测量。但由于外界多干扰因素对量子态的干扰，导致惯性信号和干扰因素强耦合影响双轴惯性测量，表现为剩磁和磁噪声与惯性角速率的耦合、光频移引起双轴惯性角速率之间的耦合、双轴惯性角速率输入时干扰噪声增强效应以及多物理场耦合闭环操控复杂等问题，最终影响双轴惯性测量精度和稳定性。本项目将针对上述问题，重点开展混合光抽运下三类原子的极化方法与效率分析、剩磁和磁噪声对SERF态的干扰机制研究、惯性双轴转动信号与磁场信号解耦研究、惯性双轴角速率信号之间解耦研究、力/电/光/磁/热/检测光等多干扰噪声下的原子自旋精密闭环操控方法，以及解耦建模与闭环操控方法的有效性验证。预期成果将服务于前沿物理科学中CPT和第五种力等诺贝尔奖级命题的科学研究，为长时间高精度导航用惯性传感器件跨代发展（量子导航）提供重要技术基础。
基于管道输送的煤泥流化床系统混合建模与在线操作优化研究	在线;煤泥流化床;支持向量机;模型修正;整体优化	以低热值煤泥为燃料、采用循环流化床燃烧发电技术是解决洗煤泥问题最有效的途径。基于环保与成本考虑，需将煤泥加水成浆后通过管道输送方式以实现煤泥流化床给料。煤泥含水量、脱硫剂比例以及流化床温度、风煤比等均影响整个系统的运行功耗、效率与污染物排放。基于单一目标的燃烧操作优化对整体而言可能得到更差的结果。本课题以整个煤泥流化床系统综合经济效益最优为目标，根据煤泥管道输送系统、流化床燃烧与及污染物排放系统等各自特点分别建模，通过联立模块与序列二次规划算法进行整体寻优。为了满足在线优化与在线模型修正的要求，提出改进的支持向量机模型在线修正方法，实现数据准确性与求解效率的综合。为加快支持向量机中二次规划问题的求解效率，提出结合内点二次规划、历史模块信息与预自动微分求导技术的优化方法。解决煤泥流化床在线建模与优化过程中的关键问题。通过在线寻优，使得系统实时处于综合最优状态，达到高效节能与环保的目标。
基于无线传感器网络的分布式事件检测	无线传感器网络;稀疏信号恢复;事件检测;分布式优化;跨层设计	事件检测是无线传感器网络的重要研究方向之一，典型的应用实例包括安防监控、污染源检测、地震监测、火灾预警等。现有的事件检测方法一般基于以下假设：（1）事件源的数目已知；（2）环境参数已知；（3）中心节点集中式的处理数据。但实际应用中事件源的数目与环境参数通常未知，而集中式处理数据的方法并不适合于大规模的无线传感器网络。.申请人拟研究无线传感器网络中的分布式事件检测算法，克服现有方法的上述局限性。主要的创新点包括：（1）利用事件源的稀疏性构建稀疏信号恢复问题，无需已知事件源数目；（2）将环境参数作为优化变量，采用跨层设计的思想联合进行信号恢复与环境感知；（3）设计分布式优化算法，提高无线传感器网络的可扩展性与鲁棒性。拟解决的关键科学问题包括：（1）稀疏信号恢复问题的性能界限；（2）跨层设计算法的最优性与适应性；（3）分布式优化算法的收敛速度和鲁棒性。
基于单目视觉的非合作目标航天器相对位姿估计及同步控制	非合作航天器;同步控制;单目视觉;相对位姿估计	针对非合作目标航天器的相对位姿估计与同步控制是当前空间在轨服务技术的一个研究热点。本项目研究基于单目视觉的相对位姿估计以及同步控制技术，具体研究内容包括：基于图像运动速度测量信息的相对位姿估计，相对运动六自由度耦合动力学建模，基于跟踪图像期望坐标的相对姿态和位置同步控制。 本项目首先开展非合作目标航天器接近控制的理论研究，着重突破相对运动六自由度耦合动力学建模、基于图像运动测量信息的相对位姿估计与同步控制关键技术。之后，建立高精度六自由度数字仿真系统，实现对基于单目视觉的相对位姿估计与同步控制技术的仿真分析与评估。最后，在大理石气浮平台上搭建基于微型卫星模拟器的图像测量与相对位姿估计实物系统，对非合作目标航天器接近控制过程中的视觉导航系统进行地面试验验证。
基于灰关联和人工神经网络的薯蓣属药材综合鉴定智能模型研究	模型选择;人工神经网络;灰关联分析;指纹图谱;模式识别	中药质量的模式识别技术既体现了中药的复杂成分，又大大提高了鉴定的科学性和自动化程度。目前对中药"特征化学成分"的定性定量和药效分析，不能完全体现中药的内在质量。中药指纹图谱能够最大限度地反映中药材所含化学成分的种类和数量，因此本项目以指纹图谱为基础，运用人工智能和模式识别理论和方法，开展薯蓣属药材综合鉴定智能模型研究。主要研究内容包括：利用夹角余弦、相关系数和模糊聚类法对薯蓣属药材指纹图谱进行相似度评价和聚类综合分析；采用灰关联和人工神经网络分析法结合指纹图谱进行薯蓣属药材有效成分群与药效的相关性研究，确定与薯蓣属药效相关的活性成分配比及含量，揭示薯蓣的药学物质基础以及来源差异、有效成分配比、药效学三者内在联系。本项目的科学意义在于通过谱－效关系的研究，力求发现中药效应分子，揭示薯蓣属药材的药效物质基础，为中药创新药物的研发提供有益的参考，为中药质量评价标准的制定提供新的思路和方法。
基于偏振谐振腔的光旋角高灵敏高稳定检测方法研究	极化率;检测方法;量子测量;原子自旋;光抽运	由于弱磁场下原子自旋效应可以实现超高精度惯性测量，使其成为量子导航领域最具潜力研究方向之一。但若干年来惯性测量精度始终无法取得突破，最主要原因之一是目前普遍采用偏振-光强转换的光旋角检测方式，因光强耦合难于隔离的环境噪声而导致惯性测量精度大幅降低。.本项目针对上述问题，提出基于偏振谐振腔的检测新方法，以期用偏振-频率转换的检测方式提高原子惯性测量短期灵敏度与长期漂移指标。利用偏振谐振腔的高Q值特性对包含载体转动信息的光旋角进行高灵敏探测；同时利用谐振腔作为媒介，将原子自旋能级的稳定性传递到对光旋角的检测上，实现高稳定检测的目标。.本项目的预期研究成果，不仅对提高原子惯性测量系统短期灵敏度及长期漂移指标有理论和实践价值，同时对基于微小线偏振光旋角检测的高精密光学系统精度的提高有重要的启示意义。
基于无线传感网络的输电线路监测与故障分析关键问题的研究	特征提取;Hilbert-Huang变换;无线传感网络;数据压缩	围绕研发基于无线传感网络的输电线路在线监测与分析系统，本项目拟进行以下关键技术的研究：.（1）提出一种适应于长链式树状传感器网络结构的基于最小跳数和传输时延的最优路由协议，解决越接近汇聚节点数据量越大的问题，以提高网络的实时性和可靠性。该协议对于油气输送管道和公路交通等的无线传感监测中的快速路由问题也有较强的适用性。.（2）首次提出利用信号的稀疏表示技术来压缩庞大的属于非平稳信号的绝缘子泄露电流采样数据的方法。.（3）提出基于Hilbert-Huang变换的绝缘子放电泄漏电流处理方法，克服过去使用FFT和小波变换对非平稳的绝缘泄漏电流处理的不足，并提出基于Hilbert边际能量谱和支持向量机的故障特征提取和故障诊断方法。
GNSS接收系统在高动态环境下的干扰抑制技术研究	空频自适应处理;高动态;卫星导航;空时自适应处理;干扰抑制	如何在高动态环境下有效抑制干扰，保证GNSS接收系统的可用性，是卫星导航系统在军事应用中亟待解决的关键技术难题。本项目提出从"系统级"解决高动态下卫星导航系统的干扰抑制问题，主要研究内容包括以下三个方面1）建立高动态环境下的干扰模型，确定干扰与信号特征变化的对应关系，提取用于识别干扰的特征参数，为实现导航接收机对干扰环境的自主性监测和干扰抑制性能的评判提供理论依据；2）利用空频自适应处理和快速并行捕获的关系，将干扰抑制模块与接收系统的捕获跟踪统一考虑，从系统级提高干扰抑制方法的处理速度，满足高动态要求。3）建立跟踪环路和天线阵列的组合模型，研究天线阵列在不同组合方式下的处理性能和代价，寻找合适的组合模式保证抗干扰系统在不同的处理阶段均具有良好的干扰抑制性能，形成一套有效的干扰抑制平台。本项目将为实现满足国防等领域的GNSS接收系统提供理论依据和验证平台。
飞行器导航中地磁场矢量测量与干扰场补偿方法	地磁导航;地磁矢量测量;干扰磁场;椭球约束	地磁场的实时准确测量是实现地磁导航的基础。在模型上，本项目提出依据磁偶极子磁场分布理论，用姿态阵、角速度阵建模新方法，解决传统模型过于理想化，未考虑飞行器运动耦合、不适用于三轴磁传感器等问题。在参数求解上，提出基于椭球约束的最小二乘法和卡尔曼滤波法，解决传统模型求解计算复杂、易陷入奇异等问题。在补偿方法上，针对常用的12参数补偿法耗时费力且对飞行器运动状态诸多限制等不足，创新性提出将均匀设计思想引入到优化求解建模中，用影响因子权值统计法设计飞行器姿态，用优化设计的磁测数据建立补偿模型；率先提出用独立特征分析法解决低频电器设备干扰下的地磁信号分离，填补我国在此领域中的空白。本项目研究工作，将形成和完善地磁场矢量测量与干扰磁场的补偿理论，解决飞行器磁场建模、干扰磁场补偿以及低频电器设备干扰下的地磁信号分离等关键问题，提供飞行器上地磁测量与干扰磁场补偿的新思路和新方法，具有重要的科学意义。
肺癌诊断与监护的电学层析新技术	层析成像;可视化;空场重置;肺癌;数据融合	电学层析成像是一个无损、实时和经济的先进检测技术,但用于肺癌诊断和监护必须解决以下关键问题: 1) 低空间分辨率, 即无法实现功能成像; 2) 欠定性, 即独立测量数目比重建图像的像素数少得多; 3) 动态测量, 即测量点和测量场动态变化；4) 无损测量和普及，这是该项技术推广应用的必由之路。.本研究提出一组新技术解决上述问题：.1)  建立一个肺癌病理电学特征数据库,使得不同肺部组织及其病变的电学特征具有可解释性、可理解性和可操作性;.2)  使用肺癌病理电学特征数据库重置空场信息实施测量，彻底改变目前同类技术无法实现功能成像的困难；.3)  实施多激励融合使得独立测量数据量至少提高一个数量级以克服欠定性问题；.4)  基于经济性和稳定性开发，使用新设计的软硬件系统解决动态测量问题； .本课题的成果将形成新一代医学功能成像系统，填补当前肺癌早期诊断和监护没有有效方法的空白。
面向应用的重力信息实时提取及重力图匹配方法研究	重力图匹配;惯性导航;重力导航	惯性导航技术对于特定的水下运载体至关重要。目前，重力参数误差已经成为高精度惯导系统的主要误差源。利用运载体所在位置的实测重力信息实时修正惯导系统所用重力模型参数，从惯导系统本身进一步提高其精度；利用实测重力信息并结合高精度重力基准图提供的外部参考信息，采用匹配算法实时修正惯导系统的累积误差；是延长惯导系统重调周期的根本途径。本课题面向修正惯导误差的实时要求，针对强大的环境和载体机动干扰以及在强阻尼、大时滞系统中重力异常幅值和相位畸变等问题，研究面向应用的高精度重力信息实时提取与处理方法；针对重力图匹配算法匹配精度、匹配率受惯导位置误差影响较大以及实时性较差，在外部大扰动下无法实现实时、精确获取匹配位置信息等问题，研究基于三角形几何约束模型的重力图匹配新方法。对于延长惯导系统重调周期，增强其运载母体的效能具有十分重要的意义，其成果对于海洋测量、重力学等科学研究与国民经济建设具有积极意义。
测距伪码再生精度提升方法研究	再生伪码测距;微小卫星编队;非等量采样	微小卫星编队飞行是当前国际航天界最为活跃的新技术领域之一，而星间测距技术是微小卫星编队的重要支撑技术。项目以微小卫星编队飞行应用为背景，对高精度星间伪码测距中的关键技术- - 高精度伪码再生技术进行研究。项目一方面从原理上探索提高伪码信号跟踪性能的新型伪码跟踪环路结构；另一方面针对测距信号处理的数字实现，采用非等量采样和锁相技术相结合的方法，探寻解决伪码再生精度受限于数字实现问题的环路结构，从而达到伪码再生精度的大幅提升。通过项目研究，建立完整的适用于现代微型测控应答机的测距伪码再生精度提升理论和实现方法，从而加快微小卫星编队技术发展的步伐。
随机变形机翼上遥感载荷的位置姿态测量方法研究	误差建模;位置和姿态测量系统;惯性测量系统;初始对准;光学相机	随着近年来航空遥感成像的分辨率越来越高，在一架飞机上同时安装多个或多类成像传感器，开展多维度高效率的分布式遥感成像成为一种发展趋势。以往的成像传感器一般与飞机结构本体固连，通过对该传感器的位置姿态参数进行实时测量，并反馈到传感器成像算法中进行运动误差补偿，能够将成像分辨率提高一个数量级以上，因此，对成像传感器的高精度位置姿态测量是航空遥感实现高分辨率成像的关键。但由于方案和空间需要，开展分布式遥感成像时，部分成像传感器安装于飞机机翼上，由于气流、阵风等的影响机翼存在随机变形，给机翼上成像传感器的位置姿态测量带来了新的挑战并严重影响成像分辨率，本项目针对该问题，将光学相机与传统惯性技术测量方法进行结合，研究光学相机辅助惯性测量系统实现对机翼上成像传感器进行高精度位置姿态测量的方法。预期研究成果将为当前多传感器航空遥感的位置姿态测量急需提供新的理论和方法，从而推动我国航空遥感技术的进步。
分布式不确定动态系统稳健信息处理与融合研究	不确定系统;分布式多传感器系统;稳健最优化;信息融合	多传感器信息融合作为智能信息处理的重要技术已被广泛采用，随着高科技、社会、军事等的发展，人们越来越多地面临各种非理想、不确定实际系统带来的挑战。本项目将单传感器稳健最优化理论和方法恰当地引入多传感器系统，研究分布式多传感器不确定系统中数据关联、状态估计和目标跟踪等信息融合领域几项基本问题，包括系统模型参数取值于某个集合或随机变化、传感器估计误差之间互相关信息不确定等情形下的稳健信息融合；研究传感器之间统计相关信息不完全情形的融合理论和方法；研究符合动态系统需求的稳健处理和融合算法。上述研究内容是国内外多传感器信息融合理论和应用领域目前极为关注的、基本而重要且具有挑战性的前沿课题，涉及信息科学、数学和计算机科学多个分支，其数学本质为复杂不确定条件下的最优化问题，需要恰当地应用多个学科最新理论和方法。研究这些问题对国家科学技术的发展、满足国防现代化建设的紧迫需求均具有十分重要的意义。
基于权函数的流速剖面电磁感应测量原理与关键技术	多相流;电磁感应;反求算法;流速剖面成像器;权函数	多相流流速剖面的精确测量涉及电磁场、流体力学、过程层析成像PT技术、信号分析与处理和反求算法等交叉学科。多相流导电连续相流速场测量的基础是权函数（流动区域内某一点的流速对电极对间感应电压的影响程度）。当电极对处于管道圆周上的任意位置时，国内外对权函数求解方法的研究还没有取得明显进展，本项目将采用理论解析、数值仿真和实验验证的方法对权函数进行研究。基于此，应用电磁感应的基本原理，采用多对电极，把流动横截面划分成一系列的像素，测量求解管道横截面上的流速剖面（包括严重非对称流速分布），其中，病态条件下的流速反求算法是高分辨率流速剖面测量的难点。同时，将对励磁方式、磁场分布和电极的空间布局及其流速剖面成像器的结构进行研究。最后将在直管和斜管（80mm内径）中建立多相流实验环境，验证导电连续相流速剖面的的测量精度。研究成果可应用在石油开采、化工过程监测、核能监测和医疗领域人体血管流速的测量。
基于气流转子的六自由度MEMS惯性传感器研究	微机电系统;惯性传感器;陀螺;气流转子;六轴传感器	本项目提出了一种基于气流转子来实现六自由度惯性测量的新型MEMS惯性传感器。其基本原理是通过合成射流器喷出的气体形成一个气流转子，该气流转子具有传统机械转子所具有的定轴性和进动性，当外界有垂直于或平行于气体转子转轴的角速度或加速度输入时，与壳体固定的热敏电阻丝就会与气流转子产生一个相对的运动引起热敏电阻丝电阻的变化，通过该阻值的变化，就可以确定外界输入的角速度或加速度。该传感器消除了振子陀螺的正交耦合误差，能够同时敏感3个方向的角速率与3个方向的线加速度，是当前所有MEMS惯性传感器中多轴测量之最。同时气流转子实现简单、抗冲击性好、制作工艺简单，所提出的新原理陀螺仪是一项很有前景的MEMS惯性传感器。
复杂环境下微型飞行器自适应导航关键技术研究	微型飞行器;姿态稳定与跟踪;自适应导航;复杂环境识别;航迹规划	微型飞行器是一种尺寸小、重量轻、便于单人携带的新概念飞行器，可以在复杂、危险的环境下隐蔽地执行侦察、监视等特定任务，具有重要的军事意义和广阔的应用前景。复杂环境下的自主导航是研制微型飞行器的难点。本项目拟从复杂飞行环境的感知和自主导航系统的自适应性两方面入手，针对城市和丛林这两种典型的复杂环境，采用运筹学、图像识别、优化理论、智能理论等方法，深入、系统地开展微型飞行器的实时环境探测和自适应导航的关键技术研究，主要包括复杂环境建模与识别，大气紊流与阵风等干扰气流作用下机载微型传感器的特性及干扰气流的探测，微型飞行器飞行状态参考基准的测量估计和考虑环境、任务等因素的实时航迹规划、轨迹控制及姿态跟踪等内容，旨在通过基础理论研究和算法研究及应用，提高微型飞行器对外部复杂飞行环境的感知能力与对自身飞行状态的监控能力，从而实现微型飞行器在复杂飞行环境中的自适应导航。
伪卫星增强卫星定位及应用中的关键技术研究	伪卫星;组合导航;精密进近;非线性补偿;卫星定位系统	卫星定位系统在军事和民用领域中得到越来越广泛的应用，作用日益重要，但是易受干扰和定位精度受环境影响是卫星定位系统的不足。伪卫星定位原理与天基卫星相同，但具有抗干扰能力强、布置灵活机动、成本低等特点，是增强天基卫星系统、提高其定位精度和抗干扰能力的有效手段，在国内外都已引起广泛关注。本申请拟以高精度卫星导航定位系统为背景，着重研究伪卫星在增强卫星系统、独立组网及组合导航应用中的一些关键技术，包括伪卫星系统的几何布局问题、伪卫星空中基站的自身定位问题、伪卫星/惯性组合导航中非线性量测的补偿问题和伪卫星增强组合导航系统在飞机精密进近着陆的应用等，从而为各类载体和武器平台提供一种高精度、具有强抗干扰能力的导航定位手段，具有深刻的理论意义和现实意义。而且，该项目的研究成果对于拓展二代卫星导航系统的应用范围、满足国防和国民经济各个领域对高精度测量的需求具有重要的价值，应用前景广阔。
点目标三维运动测量的单目运动轨迹交会原理与方法研究	三维运动;运动轨迹交会;点目标;单目测量;被动测量	对于没有结构特征的点目标，单目视觉通常只能定向，需增加测距等辅助信息才能进行三维运动测量。本项目提出和发明了单目运动轨迹交会的新概念理论和方法，不需增加辅助设备或改造成像光路，通过合理描述目标运动规律，仅由可控运动的单像机实现了对点目标三维运动的被动测量，突破了仅由单像机无法测量点目标三维运动的限制，解决了这类视觉测量难题，已申请国家发明专利。本项目将通过理论分析和实验，研究多种目标运动模式下单目运动轨迹交会求解方法；论证使问题有确定解的条件；研究像机和目标运动模式与求解稳定性和精度的关系；研究像机运动路径规划的原则和方法。使单目运动轨迹交会成为一种理论完备，实施简便、高效，并具有较好通用性的被动单目测量方式。研究成果可用于机器人、车辆、舰船、航空器、航天器等机动平台单目被动测量地面或空间点目标三维运动，解决长航时飞行目标测控、地面或空间非合作目标远距离监测等难题，拓展视觉测量的领域。
某些系统错误存在时的多传感估计融合容错稳健方法研究	稳健融合;系统错误;容错估计;估计融合;航迹更新	最近三十年，多传感器信息融合在国防、科技、经济、社会等众多领域发挥着重要的作用。在实际应用中，被探测目标或观测器大都处在各种复杂、变化环境中，再将存在系统错误包括观测和信道错误的估计问题简化为传统的标准框架已经远不能满足需要。本项目主要研究存在某些上述错误的容错稳健估计融合理论和方法。我们将借助国际上最新发展的优化理论和方法、特别是近几年以Nemirovski为代表的国际顶尖优化和信息处理专家新获得的稳健优化技术，研究在实际应用中有迫切需求的极小化欧氏误差（绝对误差）准则下的稳健估计融合，以避免统计平均误差准则下的估计方法在实际动态系统状态估计中却仅有一次轨道观测的局限。此外，研究由观测失序和失误引起的多传感器跟踪最优更新问题，不仅将国际上现有的单传感器当前状态更新发展到多传感器系统，而且要在不增加计算负担的条件下获得全航迹更新的全局最优容错算法。申请者对以上问题已有很好的前期研究基础。
污泥膨胀动力学特性分析与智能特征建模	污泥膨胀;神经网络;软测量;特征建模;动力学分析	污泥膨胀是污水处理过程中经常发生的一种现象，已成为制约活性污泥工艺发展的重大难题之一。由于受进水水质、环境状况、运行条件等因素的影响，污泥膨胀动力学特性非常复杂，建模十分困难。本课题在深入分析活性污泥沉降过程动力学特性的基础上，剖析污泥膨胀的致因机理，研究污泥沉降过程变量与污泥膨胀之间的相关性，获取污泥膨胀的特征变量；对于不能在线测量的特征变量，结合主元分析等方法从相关的可测参量集中找出主元参量，建立其软测量模型。同时研究自组织递归神经网络，获取能够反映污泥沉降比(SV)、污泥体积指数(SVI)等变量的自组织特征模型，并分析自组织特征模型的精确度和稳定性。最后形成具有自主知识产权的污泥膨胀智能特征模型，解决污泥膨胀识别与预测问题。研究工作对于污水处理厂的优化设计，污水处理过程的实时控制，都具有非常重要的支撑作用。因此，本课题的研究具有较高的理论研究价值，成果具有广阔的应用前景。
自适应两阶段非线性容积Kalman滤波融合方法研究	多传感器移动平台;估计融合;系统偏差;两阶段容积Kalman滤波;自适应方法	多传感器移动平台防空系统信息融合作为打赢信息化战争的先决条件和决定因素，有着巨大的发展潜力，也面临着严峻的挑战。平台中多样的偏差源和强耦合的系统偏差使得现有信息融合方法已经难以满足防空系统日益增长的精准跟踪需求。因此，本项目以多传感器移动平台中复杂非线性目标跟踪系统为对象，以两阶段滤波思想为主体，以高性能的容积Kalman滤波为基础，以变分贝叶斯、Sage-Husa方法、强跟踪滤波理论和带有反馈机制的性能评估方法为技术手段，开展自适应两阶段非线性容积Kalman融合方法研究，重点解决所遇到的关键性科学问题：1）基于状态与系统偏差联合估计的非线性系统偏差估计方法；2）基于渐消因子和模型参数自适应估计方法的两类自适应两阶段非线性容积Kalman估计融合方法；3）基于分步估计结果可用性的反馈式自适应两阶段容积Kalman滤波融合方法。最后，基于仿真和实际数据开展相应算法和估计融合方法验证与测试。
逆压电式光纤电压传感器温度误差机理与抑制方法研究	逆压电效应;温度效应;光纤电压传感器;光纤传感器;光子晶体光纤	光学电压互感器是目前世界各国争相研究的一种新型的电力系统检测装置，温度扰动作用下的偏振误差和不稳定性一直是制约其发展和实用化的主要原因之一。本项目以基于逆压电效应的光纤电压传感器为研究对象，对系统的偏振温度稳定性进行基础科学研究。具体内容包括：采用有限元瞬态热分析法深入剖析系统温度输出误差的产生机理，利用矩阵光学法建立系统的输出模型，研究温度扰动下光路参数对光纤电压传感器输出稳定性的影响；采用保偏光子晶体光纤作为传感光纤，结合光纤陀螺技术，研究提高光纤电压传感器温度稳定性的新结构和新方法；针对系统长期温度稳定性的实际需求，研究具有抗环境温度扰动的特种保偏光子晶体光纤的理论模型。本项目的研究将为解决光纤电压传感器温度影响这一瓶颈问题提供可靠的理论基础，为推进光学电压传感器的发展提供新的研究思路与方法，同时也为推动我国智能电网的建设占领国际市场提供可靠的技术基础。
传感器网络中动态信道环境下保性能的能量协同优化策略研究	跨层;动态信道;传感器网络;状态估计与控制;能量优化	基于无线传感器网络的状态估计与控制问题的研究已为信息技术领域最具挑战性的课题之一。针对具有带宽受限、信道动态和能量约束等固有特性的传感器网络的状态估计与控制系统设计问题，本项目遵循跨层设计的思想，以建立面向应用性能指标（估计/控制性能）的能量协同优化理论为目标，采用理论分析与实验验证相结合的方法，在研究典型动态信道增益估计与预测理论的基础上，重点研究保估计性能的集中、分布式节点传输功率控制理论，能量优化路由选择理论，以估计性能为中间变量，研究传感器网络能量约束与控制性能的直接参数化关系，研究有能量约束的保性能控制补偿器、直接控制器存在理论及控制与能量优化协同设计方法，面向工程应用，利用最优估计、鲁棒最优控制理论和约束优化理论，建立一套新的具有完整性的物理层－网络层－应用层协同设计方法。同时对理论结果进行仿真验证并开发基于网络化声纳传感的跟踪/拦截系统。
高精度星敏感器星像分布对精度的影响研究	星敏感器;高精度;非高斯分布。;星点质心;星像状态	高精度乃至甚高精度星敏感器一般要求精度在角秒量级以上，在航天器高精度指向控制任务实现中占据非常重要的地位，而星像的质心提取误差是影响其精度提高的关键因素，目前国内外学者对其研究均基于星像为理想圆对称高斯分布的假设，而实际系统星像分布为非严格高斯分布，有的系统星像是非圆形的，这种偏离将导致在高精度水平下的误差分析结果与实际不符合，甚至出现错误。本课题针对高精度星像定位问题，研究星像非圆形状和非高斯能量分布对星点提取误差的影响关系，建立非理想分布星像数学模型表达式，定量分析和推导其定位误差解析式，比较不同星像分布对于精度的影响因子，寻求离散成像最佳星像分布，并提出该状态下的测量误差补偿方法和统一公式，使得离散成像精度退化后的恢复模型更加接近实际情况，为甚高精度星敏感器的精度提高提供理论支持和新的技术解决途径，最后以数学仿真验证结果的正确性，结合必要的试验对关键结论加以验证。
基于无线传感网的工业人机交互网络移动接入与动态路由机制研究	路由;可靠传输;拓扑发现;多跳;工业人机交互	无线传感网的发展为工业人机交互的移动化与网络化奠定了基础。工业人机交互网络中移动人员节点和异构机器节点共存的现象，为移动接入和动态路由机制的设计带来了全新的挑战。本项目以满足工业人机交互的需求为核心，围绕对移动人员节点和异构机器节点的适应性问题，探索描述工业人机交互网络特征的科学方法，设计面向工业人机交互的移动接入和动态路由机制，重点开展以下三个方面的研究：1) 根据工业现场调研，基于几何随机图构建工业人机交互网络模型，统一刻画网络的异构与移动特征；2) 针对人员节点"面对面"连接机器节点的需求，基于多节点接收信号强度的差异性，设计具有自适应性的移动接入算法；3) 针对机器节点将报警信息推送给人员节点的传输需求，通过分析人员节点的移动特征，设计基于足迹信息的动态路由机制。本项目的研究成果将从工业人机交互的角度，为工业物联网的发展提供理论和技术支撑。
火星表面大范围漫游探测协同导航与控制方法研究	多智能体系统;协同控制;深空探测;网络控制;协同导航	2012年1月24日，NASA"机遇"号火星漫游探测器在着陆8周年后成功地进行了34.4千米的漫游探测，这一探测距离超过了目前所有地外星表漫游探测距离的总和，但是这种平均每日约12米探测范围的单漫游器探测方式还远无法满足未来深层次行星探测任务的需要。本项目提出由星表多智能体系统进行编队探测的新思路，利用多智能体系统的协同导航与控制实现大范围行星表面探测的新方案，并对其中几个比较关键的科学问题进行理论探索和模拟实验。本项目中有特色的研究内容包括：(1) 太空（空中）和地面信息一体化技术与非同质多智能体协同导航策略；(2) 基于地表数据与轨道地形数据匹配的大范围漫游探测姿态修正与全局定位；(3) 3D空间多智能体编队的协同控制和一致性算法；(4) 基于模拟星表环境测试场地的导航与协同探测实验。本项目提出的研究方法预期实现每日千米级的星表漫游探测，能够满足未来对火星等行星深入科学探测任务的需要。
基于管道内磁场精确测量海底管道地理坐标关键技术研究	管道;磁场;坐标测量;磁场反演	精确的地理坐标能够帮助快速定位与抢修海底管道故障、有效降低海上作业刮碰风险、评估位置漂移与由此造成的应力集中程度，已经成为海底管道检测的首要参数。针对外检测法成本高、周期长，内检测法无法长距离独立惯性导航的问题，项目组提出了一种利用管道内磁场和载体加速度计算管道走向和坐标的方法。前期研究已经证实了该方法的有效性和优势，也发现了制约其精度的关键因素及解决办法，需要继续深入研究。本项目拟通过研究管道的非理想原始磁化，消除管道磁屏蔽模型偏差；通过研究内检测器的运动规律和位姿精准调控，消除传感器输出模型偏差；从而形成精确的磁场反演和管道定向定位算法；研究通过误差分析、数据融合和结构优化来评估和进一步保障预期精度。本项目的研究成果将提供一种新的低成本、高精度的海底管道地理坐标测量方法和系统。
类脑心智机理下UAV集群协作导航理论与关键技术研究	类脑心智;信息融合;协作导航;自主感知;UAV导航	UAV集群协作是复杂环境下UAV完成局部区域任务的发展趋势，然而，目前"各自为战"的导航方式已经不能满足未来UAV系统自主集群性的发展要求，从而成为制约UAV集群发展的关键因素之一。本项目在研究类脑信息处理与协作机制上，通过建立类脑导航协作心智模型来模拟脑信息处理协作模式及构架，使UAV智能导航系统发挥自主协作优势。同时，以所建导航协作心智模型为范式，采用POMDP模型和强化学习方法对协作导航信息配置进行优化，并采用神经网络和D-S论据结合的联邦滤波框架对导航信息进行协作融合。最后，对气流扰动引起的协作导航误差扩散效应进行建模分析，采用基于交叉熵的自适应粒子滤波和秩亏自由网基准理论分别对扰动误差进行递进实时抗差补偿,以提高UAV协作导航精度。本项目的预期研究成果对于提高UAV导航的自主协作发展、推进导航新理论发展具有重要的理论意义和实际应用价值。
全钒液流电池储能系统建模及其全生命周期运行策略优化研究	全生命周期;全钒液流电池;系统模型;多目标优化;运行策略	当前全钒液流电池储能系统效率仅为70%-80%，而传统的运行策略进一步加剧了能量损耗和容量衰减，研究储能系统运行策略是提高能量效率和延长寿命的迫切需要。针对系统能量效率低和容量衰减快的问题，本项目拟发展新的储能系统模型和全生命周期运行优化策略。立项拟从多时间尺度的电热耦合模型构建、长时间运行下的容量衰减模型构建和全生命周期储能系统运行策略优化三个方面依次递进开展研究：根据不同物理场的响应时间和耦合强弱不同，构建能体现实时运行效率的电热耦合模型；根据离子自放电迁移机理，构建能体现长时间运行损耗的容量衰减模型，设计基于卡尔曼滤波的容量衰减观测器；利用启发式搜索算法获得新的充放电电流和电泵流量运行策略。本项目提出的多尺度电热耦合模型既可以保留电池运行特性又在最大程度上简化其耦合关系，为构建多场耦合非线性系统级模型提供了新思路，为全生命周期的运行策略优化提供了新途径。
溶液除湿空调动态传热传质建模与多目标优化控制研究	混合建模;过程控制;温湿度独立控制;多目标优化;溶液除湿空调	溶液除湿空调（LDAC）是一种具有节能、温湿度独立调控和净化空气优点的新型空调，在建筑节能领域具有广阔应用前景。然而系统动态传热传质机理分析和面向系统能效的优化控制研究进展十分缓慢，导致LDAC能源利用效率不尽如人意，严重制约了其在建筑节能领域的快速发展。本项目拟针对LDAC优化控制问题与节能降耗需求，探索空气与溶液间动态传热传质机理并构建面向控制的混合模型；同时研究基于遗传算法和支持向量机的LDAC能耗实时准确预测方法；进而基于预测控制提出以能耗、动态响应、参考轨迹跟踪性能和控制律变化程度为优化目标的多目标优化控制理论与方法；通过多目标优化控制器设计和试验研究来验证项目研究理论的可行性与节能效果。本项目的研究将有助于揭示LDAC动态传热传质机理，为系统优化控制提供理论基础和有效解决方案，对充分挖掘LDAC节能潜力、提高能源利用效率、促进其在建筑节能领域发展具有重要的理论意义和应用价值。
无限场景中的矿物浮选泡沫图像形态抽样表征方法研究	矿物浮选;无限场景;图像分割;形态表征;泡沫图像	矿物浮选气泡以气、液、固三相共存，受工艺条件影响，气泡具有数量多、流速快及形态随机等特点，特别是泡沫层表面延伸至无限远处，使得无限场景中泡沫形态统计分布的客观表征十分困难，严重影响了浮选过程的生产效率。本项目拟系统地研究气泡颜色、形态及纹理等知识获取方法，并以此作为气泡底层知识；探讨基于图论的泡沫图像形态学枝剪方法，提取泡沫图像多维模式谱，设计时间与空间变化的形态结构元素，利用高效的进化算法进行优化求解，进一步地提取泡沫标识图像；研究气泡泛化知识学习方法，构建包含气泡细节特征的高层知识库；提出无限场景中的混态气泡图像区域分割方法，以高层知识指导底层分割，完成不同工况条件下的泡沫图像自学习分割；依据抽样的累积气泡样本，实现浮选槽总体泡沫形态分布参数估计。形成较为系统的浮选泡沫形态抽样表征理论与方法，为浮选泡沫形态表征提供新的思路和理论依据。成果的工业应用将有效促进我国矿产资源的可持续发展。
分布式易扩展的时频差集群定位理论与方法研究	无源定位;电子侦察;辐射源;分布式;集群	传统集中式时频差无源定位已有较多应用，然而申请者研究发现，其复杂度高，扩展性差，生存能力弱，难以支持支持无人机蜂群、天基微小卫星、水下分布式等集群应用，难以适应定位精度高、支持平台小、反应速度快、生存能力强的新型侦察发展趋势。在此基础上，本课题提出分布式易扩展的时频差集群定位，研究以下三个关键理论问题：(1)针对分布式构型优化问题，建立基于Fisher信息量最大化的优化模型，提出一套基于贪婪规则的分组配对方案，为分布式方案的站点设置提供理论依据；(2)针对已有插值存在的有偏问题，建立二维分数倍估计模型，提出基于"软"、"硬"约束相结合的估计方法，减小参数估计的偏差，从而提高后续定位的精度；(3)针对时频差定位中无公共参考站的问题，建立目标定位解算规划函数，提出凸优化和高阶补偿的辐射源定位算法，实现辐射源的快速高效定位。通过课题研究工作，为时频差无源集群定位提供必要的理论支持。
不完全量测下的水下纯方位系统目标运动分析研究	Cramér-Rao下界;不完全量测;可观测性;纯方位;目标运动分析	纯方位目标运动分析（BOTMA）是水下信息处理研究的重要方向之一。传统的BOTMA理论和方法均建立在完整量测信息的前提之上，目前，尚缺乏有效的针对不完全量测下的水下BOTMA理论和方法。本课题在项目组前期研究基础上，以实际工程需求牵引为向导，针对不完全量测下的水下BOTMA问题，分别给出直接基于方位量测和有噪量测下的N阶动态运动目标可观测性分析新方法，提出并构建量测向量每个分量以不同概率随机丢失且存在多重丢失下的一般性水下不完全量测BOTMA模型，分析期望意义下BOTMA算法的收敛性及其充要条件，揭示传感器探测概率、数据传输概率、数据丢失位置与BOTMA估计性能之间的关系，建立不完全量测下的水下BOTMA估计算法的性能评价准则，给出相应易于工程实现的观测器最优机动轨迹。本项研究结果将进一步完善和丰富水下BOTMA理论，可为我国海军在现代信息化作战条件下的攻防对抗研究提供新的思路和技术途径。
反舰导弹同时到达导引律	时间协同导引律;撞击时间控制;撞击角度控制;剩余时间估计;速度时变	反舰导弹同时到达对于突破舰载近程防御武器系统具有关键作用，而撞击角度控制可提高杀伤效果。但现有方法存在一些不足。本项目研究大前置角情况下反舰导弹的撞击时间控制导引律和时间协同导引律，分别考虑无角度控制和带角度控制两种情况。针对大前置角情况下剩余时间估计误差较大的问题：提出一种大前置角情况下基于比例导引的剩余时间估计方法；通过构造一种新型带角度控制的比例导引律，提出一种大前置角情况下基于该导引律的剩余时间估计方法。为克服弹体动态特性及其不确定性的影响，保证目标不超出导引头视场，提出一种智能预测控制方法，无需线性化弹目相对运动方程，有利于提高导引性能。给出导弹未来时刻时变速度的预测公式，根据当前时刻导弹速度和加速度的实际测量值进行在线更新，解决实际导弹速度时变且具有一定不确定性情况下剩余时间的估算难题。通过仿真与实验进行验证。其成果可为我国研发具有同时攻击能力的先进导引系统提供理论与技术支撑。
复杂网络拓扑与参数的辨识	系统辨识;数据驱动建模;在线建模	复杂网络是将复杂动力学系统的子系统及其相互连接抽象为节点和边形成的，其拓扑结构与子系统的动态特性辨识是复杂网络研究的重要内容。本项目从系统辨识角度，基于系统观测数据，研究复杂网络拓扑与子系统动态特性的辨识方法。内容包括：(1)利用模块结构建立复杂网络拓扑及节点动力学模型，挖掘模块间关联变量，探讨模块化模型的简化表达方法，以解决复杂网络模型化问题；(2)基于最大期望EM算法，研究网络的极大似然辨识方法，以解决存在多种形式参数的复杂模块化网络模型的辨识问题；(3)基于稀疏原理的LASSO技术和压缩感知技术，研究主要变量选择方法和降低参数维数的信息压缩方法，以提高辨识算法的精度和计算效率；(4)基于递阶辨识原理将大规模耦合系统分解为众多子系统，结合启发式快速搜索方法，探讨大规模网络的高效在线辨识方法，以减小辨识算法的复杂性和计算量。研究成果在流程工业过程、多智能体系统等领域有广泛的应用前景。
变几何冲压发动机飞行器的飞行/推力协调控制方法研究	飞行/推力协调控制;建模;变几何冲压发动机;组合调节	传统的冲压发动机均采用固定几何进气道设计，限制了飞行器的可用攻角范围，从而降低了飞行器的机动性能。本项目提出利用变几何进气道，通过进气道/燃气流量/喷管组合调节和飞行/推力协调控制，同时达到放宽飞行器可用攻角范围和改进发动机性能的目的，从而提高飞行器的总体性能。本项目首先研究进气道/燃气流量/喷管组合调节对发动机及飞行器总体性能的影响机理和建模问题、气动/发动机/控制系统的耦合特性及建模问题；其次，根据飞行器各个飞行阶段的不同特点，研究进气道/燃气流量/喷管组合调节控制方法，在保证发动机性能的基础上，提高飞行器的机动性能；最后，以射程远、速度快、机动性高为性能指标，研究气动/发动机/控制系统强耦合情况下，变几何冲压发动机飞行器的飞行/推力协调控制方法，使飞行器的综合性能最优。
基于磁悬浮飞轮转子转轴主动偏转的航天器高稳定度姿态控制方法	磁轴承控制;磁悬浮飞轮;姿态控制	采用现有的机械飞轮或磁悬浮飞轮的姿态控制回路，其响应速度慢、带宽较低，制约了航天器姿态稳定度的提高。利用转子转轴可主动偏转的特性，磁悬浮飞轮能够输出高精度、高带宽的力矩以用于抑制星上中频扰动，为提高航天器姿态的稳定度提供了一种新的途径，是磁悬浮飞轮技术的重要发展方向。本项目将在磁轴承-转子系统转子运动跟踪控制和基于磁悬浮飞轮的航天器姿态控制两个方面开展如下研究：（1）分析转子大范围运动时磁轴承产生的电磁力/力矩特性、干扰力/力矩来源及特性、电磁轴承的响应特性，建立磁轴承-转子系统的转子运动误差动力学模型；（2）研究基于反步控制的转轴偏转角快响应跟踪控制方法；（3）分析磁悬浮飞轮输出力矩特性、航天器姿态与飞轮转子运动的耦合特性；（4）研究基于磁悬浮飞轮转子转轴偏转与航天器姿态一体化控制的高稳定度姿态控制方法。本项目的研究将为提高姿态执行机构的带宽和航天器的姿态稳定度提供一种全新的技术手段。
基于多传感器信息融合技术的矿井瓦斯突出预警研究	矿井瓦斯突出;多传感器信息融合;监测预警;D-S证据理论;.多规则决策	矿井瓦斯监控预警是一个十分复杂的理论和实验技术课题，原因在于瓦斯灾害是一个包含地质学、物理、化学等多学科、多种效应交叉的复杂现象，并且对于这一灾害缺少有效的监测方法和手段，目前的方法概括起来大都是用某一种单一理论进行某一过程的实验和理论研究，这就使研究成果带有某种局限性，就难以有效预防瓦斯事故的发生。而充分利用多个传感器资源，通过对多传感器及其观测信息的合理支配和使用，把多传感器在空间和时间上的冗余或互补信息结合专家私有知识，依据某种多尺度多规则的的融合方法及准则，产生一个智能的决策预警系统，从而大大提高对瓦斯突出预测的准确度。本项目主要研究建立多模式信息融合的瓦斯预测模型，并提出一种新的基于多规则的融合决策方法，改进原始D-S证据理论的融合规则，并从数学和实验的角度分别加以验证，以确保此方法对不确定性问题的决策可信度，从而有效地对瓦斯突出这一灾害进行有效的监测预警。
基于分数阶混沌和博弈理论的无线传感器网络中的关键问题研究	模糊控制;博弈;协作通信;混沌保密;复杂网络	在具有广阔应用前景的无线传感器网络中，保密问题是关键，而且又和协作密不可分，此类网络中的保密严重依赖于多个节点的良好协作（多跳）。但因网络缺乏固定的基础设施支撑、节点之间的瞬时动态链接、故障节点的消失或者新节点的添加，不协作的恶意节点或故障节点的泄密必然危害整个网络的安全。因此保密和协作问题又是制约其应用的难点。本项目拟研究分数阶超混沌系统和多涡卷系统建模的理论和方法，及其在时延、异质节点和不同拓扑结构下的同步特性，并将其应用于无线传感器网络中，提高网络的保密性；尝试利用博弈理论，分析无线传感器网络中节点的自私行为，提出模糊控制的策略更新方法，促进网络节点间的协作。本项目将非线性动力学、复杂网络和通信、博弈理论完美结合，最终实现无线传感器网络中可扩缩、高能量效率和频谱效率、抗延时的协作保密。该项目有利于促进混沌保密中的基础理论研究，推动无线传感器网络关键技术的发展。有望取得预期的研究成果。
基于多媒体传感器网络的建筑灾难现场三维全景实时重建关键问题研究	场景重建;灾难信息感知;目标检测与识别;信息融合;无线多媒体传感器网络	针对灾难现场信息采集存在的技术难题，提出将新兴的无线多媒体传感器网络与图像处理技术有机结合的灾难现场三维全景实时重建解决方案。为满足灾难现场信息获取对网络容错性、准确性及实时性要求，对灾难现场传感信息处理与通信关键性理论与技术问题进行研究，提出面向动态拓扑结构的多媒体传感器网络通信容错保障机制和基于事件驱动的网络多节点协同高效感知方法，解决网络通讯与信息融合的瓶颈性难题。将三维全景实时重建分解为静态背景重建与人体目标建模，提出基于多目视觉信息与建筑空间模型的静态场景重建方法与基于人体形态与运动模式鲁棒特征的目标实时检测识别算法，研究基于虚拟现实技术的静态背景模型与动态人体模型的融合方法，实现灾难现场动态场景三维全景实时重建。研究开发仿真与物理实验平台，验证方案的先进性和有效性。项目的目标是实现灾难现场信息采集理论与技术新突破，为无线多媒体传感器网络和灾难救援领域提供新的研究思路和关键技术。
基于电磁力的集群航天器控制力/力矩共享机理与方法	协调控制;控制分配;控制共享;集群航天器;非线性控制	集群航天器将极大地提升人类探索和利用空间的能力，如何实现集群航天器间信息、力/力矩和能量的共享是当前集群航天器协调控制研究的一个热点。本项目提出开展基于电磁力的集群航天器控制力/力矩共享机理与方法研究，重点研究解决以下三个问题：基于电磁力控制的集群航天器相对动力学机理、强非线性和强耦合条件下的集群航天器电磁力/力矩共享方法以及集群航天器电磁力控制分配方法。项目拟首先分析电磁力/力矩特性，建立集群航天器相对运动动力学模型，研究多约束条件下的集群优化配置方法，明确控制力/力矩共享机制，提出强耦合、强非线性、模型不确定条件下的电磁力/力矩共享方法，解决电磁执行机构同集群航天器之间相对运动状态高度耦合的共享控制问题，提出磁矩动态控制分配算法，揭示电磁力控制系统磁矩控制分配的规律。研究将突破基于推力器的航天器相对状态控制的传统模式，为集群航天器低能耗长期自主运行提供新的方法和技术途径。
细胞代谢过程溶液pH值和溶解氧单光纤双参数测量方法及机理研究	双参数测量;细胞能量代谢;量子点;光子晶体光纤	细胞能量代谢过程中培养液内各种成分的变化是分析代谢机理、揭示疾病发生根源的重要指标，但现存的多个探头并列进行参数同时测量的方法体积大、探头间相互干扰严重。本项目提出一种在单根光纤表面制备包埋量子点指示剂颗粒的光子晶体凝胶包层，实现溶液pH值和溶解氧同时测量的新方法，保证参数间互不干扰。项目研究不同种类指示剂修饰到量子点表面和量子点指示剂颗粒在光子晶体凝胶包层内的固定方法；分析量子点指示剂颗粒对溶解氧和光子晶体凝胶对pH值的各自敏感机理，建立指示剂荧光淬灭时间和溶解氧浓度以及光子晶体输出光谱变化与溶液pH值之间的关系；研究频率域的信号参比处理方法，增强溶解氧测量的抗干扰能力；研究单光纤溶解氧和pH值双参数敏感探头制备方法并进行溶液浓度测量试验验证，保证达到pH0.01和溶解氧0.01mg/L的测量灵敏度。本研究解决单光纤双参数测量的机理和方法问题，为细胞能量代谢实时测定仪的实现奠定基础。
基于水下无线传感网络的目标跟踪研究	测量数据丢失;移动节点;目标跟踪;水下无线传感网络;机动不规则扩展目标	基于水下无线传感器网络（UWSN）的目标跟踪方法，相对于传统的基于声纳的目标跟踪，具有跟踪精度高、可靠性好、适用范围广等优点。本项目针对水下环境和水声通信方式造成的水下信息传输高延时、低带宽、高能耗等问题，改进现有目标跟踪算法（如卡尔曼滤波、粒子滤波等），使改进后的算法能适用于水下环境，并考虑测量数据丢失对目标跟踪的影响；接着针对水下传感器节点移动问题，传感器节点利用时间到达技术测量节点到水下目标的距离，通过三边测量法将距离转换成目标的测量位置，基于该量测值及相应的融合估计方法进行预测修正，从而得到节点移动情况下的目标位置，实现高精度目标跟踪；最后利用水下传感器网络得到的数据量大、可对目标多个观测点提供多个量测值的特点，对水下环境中的不规则扩展目标机动过程中的运动状态及扩展形态进行估计研究。针对上述研究问题取得的进展和突破，必将完善水下目标跟踪理论，也为水下无线传感器网络的研究提供新的思路。
基于双电子自旋的核磁共振陀螺极化与检测方法研究	自旋进动检测;惯性导航;核磁共振陀螺;自旋极化	核磁共振陀螺代表了下一代高精度、微小型陀螺的发展方向，将为军用和民用导航市场提供革命性的新手段。该陀螺一般采用垂直腔面发射半导体激光器以提高系统集成度、减小系统体积。但是，该激光器具有低功率的缺陷，导致自旋系综的极化率与检测灵敏度下降，已经成为目前制约核磁共振陀螺精度提高的关键瓶颈。该项目针对低功率激光操控导致的核磁共振陀螺极化与检测性能退化问题，提出基于双电子自旋的核磁共振陀螺，分析原子源的弛豫机理，优化原子源的参数，研究该陀螺的低功率极化、高灵敏检测方法，探索在低功率激光下提高核磁共振陀螺光学操控性能的新途径，为未来发展高精度、微小型的核磁共振陀螺提供操控方法参考。
基于相关性容许度的分布式估计融合问题研究	分布式融合;目标跟踪;航迹融合;自适应融合;估计融合	多雷达目标跟踪中的航迹融合及传感器网络中的分布式网络化估计，一直都是估计融合领域的研究重点。对于机动目标和拓扑结构复杂的传感器网络，局部估计误差间的相关性很难计算，而现有的近似方法或相关性未知的融合方法精度不高。针对此问题，本项目首先在建立相关性容许度的基础上设计相应的融合方法，利用相关性容许度所包含的相关性受限信息提高融合精度；然后，设计相应的自适应融合算法用于多雷达机动目标跟踪中的分布式航迹融合；进而，将提出的最大适用性融合算法与共识机制相结合，设计用于分布式网络化估计的共识性融合算法；最后，通过软件仿真和半实物仿真验证本项目所提出方法的有效性。本项目所提出的方法具有一定的通用性，可广泛用于移动传感器及无人机网络的分布式跟踪与定位、同步定位与地图构建、组合导航以及卫星定姿定轨等领域。本项目所建立的融合框架及提出的融合方法不仅具有实际应用价值，还将进一步丰富和发展分布式估计融合理论。
基于动力学模型辅助的微小型飞行器新型解析冗余容错导航方法	卡尔曼滤波;联邦滤波;状态估计;状态模型	近年来，微小型飞行器呈现飞行环境复杂化、飞行任务多样化的发展趋势，对导航系统可靠性带来了挑战。解析冗余容错导航凭借其成本低、体积小、重量轻的优势，是目前微小型飞行器常用的容错导航技术。然而，目前解析冗余容错导航方法基于"参考系统无故障"假设，无法实现针对参考系统故障的容错导航，为其在微小型飞行器中的应用带来了隐患。 .本项目针对上述问题，从新型冗余导航信息源构建、容错导航方法改进两方面开展研究工作：通过微小型飞行器的动力学模型，构建一种新型解析冗余导航信息源，形成动力学模型/惯性/量测传感器容错导航方案；建立无参考系统的解析式容错导航滤波构架，研究该滤波构架下的导航系统故障检测、隔离与重构方法，实现系统内各导航传感器故障下的全面容错导航。基于上述研究，突破解析式容错导航无法对参考系统进行故障诊断与重构的限制，完善解析式容错导航理论方法，为微小型飞行器高可靠性导航提供一种新的思路和方法。
聚能式微型复合结构高效率磁电自供电技术研究	高效率磁电自供电;超声聚能器;压电材料;超磁致伸缩材料;复合结构	提出超磁致伸缩材料、高机电耦合系数压电材料和提高共振增益超声聚能器复合结构高效率电磁自供电原理。该复合结构采集、汇集微弱电磁波信号，将电磁能量经过磁-机转化后的机械振动收集、累积、聚集和放大，经过压电材料高效转换为电能，产生更强功率输出，为传感器和微功耗电子系统供能。由于将提高共振增益变幅谐振原理应用于磁电转换的复合结构中，提高了结构的品质因素和能量汇集，实现在较弱交变电磁环境中的能量采集、积累和高效转换，从而提高自供能能量转换和输出能力。提出一体化集成阵列电磁自供电系统，该阵列可由不同固有频率复合结构单元组成，从而保证既有很高的品质因数，又有宽的频带，能够利用更多的频率信号叠加输出，提高磁场敏感性和自供电能量输出能力，适用于更宽的应用环境。由磁致伸缩材料、压电材料和超声聚能器构造的变幅谐振复合结构体积小，能量转换效率高，能避免通常电磁波能量收集、转换时采用的天线和线圈，为微型化提供保证。
多传感器多速率采样系统分布式异步融合估计	非顺序观测;多速率采样;非完整信息;分布式异步融合;相关性	本项目将应用估计理论和信息融合技术，研究多传感器多速率采样系统的分布式异步融合估计问题。针对状态、观测和融合估计具有不同速率的多传感器系统，利用连续系统的离散化，考虑异步采样局部估计的相关性，提出分布式异步融合最优与次优估计新算法。针对传感器观测数据传输滞后引起的非顺序量测，以及可能存在的数据丢失情况，考虑噪声的相关性以及局部估计的相关性，设计在非完整信息下的分布式异步信息融合状态估计新算法。针对基于不同传感器异步采样的局部估计在传输到融合中心的过程中可能存在的随机滞后和丢失情况，将提出分布式异步融合状态估计新算法。与集中式处理方法相比，所提出的分布式异步融合新算法将具有计算负担小和可靠性好等特点。多传感器异步融合在实际中是普遍存在的，也是比同步采样融合更切合实际的。可广泛应用于目标跟踪、组合导航、医疗诊断和工业监测等领域。因而，研究分布式异步融合估计具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于机器视觉的冷凝器污垢特性参数在线测量方法研究	污垢特性参数;冷凝器;在线测量;机器视觉;图像处理	本项目旨在研究基于机器视觉的冷凝器污垢特性参数在线测量方法，解决生产现场只依靠污垢传热参数确定控制量而导致的污垢控制效果差的难题，主要研究内容为：研究冷凝器管内复杂环境下的图像预处理方法，解决成像质量劣化问题；研究污垢颗粒运动轨迹实时追踪方法，实现污垢沉积率、剥蚀率的在线测量，针对追踪过程中存在的颗粒重叠、被遮挡以及絮凝变形现象，研究基于序列图像的边缘修正补偿算法、基于聚类预估的颗粒匹配算法，实现运动轨迹的准确追踪；研究污垢颗粒的特征提取方法、帧间差分层叠记忆方法，确定污垢混合体结构，实现混合体内污垢类型、各类污垢空间位置以及成分比例的在线识别；研究污垢混合体的弹塑性模型等效方法，建立强度参数预估模型并研究模型校正、优化算法，实现污垢强度参数的准确测量。 项目研究成果将为冷凝器的高效污垢控制奠定基础，对促进电力、化工、机械等行业节能降耗、提高经济效益具有重要意义，应用前景广阔。
认知无线传感器网络的关键组网协议设计与优化	无线传感器网络;路由;媒体接入控制;认知无线电;频谱感知	随着无线技术的快速发展，开放2.4 GHz ISM频段变得越来越拥挤，无线传感器网络的传输性能无法保证。认知无线电技术允许非授权用户在不影响授权用户正常通信的情况下接入授权频段，为提升无线传感器网络的传输性能提供了新的研究思路。针对认知性能提升和组网低开销之间的矛盾，本项目将解决基于局部信息的信道汇合算法设计、多体制混杂组网协议的体制调整机制设计和基于认知组网协议建模的跨层优化等关键科学问题，拟提出包括基于多址计算理论的分布式频谱感知协议、具有频谱和能量意识的多体制混杂MAC和路由协议以及基于数学分解的协议参数优化方法的认知无线传感器网络关键组网协议设计与优化方法。在此基础上，设计和开发基于GNUradio的物理实验平台，验证本项目所提出的认知无线传感器网络关键组网协议的有效性。本项目的成功开展将为设计自组织、低能耗、高性能的认知无线传感器网络提供坚实的理论基础。
新型磁流体光子晶体理论及传感技术研究	光子晶体;光纤传感技术;磁流体;磁场测量;磁光效应	磁流体是一种纳米功能材料，对其光学特性的研究是近年来光电和传感技术领域的热点。课题组在前期研究中发现，磁流体薄膜在磁场作用下，其微观结构表现出规则的六边形链状结构，且磁链间距在光波长量级。因此，本课题提出一种新型的磁流体光子晶体概念，它由封装在薄膜中的磁流体在一定的外加磁场作用下形成，与传统光子晶体相比制作过程简单，不需复杂的制备工艺，具有很好的磁调谐性。它的提出不仅扩展了光子晶体的种类，也可发展为一种新型的光电器件。本项目研究磁流体光子晶体的微观结构、光学特性和传感技术。提出基于球杆形的分子动力学方法，从微观角度模拟磁流体光子晶体形成过程、分析其磁调谐性、搭建实验系统；提出基于磁流体光子晶体微腔结构及结合表面等离子体共振技术的新型磁场传感系统。项目属于微纳传感技术领域的前沿性研究课题，具有明显的创新性、多学科交叉性和实际应用前景。
基于CPT调制的高精度NVGyro 14N核自旋系综极化与稳定控制方法	金刚石色心;系综;极化;相干布居囚禁;核自旋	金刚石内嵌负价氮原子-空位（NV—）色心内14N核自旋系综作为金刚石NV—色心核磁共振陀螺仪（NVGyro）的敏感介质，因其与多种色心杂质有强烈的耦合作用，导致难以进行高效极化与极化态稳定。本项目针对上述问题，分析NV—色心量子态相干布居囚禁（CPT）机制，建立描述CPT作用下14N核自旋系综量子态变化模型，通过CPT调制实现高效、快速的14N核自旋极化；并针对CPT调制与色心杂质耦合共同作用下，导致色心量子态产生变化的问题，分析CPT非绝热释放对14N核自旋量子态的影响，基于CPT调制技术进行色心量子态变化模型与微波射频操控参数匹配，实现量子态跟踪式动态解耦，以提高14N核自旋系综极化态的稳定性，最后，通过色心相干时间测量及惯性信号测量实验对所提出的方法进行实验验证。本项目所得成果为提高NVGyro的测量精度提供重要的理论与技术基础。
异质网络的建模、同步分析与控制	广义同步;异质网络;状态估计;牵制控制;拟同步	本项目以异质网路为研究对象，重点挖掘网络的个体差异、团体差异以及实际网络通信中个体差异产生的影响，然后根据节点异质、耦合异质和团体异质分别对网络进行建模，在保留差异的前提下，设计异质网络的控制策略，使得网络实现实际意义下的同步。具体的研究内容包括：参数不匹配网络的拟同步和牵制控制、无线网络的状态估计和社团网络的广义同步。本项目试图真实的刻画现实网络，建立异质网络同步理论框架。该项目融合了复杂网络、图论、控制理论和无线通讯等多学科交叉技术与知识，不管是从复杂网络同步理论完善的角度，还是无线传感网络的应用角度来看，本项目都有重要的理论意义和广泛的应用前景。
微小卫星编队的自主协同容错控制技术研究	容错控制;自主协同;故障诊断;微小卫星编队;姿轨一体化	微小卫星编队的可靠性和寿命问题是制约卫星编队工程化应用的关键。本项目从提高微小卫星编队可靠性的角度出发，重点研究具备自主故障诊断与容错控制的卫星编队控制方案。研究提出了基于三层递阶架构下的多层故障自主诊断融合策略，实现复杂分布式系统的在线快速自主故障诊断定位；针对敏感器故障问题，充分利用微小卫星有限敏感器资源，设计了基于六自由度姿轨模型的相对导航定姿一体化方案，同步获取较高精度的相对位置和姿态信息，在部分敏感器故障情况下，也可获取次优的估计信息；针对执行机构故障问题，提出了与系统级轨迹规划相结合的姿轨协同容错控制方案，最大限度的利用剩余执行机构能力，提高控制效率，完成编队任务的降级控制要求。通过项目研究，可有效提高系统资源利用率，最终实现编队卫星的长时间可靠的自主运行，从而推动微小卫星编队技术的快速发展。
分布式自适应抗差的导航系统自主导航技术研究	自适应抗差;自主导航;分布式	自主导航能力是新一代全球卫星导航系统的重要特征，能够增强系统可靠性、安全性和完好性。相比于GPS系统仅由MEO卫星组成，我国COMPASS星座包括三种轨道卫星，自主导航能力面临更大挑战。本项目以COMPASS星座长期自主稳定运行为目标，引入分布式Kalman滤波、自适应方法、抗差理论等，重点研究具有误差抑制能力的星间链路测量数据处理方法，深入研究与星载计算机能力相适应的分布式自适应抗差导航算法，进而提出一种高精度分布式自主定轨方法、自主时间同步方法、自主完好性方法，以期提高星间链路测量精度，形成一套完整的、具有自主知识产权的导航系统自主导航新技术及相应算法；并进一步扩展分布式自适应抗差理论，扩大其应用范围，丰富并完善GNSS星间链路和自主导航技术领域的研究成果。
近地轨道复杂摄动环境下卫星长期编队飞行燃料最省控制策略研究	燃料最省控制;迭代学习控制;卫星相对运动;卫星编队飞行;模型预测控制	在近地轨道复杂摄动环境下，实现长期卫星编队飞行的关键是将编队飞行的卫星精确地送入顺从保守摄动力的周期或准周期相对轨道，尽可能避免消耗燃料去修正摄动力对卫星编队队形的破坏。为实现这一目标，一方面本项目将研究：顺从摄动的周期和准周期相对轨道在全自由度空间内的约束条件，以及满足周期或准周期相对轨道约束条件的长期卫星编队飞行初值的解析计算方法。这些问题的解决可以帮助卫星精确地进入顺从主要保守摄动力的周期性相对轨道，减缓卫星在自由飞行阶段的发散速率，从而极大地降低长期卫星编队飞行的燃料消耗。另一方面本项目还将研究：考虑大气阻力和高阶带谐非球形引力的卫星相对运动的精确动力学模型，以及能够实现顺从摄动的长期卫星编队飞行的控制算法。这些问题的解决将帮助卫星在主动控制阶段尽可能减小对大气阻力和保守摄动力的无效抵抗，从而进一步降低燃料的消耗。
非屏蔽超高精度原子磁强计实现方法研究	非屏蔽;磁强计;无自旋交换弛豫;原子传感器	基于无自旋交换弛豫（SERF）的原子磁强计实现了亚fT量级的超高精度磁场测量，并且不需要致冷、具有小型化和芯片化的潜力。但是SERF态原子磁强计必须工作在零磁场附近（<1nT），因此通常不能直接用于非屏蔽磁场的检测。.本项目针对非屏蔽SERF态原子磁强计实现过程中的两大关键技术障碍，即三轴磁场闭环检测中抽运光方向低灵敏度的问题和非屏蔽大量程下电流波动磁噪声的问题，提出新的解决方法。主要研究内容包括：（1）研究光位移SERF态原子自旋操控方法，提高抽运光方向磁场的灵敏度；（2）研究双原子腔单电流源对称原子系综制备方法，消除电流波动磁噪声，测试微弱的磁场变化；（3）两种方法的集成实验。.上述研究的目的是从理论和实验上验证SERF态超高精度磁场检测在非屏蔽环境下应用的可行性，同时也有助于深入理解光位移与SERF态原子的相互作用机理，为相干原子制备和操控提供更多的手段和方法。
非完备信息下多源动态异构图像鲁棒融合跟踪方法	鲁棒融合跟踪;非完备信息;多属性决策;动态图像融合;异构图像信息	针对运动目标状态和观测环境非完备信息条件下的目标持续、稳定跟踪需求，围绕联合多属性多源动态异构图像鲁棒融合跟踪决策策略关键科学问题，建立非结构化多源异构信息表征数学模型，实现非结构化属性的多源异构信息统一表征，构建图像与非图像异构信息关联映射及融合模式，提出联合多属性决策策略下基于机器学习的多传感器图像融合跟踪方法，提高复杂背景下目标跟踪系统的可靠性。
基于光学谐振腔的大面积冷原子束干涉技术及其惯性效应研究	冷原子束;大动量分束器;惯性导航;原子干涉;光学谐振腔	原子干涉技术为惯性力测量提供了极端灵敏和精确的工具，在惯性导航、地球物理学和基础物理学研究等领域显示出日益重要的影响。本项目研究基于冷原子束和光学谐振腔的大面积原子干涉方法及其在惯性测量方面的应用。主要研究内容为基于光学谐振腔的大动量传输的原子波包相干操控技术：理解光学谐振腔对相干操控激光波前及原子波包动量分离的影响机制，研究基于这种新的原子相干操控方法的冷原子束干涉效应。我们希望通过光学谐振腔与原子波包操控激光的模式匹配，能够有效降低激光波前扭曲这一重要的原子干涉相位噪声；也希望通过激光光子在高精细度光学谐振腔内的多次作用，可以将当前大动量原子分束器所需的激光功率降低1-2个量级，从而实现低功率要求的大面积原子干涉仪，突破原子干涉仪的灵敏度极限。这项研究旨在探索一种高带宽、小型化和低功率的高精度原子干涉惯性测量方法，为当前制约原子干涉惯性技术存在的数据率低和小型化难的基本问题提供解决方案
传感网无源目标跟踪与传感器位置联合校正研究	目标跟踪;算法设计;理论分析;传感器网络;传感器位置校正	传感器网络无源目标跟踪是许多民用和军用系统的基本要素。在实际应用中，传感器位置信息往往含有误差，导致无源目标跟踪性能恶化；因此研究无源目标跟踪和传感器位置联合校正对改善目标跟踪精度和传感器位置信息具有重要意义。本项目针对时差频差无源跟踪系统，对如下问题开展研究：（1）从理论上分析传感器位置误差对时差频差无源跟踪精度的影响，分析其与跟踪体制、传感器布局、目标运动轨迹和观测量精度等因素的关系，从理论上论证目标无源跟踪和传感器位置联合校正的必要性；（2）针对仅使用时差和同时使用时差频差的系统设计有闭式解、复杂度低、收敛快的无源目标跟踪和传感器位置联合校新方法；（3）从理论上证明新算法的统计有效性，通过计算机和半实物仿真验证理论研究的正确性。本项目属于应用基础研究，将为无源目标跟踪和传感器位置联合校正的实际工程运用提供理论指导和有效算法，并为贝叶斯和卡尔曼滤波等状态估计理论的发展提供新的思路。
新型高精度低温超流体陀螺关键技术研究	超流体;半物理仿真;陀螺;方案设计;Josephson效应	超流体陀螺利用物质波Sagnac效应来敏感惯性转动角速度，由于物质波速明显小于光速，原理上来说可以比激光陀螺敏感提高若干量级。国际上最新提出的基于超流体的角速度敏感原理，超流体交流Josephson效应所巧妙地把物质波干涉效果变成了宏观的振动，开辟了超高精度陀螺研究的一个很有生命力的新兴方向。本项目拟在国际最新研究进展和本团队模型研究的技术基础上，针对该类超流体陀螺仪面临的核心技术问题，在陀螺仪系统设计和实验研究关键技术方面开展以下工作：设计出高灵敏度、大工作范围可连续工作的超流体陀螺仪系统方案，建立系统模型并仿真研究以对方案进行调整，然后对设计系统建立半物理仿真平台开展实验研究，通过理论和实验相结合对超流体陀螺仪的性能和误差特性进行分析，为进一步发展超流体陀螺样机奠定基础。开展超流体陀螺关键技术研究对发展超高精度陀螺技术乃至建立超高精度的惯性导航系统有着十分重要的战略性意义。
导航级硅微静电陀螺的漂移误差抑制方法研究	漂移模型辨识;微静电陀螺;微机械陀螺;漂移误差;转子陀螺	振动式微机械陀螺的应用日益广泛，但精度尚未取得根本突破。而微静电陀螺是一种不同于振动式陀螺、可实现双轴角速率测量的转子式微机械陀螺，具有传统静电陀螺精度高的潜力。研究其漂移误差规律及抑制方法对于提高该型陀螺仪的精度非常有效，但有待深入研究。申请人在自然科学基金资助下研制出了硅微静电陀螺样机，转速达到12000rpm。本项目拟在前期研究工作基础上，针对采用环形转子、体硅工艺、五自由度静电悬浮的微静电陀螺仪，研究该型MEMS陀螺产生漂移的机理及物理模型，阐明漂移误差的传播规律及抑制途径；以漂移误差最小为目标，探索力矩再平衡回路和转子恒速回路的优化设计方法；研究描述微静电陀螺规律性漂移误差的数学模型，开展漂移误差模型辨识与补偿方法的实验研究，实现陀螺零偏稳定性优于0.1 /h的研究目标。本项目有望将微静电陀螺的精度从战术级提升至导航级，对于突破微机械陀螺的精度极限具有重要的理论意义与应用价值。
基于可变带宽激励信号族优化设计的广义群时延测量方法	精密测量;优化设计;群时延;二进制偏移载波调制;卫星导航	群时延是衡量传输网络对信号传输时间延迟及信号失真影响的重要参数。对群时延进行高精度测量并评估其对伪码和相位测量的影响，对确保卫星导航系统精度指标具有重要意义。基于相频特性微分的传统群时延定义和测量方法有如下缺点：存在测量分辨率与测量精度不可兼得的矛盾，无法定量描述传输网络相位畸变对信号失真的影响，难以与导航系统信号传输时延建立对应关系。针对上述问题，本项目从群时延的原始物理概念出发，探讨建立广义群时延的定义模型，不经过相频特性直接定义和测量群时延。在此基础上，提出一种基于可变带宽激励信号族的广义群时延测量方法，并对激励信号带宽和波形进行优化设计，最后对该测量方法的不确定度和一致性进行评估。本项目在群时延定义模型和测量机理上的研究成果，可为卫星导航、深空探测等时延测量系统提供技术支撑，也拓展了信号与传输网络时延特性的描述方法，为新型群时延测量仪器的研制奠定了理论基础。
负载扰动下燃料电池动态特性的分数阶建模与控制研究	分数阶系统;动态建模;质子交换膜燃料电池;自适应控制	质子交换膜燃料电池（PEMFC）模型和控制系统设计是PEMFC发电技术的重要研究方向之一。实验初步表明PEMFC电化学反应是一个分数阶过程，传统整数阶模型控制系统的精度和鲁棒性难以满足实际应用的需要。为了解决这一问题，针对电堆发电过程中具有分数阶特性的环节，本项目将采用分数微积分理论对负荷变化时PEMFC电堆的动态特性进行描述，建立PEMFC电堆的分数阶动态机理模型，分析PEMFC动态特性与分数阶模型中相关参数的内在物理联系。然后，对分数阶动态特性模型进行分数阶系统辨识，获得相应的分数阶控制模型，并提出一种快速数值计算方法。基于分数阶控制模型和自适应控制的思想，建立一种分数阶模型参考自适应控制器，设计一种分数阶的自适应控制律和优化方法。本项目对于提高电池发电效率，丰富PEMFC建模和控制技术有着重要意义，可为PEMFC的高效、可靠运行提供新的思路和技术途径。
磁悬浮万向动量轮高速转子微框架效应控制与应用特性研究	径向偏转;磁轴承;高速转子;磁悬浮万向动量轮;微框架效应	磁悬浮万向动量轮能够满足高分辨率对地观测所需高精度与快响应要求，是磁悬浮飞轮前沿发展方向。针对磁悬浮万向动量轮高速转子悬浮稳定性、输出力矩精度及其应用特性问题，首次研究磁轴承偏转特性、陀螺力矩与偏转力矩关系、锥形磁阻式轴承磁路与力矩解耦条件以及锥形磁阻式轴承-转子系统动力学特性，为强螺效应和大角度偏转条件下的高速转子稳定悬浮提供理论依据；首次研究微框架控制物理特性、转子动力学耦合影响跟踪控制精度的因素、转子进动对同轴耦合力矩的补偿方法，为实现输出高精度力矩奠定基础；首次研究磁悬浮万向动量轮实现航天器姿态短时间快速机动、高频振动抑制控制方法及其在轨条件下卫星的角动量分配律、磁轴承控制律与稳定控制方法，为探索磁悬浮飞轮的空间新应用提供理论借鉴；最后利用仿真和实验，验证研究方法和结果的正确性和有效性，为拓展磁悬浮飞轮的功能、填补我国磁悬浮万向动量轮研究空白、研制航天器新型姿态控制机构奠定基础。
混合能源供电异构蜂窝网络节能优化与干扰管理	无线网络;资源分配;优化	为满足日益增长的无线接入需求，并降低由此而产生的网络基础设施等效碳排放与电费支出，本项目考虑不同类型基站密集部署组成异构网络，并由新能源与市电混合供电，提供无处不在的接入服务。为进一步降低市电消耗，并解决密集部署带来的干扰问题，考虑无线业务分布与新能源发电特点，从网络部署、运行与资源分配三个方面研究混合能源供电异构蜂窝网络的节能优化与干扰管理。第一，针对无线业务空间分布以及新能源发电间歇性特点，并考虑储能设备容量限制，研究不同基站的节能部署策略，以降低系统对市电消耗；第二，考虑无线业务的时间分布特点，研究基站休眠、用户关联与新能源管理的联合优化，在满足业务需求前提下，进一步降低基站对市电消耗；第三，建立分层博弈模型，提出具有能耗意识的资源分配算法，实现异构蜂窝干扰管理；最后，解析研究所提出能耗管理与资源分配算法的性能，揭示系统参数与算法性能关系，寻求最优性与可实现性之间的平衡。
基于人体下肢生物动力学模型辅助的行人导航方法研究	生物动力学模型;运动耦合机理;虚拟惯性传感器;行人导航;多源信息融合	行人导航是一种可实时确定行人位置与运动状态的导航技术，在军事与民用领域具有广阔的应用前景。目前行人导航主要依赖于卫星导航、无线通讯等定位技术，导航性能很大程度上受到信号条件的制约。利用人体运动特征辅助行人导航定位的有关研究表明，人体运动规律对于优化行人导航机理与系统结构、提高无通讯条件下的行人导航性能具有重要作用。本项目将以生物动力学为理论基础，探讨基于人体下肢运动参数耦合模型辅助的行人导航方法。项目研究将围绕人体下肢多刚体运动生物力学模型与运动参数耦合机理、基于运动耦合模型的行人导航机理与系统结构设计 、基于虚拟惯性系统的分布式信息融合方法等关键技术展开，并通过构建实验验证平台与系统原理样机验证运动参数模型与导航方法的有效性。本项目旨在突破基于生物动力学理论辅助的行人导航机理与实现方法，为增强行人导航系统的自主性与可靠性，发展环境适应能力更强、精度更高的行人导航系统奠定理论与算法基础。
火星着陆多约束轨迹优化与鲁棒制导方法研究	火星着陆;弱观测优化;大气进入制导;强扰动抑制;多约束规划	行星探测是当前航天技术发展的重要领域之一。我国在探月成功之后，火星将成为下一个重点探测目标。本项目将围绕火星着陆任务面临的难点问题，针对工程解决方法和理论研究中存在的不足，探索创新性着陆轨迹优化与鲁棒制导理论与方法。基于智能优化理论，研究高海拔着陆火星大气进入轨迹多约束耦合规划方法，对传统解空间优化方法进行扩充；将导航估计不确定性纳入制导设计中，提出基于可观测性约束的火星着陆轨迹随机优化制导方法，为导航制导系统一体化设计提供新思路；基于随机Liouville方程分析高维非线性动力学不确定性传播机理，获得低升阻比探测器火星精确着陆鲁棒自适应制导控制策略，为我国未来全面开展火星探测活动提供着陆轨迹规划与制导方面的理论基础与技术储备。
基于多收缩系数的参数估计自适应算法在无线传感器系统中的研究	无线传感器网络;自适应算法;参数估计;信号处理	本项目将提出一种新型的基于多收缩系数的自适应有偏估计算法。这一研究将改进现有基于单一收缩系数有偏算估计算法的框架，为目标参数向量灵活的引入多个收缩系数并利用自适应算法来求得这些系数。这一新方法将被用于解决无线传感器系统中的一些参数估计问题，特别是复杂环境中长参数向量的估计问题。本项目的主要研究内容包括：无线传感器系统中参数估计问题的提炼、新型有偏估计算法框架的设计、自适应算法的融入与性能分析及无线传感器系统中的应用研究。提出的新型自适应有偏估计算法能够为参数估计问题提供一种新的低复杂度解决方案，特别适合解决高精度估计以及复杂环境下的参数估计问题。
协方差融合算法在时滞系统中的应用研究	互协方差阵;时滞系统;状态估计;分布式;协方差交叉融合	时滞系统在信号处理、通信和控制领域广泛存在，时滞系统的状态估计问题一直是近年来研究热点问题。本项目将研究协方差交叉融合算法在时滞系统中的应用，重点研究融合估计问题。对于定常时滞系统，基于现代时间序列分析方法，利用嵌入ARMA模型，将时滞系统转换为带有色噪声的无时滞系统，获得协方差交叉融合估计器；对于时变时滞系统，采取"观测重构+协方差融合"的技术路线，在融合中心获得系统相同时刻状态的融合估计；对于无序量测网络系统，利用序贯协方差融合算法，结合前面的工作基础，获得传感器网络的融合状态估计。并且对于上面提出的各种协方差融合估值器进行精度分析，并用仿真算例进行估值器有效性的验证。通过协方差融合器的获得，为多传感器时滞网络系统的状态估计问题提供一些新的途径、办法。
超声速飞行器的加速度/角速度组合过载控制原理研究	组合过载控制;未建模动态;支持向量机;Anti-Windup	过载控制方法在超声速飞行器控制系统设计中得到了广泛应用，但现有的几种过载控制方法在应用中存在一些不足之处，例如，需要测量攻角或角加速度，但它们是很难准确测量的；为此，本项目提出一种仅需测量和控制飞行器的加速度和角速度的组合过载控制方案，该方案不测量飞行器的攻角、角加速度等状态量，但仍能保证攻角为稳定的。针对超声速飞行器的飞行特性呈现强时变、强耦合、强非线性的特点以及结构与参数不确定性等特性，研究采用基于支持向量机网络和Anti-Windup补偿器的自适应滑模控制技术设计组合过载控制系统，以解决超声速飞行器过载输出的非最小相位问题、具有参数和非参数不确定性、未建模动态及干扰的超声速飞行器系统建模与控制器设计问题、考虑执行机构受限情况下的控制器Anti-Windup设计等关键问题。研究成果将为我国超声速飞行器控制系统的研制与设计提供理论基础和技术支持，具有重要的理论价值和广阔的应用前景。
基于动力学模型辅助的自主增强型深海AUV组合导航技术研究	菌群优化;人工免疫;自主水下航行器;模型辅助;交互式多模型	针对AUV在深海复杂海底环境中，辅助导航传感器观测量易出现不完全或缺失等现象，造成组合导航系统不可靠的问题，拟建立一套基于动力学模型辅助的以SINS为主的自主增强型多传感器组合导航方法。研究动力学模型辅助导航技术，构建不同运动状态下的动力学模型，采用菌群优化算法辨识未知参数，给出海流速度在线估计方法；研究交互式多模型联邦滤波改进算法以及基于矩阵摄动理论的信息分配策略，建立一套多传感器信息融合方法；研究多通道非耦合数据随机丢失和延迟等情况下组合导航系统智能容错技术，引入基于后验置信度和高斯回归自适应滤波方法，改进人工免疫模糊推理容错滤波算法。相关研究成果具有重要的实际应用价值，适用于对冗余性、鲁棒性、可靠性和自主性等要求比较高的AUV水下导航系统。通过本项目的研究，可以丰富深海AUV组合导航技术的研究内容，为外观测信息缺失时的导航定位提供解决方案和理论指导。
基于声发射检测的气送煤粉粒度分布在线测量技术研究	粒径;两相流;在线测量	煤粉粒度分布的在线连续测量对保证锅炉的安全、可靠、经济和低污染运行具有十分重要的现实意义。现有的测量手段主要依靠人工采样和离线分析，无法用于锅炉的在线调整与燃烧优化，而国内外所尝试的各种在线测量方法由于精度、价格、可靠性、耐用性等原因而无法实际应用。本项目旨在研究基于声发射信号的煤粉粒度分布在线测量技术，通过检测颗粒与探头碰撞产生的弹性应力波，结合静电相关测速技术，对煤粉粒度进行在线连续测量。本项目通过理论建模、仿真分析、实验测试等途径深入揭示颗粒碰撞声发射信号的产生、传播与接收机理，提出声发射信号特征参数提取与粒径反演算法，完成在线测量系统的设计与实现，并在实验室与燃煤电厂进行样机的实验测试。所研制的测量系统结构简单、成本低、可适应恶劣工业环境、对维护要求低、且具有良好的耐用性。拟开展的理论与实验研究将为新型粒度分布在线测量仪表提供理论基础和技术支撑，具有重要的科学研究和应用价值。
无人机集群协同空战对抗非线性动态模型研究	空战对抗;自主决策;作战模拟;无人机协同;空战建模	无人机集群对抗问题的关键在于建立有效的对抗过程非线性动态模型，课题旨在对无人机集群对抗动态过程和自主决策方法进行研究。在分析集群对抗演化过程影响要素基础上，采用多Agent动态影响图方法构建集群对抗信息拓扑，应用动态贝叶斯网络进行态势更新以克服信息的不确定性，从而建立集群对抗的非线性动态模型。针对目标轨迹时间序列，提出一种多级空间尺度位置特征轨迹演化的知识发现方法，据此推断敌方战术意图，结合提出的基于仿生群智能方法的贝叶斯学习网络对集群对抗复杂空战环境进行态势评估，在此基础上，从认知角度，提出集群对抗任务规划和自主空战决策方法。利用人工智能和仿生学方法，研究并提出无人机的拟人自适应对抗行为方式和规则，揭示无人机集群与环境的相互作用所涌现的集群对抗表象内在机理。建立基于HLA/RTI的集群对抗仿真系统，通过无人机集群对抗仿真实验验证模型的有效性。
不确定条件下基于单个外辐射源的无源导航方法研究	观测数据异常;调频广播;无源导航;模糊滤波;不确定	以巡航导弹导航为背景，针对卫星辅助导航易被干扰的问题，本项目拟设计一种安全性较高的导航方法，重点研究基于单个调频广播无源导航算法的设计与实现；并着重解决在不确定条件下，因系统解析模型无法获得，而导致的无源导航算法精度降低甚至无法导航的问题。在理论上：①研究基于单个调频广播的无源导航机理，设计基于相位差、相位差变化率和频率变化率的单站无源导航方法；②研究强非线性条件下模糊无源导航算法，提高不确定条件下高非线性系统的导航精度；③研究观测数据异常情况下模糊无源导航算法，给出不确定条件下，观测数据存在奇异值或部分丢失情况下的导航方法。在工程上：验证在巡航导弹机动变轨导致观测数据异常情况下，本项目所提导航方法的有效性。该导航方法不仅提高巡航导弹导航的抗干扰能力，也提高巡航导弹在复杂环境下的导航精度。项目研究成果将拓展传统的无源定位方法，并为复杂战场环境下的导航提供新的思路和技术途径。
多雷达系统中概率假设密度滤波理论关键问题研究	多雷达系统;概率假设密度滤波;随机有限集;多目标跟踪	多雷达组网协同探测/跟踪多目标是战场信息获取的重要手段，同时也是一个难题。概率假设密度（ Probability hypothesis density, PHD）滤波理论可能是解决该问题的有效手段。然而，现有PHD滤波理论大多针对单传感器，成为制约该理论在多雷达系统中应用的主要瓶颈。.    本项目以多雷达组网协同探测系统为研究对象，对该系统中的多目标跟踪问题进行基础性科学研究。具体内容包括：构建测量时间非同步的严格多传感器PHD（Multi-sensor PHD, MS-PHD）滤波理论及其封闭形式递归解；基于多雷达系统的多目标快速起始PHD滤波算法设计；多雷达系统中无目标先验位置信息的PHD滤波算法设计。.    本项目旨在通过构建基于PHD滤波理论的多传感器多目标跟踪算法，为有效解决多雷达多目标跟踪问题奠定理论和技术基础。
结合时变状态回忆匹配的常减压精馏过程自适应动态建模方法研究	精馏过程;变量选择;时变;动态建模;软测量	时变工况对基于数据驱动的工业过程动态模型性能有重大的影响。本项目将围绕时变工况条件下常减压精馏过程产品质量参数的动态建模相关问题展开研究，探索基于状态回忆的动态自适应建模新方法。模拟人脑在记忆方面的功能，研究特征工况提取算法，将海量历史数据中的时变工况作为典型状态存储；模拟人脑在回忆决策方面的功能，研究时变状态的相似性匹配算法，并将其和基于智能参数优化的移动窗核学习建模算法相结合，达到充分利用历史数据、当前数据和未来数据训练模型的目的，进而提高新方法处理时变问题的能力。针对常减压精馏过程产品质量参数和大规模模型输入变量的相关性，研究时变工况下模型输入与输出变量分析方法，实现模型的结构更新。通过收集的样本集和公开的标称数据集对新方法的有效性进行验证。本项目的研究将为常减压精馏过程质量参数的智能动态建模提供新的建模方法，为智能检测技术在工业过程关键参数估计中的应用提供新思路和理论依据。
受激细胞释放ATP浓度分布的高灵敏度实时生物发光检测方法的研究	生物发光检测;ＡＴＰ浓度测定;生物传感器;实时分布检测	三磷酸腺苷（ＡＴＰ）广泛分布于生物体内各种细胞中，它既是大家所知的能量物质，参与细胞的代谢，还是活性物质参与调节电子传递，肌肉运动，膜通道活动等细胞活性。最近发现，中枢神经系统细胞外的ＡＴＰ流动对神经传递，内外激素的分泌，心肌功能，以及免疫和炎症反应等活动有着调控作用。虽然已有若干种ＡＴＰ测定方法，但是还没有可以测定其微量浓度动态分布的方法。本研究希望利用申请者十多年来在东京大学研究微生物和蛋白质的经验，设计多酶化学放大和荧光素发光体系，利用纳米微粒和微流体通道固定到细胞表面，测定微生物和神经细胞表面ＡＴＰ对外界机械化学等刺激的动态响应。这种检测细胞表面ＡＴＰ的微量动态变化的新型技术，为进一步研究神经细胞及其集团对外界刺激的传感作用提供了基础。同时经固化或器件化处理，还可以进一步实现针对医疗，制药，食品加工等无菌场地的高灵敏度快速检测。
基于拉格朗日力学原理的高超声速分离姿态动力学分析方法研究	分支理论;高超声速分离;拉格朗日力学;建模与特性分析;姿态动力学	高超声速飞行器大气层内分离过程已成为决定飞行试验成败的关键因素。分离大动压带来的非定常气动变化和分离姿态运动过程中受到的冲击干扰严重，其本质是一个在严重干扰作用下的具有参数大范围变化和非线性扰动运动特性的动力学特性分析问题。本项目首先研究采用拉格朗日力学基本原理和规律建立分离情况下姿态动力学模型的方法，而非传统的牛顿动力学系统建模方法。涉及的关键技术问题有：广义坐标系的建立、整体力学系统的描述方法、位形空间的适当选择等。其次，严重的干扰和参数大范围变化的高动态飞行环境，使得高超声速飞行器的分离姿态扰动运动已不属于小扰动线性化的范畴；因此借鉴常微分方程分支数学理论，本项目研究如何进行高超声速飞行器姿态扰动运动平衡点确定及稳定性判定等非线性特性分析问题。项目的成果将为解决各类高超声速飞行试验分离阶段所面临的复杂姿态动力学问题和新一代空天飞行器的运载分离问题提供理论和应用技术基础。
多源扰动下强耦合超低速速率伺服系统高精度动态解耦控制方法及实验研究	超低速速率伺服;永磁同步力矩电机;动态解耦控制;双框架变速率磁悬浮控制力矩陀螺;框架伺服系统	双框架变速率磁悬浮控制力矩陀螺能够满足高分辨率对地观测卫星姿态控制系统高精度与快响应的需求，是惯性执行机构的前沿发展方向，但双框架系统的多源扰动下的高精度动态解耦控制问题迄今未有效解决，影响了双框架变速率磁悬浮控制力矩陀螺的推广应用。本项目针对多源扰动下的内、外框架系统的强非线性耦合问题，立足机理分析，研究自主的在线扰动观测与高精度动态解耦控制方法。主要包括：（1）双框架变速率磁悬浮控制力矩陀螺框架系统动力学建模与耦合特性分析；（2）不匹配多源扰动的高精度在线观测方法；（3）基于级联扩张状态观测器的框架系统高精度动态解耦控制；（4）对建模正确性、在线扰动观测方法及动态解耦控制方法进行针对性的实验验证。通过上述研究，实现多源扰动下非线性强耦合双框架系统的高精度角速率跟踪控制，为拓展控制力矩陀螺的功能、研制新型航天器姿态控制执行机构奠定基础。
不完全量测下的随机穿越估计问题研究	随机穿越特征量;矩阵不等式;目的域;不完全量测	某些随机估计系统待估量的期望值往往是一个有限的区域（即目的域），当待估量穿出该区域时，可能会出现测量信息的丢失（即不完全量测），本课题即针对上述情况下待估量相对目的域的穿越问题展开研究。首先针对不完全量测序列，建立含有多通道马尔科夫跳变测量模型；其次在无偏估计准则下，对新估计模型建立修正Riccati方程；接着分析当存在不完全量测信息时，待估量相对目的域滞留时间与待机时间的概率分布函数，并给出随机穿越特征量与估计参数间的函数关系；最后结合矩阵不等式求解技术及Riccati方程广义逆技术研究待机估计策略的求解算法。本课题的研究可为上述估计问题提供一套完备的理论依据，且在含有随动跟踪装置的光电跟踪系统及火控系统中尤有迫切的应用需求。
基于迁移学习的多模态信息协同目标感知	目标跟踪;目标识别;信息融合;多传感器;机器学习	多模态信息协同目标感知是多媒体传感器网络研究的重要部分，也是随着多媒体信息融合理论在目标跟踪领域不断深入而产生的难点问题之一。课题分析多媒体传感器网络中音视频的传感特性及量测相关，研究迁移学习理论，挖掘同质与异质感知信息的显式与非显式相关，实现多模态数据的时空迁移，提高网络环境感知性能。研究音视频传感数据的时空分布特性，构建层内多传感信息交叉、层间融合信息双向传播的融合体系，实现网络能耗与性能的整体优化；研究多模态特征信息的多视图表示，建立关联层多模态数据融合策略，提高数据关联的准确性；研究异类传感数据的关联与转换，建立异类特征的迁移与共享机制，提高协同感知系统的目标匹配性能；研究传感信息的潜在时空关联特性，建立非邻簇点跟踪数据迁移机制，填补网络空洞；以算法验证为目标构建实验平台，从多角度完成所提方案的验证和评价。本项目属于应用基础研究，研究成果在工业、民生、军事等领域有广泛的应用前景。
面向多模多频GNSS高精度定位的混合整数模型完好性监测方法研究	混合整数模型;整周模糊度解检验;完好性监测;高精度定位;多模多频GNSS	载波相位差分定位高精度和高可靠性的关键在于混合整数模型的参数精确估计与检验。多模多频GNSS虽然可以全方位提升混合整数模型的参数估计性能，但是也引入了额外的多重风险源，导致现有的完好性监测技术在面对多类型精密导航服务时存在"兼容性不足、检验不严密、可用性低"等突出问题。针对此，本项目从分析混合整数模型的构建及参数估计与完好性监测可用性提升的内在关联入手，通过构建基于消电离层和组合观测噪声可约束的混合整数模型及其整参数部分估计方法，创新性地提出可兼容多重风险源的完好性风险和连续性风险分配模型，开展整周模糊度正确性的严密检验以及定位域固定解的完好性监测研究，以充分提升高精度定位解的可用性。在此基础上，在高精度导航定位领域开展试验与应用。.本项目是申请人已有研究成果的延续和拓展，相关研究可为卫星导航精密定位在军民领域中与生命安全相关的应用提供技术支撑，具有重要的理论和现实意义。
基于MEMS二维扫描镜的激光主动4D成像制导技术研究	激光主动制导;激光主动成像制导;MEMS二维扫描镜	本课题提出了一种适用于小型廉价制导武器使用的，激光主动成像制导的新方法。与传统的弹载激光扫描机构相比MEMS二维扫描镜具有体积小，扫描频率高，扫描范围宽，功耗低，价格便宜等优点，极其适合在小型廉价的战术制导武器上使用,正是基于此，本课题将MEMS技术领域的最新研究成果-MEMS二维扫描镜应用到激光主动成像制导系统中来，力图摸索出一套适用于小型廉价制导武器的，基于MEMS二维扫描镜的激光主动4D成像制导的新方法。
基于局域表面等离子体共振效应的农药残留检测光学生物传感界面研究	农药残留;表面等离子体共振;特异性;探测极限	目前农药残留已成为最大的食品安全隐患之一，对农产品中残留农药进行精确、快速和低成本检测不仅对我国农产品出口贸易具有重要意义，而且为人类健康和生命安全提供重要保障。而现有农药残留检测方法具有前处理复杂、检测时间长、成本高等缺点，本项目针对这些问题，提出采用基于局域表面等离子体共振效应的光学生物传感方法，根据不同种类农药设计不同的纳米结构，以获得最优灵敏度和探测极限；根据农药的物理化学特性，匹配适合的生物识别元件（酶、抗体和人工受体）和固化方法，实现最优的结合力、稳定性、选择性和较低的成本。本项目的研究成果将为新型实时在线农药残留检测仪器的研制提供理论依据和技术基础。
面向交会对接的航天器推力器配置问题研究	交会对接;优化设计;推力器配置	交会对接平移姿态六自由度控制任务对航天器的推力器配置提出了更高的要求。目前已成功完成交会对接任务的航天器，其推力器配置存在着推力器个数过多，使用效率低等问题。因此，目前工程中广泛采用的根据单一控制量方向正交对称的推力器配置方式已经不能适应交会对接任务的需求。为了以较少的推力器数目更高效地完成任务，并保证较高的系统冗余度，位置控制与姿态控制多个控制量方向共用推力器势在必行。本项目通过深入分析交会对接任务对推力器配置控制能力的需求，研究交会对接航天器推力器配置可行的判别准则，在此基础上探究交会对接航天器推力器的可行配置和优化配置原则，最终建立一套针对交会对接任务的航天器推力器配置设计理论体系。本项目的研究成果可为后续涉及交会对接的载人三期、探月三期、载人登月等任务提供推力器配置分析和设计的理论基础。
参数大范围快速时变飞行器的控制综合方法研究	控制综合;稳定性分析;飞行控制	目前，先进飞行器多追求高速、大机动、全包线飞行能力，飞行过程中动力学参数大范围快速时变，控制系统设计面临全包线稳定性分析与控制综合的棘手问题。为此，本项目提出一套新的飞行器切换多胞系统建模方法，涵盖全包线内平衡点和非平衡点处的动力学特性，为参数大范围快速时变下的飞行稳定性分析奠定模型基础，突破现有切换多胞系统模型仅适用于描述飞行器沿平衡点飞行、无法表征大机动飞行时非平衡点动力学特性的技术瓶颈。进一步，提出切换系统符号稳定概念，建立参数大范围快速时变飞行器的稳定性分析与控制综合方法，通过直观简单的矩阵符号分析系统动态，突破现有控制综合框架设计效率低、依赖LMI可解实现系统设计的技术局限，建立特征点控制器设计评估方法，直接指导各特征点控制器设计。最后，开展载人飞船Clipper再入返回姿态控制系统综合研究，并通过半实物仿真，全面验证本项目理论方法的工程可实施性。
复杂环境下机抖激光陀螺腔变动规律及核心部件优化设计	环形谐振腔;惯性器件;复杂环境;抖动机构;激光陀螺	机抖激光陀螺惯导系统已成为我国惯性技术领域重要的研究方向，复杂环境下的机械振动、快速温变等会引起谐振腔腔长的改变，进而影响机抖激光陀螺的测量精度。为了提高机抖激光陀螺的精度，有必要全面深入地研究复杂环境下机抖激光陀螺谐振腔腔变动规律并对其核心部件进行优化设计，为提高机抖激光陀螺抗击复杂应用环境提供解决方案。主要研究内容包括：（1）采用振动信号处理方法和有限元分析方法定量分析复杂环境下影响激光陀螺腔体变动的主要来源（2）利用激光物理原理和矩阵光学的方法，深入研究复杂环境下光学谐振腔腔体形变和谐振光路变动规律（3）提出设计准则，对激光陀螺核心部件进行优化设计，研制一种抗击复杂环境的新型的机抖激光陀螺，常值漂移优于0.002deg/h（-40℃～+60℃，百秒方差），振动偏差优于0.05Hz，为进一步工程化样机的研制提供理论和技术支持，为拓展高精度激光陀螺的应用奠定坚实基础。
导航测角中基于容积准则的量子相位跟踪关键问题研究	容积准则;非线性滤波;鲁棒估计;量子相位跟踪	对相位信息的实时跟踪是波达角等无线电导航参数获取的核心问题之一。传统相位跟踪技术受到经典理论精度上限的限制，且易受到欺骗干扰等因素的影响，成为制约无线电导航参数获取精度和安全性的瓶颈。为此，本项目拟将量子技术引入到导航测角的相位跟踪中，围绕量子相位跟踪数学模型的建立、量子相位非线性滤波方法和鲁棒跟踪方法等关键问题展开研究。首先，考虑导航中各类因素对量子相位跟踪系统的影响，构建适合于导航测角的量子相位跟踪数学模型；然后，引入容积准则和高斯分割方法，设计连续系统的非线性滤波方法，提高量子相位跟踪精度；最后，为减小系统不确定性的影响，将鲁棒估计理论拓展至连续非线性系统中，设计异常误差降权方案，提高相位跟踪的鲁棒性。本项目的开展将为提高量子相位跟踪的有效性和可靠性提供新思路和新方法，对于提升无线电导航精度和安全性有重要的理论意义和实用价值。
基于完好性协作增强的无人机蜂群自愈融合导航关键技术研究	无人机蜂群;完好性协作增强;多通路故障传播;自愈导航;信息融合	新概念无人机蜂群具有巨大的应用潜力，但其单个成员在恶劣环境下独立导航时的容错能力薄弱。无人机蜂群大量成员间协作和信息融合，可为其导航系统的故障自愈创造有利的信息冗余条件。然而，传统针对单飞行器平台的导航系统完好性增强算法难以适应多平台协作中蜂群整体和其成员个体导航完好性质量控制的双重需求。缺少针对多平台协作条件的完好性增强理论和算法，是制约无人机蜂群导航自愈能力形成的瓶颈，亟待开展系统性研究。.本项目将围绕基于完好性协作增强的无人机蜂群自愈融合导航关键技术开展研究。将探索建立面向多平台协作的导航完好性指标模型，并提出适应故障多通路传播的完好性协作监测算法；在此基础上，将研究基于观测信息完好性影响预估的无人机蜂群导航自愈融合算法，从而通过挖掘无人机蜂群自有信息潜力形成自愈导航能力，有力提升无人机蜂群在未来复杂恶劣环境中的自主生存能力，推动导航系统自主完好性增强理论向多平台协作领域深入发展。
大规模非平稳多元混沌时间序列分析与建模研究	稀疏建模;特征提取;混沌;在线建模;多元时间序列	气象、生态等实际复杂系统的混沌特性已被广泛研究。随着信息采录技术的进步，观测数据的数量和质量迅速提高，从复杂系统中获得的多元混沌时间序列呈现出大规模非平稳的新特点。针对大规模和非平稳特性带来的维数灾难问题及统计特征时变问题，本项目研究动态特征提取方法，建立新型预测模型，并使用气象等实测数据进行验证，将模型推广到一般复杂系统中，为复杂系统的表达和管理提供支持，具有重要的科学意义与应用价值。研究内容如下：1）分析多元时间序列的混沌特性和高维相关性，结合快速特征提取方法，提出适用于高维变量的动态特征提取方法；2）针对大规模特性，使用非线性降维方法及新型正则化方法，建立稀疏预测模型；3）针对非平稳特性，自适应更新模型参数，建立在线预测模型；4）对模型的预测性能进行评估，反馈修正模型。综上，本项目提出一套完整的大规模非平稳多元混沌时间序列分析与建模方案，为复杂系统的数学化描述提供理论和方法依据。
航天员月面便携式组合导航方法研究	航天员;组合导航;便携式导航;月面导航	航天员月面便携式组合导航将为航天员在月面进行科学探索提供精确的导航信息，从而有效保证月面科研活动顺利完成和航天员人身安全。目前，航天员月面便携式组合导航研究仅仅局限于登陆场，并没有对全月面环境的航天员导航展开研究，惯常采用的导航方式为惯导和无线电导航，其导航精度易受到无线电信号缺失的影响。针对这种情况，本课题旨在对航天员全月面环境下多传感器导航展开研究，模拟月球极区、月球坑内部、晚间月面和月面着陆场四种典型月面环境，提出月面极区断续信号下惯导/无线电导航方法、月球坑内视觉/激光测距立体匹配定位方法、月面晚间红外/激光测距导航方法，月面登陆场局部导航方法，并对多模型组合导航信息融合滤波方法及其稳定性展开研究；在此基础上，建立惯导/无线电/视觉/激光测距航天员月面便携式组合导航仿真平台，并通过实验测试对上述方法进行验证。本课题完成对未来航天员月面导航系统建立具有重要理论意义和实际应用价值。
基于迁移学习的脑机接口特征提取和预测方法研究	小样本问题;迁移学习;脑机接口	脑机接口技术是当前国际上神经工程、信号处理等领域的前沿研究热点。脑信号的特征提取和预测是脑机接口技术的关键,然而小样本,即训练样本少，是脑机接口应用中常见的问题,容易导致特征提取和预测模型的过拟合,目前尚没有得到很好地解决。近年来兴起的迁移学习方法是解决脑机接口中小样本问题的可能的有效途径,但是在理论和实践方面都还存在许多问题。因此, 我们拟研究基于迁移学习的脑机接口特征提取和预测方法, 主要内容如下: (1) 针对脑信号分布不稳定的特点, 设计基于迁移风险度量的迁移学习目标函数;(2) 依据该目标函数, 提出同时基于样本和特征的可迁移信息抽取方法; (3) 针对脑信号噪声大的特点, 研究抑制噪声的机制, 以增强迁移学习算法在小样本情况下的鲁棒性; (4) 对迁移学习进行理论分析,研究迁移学习可改进的条件、泛化错误的上界等。
基于多模型假设检验方法的地面目标机动检测	代表模型;错定假设检验;多模型假设检验;变点检测;决策律	地面目标信息处理是多源信息融合领域的前沿课题，而地面目标机动检测作为其核心技术，本质是解决多分布变点检测问题，难点在于假设分布的结构不同和错定考虑下的变点决策律设计。本项目拟从剖析多模型假设检验方法的本质入手，深入研究多分布检测问题的两个至关重要的方面：多模型方法和决策律设计。在多模型方法中，针对假设的不同分布结构，利用错定考虑下的模型集自适应技术，提出基于代表模型的多模型假设检验方法，将复合假设转变为简单假设。在决策律设计中，针对错定考虑的变点检测问题，提出一种基于2-SPRT的改进累积和检测算法；利用强制独立同分布思想，解决动态检测的非独立同分布似然比序列问题。宏观考虑两方面的一致性，构建两者的最优融合统一框架，从原理上解决多分布变点检测问题，并进行（渐近）最优性证明与验证。研究成果可进一步完善动态变点检测的理论与技术、解决地面目标信息处理的实际应用问题，具有重要的理论价值与实际意义。
基于仿脑模型和群智感知的室内定位方法研究	行人航迹推算;群智感知;室内定位;仿脑导航;机会信号	目前室内定位方法均局限在特定的小块区域，依赖特定的基础设施、信号环境或设备。为实现大范围、无约束、鲁棒的室内定位，受哺乳动物导航机制启发，本项目提出基于仿脑模型和群智感知的室内定位方法。该方法面向移动智能终端，借鉴大脑通过"网格细胞"和"位置细胞"组织空间信息的方式，利用自身运动感知和复杂路径整合进行导航的方法，建立仿脑导航模型；设计仿脑信号地图，提出基于群智感知定位与测图算法，实现高精度定位与信号地图获取。
能量采集型无线传感网络的能量管理与效用优化	网络效用优化;能量管理;跨层优化;资源分配;无线传感网络	能量采集型无线传感网络EH-WSN将能量采集技术作为传感器节点的能量补充手段，为解决传感器节点的能源供给问题提供了有效途径。然而，受环境影响，节点获取的能量不稳定。如何高效利用动态时变的能量，使网络获得稳定优化的性能是一项极富挑战的研究课题。本项目以网络效用优化为框架，以李雅普诺夫优化技术、分层优化分解理论、高效分布式优化方法为手段，以网络可持续运行、高性能传输为目标，开展了与动态时变补充能量相匹配的能量管理-资源分配联合效用优化研究，关键问题主要包括：(1)研究面向点对点单跳通信链路的能源管理-压缩控制联合效用优化；(2)研究面向任意拓扑多跳网络的能源管理-跨层资源分配联合效用优化；(3)研究时延感知型能源管理-跨层资源分配联合效用优化，保障时延性能；(4)分析设计鲁棒控制策略，保障联合效用优化策略在有损反馈下的性能。本项目研究将为EH-WSN的实际应用提供理论指导。
船用捷联惯导系统自适应阻尼及超调误差抑制技术研究	惯性导航;捷联;超调;自适应;阻尼	本项目研究主要面向最新研制的船用捷联惯导的实际需求。目前惯导阻尼技术手段主要存在以下问题：（1）抑制惯导阻尼状态切换时产生的超调误差需要依赖外测速度信息，且误差补偿不彻底；（2）自适应阻尼参数不能连续调整，适应能力有限，可能存在阻尼过大或过小的问题。为此，项目着重针对阻尼网络优化设计、基于阻尼网络与基于状态估计的组合阻尼技术、"无阻尼-阻尼"状态切换超调误差的抑制、载体机动的影响及自适应阻尼技术等若干重要问题开展研究工作，提出一种海洋应用环境下具有自适应能力的捷联惯导阻尼技术，以及"无阻尼-阻尼"状态切换时有效抑制超调误差的实现方法。研究成果可以为新研制的船用捷联惯导抑制振荡性误差提供有力的技术支持，促进捷联惯导在航海中的应用进程，具有重要理论与应用价值。
面向节能的多源异构无线传感网拓扑控制理论与算法研究	无线传感网;节能;拓扑控制;多源异构;优化	能量约束是无线传感器网络(WSNs)最核心问题之一，多源传感器节点的差异性及面对不同恶劣环境都会加剧实际网络模型的复杂性，而拓扑控制是解决此类问题的一种有效手段。本项目从最优化理论和图论角度出发，提出拓扑控制理论与算法。相比现有理想的网络模型，拟结合多源异构WSNs 的能量、时延、丢包、时钟不同步等约束条件，建立复杂有效的数学模型，利用凸优化理论分析并设计启发式算法求解最优网络拓扑结构。将WSNs以图的方式描述，利用图论方法，结合数据融合算法，通过分析拓扑维护的触发机制，寻找合适的自适应触发条件，构建面向连通性和Qos保障的拓扑控制策略。考虑概率网络模型，基于可靠性理论分析计算网络可达性，进而提出机会拓扑控制算法。本项目的研究结果将在面向节能的多源异构无线传感器网络的拓扑控制理论上取得创新和突破，促进该理论及算法在无线传感器网络领域和物联网产业中的应用，并进一步推动其发展和完善。
复杂环境下高精度SINS算法的时-频调谐设计方法与误差分析理论	捷联算法;复杂环境;捷联惯性导航;误差分析;时-频调谐	面向空间运动载体在复杂运动环境下对高精度捷联惯性测姿、测速和导航定位的需求，开展复杂环境下的高精度SINS算法的设计方法和误差分析理论研究，具有重要的科学意义。主要内容包括：（1）在捷联解算算法误差极限的分析方法中引入循环迭代的思想，从理论上实现对捷联解算算法误差边界的递归分析；（2）以优化捷联解算算法中的不可交换误差补偿结构为切入点，将双边补偿的概念引入到补偿算法结构中，理论分析和论证双边补偿结构的合理性，以提高捷联算法的效率和精度；（3）基于时域与频域方法分析预滤波器特性对捷联解算算法精度的影响，提出考虑预滤波器特性的适用于复杂环境下的捷联解算算法的时-频调谐优化设计方法，建立适用于复杂环境下的高精度和高效率的捷联解算算法；（4）开展捷联算法性能分析、评估与实验测试。研究成果将为复杂环境下的高精度惯性测姿和导航定位提供理论依据和技术支撑。
基于分数阶微积分的刚柔耦合系统的动力学建模与控制	频域分析;多目标优化;模型验证方法;性能指标分析	刚柔耦合动力学系统在航空航天及工业领域得到了广泛的采用，传统的基于线性本构方程的建模方式无法准确刻画由复合材料构成的刚柔耦合结构，加之人们对工程结构的性能要求也逐渐朝着高速、高精度、低能耗的方向发展，迫切需要新的工具对刚柔耦合动力学系统进行建模。由于分数阶微积分所特有的历史记忆效应，能够准确刻画复合材料的微观力学特性。本项目将基于分数阶微积分来对刚柔耦合动力学系统进行建模，在此基础上，设计输出反馈控制器实现振动抑制和姿态控制；考虑到刚柔耦合系统的谐振模态一般都集中在低频段，项目将继续对模型进行降阶处理，并在有限频域内设计控制器，以降低控制器的保守型并提高系统性能。此外，考虑到滑模控制在航天控制中具有物理意义明确的特点，还将研究分数阶滑模控制器在刚柔耦合动力学系统振动抑制和姿态控制中的应用。基于前期的研究工作，项目旨在建立一套较为完整的采用分数阶微积分进行建模和控制器设计的理论体系。
欠驱动质量矩飞行器姿控系统优化及设计方法研究	质量矩控制;欠驱动系统;姿态控制	质量矩飞行器姿态控制系统以其环境适应能力强，可完全置于飞行器内部等其它姿控系统所无法替代的优点正逐渐成为新一代飞行器姿控系统的首选方案。本课题基于现有全驱动质量矩飞行器姿控系统的研究成果，提出欠驱动质量矩飞行器姿控系统一体化优化及设计方案，主要研究：1.考虑质量块移动机构动态的欠驱动质量矩飞行器姿态控制系统一体化建模问题；2.基于能控度指标体系的欠驱动质量矩飞行器姿控系统特征参数优化设计问题；3.基于非光滑反馈控制理论的欠驱动质量矩飞行器姿控镇定控制问题和跟踪控制问题。通过本课题的研究工作，可在理论上完善高阶欠驱动系统结构优化理论和控制理论，建立起一套有助于工程实现的欠驱动质量矩飞行器姿控系统分析与设计框架，为进一步优化质量矩飞行器姿控系统运载质量，增强系统的可靠性和安全性提供解决方案。
旋转式重力梯度仪用加速度计动静态参数匹配与补偿方法	重力梯度;旋转式重力梯度仪;参数匹配;补偿	加速度计性能参数匹配是提高旋转式重力梯度仪精度的重要保证，也是旋转式重力梯度仪研究的难题之一。由于匹配要求非常高，单一的加速度计静态性能匹配方法难以有效解决匹配问题。所以，加速度计性能参数匹配研究具有重要的科学意义。针对加速度计性能参数匹配，本课题将从三个方面展开研究：（1）研究基于平面双线圈结构的新型力矩器及标度因数匹配方法。通过光刻工艺，减小传统工艺中因偏心、粘接、不同轴等引起的不匹配，提高工艺参数的一致性。通过调节驱动电流实现标度因数匹配，既保证标度因数匹配的精度，也适于在线调节。（2）研究加速度计动态性能参数匹配方法。基于加速度计精确模型参数辨识，设计控制器，使加速度计动态特性趋于一致，实现加速度计动态性能参数匹配。（3）引入反映"匹配程度"的反馈量，研究旋转式重力梯度仪的在线匹配和补偿方法。
面向炼铁高炉的动态数据与先验知识协同驱动的可计算建模研究	在线核学习模型;多核学习;高炉炼铁;数据驱动建模;多源信息融合	高炉炼铁是高度复杂的非线性工业生产过程，难以建立精确的数学模型和机理模型。动态变化的生产过程积累了大量数据、丰富的专家知识和模糊规则等定量、定性和半定性信息。研究多源信息融合的可计算建模方法，高效整合上述异质互补信息是实现高炉炼铁过程优化操作的有效途径。本课题拟研究动态数据与先验知识协同驱动的可计算建模方法，包括：在线核学习模型及其规则提取算法，从动态变化的生产数据中挖掘有价值的知识以增进模型的可解释性和透明度；在模糊数学框架下建立多源信息的统一数学表示方案，解决繁杂多样的先验知识的数学描述问题；通过设计非稀疏多核学习算法，解决动态数据和先验知识的融合建模问题；完成模型在冶金工业中的应用验证。课题研究将有助于获取更多的高炉专家规则，为实现数据和知识互补融合的可计算建模提供可行方案，对于提高高炉炼铁的自动化水平、促进工业技术进步具有重要意义。
高超声速飞行器动力与飞行控制一体化设计方法	高超声速飞行器;超燃冲压发动机;一体化;控制	高超声速飞行器发动机与飞行运动间存在强耦合非线性约束关系，给飞行控制律设计提出了严峻挑战。针对这一问题，研究高超声速飞行器动力和飞行控制系统一体化控制律的设计方法。，建立对发动机和飞行状态进行监测、协调和控制的一体化框架；分析表征发动机和飞行状态间耦合关系的关键参数；构建面向飞行控制的动力系统模型，研究有限时间收敛扩张观测器理论，提出关键耦合参数的观测方法，实现参数的在线快速监测，综合协调动力系统和飞行运动系统；建立动力系统与飞行运动控制系统的一体化设计模型，研究有限时间收敛自适应鲁棒控制方法；基于该理论，探索动力与飞行控制系统的一体化设计方法，实现二者的综合协调控制，为高超声速飞行器动力和飞行控制系统的控制律设计提供新的方法。
面向室内环境的无线传感器网络非视距节点定位方法研究	测距模型;无线传感器网络;状态鉴别;室内定位;非视距误差削弱	室内定位技术无论在工业领域还是在民用领域都有着重要的应用价值，随着传感器技术和无线通信技术的发展，利用无线传感器网络实现室内定位成为研究的热点。由于室内障碍物的遮挡将导致信号的非视距传播，使信号传播具有较强的不确定性，因此非视距定位是无线传感器网络定位问题的重要挑战之一。本项目研究和解决复杂室内环境下移动节点定位的核心问题，首先建立室内环境下多种信号的测距模型，并将障碍物的动态性考虑进去，重点研究非视距误差的估计问题，进而形成了更加符合室内环境应用的测距模型；在模型研究的基础上，研究参数法和非参数法的信号传播状态鉴别算法，形成了具有普适性的传播状态鉴别新算法；最后采用概率数据关联和混合滤波方法研究非视距误差削弱问题，实现室内高精度定位。该项目有利于推进室内位置服务与导航技术的研究与发展，研究成果可直接应用于灾难救援和智能空间等领域，具有广阔的应用前景，并能够带来显著的经济和社会效益。
多星座组合导航系统几何精度因子特性研究	卫星导航系统;快速计算;几何精度因子;加权矩阵;最小值	随着卫星导航系统的不断完善与发展，由多个单星座组成的多星座组合导航系统，将取代单星座而逐渐成为未来导航、定位以及授时领域的主流发展方向和必然趋势。几何精度因子(GDOP)是卫星导航系统中的重要参数，在定位精度评估、定位卫星选择、以及定位病态性诊断等方面均具有重要作用。然而，目前关于多星座中GDOP相关性质的研究是不全面的。本课题以多星座组合导航系统GDOP为研究目标，对其灵敏度分析、快速计算以及最小值计算等三个问题开展系统的创新研究，提出更加普适化的理论和方法。拟开展的主要创新工作包括：提出同时以加权矩阵和卫星数目为变量对GDOP进行灵敏度分析的数学模型；推导适用于不同卫星数、用于GDOP快速计算的Closed-form方法，同时给出定性以及定量评估算法精度、计算复杂度以及稳定性的数学模型；提出理论意义以及考虑实际测量因素时的GDOP最小值计算方法。
基于多元图语音特征融合原理的帕金森病诊断方法研究	多元图表示;语音特征融合;帕金森病;机器诊断;多维筛分类器	本项目针对目前帕金森病诊断过程繁琐、费用高，导致漏诊与误诊率高，给患者和社会造成沉重负担的问题，提出了基于多元图融合语音特征的帕金森病诊断新方法。语言障碍是帕金森病的早期症状之一，在对语音信号进行采集和特征提取的基础上，利用多元图表示方法进行特征融合，基于多维筛可视化组合分类器进行机器诊断是一个具有原创性特点的新方法。主要研究内容有：构建语音信号采集平台；基于多元图表示的可视化语音特征融合方法；基于联通区域特定类单位面积样本数指标的图形区域主动生长算法；基于视觉信息的子分类器权重计算与组合分类器设计等。本项目采用可视多元图表示诊断过程信息，可提高诊断的泛化能力并有助于发现新的诊断信息。本项目原创性的学术思想在解决帕金森病诊断实际问题的同时，可完善基于高维数据列向量图表示的可视化组合分类器理论和方法，这无论对信息融合和模式识别学术研究还是对基于语音特征的帕金森疾病诊断应用研究都具有重要意义。
分布式传感器网络下弹道目标跟踪算法研究	目标跟踪;粒子滤波;航迹融合	本项目以提高对弹道目标跟踪的实时性和精确性为目标，针对传感器网络覆盖特点及弹道目标运动特性，提出分别将随机服务系统理论和智能识别理论与目标跟踪理论相结合，研究分布式传感器网络条件下弹道目标跟踪的状态估计及航迹融合算法。主要内容包括：（1）建立携带目标不同阶段运动特征及传感器网络覆盖特点的弹道目标跟踪系统模型；（2）研究传感器网络数据处理系统中最佳融合时机和时长问题，提出基于随机服务系统理论的最优航迹关联算法，并分析算法的鲁棒性；（3）研究粒子滤波中各待定参数与估计精度的函数关系，提出基于智能识别理论的粒子滤波算法；（4）对所提算法进行仿真，并在无线传感器网络移动机器人平台上进行物理验证。本项目的研究不仅能丰富目标跟踪理论，而且能为分布式卫星，导弹防御等实际系统提供设计方案，具有重要的科学意义和应用价值
基于单像素成像体制的制导信息提取方法研究	稀疏表示;单像素成像;红外成像制导;观测矩阵;制导信息提取	精确制导能确保飞行器在复杂战场环境中精确命中目标乃至要害部位，其核心是精确导引和控制，而制导信息是导引系统给控制系统的指令，是实现精确制导的关键。因此本项目针对红外成像制导领域亟待解决的制导信息提取问题，研究单像素成像体制下的制导信息提取方法。研究红外图像的稀疏表示与观测矩阵，设计快速采样策略，采集含目标重要信息的稀疏信号；从采样的少量信号中以信号分析的角度进行目标识别与制导信息提取。这种"采样稀疏信号－提取有用信息"的方式突破了焦平面成像制导"采样整幅图像－图像处理－提取制导信息"的传统方式，在探测与采样阶段同步实现目标识别与制导信息提取。所提出的新型制导体系根据图像稀疏性有针对性地获取目标有效信息，增加重要性高的图像信息的采集与处理，能够克服传统焦平面阵器件的非均匀性，具有有用信息比例高、处理速度快等优势；对发展新型智能探测成像体制和制导信息提取方法具有重要的理论意义与应用参考价值。
基于磁流变效应的智能阻尼器技术的基础研究	功率谱分解;电磁感应;磁流变阻尼器;阻尼比匹配;集成传感	要发挥磁流变阻尼器的可控阻尼的特长，必须额外配置位移、速度或加速度传感器及其信号处理系统实现反馈控制，这些额外配置的传感器系统的成本远远高于磁流变阻尼器自身的成本，将大幅度增加磁流变阻尼器的应用成本，成为走向市场的瓶颈。针对上述问题，本项目提出研究磁流变阻尼器的智能化技术，包括（1）基于电磁感应的磁流变阻尼器的集成传感原理及方法：研究在磁流变阻尼器的工作磁路上叠加谐波磁场实现磁流变阻尼器的集成传感的原理及其相关问题；（2）针对具有集成传感能力的磁流变阻尼器构成的半主动减振器系统的频率域的智能控制方法：研究基于功率谱分解的阻尼比匹配的智能控制方法。本项目的特点：提出并研究一种基于电磁感应的磁流变阻尼器的集成传感原理及方法；提出一种基于功率谱分解的阻尼比匹配的智能控制方法，实现基于磁流变阻尼器的半主动系统的频率域控制；研究结果将为磁流变阻尼器走向市场奠定理论和技术基础。
基于反馈融合的临近空间高速机动弱目标联合检测与跟踪	高速机动目标跟踪;多平台传感器组网;弱目标探测;联合检测跟踪;反馈融合	临近空间目标是一类新的侦察监视和武器作战平台，此类目标的检测、跟踪是当前我国国土防御和空天防御中的重要研究课题。由于这类目标具有高马赫数（>5马赫）、高机动能力（>8g）和一定的雷达隐身性能，使现有的远程雷达预警系统探测性能极大降低，而针对常规目标的跟踪算法也不能实时跟踪高速机动目标和对弱信号目标进行连续跟踪。.本项目以临近空间高速机动弱目标目标为研究对象，在建立其运动特性、电磁特性与传感器探测性能之间的关联度，以及目标高速运动引起的雷达回波散布特性和测量噪声统计模型基础上，提出反馈融合框架下的闭环融合系统结构，重点研究：(1)雷达资源调度和优化控制策略、多平台传感器组网协同探测两种目标探测新方法；(2)基于信息互反馈、检测前跟踪和VSIMM结合的高速机动弱目标联合检测跟踪；(3)基于一级融合结果反馈的多级传感器管理和融合算法动态优化；(4)开发演示验证系统。
结构空间的目标行迹分析与异常行为预警	异常行为;多传感;目标跟踪;目标行迹;结构空间	随着视频监控的广泛应用，视觉异常行为判断已成为安全事件防控的重要技术手段。结构空间中，视觉目标只具有位置、轮廓等信息，缺少面部等细节信息，同时目标行为不仅有直观行为还包含宏观行为，这些都为异常行为判断增加了本质上的难度。本项目以结构空间为背景，提出以目标行迹位置、速度和行姿变量组成高维状态特征，通过多尺度行迹建模与分析判断行为是否异常。研究包括：研究采用多型视觉传感的结构空间目标跟踪识别方法；基于跟踪参数估计目标行迹信息，获取行迹数据；研究行迹树形结构表征与不同尺度的行迹表达，构建基于多尺度观测的分级隐马尔科夫模型（Grade Hidden Markov Model,GHMM）；建立3层GHMM模型和行迹库，研究自底向上的模型训练方法；采用统计决策方法判断行迹异常，研究基于多尺度行迹分析的离线和在线异常行为推理方法。本项目为安全事件预警提供理论储备和技术手段，具有重要的理论与现实意义。
基于X射线脉冲双星的深空航天器高动态大范围自主导航方法研究	X射线脉冲星;脉冲星导航;自主导航;高动态;脉冲双星	X射线脉冲星导航是未来实现深空任务无缝导航与精密控制最为可能与有效的途径。当前，脉冲星导航方法的研究多局限于"基于脉冲单星的静态小范围"导航，难以解决深空任务面临的导航源缺乏、高动态信号畸变、大范围的整周模糊的难题。本课题旨在研究基于脉冲双星的高动态大范围导航方法，以挣脱上述难题带来的约束。课题组计划深入研究并突破脉冲双星导航的概念与方法、高动态情形下脉冲相位估计方法、大范围脉冲整周模糊度解算理论与方法，并进行数学仿真验证与基于X射线探测的半物理地面试验验证。课题组有着长期的研究积累，打下了坚实的基础，课题组有信心、有能力完成相关研究，提出创新性研究成果。
采用单元探测器的新型红外成像制导技术研究	微反射镜阵列;红外成像;光学调制;图像处理	本课题针对我国在焦平面红外成像技术研究领域的劣势，采用国内技术成熟的红外单元探测器，通过MEMS器件（微反射镜阵列）进行光学调制，将投射到DMD器件上的目标影像转换为串行输出，依次照射到红外单元探测器，产生目标红外辐射信号序列，根据特殊图像处理方式重构目标图像。该图像处理方式突破了焦平面成像导引头采用的"先全幅图像采集，再图像处理，提取导引信息"的方式，将图像处理算法直接向前延伸到导引头对目标的探测阶段。根据目标运动和红外辐射的连续性等特征，由算法控制光学调制器件有针对性的获取导引头瞬时视场中特定区域的红外辐射信息，增加红外探测器输出信号中重要性高信息的比例，减少了对重要性低的背景信息的采集和处理，结合光学调制方式和图像识别跟踪算法，重构出目标红外图像，并输出导引信息。与焦平面成像和光学机械扫描方式相比，该成像技术不存在非均匀性，对图像处理硬件运算速率要求低，同时可扩展到多光谱探测。
高温超导磁悬浮姿控储能飞轮高速转子的稳定特性研究	高温超导磁悬浮;高速转子;自稳定性;姿控储能飞轮;陀螺效应	姿控储能飞轮已成为卫星飞轮系统的研究热点，针对其转速高、陀螺效应强导致转子不易稳定问题，首次从支承方式和控制方法上探索增强转子悬浮稳定性的机理和途径。研究高温超导磁悬浮系统的静态特性、转子高速旋转时的动态特性及表征方法，建立反映超导体钉扎特征的超导悬浮力等数学模型并首次研究系统参数、外加激励等对悬浮性能的影响，为利用高温超导悬浮的自稳定性悬浮高速转子提供理论依据。首次研究高温超导悬浮与传统磁悬浮相结合的悬浮系统中超导悬浮径向力与轴向力关系、超导悬浮力与电磁悬浮力关系、转子轴向与径向运动的耦合关系及解耦条件，建立强非线性磁轴承-强陀螺效应转子系统数学模型。然后研究含超导磁悬浮的大惯量高速转子在干扰作用下的动力学响应、章动和进动的稳定分析方法，提出章动相位补偿和增益预调交叉反馈等抑制陀螺效应的控制方法及稳定性判据并进行仿真分析，从控制角度实现转子的稳定控制。最后实验验证该项目的可行性和有效性。
不同角色多飞行器协同探测、标定与制导关键技术研究	协同探测;有限时间;多飞行器;协同制导	考虑到对抗性高，机动能力强的新型敌方飞行器快速发展，同时导弹武器的作战样式趋于复杂化、多样化，本项目拟开展不同角色多飞行器协同探测、标定与制导关键技术的研究。以期通过各飞行器扮演不同角色，同时在探测与制导过程中进行更深层次的协同，进一步发掘工作模式与测量信息互补的潜力，提高多飞行器协同作战效能。.本项目拟对飞行器协同探测情形下的目标状态估计方法展开研究；在此基础上研究利用协同探测信息标定各飞行器探测系统与导航系统的方法；考虑到制导过程中飞行器间的几何构型会直接影响探测效能，研究多飞行器协同探测与制导一体化设计方法；而后针对不同作战情形，分别研究带有引诱角色和观测角色的多飞行器协同探测与制导方法。.本项目有望为不同作战情形下拦截对抗性高、机动能力强的目标提供一种新型解决方案，并对方案的可行性、有效性及其所涉及的制导控制理论做出相应的探索，为未来针对飞行器的保护与拦截问题奠定理论与技术基础。
虚拟传感器辅助的无缝导航方法研究	虚拟传感器;自适应模糊神经推理系统;GPS失效;无缝导航	车载SINS/GPS组合导航系统在GPS受到干扰或GPS卫星信号不能覆盖时，由于SINS误差随时间积累且得不到校正，系统精度将会迅速降低，难以满足无缝导航的要求。为此，利用车辆在道路上行驶所受速度约束和位置约束，研究虚拟传感器构造方法，建立相应的速度型虚拟传感器和位置型虚拟传感器。同时，研究利用自适应模糊神经推理系统在线构建SINS误差观测量的方法。最后，利用多源虚拟传感器对车载SINS/GPS组合导航系统进行辅助。该方法在不改动系统硬件的情况下，仅通过对软件模块的改变，提高系统在GPS失效时的导航精度，并最终实现无缝导航。本课题研究工作的开展，将进一步推进车载SINS/GPS无缝导航技术的发展，预期研究成果将对现有SINS/GPS系统实现无缝导航提供技术支持。
基于局部建模的大范围工况系统优化控制	模型校验;模糊聚类;自适应;系统辨识;预测控制	本项目针对大范围工况、多变量的工业过程，在自适应预测控制的框架下，深入研究局部建模与模型预测控制器设计之间的内在关系。以自适应局部建模为出发点，研究当前工况下局部模型的辨识方法，包括局部模型最佳估计以及融合模糊聚类、分层递阶、逐维定位技术快速性算法。通过多层并行结构优化的方法，求解系统的最优设定点，通过滚动时域观测器克服系统的不可测扰动，在上述内容的基础上，研究系统的稳定性。并以典型大范围工况系统为例，开展实验研究，以期形成一种面向实际控制需要的、系统化的动态系统建模与优化控制理论方法。
惯导/视觉导航/人体运动特征信息融合模型与高精度人体动作捕获方法研究	人体运动特征;惯性导航;信息融合;视觉导航;动作捕获	信息化与智能化时代的到来使得人体动作捕获和行为理解得到了越来越多的应用，人体高精度动作捕获与识别是富有挑战性的研究课题，对仿生工程、医学工程、体育竞技以及电影动画等产业的推动具有重要的意义。为实现人体的高精度定位、姿态测量与动作捕获，本项目首先研究一种基于路标识别的惯导/视觉组合导航方法，根据路标提供的位置信息对惯导的误差进行补偿，实现室内人体高精度自主定位。然后，研究一种结合人体运动特征的信息的组合方法，利用人体运动零速、姿态特征信息、人体关节点约束信息等对惯导误差进行修正，并根据解算出的姿态信息进行人体动作识别。结合视觉信息和人体特征信息建立惯导/视觉导航/人体特征多信息源融合模型，基于卡尔曼滤波实现各项误差的最优估计与补偿。最后，设计人体定位与动作识别试验，根据定位精度和动作识别准确度验证提出的惯导/视觉导航/人体特征多信息源融合模型与高精度动作识别方法的有效性。
事件驱动采样长路径多源数据的快速跟踪与溯源方法研究	贝叶斯估计;事件驱动采样;动态分簇;长路径多源数据;渐进融合估计	含有事件驱动采样长路径多源数据的物联网RFID目标跟踪系统是物联网最重要的组成部分，有着重要的应用价值。按照时间顺序逐一递推的传统融合估计方法无法保证系统跟踪与溯源的实时性，而利用数据关系模型快速查找目标移动序列、并以此序列近似地表示目标移动路线的方法精确度不高。项目研究即有效融合长路径多源数据、又可根据系统特性进行高速运算的估计理论与算法，内容包括1）研究基于目标运动特性的动态分簇方法，将不规则测量时刻的融合估计问题描述为贝叶斯框架下的估计问题；2）研究当前状态与簇中成员数据引起的测量失序数据的数学关系，得到基于Kalman滤波器、粒子滤波器及MHE算法的渐进融合估计算法；3）研究物联网RFID系统模型参数与状态估计间的数据交换机制，研究参数及状态并行估计理论与算法。成果将从根本上解决由事件驱动采样长路径数据引起的估计性能下降、实时性差的问题，在理论研究与实际应用中都具有极其重要的价值。
面向半监督数据集的智能软测量建模方法研究与应用	数据统计分析;软测量建模;半监督数据集;集成学习;贝叶斯统计学习	针对流程工业过程中普遍存在的半监督数据结构特征，本项目拟开展基于贝叶斯和半监督学习理论的智能软测量建模方法研究。具体研究内容包括：分析流程工业过程半监督数据结构特点；有监督和半监督软测量模型相互转化条件和优缺点分析；在主动学习建模框架下，研究基于智能数据统计分析模型的半监督软测量方法，包括径向基线性主动学习算法、非线性主动学习算法以及核学习半监督软测量建模方法等；面向工业过程的复杂数据特性，研究基于贝叶斯统计学习的半监督概率软测量建模方法，包括混合贝叶斯线性模型、非线性概率模型以及半监督迭代概率模型等；融合集成学习算法，对半监督软测量模型的鲁棒性、适应性以及可靠性进行分析。项目的研究目标是提出一套适合流程工业半监督数据集的软测量建模方法。研究成果对提升过程产品质量的闭环控制性能、节省建模时间与成本、提高过程运行效率以及缩短产品开发周期均具有重要的理论意义与实际应用价值。
基于垂直巨磁阻抗效应的磁珠检测研究	定量;巨磁阻抗效应;磁珠;杂散磁场	基于巨磁阻抗效应的磁敏传感器对外磁场相当灵敏，因而其在生物传感领域有着巨大的应用潜力。研究巨磁阻抗传感器检测超顺磁微粒可为基于巨磁阻抗效应的磁敏免疫分析提供参考数据和理论指导。然而，在早期基于巨磁阻抗效应的磁微粒检测中存在两个问题：其一，早期研究都是利用纵向巨磁阻抗效应来检测磁微粒，由于纵向外磁场会引发磁微粒分布不均匀，从而导致无法定量检测高浓度磁微粒。针对此问题，本项目拟建立一个基于垂直巨磁阻抗效应的磁敏传感系统来实现定量检测高浓度磁珠。其二，超顺磁微粒影响巨磁阻抗效应的机理还不明晰，为此，本项目拟通过实验研究磁珠产生的杂散磁场对薄膜磁畴的影响和数值仿真杂散磁场对薄膜磁导率的影响来揭示其物理机制。
地表下无线传感网自适应中长波天线及磁通信技术研究	电小天线;寄生天线;无线地下传感器网络;自适应;磁感应通信	无线地下传感器网络可对地层参数、地下设施及管线等实施监测，是物联网的重要组成。然而随着频率的升高，地层中电磁波的衰减将急剧增加。现有无线传感器网络多工作于高频波段，在地层中电波传播路径损耗大，通信距离短，实用性较低。本课题拟针对五种典型地表下区域展开无线信道特征研究，在此基础上研发无线传感器网络低损耗中长波电小天线，同时考虑地层参数的时变性及地表面横波成分，提出自适应天线调整策略。针对长距离地下管线，研究地下管线寄生大尺寸天线，用于地层中远距离通信。针对含水量较高的高损耗地层，研究无线地下传感器网络磁感应通信技术，提出中继线圈的共面摆放策略，设计并引入自动半双工有源磁感应中继线圈，以有效延长磁信号传播距离。本课题的成果将为地下物联网的发展奠定理论及技术基础，并推广到水下物联网的应用中，具有重大的理论及实用价值。
流化床气化器中生物质及其混合物流动参数测量方法研究	生物质/惰性颗粒混合物;流动参数;静电传感器;生物质气化;流化床	生物质气化技术是高效利用生物质的一种方式。流化床有很好的颗粒混合和传质传热特性，适合于进行生物质气化反应。由于生物质和惰性颗粒在流化床中有不同的流动特性，需要对流化床中两种颗粒的流动参数进行测量。静电传感器已经在流化床状态监测中得到了广泛应用。本项目将利用优化后的阵列式静电传感器，辅以光纤和高速相机相结合的光学图像测量系统对流化床中生物质及生物质/惰性颗粒混合物的流动参数进行测量。对于生物质和惰性颗粒速度分布的测量，需要考虑传感器不均匀的灵敏度分布对相关测量结果的影响。对于两种颗粒浓度分布的测量，首先分析两种颗粒在流化床中的带电机理，然后结合静电信号特征对颗粒浓度分布进行计算。对于混合物中两种颗粒各自流动参数的测量，需要利用以上两种测量手段获得混合物速度分布和两种颗粒各自浓度分布，通过反推算法进行计算。通过对生物质及生物质/惰性颗粒混合物流动参数的测量可以为优化生物质的气化过程提供依据。
航空集群空空导弹群攻击区模型及智能预测方法研究	群攻击区;深度信念网络;空空导弹;航空集群;指挥控制自动化	航空集群空战"势"的度量问题和"形"的设计问题是制约空战能力提升的科学难题。对此，项目提出航空集群空空导弹群攻击区的概念并对其模型、算法及预测方法展开研究。针对单发导弹攻击区计算对目标飞机未来飞行状态的假设不考虑对抗态势、攻防需求以及战术战法可能产生较大误差的问题，研究基于目标意图推断的空空导弹群攻击区建模方法；针对当前空空导弹相互之间没有战术协同的不足，研究航空集群空空导弹双发协同群攻击区模型，采用免疫粒子群算法和K均值聚类算法研究理论群攻击区优化方法，生成航空集群优化空战构型和集群内空空导弹双发协同使用策略；针对空空导弹群攻击区的实战应用需求，采用DBN深度学习网络架构研究空空导弹实际群攻击区预测方法。项目研究成果覆盖空空导弹群攻击区"概念-模型-算法-应用"完整逻辑周期，为航空集群空战能力涌现研究提供新思路和新方法，具有长远的军事意义和重要的应用价值。
一种新型可连续追踪多点三维力触觉轨迹的柔性触觉传感器研究	三维力触觉传感器;机器人皮肤传感器;连续追踪触觉轨迹;高维解耦算法;同伦算法	触觉是人类和机器人获取环境和对象信息的一种仅次于视觉的重要知觉形式。本项目以自主研发的第一代柔性触觉传感器为基础，研究新一代可连续追踪多点三维力触觉轨迹的柔性触觉传感器。主要研究内容包括：（1）用柔性导电橡胶为敏感材料制作具有弹性立体支架结构的微小型传感单元，通过优化立体支架三维力检测结构，构建含有多个敏感单元的触觉传感器阵列；（2）建立多点动态三维力作用下力与形变以及测量电阻间的数学模型，研究三维力加载点在不同区域间滑动时描述模型的转换规律，以及模型简化与降维的原理；（3）发展时间内嵌同伦等触觉传感器高效解耦算法，研究通过选择合适的跟踪算子，自动调节跟踪步长和降低中间步跟踪精度等方法提高同伦算法的效率和鲁棒性，实现多点三维接触力轨迹实时准确地检测。本项目旨在传感器结构设计与高维信息解耦方法上取得原创性突破，研究成果将对触觉传感器和机器人皮肤传感器的开发有重要的科学意义和应用前景。
基于芯片级温控的硅微陀螺仪温度误差校正理论与试验研究	微型控温器;温度误差;芯片级温控技术;硅微陀螺仪;微观均温特性	如何降低甚至消除硅微陀螺仪工作中热量累积及环境温度变化对硅微陀螺仪性能的影响，使之能进入工程应用，是当前微惯性测量技术领域研究的热点和难点之一。考虑到硅微陀螺仪低成本、小体积、集成化生产要求，通过改进微陀螺芯片的结构和工艺或通过硬件电路和软件算法进行误差补偿，很难明显降低或消除微硅陀螺仪温度误差。本课题采用芯片级温控技术来校正微陀螺仪温度误差，它利用集成在芯片上的微型控温器对陀螺敏感结构芯片进行恒温控制，具有响应时间短、灵敏度高、温度惯性小、功耗低、重复性和温度均匀性好，且易于集成。该课题基于对微陀螺敏感结构芯片的温度误差分析、建模和试验，研究芯片级温控中控温温度、精度、均匀性和时常数等对陀螺仪温度性能指标影响机理；研究微型控温器形状、阵列及布置方式对实现微观尺度大面积均温特性影响机理；研究集成芯片的结构设计和加工工艺；研究芯片级温控电路和补偿算法。
机动平台上双阻尼重力摆与加速度计确定重力方向	重力方向确定;双阻尼重力摆;机动平台;加速度计	针对机动平台上重力摆受到平台加速度影响无法测量真实重力方向的问题，本项目提出利用双阻尼重力摆和三轴加速度计的方法来实现机动平台上的重力方向确定。本方法的创新点在于利用加速度计测量的合力矢量与重力摆感受的合力矢量包含有相同的重力矢量和相反的外加速度矢量，通过获取重力摆稳定的方向和当地重力加速度的大小实现在机动平台上获得真实的重力方向。方法优点在于利用重力摆和加速度计等简单设备实现机动平台的重力方向确定，但其难点在于重力摆受平台机动变化难以快速稳定。为此本申请提出了利用两种频率和阻尼不同的重力摆同时测量，通过对两个重力摆不同状态的受迫振荡分析快速估计出合力矢量方向。此外由于平台的三轴姿态转动会引起重力分量大小与姿态角的耦合，因此提出矢量旋转与联合滤波技术的求解。本项目意义在于使用简单力学测量设备实现机动平台上重力方向确定，该技术可应用于低成本机动平台的导航和大地重力测量。
面向北斗B1信号利用阵列天线抑制极近多径的算法研究	空间矢量投影技术;天线阵列信号处理;信号入射角估计;多径抑制;北斗接收机	GNSS接收机技术经过过去近三十年的发展已经得到了长足的进步，在定位精度、跟踪灵敏度、首次定位时间以及功耗等方面得到了极大地提高，但是多径信号干扰却一直是困扰GNSS接收机定位精度的一个主要问题。尤其是对于延迟小于100纳秒的近多径信号目前还没有很好的抑制方法。本课题面向北斗B1信号，根据卫星直达信号和多径信号的入射角不同的特点，结合信号入射角快速估计iMLE算法和矢量信号空间投影技术，提出利用天线阵列信号处理技术在多径信号入射方向形成增益零点而卫星直达信号入射方向增益不变，从而抑制延迟小于100纳秒以内的近多径信号。和目前国内外同类算法相比对近多径误差抑制能力预计提高50%以上。本课题的天线阵列算法也能够和其他多径抑制算法结合，有效抑制近、中、远各级多径，大幅提高接收机的定位精度。
基于60GHz脉冲无线电的高精度导航定位关键问题研究	高精度;几何定位算法;波形设计;压缩感知;导航定位	高精度导航定位技术在室内机器人导航定位、生产管理等领域均有重大需求，但目前无线定位技术存在精度低等瓶颈问题而无法满足，亟待寻求新技术和理论解决方案。近年来兴起的以时间分辨率高、多径分辨能力强而著称的60GHz脉冲无线电为解决该问题提供了有效途径。本课题拟研究视距信道下适于60GHz脉冲无线电的几何定位算法，给出最适合60GHz脉冲特点及信道特性的定位算法策略和联合定位策略；研究60GHz复杂信道下基于压缩感知的直接定位算法，并根据定位目标的稀疏特性提出适合60GHz定位要求的稀疏重构算法和三维空间位置网格构建策略；针对不同定位场景分别研究60GHz定位脉冲设计与优化方案，揭示定位精度和脉冲波形、持续时间、调制方式之间的内在关系；最后设计若干仿真试验验证新算法和方法。本课题有望突破厘米级精确定位技术瓶颈，为研发60GHz脉冲定位系统奠定坚实的理论基础，促进高精度导航定位技术发展。
基于磁辅助惯性系统的水下滑翔器抗干扰航姿估计方法研究	水下导航;惯性测量单元;模型重构;信息获取;模式调节	水下滑翔器是海洋监测的新技术，已成为探索海洋的重要手段。针对在水下特殊和复杂的环境中能为滑翔器提供持续准确航姿信息的要求，开展磁辅助惯性系统高精度导航理论与方法的研究具有重要的科学价值和经济意义。主要内容：1) 针对水下环境突变引起系统误差增大的问题，提出干扰情况下基于高阶误差模型和正交搜索理论的模型重构方法，实现多变环境中误差精确建模；2) 针对水下突变磁干扰导致磁力计测量误差增大的问题，基于粒子群优化思想提出非稳态时变信号中谐波及频率准确估计方法，实现复杂信号中传感信息准确获取；3) 针对水下复杂环境影响多信息估计精度和效率的问题，提出基于迭代平方根无迹变换策略的多信息融合方法及模式调节机制，实现从全局角度根据环境参数进行多信息自适应估计与无缝切换，达到精度与效率最优权衡。通过本项目的研究，为磁辅助惯性导航系统在复杂水环境中实现大范围高精度长航时导航奠定重要的科学理论基础和技术支撑。
基于纳米检测技术的DNA计算模型研究	纳米技术;图与组合优化;DNA检测;DNA;计算	由于电子计算机的发展受到来自器件工艺技术与制造成本等方面的限制，而.亟待解决的科学问题迫切需要新的高性能计算方法、技术和设备，这促使科学家研究新型信息处理模式，其中以DNA计算为代表的生物计算备受关注。目前现有的DNA 计算模型，还不能解决众多NP-完全问题。本项目是将纳米检测技术引入DNA 计算的研制中，根据金属纳米粒子的独特性质，建立一种通用性好的DNA 计算模型。该模型的优势在于：可克服解空间指数爆炸问题；将解的检测问题与编码问题有机结合起来，将基于纳米技术的DNA检测引入到解的检测，使得DNA 计算机运行速度有较大的提高。本项目拟研究的内容包括：(1)存储库的建立;(2)大规模图信息处理DNA计算模型的设计;(3)纳米DNA检测技术。
动态不确定环境下无人机自主空中加油会合对接的制导与控制研究	鲁棒控制;空中加油;飞行控制;会合对接;无人机	无人机具有自主空中加油能力是未来的发展方向，可增加其作战半径、滞空时间和载弹量。无人机空中加油过程中由于大气紊流，加油机尾涡流，以及加油过程中无人机的质量、重心及转动惯量的变化等因素的影响，实现加油锥套与受油插头的会合对接难度大。本项目以无人机空中加油会合对接为研究对象，研究动态不确定环境下飞行器会合对接的制导与控制问题，实现在动态干扰环境下的无人机空中加油的会合，对接，编队飞行的全过程自动控制。着重研究远程会合的制导方法；研究加油锥管的识别定位问题，提高位置与姿态信息获取的精度与快速性；研究实现在动态不确定环境下受油插头与加油锥管精确对接的制导控制方法；研究实现加油过程中无人机与加油机紧密编队飞行的位置与姿态保持的鲁棒控制方法。该项目研究将极大深化和扩展无人机的用途；对于其他飞行器的会合对接制导与控制亦有参考价值。
基于Nafion质子膜的燃料电池型CO传感器的研究	质子膜燃料电池;一氧化碳;大气环境;富氢气氛;气体传感器	基于Nafion质子膜的燃料电池型CO传感器具有低功耗、本质安全、精度高、稳定性好和可在苛刻环境下工作等优点，是最重要的新一代气体传感器之一。为了扩展其应用领域，需要解决其检测下限高、测量范围小、寿命短和在富氢气氛下选择性差等问题。本课题拟通过贵金属电极材料的纳米化和合金化技术、三维多孔三相反应界面的构建来降低CO浓度检测下限和扩大检测范围；通过优化参考电极结构(电极材料的惰性化、反应气氛的洁净化) 和设计新型供水系统来提高CO传感器的寿命；通过对敏感电极材料进行氧化物修饰来提高选择性。通过本课题的实施，不仅期望确立电极材料制备、三相界面构建、器件结构设计和可靠性评价等方面的关键技术，研制出高性能燃料电池型CO传感器，而且还期待在基础研究层面上，明晰Nafion质子膜基气体传感器的感知机制，电极反应动力学过程，电极材料的组成、微观结构与CO敏感特性的关联等关键科学问题。
低温空分热交换非线性系统建模与节能控制方法的研究	系统建模;热交换;节能;低温空分系统;控制	低温精馏空气分离过程装置结构复杂，机理模型呈现非线性特征，模型参数求解困难。本项目融合空分机理模型信息，考虑空分装置变负荷控制的要求，研究空分非线性动态系统建模与控制新方法，以提高效率、减小能耗。主要研究内容包括（1）基于Harmens状态方程结合多元非线性回归统计方法，融合空分过程机理信息，利用过程观测数据，提出空分非线性系统辨识建模新方法。（2）针对空分装置变负荷特性，利用动态补偿技术，研究和提出能抑制干扰的非线性系统辨识建模新方法，利用随机过程理论分析提出辨识方法的收敛性能。（3）根据空分非线性系统特点，设计新型的自适应控制策略，研究提出控制方法的稳定性，提高控制效果达到节能的目的。（4）开发实用仿真辨识建模软件和控制软件，验证所建立空分系统模型以及控制方案的有效性。本项目属于应用基础研究，提出的融合机理与统计信息辨识建模方法，对于提高空分非线性系统的控制精度、节约能耗具有重要意义。
基于行为的航天器集群构形控制方法与影响机制研究	航天器;行为;构形控制;集群;影响机制	航天器集群是在卫星编队基础上发展的一种新的空间多星组网结构，由于其对相对位置控制要求较灵活，因而在分离模块航天器等未来航天任务中有重要的应用价值。现有的航天器集群构形控制方法难以解决集群规模增大造成的参考卫星导航、计算及通信系统负担过重的瓶颈问题。因而，需要研究适合于大规模航天器集群构形控制的新方法。基于行为的航天器集群控制是从社会群体性的角度来研究航天器集群的构形控制问题，通过将参考卫星的工作负担分配到各子卫星中，能够优化集群内资源分配，提高集群控制的鲁棒性、可靠性和稳定性。 本项目通过建立空间引力环境下航天器集群的运动学行为数学模型，进而从社会群体性的角度研究基于行为的航天器集群构形控制方法，探索导航信息对集群行为控制的影响机制，揭示群体个体差异、个体时延等因素对集群行为控制的影响规律，并进行物理仿真验证，从而为航天器集群飞行控制提供了一种新的方法。
量测滞后下的发酵过程状态在线估计方法研究	量测滞后;不完全量测;发酵过程;容积Kalman滤波;混合模型	发酵过程生物参量的在线检测对于发酵过程在线监测、优化控制具有重要的意义。本项目从非线性高斯滤波方法的研究出发，提出一种具有较强数值稳定性的高阶容积卡尔曼滤波（CKF）算法，并结合鲁棒处理算法和噪声自适应估计器，实现用于非线性状态估计的自适应鲁棒高阶CKF方法；基于量测滞后信息模型和不完全量测滤波性能评价指标，研究量测滞后下非线性系统的滤波策略和方法，结合自适应鲁棒高阶CKF滤波算法，实现量测滞后下的非线性系统滤波；研究量测滞后下的发酵过程混合模型建模方法，在混合模型可观测性条件保证下，结合不完全量测滤波理论与方法，给出量测滞后下的发酵过程状态在线估计方法，实现发酵过程生物参量的在线检测。本项目将现代信号处理、系统建模、人工智能等理论与方法应用于发酵过程生物参量在线检测的研究，最终为发酵过程监测与过程优化控制技术及其应用提供支持。本项目将在医药、食品、轻工、农业等领域具有很好的应用前景。
武器系统毁伤目标时间的概率分布表示形式	射击效能;武器系统;毁伤概率;概率分布	武器系统的射击效能是指：在规定条件下，武器系统在规定的时间内毁伤目标的概率。由于武器系统射击毁伤目标时间的长短是一随机变量，因而选取其概率分布函数加以刻划是正确的选择，进而可方便地计算出在规定时间内毁伤目标的概率，为传统的直接计算或估算毁伤概率提供另一有效、精确的计算方法。.课题研究：（1）武器系统毁伤目标所需时间的概率分布函数与特征函数的数学表示形式；（2）在已知概率分布与特征函数条件下,计算在规定时间内毁伤目标的概率的方法..射击效能分析在研究和评定新式武器系统的可行性、武器系统的总体设计和论证、评定武器装备质量、评定作战效果等方面有着重要的应用，特别是具有重大的现实意义。
基于非光滑控制的飞行器制导控制问题研究	飞行器制导;非光滑控制;飞行器控制;非线性控制	为了提高拦截导弹等飞行器的性能，引入了直接侧向力/气动力复合控制、质量矩控制等新的技术手段。这些新技术手段的引入导致飞行器制导控制系统中存在非连续离散、非完整约束、多约束条件等特征，应用传统控制方法进行制导控制系统的设计难以达到满意的效果。项目针对这一背景，研究这些飞行器制导控制系统的典型特征，提炼出能够描述其本质特征的一般性数学模型，以非光滑控制方法为基础，以提高系统的性能为目标，针对具有特定非光滑特征的非线性系统、一类具有多约束条件的非线性系统，考虑外部扰动和系统不确定性的影响，研究镇定和输出调节问题，分别给出相应的非光滑控制律设计方法和非光滑信息提取方法，并将这些方法应用于新型飞行器的制导控制系统设计。预期的研究成果可以有效地应用于飞行器制导控制系统的设计，提高制导控制系统的性能，丰富非光滑控制方法的研究内涵和应用领域。
基于非合作卫星导航信号的寄生多普勒自主导航	载波相位;多普勒;非合作;自主导航;寄生	项目提出了一个寄生于非合作全球卫星导航系统实现低轨航天器无码多普勒自主导航的新概念，从而提高航天器的生存能力。"非合作"指的是他方卫星导航系统在特殊条件下限制了明码信号服务，仅发送加密导航信号；"寄生"指的是项目提出的导航原理和方法能利用非合作导航信号实现低轨航天器自主导航。项目在分析非合作导航信号特点的基础上，研究利用在轨辨识补偿频移实现跟踪环路自辅助的测量机制，建立高动态窄带载波跟踪环路的数学模型和误差模型并优化；在没有频率交叠时，研究基于先验频移知识辅助多个通道协同捕获目标载波的策略，提出频移差匹配指标，研究频率级匹配方法来辨识各频移对应的导航星；在有频率交叠时，采用实测频移与先验频移整体匹配的方式实现导航星识别；建立不同形式的测量方程并分析其特点，研究野值多级检测与抑制方法，采用协方差分析法和蒙特卡洛法研究该导航方案的性能规律。
基于智能化蚁群混合行为的数据关联技术研究	数据关联;参数估计;蚁群算法;多目标跟踪	密集杂波下的纯方位多传感器多目标定位与跟踪问题广泛应用于海、陆、空等军事或民用航空领域，当传感器的数目增加时，其对应的数据关联问题的求解是NP的，近30年来它一直倍受国内外学者的关注。由于蚁群算法是解决NP问题的一种有效手段，并且，问题的求解空间也很适合用蚁群算法进行研究，因此，本项目拟把智能化的蚁群混合行为引入到该领域，以期建立一套基于蚁群算法的多目标数据关联方法和参数估计方法，提出多任务蚂蚁来解决多目标航迹的起始问题（航迹数目已知）；提出基于三原色蚂蚁解决目标的检测和数据关联问题；把多目标数据关联问题转化成聚类和分类问题，分别建立其基于蚂蚁的航迹起始规则库，实现回波的聚类和分类；最后，基于粒子滤波器（权重调整）思想，应用蚂蚁来近似目标状态的后验概率密度函数，继而提出一种蚂蚁滤波器。
ISM频带中的无线传感器网络多网共存技术研究与容限分析	性能预测;多网共存;传感器网络;容限分析	本项目针对共用ISM频带的无线传感器网络、蓝牙、无线局域网之间互相干扰，造成无线传感器网络性能下降以及容量不可预测的问题，将网络共存技术的研究和无线网络容限的研究有机的结合在一起。首先按照多网共存的研究思路，通过对IEEE 802.15.4、IEEE 802.11和 Bluetooth协议标准的分析，建立网络干扰模型，进而研究多网共存技术。在此基础上，将共存协调方法对网络性能的影响转化为多网共存环境下的传感网协议模型，并结合传感网业务模型来分析传感网的性能容限。通过本项目的研究，提高符合多种协议标准的无线网络对共享ISM频带的复用效率，解决多网共存环境下传感网的容量预测问题。通过深入的理论分析、仿真并辅之以必要的实验，使共存技术与容量分析方法能够应用于未来实际的多网共存环境中。
高超声速飞行器超紧耦合自主可靠导航方法研究	超紧耦合;非线性滤波;在线故障诊断;高超声速;信号跟踪	高超声速临近空间飞行器高动态、恶劣临近空间飞行环境及飞行器本身复杂的动力学特性使得此类飞行器的自主可靠导航问题成为亟待解决的重大难题之一。对于飞行器自主导航系统的超紧耦合结构设计、卫星信号稳定跟踪与融合估计、在线故障检测与重构等问题，现有的相关研究成果难以适应具有高动态、强干扰、弱测量异常、高故障率等特点的高超声速临近空间飞行器对自主可靠导航的要求。为此，本项目在理论上拟研究：1）高可靠SINS/GPS超紧耦合结构优化设计；2）高动态及强干扰下的SINS辅助GPS信号超紧耦合跟踪方法；3）弱测量异常下的SINS/GPS超紧耦合导航融合滤波方法；4）高故障率下的SINS/GPS超紧耦合导航系统在线故障检测与重构方法。在工程上，构建一体化综合仿真平台，验证所研究方法的有效性。项目研究成果将为高超声速临近空间飞行器导航技术的发展提供理论支持。
小通道气液两相流参数检测方法的研究	气液两相流;空隙率;流型;小通道;流量测量	小通道（水力直径为200μm<Dh≤3mm）气液两相流流动特性与常规通道相比有着较大的区别，研究其参数检测方法是小通道两相流研究中亟需解决的问题。本项目针对小通道气液两相流流动特点，引入非接触热式质量流量传感器，结合压力、电容以及高速摄像传感器，实现对小通道两相流的流型、空隙率和流量等参数的测量。该方法首先利用多种现代信息处理技术和数据挖掘方法，对压力波动信号和电容波动信号进行分析处理，提取反映流动信息的特征值，并在多源信息融合技术的框架下，实现流型的在线辨识；在此基础上，从电容和流动图像信息中提取空隙率有关信息，建立流型-空隙率测量模型并进行小通道气液两相流空隙率的估计；最后基于热式质量流量传感器，构造流型-空隙率-流量测量模型，实现小通道气液两相流流量测量。本项目的完成具有重要的理论和实用价值。不仅可以为小通道气液两相流参数检测提供有效的方法，也可为其他小通道两/多相流研究提供借鉴。
基于惯性测量与组合预测的大型舰船甲板态势计算方法研究	组合预测;惯性导航;摇荡与航行运动分离;甲板态势;灰色系统	从（超）大型舰船实际应用需求出发，以惯性测量方法解决舰船与甲板兴趣点（武器安装点及舰载机起降点）的振荡及摇荡耦合线运动实时计算问题；以基于神经网络与灰色系统的组合预测方法解决甲板兴趣点的运动（摇荡）态势计算问题。主要研究思路有：1）从惯性系统比力方程出发，根据舰船摇荡运动相对于航行运动及其牵连运动等的高频特点，提出以频率为特征的摇荡与航行运动分离算法；2）从子惯导实际测量值出发，寻找子惯导相对于摇摆中心的摇摆牵连线加速度值提取算法，解算并利用多子惯导组网匹配方法优化摇摆中心计算值，构建甲板兴趣点相对于摇摆中心的杆臂运动；3）从舰船兴波运动的灰色特征出发，提出利用灰色系统方法对甲板兴趣点运动态势进行预测，并针对灰色预测拟合能力弱与预测鲁棒性差的不足，提出基于神经网络与灰色系统优势互补的组合预测方法。
物联网环境信息协同感知与处理研究	协同感知;物联网;信息源覆盖与追踪;传感网;大数据	物联网的快速发展和应用范畴不断扩展，使其从环境中采集的信息种类变多，数据量变大。要从庞杂数据中高效地监测特定信息源，如污染源、遗失物，现有大数据处理方法难以应对。本项目采用信息协同感知及网络化处理方式，降低数据处理复杂度，提高信息源监测效率。具体从三个方面开展研究：1.针对物联网各类应用系统采集信息相对单一，难以充分挖掘信息关联性，本项目拟采用信息协同感知方式，通过改变物联网感知层的系统架构，使各类信息间建立关联性，从而降低信息处理复杂度；2.针对庞杂数据中单数据信息含量低，及信息传感时存在丢包，本项目采用网络化处理的方式，利用信息的时空关联性，设计高效实时的信息源监测策略；3.当物联网规模及其数据量庞大时，本项目研究了信息协同感知与处理的可扩展性。本项目的研究将为物联网环境信息处理提供新理论和方法，拓展其应用范畴，提高其服务质量。
基于脉冲星偏振观测信息的自主导航基础理论与方法研究	脉冲星;自主导航;偏振观测	近几年兴起的脉冲星导航技术研究主要基于到达时间观测量，而脉冲星还具有显著的偏振特征，其偏振观测应含有观测者与脉冲星空间轴（自转轴、磁轴）的方位信息；若参考点稳定的偏振角已知，则偏振观测也可获得观测者相对于参考偏振面的相对方位信息，因此，可作为一种导航手段。本项目首次提出把脉冲星偏振观测信息用于运动载体的导航定位，该导航方式受弱脉冲信号环境影响较小，且有望得到更好的实时性能。本课题的主要研究内容包括：基于射电脉冲星较为丰富的偏振观测事实和理论，寻求从偏振观测数据获取观测者方位信息的先进方法，建立偏振特征空间分布的分析模型，进而探索能够实现目标定姿和定位的数学原理和具体过程；揭示导航功能实现的影响因素并进行精度分析；在验证其可行性的基础上，探讨如何融合偏振观测和定时观测信息实现脉冲星全息导航技术，以及进行组合导航应用。本项目的实现将为脉冲星偏振观测自主导航技术的工程实现奠定必要的理论基础。
基于基准图解析重构的重力匹配辅助导航方法研究	重力基准图;逼近;辅助导航;匹配算法	重力匹配辅助导航是一种在惯性导航系统定位信息基础上利用地球重力场特征获取载体位置信息的组合导航技术。该技术能有效克服惯性导航系统定位误差随时间积累发散的缺点且具有高隐蔽性，对实现潜艇无源自主定位意义重大。.传统重力匹配辅助导航理论一般都建立在离散格网重力基准图上，匹配算法建模及其解算受基准图离散格式的限制。本项目拟通过研究局部重力场逼近理论，建立适合于重力匹配辅助导航技术应用的函数逼近模型，以此模型对离散重力基准图进行解析重构，在此基础上展开匹配算法的数学建模及其解算方法研究.为了提高匹配导航可靠性，项目拟对基于解析重力基准图的特征参数计算方法及航迹规划进行研究。最后，构建重力匹配辅助导航试验系统并依托海军测量船遂行测量任务完成海上匹配试验。本项目从新的角度对重力匹配辅助导航理论进行系统研究，其预期成果可为潜艇水下导航技术的发展提供理论支持。
基于因子图的"热插拔"全源导航机理研究	非线性估计;多传感器信息融合;自主导航;无人机	全源导航，是一种面向未来新型导航传感器信息融合的创新理念，可实现传感器的热插拔和导航算法的实时调整。尽管在多传感器信息融合方面，已经建立了一套完备的理论且具有多年行之有效的技术方案，但现有的信息融合只针对固定的几种传感器组合，缺乏一种糅合所有传感器的普适信息融合方法；一旦使用新型传感器，必须重新设计算法，且缺乏现场热插拔的能力。本项目研究重点是通过使用因子图理论建立所有已知和在研的导航传感器信号模型，规避现有测量模型固有的不利因素，对导航新信号的融合具有重要意义，为全源导航奠定基础。在此模型基础上，发展增量非线性优化自适应导航算法，进行导航算法的动态调整、结果的计算和优化。最后，通过载体传感器实验验证模型的可信性和算法的可行性。本项目预期研究成果是：（1）基于因子图的普适导航传感器测量模型建模方法，（2）基于增量非线性优化的全源导航算法。
基于微流控芯片和细胞血糖代谢机理的胰岛素检测及其在糖尿病分型中的应用	微流控芯片;糖尿病分型;胰岛素检测;细胞血糖代谢	胰岛素检测对糖尿病早期分型诊断和病因病情分析具有重要意义。目前临床和科学研究中出现的胰岛素检测方法只能实现单纯定量，且必须配合过程繁琐的血糖检测和其他多项指标测定结果才能做出准确的临床诊断。微流控芯片以其简单便携、快速灵敏、成本低廉等优势，已成为新型便携式生物医学检测工具的重要发展方向。申请人前期基于微流控芯片已实现了微量胰岛素定量检测，本项目拟优化改进该检测方法，实现胰岛素含量和胰岛素在细胞血糖代谢中作用程度的同时检测，以期应用于糖尿病快速分型诊断。本课题将构建微流控芯片研究平台，采用固相免疫荧光测定流程，以免疫微珠为载体测定样品中的胰岛素含量；同时依据细胞的血糖代谢机理，以活体细胞为载体，测定细胞与胰岛素的结合水平，进而判定其在细胞血糖代谢中的作用；最终结合上述检测结果，尝试给出1型和2型糖尿病的快速分型诊断依据，为糖尿病分型和病理研究提供新思路、新技术。
基于游标效应的光纤氢气传感理论及关键技术研究	游标效应;光谱解调;光纤传感器;氢气传感器;氢敏材料	氢气作为一种理想的清洁能源，被广泛用于能源、生产和安全防护领域，与此同时，为了防止氢气爆炸带来的危害以及实时监控变压器等的运行情况，研究和发展一种本质安全且可实现氢气浓度高灵敏度、高精度、分布式、远程、长期、实时在线检测的氢气传感器变得日益重要。基于此，本项目将光纤传感器的优势和光学游标增敏特性有机结合，提出一种基于游标效应的光纤氢气传感方法。主要研究内容包括：建立游标效应提高光纤氢气传感器测量灵敏度的理论模型；设计一种可产生游标效应的全光纤反射式氢气传感探头结构，并解决温度、湿度等扰动量对氢气浓度的交叉敏感问题；从微观和宏观角度，研究一种性能稳定、鉴别力好、响应速度快的钯基氢敏膜制备及镀膜方法；提出一种高精度的游标光谱解调方案，并探索其在分布式氢气传感中的应用；研制光纤氢气传感器样机，并对其特性进行测试和分析。项目研究可很好地促进氢气传感技术的发展，具有明显的学科交叉性和广泛的应用价值。
行星探测器精确着陆鲁棒轨迹优化与复合控制方法研究	深空探测;精确着陆;鲁棒轨迹优化;复合控制;复杂约束	高精度制导与控制是行星着陆探测任务成功实施的前提和保障。针对行星着陆过程中存在多源干扰、多不确定性、时变非线性、制导控制能力弱以及着陆安全性等诸多约束带来的挑战，通过对复杂约束分析和抽象、鲁棒轨迹优化、轨迹跟踪控制等深入研究，引入最优化理论、非线性系统理论、概率论、随机过程理论等工具，突破约束不一致情况下性能指标体系建立、复杂约束下的鲁棒轨迹优化、强扰动下的轨迹跟踪等关键技术，提出基于多约束优化的鲁棒最优进入制导方法、基于复合分层抗干扰的鲁棒高精度着陆控制方法、基于目标着陆点动态约束的鲁棒轨迹优化和安全高精度着陆控制方法等，进一步完善行星着陆高精度制导与控制的理论与方法体系，为未来行星探测器在深空复杂环境下的着陆制导与控制系统设计提供理论与方法参考。
广义系统自学习模糊建模及其控制策略研究	自学习;策略;模型;模糊广义系统;控制	运用智能化表示方法和LMI等方法，提出基于广义系统模型的自学习模糊建模策略及其实现方法，形成模糊模型的在线自学习机制，分析模糊广义系统状态的特征学习信息等鲁棒控制特征；结合非光滑分析和T-S理论，对模糊广义控制系统鲁棒性进行形式化表达和理论分析，给出鲁棒性的H 性能指标的刻画，建立一种新的研究智能鲁棒性的形式化表示工具及其鲁棒特性的推导方法，并针对模糊控制器结构、控制算法、算法性能及其实现方法等方面，提出改善模糊广义系统控制性能的思路和新方法，以提高整个系统的学习能力和表达能力。同时，结合基于电力系统模型的模糊广义系统的结构特征，研究多模态变结构控制技术, 提出复合型模糊电力系统稳定器的设计方案，开展电力系统稳定控制和仿真研究。通过本项目的研究，有望推动利用广义系统理论进行有效应用的研究，为广义系统控制问题开辟一条新的研究途经。
基于消息云机制的变模态变结构能连网建模机理研究	多学科协同优化;建筑节能;变模态变结构;能连网;消息云机制	随着"十二五"期间我国城镇化、工业化的快速推进，建筑物的能耗已上升到社会总能耗的30%，约60%的节能减排资金都用在建筑节能项目中。因此对通用建模机理与建筑能耗模型的研究意义重大。但由于建筑物的能量表征机理不清楚、建筑环境的复杂时变与多关联性耦合约束性，目前常用多项式耦合近似计算。按照项目指南要求，针对建筑节能领域的重大应用前景，重点探索基于消息云机制的变模态变结构能连网建模机理。本项目以建筑能耗为研究对象，以面向对象的建模机制为主线，以建立精细化、精确化、通用化的建筑能耗模型为目标。首先运用能量守恒原理抽取能量节点对象，其次采用消息云机制下的能连网建模机理进行分析，然后探索变模态变结构的能连网模型，最后提出一套具有普适性的建筑建模机制、技术与方法，为我国建筑能耗领域研究提供理论和技术支撑。
基于转移和感应电荷信号分解与融合的气固两相流测量机理研究	相关分析方法;相速度;多相流;相含率;静电传感	静电法气固两相流测量具有结构简单、灵敏度高等特点，与工业过程自动控制相结合，对于提高效率、降低能耗具有十分积极的意义。本申请针对应用最广泛的内壁嵌装电极式传感器采集的信号包含转移电荷和感应电荷信息的特点，提出适用的信号分解方法。结合感应电荷信号时空数据处理方法和转移电荷信息与颗粒流动、荷电状态的关系，从融合角度实现两条研究途径的相互印证和归并，建立综合"接触电荷转移"与"静电感应"的静电法气固两相流测量方法。其创新在于：(1)依据信号时频域特征，提出分解方法，将转移与感应电荷信号有效分解，再进行信息提取和融合；(2)以互相关灵敏度矩阵和空间灵敏度矩阵为基础，借助感应电荷时空耦合数据重建颗粒速度和浓度分布；(3)将流场的宏观分布信息与微观的电子迁移过程相结合，获得转移电荷信息与颗粒流动、荷电状态的关系。
基于电化学免疫纸芯片的高灵敏度快速检测方法及其在绝经期女性雌激素检测中的应用	微流控纸芯片;雌激素;电化学电极;即时检测	雌激素的即时快速检测是绝经期女性安全使用激素替代治疗的有效监测手段，由于雌激素在血清中丰度低，现有常规的定量检测方法需采用大型临检设备，且取血量大、检测周期长、费用高，无法满足雌激素个体化现场快速即时诊疗的要求，因此急需探索微量化、低成本的定量即时快速灵敏检测的新方法。本项目拟基于电化学免疫微电极传感器、等速电泳样品预富集以及纸芯片微流控检测相集成的新方法，围绕高灵敏度直接免疫电化学检测方法相关的复合纳米材料制备和表征，电极的制备和表面界面修饰，纸基载体等速电泳血清预富集的电泳沟道设计和电泳参数优化以及超痕量性激素检测的灵敏度、选择性和抗干扰等等关键科学问题开展研究，以构建雌激素微量、微创、高灵敏度的定量检测方法，并进行真实血液样品应用测试及传感器参数优化的基础性研究，为未来个体化的激素替代诊疗提供定量检测的新手段和技术基础。
自由环境下的基于可穿戴惯导和视觉传感器融合的人体姿态识别技术研究	可穿戴传感器;自由环境;惯性传感器;多传感器信息融合;人体姿态识别	近年来，人体动态捕捉系统在生物医疗领域的应用非常广泛，通过获得高分辨率、大容量的数据，可以有利于人体对疾病的预防和治疗。本项目拟寻找一种技术能够对在自由环境下的人进行姿态的采集和处理。拟研究基于处理惯导传感器的低频漂移误差积累问题的三种方法（随机、确定性和基于频率的方法），提出方向估计中的积累误差抑制算法；构建基于确定性方法和基于频率的方法相结合的高斯牛顿数学模型和构建去除快速运动和外界磁干扰的补偿算法。研究基于随机方法的信息融合方法，构建多传感器信息融合的数学模型和设计多传感器之间的相互反馈系统。研究基于人体结构学和人体运动学，构建线性人体运动模型，开发一套有效的最优化人体姿态识别算法。该项目属于生物医疗，多传感器融合与人体运动学等多学科交叉前沿方向，不仅对多传感器融合的理论和方法有促进作用，而且可以推动我国临床医疗的发展和减缓老龄化带来的诸多问题，具有一定理论价值和实用价值。
复杂网络上数据传输博弈的合作性优化与控制研究	数据传输博弈;演化博弈;间接互惠;合作性优化与控制;复杂网络	如何激励自私节点在数据传输过程中的合作，改善网络的整体性能，成为当前复杂网络上数据传输合作研究的一个关键问题。然而，复杂网络结构所特有的动态性以及复杂性，给如何优化与控制数据传输带来诸多挑战。本项目拟对复杂网络上数据传输博弈的优化与控制进行研究。具体内容包括：(1)提出一个单向的数据传输博弈模型，分析当前数据传输模型和博弈论之间的对应关系，并将数据传输模型从单向传输扩展到复杂网络上；(2)设计合理有效的间接互惠机制, 并研究间接互惠信誉机制对网络中个体行为决策的影响；(3)分析复杂网络上数据传输的最优策略，验证最优策略的鲁棒性，通过数值仿真验证间接互惠机制有效性，并以最优策略理论来控制复杂网络上数据的有效传输。本项目的开展将为数据传输过程自私节点的合作研究提供一种新的思路和方法，对解决复杂网络上优化与控制问题具有重要的理论意义和应用价值。
基于光流和运动核估计的航天器姿态运动参数估计方法	航天器;姿态确定理论与方法;星敏感器;光流法;模糊核	高精度的姿态确定是对航天器进行精确控制的前提，本项目拟针对无陀螺条件下的航天器姿态运动参数，包括旋转轴，旋转角速度，旋转角加速度等的确定问题，探索利用星敏感器和星点跟踪、光流法和运动核估计等图像处理技术的航天器运动参数确定方法，一方面可为航天器的运动参数获取提供一个新的途径，另一方面也可作为常规方法的备份和补充。由于不论采用何种测量原理和观测信息，测量误差均不可避免，因此本项目拟采用滤波方法对姿态运动参数进行估计，因此本项目首先需要建立同时满足姿态和姿态误差约束条件的状态模型，在此基础上首先完成基于Markley变量和传统的星点跟踪的航天器姿态运动参数在线估计方法，在此基础上重点探索和研究将光流法用于连续星图的处理，通过获取的光流矢量获得航天器姿态运动参数估计方法和利用长时曝光拖尾星图上留下的运动信息，通过估计运动核（模糊核）获得的航天器姿态运动参数的方法。
基于切换系统建模的资源受限信息攻击下多区电网弹性负荷频率控制研究	切换系统;多区电网;驻留时间;负荷频率控制;资源受限攻击	电网控制系统的信息安全是当前智能电网研究领域的热点问题。电网的负荷频率控制主要依赖于信息网络传输信号，信息网络攻击会造成负荷频率控制系统失效。为了保证信息攻击下负荷频率控制系统的稳定性，本项目拟以实际电网为背景，综合考虑其信息攻击特性，分析DoS攻击与重复信息攻击等资源受限信息攻击下负荷频率控制系统的动力学行为，研究以下几个方面的问题：建立基于切换系统的DoS攻击与重复信息攻击的闭环系统模型；基于模式相关驻留时间法研究DoS攻击持续时间、发生频率与负荷频率控制系统稳定性之间的定量关系；基于时滞切换系统稳定性理论，研究重复信息攻击下的负荷频率弹性控制方法；研究系统频率偏差大小、波动频率以及控制输入能量的闭环系统优化控制设计与求解。本项目的研究成果，一方面，将为电力系统负荷频率攻击下的弹性控制问题提供一种新的解决方案；另一方面，将推进信息物理系统控制理论的发展。
二型模糊集合下的语言动力系统研究与应用	二型模糊集合;语言动力系统;经济系统;词计算;电力系统	语言动力系统研究的基本思想是探讨如何运用词计算的方法并借助常规动力学系统的理论体系，动态有效地利用语言信息，解决复杂系统的建模、分析与评价问题，以期建立连接人类的语言知识表示与计算机的数字知识表示的桥梁。二型模糊集合能较好解决语言歧义和数据噪声问题，作为词计算的基本单位，用于语言动力学的基本理论分析。.本研究从二型模糊集合的基本理论入手，得到二型模糊集合的易于进行计算与推理的表述式，给出基于二型模糊集合的词计算方法和数值动力系统的智能化处理并对其进行语言动力学性质分析，随后讨论语言动力学理论在经济系统的应用，最后针对电力系统的特性，本项目将利用语言动力学方法刻画复杂电力系统中的多种要素及其之间的交互方式，并在此基础上应用于人工电力系统的建模及仿真研究，从更广的科学范围深入探讨电力系统的建模方式，为建立电力系统建模与分析方法的新理念及电力市场管理的新方法体系奠定基础。
星际着陆自主特征点跟踪策略及误差分析	星际着陆;自主导航;三维重构;误差分析;特征跟踪	利用光学相机实现自主、精确、安全的星际着陆是当今深空探测的研究热点和难点。目前以特征点跟踪为基础的导航及障碍检测算法大都以特征点能够稳定跟踪为前提和假设，没有考虑能够跟踪的必要条件，且缺乏对成像因素误差大小与导航及三维重构精度之间关系的理论推导。针对以上情况，本项目拟推导出能实现稳定特征跟踪的必要条件，进一步研究星际着陆过程中相机内外参数、拍照时机、图像数量、特征点个数、构型、匹配精度等因素对导航和三维重构精度的影响，分析不同拍照条件下导航精度以及能够分辨出的最小障碍及其误差范围，最后综合上面两方面的研究结论，针对导航和避障精度的具体要求，分析各个因素的影响大小，对整个着陆过程进行拍照时机规划，并在保证精度的前提下，优化特征跟踪策略，提高运算速度。本课题的研究将进一步完善星际着陆的自主导航和三维地形重构算法，为实现自主、精确、安全着陆提供更充分的理论依据和技术保障。
污水处理过程多模态建模及相应故障预测方法研究	污水处理;多模态;不确定性;软测量;故障预测	软测量技术作为解决污水处理过程难以实时测量变量的有效途径正受到广泛的关注。然而，模态的频繁变化成为了制约该项技术推广应用的一个主要瓶颈。项目拟以污水处理中与安全密切相关但又难以测量的过程变量为研究对象，首先依据改进Rao-Blackwellised粒子滤波理论，自适应神经模糊推理模型理论和概率混合自动机理论，开展多模态软测量建模方法的研究，保证软测量在正常模态和故障模态等多种模态都能做出准确预测；其次，在污泥中毒故障模态下，研究以自适应神经模糊推理为模型结构的高阶马尔科夫多步预测，探索污泥中毒退化规律和建立故障预测模型；最后，在上述研究的基础上，结合改进滚动式时间序列模型和统计学中敏感性分析方法，对故障预测不确定性进行深入分析从而提高预测的准确度。该项目将探索多模态软测量建模方法及相应的故障模态下故障预测功能，旨在为有效的监控系统运行和定量评价系统健康状态奠定理论和技术基础。
基于尺度选择的特征级多尺度图像融合算法研究	尺度选择;图像重构;图像融合;多尺度分析	当前的图像融合算法主要集中在像素级，其中基于多尺度分解的融合算法又占有主导地位。但这些方法在多尺度分解之后并没有考虑子信息之间尺度的不一致性，而这种尺度的不一致性在融合时会导致图像变模糊，融合质量下降，甚至出现较多的伪信息。本项目以此问题为出发点，将多尺度融合算法的研究上升到特征级，选择图像中具有丰富特性的脊特征(Ridge)，开展基于尺度选择的特征级多尺度图像融合研究。首先，研究脊特征多尺度分解与表示，以及脊特征融合中的自动尺度选择问题。在此基础上，将像素级存在的各种融合问题反映到相似尺度脊特征空间中进行分析，研究相似尺度脊特征融合方法。最后通过多尺度脊特征重构获得具有丰富细节信息的特征级图像融合结果。通过本项目的研究不但能够解决各种像素级难以解决的融合问题，而且能够弥补特征级融合理论发展和实际应用的不足，进一步推动多源图像融合理论和技术的发展。
基于虚拟螺旋运动坐标系的捷联速度算法研究	捷联惯性导航;比力;滤波器	高动态环境下，刚体转动的不可交换性会使得划船补偿项对捷联惯性导航系统的速度解算产生影响，设计高性能的捷联速度算法至关重要。现有算法在划船补偿项表达上存在简化；在算法待定系数优化过程中存在测试输入环境使用局限性；并且未考虑IMU和预处理滤波器的传递函数不理想对算法设计的影响。不同于现有算法的思路，本项目拟建立虚拟坐标系——虚拟螺旋运动坐标系，实现对于载体角速度和比力的跟踪，并在该坐标系上设计算法的框架结构，整体考虑比力积分增量的计算，解决由比力积分增量推导划船补偿项的过程中存在简化近似的问题。进一步，拟构建双螺旋运动测试输入环境来优化算法，并在优化过程中考虑IMU和预处理滤波器的传递函数，解决现有测试输入环境局限性以及算法设计中忽略IMU和预处理滤波器的传递函数不理想所导致的问题。本项目的研究将丰富捷联速度算法基础理论，同时对提升捷联惯导系统的性能起到重要作用。
捷联式航空重力测量动态误差抑制和分离技术研究	组合导航;惯性测量;捷联式航空重力测量	捷联式航空重力仪具有体积小、重量轻、功耗小的优点，是航空重力仪的重要发展方向。动态适应性是制约捷联式航空重力仪走向实用的关键问题之一。本项目拟针对捷联式航空重力仪动态误差的抑制和分离开展研究工作，以解决捷联式航空重力仪的动态适应性问题。主要研究内容如下：.（1）捷联式航空重力测量动态误差机理及特性分析。完善捷联式航空重力测量的理论，为动态误差的抑制和分离奠定基础。.（2）捷联式航空重力仪动态误差的抑制。包括基于航空重力测量作业特点的捷联式重力仪标定技术和惯性器件误差的逐步估计及补偿。.（3）捷联式航空重力仪动态误差的分离。主要是基于相关分析的动态误差分离，对动态误差抑制过程的残留误差进行分离。
边境监控中的小型无人机编队协同目标跟踪	最优估计;协同控制;无人机编队;信息融合;分布式优化	当前，境内外恐怖势力已对我国边疆地区安全形势提出了严峻挑战。我国边防线辽阔漫长、地形复杂，地面巡逻的方式往往耗时耗力，且给边防官兵的生命安全造成巨大威胁。利用低空小型无人机编队进行大面积区域实时巡航监控，搜寻、识别并跟踪可疑目标，可极大减小巡逻时间和周期、提高监控效率、降低人员伤害，是一套经济、高效、安全的解决方案。本项目主要面向边境监控和反恐安保的应用需求，以搭载视觉和红外等低功耗传感器的小型无人机编队为主要研究对象，围绕目标跟踪中的分布式信息融合和协同飞行优化控制两个方面进行研究，重点解决多种环境和约束条件下的协同探测覆盖控制、目标状态估计与编队飞行控制联合优化两个关键问题，目的是使编队的探测和估计性能达到最优，滞空时间达到最长，并满足复杂环境下的任务需求，最后通过搭建的仿真和室外场景试验平台进行算法有效性验证及性能测试评估。
中小型AUV水下自主式组合导航姿态估计理论与方法研究	水下自主潜器;联邦滤波;惯性基组合导航;惯性/多普勒组合导航;姿态估计	中小型AUV水下自主式组合导航的关键是精准、可靠、高效的组合导航算法，而姿态信息由于水下无法直接获取，因而难以获得高精度、高可靠的估计结果，从而影响中小型AUV自主航行安全。基于此，本项目拟从模型建立、姿态算法和滤波设计等方面，深入研究中小型AUV水下自主式组合导航姿态估计理论与方法。充分考虑中小型AUV水下运动、器件和环境等特点，以高可靠性的多模态多源组合导航模型建立为基础，结合具有全面抗干扰能力的动态滤波算法设计研究，构建高精度、高可靠性、高效的中小型AUV水下自主式姿态估计算法，从而满足中小型AUV水下自主式组合导航长航时、隐蔽性、安全航行的要求，进一步丰富和完善水下导航理论体系。研究思路具有一定创新性和工程实践价值，研究成果可应用于目前中小型AUV研制等领域。
复杂时空环境下微小型飞行器全源无缝自主导航关键技术研究	信息融合;自主导航;微小型飞行器;复杂时空环境;全源无缝导航	为确保微小型无人飞行器在低空和室内等复杂、危险的环境下自主执行侦察和监视任务，要求微小型无人飞行器导航系统具有复杂时空环境下的适应能力，能自主、实时、精确、可靠获取飞行器运动状态参数，现有仅依靠惯性导航或单一的惯性组合模式实现的自主导航技术难以在低空和室内等复杂环境下可靠稳定工作，适应微小型无人飞行器复杂时空环境下飞行的具有高可靠性和自主性的导航技术已成为微小型飞行器导航领域亟待突破的关键技术。.本项目将探索微小型无人飞行器飞行环境和运动特性对导航系统误差的影响机理，研究适应低空和室内等复杂飞行环境的全源无缝自主导航方法，提出异类导航信息时空同步与智能无缝融合方法；研究复杂时空环境下的全源异类导航信息智能容错结构和智能主动容错方法，实现对全源导航信息的无缝融合，提高导航系统的精确性和可靠性，形成一套适用于微小型飞行器全源无缝自主导航方法，有效解决微小型飞行器在复杂时空环境中的自主导航问题。
基于仿鹰眼视觉的无人机自主着舰导引技术研究	导引;仿鹰眼视觉;自主着舰;无人机;航空母舰	以舰载无人机为背景，以解决复杂动态环境下的无人机自主着舰导引问题为目标，在设计并完善一种基于仿鹰眼视觉的无人机自主着舰导引分层框架基础上，探索研究鹰眼的侧抑制机制、视觉注意机制，并建立仿鹰眼视觉感知动力学模型；探索研究鹰眼-行为的空间变分辨率机制，并建立面向任务的仿鹰眼-脑-认知-行为主动视觉处理模型和大小场景切换方法，研究基于仿鹰眼视觉的目标特征关联匹配和时空关联信息处理方法，提出一种仿鹰眼视觉感知模式下基于启发式滚动时域控制的无人机自主着舰导引方法，并在国防科技重点实验室和沈阳飞机设计研究所现有的综合仿真平台上进行验证，从而对阐明仿鹰眼视觉机制、揭示仿鹰眼视觉与无人机自主着舰导引的规律有重要意义。该项目可为复杂背景环境下无人机自主着舰导引提供一个新的突破方向和一条切实可行的技术途径，同时也是现代舰载无人机系统朝着综合化、智能化和先进化发展的重要技术基础。
基于流固电耦合的大尺度复杂流动电容层析成像机理	冷态实验;循环流化床锅炉;大尺度;CFD-DEM-FEM;电容层析成像	超临界循环流化床锅炉是我国亟待发展的高效燃烧发电技术，其中气固两相流体的动力特性与尺度放大之间的关联是锅炉大型化过程的关键。本项目拟将电容层析成像引入到大尺度循环流化床锅炉的颗粒浓度分布测量过程中，并解决其中存在的关键科学问题。建立基于CFD-DEM-FEM的流-固-电耦合虚拟测量平台，并以此为基础发展大尺度、复杂测量区域以及复杂流动条件下的电容层析成像机理模型，包括传感器结构、激励测量模式、图像重构算法以及图像重构评价准则，研究大尺度循环流化床内部气固两相流体动力特性。结合超临界循环流化床中试冷态实验研究，验证并完善电容层析成像机理模型以及流-固-电耦合虚拟测量平台。拟探索建立大尺度复杂流动电容层析成像机理模型的新的研究方法和研究手段，揭示尺度放大、复杂测量区域以及复杂流动与电容层析成像机理的内在联系，为电容层析成像在超临界循环流化床锅炉中的应用提供关键科学依据和重要理论支撑。
调谐输出式硅MEMS陀螺确定性误差机理、建模及标定补偿方法研究	标定;建模;机理;误差;硅机电陀螺	硅MEMS陀螺是一种低成本、微小型角速度传感器，是微小型惯性测量系统的核心器件，本项目针对硅MEMS陀螺精度低、环境适应性差问题，提出一种调谐输出式硅MEMS陀螺确定性误差机理、建模及标定补偿方法，以调谐输出式硅MEMS陀螺为对象，采用理论结合试验分析的方法，研究包括加速度二次项以及耦合高次项的陀螺静态误差模型，设计高精度的静态误差标定和补偿方法，解决加速运动下陀螺测量精度问题；研究陀螺角加速度、角速度交叉耦合以及线角运动耦合动态误差机理，建立高次、高阶动态误差模型，设计高精度动态误差标定和补偿方法，解决动态环境下陀螺确定性误差问题；研究陀螺温度梯度误差机理以及加速度与温度耦合误差机理，提出硅MEMS陀螺精确的组合温度误差模型，通过误差补偿提高器件温度环境适应性；探索研究硅MEMS陀螺电磁误差机理并提出抑制和补偿方法。最后进行综合环境验证试验研究，验证上述方法的有效性和可行性。
光纤分配网多点高精度时频传递方法研究	时间传递;光纤分配网络;频率传递	光纤时间频率分配网在区域范围内为多个用户提供高精度时间频率同步服务，是陆基时频网络实现时频基准信号高精度广泛传递、充分发挥效能的关键，在导航定位、深空探测、指控协同、通信网同步和科学研究等领域具有重要的基础支撑作用。项目针对光纤分配网典型拓扑结构、网络跨距和标准时频信号的网络化传递要求，研究时频信号传递误差终端自感知和自补偿方法，在保证时频传递性能的同时降低网络复杂度；提出时频网络终端性能实时评估方法，研究评估效能，提升时频分配网络的可用性；研究时频分配网络资源、传递性能与用户容量之间的制约规律，探索网络性能容量极限和优化方法；研究时间、频率、信息三类信号共享信道混合传递方法，提高时频网络服务完整性和信道利用效率；搭建光纤时频分配实验网络，验证优化多点高精度时频传递方法和性能评估效能；本项目的研究将为陆基时间频率分配网后续研究应用提供理论方法和技术支撑。