移动机器人认知地图中的空间上下文模型与算法研究	蒙特卡罗采样;认知地图;空间上下文;马尔可夫逻辑网	模仿人类的环境认知与学习机制，为移动机器人构建与人类相似的认知地图模型是机器人领域的一个研究热点。认知心理学与认知神经学的研究表明空间上下文与人类的认知地图密切相关，对人类的环境学习具有十分重要的作用。本研究拟在分析各种空间上下文信息内在联系的基础上，从便于移动机器人在地图创建中充分利用空间上下文信息同时进行局部环境类型识别与物体检测这个角度出发，通过将马尔可夫逻辑网扩展到连续空间，利用扩展马尔可夫逻辑网为移动机器人的认知地图构建一种具有层次化结构、可以双向推理的空间上下文模型，从而架起空间信息(地图)与空间上下文信息之间的桥梁。同时，探讨该模型学习中的知识迁移机制，为该模型设计具有知识迁移能力的增量式学习算法；以及多尺度时序蒙特卡罗采样(Monte Carlo Sampling)与假设检验相结合的推理算法。最后，在实际移动机器人系统中测试本研究提出的模型与算法的性能。
具有立体视觉的球形机器人及其运动控制方法研究	运动控制;球形机器人;运动估计;立体视觉;特征跟踪	球形机器人在野外作业、反恐及灾难救援和社会服务等领域具有广阔的应用前景。但是目前球形机器人的运动控制存在控制精度不高、累计误差较大且抗干扰能力差等问题，已经成为阻碍其进一步应用和发展的关键问题，根本原因之一是，现有的球形机器人缺少外部测量传感器，其环境感知能力较弱，难以获得球形机器人准确的运动参数。本项目通过在球形机器人上搭建双目立体视觉，研究具有立体视觉的球形机器人运动参数估计和运动控制的新方法。具体研究内容和目标为：1）设计可搭载双目立体视觉的球形机器人机构；2）提出具有外部感知的球形机器人鲁棒运动参数估计方法；3）建立具有视觉反馈的球形机器人运动控制模型。本项目旨在利用立体视觉增强球形机器人的环境感知能力，实现具有外部感知的精确运动参数估计，从而提高球形机器人的运动控制精度。本项目的研究成果将为自主球形机器人的研究提供技术基础和理论支持，对推动球形机器人的发展具有重要意义。
基于随机方法的AFM探针实时定位与操作研究	原子力显微镜;机器人定位;纳米操作	原子力显微镜（AFM）以其成像分辨率高、重复性好、可控性强的特点而成为纳米操作的首选工具，在微纳器件装配中得到广泛应用；然而经过近10年的发展，缺乏任务空间的精确定位能力以及单探针导致的非稳定操作等问题仍然没有得到很好解决，阻碍着AFM纳米操作的深入发展。针对上述问题，本申请将随机思想与路标观测相结合，在无精确传感器条件下实现探针的精确定位；同时开展基于并发操作的虚拟夹具技术研究，通过单根探针达到多探针的操作效果，解决单探针导致的非稳定性操作问题。主要研究内容包括：基于局部扫描的路标观测方法；基于概率思想的探针运动模型；虚拟夹具的理论分析与轨迹优化；并在理论研究基础上，通过建立基于CNT、ZnO的纳米检测传感器原型器件，验证理论方法在探针精确定位和稳定操作中的有效性和先进性，为AFM纳米自动化操作研究提供新的理论方法与途径。
小型旋翼机自主着陆中仿生双眼复合运动控制机理的研究	眼球运动控制机理;双目复合运动;仿生视觉;小型无人旋翼机;自主着陆	本项目针对小型无人旋翼机在振动、干扰等恶劣环境中自主着陆所遇到的图像模糊跳动、动态匹配困难、信息反馈实时性差，甚至跟踪"脱靶"等问题，在眼球生理神经回路控制机理的前期研究基础上，提出小型无人旋翼机零盲区自主着陆中仿生双眼复合运动的控制的研究，并进行试验验证。机理研究方面将从眼球运动控制神经回路出发，通过研究双目前庭动眼反射复合异向运动的协调控制机理及其神经回路的非线性动态增益调控机理，结合小脑绒毛区微神经纤维的并行处理与容错机制，建立前庭动眼反射复合异向运动的控制机理与数学模型，并通过仿真实验与眼球运动行为学结果对比，验证模型的精确性。为了验证模型的性能，设计了小型旋翼机自主着陆系统，在机理验证过程中，选取小型无人旋翼机在着陆时的加减速、高频振动、风力干扰等环境下来验证复合运动的控制机理。拟解决小型无人旋翼机在颠簸环境中自主零盲区所遇到上述问题。
面向单细胞超微尺度力学特性表征的微纳操作与测量研究	单细胞分析;纳米测量;微纳机器人;纳米操作;微纳操作	单细胞作为生命的基本单位，其超微尺度的力学特性是当前研究中的一个重点和难点问题，然而受到显微镜观测系统和操作系统的限制，现有方法无法实现对单细胞超微尺度力学特性的测量，一定程度上制约了单细胞的深入研究。本项目旨在提出环境扫描电子显微镜（ESEM）与双微纳操作器相结合的超微尺度力学柔性测量方法，结合ESEM视觉与微纳操作环境的识别，建立微纳非结构环境下的图像定位在线补偿模型，实现样品的在线识别和三维精确定位；提出面向多任务序列的双微纳机器人协同合作策略，实现基于定位补偿模型反馈的视觉伺服控制，解决单细胞表面的力学特性逐点高精度柔性测量的问题；进而，研究单细胞超微尺度力学测量模型，建立不同力学行为与显微镜动态图像之间的实时对应关系，解决单细胞超微尺度的力学特性图像动态表征的问题。本研究为更深层次探索单细胞机理提供理论和技术支持，对促进我国微纳操作和生物工程等相关领域的发展具有重要的研究意义。
多传感器网络决策和估计融合中的信道容错性问题研究	信道错误;传感器网络;容错融合;决策和估计	信息科技领域中，多传感器决策和估计融合是有广泛应用背景及重要理论意义的课题。虽然近二、三十年已获得长足进步，但主要局限于一些传统，理想的框架。 随着传感器网络技术在高科技、经济、社会、军事等领域的广泛应用，人们更多地面对非理想的现实背景问题的挑战。在传感器网络中信息处理过程的每一阶段，特别在传输过程中，难免出现数据延迟，丢失，或信道错误，就产生了多传感器决策和估计信道容错融合问题。国际上包括申请人在衰减信道的传感器网络决策和失序观测的Kalman滤波最优更新方面已有初步成果，但对多传感器网络，还有许多更符合实际背景，更有学术意义和应用价值的问题尚待解决。本项目从现代概率论、控制论、信息论和最优化理论出发，充分利用我们在前几轮基金项目研究中积累下来的成功研究方法和成果，开展对传感器网络决策信道容错最优传感器律和最优决策融合律及传感器数据延迟或丢失时的最优估计融合律的研究，力争获得国际领先成果
城市污水处理建模理论及关键技术研究	污水处理;基于图像识别建模;多输出建模;多速率建模;故障预测	软测量技术作为解决污水处理过程难以实时测量变量的有效途径正受到广泛的关注。然而，多采样率、多数据源以及大量难以测量变量的同时存在成为了制约该项技术推广应用的一个主要瓶颈。项目拟以城市污水处理为研究对象，首先依据高斯过程模型的基本特性，开展多采样率、多数据源、多输出软测量建模方法的研究，保证软测量在污水处理过程复杂情况下的准确而稳定的预测；其次，研究基于高斯过程模型的递归、直接和递归-直接方式的多步预测，同时探索污水处理过程多采样率、多数据源、多输出软测量建模方法的多步预测；最后，在上述研究的基础上，结合高斯过程模型的不确定信息描述能力，对三级故障预警机制进行深入分析从而提高故障诊断和预测的完整性。该项目旨在为有效的监控污水处理系统运行和定量评价系统健康状态奠定理论和技术基础。
多约束多传感器网络融合及在船舶监控中的应用研究	无线传感器网络;船舶安全监控;多约束条件;信息融合;不同信息传输形式	无线传感器网络环境下的融合系统不可避免地产生或受限于诸多彼此相关的网络约束条件，如信息延迟(无序)、丢包、带宽、动态网络拓扑和路由协议等，从而使得传感器网络融合的研究面临着诸多新的难题和挑战。海上船舶监控系统实际上是一个大型的无线Ad hoc网络，其信息处理的核心就是多网络约束下的多传感器信息融合问题。因此，开展多约束多传感器网络融合的关键科学问题研究具有重要的理论意义，其研究成果在船舶安全监控中具有广泛的工程实际应用前景。本项目主要研究内容包括：1)建立各约束条件间的相关性模型以及延迟、丢包特性模型；2)以带宽约束为基础，逐步引入其它约束开展网络融合算法设计和性能分析；3)开展不同信息传输形式下的网络融合算法的设计和比较研究；4)完成船舶监控网络下多源异步异类信息融合和不可靠信息的组合导航方法；5)利用仿真系统和Highlander公司的VMS平台进行各种模型和算法的验证、测试和评估。
基于鲁棒优化的非友好环境多视角几何问题研究	多视角几何;机器人视觉;鲁棒优化;非友好环境	在移动机器人、救援救灾和汽车辅助驾驶等需要实时定位算法的非友好环境下，由于物体运动、环境恶劣导致等因素而产生的数据扰动使得现有多视角几何算法鲁棒性较差。本项目针对非友好环境下的鲁棒定位与测量问题开展研究，旨在建立非友好环境下的鲁棒定位与三维重构算法。首先，在采用鲁棒优化理论的基础上，通过求解鲁棒优化可行性问题建立鲁棒野值点移除算法。其次，针对现有二阶锥优化方法求解三角测量问题对野值点敏感问题，采用区间法和范数法描述数据扰动，建立鲁棒三角测量算法和鲁棒单应估计算法，最终将野值点移除和鲁棒三角测量结合并应用于三维重构。该方法的优点是求解最坏情况下最好解，并能够保证理论上的全局最优解。研究结果将在室内环境下移动机器人平台和室外环境下家用汽车平台测试，提高算法可靠性。
基于电气参数的电驱动车辆行驶路面附着感知与控制研究	安全性;最优滑移率;附着状态;驱动防滑;优化	行驶路面附着条件感知与控制是车辆主动安全系统的关键。而传统方法大多基于滑移率、附着系数等参数来辨识路面条件和实施附着控制，这些参数精度低，带宽有限，且在实际应用中不易获取。与传统车辆相比，电驱动车辆的电气参数具有带宽高、测量简单精确等优点，为这一问题提供了新的研究思路。本项目分析复杂路面附着条件下电气参数（电流、电压、电磁转矩）的动态变化特性，研究变化路面条件、电机控制策略、路面坡度等多因素与电气参数的耦合关系；采用在线序贯极限学习机方法建立路面附着状态的快速训练、全局最优感知模型；针对驱动轮打滑过程中电机负载电流变化的凸函数特性，应用滑模极值搜索算法实现未知路面条件下的最佳附着点控制，保证驱动轮稳定性的同时提升牵引性能。本项目提出的路面附着感知与控制方法只需利用车辆内部电驱动传感器的电气参数，精度高、成本低、可靠性好，有助于提高电动车辆的环境感知能力，推动主动安全控制相关基础研究的发展。
多场耦合动态环境下细胞迁移动力学参数测量方法研究	细胞迁移;微纳装配;微纳夹持器;微纳传感;微纳操作	细胞迁移是细胞的定向自主运动，这一生理学现象在癌细胞转移控制、人工器官制造等医学应用中具有重要的研究意义。本课题面向血管内细胞迁移受多种因素共同调控的复杂情况，着力解决诱导因子浓度场、血流流体场和温度场等多场耦合动态环境下，精确测量细胞迁移动力学参数的难点问题。首先从理论上分析细胞迁移过程的动力学特性，建立其动力学模型；构建基于微流芯片及光镊技术的多场耦合动态细胞迁移环境；其次，基于该环境，重点研究应用全息光镊技术的细胞迁移力和迁移速度传感器，搭建细胞迁移测量平台，实现对细胞迁移动力学参数的准确测量，验证所提出迁移模型及测量方法。该研究将进一步完善细胞迁移动力学机理，为复杂环境下细胞迁移的研究提供有力工具，促进癌症治疗、人工器官制造等相关领域的发展。
基于视觉线索的机械臂仿生运动规划与柔顺控制研究	机械臂;运动规划;柔顺控制;视觉线索	为提高机械臂在动态环境下与环境交互的运动性能和环境适应能力，项目从仿生学角度出发，借鉴生物系统视觉机制和人体手臂运动神经调控机理的研究成果，开展机械臂运动控制的仿生控制方法研究。主要开展以下研究工作：（1）研究交互操作过程中视觉机制及手臂的运动神经与肌肉动作机理，及其在机械臂运动控制系统中的映射关系，为机械臂仿生运动控制提供思路和策略；（2）研究基于视觉线索Tau理论的机械臂仿生运动规划方法，以满足动态环境中同时趋近目标和避障的需要；（3）研究基于虚拟动力学模型和基于视觉线索的机械臂仿生柔顺控制方法，通过反复试验和迭代学习的方法，设计仿生学习算法对控制系统中的参数进行优化，实现机械臂的仿生学习柔顺控制。项目的理论研究成果在动态不确定环境下的机械臂运动规划和控制中的应用，对拓宽机器人的应用范围，促进生物生理学与机器人技术的融合发展具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于建筑特征及卫星图像的城市环境中移动机器人视觉定位方法研究	线特征匹配;移动机器人;视觉定位;城市环境;卫星图像	城市环境中GPS信号易受到高层建筑遮挡且定位精度不高，而城市场景中的视觉信息却非常丰富。因此，为了实现移动机器人在大范围城市环境中的精确自主定位，本课题将围绕以车载单目相机为主要传感器，基于建筑几何特征及城市卫星图像的移动机器人视觉定位方法展开研究。具体而言，本课题将对如下内容进行研究：1.基于多种特征融合的多视图间线特征匹配算法；2.基于研究内容1的结果，以建筑物侧平面及平面内线特征为核心的高层次路标设计与提取方法，进而实现建筑特征精确描述；3.基于高分辨率卫星图像的建筑物二维俯视轮廓提取算法，实现机器人工作空间的地图构建；4.基于研究内容2中提取的高层次路标及研究内容3中提取的建筑物轮廓地图的视觉定位方法。通过本项目的开展，一方面，在理论上完善一种基于建筑特征及卫星图像的城市环境中移动机器人视觉定位策略，推动相关领域研究进展；另一方面，推进其在智能辅助驾驶、车辆自主导航等领域的应用。
基于动态隐变量模型的工业过程动态软测量建模及应用	隐变量模型;质量预测;动态过程;数据驱动建模;软测量	软测量可实现工业过程关键产品质量和参数的预测估计，为过程监测、控制和优化提供重要依据。现有静态建模方法无法描述工业过程动态特性和正确的输入输出关系，而传统动态软测量方法描述非线性、质量约束性和多工况性等复杂条件能力受限，造成模型预测精度低和鲁棒性差等问题。为此，申请者在前期研究基础上，提出采用动态隐变量模型，开展复杂动态过程的软测量建模方法与应用研究。首先引入高斯过程描述、局部加权和深度学习技术，分别研究小、中、大三种样本规模下单工况非线性动态过程软测量方法；在此基础上，针对动态过程的质量约束性和多工况切换性问题，分别研究基于有监督动态隐变量模型和多模型切换动态隐变量模型的软测量方法；形成一套基于概率动态隐变量模型的工业过程动态软测量建模体系，并在加氢裂化过程中应用验证。研究成果对丰富软测量建模理论，推进石油化工等典型生产过程的智能优化制造具有重要意义。
水下仿生移动双臂机器人的智能协调控制与规划方法	协调控制;深度学习;水下自主作业;水下仿生机器人;智能规划	水下智能作业是水下机器人研究的热点问题之一，对海洋资源的开发与利用具有重要的意义。本项目针对水下协同抓取、设备对接等作业任务，拟以水下仿生移动双臂机器人为研究对象，深入探讨其智能协调作业的基础理论与关键技术。主要研究内容包括：综合考虑减耦、减阻等问题，深入分析水下仿生移动双臂机器人系统模型，给出四波动鳍、双作业臂机构的总体布局优化方法，建立多波动鳍参数映射优化模型；探讨基于深度神经网络方法和扩张状态观测器的仿生本体抗扰悬停控制，深入研究基于预估前馈补偿的本体-双作业臂协调控制方法；模拟操作人员遥操作技能，研究基于深度自动编码机的双臂机器人协调作业规划学习方法。最后构建仿真系统和改造机器人系统平台，对所提理论方法的有效性和实用性进行数值仿真分析和物理实验验证。通过项目的实施，积累关键技术，预期研究成果将为水下机器人智能协调作业提供重要的理论方法和技术支撑。
自供电无线传感器网络的能量管理技术和理论研究	环境能量采集;无线传感器网络;能量预测;自供电;电源管理	无线传感器网络由于其巨大的经济价值和广阔的应用前景，成为国内外广泛关注和研究的热点。然而，在传统的基于电池供电的无线传感器网络中，电源已成为其发展的瓶颈问题。本课题以基于自供电技术的无线传感器网络能量管理为研究对象，对其相应的微能量采集系统的电源管理技术和网络能量管理模式和策略的科学问题进行研究。具体内容包括：① 磁电换能器超低电压启动的AC-DC整流和热电换能器DC-DC升压变换器建模分析和电路实现；② 换能器输出最大功率点跟踪算法研究；③ 能量储存模式的优化研究；④ 磁电与热电复合式微能量采集系统的电源管理专用芯片研究；⑤ 电磁场环境采集能量预测数学模型构造及理论研究。本课题旨在从单芯片电源管理集成电路实现和基础理论研究两方面，为自供电无线传感器网络的电源管理设计奠定技术基础和为将来传感器节点技术、组网协议研究奠定理论基础，具有重要要的理论意义和工程应用价值。
多功能仿人手指传感器建模、制备及触觉图像识别	触觉图像识别;深度学习;可靠性制备;非线性建模;仿人手指传感器	触觉传感器是助老助残机器人感知环境的关键途径，而传统触觉传感器功能单一、集成化程度低、尺寸大。为此提出基于液体介质传导，可感知三维力、温度、微振动等物理特性的新型仿人手指传感器的非线性建模、制备及触觉图像识别方法。为了探索手指传感器的感知机理及性能表征规律，本项目对三个科学问题进行研究。首先，研究电、热以及振动在介质中的传播机理，建立介质的物理属性与电、热和振动传导的非线性关系模型。其次，研究传感器结构与电路一体化的高可靠制备工艺，克服敏感元件结构尺寸和电路布局的约束以及易漏液等问题，提高传感器的使用可靠性，便于商业化应用；最后，针对传感器输出信号多且复杂的问题，提出基于深度学习理论的快速触觉图像识别方法，提高学习模型的鲁棒性、减小噪声信号干扰的影响，实现触觉特征的智能识别与分类。本研究为集成多物理量测量的柔性传感器及信号处理技术提供理论依据，对智能机器人传感技术的发展和应用具有重要意义。
基于云的服务机器人在线故障自诊断方法研究	云技术;深度神经网络;支持向量机;服务机器人;故障自诊断	服务机器人故障自诊断是服务机器人前沿高技术探索研究的重点任务之一。由于服务机器人系统精确建模难、故障信息存在较大的稀疏性和不完备性，使得该问题研究具有极大的难度。本项目独辟蹊径，提出了与人类自我健康评估及就医诊断过程相似的研究思路，将服务机器人在线故障自诊断方法这个难题分解为故障样本大数据获取及管理、故障自诊断方法和分层次云诊断架构三个子问题，分别展开系统、深入的研究工作。重点研究：服务机器人故障样本大数据获取方法；故障上下文语义感知与优化方法；云端大型数据库构建及管理方法；基于深度学习的服务机器人高层次故障特征自适应学习方法；增量式模型训练方法；服务机器人在线故障自诊断方法；云端数据知识化方法以及模型训练分布式并行计算策略；初步建立起基于云的服务机器人在线故障自诊断的基本理论和方法，并通过实验系统，验证相关理论和技术的可行性和有效性，为服务机器人推广应用提供重要的理论基础和关键技术支撑。
基于最优化方法的医疗外科机器人精度建模及误差补偿研究	误差补偿;精度模型;医疗外科机器人;最优化方法	精度是衡量医疗外科机器人性能的一个重要指标。针对机器人传统单一因素精度建模和误差补偿方法不能满足临床手术高精度要求的难点问题，仔细分析传统误差模型中存在的不足，基于工程最优化思想，解决目标函数创建、多维非线性优化方法设计等关键技术问题，构造医疗外科机器人精度模型，探索提高机器人精度的新途径，新方法。研究机器人精度模型的应用特性，提出机器人机构存在系统误差和随机误差的识别准则，为机器人位姿误差的优化补偿提供理论依据。根据精度模型的应用特性，探讨机器人误差的优化补偿方法。并通过对自行研制的医疗外科机器人进行仿真计算和临床实验，验证该方法的有效性和实用性，为进一步研究通用的机器人精度模型奠定基础。
星球车轮转向与侧向滑移地面力学机理、预测模型及其应用研究	松软崎岖地形;地面力学;侧向滑移;转向;星球探测车	星球表面的松软崎岖特性导致星球车存在明显侧滑，严重破坏了复杂轮式机器人(强耦合、高度非线性、多输入多输出)的"理想非完整约束"等基本假设，因而提出了许多新的科学问题，对于相互耦合且机理相同的转向和滑移地面力学的深度探究是解决这些新问题的根本。本课题拟利用车轮土壤相互作用测试平台对多种车轮运行于模拟星壤上的转向和滑移力学特性进行系统的试验研究，以揭示其中的车轮运行状态效应、地形效应和轮缘结构效应。基于土力学理论分析土壤的细观变形、破坏形式和流动轨迹，对轮地作用的材料、几何、边界三重非线性进行数学描述，实现数值模拟，揭示车轮的转向与滑移地面力学机理。构建基于多物理效应的分布应力和集中力/力矩计算模型，实现对车轮转向与滑移过程的高精度预测。针对不同需求，推导封闭解析模型，研究其在星球车高保真度仿真、高性能移动控制和车轮结构优化设计中的应用方法，为我国探月工程中的月球车等星球车的研究开发提供支持。
面向服务质量和突发事件应急响应的服务机器人任务规划问题研究	任务规划;服务质量;智能空间;应急响应;服务机器人	对于面向家庭、助老助残领域的服务机器人，在进行任务规划时，服务对象"人"对机器人任务完成的满意度以及机器人对环境中突发事件的应急响应能力是应着重考虑的两个问题。本课题旨在智能空间技术支持下，针对上述两个重要问题，探索并建立动态环境下基于"机器人-智能空间"交互的、具有闭环控制特征的服务机器人自主任务规划方法。课题首先研究智能空间中多源、异构信息的感知与共享、基于分布式数据融合树机制的信息融合算法，以智能空间技术为依托，扩展机器人对环境信息的感知范围和信息获取的准确度；其次研究基于多源感知共享信息的服务机器人任务规划联合决策模型，制定任务执行的全局最优策略，实现面向复杂任务的多级智能融合与联合决策的收益最大化或代价最小化，提高机器人服务质量；最后研究机器人任务执行过程中任务改变或发生突发事件时，基于"机器人-智能空间"交互的任务在线再规划与调整策略，提高机器人对环境变化的应急响应能力。
基于知识图谱的服务机器人任务自动生成方法的研究与实现	目标生成;知识图谱;自主性;服务机器人	基于语义知识的任务自动生成方法，是实现机器人主动提供服务的关键技术。然而，已有工作并未解决语义知识的来源问题，也未建立任务自动生成的一般理论模型。为此，本项目提出基于知识图谱的机器人任务自动生成方法，提供一种从知识图谱中获取语义知识的新方法，并建立首个以溯因方式自动生成任务的理论模型。本项目拟采用小样本训练和本体知识推理相结合的手段，研究知识图谱中实体与机器人内部概念间对应关系的一般规律，从而解决知识图谱中有效获取语义知识的问题；同时，通过建立基于因果规则的溯因推理理论，研究以溯因方式自动生成机器人任务的原理和机制，从而解决机器人任务自动生成问题。本项目将在中科大"可佳"家庭服务机器人和中国机器人大赛家庭机器人仿真平台上，分别实现任务自动生成系统，进行系统实验。本项目的实施，为服务机器人应用奠定了理论和技术基础，为任务自动生成问题的研究，提供了新思路和新方法。
静电喷涂机器人变量喷涂轨迹优化关键技术研究	建模;变量;喷涂机器人;静电;轨迹优化	本项目主要研究静电喷涂机器人变量喷涂轨迹优化问题。①以汽车涂装生产线的高压静电旋杯为对象，研究喷涂过程中各个主要参数对工件表面涂层生长的影响，建立不同应用对象的高压静电喷涂模型。②在此基础上考虑喷涂过程中的约束条件，建立非规则平面上的喷涂机器人轨迹多目标优化函数，研究变量喷涂优化轨迹自动生成方法。③采用三维自适应切片技术，研究根据工件表面曲率变化，自动优化切片方向、切片厚度和喷涂参数的方法，建立自由曲面上喷涂机器人变量喷涂优化轨迹的自动生成算法。通过优化静电电压、旋杯转速、旋杯移动速度、旋杯与工件间距等参数解决目前静电喷涂中带有小范围凸起或凹陷的工件表面涂层厚度严重不均匀的问题。④针对复杂自由曲面，建立曲面分片的评价函数，研究对各片上旋杯轨迹进行优化组合的方法。⑤进行计算机仿真和实验研究。从而建立适合现代静电喷涂机器人工作需要的理论基础，以达到建立新型离线编程系统的目的。
体内花瓣型全悬浮胶囊机器人的多楔形效应	胶囊机器人;多楔形效应;花瓣廓形优化;临界间隙;泛函变分	以空间万向旋转磁矢量为驱动源，以生物流体力学、泛函变分原理、电磁学及控制理论为基础，研究内嵌磁体花瓣型螺旋胶囊机器人在人体柔弹性环境的多楔形效应驱动原理，建立满足花瓣型瓦片边缘和螺旋区间零压边界条件及变间隙情形的泛函变分油膜动压普遍方程和机器人控制模型，推导临界间隙关于花瓣廓形参数的数学模型，优化廓形参数与磁耦合结构参量，提高低转速胶囊机器人的表面流体动压，实现全悬浮无损伤驱动，增大临界间隙，降低启动转速与磁场能耗，突破驱动性能极限，通过仿真与实验验证，最终形成多楔形效应胶囊机器人的控制理论与设计方法，为构成集窥视、诊疗为一体的胶囊机器人系统，实现胃肠内遍历检查与医疗作业奠定基础。
面向服务机器人的3D场景理解方法研究	主动视觉;3D场景理解;服务机器人	准确、快速地进行3D场景理解对服务机器人具有重要意义。由于将3D物理世界映射为2D图像会造成大量的信息丢失，利用普通视觉系统进行3D场景理解时存在很大困难。虽然利用深度信息传感器可以直接得到物体和场景的2.5D信息，但由于目前可用于服务机器人的深度信息传感器存在分辨率较低、不能准确反映物体细节、精度受外部条件影响较大等缺点，因此，也难以很好地满足进行3D场景理解的需要。本课题针对服务机器人的特点，提出一种将Marr视觉理论框架和主动视觉理论框架相结合的新的3D场景理解算法框架。该算法框架利用双目视觉提取场景中的"注意区域"并进行场景的深度层次划分，利用主动视觉提取"注意区域"的深度信息和图像特征，并在此基础上进行3D物体提取和3D场景理解。该算法框架发挥了Marr视觉理论和主动视觉理论两者的优势，利用主动视觉有效减少进行3D场景理解的计算量，对提高服务机器人的智能水平和实用性具有重要意义。
多传感器系统估计和判决融合中的维数压缩问题	维数压缩;无线传感器网络;分布式处理;信息融合;状态估计	近几十年来，多传感器信息融合在国防、科技、经济、社会等领域发挥着极其重要的作用。为了实现传感器信息融合，各个传感器之间需要通信。在无线传感器网络中，由于通讯总带宽及功率的限制，只能给每一个传感器分配较小的带宽和功率，因此如何预先压缩传感器获得的数据或观测以便节省功耗和通信带宽实现实时处理是多传感器网络的关键问题之一。另外，在信息处理过程中，由于各种条件的限制，人们获得的模型和参数信息大多是不精确的，这种情况下一般采用稳健性方法处理估计和判决问题。本项目研究多传感器系统中稳健估计融合与稳健判决融合的维数压缩问题。本项目将利用国际上判决、估计领域的最新成果，尤其是近年来国际上顶级数学家发展的稳健优化和随机优化的理论和方法，结合所在团队前几轮信息融合基金项目研究中积累下来的方法和经验以及所取得的成果，力争获得多传感器系统中稳健估计融合与稳健判决融合的维数压缩问题的创新性成果。
复杂室外环境下的大视场、大范围场景感知研究	大视场;大范围;深度学习;室外场景感知;特征学习;自主机器人	视觉传感器是移动机器人进行信息采集的重要手段。但室外环境景物多变、非结构化及无规律性明显,传统视觉感知由于采集视场小（窄视）、感知距离近（近视）、环境变化适应性差（弱视），无法满足室外机器人的应用需求，基于视觉的复杂室外环境场景感知已成为机器人领域一个亟需解决的关键问题。本项目打破传统方法的局限，另辟蹊径，将视觉采集模式改进与算法理论研究相结合，提出大视场、大范围感知体系。通过构建全向视觉采集系统及基于全向视觉的场景密集重建进行大视场信息获取和分析，通过深度网络基础上的迁移半监督学习进行场景特征的自适应提取，通过由近及远的自监督在线学习进行远距离大范围场景感知。本项目旨在建立一套针对复杂室外场景的大视场、大范围的机器人自主感知的基本理论和方法体系，并通过四足、轮式机器人移动平台验证相关理论和技术的可行性和有效性，为全面提高移动机器人在复杂环境下的自主性提供重要理论基础和关键技术支撑。
矿山探测与灾难搜救用机器人猫/狗	无线遥控;探测和搜救;猫/狗;脑机制	本项目拟在申请人成功研发"机器人鼠"和"机器人鸟"的基础上，将"动物机器人"研究的理论与关键技术拓展到国家急需的"矿山探测和救援机器人狗/猫"，把"动物机器人"研究向实际应用推进一大步。目前国际上尚无此类研究成功案例的报导。本课题的三项主要研究内容为：研究与机器人狗（猫）运动行为有关的脑机制，重点解决躯体感觉、运动动机和情绪（如愉悦、惊恐、厌恶等）等与运动神经系统相关联的关键科学问题，实现对动物机器人运动行为的可靠控制；研发适合井下环境的无线遥控制导系统关键技术；研发动物在井下无氧环境中生存的关键技术。目标是研发出能通过现场试验的"机器人狗/猫"原型样样，即在功能上能实现对人员不宜或不能到达地域的环境探测。例如，对有爆炸危险、有毒、采空区等地域的景象、参数（如温度、气体成分等）的探测；矿难发生后，能快速对井下环境景象和参数、被困人员状况的实现探测，完成某些最必要的施救。
藻类细胞机器人的运动控制方法研究	藻类细胞机器人;微型机器人;微纳操作	从工程学的角度来看藻类细胞如同一个个微型机器人，藻类细胞具有感知和驱动能力，能够从周围环境中获取能量，并高效地将化学能转化为鞭毛的机械能，推动细胞在水中自由游动。如果能够实现对这类微生物运动的有效控制，就可结合藻类细胞感知、驱动、能量方面的天然优势，将这种微生物用于生物芯片、生物驱动、微纳器件等多个方面，在医疗保健、环境监测以及微纳制造等领域发挥重要作用。本项目以水中灵活运动的藻类细胞为被操控的微型机器人，结合藻类细胞的趋光性，研究藻类细胞机器人的光驱动操控方法及图形化，揭示细胞在光学调控下的运动机理，实现藻类细胞机器人的阵列化定向旋转及沿规划路径的可控运动，并探索利用藻类细胞机器人驱动齿轮及向外界做功的新型生物驱动方法。本项目的开展面向如何跨越微观世界与宏观世界的鸿沟，将藻类细胞的微观运动转化为可被外界使用的宏观运动或能源，有望在生物驱动和新型生物能源方面带来重要突破。
移动机器人仿生视觉导航关键问题研究	仿生;环境感知;同步定位与建图;运动估计;视觉导航	将生理学、神经科学、计算生物学领域关于人类/哺乳动物大脑导航定位系统的最新研究成果引入到移动机器人视觉导航问题研究中，提出应对复杂大范围非结构化环境给视觉导航带来的挑战的新思路和新方法。1、研究仿生视觉导航机理，建立各导航定位细胞的计算模型及其协同交互的计算模型，为实现仿生视觉导航奠定理论基础；2、提出基于网格细胞计算模型的仿生视觉里程计算法，实现机器人准确的路径积分；3、提出基于卷积神经网络的仿生地点识别方法，提高闭环检测的成功率；4、提出基于多导航定位细胞协同的仿生视觉同步定位与建图(SLAM)框架及算法，提高机器人在复杂非结构化环境中的自主导航能力。不同于知名的RatSLAM等现有方法仅在功能上仿生哺乳动物视觉导航定位，本项目的研究可同时在功能上和机理上实现对哺乳动物视觉导航定位机制的仿生，可为移动机器人走向复杂环境实际应用奠定一定的理论基础并提供技术支撑。
面向DDS的自驱动Pt纳米机器人运动控制机理研究	纳米机器人;药物输送系统（DDS);纳米操作	化学自驱动机器人是微纳药物递送系统（DDS）理想的驱动单元。以Pt纳米机器人的化学自驱动机理为研究基础，采用理论研究、数学建模、工艺分析和实验验证相结合的研究方法。研究驱动力、流体阻力、Brownian热扰动力对Pt纳米机器人运动的动力学效应。应用langevin动力学方法构建Pt纳米机器人在亚微米尺度下的动力学模型，指导设计非对称Pt纳米机器人。应用聚焦离子束（FIB）的加工方法研制纳米机器人。结合视觉追踪、微纳力测量技术建立微纳机器人实验平台。以形貌、温度、溶液浓度为控制手段，验证Pt纳米机器人在H2O2液体中运动控制方法，实现运动轨迹可控。为DDS的驱动单元的研制和精确到达目标位置的运动轨迹控制提供理论和技术支撑。
空间机器人动力学参数在轨辨识及耦合特性研究	动力学耦合;空间机器人;最小集;在轨辨识;动力学参数	由于空间机器人运动学和动力学耦合，动力学参数的准确程度直接影响到其轨迹规划的精度，而受到各种因素的影响，动力学参数难以确定，因此，研究一种切实、可行的动力学参数在轨辨识方法成为必然的需求。在本文所提的辨识方案中，空间机器人系统仅需安装常规的关节位置传感器、基座姿态角和角速度敏感器，而无需关节力/力矩敏感器、关节加速度敏感器和基座加速度敏感器，从而，简化了空间机器人系统，大大节约了成本。同时，探讨了空间机器人系统的动力学参数最小集的问题，以简化空间机器人动力学参数的辨识。.动力学耦合方面，本课题将进一步研究各杆件动力学参数对系统动力学耦合的贡献，并据此制定一套减小动力学耦合的空间机器人系统优化设计方案，以研制出满足一定约束条件(如系统总质量、总体外形、工作空间、安装位置)的动力学耦合最小的空间机器人系统。.本课题的研究对于空间机器人执行在轨任务具有重大的理论和应用
胃肠道环境下双气囊微机器人内窥镜的运动机理研究	微机器人内窥镜;运动有效性;双气囊;生物安全性	本项目综合利用生物医学工程、机械电子学、临床医学、计算机技术等相关学科的知识，围绕双气囊式机器人内窥镜对胃肠道环境的运动有效性、生物安全性进行基础性研究。重点解决非结构环境下多毛纲环节动物门的仿生运动学、动力学建模以改进现有的为机器人机构及控制方法，探索活体胃肠道的推进运动、往返运动、蠕动等运动形式对为机器人可能产生的影响，在此基础上通过活体胃肠道的生物力学特性建立肠道-机器人的作用模型，解决微型机器人在不损伤肠道的前提下如何尽可能地提高其运动的有效性问题，并通过样机系统的活体胃肠道爬行实验进行验证。
基于仿人行为的双臂自动烹饪机器人研究	运动规划;数字表征;双臂烹饪机器人;仿人行为;机械再现	如何提高机器人的自主操作能力已成为智能服务机器人的重要研究内容之一。本申请基于仿人行为的机器人设计原理，提出了面向复杂中式菜肴烹饪作业的仿人双臂机器人数字表征及机械再现方法。包括：1)建立C空间中双臂自动烹饪机器人与外部辅助工具轴系的运动学、动力学模型，解决双臂自动烹饪机器人的结构优化设计问题。2）提出双臂自动烹饪机器人的运动行为的建模方法，研究"煸炒类"典型中式菜肴双臂烹饪动作和烹饪工艺的数字化、标准化理论，提出基于仿人行为的双臂机器人烹饪过程自动化方法，解决双臂机器人灶上复杂机械动作的数字表征问题。3)建立中式菜肴自动烹饪机器人的双臂协调与力/位控制算法，研究基于仿人行为的机器人复杂任务双臂操作机理与及机械再现的科学问题。最后进行中式菜肴自动烹饪机器人原型实验系统研究，为仿人双臂服务机器人的复杂运动规划提供关键技术支撑。
智能柔性机械臂的在线去伪多模型自适应振动主动控制	多模型自适应控制;实验验证与分析;柔性机械臂;去伪控制;振动主动控制	基于空间机器人和高精密机械臂振动主动控制研究背景，以多负载多自由度柔性机械臂为研究对象，采用分布式压电传感器与作动器构建压电智能柔性机械臂，探索基于智能结构内涵的在线去伪多模型自适应振动主动控制方法与实现技术。研究重点包括：压电智能柔性机械臂的建模与仿真方法和技术、在线去伪多模型自适应振动主动控制方法与技术等关键内容；构建压电智能柔性机械臂的仿真与实验Benchmark平台，探索多模型集构建、多控制器集构建、自适应窗口代价函数构建，切换系统与闭环系统的稳定性与收敛性分析等关键理论方法与技术，使理论方法研究和实验分析验证相结合，探求相关技术的理论突破和工程实现可能。柔性机械臂的振动控制问题，是机器人技术的一个重要方向和难点课题，基于智能结构内涵，探索面向多负载多自由度柔性机械臂振动主动控制实际需求的控制器设计方法与实施技术，对我国航天事业和高精密机械工程发展具有重要的科学意义。
基于正交幅值调制的SICM高分辨率高保真实时动态成像方法研究	正交幅值调制;超微结构图象重构;活体细胞观测;离子电流;扫描离子电导显微镜	活体细胞表面形态及精细结构的动态变化观测对于细胞生理特性研究具有重要作用，能够为疾病早期检测、药物筛选提供重要参考依据。扫描离子电导显微镜（SICM）因其可在液态环境下对活体细胞实现无损伤纳米观测，一直是细胞观测领域的一个重要研究方向。但目前SICM的扫描成像方法无法同时满足系统对高抗干扰性、高分辨率和快速成像三方面的需求，并且，由于玻璃管探针针尖管状结构限制，对超微特征结构进行成像时会造成图像细节失真。因此，本项目提出全新的正交幅值调制扫描成像方法，通过开展交流信号正交幅值分量作为反馈控制量的机理分析，基于逆向电流补偿的反馈信号优化方法和基于先验知识的自适应控制方法研究，实现SICM高分辨率、高抗干扰性、动态快速观测成像；同时开展超微特征结构图像重构方法研究，实现超微结构高保真成像。本项目的研究能够为活体细胞纳米观测提供新的理论方法和技术手段，对单细胞分析技术的发展具有重要意义。
基于机械扫描声纳图像的AUV视觉同时定位与地图构建研究	闭环检测;自主水下航行器;位姿图;机械扫描声纳;视觉SLAM	自主水下机器人(AUV)因其具有活动范围大、机动灵活及隐蔽性好等特点，在军事和民用领域具有广泛应用前景。而自主定位是其能够正常作业的基本先决条件。鉴于机械扫描声纳(MSS)具有成本低、体积小、功耗低等优点，本项目拟综合利用理论分析、计算机仿真和实验验证等研究手段研究基于MSS的AUV同时定位与地图构建(SLAM)算法。区别于传统的基于特征提取或者扫描匹配的MSS SLAM算法，本项目创造性地将MSS数据生成图像并根据MSS特点提出基于声纳图像的视觉Graph SLAM算法框架，主要研究内容包括基于MSS声纳图像生成方法的研究, 基于直接声纳图像匹配的Pose Graph前端构建算法的研究和MSS声纳图像SLAM闭环检测方法的研究，着力解决MSS扫描速度慢、数据噪声大和信息量少的问题，从而提高SLAM算法精度和鲁棒性，以期为AUV SLAM的实现提供另一类新思路。
面向大气环境中低浓度臭氧检测的高性能气体传感器研究	高灵敏度;大气环境检测;分等级纳米结构;气体传感器;氧化物半导体	研制面向大气环境中O3检测的高性能气体传感器对保护生态环境和人体健康具有非常重要的意义。尽管对O3传感器的研究取得了一定的进展，但要实现室温下对O3的实时监测仍有一些技术难题需要解决。本项目从敏感材料和器件结构两方面入手，对传感器进行设计与优化，实现在室温条件下对大气环境中ppb量级O3的高灵敏度、高选择性、高稳定性的快速检测。研究内容包括：（1）通过氧化物半导体分等级结构化及掺杂改性的增感策略提高传感器的灵敏度，降低检测下限；（2）通过构筑金属氧化物异质结及催化剂表面修饰方法改善传感器的选择性；（3）通过紫外增感及MEMS加工技术对器件结构进行改进，制作抗温湿度干扰、可在室温条件下使用的气体传感器。本项目的实施不仅为改进臭氧传感器性能提供了新方法，也将为O3气体传感器的潜在应用提供理论指导和实验基础。
高压直流输电线路磁悬浮巡检机器人的关键技术研究	高压直流输电线路;巡检机器人;磁悬浮	采用机器人对高压直流输电线路巡检是实现优质电力输送的一种有益探索。目前研究的巡检机器人在线路上的行走多采用在直流电机牵引下的轮式驱动方式，驱动机构复杂，机体过重，能耗较大，而且难以获得理想的巡检效率；另一方面，由于导线表面环境的复杂性，这种完全依赖导线与行走轮轮槽之间的静摩擦力推动机器人移动的方式难以避免行走轮打滑现象的发生，从而使机器人变得难以控制，同时加剧了行走轮和线路表面的磨损。 本项目提出一种全新的高压输电线路磁悬浮巡检机器人的技术方案，利用高压线路周围的磁场，采用磁悬浮技术，使机器人能悬浮于线路之上，并利用洛伦磁力牵引机器人移动，从而取代传统的电机驱动方式，降低机器人的机构复杂度及系统能耗，提高巡检速度；无接触行走方式消除了有害磨损和因为打滑带来的控制问题。该方案是高压线路巡检机器人实现方案的一种新的探索，为实现高效、节能、轻巧的实用性巡检机器人奠定一定的研究基础。
基于深度特征表达的目标检测与故障识别方法研究	目标检测;深度特征表达;复杂背景;飞行机器人;绝缘子	复杂背景和干扰下的目标检测与故障识别是飞行机器人自主巡检的关键技术。应用深度学习方法时遇到目标样本不完备、特征表达困难、人工特征未融入等问题。本项目借鉴人类对三维物体的空间认知能力，形成基于模拟图像的目标软识别方法，建立"模拟-真实"平行结构的研究框架。结合虚拟仿真技术，构建符合实际分布规律的高真实感模拟图像，解决样本不完备问题，并建立绝缘子目标图像公开数据库；对深度网络神经元的响应进行可视化研究，分析目标与神经元响应的关系，定义响应度指标，提出融合人工特征的深度卷积神经网络模型建立方法，实现端对端的目标一体化检测方案；针对绝缘子故障特性，提取多区域块深度特征，并融合形态特征生成深度特征表达，实现故障识别。项目重点研究目标深度特征表达这一科学问题，提高算法的鲁棒性和适应性，为实现飞行机器人对输电线路自主巡检提供理论及技术基础，同时为机器人导航定位、环境感知、工业无损检测等领域提供参考。
基于机器人网络的多机器人同步定位与制图研究	同步定位与制图(SLAM);机器人网络;多机器人系统;多传感器融合	多机器人系统因其在鲁棒性，适应能力的独特优势，一直是机器人领域的核心研究课题，但是多年来它的应用一直受多个瓶颈问题制约，其中之一就是同步定位与制图（即SLAM问题）。SLAM问题不仅是机器人研究的基础和前提，而且是机器人系统能否应用于实际场合的关键。本课题拟提出基于机器人网络的多机器人同步定位与制图，其利用多机器人系统网络的本质特点，通过研究多机器人网络体系结构，多机器人地图存储与访问，以及多机器SLAM的协作协调机制，来同步实现机器人个体或整体的位置感知以及所处环境的地图创建。本课题的研究不仅能为其他机器人研究人员提供一种新的思路，而且对机器人在民用，军事等领域实际应用有着重要的战略意义。
面向手部康复的仿生外骨骼机构及人机混合控制策略研究	生物机械;人机交互;康复机器人;人机协同;外骨骼	手部康复机器人是辅助手部关节及手指弯曲伸展康复训练的机械装置，该机器人可加强肌肉肌腱的强度锻炼并激活运动皮质，提高手部运动功能恢复效果。目前其在仿生外骨骼机构、控制策略、以及人机交互等方面还存在诸多问题。本项目研究新型手部仿生外骨骼机构，解决以往机构不能自适应不同患者手指生理参数问题；建立人手-外骨骼生物机械力学模型，研究通过该模型将患手与机器人的控制系统联接起来的方法，并根据患手的实际康复生理状态实现手部康复机器人人机混合控制策略；为提高康复训练过程中患者的主动性，研究手部康复机器人人机交互方法，促使患者主动参与康复训练，从人机交互的层面提高手部康复机器人人机协同工作能力。本项目成果不仅可以为患者提供康复效果好、安全性高、人性化的手部康复设备，促进我国医疗康复机器人技术发展，而且对于类似人机混合系统的控制策略和人机协同等共性问题的研究，具有重要的科学意义和学术价值。
面向运动目标搜索的移动传感网分布式协同控制理论与方法	信息理论;模糊虚拟力;移动传感网;分布式协同控制;侦察搜索	本项目突出信息处理网络化和智能化的特点，通过现代控制理论与信息系统理论的有机结合，凝练并解决两个基本且重要的科学问题：移动传感网的可控性、可观性和鲁棒性及其与通信拓扑的关系问题，以及移动传感网协同侦察搜索运动目标的多约束多目标优化问题。针对上述科学问题研究：分析局部不完全通信条件下，移动传感网的完全可控性和完全可观性条件及其与局部通信拓扑之间的关系，给出一种基于图论的可控、可观通信拓扑设计方案，并在此基础上探讨动态通信拓扑网络对通信延迟的鲁棒性问题；基于所构建的可控、可观的局部通信拓扑，设计传感器平台路径和传感器控制的同步规划机制，提出一种高效的联合优化方法，并设计移动传感网协同目标搜索的策略，给出一种面向运动目标搜索问题的一致性算法及其系统控制方法，最终试验验证本项目提出的网络化协同理论与方法。
基于无线传感器网络的风电场在线监测和动态风速预测	变分贝叶斯方法;无线传感器网络;分布式融合系统;粒子滤波	风速预测对于风力发电机组控制、电能输配送乃至电网稳定运行具有重要意义。然而，风速受地理环境等因素影响，具有很大的随机波动性，被认为是最难准确预测的参数之一，相关研究普遍存在着预测误差大，空间分辨率低等问题。本课题从在线监测、风速分布构建和预测多个层次提升数据精度和计算速度，完善风速预测理论。基于无线传感器网络实现对风电场及周边环境的多参数和全方位在线监测；在有限测点的基础上构建时-空解析的风场分布，将风场尺度的流体力学计算分解为风机尺度的区域并行计算，提升计算速度和空间分辨率；构造变分模型，融合传感器监测数据和风场分布信息进行贝叶斯推理，在动态预测风速的同时修正模型参数，保障预测精度，使控制系统在所需时间分辨率下获得准确的风速分布预测，从而改善风机运行状态，提高输出电能质量。本课题研究将为风电场监测提供新的技术模式，形成较为系统的风速预测理论，为电能质量评估奠定理论基础，消除风电并网瓶颈。
开放式多孔SnO2/ZnO@三维石墨烯异质复合材料及其选择性高灵敏气敏特性研究	石墨烯;检测;SnO2;纳米;气体（气敏）	SnO2气体传感器能够实时对各种气体进行检测和分析，是目前研究最多、应用价值最高的低成本半导体氧化物气体传感器，但由于缺乏对单一气体的选择性且灵敏度有待提高限制了其广泛应用和发展。本项目拟通过SnO2和ZnO在三维石墨烯上构筑异质开放式多孔结构，显著提升传感器选择性和响应灵敏度等气敏性能：发展SnO2/ZnO异质结构在三维石墨烯骨架表面可控组装的原理和方法，合成开放式多孔SnO2/ZnO@三维石墨烯异质复合气敏材料并构筑传感器。研究异质结构组成对目标气体（硫化氢和甲醛）的选择性，揭示孔径分布、异质结构层厚度、晶粒大小对传感器选择性响应灵敏度的影响规律，阐明三维石墨烯在提高SnO2/ZnO异质结构气敏性能方面的优势和作用机制；建立材料微观结构与宏观气敏性能之间的内在关联，最终发展出具有选择性、高灵敏快响应的SnO2基气体传感器。预期成果将为高性能气体传感器设计和制备提供理论依据和技术支撑。
基于非均匀地图构建和层次化数据关联的视觉定位方法	并行定位与地图构建;层次化数据关联;非均匀网络地图;地标定位特性评估	视觉定位技术是机器人实现自主移动的关键技术之一。但目前该技术在地图的可靠性构建和数据关联方面还存在问题。本项目深入研究一种融合人类视觉定位机理的地图构建方法，在地图构建中引入非均匀网络结构，并研究与之对应的地标定位特性评估、层次化数据关联与信息传播方法。针对视觉地标可靠性较低的问题，从场景解析、运动分析、显著性检测等方面对地标进行语义分析和定位能力评估；针对地图结构不利于发挥地标定位能力和地图抗干扰能力差的问题，提出基于局域世界演化模型的非均匀网络地图构建方法；针对全局数据关联运算量大及可靠性差的问题，提出根据地标定位能力逐级精确定位的层次化定位方法，并研究对应的层次化信息传播方法。该项研究有助于揭示提高系统定位能力的本质，解决复杂环境下地图的高可靠性构建和数据关联问题。成果可以应用到移动机器人、无人作战系统、无人驾驶汽车、未知环境探索、极限环境搜救等领域，推动相关领域发展。
机器人力-位置智能控制关键技术与应用的研究	无源性;打磨;神经网络;机器人控制;主动柔顺	针对一类工业机器人打磨系统阻抗控制器中的实际检测接触力很难直接获得,本项目采用采集各伺服电机转矩值经过换算得到末端执行器与外部环境的接触力的方法,来替代直接采用力传感器信号反馈末端执行器的接触力。采用此类方法，可降低成本、提高效率、增加可靠性；但存在力传递及解算过程中的反向间隙、较大的摩擦力干扰、迟滞等问题。为解决上述问题，本项目在无源性理论的基础上,提出采用基于关节转矩解算方程的神经网络预测器预测反馈力, 并通过能量均衡器对预测力值和当前解算力值进行能量校正,使打磨机器人控制系统保持无源性且具备主动柔顺的能力。对期望接触力,则设计一种实验方法得到打磨力、打磨时间和在两种因素作用下的被打磨厚度,预估出期望的打磨力范围,据此对阻抗控制器的位置环输出在线进行局部的微量调整,以满足打磨要求。在自主设计的机器人抛光打磨系统中，通过锌合金水龙头把手的打磨实验来证明设计方法的可行性。
面向定位的激光雷达与视觉融合数据通用特征提取方法与评估	特征描述;特征提取;特征提取方法评估;同步定位与地图创建;激光雷达与视觉数据融合	特征提取是基于特征的同步定位与地图创建（SLAM）问题的关键步骤。传统基于先验知识的特征提取方法在真实环境中会提取出大量不稳定的特征，诱使定位系统滤波发散。本课题的研究以解决真实环境中特征提取问题为目标，以在激光雷达与视觉数据融合、激光雷达特征提取和基于视觉的目标识别方面的研究积累为基础，通过融合激光雷达与视觉数据降低信息获取受环境影响的程度；在解决噪声、离散化误差和数据缺失等问题的基础上，通过数学工具和算法工具发掘融合数据的稳定特性，提出不依赖环境先验知识的特征提取方法，并通过对特征的不确定度、特性和可靠性进行定量描述提高数据关联的精度、效率，以及状态变量优化精度和定位系统鲁棒性；同时，以提高定位精度为导向，找到面向定位的特征提取器的评价参数和评估方法，为面向定位的特征提取方法的研究提供支持。最终通过解决非结构环境特征提取问题，推动、完善大规模动态非结构环境中SLAM问题的研究和应用。
超声弹性成像检测关节软骨退变的基础研究	辨识与控制;弹性成像法;关节软骨;建模与仿真;优化	利用医学影像技术进行无创检测骨关节炎是当前国内外研究焦点，超声弹性成像技术基于生物力学性质与病理相关性，利用超声技术实现无创检测软组织早期病变已获得成功。因骨关节炎早期软骨力学性质发生巨大改变而结构改变有限，所以利用该技术可以更精确地实现早期退变的无创检测，但是因为缺少必要的软骨内成像理论基础而无法用于检测较硬的薄层结构的关节软骨。为了解决这一问题，本项目将主要对正常的和发生早期退变的膝关节处软骨层及周围环境进行数学物理建模和分析，建立超声弹性成像检测软骨组织过程中需要满足可测、无创等多个相互冲突的目标的优化问题并求解，得到振源和接收器设定方案；拟采用准线性黑箱模型对整个检测过程进行系统建模和辨识，得到适用于薄层软骨组织的超声波传播规律；基于设定方案和传播规律的研究结果，设计可以在线自主调节的自适应检测控制程序。该工作的完成为超声弹性成像诊断早期骨关节炎的临床应用提供必要的理论基础和保障。
几何/拓扑混合空间中的仿生导航方法研究	场境识别;混合空间;运动估计;仿生导航;多传感器融合	无人武器装备已成为国家间军事博弈的重要力量和新的常规威慑手段。目前的无人系统主要依赖于卫星导航技术和无线电遥控技术实现几何空间的导航定位。在"导航战"的挑战下，这些导航方式面临着卫星信号和无线电遥控信号被电磁干扰或欺骗而导航失效的巨大风险。本项目以仿生学为基础，通过模拟动物的导航机制，综合应用偏振光、视觉以及微惯性传感器，研究适用于无人系统的几何/拓扑混合空间中的仿生自主导航方法：(1)为了实现滤波器恒速更新，设计了基于三视图几何的惯性/视觉/偏振光导航算法；(2)为了提高复杂环境中场景识别的鲁棒性，设计了基于话题的场景概率描述方法；(3)为了克服场景识别中的多重匹配假设问题，设计了基于神经元模型的混合空间导航方法。本课题的研究为大范围、长航时的无人系统导航提供新的理论和技术支撑，能有效提高无人武器装备的战场生存能力和环境适应能力。
多关节上肢康复机器人患者协同肌电控制方法及其临床应用研究	人机交互;康复机器人;患者协同;绳牵引;肌电控制	脑卒中后单侧肢体运动功能障碍(偏瘫)是中国及许多国家致残率最高的因素,给偏瘫后患者的生活质量造成严重的影响。康复机器人技术以其自动控制、不知疲倦等优点成为物理治疗师的有力辅助。然而，目前大多数康复机器人不能根据患者的意识做出实时的调整，容易让患者依赖机器被动完成训练，也缺乏对多关节复合协同运动的训练功能，影响康复效果。本项目提出了一种新颖的康复机器人设计方案，研究以偏瘫患者的患侧肢体的八块肌肉肌电信号为控制源来控制康复机器人的方法，既通过患者的意识参与改善了人机交互性，又通过多通道肌电信号实时连续控制，辅助患者完成三维空间多关节协同运动的训练。研究偏瘫患者肌肉共收缩所导致异常模式的形成机理与识别算法，建立考虑偏瘫患者肌肉共收缩的肌电控制模型，提高训练动作质量。研究康复机器人的设计，增大患者上肢训练空间。最终提高康复机器人辅助康复训练的临床有效性。研究成果可为康复机器人的临床应用提供技术支撑
仿人机器人同时定位和三维认知地图创建研究	认知地图;运动规划;仿人机器人;同时定位与地图创建	针对现有研究的不足，本课题拟从机器学习的角度提出在非结构化、地面伴有斜坡及阶梯的大尺度室内复杂环境下，适用于仿人机器人的SLAM方法。作为该方法的有机组成部分，首先研究基于二阶锥的仿人机器人稳定性控制和基于混合微粒群进化算法的仿人机器人复杂运动规划，其次，研究基于深度学习的主动闭环探测，并研究基于互信息的精确稀疏滞后状态滤波算法，进而获得具有一致性、鲁棒性的仿人机器人位姿和环境地图的全局估计，结合语义编码完成三维立体认知地图的创建及同时定位方法，最后通过在仿真和实际机器人上进行的评价性实验，实现仿人机器人的自主导航和全局定位。
电场对磁电异质结构各向异性场调控的高密度信息存储研究	电控磁性;多铁性内存;磁读电写;信息存储	磁电随机存储器因兼具磁阻随机存储器和铁电随机存储器低写入功耗、高读取速度以及非易失性等共同优点而有望成为下一代新型的电写/磁读式信息存储器件，但其利用外加磁场辅助进行电控磁的数据写入方式成为制约磁电随机存储器高密度集成的关键问题。本项目拟在前期已有研究成果的基础上以铁磁/铁电多层复合多铁异质结构为研究对象，对室温下电场调控铁磁材料的各向异性内部场以及电场调控的自旋输运性质的电学特性和微观畴域变化进行研究，并探索总结目标研究体系的结构与性能之间的关系规律。此外，将磁电复合结构中的磁致伸缩层作为磁隧道结的自由层并利用磁控溅射的手段直接生长磁隧道结结构，通过比照自由层与钉扎层之间的电阻获取所存储的信息以完成数据的读取。相关研究的进展和突破，不仅有望在提高磁电存储器的存储密度方面取得突破，而且也为研发具有实用价值的新型集读写一体的微型信息存储器件提供了可能。
基于动态三维传感器网络的分布式人体行为意图识别	协作目标跟踪;视觉感知;多传感器信息融合;分布式估计与融合;行为理解	自主识别人的行为可以让机器人和智能设备更加聪明的判断人的意图，从而提供因人行为而异的个性化智能服务，因此该技术的研究具有重要的科学意义和社会意义。随着近年RGBD三维传感设备的快速发展，人体行为识别技术呈现出了从二维感知到三维感知的发展趋势。但目前，单一三维传感器感知范围的局限性影响了其对人体的精确建模和全面感知，而利用多个三维传感器组成静态传感网络对人体行为进行协同感知的研究还停留在集中式信息处理阶段，具有较高的带宽需求、较低的网络扩展能力和容错能力。另外，静态传感器缺少移动执行能力，无法对移动的人体目标近距离观测和提供个性化服务。针对这两大问题，本课题通过构建由静态三维传感器网络和移动机器人组成的分布式动态三维传感网络，深入研究分布式人体骨架关节点精确估计、分布式多目标数据关联、分布式人体行为意图识别和机器人任务协作，实现对人体行为更全面的感知，以便机器人为人提供更优的智能化服务。
可穿戴式气动减重步行助力并联机器人及其行走平衡控制的研究	并联机构;减重步行;可穿戴式机器人;步行助力;气体传动	针对当今老龄化社会缺乏老年人亟需的有效步行支援手段的现状，提出采用具有平衡控制功能的可穿戴式气动并联机器人实现减重步行助力。将针对人腿和气动并联机器人组成的并联机构，研究在不同减重水平下人腿和并联机器人协同支撑体重时的并联机构设计方法和控制规律，为可穿戴式并联机器人结构设计及其控制算法的制定提供理论依据；将研究由人控游动脚自由摆动产生的对整体重心的微调效应，建立能反映这种微调效应影响的不同减重水平下的支撑脚并联机构的自动控制模型；将针对双脚站立时的两个支撑脚并联机构，研究在不同减重水平下因人体上身的动作而产生扰动情况下的平衡控制能力并建立评价指标；将研究可穿戴式气动并联机器人的方便的穿戴方法，以及保证穿着舒适的对策。通过本项目的研究，将为实现减重步行助力机器人技术提供设计理论和技术支持，有重要的理论意义和实用价值。
可展轮式机器人非结构化地形下动态性能和自适应控制	质心域;可展车轮;轮式移动机器人;通过性能;自适应控制	轮式移动机器人有着运动灵活、控制简便和高速高效等优点，但也有其显著的缺点，如越障和通过性能不足，在崎岖复杂的非结构化地形上的适应能力稍差，究其原因是车轮与地面附着力不足造成的。申请者研究的变直径可展轮式机器人，希望通过主动调整车轮直径的方法提高机器人的通过性能和地形适应能力。本项目针对变直径可展轮式机器人的关键技术进行研究，基于地面力学理论建立可展车轮驱动的数学模型，获得可展车轮提高车轮驱动能力的理论依据。研究变直径车轮对机器人通过性、稳定性和地面适应性等移动性能的影响，建立可展车轮展开的动力学模型，并基于虚拟激励法建立整个机器人行走的振动动力学模型，通过虚拟仿真分析可展车轮对电机驱动力矩和控制系统的影响，提出了基于临界质心域法建立机器人运动自适应控制模型，获得机器人行走的多种模态，使机器人能够智能的、合理地控制车轮展开，深入发掘轮式机器人的运动潜力，拓宽其应用范围。
基于SEM地图的室内非结构环境中的SLAM问题研究	智能服务机器人;同步定位与地图创建（SLAM）;多传感器融合;机器人导航	同步定位与地图创建(SLAM)因其在导航中的基础性地位一直是移动机器人领域的研究热点，同时，它也是智能服务机器人走向实际应用必须要解决的问题之一。目前关于非结构环境下的SLAM算法已有少量研究成果，但是还存在定位与建图精度低、环境描绘解析度不高等问题。本课题应用采样环境地图(SEM)作为环境描绘的方式，开展室内非结构环境中SLAM问题的研究，通过建立点集合之间的概率评价函数解决SEM地图的数据关联问题，使用虚拟集元方法以及半定规划方法建立一致性地图更新算法，通过优化SEM中集元的分布以及采用分块地图创建与融合的策略解决实时性问题，最终得到高精度的且具有可变解析度的SLAM解决方案。本课题的研究不仅能为其他机器人研究人员提供一种新的思路，而且对智能服务机器人的实际应用具有重要的现实意义。
面向低轨星地传感网的QoS路由机制研究	路由;低轨卫星网;地面传感网;服务质量;网关部署	融合低轨卫星网和地面无线传感网的低轨星地传感网在林业防火监测、灾害评估与救援等复杂环境应用场景中具有独特的作用。随着无线传感执行网等新型传感网的出现，迫切要求能够及时收集数据或将指令传送到执行节点，然而低轨星地传感网的QoS路由机制尚不明确。本项目以该网络体系下的地面段QoS路由机制为研究对象，首先研究部署位置受限、不受限两种场景下的地面网关选址方法；接着探索基于地面网关分簇、网关联动与增强部署的组网方法，研究星地通信网关选取及网关间路由算法；最后研究传感器节点的非均匀分簇方法、能量空洞定位与避免方法，在此基础上设计地面段传感网跨层路由算法；分析网关部署与端到端时延等QoS指标的内生联系、量化传感器与网关节点间的能量需求关系；通过软件仿真和模拟部署验证提出的路由机制的有效性，为低轨星地传感网的部署与应用提供理论基础。
基于眼球协同运动机理的海上动目标自动追踪控制	三维云台;动目标跟踪控制;眼球协同运动控制;机器人	项目组在前期对眼球单项运动控制机理研究的基础上，紧密联系脑科学研究领域中视觉信息在小脑的处理机制，提出基于人类眼球前庭动眼反射、异向运动和平滑追踪协同运动控制机理的无人艇海上目标动态跟踪控制技术，解决浪流涌等干扰环境下无人艇对海上动目标的高精度跟踪与同步距离信息获取这一关键问题。通过研究小脑视皮层微神经回路对视觉信息的传递、交互和学习特性，找到小脑微神经回路干预下前庭动眼反射、异向运动和平滑追踪协同运动控制机理，用现代控制理论和方法建立其数学模型。然后根据眼球运动生理特性，将高分辨率摄像头获得的目标信息（视网膜滑动视差）和姿态传感器（类似人眼前庭器官中的半规管和耳石器官）感知的无人艇姿态信息输入到建立的眼球协同运动控制模型中，产生控制输出精确控制两只三维云台，再现双目跟踪功能，并实时变换视轴，获取高精度的深度信息。
考虑运动衍化与抓捕策略的空间非合作目标最优抓捕点确定研究	非合作目标;轨迹规划;隐Markov模型;碰撞规避;运动预测	利用空间机械臂自主抓捕非合作目标是实现在轨服务与维护的关键技术之一。鉴于非合作目标的运动呈现出复杂非线性与混沌特性，如何仅基于目标观测数据与空间机械臂模型，自主确定目标上的最优抓捕点，成为航天领域的极大挑战。本项目围绕抓捕时机未定、关节驱动能力及输出受限、存在可能碰撞等约束，探索非合作目标运动衍化与空间机械臂抓捕策略设计问题。首先，结合自回归隐Markov模型，推导目标运动状态迁移概率分布，进而在有限时域内确定动态安全区；其次，考虑空间机械臂与其基座间的动力学耦合，利用蒙特卡洛法构建空间机械臂能力映射图形，确定目标上可行的抓捕点集；最后，将抓捕时机未定、关节驱动能力及输出受限下的机械臂抓捕策略设计转化为动态多约束下的多目标非线性优化问题，据此确定目标上满足安全性、可行性与最优性需求的抓捕点。本研究对动态环境下空间机械臂实现自主抓捕这一学术难题，提出有特色的方法，同时为工程应用提供理论基础。
量测随机缺失多速率系统估计理论与应用	远程预警;目标跟踪;信息融合;状态估计	某些远程预警系统的多传感器观测具有多种速率采样特点，且复杂多变的探测和传输环境造成观测数据随机缺失。远程预警目标跟踪迫切需要量测随机缺失多速率系统估计理论支持。然而，现有的多速率系统估计不适用于随机参数情况；而现有的量测随机缺失的估计却是将量测缺失转化为随机参数处理。因此，很有必要开展量测随机缺失多速率系统估计理论研究与应用。.本项目拟开展典型量测缺失多速率多源信息的建模研究；通过构造和设计多速率未知输入观测器，力图把量测缺失引起的不确定性表征为估计误差系统的输入型扰动，进而设计多速率鲁棒滤波器；分析估计误差系统的可测性、能观性和稳定性，揭示多速率、传感器模型、因果约束、量测缺失概率和滤波性能的内在联系；结合远程预警目标跟踪等应用背景，研究多速率目标跟踪方法的有效实现。本项目有望利用多速率特有的时序结构，有效融合多速率多源信息，开辟复杂系统建模估计与多源信息融合理论研究的新方向。
基于矢量喷水推进的多微小球形水下机器人的基础研究	多机器人控制;动量交换;喷水推进系统;水下机器人;姿态控制	本项目提出一种利用矢量化喷水推进作为驱动方式的微小球形水下机器人。结合矢量化喷水推进以及球形对称结构，能够有效的提高水下机器人的运动灵活性和可操作性，同时能够简化其水动力特性，便于模型的简化计算。全新设计的推进方向可调的喷水推进系统，能够有效地降低水下机器人工作时的噪声以及对周围水底环境的干扰，并可以提高机器人的运动稳定性。同时，该机器人采用空间卫星的姿态调整技术，采用动量交换的方式，利用动量轮系达到从机器人内部对其姿态进行有效的控制，避免了使用平衡翼等造成的运动自由度受限的问题。本项目的主要研究目标为对所开发的微小球形水下机器人进行简化动力学建模，并基于模糊控制和滑模控制等方法针对微小球形水下机器人进行相关的运动控制算法研究和多机器人协调控制研究，以实现球形水下机器人的稳定运动控制和基于声纳通信的多个球形水下机器人的可靠协调作业。
燃料电池机器人动力系统的多模型自适应预测控制研究	燃料电池机器人;多模型自适应控制;多神经网络建模;模型预测控制;多能源动力系统	燃料电池驱动机器人具有连续运行时间长、节能高效等显著优点，已引起国内外专家的广泛关注。但燃料电池的动态响应具有一定的时滞，难以满足机器人负载实时变化的要求，需要配备小容量的辅助供电装置共同构成燃料电池机器人多能源动力系统。其动力系统是一个多输入多输出、强耦合的非线性系统，如何提高燃料电池的动态响应能力，并合理控制能量流，保证动力系统高效平稳运行是其中的难点与关键。为解决这个问题，本课题提出基于多模型的自适应预测分层控制结构。首先基于模糊聚类方法建立燃料电池、辅助供电装置等子系统的多神经网络模型，在此基础上分析动力系统负载平稳、负载突增、负载突减、能量回馈等多个运行状态，在每个状态下针对各个典型的工作区分别建立多能源动力系统的能量流模型；然后为各个能量流模型设计底层模型预测控制策略，最后设计上层监督自适应控制器，通过对底层控制策略进行自适应切换优化能量流，以达到系统高效稳定运行的目的。
面向服务质量优化的无线传感器网络资源调度算法研究	无线传感器网络;服务质量;优化控制;跨层设计;资源调度	通过对通信资源调度与控制实现网络服务质量（QoS）整体优化是无线传感器网络（WSN）的重要研究课题。但WSN参数体系和应用技术的复杂多样性对资源优化调度提出很高的要求，而现有资源调度策略缺少统一的参考标准和有效实现机制。为此，本项目将QoS参数体系作为研究对象，提出面向应用需求的QoS参数优化模型框架，为网络效能优化提供约束标准；进而，构建非线性网络效能最大化（NUM）模型，设计网络全局优化目标函数，基于拓扑学和非线性规划理论研究效能约束模型的分布式分解方法，提出跨层参数约束下网络整体优化控制方法；基于跨层控制研究结果，提出分布式与集中式相结合的通信资源调度策略，研究基于非合作博弈论的分布式调度算法以及相应的跨层通信协议；此外，为了验证理论研究的正确性构建仿真实验平台和测试实验系统，设计模型与算法的验证实验。项目研究为实现WSN工作效能的整体提升提供新的思路，具有一定的学术价值与研究意义。
美国白蛾幼虫网幕对靶喷药机器人弱标定视觉伺服控制研究	弱标定;对靶喷药机器人;视觉伺服控制系统;美国白蛾幼虫网幕	美国白蛾是世界性检疫害虫，在我国蔓延迅速严重危害林业资源。现有施药方法与装置针对性差、施药效率低，施药劳动量大、污染环境严重，急需研究对靶施药机器人，实现自动化精准喷药。为此，本项目拟对典型阔叶树树形建模，探索美国白蛾幼虫网幕结网规律，建立训练样本库，研究实时性高、鲁棒性强的网幕轮廓快速识别方法；研究施药环境下美国白蛾幼虫网幕轮廓信息的施药机器人弱标定方法，实现图像空间到机器人空间的精确转换；规划手眼机构运动路径，研究一种最优喷药位置判断方法进行实时判断，进而修正手眼机构运动参数，以期达到运动距离最短、喷药量最省的目的，为研制智能对靶施药机器人奠定基础。本项目的研究对于实现美国白蛾幼虫网幕的对靶施药防治，提高施药效率，减轻施药污染，具有重大的现实意义与应用价值。
概率密度估计及非线性滤波融合研究	随机集;变分贝叶斯;概率密度估计;同伦分析;非线性系统	贝叶斯框架下非线性滤波/融合的关键是（多目标）概率密度函数实时精确估计问题，本项目拟从（多目标）概率密度函数的最优近似问题入手，建立非线性系统滤波融合估计算法；重点研究基于变分贝叶斯的非线性状态概率密度精确估计；非线性同伦估计算法；以期望从一个新角度探究非线性滤波问题。将同伦分析引入随机统计理论，构建同伦多目标概率密度函数，降低多目标之间概率密度函数的交叉项影响，构建同伦随机集统计算法，在确保估计精度的同时有效降低算法复杂度；力图基于随机集理论诠释非线性融合机理。其最终目标是基于概率密度函数最优近似估计建立非线性同伦滤波/融合算法，从而丰富非线性估计/融合理论。同时结合被动多目标跟踪融合应用问题进行实验验证，推动非线性估计/融合理论的工程应用。
基于多模态协同学习的智能轮椅室外三维环境认知与安全预警	视觉感知;多传感器信息融合;环境建模;环境感知;听觉感知	本项目基于老年/残疾人士的生理和心理特征，利用点云、图像和声音多模态信息，研究智能轮椅室外三维环境认知和安全预警技术，辅助老年/残疾人士认知室外环境，准确预警危险状态，保障舒适安全出行。研制面向智能轮椅的小型化三维激光彩色扫描测距系统，获取三维彩色点云数据，建立室外场景三维彩色几何模型；构造主成分特征和颜色特征，设计基于点云和图像多模态特征的智能轮椅室外场景三维彩色点云多层次分割体系；利用多模态优势和无类标签信息，提出基于点云和图像多模态协同学习的智能轮椅室外场景三维彩色点云分类方法，构建智能轮椅室外场景语义描述；研制智能轮椅前端仿生触碰声音传感系统，提出基于图像和声音多模态协同学习的智能轮椅行进路面材质识别方法；构建智能轮椅碰撞失稳预警模型，建立智能轮椅安全预警机制。本项目的研究不仅具有重要的社会意义和广阔的市场前景，而且对丰富类人感知认知技术和服务机器人安全技术也具有较强的理论意义。
触觉感知遥操控无人机精准变量施药	力/触觉感知;力/触觉再现;精准变量喷施;遥操控;无人机	当前无人机植保作业发展较快，遥操控无人机植保作业存在对视觉感知过度依赖问题，且尚未引起足够重视。本项目提出力/触觉与视觉感知融于一体的新型遥操控无人机精准变量喷施作业模式，解决对视觉感知的过度依赖问题。重点研究: （1）研究基于心里物理学规律的触觉感知决策实施理论，建立力/触觉强度、频率与感知决策理论模型；（2）结合力/触觉感知决策理论模型，研究基于磁流变液的力/触觉感知再现理论与方法，并提出力/触觉感知遥操控无人机植保作业控制理论与实现方法；（3）结合应用背景，研究基于遥感系统实时获取农作物病虫害信息并解析出的施药处方图，获取基于力/触觉感知的精准变量农药喷施控制规律、力/触觉感知田间避障控制规律；（4）据人机交互中劳动强度计算理论，进行二元感知与单一视觉感知遥操控植保无人机植保作业对比实验研究，总结规律并创新植保作业模式。研究成果为触觉感知遥操控机器人领域的研究提供理论基础与技术支撑。
面向大气环境中超低浓度VOCs检测的高性能半导体氧化物传感器的研究	大气环境监测;分等级纳米结构;半导体氧化物;气体传感器;挥发性有机化合物	针对超低浓度大气污染物VOCs的准确检测，研制出高灵敏、高选择和高抗湿的半导体氧化物气体传感器具有重要的科学意义。本项目融合半导体氧化物分等级纳米结构赋予的"材料结构增感"、纳米掺杂和表面修饰技术的"改性增感"和微纳插指电极的"电极结构增感"三级增感策略，增强半导体氧化物的识别功能、转换功能以及敏感体利用效率，进而提升传感器对VOCs气体的灵敏度和选择性；通过掺入吸湿性杂质、表面修饰疏水基团或无机组分和紫外光辅助照射除湿的三级抗湿策略，提升半导体氧化物的耐湿性，实现传感器在高湿环境下对VOCs的准确检测；在不同湿度下，研究H2O、O2和VOCs在半导体氧化物表面上的吸附行为以及对传感特性的影响，明晰高湿环境下的传感机理，为提高抗湿性提供理论支撑。本项目的实施不仅有助于构筑面向大气污染物VOCs检测的实用化传感器，也能为改善半导体氧化物传感器性能提供新的解决方案。
电磁驱动永磁吸附一体化微型爬壁机器人研究	永磁轮;电磁驱动;微型爬壁机器人;一体化;优化	拟通过在电磁微马达的转子上增加永磁吸附装置，将其直接作为微型爬壁机器人的轮子，实现驱动吸附一体化设计。以电磁场理论为基础，研究该机构磁路优化的设计方法，以提高输出力矩和磁吸附力为目标，研究其机电动力学模型、能量转换效率、力矩特性分析、结构尺寸优化等问题。建立全方位微型轮式爬壁机器人的动力学模型，以提高负载能力为目标，研究其整体结构尺寸优化的设计方法。以微细加工技术为基础，采用粘结键合技术与精密装配相结合的方法，形成微型爬壁机器人本体结构部件与传动机构的制备和装配方法。研究微型爬壁机器人控制系统集成的微型化技术、微能源供给方法以及其运动控制策略，使其单边尺寸小于3cm，可进入导磁的狭窄管道中或者大型工业设备零部件的内部进行检测。本项目无论是在推动微型爬壁机器人相关技术研究还是在促进其可实用化方面都具有重要的意义。
室内环境中基于流形描述的异构多机器人同时定位与建图研究	智能服务机器人;流形;同步定位与地图创建(SLAM);多机器人系统	同步定位与地图创建(SLAM)是移动机器人导航的基础，其中多机器人SLAM因为其能够同时探测环境中更多不同的区域、并且创建更精确的地图，一直是移动机器人领域的研究热点，也是智能服务机器人走向实际应用必须要解决的问题之一。目前关于多机器人SLAM的研究主要集中于使用相同滤波器、采用相同环境描述形式的同构机器人领域，而面向更广泛社会应用背景的异构多机器人SLAM的研究还较少。本课题拟采用流形描述方法实现具有容错性的多机器人SLAM解决方案，重点研究异构多机器人之间的模型转换、不确定性信息传播等问题，并利用"人在环中"的思想，从控制的角度提高多机器人SLAM的可靠性与实用性，最终实现异构多机器人在室内环境中的协同定位与环境建模算法。本课题的研究探讨更广泛意义下的多机器人应用场景中导航问题的解决办法，为我国智能服务机器人自主导航技术的发展提供理论基础与技术支撑。
基于闪耀光纤光栅解调方法的新型纳米位移传感技术研究	闪耀光纤光栅;传感技术;纳米尺度微位移测量;波长解调	纳米技术目前已经成为信息科学领域中的研究热点之一，纳米尺度信息的感知和提取已成为纳米技术发展的关键技术问题。光学测量技术由于精度高、响应速度快、抗电磁干扰等诸多优点为纳米技术提供了强有力的测量手段。光纤光栅传感技术目前已经成为光学检测领域的一道靓丽的风景线，虽然有多种方法可以实现光纤光栅波长信号的感知和提取，但由于都存在各自的不足而并没有被广泛推广应用。项目提出一种基于闪耀啁啾光纤光栅（BCFBG）的新型波长解调方法，将光纤光栅传感技术与纳米尺度微位移驱动技术相结合，实现纳米量级微位移的检测。研究BCFBG光的模式耦合理论、BCFBG光谱解调的新原理和结构、提高测量分辨力的方法以及基于这种新型解调技术的多光纤光栅传感器网络信号的解复用技术及算法。
一类欠驱动系统几个控制问题研究	模型变换;镇定控制;状态约束;路径跟踪;欠驱动系统	欠驱动系统具有广泛的应用背景和极高的理论研究价值，已经越来越受到国内外专家学者的关注。然而由于其不控自由度的存在和种类的繁多，造成了整类欠驱动系统的综合分析和控制设计等相关方面的研究成果目前还不多见。本项目将针对受势力场影响的、具有一控制输入、两自由度的全部欠驱动对象构成的一类欠驱动系统，以及由其构成的二维欠驱动系统，尝试对其作为整体开展控制问题研究：应用非线性系统理论、近代数学工具推导此类欠驱动系统的规范型并总结出一般性规律；采用复合控制方案设计镇定控制器；通过约束分析得到路径跟踪控制律，并提出系统输入幅值限制和状态约束下的控制方案。力图形成此类系统分析和控制设计的较为完整的理论体系，为其他类欠驱动系统的分析和控制提供思路，促使欠驱动系统应用更加广泛。
基于上下文的移动机器人室内场景理解关键技术研究	场景理解;场景布局;视觉感知;移动机器人;上下文建模	本课题深入分析了室内移动机器人的三维环境感知与场景理解机理，针对现有技术在利用上下文方面以短距离上下文为主、已有的长距离上下文求解难度大且作用范围有限、单视角图片限制了机器人视野等缺陷，受人类的层级式感知模式启发，提出完整的场景理解应实现几何解析与语义解析交互这一概念，进而通过设计一种基于全景点云的全景布局提取和场景分层算法，突破了机器人的视野限制，有效地实现了长距离上下文建模，并最终利用条件随机场将该上下文引入场景标记算法框架中，实现了几何解析与语义解析交互的场景理解。本课题提出的基于全景点云的全景布局提取、基于全景布局与分层信息的长距离上下文建模和融合长距离上下文的场景标记，分别对应着人类层级式感知中依次递进的三个阶段，因此最终实现的几何解析与语义解析交互的场景理解，是对人类层级式感知模型的完整重现，有力推动了多领域研究的交叉与融合，有望为我国智能机器人技术的发展做出贡献。
智能空间支持下的服务机器人拟人行为自主学习方法研究	自主;智能空间;服务机器人;行为学习	发展服务机器人是解决人口老龄化等问题的必然趋势，但较低的智能水平和不具备自主学习的能力已成为服务机器人付诸实用的瓶颈，并至今未有大的突破。本项目另辟蹊径，引入智能空间的思想，将家庭环境服务机器人拟人行为自主学习这个难题分解为智能空间对人的行为的自主学习和智能空间支持下的机器人自学习两个子问题，分别展开系统、深入的研究工作。重点研究：家庭服务机器人智能空间对人的行为识别与发现方法；适于服务机器人学习的拟人行为知识模式自主生成机制；智能空间中基于变参考值和输出型学习律的参数型和非参数型非线性鲁棒自适应迭代学习控制方法；基于参数学习律和迭代学习辨识的新型迭代学习控制方法的时频域综合分析；初步建立一套智能空间支持下的服务机器人拟人行为自主学习的基本理论和方法体系，并通过智能空间服务机器人实验系统，验证相关理论和技术的可行性与有效性，为服务机器人的发展和推广应用提供重要理论基础和关键技术支撑。
基于信息融合的化学需氧量绿色检测新方法	信息检测融合;动力学模型;传感器;氧化消解;化学需氧量	目前国内外测定水质化学需氧量的标准方法是重铬酸钾法。检测过程需消耗含铬、银、汞等化学试剂，存在运行成本高、操作复杂、容易造成二次污染等，致使环保监测不环保，是水质检测技术急需要解决的难题。本课题提出利用臭氧/紫外光催化协同氧化技术，根据化学需氧量的定义，采用多传感器信息融合的方法检测有机物消耗的氧当量。研究基于臭氧/紫外的降解机理和建模方法，建立复杂水样条件下总有机物的臭氧/紫外氧化体系动力学模型，构建基于多传感器信息融合的还原物降解特征信息检测模型，开展传感器动态运行趋势预测和故障诊断等应用基础研究。该方法从检测原理上避免了化学试剂的使用，真正实现水质化学需氧量的快速绿色检测。研究成果突破了传统国标方法的束缚，不仅具有重要的科学理论价值，而且开拓了一种水质COD在线检测的新技术，拓宽了环境监测技术的发展思路。此外，该方法还可以推广应用到水质监测的其它特征参数检测中，具有广阔的应用前景。
物理人机交互中时变刚度条件下的机器人变阻抗控制方法研究	变阻抗控制;人机协作;人机交互安全	阻抗控制被广泛用于机器人柔顺性的实现，是物理人机交互领域的基础共性方法之一。在人—机接触状态下，阻抗控制的稳定性与人体刚度密切相关，而人体刚度的时变特点为阻抗控制的稳定性分析和变阻抗控制器设计带来了难题。现有方法多依赖工程经验和实验试错，缺乏相应理论依据。本项目拟从人机耦合系统的时变动力学模型出发，构建人机系统的参数依赖李雅普诺夫函数，建立时变刚度条件下的交互稳定性判据。以该判据为基础，通过求解线性矩阵不等式约束下的控制器参数优化问题，提出对人体刚度辨识误差具有鲁棒稳定性的最优变阻抗控制方法，在保证交互稳定的前提下优化人机交互性能。搭建实验平台，测试刚度辨识及人体轨迹预估方法，最终通过人机交互实验对上述理论与方法进行验证，从而为物理人机交互稳定性分析和变阻抗控制器设计提供理论依据和技术基础。
分布式集群机器人实时语义制图	同时定位与制图;分布式一致性;语义制图;卷积神经网络;集群机器人	同时定位与制图（SLAM）是移动机器人领域的核心问题，而语义制图是自主移动机器人的前提和基础，也是国内外研究的热点和难点问题之一。集群机器人系统具有更好的鲁棒性、容错性和可重构性，可以有效提升制图的速度和精度，因而成为国际前沿研究课题。本项目拟在卷积神经网络（CNN）的基础上，结合申请者提出的自适应一致性（consensus）策略，提出一套面向集群机器人的轻量级、分布式语义制图框架与方法。主要研究内容包括分布式集群机器人建模、轻量级CNN处理、改进SLAM重构、增量语义标记以及分布式CNN学习与地图融合等问题。其宗旨是通过存储量与计算代价较低的轻量级CNN实现、低通信成本的分布式CNN学习以及分布式语义地图融合等关键科学问题的研究，提出一整套完全分布式的语义制图框架与方法，使其具有实时性强、规模可扩展、数据传输率低、鲁棒性强等特点。同时将开发设计原型系统，为其工程化与实用化奠定基础。
基于集值函数描述的移动机器人自主行为基础问题研究	集值函数;控制Lyapunov函数;集值估计;滚动时域控制	在线估计、运动控制和行为优化是实现移动机器人自主行为能力的三个核心问题，这三个问题之间是紧密耦合与相互制约的，如何对其耦合关系进行描述与处理，在统一的框架下统筹考虑整体性能的优化问题是决定移动机器人自主行为能力的关键。但是，对此问题的系统化的研究尚不多见。同时，研究表明，不确定性是体现上述三个问题之间有机联系的主要因素，而实际机器人中的不确定性往往表现出很强的集合有界性，鉴于此，本项目试图利用集值函数这一表征集合的函数概念来研究移动机器人的自主行为能力问题，通过探讨基于集值函数的自主行为问题描述、及其中的高效数值计算、集值估计、运动控制、行为优化等问题，并辅以在实际机器人系统上的实验验证，建立一套以集值函数为基础的、移动机器人自主控制问题的一体化解决方案。本项目的研究成果对于扩展机器人自主行为能力问题的研究具有较强的理论价值，同时对提高移动机器人在复杂环境中的自主行为能力也有一定借鉴意义。
针对生物体内微环境的纳米颗粒在线检测方法及机理研究	纳孔滤膜;粒度;纳米颗粒;检测;在线	环境中的纳米颗粒会通过呼吸系统、皮肤接触等方式进入生物体，与体内细胞起反应，会引起发炎、病变等，危害远大于微颗粒。目前，对纳米颗粒在生物体内积累情况一般采取解剖、切片的方法取样，然后再利用透射电子显微镜等实验室仪器离线观察，这种方法严重地束缚了人们对纳米材料生物安全性的研究工作。如何在线检测这些纳米级的污染物在生物体内的代谢情况对纳米材料生物安全性研究至关重要，亟待解决。本课题拟采用多孔阳极氧化作为多通道滤膜，研制基于库尔特颗粒计数器原理的纳米检测器，针对生物体内微环境（如血液、细胞液等），研究液相中纳米颗粒浓度和粒度分布的在线检测方法，将为纳米材料生物安全性的研究提供理论和技术支持。
基于生物信息感知的双侧镜像康复机器人控制方法研究	生物电感知;人机一体化建模;康复机器人;痉挛预报;疼痛感检测	我国2/3的脑卒中患者有一侧上肢功能障碍，如何有效促进患者上肢功能恢复,是康复领域的重要课题。现有上肢康复机器人基本是基于CPM原理，进行单侧训练，未考虑健侧运动的影响，患者主动参与度低。人们日常生活中的绝大多数活动是由双手协调来完成的,肢体同时活动时,各效应器之间会有同步化趋势,如肢体频率和相位的同步，说明镜向性对称运动是人体最典型的运动模式。本项目针对双侧镜像康复过程中的生理信息感知、机器人建模、机器人关节柔顺性控制等方面的问题开展研究，提出基于肌肉生理结构与肌电特征融合的肌电信号建模方法，基于肌电和心率变化的疼痛感分析方法，以及基于参数估计的人机一体化主动建模方法。以上述理论方法为基础构成基于生物感知的患者主动控制单元技术和基于疼痛感反馈的康复机器人安全控制单元技术，进一步构建基于双侧镜像运动疗法的康复机器人系统。为实现"人人享有康复服务"的国家战略目标提供理论方法基础和技术支撑。
特殊任务下自主移动机器人全覆盖遍历路径规划混沌行为研究	特殊任务;自主移动机器人;全覆盖遍历路径规划;统计特性;混沌行为	智能清洁和自主清扫移动机器人的商业化成熟应用，使其所涉及的关键技术-全覆盖遍历路径规划，得到了各国专家学者的普遍重视。而将这项技术推广应用到警戒巡逻、行星探测等特殊任务时，还要具备无规划、高效、随机和不可预测等特点。本课题将混沌理论与移动机器人运动学方程相结合，研究满足上述特殊任务需求的混沌行为构造方法。揭示典型一维/高维动力学方程随着参数变化、从简单到复杂直至混沌的演化机理，并确定混沌区间、混沌性能；选择性能良好的混沌映射方程构造移动机器人混沌行为控制器，产生控制机器人方向/位移的时间序列；针对全覆盖遍历规划特殊任务的需求，对混沌行为时间序列的混沌特性、统计性能进行数值分析和性能改进。所设计的行为控制器具有的遍历搜索行为能够保证任务的高效完成，对外部观察者呈现出完全的随机行为但本身具有一定的内部确定性，可为设计者所控制。这种行为构造方法具有重要的理论研究意义和社会、军事应用价值。
基于分等级结构半导体氧化物的环境气体传感器阵列的研究	大气环境监测;传感器阵列;分等级纳米结构;半导体氧化物;温湿度补偿	面向节点密集、动态和立体的大气环境监测网络的构建，急需研制出高灵敏、高选择和抗环境温湿度干扰的半导体氧化物环境气体传感器阵列。本项目融合半导体氧化物分等级纳米结构制备技术、纳米掺杂和表面修饰等改性策略、微纳插指电极的结构增感效应、MEMS加工技术以及智能化环境温湿度补偿方法，大幅度提升传感器阵列对典型的大气环境污染物二氧化氮和臭氧的灵敏度、选择性和抗湿性。通过分等级纳米结构的"物性增感"、掺杂和修饰的"改性增感"和微纳插指电极的"结构增感"的综合增感策略使传感器阵列对NO2和O3的检测下限达到2 ppb；通过筛选优良的敏感材料、优化掺杂方法和条件、设计复数个传感单元,提高传感器的选择性和可靠性；通过把气体、温度和湿度传感单元集成在同一个芯片上，为实现精确补偿提供实时准确的环境温湿度数据。本课题的实施不仅为大气环境物联网提供高性能节点，而且为改进半导体氧化物传感器性能提供了新的解决方案。
复杂环境下泛在机器人系统的任务规划研究	任务分解;分层规划;在线学习;任务规划;泛在机器人	泛在机器人技术将机器人的传感和执行组件广泛分布在环境中，通过分布式的组件基于网络的协作完成任务。这一技术用环境智能来弥补当下服务机器人智能技术的不足。在泛在机器人技术中，如何协同不同的组件完成任务，以优化时间与资源的耗费是一个很重要的问题。针对泛在机器人高维度、非确定性的特点，提出新的任务建模方法，以满足非确定性表达能力并降低模型复杂度。在此基础上，设计面向非确定性环境的在线自适应学习算法，建立一个能够学习进化的泛在机器人系统。同时，针对泛在机器人系统的任务超高维度特点，开发自动分层方法，提取变量之间的依赖关系，自底向上依次对每一层任务进行求解，并合并相似的子问题复用其结果。在仿真系统和实际系统中进行任务规划实验，验证理论算法。本项研究有望缓解服务机器人发展对智能技术的依赖，推动服务机器人进入家庭的步伐。
基于自适应动态规划的可重构机械臂事件触发分散控制方法研究	事件触发控制;故障诊断与容错控制;分散控制;可重构机械臂;自适应动态规划	考虑模块关节数量、模块类型与连接方位，建立满足特定任务需求的装配关联矩阵集。以自由度与能耗最小为优化目标，采用有向图论与动态规划方法，研究匹配构形与模块关节运动轨迹联合优化方法。采用局部输入/输出数据与递归神经网络，构建数据辅助的可重构机械臂模块关节的动力学模型。基于Lyapunov小增益原理建立满足控制性能的事件触发器。采用自适应动态规划与事件触发控制理论，研究可重构机械臂执行器无/有饱和约束的分散控制方法。兼顾系统鲁棒性与故障敏感性，设计保守性小的事件触发鲁棒自适应阈值发生器。将执行器、传感器未知突变饱和故障视为饱和非线性函数，采用自适应神经网络对其估计，并设计前馈补偿器进而进行主动容错控制。采用数值仿真与平台实验结合的方式验证所提方法的有效性与合理性。本项目从能量消耗最优的角度出发，不仅为可重构机械臂的控制方法提出新的理论方法，还增强其智能性与自主性，使其更具工程应用意义。
基于网络遥观测机器人的野外生态观测技术研究	机器人相机;网络遥观测;轨迹规划;视觉伺服;野外生态观测	借助于云台摄像机进行视频数据采集成为科学家们进行非介入式持续野外生态观测的主要手段之一。云台摄像机具有Pan、Tilt、Zoom三个自由度的操作能力，可看作一种特殊形式的机器人化相机，与网络相结合便是网络遥观测机器人系统。从遥观测的角度看，影响生态观测效果主要有三个因素：景物三维空间剖分、动态目标智能观测及生物特征分析。这三个因素对网络遥观测的挑战分别是：机器人视野动态覆盖运动规划优化、动静景有效分离与视觉伺服、基于生态特征的模式识别。本项目定位于基于网络机器人视觉的野外生态观测方法研究，对应提高生态观测效果的三个挑战，研究内容为：1）基于机器人运动规划方法提升三维景物空间的更新效率的方法研究；2）基于机器人视觉伺服的触发式动静景分离及动态跟踪技术研究；3）根据动植物生态特征及展翅、步态等运动特征对重点观测物种特征提取、种类识别及运动行为分析研究；4）非介入式生态观测网络遥观测机器人系统集
基于非线性负刚度主动控制的水面机器人减振降噪技术研究	减振降噪;主动控制;机器人	本项目围绕海洋强国战略中国家安全和国防需求对无人艇在执行巡逻警戒、探雷、探潜、信息对抗、火力打击、情报侦察、海战场信息支援等多种作业任务中迫切需要解决的线谱振动问题，围绕基于动刚度设计的隔振系统动力学行为优化机理和无人艇未知、时变、强线谱振动的自适应主动控制两个科学问题，以项目团队前期精海系列水面机器人、超低频主动减振系统等研究成果为基础，研究基于非线性复刚度及电磁作动的无人艇减振降噪系统，通过阐明无人艇无人艇动力舱与艇体的耦合振动机理及其对声辐射的影响研究，建立可有效用于振动主动控制的数学模型，研究具有快速响应、强鲁棒性的控制器，解决无人艇减振系统中低频传递率与高频衰减率不可兼得的问题，实现隔离海面振动和动力舱等直接扰动的复合功能，并通过控制实验验证控制方法的有效性，为无人艇减振降噪系统的设计及制造提供理论依据及实验支撑。
异构双腿行走机器人多智能体协调与人机交互关键技术研究	智能仿生腿;人机交互;异构双腿行走机器人;多智能体协调	智能仿生腿是一种高级智能假肢，它能够根据健康腿步态的改变实现智能跟随，是具有良好市场前景、国内空白的高科技产品。异构双腿行走机器人（BRHL）把生物康复医学领域的智能仿生腿引入到双腿行走机器人的研究中来，是一种全新的机器人模式。BRHL由模拟残疾人健康腿的人工腿和模拟残疾人穿戴智能假肢的仿生腿组成，两条腿本质异构，彼此信息不能直接交互，只能相互感知。根据上述特点，采用分布式人工智能方法建立BRHL的协作多智能体系统，运用人机交互理论研究残疾人与智能假肢之间耦合关系。课题主要研究BRHL的多智能体系统体系结构；突破分布式环境中的异构自治智能体间的协调控制；研究人机交互感知与协作；仿生腿对人工腿全路况步态辨识和全时相步态跟随等崭新学术问题。课题目标是完善多智能体协调控制与人机交互理论；为仿生腿研究提供试验平台；突破关键技术，为智能仿生腿实用化和产业化奠定基础，为膝上截肢残疾人谋得福利。
受两级摆动影响的吊车系统控制方法研究	吊车;两级摆动;消摆定位;机器人控制;欠驱动系统	吊车是常见的大型运输工具，其防摆、定位控制具有重要的研究意义。现有绝大多数研究将吊钩与负载视为同一质点，把负载摆动视为单摆处理。事实上，在大多数情况下，吊钩重量不可忽略，负载往往具有较大体积，两者无法视为同一质点。实际吊车一般表现出更复杂的两级摆动特性，欠驱动度更高，非线性、耦合性更强，导致针对单级摆动吊车设计的控制方法无法适用。因此，针对更符合实际情况的两级摆动吊车系统开展研究，具有理论与实际的双重意义。针对两级摆动吊车系统，本项目将充分考虑工作空间存在动静态障碍物、未建模动态、不确定参数、绳长时变(负载升降)、不匹配扰动等实际难题，提出行之有效的控制方案，提高系统工作效率与安全性，增强鲁棒性。本项目研究内容包括：在线避障消摆运动规划、连续鲁棒消摆定位控制、伴有负载升降的自适应控制、受不匹配扰动影响的抗干扰控制；在完成理论设计与分析后，将在两级摆动吊车硬件平台上进行实验研究。
微型磁通门传感器的低功耗技术研究	磁通门;磁传感器;低功耗;弱磁场测量	微型磁通门传感器（简称微型磁通门）在航空、航天、地球物理等要求高灵敏度和高稳定性的领域有着广泛的应用，但其功耗偏大的问题亟待解决。本项目研究微型磁通门低功耗技术相关的理论和方法。用磁控溅射和离子束镀膜方法研究适合微型低功耗磁通门的铁芯薄膜制备方法；将理论分析计算和实验验证相结合，探索拓扑结构对微型磁通门功耗的影响机理以及在这些微型结构下铁芯对激励磁场退磁系数与其形状尺寸的关系；研究采用微型磁通门自身的线圈准确测量铁芯磁特性的方法；建立微型磁通门的Hspice仿真模型；研究低功耗技术对磁通门其他性能指标的影响机理和改进方法；通过数学和实验的方法研究低功耗微型磁通门的激励电流与其设计参数的理论关系，并揭示其规律；为设计低功耗微型磁通门并使其更好地应用于SOC（片上系统）奠定基础。
胶囊内窥镜全六维位姿定位与胃肠道三维重建及辅助检查技术研究	3维位置3维姿态;定位跟踪;3D;重建;胶囊内窥镜;胃肠道检查	无线胶囊内镜克服了传统缆线内镜的两大问题：难以实现完整小肠检查和给病人带来的痛苦；是该领域的一个重大突破。但其推广应用还要解决胶囊的精确定位和运动主动控制，和更完善的辅助诊断技术。本项目研究基于径向磁化圆磁套(置于胶囊外环)定位和磁套/图像综合定位两种全6维胶囊位姿定位新技术，完成快速可靠的定位算法并实验测试；能同时跟踪体内胶囊和体外参考目标的位姿参数，进行差分减除人体运动对定位的干扰。从而实施胃肠道三维重建和有效的人机界面，向医生准确反馈与内镜图像相对应的胶囊3D位置、3D姿态和运动参数；为实现进一步胶囊姿态和运动主动控制提供反馈参数信息。在此基础上，研究准确的病理组织尺寸及位置深度计算，为诊断提供可靠依据。通过本项目的研究，形成应用于胶囊内镜实际系统的高精度高实时性定位算法，改进现有胶囊内镜，为其推广新的飞跃做出贡献；同时产生多项具有自主知识产权的新成果，在国内外相关领域形成学术影响。
基于姿态图及场景描述的服务机器人长期作业环境感知方法	运动规划;信息融合;环境感知;智能机器人	近年来，服务机器人在助老助残领域需求迫切，由于环境长期感知问题制约着服务机器人智能作业，面向作业环境的长期地图构建问题成为当前移动机器人领域研究的热点。本项目针对现有技术存在数据量过大、抗动态性能差和实时更新等问题，开展基于姿态图与关键场景描述的长期移动作业环境感知的基础理论和方法研究。项目研究内容涉及长期环境动态性、地图长期构建可靠性、地图更新实时、计算复杂度和移动作业的适应性等关键科学问题，项目拟采用数据挖掘、聚类、状态图理论以及贝叶斯推断等方法对上述问题进行理论探索和实验验证。通过本项目的实施解决长期环境目标分类、状态图适应性约束及更新、闭环及关键场景识别、局部3D建模等多个核心环节，将在移动作业的长期定位及地图构建理论和方法上取得系列创新成果，并探索出适合于移动作业的室内自然环境低开销、实时性好、适应性强的描述方法，为面向服务机器人的室内长期应用奠定理论基础和方案支撑。
智能汽车的视觉感知关键技术研究	目标检测;环境感知;立体视觉;图像处理;并行计算	智能车技术是当前信息科学领域的热门研究方向，兼具重要的科学意义和工业及军事上的极大应用价值。视觉感知技术是智能车辆的基石，该技术使用的常见传感器包括：单目摄像头、双目摄像头、各种雷达等。其中双目摄像头和激光雷达是目前智能驾驶采用的主流传感器。本项目将针对双目摄像头和激光雷达的视觉感知问题展开研究，主要包括：(1) 基于立体视觉的三维环境感知；(2) 融合立体视觉与激光雷达的视觉感知；(3) 恶劣天气条件下的鲁棒视觉感知技术研究；(4) 实际行驶环境下的目标检测技术研究，包括：小物体检测、路面检测、路沿检测、车辆行人检测以及交通标志检测等。本项目旨在为智能车辆的环境感知问题提供知识积累、实用方法和工具，为智能车辆的产业化提供解决方案。
自主系统场景理解的分层随机图模型与语义学习方法	视觉场景理解;场景语义解析;选择性注意模型;自主系统;分层随机图	随着传感器、信息网络及人工智能技术的发展，场景理解已经从一个初期难以实现的目标成为目前几乎所有先进自主系统正不断寻求新突破的重要研究方向。本项目针对自主系统场景理解的核心问题，拟借鉴生物感知与整合机理，研究能满足自主行为决策需求的场景理解统计模型与语义学习方法。重点研究场景理解的层次化解析模型、语义学习与语义推理方法，拟提出受生物选择性注意与反馈机制启发的场景理解分层随机图模型、场景语义的序列学习算法、视觉主导的多传感融合推理引擎和感知-决策-控制一体化模型，实现基于图像传感和其它传感协同融合的场景理解，取得自主系统场景理解和运动控制等关键技术突破，并探索自主系统场景理解水平的新型测试方法。预期成果不仅可直接应用于无人车、智能机器人、自主无人系统等自主系统，而且对国防、智能交通和社会生活产生积极影响。
动态复杂未知环境下的移动机器人实时SLAM算法研究	全局优化;二值描述子;图示方式;距离网格地图;单目视觉	本项目针对动态、复杂和未知环境下，单独利用视觉传感器进行移动机器人SLAM过程中地图估计的收敛性和实时性问题展开研究。对动态复杂未知环境下特征点的鲁棒性表示，精 确匹配算法，地图表示方法以及生成地图的收敛性进行了深入研究。具体包括：视觉特征点在深度、反向深度表示下的不确定性研究，基于检测视差角的特征点表示研究，二值特征描述子的表示方法研究；基于概率RANSAC算法和二值特征描述子相结合的特征点匹配算法研究，基于距离网格地图的表示和更新方法研究。在此基础上，研究单独利用视觉传感器构建全局地图和路径估计的图模型，利用流形方法进行全局地图的优化。本项目的研究尤其针对动态、复杂和未知环境，强调移动机器生成地图的收敛性和实时性以及对动态环境适应的鲁棒性，本项目的研究对移动机器人单独利用视觉传感器进行高层次任务的实现具有重要的理论价值，对低成本移动机器人的研究具有积极的推动作用。
普适环境下基于三维肢体动作理解的助老机器人交互技术研究	机器人视觉;人机交互;动作理解;服务机器人	普适环境的肢体动作理解是助老服务机器人当前研究的热点问题，同时也是助老机器人走向实际应用必须解决的难点问题，该问题解决对助老机器人认知和老人陪护问题具有重要意义。本项目拟采用通过老人容易掌握的肢体形态方式建立新机制，解决在普适环境下助老机器人的人机自然交互问题。在助老机器人平台下，通过基于机器人本体获取的深度和图像信息的融合，实现在普适环境对人物目标区域的识别和准确提取，构建实时的三维人体姿态完成对肢体动作的识别，并结合行为心理学知识库对肢体动作进行分析，针对老人行为动作的理解建立人机交互策略。该方案对室内光线变化、复杂背景、局部遮挡和动态因素干扰具有鲁棒性特点，在人机交互中具有稳定性和实时性特点，克服了传统方法受环境和用户变化影响的缺点。该项目研究不仅提高助老机器人的人机交互能力和智能化程度，为助老机器人的人机交互方向提供理论支持，而且对助老机器人的实际应用具有重
极地探测机器人多翼帆风力直接驱动研究	翼帆;续航能力;风力直接驱动;极地探测机器人	南极科考在国家政治领土、军事战略、能源安全、气候环境等方面具有重要战略意义，世界各主要国家均在大幅度增加对极地考察和研究的投入。然而，极区环境恶劣，高寒低氧、极端天气等，随时都可能威胁科考人员的生命，极大地制约着人类科考活动的开展，因而机器人化极地科考成为重要发展方向。目前南极机器人应用也比较活跃，但是续航能力仍然大大受限于所携带燃料或电池数量有限的制约，迫切需要探测机器人具有长时间、大范围科考的续航能力。本项目正是为解决大范围续航能力问题，提出多翼帆风力直接驱动，利用南极自然环境中"取之不尽，用之不竭"的风能直接驱动探测机器人，着重研究既能满足机器人科考所需驱动力，又稳定的多翼帆风力直接驱动系统；克服航向与速度强耦合、环境影响因素多等难点问题，实现自主控制；并经充分实验验证，使得机器人具有大时空探测的续航能力。从而，消除传统能源制约，为我国开展大范围、大深度南极科考提供一个新的技术途径。
航空制孔机器人关键技术研究	制孔工艺;机器人制孔;自主定位;法线检测调整;飞机装配制孔	本项目主要研究基于智能机器人的飞机装配制孔关键技术，包括：机器人轻量化设计、自主感知定位技术、法线检测算法、姿态调整算法、集成优化控制算法和机器人制孔工艺技术。面向飞机的自动化装配制孔，通过研究智能机器人制孔的各项关键技术，提出一套智能、高效、精确的机器人制孔方法。利用激光跟踪仪和智能相机的"大小区域结合"，实现制孔位置的自主导航定位；通过对制孔点法线测量算法和姿态调整算法的研究，实现机器人对法线的在线检测与调整，保证制孔的垂直精度。建立多传感器融合和高精度伺服串联的集成控制系统，优化机器人集成控制算法，提高机器人制孔的智能性和可靠性。通过深度神经网络和深度学习对铝锂合金、钛合金及复合材料等不同材料工件开展叠层制孔实验研究，形成一套完善的适用于机器人制孔的原理和方法。本课题结合智能机器人技术和飞机装配制孔加工工艺，探索研究机器人制孔中的关键技术，为我国飞机制造业的数字化装配提供有力支撑。
虚拟手术训练系统中人机交互问题的研究	人机交互;手术仿真	外科医生实操技能培训的不足一直是困扰医学界一个重大难题。基于虚拟现实和力触觉交互技术的虚拟手术训练系统由于其诸多优点，被业界广泛视为可能破解这一困境的一种解决方案。但由于其高度复杂性，虚拟手术训练系统目前还处于比较简单和初级阶段，还有很多科学问题和技术难题亟待解决。本项目拟重点研究虚拟手术训练系统中人机交互方面的一些问题：首先，以真实手术视频为背景，研究虚实融合增强方法，实现手术视频与模拟手术场景之间的高度融合和一致性呈现，提高视觉反馈的真实感和沉浸感；其次，研究力触觉机械手重力自主调节和平衡机构，并通过结构优化，结合控制算法设计，实现力触觉机械手自主重力补偿的目的；然后，基于多通道ISS和IOS"小增益理论"的思想，研究模拟手术器械与软组织力交互操作的稳定性控制算法和系统透明性优化方法；最后，将拟取得的理论结果应用于研发虚拟脑肿瘤切除手术系统中，以验证其正确性和有效性。
四旋翼飞行器基于视觉的目标跟踪及自主动态降落	基于视觉的目标跟踪;混合粒子滤波;自主降落;四旋翼飞行器;光流	以小型四旋翼飞行器基于视觉的运动目标跟踪及面向地面移动平台的自主动态降落为研究对象，针对混合粒子滤波算法中的信息交互问题，以及四旋翼飞行器与地面运动目标间的相对速度与相对位姿估计等问题，通过对不同滤波算法的定性对比分析，从具有鲁棒性的视觉目标跟踪算法研究入手，重点研究基于光流与惯导数据融合的飞行器相对速度估计问题，并基于对地面移动平台顶端着陆标志的实时观测，给出可满足相对速度与相对位姿约束并能自主调整降落轨迹的动态降落新方法，并给出基于实际四旋翼飞行器平台的具体实现。本项目的意义在于解决四旋翼飞行器从手动遥控到全自主进行目标跟踪与自主动态降落等任务时所出现的新问题，并提出合理、实用的技术和方法，从而为该方法的实用化提供可靠的技术支持和原型验证。
关节失效后太空机械臂运动性能评估与容错路径规划研究	太空机械臂;容错控制;路径规划;运动性能评估;关节失效	空间站建设是我国航天发展战略的关键环节，太空机械臂作为空间站建设与维护的重要工具，其长期可靠在轨运行直接影响着航天计划的顺利实施。关节作为机械臂核心部件，其失效问题严重制约着机械臂可靠在轨运行，为此本课题重点研究关节失效后太空机械臂运动性能评估与容错路径规划方法。首先，融入关节可靠性分析可靠容错空间，结合多体系统动力学和旋量理论，评估关节失效后太空机械臂负载能力和末端操作力，实现对关节失效后机械臂运动性能的定量描述；其次，针对空载操作任务，基于关节空间拓扑流形的微分同胚特性构建容错构型集，探索构型集内全局容错路径的优化搜索方法；最后，针对负载操作和对接装配任务，采用矩阵摄动法提出多参数突变抑制轨迹优化策略，并基于力位并环鲁棒控制策略研究装配操作力保持控制方法，解决关节失效后太空机械臂优化控制问题。研究成果对于揭示关节失效后机械臂运动性能及实现其优化控制具有重要的理论指导意义和工程应用价值。
面向大型储罐立体巡检的四旋翼无人机自主控制方法研究	高斯过程模型;四旋翼无人机;跟踪控制;自主巡检;模型预测控制	大型储罐表面质量检测是储运行业的重要工作之一，目前主要依赖人工抽检，不仅效率低下而且存在大量缺检漏检现象，给储罐运行带来了极大安全隐患。本课题提出采用四旋翼无人机取代人工对大型储罐进行自主巡检。由于近距离飞行时罐壁表面反射紊流加剧了无人机控制系统的非线性和不确定性，因此无人机的自主巡检研究具有极大挑战性。本课题首先结合储罐结构特点设计满足各类约束的三维覆盖路径规划算法，获得无人机巡检飞行参考路径，然后针对无人机近距离巡检时不确定性紊流扰动问题，采用基于高斯过程学习的非线性模型预测控制方法实现无人机的自主飞行跟踪控制。该方法引入Dryden风场理论计算无人机名义模型，使用高斯过程回归学习一个可以在线更新的统计模型，以实时补偿不精确的名义模型；将控制系统安全性融入学习过程在线计算安全域保证系统安全性，提高跟踪性能。该项目针对大型储罐自主巡检的关键问题开展研究，具有重要的理论意义和应用价值。
基于TP模型变换方法的视觉伺服控制技术研究	约束控制;TP模型变换;线性矩阵不等式;视觉伺服	基于图像的视觉伺服（IBVS）方法存在系统的局部渐进稳定、图像雅克比矩阵的奇异以及难以处理系统约束等问题。本项目拟研究基于张量积（TP）模型变换方法的视觉伺服控制技术，提供一种新的思路和方法，综合解决IBVS方法潜在的控制难题。通过TP模型变换方法将图像雅可比矩阵（即互相关矩阵）转换为线性时不变顶点模型的凸组合形式，则视觉伺服系统被表示为凸多面体线性参变系统，机器人控制信号的闭环最优解即可通过构造一类线性矩阵不等式的凸优化问题求解。拟采用的控制技术避免在线求解图像雅可比矩阵的逆，能够解决图像"奇异值"的问题。视觉伺服系统的控制信号通过数值方法求解，避免了复杂的解析推导过程，因而对于综合解决多种控制问题具有很强的延伸性，系统约束问题即可通过构建相应的线性矩阵不等式加以处理。当视觉伺服系统的模型方程发生改变时，仅需重新调整模型的凸组合形式和相应的控制参数，控制器的设计过程具有可重复性。
动态生理运动环境下脊柱手术辅助机器人术中感知方法研究	动态生理运动;脊柱手术机器人;多信息融合;状态感知	脊柱手术是高风险外科手术之一,据报道累计并发症高达50%以上，采用手术机器人可辅助医生实现高稳定、高安全和高精准的手术。在前期活体动物实验研究发现，临床条件下患者受术区移位、旋转或扩张等耦合运动,不仅影响脊柱手术机器人的术中定位和操作，也影响手术状态的识别,因此亟需对术中动态条件下手术机器人精细状态感知理论和方法进行深入研究。本项目在前期研究基础上，重点针对患者生理呼吸运动对受术区的影响，提出患者脊柱受术区耦合运动模型;构建动态环境下手术机器人运动与感知的同步补偿方法;探索术中多信息特征参数与受术组织解剖结构之间相互关系,提出基于多信息融合的机器人手术状态识别方法。这些研究将拓展医生的稳定工作能力，辅助医生实施临床手术，确保手术安全，提高手术质量。本项目研究对发展脊柱手术机器人精细感知理论，推动脊柱手术机器人临床实用化具有重要意义。
具有噪声和传输不确定性的多传感器系统融合滤波方法	传输不确定性;空间;延迟量测选择机制;噪声不确定性;Krein;序贯式融合滤波	现有的噪声不确定多传感器系统融合滤波方法大都借助于高维矩阵运算处理，计算负荷高。而非理想信道条件下的传输不确定性，又使得信息处理时会增加新的噪声不确定性。现有的多传感器延迟量测融合滤波方法大都存在滤波场景受限、实时性差等问题。本项目结合信息融合理论、凸优化理论及Krein空间理论，拟开展以下研究旨在建立实用、实时、低维的融合滤波方法以增强网络感知系统的信息处理能力：1）研究递归正交变换方法，在集中式与分布式框架下分别建立包含噪声有限步相关性系统的低维融合滤波理论。噪声统计特征未知时，开展不同性能指标约束下的序贯式H∞融合滤波研究。2）开展非理想信道条件下全过程性能最优的序贯式融合滤波问题研究。并建立延迟量测选择机制，研究具有更高性价比的延迟选择驱动序贯式融合滤波方法。3）建立同时包含传输不确定性、能量有界噪声不确定性多传感器系统的性能指标函数，给出全过程性能最优的序贯式H∞融合滤波机制。
A12O3纳米管阵列瓦斯传感器设计及相关机理研究	传感器;气体传感器;纳米传感器	目前催化瓦斯传感器在使用中存在催化载体物理结构变化和催化剂失活导致传感器稳定性差等科学问题。将探索催化传感器一种新型纳米管阵列载体设计及微加工成型制造方法及相关机理，建立Al2O3定向纳米管阵列载体的相关电学、热学理论模型，以及载体的热稳定晶型结构控制规律；研究瓦斯气体反应的对流-传导-辐射耦合热传输机制，以及敏感电极的膜厚与膜缺陷及膜热稳定性的关系，解决催化剂敏感因子修饰技术及传感器虚拟阵列盲源信号分离技术等关键科学问题。本课题提出了利用Al2O3定向纳米管阵列做为催化瓦斯传感器载体设想，并在纳米管内壁修饰贵金属催化剂，及稀土和过渡金属氧化物"助催"剂，形成通透式催化载体，改变了传统利用Al2O3粉体烧结形成的"盲孔式"载体结构而造成的反应物扩散受限，易造成传感器的烧结、结焦等失效模式，能有效抑制传感器零点及灵敏度漂移，为制作出高性能瓦斯传感器奠定理论基础。
基于微球透镜的超分辨光学成像调控方法与原位检测技术	显微视觉;微纳机器人;微纳操作;纳米定位	生物医学、材料科学的发展对基于可见光的超分辨显微技术产生了迫切的应用需求。微球透镜能将携带物体细节的倏逝波转变成可传输的波，从而实现100nm尺寸以下对象的超分辨成像，在实时动态成像等领域具有重要的应用前景。为促进超分辨光学成像发展与应用，提高微球透镜成像放大率和对比度，本项目基于微球透镜超分辨光学成像机理，研究被测对象（尤其是溶液中样品）高精度超分辨成像方法，开展微观样品对象的无损、原位、实时动态检测。重点研究基于微球透镜的跨介质（气-液）超分辨成像机理，建立微球透镜、浸润液体以及操作工具的光学模型；分析微球透镜跨介质操作中多相界面间微观力对成像效果的影响，并解决微球透镜的跨介质操作问题；建立多机器人协同操控系统，实现多微球阵列精准调控。通过图像拼接扩大成像区域，实现生物医学、材料学等微观对象的原位实时快速扫描检测，构建超分辨成像和光学测量系统。
非结构环境下基于非精确信息描述的机器人自主规划方法研究	路径规划;启发式算法;非精确信息表达;马尔可夫过程	一直以来，机器人路径规划都集中于静态结构环境下，对于动态非结构环境下的规划问题研究难以突破。动态非结构环境由于其复杂性和动态变化性，信息的感知以及环境对机器人的反作用都存在不确定性。然而，传统的规划方法在分析时简化了动力学和运动学模型，在规避动力学和运动学不确定性信息的同时，忽略了传感器的感知和控制的不确定性，无法得出实际上的最优安全路径。本课题基于马尔可夫决策链规划方法，在分析时能够将系统本体、感知器的不确定信息用置信集描述，能够对整个环境建立出控制量和位置信息的路径网络。但由于环境信息的复杂，随着时间的推移不确定信息的存储会造成维数灾难，本课题将提出一种对不确定信息进行特征信息表达的方法，避免维数灾难，同时该方法的多机体搜索概念能够应用于高维复杂环境，最终的路径通过启发式算法搜索得出。课题从包含不确定信息规划入手，具体研究旋翼飞行机器人的不确定规划问题，更具理论意义和应用价值。
基于多光镊的细胞三维位姿精确操控机理与方法研究	微纳装配;微纳夹持器;微纳操作;细胞操作	细胞三维位姿的精确操控技术是人工辅助生殖以及干细胞研究等生物医学研究的关键技术，直接关系到细胞手术的成败。本课题针对细胞三维位姿精确操控这一难点问题，综合运用机器人技术与多光镊技术，开展基于多光镊的细胞三维位姿精确操控研究。首先从多光镊-被操控细胞的耦合作用机理出发，建立多光镊耦合作用下被操控细胞的动力学与运动学模型，进而研究多光镊优化配置策略以及协调控制算法，结合双目视觉的细胞三维位姿实时反馈与预测，实现细胞三维位姿的精确操控，为细胞精确操控技术的发展提供新的理论和方法，促进人工辅助生殖、干细胞研究等细胞工程相关领域的发展。
面向在轨服务的新型空间绳系机器人目标抓捕稳定控制方法研究	空间绳系机器人;抓捕控制;协调控制;抓捕后控制;空间柔性系绳	空间绳系机器人是一种由"空间平台+空间系绳+末端抓捕机构"组成的新型空间机器人，具有操作灵活、操作距离远、安全性高等优点，可广泛应用于在轨维修、轨道垃圾清理、辅助变轨及在轨空间站辅助组装等未来在轨服务中。对目标进行稳定抓捕是空间绳系机器人进行在轨服务的前提，但由于空间绳系机器人是一种刚柔组合的多体系统，空间柔性系绳的存在，使得其动力学高度耦合，目标抓捕控制十分困难。针对新型空间绳系机器人目标抓捕稳定控制难题，本课题首先建立了目标抓捕碰撞动力学模型，通过分析完善对目标抓捕及抓捕后动力学特性的认识；在此基础上研究这种带空间柔性系绳的新型空间绳系机器人目标抓捕及抓捕后稳定控制方法，为新型空间绳系机器人的发展奠定基础。
单基站下基于波达角度的刚体定位测姿几何模型与关键技术研究	单基站;波达角度观测;几何建模;刚体定位测姿;多传感器融合	高精度刚体三维坐标和姿态信息是许多民用和军用系统的基本要素，如虚拟现实和水下探测系统等。主流的基于卫星系统的定位测姿系统天生依赖与卫星间视距要求，而基于视觉的位姿估计方案则受制于光线条件、计算量成本等因素。使用无线传感网络可以低成本地避开上述问题，但现有基于信号到达时间的方案面临着多基站要求、时钟同步等问题。本项目拟另辟蹊径，采用目标刚体表面无线传感网络中各个节点和单基站之间波达角度作为观测量，并以传感网络拓扑信息为先验知识，进行几何建模及模型优化，最终获得目标刚体高精度位置和姿态信息。同时，本项目还将针对室内多径相干、近空间信号源的特殊场景，提出虚拟拟合、合作网络波达角估计方案，以期为所设计的几何模型提供实用性支撑。本项目属于信号处理、控制等学科交叉的应用基础研究，拟为刚体三维定位和姿态估计探索低要求、低成本、高精度的理论模型，并为室内环境下基于波达角度技术的定位方案提供系统的理论指导。
轮式机器人在崎岖地面的低能耗通过性控制的方法研究	通过能力;力分布控制;节能;姿态估计;崎岖地面	铰接型移动机器人在崎岖地面的通过能力涉及地面力学、外部惯性力等因素，因其多枝状星型拓扑结构使其力分布准静态平衡方程呈欠确定特点。滑转使移动机器人的通过性控制能耗增加并呈现某种非确定性。对此，本课题提出采用基于机器人运动学模型和非线性滤波的混合估计方法来估计等效轮地接触角和滑转量；以地面最大剪切力限制、稳定裕量限制、驱动器饱和特性（考虑电机温升影响）和机器人防跳跃限制为约束，用复合二次型目标函数(平坦路面全功耗最小化和崎岖地面加权的轮地作用力最小化加滑转最小化)的优化方法来解决机器人力平衡方程解的问题；由Mahalanobis距离的和最小化，获得机器人绝对位姿估计迭代算法。根据前一个时间节点的机器人力分布、速度、位姿，电机模型，电池容量模型，推算出使电机能耗最小的速度变化规律。该研究将为崎岖地面上能源有限制的移动机器人如行星探测机器人提供有效节能控制方法、具有重要的理论意义和广阔应用前景。
微创手术机器人虚拟安全屏障在线建模及控制	在线建模与控制;虚拟安全屏障;遥操作;微创手术机器人	：微创外科手术以创伤小、并发症少和操作方便等优点而成为医患双方欢迎的主流技术。然而从狭小的工作通道获得的触觉和视觉信息有失真，这种对环境感知的模糊性，给掌握该技术带来困难，且存在误伤重要器官的隐患。不少学者对此进行了研究，把遥操作技术引入微创手术，使其性能得到改善。但因受传感技术的制约，对术野环境感知还不够理想。现有的视觉导航和传感技术，只对获得的术野信息有所改善，安全性还依赖于术者的操作水平。本项目旨在解决建立人体重要器官虚拟安全屏障中的几个科学问题，重点研究二维视觉的有限信息与遥操作非视觉信息的互补式融合模型，直接从单目视觉和遥操作系统得到人体重要器官敏感部位特征点的三维位置信息；提出预警区域（EWR）虚拟安全屏障（FRVF）快速动态建模新方法。依据现有微创手术遥操作机器人实验平台，构建虚拟环境，探索镜头动作对视觉的摄动机制和对敏感特征点信噪比的影响规律，验证上述算法的有效性。
偏差有界不确定动态系统容偏数据关联和估计融合研究	不确定系统;优化理论与算法;极小化欧氏误差估计;数据关联	近三十年，多传感器信息融合在国防、科技、经济、社会等众多领域发挥着重要的作用。在实际应用中，被探测目标或观测器大都处在各种复杂、变化环境中，再将存在系统错误，包括运动和观测方程模型偏差简化为传统的标准框架已经远不能满足需要。本项目主要研究即使模型纠偏后仍存在未知偏差的容偏稳健数据关联和估计融合理论和方法。我们将借助国际上最新发展的优化理论和方法、特别是近年来国际顶尖优化和信息处理专家新获得的稳健优化和集值滤波技术，加上我们在以往基金项目完成中所获得的成功经验和技巧，研究在当前实际应用中有迫切需求的不确定动态系统容偏数据关联、估计一体化稳健融合，克服长期悬而未决的模型纠偏和数据关联互为前提、相互影响，分别处理效果差的难点。同时，所获得的新方法包括在多项式时间内可实现的高效算法，使成果在基础理论上有显著创新，在工程实际中有广泛应用价值。
射频层析成像实现机器人环境探索的压缩传感关键技术研究	环境探索;射频层析成像;自主移动机器人;压缩感知;移动无线传感网络	研究射频层析成像实现机器人获取环境信息的压缩传感关键技术，探究机器人对封闭或遮挡未知环境探索的新模式。特别地，研究压缩射频层析成像的统计稀疏学习方法，建立投影测量和影像重构同步的压缩传感计算机制；探究限制无效和冗余射频链路产生的适应压缩传感闭环反馈实现流程，形成射频链路部署闭环反馈信息优化设计策略；探索射频层析成像多任务联合压缩传感的实现技术，形成时空相关射频层析成像过程限制冗余射频链路部署的协作优化机制。射频层析成像实现机器人环境探索的可行性和探索效率，是本项目的核心问题，解决问题的关键在于建立与机器人自主实现架构匹配的压缩传感计算机制和实现流程，也是项目研究内容和方法创新的重要标志。 此方面的研究，既是填补环境探索覆盖盲区的迫切需要，也是压缩射频层析成像技术进一步发展的必然要求，具有十分重要的学术意义，在灾害搜救、危险环境勘测、公共安全和智能监控等领域有广泛的应用前景。
基于融合多运动模态多视点几何的多机器人系统队形控制研究	多视点几何;动态环境;多机器人系统;队形控制	我们首次将多视点几何理论引入多机器人系统的协调运动与队形控制的任务中，拟解决现有的一些技术难题。.我们将首先深度开发及提升现有的多视点几何理论，提出基于融合多运动模态的多视点几何理论，使得摄像机在静止、直线运动、曲线运动的状态下都可以用一种综合的多视点几何表示，同时它可以捕捉空间中的非刚体运动，进行多视点几何的计算，从而实现从普通摄像机画面中提取三维信息、视点转换、视角定位等功能。我们还将对所提出多模态多视点几何理论进行优化，以降低多视点几何的计算难度、削弱系统对噪声的敏感度、提高系统的鲁棒性。再利用优化的多模态多视点几何理论实现多机器人系统在复杂地形环境里的视觉导航，通过对机器人下一时刻的准确定位，实现精确的多机器人系统的队形控制和协调运动。.本项目拟3年内完成，以高质量的学术论文和实装应用等形式呈现。
新型微加工电容Lamb波传感器的理论及其核心膜栅结构制作的研究	建模;微加工;微加工电容Lamb波传感器;激发机制;膜栅结构	兰姆波传感器通过激发和接收薄板中的兰姆波，检测声学参数的变化，来确定导致该变化的被测量，如薄板缺陷或其外部环境的物理或化学变化。该领域涉及多学科交叉，因而具有重大科学意义和广阔应用前景。近来，具有高长宽比矩形膜片的微加工电容超声传感器已成功用于激发兰姆波，显示了某些优于传统压电叉指传感器的特性。因此，对其工作机制和性能优化的研究得到密切关注。本项目通过对传感器的动力学及其阻抗特性的研究，建立一个可靠的理论模型，并提出用膜片的二阶弯曲振动模式激发兰姆波的新机制，优化微气隙和由多个膜片构成的栅结构，来抑制传感器向外部媒质的声辐射，增大耦合到兰姆波辐射的能量，从而大大提高传感器的机电效率和优化传感器性能。并在此基础上，实现对传感器行为的计算机模拟，完成对核心膜栅结构的微加工工艺研究。这样，通过该项研究为近年来已在国际上形成热点的兰姆波微传感技术开辟一个新的方向，打下理论和实验研究的基础。
基于智能自适应的SUAV机翼损伤下的重构控制研究与验证	重构控制;自适应控制;飞行机器人;飞行控制	提高飞行器的可靠性和安全性是飞行器研究的重要关键技术。飞行器在飞行中会遇到各种故障和损伤，就需要飞行控制系统能够具有适应未知故障或损伤的能力。重构控制研究或称为可重构飞行控制研究能够在飞行器出现故障或损伤的情况下，通过改变控制系统，使飞行器仍能保证一定的飞行性能，对提高飞行器的安全可靠性、作战生存力和作战效能都具有重要意义。.本项目主要利用小型无人机（SUAV）或称为飞行机器人，研究并验证在机翼受到损伤的情况下，通过气动特性研究与分析，建立新的气动模态；在此基础上，通过智能化的自适应等多种控制方面的综合运用，构造新的飞行控制系统，以达到对飞行器新的稳定控制。在理论研究和仿真的同时，利用小型无人机进行飞行试验，验证理论方法的正确性,为实际应用打下良好基础，这是本项目的特色之一。本研究对提高飞行器的可靠性和安全性具有积极意义。
基于几何稳定的自主微型旋翼无人机低能耗多层次混合消振研究	几何稳定;微型旋翼无人机;多传感器信息融合;非线性切换系统稳定性分析;多层次混合振动控制	多源复杂振动是影响微型旋翼无人机长时自主稳定导航与控制的重要因素。目前消振方法能耗大且抑制振动类型单一。针对同时削弱微型旋翼无人机所有类型振动这一亟待解决的难点问题，本项目着重研究自主微型旋翼无人机低能耗多层次混合消振系统及其稳定性。研究过程从旋翼消振结构和消弱自主传感器误差引起的振动入手，研究自主微型旋翼无人机低能耗多层次混合消振技术。研究内容包括：基于几何稳定机理的旋翼消振结构设计方法；基于非线性摄动补偿滤波的不确定自主多传感器误差及悬停振动抑制；基于切换系统稳定性理论的低能耗多层次混合消振系统稳定性条件。研究成果将在微型旋翼无人机旋翼消振结构、未知约束区域内自主多传感器信息处理、低能耗混合消振控制系统稳定性分析等方面提出新思路，为我国微型旋翼无人机在多源复杂振动及未知约束环境下的长时自主稳定导航与控制提供理论方法与技术支持。
电导-催化发光双通道气体传感器及易制毒化学品检测研究	有机挥发物;易制毒化学品;气体（气敏）;纳米传感器	易制毒化学品是制作毒品的主要原料，实现易制毒化学品的有效监管对打击毒品生产源头、保障社会安全具有重要意义。传统半导体传感器虽能实现对易制毒化学品的检测，但灵敏度较低，并且由于检测信号单一，往往很难实现对物性相似物质的区分。然而，通常易制毒化学品的浓度低且种类较多，对它的高灵敏、选择性检测是目前急需解决的难题。因此，本项目提出采用金属氧化物半导体异质纳米结构为敏感材料，通过调节纳米材料的结构、形貌和异质结势垒调控其表面活化能，以提高灵敏度。在此基础上，构筑电导-催化发光双通道传感器，同时获取电导与催化发光两种基于不同原理的检测信号，利用易制毒化学品自身化学活性及其催化产物光量子发射效率的差别，提取两种检测信号特征进行综合分析，实现对易制毒化学品的选择性检测，为现场检测易制毒化学品提供一种新的技术手段。
面向野外环境的高速视觉里程计方法	实时;视觉里程计;野外环境;鲁棒	本项目受昆虫复眼特性的启发，通过分析昆虫复眼视觉系统的结构和感光特性，以计算机视觉理论为基础，以底层并行计算、视觉单元单向敏感和集中处理的思想为框架，建立故障诊断和阵列重构机制，提出并实现一种新的高速鲁棒视觉里程计方法。该方法将不仅突破现有视觉里程计方法实时性差的瓶颈问题，并能有效解决现有方法鲁棒性差的问题。该方法是一种共性方法，可应用于各种自主型机器人和复杂环境，对于提高我国机器人技术水平以及满足国家在特殊领域的重大需求等方面具有重要的意义。
空间绳系机器人建模与协调控制方法研究	空间绳系机器人;展开/回收/振动建模;协调控制;空间系绳;协调机动	由于操作灵活、安全性高等诸多优点，空间绳系机器人在未来在轨服务中将得到广泛应用。但空间绳系机器人是一种无根的刚柔结合系统，末端抓捕装置的控制十分困难。针对空间绳系机器人末端抓捕装置的精确位姿控制难题，本课题首先研究两端带推力的十米级空间系绳任意方向释放/展开/回收建模问题、空间系绳振动建模问题、空间系绳对末端抓捕装置的干扰建模问题，末端抓捕装置与空间平台间的耦合建模问题，完善对两端带推力的十米级空间系绳释放/展开/保持/回收/振动等各个特性的认识。在此基础上研究空间绳系机器人与空间平台间的协调机动策略，设计协调控制系统，在仅能获得具有锥形误差相对位姿信息的条件下，研究末端抓捕装置精确位姿控制方法，提高末端抓捕装置的控制精度，提高空间机器人操作的灵活性和安全性，为新型的空间绳系机器人的发展奠定基础。
大规模环境下移动机器人自主探索与高精度地图创建研究	自主探索;环境感知;移动机器人;地图创建与自定位	项目针对非结构化、大规模未知环境下移动机器人自主学习和导航控制这一国内外前沿性应用基础研究课题，重点研究和突破：大范围动态环境下移动机器人高精度地图表示模型、地图学习和自定位、地图特征实时检测和匹配、自主探索理论方法和算法，探索极限环境下移动机器人的自主导航和地图学习理论方法及其应用技术，以提高我国智能机器人研究水平，服务于国防和国民经济建设，具有重要的理论和应用意义。.项目主要研究内容：.1） 大规模环境分层混合高精度地图表示模型研究；.2）.基于改进特征选择和地图更新的FastSLAM地图创建方法研究；.3） 基于Kalman滤波器与EM模型融合的地图创建方法研究；.4）.基于最佳探索性能函数的未知环境自主探索方法研究。
基于体域传感器网络的马术治疗的实时监测和评价方法	移动健康;体域传感器网络;马术治疗	目前在马术治疗中缺少实时监测患者在马背上姿势控制的手段和客观量化地评价马术治疗康复效果的方法。为解决该需求，本课题拟将体域传感器网络应用到马术治疗的康复训练中，研究能够实时监测患者在马背上姿势控制的实验平台和客观量化地评价马术治疗康复效果的方法，建立能够反映马术治疗中患者和马相互作用的数学模型，分析马术治疗的运动机理，为马术治疗提供更详实的科学依据和理论指导。本课题的研究成果对于探索根据患者的客观测量数据和康复进展程度而量体裁衣地制定个体化的马术治疗方法和发展符合我国国情的马术治疗具有现实意义和应用价值。
扩展目标跟踪的集值运动建模与估计	高斯混合滤波;分布式滤波;状态估计;随机有限集;多模型估计	扩展目标跟踪不仅估计目标的运动状态参数，而且估计目标的形状和大小等特征参数，有助于对目标的识别与分类，在目标跟踪领域受到广泛研究。为了更加准确地刻画跟踪过程中目标特征参数的变化，本项目将单个目标分解为时变数目的多个子目标，利用随机有限集方法建立扩展目标跟踪的集值运动模型，集合中的每个元素由描述子目标运动状态的随机向量和刻画子目标特征参数的随机矩阵构成。针对子目标之间固有的运动状态约束，以有限统计学理论为基础研究扩展目标跟踪的集值估计方法，并进一步研究建模为随机跳变系统的机动扩展目标跟踪，提出受运动状态约束的多模型集值估计方法。针对多传感器扩展目标跟踪，通过确定传感器之间交互的信息量及融合准则，提出分布式集值估计融合方法，并以带机械臂的移动机器人跟踪为应用对象进行仿真与实验验证。本项目的实施不仅能够提出新的扩展目标跟踪方法，而且对发展受状态约束的集值估计方法具有重要的科学意义与应用价值。
基于自主漂移技术的高机动轮式机器人极限性能研究	极限性能;轮式滑动转向;自主漂移;移动机器人;数据融合	能够高速、高机动地行驶是轮式移动机器人研制的重要目标之一。本课题针对轮式移动机器人的极限机动性能进行研究，基于自主漂移技术突破常规平稳行驶时的运动约束，使机器人在失稳但不失控的情况下达到极限机动性能。主要研究内容包括：对漂移打滑现象进行机理性的分析，对漂移产生和改出的边界条件进行分析与建模，基于轮式滑动转向移动机器人建立平稳运动与漂移运动相结合的全过程运动学和动力学模型，对基于漂移技术实现机器人高速过弯的最优策略和最优路径选择，借助于以惯性测量为核心的多传感器数据融合技术，设计机器人高速精确漂移的有效控制方法。本课题以弯曲实验跑道的最短通过时间为指标，来衡量机器人自主控制策略的优劣。通过对本课题的研究，可以在保证机器人安全可控的前提下，充分发挥出其极限高速机动性能，从而提升轮式机器人的移动作业能力。对追求轮式移动机器人高速、高机动的极限性能研究具有重要的理论研究价值和产业应用前景。
基于人类驾驶行为的移动机器人无标定优化视觉伺服方法研究	摄像机参数辨识;自适应控制;移动机器人;视觉伺服;位姿估计	移动机器人视觉伺服是指利用实时视觉反馈，控制机器人跟踪指定轨迹或到达期望位姿，在自动泊车/充电、物品搬运等方面具有广泛的应用前景。由于非完整约束条件的限制，以及单目视觉信号的各种特性，设计高效、鲁棒的移动机器人视觉伺服策略，在理论方法上也是一个极具挑战性的问题。本项目旨在提出一种基于人类驾驶行为的移动机器人视觉伺服策略，从而提高其运行效率，增强其对摄像机参数未知等因素的鲁棒性，并打破位姿估计算法对应用场景的限制。具体而言，本项目将针对如下内容进行研究：具有人类驾驶特征的运动轨迹实时提取与分析；基于云台与机器人主动控制器的摄像机参数最优辨识；能够打破场景限制的位姿估计算法；摄像机参数存在辨识误差时的自适应/鲁棒视觉伺服控制器；基于自主交互机制的同时摄相机参数辨识与视觉伺服。力争通过本项目的研究，解决一类不确定非完整系统的视觉伺服问题，并促进其在家庭服务、工业生产等场合中的实际应用。
超高速目标协同探测网络的非正常数据检测与柔性重构	柔性重构;分布式滤波;超高速目标;故障诊断;协同探测	以临近空间飞行器为代表的超高速飞行器已对现有的探测预警体系构成了严峻挑战。本项目针对具有高机动性、强对抗性特点的超高速目标的协同探测问题，考虑网络化协同探测数据的实时性、异构性、多源性和可靠性等问题，建立兼顾数据融合处理、跟踪滤波、非正常数据分析、故障诊断和柔性重组的分布式并行协同柔性滤波器框架；采用在线协同故障诊断策略检测、诊断和隔离探测数据中由目标产生的欺骗数据和干扰数据，探测节点产生的故障数据和冗余数据，以及由于通信网络限制出现故障数据等非正常数据；进一步利用柔性重构方法隔离故障节点，剔除欺骗数据，重构非正常数据，降低非正常数据对整个探测体系的影响。提高在复杂对抗条件下三维传感器网络对超高速目标的协同探测概率及探测体系的快速性、精确性和可靠性，为我国未来在面向超高速目标的探测对抗中提供基础研究支持。
三维复杂地形环境下基于无人机追逃问题的航路规划方法研究	航路规划;追逃问题;三维复杂地形;无人机;动态规划	为提高无人机跟踪运动目标时的智能性，针对航路规划需要兼顾博弈对抗的实际需求，研究三维复杂地形环境下无人机追逃问题的航路规划方法。建立满足无人机约束且便于决策求解与航路计算的三维网格地形模型；在无人机性能和三维复杂地形的双重约束下，建立具有态势推演能力的追逃问题模型与求解方法；在追逃对策的指导下，建立基于动态势场的无人机三维航路规划方法。最后分别进行了数字仿真、室内二维地面实物验证与室外三维飞行实物验证。该项目针对运动目标的智能对抗性和无人机的飞行特点展开研究，在三维复杂地形环境下将最优决策与航路规划进行无缝连接，使追逃对策能够指导航路规划，在保证实际航路可行性的前提下兼顾了最优性。该项目研究成果可广泛应用于各种智能体在三维复杂对抗环境中的航路规划任务，为任务规划与航路规划系统的一体化设计提供切实有效的技术途径和全新的理论方法，并进一步拓展博弈论的应用领域，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于粒子沉积与传热机理的等离子喷涂机器人轨迹优化研究	大气等离子喷涂;喷涂参数;轨迹规划;涂层厚度;均匀化温度场	大气等离子喷涂涉及到热、相变等复杂的物理化学过程，制备阶段影响因素众多。如何选择合理的工艺参数，通过等离子喷涂机器人轨迹规划生成复杂自由曲面上满足精度要求的覆盖涂层，是该领域内亟待解决的问题，也是本项目研究的主要内容。本项目通过参数化描述等离子体射流中粒子的沉积特性，推导等离子涂层生长过程数学模型，获取喷涂参数有效解。基于复杂自由曲面拓扑结构研究分片算法，将其分解成多个拓扑简单的局部区域。根据测地线原理研究局部区域路径曲线生成方法，求解最短且能保持间距一致性的机器人路径曲线。创造性地提出将等离子喷涂传热分析引入到机器人轨迹规划中，优化各路径曲线执行的时间序列，均匀化温度场。利用智能算法求解各局部路径的排列问题，实现喷涂轨迹的全局优化。通过本项目的研究工作，预期生成最短且能覆盖整个喷涂区域的优化轨迹，实现喷涂后涂层厚度、均匀度预测，形成均匀温度场，为等离子喷涂机器人轨迹规划提供新的研究方法。
基于仿生侧线传感器的机器鱼游速测量方法研究	艏摇噪声;鱼游测速;仿生侧线	仿生机器鱼具有低功耗、低噪音、机动灵活等潜在优点而受到广泛关注，但是作为运动性能和控制的重要参数，运动速度，这一基本参数的测量却有很大的困难。本课题组受到鱼类的感知环境流体变化的器官――侧线的启发，采用柔性弯曲传感器在机器鱼表面特定点测量流体的相对速度，并通过融合多个传感器的阵列信息推算机器鱼周边的流体状态，进而计算机器鱼的速度。研究内容一方面是传感器的仿生设计，研究其在低流速、开放流场中的流体与固体分界面上的相对速度测量，并计算机器鱼在仿生波动推进条件下，艏摇噪声对测量的影响；另一方面要结合生物侧线分布特征和机器人的特性设计传感器阵列，研究从多组数据中推算实际速度值的信息融合方法，并和其他位姿传感器进行异质信息数据融合。建立仿真平台并改进现有机器鱼和视觉测量平台，验证以上方法的有效性，为仿生侧线传感器在水下机器人领域的广泛应用提供必要的理论支持和技术基础。
原数据快速宽基线配准与并行成像框架研究	光子成像;原数据配准;能量直方图;局部描述符	图像配准是机器智能、计算机视觉等领域的重要学术问题，也是即时定位与地图构建等实际应用的必要环节。然而，当前的数字图像配准技术在健壮性方面距离现实应用依然存在差距。本项目拟直接针对图像传感器输出的原数据，开展具有良好宽基线性能的快速配准理论研究。该研究从光子成像理论出发，构造具有良好鉴别力的离散能量直方图并进行拼接，形成低维原数据局部特征描述符，进而实现配准。.该研究保持了机器处理机制的完整性，有效避免了成像过程中为适应人类视觉感官而对原数据中诸多细节信息的忽略或改变，提高了局部特征的鉴别力。同时，该研究将成像过程与图像处理过程分离，使二者的并行处理成为可能。可见，本项目不仅是快速宽基线配准的基础理论研究，也是对原数据处理方式的初探，更是多核处理、并行计算技术启发下图像成像与图像处理架构的新思考。
基于fMRI脑功能成像的机器人辅助腕手神经康复训练与评价方法研究	康复评价;康复训练;康复机器人;功能核磁共振;腕手功能	脑卒中致残是一种中枢神经性运动障碍。本项目将研制一个机器人系统在脑功能成像fMRI环境下对腕部手部进行康复训练，并建立一套对机器人动作数据和fMRI神经激活数据的协同分析方法，进而探索运动障碍的神经损伤根源，以期优化康复策略取得最佳康复进展。具体而言，对于腕部和手部，基于运动学习原则设计康复训练任务。在fMRI强电磁环境和受限空间严苛约束下，采用特殊驱动和传感技术，设计机器人机构与腕部手部互动执行康复任务。充分考虑时延、非线性、力和位置强耦合的挑战，结合模型预测前馈和反馈，设计滑模变结构控制器。在此基础上，设计阻抗控制方法，允许局部完全自主运动。基于同步的动作数据和神经激活数据，建立康复训练与脑激活的协同分析方法，进而研究康复训练方法的有效性和评价方法的适用性。由此，本项目为探索康复训练促进脑功能重组的规律，提出了一种行之有效的研究方法。
面向大气环境中低浓度NO2检测的石墨烯复合材料基气体传感器阵列研究	传感器阵列;石墨烯复合材料;低浓度NO2;湿度补偿;室温	本项目从敏感材料及器件结构两方面入手，对传感器进行设计与优化，从而在室温条件下实现对大气环境中低浓度NO2的高灵敏度、高选择性、高可靠性的快速检测。设计并制备石墨烯/半导体氧化物复合材料，将石墨烯比表面积大、电子迁移率高等特点与半导体氧化物材料的识别能力强的优势相融合，利用协同增感效应，引入高精度湿度补偿单元，构建高性能气体传感器阵列。通过第一性原理，从理论上对材料进行初步设计；利用一步水热法制备复合材料，优化制备条件，实现材料的可控制备；研究材料的组成及微观结构与其气体或湿度敏感特性的关系，明晰增感机制；设计平面型结构器件，研究器件电极材料的组成与结构对器件性能的影响，确立电极制作的工艺条件；最终研制出可室温工作，具有良好抗湿性能，检测下限可达到10 ppb的高性能NO2传感器阵列。该项目的实施，不仅可确立复合材料与器件的设计及制备策略，还有望开发出具有潜在应用前景的高性能环境气体传感器
延迟荧光技术在快速光合能力检测中的应用基础研究	延迟荧光;测量;光合能力;在位;快速	针对植物光合能力测量中传统气体交换方法受外界气体变化影响大、测量速度慢（获得一个稳定测量值大约需要5-10分钟）的缺点，利用延迟荧光自身所含有的丰富的光合器官功能活性信息及快速准确探测的特点，本项目拟发展一种植物光合能力在位快速检测方法- - 利用延迟荧光来检测植物的光合能力。主要研究提取延迟荧光中所含光合活性信息的方法，探索延迟荧光表征光合能力的理论依据，确定两者关系的具体数学表达式，解决该方法应用中的一些关键问题，最终建立基于延迟荧光技术的光合能力在位快速检测方法，这种方法可以克服外界气体变化的影响，能够能快速、准确地反映植物在正常生理条件下的光合能力，这一方法将成为新一代的光合测量技术，在精密农业、植物生长发育、环境胁迫的快速检测中具有很强的竞争力和广泛的应用前景。作为研究基础，本研究组2006年在国际上提出了延迟荧光生物传感器系统，并用于木本、草本及几种经济作物的活体在位延迟荧光测量。
基于多机协调和宏微视觉的微装配机器人理论和技术研究	决策与控制;多手协调;宏微视觉;机器人;微装配	微装配机器人拓展了人类对微观世界的操作能力，研究其理论和实用化技术具有重要的科学意义和实用价值。.本项目旨在为亚毫米级零部件的复杂装配任务提供一种具有较高自动化水平和实用价值的机器人系统。围绕从决策和控制层面提高此类机器人自动化装配能力的目标，以微装配任务操作特性分析为基础，通过对此类机器人的多机械手任务自组织与优化策略、运动学在线建模与规划、以及宏微图像融合与控制等基础理论和关键技术的研究，建立一套机器人决策和控制的机制及实现算法。.项目的研究将促进微装配机器人理论和技术的发展，提高微装配机器人的自动化和智能化水平，推动其实用化进程。
基于流水避石原理的复杂地形条件下无人机三维航路规划理论与方法研究	三维航路规划;复杂地形;综合评价;无人机;流体力学	针对无人机在复杂地形条件下低空飞行执行精细侦察、攻击突防、灾害监视等军、民用任务的迫切需求，研究基于流水避石原理的复杂地形条件下无人机三维航路规划的有关理论和方法。建立既符合流水避石基本原理又便于求解的航路规划用流体力学模型；建立基于流水避石原理的简单三维航路规划问题的解析求解方法并通过数值解进行验证；建立基于流水避石原理的复杂地形条件下三维航路规划问题的数值解法；建立基于无人机性能约束和任务要求的航路筛选与综合评价优选方法；构建全数字和半物理仿真实验系统以验证所提原理和方法的正确性、有效性和实用性。该项目研究成果可广泛应用于各种无人机、飞行器和机器人等运动平台的复杂地形条件下的三维路径规划问题，为复杂地形条件下三维航路规划系统的设计提供切实有效的技术途径和全新的理论和方法，并进一步拓展流体力学的应用领域，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于广播通信的多AUV协同导航技术研究	导航;协同;自主水下航行器;广播;通信	本项目研究基于广播通信的多AUV协同导航问题。由于AUV自主定位误差随时间增大、自身时钟存在漂移，以及AUV间信息传播的载体水声信号存在数据率低、带宽窄、误码率高、多路径效应等原因，易造成领航AUV无法满足长航时高精度辅助定位需求、依靠单程通讯时延测距误差大、队形难以维持、通信混乱等。.    本项目拟通过研究：（1）广播模式下领航AUV间、领航与跟随AUV间的协同导航模型与算法；（2）领航AUV间、领航与跟随AUV间的时间同步算法；（3）领航AUV队形对整体定位精度的影响；（4）多AUV协作系统定位误差后处理修正算法等。进而解决领航AUV误差随时间发散快、信息流转复杂、AUV间时钟不同步等问题，实现AUV编队的定位误差抑制及趋同，提高AUV编队整体定位精度。建立一种跟随AUV数量不受限制，通信简单、易实现的多AUV协同导航方案，满足深远海、大范围、长时间、隐蔽探测的需求。
面向工业过程控制的低成本、高稳定交联聚电解质基湿度传感器的研究	工业过程控制;湿度传感器;交联保护膜;交联聚电解质;湿敏材料	对工业过程各个流程的空气湿度进行精准测量和控制至关重要。工业过程环境复杂，且需多节点监控，急需开发成本低、稳定性好的湿度传感器。阻抗型聚合物湿度传感器能满足工业过程控制的基本需求，但是目前常用的聚电解质基湿度传感器稳定性不够理想。本项目从提高湿度传感器的稳定性出发，提出在电极上原位制备交联聚电解质敏感膜和保护膜的新策略。利用高选择性及反应活性的点击化学反应制备交联聚电解质敏感膜，提高敏感材料的稳定性和一致性；在敏感膜上再次利用点击反应制备具有介/微孔结构的保护膜，保证水分子正常通过而将大颗粒污染物隔离；结合温度补偿、故障诊断等智能化方法，最终获得高稳定湿度传感器。本项目的实施将为工业过程湿度控制提供核心器件，推进原位制备交联聚合物在湿度传感领域的应用，研制出满足实际检测和控制需求的低成本、高稳定的阻抗型湿度传感器。
巡线机器人动态时变环境下的特征识别与路径规划研究	特征提取;运动图像复原;环境建模;巡检机器人;路径规划	巡线机器人用于输电线路巡检可以提高电力输送的安全性和电网智能化水平，目前巡线机器人不具备自动巡检能力而只能遥控，难点在于由输电导线柔性带来的时变环境下特征识别和运动规划问题，本课题拟从上述两方面着手，深入探讨无规则运动图像复原、复杂背景下时变参数特征提取、动态柔性环境建模及时变环境下无碰撞路径规划等关键科学问题：提出基于图像模糊过程建模的运动图像复原方法，解决因机器人在柔性导线上运动导致的镜头无规则晃动而出现的图像模糊问题；提出基于可变参数的弹性形状特征提取方法，解决因复杂柔性环境下特征信息时变而难以识别的问题；提出基于静态建模和动态预测相结合的建模方法，解决动态柔性环境建模问题；提出基于快速随机搜索树的路径搜索和基于多包围体碰撞检测相结合的路径规划方法，解决机器人在多模型元素时变环境下的无碰撞路径规划问题。从而结合现场实验形成一整套输电线路自动巡检解决方案，为巡线机器实用化奠定基础。
混合结构液压柔性臂机器人的振动控制方法研究	柔性机器人;振动控制;液压柔性臂;混合柔性臂	轻质长臂结构的弹性臂机器人在实际系统中应用越来越广泛，其运动中的振动控制问题也已成为国内外研究的热点之一。而液压柔性臂相对于电机驱动的柔性臂而言，动力学耦合性更强，控制难度更大。目前关于液压柔性臂的研究主要是单节和双节液压折叠臂，而对于复杂结构的液压柔性臂研究较少。本课题拟采用折叠-伸缩混合结构的液压柔性臂为对象，相对于以往单一构型的液压柔性臂，其柔性变形更复杂，耦合性更强，不确定因素更多，分析与控制更困难。.    在本课题的研究过程中，拟主要对混合式液压柔性臂的动力学建模、柔性模态变量在线估计器设计、基于最小化激振力的抑振轨迹规划、考虑不确定性的柔性臂鲁棒控制等问题进行研究。通过伸缩臂分段建模结合电液伺服模型建立混合结构柔性液压臂的完备动力学，通过在线估计器解决实际系统中部分柔性状态变量难以获取的问题，通过轨迹规划和跟踪控制相结合实现参数不确定性的复杂柔性臂控制问题。
仿人轻型机械臂人机协作模式关键技术研究	安全控制策略;人机协作;仿人轻型机械臂;零空间运动规划	本项目以仿人手臂轻型机械臂为研究对象，面向人机协作模式的安全性和精确控制两个核心技术，以同时满足两个相互关联的技术性能为目标开展研究。首先，综合考虑轻型机械臂关节柔性和电机动力学因素，进行强耦合非线性系统的精细化建模研究，并对摩擦阻尼、间隙等非线性因素进行参数辨识方法的研究；其次，基于系统分解的思想设计满足工程需要的实用型轨迹跟踪控制器；再次，利用仿人臂的冗余特性，通过零空间的自运动规划实现机械臂对意外碰撞的柔顺特性，从而在实现碰撞安全性的同时保证操作端在笛卡尔空间的轨迹跟踪性能；然后，通过虚拟势场方法的研究，同步实现机械臂在笛卡尔空间的轨迹跟踪运动和零空间的避障运动，从而避免二次碰撞的发生。最后，搭建7-DOF仿人机械臂样机系统，验证研究结论的正确性。以上研究成果将为人机协作模式这一工业机器人发展趋势提供理论和技术支撑。
机载单目视觉里程计语义构图方法研究	视觉里程计;语义构图;小型无人机	小型无人机以其灵巧轻便的优势而将广泛应用于抢险救灾、环境勘探等领域，其任务区域也将由目前广阔无遮挡的室外环境扩展到狭窄的室内或树林环境中。为保证其正常作业，需研究小型无人机在无GPS环境下的自主定位方法。视觉里程计（VO）是目前所用的最广泛的方法之一，但大部分VO算法生成的地图中仅包含简单的几何单元（角点或边缘）特征，各特征之间的相互约束关系却没有考虑，这就使得VO算法目前对环境的依赖程度较大且存在定位误差漂移。针对这一问题，本课题拟结合图像中的语义信息，探索一种新的VO构图方法，通过研究语义分割与VO构图定位结合的实时框架，三维点云地图语义分类与优化算法和基于语义信息的三维点云地图尺度估计算法，对生成的点云地图进行标注与优化，提高VO算法定位准确性和环境适应能力，实现无人机对环境的基本感知，使其不仅知道"我在哪里"，还知道"我周围有什么"，为其自主避障、路径规划等环境交互任务奠定基础。
基于多模态深度神经网络的人体行为识别技术研究	多模态;行为识别;深度学习	人体行为识别是机器人对人以及外界环境感知的重要环节，是人机交互、人机协作以及机器人应用的关键领域。而人体行为识别是一项具有挑战性的任务，如何降低场景多样性、背景复杂等噪声因素对识别效果的影响，一直是人体行为识别研究的热点。本课题重点研究复杂场景下或多模态数据发生缺失时，如何提高机器人对人体行为识别的准确率以及机器人对人体的共性和个性识别等方面的问题。本研究采用多模态深度学习思想，构建基于视觉和可穿戴传感器的多模态深度神经网络模型，可提高在复杂场景下人体行为识别的准确率；采用深度玻尔兹曼机网络构建多模态深度学习模型，可减少缺失数据对行为识别准确度造成的影响；结合个性特征调整网络结构和有标签样本训练，建立自适应共性模型的方法，从而提高机器人对个体行为识别的准确率。本课题研究有助于提高人机交互及协作能力，是推动机器人技术发展的重要动力。
复杂流体下微弯型科氏质量流量计驱动控制、信号处理和误差修正方法研究与实现	数字驱动控制;测量误差修正;数字信号处理;科氏质量流量计;复杂流体测量	针对目前没有较好解决科氏质量流量计测量复杂流体的问题，特别是没有研究相位差更小、固有频率较高的微弯型科氏质量流量计测量复杂流体的问题，本项目拟建立流量管的数学模型，提出正负阶跃交替激励启振方法，使流量管快速启振；提出变传感器信号设定值的驱动控制方法，及时跟踪流量管振幅的变化，保持流量管的稳定振动；将MDAC和DDS相结合，实现复杂流体下的数字驱动控制。建立突变信号模型，反映批料流下信号特征，评估信号处理方法的动态性能。将带通滤波预处理、基于拉格朗日插值的数字过零检测和平均后处理有机结合，处理复杂流体下流量信号，响应速度更快，测量精度更高。将数字过零检测算法和数字驱动方法相结合，研制基于DSP的实时控制和处理系统，实现批料流和气液两相流的测量。设计和研制科氏质量流量计测量复杂流体流量的实验方案和装置，采用BP神经网络建立微弯型科氏质量流量计测量气液两相流误差模型，在线修正，提高测量精度。
移动机器人基于三维激光测距的室内场景认知与物体识别	多类物体识别;监督学习;三维激光测距;场景认知	以工作在动态室内环境中的移动机器人自主场景认知和多类物体识别为研究对象，针对场景认知中的鲁棒特征提取、物体识别中的尺度协调、以及对动态干扰的适应性等问题，研究移动机器人在复杂动态场景中的主动感知与自主行为问题的系统理论与实用方法。从不同三维点云数据的二维图像化表述方法的定性对比分析入手，建立对遮挡、动态干扰等不确定因素具有良好适应性的场景认知与物体识别算法框架，重点研究动态场景认知中特征级的数据融合、以及多类物体识别中的转移学习问题，强调研究由基础的三维激光数据表述、到动态场景认知、再到基于监督学习的多类物体识别研究所具有的相关性和连续性，给出针对这些共性问题的完整理论框架与实用方法，并利用实际平台进行实验验证。作为智能机器人自主行为理论的一项重要内容，本项目意义在于解决移动机器人自主工作在动态三维场景中所出现的新问题，从而为该方法的实用化提供可靠的技术支持和原型验证。
全区域覆盖可拓展模块化移动机械臂控制系统研究	移动机械臂;运动规划;可拓展模块化;全区域覆盖;自主切换并协调控制	可移动平台和机械臂两个子系统的协调控制可以使移动机械臂拥有高度的运动冗余性和几乎无限大的工作空间。项目组针对协调控制系统存在的动力学强耦合、运动学冗余、非完整约束限制等问题，以全区域覆盖可拓展模块化移动机械臂为研究对象，研究基于信息交连的可拓扑通信网络架构，并提出一种柔性、可拓展模块化机械臂的研究思路与控制策略，完善移动机械臂系统分散、集中控制过程中的最优运动规划方法，实现移动机械臂全区域覆盖自主导航；提出一种模块化移动机械臂分散-集中自主切换并协调控制的策略，以避开动静态障碍物并保证路径最短为原则，综合运用可变优先级与包容式结构算法等分析手段，研究分散-集中控制多目标优化函数，建立切换并协调控制系统模型，实现移动机械臂多模态切换控制，同时研制出全区域覆盖可拓展模块化移动机械臂系统样机，并进行实验研究；本项目的研究可为研制和开发整体性能更优的移动机械臂提供参考和借鉴。
基于微纳操作的活体单细胞生物物理特性表征与分析方法研究	高内涵筛选;光诱导电液动力学;显微视觉;微纳操作	活体单细胞的生物物理特性表征，解决传统细胞生物物理特性分析方法只能得到细胞群体统计信息的问题，有效反映单个细胞的功能和状态，揭示细胞的单体差异性，对于细胞的分化和病理研究，疾病的早期临床诊断以及药物筛选都具有非常重要的意义。本项目使用微纳米机器人与光诱导电液动力学的生物微纳操控技术，结合显微视觉与软件识别算法，研究活体单细胞生物物理特性表征与分析方法，对单细胞的生长、分化、凋亡过程进行量化分析。并提出将数字全息显微测量技术结合光诱导电液动力学操控平台，提高单细胞密度测量精度。通过构建面向微纳米自动化操控的光诱导电液动力学系统，在活体单细胞的生物物理特性表征方法的研究基础上，针对细胞密度、电学等主要物理特性指标，研究药物对活体细胞功能的影响，以期实现细胞水平的药物筛选与不同细胞的分类与检测。该研究将微纳米机器人技术应用于生物医学研究，将对药物开发与癌细胞检测等方面产生积极的作用。
面向台架式下肢外骨骼康复机器人的人机协同控制研究	下肢康复机器人;中枢模式发生器;人机一体化;肌电;仿生机构	深入分析下肢康复机器人的研究现状，围绕改善机器人辅助康复训练效果，从仿生机构设计、穿戴物理接口、CPG模型构建、外骨骼步态调整和控制方法、多传感信息融合、虚拟情景交互系统设计等方面入手，对台架式下肢外骨骼康复机器人的人机协同控制问题进行深层次的探索。在机构上，设计仿生膝关节和内柔外刚双层结构的可调整穿戴模块，提高人机模型的对准精度；在控制上，以肌电信号为桥梁，设计了基于CPG控制的人机一体化系统，实现以人为中心的控制策略，并基于肌力反馈信息实现切合患者生理需求的、具有柔顺物理交互能力的变阻抗控制，此外，通过与虚拟情景的交互，充分调动患者参与康复训练的积极性；最终实现患者主动参与的人机协同控制。项目的主要意义是通过我们具有特色的仿生机构和康复机器人控制系统的研究，以求提高下肢外骨骼康复机器人的临床效果，为康复机器人系统的设计和开发提供新的理论方法与技术支持，并推动相关学科的研究和发展。
未知环境下基于多传感信息融合的多机器人协作主动探索与建图	主动探索与建图;未知环境;多传感信息融合;多机器人协作	分别针对无噪声扰动和存在噪声扰动的二维和三维未知环境，研究多机器人通过主动运动的方式协作完成对环境的探索和建图。机器人利用里程计、激光和视觉等多种传感器进行自身定位和对环境对象的感知与建图，在探索过程中多个机器人在线进行运动规划，执行优化多个定位与建图相关评价指标的主动运动，并进行相互协调，实现准确、高效的分布式探索与建图。特别是当机器人通讯范围存在限制时，多个机器人在探索过程中不断规划出各自满足通讯约束的局部目标点，适时、适地进行通讯，完成信息共享，同时将多个机器人基于激光和视觉的子地图融合成准确、一致的全局地图。
基于半导体氧化物纳米结构栅极的紫外光增感型场效应管VOCs传感器	有机挥发物;紫外光增感;气体传感器;氧化物半导体;场效应管	本项目以低浓度VOCs气体的检测为目标，融合紫外光增感和半导体氧化物纳米材料制备技术，以场效应管为器件基础，构建新型的VOCs气体传感器。合成具有分等级纳米结构的光催化-气敏复合氧化物栅极材料，利用紫外光增感的方式实现敏感材料在低工作温度下对VOCs气体的检测；设计和优化场效应管结构，调控界面态浓度完成栅极材料与FET的良好结合；系统地研究气敏性能，并通过反馈对栅极材料的设计进行修正。最终研发出小型化、低功耗、高性能VOC气体传感器。
基于等效电路模拟方法的MEMS陀螺动态特性研究	非线性参数;微机械陀螺;动态特性;等效电路;动力学方程	MEMS陀螺是惯性导航系统关键性器件，其参数指标直接决定着导航系统的性能。针对MEMS陀螺的动态特性研究方法，现阶段多基于准静态有限元仿真、非连续数值解算等，因MEMS陀螺结构小、振动快、立体结构等因素，通用检测测量手段难以实现实时在线测量。本项目针对MEMS陀螺动态系统，拟建立考虑非线性参数的陀螺结构动力学方程，研究基于等效电路的陀螺动态特性分析方法，探索陀螺振动机理。在此基础上，研究在非线性参数影响下的MEMS陀螺动态振动特性，给出非线性参数变化对应于陀螺输出的量化误差，并提出相应的修正模型；研究在非线性参数影响下的陀螺输出信号解算方法，为实现高精度陀螺信号解算提供理论和工程技术支撑。通过上述理论分析和实验验证，提出一种基于运算放大器模型的MEMS陀螺仿真模拟方法，为陀螺的动态特性研究提供高效、实时、可靠的实验系统。
肖特基式石墨烯氢敏器件的构筑及其性能研究	石墨烯;氢气;传感器;贵金属纳米颗粒;肖特基	氢气是一种理想的清洁能源，应用广泛，但易引起爆炸。长期以来，人们一直在寻找选择性好、灵敏度高、能耗低、稳定性好、制作工艺简单且易集成的氢气传感器。本研究在器件中引入不对称肖特基势垒，提出研制一种基于微米尺度石墨烯的肖特基式场效应管氢敏器件。项目利用超声-溶剂剥离法制备微米尺度石墨烯，用化学还原法将钯和铂纳米粒子分别修饰到石墨烯表面  ，充当感知氢气分子的敏感位点，采用聚甲基丙烯酸甲酯膜转移技术将贵金属修饰的石墨烯转移至微米间隙电极上，用银浆焊接石墨烯与金电极接触的一端，构筑出肖特基式石墨烯场效应管器件；研究肖特基式石墨烯场效应管器件的电学特性，考察不同栅压下传感器对氢气的敏感响应；研究修饰钯或铂纳米粒子的石墨烯与氢气分子作用后载流子浓度和肖特基势垒的变化规律，阐明钯和铂修饰石墨烯传感器对氢气的敏感机理，建立肖特基式石墨烯氢敏器件的测试方法，为室温下氢气的灵敏、快速检测提供技术基础。
基于海浪传感技术的水上无人机自主起降控制方法研究	自主起降;波面跟随控制;水上无人机;海浪传感	水上无人机由于其独特的水上起降和水面驻留作业能力，在军用民用方面都有极为广泛的用途。基于海浪传感的自主起降控制技术可以减少穿浪钻水冲击过载，提高水面起飞加速能力和高速滑行的平稳性，可以充分利用波面力量进行滑跃起飞，是提高水上飞机抗浪性的一项关键技术。本项目面向水上无人机自主起降过程中的海浪传感机理和抗浪增强控制问题，开展面向控制的海浪检测预报机理、基于海浪传感的水面自主决策逻辑、海浪干扰下的高速稳定穿浪与波面跟随控制方法的研究，着力突破基于飞机运动的海浪参数反演和低掠角波面检测预测方法、高速滑行不稳定机理及波面加速最优轨迹、高速滑行波面跟随与边界控制三个关键科学问题，进行海浪传感技术的物理仿真和水上无人机自主起降控制方法的数学仿真验证，给出基于海浪传感的水上无人机自主控制方法，提高我国水上飞机在远洋高海况下的水面生存能力和无人作业自动化水平，为我国水上飞机装备建设提供基础理论支持。
线驱软体机器人视觉伺服的研究	自适应控制;软体机器人;视觉伺服	由于线驱软体机器人的良好弯曲特性及对复杂空间环境和障碍物很好的适应性，使得其非常适合在非结构化复杂环境中工作。然而软体机器人的复杂特性使得传统的基于关节位置反馈控制存在很大误差，限制了其应用。本项目拟通过视觉反馈实现线驱软体机器人的精确控制。为了实现这一目标，项目将开展软体机器人建模、控制器设计等方面的研究，实现一套快速可靠的视觉伺服算法。针对软体机器人高冗余度特性，结合控制任务与目标研究其优化控制方法。针对软体机器人应用场景，研究其在复杂受限环境下的视觉控制问题。项目拟在完全考虑软体机器人的非线性动力学特性和软体材料的弹性等特性的基础上，通过非线性理论分析控制方法的稳定性和鲁棒性，最后通过真实软体机器人实验验证其实用性及有效性。项目的顺利完成将推动软体机器人视觉伺服的技术发展，推广软体机器人在诸如医疗手术等需要高精度控制的领域中应用，对提高软体机器人的智能性具有科学意义。
面向动态任务合作的空地异构多机器人自主规划研究	路径规划;空地合作;异构机器人;动态运动基元;多机器人	近年来,异构多机器人合作的研究得到了广泛关注。例如地面机器人与空中机器人合作时，因各成员存在运动能力、约束、分工等差异，目前缺少可行的路径规划技术，主要因为现有方法通常只适用于单个机器人或同构多机器人的路径规划问题。本课题针对空地异构多机器人在动态任务合作下的路径规划问题，主要研究多机器人在合作过程中的多任务优化分配、路径规划建模、运动基元库构建、自主规划等问题。本课题首先采用非对称旅行商问题模型为异构机器人系统优化分配任务，然后分析异构系统约束为异构机器人建立路径规划模型，并依此模型分别为地面机器人和空中机器人提取动态运动基元和建立运动基元库。最后，空地异构机器人在运动基元库的基础上实现自主规划和运动基元库的在线更新。该课题为异构多机器人系统的路径规划问题研究提供了新视角，为动态任务合作中地面机器人的自主运动和空中机器人的自主飞行提供了可行的路径规划方法，具有较高的理论意义和应用价值。
基于串联弹性驱动器的单腿跳跃机器人轨迹规划和跟踪控制方法研究	串联弹性驱动器;轨迹规划;跟踪控制;单腿跳跃机器人;动力学建模	单腿跳跃机器人由于其较强的地形适应能力一直成为移动机器人领域中的研究热点，有着较高的理论研究与应用价值。面向基于串联弹性驱动器的单腿跳跃机器人的受控运动问题，研究单腿跳跃机器人跳跃机理及其与环境间的相互作用关系，对各个状态以及状态间切换构建基于串联弹性驱动器的单腿跳跃机器人混合动力学模型，进而揭示跳跃运动的内在机理。在此基础上，利用空间搜索方法寻求单腿跳跃机器人不同状态下以及状态切换过程中满足动力学模型约束的周期闭轨迹，将得到的轨迹作为初值进行基于虚约束的周期闭轨迹搜索，将寻解空间降低到有限维，从而近似求得周期解。通过对串联弹性驱动器特性的分析，结合单腿跳跃机器人动力学模型和规划轨迹，设计受控的位置跟踪和力矩跟踪算法，使得单腿跳跃机器人以较高精度完成规划轨迹，进而实现自主运动。最后，基于自主开发的仿真平台与基于串联弹性驱动器的单腿跳跃机器人实验平台，对本项目提出的理论方法进行验证。
基于局部仿射不变特征的移动机器人单目vSLAM研究	仿射不变特征;单目视觉;同时定位和地图创建;移动机器人;无偏卡尔曼滤波	依靠视觉信息实现对环境的认知和建模是机器人研究领域的热点和难点，创建鲁棒的高质量环境地图是机器人实现自主导航和为人类提供各种智能服务的关键。本项目仅依靠里程计和单目视觉实现室内环境高质量仿射不变特征地图的创建。首先检测高斯差分图像尺度空间中的关键点，基于Gabor小波变换优化SIFT算子构造具有高区分性的低维特征向量，描述图像局部仿射不变特征，并用近似最近邻搜索算法实现特征对的快速匹配。其次提出一种无偏快速同时定位与地图创建方法，设计可靠的运动模型、观测模型和新提议分布，通过特征匹配、初始运动估计及路径滤波，确定帧间相对运动，并通过三角法直接重建特征三维位置。经过多次滤波，获得总体误差最小的运动参数与路标位置。同时探讨SLAM的数据关联和环形闭合约束等关键问题。最后通过自主导航和全局定位验证所创建地图的可靠性和有效性。本项目为未来新兴产业的发展提供自主知识产权的基础技术，具有重要实际意义。
面向微创腹腔手术机器人及其虚拟环境的半物理仿真方法关键技术研究	腹腔手术机器人;主从一致性;软组织物理形变;支持向量回归模型;遗传算法	面向微创腹腔手术机器人系统故障仿真、功能完善、手术培训和手术规划等技术需求，针对实际手术机器人系统缺乏多维力反馈、虚拟仿真系统缺乏临场感等问题，提出半物理仿真方法。重点探讨虚拟视觉反馈和虚拟力反馈方面的科学问题和关键技术：为符合医生手术操作习惯，基于人机工程学原理，建立虚拟动态视窗下主从一致性运动方法模型；以遗传算法为技术手段，探讨软组织材料参数选择方法，基于支持向量回归模型，结合连续介质弹性理论，建立一种基于有限元的肝胆软组织物理形变快速计算模型；深入探讨铰链间力的传递机理，提出通用的混联式主手3维力感数学建模新方法。在此基础上，结合实验研究形成较为完善的面向微创腹腔手术机器人及其虚拟环境的半物理仿真理论体系，具有重要的学术价值。项目成果将为微创腹腔外科手术机器人系统、力反馈混联主手、虚拟仿真系统的开发提供理论基础与技术支持，具有广泛的应用前景和社会价值。
基于微型无线声学传感器阵列的仿生鱼侧线水流感知系统	无线声学传感器;水流感知;仿生鱼侧线	对鱼侧线生理功能和结构的仿生研究是解决水下自主平衡系统以及机器鱼的实际应用的一个关键。现有的水下自主平衡系统以及机器鱼存在对复杂水环境适应性差的缺陷。鉴于目前仿生鱼侧线系统对微加工技术依赖性大的特点，本项目提出采用无线声学传感器作为传感平台，从加工工艺和结构上大大降低复杂度。另外，利用新型无线声学传感器对表面导电性敏感的特性，结合具有特殊压电效应的金属型单壁纳米碳管放大传感器的响应，提高系统对水流检测的灵敏度。本项目将实现高灵敏度、结构易加工、稳定性好基于微型无线声学传感器阵列的仿生鱼侧线水流感知系统，为水下自平衡系统提供智能的流速测量和障碍物定位方法。
面向在轨维护任务的自由漂浮空间机器人运动规划与控制方法研究	运动规划;轨迹跟踪控制;自由漂浮空间机器人;非合作空间目标;在轨维护	在空间飞行器在轨维护领域，采用自由漂浮空间机器人系统执行在轨维护任务，具有寿命长和安全性好等优势。但由于其具有载体与机械臂动力学耦合、非完整性、动力学奇异性等难点，其运动规划和控制方法还远未达到在轨维护的要求，需进一步深入研究。本课题为实现在轨维护中涉及的目标安全接近、目标捕获的轨迹规划、稳定的轨迹跟踪控制等任务，进行自由漂浮空间机器人运动规划与控制方面研究,包括基于轨道动力学方程，按照无碰并能够安全逃逸原则，研究空间目标最终接近阶段，逼近一类非合作空间目标的安全路径规划问题；研究避动力学奇异的运动规划问题，并为满足系统工作时需保证载体姿态稳定的要求，研究载体姿态无扰动的自由漂浮空间机器人运动规划算法；基于扩展机械臂思想，研究笛卡尔空间内自适应轨迹跟踪控制问题；并发展系统存在外部扰动及时变对象时，自适应鲁棒控制新的理论和方法。本研究将为我国自由飘浮空间机器人在轨维护计划的实施奠定理论基础。
面向室外复杂动态场景的三维同时定位定向与地图创建的研究	智能感知;同时定位定向与地图创建;移动目标检测及跟踪;智能车机器人;多传感器融合	本课题主要针对传统框架下的机器人同时定位定向与地图创建算法在复杂动态场景中所面临的重大挑战：1）动态环境的描述及有效状态估计，2）三维定位定向与地图创建的实时性鲁棒性求解，开展深入基础的研究。本课题通过多模态传感器的信息融合，研发面向复杂动态场景的机器人同时定位定向、地图创建与移动目标检测跟踪的算法理论框架及实施策略，力图解决1）多模态传感器信息融合的策略与方法，2）动态场景中动态因素的描述及可变高维状态估计的有效求解，3）在机器人连续行走模式下，实时鲁棒的三维定位定向与地图创建。同时本课题通过利用智能车移动机器人实验平台，通过在室外复杂动态场景中的真实实验，验证本课题算法框架的可行性及实施策略的有效性。本课题的研究不仅对机器人的自主导航有重要的应用价值，同时对信息处理具有基础的理论意义。
PDMS基底微纳结构超材料柔性位移传感机理及应用研究	位移传感;柔性材料;表面等离子极化;超材料	作为最基本、最主要的几何量，位移传感测量在工程技术领域有重要意义。本项目提出了一种全新的位移传感测量方法。利用有机聚合物PDMS的柔软可变形性直接贴附在被测物体上感受物体的位移变化，同时利用微纳加工技术和表面等离子激元理论，在PDMS基底上设计、制备金属微纳结构超材料，使得物体位移量转化为PDMS的变形量，进一步引起超材料微纳结构的空间变化，通过探测经过超材料调制后出射光波的特性（频率振幅等），完成对位移量的传感测量。该方法的位移传感单元质量轻、体积小、无任何外接引线、可以与被测物良好匹配，并且因为超材料的人工设计特性和PDMS的强柔韧性，可适应不同的测量量程。项目主要研究柔性基底超材料位移传感机理、柔性基底材料与金属微纳结构的匹配、位移传感单元的微纳制备和进行原理性位移测量实验。研究不仅对柔性基底超材料研究有重要理论和实际指导意义，而且将发展一种全新的位移量测量方法，实际应用前景广泛。
基于力反馈的石墨烯纳米加工方法研究	石墨烯;可控加工;力反馈;纳米操作;机器人	石墨烯材料是目前导电性能最出色的材料，石墨烯器件的运行速度可达到太赫兹，极有可能成为硅的绝佳替代品。然而由于本征石墨烯没有能隙，为将其应用于半导体制造工业中，如何在石墨烯中增加能隙实现对其导电性的改性成为人们关注的热点。本项目综合采用现代控制理论和纳米操作机器人技术，通过研究新的石墨烯晶向快速检测方法、以及基于无穷维的力-位置混合控制理论，实现基于力反馈控制的石墨烯可控加工。并在此基础上，开展系统集成技术研究，构建首套纳米机器人/石墨烯可控加工实验系统，实现石墨烯的超高精度加工。该研究将为基于石墨烯的纳米电子器件制造提供新的理论方法及实现技术，对新型纳米电子器件的发展具有重要推动意义。
导航信息辅助的单目视觉图像匹配寻的技术研究	惯性导航;时域优化;寻的制导;视觉导航;图像处理	精确制导武器可实现选择性打击，攻击效率高，在现代战争中发挥着日益重要的作用。针对匹配制导过程中易出现的目标被遮挡或不显著、成像质量退化等典型问题，本项目将高动态精确导航定位、计算机视觉和时域优化方法相结合，在维持现有武器制导系统不变的前提下，利用弹上已有导航信息的辅助，对新型图像匹配寻的技术进行研究。.1.针对弹体动态特性的图像质量增强方法。根据弹上导航系统提供的位置和姿态等已有导航信息，辅助视觉系统完成图像去模糊，实现运动平台成像质量优化；2.基于时域优化的多视图几何重构方法。基于图像特征的时域相关性，对多视角观测到的目标拓扑结构进行欧氏重构，并对重构结果进行优化；3.不显著目标的寻的方法。通过对前述显著图特征欧氏重构结果进行序贯拼接，实现基于远视距仿射不变特性的不显著目标定位。.本项目面向无法快速准确获取攻击目标模板的实战需求，实现对敌方隐蔽目标的定位识别，具有重要研究价值。
两栖球形机器人自适应运动控制与目标跟踪关键技术研究	两栖机器人;运动仿生;水下目标跟踪;水下定位与控制	针对已有的小型两栖机器人缺乏实用性运动控制策略、环境感知能力较弱、生存能力偏低等问题。本申请项目以实现两栖机器人自主运动为应用目标，利用计算神经学、多源信息融合、自适应运动控制等理论，提出一种两栖自适应运动控制与目标跟踪机制。针对两栖环境的运动约束条件，以提高运动可控性、鲁棒性、效能比为目标，采用机构学理论和数值分析工具进行机器人的综合机构优化。建立两栖机器人机构和动力学模型，实现其动力和运动的解耦约束，采用在线系统辨识和人工神经网络算法构建自适应运动控制机制。采用多源图像特征融合，抽取目标物体的多类型特征，利用深度神经网络模型和P-N动态学习策略，实现复杂两栖环境下目标的检测识别和长期跟踪。以自研球形两栖机器人为验证平台，评测所提出的目标跟踪策略和运动控制方法对多类型水情、特定移动目标的适应性。本项目的预期研究成果，将为推进两栖机器人实用化、提高机器人智能化提供理论基础和指导方法。
基于固-液界面动态粘着作用的微对象操作方法研究	微尺度对象;粘着控制;操作方法;固-液界面	随着对微系统产品功能集成化、结构微型化的不断需求，微操作技术中需要处理的操作对象尺寸不断减小，微对象间的粘着作用力相对于重力逐渐占据主导地位。本项目从利用固-液界面动态粘着作用的角度，开展基于粘着力的微操作机理和方法研究。首先建立微固体对象之间存在液体介质时的动态粘着接触模型，揭示运动学参数和液体参数等对动态粘着力的影响规律。在此基础上，确立基于固-液界面粘着作用的微对象三维操作配置，研究微操作过程中固-液界面和相关界面的匹配关系。针对微对象操作要求，确定可控的固-液界面粘着力参数，依据不同的微对象尺寸范围研究动态粘着作用控制手段和实现方式，对相应的操作工具参数进行综合优化设计，并开展相关的实验研究。本课题的研究成果将为微对象操作提供新的理论基础和方法，对促进我国微机电系统、光电工程和精密制造等相关领域的进一步发展具有重要的理论意义和应用价值。
冗余机器人实时运动规划的统一理论	冗余机器人;运动规划;实时求解;二次型优化;冗余度解析	机器手臂是一个末端能动机械装置，其运动任务包括焊接、油漆、组装等，有着广泛的工业生产应用背景。冗余机器手臂因为其多余的自由度而拥有更大的操作空间和能满足更多的约束，比如它可以躲避自身物理极限和环境障碍物。但实时控制冗余机器人存在一个关键问题，即冗余度的实时解析（或称实时运动规划）。通过对基于伪逆的解析方法的优缺点分析，我们提出一套基于二次型优化的统一的冗余度解析方案及理论框架。该统一理论能将各种深含物理意义的目标函数归纳为一个二次型优化目标；并以等式、不等式和双端约束来分别表述机器人末端运动、环境及自身的物理约束。我们应用递归神经网络，正开发出二次优化问题的实时求解器。这个将各方案统一为优化问题并实时求解的机器人运动规划理论有利于我们对现有工作的更深刻系统的理解，也有利于我们对未来工作更远的展望。这个研究工作有其相应的生物学背景和意义，比如用于分析人手、象鼻、蛇等自然冗余系统的运动。
具有轮地敏感性的球形机器人磁流变主动抑振控制研究	球形机器人;轮地敏感性;磁流变;主动抑振。	球形机器人结构小巧，转弯灵活，适宜在非结构化环境下进行自主探测。但是内置悬架在电机反力矩作用下处于欠驱动振荡状态，严重影响机器人运动的柔顺性和稳定性。本项目提出利用磁流变效应对内置悬架进行主动抑振的新思路。在揭示球形机器人内置悬架振荡机理的前提下，研究转动阻尼对振荡的影响规律；针对内置悬架的结构特点，提出旋转式磁流变阻尼器，对其结构参数进行多目标优化，建立参数化的动力学模型；结合能量耗散形式的拉格朗日方程和虚功原理，提出平衡摆角的概念，建立悬架状态在内的球形机器人姿态控制模型；提出具有滚动摩阻在线观测能力的内置悬架主动自适应控制方法，研究一类变质心非完整约束模型，进而建立具有悬架抑振功能的球形机器人双闭环自适应控制策略，在保证悬架抑振的同时，使其对轮地接触力具有敏感性。研究结果能显著提高球形机器人的运动性能，具有理论价值和现实意义。
混合云架构下服务机器人的任务主动认知机制	视觉感知;多传感器信息融合;环境建模;环境感知;自定位	课题面向家庭应用背景，针对混合云架构下的服务机器人，模拟人类认知机制和心智发育机理，综合利用实时情景信息与云端知识，通过语义知识推理实现云机器人对服务任务的主动认知，以提高云机器人的智能化水平和个性化服务能力。.课题主要研究内容包括：（1）基于智能空间实现机器人对服务环境和服务对象的泛在感知，并通过将视觉选择性注意机制与关键点-关键区域信息相结合，选择空间感知注意焦点，实现对服务任务敏感信息的高效主动获取。（2）研究感知信息的知识表征方法，并构建与混合云架构相容的、带有深度结构的、覆盖低层个性化知识到高层共性化知识的类脑层次化记忆体系。（3）结合云端知识和情景上下文进行人体行为理解，建立规则权重可自适应调整的、基于语义的服务推理机制，实现服务任务自主推理认知。（4）设计基于层次化迁移学习的知识增长机制，实现云机器人智能水平不断提升。
模仿人的环境认知机理的机器人室内地图自主构建研究	描述逻辑推理;三级地图;语义信息;本体;人工标签	根据人的区域功能分割、对象语义描述的环境认知模式，针对机器人日趋扩大的活动范围和种类繁多的服务对象特征，结合基于RFID和QR code的人工物/路标，模仿人的对象管理、对象移动、对象操作的三级服务任务完成模式，研究机器人完全自主地构建三级室内地图的策略和方法。该研究使服务机器人对环境信息的掌握不仅停留在面向导航的几何结构信息方面，还增加了局域空间的特征描述信息和物品操作信息，及楼层、走廊、房间和物品功能及归属关系的语义信息，以满足层次化智能导航的要求。模仿人的基于人工路标导航的大范围空间认知机理和基于物品属性和关联关系的小范围空间功能描述机理，构建基于免疫网络算法的大范围认知语义拓扑图和基于谱聚类算法的小范围功能语义拓扑图。同时基于描述逻辑推理实现感知、定位、语义、上下文、对象管理各部分功能的深度整合，支持与服务相关的"语义层"和"区域层"路径规划，为机器人智能化的服务任务实现奠定基础。
基于偏心桨机构的两栖机器人环境适应性运动生成基础研究	两栖;步态切换;多步态;机器人;偏心桨机构	恶劣两栖环境下的危险作业机器人在军事、科学探索、抢险救灾等领域具有广阔的应用前景。针对现有两栖机器人在机动性、能效性和运动连续性等方面的不足，项目组提出了一种新颖的两栖机器人运动单元-偏心桨机构，其具有运动模式可变、步态丰富的特点。本项目以基于偏心桨机构的两栖机器人为研究对象，以稳定、高能效的环境适应性运动生成为具体目标，开展多介质环境-复杂地形中偏心桨机器人动力学建模与交互作用分析、环境适应性运动步态生成机制、两栖机器人环境适应性运动生成实验等理论和关键技术的研究。本项目的顺利实施预期在基础理论和关键技术上有所创新和突破：提出一种能够完成两栖任务的全地形移动机器人的创新运动形式及其相应的控制方法，提出泥泞-稀软地形下两栖机器人主动交互及反射机制设计方法，研发偏心桨两栖机器人原理模型一套，为恶劣两栖环境下危险作业机器人的研发提供具有广泛指导意义的理论依据和明显后效性的实验研究平台。
面向人-假肢运动相容性调控的下肢残肢肌电解码研究	下肢康复机器人;事件触发控制;人机运动相容性;肌电;解码	下肢假肢是复杂的人机共驱动系统，残肢与假肢之间不能出现过强的约束作用，否则将会影响穿戴效果和舒适性，甚至会对残肢造成二次损伤。然而，目前假肢研究主要集中在下肢运动仿生研究，对人与假肢的运动相容性缺乏足够的重视和补偿措施。因此，本项目提出一种基于大腿残肢表面肌电信号（EMG）的人机运动相容性调控方法。.  首先，基于复杂网络理论构建残肢肌肉功能连接网络，确定相容性识别任务中激活程度变化显著的肌电采集位置；接着，构建肌电、接触力与运动相容性的因果关系网络，揭示残肢肌电与人机运动相容性间的因果关系演化机理；最后，设计状态依赖与时间依赖的复合型事件触发条件，提出基于事件触发机制的下肢假肢控制策略，实现人机运动相容性的自适应调控。.  本项目的顺利实施，有望为下肢截肢患者提供一种更舒适和安全的假肢调控方法，为实现人和智能假肢共融、提高类似人机系统的协同工作能力提供理论基础和关键技术。
基于特征函数的非线性非高斯系统滤波器设计	非线性非高斯系统;特征函数;滤波器设计;状态估计;数据融合	传统的非线性滤波器设计主要针对受高斯噪声影响的动态系统，且以估计误差协方差为性能指标。然而，实际系统常常受非高斯噪声的影响，对于这类系统，仅以二阶统计量无法全面的捕捉系统的状态信息，亟需从概率密度函数的角度对滤波器重新设计。基于特征函数的滤波器以其独特的优势受到了人们的重视，但现有的成果仅适用于一维观测系统，且要求状态方程是线性的。为此，本项目拟开展多维非线性非高斯系统的状态估计研究：1) 线性状态方程非线性测量输出系统的滤波器设计；2) 状态方程和测量输出均为非线性的动态系统滤波器设计；3)传感器网络环境下的非线性系统数据融合；重点解决研究中遇到的几个关键问题：设计新的性能指标，研究适用于多维系统的滤波方法；应用线性化、粒子采样及神经网络等技术研究非线性误差动态系统的建立方法；适用于非高斯多传感器系统数据融合时的权重选取方法。力争取得一些创新型成果，为实现系统状态的精确估计打下理论基础。
动态环境下的移动机器人长期定位方法	长期定位;定位能力;动态环境;移动机器人;地图创建	随着机器人技术的发展，对机器人自主长期作业的需求日渐迫切。区别于短期作业，长期作业的移动机器人所处的环境会随时间变化，在家居、办公室、仓库和停车场等人类环境中这些变化就更加明显，这些变化会导致观测与地图的匹配困难，降低定位精度甚至造成全局定位失效。本项目将围绕上述问题，提出一种面向混合动态环境的长期定位的概率方法，构建基于动态定位能力估计的粒子滤波定位与多时间尺度动态地图创建的综合机制，探索长期定位中的鲁棒性、精确性和计算效率等难题的创新解决方案。最终建立起集成激光雷达和视觉等多种传感器的移动机器人实验样机，在动态真实环境下开展长期测试，检验所提方法的适应性和可靠性。为提高移动机器人在实际环境中长期作业的自主能力提供有效定位手段。
机器人视-触多模态信息融合识别的结构化稀疏编码方法	信息融合;视觉物体识别;稀疏编码;触觉物体识别	融合多种传感器的信息实现环境感知是提升机器人精细操作能力的有效途径。在机器人精细操作领域，视觉传感器可以提供关于物体的形状、颜色，以及表面纹理等信息，而触觉传感器则可以提供关于物体的形态、弹性、材质特性，以及更细微的纹理信息。这两类信息可以相互弥补，以便机器人对外界物体的识别更为精细。但如何有效地融合视觉和触觉这两类性质差异较大的模态信息实现精细的物体识别仍然是一个具有很大挑战性的问题。本项目致力于利用机器学习技术提升机器人的视-触觉多模态融合感知能力。通过结合深度学习在特征提取方面的优势，以及联合稀疏编码在处理多模态信息融合方面的灵活性，开发新的优化模型和优化方法来解决视-触觉融合物体识别问题。最后，将结合机器人精细操作过程中采集的视觉与触觉模态信息建立精细物体识别实验验证系统。这一工作可为有效融合视觉信息与触觉信息提供理论与算法支撑，并为机器人精细物体识别提供新的解决途径。
基于听觉和视听融合的室内巡护机器人目标定位与趋近控制	听觉伺服控制;目标定位;视听融合;路径规划;巡护机器人	本项目拟以安装有单目视觉、麦克风阵列、超声阵列以及机械臂的室内巡护机器人为对象，结合其在异常状况巡视过程中的"听见看不见（看不清）"和"既听见又看见"的工作特点，对室内大范围场景下基于听觉和视听融合的目标定位与控制方法进行研究。主要研究内容包括：（1）基于移动麦克风阵列的声源定位估计；（2）基于概率图模型的目标定位视听融合方法；（3）听觉引导路径规划；（4）特征空间和位姿空间中的听觉伺服控制方法；（5）视听觉伺服控制融合策略；（6）移动机械臂仿人化开关门运动控制。通过实现相应的视听觉定位和控制功能，实现巡护机器人对异常状况的全天候定位和趋近功能。通过本项目的研究，拟发表SCI/EI等高水平论文12篇及以上，申请发明专利3项。
基于电子束诱导的纳米结构成形机理与调控方法研究	微纳装配;纳米机器人;微纳操作	伴随着机器人技术及消费电子技术的快速发展，对半导体芯片与微纳传感器的小型化需求与日趋增。本项目针对半导体产业电子器件10 nm线宽以下的互连技术需求，基于金属纳米粒子在电子束诱导下的功率密度与温度场模型，结合分子动力学方法进行外加温度场作用下的熔融过程仿真，探索多种不同金属纳米粒子的熔融机理；研究熔融金属粒子的表面张力、极化后静电力及其与基底间黏着力的耦合作用机理，建立电子束熔融金属粒子极化迁移模型。基于扫描电子显微镜开发金属纳米结构图案化直写技术，构建基于电子束虚拟化操作器的纳米结构直写平台，建立自动化金属纳米结构机电特性测量系统，开展电子束诱导直写金属纳米结构过程中聚焦电子束束斑尺度、加速电压、移动速度、轨迹规划与金属纳米结构形貌及性能映射关系的实验研究，建立多金属纳米结构直写控型孔性的关联函数，基于上述函数复杂纳电极进行图案化互联实验。
面向仿生运动控制技能建模的阻抗调制规律学习方法研究	拟人和仿生控制;阻抗调制;机器学习;运动神经控制技能	项目提出了一种从运动神经感知样本数据获取相应运动控制技能中阻抗调制规律的学习方法。重点研究阻抗调制规律的核学习概念模型和实现方法。综合生物运动神经基元协同控制原理和核学习方法，建立技能特征流形、生物特征参数和基元核等计算概念，以及由此衍生的阻抗调制规律核学习概念模型。在此基础上，从机器学习的角度，分别建立阻抗调制技能特征流形的提取方法、基元核的生成策略以及核回归的学习算法，协作实现阻抗回归建模。此方面的研究为在仿生运动控制技能建模中,借鉴或模拟生物阻抗调制规律，提供参数化的描述模型。.    在智能系统的设计中，借鉴或模拟精致而复杂的生物运动神经阻抗调制规律，是实现拟人和仿生控制以及创建和谐人-机-环境的重要手段。生物阻抗调制规律是运动神经认知科学尚未解决的重要难题，项目提出的基于实例的学习方法，为仿生运动控制技能的参数化建摸提供了新的有效的途径，其理论意义和应用价值是十分明显的
自主车辆的高质量三维场景认知与导航避障控制方法研究	自主车辆;路径规划;三维地图创建;导航避障	项目针对城市道路、高速公路、乡村公路环境下自主车辆实时三维地图感知和自主导航难题，重点研究和突破：复杂多变路况和快速行驶状态下道路障碍物的全面准确识别与分类算法；综和全局交通与GIS信息、道路交通标志、车辆位置、实时障碍物路况等集成表示的三维地图结构模型；面向不同道路、行驶任务、车辆状态的地图规模、精度和更新频率自调整的三维地图动态认知和更新方法；复杂行驶环境下高可靠性局部路径规划和导航避障等方法和算法，以提高我国自主车辆技术，服务于国防和智能辅助安全驾驶等领域，具有重要的理论和应用意义。.项目主要研究内容：.1）多分辨率高质量动态三维场景认知地图方法研究；.2）三维像机、激光雷达、立体像机多传感器信息融合的路障实时准确识别和分类方法研究；.3）实时行驶环境的路径规划与导航避障控制方法研究。
频率型微陀螺谐振子振动非线性特性的理论与实验研究	马修方程;微陀螺;非线性振动;参数激励;谐振式传感器	以频率型微陀螺谐振子结构和参数的优化设计为目标，研究频率型微陀螺谐振子在不同振幅（包括小振幅）下的非线性特性、在稳态及瞬态下的时变参数激励特性，以及振动非线性与时变参数激励的耦合影响规律。以对微陀螺谐振子敏感机理的系统深入研究为切入点，通过基于加权残值和小参数摄动法的解析分析、针对微陀螺实际工况下的数值仿真计算，以及基于综合测试分析仪器的模拟实验验证相结合的方式，深入研究交变载荷、环境温度、激励检测方式、振动幅度等对微陀螺谐振子的振动非线性特性的影响，以及保证陀螺正常工作的振幅阈值、参数激励的稳定性区域、振动非线性引起的陀螺测量误差、类Mathieu方程的工程应用近似解等关键问题，建立符合微陀螺实际应用特点的非线性振动模型。通过本项目的研究将给出减小频率型微陀螺振动非线性引起的测量误差，以及改善其实际测量过程动态响应的优化设方法，为研制高性能频率型微陀螺奠定坚实的理论与实验基础。
超低信噪比下的准周期大带宽多普勒信号高实时性混沌检测方法	多普勒信号;无线电引信;混沌振子;微弱信号检测;超低信噪比	无线电引信实现优良引战配合性能的核心在于提高其多普勒信号提取能力。课题针对无线电引信在复杂恶劣的电磁环境下提取多普勒信号难问题，开展超低信噪比下对具有准周期、大带宽、高频率特征的引信多普勒信号进行高实时性混沌检测理论和方法研究。首先，针对引信多普勒信号特征及其变化规律，改进传统的Duffing振子模型并优化模型参数，扩展混沌振子低信噪比下检测微弱信号的适用性，从理论上获取多普勒信号形变与检测效果之间的关系；然后，提出并深化研究基于圆形区域百分比判别法的引信多普勒信号混沌检测判据，解决虚警率和检测精度与观测时间的矛盾；接着，设计低复杂度、高性能的引信多普勒信号混沌检测算法，在大带宽情况下保证检测精度的同时满足实时性要求；最后，对引信多普勒信号混沌检测方法进行验证，定量分析其检测误差，获取最优的引信多普勒信号信噪比检测结果。本项目的研究成果为无线电引信大幅度提升多普勒信号提取能力提供理论支撑。
基于元控制的微型无人机环境自适应功能智能自主导航定位研究	环境自适应;功能智能;微型无人机;运动估计;多传感器融合	环境自适应精确自主导航定位技术是保证复杂环境下无人飞行器安全自主稳定飞行的关键。研究过程以微型无人机导航定位系统为对象，针对复杂环境中微型无人机强鲁棒、高精度自主导航定位亟待解决的难点问题，以控制科学、计算机科学、认知神经科学为工具，基于元控制机理研究环境自适应的可用信息获取方法；基于功能系统理论提出可用信息动态加工与整合智能方法；基于Coded滤波获得高精度低更新率的组合推算信息；在此基础上，结合因子图提出环境自适应多层次功能智能自主导航定位信息融合策略。研究成果将在微型无人机环境自适应功能智能自主导航定位架构、不确定非线性多样信息源最优预处理、可用信息获取及应用环境检测、多层次"即插即用"智能信息融合等方面提出新方法和新思路，为我国无人机及新一代战机精确自主导航定位的发展提供理论指导和技术支持。
独立操作型可重构机器人群体矢量构形研究	矢量构形;重构;独立操作型可重构机器人;构形理论	独立操作型可重构机器人具备单模块运动和操作、多模块协作、群体构形运动等特性，具有更强的运动能力和更广阔的应用前景。构形理论是可重构机器人研究中区别其它机器人的重要内容，本项研究针对现有构形理论对这类机器人的局限性，提出矢量构形概念，将构形研究内容扩展到群体构形的拓扑结构、构形运动方向、各模块的姿态方位和连接关系等。构建基于模块状态矢量和构形状态矩阵的矢量构形表达方法；建立表达方法支持的变化运算和操作规则，表达和触发模块行为运动和构形重构；并将模块状态矢量和构形状态矩引入构形重构优化分析中，提出组合重构和变换重构两类构形优化问题的解决方法，在模块和目标构形之间、初始构形和目标构形之间建立针对优化目标的状态变换对应关系。这种方法解决了独立操作型可重构机器人的群体矢量构形表达和变换、构形操作、构形重构优化和构形运动规划等构形理论中的重要问题，对可重构机器人的研究具有理论和应用现实意义。
基于机器视觉和惯性测量的轮式滑动转向移动机器人定位导航与遥感知	多传感器信息融合;遥感知;轮式滑动转向移动机器人;定位与导航;滑动转向模型	轮式滑动转向移动机器人(Skid-Steered Mobile Robot)具有结构简单、高度灵活的特点，在户外作业、军事、勘探等领域中得到了广泛应用。这类机器人的转向是通过车轮打滑来实现的，其运动学模型和动力学模型非常复杂，在户外复杂环境下的定位和导航都相当困难。本项目应用视觉传感器(Vision Odemetry)、惯性测量装置(IMU)和光电码盘来对移动机器人进行定位和导航控制。利用异类多传感器信息融合技术，基于扩展Kalman滤波方法来移动机器人的位置和运动速度进行估计和预测，并研究针对该类机器人新的运动打滑模型和传感器测量误差模型。设计一套基于高精度网络摄像机的全局轨迹实时视觉测量系统，设定和记录机器人运动的基准轨迹；通过比较实际轨迹与基准轨迹之间的误差，可以评估出定位与导航系统的性能。借助该移动机器人实现无线传感网络系统及其节点的部署作业，进而实现一种典型的机器人遥感知作业。
足盘式水黾机器人关键技术研究及其样机研制	表面张力;水黾机器人;昆虫机器人;微型机器人	水黾机器人仿生水蜘蛛，利用表面张力在水面站立和行走，几乎不受粘性阻力，能极大地降低运动能耗，提高工作时间。此外因其特殊的运动方式，不会在浅水区搁浅，甚至有可能水陆两栖（有待研究），运动过程对水体的扰动也非常小。因此在侦察勘测、水质监控、液面清污等领域具有十分重要的应用前景。另一方面，机器人要利用表面张力在水面站立和行走，必须非常轻巧精密，研制难度很大。相关研究在国内外都还很不完善。其研究在微小型机器人系统集成、水面拖动、表面张力支撑系统的动力学、控制系统设计等方面具有重要的理论意义。项目拟在前期完成静力学分析、支撑腿/驱动腿形状优化设计方法，并成功研制一种可遥控水黾机器人的基础上，重点研究新一代足盘式水黾机器人系统集成、结构优化设计、运动中的力学问题、自主控制系统与非完整控制算法等关键技术问题，研制电动、无缆、可自主运动并可遥控、携带视觉传感系统并可无线传输图像的高性能水黾机器人。
基于柔性传感的假肢手感觉信号检测及感觉神经反馈方法研究	假肢手;触觉感知;传感器;压电驻极体;神经反馈	截肢者需要佩戴假肢以恢复其丧失的肢体功能，运动与感觉功能的协调统一是实现假肢自然精准操控的关键。目前多功能假肢系统的研究主要集中于运动功能的实现，而较少涉及感觉功能的重建，限制了假肢系统的实际应用。本项目以实现假肢系统的感觉功能为目标，开展假肢手的感觉（触/滑）信号检测、信息识别及神经反馈方法研究。拟利用柔性压电驻极体传感技术检测假肢手的感觉信号，通过设计和优化传感材料的微观结构，实现接触和滑动两种信号的单传感器集成精确检测；利用表面和透皮电刺激两种方法，研究感觉反馈的诱发与信息传入，并通过对比两种方法的性能，探索适宜有效的神经反馈刺激方式，建立无创或微创的、准确稳定的感觉神经反馈方案，实现截肢者缺失肢体的感觉功能恢复；开发基于感觉神经反馈的假肢手闭环操控系统，优化感觉与运动协调控制的性能，为拥有感觉神经反馈功能的假肢系统提供理论和技术基础。本研究的实施对于完善假肢功能具有重要意义。
复合磁场驱动的微型机器人姿态协调控制研究	协调控制;旋转磁场;微型机器人;复合磁场;姿态控制	当前，无缆外磁场驱动已经成为管道机器人和血管机器人的主要形式，而灵活有效的姿态控制是该类机器人亟待解决而又具有挑战性的课题。为此，本项目提出增加导向磁场，构想了一种新型由复合磁场驱动、由双永磁磁体构成的、适合在液体细小管道中运动的无缆微型机器人模型系统，探索机器人有效的姿态协调控制规律，研究强磁场背景条件下机器人的磁定位方法。具体为，先建立机器人系统的数学模型，分析机器人位置和姿态的可控性；然后重点研究复合磁场下其有效的姿态协调控制方法，寻找合适的协调控制策略并设计控制算法，使机器人的姿态控制达到最优，同时研究机器人的差分磁定位方法；最后构建机器人装置，通过实验检验协调控制策略和算法的有效性。预期研究结果将给出新型机器人的姿态协调控制规律，为外磁场驱动永磁型机器人提高姿态控制提供一条可行的途径；为强背景磁场条件下多源磁场逆问题的求解给出一种有效方法；为该类机器人在体内诊疗中的应用打下基础。
地面无人平台的越野地形可行驶性分析方法研究	信息融合;越野;地形可行驶性;地面无人平台	针对地面无人平台在越野环境中的认知与自主导航问题，本项目拟开展基于图像与激光点云信息融合的地面无人平台越野地形可行驶性分析研究。本项目以地面无人平台自主导航行驶需求为牵引，研究工作拟主要针对以下五个方面展开：（1）基于自然环境中边缘轮廓特征的图像与3D点云空间配准问题；（2）基于Space Carving Kernel曲线拟合与自监督学习视场扩展的地形估计问题；（3）基于可控制的隐Markov随机场的彩色点云越野行驶环境语义表示问题；（4）基于图象与3D点云信息融合的可行驶道路生成问题；（5）行驶空间实验验证平台的构建与跑车验证实验。基于以上内容的研究成果，提高地面无人平台在越野环境中的自主导航与行驶能力，提高地面无人平台的环境适应性。
基于细胞弹性的微操作方法研究	显微图像处理;微操作机器人;细胞操作;弹性模量	细胞核移植是实现体细胞克隆的主要手段，如何通过微操作方法的改进，提高核移植成功率是基于微操作机器人系统的克隆实验面临的挑战。从微操作角度，影响核移植成功率主要有三个因素：卵细胞发育状况、核移植操作持续时间及创伤程度。这三个因素对微操作的挑战分别是：细胞弹性在线测量，确定性操作结果的细胞拨动方法和从可行的刺破细胞透明带方案中寻求最优的操作方法。进一步研究可以发现三个挑战的弹性本质：细胞发育程度检测，是一个弹性在线测量问题；细胞拨动结果不确定，是细胞弹性形变造成的；刺破细胞透明带是弹性形变极限问题。本项目定位在基于细胞弹性的微操作方法研究。对应提高核移植成功率的三个挑战，研究内容分别为：1）基于微操作的细胞弹性模量测量方法研究； 2）基于弹性的细胞拨动方法与最佳拨动策略研究；3）刺破细胞透明带过程建模与最优控制； 4）面向核移植成功率的家畜克隆实验研究。
欠明确表达任务下基于非受限交互的机器人模仿学习方法研究	抓取规划;行为识别;人机交互;服务机器人;模仿学习	本课题拟针对作业型交互式服务机器人需求，研究欠明确表达任务下基于非受限交互的机器人模仿学习方法，包括：①研究提出小样本高维数据的保局高斯过程潜变量模型，解决模仿学习观测样本高维冗余特征降维方法；②利用深度视觉传感器RGB-D信息，研究提出非受限交互下基于物品可供性的演示操作行为表征与学习方法，解决传感器含噪和样本大规模稀疏带来的问题；③针对欠明确表达的灵巧手不规则物体抓取任务，研究提出融合模仿与试错两种学习机制的抓取推理与行为泛化理论方法，实现满足任务-力双重约束的机器人抓取动作重构；④引入语义技术和机器人知识描述框架，研究提出与操作对象无关的统一人机异构映射与执行机制，建立从抽象概念到机器人可执行计划之间的映射关系；⑤结合含抓取-放置-平移-旋转等基元动作序列组成的服务机器人典型操作任务应用，通过实验研究验证并完善相关理论，形成一套新型服务机器人交互学习应用系统设计方法。
基于轴不变量的机器人动力学建模与力位控制	力位控制;协调控制;迭代式动力学方程;多轴系统动力学;轴不变量	首先，提出多轴系统（MAS）有向Span树，通过轴不变量表征关节运动，由固定轴矢量表征结构参数及DH参数；结合链及张量理论，建立有偏序指标及链操作符的运动链符号演算系统，证明其对传统理论的兼容性；通过链指标及投影符表征张量的作用及参考关系；通过链操作符表达系统的拓扑结构。.其次，公理化地证明轴不变量的属性及运算关系；建立基于轴不变量的迭代式雅克比、位形、速度及加速度方程；进而，基于凯恩法，针对树链、并链及是否存在轴摩擦，分别建立统一的基于轴不变量的迭代式MAS动力学方程。解决传统分析方法难以应用于高自由度MAS动力学显式建模的难题。.最后，研制驱动电流与输出力矩呈线性的空轴关节、轻量六轴机械臂；基于上述动力学方程及模糊变结构的力控制，实现机器人控制的敏捷性与柔顺性。实验证明该理论的有效性。
面向人机合作协同的机器人运动技能获取和执行研究	示范学习;人机协作;强化学习;轨迹规划;运动技能获取	源于巨大的市场需求和前景，人机协作近年来成为机器人领域的前沿和热点。机器人如何学习到人类完成任务的个人偏好并自主适应，是当前亟待解决的问题，也是本项目研究的主要内容。本项目创造性地从机器人运动技能获取和执行视角出发开展研究。.1) 设计关节/操作空间上冗余的并发行为基元投射人机协作数据，实现在对偶空间上数据面向任务类别的分类聚集和分布，构建融合意图识别、个人偏好学习和适应的一体模型。2) 基于强化学习框架，结合表征学习的特征抽取、协作者反馈的引导学习来实现行为基元面向指标集的自主、快速适应和优化。3) 研究设计融合语义信息的操作算子对行为基元进行时空维度的复合，探究结合行为-运动模板库和长短期记忆网络对人体序列运动进行分割和识别，进而实现结合指标集的离散符号序列与连续运动规划的互相转化。.本研究将会揭示人体协作运动技能获得和提高的潜在模式和规律，为人机合作协同的研究提供新的研究方法和思路。
基于金刚石NV色心的固态核磁共振陀螺关键技术研究	氮空位金刚石;固态自旋;角速率效应;传感器设计	针对当前多种新原理陀螺的低灵敏度、大漂移（MEMS陀螺），大装配空间、长启动时间（核磁共振陀螺）问题，结合新型量子操控、量子材料、半导体激光以及微纳集成技术，本课题开展基于新型金刚石氮空位（NV）色心集群的固态自旋角速率测量关键技术研究，为NV陀螺的高灵敏度、小体积、低功耗、抗高过载提供关键技术支撑。为此，需完善高密度NV色心金刚石的13C极化敏感角速率理论，研究面向NV色心集群原子激发与光抽运方法，发展新型角速率荧光激发与检测技术，进行角速率变化引起跃迁荧光数量布居数读取测量，初步得到角速率信息。同时，研究提高光子激发及收集效率方法，提高检测灵敏度等技术，为未来NV陀螺实用化研究打下基础。本课题通过深入研究NV色心自旋共振敏感角速率信息的关键技术，初步得到角速率变化效应，可以为新一代原子导航、原子钟守时授时以及原子磁传感技术提供有力的理论和实验手段，促进相关自旋电子器件的发展。
基于机器人嗅觉的搜寻定位技术研究	化学羽流追踪;机器人嗅觉;主动嗅觉;嗅觉定位	移动机器人嗅觉定位的研究始于二十世纪九十年代，它集成了智能技术、传感器及信息处理技术、仿生学、控制科学、计算机科学、流体力学等多种学科的知识。研究的目标是基于机器人及其传感系统探测并最终确认环境中某种气味/气体的源头，它在危险环境探索、灾难营救、有毒有害气体泄漏源查找等诸多方面均有着潜在的应用前景。 本课题将研究基于工程理论的机器人嗅觉的搜寻定位技术。主要包括以下研究内容:自主追踪气味的相关理论研究,追踪算法软件的编制、调试和可靠性测试,追踪算法的计算机仿真模拟,在陆地和水中两种不同环境下的调试、验证算法。
面向复杂场景低空慢速小目标检测方法研究	目标检测;低慢小目标;时空模型;贯序积累	复杂场景下低空慢速小目标检测已成为空防安保的难题和研究热点。由于低空慢速小目标具有体积小、信号弱、场景复杂、运动慢等特点，增加了该类目标侦测和防范的难度，使得现有无论是基于雷达探测设备还是光学探测设备的目标检测方法显得不能适用，效果不佳。为此，拟以低空慢速小目标（如小型无人机和航空模型）为对象，以红外图像检测和可见光图像检测理论为基础，以信号增强、背景或杂波抑制和信息融合方法为手段，结合特征提取技术，重点开展以下研究：1）研究云雾等复杂干扰的分离机制，建立基于物理模型的去雾方法及基于侧抑制机理的云层抑制方法；2）研究目标能量贯序积累机理，基于时空模型和叠加原理建立慢小约束下目标能量积累方法；3）研究整体检测和局部检测方法以及协同整体检测与局部检测的二次判定机制，并给出疑似小目标的二次判定方法。旨在取得一些创新性研究结果，为低空慢速目标检测方法在实际中的推广应用奠定理论基础。
面向机器人的Spiking神经网络小储备池计算理论及其应用研究	人工神经网络;储备池计算;脉冲神经网络;机器人控制;智能机器人	机器人应用的迅猛发展对人工神经网络等机器人系统设计工具提出了越来越高的要求，但作为第三代神经网络并在机器人领域具有很好前景的Spiking神经网络（SNN）却没有得到广泛应用。本项目围绕这一问题，以SNN的储备池计算模型为切入点，开展从模型研究到典型机器人应用，再到SNN工具箱的应用基础研究。通过分析SNN在机器人领域的优势与挑战，提出"小储备池"的概念，并以此为核心，研究小储备池SNN的神经元模型构建、储备池拓扑结构构建等一系列问题，进而构建具有最优性能和最小规模的计算模型。以机理研究和统计分析为指导，以拓扑优化、参数优化等为手段，以信息墒、精度等为指标，设计多机制综合多目标优化方法，获得适合目标任务的Spiking神经网络。同时，以多任务机器人和复杂环境中的自主机器人以代表，研究其在复杂机器人上的应用，进而设计并实现出该类方法的工具体系。
面向大气环境检测的NASICON基混成电位型气体传感器阵列的研究	三相反应界面;传感器阵列;NASICON;混成电位;介孔电极	高灵敏、高可靠、低功耗的环境气体传感器是构筑便携式检测仪和无线环境传感网络的关键。本项目面向大气环境污染气体检测的需求，研究基于固体电解质NASICON和氧化物电极的混成电位型气体传感器阵列，重点解决提高灵敏度和降低功耗的关键科学和技术问题。为了提高灵敏度，首先用多孔电极材料代替传统的致密氧化物电极材料以提高气体在电极层中的扩散速率，减少气体浓度的消耗，进而提高灵敏度；第二，通过构筑多孔纳米三相反应界面以增强气体的吸附、反应和电荷转移等微观过程，提高电化学反应的速率，最终改善灵敏度。为了降低固体电解质传感器的功耗，采用将CO2、NO2、SO2和CO四种典型环境气体传感器集成在NASICON基板上的平面阵列结构，通过共用加热器和器件的小型化来降低功耗。通过本项目的实施，不仅在基础研究层面确立一些NASICON基传感器设计的新策略，而且面向实用化开发出低功耗高灵敏的大气环境气体传感器。
复杂环境下智能轮椅的感知与控制	自定位;智能轮椅;导航控制;地图创建;共享控制	区别于一般的移动机器人，智能轮椅的服务环境具有更突出的非结构化和动态特点，其环境、传感器以及"人在环中"的残疾人用户指令均具有高度的不确定性，对其感知与控制理论和技术提出了严峻挑战。本研究将围绕上述问题，探究能够贯穿感知和控制全回路的概率不确定性处理手段，并在此基础上，给出大规模环境的混合地图创建、动态环境中的鲁棒自定位、拥挤受限环境中的导航规划与控制、人机和谐的自适应共享控制的相关机制与方法，进而分析系统中不确定性的传播特性并据此设计更有效的系统结构，最终建立起具有高自主性、人机协调性和安全性的智能轮椅实验样机，在实际应用环境开展批量用户的测试实验和有效性评估。本研究将为设计和分析智能轮椅以及一般辅助机器人系统提供系统化的感知与控制理论和方法。
面向火星车的复杂环境实时建模与自主行为优化	自主控制;移动机器人;行为优化;地图创建;火星车	复杂环境通常具有非结构特性, 如火星车在火星表面地形上的移动时, 陨石坑和沙坑分布情况及气候的多变性等因素，给火星车自主探测带来了不确定性。本项目结合移动机器人运动性能约束及相关未知环境属性，提出鲁棒自适应路径跟踪方法，提高处理突发情况的能力；针对环境特征的动态建模问题，建立基于立体视觉和全维视觉构成的异构多视觉导航系统，提出高效的同步全局重定位及地图重建理论、方法；通过研究降低地图创建复杂度方法，解决在线实时环境建模问题。面向非完整环境地图的增量式创建特点，采用"反应式行为规划"与"慎思式行为规划"相结合的复合式自主导航规划方法。针对现有移动机器人控制技术存在对未知环境动态适应性不足的问题，提出基于仿人动觉图式方法对移动机器人面向环境的自适应动态行为决策进行理论研究，从而为移动机器人在火星等未知复杂环境中的实时建模及自主行为优化提供了理论基础和技术支撑。
复杂环境中空中-水面子母机器人系统自主行为方法研究	环境感知;水面机器人;多机器人协作;行为优化;飞行机器人	飞行机器人和水面机器人组成的空中-水面子母机器人系统，可融合两种移动机器人互补的环境感知能力和行为能力，因此可提高系统在复杂环境中的自主性能。但是，飞行机器人和水面机器人具有完全不同的感知视角和动力学特性，要想实现二者能力的有效融合，"动态、非结构化水面环境中的实时感知和行为优化"、"信息和行为层面的异类机器人的高效协作"是两个需要解决的关键问题。本项目拟从"面向行为优化的动态、非结构化水面环境建模方法"，"运动与环境约束下的水面机器人行为优化方法"和"面向空中-水面机器人协作的信息融合及协调控制"三个方面，借鉴机器人学和控制理论中的最新研究成果，开展针对空中-水面机器人的基础理论研究，并以洪灾救援为背景，利用实际的机器人平台开展实验研究。本项目可为实现机器人化的洪灾灾后救援提供技术基础，同时作为共性基础问题，本项目的部分研究成果对于其他移动机器人尤其是异类机器人系统的研究也具有借鉴意义。
用于农药残留现场检测的解吸附二维离子迁移谱方法研究	复杂基质残留物;解吸附二维离子迁移谱;农药残留;现场检测;MEMS	离子迁移谱是一种广谱、快速、高灵敏度的现场检测方法，具有广阔的应用前景，然而，现有的离子迁移谱用于复杂基质残留物现场检测存在快速离子化困难和分辨能力不够的瓶颈。针对此，本项目以离子迁移率在高电场及低电场下的特殊变化规律和非平衡态等离子体对凝聚态物质解吸附离子化特性为出发点，对用于农药残留现场检测的解吸附二维离子迁移谱开展研究。通过研究残留农药在非平衡态等离子体作用下的解吸附离子化过程，探索残留农药离子在多场耦合作用下的二维分离机制，构建农药残留的离子产生和二维分离模型，在此基础上以MEMS技术研制单片集成的解吸附二维离子迁移谱核心器件，实现对残留于水果和蔬菜上甲胺磷、六六六、溴氰菊酯等不同类型农药的广谱快速检测。该项目研究成果将为农药残留提供一种广谱、快速的现场检测方法，并为研发用于复杂基质残留物现场检测的下一代高分辨、不需样品预处理的微型离子迁移谱奠定理论技术基础。
复杂地面物理参数在线辨识及移动机器人机动性自监督机制研究	移动机器人;地面物理参数辨识;机器人地面作用机理	移动机器人在军事侦察、抢险救灾、星际探索、反恐爆破、考古探测等多个领域都开始展现其作用,其适应复杂地面环境的能力是亟待解决的关键问题。本项目将以解决移动机器人复杂地面环境共性问题为出发点，重点攻克复杂地面物理参数在线实时辨识和履带与地面作用机理研究两个基础理论难题。项目预期成果将为移动机器人在复杂环境下实用化提供必要的理论和技术支撑。主要研究内容：① 实现基于多传感器信息融合的地质特征提取，并利用支持向量机对复杂地面参数进行离线训练和在线实时辨识；②揭示移动机器人与复杂地面环境相互作用机理，建立移动机器人复杂地面行驶动力学模型；③建立机器人复杂地面环境机动性在线自监督机制，提升机器人在复杂环境中自主作业能力。
基于目标任务虚拟模型的手术机器人效能优化研究	目标任务;多粒子群;虚实融合;多目标协同优化;效能优化	微创外科手术机器人的工作效能会受到病患姿态、介入位置等术前条件的约束，如何构建最佳术前条件以保证最优效能对手术质量和手术安全至关重要。申请者提出基于目标任务虚拟模型的外科手术机器人效能优化方法，该方法基于目标任务的约束实施多效能目标协同优化，同时借助目标任务的虚拟模型实现术前最优状态的安全预演，从而从理论和技术层面解决多臂手术机器人系统的效能保障问题。申请者首先研究建立手术机器人持械臂和持镜臂效能模型，构建手术系统在任务模型空间的灵巧度、可达性和可视化等目标函数。然后研究建立多机器人协作效能模型并构建多臂协同能力目标函数。进而提出基于多粒子群的多目标协同优化算法，最终获取手术机器人最优效能参数。研究成果对机器人外科临床应用技术具有突破性影响，促生一项医工交叉领域的新型关键技术，研究中针对预定任务下多机器人系统效能问题提出的新型建模思路和优化方法具有普适性和重要的理论及应用价值。
基于动态威胁分布的机器人反围捕运动规划	威胁分布估计;运动控制;逃跑机器人;路径规划;围捕-逃跑博弈	本课题以机器人围捕-逃跑中的逃跑机器人为研究对象，对其基于威胁分布的反围捕运动规划问题进行研究。重点解决多围捕机器人对逃跑机器人进行围捕情况下的威胁分布融合构建问题，以及面向这种动态连续变化威胁分布的逃跑机器人反围捕路径规划问题，并利用仿真和实际实验对相关技术进行验证。本课题研究能够在一定程度上完善围捕-逃跑这一机器人博弈问题；能够提高侦察、作战、保安等诸多领域机器人的相关智能；从而在一定程度上促进我国机器人事业的发展。
基于一种智能辅助步行手杖的工程化欠驱动柔性腿式机器人步行控制研究	运动控制;结构设计;姿态估计;欠驱动柔性腿式机器人;智能辅助步行工具	利用具有柔性关节的腿部与运动控制技术的结合，使工程化腿式机器人实现类似动物的高效、快速步行，是当前机器人领域的一个热点和难点问题。本项目基于欠驱动柔性腿式机器人运动控制的理论基础，针对现有工程化腿式机器人质量大、结构复杂以及控制技术应用鲁棒性能不足等缺陷，提出研发一种新型辅助人类步行的智能手杖（单腿柔性关节机器人），将使用者和手杖视为"广义柔性腿式机器人"建立并辨识对应不同行走模式（姿、步态）的整体时变动力学模型，并重点发展欠驱动腿式机器人双层运动控制框架与相关技术，实现人机系统能量注入与保持、可变行走模式的平面和三维周期性步行及姿态平衡恢复等非周期性步行的控制目标。本研究将推动解决在现实环境中欠驱动柔性腿式机器人进行鲁棒自适应步行控制的关键技术问题，成果不仅能为腿式机器人运动控制可持续性研究提供理论依据与实践范例，而且也能为老龄化社会所需的新型智能辅助步行工具发展提供技术支持。
面向软体机器人的多材料混合3D打印基础研究	时间;工艺规划;软体机器人;软体多材料;3D打印;精度和力学性能	软体机器人是当今机器人技术的新兴热点和未来发展前沿，目前高性能软材料的制备及结构成型是软体机器人制造的核心技术和重大难点。本项目首先研究软体多材料混合打印固化成形机理，揭示软材料密度、粘度、表面张力和喷出液滴速度、喷嘴直径对固化成形的影响规律。在此基础上，开发面向软体机器人的3D打印工艺规划方法；构建基于不同工艺规划方案、工作环境和喷头参数设置的软体机器人打印时间、精度与力学性能分析评估模型；并引入多目标遗传、差分进化等算法，开发软体机器人3D打印多目标优化最优解集方法。最后，开发基于光固化的多喷头3D打印实验平台，应用硅橡胶、水凝胶和其它各类软质聚合物材料进行软体机器人3D打印制造实验验证。通过本项目研究可解决软体机器人3D打印制造任务中关键科学技术问题，满足软体机器人制造任务需求，对推动软体机器人的实际应用具有重要意义。
可重构机械臂刚柔耦合系统动力学建模及主动振动控制研究	振动控制;可重构机械臂;动力学建模	本项目重点关注可重构机器人的刚柔耦合振动控制问题，以带有柔性关节和连杆等模块的可重构机械臂为实验分析对象，开展刚柔耦合可重构系统动力学建模及主动振动控制研究：基于柔性多体动力学和有限元理论，研究机械臂重构后柔性分布与振动模态变化的映射关系，建立刚柔耦合可重构系统的动力学模型；分析柔性构件装配位置及数量变化对控制稳定性和末端定位、跟踪精度的影响，建立高速或大加速度运动时刚柔耦合振动的轨迹误差模型，综合考虑谐波传动误差和杆件弹性变形误差，以及其它不确定因素，研究抑制变拓扑刚柔耦合振动的主动控制方法，提出基于力/加速度反馈的可重构鲁棒控制器设计方法；在已有的可重构机械臂系统样机基础上做必要改进，开展实验研究。从原理上探索提高模块化可重构机器人运动和作业能力的有效途径。
WSAN中异构信息实时可靠传输协议设计	异构信息;跨层优化;可靠性;实时性;传感器执行器网络	无线传感器/执行器网络(WSAN)中紧急事件信息与周期性信息共存的现象，引发了网络性能指标的异构问题，如何设计传输协议来提高网络对异构性能要求的适应性，成为新的挑战性课题。本项目紧扣实时性和可靠性两大性能指标，力争突破传统性能优化协议设计体系，开展基于综合指标平面和自适应参数调整的跨层优化协议设计研究。深入挖掘网络各层"性能内环"耦合与层间"性能外环"冲突并存的异构特征，建立分布式双指标模型，为协议设计和网络综合评判奠定基础。分别在MAC层和网络层引入优先级机制，有效区分异构信息。采用"分层与跨层结合"的思想，面向综合指标平面，建立分布式联合调度、接入控制与速率控制算法，应用排队论得出E2D(Event-to-Decision)时延上限，以此构建跨层自适应参数定性调整规律。基于双指标模型，以优化综合性能指标、提高网络能量有效性为目的，应用非线性规划理论提出自适应参数的分布式定量调整方法。
面向微细操控的全柔性并联力觉感知方法研究	柔性力觉感知;微细操控;多维信息标定和解耦	高精度实时多维微力感知系统是微细操控精密化和柔性化的关键因素之一。目前，传统的多维力觉感知方案由于分辨率、刚度和动态响应性能低等原因难以满足微细操控对高灵敏、高精度和柔性化的要求。本项研究突破传统力觉感知系统结构设计的框架，采用全柔性并联空间几何结构结合先进检测方法和信息处理技术，研究一种高灵敏度、高刚度、各维同性、宽频响的新型全柔性并联多维力觉感知系统；研究利用模糊逻辑、神经网络和支持向量机等人工智能方法，提出适用全柔性并联多维力觉感知系统的智能建模方法；并进一步研究感知系统的标定、解耦、动态补偿、信息融合，设计实时同步获取多维力觉信息的信息获取处理模型，在此基础上建立一套柔性精密操控实验平台进行实验研究。该研究可以满足微细操控对力觉信息感知的迫切需求，并为微电子装配、光纤对接、微细加工、精细外科手术等领域的研究提供新手段，在感知系统建模、多维信号获取、处理与融合方面具有一定的理论价值。
基于仿生视觉的空中机器人室外环境感知与导航技术研究	环境感知;自主导航;仿生视觉感知;空中机器人;三维地图构建	自主环境辨识是空中机器人高智能化的重要体现。本项目针对空中机器人的室外动态复杂工作环境，研究并验证一种基于仿生视觉感知的深层次环境辨识与地图构建方法，以提高空中机器人对复杂环境的适应性：1）针对多源异构传感器系统，设计特征点集匹配方法，建立逐级分层的数据融合模型，研究动态条件下图像和深度数据的空间与频率特性重构算法；2）研究运动物体的时空特征表示性和语义性，针对动态复杂环境，设计基于仿生视觉感知的显著性区域识别方法，建立深度时态卷积神经网络，深入挖掘图像序列中的运动信息，研究目标分类与语义标识问题；3）分析动态三维地图的表示性，建立基于空间栅格矢量特征的分层环境模型，结合矢量匹配和粒子滤波算法，研究动态目标与静态环境的分离与动、静态地图构建方法。最后，本项目还将通过半物理仿真平台和真实的多旋翼无人飞行平台对方案和算法的有效性进行验证。
面向紧耦合协调的多臂空间机器人遥操作控制方法研究	遥操作;空间机器人;在轨服务;多机械臂;紧耦合协调	紧耦合多臂协调作业是未来在轨服务中普遍存在的任务模式，针对其进行遥操作控制方法研究具有重大意义。现有的遥操作方法无法保证多边时延网络的稳定性，跟踪速度受时延稳定条件制约，未考虑执行任务时实际的末端约束，缺乏多用户协调及交互临场感研究，成为制约多臂遥操作走向实用的主要瓶颈。本项目围绕多端口时延遥操作网络稳定机理分析与控制、笛卡尔空间约束下的多臂协调一致性遥操作控制、多用户决策融合及交联临场感等前沿问题展开研究。具体包括：分析多端口耦合时延网络的稳定特性，提出无源性与绝对稳定判据，设计网络稳定控制器；揭示关键参数对空间约束的作用机理，提出改进终端滑模的有限时间一致性控制方法，实现多臂在任务空间约束下的协调遥操作；建立多操作者输入输出模型，提出多用户决策协调与智能融合方法；提出多用户交联透明性指标，并设计基于多通道小增益理论的交联力反馈控制方法；最终形成具有航天工程实际应用价值的创新性研究成果。
基于控制Lyapunov函数概念的水面移动机器人系统自主控制方法研究	控制Lyapunov函数;加速度反馈;水面移动机器人;预测控制	水面移动机器人是机器人研究领域中的一项新内容，其所具有的强非线性、欠驱动、模型高度不确定等特点使其迅速成为当前自主移动机器人研究的重要内容之一。控制Lyapunov函数（CLF）是在Lyapunov稳定性意义下提出的一个新概念，它的出现为非线性控制器设计提供了一个崭新的思路。本项目拟在前期研究工作的基础上，以水面移动机器人为研究对象，以CLF为主线，设计出具有高可实现性的包括鲁棒跟踪控制功能和轨迹优化产生功能的自主控制方法体系。项目中，首先利用加速度反馈控制能够大大增强闭环系统鲁棒性的特点，将其与CLF概念相结合设计具有强鲁棒性的跟踪控制；随后，利用预测控制能够处理有约束系统的特点，通过将其与CLF概念相结合，把鲁棒跟踪控制问题统一到轨迹优化产生的架构中，一体化地解决水面移动机器人系统的轨迹优化产生与鲁棒跟踪控制问题。本项目所研究方法对于空中、地面、水下移动机器人等也有一定的借鉴意义。
垄作草莓果实信息感知与采摘机器人关键技术研究	草莓采摘;机器视觉;机器人	草莓是高附加值水果，近年在我国的栽培面积增加迅猛，已成为一些地区农业的支柱产业和农民致富的主要来源。草莓果实鲜嫩、成熟后须及时采收，但随着农村人口老龄化，采摘期采收劳动力明显匮缺和繁重的采收作业已日益突出。因此，研究草莓机器人采摘技术，对于减轻采摘劳动强度并缓解季节性劳动力不足，推动机器人技术在改变落后的生产作业方式中发挥作用，促进农业的现代化生产都具有十分重要的意义。本项目以我国垄作草莓为对象，针对草莓采摘时果实之间相互贴靠或重叠、生熟果实掺杂、枝叶遮挡等问题，将研究复杂环境下基于机器视觉的草莓果实的信息获取与处理方法，解决相互接触、重叠、遮挡果实的目标识别算法问题；根据草莓果实的位置和姿态，研究精确判断草莓果梗的位置的识别算法方法，为实现果梗采摘抓取提供前提；研究能准确夹持和切断果梗、不伤果实的草莓采摘末端执行器和果梗定位采摘方法，研究便于在低矮狭小空间进行作业、高效可靠采摘的机械手。
运动技能认知模型与认知机器人"感知－行动"环的形成研究	运动神经学习;认知机器人学;具身认知;运动（神经）技能;"感知－行动"环	探索认知机理，理解认知行为，并将认知赋予人工系统，是认知科学、人工智能、机器人学等诸多学科共同关心的课题。人和动物的运动技能，在很大程度上是后天习得的，其中包含两方面，一是运动神经学习，二是运动神经控制。课题拟建立模拟人和动物运动技能习得的计算模型，赋予机器人或其它人工系统类似人和动物的运动神经认知机能，使其像人和动物一样，通过运动神经学习，自主地或自组织地形成其"感知－运动"环，渐近地掌握运动控制技能。课题将主要通过模拟运动神经认知中的共享运动神经表达机制、运动神经触发机制及其诱导的模仿行为，建立模拟运动神经认知机制的计算模型，同时，研究和设计具有"感知－行动"能力的认知机器人系统，将运动神经认知模型应用于认知机器人，使其具有类似人和动物的运动技能习得行为。课题将有助于我们理解人和动物运动技能的习得，并将这种认知机制应用于机器人等人工系统，既有益于认知科学，也有益于人工智能和机器人学。
乳腺肿瘤目标"主动"精准追踪靶向穿刺路径的机理与方法研究	移位控制;软组织形变模型;乳腺肿瘤;预加载力;位置预测	穿刺手术作为一项微创、安全、有效的治疗方法，已成为肿瘤定向穿刺活检、靶点灭活治疗的重要诊疗手段。针对目前软组织穿刺手术存在避障难、多次回撤针、靶向精度低的难题，本项目以沿直线路径穿刺为手段，以乳房软组织为原型，基于兴趣点目标形变移位操控方法，分阶段控制敏感组织远离针刺路径、目标靶点精准追踪针刺路径，最终实现乳腺肿瘤的精准靶向穿刺，深入研究软组织高仿真非线性形变模型、基于穿刺力预加载的最小化软组织形变穿刺机理与路径规划、图像引导下肿瘤目标主动追踪穿刺路径的控制策略与方法三个内容，提出基于力交互模型的软组织形变肿瘤位置预测方法、基于力预加载最小化软组织形变的穿刺方法和路径优化设计理论，以及基于兴趣点目标形变移位操控机理的分阶段穿刺控制方法，结合仿真和仿体实验研究，对所提出的模型进行验证，最终形成较为完善的软组织穿刺理论和技术体系，为机器人辅助穿刺手术在癌症诊断和治疗的临床应用提供理论基础。
具有生物体肌肉特性的可变刚度弹性驱动机械臂	可变刚度;机械臂;柔顺控制;驱动器;肌肉特性	随着服务机器人/工业机器人在操作作业时与人接触的机会越来越多，迫切需要一种能够应用于与人协作的环境中，对环境友好、且在碰到人体或者环境时不造成伤害的机器人系统。其中，机器人与人类互动接触时的安全性设计与控制如何实现，保证机器人操作的安全性是目前机器人技术发展的热点与难点。机器人弹性驱动器中的弹性元件可在有限的范围内弹性形变，像生物体的肌肉一样吸收、储存并再次利用能量，在一定程度上消除机械震荡，减轻零部件的机械损伤。本课题研究具有生物体肌肉特性的弹性驱动器关节模块，安装在机器人的关节处，以获得类似生物体一样的"触觉"，实现基于可变刚度的弹性驱动机械臂系统，建立其运动学与动力学方程，并进行动力学分析及仿真，攻克不同构型的模块化机械臂求逆问题，基于力和位移的综合运动控制实现机械臂的柔顺作业，进行演示操作及碰撞等安全试验，以保证机器人与人协作及特种/仿生机器人操作的安全性与可靠性。
面向无人驾驶汽车的大范围高精度地图构建及应用	地图定位	无人驾驶汽车技术具有广阔的应用前景。高精度地图对于增强无人驾驶汽车的导航和感知能力具有至关重要的作用。本项目重点研究大范围高精度地图在创建以及应用中遇到的瓶颈问题。主要研究内容包括大范围高精度地图构建技术、高适用性组合定位算法以及高精度地图辅助下的动态场景理解。本项目的特色在于充分利用多学科多领域交叉的优势，将测地学、计算机视觉中的先进方法应用于上述问题的求解中。本项目的研究具有较强的理论意义和应用价值，并且对于推动无人汽车领域的技术进步具有重要的意义。
面向腹腔机器人手术的典型超弹性体器官操作力模型研究	切割与穿刺;生物力学;机器人手术;医疗机器人;剪切测试	腹腔机器人手术中操作力的准确计算，对改进手术力反馈，提高手术精度具有重要意义。本项目以腹腔手术器官中典型的超弹性体器官—肝脏器官为例，研究腹腔机器人手术操作力的定量描述。首先通过测量腹腔典型器官组织动态剪切模量建立超弹性模型，研究粘弹性系数对器官模型的影响。其次基于超弹性模型针对机器人手术操作典型动作（切割、穿刺）开展有限元计算分析，揭示手术操作力与组织剪切模量、刀具接触长度等参数的函数关系。最后，开展动物组织实验研究，验证机器人手术操作力拟合函数的有效性，为机器人手术的基础理论研究与临床应用提供理论模型基础与数据支撑。
基于全局视野的微操作复杂作业研究	多分辨率重构;目标定位与重定位;微操作机器人;目标操作序列;全局视野	本项目以全局视野为主线，贯穿微操作复杂作业各关键技术，包括：全局视野生成与目标定位、全局视野重构与目标重定位、全局视野的标志与目标序列及基于全局视野的微操作复杂作业研究四项研究内容。全局视野生成解决复杂作业的视觉反馈；在此基础上，可以完成微操作复杂作业的目标定位。全局视野重构为复杂作业提供一种简单、高效的全局视野显示方式；目标重定位是大批量复杂作业特有的关键技术。最优的目标序列解决复杂作业的任务规划及路径规划；全局视野的标志是复杂作业规划结果为全局视野带来的意外收获。基于全局视野的微操作复杂作业研究，是前三项研究内容意义的集中体现：首先，揭示了基于全局视野的微操作复杂作业在目标定位、重定位、与目标操作序列规划等方面的特点与优势；其次，建立了全自动显微视觉系统，作为基于全局视野的微操作复杂作业得以实现的硬件基础；最终用大批量目标生物试验，验证基于全局视野的微操作复杂作业方法的有效性。
基于bikebot平台的物理人机交互中的机器对人运动整形	物理人机交互;自行车机器人;运动整形;协作适应控制	在物理人机交互中，机器或者机器人不仅可以与人配合，还甚至可以通过交互对人的运动机能进行主动训练增强。但由于人体运动具有高维度且不直接可控的特点，目前我们仍缺少有效的理论和设计工具来对复杂物理人机交互进行有效建模并实现机器对人的主动训练。本项目计划以bikebot为实验平台，以人车交互为实例来对物理人机交互中机器如何对人实现运动整形进行新颖地探索研究。Bikebot是团队开发的一种自主车型机器人系统，它可以通过积极地改变方向、速度、平衡等对骑手的运动进行影响。为了实现车对骑手的主动运动整形，本项目将在以下３个方面进行展开：(1)以运动整形为目标的人车系统动力学建模方法；(2)车对人进行运动主动整形的理论方法；(3)一套最小代价的人车系统实时姿态估计方案。本项目的完成将使物理人机交互的研究拓展到机器对人主动运动整形的范畴，并为机器对人的主动运动机能训练提供直接的工程手段。
基于非接触组织振动测量的骨外科手术机器人钻磨状态精准辨识	钻磨过程;振动测量;信号处理;骨外科手术机器人	骨外科手术机器人系统常用于完成骨组织的钻孔和磨削操作，为了防止高速旋转的钻头和磨头对正常组织的损伤，在手术过程中需要对骨组织及其周围软组织的状态进行辨识。本项目拟利用非接触激光位移传感器直接测量组织的振动实现对钻磨状态的精准辨识。主要研究内容拟分为以下三个方面：首先由激光位移传感器采集钻孔过程中的骨振动信号，利用小波包变换获得信号的能量谱，通过建立小波能量谱与穿透深度的映射关系模型实现骨组织穿透深度的实时估计。其次，由激光位移传感器分别采集磨削过程中被切削的骨骼和相邻的骨骼的振动信号，在尖脉冲噪声被检测和替换之后根据小波能量谱的变化来识别骨骼的边界。最后，由激光位移传感器采集磨削过程中的骨组织及其周围软组织的振动信号，从而能够通过比较小波能量谱的差异来达到识别组织类别的目的。本项目拟通过在猪脊柱上进行的手术验证提出的钻磨状态辨识方法的有效性。
水下机器人控制系统体系结构通用化研究	通用化;体系结构;自主水下航行器	随着自主机器人功能的日益复杂和应用领域的不断扩展，迫切需要一个通用化的体系结构来降低控制系统在开发、维护和升级过程中的复杂性。本项目以自主水下机器人为对象对这一问题进行深入研究。首先通过借鉴自主计算的思想，将系统中的各个独立部分抽象成为具有相同模型结构的单元，称之为自主基元；然后通过自主基元的层次式组织形成完整的控制系统。由于在整个设计过程中充分考虑了行业标准化问题，该体系结构将能够避免控制系统开发过程中重复劳动，从而缩短开发周期，也降低了对自主水下机器人进行维护和升级的难度。此外，本项目采用面向对象Petri网对体系结构进行建模，并针对上述体系结构中使命可达性问题进行探索，期望能够在理论上对该体系结构的正确性进行比较严密的论证。最后，本项目计划通过实体机器人外场试验对该通用化体系结构进行验证。
基于模型预测的AUV三维轨迹跟踪控制研究	轨迹跟踪;自治水下机器人;模型预测控制;海流;滑模控制	自治水下机器人（Autonomous Underwater Vehicle，AUV）轨迹跟踪控制是AUV运动控制的关键技术之一，其控制器设计的优劣影响最终的跟踪性能。本项目针对动态海流影响、模型不确定性与外界扰动、驱动饱和几个关键问题，系统研究AUV的三维轨迹跟踪控制问题。对于驱动饱和问题，提出以模型预测控制（model predictive control，MPC）为基础的轨迹跟踪控制算法。利用MPC的约束特性，满足AUV的驱动饱和约束；同时考虑利用量子粒子群算法优化控制律，降低跟踪误差。对于动态海流影响，利用海流观测器与速度合成解决海流环境下的跟踪问题。针对模型不确定性与外界扰动问题，构造模型预测与滑模控制（MPCSMC）级联控制系统，利用滑模控制的鲁棒特性，克服AUV在复杂水下环境下的模型不确定性与外界扰动影响。最后，进行系统仿真研究并在"海事号"AUV上进行水池实验验证。
带机械手的旋翼飞行机器人的稳定飞行控制	机械手;稳定控制;旋翼飞行机器人;航迹跟踪;动力学建模	加装机械手是拓展旋翼飞行机器人应用范围的一个重要手段。机械手的动态动作给旋翼飞行机器人的动力学特性带来了影响，因此关于此类飞行机器人系统的稳定控制是国际知名研究机构最近几年的一个研究热点。本项目将基于带机械手旋翼飞行机器人的工作情景，围绕机械手/旋翼飞行机器人复杂系统动力学模型及稳定飞行控制两大关键科学问题，重点开展两种不同假设下的系统动力学建模、姿态稳定控制器性能与机械手重心的位置及抓取物的重量之间的关系和航迹稳定跟踪控制方法研究，提出基于牛顿-欧拉方程与参数辨识相结合的建模方法、变载荷旋翼飞行机器人姿态稳定控制器设计和基于李雅普诺夫稳定性理论及非线性优化技术的旋翼飞行机器人对空间典型预定航迹的稳定跟踪控制方法。最后将设计一个分层结构的稳定飞行控制器，整合基于模型的内环姿态稳定控制器及外环航迹自适应稳定跟踪器，通过半物理仿真与实际飞行试验对系统进行验证。
基于可变形自然腔道的经鼻微创手术机器人力-位耦合运动约束研究	经鼻微创手术;自然腔道建模;多组织生物力学建模;力位耦合约束;外科手术机器人	经鼻入路微创手术属于经自然腔道类手术。传统医生手术以及现有的机器人辅助经鼻微创手术中,手术器械的调整和运动控制均依赖医生的经验进行。动作过程中器械对鼻腔及其周围组织的牵拉、挤压程度均由医生进行判断和控制。而在长时间手术过程中，医生难以持续性的保持手术操作的稳定性和安全性。本项目采用机器人辅助医生进行手术器械的运动控制和约束,充分考虑手术入路及操作空间的复杂性以及术中鼻腔组织受器械牵拉变形产生的大尺度变形性,重点研究经鼻入路中软组织、软骨组织、骨组织等多组织复杂生物力学建模、器械-组织交互作用过程中的损害控制、大尺度组织变形情况下的约束边界建模、基于交互力和大尺度变形约束边界的运动约束策略等基础理论和关键技术问题。采用人-机协作式经鼻微创手术机器人作为实验验证平台,从对手术器械运动约束的有效性、安全性和术野覆盖范围等方面进行评价，为该类手术机器人的临床应用提供科学理论支撑。
光照变化自然条件下服务机器人视觉SLAM鲁棒性研究	光照变化;鲁棒性;服务机器人;视觉SLAM	服务机器人在安全巡检、物流搬运、医疗护理和救援救灾等社会领域具有广阔的应用前景，"自主导航"是服务机器人的核心能力之一。然而在自然环境中，光照条件的变化给机器人长时间的导航带来了不可避免的挑战，解决视觉SLAM对光照变化的鲁棒性问题是关键。本项目将深度学习理论引入机器人视觉SLAM，在揭示图像目标特征随光照变化规律及原理的基础上，基于卷积神经网络在场景图像中学习光照不变性特征，建立轻量式光照不变性场景表达模型和具有O(1)复杂度的在线图像匹配机制，克服当前视觉SLAM对光照变化适应能力不足的缺陷。研究成果将为服务机器人高鲁棒性的自主导航奠定坚实的理论基础。
基于IPMC驱动器的双连杆柔性机械臂PDE建模与主动控制研究	离子交换膜金属复合材料;振动抑制;主动控制;偏微分方程;双连杆柔性机械臂	本项目针对一类沿水平方向转动的双连杆柔性机械臂的偏微分方程建模与主动控制问题进行下列研究：.(1)根据IPMC的特性，对驱动器模型进行辨识，得到模型表达式。.(2)采用分布参数建模方法，从系统能量角度出发，由Hamilton原理推导基于IPMC的非线性双连杆柔性机械臂偏微分方程动力学模型；.(3)考虑系统受外界扰动的问题，利用IPMC设计基于非线性PDE干扰观测器的主动控制算法来抵抗干扰，同时抑制柔性机械臂的振动；.(4)针对电机与IPMC执行器在实际中具有控制输入饱和上界，即控制输入受限问题，设计相应的抗饱和控制算法；.(5)利用IPMC设计系统状态输出受限控制算法，使得双连杆柔性机械臂末端的挠性偏移量限制在合理的可调范围内。.最后通过仿真和实验来验证上述算法的合理性。.本项目利用IPMC对一类双连杆柔性机械臂进行主动控制，解决无穷维分布参数系统的弹性振动问题，具有重要的理论和实际意义。
面向脉象检测的离子液体凝胶基压力传感器阵列研究	压力传感器阵列;微弱信号检测;脉象检测;离子液体凝胶	脉象精准检测是实现中医现代化的关键所在，而脉象检测本质上是一个多维微弱信号的捕获过程。本项目拟结合课题组在柔性可穿戴电子方面的研究积累，并结合传感器阵列的设计理念，以高导离子液体凝胶为响应层，构筑高性能柔性微纳压力传感器阵列，实现多点传感阵列对脉象信息的采集，以期解决现有传感器在脉象信号捕获中的准确性及重现性差等问题。重点研究离子液体凝胶响应层的性能、电极的连接形式及基底特性等因素对传感器性能的影响；探索影响传感器阵列性能的核心因素；理清实现动态、静态压力高灵敏检测的关键条件。在此基础上，探索压力传感器阵列在脉象检测中应用，实现滑脉、弦脉等特征脉象的检测，为中医现代化的进展提供简单实用的新技术平台。
可变形机器人的构形网络模型研究	构形网络;图论;中心构形;可变形机器人;构形转换	可变形机器人具有多种构形以适应不同环境和任务的要求，然而构形的多变增加了构形研究的复杂性，加大了系统实现的难度。在可变形机器人的众多构形中，构形之间的转换途径随着构形数量的增加呈指数增长，如何对最佳构形转化途径进行选择，是国际上该研究领域的难题。为此，本研究提出了可变形机器人的构形网络模型。根据构形之间可以相互转化的拓扑特征，构形网络模型中每种构形对应网络中的顶点，构形转换关系对应网络中的边。利用图论中的基本思想和算法,相应定义了构形邻接矩阵、构形转换途径矩阵、构形转换耗值矩阵和中心构形,旨在解决构形网络建模、最佳构形转换途径和中心构形选择等科学问题，并在可变形机器人AMOEBA-I的改进平台中加以实现和验证。本项目研究成果的取得将极大地拓展可变形机器人的相关基础理论和应用研究，具有普遍意义和较大的实用价值。
异步多速率系统的鲁棒滤波与组合导航算法研究	组合导航;多速率;随机丢包;异步;鲁棒	在复杂条件下，智能车辆上通过安装多种传感器和多种导航系统，有机融合各种信息及导航技术，才可保证导航系统具有较高的精度和可靠性。由于不同导航系统的信息常呈现异步、多速率、多尺度的特性，其数据在传输过程中会出现延迟、丢包、无序等情况，本项目拟以此为背景，以准确的定位和导航为目的，研究在目标运动状态存在不确定性和高机动性条件下，如何对动态多源多尺度数据进行有机融合的问题。我们将针对异步、多速率的线性确定、线性不确定和非线性系统，基于多尺度系统理论、Kalman滤波、自适应滤波、强跟踪滤波、Sigma点卡尔曼滤波等技术，进行数据融合、状态估计算法研究，设计对数据传输过程中存在的延迟、随机丢包、信息错乱等故障情况鲁棒的组合导航算法。本项目的研究可为开发智能车辆系统和地面无人作战平台提供理论基础，在军事和民用领域均具有重要的应用价值。
仿生自组装模块化消化道检查微型机器人的关键技术研究	消化道检查;模块化微型机器人;仿生;自组装;可吞咽	目前应用于人体消化道检查的单体式微型机器人的主动驱动方法主要有在机器人上安装仿生移动机构和利用外磁场驱动体内磁性微型机器人两种，前一种方法增加了系统集成的难度和机器人的总体尺寸，使其变的不能被患者吞咽，后一种方法增加了控制系统的复杂性和设备的造价，这些局限性严重地阻碍了驱动可控的无线消化道检查机器人的发展。本项目研究如何利用仿生自组装技术和模块化的设计方法去克服上述方法的局限性，着重探索毫米尺度下的自组装原理和规律，研制能够工作于人体消化道环境中的可开关的微型连接器，研究仿多细胞生物体生长机制的可编程自组装算法，测试可吞咽和功能简单的模块化微型机器人在人体消化道内进行自组装和自分解的成功率和时间效率，为最终研制出可吞咽的、低成本的和可自主运动的无线消化道检查机器人奠定理论和实验基础。
非结构化农业场景的条件随机场感知模型研究	条件随机场;场景分析;非结构化农业场景	非结构化农业场景的感知问题是农业机器人走向应用迫切需要解决的首要科学问题，而现有的农业机器人场景感知系统普遍仅依据颜色等外在特征识别场景对象，难以适应非结构化农业场景的动态识别要求。本项目将探索一种新的理论模型和技术手段：基于条件随机场的农业场景感知模型。通过对农业场景外在特征信息和多种上下文信息的深入研究，揭示农业场景图像内蕴的统计规律和人类先验知识，并在模型中进行整合，为农业机器人实现农业场景的鲁棒感知提供理论基础和工程化方案。
乘用车车身干涉区机器人高压静电变量喷涂轨迹优化	干涉区;变量喷涂;静电;机器人;轨迹优化	节能减排是打造新常态乘用车涂装技术升级版的难题，喷涂机器人轨迹优化是解决该问题的有效途径之一。然而，车身干涉区曲率变化大、形状复杂，导致涂层均匀性差，涂料浪费多，成为目前制约整车外观质量提升的瓶颈。本课题围绕变量喷涂轨迹优化方法，从研究整形空气湍流形态和带电雾滴特性出发，建立空气场流体动力学模型，分析其与雾滴轨迹、静电场之间的耦合关系，构建高压静电旋杯变量喷涂模型；研究静电喷涂四种主要变量对涂层空间分布和涂料转移率的控制规律，通过参数指数平均Bézier曲线规划调控性强的机器人变量喷涂空间路径；采用有全局寻优能力的模式搜索类电磁机制算法求解干涉区静电变量喷涂轨迹约束多目标优化问题，研究有序整数编码图着色方法解决干涉区轨迹优化组合NP难题。本项目旨在突破常量喷涂轨迹优化技术局限，提供一种新型的乘用车车身曲面机器人变量喷涂轨迹优化技术思路，为建立升级版喷涂机器人离线编程系统奠定理论和技术基础。
具有双摆效应的欠驱动旋转起重机消摆控制关键问题研究	运动控制;起重机系统;欠驱动系统;双摆效应;消摆控制	旋臂的加减速运动会使荷载在运送过程中和停止后产生摆动，特别地，当吊钩质量无法忽视或荷载无法视为质点时，该摆动会呈现出更为复杂的两级摆动特性，严重降低了系统的安全性和工作效率。本项目旨在探索旋转起重机系统控制领域亟待解决的理论问题和技术方案，开展以下几个方面的研究：①建立含有双摆效应的起重机模型，并分析双摆系统在各工况条件下的动力学特性，为控制器的设计提供指导；②提出基于S型曲线轨迹规划理论的设计方案，为实现起重机残留双摆抑制提供新思路；③提出基于具有非线性滑模面的滑模控制理论的设计方案，为同时实现起重机旋臂快速高精度定位和双摆控制提供新手段；④提出基于支持向量回归理论的非线性摆角观测器设计方案，为实现摆角闭环控制，提高系统鲁棒性提供很好的解决思路。本项目的创新性研究将会为尽快解决制约起重机行业进一步发展的瓶颈问题提供充分的理论依据和技术方案，同时为完善欠驱动系统控制理论起到良好的促进作用。
基于手绘语义地图的室内泛在感知网络下移动机器人视觉交互导航研究	机-机交互;动态模式提取;视觉导航;手绘语义地图;智能机器人	随着智能机器人逐渐走进家庭，完成与侍者相关的各种任务。但由于机器人对个性化、开放式、动态、非结构化的家居环境很难适应。于是，如何让机器人容易感知、理解此环境，与人等智能生命体进行无缝交互、和谐导航，是当前面临的一大挑战。因此，本项目拟在泛在感知网络环境下，机器人作为网络的中心，以访人问路导航的方式，利用网络摄像机系统获取动态环境下自然路标及其场所的语义信息，并同其手绘语义地图实时匹配，从而完成机器人交互导航。具体从如下四个方面展开深入研究：1)对多网络摄像机系统进行建模、调度与控制的机-机交互研究。2)从机器视觉的角度，研究动态模式分析与提取算法，以便获取实体语义。3)研究机器人如何根据先验知识，创建室内环境（包括场所）的语义地图。4)根据创建的语义地图和手绘的语义地图（有路径和无路径），进行机器人交互导航。通过该项目的研究，对智能机器人早日走进家庭，与人类和谐相处并服务具有重要的意义。
基于深度变分模型及分散控制理论的机器人三维环境建模新方法研究	SLAM;PTAM;三维重构;RTM	本项目基于并行跟踪与地图生成方法（PTAM）框架，创新性地提出了基于深度变分模型的机器人三维环境建模新方法。在变分方程的对偶求解模式下，将求解对象从成像空间扩展至世界空间，直接实现数值保真和梯度平滑意义上的立体视觉三维重构。为进一步提高重构的精度及可靠性，有效克服成像遮挡和数据噪声导致的求解歧义，将两视重建扩展至多视重建，提出了多视模式下变分方程的凸函数求解算法。提案的方法在改进三维重构精度的同时，将极大地降低算法的复杂度，显著提高运算效率。利用图形加速硬件（GPU），实现算法的并行优化，改善系统运行的实时性。此外，为提高构筑系统功能构件的效率和灵活性，研究采用机器人模块化技术RTM作为中间件技术，以改善复杂系统的稳定性和实时性。项目的开展，为智能服务机器人动态环境下实时感知这一关键性技术提供创新思路和实用化的解决方案。
光纤分布式二维应力传感系统研究	二维应力检测;光纤传感技术;温度应变测量;海底电缆监测	基于海底电缆分布式安全监测的亟需以及分布式光纤传感技术的独特优势，特别是布里渊散射光对温度和应变同时敏感的特点，对单端普通单模光纤分布式传感系统进行了研究。系统采用独特方法解决目前基于布里渊散射的光纤分布式温度应变传感技术存在的弱信号检测，温度应变解耦，二维应力检测问题。利用光纤中声子不同偏振速度对不同方向力敏感的特性，提出在分布式光纤传感技术中进行二维应力的检测。采用同源外差干涉方法来解调后向散射光信号，从而提高检测精度；采用电方法分辨布里渊信号的频移和强度变化，实现温度和应变的同时测量，并避免了复杂的光路系统及因光器件易受环境温度影响带来的干扰；通过建立电缆组成构件之间的力学传递模型实现海底电缆受力位置大小方向的辨识。将海底光纤复合电缆中的单模光纤作为检测对象，利用单端分布式系统实现对海底电缆电流变化或漏电以及电线受力状态的在线、分布式、实时安全监测，具有重大意义。
基于三维视觉的机器人室内场景语义地图创建方法研究	三维视觉;环境感知;移动机器人;语义地图;三维地图	地图是机器人环境理解和执行交互任务的基础。三维摄像机可获取场景一定距离和分辨率的二维图像信息和三维信息。随着机器人任务的逐步复杂和工作范围的增大，基于三维视觉传感器的点云地图在人机交互、存储和计算更新方面存在严重制约。为此，本项目引入二维/三维摄像机融合的复合三维视觉系统，开展机器人室内场景复合语义地图创建方法研究。主要包括：.①建立层次式复合三维语义地图模型，有效融合三维点云地图、特征地图和语义地图优势，提升大场景下机器人导航、智能交互和快速定位能力；.②研究基于二维和三维摄像机融合的机器人三维运动估计和路径优化方法，提高视觉程计在不同场景下的鲁棒性和估计精度；.③基于场景图像和三维信息，提出无先验知识的三维场景智能分割方法，建立分割区域目标的词袋描述模型，研究场景特定目标语义识别方法；.④根据连续三维视觉信息，探索基于语义目标和几何特性的大规模室内场景节点语义识别方法，实现语义地图创建
面向异构机器人的进化深度学习及其迁移方法研究	鲁棒控制;神经符号集成;迁移学习;多目标优化;智能机器人	在不同的机器人之间进行知识迁移，能够实现以较少的学习代价，令目标机器人快速地掌握某种新技能或适应新环境，具有重要的实际应用和理论研究价值。然而，在实现这一目标时必须妥善处理信息获取的不确定性和所处环境的高噪性。本项目提议使用神经-符号集成这一独特的方法来解决这些难题。我们提议将迁移学习同深度学习系统紧密结合，利用度量学习和亚模性函数的技巧，将上述结合转换为求解一系列极多目标优化问题，并通过设计基于蒙特卡洛树搜索的进化算法加以解决。本项目以动态环境中自治机器人的手眼协调为应用背景，开展如下的具体研究工作：1)研究基于蒙特卡洛树搜索的进化极多目标优化算法；2)利用进化极多目标优化方法提升深度时空推理网络的特征表征能力，并研究关于进化深度网络的概率符号知识抽取；3) 研究不同类型知识的迁移学习方法，以及4)如何利用迁移后的知识加快深度时空推理网络的训练速度，从而实现异构机器人间的知识迁移
基于深度学习的带有相似性约束的机器人视觉语义联合表示模型研究	视觉语义联合表示;词向量;相似性约束;深度学习	在移动机器人感知领域，多模态联合表示由于数据维度和度量不同而难于寻找其联合特征。本项目以深度多模玻尔兹曼机以及词向量方法为理论基础，探讨如何利用相似性约束实现视觉和文本信息双模态联合表示，同时利用视觉到语义空间的映射模型，降低机器人执行任务过程中的不确定性，提高任务执行成功率和鲁棒性。首先，通过将文本的经验知识转化为词向量，将任务与经验知识之间的相似性问题转换为线性规划问题求解。其次，通过带有相似性约束的多模深度玻尔兹曼机模型，解决连续输入值情况下的视觉语义多模态联合表示问题。最后，通过构造高维图像空间到语义空间的映射模型，增加相似性约束，减少机器人对环境感知的不确定性，提高执行任务成功率和鲁棒性。该方法优点是将文本信息转换为向量空间中的向量，并可比较语义相似性，实现视觉语义信息联合表示。项目研究结果可以用于移动机器人平台，多源媒体，商业大数据领域的多模态联合表示。
基于边缘点的折反射图像立体匹配与三维重建研究	折反射视觉系统;三维重建;边缘提取;立体匹配;障碍物识别	本课题针对移动机器人障碍物探测与自主导航任务，以单摄像机全向立体视觉系统为研究平台，提出以折反射全向图像展开的透视与柱面投影图像中的特征点为基准点，以边缘点为匹配基元的立体匹配与三维重建方法。首先通过尺度不变特征变换（SIFT）与Canny边缘提取算法提取图像中的特征点与边缘，然后结合外极线约束进行SIFT特征点匹配并以完成匹配的特征点为基准点建立特征点约束，再结合边缘梯度、连续性、一致性等其他约束条件，对全部边缘点进行立体匹配,并通过三维计算生成稀疏的三维边缘点云，最后通过Voronoi图对点云进行建模生成成像物体三维模型。相比与区域匹配，特征点为引导、边缘点为匹配基元的分步立体匹配方法具有计算量小且对应点匹配准确的优点，而基于稀疏边缘点的三维建模方法将能在获取成像物体位置与尺寸信息的同时提高实时性。本课题的开展将为提高移动机器人自动避障与自主导航能力提供新的理论基础和技术方法。
基于认知模型的步行辅助机器人与老年人协调控制研究	技能转移;全方位移动机器人;康复机器人;人机协调;认知模型	我国人口老龄化问题日益严重，老年人面临认知受限、决策受限、行动受限等困扰，难以与机器人协调工作。针对老年人身体机能老化、认知能力衰退的特点，建立老年人与步行辅助机器人之间的人机协调控制系统，相关技术的突破极有可能为机器人技术的发展带来新契机。.我们的研究主要集中在以下方面：分析老年人的认知特点，建立老年人认知模型；基于老年人的认知模型建立步行辅助机器人控制系统；研究相应的人机协调控制策略，解决影响人机协调控制过程的核心问题和关键技术；采取理论、仿真、实验研究相结合的方案，对人机协调控制系统的设计及实验进行前期预设计和后期实验验证。.力争通过本项目的研究，解决基于人认知模型的人机协调控制的核心问题，让机器人更好地服务于老年人，切实提高我国老年人的健康水平。
基于视觉特征检测的空间曲线焊接机器人协调控制策略研究	视觉特征检测;机器人协调控制;空间曲线焊接;焊缝跟踪;焊缝建模	基于离线编程的机器人协同规划控制在复杂空间曲线焊接领域应用广泛，但其存在的仿真模型无法消除实际误差、规划模式难以避免奇异位形、焊接过程缺少焊缝偏差补偿等问题急需解决，是当前曲线焊接领域的研究热点，本项目从曲线焊缝结构特征出发，拟采用结构光视觉伺服和机器人冗余度运动性能优化方法来解决上述问题。主要研究内容包括：1）分析曲线焊缝的结构特征，研究特征提取方法，提出基于特征检测的结构建模方案；2）分析船形焊条件下焊缝模型与机器人系统运动链的约束关系，研究系统综合运动性能的优化函数，建立多目标融合的协同规划模型；3）分析焊缝偏差与系统微分运动的约束关系，研究焊缝图像特征和机器人关节限位的约束模型，构建约束条件下基于规划模型的偏差修正控制律。最后，以离线编程和视觉伺服控制相结合的实验手段，验证基于视觉伺服的机器人协调控制策略的正确性。上述问题的解决对空间曲线焊接自动跟踪技术的发展提供了重要的理论支撑。
面向机器人整枝作业的温室番茄主茎识别方法与系统	番茄主茎识别;机器人整枝;模式识别;形态拟合;多光谱成像	整枝疏叶是番茄栽培管理的必要环节，人工作业耗时、费力。本项目面向温室番茄整枝机器人智能化作业需要，从多元图像信息获取和融合两个方面着手，研究番茄植株主茎形态视觉识别系统与方法。为了克服温室内植株茎叶色系相近、背景复杂多样的工况条件对视觉信息感知的客观限制，基于植物器官组织光谱反射特性差异，构建多波段光谱图像信息在线获取系统；研究番茄主茎光谱图像灰度与形态多元信息解析和特征提取方法，形成多波段光谱图像信息融合策略，建立针对主茎离散可见区域的图像分割模型；采用多视角图像动态采集配准技术，获取主茎可见区域的空间位姿参数；研究丛生番茄主茎整体形态曲线拟合方法，以实现对主茎受遮挡区域信息的恢复，解决茎叶交错重叠信息缺失的问题。项目最终形成番茄主茎识别定位系统和方法，可为番茄整枝、采摘、喷药以及授粉等环节的机器人作业提供技术支撑。
下肢康复机器人机构的人-机相容性构型综合与人-机运动协同性优化设计研究	人-机相容性;运动协同性;下肢康复机器人机构;构型综合;参数优化	项目拟从人-机闭链整体角度研究下肢康复机器人机构的人-机相容性构型综合与运动协同性优化设计方法。基于人体下肢的生物骨骼模型、下肢关节运动信息和下假肢关节设计技术，研究人体下肢的刚体运动学模型。依据人-机闭链的恰运动约束分析，研究人-机相容性机构构型及联结模式的综合方法，通过构型和模式的综合与优选实现人-机之间的相容性设计。建立人-闭链的运动学模型，分析机器人机构参数、联接模式与联接位置参数对人-机运动位形偏差的影响，构造人-机运动协同性分析指标，研究运动协同性优化设计的模型与算法，通过参数设计实现人-机运动协同性的优化。研制一套实验系统并进行穿戴舒适性与运动协同性实验研究，以检验前述设计与优化方法的实用性。项目的意义是提出下肢康复机器人机构的人-机相容性构型综合方法与人-机运动协同性优化设计方法，设计出人-机相容且运动协同性优良的下肢康复机器人机构以提高下肢康复训练的舒适性和有效性。
基于视觉记忆想象模式的仿人机器人意念控制研究	人-机决策融合;视觉记忆想象;意念控制;仿人机器人	仿人机器人的意念控制是一个新兴的跨学科研究课题，其成果不仅有望缓解人口老龄化带来的社会压力并促进残疾人康复事业的发展，而且具有重要的军事价值。针对现有脑电信号诱发模式用于控制仿人机器人的局限性，本研究致力于建立一种新的模式，即对预先记忆的机器人动作画面进行想象的视觉记忆想象模式。我们的前期研究表明该模式的信号具有不同于现有模式的特征，在仿人机器人的意念控制中更具优势。 本研究拟围绕特定视觉记忆想象中的脑电信号解码和基于脑电信号的人-机决策融合两个关键问题，开展基于该模式的新型脑-机交互实验范式、多域特征表征、多域特征分类模型和复杂环境下的机器人行为融合四个方面的研究，揭示该模式下的脑电信号特征并实现其对仿人机器人的意念控制。 特色和创新：提出了视觉记忆想象这一全新的脑-机接口模式；采用以通道间相位角为主的多域特征来表征脑电信号的状态；借助人-机决策融合增强这一新模式对仿人机器人的控制能力。
欠驱动两轮车轮滑机理与分层协调控制方法	轮滑机理;非完整约束;分层协调;欠驱动系统;两轮车	欠驱动两轮车结构小巧、转向灵活，适合在复杂多变的非结构化环境中执行自主探测任务。但是受轮地两点接触方式的限制，该类车辆极易在弱附着地面上发生纵向滑转和侧向滑移。本项目针对此工程问题开展相关研究。应用地面力学和车辆动力学理论，揭示弱附着地面车辆轮滑效应及其作用机理；提出基于破坏理想非完整约束的轮滑力学模型；采用终端滑模变结构与动态神经网络技术，提出轮滑状态快速鲁棒观测原理与车辆抗轮滑控制方法；建立包含车辆轮滑状态与欠驱动动态的全信息动力学模型；研究欠驱动系统的零动态本质不稳定与非最小相位特征；建立具有内动态自稳定功能的复合控制理论；提出面向多维控制目标的欠驱动两轮车平衡-跟踪分层协调控制方法。研究结果能够显著提高欠驱动两轮车的运动精度，增强其在非结构化环境下的地面适应能力。
肝脏介入治疗图像导航系统及其关键技术的研究	增强现实;混合定位;肝脏介入治疗;非刚性配准;图像导航	由于软组织容易变形和移动，使得肝脏介入治疗图像导航面临着几个关键技术难点。为了解决这些问题，本研究拟综合利用CT图像的成像质量及二维超声图像的实时性优点，进行术前CT成像和术中超声监控，并以基于互信息及自由变形模型的非刚性图像配准方法来实现术前和术中图像间配准。为提供医生临场感，采用术中增强现实技术来实现图像导航的介入治疗，其中需实现一个可靠的定位机制；为此，使用光学定位和电磁定位相结合的混合定位方法对各个子系统进行标定，采用双照相机跟踪显示屏、用户视点和病体，用电磁定位器跟踪导管，最后将两者归准到同一坐标系统。最后，我们将集成阶段性研究成果，实现一个射频消融治疗肝脏肿瘤的图像导航机器人系统，并使其具有术前计划、术中操作及术后评估等功能。
基于软硬骨组织生物力学特性的机器人辅助颈椎间盘置换手术磨削机理	磨削轨迹规划;生物力学;机器人辅助手术;软硬骨组织;磨削特性	针对颈椎软硬骨组织的生物力学特性，研究机器人辅助颈椎间盘置换手术中，颈椎间盘假体与椎体骨接合面生物力学特性、软硬骨组织的磨削机理、磨削建模、手术磨削轨迹优化等方面的关键问题。从颈椎椎体、及其周围软骨组织的生物力学特性出发，提出多结构、多层次、多种材料并存的物理建模方法，完成人体颈椎各软硬骨组织的有限元模型的建模。通过仿真分析揭示磨削速度、磨削深度与应力、磨削力之间的内在关系，探讨人体软硬骨组织的磨削机理。在此基础上，分析确定与磨削量相关的可测变量，采用基于支持向量机建模方法，建立磨削过程的动力学模型。考虑颈椎生物力学特性及磨削特性，借助医生的临床经验，提出基于软硬骨组织磨削特性的磨削轨迹优化方法。利用实验室已研制的间盘磨削并联机器人，完成活体动物的颈椎间盘置换手术，验证所提模型的正确性。该研究为机器人辅助颈椎间盘置换手术系统在临床上的应用提供坚实的理论依据，向真正的临床应用迈进一步。
两相状态下管内机器人的自适应移动机理与控制策略研究	轮式驱动;环境自适应;自适应移动机理;管道机器人;螺旋驱动	受生物蛇能够自适应环境变化的启发，将这一想法引入管内机器人的研究领域，探索一种适合管内机器人的自适应移动机理。基于该移动机理的机器人能够根据外部环境信息的变化来调整自身的位姿状态，以提高机器人系统的环境适应性。大多数轮式管内机器人的运动控制系统只能调速而不能大范围调节自身的负载能力，缺乏环境适应性。自适应移动机理允许机器人同时调整速度和负载能力来适应环境的变化，而且通过被动轮位姿驱动主动化，使机器人具有前进和后退两个方向上等同的环境适应性，克服了单纯被动轮带来的单一方向环境适应性问题。研究中着重解决自适应移动机理及其定量描述和基于主驱动器实时状态反馈的自适应机制等问题，并基于该机理研制一台机器人样机进行自适应移动机理和控制方法的验证，这也能证明该移动机理的实用性。本研究为管道机器人在理论和应用层面上提供储备，具有较高的理论和实用价值，开辟管道机器人新的研究领域。
高场不对称波形离子迁移谱谱图解析中关键问题研究	微机电系统;痕量检测;现场检测;谱图解析;高场不对称波形离子迁移谱	高场不对称波形离子迁移谱（FAIMS）是一种基于离子迁移率非线性变化特性的常压离子分离识别技术，在高分辨质谱分析领域已得到广泛应用且在痕量物质现场检测领域被寄予厚望。在小型化和灵敏度问题得到解决后，该技术用于现场检测的最大障碍是因缺乏有效的谱图解析方法导致的分辨率不足。本课题组在长期的相关研究中，发现了谱图峰顶点漂移和峰形变化与离子迁移率特征信息的复杂关联。本项目拟对此开展深入研究，通过谱图归纳与微观物理过程分析相结合的方法，研究多场耦合下的离子复杂运动模式对谱图峰的关键影响及敏感关联特性，寻找离子迁移率非线性项和线性项在谱图中的表达方式，得到谱图峰位置模型和谱图峰形状模型。基于此，在对离子迁移率非线性项准确修正同时，拓展基于线性项的全新检测识别维度，从而实现基于谱图解析的高分辨识别能力，推动FAIMS技术早日用于痕量物质现场检测，并为FAIMS谱图库建立提供原理和方法基础。
电力极端环境作业机器人的智能感知与控制方法研究	电力工业;智能感知;智能自主控制;机器人	项目以关系国民经济命脉的电力工业迫切需求为应用背景，针对电力极端环境作业机器人的智能感知与控制技术难题，重点研究和突破：电力特种作业机器人的高精度感知和智能自主控制两个关键科学技术，并对所研究的方法进行软件开发与测试验证，以解决目前电力特种作业机器人难以推广应用的技术难题。项目主要研究内容为：.（1）电力特种作业机器人的高精度感知和探测方法：冷凝器的管口定位与污垢探测方法、输电线路障碍物识别方法、电力设备故障识别等环境感知方法；.（2）电力特种作业机器人的智能自主控制方法、自主导航与避障、越障行为规划控制；.（3）电力特种作业机器人的实时环境感知与自主监控算法验证软件平台。
基于VLC的室内移动机器人定位与接入混合技术研究	定位;室内移动机器人;接入;VLC	室内移动机器人在多个作业场景代替人力是发展趋势，基于可见光通信（VLC）的室内移动机器人定位和无线接入（通信）技术相比射频类技术具有可利用LED照明基础设施、兼具多种功能、定位精度高、无电磁干扰等优点。课题组已在VLC通信和定位的研究工作取得了阶段性成果，实现了多点用户的50Mbps比特率接入互联网；基于VLC RSS算法实现了定位样机，机器人静止时，定位精度达到35cm。 针对室内移动机器人，为达到更高定位准确度，实现VLC定位和通信功能的融合，拟开展VLC高精度和高准确度定位及算法研究、小区切换方案及算法研究、定位和通信功能的异构融合研究。拟达到的关键技术指标为：1cm的定位精度（移动速度≤1m/s），小区错误切换率＜5%，定位延迟＜0.01s，网络吞吐量＞80%。 VLC定位和接入（通信）技术作为提高室内移动机器人精细作业能力、智能化水平及多机器人协作的重要手段，预期有广阔应用前景。
基于全张量磁场梯度的磁性目标定位理论与关键技术研究	磁性目标定位;磁场噪声;误差分析;全张量磁场梯度	本课题拟在前期的理论研究基础上，以基于电磁感应原理的高精度线圈磁传感器为依托，研究pT/m级别全张量磁场梯度测量理论和单磁性目标定位理论、制备全张量磁场梯度计原理样机，并搭建探测模拟实验平台；在此基础上，通过有限元仿真研究基于全张量磁场梯度的单磁性目标定位误差分布特征、修正理论及方法，并通过实验对所发现的规律进行验证，进而提高磁性目标的有效探测距离和定位精度；通过仿真分析和搭建微磁屏蔽空间控制噪声来源，探索全张量磁场梯度信息与传统噪声抑制相结合的磁场噪声抑制技术，并进而探索全张量磁场梯度在磁异常探测中的典型数理特征。
基于概率优化的立体放疗机器人肿瘤位置实时跟踪模型	关联模型;放射医疗机器人;呼吸跟踪	对于立体放疗机器人,呼吸运动同步跟踪是其应用于颅外肿瘤治疗需要解决的关键问题。在呼吸运动同步跟踪技术中，体表标记与肿瘤位置的关联模型具有核心地位。目前射波刀系统从确定性系统角度判定呼吸运动时相以及建立肿瘤和体表标记的关联模型，没有考虑传感器数据的噪声分布情况，导致时相状态判断不准、关联结果不能收敛到真值；另外，已有的医疗系统以固定频率重定位肿瘤位置并更新关联模型，导致X射线对人体照射次数较多，对人体的健康造成一定的负面影响。本课题从随机系统的角度，采用假设检验的方法判断呼吸运动时相，以概率优化的方法分析肿瘤与体表标记之间的相关性并建立其关联模型，研究传感器数据对关联模型稳定性的影响，提出能够计算出最大程度提高模型稳定性的最佳观察点的方法，最终得到高精度、高鲁棒性的呼吸运动同步跟踪方案。本课题的研究不仅能为其他研究人员提供一种新的思路，而且对于发展我国立体定向放射医疗技术具有重要的现实意义。
拟人双机械手紧协调柔性操作方法研究	拟人机械手;协调操作;阻抗控制;姿态协同	本项目面向仿人型机器人双臂操控的迫切需求，以实现双臂紧协调操作为技术目标，围绕臂-手系统阻抗控制及其协调控制策略开展研究，着力解决双臂操作的同步性、鲁棒性、机械臂运动过程中的空间动态避障、仿人型灵巧手的抓取控制以及臂手系统接近及抓取物体策略等问题。.    首先，本项目通过研究人类上肢运动控制和学习特点，构建基于中枢神经系统模型的物体阻抗和机械臂阻抗自适应调整方法，实现双臂紧协调操作的自适应同步阻抗控制。其次，通过数据采集实验建立抓取姿态数据库，采用主向量分析方法将控制自由度进行线性降维，在此基础上，构造基于姿态协同的仿人手抓取操作阻抗控制器。最后，建立臂-手系统的耦合动力学模型，实现基于全局视觉信息的臂-手系统协调操作。
面向深海载人潜水器自动驾驶的智能运动规划方法研究	载人潜水器;运动规划;信息融合;自动驾驶;导航	运输工具的自动驾驶是目前研究的热点，深海载人潜水器的自动驾驶是深潜技术发展的必然趋势和重大难题，智能运动规划是解决该难题的关键技术。本课题拟以蛟龙号载人潜水器为研究对象，针对其在复杂深海环境自动驾驶应用中所面临的基础技术问题，开展如下三方面关键技术研究：首先，开展基于多源异类传感器信息融合与主动环境感知和建模，进行先验信息缺少情况下的滤波器设计及其在异步感知场景下的融合方法研究，解决深海复杂环境的主动感知问题；在此基础上，结合航迹推算法和自学习控制策略，开展大潜深位置测量时滞影响下的组合导航与定位技术研究，实现潜水器的导航与定位；第三，考虑导航代价和潜水器安全性的耦合关系，开展基于反应式行为和慎思规划相结合的路径规划方法研究，解决载人潜水器在深海环境的局部路径规划问题。基于以上研究，结合蛟龙号半物理模拟仿真平台，检验方法的可行性。通过研究，以期为载人潜水器的高度自治运动提供理论方法储备。
基于光致变形微纳夹持器的三维纳米操作机器人研究	夹持力建模;微纳夹持器;三维纳米操作;夹取/放置	原子力显微镜（AFM）纳米操作对于纳米技术发展的重要性不言而喻，但到目前为止AFM单探针纳米操作始终受限于二维的平面操作，无法实现可控的夹取/放置三维操作，迫切需要一种三维纳米操作方法与技术来突破这种限制。本课题申请提出一种基于新型微纳夹持器的三维纳米操作机器人方法与技术，结合新型智能材料驱动控制技术和基于AFM的纳米操作机器人技术，在研制的新型微纳夹持器基础上，通过对微纳夹持器可动端变形及夹持力的建模研究，实现对夹持器开/合大小及夹持力的控制，并根据夹持器-微粒-基底之间作用力的研究采用三维纳米操作策略，从而将二维平面操作扩展到三维空间操作，实现对纳米微粒的可控夹取/放置三维操作。课题研究成果将在纳米微粒的三维定位放置与排列、三维纳米结构与器件的装配制造、以及（生物或非生物）单分子的操作研究等相关领域获得广泛应用，促进我国相关纳米技术领域的发展。
电线电压和电流自供电非接触在线监测技术研究	非接触电压测量;磁电换能器;能量采集器;自供电;电线电压电流监测	对电线供电状态在线监测，是智能电网的关键技术问题。立足于智能电网的需求，着眼于原始科技创新，提出一种具有潜在广泛应用价值的自供电电线电压电流在线非接触监测技术。所有监测装置从电线获取电磁能，构成长期、免维护自洽的智能监测系统。提出自供能、无线、非侵入、一体化的电流电压传感器，确保电网及监测系统安全，还实现传感器微型化和独立自足。提出一种消除传感器与电线间分布电容影响的非接触电压测量方法，解决快速、高精度非接触检测电线电压难题。提出用磁致伸缩材料、压电材料、高磁导率薄膜材料、高Q值音叉结构构造零磁场偏置高效磁电复合换能器，高效采集电磁能量。提出一种传感器和采集器管理电路，保证传感器和采集器高灵敏、高效自供电工作。提出非线性阻尼谐振结构，能在大电流动态范围，高效安全采集磁电能量。通过本项目研究，提出自供电电线状态监测系统原理和技术实现方法，发展拥有完全自主知识产权的新一代自治智能电网监测技术。
具有自然柔性与本体感性能力的上肢肌电假肢技术研究	反馈感知;运动识别;表面肌电;神经接口;柔性关节	现有肌电假肢一般利用多通道表面肌电信号(sEMG)识别使用者动作类型，实现对假肢的单向离散动作控制，无法模拟肢体运动自然柔性的特点，使用者也无法感知假肢运动状态，极易产生人机交互隔阂。神经交互接口技术有助于实现人与假肢的共融交互，但是侵入式神经电极伤害人体，不适合推广应用。本项目探索运动产生、传输及反馈的神经机制，研究通过非侵入方式实现人与假肢双向神经交互技术。提出基于sEMG分解的运动神经电位解码方法，建立识别动作与估计人体关节刚度的模型；设计假肢可变刚度柔性关节，基于估计的人体运动意图，实现对柔性关节刚度主动控制，模拟人体关节内在自然柔性；同时，分析人体对运动反馈的感知机理，研究通过非侵入外部物理刺激模拟反馈感知的神经编码技术，建立人体对假肢运动反馈感知模型，从而实现人与假肢的双向神经交互。利用本课题提出方法有利于开发具有自然柔性和本体感应能力的肌电假肢，复现或增强残缺肢体的运动功能。
基于局部环境感知的自主移动机器人仿人化人体隐匿跟踪技术研究	运动规划;局部环境感知;人体隐匿跟踪;自主移动机器人	本课题拟对智能自主移动机器人在人体跟踪过程中的隐匿行为实现问题进行研究。主要研究内容包括：1）人体视野方向估计算法研究；2）基于运动参数估计融合的多目SFM局部环境感知方法研究；3）人体趋盲性运动规划和控制机制研究；4）隐匿跟踪过程中的路径规划问题研究。通过对上述问题进行研究，最终实现不但能够跟踪人体目标，而且还能够躲避目标视野、借助于环境进行隐藏、被发现后能够进行逃跑或躲避的自主移动机器人的仿人化智能人体跟踪行为。该项技术的研究可以进一步促进自主移动机器人在军事、监控、保安、罪犯跟踪、反恐防暴等领域的应用步伐，而且在理论上能够为模式识别、机器视觉、人工智能以及控制规划等各研究领域的相关研究提出新的思路和新的方法。
密集杂波环境下基于距离-多普勒的外辐射源多目标跟踪	目标跟踪;数据关联;信息融合;多传感器;密集杂波	外辐射源雷达系统具有成本低、隐蔽性强、信号源丰富、抗干扰能力强等优点，利用其开展多目标跟踪受到国内外的普遍关注。由于缺乏角度信息，基于距离-多普勒的跟踪系统无法获得目标的初始状态信息。另外，由于杂波干扰以及系统设计等原因，系统会产生数据关联模糊、量测数据延迟和丢失等问题，给高精度跟踪带来很大挑战。针对以上问题，本项目拟基于概率多假设跟踪理论的量测模型和假设条件，研究密集杂波环境下基于距离-多普勒信息的外辐射源多目标跟踪状态初始化方法，通过寻找相应目标完备数据似然函数最大值的方法来确定目标的初始位置和速度；在此基础上将时间变量作为不可观测数据，研究量测数据同时发生延迟和丢失情况下的跟踪问题，并结合FKIE雷达数据与实验验证所建立跟踪方法的有效性。项目的研究成果可为空域监控和远程预警等军事系统以及交通、航天等民用跟踪系统提供理论和技术支撑。
面向空间太阳能电站的晶格式电池阵自修复关键技术研究	运动规划;自重构;电池阵自修复;模块化;分布式控制	随着地球上不可再生能源的日益枯竭，"空间太阳能电站"已成为国际研究热点之一。其中，作为核心部件的太阳电池阵的自修复更是迫切需解决的关键技术问题。本申请基于机器人的自重构原理，提出面向"空间太阳能电站"的晶格式太阳电池阵自修复理论和模块化设计方法。包括：1建立晶格式空间太阳电池阵模块化自重构拓扑结构模型，设计磁体对接、SMA分离的欠驱动对接分离装置，设计基于SuperBot模块的翻转运动机构,解决电池阵自修复的结构设计问题；2基于Voronoi图建立模块运动的分离、对接、翻转的最优化动作序列，解决电池阵自修复的运动规划问题；3提出基于CORBA的晶格式空间太阳电池模块的分布式与分层递阶的混合控制方法，解决大容量电池模块自修复过程中对接与分离的分布式控制问题。在此基础上开发基于晶格式空间太阳电池阵自重构模块的地面原型实验系统，为空间太阳能电站电池阵的自修复理论和模块化设计方法提供关键技术支撑。
轮式驱动增程式电动汽车的功率优化与协调控制方法	运动控制;车辆动力学模型;智能优化;协调控制;能量管理	随着电动汽车技术的深入研究和全面发展, 作为从混合动力向纯电动发展的理想过渡类型，增程式电动汽车受到了广泛关注和极大重视，成为优先发展的电动汽车类型之一。项目以采用轮式分布驱动的增程式电动汽车为研究对象，分析多体多场耦合效应、不同动力模式和复杂工况等因素对车辆动力学和燃油消耗及排放特性的影响规律，构建完整的整车动力学模型、等效燃油消耗及排放模型；研究整车功率需求的神经网络预测方法，提出多目标智能功率优化方法；设计分层控制策略，提出整车转矩动态协调控制策略，以协调控制増程器、动力电池和驱动电机等关键环节。通过对功率优化与协调控制策略的深入研究，取得耦合动力学与能耗排放建模、功率全局实时优化和转矩动态协调创新性成果，实现动力电池的高效充放电，减少燃油消耗和尾气排放，达到车辆动力性、经济性和排放综合优化的研究目标。项目成功实施有助于"纯电驱动"的技术转型，促进我国电动汽车的推广应用。
基于人手遥控行为学习的移动机器人控制方法研究	遥控学习;智能发育;遥控操作;移动机器人	本项目首次提出了一种基于人手遥控行为学习的移动机器人控制方法。移动机器人的控制方法多数都是基于模型的，即分析移动机器人本体，应用理论分析或系统辨识的方法获得机器人系统的动力学模型，基于该模型应用各种控制方法设计控制器。但是，各种非结构环境和时变扰动等等都会影响到模型的精度，这就必然影响到移动机器人的控制。本项目考虑分析和研究人的遥控行为而不是直接研究机器人本体，提出一种学习人的遥控行为的共性方法，可以应用于各种形态的移动机器人。首先，研究从初学者到熟练操纵手之间的变化规律，指导简单控制器的设计；进一步，建立具有刻画复杂人手遥控行为的高阶控制器；然后基于智能自主发育理论，结合IHDR知识表达方法，建立可以自主选择具有人手遥控行为特点的高阶控制器的智能发育方法。该方法是对移动机器人控制理论的一次有益的探索，具有很高的理论研究与应用价值。
机器人的结构光视觉解耦控制及焊缝跟踪	解耦控制;机器人视觉控制;自标定;结构光视觉;焊缝跟踪	针对机器人视觉控制中非线性和强耦合导致图像奇异和视觉控制失败的问题，分析计算图像特征空间到机器人末端笛卡尔空间的映射规律，研究结构光视觉方法的结构配置和成像关系，选择鲁棒的图像特征及其运算组合作为视觉控制器的输入，设计基于结构光视觉的机器人解耦视觉控制器，实现机器人的三维笛卡儿空间和二维图像空间运动轨迹的最优控制。通过机器人的自主运动和工件几何形状先验知识，给出一种工业现场弱约束条件下的结构光视觉模型参数自学习算法。基于焊接生产中机器人视觉跟踪纠偏控制的实际要求，提出结构光视觉控制策略与算法，融合焊接过程视觉信息，实现焊接机器人多个自由度对复杂焊缝的跟踪协调控制。.通过本项目的工作，将丰富与发展既有机器人结构光视觉理论的研究成果，并为机器人在焊接生产中典型任务焊缝跟踪控制提供理论支持和实践指导，提高焊接机器人的适应性和智能化水平。
无人机风梯度动态滑翔机理与航迹优化研究	长航时;动态滑翔;梯度风;远距离;无人机	长航时和远距离飞行是无人机性能拓展的前沿方向之一。本项目研究如何利用蕴含在大气环境中的能量进行绿色飞行的新模式，这种飞行模式通过形成周期性的动态滑翔轨迹，依靠穿越特殊的风场—物理量呈梯度变化的区域中获取能量，用较少或基本不用自身携带的能源进行飞行。首先，总结信天翁动态滑翔的基本特征，对风梯度动态滑翔的能量获取机理进行分析；然后，采用将梯度风场方向分解的分析方法，探讨风梯度滑翔过程中最优航迹方向范围，在已获得的最优航迹的方向范围内，提出以长航时与远距离为优化目标的梯度风能利用策略；同时，对风梯度动态滑翔过程中的无人机自主控制进行设计，提出以状态变量全反馈为主、控制变量反馈相结合的闭环控制法；最后，设计相应的飞行实验验证研究结论的准确性。本项目的研究为无人机利用梯度风能实现其长航时和远距离飞行提供基本的设计思路和分析方法，对无人机性能的提升具有十分重要的意义。
城市低空环境下具有主动环境感知能力的飞行机器人系统	视觉感知;多传感器信息融合;环境建模;环境感知	随着城市智能化进程的发展,低空旋翼飞行机器人在城市灾害救援、环境监控、交通管理等领域正发挥着日益重要的作用。但由于低空城市环境具有障碍物多，信号干扰严重的特点,旋翼飞行机器人需要具有自主感知环境能力才可以安全飞行。飞行机器人主动环境感知任务中的难点包括多维环境信息融合、动态场景下的城市环境特征表述和主动在线学习。本项目将针对这些科学问题开展相关的多源异质传感器信息融合，动平台上的城市特征建模和主动在线机器学习等方向展开深入研究工作。利用建筑物的正交不变性特征和微多普勒效应实现环境特征的建模并确定其图像坐标，结合非监督数据分类算法及多源融合信息，实现机器人主动识别新的环境特征并自动更新经验知识库，通过对新知识库的再学习实现主动在线机器学习过程，构建一种边识别边学习的循环感知方法，从而提高旋翼飞行机器人应对复杂动态场景的能力并提高机器人的自主决策能力，为未来的自主飞行控制提供可靠的保证。
基于多源视觉信息和眼动模拟的机器人主动视觉方法研究	视觉注意模型;主动视觉;选择性关注;机器学习;智能机器人	如何让机器人面对未知环境时能够像人一样通过眼动、扫视等行为主动观察环境并发现感兴趣的目标是一个极具挑战性的课题。针对此问题，本项目通过在线配准多源视觉传感器实现机器人视觉系统在多传感器各自独立运动情况下的底层视觉数据融合，改变机器人视觉系统只能整体运动的现状，让机器人的"眼睛"灵活地动起来。基于多源视觉信息研究自底向上和自顶向下相结合的视觉显著性引导的目标推荐方法，减少机器人的视觉关注区域，然后结合推荐的目标学习人类观察这些目标时的眼动过程，最终实现机器人视觉眼动过程模拟，体现视觉过程。本项目对主动视觉技术的研究能够显著地减少机器人视觉系统的计算数据量，增强机器人的环境适应能力，提高机器人与环境的交互效率，在智能机器人领域有较为迫切的需求和广阔的应用前景。
仿动物大脑网格细胞神经定位机制的同步定位与地图构建方法研究	连续吸引子网络模型;振荡干扰模型;网格细胞;同步定位与地图构建;位置细胞	自然界中，动物大脑经过亿万年进化形成了多种精巧的自主导航定位机制以适应各种复杂环境。生物与导航定位领域已分别提出众多神经定位模型和仿生定位方法，可在一定程度上描述和模仿大脑神经定位机制，但这些方法仍存在精度低、拓展性差、难以适应大范围环境以及与动物实际定位机理不符等问题。针对上述问题，本项目拟模仿动物大脑网格细胞神经定位机制，建立一种新的同步定位与地图构建（SLAM）方法：以立体视觉信息处理为基础，通过探索改进网格细胞连续吸引子网络模型和振荡干扰模型，建立适宜于大范围环境、符合动物神经定位机制的路径整合方法；建模海马体位置细胞及其与网格细胞、视觉特征的关联，通过视觉与路径整合信息融合消除累积误差，实现认知地图的构建与表达；开发模型参数优化方法，提高模型的精度与扩展性。项目预期实现一种新型适宜于大范围环境的仿生SLAM方法，为自主定位提供新的技术基础，同时也为生物导航定位提供大范围环境验证。
高精度传感器用AlN薄膜制作的新方法研究	氮化铝;微机电系统;传感器;薄膜	随着单片微波技术的飞速发展，微波射频滤波器成为了微波电子系统小型化的瓶颈。微波电子系统集成化小型化的需求，使得薄膜体声波谐振器件（FBAR）成为该领域最有前途的发展方向。常规微型薄膜表面声波（SAW）和体声波（BAW）谐振器和滤波器等，都是在单晶压电材料的基础上制备的，比如石英，LiNbO3和LiTaO3等。这些材料都是用切割—研磨—减薄方法制作的，由于谐振频率与材料的厚度有关，频率越高要求的材料厚度越薄。按照BAW谐振器工作中心频率f与纵向伸延模式声速Vph和压电层厚度d的关系式f=Vph/2d计算，这些单晶体声速约为2500-4500m/s。如谐振频率要达到1GHz，就需要晶片厚度d=1.25-2.25μm，这一厚度的晶片加工和封装显然是不能实现的。由于AlN薄膜具有很高的声速，如果厚度在μm到nm量级，压电层的工作频率就可以达到500MHz到10GHz。
动态环境下的实时高清大规模三维地形重建研究	多传感器信息融合;环境感知;实时地形重建;三维背景建模;即时定位与地图构建	三维地形重建是机器人环境感知的重要研究方向，本项目将开发一套基于多种传感器融合的实时高清大规模三维地形重建系统，利用局部三维点云、二维图像、惯性数据重建全局三维地形模型。该系统分为四大功能模块：1)多种传感器数据融合模块，基于最小二乘法估算出装载的激光雷达和摄像机间的投影矩阵，使局部的点云数据精确地映射到拍摄的视频流中；2)大规模数据加载模块，提出基于去重原理的点云和视频图像压缩技术，利用有限的内存空间加载大规模点云和高清的图像信息；3)三维前景背景分离模块，结合高度直方图、三维像素密度图、马尔科夫随机场模型和卡尔曼滤波器算法，将地形数据划分为可行走的地表、静态物体和动态移动物体三大类；4)高清三维地形重建模块，利用多种渲染方法，实现大规模地形在虚拟环境中的实时真实感展现。此外，本项目采用GPU编程方法对图形图像算法并行计算处理，以实现地形重建的实时性。
基于图模型后验的智能机器人闭环检测关键技术研究	闭环检测;图模型;移动机器人;视觉定位;视觉词袋	通过分析机器人闭环检测技术的国内外研究现状和发展动态，总结出现有技术在利用环境特征的空间信息进行闭环验证时存在需要计算三维坐标、需要足够多的特征点数量以保证鲁棒性、以及人为设定阈值等缺陷，进而造成了算法准确率和实时性不高的问题。本课题从人类判断场景闭环的机理出发，深入研究机器人闭环检测的过程，提出了基于图模型与特征拓扑关系相融合的闭环后验方法。该方法在吸收现有技术精华的同时克服了上述缺陷，在保证准确率的前提下提高了闭环检测的实时性。本课题提出的关键帧提取算法根据机器人的运动状态和相机采集图像的帧率自适应调整采集时间间隔，不需要人为干预，提高了机器人的自主性；提出的图模型建模方法和图模型相似性判别方法既是实现机器人闭环检测的关键手段，也是对图论理论的有益补充。通过本课题的研究，有望推动智能机器人技术的进一步发展，促进多学科理论的交叉融合与完善，并培养一批具有创新能力的青年科研人员。
六足机器人环境建模与自主运动规划	环境建模;路径规划;六足机器人;自主运动	六足机器人在军事侦察、抢险救灾、星际探索、反恐爆破、考古探测等多个领域都开始展现其作用,六足机器人在适应复杂环境、独立完成作业方面的能力是亟待解决的关键问题。本项目研究将以解决六足机器人复杂环境作业问题为出发点，重点攻克环境建模实时性和运动路径规划两个基础理论难题，最终以典型复杂作业环境应用为示范，验证所取得的提高机器人复杂环境下自主运动能力的理论与技术创新成果。项目预期成果将为六足机器人的实用化提供必要的理论和技术支撑。主要研究内容：①揭示六足机器人与复杂环境相互作用机理，建立六足机器人非完整约束统计动力学模型；②实现基于建模解析度自适应调整和建模数据吞吐量优化思想的六足机器人三维几何地形地貌建模，提高复杂环境建模的实时性；③建立增强六足机器人复杂环境适应能力的高效在线学习机制，解决六足机器人局部路径规划和优化等问题，从而提升六足机器人在复杂环境中自主运动能力。
仿生波动推进机器人的自由状态建模和步态控制研究	仿生步态控制;波动推进;局部位姿测量;自由状态	仿生波动推进水下机器人由于具有低功耗、低噪音、机动灵活等潜在优点而受到广泛关注，但也存在着模型计算复杂、强非线性控制等难题。本课题以多种仿生波动推进水下机器人为研究对象,基于他们结构和动力学的共同特性，考虑艏摇效应，研究其自由状态（无运动限制的状态）的运动学与动力学联合建模及其步态节律优化和运动控制问题，期望充分发挥波动推进的优势，具有独特的学术价值和现实意义。主要研究基于流体力和拉格朗日方程的动力学-运动学联合模型及其瞬时运动状态的定量解算，从而得到统一形式的水下仿生波动推进机器人运动模型，并根据其周期性流体力作用规律优化运动参数和耗散功率；进一步对模型降维处理，研究基于局部测量信息的控制方法，针对多种控制任务，计算波动的步态参数控制机器人运动。建立仿真平台并改进现有仿生机器人和测量平台，验证以上方法的有效性，为波动推进在水下机器人领域的广泛应用提供必要的理论支持和技术基础。
基于分布式视觉的移动机器人大规模室内环境认知方法研究	认知;分布式视觉;移动机器人;同时定位与地图构建	视觉传感器具有信息丰富、成本低廉等优点，视觉导航已经成为机器人研究的热点。目前广泛应用的车载视觉导航方式有效视野有限，较难获取和维护大范围动态环境的可靠模型；另一方面，流行的概率导航依赖于全局度量模型，适应性较差，机器人想要实现复杂智能行为，必须具备对环境的记忆和学习能力，构建环境的认知地图，以适应移动机器人自主导航的鲁棒性环境建模与定位要求。本项目旨在智能服务机器人方面探索和模拟人的认知机制，提出一种仿生物复眼的分布式视觉系统架构，对环境路标自组织提取、时空经验的自主学习方法以及多源异构信息的融合算法进行研究，将环境感知提高到环境认知，有效解决传统SLAM问题中数据关联、闭环检测等关键问题。在此基础上，完成一套基于分布式视觉的移动机器人环境认知实验系统，对所提方法的有效性和可行性进行实验验证，为促进智能服务机器人的发展和应用打下良好基础。
混合速度障碍法及其在移动机器人动态运动规划中的应用研究	速度障碍;运动规划;自主导航;移动机器人	基于速度障碍原理的碰撞分析方法，是研究动态复杂环境下移动机器人运动规划的一个新方向。本项目通过对速度障碍法的深入分析，发现其运动"摆动 "问题根源所在，提出用于多机器人协调的互动策略；模仿人的视距调整行为，综合计算碰撞时间和碰撞距离建立对障碍物大小的自适应调整方法；在速度变化空间中进行信息映射，将运动规划转化为一种多目标优化问题，在多步可达速度窗口(可以确保安全并克服规划的"短视"性)中，采用快速搜索获得使目标函数值最优且满足所有约束条件的速度指令。这些解决运动"摆动"、避碰"保守"、规划"短视"、速度"优化选择"问题的一系列新思路和方法，将形成一种完善的混合速度障碍法理论；并针对实际应用，建立机器人运动约束关系的分析方法与信息不确定性的处理方法。这不仅对速度障碍法的发展具有重要理论意义，同时对促进各领域移动机器人的应用开发，特别是对无人车、无人艇和服务机器人的自主导航具有切实的指导作用。
面向细胞高精度操作的卵母细胞的变形机制及解析建模研究	细胞变形;移动标架;解析建模;微操作机器人;一体化显微注射检测实验	随着现代生物医学技术研究的不断深入，生物显微操作过程越来越复杂和精密，对生物显微操作技术提出了更高要求。研制高精度微损伤的细胞操作机器人已成为国际学术界和工业界的焦点。细胞在显微操作中具有易变形、易损伤的特点，研究机械手操作下的细胞的受力变形机制和模型，是细胞操作机器人实现高精度操作的重要基础研究。本项目以显微注射操作为研究背景，采用曲线曲面移动标架理论对一类球形卵母细胞的几何变形进行描述，在弹性力学框架下首次建立了细胞在注射针刺入时的变形的理论解析模型；设计一体化注射检测平台，考察注射力，注射针直径、注射位置，细胞发育等因素对变形的影响，对理论模型进行优化。通过细胞成活率的比较，明确注射针直径、注射位置对细胞损伤的影响规律，为显微注射的微损伤操作提供指导。本项目为机器人的高精度细胞操作提供了精确的解析模型，为机器人设计先进控制系统、进行精密显微操作提供了理论指导和优化依据。
无人飞行器辅助的地面无人车辆视觉道路检测方法研究	基于视觉的道路检测;地面无人车辆;无人飞行器;在线自监督学习	基于视觉的道路检测是无人车(UGV)导航的核心技术。基于单目视觉的道路检测方法因其低成本、易安装和低能耗将成为发展趋势。然而场景的复杂性和多样性给该方法带来巨大挑战，学者们提出很多解决方法，其中深度学习方法大大提高了单目视觉道路检测的准确性，但它对未知环境的适应能力不强。此外，车载摄像机视场受限问题也逐渐突显。针对这些问题，本项目研究一种在线自学习方式下利用无人机(UAV)辅助UGV实现道路检测的方法。具体包括：研究道路检测任务相关的超像素提取和相似性度量方法以充分考虑道路场景的特点以及道路检测方法的效率；研究道路形状先验、道路场景先验的模型化表达，并结合图理论实现准确的航拍图像道路检测和车载图像的道路检测；研究UAV和UGV联合在线学习机制，以进一步提升道路检测的准确性和环境适应能力。本项目的研究有望提升UGV视觉导航的智能化程度，且为场景理解、多机器人协同等方向提供有益的借鉴。
松软崎岖地形中基于多物理模型的非完整轮式星球车移动控制研究	非完整系统;移动控制;轨迹跟踪;松软崎岖地形;轮式机器人	轮式机器人作为典型的非完整系统，由于不满足Brockett必要条件而为其移动控制带来了很大挑战，目前形成了基于"平坦地形"和"无滑转"、"无滑移"等理想假设的丰富研究成果。然而，松软崎岖的地形环境导致星球车严重违背了这些假设，且车体是含有多个被动关节的高冗余驱动（6个驱动和4个转向自由度）系统，因此提出了许多挑战性的新问题。本项目拟解决关节式星球车与松软崎岖地形相互作用的物理机制解析、滑转/滑移耦合条件下冗余驱动星球车移动控制两个科学问题，揭示星球车的地面力学-运动学-动力学耦合作用机制，构建多物理标称模型与不确定性集合，建立地形力学/几何参数和运动状态的多时间尺度综合辨识方法，突破理想约束被破坏条件下的非完整星球车镇定/跟踪鲁棒统一控制律设计，实现松软崎岖地形中冗余驱动星球车最小能耗轨迹跟踪的运动/力混合控制,丰富和发展非完整机器人控制理论，为月球车等野外轮式机器人的研发和运行提供支持。
构件化机器人系统动态任务规划与执行机制研究	任务规划;智能构件;人机和谐;服务机器人;执行系统	未来服务机器人需适应与人和谐共存等动态环境并在标准构件化智能环境支持下自主完成复杂服务。本课题拟研究此类背景下新型机器人任务规划与执行系统理论与应用方法，包括：①研究动态智能构件环境下机器人任务与服务模型，提出并建立通用的任务规划与控制系统架构与逻辑层次结构；②将语义网技术引入到任务建模和分配中，提出包括语义功能建模与匹配的自动发现与服务分配机制；③建立面向机器人自主控制层次任务网络规划模型，提出基于任务网络的导引式高效求解算法和任务分配方案到动作集合的转换方法；④研究智能环境下指令人和服务对象人行为和状态建模并将识别与预测结果融入规划系统中，提出优化的机器人重规划和规划修补算法；⑤针对典型应用，完成机器人系统自主规划运行软件及工具开发，通过实验研究验证和完善相关理论与方法。研究成果将形成高性能机器人任务规划与执行系统理论及应用关键技术，并为系统设计提供参考。
脑意图受限映射下的四足机器人脑机行为交互机理与协作控制研究	意图识别;人机协作;行为控制;脑机接口;四足机器人	脑控仿生机器人具有广阔的应用前景。面对可解码脑电信号模式数量少、解码存在时间延迟与误码等脑机接口技术现状对脑控机器人发展的制约，本项目以四足机器人为对象，针对人脑意图受限映射下脑机交互与协作的基础理论与关键技术，围绕具有多层次人脑意图识别和容差容错机制特征的脑机交互，以及脑控机器人动作行为控制等科学问题开展研究，具体包括：复杂任务环境中的脑机交互作用机理和协作机制；脑电信号解码容差与意图识别容错；脑控仿生机器人的行为控制体系结构和动作生成方法；脑控四足机器人的原理样机研制与综合测试评价等。本项目的顺利实施预期在理论和技术上有所突破：揭示脑机交互作用机理，提出面向复杂任务环境的具有人脑意图识别和脑电信号容错的脑机协作方法；提出脑控四足机器人的行为控制体系结构、动作生成方法与优化方法；研发脑控四足机器人系统原理样机。本项目的研究具有基础性和前瞻性，并将有力推动脑控机器人的应用进程。
基于sEMG非线性动力学分析的人体运动意图在线识别方法研究	自适应隐马尔可夫模型;主动运动意图;康复医疗;非线性动力学;表面肌电信号	基于表面肌电（sEMG）的人体主动运动意图识别方法是实现带有生物信息反馈控制的人机交互系统的关键理论与技术之一，其准确度和稳定性直接关系到控制效果的优劣。运动神经肌肉系统是非线性动力学系统，故sEMG具有多时间尺度迭加及混沌特性。常用识别方法多对sEMG进行整体分析，无法全面利用其各分量特性，制约了在线识别效果。本研究针对sEMG－肢体运动模式在线识别问题，探讨对sEMG多时间尺度分解及混沌信号短时盲分离的有效方法，提出隔离模式下的特征提取及融合方法；提出建立描述sEMG－肢体运动模式关系的隐马尔可夫模型数据库，基于最大似然估计法探讨模型最优匹配及在线自学习法，建立具有自适应能力的肢体运动意图识别方法；揭示运动过程中组成sEMG的多时间尺度信息和混沌源信息对肢体运动的影响规律，为sEMG－肢体运动在线识别方法提供理论依据，对人机交互、康复机器人、助老助残机器人等领域的研究奠定理论基础。
基于空间语义对象的泡沫镍表面缺陷检测方法研究及应用	空间语义对象;表面缺陷;纹理分析;泡沫镍;机器学习	机器视觉通过模拟人类视觉感知和检测机理进行工业自动化检测，在复杂流程工业中占有重要的地位。针对泡沫镍表面缺陷检测中存在待测图像纹理复杂、无明显前景和背景，且常规的处理与分析方法无法准确获取表面缺陷的形态分布与缺陷分类的问题，本项目结合图像视觉感知特点，研究复杂纹理图像的多尺度几何去噪模型和图像边缘增强方法；结合全局和区域特征，研究面向空间语义对象的复杂纹理图像特征提取和图像自动分割模型；研究基于空间语义对象的混合学习图像分类识别方法，形成比较系统的泡沫镍表面缺陷分类理论与方法；实现泡沫镍复杂视觉图像的机器测量与自动描述，为泡沫镍生产过程的自动检测奠定理论基础，为生产过程优化控制提供支撑。
野外环境中基于自适应学习的移动机器人地形分类与建图	自适应学习;地形分类;神经网络;移动机器人;野外环境	本项目主要进行野外环境中基于自适应学习的移动机器人地形分类与建图研究。首先，研究提取能够全面刻画野外环境地形多样性、集成激光和视觉传感器信息的融合特征，构建支持在线学习、适用于野外环境地形分类的自适应神经网络模型；其次，研究地形分类模型的在线学习问题，在机器人运动过程中，关联选定区域地形的融合特征和实际可通过性反馈数据，产生训练样本，在线训练神经网络模型实现正确的地形分类，并自动适应地形及光照等外部条件的变化；然后，研究野外环境中GPS信号失效时的移动机器人定位问题，提出从激光点云序列中提取自然环境路标并基于自然路标完成定位的算法，并基于扫描匹配方法实现自然路标的可靠获取；最后，研究如何建立区别穿越方向、支持多目标优化运动规划的环境地图，基于地形分类结果及地形几何信息建立描述局部区域地形变化的栅格地图，以支持同时考虑穿越代价、驾驶安全、能量消耗等优化性能指标的递增式运动规划和自主导航。
人机协同稳定约束的杖式助行机器人跌倒防护控制研究	跌倒防护控制;人机交互;人机协同;助行机器人	行走时跌倒是我国65岁以上老年人伤害致死的首要原因。杖式助行机器人着眼于"按需援助"老年人的日常行走与康复训练，它能够有效减少跌倒的发生，是服务于老龄化社会的重要手段，已成为助老助残机器人领域的一个研究热点。保证人的安全是机器人辅助行走的首要任务，老年人行走不稳、同时结构紧凑的杖式助行机器人在受到较大交互力时也可能发生倾覆，如何设计合理的机器人控制保持人-机器人系统的协同稳定是相关研究面临的一个重大挑战。针对杖式助行机器人在使用中易倾覆的特点，同时考虑老年人跌倒防护过程中稳定、柔顺和高实时性需求，从研究的角度本项目意图解决以下关键性的问题：1）人机协同稳定的数学描述、分析方法和检测手段；2）人机协同稳定约束下的机器人有限时间跌倒防护控制；3）稳定柔顺的人-机器人交互的实现。本项目的实施对于促进我国在助老助残机器人的原始创新、推动信息科学与康复医学交叉研究领域的进一步发展具有重要的意义。
面向脊柱外科切削手术的机器人触听觉术野仿生认知	脊柱手术机器人;声音和振动测量;切削过程;信号处理	为了防止高速旋转的刀具对重要组织的损伤，在脊柱外科切削手术中需要机器人对术野(手术时的操作范围)进行认知，认知的内容包括识别术野中的组织，估计术野中刀具与组织的相对位置关系，以及监测术野中刀具的微弱扰动。本项目模拟手术医生的触听觉信息处理机制，通过获取、处理和识别脊柱手术机器人的触听觉信息，实现术野认知，从而能够完成精细的手术操作。具体研究内容包括四个方面：模拟人振动触觉频率与空间模式分辨的神经机制，研究基于触觉仿生的机器人术野认知；模拟耳蜗对声压信号的带通滤波机制和人脑听觉中枢对神经冲动的处理方法，研究基于听觉仿生的声压信号特征提取和术野认知；模拟人脑感觉皮层对多种感觉信息的整合机制，研究基于机器人触听觉信息仿生融合的微弱扰动辨识；最后通过在猪脊柱上进行的椎板切除手术验证提出的术野认知方法的有效性。
智能轮椅的人体动作交互及其肢体协调控制方法研究	惯性传感器;人机交互;智能轮椅;身体动作识别	本课题拟将对智能轮椅的人体动作交互及其肢体动作协调控制方法进行研究，通过识别和理解人体的肢体动作意图，实现与之相协调的的轮椅自然运动控制机制和方法，进而完成轮椅和人之间的"动作一体化"。主要研究内容包括：1）基于局部肢体动作识别的智能轮椅运动控制算法研究；2）基于类行走化上体联动识别的智能轮椅运动控制算法研究；3）基于动作形态反馈的自学习识别及控制算法研究。通过对上述内容的研究，有望实现基于身体肢体协调动作的智能轮椅自然交互控制方法，进一步拓展智能轮椅研究领域的人机交互模式，同时对机器人、虚拟现实领域的人机交互研究也将提供新的思路和方法。
纳米操作驱动器迟滞特性分数阶建模与控制研究	原子力显微镜;鲁棒控制;驱动器;迟滞;分数阶模型	对原子力显微镜(AFM)机器人化纳米尺度操作系统，微驱动器的主要迟滞非线性直接影响纳米操作时探针的高精度驱动与定位。本项目基于AFM压电陶瓷驱动器非整数阶行为的分析和分数阶微分方程理论，研究微驱动器的分数阶建模和控制的系统理论方法，使纳米操作与装配得以高精度进行。项目研究内容有：①研究压电陶瓷驱动器在不同条件下的响应特性，建立详细的特性数据库，分析其非整数阶行为；②应用分数阶微分方程理论和获取的先验信息，建立压电陶瓷分数阶模型、研究在线辨识算法；③设计驱动器分数阶模型的实时鲁棒控制算法；④进行纳米操作实验，对压电陶瓷驱动器分数阶建模、辨识与控制全过程进行实验验证。项目目标：在理论上，研究迟滞非线性分数阶模型和辨识算法以及分数阶模型鲁棒控制算法；在实际应用中，对AFM微驱动器的迟滞非线性提出性能更好的分数阶模型，并设计出性能优越的分数阶控制器，这将对纳米操作有重要的理论意义和良好的应用前景。
空间遥操作机器人的临场感性能评价与实验	性能评价;遥操作;人机交互;虚拟环境;临场感	如何有效地评价空间机器人人机交互遥操作系统的临场感性能，最终根据任务要求优化和改善系统设计，使其达到最优工作性能，是一个极具理论价值与现实意义的课题。本课题以实现空间机器人遥操作系统临场感性能的合理、定量评价为目标，在传统基于阻抗传递的透明性评价基础上，充分考虑和重视临场感人机交互的作用和影响，构建任务—操作者—主手和虚拟环境Zv—从手和真实环境Zs 的级联阻抗网络，利用Zv与Zs的距离评价临场感性能；其次，将基于问卷统计分析的主观、定性评价与基于脑电、肌电等生理信息检测的客观、定量评价相结合，从人的感知角度对临场感性能进行分析评价；在此基础上，综合考虑以系统控制性能为核心的评价与以人为核心的性能评价，提出一种遥操作系统临场感性能的综合评价方法和定量评价指标体系，为遥操作人机交互临场感的理论研究和工程应用提供依据，促进我国遥操作临场感技术的发展，满足空间探测等高技术领域发展的急需。
广域动态的野外环境中移动机器人六维全局定位方法的研究	全局定位;特征匹配;数据融合	定位问题是移动机器人研究领域中一个基础且重要的问题。近年来，移动机器人的应用逐步拓展到了很多广域动态的野外环境中，野外环境下的移动机器人定位问题凸现其研究价值。本课题将针对广域动态的野外环境，研究观测驱动型全局定位方法中的地图匹配问题和数据融合问题，进而提出一种新的观测驱动型全局定位系统，实现在广域动态的野外环境中移动机器人六维全局定位。课题研究在地形起伏的野外环境中三维环境信息的表征、提取和组织方法；研究在存在动态干扰物和观测噪声的前提下，高效鲁棒的三维地图匹配技术；进而研究基于观测驱动型贝叶斯滤波器的数据融合方法，其将有效处理野外环境中的各种不确定性，并在"定位失败"的前提下快速重新定位。课题将在真实的广域动态野外环境中开展全局定位的实验。本课题研究对移动机器人野外环境中的定位理论的发展以及拓展移动机器人在野外环境中的应用具有积极意义。
面向血管化人工组织制造的机器人协同微组装方法研究	微纳装配;协同控制;组织工程;微纳机器人	人工组织是细胞在体外有序组装形成的人体组织替代品，是有效治疗器官衰竭、失效与癌变等重大疾病的关键。生物微组装技术通过将细胞群包裹入微模块并进行三维组装，已能使人工组织具备与真实组织相似的外形。然而，现有微组装方法与机器人结合较弱，难以兼顾操作精度与高效性，人工组织仍无法具备与复合型人体组织相似的血管化内部精密微结构。因此，本项目将围绕血管化精密人工组织的高效构建这一前沿科学问题，重点研究多机器人协同微组装方法。通过分析非结构液相环境下微操作器与细胞群动态交互机理，提高微组装精度。研究多操作器协同微组装策略，探索混合驱动下复杂组装子任务序列自动生成方法，突破对血管化微孔装配单元的高效有序组装。最终，解决血管化人工组织构建中组装精密性与高效性难以兼顾的问题，为未来人体复杂组织器官的体外构建开辟新思路，促进微纳机器人学与生物医学相融合，为人类重大疾病的治疗提供新途径。
荒漠多翼帆漫游科考机器人风力驱动及自主控制机理研究	风力驱动;多翼帆;续航能力;科考机器人;荒漠	土地荒漠化对土地资源造成极大的破坏，影响植被生长和环境气候，给生产生活带来了很大危害，因此研究荒漠化对我国经济、政治、气候环境等具有深远的意义。然而沙漠恶劣的气候环境严重限制了人类科考的活动，因此机器人科考成为重要工具。目前机器人应用于沙漠的科考研究比较活跃，但是大部分机器人的动力来源于燃料或电池，续航能力受限于所携带的能源，因此迫切需要机器人具有长航程、大范围科考的续航能力。本项目为解决大范围续航能力问题，提出荒漠风力驱动多翼帆漫游科考机器人，利用沙漠地区丰富的风力资源直接驱动机器人。课题重点研究满足机器人科考所需的驱动力，稳定的多翼帆驱动系统，克服速度与航向耦合，避危避障和环境影响因素多等难点问题并实现自主控制。最后对机器人进行实验验证，使其满足长航程探测的续航能力，突破传统能源限制，为我国开展荒漠科考提供一种新的技术途径。
室外移动机器人环境认知与自主规划方法及实验研究	自主规划;室外移动机器人;环境认知	机器人环境认知和自主规划是实现移动机器人自主导航的重要共性技术。本项目借助认知科学的研究成果，运用系统与控制、传感器与感知、机器人视觉、模式识别、智能计算、智能规划和数学等理论与方法，结合移动机器人的感知和行为能力需要，研究室外环境下的移动机器人环境认知和自主规划，实现移动机器人以校园及周边环境为例的非结构化或半结构化整体或局部未知环境有效的理解和环境知识提取，研究室外移动机器人的基于场景知识的关系型拓扑地图及分层关联地图模型，研究基于拓扑地图的运动规划、机器人的行为设计和行为学习，通过Seekur移动机器人校园及周边自主导航实验研究，实现实用意义上自主移动机器人环境认知、自主规划和自主导航。该研究对于自主移动机器人在战场攻防、公共安全、核（电）工厂、安全巡逻等人类不能到达或高度危险性的环境下的应用具有重要意义。
面向场景监控的全方位移动机器人最短时间覆盖	任务规划;分布式优化;移动机器人;场景覆盖;动作规划	全方位移动机器人具有机动性强等特点，当配备视觉/激光等有向传感器时，有望高效地完成场景监控任务。考虑到覆盖效率对于快速发现隐患、减小损失极为重要，本项目将重点研究全方位移动机器人最短时间场景覆盖方法。具体而言，一方面，针对有向传感器，提出一种普适性强的、基于同胚变换的覆盖强度建模方法，可适用于二维/三维传感器；在此基础上，考虑性能和效率等影响，研究基于虚拟传感网络的多目标、分布式二维/三维场景覆盖优化算法，得到期望的关键位姿序列。另一方面，针对主动偏心轮式全方位移动机器人，利用分层递阶的方法，在关节空间中，研究速度/加速度、奇异性等多约束下的单目标最短时间运动规划问题；进一步，基于图论方法，研究整体时间最优的多目标路由调度方法，以控制机器人遍历各关键位姿，完成对整个二维/三维场景的高效、高质量监控任务。最后，基于自主开发的仿真平台与全方位移动机器人实验平台，对本项目提出的理论方法进行验证。
面向机器人穿刺的斜尖穿刺针-软组织交互作用机理与规划控制研究	斜尖穿刺;软组织;外科手术机器人;路径规划;控制策略	微创经皮穿刺手术在多种器官组织肿瘤的靶向诊疗中有着广泛的临床应用，然而穿刺过程常受到组织内骨骼、重要血管、神经等生理结构的阻碍以及软组织形变等问题的影响，而导致穿刺精度差、成功率低。本项目以机器人辅助斜尖穿刺针在非均匀软组织中的精准穿刺为目标，开展以下理论与技术研究：（1）研究斜尖穿刺针与人体软组织的交互作用机理，建立交互形变模型，为机器人穿刺手术路径规划与高精度穿刺控制奠定理论基础；（2）突破斜尖穿刺针在非完整约束下的控制方法，采用动态弯曲半径算法进行目标轨迹优化，实现基于多目标优化方法的穿刺避障路径规划；（3）研究多层非均匀软组织对穿刺过程的影响，建立自适应组织参数更新方法，突破术中多维信息感知技术，实现机器人辅助穿刺手术的目标路径实时校正。本项目将为机器人穿刺手术中斜尖穿刺针-软组织交互作用机理与规划控制方法提供必要的理论基础与技术支撑，有效提高穿刺手术的精确性、可控性和安全性。
基于立体视觉与深度学习的地外天体巡视器自主环境感知方法	环境感知;深度学习;避障;立体视觉;地外天体	在地外天体表面巡视探测任务中，复杂未知的环境、与地球间遥远的距离，决定了巡视器必须具有自主环境感知能力。而目前主要通过地面遥操作控制巡视器的活动，缺乏对环境的自主理解，难以满足巡视器的实时性和安全性要求。本课题立足巡视器上的立体视觉传感器，提出结合立体视觉与深度学习的地外天体巡视器自主环境感知方法。将重点探讨以下几个方面的科学问题和关键技术：首先，提出基于区域分割的快速立体匹配与三维重建方法；其次，根据三维重建结果，提取岩石、坑等障碍物，将图像中需要识别的目标分为平坦区域和障碍物；然后，利用在线获得的障碍物建立基于迁移学习的深度学习模型，并对中远距离的障碍物进行检测；最后，利用在线振动及其对应的图像信息建立基于小样本的深度学习模型，根据该模型判断平坦区域的可通行性。通过本课题的组织和实施，预期提出地外天体巡视器自主环境感知的有效途径，为未来深空探测研究计划提供关键技术支撑。
基于微纳操作的癌细胞多维信息检测与精准治疗	微纳装配;纳米机器人;微纳传感;微纳操作	从多纬度对癌细胞信息进行检测并建立诊断模型，对于揭示癌细胞发生、生长与转移机制.，提出新的癌细胞筛选与诊断方法，实施精准治疗及其治疗效果评价意义重大。本项目基于微纳操作，通过微流控芯片、微纳操作技术，以结直肠癌为切入点，开展如下研究：1）声光微流控芯片高通量细胞筛选与检测方法，2）癌细胞高通量刺激响应与诊断模型，3）癌细胞物理刺激生物学响应机制与量化关联，4）循环肿瘤细胞、淋巴结微转移的微流控芯片检测模型与实验验证。拟从多维度、高通量角度，研究癌细胞物理刺激响应机制，通过结直肠癌及其淋巴结微转移精准治疗有效性验证，优化癌细胞的检测与诊断模型，最终为癌症快速筛选、检测和精准治疗提供新的思路和方法。
野外移动机器人自主定位与误差修正方法研究	自主定位;粒子滤波;移动机器人;线性回归方程;误差修正	野外移动机器人需要在非结构化环境中进行数十至数百公里移动，一旦卫星或其它有源信号被破坏，就必须完全依靠自身定位才能找到目标位置。目前不依赖有源信号的导航定位系统仅在导航方面能满足需求，但定位精度随时间推移及行驶距离增大存在不断积累的系统误差和随机误差。本项目提出一种在大距离行驶过程中嵌入多个小距离路段的闭环修正方法，在机器人大距离行驶中设定多个节点，在节点处机器人走过一个小距离的特定地图形成闭环，运用多元线性回归的方法，根据机器人在封闭地图上走过的观测数据，获得移动机器人系统误差的影响因素参数；同时，利用移动机器人通过封闭地图中状态空间传播的随机误差样本，近似计算移动机器人定位误差的后验概率密度，实现对随机误差模型的建立和误差估计，进而对大范围移动机器人定位的随机误差进行修正。项目预期将为移动机器人在野外环境下定位提供一种完整、有效的误差修正方法，为机器人大范围自主定位提供理论支持。
基于可钻性在线辨识的月面钻取采样自主适应方法研究	钻进规程;在线辨识;月壤可钻性;月面钻探	以我国月面无人自动钻取采样装置的自主适应控制为背景，针对采样点月壤类型及月壤剖面物理力学特性具有随机性和不可预知性，并且在采样状态监测参量有限的前提下，如何实现钻取采样在轨自主智能控制这一难题，本项目拟开展基于可钻性在线辨识的月面钻取采样自主适应方法研究。本项目拟开展以下研究工作：构建机械特性具有等效性和覆盖性的模拟月壤，研究可钻性等级划分准则与方法；建立模拟月壤与采样钻具的相互作用模型，揭示取心目标随钻进规程参数的变化规律；基于相关性理论确立钻进特征与可钻性等级的对应关系模型，开展基于有限状态监测信号的可钻性辨识方法研究；将可钻性的在线辨识结果与最优钻进规程相结合，实现钻取采样随钻进工况变化的实时调整与闭环控制。本项目的创新之处是忽略月壤的具体物理形态，依据有限的采样状态监测参量，对月壤剖面的可钻性进行辨识，依据辨识结果自主匹配钻进规程参数，为实现钻取采样在轨自主控制提供参考方法。
脊柱手术机器人微动感知器及实时力感知控制研究	微动并联机器人;脊柱手术机器人;生物力学建模	常规临床手术中医生的手感往往决定手术成败，因此研究手术机器人的实时力感知有重要的临床意义。本项目以高精准高感知脊柱手术机器人末端微动感知器及其安全控制为研究目标，重点对基于微动并联机构的感知器的构型进行研究，提出利用机构耦合自由度使3自由度机构实现5自由度功能，实现术中实时动静态多方位力信号采集及微位姿调整。本项目将依循小牛骨-青壮年骨-差异性骨样本三个层次开展研究，进行经验模型、生物力学模型、安全控制模型的建立和分析；对手术操作过程建立分段（弹性力、切削力和摩擦力阶段）经验模型；基于生物力学模型重点对骨皮质与骨松质之间过渡区域进行研究，并考虑入路姿态角、钻偏和钻透等多种情况，通过人为设定的错误规划测试并检验其安全控制模型和算法的有效性。本项目对其它需要灵巧操作和高度力感知的手术机器人具有广泛适用性，对提高手术机器人的多重感知性、安全性和操作稳定性具有重要的理论研究和应用价值。
空间站机械臂辅助航天器对接的碰撞机理与对接策略研究	空间站机械臂;运动控制;动力学模型;复合控制	空间站机械臂辅助航天器对接是空间站构建和运行维护过程中一项十分重要和复杂的任务，对空间站的在轨组装、外部维修以及正常运行起着至关重要的作用。本课题针对空间站机械臂辅助航天器对接过程中的接触动力学建模及对接策略展开重点研究，以实现空间站机械臂稳定、精确地辅助完成航天器对接任务。.针对空间站异体同构周边式对接机构，分析其接触形并建立对接机构的接触动力学模型；在此基础上，引入空间机械臂多体系统，建立空间机械臂多体碰撞动力学模型；综合考虑辅助对接过程中的约束条件及优化目标，设计多约束多目标的复合自适应柔顺控制策略；开展微重力环境下的相关实验研究。研究成果对于解决空间站机械臂辅助航天器对接中的相关问题具有极大的应用价值。
基于视觉的通用型无人飞行器高自主性线路巡检技术研究	场景描述;通用性;无人飞行器自主巡检;图像处理;对象辨识	由于我国电力线、油气管道等线路设施里程大，人工巡检效率低、成本高，本课题面向实际需求，拟展开基于视觉的无人飞行器高自主性巡检技术研究。成果技术不局限于特定硬件平台和指定的任务，具有良好的可扩展性和通用性。重点研究低空航拍图像信息稀疏表征与智能编码，复杂环境下视觉信息自主分析与结论评估，基于任务结构分析的智能技术通用性实现方法三个关键科学问题，力争突破视觉信号智能编码、自主测量与异常检测、通用化方案、小信道空地交互等瓶颈技术，提供一套功能完整的解决方案。.为了达到上述目标，首先基于稀疏编码、仿生视觉等理论方法建立智能编码模型，在此基础上基于成熟的心理学理论建立计算模型，将航拍图分解为一系列认知对象，从而实现对象辨识及在此基础上的异常辨识、位姿测控等功能。通过对任务的结构化分析将技术通用性设计提升到理论高度。.申请人及团队具有较好的研究基础和条件，有能力在3年内完成计划内的研究任务。
基于微悬臂梁力学传感器的检测方法和识别技术研究	电化学分离技术;传感器;微悬臂	随着我国向自主创新型国家的进程进一步深化，对基于新科学原理的检测方法和识别技术的研究具有重要的科学意义和应用价值。本项目立足于纳米科技和生命科学的基础测量问题，对微悬臂梁传感器的技术特性进行系统研究，针对当前悬臂梁测量技术存在的检测速度慢和溶液中分辨率下降等技术难点，从材料选取、结构设计、外部Q反馈以及材料表面改性等方面综合考虑，提出通过电化学分离方法对生物纳米系统进行测量，并对与之相关的若干科学问题进行系统分析，并在此基础上构建具有高分辨率和快速识别能力的传感系统，具有较重要的科学研究和应用价值。本研究项目的成果将对深入理解生物纳米体系的力学和电学特征及动力学过程具有一定的指导意义。
基于量子随机博弈论的三维未知环境下多机器人合作与竞争问题研究	追逃问题;协作同时定位与地图创建;量子强化学习;量子拍卖;量子随机博弈模型	追逃问题本质上研究多机器人系统中机器人之间竞争与合作的典型平台。本项目将三维未知环境下多机器人追捕多猎物问题看成是有限理性的多局中人的随机博弈问题。首先对移动机器人的运动学、动力学等关键技术进行研究，并集成建立三维虚拟仿真平台。其次，利用隐式马尔科夫拓扑地图实现不同度量地图之间的拼接，研究多机器人系统中三维同时定位与地图创建和协作同时定位与地图创建技术，对未知环境进行探索，创建混合环境地图，搜索猎物。其次，在发现猎物后，采用量子拍卖和量子协作强化学习方法分配追捕任务，建立动态联盟并分配角色，将复杂的多局中人量子随机博弈问题分解成一系列易于解决的二局中人量子博弈问题。然后，根据追捕者角色，建立追捕者的策略集和猎物的策略集，根据各自的收益函数，选择最优均衡解。最后通过三维仿真平台和实际多机器人系统考察方法的实用性和有效性。该项目为多机器人系统的发展提供自主知识产权的相关技术，具有重要实际意义。
大型柔性结构在轨装配的多臂空间机器人协调控制研究	协调控制;柔顺控制;空间机器人;大型柔性结构	本课题面向我国空间站以及未来其他大型航天器系统在轨建造与维护的需求，开展大型空间结构在轨装配的多臂空间机器人协调控制研究，包括：(1)建立柔性多臂空间机器人装配大型柔性结构过程中的变构型刚柔耦合动力学模型，分析各种构型下系统的动力学耦合特性，得出空间机械臂、载荷及其基座之间刚性运动、柔性振动等的耦合关系；(2) 提出多臂空间机器人在轨操作大载荷过程中，保持基座稳定的无奇异路径规划与控制方法；(3) 建立多臂传递大型挠性载荷过程中，机械臂末端与载荷的接触碰撞动力学模型，并提出利用双臂的协调运动最小化碰撞效应的路径规划与控制方法；(4) 提出双臂抓持挠性载荷形成闭链后双臂协调操作的轨迹规划与振动抑制方法。.       课题的研究顺应了我国大力发展空间机器人在轨服务技术的大方向，研究成果对于未来大型航天系统在轨组装、维护、拆解等任务，具有重要的理论和实际意义。
基于主动探测的移动机器人声源目标定位方法	主动探测;移动机器人;不确定性;声达时间差;机器人听觉	本项目旨在通过对基于声达时间差的声源定位方法的准确性和适应性问题进行研究，以面向服务的移动机器人对说话人进行定位的实际应用为背景，将移动机器人的运动控制与声源定位技术相结合，在不确定性条件下构建全范围声源定位模型，利用移动机器人主动探测的方式实现高精度的声源目标定位。主要研究内容包括：（1）建立不确定性条件下全范围声源目标角度计算模型；（2）建立声源目标距离计算模型；（3）设计距离估计在线优化方法。项目创新之处在于：（1）在充分考虑机器人运动不确定性因素的情况下，建立全范围声源定向模型；（2）通过移动机器人主动运动实现声源目标距离的测定，并提出了一种基于粒子群优化的最优探测点计算方法。本项目可形成原创性的科研成果，具有重要的理论和应用价值，对推动机器人感知技术的发展具有重要意义，可应用于家庭护理、救援救灾、安全监控、危险环境探测、故障检测等民用和军事领域。
面向软组织的机器人操控柔性针靶向穿刺机理与方法研究	非完整约束;柔性针;针操控;穿刺;医疗机器人	穿刺时，较差靶向精度会导致组织损伤、错误诊断或不当放射量，因此精确针位姿操控，是经皮介入手术质量和成功与否的关键。目前穿刺手术的两个主要问题：一是由于组织各向异性和个体差异性、软组织变形和运动、穿刺针的弯曲以及不充足的传感，实际中的针操控难以精准；二是穿刺路径上存在障碍物如骨头、敏感组织，则无法进行穿刺手术。本项目以机器人操控柔性针靶向穿刺软组织为目标，围绕针操控系统非完整性和穿刺运动不确定性两大关键科学问题，深入研究针-组织的相互作用建模、非完整约束的针操控路径规划和最优化方法以及超声影像引导下的轨迹控制三个内容，提出具有复杂非线性摩擦力的针-软组织相互作用建模方法、非完整运动学的针操控路径规划方法和基于概率理论的最优化设计理论和方法，以及超声影像引导下的针操控路径控制策略和方法。结合仿真和仿体实验研究形成较为完善的软组织穿刺理论和技术体系，为机器人柔性操作提供理论基础。
仿人机器人与人的前摄式交互方法研究	人机交互;仿人机器人;前摄式交互	人与仿人机器人的交互是仿人机器人研究的一个核心问题。目前国内外的相关研究基本都是通过键盘、鼠标命令，或者语音等方式对仿人机器人进行控制。这些方式都无法让仿人机器人能像人一样凭直觉和人交互（即具备前摄式交互能力）。因此，加强这一领域的基础研究，建立使仿人机器人具有前摄交互能力的新型人机交互方法及其理论是一个亟待解决的问题。.    本项目将重点研究仿人机器人与人进行前摄式交互的内在机制，基于动态贝叶斯网络，实现面向仿人机器人的意图识别新算法；并在此基础上实现一种保持"人在回路中"的新型前摄式人机交互方法；此外，课题将在实际仿人机器人平台上验证该新型人机交互方法的有效性。本课题研究的方法可以有效减少人机交互过程中内在不确定性对人机协作的影响，让仿人机器人能高效准确地与人协同工作。项目的研究成果将对仿人机器人的实用化具有重大意义。
基于自适应表面肌电模型的下肢康复机器人"Human-in-Loop"控制研究	在线学习;表面肌电控制;康复机器人;支持向量机	基于表面肌电（sEMG），对激励患者主动意识的"Human-in-Loop" 下肢康复机器人控制展开研究。重点探讨sEMG特征提取与选择、自适应sEMG-下肢运动模式建模、自适应sEMG-关节力矩生物力学建模、下肢康复机器人sEMG控制四个方面的科学问题与关键技术：以广义判别分析为工具，建立sEMG的特征选择的理论依据；基于半监督学习理论，提出sEMG-下肢运动模式模型的在线学习的新方法；以增量式支持向量机为技术手段，探讨具有在线自学习能力的sEMG-关节力矩间的生物力学新模型；借鉴临床康复理论与经验，集成各单元技术，给出基于sEMG的下肢康复机器人"Human-in-Loop"控制新策略。从而结合实验研究形成较为完善的基于sEMG的下肢康复机器人控制理论体系，具有重要的学术价值。项目成果将为康复机器人、假肢/假手、机器人遥操作系统的开发提供理论、技术支持，具有广泛的应用前景和社会价值。
基于判别图模型的复杂环境下自治机器人定位与地图构建研究	图模型;自治机器人;同时定位与地图构建	对于复杂环境下的自治机器人同时定位与地图构建(Simultaneous localization and mapping, SLAM)问题，采用传统的地图表征方式和静态景物假设难以准确建模非结构化、动态环境，传统的数据融合框架也限制了地图规模的增广。本课题面向复杂环境，研究用机器学习的方法解决SLAM问题。利用判别图模型(Discriminative graphical model)智能管理传感器观测的帧内和帧间特征，估计机器人相对运动、辨识、追踪动态景物，并分析决策的不确定性；基于对两帧观测影像相似度的推理，探测闭环(Loop closure)；同时，采用基于场景的地图表征，将图模型推理融入改进的滞后状态信息滤波，组成完整的SLAM算法。该算法改进了传统研究的不足，在非结构化、动态、大规模环境下，能保持良好的一致性和稳健性，为自治机器人定位与地图构建提供了可靠的解决方案。
实时CT引导的医疗机器人遥操作穿刺关键技术研究	CT引导;遥操作;医疗机器人;穿刺	CT引导经皮穿刺手术是目前临床上进行癌症诊断和治疗的最常用方法，该方法对术者经验依赖性高，即使采用了光学、磁场等辅助定位措施，也往往需要多次扫描和徒手穿刺，穿刺效率、精度及安全性都有待提高。本课题针对上述问题，分析影响穿刺精度和穿刺效率的主要因素，首先研究穿刺针与软组织的相互作用机理，建立基于非线性摩擦力的穿刺针与软组织力交互模型，实现穿刺过程中软组织变形的分析与预测。其次，通过视觉靶点跟踪和加速度计阵列两种方法监测呼吸运动，实现呼吸运动建模与预测。在此基础上，研究CT扫描策略的在线规划方法，实现CT扫描区域、分辨率和图像质量的在线计算，以提高CT图像的实时性。最后，采用位置-位置型控制算法，构建主从式医疗机器人遥操作穿刺系统，以项目组现有的穿刺手术机器人和实时CT设备为基础搭建实验平台，以验证基于CT引导的医疗机器人遥操作穿刺相关理论和方法的正确性和有效性。
面向靶向治疗的磁驱动螺旋形微型机器人的三维路径跟随视觉伺服控制	微型游动机器人;磁场驱动;靶向治疗;视觉伺服;路径跟随	磁驱动螺旋形微型机器人是面向眼球内靶向治疗的理想载体，但是现有的针对螺旋形机器人的控制方法无法满足精确、可重复以及有效避开危险区域等技术需求。本项目围绕着"基于单目系统的螺旋形机器人图像特征与其位姿关系"，"磁驱动微型螺旋形机器人的三维路径跟随视觉伺服控制方法"两个关键科学问题，展开磁驱动螺旋形机器人在图像识别、位姿计算、运动建模、运动控制等方向的理论基础与关键技术研究。采用单目视觉反馈系统，针对螺旋形结构的复杂性与不对称行，提出螺旋形微型机器人的图像特征提取以及位姿计算方法，针对螺旋型推进运动的非完整约束的特点，建立非线性的三维路径跟随视觉伺服控制方法，以达到精确地控制螺旋形微型机器人运动轨迹的目的。为面向靶向治疗的微型机器人的发展打下理论与实验基础。
基于慢光光纤干涉原理的新型波长检测技术基础研究	位置敏感器件PSD;慢光;波长检测;干涉技术;光纤传感器	光作为信息的载体，在当前信息领域中发挥着越来越重要的作用。近年来，人们意识到如果能使光速减慢，会得到更好的光学性质，比如将慢光应用于光缓冲器中，会使其存储容量得到极大提高；如果能将慢光应用于光传感器中，会使其测量精度得到极大提高。本项目主要研究将慢光应用于光纤传感技术中，并有效提高光纤传感系统的分辨率的理论与方法。内容包括：研究一种适用于光纤传感技术的慢光产生技术和方法；提出和研究基于慢光光纤干涉原理的新型波长检测技术，不仅为光纤光栅传感技术提供了一种新颖的高分辨率波长检测方法，同时为提高光纤干涉仪灵敏度提出了切实可行的理论依据和实验基础；提出和研究基于位置敏感器件PSD的干涉条纹中心位置识别和处理的新理论，为干涉条纹中心位置的识别和检测技术提供了一种新颖的、简单有效的方法。项目的研究内容属于信息检测与传感技术领域的前沿性研究内容，具有明显的创新性、多学科交叉性和实际应用前景。
胃肠道微型仿生机器人无创诊查系统及无线供能技术研究	胃肠道;无线能量传输;检测;微型仿生机器人;无创	综合应用微型机器人技术、信息处理技术、MEMS技术、能量无线传输技术、临床医学技术，研制成微型仿生机器人系统，以实现胃肠道检测过程的主动介入、无创诊查。其研究内容：1、研究适于胃肠道环境微型机器人的能量无线传输技术，解决长耦合距离和能量接收线圈尺寸严格限制条件下能量发射线圈的结构和布置、配套电路的设计，以及因微型机器人在体内位置和姿态的不确定导致能量发射和接收线圈耦合失配问题，提高能量无线传输效率。2、通过活体实验猪临床试验，研究在柔软、弯曲、粘滑、具有自主蠕动运动的胃肠道环境下微型仿生机器人的驱动性能和控制能力。3、开展微型机器人运动过程对胃肠道的无损伤性和适应能力、胃肠功能的建模和评价研究，实现对胃肠道腔内多元信息的主动检测。为进一步开展人体临床应用，胃肠疾病无创和早期诊断、胃肠道靶向药物释放、胃肠道病变组织的活检提供依据。
硅微陀螺阵列技术及其信号处理方法研究	动态测量精度;微惯性测量单元;随机漂移;数据融合;硅微陀螺阵列	如何降低硅微陀螺漂移对微惯性测量系统精度的影响，是当前微惯性测量技术领域的研究热点，通过信号处理方法比从改进微陀螺的设计、制造和加工水平来提高其测量精度更具现实意义。项目通过合理空间分布的硅微陀螺阵列原理样机及其数字化测控电路的研制，采用信号盲分离技术降低阵列信号相互间干扰，实现微陀螺角速度信号的冗余检测。基于阵列中各陀螺间的相关性，利用系统辨识方法，对微陀螺阵列包括温度在内的结构动力学模型、测量模型、误差模型等进行建模，对其测量运用Kalman滤波等方法进行数据融合，较大幅度地抑制微陀螺的随机漂移；通过对陀螺驱动、敏感信号的控制，让其中一些陀螺监控自身和其他陀螺的常值漂移，利用信号差分技术，间接获取每个陀螺的常值漂移，克服微陀螺逐次启动重复性差的显著缺陷，较大幅度提高微陀螺的动态测量精度。本项目为应用基础研究，对微陀螺进入实际应用具有重要意义，研究成果在航空、军事等方面有很好的应用前景。
机器人社会行为及其演化规律研究	社会属性;机器人社会;混沌;人工智能;社会行为	拟将人工智能理论与混沌控制相结合，研究复杂、非线性机器人社会行为的演化规律。具体研究为：在行为映射中考虑行为的倾向性，为个体机器人设计社会属性；为适应复杂变化的环境，满足机器人社会复杂协作的需要，基于最大化原理，对机器人的社会属性进行演化；利用人工势能场原理，动态组织机器人社会的信息网络，构筑机器人群的组织结构；针对机器人存在的目的是更好地为人类服务这一理念，制定正常社会秩序下机器人应该遵守的社会规则；为提高学习/进化的速度，采用小生境技术进行机器人群的协进化；将强化学习和混沌控制理论相结合，进行机器人社会行为的演化研究；利用测度熵的概念，将机器人社会行为的演化区分为有序运动、混沌运动，并建立混合预测模型。本课题的研究，将深化对机器人社会行为与智能的认识，达到对机器人社会行为预测、控制与干预的目的，建立起社会意义下多机器人系统的理论框架与模型，形成一套机器人社会行为演化规律的理论研究体系。
自主机器人基于全景视觉的大范围未知环境归航方法研究	特征提取与匹配;全景视觉;自主归航;自主机器人	机器人自主归航（Homing）表示机器人完成目标搜索或目标跟踪等任务后，能够回到Home位置，是机器人导航的重要性能之一。课题组开展了多年全景视觉及在机器人导航应用的研究，实现了实验室环境的小范围归航控制，但该方法无法用于大范围归航，主要问题有大范围自然路标特征提取与匹配、特征数量优化与管理以及机器人当前位置的特征不能与Home点特征匹配而无法实现归航等问题。本研究将利用快速鲁棒特征提取方法实现基于高分辨率全景图像的大范围未知环境自然路标特征的提取，并去除动态目标的干扰特征，建立特征强度、效率、区域等分析指标实现特征的优化管理，简化特征数量满足实时性要求，利用全景图像计算特征点方位角以及动态生成子Home点序列的策略实现无需机器人初始姿态限制的归航控制。本研究特色是不需要机器人定位、环境地图构建等复杂的计算，仅通过自然路标特征提取与匹配以及动态生成子Home点策略实现大范围未知环境的归航。
基于接触构型运动分解的四足机器人适应性控制方法研究	步态控制;力反馈;动基座系统;姿态稳定;接触构型	为拓展步行机器人应用范围，以提升四足机器人地面环境适应能力为任务，开展步行机器人适应性控制方法研究。通过哺乳类四足动物运动特性观察、分析，了解其动态步行的外在特点，把握四足仿生机器人动态运动控制各环节的需求；构建位置、姿态、力等多传感器信息分层反馈结构；提出基于支撑构型的运动分解方法，设计在线规划方法，结合内外环设计思路，开展步态控制研究；将四足姿态控制问题分解为两个正交平面上独立控制问题，研究平面两腿机构的动力学建模与控制，借鉴动基座机器人控制思想，实现其上体轨迹跟踪，并结合摆动腿落脚位置计算和落脚控制策略，实现上体平衡控制；把摆动腿运动过程中产生的与上体之间的力/力矩（包括由接触力/力矩导致的）视为干扰，开展基于力内环的摆动腿接触控制研究；最后综合应用上述控制方法，在样机上实现复杂地面环境下的动态步行运动控制。预期成果对于解决步行机器人地面环境适应问题具有重要理论价值。
高精度脑外科微创激光烧蚀治疗方法关键科学问题研究	脑外科;激光疗法;外科手术机器人	针对当前脑外科手术致残率和复发率难以降低的问题，基于激光优良的临床人体交互特性，以实现高精度脑外科微创激光烧蚀治疗方法为目的，解决其所依赖的基础科学问题。从激光组织交互现象观测出发，揭示激光组织烧蚀时变交互多模态映射机理，包含激光参数与凝结坏死区空间形态参数动态映射关系；激光参数与烧蚀组织光斑临近区颜色动态映射关系；激光参数与烧蚀烟雾动态映射关系。在该多模态映射机理基础上，针对任意病灶空间形态，研究激光烧蚀规划算法。针对制约操作精度的物理载体环节，研究微创激光烧蚀治疗系统设计实现问题，并揭示系统终端激光光斑定位精度与机器人结构参数之间的关系。基于烧蚀系统模型和轨迹规划路径，推导轨迹跟踪激光烧蚀控制算法。最后进行实现和实验验证。为解决高精度脑外科微创激光烧蚀治疗机器人实现自主烧蚀治疗能力提供理论指导，为未来微创激光烧蚀治疗机器人面向临床提供关键技术支撑。因而具备理论和工程的研究意义。
基于广义视觉的机器人直接定位与建图理论、方法研究	视觉里程计;视觉定位;半致密;机器人;同时定位与地图构建	制约机器人视觉定位与地图构建性能的主要瓶颈有：1）传统相机具有有限的动态范围感知能力；2）基于稀疏图像特征的视觉定位方法对环境信息的利用率低。针对上述问题，我们借鉴多光谱视觉里程计和直接视觉SLAM的最新研究成果，提出基于广义视觉的直接定位与建图理论框架。首先，时空配准并融合多光谱仪、可见光相机、红外相机、激光雷达、TOF深度相机等传感器图像，通过金字塔像素模型建立广义的视觉信息表达，弥补第一个问题中关于环境信息感知不足的缺陷；其次，在广义视觉信息框架下，研究无须特征提取与匹配的直接定位与建图方法，解决第二个问题中关于图像信息使用率不高的问题。其中的难点是研究基于半致密金字塔像素模型的直接视觉里程计方法与视觉SLAM方法。最终目标是提高机器人定位与建图的精度，增强对白天与黑夜、室内与室外、人工与自然等不同环境的适应能力。
全域海面障碍检测研究	显著区域检测;高斯混合概率假设密度;障碍检测;雷达数据处理;主动轮廓	准确稳定的海面障碍自动检测是海上平台安全自主避障的前提，也是其关键技术之一。由于海面情况复杂多变、障碍多种多样且分布广、障碍探测传感器工况和海况恶劣，传感器的探测结果无法满足自主避障算法要求。本课题以海面可见光图像和雷达点迹为处理对象，研究障碍预处理和检测算法，重点解决图像中海面光照及浪花和雷达点迹中检测概率低及虚警多引起的障碍检测问题，实现全域海面障碍检测。针对海面光照和浪花问题，从海面图像中场景分布属性出发，建立适于提取天空和海面区域的分割模型。然后统计海面光照和浪花区域特征，将天空和海面区域特征作为内在全局线索；海面光照和浪花区域特征作为外在局部线索，实现海面多个障碍显著性检测。针对雷达点迹检测概率低和虚警多问题，从障碍和虚假雷达点迹在空域和时域物理表现特性出发，基于随机有限集方法，建立适于在强杂波环境下空域粗-精关联的高斯混合概率密度海面障碍检测模型，实现高效稳定远距障碍检测。
基于虚拟原型的多机器人协同涂覆飞机表面的轨迹规划	飞机表面涂覆;轨迹规划;虚拟原型;多机器人协同	本项目以多机器人协同涂覆飞机表面为研究背景，通过理论方法与数值模拟研究的手段探讨多机器人协同涂覆飞机表面的轨迹规划新方法与控制表面质量的新策略。在机面轮廓迹线几何学与拓扑学特征研究的基础上建立障碍环境模型，实现不同机型轮廓轨迹坐标的数值求解；分析定位精度建立末端精度校正算法模型实现坐标耦合映射的数值求解；搭建系统的虚拟原型规划协同涂覆轨迹，建立多机器人协同涂覆机面轨迹优化方法的统一框架；最后通过喷涂的数值模拟实现喷涂拼缝的漆膜精度控制。本项目研究的内容展开，目的在于深入分析论证机器人涂覆飞机表面的可行性，基于虚拟原型研究多机器人协同涂覆飞机表面的轨迹规划新方法，并预期能有效地评估实际喷涂轨迹规划方案、指导实际涂覆作业，揭示规划多机器人协同涂覆机面轨迹时影响漆膜质量的规律，突破飞机表面涂覆中漆厚精度控制的核心技术，提升飞机制造装备整体水平，提高飞机维护保养的质量与效率。
基于功能化高密度纳米孔阵列的电容式传感器在多氯联苯快速痕量检测中的应用	纳米孔阵列;多氯联苯;电容式传感器;表面修饰;快速选择性检测	国内多氯联苯(PCBs)污染状况严峻，痕量PCBs即会带来巨大危害，然而常规的检测手段耗时且需依靠大型设备，因此大力发展痕量PCBs快速检测技术迫在眉睫。电容式传感器和纳米技术的发展为痕量PCBs的快速检测提供了可能。本项目利用电容式传感器信号响应不需要电子转移的敏感原理，基于PCBs惰性强但介电常数高的特点，将其应用于PCBs快速检测。为了使介质层和待测环境充分接触，构筑变间隙式电容传感器，使用高密度纳米孔阵列作为介质层，其大量的纳米孔道便于PCBs分子的快速富集，且众多的纳米孔可以等效为若干小平板电容器的并联，便于传感器灵敏度和检测限的提高。采用表面功能化，将与PCBs有特异性相互作用的杯状大环物修饰在纳米孔内壁，实现对痕量PCBs的选择性吸附，继而达到对痕量PCBs的快速选择性电容式检测。预期研究成果将为未来电容式传感器在实际环境中痕量PCBs的检测应用提供理论基础和实验依据。
融合尺度行为模式与环境上下文的家庭服务模式获取研究	服务模式获取;多尺度模式;环境上下文;模式识别;服务机器人	本项目在智能空间平台下研究基于人体行为表示的家庭服务模式获取方法，为家庭服务机器人或其它执行设备提供服务依据。一方面，提出基于多尺度行为模式和环境上下文的人体行为模式表示方法：提取人体轨迹，利用高斯混合模型将其转换为关键点序列，构建事件直方图，以事件直方图为基础进行大尺度行为模式表示；提取人体的轮廓特征表征人体姿态，提取时空特征点特征表示细节运动，综合姿态和细节运动表示小尺度行为模式；以人体动作结合物品特征进行物品表示，得到环境上下文。另一方面，构建基于行为模式的服务模式获取模型：分别对大尺度行为模式、小尺度行为模式和环境上下文利用主题模型进行建模，将视频信息转换为主题比例，并基于该比例特征设计分类器完成服务模式的选择。本项目旨在达到利用人体行为模式获取服务依据的目的，提高机器人主动式智能化的服务水平,对解决现阶段及未来长时间段内大量空巢老人的照料问题具有重要意义。
被动行走机器人髋部弹性的研究及其在动力行走中的应用	弹性;双足机器人;动力行走;被动行走	前期研究发现，髋部弹性对被动行走机器人的抗干扰能力有很大的改善。本申请据此提出在被动行走机器人的上身与大腿间增加非线性弹性来改善被动行走机器人的抗干扰能力并研究其内在机理；设计一种具有非线性弹性的串联弹性作动器，应用于动力行走机器人的髋部来提高其抗干扰能力。研究方案中，提出以步态敏感范数为基础，考虑了步长和速度等因素，构建了便于实际操作的抗干扰综合性能指标，并以此对弹性系数进行优化。基于串联弹性作动器设计的动力行走控制方法简单高效。这些研究工作不仅有助于双足机器人抗干扰能力的研究，还能促进下肢康复设备、智能假肢及外骨骼等领域的发展，研究意义重大。
仿人机器人大范围动态快速步行关键技术研究	仿人智能控制;仿人机器人;动觉智能图式;双足步行	像人类一样，利用肢体大范围、动态的运动来实现灵活的快速步行，是仿人机器人走向实用的必备技能，也是双足步行控制问题研究的难点之一。本项目围绕大范围动态快速步行问题，提出一种基于动觉智能图式的解决方案,其关键技术主要有：a.类似人的平衡觉功能，可以输出关节角、角偏差、ZMP点、能量、意图轨迹等多参考轨迹的仿人机器人虚拟平衡觉；b.包含欠驱动、跟随运动、跟踪轨迹和阻抗模式等多种复杂运动模式，可以实现肢体大范围动态运动的双足步行控制图式及图式集；c.可以实现灵活的多模式控制、机器人行为的自组织和自优化的，基于图式群的双足步行控制体系结构。通过这些研究，本项目将形成一套解决双足步行控制问题的实用技术体系，在实际系统实验中实现大范围动态的、抗干扰的双足快速步行；为其他双足步行控制器（特别是混合控制器）提供平衡感知、多行为模式综合和控制体系结构上的研究参考；促进仿人智能控制理论的发展。
自然场景下机器人大范围视觉伺服研究	仿射不变特征;不变空间;大范围视觉伺服;自然场景;变焦控制	目前在自然场景下大范围机器人视觉伺服研究方面存在着需要人工标记，大范围伺服过程中目标易偏离摄像机视场等问题。为此，本项目提出基于仿射不变特征的机器人自适应免疫变焦视觉伺服控制策略。利用仿射不变特征检测算法检测出适合自然场景下机器人大范围视觉伺服任务的仿射不变特征，在此基础上结合改进的极线几何约束设计鲁棒的特征匹配算法、实现自然场景下无人工标记的一般物体的特征提取。通过在机器人视觉伺服技术中引入主动焦距控制，动态调整摄像机视场的大小以保证特征点始终在视场内同时在伺服末期获得较高的目标局部分辨率。利用投影不变性构造一个与摄像机内参数无关只与摄像机与目标的相对位置相关的误差函数，基于李雅普洛夫稳定性理论自适应估计出变焦图象雅可比矩阵，在此基础上设计出基于仿射不变特征的机器人自适应免疫变焦视觉伺服控制律，实现自然场景下机器人大范围视觉伺服。本项研究不仅具有重要的理论创新意义而且具有广阔的应用前景。
异构多类冗余度机器人手臂的一致化智能优化策略	递归神经网络;二次规划;运动学;机器人;动作规划	随着不同构型和类别机器人的出现，迫切需要建立一套一致的优化框架用于高效、准确地解决异构多类冗余度机器人手臂的运动学解析问题。本项目致力于开发能够达到此目的的规划策略。首先，根据不同结构和类型的冗余度机器人手臂按照需执行的任务，确定其特定的优化策略。接着，将这些不同层、不同优化目标的策略一致化为一个典型的二次型规划问题。然后，研究与开发递归神经网络或数值算法求解二次型规划问题。最后，使用物理机械臂进行实验验证。具体研究工作为（1）研究固定基座冗余度机器人手臂的加速度层容错策略、加速度层三判据策略等。（2）研究移动冗余度机械臂的协调优化策略，可充分考虑稳定性和可操作性等性能指标。（3）提出并研究多冗余度机械臂的解析策略，比如如何协调完成共同的任务；（4）研究类人机器人左右手臂像人一样运动的策略。
基于介孔氧化物半导体的吸附增感型气体传感器的研究	介孔材料;表面吸附;气体传感器;氧化物半导体	用于微环境中极低浓度（数ppb-数十ppb）恶臭气体和VOCs检测的高性能传感器的开发是由来已久的挑战，如何提高灵敏度一直是困扰研究者的难题。本项目针对氧化物半导体型气体传感器，提出了一种提高灵敏度的新方法：（1）赋予氧化物半导体以较强的吸附功能，在常温或低温下实现对目标气体的浓缩；（2）在较高的工作温度下实现对浓缩气体的感知。为了实现这一设想拟开展以下研究：第一，设计和制备介孔氧化物半导体敏感材料，力争使其比表面积达到300m2/g以上；第二，探索传感器的脉冲加热方式，研究低温段温度、时间与气体吸附量的关系，研究高温段温度、时间与灵敏度、响应-恢复特性的关系；第三，设计微球型传感器和微结构传感器，通过降低热容量和提高敏感体透气性达到高低温快速转换和快速响应的目的。通过本项目的实施，不仅可以建立一种提高灵敏度的新方法，而且能够开发面向便携式检测仪的高灵敏、低功耗气体传感器。
微创机器人外科光纤触觉感知技术及其应用研究	微创机器人外科;软组织类型和边界鉴定;相互作用建模;光纤触觉感知;自适应阻抗控制	触觉力信息缺失导致过大的操作力和组织创伤，是当前微创机器人外科面临的共同问题，其关键技术有待突破。本项目利用光纤技术，深入研究微型触觉力传感器及其在组织类型和边界鉴定、机器人反馈控制应用中涉及的一系列挑战性问题。首先，研究法-珀腔多轴光纤力传感器的工作原理及其与微创器械一体化结构设计方法；其次，结合粒子滤波理论和组织结构，研究器械远端力信号的变化规律及组织类型和边界鉴定方法；然后，基于相互作用波动模型，研究变约束条件下微创机器人的自适应阻抗控制技术，实现机器人对手术器械在软组织上作用力的精准操控。最后，选择脊柱穿刺作为应用案例，进行动物和替代组织实验研究，检验光纤力传感器的测量精度、灵敏度等性能指标，及其在应用中的有效性和可行性。课题获得的相关理论与技术，有望消除触觉缺失引起的手术风险，提高微创机器人外科手术的精度、稳定性和质量，促进其推广应用。
三维时变气流环境下机器人寻踪气味源方法研究	机器人嗅觉;稀疏气味;三维时变气流环境;气味源定位;优化	针对现有基于地面移动机器人的气味追踪与源头定位研究存在的搜索效率低、漏检率高等问题，为实现快速、准确、可靠地定位气味泄漏源，本研究拟采用空中移动平台，在三维气流环境下研究此问题。空中移动平台具有速度快、不受地表障碍限制、可获取三维信息等优势。但因多出一维搜索空间，现有方法无法直接使用。.本研究拟通过发现—跟踪—捕获三个紧密相扣的环节解决此问题。为提高发现效率，针对三维稀疏气味，提出了三维气味分布似然图概念与实现方法；为提高跟踪可靠性，考虑到现有传感技术和机器人机动特性无法适应快速变化的气味烟羽（即所有分子扩散形成的三维空间轨迹），提出了气味包（即多个气味分子形成的气味团）路径的估计思想与跟踪策略；为准确捕获源头，提出了气味源的三维嗅觉特征表达思想与确认方法。.此研究可为毒害气体泄漏事故预警和应急处理机制的建立提供科学支撑，对保障人民生命及财产安全，促进经济社会和谐发展具有重大现实意义。
基于成像几何约束的无人机混杂地形景象匹配方法研究	非线性滤波;混杂地形;成像几何约束;特征转移投射;景象匹配	现有景象匹配技术虽广泛应用于军事与民用领域，但由于实时图畸变的影响，限制其只能在平坦地形上空进行且必须保持平稳水平飞行。本项目将针对混杂地形的无人机景象匹配问题，提出一种基于成像几何约束的方法，不仅可使无人机以较低的飞行高度在包含建筑物、坡地等起伏的混杂地形进行匹配，提供位置、速度等导航参数，同时也允许飞行过程具有较小的姿态倾斜，将大大提升该技术的应用范围和能力。内容包括：景象匹配中成像几何约束关系的研究；基于成像几何约束的实时像对之间、及其与基准图的匹配方法研究；基于序列匹配结果的导航参数滤波估计研究等。其主要思路是：机载惯导信息融合实时图相邻帧匹配结果，及和基准图的成像几何关系，剔除实时图上不适合用于匹配的特征，通过特征转移投影消除由于飞行姿态和地形起伏造成的图像变形，并结合拓扑结构等高级特征，实现实时图与基准图的匹配，之后，利用多次匹配结果进行非线性滤波估计，得到可靠的导航参数。
常温下高灵敏度SPR氮氧化物微量气体传感器研究	多孔介质薄膜;氮氧化物;表面等离子体共振;气体传感器	表面等离子体共振(SPR)技术用于提高气体传感系统的灵敏度已成为研究热点，但在如何捕捉活跃气体分子与扩大表面等离子体波与气体分子的作用深度方面的相关机理尚未明确。本课题将卟啉对氮氧化物气体分子的强吸收、纳米二氧化钛多孔薄膜的气体渗透性和SPR对折射率的敏感性结合起来，利用Kretschmann棱镜耦合结构，设计并制备一种在常温下具有较高灵敏度的SPR低浓度氮氧化物气体传感器。理论方面，严格求解麦克斯韦方程组，描绘表面等离子体波在复合纳米结构界面的产生、传播和衰减过程，得到光波在多层膜内的分布情况，进而分析入射角度、入射光波长、多孔膜厚度对共振反射谱的影响，重点是能量转移、低群速度、模式分裂等异常光学现象。实验方面，利用磁控溅射、溶胶凝胶方法制备出传感器芯片，将吸收、散射谱的测量同近场表征相结合，搭建面向目标分子的气敏性实验装置，完成验证性测量并实现室温下角度灵敏度达到400o/RIU。
不确定环境下的自主移动机器人目标搜索问题研究	目标搜索;运动规划;环境建模;概率模型匹配;移动机器人	目标搜索是自主机器人系统功能的重要组成部分，其潜在应用领域包括: 星球/深海探索、灾难中的搜索与救援、化工厂故障检测、安全巡逻等。搜索任务的运动规划、环境建模方面的研究虽然取得了一定进展，但仍有许多不足。目前研究对搜索过程中的不确定性因素没有充分考虑，本项目拟设计一种概率拓扑环境模型，实现环境模型对环境和目标不确定性信息的存储与更新。针对通用规划方法影响搜索效率的问题，本项目拟对搜索任务进行分类，研究可行性最优搜索、存在时间阈值的搜索、安全性最优搜索等模式；并设计手眼协同越障搜索、追-逃等搜索任务的专有行为，研究不同模式下的行为协调机制。力争通过本项目的研究，实现部分搜索模式的环境建模与任务规划，促进不确定环境下的搜索任务分类研究，解决搜索过程中工作环境、目标位置与特征的不确定性因素考虑不足的问题，并促进相关理论方法在家庭服务、工厂巡逻等场合中的实际应用。
海水富营养化监测中面向传感器网络的软传感器关键技术研究	分布式信息处理;传感器网络;软传感器;海洋环境监测;海水富营养化	海水富营养化形成因素众多而机理复杂，受技术和时空条件限制，现有传感器无法做到实时、远程、准确地直接测量其变化状态。本项目基于面向传感器网络的软传感器，研究解决这一问题的各项关键技术。拟通过运用改进的模糊最近邻聚类算法消除海量观测数据的冗余信息，实现样本数据精简；运用基于机理分析与主成分分析相结合的方法，确定软传感器的辅助测量变量，以降低模型的复杂度。拟运用具有偏差动态补偿的T-S模糊神经网络构造软传感器模型，以获得具有一定测量精度的软传感器；研究依据功能及信息处理的相对独立性对软传感器模型进行模块化解析的方法，形成分布式协同信息处理的机制以适应传感器网络的分布式节点计算资源；研究运用估值理论对传感器网络多点软传感器测量值进行基于空间的数据融合的方法。设计出适合传感器网络特点和实际应用环境的软传感器测量系统，并通过模拟实验和理论分析的手段评价和比较所设计机制与算法的性能。
基于心跳补偿和热损伤区在线估计的心脏导管适形消融技术研究	轨迹跟踪;适形消融;在线估计;能量控制;心跳补偿	由于受到心脏跳动影响和缺少对心肌损伤情况的了解，经导管心脏射频消融技术存在消融点定位不准和能量施加难以确定等缺点，导致心肌穿孔等并发症以及术后复发。现有研究关注特殊构型导管、图像融合和力反馈等单项技术，尚无法根本性地解决上述瓶颈。本项目提出适形消融的全新理念：首先，利用术前4D-CT影像精确规划消融轨迹，结合2D经食管超声影像与空间电磁定位完成信息融合，根据心电门控在线调整消融轨迹以实现心跳补偿；其次，在对柔性导管进行微刚体离散化的基础上建立高效的动力学模型；第三，基于导管远端位姿和力信息开展热力耦合分析，在线估计消融区的温度分布并对热损伤区域的形态进行评估；最后，基于力位混合控制和消融能量的优化控制策略，实现精确跟踪消融轨迹形状、主动控制消融区域形态的适形消融。本项目是对房颤消融精准操作模式的理论性探索，对提高房颤治疗的有效性和安全性具有重要的临床应用价值。
基于多传感器的主动式闭环测量规划理论与方法	主动式闭环测量规划;不确定性建模;多传感器;特征统计表示及预测	复杂零件形状加工质量快速检测广泛应用于航空航天等领域产品的大规模制造过程。针对传统基于单一种类传感器测量方法难以高效获取完整数据，而基于多传感器的测量方法缺乏自动测量规划理论等瓶颈问题，分析零件形状特征与测量数据完整性之间关系，建立测量数据描述零件形状特征的不确定性评价模型；依据数据不完整区域形状特征估计的不唯一及统计分布属性，提出此区域形状特征统计表示及预测方法。基于上述理论方法，提出主动式闭环多传感器测量规划方法，高效获取描述零件形状特征完整数据。此理论方法可为现有多传感器测量系统的自动测量规划提供技术支撑，提高产品质量检测效率，而且有助于解决当前反求工程中的复杂曲面及计算机视觉中未知场景的快速测量重建等问题。
面向移动机器人语义对象的协同感知注意机制及分割方法研究	协同感知;语义对象;移动机器人;机器视觉	高层语义与底层视觉之间的"语义鸿沟"是制约移动机器人环境感知与智能认知的瓶颈。而人类视觉系统在识别语义对象过程中具有注意区域显著并受上下文影响的特点，这对复杂场景移动机器人语义对象分割具有重要借鉴意义。受视觉认知机理启发，本项目提出面向移动平台语义对象的协同感知注意新原理和分割新方法。首先，在分析移动平台语义对象分割特点的基础上，采用数学分析方法描述上下文对语义对象分割的影响机制，建立其数学模型；其次，研究适合移动平台语义对象分割的不变特征描述方法；然后，建立语义引导的协同感知注意模型：将不变特征、高层语义与注意模型融合，再协同上下文信息；最后，搭建实验平台，验证移动机器人协同上下文信息的注意模型进行语义对象分割的优越性。本项目提出以数学建模方式定量探讨上下文信息对语义对象分割的影响，将其与不变特征融合的注意模型协同，为自主移动机器人环境感知与认知提供理论依据，具有重要的学术和现实意义。
基于深度学习的起重机器人优良位形映射机制研究	运动规划;吊装路径规划;深度学习;起重机器人;路径规划	优良位形获取是被吊物位姿给定的吊装路径规划中一个核心问题，现有研究通常单纯地将其看作逆向运动学问题，因其仅考虑运动学约束等局部因素而无法确保所得位形优良。受人类日常抓取操作启发，本项目从更宏观的视角将此问题看作吊装情形到优良位形的映射，并通过前期预研发现可望通过历史数据学习到此映射进而获得优良位形，为此尝试利用深度学习技术研究吊装情形到起重机器人优良位形的映射机制。首先探讨吊装情形的表示，研究基于深度无监督学习的三维环境特征提取；然后分析吊装任务和三维环境的内在特性，提出相应多模态数据处理方法；接着设计优良位形预测器的深度网络结构及其训练策略，以获得表达吊装情形到优良位形映射机制的预测器；最后，分析所得预测器的内部结构，可望对已获映射机制有更深刻而系统的理解，为优化深度网络或重新设计更准、更强的优良位形预测器提供理论依据。本研究将推动起重机器人自主吊装的发展，也将为抓取规划研究提供新视角。
仿人机器人平衡技巧学习与优化研究及实验验证	平衡技巧学习;仿人机器人;鲁棒行走	行走是仿人机器人的基本技能。目前的行走控制方法大多通过预先规划脚掌和质心轨迹，基于简化的动力学模型进行控制。这类预先定义轨迹的控制方法缺乏对外部扰动和环境参数变化的主动适应能力，无法应用于真实的现场环境。本研究拟借鉴人类鲁棒行走中的各种平衡技巧的机理，探索仿人机器人在非结构、不确定环境下通过主动平衡技巧抵抗外部扰动的控制方法。研究内容包括：（1）局部加速平衡技巧和修改支撑多面体平衡技巧的动力学建模;（2）多平衡技巧控制结构及协同机理；（3）无解析梯度信息情况下的高效在线技巧学习算法；（4）针对典型环境、典型行为的实验设计与验证。项目意在探索仿人机器人行走控制新的理论和方法，突破仿人机器人真实应用瓶颈，解决仿人机器人最基础也是最关键的行走控制环境适应性问题。这对研制新一代高性能仿人机器人，促进现场和服务机器人、助老助残机器人及空间机器人的开发和应用都具有极其重要的意义。
基于空间绳系机器人的失稳目标拖曳变轨方法研究	运动控制;动力学模型;空间绳系机器人;失稳目标;拖曳变轨	随着航天的快速发展，以废弃卫星为代表的失稳目标辅助变轨需求越来越迫切。相较传统的辅助变轨方式，利用空间绳系机器人拖曳变轨具有安全性高、燃料消耗低等优点。但其复杂的刚柔组合动力学和单端推力驱动方式导致变轨问题十分复杂，需要解决防缠绕、防碰撞、相对位姿控制三大难题。本项目首先建立考虑系绳柔性/弹性/分布质量、两端刚体构型、挠性部件振动、残余燃料晃动、轨道摄动等因素的拖曳变轨动力学模型，分析反弹、摆动、尾摆、鞭打等动力学行为的本质及耦合关系；然后，提出一种多脉冲推力拖曳自旋变轨方法以避免碰撞及系绳松弛，并研究未知目标特性下的轨道优化问题；最后，提出一种利用变轨推力、姿态机动、系绳收放的轨道跟踪和系绳摆动抑制方法及仅用系绳的目标星姿态欠驱动稳定控制方法，解决防缠绕和相对位姿控制难题，并进行地面实验验证。为空间失稳目标的辅助变轨提供一种安全、高效的解决手段，并为空间绳系机器人的发展和应用奠定基础。
基于慎思/反应混合控制架构的气垫式越野机器人软地面自主导航研究	软地面;越野机器人;慎思/反应混合控制架构;自主导航;气垫车	本项目研究机器人软地面自主导航，其包含的科学问题为，如何设计构型以提高通过性，如何选择、识别和利用环境信息，如何协调和实现多种运行要求。对此提出气垫式机器人方案，并模拟人的中枢神经系统，构建了其慎思/反应混合控制架构。该架构的特色和创新之处体现在其内容和工作方式上。（1）内容上，与气垫式机器人结构、功能特征及软地面环境识别相结合，扩大了概念的内涵和外延。表现在，慎思控制包括分步逆向土壤参数识别、基于信息融合的土壤类型识别、基于蜜蜂算法的多目标全局运行优化，反应控制包括动态环境识别、基于人工势场法的局部运动规划、基于模糊PID的并行-协调运行控制。（2）工作方式上，慎思控制和反应控制既相对独立又相互影响。一方面，两者进行不同内容的环境识别，处理不同层次的运行要求；另一方面，前者为后者实施的基础，后者为前者触发的依据。上述整体架构和具体技术单元上的创新成果将对相关研究和应用起到一定的推动作用。
基于运动约束的并联机器人机构参数误差估计与补偿关键问题研究	误差估计;运动约束;机构参数;并联机器人	基于运动约束的机构参数误差估计与补偿是提高并联机器人位姿精度的一种重要方法。由于缺乏统一的待估计机构参数集，目前只能基于单一形式的运动约束建立误差估计模型，并且其建模方式的有效性尚未经过严格的理论证明。此外，尚需解决满足运动约束条件下的测量位形选择问题以及如何自主实现高精度的运动约束。本项目拟通过分析并联机器人拓扑结构的本质特征建立与运动约束形式无关的待估计机构参数集，在此基础上研究基于多运动约束的误差估计建模问题；在微分几何理论框架下研究证明运动约束变量偏差最小与位姿误差最小的必然联系，建立两者的定量关系；以运动约束作为决策变量的约束条件，建立测量位形选择的优化模型；研究利用伺服调节方式自主实现高精度运动约束的方法。最后，将上述理论研究成果应用到Stewart并联机器人精度补偿的实验研究中。本研究将有助于完善基于运动约束的误差估计与补偿方法的理论基础，促进其在高精度并联机构中的应用。
基于动物运动神经系统的蛇形机器人控制方法研究	运动控制;运动神经系统;CPG（Central;Generator;环境感知;蛇形机器人;Pattern;中枢模式发生器）	模仿动物运动神经系统的机理控制机器人在复杂环境中实现有效运动，可以为仿生机器人的运动控制提供全新的方法，并且为进一步理解动物的神经系统机理提供理论储备和可行手段。因此，蛇形机器人运动控制的问题可以从生物蛇获得启示进而探索解决的方法。通过建立以CPG为振荡器的模式发生机制，在高层神经元的协调下，融合内、外传感器感知信息的运动神经系统的研究，可以解决蛇形机器人在复杂的非结构环境下实现自主运动的问题。本项目的主要研究内容是建立基于CPG 的蛇形机器人运动神经系统模型，分析其机理，实现在计算机上的仿真，并应用到能适应复杂环境的蛇形机器人上，为蛇形机器人在崎岖的非结构环境中实现自主运动提供新的控制方法。该研究具有很高的理论和应用价值，不仅为蛇形机器人的应用开辟新的领域，而且为生物蛇神经系统机理的研究探索有效途径。
自治移动式机器人模拟托尔曼（Edward C. Tolman）动物环境认知实验的研究	自主探索;认知发育;托尔曼认知图;认知机器人学;环境认知	导航与路径规划，以及环境探索，是自治移动式机器人的基本任务，其中，环境认知是核心科学问题。托尔曼的目的行为主义认知理论，建立在对动物环境认知行为的观察和实验基础之上，是认知科学的重要组成部分。课题试图通过自治移动式机器人，模拟托尔曼的动物环境认知实验，对机器人和动物的环境认知行为进行类比研究，探索认知机器人的机器行为学习理论，以及机器人环境认知行为的设计原理和设计方法，同时，从人工智能和认知机器人学的视角，测试和验证行为主义认知理论。课题将基于行为主义认知理论，设计制作实验认知机器人，模拟托尔曼实验中的动物角色，进行空间位置学习（包括迂回路径认知）、期待学习（包括假设性期待和强化期待）、空间记忆和认知图，以及目的导引与学习动机等实验。课题将促进我们对行为主义认知理论以及动物环境认知行为的理解，促进我们对认知机器人学的研究，有助于智能机器人通过自主的环境认知和学习，实现自主导航和环境探索。
基于运动模式认知模型的智能车辆自主优化控制方法研究	智能车辆;运动模式;增量学习;自主认知	人类在驾车过程中，表现出面向交通环境的运动模式选择与控制行为。建立模拟这一认知行为的计算模型，用环境认知的结果指导运动控制，是发展智能车环境适应能力的新途径。本项目将基于人类"海马体—扣带回—前额叶"神经回路的认知机理，建立模拟驾驶员运动模式认知行为的计算模型，研究具有自主优化与增量学习能力的控制方法。首先，研究运动模式认知的形式化方法，设计描述环境特征和运动模式的关键变量以及计算方法。其次，模拟人类认知监控、工作记忆刷新、长时记忆积累的神经机制，建立认知功能协调体系，基于Q学习、增量式极限学习机等方法，研究运动模式认知计算模型，实现"环境特征—运动模式"的映射。最后，根据运动模式认知结果，建立面向稳定性、精确性、舒适性等运动性能指标的目标与约束函数，研究多指标协调优化的运动规划与控制方法。项目预期将为智能车辆在未知复杂环境下的运动模式认知与自主优化控制问题提供新的理论与方法。
多姿态下无线体域网高能效技术与可靠性研究	多姿态;无线体域网;能效函数;可靠性	生命特征的感测是人类面临且急需解决的重大挑战之一，无线体域网（WBAN）是实现生命感测新的重要手段，其显著特征是网络的能量有限性和高动态性，因此该网络必须具有高能效和高可靠性。然而目前未见切实有效的高动态自组网方法，缺乏有效的WBAN节能控制与可靠性理论和方法。本项目针对上述问题，提出多姿态下WBAN网络有效且快速的动态自组网与状态无缝切换方法，重点研究不同姿态下WBAN高能效函数的设计问题，建立多姿态下WBAN网络数据传输的可靠性方法和准则。.其创新性工作有：1）运用能效函数，建立单姿态和多姿态下WBAN高能效函数的设计方法及准则。2）针对不同姿态下WBAN网络结构的高动态性，提出有效且快速的动态组网与状态无缝切换方法。3）构建了多姿态下支持动态资源调度的可靠底层MAC传输协议。成果将形成我国独立知识产权的WBAN能效和可靠性算法，为WBAN的研究与应用奠定新的理论方法和工具支撑。
下肢智能携行外骨骼系统控制机理研究	虚拟力矩控制;学习控制;人机系统一体化控制;外骨骼;自学习控制	本项目基于下肢智能携行外骨骼这一人机结合系统，研究外骨骼行为发生改变阶段和正常行走阶段的控制，以及整个携行系统运动时的一体化控制问题，创建具有我国自主技术的下肢智能携行外骨骼系统控制理论体系，对于加快我国下肢智能携行外骨骼系统的研究，促进其在军事上和民用领域的应用，提高部队战斗力和节约能源都具有非常重要的意义。.1、.提出外骨骼行为发生改变阶段基于虚拟力矩控制的统一控制器设计理论。.2、.给出虚拟力矩控制的系统辨识策略。.3、.构建学习与自学习控制在正常行走阶段的模型。.4、.构建整个行走过程的一体化控制器。
非平坦地形下基于全景视觉的移动机器人同时定位与地图构建研究	全景视觉;逆深度;SLAM;不确定性处理;视觉里程计	结合未知环境、非平坦地形下移动机器人环境建模与定位的实际技术需求，项目以"全景视觉环境感知"和"未知、非平坦地形"为立足点，开展基于全景视觉的移动机器人同时定位与地图构建（SLAM）研究。重点探讨自然路标提取、视觉里程计算、环闭探索、不确定性分析与处理四个方面的科学问题与关键技术：从生物视觉的角度，结合逆深度模型描述，提出全景视觉SLAM的自然路标提取与不确定性分析新方法；以多视角几何、全景视觉成像模型为基础，研究非平坦地形全景视觉里程计算新模型；从多特征匹配、局部-全局搜索的角度探讨全景视觉SLAM的环闭新策略；从提议分布、重采样机制、降低全景视觉观测模型线性化误差等方面入手，探讨SLAM不确定性处理的新技术。从而形成统一、完善的非平坦地形下6D.O.F全景视觉SLAM理论体系结构，为最终实现室外、野外非平坦地形下移动机器人自主导航打下坚实的理论基础，具有重要的学术价值和实际应用价值。
高加速度IC封装机器人迭代学习控制的分域设计与模糊泛化研究	迭代学习控制;分域复合抗干扰;模糊泛化;高加速度;机器人	迭代学习控制通过反复学习可以抵消固定轨迹下的可重复扰动，使系统具备优异的轨迹跟踪特性，而应用于高加速度IC封装机器人这类非线性、强耦合、建模困难的系统时还需重点考虑非重复扰动抑制，以及新轨迹下学习结果的泛化问题。对此，本研究提出分域复合抗干扰回路的思想设计迭代学习控制器，将时间域频率自适应迭代学习算法与迭代域基于超级向量法设计的扰动观测器相结合，以提高系统对各类扰动的补偿和抑制效果；进一步，研究迭代学习泛化的模糊动态辨识方法，通过模糊权值的随机最优估计学习固定轨迹下迭代序列映射的系统特性，以获得新轨迹下的前馈输入初值，可望快速实现不同工作路径下的精密定位，提高工作效率。本项目所涉及的研究内容对深化迭代学习控制基础理论、提高IC封装机器人系统的自动化水平具有重要的理论意义和实用价值。
基于无穷维系统方法的微装配机器人三维微力信息感知与智能控制方法研究	蚁群模糊神经网络;无穷维系统方法;微装配机器人;三维微接触力感知;智能阻抗控制	自动化微装配是微机电系统（MEMS）必不可少的关键技术之一。但目前微装配中还没有可靠的亚微牛顿分辨率的三维微接触力感知与控制方法，无法满足微镜片等易碎微设备对于高精度自动化装配的迫切要求。本课题针对上述问题，在自主研发的一维、二维高灵敏度亚微牛顿分辨率传感器的基础上，进一步研究微装配机器人的三维微接触力感知、建模与控制方法。首先设计三维微接触力传感器来获取实时、可靠的微接触力信息；其次针对微装配机器人末端执行器的柔性臂结构，基于无穷维系统方法，建立精确模型；最后利用该模型，研究基于蚁群模糊神经网络的智能阻抗控制方法，实现微装配机器人的高精度操作。本课题研究成果为微尺度下的自动化操作与装配提供了一种可行的方法，将提高微系统高精度装配制造的自动化水平，对于实现微设备的可靠、高精度的批量制造具有重要意义。
半监督回归学习理论和方法及其在工业过程软测量建模中的应用研究	在线学习;流形学习;核学习;半监督回归;软测量	在流程工业过程中，大量关键性过程状态（成分、物性等）、产品质量等参数缺乏在线直接测量手段。软测量技术是解决此类问题的有效工具，用软件方法在线地测量过程变量，从而为进一步实现质量控制和过程优化奠定基础。本申请分析了工业软测量建模数据中存在标记样本和未标记样本的特性，指出软测量建模的本质归属于半监督学习的框架。在此基础上，提出了基于半监督回归理论和方法的软测量建模的新框架。在新的框架下，研究了半监督回归算法和静态软测量建模方法。针对时变系统，提出了在线半监督回归算法以及动态半监督软测量模型。研究了半监督回归的模型选择问题，寻找最优模型。针对复杂工业过程，提出了一种基于高斯过程的多模型半监督学习方法。最后将半监督回归学习应用于工业过程质量监控。半监督回归学习为软测量建模中存在的小样本、非线性及要求模型适应性强，泛化能力强和鲁棒性强等急需解决的问题提供了新的解决方案。
面向无线体域网的可穿戴式传感器和信号处理的研究	运动伪影;无线体域网;ECG传感器;信号处理;PPG传感器	无线体域网（BSN）由附着在人体上的多种传感器节点构成，用来感知人体生理和运动状况。本项目以可穿戴式心电图（ECG）、光体积扫描图（PPG）和运动传感器为基础，研究BSN中信号采集、处理和传输等关键科学问题。在ECG传感器中采用等效电路分析MEMS微针电极，优化电极与放大电路的匹配，提高ECG信噪比；在反射式PPG传感器中采用多波长光源形成差分放大电路，提高对PPG信号中交流分量的检出能力；在人体运动信息采集方面，采用质心法和加权法投影方法，结合人体结构特点，在运动传感器数量有限的条件下计算出人体各个部位的运动信息，并通过运动信号的频谱特征识别和消除生物医学信号中的运动伪影；在ECG信号处理中，提取出每个心动周期里的P-QRS-T波群，把该波群作为ECG的关键信息进行压缩编码，实现基于生物信号特征的准实时数据压缩。本项目的研究内容和研究方法将能够积极完善BSN传感器的基础应用体系。
基于多状态参数的尾矿坝风险等级响应机理及随动模型研究	随动模型;风险等级划分;尾矿坝监测;响应机理;状态参数	尾矿坝风险等级划分是安全监测指标进行风险评估的必备前提，但现有风险等级划分标准无法随着坝体内部性能变化而动态变化，使得现有风险等级难以反映坝体的实际运行状况，严重影响着安全监测系统评估性能发挥。因此，针对现有风险等级划分标准无法根据坝体内部性能状态参数变化而做出动态调整所造成的评估效果差、甚至误判的问题，本项目以上游式尾矿坝为研究对象，以控制系统的随动原理与响应机理为科学依据，以模糊推理、可能性理论、风险评估等为技术手段，研究尾矿坝内部性能状态参数的动态特性及风险等级随其变化的响应机理，进而构建风险等级随动模型。主要内容包括：选取描述坝体内部性能变化的状态参数，研究其度量及变化趋势；剖析状态参数对坝体稳定性的影响，确定其与风险等级间关联规则，揭示风险等级响应机理；探究多状态参数间的协同性和嵌接机制，构建风险等级随动模型；研究基于风险等级随动模型的尾矿坝风险评估方法，结合实例验证模型有效性。
基于合作标志的旋翼无人机自主回收相对位姿估计方法	自主回收;旋翼无人机;合作标志;深度学习;多传感器融合	项目以快递投送、汽车"伴飞"和搜索救援等典型应用为背景，依托大疆的经纬M100无人机、IntelNUC和TX1机载处理器等平台，针对旋翼无人机在快速移动平台上自主回收过程中相对位姿估计的问题开展研究。首先定量分析各类合作标志的位姿估计方法的精度、实时性和鲁棒性；在这个基础上，结合导航信息预测合作标志在图像中的成像点，基于跟踪检测方法检测目标，在保证精度的前提下，提高算法的实时性；为保证算法的鲁棒性，分析设计一种合理的多个不同尺寸合作标志的嵌套布局方法，避免合作标志超出视场，同时考虑当合作标志偏离视场时，利用深度学习的方法估计无人机偏离的程度，引导无人机飞向目标区域；最后在上述成果的基础上，从提高算法的精确性的角度出发，采用联邦滤波方法，分析基于多传感器信息的位姿估计数据融合算法的精度，并实验验证整个算法的实时性和可靠性，为基于合作标志的旋翼无人机自主回收提供相关理论和关键技术支持。
星敏感器在轨姿态测量精度指标归属因子分析与评估	星敏感器姿态测量;试验设计优化;精度分析与评估;指标归属因子;响应关系建模	高精度星敏感器姿态测量是满足高分辨率成像、高精度立体测绘等卫星姿态控制的前提。当前星敏感器姿态测量的研究工作主要集中在误差分析与建模、测试标定、误差校准等精度提升技术上。本项目研究星敏感器在轨姿态测量精度指标归属因子分析与评估问题。采用正-逆过程相结合的研究思路，正过程主要是建立基于误差源影响机理分析与设计参数分析相结合的星敏感器在轨姿态测量精度综合分析模型，通过多响应多因素精度评估试验的最优设计，吸收稀疏约束、主成分分析等方法，研究各误差因素对姿态测量精度的影响，确定主成分因素；逆过程则研究主成分因素对星敏感器在轨姿态测量精度的误差传播机理，通过多响应多因素试验优化设计，结合多元非线性回归分析，建立星敏感器在轨姿态测量精度与主成分因素间的一体化精度响应模型，进而以设定的精度指标为基础，反解各主成分因素的响应边界。为高精度姿态测量方案设计与优化及最终实现高精度姿态控制提供反馈及技术支撑。
机器人群体行为数学建模与定量分析方法	强化学习;协同进化;群体行为;混沌与分形;智能机器人	本课题研究机器人群体行为的数学建模与定量分析方法，利用机器学习、系统辨识、混沌与分形等理论方法，建立机器人之间及机器人与环境社会性交互作用的数学模型。具体研究内容为：首先，采用协同进化算法建立机器人群体行为的任务模型，并且根据特定任务在目标环境中采集实验数据；对测量数据进行相空间重构，获得机器人群体行为的混沌吸引子，根据奇异吸引子的特性参数对机器人群体行为进行定量分析；并利用局域建模法建立机器人行为的混沌动力学模型。然后，利用机器学习建立机器人与环境交互作用的抽象模型，并采用分形建模方法对交互模型进行辨识，建立机器人与环境交互作用过程的数学模型。最后，将动力学模型与交互模型相结合建立机器人群体行为混沌预测模型。本课题的研究将深化对机器人之间及机器人与环境社会性交互作用内在机制的理解，建立机器人社会性交互作用的基本理论框架，实现对机器人复杂群体行为的数学建模、定量分析及精确预测。
基于生物力学的机器人辅助微创手术力反馈技术研究	力反馈;微创手术;生物力学;医疗机器人	机器人辅助微创手术极大地提高了手术操作精度和手术质量。然而，由于目前机器人辅助微创手术不具备手术操作的力反馈，医生无法掌握手术交互的动态信息，只能依靠视觉反馈进行手术，手术动作完成困难。缺乏手术操作的力反馈已成为阻碍机器人辅助微创手术发展的主要因素。本项目从生物力学的角度，探索实现机器人辅助微创手术力反馈的新方法。即根据手术要求开发机械测试平台和设计生物组织力学实验，建立不同生物组织的力学模型，利用组织弹性成像信息和手术影像的三维数字化重构提取手术区域各组织的空间位置特征，结合机器人手术交互的位置反馈进行生物组织机械特性识别，实时计算手术交互力，建立主-从力映射和时延协调，实现机器人辅助微创手术力反馈。该研究突破了传统的通过间接变量研究力反馈的方法，创新性地从生理力学的角度研究机器人与生物组织的手术交互力。该项目对推动手术机器人的应用和促进机械与生物医学交叉学科的发展具有重要意义。
空间微装配中基于多维微力及力矩的主动柔顺控制关键技术研究	解耦方法;智能控制;姿态偏差诊断;主动柔顺控制;微装配	微力觉的柔顺控制技术是微装配领域内的核心研究内容，是满足微器件精密无损装配要求的重要技术保障之一。但在多维微力的解耦与控制、基于多维力矩的装配姿态偏差诊断与柔顺控制等方面仍存在许多问题有待进一步解决。为此，本项目以惯性约束核聚变研究中的微靶装配为研究对象，首先研究二维微力与位置的在线解耦与智能控制方法以解决多维微力与位置间的耦合控制问题；研究互配微装配中装配姿态偏差与多维力矩之间关系的建模方法，进而针对由接触状态不确定引起的姿态偏差与多维力矩之间的多对一映射问题，研究一种基于主动约束状态的方法来实现装配姿态偏差的快速诊断；在此基础上，研究基于多维微力及力矩的主动柔顺控制方法来实现自动柔顺装配；最后通过研究微力觉与显微视觉融合下的空间自主装配控制方法来提高装配的效率和可靠性。本项目的预期成果有助于解决机器人利用微力觉来实现空间微装配的若干关键技术问题，对实现微靶自主化装配也具有重要意义。
基于多光谱结构光立体视觉的大田棉花高精度定位与成熟度分级	结构光;采棉机器人;多光谱反射特性;成熟度分级;立体视觉	采棉机器人是智能农机装备的重要组成部分。由于作业环境的复杂性，当前的采棉机器人视觉系统对棉花的识别、定位和成熟度判定的精确度较低，成为制约智能采棉技术发展的重要因素。本课题面向智能采棉需求，探索大田环境中棉花的空间定位和成熟度判定问题的解决思路和方法。主要研究内容包括：（1）测试棉田冠层的多光谱反射特性，使用测定频段的结构光投射于棉田产生显著测量点，以此研究高效的相机标定、图像分割和双目立体视觉方法，恢复棉花表面的三维信息。（2）分析棉花冠层图像中粘连与分裂现象的发生规律，提出图像和空间特征双约束的处理策略；利用棉花的表面积和图像特征，建立描述棉花成熟度的特征描述和分级模型，以精确判定棉花的成熟等级。通过本课题的研究，以期推动智能采棉机器人的发展和应用，并对其他农业采收机器人的相关研究提供借鉴和参考。
策略搜索强化学习方法及在移动机器人运动控制中的应用	移动机器人控制;强化学习;数据驱动控制;策略搜索;自适应动态规划	当前随着智能制造概念的普及，机器人等设备的智能化水平备受关注，对其控制系统的设计提出了新的要求。策略搜索强化学习是对机器人等复杂系统进行智能控制的有效方法，是当前机器人智能控制领域的研究热点，具有广阔的应用前景。本项目拟对策略搜索强化学习方法的关键问题进行研究，提高策略搜索的效率，解决一类高维复杂连续系统的最优控制问题。在理论和方法方面，提出策略梯度的学习率参数自适应调节的方法，避免固定学习率使策略梯度方法收敛困难的问题；采用重要采样和经验回放技术有效降低期望最大化策略搜索方法的数据采样成本，改善策略搜索的数据利用效率；借助强化学习的自适应学习能力实现最优或近似最优控制的方法，并给出收敛性和系统稳定性的理论分析。在实验和应用方面，以拖挂式移动机器人作为主要研究目标，对所提出的策略搜索强化学习方法进行典型运动控制场景下的实验验证和比较分析，奠定智能机器人的应用基础。
机器人手臂类人化认知操作机理及交互控制研究	人性化;信息融合;人机交互;多元传感器;行为理解	本研究主要基于人的运动神经机理，如人的运动控制学习，运动协调和人-人协作机制，以实现机器人的类人化认知操作及交互控制。拟基于多种人体穿戴式传感器及视觉，力信息的融合，实现人的冗余运动学和动力学建模，在此基础上，构建类人化机械人手臂冗余运动学和自适应学习变阻抗控制器模型，并通过开展人机协作及多人-多机协作等安全柔顺性的人机交互控制试验应用研究，验证机器人类人化认知操作及交互控制策略的安全性，稳定性，柔顺性和普适性。该研究将为机器人无缝融入人的工作空间，与人协作提供相应的理论支持和技术积累，能够显著提高机器人的智能性、灵巧性、多功能性和适应性，相关研究对下一代的机器人系统开发具有重要意义。
欠驱动胶囊机器人多模态转换机理与万向磁场正交变换控制策略	悬停调姿;多模态转换;滚动行走;正交变换磁矢量控制;欠驱动胶囊机器人	为了实现上消化道等非结构宽裕环境介入诊疗，提出一种主被动双半球等旋转曲面欠驱动结构胶囊机器人模型和空间万向旋转磁场正交旋转变换叠加原理。以拉格朗日多体力学、微分几何、电磁学及现代控制理论为基础，研究欠驱动胶囊主被动模态转换机理，推导被动模态下悬停调姿与主动模态下滚动行走力学模型，研究欠驱动胶囊轴线双向稳定特性，确定悬停调姿稳定条件，揭示"自站立"特性及悬停调姿物理本质。研究旋转磁矢量正交变换叠加原理与双重模态转换控制策略，推导独立控制变量悬停调姿与滚动行走旋转磁矢量叠加方程，实现旋转磁矢量逐级降维与解耦控制，突破悬停调姿与滚动行走双重作业模态分离关键技术，结合肠道内无线传输图像与磁场方位的人机交互，实现胶囊悬停调姿下的全景观察和沿弯曲环境滚动行走。通过仿真与实验验证，最终形成主被动欠驱动胶囊设计方法与空间万向旋转磁矢量正交变换控制理论，为实现胃肠道宽裕环境内遍历检查与医疗作业奠定基础。
基于区间分析的低自由度并联机器人多目标优化设计	区间分析;多目标优化;低自由度并联机器人	低自由度并联机器人具有结构简单，驱动部件少，维护费用低，控制策略设计容易等优点。但由于存在寄生运动和非正方形雅可比矩阵等特殊运动学性质，低自由度并联机器人的结构优化设计就变得更加困难，成为阻碍其发展的主要因素。.    本项目将以三自由度并联机器人为研究对象对其进行基于区间分析的多目标优化设计。优化目标总体分为强制性和可妥协性两大类。强制性优化目标为硬性设计要求，包括工作空间，寄生运动幅值，奇异性和精度。可妥协性优化目标包括造价，惯性，刚性等。作为一种新的，高效的数值分析方法，区间分析算法计算出每个性能指标在参数变化区间内的精确上下界，并利用区间相容性原理给出几乎所有（而不仅仅是唯一）的能够满足所有强制性设计要求的优化解。这些解构成参数空间中潜在的可行解区间，进而对可行解区间进行采样，并计算采样点上可妥协性设计指标的值，就可以完成对可妥协性要求的最佳协调，从而理想地解决了多目标优化问题。
基于无线传感器网络的随机场分布式估计算法	无线传感器网络;分布式估计;信息融合;随机场	随着大规模无线传感器网络在实际应用中的实现，利用无线传感器网络对空间中的物理现象（随机场）的观测监控具有重要意义。由于无线传感器中的网络节点能量有限，传统的中心式处理方法已不能满足需要。本项目研究基于无线传感器网络的随机场分布式估计算法。本项目融合估计理论和分布式协调控制理论的基本思想和先进结果，提出基于无线传感器网络的随机场分布式估计的新方法。此外，对于无线传感器网络中随机场估计的节点最优布置问题，利用最优化理论的先进结果，给出求解相应优化问题的逼近算法以及逼近最优解得界。并根据无线传感器网络的特点设计出这种逼近算法在网络中的分布式实现方案。申请人对以上问题已有较好的前期研究基础。本项目不但有助于估计理论和分布式协调控制理论的发展，也为无线传感器网络的应用提供理论基础。
面向双目仿生眼仿生运动功能实现的感知与控制问题研究	运动控制;双目仿生眼;运动估计;深度感知;视觉伺服	本项目以双目仿生眼为研究对象，结合人类眼球的运动控制机理，从功能仿生角度对其运动机制实现所涉及的感知与控制问题进行深入研究。主要研究内容包括：1）融合双目视差和运动视差的双目仿生眼深度感知算法研究；2）基于三维运动场估计和聚类分析的双目仿生眼仿生运动感知算法研究；3）人类眼球扫视、平滑追踪、异向运动和前庭动眼反射等运动模式的双目仿生眼仿生运动控制算法研究。该研究可规避人类视觉内部神经控制机理，是一种由外至内的黒匣式仿生研究思路，不受对于人类视觉感知和控制内部机理认识程度的限制，能够将控制对象和外部刺激紧密结合，有望通过研究实现具有较强实用性的研究成果，在很大程度上促进机器人学和仿生学的研究进展。
空中机器人可变飞行模式控制原理与方法研究	动力学模型;操纵策略;空中机器人;飞行控制;倾转旋翼飞行器	无人倾转旋翼飞行器是一种特殊的可变飞行模式的空中机器人，具有低速悬停又有高速前飞独特优势，军用和民用领域内均具有广阔的发展前景。倾转旋翼飞行器倾转过渡飞行实现不同飞行模式的切换，气动特性变化复杂且舵面操纵冗余，具有典型非线性强耦合、多模态变化的复杂过程，给自主飞行控制器设计带来了很大难度。本项目采用多目标非线性规划方法，可获得行之有效的舵面操纵分配策略，解决操纵冗余问题。其次，设计非线性动态逆姿态回路控制器，运用自适应神经网络在线补偿模型逆误差，保障不同飞行模式下都具有良好的控制性能。最后，完成航电系统实现外场空中试飞，验证分配策略和控制器的性能，为我国特种空中机器人研究提供新的思路和技术途径。
两栖机器人的腿式—矢量喷水复合推进的仿生运动机制研究	水下微型机器人;球形机器人;两栖机器人;仿生机器人	针对目前两栖机器人尚存在两栖驱动机构复合效率低、与不同环境介质的交互性不足以及缺少两栖机器人的介质通过能力的量化评价标准的问题，本项目从仿生学角度出发，利用机构学理论、流固耦合理论和多源信息融合理论，提出一种基于腿式—矢量喷水复合推进的球形两栖机器人系统的方案。针对两栖运动环境的多约束条件，以机器人两栖驱动复合度和灵活度为最优为目标，以力学理论、旋量理论和集合论为理论工具进行两栖机器人仿生两栖复合驱动机构的综合与优化。建立两栖机器人系统动力学模型，提取两栖驱动机构与环境介质的交互力信息，实现两栖运动的解耦。采用多源信息融合法，融合视觉信号、力学信号、触觉型号，建立两栖机器人运动功能定量化评价指标。本项目的预期成果将为未来复杂环境下两栖机器人的研制提供理论和技术支持，弥补现有两栖机器人的不足，对两栖机器人的工程化具有重要意义。
纳米机器人多通道应激调控下细胞应答力学特性宽频域实时表征	粘弹性;宽频域;纳米机器人技术;细胞力学;应激调控	细胞力学是生物力学研究的一个前沿领域。细胞力学特性与诸多细胞生物学过程密切相关, 如通过测试与分析细胞膜杨氏模量的变化，便可推知或评价细胞的生理病理过程。同时，外界刺激将导致细胞力学特性改变，对细胞生理功能调控起着十分重要的作用。细胞力学测试往往采用准静态、低频加载，或新出现的多模态谐振探针的测试方法。针对目前细胞粘弹性特性宽频域动态测试的难点，提出了接触式振动探针原子力显微镜动态测试方法，研究1Hz～1MHz全频域内细胞粘弹性动态测试的基础理论、方法和关键技术，突破液体环境中探针宽频域、低噪声与振幅可控的激振方法与关键技术，实现细胞纳米力学局部扫频测试及其全局分布图的扫描构建；建立具有2～4个探针的纳米机器人系统，结合微电极阵列，实现乳腺癌细胞多通道、多信息耦合的应激调控及其力学特性的实时表征，揭示外部刺激与细胞力学特性变化的机制，建立基于动态粘弹性力学特性的乳腺癌细胞凋亡评价标准。
基于复合式驱动机构的柔性两栖机器人仿生运动机理研究	仿生运动;形状记忆合金;柔性两栖机器人;复合式驱动机构	将仿生学与机器人技术相结合，并以机器人在极浅水、碎浪带以及滩涂区域的应用需求为背景，提出一种基于复合式驱动机构、具有爬行和浮游综合运动能力的柔性两栖机器人系统，针对与之相关的科学问题和技术难点进行研究。课题主要研究内容包括：(1)基于优化理论的两栖机器人总体技术研究，揭示复杂环境动力学与两栖机器人运动之间的内在关系，形成较完善的两栖机器人系统设计理论；(2)复合驱动机构驱动的柔性两栖机器人仿生运动机理研究：仿生爬行步态规划、仿生浮游协调运动与仿生运动控制研究，理论分析结合试验研究的方法解决影响两栖机器人综合运动性能的关键技术；(3)研究形状记忆合金驱动的柔性尾鳍推进技术，结合仿生运动机理，研究智能驱动技术在水下机器人驱动领域的应用，解决形状记忆合金驱动器的热力学与控制等核心问题；(4)研究高度复杂的非结构环境下柔性两栖机器人浮游运动控制问题，解决两栖机器人在实际海洋工程领域的应用技术。
动态场景视频拼接方法研究	图像配准;视频信息采集;图像拼接	动态场景的视频拼接面临存在拼缝、模糊和鬼影等视觉失真的问题，其核心原因在于：多路摄像机之间一般存在视差，在场景动态变化的情况下，图像间的配准精度不够。本项目提出一种包含全局标定、局部拟合、像素级调整三个步骤的渐进式配准方法，引入帧间一致性约束，实现动态场景下视频的无缝拼接。研究内容：（1）基于局部平面拟合的图像配准方法；（2）基于局部调整的结构偏差消除方法；（3）帧间一致性约束下的视频拼接方法。特点和创新是：（1）充分利用摄像机固有的内参数和外参数，采用局部平面拟合方法，实现高鲁棒性、较高精度的图像配准；（2）基于图像匹配和变分理论，将偏差信息平滑扩散到整个图像范围，使得配准精度达到像素级；（3）引入帧间约束，保证视频中连续帧之间拼接结果的一致性，同时加速拼接算法。研究成果对丰富视频拼接理论、促进视频拼接技术的广泛应用具有重要意义。
基于生成信息的学习模型与迁移对SLAM算法性能提升的研究	不确定性信息表达;学习模型;并行定位与地图构建;激光定位;模型优化	在小规模、弱动态环境中，利用高精度激光等距离传感器的SLAM方法已具备相对成熟的解决方案。但是，当环境规模增大，动态性增强，或传感器精度降低等因素导致信息的不确定性增强时，大部分的SLAM算法性能会显著降低。针对信息不确定性增强时如何提升SLAM算法性能的问题，本项目拟拓展传统区间灰数的维度，建立广义灰数及其运算规则，实现生成信息及感知信息不确定性的表达、处理；然后，建立one piece grid space，将其与生成信息进行卷积运算获取有效特征，基于此确立采样策略从one piece grid space中进行采样，降低数据处理的负担；以采样信息作为输入，利用学习网络进行函数逼近的优势，进行状态估计模型的学习，并将该模型迁移应用到实际SLAM中，根据反馈信息，对模型进行优化与增强，以达到提升SLAM算法性能的目标，并为改善SLAM算法在信息量大、不确定性高的环境中的有效应用提供思路。
终端受限移动机械臂力控制与仿真研究	移动机械臂;鲁棒力控制;自适应力控制;虚拟样机仿真	本项目针对终端受限轮式移动机械臂力控制及虚拟样机仿真开展研究。此类系统的力控制及虚拟样机仿真研究有着广泛的力学及控制工程应用背景。研究工作主要包括以下几方面：1.给定终端约束面下移动机械臂的力控制问题，主要研究系统存在参数及动态不确定性扰动下，设计动态反馈控制器使得力控制器具有鲁棒性的控制器综合方法，以及系统存在未知参数时基于逻辑切换的自适应力控制器设计方法；2.终端约束面未知时移动机械臂的力控制问题，主要研究未知终端约束面的在线智能预测方法，考虑终端约束面的曲率及刚度变化，以及基于智能预测的鲁棒、自适应力控制器设计方法；3.构建终端受限移动机械臂力控制虚拟样机仿真平台，对设计的控制算法进行虚拟样机仿真实验验证。本项目的研究将丰富和扩展移动机械臂控制技术和非完整系统控制理论，为进一步的试验研究提供技术基础储备。
基于可加模糊行为的轮式机器人运动规划与控制	行为动力学;标准可加性模糊系统;MCMC-FL;自主机器人	尽管行为控制(Behabior control)结构体系在低速轮式机器人特别是火星探测机器人中得到了成功应用，在实践上证明了行为控制范式的可行性。但由于目前行为控制方法没有研究机器人动力学过程，并且只是自主机器人控制体系的指导性设计方法，缺乏理论分析与证明，从而限制了行为控制在中高速自主机器人中的应用。本课题在申请人已取得的行为动力学控制(Behavior dynamic control)研究成果基本上，提出了基于标准可加性模糊行为控制器的仿射性系统运动规划与控制问题，应用标准可加性模糊系统理论、凸组合理论、马尔可夫链蒙特卡洛粒子滤波（MCMC-FL）理论研究该类控制系统的稳定性、可达性、计算复杂性及基于凸组合行为协调的行为学习方法；并将理论成果应用于六轮独立驱动越野机器人实验研究当中，以阐明本课题研究思路与研究成果的有效性与可行性,为行为控制理论的形式化奠定基础。
基于柔性切换的飞机蒙皮健康检测机器人曲率自适应运动控制研究	运动控制;曲率自适应;飞机蒙皮健康检测机器人;柔性切换;动态检测	由于高空环境恶劣，飞机长时间、高负荷的飞行，飞机蒙皮会出现裂纹、腐蚀、撞击等损伤，并对飞机蒙皮的结构产生破坏，而飞机蒙皮的健康状况直接影响飞机安全飞行。目前飞机蒙皮的检测仍然主要依靠人工检测，检测人员的经验、状态等直接影响检测结果。本项目基于双框架电动/气动混合式飞机蒙皮健康检测机器人，研究飞机蒙皮健康检测机器人运动控制方法，建立考虑飞机曲面运动约束的非完整机器人动力学模型，提出基于模糊动态区间划分的柔性切换策略，实现蒙皮检测机器人运动过程移动系统和吸附系统的电动/气动混合模糊滑模控制，通过对飞机蒙皮曲面抗倾覆和抗滑落条件的分析，提出基于倾角/压力反馈的曲率/吸附力模糊自适应运动控制方法，进行蒙皮检测机器人在飞机表面上作业的运动控制与动态检测实验验证，提高蒙皮动态检测的连续性、稳定性与实时性。本项目的研究对于提高飞机蒙皮损伤的检测水平，缩短飞机的检修维护时间，保障飞行安全具有重要的意义。
基于广义环境感知的服务机器人功能型定位导航方法研究	定位;环境建模;导航;环境感知;服务机器人	功能型定位导航是具有操作功能的现代移动服务机器人实现高效服务的基本保证，需要利用自主与智能环境感知结合，快速实现包括人、物、场景等在内的广义场景感知。本项目拟此为背景，系统地研究基于广义场景与环境感知的服务机器人功能型定位导航理论和方法，包括：①研究广义环境新型混合级联模型构建及多级推理规划方法，引入语义地图技术，为拓展机器人功能和定位导航能力提供新的理论基础。②分别针对准静态作业环境和动态半知环境，研究提出基于拓扑语义的视觉定位导航方法和基于快速联合定位(fastSLAP)的安全导航方法，实现高效可靠的导航。③提出未知空间混合级联的在线层次化构建d-SLAM算法，有效解决传感器分散、异质、含噪和不确定性带来的问题。④进一步结合服务机器人典型作业应用，完成模型构建、验证和完善研究。该项目的研究将有助于解决复杂环境下服务机器人环境理解及自主服务行为能力提高的重要基础问题。
用于高通量细胞测量的高灵敏度膜片钳阵列关键技术研究	膜片钳阵列;混合控制;系统辨识;同步数据采集;离子通道	高通量膜片钳扫描能够显著地提高新药开发的速度、成功率，并降低风险。然而，现有的高通量扫描平台的信号质量仍有待提高。为了提高通量，膜片钳阵列采用了低增益的探头，使得它的灵敏度远低于传统膜片钳放大器；而传统膜片钳放大器具有高耦合，低内聚的特点，其系统复杂，难以实现高通量。为解决这个问题，本项目提出基于混合控制的高灵敏度膜片钳阵列的概念，采用高增益（吉欧）的探头，并利用数字逆滤波的方法实现高频补偿，提高系统带宽，实现高灵敏度的细胞电流记录；另外，本项目采用降低膜片钳阵列模块间耦合度的思路，利用系统辨识技术对快/慢电容及串联电阻进行建模，使传统的三大补偿电路全部或部分的实现数字化。在此基础之上，本项目提出高灵敏度膜片钳阵列的最小模拟系统，完成两通路的高灵敏度膜片钳阵列混合控制算法的开发，为实现高灵敏度的高通量膜片钳扫描打下理论基础。
惯性/单目视觉的一体化深组合导航关键技术研究	卡尔曼滤波;组合导航;惯性导航;视觉导航;多源信息融合	视觉传感器和惯性传感器在环境感知能力、工作模式、应用场景等方面具有很强的互补性。二者的组合导航系统成本低、功耗小、应用范围广，尤其适用于室内机器人等卫星导航不可用或不可靠的场合，已经成为现代导航领域的研究热点。.  本项目按照结构设计、性能分析、实验验证的思路，对惯性/单目视觉深组合导航中的三个关键问题进行研究：1)设计包含子系统相互辅助回路的深组合结构。INS导航信息对单目视觉导航解算过程进行辅助，解决单目视觉导航系统中存在的运动图像质量退化、尺度模糊等问题；通过视觉传感器的场景感知能力，解决初始对准以及惯性递推计算过程中存在的误差累积等问题；2)通过挖掘时间域和空间域内子系统之间存在的约束关系，解决组合导航的模型完备性、导航状态完全可观测性等问题；3)针对惯性/单目视觉深组合系统的完备性模型，提出适应于含约束非线性系统的滤波方法，从而最终解决该深组合一体化模型的精确估计问题。
面向小微器官修复的细胞三维直写组装技术研究	三维生物打印;误差补偿;轨迹规划;组织工程;变形补偿	细胞三维直写组装技术直接利用细胞与水凝胶在体外制造活体器官，是组织工程的前沿技术，为生物与医学领域提供先进的研究手段。这一领域存在的问题有：1、水凝胶在溶液状态下难以加工成型；2、水凝胶固化之后机械强度低、不易塑型；3、小微器官的细节特征难以精确加工。.    本项目的研究内容为：1、水凝胶的受控挤出成型方法，研究工艺参数与水凝胶条带尺寸的关系，在加工过程中在线调整工艺参数，精确控制水凝胶条带的尺寸；2、小微器官的变形补偿方法，研究固化后水凝胶的变形规律，利用反向预变形修正小微器官的轮廓，补偿其变形。3、水凝胶涂布轨迹规划，针对小微器官二维截面包含的复杂细节特征，提出水凝胶涂布轨迹与工艺参数协同规划的控制策略，充分利用系统在不同尺寸水凝胶条带下的加工能力与细节表现能力，在保证加工效率的情况下提高加工精度。.    本项目的研究将会为我国生物与医学领域的尖端科学研究提供新的操作仪器。
基于关节力矩估计的可重构机器人分散镇定与最优控制研究	关节力矩估计;分散控制策略;最优控制策略;自适应动态规划;可重构机器人	分散控制作为一种迎合并行模块化控制需求的先进控制策略，被广泛应用于设计可重构机器人的控制系统。然而，现有分散控制策略强烈依赖于机器人关节末端力/力矩传感器的量测信息反馈，且对子系统动力学耦合效应的补偿代价很大。为了最大限度的降低制造成本，提高控制精度，优化能源消耗，本项目以无力/力矩传感器条件下的关节力矩估计为切入点，探索可重构机器人分散镇定与最优控制方法。首先，揭示机器人关节谐波传动装置的柔度与滞回特性，提出基于非线性谐波传动模型的关节力矩自适应估计方法；然后，阐明耦合模型不确定性多元解耦策略，研究不确定性最优补偿控制律的近似迭代方法，完成可重构机器人的分散镇定；最后，将任务约束下的可重构机器人分散最优控制问题转化为一类二人零和博弈问题，阐明零和博弈Nash均衡解的在线学习方法，实现面向任务约束的可重构机器人分散最优控制。本项目的研究将为可重构机器人分散控制理论的推进与拓展开辟新的途径。
双人交互协同动作的识别和监测的研究	人体传感器网络;双人交互协同动作;模式识别	本项目针对许多领域中存在的识别和监测双人交互协同动作的需求，拟将人体传感器网络应用到双人交互协同动作识别的研究中，使用微型惯性传感器采集双人交互协同动作时产生的动作信息，通过融合这些信息对双人交互协同动作进行识别，并根据识别结果和运动信息来判别双人交互协同动作的准确性及熟练程度，为评价双人交互协同动作的完成质量提供量化手段。拟提出具有动态多链接、多观测值的DML-MOHMM模型，并将其应用于双人交互协同动作的识别和评价。为解决传感器信号数据偏差问题，拟提出了基于Gram-Schmidt正交化准则的传感器信号数据校准方法；拟提出基于高斯过程的传感器信号数据预处理算法，减少信号采集过程中受到的强噪声干扰和数据丢包的影响。本项目研究成果可以为航空航天、工业生产、军事训练和竞技体育等领域广泛存在的双人交互协同动作的训练提供高科技辅助手段。
多地形移动机器人的机构动态耦合与控制方法研究	机器人机构;多地形;移动机器人;运动机构耦合	移动机器人主要用于军事侦察、反恐防暴、抢险救灾、防核化及污染检测等多个领域，但移动机器人在复杂环境下的高通过能力与高机动能力的提高一直是制约起技术纵深发展的瓶颈问题。本项目将针对移动机器人在多种地面环境下运动机构快速灵活移动的共性问题为出发点，重点研究机器人多地形交互、机构动态耦合与控制方法等亟待解决的突出难题，基于研究机器人与复杂地面环境相互作用机理、建立多力场的机器人非完整统计动力学模型的基础上，提出一种机器人适应多地形的、具有高通过和高机动能力的机构运动变换方法，以解决精巧机构构型、越障与动作协调等关联性问题，还将提出包含多维力因素的机器人动力学模型，研究并得到对机器人有效的控制方法。最终在自然形成的复杂地形上加以验证，获得机器人可适应多种地面环境下移动机构的动态耦合变换方法和运动控制方法的创新成果。项目的研究将为移动机器人在复杂环境下的真正实用化提供重要的理论指导和技术解决途径。
Stewart型轮足式机器人驱动控制方法研究	运动控制;轮足式机器人;Stewart并联机构;足式运动;轮足复合运动	无人作战、抢险救灾、资源勘探和残障服务等特定领域对机器人的运动性能提出了极高要求，这为具有轮足复合运动功能的特种机器人提供了很好的发展契机。本项目创新性设计了基于Stewart并联机构的轮足式机器人，研究其运动驱动与稳定控制方法,研究内容包括Stewart型单足运动控制、Stewart型足式稳定行走和轮足复合协同控制三部分。Stewart型轮足式机器人通过Stewart并联平台解决了串联式足关节的不足,充分融合足式与轮式运动以及并联机构的运动特点，具有负载能力大、控制方式灵活和地形适应性强的综合优势。本项目的研究将解决Stewart型轮足式机器人的稳定运动控制问题，促进轮足式机器人设计理论与控制方法的发展，为高性能移动机器人的发展提供新思路、新理论、新方法和新技术，进一步丰富移动机器人学的内涵；同时推动轮足式机器人实用化和工程化进程，有望在军事和民用领域产生较大的实际应用价值。
基于数据驱动的无缝钢管质量建模与控制	质量控制;数据驱动;建模;无缝钢管	无缝钢管被广泛应用于汽车、航空、石油、化工、建筑、锅炉和军工等各个部门，在国民经济中具有很重要的地位，故被人们称为工业的血管。随着经济的快速发展，无缝钢管的使用领域在不断扩大，对产品质量的要求也越来越高。项目拟利用钢厂丰富的生产数据，结合现场的实际生产工艺情况，利用改进的统计学方法和先进控制算法，来建立连轧钢管的质量模型，控制和提高无缝钢管的产品质量，进而降低其加工损耗和生产成本。而且该项目的实际应用成本较低，且与现有技术相互兼容、互不影响，使得该技术很容易在各大钢厂进行推广应用，经济价值和社会效益明显。项目属于数据驱动技术与工业实际生产相结合的研究课题。从理论上看，解决无缝钢管生产过程的建模与控制问题涉及非线性间歇过程建模、批次生产过程的智能控制等学科分支，因此，本项目的研究具有较大的实际意义和学术价值。
未知环境中移动机器人探索式路径规划方法研究	环境探索;绘图;定位;路径规划;粒子滤波	未知环境中，如何以最优方式到达目标是移动机器人面临的现实问题。路径规划是解决该问题的核心，而获取足够的环境信息则是进行有效路径规划的关键。因此，未知环境中的最优路径应综合考虑定位、绘图的影响，考虑探索环境地图未知部分的需求。.本项目首先研究路径与定位、绘图间的影响机理，建立基于熵的定位、绘图影响评价模型，探索路径分布规律，基于环境特征建立对地图未知部分的分区评价模型，从而形成对最优路径的评价模型，解决未知环境中最优路径的评价标准问题。其次，将未知环境中最优路径视为受地图、定位、运动影响而变化的状态量，基于粒子滤波提出一种探索式路径规划方法，将路径规划问题转化为对状态的最优估计问题，从而以路径规划指导环境探索，并反馈支持路径规划，从而解决未知环境中难以获取足够环境信息的问题。.项目成果将为解决未知环境中移动机器人导航问题提供一种新思路，并为相关领域研究提供有益参考。
动态未知环境下服务机器人主动同步定位与地图构建方法研究	FastSLAM算法;综合定位策略;服务机器人;室内定位技术	服务机器人的路径规划、移动作业和导航等关键技术依赖于机器人的环境学习，而实际环境是未知的、动态的，该条件下主动同步定位和地图构建研究是当前服务机器人自主性领域的热点和难点，解决该问题对服务机器人产业化发展将产生极大的推动作用。本项目在合理解耦环境目标的基础上，通过未知环境探索问题研究，提升机器人在环境学习的自主性；针对室内服务机器人定位高精度要求，借鉴传统FastSLAM算法框架，提出基于SRUKF的SLAM新框架；考虑环境的动态因素和观测噪声，制定一种MbICP策略，进行动态路标跟踪和机器人定位，避免里程计累积误差；面向动态未知环境，设计一种基于混合地图的主动机器人定位和地图构建方法，基于探索边界最优化方法为机器人提供导航，通过MbICP策略保证度量地图数据有效，以SRUKF-SLAM框架获得高精度拓扑地图，同时对机器人状态和度量地图进行校正，由实验验证该方法高精度、强稳定特性。
临近空间巨型柔性浮空器复合操纵系统建模和机理分析	临近空间;浮空器;控制分配;复合操纵	针对临近空间浮空器大尺寸、大惯量和混合异类操纵特点，本项目将进行临近空间浮空器复合操纵系统模型和操纵机理研究：通过牛顿-欧拉方法建立四类执行机构的操纵动力学模型，分析单个执行机构的操纵特性和能量需求；通过多种执行机构耦合作用巨型柔性体响应特性研究，分析复合操纵飞行机理；采用参数规划和智能优化相结合方法设计复合操纵控制分配方案。通过计算机仿真和低空飞行试验相结合方法，对所研究理论和方法进行验证，最终给出临近空间浮空器的定点驻空、巡航、上升和下降等过程的最优复合操纵控制方案。研究成果将为临近空间浮空器系统的研制和飞行控制系统设计提供理论依据和技术参考。
原子发射双谱线测温机理研究	固态光电倍增管;测试技术;原子发射光谱;瞬态高温;激光诱导击穿光谱	在航空航天发动机、核工业和化爆试验中，有许多研究对象需要测量的是瞬态高温，其特点是温度高、变化快、常为不可重复的一次性过程。因此，测量条件非常恶劣，技术难度很高。目前国内现有的温度及温度场测量技术和设备都无法满足这些领域的高温测试需求，所以迫切需要探索新的瞬态高温测试方法，满足瞬态高温、高过载等恶劣环境下特种传感的测试亟需。本项目将对原子发射光谱双谱线测温技术进行理论和实验的深入研究，建模仿真原子发射光谱测温机理，应用激光诱导等离子体技术进行原子发射光谱的实验研究，分析各化学元素原子发射光谱，构建元素库；利用固态光电倍增管进行光电转换及信号调理电路的设计，研制适合狭小恶劣环境中使用的传感器探头；应用高温炉进行传感器静态标定，获得其静态灵敏度。研究成果将为高水平适用化瞬态高温测试仪器和测量系统的研究提供基础理论和关键技术。
面向机器人视觉的深度学习与拟人记忆机制特征提取融合方法研究	特征提取;深度学习;拟人记忆模型;智能机器人	本项目以智能移动机器人为平台，提出了一种新的结合人类记忆机制与深度学习的视觉目标特征提取框架。为了能够跨越视觉领域的"语义鸿沟"，该框架将从人类视觉与记忆中获取启发，并结合最有可能自动学习视觉目标高层语义特征的深度学习方法来完成视觉目标特征提取。在该框架中，首先研究并模拟人类视觉与记忆机制建立视觉目标特征模型，然后针对基于深度学习的拟人记忆机制修饰方法开展研究，最后结合机器人的视觉信息，研究基于强化学习的控制方法，并验证所提出特征提取方法的有效性。
空间机器人接触碰撞动力学与后碰撞控制机理研究	接触与碰撞;动力学;空间机器人;后碰撞控制	本课题针对空间机器人捕获目标时不可避免地发生与目标接触和碰撞这一现象，研究自由漂浮状态下的空间机器人与目标接触碰撞动力学的建模理论，探讨不确定动力学参数辨识问题，验证模型的可靠性。在此基础上，分析在不同接触角度及不同接触速度下产生碰撞时对空间机器人本身及目标所产生的影响，主要包括: 目标轨道漂移和姿态扰动，空间机器人机械臂关节的影响等。通过对空间环境的碰撞动力学的分析，提出了后碰撞运动控制算法的设计和实现方法，旨在快速有效地实现复合体的姿态稳定和消除碰撞的干扰。本申请将以国家863计划航天航空领域正在开展的某型空间机器实验系统项目为背景，利用已有的空间机器人模型和地面实验系统对空间环境下的碰撞动力学和后碰撞控制机理进行深入研究和攻关。    本申请研究的理论和方法可以广泛应用于空间环境下进行交汇对接、捕获和在轨维护等任务时所发生的接触和碰撞现象。这对提高空间机器人技术的研究起到推动作用。
基于PMD/2D混合维度视觉系统的移动机器人三维SLAM研究	三维环境建模;混合维度;SLAM;PMD	对未知环境的认知、构建三维环境地图并实现自主导航是移动机器人研究领域的热点和难点。本项目以PMD/2D相机组成的混合维度视觉系统为基础，构建室内环境下高质量的三维地图。首先对混合维度视觉系统进行离线标定，得到两图像像素间的对应关系，完成数据融合并以此建立局部环境的三维模型；其次提出一种基于无偏变换和差分进化的FastSLAM方法，构建可靠的运动模型、观测模型和新提议分布，通过特征匹配、运动估计及路径滤波，获得总体误差最小的运动参数，采用优化的ASIFT算子提取相邻2D图像中的仿射不变特征，并依据相邻2D图像间的特征匹配实现对应局部环境模型的空间点云融合，同时还探讨地图创建过程中出现的数据关联和环形闭合约束等问题；最后通过自主导航和定位验证所创建地图的可靠性和有效性。本项目旨在结合PMD/2D传感器的优点，为移动机器人的自主导航研究提供一种新方法和手段，具有重要的理论意义和应用价值。
易控转角自伺服的内置小型化可重构液压关节技术研究	内置小型化可重构液压关节;动力非线性;易控液压转角自伺服;构型优化设计	可重构液压关节在液压机器人领域有重要意义，针对可重构液压关节研究中存在关节尺寸过大、关节重构性能不佳、液压系统动力非线性、构型设计搜索空间过大且离散难于优化等难题和当前液压转角伺服存在阀芯受力不均、阻力大，伺服速度、伺服盲区和制备均不理想等问题。本项目提出采用阀芯上多油口成对垂直正交分布及采用添加易于制备的暗油道沟通阀套等方法解决液压转角伺服的上述问题，得到易控液压转角自伺服技术。将易控液压转角自伺服技术应用于可重构液压关节设计中，得到内置小型化可重构液压关节，这种优化结构的关节可提高关节重构性能；用基于误差的PID 参数模糊自适应控制策略解决液压系统动力的非线性控制问题；并用遗传算法将构型中的基本活动关节种类及排列顺序作为变量进行优化，解决构型设计难题。通过开展相关研究解决可重构液压关节方面的技术难题，为可重构液压机器人的发展奠定基础。
多传感器最优和自校正加权融合滤波算法研究	多传感器信息融合;收敛性分析;系统辨识;加权融合;自校正滤波	本项目将对带未知常输入和未知模型参数(或未知噪声统计)的多传感器离散线性随机系统，基于受控自回归滑动平均(CARMA)模型，提出在噪声环境下未知常输入、未知模型参数和未知噪声统计的多段辨识技术；将在最优融合准则下，提出最优加权状态融合算法与最优降维加权观测融合算法。进而，应用现代时间序列分析方法，提出通用的最优和自校正加权融合Kalman滤波理论和白噪声信号反卷积滤波理论。并基于动态误差系统分析(DESA)方法，对所提出的自校正融合器进行收敛性分析。给出所提出的理论在石油地震勘探输入白噪声反卷积系统中的仿真应用研究。所得结果在石油地震勘探、通讯、信号处理、控制等领域具有广泛的应用价值和应用前景。
多自由度柔性关节机器人奇异摄动控制若干问题研究	奇异摄动;输入有界;柔性关节;机器人	针对传统的柔性关节机器人简化模型不能完全反映其柔性传动特性、关节电机或连杆的某些状态量无法测量或易混入噪声、关节电机存在力矩饱和现象等问题，本项目以奇异摄动理论为基础，借助滤波估测和有界控制等手段，并加以实验验证展开应对研究。首先，考虑柔性关节非线性刚度扭矩、柔性扭曲、摩擦损耗和惯性交叉耦合等因素，对柔性关节机器人系统的刚性和柔性部分分别建模，以连杆角度变量作为慢变量，关节弹性力作为快变量，完成模型的奇异摄动转换；然后，采用扩展卡尔曼滤波（EKF）与无损卡尔曼滤波（UKF）实现仅需机器人连杆和电机角度位置测量的输出反馈控制及仅需电机角度位置和角速度测量的部分状态反馈控制；最后，基于一类具有平滑趋近饱和特性的函数，提出一种可适用于一般多自由度柔性关节机器人的有界控制律。本项目将进一步完善柔性关节机器人的奇异摄动控制研究，并为其工程应用提提供理论依据和方法指导。
基于等效阻力矩补偿的微创手术机器人反向驱动控制方法	动力学;反向驱动;微创手术;机器人;摩擦力	微创手术机器人技术推动了微创外科手术向更精确、更灵活方向的发展。在机器人微创手术术前设置过程中，由于受到机械臂重力、惯性力及摩擦力的抵制作用，医生很难对手术器械进行精细的调整，甚至会出现器械对组织结构造成损伤的情况，增加了机器人手术的不确定性，延长了微创手术的术前设置时间。因此，亟需探索可实现精确操作的微创手术机器人反向驱动实现方法。在深入开展微创手术机器人等效阻力矩建模、参数辨识及关节状态参数重构方法基础上，提出一种基于等效阻力矩补偿的反向驱动控制方法，通过结合微创手术机器人，开展反向驱动控制方法实验与评价研究，为医生在术前设置过程中提供有效的技术支持，进而提高机器人微创手术的安全性和效率。本项目研究成果对提高我国微创手术机器人技术自主创新能力，推进我国高端医疗器械的技术研究和产业化发展具有重要意义。
人造细菌鞭毛基于DPPC脂质体的表面功能化研究	脂质体;表面功能化;外磁场驱动;温控释放;微型机器人	无线操控的医疗微型机器人对于微创医疗有着革命性的应用前景，如靶向释药等。在各种驱动微型机器人的方法中,外磁场驱动方式非常有利于人体内应用，因为低强度磁场对于活体细胞和生物组织无害。人造细菌鞭毛(ABF)是一种通过磁场操控，模仿细菌运动的螺旋状微型机器人。迄今为止，虽然ABF的制备和磁控运动得到了大力发展，但对于执行体内医疗任务和细胞操作分析，其功能化问题必须得到解决。本项目旨在研究和发展ABF的表面功能化，首次提出以热敏脂质体(DPPC)来修饰ABF表面，使ABF不仅可以用于体外单细胞分析，也可进一步用于体内智能靶向释药。我们将研究ABF的表面修饰过程及机理，功能化器件的脂质体稳定性，游动特性和热敏性，以及实现单细胞荧光转染。基于脂质体可控释药的功能，本研究结果不仅将对ABF功能化提出一个新方案，而且将为发展智能微型机器人在体内生物医疗上的应用提供理论和实验基础。
柔性障碍物富集环境中的三维自主导航研究	自主导航;三维;柔性障碍物	机器人的自主导航能力是影响其应用领域拓展进程的关键因素。现有的自主导航理论对障碍物的材质特性关注度不够，忽略了质地柔软、可接触式通过的障碍物在提升导航优化性方面的重要作用，极大制约了机器人在树林、农田等场景中的应用表现。本项目引入柔性障碍物的概念，探索建立一套柔性障碍物富集环境下的移动机器人自主导航方法体系：组合使用"彩色测距"和表面反射能量分析技术，实现对柔性障碍物的有效探测与识别；提出兼顾障碍物碰撞特性、受保护程度的通过代价函数构建方法，实现柔性障碍物信息在三维环境模型中的合理表述；引入"接触式处理模式"，形成柔性障碍物富集环境中的优化自主导航算法。项目提出的方法体系拓展了障碍物的定义，改变了单一的"躲避式"导航思路，提高了导航算法在柔性障碍物富集环境下的优化性能，是对机器人环境感知和优化决策能力的有益理论补充，有利于迅速扩大机器人的应用场景及应用方式，具有重要的科学意义和应用价值。
引入昆虫复视机制的粒子滤波算法及其视觉伺服应用研究	vervo;particle;visual;Robot;Insect;filter;sensing;compound-eye	本项目以机器人视觉伺服为应用背景，以提高粒子滤波算法的鲁棒性和计算效率为切入点，主要在以下方面开展研究：1）模仿昆虫复眼能够快速检测运动目标的功能，建立二维EMD感知模型和小视场神经计算模型，并用于对粒子滤波算法进行实时修正，以解决目标瞬时跟丢问题和抑制背景变化的影响；2）用方便统计多种特征的特征协方差矩阵表示目标以避免光线变化和背景干扰等的影响，在进行粒子似然性计算时，利用大部分粒子之间存在重复区域的事实，提出一种增量计算方法以降低计算量，提高算法实时性；3）针对现有粒子滤波算法在采样阶段存在的问题，提出一种二阶采样策略，在第一次稀疏采样并得到后验初步估计基础上，第二次在后验分布的峰值附近采集更多的粒子，以此提高三份的有效性和实时性；4）探索一种引入昆虫复眼视觉机制的粒子滤波机器人视觉伺服新方案，并在实际系统上进行实验验证。
群体自组装机器人分布式协同进化控制方法研究	自组装;协同进化;群体机器人;分布式控制	针对空间领域多机器人协同作业的需求，提出一种功能和形态可协同进化的群体自组装机器人系统，通过个体机器人之间的相互连接与分离，构建"形态"和"神经"可协同进化的机器人结构，自动适应复杂非结构化环境的变化。研究并解决：（1）基于行为的群体机器人分布式自组装控制方法，实现机器人结构的自动构建；（2）建立机器人结构"形态"和"神经"协同进化模型，研究适用于不同机器人结构的网状归一化自适应运动控制方法；（3）研究基于粒子群优化和遗传算法的两层协同进化算法，获得优化的构型及控制策略；（4）构建具有自组装功能的群体机器人物理与仿真实验平台，验证所提出的模型和算法的有效性和可扩展性。.本项目研究成果的取得将实现群体机器人与自重构模块化机器人系统的融合，为设计和制造在实际环境中应用的群体机器人、自重构机器人系统提供理论依据与应用解决方案。
高可靠工业无线网络的多尺度自适应信道切换理论和方法研究	抗干扰;信道切换;可靠性;工业无线网络;信道模型	本课题面向工业无线网络的应用需求，以保证数据传输的可靠性为主要目标，研究分布式自适应信道切换的理论和方法，在基于多尺度时间窗口的分布式在线最优信道检测与建模、基于多级反馈补偿的多尺度分布式自适应信道切换方法以及基于不动点定理和自动微分理论的网络可靠性分析方面取得原创性成果，进一步形成一套面向高可靠工业无线网络的自适应信道切换的理论和方法，在此基础上，设计和开发仿真平台和物理实验平台，验证信道切换理论与方法的正确性和有效性。..总之，本课题为面向高可靠无线传感器网络的设计提供完整、实用的信道切换理论和方法，以及对实际应用有指导意义的实验平台和实验结果。
基于医生心理模型的骨科机器人直觉化交互机制与方法研究	心理模型;导纳控制;虚拟夹具;骨科机器人;直觉化人体人-机器人交互	针对当前外科机器人直觉化交互研究中医生意图的表达及直觉化交互能力的实现问题，从医生的心理模型分析出发，揭示骨科机器人手术过程中的直觉化交互机制。并发掘该机制中关键交互特征参数的变化及规律：通过视频录像、运动捕捉、引导力检测等手段记录医生作业的运动过程和医生施加的引导力变化过程，结合工作分析技术，揭示医生技能作业的运动特征和引导力特征规律；通过对医生作业过程中的握力特征进行检测和分析，揭示握力触觉变化规律。进而将这些特征参数规律应用于基于导纳控制的直觉化交互方法实现中：拟合出基于最小二乘方法的导纳增益参数表达形式；提出了基于握力梯度的禁止区域虚拟夹具边界划分方法和基于运动轨迹数据包络面的引导区域虚拟夹具边界划分方法，以此优化了虚拟夹具参数表达；最后进行直觉化交互能力的实验验证。为解决直觉化人-机器人交互提供理论指导，为未来骨科机器人面向临床提供关键技术支撑，因而具备理论的和工程的研究意义。
可变结构体机器人多步态多相型运动机理研究	运动控制;运动规划;可变结构体机器人;路径规划	本项目面向灾难救援的需求，研究可变结构体机器人的多步态多相型运动机理。可变结构体机器人的设计基于"张拉整体结构"概念，具有高强度质量比，可制造轻量级机器人，提高灾后救援效率；可变形能力强，适应灾后复杂地形；具有一定抗震、抗压性，可为机器人自身提供保护。本项目拟重点研究可变结构体机器人的机构参数最优设计方法，提出最适合产生多重步态的初始机器人本体构型；研究滚动步态通用预测方法，将有限元思想引入结构力学分析，结合重力矩分析实现对滚动方向的预测；研究蠕动步态生成方法，以实现崎岖地形下的稳定运动，利用最优化方法对驱动器序列进行规划，并提出多步态冗余控制策略，提高机器人故障后的续航能力；研究跳跃及其他可能的步态以提高机器人复杂地形适应能力；研究针对不同地形的步态及构型转换策略。在原理样机上验证步态控制方法的有效性。
城市场景动态激光点云的时域关联随机场分析	环境理解与认知;环境感知	本项目针对无人驾驶车辆的Velodyne雷达采集动态点云的特点(如：360度全景、高重叠度、前后帧关联、动态长时间序列)，引入时域关联信息到马尔科夫随机场点云分类模型的节点类别标记集中；并将点云帧间类别、形态变化的一致性代入到下一个滑动窗口随机场的优化过程中。近似实现了一个逐点同时进行点云分类和类别变化跟踪的动态分析识别方式，成为一种新颖的具有时域动态信息分析能力的关联马尔科夫网点云分类分析模型。.创新体现在：1）在选题上，选择现有点云分类研究并没有涉及的时域关联方向，而且对比已有点云动目标跟踪方法来说，该模型可实现更精细的逐点精确分类和运动分析；2）在思路上，在节点和序列两个不同层次上，基于关联马尔科夫网模型引入、分析、表达时域关联信息，极有潜力在时空一致性上大幅度提高动态点云分类的精确度和有效性。.算法最终将用于移动测图系统的自动数据加工，为无人驾驶提供高精度全息的地图数据。
以RGB-D图像序列为单位的移动机器人场景识别与环境建图	地图构建;场景识别;RGB-D摄像机;同时定位与建图;移动机器人	场景识别与环境建图是移动机器人感知、理解和利用环境的关键前提，其研究对机器人执行导航和操作任务具有重要的意义。本项目拟利用RGB-D摄像机作为机器人车载传感器，区别于现有的以单帧图像为单位的环境建图，机器人根据环境场景的变化，将连续获得的RGB-D图像自动划分成不同的图像序列，用于描述不同的场景；同时机器人对图像序列进行建模，并以序列为单位完成闭环检测和地图校正，构建全局一致的三维环境地图，在此过程中，机器人采集环境中的WiFi信号，在线创建WiFi无线信号场模型，并通过与RGB-D信息的融合，实现兼顾高精度与低成本的机器人定位。在本项目中，场景识别、机器人定位与环境建图三者同时在线完成，为机器人执行导航和操作任务提供完整、一致且包含场景信息的更高层的环境地图，不仅能够增强场景描述和环境表示的整体性和鲁棒性，而且提高了机器人对环境的分析和表示能力，实现人和机器人在环境描述形式上的有机统一。
基于多水下滑翔机的海洋水声信道特征参数测绘研究	水下滑翔机;水下定位;水声信道;无线信道测绘;路径规划	针对基于水声通信的海洋无线传感器网络设计、构建和应用等对高分辨率水声信道空间分布特性数据的需求，首次提出利用多水下滑翔机进行海洋水声信道的直接测量和水声信道特征参数的三维空间分布场构建。主要研究其涉及的：基于多水下滑翔机的海洋水声信道特征参数测绘策略和特征参数分布场构建方法、水下滑翔机测量水声信号路径的规划方法和算法、和融合水声信号测量信息的水下滑翔机精确定位策略和算法三方面关键研究内容，对涉及的关键基础问题进行探索和解决。通过项目的研究，以期获得一套支撑应用多水下滑翔机进行海洋水声信道特征参数三维空间分布测绘的基础策略、方法和算法。在对研究结果进行基于计算机仿真的有效性验证和性能评估外，还对部分研究结果进行海洋环境实验演示和验证。项目的研究结果，为基于水下滑翔机的海洋水声信道直接测量以及其它海洋环境参数三维空间分布场的测绘提供重要支撑。
基于大范围场景动态特征多维感知的移动机器人导航技术研究	环境感知;自定位;路径规划;多传感器融合	随着机器人应用的不断扩展、人们对机器人技术的期望不断增加，要求机器人在复杂、多变的场景中作业的要求日益强烈，传统的定位与导航技术方法已无法满足移动机器人在大范围、高动态的环境中与人一同作业的需要，一种有效的、系统的、针对大范围、动态环境的定位与导航方法具有重要研究价值。本项目针对上述问题，融合传感器、信息处理以及导航控制等技术，提出一种以多维感知为核心、以动态特征识别与运动建模为基础，以环境适应性运动规划为手段的移动机器人定位与导航技术方案，构建包括多传感器的同步地图创建与机器人自定位、动态适应性运动规划及轨迹跟踪控制等方法，重点研究大范围、动态环境下，数据处理、融合感知的技术手段，探索地图创建与自定位、运动规划与轨迹跟踪方法的鲁棒性、精确性与计算效率等难题的创新解决方案，最终通过搭建移动机器人实验样机，在室内外高动态真实环境中开展测试，检验所提方法的适应性与可靠性。
新型空中机器人的非线性飞行动力学建模与飞行控制问题研究	飞行力学;无人倾转旋翼机;飞行控制;特种机器人	作为一种特殊形式的空中机器人，无人倾转旋翼飞行器利用可以倾转的旋翼，在飞行中根据需要在飞机模式与直升机模式之间转换以便发挥每一种飞行模式的优势。它既具有比直升机极限速度高得多的速度，又具有常规固定翼飞机所不具备的垂直起降能力，使之具有更加良好的任务灵活性、更高的使用成本效益和十分广泛的用途。国外在20世纪40年代就开展这方面的研究，并持续至今。国内也十分重视倾转旋翼飞行器的研究，并于"十五"期间进行了关于空气动力学及结构动力学的研究，但对飞行力学建模与控制方面的研究较少。.本项目将在建立无人倾转旋翼机的飞行动力学模型的基础上，进行飞行控制系统设计，包括过渡飞行模式下的飞行控制律设计、倾转旋翼机多模式、多模态控制律的切换技术等，以实现全包线飞行；并通过地面仿真与试飞技术验证建模与控制的有效性。掌握并突破这些关键技术，将能切实可靠的发挥其特有的优势，为我国的国防和民用事业作出贡献。
仿生并联对抗驱动系统机理与实验研究	并联机构;协调控制;对抗驱动	研究借鉴人和动物运动系统的优点，开展仿生并联对抗驱动系统原理及关键技术研究。并在理论研究分析的基础上，结合原理样机开展实验研究。包括串联约束并联驱动系统的非线性变刚度特性研究，力/位对抗协调驱动机理与特性研究，双电机仿生并联对抗驱动系统实现技术研究，多自由度关节串并联复合驱动系统研究等。对比研究分析机械手关节串联约束串联驱动以及人体手臂关节串联约束并联驱动特点。探索研究将非线性机械变换与变增益伺服调节相结合，构建新型机电一体化人工肌肉模型。研究提出基于新型人工肌肉系统及并联对抗作用机理的仿生机械手模型，建立系统控制模型。研究将仿生并联对抗驱动机理应用于机械手系统。从原理及实现技术两方面探索提高机器人适应非结构环境能力的有效途径。
Multi-Agent架构智能机器人推理机实时性研究	Multi-Agent;实时性;CBR;智能机器人	MAS (Multi-Agent System)理论在智能机器人领域具有重大的研究意义和应用价值，MARS (Multi-Agent Robot System)的推理机是智能机器人研究和应用的核心。为了将MAS更好地应用到智能机器人中，本研究提出一种单机器人Multi-Agent分布式体系结构，重点研究系统中慎思型Agent推理机制及其调度机制的实时性，采用空间向量法，结合动态权重分配与最优代价、时间限定算法，改进CBR(Case-Based Reasoning)并应用到MARS设计中，改进基于优先级的多任务调度算法，建立基于CBR-BDI(Belief-Desire-Intention)的实时推理机，提高系统实时性。最后，集成各阶段研究成果，在不断改进的智能机器人嵌入式平台上，移植实现改进算法，并对改进系统的性能进行测试、验证、分析与评价。
基于动态识别定位的多机械手草莓果实连续采摘机器人研究	采摘机器人;动态识别定位;连续采摘;多机械手	选择性的果实采摘是农业上最为耗时费力的作业环节，30年来人类一直试图采用机器人从事该类作业。但目前国内外所研究开发的采摘机器人，基本都是一台机器人只有一个采摘机械手。采摘效率低和机器成本高，成为其难于在农业上推广应用的要因。本课题以我国草莓果实采收为研究对象，以提高果实采收机器人的作业效率为出发点，提出基于动态视觉识别定位、多机械手协调作业的草莓采摘方式，从而改变目前采摘果实"看一个、摘一个、放一个"的低效率、模仿型机器人的采收模式；通过动态环境下草莓图像实时获取与快速识别定位方法、目标果实多视觉系统分布感知和远近景组合快速定位、多机械手协调控制以及成簇果实的无损采摘末端执行器等的研究；研制出能在行进状态中进行果实摘取的多机械手连续采摘机器人装置，从而为果实采摘机器人的高效化研究找到新的突破口。因此，本课题对于促进农业采摘机器人技术的高效、实用化，使其真正能在农业上发挥作用具有重要意义。
具有环境条件不变性和可扩展性的机器人视觉导航	地图定位;移动机器人;视觉导航	自主导航移动机器人在提升工业自动化能力和满足服务行业各类迫在眉睫的需求上将起重大作用。 而由于机器视觉相对激光传感在自主导航上的各种明显优势，因此其研究近年来在国内外引起极大关注。但是机器视觉对环境变化敏感（如光照变化，动态物体，视角变化等）， 严重阻碍了视觉移动机器人上的应用。针对这种情况，本项目将对两个核心问题开展研究。首先，解决目前视觉导航机器人对环境条件变化适应能力差的问题，将从对环境结构进行几何描述以及检测环境中的物体两个方向入手。利用深度卷积神经网络完成对环境中物体的描述， 采用倒置索引，附加物体空间位置的约束，快速完成有高度环境条件不变性的基于图像匹配的机器人定位。研究核心问题二是克服目前视觉地图中缺乏避障信息的缺陷，通过补充完善地图中的局部几何特征，使其同时胜任机器人定位和无碰撞轨迹规划。本项通过解决困扰视觉自主导航的两个瓶颈问题，将为移动机器人的广泛应用迈出决定性一步。
临近空间巨型柔性浮空器变质心运动机理	变质心运动机理;临近空间;巨型柔性浮空器	针对临近空间浮空器的大尺寸、大惯量、柔性体及工作环境空气密度极低的特点，本项目提出基于双质量滑块的变质心姿态控制方案。将：基于受力分析原理建立该系统变质心多体动力学方程，采用运动解耦和近似线性化方法提取出系统变质心运动特征模型，利用计算机仿真验证特征模型的精度和有效性；从变质心操纵力矩分解出发，进行控制变量匹配，通过变质心系统输入和输出响应特性分析，以揭示变质心姿态运动机理；通过变质心操纵效率和与传统执行机构操纵效率对比研究，进行变质心方案评价；通过低空验证飞艇试验验证运动机理的正确性和控制方案的可行性。本项目提出基于双质量滑块的变质心姿态控制方案将开拓临近空间飞行器姿态控制的新理念，临近空间飞行器变质心姿态运动机理的获得将为其控制系统的设计提供理论依据。
具有非完整约束的自稳定自行车机器人欠驱动动力学系统建模与鲁棒控制	非完整约束;鲁棒控制;自行车机器人;欠驱动;动力学建模	自行车机器人是机器人研究领域的一个难点，其姿态的静态不稳定性及产生稳定运动所需解决的动态平衡问题，对于动力学建模及控制理论的研究来说，具有很大的挑战性。             .本项目模拟人类骑自行车的运动原理，设计一种能够动态自稳定平衡的自行车机器人。搭建自行车机器人实物样机和综合实验平台。加入非完整约束并基于多体动力学的方法从系统动力学角度建立数学模型。同时利用模糊神经网络等方法进行系统模型的结构和参数辨识，两种方法互相结合验证动力学模型，确保模型有效的前提下进行控制系统设计。综合运用近几年来出现的非线性控制方法，为机器人欠驱动系统设计非线性控制器，寻求系统的鲁棒性较强的控制算法。并基于混杂控制理论，寻找最适合自行车机器人的混杂系统描述方法，从而便于对控制系统进行分析与综合和控制工程实现。采用理论分析和实验验证相结合的方法最终设计出能够自稳定平衡的自行车机器人。
基于动态数据融合的多模型软测量方法及其工业应用	交互多模型;粒子滤波;动态数据融合;误差分析;软测量	软测量技术能有效估计工业过程中难测的质量变量，针对复杂的工业过程，单一的模型往往不能满足精度要求，另外由于种种原因会发生过程数据失效的情况，本项目提出了基于动态数据融合的多模型软测量方法，开展过程变量数据失效的处理与恢复、子模型的建立和多个子模型的动态融合及误差分析工作。采用选择多个具有一定冗余的输入变量子集建立不同的软测量模型的方法解决数据失效问题，从时间冗余的角度使用状态估计方法恢复多个变量的少量失效数据问题。提出交互多模型算法的动态线性融合方法和基于粒子滤波的动态非线性融合方法。并从误差传递的角度分析恢复后的数据误差对子模型及综合模型输出的影响。以PX氧化过程中4-CBA浓度及晶体粒径的软测量为研究对象，通过实测数据来检验方法的有效性。本项目提出的失效数据的处理和交互多模型动态线性融合、粒子滤波动态非线性融合思路以及误差分析方法，在软测量领域具有较强的借鉴意义和较好的应用前景。
基于无线诱导网络的群体机器人系统蜂拥编队导航及牵制控制	群体机器人系统;无线传感器网络;蜂拥行为;牵制控制;编队导航	群体机器人编队导航技术是一种基于蜂拥行为模型协调控制大规模多机器人系统编队运动的新方法，具有良好的可扩展性、鲁棒性以及自适应性等优点，受到各国研究者的广泛重视。本项目在前期研究工作的基础上，借鉴生物学中的人工诱导思想，设计一种能够反映用户控制意图的"诱导智能体"，构建一种适于群体机器人编队导航运用的可控蜂拥行为模型；其次，研究群体机器人编队导航一致性牵制控制算法，证明其收敛结果形成一致性的必要和充分条件，同时分析误差及输入受限等不利因素的影响；最后，开发一种基于无线传感器网络的无线诱导网络，验证所提模型和算法的有效性。从而提高群体机器人在复杂动态环境下完成协同编队导航任务的能力，为群体机器人进入实际应用奠定基础，具有重要的理论价值和科学意义。
定位系统细胞启发的机器人情景认知地图构建与行为规划研究	认知行为规划;定位系统细胞;情景记忆;移动机器人;情景认知地图	人类通过情景记忆回忆过去经验，基于事件再配置产生行为解决方案的认知过程具有值得学习的先进理论。情景记忆相关的位置细胞和网格细胞为揭示大脑在认知过程中如何定位与路径搜寻开启了新途径。本项目创新提出基于定位系统细胞启发研究机器人情景记忆，在认知层面上提高机器人对复杂环境和任务的适应性。提出一种空间情景数学模型表述时空中机器人经历的情景事件，基于网格细胞的路径整合特性与位置细胞的认知地图特性，构建情景认知地图，形成机器人情景经验在拓扑空间与几何空间上的综合表述。面向不确定环境下非特定任务，研究基于空间情景记忆的机器人认知行为控制策略，揭示情景记忆对机器人行为控制的影响机理，使机器人在较高的认知水平上实现行为序列规划、预测与推理。项目以情景记忆相关定位系统细胞角度对机器人广义环境建模、空间认知地图构建及实时认知行为产生等科学问题提出新思想和方法，为基于时空记忆研究机器人认知行为提供理论与技术支撑。
行星车视觉信息的结构化表征和局部路径规划研究	商空间粒度理论;图像匹配;局部路径规划;结构化表征	对处于星面未知环境下的行星车而言，视觉系统获取的非结构化信息无法直接指导路径规划。本项目研究行星车视觉信息的结构化表征以及在此基础上的局部路径规划。研究采用尺度空间理论下联合灰度值和灰值曲面高斯曲率进行匹配的思想，提高星面环境下立体图像的匹配精度，为视觉信息的结构化表征提供更准确的数据。研究提出基于地形图分割区域估计进行视觉信息表征的思想，等价于根据地形数据自适应构造非均匀栅格以更准确地表征视觉信息。地形图的区域分割是在商空间粒度理论指导下进行的，分割算法利用粒度的分层、合并、推理技术实现粒度空间转换，将不同粒度上获取的局部结构化信息（栅格单元中心点高度值、栅格单元拟合平面的法矢量、栅格单元拟合平面的最大残差值）合成以更全面地表征这种不精确、不完整、大数据量的视觉信息。最后，研究基于视觉信息的结构化表征实现高精度的局部路径规划。本项目的研究对机器视觉有重大的意义且有很高的实用价值。
微机械谐振子激励检测方法及阻尼控制研究	品质因数;微机械谐振子;静电激励和电容检测;阻尼;谐振式传感器	对于微机械谐振式传感器，激励检测手段和谐振子阻尼是决定性能的重要因素。本课题提出微机械谐振梁的共电极式激励检测方案。该方案采用静电激励和电容检测，但激励和检测共用电极，并共用信号源，利用电容变化量对信号源的调制产生有用信号。使谐振梁处于速度谐振状态，产生二倍边频。采用互相关检测或同步相敏检波解调二倍边频，获得谐振梁振幅。基于共电极式方案，利用其相位特性，实现谐振梁阻尼的电路模拟控制。借助微机械谐振子的高品质因数，拓宽阻尼控制范围。基于阻尼控制，进行阻尼对谐振子性能影响规律的研究，及阻尼动态变化研究。本课题总体目标为：实现硅微机械谐振梁的共电极式激励检测；观察认识谐振子阻尼的有关现象和规律；观察认识激励检测手段和阻尼与传感器性能优化的关系。本课题研究工作将对有关传感器的研制工作提供技术储备和可供借鉴的思路，并可能为传感器性能的整体优化补充必要的理论和事实依据。
基于仿生原理的移动式自重构机器人聚集方法与对接策略研究	自主对接;自组织聚集;自重构机器人;仿蟑螂;群机器人	移动式自重构机器人研究的核心问题在于如何高效实现模块群体自动聚集并对接成为整体机器人的可逆过程。目前大多数原型所采用的削弱机器人机动性、集中式控制策略、预先路径规划等手段都不能获得满意效果。本课题引入群体生物自组织行为的仿生方法，融合群机器人的交互与协作特性解决移动式自重构机器人自主聚集、自动对接的难题。基于蟑螂聚集机理研究群机器人自组织聚集方法，分析个体行为的随机现象与概率特性并建立相应概率模型，进而基于并发马尔科夫过程研究个体状态的动态转换机制。针对自组织聚集结果的随机性，采用系统能量最小法与虚力法研究无序群体至几何队列的状态迁移方法，建立基于局域个体交互的群机器人自主对接策略。在理论分析基础上，结合群机器人聚集与对接需求，开展机器人局域自定位与自主通信方法研究。为高效实现群体至整体的可逆过程提供理论与技术基础，并能促进群机器人与自重构机器人的有机融合。
复杂地形下大规模移动传感器网络定位技术研究	感知覆盖;数据聚合;拓扑发现;节点定位;移动管理	定位是无线传感器网络的关键与支撑技术之一,高精度节点定位又是提供监测事件位置信息的前提条件。在实际网络部署和使用中，由于部署方式（飞行器随机布撒）、物理空间限制（建筑物、湖泊、山地或盆地等自然环境因素）及一些非可预测因素（节点故障）等原因，节点往往呈现不规则分布甚至出现网络"空洞"，进而对定位结果产生不良影响。本课题主要研究复杂地形下大规模移动传感器网络定位技术。针对网络中的地貌特征构建空间几何关系模型，在此基础上，提出针对区域中空洞或凹凸地形的探寻算法；利用信息融合技术、递阶分层控制及多智能体一致性等理论，对锚节点的移动路径进行规划；根据节点的异同性和相互距离的几何约束关系，构建节点间距离矩阵；并结合多维定标技术，得到节点坐标的局部与全局映射。最后，搭建传感器网络实际平台并应用于森林监控。本课题的研究，将为无线传感器网络在复杂地形下的应用提供较为完整的解决方案及理论支撑。
模块化机械臂分拣系统三维情景推理与交互算法研究	情景推理;机器人推理机;人机交互;前景检测;3D描述子	采用模块化技术，设计一种机器人智能分拣系统。在该平台下，拟提出一种新的变化检测算法-LBPSG算法，利用改进的基于局部二值模式的变化检测算法与分离高斯模型变化检测算法进行融合以提高实时性；拟采用一种改进型粒子滤波算法为LBPSG算法提供辅助信息，用于实现对兴趣物体变化检测，以及实现当兴趣物体出现部分遮挡、重叠时的有效检测；在三维点云目标识别与理解部分，重点改进基于局部特征描述子算法RoPS，实现对多目标场景的实时识别与理解，构建可供机器人作业推理的三维语义地图描述文件；改进CBR-BDI推理机制，通过语音交互、反馈引导，得到用户期望，将用户期望结合实时场景进行分析、推理，生成用户的最终意图，形成具有语义信息的解决方案，最终实现模块化机械臂的智能分拣作业。针对系统的整体实时性，对体系结构及改进算法的性能进行实际的验证、测试、分析与评价,完成一款具有高度展示度的模块化机械臂智能分拣系统平台。
面向户外机器人开放导航的鲁棒逻辑传感与局部路径规划方法	逻辑传感;移动机器人导航;异常诊断;局部路径规划;户外机器人	在户外机器人导航过程中，传感系统易出现突发异常，若不具备容错能力，将导致路径规划失败。特别在开放环境下，存在匝道、弯道及突发障碍等异常路况，使得局部路径规划变得十分困难，严重影响了导航过程的主动安全。本项目拟研究基于模型空间的惯导子系统认知异常诊断方法，结合自学习粒子滤波与模糊逻辑诊断定位子系统，实现组合导航系统的未知异常诊断；其次，构建面向任务驱动的鲁棒逻辑传感最优分配模型，采用自适应偏好权值加权多目标，研究快速异质文化混合算法求解该模型，提升传感系统鲁棒性，并实现协同管理；最后，针对匝道、弯道等异常路况，利用几何规则生成参考路径，采用半监督学习算法，标识环境与障碍物特征点的不确定信息，研究未确知支持向量机的局部路径规划方法，将突发障碍物视为特征标识的扰动，提高户外机器人的路况适应性与规避实时性。形成较为系统的逻辑传感与路径规划理论与方法，其成果应用将促进户外机器人导航技术的可持续发展。
面向外骨骼机器人的人机紧耦合协同运动建模与在线学习	智能控制;人机协作;行为识别;意图理解;机器学习	外骨骼机器人与人体运动行为的紧耦合特点使其无法脱离人体进行离线示教训练，而传统的外骨骼机器人控制方法无法满足人机紧耦合系统对多样化动态人体行为建模和在线学习的需求。针对该问题，本项目重点开展外骨骼人机紧耦合系统协同运动建模、在线学习与控制方法研究，主要研究以下内容：（1）针对外骨骼与人协同运动中的"状态-交互力"转移特征，建立紧耦合协同运动基元的在线表达模型；（2）针对紧耦合协同运动高实时性需求，拟提出基于小样本局部特征观测的全局预测，实现局部运动增量学习及控制；（3）搭建实验演示和验证平台。本项目拟建立外骨骼人机紧耦合协同运动建模与在线学习的理论、模型以及控制方法，提高外骨骼机器人与人的协同运动中对不同运动行为的在线学习能力。实现以在线局部学习和分段控制及全局可收敛预测为特点的人机协同运动控制。该项目研究成果可广泛应用于各种物理人机交互系统的协同运动控制，具有重要的理论意义和应用价值。
面向高压电力输送杆塔的蛇形巡检机器人运动规划方法研究	蛇形机器人;路径规划;步态规划;仿生机器人;电力巡检机器人	本项目以蛇形巡检机器人为研究对象，以提高蛇形机器人在高压电力杆塔结构中的运动能力及效率为目标，开展蛇形机器人在复杂杆件结构上的运动规划研究。针对蛇形机器人在连续杆件结构中转弯及避障运动步态与控制参数难以匹配的问题，研究平面-杆件步态转换机制，建立蛇形机器人在连续杆件上的攀爬步态规划方法。针对蛇形机器人在非连续杆件结构上跨越运动过程中能耗大、易与杆件碰撞等问题，提出基于渐开线卷曲方法的单步跨越运动及连续跨越运动步态规划方法。针对蛇形机器人多种步态形式引起的杆塔结构地图表达不确定的问题，研究邻接矩阵融合算法，提出面向电力杆塔结构的蛇形机器人路径规划方法。本项目的研究将为电力输送杆塔蛇形巡检机器人控制系统的设计提供理论基础。
基于YSZ@CeO2微纳纤维和多孔氧化物敏感电极的高灵敏NOx传感器的研究	钇稳定氧化锆;灵敏度;混成电位型;二氧化氮;气体传感器	稳定氧化锆基NOx传感器在高温工作环境下具有优异的稳定性，因此在机动车尾气处理和排放监控中具有重要应用。目前，如何提高YSZ基NOx的灵敏度依然是气体传感器领域的难题和热点。本项目从制备多孔YSZ@CeO2微纳纤维固体电解质和多孔氧化物电极出发，利用电解质表面的多孔性增大三相反应界面的活性位点密度，通过YSZ的一维结构提高离子导电率，借助氧化物电极材料的多孔性加速目标气体的扩散，最终实现YSZ基NOx传感器灵敏度的显著提升。本项目的特色之处在于：利用同轴静电纺丝方法实现对YSZ基固体电解质基材的微纳纤维化和表面的多孔化修饰；利用PF纳米粒子在惰性气氛中烧结时高残炭率的特点，结合down-up多层涂覆技术，解决电极高温烧结过程中易板结的难题，实现电极多孔化。本项目的实施不仅可以研究提高NOx传感器灵敏度的新技术，而且能够深入理解传感材料的微观结构与传感特性的关联规律，具有重要的科学意义。
基于局部不变映射的双目移动机器人协作SLAM研究	协作;同时定位和地图创建;移动机器人;局部不变映射;双目视觉	依靠视觉信息实现对环境的认知和建模是机器人研究领域的热点和难点，创建鲁棒的高质量环境地图是机器人实现自主导航和为人类提供各种智能服务的关键。本项目依靠具有双目视觉的多个移动机器人共同协作，实现较大规模非结构化环境高质量局部不变映射的地图创建。首先检测高斯差分图像尺度空间中的关键点，提出基于局部不变映射的特征提取算法，采用基于自适应Gabor滤波器的双目视觉特征匹配算法实现特征对的快速匹配。其次提出多机器人协作无偏快速同时定位与地图创建方法，设计可靠的多机器人系统结构，包括协作模型、多机器人信息融合方法、地图融合算法、观测模型和新提议分布，重建特征三维位置，经过多次滤波，获得总体误差最小的运动参数与路标位置。同时探讨协作SLAM的数据关联和环形闭合约束等关键问题，最后通过自主导航和全局定位验证所创建地图的可靠性和有效性。
SnO2@CNT气体敏感材料的结构设计合成与敏感机理研究	碳纳米管;完全包覆;二氧化锡;敏感材料	碳纳米管已被应用于微量气体检测并显示出优异性能。传统SnO2敏感材料和碳纳米管的复合，可以结合两种材料的优点，有望得到稳定性、选择性提高，且适于制备微纳尺度器件的敏感材料。但目前SnO2和碳纳米管复合材料的研究，SnO2基本处于碳纳米管的外表面。本项目拟采用模板法设计合成非晶态碳纳米管完全包覆SnO2纳米粒子的新颖结构敏感材料，实现对包覆结构的包覆度、组分形貌、尺寸的调控，揭示该SnO2@CNT结构的气体吸附、扩散、解吸以及过程中的电子转移机理。该敏感材料结构由于SnO2被完全限制在尺度可控的碳纳米管腔内，在反复的表面反应过程中粒子难以团聚和长大，结构不易破坏，稳定性好，同时碳纳米管可以捕获从内表面脱落的纳米粒子，保证材料的稳定。碳纳米管还可以对被检测气体分子起到尺寸限制作用，提高选择性。
微米机器人三维细胞再生支架自动协调操作研究	协同控制;组织工程;细胞再生支架;微米机器人	组织工程中细胞再生支架为人体种子细胞提供依附和生长的结构环境，它是人体组织重构的核心和关键。现有的再生支架构建存在人体真实三维结构的重塑精密度较低、多细胞兼容性较弱等情况。.     本项目针对人体组织工程对高精密人工组织结构的需求，以细胞再生支架为研究对象，通过视觉反馈的双微米机器人自动协调操作，突破三维组织细胞再生支架的高精密度构建关键技术。项目主要研究具有保持细胞活性的二维装配单元微结构光交联加工、基于实时显微视觉的二维装配单元识别与三维定位、基于策略数据库与视觉反馈的双机器人自动协同微装配及自下而上型细胞结构高精度三维集成组装，实现具有多细胞兼容性的高精密度三维人工组织重构，为人体组织工程的研究提供新思路。
动态不确定环境下多飞行器协同攻击轨迹规划方法研究	分布式滚动时域控制;鲁棒性规划;多基地多旅行商问题;虚拟运动伪装方法;协同轨迹规划	针对多飞行器协同攻击过程中的复杂多约束、时空协同要求、环境动态不确定性、计划鲁棒性等难点问题，研究最优控制框架下，多飞行器协同攻击轨迹规划中的建模、优化及应用问题。首先，构建多飞行器协同攻击轨迹规划问题模型，为规划方法研究奠定基础。然后，研究时空耦合条件下的多飞行器协同攻击轨迹规划方法，提出满足复杂多约束、时间协同要求的协同轨迹生成策略；其次，针对战场环境中的动态不确定性因素，分别研究离线和在线条件下多飞行器协同攻击鲁棒性轨迹规划方法，提出满足计划鲁棒性要求的协同轨迹生成策略；最后，为了克服分层递阶求解思想存在的计算复杂度问题，研究协同目标分配和轨迹规划一体化求解方法，提出分阶段间接求解策略。本项目旨在解决动态不确定环境下多飞行器协同轨迹规划过程中的关键理论问题，为任务规划系统的研制提供理论指导和算法支持，推动协同任务规划技术向实用化、实战化发展，并为多智能体、机器人规划提供技术参考。
面向机器人手臂运动控制的上肢人体电容传感基础理论研究	人体电容传感;人机接口;上肢运动意图识别	面向机器人手臂运动控制的上肢运动信息提取和运动意图识别是机器人领域的重要科学问题。本项目首先探索现有人体电容传感和肌肉形态学研究中亟需解决的基础理论问题，研究基于人体电容信号的肢体形态学信息传感机理，突破传统生物信号传感方法的局限，实现上肢电容传感系统，使之能够穿戴在衣物外侧、以金属电极非接触皮肤的方式提取肌肉收缩信息；其次，基于上肢运动中的电容信号，提取运动特征，研究上肢运动直接意图的识别和估计算法，并设计交互实验方法，研究反馈信息对上肢运动中肌肉收缩模式反映出的电容信号特征、意图识别精度等关键因素的影响和规律性变化；最后，研究基于电容传感的机器人手臂关节运动控制和关节刚度控制方法，研制电容传感实时识别系统，开展样本量不少于10人的实际运动识别与机器人控制实验，对实时识别精度、控制延时等指标进行评价。
复合空间行为约束规划的机器人无模型自学习视觉伺服控制研究	运动控制;行为约束;建模;路径规划;视觉伺服	无模型视觉伺服是机器人面临复杂环境、任务及柔型化发展的必然要求，其中实现手眼协调的前提是避免任务奇异、目标偏离视场、局部极小、回退运动问题的产生。本项目对机器人"眼在手"系统，提出基于行为约束的动态规划与控制方式：1)采用混合约束快速探索随机树方法，以路径最短、雅可比无奇异为准则，在图像空间进行特征轨迹动态规划，解决目标偏离视场与任务奇异问题；2)对图像特征轨迹和笛卡尔空间机器人末端运动轨迹进行复合控制，转化为二阶锥规划(SOCP)问题，在机器人行为最优目标函数约束下，构建SOCP凸优化控制模型，解决局部极小与回退问题。最后，把雅可比映射到状态空间，研究无模型雅可比自学习问题，实现一种混合约束与动态规划的无模型视觉伺服系统。基于复合空间(图像与笛卡尔空间)约束的轨迹规划与控制，是一种行为优化与变参自学习视觉伺服设计新方法，对提高机器人手臂在无模型非结构环境下的自适应操作能力具有重要作用。
基于旋转磁矢量胶囊机器人在体内弯曲环境的随动效应	胶囊式体内机器人;万向旋转磁矢量;弯曲环境;随动效应	以空间万向旋转磁矢量为驱动源，以生物体力学、陀螺原理、电磁学及控制理论为基础，研究内嵌磁体胶囊式微机器人在体内柔弹性弯曲环境内的陀螺进动力学特性和机器人轴线与外旋转磁矢量法线的随动效应，建立弯曲转向进动力学控制模型，通过仿真与实验验证，形成胶囊机器人体内位姿调整的控制理论与方法，实现肠道内的随动与通过。为最终构成窥视、诊疗为一体的医疗微型机器人系统，完成胃肠内的遍历检查与医疗作业奠定基础。
空间机器人捕获大挠性非合作航天器的动力学与控制研究	动力学;非合作航天器;大挠性;空间机器人;自主捕获	随着航天技术的发展，在轨服务的对象- - 航天器的结构越来越复杂，质量、体积越来越大，且一般带有大挠性附件(如太阳帆板)。本课题针对空间机器人在轨捕获大挠性非合作航天器的关键问题，开展如下研究：(1)建立自主捕获各阶段(抓捕前、接触碰撞、抓捕后)的刚-柔耦合动力学模型;(2)提出目标捕获的最优轨迹规划与控制方法，同时实现机械臂末端轨迹跟踪、挠性结构振动抑制、最小碰撞臂型控制三个目标；(3)提出捕获后目标停靠、复合体系统稳定的轨迹规划与控制方法，解决末端负载质量及挠性发生极大变化、目标存在初始运动、碰撞力累积作用下复合体系统的稳定问题;(4)提出空间机器人抓持目标进行大范围机动过程中，利用机械手的运动，抑制空间机器人及目标星挠性结构振动的方法。.课题的研究顺应了我国大力发展空间机器人在轨服务技术的大方向，研究成果对于未来开展空间机器人在轨维护、装配、救援等任务，具有重要的理论和实际意义。
节律运动和感知信息耦合机理研究及实验验证	中枢模式发生器;优化设计;仿人机器人;仿生控制	节律运动和感知信息无法有效融合是目前中枢模式发生机制（CPG）机器人工程应用的共性问题。传感信息对机器人与环境交互的调节作用较弱，较难根据机器人运动状态实时调整运动方式，无法完成复杂环境中的适应性行走。本研究拟结合进化计算，模拟生物CPG反射信息分层接收和运动命令分层执行的机制来解决这一问题，研究内容包括：(1)建立一种分层CPG模型，完善和规范现有的多层CPG模型；(2)模拟生物反射机制来建立多传感信息的反馈通路，提出能实现多传感信息接收与耦合的策略，探索耦合策略在系统实现面临实时性、计算效率等关键问题时的解决方法；(3)设计变搜索空间的分步式优化算法，使模型能以最优的结构形式应用到工程中。开发一个有效融合人类智能和计算智能的设计平台；(4)进行仿人机器人适应性行走的实验设计与验证。本项目旨在探索仿人机器人行走控制新的理论和方法，能极大地推动生物诱导控制方法在诸多应用领域内的设计创新。
基于非均匀切口连续体的单孔微创手术机器人机构综合与控制方法研究	柔顺控制;机构综合;驱动与传感;连续体机械臂;单孔微创手术机器人	连续体机械臂具有较高的运动灵活性和受限空间内的环境适应能力，在小型腹腔微创外科手术机器人系统，特别是单孔腔内微型手术机器人系统中得到了广泛关注。但是，由于连续体机器人系统刚度低、形变非线性等问题，导致形变难以显式表达、系统控制器复杂，从而限制了连续体机器人在实际手术中的应用。课题在前期研究工作的基础上，针对均匀切口连续体存在的非等曲率变形、刚度低、控制困难等问题，提出基于非均匀切口连续体建立多冗余度器械臂的思想，重点研究非均匀切口形式连续体多冗余度器械臂的变形规律和表达方式，降低控制模型的复杂度；同时基于"生-机"接触刚度约束的连续体器械臂的机构综合方法保障系统的刚度；并基于驱动/传感一体化的建模思想实现力觉感知和柔顺控制。本课题的研究将解决目前基于连续体机械臂的若干理论瓶颈问题，为单孔微创手术机器人实用化系统的集成研究和应用研究奠定理论和技术基础。
基于虚拟约束法的人-机器人协作柔性针穿刺在线规划与控制	人机协作;柔性针穿刺;穿刺模型;规划与控制;虚拟约束	柔性针穿刺能解决临床上直线经皮穿刺的路径受限及形变误差问题，对其应用有着迫切的临床需求。已有研究使用自主机器人路径规划及控制方法来实现柔性针穿刺，适应性差且缺乏人与机器人协作的机制，因此无法满足临床穿刺必须由医生主导操作的要求。据此，本项目提出使用遥操作方式的人与机器人协作的柔性针软组织穿刺在线规划及控制方法。主要研究内容有：（1）建立适用于人与机器人协作的柔性针穿刺模型；（2）建立基于虚拟约束法的人与机器人协作柔性针穿刺术前规划方法；（3）建立可实现在线轨迹调整的人与机器人协作柔性针穿刺术中控制方法；（4）开展穿刺建模测试实验及人机协作穿刺验证实验的研究。本研究的目的是建立系统化的人与机器人协作柔性针穿刺方法，为机器人辅助柔性针穿刺技术的临床应用建立理论基础和基本方法。
三维场景中未知对象主动发现与选择性关注方法研究	三维显著性;场景理解;主动视觉;对象检测	移动机器人在真实的复杂三维环境中会遇到各种未知对象，传统的目标分类和识别方法难以解决此问题，基于视觉的对象识别技术正在经历重大的模式转变，本项目研究如何检测三维视觉显著性并利用视觉显著性信息引导机器人发现三维环境中的未知对象，在此基础上，面向RGB-D视频序列数据，基于外源定向的视觉注意定向机制模拟机器人视觉系统的关注点在动态场景中多个对象间的连续转移过程。通过该研究，使移动机器人能够主动发现三维环境中的未知对象，并且在面对多个对象时具备 "逐一观察"各个对象的能力，从而逐步的理解复杂场景，通过对数据进行非均匀处理以降低机器人视觉系统中目标识别和环境理解算法的计算量，提高移动机器人适应未知环境的能力。
基于虚拟力反馈的机器人遥操作控制理论与方法研究	时延控制;遥操作;虚拟力觉;机器人	机器人遥操作系统可协助操作者完成危险环境下或人类难以接近环境中的复杂作业任务，具有广阔的应用前景。本项目研究针对大时延和时变时延对机器人遥操作控制系统稳定性和操作透明性的负面影响，通过构建和维护一个高保真的虚拟预测环境，使得操作者实时地操纵虚拟机器人同虚拟环境交互作用，等效于操作者时延地操纵远地真实的从端机器人同环境的交互作用；同时研究发展既保证系统稳定性又能保障系统良好操作透明性的机器人遥操作控制理论与方法，重点解决基于虚拟力觉反馈的机器人遥操作控制共性基础理论、包括柔性体在内的任意物体间基于物理属性的虚拟力觉计算、稳定性虚拟交互控制、虚拟模型自校正和对虚拟建模误差具有鲁棒性的自适应控制算法等核心问题，并在此基础上给出机器人遥操作控制系统一般分析与设计方法和解决方案，为机器人遥操作系统的应用发展奠定必要的理论和技术基础。
时变环境下基于人类记忆机制的长期SLAM技术研究	人类记忆机制;长期SLAM;时变环境;移动机器人	针对目前大部分同时定位与建图（SLAM）研究仅关注滤波方法、动态目标处理等方面且局限于系统的短期运行，本项目引入人类记忆模型研究时变环境下的长期SLAM技术，为长期SLAM系统的设计和应用提供新思路。本项目将围绕长期SLAM中的地图构建、SLAM算法框架和学习机制三个方面展开，主要包括：1）针对时变环境，结合人类记忆机制研究一种面向长期SLAM的地图构建方法。通过评估特征的稳定性获取能以最小特征集表征同一场景的长期记忆，最终建立基于场景外观样例的时空地图，能反映场景外观随时间发生的变化，并缓解系统长期运行出现的存储量问题；2）研究融合记忆模型的长期SLAM算法，通过场景配准和闭环检测获取位姿图的约束关系，采用流行优化方法求解最优位姿序列，同时更新地图；3）设计长期SLAM系统的学习机制，解决时变环境下对场景样例的学习和回想，使系统对时变环境具有适应性。
面向微创手术的力感知空间并联RCM机构创成及其柔顺控制研究	并联机构;柔顺控制;微创手术;空间RCM机构	课题结合微创外科手术的临床需求和机器人辅助外科的发展现状，围绕微创手术机器人的若干基础理论与关键技术展开研究：从机构、力感知和控制的角度为微创手术提供创新性的解决方案。首先，提出利用并联机构作为空间RCM运动的实施方案，并通过螺旋理论和李群理论相结合的方法完成空间并联RCM机构的构型综合。针对微创手术的力感知需求及传感器布置难度，提出基于"机电—传感"一体化设计方法对机构进行建模与设计。利用多传感器布置，使手术机器人构成力觉信息冗余的并联传感装置，实现对手术操作力的精确提取。针对微创手术操作环境的不确定性，提出利用主动柔顺控制方法提高手术机器人对手术环境的顺从性；并利用变刚度阻抗控制策略使机器人对不同的手术操作具有更好的适应性。本课的题研究不仅拓展了并联机构理论及其应用，而且针对微创手术的临床需要、解决临床问题，具有重要的科学意义和实际价值。
基于能量分析的欠驱动非线性吊车控制系统设计	轨迹规划;自适应控制;能量分析;欠驱动系统;李雅普诺夫函数	欠驱动系统是指控制维数少于运动自由度的一类系统，如何实现这类系统的高性能控制是当前自动控制领域的研究热点之一。本项目拟针对具有不确定动态特性的欠驱动非线性桥式吊车系统，采用一种将能量分析与李雅普诺夫函数相结合的设计方法来实现吊车系统的自适应控制，使其在系统参数未知，并且存在空气阻尼等多种不确定性因素的情况下，仍然能够实现台车的精确定位，同时有效地抑制负载的摆动，从而提高吊车系统的工作效率与安全性能。为此，本项目将主要在以下几个方面展开研究：基于非线性优化与模糊规则的台车离线轨迹规划；基于能量分析方法的欠驱动吊车控制系统设计；台车运动过程中的负载抗摆研究；基于立体视觉的台车紧急制动方案设计。本项目的研究成果可以应用于实际的桥式吊车系统，提高它的运送效率和可靠性，创造出良好的经济效益。此外，本项目所研究的基于能量分析的非线性控制设计方法，将有望从理论上解决一类欠驱动系统的控制问题。
自主水下机器人深海热液羽流追踪研究	热液羽流追踪;自主水下机器人;热液喷口定位	针对自主水下机器人（AUV）高效探测深海热液羽流并藉此快速、精确定位海底热液喷口的应用需求，借鉴自主机器人化学羽流追踪研究结果，提出研究AUV自主追踪热液羽流到达海底喷口位置进而实现喷口定位。主要研究AUV热液羽流追踪仿真实验环境、AUV热液羽流追踪策略和自主行为、和AUV基于行为的模块化控制体系结构三方面研究内容；研究并解决：(1)体现热液羽流时空分布特性和AUV热液羽流追踪问题复杂性的热液羽流仿真方法、算法、和参数设置；(2)AUV仿生热液羽流追踪策略设计和自主行为抽象；(3)AUV热液羽流追踪自主行为设计、性能评估、和优化三个关键问题，并通过AUV仿真平台和外场实验对研究成果进行演示和验证；以期通过本项目的研究，获得AUV高效的追踪热液羽流并藉此快速、精确定位海底热液喷口的方法和算法，为将来我国AUV自主搜索和定位海底热液喷口的实际应用提供必要的理论基础和技术储备。
仿人机器人高效平滑抓取物体的控制策略研究	抓取物体;分层递阶控制策略;仿人机器人;视觉反馈。	目前，国内仿人机器人抓取物体时动作缓慢，并且机械手存在颤动现象，既耽误时间又降低了仿人机器人的操作性能，仿人机器人的研究目前主要集中在本体的机构设计、动作规划、稳定步行控制以及传感融合等方面，因此，加强仿人机器人时间最优、无颤动抓取目标的基础理论研究并成功实现，对仿人机器人早日进入人们的日常生活具有重要的意义。.本项目拟采用分层递阶控制策略，主要研究具有立体视觉的仿人机器人空间目标物体定位理论；基于主动视觉模型和视觉前馈，研究仿人机器人快速接近目标的控制策略；研究基于非严格标定和视觉反馈控制策略，实现仿人机器人机械手对目标物体的精确对准和定位；研究时间最优、平滑的运动轨迹规划，实现仿人机器人高效、无颤动地抓取物体；搭建仿人机器人手眼系统物体操作实验平台，对所提出的控制策略和轨迹规划进行验证。该课题的研究，使仿人机器人的手能够稳定、流畅地接近目标物体并实现抓取，提高操作精度。
关节空间中遥操作机器人异构主从臂的运动映射研究	运动控制;建模;运动学模型;跟踪控制;遥操作/遥控	遥操作机器人系统作为危险环境下的抢险救灾工具具有非常广泛和重要的应用。遥操作机器人系统的从臂通常是专门为特定环境和特定任务而设计的特殊执行机构，其主臂则是适合控制人员输入遥操作指令的人—机器人接口，即主从臂是异构的。本项目申请以人手右臂作为通用主手，异构的机械臂作为从手，首先采用穿戴式人体运动捕捉系统获取人手右臂的关节运动数据，然后根据机械臂的构型特征将其关节通过类比分为肩、肘、腕3组，研究在关节空间中异构主从臂的运动映射算法和机械从臂的自主避障算法，最终实现符合控制人员日常习惯的异构从机械臂遥操作控制。本课题申请的研究方案具有如下两个突出的优点：（1）可以显著降低操作者的疲劳程度和出错率；（2）可以显著提高遥操作机器人在非结构化和受限空间中作业时的自身安全性。本项目申请提出在关节空间中研究遥操作机器人异构主从臂运动映射的研究方案，对提高遥操作机器人系统的作业效率和质量具有十分重要的意义。
自重构晶胞机器人非均一单元模型及结晶重构理论研究	晶胞;生长基元;自重构机器人;晶体层生长理论;自重构理论	首次将晶体结晶学理论引入自重构机器人理论研究领域。从研究具有体心立方晶胞结构的基本单元模型入手，通过设计必要的辅助功能单元强化基本单元的重构能力，从而形成具有主、辅功能的非均一性自重构单元配置方案，解决均一性单元模型复杂度与自重构算法复杂度之间的矛盾。在单元模型研究的基础上，通过深入研究层生长理论所揭示的晶体生长的内在驱动机制，应用结晶学相关理论解决自重构理论中最优公共拓扑匹配、有目标构型重构和无目标构型重构三个关键子问题：借鉴晶体结晶过程的生长基元概念在当前构型中搜索与目标构型具有最大相似度的公共拓扑；采用基于最大结合键能的晶体层生长理论在生长基元基础上进行面向目标构型的拓扑重构；采用基于动态子单元的分层重构策略实现机器人整体"流动"式的质心迁移算法，解决无目标构形的自重构规划问题，提高自重构计算过程的效率和稳定性。
含柔性关节和分段平脚的动态双足行走研究	双足机器人;动态行走;分段平脚;柔性关节	本项目针对含柔性关节和分段平脚的动态双足行走开展研究, 建立有柔性脚踝、脚趾、膝关节和上身躯干的完整动态双足行走模型，并分析各物理参数（质量分布、肢体长度、关节位置、关节柔性等）对双足动态行走的能量效率、稳定性和步态特征的影响，以解释脚结构和关节柔性对人类实现稳定高效双足行走的进化意义。建立侧向摆动模型，分析动态行走中的侧向稳定性。针对理论模型，建立动态双足行走的优化仿真平台，实现对各参数（质量、长度、关节柔性等）的多目标优化，进而指导机器人实体研制。在理论建模和分析的基础上，研制具有柔性踝、脚趾和膝关节的半被动双足机器人实体，并实现三维动态行走，以及在较复杂地面环境下的自适应行走。研究结果有助于深入理解人类双足行走的内在机理。
无人值守全地形轮式移动机器人逆境逃生机理与控制研究	全地形移动机器人;逃生;滑转率;地面力学;滑模控制	研究无人值守全地形轮式移动机器人在逆境中的逃生机理与控制策略。星球探测和极地探测轮式移动机器人在执行探测任务时，由于车轮在松散介质（如沙地或雪地）上过度下陷，将引起运动性能快速降低，甚至丧失运动能力，使其处于一种逆境环境，如何保证其顺利逃离逆境，需要有完善的逃生理论与控制方法作为支撑。常规的移动机器人动力学分析理论及控制方法对于辅助机器人逆境逃生具有一定的限制。本项目围绕无人值守全地形轮式移动机器人在逆境中的逃生问题，研究轮下介质的流动机理，建立车轮滑转下陷量的数学模型，获得较完善的牵引力表达式，并对其进行简化处理，掌握其逃生的运动控制方法，在实验室内进行模拟不同逆境环境的逃生实验，验证理论分析与控制方法两项研究成果，为指导该类移动机器人在逆境下的逃生提供理论依据及控制方法，为星球探测及极地探测关键技术研究提供理论基础和技术储备。
基于BUG的农田作业车辆绕行避障算法研究	360;障碍检测;边缘绕行;BUG算法;农田作业车辆;3D虚拟触角	研究一种基于折线行走的绕行障碍物边缘算法，其特点是采用分段折线方式完成边缘绕行，通过转折点处过渡路径轨迹生成实现绕行动作连贯平滑，使不具备360 障碍物检测范围的一般农田作业车辆也能实现未知环境下基于BUG的避障导航。为克服滑转、车身倾斜抖动和GPS信号遮挡对车辆定位的影响，用无味卡尔曼滤波算法对DGPS、陀螺仪和加速度计进行融合，校正车辆避障运动时的位置与姿态误差，同时对车身位置及障碍物测量数据进行大地坐标校正。通过建立3D虚拟触角，考虑车身及障碍物空间形状对安全避障行走的影响，同时实现可配置的传感器检测范围可适应不同的应用场合。最后提出基于嵌入式系统的集成控制系统方案。
机器人辅助血管介入手术中器械跟踪与控制方法研究	血管分割;柔性器械建模;介入器械跟踪;血管介入手术机器人	近年来我国的心血管疾病患病率、死亡率持续上升，血管介入手术是目前普遍采用的有效治疗手段，但该手术存在诸如缺乏有效的防护措施与导航手段等问题。利用血管介入手术机器人辅助医生实施手术能够有效地解决主刀医生的X线辐射防护问题，但是血管介入手术的术中导航问题仍未解决，这极大地制约了该手术的发展。本课题立足于这一迫切临床需求，基于已研制的血管介入手术机器人，开展介入器械术中全程跟踪与控制方法研究，深入探究复杂背景情况下介入器械的实时跟踪，缓解介入医生只能凭借详实的解剖知识、丰富的从业经验、有限的力觉信息等实施手术的难题，降低介入手术难度与风险，提高治疗精度。通过产学研密切结合，本项目将促进信息科学和医学的进一步交叉融合、推进具有自主知识产权的血管介入手术机器人的产业化进程，带动我国手术机器人的发展。
鼻内镜手术辅助机器人主动跟随运动规划与安全控制方法研究	安全控制;鼻内镜手术;鼻内镜手术辅助机器人;运动规划;主动跟随	鼻内镜手术中，传统医生持镜和机器人被动持镜，鼻内镜术中位姿的调整只能依赖医生的经验，难以实现鼻内镜与操作器械的最佳配合，现有的鼻内镜控制方式易影响手术操作，持续稳定性有待提高，且缺乏系统的安全控制策略来保证手术安全，因此亟需开展鼻内镜手术辅助机器人的安全控制研究。本项目针对鼻内镜手术辅助机器人，采用医生操作器械，机器人夹持鼻内镜，鼻内镜主动跟随器械运动的随动控制方式，并以鼻内镜与操作器械术中协调规划与安全控制为研究目标，从基础理论模型、关键技术和实验验证开展相关研究。提出能够适应鼻腔软组织变形的鼻内镜运动的动态约束模型；研究鼻内镜与操作器械的交互模型，建立鼻内镜跟随器械运动的协调规划机制；研究术中人机协同的机器人安全控制策略，建立控制力模型；搭建随动式鼻内镜手术辅助机器人实验平台，进行实验验证。本项目的研究成果可为该类机器人的临床应用提供重要的理论支撑，具有重要的科学意义和研究价值。
基于几何不变量的旋转关节并联机器人动力学视觉伺服控制	广义对偶欧拉角;动力学视觉伺服;单目立体视觉;几何不变量;旋转关节并联机器人	并联机器人在国民经济等领域发挥越来越重要的作用。其中旋转关节并联机器人不仅具有传统并联机器人的优点，还具有高速度、成本低和工作空间大的特点。但由于旋转关节并联机构自身的复杂性，现有控制方法难以达到其高速度、高精度的控制指标。本课题提出适于该类机构的几何不变量单目立体视觉控制理论，即在微分几何、旋量场和对偶数理论的基础上，将机构和单目立体视觉传感器的约束用广义对偶欧拉角模型表达，提炼出体现并联机构和单目立体视觉传感器内在特性的几何不变量，从而并联机构的视觉伺服、视觉阻抗动力学模型将表示成几何不变量的函数。将2D图像在一定的几何代数框架下表示成单演曲率张量，提出了基于几何不变量的图像特征提取方法进而实现特征级三目图像信息融合，保证了图像处理的快速性和准确性，为旋转关节并联机器人的动力学视觉伺服控制提供理论保障。本课题的研究对并联机器人控制理论和应用具有重要意义。
复杂可变形线性物体的机器人可靠动态操作研究	复杂可变形线性物体;故障诊断;振动抑制;机器人可靠操作	复杂可变形线性物体（Deformable Linear Objects, 简称DLO）的机器人动态操作，是下一代工业机器人需要解决的关键课题之一，同时也是正在迅猛发展的生物细胞和DNA 操作、医疗手术等特种机器人所要研究的核心内容之一。由于DLO 对象的复杂性和高度柔性，传统机器人操作及装配相关的理论与技术具有相当大的局限性。针对现有方法的不足以及发展DLO 对象的可靠机器人操作技术的紧迫性，从研究的角度本课题意图解决以下几个关键性的问题：1）复杂DLO 对象的建模理论和仿真工具；2）机器人动态操作复杂DLO对象时的故障诊断技术；3）机器人动态操作复杂DLO对象时的抑振控制。本项目对于加快新一代机器人操作技术的发展，推进我国特种机器人理论与实践的研究工作以及促进原始创新具有重要意义。
基于学习人类策略的动态稳定系统控制器切换方法研究	智能控制;控制器切换;学习人类的控制策略;动态稳定系统;服务机器人	现有的传统控制方法对控制器切换过程中可能遇到的问题研究非常有限。然而，许多系统，特别是动态稳定系统，相当多的失稳都是发生在控制器切换过程中。例如，双足仿人机器人抬脚上楼梯时可能会翻倒等。人类和动物能够轻松的完成复杂的动态的运动控制，这种能力对于当前的机器人而言却存在很大的困难。本项目试图利用基于学习人类策略的控制方法，探讨动态稳定系统的控制器切换问题。从控制理论的角度，将人类智能与控制结合起来，研究在基于学习的这类系统控制器切换的理论与方法。采用基于学习方法的优点是可以避免对复杂和精确的动力学模型的依赖。这一问题的难点和关键问题是如何对建立高精度的模型以及非线性系统收敛域的估计方法。该项目的成功实施，将对双足仿人机器人，四足仿生机器人，两轮直立式代步车，自主单轮机器人等具有动态稳定性的机械系统控制性能的改善产生积极影响。
复杂内曲面喷涂过程建模与冗余喷涂机器人多维轨迹优化研究	喷枪流场;关节轨迹优化;参数化轨迹;计算流体力学;多变量涂层沉积模型	面向复杂内曲面冗余度喷涂机器人，针对理论喷涂模型缺乏、轨迹优化研究不充分、末端振动导致的涂层厚度难以控制、均匀性差的核心理论问题开展研究：1）基于计算流体力学方法对传统喷涂模型中忽略的上漆率因素进行量化分析，在此基础上提出一种新的多变量复杂内曲面涂层厚度沉积速率模型，解决了复杂内曲面喷涂轨迹优化和涂层厚度精确控制缺乏理论依据的根本性问题。2）提出一种喷枪轨迹的多维参数化方法，以及多维喷枪路径的优化模型，实现对喷涂速率、喷涂流量、喷涂距离、喷涂角度的组合优化，为提高复杂内曲面涂层厚度均匀性提出了创新性解决办法。3）为克服冗余机器人喷涂时末端振动较大的结构性缺陷，同时满足复杂内曲面喷涂时的末端轨迹跟踪和避障要求，提出一种位置、速度和加速度层面的关节轨迹优化方法。本研究对揭示内表面喷涂机理，提高内表面喷涂精度，克服冗余机器人自身弱刚性缺陷，推进内表面、冗余机器人的发展和应用，具有十分重要的意义。
网络化非线性系统滤波融合及控制器设计研究	控制器设计;马尔科夫链;求容积卡尔曼滤波器;非线性系统;多传感器系统	网络化系统的滤波融合及控制器设计是当前的研究热点之一。现有的网络化系统时延滤波融合方法大多存在滤波场景受限等问题，关于控制器设计大多数文献只考虑了特定的时延及丢包。本项目重点考虑和解决多传感器非线性系统随机时延滤波融合问题及网络化Lipschitz非线性系统的控制器设计问题。拟开展以下研究：1) 进行基于初始状态估计和测量值加权求和的滤波方法在非线性滤波融合中的使用研究；采用基于预测估计与新息补偿相结合的滤波策略来处理多传感器系统的随机时延问题。2) 针对带宽约束的多传感器非线性系统，给出强跟踪CKF滤波融合算法。3) 针对Lipschitz非线性被控对象，考虑传感器和控制器以及控制器和执行器之间均具有时延及丢包的情况，在转移概率矩阵部分未知的条件下，得到控制器设计方法。本项目将为网络化系统的滤波融合和控制器设计开辟一些新的研究思路和解决方案。
基于太赫兹波的食品农药残留检测理论与鉴别技术研究	农药残留;食品安全;检测技术;THz波	食品安全是公共安全领域中极其重要的一类课题，它关系到国计民生甚至可能影响到社会和谐稳定，食品农药残留作为食品安全问题一个重要方面已逐渐成为备受关注的社会性问题。虽然现有的农药残留检测方法不少，但在检测周期、检测质量方面还存在很多的局限。本课题将利用全新的太赫兹波科学，探索食品农药残留的快速、可靠的新型检测技术手段，采用对有机分子整体结构、分子构象独具"指纹"识别能力的太赫兹波，开展食品农药残留物的检测机理和检测技术研究，实现食品中微、痕量有机磷、菊脂等我国常用或禁用农药的检测和鉴别，以期为太赫兹波技术在食品安全质量检测领域的发展和应用奠定理论和应用基础。该课题在现阶段尚属研究空白，具有非常重要的理论价值、社会效益和广阔的应用前景。
半球形磁场驱动腹腔镜胶囊机器人的运动机理和控制方法研究	转子定子结构;腹腔镜胶囊机器人;三维位姿控制;半球形磁场;分散自适应控制	深入分析和研究了腹腔镜胶囊机器人的工作原理和控制方法，针对现有胶囊机器人应用于单孔口腹腔镜手术时遇到的难以实现准确的三维位姿控制的问题，提出一种用半球形磁场驱动机器人三维运动的设计思想。课题研究了样机设计和研制中的若干问题，分析了胶囊机器人的半球形永磁转子和定子方案的驱动原理，建立腹腔环境中机器人电磁力矩模型和动力学模型，提出电流自流动的冗余磁场解耦控制方法。以此为基础，针对机器人在腹腔内运动的特点，探索机器人平移和旋转运动的控制机理，融合视觉和惯性传感信息，通过自适应滤波和虚拟摄像头观测的方法获得机器人的位姿和手术场景深度，进而采用反步分散自适应控制方法精确控制机器人的位置和姿态，完成样机设计和生物体实验验证。项目的主要意义是拟通过该项目的研究，深入探索新的理论工具和新的研究方法，以求在腹腔镜胶囊机器人位姿控制关键技术上有所突破和创新，推动微创外科技术及相关学科的发展。
谐振式纤毛结构肠道内窥机器人运动机理研究与实现	微机器人;肠道;谐振;驱动机理;纤毛	面向肠道疾病诊疗对主动式胶囊内窥镜的需求，结合该领域的研究现状，本项目针对肠道内窥机器人展开研究。首先进行肠道环境下纤毛结构非对称摩擦特性与内窥机器人驱动方法研究，建立肠道内壁与微尺度纤毛间的三维接触-滑移模型，研究基于纤毛往复振动的内窥镜机器人驱动方法。然后提出一种压电驱动的谐振式纤毛结构内窥机器人构型，建立压电振子、外壳、微纤毛在肠道环境非线性约束下的系统本构模型，以能量传动效率为指标，对压电振子的拓扑结构、纤毛的刚度、长度、开合角等结构参数进行优化，并综合考虑相关制造工艺，设计谐振式纤毛结构内窥机器人的结构。其次，把机器人机构与嵌入式低能耗微型控制系统、能量供给和无线通信单元等集成，研制内窥机器人样机。最后建立离体实验平台，对样机的运动速度、能耗等指标进行测试，验证理论分析的正确性与设计、优化的有效性，并搭建体外人机交互终端及动物活体实验平台，进行活体实验。
不确定环境下无人机自主防撞决策方法研究	博弈;模糊逻辑;马尔科夫决策;模型预测控制;不确定性	随着无人机的迅速发展，其在军事和民用领域所承担的任务日益增加。无人机自主防相撞问题逐渐凸显并受到广泛的关注和研究。本项目针对无人机在不确定环境感知前提下的自主防撞决策问题展开研究。运用模糊逻辑对无人机感知不确定性建模，采用局部观测的马尔科夫决策过程（POMDP）建模单无人机自主防撞决策问题，并运用决策图以及动态规划等方法建立离线搜索与在线规划结合的无人机自主防撞决策算法，在对单无人机自主防撞决策的基础上，针对多无人机非协作/协作条件下的防撞决策问题，分别提出一种基于模型预测控制和合作博弈理论的防撞决策算法。项目研究成果对进一步拓展无人机的战场适应能力，降低无人机相撞威胁，提升空中飞行安全等级具有重要的理论意义和实用价值。
基于运动模式在线学习的移动机器人对运动目标的主动观测与最优跟踪	同时定位与建图;移动机器人;目标主动观测;最优跟踪	研究未知环境下移动机器人对运动目标的检测、识别与跟踪问题。机器人利用激光与单目视觉传感器感知环境，检测环境中的运动目标，并通过在线学习的方式识别出运动目标所属的类别及其相应的运动模式，同时机器人利用扫描匹配技术进行自身定位并建立环境的特征与拓扑混合地图。机器人根据目标的运动模式和环境的拓扑信息预测目标的运动趋势，建立目标被遮挡或逃出传感器视野范围的多假设概率模型；基于此机器人采用主动观测的方式，使其对目标观测的准确性、稳定性和目标被遮挡/逃逸的风险等指标得到综合优化；然后设计最优目标跟踪控制器，使机器人以最优的运动方式到达主动观测点，同时保证跟踪过程中目标始终位于机器人传感视野的恰当位置，从而实现大规模环境下机器人定位、建图和对运动目标长时间连续跟踪三者同时在线完成；最后，研制面向运动目标跟踪的高度可调节视觉传感装置，实现对多类不同运动目标准确、灵活和充分的观测与跟踪。
考虑关节柔性和执行器动力学的机器人操作臂非干涉型智能控制研究	机器人操作臂;机器人操作臂非干涉型智能运动控制;关节柔性和执行器动力学;机器人操作臂非干涉型智能随动控制;动态解耦;虚拟输入;逆映射	在机器人操作臂控制领域中，传统的智能控制策略，如自适应控制、模糊神经网络控制等，由于其复杂的算法结构和大负荷运算量，对控制体系结构建立和处理器实时性提出了很高的要求。另外一方面，在高加速或重载荷工作条件下，关节柔性和执行器动力学是不可忽略的因素，由此引发的扰动直接影响控制性能。这表明，以传统刚体动力学为基础的机器人控制器设计思想受使用条件的制约。当下的研究正逐渐地朝着以机器人操作臂详细建模和人机和谐共存为基础的智能化控制过渡，而协调系统固有复杂度与控制算法在工程中的简易度要求之间的矛盾是核心，也是实际应用的关键。本项目拟开展以下研究：关节系统刚度、摩擦阻尼、间隙等系统参数辨识方法研究；由本体动力学、关节弹性力学、执行器机电动力学高度耦合组成的非线性欠驱动机器人操作臂系统的动态解耦策略研究；简易实用型智能控制算法研究；非干涉型机器人操作臂控制器设计方法研究；机器人操作臂智能随动控制方法研究。
人机视觉交互中目标多变量实时鲁棒跟踪研究	视觉交互;目标跟踪;均值移动;仿人机器人	视觉交互是仿人机器人人机交互研究的一个核心问题。可靠快速准确地获取目标多变量即姿态、位置和大小，是视觉交互准确识别目标的基础。而现有的多变量目标跟踪方法较难完全满足实时性和鲁棒性的要求。因此加强此领域的基础研究，实时鲁棒地跟踪目标姿态、位置和大小是一个亟待解决的问题。.   本申请首先提出一种新的具备对目标多变量跟踪能力的自适应带宽均值移动算法，通过建立带宽与样本分布的关系并在迭代过程中动态更新带宽，可加快算法的收敛速度，并可得到目标的位置、大小和姿态信息；并在此基础上研究该算法融合多种视觉特征的内在机制，提高算法的鲁棒性；然后实现目标跟踪算法；最后将在实际的仿人机器人平台上实现基于视觉的简单人机交互，验证跟踪算法的有效性。本课题的研究将有效提高人机交互过程中对视觉噪声的抗干扰能力及人机交互的速度，让仿人机器人更高效准确地为人们服务。研究成果对仿人机器人实用化具有重大意义。
面向偏瘫的下肢康复机器人人机合作康复原理与方法研究	人机合作;磁流变阻尼器;步态;外骨骼机器人;康复	患者主动参与康复训练对康复具有良好的积极作用，然而，目前步态康复机器人的康复步态模型多为预建立的标准步态模型，患者难以按自身意向进行康复训练，应用人机合作方式实现以患者意向运动作为康复运动具有重要的理论意义和实际应用价值。本项目以面向偏瘫的外骨骼式下肢康复机器人的新式人机合作康复原理与方法为研究目标，设计可实现原地步行运动的下肢外骨骼机器人结构，研究下肢外骨骼机器人的在线步态规划技术，研制新型旋转式磁流变阻尼器，并建立基于磁流变阻尼器性能的原地步态控制模型，分析患肢运动参数与健肢运动参数间的误差，建立意向运动补偿控制模型，在此基础上，建立下肢外骨骼机器人康复试验系统。康复训练中，以患者健肢的运动步态作为康复步态模型，机器人实时监测患肢的运动，当患肢的运动参数与健肢相关参数产生误差时，机器人进行意向运动补偿，帮助患者完成康复训练，这样，既使患者的步态更加自然，又增加了患者的主动参与程度。
大型易损坏物体的高精度装配策略研究—基于视觉与高维环境约束融合方法	抓取规划;高精度装配;工业机器人	本课题以国家0902重大专项（国务院《国家中长期科学和技术发展规划》16个重大专项之一）为应用背景，针对大科学装置建设中装配的共性基础问题，研究大型易损坏部件的高精度装配方法。本课题的成果能够为0902的装配应用提供理论和技术支撑。大科学装置装配的特殊困难在于：极端的工作环境要求（洁净度、辐射等）；苛刻的抓取要求（不能使物体变形、不能接触关键部位）；特殊的装配需求（重量大、容易损坏的物体需要装配到狭小的空间）。因而，本课题研究目标包括：(1) 利用视觉信息对大型物体的快速、精确识别和定位；(2)形变最小、接触面积最少条件下的抓取力优化和基于最优视觉特征的抓取规划；(3) 在不能完全感知环境信息时基于视觉信息和高维环境约束融合的高精度、柔性装配策略。申请人及团队在机器人装配方面有系列、深入的理论研究和应用工作，申请团队由具有长期合作关系的人员组成，任务分工明确，研究方案和步骤清晰、可行。
机器人灵巧操作的动作基元表征与经验学习方法	经验学习;任务规划;模仿学习;动作规划	非结构环境下，面向机器人灵巧操作的技能学习仍然是一个研究难题，主要在于动作基元的表征与技能经验的学习。本课题探索机器人在完成复杂任务时的技能经验学习方法，旨在使机器人能够通过运动轨迹单元的学习与操作行为的强化学习训练，将技能知识转化为经验，生成技能经验库，并具备针对复杂任务的推理与泛化能力，能够智能地组合动作基元，完成非结构化环境下的新任务。主要研究内容包括：（1）动作基元的表征与识别，研究动态系统表征的扩展方法与基于长短时记忆深度递归神经网络的运动识别；（2）基于强化学习的操作行为模拟，研究深度强化学习模型用于操作物体时机械手臂位姿的学习；（3）面向任务的技能经验推理与泛化，研究技能经验库的形式化描述与基于隐马尔可夫模型的知识推理与泛化。最后，课题将在机器人实验平台上对典型日常服务任务，如给病人冲药、按摩动作学习等进行关键技术的功能验证。
驱动对象形态变化的机器人操作的联合建模与规划	规划;建模;形态变化;机器人操作;对象	目前机器人操作多以驱动对象的位姿变化为目标，近期很多重要的工业、国防及前沿科学研究领域提出了一种新的任务需求，即通过机器人操作来改变对象的形态以实现对象的特定形态功能或空间分布。现有机器人操作规划方法无法考虑对象的形变特性及形变过程对操作形成的约束，难以直接用于新操作任务。针对上述问题，本项目拟研究驱动对象形态变化的机器人操作的建模与规划方法。研究将从建模、规划和实验三个方面来展开，（1）机器人操作驱动下的形变对象与形变过程建模：基于通用结构单元建立形变对象模型和操作驱动的对象新形态生成方法；（2）"机器人—对象"联合规划：建立有对象形变状态及机器人状态的联合空间，并在联合空间进行对象形变过程和机器人操作的规划；（3）实验验证：基于实际操作任务对上述方法进行仿真和样机实验验证。驱动对象形态变化的机器人操作的联合建模及规划方法的建立，将为其创新应用奠定理论及方法基础，具有重要意义。
复杂管道环境下风管清扫机器人的智能导航控制关键技术研究	导航;复杂管道环境;风管清扫机器人;控制	通风管道的清洗不仅可以减少室内空气污染，还能提高空调换热设备的效率。风管清扫机器人作为风管清洗的关键设备，近年来得到了国内外的高度重视。本项目面向复杂管道环境下的自主风管清扫任务，通过研究基于立体分块和平面切片分割等方法的复杂3D管道内壁无碰最优遍历清扫路径规划、基于多传感器信息融合的环境特征定义与感知、高精度高效率复合地图表示模型、基于混合模型的机器人地图更新与自定位方法、复杂地形条件下的机器人综合运动学实时分析和不确定条件下的机器人清扫轨迹跟踪控制等内容，将解决①清扫毛刷在复杂3D管道内壁的无重复无碰最优遍历清扫路径规划；②复杂管道中机器人的自主环境建模和3D地图实时创建；③复杂地形和不确定条件下的机器人清扫轨迹精确跟踪控制等复杂管道环境下风管清扫机器人的智能导航控制关键技术难题。对于提高风管清扫机器人的智能和工作效率，促进其它相关移动机器人导航控制技术的发展，具有重要的意义。
面向舰船用移动机器人智能测控的相关理论研究	超声波电机;舰船;划线切割;神经网络;焊接	本项目拟对舰船用焊接及划线切割移动机器人精密定位及工作过程智能检测控制的理论进行研究。利用超声波电机的动态响应快至毫秒、分辨精度高达纳米、无电磁干扰等优越特性，完善舰船制造用机器人的直接驱动控制系统，多自由度超声波电机的多维切割机构及控制系统设计；探讨基于双权值神经网络的CO2焊接熔池动态过程与焊缝成形的控制方法；通过免疫算法RBF，改善RBFNN网络泛化能力，实现对船舶型钢变形快速预测、预报；完成基于多传感器的数据融合焊缝识别跟踪方法研究；引入在线辨识和在线学习机制，有效跟踪补偿电机的非线性特性，实现柔顺控制、微位移步进、快速精密定位及良好的速度和轨迹跟踪等，为提高我国舰船制造的可靠性和建造速度奠定理论基础。本项目提供研制实验样机一台，电机输出转矩：1.5Nm,微步矩控制下，定位精度±0.01度；发表论文8-10篇，完成译著1部；申请发明专利1-2项，实用新型专利2-3项。
面向野外场景的移动机器人三维环境建模与自主运动规划	野外环境建模;自然场景理解;自主运动规划;三维场景重构	以面向野外环境的三维建模与自主运动规划为研究对象，针对非结构化野外场景建模、多传感器信息融合、以及动态多约束最优规划问题，研究面向野外环境的实时建模与自主控制问题的系统理论与实用方法。从不同环境表述方式的定性对比分析入手，建立具有变尺度复合表述特性的野外环境模型，重点研究基于该模型的野外环境特征提取、辨识、分类和基于多传感器信息融合的野外环境理解与自主场景重构问题，强调研究由基础的环境认知建模、到环境理解与场景重构、再到基于环境约束的自主运动规划所具有的相关性和连续性，给出针对这些共性问题的完整理论框架与实用方法，完成机器人运动控制系统分析与设计，并利用实际平台进行实验验证。作为智能机器人自主行为理论的一项重要内容，本项目意义在于解决移动机器人从结构化人工环境向非结构化野外环境扩展中所出现的新问题，提出合理实用的技术和方法，从而为该方法的实用化提供可靠的技术支持和原型验证。
高Q值闭环电容式MEMS加速度计高精度数字化读出技术研究	微机电系统;温度补偿;传感器;微弱信号检测	惯性导航系统广泛应用于航天、航空、航海等领域，高精度加速度计是其核心部件。目前零偏稳定性和噪声问题是制约电容式MEMS加速度计在惯性导航系统中应用的主要瓶颈，采用高Q值二次量化型ΣΔ闭环结构实现该加速度计是解决该问题的最可行方案之一。本项目围绕该结构，研究高Q值闭环电容式MEMS加速度计高精度数字化读出技术，重点探索如下亟待解决的科学问题：1）建立高Q值二次量化型ΣΔ闭环加速度计微系统的集总参数模型，探索质量块冗余运动的作用机理，分析冗余运动噪声与系统各参数之间的关系；2）分析多位ADC特性对系统整体性能的影响，研究最佳的量化区间分布以降低量化噪声；3）研究针对该微系统的零漂自补偿的实现原理，探索同时实现低噪声和低零漂的方法。瞄准惯性导航应用要求，基于上述研究成果实现高精度数字化读出的微加速度计样品，验证理论分析的正确性和相关技术的有效性。本研究对我国高精度惯性测量单元研制有重要意义。
利用基于采样的规划方法解决自主在轨服务航天器复杂模型运动规划问题	规划;自主服务航天器;采样理论;在轨服务;快速搜索树	本项目以未来空间在轨服务航天任务为背景和应用目标，针对近距离操作服务要求敏捷、精确的运动规律等共性问题，以探索实现自主服务航天器敏捷、精确运动规划的新理论和新方法为主要目的，重点研究描述自主服务航天器敏捷、精确运动规律的基于对偶四元数和显式方程形式的复杂动力学模型；结合空间在轨服务任务背景，建立完善的自主服务航天器运动规划体系框架；基于采样理论提出适合与该模型和规划任务体系的高效率规划方法，通过选取不同的采样方式、简化规划过程和分布式规划等手段提高规划方法的适应性和效率；设计并实现地面仿真实验系统，最后，对项目研究成果进行数学和物理仿真，以验证所提出复杂模型和规划方法的正确性和有效性，并针对仿真验证中发现的问题，对理论研究加以修正。
基于微操作机器人的细胞核移植自动化视觉反馈控制研究	细胞核移植自动化;视觉反馈;显微图像处理;集总参数建模;微操作机器人	细胞核移植技术是动物克隆的主要手段，在动物育种、基因治疗、器官移植等方面具有重要作用。目前，核移植操作主要由实验人员借助显微操作设备在显微镜下手动完成，操作难度大、成功率低，长时间的重复操作还容易造成人员疲惫。本项目致力于核移植自动化工作，从分析手动核移植操作入手，将其细化为若干步，进而从流程自身自动化和单步操作自动化两个方面展开研究，逐渐从手动操作向自动操作过渡。在流程自身自动化方面，本项目通过显微图像处理实现操作对象和操作工具的位置检测，在此基础上，判断每步操作是否达到预定的关键状态。在单步操作自动化方面，本项目从流程中提炼出最困难的两个部分：控制移植针在细胞内做精确运动和控制注射器进行定量的抽取和注射，分别通过实验建立相关模型，在线调整模型参数并基于视觉实现被控对象的控制。在此基础上，本项目将进行细胞核移植自动化实验，验证图像处理技术和视觉反馈控制的有效性。
未校准环境下机器人自适应手眼视觉跟踪研究	自适应控制;视觉跟踪;未校准摄像机;机器人	视觉跟踪是一种通过摄像机提供的目标图像信息对机器人进行反馈控制使其沿着期望轨迹运动的重要方法。现有手眼视觉跟踪大都基于运动学并假设摄像机内外参数或目标模型已知，无法在摄像机内外参数未校准或目标模型未知的高速运动场合取得理想性能。本项目将对摄像机内外参数和目标几何模型、运动模型均未知下基于动力学的手眼视觉跟踪展开研究。针对固定目标，设计有效的视觉跟踪策略以使机器人沿着由图像特征定义的期望轨迹靠近目标。为了跟踪运动的目标，提出有效的视觉跟踪算法对机器人运动实施控制以使目标图像特征始终保持在图像平面的期望位置上，实现目标锁定或位姿跟踪。考虑到摄像机视场约束问题的重要性，将研究摄像机视场约束下的视觉跟踪方法。为了解决图像速度测量噪声较大的问题，将设计不使用速度的视觉跟踪算法。同时基于机器人的非线性动力学分析系统稳定性和跟踪误差收敛性。最后通过六自由度机器人手眼视觉跟踪实验验证所提跟踪算法的有效性。
基于旋量理论的变刚度柔顺机械臂建模方法研究	变刚度驱动器;柔顺控制;柔顺机械臂;柔性关节	具有内在柔性的机器臂与人类进行协同作业时能够保障人、机、物的安全，是未来机械臂的发展方向，而变刚度驱动器则是研发柔顺机械臂的关键。本项目针对变刚度驱动器与柔顺机械臂的建模方法和变刚度特性等内容，展开深入的研究。探索采用旋量理论进行变刚度机构建模的方法，明确变刚度机构的实现方式，揭示变刚度解耦机构的工作原理。利用旋量理论建立柔顺机械臂模型，探索机器人系统级优化设计方法在柔顺机械臂设计中的适用性。深入研究柔性关节刚度的表征方式，建立关节与机器人末端刚度映射定量关系，阐明柔顺机械臂安全性与末端柔性的评价标准。通过搭建联合仿真平台和柔顺机械臂样机实验平台，验证模型的有效性和实用性。本项目对建模方法的研究为阐明柔性关节刚度特性和机械臂末端柔性性能奠定了理论基础。
面向工业机器人在线示教的穿戴式刚度测量及多维力反馈方法研究	人机合作;机器作业;力控制	本项目针对工业机器人在线示教中涉及的刚度测量和多维力反馈问题开展研究。拟通过设计融合电容传感的示教动作刚度测量方法，解决肌电测量耐肌肉疲劳性不足的问题，以提高动作刚度测量的稳定性和可靠性；研究面向示教操作的可穿戴式力觉反馈技术，探索实现工业机器人多维力/力矩反馈再现方法；研究将刚度测量和力觉反馈应用于在线示教的力阻抗控制，以适应不同刚度特性的作业场景。
基于CPG控制的台架式仿生下肢外骨骼康复机器人系统研究	中枢模式发生器;仿生下肢外骨骼;肌电;康复护理机器人;虚拟现实	深入分析下肢外骨骼康复机器人领域的研究现状，针对现有下肢外骨骼康复机器人机构设计的关键问题，从仿生机构设计和多传感信息融合两个方面入手，重点突破康复机器人仿生机构设计的壁垒，设计一套多传感信息的仿生下肢外骨骼康复机器人系统。该系统针对现有康复机器人忽略人体膝关节复杂耦合运动、简化设计从而在康复过程中给患者造成不适的问题，提出了一种新型的具有仿生膝关节的下肢外骨骼机器人，使得外骨骼能够精确模拟人体膝关节在矢状平面内的复杂运动。此外，本课题还将针对髋关节、踝关节、足底等进行创新性设计；并最终构建完整的下肢外骨骼机器人，搭建下肢康复平台，进行系统的康复实验，为下肢运动功能障碍患者高效、稳定、科学地康复训练提供理论依据。通过本课题的研究，验证所提出的仿生膝关节设计理念和基于多传感信息的康复策略的有效性，揭示康复训练中机构性能和康复效果的内在联系，为下肢外骨骼康复机器人研究提供新的理论方法和关键技术，并推动相关学科的研究和发展。
基于显著性感知原理的匀微纹理表面缺陷检测机器人视觉计算模型与检测算法研究	匀微纹理表面;缺陷检测;视觉显著性;机器人	产品表面缺陷的在线检测对于很多生产过程都是产品质量控制的重要环节，匀微纹理表面缺陷检测机器人的应用关键在于解决视觉方面的挑战性难题：如何使缺陷检测同时具备高准确率和高实时性，并且使算法有较强的适应性。针对该难题，本项目受人眼检测过程的启发开展研究。研究计算感知匀微纹理表面缺陷视觉显著性的机理，为建立高准确性的视觉显著图计算模型奠定基础；建立模拟视网膜及视皮层V1区功能的计算模型和视觉显著图计算模型；研究基于视觉显著图能量分布特征的缺陷判定方法及缺陷目标的分割方法，使检测算法具有适应性强的特点；异构计算可以使仿生视觉计算过程更符合人类视觉系统既并行又分级串行的特征，本项目研究微小缺陷跨尺度检测策略和基于异构计算的算法以提高检测过程的计算速度。本项目将在匀微纹理表面缺陷检测机器人视觉计算模型和检测算法方面取得突破，并为相关应用奠定理论基础。
基于错误增强康复策略下肢康复机器人关键技术研究	康复护理机器人	"错误增强"策略被认为是机器人康复训练中极具潜力的康复策略，但其在下肢偏瘫患者康复研究尚未开展。本课题针对下肢偏瘫患者康复的难点和瓶颈问题，首次开展基于"错误增强"策略的下肢康复机器人关键技术研究。研究可施加"错误增强"策略的多自由度、可变阻尼的柔顺机构及可变增益反馈控制系统，构建新型下肢康复机器人原型；从变增益反馈和受扰平衡二个方面研究"错误增强"策略对运动功能障碍重建动态影响，探索"错误增强"策略加速中枢神经系统学习机理；研究神经系统功能变化与错误反馈之间的时、频域特性的关联规律, 探索错误反馈对时间窗依赖特性及其影响机制，为下肢偏瘫患者感知功能再造与神经系统重塑提供科学依据。本项目是神经科学发展的前沿理论（"错误增强"）在解决脑卒中康复的难点与重点（下肢功能障碍）的探索应用，具有显著的开拓性、针对性和实用性，研究成果可为下肢偏瘫患者步行能力的康复提供了新的思路和平台。
基于人体运动意识与运动机能特性的步行辅助机器人协调控制系统研究	全方位移动机器人;康复机器人;人机协调;协同肌模型;脑机接口	我国人口老龄化问题日益严重，老年人面临认知受限、决策受限、行动受限等困扰，难以与机器人协调工作。针对老年人运动意识与运动机能的个性化特点，建立人与步行辅助机器人之间的人机协调控制系统，相关技术的突破极有可能为机器人技术的发展带来新契机。.    我们的研究主要集中在以下方面：1）分析人步行时的脑电信号特点，建立人的运动意识模型；2）研究人步行时的肌电信号特点，建立下肢协同肌的肌电驱动模型；3）基于个性化的运动意识和运动机能模型建立步行辅助机器人控制系统；4）研究相应的人机协调控制策略，解决影响人机协调控制过程的核心问题和关键技术；5）采取理论、仿真、实验研究相结合的方案，对人机协调控制系统的设计及实验进行前期预设计和后期实验验证。.    力争通过本项目的研究，解决基于人体运动意识与运动机能特性的人机协调控制核心问题，让机器人更好地服务于老年人，切实提高我国老年人的健康水平。
距离缺失多特征融合的无人机感知与规避研究	感知与规避;无人机导航;多特征融合	随着军民领域对无人机的需求日益强烈，未来将呈现多种类型无人机、有人机空域共享的局面，空域将日趋密集。无人机感知与规避(SAA)技术成为当前国际无人机技术研究的前沿领域，美国防部于2011年成立无人机SAA专家组，美欧针对SAA领域尚存的大量技术空白给予了高度关注。基于视觉的SAA是SAA系统的核心技术之一，本项目拟通过对空间小目标的结构特征提取和质心检测，构建具有视觉结构特征与运动特征相融合的视觉反馈误差矩阵，从而得到视觉伺服框架下的距离无关交互矩阵；建立基于飞机运动方程和安全飞行包络的视觉伺服控制方程，得到距离量测缺失下的非合作目标SAA策略。综合评估距离缺失与基于距离量测的两类SAA系统的差异，构建视觉、激光雷达、ADS-B三通道综合的SAA系统；并进行典型场景下距离缺失非合作目标的小型视觉SAA系统基本功能、核心算法和性能验证。为SAA系统发展提供新的视觉SAA方法和系统实现方案。
非理想数据条件下软测量关键技术研究与应用	智能建模;系统辨识;数据驱动建模;软测量	近年来，随着"自动化和信息化"在工业生产过程中的深度融合，积累了丰富的数据和大量的过程知识的同时，也对生产过程的质量监测与控制、生产调度与优化、安全生产和故障实时监控提出了更高需求。软测量技术成为解决这些需求的关键技术之一。本项目针对软测量技术的核心问题，面向时变过程的非线性、非高斯和多工况特征，考虑多种非理想建模数据条件，如：输出数据部分随机丢失、多速率或不规则采样、输出数据多异常点和调度变量噪声污染等，基于期望最大化算法，在贝叶斯理论框架下，系统地研究软测量技术。内容主要包括三方面的关键技术：(1)基于期望最大化算法的非理想数据条件软测量模型结构辨识和参数估计、优化；(2)针对过程时滞、时变特征的动态建模数据重构方法；(3)具有非高斯、非线性特征的时变过程软测量模型的自适应动态校正。本项目的研究成果可为基于数据和知识融合的复杂工业系统的过程控制与优化提供理论与技术支撑。
基于轮胎阻抗和SAW谐振器的无线无源轮胎压力传感器研究	轮胎阻抗;SAW谐振器;无线无源;轮胎压力传感器;编码方法	轮胎压力传感器是智能轮胎实现的关键，本课题根据轮胎阻抗与轮胎压力的关系和SAW谐振器谐振频率与外接轮胎阻抗负载的关系，提出一种基于轮胎阻抗和SAW谐振器的无线无源轮胎压力传感器，针对该传感器的特点，主要进行下面的研究：轮胎阻抗特性的测试和理论分析，建立轮胎阻抗与轮胎压力的联系；建立传感器的理论模型，分析外接阻抗负载对SAW谐振器谐振频率的影响并建立它们之间的联系，进行传感器优化设计研究；传感器编码与识别的理论和技术研究；传感器测量误差补偿方法和干扰噪声处理算法研究；搭建实验平台并进行实验研究。.这种新型传感器用轮胎阻抗反映轮胎压力的变化，节省了常规的压力传感器，也避免了传感器安装的麻烦，利用SAW谐振器实现轮胎压力的无线无源测量，可以从根本上解决目前使用有源MEMS传感器或无线无源SAW传感器进行轮胎压力测量时存在的各种问题，因此，对这种新型传感器的研究具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于压电双晶片材料的微型仿生扑翼机能效提升研究	微型仿生扑翼机;能效提升;能量转换拓扑结构;压电双晶片材料	在环境监测、地质勘查、人员营救、以及农业生产等领域，扑翼式仿生无人机为重要载体。微电子机械系统（MEMS）技术的引用很大程度上促进着仿生扑翼机朝着微型化方向发展。本项目突破国际上采用微型马达驱动翅膀往复煽动的传统思想，创新性地引入亚厘米级高能效压电双晶片 "人造肌肉"，将高转换效率能量转换器输出驱动电压转换为谐振机械形变，通过多自由度传动式高能效机械结构进行行程放大，驱动机翼产生足够的升力，来研究微型仿生扑翼机能效提升问题。主要研究低雷诺系数下微型扑翼机非定常气动模型及其气动效率提升问题；"三明治"结构的压电双晶片材料驱动性能参数及控制策略寻优问题；裸晶ASIC工艺"混合型PWM/PFM"的能量转换拓扑结构、控制方案以及性能指标优化问题；从压电双晶片谐振机械运动到机翼多自由度旋转运动的传动式高能效机械结构耦合问题；最终微型仿生扑翼机能的效提升到53%，并且能够在军、民领域中得到广泛应用。
基于代谢耗能对人体下肢外骨骼机器人助力模式的在线优化	外骨骼机器人;人机交互;康复机器人;代谢耗能;步态分析	人体下肢外骨骼机器人在步态协助、康复以及性能提等领域的研究中受到诸多关注。现有的下肢外骨骼控制依然大幅依赖于执行者的直觉，经验，以及大量的手动调试。然而，人体的物理化学复杂性，以及不同个体的差异性，决定了传统控制方法的低效性. 基于这些问题，本项目拟用人体实时代谢耗能作为反馈，利用协方差矩阵自适应进化策略（CMA-ES）对外骨骼对人体在行走中所加助力的模式进行在线优化，并从优化样本助力模式评估时长， 高维度参数优化可行性研究，以及分离优化过程中人机各自贡献等方面提高系统优化效率及性能，实现外骨骼控制的高效、快速、私人定制，亦真正实现外骨骼机器人与人体的正向互动，为外骨骼机器人在肢体运动康复、协助及动力提升领域的大力广泛应用提供可行性。
基于视觉注意机制的智能车辆目标检测方法研究	目标检测;智能车辆;机器学习;视觉注意机制	项目以关系国计民生的安全、舒适出行迫切需求为应用背景，针对智能车辆目标检测存在的大规模感知数据与有限的计算资源之间矛盾的问题，研究基于视觉注意机制的目标检测方法。重点突破适应复杂动态交通环境的视觉注意建模方法，具体研究内容包括：研究对复杂动态环境鲁棒的眼动预测模型，实现感兴趣区域的快速、准确提取；研究面向时变任务的自适应视觉注意建模方法，实现不同目标检测机制的自适应切换；研究场景语言描述信息与图像信息协同计算的视觉注意建模方法，实现小尺度目标和受遮挡目标的高精度检测。本项目研究内容为复杂动态环境下的视觉注意建模提供思路，为提高智能车辆环境感知的速度和精度提供重要手段，对促进生物视觉与机器视觉的不断融合和推动人工智能学科的发展具有重要意义。
面向服务机器人的交互式人体行为识别与建模研究	视觉感知;自主学习;行为识别;服务机器人;交互模型	识别和理解人的行为一直是智能服务机器人技术的难点和瓶颈。基于视觉的行为识别方法具有信息量丰富、动态观测和低成本等诸多优势，但存在歧义性、不确定性和复杂度高等问题，本项目针对上述问题，引入3D传感、自主学习和交互模型等技术，充分挖掘人体行为的运动信息、能量信息、时空关联和人物交互等信息，设计基于时间序列的子动作划分机制和关键帧提取方法，降低复杂行为的复杂度。通过构造人的行为、物体与环境之间的多目标交互作用，发展交互式图模型理论，研究利用机器人的自主定位、可移动性和自主学习能力，提高观测数据的有效性，减少行为识别的歧义性。本项目的研究成果可解决现有方法中观测数据的不确定性问题，大幅度减少图模型推理的不确定性，提高行为识别的准确率，为行为识别提供新思路，为有效地提高服务机器人的智能性和实用性提供理论依据和技术支持。
非结构环境下机器人鲁棒视觉伺服的研究	鲁棒性;视觉伺服;机器人	视觉伺服是利用图像反馈信息控制机器人运动的一种方法，对提高机器人的智能化水平与工作能力及其重要。本项目主要研究非结构化环境下机器人鲁棒视觉伺服的方法。针对点特征易受干扰等难题，将研究基于角度及面积等多特征的鲁棒视觉伺服方法。为了解决视觉伺服过程中目标偏离视野的问题，发展一套保证图像特征始终位于摄像头视野内的规划方法。针对目标特征几何信息未知、视觉系统参数及机器人物理参数标定复杂并且存在误差的情况，研究在未标定环境下的鲁棒伺服问题。本项目将利用非线性系统的输出反馈规律，结合参数自适应算法和在线估计，设计输出自适应视觉反馈控制器。同时在全面考虑机器人的非线性动力学的基础上，分析系统的稳定性和控制器的鲁棒性。最后通过六自由度机械臂手眼系统的位置及轨迹跟踪实验验证理论和方法的有效性。
摄像头网络环境中服务机器人和谐导航技术研究	摄像头网络;和谐导航;SLAM;服务机器人	本项目以网络化助老助残服务型移动机器人智能系统为应用背景，研究机器人如何利用分布的环境摄像头感知信息，辅助机器人完成仅靠自身智能难以完成的定位导航任务。针对大规模且具有闭合回路的环境，解决机器人如何利用摄像头网络的感知信息构建准确且全局一致的环境栅格地图；利用创建的环境地图及摄像头感知网络，实现机器人的准确定位；针对服务机器人在人机共处环境中的导航问题，解决如何采用分布式摄像头网络对环境中的人进行准确的检测和鲁棒的跟踪以获取学习所需要的路径样本，探索如何学习人典型运动模式以及利用该方法预测摄像头网络中人的行为，并将该预测融入到机器人的路径规划中，协调机器人以实现对人的和谐导航。该项目的研究对于利用分布感知网络提高机器人服务与导航的智能化和人性化水平具有非常重要的现实意义。
受CPG机理启发的两足机器人适应性行走控制方法研究和实验验证	中枢模式发生器;环境适应性;行走控制;两足机器人	机器人行走的环境适应性问题是机器人现场应用的瓶颈，本项目基于CPG机理来解决两足机器人行走控制及环境适应性问题。为了克服传统CPG关节空间控制方法的复杂性和局限性，本研究基于CPG丰富动态特性，提出在线优化机器人工作空间轨迹的控制思路。其中，机器人行走过程中体现节律特性的特征量通过CPG来实现。参考生物体的反射行为，利用传感反馈信息激发CPG以产生具有环境适应性的工作空间轨迹。利用基于多目标进化算法的交互式启发算法来整定系统参数。本课题主要研究内容聚焦到如何利用CPG产生特征量信号、如何利用感知信息来调制工作空间轨迹及如何利用进化计算优化整个动态系统等方面。本课题以解决环境适应性行走为目标，研究新的仿生机理模拟方法；探索控制策略在系统实现面临实时性、计算效率等关键问题时的解决方案；针对实体机器人设计典型验证实验。这对突破现场机器人真实应用的瓶颈和促进服务机器人的开发应用都具有重要的意义。
基于不确定性集合在线建模的旋翼飞行机器人高机动飞行控制方法研究	不确定系统;集员估计;旋翼飞行机器人;飞行控制	高机动飞行控制方法研究对旋翼飞行机器人广泛应用具有重要意义。飞行机器人动力学复杂，表现出欠驱动和强耦合。非结构的随机扰动又使其高机动动力学呈现出不确定性，无法基于参考模型设计飞行控制器。现有可应对动力学不确定性的基于静态摄动界分析的鲁棒控制方法过于保守，不适用于响应速度要求较高的高机动飞行控制。采用估计方法动态地对不确定性在线建模，并基于此在线模型进行控制器设计，是解决鲁棒控制保守性的一条有效途径。然而，现有估计方法多在噪声分布已知条件下采用参数值的估计来建立在线模型，在实际未知有色噪声条件下，无法跟踪高机动飞行中突变的不确定性。鉴于此，本课题拟提出一种基于不确定性集合在线建模的鲁棒控制方法，不同于常规不确定参数值的估计，此方法拟通过在线估计包含动力学不确定性的最小集合，并基于此估计集合提出在线鲁棒控制算法，兼具稳定性与快速性，适用于旋翼飞行机器人高机动飞行控制，具有理论和应用研究价值。
超高分辨率NV–色心金刚石弱磁场测量的组合解耦方法研究	电子自旋;负价氮原子-空位色心;解耦;高分辨率;磁场测量	根据电子自旋理论，负价氮原子-空位（NV–）金刚石色心的电子自旋对磁场强度极其敏感，可用于实现超高分辨率的磁场测量，已成为高精度磁成像、分子级核磁共振等领域的新研究热点。但色心的电子自旋态与材料内杂质存在耦合现象，引起电子自旋的退相干，使实际磁场测量分辨率难以提高。传统的利用测量色心荧光强度实现自旋态检测的方法，因荧光的检测效率低，进一步降低了磁场测量分辨率。本项目针对上述问题，从色心的微观相互作用出发，分析高浓度色心金刚石材料中，NV–色心电子自旋系综的复杂耦合机制，并建立其合理模型；根据自旋退相干和动力学解耦理论，提出nCPMG方法与MREV方法相结合的组合解耦方法，通过理论推导与参数匹配，实现核自旋耦合与偶极耦合解耦方面的优势互补；进一步分析色心在磁场作用下的光学特性，优化多光谱成像光学谱段与测量系统，以提高光学检测效率，并通过半物理实验进行实验验证。
细胞行为调控与同步表征的光诱导操作方法研究	细胞物理特性;细胞行为;微纳米机器人学;微纳操控;细胞外环境	组织中每个细胞都生长在一个高度结构化的环境中，细胞的行为直接受到其环境的调控和影响，理解细胞环境对细胞行为的调控机制是发展组织工程及再生医学的基础，具有重大的科学及应用价值。然而，由于缺乏有效的行为调控及表征方法，使得细胞环境参数与细胞行为间的定量作用关系研究难以开展，严重制约了对细胞行为调控机制的深入理解。本项目融合机器人学理论、微纳操控及电生理技术，通过研究光诱导分子操控机制及其参数调控方法，及图形化虚拟电极的自动化控制策略，实现细胞行为的动态化参数调控和高通量表征。并在此基础上，开展系统集成技术和实验研究，构建细胞行为调控及同步表征的一体化实验系统，利用动态化参数调控和高通量同步表征的特点，获取海量实验数据，为系统化定量分析细胞行为调控机制，揭示相关的生命活动现象及规律提供依据。该研究不仅在微纳操控机制及其跨生命学科应用方面有所创新，同时可为促进组织工程及再生医学的发展提供动力。
激光陀螺光束微精密耦合机理与协调控制方法研究	光束微精密耦合;协调控制方法;激光陀螺;光学器件	激光陀螺是捷联式惯性导航系统的理想器件，尤其在国防领域，具有举足轻重的地位。光束微精密耦合是激光陀螺制造过程中一个至关重要环节，由于缺乏对其机理及协调控制方法的研究，至今国内仍然采用人工装配，操作盲目不可控且精度低，严重影响了装配的质量和效率。针对高精度、高性能、高效率及批量化激光陀螺制造的发展趋势和需求，本项目从典型激光陀螺入手，通过对光束微精密耦合过程中光学器件的运动学及动力学特性分析，揭示光束微精密耦合机理，并阐明光学器件位置姿态变化对耦合光束的影响规律。通过对光束微精密耦合质量影响因素分析，建立其工艺参数与耦合质量、耦合质量与激光陀螺性能之间的关系模型，优化工艺流程。提出多力耦合作用下光学器件位姿多参数协调控制方法，快速、精确控制光学器件位姿。在理论研究基础上，建立光束微精密耦合装备原型，实现激光陀螺高质量、高效率装配，为我国激光陀螺制造技术的发展提供理论、方法与技术支撑。
面向胃肠道疾病无创诊查的微型仿生机器人系统关键技术研究	无线能量传输;胃肠道信息无创检测;生物电磁安全性;微型仿生机器人;胃肠道疾病	胃肠道疾病的发病率和死亡率逐年升高，已成为国际社会研究和防控的重点。现有医学水平虽可以干预组织癌变的进程甚至治愈早期癌，但目前存在的困难是：缺乏对胃肠道恶性肿瘤早期和无创的检测方法和手段；同时，胃肠道功能性疾病已成为危害人民健康和生命质量的顽症，对该类疾病发病机制的诊断依赖于胃肠道生理参数的无创检测，但目前的检测技术和手段存在缺陷。本项目基于早发现、早诊断和早治疗的诊疗模式的发展需求，针对胃肠道恶性肿瘤、胃肠道功能性疾病的早期和无创诊查问题，在现有研究工作的基础上，以活体动物试验和活体动物胃肠道疾病模型为研究对象，通过对在胃肠道内可控运动、能对塌陷和褶皱的胃肠道实施径向扩张的微型仿生机器人技术，面向人体环境的无线能量传输技术，胃肠道腔内压力、温度、pH值和组织图像的无创检测及传输技术、检测数据处理技术等方面的研究，解决胃肠道疾病的早期和无创诊查问题，为进一步的人体临床应用奠定理论基础。
基于极限环原理的智能假腿主被动混合行走机理与控制方法	主被动混合;低能耗;智能假腿;映射控制;极限环	智能假腿的发展让截肢者自然、随意行走的梦想成为可能，但由于受到能源供给的限制，绝大部分假腿不能实现主动运动，只能作为残肢的负载被动的配合健侧肢体运动，为行走提供辅助支撑。这导致现有的智能假腿还不能完全模拟人腿运动的，步态不协调，不能在上楼梯、或上坡时提供驱动力，在意外情况下无法进行应急响应。针对研究中存在的以上问题，本项目提出了一种基于极限环稳定的低能耗、主被动混合行走智能假腿。首先建立人体运动参数映射模型与人体-假腿生物机电系统的动力学模型，依据上述模型，基于极限环稳定理论对假腿动力学参数进行了优化，实现了假腿依靠其自然动力学的被动行走。针对运动状态切换或应急响应等特殊情况导致的极限环失稳，研究了基于映射模型的具有普适性和个性化学习能力智能假腿的主动控制方法。实现了智能假腿的主被动混合行走和人机协同控制。
基于限制释放算法驱动的发展型机器人及其书写动作控制	限制释放算法;发展型机器人;机器人书写	发展型机器人为智能机器人的研究新热点，其强调机器人通过模仿人类发育模式来实现对自己的感觉运动机构和外部世界的认知。本课题以发展型机器人和发展心理学的研究为基础，参考婴儿发育模式中的特征，采用并改进"限制释放"这一全新的发展型学习算法来分析、构建机器人的发展过程，用发育机制改进的梯级关联神经网络搭建模仿婴儿大脑的模型为方法，解决发展型机器人能够通过不断的发展达到学习模仿人书写毛笔字的能力这一问题。课题研究将通过机器人在人书写动作模仿的演示，来检验和展示上述模型及其关键技术实现的效果，以阐明机器人高级的自主认知与学习能力是可以通过发展的方法来实现。课题的研究意义体现在为把发展心理学与发展神经学理论转化成发展型机器人的构建方法开拓一种可行的途径，这对丰富智能机器人构建方法、促进国内发展型机器人的研究都有着重要的学术意义。也对在恶劣或极端环境下机器人通过模仿人的行为完成复杂动作的研究具有应用意义。
基于灵长目动物视觉认知原理的旋翼无人机自主规划方法研究	旋翼无人机;分层投影机制;三维路径规划;经验智能	近年来,具有良好空间机动性能的旋翼无人机得到了广泛关注，然而它的应用一直受到现有路径规划技术的制约。主要因为现有方法通常需要建立精确的环境模型和无人机模型，或者需要对三维运动环境局部逼近，存在实时性不好、可靠性差等不足。本课题跳出现有方法的制约，将研究重点放在由路径规划环境到决策量之间映射关系的抽取、存储与检索上。基于灵长目动物视觉认知的分层投影机制和经验智能，提出一种基于分层投影回归的三维路径规划方法。该方法首先采用线性规划模型创建初始样本，然后通过模拟分层投影机制来描述高维环境信息与决策量之间的复杂映射关系，最后借鉴经验智能，基于路径规划知识库的增量学习、在线检索与在线更新构建旋翼无人机自主规划框架，从而提高无人机在真实三维环境中路径规划的实时性与可靠性。该课题为三维自主规划理论提供了新视角，为无人机实现全自主飞行奠定了基础，具有较高的理论意义和应用价值。
高动态环境下低可探测性飞行器自主任务规划方法研究	巡逻追逃;自主任务规划;高动态环境;增强学习;低可探测性飞行器	低可探测性飞行器(LOA)俗称"隐身飞机"、"隐形飞机"，其有源和无源目标特征大幅度减弱，降低被探测发现概率，成为突破敌方防御的利器。任务规划制定行动计划、飞行轨迹、设备操作序列等，是LOA作战运用的关键技术。LOA任务规划已有研究考虑的要素较为单一，基本为预先规划，缺乏自主任务规划，难以应对高动态环境下的低可探测性任务。本项目针对动态、对抗环境下LOA智能在线任务规划的需求，研究其自主任务规划方法，是高动态环境、部分可观、有限通信条件下的移动智能体自主行为决策、规划与控制技术。主要研究内容包括：低可探测性、高动态威胁空间分析与建模；LOA自主任务规划方法；多LOAs巡逻追逃的自主任务规划。本项目研究将为LOA任务规划系统的研制提供理论指导和算法支撑，推动飞行器任务规划技术的向实用化、实战化发展，并为多智能体、机器人规划提供新思路、储备新技术。
基于MIMO架构信号共享的雷达通信一体化系统协同感知技术	协同感知;多输入多输出;智能网联汽车;雷达通信一体化	新一代信息技术促进了智能网联汽车的发展。非结构性和多态性环境下智能网联汽车自主控制及自主决策源于对当前环境的判断，从根本上来说，环境感知技术是需要解决的首要问题。本项目以雷达感知为主要目标，以协同通信为主要突破，围绕雷达和无线通信一体化系统的理论架构、信号体制、协同感知等内容展开系统的研究工作，提出雷达和无线通信一体化系统的硬件框架，解决MIMO体制雷达和无线通信共享信号，自组织网络全移动节点定位，自组织网络协同感知等一系列关键科学问题。本项目为新一代机器人与智能网联汽车提供环境感知系统及关键部件的核心技术，为产业发展提供理论方法和实现思路。本项目在雷达、通信、机器人等交叉学科领域培养一批青年学术带头人和科研骨干，同时，雷达通信一体化作为一种共性技术可以广泛应用于国防军事领域。
炒类烹饪机器人烹饪工艺动作模式与锅具机构方案创新设计	机构综合;烹饪工艺动作;烹饪机器人;稳健设计	炒类烹饪机器人是一类新型服务机器人，它采用机器人技术实现中国传统手工烹饪的自动化。对烹饪机器人创新设计研究的关键是对烹饪工艺动作原理的研究，本项目通过对厨师烹饪运勺动作的研究，首次建立烹饪工艺灶上动作数据库，提出烹饪核心技法与机构基本运动型式的映射关系，为烹饪机器人锅具机构的创新设计提供依据；项目以实现烹饪工艺的大翻动作为目标，提出以连杆机构的急回空行程作为实现大翻动作的工作行程；提出基于信息沟和凸集模型的稳健可靠性设计方法，用于烹饪机器人锅具机构的尺度综合；本项目还首次将少自由度并联机构用于烹饪机器人锅具机构，通过机构综合得到多种具有知识产权的新机型；通过构建烹饪机器人实验平台，研究烹饪机器人锅具机构的位姿轨迹和加速度特性等对实现烹饪工艺动作的影响规律，提出烹饪机器人机构的数字化设计方法。本项目为烹饪机器人的创新设计提供关键技术支持，具有重要的学术和工程价值。
节律-技巧混合驱动的机器人行走机理研究及实验验证	技巧学习;节律运动;混合驱动;机器人	本研究拟借鉴自然界动物行走机理，以克服目前的机器人行走控制方法无法适应未知环境的问题。从节律-技巧混合驱动角度，探索机器人真正自主地适应复杂环境的新手段和新途径。其中，节律运动通过CPG（中枢模式发生器）来实现，技巧通过学习来获取。本项目的研究内容主要聚焦到节律-技巧结合后的CPG模型和技巧学习方法，以及两者相结合后会产生的新问题。以解决未知环境下的实际行走为直接目标，研究节律-技巧混合驱动的行走模型、算法及融合策略；探索节律-技巧混合驱动在系统实现面临实时性、计算效率等关键问题时的解决方法；针对实际机器人设计典型环境、典型行为、典型实验，开展节律-技巧混合驱动的机器人行走控制的实验测试和验证。这对探索新一代高性能机器人控制系统，突破现场机器人真实应用的瓶颈，促进现场和服务机器人、人形机器人、空间机器人、海洋机器人的开发和应用都具有极其重要的意义。
基于行驶空间的地面无人平台越野自主导航研究	信息融合;自主导航;越野;行驶空间;地面无人平台	越野环境中的自主导航是地面无人平台研究领域的一项巨大挑战，本项目以地面无人平台越野自主行驶需求为牵引，针对越野环境的复杂多样和高度非结构特点，拟开展基于图像信息与深度信息融合的越野环境探测、认知及运动规划研究。本项目基于度量空间、语义空间与行为空间的"度量-语义-行为"的行驶空间架构，研究工作拟主要针对以下四个方面展开：（1）基于RGBID综合特征的图像信息与深度信息的空间配准问题；2）基于水平集等高线特征的越野环境6D-SLAM问题；3）基于RGBID信息的越野环境非参数语义描述问题；4）基于非参数学习的地面无人平台越野环境行驶规划问题。基于以上内容的研究成果，提高地面无人平台在越野环境中的环境认知、描述的精度与速度，提高越野环境下地面无人平台的自主运动规划能力，增强地面无人平台对越野环境的适应性。
基于纳米光栅的微陀螺效应检测机理研究	微陀螺;纳米光栅;微机电	纳米光栅对微位移具有极高的灵敏度，检测分辨率可达fm级，远远高于电容纳米级位移检测分辨率。本项目针对微机械陀螺中微弱柯氏力检测难题，提出将纳米光栅应用在微机械陀螺的柯氏力引起的微应力或微位移检测中，探索新原理的微机械陀螺方案。当有角速度输入时，微机械陀螺的柯氏力将驱动双层纳米光栅发生水平相对位移，基于近场耦合理论，微弱的距离变化将导致透过纳米光栅的衍射光发生剧烈变化，通过探测衍射光强变化即可实现微弱柯氏力检测。该方法可将微机械陀螺检测灵敏度提高一到两个数量级。本项目将重点开展纳米光栅微位移动态检测理论研究，建立纳米光栅微陀螺仪的力-光-电转换模型，研究微陀螺角速率响应信号的检测方法、纳米光栅与微陀螺的结构设计及耦合工艺方法。通过本项目研究，有望解决纳米光栅在微惯性传感器中应用的关键科学和技术问题，对进一步提高我国微惯性导航与制导系统精度具有重要意义。
基于多模态图像融合的微型飞行器自主多维环境建模技术研究	微型飞行器;热成像图像;运动估计;视觉导航;多维致密重建	环境建模技术在危险环境探测、灾难搜救等领域具有重要的应用价值。现有的自主环境建模技术多是利用视觉或者激光传感器进行姿态估计与环境感知，因此无法适用于无视觉特征或者烟雾等视觉退化环境且所建立的环境模型只包含了可见光部分的信息。针对于上述问题，本项目拟研究基于多模态图像融合的微型飞行器自主环境建模技术来重建同时包含颜色信息、深度信息和温度信息的致密多维环境地图。为了实现该目标，首先利用彩色、深度和红外热成像传感器所提供的多模态图像信息，将三种图像信息融合并采用直接运动估计方法提出适合于正常环境和视觉退化环境的实时鲁棒的姿态估计方法；然后，提出结合粒子随机运动方程和可定位性理论的实时三维自主导航方法；最后，研究利用关键帧信息和全局位姿图优化方法来重建同时包含颜色信息、深度信息和温度信息的致密多维环境地图。本项目有望突破现有的三维环境建模技术，极大地扩展三维环境建模技术的应用领域。
面向交互式情感计算的多模态信息融合建模研究	信息融合;协同依赖;交互情境;情感-动因网;情感体验分布	情感计算是人机交互等智能监护的难点，课题拟在交互情境中通过表情、语音语调和生理信号等多模态信息融合建模研究情感体验分布。课题采用模型化设计和形式化分析结合的解决方案，针对情感计算的不确定性和多模态信息依赖特性，提出协同依赖的情感体验与信息融合模型，具体对情境多模态信息处理、情感-动因网和情感分布的信息融和展开研究，包括：设计交互情境中动因感知和情感状态分析的形式化方法；研究情境、多模态信息和情感的内在联系，抽离表情、语音语调和生理信号等，提出多模态融合的情感-动因网模型，实现情感知识表示、因果分析和预测推理；基于情感-动因网，提出情感信息的协同依赖模型，引入多模型协同的信息融合框架，提高情感分析客观性。研究意义：提出交互情境中情感体验及其信息融合模型，为智能"人-机-情境"交互和行为决策提供理论和技术支撑；构建应用场景和系统原型，对理论模型和技术方案进行有效性和可行性验证。
基于Ag-C纳米电极材料的柔性应力传感力电耦合机理研究	力电耦合;纳米材料;应力传感器;柔性器件	随着科学技术水平的飞速发展，柔性力敏传感器被广泛用作柔性电子器件。而柔性应力传感器在应用过程中的力电耦合效率低的问题成为制约其发展的一个重要因素。提高柔性应力传感器的力电耦合性能，即可拓宽高灵敏应力传感器的量程范围，从而使柔性应力传感器可以更广泛的应用于各个领域。基于此，本项目拟从创新敏感单元材料和改进传感器制备技术两方面入手，首先基于CNTs优异的机械性能和Ag纳米材料优异的电学性能合成一种Ag-C纳米复合材料，并利用该复合材料作为柔性应力传感器的灵敏单元；然后基于该材料优化柔性应力传感器的制备方法，采用不同表面处理技术，进一步提高具有褶皱结构的柔性应力传感器力电耦合性能；通过对比不同Ag-C纳米复合材料/PDMS薄膜应力传感器样品的性能，探索力电耦合机理，制备出高灵敏、宽量程、快速响应的柔性应力传感器，进一步拓宽其应用范围。
智能化异源图像自适应融合体系的研究	异源图像融合;自适应;智能化;可见光;红外	提出一种智能化异源图像自适应融合体系的新构思。以红外图像和可见光图像的融合作为突破口，将图像融合、图像评价、人工智能、专家系统等多方面理论进行综合研究，建立具有主客观高度一致的融合效果评价方法，进而形成基于评价反馈的闭环式异源图像自适应融合体系框架；引入先进的Directionlet多尺度分析工具，结合人类自身视觉特性，设计符合自适应体系特点的高速度与高精度融合算法。该模型可根据使用者的不同观察目的，自动选取最佳的融合算法，实现多尺度分解层数的最优化选取，在保证融合效果的前提下，达到系统总开销和算法复杂度之间的最优化配置，达到最优化的图像融合效果，并在此基础上，初步搭建基于嵌入式技术的图像融合实用化硬件平台。该理论可突破当前开环图像融合方法的局限性，提高图像融合过程的自动化程度，在导航、目标搜索、交通监控、遥感、机器人等领域，具有非常广阔的应用前景。
助老助残四足/两足可重构并联腿步行机器人理论与技术研究	并联腿机构;控制技术;可重构;步行机器人;助老助残	助老助残步行机器人是服务机器人应用基础研究最高水平的体现，成为近年备受关注的研究热点。针对我国约1.5 亿老人和2400万肢体残障者中很大一部分需要轮椅或其他助行机器的状况，本项申请提出一种新型的助老助残四足/两足可重构并联腿机构步行机器人，其特点是通过结构重组可实现四足和两足步行，能在室外不平地面行走和室内上下楼梯。.四足并联腿机构步行机器人的研究在国内外还没有先例，本项申请旨在奠定四足/两足可重构并联腿机构步行机器人的机构学理论基础，解决行走控制的关键技术问题，并构建样机平台。主要研究内容包括：四足/两足可重构机器人的模块化理论；行走运动学和动力学模型；超确定输入下的协调运动；步态规划；多腿协调控制方法；平衡稳定控制策略；四足/两足转化条件与控制。该研究将在机构概念和理论方法上有所创新，具有较高的学术价值。研究成果将对提高老年人和下肢残疾人的生活质量、构建和谐社会具有深远的意义。
纳米材料催化发光阵列与等离子体辅助活化检测多氯联苯机理研究	等离子体活化;检测;多氯联苯;纳米材料催化发光阵列	多氯联苯(PCBs)化学性质稳定，且具有致癌、致畸、致突变的特性，会给人类健康及环境安全造成严重危害，而常规的检测手段需依靠大型设备且耗时，因此发展PCBs快速检测技术具有重要的科学意义和应用价值。本项目提出将纳米材料催化发光阵列与等离子体辅助活化相结合的方法用于对PCBs的检测研究，制备与PCBs产生催化发光的纳米材料，研究等离子体对PCBs活化及纳米材料与活化后PCBs催化发光反应的物理化学过程，探索不同的等离子体参数及纳米材料催化发光参数条件下纳米材料与活化后PCBs催化发光反应的响应规律，揭示等离子体辅助条件下纳米材料催化发光对PCBs的敏感机理，再通过纳米材料催化发光阵列实现对PCBs的良好选择性，为等离子体辅助的纳米材料催化发光阵列方法在实际环境中PCBs的快速检测应用提供理论基础和实验依据。
提高微操作机器人性能的若干关键基础问题研究	显微视觉;微纳夹持器;微纳传感;微纳操作;纳米定位	针对微操作机器人提出的更加精确、便捷、稳定和安全的要求，研究和改进若干关键基础问题。研究内容有：（1）基于压电陶瓷和柔性铰链的微动定位平台的动力学建模方法与非线性驱动控制技术。（2）显微视觉伺服系统下目标定位、跟踪等关键问题。（3）基于手爪和感知探针的细胞夹持固定与检测关键问题。研究目标：（1）针对该微动定位平台系统存在的迟滞、蠕变等非线性现象进行建模的研究，以实现该平台精确定位控制。（2）研究并设计具有可控转动载物台的显微视觉伺服系统，以实现目标物体的多角度、快速、精确定位和测量的需求；（3）研究显微视觉伺服系统下感知探针、IPMC/PVDF 一体化手爪的自动检测、对焦及跟踪定位问题。（4）研究细胞在受力情况下的力学模型，用于指导细胞操作时施加力的大小；（5）研究基于柔性智能材料IPMC/PVDF的集成二指手爪和基于PVDF 力传感器的感知探针，及其变刚度控制方法，实现快速稳定夹取细胞.
面向癌细胞多维信息检测的微纳机器人关键技术研究	微纳装配;纳米机器人;微纳操作	本项目以癌症的前期诊断问题为背景，针对癌细胞的高通量、自动化、多维度信息的定量检测及物筛选的问题，开展面向癌细胞多维信息检测的微纳机器人关键技术研究，具体包括：研究基于光致电场的细胞排列模型和三维培养模型，实现细胞的自动筛选、排列和可控的三维阵列式培养；研究基于多微纳机器人的协同操作平台和在微纳尺度下的反馈控制方法，实现在亚细胞尺度的精确操作与定位；研究从力、电、热三个物理维度表征细胞生理特性的方法，开发功能性的微纳传感终端，建立集操作、激励和测量于一体细胞精密测量与分析平台，实现从多维度精确、定量自动化的癌细胞的物理特性表征；探索细胞的生理特性与物理特性（包括力、热、电）的耦合联系，为建立癌细胞的诊断模型、治疗药物筛选提供有效的试验手段和理论依据。本研究为癌细胞前期诊断与个性治疗提供理论与实验依据，对提升我国的基础医疗水平，推动我国生物医药技术的发展有重要意义。
柔性关节服务机器人臂控制技术研究与验证	动力学模型;建模;阻抗控制;力控制;柔顺机械臂	在关节中串入柔性单元，能获得安全、稳定力控制、爆发运动、高效率循环运动、仿生、关节力矩测量等好处。但同时导致驱动器与传感器不同位，使机器人性能退化。另外，机器人运行在人类环境中，可能会受到大的外部干扰。所以，柔性关节服务机器人臂的控制技术要解决：1）、克服不匹配导致的位置、力以及阻抗控制性能退化；2）、定量地描述可达控制性能与机构物理约束之间的关系，实现机构与控制同时设计；3）、抑制可能出现的大外部干扰。主要工作有：1）、通过基于端口的多物理域建模与仿真，研究柔性关节服务机器人臂及其交互行为的动态；2）、采用基于输入-状态稳定性（ISS）的分层非线性鲁棒控制，克服不匹配性，提高控制性能，并定量地描述能达到的控制性能；3）、使用奇异摄动理论分析控制能达到的性能极限，推导机构设计准则，如，如何选择柔性单元刚度；4）、利用基于干扰观测的自抗扰控制（ADRC）抑制人-机器人物理交互中的大外部干扰。
复杂环境下面向激光扫描点云的三维目标定位方法研究	特征提取;环境感知;激光扫描点云;三维目标定位	作为机器人系统环境感知中的一项关键技术，三维目标精确定位是机器人领域一项极富挑战的课题。受光照和阴影等因素影响，传统基于CCD图像的目标定位方法难以实现光照、目标和场景不断变化的复杂环境下三维目标的精确定位。本项目旨在利用复杂场景的激光扫描点云数据，对复杂环境下三维目标定位问题展开深入研究，进而设计出一套面向机器人复杂环境的目标特征提取和定位算法，且具有高精度、强鲁棒的优点。本项目在精确估计三维激光扫描仪测量模型参数的基础上，利用机器人复杂工作场景的扫描点云，拟将点云中三维目标特征提取和定位问题转化为鲁棒非线性优化问题，采用粒子群优化和入侵性杂草优化等智能优化算法进行优化求解，以鲁棒提取场景特征信息并精确估计三维目标位姿。本项目的实施可为机器人对复杂环境的精确感知提供可靠的技术手段和理论基础，研究成果可应用于环境感知、物体抓取、路径规划、自主导航和目标跟踪等机器人领域。
基于硫化钼聚苯胺复合材料的紫外光辅助快速检测气态元素汞传感器的研究	重金属;有毒气体;污染物;微电极;气体（气敏）	针对待测物质化学特征进行敏感材料设计合成是开发新型传感器的重要科学基础。本项目从气态元素汞（零价态）浓度在线监测控制汞污染排放需求出发，根据半导体硫化物表面硫原子层与待测气态元素汞之间存在"互亲性"作用，提出检测由此引发的表面载流子输运过程导致的电学性质变化进而获取气态元素汞浓度信息的思路，制备新型气态元素汞传感器。本项目拟在前期研究工作基础上，通过在贴片LED光源表面生长具有分等级纳微结构、表面缺陷态可控的MoS2/PANI复合敏感材料，利用紫外光辅助方式加快气态元素汞脱附，缩短恢复时间，制备一种新型的高性能、低功耗、集成一体化气态元素汞传感器。本研究不仅期望研制出用于远程分布式实时汞排放监测的新型半导体传感器，同时有望开发半导体传感器在气态重金属污染物检测的新应用领域。
飞行乌贼游动-滑翔水空多模式运动机理及其仿生机器人研究	喷水推进;空中滑翔;软体变结构;水空多模式运动;水面起飞	水空两栖多模式运动机理及其仿生样机研制一直是国际上研究的热点，自然界中的飞行乌贼具有优异的水空两栖多模式运动能力，能够自如地实现水下游动、水-空/空-水过渡、空中滑翔飞行，对其多介质多模式运动机理进行深入探索并仿生复现可为水空两栖多模式飞行器的实现提供理论指导和技术支撑。本项目将通过生物观测、流场可视化分析、动力学分析和建模、多材料3D打印、变结构软体仿生样机研制及实验测试等关键技术手段探索飞乌贼的水空多模式运动机理。基于相应的建模、仿真和仿生样机实验验证，拟回答两个关键科学问题：飞乌贼实现高效喷射起飞的流体力学与生物力学机制是什么？飞乌贼是如何通过变结构实现水/空流体环境下的跨介质高效率航行的？本课题将对这两个科学问题进行系统的研究，为具有高速出水能力的变结构软体仿生水空两栖多模式飞行器的研制提供新的思路和技术方案。
导电结构件在线多模复合无损检测与评估方法的应用基础研究	复合检测;多模式;电磁无损检测;导电结构;高可靠性	以重大装备导电结构件在役检测与评估需求为应用背景，以提高复杂缺陷检测可靠性和扫查效率为出发点，提出一种多层级复合模式的多模无损检测与评估技术思路，通过研究多层级多模复合无损检测的耦合机制、多机理多源数据复合共用与解析、多模系统可靠性分析与检测优化、基于多模数据的结构健康趋势演化预判等理论与技术研究，结合理论仿真与实验验证分析，探索形成基于多模耦合与多模辨识的缺陷检测与定量化方法和检测系统体系架构，研发原理层组合的电磁超声和涡流双模复合检测方法及原型系统，实现导电结构复杂缺陷的快速可靠检测和有效评价，以期为解决轨道交通等领域设施与装备高速高效在役检测与评价提供理论和技术支撑。
群机器人自组织行为涌现机理及其演化规律研究	群智能;演化;生物启发方法;涌现;自组织	本课题基于生物启发的方法研究群机器人如何利用简单的行为规则涌现出复杂的自组织行为，建立群机器人自组织行为的涌现模型，利用涌现模型研究影响群机器人自组织行为演化规律的关键因素，实现对群机器人自组织行为的预测与控制。基于以上研究目标提出如下创新性研究思路：1) 基于生物仿生的方法将系统复杂的自组织行为解构为简单的反应式行为模式，建立基本行为机制集合。2) 研究基本行为机制之间的相互作用，找出将多种行为机制连接起来形成网络的方法，建立完整的自组织系统行为机制网络模型。3) 根据系统行为机制网络确定元胞之间的连接方式及其相互作用，利用元胞自动机建立群机器人自组织行为涌现模型。4) 研究产生涌现现象的变量的演化规律，探索产生预期的涌现行为的作用机制与系统约束。本课题的研究将从理论上深化对群机器人自组织行为涌现机理的理解，对于构建更大规模的机器人集群系统具有重要的科学意义与理论价值。
纯方位被动红外传感器网络邻近人体运动目标跟踪	人体目标定位;无线传感器网络;热释电红外传感器;人体目标跟踪;邻近人体目标	人体目标跟踪常用视频网络，精度高、信息全，但价格高，受能见度影响大，易引发安全隐私问题。将被动式热释电红外传感器与无线传感器网络相结合，作为一种低成本方案实现人体目标跟踪，具有广阔的应用前景。.红外传感器对人体目标识别能力强、反应快，但只有方位信息，缺乏距离信息，当存在多目标且目标空间邻近时，会产生大量虚假量测导致目标难以区分。.本项目主要研究人体目标跟踪，摒弃了传统的菲涅尔透镜，创新性地采用热释电红外传感器及特殊小体积光学反射装置，搭建分布式人体目标跟踪网络，从传感器节点设计、网络部署、多目标定位与跟踪、跟踪轨迹管理、跟踪性能分析等多方面进行综合研究。针对红外传感器检测线交叉定位法产生大量虚假量测点和目标邻近时量测点无法区分问题，提出了一种基于多层次和反逻辑的降维目标定位法，并将人工萤火虫算法等仿生智能算法与多维分配结合解决邻近目标数据关联问题，实现红外传感器网络邻近人体目标的协作跟踪。
基于可见光通讯的大范围室内动态环境定位与导航	可见光通信;环境建模;环境感知;定位与导航;扩展卡尔曼滤波器	由于GPS系统在室内环境的局限性，当今对于室内定位与导航的研究已经广泛展开并取得了较好的成果。然而针对室内大范围动态环境（如商场、地铁站等）的定位问题尚没有较好的解决方案。发光照明二极管（LED）的广泛应用促进了可见光通讯（VLC）的发展。这给室内大范围动态环境问题的解决带来了新的契机。我们通过本课题的研究，将提出基于可见光通讯的新型室内定位与导航系统，展开以下研究：.1) 提出并解决有关可见光通讯和光源布置的最优化问题，为数据建模提供良好的光源分布，同时实现节能;.2) 提出基于高斯过程建模和数据驱动的环境建模方法，为大范围复杂动态环境的定位问题提供可靠的参考信息;.3) 基于以上两点，提出低成本且稳定的基于VLC系统的定位与导航算法。.课题的研究顺应了我国大力发展服务机器人技术的大方向，研究成果对于促使机器人系统在服务领域的应用，及针对手持设备的室内定位具有重要的理论和实际意义。
面向未知相关性和任意概率分布的网络化多模态异类数据融合方法	分布式融合系统;相关性和边缘分布;融合规则;Copula理论;传感器网络	该项目旨在研究基于Copula理论和贝叶斯概率为基础的网络化数据融合算法，使其对来自多源异类、具有复杂关联特性和混合概率分布的多模态数据具有融合的能力，且无需关于网络连通性或通信模式的先验知识。研究利用Copula理论揭示网络环境下具有任意分布和非线性关联特性的方法，构建具有数学上的相容性和一致性特征的Copula数据融合算法；研究选择合适Copula函数的机制，解决如何基于有限知识选择最优Copula函数的方法，分析不同的Copula函数选择对数据融合性能的影响；研究Copula网络的图形化建模与参数化方法，开发基于Copula网络的多变量多模态异类数据融合算法，使得该算法能够以一种统一可扩展的图模型方式在不同尺度上聚集、融合来自异类不同信息源的数据。项目研究成果将大大提高动态网络环境下如何有效处理相关性限制以及如何对具有不同概率分布类型的多模态异类数据进行融合的能力和性能。
面向电力杆塔安全检视的视点规划方法	表征模型;视点规划;电力杆塔检视;无人机巡检;安全检视	定期巡检架空电力线路是保障输电线路稳定安全运行的重要手段。采用无人机巡检能够避免人工巡检和载人直升机巡检中的诸多问题。然而，限制无人机巡检推广应用的主要瓶颈是目前的无人机巡检无法检视电力杆的各个部位并获得高质量的观测数据。本项目以面向电力杆塔的检视视点规划为研究对象，针对如何保证无人机的检测视野能够在最短时间内完全覆盖电力杆塔上的关键检视部位的问题进行基础科学研究。具体内容包括：首先，研究电力杆塔的几何结构和历史故障的要素表征模型；其次，建立电力杆塔的安全检视势场模型，并在安全检视势场内求解覆盖所有检视要素的安全检视视点集合；最后，研究两级递阶式安全检视视点的规划方法，以先全局定位，再增量式局部优化的策略确保电力杆塔检视的效率与质量。本项目旨在通过规划电力杆塔的检视视点来实现高效、精确、完备、安全地巡检，为提升巡检无人机的应用价值，提高巡检的自动化和标准化水平奠定理论和技术基础。
基于改进Nystrom的机器人彩色-深度图像实时分割方法研究	彩色-深度图像分割;最优采样;透明物体分割;误差分析;Nystrom近似	彩色-深度信息可以显著提升视觉机器人的感知能力，其分割方法，是众多后续应用的核心支撑技术。针对图割理论实时性与精度的矛盾，本研究拟在理论与应用两方面展开。理论方面主要内容为：（1）针对Nystrom近似，建立工业可观可控量与近似误差的函数，奠定理论基础；（2）以最小化误差为目标，研究概率型与确定型两种最优采样；（3）采用"分组-近似-合并"的思想，分组采样、各自近似、合并结果，利于并行加速。应用方面主要包括：（1）利用彩色图像连通性，恢复透明物体缺失的深度数据；（2）研究视频中背景L_1范数迭代计算，实现快速低秩背景重构，辅助前景分割。通过完善非规范正交的Nystrom近似误差分析，建立基于分组思想的快速Nystrom近似，最终形成一种精度可随应用需求动态调节的、对透明物体鲁棒的抓取、服务机器人彩色-深度图像实时分割算法。本项目的研究将为图像分割、物体检测与识别提供一种新的技术方法。
复杂扰动环境下四足仿生机器人动态运动规划和控制研究	仿生;四足移动机器人;运动规划与控制;动态步态;平衡控制	不规则地形和外力扰动环境下，快速、稳定、灵活的移动能力是四足机器人走向实用所必备的基本能力，也是当前高性能四足仿生机器人研究的前沿。动态运动规划和控制则是其中最富挑战的科学问题。本课题针对现有运动规划和控制方法的不足，借鉴四足哺乳动物在不规则地形和外力扰动环境下动态行走时步态生成和平衡控制机制，采用基于模型的方法，理论分析-数字仿真-实验验证相结合，对四足机器人在高度不规则地形和复杂环境下的运动规划和控制问题展开深入研究，着重解决在不规则地形条件以及受到外力冲击扰动情况下，四足机器人的等效动力学建模、动态落脚点规划和瞬态柔顺协调步态生成、姿态稳定控制策略和脚力规划，以及克服扰动后的任务恢复策略等关键问题，构建抵抗外部扰动的实时智能控制结构，提高四足机器人在复杂环境中的通过能力，增强对复杂环境的鲁棒性和适应性，为高性能四足机器人的发展提供新理论、新方法和新技术，丰富和发展移动机器人学的内涵。
基于立体视觉的微型扑翼机器人的自主飞行控制	自主飞行控制;立体视觉;扑翼微型机器人	微型扑翼机器人（FWMAVs）在未知环境中的自主飞行控制仍是机器人研究领域的一个重大挑战之一。本项目在已取得了的成果基础上，研究带有立体视觉的微型扑翼机器人如何获取空间位姿信息。由于传统的惯性测量单元受负载能力的限制，不能被安装到机载控制器上。因此本项目采用外部立体视觉系统来解决微型扑翼机器人的导航问题。此外，通过引入了一种新的立体视觉算法-半全局匹配算法，用于平衡扑翼运动中计算复杂性与图像帧数之间的矛盾，从而进一步实现FWMAV的全自主飞行。
敏捷气动蜂巢网络软体机器人执行器的设计、建模与控制规划	不规则物体操纵;软体机器人建模;柔顺控制;软体机器人设计;软体机器人控制规划	软体机器人是机器人及相关领域前沿研究的一个新方向，为克服传统机器人的局限性提供了重大新机遇。目前，软体机器人的设计、制备、建模和控制规划等研究课题都具有挑战性。本项目在预研基础上，探索一种新型蜂巢气动网络软体机器人执行器，包含下列主要研究内容与目标：实现敏捷蜂巢气动网络软体机器人执行器本体的设计优化和样机制备，提高执行器本体的主要性能，获得更大范围的连续旋转-伸缩变形能力；探索一种新颖的同构结构软体机器人执行器建模策略，借助执行器形变数据的视觉重建技术，利用机器学习方法，实现蜂巢气动网络的模型综合；尝试一种新颖的蜂巢气动网络软体机器人执行器运动规划机制——马尔科夫决策网，包括完整的概率表示、规划算法和加速技术，可在高档普通家用机上完成实时运功控制与规划；对所研制的敏捷蜂巢气动网络软体机器人执行器整体样机，选择若干形状不规则的物体进行夹取实验，最大夹取重量不低于500克。
基于视觉的打乒乓球机器人仿人击球策略研究	学习策略;视觉;运动技能;运动估计;机器人	本项目以机器人打乒乓球为背景，研究机器人学习和实现人的运动技能,提出基于视觉的机器人仿人击球策略和方法，为提高机器人的智能性提供必要的理论与技术基础。.以乒乓球、球拍与手臂为观测对象，以乒乓球的运动测量结果触发手臂和球拍的测量，以乒乓球的运动转折点区分击球运动与辅助运动。对直接测量出的球拍位姿和基于小臂和大臂推算出的位姿进行融合，再经拟合获得带时标和姿态的平滑轨迹，估计球拍运动参数。在对人的击球效果评价的基础上，以姿态的变化和轨迹的转折等作为度量，识别推挡、削球等运动技能类型。对于分类后的运动技能，采用基于运动基元或基本轨迹的方法描述球拍运动，从而提取出运动模式。根据机器人应用运动模式回球后的效果，进行运动模式修正。结合来球的击打点参数和竞技策略给出的期望出球参数，以模糊算法确定机器人球拍采用的运动模式，并转换为机器人各个关节的运动参数，进行仿人运动技能的回球，实现机器人与人的竞技运动。
面向远程预警大数据处理的分层EM理论及方法研究	目标跟踪;期望最大化;估计与辨识;联合优化	本项目拟重点围绕远程预警大数据的联合估计与辨识问题，重点研究状态与量测高维数下的估计与辨识联合处理模型，探索将高维数系统经过动态投影变换，分解为多个弱相关低维子系统，进而建立多个多个低维子系统的协同优化途径，从而构建一个多层次EM的联合处理框架；将辨识风险引起的建模误差表征为一类未知干扰输入，利用多元冗余信息的相关与对消，构造与扰动无关的降维等价系统，获得系统存在性条件，从而为自适应估计器设计中的辨识风险对消提供依据；研究满足多目标、多约束、非解析、多参数等特性的估计与辨识在线性能指标评估方法，探索在数据驱动、任务牵引的双重作用下EM阈值参数的群体智能仿生优化策略，实现计算负荷与处理精度的动态、有效折衷。本项目将促进估计与辨识等多研究方向的交叉融合，并为工程应用提供新概念、新原理和新方法的技术支撑。
路面车辆行为分析与情境理解	行为分析;情境理解;路面车辆;自动驾驶;轨迹分析	项目以路面自然行驶中的主体车为视点，利用其携带的传感器及数据处理，采集主体和环境车辆的运动观测信息，并籍此建立行为分析、情境理解和在线推理方法。项目研究面临的重大挑战包括：1）动态视点、行为多样、过程复杂、动态交互；2）道路交通条件变化；3）复杂交通动态行驶中精确有效的路面车辆检测跟踪。项目从行为分析建模、行为推理、路面车辆检测跟踪等三个层面开展研究，力图解决：1）主体车轨迹的情境分析建模；2）环境车辆行为分析和语义学习；3）融合内容与情境的行为推理；4）基于情境分析和多模态传感器融合的车辆检测跟踪与轨迹提取。项目基于智能车实验平台开展真实公路数据采集、算法研究与实验验证，同时研发在线演示，为应用提供直观的系统原型。项目成果不仅可以为建立更为合理的自动驾驶运动规划与决策提供分析推理方法，也可以为提高安全辅助驾驶系统在复杂环境中的处理能力提供基础手段。
参数不确定性遥操作系统的四通道双边自适应控制算法研究	四通道结构;自适应控制;参数不确定性;双边遥操作系统;透明性	在遥操作系统中，操作者利用主机器人对远程环境中的从机器人进行操纵以完成某项任务，广泛应用于人难以进入的或危险的环境。当前遥操作自适应控制缺乏对动力学参数以外其他参数不确定性的考虑。本项目针对遥操作系统中参数不确定性会降低系统透明性的问题，基于遥操作四通道结构设计自适应控制器，进行新型的双边自适应控制算法研究。研究内容包括：采用逆动力学方法，提出一种能够补偿动力学参数不确定性的四通道自适应控制方法，并获得线性、解耦的闭环系统；采用无源性方法，提出基于近似雅可比跟踪控制算法的四通道自适应控制方法，用于研究动力学和运动学参数不确定性；采用跟踪误差和预测误差相结合的方法，提出基于复合轨迹控制算法的四通道自适应控制方法，用于研究线性化和非线性化参数不确定性。本项目的研究成果将提高参数不确定性遥操作系统的透明性，可用在太空探测、核废弃物管理、微创手术等实际遥操作中，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
基于新型人工路标系统的移动机器人视觉SLAM方法研究	二维码;地图构建;机器人视觉;自主定位;人工路标	随着机器人技术的发展，可以自主完成各种任务的智能服务机器人的研究已经成为机器人研究的热点。由于现有的机器人智能水平和传感器技术等方面的限制，大范围复杂室内环境内的移动机器人的自主定位与导航问题一直未能得到很好解决，也成为限制服务机器人应用和发展的主要瓶颈之一。本项目将提出一种采用二维码技术的新型人工路标系统，并在此基础上对新型人工路标的识别方法、采用新型人工路标时的基于机器人视觉系统的机器人同时定位与地图构建（视觉SLAM）方法、基于新型人工路标的移动机器人自主定位与导航方法等问题进行深入研究，提出切实可行的大范围复杂室内环境内视觉SLAM问题的解决方案，为促进智能服务机器人的应用打下良好基础。
基于光-声图像融合的水下目标识别方法研究	立体摄像机;高频声纳;目标识别;图像融合	水下目标识别是许多水下工程及军事任务的关键技术之一。本课题重点研究一种基于光学立体摄像机及高频声纳图像融合的水下目标识别方法，该方法对辅助遥控水下机器人作业、实现智能水下机器人导航/定位及小型军用水下平台的作业，具有重要的理论研究及应用价值。具体研究内容包括：（1）高频声纳的标定方法；（2）光学立体图像与高频声纳图像的配准方法；（3）光-声图像的融合方法；（4）基于图像融合的水下目标识别方法；（5）建立光-声图像融合实验系统，通过实验研究来完善系统模型、验证相关算法。
单孔腔内微型机器人外科手术系统优化设计与控制技术研究	优化设计;单孔腹腔镜手术;机器人;控制	课题结合当前外科手术追求微创的临床需求和国际机器人辅助微创外科手术技术的最新发展，对单孔腔内微型机器人外科手术系统优化设计与控制技术进行研究。首先研究微型手术机器人在体内复杂生物特性约束下的行为规律，建立"生机电"一体化模型，在此基础上，采用结构功能一体化设计理论和技术实现柔性冗余微器械臂的优化设计和机构综合。并基于自运动流形理论，解决柔性冗余微器械臂在自运动混沌情况下的运动规划，同时研究其在非完整约束下的欠驱动控制方法。在理论研究的基础上，建立单孔腔内微型手术机器人实验样机，通过仿真、模型和活体动物实验，验证各项理论和技术的正确性和可行性。同时对该技术在临床中的应用进行可行性研究，为下一步构建临床实用化系统并开展临床应用研究提供理论和技术基础。该课题研究不仅对新一代微型化、更微创化的医疗机器人设计理论提供理论支持，而且针对临床需要、解决临床问题，具有重要的科学意义和实际价值。
高可靠的环境传感器数据流异常检测与校正机制	无线传感器网络;校正;环境监测;异常检测;数据流	环境监测和事件检测是无线传感器网络的典型应用。传感器数据流(Sensor data streams)的异常检测和校正对于提高传感器网络的可靠性和可用性至关重要，因为如果不能采集到准确、可靠的数据，传感器网络监测系统将不能进行科学合理的决策。由于节点资源和能量有限，常采用分布式方法对传感器数据流进行验证和异常检测。针对现有分布式方法存在的主要问题，本项目将以森林生态环境监测为应用背景，按照传感器节点的空间相关性程度，重点研究基于故障概率动态调节的数据验证与校正、自适应的事件边缘节点容错检测、基于多维模型拟合的数据验证与异常检测等关键问题，探索建立新的传感器数据流验证与异常检测机制。新的机制将使得无论节点的空间相关性如何，传感器数据流的正确性和可靠性都能得到充分保障，从而提高环境传感器网络应用系统的可用性。
基于参数最优的仿人机器人复杂运动规划研究	参数最优;软启动;仿人机器人;软制动;约束变换	关节最优轨迹规划是仿人机器人实现各种环境下复杂运动的关键。本项目研究仿人机器人快速步行运动的软启动、软制动以及外力干扰、无法有效制动情况下的倒地柔顺控制和不同运动状态之间的切换问题，实现多种环境下仿人机器人连续运动的最优控制。首先对机器人软启动、软制动进行深入的理论分析，创新性地提出基于参数最优和强化技术控制算法，用若干个分段常值函数构造参数化控制器，将最优控制问题转化为参数优化问题。其次提出外力干扰下的仿人机器人倒地运动分阶段控制方法，设计机器人倒地柔顺控制自适应算法，使其在触地时刻的地面冲击、触地位置和倒地之后的稳定性三个方面达到最优。同时采用约束变换技术对机器人在快速步行与倒地运动之间状态切换进行衔接，让状态函数原点处的约束做平滑处理。采用初始状态筛选集和改进算子自动修正可行方向，加速求解问题寻优过程，最后通过仿人机器人快速步行和倒地连续运动实验验证所提方法的可靠性和有效性。
盲环境中基于触觉信息的灵巧手实时抓取策略的研究	抓取策略;模型重构;灵巧手;阻抗控制;盲环境	本项目以模拟人类在盲信息环境中抓取物体的操作方式为背景，探求灵巧手自主重构抓取对象模型、自动规划稳定抓取区域、自适应调整抓取控制力的方法。（1）基于指尖触觉单元接触态和非接触态信息特点，利用特征包（bag-of-fearture）的方法构建触觉单元接触位置/力信息的抓取特征识别库（2）基于手指触觉单元接触区域特征，提出基于专家系统的模糊神经网络混合智能模型，实现物体的模型重构及力封闭评价指标反馈器的动态修正。（3）基于指尖离散触觉单元的多链路精确运动学及动力学模型提出融合力封闭评价指标反馈器的抓取自适应阻抗控制策略，实现灵巧手的柔性触碰及稳定抓取。（4）构建盲信息环境下的自主抓取操作系统，完成对未知物体的模型重构及抓取操作实验。基于触觉多点信息的模型重构及抓取规划同控制系统集成的抓取操作方式不仅对多指协调操作领域具有重要的理论研究价值，同时能够有效提升灵巧手在非对称环境下抓取操作的能力。
基于原型化深度认知模型的服务机器人室内场所理解与应用研究	环境认知模型;语义建模;概念原型理论;深度学习;场所理解	随着社会发展，室内场所的形态变得更加复杂，而用户对机器人场所理解行为的类人性诉求越发严苛，要求它们识别准、懂内涵、知范围、可交互等，传统场所分类方法的局限性突显。面对新挑战，场所理解研究领域急需某种新的环境表达（模型）及相应学习方法。本申请借鉴BICA（生物学启发的认知结构）研究范式，从定性模拟自然人脑的认知结构和认知功能角度出发，提出原型化深度认知模型，在抽象符号表达与传感器数据表达间建立准确的语义联系，形成可交互的概念结构，并界定场所对象的三维空间范围，使机器人对环境的理解相容于人类自然认知。研究相应的逐层学习方法，拟给出基于K-SVD的稀疏编码降噪码书学习方法和基于组合深度表达的语义要件学习方法。研究场所理解功能的实时实现与应用问题，拟提出一种离线数据分离处理与简化计算技术相配合的实时GPU并行计算方案，并将其用于典型机器人任务，如主动视觉搜索等。
基于仿生嘴的腹腔微创手术及自动取样微型机器人研究	C空间;柔性腹腔微创手术微型机器人;"仿生嘴";自然腔道病理组织自动取样	腹腔微创手术机器人的微型化设计已经成为国际研究热点之一。本申请基于仿生微机械的设计原理，提出了基于仿生嘴的腹腔微创手术及自然腔道病理组织自动取样微型机器人的仿生学设计新方法。包括：1) 建立C空间中多自由度柔性腹腔微创手术微型机器人的运动学、动力学模型，设计照明、视觉、手术操作一体化的欠驱动辅助微创手术微型机器人，解决多自由度腹腔微创手术器械"单创口"操作的微型化与运动规划问题。2 在此基础上探索"蛇嘴"的抓取、操作机理，提出基于"仿生嘴"的自然腔道病理组织自动取样微型机器人，构建与微创手术机器人对接的可重构模块接口，建立基于Voronoi图的仿生嘴自动取样操作运动规划方法，解决"NOTES手术"病理组织自动取样微型机器人的智能化设计问题。最后进行腹腔微创手术及病理组织自动取样微型机器人的仿生原型实验系统研究，为腹腔单创口微创手术机器人的临床应用提供关键技术支撑。
弱观测复杂海洋环境下AUV动态目标跟踪算法研究	跟踪门;观测平台轨迹规划;数据关联;自主水下机器人;自适应无色卡尔曼滤波	与大型水下基站相比，自主水下机器人(AUV)搭载的舷侧阵声纳存在固有孔径不足问题。针对该被动声纳受限引起的一系列科学问题，以提高多杂波、低信噪比、弱观测复杂海洋环境下目标运动参数估计的快速准确性为目标，主要研究：1)弱观测条件下系统噪声自适应的快速稳定的TMA滤波算法；2)多杂波、低信噪比复杂海洋环境下的柔性跟踪门及数据关联算法；3)同时满足参数估计性能和弱机动AUV捷径跟踪等约束的轨迹规划算法；4)AUV对水下动态目标被动跟踪仿真系统及核心算法验证。采用基于自适应双无色卡尔曼滤波算法、柔性跟踪门、神经网络联合概率数据关联算法和基于微分包含的OTP算法，探索复杂环境下AUV对水下目标运动参数估计性能与观测平台机动轨迹之间内在的时空耦合规律，并通过数学建模、理论分析、仿真和现场数据验证等手段进行研究。本项目研究成果将为AUV进一步的行为决策提供依据，为更自主AUV的研发奠定坚实的理论基础。
基于信息几何和高维统计分析的多传感器目标检测与跟踪融合研究	目标跟踪;信息融合;状态估计;多传感器系统;信息几何	随着多传感器技术广泛应用和迅速发展，获取数据的能力显著提升，人们越来越多地面对更加复杂的环境和处理对象，对信息质量的需求日益提高。本项目针对多源信息融合中非线性、非高斯、不确定和高维度等诸多特性，利用和发展信息几何以及高维统计分析的理论和方法，研究复杂随机系统中复杂目标的检测、跟踪及其融合理论与算法，解决理论研究与工程应用领域中几项基本而又关键的问题。包括：通过变分贝叶斯滤波研究非线性、非高斯随机动态系统中目标状态估计、跟踪及融合理论和方法；研究分布式系统统计流形，在更一般框架下获得估计融合优化模型及算法；研究复杂结构目标的统计和几何模型，通过高维随机矩阵的谱理论，获得高维特征复杂目标的高效检测或分类理论和算法。项目将为相关领域的研究提供新的理论基础、思路和方法，促进学科发展，适应高科技及国防现代化建设的紧迫需求。
基于超宽带冲击无线电的自主移动机器人精确定位技术基础研究	无线定位;测距算法;移动机器人;UWB	智能自主移动机器人是机器人领域的主要发展方向，首要目标是实现在未知环境中的自主导航与定位，鲁棒、精确的定位系统非常关键。常规定位方法如超声波、视觉、GPS、蓝牙定位等在环境适应性、定位精度以及抗干扰性等方面不能满足发展需求。利用超宽带冲击无线电（IR-UWB）设计定位系统具有诸多优势：高精度、高速率、抗多径干扰、穿透能力强、低功耗、系统复杂度低，理论上可以达到厘米级的测距精度。课题的重点研究内容包括IR-UWB无线信道模型建立、极窄脉冲信号产生、高效调制技术、IR-UWB组网、定位系统误差控制等。研究目标包括建立一体化的IR-UWB测距与定位模型，改进完善IR-UWB定位系统中各模块算法，定量考察各种因素对测距定位精度的影响，发展极窄脉冲接收方法，研究IR-UWB与其他系统的相互干扰问题，为IR-UWB无线精确定位提供科学基础和理论指导，对自主移动机器人精确定位技术的发展具有重要意义。
网络机器人系统协同定位、标定与建图问题解耦及算法实现	Rao-Blackwellized粒子滤波;解耦;网络机器人系统;多源信息融合;标定与建图;协同定位	网络机器人系统是智能空间传感器网络与服务机器人技术的交叉领域。机器人定位、传感器网络标定与环境建图是网络机器人系统自身状态估计和周围环境感知的三个基本问题，是其提供高效智能服务的基础。本申请项目提出网络机器人系统协同定位、标定与建图的概念，分析该问题的耦合关系并加以分解，展开由简到繁的递进式研究。首先，由协同定位与标定双耦合问题入手，分析其联合条件概率表示，探讨基于贝叶斯公式和马尔科夫特性的解耦策略，及各解耦项在Rao-Blackwellized粒子滤波框架下的算法实现；其次，分析协同定位、标定与建图三耦合问题并设计其解耦策略；最后，提出多源信息融合意义下嵌套新型联邦滤波算法的Rao-Blackwellized粒子滤波框架，给出该框架下网络机器人系统协同定位、标定与建图的完整算法。作为网络机器人系统提供高效服务的基础性工作，本项目研究成果对网络机器人系统理论成熟及应用推广具有一定促进作用。
基于一致性数据融合的磨机负荷自适应软测量研究	自适应策略;磨机负荷;数据融合;软测量	性能退化、模型失效和负担过重是软测量技术实际应用过程中面临的最大挑战，严重制约着其应用的长期稳定性和可靠性。本项目研究基于一致性数据融合的自适应软测量技术，旨在解决因运行工况和操作条件时变影响产生的模型性能退化和失效问题，同时改善因模型复杂度高引起的负担过重问题。针对实际工业样本集具有大量相似样本、各工况样本数量不平衡和异方差特征，研究降低模型复杂度、增强鲁棒性的软测量建模方法；针对软测量模型性能下降及失效问题，研究基于一致性数据融合的自适应策略，采用扰动解耦和一致性鲁棒测度的方法实现软传感器性能评估、按需更新以及失效软传感器的准确剔除，充分利用各软传感器信息的冗余及互补特性，提高软测量估计的准确性和可靠性；最终将研究成果应用于火电厂球磨机负荷检测，为磨机负荷优化控制提供准确、可信的负荷信息。本项目可为复杂过程工业参数检测提供一种新颖的自适应软测量方法，为其长期可靠在线应用打下坚实的基础。
基于多源信息融合的FAST馈源实时高精度控制方法研究	运动控制;500米口径球面射电望远镜;振动抑制;多源信息融合	本课题研究柔性支撑的FAST馈源的大尺度、强非线性的运动过程中精密测量和控制问题。针对这一具有多传感器信号源和不稳定时滞的离散系统，提出时间配准、空间配准和多源数据融合相结合的状态估计算法；针对馈源舱在焦面内大范围运动时存在的变速、变向、急起急停问题，通过对规划轨迹的频谱分析，综合控制精度和振动抑制两个方面的要求，提出刚柔耦合非线性系统的避振策略以及基于输入整形的主动抑振方法。通过以上两个方面的研究解决FAST馈源运动过程中存在的测量、冲击、共振等挑战性问题，提高FAST馈源的控制精度和可靠性。
面向手部康复的运动神经解码方法及运动辅助机器人研究	手部康复;功能电刺激;运动神经解码;康复机器人;表面肌电信号	目前手部康复设备存在着不能高效感知患者运动意图、功能电刺激(FES)缺乏个性化生理依据、康复效果无法量化评估、康复过程缺乏生理监控等问题。高精度表面肌电信号(sEMG)识别，可以为康复医疗提供量化依据；但是，由于手部肌肉群面积有限，难以实现多通道高精度sEMG测量，这已成为制约其用于手部康复的瓶颈问题。本项目提出基于单通道sEMG分解的运动神经解码方法，提高单通道sEMG识别精度；并以此为基础，分别构建患者健、患侧手部sEMG-运动映射模型。基于该模型深入研究患者手部功能缺失程度与FES治疗参数之间的关系，建立具有患者个体适应性的FES参数自适应调整策略，以及康复效果量化评估体系。同时，提出基于sEMG精确识别监测的康复设备安全控制方法，避免由于康复运动轨迹不当、力/力矩过度，对患者造成的二次伤害。本项目将建立手部康复实验平台，对所提方法开展实验研究及验证；并与相关医院合作开展临床实验研究
核电站水池水下机器人设计及其运动控制研究	水下定位与控制;水下自主作业;ROV	针对核电站对水池检测与修复作业水下机器人的迫切需求，本项目深入开展了水下可变姿附着作业机器人系统的设计方法和运动控制研究。1.针对空间受限、不锈钢池底与侧壁形貌复杂难以附着的问题，提出可在水下全方位定向巡游和翻转变姿、并利用合成推力实现稳定附着的多推进器小型机器人解决方案；通过建立流-固耦合作用下复杂系统参数化设计模型，进行多推进器三维布局优化，并进行系统结构拓扑优化，形成机器人平台机构优化设计方法。2.通过数学求解和流-固耦合仿真，揭示脐带线缆系统和机器人本体翻转变姿和定向巡游的水动力行为规律及其耦合效应，并提出动力学参数辨识与测试方法，建立系统全参数动力学模型。3.基于解耦的动力学模型，提出实现系统准确动力定位的控制策略，完成自适应控制系统设计。4.研制水下机器人原理样机并开展功能与性能测试，验证理论研究结果。本项目研究成果将促进我国核电站水池水下机器人设计理论与应用技术的发展。
金属氧化物分级多孔空心球结构的设计、合成及气敏特性研究	组装;气敏传感器;分级结构;金属氧化物;多孔空心球	金属氧化物半导体气敏传感器具有寿命长、检测范围广、成本低、功耗低和制作简单等特点，一直受到检测领域的广泛关注。其中，分级多孔空心球结构的金属氧化物材料由于具有高比表面积、不易团聚和有助于气体运输的特点，成为研究的热点。但是，构筑具备什么特征的分级多孔空心球结构，组成空心球结构的晶粒尺寸和形貌及空隙尺寸都未经过优化。本课题拟从分级结构设计角度出发，采用理论模拟方法确定分级多孔空心球结构的理想参数，以此为依据，设计合成由纳米结构单元（纳米颗粒、纳米棒、纳米方块等）组装的分级多孔空心球结构金属氧化物材料；研究材料结构与气敏特性之间的关系；在此基础上，对分级多孔空心球结构材料进行多组分复合，进一步提高材料的气敏性能；通过对金属氧化物形貌、尺寸、结构、组成与敏感性质之间内在联系的研究，获得高性能气敏传感器材料的制备规律，为实现高效传感器的创制提供理论和实验基础。
基于无源性理论的全方位移动机械手轨迹跟踪自抗扰控制研究	抗扰控制;跟踪控制	全方位移动机械手具有高度的操作灵活性，可以通过远程控制广泛应用在有辐射、有毒等危险性环境中代替人类进行智能化作业。全方位移动机械手是一个典型的复杂（强耦合、非线性等）不确定性系统（模型不确定性、外部扰动等），在远程控制情况下还具有时滞等问题。目前，针对不确定性和时滞问题，全方位移动机械手轨迹跟踪控制的研究还不够充分。为此，拟充分结合无源性理论和自抗扰控制方法，开展以下研究：1）针对不确定性问题，利用扩张状态观测器，研究基于无源性理论的轨迹跟踪自抗扰控制器设计方法；2）针对不确定性和时滞同时存在问题，提出改进型扩张状态观测器，重点研究时变时滞条件下的轨迹跟踪自抗扰控制器设计方法；3）基于模糊控制理论研究以上所设计控制系统的参数在线自整定方法。本项目的研究为提高全方位移动机械手在不确定性和时滞条件下轨迹跟踪的性能和鲁棒性，提供了一种新的方法和思路。
极地探测机器人在线地形参数估计和构型优化控制方法研究	鲁棒控制;构型优化;地形参数估计;复合机构;极地机器人	南北极科学考察在国家政治领土、军事战略、能源安全、气候环境等方面具有重要的战略意义。利用极地机器人降低极地科考的风险与成本，提高效率、覆盖范围与可达区域,有重大应用价值。本项目在机器人环境参数估计、运动能力建模、危险度评价、构型优化、运动控制五个方面展开研究工作。采用基于激光传感器和惯性传感系统数据融合的地形参数实时建模和基于主动建模的具有容错能力和环境适应能力的鲁棒自适应运动控制等创新思路，掌握复合机构极地探测机器人在线地面参数估计和构型优化控制方法，提高机器人在极地特殊环境下的通过能力、机动能力和运动稳定性。为在我国2008/09年度南极科考中计划进行的极地冰雪面移动机器人自主控制实验提供理论方法基础和技术支撑。
石墨烯模板法组装SnO2纳米超结构及其高灵敏气敏特性研究	组装;石墨烯;超结构;SnO2;纳米	半导体气敏传感器具有寿命长、检测范围广、成本低、功耗低和制作简单等特点，已被广泛用于易燃易爆、有毒有害气体的检测，是目前产量最大、应用最广的气体传感器之一。从半导体气敏材料微观结构的角度讲，影响传感器灵敏度的因素主要有两个方面：颗粒尺寸和微观形貌。以往文献都只是关注其中一个方面，没有综合考虑。本项目拟以SnO2为例，从纳米颗粒尺寸和纳米颗粒组装成的微观形貌两个方面研究提升传感器灵敏度的纳米超结构材料。以石墨烯为模板，构筑由超小尺寸SnO2颗粒组装成的多孔空心球结构，从而大幅提高SnO2气敏传感器的灵敏度。在制备方法上，拟利用石墨烯作为平面材料的表面张力制备尺寸均匀、超小的SnO2颗粒，探讨SnO2颗粒的生长机理；利用石墨烯作为最薄材料的柔韧性包裹在球状模板表面，再通过热处理去除模板材料，制备由均匀、超小的SnO2颗粒组成的多孔空心球纳米超结构，并研究其在挥发性有机污染物检测中的气敏特性。
基于三维激光测距的移动机器人室外环境语义地图构建	室外场景理解;三维环境建模;移动机器人;语义地图;激光测距	以工作在室外三维环境中的移动机器人语义地图构建为研究对象，针对三维激光数据图像化表述、室外物体识别以及环境语义信息提取等问题，研究移动机器人在室外环境中的自主行为问题的系统理论与实用方法。从三维激光数据的动态补偿入手，建立面向复杂室外三维场景的语义地图构建方法框架，重点研究具有在线自学习能力的室外场景理解中的样本更新，以及大范围语义地图构建中的全局一致性维护问题，强调研究由基础的三维激光数据图像化表述、到自主室外场景理解、再到基于复合特征的语义地图构建研究所具有的相关性和连续性，给出针对这些共性问题的完整理论框架与使用方法，并利用实际平台进行实验验证。作为智能机器人自主行为理论的一项重要内容，本项目意义在于解决移动机器人自主工作在室外三维场景中所出现的新问题，从而为该方法的实用化提供可靠的技术支持和原型验证。
未知环境下轮式移动机器人视觉稳定控制方法研究	轮式移动机器人;单应矩阵;姿态稳定;视觉伺服	未知环境下，基于视觉的感知与控制方法是提高移动机器人自主性的主要技术手段，也是该领域研究的关键技术和热点问题。轮式移动机器人是应用最为广泛的一类移动机器人，这类具有非完整性运动学约束、欠驱动机电系统的姿态稳定控制一直是控制领域研究的热点问题之一。本研究拟通过对单摄像机－轮式移动机器人这类系统进行运动学和动力学的建模分析，提出适合在未知环境下、不需要预先获取环境三维模型信息及参考帧图像、具有全局渐进稳定性的视觉伺服方法。主要研究内容包括对现有图像特征提取与跟踪方法的对比分析，选择适合未知环境下的特征跟踪方法，以及从序列图像估计运动参数的方法；并基于该运动参数估计方法，研究非完整性约束、欠驱动轮式移动机器人的视觉伺服问题，采用非线性控制理论的方法对伺服控制率的稳定性进行分析；并对提出的方法进行仿真和实验验证。本研究工作是移动机器人视觉伺服领域的基础性研究工作，具有重要的理论意义和应用价值
服务构件化的网络机器人系统理论与应用研究	智能环境;语义网;网络化机器人;服务构件;分布式传感器	本项目针对机器人本体复杂、机器智能有限的特点，研究机器人与环境服务构件化的新型网络化机器人系统理论与应用方法，包括：①针对应用需求，引入分布式网络技术和服务构件方法，建立辅助移动机器人的通用机器人和智能环境系统架构，增强机器人的服务活动能力。②研究采用语义网技术的机器人本体环境智能节点服务功能建模方法，提出合理的服务功能模块划分原则，制定服务构件的组成结构与交互模式，构建典型的服务构件模型和软件模块。③从机器人客户端出发，研究任务需求建模方法及自动服务发现机制，实现机器人自动灵活的服务发现和任务分配，有效解决资源动态未知性带来的问题。④针对陪护服务型移动机器人应用系统进行相关实验研究，验证和完善相关理论和方法，并研究解决紧密耦合型远程交互和本地松散服务构件交互两类模型共存情况下的优化、组合和切换控制。.该项目的研究将有助于解决未来服务型网络化机器人系统理论与应用的重要基础问题。
仿人机器人双臂按摩动力学与柔顺运动控制	手法生物力学模型;柔顺运动控制;端口Hamilton系统;仿人机器人双臂	机器人能实现类似于专家按摩手法的原理是机器人在按摩部位准确地复现专家按摩经验中蕴含的手法轨迹及力变化曲线。此时，采用的控制方法称为柔顺运动控制，即控制按摩时的接触力，又控制机器人末端的运动轨迹。由于人体各个部位皮下软组织的黏弹性不同及每个人具有个体差异，且机器人本身的动态也可能变化或不能精确建模，所以要求控制算法必需对按摩时的黏弹性变化具有适应性和对机器人动态建模误差具有鲁棒性。.项目利用已经研制的仿人机器人双臂平台开展机器人按摩柔顺运动控制研究。主要内容有：一、利用机械臂精确定位性质对人体腰部表面软组织的黏弹性模型辨识；；二、假体力学测量模型设计与专家按摩手法的生物力学参数提取；三、基于端口Hamilton形式的仿人机器人双臂按摩动力学分析与仿真；四、具有鲁棒性和适应性的仿人机器人双臂柔顺运动控制技术研究；五、机器人按摩假体实验验证。通过与专家手法比较，评价控制算法的优劣。
基于复杂强度分布量测随机集模型的扩展目标跟踪方法研究	强度分布;扩展目标跟踪;随机有限集	随着高分辨率传感器的广泛使用，以及近距对地对海探测需求，传感器能分辨出同一目标的多个散射单元。研究针对扩展目标的建模与跟踪方法是目标跟踪领域的必然要求。受扩展目标复杂的量测产生机理、以及量测源与量测值对应关系不明确等因素影响，传统的适用于点目标的跟踪方法无法适应对扩展目标的跟踪需求。随机有限集方法的引入为这一领域的研究提供了新思路。针对复杂形状扩展目标跟踪问题，最核心和困难的地方体现在对扩展目标量测源进行合理建模、以及提出针对复杂量测源模型的跟踪方法方面；其科学本质是：如何恰当地表述扩展目标的量测产生机理，并结合时间演化模型与测量模型，求解扩展目标形状参数和质心状态的联合估计问题。本项目将提出基于复杂强度分布量测随机集的扩展目标跟踪方法。研究内容包括：复杂形状扩展目标量测源的随机有限集建模、基于累积等效量测的扩展目标形状参数估计方法、以及基于复杂强度分布量测随机集模型的质心状态估计。
机器人深空着陆探测地貌特征分析与自主化采样方法	地貌特征分析;深空着陆探测;采样操作规划	本课题以深空着陆探测的机器人化无人采样（我国探月三期工程和火星探测计划的科学目标之一）为应用背景，针对机器人在星球表面巡查过程中的样品选择与采集等方面的基础性科学问题，研究机器人在星球表面未知环境下，基于视觉感知与环境理解的采样区域和采样对象自主选择策略，以及基于传感器信息与环境约束融合的机器人采样操作方法。研究目标包括：（1）基于海量星球表面低分辨率图像合成高分辨率地形、地貌，提取典型性地貌特征并进行分类，形成根据地形、地貌特征选择采样区域和对象的策略；（2）在月表采样对象信息不能完全感知的条件下，设计基于视觉信息和高维环境约束引导的操作规划方法，形成机器人对形状各异、与环境粘连关系未知的样品进行采集的操作策略；（3）搭建着陆探测机器人采样仿真平台，对机器人的采样选择策略和操作规划方法进行测试与验证。本课题的研究成果将为机器人在月球与火星表面着陆探测提供理论指导和技术支撑。
面向异构环境自主巡航的仿人机器人运动规划及多足平台推广研究	运动规划;巡航;仿人机器人;混合;环境分解	以实现仿人机器人为代表的关节式多足平台在异构环境下的自主巡航为目标，针对连续路径、离散足迹和全身关节等规划模型难以单独解决复杂运动规划的问题，将其综合形成混合移动模型，在异构环境区域分割的基础上，构建综合规划策略，提升局部路径跟随速度，实现高效规划。拟通过三维环境的多视图分解和综合，构建区域分割的系统性方法，以实时修正增量式迭代策略实现多种规划方法的融合与综合优化，引入全方位小车模型考虑步幅间连接约束实现快速路径跟随，发掘多足机器人与双足机器人的共性实现方法的推广。通过动力学仿真和机器人样机在自主巡航整体框架下的综合实验证实方法的有效性，进而推广至普遍的关节式足式机器人。从而达到综合提升关节足式机器人环境适应性、决策实时性和移动快速性的目标。
基于视触信息融合的机器人自主抓取操作研究	机器人抓取;环境感知;视触融合;深度学习	机器人的抓取操作是机器人完成各种复杂操作任务的基础，具有重要的科学研究价值。由于机器人的实际操作环境复杂多样，非结构化程度高，需要机器人对所处环境具有很强的感知能力，并通过对感知信息的理解进行决策，最终完成操作任务。因此，仅仅依靠单模态传感信息很难满足机器人对操作环境全面感知理解的需要。本申请拟围绕机器人对环境的感知、视触传感信息的处理与理解、感知信息到操作空间映射这三个挑战性问题，将视觉和触觉感知模态同时引入到机器人抓取操作中，开展系统的探索与研究。重点研究视触觉传感信息的联合表征与融合，使机器人获取对操作环境更加全面准确的认知，完成由感知信息到抓取操作空间端到端的映射，实现机器人的稳定自主抓取操作。本研究既有助于丰富完善机器人多模态数据融合的理论方法，也将为机器人在实际环境中的抓取操作提供相关理论与实验数据集支持。
3D复杂柔性可拉伸设备的高效高精度制造技术的研究	柔性可拉伸电子设备;可穿戴电子设备;微纳装配;机器视觉;微纳操作	柔性可拉伸电子设备和可穿戴设备是近年来国际上最热门的研究课题之一，在人体运动检测，个性化治疗，人机界面和软机器人领域都掀起了研究的热潮。尽管发展迅速且设备性能逐步提高，但是大部分已研发的柔性可拉伸电子设备都是2D薄膜类型的，真正意义上集成了电路、传感器、驱动器、控制单元、数据采集单元、通讯模块、电源的复杂3D柔性可拉伸电子设备的制造仍然面临巨大挑战。研发一种能够制造多材料复杂3D柔性可拉伸电子设备的方法是迫切需要且据有重大意义的。本项目提出一种全新的柔性复合微组装技术，利用微型机器人、基于表面张力自组装、成型等多种技术，实现高效，高精度，多材料的3D柔性可拉伸设备的制造。这项技术的研发将为实现3D复杂柔性可拉伸设备的制造研究迈出关键的一步，为解决真正意义上的3D柔性可拉伸设备的制造难题开辟出一种新的探索途径。
液压双足仿人机器人快速运动稳定控制方法研究	液压伺服;仿人机器人;动态稳定控制	本项目围绕双足液压仿人机器人的快速运动控制问题，研究液压双足机器人快速运动时动态稳定控制、稳定性判据、失稳、外力冲击应急反应等问题，突破具有重要理论与实际意义的液压双足机器人快速运动控制这一核心理论控制方法，完成基于液压的多足机器人快速奔跑、复杂环境行走、快速反应能力等控制任务，实现演示验证。促进我国智能机器人控制理论的发展，提升我国双足仿生机器人技术水平，进入国际先进行列，为我国特殊环境下作业机器人的发展提供技术支撑，促进双足式机器人在未来军、民用危险环境作业、排爆、侦察、服务等多方面的应用。
基于信息融合的微环境细胞活性传感与量化基础研究	微环境;电学量;光学量;传感器;活性评估	细胞培养与活性评估是癌细胞免疫疗法极其重要的研究手段。微流控细胞培养开启了"边培养、边评估"的在线研究新局面。然而，现有细胞活性在线测定方法在准确性与可比性方面存在诸多弊端。针对微环境细胞活性多信息传感系统集成与建模分析的难点，围绕集成传感系统的复杂性、细胞活性电化学动力学模型、量化评估信息融合机制等关键问题，开展深入研究。建立传感系统复合电极电场有限元计算模型，研究集成传感系统的拓扑结构与光电性能，归纳总结集成传感系统一体化设计的一般性方法；建立细胞、培养液和电极三位一体等效电路模型，揭示等效元件参数与阻抗谱曲线形态特征之间的动力学关系，探索反映细胞活性信息相关物理量变化的基本规律；建立多物理量信息融合模型，构建非聚焦无标记光衍射阴影成像集成传感系统活细胞识别的通用方法；提出"平均单位活细胞活性"的无参照量化评估新机制，为研制具有高性能在线评估功能的细胞培养实验设施提供理论支撑
面向机器人辅助穿刺手术的新型柔性针驱动-传感系统创成与针-组织复合操控方法研究	压电驱动;穿刺手术;传感与辨识;针-组织复合操控;医疗机器人	柔性针穿刺能够利用针体的柔性实现"非直线进针"轨迹，使得涉及重要解剖结构的穿刺手术得以实施，在活体切片、靶向注射、短程放射性治疗等方面有着极为重要的潜在应用价值。但受到诸如针体轴向转动精度低、穿刺路径实时监测信息少、柔性针操控方式单一等问题的制约，始终没有得到广泛的应用。本课题将从驱动、传感、控制三个方面着手，尝试突破传统思路上的限制，获得创新性设计和突破性结果。本课题的主要关键技术涉及：基于压电驱动的柔性针机电系统创成；组织扰动下柔性针驱动粘滑运动模型研究；基于穿刺术前路径规划的柔性针主动传感与状态辨识；针-组织复合操控下的非均匀介质穿刺数学模型建立；基于针-组织复合的穿刺路径优化与控制决策。本课题研究的开展能够解决目前基于柔性针的机器人辅助穿刺手术系统研究的若干理论瓶颈问题，为新型"驱动-传感-控制"一体化的柔性针系统应用，提供详实的理论依据和技术基础。
适应胃肠全域检查的主动胶囊机器人位姿控制	定位;医学图像;姿态控制	胃肠道检查是胃肠癌防治的重要手段。但是，胃肠腔内生物特性复杂且差别很大，很难实现全面、高质、高效的检查。目前应用于临床的胶囊机器人几乎都是依靠胃肠蠕动被动前进，其运动不可控制。主动胶囊机器人能够具有更好的运动能力，但是，相关研究刚起步，基础科学问题亟待解决。尤其，精确的位姿控制是胶囊对胃肠区域进行高效全区域检查和可疑病灶区域重点检查必须解决的问题。 .本项目以外部磁引导主动胶囊机器人控制为例，研究基于多源传感信息融合的微型胶囊精确定位；研究在大信息量条件下，胃肠区域快速重建和优化方法，建立基于重建信息的辅助路径导航策略；研究基于磁交互解析模型的高精度胶囊机器人复杂姿态控制。项目旨在探索主动胶囊机器人复杂位姿控制的前沿理论和方法，推动主动内窥镜胶囊机器人理论和技术发展，为实现全面、高质、高效的胃肠道检查奠定基础。
基于软组织变形与呼吸运动补偿的医用机器人自动跟踪控制研究	呼吸运动;软组织变形;自动跟踪;医疗机器人	面向软组织器官（如肝脏、肾脏、前列腺等）的定位穿刺是外科诊断、治疗中常用的手段。机器人辅助穿刺手术中穿刺精度是成败的关键，影响精度的因素突出体现在两个方面：一是由于穿刺力导致软组织器官变形所引起的肿瘤靶点的漂移；二是由于呼吸运动导致肿瘤靶点逃出计划靶区使得穿刺靶点与术前规划产生较大偏差。事实上，软组织变形和呼吸运动可使肝脏在头尾方向上的运动幅度达12～75mm，这将大大降低穿刺定位精度，严重影响治疗的效果。 本课题以实现机器人高精度软组织靶向穿刺为目标，围绕穿刺针-软组织交互建模、呼吸运动预测与补偿、机器人自动靶点跟踪三个关键科学问题，深入研究基于质量-弹簧和有限元模型基础上的软组织变形建模；研究综合视觉靶点跟踪和加速度计阵列方法的呼吸运动四维建模，实现肿瘤靶点的超前预测；通过将仿真预测结果应用到机器人规划，控制穿刺针位姿预测补偿与靶点自动跟踪，实现对软组织肿瘤靶点的一次性精准穿刺。
基于随机有限集的SLAM系统建模与参数估计问题研究	定位;地图构建;环境感知	SLAM（Simultaneous Localization And Mapping, 即时定位与地图构建）是机器人环境感知的基础。在SLAM过程中，通常假设地图路标与传感器量测之间的数据关联已知（或可通过相应算法求出），而在复杂环境中路标与量测之间的数据关联则难以计算, 从而导致估计误差不收敛。基于这一点，本项目着重研究：（1）基于随机有限集的不依赖数据关联SLAM机理和方法。（2）随机有限集SLAM在缺少参数先验信息时的估计方法。（3）针对仿真和实验的不同条件，验证随机有限集SLAM方法的整体性能。本项目的研究成果将发展和丰富机器人SLAM的理论和技术，可为实现智能化无人系统的应用提供重要的技术支持。
无线传感器网络中的量化状态信息融合研究	无线传感器网络;量化测量;稳健状态信息融合;定位跟踪	信息融合有助于解决无线传感器网络中的定位跟踪问题，而量化测量则为解决无线传感器网络系统能量和通信带宽的约束提供了可行的解决思路。本研究旨在将量化测量引入信息融合，建立稳健量化参数估计和信息融合算法；重点研究最优量化策略；基于量化测量的测量噪声概率密度估计；针对WSN定位过程中的色噪声环境、非线性估计以及个别节点测量错误（野值）等实际条件，建立稳健量测状态估计；针对簇内不同分组、不同簇之间以及不同测量信息进行信息融合研究以提高定位精度和系统稳定性，尤其是针对量测数据相关且相关性未知情况下的状态信息融合。其最终目标是基于系统性能分析和整体优化建立稳健量化状态信息融合算法，从而丰富信息融合理论，为无线传感器网络的高精度定位跟踪及实际应用提供系统的理论支持。
面向大负载在轨操作任务的太空机械臂轨迹优化研究	大负载操作;轨迹优化;空间机械臂	随着空间探索的不断深入，利用太空机械臂进行大型结构组装与更换具有重要意义。目前由于缺乏太空机械臂操作大负载空间结构的系统研究，使得太空机械臂的在轨应用受到极大限制。本课题针对太空机械臂大负载轨迹优化问题，研究大负载情况下太空机械臂的动力学特性，以负载最大化为目标进行太空机械臂轨迹优化，并针对负载模型未知的情况，进行多约束条件下太空机械臂轨迹规划研究。.本课题将以空间算子代数和多体动力学为理论基础，着重分析太空机械臂负载能力的影响因素，建立机械臂关节力矩和航天器基座与负载能力的约束方程；综合考虑臂杆柔性与关节最大驱动能力，分别采用粒子群算法和间接优化控制算法针对点到点任务和轨迹跟踪任务开展空间机械臂负载最大化的轨迹优化研究；针对负载模型的不确定性，采用摄动量轨迹优化算法解决太空机械臂多约束条件下的轨迹规划问题；并开展微重力环境下的相关实验研究。研究成果对于解决机械臂操作大负载问题具有普遍性。
面向实时感知应用的复杂事件代数模型与检测方法研究	复杂事件处理;实时感知应用;事件调度;事件代数	在物联网等基于感知的应用系统中，部署了大量的感知设备实现识别、定位、跟踪与监控服务。而如何从感知设备采集的大规模数据中提取出有意义的信息给应用系统带来了挑战。复杂事件处理技术是解决这一问题的有效途径。.本项目针对实时感知应用场景，基于事件代数方法，研究复杂事件的事件模型理论，建立适用于实时感知应用的复杂事件形式化框架，包括事件运算的基本语义，时序模型的代数性质以及相关上下文选择策略。基于实代数方法，给出在特定事件模型下，事件流可完全检测的相关判定方法,从而为确定事件系统的检测能力提供依据。另一方面，考虑到实时应用的需求，对复杂事件检测方法进行研究，研究复杂事件的实时调度问题，给出基于优先级调度的实时复杂事件检测方法。建立复杂事件检测算法仿真开放平台，为各种检测方法的性能分析和评估提供实验工具。
基于仿人眼复合运动控制的多艇协同动目标跟踪	目标跟踪;无人水面艇;仿生视觉;眼球复合运动控制;多机器人协同	结合海域护航、海岛维权等紧迫需求，针对海面移动目标跟踪过程中所遇到的图像模糊跳动、图像匹配困难、跟踪稳定性差等实际困难，在前期的人眼生理神经回路控制机理研究和"精海I号"、"精海II号"无人艇研发基础上，本项目提出仿人眼复合运动控制机理的多无人艇协同动目标跟踪的研究。研究前庭动眼反射与平滑追踪复合运动的协调机理、微视神经大规模信息交互并行处理与自适应控制机理、眼球间神经交叉对眼球复合运动控制的影响机理，揭示脑机制作用下眼球前庭动眼反射复合平滑追踪运动控制机理，建立其数学控制模型，并通过对比实验以验证模型正确性；根据视轴交叉原理研究多艇协同目标定位定速方法，并建立分布信息融合模型和滤波器；在此基础上，结合实时图像处理、灵巧仿人眼机构与伺服控制系统、多无人艇协同等技术，研制仿人眼前庭动眼反射与平滑追踪复合运动功能的视觉系统，并将其应用于多无人艇系统，以实现海洋环境下对移动目标的协同跟踪。
双足准被动动力机器人抗扰性能优化理论及控制方法研究	分域控制;被动动力;极限环;步态敏感范数	准被动动力行走机器人是当前双足步行机器人领域的研究热点，对提高机器人类人行走具有重要意义。为充分利用重力，该类机器人仅对部分关节角采用分时电机驱动，因此与传统双足机器人相比抗干扰性较差。本文旨在最大限度提升机器人的抗扰性能：基于对现实机器人步态收敛区域准确刻画的分析，采用前后非对称椭圆形脚对圆规有膝步态模型进行优化；采用基于胞结构状态空间的贪心法实现步态模型参数的最佳定量优化配置，进而改善机器人物理结构限定的最大抗扰性能；基于极限环步态敏感范数的扰动抑制检测方法，实现快速、准确的外界扰动抑制检测；基于步态敏感范数的分域控制策略研究，加快机器人对外界扰动的适应，从而达到最大限度提高机器人的抗扰性能的目的。本项目研究成果的取得将有效拓展双足机器人相关基础理论和应用研究，具有较大的实用价值。
非共面放射治疗中的多机器人协作无碰撞轨迹规划与优化方法研究	粒子群优化算法;无碰撞轨迹规划;任务调度优化;关节优化	针对非共面放射治疗方法中可能发生的碰撞和治疗时间较长的问题，本项目以非共面放射治疗的机器人系统为研究对象，充分考虑其多机器人协作，自由度冗余等特点，以及无碰撞、时间最优等技术要求，从机器人的角度出发，研究一种无碰撞的放射治疗机器人轨迹规划方法。拟先采用粒子群优化的方法对由多机器人组成的放射治疗系统进行关节优化，利用冗余自由度带来的多维解空间实现碰撞的规避；其次采用快速生长随机树的方法，生成任意两组放射治疗角度之间的无碰撞轨迹；最后根据两两放射治疗角度之间的距离，提出一种机器人任务调度优化算法，生成路径最短的放射治疗角度顺序，使得放射治疗的时间最短。最终实现无碰撞的非共面放射治疗，为推广这类高效的肿瘤治疗方法奠定基础。
超高速散斑成像法瞬态三维微形变检测技术研究	激光散斑;三维形变;微弱信号检测;高速成像	激光散斑技术在微形变测试领域具有巨大的应用价值，但仅局限于静态或准静态的检测目标，而应用于瞬态形变场合则存在诸多问题。本项目以准确描述含能材料爆炸初期形变特征为背景，以认识起爆机理、正确评估装药威力，分析含能材料的破坏模式为目标，开展采用高速动态数字散斑成像法对含能材料瞬态形变过程测试理论与方法的研究。主要研究内容包括：（1）利用光学仿真技术对超高速动态散斑采集光学系统进行模型建立、光线追迹、参数优化。利用图像增强、分时复用、精确同步技术实现高速图像采集；（2）采用传统滤波和相位滤波相结合的方法探索高速散斑图像的去噪策略，采用快速定位方式研究快速精确的相位信息获取算法；（3）分析误差成因，去除干扰信息，重构瞬态形变过程。本项目属于基础应用研究，研究成果不仅可为含能材料力学性能及破坏模式的分析提供理论和技术支撑，同时可为高速微小形变的自动测试奠定理论基础。
基于融合感知的机器人实时定位与3D环境建模理论及轻型化装置研制	环境建模;视觉里程计;即时定位与地图构建;实时定位;6D.O.F;机器人长期自主	面向机器人长期自主的实际需求，申报项目以"3D激光、广角单目视觉、IMU融合感知"和"实时、在线计算"为研究特色来深入探讨具有室内外环境适应性、实时性、可适用于快速运动机器人载体应用的实时6D.O.F定位与在线3D环境建模理论与方法，并通过软硬件优化设计来研制轻型化样机装置，最终期望在自主机器人导航上实现应用。研究中重点解决紧耦合融合实时6D.O.F里程计算、局部致密环境建模、6D.O.F SLAM（同时定位与地图构建）问题的数学描述与鲁棒求解、轻型化样机研制四个方面的科学问题与关键技术，深入探讨不依赖于GPS的机器人实时定位与3D环境建模的新理论、新方法，为进一步的机器人长期自主性深入研究奠定基础，因而具有重要的学术价值。同时，项目成果也将为其它实时3D环境建模的应用开发，如建筑物3D重构、军事侦察，以及矿下、水下、灾难现场的在线3D环境建模提供理论技术支持，因而具有广阔的应用前景。
复杂环境下无线传感器网络定位误差分析及鲁棒定位算法研究	集员估计理论;无线传感器网络;定位误差;鲁棒定位算法	位置信息是无线传感器网络实现在线实时监测不可或缺的信息，获取位置信息的定位技术是无线传感器网络应用的关键使能技术。传统的无线传感器网络定位技术应用在障碍物多、电磁干扰严重以及动态变化的复杂环境时，存在定位精度低和定位可靠性低等问题。本项目针对复杂环境下无线传感器网络定位问题，从三个方面开展研究工作：①针对测量噪声满足概率统计分布情形，采用测量数据的统计分布特征参数设计概率分布条件下的优化函数；②针对测量噪声分布特征未知但有界情形，采用集员估计理论确定位置的可行区域和上下界以及与之对应的置信参数；③针对测量噪声为异常数据情形，采用均方差中值为特征参量判断和剔除异常数据。通过以上三个方面，分析和确定可以适用于复杂环境、具备抗干扰能力的无线传感器网络鲁棒定位算法，从而构建复杂环境下无线传感器网络实现鲁棒定位的基础理论，完善无线传感器网络定位方法体系，为无线传感器网络在复杂环境中的应用奠定基础。
高性能呼气标志物丙酮气体传感器的研究	氧化物;传感器;呼气分析;半导体;气体（气敏）	利用呼气检测法对疾病进行诊断，具有无痛、无创和便利的优点，在临床诊断和实时自诊等方面显示了广阔的应用前景。本项目面向呼气中糖尿病标志物丙酮的检测，构建基于高比表面氧化物半导体的低功耗气体传感器。为了提升灵敏度、选择性、抗湿性以及降低功耗，融合中空介孔氧化物半导体高比表面的结构特征，掺杂和表面修饰的改性增感技术，提升氧化物半导体的识别功能、转换功能和敏感体利用率，实现对丙酮灵敏度和选择性的提升；通过掺杂抗湿、湿度补偿法等策略，增强传感器抗湿度干扰的能力；设计微球热线型器件结构，优化制作工艺和传感器工作条件，实现对目标气体低功耗快速检测。通过本项目的实施，为研制低检测下限、高灵敏、高选择性和高抗湿性的实用化丙酮传感器奠定理论基础，同时也为构建便携式糖尿病呼气检测仪提供核心技术和关键器件。
大肠自动插入内窥镜研究	内窥镜;自动插入;大肠;机器人	内窥镜检查是诊断并治疗消化道早期癌症最有效的手段。对于大肠，90%的大肠癌症是由息肉病变而成的，因此及时做内窥镜检查，发现息肉时把它摘除，在发达国家已成为预防大肠癌的主要方法。现有的大肠内窥镜由于插入技术复杂、操作困难，导致技术熟练的大夫少，插入时常常伴随痛苦。我们开发的大肠自动插入内窥镜是象蛇一样自动爬入大肠，采用自推进动力装置和前进方向控制技术进行自动插入，本申请将研究内窥镜螺旋结构和大肠摩擦产生足够推动动力的问题，同时研究用人工肌肉驱动内窥镜弯曲的问题。
面向智能导引的非结构环境主动视觉检测方法及验证系统	标定;主动单目视觉;池化分层特征;精准匹配;相对位姿测量	主动单目视觉因可控制目标物体成像大小和在视场中位置，在移动智能体的非结构环境视觉导引应用中前景广阔，目前其主要技术瓶颈是：①基于物体视觉特征的三维实物目标实时检测和识别；②基于主动单目视觉的实时准确相对位置估测。本项目将深入分析探讨技术瓶颈的成因及解决途径，拟设计基于深度学习的卷积神经网络，通过将池化采样、深层卷积网络与随机森林分类器相结合，以期提取出的新型池化密集可调分层视觉特征具有更强的可区别性；研究制定在图像视频中针对该视觉特征的快速目标检测识别策略；寻求兼具全局和局部不变性的特征点作为图像匹配的同名点；提出定焦模式下通过计算分解两幅图像的同名点之间的单应性矩阵而实时精准地标定出摄像机内参的方法以及变焦模式下标定出摄像机内参的策略，建立Longuet-Higgins双目模型以实现单目视觉在线相对位姿估测；构建原理性样机，验证所提出的三维目标智能检测主动单目视觉模块的可行性和实用性。
基于一体化螺旋网络结构的智能柔性机器人关键技术研究	柔性机器人;刚柔可控;螺旋网络结构;螺旋推进;位形力反馈	以柔性连续体为特征的手术机器人是新一代医疗器械。然而其过度的柔性导致系统刚度不足，缺乏手术稳定性、操作能力及体内推进功能。本项目面向经自然腔道手术，研制多功能一体化螺旋网络结构，从而替代单纯基于柔性结构的机器人。针对人体消化道的内径限制，曲率复杂等问题，开展刚柔可控原理，螺旋推进机构及螺旋配置位形力感知与反馈等基础研究，并通过一体化螺旋网络结构实现完美的结合与共融。建立刚柔可控与螺旋推进机构的运动学、动力学理论分析体系，提出机器人末端位置和整体形态的实时测量算法、力反馈控制策略和全局闭环控制方法。项目重点解决柔性机器人的结构-特殊功能材料一体化设计原理，螺旋推进仿生学设计原理以及位形力感知与反馈原理等关键科学问题。课题研究成果将为柔性机器人相关基础研究与应用研究提供指导，在柔性机器人各领域中的应用具有重要意义。
基于皮层神经元集群放电行为解码的老鼠机器人控制技术	多通道信号采集系统;神经元集群;体感皮层;初级运动皮层	目前生物机器人主要采用两种控制方法：以电刺激直接控制老鼠等动物行为和利用人或猴脑神经元集群电信号控制机械臂等外部设备。老鼠体型小、行动能力强，嗅觉和触觉尤其敏锐，训练后作为老鼠机器人可广泛应用在灾难救援等方面。而目前老鼠机器人控制的瓶颈在于老鼠天性胆小，单纯的刺激方式下控制不易成功。本课题将电刺激控制老鼠机器人的技术与运动皮层神经元集群放电行为解码相结合，通过无线信号刺激体感皮层作为条件暗示，刺激前脑内侧束作为奖赏；同时记录训练中大鼠初级运动皮层神经元集群放电活动，对数据进行解码；比较刺激信号、神经元放电活动解码与老鼠实际行为，对刺激信号及老鼠行为进行评估；最后根据评估结果调节刺激信号，提高控制老鼠机器人的可靠性。创新性：有机结合两种主流研究方法，使整个控制过程形成闭合反馈环路而非先前的开环控制；采用目前神经电生理学领域最先进的多通道信号采集系统，在最大程度上提取皮层信息作为理论支持。
具有模仿与强化学习机制的智能机器人	智能引擎;强化学习;神经网络;模拟学习;智能机器人	创立一种充分强调学习的发育型智能机器人体系,它利用新型神经网络处理底层的感知信息与运动控制，采用并完善本课题组已有的OpenCogPrime智能引擎来处理高层推理；各个组件协同合作，知识在神经网络与智能引擎之间的相互传递中得到提升。.将这种智能体系应用到机器人上，采用模仿与强化组合学习方法训练机器人：机器人通过模仿人类老师，根据接收到的强化信号、过去的学习经验和观察进行分析，学会全新的具有人类智能的复杂的物理与社会行为。.    智能体系中的新型神经网络可以接收大量输入神经元，在模式识别时不需要进行特征提取；并以其为单元构造可自组织的神经网络群，其中的神经网络相互联系、包含，进化为功能更强大的神经网络。这将在充分、综合、增量式地利用机器人多种传感器信息的技术方面取得重大突破。.本课题的研究将使我国科研人员在神经网络设计、模式识别、机器学习，特别是智能机器人技术方面的研究处于国际领先水平。
纳米操作机器人同步触发机械门控离子通道	机械门控离子通道;原子力显微镜;纳米操作;机器人;路标定位	机械门控离子通道与许多疾病密切相关，是一种重要的药物靶点，研究其功能角色具有重要的生物学意义。然而由于缺乏在纳米尺度下对其进行定点、定量、可重复超微机械刺激的手段，使得机械刺激与电生理信号间的定量作用关系研究尚无法很好开展，制约着机械门控离子通道相关蛋白功能角色的深入理解。本项目综合采用机器人和电生理技术，通过研究新的基于路标的探针精确定位方法、以及基于无穷维的力-位置混合控制理论，实现机械门控离子通道的可控同步触发。并在此基础上，开展系统集成技术研究，构建纳米操作机器人/膜片钳一体化系统，利用其所特有的超微机械刺激与电生理信号同步施加和检测功能，对机械门控离子通道开展定量化、系统化研究，为揭示机械刺激与蛋白功能角色相互作用关系奠定基础。该研究不但对提高我国纳米操作机器人的研究水平具有重要意义，同时还将进一步提升我国在学科交叉前沿领域的原始创新能力，并对振兴我国的医药产业产生积极的影响。
基于sEMG和FES的下肢康复机器人生物反馈控制研究	表面肌电控制;康复机器人;生物反馈;功能电刺激模式	基于表面肌电（sEMG）和功能电刺激（FES）对下肢康复机器人生物反馈控制展开研究。以实现 "生物反馈运动疗法"与"生物反馈电刺激疗法"有机结合为研究目标，深入探讨下肢康复机器人的sEMG控制、基于sEMG的FES控制、基于康复机器人和FES的个性化康复训练策略等方面的关键科学问题与技术，基于半监督学习技术，提出sEMG人体意图识别模型的在线学习的新理论和新方法；面向康复机器人系统的人机耦合动力学特性，综合人体下肢的肌骨系统生物力学模型，提出"人机耦合系统"的FES刺激模式的设计理论与方法；建立sEMG与FES的生物信息反馈通道，探讨人机耦合系统FES模式的主动诱发与动态调节模型；有机的结合"生物反馈运动疗法"和"生物反馈电刺激疗法"，给出面向临床的个性化康复训练策略。从而结合临床实验研究形成较为完善的个性化康复医疗理论、技术体系，为康复机器人的临床实用化奠定基础，并最终期望达到实用水平。
空中任务网基于信息融合的自组织协同方法研究	网络结构;协同方法;优化算法;信息融合;空中任务网络	指挥控制结构自组织建模和多合作目标协同是空中任务网络系统实现网络中心战中瞄准与打击一体化作战的关键。受网络通信、合作目标节点能力以及任务性能与节点安全性需求等约束，加之执行任务的复杂性，使得空中任务网中多个合作目标的自组织协同成为保证任务顺利完成的必然选择。为此，本项目将以空中多个合作目标节点构成的无线自组织任务系统为对象，以网络指挥控制结构关系建模为基础，以移动自组织网络、信息融合和最优化理论等为技术手段，开展面向网络资源约束的协同目标跟踪定位与协同决策方法研究，重点解决所遇到的若干关键性科学问题：1)静态和动态合作目标数下空中任务网络指挥控制结构的动态自适应建模；2)网络资源受限约束下协同跟踪定位的融合结构建立和研究固定/可变融合结构下的协同跟踪定位方法，以及建立带有资源分配的反馈协同跟踪定位方法；3)研究协同决策融合结构和协同模型与算法，并解决带有资源分配与调度的协同决策问题。
基于分布式感知的服务机器人和谐导航理论与方法研究	摄像头网络;和谐导航;运动模式学习;分布式感知	本项目针对服务机器人本体智能难以解决其定位导航的问题，研究如何将机器人的部分感知能力转移到环境中形成智能环境并从中寻找所需要的帮助，依靠分布式环境传感器的协助，完成原本单靠机器人自身智能所无法完成的定位导航任务；针对服务机器人在人机共处环境中的导航问题，探索分布式智能环境下如何学习人典型运动模式以及利用该方法对环境中的人的行为做出预测，并将该预测融入到机器人的导航规划中，协调机器人以达到与人和谐共处；解决如何采用分布式摄像头网络跟踪系统对环境中的人进行准确的检测和鲁棒的跟踪，进而得到学习所需要的路径集合。该项目的研究对于机器人分布式资源协作控制和进一步提高服务机器人智能以便更好地为人服务具有非常重要的现实意义。
基于复眼模型的移动机器人非结构化环境三维感知方法研究	三维信息获取;目标识别;非结构化环境;移动机器人;视觉导航	移动机器人为完成非结构化环境下的避障/越障、壕沟跨越、爬坡等复杂导航任务，必须根据三维地貌和目标类别进行实时决策，而传统视觉与激光/声纳导航系统无法满足非结构环境下高速高精度三维信息获取需求，严重制约了机器人的环境理解能力和导航性能。针对上述问题，项目创造性地提出一种融合TOF摄像机(SR3000)和高分辨率彩色二维摄像机的高速高精度三维信息获取方案和非结构化环境目标的智能识别新理论方法，以提高特殊环境作业移动机器人导航技术水平。主要研究内容：.①建立TOF摄像机和高精度彩色摄像机复眼模型，提出复眼高效标定算法和高分辨率三维图像数据融合算法；.②提出非结构化环境下移动机器人导航感兴趣区域自动提取方法，建立导航目标库三维知识表达模型，研究基于完整三维视觉信息的感兴趣导航目标的高速检测与识别方法；.③研究基于场景目标二维图像特征和三维位置信息的机器人相对运动估计算法。
仿人机器人高能效自激步态生成与平衡控制方法研究	运动规划;基于能量优化;仿人机器人;平衡控制	提高仿人机器人的行走能效是延长持续运行时间的关键，对其应用具有重要意义。研究表明，人体步态由脊髓自激产生，而人脑和肌肉的调节作用对步态的能效、平衡性起着决定性作用。目前，仿人机器人自激步态无高能效的特性，其原因在于仅模拟了脊髓产生步态的机理，尚未借鉴人脑和肌肉对步态的协调、平衡控制机制。研究借鉴人脑和肌肉调节机制的仿人机器人自激步态生成与控制方法，是亟需解决的基础科学问题。..本项目将仿生学与工学相结合，借鉴人脑和肌肉对自激步态的调节机理，建立仿人机器人高能效自激步态控制器模型，探索自激步态生成器的输入输出参数间的内在联系规律，研究基于强化学习的高能效自激步态生成方法、具有拟人肌肉粘弹性的反射平衡控制方法等，解决自激步态生成器的参数映射规律、匹配机器人物理特性的协调步态生成方法、作用力耦合优化的平衡控制等科学问题，为仿人机器人高能效稳定行走提供一种新方法，具有重要的学术意义及实用价值。
基于耦合传感反馈的鱼游CPG的多模态运动控制	运动控制;机器鱼;智能控制;仿生机器人;中枢模式发生器（CPG）	鱼类在水中的游动本质上是一种具有时空对称性的节律运动，由链式CPG（Central Pattern Generator,中枢模式发生器）产生和控制。本项目以哈佛大学生物学家G. V. Lauder"鱼类有多种运动步态"的观点为引线，针对一类链式鱼游CPG模型的动态特性、行为特性及应用等问题开展研究。主要研究内容包括：结合神经生理学、机器人学、智能控制理论等多方面的理论和方法，构建基于非线性交联振荡器链的新型CPG模型，分析各特征参数变化对游动特性的影响；将环境反馈信息引入CPG控制模型，探讨鱼类多种三维运动模态的在线产生、切换及适应性；并以机器鱼为实验对象，搭建仿生控制系统，对所提理论和方法进行验证。通过理论建模、系统开发到应用实践几方面的工作，不仅可以提高机器鱼的运动稳定性和作业能力，为构建高质量的仿生运动控制系统提供理论指导，而且可以加深对动物运动控制机理及机器智能本质的认识和理解。
基于外骨骼机器人技术的人体手臂震颤抑制的理论和方法研究	希尔伯特-黄变换;功能性神经肌肉刺激技术;生物力加载;震颤抑制;可穿戴型机器人	国内外关于震颤患者（如帕金森氏病患者）手臂震颤运动的研究大多集中在震颤发生机理与药物治疗等方面，而针对震颤运动识别、预测、实时数学建模以及抑制措施的研究工作相对较少。本研究针对震颤信号的非平稳性以及实时性处理困难等特点，运用希尔伯特-黄变换技术和自适应噪声去除技术，构建一种自适应震颤信号处理模型，实现对复杂震颤信号的实时处理与评估；在此基础上，综合利用基于生物力加载原理的震颤补偿方法和基于功能性神经肌肉刺激技术的震颤抑制方法，结合康复医学，探索一种新型的"混合"震颤抑制策略；借鉴外骨骼机器人技术和可控磁流变液技术，尝试设计一种集震颤检测、评估、抑制于一体的可穿戴型手臂震颤抑制机器人装置，初步解决利用康复医疗装置抑制人体手臂震颤运动的关键科学和技术问题。本课题为手臂震颤抑制的研究提供了一种新思路，为改进震颤患者的生活质量提供了一种新方法，具有重要的理论研究意义和实际应用前景。
基于点集配准的栅格地图拼接方法研究	点集配准;同步定位与地图创建;多移动机器人系统;栅格地图拼接	作为多移动机器人系统协同创建地图中的一项关键技术，地图拼接是移动机器人领域一项极富挑战性的课题。本项目旨在充分应用点集配准理论，对栅格地图拼接问题展开深入地研究，进而设计出一套具有高精准度和强鲁棒性的地图拼接算法。以申请人已有的地图创建研究工作为基础，结合现有的点集配准研究成果，通过分析将不同类型的栅格地图拼接问题转化为相应的部分匹配点集配准问题，并讨论如何设计对应的局部收敛的点集配准算法；在此基础之上，通过分析点集配准问题的全局收敛条件，进一步讨论如何设计两类全局收敛的算法：基于配准初值分析的点集配准算法和基于粒子滤波的点集配准算法，以获得精确且可靠的栅格地图拼接结果。本项目所研究的算法框架具有较强的通用性，拟设计的方法可解决不同类型的栅格地图拼接问题。该项目的实施可为大规模栅格地图的创建工作提供可靠的技术手段，相应的研究成果可应用于太空、深海以及矿井等极端环境下的探测与开发。
运用噪声非线性效应的高灵敏度传感理论与技术	噪声;高灵敏度;非线性传感;测量;高分辨率	非线性传感器在科学、技术、军事上有重要运用，它们在上述运用中是否能满足要求，达到预期效果，主要取决于其灵敏度。限制传感器灵敏度的往往是各种不同来源的噪声，通过减小或消除这些噪声提高传感器的灵敏度，一直是传统理论和技术采取的策略。但是，噪声往往不能完全被消除，进一步提高这类传感器的灵敏度需要有新思维。多年来对听觉感音机制的研究表明，高灵敏度传感可以在强烈噪声环境下取得，听觉的这种获得高灵敏度的策略不是消除噪声，而是利用噪声，通过噪声的非线性效应实现高灵敏度传感。本研究欲借鉴这一特点，通过理论与实验研究，建立运用噪声非线性效应的高灵敏传感理论，并在此理论基础上构建具体实施技术，解决国家重大需求中急待解决的有关高灵敏度传感与高分辨率测量中的噪声问题。
基于超声波电机的交互式特种机器人智能控制的研究	超声波电机;接触交互信息;盲人摸巷;特种机器人	本项目拟基于接触交互信息对特种移动机器人准确定位和快速导航的智能控制相关理论进行研究。利用超声波电机无磁干扰、快速精确定位、自锁等特点，设计并制作基于微超声波电机驱动的微机器人多触须与多机械臂驱动机构，以减少系统盲区；研究基于多自由度超声波电机驱动的机械臂驱动系统，提高感测的实时性；采用双权值神经网络实现触须驱动用超声波电机的微位移可调，其参数辨识与模型自适应控制；基于"盲人摸巷"及昆虫"用须探物"的行为机理，探索基于接触交互信息的特种机器人的导航策略，增强对未知环境的自适应能力；完善基于几何代数的小样本仿生模式识别理论，提高恶劣环境下被测物的识别率以及系统的鲁棒性与容错性，快速提升我国特种移动机器人产业奠定理论基础。本项目研制具有自主知识产权的特种机器人触觉交互系统实验平台一套；基于几何代数的小样本仿生模式识别软件1套；发表论文9-12 篇，申请专利3-5 项。
仿生CPG控制优化及在机器鱼上的实验验证	智能控制;强化学习;机器鱼;环境适应性;CPG建模	仿生CPG控制作为机器人控制领域的研究热点之一，是实现多关节机器人多模态运动和高环境适应性最有希望的关键手段。但CPG反馈控制、参数整定、CPG与机器人机械本体一体化建模与优化控制等难点问题的研究还远远不足。本项目拟通过仿生CPG控制及在机器鱼上的应用研究，解决鱼游CPG控制的建模、反馈、参数整定、优化控制等问题。主要研究内容包括：首先探讨基于生物反馈机制，通过高层控制中枢与CPG网络的融合，建立分层CPG反馈控制模型；其次基于强化学习提出CPG模型参数自整定方法，并运用优化算法实现CPG模型参数的在线学习；再次将所建模型应用到机器鱼上，采用Kane方法建立耦合CPG的三维游动动力学模型，实现CPG-机械本体-环境一体化建模；接着利用群智能优化方法实现机器鱼CPG反馈控制优化；最后在仿生机器鱼平台上对所提理论和方法进行实验验证。本项目研究成果将为推动机器人仿生CPG控制与优化提供理论支撑。
基于二维伺服控制的扫描探针三维测量方法研究	纳米结构;扫描探针;三维测量;二维伺服控制	微纳米制造技术的飞速发展，有力促进了IC、MEMS、NEMS、超精密加工等重要前沿技术领域的发展，但微纳米尺度的高分辨率三维形态测量仍然是一个亟待解决的难题。本项目以微纳米尺度结构的三维形态测量需求为背景，开展基于二维伺服控制的扫描探针三维测量方法研究。本项申请以扫描探针成像机理为基础，研究基于相位差原理的探针双向驱动与激励方法，二维力反馈伺服控制方法，二维扫描信号的高分辨率提取方法，基于法向探测的扫描姿态控制与路径规划方法，纳米尺度三维形貌表征及重建方法，在实验平台上实现纳米尺度形态（沟槽尺寸、侧壁状态）的三维测量与表征，为微纳米制造技术的发展提供有意义的测量技术。
未知环境下基于单目视觉的移动平台目标跟踪方法研究	目标跟踪;单目视觉;移动机器人;机器人同时定位与地图构建	项目针对未知环境下基于单目视觉的移动平台目标跟踪方法展开研究，实现移动平台利用单目视觉完成平台自身、环境特征和目标状态的同步估计。首先，拟建立该问题的数学模型并提出系统算法框架。第二，针对单目视觉传感器深度观测量缺失问题，研究系统可观性条件，拟提出满足可观性和安全性条件的移动平台多目标优化控制方法。第三，针对环境特征和目标观测值获取问题，拟提出环境特征自动选择机制和基于多线索生物视觉机理的目标识别方法。第四，针对环境尺度未知性问题和目标状态初始化问题，拟提出基于先验知识的环境尺度自动估计和基于批优化的目标状态初始化方法。第五，针对伪观测值和目标未知运动模式问题，拟提出单目标和多目标跟踪数据关联方法，实现不同对象的耦合估计。该项目的科研目的是研究基于单目视觉传感器的机器人环境认知和自我认知方法，其成果有助于弥补不同研究方向的研究盲点，促进相关学科方向的交叉发展，具有较大理论和较好应用前景。
三维距离图像基于特征估计与贝叶斯推理的自适应重构研究	贝叶斯推理;自适应滤波;图像重构;激光测距仪;特征估计	现有距离图像特征提取方法主要利用各种算法来避免图像失真与信息缺失等不利因素的影响，而不改变图像原有质量。本项目以改善图像质量提高特征辨识度为目的，研究具有分辨率调整，噪声抑制与畸变校正功能的三维距离图像自适应重构技术。将距离图像看作状态空间中的离散采样点集，采用统计学中的贝叶斯推理建立概率调整模型，通过蒙特卡罗方法求取图像特征边界位置的联合后验概率实现图像的重构。通过Rao-Blackwellize分解技术，将整个重构过程分解为基于粒子滤波的分辨率调整与基于无嗅卡尔曼滤波的距离值滤波。并根据距离图像局部形状构建特征估计模型，采用最优估计方法计算特征边界先验概率分布，以此构建重要性抽样函数，保证图像重构前后特征不会发生变形与偏移，在抑制噪声的同时改善图像分辨率。将该项技术用于三维距离图像特征提取，解决移动机器人三维空间特征定位问题。本项目研究为三维距离图像的分析处理和特征提取提供一种新思路。
冗余度机械臂加速度层避障规划设计与分析	规划控制;数值算法;冗余度机械臂;加速度层避障	近年来，冗余度机械臂在许多工程应用领域中扮演着越来越重要的角色，它们已被广泛应用喷漆、焊接以及装配等实际工业中。在冗余度机械臂的运动规划研究中，障碍物躲避是热点之一；因为这关系到机械臂能否成功地完成给定的末端任务。如何对冗余度机械臂的运动进行有效的避障规划是其应用研究中的一个重要课题。目前，对速度层避障规划的研究较多，而对加速度层避障规划的研究则很少。鉴于此，本项目拟深入研究探讨冗余度机械臂的加速度层避障规划。具体而言，在已有的工作基础上，本项目将开展如下两个方面的研究：1）设计在加速度层上描述的不等式，开发相应的规划方案以使冗余度机械臂躲避障碍物；2）设计多种数值差分公式，开发高精度的离散算法用于求解避障规划所引入的包含了等式及不等式的时变方程组。通过本项目的研究，不仅可以提升和完善冗余度机械臂避障规划的研究工作，还可以推动数值计算方法的工程实践应用。
动态气流环境中机器人主动嗅觉鲁棒寻源方法研究	鲁棒寻源;嗅/视觉融合;动态气流;机器人主动嗅觉;烟羽估计	针对现有机器人主动嗅觉寻源方法不适用于实际动态气流环境的现状，提出基于在线估计烟羽分布的机器人鲁棒搜索和基于嗅/视觉等多模态融合信息的鲁棒确认气味源的研究思路。信息熵与粒子滤波算法相结合确保机器人搜索的鲁棒性；适用于实际场景的任务驱动视觉注意机制模型结合自适应嗅/视觉融合算法确保气味源确认的鲁棒性。.主要研究内容：动态气流环境中二维烟羽扩散路径及气味源概率分布估计；气味源搜索过程中机器人局部导航策略；单气味源可靠确认方案。.拟解决关键问题：粒子滤波算法的重采样和任务驱动注意机制的视觉信息处理。.预期目标：明确动态气流环境中不同时空点气味浓度/气流信息与烟羽扩散路径和气味源概率分布之间关系，给出一种机器人鲁棒搜寻和确认气味源方案，解决分布随机、时变流场的单极值寻优问题；提供一种确定自然环境中泄漏源的新途径，为反恐安全、违禁品检查、复杂危险环境作业与搜救等实际应用奠定理论基础。
面向海洋环境监测的移动传感网络密钥管理与安全拓扑控制研究	移动性;传感网络;感知节点;海洋环境监测;密钥管理	海洋移动传感网络由于其较强的感知灵活性，在海洋环境监测领域正获得极大关注。节点的移动性导致网络拓扑变化频繁、通信链路不稳定、节点存在被捕获或通信数据存在被拦截、篡改的可能。拓扑动态性给传感网络的安全应用带来许多问题，探索研究动态拓扑下海洋移动传感网络密钥管理及安全拓扑控制的有效方法具有重要现实意义和应用价值。本课题拟根据水下物体运动的空间相关性原理及基于协作机制的移动预测方法对未知节点进行运动状态估计，获取网络完整的动态拓扑信息；基于树的路径密钥建立方法来保证密钥连通性，并通过差异密钥建立方法及改进的Diffie-Hellman密钥协商机制实现安全动态密钥管理；综合考虑节点能量、距离、移动和捕获概率因素构造基于多目标优化、引入粒子竞争机制的动态分簇算法；通过软切换机制解决节点跨簇移动的数据通信连续性及节点动态安全身份认证问题。通过模拟实验和理论分析的手段评价和比较所设计机制与算法的性能。
基于光栅投射立体视觉的暗环境中移动机器人视觉导航方法研究	光栅投射立体视觉;障碍物检测;移动机器人导航;暗环境;车体定位	在黑暗环境中且携带能源有限无法采用外来光源照明的情况下，移动机器人如何进行自主导航是亟待解决的难题。采用面结构光栅投射和立体视觉相结合的新型视觉模型，本项目提出基于光栅投射立体视觉的暗环境中自主移动机器人视觉导航方法，本方法既规避立体视觉的立体匹配难题，又避开光栅投射的相位展开难题，进行暗环境中机器人导航的障碍物检测、SLAM和视觉里程计研究。首先,研究光栅投射立体视觉传感理论，建立光栅投射立体视觉几何及数学模型；第二,研究机器人视场内空间障碍物的三维坐标计算方法，精确定位障碍物；第三,分析图像序列中特征目标的3D坐标信息，研究特征目标识别和跟踪算法；最后,建立机器人运动参数与特征目标在图像序列中的位置变化关系，研究机器人姿态、朝向和运动距离等运动参数的获得方法，实现运动机器人精确定位。本研究有利于目前黑暗环境中机器人无法自主导航难题的突破，为暗环境中无GPS支持的机器人导航提供基础探索。
复杂环境及通讯时延下飞行机器人双边遥操作系统设计方法研究	无源性;路径规划;避障;飞行机器人;遥操作/遥控	飞行机器人双边遥操作系统在复杂环境和通讯时延下的飞行安全和系统稳定性受到极大的挑战。本项目首先采用自适应共享控制框架将给予路径规划的自主导航算法融入飞行机器人双边遥操作系统的设计中。通过将人机交互信息与路径规划和跟踪算法相结合，在增强用户对机器人运动状态、环境信息以及路径信息的感知的同时辅助用户实现避障。其次，项目采用无源控制理论方法解决飞行机器人遥操作系统中通讯时延可能导致的系统稳定性问题。在基于无源控制理论对系统综合建模的基础上，针对飞行机器人双边遥操作系统的特点，对现有的基于无源控制理论的遥操作系统设计方法进行改进，并针对系统的透明性和操作性能进行优化，提出一套基于无源控制理论的飞行机器人双边遥操作系统设计方法。本项目还将采用仿真及机器人实验平台对提出的方法进行验证，并在机器人实验平台上完成用户研究。
面向微仿生人工肝组织构建的机器人磁驱组装方法研究	微纳装配;人工组织;磁驱操作;微纳操作	以人工肝组织为基础的生物人工肝支持系统是末期肝病患者向肝移植顺利过渡和给肝衰竭患者受损肝脏提供修复的重要手段。然而，由于现有的肝组织构建方法与机器人结合度低，人工肝组织无法具备肝细胞按照肝小叶微结构有序排列的微仿生特征，从而导致细胞活性降低，减弱了人工肝的疗效。因此，本项目将围绕具有微仿生特征的人工肝组织构建这一前沿科学问题，重点研究基于机器人引导的磁驱组装构建方法。通过分析液相下三指电磁镊与仿肝小叶细胞群微单元的磁交互机理，建立精确的磁操作方法，研究基于机器人嵌套式引导的约束型微组装策略，通过协同与微/宏跨尺度机器人运动规划，突破微单元阵列化组装难点，最终构建具有肝小叶特征的微仿生人工肝组织。本项目深化了机器人在细胞三维组装中的应用，丰富了面向微/宏融合生物操作的机器人学理论。所构建的微仿生人工肝组织可促进肝细胞体外代偿功能恢复，对提高生物人工肝疗效具有重要意义。
形状记忆合金驱动的微创手术腕式末端执行器研究	形状记忆合金;自反馈模型;微创手术;腕式机器人	随着微创技术的发展，尤其是NOTES(经自然腔道腹腔手术)技术的出现对更加微型、灵活的微创外科机器人提出了需求。本课题利用形状记忆合金（SMA）驱动器具有较高的力输出体积比，并可实现自反馈的特点，针对传统微创外科机器人驱动系统庞大、等体积力输出功率小，以及传统腕式机构在有限空间内灵活性不够等问题，主要研究总结SMA的控制参数模型，建立自反馈的控制模型，并研究控制参数模型的标定方法；根据现有腕式机构在有限空间内灵活性不足的问题，设计适用于SMA驱动的新腕式机构，并完成其运动学和动力学分析；研发耦合SMA驱动、三自由度、力反馈微创手术腕式末端执行器的原理方案、理论模型、数字样机和物理样机，完成理论分析及方案优化，进行动物试验。本项目关键技术研究成功后，可以实现微创外科机器人执行系统的小型化，研制出更为灵巧的手术器械，从而促进NOTES微创技术发展，为微创外科机器人设计提供新的理论和方法。
高加速运动系统复杂非线性摩擦的复合分层极限学习建模与跨尺度补偿方法研究	非线性摩擦;跨尺度补偿;极限学习机;高加速运动控制	极限工况下高加速运动平台受尺度效应和表面效应影响，使得系统在宏运动段和微运动段的界面摩擦呈现不同特征。对此，本项目基于系统全行程高速高精度轨迹跟踪的迭代学习前馈数据集，在数据聚类基础上，提出复杂非线性摩擦的复合分层极限学习建模和补偿方法。首先，对多样化轨迹进行迭代学习控制，离线获得丰富的包含系统非线性摩擦特征的前馈补偿数据集。然后，考虑到系统非线性摩擦与多状态变量相关，宏、微尺度量级跨度大的特点，基于K-means方法进行数据聚类，通过无监督学习将其划分为宏、微尺度数据簇，以保证簇内数据尺度特征的一致性。在此基础上，基于网络余差反馈算法进行双端增量型极限学习机隐藏层结构和参数的训练，结合在线指令的多状态变量与各数据簇质心的欧氏距离设计极限学习机的自适应判断层，基于判断层和隐藏层相结合的复合分层结构，建立复杂非线性摩擦的极限学习机模型，以期实现任意指令的跨尺度摩擦补偿与高精度轨迹跟踪。
面向柔性导管远端主从介入操作的建模与控制研究	可控自由度;远端主从介入;建模;柔性导管;控制	机器人辅助的导管主从介入技术极大地推动了血管微创介入手术的发展，但现有的研究大多是在近端操纵机器人的推/拉和扭转自由度，无法克服导管的柔性特点带来的远、近端运动不确定性，因此导管介入仍然面临着技术要求高和安全性差的缺点。为了改善这种状况，本项目在对柔性导管建模的基础上，综合导管远、近端力反馈和远端位置反馈信息，探索从导管远端实现主从介入的方法。首先将导管的远端弯曲段用三自由度的刚性连杆机构表示，近端鞘管段则对各个自由度引入具有不同参数的时延和比例环节来表达运动传递的延迟和衰减，从而描述导管的柔性特征。随后采用基于参考模型的前馈控制方法协调各个自由度之间的时延，实现导管远端稳定跟随主手位置；并结合阻力反馈信息及安全阈值，操作远端可控自由度保障安全性并实现可靠的力跟随性能。该方法改变了传统的操作模式，是对多种量化的传感信息在导管主从介入操作中有效利用的有益探索，具有较高的理论意义与应用价值。
空间语义地图机器人自主在线构建方法研究	在线学习;空间语义地图构建;移动机器人;概率多假设锚固;即时地图构建及定位	空间语义地图在线自主构建是移动机器人研究的新热点。本课题旨在突破既有研究的局限,面向物体及地点两种语义类别,建立空间语义地图的机器人自主在线构建的新方法。课题形成三个功能明确,兼容良好的研究内容:①面向语义环境特征的空间地图在线构建,研究基于Kinect物体复合特征提取,改进SRUKF局部SLAM,基于全景视觉的地图在线谱分割技术,解决底层SLAM效能和与识别系统的协作问题；②语义环境特征的机器人在线学习及识别,研究Web数据库模型库构建方法,SVMs在线增量训练方法以及地点识别方法,解决分类器在线学习适应性问题；③空间语义地图在线量化更新机制,提出概率量化表述及跨层次概率传播方法,提出概率多假设锚固PMHA解决语义地图动态量化更新问题。课题采用全景摄像机及Kineect传感器,以PeopleBot机器人验证相关工作。研究成果将极大提高机器人高级环境认知水平，为其实际应用奠定理论基础。
大范围户外非结构化环境下长时间视觉SLAM关键问题研究	闭环检测;拓扑地图;同步定位与建图;移动机器人;全向视觉	在大范围户外非结构化环境中，长时间可靠的同步定位与建图（SLAM）能力不足是制约移动机器人真正走向实际应用的瓶颈问题。本课题拟将全向视觉用于该环境下拓扑SLAM若干关键问题研究，提出应对长时间视觉SLAM所面临若干挑战的新方法。1、提取一种新的全景图像视觉特征—PSI视觉特征环图，充分利用全向视觉成像特性，兼具局部和全局视觉特征的优点，满足持久性、显著性和丰富性要求；2、提出带方位约束的拓扑地图，增量式地构建拓扑结构准确、几何尺度大致准确的环境拓扑地图，与人类环境建图方式相类似，适用于大范围环境；3、引入认知科学、神经科学领域中关于情节记忆的最新成果，将建模情节记忆的时空神经网络模型应用于大范围环境的机器人地点识别，提高存在视觉感知混淆情况下的闭环检测准确率。本课题研究成果对提高移动机器人的长时间自主能力具有极为重要的意义，能为移动机器人早日实用于复杂环境奠定一定的理论基础和提供技术支撑。
无线传感器网络三维覆盖控制及在湿地水环境监测中的应用研究	水下传感器网络;三维覆盖控制;湿地水环境监测	覆盖控制是构建基于无线传感器网络（WSNs）的湿地水环境监测系统的重要环节，是水下WSNs诸多技术的研究基础，开展水下三维空间覆盖控制的关键科学问题研究具有重要的理论意义，其研究成果亦具有广泛的应用前景。面向湿地水环境监测的WSNs三维覆盖控制受限于诸多水环境特点，如水下浮游生物、障碍物较多，节点随水流动态漂移，信号衰减快、时延大，节点定位和时间同步难等，其研究面临着诸多新难题和挑战。本项目主要研究内容包括：1）根据湿地水环境的实测数据和物理参数的传播特性，建立与实际相符的节点感知和移动模型；2）根据湿地水环境的特点，提出相应的覆盖控制策略，包括调节节点功率和密度、辨识时延和网络连通性，建立水下全网的时间同步机制，建立最优节点调度/状态控制策略，建立基于协同信息处理的K－覆盖控制策略，开展覆盖控制方法的性能比较；3）利用测试床系统在实际水环境中进行节点感知、移动模型的拟合和算法测试、评估。
面向核电RCV的机器人自适应机理与高效作业方法研究	被动自适应;可视化高效作业;动态建模与定位;移动机器人;核电站化学和容积控制系统（RCV）	高效高可靠性是决定核电站机器人性能的直接因素。本项目以核电站一回路中化学和容积控制系统（RCV）的放射性过滤器更换作业为背景，拟研制一台适用于更换放射性过滤器的移动本体，重点解决核电站机器人高可靠性移动机构与高效作业方法。 研究内容：1）以核电站RCV过滤器更换机器人的作业环境入手，提出一种适应RCV过滤器更换作业环境的新型被动自适应机器人移动平台，围绕机器人移动本体与地形交互的科学问题，探索被动自适应机构机理；2）基于机器人移动平台，围绕机器人作业效率的科学问题，探索核环境下基于点云的移动机器人三维环境动态建模、定位技术、基于力反馈的临场虚拟技术，提出一种基于全局的三维环境模型粗定位与基于局部力反馈的精定位相结合的新型可视化高效作业方法。 本项目旨在揭示移动机构与复杂地形交互机理，探讨核环境下机器人定位与精确作业的共性方法，本项目可推动我国核电站机器人技术发展，具有重要的理论与应用价值。
基于力感知的连续体型结肠镜机器人无创介入机理与控制研究	无创介入;连续体型结构;结肠镜机器人;力感知;医疗机器人	针对传统结肠镜主动弯曲能力不足、易损伤肠道组织的缺点，结合连续体型机器人的研究现状，本项目对连续体型结肠镜机器人无创介入机理与控制展开研究。首先，基于肠腔非线性约束和连续体型机器人的仿生原理对结肠镜机器人的连续体型结构进行优化，以高实时性为目标构建其运动学映射模型。然后，研究肠腔组织生物力学特性，建立综合压力-组织变形、压力-黏膜破损和压力-血流速度变化的多维生物力学模型；在此基础上，研究结肠镜机器人无创介入机理，构建无创评价依据。其次，根据机器人表面传感器阵列的反馈信息，基于信息融合与辨识方法实现对肠腔环境的力感知；提出基于肠腔环境力感知的结肠镜机器人柔顺控制策略。最后，研制结肠镜机器人系统，搭建实验平台，开展模拟结肠实验和活体动物实验，验证设计与理论分析的有效性。本项目的研究成果将为结肠疾病诊疗提供新的研究基础与方法，对促进我国结肠疾病诊疗技术的发展具有重要的理论和现实意义。
复杂电磁环境中非线性微弱信号检测的主动噪声控制与信号分离方法	复杂电磁干扰;Hilbert-Huang变换;微弱信号;小波变换;主动噪声控制	超导电工装备中的超导体通常运行在高电压、或大电流、或强磁场等复杂的电磁环境中，其在动态变化电磁场中的微弱非线性电阻性分量将产生有功损耗，可能威胁到装备的安全，必须对该电阻值进行实时的监测。本项目基于大量交直流高温超导电缆、交直流高温超导磁体的运行数据与实验，研究随机强电磁干扰下微弱非线性电压信号检测与信息提取的方法。首先，研究非平稳的高电压、大电流与强磁场如何通过回路自感与互感耦合在测量线路中感应出电压，分析随机的感应电压对超导体非线性电阻性电压检测的影响，解决不同类型超导电力装置的电磁兼容性设计问题；在此基础上，研究如何建立不同类型高温超导电力装置的主动噪声控制系统结构，解决满足系统收敛性、鲁棒性与实时性要求的非线性自适应滤波器设计问题；进一步，利用信号与噪声间的相关性特征，设计基于Hilbert-Huang变换与小波变换的信号分离方法，解决非线性、非高斯噪声中的极低信噪比信号提取问题。
狭小工作空间微创手术机器人及其手眼协调控制机理研究	手眼协调;灵巧操作;外科手术机器人;狭小工作空间	以手术机器人为主要依托的微创手术，由于机械手操作方式及狭小的手术工作空间导致医生视野受限和操作方式发生变化，造成医生理解、操作困难。本项目将机器人工学和临床医学两者有机结合，探索狭小受限手术工作空间中灵巧操控的微创手术机器人创新设计方法，在已研发的多自由度微创手术机器人研究基础上，提出进一步开发基于内视镜图像处理的小空间内柔顺化操作的微创手术机器人；设计刚柔结构耦合的级联关节机构，探索细径机械手灵巧性与刚性的平衡配置，实现狭小手术工作空间内灵巧操作；基于内视镜图像信息，探索狭小空间中内镜视角手术场景向医生视角手术场景演化的转换机制，及可变视角下的医生手眼协调映射模型的建立方法，研究狭小工作空间微创手术机器人的控制机理，降低医生理解难度和提高操作柔顺性；开发手术机器人样机，结合模拟实验验证所提出理论和方法的正确性和有效性。本项目研究成果将为小空间微创手术机器人柔顺化操作研究开辟新思路。
基于磁流变原理的病理性震颤抑震机理与方法研究	变阻尼;抑制震颤;磁流变液阻尼;病理性人体上肢震颤;助残机器人	从研究病理性人体上肢震颤生物机械模型入手，针对人体上肢非刚体特性，研究人体上肢震颤特性测量原理与方法，分析病理性人体上肢完成动作全过程中生物机械特性变化规律及常见病理性震颤在生物机械特性的差异，建立统计数学模型。进而建立阻尼特性与人体上肢震颤机械特性的关系模型，揭示病理性人体上肢完成全动作过程中抑震阻尼的变化规律，建立抑震阻尼对非意向性运动影响的模型，获取最优抑制震颤阻尼特性，提出具有自我调节能力的变阻尼抑震机理。在此基础上，分析阻尼特性与磁场强度、旋转速度之间的关系，建立人体上肢及抑震机器人组成的生物-机电系统模型，结合抑震机器人特征参数对病理性人体上肢震颤模型的影响，建立人体上肢及抑震机器人间参数耦合关系模型，优化设计旋转式磁流变液可控阻尼抑震机器人系统模型。为解决病理性震颤患者震颤特性随着运动状态而变化问题提供理论依据，并为目前医学上缺少完全治愈震颤方法的现状提供了一种有效的解决途径
基于旋进式长喉颈内文丘里的湿气流量测量方法研究	虚值;湿气;旋进式长喉颈内文丘里;CFD;颗粒动力学	本项目旨在探索多相流测量范畴中的特例- - 湿气的气液两相在线不分离流量测量问题，为该领域研究提供新的解决方案。研究内容包括利用计算流体动力学CFD方法开展数值模拟正交实验，在双节流三差压检测元件基础上，优化设计出一种一体化复合型多功能的节流式一次流量测量检测元件，即旋进式长喉颈内文丘里流量传感器，使其具有结构紧凑、整流效果好、量程宽、液相分辨强、压损低、差压信息丰富、多级湿气虚值的差异性鲜明等特征；针对优化的传感器深入开展气液两相流分相与均相流动模型机理研究，考察气液密度比、速度滑移比、L-M参数、孔径比、气相弗劳德数等对流量传感器上/中/下游三级位置湿气虚值特性的影响，建立高精度的湿气测量模型；将颗粒动力学理论与现代智能信息处理技术相结合，分析与解释湿气中液相颗粒的形成及演化机理，进一步修正湿气模型，提高模型适应性。完成实验室研究，为工业应用转化奠定基础。
基于鱼眼视觉的移动机器人运动估计及其视觉伺服控制研究	鱼眼视觉系统;EM算法;运动估计;视觉伺服;速度环	本课题拟基于鱼眼视觉系统和球面投影模型对自主移动机器人的运动参数估计和视觉伺服控制问题进行研究。主要研究内容包括：通过定性分析确定机器人任意运动模式在球面投影模型下的光流场特征，以EM算法为框架研究球面投影模型下的运动参数迭代估计算法，利用运动参数估计结果实现移动机器人的三维运动空间感知功能；在控制方面，将所实现的运动参数估计算法融入反馈环，结合视觉系统特点分别在参数级、命令级、特征级等层面上设计速度环和位置环控制率，实现移动机器人的视觉伺服控制算法。本课题研究可实现无外在假设条件的机器人运动估计算法，填补移动机器人视觉伺服控制领域中的速度环设计空白，同时可解决传统视觉方案中普遍存在的、由于特征点匮乏而造成的感知"盲区"问题，提高系统鲁棒性和可靠性。
基于分布式量化量测的多传感联合检测和估计融合理论研究	误检概率;漏检概率;假设检验;观测相关	在科学研究和实际工程应用领域中，我们常常遇到联合检测与参数估计问题。随着多源探测手段在统计信号处理领域的广泛使用，研究基于分布式量化量测的联合检测与估计融合是一个具有挑战性的课题。其基本任务是：基于多传感器提供的局部量化数据，在候选假设集合中做出一个决策，并对关联该假设模型的未知参数进行相应的融合估计。传统的联合检测和估计求解模型往往基于先检测后估计、或先估计后检测，侧重其一，不能兼顾检测和估计性能的联合优化。本项目拟基于多目标优化思想，构建并求解面向多传感联合检测和估计融合性能的优化模型;并发展联合检测和估计算法性能评估体系，对算法性能进行仿真性能评估与半物理平台演示验证。拟研究的具体内容包括：多传感量化量测统计特性描述、基于经典多目标优化理论及进化算法的联合检测与估计融合优化模型构建、联合检测与估计优化模型求解和理论性能分析，以及联合检测与估计性能评估指标建立和系统验证评估。
无轴承异步电机支持向量机软测量及运行控制研究	解耦控制;无轴承异步电机;支持向量机;软测量;数字控制	无轴承异步电机存在径向力、转矩和磁链多变量动态解耦，转子径向位移和转速精确检测等技术难题，严重制约着其高速精密运行。项目针对无轴承异步电机基本模型变化大、控制实时性要求高、模型解析逆难以求取等问题，结合逆系统方法与具有学习和逼近能力的支持向量机理论，提出高速无轴承异步电机支持向量机逆解耦控制，研究系统可逆性及支持向量机逆构造与在线调整的理论与方法，并针对高速精密性能要求，设计系统闭环鲁棒控制器；考虑电机高速运行过程中绕组电流随温升、磁饱和、转子偏心及负载等变化复杂，采用支持向量机软测量方法建立转子位移和转速与绕组电流之间的软测量模型，研究无位移和无速度传感器运行技术；设计数字信号处理器与大规模逻辑器件的复合数字控制系统硬件和软件，研究控制算法分解、规划及在大规模逻辑器件中的实现技术。项目理论与技术结合，是无轴承异步电机进入工程应用研究的关键内容，对难以解决的高速电气传动问题具有重要意义。
基于蝮蛇视觉机理的蛇形机器人目标跟踪系统研究	深度度量学习;蛇形机器人;纤维丛理论;视觉跟踪;蝮蛇视觉机理	蛇形机器人可在平地、沙漠和海洋等多种环境中运动，因此可广泛应用于军事侦察、地震救灾和星球探测等领域。然而在这些复杂多变环境下，由于蛇形机器人节律摆动、环境光照变化明显、障碍物遮挡严重等因素，蛇形机器人视觉跟踪仍然是一个挑战性的问题，因此严重限制了蛇形机器人的自主性和智能性。本项目旨在深入研究蝮蛇的视觉机理，并将其应用于蛇形机器人的目标跟踪系统中，以提高蛇形机器人在复杂未知环境下的自主性。围绕这个目的本项目包括以下几个方面的研究：基于冗余自由度的视觉系统去节律摆动控制方法研究；基于蝮蛇视觉机理和深度度量学习的视觉目标跟踪算法研究；基于纤维丛理论和视觉目标跟踪算法的蛇形机器人目标跟踪控制方法研究；基于蛇形机器人运动步态和视觉系统辅助的蛇形机器人智能自适应步态研究。力争通过本项目的研究提升蛇形机器人的自主能力，推动蛇形机器人由理论研究进入到实际应用中。
多重柔性下轮式悬架移动机械手动力学建模与精确作业控制方法研究	多重柔性;动力学;轮式悬架移动机械手;误差模型;作业控制	本申请项目结合我国石油化工企业化学危险品储罐巡检的特殊需求，在综合考虑由轮式悬架移动平台构成的弹性阻尼柔性系统和多自由度机械手柔性系统及其动力学耦合的基础上，研究轮式悬架移动柔性机械手系统独立坐标变量和关联坐标变量的评定和提取方法，分析柔性机械手各构件弹性变量的轮式悬架移动载体的驱动力内涵及其表示方法，建立运动学和动力学正逆模型，以准确的描述轮式悬架移动柔性机械手物理模型；在此基础上，探索减小作业误差的方法，分析轮式悬架移动柔性机械手运动学和动力学的耦合特性，建立系统的累计误差模型；揭示作业目标信息和轮式悬架移动柔性机械手之间的误差传播机制，建立误差传播模型，进而提出并建立用于轮式悬架移动柔性机械手动态准确作业的误差反馈控制方法，本项目的研究成果对非结构（或半结构）环境下轮式悬架移动柔性机械手对石油化工企业危险化学品储罐的准确作业具有重要的理论意义和使用价值。
立体放疗机器人基于点云数据融合的体表三维重建与肿瘤运动跟踪研究	立体放疗机器人;信息融合;呼吸跟踪	肿瘤呼吸跟踪是立体放疗机器人系统的一个必要组成部分，其中体表标记与肿瘤位置之间的关联模型是肿瘤呼吸跟踪的关键，影响治疗射束对靶区照射的有效精度。建立关联模型并实现对肿瘤的精准定位能够减少病人正常组织所受的辐射、缩短治疗时间，实现更好的治愈效果。为了提高肿瘤跟踪在临床复杂呼吸模式下的精准度和鲁棒性，本课题针对病人三维体表信息表达人体呼吸运动特征更全面的特点，利用深度相机阵列采集蕴含患者体表呼吸运动信息的点云数据，基于随机系统建模、概率优化等理论，实现对病人体表的三维建模，并利用该模型实现对肿瘤的跟踪。研究包括基于点云数据融合的体表三维重建、基于体素模型的呼吸状态表征与时相分析，关联模型的数据融合策略，以及基于点云数据融合的仿真与实验研究四方面内容，最终得到高精度、高鲁棒性的呼吸运动同步跟踪方案，为我国先进放射医疗机器人的发展提供理论基础与技术支撑。
基于逆向强化学习和人工智能的移动机器人自主学习方法研究	自主学习;逆向强化学习;人工智能;移动机器人	移动机器人在复杂环境下的自主运动往往十分困难。因此如何提升机器人的智能水平，增强其在不确定环境下的自主行为能力具有较强的理论价值与现实意义。本项目针对逆向强化学习在示教策略有限和不确定条件下可能导致的学习精度不高、计算效率低下等问题，对下列内容进行研究：1）采用回声状态网络、极端学习机等智能方法建立回报函数模型。在此基础上，根据模型结构建立适当的惩罚函数，将状态特征选择同建模算法相结合，提出全新的回报函数表示方法；2）针对示教策略的不确定性，通过引入对噪声和异常点具有鲁棒性的似然函数，实现对示教轨迹中干扰信号的识别和抑制。并进一步，根据非最优示教轨迹来逼近理想情况下的回报函数；3）在研究内容1)和2)的基础上，建立面向多自主体的逆向强化学习方法，以克服单个机器人工作能力有限的问题。本项目将逆向强化学习方法与人工智能相结合，为复杂环境下移动机器人的自主学习问题提供了新的思路和方法。
架空电力线路巡检飞行机器人检测运动规划研究	架空电力线路巡检飞行机器人;运动规划;路径规划;目标规划	架空电力线路巡检飞行机器人是以无人微型直升机为载体，可以沿着电力线路自主飞行的机器人，利用其自身携带的图像采集和热成像巡线设备实现对电力线路的在线巡检。本项目主要研究该种机器人的检测运动规划，以解决对电力线路检测的完整性、安全性和效率问题。检测运动规划从概念的层次上可以分解为连续目标收敛约束的规划，未知或部分已知的动态环境中的路径规划和Kinodynamic运动规划等三个问题。本项目通过提出一种统一的系统框架将这三个问题的研究有机地结合起来，并提出基于规则推理的检测目标规划方法，基于启发式开拓距离转化算法的路径规划方法，基于改进的快速扩展自由树的运动规划方法，并开发计算机仿真系统和地面仿真实验系统，验证所提出的理论和方法的正确性。本项目的研究不仅可以解决架空电力线路巡检飞行机器人检测运动规划这个关键性的基础研究问题，也为相关理论的研究提供新的方法和研究思路，具有很好的理论价值和应用价值。
基于激光测距仪和视觉传感器的三维地图构建	数据关联;SLAM;探测规划;多平面几何特征地图;三维地图构建	未知环境地图构建是机器人和人工智能研究领域的重要课题。由于问题的复杂性和高维度，现有研究成果主要集中于二维地图构建，然而对于复杂环境中的导航规划和空间运动规划等任务而言，三维环境地图构建是必须要解决的基础问题。本项目对三维地图表示方法和相应的信息处理、数据关联、同时定位与地图构建算法、探测规划等问题展开研究。拟采用三维激光测距仪和单目摄像机相获取环境三维信息，构建适合多类型传感器导航的多索引多平面几何特征地图表示方法。提出以线段为中间操作量的平面拟合方法、基于边缘信息不变特性的多信息融合匹配方法。通过点线相合或线面相合的相邻位姿数据关联、多特征索引的局部优化地图数据关联和多层优化方法解决三维SLAM问题，确保算法的实时性和低存储量。拟探索三维地图中的候选观测点生成方法和基于分布估计的最优探测搜索算法，以提高探测规划的最优性。最后通过不同传感器下的定位导航应用实验验证所构建地图的适用性。
用于微创外科的机器人辅助柔性针经皮穿刺理论与技术研究	机器人机构;柔性针穿刺;光纤力传感器;波动控制;随机采样规划	针对柔性针经皮穿腔软组织穿刺的特点，深入研究穿刺作用机理和规划、针尖定位和力测量、机器人穿刺机构设计和控制等一系列关键问题。首先，在分析柔性针受力和弯曲扭转变形、组织变形及针与组织相互作用规律的基础上，利用空间非均匀弹簧阻尼等效建立穿刺力学模型；其次，结合A*算法和RRT随机采样理论研究针尖路径规划、针座轨迹规划、机器人穿刺机构运动规划问题；接着，基于图像处理技术和光纤传感技术分别研究针尖定位和力传感问题；然后，采用RCM机构和柔性齿条进行辅助穿刺机器人的机构、驱动和运动传递设计；再接下来，基于穿刺行为的波动特性重点研究机器人穿刺机构的反馈控制理论与技术，实现针尖位置和力精准控制；最后，进行穿刺仿真模拟和实验研究。课题获得的相关理论和技术，在学术上将丰富微创手术机器人学，在机器人微创外科的推广应用上，具有重要的实际意义。
融合全景与深度信息的机器人室内复杂环境目标搜索与观测规划方法研究	目标搜索;室内环境;信息融合;全向视觉;深度信息	随着视觉技术在机器人领域的广泛应用，使机器人得以向智能化和复杂化方向更好的发展。机器人在室内复杂场景进行目标搜索的研究近年来已成为研究的热点和重点，此研究对于扩展机器人的应用范围有着重大意义。 针对以往研究中机器人配以普通视觉传感器进行目标搜索中的不足（如：视场范围有限，需多个视角获取场景图像,目标检测的效率低）。本项目拟提出将全向视觉与RGB-D系统搭建在同一台机器人上，成为机器人获取外界信息的主要来源。对室内复杂场景中目标检测、搜索路径规划等关键问题进行了研究，其中：通过融合全景与深度信息，提升机器人在复杂环境中的感知能力；将深度信息与视觉注意机制模型融合实现室内复杂场景显著区域与显著目标的检测,提高复杂场景目标检测效率；基于混合视觉系统的多帧数据在线融合算法，大大提升数据融合效率和表面数据精度。研究成果将提升机器人在复杂场景中自主搜寻、获取目标的能力，提高机器人环境适应性和智能水平。
微创脊柱手术术中增强现实显示技术及系统研究	增强现实;脊柱微创手术;手术导航;医学点云配准;实时定位	脊柱微创手术广泛应用于脊柱疾病的治疗中，对手术的精确性、安全性要求更高。传统骨科手术导航系统存在诸多问题，如术野狭小、骨组织的不透明，缺乏有效的术中安全监测手段，长时间X射线辐射累积对医护人员和患者产生严重损害等。本项目以基于增强现实的显示方法为研究对象，结合工学和医学开展跨领域的学科交叉研究,围绕点云重建、点云配准、脊柱重建及实时定位四个方面开展研究，突破关键技术的壁垒，开展基于患者个性化医学影像和手术现实环境的配准方法、基于头戴设备变焦显示虚拟信息的方法及手术过程动态增强现实显示技术方法的研究，解决成像后的图像特征不明显，头戴式设备位置变化后如何保持脊柱三维模型位置实时叠加在患者脊柱上及图像采集、头戴式显示设备定位过程中的噪声导致系统的精度下降等问题，研制具有自主知识产权的基于增强现实显示系统，完成塑骨和尸体实验，为骨科微创手术智能化、数字化的发展提供新的思路。
基于信息融合的移动机器人自主环境适应与探索	自主环境适应;多传感器信息融合;主动环境探索	以基于多传感器信息融合的环境特征辨识和自然环境陆标创建为研究切入点，结合面向人工地形的3D里程计建模技术，针对扩展二维空间环境的有效表述和复合机构移动机器人平台的自主构型调整等关键问题，通过对扩展二维环境地图创建与机器人运动之间相互作用关系的定性分析与探索，研究如何根据当前的内外环境状态而主动选择适宜的运行轨迹与运动策略来实现目标环境的高效率探索问题的可行方法，提出基于贝叶斯滤波和将认知经验与基于知识策略的人工智能理论相结合的主动环境适应与探索方案，并给出基于实际移动机器人平台的具体实现。本项目的意义在于解决动态干扰下扩展二维环境中移动机器人具有鲁棒性的自主环境适应与探索中所出现的新问题，提出合理、实用的理论和方法，从而为该技术的实用化提供可靠的技术支持和原型验证。
表面横向模谐振式无线压力传感器的研究	无线;表面横向模式;压力传感器	为进一步改善声表面波无线压力传感器准确度、量程和温度稳定性等性能，利用石英基片上表面横向模式压力灵敏度高，谐振器加载Q值高和插损低的特点，设计用于"智能轮胎"的高准确度谐振式压力传感器。采用分布间隙"打嗝"结构，解决表面横向模式谐振器电学特性受工艺误差影响大这个制约表面横向模式压力传感器实用化的关键问题。采用"顶针- - 悬臂梁"结构提高传感器灵敏度和量程。通过选择零温度系数切向、差动补偿和优化传感器结构三种措施解决由于传感器封装的弹性体材料与石英的热膨胀系数不同造成预应力变化而引起的频率变化，实现-40℃-150℃宽温度范围内的温度漂移补偿。
猕猴桃采摘机器人果实信息感知与无损采摘方法研究	采摘机器人;猕猴桃;无损采摘;机器视觉	猕猴桃是我国以及陕西省的重要水果品种。随着我国猕猴桃生产的产业化、标准化的发展，急需解决生产过程的信息化和自动化。为了提高采摘效率，保证品质和减轻劳动强度，需要研究开发猕猴桃采摘机器人。本项目以大棚架栽培模式猕猴桃为研究对象，研究内容包括复杂环境下猕猴桃果实识别和分离方法，目标果实关键点空间坐标的获取方法，无损采摘方法。具体研究方法为①复杂环境下猕猴桃果实识别和分离方法：利用照明技术、机器视觉以及数学模型，解决复杂环境下相邻、重叠果实的识别和分离问题，提出猕猴桃果实信息感知方法；②目标果实关键点空间坐标的获取方法：利用三角测量原理、传感技术以及数学模型，解决空间坐标的检测问题，提出自动获取高精度采摘位置的方法；③无损采摘方法：利用传感技术和控制技术，解决保证品质的采摘机理问题，研究试制末端执行器。研究成果将为农业机器人研究提供理论依据和技术支持，对现代农业的发展具有重要意义。
大规模动态环境下基于几何约束的图优化SLAM与运动目标跟踪方法	运动目标跟踪;动态环境;同步定位与建图;参数一致性估计;动态贝叶斯网络	基于图优化的方法是大规模环境下移动机器人SLAM的有效方法。这类方法主要针对静态环境，建模时忽略了运动目标的状态描述和参数估计问题；侧重后端优化算法的研究，很少对前端的数据关联进行综合考虑。针对大规模动态环境下的SLAM和目标跟踪问题，研究基于单目视觉和惯性测量传感器的融合，采用动态贝叶斯网络(DBN)模型对移动机器人同步定位与地图创建、运动目标检测与跟踪这类复杂多变量系统进行建模的方法。在该模型下，研究基于环境几何约束的参数后验概率估计方法。并对该模型下图优化方法的前、后端关键技术展开研究，主要包括：基于滑动窗和几何约束的运动目标检测与跟踪方法；大规模动态环境的地图表示方法；基于几何约束的数据关联、参数在线标定、多传感器融合参数一致性滤波估计等方法。在室内和城市道路环境下对提出的方法进行验证。本研究工作为大规模动态环境下基于图优化的SLAM及运动目标跟踪提供了理论基础和实际应用参考
航天员虚拟作业训练机器人及协同控制技术研究	碰撞检测;协同控制;柔索驱动机器人;微重力环境;虚拟作业训练	本项目针对如何解决在地面实现航天员虚拟作业训练问题开展研究工作，主要目标是通过研究一套柔索并联驱动机器人模拟不同质量、形状物体（设备）在太空环境中的运动状态及与航天员之间的作用力，实现模拟微重力环境的航天员虚拟作业训练和临场感体验。通过理论分析和机器人样机实验研究，突破微重力环境物体运动模型、虚拟作用力模型、物体接触及碰撞模型、虚拟作业控制策略等关键技术难题，为虚拟作业训练机器人的研究奠定基础。为实现两人协同作业虚拟训练，将针对两个独立机器人实现对同一虚拟物体运动模拟的协同交互控制方法进行探讨，从而提升航天员空间协同作业能力和水平。.本项目的成果得以应用不仅可以提升航天员的空间作业能力，提高训练者在某些未知环境中的协同操作能力，也将发展机器人在虚拟作业训练、临场感方面的技术水平。本项目的研究工作对于推动临场感技术的进步，促进我国航天科技发展有重要的科学价值、社会意义和市场前景。
鸟类地磁导航的生物物理机制及其神经基础	磁感受机制;微型遥测系统;鸟类导航;零磁空间	行为实验已证实家鸽等鸟类能感受到地磁信息并且在归巢或迁徙中以地磁作为主要导航线索之一。然而，鸟类的磁感受机制至今仍不清楚。本项目将以家鸽为实验动物，分别从磁信息检测的初级过程、磁感受器官的位置及其与中枢神经系统的连接、负责磁信息加工的脑区三个层面研究鸟类磁感受与磁导航机制。（1）分别研究磁场强度变化、磁倾角变化、脉冲磁场对上喙部超顺磁磁晶粒形态结构的影响，探索初级磁检测器的生理基础，建立各种磁场参数（磁场强度、倾角、振荡频率等）的磁感受生物物理模型；（2）采用电生理技术结合免疫组织化学探测磁感受神经细胞、信号传导通路与投射脑区；（3）制备集成微型遥测系统，分别在"零磁空间"和开放空间中对自由活动/飞行的家鸽进行行为学实验验证。本研究旨在揭示家鸽的磁罗盘和磁地图的工作机理，对理解家鸽归巢导航机制具有突出重要的意义，并可为地磁导航技术提供仿生学模型、为遥控家鸽飞行提供科学理论基础。
基于光子带隙缺陷结构微环形腔的高灵敏角速度传感研究	光子晶体;结构色散;角速度传感;光子带隙缺陷	角速度的精确测量对于惯性导航与制导至关重要，是制约惯性导航系统高精度和小型化的主要瓶颈。本项目以光脉冲在光子晶体缺陷波导中的传输特性为研究对象，对基于光子带隙缺陷结构微环形腔的角速度传感的基本理论和主要关键问题展开研究。主要研究内容包括:对光子带隙缺陷波导的结构色散进行理论计算和仿真分析，确立最优结构模型；对基于光子带隙缺陷结构环形腔的高灵敏微环形干涉仪的组成结构及信号检测方案展开研究，确立其基本结构及信号检测方案；建立磁、热、声等复杂耦合因素环境下微环形干涉仪检测角速度的数学模型，确立这些因素与干涉仪检测精度之间的定量关系。本项目旨在揭示光子带隙缺陷波导的结构色散对提高微环形干涉仪检测精度的基本原理，确立其基本方案，为我国将来开展高精度、微型光子陀螺仪的研制奠定理论和技术基础。
动态性能优化的移动机器人视觉系统同时深度辨识与轨迹跟踪	深度辨识;动力学模型;跟踪控制;移动机器人;视觉伺服	将移动机器人与视觉传感器相结合，可提高机器人对外界环境的智能感知能力，继而利用视觉反馈可使机器人完成轨迹跟踪、定点控制和抓取等任务，因此该系统具有重要的研究与应用价值。受到非完整运动约束以及视觉信号深度缺失的限制，难以设计出高效可靠的控制方法，导致系统的动态性能较差；另外在实施视觉控制任务的同时，完成场景深度的在线辨识也具有挑战性。为此，本项目旨在提出一种可优化动态性能的移动机器人视觉轨迹跟踪控制策略，并在机器人运动过程中同时将场景深度准确稳定辨识出，从而提高系统的控制效果和环境感知能力。具体而言，首先利用终端滑模结构设计出有限时间收敛的视觉深度观测器，并设计投影函数以处理目标特征偏离视野情况；之后考虑深度辨识误差，设计移动机器人在线运动规划算法；继而设计暂态过程可调节的视觉跟踪控制器，并处理多种不确定因素；此后构造能避免输入饱和的机器人鲁棒动力学控制器；最后对所提方法进行大量的实验验证。
机器人宇航员多模态运动与转换方法研究	微/弱重力环境;闭链式运动;机器人宇航员;多模态运动与转换	机器人辅助或代替航天员进行空间利用和探测是欧美俄等航天大国重点发展方向，也是我国发展的重要战略。由于机器人宇航员空间环境、运动模式与地面不同，且微/弱重力下运动状态对外界扰动异常敏感，给其运动控制提出新的挑战。.本项目借鉴航天员空间站运动机制，探索失重训练对航天员神经控制影响机理基础上，针对空间站作业必需的爬行、滑行及骤停等运动模态，构建相应的状态机模型，研究模态选择与转换决策机制，实现机器人多模态运动规划；提出一种双臂闭链运动的协调柔顺控制方法，重点研究阻抗参数优化和双臂协调机理，解决机器人爬行、骤停时闭链式运动产生的纷争力和接触力对运动稳定性的扰动问题，实现机器人宇航员稳定运动控制。项目结合仿生学与机器人学，突破机器人空间复杂环境运动理论和方法，为其空间大范围运动作业提供基础，促进机器人技术在空间站、月球探测中的发展与应用，有重大经济和社会价值，对进一步提升我国空间战略地位有重要意义。
基于深度增强学习和技能学习的微装配机器人学习与控制研究	智能控制;技能学习;深度增强学习;微装配	作为精密操作的关键技术之一，微装配可服务于多种军用和民用任务，并受到了世界各国的广泛重视，但目前仍存在抗干扰性能差、装配效率低、需要人为参与等亟待解决的问题。本项目将技能学习和深度增强学习引入微装配领域，研究机器人智能微装配的学习与控制策略，建立智能微操作、技能学习与再现系统，以期解决智能化微装配的难点问题。拟围绕以下几项关键内容开展研究：1）微操作空间内的降维引导控制，实现多显微图像反馈的状态实时计算及自主运动；2）基于多视角显微视觉的对准控制，重点研究由多显微图像端到多机械臂协调控制端的深度增强学习网络；3）微装配技能学习，完成对不同装配类型的技能学习与理解；4）微装配模式修正，以解决如何完善机器人所学技能并提高灵活运用所学技能的能力问题。本项目既深入探索高效率、高可靠性的微装配方法，又为智能学习、机器人控制等提供新思路、新方法、新技术，具有重要理论意义和潜在应用价值。
偏差有界不确定性系统机动目标容差估计融合和数据关联	机动目标;数据关联;欧氏误差;容差;估计融合	本课题主要考虑存在系统偏差、目标机动等环境下的多传感器信息融合和多目标数据关联等问题。军用和民用部门都极为重视这方面的研究。目前国际上对于系统纠偏和数据关联主要是分离处理，而在实际问题中往往需要同时处理，而且很难做到完全消除偏差。本课题主要针对机动目标，研究纠偏后仍然存在系统偏差不确定性的容差估计融合理论和数据关联方法。我们将基于国际上最新发展的优化理论、特别是稳健优化方法，在有界不确定性系统框架（非高斯框架）下处理机动目标估计融合和数据关联问题，建立机动目标多模型容差估计融合新方法，特别加强机动目标容差估计和数据关联的集成优化，克服纠偏和数据关联互为前提的难点，获得在多项式时间内可实时求解的高效容差数据关联算法。本项目的研究可以推动我国军用和民用空管信息融合系统的发展，在信息融合基础理论方面将有显著创新，具有重要的现实意义和学术价值。
人机共融空间大时延高稳定精细遥操作关键技术研究	遥操作;空间机器人;人机共融	本课题开展天地回路大时延的人机共融与高稳定性精细遥操作关键技术研究，包括三部分研究内容。（1）研究操作者的力觉感知特性与行为机制，明确力反馈精度对操作者感知效果的影响，并从控制系统分析的角度建立操作者传递函数形式的双端口网络模型。（2）研究多模交互信息的增强重构技术，提出利用时延扩展卡尔曼滤波实现对从端作业状态的准确预测，并基于操作者的多模感知特性对多模信息的综合再现进行优化，为操作者提供逼真的视觉、力觉临场感。（3）面向空间机器人工作模式多样性，考虑操作者的行为特性以及增强现实子系统，并分析环境柔性表面形变动力学特性和刚体运动学特性，研究建立大时延双边遥操作系统模糊多模型、设计大时延双边遥操作系统的模糊多模型控制系统，并分析其稳定性，实现空间大时延高稳定精细遥操作。课题的研究符合我国航天技术未来的发展方向，研究成果对于未来开展在轨组装、维护等精细操作任务具有重要的理论和实际意义。
基于集理论的野外移动机器人地形环境建模和定位方法研究	集员估计;定位;环境建模;移动机器人;集理论	随着移动机器人应用范围的日益扩展，在未知的、非结构化的野外复杂地形环境下提高其自主行为能力已成为移动机器人研究领域的前沿和热点，而其前提和首要问题就是如何对周边环境进行自主感知和建模。本课题探索建立一种基于集理论的方法体系来统一处理野外移动机器人的三维地形环境建模和定位问题：提出描述地形环境的集值高程模型并建立相应的在线环境建模方法，以综合考虑地形中存在的多高程、多层次的复杂特征，以及环境感知中存在的多源不确定性；同时，提出新的自适应集员估计方法对机器人进行实时位姿估计，并将定位信息和地形信息进行融合以改进地形模型的精度。本课题提出的方法可在保证实时性的情况下提供更为复杂和细致的地形特征，并给出地形和位姿估计的偏差边界信息，从而引入了更多的稳定性和鲁棒性，为自主行为优化生成和底层高性能控制等任务的完成提供了必要的知识基础，具有很高的理论意义和应用价值。
室内未知环境下移动机器人基于立体视觉的自主认知技术研究	移动机器人;立体视觉;自主认知;局部不变特征	移动机器人对工作场景及目标对象的认知是实现其自主导航、物体识别与跟踪以及环境监测等应用的前提和关键。目前移动机器人自主环境认知研究中存在环境特征提取算法鲁棒性不强、以及环境地图更新不准确和实时性不高的问题。为了提高移动机器人自主环境认知的准确性及效率，本项目着重于图像局部不变特征的提取、不确定性信息处理和数据关联、环境地图的更新等问题的研究。移动机器人主要依靠视觉传感器来感知其工作场景，通过提取图像局部不变特征并建立立体视觉图像之间的匹配关系，获得环境中视觉路标以及典型目标对象的位姿和状态标志描述。通过处理特征提取和匹配、环境特征数据库数据关联等不确定性信息的影响，建立图像局部不变特征与地图数据库特征之间准确的对应关系，同时更新相应的几何-拓扑混合地图库，实现对环境信息的准确认知。本课题的研究成果对于提高移动机器人的智能化、自主性和适应性有着重要的作用和意义。
具有力反馈的新型血管介入手术机器人操作安全性预警机制研究	操作透明性;力反馈;操作安全性;血管介入手术机器人;主从控制	医生无法获得传统手术中相同临场感受是目前制约介入手术机器人在临床上应用的主要难题。如何突破手术机器人现有应用限制，将器械与组织间的力觉信息、触觉信息、组织变形等信息真实传递给医生，提高介入手术机器人操作过程中安全性，是一个急需解决的问题。本项目针对血管介入手术机器人操作安全性预警机制这一问题，研究手术执行器力反馈控制、主从控制理论及力反馈机制和方法，在医生端再现反馈信息，提高手术机器人操作过程中信息感知交互透明性。要提高手术机器人系统操作透明性，需要研究和解决的问题包括：1、实现手术末端执行器的力交互作用机理及触觉感知传递。2、实现一体化手术器械设计方法及主从双边力反馈控制策略。3、探明医生自然手术操作过程中信息感知交互的特征和属性，实现人机协同操作。因此，开展介入手术机器人操作安全性预警机制研究，突破现有信息反馈技术局限性，对解决介入手术机器人系统操作透明性缺乏的问题具有重要的科学意义。
基于多传感信息融合的机器蟑螂运动平稳性的关键技术研究	移动并联机器人;蟑螂机器人;多传感信息融合;分散自适应控制	本申请基于仿生学原理，分析研究蟑螂机器人为实现运动快速、敏捷、稳定的要求，而应满足的机构学设计、多传感信息处理和融合、以及智能化控制问题；提出将机构和信息处理有机结合，通过先进控制规律实现机构的时变运动，利用误差反馈消除信息误差的创新性设计，采用片上可编程系统，引入神经网络技术于FPGA，实现信息高速自适应记忆并行处理机制，实时并精确重构蟑螂机器人在非结构化环境下的多传感信息融合，最终为实现蟑螂机器人的运动平稳性和轨迹规划打下基础。基于蟑螂运动控制的特点，本课题提出模块化主从控制器和嵌入式的分布式控制思想。为解决非线性系统建模误差、扰动等因素造成的控制困难，本课题提出了基于鲁棒信息滤波器的Backstepping分散自适应控制方案。项目的主要目标是拟通过该项目的研究，提高仿生机器人的运动灵活性和智能化控制水平，推动若干相关学科的研究和发展，为提高我国智能化机器人技术的发展水平作出贡献。
基于虚拟力延时柔性曲杆的车辆自动跟踪系统的关键技术研究	智能移动机器人;目标识别与跟踪;激光测距;车辆自动跟踪;机器视觉	深入研究了独立式车辆自动跟踪的基本工作原理，针对该自动跟踪方式在前车有加速度和转弯时无法保证跟踪精度的困难，提出一种具有力传递延时功能的虚拟柔性曲杆的新概念，首次从力传输延时的角度讨论虚拟拖杆；据此概念深入分析虚杆的传输延时、柔度、曲率三者之间的辩证关系，并结合前车的行使情况、后车自重和外形尺寸等因素对该虚拟拖杆的建模问题进行深入探讨，可望切实有效地解决跟踪精度问题。课题拟对车体定位技术、车载传感系统和运动车辆检测技术、基于ARM和FPGA的高速实时信息处理和跟踪控制系统、基于多传感器的前车位姿估计与后车跟踪算法、基于虚拟力延时柔性曲杆的车辆自动跟踪系统建模、以及车辆自动跟踪系统的误差分析与最优跟踪算法等内容进行系统的研究和软硬件开发。项目的主要意义是欲深入探索新的理论工具和新的研究方法为有效解决城市交通拥堵和安全做出贡献，并推动若干相关学科和智能机器人技术的研究和发展。
时延多边遥操作系统受限优化与协同控制研究	运动控制;力/位混合控制.;时延;轨迹规划;遥操作/遥控	随着探索和作业任务往复杂、精细和协同的趋势发展，在很多人难以到达的现场，比如太空、深海、核工业、远程医疗等，多边的遥操作系统逐渐成为重要的实现工具，而控制技术的研发是多边遥操作系统的核心课题。本项目在传统双边遥操作控制技术的基础上，着重考虑多边遥操作带来的复杂时延通信、主从位置跟踪、环境作业力再现、多机器人协同作业、机器人物理约束等实际问题，系统性地开发高性能多边遥操作控制技术。提出非功率信号传输的新型通信结构，克服传统时延遥操作控制中稳定性和透明性不可兼得的难题；发展主从控制器的综合设计理论，实现从端精确位置跟踪和位置/力混合控制，以及主端环境力的有效再现，以最大限度得获得系统的透明性；根据实时接收到的主端轨迹命令，提出在线的轨迹受限优化方法，使其既能满足从机器人的物理约束，又可以以最快速度逼近主端的轨迹命令。最终，为多边遥操作系统高性能的完成探索和作业任务提供坚实的控制技术保障。
面向微重力环境的宇航员康复训练机器人技术研究	并联柔索驱动机器人;康复训练;机构构型设计;微重力环境;控制策略	本项目针对如何解决在失重环境下长期工作的宇航员的康复训练问题开展研究工作，主要目标是研究一种通过柔索驱动的宇航员康复训练机器人，它能模拟地面环境的受力特点，使宇航员能够在太空失重环境下进行跑步、负重深蹲和卧推等体育训练。通过理论和实验研究，突破在失重状态下康复训练的模式、机器人构型设计、人机系统动力学模型、并联柔索驱动机器人的力/位控制等方面的关键技术，为失重环境下康复训练机器人的研究奠定基础。探讨通过采用模块化可重构的机器人结构，根据需要调整机器人构型和控制策略，实现多种方式的运动训练项目，实现一机多用，克服了以往训练器械体积大、功能单一等不足，为宇航员的康复训练提供一种有效的方法。
越障轮椅机器人的机构、动力学及稳定性研究	动力学;履带构型;轮椅;稳定性分析;变形机构	课题中提出了一种新颖的轮椅机器人，利用可变形的"轮－履"式移动机构，机器人可以上下楼梯或翻越障碍，并在平地与楼梯、障碍环境间自动切换行走方式。由于同时具有主动变形和被动变形特征，轮椅机器人在越障过程中具有较好的安全性，平稳性和姿态一致性。课题中将乘坐者作为一个特殊的载体进行研究，建立载体动力学模型，并在此基础上建立轮椅机器人和载体的整体动力学模型。同时对轮椅的机构设计及参数优化，履带构形及轮椅接地点估计，越障过程中的动力学性能和平稳性，轮椅静态和动态稳定性等问题进行系统的研究。在此基础上研制一台机理验证性功能样机。
室内环境下基于拟大脑皮层模型的主动式视觉SLAM研究	感知—运动协调;外观制图;拟大脑皮层模型;主动SLAM;贝叶斯理论	针对现有主动SLAM的自主性与智能水平存在一些局限性的问题,本项目以提高主动SLAM的智能性为目标,根据描述大脑皮层工作原理的记忆?预测理论及相关的拟大脑皮层模型,提出一种新颖的主动式视觉SLAM系统。该系统的研究以拟大脑皮层模型为基础, 首先建立环境的外观图像序列,然后将模型的学习功能与外观制图方法相结合实现地图创建;探索拟大脑皮层模型的推理功能与数据关联问题的关系,根据贝叶斯理论与机器学习的方法提出相关算法。其次引入行为功能模块对拟大脑皮层模型加以改进,在此基础上利用贝叶斯规划方法与动态场理论,探究基于拟大脑皮层模型预测功能的感知-运动协调机理,设计与其相关的动作选择和定位算法。最后整合制图、定位与动作选择各环节构建完整SLAM系统,进一步研究无先验信息时的动作选择方法与SLAM系统性能评估策略。本项目以期拓展和丰富主动SLAM研究,在理论和技术上为解决该问题提供一种新思路与新方法。
拖挂式移动机器人非完整系统控制特性与运动控制问题研究	非完整系统;能量整形方法;反向运动控制;拖挂式移动机器人;反馈镇定	本项目拟以拖挂式移动机器人为对象研究非完整系统的控制问题。由于非完整约束的存在，系统的反馈镇定问题不存在任何光滑的时不变的渐近稳定控制律。项目对非完整系统的控制特性进行分析，拟采用动态反馈精确线性化方式，利用微分几何工具分析系统动态反馈精确线性化的对合条件，进而基于能量整形方法提出机器人反向运动时系统反馈镇定问题的渐近稳定的非连续或时变控制律。由于反向运动时拖车子系统不稳定且存在机械连接所造成的完整约束，两节拖车移动机器人的反向路径跟踪问题有非常复杂，项目拟研究第二节拖车方向角的渐近稳定跟踪控制律，在此基础上设计路径跟踪问题的控制方法。上述结果将应用于解决拖挂式移动机器人实验系统的运动控制问题，验证研究方法的有效性。
基于笼形分子敏感膜涂覆的光子晶体光纤甲烷气体浓度检测技术研究	笼形分子;敏感膜;甲烷气体浓度;光纤传感器;光子晶体光纤	瓦斯事故是煤矿安全生产的最大威胁之一，监测甲烷 (瓦斯主要成分，约占83%-89％)浓度则是一种预防瓦斯事故发生的重要手段之一。目前，已有基于半导体、热催化、光干涉、红外吸收、电化学法等不同类型的甲烷传感器，但都无法进行远程分布式实时监测，给瓦斯监测工作带来了很大局限性，为了进一步提高矿井瓦斯监测的能力，本项目提出一种基于笼型分子敏感膜涂覆的光子晶体光纤甲烷浓度传感器，借助敏感膜折射率对甲烷浓度的敏感性，以及光子晶体光纤的模间干涉现象，设计出一种反射式的全光纤长尾探头结构，为实现甲烷浓度远程实时监测提供了可能。主要研究工作包括：反射式马赫曾德干涉光子晶体光纤传感器设计，以及提高耦合效率及降低损耗的关键技术研究;笼形分子敏感膜的制备方法以及甲烷与笼形分子敏感膜的作用机制研究;并建立甲烷浓度与马赫曾德干涉谱漂移之间的关系模型，进行实验验证以及外部环境影响测试。
基于仿人行为的快速连续反应-高避障灵巧臂轨迹规划与控制	运动控制;七自由度灵巧臂;数据库;"知识";仿人行为机制;轨迹参数化	七自由度灵巧臂轨迹规划与控制技术因其在仿人机器人领域中重要地位一直是一研究热点，它也是仿人机器人走向实际应用要解决关键问题之一。目前灵巧臂轨迹规划及控制方法已有一些成果，但在快速连续反应作业中还存在实时性低、运动控制适应性较弱等问题。本项目借鉴人体手臂对高速物体快速连续反应作业的行为机制，针对作业高实时性、避障及对载体反作用优化等问题，将灵巧臂对高速物体作业轨迹规划问题转化为轨迹参数化优选问题，研究一种仿人自然构形姿态相似性最优的灵巧臂轨迹参数化方法，和对载体反作用优化的灵巧臂仿人作业轨迹参数化方法，通过学习构建"知识"数据库并进化实现灵巧臂快速连续反应作业。同时借鉴人体上肢运动控制机理及其适应特性，研究一种前馈和神经网络自适应反馈控制相结合的柔性关节位置控制方法，实现灵巧臂高性能轨迹跟踪控制。本项目不仅为其它机器人相关领域研究提供一种新思路，而且对推动仿人机器人实际应用具有重要现实意义。
基于机器学习的室外未知环境中移动机器人定位研究	视觉特征提取;图像分割;物体识别;聚类分析;机器学习	导航能力的高低是移动机器人智能化水平的重要体现，而定位问题则是移动机器人自主导航最重要的内容。在本项目中，我们将深入学习确定性环境条件下关于定位问题已取得的大量成果，在此基础上，研究如何使用单目视觉传感器，在应用环境中自然路标的坐标、形状等特征未知的前提下，通过对工作环境中的自然景物进行识别以完成定位。针对视觉导航中图像处理计算量大、实时性差这一瓶颈问题，及室外等非结构化环境的复杂性和多变性，研究出一种兼顾精度与速度的物体识别实时算法；针对单一路标抗干扰性和鲁棒性差的特点，提出一种基于自然景物组合作为特征路标的绝对自定位方法，以满足复杂非结构化应用环境下的自主式移动机器人应用的需要。
基于非线性触觉感知机制的触觉临场感理论与实验研究	触觉感知;非线性;遥操作;随机共振;临场感	随着交互式遥操作机器人在空间探索、海洋开发、远程医疗和康复等领域的应用，作业任务越来越精细，感知对象越来越复杂，触觉信息由于所提供的信息量极其丰富，它对于远程操作的重要性日益显著，触觉临场感已成为当前交互式机器人研究的前沿和重点。本课题旨在利用人的非线性触觉感知机制，开展触觉临场感的理论和实验研究，在对人的非线性触觉感知的生理和心理因素进行实验分析的基础上，从提高人的感知角度出发，研究一种增强型触觉再现方法及其触觉交互接口的设计，同时从理论上分析解决基于随机共振的触觉临场感机器人由于非线性的引入造成的稳定性问题。本项目的研究将有力地促进临场感机器人技术的理论研究，提高临场感遥操作系统完成复杂和精细作业的能力。可以预计：具有触觉临场感的交互式遥操作机器人系统的实现，不仅可以完成空间、深海等未知环境中的探索和开发任务，而且可以广泛地应用于远程医疗、残疾人康复以及虚拟现实等领域。
霍山石斛光声智能检测及其光合过程最适化控制	石斛光合过程。;可拓检测;光声智能亚表面分析;最适化控制	针对霍山石斛对光极敏感且光合放热、放氧的"光压"作用产生声信号进行"在线"测量分析难题：.（1）利用活体石斛光合过程热、氧释放现象产生光声信号实现其亚表面智能检测，分析其生态因子与其成活率、生长速度、特有品质因素关系，最适化控制石斛光合效率；.（2）开发有自主知识产权适合活体石斛材料光合过程动态分析的光声智能探测平台，提出其点或深度方向的亚表面定位和光化学过程的耦合作用机制识别的新方法；.（3）通过石斛生态因子最适化组合进行其快速生长发育的计算机优化控制实验研究，构建光声放热放氧可拓探测与LED光强、离子杀菌与助长等有效因子控制实验平台，有效控制石斛发育生长过程。.为探索植物光合作用过程高效吸能和转能的分子机理及其调控原理的核心问题提供一条重要途径。
针对涉身行为的自我意识机器人构建方法及其实现	机器意识;内省扫视;自我意识机器人;反思计算;涉身行为	机器意识可以为机器人及信息技术的进步提供新的契机，因此近年来，机器意识的研究工作，引起了国际学术界的广泛关注。在这其中，一个关键又困难的课题，就是自我意识的机器实现。在这方面，以往的研究，不是将自我意识看作是一种元认知能力，就是将自我意识误解为一种"自我"的意识，很少涉及真正体现其内涵的内省反思能力。因此，本课题旨在针对诸如感知、言语、行动等涉身行为，着眼实现内省反思能力，来构建一种自我意识计算方法，并应用到智能机器人系统的实现之中。具体的研究是通过给出涉身行为的内部表征，利用神经-符号集成计算方法，建立体现内省反思机制的扫视、觉知、学习与模拟等功能模块，搭建一种自我意识的计算体系结构。然后将其植入我们原有的仿脑机器人系统之中，最终形成具有一定自我意识能力的机器人系统。显然，这样的研究，对于破解内省反思机制的机器实现难题，丰富自我意识机器人系统新的构建途径，无疑是有着重要的建设性意义。
基于异构传感器的机器人失控核环境感知及同步自主行为规划	移动机械臂;信息熵和互信息;贝叶斯决策;高斯过程回归;辐射场感知	在失控核环境中替代人类进行搜索、处置和服役的移动机械臂被广泛应用。但是移动机器人在适应复杂环境独立完成作业的能力不能满足要求。本项目以移动机械臂对放射源的搜索和处置为背景开展研究，针对放射源环境信息与几何环境信息耦合问题和基于环境互信息的自主探索规划问题，重点解决空间多模态物理场感知信息的概率度量及融合，异构传感器空间互信息驱动下的机器人探索，以及高斯过程回归计算效率提升和搜索效率优化机制等科学问题，开展三维点云和放射源信息的多维环境建模，未知环境下机器人放射源搜索与寻源轨迹算法，移动机械臂未知环境探测与同步轨迹规划，以及基于ROS框架软件实现等研究。实现针对于放射源作业任务的移动手臂同步环境构建与轨迹规划，进一步完善智能机器人结构-传感-控制一体化的理念和机器人与环境的交互能力和适应能力。