信息未确知的制造网格服务性能预测及执行决策方法研究	性能预测;多目标决策;制造网格;未确知信息;动态规划调度	为了实现高效稳定的制造网格系统运作，企业必须对制造网格中的未知因素做出预测并针对多种方案进行决策。实际制造服务过程中存在大量异构的动态、多变信息，它们是造成预测和决策困难的原因。本项目围绕制造网格系统中未确知信息的分析与利用，研究支持未确知信息条件下制造企业协同的制造网格服务执行关键技术：1）在分析与处理制造网格系统中的未确知信息基础上，研究制造网格服务资源的信息表征方法，构建知识关联、可重构的服务资源元模型。2）研究信息未确知的基于数据挖掘的多目标决策方法，解决未确知属性值（数值区间或语言标度）、未确知影响决策目标因素权重两类未确知决策问题。3）研究信息未确知的基于知识模板的网格服务性能预测方法，并进一步评估预测精度。4）研究未确知信息的柔性制造网格服务调度问题，建立基于未确知预测和动态规划理论的制造网格服务调度模型。最后基于仿真平台验证上述理论。
基于RFID/EPC技术的网络化单件生产实时监控	电子产品码;射频识别;监控;无重复状态离散事件系统;可重构赋时Petri网	网络化单件生产实时监控要求精确到每个产品的具体工序，同时要有效处理数据传送和物料运输时延及误差，为此需及时、全面、准确地采集、传输、查询生产过程实时数据。射频识别（RFID）和电子产品码（EPC）技术的出现为实现此目标提供了可能。本项目在RFID/EPC技术的基础上，提出基于可重构赋时Petri网的无重复状态离散事件系统模型来刻画网络化单件生产过程；针对全状态可观测的情形，分别提出这一离散事件系统的集中式和分布式监控器设计方法，它能够实现对预设离散事件序列（即生产调度）的跟踪误差补偿，以及对突发随机事件（急件、返工、故障）的最小干扰控制；针对非全状态可观测的情形，提出这一离散事件系统的观测器优化设计方法，在保证状态观测精度的基础上，最小化直接观测的Petri网库所和变迁数量，解决RFID设备合理配置、降低成本的问题。开发基于RFID/EPC的网络化单件生产监控实验系统，获得其关键实现技术。
新一代产品几何量技术规范的范畴纤维化模型及智能专家系统的研究与开发	知识库;新一代产品几何量技术规范（GPS）;范畴纤维化模型;范畴论;智能专家系统(VirtualGPS)	为了解决新一代产品几何量技术规范（GPS）标准体系在中小型企业的贯彻实施难题，促进GPS的信息化和智能化发展，本项目研究构建基于范畴论的统一数学模型-范畴纤维化（内/外）模型来对新一代GPS进行整体建模，并基于此模型，研发适应新一代GPS集成应用要求的智能专家系统（VirtualGPS）：基于内模型,研究GPS信息的结构化计算机集成并建立相应的数据库和算法库；利用内外模型之间的映射机制, 结合不确定度理论,研究并建立面向完整产品生命周期的GPS知识库、案例库和知识推理机并对推理出的GPS技术规范展开"功能公差"和"功能计量"相关新理念的研究；研究GPS技术规范在产品生命周期各阶段的统一融合与协调问题，构建技术规范的完整性、相容性、合理性以及不确定度的全局评估、管理与优化机制；研究软件系统的SOA架构, 实现面向GPS应用服务需求的知识模块动态配置与演化功能；研究与CAx的知识共享技术。
面向产品设计的草图思维计算模型研究	草图设计;计算机辅助草图设计;草图思维;产品设计	传统计算机辅助设计系统重在建模；计算机辅助草图设计系统也重点支持草图绘制，缺乏对草图设计过程中创新设计本身的支持。作为产品设计中最重要的活动之一，草图对于概念定位、发展、表达、推演、形成都有着不可替代的地位和作用，草图设计过程和创造性密不可分。草图思维，即"绘制图形帮助思考"，是从认知的角度对草图行为的描述。.本项目以"面向产品设计的草图思维计算模型"为主题，将采用眼动等认知实验研究产品设计的草图认知和行为规律，采用形状文法将草图思维进行形式化的表达，设计实现相应的草图表现及创意启发、思路逆推和创意拐点发现等草图演化算法，采用模式识别和基于上下文感知的自适应交互技术解决草图思维计算过程中的人机交互问题，建立支持草图思维计算的"设计环-交互环-计算环"人机交互三连环模式，从而为计算机辅助草图设计软件的开发提供依据，也加深对设计思维的理解。
大型聚乙烯工业装置产品质量及操作约束在线估计方法研究	鲁棒滤波;推断估计;聚乙烯;混合模型建模;局部自适应估计	聚乙烯(PE)是我国合成树脂产能最大、进口量最多的品种。由于PE聚合反应机理复杂，非线性严重、操作条件苛刻、操作约束复杂，以及频繁地牌号切换，因而采用经验操作会造成PE产品质量波动大、牌号切换时间长、中间过渡产品多、物耗和能耗高、存在安全隐患及劳动强度大的状况。其根本原因在于缺乏多牌号产品质量及操作约束在线估计技术。本研究拟将复杂工业过程混合模型建模，模型参数局部自适应估计及鲁棒滤波方法相结合，研究大型PE装置的多牌号产品质量及操作约束在线估计理论及方法。主要包括：(1)基于混合模型的PE多牌号产品质量指标及操作约束的推断计算；(2)PE牌号切换系统的混合模型局部分治即时学习自适应估计；(3)PE牌号切换系统的质量指标及操作约束的鲁棒滤波估计；(4)开发自主知识产权的大型聚乙烯工业装置多牌号产品质量及操作约束在线估计应用注册软件，并在工业中试装置上验证所提方法及开发软件的可行性和有效性。
针对矛盾体的闭环综合评价体系建立研究与实证分析	最小包围超球;可拓云模型;评价体系;空间距离;闭环	针对具有矛盾体的多属性系统，本项目建立了一套新的综合评价体系，有效地将矛盾体的两个对立因素结合起来评价。本项目抽象出"安全性与经济性"这一矛盾体进行描述：首先，基于群灰色模糊聚类建立一个对立因素（安全性）评价指标体系；并利用证据融合理论确定评价指标权重；同时基于可拓理论建立安全性的等级评价模型，并且根据数据类型分别构建了可拓云模型和区间可拓模型，最终实现对安全性的等级划分。其次，针对另一个对立因素（经济性）建立评价指标体系；基于支持向量域描述建立不同安全等级下经济性的最小包围超球；通过计算当前位置与最优经济超球面的距离，并给定距离判定准则，最终完成对确定安全等级下经济性的评价。接着，通过建立安全性等级划分的闭环调整机制，将两个对立因素再次结合，并确定最优的调整方案。最后，对本项目提出的评价体系进行实证分析，依据仿真结果对综合评价系统进行理论完善，同时验证其正确性和合理性。
快捷响应制造过程微观质量的建模、优化与控制	动态建模;微观质量;快捷响应制造过程;支持向量机;优化与控制	近年来，随着市场竞争日趋激烈，快捷响应制造技术已成为决定企业生存的重要因素。为推动国内该过程的自动化进程，本项目主要研究它的建模与优化控制问题。采用支持向量机方法，结合过程的机理和先验知识对反应过程的微观质量指标进行静态和动态的三维空间建模；基于此模型，采用最优化方法计算最优操作轨迹；此外，通过时间、空间分离方法，将三维空间的分布参数控制问题转化为时间域上的权值状态变量控制问题，利用传统的控制方法实现对给定最优分布参数的逼近。本课题的研究为快捷响应制造过程的微观产品质量控制提供了新的思路和解决方案，很多研究成果也可以推广到以参数分布或概率密度函数为控制目标的系统中。从另外一个角度来看，本项目通过对支持向量机理论进行深入研究，提出各种改进策略，更好地解决了该理论在实际建模和控制中的应用问题。
基于数字化微滴喷射工艺的异质材料零件直接制造基础研究	异质材料;快速成型;数字化设计与制造;微滴喷射	目前的均质材料零件越来越难以满足产品的功能需求，因此异质材料零件的研究近年来受到国内外学者的高度关注。然而当前在异质材料零件建模理论和成型方法等方面的研究相互孤立，尚未形成 CAD/CAE/CAM一体化，同时对异质材料零件的成型机理尚不清晰。本项目主要研究： 1）从异质材料零件建模角度，基于提出的异质材料零件彩色STL模型数据格式，研究异质材料零件的可视化及其有限元分析方法。 2）从异质材料零件成型机理角度，提出采用多相瞬态场统一数值分析模型和多相材质扩散方程等方法，研究异质材料零件成型过程中的微滴形成、微流体特性和成型特性等问题。基于提出的理论与技术路线，依托已有的多材料快速成型系统样机，开发出异质材料零件CAD可视化软件和 FEA 中间件，开展异质材料微滴喷射和成型实验，并对异质材料零件样件进行性能测试及评价，为实现异质材料零件的并行设计与制造提供结构优化和性能改善的有效参量。
云计算环境下敏捷软件开发模式与过程管理研究	敏捷软件过程;服务组合;需求验证;云计算环境;过程度量	本项目针对云计算环境下软件开发过程的复杂化和敏捷性问题，研究面向复杂业务的敏捷软件开发模式与过程管理策略，并提出过程管理敏捷性度量与评价的方法体系与优化策略。通过分析软件系统设计空间及其多维依赖关系，设计适合复杂业务需求的敏捷软件开发模式与控制策略，降低云环境下复杂业务对过程敏捷性的影响；同时设计基于有向生成图的敏捷性需求验证方法，并从工作流视角提出基于业务特征驱动的服务快速聚合策略，提高软件开发过程的敏捷性，为软件过程管理提供降维和减时的技术支持；在此基础上提出敏捷软件过程的管理框架，构建和完善了软件过程管理敏捷性的度量机制和评价方法。通过仿真实验和复杂业务项目验证，探讨敏捷软件过程管理机制与评价方法的有效性与泛化性，本项目的研究将为云计算环境下的敏捷软件开发提供一种有效的新方法，对推进软件过程管理理论具有重要的科学意义和应用价值。
面向工业控制的有线/无线网络多协议转换架构及其时间性能的研究	无线网络协议;多协议异构集成;实时性能建模;工业控制	本课题旨在研究能融合多种无线网络与有线网络（现场总线和工业以太网）的、满足工业现场要求的、通用的异构网络协议转换模型。本模型将针对工业控制对网络通信系统实时性能要求，实现多种有线和无线网络协议的转换，从而构建一个面向工业现场的有线/无线异构网络系统。本课题将重点研究能满足工业自动化要求的无线MAC介质接入控制协议、并制定一类中间层设备调度协议及其与有线系统的集成架构设计问题，且用随机过程方法研究来自各子网系统的传输任务等待排队时间，建立相关的集成架构的实时性能数学模型。.本课题的研究工作考虑了当前工业现场控制层中现场总线,工业以太网协议众多的现状，又兼顾了与多种无线网络无缝连接，具有技术和理论上的前瞻性、可行性和巨大的社会经济效益。
面向CAD/CAE无缝融合的等几何样条分析关键问题研究	复杂拓扑多元样条;T样条;几何计算;等几何样条分析;CAD/CAE	CAD/CAE的无缝融合,一直是困扰产品设计和集成制造领域的难题之一. 克服这一难题的出路是建立新的模拟分析方法, 使得设计阶段与模拟分析阶段几何数据的表示形式完全一致或者可精确转换.等几何分析方法具有这种潜力。.本项目研究等几何分析的新理论和新方法,拟完成四项任务：1）研究三维计算域模型优化构造的一般方法, 为后续的模拟分析操作提供几何基础；2）构造变次数T样条模型, 继而提出基于样条阶和节点区间的局部加细方法,提高模拟分析的自适应性和收敛速度；3）研究基于复杂拓扑多元样条的等几何分析方法, 提高等几何分析的精度和对拓扑复杂模型的通用性；4）研究基于混合B样条的等几何分析方法，将经典解析模型纳入到等几何分析的适用范围,并为高精度模拟仿真打开道路. .通过本项目的研究，可望解决等几何分析发展中的瓶颈问题,并进一步将其推向实用,为真正实现CAD/CAE的无缝融合奠定理论基础和技术支持.
可重入生产线产品生产周期的分析和控制	离散事件动态系统;排队网络;阈值控制策略;分解/聚集分析算法	作为半导体制造最重要的生产组织方式，可重入生产线的研究一直备受关注。可重入生产线产品生产周期的分析和控制不仅可以提高半导体产出率、降低制造成本，而且有助于缩短企业对市场需求变化的响应时间，降低市场需求预测不准的风险。然而，可重入生产线的可重入特性以及复杂的系统动态使得有效建模和分析非常困难，现有的研究几乎只能依赖于仿真模型。由于仿真模型的不可或缺以及解析方法可以高效分析的特点，本项目借鉴流水生产线稳态性能的近似解析分析方法，用基于仿真的准解析方法分析可重入生产线稳态性能（即吞吐率TP，在制品量WIP，产品生产周期LT）和投料速率之间的解析关系。为了控制实际系统中产品的生产周期，本项目基于实际系统中缓冲区在制品量设计了一个反馈控制率，通过控制投料速率使得产品的生产周期到达给定的期望值。最后，用大量数值仿真实验验证上述分析方法和反馈控制率的有效性。
面向临床路径的工作流可重构建模与自适应方法研究	知识推理;临床路径;变异;工作流;自适应	临床路径是医生、护士和其他专业人员所组成的医疗团队，针对特定的诊断、疾病或手术，在最适当的时间所采取的经过最佳顺序安排的最优治疗过程，是提高医疗质量、控制医疗成本、提高医疗技术水平、提高病人满意度的有效医疗管理模式。将工作流技术应用于临床路径实现其计算机化和自动化是提高临床路径实施效果和推广应用的必由之路。本项目针对现有工作流技术难以处理临床路径变异的难题，在扩展工作流过程元模型的基础上，研究基于拓展的变结构着色Petri网的临床路径工作流可重构建模方法；研究基于OWL和广义模糊ECA规则的临床路径变异分析和处理的方法；研究基于自治与协调机制的临床路径工作流自适应方法；建立集成上述方法的临床路径管理系统参考体系架构，为开发原型系统提供依据。项目研究对于发展工作流管理技术具有重要的学术价值，对规范我国医院的医疗行为、提高医疗效率和医疗管理水平、解决"看病难、看病贵"问题具有重要的应用价值。