长贮产品贮存寿命小子样预测理论研究	Bayes方法;加速贮存退化试验;竞争失效;序贯检测;贮存寿命预测	卫星动量轮、星载铷钟等产品，从生产完成到投入使用，一般需要经历较长的贮存期，称为长贮产品。对于这类产品，其贮存寿命的预测，还缺乏系统的行之有效的理论和方法。因此，本项目将以典型长贮产品（星载铷钟、卫星动量轮等）为背景，以研究产品贮存质量变化规律为主要内容，以确定贮存寿命及最优检测方式为目的，以贮存失效率和贮存可靠度为主要参数，建立相应的数据处理方法和数学模型，系统得研究基于多源多类型验前信息和变总体现场信息的长贮产品贮存寿命预测的小子样理论。
半导体芯片制造中组合设备的实时调度和运行控制优化	离散事件系统;半导体制造;组合设备;生产调度与控制	我国半导体制造业正在迅速崛起。半导体制造的源头是芯片(Wafer)制造，芯片制造的关键是其制造装备。组合设备(Cluster Tool)是一种高效的自动化设备，代表着当今半导体制造设备的先进水平，越来越多应用于芯片的制造中。由于设备中各加工模块的强耦合性(无中间缓冲空间)、芯片在加工模块中的逗留时间约束、芯片处理时间和机器人操作时间的随机波动，系统调度的可行性、实时性和最优性成为关键。然而，这一系列的科学问题至今没有得到解决，开发有效的控制器无法实现，使得具有严格芯片逗留时间约束的加工过程无法使用组合设备。本研究在本项目课题组已取得的一些突破性进展的基础上，研究组合设备的可重用Petri网建模，并提出以可调度性研究为主线的组合设备调度和控制方法。在建模和解决可调度性这一难点的基础上，研究可适应处理时间变化、加工芯片类型变化的实时优化调度和控制方法，为我国发展先进半导体制造装备提供技术支撑。
不确定环境下易逝品库存控制与动态定价联合决策研究	库存控制;动态定价;易逝品;最优控制;供应链管理	科技的进步以及人们消费水平的提高加速了产品的更新换代，其时效性成为衡量产品价值的一个重要指标。除了传统的易腐性产品，越来越多的产品会随库存时间的推移而发生数量或价值的衰减，这些产品统称为易逝品。产品的易逝性造成了社会财富的巨大浪费，易逝品库存控制及定价决策能平衡企业的库存成本和销售收入，已成为生产运作管理领域的研究热点。易逝品库存系统本质上为不确定非线性动态系统，动态系统优化理论可为易逝品的库存及定价决策提供强有力的工具。本项目综合考虑易逝品库存系统中的不确定性，拥塞效应，及仓储技术投资、温度控制等对库存衰减的影响，利用分段线性系统方法、鲁棒最优控制和随机最优控制理论研究易逝品库存控制与动态定价的联合决策，极大化企业收益，在此基础上协调优化易逝品供应链。研究目标的实现可有效降低库存损耗和企业运营风险，提升企业竞争力，提高供应链整体效率，为易逝品库存控制及收益管理决策提供理论指导和技术支持。
基于多粒度粗糙集的多属性决策方法研究	多粒度粗糙集;贝叶斯方法;粗糙集;多属性决策;三支决策	在分析现有基于粗糙集的多属性决策理论和方法的基础上，本项目拟在知识信息是模糊的、不完备的以及属性有偏好等决策环境下，建立双论域上的相应多粒度粗糙集模型，并在给出近似精确度、近似粗糙度、肯定区域、否定区域、边界区域、约简、核、分类质量等相关定义的基础上，利用三支决策理论、综合评判模型思想和Bayesian方法，对基于双论域上的多粒度粗糙集的多属性决策问题进行深入探讨，提出一系列基于双论域上的多粒度粗糙集的多属性决策方法，具体的包括：不完备信息下基于双论域上的优势关系多粒度粗糙集的决策方法、基于双论域上的模糊概率多粒度粗糙集的决策方法、基于双论域上的多粒度粗糙集的解决动态决策问题的决策方法等。最后，将所提出的方法应用到临床诊断等实际问题中，以验证这些方法的有效性和可行性。本项目的研究成果将丰富决策理论、多粒度粗糙集理论，以及为科学决策提供一系列新方法和新技术。
多模式车辆交通流多交叉口协同控制理论与实验研究	多交叉口协同控制;实验方法;多模式交通控制;网联及自动驾驶车辆;多模式交通流	常规车辆、网联车辆及自动驾驶车辆组成的多模式交通流已呈现并将持续存在，城市道路网络交通流结构亦将随之改变。新型车辆的混入影响了驾驶行为及其交通流控制需求，多模式交通流控制理论研究势在必行。若干前瞻研究分别理论性探索了网联车辆及自动驾驶车辆对交通流的影响，鲜见多模式交通流控制及实验研究。本项目基于上海智能网联汽车示范区，面向多模式间断交通流，解析各类车辆驾驶模式，构建微观交通流跟驰模型，研究不同混合条件下多模式交通流特征；以最小协调控制网络——多交叉口为对象，整合网联车辆引导、自动驾驶车辆控制及信号控制，研究多模式交通流协同控制机制，及多交叉口最佳相位协调控制策略；针对供需关系、控制目标等慢变量与车辆轨迹、交通流运行状态、信号控制方案等快变量，结合实验研究协同控制理论，构建多模式交通流条件下信息交互及协同控制集成实验平台。研究成果对于建设与发展多模式交通流控制系统具有重要理论意义和实用价值。
面向新颖成像模式的敏捷卫星姿态滚动优化控制	敏捷卫星;最优轨迹规划;统计建模;主动姿态控制;鲁棒跟踪控制	随着遥感卫星商业化市场的逐步开放，新颖的空间遥感成像技术在军用、民用等领域的应用指日可待。本项目针对我国现有遥感卫星姿态控制技术难于满足新颖的多模式成像任务需求，以金字塔构型单框架控制力矩陀螺为执行机构的挠性卫星为研究对象，探讨卫星姿态大角度快速机动及满足多种姿态约束下的轨迹最优规划方法、鲁棒跟踪控制方法及快速实验方法。在建立刚柔耦合一体化模型基础上，提出基于改进伪谱法的控制力矩陀螺群框架轴角速度的最优轨迹规划方法；融合机理和数据建模思想，实现卫星姿态机动过程中各种参数/非参数不确定性的统计特性建模和验证；以随机模型预测控制方法为原型，提出在模型失配及各种干扰影响下的高精度轨迹滚动跟踪控制方法。基于三轴气浮转台及FPGA硬件，提出一种对理论方法进行高效、快速验证的实验方案。本项目的研究有助于提升我国遥感卫星的姿态控制技术，为遥感卫星在军用、民用领域中的高效能应用提供技术储备。
数据驱动的心室传导系统解剖三维重构方法研究	生物系统动态可视化;生物网络可视化;生物网络仿真	心脏是人体最重要的器官之一，作为心脏病多发部位的心室，其传导系统的三维结构，包括位置和宽度信息，决定了沿着该系统传递的电兴奋信号的传播方向，对心脏的生理病理活动具有举足轻重的影响。迄今为止，心室及传导系统的生理和病理研究已经广泛开展起来，但受成像和扫描技术的局限，大多数学者对传导系统三维几何结构的研究往往止步于近似表示，对基于解剖结构的心室传导系统的三维几何的研究却甚少涉及。本项目针对现有成果局限，以解剖数据为驱动，研究心室传导系统的三维数值重构方法，并得到具有较高精度的心室传导系统的三维几何模型。其研究内容包括：心室肌内膜层的曲面重建方法；心室解剖图的消除高光方法；心室传导系统的线结构提取方法；基于LLE的心室传导系统三维重构方法等。为心脏生理病理的高精度仿真、构建自动化虚拟心脏仿真平台、心脏病的诊断治疗及心脏药物制剂等研究提供重要的数据支撑和理论基础。
考虑事故风险和乘员感知的公交运行动态控制方法研究	运行控制;风险感知;交通事故风险;交通安全;公共交通	近年来公共交通运行安全隐患日益凸显。公交驾驶员在复杂城市道路环境中信息认知和处理能力不足，以及乘员风险感知水平不足而采取危险乘车行为，均为公交事故主要致因。然而，目前对公交运行事故致因和调控对策尚未开展系统研究。本研究以公交运行安全问题为研究对象，深入挖掘公交运行过程中人-车-路-环境与运行安全的动态关系，发掘公交事故演化机理，建立复杂城市交通环境下公交碰撞事故风险实时预测模型；开展道路实验提取公交乘员风险感知状态定量评价指标，建立"态度-感知-行为"模型，利用车辆平顺性建立乘员风险感知状态实时评估模型，以提供运行控制参数设置安全性依据，缓解或避免乘员非碰撞事故；提出面向安全的公交运行控制方法，运用仿真实现并评价控制算法，协调公交安全与效率两者的关系。本研究尝试利用公交运行控制保障安全，为城市公交运营管理提供理论依据和决策支持。
一种基于模型预测的城市交通鲁棒控制系统	交通流模型;动态交通分配;鲁棒性;主动控制;优化	随着我国城市机动车保有量的迅猛提高，城市交通拥堵日益严重，同时伴生高能耗、高排放等多种负面影响，已引起了社会各界的广泛关注。城市交通控制系统是应对城市交通拥堵问题的有效手段之一。为了适应城市交通系统的复杂性和随机性，整合多种控制手段、实现主动和鲁棒控制的城市交通控制系统是未来发展的重要趋势。针对该要求，本项目以城市交通控制系统为研究对象，应用元胞传输模型构建网络交通流模型，应用统计分析及数学规划方法，揭示城市交通需求矩阵的随机分布特征，阐明交通信号控制和动态交通分配之间的相互作用机理，建立双层耦合优化模型和整体求解方法，并采用模型预测控制方法建立基于模型预测的城市交通鲁棒控制系统模型。在建立控制系统模型基础上，应用滚动时域法建立原型系统，并采用实际交通检测数据进行仿真分析和验证。本项目的研究将有助于建立有效的城市交通控制系统，理论和实际意义显著，应用前景广泛。
车载自组网环境下群车信息传输模式设计及仿真分析	传输模式;联合仿真;交通流特性;车路协同;车载自组网	在实施智能车路技术研究的国家科技发展规划背景下，如何实现车载自组网环境下群车间交通信息共享是交通管理者和出行者共同关注的焦点问题，信息传输模式对网络中群车间信息共享尤为关键。针对目前车载自组网中信息传输模式多以借鉴无线通信传输方式研究为主，忽视道路和交通流特性对其影响，限制其传输性能的研究现状，本项目通过分析车载自组网环境下群车的行驶特征，研究信息协同条件下群车的交通状态演化规律；考虑道路地理特征和交通流特性，采用交通状态驱动的分区传输策略，设计适于群车行驶路径实时变化的信息传输模式；基于联合仿真技术建立车辆移动和网络仿真模型，并开发相应的性能评价软件；结合不同车辆分布、车流密度等条件进行信息传输模式的性能分析，旨在揭示信息传输模式与交通状态间的相互作用关系与影响机理，提出一种符合车载自组网特性的群车信息传输模式，为智能车路系统的应用提供理论依据，对改善交通安全、缓解交通拥堵具有重要意义。
云服务环境下服务选择与组合优化方法	服务选择;有限理性;服务组合;服务协商;服务关联	云服务环境下，海量服务形成了一个庞大的复杂业务网络，服务个体之间存在复杂的关联关系。，同时，服务选择过程是一个决策过程，由于信息的不完全和决策偏好等因素，决策者具有有限理性。，服务关联和决策者的有限理性等因素增加了服务选择与组合的难度，使得服务选择与组合更具有挑战性。基于此，本项目拟从服务关联网络构建、服务选择与组合优化方法、服务协商和服务组合效果验证三个方面展开研究。：研究服务关联网络，挖掘服务个体之间存在的关联关系，包括业务关联和信任关联，建立关联网络模型。；研究服务选择与组合优化方法，一方面将服务个体之间的业务关联模型和信任关联模型引入到服务选择的建模过程，提出支持服务关联的服务发现与组合优化方法；另一方面基于业务关联网络，结合业务逻辑研究自动业务流程建模方法；研究基于有限理性的服务协商方法；最后研究组合服务的正确性验证方法，确定评估指标体系并建立组合服务效果评价模型。
企业协同中服务流程的适配分析、动态验证与性能评价研究	动态验证;服务;性能评价;适配分析;服务流程	由于服务的松散耦合性、自治性和动态性使得服务流程在建模、运行和性能分析阶段出现了许多新问题。本课题从流程适配验证及BPEL代码自动生成、动态时序验证与异常处理、性能指标体系与评价方法三方面展开研究：(1) 在消息映射自动生成基础上，采用Petri网模块化可达图进行流程适配验证，有效避免空间爆炸问题；然后研究基于ECA规则的BPEL代码自动生成方法。(2) 研究基于优先级的检测点设置策略；再基于生成图进行多流程动态时序验证方法研究，定位模型中出问题的位置，指导用户进行异常处理或优化。(3) 提出全面的性能评价指标体系、支持服务选取的数据挖掘算法、以及服务性能的趋势预测算法。上述研究遵循"建模－运行－性能分析"逻辑主线，分别支持不匹配服务流程自动构建、动态时序一致性验证、以及流程性能改进与优化，从而实现企业业务协同。对于丰富工作流理论、推动工作流软件发展、以及提高企业竞争力都具有重要意义。
基于行驶环境与操作序贯链的汽车驾驶意图辨识方法研究	安全辅助驾驶;交通安全;智能交通系统	由于同一种车辆运行状态在不同驾驶意图下的危险态势具有很大的差别，因此把驾驶意图引入到汽车安全驾驶预警系统中具有重要意义。然而，目前对汽车驾驶意图机理的认识还不十分清楚。本研究拟以汽车驾驶意图为研究对象，综合考虑三类信息源（行驶环境信息、驾驶操作序贯链信息和车辆状态信息）对驾驶意图的影响，采用模拟驾驶与实车道路实验相结合的手段，对驾驶意图进行系统的研究。利用量子进化等算法优化筛选出适合表征驾驶意图的特征向量；建立驾驶意图模型，运用粒子群等群体智能算法实现快速识别；引入支持向量机方法对模型参数进行在线学习，以消除驾驶个体差异的影响。本研究尝试利用量化方法对大脑驾驶意识进行剖析，在学术方面可以促进人工智能与交通安全的学科交叉，在应用方面可以为研发基于驾驶意图识别的汽车安全驾驶预警系统提供新思路和理论依据。
间歇过程双维特征下的建模与状态估计	双维系统;贝叶斯方法;过程建模;状态估计;间歇过程	间歇过程生产批量小、转型快，在国民经济生产中占据重要地位。不同于连续过程，间歇过程本质上具有时间和批次维度上的双维特征。传统建模与估计方法仅考虑了时间演化特性，而忽略了批次维度上的信息，具有先天局限性。本项目将过程控制的一维视角拓展到两维，提出间歇过程时间演化和批次动态的双维建模与状态估计问题：在贝叶斯原理下，利用批次间的重复特征融入多批次信息，扩展单维动态模型下的传统辨识理论；在批次维度动态特性下，研究间歇过程的双维数据建模与辨识方法；通过双维动态模型，在间歇过程的状态估计中引入迭代学习思想，不仅考虑时间演化引起的状态转移，而且借助批次间不断的学习，将历史批次信息以批次动态的方式融入到状态估计中。项目研究面向间歇生产改造与升级需要，有很强的工程实际应用价值；双维特征下的建模和状态估计理论，不仅为间歇过程的分析、监测、控制和优化提供重要手段，而且为丰富过程控制的理论和实践提供了新思路。
批量储运耦合多机器人制造单元的随机生产系统资源优化配置	双重资源约束;资源配置;排队网;整数规划;随机优化	针对具有批量储运耦合多机器人柔性制造单元的随机生产系统，本项目研究资源的优化配置方法，即在订单随机到达的情况下，配置各类制造资源的数量，使得生产系统以最小的投资满足产品的平均产出率和平均生产周期约束。具体包括：建立具有自动装卸工件机器人的制造单元双重资源排队网模型；建立具有批量储运环节的多单元生产系统分层排队网模型；提出单元双重资源优化配置问题的求解方法；提出生产系统资源配置问题的分解协调优化算法。特色与创新之处体现在：扩展了有限缓冲区容量开排队网模型的适用范围，使之能够描述双重资源约束、随机批量运输和状态相关的随机路径；提出了一种迭代求解制造单元双重资源优化配置问题的分支定界方法；提出了一种分解协调的策略解决随机大系统各部分之间的关联耦合效应。研究成果将为定制型制造企业，在扩大现有生产能力或建立新工厂时，提供科学的决策方法和分析手段，优化投资效益。
具有随机相关性的多部件系统剩余寿命预测方法和维修决策建模研究	随机相关性;多部件系统;预测维护;核密度估计;剩余寿命估计	随着信息化与工业化深度融合，各类系统的功能结构也日趋复杂，具有随机相关性的复杂多部件系统故障预测与健康管理成为了研究热点。本项目针对存在随机相关性的多部件系统，在研究部件间存在的随机相关性特征及对退化状态影响的基础上，首先基于核密度估计方法研究部件的实时寿命预测方法，并分别利用协变量、多模型融合和多维随机连接函数等研究多部件系统多维空间核密度估计的联合剩余寿命预测模型；然后结合维修策略、维修需求、维修资源约束和运行目标等研究基于实时剩余寿命预测的多部件系统维修决策的建模和优化方法；最后，以风力发电机组的剩余寿命预测与维修决策问题为对象进行应用研究。本项目研究可为具有随机相关性的复杂多部件系统的实时剩余寿命预测与维修决策问题的建模与优化研究提供理论支撑、解决方案和应用案例。
3G基站位置与参数配置的建模和优化算法研究	多目标组合优化;3G网络规划;基站位置;基站参数配置;进化算法;关键词	在第三代（3G）移动通信网络规划中，基站是投资最大、也最为灵活的单位，因此为了部署一个高性能、易管理、低成本的3G无线网络，其基站的科学部署就显得至关重要。.该项目通过分析影响3G基站位置与参数配置模型准确性的几个核心因素，充分利用已有的2G基站，把数理统计和数学规划的方法用于建模，研究移动网络能够满足不断增长的容量、覆盖、质量要求的3G基站位置与参数配置的建模方法和数学模型。依据建立的数学模型，分析求解该问题的约束多目标组合进化算法的结构和特征，设计适合这类问题的进化算法的编码、解码，构造高效的进化算子和有效的适应值函数，提出能求出均匀分布的Pareto有效解的快速多目标进化算法，并研究算法的全局收敛性。该项目的研究既能为我国3G基站的科学部署提供有效的方法，也能为约束多目标组合优化问题提供新的理论与算法。
害虫综合治理与森林保护的数学模型研究	害虫综合治理;森林保护;数学模型;治理对策;经济阈值	有害生物的入侵为害虫的综合治理提出了迫切需要研究的课题，采用生物防治、化学农药和物理防治三者并用的策略是目前首选。本项目利用实验、观测和统计数据通过建立描述在复杂环境下具有经济阈值的植物、害虫和天敌相互作用的数学模型，探索植物- - 害虫- - 天敌三种群系统的最优管理策略。利用现代数学和系统科学综合性的思想方法研究系统的性质，在相空间讨论系统的平衡态、周期解、极限环、同宿轨、异宿轨、稳定性和可控性。利用偏微分方程和最优化理论探讨林龄结构和虫害年龄结构的非线性发展系统整体解的性质，研究病虫害系统状态稳定的临界条件、最优经济阈值和最优天敌投放比例等指标的存在性，根据有关病害实际数据预测预报其传播、爆发及进行预防控制的参考数据。借助模型和理论分析的方法评估植物害虫对森林保护的影响，旨在开展森林保护与害虫综合治理的数理分析，为病虫害的早期发现、预防控制和制定策略提供理论依据。
基于微进化机理的动态调度策略优化方法及应用研究	智能进化算法;策略优化;微进化;动态调度	研究建立一整套基于策略的生产调度调整优化新方法，包括结构固定与不固定的策略提取、策略优化模型构建、以及求解动态策略的智能进化算法等；借鉴微进化中生物适应快速变化环境的基因组在序列、结构、表观遗传修饰、及转录水平上的变异及其影响表型进化的作用机理，改进智能进化算法的基因表述及算法实现过程,包括基因编码结构、算子设计、适应值计算、进化选择机制、参数选择、收敛条件等；并结合交通运输领域动态调度实际案例展开应用研究。为降低调度调整问题复杂性，提高动态生产环境调度调整的质量与效率，实现生产作业组织优化，增强调度计划适应性，提供新的研究手段和理论依据。
复杂冶金密闭装置三维温度场信息融合检测方法	信息融合;复杂冶金过程;三维温度场;状态检测	本项目以复杂冶金过程密闭装置为对象，研究基于多源信息融合的密闭装置三维温度场检测和重建方法。通过分析密闭装置中热源物质的热能三维传递机理和检测设备检测原理，研究多源检测信息与三维温度分布的关系模型，确定检测信息与温度的关系方程，并分析检测模型的不确定性和可信度；研究一种基于多源信息融合的密闭装置热源物质形状识别与定位方法，以及基于形状和色度的三维网格动态划分方法，确定关系模型的维度和系数；提出一种基于多源信息融合的病态超定温度检测关系方程求解方法及三维温度场重建技术，降低关系方程的超定性和奇异性，实现三维空间网格温度的准确计算；最后，通过构建计算机仿真和物理实验系统，验证本检测方法的正确性和有效性，并以高炉炉喉三维温度分布为对象，进行工业应用探讨。通过本项目研究，将为密闭装置三维温度场在线检测提供一种有效可行的新方法，为复杂冶金过程关键状态检测提供新思路，具有重要科学意义和广阔应用前景。
基于排队论的通信网及时可靠性加速试验方法研究	延迟;通信网;排队论;可靠性;加速试验	随着网络负载的增加，由拥塞造成的传输延迟已经成为通信网络的主要故障模式。试验是确定网络及时可靠性水平的重要手段，然而网络任务周期普遍较长，可靠性试验时间更是任务周期的数倍，否则会造成样本数量少、试验结果置信度低的问题。本项目首次将产品加速寿命试验方法推广到通信网络对象，针对典型通信网排队模型揭示网络延迟故障机理，基于相似理论推导加速模型，构建通信网及时可靠性加速试验方法，并通过OPNET仿真和实验室试验平台进行模型和方法验证。通过本项目研究可建立起一套通过短时高应力试验确定网络正常应力条件下及时可靠性水平的方法，可有效解决网络可靠性试验时间过长、费用过高的问题，为科学制定网络可靠性加速试验方案，充分挖掘试验信息，给出高置信度的可靠性评估结论提供理论依据，并为形成一整套网络可靠性加速试验评估方法奠定理论基础。
再生制动条件下地铁列车运行图编制的鲁棒优化技术研究	鲁棒优化;大规模;不确定性;再生制动;列车运行图	再生制动技术目前已在我国城市的轨道交通系统中普及，但产生的电能在回收上受到储能设备的限制，回收率一直不高。而要提高回收率，目前最为可行的方法是通过调配线路上的列车时空关系，使得某列车在制动时产生的电能能够即时被同一供电臂上的其它列车吸收。由于列车的时空关系由运行图所决定，因此在运行图编制时优化这一时空关系显然是提高电能回收率的最好方式。不过运行图的编制过程要在再生制动技术的秒级精度上进行考虑，则需要应用鲁棒优化理论，以便排除列车的运行时间、停站时间等在这一时间精度上表现出的不确定性。本课题以运行线上各时间控制点的可调整范围作为约束条件，以再生制动电能的吸收率作为优化目标，应用鲁棒优化理论，在再生制动条件下搭建基于鲁棒优化的地铁列车运行图编制模型，并最终得到再生制动条件下地铁列车运行图编制的鲁棒优化技术，为我国的地铁列车节能优化提供更多的理论和技术支持。
异构的动态分布式实时系统的面向方面的软件开发方法论	实时系统;方法论;集成;面向方面	面向方面的软件开发是当今最为前沿和热门的一个软件开发技术研究和应用领域，也是一个将很快在我们的经济、生活和工作中产生重大影响的新兴技术领域。把面向方面的技术应用到异构的动态分布式实时系统开发中可以简化系统的分析、设计与实现。本项目致力于建立异构的动态分布式实时系统的面向方面的软件开发方法论，所提出的开发方法论覆盖异构的动态分布式实时系统研制的整个生命周期的各个阶段。通过采用面向方面的技术，对异构的动态分布式实时系统的关注点建模，将系统划分为不同的方面，如实时性、同步、通信、调度、异构性等，并建立这些不同方面的面向方面模型，特别是建立面向方面的时间特性模型，正确地描述和分析异构的动态分布式实时系统的静态时间特性、统计时间特性和非确定时间特性，确保系统的实时特性要求被满足。本项目的研究工作将推动实时系统开发方法论的发展，具有重大的科学意义和广阔的应用前景。
城市智能公共交通中的信号优先自组织优化理论研究	公交信号优先;自组织控制;复杂网络同步;非线性耦合;拓扑结构	城市智能公共交通的信号优先是智能交通发展中的一个重要研究内容。然而，目前对公交信号优先的研究中出现了优先范围小、无法针对交通状况而自适应变化等一些亟待解决的局限和难点。本课题将以复杂网络同步理论为线索，构建城市公交信号网络化、分散式、自组织优先的控制理论。研究采用非线性耦合振荡器的方法对城市公交信号进行同步，并配合相差达到网络化自组织信号优先的效果。同时，研究公交车辆调度与所提出自组织信号优先的动态配合方法以及特殊条件下对控制策略的改进，以便更好的完善控制理论。此外，针对公交网络拓扑结构和网络特性的不同，分析其对系统上层网络化信号优先的影响。本项目在理论上对城市公共交通中的信号优先控制问题进行原创性的研究，并注重科学与实际应用的结合。所得成果，将为智能公共交通系统的发展提供可靠理论支持和技术保证，具有重要的科学意义和实际应用价值。
基于深度加强学习的CBTC系统性能优化研究	轨道交通;车地通信;基于通信的列车控制;运行优化;数据建模	基于通信的列车控制(CBTC)系统是以连续车地通信为基础的列车运行控制系统，是列控系统的发展方向。复杂的信道条件，频繁的越区切换，将严重影响CBTC系统运行效率。当前对CBTC系统的研究很少考虑车地通信系统性能对列车控制的影响。 本项目研究CBTC系统中通信与控制的联合优化问题。项目以列车最优运行曲线跟踪误差和能耗最小为优化目标，定义列车的控制性能参数线性二次型成本。为了保证列车运行的安全，优化模型将增加安全相关的列车控制行为限制条件。项目首先利用城轨运营场景下的测试数据建立基于位置的有限状态马尔科夫信道模型；随后，根据列车运行控制的特点，研究考虑通信延迟的列车控制模型；最后，利用深度加强学习方法，根据系统中信道的随机变化特性以及列车的实时位置信息，将车地通信系统切换的决策，和列车控制行为决策进行联合优化设计。该项目的研究将为城轨CBTC系统的优化设计提供强有力的理论基础。
基于不完备信息处理的包装过程故障诊断方法研究	包装工业过程;传感器优化配置;信息融合;不完备信息处理;故障诊断	我国包装工业发展迅速，已成为仅次于美国和日本的世界第三包装大国。包装过程虽拥有大量生产数据和操作经验，但环境恶劣、工况复杂，过程监测所需信息具有明显的不完备性，严重影响了过程监测技术的有效实施。本项目针对包装工业过程信息的不完备性，在深入分析故障信息及其传播机理的基础上，构建不完备信息的优化处理框架，给出定性与定量相结合的不完备信息描述，研究传感器优化配置理论和基于粗糙集理论的知识约简、知识提取与多模式信息融合方法及智能集成优化建模方法，从数据层、特征层、决策层削弱信息不完备性的影响，实现对具有信息不完备特点的包装过程的在线故障诊断，并形成较为系统的包装过程故障诊断与运行可靠性评价理论，为复杂流程工业的过程监测提供新的解决模式。所形成的理论与方法的工业应用，将有效降低包装企业生产成本，对提高生产流程的可靠性、有效性及环保控制目标，从而提升我国包装工业生产水平，都具有十分重要的意义。
内河AIS数据可靠性与修复研究	海事通信;Dsmt算法;可靠性;船舶自动识别系统;马尔可夫随机过程	实时船舶交通信息是构建智能航运系统的关键，船舶自动识别系统（AIS）是获取内河船舶交通信息重要手段。针对AIS数据传输存在不确定性，研究AIS数据可靠性模型以及数据修复方法，对于获取完备的船舶交通信息具有重要意义。.本项目首先采用DSmT方法甄别AIS错误数据，并利用统计分析的方法大范围评估区域性的AIS数据掉包特征，进而逆推场强分布，同时采用偏微分方法描述各参数的特征，针对不同地理特征、天气、干扰，建立AIS信号衰减计算模型。然后根据船舶运动规律对数据进行修复，并建立高阶Markov修复模型，寻求近似简化算法，在保证修复精度的条件下有效降低算法复杂度。最后利用AIS信号点-面场强预测模型，描述大范围的平原、山区、城区、干扰源、天气因素下的AIS信号场强分布状况，建立基于地理信息系统的仿真环境，进而评估不同布设原则下的最佳AIS基站布设点。
化工过程复杂数据网络故障诊断方法研究	故障诊断;化工过程;模式识别;复杂网络	课题融合化工、控制科学、系统工程、智能工程等多学科，系统梳理过程工艺流程、数据流，故障信息关联、难描述和难诊断的特点，将复杂网络理论引入化工过程系统工程，以提高复杂数据网络的过程信息表述能力、增强网络系统理解性和稳定性，提高过程系统故障诊断效率和安全控制为目标，研究具有功能层次化、信息定量化、可理解和操作的新型复杂数据网络建模方法；重点提出物理网络和数据网络双网协同一致过程建模方法、节点关系流度量和智能遍历精简算法，提出过程数据网络结构演化和动力学分析方法、网络社团划分与子网探测、故障模式识别与诊断等方法，建立过程有向加权网络节点负荷容量、级联故障传播诊断模型；形成一整套用于解决化工过程复杂数据网络建模、演化与故障诊断解决方案和智能计算工具。以典型乙烯生产装置为研究应用对象，过程仿真与实际装置运行交叉验证方法的有效性，为化工过程故障诊断、安全控制与操作优化提供新的方法和途径。
V2X环境下近信号控制区车辆行驶的信息物理融合机制研究	道路交通;交通流建模;交通控制;动力学建模;运行优化	在近信号控制区借助车辆速度引导，进而实现车路和车车协同，既利于解决困惑区（Dilemma Zone）问题，又利于提高通行效率。随着V2X的兴起，掌握在该环境下车辆行驶的内在机制，是保障行驶安全和优化通行效率的基础。.事实上，V2X环境下近信号控制区的车辆行驶过程，是复杂离散信息作用下的连续动态物理过程，具有信息物理融合系统的典型特征，现有研究尚未揭示其信息因素及其与物理因素复杂交互的作用机理。为此，本课题以信息物理融合视角和离散连续混成建模为切入点，依据提升通行效率、降低能耗的需求，建立单车及前后多车协同行驶的信息物理融合模型，阐明车辆协同行驶信息物理融合机理，进而研究在不确定环境下模型的稳定性及鲁棒性，探明车辆协同行驶过程的适应条件。.研究成果将形成揭示V2X环境下近信号控制区车辆行驶机制的新理论，既为信号交叉口的通行优化设计提供科学支撑，也为信息物理融合建模这一挑战性问题提供新的探索。
球床式高温气冷堆核能系统的非线性鲁棒功率控制方法研究	能量函数控制方法;非线性鲁棒功率控制;球床式高温气冷堆	球床式高温气冷堆具有固有安全性和良好经济性的特点，是新一代核能系统的候选堆型之一，发展球床式高温气冷堆核能系统有助于缓解我国能源紧张和节能减排的严峻形式，而发展非线性鲁棒功率控制方法对于保证球床式高温气冷堆核能系统的平稳、高效运行具有深刻的科学和工程意义。本项目将在深入研究球床式高温气冷堆核能系统动力学内部结构特点的基础上，建立核能系统的能量函数控制方法，并进而提出保证大范围精确功率调节、结构简单且调整参数物理意义明确的球床式高温气冷堆非线性鲁棒功率控制器。本项目还将在典型工况下，进行经典功率控制器与非线性鲁棒功率控制器的对比数值仿真研究，并给出定量的性能评价。本项目研究成果对于设计其它类型反应堆的功率控制器具有借鉴意义，并将填补我国在核能系统非线性鲁棒功率控制方法研究方面的空白。
旧药新用的系统生物学研究	数据集成;系统生物学;分子网络;药物重定位;优化	药物研发过程成本高但成功率不高，究其原因，生物是个复杂系统，很难全面准确地度量新药在体内引起的复杂效应。系统生物学用系统科学的观点研究生命科学，探求将已知用途的药物应用到治疗其它疾病的研究是目前的一个研究热点。本项目将利用优化方法集成不同尺度和层面的异源数据来对人体胞内系统进行建模，推断和比较疾病条件下和药物扰动条件下的活性子系统，构建药物功能关联网络，进行旧药新用的预测。在方法论研究中，我们将根据实际问题和数据结构的特点来建模，以保证复杂生物问题的简化以及求解算法的高效。本项目的研究不仅可以建立一个敏感而特异的旧药新用筛选鉴定平台，用来指导和补充旧药新用的生物医学实验，还可以推动优化理论、生物分子网络和数据集成的交叉研究，加快国内旧药新用研究这一新兴交叉学科的发展。
基于大数据的营运车辆驾驶行为谱特征研究	营运车辆;安全性评估;驾驶行为谱;多源信息融合;大数据	营运车辆驾驶行为谱是在定量分析大规模采集的驾驶行为信息规律后编制的数据体系，是开展驾驶行为安全教育的理论依据。构建驾驶行为谱需要解决驾驶行为大数据信息特征提取，以及驾驶行为规律挖掘的理论问题，并探索驾驶行为安全性的评估方法。本项目以实车实验反馈的营运车辆驾驶行为大数据信息为研究对象，首先针对信息的不完备性和多源异构性，提出灰信息处理框架下的多源信息融合新算法，全面提取营运车辆的驾驶行为特征向量；然后通过对驾驶行为特征及其影响因素进行多元统计分析，并考虑驾驶行为的随机性因素和大数据信息的时空属性，建立时空随机关联模型，揭示营运车辆的驾驶行为特征规律，进而构建驾驶行为谱；最后基于行为谱特征，提出基因组比对序列算法和改进的TOPSIS方法，分别评估营运车辆驾驶行为模式和操作特征的安全性。研究结果在理论上对发展和完善营运车辆驾驶行为谱体系具有重要意义，在实践中为营运车辆安全驾驶提供技术支持。
复杂信息系统中需求变化与软件协同进化研究	协同进化计算;复杂信息系统;风险管理;软件体系结构;软件需求	应用进化计算、风险管理、概率统计和随机过程等理论方法，系统研究复杂信息系统中的软件需求和体系结构协同进化与优化设计问题。首先采用面向对象和多视图UML技术建立软件需求的整体业务模型，应用情景分析和随机过程方法，构建软件需求空间、概率分布函数和全生命周期软件需求形态变化的Markov模型。其次，基于面向对象和构件化技术设计软件体系结构（SA），并构建SA设计空间；定义SA设计方案的软件需求风险和软件过程指标，构建SA多目标设计和增量设计优化模型，开发新颖的多目标进化算法和多模态进化算法求解方法。采用MAS建立描述软件需求、体系结构和应用环境的协同变化的进化机制框架模型，应用Monte Carlo和进化计算方法模拟并追踪典型需求变化对SA的影响，基于成本/效益选择最佳的风险控制策略。最后，针对大型企业信息系统中的应用软件需求变化和SOA-ERP软件系统的协同进化问题进行实证研究。
智能车路协同环境下快速路动态通行能力建模与优化控制	城市快速路系统;交通事件;动态通行能力;主动交通管理;车路协同	城市快速路以其通行效率高、通行能力大成为各主要城市的交通命脉，但同时也是各类交通事件的常发区域，一直是国内外智能交通研究的热点。本项目以智能车路协同条件下城市快速路动态通行能力提升为应用背景，从快速路交通信息采集与交通事件检测方法、交通事件演化分析及快速路动态通行能力建模、快速路动态通行能力提升优化控制以及仿真验证等四个方面开展研究工作。重点突破车路协同条件下全时空交通信息获取、交通事件演化趋势预测、动态通行能力建模、快速路动态通行能力提升优化控制等关键问题。本项目是信息科学、系统优化与智能交通领域结合的研究项目，成果将直接面向新一代智能交通系统的运行管理与实际应用，提升快速路服务水平，具有重要的工程应用价值。同时在交通事件与动态通行能力的作用机理分析及其建模、网络交通状态时空演化，以及快速路优化控制策略等方面的研究成果也将丰富智能交通的基本理论和研究方法，具有重要的科学意义和 学术价值。
基于多环耦合的半导体晶圆制造整体式自动物料搬运系统调度与性能分析	建模;调度;性能分析;物料搬运系统;半导体晶圆制造	本项目旨在研究并解决一类先进半导体晶圆制造的整体式自动物料搬运系统（AMHS）调度与性能分析问题。针对具有多环耦合的整体式AMHS系统的复杂性、不确定性等特点，在分析OHT小车的阻塞和冲突现象、Intrabay、Interbay多环耦合现象以及搬运路径约束条件的基础上，建立调度与性能分析问题域。在拓展和完善析取图的基础上，研究具有冲突现象的多资源OHT小车调度问题的边界条件、约束条件及搜索空间的描述方法。分析约束集，建立基于时间约束事件图的调度冲突求解策略及多目标调度数学规划模型。研究基于约束规划与过滤定向搜索技术的启发式算法。通过开发原型仿真系统，进行调度性能评价，最终对本项目提出的理论及方法进行验证。因此，通过本项目的研究可拓展调度、建模理论，丰富复杂系统调度算法设计方法，并对提高半导体晶圆制造的整体式AMHS系统的整体效率以及生产管理水平有重要的理论意义和实际应用价值。
可用度和费用约束下的复杂可修系统贮存寿命分析与优化	贮存寿命;系统工程;复杂系统	长期贮存是一种特殊的"使用"形式，复杂可修系统贮存寿命的定量化建模与分析优化方法是认识贮存寿命物理过程、掌握贮存寿命数量规律、提高贮存寿命使用效能、强化贮存寿命控制举措的重要理论基础。 本项目针对长期贮存复杂可修系统的特点，以建立可修系统贮存寿命模型及相应的分析与优化方法为研究目标。具体通过分析可修系统各类典型部件的贮存故障模式和故障统计规律，形成基于浴盆曲线失效率模型族分布的可修系统典型部件贮存可靠度模型；结合可修系统贮存过程中的检测、维修和备件策略，建立各类典型部件贮存可用度和费用的概率-区间模型；进而实现以可用度和费用为约束的可修系统贮存寿命分析与优化；伴随形成该类优化问题的有效算法。 本项目拟提出的数学模型和数值算法可用于可修系统贮存寿命的分析决策与优化控制。在丰富和发展现有可靠性和寿命理论的同时，为复杂可修系统的贮存延寿和经济性提高提供必要的理论参考。
基于定界多目标优化的区别化生产调度问题研究	干扰管理;帝国竞争算法;受控局部搜索;定界多目标优化;区别化调度	本项目针对MTO制造企业生产过程中存在的各种导致延期交货经常发生的状况与风险，提出新型调度形式—区别化调度问题，开展关于该类问题及其定界多目标优化的研究。首先，研究定界多目标优化理论，根据订单规格和收益等对订单分类,根据目标相对重要性确定主要目标和次要目标并对后者定界，建立问题的数学模型；其次，针对多种考虑企业资源状况或订单特点的区别化调度问题，结合资源选择、生产外包、原材料与财政约束、阻塞、装配和可重入等约束与条件的特点，提出新算法—受控局部搜索，并系统研究基于该算法或帝国竞争算法的定界多目标优化方法；最后，针对面向干扰事件的区别化调度问题，在度量干扰事件对原调度的负面影响的基础上，定义并定界扰动目标，研究合理高效的干扰管理新策略。本项目研究将提供一套区别化调度理论与方法，扩展生产调度、干扰管理和多目标优化的研究内容，为MTO企业获得按时交货和资源利用等方面的高水平性能提供决策支持。
基于数据的风力发电系统故障诊断关键技术研究	数据驱动;故障诊断;风力发电	以提高风力发电系统安全性、降低其运行成本为目标，基于数据驱动思想，深入开展风力发电系统的故障诊断关键技术研究工作，以促进风力发电系统故障诊断的智能化。通过分析风力发电系统中的海量SCADA数据，研究数据的预处理技术，考虑风力发电系统状态数据动态性和噪声多等特点，提出一种基于辅助白噪声经验模式分解方法，实现数据的降噪、分类和特征提取；针对风力发电系统的非线性和非平稳性，利用实时采集的变化数据，基于数据的分类与分割理论，研究希尔伯特-黄变换(HHT)的模式识别算法，根据分类任务评估每个属性的贡献或显著性，提取诊断规则，对预处理后的故障信息进行属性归约；集成多个数据源，将基于分析模型、基于经验知识与基于数据的方法融合，构架风力发电系统集成故障诊断及预诊断方案，形成风力发电系统智能化故障诊断理论体系；总结研究结论，为有效实现风机的早期故障诊断提供理论依据，为促进其民用化进程奠定基础。
基于元胞自动机的信号控制环形交叉口交通流模型与优化控制方法研究	环形交叉口;信号控制;元胞自动机;优化;交通流	交通拥堵日益加剧的背景下，信号控制环形交叉口作为城市交通瓶颈节点，其交通流特性与优化控制方法研究显得尤为迫切。本项目针对信控环交运行机制，结合系统科学相关理论，对信控环交驾驶行为特征进行刻画，基于元胞自动机分析信控环交控制模式的适用条件，通过控制模式及其控制参数的优化实现信控环交的精细化控制。首先，通过实测数据的处理与分析揭示在信号控制与环交运行机制共同作用下的驾驶行为特征；其次，针对信控环交下车流在入环启动、环道行进与异常干扰情况下的驾驶行为特征，建立基于元胞自动机模型的信控环交交通流模型，通过数值模拟对控制模式与信控环交的交通流特性相互作用机理进行分析；最后，提出适用于信控环交的优化控制模式，采用元胞传输模型与最优化方法对控制参数进行优化。本项目能丰富交通流理论研究体系，对科学高效的信控环交管控实践具有指导及借鉴意义。
基于深度信息和深度学习的车载视觉行人检测方法研究	行人检测;辅助驾驶系统;神经网络;深度信息;视频监控	面向车辆主动安全系统中行人检测的应用需求，针对由行人距离远近所产生的目标多尺度、光照变化所产生的图像低质量、人的行为差异所造成的目标多形变以及单一视角所产生的遮挡等问题，拟：1）通过分析彩色图像和深度信息的视觉融合规律，借鉴人类视觉系统关注目标的原理，研究融合多模态信息的立体视觉感兴趣区域定位和追踪方法；2）利用卷积神经网络无监督特征学习的特性，提取不同尺度、光照、形变和视角下行人的本质特征，克服传统方法在行人特征表达方面的不足，并通过深度学习的理论和方法，研究复杂背景下行人由底层特征到高层概念的映射机制，建立基于立体视觉多模态特征联合优化的行人检测深度学习模型；3）设计级联的卷积神经网络结构，并借助于车载视觉的先验知识，分析和优化检测算法；在上述研究基础上建立面向车载视觉应用的行人检测框架，解决移动背景下的行人检测问题，降低交通事故发生概率，提高车辆的主动安全。
行为惯性影响下的区域交通系统协同控制建模与优化	行为分析;交通系统;路径选择;协同控制;城市交通	城市交通流诱导与交通信号控制两者间的协同联动对提高区域交通网络运行效益，缓解交通拥堵具有重要意义。但由于未考虑交通系统中复杂性来源—出行人群路径选择惯性及其对网络流量分布的影响，导致管控策略往往偏离实际出行意愿，协同控制能力难以得到提升。基于此，本项目围绕出行者异质选择惯性对路网交通流均衡分布的影响，将行为惯性、交通诱导和交通信号控制系统三者放在统一的框架下研究，以移动智能终端下获取的行为数据为基础，以不确定性决策理论和协同学理论为工具，解析交通信息和路网知识等多维因素对行为惯性的不确定影响机理；构建基于惯性概率函数的动态交通分配模型，实时优化信号控制关键参数；最后通过推演信息提供下的交通流演化过程，建立行为惯性影响下的双目标协同优化模型，逐步实现协同控制下的网络交通流均衡分布。项目研究成果将有助于揭示我国城市交通出行行为的客观科学本质，提升精细化、人性化的智能交通系统运行效率与服务水平。
基于车路协调的下一代道路交叉口交通控制技术探索研究	下一代交通控制;道路交叉口;车路协调;系统设计;无线通信技术	车路协调（Vehicle Infrastructure Integration）系统通过车车、车路通信将交通参与者、交通工具及其行驶环境有机结合，能够显著提高交通系统的安全与效率，是交通系统智能化发展的必然趋势。本课题试图利用本团队已初步构建的全息车路协调实验平台，基于"从简单到复杂"的原理，在解析车路协调环境下道路交叉口驾驶员行为和交通流运行特征及规律的基础上，进一步以探索下一代道路交叉口交通控制技术为目标，研究单个交叉口交通信号多目标主动控制机制，车路与车车通信方式及其适应性，信号控制集成技术，并进行系统框架设计与功能实验分析。本课题属前沿性探索研究，对于揭示车路协调环境下道路交叉口交通流规律、多目标交通主动控制机理；提出适用于我国车路协调系统的通信方式和集成技术及系统框架；提高道路交叉口交通运行安全与效率性，发展智能交通运输系统关键技术具有非常重要的理论意义和广泛的实用价值。
跨功能边界关键基础设施网间失效的连锁效应建模与仿真	跨功能边界网间失效;连锁效应;关键基础设施	跨功能边界的基础设施的复杂性和相互依赖性给基础设施系统带来了脆弱性与失效风险，极易形成基础设施失效的"连锁效应"。本项目目的在于识别、理解和分析跨功能边界的关键基础设施间相互依赖关系，从而给出消减失效连锁效应的有效策略并为下一代容错基础设施设计以及极端条件下危机响应提供决策支持。主要内容包括：1，建立刻画跨功能边界的基础设施间相互依赖关系的概念框架的维度和测度方法；2，对于基础设施类与跨功能边界的依赖关系的特定组合，构建适宜的建模方法和仿真机制；3，建立跨功能边界的相互依赖基础设施失效事件测量的指标体系；4，探究跨功能边界的基础设施损害传递路径；5，根据所识别的的依赖关系建立跨功能边界的基础设施系统的干涉研究仿真模型。
非平稳序列间的偏交叉相关性与偏信息转移及其应用	偏信息转移;时间延迟;城市交通;偏交叉相关;生理网络	确定和量化各系统间不同类型的交互作用是研究复杂系统的瓶颈与难点。本项目基于多元统计分析、非线性时间序列分析、数据分析理论，旨在揭示非平稳序列间的偏交叉相关性及偏信息转移的内在机理，探讨时间延迟对信号间的偏交叉相关性及偏信息转移的影响，建立系统化的模型和优化算法以计算偏交叉相关系数及偏信息转移方向与强度，力求在理论和应用上有新的突破。并且，尝试在城市交通系统分析中加以应用，探讨不同环线、检测器、时间延迟的偏交叉相关性及偏信息转移规律，对提高交通管理水平以及解决日益恶化的交通问题具有重要的学术价值和现实意义。最后，尝试将其应用到生理网络研究中，探讨不同生理状态下，脑电波各节律与心率波动间的时滞偏交叉相关性及偏信息转移，并分析年龄与疾病的影响，对于深入了解心脑系统交互的神经调节机理，并辅助进行医学诊断和临床治疗有重要意义。
多约束条件下高超声速飞行器级间分离抗冲击强鲁棒控制方法研究	约束控制;高超声速飞行器;鲁棒控制;级间分离;滑模控制	对于高超声速飞行器(HSV)而言，级间分离段的稳定控制是其成功执行飞行任务的前提与保障。因此，为确保HSV稳定分离，本项目拟对适用于该阶段的抗冲击强鲁棒约束控制方法展开研究。首先，分析高动压分离条件下强分离冲量、耦合气动干扰等对控制系统稳定性的影响，改进无抖振强鲁棒单向滑模控制方法，结合非线性广义预测控制方法和自适应干扰观测器技术，解决HSV分离段抗冲击强鲁棒控制问题。其次，研究飞行状态、控制舵面和分离调整时间等多约束条件下HSV快速稳定控制问题，提出含时间约束指标的自适应滑模正不变集控制方法，并结合新的共轭梯度anti-windup以及高阶滑模控制思想，发展运算量小、易于实现的正不变集约束控制理论，并引入终端吸引子来提高控制方法的快速性能。该项目对完善多约束条件下HSV抗冲击强鲁棒飞行控制方法，丰富级间分离控制的研究内涵，推动滑模正不变集控制理论的工程应用有着重要的理论意义。
多维度柔性传送带给料加工站的优化控制模型与方法及鲁棒性	神经元动态规划;半马尔可夫决策过程;鲁棒控制策略;传送带给料加工站;强化学习	首先，根据多维度柔性传送带给料加工站（CSPS）的物理结构和控制方式，研究其工作机理和随机动态特性，建立多品种混流生产和需求驱动生产模式下系统捡取点、前视距离和服务率三者可控的优化控制数学模型及其理论优化算法，重点研究基于状态软聚类的理论优化方法，并研究系统物理配置参数的最优设计方法；其次，研究系统工件到达率、需求到达率或服务率不确定情况下的最优鲁棒控制数学模型和最优鲁棒控制策略求解方法；然后，研究系统的数据驱动在线优化算法，重点研究基于状态软聚类和网络逼近结构的神经元动态规划法；最后，运用半马尔可夫调制过程，研究系统的最优策略、在线优化算法及其停止策略的鲁棒性能评价方法。研究成果将揭示系统多维状态空间到多维行动空间的最优映射规律，阐明其最优控制机制，为实际CSPS系统的优化设计与控制提供解决思路和参考依据，也是对复杂随机决策系统优化方法的补充，并为多站点多维度柔性CSPS的研究奠定基础。
面向工业通信行为的异常检测及安全感知方法研究	异常检测;安全感知;工业控制系统;工业通信行为	工业通信行为变化不仅是工业过程控制与数据采集等通信活动的基本表征，同时也是工业控制系统出现异常的重要反映。为了有效检测工业控制网络的恶意攻击行为，本项目结合现有工业控制系统中网络威胁形式及攻击方式，深入挖掘工业通信行为的特点，在对工业通信行为进行分类和脆弱性分析的基础上，重点研究面向不同工业通信行为的异常检测及安全感知方法与理论，具体包括：建立经纬相似性度量机制，实现工业协议行为的异常检测；构建基于"黑/白名单"规则的双轮廓模型，实现功能控制行为的异常检测；设计序列认知的隐马尔可夫模型，实现工艺数据行为的异常检测；并在上述局部安全检测基础上，提出多元化行为关联的安全感知理论，实现系统整体的威胁预测。最后通过实验数据分析，进行功能与性能评估。研究成果不仅促进网络与信息安全在工业控制领域的发展与应用，同时也为深化和完善工业控制系统的入侵检测与安全感知提供重要理论依据和技术支持。
多代理模型管理的化工过程多目标鲁棒进化优化研究	时变;非线性;运行指标;多目标;动态优化	多目标操作优化是化工生产过程重要的研究领域之一。多代理模型管理采用数据驱动的建模方式逼近复杂的化工操作过程，基于多代理模型管理的多目标进化优化旨在改善生产过程进化优化的耗时计算及优化效果问题，对生产过程节能降耗增效的研究有极其重要的意义。本项目以炼油常压塔过程为研究对象，综合应用化工、机器学习、数据建模及智能优化等技术，研究多代理模型管理的多目标进化优化方法。 通过建立操作过程的多代理模型，分析鲁棒优化下的模型参数的敏感区域，探索适用于复杂过程系统的多目标进化优化方法，并研究过程操作系统的基于多代理模型的优化方法及其关键技术。争取在化工操作过程的多代理建模管理、模型进化管理及操作过程的多目标鲁棒优化等方面有所创新，减少复杂耗时过程系统进化优化的搜索时间，达到提高典型化工生产过程的性能指标，实现节能降耗目的。
基于混杂系统的城市快速路交通流行为分析与多模态切换控制	快速路交通流;行为分析;混杂系统;切换控制	站在交叉学科研究基点上，基于系统结构分析方法研究城市快速路交通流的行为特征，在充分了解系统能控性、能观性、平衡状态类型及其稳态结构的基础上，再依据交通系统演化的本质规律，设计一种自适应的多模态切换控制策略。.主要研究内容包括：.1、重新阐述和推广宏观交通流理论中，著名学者C.F.Daganzo的元胞传输模型，提出一种更适用于城市快速路交通控制问题研究的混杂系统模型，辨识模型参数。.2、通过系统能控性、能观性、能达性等相关问题分析，讨论城市快速路交通流拥堵、畅通、走走停停等各种非线性现象。分析交通系统演化过程中出现的不同平衡状态（无限个、有限个平衡点、极限环）及其稳态结构。.3、比较快速路入口匝道处上下游道路交通的密度变化情况，设计入口匝道的混杂调节策略，这种基于多模态切换的自适应控制方法与统计物理学家、交通工程专家的观测和日常经验是一致的。
大容量风电场的阻尼特性研究	阻尼特性;弱电网;风电场;低频振荡;功率优化控制	大容量风电场并网时，其阻尼特性对电力系统的暂态和小信号稳定性至关重要。强电网结构下，风电场的阻尼特性已有较多研究，然而，我国风力资源集中在沿海和边远地区，风电需要通过较长的输电线路送入电网，为典型的弱联接结构，此结构下，电网对风电场提出了如"调幅调频"等新的控制要求，这些要求将改变风电场的功率输出特性进而影响其阻尼特性。本项目拟从两个方面对弱电网结构下大容量风电场的阻尼特性展开研究：(1) 分析不同的控制方法和系统参数对风电场阻尼特性的影响，重点考察风电的接入是否会给系统引入新的振荡模态，以及风电场对系统低频振荡模态的阻尼特性的影响；(2) 设计风电场的有功、无功功率协调控制方法，优化其功率输出，充分利用线路阻抗提供的阻尼通道，改善风电场和电力系统的阻尼特性。将通过仿真和半实物实验验证有关成果的有效性。上述研究，有助于评估和改进大容量风电场的运行模式，以利于电力系统的稳定运行。
高炉煤气流机理与数据建模技术炉况分析策略研究	贝叶斯方法;高炉;炉况;模型框架;多粒度	高炉炼铁是钢铁生产过程的关键环节，长期顺行的炉况是高炉操作的先决条件。高炉煤气流作为高炉操作的重要依据，具有携带信息量丰富、时效性好的优点。本项目通过对高炉煤气建模来对高炉炉况进行研究。首先，从机理角度定性地分析煤气流指标与炉况的关系，并从数据和机理角度分析4种炉况的特征，从而确定煤气流指标与炉况的确切关系。其次，通过多粒度分形策略分析煤气流指标的变化特征，利用灰色关联度分析法剔除相互关联性较大的煤气流指标并对所得到的指标集合进行独立性检验，从而为煤气流指标建模确定最优指标集合。进一步，根据数据的噪声的类型，将所研究的高炉煤气流指标分成炉内和炉顶两种类型，同时选择合适的结构模型，利用贝叶斯技术构建模型框架。最后，开发炉况分析系统并搭建实验平台，并将该系统在柳钢高炉现场测试。
电动汽车动力电池状态估计方法与均衡控制技术研究	电动汽车;动力电池;均衡控制;主元分析;状态估计	动力电池作为电动汽车的核心，是制约其规模发展的瓶颈。动力电池高效管理、优化控制和寿命延长对于电动汽车的使用成本、节能和安全性至关重要，也是电动汽车普及的先决条件之一。电池是一类复杂的非线性、多变量耦合、参数时变系统，其成组使用存在的性能衰减、一致性、安全性等问题日益凸显并亟待解决。本课题拟首先研究动力电池非线性动态建模，并基于自校正融合Kalman滤波理论研究慢时变模型参数的实时辨识；然后结合非线性鲁棒最优估计和主元分析法研究电池SOC、SOH等状态估计及剩余寿命RUL预测问题；引入博弈论思想研究电池均衡控制策略，并设计模块化可扩展均衡电路拓扑；最后搭建电池管理系统试验平台验证新模型新理论方法的有效性。本课题属于控制理论、电气工程、电化学等多学科交叉的前沿，不仅对发展我国电动汽车技术推进其产业化具有重要意义，而且对于相关学科的理论研究和应用有显著的促进作用。
面向智能电网高可信电表的问责机制研究	高可信;可问责性;智能电网;安全;智能电表	安全是智能电网的挑战性问题之一。智能电表是智能电网用电侧的基本计量设备，也是智能电网数量最大的设备。一方面恶意的智能电表可以在不被检测到的情况下篡改用电读数，从而造成巨大的经济损失；另一方面不准确的用电计量将影响实时电价及其他用户的用电行为，从而严重影响电网的稳定性。问责机制可以利用不可抵赖的证据辨识出具体事件的责任方，已成为保障智能电表安全的重要手段。本项目将针对能源双向潮流和互动的特点，研究住宅范围及社区范围的智能电表的问责机制。具体将突破智能仪表和智能装置组读数验证、智能仪表互检机制、恶意节点检测和问责机制评价体系等关键问题，建立智能电网高可信电表问责机制的理论和方法体系。在此基础上，设计和开发仿真平台和物理实验平台，验证本课题所提出问责机制的正确性和有效性。本课题的成功开展将为设计和实现高可信的智能电网用电系统提供坚实的理论和技术支撑。
复杂分布式制造系统的调度优化理论及方法研究	复杂分布式制造系统;智能优化;生产调度;分支定界算法	为降低生产成本、减少生产周期并提高产品质量，越来越多的制造企业从单工厂制造模式转变为多工厂分布式制造模式。以复杂分布式制造模式为背景，本项目主要研究三类复杂分布式制造系统调度问题，包括：分布式柔性流水调度问题，分布式柔性流水加工-装配调度问题以及分布式加工-装配-分化调度问题。首先建立三类复杂分布式调度问题的混合整数规划模型。随后研究一般情形下和特殊情形下问题最优解的性质。算法方面，主要研究解决相应小规模调度优化问题的分支定界算法，解决中大规模调度优化问题的快速启发式算法以及基于问题性质和统计信息的混合元启发式算法。在此算法框架基础上，研究各种混合智能优化算法的编码解码方式，问题性质与元启发式算法的集成方式，不同智能优化算法之间的混合方式，通过大量算例研究模型及算法的有效性。该项研究不仅可以丰富分布式制造系统调度优化理论及方法，而且对分布式制造企业的生产运作管理有着重要的指导意义。
膜计算多模态优化算法及在汽油生产调度中的应用研究	多模态优化算法;膜计算;汽油生产调度	汽油生产调度问题是具有大规模、非连续性、组合性、非线性、约束等特性的复杂优化问题。研究基于膜计算多模态优化算法汽油生产调度问题具有重要的理论和应用价值。膜计算是一类计算能力强大的，模拟活细胞在封闭的生物膜结构中处理化合物、能量和信息的方式的并行分布式理论计算模型。本项目拟以膜计算理论为基础，通过将活细胞及其组织的一些生物学现象抽象为新的计算规则、多模态膜结构及自学习机制，并引入其他智能算法（例如进化计算等）和数学规划方法中的寻优计算策略，提出新的具有自学习机制的单目标、多目标膜计算多模态优化算法，将所提算法用于求解复杂的汽油生产调度问题，并通过仿真实验研究应用中的问题。本项目的研究将为复杂工程优化问题的解决提供新的智能优化理论与方法，具有广阔的应用前景。
基于流程网络的钢铁企业能量流网络建模与多能源介质集成优化研究	集成优化;多能源介质;流程网络;钢铁企业;能量流网络模型	钢铁行业是我国发展循环经济、深化节能减排的重点行业。深入剖析能量流动态行为规律并构建优化的能量流网络是我国钢铁行业新一轮节能降耗的重要突破口。本课题基于殷瑞钰院士提出的"能量流网络化"思想，系统分析钢铁生产过程中能量流运行网络及其输入-输出动态特性，探讨能量流网络的构建方法，建立覆盖全流程能源使用、回收、存储、转换和输配各环节的能量流网络模型，为分析和评估能量流网络动态行为提供模型支持；在此能量流网络模型基础上，综合应用系统工程和全局优化方法，构建多能源介质集成优化模型；并通过大系统分解-协调理论和全局优化方法解决多能源介质集成优化问题的求解，获得不同能源介质在其发生、转换和使用全过程各环节上的协调优化分配方案，实现钢铁企业能源系统的高效、有序运行，为进一步研究钢铁生产过程中物质流-能量流协同优化运行机制提供理论支持和方法依据，为推进我国钢铁乃至冶金行业的可持续发展水平做贡献。
基于动力学机制的符号网络社区检测研究	动力学;社区检测;建模;实时网络;符号网络	随着信息获取与处理技术的飞速发展，如何高效地感知与识别复杂数据成为热点。针对符号网络社区检测目前检测速度慢，精度低，普适性不强的问题，本课题给出一类基于节点动力学机制的符号网络社区检测方法。针对符号网络社区检测问题，定义相似度函数，建立合理的网络模型，通过节点按照网络模型所体现的动力学行为来实现社区划分；根据符号网络的拓扑结构定义节点的距离函数，结合节点的动力学行为，给出基于节点动态距离变化的社区检测算法；考虑符号网络的动态改变，结合节点的边介数和实时信息，给出动态社区检测算法。本课题所给出的模型中，用户只需要获取与其相似度较高的邻居用户信息，复杂度低适用范围广。通过目前公认的测试集验证所提出方法的有效性，并分析所提出算法参数对模型的影响及推动。
基于模型预测控制联合机会约束的路网交通信号协调控制方法研究	随机扰动;分布式式协调控制;机会约束规划;模型预测控制;交通控制	开发先进的交通信号控制方法对路网进行有效管控，是缓解交通拥堵的有效途径。由于能够对未来的交通状态进行预测且具有在线滚动优化的特征，基于模型预测控制（MPC）的交通信号协调控制方法的研究日益受到重视。然而，现有的研究工作主要集中于确定性方法，难以有效建模路网中的不确定性因素。因此，本课题拟在采用机会约束规划方法描述路网中不确定性因素的基础上，提出一套新的基于MPC的交通信号协调控制方法。研究内容包括: 综合考虑路网中不确定交通需求和不确定随机扰动这两种不确定性因素，构建基于MPC联合机会约束的交通信号控制模型；设计有效的计算方法，求解上述交通信号控制模型；提出新的分布式协调控制方法，来降低控制算法的计算复杂度，提高交通控制模型的实用性；设计仿真实验方案，验证所提协调控制方法的有效性。本项目旨在为有效建模路网中不确定性因素，设计有效的交通信号协调控制策略缓解交通拥堵，提供一种新的理论方法。
突发公共事件情况下的交通行为研究	突发公共事件;人工交通系统;计算实验;基于行为和统计的分析方法;蒙特卡洛方法	近年来，突发公共事件频繁发生，给人类带来巨大的影响，而交通系统在对各类突发公共事件的处置与管理中处于至关重要的地位。为减少突发公共事件造成的影响，满足我国社会、政治、经济平稳发展的需求，本项目拟在申请人科研团队对人工交通系统理论研究和已设计开发的人工交通系统平台基础上，从系统的观点出发，采用基于行为和统计的分析方法，以蒙特卡洛方法和计算实验为手段，从分析人员在突发公共事件这一特定环境下的心理入手，同时结合突发公共事件本身、突发公共事件下的交通网络及交通信息的时变特性，研究突发公共事件情况下交通参与者的交通行为规律，为突发公共事件的管理和制定相应对策提供新思路和理论依据。
快响敏捷卫星合成观测的批调度问题模型与方法研究	任务合成;批调度;敏捷卫星;快速响应	快响敏捷卫星具有高度姿态机动能力，能够对突发事件、自然灾害等应急情况做出快速反应，是我国卫星技术发展的方向。一次性对多个地面目标合成观测，能够提高卫星的使用效益。由此产生的快响敏捷卫星合成观测调度问题，涉及观测条带数量、走向和长度，任务取舍和起止时间等多维的连续或离散决策变量，解空间庞大，复杂性大大超过了一般调度问题。本课题基于批调度理论和方法，分析快响敏捷卫星对地观测过程及各种约束条件，采用预先分批和整体优化两种不同策略，研究预先分批的最大覆盖模型、基于预先分批的调度模型和算法、基于整体优化的批调度模型和智能优化算法，并进行比较分析，解决基于空间立体几何的快响敏捷卫星姿态机动与地面观测条带映射关系建模、预先分批最大覆盖模型的求解算法、整体优化批调度的智能优化算法等关键技术问题，丰富和拓展批调度问题的理论方法研究。对于提升我国应对突发事件能力和遥感卫星应用管理水平具有重要的理论和实际意义。
非平稳信号间的交叉相关性与信息转移及其应用	脑电波同步性;信息转移;复杂系统;交叉相关性;交通预测	非平稳信号间的相互作用是研究复杂系统的瓶颈和难点。本项目基于时间序列分析理论、信号处理技术、熵理论，旨在揭示非平稳信号间交叉相关性及信息转移的内在机理，探讨趋势和数据缺失对信号的交叉相关性及信息转移的影响，建立系统化的模型和优化算法以计算交叉相关标度指数及信息转移方向，力求在理论与方法上有新的突破。并且，尝试在交通状态预报方面加以应用，为建立先进的智能化交通系统奠定坚实的理论基础，对提高交通管理水平以及解决日益恶化的交通问题具有重要的学术价值和现实意义。最后，尝试将其应用到生物统计方面，探讨人处于不同睡眠状态和睡眠状态转换时脑电波的同步性及信息转移，分析年龄与疾病对脑电波各频率带间同步性及信息转移的影响，对于深入了解大脑活动的内在机理，并辅助进行医学诊断及临床治疗有重要意义。
基于过程状态空间的锌液净化过程操作优化方法研究	锌液净化;过程状态空间;操作优化;自适应动态规划	我国锌精矿来源混杂，杂质成分波动大，导致锌液净化过程具有多种运行状态，操作参数难以优化设定，制约了湿法炼锌的高效绿色生产。根据锌液净化过程的动态特性存在多重复杂性的特点，提出了由入口条件、操作参数和指标参数三层次信息构成的过程状态空间概念，从过程状态空间的视角出发，渐进式获取过程状态空间不同位置处的动态特性和不同位置之间转移所需的最优操作参数，提出基于相关主元特征集提取的过程状态空间构建方法，利用自适应动态规划、移动时域估计、闭环系统辨识方法设计渐进式过程状态空间辨识内核，提出基于离线和在线生产数据的过程状态空间渐进式划分方法，实现对过程状态空间不同区域的评价和分类，基于最优分步式转移策略，实现锌液净化过程操作参数的优化设定，形成较系统的基于过程状态空间的锌液净化过程操作优化方法，为锌液净化过程的优化控制提供理论基础和方法指导，对进一步提高锌液净化过程的操作水平、降低生产成本具有重要意义。
基于协同量子进化计算的不确定间歇生产过程调度理论及应用	协同进化;适应性调度;量子计算;不确定性;间歇生产过程	现代企业竞争不仅靠先进的生产工艺技术和设备，更要靠先进的管理技术。落后的经营理念和生产管理手段制约了我国许多企业的发展，而生产调度是生产管理中最为薄弱、但最为重要的一环。研究企业的生产调度对于提高企业的管理水平，增强企业的竞争力，促进企业的进步与发展具有十分重要的意义。间歇生产过程由于其特有的柔性，在流程工业中所占的比重不断扩大。本课题针对间歇生产过程中所面临的高度复杂性和市场经济环境下的不确定性，建立基于统计学和模糊数学理论的间歇生产过程调度模型；研究高效的量子遗传算法，提出适用于解决生产调度问题的具有优良计算性能的协同量子遗传进化算法；基于所提出的智能优化理论和方法，提出一套适用于不确定的、具有不同中间储罐、不同等待方式、不同交货期约束、考虑生产过程故障等大规模复杂情况下间歇生产过程鲁棒调度和适应性理论和方法，并应用于实际，以增强企业在市场经济中的竞争力，提高企业的经济效益和社会效益。
高层建筑电梯智能交通流预测理论及关键技术研究	电梯配置;正交多小波神经网络;径向基神经网络;交通流预测;模型嵌套	对城市道路交通问题各国都非常关注，已形成相关理论及控制方法；而对大楼内电梯交通预测问题研究很少，缺乏相关理论和行之有效的控制方法，以至于许多已建大楼电梯配置不合理。电梯配置过高造成浪费；配置过低，乘梯和候梯时间太长，电梯服务质量下降。.针对电梯客流的随机性，各楼层人数分布的不均匀性、楼层高度的不一致性等因素，提出基于粒子群优化径向基神经网络算法；并运用统计学理论中的结构风险最小化原则训练网络；对预测模型进行动态模拟运行、周期性学习和参数修改。通过在预测模型中设置映射变量，以适应不同高层建筑交通流预测。.提出基于多分辨率正交多小波神经网络算法，分别建立五种典型时段交通模式，实现预测模型与五种交通模式的模型嵌套。以平均候梯时间、平均乘梯时间和目的层重复度为控制目标，提出外呼信号智能化群控策略。.研究电梯在风摆、火灾、地震等特殊状况下的运行模式，提出相应控制策略和减灾措施，提高运行安全和舒适感。
信息共享对群体合作的作用及人类行为实验验证	人类行为实验;具有竞争关系的合作;学习机制;信息共享程度;社会力	本项目将系统地把信息共享程度纳入到多个体研究中，并试图区别于传统的信息论以整体静态统计为主的研究，引入动态的信息描述，将考虑局部信息共享程度对系统宏观集体行为的动态影响。研究群体合作行为的涌现以及群体空间行为的动态演化和动力学特性。将提出具有竞争关系的合作演化模型框架，描述agent之间竞争与合作的衡量指标和演化规则，进行基于agent的模型模拟。提出模型中社会力分析的具体形式，建立群体学习机制。特别的，本项目将进行人类行为实验，设计和实现人类实验平台，使实验参与者可以控制系统中的个体，在竞争和合作个体共存的系统中最优化自身的利益。并将与基于agent的模型模拟进行互相协同的对比研究。将在模型模拟与真人实验中进行信息共享程度对宏观集体行为的关系研究，即，局域的信息共享程度与集体行为相变间的关系研究。
一类可替代品的多对多拍卖中信息披露、机制优化及应用研究	多对多拍卖;信息结构;近似替代品;激励机制;信息披露	信息的隐藏和披露是拍卖机制设计和优化需要考虑的重要因素。在一些常见的多对多拍卖中，除了买者与卖者之间信息不对称外，买者与买者之间、卖者与卖者之间还存在着复杂的信息不对称问题，在这种信息结构下买卖者可以通过某种信号博弈来谋取"信息优势"、并影响相关机制实施的激励效果。本项目以网上拍卖为背景，结合多个Close Substitute物品（近似替代品）的序贯拍卖和同步拍卖，研究"信息披露"与激励机制、拍卖效率间的规律，分析和探讨目前一些商业网站中某些常用机制的改进和信号的优化、以及新产品信息发布对市场活动规律的影响等，旨在推动拍卖理论在实际经济活动中的应用。
冶金能源系统基于数据的网络化建模与优化调度研究	数据驱动;冶金能源系统;优化调度;复杂网络	冶金企业能源系统是一个涉及面广、环节众多、结构复杂的非线性系统。合理有效的能源平衡调度不仅可降低资源浪费，节省企业成本，提高其竞争力，还可减少对环境的影响。本项目以冶金企业能源系统为研究对象，借助现场大量的实时、历史数据及调度决策数据，基于复杂网络理论对整个能源系统完成网络化建模，并在此基础上研究基于复杂网络模型的优化调度新理论及方法，并将所研究的方法开发形成调度软件在我国冶金企业进行示范应用。项目研究内容包括：能源介质产消/传输/转换关系的复杂网络化建模；能耗指标基于数据的网络化分析及融合；基于合成复杂网络模型的能源系统优化调度；基于网络化建模的能源系统优化调度在冶金工业中的示范应用。本研究不仅为工业复杂系统的建模及优化调度理论提供可用的方法，取得具有自主知识产权的原创性研究成果，还将进一步降低冶金企业的能源消耗，提高能源利用率。
太阳能与浅层地热能驱动的超低能耗建筑热环境一体化建模与优化	热舒适度;粒子群优化;可再生能源系统;超低能耗建筑;一体化建模	发展可再生分布式能源与建筑集成应用是实现建筑超低能耗、应对建筑节能与环境污染压力的重大举措，太阳能与浅层地热能（S-SGE）驱动建筑热环境调节过程中能量产供用集成控制涉及的科学问题与关键技术极具挑战性。本课题拟研究建筑运行数据清洗与建筑室内人员时空分布特性分析理论与方法；综合利用基于知识/数据/机理融合的智能建模新理论和方法，实现建筑热（冷）量产/输/储/用一体化能量流建模、能耗需求预测，揭示S-SGE驱动的热冷能量流多时空尺度内在关系；基于粒子群优化理论和方法，探索建筑热环境与S-SGE系统基于多指标分解的多层级协同优化调度理论与技术，实现建筑与可再生互补分布式供能系统运行的经济、节能、舒适、高效、可靠等多目标集成群控优化；搭建试验平台，验证所提新理论方法的有效性。本课题属控制、电气、能源、建筑等多学科交叉的前沿方向，对发展我国建筑新能源技术、相关学科的理论研究和应用具有显著促进作用。
面向移动式服务网络的资源配置优化与调度控制研究	资源配置优化;数学规划;资源调度控制;移动式服务	移动式服务具有鲜明的客户网络化特征，传统的服务运作管理理论与方法已不再适用。本项目将针对移动式服务的特征，综合运用数学规划方法、离散事件建模方法等理论和方法，研究移动式服务的资源配置优化问题；在此基础上，分别考虑确定需求和不确定需求，对移动式服务资源的调度控制问题进行研究，建立数学规划模型，并探索有效的精确解算法和启发式求解策略；最后，以家庭护理为背景，结合本项目的研究成果，进行实证研究。本项目的研究结果不仅可用于家庭护理方面，还可用于上门维修、电话叫车等移动式服务领域，具有重要的学术意义和较高的社会应用价值。
基于潜变量迁移模型的复杂工业新过程实时优化方法的研究	优化模型;性能指标;实时优化;运行优化	基于数据驱动模型的复杂工业过程实时优化技术以其建模速度快和易于实现等优势成为当前研究的热点。然而对于刚投入生产的新过程或生物发酵等小批量、多品种的实际工业过程来说，往往因为缺乏充足的过程数据，而导致该技术难以实施。本项目基于潜变量迁移建模思想，提出利用已有相似旧过程的丰富过程数据辅助和加快复杂工业新过程运行优化控制的实现。通过研究离群点对迁移模型的影响，提出集成鲁棒非线性建模技术的潜变量迁移建模方法；在此基础上，结合滑动窗口、数据相似性分析、模型预测误差和置信域的评估，指导迁移模型的在线更新和完全替换；研究潜变量迁移模型预测有效性约束条件的构造方法，并利用梯度信息对优化模型的目标函数和约束条件进行在线补偿，以解决模型不确定性带来的过程-模型最优性条件不匹配问题；最后利用序列二次规划求解优化问题。将所提出的方法在已有的仿真实验平台上进行验证和完善，并逐步推广应用到1-2个典型的复杂工业过程。
基于影响网络的航空集群行动过程快速生成及在线优化方法研究	在线优化;影响网络;推理;航空集群;行动过程	行动过程（COA）生成是对航空集群作战行动序列进行优化设计的过程，是集群执行空中行动的核心支撑技术之一。在高动态空战场环境中，要求航空集群COA能够快速生成，并随态势变化适时在线更新。鉴于影响网络（IN）在描述随机变量之间因果逻辑关系的突出优势，本项目拟将IN引入到COA模型快速构建机制中，在研究分析基于态势特征数据建立参数随机分布模型的基础上，探索COA快速生成的概率网络新方法；基于时域滚动优化策略，将COA全时域组合优化问题，转化为滚动时窗内的子问题予以求解，通过突破时变测度函数构建、特性参数学习、网络结构优化等技术难题，使得所构建模型能够随态势变化在线同步更新。本项目的开展将进一步深化IN基础理论和拓展IN应用范围，预期成果将为航空集群空中行动智能决策和敏捷响应提供理论指导，为航空集群智能任务规划系统研发提供技术支撑，具有重要的理论意义和军事应用价值。
突发公共事件网络在线评论序列的模式分析与异常检测算法研究	突发公共事件;序列分析;异常检测;应急管理;并行算法。	突发公共事件的应急管理直接关系到国家国民经济的正常运行、社会与政治的稳定、以及国家财产的安全。利用突发公共事件网络在线评论序列信息分析民众的心理、情绪及行为特征和异常检测算法不仅是国家突发公共事件应急管理的迫切需要，也是本领域国际前沿研究方向。本课题研究突发公共事件网络在线评论的序列模式及特征、基于序列模式的异常检测算法、以及大规模网络在线评论序列的并行处理算法，在突发公共事件网络在线评论序列的特征分析与符号化方法、序列模式抽取和行为建模、多个序列的相关性分析、序列的异常检测、以及大规模序列并行处理算法方面获得突破，为突发公共事件信息分析提供一种新思路、新途径和新方法，为网络在线评论这类新型文本的研究做出新的探索，也为突发公共事件中民众心理、情绪和行为变化实时分析与异常检测系统的设计开发提供理论依据和算法，以便使基于网络在线评论序列信息的异常检测系统能在实际中发挥作用，取得较大的社效益。
执行器气动伺服定位系统建模与控制研究	滑模变结构控制;粒子群优化;执行器;状态空间平均法;气动伺服定位系统	执行器气动伺服定位系统建模与控制研究，是执行器技术向高性能指标、高可靠性、结构优化方向发展的关键应用基础理论。目前执行器气动伺服定位系统建模与控制研究方面存在的主要问题是，缺乏在非线性、参数时变、死区等因素存在情况下的气动执行器建模和控制的有效方法。 .项目分别研究阀口流量非线性模型、气室压力流体动力学模型、含摩擦力的执行机构力平衡模型，得到伺服系统的机理模型；考虑到基于PWM控制的需要，研究引入状态空间平均法，建立起执行器气动伺服定位系统的完整数学模型；利用实验数据，通过粒子群优化算法进行临界压力比和黏性阻尼系数等参数的估计；针对电气阀门定位器，研究设计带u 修整的滑模变结构控制算法以及参数整定方法，实现基于模型的精确定位控制。
复杂生产过程基于新型离散群优化的混合智能调度理论与方法	离散和声搜索;离散差分进化;离散粒子群优化;复杂调度问题;混合调度算法	复杂生产过程的智能优化调度理论与方法是目前国际学术和工业界一个跨学科的前沿研究方向。粒子群优化(PSO)、差分进化(DE)与和声搜索(HS)是三种较具有代表性的连续群优化算法。近三年来，基于其优化机理提出的离散PSO(DPSO)、离散DE(DDE)和离散HS(DHS)在解决调度问题中已初步显示出优越性。本项目将研究基于DPSO、DDE和DHS三种新型离散群优化的混合智能调度理论与方法：①建立PSO、DE和HS的离散化理论体系；②探索DPSO、DDE和DHS的搜索机理、工作性态及高性能算法策略；③研究基于DPSO、DDE和DHS的混合算法的统一框架、工作性态和高性能算法策略；④给出求解复杂约束、多目标和动态调度问题的高性能混合算法；⑤在阴极铜生产过程中验证上述理论和方法。研究成果不仅有助于促进离散群优化在调度领域的应用，而且将丰富和深化已有的优化调度理论与方法。
物联网环境下的城市道路交通事件自动检测与交通诱导	事件检测;物联网;交通诱导;多元信息感知;数据融合	深入剖析我国城市交通流和交通事件的特性，研究物联网环境下的城市交通系统的多元信息感知与数据融合技术、城市道路交通事件自动检测算法和模型、交通诱导信息对出行行为的作用机理、面向低碳的多模式个性化的城市交通诱导方法。通过上述研究，发展交通信息采集与融合的技术和方法，开发基于物联网平台的城市交通事件检测和智能交通诱导系统，支持城市道路交通管理部门的主动交通运营和智能管理。研究成果对缓解我国大中城市由交通事件引发的交通拥堵问题，促进城市交通资源合理均衡使用、提高城市道路安全水平、全面改善交通运输环境具有重要的理论意义与应用前景。 预期研究成果包括学术论文、发明专利、软件著作权、模型、系统软件、研究报告。
基于新型进化算法的实际生产调度问题	文化算法;量子进化算法;生产调度;不确定条件	生产调度问题是生产管理的核心研究内容，通常是多约束、多目标、随机不确定优化问题，而基于智能进化算法的调度方法能有效避免传统方法的缺陷，具有重要的研究意义。量子进化算法和文化算法是两种新发展起来的进化算法，优化性能良好，目前国内外研究相对较少，因此研究这两种算法在生产调度中的应用可为解决调度问题提供更好的途径。本研究根据调度问题特点，从算法编码、进化操作算子等方面深入研究这两种新型进化算法，使其能够求解生产调度优化问题，同时结合调度问题特点，引入新的算子，提高算法的求解性能。针对实际生产中不确定性因素，研究不确定性条件下生产调度系统知识表示和知识获取方法，结合大系统控制理论的思想，根据大型制造业的实际情况研究企业生产调度的建模，从而实现生产调度优化，提高企业经济效益。针对实际大规模生产调度问题，对量子进化算法和文化算法进行改进，结合一些传统的数学方法或启发式算法，使其能够更高效求解大规模问题
无人战斗机红外攻防一体化设计方法研究	作战效能;红外对抗;战技融合;无人战斗机;仿真	无人战斗机（unmanned combat air vehicle, UCAV）是飞机发展的一个热点，但目前世界上没有一个国家拥有真正意义上的无人战斗机，这是由于无人战斗机攻防作战的自主控制是最棘手的难题之一。本项目针对无人战斗机红外系统攻防对抗自主作战的需要，综合应用多学科交叉领域理论，建立包含攻击机、红外制导导弹、目标机、红外干扰诱饵的红外系统攻防对抗仿真平台，通过分析与仿真，将技术与战术相融合，深入研究飞机红外攻击和红外防御的最优作战方法，力图找出红外系统攻防对抗所遵循的一般规律，为无人战斗机红外攻防一体化设计提供基本方法，使无人战斗机的红外系统攻防对抗作战效能得到充分发挥。本研究不仅能提高红外系统攻防对抗的理论研究水平，而且能为无人战斗机作战控制系统的设计提供理论指导和方法借鉴，还能指导有人战斗机作战训练和红外对抗系统的升级改造。
基于协同控制理论的列车间隔实时调整优化方法研究	间隔规律性;协同控制;列车运行控制	列车间隔调整是减少列车延误时间，提高轨道交通运输效率和服务质量的重要手段。给定线路条件和列车条件，列车运行间隔在最小追踪间隔的约束下存在多个追踪间隔值可供列车间隔调整选择。现有间隔调整方法受限于轨道交通"中心-列车"层次化控制结构，响应时间较长，效率不高，调整时很少考虑最小追踪间隔约束。本项目在提出车车通信假设的基础上，针对"面向系统实时状态变化，设计快速有效的算法"和"通信环境对此列车间隔调整方法的影响"问题展开研究，内容包括：基于协同控制理论，考虑最小追踪间隔约束，建立列车间隔调整模型，设计满足实时性要求的分层智能求解算法；分析随机通信延迟对列车间隔实时调整效果的影响以及单列车失去通信情况下列车行车效率问题；基于实际通信环境验证列车间隔实时调整算法效果。本项目的研究将探索车车通信条件下列车间隔调整方法，进一步丰富列车间隔调整理论。
产品混合故障机理与行为建模研究	建模;故障行为;混合;故障机理;寿命评估	针对高可靠长寿命产品多种故障机理混杂难于建模，不能有效指导寿命设计改进和准确评估的问题，在故障物理和概率统计技术框架下，从机理本构关系上深入研究退化型和突发型机理混合作用机制，描述其物理模型，并研究产品在多种退化和突发型故障机理作用下的故障表现行为和建模方法。首先，在故障机理分析方法与故障行为内涵和分类研究的基础上，针对多退化的混合行为建模问题，利用随机过程和退化物理模型描述产品各组件的多阶段退化行为，结合各组件间的边界条件，建立含不同退化速率和退化状态组件的产品混合退化行为模型。然后，针对退化-突发混合行为建模问题，研究疲劳和冲击之间的耦合作用建立疲劳和冲击耦合机理损伤模型，提出基于故障机理的退化-突发混合故障行为建模方法。最后，以加速度计为应用对象，将研究方法与原来未考虑混合故障行为的处理结果进行对比分析，验证所提混合行为建模方法的有效性。
面向燃气轮机节能降耗的进气冷却系统优化控制研究	燃气轮机;节能;进气冷却;控制;优化	燃气轮机-汽轮机联合循环发电机组效率高、污染低、启停迅速和调节方便，常作为电网调峰发电机组。随着"西气东输"与东海油气田开发、分布式能量系统的推广以及对环保问题的重视，其应用日益普及。燃气轮机是容积式动力机械，气温升高，空气密度与质量流量减小，功率和效率下降；在高温季节，电力紧缺时，发电功率却大幅下降。加装进气冷却装置是提高发电功率和效率最为快速、有效与安全可靠的方法。它不触动燃气轮机本体，只降低进气温度，就能使燃气轮机发电机组的性能达到甚至高于设计标准。本课题以联合循环进气冷却总能系统的全工况动态优化控制特性为研究对象；在提出新的优化目标函数与评价准则的基础上，建立基于模型预测的联立模块法动态优化控制模型，并进行仿真。在关键问题上提出创新性的解决方案，并应用于联合循环电站进气冷却系统的设计、性能预测、故障诊断和运行优化控制，以达到节能降耗的目的。
基于精确化传递视角下的非常规突发事件应急信息释放模式研究	信息发布;精确化传递;非常规突发事件;应急信息	当前政府在非常规突发事件的信息发布模式方面有较大差异，有的是逐步释放式（如三聚氰胺奶粉事件），有点是急速倾泻式（如贵州瓮安事件）。信息发布模式的差异会导致公众对事件反应过度或反应不足。同时，经济、社会、技术方面的因素变化，也加大了应急信息发布的不确定性和复杂性。本项目以应急信息的准确传递为导向，通过对公众在非常规突发事件状态下的应急信息需求差异分析，利用网络信息挖掘与模糊判别方法，构建应急信息释放的预警与触发模型；基于Mullainathan的公众记忆操纵模型，引入近因、线索依赖和复诵等参数，构建公众风险认知的动态调整模型；在此基础上，以电视、手机短信、互联网、人际网络等媒介为典型信息传播渠道，构建非常规突发事件应急信息发布的综合集成优化模型，并通过系统仿真、敏感信息计量分析等方法构建应急信息释放的效果评价模型。该研究成果将有助于实现政府应急信息释放的科学性、精确性与有效性。
基于物理-信息关联分析的智能电网安全检测方法	物理-信息融合系统;分区状态估计;流量检测;智能电网	在智能电网中，攻击者利用信息网络和电力系统的缺陷及两者间的耦合关联，躲避传统信息网络和电力系统的安全监控，入侵智能电网信息系统，进行数据篡改、系统破坏等恶意行为。通过搭建智能微电网并进行攻击测试，发现由于通信协议、系统结构等因素，导致传统信息网络和电力系统的安全监控技术在智能电网环境中的使用受到限制。为此，本项目重点研究：1）智能电网通信流量建模方法和基于信息熵的异常流量检测方法；2）基于分区状态估计的智能电网异常电力数据检测方法；3）基于流量异常检测结果加权的电力系统不良数据辨识方法，关联信息网络和电力系统的检测结果实现对智能电网的安全监控。.本项目具有良好的前瞻性和理论价值，通过综合运用电力系统、计算机网络、系统工程多个学科的理论方法，从物理-信息融合系统的角度，解决智能电网中信息网络与电力系统的监测与关联分析问题，实现对智能电网的安全监控。
大规模城市交通路网的拥堵控制研究	城市路网建模;路网排堵控制;城市路网交通控制;城市路网优化	城市交通拥堵目前是我国很多大中城市亟待解决的问题。本项目区别于城市交通路网优化控制的传统研究思路，通过提取出交通路网优化中最基本且最具宏观意义的要求，研究大规模城市交通路网的拥堵控制，重点解决满足交通不拥堵或较少拥堵的可行控制问题，旨在提前预防和及时排除路网中的拥堵，提高路网对于交通流的整体疏导能力。主要研究内容包括城市交通路网拥堵的分析定义及具有预报拥堵能力的城市路网时空动态建模、交通拥堵的实时滚动预测和拥堵瓶颈的分析与确定、城市交通路网拥堵预防和排除的满意控制框架与算法。本项目把城市交通路网传统的优化控制问题改变为满意控制问题，把优化求解改变为约束满足问题求解，不但对城市交通路网的建模与控制提出了新问题，在学术上具有新颖性与挑战性，而且在大规模交通路网中有更强的实际可用性。本项目的研究给出了大规模城市交通路网优化控制的新思路，研究成果将为缓解交通拥堵提供有效的理论框架和实用算法。
化工生产过程基于模型自适应的蒸汽系统实时优化方法研究	模型自适应;蒸汽系统;化工生产过程;协同进化算法;实时优化	随着化工生产企业规模和工艺流程的扩大和改造，作为其公用工程的重要组成部分的蒸汽系统存在能耗大、成本高、能量利用效率低等问题。实时优化是工业企业降低成本、提高生产效率、实现节能降耗的重要手段。准确可靠的模型是实时优化成功实施的前提，而实际的应用中往往存在模型失配的问题，使得优化问题无解或者收敛到次优解。为此，本项目针对化工生产过程蒸汽系统的特点，综合应用智能信息处理、工程热力学、工业过程模型化和智能优化算法等方法和技术，研究面向节能降耗和企业经济效益的蒸汽系统建模和实时优化方法。主要研究内容包括：融合工艺机理和过程运行信息的关键蒸汽设备用能过程建模；基于混合整数非线性规划模型的蒸汽系统建模；基于多源信息的模型自适应方法；基于协同进化算法和GPU加速的实时优化方法。并通过在乙烯装置蒸汽系统上的工业示范应用，构建完整的蒸汽系统实时优化理论和实践体系，提升企业能量系统管理和运行水平，实现节能降耗。
基于磁悬浮飞轮的卫星干扰建模及复合分层姿控方法研究	卫星姿态控制;干扰建模;磁悬浮飞轮;复合分层控制	随着对卫星姿态控制精度要求的提高，基于传统的等价干扰卫星控制方法遇到新的挑战，急需根据其工作特点进行干扰建模和控制方法研究。本项目以磁悬浮飞轮作为执行机构的对地观测卫星为背景，建立卫星内部干扰和外部干扰模型，并进行复合分层控制方法研究。卫星内部干扰主要考虑磁悬浮飞轮的动不平衡力矩、偏心磁拉力产生的切向力矩、电机产生的转矩脉动等干扰因素，以及卫星转动惯量变化引起的干扰力矩。卫星外部干扰主要考虑气动、地磁、太阳光压、重力梯度所产生的力矩；通过对干扰模型物理过程进行分析，结合基于姿控半物理仿真平台的测试实验进行建模，再将其分为常值干扰、周期性干扰、谐波干扰，建立复合分层抗干扰的高精度姿态控制策略。对已知模型采用抗干扰抵消的方法，以提高卫星姿态控制精度；对未建模动态采用抗干扰抑制的方法，提高卫星姿态控制稳定性。本项目开展和研究为卫星高精度控制提供理论基础，提升我国卫星干扰建模等方面的源头创新能力。
基于犹豫模糊集的多属性群决策理论与方法及应用研究	犹豫模糊集;证据理论;熵;前景理论;多属性群决策	基于犹豫模糊集的多属性群决策理论与方法是多属性群决策研究的一个新课题。由于实际多属性群决策问题中犹豫模糊信息的大量存在，因此，迫切需要考虑给出有效的理论分析方法来解决犹豫模糊多属性群决策问题。采用犹豫模糊集思想来研究多属性群决策问题，是目前在多属性群决策研究方面，国内外最新发展的一个动向，具有探索性和前沿性。本项目的主要研究内容是：针对具有犹豫模糊信息的多属性群决策问题，基于信息融合理论、熵、前景理论、证据理论和运筹学方法，提出一套基于犹豫模糊集的信息融合、聚类、方案排序或选优方法；进一步地建立或开发面向实际的风险投资项目选择、物流供应商选择、工程项目的风险评价等具有代表性的基于犹豫模糊集的多属性群决策模型及其求解算法的应用研究。本项目的目的在于建立一套基于犹豫模糊集的信息融合和方案优选方法，弥补以往解决具有犹豫模糊信息的多属性群决策问题的不足，进一步发展和完善多属性群决策理论与应用。
基于最优控制与滤波理论的快速磁共振成像关键技术研究	磁共振成像;混沌;多源磁共振;最优控制;压缩感知	磁共振成像（MRI）因分辨率高、无放射线辐射、观测角度灵活等优点，是最高端最具前景的影像学技术，但扫描速度慢是困扰其发展的瓶颈问题。因此"快速磁共振成像"成为该领域研究的一致目标，主要实现途径有1)减少采样数据; 2)提高静磁场的场强。.    本项目将针对这两个途径各自的关键核心技术"压缩感知磁共振成像"和"多源并行激励射频脉冲设计"，创新性地从控制学、信息学的视角来展开研究。通过发展基于信号先验信息的压缩感知理论，设计最优采样轨迹，并给出算法误差分析。此外创新性地引入混沌采样轨迹，并提出基于最优滤波压缩感知MRI成像算法。.    同时还将并行激励射频脉冲设计问题转化为一个带约束最优控制问题，并运用最新非线性理论方法给出有效算法，保证了最优设计性能及射频脉冲的严格安全性，根本解决了抗电阴影和因局部射频热限制扫描速度的高场MRI关键技术问题。必将有效推动高场磁共振和快速磁共振技术的发展。
面向分时电价的大极板锌电解过程建模与优化控制方法	机理建模;大极板锌电解过程;工况迁移控制;操作优化	大极板长周期是锌电解工艺发展的必然趋势，但也带来了电解槽中电场、流场及浓度场的畸变，过程建模困难；分时电价引起不同峰谷用电时段负荷的大幅调整，造成工况波动大，严重影响锌电解生产的优化运行，成为制约大极板长周期电解工艺节能降耗的瓶颈。本项目研究锌电解过程反应机理及各反应之间的关系，建立竞争-对峙并行反应体系动力学模型；分析锌电解过程的传质机理及多物理场对传质过程的影响，建立多场耦合作用下的酸/锌离子浓度预测模型；综合考虑能耗、分时电价及生产约束，提出面向能耗及电费最低的工艺参数优化方法；针对电解负荷调整引起工况波动、能耗高的问题，提出工况迁移轨迹优化控制方法，实现工况快速、平稳、低耗地过渡，并在实际锌电解过程控制中验证方法的有效性，为大极板长周期锌电解优化运行提供理论与方法支持。研究成果对锌电解生产的节能降耗具有重要意义，也将推动控制科学与有色冶金学的交叉研究，具有重要的科学意义和应用价值。
基于混合螺旋桨相同步控制的涡桨发动机主动降噪研究	主动降噪;螺旋桨;混合系统;相同步控制;多桨叶相平面设计	在发动机/螺旋桨/飞机综合控制系统基础上，开展基于相同步技术的主动降噪减振基础理论和关键技术研究。针对国内试验条件不足，提出求解机舱噪声振动理论模型的方法获得螺旋桨特性向量，通过优化理论求同步相角。提出多桨叶相平面设计概念设计转速/相同步控制策略，根据偏差关系和相角控制权限解决转速/相同步控制中的切换扰动问题，并使主从螺旋桨的桨叶相角差可就近定义，提高响应速度。功率/转速混合相同步控制系统采用燃油控制系统来绕过螺旋桨控制系统的非线性以避免极限环现象，通过速度/相同步控制回路的主调节作用和叠加在功率控制回路的微调作用保证控制速度，又提高控制精度。通过发动机和螺旋桨建模、机舱噪声振动建模等研究手段，设计相同步、燃油和功率调节协同工作系统，从理论分析入手，同时利用可获得的试验数据，开展基于相同步技术的涡桨飞机的降噪减振的基本理论分析和关键技术的研究，以满足对涡桨发动机经济性、环保性和适航性需求。
复杂航天器密频挠性结构的在轨辨识和振动控制研究	复杂航天器;在轨辨识;密集模态;主动振动控制	主动振动控制对提高复杂航天器平台稳定度和实现大天线高指向精度具有高度重要性。然而，大天线等挠性结构的周期性构型引起低频段模态密集问题，是掣肘主动振动控制在轨应用的主要因素之一。目前研究多停留于针对控制设计某环节，指出密集模态可能引发的问题，却鲜有解决方案。随着空间结构日益复杂化，从单一环节入手难以获得理想性能。 为此，本课题将深入分析密集模态特性及其影响，从整体上建立一套针对空间密频结构的主动振动控制理论和方案。考虑到密集模态强相关性引发溢出问题，在模型降阶时研究改进内平衡变换法，并在控制设计中提高对未建模动态的鲁棒性。对于密集模态不稳定性引发的模型不确知性，探索在轨辨识算法进行修正，同时研究具备自学习能力的智能振动控制方法避免过于保守和性能损失。对于密频系统的低可控/可观度，研究作动器/传感器的优化配置，从整体上提高系统可控/可观度，并探讨控制量的非线性组织方式以提高作动能力。
面向节能减排的流程工业生产过程不确定动态调度方法及其应用	节能减排;流程工业;生产调度;不确定;动态调度	生产调度是现代企业管理出效益的重要手段。本项目针对流程工业生产过程，采用多智能体技术，建立企业生产计划与调度的分解与协调模型。将调度指标中考虑产品的质量、产量、耗能、污染排放等因素，建立面向节能减排的间歇与连续生产过程共存的流程工业生产过程不确定性调度模型。研究量子进化算法、量子遗传算法等新型智能优化方法，提出高效、实用的智能优化调度算法。通过理论分析、计算机仿真以及实际工程应用深入研究生产调度算法的收敛性、计算复杂性和有效性。研究具有指定部分任务安排、指定机器部分时间可用的动态调度方法。将理论研究与工程实践紧密结合，将新的调度理论与方法的工程实现，应用到大型流程企业实际的生产计划与调度系统，检验算法对大规模组合优化问题的有效性，促进生产调度理论研究的深入，实现化工生产过程的节能减排和提高生产效率。
城市交通突发事件应急联动的流程建模与资源优化调度	应急联动;随机规划;交通突发事件;Petri网;资源调度	城市交通突发事件应急联动资源调度问题的特点是：应急联动以时间效率为先同时具有弱经济性、应急联动所依赖的交通路网具有不确定性、多部门联动应遵循科学的应急流程等。这些特点使得应急联动资源优化调度建模成为关键，而现有建模方法存在与应急流程脱节、模型参数仅凭经验设定的缺陷，相关理论研究难以取得突破。对此，本项目将应急联动流程分析与应急资源调度问题进行集成研究。首先提出具有资源和时间约束的应急联动工作流Petri网建模新方法，研究与之对应的时间性能分析、结构合理性判定与结构动态优化理论。其次，依据优化后的应急联动流程构造相应资源调度模型中的资源需求量、资源到达时间窗等约束条件，从而建立基于随机路网的应急资源调度模型。最后，针对随机规划模型，研究其确定性等价转化条件及基于混沌粒子群的启发式优化算法。项目将应急联动流程与资源调度相集成的研究思路，可为解决应急联动资源调度问题提供可行途径。
旅客导向的高速铁路列车开行方案与列车运行图一体化优化方法研究	高速铁路;旅客导向;列车开行方案;一体化优化;列车运行图	高速铁路列车开行方案与列车运行图是高速铁路运营管理的核心工作计划，是高速铁路优化运力资源配置效率，提升旅客运输服务质量的重要保障。目前列车开行方案和列车运行图按照分层递进优化，容易导致优化结果质量欠佳，无法保证旅客出行需求的完全满足。本课题围绕旅客出行路径，提取开行方案和列车运行图冲突信息，以此信息为基础设计双层时空服务网络，并构造基于网络流的旅客出行导向的高速铁路列车开行方案与列车运行图一体化优化模型。设计整合Benders分解、列生成算法、分支定界算法和智能算法的能求解大规模混合整数规划问题的精确算法，有效保证求解结果优化性。最后以我国典型高速铁路网络为案例原型，对所提出的理论与方法进行验证分析。
高速与城市轨道列车多模态非线性运行控制过程建模与辨识	自动驾驶;参数估计;轨道交通;系统辨识;动力学建模	从面向控制的角度，研究复杂运行环境下高速与城市轨道列车多模态非线性运行过程的建模和辨识新方法。列车运行环境复杂，过程存在多类干扰。多工况、非线性动态以及过程时变参数令运行控制过程呈现多模态非线性特征。单一模型难以刻画该运行控制过程，无法满足高性能控制需求。研究多模型建模方法与辨识方法能够为列车安全运行与精确控制提供模型化支撑。本项目拟研究内容包括：(1)借助线性变参数模型方法，研究能够刻画高速与城轨列车复合多模态运行控制过程的多模型建模方法；(2)基于机理建模与统计建模方法，研究列车运行过程典型非线性动态的建模问题；(3)结合分解耦合技术，应用滤波补偿技术和多新息辨识原理，研究有色噪声和丢失数据环境下的高速列车多输入多输出局部子模型辨识新方法，提高建模精度；(4)搭建仿真与验证平台，开发与理论方法对应的工程应用软件工具。本项目偏向应用基础研究，成果将推动轨道交通列车运行控制关键技术的发展。
信息化与工业化融合发展水平评价理论研究与应用	企业建模;参考体系结构;两化融合;评价	两化融合是信息化和工业化的高层次的深度结合，是落实科学发展观、转变发展方式的重要任务。为深入推进两化融合，把握工业领域两化融合发展形势及规律，总结行业推进重点，引导企业投资方向，相关部委和行业协会均开展了两化融合发展水平的评估工作。本课题将充分吸收和提炼国内外在工业企业信息化性能评估领域的先进思想和研究成果，结合我国工业化发展现状，以及工业行业两化融合发展水平评估工作的现实需求，研究两化融合的技术经济学和社会学特征，研究两化融合评价体系的构建技术及行业评测的方法论，重点研究具有相互协调性指标的指标体系构建理论、赋权方法和度量技术，为相关评估工作的开展提供依据和参考，为两化融合评价指标体系提供理论支持，提高两化融合评估工作的科学性和权威性。
基于品位回收率动态平衡关系的矿物浮选过程建模与工况识别	软检测;矿物浮选;过程建模;优化控制;工况识别	矿物泡沫浮选连续生产流程长、反应机理复杂（气液固三相共存、复杂物理化学反应），由于缺乏精细和可靠的过程模型，关键工艺指标难以实时获取，导致实时监测困难，严重影响浮选生产的稳定运行。为此，针对浮选生产过程多源数据共存的特点，提出基于多源异构数据特征融合的浮选状态参数实时检测方法，通过深入分析泡沫浮选微观机理，融合过程操作条件建立矿物浮选关键指标品位和回收率间的动态平衡关系模型，以有效反映连续浮选过程操作对浮选性能指标的影响；在此基础上，针对矿源、浮选药剂等扰动因素，设计品位-回收率动态平衡关系模型的不确定参数辨识及滚动校正策略，进而形成多工序耦联的泡沫浮选状态变化在线趋势提取与稳定度评估方法。本课题通过开展多源数据环境下的典型矿物浮选过程动力学建模与工况识别研究，以解决矿源复杂、工况多变的连续泡沫浮选过程动态特性建模和工况识别难题，对促进有色冶金行业自动化水平的提升具有重要意义。
可再生能源分布式冷热电联供系统优化设计与协同控制	生物质能;多自主体系统;协同控制;分布式冷热电联供;优化设计	基于可再生能源的分布式冷热电联供系统无可置疑地成为能源技术发展的重要方向。生物质能冷热电联供、光伏、光热等多元互补能源系统呈现多元、耦合、随机、非线性等特点，其优化集成和高效运行极其困难，遂成为制约其发展的关键技术瓶颈。本项目采用"产供用能"一体化模式，基于机理分析和实验辨识，建立供能系统和用能负荷整体动态模型；计及用户侧负荷需求特性，通过指标选择、归一化、主客观权重优化和集成决策，构建分布式冷热电联供系统多属性综合评价决策体系；在此基础上，利用生命周期分析法和群智能优化理论，综合能源、负荷、指标、环境因素，研究分布式冷热电联供系统多维度一体化结构设计方法；构建分层分级的多自主体控制架构，结合动态电价、气候以及基于混沌时间序列的预测数据，研究多时间尺度源荷协同优化调度策略。项目研究成果将切实推动分布式冷热电联供系统以及生物质能源的发展和应用。
可控任务加工时间条件下的多机床生产调度问题研究	弹性任务加工时间;生产调度;多机床	经典调度理论研究中，一般假设任务具有固定已知的加工时间。然而，在大量现实生产环境中，任务往往具有弹性可变的加工时间，可以通过分配和消耗额外的资源加以压缩控制。本项目研究一类可控任务加工时间条件下的多机床生产调度问题，该问题可更为准确地描述现实生产环境中常见的一类生产调度问题，为管理人员提供理论依据与应用指导。该问题是一类具有NP计算难度的混合优化问题，求解难度较高，但在放宽解的最优性要求后，则可利用其特殊的结构特点，合理分解问题，降低算法设计难度，获得可兼顾计算效率和解质量的调度算法。基于这一观察，本项目研究一类由随机优化算法、禁忌搜索算法和连续优化算法协同工作的多机床调度算法，以分而治之的策略，分阶段解决该问题中存在的可行解空间定位问题，及离散和连续决策变量优化问题。本项目能够对一类可控任务加工时间条件下的多机床调度问题提供理论与应用支持，也能够为混合优化问题的研究提供一定的思路与借鉴。
高精密仪器系统中智能材料驱动器控制技术研究	精密控制;高精密仪器;非平滑系统控制;回滞建模	本项目以高精密仪器系统为应用背景, 研究高精密仪器中智能材料驱动器的建模与控制理论及方法研究, 并开发相应的高精密仪器系统平台以验证算法的有效性. 随着智能材料作为高精度微位移驱动器得到广泛关注, 材料中存在的回滞非线性制约了控制精度的提高. 本项目1) 考虑各种非线性因素的影响, 分析智能材料驱动器的回滞特性, 建立多种回滞模型来描述智能材料中的复杂回滞特性; 2) 在实现对回滞精确建模的基础上, 实现带有回滞特性驱动的非线性系统的控制器设计, 将提出的控制算法应用到形状记忆合金等智能材料驱动器的控制中, 提高控制精度; 3) 开发高精密仪器系统控制平台, 将高精度控制算法应用于高精密仪器系统平台中研究其微进给精度特性. 本项目是一项高速高精度控制理论研究中具有重要理论价值和应用价值的课题, 其结果能够推动智能驱动器在微纳超精密加工技术中的应用.
基于驾驶人行为和车辆运行状态变化的驾驶分心识别方法研究	交通安全;驾驶行为;人机工程学	驾驶分心（如开车时使用车内信息系统或手机）会严重威胁交通安全，国外最新研究表明，近80%的碰撞和65%的临界碰撞都与驾驶分心有关。本项目拟在汽车试验场和实际道路上开展实车驾驶试验，实时采集驾驶人在分心和未分心驾驶过程的眼动数据、操作行为数据与车辆运动状态数据，深入分析这些参数在受到视觉分心、操作分心、认知分心等驾驶分心次任务及其组合影响时的变化特点与差异；通过对测试数据进行显著性检验，并基于多小波理论对测试参数进行变换，剥离与分心因素不相关的其他信息的影响，从而提取驾驶分心特征参数集；最后采用核主成分分析法和人工神经网络技术分析各特征参数对于不同驾驶分心形式及其组合的敏感度，基于稀疏Bayesian理论并运用DHGF四元评价法对各分心识别子模块的识别结果进行综合处理，建立驾驶分心识别模型。所提出的驾驶分心识别方法能为分心预警系统的开发提供理论支撑。
考虑物理排队条件下多车型动态交通分配问题研究	动态交通分配;物理排队;动态用户平衡;多种车型	交通拥挤问题是世界各国面临的共同问题，通过动态交通分配方法预测动态交通状况是解决交通拥挤问题的主要途径之一。本项目从宏观角度以考虑车辆长度的多种车型车辆在路网中相互作用为研究对象，对考虑物理排队和多种车型车辆相互作用的动态交通用户平衡问题进行研究；具体内容包括：考虑物理排队和多种车型的宏观动态路段流量传播模型和路网节点流量分配模型。；实现物理排队条件下多车型动态网络装载流程以及相关模型特性分析；使用变分不等式方法模拟使用不同车型出行者的出行选择行为的预测式动态用户平衡状况，并给出计算动态用户平衡的相应算法；模型有效性验证和与其它相关模型的对比研究。本研究旨在建立考虑物理排队的多车型动态交通用户平衡模型，揭示在考虑车辆长度的情况下，多种车型车辆在不同交通状况下相互作用的规律，确定计算多车型动态用户平衡条件的方法，为进一步的多车型动态交通信息的估计和预测提供理论依据。
基于RFID的车联网在ITS上应用的基础问题研究	智能交通;物联网;RFID;车联网;分布式数据处理	随着RFID技术不断深入应用到智能交通领域，车联网将逐步成形。借助车联网ITS能提供更健全高效的服务。车联网应用于ITS环境下，数据处理面临着：多层次多维度数据如何有效组织管理问题；各层次数据、信息更新策略如何适应各类ITS服务；分布式车联网轨迹恢复问题等。这些问题是在原有分布式系统理论基础上需要综合考虑RFID数据特征、ITS应用需求，进行新模型、算法研究。本课题在分析上述特点基础上，通过对适应城市交通动态信息的数据综合处理模型和方法研究，首先提出适应车联网应用于ITS环境下的信息传递框架，然后引入本体技术来进行信息传递框架的形式化描述，来规范表达各节点之间数据传递的相互关系。而后通过高效索引机制、缓存模型、数据动态清理等综合技术来提升对于ITS信息支撑的服务质量，同时在时空网格移动对象数据库模型基础上实现分布式路径恢复算法。最后，在面向RFID的ITS仿真平台上实现本原型系统。
面向服务可靠性的常规公交运营协同控制与智能化决策方法	智能公交系统;协同控制;同步仿真优化;公交服务可靠性;多智能体决策	优先发展公共交通是关系我国城市和交通发展的重要战略，提高常规公交服务可靠性是保证常规公交在城市公共交通中主体地位的有力手段。作为智能公交管理系统核心之一的线路智能车辆调度方法从始末站的动态调度逐步发展为全线车辆全过程的实时优化与控制，决策方法从人工经验、人机配合发展为系统自适应学习和自主式优化。本项目面向提高常规公交服务可靠性，基于当前智能公交系统所提供的信息环境，研究基于公交服务过程同步仿真优化决策的多车辆协同控制方法。首先界定同步仿真优化决策所需的智能公交信息环境和公交服务可靠性的动态评价内容；考虑现实系统中信息的完备性，构建基于实时完备信息和非完备信息的公交服务过程同步仿真模型；建立基于预防机制的群策略同步仿真优化决策模型；构建多车辆运营过程协同控制模型和算法。研究将综合运用离散系统同步仿真、智能化决策、协同控制等理论与方法，实现公交车辆服务过程的智能化调度决策和协同控制。
复杂工况下焦炉加热燃烧过程在线优化控制方法	性能评估;焦炉加热燃烧过程;局部模型;优化控制;工况识别	本项目针对焦炉加热燃烧过程机理复杂、工况范围大的特点，研究复杂工况下焦炉加热燃烧过程在线优化控制方法。从焦炉加热燃烧过程工艺机理入手，对工况进行合理划分，研究基于多个工作时序关联子系统的焦炉加热燃烧过程在线工况识别方法，实现复杂工况的在线识别；基于即时学习局部建模思想，通过与过程输出相关的状态参数反映过程的全局特性，建立监督式的建模邻域，从建模精度和效率出发，研究焦炉加热燃烧过程多工况局部动态非线性建模方法；建立多工况优化控制模型，研究基于知识引导的控制器参数智能优化方法，结合控制系统性能在线评估技术，实现炼焦生产过程的性能维护和运行优化；通过研究复杂工况下焦炉加热燃烧过程在线优化控制系统结构，进行仿真与工业应用，实现焦炉加热燃烧过程的优化运行。通过研究，提出一种解决焦炉温度控制问题可行的解决方案，为焦炉加热燃烧过程优化控制提供新的理论与方法以及系统实现和应用技术。
基于低频浮动车数据的交叉口域行程时间估计研究	行程时间估计;信号控制;低频采样;浮动车;轨迹判断	行程时间估计是浮动车信息采集系统中的核心技术。本课题在低频浮动车数据源条件下研究浮动车路段行程时间估计问题的数学理论和方法，在分析凝练浮动车采样周期长、车辆行驶轨迹难判断等问题的基础上，分析低频采样浮动车车辆属性和定位数据特征，以概率统计理论和交通流理论为基础，揭示浮动车驾驶员在选择行驶路线时的影响因素和个人偏好，综合考虑路线距离、路线交叉口数量和信号控制延误时间等因素，建立最优路的层次分析模型并基于综合模糊评判算法判断车辆行驶路线；将浮动车路段行驶和交叉口行驶合理分离，重新划分GIS路网模型，建立路口行驶域的概念，在考虑交叉口延误条件下建立基于时空移动平均的路口域行程时间估计模型，并采用差值法计算求解，有效解决基于低频浮动车数据的交叉口域行程时间估计的难题。
复杂工业过程先进控制系统综合性能监测及自愈研究	先进控制性能监测;增益调度;自愈;多尺度分析;渐进闭环辨识	适应于复杂工业过程实际的先进控制能带来巨大的经济效益，这已成为工业界的共识。然而现有的很多先进控制系统难以长周期运行，产生的经济效益难以保持，其重要的原因在于缺乏实时的先进控制器的综合性能监测及维护系统，系统缺乏自愈性。本研究拟将复杂工业过程多尺度工况区域识别方法、控制器性能评价方法、渐进闭环辨识方法及增益调度理论相结合，研究复杂工业过程先进控制系统综合性能监测及自愈的理论及方法。主要包括：1)利用多尺度时频分析及工况识别方法，研究先进控制器的实时综合性能监测及诊断方法；2)利用渐进闭环辨识方法，研究先进控制模型在线维护方法；3)利用增益调度理论，研究先进控制系统性能的自愈及效益保持方法；4)开发先进控制系统性能监测及自愈工程软件原型，建立起具有工业背景的Benchmark过程并可以验证所提方法及开发软件的可行性和有效性。
超高速电动与电磁混合控制型磁浮系统的基础理论与实验研究	电磁型悬浮;永磁电动悬浮;模型;主动控制;超高速	随着磁悬浮技术的发展，其应用领域也在不段延伸，特别是在军事领域方面磁悬浮技术表现出了出色的性能，目前许多国家已经对此开展了一系列研究。但是由于大多数军事领域的应用以时速1000公里的超高速为主，从目前所掌握的电磁型主动控制磁浮技术来看，实现载体在超高速情况下的悬浮存在控制复杂等一系列的技术障碍。本项目提出一种电动与电磁混合控制型磁浮系统，这套系统主要以永磁电动悬浮为主，在超高速情况下系统是自稳的，再通过辅助以电磁力的主动控制以实现阻尼系统的振动，使得系统性能更加优越。本项目将着重研究电动悬浮原理、优化设计和改进磁铁尺寸和导电反应轨结构、分析电动悬浮系统的稳定性并通过混合控制的方式实现系统稳定悬浮，最后搭建实验转台对提出的理论和取得的分析成果进行实验验证，在实验的同时根据实验结果对理论设计进行不断完善，为将来该项技术应用于军事和交通领域奠定基础。
基于集值模糊积分的随机延时细胞神经网络的应用研究	泛逼近性;稳定性;细胞神经网络;数值仿真;集值模糊积分	细胞神经网络与延时细胞神经网络作为电路结构系统在信号处理、模式识别、联想记忆、移动图像处理等方面有着广泛应用。通过VLSI方法实现细胞神经网络的过程中涉及诸多模糊现象,而模糊值积(微)分模型及其泛逼近性在处理延时细胞神经网络的稳定性方面是有效工具。本项目旨在广义模糊值Choquet积分和K-拟可加模糊值积分理论体系基础上,一方面,采用单值可测选择建立广义的集值模糊积分,引入三角半模算子建立格值集值模糊积分等理论框架,讨论其收敛性和泛逼近性；另一方面,通过集值模糊微(积)分理论建立数学模型,对可具变随机延时细胞神经网络、中立型随机延时细胞神经网络、随机变延时区间细胞神经网络等进行稳定性分析及数值仿真。该课题将丰富传统的模糊积分理论,并研究模糊环境下若干随机延时细胞神经网络的稳定性及其应用,同时为探索机器人模式识别新方案、新智能控制技术提供一种理论依据。
面向主体行为网的自适应作战机理研究	系统分析;系统建模;多主体模型;作战模拟	深入探索信息化条件下自适应作战机理，对基于主体的建模与仿真理论方法创新提出了迫切需求。为此，本项目拟提出面向主体行为网的新思路方法以解决该科学问题。基于自适应作战样式概念设计，获取通用型自适应作战流程，采用工作流方法划分自适应作战流程层次、类别，采用组织过程图描述法建立作战流程关系网，提出以实现自适应作战流程为目标、以实体能力与资源为约束条件的实体行为分配的通用算法，建立自适应作战流程-主体映射机制，由此提出主体行为网形成方法；构建单个主体行为网模型，提出一种反映个体级自适应认知处理过程的微观OODA环描述法，研究自适应作战实体内在行为运行与调控机理；构建多主体行为网模型，提出一种适合于作战实体自适应交互演化模式表达的改进型合同网协议，刻画多主体自适应交互作用、不断演化、产生涌现的行为机制，研究自适应作战实体间非线性交互机理；研发计算机仿真示例系统，通过实例验证本项目方法的正确性与有效性。
在线社会风险感知的计算方法与社会风险评价支持技术研究	综合集成;系统评价技术;意见挖掘;社会风险感知;社会复杂系统	1986年德国学者贝克提出"风险社会"描述风险与和谐、危机与平衡并存的社会发展阶段。自然、工程、经济、健康、国家安全及社会等各类复杂系统的风险建模、量化分析与评价始终是系统工程理论方法的研究重点。本项目针对最复杂的社会系统，借鉴社会心理中社会风险研究的成果，研究网络民意折射的社会风险；区别于网络情绪研究可用较为稳定的情绪词典，将动态涌现的新闻热搜词、BBS发帖及微博对应到不同的社会风险类别，探索迁移风险识别的混合机器学习技术，支持大数据下基于不同在线网络行为的社会风险水平的计算；构造风险词库，建立在线社会风险综合指数，强化社会系统评价的数据驱动的量化参数计算；研究显著的社会风险事件的演化进程，以仿真计算和实证研究风险迁移模式。从在线社会风险水平感知计算到社会风险事件成因识别及演化迁移判断计算，为舆情分析、应急与公共管理、社会稳定等复杂问题求解示范可操作的大数据下综合集成支持。
智慧上肢康复机器人人机交互运动训练控制方法的研究	数据驱动;人机交互模型;上肢康复机器人;自适应控制;决策分析	针对日益发展的康复机器人训练系统，什么样的训练对于患者的康复最有益，训练方法、训练量和康复效果之间存在什么关系等问题是目前康复医学上亟待解决的难题。传统的康复手段过于依赖康复医师的个人技术，在一定程度上阻碍了神经康复研究的深入开展，因此，这些问题的解决就落到上肢康复机器人的智能化实现上。本项目以外骨骼式上肢康复机器人系统作为研究对象，分析人体上肢的运动特性，建立Robot-患肢人机交互动力学模型；研究新的动态线性化方法和离散滑动模态指数趋近律，提出上肢康复机器人离散系统的无模型自适应滑模控制方法，拟解决康复训练轨迹跟踪过程中的人机交互控制及稳定性等问题；针对康复评价中专家评分差异性的问题，在上肢康复机器人系统中将决策分析中常用的层次分析法与模糊分析法相结合，提出一种将定性定量相结合的、系统化的评价方法，建立运动功能评价模型。此研究的开展将对机器人技术和康复医学工程的发展起到巨大的推动作用。
故障机理的不确定传播及系统故障自动推演建模方法研究	故障建模;不确定传播;路径搜索方法;故障机理;自动推演	本项目以大型工程系统的可靠性设计分析和预测评估需求为研究背景，以提高系统故障发生和演化规律认识为目的，探索故障机理不确定传播规律及故障场景演化自动推理建模新方法。基于系统科学、故障物理以及不确定性理论，诠释故障机理发生、发展过程中可能的机制，阐明在环境、载荷、结构材料、工艺缺陷、人因等的综合作用下，故障机理传播的不确定性并加以量化。将历史数据与领域知识相结合，挖掘故障机理不确定传播的关联规则。利用多层异步异质元胞自动机及结构化建模方法，建立故障机理演变的传播模型，探索故障从微观机理到系统涌现过程的特征。基于路径搜索理论提出故障传播路径识别、系统故障路径敏感性分析及路径阻断/阻滞决策设计方法。针对全权限发动机数字电子控制系统进行案例应用与验证。研究成果不仅可为复杂工程系统的可靠性保证提供新的理论方法，也可为制定维修、保障策略提供有效的支撑。
基于非分解模式的多学科设计优化方法研究	近似技术;多学科设计优化;方法;优化;敏感性分析	多学科设计优化（MDO）是复杂工程系统理论与方法的关键和难点之一。制约MDO技术广泛应用的原因是缺乏稳定高效的求解方法。目前，基于分解模式发展的MDO方法没有取得明显进展，限制了多学科交叉问题的研究。.本项目从新的角度解决MDO存在的问题，保持非分解方法- - MDF的原有学科组织形式，综合优化、敏感性分析和近似技术，从本质上解决MDF方法的三个计算难题。采用全局优化策略解决系统分析的收敛性问题；采用复变量、自动差分、全局敏感性方程方法，解决系统敏感性分析的计算精度和稳定性问题；在此基础上，提出基于响应面和Kriging逼近模型的广义信赖域方法，提高MDO计算效率。最后，综合形成性能稳定、高效的改进MDF方法。.本项目突破分解方法研究的局限性，从本质上解决MDO计算难题，为复杂系统的MDO深入应用奠定理论和方法基础，同时可带动跨学科问题研究方法的革新，具有较强的理论意义和应用价值。
面向节能减排的间歇式染色过程建模与优化控制	染液检测;集成建模;间歇式染色;节能减排;控制	本项目通过理论分析和模型试验，提出面向节能减排的间歇式染色过程闭环控制新方法，目标是建立能体现染色目标和已有染色经验知识的染色过程多参数机理和非机理的集成模型，提出高精度的染液实时检测与分析方法，以及高性能的控制框架和控制算法，解决染色过程模型非线性、模型结构和参数的不确定性、外界扰动的克服等关键技术问题，实现均匀和一致染色，提高一次染色成功率，从而降低能耗，减少污染物的排放。研究内容包括染色效果评价模型的研究、染色过程上染模型的研究、染液实时检测与分析技术的研究、染色过程先进控制策略和控制算法的研究以及实验验证。本项目的研究是符合我国经济发展要求的，是我国走向资源节约型和环境友好型社会的过程中急需解决的课题，是印染行业由重视产量转变为重视质量发展的客观要求，具有强烈的应用需求。
T-CPS环境下基于多Agent免疫协同进化理论的微观交通认知方法研究	微观交通;多智能体;免疫协同进化;交通信息物理系统	信息物理融合系统是国际前沿研究领域，交通信息物理系统(Transportation Cyber Physical Systems,T-CPS)体现了交通物理系统与交通信息系统的深度融合，是下一代智能交通系统发展的重要方向。本项目旨在研究一种适应T-CPS环境的微观交通认知方法。具体而言，本项目通过解析T-CPS环境下典型交通参数的特征，提出基于Bayes估计和混沌理论的多交通参数融合方法；应用多Agent免疫协同进化理论，建立微观交通认知模型，研究模型的稳定性条件和动态特性；设计包含流量和速度的双回路控制结构，研究车辆滑模自适应控制，讨论其Lyapunov稳定性和鲁棒性；最后应用TransModeler软件进行仿真实验，验证本方法的有效性。力争通过本项目的研究，形成一种T-CPS环境下的微观交通认知新方法，掌握道路交通拥堵形成的微观机理，为科学制定缓解交通拥堵的决策提供理论依据。
考虑停靠的干线协调公交优先协作机制及仿真研究	公交停靠;公交信号优先;干线协调;协作机制;博弈论	干线协调背景下的公交优先是信号控制领域的重要研究课题。公交运行中存在上下游交叉口优先策略如何协调以达到系统最优的问题，考虑公交停靠影响的协调控制是实现公交信号优先的关键。本项目计划以机动车的干线协调系统为前提和背景，在控制策略中增加对公交进站停靠的考虑，并对上下游交叉口的优先策略进行协作，实现在信号控制层面减少进站停靠对公交运行的负面影响。首先，根据交通调查和仿真实验对公交停靠影响进行定性、定量分析，运用多因素分析方法构建停靠影响的理论分析模型；然后，在公交站间的交叉口群内，对行驶的公交车按预测、决策、协作三步骤进行优先策略的协作；如果交叉口群内的多辆公交车之间存在优先策略的冲突，则按协调博弈模型进行决策；再通过仿真实验对协作机制进行测试与优化；最后构建不同的干线模型进行仿真案例分析，验证控制效果。通过本项目的研究，可以为干线层面公交信号优先如何考虑公交停靠影响提供理论依据和实验方法。
基于乘客自适应路径变更的公交网络协同调度优化设计研究	路径选择;公交调度;换乘可靠性;公共交通;公交网络协同调度	公交网络协同调度旨在为乘客联程出行提供快速换乘的机制，干扰管理是不确定环境下减少换乘失效的配套措施，现有研究基于乘客固定路径选择探讨运营参数优化，忽略了乘客在换乘失效下的自适应路径变更行为，不仅使其基本技术参数（发车频率、时刻表、车型等）失真，还产生无效的干扰管理配置（如过剩的缓冲时间），致使公交网络协同调度效率未能充分释放。.针对现有研究的不足，本项目提出联程出行乘客在换乘失效时更新路径的新机制，通过换乘可靠性等属性关联乘客路径变更概率与公交调度决策，运用方式选择和网络均衡理论，将换乘客流在备选路径与原路径下游进行重分配，建立集成乘客行为的公交网络协同调度双层规划模型，结合离散事件仿真技术，探讨基本技术参数、干扰管理配置、客流重分配模式、线网结构的相互作用，形成基于乘客行为预测反馈的公交网络协同调度设计方法体系。研究成果有助于提高网络协同调度的准确性和效率，并降低干扰管理的负面效应。
非平稳信号多标度动态信息传递研究及其应用	信息传递;非平稳信号;多标度性;复杂系统;信息熵	非平稳信号动态信息传递特征研究是复杂系统研究领域的前沿热点方向，基于识别并量化信号间的非线性动态有向信息流，已经成为信号处理、信息提取、信息表达研究时最常用的手段。尽管其理论模型与算法已经取得一定进展，但是现有的技术手段在分析非平稳信号动态信息流时仍存在若干关键问题亟待解决。本项目以信息熵理论、多标度分析理论、非平稳时间序列分析理论为基础，旨在解决非平稳信号间信息传递的若干基本问题。研究动态信息传递的多种机制类型，并构建对应的信息熵量化模型，分别研究直接信息传递、间接信息传递、外部信息流、子系统信息贡献，以及偏自信息传递。研究非平稳信号的多标度信息流，揭示复杂系统的多标度结构特征。解决参数优化选择、转移概率函数估计、显著性检验、维数灾难、有限样本效应等具体实施问题。通过理论推导和模型创新推广，力求在理论与方法上有新的突破，建立系统化的模型和优化算法以满足现实世界复杂系统信号需求。
复杂低空飞行态势适应演化机理与差异协同监控方法	交通状态感知;航空交通;智能调度	复杂低空飞行种类繁杂、影响随机、行为自主、监控差异，探究其飞行态势蕴含的客观规律是科学监控低空飞行的有效思路和重要趋势。课题从复杂低空飞行态势时空特性分析入手，研究其随机要素影响和自主适应演化机理，提出差异协同监控方法。首先，采用混杂系统理论和多智能体等技术，建立飞行器个体异质行为模型、群体集聚行为模型和随机要素影响表征模型，仿真推演态势时空特性相变、冲突产生和拥堵演变规律；然后，运用演化博弈理论和复杂适应系统理论，建立飞行器群体适应性交互机制、多准则评价度量和多类型协调决策规则，构建基于行为的飞行态势适应模拟系统，涌现系统适应性和演化规律；最后，基于群体决策理论与协同控制等方法，建立基于态势感知的群体博弈协同监控机制、面向任务冲突的混合需求差异协同调配模型和基于差异受限的密集航迹协同适应调控策略及其仿真验证平台。研究成果可为复杂低空合理化利用、规模化飞行和智能化监控提供新理论、新方法。
随机模糊时变环境下的项目调度理论及应用研究	时变性;不确定项目调度;分散决策	随机模糊环境下的项目调度问题在计算机网络，智能交通，工程管理等多个研究领域有着广泛的应用。传统上，项目调度执行过程中子项目之间的关系往往被看成简单先后顺序，未充分考虑子项目之间广泛存在的相互随时间变化的依赖关系（简称时变性）。本项目拟在考虑时变性基础上，对随机模糊时变项目进度优化问题、资源受限的随机模糊时变项目进度优化问题、以及分散决策的随机模糊时变项目进度优化问题这三个崭新问题进行分析，研究上述问题的模型与智能优化算法，并探讨其在在作业车间调度和软件工程调度两个领域的应用。本研究有助于形成随机模糊时变项目调度问题的智能优化理论，且可以平行推广至网络通信，软件工程管理等多个领域，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
基于距离测度的多人多维多元偏好信息集结优化	多元偏好;权重;距离;多属性群决策;优化	考虑多个属性（多维）且有多种形式（多元）偏好的多人决策在社会、经济、管理、工程及军事等领域具有广泛的实际背景与深刻的理论内涵，是系统工程的一个新的研究方向。本项目拟采用多属性决策、社会选择、运筹优化及计算机仿真的理论与方法，对多人多维多元偏好信息集结问题进行专门研究，提出多元偏好的距离测度函数，建立属性及决策者权重的计算方法；构建偏好集结的优化模型，并设计适当的求解算法；从社会选择角度对其有效性进行理论论证，通过仿真将结果与已有方法进行比较；最终开发群决策支持系统原型，并应用于供应商选择。通过本项目研究，可望在理论上建立多人多维多元偏好环境下属性及决策者权重设定、偏好信息集结、方案排序与择优的一整套方法，并阐明其内在合理性与有效性，从而丰富和发展多元偏好下的多属性群决策理论；在应用上可为诸如产品设计、人员选拔、项目评审及合作伙伴选择等问题提供定性与定量结合的有效方法支持，提高决策的科学性。
深水海底油水分离器结构及参数优化	油水分离;结构及参数优化;深水海底	深水海底油气开采是未来能源接替的战略方向，高额开发费用是制约生产的瓶颈。在海底直接将产出水分离回注，不仅能够极大减轻深海平台水处理负担，节约上千米的举升能耗，还能实现水驱二次开发提高原油采收率。本课题预采用数值模拟结合室内实验的方法，对深水海底分离器进行研究。拟从液滴的聚并、液膜破裂、液滴变形率和破裂形式等机理出发，考虑流场、流速，电场类型、场强等因素对相间相互作用机制的影响，结合深水条件下低温、高压、变油气比的特殊环境，对海底分离器油水分离效果的影响因素进行综合研究。利用COMSOL软件对各物理参数场进行耦合，建立深水海底油水分离模型，以此为基础对不同结构的深水海底油水分离器进行仿真建模, 流场分析，模拟深海采油工况下分离器的运行情况，总结其分离效果、特点规律及适用范围条件，优化各个构件和运行参数，目标是设计开发出适用于实际生产的高效深水海底油水分离设备。
含梯级水电的多源电力系统多时段多目标潮流优化	多源电力系统;化学反应算法;多目标优化;最优潮流;并行计算	本项目旨在综合运用系统建模、运筹优化、智能计算、多属性决策和群决策的知识，研究多源电力系统多时段多目标潮流优化问题。具体内容包括：（1）以含梯级水电的多源电力系统为研究对象，结合日前调度计划将多源协调、机组组合、负荷分配、最优潮流等问题整合起来，建立考虑安全、环保、经济、可靠等目标的多时段潮流优化模型；（2）将基于化学反应算法的并行混合多目标智能优化方法引入上述模型的求解中，获得该优化问题的Pareto最优解集；（3）在此基础上，以Pareto最优解集为备选方案，以优化多目标为属性，建立多属性群决策规划模型对备选方案进行排序，并依据上述模型和方法开发多目标潮流优化决策支持系统。本项目为多源电力系统多时段多目标潮流优化建立了系统分析、建模及求解的一整套方法，丰富了多目标潮流优化的研究内容，为新能源电源大规模并网发电提供技术储备，为日前调度计划制订、电力市场交易、电力系统规划等提供参考。
不确定性下基于风险值理论的多目标机组组合研究	风险值;机组组合;不确定性;多目标优化;粒子群算法	针对机组调度面临的挑战以及国内外研究现状，本项目对不确定性下多目标机组组合的建模、求解与分析展开研究。建模部分主要是对经济性、可靠性和环境友好性这三个目标及模型结构的研究：结合碳交易、超低排放电价支持建立新时期发电成本评价方法；基于风险值理论建立鲁棒非保守的供电可靠性评价体系；依据火电机组排放特征建立量化的环保评价方法。随后，按系统不同需求建立相应的多目标优化模型。算法方面是对多目标机组组合模型求解方法的研究：设计风险值求解子算法，改进现有多目标粒子群算法，并将两者相结合对模型进行求解，从而能以较低的时间代价获取更好的最优解集。在验证模型和算法的有效性之后，将结合测试系统及国内区域电网数据，进行一系列分析，主要包括风险值敏感性分析、风电并网率分析以及负荷优化控制分析。项目的意义在于为机组调度的决策者和相关领域的研究人员提供解决机组组合问题的新思路和有效的理论、技术支持。
多维视差特征的复杂场景车辆检测关键技术研究	视差特征;交通检测器;立体视觉;城市交通;图像处理	稳定可靠的车辆检测过程是交通分析的首要任务。本课题利用立体视觉技术获得图像对应点的视差，获得检测车辆的三维空间信息，解决交通参数深度信息缺失的问题。为此，重点研究视差图像降维与复小波路面密集点云重构方法、结构维视差投影的复杂场景三维车辆分割技术和深度维视差特征的复杂场景车辆分类模型。从而实现复杂路况下快速、鲁棒的三维空间车辆检测及车型分类。课题通过基于自适应蒙版的快速傅里叶变换方法，解决双目视觉对应点匹配耗时巨大，很难在实时道路场景中应用的问题。通过基于频域相关的视差特征三维车辆分割方法，解决由于缺少深度信息，而造成的车辆遮挡及阴影干扰等问题。本课题研究在多维视差特征的复杂场景车辆检测方面具有重要的理论意义和应用价值。
含大规模风力电源的电力系统优化调度	安全约束;随机规划;备用;电力系统优化调度;风电	作为一种清洁可再生能源，大规模风电引入电力系统是全球范围内能源及环境形势日趋严峻背景下的必然趋势。同时，高不确定性风电在输电、系统稳定、经济运行、备用配置等诸多方面对电力系统带来了一系列密切相关的挑战性科学和技术问题。本项目紧紧围绕与经济运行有关的优化调度问题展开研究。引入大规模风电后，电力系统优化调度中最核心和困难的问题集中体现在系统备用设定及网络传输安全约束处理方面，其科学本质是怎样结合电力系统本身物理规律和运行约束来恰当表述和求解含大量随机变量、确定性离散与连续变量的复杂随机规划问题。目前世界范围内对此问题的研究刚刚起步。申请人及项目组成员在传统电力系统优化调度及安全约束研究方面有良好基础。本项目将提出和建立含大规模风电的电力系统优化调度问题系统化模型及算法,重点研究内容及预期成果包括备用可用性判定条件、传输安全约束下备用可实现的调度模型、含大规模风电的经济调度问题高效算法等。
城市过饱和路网及关联区域分布式协同控制方法研究	边界路口;可靠性优化;过饱和路网;分布式协同控制;关联区域	城市过饱和交通控制是目前智能交通领域研究的热点和难点之一。传统的过饱和区域被动控制方法，其控制优化改进空间已非常有限，难以有效缓解拥堵。课题面向城市路网过饱和交通优化控制，深入研究过饱和交通主动控制方法，并将其与被动控制有机结合，以实现缓解拥堵的同时避免拥堵扩散或转移。基于这一思想，首先对过饱和交通状态辨识、过饱和区域划分等基础工作展开研究；继而应用二流理论及Store-and-forward模型，构建过饱和区域边界路口交通流状态方程；同时，考虑与过饱和区域关联关系及自身控制需求，建立外围关联子区交通信号协调控制模型；在此基础上，借鉴多学科设计优化思想，设计过饱和区域与外围关联区域的区域层分布式协同控制方法；并在对过饱和区域内部交通优化区间、控制参数有效扩展的基础上，构建过饱和区域内部交叉口间的博弈模型；最终，应用软件在环仿真，验证控制方法的有效性。
复杂工业过程运行指标闭环优化方法研究	复杂工业过程;运行指标;闭环优化;动态校正;多目标优化	在青年基金项目的支持下，提出了动态环境下工艺指标闭环优化决策结构和设计方法，包括全流程生产指标预报模型建模、工艺指标多目标优化、指标前验/后验评估与动态校正方法等；研制了仿真实验平台，并结合选矿过程开展仿真验证和工业应用验证研究，结果表明了所提结构与方法有效性。在国际期刊和会议上发表或录用论文15篇，其中国际SCI期刊论文5篇，第一作者IEEE长文2篇，EI检索12篇。. 在上述研究过程中，凝练出新的需解决的关键科学问题。针对这些问题，本项目研究各个工序运行指标与全流程生产指标间的均值、方差和概率分布等统计特性的数学描述；将案例推理与多种群和多目标优化的精英保留策略、预测映射机制结合，研究动态多目标优化算法及其理论分析；研究针对不一致、不完备、标签缺失、指标采样周期与速率不同的过程运行数据的动态校正规则挖掘方法；构造运行指标闭环优化系统，进行系统性能分析，并进行仿真与工业应用验证研究。
基于Fanger热舒适理论的电网需求侧调节服务机制与定价策略	纳什均衡;效用;非合作博弈;激励机制设计	本项目拟通过需求侧调节服务定价机制的设计，激励热负荷用户增加可调温度区间，降低电力公司的调节服务成本。首先，采用 Fanger热舒适理论构造用户的热舒适度模型和价格响应函数，基于电力市场快速调节信号的数据统计分析，建立电力公司的调节服务成本模型。其次，基于非合作博弈理论，分析多个电力公司的定价决策过程存在冲突的条件下Nash平衡策略的存在性、唯一性和Pareto效率，设计分布式迭代算法，实现平衡电价策略的分布式搜索。进一步，建立电力公司的分簇合作机制，提高平衡电价策略的Pareto效率；设计电力公司非合作行为的检测算法和惩罚策略，实现电力公司之间的合作激励兼容。最后，搭建仿真性能分析与测试平台，可实现用户可调温度区间的数据采集、存储与舒适度参数的拟合和需求侧辅助服务电价的分布式计算。本项目的开展可以进一步丰富和完善电力辅助服务市场的价格机制，并为需求侧调节服务的实际应用提供技术支撑。
集成主动转向系统的分布式驱动电动汽车纵横向运动综合控制研究	综合控制;侧偏角控制;状态估计;滑移率控制;分布式驱动电动汽车	纵横向运动综合控制技术通过协调纵向的驱动/制动系统与横向的转向系统，综合提高车辆的操纵稳定性及经济性等性能。针对分布式驱动电动汽车纵横向运动综合控制存在的控制体系不够完善、状态估计算法准确性与鲁棒性不高、纵横向力分配算法优化目标单一、轮胎逆模型计算精度较低等问题，提出集成主动转向系统的纵横向运动综合控制方法，对车辆状态估计、纵横向力分配、纵横向力控制等核心问题展开研究。建立融合运动学与动力学状态估计方法的车速和质心侧偏角估计方法；建立基于轮胎负荷率优化和耗散能优化方法的各轮纵横向力优化分配方法；通过轮胎逆模型将纵横向力控制目标转换为轮胎滑移率与侧偏角控制目标，实现纵横向力间的解耦，并建立应用滑模算法的滑移率控制器和基于前馈与反馈组合的侧偏角控制器，实现对轮胎滑移率及侧偏角的控制；搭建仿真与实车试验平台验证理论研究的可行性。对提升汽车的操纵稳定性与经济性具有重要的理论研究价值和工程应用前景。
跨组织复杂项目协同的调度模型与分层次优化方法	层次;跨组织协同;协调机制;项目调度;优化	大型装备建造的跨组织复杂项目协同运作过程具有依赖关系复杂、协同组织多样、多决策主体、多决策层次等特点，运作效率普遍偏低，有必要研究在上述约束下能够生成有效协调、同步和优化跨组织活动、物料及资源的运作计划的调度模型及方法，以提高项目的运作效率和组织的效益。拟提出跨组织项目工作分解结构CWBS模型描述任务的跨组织性、分布性等，提出包含协同主体、信息、偏好等要素及关系的统一表示框架CPSM，刻画问题的"协调+优化"特征；面向行业需求建立典型问题模型，研究协调机制的评价体系，设计基于拉格朗日松弛的交货期协调、基于两阶段多议题协商的价格/交货期协调等协调机制和调度优化方法、算法，实现对问题有效的、激励相容的、快速的求解；针对协同组织多样化、决策多层次问题，提出基于优先权和层次式决策的多层次项目协同运作框架和方法，形成综合性解决方案；研究成果将在船舶建造供应链中进行应用验证。
基于车载能储设备的列车能效整体优化模型研究	混合整数规划;车载能储设备;节能控制;整体优化模型;轨道交通	当前的城市轨道交通系统面临提升能效的巨大压力，而利用能储设备回收再生制动能量是城轨系统列车节能的有效方法之一。本项目针对车载能储设备容量较小的问题，提出构建基于车载能储系统的列车能效整体优化模型，应用混合整数规划算法寻优，揭示基于车载能储设备的列车运行节能机理，提升列车运行能效。该优化模型重点考虑两个问题：第一，在列车运行约束下，车载能储设备的充放电策略的优化问题；第二，在车载能储设备的充放电约束下，列车节能运行的优化问题。该课题旨在建立列车能效优化的新模型，充分考虑列车运行和车载能储设备的工程约束条件，是对城轨系统节能增效技术的积极探索。
城市道路交通事故预防的障碍物自动识别方法	障碍物分类;事故预防;威胁模型;目标分割;障碍物识别	城市道路中障碍物的自动识别，是智能交通领域的一个研究热点。自2009年以来，仅国际权威期刊IEEE Transactions就收录了5篇相关的文章。本项目利用城市道路视频监控系统采集的视频图像序列，针对城市道路行人多、车流量大、类型杂、车辆行为复杂等特点，研究城市道路中可能导致交通事故的停止车辆和遗撒物两种障碍物自动识别的关键算法。提出虚拟凸多边形的多目标遮挡分割算法，能同时解决城市道路普遍存在的目标前后遮挡和左右遮挡粘连问题；研究城市道路障碍物的特性，提出多态几何约束的障碍物检测算法，初步检测出疑似障碍物，同时排除行人等的干扰；提出能量波面道路威胁模型，完成障碍物的识别；提出相似压缩凸壳分类方法，实现停止车辆和遗撒物的有效分类识别。本项目实现城市道路复杂背景下障碍物的快速准确识别，识别率达到95%以上，有效地预防交通事故。
多组合设备晶圆加工复杂瞬态过程的优化调度方法	复杂约束	多组合设备(Multi-cluster tools)广泛用于加工晶圆生产半导体集成电路芯片，十分昂贵，属于最复杂的制造系统。小批量品种、大尺寸晶圆及设备维护需求给多组合设备的生产过程带来大量启动和终止瞬态过程。由于存在晶圆驻留时间约束、多组合设备的级联缓冲区使各台组合设备间耦合度紧密和多只机械手并发操作，瞬态过程的调度可行性、实时控制和最优性科学问题尚未解决。基于本课题组已取得的一些突破，本项目将针对瞬态过程的非周期动态调度和高耦合度的并发操作协调的难题提出一种基于分析多只机械手特定离散事件的新方法，把该事件的活动时间参数化，研究其影响相关离散事件活动时间的规律；在分析不同阶段并发操作可行的充分必要条件的基础上，设计算法求最优调度，降低计算复杂性。本项目将揭示瞬态过程在不同约束与配置条件下的运行规律，与最优稳态过程的联系；为多组合设备的调度奠定理论基础，缩短众多瞬态过程而带来巨大经济效益。
交通运输能源消耗影响因素分析及建模研究	影响因素;交通运输;建模;能源;仿真	我国制定了一系列交通运输节能政策却没能遏制住该行业能耗的快速增长，对交通能耗影响因素辩识不准确，政策不对症是重要原因。识别交通运输能耗的各项影响因素及其规律，是政策制定的关键科学技术问题。本项目拟从国家和区域两个层面对交通能耗影响因素展开研究。首先，建立基于"拓展的Kaya-LMDI-Shapley"国家层面交通运输能耗影响因子分解模型，识别国家层面交通能耗影响因素变化规律。其次，建立基于"STIRPAT的静态&动态面板"区域交通运输能耗影响因素分析模型，并采用面板聚类与空间聚类相结合的方法进行区域划分，识别区域层面交通能耗影响因素变化规律及特点。最后，基于复杂适应系统理论，建立Multi-Agent的交通运输节能政策仿真实验模型，对交通节能政策进行仿真评价。项目的预期研究成果可为制定有效的交通运输节能政策及设定合理的交通节能目标提供科学依据，辅助交通运输节能政策决策者改善政策执行效果。
面向MCP混流制造的实时自适应调度机制及其调度算法研究	资源Petri网;自适应调度;大批量定制生产;混流装配线;动态优化	大批量定制生产（MCP）目前是服务化、专业化制造潮流下的发展方向，但MCP普遍采用的混流制造（HFS）存在规模大分布广、过程复杂动态、决策体系层级但单元自主等关键问题。本项目针对这些问题，研究实时信息驱动的动态自适应调度的系统建模、控制机制和优化算法。首先，采用ROPN建模技术对HFS的资源需求进行建模和数学分析，以降低和分解复杂度，进一步针对该ROPN模型研究层级决策体系的构建机制。其次，构建一个基于计划与执行交互的调度执行框架，基于此框架研究在层级决策体系中进行实时自适应调整的节点建模机制、触发机制和交互机制。第三，针对层级决策体系中的分布式自主决策单元，采用基于分析目标层解(ATC)的分布式协调算法进行自适应优化求解。最后，设计实现支撑该研究的使能工具集和自适应调度仿真系统，验证所提出的模型、机制和算法的正确性。本项目将丰富和发展MCP企业HFS生产车间实时调度机制、理论和方法。
垂直起降可重复使用火箭返回着陆过程实时轨迹优化	复杂约束条件;可重复使用运载火箭;返回着陆;实时轨迹优化;垂直起降	可重复使用运载火箭的研发和商业化将极大推动航天工业的快速、可持续发展。目前垂直起降(Vertical Takeoff and Vertical Landing, VTVL)已成为火箭回收最具前景的方式之一。火箭返回着陆过程存在气动力和推力复合控制耦合严重、飞行环境大幅快变、模型参数不确定度大、着陆条件苛刻等制导控制难题。为保证返回过程的安全、平稳、经济飞行，并确保高精度着陆，本项目基于返回着陆过程的多阶段、动态非线性特性，综合考虑火箭返回着陆过程的飞行角速率、攻角、侧滑角、过载、燃料、发动机摆角、发动机点火条件等过程约束，以及着陆点速度、位置、姿态等终端约束，研究垂直起降可重复使用火箭返回着陆过程的机理模型构建与优化命题构造、多阶段复杂约束下的非线性系统动态优化、滚动时域轨迹优化等科学问题。将形成整体表达、联立求解、实时计算为特征的优化模型和算法，并依托某型运载火箭对象模型进行仿真验证。
多阶段、易重复注塑过程的在线质量监测与优化研究	质量控制;注塑;优化;间歇过程	注塑过程是一个典型的间歇过程，但又具有其独有特性。首先表现为多阶段性，每个阶段的过程特性变化明显。另外，注塑过程具有成本低、快速、易重复的特点，允许存在一段学习的过程。本项目将以注塑过程为典型应用对象，对多阶段、可重复的间歇操作过程在线质量监测与优化的关键技术和基础理论进行深入研究。具体内容包括利用注塑过程的多阶段性，研究与制品质量的形成紧密相关的各阶段的时序变化，并利用高分子材料的介电特性，设计电容传感器，在线智能监测过程时序和质量形成过程；利用注塑过程的快速易重复性和批次可学习性，研究无模型的质量优化方法，及此类过程的梯度计算问题；利用在特定条件下解结构可知，研究基于不精确模型的质量优化方法。本项目的研究成果将建立对间歇过程的质量控制具有普遍指导意义的应用基础理论和方法，还将为最终实现注塑过程的质量控制，提高国产塑机的科技竞争力奠定理论和方法的坚实基础。
基于动态概率分布的复杂流程工业混合过程鲁棒优化方法研究	质量预测模型;混合过程;鲁棒优化;随机参数;概率分布	混合过程是冶金、化工、钢铁等许多复杂流程工业中一道非常重要的工序，其混合操作的合理性不仅直接关系到下一个工序生产的稳定，而且对整个企业资源能源的消耗及最终产品质量产量的提高都有重要影响。复杂混合过程普遍具有生产用料复杂、工艺指标多、强耦合、非线性、在线检测困难和过程机理不明确等复杂特点，特别是多种混合原料质量参数表现出不同程度的随机性，严重影响了传统优化方法的实施效果。本项目结合随机规划、鲁棒优化和预测控制的思想，研究一种基于随机参数概率分布函数的复杂混合过程鲁棒优化方法，给出基于实时趋势预测和随机补偿策略的随机参数动态概率分布统计方法，建立融合质量预测模型和鲁棒评价指标的鲁棒随机优化模型，提出一种基于高效随机仿真技术的两层智能鲁棒优化算法，形成一套能有效克服参数随机性影响的工业过程鲁棒优化理论和方法，研究成果的工业应用可有效提升我国流程工业的生产水平。
通用无线通信列控系统的形式化建模与分析	列控系统;通用无线通信;形式化建模;系统规格说明;软件质量	基于通用无线通信的列控系统是未来开发城际铁路或轻轨交通系统的主要信号系统之一。然而，采用自然语言编写的规格说明作为软件系统的根本，因其二义性及严密分析理论的缺乏，严重影响着系统的稳定性及安全性。为从源头保障列控软件系统的质量，本课题将开展如下研究：基于马尔可夫理论研究系统运行时的事件发生和状态变化，建立连续状态和离散事件相互转移的精确混杂模型，确定系统参数，并分析系统动作的可达到性、等效性等特征；通过建立多层次、多角度的可视化系统模型来展示系统的整体结构和模块关联关系，并验证系统结构和功能的完整性及合理性；采用面向对象的形式化方法来精确的描述系统的函数功能需求；最后将形式化模型转化为高阶逻辑的模型，以实现系统内部一致性的证明。本研究具有前瞻性，属应用基础研究课题，将为确保软件系统的安全性和稳定性提供理论基础。
面向服务集成体系结构层次化设计与可执行建模	着色petri网;可执行建模;集成体系结构;面向服务设计;模型验证	将面向服务思想应用于集成体系结构设计与建模，探索一种新的基于服务组件的大型复杂系统层次化集成方式。基于层次化思想，研究如何将集成体系顶层使命能力需求映射到独立、自治、异构、开放和松耦合的服务组件层面实现，并辅以层次化的可执行建模与验证方法，形成一个"静态视图设计—可执行建模—动态行为验证"一体化反馈回路，实现集成体系的结构柔性、服务组件可发现和可复用性、动态行为可预见性以及集成敏捷性。预期取得三方面突破：首先，建立一套支持面向服务集成体系结构层次化设计的模型框架及方法；进而，给出基于元模型映射的可执行建模具体流程及算法；最后，导出基于层次化状态空间的可执行模型验证的形式化定义及具体实施步骤。
基于贝叶斯数据融合的车载多类型障碍物探测和辨识方法研究	传感器融合;障碍物辨识;辅助驾驶系统;贝叶斯网络;立体视觉	下一代辅助驾驶系统将主要运用于路况复杂，多种障碍物并存的城区交通。用于城区的辅助驾驶系统应该不仅能够探测到多种障碍物，而且能够对其进行辨识，因为对于不同类型的障碍物，车辆应该选用的响应或保护措施是不同的。现有的对障碍物探测及辨识方法的研究都是针对某一种特定的目标(例如行人或车辆)来设计算法，不能同时探测和辨识多种类型的障碍物。本项目旨在引入可融合多种模式特征，适用于不确定性系统建模推理的贝叶斯网络技术，结合多传感器融合方法，研究面向城区环境的,具有通用性的障碍物探测及辨识方法。通用性是指能够同时探测并且辨识多种类型的障碍物，包括行人，车辆，骑车者以及交通设施。拟解决的关键科学问题包括：贝叶斯障碍物分类器，传感器信息融合的目标特征提取，立体视觉与光流的融合，三种传感器的空间标定。本项目的研究将为下一代辅助驾驶系统提供技术基础，对开发具有我国自主知识产权的辅助驾驶产品具有重要的理论意义。
分布式生物医学系统的模型预测控制策略研究	非线性时空分离;"核"函数;模型预测控制;癌症热疗过程;分布参数系统	本项目研究一类热力学相关的分布式生物医学系统（BM-DPS）的建模与控制问题。拟通过基于"核"函数的非线性时空分离策略，更精确的揭示隐藏在大量生物医学系统数据背后的动态分布本质规律，进而设计分布式的模型预测控制（MPC）策略，并开发出相应的实用软件。研究内容包括："核"函数提炼方法研究；非线性时空分离建模方法的研究；基于上述建模方法的分布式MPC策略研究；BM-DPS的专用信号分析处理软件以及热疗模拟控制实验平台的开发。一方面，本项目的研究将为癌症超声波热疗提供高效的控制手段，以大大缩短到达理想温度分布轮廓的过渡时间，达到尽快杀死癌细胞同时尽量减少正常细胞损失的研究目的，从而显著改善热疗效果，有效缓解患者痛苦；另一方面，该研究成果有望推广到浓度、神经信号、肌肉纤维拉力等分布相关的生物医学控制系统，在药物治疗模式改进、残疾人恢复部分肌体功能等领域具有相当的应用前景。
基于分解协调机制的生产调度混合建模和迭代优化方法研究	分解协调;生产调度;滚动优化;瓶颈;数据建模	本项目以钢铁、石化、印染、半导体芯片生产等具有大规模、复杂约束，强不确定特性的复杂工业过程为背景，结合工程实际需要，研究基于数据和模型混合建模方法和迭代优化调度算法分析和设计。将大规模复杂问题按时域分解为若干调度子问题，通过仿真数据进行神经网络动态规划逼近局部调度决策对全局调度性能的影响性能指标，建立带终端惩罚调度子问题，进行系统稳定性分析，提出修改分枝定界算法，设计保证全局性能不断改善的滚动迭代调度策略。为提高基于数据迭代寻优算法的实时性，选择瓶颈指标作为数据模型关键调度性能指标，从全局优化角度实现对数据模型的简化，设计基于瓶颈指标数据建模的迭代分解调度算法。针对紧急订单情况，设计基于预测机制的滚动迭代分解调度方法，满足市场需求动态变化，为提高企业效益和市场竞争力为目标的生产调度提供简单有效的理论和方法。
基于位置信息的交通出行行为分析方法的研究	交通方式;行为分析;交通出行行为;位置信息;交通出行状态	基于位置的服务，特别是面向智能交通领域的服务，是最近的研究热点之一。本项目提出了一种基于位置信息的交通出行行为分析方法。首先，提出了基于交通功能的空间位置语义表征方法，并基于先验知识建立候选位置的多级滤波模型，提高了位置信息获取的鲁棒性。同时，还提出了交通出行行为数据聚类分析与自标定方法，通过无监督、半监督学习的聚类分析方法实现出行状态、交通方式等交通出行行为的标定，为交通出行行为分析建模提供了数据基础。最后，研究并建立了基于空间上下文特征及运行轨迹特征的交通出行状态和交通方式的辨识模型，基于交通参与者的位置、速度、时间等特征对交通出行状态和交通方式进行建模；依据自动辨识出的交通出行状态和交通方式，还可以实现动态OD估计、交通态势分析、混合交通流检测等更高层次的出行行为分析，初步构建了交通出行行为分析模型，为基于位置信息的交通服务的应用提供了理论基础。
半再生催化系统反应性能实时监控、评估与优化	性能评估;实时监控;半再生催化系统;多目标优化;混合统计模型	本课题研究半再生催化系统反应性能实时监控、评估与优化的先进控制理论与方法，以保障催化反应系统安全、稳定运行，提高目标产品的收率。首先开发基于相对空间变换PLS和LS-SVM的MIMO混合统计模型评估系统的反应性能，研究多变量主成分提取和信息综合的方法，分析过程变量对反应性能的显著影响关系，查明多变量耦合作用机制，揭示反应性能的动态变化规律；然后提出结合投影技术和快速留一剪切算法的建模样本选择性稀疏策略及相应的递推算法，提高监控模型的实时计算性能和泛化能力，提出异常工况的快速识别方法与预警机制；最后基于定性分析，采用一种新的混合智能算法优化反应性能，提出操作条件的调整策略。因此，本项目具有非常重要的科学研究意义与实际应用价值。
基于序优化和遗传算法的大规模交通系统协调控制研究	序优化;多智能体模型;图形处理器;遗传算法	在世界的各大城市，交通拥堵都是严重问题，极大的浪费了社会资源。在不改变基建设施的情况下，如何通过提高管控水平来改善交通状况是一个重要问题。给定交通路网和交通出行的情况下，通过改变管控方法究竟能够得到多好的交通状况？或者说，在给定基础设施的情况下，究竟该限制多少车辆出行？在大规模路网上，针对这一问题尚缺乏定量研究。本项目在基于大规模并行计算工具--图形处理器建立的交通系统多智能体模型计算实验平台上，拟对北京这一规模的路网进行整个路面交通的微观仿真，对单目标和多目标协调控制问题，结合动态控制子区分区方法，用遗传算法和专用于大规模系统优化的序优化方法进行求解，并和现行的控制方法作对比。通过这一研究，希望能够定量分析路网通行能力的上限以及改进空间。该结果能够为限行限号等决策提供重要参考依据，有利于更好地利用资源。
基于时空分析的自适应食品冷链运输服务网络模型及其优化研究	孤立波;鲁棒优化;动态配置;运输服务网络;食品冷链	本项目通过食品冷链运输服务网络流量信息的时空分析，尝试建立孤立波动态模型并求解，由此构建食品冷链运输服务网络；采用正交相位调制方法，进行食品冷链运输资源动态配置；结合课题组已有研究成果"基于可拓学的复杂供应链网络优化模型"，运用可拓学等理论，进行食品冷链运输服务网络鲁棒优化分析研究；进而以典型食品冷链行业企业为实验对象，应用验证并进行完善。最终构建一个以航空、铁路、公路、水路运输资源相互衔接、协调配套的完整自适应食品冷链物流网络系统，确保及时配送。研究成果将有助于加强食品安全系数，提高食品冷链运输资源利用率，降低食品冷链物流成本，实现节能环保可持续性发展。
考虑昼夜节律和工作负荷的驾驶全周期疲劳等级时变规律研究	事故分析与评价;驾驶疲劳;安全辅助驾驶;工作负荷;交通安全	机动车驾驶疲劳是导致交通事故，尤其是重特大交通事故的重要原因之一，利用驾驶疲劳等级的时变规律管理驾驶过程是世界各国避免疲劳驾驶，减少对应的交通事故的重要手段。但当前针对驾驶疲劳时变规律的理论模型研究存在不足，未能阐明时变规律的两个重要影响因素（昼夜节律和工作负荷）对等级变化的作用机理。本课题以疲劳等级时变规律为研究对象，利用模拟驾驶实验以及实车实验的手段，获取不同昼夜节律时段、不同工作负荷条件下的驾驶人主观评价、生理以及操作数据，利用多元信息融合方法，对能够有效表征疲劳等级的指标进行筛选，进而对疲劳等级进行标定。根据理论模型所辨识的疲劳程度等级，基于回归分析、结构方程模型等方法，建立以昼夜节律和工作负荷为基础、以驾驶全过程为周期的驾驶疲劳等级时变规律模型。本课题的研究成果对于阐明驾驶疲劳产生、演化机理具有理论意义，研究成果可为汽车主动安全疲劳预警、运输企业制定驾驶工作计划提供理论依据。
多技术集成的炼油过程短期生产计划优化新方法	系统优化;生产计划;炼油过程;Petri网	炼油工业在国民经济中具有及其重要地位。但它生产率低、能耗高、成本高、资源利用率低。因此，短期生产计划的优化可以带来巨大的效益和提高竞争力。但由于它的混合系统特征和解的可行性问题，启发式方法和像遗传算法这样的智能方法无法应用，计算复杂性成为问题的关键。为此，现有的研究用混合整数规划建模，并用精确算法求解。但是，由于问题的NP-hard本质，数学规划无法逾越计算复杂性的难点。本项目提出一种将离散事件系统控制理论和各种优化技术相结合的新方法。该方法建立混合Petri网模型，利用模型进行可调度性分析，获得可调度的条件。在此基础上将问题分解为上层的蒸馏塔炼油计划优化和下层的详细计划优化。在这一研究框架下可以将问题分解为单纯的离散优化和单纯的连续优化子问题，克服由于离散事件变量与连续变量交叉而带来的计算复杂性，同时不同优化指标在不同子问题中进行优化，从而解决计算复杂性难题。因此，有望获得本领域的突破。
不确定随机规划及其应用	智能算法;数学规划;决策;机会测度;不确定随机变量	不确定理论与概率理论是两套不同的理论体系，分别用来处理信度与频率。然而，不确定性与随机性往往同时出现在一个复杂系统中，这种现象称为不确定随机性。目前，仅含有随机变量和仅含有不确定变量的数学规划模型及其算法已得到了长足的发展。为了解决既有随机变量又有不确定变量的决策问题，本项目组将研究不确定随机规划。本项目为运筹学、数学规划、信息科学以及计算机科学的交叉项目，研究内容涉及理论和应用两个方面。理论研究包括建立不确定随机环境下的机会约束规划模型和相关机会规划模型，并把它们拓展到多目标规划和目标规划的情形下。应用分析包括如何在项目进度、机器排序、设备选址和车辆调度等问题中建立数学模型、设计智能算法、分析模型的数学性质。最终形成一套完整的不确定随机规划理论。
非完全信任供应链调度的扩展RTN模型与协同演化算法	路径重连;供应链调度;非完全信任;扩展资源任务网;协同演化	供应链企业间非完全信任的情况非常普遍，但现有供应链调度研究忽略这个重要因素，限制了这些研究在实际供应链管理中的应用。为提供符合企业间非完全信任、既合作又竞争本质的供应链调度理论与方法，本项目从企业间非完全信任的特征入手，深入探讨了面向供应链调度的非完全信任度量方法、信任激励和基于博弈论的企业间协作机制，提出了可抽象描述企业自主性、非完全信任和复杂供应链过程结构的扩展资源任务网RTN(Resouce Task Network)，建立基于扩展RTN的数学形式化调度模型，并提出了以路径重连为种群间交互策略的新型协同演化算法和求解不同子问题的统一框架。本项目的研究符合供应链运作的实际特性，为解决非完全信任供应链环境下的协作调度问题提供了理论基础和关键技术，对调度问题向供应链领域演进也是一种推进。
基于弹性理论的城市轨道交通车地通信系统可信性和安全性综合评估理论研究	信息安全;弹性;认知控制;可信性;基于通信的列车控制	为了充分研究城市轨道交通车地通信系统的可信性和安全性，基于列车控制机制和安全设计准则对以干扰和恶意攻击为代表的系统扰动建模和分析是基础。考虑到现有研究工作主要从通信网络的角度来描述的系统扰动，从而无法从整体评估车地通信系统的可信性和安全性。本项目将从攻击图出发，以系统固有机制为约束函数描述系统扰动的传播机理和系统的可信及安全边界。利用认知控制实现通信系统和控制系统耦合特性的提取，从而能够将系统扰动的影响引入到列车控制性能的变化中。利用弹性理论将可信性和安全性进行整合，从而对整个评估周期的列车运行控制系统性能进行整体描述，有效地降低了系统评估指标的维度，为城市轨道交通车地通信系统的设计和优化提供理论依据。
车辆转向系统的鲁棒集成控制研究	解耦控制;鲁棒控制;转向控制;纵向控制;侧向控制	横摆力矩与主动转向集成控制综合了各自的优点，能在很大范围内保证车辆性能，是车辆转向控制研究的热点方向。不同于以往研究，本项目从车辆子系统间的固有耦合以及摩擦力椭圆约束出发，给出了解决当前车辆转向控制面临问题的新思路，以期改善车辆的稳定性、操纵性和乘坐舒适性。主要研究内容有：在深入考虑纵横向系统固有耦合的基础上，研究纵横向系统的集成控制，解决变速车辆系统的鲁棒转向控制问题。考虑到侧滑角满足适当的限制条件会大大提升车辆的安全性能和操纵性能，研究侧滑角动态主动控制问题，提出构建鲁棒解耦控制策略的方法解决该问题。最后，考虑到横摆力矩控制只在轮胎力进入非线性区域时发挥作用，并且和驾驶输入以及主动转向控制之间存在冲突，提出基于驾驶行为的智能控制问题，以实现主动转向控制与横摆力矩控制平顺稳定地自主切换，并发挥它们各自的优点。
线性时滞系统主动容错控制方法研究	时滞系统;故障诊断;观测器;主动容错控制;集成设计	时滞是许多工业过程、网络控制系统、远程通讯等领域普遍存在的现象，为了提高这类系统的安全性与可靠性，对时滞系统主动容错控制技术的研究至关重要。本课题主要研究两类线性时滞系统的主动容错控制问题。对于一般线性时滞系统（包括状态、输入和输出时滞，常数、区间时变和时变可微时滞），给出主动容错控制问题的恰当描述，求出依赖于时滞的主动容错控制系统设计线性矩阵不等式方法，解决基于观测器的故障诊断滤波器与主动容错控制器的集成设计问题。对于被控对象为连续时间线性系统、输入输出数据传输时滞为未知有界的网络控制系统，给出其基于连续时间模型的主动容错控制问题描述，将一般线性时滞系统的主动容错控制方法以及与故障诊断子系统的集成设计方法推广到网络控制系统。本项目的研究是故障诊断与容错控制研究领域尚未解决的前沿课题之一，无论是对于时滞系统容错控制理论本身的发展，还是对工程系统实际应用都具有相当重要的意义。
高速铁路列控系统安全性验证的一阶可判定形式理论研究	列控系统;安全性验证;一阶形式理论;定理证明	高速铁路列车运行控制系统的安全性至关重要。形式化技术是验证系统行为属性的有效手段之一。但目前的形式化技术，或者不能准确刻画列控系统安全功能行为的演化特征，或者描述列控系统的安全功能行为特征后没有可判定的算法，导致难以对列控系统安全性开展完备形式化验证。本课题选取一阶逻辑中存在的可判定子集，研究其可判定保持的扩展和组合方法，形成基调，用代数状态等价方法建立统一的语义框架，将UML描述的场景转化为一阶形式语言描述的公理集，利用一阶逻辑自身的推导规则，最终构建可判定一阶形式理论。形式理论的形成过程中，通过公理集的无矛盾性证明来保证公理集存在解释模型，使用启发式的可满足性判断算法，结合可判断子集判定过程的有机组合实现高效判定过程。该形式理论可精确刻画复杂场景下高速列车控制系统的行为及安全功能属性的演变规律，并实践于其安全性验证，对相关安全苛求领域的系统安全性验证具有指导作用。
复杂资源受限项目调度问题及其混合智能算法研究	蛙跳算法;分布估计算法;混合智能算法;资源受限项目调度	资源受限项目调度问题(RCPSP)应用背景广泛，但存在大规模、多极小、强约束、多目标、不确定、NP-hard等复杂性，其研究具有重要的学术意义和应用价值。本项目围绕多模式RCPSP、多目标RCPSP、不确定RCPSP及其组合和扩展问题，针对问题的诸多复杂性，以新型计算智能为主要搜索机制，以算法有机混合为主要设计途径，以典型RCPSP的研究为基础，以数学分析与计算机仿真为主要研究手段，研究多类复杂RCPSP及其高效Memetic算法(MA)，包括基于蛙跳算法、分布估计算法、人工蜂群算法、和声搜索的MA，旨在问题建模、调度规则提取、混合框架设计、局部调整操作、全局搜索操作、算法性能分析与比较、算法参数设置等方面取得一系列有指导价值的理论与算法成果，并在实际复杂调度问题上开展初步应用，推动项目调度和混合智能优化的研究与发展。
基于非线性、分数阶经济、金融动力系统的复杂性研究	随机扰动;延迟系统;分数阶系统;经济;金融系统;内在混沌复杂性	现阶段对实际的经济、金融系统的研究是在不考虑延迟和分数阶的情况下进行的，传统的研究思想在理论界和实际问题中得到了广泛应用并且取得了很好的成效，随着社会的发展进步，实际的经济、金融系统也在不断的演化和改进，随着这类系统内在因素的相互耦合、作用、以及内外在因素的相互作用、激变等，系统的内在结构变得越来越复杂，延迟、分数阶、各种随机因素扰动等情况对系统内在本质特性影响越来越不容忽视，再以整数阶来研究和描述这类系统已不够完整和准确。本研究采用复杂系统的理论和方法研究一类实际的信息经济、金融问题，建立可描述这类系统本质特征的分数阶动力系统模型，考虑在随机因素影响下的系统复杂性及其演化规律，以及延迟、分数阶所导致的系统特性的一系列改变及其成因，系统重要分岔参数与系统行为复杂性的演化及与实际问题之间的关联等，以期找到对这类系统宏观调控的方法和措施，这一研究具有很好的学术创新性和较重要的理论和实际应用价值
弹性建模与分析：从部件到系统	系统结构函数;扰动;弹性工程;建模与分析;自底向上	弹性描述了系统承受扰动及恢复能力，系统弹性由其组成部件弹性和系统结构函数共同决定。针对如何"自底向上"地构建系统弹性模型并进行弹性分析的问题，本项目拟进行以下研究：1）根据物理意义改进确定型和概率型弹性度量方法，为系统弹性建模和分析提供度量基础；2）围绕外部扰动和系统性扰动，设计基于系统层次结构的弹性分析数据获取和表征方法，为系统弹性分析提供基础数据；3）对系统结构函数可解析表达的典型单调关联系统构建"部件→系统"的弹性数学模型，探讨部件的容错/恢复设计对系统弹性的影响，揭示系统弹性形成规律；4）对难以建立解析结构函数的网络系统模拟其经受扰动后的弹性行为，统计揭示部件弹性与网络结构对系统弹性的作用规律。本项目的研究特色一是将原有研究中"基于‘正常/损毁’二态的部件状态描述"扩展到"基于性能的部件弹性描述"；二是给出基于部件弹性和系统结构的系统弹性解析模型和统计模型。
基于免疫球蛋白理论的算法设计及其在复杂系统中的组合优化研究	越库作业;现代启发算法;人工免疫系统;调度系统	近年來，人工免疫系统已成为国内外专家学者研究的热点。作为人工智能领域内先进的高效分布式并行信息处理系统，该系统可以处理复杂程度较高的组合优化问题，如生产排程、产能规划以及存货等。但是，现有人工免疫系统的架构理论性较强，存在搜寻盲点，而且实用性较差。本项目力求在已有研究的基础上提出一种全新的人工免疫系统并在实践中进行验证。本算法的创新之处在于：(1)体细胞重组，增加抗体的多样性；(2)类型转换过程，加强抵抗病毒的能力。此两特性是首次提出的理论，基于真实免疫系统中的免疫球蛋白来做为算法的依据，且可以帮助人工免疫系统克服搜寻盲点。我们拟将该算法用于混合流水车间调度与越库作业等的组合优化问题中，并找出不同编码方式来求解这两个复杂的问题。此外，使用仿真模拟等方法对该算法进行比选分析。本项目的研究将有助于我国学者把握国际前沿理论，深化我国生产调度理论的研究，实现有限资源的优化配置。
基于多组学数据整合的药物响应预测及共同模式识别	分子标志物;大数据模式识别;奇异值分解;药物响应预测;多种数据融合	现阶段的药物有些通过结合靶蛋白来发挥其功效，有些以小分子非编码RNA（miRNA）作为治疗靶点，有些则干预基因表达的表观遗传控制。对于相同细胞系，现有技术产生了来自生物序列、DNA甲基化、基因表达、miRNA表达、蛋白质丰度等不同层次的组学以及药物响应数据。本项目将有效整合药物相关的多层次组学数据，研究内容包括：①基于"相似的药物治疗作用于相似的细胞系"考虑，利用多种药物属性和多层次组学数据，设计多种药物-药物、细胞系-细胞系相似性度量来预测药物响应。②挖掘多层次基因组学和药物响应数据之间的共同模式，识别药物关联的跨层次分子调控作用。③方法论方面，建立新的模型与算法，即稀疏多块奇异值分解回归方法，来整合这类高维、多层次、结构复杂的数据，并用于共同模式探测。通过本项目的研究，对于不同患者，可基于其多组学数据或分子标志物来预测药物响应，从计算角度为个体化医疗打下基础。
液态食品中异物在线视觉检测方法及关键技术研究	微小运动目标跟踪与识别;微小异物检测;液态食品检测;图像特征提取;机器视觉	食品安全问题是重大基本民生问题和社会关注的焦点问题。然而目前，食品中出现各种异物的报道层出不穷，各大食品生产企业对产品中的异物检测完全依靠人工肉眼观察来完成，无法满足食品生产质量规范和现代自动化生产的需求。本项目以食品安全背景，研究液态食品中异物视觉检测方法，提出基于正交多光谱成像法和基于工业内窥镜的容器内壁异物成像法等多种图像获取方法，重点研究基于Harris角点量的相位相关和重采样的图像配准方法、基于差分曲率的自适应全变分残差图像噪声抑制等图像预处理方法，重点突破基于金字塔分层模型的Fisher评价函数法的异物图像区域提取，基于在线序列极限学习机的异物目标识别算法等，构建高速液态食品自动化生产线上产品中异物实时视觉检测方法体系，并将研究成果应用于实际生产线上进行验证。项目所取得的理论成果与方法将有效解决液态食品中异物视觉检测的瓶颈难题，大幅提升检测的精度和速度，保障食品质量安全。
基于BPI的复杂企业计算方法与预测分析技术	业务过程智能;企业计算;预测分析;业务概念本体	业务过程智能是企业计算的研究热点技术，是计算机科学和管理科学、先进制造技术等交叉研究领域。针对各组织具有自主性和组织约束性，各业务系统与应用软件之间存在过程描述语义歧义，企业智能与系统集成困难，本项目根据本体论原理，拟采用PSL语言扩展VPML语言描述业务概念语义的能力，设计业务概念本体模型；研究复杂企业业务过程特点与运作机制，建立集成有协同策略与行为等概念的过程模型及其与其它业务概念本体间的影射；研究过程语义影射机理、过程运作机理与多级策略组合的协同调度方法；基于BPI研究分布式复杂企业过程的柔性模拟、自动优化及协同运作算法；建立过程数据仓库与过程语义挖掘引擎，研究过程行为分析与预测方法，结合航空制造业开展实践验证研究，解决复杂企业异构系统过程语义差异性与系统自动化集成问题。.本研究无论是对现代企业管理、制造业过程调度，还是对业务过程重组理论和过程模拟与优化算法都具有重要研究价值。
聚合反应过程的复杂计算问题研究	分子量分布;模拟;聚合反应;优化	聚合反应过程是聚合工业装置中的核心生产环节。提高装置生产效率，不断推出高性能、高附加值的新牌号产品，对增强我国聚烯烃行业的市场竞争力十分重要。基于严格机理模型的聚合反应过程优化研究则是实现上述目标的重要技术手段。相比于传统化工过程，聚合反应过程优化的研究难点主要来自于机理模型的复杂性，包括分子量分布的大规模特征、流变与传质随反应深度的时变特征和反应器构造的分布式特征，以及多流程结构切换的复杂操作等。本项目将以聚合反应过程为研究对象，分别从聚合反应动力学、反应器和反应流程三个层次上提取关键科学问题，以聚烯烃工业装置为典型应用对象，开展聚合反应过程的复杂计算问题研究，包括条件建模描述的聚合反应过程优化、非理想反应器的大规模分子量分布计算、以及聚合反应过程变流程的操作优化，为提高国产聚合装置的科技竞争力提供科学与技术支持。
多目标非线性系统的像空间分析及其在城市交通网络中的应用	交通网络问题;像空间分析;均衡流;多目标非线性系统;算法	本项目主要通过使用像空间分析方法来研究均衡约束的多目标非线性系统，得到其解新的若干充分和必要条件，刻画其解集的连通性以及弱尖极小性等特征，探讨其解的稳定性、连续性及灵敏性等性质，构造出求解多目标非线性系统的有效算法，并利用误差界理论给出算法的收敛性分析及收敛速率估计；将上述研究结果用于研究城市交通网络问题，特别是向量、动态和随机交通网络问题，在弹性（能效，成本，效益）需求下，得到了一条路径有均衡流或正流量的存在性和若干等价刻画，研究均衡流或正流量的稳定性、连续性和灵敏性，构造出求解交通均衡流的有效算法，并模拟出数值结果。上述问题的研究不仅可以丰富和发展运筹与优化这一学科的理论、方法以及技巧，而且可以为交通网络中的用户合理有效地找到尽量节省成本和时间的一条路径出行，同时也可为交通部门合理制定交通路线以及制定决策提供理论依据和有益参考。
基于问题结构特性的混合差分进化调度理论与方法研究	问题解空间结构特性;混合差分进化;复杂生产调度;问题解内部结构特性	生产调度问题通常具有NP（Nondeterministic Polynomial, NP）难、大规模、多目标、不确定、强约束等复杂性，智能优化调度理论和高效算法的研究一直是学术界和工业界的热点课题。从复杂生产调度问题的研究现状来看，将问题结构的特有性质和智能优化算法有机结合是设计高效算法的关键。本项目将研究基于复杂生产调度问题结构特性的混合差分进化（Differential Evolution,DE）调度理论与方法：① 研究调度问题结构特性的相关理论；② 研究混合DE的统一框架、收敛性理论和高性能算法策略；③ 给出基于问题结构特性的复杂流水线系列调度问题、复杂作业车间系列调度问题、不确定调度问题和半导体生产调度问题的高性能混合DE算法。研究成果将丰富和深化已有的优化调度理论，还可对指导实际生产提供有益的帮助。
交流伺服系统的分数阶鲁棒控制研究与应用	交流伺服系统;分数阶微积分;分数阶控制器;QFT控制;滑模控制	现代机械工业中对精密运动或加工综合精度指标要求已提高到微米级，这对交流伺服系统在动态性能和鲁棒性方面提出了极高的要求，同时由于交流伺服系统存在耦合、死区、间隙、摩擦等各种非线性因素，使得传统基于整数阶微分方程描述的整数阶控制策略很难满足要求。本项目旨在分数阶微积分理论的基础上，建立一种适合于描述交流伺服系统固有特性的分数阶控制模型，并基于此模型，寻求具有良好动态特性和鲁棒性的分数阶控制新方法，并完成数字化实现。.项目主要研究内容包括：建立交流伺服系统的线性与非线性分数阶模型；参数（惯量、时滞、增益、电机参数）摄动和负载扰动情况下交流伺服系统新型分数阶鲁棒控制策略；分数阶控制的实验研究和工程实现。.本项目提出的分数阶QFT控制策略和分数阶滑模控制策略，是交流伺服系统鲁棒控制的新尝试，具有技术创新性，为分数阶控制在交流伺服系统中的应用奠定理论基础。
基于大数据的高铁客流量智能预测方法及实证研究	高铁客流量;智能预测方法;实证研究;预测;大数据	高铁客流量预测对制定高铁建设规划、安排高铁列车开行计划、实现高铁运营效益有重要作用。随着高铁大数据的涌现，如何通过对大数据的深层次挖掘，提升高铁客流量预测精度，是一个亟待解决的重要课题。本项目在分析高铁客流量特性基础上，将数据挖掘技术与智能预测方法有机融合，提出基于大数据的高铁客流量智能预测方法。首先，利用数据降维技术实现高铁客流量影响因素的非线性降维，以低维数据作为神经网络的输入预测高铁客流量，并采用不同的智能算法优化神经网络参数。其次，利用数据预处理技术挖掘高铁客流量原始数据的深层次信息，通过混合核函数SVM对包含更多信息的数据进行预测。最后，利用数据分解技术将高铁客流量序列分解为不同特征子序列，通过不同智能预测方法预测各子序列，再组合为最终预测值。以中国不同类型高铁线路客流量为研究对象，验证所提方法的有效性和适用性。其研究成果为高铁的修建、管理及运营提供理论与方法指导。
时滞投入占用产出技术研究	动态逆;完全需要系数矩阵;投入占用产出技术;时滞;乘数效应	投入产出分析是系统科学和经济研究中常用的一种方法。其创始人Wassily Leontief曾获得1973年诺贝尔经济科学奖。投入占用产出技术是我国学者提出的。申请者曾应用此方法研究大规模投资和出口变动对中国经济影响，发现如不考虑乘数的时滞性，就往往误解为有关政策、措施等的效应都在当年发生，从而导致错误。此项目除了研究完全需要系数及乘数的时滞特征，时滞乘数及动态逆计算方法外，并建议研究具有多年时滞特性的新颖动态投入占用产出模型，如考虑人力资本多年时滞特性的动态模型、考虑自然资源勘探、准备和使用之间时滞动态模型、考虑科技投入与科技成果取得之间时滞动态模型等。由于连续型多年时滞动态投入占用产出模型的数学形式是一组微分差分方程，其结构系数矩阵为非线性，此模型的求解方法很困难，申请者提出利用阶变法进行求解。本项目成果将应用于中科院每年进行的GDP预测、全国粮食产量预测以及其他政策建议和分析报告中。
面向任务约束启发的可重构机械臂模块化协同控制方法研究	启发机制;模块化协同控制;多故障容错;可重构机械臂;任务约束	面向任务约束的可重构机械臂系统，基于建立的约束信息数学表达启发机制，研究满足任务可达性的多目标拓扑构形优化算法。通过可表征可重构机械臂末端操作器与各模块关节之间位置、速度以及力/力矩之间解析关系的映射矩阵，采用受任务约束启发的可重构机械臂系统动力学自动分解技术，制定模块任务协同规则，研究基于工作模态切换的可重构机械臂模块化平顺控制方法。针对模块关节无力矩传感器情况，利用可实现定性和定量转换的云模型数字特征，通过语言值构成的规则和自适应云模型直观推理机制，研究基于模块关节力矩观测器的非脆弱鲁棒控制方法。对模块执行器和传感器并发故障模态进行描述，补偿由故障诊断模块引起的时延，采用数据挖掘方法进行故障分类，应用软测量技术研究模块化主动容错控制方法。本项目研究将对丰富和发展面向任务约束的可重构机械臂协同控制的理论和方法以及工程应用具有重要意义。
基于粒计算的智能交通系统信息融合与共享研究	智能交通;信息融合;数据挖掘;数据融合	智能交通系统的建设在当前智慧城市浪潮中占有至关重要的地位。要想充分发挥智能交通系统的作用，需具备两大条件：充足的交通数据和有效的数据分析手段。随着各种数据采集设备的使用，交通数据从量到质都有了很大的提升，为有效解决交通问题提供了可能。多源、异构、模糊、不确定交通数据的融合与共享，是当前智能交通系统研究与应用的重点与难点。粒计算对海量、模糊、不确定、不完整信息的分析和处理表现出独特的优势，基于粒计算的交通信息融合尚缺乏完整的理论体系和实践案例。本项目对交通信息粒计算理论进行研究，构建交通信息融合的粒计算模型、框架及实施方案，提出基于粒计算理论的不确定信息约简算法、交通流预测及拥堵识别算法，为处理交通系统中复杂不确定性决策问题提供新的思路和方法；构建基于"交通信息云"的智能交通系统架构,使智能交通系统从封闭的静态演进系统转变为开放的动态演进系统。因此，本项目的研究具有重要的理论价值和社会意义。
智能车个性化学习方法与行为决策模型研究	个性化学习;行为决策;智能交通;自动驾驶;人工智能	智能车技术虽然发展迅速，但将在很长一段时期内处于人机共驾阶段。现有的智能车自主驾驶系统都是同一模型，没有考虑不同风格驾乘人员的感受。如果智能车系统能够自主学习当前驾驶者的驾驶行为习惯，并在交通规则、避碰规则等多种约束下采取个性化的行为决策，将会提高智能车的自主驾驶技术水平。课题基于人工智能理论开展研究，首先，利用迁移学习理论研究驾驶行为决策自主学习方法，实现智能车系统自主学习当前驾驶者的驾驶特性。然后，基于信息熵理论挖掘典型驾驶风格的驾驶行为决策规律，为智能车行为决策提供个性化的约束。最后，构建多约束条件下基于稀疏表示的智能车个性化行为决策模型，并利用最优化理论设计模型求解方法获取个性化行为决策。研究成果可为自动驾驶技术和辅助驾驶技术提供新思路和新方法。
基于多源知识集成迁移的钢铁企业蒸汽系统动态调度方法研究	蒸汽系统;知识自动化;迁移学习;知识集成;动态调度	本项目针对钢铁企业中/低压蒸汽系统的动态调度问题，开展基于知识集成迁移的调度方法研究。1）针对数据、机理、经验、计划等异构知识表达方式以及中/低压蒸汽系统调度决策的相似性，拟研究基于过程数据与多源语义逻辑协同的调度知识迁移表达与提取方法，对中/低压蒸汽系统的共性知识进行迁移学习。2）针对异构调度知识的融合问题，拟研究基于迁移重构的多源调度知识关联挖掘与基于相关关系迁移和不确定推理集成的调度决策融合，将知识特征层的协同组织与决策层的推理集成有机结合。3）针对训练样本的有限性和模型进化问题，拟研究面向能源决策、生产计划和过程数据的不完备知识推理集成与知识动态更新方法，提高知识模型的自学习和自适应能力。本研究旨在为钢铁企业蒸汽系统的调度问题提供有效的解决方案，项目研究成果不仅能够切实解决蒸汽调度问题，还可以为流程工业知识自动化和人工智能技术的发展奠定基础。
非线性投入占用产出技术及其在预测中的应用	占用;主系数非线性投入占用产出方法;预测;投入占用产出技术	投入产出分析是系统科学和系统工程中常用的一种方法。其创始人wassily Leontief曾获得诺贝尔经济科学奖。到目前为止国内外常用的投入产出技术和模型均为线性。非线性投入产出技术在国际上尚处于初始阶段或探索阶段。但是，实际经济活动中投入与产出的关系往往是非线性的。如化肥、水等的投入与农作物产量呈报酬递减，是非线性关系。为了准确地反映投入与产出的关系，并在此基础上改进和提高各种预测和分析工作，就要求进行非线性投入产出技术研究。本项目建议在申请人过去提出的投入占用产出技术及主系数非线性化思想和方法的基础上，开展非线性投入占用产出技术研究。内容包括非线性静态投入占用产出技术研究，非线性动态投入占用产出技术研究和利用非线性投入占用产出技术进行中国主要农作物年度产量预测及中长期产量预测等。本项目在非线性投入占用产出技术上的应用成果将直接应用于申请者每年进行的全国粮食、棉花和油料产量预测中。
车路协同环境下单交叉口交通主动控制建模和优化	信号配时;单交叉口;车路协同;主动控制;车速引导	传统的路口信号灯优化控制算法是根据路面传感器检测到的来车信息，预测当前或下一周期的交通需求，在此基础上进行信号配时优化，是一种被动的信号控制算法。车路协同技术可实现交通参与者（车辆、路侧设备和行人）之间实时、可靠的数据交互，从而能够提前获取来车实时位置、速度等信息，同时可以通过车速引导控制到达路口车辆时刻和数量，将传统的被动交通控制变为主动交通控制。.    本项目在车路协同环境下研究包含车速引导的交叉路口主动控制，以车速引导和信号配时为控制变量重新描述单信号控制交叉口通行效率优化问题;充分考虑物理条件约束和车路协同技术特点，对路口控制优化问题进行求解；进而通过软件仿真和应用示范进行模型验证和算法修正，实现交叉口通行效率的显著提升。
基于可能性理论的交通拥挤判别与预测方法研究	智能交通;交通拥挤状态;可能性理论;交通流	交通拥挤判别是智能交通系统重要研究内容，许多交通信息服务都基于交通拥挤判别结果。城市交通流是涉及人、车、路等的复杂系统，城市道路交通拥挤自动判别始终是智能交通系统的难题。由于交通流的复杂性，很难采集到交通流的完整信息，只能检测主要交通流参数，各种交通拥挤判别方法如交通流理论、统计分析、人工智能等，都不能完全准确的交通拥挤判别，判别结果存在一定的不确定性，对这种不确定性还没有相关的研究。在现有的交通拥挤判别研究中，通常不考虑交通流参数的随机分布特性，以参数平均值进行分析，不能充分利用采集的交通流信息。本项目拟对交通流检测器采集的交通流参数进行随机过程分析，利用交通流参数的随机分布进行交通拥挤判别和最优路径分析，提高交通流信息利用率和判别结果的准确率；利用可能性理论对基于不完整信息的道路交通拥挤状态判别结果的不确定性进行定量分析，为城市道路交通拥挤判别提供新的研究思路。
基于特征建模的空间非合作目标交会和逼近控制研究	非合作目标;交会对接;特征建模	本项目主要研究针对空间非合作目标的交会和逼近控制问题，核心是引入面向对象特征与控制目标的特征建模方法，实现针对非合作目标的优化、精确、安全可靠的交会和逼近控制。具体内容包括：针对非合作目标的交会和逼近相对运动的特征建模；基于特征模型的非合作目标交会控制；基于特征模型的非合作目标逼近控制。通过本项目的研究，期望给出针对非合作目标相对运动的系统化特征建模方法，解决椭圆轨道最优脉冲交会问题、基于特征模型的最优交会轨迹跟踪控制问题和综合考虑安全性、挠性振动、相对动力学不确定、相对姿态和位置耦合等因素的非合作目标逼近控制问题。为近程导引段和最后逼近段的非合作目标的交会和逼近提供系统化的可行、可靠的解决方案。
基于加权复杂网络的区域综合交通信号控制方法与系统研究	加权复杂网络;区域交通信号控制;微观交通仿真;流量负载均衡	区域交通信号控制系统是城市交通管理的重要手段与组成，吸引了众多学者的注意并取得了不少研究成果，如国外的TRANSYT、SCOOT、SCATS。相比而言，国内的研究起步较晚，市场上尚未出现广泛认可的系统，区域交通信号控制在缓解城市交通拥堵中所起的作用亟待提升。为此，本项目提出研究一种新型、综合的区域交通信号控制方法与系统：首先利用加权复杂网络对道路交通状态和可控交通信号（除交叉口的信号灯，还包括快速路匝道灯、可变潮汐车道、可变转向车道等）进行一体化建模与供求匹配评估；然后基于流量负载均衡思想对区域可控交通信号进行综合优化控制；最后采用流计算技术搭建区域综合交通信号控制系统，并建立一套规范化具有普遍性的基于微观交通仿真的测试方法与指南。该研究不仅从复杂网络的角度为区域交通信号控制研究提供一种新的思路与方法，而且在研究过程中充分考虑了工程实现的可行性与难易程度，具有重要的理论价值和应用价值。
考虑通行能力可靠度和系统稳定性的分散式和路网边界混合控制模型与方法	交通流建模;通行能力可靠性;反压式控制;城市交通;交通控制	交叉口饱和流率是交通控制优化的重要参数之一，由于受到各种因素影响，具有动态随机特性。但目前的交通控制研究中往往没有充分考虑交叉口通行能力可靠性，使得控制方案的构建缺乏对交通系统可靠性的考虑。此外，大规模路网交通控制方法研究中往往很少从理论上证实其满足系统稳定性的要求。本项目拟在量化分析各类影响因素对交叉口饱和流率随机性的影响，揭示交叉口通行能力可靠度机理，提出通行能力可靠度模型，构建考虑可靠度和稳定性的交通控制新模型和新方法。研究以揭示饱和流率随机特性为目标的数据采集方法和统计分析方法，利用李雅普诺夫稳定性理论、宏观交通流基本图理论和反压式控制技术，开展交叉口通行能力可靠度机理解析、系统最大稳定域分析与优化，构建考虑通行能力可靠度和系统稳定性的分散式控制与路网边界控制相结合的混合控制模型与方法，并开展实证研究与模型验证。预期成果可为建立高效、可靠、稳定的大规模路网交通控制方法提供理论支撑。
基于高效拉氏松弛迭代算法的炼钢-连铸主辅设备调度方法的研究	炼钢-连铸;主辅设备;拉氏松弛;性能指标;调度和重调度	炼钢-连铸过程是钢铁生产的瓶颈环节，该过程主体设备（多台转炉、多类多个精炼位及多台连铸机）间物流、资源与时间的动态平衡，辅助设备（多台天车及多台台车）合理配置生产资源、协同主体设备作业，对提高钢铁生产效率、降低物耗和能耗具有重要意义。本项申请首先研究基于不同数学规划建模方法的炼钢-连铸主辅设备生产过程的调度模型，分析基于不同数学模型的不同松弛策略对拉氏松弛方法求解质量和求解速度的影响，提出适用于可分离结构特征的炼钢-连铸主辅设备静态调度和重调度模型及其拉氏松弛策略；其次研究基于高效拉氏松弛迭代算法的炼钢-连铸主辅设备静态调度和重调度方法，用以提高炼钢-连铸过程主辅设备静态调度编制的效率及重调度编制的响应速度；最后以国内某大型钢铁企业的炼钢-连铸调度实例为背景进行工业应用验证。研究成果将完善实际复杂炼钢-连铸过程的调度方法，推动具有可分离结构特征调度理论的发展，为调度理论的工业应用奠定基础。
基于随机过程建模的锂电池剩余寿命预测关键问题研究	退化建模;随机过程;导弹发射车;锂电池;剩余寿命预测	准确预测锂电池的剩余寿命是提高锂电池可靠性和安全性的重要措施。基于随机过程建模的锂电池剩余寿命预测方法是预测与健康管理领域的前沿科学问题，该方法的优点在于能够描述退化过程中的动态行为和量化预测结果的不确定性。目前，在该方法的研究中，对于基于隐含复杂非线性随机过程的锂电池剩余寿命预测、不完美先验信息下的参数估计、锂电池复苏效应的建模及其对剩余寿命预测的影响等关键问题，在文献中鲜有解决方法的报道。本项目拟主要研究：1）基于复杂隐含非线性随机过程的锂电池退化规律建模、参数估计及剩余寿命预测方法；2）基于不完美先验信息的锂电池剩余寿命预测方法；3）基于锂电池复苏效应建模的剩余寿命预测方法；4）依托导弹发射车核心部件车载锂电池，利用某型车载锂电池定型试验数据和加速退化试验数据，进行应用验证。本课题的研究成果不仅具有重要的军事意义和工程应用价值，还具有一定的理论意义。
可信性博弈	模糊变量;博弈;均衡;模糊期望值;可信性测度	博弈论学家哈萨尼指出，实际博弈问题中局中人常常缺乏关于其他局中人，甚至于他自己支付函数的信息。模糊变量恰恰能够有效地描述这些有人参与的决策系统中的不完全信息，从而模糊信息博弈作为一个信息、经济、管理和数学的交叉，受到众多学者的关注。本项目基于研究模糊现象的公理化理论-可信性理论，对三类模糊信息博弈展开系统的研究。1、研究模糊信息战略博弈，对局中人的行为和决策准则建立数学模型，进而定义三类可信性Nash均衡、并证明其存在性和充要条件。2、研究模糊信息扩展博弈，根据局中人在模糊环境中不同的行为和决策准则，定义三种可信性均衡和可信性子博弈完美均衡，并证明其存在性。3、 研究模糊信息联盟博弈，根据局中人在模糊环境中的不同决策准则，定义博弈的解，如核和夏普利值，并给出存在性证明。4、应用可信性博弈对模糊环境中的两个经济或管理问题进行数学建模和仿真计算，并进一步对问题进行分析和对模型进行改进。
城市主干路溢流的形成机理、协调控制及仿真实验研究	主干路;协调控制;交通溢流;仿真实验	项目针对城市交通溢流问题，按照"交通流建模-模型参数标定-交通溢流控制-仿真实验验证"的技术路线，拟开展以下研究内容：一、利用申请者已有改进的跟车（跟驰）模型的理论和方法，建立信号灯控制作用下的微观交通流模型，分析路段几何结构和相邻交叉路口之间的信号灯周期、绿信比、相位差等参数变化对路段交通溢流形成及运行的影响；二、研究基于"物理排队"的交通流后向波动特性，系统地分析在交通溢流形成过程中，主干路上交通流量、速度、密度等参数之间的内在关系及其变化趋势，深入讨论交通溢流的传播特性和影响范围，挖掘其形成机理和规律；三、开展实际交通实验，采集实际数据，研究基于数据的微观交通流模型参数标定；四、研究主干道路交通流的实时协调控制机制，探索减少和避免路段交通溢流发生的信号配时优化和强制控制策略；五、开发实验室虚拟仿真软件，搭建半实物的交通仿真实验平台，将交通流理论应用到实际的交通管理与控制中。
群体偏好的敏感性度量方法研究和群决策方法的可实施性评价	干扰;敏感性;夹角测度;群体偏好;决策分析	敏感性是决策分析和系统分析的一项重要内容。目前，关于决策敏感性的研究主要集中在风险决策和多属性决策领域，有关群决策或社会选择敏感性的研究很少，尤其是定量分析。本项目针对一些经典、常用的群决策或社会选择方法，探讨基于夹角测度的群体偏好或群决策结果的敏感性概念、度量方法、算法公式及应用等。与基于距离测度的敏感性度量相比，该方法具有内生的尺度不变性、可公度性、几何直观性及Pareto性等特征，适用于基数或序数偏好、确定型或随机型偏好、以及"与""或"组合的复合偏好等情况，且可用于局部和全局敏感性的定量分析。进一步以此为工具，借助敏感性和稳定性间的内在联系，在一定的行为假设下对那些常用群决策或社会选择方法的可实施性进行比较和评价。本项目的研究对于决策的科学性与民主性探讨、群决策理论的深化、以及运筹学的发展具有学术与应用价值。
动态故障树的割序集及其可靠性模型研究	可靠性模型;割序;割序集;动态故障树	针对动态系统失效模式分析问题，引入动态故障树作为可靠性建模工具，提出动态故障树的割序和割序集的概念用于描述动态系统的失效模式。课题将研究动态系统割序集的生成方法- - 利用顺序失效表达式作为割序集中一条割序的表述方式，通过将动态门转换为相应的割序，进而生成系统的割序集。课题还将研究割序集的定量分析方法，以多重积分的形式计算每条割序的发生概率，则系统的不可靠度参数即为割序集中所有割序的概率和。为了简化模型，减小计算复杂度，研究动态故障树的模块化、"概率和"的简化等多种割序集分析的简化方案。课题提出的基于割序集的可靠性模型是系统可靠性理论中的一种新的研究方法。通过研究动态故障树割序集的生成方法，解决如何快速定位动态系统失效模式的问题。在此基础上，通过对割序集量化方法的研究，解决利用割序集获得系统可靠性参数的问题。
基于相对轨道要素的区域悬停轨道设计与控制方法研究	区域悬停轨道;在轨服务;相对轨道要素;轨道控制;构型保持	悬停轨道的研究是在轨服务技术攻关的关键内容之一。区域悬停轨道是指任务航天器在控制力的作用下，一段时间内在相对于目标航天器指定区域内的相对运动轨道。区域悬停的整个过程不涉及姿轨耦合的连续控制，能够有效降低对星上控制系统的要求，为航天器执行在轨服务任务提供了一种新的途径。本项目针对当前区域悬停轨道设计与控制方法存在的假设前提过于理想化、控制模式单一以及适用范围有限等诸多不足，提出以具有慢变量特性的相对轨道要素作为状态变量，建立复杂约束条件下的燃料最优区域悬停轨道设计方法，突破多扰动因素影响下的区域悬停轨道构型保持闭环控制技术，完成基于相对轨道要素的区域悬停轨道设计与控制方法研究，并通过开发航天器轨道仿真系统对区域悬停任务轨道控制全过程进行仿真验证，研究成果将有助于拓展悬停轨道的应用空间，并推动在轨服务技术的发展。
基于RMKMFDA的间歇过程多元统计监控研究	RMKMFDA建模;间歇过程多元统计监控;鲁棒离群点检测算法;主元和残差子空间故障重构;动态时间错位理论	间歇过程准确的数学模型很难获得，基于数据驱动的多元统计法源于历史数据，不需要过程精确的数学模型，已成为当今国际过程控制领域研究的热点。本项目针对间歇过程"有限生产"和"无现实稳态性"的主要特点，提出基于递推多模型的核多向Fisher判别式分析(RMKMFDA)的间歇过程多元统计监控法。该法首先针对间歇过程"有限生产"表现出的批次轨迹不同步和存在离群点问题，提出动态时间错位理论和改进尺度的鲁棒离群点检测算法，对建模历史数据进行预处理；然后在获得正常建模批次数据的基础上，针对间歇过程"无现实稳态性"表现出的动态非线性本质特性，提出RMKMFDA的建模法，以建立适合间歇过程特点的统计监控模型；最后基于故障子空间思想和故障重构理论，研究和提出主元和残差子空间的故障重构理论。通过仿真与实验验证，为间歇过程监控提供有效的精确监控技术。项目研究成果将在制药、精细化工等间歇过程工业领域具有广泛的应用前景。
板带轧机主传动系统非平稳轧制条件下的机电耦合振动特性及失稳机理研究	动力学;主传动系统;稳定性;非线性;机电耦合	随着轧制速度的提高，轧机系统振动问题日益突出,受振动机理认识所限，轧机振动现象尚未得到解决。针对这一问题，本项目根据Lagrange-Maxwell原理建立非线性电磁力矩作用下的轧机机电耦合动力学模型，将机械和电气系统作为统一的整体进行研究。以提高轧机轧制过程中的稳定性为目标，运用增量谐波平衡法、规范形、奇异性等非线性理论研究轧件弹塑性滞后变形时主传动系统的时频域振动特性，分析机电耦合系统的主共振、超谐共振和亚谐共振行为；并采用不连续映射、Filippov凸方法等非光滑系统理论，研究间隙和干摩擦工况下机电耦合系统的擦边分岔和滑动分岔现象，给出系统失稳的边界条件。通过上述研究，明确机电结构参数、轧制条件与主传动系统动力学行为间关系，最终揭示轧机在非平稳轧制过程中的机电耦合振动规律及失稳振荡机理。项目完成后将进一步促进轧机振动理论的发展，为抑制轧制生产中的振动现象提供新的思路和途径。
面向空分设备变负荷操作优化的参数估计理论与方法	大规模优化;机理模型;参数估计;空分设备;变负荷操作优化	现代化的大型空分设备是大型钢铁和煤化工装置的重要辅助设备。其流程结构复杂、耦合严重、分离纯度要求高、变工况范围大、操作难度大。根据运行数据对热力学修正因子、塔板效率等关键模型参数进行快速、准确修正，得到高精度的空分流程机理模型，是实现变负荷优化设定的技术关键。本项目将针对空分设备机理模型的参数可估计性问题、参数估计命题的求解收敛性问题、机理模型的精度问题，利用模型的结构化特征，对关键参数的灵敏度、测量信息冗余性、参数可估计性之间的内在关系进行定量分析；设计估计函数改善可能存在的显著误差对参数估计结果的影响；采用结构正则化方法、基于回溯同伦和滚动逼近的初值化方法、序列子问题求解策略，增强参数估计命题的求解收敛性；在变负荷操作优化框架下，对机理模型的整体精度(尤其是外推精度)进行定量评估。将探索形成机理模型修正的系统化理论和方法，为实现空分设备和类似工业装置变负荷操作优化奠定坚实的模型基础。
基于精细化时空管控的无人机空中交通管理研究	飞行计划调配;主被动监视融合;战术冲突避让;动态地理围栏规划;无人机空中交通管理	本课题从战略和战术两个阶段、航迹和间隔两个维度研究无人机融入国家空域系统面临的计划调配、动态围栏、航迹跟踪和冲突避让等问题。首先提出基于水平航迹定义、高度剖面规划和速度控制建模的递阶式无人机多运行模态建模方法，研究建立无人机战略冲突保护区模型，调配计划生成无冲突四维航迹。其次针对空域网格的占用顺序和占用时间窗混合优化问题中存在的非线性，提出基于极大代数状态方程的空域网格时隙优化方法，采用分组协同策略实现无人机动态地理围栏优化。再次建立无人机运行模式切换模型，研究监视信息源不可靠条件下的无人机非线性运动学模型参数辨识方法，融合主被动监视源获取的异步信息提高无人机跟踪监视精度。最后将无人机从当前状态至穿越潜在目标冲突区超曲面的空间间隔转化为时间安全间隔，针对非合作目标机动意图难以估计的特点，采用滚动时域优化控制多无人机间隔。本课题将为研发基于精细化时空管控的无人机空中交通管理系统提供理论依据。
适应中国国情的多模式车网能量交互协同机理研究	电动汽车;车网能量交互;电力系统调度;智能电网	车辆能量交互（V2G）技术有助于缓解电动汽车大规模接入给电网造成的压力，并提升电网无缝消纳可再生能源的能力。本项目旨在从充分考虑我国现实国情出发，结合国家经济社会发展趋势，研究适应近中期（2017~2035年）各方面实际情况，并能顺利过渡到远期（2050年）的多模式V2G交互协同机理。项目研究内容包括：1）适应中国国情的V2G技术发展路线图；2）用户充放电行为谱系化分析及提取；3）基于非完全信息博弈的分散式V2G交互策略；4）基于电网电能供需平衡的集中式V2G交互策略；5）以工程哲学为指导的多模式V2G交互协同机理。项目拟采用社会调查、民意调查、理论研究、实验研究相结合的研究方法，从适应我国国情出发，以系统的、动态的视角考察V2G技术发展，并最终创建"并存融合、有序更替"的多模式V2G协同发展理论。相信本项目的开展将为我国电动汽车推广应用，促进传统电网向智能电网良序升级起到积极作用。
基于群体智能协商算法的金融系统网络抗风险研究	群体智能;金融系统;金融风险;协商式算法	本课题以群体智能算法为基础，建立分布式金融系统网络的风险预警机制和抗风险保护机制。 首先，利用图论和控制理论建立金融系统网络的连续化数学模型。 并以金融系统的资金流动形式为研究对象，探究金融系统在金融危机冲击下的资金流动模式、危机传染方式和传染路径，从而为风险预警机制以及抗风险对策研究奠定基础。 其次，利用群体协商式算法实现分布式金融系统网络预警机制，并采用群体协商式卡尔曼滤波器实现风险预测。 最后采用群体协商算法建立分布式金融系统的保护机制。 本项目将揭示在金融危机冲击下，分布式金融系统的资金流动特征与形式。 并利用群体智能算法从宏观上实现对整个金融系统的预警和保护。 该项目的研究成果可以为国内金融系统的控制和保护策略提供科学依据。 对于推动我国金融系统网络的建设和发展，加强国内金融系统的抗风险能力具有重要意义。
路网条件下旅客列车运行方案图协调优化理论与方法	普速铁路;高速铁路;旅客列车;协调优化;运行方案图	随着高速铁路线路的相继开通运营，我国铁路已快速形成由高速铁路和普速铁路贯通运营的复杂客运网络，铁路列车运行图编制工作的难度越来越大，列车运行图编制的智能化亟待深入研究。其中，旅客列车运行方案图主要是解决旅客列车运行线整体布局问题，是旅客列车运行图的骨架和核心，直接影响列车运行图质量的优劣。项目拟针对高速铁路与普速铁路贯通成网条件下旅客运输组织的新特点，揭示高速铁路与普速铁路旅客列车运行线协调机理，提出基于车站与线路能力协调的旅客列车运行线优化方法。在此基础上，构建路网条件下旅客列车运行方案图优化模型。依据模型的特点，提出基于客运节点重要度的高效启发式算法,并通过仿真方法，进行实例验证，建立一套路网条件下旅客列车运行方案图优化理论与方法，并将相关研究成果应用到铁路列车运行图编制系统，提高铁路运输计划编制智能化水平。
考虑不确定性的加速退化试验评估方法研究	加速退化试验;贝叶斯;不确定性;寿命预测	加速退化试验(Accelerated Degradation Testing，ADT)技术能够较好地利用试验资源，缩短试验时间，节省试验成本。但其存在固有的不确定性和风险，包括模型不确定、参数不确定、数据不确定等，目前已经成为制约ADT技术推广应用的主要瓶颈。本项目在不确定性理论的框架下，对ADT评估方法中存在的不确定性问题进行研究，有针对性地建立考虑不确定性的产品ADT模型，提出考虑不确定性的ADT寿命预测方法，为产品提供更加科学和可靠的ADT评估方法，解决不确定因素给ADT评估带来的问题。最后，本项目针对固态硬盘随使用时间的推移发生电流退化，并在高温影响下退化速率加快的特点，将其作为工程研究对象，验证本项目方法的科学性、正确性和有效性。本项目旨在解决ADT技术中存在的不确定性问题，对发展丰富ADT的技术内涵具有重要的理论价值和现实意义，为ADT技术的推广和应用奠定理论和技术基础。
长流程生产过程多重大时滞系统特性分析和控制策略研究	时效相关性;多重大时滞;长流程生产过程	长流程生产过程控制点多，控制点到产品输出延时长，系统多重大时滞特性在闭环控制和工作点调整时会造成长时间工况不稳定、生产指标波动大，严重影响正常生产及产品产量、质量和能耗。本项目从不平衡能量过度耗散和积聚的视角，揭示长流程多重大时滞系统闭环控制反馈信息错位演化和多重时滞关联引起系统振荡的机理，提出基于多元时间序列与时标标识相结合的稳定性分析方法；给出时效关联矩阵的构造方法，提出基于时效关联分析矩阵的多重大时滞特性辨识方法；构建基于影响度的工艺指标分解算法，提出多重时间对应参数校正的自适应控制方法；结合仿真研究和连续碳酸化分解过程的工程应用研究，验证所提方法的可行性和有效性；形成较为系统的多重大时滞长流程有色冶金过程的控制理论与方法，并为其它长流程生产过程的控制方法提供理论借鉴，成果的工业应用将有力地推动有色冶金企业节能降耗减排。
冷凝器污垢的软测量建模与优化控制方法研究	冷凝器;软测量建模;鲁棒优化控制;多目标优化算法;污垢	本项目旨在研究基于沉积-剥蚀结垢机理的冷凝器污垢软测量建模与优化控制新方法，解决生产现场污垢难以实时精确测控的难题，提高冷凝器的运行效率。主要研究内容为：围绕沉积-剥蚀结垢机理，研究综合结垢阶段在线识别，分阶段、分类型、分过程混合智能建模，模型优化等技术的污垢软测量建模方法，构建结构紧凑、精度高、鲁棒性强的污垢在线测量模型；以污垢软测量建模为基础，研究变工况抑垢、阻垢剂抑垢、化学清洗除垢的冷凝器污垢联合控制方案，建立阻垢速率模型并研究多目标约束优化算法，求取结垢速率最小的最优运行工况组合，并确定阻垢剂的最优投入时机和最优投入量，到达高效抑垢目的；研究清洗液浓度的在线滚动优化与鲁棒优化控制相结合的污垢清洗控制方法，使得既能快速除垢，又能使换热管的腐蚀降至最小。.项目研究成果将为冷凝器的高效、安全运行提供理论依据，对促进我国电力、化工等行业节能降耗、提高经济效益具有重要意义，应用前景广阔。
基于先验三维模型的车辆监控关键算法研究	三维重建;三维车辆分类;图像退化模型;交通监控	本课题拟将三维车辆模型应用于车辆监控系统中，在已知车辆三维模型的前提下对车辆监控的多个问题进行创新性研究。研究利用单个监控相机的车辆特征提取算法以及三维重建问题,重点分析三维车辆模型与二维车辆图像之间的投影模型,解决超分辨率技术中的图像退化模型估计和像素配准问题，突破了现有的仅局限于二维平面的图像退化模型,从而为车辆监控系统中的多个技术提供新的思路。在研究交通监控系统的基础上，首先根据车辆目标的多帧图像，重建其初始三维模型，而车辆的精确三维模型将通过基于车辆部件的方向性加权分类算法从三维车辆模型库中取得。之后，我们将使用联合域的自适应算法和三维差时投影法来估计图像退化模型并实现像素配准，并使用经典的迭代反向投影法重建高分辨率车辆图像。本课题将在二维图像特征提取、三维车辆分类、车辆超分辨率重建、图像退化模型估计与图像配准等方面做出创新性工作，对于高精度的车辆监控系统具有较大意义。
不确定性平衡优化理论及其应用	决策系统;不确定信息;鲁棒优化;管理;平衡度量	本项目研究的是不确定决策系统中的平衡度量理论、静态与动态平衡优化方法及其应用。在平衡度量理论中，提出平衡度量的构造方法；引入平衡等价值和关键值等优化指标；讨论基于平衡度量的收敛模式等。在静态平衡优化方法方面，引入评价函数，用于评估决策向量的优劣；依据所选择的评价函数，建立各种不同的静态优化模型。在动态平衡优化方法方面，第一阶段基于可信性理论对主观不确定性建立模型，第二阶段对随机性建立模型；将第一阶段的优化准则应用于第二阶段的最优值函数上，构建整个规划模型的平衡目标函数。根据平衡优化模型的结构特征，设计模型的分解算法与逼近算法，并讨论算法的收敛性。在模型应用方面，本项目将平衡优化方法应用到项目管理、电力系统、枢纽选址等实际工程与管理问题中。平衡优化方法同时体现了补偿与机会约束两种建模思想，克服了不确定参数的精确概率分布在实际建模过程中难以确定的问题，因而必将会得到越来越多决策者的青睐。
帕金森状态的建模及DBS闭环控制研究	帕金森状态;系统辨识;闭环控制;局部场电位;深度脑刺激	帕金森病（PD）是一种严重危害人类健康的中老年病。目前，深度脑刺激（DBS）是治疗PD的主要手段之一，但由于刺激区域的不可观测性，开环DBS局部机制的复杂性，以及大脑网络结构与动态响应之间的复杂关系，使得采用开环DBS的方法精确控制神经元网络的输出面临很大挑战。   本项目提出闭环控制策略，实现PD状态的精确控制。首先，基于精确生理模型，寻找能够表征主要PD症状变化的生物标记。然后，利用系统辨识的方法，建立网络的多输入多输出（MIMO）模型，确定网络的输入-输出关系，并对模型进行非线性动力学分析，得到正常状态以及PD状态的网络特性。最后，采用不同控制方法，实现对PD状态下MIMO模型的输出控制，选择DBS控制效果最好且能量最优的控制方法。该研究不仅为DBS闭环控制系统的开发提供理论依据，而且为PD的生理学基础分析提供了新思路，具有重要的理论价值和现实意义。
面向无人驾驶主动安全保障的有轨电车状态估计与风险评估	运行控制;有轨电车;轨道交通;列车安全;安全保障	对列车自身运行状态的把握,以及对潜在的碰撞等周围环境中危险状况的准确评估是保障无人驾驶有轨电车运行安全的关键。然而，由于车辆动力学模型的非线性特征和参数漂移、随机噪声干扰及运行环境复杂多变，致使列车的实际运行状态往往难以估计；同时，周围行人、汽车等其他路权者对列车安全运行的影响也难以评估。针对以上问题，本项目主要展开以下三方面的研究：基于列车动力学特性和在线观测信息集，建立典型运行工况下的状态空间参数模型集合，提出参数辨识理论与方法，以获取各工况下准确的动力学模型；研究各工况的转换机理，构建列车运行的非线性交互多模型，提出状态估计理论与方法，以获取列车的实际运行状态；对外部潜在风险进行量化评估，建立列车主动安全评估方法，构建基于安全、节能、准点、舒适度以及精确停车的多目标优化模型，以探索综合优化行车策略。研究成果可为开发具有我国自主知识产权的有轨电车无人驾驶系统提供理论基础和技术支撑。
尊重驾驶员意图的共驾型智能车辆主动避障控制方法研究	主动避障控制;驾驶意图;模型预测控制	针对复杂动态紧急障碍工况下驾驶员存在感官和执行能力不足等问题，以共驾型智能车辆为研究对象，深入探讨在识别驾驶意图正确情况下，尊重驾驶员意图的智能车辆主动避障控制方法，提高车辆行驶安全性和操纵稳定性。结合理论方法与关键技术的创新，提出驾驶员避障意图的主表征变量识别与随机特性建模方法、基于离散化近似技术的避障车辆最优状态规划方法、随机预测型共驾避障最优车辆操纵律设计方法，以及表征智能控制器对驾驶员避障操控最小干预的人机共享控制方法。搭建以驾驶员模拟器为核心的可工程化实时、高效实验平台，构建共驾型智能车辆主动避障性能的综合评价体系，在多种典型避障工况下对提出的控制方法进行多角度验证。通过本项目的深入研究，实现具有感知与预测、决策与规划、控制与执行等多层次的共驾型智能车辆主动避障控制，促进汽车智能化技术的发展。
循环流化床锅炉燃烧过程聚类融合控制研究	控制技术;信息融合;循环流化床;燃烧过程;聚类分析	循环流化床锅炉(CFBB)能够燃烧各类劣质燃料，同时满足节能和环保的要求，具有广泛的应用前景。然而，由于影响CFBB燃烧过程的参量多，加之它的大惯性、多变量耦合性、非线性和时变性，使其难以实现自动控制。因此，有必要突破传统的依靠简单传感器信息的单一控制模式，采用多传感器信息融合（MSIF）的多模态聚类（聚类融合）控制。本项目首先分析燃烧过程各变量之间的相互影响及其解析关系，建立多维综合燃烧过程模型，然后从关联系统的角度出发，运用奇异摄动理论，分析多维综合燃烧过程模型的动力学特性。在此基础上，利用神经网络、聚类分析和人工智能等相关知识，通过设计同时兼有信息融合与聚类分析作用的MSIF方法、系统智能环节和系统结构，结合提出的控制策略和控制算法，解决CFBB燃烧过程的大惯性、多变量耦合性、非线性和时变性问题。此外，本项目通过对CFBB燃烧过程聚类融合控制研究，给出一般聚类融合控制系统的设计理论。
V2G系统中电动汽车充电调度与信息传输优化策略研究	无线介质访问控制;博弈论;充电调度;车用无线自组网;电动汽车入电网	随着电动汽车（EV）的市场占有率逐步提高，电动汽车入电网（V2G）系统开始成为智能交通领域新的研究热点，其目标是避免大量EV同时充电造成电网超负荷运行，并为EV用户提供费用低廉、灵活便利的充电服务。由于EV充电受行驶计划、充电站分布及容量等因素限制，已有的电量资源分配策略难以满足EV灵活的充电需求。另外，行驶EV的高移动性、无线信道的复杂多样性、信息交互的持续性，都给V2G系统的无线通信支撑平台设计带来巨大挑战。本项目拟探索能量与信息双重双向交互环境下的V2G系统特性，并重点研究EV停驶模式下的智能充电调度技术、EV向电网反向馈电的合作博弈模型、基于行驶计划的EV充电调度策略、车联网自适应接入与转发优化策略、以及区分优先级的多速率多信道介质访问控制机制。项目通过分析建模和系统仿真，解决V2G系统充电调度和无线信息传输领域的科学问题，为发展电量调度和通信统一平台下的V2G系统提供技术支撑。
复杂环境下回转窑物料流动过程的实时测量机理与方法	物料;回转窑;实时测量;离散单元法;图像处理	工业窑炉复杂系统运行在封闭、高温、粉尘等恶劣环境，其运行信息的测量问题是当代控制理论与技术面临的挑战。本项目以量大面广的回转窑为研究对象，针对封闭窑体内物料流动过程信息缺失的问题，提出料层厚度、停留时间、负荷率等关键信息的实时动态测量机理与方法，为回转窑的高性能运行和节能控制提供新的量化过程信息。 项目首先根据物料流动的轴向-径向耦合特点，构建轴向流动过程的宏尺度动态可测量机理模型，并通过DEM仿真获取物料径向流动过程的微尺度信息；在此基础上，提出一种将微尺度知识与物料实时图像、历史数据库、现场数据有效融合的方法，以解决宏尺度机理模型中物性参数与边界条件的在线确定问题、强粉尘环境下测量系统的稳健性问题以及测量模型的在线校正问题，最终实现料层厚度等关键信息的实时动态测量，是过程工程学在控制领域的创新运用。项目的研究结果能从一定程度丰富工业窑炉复杂系统运行信息测量理论，推动该领域的研究进展。
熵约束条件下的含时滞复杂化工过程的鲁棒无源化控制	鲁棒无源化控制;化工过程;最优控制;熵约束;保守性	熵是系统复杂性和不确定性的度量。项目以丙烯腈聚合过程控制为背景，针对化工过程耗散特性和不确定性，采用热力学熵和信息熵的分析方法，对含时滞复杂化工过程系统鲁棒无源化控制问题进行研究。将熵约束条件引入控制系统设计中，可以兼顾系统设计中的鲁棒稳定约束和跟踪性能约束，降低鲁棒无源化控制的保守性。.     项目以"控制熵论"为视角，通过化工控制实例，讨论熵约束在鲁棒无源化控制系统分析和综合中的作用，为探索熵理论和控制理论的联系提供具体内容，为"控制熵论"的命题提供案例支持。从热力学熵角度，研究化工过程熵流与耗散系统无源化之间的关系；从信息熵论角度，研究负熵注入量与系统稳定性及系统性能之间的关系；从控制系统设计的角度，研究鲁棒稳定约束、控制性能约束同系统保守性的关系。项目涉及控制论、热力学及信息论等多个领域的理论和研究方法，属于典型的交叉学科研究，具有重要的理论研究价值和实际应用意义。
有色金属闪速熔炼过程操作模式提取与优化方法研究	闪速熔炼过程;操作模式;数据驱动;操作优化	闪速熔炼是最复杂、最主要的铜、镍冶炼工艺。针对闪速熔炼过程无法建立精确数学模型、操作参数主要凭人工经验设定，导致高成本、高能耗、重污染的问题，本项目研究基于数据驱动和静态机理模型的闪速熔炼过程操作模式优化策略，包括：1）研究操作模式的优化组成、操作模式及"数据、优良操作模式、优秀操作模式"演化机制的形式化描述；2）根据静态机理模型设计数据分布密度和机理约束，研究基于模糊加权最小二乘支持向量机分类模型和核聚类模式提取方法，从数据中提取优良操作模式，形成模式库；3）设计包含工艺指标和能耗指标的优化目标，建立基于静态机理模型和最小二乘支持向量回归的操作模式与优化目标辨识模型，以从模式库中匹配获得的优良操作模式为基础，进行操作模式局部寻优。构建以"模式匹配为优良操作模式、局部寻优为优秀操作模式"的两级优化决策框架，形成较系统的闪速熔炼过程操作模式优化策略，为实现其操作参数自动优化设定奠定基础。
基于多智能体演化博弈的柔性作业车间生产计划与调度集成优化研究	多智能体;柔性作业车间;演化博弈;生产计划;调度优化	研究与应用优化技术进行生产计划与调度是提供经济效益的重要手段。本课题把博弈理论、多智能体技术及演化算法引入制造业生产计划与调度领域，充分考虑柔性作业车间工序对机器指定不唯一且生产计划与调度无法分离的特点，建立生产计划与调度集成优化模型，并在充分探索博弈模型、智能体构造、演化算法等的基础上提出多智能体演化博弈方法，并对所建问题模型进行求解，为企业生产计划和调度提供决策支持，提高企业经济效益。本课题研究成果具有明显的创新性，具有重要的理论意义和实用价值。
多维模型驱动下流程工业能流物流平衡分析方法研究	平衡分析;动态演变;能量流;物料流;多维模型	静态、孤立的物料平衡和能量平衡，缺乏动态运行与上下级概念，会造成因片面追求"局部平衡"而影响流程工业能流与物流的高度整合和程序化协同。本课题综合能量流、物料流、信息流三种流的耦合效应，研究三流耦合作用下流程工业能量传递系统多维模型，并通过模型演变与性质分析方法的研究实现流程工业能流物流平衡分析。拟开展的研究工作包括：1）研究独立于能源类型和用能设备，体现三流耦合关系的可重构性能量传递结构模型；2）针对用能特性各异的单元设备，关注三流在设备界面的输入输出关系，研究复杂非线性生产单元基于能量传递的输入输出模型，进而研究系统多维子模型的有效集成，3）研究能量传递结构模型运行解算方法，通过对模型动态与结构性质的分析，实现网系统物料流和能量流的平衡分析，从而揭示物料和能量在各环节的积存与消耗。课题研究有利于物料流的合理分配与能量流的有效集成，对流程工业高效紧凑、动态有序运行目标的实现具有重要意义。
安全约束条件下的高速列车可靠牵引与制动控制	牵引/制动控制;安全约束;高速列车;容错控制;鲁棒自适应	随着社会的进步，高速列车作为一种快捷有效的交通运载工具越来越受到人们的关注。规模化快速发展高速铁路已成为我国经济社会发展乃至国家安全的重大战略需求，而列车的安全运行是高速铁路建设和发展的根本前提。采用先进控制技术是确保列车在途安全与高效运行的重要途径之一。本项目针对高速列车运行安全问题，重点研究安全约束下的可靠牵引与制动控制理论与方法。主要研究内容包括：(1)通过分析轨道车辆运行状态、牵引/制动特性及不确定扰动等影响因素，根据不同的控制目标建立高速列车动力学模型；(2)考虑安全约束条件的高速列车鲁棒自适应控制；(3)考虑非仿射非对称饱和特性的高速列车鲁棒自适应容错控制。本项目研究对我国现有高速列车的安全运行与全自动无人驾驶轨道车辆的研制开发以及高速铁路建设的持续稳定发展具有重要意义。
基于积分模度量的折线模糊神经网络与广义模糊系统的逼近分析及图像处理	泛逼近性;图像恢复;折线模糊神经网络;混合模糊系统;积分模	折线模糊神经网络通过确定折线模糊数的有限个点来完成模糊信息处理,其表达式是基于折线模糊数的算术运算体系。模糊系统通过测量数据或数字传感器来获得反映该系统输入输出关系的数据信息。二者虽不依赖于精确的数学模型,但却具有逻辑推理、数值计算功能和较强的非线性函数逼近能力。本项目依几类新型模糊积分定义的不同积分模为度量。首先,利用折线模糊数的线性运算和模糊值简单函数研究多输入单输出(MISO)折线模糊神经网络的逼近性能及学习算法;其次,通过调节参数将Mamdani和T-S模糊系统统一起来建立广义混合模糊系统,利用不同分层方法和多元分片线性函数讨论该系统推理规则总数的降低和逼近能力问题,进而优化学习算法和进行数值仿真;最后,在随机环境下借助随机过程的典则表示探究混合随机模糊系统的逼近性及实现过程。此外,应用二维数字图像编码建立一类广义模糊推理网络和优化滤波器,为进一步研究数字图像恢复技术提供理论依据。
锅炉-汽轮机单元大范围协调控制的负荷适应性研究	协调控制;锅炉-汽轮机单元;控制结构优化;多源扰动模型	锅炉-汽轮机单元的协调控制是单元制发电机组平稳、高效运行的关键，是发电企业节能降耗的有效手段，也是电网综合自动化的重要基础。近年来，一些先进的理论和方法被用于单元机组协调控制的研究和实践，但仍未能改变机炉协调控制只能在额定工况点附近小范围内正常工作的现状，究其原因，负荷适应能力未得到实质性的提高是问题的核心。.本项目拟采用理论分析、数值仿真与工程试验相结合的研究方法，对锅炉-汽轮机单元协调控制的负荷适应性问题展开研究，包括：大范围变工况条件下锅炉-汽轮机单元的多源扰动建模和模型分析；基于多源扰动模型的大范围协调控制算法和控制结构的整体优化；大范围协调控制策略的应用性理论问题研究等内容。.本项目紧密结合现代电站自动化的发展需求，以理论研究为重点，工程应用为目标。项目的成功实施将为提高发电机组的运行水平，提供具有理论和应用双重价值的研究成果。
基于车牌合作目标单目视觉定位的汽车防撞预警系统关键技术研究	合作目标;单目视觉;车牌定位;汽车防撞预警	汽车防撞预警系统是智能汽车技术中的一项关键技术，对保障车辆和人员安全及减少交通事故和经济财产损失意义重大。基于单目视觉的目标车辆测距作为一项重要的汽车防撞预警技术具有定位速度快，成本低廉等特点。本项目针对现有单目视觉测距技术不能检测目标车辆姿态，不能应用于起伏路况以及不适合于夜间应用的问题，提出了一种以目标车辆车牌边框为合作目标的单目视觉定位方法，该方法继承了现有单目视觉定位方法的优点，并且可以在起伏路况下检测目标车辆在三维空间的位置和姿态；该方法较传统方法的定位精度更高，并且应用不受时段限制。本项目的主要研究内容包括：复杂背景下的车牌提取技术研究；基于车牌边框几何特征的单目视觉定位、定姿、测速技术和鲁棒性研究；基于单目合作目标视觉测量的安全评价与预警模型研究。本项目的研究内容是对汽车防撞预警技术和智能汽车技术理论的丰富与补充，也可以为无人驾驶车辆导航避障研究提供一种辅助方法。
金融市场幂律行为动力学机理研究	分形网络;幂律行为;动力学机理;金融市场	现实生活中很多系统的拓扑具有幂律特征，也有一些系统尽管其拓扑特征不甚清楚，却发现其行为呈现出幂律特性，探索这些系统幂律行为的动力学机理是复杂系统理论研究中的重要内容。.本项目将金融市场看作是一个远离平衡、由其内部输运网络上流（如价格涨落引起的资金流、信息流等）的流动推动着向前发展的开放系统，将流的流动、主体之间非线性相互作用、市场拓扑自组织演化、市场行为融为一体，改进模型反复实验，求得模型复现真实市场收益分布幂律特性的参数空间，在参数空间内再次实验，重现拓扑和状态的演化过程，对拓扑演化进行谱分析，对状态演化进行熵分析，同时检测系统相变点，比较其前后拓扑、熵、收益的变化情况及存在的差异，力求给出收益分布幂律特性涌现机理的解释、市场分形网络的维持方法等，完善现有金融理论，为解释其它系统幂律行为的产生原因提供借鉴作用，以促进复杂系统理论研究的发展。
单线路公共汽车运行自适应控制方法研究	智能公共交通系统;自适应控制;公共汽车运行;原型实验系统	本项目结合我国智能公共交通系统现状和发展趋势，以构筑现代化公交调度指挥体系为目标，提出了研发公交运行自适应控制系统的现实需求。通过总结国内外研究成果及对我国城市公交车辆通行条件、客流需求特征进行分析，认为对公交运行控制方法的研究不能拘泥于单一作业环节的控制和单一控制模型的运用，而需要优先解决控制系统层面的结构化问题。进而围绕以下三个核心内容开展研究：第一、公交线路运行状态的识别和预测方法；第二、面向公交运行作业全过程的控制策略组合优化方法；第三、建立公交运行自适应控制模型并开发公交运行自适应控制原型实验系统。研究以行车组织的基础单元- - 单线路公交车队为控制对象，注重与网络调度方法的协调关系以及与未来组建网络化运营指挥系统的集成关系。通过本项目的研究，力求为我国公交调度指挥信息平台的技术升级和相关决策支持系统的研发提供理论依据。
全局分片线性优化方法与应用	全局优化;分片线性罚函数;分片线性模型;凹优化;绕山法	本项目主要研究分片线性优化模型的全局求解方法。该项研究是申请人课题组前期相关工作的深入和发展。指导本项研究的基本思想有两点：第一，利用分片线性优化模型存在精确罚函数的性质以及对分片线性函数进行等价转换的技术，把一般性的分片线性优化模型转换为凸多面体上的凹分片线性函数的极小化问题；第二，利用凹分片线性函数的等值面是凸多面体边界的性质，采用在局部最优解的等值面上搜索其他可行解的策略逃离局部陷阱。为此将在分片线性函数的等价转换技术、凹目标函数等值面搜索方法以及和其它全局优化方法有效融合等三个方面开展研究工作。此外，项目还将针对信号处理和统计学习领域有关问题展开应用研究。
300以浅海深潜艇快速上浮脱险全过程动态仿真模型构建、分析与综合	300m深度;智能控制;虚拟实现;潜艇;快速上浮脱险	潜艇是维护国家主权的利器，但自其问世以来，失事不断，其救生问题一直是世界的重点科学问题。"快速上浮脱险法"作为世界上最为先进的潜艇自救脱险方法，发达国家相继引用和研究。H/JSG039快速上浮脱险装置是我国继英、美后成功研制实施这种自救方法的设备。但限于当时技术水平，脱险深度设计150m，鉴定认定为100m以浅。在国家基金支持下，又完成了180m深度快速上浮脱险系统的虚拟样机和控制系统仿真研究，仍无法解决我纵深海域范围的救生问题。海军361潜艇失事，70名官兵无一生还，海军"372"潜艇2014年"掉深"，都警示我们迫切需要实现更深海域范围的潜艇救生。本项目在原有的成果基础上，构建"300m以浅海深潜艇快速上浮脱险全过程动态仿真模型"，研究与潜艇强度等深度(300m)范围的潜艇快速上浮脱险机理，获取一套300m海深快速上浮脱险系统的结构参数和智能控制参数与程序，可根本解决我潜艇的救生问题。
可重构的再生能源分布式发电系统的优化与协调控制	可再生能源;多智能体技术;协调控制;动态重构;分布式发电	发展基于可再生能源的分布式发电技术是实现"节能减排"的重要举措。可再生能源之间的优化与协调是保证分布式发电系统稳定运行需要解决的核心问题。本课题引入微电网的概念，将可再生能源（风力、太阳能和沼气）、储能装置和负荷相结合，形成一个基于多智能体（MAS）技术的统一开放能量系统，以供需平衡、经济和安全为目标，在动态环境下研究系统的协调优化问题。具体步骤为：①引入混合控制和强化学习理论，建立系统各节点Agent的微观模型，根据环境和负荷变化，动态重构MAS。②引入时间维思想，提出"短期-实时-校正"三级协调控制整体框架，融合超前预测和滞后校正，解决系统复杂动态特性问题。③采用Agent组织、群集智能算法和组织增长模型，完成实时优化调度中协调策略的研究和实现。④采用群集智能和"熟人策略"，分别完成短期优化调度和校正控制中协调策略的研究和实现。⑤进行仿真和现场实验，验证所提出方法的合理性和有效性。
系统瞬时可用度波动现象生成机理及抑制：建模与分析	可用度波动;稳态可用度;瞬时可用度;匹配系统	新装备系统投入使用时往往由于子系统间的相互作用而产生瞬时可用度波动现象，这体现为新装备系统在投入初期需要磨合，不能快速生成稳定的可用度。目前装备可用度的研究基本围绕在稳态可用度等稳态参数方面，而对瞬时可用度波动现象的生成机理尚不清楚，也未建立合理的指标评价体系和相应的抑制策略。本项申请以工程需求为背景，探索和建立系统瞬时可用度在一定区间内波动问题的描述模型及其分析求解的基本方法和框架，以揭示系统瞬时可用度波动特性与装备全寿命周期内故障、维修和保障特性参数之间的相互影响机理，从而提出有效抑制可用度波动的控制策略，为优化和提高装备全寿命周期内可用度水平的研究探索一条新的途径，为装备能够尽快成系统成建制地形成作战能力和保障能力奠定理论基础。
含外界应力冲击的多参数退化型产品寿命预测方法	退化过程模型;多参数退化型产品;应力冲击;寿命预测;相关性	本项目以典型多参数退化型产品(如锂离子电池组)为背景，针对其多参数相关、部分参数不可测、外界应力冲击影响显著等特点，研究多参数退化型产品的寿命预测方法。首先研究三种情形下的多参数退化型产品性能退化过程模型，即无外界应力冲击下基于性能数据的多参数退化过程模型、无外界应力冲击下基于标记数据的多参数隐退化过程模型和外界应力冲击下多参数退化过程模型，在此基础上，提出相应的寿命预测方法，为该类产品的设计定型、检测间隔期优化、健康管理等提供科学依据。
基于可达域计算的AWID-AWIS车辆动力学协调控制	控制可达域;计算几何;协调控制;双闭环体系结构;驱动冗余	本课题采用以控制可达域计算和控制分配为核心的协调控制方案，系统地研究具有高驱动冗余特性的AWID-AWIS车辆动力学协调和重构控制的策略与方法。主要内容包括具有全局全时协调机制的双闭环分层递阶控制系统体系结构设计,联合工况下最大可用轮胎力在线估计算法，基于计算几何的非线性约束控制可达域计算算法，有约束多目标控制分配算法（包括目标函数的优化设计），系统扰动估计算法，基于扰动估计的整车动力学控制和车轮伺服控制算法，基于可达域信息的动力学控制目标与控制性能设计和调整方法等。通过系统性的研究，建立一套理论与算法，实现冗余执行器"全配置"和任意可行配置下的AWID-AWIS车辆动力学协调与重构控制，更好地适应轮胎-路面间的非线性、不确定性作用，并经过实验研究与开发，建立AWID-AWIS车辆动力学协调控制的原型系统，为先进车辆的研发和应用提供有力的理论和技术支持。
机械式自动变速器的滚动优化控制	混合动力汽车;模型不确定性估计;电控机械式自动变速器;模型预测控制;电动车	电控机械式自动变速器（AMT, Automated Manual Transmission）传动效率高、有节能环保优势，却存在平顺性控制难度大的问题。AMT传动系控制属于有系统约束的多目标多变量优化问题，适合在模型预测控制（MPC, Model Predictive Control）框架下加以解决。然而汽车传动系复杂多变的行驶工况和环境给控制带来了大范围变化的不确定和时变因素，这就要求指定的控制算法具有自适应的功能，能够随着工况和环境参数变化而进行自调整。本项目结合模型不确定性估计和预测控制，研究面向汽车传动控制的具有自适应性的滚动优化算法，从而解决内燃机汽车、混合动力汽车以及纯电动汽车中AMT的关键控制问题。通过项目实施将会提高AMT汽车的驾驶平顺性并为新能源汽车提供传动控制方案的有力支撑。
基于QR扩展链RQR的制造过程产品可靠性退化机理及抑制技术研究	QR扩展链RQR;退化机理;制造过程;产品可靠性;抑制技术	针对制造阶段缺乏产品可靠性退化机理认知和分析方法，制约制造阶段可靠性技术的发展与应用，导致大量批产装备及产品出现可靠性退化，严重影响了装备交付和使用这一突出问题，项目首先从系统论的角度剖析制造系统可靠性与制造过程质量对产品可靠性的影响,提出制造过程产品可靠性退化模型和分析需求；建立以质量为中心的包括制造系统可靠性R、制造过程质量Q和产品可靠性R三者影响关系的QR扩展链RQR；基于QR扩展链正向因果传导关系，研究提出制造阶段产品可靠性退化机理分析方法；基于QR扩展链逆向果因驱动关系，研究制造过程产品可靠性退化抑制技术框架，突破产品合格概率驱动的制造系统可靠性保障技术与可靠性驱动的截尾特性控制图技术，实现设计可靠性指标在制造阶段的无损传递；最后，结合某典型机械产品制造过程，开展应用验证。该项目研究顺应制造系统工程理论与可靠性系统工程技术发展趋势，密切结合工程需求，具有重要的理论和工程价值。
多模块核能系统的自愈控制方法研究	自愈控制;核动力系统;电力过程;多模块核能系统	多模块核能系统采用多座小型模块式反应堆驱动公共二回路的方案，具有很强的核安全性和经济竞争力，是先进核能系统发展的主流趋势之一。多模块核能系统既是包含核裂变反应、传热和流体输送过程的复杂核热工流体网络，也是包含众多过程设备、测控设备的复杂信息物理系统，为了保证运行可靠性，需要对物理空间设备故障和信息空间攻击行为引起的异常现象具有自动检测与补偿功能。本项目在建立核热工流体网络最小动态模型的基础上，通过揭示异常现象对耗散性、能控性、能观性及参数和拓扑结构可辨识性的影响，提出异常可检测性与可补偿性的判别方法，通过建立非线性冗余观测器组，提出异常检测方法，通过增强闭环系统耗散性，提出异常补偿控制方法，最终形成多模块核能系统的自愈控制方法，并通过开展数值和半实物仿真实验来验证其有效性与可行性。项目研究成果将对突破多模块核能系统的关键技术瓶颈具有重要科学意义和应用价值。
面向自动驾驶的高速列车动态间隔控制优化方法研究	自动驾驶;列车运行控制系统;动态间隔控制;运行优化	列车自动驾驶系统作为保障列车安全、高效运行的重要技术装备，是未来高速列车运行控制技术发展的重要方向。列车运行优化和间隔控制方法是实现高速列车自动驾驶的核心技术。传统的面向列车自动驾驶的控制优化算法大多以列车自身为研究对象，将运行速度轨迹规划与跟踪控制独立开来，忽略了列车本身动力分配的复杂特性。本课题充分考虑列车动力分配特性和实际运行环境中的复杂干扰因素影响，综合考虑安全、准点、节能及舒适环保等目标，结合滚动优化方法及复杂群决策等基础理论，重点突破面向自动驾驶的高速列车运行控制优化关键技术，提出可行的列车运行耦合一体化控制方法及列车群运行控制协同优化方法，构建高速列车群运行优化控制半实物仿真平台进行方法验证及性能测试。本项目成果将为我国高速列车自动驾驶控制方法形成自主创新奠定良好基础，同时在"一带一路"战略背景下为我国交通领域的协同发展提供重要理论和技术支撑。
需求变更系统演化环境下的特征化需求模型的代码综合方法	行为建模;过程建模;建模方法论	针对复杂的软件系统，从系统开发的角度，结合代码综合的思想，研究如何从特征化需求模型出发来得到目标系统框架代码并研究需求变更系统演化之间的相互影响和追踪机制。这个研究的意义在于：首先，代码综合得到的框架代码（目标系统）是否规范是后期工作当中代码的实现能否保证有序和完备的关键，其次以一种基于现实世界的约束来对系统进行设计也是一种被证明可以降低开发风险的有效方式。另外，考虑到需求的易变性和系统演化的内在要求，对二者之间的相互影响和追踪进行研究可以保障软件开发的正确性和完备性。因此，本课题主要研究内容为：①在基于软件行为的需求模型的前提下，分析需求模型并将其特征化。结合代码综合的思想，综合特征化需求模型得到目标系统框架代码；②考虑到需求模型易变更的特性，研究如何追踪需求的变更，并研究这种变更对目标系统的演化影响。
高速铁路旅客列车停站方案与运行图协同优化研究	协同优化;停站方案;运行图;高速铁路;旅客列车	旅客列车停站方案和列车运行图是高速铁路列车运行计划的核心内容，对旅客服务质量和铁路运输效率具有关键作用。本项目拟研究两者之间的相互制约和影响关系，在深入研究分析高速列车停站方案关键因素的基础上，揭示停站方案的可行性、停站地点间的可达性及停站时刻分布的均衡性与高速铁路列车运行图协调配合的本质规律，构建高速铁路旅客列车停站方案与列车运行图协同优化模型。由于该问题属于大规模组合优化"爆炸"问题，本项目拟基于序列协同优化的思想，将此问题划分为三个阶段求解。第一阶段研究列车停站方案与客流换乘协调优化方法以及列车停站方案与通过能力协调优化方法，第二阶段研究基于列车停站率的停站方案优化方法，第三阶段研究列车停站方案与列车运行图协同优化方法。并基于理论研究成果研制开发高速铁路列车运行图编制智能化系统，为高速铁路旅客列车运营组织优化提供理论支撑和技术手段。
考虑动态路况的集中式接送机场服务的优化调度方法	集中式接送机场服务;动态路况;路网阻塞;车辆路径与调度;进化计算	航空票务代理企业接送机场服务是一种新兴的物流配送模式，具有社会化、柔性化和动态性特点。因此，在复杂环境下合理配置运输资源与规划路径，加强企业间协作与集成，对于提升服务水平、降低运营成本至关重要。目前，相关研究大多针对物流企业内部的车辆路径与调度问题，缺乏企业间的资源整合与协作，且难以适应动态环境变化。本项目借鉴协同配送的思想，针对考虑动态路况的集中式接送服务模式下车辆路径与调度展开研究，包括：基于流体力学的路网阻塞预测方法，基于统筹型、协作型组织运作方式的实时调度策略与动态进化算法，开发集成GPS、GIS与RFID的机场接送服务调度管理平台。课题创新点体现于在集中式服务模式下综合考虑复杂动态路网环境、资源整合与协作等方面提出以进化计算与流体力学理论为核心的一系列量化分析与设计方法。丰富和发展了动态路网车辆路径与调度优化理论，为集中式接送服务模式的运作提供理论支撑与技术手段。
驾驶行为的认知计算模型研究	QN-MHP;智能辅助驾驶系统;驾驶和辅助多重任务;认知计算模型;驾驶行为	国家自然基金委重大研究计划"视听觉信息的认知计算"研究内容包括了驾驶行为的认知机理和无人驾驶车辆智能行为的测试内容、评价标准。本项目就是以这两部分研究内容为依据提出的。本项目以QN-MHP认知体系为整体框架，通过产生式系统实现驾驶知识的表示和认知决策，从而研究驾驶行为的认知计算模型，揭示驾驶行为的认知机理。并运用驾驶行为的认知计算模型结合调度理论实现驾驶和辅助多任务的建模，以此为基础解释和预测辅助驾驶任务对主驾驶任务的影响，发展车载系统人机交互界面和任务流程的设计方法。本项目将在模拟驾驶系统中对提出的各种方法和模型进行实验验证。在理论方面，本研究有助于对驾驶行为的科学理解,有助于揭示辅助任务对主驾驶任务的影响机理;可以为无人驾驶车辆智能行为的测试内容和评价标准提供理论依据。在应用方面，本研究提出的车载系统人机交互界面和任务流程的设计方法有助于设计更加有效的智能辅助驾驶系统,提高驾驶安全性。
基于广义灵敏度分析的多学科设计优化方法研究	广义灵敏度分析;优化过程;多学科设计优化;近似策略;搜索策略	多学科设计优化（MDO）方法是近年来在国外兴起的一种新的设计方法，目前已在航空航天、汽车制造、机械设计、电子、通信、化工生产等诸多领域的工程系统设计与优化过程中得到了成功应用。本项目从我国MDO研究的实际需求出发，针对现有灵敏度分析方法中存在的计算效率低、精度低、获取离散变量灵敏度信息困难等问题，充分结合工程系统设计与优化问题的特点，采用理论分析和仿真验证相结合的方法，对MDO中的灵敏度分析、近似策略、搜索策略和优化过程等关键技术进行深入研究，项目预期将建立计算效率高、精度高、适合计算离散/连续变量灵敏度信息的广义灵敏度分析方法，并以该方法为基础，逐步构建出适用面广、计算效率高的工程系统MDO优化过程，形成一个较为先进的多学科集成优化设计开发平台。项目研究具有较强的理论意义和实际应用价值，可进一步丰富和发展MDO方法，可为MDO方法在复杂工程系统优化中的应用提供科学依据。
多用途载人航天器时间触发系统的容错和柔性调度方法研究	多智能体;柔性调度;故障容错;形式化方法;时间触发	本项目针对下一代多用途载人航天器的飞控数据综合管理系统，研究基于时间触发数据总线的系统级容错与柔性调度关键方法，并基于此探讨多智能体系统的时间及策略行为一致性问题。主要研究内容包括：基于多智能体的系统级柔性调度方法，基于时间触发的系统一致性行为策略分析，有限时间故障容错与分布式迭代学习方法和基于形式化技术的系统功能验证方法等。本项目将延续之前对时间触发及形式化技术的理论基础，从多智能体系统协调和任务调度控制为研究切入点，通过理论分析、算法设计和仿真试验的方法达到最终要求目标。通过本项目的研究，不仅能能够提供新的时间触发柔性调度及系统级分布式迭代学习方法，而且能为我国下一代多用途载人航天器提供新型数据总线的理论基础，提高我国航空航天领域在时间触发技术领域的理论和技术积累，具有重要的科学与工程价值。
基于对偶四元数的编队微小卫星相对位、姿测控研究	耦合控制;相对姿态/轨道确定;卫星编队;对偶四元数	本项目是针对微小卫星编队飞行，探寻微小卫星相对位、姿测控的全新技术。本项目在国内外首次以对偶四元数为数学工具，将姿态动力学中所涉及到角速度和速度、力和力矩以及动量和动量矩用三个对偶四元数将其统一起来，使得力学模型变得简洁，达到减小卫星编队控制系统复杂度目的。此外，通过使用对偶四元数建立了不同卫星坐标系与惯性坐标系之间的坐标变换关系，进一步将姿态与轨道信息统一处理，可优化系统模型，明显减少计算量。在建立编队卫星力学模型的基础上，将深入研究三种基于对偶四元数的轨道和姿态确定算法，并进一步研究探索轨道和姿态耦合控制律和设计相应的控制器，同时，在理论研究的基础上进行仿真实验来验证本项目的理论研究成果。本项目的成功研究不仅可充分挖掘小卫星有限的星载资源，而且可为相关领域（空间站位姿测控、机器人测控和视觉导航）提供理论和技术支持，具有重要的科学意义和实际应用价值。
基于多目标免疫算法和数学规划的双行设备布局方法研究	数学规划;设备布局问题;多目标优化;免疫算法	设备布局问题在制造领域中广泛存在且具有重要理论意义与应用价值。当前制造领域广泛应用的单行或多行设备布局研究中，仅需确定机器的排序，而不需考虑机器的精确位置，优化目标大多为材料处理成本，而很少把布局面积作为优化目标。然而，某些制造领域的车间建造成本非常高昂，因而布局面积也是需要考虑的重要因素，并且考虑机器的精确位置能获得成本更低的设备布局。为此，本项目研究考虑机器精确位置的带有成本和面积两个优化目标的双行设备布局问题，提出一种结合多目标免疫算法和数学规划的新方法来解决该问题，具体包括：（1）建立所提出的双行设备布局问题的数学规划模型；（2）研究基于数学规划来构造任一机器排序的非支配解集的方法；（3）研究基于多目标免疫算法来获取非支配的机器排序集合的方法；（4）研究结合多目标免疫算法与数学规划方法来获取Pareto最优解集的方法；（5）进一步提出带有附加间距的双行设备布局问题并研究其解决方法。
面向多点动态集结任务的空地无人化移动平台分布式协同规划方法研究	多点动态集结;无人机-无人车协同;运动规划;分布式协同规划;任务调度	空中与地面无人化移动平台的协同为通过多平台的大范围协同作业来执行区域侦察与目标打击、森林救火、有毒气体泄漏检测与处理等复杂危险任务提供了一种理想方法，具有减少人员伤亡、提高作业效率等显著优点。本项目采用多点动态集结(MPDA)的统一任务框架对这些复杂任务进行描述，并针对单个无人机(UAV)和多个无人车(UGV)在协同执行MPDA任务中的规划问题进行研究。根据任务角色形成的UAV与UGV相互约束关系，以包括智能优化方法在内的算法综合体为手段，通过深入研究UAV的自主航路规划方法、UGV小组的组间分布式任务规划方法以及UGV小组内部的分布式协调运动规划方法，建立起一套面向MPDA任务的UAV/UGV异构多智能体快速适应性鲁棒自主规划方法。该研究将以一种更加灵活的形式和方法赋予空/地无人移动平台大范围自主协同作业的能力，为UAV/UGV协同执行多点动态集结这一类复杂任务提供理论和方法支持。
超图定义下的广义着色旅行商问题的理论与方法研究	超图;进化算法;旅行商问题;动态优化;复杂网络	申请人从工程实践中所提出的着色旅行商问题（CTSP）解决了现有的旅行商问题（TSP）、多旅行商问题及它们的变体都没法描述多重商人的差别化城市访问的难题，是对TSP理论的一次重要的发展和突破。为使CTSP更具一般性、更加系统化，本项目拟在初步研究成果的基础上，提出并研究广义CTSP理论方法。具体内容包括：（1）提出采用超图（Hypergraph）代替图（Graph）定义的广义CTSP，分析其计算复杂性及其对现有多种旅行商问题的泛化能力；（2）研究广义CTSP以及时间窗约束、优先约束下的广义CTSP的数学建模与求解；（3）研究城市、访问边、城市颜色、颜色系数变化的四类动态的广义CTSP的建模与求解；（4）完成上述的广义CTSP理论方法在物流配送中的应用研究。该项目的成功实施将产生重要的理论和应用价值，推动TSP研究的发展进步，并有望为复杂网络背景下一大类旅行优化问题的解决提供理论方法支撑。
基于多源信息融合的工业过程动态软测量方法研究及应用	信息融合;动态软测量;多时标信息源;异步数据修补	流程工业生产过程中，存在着大量与生产效率、产品质量等密切相关、但又无法在线直接测量的参数。近年来，虽然基于计算机辅助计算的"软"测量系统为解决生产过程中变量不可测量的问题提供了有效手段，但在实际工程应用中，软测量的精度与可靠性仍不尽如人意。本课题针对工业生产过程中大量多源测量信息共存的现象，开展生产过程多源信息的表示与传递、工业过程多时标异步数据修补与信息融合、基于生产过程动态机理模型的数据调和、工业过程图像信息的特征提取与模型描述、以及生产过程工艺指标的动态软测量等理论方法与技术研究，并在大型石油化工生产过程中进行应用验证。课题旨在通过对基于多源、多频、异质、异构信息融合的动态软测量方法和技术研究，及时获取与实时生产工况一致的过程内在信息，提高软测量系统的精度与可靠性。本项研究是流程工业过程开展先进控制、优化操作、工况监测等工作的基础，是保障工业控制系统长周期运行的关键技术。
中尺度框架下生物神经网络的建模与分析	相位同步;网络模体;复杂性分析;生物神经网络;中尺度	本项目针对中尺度框架下的生物神经网络系统，探索系统的模型构建、复杂性分析、动态特性、网络功能以及模拟实验等问题。主要研究内容包括:（1）引入统计物理量考察有向加权网络在中尺度意义下的统计特性和结构特性，基于Morris-Lecar神经元网络建立相应的分段线性模型，并利用Floquet理论分析其周期环的稳定性；（2）构建基于反应扩散系统的神经元网络模体模型，探讨其动力学行为，揭示神经元活动在中尺度下的时空规律；（3）结合随机微分方程理论和空间结构函数细致分析网络模体对噪声的鲁棒性，阐释有色噪声与网络模体随机共振之间的关系；（4）研究复杂神经元网络模体的相位同步，深入分析神经元集群动态特性，提出网络模体识别的新思路和新方法，进一步认识神经活动的复杂机理和理解整个网络的动力学。本项目的实施将有助于当前脑科学研究在微观层次和宏观层次之间联系和交流，进而推动神经科学、系统生物学以及非线性科学的发展。
复杂过程系统优化的简约空间内点算法研究	简约空间方法;全局收敛性;过程系统优化;实时优化	求解性能稳定、高效的非线性规划算法是实现过程系统优化目标、提高优化质量、为过程系统的设计/控制/操作提供有益指导的关键。基于过程系统优化命题的高维、低自由度、多不等式约束等特征，及复杂系统严格机理模型的非凸、强非线性、二阶导数难以获得的特点，研究能够利用问题结构促进优化求解的简约空间内点算法。提出变维法实现不满秩系统的空间分解及精确求解，克服简约空间方法对不满秩系统的求解局限性；融合线性搜索及信赖域方法设计投影梯度可行性恢复阶段，通过与内点法共享空间分解结构并合理设计可行性恢复命题，保障内点法的全局收敛性并实现对不可行系统的识别；通过收敛深度控制方法将优化收敛准则与过程系统运行及操作状况相结合，权衡求解精度与效率，促进算法实时应用性能。上述理论研究将在算法软件中实现，并通过求解标准算例库及过程系统优化与控制问题进行应用验证。本研究将为高效、稳定地求解此类优化问题奠定理论基础和提供软件工具。
复杂环境下交通视频分析的若干关键技术研究	半监督学习;目标跟踪;交通视频分析;车辆检测;出租车识别	智能视频分析是从海量视频中自动获取有价值信息的重要技术。由于交通环境具有极高的复杂性，表现在昼夜更替、光照变化、不良天气、目标遮挡等方面，许多已有的视频分析方法在应用时缺乏鲁棒性。本项目将研究复杂环境下交通视频分析的若干关键技术：首先从环境自适应的角度改进虚拟线圈车辆检测技术，通过提取多种强表征能力的图像特征，并利用半监督学习机制在线优化模式分类器，提高该技术对复杂环境的自适应能力；然后利用动态条件随机场模型研究区域层面的目标跟踪，用单个概率图模型联合建模前景标记和目标标记任务，融合利用图像多特征和上下文信息，实现联合的前景分割和目标跟踪；最后结合目标的尺寸和颜色特征，构建级联分类器--包括尺寸特征的判别函数和颜色特征的k近邻分类器，并将半监督学习机制融入k近邻分类器，将提供一种有效的出租车识别方法。本项目通过研究上述基础性关键技术，有利于提高交通视频分析技术在复杂环境下的精度和鲁棒性。
复杂决策系统中的多任务决策理论与方法研究	复杂决策系统;重叠联盟;差异演化;利润划分;多任务决策	多任务决策问题作为复杂决策系统科学中的一个前沿方向，是目前公认的极具挑战性的前沿课题。本项目通过引入问题相关的领域知识和约束条件，在智能决策领域开展应用基础研究，通过引入多agent系统中的重叠联盟形成理论，构建多任务决策问题的资源模型；重点研究在企业资源有限情况下有效的多任务资源分配和冲突消解算法，拟引入二维交叉和变异算子，基于差异演化实现每个企业可以自由竞争多个并发任务，且能根据各企业的资源负荷状况明确给出各企业在其任务中的实际承担量，以从根本上杜绝资源冲突现象；同时探索合作联盟的利润划分方案，激励企业积极、及时合作，提高合作联盟的稳定性和任务完成效率；并搭建一个多任务决策支持系统平台，以验证上述方法的整体有效性。此项目属于多学科交叉的应用基础研究，通过实施该项目，可以为企业在激烈的市场竞争中作出正确的决策提供理论指导和方法依据，同时推动重叠联盟形成和复杂决策系统等相关理论的发展。
入口匝道自适应巡航车流交通特性及控制策略研究	动态管理控制策略;入口匝道瓶颈;交通流建模;车联网;交通拥堵	交通瓶颈拥堵问题已成为诸多大中型城市的痛点，自适应巡航控制（ACC）车辆的大量普及将改变现有的交通流演化特征，基于车联网发布控制措施缓解瓶颈处交通拥堵已成为可能。本项目以ACC车辆和入口匝道为研究对象，重点研究在不同自适应巡航车流密度下的入口匝道交通流特性及动态管理控制策略。在调研和分析实际ACC车辆自适应巡航系统控制结构的基础上，建立考虑下层控制结构影响的ACC车辆微观模型和换道模型；利用实测数据标定所建模型的参数，并研究瓶颈处交通拥堵的形成机理；根据入口匝道瓶颈拥堵形成机制，提出在不同自适应巡航车流密度下的动态管理控制策略，研究管理控制策略对入口匝道瓶颈处交通流特性，交通拥堵的演化、以及交通瓶颈处通行能力的影响机理。本项目的研究有助于加深人们对ACC车辆通行入口匝道瓶颈的认识，为利用自动驾驶技术缓解交通拥堵、提高运行效率提供理论基础和科学依据。
大功率白光LED封装的非牛顿流体微涂覆过程建模与控制	建模与控制;白光LED封装;荧光粉微涂覆;非牛顿流体;分布参数控制系统	本项目以大功率白光LED封装过程的关键荧光粉微涂覆难题为对象，从非牛顿流体力学角度，融合先进封装工艺、非牛顿流体建模、分布参数控制系统、有限元方法、先进控制与检测等多学科基础理论和方法，通过系统深入的应用基础理论研究和实验探索，为大功率白光LED封装过程的高速高精度荧光粉微涂覆技术创新提供先进建模与控制理论支撑。重点解决：(1) 非牛顿流体的分布参数系统建模与有限元近似模型；(2) 荧光粉涂层生长的分布参数系统及系统辨识问题；(3) 涂敷面均匀度和厚度的关键控制算法和实现技术；(4) 面均匀度和厚度的关键视觉检测算法与实现技术；(5) 将相关建模、控制与检测方法应用于自主研发的大功率LED蓝白光转换封装设备和实际生产过程，从而有效提高白光LED封装的热阻分散性、色品一致性、出光效率等封装质量，促进我国LED新兴战略产业的技术创新;(6) 发表15篇以上高水平学术论文并申请5件以上发明专利。
电动汽车非接触感应充电的智能建模与控制研究	电动汽车;系统建模;智能控制;非接触电能传输;充电站	动力蓄电池是制约电动汽车发展的关键因素，蓄电池的高效、安全充电是电动汽车领域的重要研究课题。针对现有充电技术存在的局限，本项目将非接触感应电能传输技术引入到电动汽车充电站中，提出适用的非接触感应充电智能建模与控制方法。首先，建立蓄电池组多模式分段充电模型，根据蓄电池容量、端电压、荷电状态等变量值，采用模式匹配法估计最优充电模式，并由支持向量机建立非接触感应电能传输的位置-功率-效率模型；其次，在系统建模的基础上，研究能量发射侧的自组织模糊神经网络预测控制器，实现非接触电能传输功率控制，并提出能量接收侧的多模型自学习控制器，实现蓄电池的高效、安全充电。通过对电动汽车非接触感应充电的深入研究，解决动力蓄电池组充电和非接触电能传输控制关键技术难题，取得系统建模与传输功率控制的创新性成果，促进电动汽车的推广应用。
基于超效率DEA方法的中国区域生态效率研究	超效率DEA;非期望输出;区域;生态效率	生态效率是衡量循环经济发展水平的重要指标。发展循环经济的目的就是要更有效地提高生态效率。超效率DEA方法具有能对DEA有效的决策单元进一步排序的优点。项目拟采用超效率DEA方法研究中国区域2000年-2011年的生态效率。首先，构建适合DEA方法和中国区域的生态效率指标体系，在此基础上，建立中国区域资源效率和环境效率的超效率DEA模型。其次，对相对无效的区域，给出从无效到有效的相关指标的调整量，并利用DEA方法中的BCC模型，结合超效率DEA模型的结果，分析是技术无效，还是规模无效。而后，基于改进的生态效率模型，给出各区域的生态效率，研究生态效率指标的选取和模型的选取对结果的影响。最后，用描述性统计和非参数统计方法对中国区域的资源效率、环境效率、生态效率进行时空比较和分析。项目的目的是为中国各地区循环经济的发展、生态效率的进一步提升、资源开发利用、环境管理等方面提供相关的政策建议。
突发自然灾害下应急物资配送系统的风险评估与优化	突发自然灾害;风险评估;应急物流;不确定规划;车辆调度	应急物资配送系统是应急物流系统的一部分，包括应急物资的分配与运送两个子问题。应急物资的配送策略是依据突发自然灾害造成的损失制定的，为此本项目采用了一种满足规范性、自对偶性和可列次可加性的不确定测度对灾害损失进行预测与风险评估，并通过风险管理降低了预测的失效率。依据风险评估的结果，本项目通过含有非合作博弈的二层规划模型和多阶段案例推理模型，计算各受灾点的物资分配量，优化了应急物资分配方案。本项目通过动态不确定网络模拟了灾区的交通网，得到应急物资的最优的运送网络。同时依据应急物资的不同的运送要求，建立单目标和多目标的应急车辆调度模型，并通过"情景-应对"决策模式实现车辆实施调度。本项目将构建一套多维度多层次的灾害损失风险评估体系，并对应急物资配送系统进行优化，提高应急物资配送系统的效率。
基于双流体动力学的白光LED荧光粉涂覆过程建模、检测与控制	控制器设计;工程设计自动化;白光LED荧光粉涂覆;双流体动力学;过程建模	荧光粉涂敷是目前国际上实现蓝光LED向白光LED转换的主流技术，核心工艺和装备一直被国外垄断并对我国限制出口，直接制约我国LED新兴战略产业的持续性发展。本项目将针对白光LED封装中最关键的荧光粉涂敷问题开展重点研究，提出基于双流体动力学直接驱动原理的非接触式荧光粉涂覆工艺，研究和设计降低与稳定控制荧光粉黏度的涂覆控制方案，进而建立荧光粉液滴涂覆的分布式参数系统模型及有限元近似模型，然后，基于气液两相流体动力学理论，重点研究荧光粉涂层的厚度和均匀性控制器设计问题，提出并建立一类新型的曲面分布式跟踪控制理论和算法，并给出涂敷厚度和均匀度的关键视觉检测原理和算法，从而有效提高白光LED封装的发光效率、颜色均匀性、色品一致性等封装质量。最后开展系统的实验研究和实际验证工作，将新型涂覆工艺、模型、控制理论、检测算法应用于全自动荧光粉涂敷机的自主研制，促进我国白光LED封装产业的技术创新。
面向不确定需求的战术层和操作层协同决策空箱调运机制研究	不确定性需求;协同;安全库存;启发式算法;空箱调运	由于世界经济发展不均衡和国家间贸易进出口差异，空箱在各个港口分布呈供需不平衡现象，招致巨额成本。目前采用的空箱调运和重箱运输方法由于较少涉及战术层中的航线规划及不确定的空箱需求，使得在该问题的处理中常显得效果不佳。为此，本项目面向不确定需求，开展战术层和操作层协同决策的空箱调运问题研究，重点开展以下研究：受不确定多因素异类信息影响的港口安全库存建模；战术层和操作层协同决策航线规划问题优化建模；战术层和操作层协同决策时空箱和重箱两类集装箱调运优化模型构建；并基于仿真和实际数据开展相应模型和算法的验证与测试。重点解决在建立上述模型过程中存在的一些关键科学问题：多元异类信息的统一表示和融合；设计快速求解航线规划问题的算法；立足战术层和操作层联动性，两类集装箱运输模型的调运策略及自下向上的反馈机制。取得一些创新性研究成果，为提高航线规划合理性和空箱调运高效性，打下坚实的理论基础和关键技术上的储备。
基于循环的内燃机燃烧过程优化与控制	在线辨识;基于循环的控制;内燃机控制;滚动优化;混合模型	日益严格的排放法规和低油耗要求推动着内燃机控制技术不断寻求新的突破。由于内燃机仅在做功冲程输出动力并产生废气，燃烧过程的精确控制是提高内燃机性能的关键。本项目以火花点火式汽油内燃机为平台，研究基于循环的内燃机燃烧过程优化与控制，在满足动力需求和实际驾驶工况排放约束的前提下实现油耗最小化。为完成上述目标，首先以工作循环为节拍，建立描述循环耦合和燃烧随机特征的数据/机理混合模型，并通过在线辨识获得控制模型参数；其次，以燃烧过程参数为虚拟控制量，研究燃烧过程滚动优化及其快速求解方法；在此基础上，分析执行机构的耦合特性，采用开环解耦和基于统计原理的闭环控制实现具有最小循环波动特征的燃烧过程。最后，在汽油内燃机实验平台上验证本项目提出的控制策略。本项研究旨在促进控制与车辆工程的学科交叉、拓宽控制应用领域、解决内燃机领域的工程技术问题对控制理论的挑战。
基于多参数分岔理论的多端柔性直流并网海上风电系统电压稳定与控制	电压稳定性;多端柔性高压直流输电;海上风电系统;多参数分岔;分数阶建模	目前，海上风电系统的输电拓扑、并网方式及并网引起的系统稳定等问题已成为制约海上风电有效开发利用的关键因素。本项目以多端柔性直流并网海上风电系统为研究对象，对该系统的分数阶建模、电压稳定分岔与控制进行研究，主要内容包括：①计及海上风-浪-流耦合环境、海上风电出力特性及故障等影响，基于Caputo定义的分数阶建模理论，构建多端柔性直流输电拓扑结构，进而建立具有有限复杂度并适合电压稳定分析的海上风电系统模型；②基于多参数分岔方法追踪影响系统电压稳定的分岔点，通过梳理关键分岔点与系统稳定间的关系，揭示系统分岔行为对电压失稳机理的作用机制，提出典型的电压稳定判据和失稳场景；③基于分岔控制理论，优化柔性直流换流器、风电机组和无功补偿设备的控制参数，实现整个系统的协调控制，以提升系统的稳定性。本项目研究成果可为海上风电系统的安全稳定运行提供重要的理论支撑和技术支持，将进一步促进海上风电的有效开发和利用。
基于数据融合的信控路网车辆轨迹重构及优化	道路交通;交通流建模;交通控制;数据建模;运行优化	车辆轨迹可以反映车辆瞬时速度的时空变化特征，是对交通流运行状态最全面和最完整的表达形式。车辆轨迹重构是指基于历史和实时的交通检测数据，根据交通流演化和车辆运行物理规律，再造车辆在过去一段时间内的完整轨迹。本研究面向我国城市道路交通检测数据条件，综合运用三维冲击波理论、稀疏反演和概率统计数据融合方法，通过充分挖掘浮动车轨迹信息及其与AVI、定点检测器和信号控制系统数据之间的时空关联性，重构信控路网上所有车辆的运行轨迹。本研究可以克服现有车辆轨迹重构方法依赖于秒级浮动车数据、不能考虑路侧车辆出入和车辆换道影响的缺陷，将车辆轨迹重构由理想交通环境下的路段和交叉口推广到交通环境复杂的信控路网。本项目研究成果对于完善交通系统分析方法，构建新的信息融合方法，探索研究基于车辆轨迹的精细化交通控制与管理，具有重要的理论与现实意义。
一类新型BST纳米结构忆阻器的建模、分析及应用	纳米结构;机理模型;硬件实现;忆阻器;动力学分析	2008年惠普实验室实现了世界上首个能工作的忆阻器原型，证实了L.O.Chua三十多年前的预言。作为一种新的基本电路元件，忆阻器的出现被评价为"将带来电路理论的根本变革"。忆阻器具有非易失性、突触功能和纳米尺度结构，在非易失性存储器、人工神经网络等领域有巨大应用潜力，成为近年来的研究热点。本项目拟在前期研究基础上，基于BST材料，提出并物理实现一类具有一般性和普适性、制作工艺简单的单层膜纳米结构BST忆阻器。主要包括：研究忆阻器机理，建立模型，分析双极性阻变行为、记忆性和非易失性等；研究制作工艺，制作出纳米结构BST忆阻器实物元件，进行表征、测试和性能分析；基于实物忆阻器，提出并硬件实现一系列忆阻电路和系统，分析其电路性能和复杂非线性动力学行为，以期形成一系列原创性成果。这是一项极具挑战性和吸引力的国际前沿课题，对于推动忆阻器及其应用、非线性电路与系统等研究具有重要理论意义和巨大应用前景。
基于可量化脑皮层视觉认知模型的智能车辆前方道路环境理解	脑皮层视觉认知模型;智能车辆;汽车视觉;障碍物识别	基于视觉的道路环境感知技术是当前智能车辆自动驾驶领域的研究热点，传统的计算机视觉方法难以满足需求。通过对人脑的高等视觉认知机理的模拟，可以显著的提高计算机的视觉认知能力。在本课题中，首次将人类大脑颞叶皮层的量化视觉认知模型引入到智能车辆的视觉导航中来，为解决上述关键问题提供一种新途径。具体研究内容与创新之处包括：（1）对标准的可量化脑皮层视觉认知模型从特征提取和分类方法两个方面进行了改进，预期可以使其计算速度和多类分类能力都有显著的提高。（2）提出了一种将脑皮层视觉认知模型优异的多类分类能力和经典的计算机视觉理论整合的车辆前方道路环境感知方法，实现了对前方各种障碍物和行车标志信息的准确快速感知。本课题旨在探索智能车辆视觉自动驾驶中的新方法，该项研究具有重要的理论意义和广泛应用价值，预期将在理论和技术上有重大突破和创新，研究成果为基于视觉的智能车辆自动驾驶系统的实现提供重要的理论基础。
反应与精馏强化过程的动态协同调控与分级优化方法研究	多目标动态优化;动态协同调控;多变量预测控制;分级优化;反应与精馏强化过程	面向由外部反应器和精馏塔耦合而成的新型反应与精馏强化过程的控制与优化，是解决物质与能量高效利用的一个关键性学术难题。项目针对传统控制模式下扰动引起反应与分离动态失调和工况偏移，导致系统集成优势难以发挥的科学问题，展开如下研究：1）拟采用设定值多步长滚动优化、偏差区域容忍动态矩阵控制与传统控制相融合方法，实现反应与分离能力动态协同调控；2）研究多目标多约束的动态优化与多变量跟踪控制相结合的分级优化方法，实现工况优化与平滑调节，确保系统维持高品质运行； 3）提出不同工况反应与精馏强化过程一体化工程设计思想，研制流程模拟综合实验平台，并以甲苯氯化反应体系为例进行模拟验证和工程应用。项目研究成果不仅对反应与精馏强化过程具有重要科学意义和工程应用价值，而且对传统多单元化工生产过程具有很好借鉴作用。
浮力称重式粉状物料动态计量控制方法与应用研究	动态称量;浮力称重传感机理;灰关联分析;定量包装;自适应模糊控制	伴随国家战略性新兴产业、国防事业和民生计量等领域的国家重大工程项目的与日俱增，研发动态计量特别是高效高性能的粉状物料动态定量计量技术与装备极为迫切。粉状物料动态定量过程本质上是一类复杂的时变、不确定、多参数强耦合系统，现有应变式传感机理及控制方法难以实现高效高准确度动态计量，亟需新理论和方法予以突破。本项目将从探究动态计量高准确度与浮力称重传感工艺参数关系入手，由正交试验获取完备数据并进行灰关联分析；建立全系统动态定量计量模型；研究高精度、快响应动态定量容积积分卡尔曼滤波算法和MIMO自适应模糊控制策略，实现动态定量的精准控制。本项目属控制、微电子和材料加工等多学科交叉的前沿研究，不仅可推进动态定量计量控制理论的发展，而且有望对未来战略性新兴产业、民生计量等工程实践中粉状物料动态定量的设计与实施产生重要指导意义。
基于概率图模型的钢铁企业副产煤气系统动态调度方法研究	副产煤气系统;近似推理;在线学习;概率图模型;动态调度	当前钢铁企业副产煤气整体的回收和利用水平不高，达不到国家提出的绿色发展和绿色制造的标准，除了发生和消耗环节的一些工艺机理限制外，系统的调度决策水平不高也是重要原因。本项目以钢铁企业副产煤气系统为研究对象，拟基于概率图模型的理论和方法研究系统的动态调度问题，具体包括面向副产煤气系统工况划分的非完备数据集下的含有隐变量的混合概率图模型的构建方法；面向副产煤气系统调度问题建模的概率图在线快速学习理论与方法；面向系统实时调度方案的提取研究一种全局收敛的混合概率图推理方法；最后研究系统的等价概率图构建方法，及基于等价概率图模型的调度方案在线验证方法。通过本项目的研究，有望形成基于概率图模型的副产煤气系统动态调度新理论和新方法，成果的应用将有效提高副产煤气系统的调度决策水平，改变国内钢铁行业高能耗、高排放的现状，降低钢铁生产的成本，增强我国钢铁行业的国际竞争力。
基于交互式动态影响图的光储微网运行控制研究	行为建模;Agent建模	本项目以光储微网为对象，对其能量管理的基本分析理论和设计方法进行研究。具体内容包括三部分：其一，在单个微网孤岛运行模式下，研究基于统计数据的光伏发电功率预测模型及其设计方法；结合储能本体充放电特性和储能系统的配置原则，研究储能单元的优化配置方法；分析微网内系统组件及相应控制系统的数学模型，给出基于交互式动态影响图(I-DID)的单微网系统模型；其二，在多微网并网运行模式下，围绕调度计划，在形式上分析调度任务和各Agent能力特征的基础上，给出基于多Agent的任务分解的原则和方法步骤，根据系统运行成本最小化的目标、环境的不确定性和动态任务分配序列决策的要求，指导各Agent任务分配方案的优化，并建立基于I-DID的多微网系统模型。其三，开发仿真决策软件，实现光储微网优化控制策略的仿真平台。该项目的开展为智能电网的经济运行提供理论基础。
高速动态背景下的夜间驾驶复合视觉感知方法及理论研究	夜间驾驶;智能车辆;主动安全;计算机视觉;机器学习	由于现代社会中汽车在人们生活中的不可或缺和夜间驾驶的危险性，"智能汽车"的研究和应用是近十年来各大公司和研究机构的热点问题，同时基于视觉导航的汽车夜视系统作为预防夜间事故的一个有效措施也成为汽车主动安全应用领域的研究热点。智能车辆达到真正的实用阶段所面临的主要瓶颈在于目标检测、辨识以及场景理解，尤其是夜间车载视觉感知问题更是待解决的难点。本项目拟采用红外/微光双模信息复合感知的视觉方法，充分注意图像序列的时变、动态和复杂场景等特点，将计算机视觉与机器学习相结合，建立目标模型、场景模型、推理规则，研究涉及到生物视觉、信息融合、人工智能等相关基础理论。具体研究内容与创新之处包括：(1)提出基于反馈机制的双模传感器夜视环境自适应感知方法；(2)提出基于目标建模与机器学习相结合的目标检测方法；(3)提出基于语义理解的道路环境认知及推理模型。研究成果将提升夜晚行车的安全性和舒适性。
航天器轨道和姿态耦合动力学建模与一体化控制方法研究	航天器;一体化控制;物理仿真实验;轨道和姿态耦合动力学;对偶数	本项目以航天器编队飞行、空间目标逼近等未来航天任务为背景和应用目标，针对上述任务中轨道和姿态动力学严重耦合等共性问题，突破将航天器轨道和姿态控制分而治之的传统处理模式，探索一体化的航天器动力学建模与控制的新理论与新方法。重点解决利用对偶数实现航天器轨道和姿态运动的一体化描述方法、航天器及其编队的轨道和姿态耦合动力学建模与分析，及在此基础上的航天器一体化控制等关键技术。为了降低一体化控制设计问题的复杂性、提高控制系统的鲁棒性，将其分为控制策略和控制分配两个相对独立的问题：采用分散递阶控制方法，考虑各种约束条件，建立航天器及其编队的轨道和姿态一体化控制算法；针对不同的执行机构冗余配置情况及约束条件，研究动态控制分配理论和方法，完成由控制算法给出的期望控制的优化分配。最后，对项目研究成果进行数学和物理仿真，以验证所提出控制方法的正确性和算法有效性，并针对仿真验证中发现的问题，对理论研究加以修正。
具有可变爬坡率约束的电力系统优化与精确调度	电力系统精确调度;最优爬坡策略;非线性规划;爬坡成本;可变爬坡率约束	本项目以具有可变爬坡率约束的电力系统优化与精确调度为研究目标，从生产成本精细化，调度模型精确化，求解算法优质、高效化三个方面展开系统性研究。首先，通过建立双积分系统动力学模型，揭示生产成本随负荷的变动规律，建立最优爬坡策略与调度时段首、末时刻输出功率的函数关系，从而将爬坡成本计入生产成本，进而引导爬坡参数合理配置来建立可变爬坡率约束，有效解决爬坡成本与爬坡策略之间存在复杂泛函关系对计算爬坡成本造成的困难，实现生产成的本精细化；其次，在机组输出功率连续有界变化的条件下，基于上述函数关系建立具有可变爬坡率约束的电力系统精确调度模型，解决传统模型调度结果可能无法实现的问题；最后，研究将该模型-一个具有复杂动态运行约束的连续时间最优控制问题，转化为非线性规划问题的系统性方法，进而实现对模型优质、高效求解。本项目对提高现有电力系统调度水平，促进我国新能源高效利用具有重要意义。
并行分区拣选的自动分拣机系统拣选作业建模及优化研究	品项分配;品项拆分;分区拣选;自动分拣机系统	随机订单自动拣选作业是配送中心的核心业务，其作业效率直接影响其运行成本，随着医药、烟草等多行业自动分拣机系统的广泛应用，分拣机设备参数选型、布局设计、拣选策略等优化问题成为研究的重点。本课题通过设计排队系统抽象各类并行分区拣选的自动分拣机系统，建立可变虚拟视窗的分区拣选作业时间模型；为降低模型求解复杂度，将目标模型转化为最佳订单拣选量分配，提出利用模型下界函数与分区数量的单调性缩小分区数量的解空间，设计静态和动态相结合的复合聚类求解算法进行品项分配优化；将设备参数及分区数量作为输入参数，利用品项分配和拆分的结果，设计最大最小蚁群算法调度分拣机拣选顺序，求解设备作业效率，分析设备参数与拣选效率的内在规律，获得各个参数的平衡点。该课题的研究既能指导自动分拣机系统的布局规划和设备选型，又为并行分区拣选的自动分拣机系统拣选策略的优化研究奠定基础。
基于多源交通信息的混合动力车能量管理系统建模及优化控制	混合动力车;能量管理;优化控制;多源交通信息	能源短缺和空气污染是世界各国面临的重大难题，大力发展混合动力车等新能源车辆是缓解该问题的有效途径。然而，混合动力车运行时能量管理系统所需的交通状态决策信息具有多源、模糊、时变特性，成为制约其推广应用的主要瓶颈。本课题拟以多源交通信息下混合动力车的能量优化问题为研究对象，采用数值模拟和实验室试验两种手段，基于支持向量回归理论和量子蚁群算法，研究动态路段行程时间和车辆行车路径等多源交通信息的动态提取机制；进而，引入马尔科夫理论，研究混合动力车能量管理系统的系统级多源交通信息能量优化建模，构建基于动态路段行程时间、出行者路径选择行为等多源交通信息的能量管理系统能量优化性能定量控制模型。本课题旨在揭示多源交通信息条件下混合动力车能量管理系统中能量优化规律，为适合多源交通信息条件的新型智能能量管理系统的研制奠定理论基础和技术基础。
动态载荷下大型带式输送机调速协同控制方法研究	物料载荷分布;系统耦合约束;协调控制;大型带式输送机;刚柔耦合系统	本课题以物料载荷激光数据为基础，以刚柔耦合动力学分析为手段，针对大型带式输送机动态载荷下系统耦合关系复杂、调控安全性低亟需提升安全性和科学化现状，开展考虑动态载荷的输送带动力学建模、稳定性约束条件提取及系统协调控制等港口装备节能控制基础问题研究。首先基于刚柔耦合动力学方法，描述物料载荷分布与输送带耦合机制，建立考虑动态载荷的输送带动力学模型。在此基础上，建立系统边界条件与输送带耦合约束模型，提取智能调速下系统Lyapunov稳定域及稳定性约束条件。最后，提出基于博弈论的协调控制方法，实现大型带式输送机系统全局控制性能最佳。通过上述研究，解决大型带式输送机智能调速关键技术，提升港口装备科学化与智能化水平，保障港口装卸作业安全，为加快绿色港口建设奠定理论和技术基础。
基于统计相关信息分析的故障诊断与分离的研究	故障诊断与分离;非正常子域;相关分析;动态时间规整	基于统计相关信息分析的故障诊断与分离的研究是在进行统计分析故障检测与诊断的基础上提出的。由于技术过程大量的冗余数据信息为过程的控制、监视与故障诊断提供了可靠保证，同时也摒弃了基于过程模型方法的许多弊端，因此近年基于统计分析的过程监视与故障诊断的研究与应用取得可喜的成果。但由于数据驱动的统计分析是建立在统计基础上进行过程监控的，因此带来的问题是故障诊断与分离结果的相对性。本研究课题将在前期研究成果的基础上，进行过程的测量变量、控制变量、操作变量的全部统计分析，根据三种过程变量信息间的相关性分析，提取主元信息并进行故障诊断。同时基于变量正常子域与非正常子域的划分进行故障的分离，并应用动态时间规整的理论进行主元故障信息与过程故障信息的模式特征匹配，确定故障源。这种基于统计相关信息分析的故障诊断与分离的研究将具有一定的理论价值，同时对基于统计分析故障诊断的进一步应用提供技术支持。
基于RFID的分时段双层实时动态OKP调度理论模型与算法研究	多时段两级模型;OKP;RFID;实时调度;可追溯看板	基于装备离散型企业的特征和生产实际需求，研究面向装备制造业基于RFID的实时信息驱动的车间调度理论方法、组织方式、使能技术等。研究车间层制造信息实时获取方法与模型，包括基于RFID技术的OKP车间制造信息采集网配置、基于事件驱动的生产过程实时消息传输与增值机制和基于B2MML的制造执行过程复杂制造信息的获取、处理、交换、通讯机制。研究基于RFID的分时段双层实时动态OKP调度的关键技术，包括基于ATC的分时段两级动态规划模型与求解、关键事件驱动的动态调度模型和服务于生产协同的实时可追溯协调看板；研究基于RFID的分时段双层实时动态OKP调度系统的功能分析与设计和使能工具集；最后根据实际生产车间制造过程的分析，测试本项目所提出的方法、模型、算法、策略的正确性。本项目可以丰富和发展面向装备制造业的生产任务实时调度理论和方法，为RFID技术和实时MES在制造业大规模应用，提供基础理论和基本方法。
高速列车跟驰运行过程中行为调整机理与列车间隔动态控制研究	高速列车;列车间隔;行为调整机理;动态控制;跟驰运行	高速列车能否始终以合理的动态间隔安全、高效、平稳（舒适）和节能运行？已经成为反映铁路行车组织和调度水平的关键性因素。本项目以高速列车跟驰运行为研究对象，探索移动闭塞条件下列车运行先进控制理论与技术。拟重点分析、揭示高速列车在复杂环境中跟驰运行的行为调整机理，确定线路状况、列车性能、列车运行状态和列车间隔等约束条件下后车适应前车行为变化的行为调整策略；然后根据列车所处环境随跟驰运行发生动态变化的特点，将微分几何的活动标架引入最优控制理论，建立高速列车科学调整自身行为的多目标多约束离散时滞优化模型，研究、解决不同策略下高速列车行为调整与在线计算问题，确保后车始终以合理的动态间隔，追踪前车安全、高效和节能运行，并满足客货对平稳（舒适）性需求；以高速列车行为调整的最佳运动轨迹，精确计算基础性行车组织参数"列车间隔时间"，科学确定其技术标准。研究将进一步丰富高速列车运行控制理论与技术，应用前景广阔。
克服库存不精确的鲁棒集成补货、生产控制及分销策略	生产控制;补货;分销调度;库存不精确;鲁棒优化与控制	库存不精确性在供应链管理的主要环节(如原材料补货、生产控制与分销调度)中客观存在，并给其性能带来很大负面影响。因此，本项目研究克服库存不精确性的鲁棒集成补货计划、生产控制及分销调度问题，其目标是最大化库存不精确条件下供应链运行成本低于预期值的概率，并定义此概率为鲁棒性度量。为解决此问题，把状态预测方法、鲁棒优化理论、鲁棒控制理论与逆推方法相结合，克服订货时延和补货、生产、分销三者之间的耦合等困难，提出鲁棒集成补货、生产控制和分销策略；从理论上证明这一策略的鲁棒性优于传统的补货、生产控制和分销策略；对这一策略的鲁棒性关于库存误差的灵敏度进行分析，并提出其定量化适用条件。在此基础上，把这一鲁棒策略与供应链管理中广泛应用的射频识别技术结合起来，解决鲁棒策略应用与射频识别设备部署综合优化问题，在保证鲁棒性指标的基础上，最小化射频识别系统实施成本；并开发鲁棒集成补货、生产控制与分销调度实验系统。
充液挠性航天器姿态快速机动控制与多目标协同优化研究	姿态机动;路径规划;有限时间控制;充液挠性航天器;多目标优化	充液挠性航天器因携带大量液体燃料和大型轻质挠性附件，其姿控系统具有刚柔液耦合的复杂非线性动力学特性，姿态机动极易诱发液体晃动和附件振动，这对实现航天器姿态大角度快速机动快速稳定提出了巨大挑战。本项目面向国家重大战略需求，针对充液挠性航天器姿态机动过程中抑振抑晃这一关键问题，提出协同设计机动路径和姿态控制器的新思路。通过剖析刚体运动、挠性附件振动和液体燃料晃动三者之间的内在联系，研究充液挠性航天器姿态大角度快速平稳机动路径规划的方法。针对在轨航天器参数时变和受到持续干扰等不确定问题，构建挠性模态振动与液体晃动观测器，研究适于充液挠性航天器的鲁棒自适应有限时间姿态机动控制方法；探索机动路径与姿态控制器协同设计的方案，通过数字仿真验证所提方法的有效性，为充液挠性航天器高性能姿态控制提供理论与技术支撑。
面向需求有界变化的石化生产过程优化与控制方法研究	石化生产过程;区间分析;市场需求波动;区间可调信息;预测控制	面对石油化工类产品市场需求的波动现状，石化生产过程迫切需要开发出更加有针对性的优化和控制解决方案。本课题将从系统建模、区间优化和实时控制的角度设计一种能够有效处理需求有界变化的过程优化与控制方法。首先，利用需求变化的上下界信息，结合原有过程模型，建立以区间分析技术为核心的有效反映需求变化的新模型。其次，对生产过程进行区间优化，提出处理带有复杂约束的优化问题快速求解方法，得到最优的可行区间。最后，结合实际的生产装置约束条件，把石化产品市场需求的变化信息融入到控制性能指标中，设计并实现对生产过程的实时优化和控制，以期达到实时反映产品需求的有界波动情况，并能够在生产效率和产品利润之间找到更好的平衡。本课题的研究将为有效解决当前石油化工类产品需求波动带来的生产过程运行问题提供有力的理论支撑和技术应用基础，对于石化生产过程的优化与节能技术研究也具有重要的学术价值。
城市公交动态网络的CPSS模型及其时空域协同优化方法研究	城市公交动态网络;交通诱导;数据驱动方法;时空域协同优化;社会物理信息系统	城市公交包括普通公交、专用道公交、BRT等，是具有固定线路和站点的公交工具。目前，国内外研究集中在路口公交优先控制、公交线路优化和公交车辆调度，较少通过采集乘客数据来研究出行规律，来实现不同时空域中人车协同优化。随着公交卡和智能手机普及，可全面获取乘客OD和出行方式等数据，从而分析掌握公交路网实时状态、公交乘客出行规律等。本项目为解决CPSS模型构建和验证、不同时空域中公交乘客自适应协同优化和有效调控2个关键科学问题，拟主要研究：公交路网环境模型；公交车联网模型；公交乘客社会网络模型；城市公交动态网络(UPTDN)要素的社会物理信息系统(CPSS，人、车、路和环境)模型及数据验证；UPTDN的CPSS平台构建与验证；UPTDN的时空域人车匹配度定义与分析；UPTDN的时空域人车协同优化典型应用。最后，通过计算实验、可用数据或应用示范，来验证CPSS模型和平台、公交和乘客自适应协同优化方法。
热力学、信息论构架下的随机非线性过程鲁棒无源化控制研究	鲁棒无源化控制;熵理论;信息论方法;热力学方法;保守性	项目以腈纶聚合过程控制为背景，针对化工过程耗散特性和信息不确定性，采用热力学和信息论分析方法，对随机非线性过程系统鲁棒无源化控制问题进行研究。这类系统物理上具有热力学耗散结构及不确定干扰，广泛地存在于化工过程中。熵是系统随机性和不确定性的度量。将熵理论引入到随机非线性控制中，与耗散理论无源化方法相结合，可以在保证系统稳定性的情况下，降低控制器的保守性，获得更好的控制性能。.项目致力于获得系统分析和综合的新方法，为探索热力学、信息论和控制理论的联系提供具体内容。项目进行熵控制理论内涵和外延的研究，从"可用能"的角度研究熵与耗散系统无源化之间的关系；从信息论角度研究熵与控制系统不确定性的关系；从控制性能角度研究熵与控制系统保守性之间的关系；从系统优化角度研究熵与最优控制之间的关系。项目涉及控制系统和热力学及信息论多个领域的理论方法，是典型的交叉学科研究，具有重要的理论研究价值和实际应用意义。
基于量子生物地理优化的低空UAV编队在线协同航迹规划方法研究	在线规划;UAV编队;生物地理优化;量子计算;协同航迹规划	低空无人飞行器编队在线协同控制是无人飞行器发展的重要趋势。在线协同航迹规划是其中的关键技术和难点问题，至今尚未有效突破。课题针对低空UAV编队在线协同航迹规划对规划方法快速性和协同性的要求，重点研究在线协同航迹规划模型和航迹规划方法，主要包括：1）设计航迹协同模式，建立低空飞行器编队在线协同航迹规划模型，并提出针对该模型的"分布式计算—集中式协调"的分层求解框架；2）针对航迹协同要求，创新性地提出综合应用速度、长度调整和组合优化的分散式协同航迹规划方法，针对在线规划快速性要求，提出应用规划空间缩减、空间多分辨率规划和分布式并行计算等综合策略；3）创新性地提出量子生物地理学新型优化算法，并结合快速规划策略和协同策略对该算法进行设计，实现在线协同航迹规划。本课题预期在上述几方面获得理论突破和技术创新，为无人飞行器编队在线协同航迹规划的工程应用奠定理论基础，对促进相关学科研究起到积极推动作用。
基于类脑计算的污水处理过程BOD软测量模型研究	神经网络;软测量技术;污水处理过程;结构自组织;类脑计算	基于神经网络的软测量模型是解决污水处理过程的重要评价指标及控制参数-生化需氧量（Biochemical Oxygen Demand, BOD）-在线测量困难问题的关键，然而目前缺少能够模拟人脑各功能脑区交互与协同作用的软测量模型，从而制约着出水BOD的预测精度与实时性，严重影响了污水处理过程的闭环控制。针对该问题，本项目分析污水处理过程特性，提取与出水BOD相关的特征参量；从脑与认知科学的角度出发，建立基于类脑计算的污水处理软测量模型模拟人脑处理复杂信息时各功能脑区的交互与协同作用；针对污水处理过程的时变、不确定特性，研究该软测量模型的结构演化机制，使其结构能够进行自适应动态调整以模拟人脑的结构可塑性，提高污水处理过程出水BOD的预测精度与实时性，为污水处理厂优化运行提供技术保障。该研究工作及成果具有非常广阔的应用前景，对我国人工智能理论发展起着重要的支撑作用。
多项式非线性控制系统的性能评估理论及应用研究	控制性能评估;控制系统可靠性;性能极限;多项式非线性	控制系统的性能直接影响工业过程运行的经济性、可靠性及安全性。安全重要工业系统(如核电系统)，在过程的各种运行工况下，对控制系统的可用性提出了更高的要求，目前安全重要工业界已经广泛认识到控制保护系统日常维护的重要性。控制系统性能的评估是指利用实测数据对控制系统性能进行在线或离线的评估与诊断。由于控制系统装置的异常或故障都可能在控制系统中引入非线性，而目前尚缺乏非线性控制系统性能实时评估的理论与方法。在分析工业过程非线性特点的基础上，本项目将利用统计数据分析、高阶统计量分析等方法以及性能极限理论，建立多项式非线性控制系统的基准性能；分析非线性对控制系统性能的影响；针对非高斯分布测量数据，研究扰动输入的时间序列估算方法，以及基准性能与实际控制性能差别的统计估算方法；研究非线性控制系统的故障诊断方法。项目的研究成果将为控制性能评估技术在工业的推广应用打下坚实的基础。
面向最优调度的2-KGA发酵动力学和气升反应器模型化研究	动力学模型;计算流体力学仿真;实验验证;维生素C发酵;气升式反应器模型	我国是维生素C的全球供应方。然而，迄今维生素C生产过程的关键工段（2-KGA发酵）的控制和调度仍处于半经验操作水平。其结果是产量波动大、资源和能源综合利用率低。针对这一现状，最优调度是挖掘现有生产潜力的有力手段，为此，产量预报是问题的关键。本课题将从维生素C发酵过程动力学和反应器流动模型入手解决这一问题。在研究方法上，本课题将结合发酵过程代谢途径分析和产物生成机理，建立基于化学计量关系的关键反应速率（菌体生长、基质消耗、产物生成速率）模型。气升式发酵罐反应器模型建模时，将采用两相三维CFD仿真和冷模验证相结合的方法研究流体力学变量（气含率、循环液速等）的动态分布，确定不同流动特性区域的边界、返混程度等，进而为简化的反应器模型提供支持。由动力学模型和反应器模型构成的模型系统将采用工业气升发酵数据进行验证。进一步，辅以参数滚动更新算法，将研究基于模型的产量预报。理论研究意义和工业应用价值重大。
数据驱动的交通诱导实时鲁棒预测控制研究	实时计算;交通诱导;数据处理;鲁棒;预测控制	将实时交通分配纳入到基于预测控制的计算机控制与管理框架下，以满足实时交通诱导的需求。建立可检测和可估计数据驱动的、闭环反馈滚动优化调节的交通诱导实时鲁棒预测控制的理论体系。采用粒子滤波技术，基于新形势下的交通流可检测数据（导航车辆位置、速度数据），进行交通流不完全信息估计，解决交通诱导预测控制所需充分数据的获取问题。采用机会约束规划和贝叶斯估计解决考虑交通需求、交通传播和导航车辆随机扰动的鲁棒诱导策略的产生问题。应用Web 服务（Services）技术解决交通诱导预测控制的并行实时优化问题。本项目的研究为建立城市现代化的、智能的交通指挥调度平台提供一种理论与技术支撑。
复杂环境下基于单目大视角相机的广义障碍物鲁棒检测	广义障碍物检测;复杂环境;栅格地图生成;自运动估计;单目大视角相机	在复杂环境下，基于单目视觉的广义障碍物检测是智能车、机器人导航等领域的核心问题之一。近年来，大视角相机由于具有感知范围大的优点，逐渐被人们应用到障碍物检测领域。然而此类相机的成像存在着扭曲失真问题，这使得传统的障碍物检测技术难以被直接使用。如何基于单目大视角相机实现广义障碍物的鲁棒检测是一个重要研究课题。.本项目针对大视角相机的成像特点，提出大视角相机的投影转换模型，突破广泛变换下的图像不变性特征提取及特征匹配技术，并在此基础上建立相机自运动模型，研究基于多种不变性特征的运动参数估计技术、基于多特征融合的广义障碍物检测技术、在线跟踪技术以及障碍物空间栅格地图生成技术，从而实现任意类型障碍物的可靠检测与碰撞避免。本项目研究内容涉及视觉障碍物检测领域的难点问题，具有重要的理论与学术研究价值。同时，本项目研究成果可应用于智能车、汽车辅助驾驶、智能机器人导航等领域，可产生显著的社会价值和应用价值。
制造装配系统鲁棒控制优化方法研究	智能优化;调度;鲁棒性;制造装配系统;控制	对制造系统活性控制问题的研究以往主要是针对确定性系统，而优化调度则很少涉及控制问题，导致设计的控制与调度难以同时应用于系统。本项目将开展资源不可靠制造装配系统鲁棒结构控制与优化调度问题的系统化研究。基于Petri网或离散事件系统模型,研究建立导致这类系统死锁的结构特征和状态安全性判别方法,建立对资源故障等不确定事件具有鲁棒性和多项式时间复杂性的最优或次优控制策略。基于控制策略，建立鲁棒调度策略的综合设计方法。通过将控制逻辑转换为调度约束以及将控制策略嵌入到智能优化算法的方法，研究建立各类调度问题的智能进化求解算法，设计既能实现各种结构控制约束，又能优化系统性能的调度策略。基于状态安全性判别方法，建立智能进化算法中个体的控制可行性判断方法以及将不可行个体转化为可行个体的方法。建立结构控制与调度策略重构算法，特别是基于智能进化算法的具有多项式复杂性调度重构方法,以实现制造装配系统性能整体优化。
基于合作竞争博弈的城市交通信号协同控制理论与方法研究	协同控制;智能车路协同系统;合作竞争博弈;交通信号控制	城市道路交通网络是城市社会、经济和物质结构的基本组成部分，交叉路口是交通网络中造成车流中断和延误产生的天然瓶颈，其通行能力是决定交通网络通行效率的关键所在。交通信号控制可有效提升交通网络运行效率，一直是国内外智能交通领域的研究热点和难点。本项目重点关注智能车路协同系统实施后，即将引发的交通信息获取、数据交互以及信息应用的深刻变革，以城市路网为研究对象，聚焦城市交叉口区域通行效率提升问题，全面考虑所有交通参与主体的出行需求，运用合作和竞争博弈的理论和方法，紧紧围绕全时空交通状态重构与演化分析、事件自动识别与定位、多种交通主体参与的交叉路口冲突分析、单交叉路口和区域交通信号合作竞争博弈等核心问题开展创新性研究工作。项目成果对提升道路交通网络的通行效率，具有工程应用价值。同时，在车路协同数据感知、交通信号协同控制优化等方面的研究成果也将丰富智能交通的基本理论和研究方法，具有科学意义和学术价值。
智能网联汽车对瓶颈交通流影响机理及协同优化控制方法研究	协同优化控制;交通仿真;交通流建模;智能网联汽车;瓶颈	对智能网联汽车（ICV）进入交通系统后的影响展开研究是一项面向未来且必要的前瞻性工作。车辆汇入/汇出干道的行为特征是交通流研究的难点，更是影响ICV与现有交通系统融合的关键。当前ICV环境下交通流研究缺乏对进出口瓶颈段车辆横向交互影响的探究，且鲜见对交通流的多层次协同优化控制。本研究基于全新的连续数据环境和实验手段，首先解析不同自动化/网联等级ICV行驶行为特征；然后利用"多车协作ICV实验平台"进行ICV人机共驾受控实验，获取驾驶行为及交通流数据，建立融合驾驶人心智过程的新微观交通流仿真模型；再进一步探究ICV混入对瓶颈交通流演化及运行负效应（失效、通行能力下降、震荡、磁滞）影响机理；最后整合系统、车道、个体ICV三个层面，提出运行高可靠、失效易恢复的瓶颈协同优化控制方法和多车协同行驶控制方法并进行仿真分析。研究成果将揭示ICV对瓶颈交通流的影响规律，为未来大规模使用ICV提供基础支撑。
基于三维虚拟危险势能图的道路车辆紧急避让驾驶行为决策与G矢量运动协调控制研究	G矢量;行为决策;协调控制;紧急避让;危险势能图	由道路交通事故引起的生命财产损失已经成为影响我国社会生产、居民安全的重要原因之一，车辆主动安全技术的提出和实践能够有效降低道路交通事故的发生率，但目前对紧急避让工况下的车辆行驶安全状态表达决策以及面向主动安全性的底盘子系统协调控制机理尚未阐明。因此，基于信息融合技术对道路车辆的危险行驶状态信息及动力学参数进行感知和估计，并以车辆运动状态、道路结构参数及V2X危险关系为变量构建动态的三维虚拟危险势能图，实现对车辆行驶安全状态的综合描述和定量评估。同时，对典型的紧急避让行为及意图进行判断和识别，基于有限状态机理论构建符合人类逻辑思维过程的驾驶行为决策系统。另外，基于三维虚拟危险势能图及综合加速度G矢量指数构建车辆运动学与动力学安全综合监督指标，并通过整车动力学任务的分配机制及底盘子系统的协调控制，从而保证驾驶操作指令的准确执行及综合监督指标的实现，为降低道路交通事故发生率提供一条新的研究思路。
基于供应链契约理论和系统动力学的云计算服务供应链的协调策略研究	系统动力学;供应链契约;云计算;云计算服务供应链;供应链管理	本课题的目的是针对即买即用、按需定制、按量付费的云计算服务供应链，采用供应链契约理论和系统动力学，从静态和动态的角度研究云服务供应链的协调策略，为云服务供应链的协调运作奠定基础。主要内容包括：（1）根据云计算服务供应链的特点，以云服务供应商、云服务销售商、云客户构成的三级供应链为研究对象，以运筹学为研究工具，建立典型的供应链契约模型，研究各类典型供应链契约对云服务供应链的协调效果，为云服务供应链契约的选择、设计奠定基础。（2）在充分理解不同契约的协调效果的基础上，开展云服务供应链组合契约的设计研究，充分利用各类契约的协调优点，更有效地达成整个服务供应链的协调。（3）将系统动力学和供应链契约相结合，建立云计算服务供应链的动态模型，从动态角度研究和验证契约的协调效果，深入理解云服务供应链在契约协调下随时间变化的行为规律，认识影响服务供应链运作的关键因素，以优化设计云计算服务供应链的协调策略。
基于相关系数平稳序列的产品性能退化可靠性建模与评估	性能退化;可靠性;时间序列;系统;加速试验	基于性能退化数据的可靠性评估理论与方法是当前国内外质量与可靠性方向的热点问题，它是可靠性评估技术从单纯基于故障统计方法向故障统计与失效物理结合的必然发展方向。.    本项目拟在相关系数平稳序列模型分析方法的基础上，对基于性能退化数据的产品可靠性评估问题开展系统深入的研究。内容涵盖单元级产品性能退化、单元级产品加速性能退化以及系统级产品性能退化三个层面，具体包括：性能退化数据的单变量相关系数平稳性分析、加速性能退化数据的多变量相关系数平稳序列建模与参数估计、加速性能退化的机理一致性检验、基于多维相关系数平稳序列的系统性能参数可靠性综合评估。并以平台惯导系统及其关键器件为例对项目研究结果进行验证与完善。.    预期结论可为小子样复杂系统级的产品性能可靠性设计分析与试验评估技术的研究与应用提供新的理论模型方法和实际应用范例。
基于卡尔曼滤波的线控汽车转向操纵稳定性关键问题研究	操纵稳定性;双重扩展卡尔曼滤波;线控转向;转向传动比;闭环反馈控制	本项目采用汽车线控转向变传动比设计理念，针对当前线控转向系统缺乏主动安全性、操纵稳定性、路感不明确等问题，探索驾驶员触感模拟和线控转向闭环反馈控制方法，以满足车辆转向易操纵、平稳、安全的需求。首先以四轮五自由度车辆动力学模型和复杂轮胎模型为基础，利用DEKF仿真估计算法，首次实现难以测量的车辆状态参数和路面附着系数的准确估算，确保线控转向控制更精确、有效；其次综合车辆状态和路面参数，提出利用门限阈值法判断驾驶员意图，设计触感系统方向盘扭矩力调整模型，提高转向主动安全性和路感明确性；同时基于线控转向的结构和控制机理，提出以稳态控制为基础的瞬态转向多层闭环反馈控制策略，采用车辆状态和路面参数权重法与驾驶员转向意图ARIMA判断法相结合的方式，保证汽车转向有效、可靠；最后研发出一整套应用于实车的线控转向人—车闭环控制系统。本项目意在解决线控转向系统的主要问题，为实际应用提供理论和实践依据。
基于容错发生函数的无线传感网络数据传输模型可靠性计算	可靠性建模;无线传感网络;可靠性评估;容错发生函数	本项目从感知精度的角度提出了新的WSN可靠性定义。针对目前WSN可靠性问题大多与感知数据传输有关联这一特点，本项目从数据传输过程和感知精度两方面对WSN可靠性展开研究。根据WSN采用的不同拓扑结构将数据传输过程分为三类，对基于链的线性结构、基于Mesh的平面结构、基于簇的层次结构三类拓扑结构上的WSN数据传输过程进行系统建模，构建双向连续k/n:F模型、虚拟网格节点k/L/πR*R/m*n:F模型、k-覆盖加权表决模型。对UGF算法进行改进提出容错UGF算法，新算法在可靠性评价过程中可对感知数据进行检验和误差修正。利用容错UGF算法对建立的三类系统模型的可靠性进行计算，并进一步研究传感节点功率控制、节点分布密度、感知阈值等参数对WSN可靠性影响程度。将外界干扰引起的WSN概率区域失效问题转换为对应的网络覆盖问题进行求解，根据求解结果利用容错UGF算法研究干扰对WSN可靠性衰减的影响程度。
基于分层协调优化思想的钢包精炼过程钢水质量的稳定控制方法	运行优化控制;钢包精炼过程;混合建模;钢水质量;协调优化	钢包精炼（LF）过程钢水质量的稳定控制是实现高质量、高附加值钢材产品生产面临的重要技术难题之一，稳定控制的关键在于LF过程控制的系统化和协调化，而目前的研究大多采用单体设计的方式对钢水温度、成分和纯净度的优化控制问题进行研究，不能满足系统性、协调性的实际需求。本项目针对LF钢水质量的稳定控制问题，提出以分层协调优化为核心、以工艺制度集约化与柔性化设计以及过程闭环控制为基础的多目标协调优化控制系统。提出分层结构的协调优化方法将现有各单体优化技术进行有机集成，实现过程操作的统筹调配；提出集约化和柔性化的工艺流程与工艺参数设计方法，以适应多钢种、多工况的生产条件变化。基于数据信息与机理建模深度融合的思想建立钢水温度和成分的高精度预报模型，为过程优化和闭环控制提供基础；将所提方法在已有实验平台上进行验证和完善，并逐步推广应用到1～2个LF生产过程。期望工艺与过程控制的一体化设计，形成实用化技术。
无限维关联的变化时滞随机车辆跟随系统的模约束稳定性	模约束稳定性;无限维;时滞;车辆跟随系统;随机	本项目主要研究从自动高速公路运输系统抽象出的一类数学模型的模约束稳定性问题。这类模型是由无限个具有变化时滞的随机微分方程关联而成的，是一类无限维时滞随机动力系统。模约束稳定，是指系统在向平衡状态(稳态)趋近时，其状态变量除满足系统状态方程外，还要求状态变量的模满足一定的约束条件。通过建立无限维时滞随机系统在模约束条件下的比较原理、比较系统集结、比较系统的稳定性等数学理论, 建立基于矢量Lyapunov函数的无限维系统模约束稳定性的判别方法，得到无限维时滞随机系统模约束稳定的便于计算机实现的一系列判据。 以此为基础,与滑模控制理论和自适应神经网络控制理论等现代控制技术相结合，研究自动高速公路运输系统的稳定与控制。本项目的完成将丰富和发展Lyapunov稳定性理论，并为智能交通的工程应用提供理论基础。
基于Agent建模的金融市场复杂系统交易机制涌现研究	人工金融市场;交易机制;涌现;复杂系统;基于Agent建模	人工金融市场已经成为金融系统复杂性研究领域富有意义的前沿性研究方向。近年来该领域出现了很大困难，存在两个缺陷：一是研究封闭式人工金融市场，投资者行为和交易机制简单脱离现实；二是采用完全理性"经济人"决策模式与实际金融市场不符。为克服上述缺陷，本项目从金融市场微观结构、市场引导交易机制和行为金融理论入手，运用Agent建模方法研究不同交易机制模式下开放式多资产人工金融市场决策模型和仿真试验，即Agent财富可变，具有有限理性决策模式和群体行为效应。通过设定不同市场结构、交易机制和学习策略下金融市场案例和评价指标，研究金融市场复杂系统交易机制涌现特性，为人工金融市场建模和金融策略制定提供科学指导。研究内容包括Agent模型构建一般性研究、开放式多资产人工金融市场决策模型与仿真试验平台、交易机制涌现研究等。本研究可以推广到其它金融模式下的金融复杂系统涌现研究，对一般金融复杂系统建模有借鉴意义。
随机交通网络行驶时间可靠性分析的关键问题研究	交通网络;可靠性;OD;行驶时间;路段	交通网络可靠性的理论研究和实际应用被一致认为是交通研究的一个新的重要领域，也是目前倍受关注的热点领域。本项目是在分析交通网络随机性因素的基础上，运用交通流理论、随机图论、数理统计等理论与方法，探析交通流的特性、道路的交通特性、人的交通特性以及它们之间的相互作用，建立路段行驶时间估计模型、掌握行驶时间的分布形态；论证随机交通网络渐近连通可靠性；构建网络行驶时间可靠性计算模型并研究网络可靠性与OD划分关联性；在把握交通网络行驶时间可靠性计算方法的基础上，建立多因素影响条件下连续/离散交通网络设计模型，提出预防路网超负荷的交通控制模型。本研究的核心是对随机交通网络可靠性计算加以修正和完善，建立新模型。相关研究成果有助于丰富交通网络可靠性理论研究，对城市交通规划、设计和管理实践具有一定的指导意义。
复杂工业全流程分层混合优化控制方法研究	决策;分层;优化控制;全流程;混合	随着科学技术进步，生产工艺和生产工序越来越复杂，逐步向连续化和大型化发展。研究如何实现复杂工业生产全流程优化控制对于企业实现高效低耗具有重要意义。针对目前基于模型方法难以分层决策、基于数据方法因缺乏实际数据而难以实现等问题，本项目提出复杂工业全流程分层混合优化控制方法，包括：全流程分层混合优化控制总体结构与框架；研究针对基于模型分层决策问题的基于产出与最低消耗模型的指标相关关系描述及决策方法，研究针对数据缺乏的基于实际与仿真数据相结合的混合数据建模方法、基于混合数据关联分析的数据补偿方法，研究面向大规模流程的基于工艺先验知识分块的全流程指标优化计算方法，考虑模型误差的基于指标模型修正的全流程指标决策方法，求解全流程优化控制问题的高效智能优化算法等；以某典型复杂工业生产流程为背景进行仿真和应用验证。本项目申请将为多工序复杂工业全流程优化控制提供新的理论与方法，为其实际应用奠定理论与方法基础。
不确定信息环境下的公交调度鲁棒优化及其控制策略	鲁棒优化;公交调度;控制策略;不确定环境;离散事件仿真	城市公交调度是一个复杂的离散事件大系统，面临着客流需求、行程时间、车次延误时间等随时空波动的不确定因素。为解决目前对不确定环境下公交调度相关研究方法的缺陷，本课题从计算机模拟的角度，应用鲁棒优化理论，从单线到多线的公交班次延误扩散机理解析切入，构建公交调度鲁棒性评价指标，以提高公交调度计划的抗干扰能力为目标，建立基于数学规划的公交调度鲁棒优化模型；搭建公交调度离散事件仿真平台，通过两阶段仿真研究置信区间下不同随机干扰阈值区间鲁棒性较好的公交调度方案及其特征参数值，探讨不同控制策略下各仿真性能评价指标与延误特征系数的关系，并给出最优控制策略组合；结合我国国情分析成本预算限制、运力约束等资源供给对公交调度鲁棒性的影响，给出运营管理资源优化配置的建议；以广州市第二公共汽车公司和澳门新福利公交公司为试点，促进研究成果的进一步完整和推广应用。
复杂工业过程报警识别分析与依赖溯源关键技术研究	阈值区间估计;工业报警系统;特征重构与识别;扩展有限状态机;依赖溯源	准确、高效的报警系统对提高生产过程安全性和可操作性至关重要。针对复杂工业过程报警泛滥、难以辨别等问题，本课题提出一种报警阈值非线性区间估计方法，通过建立阈值上下限估计模型，构建阈值区间估计质量综合评价指标，实现报警阈值优化设置；提出报警特征重构方法，放大报警特征差异，并引入信息反馈机制，构建基于动态信息记忆反馈的深度学习网络，实现报警在线分类识别，提高报警识别准确度及抗干扰能力；提出报警依赖溯源方法，引入扩展有限状态机(EFSM)，建立报警系统多层EFSM模型，探究迁移内和迁移间数据依赖及传递性，构建报警系统EFSM数据依赖图和依赖溯源模型，实现报警根源有效分析与定位；以TE过程和典型石化乙烯生产过程为应用研究对象，形成面向复杂工业过程报警识别分析与依赖溯源的新理论与新方法，研发报警系统在线识别与溯源分析软件原型，为保障过程安全生产提供有效的理论和技术支持。
加权食物网的异速生长标度律研究	幂律;食物网;异速生长标度律;能量流;输运网络	生态系统可以看作一个由多个物种相互作用构成的复杂网络。在其中，物种之间通过捕食关系导致的能量流动连接成为一个整体。我们可以用一种加权有向的食物网模型来描述生态系统中各个物种之间的能量输运现象，其中权重反映了能量流的大小。异速生长标度律用一个流量与存量之间的幂律关系揭示了食物网中流量分布的自相似特征，其中幂律指数定量地刻画了网络整体的输运效率。本项目首先结合能量流分析方法研究包含能量流信息的加权食物网中的异速生长标度律现象；其次，通过构建一个多物种的种群动力学模型，对真实食物网中各种统计特征包括异速生长标度律进行解释；然后，利用计算机模拟试验理解影响输运网络效率的各种因素。
船舶梯形电网脆性风险熵分析与网络重构优化研究	船舶梯形电网;重构优化;风险熵;脆性	课题以舰船梯形配电网络为对象，研究舰船配电网络规划和电网重构在网络生命力、可靠性和经济性指标下的电能优化管理问题，具体包括舰船梯形配电网络的脆性风险熵分析与评价，电网重构建模及优化算法两个基本科学问题。课题考虑Cyber-physical系统特性，引入脆性风险熵分析,凸逼近模型和模拟物理动态的智能体方法，重点研究：①配电网络分析，研究梯形配电网络的脆性的风险熵评价和演化；②电力系统网络重构建模，研究在Cyber-physical系统特性下的电网重构与服务恢复优化建模问题，包括静态、动态与多智能体模型；③重构算法开发及分析,研究稳态模型下兼顾时间与优化的逼近类算法以及动态模型下的多智能体合作博弈的自组织涌现性算法。       项目研究将为舰船梯形配电网络的脆弱性分析和网络重构优化领域提供理论指导和技术支持，具有重要应用价值。
基于表型和靶点互作网络的罕见病药物重定位计算模型研究	表型;罕见病;药物重定位;靶点;基因共表达网络	罕见病是指患病率很低、很少见的疾病，目前约有7000至8000种，严重影响着人类健康。而由于目标患者少、成本高、周期长等因素，罕见病药物研发速度缓慢，长期以来缺乏有效的治疗和病情控制方案。利用计算生物学方法对现有药物重定位，从中挖掘药物新用途，是较快速解决罕见病治疗困境的可选策略。本项目拟利用网络生物学方法，从现有药物中挖掘出潜在的罕见病用药。首先运用数据整合、文本挖掘等方法，建立关系型数据库，较全面梳理现有罕见病靶点和表型信息。然后基于基因共表达网络、蛋白互作网络和表型聚类，建立罕见病表型和靶点作用关系网络，预测罕见病有关的新靶点。最后利用高通量药物-靶点预测模型，对已知和预测的罕见病靶点进行药物筛选，找出现有药物对罕见病的定向治疗作用。分别从统计检验、分子机理、代谢网络等方面系统阐述预测结果的合理性，为进一步离体和在体试验提供思路。
低保守性自适应鲁棒优化及其在含大规模风电电网调度中的应用	混合整数规划;区间优化;不确定优化	具有强不确定性和波动性的风电大规模并网，对电网安全经济运行带来了新挑战。消纳大规模风电的一个重要途径在于提升电网应对不确定性的能力。现有随机调度方法计算复杂，并依赖于风电功率的精确概率分布函数；而可计算性强、不依赖于精确分布函数的鲁棒方法往往过于保守。为此，项目提出一种低保守性自适应鲁棒优化方法，并应用于电网机组组合和经济调度问题。低保守性来自于不确定性集的精炼和新型鲁棒模型的构建；自适应性在于调度决策对不确定性风电功率的动态响应。针对不确定性的表示问题，提出数据驱动的不确定性集构造方法，给出其概率保证，并应用于不确定性风电功率的表示。利用具有概率保证的不确定性集，提出融合概率信息的低保守性自适应鲁棒模型，并应用于机组组合—经济调度问题，进而研究基于策略的分层算法。最后在东北电网调度决策中进行应用验证。项目研究成果将为电网调度提供安全可行、实用有效的决策支持，提升电网消纳大规模风电的能力。
复杂交互作用下高铁列控系统危险致因辨识及风险耦合分析方法研究	危险致因辨识;风险耦合分析;高速列车运行控制系统;系统安全	系统间潜在的危险致因通过复杂交互作用导致的风险耦合问题，具有极强的隐蔽性、复杂性与危害性，已成为高铁列控系统安全分析领域亟待解决的关键问题。本项目从系统论与控制论的视角，综合利用基于系统理论的事故模型及过程（STAMP）与多智能体理论，研究列控系统危险致因辨识及风险耦合分析方法。首先，针对列控系统的复杂性、混成性与时序性特点，研究运营场景分层控制形式化模型的构建方法，准确表征不同运营场景下列控系统复杂的交互行为与控制逻辑；其次，研究故障自动注入算法，将故障信息注入到运营场景分层控制形式化模型中，实现系统危险致因及风险耦合关系的自动搜索；最后，基于以上基础，研究基于多智能体仿真与决策树的系统风险耦合智能学习方法，深入挖掘系统危险致因及风险耦合关系，对自动搜索结果存在的遗漏或错误进行补充与修正。通过本项目的研究，将有助于揭示列控系统复杂的危险致因机理，对提高列控系统运营安全具有重要理论意义。
基于云医院的远程医疗调度方法研究	医疗系统;进化算法;最优计算量分配;远程医疗调度;随机多目标优化问题	作为一种新兴的互联网医疗服务模式，云医院能够实现大医院和基层医院多个组织之间医疗资源的有效整合，而远程医疗调度是这种医疗系统高效利用优质医疗资源能力的关键科学问题。由于医疗服务的特殊性以及多组织协同等特点，使得这一关键科学问题从本质上是一种具有随机性和多目标性的复杂优化问题，为已有的优化理论和方法带来了挑战。基于此，本课题以从云医院远程医疗服务的实际需求出发，采用学科交叉和学科融合手段，将系统工程思想与运筹学、进化多目标优化、仿真优化以及应用数学等领域相结合，以基于云医院的远程医疗调度问题为具体目标，深入研究求解这种随机多目标优化问题的建模方法、优化算法与实现技术。本课题研究不仅能够解决云医院远程医疗过程协同优化的主要科学问题和难点，而且对于解决其他现实复杂系统中各种随机多目标优化问题也具有普遍的科学意义。
基于物联网的办公楼用电设备节能Nash均衡控制策略研究	舒适度;物联网;信息融合;用电设备节能;Nash均衡	建筑设备节能控制是建筑节能的重要方面，对节能减排具有重要意义。本项目针对物联网技术以及物联网环境下办公楼用电设备节能优化控制的重点和热点问题展开研究。具体将研究并构建用电设备物联网体系结构，探索该物联网的功能需求、拓扑结构及网络自组织、协议等问题，实现空调、照明、水泵等用电设备的远程控制与状态及运行参数监测；研究建筑物内人员及环境等参数的多传感器信息融合方法，提高信息监测精度、实现设备故障诊断；通过学习房间主人对用电设备的操作来改变周围环境的习惯，拟提出基于数据的舒适度的表征方法，解决舒适度建模难的问；研究舒适度、环境参数对能耗的影响，并针对BECPS中舒适度与用电设备能耗低这一矛盾双方，通过博弈论中Nash均衡理论的研究，提出既满足舒适度又满足用电设备节能的用电设备优化控制策略。该研究成果可拓展到其它类建筑物用电设备的节电控制，并对建筑物能耗监测、智能电网等领域的研究具有借鉴和支撑作用。
若干分片线性问题的深入研究	分片线性系统稳定性;证券投资风险控制;分片线性优化;鲁棒回归	本项目研究连续分片线性函数描述的下述系统问题：1）K-位分片线性函数优化及其在鲁棒估计和证券投资风险控制中的应用；2）锥分片线性动态系统的稳定性分析；3）分片线性逼近误差对非线性动态特性的影响。主要研究目标为：1）提出能够有效求解K-位分片线性优化问题的新算法；2）提出三维空间的锥分片线性动态系统的稳定性充要条件。研究工作对丰富基于分片线性逼近的非线性系统分析理论和方法有重要意义。
基于交通信息时空分析的城市地面公交专用道路资源动态配置方法	孤立波;公交专用道;道路资源;交通信息时空分析;动态配置	城市现有公交专用道路资源利用率低下，易造成区域交通动态负载局部紊乱，加重甚至诱发新的局部交通拥堵。本项目研究基于交通信息时空分析的城市地面公交专用道路资源动态配置方法：对城市区域交通网络中公交专用道交通信息进行时空分析，研究其客观存在的典型孤立子现象，建立孤立波动态模型并求解，获得公交专用道交通流时间/空间维动态运行规律；结合课题组已有研究成果"城市区域交通流的动态规律模型"，采用正交相位调制方法，按照不同类型交通负载所赋予的路权权值，对地面公交专用道路资源进行动态配置，实验验证并进行完善；进而对公交专用道上运营的公交线路动态调度方案进行智能优化，求解优化模型，动态生成优化调度计划。最终实现在保证相应公交线路车辆拥有绝对路权的前提下，允许指定类型车辆如校车、部分普通公交等在特定时间/空间有序地临时借用专用道，从而实现专用道资源利用率最大化。研究成果还可为公交专用道新建规划的制定提供理论指导
基于隐身特征的多操纵面飞行器控制分配方法研究	多操纵面飞机;飞行控制系统;级联控制结构;稳定机理;动力学建模	现代先进多操纵面飞机飞行控制律设计难度大，而如何协调操纵面组合偏转实现飞机隐身要求是国际航空领域亟待解决的重点难题之一。控制分配技术是设计和分析多操纵面飞机冗余控制系统的有效途径。本项目针对多操纵面飞机级联飞控系统的相关关键基础科学问题展开研究，探索全动翼尖、开裂式方向舵等典型操纵面组合偏转条件下的耦合非线性动力学特性，运用Fluent流体计算软件建立操纵面的非线性数学模型；基于此考虑操纵面偏转的隐身机制，结合执行机构的非线性动态以及物理约束，设计动态控制分配器实现操纵面指令的有效分配，研究不同操纵面的控制效能以及控制规律；探讨主环控制系统、伺服环控制系统以及级联闭环系统的稳定机理，分析虚拟控制律、控制分配器以及舵机动态模型之间的关系，解决多操纵面飞机满足隐身要求时的舵面组合偏转控制律设计难题。项目研究成果对我国发展先进多操纵面战斗机具有重要的指导意义和应用价值。
城市轨道交通网络限流与列车调整协同优化建模与仿真	多智能体;城市轨道交通网络;限流措施;列车运行调整;调度指挥	开放时变特征环境下的城市轨道交通网络限流与列车调整协同优化是一个复杂的NP-hard问题，传统基于运筹学和人工智能的分析方法无法满足复杂网络中高强度客流与列车交互的实时决策要求。本项目以由乘客流动和列车运行组成的动态网络为研究对象，以保障网络运营安全和高效为目标，基于网络规模大、因素多、约束和目标多、强实时性和动态性等特点，通过对网络列车运行与乘客出行在时间与空间上的影响与协调机理解析，建立分层递阶式的分布式多智能体架构，重点探讨具有干扰吸收和自适应能力"预防反应式"鲁棒Agent调度模型、基于"数据包络分析"的Agent多目标评估模型以及基于"强化学习"的智能Agent调度规则的自学习模型，最终形成协同优化的相关理论、方法和原型系统。本研究对揭示城市轨道交通网络不确定环境下乘客出行和列车运行的动态匹配机理、提高大客流条件下的限流与列车调整协同优化处置的水平具有重要的理论和实际应用意义。
M根树指标M阶非齐次马尔科夫信源关于广义赌博系统的强极限与强偏差理论的研究与应用	树指标;M阶马氏信源;随机场;强偏差;广义赌博系统	本项目继续深化非齐次马氏信源和一般树指标马氏信源场的大数定律和渐近均匀等分性的研究，通过建立M根树指标广义赌博系统，研究M根树指标广义赌博系统的高阶非齐次马氏信源和M根树指标任意随机场的强大数定理和渐近均分割性；研究M根树指标的高阶奇偶马氏信源场的强大数定律和渐近均分割性；研究M根树指标服从二项分布、几何分布、广义几何分布、泊松分布的随机场的强极限定理及其关于广义赌博系统的强极限定理；研究M根树指标任意随机场在广义赌博系统中关于高阶马氏链、高阶奇偶马氏链、二项分布随机场、几何分布随机场、广义几何分布随机场以及泊松分布随机场的强偏差定理。由于树图是不可控群，用传统方法研究树指标强极限理论是十分困难的，本项目采用一种研究概率极限理论的新方法，为本项目的研究提供了有力的工具。同时，本项目将M根树指标马氏过程及高斯过程作为工具对生物种群系统的动力学性质加以一定的研究。
基于序贯时空博弈的动态邻接资源调度研究	序贯博弈;资源约束调度;动态调度;邻接资源调度;时空耦合	邻接资源调度是一类特殊的资源约束调度，特点是系统资源必须以邻接模式分配，即离散资源必须相邻排列，连续资源必须构成不可重叠的单连通区域，常见于以多处理器阵列或封闭空间为服务资源的调度领域。在这一模式下，资源分配过程类似于刚性物体布局，构成了一种复杂的非线性组合资源约束，并与任务时序安排紧密关联，形成时空耦合效应。由于目前缺乏完善的时空耦合效应系统演化理论，以及有效的时序安排和资源分配同步实时优化算法，动态邻接资源调度成为理论研究与实际应用中的难点问题。本项目依据约束优化的拉格朗日松弛方法与零和博弈的相关性理论，提出动态邻接资源调度的博弈论分析框架- - 序贯时空博弈模型，力求通过以时序优化、布局优化和邻接约束惩罚为主体的3方双层博弈结构，深入阐释时空耦合效应下的动态邻接资源调度优化决策机制和系统演化规律，并结合具有时空随机特性的排队系统模型，设计基于协同博弈策略学习的优化决策算法和系统仿真平台。
多移动目标包围控制算法研究及其在多车辆网络中的应用	多车辆网络;非完整约束;多目标包围控制;分布式算法	本课题采用控制论、动力系统论、矩阵论与图论构建多移动目标包围控制算法研究的基本框架，并在多车辆网络上实现所设计的包围控制算法，验证其有效性和稳定性。具体研究内容包括：(1) 针对移动目标，设计跟踪机器人的多目标包围控制算法，并分析其稳定性；(2) 针对移动机器人的非完整约束，设计跟踪机器人的多目标包围控制算法，并分析其稳定性；(3) 针对具有特定逃逸策略的移动目标，设计跟踪机器人的多目标包围控制算法，并分析其性能；(4) 根据设计的包围控制算法，开发多车辆网络包围控制仿真平台与实验系统。项目研究结果将有效推动多目标包围控制理论的实用化，并为其在智能交通、海洋探测、国防军事等领域的应用提供理论保证和应用依据。
面向智能电网环境的电力系统安全约束动态经济调度方法研究	安全约束;随机规划;备用分配;智能电网;动态经济调度	面对以可再生能源发电、储能设施、柔性输电网络为代表的智能电网基础设施建设的飞速发展，传统的电网调度运行模式已经难以适应新的智能电网运行环境，亟待解决一系列密切相关且具有挑战性的科学和技术问题。本项目旨在从高不确定性可再生能源的大规模接入和储能、动态拓扑等新技术手段对电网经济调度问题的建模与求解带来的重大挑战出发，研究安全约束静态经济调度、动态拓扑调度以及两者相结合的安全约束动态经济调度等问题。以随机规划理论为基础，解决含高维随机向量约束的等价描述模型、动态网络拓扑的线路切换可行域精简方法等关键难题，构造更加适合智能电网环境的经济调度模型，给出具有大规模、多时间尺度、复杂网络结构、混合决策变量的安全约束动态经济调度问题在线求解的系统化高效算法。为在新形势下保障电力系统的安全、稳定、高效、经济运行做出基础理论和方法上的贡献。
约束动态环境优化免疫算法设计、理论分析及应用	动态环境;环境识别;收敛性;免疫算法;约束优化	研究约束优化动态环境问题的基本特征，提出适合于约束优化动态环境算法的自适应约束处理策略和方法。挖掘生物免疫系统的克隆繁殖、免疫应答及免疫记忆等功能，设计环境识别模块自适应识别环境变化，构建动态免疫算子，结合微进化策略，提出混杂约束优化动态环境免疫算法，测试分析算法与其他算法的优越性，讨论算法的实用价值。基于生物免疫系统自适应学习及网络抑制等原理，设计自适应免疫算子，结合约束处理策略，提出并行约束优化动态环境免疫算法，采用子群并行进化、信息传播交换、网络抑制等策略构建算法框架，讨论算法的实用价值。提出约束优化动态环境算法的评价准则，证明算法的收敛性问题。将新设计的算法用于大量测试问题及实际问题检测算法的实用性，并比较算法的优越性，改进和完善算法的不足，进而获得高级的免疫算法，实现算法软件的开发和利用，为工程和实践人员提供技术和方法，对信息科学技术的发展具有深远研究意义。
数据与知识协同的铝电解生产工况溯因识别方法	知识关系模型;知识自动化;铝电解;溯因分析;工况识别	铝电解行业面临资源、能源、环保和高素质人员短缺等方面的重大挑战，企业常常处于临界盈亏状态，对生产过程精细化控制和工况自动准确识别提出了迫切需求，而目前仍依赖操作人员进行电解槽工况识别方式。实现工况自动准确识别的难点主要在于铝电解过程领域知识复杂，知识关系描述困难，缺乏有效的数据-知识融合机制和智能识别方法。为此，本课题基于知识自动化的思想，将工艺知识库、数据-知识协同方法、推理识别方法相结合，构建具有后验关联性的分层跨域知识关系网络模型，研究异构关联数据的个性化特征提取与知识协同方法，提出基于联合推理的知识网络溯因分析与工况识别方法，实现个性化槽况智能识别验证，从而形成数据与知识协同的铝电解生产过程个性化工况溯因识别方法。本课题将在工况识别方面为实现铝电解生产过程精细化、个性化、智能化控制提供有力的理论方法支撑，丰富知识自动化的科学研究内容，对于实现铝电解工业精细化绿色化生产具有重要意义。
基于三维差时投影法的超分辨率车辆重建算法研究	超分辨率图像重建;三维重建;图像匹配;交通监控	本课题拟将三维车辆模型与超分辨率重建技术相结合，深入研究利用单个监控相机重建车辆的特征提取算法以及三维重建问题,重点分析三维车辆模型与二维车辆图像之间的投影模型, 解决超分辨率技术中的成像模型估计和像素配准问题，突破了现有的仅局限于二维平面的图像配准模型,从而为车辆监控系统中的超分辨率图像重建算法提供新的思路。成像模型本质上应反映三维真实世界到二维图像的投影过程，而本课题将三维车辆模型引入来估计成像模型与像素配准，可以实现高精度的图像配准。本课题在研究交通监控系统的基础上，首先根据车辆目标的多帧图像，重建其初始三维模型，而车辆的精确三维模型将通过一个分类算法从三维车辆模型库中取得。得到车辆三维模型后，我们依据一个三维差时投影法取得图像的成像模型以及像素配准，并使用经典的迭代反向投影法重建高分辨率图像。本课题将在二维图像特征提取，三维目标分类、图像配准与成像模型估计等方面做出创新性工作。
极大代数上的双边线性系统的优化	离散事件系统;最优化;算法设计;极大代数;双边线性系统	极大代数上的线性系统理论是离散事件系统分析和控制以及模糊控制系统设计的重要工具。极大代数上的线性系统的优化问题是最近的一个研究热点，目前，一些基本问题，特别是双边线性方程的求解与优化，仍未完全解决。对于这些问题的研究有助于加深理解一些可由离散事件系统和模糊控制系统建模的非线性系统的本质。本项目着眼于具有通常意义下的线性和二次型目标函数的双边线性方程约束的优化问题，根据其结构特点引入新的变量体系进行分解和重构，将原问题转化成线性或非线性的混合整数规划模型从而设计相应的算法求得全局最优解或者近似最优解。另一方面，本项目还将探索双边线性方程约束的优化问题与单边线性方程求近似解之间的联系，进而设计单边线性方程近似求解的算法。此外，还将探讨当目标函数具有"格线性"形式的时候，相应的优化问题是否存在多项式时间算法。
时空拓扑特性下浮动车数据的多维扩展修复方法研究	数据处理;浮动车数据;数据修复	浮动车因为采集方式的价格优势而得到广泛应用，但由于采集的数据参数单一，不能用交通流机理辨识错误数据，导致修复方法受到制约。课题拟突破单纯利用数学方法对低维度交通数据的修复弊端，探索挖掘交通数据与地理数据的多模式关联特征，利用地理信息理论和张量理论修复低维度交通数据。课题以交通地理数据的时空相关特性为研究对象，把路段线性拓扑扩展到面拓扑，参数化表达路网多次拓扑对数据相似性的影响，分析目标路段与周边路段的距离导致的数据迟滞及超前效应，更好的表征交通地理数据的关联特性；从宏观和微观角度深化扩展分析数据的周期时变特性，构建周、天、时刻、空间等多维度修复模型，将低维度数据的线性相关修复扩展为面相关性修复和多维相关性修复，为低维交通地理数据的辨识与修复提供理论依据。研究旨在探索解决低维度交通地理数据辨识和修复中的共性问题，为低维数据的修复提供理论支撑，同时为其它领域数据的修复提供借鉴和参考。
企业谐波动态抑制与节能新方法新技术研究	预测算法;HAPF电气模型;分频控制;参数优化;节能降耗	企业谐波动态抑制与节能技术属于近年来兴起的有关节能降耗方面的理论和应用研究的热点问题，具有深远的理论和工程应用价值。本项目将研究建立并联混合型有源电力滤波器（HAPF）的统一电气模型，对HAPF进行归类分析，寻求更适合于中/高压系统应用的HAPF的主电路结构；研究数字化控制系统延时对HAPF整体性能造成的影响和基于信号预测理论的快速谐波检测方法；研究基于广义积分的分频控制策略和基于谐波域的PWM死区补偿新技术，形成更适合于高压大容量HAPF应用的控制方法；研究优化选择无源滤波器、输出滤波器和HAPF主电路参数的方法，形成HAPF参数优化设计理论；研制HAPF样机,对理论研究结果进行实验验证。本项目成果将大幅度改善谐波动态治理和无功补偿性能，为节能降耗和提高电能质量发挥重要的作用，为HAPF发展提供有参考借鉴意义和应用价值的研究成果，其关键技术和方法也可应用到柔性交流输配电系统和控制中。
多导弹攻击机动目标的协同制导与控制理论方法	分布式协同攻击;协同制导与控制;一体化控制与制导;大机动控制	本项目针对多弹协同攻击机动目标的难点，从多个小机动导弹协同攻击大机动目标和控制受限有限时间约束下的协同攻击两个重要方向，研究其关键科学问题并给出相应的解决方法，通过将飞行控制制导理论与多智能体一致性理论有效相结合的方式，尝试建立一套针对机动目标的多导弹分布式一致性协同攻击的有特色的理论和方法。
面向复杂系统决策支持的敏捷仿真理论与关键技术研究	敏捷建模;人机结合;决策支持;复杂系统;敏捷仿真	敏捷仿真的特点是：灵活、可扩展、自适应、可组合和强交互。本课题以复杂系统决策支持为需求牵引，开展敏捷仿真的理论和方法研究。理论上，研究敏捷仿真的基本概念、分类体系、基本原则，建立其形式化描述范式；建模方法上，研究敏捷建模的共性技术，以及基于元模型的敏捷建模、基于模板的敏捷建模、基于商空间的多粒度建模和基于模式的敏捷建模等典型建模方法。重点研究仿真体系和专家体系协同的方法，包括基于专家意图的自主仿真方法、专家知识的导入方法、专家体系和模型体系的动态交互方法。平台方面，开发敏捷建模与仿真支持平台，在此基础上开发基于敏捷仿真的决策支持平台和综合研讨支持平台。最后，选取典型背景，开展应用研究。通过在决策支持系统中引入敏捷仿真，将专家体系和仿真体系融为一体，紧密结合，构成一对协同演化的平行系统。通过本项目研究，形成相对完善的敏捷仿真理论、方法和技术体系，为复杂系统研究提供新思路，开辟仿真研究新领域。
基于增强邻域搜索策略的联合型生产调度问题算法研究	Job;智能优化算法;邻域搜索;生产调度;Shop调度问题	传统研究方式将生产调度视为孤立的优化问题，忽略了调度决策与其它相关决策之间的联系，无法实现制造系统的全局优化。本项目对生产调度和与之紧密耦合的决策问题进行必要整合，通过求解这种联合型生产调度问题以实现系统整体利益的最大化。在问题构建方面，首先从江铃全顺厂的汽车制造过程中提炼出三种联合型生产调度问题，经过进一步抽象，给出联合型生产调度问题的分类框架（决策流程整合、时间周期整合、供应链整合）。为保证研究内容的系统性和完整性，对上述三类问题分别构造具有代表性的理论调度模型，以便深入研究。在优化算法方面，针对联合型生产调度问题解空间规模庞大且结构复杂的难点，提出两类增强邻域搜索策略。其中，邻域缩减规则的作用是排除邻域中的劣解，从而避免不必要的搜索尝试；邻域拓展方案的作用是逃离局部最优解，以扩大对解空间的探索范围。在有效利用问题信息的基础上，上述两类增强邻域搜索策略可显著提升智能优化算法的综合效率。
面向间歇性新能源与电动汽车大规模渗透下的电力系统智能优化调度研究	电动汽车;鲁棒优化;进化算法;机组组合;新能源	在大规模间歇性新能源并网背景下，对电动汽车接入的电力系统机组组合调度与优化展开研究。首先，针对风光电功率不确定性、电动汽车充放电时间及负荷与容量的不确定性，提出一种面向间歇性新能源与电动汽车渗透下的自适应鲁棒优化机组组合调度模型，以有效提高新能源的并网时间和渗透率，有力保障电动汽车的大规模推广和灵活并网应用，并增强智能电网中各参与者的智能性。针对大规模自适应鲁棒优化机组组合这一类具有非线性、多约束、时变特性的混合整数规划问题，对两种新型进化算法--负相关搜索算法(NCS)及协方差矩阵自适应进化策略(CMA-ES)进行深入研究，通过设计有效的整数变量更新机制，将这两种算法从解决连续优化问题成功拓展至面向间歇性新能源与电动汽车大规模渗透下的机组组合问题。此外，对两种算法在大规模问题及约束处理机制上进行改进，并提出可解决众目标问题的进化算法，为新能源与智能汽车并网技术的理论和应用打下坚实基础。
基于随机过程和相对熵的加速退化试验贝叶斯优化设计	加速退化试验;随机过程;贝叶斯;试验设计;相对熵	针对长寿命高可靠性产品内场试验时间长、费用高，不能有效利用产品历史信息的问题，在Bayes统计推断的框架下，通过综合利用产品内场试验和外场使用的性能退化信息，采用随机过程描述产品性能退化过程，以信息测度相对熵作为试验优化目标，基于曲面拟合仿真方法，研究多应力水平下步进和序贯加速退化试验（ADT）的Bayes优化设计方法。首先，在相对熵内涵和适用性研究的基础上，采用漂移布朗运动和Gamma过程描述性能退化过程，研究不同历史数据来源的参数先验分布确定方法，建立ADT的贝叶斯模型。其次，通过建立期望相对熵的数学模型确定ADT优化目标，并以试验费用和试验实施边界条件为约束，明确ADT贝叶斯优化问题。然后，结合主成分分析等降维方法，采用曲面拟合仿真求解多应力水平的ADT优化设计问题。最后，以电池为工程应用对象，对ADT的贝叶斯与经典优化设计进行分析比较，验证所提优化设计方法的有效性。
基于主动车流可控性的铁路枢纽车流组织优化模型研究	主动车流;可控度;可控车流;铁路枢纽;车流组织	在社会经济和现代物流业快速发展，智能铁路运输系统逐步推进的背景下，研究铁路枢纽车流组织优化问题，具有重要的现实意义。本项目首先深入分析铁路枢纽车流组织可控性问题，提出车流可控度的定量描述和计算方法，研究车流可控度在站间的传递规律；分析主动车流组织条件、范围，并研究主动车流组织的实效性、可控性问题，为基于车流可控性下的枢纽车流组织优化奠定理论基础。进而根据铁路枢纽车流调度决策问题的解决思路，建立基于车流可控性的枢纽车流调度决策优化模型，包括中转车流调度决策优化模型、地方车流调度决策优化模型、主动车流调度决策优化模型和枢纽小运转调度决策优化模型。最后针对模型特点，以算法参数为重点，研究改进遗传算法与神经网络结合起来的混合智能算法，提出基于车流可控性的枢纽车流调度决策优化模型的有效求解算法。本项目研究成果将及时应用于实际运输生产，以期能为新时期下的铁路枢纽车流组织优化提供理论支撑。
带区间值可调范围的炼油生产过程深度优化与控制方法研究	二型模糊推理;区间值;炼油过程;深度优化	在保证现有平稳控制性能基础上，探寻进一步提高用能效率的深度优化和控制方法是近年来炼油生产企业的实际需求和重点研究方向之一。本项目将主动利用炼油生产过程中普遍存在且易于获取的区间可调信息，设计针对生产过程深度优化目标的区间分解方法，推导体现用能效率可调范围的区间优化条件，并通过设计带有自适应降型调整策略的区间二型模糊系统，将该区间优化条件代入所设计的优化和控制结构中，以期最终实现对带有区间值可调范围的生产过程的深度优化和控制。同时对所设计的区间信息反馈机制进行深入研究，剖析区间可调范围与系统整体优化和控制的关系。本课题的研究，为实际工业过程的节能降耗和优化提供了一种可行的解决方案，对过程变量中含有的区间信息的优化和处理问题，给出了一种新的研究思路，也对区间分析理论和区间二型模糊系统在过程控制领域中的应用起到一定的推动作用。
具有不等长特性的多时段间歇过程监测方法的研究	过程监测;不等长;多时段;间歇过程	间歇生产过程的数据不等长、多时段特性是普遍存在的。为了保障间歇生产过程稳定、高效运行，有必要对不等长的多时段间歇过程监测及故障诊断方法进行深入研究。目前的间歇过程监测及故障诊断方法大多处于局部问题讨论之中，并没有综合考虑过程的数据不等长特性和多时段特性而真正解决间歇生产过程监测及故障诊断问题。本项目基于多元统计方法，既考虑间歇过程的多时段特性，又考虑过程数据(特别是子时段数据)的不等长问题，从实际出发，全面考虑相关几个关键问题（譬如，不等长数据的判别与处理，稳定时段与过渡时段的划分与识别，具有动态特性的过渡时段的建模，实时数据的时段识别等），提出一套系统的解决具有不等长数据的多时段间歇过程监测的方案，建立具有不等长数据的多时段间歇过程监测的总体方法。把提出的相关方法和技术在已有的实验平台上进行验证与完善，并逐渐将其推广应用到1-2个典型的间歇生产过程。
化工过程可拓故障诊断方法的研究	可拓推理;化工系统工程;可拓变换;可拓基元模型;故障诊断	研究与应用先进的故障诊断方法是促进安全生产的重要保障。本课题把可拓学引入复杂化工过程故障诊断领域，充分考虑化工过程数据复杂性、流程复杂性和三传一反过程机理复杂性，建立定量与定性分析相结合的化工过程多维可拓基元模型，探索化工工艺参数、操作参数、设备参数等化工过程基元模型的发散性、相关性、蕴含性和可扩性等可拓性，重点研究基于数据和知识驱动的可拓变换与可拓推理技术，提出可拓故障诊断技术，并研究基于可拓学改进传统经典故障诊断技术，提高其诊断性能以适应不同需求。本课题以TE(Tennessee Eastman)化工过程和石油化工典型生产过程乙烯装置作为研究应用对象，提出一套行之有效的化工过程可拓故障诊断方法，为化工企业安全生产提供技术支撑。本课题研究成果具有明显的创新性，具有重要的理论意义和实用价值。
面向虚拟手术的人体肝脏物理建模方法研究	质点-弹簧系统;软组织;体弹簧;物理建模;肝脏	人体软组织物理建模对虚拟手术系统具有举足轻重的作用，如何在保证建模精确性的前提下提高建模效率是当前急需解决的关键问题。本项目以具有典型特征的人体软组织-肝脏为对象，拟建立满足虚拟手术交互实时性的复杂软组织物理建模方法。主要研究工作包括：（1）在表面模型的质点-弹簧系统基础上，引入体弹簧，扩充表面网格拓扑结构，建立力表达策略，满足模型的体行为模拟；（2）研究基于平面法线修正的体离散化方法，将表面元素的属性设置与其所对应的内部体积产生联系，完成属性动态分配；（3）通过真实软组织生物力学实验和参数分析，建立生物软组织材料特性与模型参数之间的关系，明确各个参数设定的物理意义；（4）研究动态网格密度修正算法进一步提高动态建模的效果，最终实现人体软组织系统的高效精确建模。本项目的研究为其它生物软组织的物理建模方法的研究提供了有益的借鉴，其成果还可直接应用于手术导航、手术规划等医学图像处理和仿真领域。
辅助驾驶车载视频信息的结构场模型与理论研究	能量描述;辅助驾驶;车载视频;结构场;学习推理	在辅助驾驶的应用背景下，分析车载视频中关于分割、检测、深度和速度估计的计算机视觉问题及路况状态预测问题，将各个任务模块置于结构场模型的框架内，定义不同类型的场能量形式，充分考虑效率性、准确性、鲁棒性和灵活性，用统一的学习推理方法求解子问题。研究视频二值分割的时序二阶关系，在时空场上分析超像素图切割推理方法；构建目标检测时空场和语义标记场表达，在语义关联和空间约束下平滑连续参数的求解过程，用置信度传播方法推理类别标记；分析深度空间场的尺度关联特性，实现尺度平滑策略下参数和变量的梯度似然求解方法；讨论运动光流场下局部区域速度的一致性，引入正则化先验约束，用随机梯度方法近似场能量似然项进行速度分解估计；采用二值检测向量描述路况状态场，定义不同状态的跳转矩阵，根据计算出的目标位置、运动和深度信息得到当前路况的似然估计，通过置信度传播预测路况状态信息并给出控速决策。
面向系统瞬时可用度波动的转修率建模与常数化优化控制研究	常数化优化;机理模型;瞬时可用度波动;转修率	新装备系统投入使用时往往由于子系统间的相互作用而产生瞬时可用度波动现象，这一波动对新装备快速形成战斗力具有十分重要的影响。研究表明，波动产生来源于系统故障率、修复率和转修率时变，要有效地抑制波动，必须控制"三率"的时变。从系统全寿命过程分析看，系统故障率和修复率可以通过研制阶段不断改进系统设计，使其达到逐步趋于常数，而转修率由于受到系统使用过程保障诸多因素的影响，无法在研制阶段使其趋于常数，只能在使用过程中不断加以改进。因此，本项目在以往已取得系统瞬时可用度波动研究成果的基础上，重点研究使用过程转修率问题，通过使用过程中保障系统运行分析，构建保障过程状态转移关系，建立转修率数学模型和仿真模型，分析研究转修率的时变机理和时变规律，探索控制转修率时变的方法，形成解决转修率常数问题研究的基本框架，为新装备在使用过程中尽快形成战斗力奠定理论基础。
车联网环境的数据与模型联合驱动的城市路网预测控制算法研究	数据驱动控制;城市交通控制;车联网;模型预测控制;大数据	随着车联网技术和辅助驾驶技术的发展和应用，使得获得更全面的交通信息和更精准的驾驶行为控制成为可能，也为交通路网的优化与控制提出了新的问题，带来了新的挑战。本课题的主要研究目标是，探索车联网多源交通信息的处理和应用方法，采用路网和车辆个体的多重控制手段，对城市路网的通行效率进行立体化优化和控制。拟探索有效合理的分层递阶控制结构，建立微观行为和宏观指标的联合交通状态预测模型，充分利用对车联网大数据的挖掘学习，建立数据驱动和模型预测相结合的优化控制策略，结合系统控制和复杂网络方法，开展多层次、多方位的研究。最终提出一套针对城市交通系统的从微观到宏观的车辆行为预测和交通流优化控制的系统解决方案，建立系统解决城市车联网环境下复杂动态系统建模、预测、优化、控制的新方法和新策略。
面向无线传感器网络性能优化的信道调度与功率调节问题研究	无线传感器网络;MAC协议;实时调度;信道调度	本课题在工业应用背景下，以保证端到端数据传输的可靠性、实时性和节能性为目标，充分考虑由点到点单跳传输间的顺序关系、任务截止期、与位置相关的信道占用以及能量等约束，研究信道调度和功率调节的理论和方法，在基于图论的信道调度问题建模方法、基于问题分解和反馈补偿的自适应调度算法以及基于概率估计理论的可调度性分析方面取得原创性成果，在此基础上，设计和开发仿真平台和物理实验平台，验证调度理论与方法的正确性和有效性。..总之，本课题为面向工业应用的无线传感器网络通信协议的设计提供完整、实用的信道调度理论和方法，以及对实际应用有指导意义的实验结果和实验平台。
车路协同系统多分辨率建模与仿真方法研究	车路协同交通仿真;聚合解聚;高层体系结构;车路协同系统;多分辨率建模	车路协同系统是一个涉及多因素多层次复杂关系的大规模实时分布式系统，通过研究车路协同系统多分辨率建模与仿真方法，可实现有针对性的车路协同系统功能模拟与仿真。本课题主要研究多分辨率建模理论方法，将车路协同系统划分为高中低三种不同分辨率，低分辨率描述整段路网的交通流状态，中分辨率描述在一定范围内多车与多个地面设备之间的信息交互，高分辨率描述单个车辆进行的车车、车路信息交互；研究多分辨率模型的聚合解聚问题，确定聚合解聚的时机以及聚合解聚过程中的映射函数；研究多分辨率模型的一致性维护问题，采用UNIFY方法保证并发运行过程中的模型一致性；研究面向车路协同的交通仿真方法，针对信息交互仿真网络规模庞大的情况，研究信息交互仿真优化算法；基于高层体系结构仿真框架，构建车路协同仿真系统。本课题采用的多分辨率建模思想为分析车路协同系统提供了一种新思路，能够为掌握车路协同系统的关键理论与方法奠定基础。
复杂气流条件下基于多元极值Copula的飞行风险概率结构建模方法研究	风险概率结构;蒙特卡洛仿真计算;多元极值理论;飞行风险评估;复杂气流	复杂气流场条件下的飞行风险是航空器运行过程中面临的一个重要问题。项目采用人-机-环复杂系统建模与风险评估方法相结合的手段，基于多元极值理论与Copula相关结构理论研究复杂气流条件下飞参极值的分布规律，量化分析飞参极值间的一致相关性，在此基础上探讨复杂气流场内飞行风险概率结构的建模方法。预期可以从理论上更深入地揭示复杂气流场内飞行风险的分布规律，提出一套基于多元极值Copula与蒙特卡洛仿真实验的飞行风险评估新方法，实现复杂气流场中飞行风险概率的量化计算，从而获得更多的飞机适航性、安全性先验数据来保障飞机在复杂气流条件下的飞行安全；从实践上可为飞机规避复杂气流场内的高风险区域，提前做出正确响应提供建议和参考，有助于提高航空器运行中的安全性水平，对于风险可视化技术的发展应用亦具有一定的工程价值。
超大规模聚合反应过程分子量分布的动态模拟与优化方法研究	分子量分布;动态模拟;动态优化	聚合反应是生成高分子聚合物的过程。通过改变操作条件可以在同一装置上生产出不同性能的聚合物。不断推出高性能、高附加值的牌号产品对提高国有石化企业的市场竞争力具有重要作用。动态模拟与优化方法研究可以有效帮助优化控制聚合反应过程的产品质量。分子量分布是表征产品质量的最重要指标。典型聚合物的分子量分布是一个维数高达十的五次方数量级的矢量。它的动态机理模型是一个超大规模的代数微分方程组，凝胶效应等现象又引入了条件建模，使模型存在导数不连续性。各类基元反应速率常数的大小存在着数量级的差异，导致动态系统具有较高的刚性。面向分子量分布的动态模拟与优化研究是近年来工业界和学术界都在努力探索的难点研究方向。本项目拟将模块分解、变步长计算、前馈与反馈思想、大规模优化算法和GPU并行计算等方法与聚合反应过程特性进行有效融合，研究分子量分布的动态模拟与质量优化，形成对生产装置具有指导意义的应用基础理论和方法。
植物长非编码RNA选择性多聚腺苷化及其保守性的全基因组分析	长非编码RNA;进化保守;RNA测序;转录组;多聚腺苷化	多聚腺苷化[poly(A)]是真核生物重要转录后调控过程，近年动植物中均发现基因间区也存在大量长非编码RNA(lncRNA)且多数会发生多聚腺苷化和选择性多聚腺苷化(APA)。本项目集成贝叶斯统计等方法全基因组提取lncRNA及其poly(A)位点并探索不同组织lncRNA APA的特异性。此研究有利于从新视角探索lncRNA及APA的调控机制，为遗传工程提供作物性状改良的新途径。
基于需求心理信息与物理建模相融合的城市道路智能交通综合仿真系统研究	出行者行为建模;人工交通系统;仿真计算实验;交通流建模;交通仿真系统	交通仿真系统能够为各类交通管控策略提供事先试验和评估的平台，已经成为研究交通管控方法不可缺少的重要工具，并且在工程实践中得到了广泛应用。然而，随着近年来计算机技术的不断进步，以及交通管控系统对交通方案评估的全面性、准确性和实时性等要求的不断提高，目前交通仿真技术较多关注于对物理路网层进行建模，而较少考虑出行者的需求和心理信息对路网交通的影响这一现状的局限性也日益明显。本课题针对目前交通仿真技术和方法的不足，将交通系统中的人、车、路与环境作为一个整体来考虑，在一般交通仿真系统的结构基础上，建立人工交通系统结构框架；在该框架下，除了对交通路网物理建模以外，增加对交通参与者、智能车、智能交通管控策略等社会信息和先进智能交通技术的建模，从更广阔的角度，对先进的智能交通系统的复杂性及其内部逻辑进行更全面地建模研究；最终，实现能够实时、准确、全面地重现现代智能交通系统功能的新一代城市道路交通仿真系统。
动态环境下网络化火控系统的优化与决策研究	网络化火控系统;约束处理;数学模型;分布式仿真;Memetic算法	信息技术在军事领域的应用，使得网络化作战的优势和重要性越来越明显。传统的作战指挥决策手段因其自动化程度低，已经不能适应战场大规模动态对抗过程。本项目将网络化火控系统的指挥决策问题归结为动态环境下典型的约束优化问题，研究建立基于多节点战术行为协同与控制方法和Memetic算法相结合的问题优化求解手段，并将其应用于系统节点布局和任务分配问题中。研究内容包括在充分考虑作战时机、地理条件、射击条件和防御强度等多类型约束和指标条件的基础上，建立合理的约束优化决策模型，根据约束和指标条件的特点，设计约束处理方法和可行解生成策略，从而提出动态战场环境下的指挥决策优化求解方法，最终通过分布式仿真技术对网络化火控系统的指挥决策过程进行模拟，验证所提出理论方法的可行性和有效性。本项目的研究具有重要的理论意义和明确的国防应用价值，可以为各种以智能平台为主的网络化作战系统奠定理论和方法基础。
过驱动航天器执行机构容错控制分配策略研究	容错控制;控制分配;过驱动航天器;非线性控制;姿态控制	为保证航天器在轨运行的可靠性，执行机构常采用冗余配置方案。同时，容错控制技术也为延长航天器在轨运行寿命提供了保证。然而，实际系统故障种类繁多、故障的不确定性以及高可靠的容错控制方法成为制约该项技术发展应用的主要难点。本项目以过驱动航天器姿态控制系统为研究对象，对执行机构故障的自主诊断、容错控制进行基础科学研究。具体内容包括：考虑多目标、多约束的冗余执行机构控制分配新方法；基于半监督的执行机构自主故障诊断新策略；综合航天器执行机构故障种类及相关特性，充分考虑航天器执行机构姿态特性、模型不确定性的影响、外部干扰、内部扰动等问题，开展过驱动航天器执行机构容错控制分配新技术、新方法研究，同时，考虑星载能源控制分配的最优处理，分别采用智能控制与控制分配相结合的方法保障过驱动系统的稳定性。该容错控制研究的开展为进一步推动我国航天器姿态控制提供理论基础及技术支持。
基于组搜索算法的复杂零等待作业车间调度问题研究	调度;零等待;作业车间;组搜索	作业车间调度问题广泛存在于制造业和流程工业企业生产计划和生产调度环节中，是学术界和工业界公认的最为困难的调度问题之一。目前已有的理论和方法大部分针对理想化的经典作业车间调度问题，对零等待约束相关的作业车间调度研究还比较有限。本项目考虑零等待约束下的作业车间调度问题，并进一步考虑具有并行加工机器的柔性零等待作业车间调度问题，借鉴大系统理论分散协调的思想，将相应的调度问题分解为时间窗问题和排列问题两个子问题进行求解。基于问题分解策略，一方面研究可行的时间窗算法，将工件排列转换为有效的调度方案；另一方面采用新型的组搜索算法搜索最优或次优排列，提出针对该调度问题的离散编码组搜索算法，设计组搜索算法的发现者、追随者和巡逻者操作，最后通过统计学方法对组搜索算法的求解性能进行综合分析与评价。本项目将针对连续优化问题的组搜索算法应用于离散的生产调度问题，为复杂零等待作业车间调度问题的求解提供新的智能方法。
环保驾驶基础理论与关键技术研究	智能交通;节能;环保;高级驾驶员辅助系统;驾驶行为	不当的驾驶行为导致汽车燃油经济性低下和尾气排放的增加，通过鼓励和支持驾驶员改变驾驶风格来达到节能减排效果的方法被称为环保驾驶。采用环保驾驶风格，平均可以节约燃油消耗10%-15%，减少排放20%以上，同时明显降低事故发生机率和事故损失。然而这种效果会随着时间逐渐消失，驾驶员需要得到连续辅导和反馈以保持环保驾驶的效果。本项目围绕着建立环保驾驶基本理论模型和开发车载环保驾驶辅助系统原型展开。通过对不同条件下环保驾驶行为的分析研究，来揭示环保驾驶的基本行为特征和机理，并在此基础上建立反映环保驾驶行为特点的基本理论模型。同时，将基础研究应用于支持环保驾驶技术的产业化开发，通过车载环保驾驶辅助系统原型的开发和验证，发展适合中国交通特色的实用环保驾驶辅助技术。相信通过本课题的研究，能有力促进我国环保驾驶基础理论的发展和车载环保驾驶辅助技术水平的提高。
面向不同风险偏好的供应链协调契约研究	风险偏好;供应链契约;供应链协调;条件风险价值;供应链	针对实际供应链系统中成员具有不同风险偏好特性的供应链协调难题，建立面向不同风险偏好的供应链协调分析的理论框架，在决策者风险偏好的风险度量方法、面向不同风险偏好的供应链协调模型及协调契约等方面取得创新性研究成果。本项目拟研究能全面反映决策者不同风险偏好的风险度量方法和库存决策模型，分别建立供应商主导和零售商主导的供应链风险协调模型，揭示风险偏好特性和成员主从地位对供应链协调性质的影响机理，并提出面向不同风险偏好的供应链协调契约，为解决实际供应链系统中成员具有不同风险偏好特性的供应链协调难题提供理论依据和指导。
基于多策略融合粒子群算法的点焊机器人路径多目标优化	智能优化;混合优化;多目标优化	智能制造对焊接自动化程度要求越来越高，焊接机器人的路径规划是焊接自动化关键问题之一。本项目针对焊接加工中的点焊机器人路径多目标智能规划问题，分析与路径规划相关的影响因素。以焊接效率的提高为主要优化目标，综合考虑焊接路径长度、避障、节能、多机器人协调等各种因素，进行多目标路径规划问题分析。研究多种优化策略，进行多策略融合粒子群优化算法研究，对改进的混合粒子群算法进行离散化，以适用于焊接机器人路径优化问题。研究成果对于提高焊接效率、产品质量具有重要理论意义和工程价值，能够有效提高焊接自动化水平以及企业经济效益，更是顺应了绿色制造、智能制造这一制造业发展方向。
面向自由飞行条件下冲突解脱的高性能动态优化方法研究	高性能;联立法;冲突解脱;自由飞行;动态优化	在目前的空管模式下，空中交通流量的激增和有限的空域资源之间的矛盾日益突出，为解决航线拥挤并提高空域的利用率，美国联邦航空局提出了自由飞行的概念。在自由飞行条件下的冲突解脱问题是未来实施自由飞行的关键技术之一。本项目从动态优化的角度来研究飞行冲突解脱问题，对飞行安全和飞行能耗进行最大程度的优化。针对飞行冲突解脱问题要求在飞行过程中确保安全边界条件的高精度满足这一特性，将研究自适应移动有限元内点动态优化方法，实现对这类动态优化问题的高精度求解。针对航天器在空域中高速运行的状态，要求在短时间内给出实现飞行冲突解脱的最优操作策略这一实时性需求，将研究收敛深度控制方法和参数自动整定方法与内点动态优化方法的结合，从而提高动态优化求解的计算效率。拟开发出一套自由飞行条件下冲突解脱的模拟软件。本研究将形成高精度、高实时性的动态优化方法，从而为飞行冲突解脱问题提供新的解决方案。
双馈风电场的电网不对称故障穿越问题研究	不对称故障;低压穿越;并网导则;最优控制;双馈风电场	目前，并网导则对于风电场在电网不对称故障下的低压穿越（LVRT）要求还不完善；对于双馈型发电系统（DFIG），在电网不对称故障下，其LVRT控制问题也未得到有效地解决。本课题将基于上述背景展开以下研究：（1）研究真实的电网故障特性，并定量分析典型故障下DFIG转子侧变流器正负序电流的控制能力，从而为相关并网导则的制定提供参考，同时为DFIG的LVRT控制策略的设计奠定基础；（2）基于最优控制等理论，设计DFIG的转子侧变流器和网侧变流器的协调控制策略，提高单机系统在不对称电网故障下的LVRT能力；（3）针对DFIG风电场，通过配备一定容量的静态无功发生器（SVG），并研究相应的SVG电压补偿策略，以提高风电场的不对称LVRT能力。通过本课题的研究，必将提高大型DFIG风电场的安全稳定运行能力，同时对我国风电并网导则的进一步完善也有十分重要的意义。
面向应急对地观测任务的多星协同动态调度方法研究	调度;协同;应急;多星;对地观测	目前，我国卫星资源在类型、功能、数量上得到了迅速发展，进入了综合利用发展阶段，但在实际应用中，逐步暴露出信息实时获取能力和持续保障能力不足等问题，严重制约着在应急行动中的应用。其中，调度是影响卫星应用效果的关键问题，而当前调度模式难以应对应急事件的突发性和不确定性，不能实现对应急事件的快速处理。针对以上问题本项目致力于以下4个方面的研究：1）研究面向应急对地观测任务的多星协同调度框架，定义框架中的各个层次结构及相互关系，建立各层之间的协同决策机制，为应急任务调度提供顶层框架设计及技术支撑；2）研究面向应急对地观测任务的混合聚类方法，消除任务冗余，提高卫星资源利用效率；3）研究面向应急对地观测任务的协同分配方法，将任务快速分配给最适合完成的卫星资源，解决统一建模和求解所带来的困难；4）研究面向应急对地观测任务的应急动态调度方法，解决应急情况下任务快速调度问题，提高系统的快速响应能力。
驾驶模拟环境下驾驶行为畸变规律及效度评价方法研究	效度;变化规律;驾驶模拟环境;驾驶行为	项目针对多自由度、高灵敏度模拟驾驶试验平台等驾驶模拟环境"固有"的驾驶员生理与心理感知错觉及仿真疾病等引起的驾驶行为畸变，以"提高驾驶模拟环境驾驶行为再现精度，拓展驾驶模拟系统科研及培训支撑效能"为目标，进行驾驶模拟环境下驾驶行为状态表征指标、驾驶模拟环境参数对驾驶行为影响规律、驾驶行为状态辨识模型和驾驶模拟系统效度研究，以通过脑电、生理等量化参数揭示驾驶行为的畸变规律，建立适应视觉、触觉、听觉等复杂因素刺激条件下的驾驶行为畸变指标表征体系，给出驾驶模拟环境驾驶行为状态快速测量及辨识方法，提出基于模拟环境驾驶行为状态及自我报告数据的驾驶模拟系统效度分析方法，确定符合我国交通安全研究及驾驶员培训需求的驾驶模拟系统效度接受准则，为模拟驾驶环境下相关试验研究与驾驶培训过程行为畸变干扰的矫正或剔除提供理论依据和方法支撑，亦可为我国其他相关领域虚拟环境下人员状态测量、辨识及效度评估等提供理论支持。
基于网络化数据分析的复杂有色冶金过程优化方法及应用	有色冶金;操作模式;网络匹配;数据网络;网络化数据分析	当前有色冶金生产工艺、装置和冶炼过程越来越复杂，基于生产数据的过程建模与优化控制，成为国内外有色冶金过程亟待解决的前沿课题之一。本项目从数据网络分析的新角度开展研究，根据生产过程积累的运行数据，分析数据之间的联系，建立数据网络模型；借助网络方法研究生产数据对象间隐藏的相互关系，获取生产数据的全局统计特性；从工况诊断的模式识别本质出发，建立操作模式网络模型，通过网络的拓扑性质和聚类结构分析生产过程中的操作行为，识别和剔除异常的操作模式。在此基础上，提出基于网络链路的社团挖掘方法将正常的操作模式网络划分成结构独立的模块，利用这些模块构建优良操作模式库，并提出网络化满意匹配方法，来搜索与当前工况相适应的操作模式，实现操作参数的优化；结合氧化铝蒸发过程进行应用验证研究。通过本项目的研究，有望形成基于网络化数据分析的复杂有色冶金优化新理论，成果的应用将对提升有色金属行业的生产水平有重要意义。
空中交通管制员行为动力学及管制意图识别研究	空中交通管理;复杂系统;人类动力学;意图认知	空中交通管制员是空中交通管理复杂系统中最重要的部分，理解和描述管制员的行为动力学是解决评估和预测管制员行为与能力的瓶颈与难点,也是支撑复杂系统建模的关键。本项目旨在通过对管制员行为的研究，探讨人类面临压力时处理复杂任务的行为动力学机制。通过管制员参与的实时仿真实验采集管制员的眼动行为数据，包括眨眼频率、瞳孔直径等，对管制员的眼动行为的内在规律进行研究，揭示管制员获取信息的模式；量化眼动行为与空域行为之间的关系；通过现场采集和分析历史语音记录两种方式获取管制员的通信行为数据，提出将时间序列转换复杂网络的方法，研究管制员语音通信行为的时间和空间的特征，揭示其管制信息输出模式；在认知架构的基础上，建立管制员的信息扩散模型，进行管制员的意图识别研究。本项目在优化航空运输系统运行、复杂系统建模和应用系统开发等方面具有重要应用价值，而且对于深入理解人类行为、扩展人类动力学研究领域具有重要的理论意义。
突发事件下应急车辆调度中的不确定风险评估与动态决策	风险评估;突发事件;决策管理;应急物流;车辆调度	突发事件中的应急车辆调度问题是国际热门问题,具有多主体、多因素、多变性等特征。该问题的决策过程分解为突发事件的风险评估、应急车辆调度、风险预测预警、动态应急车辆调度等关键环节。本项目首先对突发事件进行不确定风险评估和预测，鉴于突发事件的风险因素有突变性、非线性和耦合性等特点，一种具有自对偶、次可加的不确定测度将被用来对风险进行评估，建立该测度下的应急风险指数概念，并研究其数学性质。在获取合理应急需求的基础上，研究含有不确定变量或者不确定集的最优车辆路径优化问题，建立最优应急车辆调度的机会约束模型和多目标不确定规划模型。基于不确定推理理论，研究应急车辆调度救援与突发事件演化的预测预警，建立基于"不确定网络-模型计算-车辆调度应用系统"的情景-应对决策方法。最后通过设计混合智能算法对模型求解。本项目拟构建包含多学科的战略管理方法，特别是在历史数据缺失情况下，构建专家经验参与的应急决策管理方法。
非完备信息环境下车路协同半物理仿真方法与实验	半物理仿真;测试实验;非完备信息;车路协同;智能交通系统	在车路协同技术研究取得显著成果步入新的应用阶段背景下，如何将已有的研究成果应用于现有城市智能交通系统是现阶段亟待解决的现实问题，而车路协同技术的实验方法对测试、完善其可实施性尤为关键。针对目前车路协同技术测试研究以多仿真器联合仿真和大范围外场实地实验为主，存在无法体现车路间实际协同特征和实验部署难、费用高等问题，本项目在非完备信息交通环境特征解析基础上，设计适合车-路-智能终端等协同智能体信息特征的多源异构数据质量控制方法和融合模式；考虑信息缺失、传统交通与车路协同技术共存等非完备信息环境，研究实现外场实际车路场景模型与通信仿真网络中信息协同机制深层耦合的半物理仿真方法；设计实、虚车路对象相互作用的沉浸渲染方法和性能评价指标体系，实现非完备信息环境下车路协同技术的测试实验。本研究旨在为新阶段车路协同技术应用提供一种过渡性的实验仿真方法，对实施智慧城市战略及解决现实城市交通问题具有重要意义。
基于车路协同的应急车辆与公交"路径跟踪"优先控制理论与方法研究	交通仿真;应急车辆优先;车路协同;公交优先;交通控制	已有应急车辆与公交优先控制理论大多基于定点检测设备，只能获取车辆在检测断面的"点信息"，无法对车辆进行"持续跟踪"式的优先控制。而基于车路协同技术，实现应急车辆、公交与交通控制系统的双向、实时信息交互，能对车辆进行"身份识别"并获取车辆在出行路径上的"线信息"，使 "路径跟踪"式的优先控制成为可能。本项目将：①构建基于车路协同的路径跟踪优先控制机制，设计原型系统；②基于应急车辆与公交在出行路径上的实时状态信息，如累积延误，晚点情况等，在单交叉口层面，提出面向多台应急车辆与公交同时到达的多级别多申请信号优先控制模型；在多交叉口层面，以出行路径为协调路径，提出协调优先模型；③在出行路径上提出基于动态清空车道的动态专用道路权优先方法，应对信号优先在交通拥堵时效果有限的难题。④构建实地实验场景及仿真平台，验证模型的有效性。本项目将推动优先控制从断面优先向路径优先方向发展，具有重要的理论和现实意义。
驾驶员酒后状态脑电认知机理及计算模型研究	驾驶能力下降率;脑电认知计算;共变脑电信号;集成式脑电特征参数;酒后驾车	酒后驾车作为引发交通事故的重要原因之一，是近年来广受关注的热点，脑电认知研究可为其检测和干预提供可行思路并建立理论基础。现有研究在脑电信号处理和酒后状态识别方面成果众多，但缺乏将线性和非线性分析集成综合应用的技术，且尚无普遍适用于不同驾驶员的酒后状态数值定量化特征参数。本申请拟构建脑电综合实验平台采集驾驶员不同程度饮酒后的脑电，除扰并设计信号分解算法提取脑电中的共变及共不变成分，明确酒精对驾驶员脑电的共性影响范围，设计归一化算法加以处理使其具有规范化模式，研究一种融合EMD-HHT和自适应模糊熵的集成式脑电特征参数构造方法，以提取酒后脑电的数值特征，揭示驾驶员不同程度饮酒后的脑电变化规律，阐明酒后状态的脑电认知机理，并构建驾驶能力下降率和醉酒程度脑电模型。研究成果将为建立和完善具有我国自主知识产权的车辆安全技术提供理论指导和技术支撑，同时也可为交通安全法规的立法和执法参考依据提供科学补充。
面向突发性结构损伤的可恢复飞行控制研究	可恢复控制;结构受损;飞行器;飞行控制	战损、结构疲劳导致的机体结构损伤给飞行安全带来极大隐患，由于质量/质心/气动等本体特性不可预知的显著突变，现有飞行控制设计方法很难保证其在线稳定和控制。.本课题以结构受损飞机为对象，研究综合可恢复飞行控制技术的概念、体系和设计方法。探索此类质量/质心/气动特性非线性突变、结构不对称对象的建模及动力学特性变化规律，研究受损状态下的控制能力在线评估与恢复方法、在线干扰观测与补偿方法以及多变量自适应飞行控制方法等关键技术，以期为此类对象在应急状态下提供可行的稳定和控制手段。.在理论研究基础上，本课题还将进一步建立小型断翼UAV控制验证平台，验证所提出的技术方法，形成理论与工程设计的相互牵引与支持，使可恢复飞行控制的研究更具工程应用价值。.预期结果将为大型民用飞机、无人机的应急飞行控制系统设计提供基础理论支撑，以提升其安全性和生存性，同时也将有助于推动可恢复控制理论及应用技术的发展。
基于行为的应急交通疏散建模与仿真研究	Multi-Agent;应急疏散;交通仿真;交通行为;概率图模型	应急交通疏散是处置人为或自然灾害事件，防止和减少人员生命财产损失的有效手段。由于无法或很难对应急交通疏散进行现场实验，且突发事件下人员的行为对整个应急交通疏散管理与控制有重要的影响，本项目将从突发事件下人员的个体和家庭决策行为角度切入，利用概率图模型研究人员在突发事件下的活动链，采用Multi-Agent建模方法，构建集成整个疏散过程中人员行为和交通理论的应急交通疏散模拟仿真系统，探索不同的交通行为模式对应急交通疏散效率的影响，尝试从行为诱导与控制角度给出基于行为的应急交通疏散控制新方法。该研究将有助于人们更好的认识应急交通疏散过程，揭示突发事件下人员的行为对应急交通疏散效率的影响，提供一种应急交通疏散控制新方法，能为政府管理部门提供辅助决策支持，具有十分重要的理论和实际应用价值。
面向倾转旋翼一类复杂变构型飞行器建模与控制的系统辨识方法研究	混合建模;系统辨识;离线建模	项目针对倾转旋翼变构型飞行器飞行动力学模型的系统辨识问题展开研究。通过采用约束优化的方法进行三种构型飞行试验操纵激励信号设计，确保能够充分激励出相应运动模态，为模型辨识提供高质量的试验数据。通过参数化方法建立倾转旋翼飞行器不同构型下的飞行动力学方程，并发展一套自适应结构辨识方法，解决已有方法在复杂高阶系统模型结构辨识方面遇到的困难。通过建立一套改进的间接最优边界椭球法解决标准最优边界椭球法无法用于微分方程形式系统辨识的困难，引入广义噪声的概念，并基于交叉学科的理论发展一套广义噪声边界自适应计算方法，提高最优边界椭球法的精度、稳定性和鲁棒性。本项目的研究成果可以直接用于倾转旋翼飞行器飞行动力学建模以及飞行控制系统设计，为我国倾转旋翼飞行器的设计提供较好的理论基础。
城市公共交通网络鲁棒性评估及应急网络重构方法	鲁棒性;网络重构;应急处置;公共交通网络	针对大型城市公共交通系统出现重大突发事件时客流大面积滞留、公共交通秩序混乱持续时间长及影响范围大等问题，通过城市公共交通网络特征提取、异构客流信息处理及分析、公共交通网络供需客流匹配处理等手段，评估城市公共交通网络鲁棒性即抗故障能力。重点研究常规情况下公共交通网络鲁棒性优化，重大突发事件时应急公共交通网络重构、应急疏运救援车辆协调配置等一系列问题。根据事件影响程度不同，有效利用地面公交系统剩余运力，必要时配置应急疏运救援车，为城市客运系统安全及城市公共交通系统一体化应急处置平台建设等提供理论支撑。课题研究对重大突发事件时实现滞留客流快速疏运、减少由于公共交通故障造成的经济损失、提升城市公共交通的社会形象、提高居民出行的可靠度有着实际意义。
多元多维偏好组合集结的群体决策与多目标优化方法	多元偏好;组合多属性决策;群决策;多目标优化;决策分析	同一多属性决策问题不同方法求解结果不一致是决策分析研究和实践中经常面临的一大难题，将不同方法得出的结果进行适当组合是一种有效办法。但已有研究未考虑多元偏好，不能兼顾评价值差异和序关系，有效性评价方法不具一般性。本项目拟采用距离测度、社会选择、多目标优化及计算机仿真方法，提出描述多元偏好相似性和差异性的距离测度函数；建立组合方法集构造和决策结果权重计算方法；构建多元结果组合的多目标优化模型及求解算法；从社会选择角度提出其有效性评价原则及测度指标并进行理论论证，通过仿真将结果与已有方法进行比较；最后开发网络化混合型组合多属性决策支持系统原型。通过研究，可望在理论上建立多元偏好共存时同一多属性决策问题不同方法的结果组合集结（多元多维偏好组合集结）及其有效性评价方法，为解决不同方法求解结果非一致性难题提供新的思路；在应用上为求解各类多属性决策问题提供有效的方法和工具支持，提高决策的科学性和可信度。
同时定位与地图创建问题全局最优解研究及其在无人车系统中的应用	凸优化技术;全局最优解;无人车系统;同时定位与地图创建	无人车以其高效可靠的自动驾驶性能，在民用和军事上都有广阔的应用前景，本项目采用基于同时定位与地图创建(SLAM)的定位理论与技术，重点解决无人车在没有全球卫星导航系统辅助的未知环境下的可靠定位问题。针对SLAM方法存在的以下几点亟待解决的问题：1)SLAM问题存在特殊结构仍没有得到合理解释；2)大规模环境下的SLAM问题求解仍然是一个开放问题，基于局部地图连接的方法提供了该问题的一条解决途径，但仍不能保证问题解收敛到全局最优值；3)单目SLAM方法可以极大降低无人车定位技术成本，但环境特征初始化及尺度漂移问题仍没有很好解决。本项目通过分析SLAM问题非线性特殊结构及其凸性，结合局部地图连接技术，研究高效可靠算法求解大规模SLAM问题，进一步，研究大规模单目SLAM问题全局最优解的求解算法。研究成果对SLAM理论及基于SLAM的无人车定位都具有重要的理论和应用价值。
糖尿病早期预警功能的动态网络生物标记的识别和研究	生物标记;早期预警信号;糖尿病;前疾病状态;动态网络生物标记物	糖尿病（Diabetes mellitus）是一个世界范围内严重影响人类健康的复杂疾病，该疾病在全世界范围内发病区域广、影响人数多。本项目以1型和2型糖尿病为研究对象，依据复杂疾病早期预警的动态网络生物标记（DNB）理论，并开发一种新的真对动态网络生物标记的算法，通过该算法能够准确的挖掘出糖尿病前疾病状态下的动态网络生物标记，利用该动态网络生物标记能够将与正常状态没有明显差别的前疾病状态从正常状态中区分出来。并通过识别该动态网络生物标记在糖尿病中的早期预警信号，而达到对糖尿病预防和早期诊断的作用。进而通过对所标识的两种类型糖尿病的动态网络生物标记的功能分析，以及它们在不同的疾病发生阶段与其它功能模块或代谢途径的调控关系的动态变化，进一步阐明两种糖尿病在分子水平上的发病机制。
复杂地质条件下的刀盘驱动系统鲁棒控制与高性能故障诊断研究	刀盘驱动系统故障诊断;刀盘驱动系统;鲁棒控制;刀盘多电机出力同步;刀盘转速控制	刀盘驱动系统是盾构掘进机的核心系统之一。本课题针对电机驱动方式的刀盘驱动系统，研究复杂地质条件下的刀盘驱动系统鲁棒控制与故障诊断问题，即研究大惯量、强耦合、多干扰情况下，基于多传感器信息反馈与融合的刀盘转速控制方法、刀盘多电机出力同步方法、刀盘驱动系统故障诊断方法。首先对刀盘驱动系统的物理环节进行划分，基于机理分析与多传感器数据智能融合，建立刀盘驱动系统的运动学模型与多轴振动模型，奠定研究基础。其次，基于多传感器信息反馈与融合机制，采用多回路误差融合与补偿方法，实现闭环机制下的刀盘转速跟踪控制与刀盘多电机出力同步，最终实现刀盘驱动系统的双层协调控制；通过多轴振动模型选定故障特征指标，基于多传感器数据智能融合，实现刀盘驱动系统高性能故障诊断，课题最终通过搭建实验平台验证提出的理论与方法。
基于贝叶斯网络的城市公交动态调度决策方法	常规公交;公交调度;实时调度;贝叶斯网络;动态调度	城市公交处于动态不确定环境中，现实中的众多不确定因素会引起客流或行驶时间变化，这可能导致当前时刻表、车辆和驾驶员排班方案失效，现有研究不能很好地解决随机干扰致使这些调度方案需要动态实时调整问题。.针对现有研究的不足，本课题利用贝叶斯网络探索公交动态调度问题。将该问题划分为公交环境感知、随机干扰对调度方案的影响评估、调度方案动态调整等。首先，利用贝叶斯网络分别刻画上述决策过程中变量之间的因果关系；其次，集成它们于一体，描述随机干扰引起时刻表、车辆和驾驶员排班在实际系统中的状态转移过程。当交通事件发生时，评估它们致使当前调度方案失效的原因及其调整方向，借鉴调度人员的先验知识，结合历史和实时公交运营数据，在线学习模型结构和参数，利用模型推理算法动态生成下一时刻的可行调度方案，达到自主决策的目的。.将该成果开发为智能公交调度决策系统，以南通某公交公司为试点，进行测试、完善和应用。
基于进化计算和最优计算量分配的随机多目标柔性作业车间调度问题研究	进化多目标优化;最优计算量分配;随机多目标调度问题;制造系统;柔性作业车间调度	我国政府倡导的"工业4.0"和"中国制造2025"发展战略要求制造行业必须有序协作以实施高效、准时、灵活、优质、低耗的生产和服务模式，这势必会造成制造企业在生产决策时需要考虑更多的不确定因素以及多方面的需求。本课题以此为出发点，研究制造系统中一类柔性作业车间的随机多目标调度问题，这一科学问题从本质上属于一种兼具随机性和多目标性的复杂优化问题。鉴于该问题的求解对现有优化理论和方法提出了新的挑战，本课题在深入分析其科学本质的基础上，采用学科交叉和学科融合手段，将系统工程思想和运筹学、进化计算、随机仿真优化以及应用数学等理论相结合，在现有研究成果的基础上，采纳进化多目标优化和最优计算量分配技术，对问题的建模方法、优化算法和求解技术展开具体的研究工作。本课题的研究成果不仅能够解决上述随机环境下多目标柔性作业车间调度问题，而且对于解决其他具有随机特性和多目标特性的复杂优化问题也具有很好的借鉴意义。
关联物流运输优化调度的理论与方法研究	稳定性;智能算法;计算复杂性;周期解;关联物流运输调度	本项目研究满足关联约束的物流运输优化调度问题，即IVRP，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。项目从基本理论和算法两个方面按线性IVRP、非线性IVRP和时变IVRP三个层次展开研究。分别研究IVRP精确特解、精确通解及ε-近似特解、ε-近似通解的NP-完全性；用图论工具、并借鉴排序论的研究方法研究典型交通网络的IVRP的通解理论；基于混沌遗传算法和混沌粒子群算法等的原理、研究一般IVRP的特解的智能算法和并行智能算法，从理论上分析关联约束对算法执行过程和性能的影响，改善算法，使之能以较快的速度求出高质量的特解；在深入分析关联约束作用机理的基础上，用图论和仿真分析等工具，借鉴复杂系统稳定性或周期解研究的一些思想方法来研究IVRP稳定性和时变IVRP周期解。通解、稳定性和周期解均是运输调度问题研究的全新领域。本项目的独特研究视角为复杂组合优化问题研究提供了一条新的思路。
柴油/天然气双燃料发动机的主动燃烧控制与测量研究	燃烧控制;双燃料发动机;可靠性;特征重构;非接触测量	在高压共轨柴油发动机基础上掺烧天然气使发动机变为双燃料发动机。根据双燃料发动机的单区燃烧机理模型，构建便于实施的关键燃烧中间工作点控制和主动燃烧控制的控制模型。建立预测发动机逐缸充气质量和充气成分的动态气路模型。基于同时测量多个发动机缸体振动加速度信号，重构发动机气缸燃烧压力关键特征和燃烧放热关键特征。采用环比方法而不是绝对值方法重构燃烧特征。根据燃烧关键特征在线识别燃料成分等影响系统可靠性的因素。建立包含涡轮增压器在内的发动机控制与主要故障识别的实时模型，研究基于进气温度、进气压力、动态废气再循环的高可靠性主动燃烧控制。开发多频率非线性调制算法，对近红外可调谐半导体激光器的频率进行调制，实现非接触式同时测量发动机排放废气中的一氧化碳和二氧化碳的动态浓度与瞬间温度，为燃烧控制和故障分析提供关键信息。
低空空域多维度机动防撞模型及算法的研究	低空空域;多维度机动;防撞算法;防撞模型	目前民航飞机使用的基于二次雷达监视技术（SSR）的机载防撞系统（TCASⅡ）只能进行垂直机动来防撞，不适合于低空空域通用飞机的飞行防撞，需要研制一种具有多维度机动防撞功能的新一代机载防撞系统。本项目在申请者参与成功研制了第一代国产的机载防撞系统（TCASⅡ）和广播式自动相关监视系统（ADS-B）的基础上，采用ADS-B监视源来代替SSR监视源，基于多种类型包围体的实时碰撞检测方法，结合通用飞机的飞行性能和飞行员的响应延迟，建立相应的冲突探测和碰撞解脱的数学模型，提供一种新的三维空域空中交通冲突探测和解脱方法。同时，采用概率法和确定法给出适合于通用飞机防撞的冲突探测判据、三维机动避让措施的参数选择以及防撞逻辑的处理方法。通过本课题的研究，可以阐明低空空域多维度机动防撞的物理机制，建立一套适合于低空空域通用飞机防撞的数学模型和算法理论，为我国自主研制适用于通用飞机的新一代机载防撞系统奠定基础。
基于节点选择的一致性分布式网络控制与滤波优化问题研究	分布式估计;一致性分析;牵制控制;优化	如何高效地选择网络部分节点施加控制最优化大规模基于一致性的分布式网络(受控一致性网络、分布式滤波网络)的性能指标是一个重要而又困难的课题。本项目将深入研究网络拓扑结构、节点属性、网络性能指标之间的关系，分别以最大化网络收敛速度或最小化网络一致偏差为目标，基于复杂网络、图论及优化等理论，设计最优节点选择算法，揭示近似最优节点属性的网络指标。针对能量有限的无线传感器网络，在设计最优估计器的基础上，进一步提出离线/在线的节点选择方案，应用矩阵论和概率论等工具，对最优估计器进行稳定性分析，揭示稳态估计误差协方差与节点选择集之间的关系。项目期望通过网络科学与控制科学的有效结合取得重要创新性成果，为大规模分布式网络的节点选择提供有效的方法和理论分析工具。
多区域互联电网分布式随机动态优化调度方法	可再生能源;安全约束;随机规划;分布式优化;动态经济调度	面对以可再生新能源大规模接入、大型储能设施大规模应用、特高压跨区输电线路大规模联络为代表的电网基础设施建设的飞速发展，传统的运行调度模式已经难以适应新一代能源电力网络的运行环境，亟待解决一系列密切相关且具有挑战性的科学和技术问题。本项目从多区域互联电力系统多能互补、跨区消纳、全局优化的需求出发，研究更加适合多区域电网决策环境的分布式随机动态优化调度问题。以分布式随机规划理论为基础，解决分布式框架下调度优化信息的动态更新策略、非预期条件下鲁棒可行的判定与不确定性建模等关键难题，研究多区域电网的分布式动态协调调度、考虑鲁棒可行的前瞻经济调度、分布式滚动协调调度等问题在线求解的系统化高效算法，建立多区域电网分布式滚动调度机制，实现区域间的多能互补、消纳互助和决策互动，为保障能源电力系统的安全、稳定、高效、经济运行做出基础理论和方法上的贡献。
细胞内双稳系统性质和行为的介观层次研究	双稳;反应扩散;介尺度;算法	对介观层次上系统性质和行为的研究，是理解生物系统尤其是细胞内生物过程的动力学机制的关键。已有研究表明，系统的动力学性质和行为在介观层次与宏观层次上存在许多差异。在介观层次上，系统的空间结构会对系统的动力学性质和行为有重要影响，但相关研究还没有深入展开。因此，本项目将引入介观系统的空间结构，对随机反应扩散模拟算法进行改进和完善。然后，以细胞内重要的双稳行为为切入点，用数值模拟的方法研究系统体积、维度、扩散系数等空间因素对系统双稳行为的影响机制，揭示介观层次上生化反应系统的双稳性质显著存在的时空条件。并对系统状态的驻留时间分布和分子团聚现象的规模分布进行统计研究，探索双稳系统在分支点附近的统计规律，特别是探讨正反馈和双负反馈回路机制产生的双稳行为的时空特征的差异性。本项目的研究，将加深我们对介观层次上双稳系统的行为和性质的认识，并为理解细胞内生化反应过程发生的时空条件提供新的视角。
基于混合模型及其校正策略的发酵过程实时优化研究	模型校正;发酵过程;实时优化;混合模型	为了提高发酵过程的生产水平和经济效益，有必要对其优化控制问题进行深入研究。现有的发酵过程优化方法多为基于机理模型的离线优化，由于发酵过程极其复杂且具有慢时变特性，经常出现模型失配及优化结果难以实施等问题。为此，本项目提出开展基于混合模型及其校正策略的发酵过程实时优化研究：根据发酵过程特性，提出采用分时段思想建立其基本机理模型、并利用集成建模方法建立经验模型的混合建模思路，同时对建模过程中的异常数据检测与处理问题进行深入探讨；基于模型预测可信度和参数灵敏度分析的思想，进行混合模型的校正；将模型预测可信度约束作为不等式约束加入发酵过程的动态实时优化模型中，开发高性能的优化算法求解优化问题，并结合可行性分析和迭代学习的思想制定优化结果的实施策略；在发酵实验系统的基础上开发生物发酵过程实时优化控制平台，对所提出的方法进行验证与完善，并面向典型的发酵工业生产过程进行推广应用。
非传统安全条件下海关风险管理与危机预警原型系统研究	海关;预警;非传统安全;流程再造;风险管理	非传统安全是与军事和国防等传统安全问题不相关但日益被视为安全问题的社会、经济和环境问题。2006年WCO年会提出推进《全球贸易安全与便利标准框架》落实进程，增强各国海关应对安全与便利两大挑战能力。作为贸易大国，我国海关工作的重心迫切需要从传统职能逐渐向反恐、知识产权保护、维护贸易安全与便利和自然灾害应急处理等非传统职能转变。本项目通过国际比较，研究非传统安全的特点和所带来的海关风险形成过程，分析海关非传统职能内涵与演进过程，提出包括风险识别、风险度量和风险控制的海关非传统安全风险管理理论框架；应用数据挖掘技术、基于遗传算法的层次分析方法和基于案例的推理方法等工具，形成海关非传统安全风险识别与估计技术，建立危机预警原型系统；以上海海关为对象，运用理论逻辑分析、结构方程建模、深度访谈和案例研究进行实证研究，研究非传统安全、非传统职能与海关管理流程的相互作用机理，以实现海关风险的预警和流程再造。
油藏生产动态实时优化方法研究	生产优化;油藏数模;井位优化;地质参数预测;约束优化	提高原油采收率是油气田开发面临的重大技术难题，智能油田是解决该问题的有效途径，它能够以最小的投资获取最大的开采回报，是未来油田的发展方向。本课题是智能油田理论研究的核心内容，主要探讨复杂油气渗流系统中生产参数（油水井注采量、井位及井数等）的实时优化方法。鉴于数值油藏网格数以十万计，项目以运算速度为首要前提。前期研究工作中，已实现数学模型的构建与求解，此项研究的重点：算法加速求解、模型参数预测和约束生产优化。具体内容包括：1）采用离散极大值原理与全隐式油藏数值模拟相结合，简化梯度求解矩阵构建过程，有效提高求解的速度和精度；2）将高斯牛顿算法引入集合卡尔曼滤波方法，迭代计算，解决非线性地质参数预测问题，并实现鲁棒优化；3）基于对数变换和投影梯度等算法，提出一种混合优化算法，解决线性与非线性约束生产优化和井位优化问题。本课题目标是实时便捷地为油田提供最优生产方案，可取得显著的经济和社会效益。
基于北极新航线的集装箱枢纽港选址和班轮运输网络设计	班轮运输网络设计;集装箱枢纽港选址;多智能体仿真;北极航线	随着全球气候变暖，日益缩小的北极冰盖为海运业带来了前所未有的机遇与挑战。北冰洋上西北通道和北海路线的出现使东亚到北美和欧洲的航海距离缩短30%以上。未来30年内，北极航线在夏季将逐渐从现在的破冰通航直至完全通航。各班轮公司亟待解决基于北极新航线的集装箱枢纽港选址和班轮运输网络设计以求降低营运成本。本项目拟通过对集装箱班轮公司的营运跟踪调查，系统分析班轮运输服务特性及其影响因素；建立以北极新航线为基础的全球水路物理网络，在其基础上构建集装箱流量分配模型并离散选择模型标识潜在的集装箱枢纽港；进一步分析水路物理网络上的集装箱流量和潜在的集装箱枢纽港构建班轮运输网络设计模型并设计高效的启发式算法；最后建立班轮运输网络营运仿真模型来评估设计方案。整个模型的开发拟采用具有自主知识产权的通用空间分析与仿真平台，为我国政府、航运企业及集装箱港口的规划发展提供决策支持的理论和工具。
面向主动配电网的分布式能源多目标鲁棒经济优化调度	分布式能源;鲁棒经济优化调度;多目标;主动配电网	由于大量分布式能源的广泛接入，主动配电网系统更加复杂、网架结构更加灵活，且因大部分分布式能源为间歇式能源，系统又呈现出强随机的特征，给主动配电网下的分布式能源优化调度带来了新的挑战。本项目针对主动配电网系统多目标、多约束、高维非线性以及随机性强等特点，以主动配电网负荷和发电预测为出发点，运用ARMA自回归方法在长时间尺度进行初步预测，在短时间尺度提出基于经验模式分解的卡尔曼滤波校正方法对其预测结果进行校正；在此基础上，基于Lindeberg-Levy中心极限定理推求其不确定集合，建立分布式能源多目标鲁棒经济优化调度模型，结合两阶段零和博弈理论，采用Soyster鲁棒优化框架下的文化微分进化算法对其进行求解；根据方案集可能造成的潜在风险程度，结合WAA算子理论，提出基于相对优势可能势的模糊多属性折衷型风险决策评价方法，推求出各方案的稳定排序，为主动配电网分布式能源优化调度提供可靠的决策支持。
犹豫模糊信息融合理论及其在决策中的应用	犹豫模糊集;判断矩阵;信息融合;动态决策	犹豫模糊集由Vicenc Torra教授于2010年提出，可以细致地描述人们在决策时的犹豫状态。如何对决策过程中产生的犹豫模糊信息进行融合是一项重要且亟需解决的崭新课题。本项目将利用模糊测度论、图论知识和数学规划理论，在犹豫模糊集初步成果的基础上，深入系统地研究犹豫模糊信息融合理论及其在决策中的应用。具体内容包括：提出可以保留全部原始信息的修正的犹豫模糊集；研究犹豫模糊信息的广义融合方式；建立数据之间有关联的犹豫模糊信息融合理论；研究多阶段或多时段的动态犹豫模糊信息融合方式、以及动态犹豫模糊决策方法；提出犹豫判断矩阵的概念，建立犹豫判断矩阵的排序理论和方法；研究犹豫判断矩阵的个体一致性和群体共识性问题；把上述研究成果推广到区间犹豫模糊集领域；并运用于基于犹豫模糊信息的武器系统效能评估和信息检索等实际问题。预期在国际知名期刊上发表学术论文20 篇，国内核心期刊论文15 篇，并且出版专著1部。
植物多聚腺苷化信号动态能量及多态性的全基因组分析	RNA动态;高通量测序;单核苷酸多态性;二级结构;多聚腺苷化信号	多聚腺苷化(Polyadenylation)是基因表达调控的重要途径，是由poly(A)信号调控的。有研究证实poly(A)信号的微结构动态能量及单核苷酸突变(SNP)能影响基因的poly(A)位点选择，改变其生成的mRNA性质及形成不同蛋白质产物。本项目应用高通量测序数据，设计RNA动态能量图谱扫描算法，系统分析真核生物poly(A)信号结构微环境的动态能量特性对多聚腺苷化效能的影响；基于贝叶斯统合分析技术提取拟南芥不同生态型的SNP，构建动态模型分析poly(A)信号的SNP，研究SNP对poly(A)位点选择的影响；开发poly(A)信号动态能量及多态性分析的生物信息可视化平台。此研究能从RNA动态及SNP的全新角度为poly(A)位点调控机制的研究提供新平台和开拓思路，能加深对poly(A)信号的认识，有助于3’末端加工相关疾病的治疗及更深入了解复杂的转录后调控和基因表达调控机制。
车路协调环境下多车协同交通流建模、实验及仿真	多智能体;受控实验;车路协调;建模与仿真;交通流	交通系统建模与仿真是再现交通流运行规律，对交通系统进行规划、管理和控制优化的重要实验手段和工具。车路协调（Vehicle Infrastructure Integration，VII）环境下，由于车路、车车之间的通信使得交通参与者、交通工具及行驶环境相互间有机整合，对传统的交通流建模与仿真理论提出了全新的问题与挑战。本课题拟利用本团队已初步构建的基于实验车的车路协调实验平台及多车协作驾驶实验平台，基于"从简单到复杂"的思想，从多智能体协同建模和实验建模两个方面入手，首先解析车路通信环境下个体车辆行为；然后探索车车通信环境下的多车协同反应机理，构筑VII环境下的驾驶行为数学模型和逻辑规则；最后以高层体系结构理论为指导，整合交通仿真模型和通讯仿真模型，开发VII环境下的交通仿真原型系统。研究成果对于揭示VII环境下交通流运行规律，研发VII系统分析、评价和实验平台具有重要的理论意义和实用价值。
扰动环境下的炼钢-连铸生产过程智能调度技术研究	炼钢-连铸;摄动分析;智能调度;多目标;可视化人机交互	扰动环境下对炼钢-连铸生产进行调度，优化控制钢水温度、钢水成分和加工时间，对合理组织生产、提高钢水质量、提高生产效率、降低物耗和能耗具有极为重要的意义。本项申请研究扰动环境下的炼钢-连铸生产过程调度问题，分析炼钢-连铸生产过程的钢水温度、钢水成分和生产时间等关键因素的区间特性和关系，提出炼钢-连铸多生产模式下优化调度解的区间特性分析模型和多目标非线性规划调度模型，采用摄动分析方法研究调度性能对钢水温度、钢水成分和加工时间因素的灵敏度，研究基于图形仿真和约束传播的炼钢-连铸生产过程可视化人机交互图形调度技术和局部搜索与智能算法相结合的多目标混合智能重调度技术。并以国内某大型钢铁企业的炼钢-连铸生产调度实例为背景进行仿真验证和工业应用验证研究。本项申请不仅在理论上具有创新性，为解决扰动环境下的炼钢-连铸生产过程调度问题提供有效的调度技术，而且在工业实际应用方面也具有广阔的前景。
基于时空显著性与可变部件模型的视频车辆感知方法研究	城市道路;可变部件模型;条件随机场;车辆识别;视觉显著性	视频车辆检测是交通信息感知的关键环节，是智能交通系统（ITS）功能有效发挥的一个重要基础。复杂城市环境下，车流拥挤、间歇性停滞导致常用的基于运动分析理论的前景提取模型适应性受到限制，同时车辆间存在严重遮挡使得车辆识别的准确性大幅下降。针对这些问题，本项目首先研究基于时空视觉显著性的前景提取方法：采用自信息构建显著性度量函数，并在条件概率框架下推导时空域融合的视觉显著性模型，探索视频序列中前景和背景分离的本质问题，获得适用于城市场景对光照变化鲁棒的前景提取方法。其次，研究基于可变部件模型的车辆识别方法：采用无遮挡车辆样本训练出一般性的车辆可变部件模型，并利用条件随机场理论分析车辆模型中各部件可见性之间的内在联系，修正其得分机制，以提高车辆可变部件模型对遮挡车辆的识别准确率。最后，通过实际监控平台对所述方法进行验证和完善。项目的研究成果可为解决复杂城市环境下视频车辆识别难题提供新的思路和方法。
不确定多层规划及其应用	不确定测度;多层规划;智能算法;决策;不确定规划	多层规划主要用于解决分散决策问题，即在一个系统中有多个处于一定等级的决策者，他们拥有各自的决策变量、目标和约束，并且上层决策者可以通过他的决策变量来影响下层决策者的策略。目前，含有随机变量和模糊变量的多层规划模型及其算法已经得到了长足的发展。然而，大量的调研表明实际生活中的许多变量既不是随机变量也不是模糊变量，而是不确定变量。为了解决含有不确定变量的分散决策问题，本项目组将研究不确定多层规划。另外，目标函数的表达式有时也不是明确的，而是由约束条件中的不确定推理规则决定。为此本项目组将探索不确定逻辑规划模型，并将它和不确定多层规划相结合,提出基于不确定逻辑的多层规划模型。本项目为运筹学、数学规划、信息科学以及计算机科学的交叉项目，研究内容涉及理论和应用两个方面，包括如何建立不确定多层规划模型、设计智能算法以及在管理、工程、能源、物流等领域中的应用。
钢坯加热过程非稳态温度场热性能预测与随机干扰主动补偿控制方法	热性能预测模型;输入干扰补偿;随机干扰抑制;钢坯加热过程;辐射换热角系数	本项目面向钢铁行业节能降耗的迫切需求，针对含有非灰辐射气体环境的钢坯加热过程辐射换热分析计算问题，提出基于改进蒙特卡罗射线迹踪法的加热炉辐射换热角系数计算方法用于辐射换热分析，并通过等温CFD质量场模拟研究多场耦合条件下加热炉内质量传递特性，揭示不同燃料输入条件下炉内质量传递的非线性影响规律。在此基础上，进一步研究提出基于区域模型的低成本高精度加热炉热性能预测与非稳态温度场分布实时模拟方法，实现对复杂炉内结构和非稳态操作模式下炉内温度场分布的高效快速准确计算和瞬态实时模拟。基于等价输入干扰补偿的基本思想，提出一种随机干扰主动补偿控制方法，实现对随机干扰的有效抑制。通过构建计算机仿真与实验系统，验证所提方法的正确性、有效性和优越性。通过研究，将建立一种有效的钢坯加热过程非稳态温度场热性能预测与随机干扰主动补偿控制新方法，对于钢铁行业实现节能降耗、提高产量质量具有重要的科学意义和实际应用价值。
生鲜农产品库存、价格及质量综合控制与优化	易腐产品库存控制;部分可观测的马尔可夫决策过程;博弈模型;库存不精确性;定价策略	本项目针对我国生鲜农产品在存储、运输、销售中损耗高的情况，建立了由分销中心和零售商构成的两级供应链的动力学模型，其中刻画了系统状态衰变(新鲜度下降)、状态(库存量及新鲜度)观测存在误差、决策(订货、定价、配送、保鲜)执行存在误差等基本特征，以及射频识别/时间-温度指示器(RFID/TTI)系统的工作机制；进一步建立了其库存、价格及质量综合控制与优化问题的数学模型。提出了解此问题的递阶结构方法体系：在底层，用含博弈机制的以概率分布为状态的动态规划算法解决分销中心及零售商的订货、定价与库存保鲜问题，用鲁棒遗传算法解决配送与运输保鲜问题；在顶层，用鲁棒协同优化算法及误差的方差调节机制解决库存、价格与质量控制策略与RFID/TTI技术的综合应用问题。本课题的研究成果对易腐产品供应链运作管理理论与方法有新的贡献，同时可以广泛应用于生鲜农产品及其他易腐产品供应链的运作管理实践中，改善其性能。
智能网联环境下匀质车辆交通流的建模与队列协同控制研究	交通流模型;稳定性;车辆队列控制;一致性;智能网联车辆	从全球范围看，汽车领域的两大前沿技术"智能化"和"网联化"呈现融合趋势，智能网联汽车技术将引领未来汽车的新一轮发展。本项目将对智能网联环境下交通流的建模和队列协同控制进行系统性的研究。具体而言，首先，通过表征V2X通信拓扑结构，综合考虑车辆状态和动力学以及道路结构信息，建立交通流模型，研究模型的稳态和动态性能；其次，应用该模型描述车辆的运动规律，借鉴Leader-Follower方法，考虑不同初始状态、不同通信拓扑类型和通信延时的影响，设计基于一致性的控制协议，研究单个车辆队列的形成、入队和出队的综合控制；在此基础上，同时考虑队列中车辆状态的局部一致性和队列间车辆状态的群一致性，设计基于群一致性的分层协同控制协议，研究多个车辆队列的协同控制；最后，分别应用前期开发的车辆编队实验平台和V2X通信设备，对上述控制算法进行验证，以期为未来智能网联车辆交通系统的规模化发展和决策提供理论和实验依据。
复杂物流系统订货点量配置的仿真优化方法研究	复杂物流系统;仿真效率;仿真优化;仿真运行时间分配;订货点量	在不确定性环境下，如何配置复杂物流系统中各个实体所应采用的订货点量是一件非常困难的事情。仿真优化是解决这一问题的有效手段，目前存在的关键问题是搜索空间大、仿真重复次数无法确定等。本项目以不确定环境下的三级网状复杂物流系统为对象，结合近年来发展迅速的仿真优化思想，在周期性盘点策略下，研究如何配置复杂物流系统中每个实体所应采用的最佳订货点量，使整个复杂物流系统在多周期情况下的单位顾客需求的物流链总成本的期望值最小，重点解决如何提高仿真优化效率这一关键问题。主要研究内容包括：提出具有较高仿真效率的复杂物流系统订货点量仿真优化体系结构，确定仿真优化总体思路；基于模糊集合论，建立顾客需求、单位保管成本和单位缺货成本多不确定因素下的库存优化模型和算法；基于梯度思想和嵌套分割方法，提出仿真优化调整策略，缩小仿真搜索空间；基于仿真置信度，采用两阶段策略减少仿真重复次数。
基于计算智能的流程工业生产调度与控制协同优化理论研究	协同优化;调度与控制;流程工业;计算智能	生产调度与过程控制是流程工业生产中两个密切相关的关键环节，生产调度与过程控制的协同优化已经成为理论研究和工程实际迫切需要解决的科学问题。本项目基于微粒群算法等计算智能方法探索解决流程工业生产调度与控制协同优化难题的有效途径。从流程工业的实际需求和特点出发，针对市场需求、生产成本等变化情况，基于利润最大化和成本最小化目标，探索研究生产调度与控制的协同优化建模方法，分析模型特性和求解策略；将微粒群算法与进化计算相结合，提出启发式的并行优化求解新方法，分析考查算法的鲁棒性、适应性、计算复杂性等性能，并提出调度与控制协同优化系统的智能设计方法；以聚合反应生产过程为背景，通过模拟仿真和应用研究，验证理论方法的有效性，形成具有普遍指导意义的调度与控制协同优化理论和方法。本项目的研究将为流程工业调度与控制协同优化提供新的研究方向和思路，为优化调度的工程应用提供理论基础，具有十分重要的理论意义和应用价值。
考虑具有模型不确定性的温室环境系统多目标优化控制研究	相容优化控制;模型不确定性;农业温室生物生长环境控制;冲突多目标	在农业温室作物生长环境的节能控制等实际背景的冲突多目标控制问题中，被控对象不可避免地具有模型不确定性，这直接导致我们首创的冲突多目标相容优化控制算法中基于数学模型得到的理论上的Pareto最优解，有可能已不在真实问题的可行解空间内，从而这些"理论最优解"在实际的控制应用中效果不理想。本项目旨在进一步研究对具有模型不确定性的系统有效的冲突多目标优化控制算法，提出从研究如何保证对模型不确定性鲁棒的优化解的存在性（即在可行解空间内），到如何找到"相对最优"的鲁棒控制解的优化方法。核心创新点是，将模型不确定性转化成决策变量的不确定性、继而转化为某种解的鲁棒性的度量指标，纳入到整个基于进化计算方法的寻优过程中，用以引导优化方向，得到有效的鲁棒优化控制解，从而在理论上解决该类问题的控制系统的有效性问题。因此本项目具有重要的理论意义和实际应用价值。
高空长航时无人直升机保性能飞行控制与旋翼转速优化策略研究	保性能;组合优化算法;飞行控制;旋翼转速优化;高空长航时无人直升机	本项目以高空长航时无人直升机（HALE UH）为研究对象，通过在拓展飞行包线上实现保性能飞行控制与旋翼转速并行优化，提升其高空长航时飞行性能。考虑HALE UH拓展飞行包线具有维数高，以及高度等参数变化范围大的特点，通过研究给定配平点及其最大邻域的鲁棒保性能控制器设计，引入等性能体新概念，提出将拓展飞行包线划分为最少等性能体的方法，并从概率意义上确保HALE UH飞行尽可能集中于少数等性能体上。考虑模型和配平量计算误差等影响因素，提出等性能体上和跨等性能体的保性能飞行控制方法。考虑影响旋翼转速优化因素复杂且优化性能指标难以解析表达的问题，通过研究HALE UH旋翼转速优化的可行策略，提出随机逼近与启发式学习综合的旋翼转速优化算法。从而建立体系完整的HALE UH保性能飞行控制和旋翼转速优化方法。最后，通过建立仿真平台对所提出的方法进行验证。为研究HALE UH提供相关控制理论和实验依据。
智能电网中新型能源管理系统的信息完整性攻击及安全策略研究	智能电网系统;信息完整性攻击;安全策略;新型能源管理系统	新型能源管理系统(Advanced Energy Management System，新型EMS)作为智能电网创新能源管理体系中的关键组成部分，其高效、安全和稳定运行至关重要。信息完整性攻击作为一种新型Cyber攻击，通过篡改新型EMS中的信息流给电网运行带来严重危害。为明确新型EMS中信息完整性攻击方式并研究相应的安全策略，本项目首先在研究新型EMS中反映电网运行状态内部信息流、反映电网与用户交互外部信息流的机理模型基础上，从攻击者角度构建针对其信息完整性攻击模型；其次，构建从信息源头的PMU优化配置、信息传输路径中的虚假信息检测以及系统层面鲁棒安全控制算法的三位一体安全策略，以抵御上述信息完整性攻击；最后，通过数值及半实物仿真，验证所构建模型及安全策略的有效性。本项目的研究为解决智能电网视角下新型能源管理系统中的信息完整性安全问题，提供了一套切实可行的理论方法和技术实现途径。
存在返工的定点装配车间生产计划与调度的集成优化研究及应用	计划与调度一体化;定点装配;智能优化;返工;不确定	不合格品返工情况在制造系统中客观存在，尤其在定点装配车间，返工不确定性直接导致预先制定的调度不可行，进而影响生产计划执行。因此，本项目以定点装配车间为对象，研究零部件返工及产品返工情况下生产计划与调度集成优化问题，提出将返工延后处理、增设单元检测点、设置返工处理时间的方法，以降低返工对生产管理的干扰，建立零部件返工及产品返工情况下定点装配车间生产计划与调度集成优化模型，并证明工件与装配班组的开工时间应满足的约束条件；通过对模型的结构复杂性与计算复杂性的研究，提出解决该类问题快速而有效的求解技术。应用上述成果，研发存在返工的定点装配车间生产计划与调度的集成优化系统，对大量算例进行运算和结果分析以检验上述算法的有效性，进而完善补充不确定条件下生产计划与调度的集成优化理论。与南京金城软件有限公司合作，将上述系统集成到该公司ERP、MES系统中作为计划与调度子系统，并应用于实际，产生显著经济效益。
基于Lanchester方程的作战混合动态对策及其应用研究	纳什均衡;事件对策;作战指挥控制;混合动态对策;Lanchester方程	关于作战混合动态对策的研究是当前军事运筹与系统工程领域的热点问题之一。本项目研究基于Lanchester方程的作战混合动态对策及应用问题。首先，针对作战过程的混合动态特性，利用Lanchester方程，给出作战混合动态对策的数学表述；其次，分析纳什均衡在作战混合动态对策中意义和作用，对作战混合动态对策纳什均衡再定义、性质分类和存在性问题进行探讨；进而，利用动态规划和剪枝搜索技术，设计最优策略的求解理论和方法；最后，通过对一类多兵种对多兵种联合作战的混合动态对策问题的求解，结合作战方案推演实验进行应用验证。本项目的研究不仅是对揭示贴近实际作战过程的决策运行机制的有益探索，也为作战模拟的理论与应用研究创造了良好的支撑条件，具有理论研究价值和现实意义。
基于交通指数云图的多尺度路网交通流分析	交通状态感知;拥堵预报;数据处理	常见的路网交通流分析方法大多以路段这一路网最微观的组成单元作为研究对象，以分钟作为时间单位，通过将速度分段映射为不同的颜色进行发布。这一定性评价方式对相同颜色的路段无法区分其交通状态的优劣，而且无法对具有宏观空间尺度的路网区域进行分析，也无法从小时、日、月、年等更宏观的时间尺度进行分析与发布。在路网交通流分析中，同时从宏观空间和时间尺度对路网交通流进行分析的研究成果尚少，尤其是实现可变空间尺度和时间尺度路网交通流分析的研究成果几乎没有。本项目采用交通指数这一定量评价指标，首次提出了交通指数云图的概念和自动生成方法，并基于交通指数云图从宏观的空间和时间尺度对路网交通流进行分析，深入挖掘路网交通流在空间和时间维度上的变化特性；同时，还将使用路段交通指数曲线从微观尺度分析路网交通流的特性。最终通过联合交通指数云图和交通指数曲线实现可变空间和时间尺度的路网交通流分析，即多尺度的路网交通流分析。
智能网联车队协同控制方法及队列稳定性研究	协同控制;队列稳定性;智能网联汽车;智能交通系统;队列控制	智能网联车队技术使复杂的交通控制得以简化，交通可组织性也同时增强，有效的提高道路通行能力。但是无线通信系统本身的时延传输特性和丢包、中断等通信异常问题，限制了这一技术的发展。本项目以提到路段通行能力，保持队列稳定性为控制目标，研究具有通用性的智能网联车队协同控制理论，并建立队列稳定性分析方法。研究内容包括：根据典型通信拓扑结构建立理想车间距偏差方程，设计基于滑模控制理论的车队协同控制模型，分析通信时延对车辆队列稳定性的影响，确定满足队列稳定性条件的理想车速和车间时距范围；针对通信异常造成系统随机性扰动的问题，建立同构/异构车队切换控制策略，保证队列稳定性不受影响；提出基于路段通信能力最大的车队规模优化方法，考虑多种环境耦合因素约束下的车队结构；最后搭建多仿真软件联合应用的智能网联车队硬件在环实验平台，对研究结论进行实验验证。该研究为智能网联车队技术应用提供了理论基础和关键技术支撑。
基于数据驱动的炼油厂氢气网络集成建模与优化调度方法及应用	连续过程生产调度;不确定性调度;实时调度;多目标;动态调度	炼油厂为应对原油劣质化、重质化和日趋严格的环保要求而大力推行加氢工艺，这使得氢气用量大幅上升和氢气网络结构发生重大改变，已有的研究成果无法适用于实际生产。炼油厂目前对氢气网络处于经验管理阶段，无法应对动态变化的生产环境，氢气资源浪费严重。开展基于数据驱动的炼油厂氢气网络集成建模与优化调度方法的理论研究，并在此基础上进行工程应用非常必要。项目的研究内容为：①在对炼油厂各类临氢装置和整个氢气网络进行严格流程模拟的基础上，进行氢气网络的特征分析和动态行为分析；②结合超结构法和夹点法对氢气网络调度进行多目标集成建模及其对应的混合智能算法优化求解技术的研究；③在①和②的基础上，研究不确定环境下数据驱动氢气网络多时间尺度滚动集成建模与优化调度方法；④搭建氢气网络资源管控在线调度平台，并进行工程验证及应用。项目研究成果将促进炼油厂提高氢气利用率、降低炼油成本，具有重要的理论研究价值和巨大的工业应用前景。
高速铁路车站工作组织智能决策系统理论与方法研究	智能铁路系统;高速铁路;动车组接续;智能决策;车站工作组织	高效的车站工作组织策略是高速铁路车站及整体路网能力发挥的重要保障，高速铁路车站工作组织智能决策系统是智能铁路系统的重要组成部分，其方法能够为高铁车站工作组织中各类问题提供有效决策手段。本课题拟综合运用高速铁路运输组织、运筹学、最优化理论、人工智能、模式识别、系统仿真等领域理论针对我国高速铁路车站工作组织中的进路排列、到发线运用、动车组站内接续等问题的智能决策理论与方法进行系统研究。结合铁路站场及枢纽规范研究适用于不同类型高速铁路车站的站场图模型及智能建模方法；运用仿真优化理论研究统筹解决进路排列问题与到发线运用问题的高铁车站作业过程控制的智能决策理论与方法；基于人工智能理论建立高速铁路车站动车组接续的多智能体模型，研究使用多智能体模型求解动车组站内接续方案的智能决策理论与方法。从而建立高速铁路车站工作组织智能决策理论方法体系，为高速铁路车站工作组织智能决策系统建立提供理论支撑。
面向分布式推进构型的飞行/推进综合优化控制机理研究	分布式推进;复杂系统;飞/推综合控制;优化	气动布局的发展使得飞行和推进系统间耦合更为紧密，飞机的总体性能不仅取决于飞行、推进系统各自的性能，更重要的是二者间的协调，是一个典型的多系统、交叉学科综合优化控制问题。 新型高效率分布式推进布局由于采用附面层吞吸和翼面流场控制技术，使得气动、飞行与推进系统间的耦合效应更加强烈，其在耦合机理和优化策略上与传统飞/推综合控制存在明显差别。因此飞/推综合优化控制研究就成为分布式推进飞机面临的关键问题。 本项目针对分布式推进构型，探索此类对象气动/飞行/推进多系统复杂耦合特性规律；针对新构型下附面层吞吸和翼面流场控制带来的扩展优化空间，提出飞行/推进一体化新型优化控制策略，并研究适于多变量多约束、高复杂系统综合寻优的优化方法，以期为此类对象飞/推综合优化控制提供可行的技术途径。预期成果将为高经济性民用、商用飞机的总体研究提供基础理论支撑，同时也将有助于推动飞/推综合控制领域理论及应用技术的发展。
数据驱动的集群式供应链动态自适应重组机制研究	数据驱动;自适应;集群式供应链	集群式供应链是以供应链视角解释产业集群。产业集群处于开放的环境之中，外界环境、业务需求和集群内部成员情况不断发生变化，集群式供应链的演化是个动态自适应的过程。近年来信息技术的快速发展使得这个过程中积累了大量的数据，隐藏着巨大的价值。本项目结合集群式供应链的特点，通过分析集群内部成员的历史协作数据和实时更新数据，研究集群式供应链的动态演化机制。本项目拟从市场需求的特征提取和集群企业协作偏好的统计学建模、企业能力和水平的实时监测度量、业务需求驱动的供应链动态自适应重组机制算法研究以及实证研究等方面入手，对集群式供应链动态演化机制进行系统研究。首先基于产业集群成员历史协作数据建立能够反映企业协作偏好的统计模型，进而在相似性框架下构建具有动态适应性的重组算法，为集群成员的协同决策提供有益的参考。本项目的研究将有助于理解产业集群的演化规律，进而为复杂网络理论和方法的完善提供可能的借鉴。
面向MRO网络环境的维护服务协同优化与调度研究	协同优化;随机规划;智能维护;服务调度;需求管理	设备维护、维修和运营过程逐渐形成了基于互联网和价值链整合的MRO网络，并具有参与主体的不确定性、大范围维护需求的高随机性等特点。为了准确地预测维护需求、合理地调度服务资源，项目提出了面向MRO网络环境的维护服务协同优化与调度理论。研究内容包括：研究MRO网络中大范围随机性维护需求的管理机制，提出基于需求弹簧的不确定性需求管理模型以及基于集合卡尔曼滤波的需求预测模型；研究基于随机规划的维护服务协同配置及优化模型，提出长期预测性维护调度和优化区间内服务实时调度模型，给出各协作主体的全局均衡策略及优化条件；研究并提出基于服务认领模式的竞争式服务实时调度方法，实时部署服务资源。项目预计在需求管理、维护服务协同优化与调度等关键技术创新、专利申请等方面取得成果，并通过连铸设备维护服务网络等典型案例进行验证和示范，研究成果可推广到其他网络服务资源协同优化运行的工程应用领域，具有重要的科学意义和应用前景。
随机客流条件下城市轨道交通列车时刻表优化研究	城市轨道交通;随机客流;时刻表优化;计算实验;分层优化	城市轨道交通是解决大城市道路拥堵的重要手段，如何提高乘客满意度、降低列车运行成本是决定我国城市轨道交通发展的关键。本项目将考虑城市轨道交通客流随机性与时空分布非均衡的特点，开展高峰和非高峰时段列车时刻表优化方法研究。本项目的主要研究内容包括：基于实际客流数据提取客流随机分布特征，建立高峰时段和非高峰时段候车和车载等客流随机动态模型，其中高峰时段客流随机动态模型将引入0-1状态变量，以表达列车高峰时段的列车是否满载的状态；以客流随机动态模型、列车间隔动态模型和其他列车运行约束为时刻表优化的约束条件，以乘客旅行时间和列车运行成本为优化指标建立列车时刻表随机优化模型；最终通过分层优化方法实现随机优化模型的求解，上层负责下层各子问题的总体协调，下层对随机优化子问题进行求解。本项目的研究为制定符合客流特征的城市轨道交通列车时刻表提供理论支持，以实现城市轨道交通客流和列车流的协同优化。
基于仿生优化算法的含可再生能源机组负荷调度研究	机组负荷调度;可再生能源;仿生优化算法	机组负荷调度，是电力系统中一类具有非线性、强约束、时变特性的复杂优化问题。传统煤耗发电会造成空气污染、全球变暖等问题。风能、太阳能这类可再生能源，不会资源枯竭，也不会对环境有危害，因此在提高火电利用率的基础上，高效利用可再生能源，对提高企业经济效益和促进国家的长远发展，具有重要意义。该项目对机组的各种系统动态约束、机组特性约束及系统安全运行状况约束进行研究，以最小化发电燃料总耗量、污染排放量和系统安全稳定程度为目标，建立多目标动态负荷调度模型；对风电的不确定性进行研究，考虑旋转备用约束，提出含风电、太阳能可再生能源多目标动态负荷调度模型；研究细菌觅食算法、人工蜂群算法与和声搜索算法以及相应的多目标算法，并对算法进行改进，提出参数自适应机制，并设计与数学方法或智能算法的结合，将改进的仿生算法应用于含可再生能源多目标动态负荷调度，实现对其高性能优化求解，从而达到为企业降低成本，节能减排的目的。
基于嵌入式离散裂缝模拟的裂缝性油藏缝网分布反演	全局搜索;基于仿真的优化;粒子群算法;插值法	摘要：裂缝性油藏占探明石油储量的28%以上，具有岩相变化大、非均质性强等特点。围绕裂缝性油藏复杂渗流模拟、缝网分布不确定性的关键科学问题，以准确描述缝网形态和分布为目标，采用计算模拟、反问题建模与优化求解相结合的方法，开展裂缝性油藏数值模拟与分层次缝网分布反演研究，主要内容包括：（1）嵌入式离散裂缝油藏数值模拟方法；（2）基于水平集理论的缝网分布高渗区域宏观反演预测；（3）基于主成分分析理论的离散裂缝缝网分布精细反演预测。通过本项目的实施，将形成一套利用油藏开发动态数据反演地下缝网分布的实用方法，为裂缝性油藏开发的缝网不确定性问题提供解决思路与理论支持，提高油藏采收率。
间歇反应与精馏强化过程的二维实时优化与动态协同控制研究	协调控制;间歇反应精馏过程;控制结构设计;动态优化;二维系统	间歇反应与精馏强化技术，通过反应能力与分离能力相互协同作用，可有效提高资源/能源利用率，减少污染。课题根据间歇反应精馏过程多时序、强耦合、非线性特性，研究基于两维(批次+时间)动态信息的实时优化操作与动态协同控制方法，拟解决废液循环利用的批间优化操作与生产调度问题。内容如下：1）建立间歇反应精馏动态数学模型，研究强化过程物料转化与能量利用机制，设计经济集成优化算法获取反应与分离能力最佳匹配的集成结构。 2）研究基于经济模型的动态优化与控制协同算法，实现最佳操作轨迹、最短生产周期与跟踪控制同步优化；研究基于批次容量最大化的批间优化控制算法，实现废液批间循环的可持续操作。3）研究二维多模型广义预测迭代控制算法，实现不确定条件下的快速跟踪控制。4）以理想四元可逆反应体系体系为例，研制间歇反应精馏过程一体化流程模拟系统。课题研究对发挥反应精馏过程的高转化率、高选择性、低能耗集成优势具有重要意义。
基于驾驶意图与动态环境的汽车碰撞危险态势辨识研究	驾驶倾向性;驾驶意图;交通安全;智能交通系统	本课题拟将汽车驾驶意图与车外动态环境有机地结合起来，综合考虑驾驶员状态信息（驾驶意图）、车外环境信息和车辆状态信息对汽车碰撞危险态势的影响。拟运用logit、probit回归模型建立基本意图的驾驶操作序贯模型，利用移动平均法、指数平滑法、AR 模型法对驾驶行为进行短时预测，引入在线学习方法根据不同驾驶员的操作特点进行修正预测。本课题将引入态势元、态势权、态势基的概念，对汽车碰撞危险态势的定量描述过程以层次化模型来构建车辆安全态势评价体系，利用模糊、粗糙集等方法分别计算前向碰撞风险、侧向碰撞风险，并将其作为整个安全态势评价体系的态势基。拟用周边障碍物距离、驾驶员状态、自身车速、加速度、航向角等特征指标构建虚拟场景，引入军事领域中的危险态势评估方法，对汽车的危险状态进行评估。研究成果在学术上可促进心理学科、人工智能学科和车辆工程的交叉，在应用上可提高汽车防撞预警系统的可靠性、准确性和实时性。
复杂环境下雷达指纹识别系统的关键技术研究	个体识别;特征提取;信息融合;雷达指纹;雷达辐射源	随着现代军事对抗信息化特征的日益增强，雷达辐射源指纹（个体）识别已成为当前电子侦察领域的研究热点和难点问题。它通过接收未知雷达辐射源发射的信号，分析其指纹特征，从而唯一地识别辐射源个体，完成准确的搭载平台鉴别和威胁判断。本项目针对实际环境中干扰复杂、信号密度大、雷达参数多变等挑战，开展雷达指纹识别的关键技术研究。主要研究内容有：1.研究雷达辐射源信号预处理方法，包括降噪、多径判别与抑制等；2.研究复杂体制辐射源信号调制分析方法；3.研究辐射源个体特征的产生机理和有效提取方法；4. 研究基于距离准则和模糊核函数优化的特征选择方法，以及基于典型相关分析的特征融合方法；5.研究基于广义置信度评价的信号拒判方法，基于后验概率的分类器融合方法，以及特征库在线更新方法。本项目的研究成果将为进一步完善我国雷达辐射源个体识别的方法体系、促进其工程应用、提高电子对抗系统的性能提供理论与技术支撑。
一类混合动力船舶电力推进系统能量优化管理与控制策略研究	能量管理策略;混合动力;船舶电力推进系统;优化	随着能源和环境的问题日益突出，开发低能耗、低排放的新型船舶成为当今船舶工业的首要任务。应用混合动力技术是解决船舶节能减排的有效途径，混合动力船舶电力推进系统应用了新能源技术，其关键核心和枢纽是能量管理策略。针对现有混合动力船舶能量管理策略匮乏，又迫切需要的现状，本课题以一类基于柴油发电机组、锂电池、光伏电池作为能源的混合动力船舶电力推进系统为对象，开展能量优化管理与控制策略研究：1）研究混合动力船舶经济性、排放性、续航能力和船舶电力系统稳定性之间互相耦合关系，建立以上述四个性能为评价指标的复合一体化目标函数；2）研究目标函数的影响因数及其相互关系，选取约束条件；3）开展面向能量管理的非线性优化问题与现有方法的近似转换研究；4）能量管理目标函数优化问题的迭代求解，并建立一套适用于混合动力船舶能量管理策略与控制策略。上述研究成果在实验室混合动力船舶试验平台上进行验证，并在实船上进行试验。
基于反射理论的信息驱动金融市场模型研究	信息金融;反射理论;数据挖掘;多代理人金融模型;经济预测	金融市场隐含着金融危机和投资商机，事关国家经济安全和社会稳定。金融市场中的信息是造成股价剧烈震荡的主要原因，然而在定量理论及模型中，信息的重要性却被弱化了。本项目旨在探求一种可以刻画信息对市场变化及趋势影响的新型金融模型。由于反射理论可以从宏观上描绘信息和市场趋势演化过程，因此本项目围绕"信息和市场，反射演化"，利用大量互联网信息数据，构建基于反射理论的信息驱动金融市场模型。首先，设计一种互联网信息数据的分类及量化算法；然后，将量化信息时间序列引入已有的多代理人金融模型，探索信息→代理人→策略→市场趋势→信息的反射演化过程。在此基础上，构建基于反射理论的信息驱动金融模型。最后，利用新模型探索市场变化及金融风险形成的微观机制，进行预测应用研究。本项目将为信息金融研究建立新模型，新模型不仅在理论上刻画信息驱动市场的本质，而且在应用上为利用信息进行预测提供了新方法和思路，提高金融预测效果和效率。
Gamma振荡中神经元相位关系的机制研究	动力学机制;宏观微观相结合;神经系统振荡;相位关系	Gamma振荡中神经元的相位关系具有重要的神经功能，但是实验和理论神经科学都还没能阐明神经元相位关系的形成机制。本项目利用微观和宏观相结合的系统科学方法研究微观层次神经元的行为和相互作用机制涌现出宏观层次神经元相位关系的动力学机制。在微观上建立神经元网络，利用计算机模拟进行交叉对照试验，筛查影响神经元相位关系的神经机制；基于微观层次神经元的动力学和相互作用机制，建立宏观的动力学方程，分析其动力学行为和几何结构，以揭示微观的神经机制产生宏观的神经元相位关系的动力学机制。本项目的顺利开展不仅解决神经科学中的一个难题，还能加深系统科学对神经系统复杂性的认识。
货币政策多目标交互行为协调控制研究	交互;货币政策多目标;协调控制;系统科学;计算机仿真	货币政策多目标的不一致性、非线性与复杂性使传统方法难以揭示和实现货币政策多目标的交互协调运作，因此本项目综合集成非线性、系统动力学和复杂性等系统科学理论及其计算机仿真技术研究货币政策多目标之间的交互协调行为，找出其协调运作的条件、路径与方法，实现对货币政策多目标的认知、优化和控制。首先运用耗散结构的熵值、混沌模糊逻辑控制（T-S模型）、分形测度的切换控制、协同神经网络等方法和仿真技术研究货币政策多目标非线性交互协调行为；运用系统动力学反馈和Vensim仿真技术构建货币政策多目标的因果反馈、结构流图与方程，通过对相关参量进行敏感度分析实现货币政策多目标的系统动力学交互协调控制；运用模糊认知图、复杂适应性理论构建多Agent模型，采用Swarm等仿真平台研究货币政策多目标间的复杂性交互协调机制；最后综合集成货币政策多目标交互行为的非线性、系统动力学、复杂性仿真成果，找出最优控制参量和回路。
集成多种组学数据构建复杂疾病致病通路的算法设计及应用	基因网络;数据整合;算法设计;复杂疾病;脂肪酸代谢	人类复杂疾病致病通路的系统构建和分析是系统生物学和医学领域中一个具有挑战性的、基础性的研究课题。解决这个问题的主要困难是缺乏融合多种生物数据的有效算法和当前各种生物数据的不完备性。本项目将首先利用回归分析和网络最大流等方法，设计构建致病通路的多源信息融合算法，然后集成基因组、蛋白质组等多种组学数据系统构建II型糖尿病的致病通路，并进一步以饱和脂肪酸导致的胰岛素阻抗过程为重点，检测不同脂肪酸浓度下的基因表达谱，研究该致病通路中由不同环境信号调控的功能子网络（功能模块性）。这项研究利用多源数据融合能够弥补当前单一数据源的片面性和粗糙性，提高预测致病通路精度。对致病通路的信号模块性分析可深层次揭示致病机理，发现潜在药物基因靶点。预期研究成果将转化为应用软件和II型糖尿病的致病通路数据库，为该疾病的研究提供实用的工具和数据，设计的信息融合算法还可应用到合成生物学和药物设计等问题中。
具有安全和能量约束的电力系统节能调度	经济调度;安全约束;数学规划;能量约束;电力系统	安全和能量约束一直是导致电力系统节能调度问题难以有效求解的主要原因，随着一些不可再生资源的日渐消耗，如何进一步提高电力系统节能调度水平、减少电力生产中的环境污染成为迫切需要研究的一个课题。项目主要研究具有安全和能量约束的电力系统节能调度算法。重点研究安全和能量约束的等价简化模型以及在简化模型下机组组合可行性的实用判定条件。以此为基础采用松弛法，通过引入Lagrange乘子松弛复杂的系统约束，在对偶优化阶段采用序贯方法迭代求解多个可分子问题，同时采用次梯度法修正乘子；在解的可行化阶段结合可行性判定条件，以机会成本最小为目标建立恰当的整数规划模型得到可行机组组合；最后，结合大规模二次规划的现代算法优化各机组出力，得到最终的发电计划。项目研究成果将为解决安全和能量约束这两个电力系统节能调度中的难题指出一条可行途径，有关方法将直接应用于我国西北电网的节能优化调度。
基于集对分析的交通信号控制评价及优化方法研究	集对分析;优化算法;不确定性;评价模型;交通控制	如何从城市交通系统的特点出发，充分考虑实际交通系统中不确定性因素对信号控制效益的作用影响，结合不确定性分析理论建立一套新的交通控制理论模型与方法体系，是解决实际交通系统信号控制问题的内在要求。本项目将利用集对分析理论研究不确定性因素对信号控制实际效果的影响，运用交通控制、集对分析、智能优化、仿真实验等理论方法，分别针对不确定性因素影响下的单交叉口信号配时、控制子区动态划分、多交叉口协调控制等问题展开相关科学研究，建立起基于集对分析理论的交叉口信号控制评价模型与优化算法，构建交通控制方案运行效益综合评估方法体系，并采用现场实测、模拟计算、仿真分析和实践检验等手段进一步完善交通信号控制的相关基础理论，实现理论研究与实践应用的有机结合。项目预期研究成果将有效解决不确定性因素影响下的交叉口信号配时优化问题，对于完善交通信号控制理论与满足交通控制实际需要具有重要指导意义与应用价值。
专用道公交优先干线协调及其与间歇式公交专用道协同控制方法研究	间歇式公交专用道;协同控制;干线协调控制;专用道公交优先	公交信号优先控制对于缓解城市交通拥堵具有重要意义，是目前的研究热点与难点之一。传统方法较少考虑公交信号优先控制在不同交叉口间协调问题，公交运行效率提升有限。课题面向专用道公交优先干线协调控制，首先对公交干线协调子区动态划分方法等基础工作展开研究；继而考虑未实施和实施公交车速引导两种情况，对应社会车流干线协调与公交优先干线协调子区间包含形态，综合利用分布式协同控制、分层递阶控制、多学科优化设计等技术方法构建相应的专用道公交优先干线协调控制模型。
基于数据的复杂工业过程区间优化与区间建模方法	满意优化;设定值优化;智能优化;优化算法;多目标优化	在工业过程优化控制中，常规优化算法所获得的最优解表现为解空间中的一个最优点，即点优化。但是在实际过程控制中，或者由于过程的随机干扰、强耦合、非线性等特性，或者由于缺乏足够的控制自由度，导致回路级难以实现设定点的精确跟踪；甚至对于一类工业过程，并不需要将被控量严格维持在设定点上，因此在对复杂工业过程进行优化控制时，区域优化更为合适。本课题提出基于区间分析理论实现复杂工业过程区域优化的新方法，具体研究内容包括区间神经网络建模和区间优化算法，以及在发酵过程中的应用。基于过程的输入输出数据，研究区间前馈和反馈神经网络的结构和学习算法，并进行收敛性的理论分析；基于所建立的区间神经网络模型，研究单目标和多目标的区间优化算法，并进行算法的快速性、高维适应性、收敛性的研究。上述理论和方法是对常规点数据神经网络模型和优化算法的推广（区间上、下限相等即为点），为复杂工业过程的建模和优化控制提供了一条新的途径。
检测大时滞有色冶金配料过程不确定实时优化方法研究	群智能;有色冶金配料过程;检测大时滞;不确定;实时优化	配料过程是有色金属冶炼的关键工序，其工艺指标多（指标与过程参数间非线性、强耦合）、矿源极不稳定，特别是检测大时滞造成过程参数难以实时获得、存在诸多不确定，严重影响了企业正常生产及产品产量、质量和资源能源消耗。本项目针对配料过程特点及其多种不确定特性，基于不确定优化理论和预测控制思想，采用"分别对待、集中处理"的研究手段，给出检测大时滞原料参数的不确定描述，提出基于多元随机时间序列的检测大时滞返料参数不确定预估方法和基于智能补偿与反馈修正的工艺指标实时预测方法，建立基于多态不确定参数的配料过程双层多目标不确定实时优化模型，提出高效的复杂不确定优化模型确定化方法和多目标群智能满意优化算法，形成一套能有效克服检测大时滞影响的复杂有色冶金配料过程不确定实时优化理论与方法，并为其他类似流程工业的不确定优化和实时优化提供理论借鉴，成果的工业应用将有力地推动有色冶金企业节能、降耗、减排和增产增效。
基于无线网络的协作式车辆自适应巡航控制	通信信道受限;协作式自适应巡航控制;传感器失效;延时	协作式车辆自适应巡航控制是智能交通系统最重要的子系统之一，旨在通过自动控制技术协作车辆自动行驶，从而提高公路系统的安全性和运行效率。本项目研究内容如下：1）分析车辆动态模型的非线性、燃油和制动延时等现象及其对车队性能的影响，继而探明非线性车队系统稳定性与延时之间互相作用机理并建立相应的准数关系，深化研究车队非线性控制方法，提高其鲁棒性能。2）在非线性模型基础上分析传感器失效的现象，探索新的切换系统控制方法得到保证车队指数稳定的反馈控制器存在的条件，继而得出系统采样周期、指数衰减率及传感器失效率之间的定量关系。3）进一步分析无线网络受限等因素，深入研究基于平均驻留时间的有限信道调度和控制协同设计理论，推动协作式车辆自适应巡航控制理论的革新。
基于维修作业虚拟仿真的民用飞机系统维修性验证方法研究	可视化仿真;维修过程建模;系统维修性;综合评估	维修性验证是保证产品的维修性满足设计要求的重要手段，目前的维修性验证方法不能满足民用飞机并行设计的需要、无法支持系统维修性的综合评估与全局优化。.本项目依托三维数字化软件，开发虚拟样机、建立维修任务信息模型，构建民用飞机系统维修性虚拟验证平台。利用作业时间测定技术研究维修作业时间测定方法，利用图论与遗传算法相结合的方法，提出维修拆卸与装配序列生成与优化算法，基于颜色随机时间Petri网构建飞机系统维修过程模型。研究系统维修性与维修作业的对应关系，提出基于多属性决策理论的系统维修性定性要求综合评估方法；利用基于颜色随机时间Petri网构建的飞机系统维修过程模型，进行蒙特卡罗仿真与状态方程求解，提出系统维修性定量指标验证方法。.本项目的研究成果能够满足民用飞机维修性并行设计的需要，对于提高民用飞机维修性设计水平具有重要的理论意义与应用价值。
交通事件自动检测与事件清理关键算法研究	检测算法评价;交通事件自动检测;不平衡数据分类;交通事件清理	交通事件自动检测是现代交通监控系统的重要组成部分，交通事件的早期检测与及清理可以大幅度降低由其引起的延误、拥挤和事故，提高道路安全和服务水平。本项目拟运用数据挖掘理论、技术和方法，对交通事件自动检测算法的关键问题进行研究。一是通过解决不平衡数据分类这一重要问题,提出若干具有较好检测性能的交通事件自动检测新算法。并且，建立评价事件检测算法的更为科学合理的新指标；二是研究事件清理时间的预测模型,为事件发生后的交通诱导提供必要信息；三是研究事件清理对策的自动生成技术，加快事件清理的过程；四是通过分析交通事件的隐含信息，识别引发交通事件的概率因素，为制定交通安全措施和实施安全管理提供依据。本课题属交通运输工程、计算机科学、系统工程等多学科交叉研究,对提高道路交通安全有重要意义，同时也将促进相关学科的发展。.预期研究成果包括研究报告、学术论文、系统软件、发明专利.
综合自然环境仿真建模理论及对实体影响建模研究	综合自然环境;数据模型;方程模型;多分辨率建模	综合自然环境（SNE，Synthetic National Environment）是包括地形、海洋、大气、空间在内的整个环境领域，自然环境因素对航空、航天、航海、飞行安全、航行安全、武器性能和效能、作战训练的影响日益显著，建立SNE的模型和仿真系统进行这些影响研究是重要的技术途径。本项目主要研究基于数据建模与方程建模相融合的SNE建模理论与方法；SNE时空动态模型建模方法，建立大气环境多分辨率模型；研究自然环境领域之间相互影响的建模方法，建立近地风场模型；以近地风场和低空飞行器为例，研究自然环境和实体之间相互影响的建模方法。本项目的立题对军用和民用领域都具有良好的应用前景和研究价值，期望通过本项目的研究，提升SNE理论研究水平，探索一条较通用的自然环境研究与装备研制相互合作的技术途径，在逼真的仿真自然环境中研究实体对象的动态响应，考核其性能指标，提高仿真系统的仿真可信度。
可伸缩视频编码多维码率控制建模及其传输理论研究	可伸缩视频编码;网络传输;多目标规划;率失真优化;码率控制	可伸缩视频编码具有高编码效率，能自适应网络带宽变化、网络终端以及用户需求，能很好地满足各种媒体业务的需求。本项目研究可伸缩视频编码的多维率码率模型及其网络传输的理论与技术，使之自适应网络传输需求，提供优化的视频服务质量。本课题主要研究和解决以下问题：.1．.探讨适应可伸缩编码需求的率失真优化模型和率失真评价标准，基于此提出新的率失真优化方法；.2．.研究可伸缩视频编码的联合多维码率控制模型，建立联合分辨率、质量、时间和复杂度的码率控制模型及方法，提供更优的视频服务质量；.3..根据视频编码信息，建立视频轨迹文件系统，解决视频编码统计特性和编码实时性的矛盾；.4．.基于视频轨迹系统提出面向网络传输的可伸缩视频编码的码率控制系统，根据网络传输环境和需求实时选择最优或次最优的码流；
面向网络中心战的动态火力分配问题研究	不确定性优化;火力资源分配;智能优化;动态实时性优化;约束处理	信息技术和网络技术的高速发展正推动世界各军事强国的作战模式向网络中心战转变，这种新的作战体系对作战指挥控制提出了更高的要求，开发自动化、智能化、高效率的分析与计算工具从而为指挥人员提供有效的决策支持，已成为网络化作战体系构建过程中一个必不可少的重要环节。本项目针对网络中心战体系下的火力资源分配问题开展深入研究，旨在建立一套适于处理不确定性和复杂约束且具有较好通用性的建模与优化方法，从而为火力分配决策提供有力的支持。研究中将建立动态火力分配问题的数学规划模型，对目标函数和约束条件进行数学描述，并在目标函数和约束条件中体现不确定性因素的影响。以差分进化、分布估计、粒子群优化等智能优化算法及其融合算法为主，建立火力分配算法库，设计过程中将有效利用火力分配的领域知识，并建立结合不同算法优势的、可进化的算法综合体来实现火力分配问题的高效求解。
多模块式高温气冷堆核能系统的协调控制方法研究	稳定性;协调控制;高温气冷堆;自适应;多模块式核能系统	因具有固有安全性，高温气冷堆被视为第四代核能系统的首选堆型之一。然而固有安全性也导致高温气冷堆的功率密度低且热功率小，为提升电站总功率，需用多套核蒸汽供应系统驱动一套汽轮发电机组，即发展多模块式高温气冷堆核能系统。由于该型核能系统在调节方面远比目前广泛使用的单模块式核能系统要复杂，因此发展协调控制方法具有重要意义。本项目在分析多模块式高温气冷堆核能系统中不同对象的自稳定性和相互间耦合机理的基础上，通过加强不同对象自身动态特性及相互间耦合效应中对系统镇定有益的部分，减弱或抵消有害的部分，分别给出了反应堆和蒸汽发生器的非线性自适应控制器以及反应堆与蒸汽发生器之间、不同核蒸汽供应系统之间、核蒸汽供应系统与汽轮发电机组之间的协调控制器，从而形成了多模块式高温气冷堆核能系统的协调控制方法。该协调控制方法易推广应用于其它类型的多模块式核能系统，并将填补我国在多模块式核能系统协调控制方法研究方面的空白。
基于人-车-路-环境系统的混合动力汽车整车控制方法研究	整车控制;混合动力汽车;智能控制;智能交通;计算机视觉	目前混合动力汽车的整车控制常基于车辆动力系统模型和典型工况，对道路、环境及驾驶员的适应能力不足，且未考虑行驶的安全性。为此，本项目首先对影响HEV工作模式和工作点的道路特征、环境信息和驾驶员行为参数进行分析，并立足车载设备，研究相关参数获取方法。从道路和环境角度，提出基于车载信息采集的路面坡度、道路曲率、自由驾驶空间和交通状态检测算法，为未来车速轨迹预测提供环境反馈；从驾驶员的角度，在驾驶风格识别及当前意图识别基础上，提出基于环境反馈及RBF神经网络在线学习的未来车速轨迹预测方法，使车辆具备"预知"能力。然后，建立基于混杂系统理论的整车控制模型，提出基于约束优先级的SOC序列全局优化求解方法，并进一步计算瞬时最优的功率分配，实现控制策略随道路环境及驾驶员变化的自适应寻优。最终，构建以智能交通信息为基础，集节能、环保和安全为一体的HEV控制方法实施框架，推动新能源汽车的智能化发展。
智能参数变化系统的多吸引子理论及忆阻多值存储设计	多吸引子;智能参数变化;多值存储;动力系统;忆阻电路	智能参数变化系统将参数模型和人工神经网络结合在一起，克服了传统线性和非线性方法的限制，又保留了各自的优点。本项目致力于研究智能参数变化系统的多吸引子理论与多值存储设计，并试图用忆阻电路仿真模拟来验证所获得的理论成果。本项目将利用现代微分流形几何理论和数值方法来研究参数变化的拓扑结构，获取智能参数变化系统的多吸引子与系统参数的动态对应关系、系统参数和吸引区域的动态映射关系。研究多值存储的读、写控制方法，通过系统多吸引子的动态响应来实现多值存储。结合忆阻的物理特点和忆阻存储阵列的特点，以及多吸引子的动态响应，建立基于忆阻的新型高效快速动态信息存储机制。大数据时代，传统电子存储器的速度、功耗及集成度等面临严峻挑战；同时，实际应用对计算能力的需求不断提升，超高性能计算正遇到存储墙、功耗墙等技术瓶颈。智能参数变化系统多吸引子和多值存储的研究给解决这些技术瓶颈提供了新的思路，具有重要的理论与应用价值。
基于系统动力学的城市交通结构控制	交通结构控制;因果关系;系统动力学建模;控制阈值;系统延迟	鉴于城市交通的系统性、复杂性以及我国城市交通管理的被动应付现状，本项目抽象影响城市交通结构要素，分析影响城市交通结构演化的要素间因果关系；明确系统反馈形式和政策控制规律，建立城市交通结构演化的系统动力学模型；研究系统状态描述方法、政策实施的多重效应、控制变量阈值确定方法和交通结构控制策略制定的理论和方法；设计开发城市交通结构演化和控制的仿真软件。成果一方面可以使交通决策实现智能化和系统化，有利于从根本上缓解城市交通拥堵；另一方面也能推进系统动力学在交通工程领域的应用，深化和丰富系统动力学理论。
基于飞行QAR数据与模拟机实验的民机着陆异常事件形成机制研究	飞行模拟机;事故预防;飞行QAR数据;安全;异常着陆	远接地和重着陆是飞行过程中高频次、高风险的两类着陆异常事件，是航空公司安全管理监控的重点，快速存取记录器（Quick Access Recorder，QAR）可以记录这些超限事件的所有飞行及操作数据。本项目旨在通过QAR数据、模拟机实验、飞行员问卷综合研究远接地和重着陆这两类着陆异常事件的外在特征及内在形成机制。首先应用数据挖掘和统计建模的方法从QAR海量数据中提取远接地和重着陆这两类着陆异常事件的飞行参数特征，再进一步通过模糊神经网络建模获取着陆异常事件的操作特征；其次通过飞行模拟机实验探索着陆操作中的高度判断机制问题；最后通过设计飞行员问卷研究影响高度判断及着陆异常操作的关键因素。最终获得着陆异常事件的发生规律、内在机理和深层次原因，项目成果预期为着陆异常事件的控制、着陆近地事故的预防提供参考依据，对减少着陆阶段不安全事件和事故、提高飞行安全水平有着积极的现实意义。
汽车排气微粒扩散凝聚建模分析与控制	尾气控制;分形控制;颗粒物控制;排放控制	汽车尾气已成为大气污染的"罪魁祸首"，因此迫切需要研究汽车减排控制。虽然已有各种治理汽车尾气技术不断成熟并被推广应用，但因尚未从本质上深刻揭示汽车尾气排放微粒生成机理而未达到最佳效果，亟需寻求新理论予以解决。汽车排气微粒扩散运动不但具有典型的分形结构，而且其凝聚生长又是一种三维非线性动力行为，对其控制问题研究极具挑战性。本项目拟采用新方法研究汽车减排控制，将基于分形理论对汽车排气微粒扩散凝聚建模，分析三角函数、多项式函数和广义函数形式环境干扰项和微粒凝聚概率的数量关系，研究微粒扩散凝聚环境干扰控制，以及广义函数形式的定区域控制。进而分析周围噪音和生长速度的数量关系，研究微粒扩散凝聚速度控制以及对流离散系统空间分形集辨识控制问题。微粒扩散凝聚控制使得汽车排放微粒在指定方向上加速形成微粒团，加速沉降，降低汽车尾气对大气污染的分担率，对汽车减排控制技术提供重要的理论支撑。
工业过程动态数据的多模型在线重构研究	混合建模;系统辨识;模型近似;数据驱动建模;在线建模	工业4.0背景下以大规模动态数据为主的复杂工业过程, 迫切需要系统地分析具体工况，提出其在线动态建模方法。本项目紧紧围绕工业过程动态数据建模的发展方向，分别针对动态数据含有未知扰动、遗失数据以及时间延迟等难题，系统地开展基于多模型方法的在线重构方法研究。提出基于多模型方法的结构简单、参数时变、易于应用的全局过程模型来描述工业过程；基于离线数据建立的过程模型，分别针对局部模型和权重函数实现过程模型依据动态数据在线自适应重构，使模型更加符合系统的动态特性；提出过程动态数据含有未知扰动的在线交替重构、含有遗失数据的在线递推重构和含有时间延迟的在线转移重构等方法。选取纺织纤维加工系统的典型工业过程，对提出的多模型在线重构方法进行验证。本项目成果对于复杂工业过程的大规模动态数据建模具有重要价值，并对其提高生产效率、提升产品质量、实现节能减排等具有重要的理论和实际意义。
考虑驾驶意图与动态环境的智能汽车人机驾驶切换控制方法研究	道路交通;运行控制;交通状态感知;自动驾驶;路径规划	智能汽车自动驾驶技术正快速向我们走来，但实际道路中大规模实现还需较长时间。快速到来的将是更加智能的人机协同驾驶系统在驾驶员响应特定驾驶操作的干预请求时，执行动态驾驶任务。当前仍需重点解决复杂场景下的汽车安全驾驶策略，及驾驶控制主权的分配与切换方法。本研究将首先从汽车危险驾驶行为认知机理入手，对典型驾驶意图下的驾驶行为特征与操作序贯链进行分析与建模；综合评估驾驶意图、汽车运动状态和道路环境对行车安全性的影响；融合"人-车-路"多源信息构建汽车碰撞危险态势感知模型；在此基础上，提出汽车运动控制主权分配策略及主权切换的介入时刻界定。本项目创新点在于将驾驶意图与车外动态环境有机结合，建立准确的行车危险态势辨识模型，进而提出人机驾驶模式切换策略的触发条件和控制方法，确保人机驾驶切换过程的安全性和稳定性。研究成果在理论上可以完善汽车自动驾驶技术的理论体系，为实现智能汽车人机共驾的应用与实现提供新思路。
基于车辆自组网协同感知的连环碰撞预警模型与算法研究	协同感知;多智能体;车辆自组网;智能交通;碰撞预警	在高速公路上驾驶员前向感知范围受限，跟驰车辆存在时延累积效应，给高速公路的交通安全带来巨大隐患，交通事故预警问题成为智能交通领域的重要难题。本项目将驾驶员和机动车合二为一，并抽象为一个能感知车流信息的智能体，将高速公路汽车碰撞和追尾预警建模问题转化为移动网络结点逼近的拓扑结构优化问题，从交通状态协同感知、信息有效传输、碰撞协调预警三个层面系统地研究连环碰撞预警机制，主要内容包括：1)面向车流状态的开放式自组网模型与有向网络拓扑融合演化规则；2)单向多通道快速移动环境下车流相态突变的协同感知方法与协同通信机制；3)车辆自组网的前向预测路由；4)多智能体群集行为的模糊逻辑控制模型与基于势场法的车辆碰撞预警算法；5）高速公路交通流分析与仿真验证。项目成果将形成一套理论模型，完成核心算法、协议的研究，为建立有效的高速公路碰撞预警机制奠定理论基础，具有重要的理论意义和社会效益。
智能建筑环境及分布式能源系统整体动态优化与调度	建筑节能;分布式能源;环境舒适度;优化与调度;智能建筑	智能建筑环境及分布式能源系统的能量"产-供-耗"一体化动态优化与调度是构建舒适、健康、经济、节能、减排等多目标的智能空间的关键科学问题。本项目拟研究基于数据和神经计算的建筑周围短期气象参数、环境人员时空分布等不确定性建模方法，提出舒适/节能模式PMV区间值的挖掘算法；构建基于先验知识和定价机制的能源生产和环境污染成本的软测量模型，以及实时能源容量估计模型；研究基于不确定性估计的设备冷热电能耗模糊建模方法，构建实际系统的人工系统模型。研究能耗无限制和供能受限条件下，基于该人工系统的多目标粒子群优化和混合整数线性规划方法，以寻求设备运行最优规划和热舒适度控制给定值；探索系统冷热电能量应用的优化与调度性能评价方法。该项目属于建筑环境、能源应用与智能控制等多学科交叉前沿方向，不仅对完善基于数据的复杂系统管控一体化理论和方法有促进作用，而且对我国智能环境和绿色能源应用技术具有重要价值。
面向多状态路网的交通控制子区动态划分方法研究	多状态;划分算法;动态划分;关联度模型;交通控制子区	交通控制子区动态划分是自适应交通控制系统的关键技术之一，它对于提高路网交通控制效益、缓解交通拥堵具有重要意义。受控的城市路网一般包含多种状态级别的信号交叉口，不同状态的交叉口需要不同的控制目标与控制策略，进而需要不同的子区划分方法。基于此，本项目以交通控制子区动态划分方法为研究对象，考虑受控路网交叉口状态的多样性，建立交叉口状态划分方法，提出交通控制子区多目标划分策略，生成与划分目标对应的关联度指标集；以子区划分效益函数为基础，量化路网动静态交通要素对关联度指标的影响机理，构建各交通状态下关联度指标的量化方法、多影响因素联合作用下的相同状态等级相邻交叉口、不同状态等级相邻交叉口整体关联度计算模型；研究初始路网状态下的子区划分算法，优化子区划分方案动态调整启动阈值，建立划分方案动态调整算法。研究成果可为复杂路网条件下交通控制子区的科学划分提供理论依据。
相依情形下多退化过程与随机冲击竞争失效系统可靠性建模方法	相依性;随机冲击;竞争失效;可靠性评估;多退化过程	目前，针对多退化过程与随机冲击同时存在的情形，大多数竞争失效建模研究是在独立假设下进行的。而在实际中，不仅多性能参数间存在相依关系，退化与冲击间同样具有相依性，独立假设会低估系统可靠性水平，影响决策制定。因此，本项目将立足于竞争失效系统中存在的相依关系，开展系统可靠性建模评估理论研究。首先，研究给出系统多性能参数间相依性的辨识与度量方法，采用Vine Copula理论刻画其相依结构，提出多元相依退化过程模型。在此基础上，将随机冲击分为致命性冲击和非致命性冲击两类，分别考虑其与多退化过程之间的相互影响，建立多模式竞争失效模型。最后，针对部分产品对突发失效的容错设计，给出相应的随机冲击过程模型，结合上述多元相依退化模型，提出考虑系统容错性的竞争失效模型和可靠性评估方法。项目研究成果可为多参数退化型产品的可靠性与寿命评价以及维修策略制定提供更加科学合理的决策支持，具有较强的理论和现实意义。
考虑服务水平的高铁路网运输能力协调评估理论与方法研究	协调评估;服务水平;运输能力;高速铁路;路网	高铁路网运能协调评估是识别高铁路网能力瓶颈、优化高铁路网利用的重要手段。高铁路网整体运能取决于点、线、网三个层面运能的协调程度,目前基于局部"点线"协调的运能研究无法满足网络化运营为主的高铁运输服务需求，将制约高铁运营能力的有效利用。因此，本项目提出符合高铁路网运能利用特点的考虑服务水平的高铁路网运能协调评估理论与方法。运用系统学方法揭示高铁路网运能协调机理，从运能总量、运能利用、运能弹性等层面，构建高铁路网静态、动态协调指标体系；提出满足服务水平约束的高铁路网运能计算方法；通过为高铁路网静态协调构建网络最大流模型，为高铁路网动态协调构建多约束列车流最大计划编制模型的方法，定量化高铁路网静态、动态协调指标；基于协调度理论，提出高铁路网运能协调综合评价方法，制定运能协调度分级标准，最后提出高铁路网运能协调提高策略。预期研究成果将为高铁路网运能优化利用提供理论支撑和技术支持。
基于立体作业模式的"货到人"拣选系统参数估计与调度优化	排队论;参数估计;启发式算法;调度优化;拣选	面对电商企业"海量订单"拣选的重大需求，基于立体作业模式的"货到人"拣选系统因作业效率高，成为最具发展前景的拣选系统，但目前由于在设计阶段缺乏科学的参数设计方法、运行阶段缺乏合理的调度优化算法，导致其拣选效率远未达到最佳水平，为此本项目拟研究：(1)系统建模及基于AMVA的模型解析研究，分析系统参数、拣选调度对系统拣选效率的影响机理；(2)系统参数评估标准及参数估计方法研究，设计基于人工神经网络的参数优化算法求解系统参数最优值；(3)动态订单环境下的拣选调度优化算法研究，根据订单结构的实时变化，选取最优拣选调度优化算法，实现拣选效率实时最优；(4)参数估计和拣选调度协同优化方法研究及实验验证，以出入库任务量的变化规律为纽带，将参数估计和拣选调度协同应用，并采用多种实验方式进行验证。本项目的完成将为系统参数设计、调度优化提供新的理论和方法，对于解决电商企业拣选效率低的关键瓶颈有重要意义。
集成体系结构互操作性检验	互操作性;体系结构;集成系统;检验方法;涌现行为	互操作性是众多组件系统的涌现行为属性，是集成体系结构设计追求的核心价值。为了规避大型系统的集成风险，申请立项研究集成体系结构互操作性检验的理论与方法。通过一体化模型、数据一致性、逻辑正确性和互操作行为的模型检查、逻辑验证和综合模型仿真检测研究，提出集成体系结构互操作性检验的理论、措施和步骤，以保证集成体系结构能够有效地支撑大型集成系统实现期待的互操作水平和整体服务能力。
城市环境下车辆高容错多模型融合定位技术研究	高容错;多模型融合;车辆定位;城市环境;两级估计	车辆准确可靠的定位是智能交通系统ITS功能有效发挥的一个重要基础。但日益复杂的城市环境常会造成目前广泛应用的GPS定位持续几分钟的较长时间失效。基于多传感器融合的组合定位成为近年来的研究热点，然而，现有研究对于城市环境下GPS的较长时间失效，在定位准确性和可靠性上仍存在明显的不足，主要是由于在车辆运行模型准确性、辅助观测信息有效性以及融合算法容错性等方面还存在问题。针对这些问题，本项目首先研究建立城市环境下车辆的高机动运行模型；然后，设计车体运动辅助观测信息的两级估计策略，以便在融合前获取更为有效的辅助观测信息；最后，在交互式多模型融合算法中研究建立联合解析冗余和时序冗余的系统级传感器故障诊断机制，以提出高容错的车辆多模型融合定位算法，并通过实车试验验证。本项目较为全面、系统地考虑了影响定位的关键因素，将有效解决复杂城市环境下车辆难以准确可靠定位这一ITS难题，具有重要的理论和应用价值。
脑-控车辆的脑-机交互与控制方法研究	车辆抬头显示;智能车辆;脑电信号;辅助驾驶;驾驶行为	本项目围绕由驾驶员"意念"直接控制的车辆－脑控车辆的两个关键问题(脑机交互和控制方法)展开研究。提出一种新的基于车辆抬头显示的脑机交互模式，揭示车辆抬头显示对脑机交互性能的影响规律，建立通过脑电信号识别驾驶意图的多模式（混合）脑机接口方法。由于脑机交互的性能总是受限，本项目分析脑机交互性能对脑控车辆系统性能的影响规律，通过融合多模式脑机接口、驾驶行为认知模型以及环境信息建立脑机交互条件下的车辆自适应控制方法，揭示各因素对控制系统性能的影响机理；探索紧急情况下驾驶员反应所对应的大脑区域和脑电模式，建立应对紧急情况的车辆制动控制方法。理论方面，可促进脑-控车辆的基础问题和关键技术研究，有助于发现驾驶行为大脑皮层的神经表达和认知机理。应用方面，可使残疾人利用脑电信号直接控制车辆,提高他们的移动能力,更可帮助发展智能辅助驾驶系统，提高驾驶安全和性能。
面向不同交通管控需求的城市路网分层建模与优化控制策略研究	城市交通路网优化;递阶控制结构;城市交通路网控制;城市交通流建模	城市路网中的交通拥堵已经成为世界各大城市亟待解决的严重问题。采用适当的控制结构实现大规模城市交通路网的网络化控制不仅可以缓解交通拥堵，而且可以解决现有集中式控制中存在的计算复杂性、多目标性和弱鲁棒性等问题。因此，本项目提出一种分层递阶控制结构，在路网分区的基础上，控制目标随着优化问题被分到不同的层次，每层每个时刻都解决一个维度较低的优化问题，层级之间通过信息交互共同提升整个交通系统的性能。首先，分析拥堵在路网中的传播规律，研究将异质城市交通路网划分为若干个匀质子路网的方法。然后，分别建立宏观路网和微观路段的交通流模型，并以此建立能够预测尾气排放量的混合模型。最后，构建城市交通路网的递阶控制结构，设计有效的路网协调和优化控制策略。本项目的预期研究结果可以加深对拥堵传播规律的理解，为缓解城市交通拥堵、减少环境污染提供有效的理论基础和实用算法。
退火炉加热过程工况分类模型与多模态模糊自适应板温控制	模糊控制;工况分类;退火炉加热过程	本项目面向工况复杂变化的退火炉加热过程板温高精度控制的需求，研究其工况分类模型与多模态模糊自适应板温控制方法。针对退火炉加热过程工况分类问题，研究复杂工况模式关键特征属性参数提取方法与工况模式自组织聚类算法，通过工况模糊子集的优化，建立稳态工况模型；基于动态贝叶斯网络模型进行工况预测，建立工况迁移模型。针对板温控制，通过数据驱动型模糊控制规则的挖掘，设计稳态工况下变论域参数自整定模糊控制器；基于煤气流量预测模型，设计工况迁移过程模糊控制器；研究多模态模糊控制协调与更新策略，实现变工况情况下多模态模糊控制无扰切换与控制规则的更新。建立仿真与实验系统，验证理论技术的正确性和有效性，并进行工业应用。本项目的研究，将为以退火炉加热过程为代表的复杂工况环境下的工业过程提供一种数据驱动的智能控制新方法，具有重要的研究意义和应用价值。
面向智能交通管控的城市路网交通流时空域联合预测研究	智能交通控制;交通流预测;智能交通诱导;时空域联合;路网交通流模型	在智能交通管控系统中，对交通流进行实时准确的预测是实现智能交通诱导与智能交通控制的基础。对于城市地面路网，路网交通流状态变化受到多种时空域复杂因素的共同影响，导致采用传统的基于时间域信息的预测方法无法得到满意的效果，因此地面路网中的交通流预测问题仍然是目前研究的难点。本项目致力于从时间域和空间域两个方面，综合研究城市地面路网交通流预测的模型与算法。首先利用检测和估计得到的路网交通流状态信息进行路网交通流分析；再基于宏观交通流理论，搭建路网交通流变化机理模型，根据该机理模型研究空间域的交通流预测算法；然后，分析选择经典的时间域交通流预测模型提出时间域的交通流预测算法；最后将时间域与空间域两种不同的预测模型及算法进行有机地结合，提出时空域联合预测模型和算法，并实验分析联合预测算法的性能。本项目的研究可以在城市地面路网交通流预测方法方面取得新的进展，为城市路网智能交通管控系统的实现提供关键技术。
车联网环境下多意图跟踪的车辆碰撞预警方法研究	安全辅助驾驶;碰撞预警;驾驶意图;车联网	车联网环境下利用车车协同实现车辆碰撞预警，为提升汽车行驶安全水平创造了新途径。然而，由于没有考虑驾驶意图方面的因素，现有基于车车协同的汽车碰撞预警方法存在实时性低、误报率高的问题，难以适应有多车行驶的复杂道路环境。如何发现其他车辆运行状态背后的真实意图，识别其对本车构成的危险影响，是需要解决的关键问题。因此，本项目提出"相对意图"概念，通过"相对意图"与碰撞场景的关联，研究危险意图的动态演化形式；利用时空轨迹数据分析法，建立危险意图的时空特征数据模型；利用多维时间序列分析、动态贝叶斯网络、量子计算等，建立危险意图的识别模型和快速求解方法；运用D-S证据理论对危险意图、车辆运动状态和位置信息进行融合，建立车辆碰撞预测模型；基于这一模型实现对多个目标车辆的意图跟踪和碰撞预测。本项目试图在车联网环境下提出汽车碰撞预警的新方法，在理论和实践上为安全辅助驾驶研究提供新思路，促进车车协同的应用和推广。
基于混合模型的间歇过程动态实时优化方法的研究	离群点;模型更新;动态优化;混合模型;间歇过程	为了降低间歇过程的生产成本、改善产品质量以应对日益激烈的市场竞争，有必要对间歇过程的运行优化控制进行深入研究。目前针对间歇过程的动态优化大多基于严格机理模型，然而由于实际工业过程的复杂性，往往存在模型不匹配的现象，从而难以保证优化结果的可靠性。本项目基于混合建模思想，提出利用动态实时优化技术解决间歇过程的运行优化控制问题：通过研究动态混合模型的增量辨识策略，提出利用正则化方法实现不可测中间变量的精确估计；在上述研究结果的基础之上，结合离群点的识别方法，利用集成建模思想建立经验模型；通过对模型预测置信域的计算，指导混合模型的在线更新；通过联立算法求解优化模型，利用正交配置实现优化模型的完全离散化，并应用序贯二次规划求解所形成的大规模非线性规划问题；把所提出的相关方法和技术在已有的实验平台上进行验证与完善，并逐渐将其推广应用到1-2个典型的间歇工业生产过程。
动态系统故障机理的混杂特征及其建模方法	混杂;系统可靠性;动态;故障机理;仿真	动态系统的故障机理具有明显的混杂特性，其故障演化过程受到内外因素、单元故障及其耦合作用的综合影响。首先，以典型动态系统为研究对象，从离散事件、连续参数及其耦合作用对动态系统故障的耦合影响入手，形成对动态系统故障机理混杂特征较为完整的认识。然后，结合可靠性领域特点提出随机混杂Petri网方法，集成离散事件模型和连续动态模型，通过动态变迁机制（瞬时变迁、线性变迁、积分变迁）描述模型间的动态交互，并在此基础上研究随机性因素注入方法，通过仿真输出各种可能的故障演化路径。最后，提出一种能处理随机性跳变的自适应步长模型驱动算法，实现对随机故障事件的敏感检测和精确定位，在保证不发生事件漏检的前提下提高仿真效率。混杂故障机理及其建模方法可为动态系统科学的开展故障原因分析、可靠性定量设计和故障诊断奠定基础。
基于混合量子进化算法的生产配送集成调度问题理论与方法研究	混合量子进化算法;生产配送集成调度	生产配送集成调度问题通常具有强约束、多目标、大规模、不确定性等复杂性特点，智能优化调度理论和高效算法的研究一直是学术界和工业界的热点课题。从研究现状来看，将问题自有特性和智能优化算法有机结合是设计高效算法的关键。本项目将研究基于生产配送集成调度问题自有特性的混合量子进化（Quantum Evolution, QE）调度理论与方法，包括：①研究生产配送集成调度问题自有特性的相关理论；②研究混合QE的收敛性理论和高性能算法策略；③给出基于问题自有特性的复杂流水作业生产配送集成调度问题、复杂作业车间生产配送集成调度问题、不确定生产配送集成调度问题、对时间高度敏感的生产配送集成调度问题的高性能混合QE算法。研究成果将丰富和深化已有的集成优化调度理论，同时将对实际生产提供有益的指导和帮助。
连铸坯传热/凝固状态在线检测及其协调机制研究	传热/凝固;人工智能;反问题优化;协调机制;连铸	准确测量连铸生产过程中铸坯的传热/凝固状态，精确预报铸坯的液固相分数及凝固末端位置，既是稳定和提高铸坯质量的重要前提，又是实现高效连铸技术的关键环节。本项目拟开展以连铸坯复杂传热/凝固行为为主线的系统研究，提出铸坯凝固进程在线检测的新方法；从集成在线检测与数值模拟的协同研究入手，建立基于实测温度的二冷换热反问题优化模型；以统筹和兼顾冶金准则、浇铸工艺、冷却水量等为目标，提出基于人工智能的铸坯质量调控方法；在此基础上，开发连铸二冷过程控制3D可视化系统，并对铸坯冷却均匀性问题进行深入研究。本项目采用在线检测与数值模拟结合、现场实证与理论解析整合的全方位、多层次研究思路，旨在从多角度深入揭示铸坯的传热行为与凝固状态转变机制，进而提出铸坯液固相分数及末端位置跟踪定位的预测判据，其结果也将丰富并拓展连铸坯凝固进程在线检测理论与研究方法，为连铸生产的复杂二冷过程控制提供坚实的理论基础和科学依据。
基于潜在冲突贝叶斯推理的高速铁路列车运行图反馈优化理论研究	贝叶斯推理;高速铁路;潜在冲突;反馈优化;列车运行图编制	目前我国高速铁路列车运行图编制较少考虑运行图的预期执行效果，影响了高速铁路的运输服务质量和运输能力，构建高速铁路列车运行图编制的反馈优化理论具有重要理论价值和现实意义。本项目通过对调度指挥仿真及实际列车运行数据的挖掘，揭示高速铁路列车运行图潜在冲突的链式机理，构建列车运行图潜在冲突结构化概率推理的链式效应图并将其转化为贝叶斯网。运用贝叶斯预测推理研究潜在冲突演化趋势预判及发展态势评估的方法, 设计潜在冲突态势的计算方法，基于贝叶斯诊断推理研究潜在冲突的断链机制，建立以潜在冲突态势为优化目标的高速铁路列车运行图反馈优化模型，构建基于潜在冲突贝叶斯推理的高速铁路列车运行图反馈优化理论。本项目从保障高速铁路运输服务质量及降低调度指挥复杂性的目标管理角度出发，进行高速铁路列车运行图编制模式和流程的新探索，发展和创新高速铁路列车运行图的编制理论，研究成果也能为调度指挥及列车运行调整提供一定理论支持。
基于心物场理论的交通事故致因机理及风险评估	心物场;致因机理;交通安全;驾驶行为	道路交通事故是城镇化进程中威胁生命安全、制约经济发展的严重问题之一。探究交通事故的形成机理，从源头遏制事故尤为关键。统计表明，60%以上交通事故与驾驶人有关，研究发现驾驶行为并非独立性因素，与驾驶环境密切相关。本项目创新性地引入心理学中"心物场"理论方法，通过驾驶人"心物场"的场效应机理揭示事故产生原因。项目同步采集驾驶人、车辆及道路环境信息，分析车辆及道路环境特征，获取对驾驶行为产生张力的信息及事件，构建对应驾驶行为的环境场；分析多场景的驾驶人心生理与行为特征，构建以驾驶人为主体的心理场；基于此研究驾驶人行车过程中的心物过程机理，建立以环境场和心理场为两极的心物场；最后根据心物场的平衡状态进行风险评估。研究成果将有利于进一步揭示交通事故的产生机理，扩展对交通事故成因的认知，丰富驾驶行为与交通安全理论，为交通事故预防及辅助驾驶提供新的思路与方法。
智能车路系统中车队协作机理与状态变迁研究	多智能体;混成控制;半实物仿真;智能车路系统	随着智能车路系统体系结构的完善，相关控制、通信、传感和计算智能等技术愈来愈成熟，车队协同驾驶研究已成为智能车路系统研究中的热点。通过车队之间的协调与配合，可简化交通控制的复杂程度、减缓交通拥堵、减少排放和环境污染、增强交通安全。.本项目从探索车队协作的机理入手，以计算机仿真和沙盘模拟实验为主要实验手段，系统研究车队协作系统构成以及信息交互模式，选取车路协同环境下协作车列为研究对象，建立车路协同环境下的车队协作模型，运用仿真手段描述车队协作状态变迁过程，包括协作状态离散部分的切换与连续部分的跳变，设计基于事件驱动的车队协作算法，同时，构建车队协同行驶模拟实验系统，依靠沙盘模拟实验验证车队协作算法。.拟通过上述研究，剖析智能车路系统中车队协作机理，描述车队协作的演化过程，促进混成动态系统，多智能体系统与智能交通相关的学科交叉。为实现智能车路系统车队协同驾驶提供一定的理论与实验基础。
指挥控制系统的能力需求模型分析及验证方法研究	可执行模型;本体;体系结构;需求工程;UML	为了对指挥控制系统的概念策划、需求分析、项目论证和系统研制等过程进行有效管理，西方国家提出了企业体系结构框架和基于能力的系统规划等系统工程方法论，但在能力需求建模和验证等方法上相关研究尚显不足。本项目拟研究指控系统能力需求的形式化描述、效能概念推理分析和可执行模型仿真验证等方法和技术，解决指控系统能力概念难以精确描述、领域知识难以复用、需求建模与仿真验证相脱节等问题,使指控系统的体系结构分析与软件需求开发过程无缝连接。首先，对UML建模方法进行扩展，使其可以用于建模指控系统的能力概念；其次，采用模糊描述逻辑对指控能力和效能概念进行形式化描述，并研究基于描述逻辑的推理技术，通过描述逻辑系统推理引擎自动完成能力概念的一致性和完整性验证；最后，研究一种支持能力需求仿真验证的可执行UML模型方法，将指控系统的能力概念模型转换为可执行模型，通过执行仿真模型模拟指控系统的行为，验证系统的能力需求
潜艇燃料电池混合电源系统的自寻优协调控制研究	自寻优;协调控制;混杂系统;燃料电池	潜艇以燃料电池、超级电容和蓄电池构成的混合电源为动力具有隐蔽性强、潜航时间长等显著优点，已引起世界各国的高度关注。优化控制燃料电池、超级电容和蓄电池间的能量流，提高动态响应能力，保证供电品质是一个关键问题。潜艇负载功率波动剧烈，导致混合电源长期工作在非平稳态，其建模与控制不能满足现有小信号理论的假设条件。针对这些问题：1)建立电力电子装置等主要部件的等效变工作点线性模型，以便于用线性方法进行优化设计；优化混合电源系统的状态转移模型，在此基础上综合出系统的混杂逻辑动态模型；2)根据负载需求及能量源的特性，构造能量流的总体优化目标函数，创新性地提出基于布尔变量和多智能体方法构建及调整局部目标函数，在此基础上研究能量流的分布式自寻优控制策略，保证状态的平稳过渡和能量流的优化分配；3）基于主从模式，研究多逆变器输出电压、电流的多目标自适应协调控制，保证三相交流输出电压的稳定和相电压的平衡。
窄间隙GMAW焊接过程高性能控制方法与应用研究	高性能控制;灰关联分析;电源系统;相关向量机;多目标优化	伴随现代制造业的高速发展，特别是超高速、超临界等极端服役环境下的重大工程建设与日剧增，研发厚/超厚板材高效高性能焊接技术与装备极为迫切。窄间隙熔化极气保焊（NG-GMAW）以省时/电/力/料而著称，极具应用前景。NG-GMAW焊接过程本质上是一类异常复杂的非线性、时变、不确定、多参数强耦合系统，现有方法难以实现焊缝的高质成形，亟需新的理论和方法予以突破。本项目将从探究焊接质量和工艺参数关系入手，由正交试验获得完备数据并灰关联分析；基于数据驱动理论和相关向量机方法，建立焊接质量等的预测模型；研究高精度、快响应焊接电反馈参数容积积分卡尔曼滤波算法和MIMO自适应模糊控制策略，实现焊接质量的闭环控制；最后，基于混合多目标优化方法建立焊接质量、效率和成本综合评价体系。本项目属控制、材料、电工等多学科交叉前沿研究，有望突破NG-GMAW焊接技术及装备产业化关键瓶颈，促进相关学科理论与应用的发展。
典型化工生产过程的多尺度智能建模与优化方法研究	建模与优化;化工生产过程;粒子群优化算法;支持向量机;多尺度	本课题面向化工生产过程这一国民经济的重要支柱产业，针对其普遍存在的高能耗、高成本、对象复杂难于机理建模与优化等问题，从提高我国化工生产过程集成建模与优化水平的需求出发，以实现节能降耗和提高典型化工生产过程综合生产指标为目的，研究典型化工生产过程多尺度智能建模与优化的理论方法；并将通过典型化工生产过程精对苯二甲酸装置的工业示范应用，提升现有工业装置的运行能力，改进和提高生产流程的操作水平，降低物耗和能耗。本项目主要研究：(1)典型化工生产过程基于能量传递、多尺度耦合的参数关系的模型结构研究；(2)基于支持向量机的多尺度智能建模方法研究；(3)相位角粒子群优化算法研究；(4)基于相位角粒子群优化算法的多过程耦合的优化理论与方法研究；(5)面向节能降耗增产的精对苯二甲酸生产过程的建模与优化应用研究。
供应链多级库存网络的RFID使能的Push/Pull混合控制策略的研究	库存控制;多级库存;射频识别;最优化;供应链	供应链中多级库存系统的控制方式的研究对于降低库存成本，提高服务水平，加强供应链的核心竞争力有着非常重要的意义。无线射频识别（RFID）技术的出现为库存控制策略的创新提供了一条有效的途径。本项研究的核心是利用RFID技术，将原有单个制造系统的看板系统推广到供应链中的多个企业管理的多级库存系统中，设计RFID使能的电子看板系统(RFID-Enable Kanban Systems)。基于电子看板，研究设计RFID使能的Push/Pull混合控制策略(RFID-Enable Hybrid Push/Pull Control Strategy)；通过计算机仿真，设计并验证最优的Push/Pull控制策略的有效性，并在研究的基础上设计开发实验性的RFID使能的供应链库存控制系统，为上述工作的实际应用打好理论基础。
基于多视图能耗模型的能源调配与生产调度协同优化	协同优化;生产调度;能源管理;能耗模型;能耗分析	课题以能耗占全球三分之一的制造业的节能减排问题为对象，以将能源优化管理与生产优化管理相结合为基本出发点，重点针对其中能源调配与生产调度协同优化的关键问题展开研究。在模型层，构建由工序视图和分厂视图组成的多视图能耗模型，设计通用元模型工具及层次化建模方法，研究模型集成理论与方法；在分析层，提出针对多种典型能耗-生产关联问题的能耗分析与评价方法，研究兼顾能耗与生产的综合优化评价指标体系；在优化层，设计不同协同策略下的能源调配和生产调度协同优化算法，并加以实现和分析评价。课题研究面向以钢铁行业为代表的高能耗制造企业，以优化理论和信息技术为支撑，一方面，将能源及能效因素引入传统生产调度与管理领域，进一步丰富现有生产调度理论；另一方面，将系统优化方法引入节能领域，为制造企业推行高能效制造提供理论、方法及工具支撑，协助企业实现可持续发展。
船舶建造非平凡资源约束的计划与调度问题研究	船舶建造;任务可重组性;空间资源;资源柔性;项目调度	船舶建造企业运作决策因面临着空间资源、资源柔性、面向资源的任务动态可重组性等"非平凡"约束而高度复杂，导致运作效率低、资源利用率不高，有必要研究非平凡资源约束下能够有效协调和优化各项目、各组织活动执行及资源利用的计划/调度问题模型及方法。拟建立空间资源分类、度量和利用机制模型，建立空间资源约束项目调度问题模型，提出基于模糊时间估算和无序任务时空拟合的项目调度生成模式、优先规则和基于计算几何的启发式资源分配算法；建立资源柔性约束项目调度问题模型，提出基于网络流理论的资源分配方法和改进调度生成模式；建立任务重组与任务/资源调度的交互机制模型和考虑任务可重组性的项目调度问题模型，提出基于分解技术的协调优化方法；提出非平凡资源约束项目调度测试问题生成方法及工具；针对资源分层协调和多层次计划协调需求，提出分层生产计划与资源利用计划体系，形成综合解决方案；研究成果将在某船舶建造企业验证。
确信可靠性度量与分析方法	确信可靠性;不确定理论;认知不确定性;可靠性评估;可靠性物理	"如何描述认知不确定性对产品可靠性的影响"是可靠性研究中的一个重要难题。针对这一背景，本项目拟进行以下研究：首先，以不确定理论为基础，在申请者提出的确信可靠性概念定义基础上，构建综合考虑导致故障的确定性原因、固有不确定性原因、认知不确定性原因三方面影响的确信可靠性度量指标体系，为突破现有可靠性度量难以清晰考虑认知不确定性影响的问题奠定理论基础；其次，分别给出基于故障行为模型的产品设计裕量及其固有不确定性量化方法、基于可靠性工程活动有效性评价的认知不确定性量化方法，并在此基础上研究给出单元确信可靠性指标评价方法，从而解决确信可靠性度量问题；第三，针对单调关联系统与多态系统两类典型系统，研究给出系统确信可靠性指标计算方法，从而解决确信可靠性分析问题。本项目的研究将初步建立确信可靠性理论，为描述认知不确定性影响下产品的可靠性水平提供一种新方法。
恶性肿瘤转移性骨病发病机理生物数学建模及疗法预测评价方法研究	生物数学建模;疗效测试;发病机理;转移性骨病	恶性肿瘤转移性骨病作为乳腺癌、前列腺癌等癌症的常见并发症，具有很高的发病率和致死率。当前主要通过生物实验方法研究该疾病发病机理，尚无针对性的数学模型辅助分析实验结果。但是由于该疾病涉及多个因素的交叉作用，不同实验中获得结果的简单叠加，难以揭示其发病机理，更无从开发有效疗法。本项目拟综合运用in vitro、in vivo、in silico三种方法分别构建生物、数学模型研究恶性肿瘤转移性骨病发病机理及疗法预测评价方法，具体内容包括：首先针对现有实验数据的不足，构建完善的生物模型，包括体外培养模型和动物实验模型，健全实验数据；并藉此建立数学模型，研究疾病发病机理、预测潜在疗法、模拟评测疗法疗效；最后基于构建的生物模型，实验评测通过模拟评测的疗法疗效，为临床试验奠定基础。本项目属于系统科学与分子生物学交叉前沿方向，其研究成果有助于探明恶性肿瘤转移性骨病发病机理，降低疗法研究成本、缩短研究周期。
具有重构特征的系统可靠性建模方法研究	系统可靠性;重构;系统重构机理;系统重构模型	随着信息化时代的到来，一大批以信息化技术为核心的新一代复杂系统广泛应用于国防和国民经济各领域。这些复杂系统通常能伴随着环境或功能单元的状态变化进行实时重构。实时重构的出现，使得系统运行过程中功能单元的逻辑关系也会产生时变，以往面向功能单元静态逻辑关系的系统可靠性研究方法无法解决当前具有重构特征系统的可靠性问题。如何设计分析、评估改进具有重构特征系统的可靠性，避免系统重构过程中发生崩溃问题的发生已经成为当前复杂系统建设中迫切需要解决的重大现实问题。本项申请以新一代装备信息化建设的工程需求为背景，分析建立具有重构特征系统可靠性模型框架，探索研究系统重构的机理与运行规律，分析提出描述系统重构功能的定量模型与建模方法以及考虑重构特征的系统可靠性模型与建模方法，分析并揭示系统重构对系统可靠性影响的基本规律，为具有重构特征系统的可靠性设计、分析与改进提供理论与技术支撑。
基于多重分形理论的非平稳时间序列的畸变机理研究及应用	重分形;畸变;标度指数;重分形谱	复杂系统的相变经常与系统的分形动力学相关，通常利用分形标度指数和重分形谱来刻画复杂系统不同的状态特征。由于现有研究成果存在一定的局限性，因此本项目以经典的重分形除趋势波动分析方法为基础，建立非对称的重分形谱研究方法，并应用于实际复杂系统的研究，更全面更可靠的揭示系统的状态转变过程。针对其迫切需要解决的关键科学问题,本项目主要研究内容如下：1.建立自相关的非对称重分形谱的研究方法,并应用于金融序列和电力市场交易数据，探测和解释经验序列的畸变现象；2.建立交叉相关的非对称重分形谱的研究方法，以揭示复杂系统各状态之间的相互关系；3.研究数据长度以及非平稳因素（噪音、趋势以及数据缺失）对非对称重分形谱的影响。本项目的研究力求在理论与方法上有新的突破，着重解决非平稳时间序列信息提取技术中的瓶颈问题，为重分形理论的实际应用提供理论与方法支撑。
钕铁硼多工序生产计划动态协同优化关键技术研究	钕铁硼;动态协同;工业验证;多工序生产计划;拉格朗日松弛	动态环境下对钕铁硼多工序生产计划进行协同优化，对合理组织生产、提高钕铁硼产品质量和生产效率、降低物耗和能耗具有极为重要的意义。以钕铁硼实际生产过程为背景，研究基于层构理念的钕铁硼多工序生产计划动态协同优化架构。进而提出基于"层协作感知"算子的钕铁硼单工序生产计划动态优化策略和基于"环境态势理解"算子的钕铁硼生产前后工序生产计划动态协同优化策略，在此基础上，提出基于"协同全局重规划"算子的钕铁硼生产多工序生产计划动态协同优化策略。将钕铁硼生产单一工序的生产计划模型与多工序生产计划模型进行协同，建立一个整体与局部均达到最优或较优的合作博弈模型，解决钕铁硼多工序生产计划动态协同建模问题，并研究基于改进增广拉格朗日松弛法的钕铁硼多工序生产计划动态协同优化方法。以钕铁硼实际生产过程为背景，开展上述策略和方法的仿真和工业验证研究，为钕铁硼多阶段生产计划动态协同优化提供理论方法和应用依据。
货币政策与房地产系统交互协调研究	货币政策;交互行为;协调;系统科学;房地产系统	货币政策与房地产系统如何协调发展是国内外学者和政府持续关注的重点，而传统研究方法难以揭示货币政策与房地产系统之间的非线性、复杂性交互作用，因此本项目通过非线性科学、系统动力学和复杂性科学等系统科学方法研究货币政策与房地产系统之间如何实现交互协调，具体内容包括：(1)采用混沌李雅普诺夫指数和耗散结构熵值法，认知货币政策作用下房地产系统的复杂性特征；(2)运用系统动力学构建因果反馈模型和仿真模型，厘清货币政策与房地产系统的交互作用，并进行仿真控制；(3)运用非线性门限模型和深度信念网络等方法找到货币政策与房地产系统多目标协调演化的区间、条件、路径和方法，对我国整体及区域房地产系统的发展路径进行对比与评价，形成货币政策与房地产系统最优协调发展的政策建议。预期研究成果对促进我国货币政策与房地产系统多目标最优协调发展有重要现实意义，同时也对类似复杂的社会经济系统区间动态多目标优化问题的研究提供借鉴。
公众诱导信息作用下路径选择行为特性的解析、建模与实证	反应特性;智能交通系统;多agent;网络实时分析;信息诱导	先进的交通信息系统（ATIS）作为智能交通系统（ITS）的重要子系统之一，通过信息诱导方式在网络上合理均衡交通流，实现整个系统效率的最优化，被国际上广泛认为是缓解城市道路交通拥挤的有效手段。本课题针对我国城市ATIS应用中以面向公众的路侧图型式可变情报板（VMS）为主要诱导手段的特点，面向我国城市交通实时运行管理的现实需求，利用高效的ITS交通参数采集手段收集大量的实测交通数据，配合问卷调查数据的分析，解析VMS所发布的公众诱导信息对出行者路径选择行为以及交通分流量变化的影响关系，建立适应复杂网络的公众诱导宏观交通流分析模型，完成应用于交通管理真实数据环境的模块化分析软件的开发，验证理论方法和模型的有效性。研究工作在交通参数的采集和识别、反应机理分析以及网络建模上进行有针对性的创新，研究成果将弥补我国城市ITS建设中实时应用方面的不足，无论在理论上、还是工程应用上均有较为重大的价值。
基于组合分类机制的过街行人检测与防碰预警方法研究	行人保护;Adaboost算法;智能交通系统;支持向量机	行人是道路交通中易受伤害的弱势群体，保护行人的安全是道路交通安全研究的主要内容之一。行人保护技术在不断完善被动安全系统的同时，逐渐发展和应用主动安全保护系统。通过分析我国行人事故现状发现，行人在过街时与车辆发生碰撞是导致行人伤亡的主要原因。本项目以基于车载视觉的车辆前方过街行人实时检测与主动防碰撞预警为研究目标，采用改进Adaboost算法和SVM组合分类机制，结合行人以及人体各典型部位的图像统计特征，进行过街行人快速、准确的识别方法研究；运用目标颜色直方图与粒子滤波相结合的方法对行人进行运动分析与危险状态评估；当发现行人目标进入危险区域时，通过建立预防车辆与行人发生碰撞的预警规则，及时警示驾驶员进行相应的操作以避免碰撞事故的发生。本项目研究成果有助于降低行人在道路交通事故中的伤亡，提高汽车的主动安全性能，为有效减少和避免车辆与行人碰撞事故提供必要的技术支持。
风险度量下的离散异构制造系统供应链调度与算法	供应链运营;随机规划;生产调度;风险管理;离散制造	本课题以活塞环制造企业的运营优化为研究背景，研究基于风险度量下的离散异构制造系统的供应链调度问题建模及其算法，考虑生产过程中设备的异构并行，生产的动态瓶颈制约和代工生产等制造特点，考虑成品需求和原材料价格不确定性下等市场因素。重点研究不确定信息下采购计划调度的一体决策建模，研究风险的可量化评估的有效计算方法, 研究复杂决策问题的多级分解规程和协同，研究动态瓶颈下的异构生产线的批量与调度集成问题，研究基于模型诱导的智能并行优化框架,研究实时风险快速评估与动态决策调整。研究目标是以学术界在调度理论的丰富研究成果为依托，分析企业制造过程中的新特点和新需求，研究解决新调度问题，发展先进制造的系统化调度方法。
基于风电功率在线概率预测的风储联合系统随机预测控制	在线学习;预测分布;随机规划;风储联合发电系统;预测控制	风储联合发电系统为提升风电可调度性提供了物理支撑。然而，现有的风储联合系统控制方法多基于风电功率点预测模型和确定性预测控制策略，无法有效应对风电的两个本质特性，即出力呈截尾非高斯不确定性和出力特性呈时变性。对此，本项目从如何处理风电的这两个本质特性出发，探索建立一种能给出风电功率预测分布的在线概率预测模型，以及基于此的风储联合系统随机预测控制方法，从而系统级提升风储联合系统控制水平。对预测模型和控制算法来说，上述不确定性和时变性的引入，将带来截尾非高斯分布建模和预测、预测模型在线更新、含截尾非高斯扰动的随机系统优化等一系列挑战性科学问题。围绕这些难题，本项目将分层次地研究基于在线贝叶斯推理和翘曲映射的风电功率概率预测模型、基于翘曲机会约束的储能装置和风电机组随机预测控制策略，以及相应的随机规划问题求解算法。本项工作将为提升风电可调度性提供理论支持，并为相关实际应用提供一定的技术铺垫。
车路协调下自治汽车列队建模与控制研究	多智能体;智能车辆;车车通信;智能车路系统;非线性控制	智能车路系统中自治汽车列队行驶是一个基于车路协调的汽车柔性编队过程，可提高道路车流密度，简化交通控制复杂程度，增加交通可控性，缓解交通拥堵，从而提高既有道路的通行能力。.本项目将研究自治车队系统的群体体系结构与个体体系结构，运用多智能体和数字仿真等方法，解析智能车路系统中自治汽车列队行驶的行为特性，分析自治汽车列队行驶稳定性的影响因素及其规律，探索自治汽车列队行驶过程建模方法；在此基础上，针对不同的工况设计自治车队的巡航、避障等自适应滑模控制器，并通过模糊规则在线调整自治车队控制器参数。同时利用十分之一电动车辆、模拟道路、无线通信网络等技术手段构建基于车路协调的自治车队行驶模拟实验系统，研究实验系统高效的车路信息交互模式与结构，并利用实验系统验证自治车队行驶控制器的有效性。.拟通过上述研究，为开发智能车路系统、实现基于车路协调的自治汽车列队行驶控制提供理论和技术基础。
汽车主动悬架的混合建模及智能控制方法研究	汽车主动悬架;混合建模;智能控制	主动悬架是现代车辆的重要组成部分，直接影响车辆的行驶平顺性、操纵稳定性和乘坐舒适性。因此，研究主动悬架的建模和控制方法对于提高车辆的运行性能具有重要的理论价值及实际意义。本项目进行汽车主动悬架的混合建模和智能控制方法的研究，包括：将机理建模和智能建模方法相结合，建立能够充分反映主动悬架动态特性的混合智能模型；利用主动悬架的混合智能模型，考虑"死区"、"迟滞"等非光滑输入环节的影响，针对主动悬架的行程约束和执行器故障等问题，研究主动悬架的模糊约束控制和模糊容错控制方法；利用主动悬架的混合智能模型，以车辆的行驶平顺性、操纵稳定性和乘坐舒适性为优化目标，研究主动悬架的智能优化控制方法；开发相应的主动悬架控制器进行实验研究。本项目的研究可为汽车主动悬架的建模及控制提供新的方法和理论，具有重要的理论意义和应用价值。
时间约束的多目标柔性作业车间调度及其新型离散群智能算法研究	时间约束;人工蜂群算法;多目标;化学反应优化算法;柔性作业车间调度	柔性作业车间调度(FJSP)理论与方法是目前国际学术和工业界一个跨学科的前沿研究方向。人工蜂群(ABC)和化学反应优化(CRO)是两种新型群优化方法。本项目研究基于离散ABC(DABC)、CRO等新型离散调度算法的混合框架，求解不确定环境下带工件释放时间、工件或原材料运输时间、机床准备时间、机床维修时间、模糊时间、工件交货期以及无等待约束的多目标FJSP；结合问题特征、目标特点、约束条件，设计性能良好的问题编码、操作算子和邻域结构；探索DABC、CRO的搜索机理、工作性态及高性能算法策略，提高算法收敛性、鲁棒性、全局搜索和局部搜索平衡性；研究DABC、CRO与其他智能算法的混合策略，实现混合调度算法的统一框架；在钢管生产中验证上述理论和方法，设计并开发软件原型。研究成果不仅有助于丰富和深化多约束FJSP理论，而且将促进新型离散调度算法的应用和推广，为企业带来极大的经济效益和社会效益。
仿生物群集行为演化的VANETs动态性研究	生物群集行为;车用网络;交通诱导;通信优化;仿真建摸	智能交通系统(ITS)，建立在网络化的信息通信技术基础之上，被认为是改善世界性交通拥堵等难题的希望所在。但现有车用通信技术（VANETs）的相关研究，大都借鉴自传统互联网及无线自组织网络等相关成果，这些技术以提供通信为目标，而不是以改善交通为目的，因而无法满足未来智能交通发展的需要。本项目首次从智能交通与生物群集行为的相似性出发提出了VANETs动态演化模型，它能描述车辆群体移动行为与通信之间的动态互动过程。通过分析车辆的微观行驶行为与宏观交通状态的关系，提出了基于车辆自由度干预的交通诱导思路，能协助交通监管部门实现诱导交通，减少拥堵，提高交通效率。由于VANETs动态演化模型从机制上融合了交通行驶模型、通信模型及群集演化模型，反映了智能交通的核心特征，因而本项目相关结果有望为智能交通相关研究,如交通诱导、通信优化、仿真建模等提供全新的理论视角和技术研究手段。
大尺度柔性平流层飞艇流固耦合动力学建模与定点保持控制	平流层飞艇;动力学建模;姿态控制	针对大尺度柔性平流层飞艇在流固耦合效应下飞艇变形与飞行动力学耦合的问题，综合考虑几何非线性大位移变形、外部载荷-柔性变形-动力学耦合等因素，揭示飞艇变形与阻力/升力/力矩/气动导数等动力学的耦合影响规律。研究成果为平流层飞艇动力学建模与定点保持控制设计提供理论基础。
数据驱动的流程工业大规模定制产品及工艺设计的鲁棒优化方法	数据驱动;鲁棒优化;产品与工艺设计;大规模定制;流程工业	大规模定制是解决流程工业大规模生产与客户个性化需求矛盾的有效途径，产品设计和工艺设计方案决定了大规模定制生产成本的60%左右。本项目以炼钢-热轧流程为背景，针对流程工业过程建模难、不确定因素多等共性，研究数据驱动的流程工业大规模定制生产中产品设计和工艺设计的鲁棒优化模型与算法。模型包括：基于多种参数特征的产品设计鲁棒优化模型、基于透视函数和数学规划(MP)/约束规划(CP)混合策略的产品设计鲁棒优化重构模型、基于极限学习机的热轧产品力学性能预测模型、数据驱动的工艺设计多目标鲁棒优化模型；算法包括：基于透视重构模型线性松弛下界的分枝-定界算法和分枝-割算法、基于MP/CP混合求解策略及动态有效割生成技术的混合迭代算法、大规模混合整数鲁棒优化问题的鲁棒禁忌搜索算法、数据驱动的多目标鲁棒模型的NSGA-II和MOEA/D算法。预期成果对于流程工业企业提高大规模定制水平，降低生产成本具有重要价值。
扁平转子小型磁悬浮控制力矩陀螺磁轴承控制方法研究	磁轴承控制系统;轴向多点悬浮控制;磁悬浮扁平转子;小型磁悬浮控制力矩陀螺;五自由度混合磁轴承	轻小型磁悬浮控制力矩陀螺是高分辨率敏捷小卫星姿态控制的理想执行机构。在轻小型化约束下，为了提供足够的控制输出力矩，本研究提出的小型磁悬浮控制力矩陀螺采用扁平转子，转子轴向支承采用四磁极三自由度混合磁轴承，径向支承采用两自由度混合磁轴承。对于这种具有强耦合、强非线性特性的新结构磁轴承，目前未见有效的高速转子悬浮控制方法。本项目首先基于系统能量方程用拉格朗日方法建立考虑弹性模态的新结构五自由度混合磁轴承高速转子运动模型，揭示转子涡动、平动耦合特性与系统参数之间的关系，以及磁轴承与框架间相互作用机理，然后通过实验辨识分析磁轴承非线性、功放非线性、控制时滞等多源扰动特性对磁轴承控制系统性能的影响，最后提出新结构磁轴承高精度、低噪音、低功耗控制方法及其控制量在磁轴承各磁极中的分配算法并实验验证。
复杂电子信息网络的大规模连通性效应研究	相变与临界;演化;整体论;节点-关联物模型;标度律	复杂电磁环境是战场电磁环境复杂化在空域、时域、频域和能量域上的表现形式。复杂电磁环境是瞬息万变的，是一个非线性的动态随机变化过程。渗流模型表示自然界各种无序系统中各元素之间的连接达到一定的阈值时导致系统一些宏观性质的突然涌现。在研究演化的网络连接性相变动力学行为时，渗流是最基本和最重要的模型。.      信息时代，复杂电磁环境对电子信息系统产生了严重的影响，表现在多种电磁环境要素同时作用于电子信息系统的"非线性叠加效应"。本项目将复杂电磁环境下的电子信息系统当作一个复杂系统，运用网络科学的方法将复杂电磁环境下的电子信息系统抽象成为网络节点，复杂电磁环境作用于电子信息系统的"非线性叠加效应"抽象成为网络上的渗流加边模型，基于随机图渗流理论的研究方法，通过研究网络渗流相变的临界行为去刻画复杂电子信息网络的大规模连通性效应，这为复杂电磁环境下电子信息系统的效能评估提供了理论支撑。
数据驱动的多相交互冶金过程能耗优化方法研究及应用	数据驱动;模式匹配;结构约简;多相交互冶金过程	大量有色冶金过程在气液固多相交互作用下发生物理化学反应，其能量的消耗既包括宏观的热能、电能和化学能等的转换，也包括三相流体力学作用造成的微观能耗，面向能耗的建模与优化十分困难，严重影响有色冶金过程的经济运行。本项目基于大量工业运行数据，研究数据到模式、模式到优良模式、优良模式到优化操作参数的三级优化策略。分析有色冶金过程数据的空间相关性和时序相似性特点，研究塔形结构操作模式的形式化描述和结构约简优化算法，形成操作模式空间；在建立能耗优化评价模型的基础上，研究模式挖掘算法，构建优良操作模式空间；在此基础上，研究模式匹配的快速搜索算法获取最优操作模式，再通过模式与参数的映射获得优化操作参数，实现面向能耗的有色冶金过程的优化控制。形成较为系统的基于数据驱动的多相交互冶金过程优化的理论与方法，为有色冶金过程的优化控制提供新的思路和理论依据。成果的工业应用将有效促进有色冶金工业的可持续发展。
应急环境下面向系统演化的集体行为的涌现计算	涌现计算;集体行为;应急;系统演化	本项目按照问题导向的原则，以应急环境为问题背景，以社会经济系统这类具有代表性的复杂系统为讨论对象，围绕其产生、运行和成长等系统演化的主要阶段，以原理阐释为主要目标，以主体仿真为实现手段，针对群体的典型集体行为进行涌现计算的前沿研究。主要内容包括：①围绕应急供应链的自发形成过程，提出基于聚集行为的组织结构生成方法；②模拟以同步集体行为为基础的群体事件演化过程，明确其内部作用原理；③针对网络环境下的舆论信息传播，分析群体事件中的扩散动力学特性及其网络涌现现象；④概括系统演化过程中的集体行为的共性特点，提炼形成涌现计算的近邻作用趋优原理。本项目研究旨在深入探讨应急环境下系统演化过程中的集体行为涌现现象的形成机制和作用原理，揭示其内在规律，促进应急管理研究的深化，推动现代系统科学和系统工程的发展，力图为复杂系统问题求解提供新的支持手段，既有充分的学术价值，又有迫切的现实需求，其重要意义不言而喻。
网络视角的投资行为演化、价格联动与市场稳定的关系研究	市场稳定性;资产价格联动;复杂网络;投资者行为演化;实验金融学	投资者相互作用的过程中其行为发生变化并影响市场的稳定性，个股波动与资产价格联动也影响市场的稳定性，这些都是金融界关注的的热点问题。本研究不仅从股票网络拓扑演化过程中揭示资产价格联动与市场稳定性之间的关系，更是采用演化网络描述投资者之间的相互作用：（1）部分个人投资者之间，其亲密关系影响他们之间的信息交流，进而影响各自关于基金公司的选择；（2）个人投资者和基金公司之间，公司业绩影响个人投资者去选择公司，反过来个人投资者的选择影响公司经理管理的基金规模，进而影响公司业绩；（3）基金经理之间，各经理所属公司的业绩影响其声誉，其声誉又相互影响各自的决策，进一步再影响公司的业绩。建立能体现投资者相互作用差异性的订单驱动的市场模型，当产生吻合真实收益特征的价格序列时，求取相应的参数空间，并反复实验，研究投资者行为随其相互作用变化的演化过程，揭示投资者行为对证券市场稳定性的影响，以促进金融学的发展。
基于深度学习和链路预测的服务组合与推荐方法	建模支持;推理;数据挖掘;管理信息系统	服务互联网（Internet of Service ）环境下，服务消费者在高效率地利用海量业务服务构建服务组合的过程中，仍然面临信息过载、动态演化的服务组合模式、大规模个性化的客户需求等困难。传统的服务组合方法在用户需求建模和服务组合生成方面仍存在缺乏推理能力、依赖人工介入的问题，难以适应快速响应用户需求、自动生成服务组合的需要。本项目拟选择旅游服务组合，即旅行包为具体背景，面向自然语言形式的用户请求，考虑服务组合模式的动态演化，研究如何自动构建并推荐服务组合。研究内容包括四方面：首先，研究自然语言形式用户请求的需求分解方法，并自动生成服务组合方案；然后，考虑服务组合模式的动态特性，研究服务组合方案集合的演化机理与生成方法；第三，对用户请求及上下文信息进行获取和建模，研究融合上下文与用户请求的服务组合推荐方法；最后，通过构建基于SOA架构的智能旅游服务平台原型系统来对研究的成果进行验证。
基于概率图模型的电动汽车系统可靠性分析关键技术研究	电动汽车;故障诊断;概率图模型;系统可靠性分析	系统可靠性分析是整个电动汽车产品周期中众多应用的核心支撑技术。由于复杂、耦合和未知噪声等特点，电动汽车产业化需要更精准的系统可靠性分析方法。除了组件的失效，电机、电控等系统的失效隐患更多来自于组件之间不确定的关联性和失效逻辑结构。因此本项目提出主动地构建失效逻辑结构的新思路，以概率图模型为理论框架，将系统可靠性分析与故障诊断等转换为不确定信息下学习和推理的问题。据此，本申请拟研究以下主动式系统可靠性分析的关键技术：(1)研究基于概率图模型的电动汽车系统可靠性表示技术；(2)研究基于机器学习的主动构建电动汽车系统失效逻辑结构的方法；(3)研究电动汽车系统中不确定性传递的机理以及在表示模型中快速推理的技术。在此基础上，研制一套系统可靠性分析系统，对提出的理论方法和技术方案进行验证和评估。预期在上述各方面获得理论和技术进展，对电动汽车等复杂机电产品周期中各种应用的研究起到积极的推动作用。
考虑非平稳特性的多层多级备件时变凸优化研究	备件;维修;时变凸优化;多层多级;非平稳随机过程	在复杂可修系统时变任务强度及产品无故障休眠使用环境中,系统前时隙可用状态信息通常会产生后向影响，如果忽略这些影响将造成多层多级备件数量评估偏差较大。本项目综合考虑系统实际运行过程中这些内外交变应力影响，研究备件需求、备件在修及备件短缺非平稳随机过程，求证这些过程的非平稳特性，抽象这些过程分布函数族之间的解析关系，构建非平稳特性下多层多级备件时变库存平衡方程。推导多层多级备件级联时变需求率及条件短缺期望解析函数关系，揭示这些函数关系在时变级联维修网络中的耦合传递规律。建立多层多级备件时变凸优化模型，探索时域累积备件需求依赖的优化目标凸函数构造方法，对约束空间进行凸分析。设计目标函数凸优化算子，在梯度方向上对凸集中的内点进行搜索，分析其在相邻时隙上的边际效应，在目标函数最速下降方向上迭代差分运算实现凸优化。通过蒙特卡洛仿真实验进行验证。为大规模多层多级备件时变优化问题的高效求解提供科学方法。
面向绿色交通的智能车辆变工况行驶能耗反馈与耗散控制方法	绿色交通;智能车辆;耗散控制;能耗反馈	围绕绿色交通发展理念，着眼于车路一体化信息共享，研究智能车辆变工况行驶的能耗反馈与耗散控制方法。项目以具备纵向辅助驾驶功能的智能车辆为研究对象，剖析智能车变工况行驶过程中的能量耗散特性，构建综合安全跟踪、乘坐舒适、燃油经济等性能指标的能量存储函数。提取表征车路互联工况的关键特征向量，解析其与智能车能量存储函数的映射关系。设计基于逆动力学分析的能耗反馈方法，构建变工况能耗的定量化辨识方法。针对γ耗散性能准则，提出基于Backstepping的Lyapunov直接法与"配方法"的能量存储函数匹配方法，设计基于多目标协调的智能车纵向耗散控制算法。构建智能车辆耗散动力学系统的硬件在环实验平台，并对控制算法进行验证。研究成果可以为汽车安全辅助驾驶与自动驾驶系统提供新思路与新方法。
可持续发展条件下碳排放权拍卖机制设计及其应用研究	纳什均衡;诱导策略设计;激励机制设计;碳排放权;拍卖机制	低碳经济时代已来临，在可持续发展条件下我国需要建立适合中国国情的碳排放权交易市场，提供高效的市场激励机制以最优配置方式实现碳减排，促进经济、环境和社会的可持续发展。本项目以碳排放权拍卖的实际问题为背景，针对基于不确定供给量策略的可分离物品统一价格拍卖机制，以多重均衡点的分析为核心、理想均衡状态的诱导为重点，研究投标人的策略行为和预期均衡点的形成过程，探讨拍卖机制存在多重均衡点及均衡点稳定的条件，提出如何使拍卖收敛于唯一稳定均衡点的诱导策略，设计能收敛于稳定的帕累托最优配置的碳排放权统一价格拍卖机制，并结合湖北省环境规划中相关碳排放权的统计数据和申报资料进行实证分析，据此提出湖北省排污申报制度和碳排放权交易制度的改进建议。项目的研究成果，对于完善多物品拍卖的机制设计和双边策略的优化具有重要的理论意义和学术价值，同时可为可持续发展条件下建设湖北省碳排放权交易制度和设计低碳经济政策提供理论依据。
面向过程工业节能降耗优化操作的可拓工程方法	可拓工程;可拓变换;可拓数据挖掘;可拓优化;节能降耗	把可拓学的理论应用于过程系统工程领域，以过程工业节能降耗优化操作为目标，分析典型过程物元、事元、关系元的可拓性，研究解决能耗物耗与产量质量之间的矛盾问题的过程系统物元、事元、关系元模型，探索过程单元间、参数间的物元、事元变换关系、变换规律，研究典型过程工业生产中的可拓综合模型、可拓检测、可拓变换、可拓域与可拓推理、可拓数据挖掘、可拓优化等关键技术，用形式化、定量化和逻辑化的方法解决过程系统生产中的具体问题，实现复杂工业过程智能检测与生产优化。以典型的生产装置可拓优化验证现代过程系统工程新技术，探索过程系统可拓工程方法。本项目研究成果将具有明显的创新性和应用专业特色，具有重要的理论意义和实用价值，具有广阔的应用前景。
具有随机重叠派系结构的加权复杂动态网络及其在公共交通网络中的应用研究	最优换乘;派系;加权复杂动态网络;公共交通网络;动态调度	本项目提出公共交通网络是一种具有随机重叠派系(最大完全耦合子网)（一个派系对应一条公交线路)结构的加权复杂动态网络。提出基于随机派系增长的复杂网络模型，研究该网络的增长规律和派系之间的重叠规律。在一部分派系的权值（表征通行能力）远高于平均权值的情况下，研究网络的整体承载能力和输运能力的变化规律，为国内新兴的以快速公交(BRT)路线为干线的公交网络的设置和运行规划提供有力的技术支持。研究加权复杂动态网络中，权值为时变时，网络性能的变化规律，并在此基础上，研究公交网络在交通需求有变化时的动态调度算法。研究加权复杂网络的搜索算法和最优路径问题，并在此基础上研究公交网络的最优换乘问题。开发公交规划和调度软件，开展仿真和实验研究，力争实际应用。本项目研究公交网络的生成演化和运行规律，有助于优化公交网络的布局和调度，有助于提高道路网络运行效率，因此具有重要的理论意义和应用价值。
城市快速路主辅路交通流协同联动控制理论与方法研究	交通流理论;城市快速路;交通控制	本课题将充分利用检测设备提供的实际数据，借鉴现代交通流理论和其他相关领域研究的新成果，针对我国城市快速路匝道密度高、流量大的特点，在实证的基础上研究城市快速路主辅路交通流的交互影响机制和相变机理，并提出新的城市快速路交通流状态估计方法和主辅路交通流协同联动控制方法，为缓解城市快速路交通拥堵提供理论与方法支持。主要研究内容包括：（1）检测器布设及多源交通流检测数据处理方法研究；（2）城市快速路主辅路间交通流的交互影响机制，以及由此引发的交通流相变过程及其内在机理研究；（3）交通流状态估计与预测方法研究；（4）城市快速路主辅路交通流协同联动控制理论与方法。
面向节能降耗的炼钢－连铸－热轧过程运行优化关键技术研究	微分代数方程;混合整数动态模型;钢铁生产运行;多目标优化	炼钢－连铸－热轧生产过程受原料成分、运行工况、设备状态等多种不确定因素的干扰，具有动态变化特性。现有基于人工操作的生产运行方式，难以协调优化各控制系统来适应这种动态特性，导致能耗高、质量差等问题。炼钢－连铸－热轧生产过程模型变量类型混杂、变量间强非线性强耦合，难以建立精确过程模型，对运行优化的实现提出了挑战。.本项目针对炼钢－连铸－热轧生产的需求和能耗问题，以着色路径图描述铁素流和能量流的超结构，提出路径图的分析、解耦技术；研究用模糊数和数据包络模型优化运行指标的方法；对生产过程建立具有微分代数表示的多目标动态优化模型和模型修正方法，提出DAE的变步长离散数值化方法和Pareto解的启发式混合智能搜索算法；建立运行优化算法的收敛性、稳定性和鲁棒性分析方法；提出运行优化的两层协调优化模型，实现生产过程多项指标的综合优化；最后开发运行优化原型系统，在企业进行数据验证。
基于随机分布控制理论的锅炉低温烟气余热利用过程控制	余热利用;过程控制;随机控制	针对锅炉低温烟气余热利用过程中非线性、多变量耦合、时变、烟气流量及烟气温度存在随机性等问题，将低温余热利用过程作为随机过程，研究低温余热利用过程建模及随机分布控制策略，建立一套完整的余热利用过程建模、分析与设计框架，并设计实验系统验证研究成果。本项目主要内容有：1）研究余热利用过程再生模型；2）基于再生模型研究随机分布控制算法；3）针对带控制输入、输出及中间变量受限的非线性非高斯系统，研究随机分布控制算法，将其应用于采用有机朗肯循环技术的工业锅炉低温烟气余热利用过程，提高余热利用过程控制品质，解决在余热源频繁、剧烈变化或负荷快速变化时难以实施高品质控制、锅炉尾部酸露点腐蚀等难题，实现余热高效利用；4）在有机朗肯循环余热利用实验系统上验证提出的余热利用过程建模及控制算法。该项目所取得的成果具有广阔前景，可推广到其它工业过程控制领域。
机场场面移动车辆车载视觉监视系统关键技术研究	运动目标检测;视觉系统;场面监视;图像融合;图像匹配	随着我国航空运输量的快速增长，现有的机场场面监视技术已不能完全满足民航发展需要。为此，本项目针对现有场面监视系统的不足，通过在场面移动车辆上安装由光学摄像机与毫米波雷达构成的视觉系统，结合相关学科最新理论研究成果，构建基于车载视觉的场面监视系统基本框架。首先研究旨在提高视觉图像的对环境变化鲁棒性的基于压缩感知理论的毫米波与光学图像融合算法；重点研究旨在确保车辆场面活动安全性的基于鲁棒主分量分析的相对运动目标检测算法；最后解决旨在提高场面监视系统定位信息余度的基于压缩感知的车载背景图像匹配定位问题。本项目的研究在理论将进一步促进压缩感知理论和鲁棒主分量分析方法的发展，在应用上将进一步提高机场场面监视可靠性。
复杂交互行为的演化博弈动力学研究	进化;群体行为;自然选择;学习;合作	演化博弈论为研究复杂系统中个体交互行为的演化提供了一种有效的理论框架。该框架已成功地用于研究生态系统、动物行为、社会演化等问题。运用演化博弈模型来研究系统的运行规律和优化决策近年来受到了众多领域研究人员的关注，已成为一个跨学科的研究热点。公共资源困境是世界范围内广泛关注的热点问题。从理论上分析以公共资源困境为背景的复杂系统的动力学特性以及系统内部个体的行为演化与决策优化具有重要的科学价值和实际意义。本项目通过运用演化博弈论、随机分析和系统动力学等理论工具展开以下研究：首先，研究基于期望的自学习动力学机理，对比分析不同决策更新规则的演化特性。其次，研究具有不同种群结构、人口代际交叠、资源数量和类型具有差异的博弈模型中个体决策行为的演化规律，揭示影响公共资源困境中群体合作水平的因素。最后，通过在公共资源困境模型中引入环境反馈、保险、税收等机制，探索相关机制对群体合作涌现的促进作用。
基于ACP方法的快速公交系统（BRT）协同优化研究	协同优化;ACP方法;计算实验;人工BRT系统;快速公交系统（BRT）	快速公交系统（BRT）是解决大城市交通拥堵问题的有效手段，但其规划和运营中对不同时间和空间的人、车、路协同优化问题还缺乏有效的解决手段。本项目提出采用ACP方法（人工系统A、计算实验C和平行执行P）来研究和寻找其解决办法。首先，研究数据建模、BRT常规机理建模和专家经验建模有机结合的多模态建模方法，并在现有人工交通系统、广州BRT系统及相关数据基础上，构建人工BRT系统并进行"等价性"验证和改进；综合考虑运营效率、服务水平、乘客满意度、应急能力等方面，建立BRT评估指标体系；在人工BRT系统基础上，以评估指标为标准，以正交、随机或均匀等计算实验为手段，研究BRT运营中的人车路协同演化规律；利用其演化规律，找到客流和车流的协同优化方法，车流和路口的协同优化方法，政策、法规以及应急预案优化方法。预期成果可帮助BRT企业实现主动管理，提高运营效率、应急管理和服务水平，也可提高BRT规划设计水平。
无人机硬式空中加油风场信息提取及伸缩管控制方法研究	制导与控制;信息融合;信号处理;无人机;飞行器控制	复杂风场环境下的无人机硬式空中加油技术是目前无人机领域中一项重要研究课题。本项目针对无人机加油时伸缩管在受气象风场及加油机尾涡气流影响的情况下，如何有效地进行风场信息提取、自动对准控制与自动卸荷控制等问题提出深入研究。针对无人机加油过程中，伸缩管受到风场干扰，通过建立不同类型的风场模型以及风场在线估计技术，研究基于风场模型与无人机风场在线估计的联合估风最优融合方法；针对风场环境下加油伸缩管模型强耦合问题，通过建立完整加油系统的三机耦合风扰动力学模型，研究一种加油伸缩管的系统建模方法；针对风场环境下伸缩管弹性形变与颤振现象，通过对多点布局姿态传感器测量信号进行融合滤波，研究抑制加油管弹性形变时自动对准姿态控制策略；针对无人机加油对接时存在一定的接触应力，研究一套具有一定抗风干扰能力的自动卸荷控制算法。旨在通过本项目的研究，为硬式空中加油技术研究工作提供理论指导。
基于视频信息的单点瓶颈控制策略与实现方法	瓶颈控制;视频信息;瓶颈识别;交通状态	基于断面交通数据的传统信号控制技术及控制系统在信息采集与算法设计方面主要面向于未饱和交通状态，而过饱和控制方法的实践效果不佳。随着闯红灯自动记录系统等视频设备的广泛应用，使得通过深入挖掘视频信息进而提取行程时间、节点OD等区间交通参数已成为可能，可为过饱和状态下的瓶颈控制提供数据基础。本项目基于日益普及的视频检测设备与日益成熟的视频处理技术，从信息提取、信息利用两个层面入手，研究基于视频信息的断面及区间交通流数据获取方法，并依据视频信息的时空关联特性确定数据处理间隔，建立交通流参数的预测与校正模型；构建交通状态指标集，通过影响因素灵敏性分析优选视频信息下的状态表达指标，进而建立路段交通状态动态演化模型并界定瓶颈触发阈值；利用区间交通信息，从相位相序与配时参数综合优化的角度寻求快速消散单点"瓶颈"的信号控制方法。项目成果可为预防短连线排队溢流、减少交通拥堵时空扩散提供理论支撑与实现方法。
基于深度学习的钢铁企业蒸汽系统鲁棒预测方法	蒸汽系统预测;深度学习;数据驱动建模;鲁棒预测	钢铁企业蒸汽系统的能源有效利用对节能减排起着重大作用。目前，我国大型钢铁企业蒸汽系统普遍存在由流量及管网压力不平衡导致的能源成本过高的现象。本项目研究钢铁企业蒸汽系统流量及管网压力的预测问题。针对蒸汽系统数据中的高噪声信号特性，拟研究基于深度神经网络的鲁棒预测方法，实现钢铁工业蒸汽系统流量及管网压力鲁棒性预测的目标。研究内容包括：蒸汽系统的数据预处理技术；基于深度学习的蒸汽系统预测模型；深度模型对噪声的鲁棒性的改进方法和评估。本研究一方面可为面向高噪声的复杂工业过程数据提供基于数据驱动的预测方法，而且将为降低钢铁企业蒸汽系统的能耗、提高钢铁企业经济效益提供新的途径。
基于两维系统理论的并行磁共振成像算法研究	滤波器组.;医学成像;医学信号处理;磁共振成像（MRI）;多维动态系统	磁共振成像（MRI）因其清晰的成像效果和安全性已成为重要的临床诊断手段，而提高其成像速度是当前研究中的一个重要并具有挑战性的问题。近期并行磁共振成像（PMRI）方法的提出打破了传统方法中由梯度磁场性能决定的成像速度极限，开创了快速磁共振成像的新阶段。.PMRI成像的本质是对PMRI过程求逆以构造图像，其复杂程度直接依赖于PMRI过程的数学模型。目前大部分文献采用由线圈敏感函数值构造的卷积核矩阵来描述PMRI过程。基于此模型的PMRI需要计算庞大的矩阵方程近似解，其误差和相应的图像伪影将随成像速度的增加而显著增加，严重制约了PMRI成像速度和质量的进一步提高。.本项目将采用完全不同的建模概念和方法，首次运用动态系统理论揭示PMRI过程的数理本质，并用成熟的两维系统和信号处理方法研发全新的PMRI算法，从而突破制约PMRI成像速度的瓶颈，建立能显著提高PMRI成像速度和质量的理论、方法和技术。
基于人车环境动态数据协同推演的汽车驾驶倾向性辨识方法研究	安全辅助驾驶;交通安全;智能交通系统	不同驾驶倾向性的汽车操控主体，在相同交通态势下行为表现往往大相径庭。因此把驾驶倾向性引入汽车安全驾驶预警系统意义重要。对驾驶倾向性的认识，多停留在交通安全领域普通心理学研究宏观层面，微观层面特别是对其在时变车路环境中的作用机理、演化特点、表征方式和识别方法还不十分清楚。本研究以驾驶倾向性为对象，综合考虑它与驾驶员行为序贯活动、车辆状态、行驶环境之间的影响，采用心理测量、模拟驾驶、计算机仿真、道路实验等手段系统研究。用量子进化等算法筛选表征驾驶倾向性的特征向量；建立驾驶倾向性模型，运用粒子群等集群智能实现快速识别；引入支持向量机方法对模型参数自适应学习，消除个体差异影响。本研究借鉴情感计算思想，利用人-车-环境动态数据协同推理，对个体驾驶倾向性剖析，学术上可促进人工智能与交通安全交叉，应用上可避免信息不全，为 "以人为中心"基于驾驶倾向性识别的个性汽车安全驾驶预警系统提供新思路和理论依据。
区块链技术支撑下的能源互联网超网络建模与优化	建模与优化;区块链;能源互联网;超网络	能源互联网是典型的具有超网络结构的信息物理系统，其中大量发/用/储一体化主体和多能源系统在互联网和区块链技术支撑下，依托电力网自主参与能量交互。此时能源互联网信息网络与物理系统网络（能源网）深度耦合，互为因果，表现出丰富的个体行为和复杂的系统动态特征，对能量供需平衡和交易机制设计提出严峻挑战。本课题分析集中式供电、智能微网、虚拟电厂、非电力能源（燃气、热力等）系统、需求侧响应端等发/用/储一体化主体的运行机理，研究各主体复杂、动态、多样、随机的个体行为（能量交互行为和市场交易行为），探讨各主体间、网络间的复杂耦合关系，建立区块链技术支撑下的能源互联网超网络模型，揭示模型中个体微观行为对系统整体宏观表现的影响规律。研究建立量化的能源互联网指标评价体系，探讨基于区块链技术的能量交互模式优化、价格形成机制及主体行为约束设计，以达到能量供需平衡，为未来能源互联网建设与运营管理提供理论依据。
基于自组织云演化算法的铁水运输调度理论与方法研究	分布式调度;云演化算法;混合流水车间;铁水运输过程;自组织	钢铁生产中铁水运输过程处于炼铁与炼钢工序之间，起着承上启下的作用。随着钢铁企业重组，分布式制造环境下铁水运输调度问题将更加复杂，亟待高性能优化算法求解。本项目针对铁水运输过程，提炼出分布式柔性工序选择的混合流水车间（hybrid flow shop with flexible operation selection in distributed manufacturing, HFS-FD）调度问题。研究分布式、多约束、多目标HFS-FD问题骨架和适应度地貌，设计离线大数据预测分析和在线重调度相结合的策略，构建问题相关的组件化、并行化、自组织云演化算法，基于实际生产数据验证和发展上述演化算法。项目旨在HFS-FD工序路线选择、重调度策略、分布式及多目标处理、云演化算法设计等方面给出一批具有工程应用价值的理论成果。研究成果可望直接服务于我国钢铁生产企业，促进其生产管理水平和市场竞争力的提高。
一种新结构节能型液压阀及其控制方法研究	基于逆的迭代控制;参数估计;分数阶控制;节能电液系统	针对常规电液比例方向阀两个负载节流口机械固联而造成的能源利用率低、节流发热严重、控制性能下降等问题，本项目拟通过一种新结构液压阀的设计与应用，在不增加系统复杂度的前提下解决上述问题，并对其中存在的相关科学技术问题展开研究工作：（1）提出一种凸肩与负载节流口非重叠对称的阀芯结构，从而构成一种节能型液压阀，解决传统液压阀负载节流口不能独立调节的问题；（2）提出一种基于负载参数辨识的液压阀工作模式选择策略，确保执行机构连续运动过程中，可以准确选择液压阀的工作模式；（3）提出一种基于数据驱动系统逆的迭代控制策略，满足阀芯在不同工作区间切换时，应具有的时间短、精度高、运动平稳特性，以实现各个工作模式的平顺切换；（4）提出一种基于理想压差补偿与分数阶控制相结合的控制策略，以解决电液阀控系统中固有的节流口非线性、液压系统参数缓变等问题。
面向车联网的无线能量/信息协同传输性能评价与优化研究	速率-能量折中;上下行调度;车联网;无线能量/信息协同传输;中继协作	车联网中存在大量充电难和寿命有限的无线节点，为这些节点提供长距离无线能量传输可以维持节点寿命及简化系统铺设。另一方面，无线节点间的信息交换非常频繁，能量消耗较多。基于电磁波的无线能量与信息协同传输可以为车联网提供能量和信息的联合解决方案。本课题首先研究车联网能量/信息协同传输的性能指标和评价方法，建立准确、全面的性能评价体系。在此基础上，以车辆道路状态、智能交通业务QoS、电池状态和信道信息为参数，分别研究基于调度和中继协作的系统优化方法。具体包括：基于正交资源分配的V2I上下行能量/信息调度机制，基于非正交资源分配的调度机制及其干扰管理方法；面向车联网能量/信息协同传输的中继工作策略、中继选择算法及中继联合转发机制及其优化。相关成果将为车联网实施无线能量/信息协同传输提供理论依据和系统优化方法。
全基因组水平植物信使RNA选择性多聚腺苷化调控研究	可视化;基因组注释;选择性多聚腺苷化;识别模型;转录后调控	基于高通量基因mRNA深度测序新技术，从全基因组水平应用生物信息学方法分析海量测序数据，建立全基因组mRNA植物APA位点数据集；对基因启动子区、5'与3'非翻译区、外显子区、内含子区及非基因区，考虑正向与反向转录，提取各区域poly(A)信号模式，建立分析植物mRNA转录组的统计机器学习模型及算法；重点研究全基因组水平的APA转录后修饰对基因表达的影响，分析不同条件基因经正向与反向转录形成的mRNA产物；将模型算法分析与生物实验结合，研发集高通量mRNA深度测序序列预处理及APA位点的提取、表达水平标准化、差异选择分析、信号模式识别与预测结合的可视化工具，达到有效辅助生物实验的水平，完善植物基因组注释及研究mRNA选择性加工机制对基因调控的影响。此研究计划，有利于加深对植物转录组编码的真实范围理解，对于植物基因组注释、内含子可变剪接、新基因预测、基因表达调控研究有重要生物学与信息学意义。
社交网络背景下的数据驱动型消费者偏好研究	建模支持;数据挖掘;知识获取;组织决策支持	社交网络背景下的数据驱动型消费者偏好研究是根据目前国内外管理学、经济学和信息科学研究发展动态提炼出来的、具有前沿性和探索性的新的交叉学科课题。该课题不仅有广泛、大量的应用背景，而且具有丰富的理论研究意义和实际应用价值。项目的主要研究内容包括：建立社交网络背景下的消费者偏好理论框架，提出数据驱动型消费者偏好分析技术与方法，以及提出消费者偏好的应用型拓展研究方法。本项目将基于社交网络中的文本数据和消费者行为数据展开，以消费者行为和消费者学习为重点研究内容，按照"数据-影响因素-学习-偏好"的研究路线逐步深入，构建消费者偏好动态演化模型，开发数据驱动型消费者偏好动态演化算法，实现针对动态社交网络数据的消费者偏好时时分析，并给出引导消费者偏好和构建社交网络环境的策略。这些研究成果不仅对于进一步发展和完善消费者偏好理论和方法具有重要意义，对于各类相关企业的生产、销售等活动也有重要的研究和实践价值。
车路协同背景下基于复杂网络同步现象的交通控制方法研究	公路交通控制;同步现象;车路协同	随着车路协同技术在城市交通控制中逐步应用，如何利用车路协同技术提高区域级交通控制效率迫切需要进行深入研究。对于区域级交通控制，关键难点在于协调各个路口的控制系统以提高整个区域交通通行效率。传统的控制多采用全局优化方法，然而在车路协同背景下，若仍采用全局优化控制，将出现如数据量大、计算复杂度高以及系统不稳定等诸多问题。因此，一种行之有效的解决的方法是采用局部自组织的控制策略，发挥路口的自主决策功能，实现交通的分布式实时控制。受到同步思想的启发，我们将各个路口看作性质相近的动力系统，通过系统间的耦合作用，使得在不同的初始条件下各自演化的系统其状态逐步接近，最后达到全同的状态，最大限度打通"绿波带"，以此提高整个区域的交通运行效率。本项目研究注重源头创新，有望在基于车路协同的交通控制系统研究领域取得一定突破，为智能交通发展提供理论基础和技术保障。
基于行为识别和环境检测的车道变换预警方法研究	行为识别;预警方法;车道变换;环境检测	车道变换是一种复杂的驾驶操作行为，如果驾驶人的观察能力不强，判断决策和事件处置出现偏差，极易诱发交通事故。车道变换预警系统需要实时分析车道变换过程中的安全状态，当出现不安全状况时提示驾驶人采取避险操作防止事故的发生。本项目拟在真实交通环境下进行实车试验，同步采集换道过程中驾驶人操作行为表征参数、车辆运行状态参数与交通环境参数，深入研究车道变换预警方法。采用隐马尔可夫模型与支持向量机理论建立驾驶人换道行为识别模型；根据实测数据建立车道变换轨迹模型，用于预测换道过程中的越线时刻；基于卡尔曼滤波建立自车与其他车辆的车道位置关系判断模型，用于识别换道过程中的潜在威胁目标；考虑不同驾驶风格的影响，采用数据挖掘技术建立换道安全性评估模型。本研究所提出的换道辅助方法能为车道变换辅助系统的开发提供技术支撑。
城市路网协调路径集的形成机理与控制方法研究	协调联控;交通大数据;信号控制;城市交通;协调路径集	如何根据交通OD需求、路网运行状态以及路径交通量，从路网交通信号协调控制的结构精细化、策略全局化、运行有序化等需要出发，建立一套更完备的交通信号协调控制理论方法体系，是现代城市交通控制发展的新要求。本项目将以协调路径集作为研究对象，从协调对象选取、模型建立、方案优化以及效果评价等方面展开相关科学研究，最终建立起一套面向协调路径集的路网交通信号协调控制理论方法体系。项目提出了协调路径、协调路径链、协调路径集这一组新概念，给出了一种自上而下的信号协调优化设计理念，提出了一种基于协调路径的路网交通信号模块化设计方法，设计了协调路径集、协调路径链以及协调路径之间的多级联动控制结构，并利用交通大数据对协调路径的拥堵演化机理、交通OD需求以及协调控制效果进行分析与评价，从而满足城市路网交通信号控制的精细化需求。项目研究成果对于完善现有交通信号控制理论和满足城市实际控制需求具有重要学术价值与现实意义。
大数据环境下基于通勤时空特征的定制公交需求辨识与运营优化研究	决策调度;数据驱动方法;公共交通;大数据;运行优化	作为多元化公交系统的重要组成部分，定制公交能够为具有相似出行需求的人群提供定制化出行服务，有利于改善居民出行结构，缓解交通拥堵。定制公交作为"互联网+"下的新型公共出行模式，与常规公交相比在运营与组织方式上有本质区别，传统基于假设条件的理论建模方式难以实现对定制需求的精准辨识和运营的合理优化。因此，本课题在大数据环境下，充分利用公交、地铁、出租车及私家车等海量多模式交通出行数据挖掘通勤乘客时空出行规律，对其动态需求进行辨识；其次，基于通勤乘客时空特征布设定制公交站点，考虑到达准时性与实际路网状态等因素优化定制公交线路；最后，兼顾乘客需求和运营成本，解析时刻表和车辆调度的耦合与反馈机理，构建基于时空网络的公交时刻表—车辆调度协同优化模型。课题以北京为例开展实证研究对上述模型加以验证并应用。研究成果为深入理解定制公交运营机理，提高定制公交运行效率提供理论基础和技术支撑。
车-车通信环境下多车型合作驾驶跟驰建模及仿真研究	合作驾驶策略;车-车通信;交通流建模;智能交通系统	传统的交通流跟驰模型大多假定车辆仅对来自前方车辆的激励（车间距或速度差）作用做出反应，且假定车辆是同一类型，具有相同的加速特性和最大车速，实际情况并非如此，在实际的交通流中车辆类型众多，车辆的加速特性、最大行驶速度存在差异，此外，鉴于信息传输技术的快速发展，车辆可以依据前方或后方众多车辆的交通诱导信息来合作驾驶达到控制自身速度。本项目试图在传统的跟驰模型基础上改变行驶车辆控制动力方程的最优速度函数，使得道路中行驶的车辆类型差异化，并且利用前方或后方车流的交通诱导信息，建立基于车-车通信环境的多车型合作驾驶跟驰模型。运用新建模型针对城市交叉路口进行交通仿真研究，探讨车-车通信环境下参与合作驾驶的车辆数、红绿灯配时、信号灯控制策略与交叉路口通行能力、排队长度之间的关系，探讨合作驾驶策略下交通流将呈现的新现象和新问题，为交通工程部门规划、设计和完善交通网络和智能交通系统提供科学依据。
海岛微电网环境下可变速抽水蓄能机组与可再生能源动态耦合特性与控制方法研究	双馈电机控制;抽水蓄能;动态响应;储能;新能源	随着我国海洋战略的展开，海水抽蓄技术主要是解决海上可再生能源的吸纳与联合运行问题。我国现阶段亟需开展海水抽水蓄能电站前瞻性技术研究工作，特别是对于沿海的海岛微电网系统建设，具有关键意义。本项目的目标是基于可变速抽蓄机组的水-机-电模型，首先研究可变速抽蓄机组与可再生能源系统的耦合问题，如风电机组、光电系统、海浪发电系统等，特别是在微电网环境下面对电压、频率波动下的动态耦合问题，揭示其内在机理； 再基于可变速抽蓄机组与可再生能源的动态耦合研究，提出可变速抽蓄机组的稳定控制及故障运行方法，为我国的海洋战略中可变速抽蓄机组的控制技术提供技术储备。本项目的创新性主要体现在：揭示可变速抽蓄机组与可再生能源之间的动态耦合机理；提出可变速机组的稳定控制及故障运行方法，特别是基于可变速机组的机械动态特性，利用飞轮效应将可变速抽蓄机组的控制响应速度由分钟级提高到毫秒级，为大功率新能源的并网提供辅助。
基于有色Petri网的系统生物学多尺度建模与仿真理论、方法和实现	有色Petri网;折叠和展开;多尺度建模与仿真;连续和随机仿真;系统生物学	系统生物学研究已进入多尺度建模时代，因此提出了很多重大的建模挑战，如建模大量的生物物种，建模生物物种的层次化空间排列、变异、运动、通讯等。对于这些挑战，传统的生物学建模方法，如普通Petri网，已经无能为力，有色Petri网则提供了良好的解决方案。在该项目中，基于前期取得的研究结果，面向多尺度建模与仿真挑战，对有色Petri网建模与仿真的几个关键问题进行研究。为支持生物学家自动化的创建有色Petri网，特殊的，为支持基于Petri网的生物网络重构，提出并实现基于子图同构的Petri网折叠方法。为增强其分析能力，从而使用标准的Petri网分析技术，将研究和实现基于约束满足问题的有色Petri网并行展开理论和方法。为支持多尺度建模下对仿真能力的需求，将分别研究和实现普通Petri网层次和有色Petri网层次的并行连续和随机仿真算法。该项目的研究将为系统生物学多尺度建模提供重要的解决方案。
跨尺度、多层级系统服役安全评价方法及在高铁齿轮箱中的应用研究	服役安全评价;高铁齿轮箱;跨尺度;多层级;复杂系统	随着高速铁路、海洋平台、新能源装备等一批重大工程投入运行，这些工程系统的服役安全问题成为社会广泛关注同时也成为近期研究的一个热点，这类系统具有尺度跨越从微观材料到宏观部件、现有数据不平衡、服役时间要求长的特点，要解决它们的服役安全问题必须在传统可靠性方法的基础上引入跨尺度建模、多层级数据传递、退化模型等多种新方法。本项目将以跨尺度、多层级复杂系统的服役性能为研究对象，通过试验测试与仿真分析确定多层级系统服役性能退化特征参量与失效判据，构建多层级系统服役性能退化模型，提出一种多层级系统内不平衡数据的处理方法，明确多层级系统中层级间服役数据的传递规则，进而建立跨尺度、多层级系统服役安全评价模型，并利用高铁齿轮箱的服役、退役及失效数据对上述模型进行验证与优化，为高速铁路的安全运行提供支撑。同时，本项目研究成果可以广泛应用在航空航天、高速铁路、新能源装备等的服役安全评价中。
飞机移动装配线柔性资源多模式多项目协同调度建模与优化研究	建模与优化;移动装配线;项目调度	本项目从飞机移动装配线的设计与运作决策背景出发，提出了三个相互关联的项目调度问题。分析与引入资源技能选择、作业模式选择决策和作业调度计划、资源分配计划之间的影响关系，研究具有复杂特征的单项目调度问题的建模与优化方法。针对节拍式装配过程调度决策需求，提出并研究具有周期性调度要求的多项目协同调度问题的建模方法。在此基础上，研究具有节拍约束的资源投入型项目调度问题，以实现不同外部需求下装配线线上资源的优化配置。同时，对于上述复杂问题的优化求解，提出并研究基于分层的元启发式搜索算法或基于问题最优性分解的循环迭代搜索算法。以上研究在建模对象和建模方法等方面都是对现有调度理论的进一步扩展与深入，具有理论创新意义，同时也为实际生产中普遍存在的一类节拍式资源共享型装配生产过程调度的科学决策提供核心支撑。
基于数据驱动的优化调度理论及在多站点航运调度中的应用	数据驱动;多站点;优化调度;航运管理	将数据驱动的理论和方法应用于调度领域，形成基于数据驱动的优化调度理论，解决调度数据的属性约简、调度知识表达和调度知识学习等问题，将取得的理论研究成果应用于多站点内河航运协调调度问题，解决内河航运协调调度中的调度规则不明确、调度模型难以建立、模型求解困难等难题。采用粗糙集理论对调度数据的数据属性进行约简，对提高数据的可存储性、节约存储空间、简化后续数据分析难度等有重要作用。采用反馈型人工神经网络对调度知识进行表达，充分利用人工神经网络处理非线性、大型问题上的优点。应用强化学习算法对调度知识的学习过程、效率等进行深入研究。理论研究成果应用于多站点内河航运协调调度问题，在应用问题研究中进一步对基于数据驱动的优化调度理论进行完善。本课题的理论研究成果可应用于其它调度领域，例如：先进制造过程中的调度问题；应用研究成果可应用于三峡-葛洲坝的协调调度、类似的同一流域上有多个船闸的协调调度等。
基于动态信息谱的流程工业事故致因信息转移机理研究	信息转移;事故致因;动态信息谱;流程工业	随着先进控制技术及智能设备在现代流程工业中的大规模应用，流程工业事故演化机理日益复杂，基于解析模型和传统统计所建立起来的图论形式的事故致因模型难以满足流程工业未来安全生产的需求。复杂网络和信息理论为探索致因系统的复杂性提供了新途径。本研究在Wiener-Granger因果关系框架下，研究事故因素之间分类别信息转移计算方法，提出通过变量之间的信息转移来表征事故因素之间的致因过程，从而建立起事故致因复杂网络；在此基础上，构建事故因素信息转移矩阵，研究能用以刻画信息转移全局特征的动态信息谱，利用动态信息谱对于系统关键变化所具有的敏感指示特性，通过谱轨迹的时间外推，预判流程工业系统所产生的关键变化和事故的演化发生。本项目突破了流程工业事故致因研究中仅仅对物料流和能量流进行还原解析的限制，从信息转移的角度为流程工业事故演化规律的研究提供了新途径，对于流程工业事故复杂致因过程的研究具有重大理论意义。
磁悬浮惯性稳定平台协同控制策略与耦合效应抑制方法研究	磁悬浮惯性稳定平台;协同控制;耦合效应	航空遥感相机的高姿态稳定度是确保其高分辨率成像的关键。作为遥感相机的支承及姿态控制平台，惯性稳定平台的性能直接决定着载荷的成像质量。磁悬浮惯性稳定平台可用单级稳定系统的体积和重量实现二级稳定系统的功能，可为载荷提供更高的视轴指向精度和稳定精度。但是，对于磁悬浮惯性稳定平台磁轴承系统与框架系统之间的耦合效应及协同控制策略，目前还没系统深入的理论研究。本项目首先建立磁悬浮惯性稳定平台磁轴承系统和框架系统非线性动力学模型，并考虑系统实际工作条件，对所得非线性模型进行线性化；其次，基于PID控制器设计磁轴承系统与框架系统协同控制策略，运用频域分析的方法研究磁轴承系统与框架系统之间的耦合效应；然后，提出耦合效应抑制方法，包括对磁轴承负刚度效应、饱和效应和反作用效应的抑制；最后，通过实验验证协同控制策略和耦合效应抑制方法的有效性。
Bregman混杂投影不动点迭代算法及其在均衡优化问题中的应用	非线性算子;科学计算;Bregman混杂投影;均衡优化问题;不动点	均衡优化问题在优化控制、工程技术、运输与交通等领域有着广泛的应用，对于该问题的求解既具理论意义更具现实意义。但由于无穷维空间结构的复杂性，均衡优化问题求解只能付诸以迭代算法。Bregman混杂投影不动点迭代算法是处理非线性科学计算的有效手段，亦可作为求解均衡优化问题的有力工具。本项目拟针对不同的非线性算子设计Bregman混杂投影不动点迭代算法，并用其迭代逼近两类均衡优化问题的解，即：(1) 基于Bregman混杂投影迭代算法逼近均衡优化问题解集和非线性算子不动点集的公共元。(2) 基于Bregman混杂投影迭代算法逼近非线性算子不动点(或不动点集的公共元)，借助辅助原理技术，完成迭代算法对均衡优化问题解的迭代逼近。最后通过Matlab软件完成对迭代算法的稳定性和高效性的数值模拟。本项目将为求解均衡优化问题中迭代算法的研究提供新方法和途径，并为泛函分析中的算子逼近理论的研究和应用带来动力。
低碳背景下微电网供需互动的多级多目标协调优化方法研究	多模式;供需互动;需求响应;微电网;多级	本项目提出一种综合考虑价格型需求响应和激励型需求响应的微电网供需互动多级多目标协调优化方法，实现系统电力成本最小、碳排放量最少、风光可再生能源发电渗透率最大和用户满意度最高等微电网优化运行目标。项目主要开展：①研究一种基于多类价格型需求响应的风光可再生能源发电与负荷需求之间供需协调多目标优化方法。②研究一种考虑多类需求响应资源的微电网多运行控制模式与动态协调策略。③研究一种基于多类激励型需求响应的微电网供需互动多目标优化调度方法。④研究建立一种集"风电-光伏-负荷供需协调多目标优化、微电网多运行控制模式与动态协调策略、微电网供需互动多目标优化调度"于一体的微电网供需互动多级多目标协调优化系统。研究成果对我国智能微电网技术研究开发以及解决高渗透率风光可再生能源并网消纳难题都有重要的理论意义和应用价值。
基于可拓Petri网的复杂动态城市公交调度建模及仿真	可拓学;系统优化;实时调度;公交系统;Petri网	城市公交调度涉及乘客、道路、车辆、司乘人员、公交站及环境等交通要素，是一个典型多阶段、多层次和多主体间的动态与静态相互协调关联的复杂离散事件大系统。目前已有的公交调度方法的理论基础大部分是以运筹学为核心的最优化理论，但还不能很好地解决动态调度问题。本课题从系统运行模拟角度出发，探讨可拓学和Petri网的有机融合，在公交企业规范化管理的框架下建立公交系统运行的可拓Petri网，从计划层和实时调度层对公交日常营运问题进行理论探索，对公交时刻表编制、车辆和驾驶员调度的各个环节进行建模分析，验证模型可达性、有界性、可逆性和有无死锁，把严格证明的各子可拓Petri网集成一个完整的大可拓Petri网，构建各级可拓Petri网的评价指标体系以及设计相应控制策略，通过Petri网的运行仿真验证模型和算法的正确性和有效性，最终给出优化的调度方案。开发应用软件系统，以广州市第二公共汽车公司为试点进行应用测试。
3.6万吨黑色金属垂直挤压机加载过程控制的若干关键技术研究	多变量预测控制;迭代学习;液压并联传动大系统;快速挤压过程;模糊建模	金属挤压是塑性变形领域中最重要的方法。如高压大口径厚壁无缝合金管是超超临界发电机组及三代核电站的关键部件，长期依赖进口。国家中长期科技发展规划04专项立项的3.6万吨黑色金属垂直挤压机是一类超大型生产装备，用热挤压一次成型生产此种高性能管材。其高压大功率、长程、多点液压并联传动大系统，以3.6万吨推力驱动动梁上行的挤压过程是典型的非线性多变量强耦合时间有限系统，在控制上有许多急需理论解决的问题。本申请针对这类大型复杂装备的关键控制技术，以实验为基础、数据为驱动，研究①挤压过程的多模糊模型描述和基于多变量预测控制的动梁平衡运动控制规律；②自适应迭代学习及其与预测控制组合模式，抑制管坯材料、温度、制孔偏心、玻璃润滑系数、除鳞残余等初始状态对过程模型扰动的方法，实现最小偏心挤压。本申请本着解决国民经济中的重大问题，通过实例研究，探索大型复杂生产装备新的控制理论与方法，并解决应用中的一些关键技术。
近空间飞行器机翼的结构损伤分析及自适应减损控制技术研究	减速控制;近空间飞行器;自适应;结构可靠性;结构损伤	近空间飞行器在高速飞行时由于受到高超声速气流的影响，会引起机翼的结构持续抖振或结构损伤，损伤的持续积累可能会导致飞行灾难。近空间飞行器的机翼结构损伤具有难识别、难建模和难控制的特点，尤其突出的是结构部件损伤难以准确建模，而且考虑到恶劣的飞行环境，更增加了可靠性分析、损伤建模分析和控制的不确定性。为了保证飞行器在整个飞行包线内的结构可靠性、延长使用寿命，本申请开展关于近空间飞行器机翼的结构损伤的分析和自适应减损控制的研究。其中通过分析机翼结构受力载荷，基于全概率应力-强度干涉模型分析结构可靠性和失效率，基于FASTRAN模型建立机翼结构损伤的动态模型，然后构造多目标优化函数，使飞行器性能和机翼减损控制之间达到最佳平衡，并基于单向辅助面滑模和基于Terminal吸引子与幂次型改造的趋近律开展快速自适应减损控制研究，为解决近空间飞行器机翼结构减损控制设计和工程实现提供理论和方法的依据。
复杂终端区空域与交通流互适应关系研究	空中交通管理;空域;互适应;复杂终端区;交通流	复杂终端区是空域拥挤、航班延误、飞行事故多发区域，一体化、智能化空中交通管理是科学解决问题的有效途径。本项目围绕复杂终端区热点问题，采用数理分析与仿真模拟方法，进行空域与交通流互适应关系研究，探索空域运行与空中交通之间蕴含的科学问题。首先基于元胞自动机建立复杂终端区交通流微观模型，基于多智能体构建交通仿真平台模拟交通流宏观特性；采用网络图论方法建立空域运行网络流模型，量化分析空域运行属性要素。然后通过人工调整仿真和数理统计分析，阐明空域耦变对交通流特性的影响机理，以及交通流演变对空域运行属性的影响机理。最后综合空域与交通流互影响机理，建立空域与交通流多阶段互适应机制、关联属性匹配映射关系和多属性宽时域匹配模型，采用协同进化算法优化多属性相匹配关系，运用刺激-反应模型仿真推演空域与交通流互适应共演化行为，揭示复杂终端区交通系统演进规律，为一体化、智能化空中交通管理奠定一定理论基础。
行车安全辅助系统中车载3D虚拟全景成像研究	行车辅助安全;摄像机标定;车道偏离预警;3D虚拟;图像拼接	车载3D虚拟成像技术能够解决传统鸟瞰成像中视野范围受限的问题，又能实现汽车主动安全，是基于视觉的行车安全辅助技术的基础。超广角鱼眼图像的标定与畸变校正、非线性畸变图像的全景拼接与模型映射以及基于全景成像的汽车主动安全是车载3D虚拟成像技术中急待解决的三个关键问题，此三个问题的解决对提高智能交通和行车安全具有重要意义。本项目立足于基于视觉的行车安全辅助技术，研究超广角鱼眼摄像机的自动标定与畸变校正算法，研究基于动态时间校正算法的最佳拼接缝隙对准方法，研究3D虚拟场景建模及全景图像在该模型下的投影映射，研究基于双路摄像头的车道偏离预警技术，最终在建立的超广角鱼眼镜头模型上实现自动标定和畸变校正，实现广视角下动态场景的非线性畸变图像的远近区全景成像，并在全景图像中实现基于双路摄像头的车道偏离预警。研究成果为探索基于视觉的行车安全辅助系统提供基础和技术方法，并广泛用于智能交通和车辆主动安全。
荧光免疫层析测试生化反应过程模型与动力学分析的研究	荧光免疫层析测试;时间序列建模;生化反应过程模型;动力学分析	本项目通过对试验获取的时间序列数据进行处理与分析整合，深入分析荧光免疫层析测试生化反应过程的机理以及系统所具有的不确定性、非线性、噪声干扰和多重耦合等特性，建立其非线性动力学模型，揭示荧光免疫层析测试中抗原抗体反应之间相互作用、相互调控的生化反应过程；针对荧光免疫层析测试生化反应过程中数据量少但维数高等特点，提出一类适用于荧光免疫层析测试的时间序列数据分析算法，并借助于约束方差控制理论等思想对具有模型误差和随机扰动的模型进行动力学分析与综合，并利用智能计算方法对系统中存在各种干扰的影响进行补偿，使得建立的模型有较强的鲁棒性和抗干扰性。最后，设计一个功能相容的计算软件包，并通过大量试验数据对所建模型进行仿真、对比和评价，指导和优化定量免疫层析试条的设计与生产，实现荧光免疫层析的定量测试，为临床早期诊断和及时治疗提供一种可靠的定量检测方法，促进科技成果在免疫测定的广泛应用。
高速高精度大行程纳米定位系统的线性自抗扰控制研究	高速;高精度;线性自抗扰控制;大行程;纳米定位	高速高精度纳米定位控制是原子力显微镜成像、大容量硬盘信息存取、集成电路制造等诸多领域的关键技术。现有控制算法大多依据模型设计，然而精确模型难以获得，各种干扰亦使系统性能降低。因此，基于模型的控制策略提高定位性能的效果有限、工程应用困难。线性自抗扰控制具有对模型依赖小、抗干扰性强、易于工程实现的优势。借助线性自抗扰控制的优势，项目1）研究线性自抗扰控制补偿迟滞以提高定位精度的理论依据；2）研究线性自抗扰控制增大闭环带宽以提高定位速度的机制，并提出线性自抗扰与积分谐振的复合控制策略，探索复合控制获得更快定位速度的规律；3）研究噪声对定位精度的影响，提出兼顾定位速度和定位精度的线性自抗扰控制最优设计方法。项目成果将突破谐振频率和谐振峰值对定位速度的双重限制，揭示噪声对定位精度的影响规律，为高速高精度大行程纳米定位系统的线性自抗扰控制设计提供理论依据，为发展实用型高速高精度纳米定位控制提供新思路。
基于离散入侵性杂草优化和问题结构特性的批量流调度方法研究	调度;入侵性杂草优化算法;批量流;多目标;动态	近年来，广泛存在于瓷砖、变压器铁芯和太阳能电池等生产过程的批量流调度问题成为国际上的研究热点之一。智能优化方法成为最主要的求解方法。但现有调度方法较少利用问题特性来提高算法性能，且主要针对单目标的调度问题。多目标批量流调度问题的研究还刚刚起步，缺乏针对动态不确定批量流调度问题的研究。本项目在前期探索的基础上，将深入研究基于离散入侵性杂草优化（DIWO）和问题特性的批量流调度方法，包括研究新颖的DIWO操作算子、协同进化的算法框架、基于学习机制的控制参数设定方法以及算法收敛性、计算复杂性、有限时间性等理论，研究批量流调度问题的邻域结构、邻域连通性和适应度地貌等问题特性，探索DIWO与问题特性的有机结合方法，提出针对单目标、多目标和动态批量流调度问题的高性能优化算法，给出一批具有工程应用价值的批量流调度理论成果, 可望直接服务于我国瓷砖、变压器铁芯和太阳能电池等企业的生产过程。
非线性森林病害动力系统	系统分析;森林;数学模型;病害	系统地探讨一种重要森林病害（松材线虫）的数量传播蔓延规律，建立一套比较系统的病害控制及预测、预报的理论体系，主要利用现代数学和系统分析的方法，根据多年来我们研究积累的森林病害高发区的实际数据资料，确立该种病害的定量描述和定性研究体系。一是利用数学的理论和方法主要是动力学的方法建立描述该病害的多种群非线性微分方程数学模型；二是利用现代综合性的数学思想方法与计算机技术研究该病害系统的性质；三是建立该病害系统的半离散与离散模型，利用计算机模拟来进一步认识该病害的传播与控制规律，为人们早期预防和控制该病害提供一种全新的思路和方法。本项目对森林病害进行的定量与定性应用基础研究，旨在当前还没有很有效防治该病害方法的情况下，利用数学方法对该病害的传播发展进行定量描述和系统分析，提供有效的预测和控制方法，为防治和根除该病害（松材线虫病）提供理论保障，为林业及有关管理部门的决策提供科学依据。
多模态复杂工业生产过程运行状态评价方法的研究	"非优"运行状态原因追溯;稳定与过渡生产模态;运行状态在线评价;多模态生产过程;特征提取与特征匹配	多模态复杂工业生产在现代社会中普遍存在,为了获得优质产品以及更高的经济效益，实现生产过程运行状态在线评价具有重要意义。生产过程运行状态在线评价就是根据在线获得的生产运行数据，通过模态识别、特征提取以及特征匹配等方法来实时评价生产过程的运行状态优劣，并且在生产过程运行状态发生改变时，能够识别出运行状态的变化并判断出运行状态的变化方向，以及在生产过程运行状态非优时，追溯出导致运行状态发生变化的主要原因。本项目深入研究多模态复杂工业生产过程运行状态评价中的关键问题，在离线建模数据的运行状态特征提取与匹配、运行状态的在线评价、过渡生产模态的运行状态评价以及渐变运行状态的识别与判别等关键技术上有所突破，并把提出的多模态过程运行状态评价方法和技术推广应用到1-2个典型的复杂工业生产过程。
一体化联合作战中装备保障信息网络的抗毁能力分析与优化方法研究	装备保障;抗毁;复杂网络;优化;联合作战	在一体化联合作战条件下，通信网络的抗毁能力对于实施高效、精确的装备保障具有重要的意义。由于通信网络的拓扑动态变化过程与业务背景紧密相关，本课题研究从一体化联合作战中装备保障业务的特点入手，分析装备保障信息网络的静态结构和动态变化过程，建立能够正确描述其战时拓扑特征的动态网络演化模型，然后基于战场环境中可能受到的故障、打击，研究在各种特定情况下装备保障信息网络的抗毁能力评估方法，以评价各种新型保障方式的合理性，并利用复杂网络理论等分析手段，寻找网络中的薄弱环节进行优化，进而促进整个装备保障体系组织结构和保障方式的调整，使通信网络的抗毁能力成为我军数字化保障力量建设、使用的一个重要约束条件。同时，建立具有良好扩展性和灵活性的装备保障信息网络抗毁能力仿真验证平台，对提出的模型和方法进行验证。
动态环境载荷数据驱动的民机部件贝叶斯可靠性评估及剩余寿命预测方法研究	贝叶斯可靠性;动态环境载荷数据;剩余寿命预测;大数据;使用可靠性	在贝叶斯可靠性理论框架下，提出了基于动态环境/载荷数据的使用可靠性评估与剩余寿命预测方法，研究了"机载大数据"环境下系统/部件动态环境载荷谱提取、似然函数构造方法，并借助先验分布融合其他信息源以提高预测精度：针对具有小样本失效数据的一类系统，提出了基于失效时间和动态环境载荷谱的建模方法，解决了在只有环境载荷数据和小样本失效数据的情况下系统/部件使用可靠性评估的问题；针对具有小样本退化检查数据的一类系统，提出了基于退化检查数据和动态环境载荷谱的建模方法，模型解决了在无失效数据的情况下借助环境载荷数据和小样本退化检查数据评估系统/部件使用可靠性的问题；针对上述两类模型研究了相应的贝叶斯求解算法，并开发了通用的R程序包，最后以民机典型系统和部件为对象对所提出的模型和方法进行了验证。项目研究紧密结合着工程背景和应用需求，为"大数据"环境下航空装备的剩余寿命预测及可靠性评估提供了一种新的方法
基于车辆密度-车辆行为分析的城市干道区域交通拥挤演变机理研究	车辆行为;演变机理;车辆密度;无人机;交通状态	探明交通拥挤演变机理是制定交通预防控制策略、缓解交通拥挤的基础与关键。当前交通拥挤传播和消散规律研究缺乏合适的方法从整体观测区域交通拥挤演变过程，且较少考虑车辆密度-车辆行为对交通流状态变化的作用机理。项目以典型城市干道区域为对象，研究并利用新的无人机交通信息采集方法提取区域交通信息，基于车辆密度-车辆行为分析展开交通拥挤演变机理研究，主要内容包括：1.基于无人机视频的车辆行为特征挖掘方法研究；2.探究车辆行为对通行效率的影响测度，建立考虑车辆行为影响的交通流状态判别方法与模型；3.分析并量化交通流状态、车辆密度、车辆行为之间的动态交互作用，建立交通流状态演变模型。.项目研究从中观的视角揭示城市干道区域交通拥挤演变机理，可丰富和拓展交通流研究的理论框架与分析方法，为城市交通组织与管理提供理论支撑和决策支持，也为城市道路重要节点、干线和区域的交通预测与管控提供一种新的方式和视角。
2-型模糊理论及其在工程优化问题中的应用	模型算法;工程优化;2-型模糊集;数学规划;模糊规划	本项目研究的是2-型模糊集的理论基础、2-型模糊决策系统下的优化方法及其在工程优化问题中的应用。在理论基础方面，研究2-型模糊数的运算、约简方法和排序方法；研究描述2-型模糊不确定性程度的熵、相对熵与交互熵等信息论中的基本问题。在优化方法方面，依据2-型模糊数的可能性分布，以勒贝格-斯蒂尔切斯积分为工具，建立新的优化模型；并根据模型的特殊结构，结合传统的数学规划算法，设计有效的模型求解算法，并讨论算法的收敛问题。在应用方面，将提出的优化方法应用到系统可靠性设计、生产计划与库存控制、车辆路径等工程优化问题中。由于本课题研究中的2-型模糊参数隶属函数具有三维结构特征，在参数选择上可以给予决策者更大的自由度，进而能够更好地反映工程优化问题的目标函数和约束中具有的不确定性。因此，本课题提出的优化方法在实际工程优化问题建模过程中，更加符合决策者的建模思想，具有广阔的应用前景。
远距离大型DFIG风电场的低电压穿越问题研究	风电场;高压直流输电;非线性系统;低电压穿越;系统建模与分析	对基于双馈发电机(DFIG)的大型风电场，其低电压穿越(LVRT)问题目前尚未得到很好地解决；同时随着远距离大型风电场的高压直流(HVDC)并网技术的兴起，DFIG风电场的LVRT问题也呈现出一些新的特点。项目将针对这两方面问题展开研究：(1)项目从DFIG单机系统的LVRT问题出发，将其归结为一类非线性系统的动态控制问题。据此项目将提出新的控制方法并完成系统拓扑与相应控制器设计，然后通过仿真与实验进行验证；(2)应用单机系统研究成果，对"DFIG风电场-混合型HVDC并网系统"的LVRT问题进行研究。项目将首先建立系统动态模型，然后针对不同位置发生的故障，分别研究系统总体协调控制策略以及各变流器的具体控制方案，最后进行仿真验证。通过研究，可以提高大型风电场的并网可靠性，拓展多变量复杂非线性系统的建模与控制方法，也将有利于我国取得大型远距离风电场的HVDC并网技术的自主知识产权。
分布鲁棒可信性锥优化理论及其应用	库存计划;锥约束;鲁棒可信性优化;不确定;供应链计划	本项目研究的是不确定决策系统中的鲁棒可信性锥优化理论及应用问题。项目将针对优化模型中不确定参数精确可信性分布难以确定问题，首先探讨可信性分布在各种不同波动情形下不确定分布集的构造方法。其次依据不确定分布集和不同的决策环境，分别研究静态和多阶段动态分布鲁棒优化理论。针对静态分布鲁棒线性椎优化问题，提出分布鲁棒意义下的可行解、最优解及目标值等基本概念,讨论鲁棒线性椎优化模型的鲁棒对等，设计鲁棒对等问题的可计算方法，并构建机会约束线性椎不等式的逼近方法；针对多阶段动态线性椎优化问题，提出"等待且看到"可调整决策满足的决策准则，进而探讨在何种决策准则下可调整鲁棒对等问题是可求解的。最后将分布鲁棒优化方法应用到库存计划、应急管理以及供应链计划等实际决策问题中。分布鲁棒优化将会克服基于固定可能性分布优化模型的不足，改进传统鲁棒优化模型的解过于保守问题，从而为解决实际决策问题提供一种行之有效的建模方法。
磁悬浮控制力矩陀螺振动特性分析与抑制方法研究	磁轴承;振动控制;非线性振动响应;耦合振动;控制力矩陀螺	卫星的高姿态稳定度是确保高分辨率成像的关键之一。作为卫星姿态控制系统的执行机构，磁悬浮控制力矩陀螺在工作时产生的振动将严重影响卫星姿态稳定精度，降低成像质量。因此，必须对这种振动进行有效抑制。但是，对磁悬浮控制力矩陀螺振动产生的机理、振动响应特性、振动传播特性，目前还没有很好的理论解释和分析方法。针对这些问题，本项目首先建立逼近实际系统的磁悬浮动量轮非线性模型，基于多尺度方法分析磁悬浮动量轮非线性振动响应规律，然后采用Lagrange方程建立磁悬浮控制力矩陀螺与卫星平台耦合振动模型，通过分析耦合系统非线性振动信号特性，针对性提出磁悬浮控制力矩陀螺振动抑制算法，最后将实验测量的振动特性与理论分析结果进对比。通过研究，揭示磁悬浮控制力矩陀螺产生振动的机理，准确把握它的振动特性，为高精度磁悬浮控制力矩陀螺振动控制研究奠定基础。
新常态下基于进化算法的金融产业结构多目标优化研究	进化算法;金融产业结构;非线性;多目标;优化	金融产业作为经济发展中的关键产业部门，对经济新常态具有重要支撑作用。金融产业结构系统及其经济发展新常态多目标（经济增长、经济结构调整、创新驱动、金融稳定）具有多层次性、动态性、复杂性，尤其是多目标的不一致性及资源、环境约束条件的存在，使得传统方法难以揭示和实现金融产业结构多目标的协调运作。本项目运用进化多目标算法研究我国金融产业结构多目标的优化问题。首先运用非线性的时间序列及面板门限模型研究新常态多目标的协调性，以及金融产业结构与新常态多目标间交互作用机制，建立金融产业结构多目标优化的目标函数；其次分析优化模型特性，运用进化算法（多项式分布变异算子、SBX-20交叉算子、超体积指标选择算子以及局部搜索算法等）对金融产业结构进行多目标优化及决策，并且评价优化算法结果；最后对我国整体和分地区的金融产业结构多目标优化结果进行比较，为相关政府部门提出新常态约束条件下的金融产业结构多目标优化方案。
高速铁路列车运行调整的模糊随机混合智能优化理论与方法的研究	启发式方法;模糊随机不确定性;混合智能优化;高速铁路列车运行调整	本项目针对目前我国缺乏与高速铁路网先进运营调度指挥模式相匹配的高速列车运行自动调整优化方法、现有调整优化方法有效性差的现状及问题，通过对我国高速铁路网列车运行组织模式、不确定性因素、约束条件、优化目标、设备运用管理水平的分析，定义我国高速铁路列车运行调整科学问题，建立能反映特定领域现实问题的模糊随机优化模型。并且研究相适应的集成启发式算法的新型混合智能优化算法，提出适合国情的高速铁路列车运行调整方法及策略，解决高速列车运行调整的多不确定性NP难解大规模优化问题，为我国高速铁路网列车运行自动调整作业及决策支持、有效支撑我国先进的高铁运营调度指挥模式奠定理论和方法基础。本项目研究成果预计还可广泛应用于城际铁路、地铁等多种公共交通车辆运行调整问题中。
具有区间输出约束的温室环境系统多变量优化控制算法的研究	多变量控制;温室环境建模;区间约束控制;多目标优化;自适应解耦控制	在温室生产中，传统的过分强调控制性能的精准控制模式往往存在两方面问题：（1）导致大量的能源消耗和生产成本的急剧上升；（2）因存在诸多约束及环境因子间的强耦合作用而导致无法确保各环境因子控制目标同时存在可行解。为此，本项目设想通过放宽环境因子的目标控制精度，以"区间"控制目标替代传统的"点"控制目标，通过对多变量优化控制算法的研究以解决上述难题。为此，项目首先拟在已有的温室环境模型基础上，进一步明确环境状态与控制变量、作物生长之间相互作用的定量关系，建立面向优化与控制的温室环境（多因子）输入输出动态模型；研究模拟优化方法，以此确定最佳的控制目标区间；并利用神经网络、模糊系统、多目标优化等技术，将被控对象的辨识、控制和解耦结合起来，进而提出具有区间输出要求的多变量自适应控制算法、解耦控制算法以及基于多目标优化的多变量控制方法，最后，在温室生产的实际控制问题中进行工程验证，最终得到工程新方法。
不确定全面风险分析框架下的供应链风险建模与优化研究	经验建模;不确定规划;不确定理论;风险建模;全面风险分析	风险分析是识别风险的消极影响并进行主动管理的有效手段，该决策方法已经被广泛运用到现实供应链问题中。而国际先进的风险分析已经开始向全面风险分析方式转变，此外，现实的供应链系统和其外部环境都呈现高度复杂的不确定性。因此，如何在复杂的不确定环境中应用全面风险分析来整体研究供应链风险是一个值得探讨和研究的课题。本项目将研究不确定全面风险分析框架下的供应链风险建模与优化，它综合供给风险、需求风险、制造风险、融资风险、可持续经营风险和突发危机风险进行全面整体的风险建模以及优化决策研究。具体内容包括：1)建立不确定全面风险分析框架，对风险事件进行实证研究，建立描述这些不确定性因素的模型，并建立全面风险的度量；2)以供应链价值表现的可持续性为目标，构建可持续性风险优化模型，并基于不同决策准则，建立不确定数学规划模型，并设计算法求解；3)结合金融工具和运作管理方法，研究全面风险管理策略和管理机制设计问题。
V2X环境下瓶颈低速区交通信息物理深度融合的协同反馈控制模式	道路交通;交通仿真;交通流建模;城市交通;交通控制	瓶颈低速区是交通拥挤的根源。道路条件信息、道路交通流数据信息及道路事件信息是影响瓶颈低速区的主要交通信息。本项目根据我国特殊的交通信息对瓶颈低速区交通流作用特征，基于面向交通信息物理系统(T-CPS)，考虑V2X环境下，通过车车通信、车路通信和车人通信三个角度观测交通信息对瓶颈低速区的影响。从瓶颈低速区交通信息获取、交通信息辨识及交通信息处理算法三个方面实现交通信息物理的深度融合，建立瓶颈低速区协同反馈控制模型和反馈控制模式，搭建交通瓶颈低速区虚拟仿真实验平台。深入挖掘瓶颈低速区协同反馈控制方法对交通流量、速度、密度的影响。模拟并分析人-车-路-信息交互与物理系统深度融合作用下瓶颈低速区交通拥堵的形成、演化及传播规律。项目将结合实测数据标定模型参数，并据此分析瓶颈低速区的交通行为与交通拥堵之间的内在关系，为解决（或缓解）和预防交通瓶颈拥堵提供有效的控制策略。
城市交通流额外排放的成因机理、理论建模与优化控制研究	交通流建模;城市交通;交通控制;运行优化	项目针对城市交通流在交通信号等外部因素作用下产生的额外排放及其控制问题，按照"剖析成因机理-建立理论模型-标定模型参数-设计控制策略-开发实验平台"的主线，拟开展以降低交通流额外排放为核心目标的优化控制理论研究，主要内容如下：一、研究交通信号控制作用下交通流运行行为对交通排放的影响机理；二、深入挖掘单辆机动车的运行参数与交通"额外排放"之间的定量关系，建立微观交通流"额外排放"理论估计模型；同时，研究模型参数的标定方法，并利用此方法，在实际交通系统中标定"额外排放"模型的相关参数；三、在前述理论研究的基础上，从微观、中观和宏观三个层次研究"点、线、面"三级多目标优化控制策略。四、研究仿真系统数据结构和总体系统架构需求，搭建和开发交通流"额外排放"控制仿真实验原型系统。通过研究，将探索出以车均"额外排放"最小为核心目标的交通流控制理论新体系，尽可能使城市交通系统实现低碳、环保、节能。
基于近似动态规划的复杂工业过程数据驱动双网运行优化控制方法研究	设定值优化;优化算法;多目标优化;动态优化;运行优化	鉴于复杂工业过程运行指标生成轨迹和被控过程精确建模困难给基于模型的运行优化控制实际应用带来了挑战，本项目研究不依赖工业过程动态模型和运行指标生成轨迹的数据驱动双网运行优化控制方法。复杂工业过程非线性、有界干扰、多时间尺度、传输时延和数据丢失等特征给不依赖模型的双网运行优化控制带来挑战性难题，本项目采用双网双层层级架构，基于多维多时间尺度随机过程理论，阐述多目标多约束复杂工业过程运行优化控制问题；基于近似动态规划，融合动态规划、增强学习、H∞控制、同构映射和函数近似等方法，提出数据驱动的近似最优设定值设计算法及收敛性、稳定性条件；进一步给出数据驱动的近似最优跟踪控制器设计算法及收敛性、稳定性条件。开展上述理论成果在污水处理过程和磨矿过程仿真和物理实验验证。本项目研究不仅为复杂工业过程数据驱动的双网运行优化控制提供理论方法，在工业过程数据驱动方式的生产应用与推广方面也具有广阔的前景。
舰载机全自动引导过程最小状态风险预测控制研究	全自动引导;最小风险;航迹控制;预测控制	舰载机在运动航母平台上的全自动着舰引导过程的航迹控制是一个复杂、艰巨的任务，目前世界上仅有美国将该技术付诸实践，而且只在某些紧急情况下才能使用。这不仅是因为该控制对象模型及环境扰动的复杂性，更主要是由于其高风险性，尤其在最后着舰段，整个系统几乎必须工作在风险边缘。目前控制理论已经比较成熟和完善，可对控制过程的精度、代价、稳定性、鲁棒性等方面进行准确分析和有效控制，但风险性一直未被系统化地引入控制指标中，许多学者在控制过程中为系统某些输入或输出量引入固定边界约束，利用约束控制的方法来实现对一些风险边界的回避，但该方法对复杂的风险问题的控制能力是很有限的。本研究拟针对此类高风险控制问题，提出一种新的控制方法"最小状态风险预测控制"，通过建立全自动引导过程的风险度评价函数，并与预测控制方法结合，将风险度实时计算结果引入到滚动优化指标中，实现同时兼顾控制过程精度最优和风险最小的控制目的。
基于交通大数据的城市道路交通状态短时预测研究	数据表示;交通状态预测;智能交通系统;大数据;时空域模型	道路交通状态预测是智能交通系统的核心技术之一,有助于提高道路交通运行效率,缓解交通拥堵这一当前亟待解决的经济社会问题。本课题拟采用大数据分析的思路，解决道路交通状态预测方法在城市路网应用中存在的鲁棒性差、覆盖范围小、实时性低等问题，主要研究内容包括：设计多源异类海量交通数据的表示方法，提高存储和计算的效率；建模全数据模式下的交通状态变化规律，揭示路网交通状态的时空域关系；研究数据复杂性问题，设计建模数据的有效抽取方法；基于以上算法和模型的实现，构建一个高效、准确、覆盖范围广的城市路网交通状态预测平台，并通过理论分析和真实路网中的实验评估上述模型和算法的性能和可靠性。
基于安全风险的长贮系统预测维修动态决策技术研究	性能退化;预测维修;长贮系统;动态决策;安全风险	预测维修以现场获取的状态信息为基础，定量分析当前系统的退化过程并预测其未来的变化趋势与剩余寿命, 进而按照指定的目标进行维修策略优化，是预测与决策的联合研究，但为了满足导弹等长贮系统的安全性要求，需要引入风险约束，将状态预测、风险与维修决策三方面研究结合，制定达到系统安全性和经济性统一的最佳维修策略。本项目针对导弹等长贮系统的特点，首先从现场获取的在线监测或离线检测状态数据出发，建立考虑维修效果的状态实时预测模型。然后结合系统组成结构和功能交互关系，研究系统风险水平的量化方法。据此确定当前预测结果下的系统风险水平及部件重要度，在此基础上与一定准则下的风险可接受值比较，研究建立基于风险的系统预测维修动态决策建模和求解方法，为复杂工程系统的控制、决策、管理一体化提供重要的技术支持。
不确定环境下流程工业生产过程多目标动态鲁棒操作优化研究	智能优化;操作优化;流程工业;多目标优化;进化算法应用	流程工业是主要的能源消耗和污染排放工业，由于过程机理的不精确以及频繁的生产扰动等动态不确定性的存在，严重制约了传统操作优化方法的应用效果。为了更好地处理生产过程中的动态不确定性，本项目从动态操作优化和鲁棒优化融合的角度，研究不确定环境下的流程工业生产过程多目标动态鲁棒操作优化问题。针对生产过程机理不清楚，研究面向高维数据的集成学习建模方法及其关键优化问题；针对求解算法，研究多目标条件下机器学习与进化算法的高效融合策略，提出具有良好环境变化适应能力和快速收敛能力的多目标动态进化算法；最后，针对生产扰动的动态性，通过提出基于扰动及其时间分布的多目标动态鲁棒解及其评价方法，研究基于扰动预测的多目标动态鲁棒操作优化理论，使得解的鲁棒性能够随着生产扰动的变化进行自适应调整。本项目旨在为动态不确定环境下的流程工业生产过程操作优化提供理论与技术支持，帮助企业提高产品质量和产能，降低能源消耗和污染排放。
多目标条件下中国金融监管系统优化与风险管理研究	金融监管;综合集成研讨厅;复杂系统建模;风险管理;多目标优化	金融混业与国际化背景下，分业监管体系的监管割据和审慎不足使金融系统脆弱性凸显，金融监管有效性不足。系统科学及其计算机仿真技术，特别是区间、动态多目标优化等智能控制科学成为信息科学领域研究热点，为金融监管系统多目标优化问题研究提供了科学有效手段。本项目以系统科学研究范式为主导，结合现代计量经济学研究方法，对金融监管、风险管理与治理问题开展研究。首先运用CoVaR模型、复杂网络模型、模糊认知图与粒子群算法相结合厘清金融监管系统（宏微观审慎监管与行为监管）与金融风险的交互作用关系；运用熵值法、系统动力学、非线性门限模型等揭示金融监管多目标的协调性；最后运用复杂BP神经网络模型和智能优化算法探寻金融监管多目标动态协调的金融监管作用区间与路径，在此基础上构建金融监管、风险管理和治理综合集成研讨厅，综合集成项目研究成果找到多目标条件下金融监管系统优化、风险管理与治理的关键要素、条件、路径与方法。
基于有限理性的车辆跟驰行为建模理论与方法研究	动力学模型;有限理性;稳定性;跟驰行为;微观交通流	交通系统是一典型人参与下的、开放的、复杂动态巨系统，具有高度的非线性和不确定性。其复杂性现已引起各个学科领域学者的重视，其中以人的因素最为复杂，然现人-车-路系统中却以人的因素研究为最少、简化为最重。车辆跟驰模型属于交通流微观理论范畴，目前主要侧重于车辆微观粒子间相互作用规律的研究，尚未见将人的有限理性定量用于车辆跟驰行为建模中。本项目拟通过深入研究驾驶员认知行为过程、特性及显著性影响因素，建立表征驾驶员有限理性的定量模型和度量指标、形成有限理性驾驶行为决策影响主因子；进而提出考虑驾驶员有限理性的车辆跟驰行为动力学模型，并对其进行扰动稳定性分析；最后，建立基于有限理性的车辆跟驰行为模拟系统，以验证模型的效果。.该研究对于车辆主动安全研究、交通失稳机理阐释、透析交通流本质具有重要的促进作用；为丰富现代交通流理论开拓新的途径；同时在学术上填补研究领域的空白，给予其他复杂人机系统研究以新的启发。
四轮独立驱动电动汽车多目标优化与控制分配方法研究	电液复合制动;控制分配;过驱动系统;模型预测控制;多目标优化	四轮独立驱动电动汽车具有各车轮电机力矩和液压制动力矩均可独立调节的过驱动系统特征，其在驱动/制动过程中的力矩控制分配方式与车辆节能、安全及操控性密切相关，而现有研究未予以充分考虑。本项目针对四轮独立驱动电动汽车驱动/制动控制中的车速跟踪、能量优化、操控性能以及行车安全等多控制目标特点，将其处理为具有约束的多目标优化问题，研究各车轮力矩的规划和控制方法。首先，提炼多目标优化和约束描述，并采用预测控制方法解决各车轮力矩规划问题；进而，针对电机和液压执行器的动态特性差异和不确定性，设计鲁棒动态控制分配方法解决制动过程车轮力矩控制问题；最后，分析多目标优化指标权值在线调整方法，进一步提高方法的适用范围和控制性能。本项目不仅对四轮独立驱动电动汽车驱动/制动控制性能优化具有重要的理论意义和实际价值，还可以丰富和完善过驱动系统控制分配相关理论和应用研究。
基于混合模型的间歇生产过程运行优化	混合建模;模型校正;软测量;运行优化;间歇过程	基于过程模型的优化方法是目前间歇过程优化控制研究的主流方法，然而由于实际生产过程的复杂性，往往导致模型失配及优化结果难以实施等问题。本项目基于混合建模思想，利用实时优化技术开展间歇过程运行优化研究。主要研究内容包括：（1）通过研究离群点对混合模型的影响，利用鲁棒学习和支持向量机方法建立间歇过程的并联混合模型；（2）针对基于历史数据离线建立的混合模型难以适应过程变化和目前校正方法存在一定盲目性的问题，提出基于模型性能评价的智能校正方法；（3）利用梯度信息在线补偿优化模型的目标函数和约束条件，解决过程-模型最优性条件不匹配问题，然后通过联立算法和序列二次规划方法求解优化问题；（4）将所提出的相关方法在计算机仿真平台上进行验证与完善，并逐步将其推广到1-2个典型间歇生产过程。通过本课题的研究，对提高间歇过程产品的质量具有指导意义。
具有不确定性的流程工业生产过程的优化控制及其补偿策略研究	优化补偿;流程工业;不确定性;优化控制	为了提高流程工业生产过程的产品质量与综合经济效益，有必要对其优化控制问题进行深入研究。现有的优化控制方法多是基于过程定量数学模型进行的。由于流程工业生产过程具有工序间耦合、不确定性强等复杂特性，且经常出现部分工序无法定量建模的问题，使得基于过程定量模型的优化控制策略陷入了难以开展的困境。为此，本项目针对具有不确定性的流程工业生产过程，对不能定量建模的工序建立其定性替代模型，进而基于过程多源信息建立能够反映全流程特性的综合模型，从而为开展基于全流程综合模型的优化控制及其补偿策略研究提供模型基础。所提出的建模方法可在湿法冶金仿真平台上进行验证和完善，并面向典型的流程工业生产过程进行推广应用。
城市可变线路公交的承载能力与调度模型研究	路径规划;智能调度;城市交通;公共交通;运行优化	随着我国经济的不断增长，我国城市人口和私人汽车快速增加、城市空间进一步扩张，交通拥堵、汽车尾气污染日益严重。项目在此背景下重点研究城市可变线路公交的承载能力与运行调度模型和实施方法，以方便市民公交出行，减少私家车出行，缓解交通拥堵，降低空气污染。主要采用系统协调方法探索居民出行方式、路径规划等交通行为特征，研究可变线路公交承载能力计算与智能化运行调度的影响因素，建立可变线路公交承载能力计算模型、公交车联网环境下的可变线路公交智能化运行调度模型，设计模型算法为推广应用可变线路公交奠定理论基础。开发可变线路公交承载能力计算与智能化运行调度软件，为有关部门进行可变线路公交系统的规划、设计与建设提供决策依据。研究成果对于解决固定线路式公交"最后一公里问题"、需求响应式公交"空驶问题"具有重要的现实意义，对于提高公交出行比例、缓解交通拥堵、降低交通污染、实现《国家新型城镇化规划》具有重要的政治意义。
车载感知支持下的公交专用道时分复用方法研究	OBD及公交VANET;公交专用道;时间片;车路协作;时分复用	公交优先是我国破解交通拥堵、空气污染的国家发展战略，设置专用道是保障公交优先的重要举措。随着城市道路资源日趋紧缺，公交专用道在保证公交优先前提下实现普通车辆的路权共享，可以有效提高道路利用率。因为缺少基础性方法机理的研究，目前粗放的专用道间歇再利用方法导致交通流振荡、效率有限等问题。课题组在多年专用道路权共享的预研基础上，提出了车载感知支持下的公交专用道时分复用方法。通过对时间片/空间片划分机理、OBD及公交VANET的车载感知及其支持下车辆借/还道过程中的带时间窗换道协作模型、公交专用道时分复用交通-通信集成仿真的研究，建立专用道时分复用技术理论，并分别通过交通-通信联合仿真系统及原型实验平台进行仿真和实验验证。本项目属于智能交通领域应用基础理论的国际前沿性课题，将为我国大力发展公交专用道提供建设与管理的新思路，为公交信息感知和交互提供新方法，具有重要的研究意义和工程价值。
基于大数据深度学习的背压分布式过饱和信号控制方法	出行路径;多视图大数据;深度学习;信号控制;背压控制	针对常态化与区域化的拥堵态势，利用日益丰富的多视图大数据和日益成熟的数据挖掘技术，打破传统集中、被动式信号控制模式的束缚，借鉴路由调度中背压控制思想，建立一套基于大数据深度学习的背压分布式过饱和信号控制方法。首先完成数据质量检验和预处理，针对大数据视图非一致性和高维稀疏性，构造基于进化思想的多目标稀疏优化方法，利用关联规则挖掘及交通流特性参数模型解析，完成数据补全与融合；其次，分离出行个体全景或部分轨迹信息，获取出行路径及节点OD，并扩展时间范围推导基于深度学习的出行个体路径选择行为实时预测模型，构建状态演变与路径选择之间的互馈机制；再次，梳理背压分布式信号控制策略，基于宏观基本图界定启动条件，重构动态路径调整下的背压系数测算方法，建立拥堵区域边界节点信号调整算法和内部节点分布式控制算法，并基于仿真和实测完成方法验证。项目成果应能拓展信号控制策略体系，为缓解城市交通拥堵提供一种参考思路。
面向同贝同步装卸的集装箱码头前沿集成生产调度计算实验	集装箱码头物流系统;同贝同步装卸;基于仿真的优化;计算实验;集成生产调度	本项目重点探讨双40英尺岸桥配置和同贝同步装卸工艺下集装箱码头前沿的集成生产调度。它将泊位指派、岸桥分配、岸桥调度与集卡调度等四个问题作为一个整体，融合计算机科学中分布式计算、协同计算、并行计算、可重构计算的思想和经典的背包问题，得出基于属性的有阻塞动态可重构混合流水车间调度和多维多目标背包问题作为生产调度的建模框架，进而结合基于Agent的计算得出码头前沿生产作业的仿真模型。另一方面，同样基于分布式、协同、并行和可重构的思想设计多种群粒子群优化算法的多Agent系统模型，作为前述仿真模型的优化引擎。最后，在基于仿真的优化的思想方法下，整合上述仿真和算法模型，得出集装箱码头前沿集成生产调度的计算实验体系与控制决策范式。课题研究不仅旨在提高我国大中型集装箱码头规划管理、工艺设计和生产调度的自动化水平，而且也为探讨复杂物流系统中的自适应、自组织、自演化、自学习现象提出新的解决思路和应用例证参考。
电子商务环境下基于智能优化算法的订单调度问题的研究	智能优化算法;电子商务;订单调度;多目标;动态优化	电子商务环境下订单具有小批量大批次、实时不确定性等特点，将订单进行分拆与重组后进行优化调度。订单对产品需求的多样性导致订单在加工前的准备时间、机器的安装维护时间等因素具有不确定性，研究基于截尾的加工时间是开工时间函数的订单调度问题，建立数学模型。研究多目标优化问题，如：最小化订单中需求的最大完工时间；最小化订单完成时间；最小化加权延误订单数；最大化顾客满意度等，建立多目标优化数学模型。订单可含多种产品，来自不同产地，需优化产品在作业车间的生产费用和将其送达指定打包地点(订单完成)的配送费用，将订单调度与配送相结合进行研究。订单具有实时性与大波动性的特点，考虑交货期限制，研究紧急订单调度问题，最小化调度变化对生产及配送费用的影响，建立合理的数学模型。研究不同智能优化算法的优点与局限性，根据所建模型特点设计适合的算法。利用标准测试问题或改造后的数据进行仿真实验，比较运算结果，验证算法的有效性。
基于多源证据的繁忙水域交管雷达异常目标识别方法研究	交通状态感知;不确定性分析;水运交通;多目标优化;证据推理	繁忙水域下，交管雷达由于多路径效应、航道建筑物的影响，返回大量真伪不分、重要性不明的跟踪目标，依赖人工识别，无法实现自动管控。随着共享障碍的消除，使得利用船舶自动识别系统（AIS）、签证、事故记录等多源信息挖掘统计特征，识别出错误、高风险等异常目标成为可能。研究首先根据真伪、风险等特征，建立幂集上的识别框架，分析雷达传感与多源信息的不确定性，建立特征相关的多源证据；然后，基于证据推理规则（Evidential Reasoning Rule）合成证据，建立识别模型；最后以人工经验拟合、历史数据趋近等多重优化目标，在验证样本或人工干预的支持下，设计训练过程，实现模型参数、结构自整定。重点解决异构数据特征映射、不确定性度量与取值、先验概率稳定性评估等难点问题。旨在利用多源历史数据建立的先验统计信息，研究符合船舶特征的历史分布、人工经验的雷达目标特征智能识别方法，为提高监管效率、改善海事安全服务。
基于卫星导航系统的列车动态定位安全应用性能评估方法研究	动态定位;性能评估;卫星定位;形式化方法;可重复性估计	随着卫星导航技术的发展，卫星导航系统的静态定位性能显著提高。卫星导航与交通技术的融合使得基于卫星导航系统的列车动态定位实现成为可能。列车运行过程中所处的自然环境不断变化，卫星导航系统终端接收到的信号质量随之改变，这导致卫星导航系统在不同环境场景下的动态定位性能各有差异。因此，基于卫星导航系统的列车动态定位性能指标的确立及其量化评估是确保其安全应用精确可靠的关键基础。本课题从列车动态定位安全应用的需求出发，针对列车动态定位性能指标形式化建模、定位精度测量不确定度理论下的安全完整性风险量化以及离线环境场景仿真下的定位性能可重复性检验三个方面开展研究。本课题的研究成果将为北斗导航定位终端实现列车动态定位安全应用提供性能量化参考依据，有效服务于铁路安全导向的系统升级和发展。
全息环境下复杂交通系统的分形车辆协作方法研究	车辆协作;车路分形人;D2L系统;新型跟驰模型;全息环境	信息感知不完备的车辆协作往往导致交通事故与拥挤，从系统科学角度研究全息环境下车辆协作机理对解决交通拥挤、简化复杂交通系统的运行管理具有重要意义。本项目根据车辆个体单元及宏观交通流具有自相似性的特征，运用分形理论对全息环境下的车辆协作机理进行研究。内容包括：研究复杂交通系统的多级区域车辆协作的分形结构，将全息环境下的人-车-路耦合体抽象为协作中的拟人智能体- - 车路分形人；研究具有自相似、分形繁殖方法与车路情境感知智能等特性的车路分形人构建方法；研究车路分形人的个体协作行为机理和全息环境新型跟驰模型；研究基于车路分形人、车辆协作情境双边相关的分形D2L系统控制引擎模型，实现并简化复杂交通系统多级区域的交通管理；最终把所研究的全新车辆协作模型嵌入到Paramics软件中进行仿真实验，并在车路实验平台中验证。项目旨在揭示全息环境下的交通流规律和车辆协作机理，为微观调控区域交通流提供理论方法。
网络环境下的多渠道供应链网络的竞争与协调决策机制研究	多渠道;竞争策略;差异化;协调机制;供应链	在网络环境下，构建多渠道供应链网络成为众多企业的选择。多渠道增加了供应链的结构复杂性、顾客异质性及渠道选择多样性；也为多渠道提供了差异化竞争与协作的可能。既有的多渠道供应链研究主要关注渠道选择和冲突问题，较少关注渠道协调；侧重基于价格等同质化因素的竞争，对不同渠道基于差异化策略的竞合关注不足，无法反映网络环境下新渠道特性；侧重制造商领导的供应链，对日益凸显的零售商领导的供应链关注不足。基于博弈及优化等理论的数理模型及供应链行为实验方法，揭示不同渠道基于增值服务、产品定制化与差异化，以及退货便利性等差异化竞争策略对顾客多渠道购买行为的影响机制；构建考虑服务溢出、产品定制化与差异化、退货便利性，以及零售商主导等因素下的多渠道结构选择策略；阐明多渠道竞争与冲突机制；设计基于差异化的制造商及零售商领导的多渠道供应链协调机制。发展供应链网络决策理论,为企业优化供应链决策,提供理论指导和决策依据。
复杂多部件系统视情维修及其与备件库存联合决策的建模与优化研究	劣化状态空间;视情维护;复杂多部件系统;备件库存管理;联合状态稳态概率密度	本项目拟在考虑部件相关性的基础上，为由相同、不相同和混合部件组成的复杂多部件系统构建统一的劣化状态空间与维修需求组合的划分建模方法，为系统联合劣化状态转移特性的分析提供有效的方法，并以维修活动之间联合劣化状态转移的全概率模型为基础，构建联合劣化状态稳态概率密度函数的计算模型与数值计算方法，再以此为基础计算多部件系统所有可能的维修需求组合的概率，作为后续研究复杂多部件系统维修决策及维修与备件库存联合决策研究的建模依据。
表面贴装中的生产优化与调度方法研究	生产优化;表面贴装;智能优化;变搜索策略	电子信息产业是我国国民经济的支柱产业。电子信息产品正向低价格、短生命周期和多功能化发展，给电子制造业带来更高灵活性和快速性的挑战。对产品制造流程进行生产优化是提高生产效率、缩短产品生产周期的主要方法。本课题以电子制造为背景，研究电子生产表面贴装阶段的生产优化与调度关键理论问题：1）多台并行贴装设备的任务分配问题；2）贴片机吸嘴选择问题；3）贴片机喂料器分配问题；4）贴装头运动路径规划问题。这些问题可提炼为具有典型特征的新型组合优化问题，都是NP-hard问题，因此如何构造有效的求解算法成为课题的主要任务之一。在求解方法上，基于变搜索思想，通过构造和设计邻域的变搜索方法、算法的变搜索策略和混合策略，对典型的搜索算法进行创新和改进研究。课题研究成果为电子制造业资源优化配置和生产调度提供理论支持，为提高电子组装生产线的效率、提高资源利用率、降低生产成本提供思路。
车用安全信息通信网络中的虚假信息检测机制研究	车辆安全信息;智能交通;虚假信息检测;模式识别;车载自组织网络	车用安全信息通信网络中，每种安全信息与后续产生的局部安全信息间存在着特定的制约关系，基于此，本项目在对安全信息分类的基础上，提出面向安全信息类型的虚假信息检测方法。针对每种类型的安全信息，基于后续产生的局部信息，提取真实信息特征，建立面向安全信息类型的真实信息特征向量；依据待检测安全信息的类型，对接收到的局部信息进行面向安全信息类型的数据预处理，提取出征兆特征向量；针对每种类型的安全信息，采用面向安全信息类型的虚假信息检测算法，对征兆特征向量和真实特征向量进行模式匹配，判断被检测信息的真实性；最后，在网络仿真平台上实现车用安全信息通信网络模型和虚假信息检测方法，验证面向安全信息类型的虚假信息检测方法的有效性。.本项目研究的突破，能够为车用安全信息通信网络中的虚假信息检测提供有效的理论方法和技术手段，保障车辆行驶安全，促进车用安全信息通信网络的实用化。
基于生物计算的优化调度理论及在流程工业中的应用研究	生物计算;优化调度;流程工业	流程工业生产过程具有复杂性、不确定性、非线性、多目标、多约束、多资源相互协调等特点，其生产调度是连接计划和生产的关键活动。研究不确定环境下的调度策略已成为工程实际的迫切需要，其关键是生产调度动态建模和优化求解。本项目基于DNA计算、膜计算、遗传算法、神经网络等生物计算方法,探索解决不确定环境下生产调度优化的有效途径。深入研究神经网络的模型结构和学习理论，建立不确定环境下的动态调度模型；将DNA计算与遗传算法相结合，膜计算与进化算法、DNA计算相结合，提出新的调度优化问题求解方法；采用数值仿真来研究调度策略的鲁棒性、适应性；以炼油厂生产调度为背景进行应用研究，考察理论方法的有效性，形成具有普遍指导意义的生产调度优化理论。本项目的研究将为不确定环境下的优化调度提供新的研究方向和思路，为优化调度的工程应用提供理论依据，具有十分重要的理论意义和应用价值。
面向中小城市的交通控制方法研究	潮汐交通;路网协调;交通流预测;公交优先;中小城市	面临城市化和机动化的双重挑战，中小城市的交通问题日益突出。中小城市在城市结构、交通特性上与大城市存在着较大差异，针对中小城市交通系统的建模、控制与优化已成为控制界和交通工程界的研究热点和难点，也是国家自然科学基金鼓励资助的研究方向。本项目研究面向中小城市的交通控制技术，主要包括：1. 研究面向中小城市的基于短时交通流预测的自适应潮汐交通流干预信号控制方法。通过对市区主干道和城郊出入关键路口的有效控制，实现"堵点外移、时间换空间"的中小城市交通战略控制思想，确保早晚高峰期间市区交通忙而不乱。2.研究面向中小城市的公交优先与路网交通流协调集成优化控制方法，实现公交车辆优先通行的同时有效提高非公交车辆的通行效率。项目研究成果不仅能丰富自动控制理论，促进相关控制技术的交叉研究，同时也能通过缓解中小城市交通拥堵，减少汽车尾气排放和能源消耗来促进环境保护，具有重要的理论意义和应用价值。
柔性工序选择的混合流水车间调度及其离散群智能算法研究	柔性调度;混合流水车间调度;多目标;动态调度;复杂约束	近年来，混合流水车间调度(Hybrid Flowshop Scheduling, HFS)问题在学术和工业界获得了广泛关注和研究。本项目针对钢铁企业铁水调度问题，提炼出柔性工序选择的混合流水车间调度(HFS with Flexible operation selection, HFS-F)问题。结合静态HFS-F问题特征、目标特点、约束条件等，建立问题的数学模型，设计性能良好的问题编码、操作算子、邻域结构和启发式规则，构建结合问题本质特性的高性能算法框架。研究成果将有助于丰富和深化HFS-F理论。
CPS架构下微电网主动能量管理关键技术研究	信息物理融合系统;微电网;主动能量管理;势博弈;动态优化	微电网是利用分布式电源尤其是可再生能源的有效途径之一，是智能电网的重要组成部分。有效的能量管理系统是微电网在可靠运行的基础上能源效率最优化的关键。本课题提出引入物理信息融合系统(Cyber Physical System, CPS)，在CPS框架下，开展微网主动能量管理系统的研究。"主动"的含义在于强调微网个体的分布性、自主性与理性，专注于"开放和优质"，研究微网能量优化与协调控制技术，主要解决信息和物理系统的深度融合下，微网能量管理系统何时优化和如何优化的问题，主要是：(1)信息物理融合下的系统建模；(2)基于势博弈理论，完全分布式优化算法的研究与实现；(3)从时间和事件多角度出发，建立系统从连续运行到离散决策的激发机制；(4)运用势博弈理论分析多用户多准则用电行为的演化过程，通过逆向寻优，研究有效的"个体决策"引导机制。(5)理论研究与仿真实验交错进行，验证方法的有效性，完善系统。
路网信息互联下基于拥堵态势感知的信号交叉口群柔性调控方法	交通状态感知;车路协同;信号控制;城市交通;运行优化	本课题基于融合路网内泛在分布的交通检测数据和实时车辆轨迹数据，对城市区域交通状况和拥堵态势进行全时空观测、估计与感知，并建立具有多维观测和柔性调控机制的信号交叉口群控制系统新结构。综合路段交通流状态、路网拓扑、交叉口信号状态等，建立路网交通状态在时空分布上的分析模型与经验模型。提出表征路网拥堵程度的态势元、态势基、态势权评估模型，对交通拥堵形成过程中多个相关的交叉口状态和路段状态的时空分布和变化规律进行综合分析。在此基础上，以路网整体通行效率为优化目标探索路网分解和协同控制策略，对区域内的主要干道和交叉口进行协调优化与控制。最后，综合辨识路网内动态交通流状态及扰动量，建立多维状态观测下的信号交叉口群柔性控制系统。所提出的研究思路与方法能更准确把握城市交通拥堵形成、发展与消散过程的来龙去脉，最大程度上控制路网交通供需达到动态平衡，有效解决交通拥堵，提高道路通行效率和交通管理水平。
一类间歇过程生产调度问题研究	建模理论;优化算法;生产调度;间歇过程	以精细化工和聚酯工业为代表的一类间歇过程生产调度问题因其批量小、品种多、价值高和技术密集等特点而日益重要，对其进行调度也更加成为突出任务。此类调度问题具有大规模、多约束、多目标、不确定、多极小、动态等复杂性，目前有针对性的研究报道很少。本课题主要研究其中的批量计划建模问题、生产调度建模问题、基于模型结构分析的调度和动态调度问题，将提出以调度结果评估方法和重调度策略为核心的批量计划集成模型，发展模型转换和分解理论，提出基于序的模型结构分析，并建立基于模型结构分析的调度理论和动态调度策略。基于以上研究成果，设计建模框架和优化算法，并通过经典问题仿真和在聚丙烯过程的实验验证所提模型、调度策略和优化算法等的有效性。预计本课题将在间歇过程调度方面获得理论成果，并为大幅度提高此类间歇过程的经济效益、实现节能降耗打下坚实基础。
基于资源可用度的综合自动化编组站集群调度耦合优化模型与算法	集群调度;耦合模型;综合自动化;资源可用度;编组站	在编组站综合自动化逐步推进的背景下，以编组站调度系统为研究对象，采用理论与仿真实验相结合的方法对集群资源特性及耦合机制进行分析和建模。通过总结编组站综合自动化的特点及作业流程变化，对编组站集群资源进行分析，提出融入有界随机变量的资源可用度，明确各作业间的耦合关系，阐明编组站实体资源的集群控制机制。建立综合自动化条件下基于资源可用度的编组站集群调度耦合优化模型，包括静态计划与动态车流之间的耦合、作业计划与本务机调度之间的耦合、作业计划与列车编组计划之间的耦合，三个方面从时间、空间、车流组织模式上层层推进。在前期算法研究的基础上，基于信息熵和混沌理论的遗传-蚁群协同优化算法提出求解上述模型的改进智能算法，并对模型的应用进行测试和校正。本课题将揭示编组站调度系统作业间的耦合关系以及它们之间的集群控制机制，为综合自动化编组站实现高度智能化调度奠定理论基础。
基于复杂网络的钢铁企业供氧系统优化调度研究	优化调度;能耗评价;复杂网络;供氧系统	钢铁企业供氧系统是一个结构复杂的非线性系统。对供氧系统进行优化平衡调度，可有效改善供氧系统放散率高的现状。本项目以钢铁企业供氧系统为研究对象，分析从现场能源管理系统采集到的数据，深入发掘海量数据中蕴含的描述系统状态间关系和动力学特性等信息，对供氧系统建立复杂网络模型。综合考虑企业生产模式、工序操作特性及各种环境因素对企业生产能耗的影响，建立企业能耗分析模型。在此基础上将复杂网络模型与能耗模型相融合，研究供氧系统优化调度新的理论及方法，并将所研究的方法开发形成优化调度软件在我国钢铁企业进行示范应用。本项目研究内容包括：供氧系统相关数据的准备方法；供氧系统复杂网络建模；能耗分析评价模型的建立；将复杂网络模型与计算智能优化算法相结合建立平衡优化调度模型；供氧系统优化调度软件的开发及示范应用。取得具有自主知识产权的原创性研究成果，将为进一步降低钢铁企业的能耗水平，提高企业经济效益奠定基础。
基于代数图论和仿射T-S模糊模型的分布式驱动变形翼协同变形控制	代数图论;关联系统;协同控制;变形翼;仿射T-S模糊模型	通过协同形状控制实现分布式驱动变形翼在整个变形过程中的连续与平滑变形，对提高变体飞行器气动性能具有重要意义。目前已有的协同控制研究成果不适用于分布式驱动变形翼这类具有复杂非线性耦合的多智能体系统。本项目提出了一种基于代数图论和仿射T-S模糊关联模型的协同变形控制律设计新方法。对一类具有代表性的分布式驱动变形翼建立非线性耦合多智能体系统模型；以此为基础构建系统的高精度仿射T-S模糊关联模型；用图的概念描述模型中的复杂耦合关系。针对变形翼仿射T-S模糊关联模型，基于代数图论和仿射T-S模糊模型理论，以线性矩阵不等式方法为框架，研究变形翼的鲁棒协同变形控制律设计方法，保证变形翼在整个变形过程中的连续、平滑变形。充分利用代数图论中特殊矩阵的性质并结合耦合项变换方法，探讨协同变形控制律设计条件的降维方法，以获得低维控制律设计条件，提高理论的实用性。在分布式驱动变形翼实验平台上验证主要理论成果。
不确定工况PEMFC-SC混合能源多目标实时优化管理方法研究	神经网络;模糊能源管理;核主元分析;多目标优化	在燃料电池混合动力新能源汽车领域，不确定车辆运行工况下的能量优化控制是混合能源管理系统的研究热点，有重要的理论和应用研究意义。首先，研究加窗KPCA快速主元分析方法实现多维车辆运行信息的特征提取，并进行计算复杂度和精度分析。在此基础上，结合人工智能方法如深度学习神经网络，建立车辆运行不确定实时工况预测模型；其次，研究以纹波脉动为生命周期指标，以加速时间为动力性能指标的双目标带约束优化策略，使模糊能源管理器满足超级电容SOC不等式约束条件和车辆运行能源需求等式约束条件；最后，研究特定工况的动力性需求和Pareto前端分布特性之间的关系，制定不确定工况自适应的模糊能量在线管理新规则，并进行仿真和试验验证。本项目旨在解决不确定工况下的PEMFC-SC混合能源管理实时优化控制问题，延长燃料电池生命周期，提高整车动力性能，为克服燃料电池的应用瓶颈提供一种新的思路和方法。
城市道路交通运行态势大数据分析关键技术研究	数据挖掘;交通大数据;数据可视化;交通状态识别	立足我国城市道路交通运行管理及战略决策理论与技术需求，通过对数据资源的清洗、缺失补偿、稀疏数据增强等实现多源数据的质量控制；面向系统状态观测与出行分析进行数据的 适用性分析和抽取进行多源异构交通大数据分类融合；通过个体和局部网络特征提取方法进行 基于时空尺度降维，实现对复杂网络特征提取；基于深度学习等智能算法进行大数据驱动的交 通系统层级预测分析和运行演化分析；研究大数据条件下道路交通系统运行管理知识发现，基 于城市道路交通运行特征和演化规律进行系统运行风险评估，并针对位置数据空间局部数据稀 疏性研究基于协同过滤和概率图分析的多源时空数据协同挖掘方法，同时实现面向管理与决策 的城市道路交通信息可视化表达方法。在此基础上探索基于大数据的城市道路交通运行管理与决策分析框架，并开展典型城市的实证测试分析，为我国现代城市道路交通合理运行和可持续发展提供基础理论和关键技术支撑。
受生物启发的化工过程优化建模方法及应用研究	智能优化方法;建模;生物启发;化工过程	化工过程具有不确定性、非线性、多目标、多约束等特点，其建模是实现生产过程安全、优化操作和先进控制的有效手段。研究不确定环境下的化工过程建模策略已成为工程实际的迫切需要。本项目将深入研究受生物启发的智能优化方法,探索解决具有不确定性的化工过程建模的有效途径。受生物DNA、RNA和蛋白质启发，基于遗传信息表达和分子操作，提出新的单目标和多目标的DNA遗传算法；受膜结构与功能启发，基于进化计算和DNA计算，提出新的单目标和多目标膜计算优化方法；建立化工过程参数模型和非参数模型；采用数值仿真来研究建模策略的适应性；以催化裂化装置和汽油调合过程为背景进行应用研究，考察理论方法的有效性，形成具有普遍指导意义的化工过程建模理论和方法。本项目的研究将为化工过程建模提供新的研究方向和思路，为优化建模的工程应用提供理论依据，具有十分重要的理论意义和应用价值。
循环冷却水系统经济运行与能耗瓶颈诊断方法研究	瓶颈诊断;循环冷却水;状态评价;节能;运行优化	循环冷却水系统广泛应用于冶金、石化、电力、化工、轻工等行业，在钢铁行业节能效益就在 200 亿元左右，节能空间巨大。由于管网关键设备全局耦合性，冷却水系统运行节能并不彻底。本项目主要从全管网视角，针对管网组件设备众多，水力特性、热力特性、水质特性复杂耦合，运行过程存在非线性、动态特性以及不确定性，能耗指标、经济指标影响因素繁杂等难点，进行循环冷却水系统的经济运行与能耗瓶颈诊断方法研究。研究基于运行机理和实时数据的循环冷却水系统适度建模方法，研究基于多源知识和启发式智能算法的循环冷却水系统运行优化方法，研究循环冷却水系统综合状态评价与能效瓶颈诊断方法等关键科学问题。形成一套适于大型复杂工业过程的建模、优化、综合状态评价与能效瓶颈诊断的共性技术与方法，并将所提出的方法与技术开发出软件包，应用于钢铁企业的循环冷却水系统，提高其节能减排水平，创造显著经济收益。
基于立体视觉深度学习的车辆前方可通行性分析研究	深度学习;车载环境感知;立体视觉;可通行性分析	在城、郊区道路环境中，基于车载环境感知系统分析车辆行驶方向上的可通行性，是实现安全预警的关键。现有的方法以障碍检测为主，缺乏对环境深入的理解，且难以自动适应新的环境。为此，本项目立足立体视觉传感器，从模拟双眼感知的角度提出离线学习和在线学习相结合的可通行性分析方法。首先，按可通行程度对环境分类，确立视觉理解的目标；然后，模拟大脑及视觉皮层细胞的认知过程，探索基于深信度卷积神经网络的认知结构，适合多维图像直接输入，具有权值共享、可深度学习等特点。在离线学习部分，研究无监督逐层训练和有监督微调相结合的半监督深度学习方法，获取接近目标本质的特征描述，并减少标记样本的数量；在线学习部分，基于近景重建和车辆当前位置可通行性分析，提出由近及远的自监督环境分类方法，使车辆能够自动"熟悉"未知环境，实现可靠的安全预警。最终，构建通用性强、可扩展的车载环境感知一般求解框架，推动安全辅助驾驶系统的智能化发展。
微电网多时间尺度协同优化调度与自适应保护研究	智能优化方法;启发式方法;混合整数规划;进化计算;动态规划	微电网的源荷预测、优化调度与继电保护是限制其快速发展和高水平建设的关键技术瓶颈，而国内外对其研究尚处于探索阶段，还没有形成完善的理论方法和有效的工程应用。本项目首先建立基于小波-支持向量机的微电网源荷功率预测模型，为微电网的多时间尺度优化调度和自适应保护提供基础；深入研究并提出微电网短期和超短期多目标优化调度策略，揭示多时间尺度下微电网协同优化调度机理，实现微电网运行经济性、环保性、技术性指标的综合最优；在获取微电网拓扑信息的基础上，研究基于图论与启发式搜索的微电网分层自适应保护策略，有效解决微电网运行方式及拓扑结构灵活多变导致的保护技术瓶颈问题；并搭建实验平台验证新理论和新技术的有效性。本项目属电气工程、控制理论、计算机科学等多学科交叉前沿研究，对我国发展具有自主知识产权的微电网控制与保护技术具有重要意义。
基于行为的SoS体系结构评价研究	着色Petri网;混杂交互仿真;建模与评价;可执行体系结构;SoS体系结构	体系结构是"系统的系统（SoS）"的集成架构，是组件系统协作创新的平台。关注独立、自治、异构、开放和松耦合的SoS体系结构特征，开展遵循体系结构框架标准的多视图模型动态约束关系和动态互操作行为研究，提出基于行为的SoS体系结构不确定性分析理论与方法。研究SoS体系结构视图模型到互操作行为模型的转换,并通过着色Petri网技术建立SoS体系结构可执行模型和以逻辑事件结构为主体的SoS混杂交互仿真平台；基于仿真实例和样本统计，通过行为属性关联分析，建立体系结构评价指标体系；通过SoS体系内在结构与外在动态操作行为的不确定性和涌现性研究，创建基于多属性动态权衡空间和帕累托最优化集的SoS体系结构优化理论与评价方法。
可再生能源驱动的可伸缩视频通信系统建模与优化	随机优化;动态规划;实时优化	随着移动用户以及高速网络应用的剧增，蜂窝网络的能耗将继续快速增长。因此，能耗问题是未来网络迫切需要解决的瓶颈问题。将可再生能源(如太阳能、风能等)引入无线通信网络，为实现绿色通信提供了一种新的解决方案。但是，可再生能源固有供能间歇性、随机性和存储容量限制等特性对其在无线通信系统中的应用提出了新的挑战。本项目从系统控制的角度出发，针对可再生能源驱动的无线网络，以视频业务为切入点，以控制与优化理论为技术手段，研究可再生能源驱动的视频传输系统建模与控制问题，实现网络系统的自配置、自恢复、自优化等特性。为此，本项目以在线测量方式，采用随机优化方法，研究并构建：1)可再生能源驱动的单用户可伸缩视频传输建模与控制；2)可再生能源驱动的多用户可伸缩视频传输建模与调度；3）可再生能源驱动的多跳网络可伸缩视频传输建模与控制。从而，为可再生能源驱动的视频传输服务系统这一全新控制对象，提供新的关键技术解决方案。
多自由度高速大范围纳米定位控制技术及其在基于探针高频振动的硬材料纳米加工中的应用	精密定位与控制;输出跟踪和移位的非周期性切换;非最小相位系统;扫描探针显微镜;纳米制造	扫描探针显微镜是纳米科技领域的重要仪器，也是纳米制造领域成本低、应用灵活的加工设备。然而，当前基于SPM的纳米加工技术面临加工速度慢、加工质量难以控制的瓶颈，而且这些问题无法单纯通过硬件的提升加以解决。本项目拟提出通过SPM探针的超声波高频振动来实现对硬材料的直接加工，并对其中的关键控制问题开展研究以实现高速高质量的纳米制造。主要研究内容包括探针的最优路径规划、大位移下高速纳米定位与控制、硅与硬金属（例如铝和钨）表面的纳米加工试验、高频探针与试品表面的作用机制等。预期获得既满足输入信号幅度与能量约束又满足非最小相位系统非周期信号跟踪要求的多目标路径规划方法、既能有效避免探针在轨迹跟踪移位切换处的振荡又能补偿压电驱动器磁滞耦合动态的精密定位与控制方法及其控制器硬件实现。这些研究成果不仅将促进SPM水平的提高，实现硬材料的快速纳米加工，而且有望应用于包括远端加工、机器人在内的其它精密控制领域。
制造过程物联网中智能对象驱动的敏捷生产计划与控制方法研究	敏捷性;生产控制;射频识别;物联网;智能对象	车间生产计划与控制优化是企业为持续提升竞争力永恒不变的主题。敏捷性是企业快速响应动态多变市场的关键，是生产计划与控制优化的主要目标之一。.在多品种小批量制造过程复杂性和动态性凸显的背景下，以车间生产计划与控制的敏捷性为突破口，系统地研究制造物联网中智能对象驱动的敏捷生产计划与控制的基础理论、方法和关键问题。首先，研究制造过程物联网中基于RFID和物联网的智能对象模型，突破制造过程物理世界与信息世界紧密融合的基础科学问题；然后，针对复杂制造环境下RFID实时数据可靠性问题，通过建立完整性约束规则，研究基于完整性约束规则的RFID实时数据处理与优化方法；最后，在新的制造过程物联网环境下，研究智能对象驱动的敏捷生产计划与控制方法。.本项目不仅可以丰富和发展车间生产计划与控制的理论和方法，也可为RFID和物联网在离散制造业大规模应用提供基础理论和基本方法，具有重要意义和应用前景。
受限条件下列车自适应容错定位方法研究	连续列车定位;GNSS受限条件;信息融合;轨道交通;多传感器定位	基于卫星的列车运行控制系统可以减少轨旁的定位设备从而实现连续的实时列车定位，是铁路系统智能化以及新型列控系统用于铁路系统建设发展的重要趋势。列车在运行过程中空间位置及所处的环境随时间不断变化，运行环境复杂多变，而卫星定位在隧道、路堑、雨棚等线路地区易受到遮挡或干扰，依靠单一卫星定位信息源很难实现连续无缝的列车定位。本课题从列控系统对卫星定位单元的安全需求出发，基于多星座多频卫星导航系统 (GNSS)、惯性导航系统 (INS)、里程计以及轨道地图数据库构建多传感器列车定位系统，根据场景设计可切换组合系统方案，同时综合利用自适应量测统计模型和基于信息空间的最优信息融合方法，实现复杂场景下，特别是GNSS受限场景下的列车可靠容错定位，力求在列车自主定位的精确性、可靠性、连续性、可用性、完整性等性能上实现质的飞跃，从而有力支持众多基于位置的轨道交通列车运行控制的上层应用。
交通监控中面向行驶车辆的图像超分辨率重建方法研究	车辆运动估计;仿射变换;数据保真项;先验模型;超分辨重建	本项目从提高运动估计精度与重建模型鲁棒性两方面解决行驶车辆超分辨率重建问题。通过构造仿射多尺度空间不变二阶矩，构造具有仿射不变特性的描述子，并与微分运动估计模型相融合，建立一种基于仿射不变描述子的运动估计模型，实现大仿射变形情况下的高精度运动估计，提高行驶车辆运动估计精度。构建一种基于三边结构张量的非连续性指示符，能够动态表征图像局部特性，基于非连续性指示符，构建局部结构自适应先验模型，模型具有各向异性扩散特性，可根据图像的局部结构特征自适应调整"平滑性"度量，在保持边缘的同时滤除噪声。将运动估计误差等价为噪声，构建一种基于噪声分布的自适应数据保真项，能够根据运动误差的变化自适应调整保真项参数；并进一步构建一种误差自适应变分超分辨率重建模型，能够根据运动估计误差与噪声的时空分布，自适应调整时空控制参数，提高重建模型对运动估计误差的鲁棒性与边缘保持能力。
基于稀疏表示的癌变基因网络建模方法研究	稀疏表示;癌症;基因网络;机器学习	癌变基因网络在细胞的癌变过程中发挥着极其重要的作用。本项目拟应用稀疏表示理论构建癌变基因网络，进而在系统生物学水平上探索细胞的癌变机理。首先，我们将结合无标度、层次性等复杂网络特性开展癌变基因网络的重构方法研究。通过构造网络稀疏性约束条件，并融合稀疏表示等计算理论来发展新型的大规模癌变基因网络重构模型。然后，我们将重点结合网络能量分析法研究癌变基因网络的静态特性，并在此基础上编码癌变基因网络的动态特性。我们也将借助流形学习方法构建新型的网络描述系统，通过分析细胞癌变过程中网络的"流形模式"建立细胞癌变的动态模型。最后，我们将结合集成学习等模式识别技术开展相关的医学应用研究，重点发展基于癌变基因网络的癌症分类与诊断、生存时间预测等方面的计算模型与方法。本项目的深入研究不仅能够促进人们对细胞癌变机理的理解，也将为癌症的诊断与治疗、抗癌药物研发以及个性化医学的发展提供相关理论与方法学支持。
云计算环境下时序感知服务流程的动态适配与运行保障研究	动态适配;异常处理;实时监控;时序感知;服务流程	针对云计算环境下时序感知服务流程在生命周期各个阶段出现的关键问题，本项目拟从建模时的自动化动态适配、运行时的时序一致性实时监控、以及反馈分析时的时序异常处理与防范三个方面展开研究：(1).研究非精确消息映射的自动化生成与修正机制；提出满足不同程度时序兼容性的定量分析方法；研究弹性时间服务流程的柔性适配机制和服务替换算法，以及交互式的适配器定制和推荐方法。(2).针对云计算环境下服务流程不同执行方式，分别研究相应的动态时序验证方法，以及检测点高效设置策略；研究执行中服务实时选取的在线算法。(3).在保证独立性和隐私性前提下，进行柔性化时序异常处理机制的研究，并分析异常处理规则与业务逻辑之间潜在冲突问题；然后，提出揭示时序异常出现规律的过程挖掘算法，以及基于服务关联网络的服务选择或推荐方法。本项目预期成果对于增强企业对服务流程的管理水平，以及推动云计算软件发展具有重要意义。
多传感器协同跟踪下远期调度高效寻优策略研究	协同跟踪;非合作博弈;远期调度;滚动时域优化	本项目从传感组网目标协同跟踪出发，开展多传感器协同跟踪下远期调度方法研究。利用问题和解空间的结构特性，从时域分解和解空间分解两个角度开展高效优化调度算法设计和性能分析，建立远期调度理论框架。借鉴预测控制以滚动优化结合反馈校正机制处理不确定性的思路来研究不确定环境下的远期动态调度问题，设计基于滚动时域优化的远期调度动态优化方法并分析调度系统的性能。在非合作博弈理论框架下开展任务驱动下的传感器远期调度多目标优化方法，设计基于市场理论的协同机制保证多个目标的均衡, 为网络化协同跟踪下的资源优化调度提供理论指导。面向多传感器网络协同跟踪的远期调度方法的研究不仅是优化调度理论的新发展，对提高传感器网络的资源有效利用率以及整体目标跟踪性能更具有重要的理论和工程指导意义。
基于周期平稳信号分析的Hammerstein 系统辨识新方法及其工业应用	Hammerstein系统;过程建模;系统辨识;阀门;周期平稳信号	系统辨识是研究如何从观测数据中建立动态系统的数学模型，在工程和科学领域拥有广泛的应用空间。输入端带有静态非线性的线性动态系统，也被称为Hammerstein系统，在实际中广泛存在，其辨识问题一直深受国内外研究者和工程师的关注。但目前相关研究文献大多存在着三个假设，限制了Hammerstein系统辨识技术在实际中的应用。本项目拟开展基于周期平稳信号分析的Hammerstein系统辨识新方法的研究：（1）通过周期平稳信号分析，去除目前相关研究文献对Hammerstein系统辨识做出的三个限制性假设，探索Hammerstein系统辨识的新方法。这意味着非线性系统辨识在理论上的新发展，更重要的是，新方法可以对更多实际工业系统进行辨识；（2）设计在工程实际中适用的可工业化Hammerstein系统辨识技术，应用该技术对阀门的阻塞和电流气压（I/P）转换器的漂移等重要工业问题进行准确地诊断。
面向服务的业务协同建模、运行和性能评价研究	性能评价;业务协同;运行;面向服务;建模与分析	企业信息化的应用重点已经从过去的基础平台建设和信息集成发展到今天以业务协同为重点的新阶段。面向服务技术的发展也给业务协同带来了新的契机。为了解决企业协同过程中业务与IT技术相脱节的问题，以及协同建模、分析、运行和性能评价中的不足，本课题拟从企业业务协同需求出发，沿着协同建模与分析－协同服务的构建－协同运行－性能评价这一逻辑主线，研究其中的关键技术，建立面向服务的业务协同运行理论和框架。首先建立基于协同模式的多视图、层次化协同模型，提出信息不完全条件下的模型验证方法，包括验证协同模型时序和逻辑上的正确性，并提出基于模型映射的协同建模方法。然后根据协同需求抽取基本协同服务，构建面向服务的协同运行支撑环境。接着进一步研究基于工作流管理技术的服务组合、调用和运行机制，最后研究面向服务环境下的协同运行评价，包括面向服务的业务流程的性能评价模型和基于系统动力学及多过程仿真的协同性能分析方法。
面向智能交通的车联网时空数据流异常分析研究	智能交通;拥堵预报;数据处理;数据建模	车联网时空数据流中包含丰富的交通信息，本课题拟通过建模分析从海量数据流中发现影响交通效率的异常事件，为智能交通的预测与控制提供分析基础。同时，为时空大数据流处理和分析提供重要的理论方法，为其他同类环境下的应用研究提供有益参考。因此，本课题对时空大数据流环境下道路交通的实时异常状态挖掘分析展开深入研究。针对现有道路交通状态监测中遇到的覆盖范围小、实时性低等问题，本课题拟基于车联网时空数据流，建立混合挖掘的异常状态模型，从数据角度揭示路网的时空关系，提供检测分析的特征模型；针对海量异构时空数据流环境下，经典方法难以满足实时分析需求的问题，研究降低分析方法的时空复杂度，设计面向智能交通的高效异常状态检测分析算法；利用现有车联网平台，构建基于云计算的实验与验证平台，通过实验评估上述模型和算法的性能和可靠性。
基于退化协变量的非连续工作产品寿命预测理论	性能退化协变量;随机环境;服役寿命预测;非连续工作;多应力	动力电池是电动汽车的关键部件，其服役寿命预测的精确性，将直接影响电动汽车成本和汽车使用性能的发挥。动力电池在应用中具有两个明显特征：(1)非连续工作。贮存和使用状态交替出现；(2)存在多个与退化相关可直接监测的协变量(温度、车速变化等)，协变量在电池服役期间随机变化。立足于产品单一状态假设及确定环境剖面的寿命预测方法，难以直接应用于动力电池等非连续工作产品。以建立基于退化协变量的非连续工作产品寿命预测理论为目标，首先根据相似产品状态监测数据建立环境协变量(连续、冲击型)时变随机模型；然后根据环境协变量特性设计多应力加速退化寿命测试试验；基于多机理相关和比例风险假设建立非连续工作产品含协变量退化率模型；再由性能退化理论，实现批产品变环境下服役寿命预测及在役个体产品剩余寿命预测；并针对动力电池、高性能电容等典型非连续工作产品开展实例研究，验证上述理论方法的适用性和有效性。
大数据环境下置信规则库推理模型的优化与应用研究	置信规则库推理;规则约减;集成学习;索引框架;大数据	大数据环境下如何有效利用大规模数据作决策是现代管理与决策支持系统理论迫切需要研究的前沿课题。本项目从大数据视角对置信规则库推理模型的结构优化问题、决策响应问题和信息过载问题进行深入系统地研究，以优化置信规则库中的规则数量、置信规则库推理的时间复杂度以及置信规则库推理模型的联合决策能力为目的，提出置信规则库推理模型的优化理论与方法，并将其应用于应急响应和医疗服务等领域。主要研究内容有：基于置信规则库决策单元矩阵的构造方法，基于并行计算的决策单元有效性判别方法，兼顾完备性的置信规则库规则约减方法，置信规则库索引框架的构建方法，具有快速决策响应的置信规则库规则检索方法，具备多样性的置信规则库构建方法，置信规则库推理模型的集成学习机制，突发事件应急响应问题和临床诊疗指导问题的应用模型的构建与优化。研究成果对发展和完善管理与决策支持系统理论、为政府部门与医疗机构提供决策支持具有重要的理论和实际意义。
能效均衡的网联交叉口车辆纵向控制策略研究	车辆控制;优化问题;节能驾驶;车联网;能源消耗	交叉口作为城市路网中连续交通流与间断交通流相互转化的关键节点，频繁的车辆启停及加减速变换行为极易引发能源消耗及通行率降低。由于交叉口车辆行为特性复杂，交通控制系统的设计难度较大且稳定性不高。本课题围绕"如何在车联网环境下降低交叉口车辆燃油消耗同时提高通行效率？"展开研究，具体内容包括：1）引入多车时空信息、信号灯配时因素与车辆自动控制响应参数，对现有最小安全距离模型进行分析并完善，建立信号灯影响下多车感知信息融合的车辆跟驰模型；2）根据跟驰模型构建动力学车流模型，并引入扰动注入法，推导通行最大化车流协同控制准则；3）基于交通流控制规则，结合车辆牵引力与驾驶舒适度约束，以燃油消耗为代价函数，构建停车时间短与燃油消耗低的车辆纵向控制模型，并设计低复杂度最优求解方法。本课题的研究工作有助于构建高效的车-路协同交叉口节能优化控制系统，因此具有重要的理论价值和实际意义。
基于在途数据和核心模型混合驱动的多列车追踪运行协同控制理论与方法	多列车追踪运行;协同控制理论;列车运行控制系统	移动闭塞模式多列车的追踪运行亟需新型建模与控制方法，以实现全局优化、保证系统性能的进一步提升。然而，多列车追踪运行涉及运行控制、自动防护、自动驾驶等多个子系统，多个子系统结构复杂、功能深度耦合，使得传统基于模型的控制设计思路不再使用；同时，列车运行的多种类与来源的在途数据并未得到充分科学利用。针对此，本项目拟研究利用在途数据对系统核心模型进行在线校正与辨识，在线挖掘在途数据中隐含的列车运行环境与动力学特性，充分实现在途数据的科学运行，实现基于数据驱动控制与基于模型控制理论的结合与优势互补，解决基于在途数据和核心模型混合驱动的多列车追踪运行协同控制设计问题，开发设计功能子模块并半实物实验验证，具有重要的工程意义和理论意义。
基于数据的复杂多变量过程控制系统闭环辨识方法研究	多变量控制;频率响应;多变量系统;闭环辨识	复杂多变量过程控制，如模型预测控制(MPC)已经在石油化工等企业得到成功应用，并产生了巨大的经济效益。然而工业实践表明，多变量过程辨识是MPC项目实施最困难和最费时的任务，也是MPC推广应用的一个瓶颈。这主要是由于目前采用的开环辨识方法存在时间和人力上的高成本、多变量之间的耦合作用不能充分体现以及辨识试验对过程的扰动造成产品质量下降等问题。针对这些问题，本项目研究基于正常工况下的系统输入输出历史数据对复杂多变量系统进行闭环辨识的理论和方法。首先研究正常工况下多变量闭环系统输入输出数据的可辨识性问题，揭示满足什么条件的输入输出测量数据才可以用来进行闭环系统辨识；研究基于正常工况下系统输入输出数据获取面向控制的非参数直接辨识方法；研究基于频率响应确定一阶或二阶加纯滞后模型结构的传递函数矩阵的方法。辨识的多变量模型可以用于多变量控制器的设计或再调整，对过程控制等系统的优化和节能降耗具有重要意义。
面向4D航迹运行的新一代空中交通管制自动化系统关键问题研究	解脱航迹优化;航迹扰动分析;实时飞行监控;四维航迹推测;新一代空管自动化系统	本课题以新一代空管自动化系统为背景，研究无冲突4D航迹推测、飞行冲突监控、解脱航迹优化和航迹调整问题。首先提出基于多航空器耦合的无冲突4D航迹协调理论及推测方法，基于单航空器状态转移方程求解飞行冲突耦合点，通过形式化方法推理求解无冲突4D航迹。其次提出由冲突超曲面划分的飞行状态切换理论及冲突监控方法，将冲突映射为系统穿越冲突超曲面的逻辑事件，通过设计离散事件监控器使得空中交通系统的运行状态切换满足控制规范的要求。再次提出了解脱变量受限时的最优解脱控制理论及解脱航迹优化方法，通过建立解脱变量受航路空间和航空器性能制约的奇异最优控制模型，提出了在4D航迹运行条件下战术间隔管理方法。最后提出航路序贯飞行交通流4D航迹扰动分析理论及航迹调整方法，研究受影响航路上航空器延误随扰动大小的敏感性，为在时间域和空间域上调整航迹提供依据。本课题为开发具有自主知识产权的新一代空管制自动化系统提供必要依据。
不确定性间歇过程的二维实时优化控制方法研究	迭代学习控制;二维系统理论;智能控制;间歇过程	间歇过程具有设备投资小、见效快且转产灵活等优点，在现代过程工业中的地位越来越重要。但多阶段重复操作、非稳态运行、离散与连续变量混合的过程动态特性增加了间歇过程控制系统设计的难度，造成大多数传统的控制理论方法难以适用。本项目从间歇过程的本质特性和控制需求出发，提出协同时间域、批次域的间歇过程二维集成系统设计和分析新方法，包括：研究能够表示时间域、批次域动态特性的二维集成系统描述方法，实现时间域-批次域的集成分析、设计和优化；研究均衡批次内抗扰性和批次间收敛性的控制系统集成优化新方法，对二维控制系统的收敛性、稳定性和鲁棒性进行严格的数学描述和理论证明，实现时间域-批次域二维系统意义下的最优性；研究适用于不确定性间歇过程二维系统的鲁棒控制新方法，保证闭环系统在非重复参数摄动或非重复外部扰动下的鲁棒稳定性和扰动抑制性能。本项目将在间歇反应精馏过程实验装置上进行验证，满足高精度和快速性的控制需求。
基于异质认知的电力市场博弈建模研究	SFE模型;电力市场;博弈论;均衡分析;异质信息认知	电力市场信息作为电力公司决策的基础，对其竞价行为起到至关重要的作用。市场信息的多变和信息壁垒导致各发电公司通常只拥有异质非完善市场模型。这势必会影响发电公司的竞标策略，从而影响发电公司的利益、市场整体出清结果以及下层物理电网的运行。本项目拟研究市场不确定性因素对于这种主观性的认知差异会如何在个体层面和系统层面影响电力市场中价格制造者之间的博弈以及电力系统的运行，特别的在以下几个方面进行研究：1) 建立以负荷预估函数为载体的异质信息认知模型以支持对异质信息的量化研究；2) 构建多时间尺度的博弈模型以支持电力市场的重复博弈的特性；3） 建立考虑不同电网输电容量状态的电力市场异质认知SFE博弈模型以研究传输约束情况下异质认知对市场的影响；4）构建能消减异质认知误差带来的系统波动的发电公司学习算法，提高电力市场的稳定性。本项目的研究工作将为具有异质信息认知特征的实际电力市场提供理论依据和方法支持。
基于拍卖机制的制造资源多主体调度方法研究	制造资源服务平台;资源配置优化;多主体调度;拍卖机制	为满足多企业协同制造和制造资源在社会化范围内优化配置的需求，本项目针对制造资源服务平台的交易和资源分配问题，基于拍卖机制研究制造资源拥有主体和制造资源需求主体共同参与的多目标多主体调度问题，以实现制造资源和服务的开放协作、高度共享、按需使用和付费。本项目研究的创新性在于：1.将拍卖机制应用于多主体调度，将基于拍卖的价格引导协调机制与优化调度相结合，以实现多主体的有效协调和共赢；2.采用与调度领域问题描述相一致的基于需求的投标语言、多回合重复叫价的投标策略和基于拉格朗日松弛方法的价格更新机制，以实现拍卖的快速收敛；3.将代理追求的目标引入投标语言，采用多目标优化的方法建立竞胜标问题模型并求解,实现多工件代理的协调调度。本项目的研究将为制造资源和服务的交易、定价和调度提供理论和方法指导，研究成果将有助于促进制造资源服务平台的研发和推广，并取得显著经济效益。
虚拟电厂多目标负荷调度超启发式优化算法研究	虚拟电厂;超启发式算法;负荷调度;多目标优化	未来智能配电网的运行更加关注面向不确定环境的主动管理，强调对负荷的动态调度，此类复杂工程优化问题对智能算法的效率提出了更高的要求。本项目拟针对智能配电网中虚拟电厂主动管理所面临的不确定环境，结合动态电价市场，建立面向配电网负荷调度的动态多目标优化模型；结合统计学习理论与智能优化方法，研究提高启发式算法的优化效率和可伸缩性等关键问题，基于集成学习原理改进超启发式框架，设计自适应在线学习策略，实现一种新型的超启发式算法，并用于求解项目所提出的负荷调度多目标优化问题。本项目研究有助于丰富和发展现代启发式算法的内涵，给出复杂工程优化问题新的解决思路，为未来实际应用系统的有效实施提供理论基础与方法支持。
基于房地产与金融风险复杂交互行为的风险预警研究	房地产;数据挖掘;预警;金融风险;复杂交互	房地产相关金融风险预警问题一直是金融领域的重要课题，受到国内外专家的广泛关注。然而目前较多的研究都是从统计学或是计量经济学角度出发，并且只考虑了房地产与金融市场因素，忽视了地方政府与网络舆论的效应。随着信息科学的迅猛发展，房地产相关数据与金融数据积累的越来越丰富，本项目将从这些海量、多元、异构的数据出发，探讨大数据背景下的智能预警问题。首先运用基于粒子群的模糊聚类方法识别房地产相关金融风险的关键因素；然后运用传播动力模型和关联规则挖掘方法揭示房地产相关金融风险的传导以及房地产与金融风险的复杂交互关系；最后以知识融合理论为指导，运用Logistics和SVM相融合的方法构建房地产相关的金融风险预警模型，并以认知心理学为基础，提出房地产相关金融风险预警的可视化。预期研究成果将为科学准确地认识房地产相关金融风险提供理论参考，并且为管理层高效准确地了解房地产市场运行状况提供理论与技术支持。
复杂生物网络集的频繁模式挖掘算法研究	频繁模式;挖掘算法;摘要图;复杂生物网络	生物网络作为一种描述生物分子间相互作用关系的研究方法，在揭示生物体的生长、发育、衰老和疾病等生命系统的基本分子过程和规律中受到越来越多的重视，是系统生物学研究的前沿性问题和热点问题之一。复杂生物网络中的频繁模式挖掘已经成为系统生物学研究的一种主要方法，网络对象已经从单个网络→网络集→异质网络集的方向发展。由于生物数据的噪声高、规模大及结构复杂等特点，本项目旨在利用系统的核度理论、图论和随机图等理论和方法研究频繁模式所对应的拓扑结构特征和并建立高质量的摘要图。针对所建立的摘要图可以构建网络之间的相似度矩阵，结合谱聚类和模糊聚类等方法确定所有可能的候选子网络，并且利用图论中的最小割和中介性等方法对重叠模式的识别问题进行研究。本研究采取从图集-摘要图-图集的逐步迭代求精的策略，探索一种具有简单、高效、可扩展的复杂生物网络集的频繁模式挖掘算法。
动态不确定环境下柔性作业车间调度及其群体智能优化算法研究	不确定调度;适应度地形;群体智能优化算法;柔性作业车间调度问题;动态调度	在实际生产调度过程中，存在着很多动态不确定性因素，其计算复杂度远远超过了静态确定调度问题，使得以往的研究方法难以直接应用，已经成为解决实际问题的关键。本项目拟对动态不确定环境下的柔性作业车间调度问题（FJSP）及其新型高效的混合群体智能优化算法进行研究。主要内容包括：综合应用复杂性科学、自组织理论以及适应度地形等理论，建立动态不确定FJSP问题模型，采用适应度地形理论对动态不确定FJSP问题进行分析，探索该问题的困难本质；研究基于典型指标的动态不确定FJSP问题的邻域结构和移动策略，探索高效的新型混合群体智能优化算法；研究动态FJSP问题的重调度策略以及优化算法；研究不确定FJSP问题模型，采用模糊理论对其研究，提出求解不确定FJSP问题的优化算法；开发新型混合群体智能优化算法求解动态不确定FJSP问题的原型系统，为制造系统其他相关问题的解决以及群体智能优化算法的应用提供新的思路和技术。
追踪间歇过程演变的多变量统计过程监测及质量预测研究	质量预测;过程演变;过程监测;间歇过程	由于可以适应市场需求的迅速变化，生产小批量、高附加值产品的间歇生产方式在现代工业中普遍采用。三维数据结构决定了间歇过程的特性变化既体现在批次内也体现在批次间。在批次内，现有方法忽略了阶段之间的过渡过程以及阶段内部的变化；在批次间，传统方法持续调整过程模型，增加了引入扰动与故障的可能性。.本项目将由过程本身决定的或外部因素的长期作用而造成的典型的过程特性变化定义为过程演变，重点研究间歇过程批次内与批次间的过程演变，在追踪过程演变的基础上系统的提出改进间歇过程监测及质量预测的策略方法：基于批次内演变分析，根据过渡过程的特殊性建立适合的模型，合理地对不等长的阶段进行分部分等长；根据批次间演变特性分析进行模态划分，分析多模态关系，挖掘模态间信息；根据间歇过程演变的分析及建模，提出相应的在线监测策略；结合间歇过程生产实际，提出质量预测策略；开发应用测试平台，并面向典型间歇过程进行推广应用。
城市轨道交通系统中列车运行调整与驾驶控制一体化模型与算法研究	调度控制一体化;节能控制;轨道交通;交通流建模;多目标优化	为减少城市轨道交通系统中的列车晚点和能源消耗，本项目采用模型建立、机理分析和算法研究等方法开展城市轨道交通系统列车运行调整与驾驶控制一体化的基础研究工作。通过建立城市轨道交通线路与车站的宏观模型与微观模型，分析列车运行时间与能源消耗的相互关系，基于列车运行调整与驾驶控制一体化的评价指标，研究列车运行等级的运行速度曲线、跟踪策略及各等级的适用范围，开展城市轨道交通系统小扰动事件影响下的列车流演化机理研究，通过基于列车运行等级的运行时间与停站时间预测，提出运行图偏离与冲突检测的算法，并提出基于列车运行等级的列车冲突疏解与运行调整算法。在此基础上建立城市轨道交通系统列车运行调整与驾驶控制一体化的闭环优化框架，阐明列车运行调整措施的一致性及预测周期对运行调整的影响规律。本研究对丰富和深化列车运行调整与列车运行控制理论具有重要的学术意义，对我国城市轨道交通系统具有重要的指导意义和直接的社会效益。
高耗能企业发用电节能优化方法	跟踪目标可控;企业节能;优化理论与方法;企业生产用电;发电优化调度	高耗能企业是所在地区的用电大户，企业用电负荷往往呈现出大幅度涌动的特征。企业自备电厂虽然具有充足的发电能力却无法快速跟踪负荷的突变，使得企业对地区电网造成了严重的用电污染，同时企业也付出了高额用电成本。本项目尝试建立一种高耗能企业合理利用电能的新模式- - 发用电综合节能优化，充分发挥其关键设备生产调度计划的可调容度和自备电厂发电机组的负荷跟踪能力，减少与地区电网间关口流量并平抑负荷波动，达到节约能源消耗、降低用电成本和减少用电污染的目标，具有重要的经济和社会意义。项目研究中将分三个层次以渐进的方式建立企业发用电综合节能优化模型：以能量平衡为目标的关口平衡优化模型，考虑发电能量消耗的发电节能优化模型，以及考虑生产计划调整的发用电综合节能优化模型。然后深入分析具有积分关系时控制量有限爬升速率约束对涌动型目标的可跟踪性以及跟踪目标量有限可控情形下随机目标可跟踪性，提出高效的求解算法。
大规模路网下中心式路径优化理论模型与方法研究	路网拓扑重建方法;双端队列最短路径并行计算方法;同步过渡自适应终止检测方法;光谱对分递阶式网络分解方法;一体化时空数据模型	大规模路网下中心式诱导是国际公认解决交通拥挤最有效的诱导方式，但由于无法攻克大规模路网实时路径优化这一技术难题，该诱导方式在国内外尚未实现。本项目从满足大规模路网下中心式诱导实时性与准确性的角度出发，通过分析城市路网结构特性、驾驶员出行特性，综合运用交通工程学、运筹学、计算科学、人工智能和计算机网络技术，以实时多源交通数据、道路增量更新信息（如因新建道路、交通管制而带来的道路、路网属性变化等信息）为信息基础，对路网与动态交通信息一体化时空数据模型、道路网络拓扑重建方法、大规模路网下中心式路径优化的理论模型与方法、大规模路网下中心式路径优化系统软件开发等内容进行研究，并着重研究基于光谱对分的递阶式网络分解方法、双端队列最优路径并行计算方法及同步过渡自适应终止检测方法，从而真正实现基于动态信息的大规模路网下中心式诱导，有效缓解我国日益严峻的交通拥堵。
基于群体动力学的交叉口群协调控制理论与方法研究	交叉口群协调控制;协同联动控制;群体动力学;主动控制	交叉口群协调控制系统只有从整体战略角度出发，实现交叉口与交叉口、交叉口与交叉口群、交叉口群与群之间的协调控制，才能发挥其不可估量的作用。本项目针对大范围交叉口群协调控制的关键难题，通过建立口-口、口-群、群-群协调控制群体动力学模型及快速求解算法，研究交叉口群动态聚集与分离的最优控制方法，最终构建大范围交叉口群信号协调控制系统，以实现群内连续交通流与群际协同联动控制策略的研究。本项目从控制对象上创建各级交叉口群协调控制策略，从控制方法上提出适用于不同交通状态下的实时动态群体动力学建模方法。预期通过本项目研究，显著提高城市道路交通运行效率，促进交通流理论、交叉口群协调控制理论与方法的创新和更深远的发展。其研究成果具有重大的实用价值和广阔的应用前景。
一类包含两种变量的调度优化问题理论方法研究	序优化;调度优化;原油调合;两层结构	随着节能降耗要求的提高，炼油装置先进控制和优化技术不断推广。由于我国原油大量需要进口，来源分布广，性质差别大，导致先进控制和优化技术难以实施。原油调合调度优化是在原油性质多变的条件下完成炼制计划、保证常减压装置进料性质稳定的必要手段。原油调合调度优化是一个大规模复杂非凸非线性混合变量规划问题，其求解非常耗时。此问题包含顺序变量和连续变量，二者具有一定的层次逻辑，其结构代表了一类包含两种变量的优化问题。本课题将问题按逻辑关系分层，以顺序变量为优化变量，以优化连续变量为顺序变量的评价，以序优化思想研究优化算法。研究以进化机制和求解效率与评价深度和搜索广度的关系为主要内容的求解框架、包括概率评价收敛趋势模型和数据拟合的顺序变量概率评价以及约束序优化问题，以形成一种新的求解框架，解决若干基础理论问题，设计有效的求解算法，支持先进控制和优化技术的实施，推动一类含有两种变量的调度优化问题的研究与应用。
金融市场异象的随机游走模型及其排序流动性研究	有效市场假说;系统分析;市场异象;随机行走;排序流动性	金融市场异象与其所挑战的有效市场假说共同推动了现代金融学的发展，但迄今为止对于众多市场异象的实证结果一直缺乏统一的理论分析框架。以往对市场有效性的检验一般通过分析股票市场指数或者单个股票的价格时间序列的随机游走特性来判断，其中金融市场内部的相互作用并没有充分体现出来。金融物理学发展起了去趋势互相关分析、随机矩阵理论以及金融网络分析方法为理解股票之间如何相互作用提供了有效的工具。我们试图通过对于股票各类排序时间序列进行相关统计分析，从而得到对于市场整体动力学的洞察。针对有效市场假说构建考虑股票相关关系的随机游走模型，其价格排序变动在遍历性、中心性和变动性等指标上的条件分布具有对称性，并有其特定的流动性时间依赖模式。通过考察真实市场价格排序变动的条件分布以及流动性时间特性，和标准模型生成的结果进行对比，依据其差异对现有市场异象进行刻画和分类，探究其发生根源，并给出提高市场有效性的管理政策建议。
燃料电池电动汽车机电混联式柔性制动关键问题研究	混联式柔性制动;能量优化管理;多模型控制;机电协调控制	现有电动汽车制动控制方法并不适用于燃料电池汽车强混合动力系统，研究并优化燃料电池电动汽车机电混合制动系统是亟待解决的关键问题。针对并联式或串联式制动结构存在的不足，本项目基于燃料电池系统-锂电池组-超级电容器三能源电电混合动力系统，提出一种机电混联式柔性制动结构，建立综合最优制动感觉与最大能量回收率的柔性制动控制目标，就机电制动力最优分配及制动回收系统能量管理两大关键问题进行研究。首先细化整车制动工况为三种典型制动模式，提出功率损失灵敏度分析方法对减速制动模式优化策略进行重点研究，并基于多模型控制方法实现制动回收系统的能量优化管理。进一步，基于柔性制动控制目标，结合能量管理策略，研究混合制动系统机电协调控制方法，实现整车在不同制动模式下液压制动与再生制动力的最优分配。以上拟从仿真模拟及测试实验两个角度展开研究，研究成果将为燃料电池电动汽车混合制动系统的设计奠定理论基础和实验支撑。
基于时空域模型分解策略的流程企业级协同优化方法研究	协同优化;决策单元;模型分解;企业级优化	实施企业级优化（EWO，Enterprise-wide Optimization）是提高企业核心竞争力的重要举措，也是近年来系统优化领域新兴的研究课题。目前EWO问题的模型规模复杂，不利于求解；当前处理EWO问题的分散决策方法，会造成各DMU（Decision Making Unit）之间平等性差；另外，优化多模型复杂系统的CO（Collaborative Optimization）算法鲁棒性弱。  本项目研究从时空域角度对EWO模型分解的方法，减少DMU数量，降低单个DMU模型复杂度；基于CO方法论，应用动态松弛法松弛各DMU间的一致性约束式(物质流、信息流)，将EWO优化问题分解为系统级、学科级（DMU级）两级优化问题；最后，分析CO的几何特性，研究不同区域内松弛量与初始点所在区域和学科一致性的动态关系，提出一致性约束松弛量的自适应调整方法。
带有时间依赖特征的主动推扫式敏捷卫星任务规划研究	任务规划;敏捷卫星;多目标优化算法;时间依赖	主动推扫式敏捷卫星不仅具有绕翻滚、俯仰和偏航三轴机动的能力，还能在成像的同时进行姿态机动。强大的姿态机动能力能够显著提高卫星的观测效率，也给任务规划问题带来非沿迹条带划分和时间依赖特征等新的难题。本课题基于任务规划调度理论和方法，分析主动推扫式敏捷卫星的能力和对地观测过程中的各种约束条件，研究针对线目标和区域目标的两类非沿迹条带划分方法、时间依赖成像质量模型、时间依赖成像时间模型、时间依赖姿态转换时间模型、约束网络中约束传播和增量式约束检查技术、针对时间依赖特征的多目标智能优化算法，解决非沿迹条带划分问题、迭代算法中需要频繁调用约束检查方法造成的高计算开销问题以及由于时间依赖特征造成的任务规划中多目标优化问题，丰富和扩展卫星任务规划的理论方法研究，对提升我国对地观测系统的管控水平具有重要意义。
松散组织模式下的对地观测系统协同调度技术研究	松散组织;对地观测系统;协同调度	我国未来重点发展基于卫星、平流层飞艇和飞机的高分辨率对地观测系统，而目前不同类型的观测平台在业务层面上由不同部门进行管理，在组织管理上是"松散的"、"烟囱式的"独立运行，无法满足日益复杂的协同对地观测需求。本课题通过研究和分析我国对地观测系统的管控模式与运行特点，针对典型复杂观测任务需求，设计多系统协同对地观测调度框架，研究任务建模、协同模式与策略、不同协同策略下的调度模型与算法，以及多系统协同观测效益的定量化评估方法，解决多系统协同观测调度中涉及的复杂任务分解、集中式与分布式协同策略、协同调度模型与算法等关键技术问题。本课题对我国未来高分辨率对地观测系统的发展有重要的理论支持。
绿色制造企业级能源与生产协调随机优化调度	协同优化;随机规划;企业多能源系统;生产调度;绿色制造	针对高耗能企业生产制造过程的绿色制造问题，从系统优化运行角度探索不确定环境下企业生产与能源系统的协同随机优化调度。项目主要研究内容包括：基于隐马尔可夫模型的非侵入式生产-能耗-排放监测和深度感知，企业网络化多能源系统和生产过程的协同随机优化调度，含清洁可再生新能源的企业绿色制造能源产耗随机优化匹配。企业副产能源生成、生产用电和蒸汽、煤气等能耗的不确定性，清洁可再生新能源发电的间歇性和高度不确定性，以及企业生产-能耗-排放的时空关联性，是项目研究中所需要面对的主要挑战，拟采用随机规划理论与方法分析解决，并采用鲁棒优化方法分析研究这些不确定性因素对企业能源与生产协调优化所能达到的节能减排程度以及可再生新能源最佳引入容量。项目研究的目标是提出一套多视角多层次的企业能源与生产协调优化方法，这对实现高耗能企业生产制造过程的绿色制造，达到节能减排、资源高效率用的目标，具有重要的社会意义。
动态环境下复杂工业全过程多工序工艺指标闭环优化决策方法	复杂工业过程;自适应策略;动态环境;闭环决策;多目标优化	动态环境下生产全过程的各个工序的工艺指标及时有效的协调决策，对实现其全局优化具有重要意义。本项目将研究动态环境下复杂工业全过程多工序工艺指标的优化决策问题，充分利用自然启发式智能优化算法不需要过程数学模型的特性以及在动态环境下的鲁棒性与适应性，在深入分析多工序工艺指标决策过程的动态变化因素及其特点的基础上，设计适应于大幅度不规律等特征动态变化的新型动态适应策略以及基于自然启发式的智能优化算法，充分利用反馈信息及过程数据中蕴含的工艺知识，采用反馈、预测与补偿等基本控制思想，在目前的开环优化方法的基础上，提出一种利用反馈信息的多工序工艺指标动态闭环优化决策的结构与方法，并以典型的流程工业生产实例为背景进行仿真验证和工业应用验证研究。本项申请不仅在理论上具有先进性，为解决动态环境下面向全局优化的复杂工业全过程的多工序工艺指标决策问题提供有效的理论方法，而且在工业实际应用方面也具有广阔的前景。
模型切换预测控制下的多供应链库存异常检测及调控策略	库存调度;模型预测控制;切换控制;供应链管理	面对复杂市场需求，如何在降低生产销售成本和提高顾客满意度的同时作出系统快速反应成为当今重要课题。本课题在国内外研究基础上，从模型切换预测控制与多供应链网络库存调度耦合性研究入手，首先建立正常库存调度下基于模型预测控制的系统模型，给出滚动优化设计过程；然后在此基础上研究每步优化决策所带来的未来库存波动和需求波动，建立异常库存检测和预警机制；进一步，建立多供应链单层网络间存在横向合作时库存调控子模型，确立基于动态合作博弈的模型切换规则，由滚动优化过程和仿真求解操作变量决策值。按照递进原则，随后研究多供应链二层、三层网络间均有横向合作时的模型切换预测控制方法，构建各子模型相应的预测控制器和反馈滤波器，构造改进的模型切换逻辑，建立新的异常库存检测和调控策略，而后，基于整体最优化过程和在线校正获取预测域决策变量值。最后，将理论研究成果应用于实证研究，为企业调控和供应链规划等实际管理问题提供科学依据。
基于混杂系统描述的高频主轴动态多目标优化控制研究	膜计算;混杂系统;高频主轴;动态多目标优化	全数字高频主轴控制系统具有混杂系统的显著特征，依据连续系统理论建立的数学模型不能完整反映该系统的特性，并且当前采用的单目标优化方法难以满足高档数控机床对高频主轴控制系统的性能和可靠性要求，因此，本项目拟进行以下研究：采用层次模型建模方法，建立主轴控制系统的混杂动态数学模型，以完整反映高频主轴控制系统的连续和离散特性，并在此基础上开展稳定性分析和多状态耦合机制研究，以完善全数字矢量控制系统的设计理论和分析方法；明确不同工艺和多状态耦合下，主轴控制系统的偏好目标函数，提出基于膜计算的动态多目标协调优化算法，并利用优化问题的分解和组合，提高算法的收敛性和快速性，以实现对电流矢量分配、电流矢量给定和电流控制的优化设计，提升电流控制的精度、快速性和稳定性，以及输出转矩的最大化，保证主轴控制系统的高性能可靠运行，以满足高档数控机床的高速及超高速加工需求。
基于多学科协同优化的铁路技术站作业计划整体编制研究	多学科协同优化;轨道交通;作业计划编制;指挥调度;运行优化	技术站是铁路货物运输网络中的重要节点，其工作组织水平显著影响整个铁路货物运输的服务效率和质量。技术站的日常工作通过编制作业计划来组织，需同时解决多项既相对独立又相互联系的复杂决策。作业计划至今仍由车站调度员凭借经验编制，且既有研究不能完全满足实际运营的要求，亟待开发理论缜密且实际可用的作业计划整体优化编制理论与方法。本项目基于多学科协同优化理论，利用作业计划本质上的可分解性，将不同运营条件下的作业计划整体编制问题统一分解为配流、进路调度和调车调度子问题。运用两阶段流水车间调度理论开发考虑严格满轴条件的配流优化方法；利用作业车间调度理论开发具有时空一致性约束的进路调度优化方法；借鉴固定区间调度理论开发囊括编组顺序要求的调车调度优化方法；联合子问题优化方法，开发基于多学科协同优化的作业计划整体编制全局优化方法。研究结果可为实现技术站工作组织的自动化、智能化和高效化提供一定的理论依据和技术支持。
车联网环境下稳健提升合流区通行能力的车辆行为协同控制策略研究	车辆行为;协调控制;匝道合流;交通流建模;车联网	快速路合流区作为主线车流和汇入车流的交织路段，频繁的汇入车流扰动极易引发交通流状态紊乱和通行能力降低。由于合流区车辆行为交织复杂，其交通控制系统的设计难度大且稳定性不高。本课题围绕"如何在车联网环境下提高快速路合流区的通行能力同时最小化汇入扰动？"展开研究，具体内容包括：1）引入多车时空信息与车辆控制响应参数，对现有车辆跟驰最小安全距离模型进行评估和修正，建立多车感知信息融合的车辆跟驰模型，并对其稳定性进行分析；2）扩展跟驰模型，构建薛定谔二阶动力学模型，结合扰动注入法，求解交通主要参数之间关系以及迟滞消散边界条件，推导密度最大化多车道协同控制准则；3）基于多Agent交通博弈理论，结合协同优化控制准则，设计具有低复杂度的博弈模型寻优求解算法，从而获取合流区车辆行为精细化控制策略方案。本课题的研究工作有助于构建车联网环境下高效的车-路协同合流控制系统，因此具有较高的研究价值和实际意义。
高速铁路列车停站组合问题研究	列车停站;建模与优化;客流需求;高速铁路	列车停站组合设计是满足铁路网中大量非起、终点车站旅客乘车需求的关键，由于组合形式复杂多样，一直是铁路运营面临的难点问题。我国干线高速铁路具有线路长、车站多、客流量大且层次多等特点，列车停站依靠人工决策，难以实现系统优化，突显出站间服务频率不足、直达性差、旅行时间长等问题；对多样客流需求的适应不够，不仅降低服务水平，也抑制了对客流的吸引。本项目首先从深入分析客流需求着手，研究高速列车停站结构对客流需求的定量作用关系；其次，基于旅客差别化的乘车效用目标、协同考虑降低列车开行成本及资源约束，建立以"客流OD对"为覆盖对象的高速列车停站组合优化模型；接着基于迭代框架，设计模型的高效求解算法；最后进行实例验证。本项目的研究将有助于提升列车停站组合的优化性能与应用效果，促进高速客运产品设计理念和方法创新，为设计满足人们快捷、方便出行需求的列车开行方案提供可靠的理论指导。
面向大型原料采购过程的复杂物流系统建模、库存优化与协同配送策略	随机需求;多级库存管理系统;库存优化策略;随机提前期;协同配送路径优化调度	研究大型原料采购过程需求和到货提前期均为随机变量的多级库存及协同配送网络系统的库存控制和配送路径调度问题，提出基于库存量实时分布的精确建模方法；建立多级库存各节点基于容量约束的平均库存总成本模型；利用基于分解协调的拉格朗日松弛算法并结合若干启发式算法求解，给出各库存节点的(s,S)库存控制策略；项目首先对库存各节点需求为固定值而提前期为随机变量的情形下，分析平均总库存成本函数的特性，给出各库存节点的优化控制策略；然后考虑具有紧急订单的情形，分别模拟库存各节点随机需求和随机提前期的分布函数，给出各节点的库存控制策略。进而建立协同配送网络系统的运输总成本函数的优化模型, 利用各库存节点的资源平衡约束条件，展开对随机VRP网络非线性优化问题的求解算法研究，结合大型钢铁原料采购复杂物流的实际背景，给出不同级别的库存节点之间的协同配送优化调度策略；解决制约我国大型钢铁企业发展中复杂物流配送瓶颈问题。
GPS失效区域车辆定位方法研究	异构地图;GPS失效区;车辆定位;多尺度分析;多传感器融合	车辆定位是智能交通系统的重要支撑技术之一。GPS是一种常用的车辆定位方法，但容易受信号遮挡和多路径效应现象影响而导致失效。本项目旨在解决GPS失效区域的车辆定位问题。根据GPS失效区域环境特点，采用同时定位与地图构建(SLAM)方法进行车辆定位研究。优化摄像头和激光雷达传感器的配置方案，选择稳定可靠的多源室外环境特征，建立路面标线地图、道路缘石地图和环境轮廓地图模型，并结合对摄像头和激光雷达传感器特性研究，揭示三种异构地图在数据关联中的内在关系，建立系统完整的基于异构地图的车辆定位方法和理论。针对大规模室外环境和车辆实时定位需求，探索基于多尺度分析的同时定位与地图构建方法及其工作机理。基于以上研究，提出对于GPS失效区域车辆定位问题的新认知和求解思路，为基于异构地图的同时定位与地图构建研究与应用奠定基础。
基于最优梯度曲线的针铁矿沉铁级联过程优化协同控制	针铁矿沉铁级联过程;集成建模;协同控制;最优梯度曲线	直接浸出炼锌是最先进的湿法炼锌绿色生产工艺。硫酸锌溶液中铁离子含量过高会使电解能耗增加，锌锭杂质含量过高。沉铁过程的核心是控制二价铁离子的氧化速率，去除硫酸锌溶液中的铁，保证产品质量。氧化速率主要由溶液中的有效氧浓度和二价铁离子浓度决定，其中溶液中的有效氧浓度受到添加的氧气、溶液中离子浓度等多种因素影响且难以通过机理分析获取其动态特性。本项目在研究沉铁过程机理模型的基础上，由沉铁过程的离子浓度和添加氧气量的数据建立有效氧浓度的动态模型并与机理模型相结合得到单反应器集成模型。在此基础上，研究多级联沉铁系统双层结构控制策略。上层通过经济指标优化计算级联反应器铁离子浓度下降最优梯度曲线，下层采用优化协同控制策略使得各反应器跟踪最优梯度曲线。本项目的研究对提高产品质量、保证生产稳定运行和节能降耗具有重要意义，也将推动控制理论在湿法冶金工业中的发展和应用。
基于油压力的联合收获机脱粒滚筒喂入量模型试验研究	脱粒滚筒;喂入量;联合收获机;油压力	针对联合收获机脱粒滚筒喂入量难以测量的问题，本项目提出将驱动脱粒滚筒液压无级变速系统的油压力纳入喂入量模型。采用动力学分析、有限元分析和实际试验相结合的方法，对谷物湿度、谷草比、喂入速度等对油压力的影响进行探索，获得油压力与喂入量之间的显著影响因子，从而揭示油压力与喂入量之间的对应关系，建立油压力与喂入量之间的神经网络关系模型。该模型的应用可以及时准确对喂入量进行检测，实现收获机自动控制系统的建立，从而降低驾驶员的劳动强度，提高作业质量，对降低谷物损失率及机械故障率，提高收获效益奠定基础。同时对提高我国联合收获机电子化、自动化水平具有重要意义。
复杂工况下运输机群三维装箱问题关键技术研究	装箱问题;整型规划;多目标;启发算法;遗传算法	本课题针对传统方法较难解决复杂约束多目标情况下的货物装箱问题，以"强异构容器强异构货物"情况下的运输机群三维装箱问题为研究对象，对包括装箱问题建模、优化方法及其评价指标设计等在内的相关关键技术进行研究。在少量假设和充分考虑装载问题现实约束条件的基础上，构建货物相关约束集和运输机相关约束集，建立运输机群货物三维装载规划问题在"强异构容器强异构货物"情况下的数学模型，对空间利用率、载重利用率、装载成本、飞机重心以及码放稳定性五项指标进行优化，探索一种能快速、高效求解复杂约束多目标优化问题最优解的方法，通过与现有经典案例进行比较来验证其有效性和实用性，最终开发出一套集运输机群货物三维自动装载、手动装载以及装载方案管理功能于一体的可视化交互软件。
基于排队网络模型的机场群航班时刻资源优化配置关键技术研究	航班时刻优化;机场群;排队网络模型;民用航空;航班延误	空地一体化协同优化战略的提出将极大地缓解目前快速发展的民航运输业与有限的机场、空域资源之间的矛盾。除空域优化措施之外，如何对机场群航班时刻资源优化配置，有效缓解机场拥堵及航班延误也是协同优化流量管理的关键技术之一。本项目利用自组织特征映射神经网络对交通流模式进行聚类分析，提出基于Coxian分布的机场群地空排队网络模型；并利用随机矩阵理论对机场群延误与流控措施间的相关性进行量化分析；利用改进聚类、分位数回归算法对机场群"耦合"容量进行评估分析；提出延误损失与机场收益平衡的容量评估方法。在对上述多因素分析的基础上，构建机场群航班时刻多目标优化模型，提出利用合作协同遗传算法和梯度投影法求解约束优化问题以获得机场延误权重值未知的多目标优化问题的最佳目标权重，并在满足延误目标水平前提下实现机场群航班时刻资源优化配置。项目的实施将为我国机场群航班运行仿真及航班时刻编排提供更加完善的技术手段。
复杂生产系统基于差分进化和量子进化的优化调度理论与方法	差分进化;量子进化;优化调度;生产系统	作为生产系统的重要环节，计划调度直接影响企业的效益和竞争力。计划调度的制定本质上属于复杂的优化问题，通常存在大规模、多极小、强约束、多目标、不确定、评价费时和NP-hard等复杂性，研究复杂生产系统的高效优化方法及相关理论一直是学术界和工程界共同关注的重点课题。作为两种新颖的智能优化策略，差分进化和量子进化目前在生产调度问题上几乎没有得到研究。本项目将深入研究复杂环境下基于差分进化和量子进化的优化理论与方法，重点围绕生产系统的诸多复杂性研究基于此两种方法的优化调度理论与方法，包括针对多类典型问题的调度理论与方法、多目标调度理论与方法、鲁棒调度理论与方法等，旨在问题的建模、与问题相关优化规则或知识的提炼、调度方案的编码、算法框架与搜索操作的设计、算法的收敛理论与计算复杂性等方面取得一系列有实用工程指导价值的理论与算法成果，并在相关工程项目中得以应用。
基于QFD和数据挖掘的卷烟产品叶组配方优化关键技术研究	系统优化;数据挖掘;卷烟配方;产品设计;质量功能展开	本项研究结合卷烟产品叶组配方的特征和领域知识，在前期研究成果的基础上，研究如何采用系统工程的思想、结合QFD技术、优化技术、数据挖掘技术，充分利用积累的知识、经验和数据，解决卷烟产品叶组配方优化设计中的一些关键科学和技术问题。建立卷烟叶组配方优化设计的QFD过程模型；建立顾客需求（烟民吸食感官指标或烟气指标）与卷烟产品（叶组配方）的理化指标间的关系模型；建立配方单元烟气指标与单料烟烟气指标之间关系的数据模型（预测评估模型）；建立配方单元理化指标与单料烟理化指标之间的数据模型（预测评估模型）；建立配方单元的粒度和质量特征的描述和表达方法；建立基于数据和模式的产品规划（烟叶物理化学指标值）质量屋、配方结构质量屋和配方单元（叶组配方）质量屋的优化模型和求解算法。不仅从理论上解决卷烟产品叶组配方优化中的关键技术问题，而且为我国烟草企业构筑中式卷烟核心技术，开展卷烟配方辅助设计提供方法和技术支持。
基于数据与先验知识融合生化反应过程辨识建模及其参数不确定优化研究	人工神经网络;过程建模;自适应控制;多目标优化;不确定参数	鉴于生化反应过程具有参数不确定性、过程非线性、信息不完全性和过程关键参数测量时滞性等特点，本项目拟开展基于数据和先验知识融合生化反应过程辨识模型与不确定优化问题研究。首先，为了刻画生化反应过程重要变量的变化趋势，建立了基于先验机理知识的非构造式参数化模型，并对模型参数进行了辨识。其次，利用人工神经网络模型对机理模型精度进行补偿，建立了基于数据和过程机理的生化反应过程融合模型，用于对反应过程状态变量的精确估计。第三，基于融合模型构建多目标优化问题，并利用改进粒子群优化算法结合序列二次规划算法对其进行求解，确定一组过程的最佳运行条件和操作方案。此外,针对反应过程中存在的不确定性因素进行识别和敏感性分析，选定反应过程主要关键不确定性因素，构建参数不确定条件下的反应过程优化模型，并利用随机优化算法进行求解；第四，根据反应过程所要实现的不同目标，设计切实有效的控制算法，搭建控制平台实现对其控制。
具有公共自行车共享系统的多模式城市公交网络建模与优化研究	短距离自行车骑行;网络自恢复;耦合空间网络;公共自行车共享系统;最大匹配	近年来公共自行车共享系统（PBSS）发展迅速，目前全世界超过1100个城市建立了PBSS；PBSS和城市已有的公交系统共同组成了新的公交网络。基于人们一般在短距离内而不是长距离地使用公共自行车和步行作为公交出行辅助手段的行为特性，研究反映该特性的城市公交网络模型，该模型由具有空间地理位置信息、相互耦合的公交车子网、短距离自行车子网、短距离步行子网组成；研究短距离自行车骑行和短距离步行对公交网络改善换乘性能、缓解交通拥堵和平滑交通流的作用；基于复杂网络结构可控性理论和最大匹配算法，研究城市中公共自行车站点的最优数量和最优位置问题，以优化PBSS的配置；研究PBSS对城市交通网络拥堵自发的缓解作用，研究基于PBSS的局部目标网络自恢复策略，增强网络鲁棒性。本项目研究PBSS对公交网络的影响机理，提出有效的具有公共自行车子网的城市公交网络的分析、建模和优化方法，具有重要的理论意义和实用价值。
基于非瘦素体重调节理论的肥胖症动力学模拟及实验研究	生物模拟;计算生物;系统生物	肥胖给人类的健康带来了巨大的威胁。传统观点认为大脑通过瘦素感知体内脂肪总量并得以调节体重而使之恒定；肥胖则是瘦素抵抗（大脑变得对瘦素不敏感）的结果。由于缺乏与之相竞争的理论，体重的瘦素调节被广泛接受，即使该理论证据不足且问题诸多。负责人在已有工作之基础上，提出了一个非瘦素理论，可以合理地解释体重的稳定及其缓慢的攀升，有望最终解开肥胖流行之谜。本项目将通过动力学模拟（微分方程刻画血糖及胰岛素动态变化、GPU并行计算模拟肌肉和脂肪细胞在胰岛素介导下的代谢和生长）和分子生物实验（细胞血糖提取的荧光检测、干扰小RNA产生胰岛素抵抗、等等）两方面来验证和修正非瘦素体重调节理论，揭示脂肪细胞的自适应生长和体内脂肪总量的动态平衡，阐明肥胖与胰岛素抵抗的正反馈互促机制。本项目突破了体重一定由瘦素调节这个思维定势；其圆满完成将为减肥提供新的思路，为肥胖症患者优化治疗干预策略；具有深远的科学意义和社会价值。
基于实时质检数据的衰变设备最优预测维修策略	神经元动态规划;预测维修;基于数据;多成品率质量问题;动态规划	生产加工过程中，生产设备状态的衰变会降低产品质量水平和成品率，导致多成品率质量问题。本项目针对此类具有多成品率质量问题的衰变设备进行最优预测维修策略的研究。在设备状态衰变的过程中，无法准确获得其状态信息，而是通过有限时间窗内的产品质检数据和距离上次维修以来的时间进行推断和预测。建立部分可观的马尔可夫决策问题模型，逐步松弛模型假设，从设备状态衰变概率已知的模型开始，到考虑检测时间引起信息时滞的模型，以及设备状态衰变概率未知且系统参数更具一般性的模型，模型中考虑了两类检测误差及一系列收益和成本参数。通过动态规划方法以及神经元动态规划方法，对每组系统观测信息，即产品质检数据和距离上次维修以来的时间，做出最优维修决策，决定是否触发维修行动，并预测未来的最优维修时间，从而最小化决策周期内的系统期望成本。随着质检数据的实时更新，将对预测的最优维修时间进行动态调整。
基于车辆-智能交通信息融合的电动汽车横向与纵向协同控制理论和方法	电动汽车;稳定性;协同控制;耦合;智能交通系统	通过电动汽车、智能交通系统和电网系统之间道路交通环境、车辆运动状态等信息的交互与共享来实现融合交通信息的电动汽车横向与纵向协同控制将是未来电动汽车动力学控制研究的一个重要方向。本项目首先构建准确表征基于智能交通系统的电动汽车行为机理的动力学模型；其次，揭示基于智能交通系统的电动汽车横向与纵向动力学特性和耦合机理，给出综合协调车辆的安全、经济及舒适多性能的控制目标函数；在此基础上，基于分层递阶控制思想，提出融合交通信息的电动汽车横向与纵向协同控制方法；最后，分析所设计的协同控制系统的稳定性和鲁棒性，并对其控制性能进行实验验证。本项目研究工作对解决综合考虑电动汽车行驶安全性、乘坐舒适性及经济性的多目标及执行部件多系统多模式的协同控制问题，优化电动汽车整车动力学，提高电动汽车和交通环境的安全、舒适、节能和环保综合性能具有深远的研究意义。
复杂约束再制造调度及基于协作策略的离散智能算法研究	复杂约束;智能算法;多目标;协作策略;再制造调度	近年来，再制造调度 (re-manufacturing scheduling) 问题引起国内外学术界和工业界的广泛关注。再制造调度问题主要面向再制造的三个阶段：回收产品的拆分调度、可修复部件再加工调度和产品重组装调度。现有研究还很不完善，主要集中在理论分析和建立模型，缺少考虑实际复杂约束，难以有效应用于生产实践。本项目拟研究复杂约束再制造调度问题。结合问题特征、约束条件和求解目标，建立高性能编码和解码方法、分析邻域结构、设计启发式算法；集成启发式算法、邻域搜索、教与学算法(TLBO)、征服算法(Jaya)等多种算法优势，设计基于协作策略的离散智能算法；研究再制造调度理论与方法，动态重调度策略及算法；求解单目标及多目标再制造调度及动态重调度问题；形成一系列具有实际工程应用价值的再制造调度及动态重调度方法和算法，可望直接服务于水泵再制造企业的实际调度问题，并通过实践反馈提高再制造调度理论与方法
双管道原油处理短期生产计划的调度优化研究	原油处理;双管道;短期调度优化;高熔点原油	原油处理短期生产计划问题是炼油短期生产计划中最困难的问题之一，目前通常用数学规划的方法进行建模、求解，但由于问题的极其复杂性，还没有有效的工具软件应用在实际生产过程中。本课题组经过长期积累，创造性地提出从混合系统控制角度，建立短期生产计划的两层求解框架，在上层求炼油生产计划以优化相关目标，在下层则求一个详细的短期计划以实现上层炼油计划。目前已成功解决了上层炼油计划的调度优化问题，但下层详细计划优化问题亟待解决。本项目拟通过分析双管道原油输送系统的动态特征，建立混合Petri网模型，从混合系统控制理论角度将问题转换为可用智能算法求解的资源指派问题，并用不同的智能算法对下层详细调度问题进行优化求解，解决在上层炼油计划已知的条件下，含高熔点原油运输的双管道原油输送系统的下层详细调度优化问题，为炼油企业的综合自动化实施做出有益的贡献。
基于自适应变网格在线凝固传热模型的连铸二冷动态控制研究	在线凝固传热模型;自适应;变网格;二冷动态控制;连铸	二冷动态控制是适应连铸非稳态生产过程实现铸坯表面温度精确控制进而提高铸坯质量稳定性的核心技术。常规的二冷控制静态、开环，难以对非稳态过渡过程完全补偿、难以克服扰动影响使得表面温度控制精度难以保证。针对连铸二冷控制时变、多扰动、强耦合的特点，基于在线凝固传热模型反馈实现闭环的二冷动态控制，是保证铸坯表面温度精确控制的关键。而保证模型实时性和准确性是其主要难点。.本研究拟在离线凝固传热模型和二冷优化研究的基础上，首先通过对模型实时性进行分析提出基于自适应变网格变时间步长的凝固传热模型实时算法满足计算时间小于控制周期的实时性要求，然后基于铁碳伪二元相图计算热物性参数、基于热态实验和Tikhonov正则化反算求解二冷换热系数、采用射钉和测温相融合进行模型校正，保证模型的准确性，进而在模型在线可靠反馈基础上实现串级解耦并设计相应控制器，实现二冷各段末温度的闭环控制，最后进行实验室仿真和现场应用验证。
厂级过程控制系统性能监测与故障诊断	数据驱动;厂级控制系统;过程监测;故障诊断;多尺度分析	厂级控制系统是一种以全生产流程为被控对象、总体性能为目标的新型过程控制系统，具有规模大、层次多、结构复杂、安全性要求高等特点。本项目主要研究内容包括：分析影响厂级控制系统性能的主要因素（故障、扰动等）及其产生机理，归纳故障、扰动和振荡的传播模式与建模方法；基于小波变换、多元统计分析、统计学习等数据驱动方法研究厂级控制系统性能评价与故障诊断方法，建立基于数据驱动的动态模型库和过程单元机理模型库，提出一种数据驱动方法与过程单元模型库相结合的故障诊断、扰动识别与振荡检测的'灰箱'算法；研究非高斯噪声环境下厂级过程信息处理与特征提取方法，以及厂级控制系统中多工况条件下的多回路振荡检测、扰动分离与故障诊断方法；初步建立厂级控制系统性能监测与故障诊断理论体系，部分理论研究成果的实际应用研究等。以提高全生产流程可靠性和运行品质为目标的厂级控制系统性能监测与安全控制技术具有重要理论意义和应用价值。
车联网环境下基于路段负载链估测与优化的动态交通诱导方法研究	路段负载链;动态交通诱导;车联网;估测;优化	车联网车-车、车-路动态信息交互的环境下如何从全局的角度对交通流进行实时、全程的引导是交通工程学科面临的新问题。本课题拟在定义路段负载链并给出其数值度量指标的基础上，以车辆出行需求为输入，行车路径集的生成、评估、优化为处理过程，以面向个体的交通诱导方案为输出，系统性地协调各车辆个体的路径选择行为，达到均衡各路段各时段的交通负荷的目的。主要研究思路：首先提出路段负载链的度量指标和车联网环境下动态交通诱导的技术流程，研究基于OD对路径集的交通诱导解空间压缩方法和基于容量与梯度约束的初始方案生成方法，进而针对方案的评估构建基于元胞传输模型的交通流数值演化模型。相关研究成果对实时交通诱导、动态交通分配、车联网基础理论和应用技术的发展将起到积极的促进作用。
高超声速飞行本体约束下典型控制结构的优化与分析	大包络飞行;约束;摩擦;姿态控制;自抗扰控制	以高超声速飞行器实现目标任务在线重分配为目的，对典型控制结构进行性能分析和优化设计，以降低本体力学约束对于高动态航迹跟踪的不利影响。首先，在针对飞行器气动特性约束方面，研究基于线性扩张状态观测器的大空域高动态俯仰姿态控制，在此基础上通过预测校正机制，设计俯仰姿态稳定-航迹高精度跟踪的协调控制规律，抑制航迹-姿态的不协调性。其次，在考虑执行机构的快速性限制因素方面：针对频带约束分析PID控制的动态性能实现范围，作为姿态指令的约束条件，同时也是优化线性自抗扰姿态控制反馈增益的基础；针对偏转速率约束，设计面向传统控制结构的实时鲁棒指令调整规律。上述两类研究成果可为快速航迹指令跟踪提供有效方法。再次，考虑大功率执行机构的摩擦等强非线性特性，基于指令补偿的思想和扰动观测器方法，分别研究直接与间接补偿方案，从一体化使用层面抑制稳态情况下产生姿态振荡的根源，探索观测补偿精度与鲁棒性的内在影响关系。
面向城市CBD路网多个拥堵子区的交通疏导与边界控制协同方法	协调控制;交通仿真;路径规划;数据处理;城市交通	由于路网交通流密度与拥堵分布不均，如何协调CBD路网中各子区间的交通服务水平，以及平衡CBD与其临近路网之间的路网服务水平，是CBD路网交通管理的核心问题。为避免路口级建模带来的高复杂度，借助宏观基本图理论将CBD路网划分为多个拥堵均匀分布的子区。基于子区级建模思路，研究面向CBD路网的拥堵管理递阶协同方法。在低阶层次上，以MFD作为子区路网性能评估工具，进行多个拥堵子区间的边界流量协同控制，实现区域间的服务水平与拥堵程度均衡。在高阶层次上，建立CBD边界控制与非CBD交通诱导的协同工作流网，通过协调各子区间的交通流密度分布及其状态转移，以保持CBD路网达到一定服务水平，同时尽可能降低非CBD路网的总延误时间。研究拥堵疏导情形下的出行者行为模糊建模方法，通过仿真案例验证复杂出行行为对拥堵管理的影响。本项目研究属于国际MFD理论研究的前沿课题，将为城市中心区治堵、拥堵收费等管理实践奠定基础。
基于自适应动态规划的时滞优化鲁棒容错控制研究	时滞优化;鲁棒容错控制;不确定性;自适应动态规划	针对实际控制系统广泛存在的模型不确定性和时有可能发生故障的现象，本项目提出结合自适应动态规划控制和信号滚动优化时滞技术研究不确定系统的主动鲁棒容错控制问题，不但可以为容错控制的理论研究取得新的研究进展，而且具有广阔的应用前景。首先，针对两类特殊的不确定系统，运用新结构观测器理论和自适应神经网络等技术，设计具有不确定界估计的自适应鲁棒故障诊断滤波器，实现快速有效的故障诊断；进一步针对不同故障情形，利用自学习神经网络和时域滚动优化信息处理方法建立故障系统时滞优化模型，并利用自适应动态规划寻优控制方法和Lyapunov泛函方法研究高性能鲁棒容错控制器设计，获得主动容错控制算法；其次，将上述研究成果推广到具有一般性结构的不确定非线性系统的鲁棒容错控制研究中；最后，对上述研究成果编制软件，就实际对象进行计算机仿真和实验验证研究。
基因-环境网络模型构建和应用平台研究	KTAP;信息相似性;DNA微阵列;熵互信息;基因-环境网络	本项目研究的基因-环境网络(GEN)模型构建是以基因表达微阵列数据为基础，研究基因与生物体内、外部环境间的关联模式和交互作用网络结构并进行分析、识别与动态预测。首先采用活性粒子动力学理论(KTAP)与加权矩阵方法研究GEN模型构建的理论基础和概念框架，探讨GEN系统结构和参数优化，以及系统稳定性分析等问题；重点提出基于节点关联性的GEN模型构建算法，采用熵互信息(MI)与信息相似性(IBS)指标解析基因与环境间的关联强度，实现GEN网络冗余和假连接的删减。本项目还基于GEN模型构建算法建立GEN系统应用平台，实现从特定生物试验数据中分析和识别数据间的关联关系与其交互作用结构。GEN模型构建研究是一种面向生物信息等数据复杂性与系统性的研究，可为基因表达微阵列等数据的复杂性分析奠定理论与应用基础，还可为特定环境下生物试验数据提供一种分析工具和系统应用平台。
混合交通环境中自动驾驶汽车安全可达性分析与优化控制研究	运行控制;协调控制;自动驾驶;多目标优化;城市交通	可达性分析是一种在约束条件下求解个体不发生碰撞轨迹可达集的方法，已成为自动驾驶汽车领域的研究热点。本项目围绕自动驾驶汽车在混合交通环境中的安全可达性分析与优化控制问题开展研究。首先，研究自动驾驶汽车多工作模式切换下的动力学特性，建立车辆的非线性混合模型；其次，分析复杂交通环境下危险碰撞条件，探究与周围其他车辆的协作驾驶行为，提出一种自动驾驶汽车安全可达性分析方法，获得最大可控安全域；然后，考虑车辆综合性能指标，设计基于牛顿法的极值搜索控制器；最后，基于自动驾驶汽车混合动力学模型和安全可达集条件，寻找工作模式切换与系统稳定性之间的关联条件，构建多向量Lyapunov函数，得到有限时间稳定的充分条件。本项目为自动驾驶汽车安全控制提供了一种新的理论分析方法和快速优化的控制方法，对于提高自动驾驶汽车在混合交通环境中的安全性，加快自动驾驶汽车技术的应用和产业化步伐具有重要的理论意义和应用价值。
基于MFD的城市路网控制子区的动态划分与子区信号的迭代学习控制方法	迭代学习控制;城市路网;宏观基本图;信号控制;交通控制	城市中单个路口的拥堵通常会波及与其邻近的区域，由局部向更大范围蔓延，甚至造成整个路网的拥堵。针对不同区域的道路特点和拥堵情况对路网进行控制子区的动态划分和相应的疏导控制，对提高路网的整体效益和缓解城市交通拥堵具有重要意义。本项目拟采用宏观基本图(MFD)理论研究城市路网控制子区的动态划分及控制子区交通信号的协调控制问题。根据MFD特性及其关键影响因素，提出基于MFD的城市路网控制子区的动态划分方法，并在控制子区划分的基础上，设计基于MFD的子区信号迭代学习控制(ILC)策略。本项目的创新之处是：基于MFD的城市路网控制子区的动态划分方法可以使控制子区的划分更好地匹配子区MFD；同时，基于MFD的子区信号迭代学习控制方法能够控制子区的交通流具有更好的同质性，保证每个控制子区在各自理想的MFD下运行。研究结果能为基于MFD的大规模路网协同控制提供新的理论依据。
多源监测信息融合仿生复眼系统	水环境监测;遥感图象处理;仿生复眼;信息融合;多传感器系统	本课题借鉴昆虫复眼获取与处理信息的机理和过程来构造多源、多尺度监测信息融合的仿生复眼系统。多种卫星遥感传感器和地面监测传感器被设计"集成"在一个虚拟的仿生复眼平台上，通过模仿蝇类视觉信息获取和生物神经网络处理复杂感知与计算的机理，实现大场景（LF）、小场景（SF）的协同监测和专题信息融合与决策。研究结果在水资源水环境空中-地面多传感器时空定量信息融合处理中得到验证。.研究内容：（1）空中、地面多传感器时空定量信息获取与处理的仿蝇复眼信息融合系统模式。（2）侧抑制预处理以及超分辨率重构。（3）仿"池细胞"系统以及LF和SF系统的算法与仿真。（4）信息融合仿生复眼系统仿真中的关键技术。
炼钢连铸生产过程的自适应鲁棒调度方法研究	炼钢-连铸;群智能;学习机制;生产调度;鲁棒调度	近年来，炼钢-连铸调度问题成为学术界和工业界共同关注的研究热点。然而，由于炼钢-连铸过程具有大规模、强约束、多目标和动态不确定等复杂特征，现有的调度方法还很不完善，难以有效应用于生产实践。本项目拟以保证炼钢-连铸生产过程的安全平稳高效运行为目标，系统研究炼钢-连铸自适应鲁棒调度方法，包括炼钢-连铸鲁棒调度模型、基于Meta-Lamarckian学习机制的自适应控制策略、基于离散群智能的高性能多目标鲁棒调度算法、调度鲁棒性和鲁棒调度算法的基本理论等内容。充分考虑调度性能指标和鲁棒性指标的统一，主动调度和反应调度两种模式的综合集成，调度模型、控制策略和调度算法的呼应，局部调度与全局调度的协调，给出一批具有可指导性和实用性的炼钢-连铸自适应鲁棒调度理论成果。研究成果将丰富和深化已有的炼钢-连铸调度方法，推动具有问题特征的鲁棒调度理论的发展，可望直接服务于国民经济和社会发展。
考虑全场景可行性及非预期条件的多节点可再生能源电站容量规划及最优消纳研究	可再生能源;随机规划;电力系统;非预期条件;全场景可行性	我国可再生新能源电站建设存在严重的"边建边弃"现象，基于对国内外相关领域研究现状的分析，我们发现导致大规模弃风、弃光的主要技术原因涉及两个既有区别又有密切联系的方面：可再生能源电站及电网建设规划层面的不合理(未考虑关键的实际运行约束，导致估算的可经济消纳量与实际运行时的可经济消纳量可能有较大偏差)、电力系统运行调度层面的不合理(未考虑随机规划中的全场景可行性和非预期条件)。而这两方面的不合理，都是由于在规划及调度运行阶段存在一组复杂的随机混合整数规划问题没有恰当建模和求解，特别是其中的全场景可行性、非预期约束条件未得到正确考虑。本项目将建立能满足全场景可行性和非预期条件的含多节点可再生新能源电站的新能源电力最优消纳方法，并进而提出多节点可再生新能源电站容量规划新方法。
V2G模式插电式混合动力汽车的能量管理系统优化控制研究	工况预测;插电式混合动力汽车;能量管理;V2G;多目标优化	插电式混合动力汽车(PHEV)是一类极其复杂的混杂切换系统，且运行环境复杂多变，其能量管理系统的优化控制问题迄今为止没有得到根本解决。近年来随着车辆到电网(V2G)技术的兴起，PHEV正成为智能电网不可或缺的储能单元。工作于V2G模式的PHEV既需结合V2G技术优势实现车辆优化运行，又要满足电网调度需求，遂对能量管理问题提出新挑战，亟待开辟新途径予以突破。本课题拟首先利用混杂切换系统理论建立V2G模式PHEV车辆模型；然后基于并行进化算法和模拟退火算法提出混合多目标优化算法，并运用信息融合和数据驱动技术设计车辆长、短里程的工况预测算法；继而基于多目标优化方法和工况预测算法研发滚动优化能量管理策略和车辆层充放电管理方案；最后在硬件在环实验平台上验证所提新理论方法。本课题研究成果不仅对发展我国PHEV技术推进其产业化具有重要意义，而且对V2G技术的成熟应用有显著推动作用。
城市公交网络建模与交叉口优先控制关键技术研究	多智能体;智能控制;城市路网;公交优先;复杂网络	面向提高公交服务水平的交通建模、控制与优化是国内外信息领域和交通工程领域的研究热点和难点。本课题从公交规划和公交信号优先的角度研究城市公交网络建模与交叉口优先控制关键技术，主要包括：1.利用复杂网络对于大规模分布式耦合系统的普适建模方法，建立公交网络模型，分析现有公交站点设置和公交调度中存在的问题，进而提出面向公交信号优先的公交站点调整方法和公交调度方法；2.采用模糊理论、神经网络等智能控制技术优化控制参数，实现单路口公交优先，目标是减少公交延误，提高公交运行速度；3.基于多智能体技术，研究具有公交优先的路网交通智能协调优化算法，目标在于既满足公交优先的需求，又尽可能的降低公交优先信号对社会车辆的影响。项目研究成果将为公交规划和公交优先的理论与实践提供新的视角和方法，促进相关学科的交叉研究，同时也能通过缓解城市交通拥堵，减少汽车尾气排放和能源消耗促进环境保护，具有重要的理论意义和应用价值。
基于无线传感器网络的工业过程运行反馈控制方法研究	工业过程;无线传感器网络;运行控制;反馈控制;网络化控制	日趋激烈的市场竞争环境使得工业界迫切需要改进产品质量、降低生产成本和能耗水平、提高生产效率和经济效益，本项目以此出发面向难以建模的复杂工业过程开展运行优化控制方法研究。工业装置通常处于运动状态和恶劣环境中，不易布置有线网络，本项目拟在工业运行控制中引入当今迅猛发展的无线传感器网络技术，进而研究设备网、以太网和无线传感器网络共存情况下运行闭环反馈控制策略。通过研究混合网络环境下工业系统数据的传输机理和相应的数据预测与补偿方案，提出工业过程运行控制系统的总体结构，结合整体系统稳定性等综合性能指标要求设计运行指标优化控制方法，从而实现基于无线传感器网络的工业过程运行优化控制，并结合浮选过程，搭建半实物仿真实验平台，验证与改进提出的结构和方法。本项申请将为混合网络环境下工业过程运行控制提供新的结构框架与理论方法，并在复杂工业过程全流程优化控制中具有应用推广价值。
基于投资者交互作用的股市异常波动形成机理研究	形成机理;随机3态Potts模型;股指时间序列;异常波动;投资者交互作用	股票市场的异常波动形成机理一直是金融领域最具挑战性的课题之一，受到国内外专家的广泛关注。目前较多研究认为股市是一个由众多投资者组成的复杂网络，投资者间的交互作用能够激发出异于个体行为的群体性结构效应，并会影响市场整体的稳定。但存在模型参数过于复杂、缺乏时空维度的结合等问题。本项目将凝聚态物理中的3态Potts模型引入到股票市场个体行为选择的研究中，复刻投资者之间的交互机理；并建立一个基于微观投资者交互作用的股指时间序列，应用于股票市场的加权分形网络中，将资本市场个体微观行为与宏观涌现现象有机地联系在一起，从投资者交互作用的视角揭示股市异常波动的形成机理；并以股票市场的非理性行为的合理与有效控制为目标，分析媒体外场和投资者自身对股市异常波动的影响，寻找影响股市异常波动的关键因素。预期研究成果将为监管层深入了解市场异常波动机理，预警股市异常波动，并采取有效措施防范市场风险提供理论和政策支持。
基于可持续发展的应急物流设施选址问题研究	可持续发展;应急物流;设施选址;不确定优化;启发式算法	快速、高效的应急响应有助于减少人员伤亡、降低经济损失。但是，应急响应过程不仅会消耗大量的资源，对社会环境与经济也造成了很大的负效应。作为应急响应的重要一环，本项目拟研究基于可持续发展原则的应急设施选址问题。针对需求资源的多样性，分析设施点与生产商和需求点之间的联动关系，提炼多层次网络结构对可持续发展影响的核心要素，建立可持续多模式多层应急设施选址模型；针对应急响应的多阶段性，分析预选址阶段的不确定性，再选址阶段的时效性，提炼多阶段网络结构对可持续发展影响的核心要素，建立可持续多阶段应急设施选址模型；针对突发事件受灾区域广的特点，分析多区域联动响应机制，提炼多区域网络结构对可持续发展影响的核心要素，建立可持续多区域应急物流选址-分配-路径联运模型。最后，讨论模型的性质并设计求解算法。本项目拟丰富我国在应急设施选址方面的研究，为应急物流网络的设计提供理论基础与方法指导。
网络化环境下交通信号系统的按需控制方法研究	移动代理;交通信号控制;按需控制	交通环境的复杂多变使得交通信号系统的控制需求呈现多样性和不确定性，本项目利用代理控制技术将集中式控制算法转变为面向具体任务的简单分散式控制代理，并根据运行条件和需求的不同，通过网络移动到交通信号控制装置和系统上运行，实现网络化环境下交通信号系统的按需控制。首先，从交通环境和需求入手，面向海量交通数据处理，采用混合高斯模型拟合交通流基本参数，基于MapReduce架构，将EM算法并行化，对模型参数进行学习求解，得到局部模型，并通过模型合并得到交通流预测模型，实现对交通流量的在线预测；然后，以交通流预测结果为基础，建立基于内容的推荐和协作过滤推荐相结合的混合推荐系统，实现控制代理的优化配置和自动推荐；最后，采用硬件在环内的交通仿真方法，搭建实验系统进行控制实验，验证该方法的可行性和有效性。通过本项目的研究，拟建立一种适应联网分布式特点、具备开放智能化特性的交通信号系统的按需控制方法。
子空间分析和稀疏表示的运动车辆鲁棒在线视频检测与辨识	稀疏表示;视频;子空间分析;运动车辆	运动车辆的视频检测和辨识是智能交通的研究热点。运动目标的视频检测和辨识已成为众多应用的核心支撑技术。本项目针对复杂交通环境中运动车辆视频监控的需要，对运动车辆视频检测和辨识展开理论和方法研究。本项目拟在研究格拉斯曼流形的随机梯度下降最优化模型及交替方向乘子非凸优化算法的基础上，从对偶角度实现鲁棒性子空间的辨识与跟踪，进而从视频中分离出前景中的运动车辆。同时从图像的全局轮廓和局部细节出发，利用主成分分析约简图像字典矩阵，基于贝叶斯先验知识优化稀疏最优解，对车辆图像进行稀疏表示和重构，实现车辆的在线融合辨识。最后，在真实交通环境下搭建车辆视频检测与辨识实验平台，验证和改进所提算法的性能。本项目从格拉斯曼流形的随机梯度下降最优化模型入手，从子空间辨识与跟踪的角度阐明运动目标和背景分离的本质问题，从图像的稀疏表示和重构角度提出运动车辆在线辨识的实现方法，为智能交通视频监控提供新思路和理论依据。
多模态工业过程辨识建模方法研究	过程建模;系统辨识;多模型;非线性系统;多新息辨识理论	实际工业生产过程往往在多个工况下运行，呈现明显的非线性特性，研究这类多模态非线性系统的建模和辨识方法具有重要的意义。本项目针对工业生产中广泛存在的一类存在不可测变量的多模态工业非线性系统，将线性系统辨识方法拓展到这类复杂非线性系统，研究新型辨识建模方法，推进复杂非线性系统辨识的研究进程。主要研究内容包括：(1) 基于多模型建模方法，分区域建立线性局域模型，研究多模态工业过程非线性系统的辨识建模方法；(2) 利用极大似然原理及期望最大化算法，研究这类存在不可测变量的复杂系统辨识方法；(3) 应用动态补偿技术和多新息辨识理论，研究和提出能抑制未知噪声干扰的系统辨识建模新方法，提高建模的精度；(4) 搭建仿真与实验平台，评价和分析模型精度和建模方法的有效性，以解决一类存在不可测变量多模态非线性工业过程的辨识建模问题。本项目属于应用基础研究，研究成果在我国化工等流程企业中有重要的应用前景。
电冶金过程柔性负荷调度动态多目标闭环优化方法研究	不确定过程;案例推理;电冶金过程;复杂调度问题;闭环优化	柔性负荷调度是在需求侧主动调节或转移用电负荷，实现电网供需两侧的互动与平衡，是构建智能电网的基础技术。电冶金过程柔性负荷调度涉及降低电能需量与提高产量两个相冲突的目标，电力负荷与产量指标之间特性难以采用机理分析建立数学模型，且特性受到工况分钟与秒两种尺度动态变化的影响，对现有的优化方法提出了挑战。本项目借鉴控制中的反馈思想，设计适用于两尺度动态变化过程的双闭环优化结构，并提出基于超启发式策略的实时多目标Memetic粒子群优化算法。研究基于案例推理与在线统计学习相融合的超启发式策略，将问题特征与历史优化知识结合到算法中以提高寻优效率；建立具有多级精度的适应度函数模型，并研究多级精度模型的协同使用与演化选择机制，以缩短粒子群适应值评估时间，提高在线优化的实时性。对所提方法进行仿真实验与应用验证研究。本项研究不仅为电冶金过程负荷调度问题提供有效的理论方法，而且在节能减排方面具有显著的社会意义。
一类参数不确定混杂系统的事件反馈闭环优化方法及其在炼钢生产运行中的应用	事件闭环反馈优化;极大代数;动态调度;混杂动态系统;炼钢生产运行	以炼钢为代表的一类生产流程，受原料、设备等多种不确定因素干扰。其生产运行系统实现调度与过程控制的衔接，是一类特殊的混杂动态系统，即：调度过程对象可由离散事件系统模型准确描述；而过程工艺涉及多物理场耦合，难以建立准确连续时间模型。因此往往采取人工操作模式实现调度和过程控制的衔接，不能根据生产变化优化生产运行，出现能耗和质量等问题。 本项目针对一类参数不确定混杂系统，提出事件反馈闭环优化结构和设计分析方法: 以动态着色路径图描述物质流动态关系，提出图的解耦方法；建立基于生产数据的运行指标数据包络模型，实现指标的离线评价和在线补偿；建立过程模型不准确性的测度，提出系统对象MPA模型的可约性、可观性、可控性和稳定性等分析评价方法；建立事件驱动的闭环反馈滚动优化结构，提出事件观测器设计方法、MPA-DAE约束的序列对偶线性规划和性能指标灵敏度学习优化算法；以炼钢为背景开发原型系统。
高轨航天器高灵敏度GNSS接收机关键技术研究	高灵敏度;自主导航;基带信号处理;软件接收机;全球卫星导航系统	随着卫星导航技术的飞速发展，全球导航卫星系统(GNSS)以其体积小、成本低、导航精度高等优势，在各类地面用户、航空器以及中低轨航天器等导航领域得到了广泛应用。但是，GNSS在高轨道航天器自主导航的应用方面目前尚处于探索之中，其主要原因为：（1）高轨环境中，卫星可观性差，可定位弧段不连续；（2）信号传播距离远，空间损耗激增，导致信号品质差，且换星频繁，难以捕获；（3）信号动态比较高，微弱信号环境下极易造成接收机跟踪环路失锁。从而使得GNSS在高轨环境中的应用受到极大的限制。本项目拟在通过对GNSS全星座卫星信号特征、时空分布特性、可观性的深入研究与分析，给出高轨GNSS卫星可观性的改善方法；提出适用于高轨GNSS接收机的微弱GNSS信号快速精确捕获方法和全轨无缝跟踪方法；设计基于高灵敏度GNSS的高轨航天器自主定轨、定姿方案；并完成高轨航天器自主导航的高灵敏度GNSS软件接收机的设计与开发。
基于软测量的纺织工业生产过程鲁棒运行优化问题研究	鲁棒优化;进化算法;上浆过程;软测量;运行优化	针对从纺织工业生产过程中提炼出的一类控制目标难以在线检测且控制变量存在扰动的生产过程鲁棒运行优化问题，探索基于数据解析的软测量建模技术，以及生产过程鲁棒运行优化理论、建模方法和求解算法。针对控制目标难以在线检测问题，研究新型AdaBoost动态阈值回归学习算法，以及与建模过程相结合的异常数据检测方法，提出高精度的软测量建模方法；针对控制变量存在动态扰动问题，将鲁棒优化引入进来，研究纺织工业生产过程鲁棒运行优化问题的建模与求解方法，提出基于进化计算的多目标鲁棒智能优化算法，以及基于分布估计的种群多样性保持方法和基于最优化的局部搜索算法；最后，将所提出的理论与方法应用到纺织工业的上浆生产过程中，开发鲁棒运行优化软件系统，进行应用验证。本项目的研究将为纺织工业提供一套软测量和生产过程鲁棒运行优化的理论与方法，帮助纺织工业企业提高产品质量、降低生产成本、减少环境污染，具有重要的理论意义和应用价值。
基于P系统优化算法的生物甲烷产气过程建模研究	生物甲烷;参数估计;厌氧发酵过程;高效转化;数学建模	将低劣的生物质转化为生物甲烷能"化腐朽为神奇"，符合我国节能减排的重大需求，其过程建模与优化方法的研究对解决现有的"两低一高"科学问题，获取高品质、多用途的生物质新能源具有重要意义。本项目以生物甲烷发酵过程为研究对象，研究建立微生物菌群发酵过程的高精度通用数学模型及其参数的高效优化方法。具体内容包括：1）以理解菌群网络间的代谢途径和传递机制为基础，从系统工程的角度，建立一类适用于多原料、多工况、多工艺下的多变量组合通用数学模型结构； 2）提出带约束处理的高效P系统的模型参数估计方法，用于求解非线性生化建模参数估计问题；3）针对校园实际生物甲烷产气过程，进行仿真和实验验证研究。项目拟在突破传统建模方法在生物质转化过程建模中适用性有限、模型精度不高的局限，解决过程通用模型结构表达和参数高效优化辨识两个关键科学问题，为我国生物甲烷产气过程的优化与控制技术走向成熟提供理论和技术支持。
基于核矩阵的柔性系数回归模型及其在风速时序间歇性建模中的应用研究	间歇性;系统辨识;非线性建模;回归模型	时间序列建模是一个学科交叉研究方向，在自动控制、经济等众多领域有重要应用，对其的研究有着普适性的现实意义。为使实践者可以针对数据的特性选择或设计某些核函数，来更好地刻画数据的动态性，本项目拟在前期研究基础上提出一种基于核矩阵的柔性系数回归模型。项目将围绕模型结构机理、辨识方法、实际应用等方面展开研究：①通过分析现存一些非线性模型的结构特点，提出一类以非线性核、延迟变量、线性参数三者乘积为元素的柔性系数回归模型；②研究不同核函数与模型性质的关系，如选取何种核函数可描述"非对称"现象，何种核函数可刻画"间歇性"；③研究模型参数估计的正则化问题,通过分析可分离的非线性最小二乘问题目标函数性质，提出迭代与非迭代的正则化优化算法,并比较其性能；④考虑模型中随机噪声为非高斯的情形，并基于贝叶斯方法和蒙特卡罗粒子滤波算法辨识模型； ⑤针对风速时间序列的间歇性,基于提出的方法进行建模与预测分析。
自动化集装箱码头管理与设备调度一体化的装卸作业计划建模与优化研究	多智能体;调度模型;装卸作业;集装箱;优化	本项目旨在依据ZPMC新一代自动化集装箱码头装卸系统的作业要求和实际特点，建立一套自动化集装箱码头作业计划系统，涵盖码码头泊位计划、装卸作业调度计划、堆区分配计划和堆位计划；针对以上各计划模型，采用时间/事件联合驱动的混合系统及分布式多智能体概念建立集成码头管理与设备调度一体化的装卸系统作业计划优化模型和决策支持系统，实现码头多个子计划系统之间的协调建模；研究连续/离散联合驱动的MAS实时调度策略，以及装卸系统人工/自动调度融合机理及其控制算法；基于多层次搜索策略的现代启发式算法和局部搜索理论，分析智能优化算法的计算复杂性和优化效率；规划和设计自动化码头计划系统的软件框架，并以上述模型和算法研究为基础，完成计划优化决策的软件开发。研究的主要目的是最大限度地减少进出港货船在码头的周转时间、高效使用装卸设备、优化分配堆场集装箱的堆存区域、减少堆场集装箱的倒箱次数等，从而提高码头集装箱整体运输。
一类半导体生产线调度问题基于数据的简化调度模型与高效调度算法研究	调度算法;简化调度模型;半导体;数据;全局调度	半导体生产线调度水平对缩短半导体制造周期、降低拖期率、提高生产效率及瓶颈设备利用率具有十分重要的意义和作用。本项目拟针对一类半导体生产线全局调度问题开展调度模型和算法研究。针对传统调度建模方法在用于较大规模复杂半导体生产线全局调度问题时存在的不足，将问题特征分析和数据驱动相结合，采用"简化调度建模+基于数据的模型校正"的研究思路，首先研究并提出适用于半导体生产线全局调度问题的、基于数据的简化调度模型，与基于设备/操作粒度的传统调度模型相比，所建立的简化调度模型可在保持较高精度的前提下，具有较低的复杂度。在简化调度模型研究基础上，针对实际半导体生产线全局调度问题所具有的不确定、多目标等复杂性及简化调度模型建模误差，研究相应的高效全局调度算法，并将所提出的调度模型和算法在实际大规模半导体生产线中进行应用验证和完善。
面向智能电网的邻域网信息传输优化控制技术研究	邻域网;博弈论;智能电网	以智能电表为中心的邻域网衔接配电站与电网用户，是保障智能电网信息传输网络互联互通的关键环节。本项目面向未来智能电网，针对邻域网严格的业务服务质量(QoS)需求与现有信息传输技术对QoS的差异性支持之间的矛盾，研究保障业务信息QoS需求的传输优化控制方法。首先刻画业务信息的传输时延、数据丢包率QoS参数对用电收益与配电代价的作用机理，建立基于配用电侧负荷管理需求的多参数优化解析模型；根据解析参数设计面向多优先级业务信息QoS需求的传输优化控制机制，通过构造路由博弈模型求解智能电表的最优调度策略，有力保障信息传输的QoS性能。同时设计基于图形处理器的高性能并行计算平台，从根本上突破传统实验平台的实时运算瓶颈和硬件壁垒，实现模型和传输控制方案的性能测试与验证。本项目的研究成果可以丰富邻域网信息传输的新理论和新技术，为配用电侧的实际应用提供可靠的技术支撑，对国民经济建设发展具有重要意义。
考虑随机时变环境影响的设备剩余贮存寿命预测及预测维护研究	剩余贮存寿命;随机时变环境;陀螺仪;预测维护;退化过程	剩余贮存寿命是衡量长贮存设备的重要性能指标。为准确预测此类设备的剩余贮存寿命并据此制定合理的预测维护策略，设备运行状态与外界环境的影响是必须要考虑的关键问题。运行状态与外界环境的切换往往具有随机时变特性，现有研究无法很好地解决随机时变环境影响下的剩余贮存寿命预测和预测维护问题。考虑到设备的退化过程会受到随机时变环境的直接影响，本项目拟采用退化过程建模的方法，对此类问题进行研究。在理论上，（1）研究考虑随机时变环境影响的退化过程建模及剩余贮存寿命预测方法；（2）研究随机时变环境下的隐含退化过程建模及剩余贮存寿命预测方法；（3）构建基于剩余贮存寿命信息的多标准预测维护模型，确定最优维护时机。在工程上，以导弹武器系统的惯性部件陀螺仪为研究对象，结合实验室测试数据和部队实际监测数据验证所提方法的效果。项目旨在研究剩余贮存寿命预测和预测维护中的一些关键问题，为武器装备的延寿和最优维护提供决策依据。
语音识别技术框架下的驾驶微睡眠无侵入检测及变化规律	道路交通;驾驶模拟器;微睡眠;驾驶行为	驾驶微睡眠因与事故关系密切且人群一致性较高而具有很大的预警潜力，同时驾驶微睡眠检测在个体自差异、个体间差异、背景干扰方面都面临和语音识别类似的问题。因此，本研究着眼于疲劳预警应用，通过设计驾驶模拟实验，优化驾驶微睡眠判别标准并提取驾驶微睡眠属性特征，然后在语音识别的技术框架下对驾驶微睡眠进行无侵入检测研究，试图通过驾驶微睡眠特征提取、类声学驾驶微睡眠检测模型的建立，开发一种普适性高、抗干扰能力强且针对非特定人的驾驶微睡眠识别模型。在此基础上，进一步研究在驾驶员发生睡着事件前的驾驶微睡眠属性变化规律，通过机器学习分类器建立以驾驶微睡眠属性为预测依据、是否发生睡着事件为预测目标的分类预测模型。本研究不但是为驾驶风险识别（微睡眠）提供了新的思路，同时也有望从新角度对疲劳预警提示技术产生革新性影响。
具有状态时滞和控制时滞的不确定系统的鲁棒故障辨识研究	鲁棒故障辨识;H∞故障辨识;时滞;去卷积滤波器	动态系统的故障辨识技术因其在保障系统正常安全运行方面的重要地位和作用，已成为领域研究热点，但现有的故障辨识研究主要集中在无时滞系统。本项目针对各类工业系统中广泛存在的含有状态时滞和控制时滞的不确定系统，将无时滞系统故障辨识方法拓展到这类不确定时滞系统，以提高故障辨识的快速性、准确性和鲁棒性为宗旨，推进不确定时滞系统故障辨识的研究进程。主要研究内容包括：（1）基于有界实引理，研究不确定时滞系统的鲁棒故障辨识新方法；（2）利用去卷积滤波器技术，研究不确定时滞系统的鲁棒去卷积故障辨识器设计的新方法；（3）借助于H∞控制理论，研究不确定时滞系统的鲁棒H∞故障辨识问题，给出鲁棒H∞故障辨识器设计的新方法。本项目属于应用基础研究，研究成果将为复杂的工业过程、机器人、飞行器等系统的故障辨识提供有效的方法，具有广泛的应用前景，对于故障诊断和容错控制的发展具有重要意义。理论研究预计达到国际先进水平。
基于时空检测的拥堵交通网络本征提取及快速疏散算法研究	时空检测;协同优化;本征提取;交通疏散;交通拥堵	拥堵日益成为城市交通的普遍问题，严重影响道路网络正常运行和城市可持续发展，为了缓解交通管理压力，快速、有效的交通拥堵疏散亟待解决。疏散策略必须依据有效的疏散算法，因此基于固定检测器和浮动车的时空检测数据，针对拥堵发生状态下城市道路网络交通流快速疏散算法进行研究。首先结合道路网络基本参数，建立拥堵区域、拥堵疏散影响区和相干影响区边界选取模型；其次以界定的拥堵路网影响区和居民出行动态OD数据为基础，建立基于离去率的交通拥堵区变化趋势分析模型；再次采用主成份分析理论建立拥堵区域各拥挤度区间路线指引与驾驶员路径选择行为差异模型，进一步提出宏观动态交通诱导与交通控制协同优化作用下拥堵区交通流快速疏散算法；最后选取设置有完善交通控制与管理设施的典型路网，进行在途实验及参数标定，使建立的拥堵交通流快速疏散算法更能适应实际特征，为提升拥堵道路交通运行效益、改善交通拥堵状况提供科学的理论与方法支持。
经济系统中的流动性及其对尺度分布的影响	幂律;尺度分布;流动性;异速增长律;标度律	在经济系统中存在许多普适的尺度分布，它们对于理解经济整体涌现的秩序非常重要，因此也得到了交叉学科领域学者的关注。于此同时，在这些稳定的分布背后个体还表现出持续的变动性，这种变动反映了经济系统的动力学性质，因此从宏观上测量和分析它们非常有意义。本项目应用并完善经济学和复杂性科学领域发展起来的一种测量个体变动剧烈程度的流动性指标，对一些重要的经济变量进行实证分析和模型模拟，展示这些流动性的基本特性，由此揭示流动性的本质并明确它们的决定因素。分析流动性和取样时间间隔的关系，考察是否存在普适的规律特性，并用理论模型给出给予解释。考察流动性如何影响经济体系中的各类尺度分布，探讨流动性在形成稳定尺度分布的作用。研究不同系统规模下流动性的变动规律，探索流动性对经济系统中异速增长律形成机制中的作用。本项目系统地从流动性的角度研究经济系统的动力学过程，有助于理解实际经济系统的运行，具有潜在的应用前景。
基于动态网络模型的交通传感网络优化配置及分布式交通状态估计	混杂自动机;状态能观性;分布式状态观测器/滤波器;动态交通网络;动态图	交通状态估计是交通信息服务及交通系统管理与调控的基础。课题通过建立新的动态交通网络模型开展交通传感网络的优化配置及路网交通状态估计研究(如流量、密度、平均速度、排队长度、旅行时间、延误、能耗与排放等的估计)。.主要研究内容包括：1）提出大规模路网的动态图混杂自动机(DGHA)建模方法；2）基于DGHA模型分析交通网络的状态能观性，在此基础上提出交通传感网络的优化配置方案；3）基于DGHA模型设计分布式交通状态观测器或滤波器，在此基础上进行路网交通状态的估计。.课题提出的分布式交通状态估计方法为路网各种交通参数获取提供基础，提出的交通传感网络优化配置方案可在保证获取路网交通参数前提下节省投入，具有重要的实际意义。课题提出的DGHA模型及基于该模型的状态能观性分析、传感网优化配置及分布式状态观测器/滤波器设计方法可以广泛应用于其它各种动态网络系统，具有重要的理论意义。
线控系统网络优化算法与基于模糊推理理论的在线诊断策略研究	总线优化;在线诊断;混杂系统;线控系统	线控系统对于起关键传输作用的通信系统的可靠性与实时性要求很高，研究线控系统通信参数优化算法与网络在线诊断策略，对于提高线控系统的可靠性与实时性具有重要的意义。课题研究利用混杂系统理论完成线控系统节点与通信系统建模方法，其中通信模型兼顾线控系统通信冗余机制，以及永久错误、电磁干扰错误等不同类型的错误模型，为通信参数优化设计奠定理论基础；通过非线性整数规划进行通信参数优化算法（Communication Optimization，CO算法）研究，设计合理的目标与约束函数充分描述通信参数对系统控制性能的制约关系，以得到最佳的通信参数配置结果；采用模糊推理理论，根据大量实车总线历史数据设计模糊规则库，进行线控系统网络通信健康度的有效划分，并集成于线控系统网络通信的在线诊断策略中。课题为保障线控系统通信系统的可靠、稳定、正确运行奠定相关理论与应用研究基础。
面向节能的可调整电梯群控调度方法研究	鲁棒优化;群控调度;交通流分析;电梯节能	本申请项目以随机过程理论和优化理论为基础，针对电梯群控节能问题，提出面向节能的可调整电梯群控调度方法。在对交通流量和优化目标进行节能分析和处理的基础上，建立电梯群控的可调整鲁棒优化模型；通过对交通流约束和目标函数的调整解决交通流模式变化和不确定带来的耗能问题，实现电梯调度的局部节能优化处理；并以动态能耗阈值来对调度过程中出现的高耗能派梯决策进行调整，从而实现全局群控节能的目的。本项目的创新之处在于首次将交通流分析、目标函数调整与节能调度方法相结合，综合分析和研究电梯群控调度的节能问题，并从局部节能优化求解和全局节能优化调整的两个方面实现群控节能的目的。本项目的研究将为电梯群控节能提供理论依据和支持，也将对道路交通、空中管理、海上运输以及生产流程中的调度策略和节能方法起到重要的借鉴作用，具有重要的理论意义和应用价值。
基于细菌行为模式的复杂系统建模与优化方法研究	生物多样化;协同进化;复杂系统建模;生物行为;智能计算	细菌属于最简单的单细胞生物，存在于地球上至少具有35亿年历史，见证并参与了漫长的生物进化过程，其行为模式和演变过程充满了复杂性、动态性和混沌性，其行为模式的研究对复杂系统的建模与优化具有重要的借鉴作用。为此，本项目在借鉴群体生存理论、动物搜索觅食理论等生物学和生态学研究成果的基础上，利用细菌行为中的两个重要现象-生物趋化现象和群体感应机制，开展细菌典型行为与运动特性分析；研究细菌生长繁殖、衰减直至死亡的全生命周期的能量特性和细菌群体的整体特性，并设计相应的进化规则。在此基础上引入生物多样性和协同进化理论，建立群落间的关系结构模型以及种群间的协同进化机制；最终提出基于细菌行为模式及生物多样性的新型优化计算方法，为复杂工程领域的问题求解提供新的模型与方法，并把复杂系统的研究推向与微生态系统相结合的智能领域，为工程科学与生物科学的交叉与融合提供了新的研究视角。
城市过饱和路网信号控制的多目标相容优化控制方法研究	相容优化控制;多目标控制;偏好;鲁棒性;动态优化	从城市路网交通拥堵实际问题中抽象出来的多目标控制问题，是当前控制理论研究中的热点和难点问题，也是现代交通工程中具有应用普遍性的问题。本项目以解决多目标相容优化控制的两大难题：控制解的鲁棒性和控制器设计问题为目标，试图提出一系列多目标相容优化控制方法来缓解城市过饱和路网的拥堵问题，并在仿真环境下进行验证。本项目的主要创新点是：深入剖析交通路网中过饱和状态产生、持续、消散过程，将控制问题抽象为一个冲突的多目标控制问题，提出具体的多目标相容优化控制算法，结合预测控制中的滚动优化、鲁棒控制中的鲁棒性和多目标优化中的偏好信息的处理以及动态多目标优化的方法，解决多目标相容优化控制中控制解的鲁棒性、偏好性、动态优化问题。
复杂交通条件下弱环境约束区域无人驾驶车辆相对定位方法关键问题的研究	多模态地图;相对定位;无人驾驶车辆;智能交通系统	车辆与局部环境之间的精确相对定位是无人驾驶路径跟踪控制的基础。由于成本和可靠性的限制，高精度组合导航系统难以满足城市无人驾驶的要求。城市弱环境约束区域缺乏车道线等能够直接用于相对定位的环境元素，使得这类场景中的无人驾驶成为实现全自主无人驾驶的瓶颈。度量地图匹配是在弱环境约束区域中实现相对定位的有效手段。本课题解决在复杂交通条件下进行度量地图匹配时存在的两个关键问题：（1）避免运动障碍造成地图创建和匹配定位失败；（2）使匹配定位运算满足车辆行驶的实时性要求。研究内容包括：（1）研究无模型的多目标运动障碍检测与跟踪算法，对目标进行准确的运动估计，避免物体在视野中轮廓变化造成的速度跳动，同时保证不同物体运行轨迹交叉时仍然能够实现可靠的跟踪；（2）融合多模态度量地图，保证在激光栅格地图定位失败时仍然具有定位能力；（3）研究基于GPS增强的地图匹配定位算法，使匹配运算满足车辆运行的实时性要求。
面向列车运行安全控制的列车卫星定位自主完好性监测关键问题研究	列车控制;多传感器信息融合;自主完好性监测;卫星导航;列车定位	列车运行控制系统是保障铁路行车安全的核心因素，基于卫星导航实现列车运行控制在成本效益方面具有显著优势，是铁路系统智能化以及新型列控系统用于铁路系统建设发展的重要趋势。在列车定位自身过程实施自主完好性监测，是将卫星导航用于列车定位以及列车运行控制并确保安全的关键问题。本课题从列控系统对卫星导航实现列车定位的安全需求出发，在自主完好性监测的基础信息、核心逻辑、性能评估等方面挖掘关键科学问题，针对性地在多源信息辅助卫星导航的列车定位优化融合、列车定位完好性状态的多级自主监测、面向列车控制安全的定位完好性风险评估等方面开展研究并取得创新，为列车卫星定位的自主完好性监测形成完整的方法体系。课题成果将有效突破卫星导航用于列车控制等铁路安全领域的技术难题，促进我国北斗导航系统在铁路列车控制技术领域取得自主创新和核心竞争力，有效服务于铁路运输系统的自主化、智能化发展。
跨流域调水泵站（群）运行系统优化理论与方法研究	系统优化;运行;泵站工程	由于全球能源、水资源日益稀缺，跨流域调水泵站（群）运行系统优化已成为相关学科关注的热点。目前，国内外关于跨流域调水系统优化理论与方法的研究主要集中在水资源优化配置、水生态环境等方面，也有不少学者对跨流域调水泵站（群）的运行系统优化方法开展了研究，但在构建各类优化模型时均作了大量简化。课题组拟在总结前人工作的基础上，采用复杂系统优化理论，开展跨流域调水泵站（群）运行系统优化理论与方法研究。拟通过国家南水北调东线工程江苏段的部分典型泵站（群）优化运行分析，提出一整套适用于一般跨流域调水泵站（群）的单机组、站内、站群运行优化数学模型与求解方法，丰富和发展跨流域调水泵站（群）运行复杂系统优化理论，为此类系统的优化调度决策支持系统开发提供技术支撑。开展该项目的研究，对我国2万多座大中型泵站的优化运行具有巨大的潜在经济价值。
基于差分进化的流程工业生产过程操作优化	数据驱动;流程工业;生产过程操作优化;差分进化算法;动态优化	针对以钢铁生产为代表的典型流程工业生产过程中提炼出的一系列带有高度非线性特征的新型生产过程操作优化问题，探索生产过程操作优化理论、建模方法与求解问题的数学规划方法和智能优化方法，并以钢铁生产过程为背景进行应用研究。研究内容包括：新型生产过程操作优化的分类和理论框架与特征研究；基于几何规划的生产过程操作优化理论研究；差分进化算法改进及其混合算法研究以及在求解操作优化中问题中的应用研究；基于数学规划模型的生产过程稳态操作优化研究；基于微分-代数最优化模型的动态操作优化研究；基于子空间数据驱动的稳态操作优化研究；基于最优学习和知识梯度的动态操作优化研究。将所提出的生产过程操作优化理论与方法在热轧、冷轧、炼钢、加热炉等典型生产过程中进行应用研究，开发具有我国自主知识产权的生产过程操作优化软件系统，为解决流程工业生产过程操作优化难题提供新的解决方案，并形成系统的操作优化理论与方法。
交通事件驱动的干道主动BRT优先控制策略设计与应用机理研究	干道;交通事件;交通信号;快速公交;信号优先	在BRT系统快速推广、干道主动BRT优先控制策略研究鲜有重大突破的背景下，认为一些可定量解析、可准确感知的交通事件对干道主动BRT优先控制具有驱动作用，将"作为公平的正义"理论和非优化建模思想引入研究过程，从影响干道通行时间资源分配的一般规律中提取若干交通事件，深入剖析交通事件对干道主动BRT优先控制的驱动作用机理。通过实地勘察和调查分析，认识BRT优先通行条件下的干道系统在道路交通环境方面具有的特殊性。在开放式技术架构、多传感器数据融合、信号优先与运营调度协同的环境下，以保障BRT车辆运行的准点性、改善社会车辆的绿波效果、提升干道系统和个体交叉口的整体性能为基本目的，建立交通事件驱动的干道主动BRT优先控制策略设计方法。利用软件/硬件在环仿真实验技术，从模型参数标定、故障应急管理等方面，研究交通事件驱动的干道主动BRT优先控制策略的应用方法。研究成果具有原创性和新颖性，可以指导工程实践。
面向大负载在轨自组装任务的太空机械臂系统稳定控制方法研究	组合体稳定控制;在轨组装;空间机械臂	太空机械臂作为空间站构建和维护的重要工具，是实现我国2022年自主构建空间站战略规划的重要保障。太空机械臂执行舱体组装和大型实验载荷安装等任务时，需要操作待组装物体完成与空间站上相应对接口的装配，因此大负载在轨自组装是太空机械臂极其重要的工作。然而，由于该方面的技术尚不成熟，使得太空机械臂在轨应用受到极大限制。.本课题面向大负载在轨自组装任务，以实现高精度装配为目标，重点开展太空机械臂系统稳定控制方法研究。建立考虑动力学参数以及装配环境不确定性的太空机械臂系统柔性动力学模型，进而针对机械臂-大负载-基座封闭链式结构，着重分析冲击/持续内力作用下系统动力学特性；以实现碰撞扰动下的在轨稳定装配为目标，研究太空机械臂柔顺控制策略以及航天器基座稳定控制策略；设计实时连续的太空机械臂控制模型稳定切换策略；开展微重力环境下相关实验研究。研究成果对于解决太空机械臂各类在轨装配问题具有普遍性。
基于迭代学习的城市轨道交通列车自动运行控制研究	迭代学习控制;运行控制;满意控制;轨道交通;初态	完善的城市轨道交通列车控制系统是列车安全、舒适、低能耗运行的重要保证。本申请以列车运行速度跟踪控制系统为研究对象，以列车运行多指标优化控制为科学问题，提出一种基于迭代学习的前/反馈式列车速度跟踪控制算法。首先，研究一种基于趋近律的迭代初态偏差修正算法，为学习律的应用提供初始条件，同时，提出一种基于扰动观测器且增益可变的ILC算法，实现对初态误差的鲁棒性、抑制非重复性扰动及快速收敛；其次，对多指标约束下的列车速度满意控制算法进行研究，提取列车运行期望指标集并分析其相容性，研究控制器存在的充分性条件，求取满意解集；最后，实现两种控制算法的有效融合以弥补单一控制器的不足，并基于dSPACE半实物仿真系统对算法控制性能进行实验研究，评价算法有效性，为算法优化提供研究基础。本项目的理论研究紧密结合了研究对象的工程特性及指标要求，可为高速列车自动运行控制系统的实施提供方法论。
航天测试及发射控制信息特征分析和分布式决策方法研究	分布式决策;独立成份分析;小样本;信息特征分析	本项目以航天测试发射控制系统为对象，从系统分布式、网络化、模块化和小样本等特点出发，基于分布式和数据驱动方法，利用图论和矩阵等数学工具对系统信息流传输过程进行描述，研究适合于航天测试发射控制系统的分布式决策方法。建立子系统局部目标函数的构建方法、耦合约束条件处理方法和分布式决策方法。从各子系统的数据样本出发，结合核函数、盲源分析等方法，研究适合于小样本和强噪声条件的关键参数信息特征分析和提取方法，以支持子系统决策问题的求解。从而将集中式的全局问题分解为多个分布式的、规模更小的局部问题，避免通信量大和计算量大等困难，突破当前对航天测试发射与控制系统决策问题研究的局限性，探索强约束、样本数据小的复杂系统决策新方法，为大型关键系统的安全、可靠运行提供理论基础和技术支持。
分布式工业自动化系统可重构混合计算模型研究	可扩充性;重构性;混合计算模型;时间驱动;离散事件模型	随着计算机、通信与网络等信息技术的发展，工业自动化系统已由集散控制系统演进到3C（计算、通信与控制）融合的时代。分布式结构为自动化系统提供了高度的灵活性与高效协作的可能性，但如何实现全局系统的协同仍然面临挑战。通过设计可重构软件架构来提高系统的可扩展性是解决这一难题的重要途径。本项目拟提出分布式工业自动化软件设计范式，采用面向服务的软件架构，建立基于时间与事件混合驱动的计算模式，研究如何实现高效、灵活、可扩充与可重构的工业分布式软件架构。重点开展三方面研究：基于IEC61499标准的分布式自动化设计范式；时间变量和事件触发离散变量双驱动的系统计算模型；动态可重组的分布式软件运行环境设计。本项目的核心思想是基于可重构分布式自动化软件计算模型来保障系统的实时性与可靠性，形成高效的软件设计范式，具有很强的理论意义和应用价值。
动态数据驱动的道路交通拥挤演变预测研究	动态数据驱动;道路交通拥挤演化;预测;智能交通;复杂系统	日益严重的道路交通问题集中表现为交通拥挤，受到广泛关注。对于交通系统这种带有人行为的复杂系统来说，交通拥挤事件的发生和演变，在时、空和状态三个维度上具有明显的随机不确定性。传统静态串行的仿真预测系统方法很难准确实时地适合交通拥挤的"瞬息万变"的特点。.本课题采用动态数据驱动应用系统的思想，研究能适合实时、动态变化数据注入的预测模型，及其高效算法，并根据拥挤演变情况和预测效果进行评估，动态地调整模型和掌控数据的采集，提高预测的有效性和准确性，使模型与监测之间形成反馈，互勉共生地构成一个完整系统。
基于车联网大数据驱动的车路协同电动汽车绿色生态驾驶及出行研究	电动汽车;车路协同控制;绿色生态驾驶及出行;无线充电最优布设;车联网大数据	电动汽车具有低排放、低噪声、高能效等特点，已俨然成为新能源汽车的中坚力量。随着车路互联的发展，车联网背景下的电车大规模应用已成为一种必然，而随之带来的对电量的巨大需求将成为亟待解决的难题。目前这方面的研究是相对零碎的，特别缺乏研究在车联网背景下，综合考虑车路协同及无线充电技术，来实现对电车能耗优化的绿色生态驾驶及出行。为弥补这不足，本研究将从深度挖掘车联网大数据出发，首先探究电车的能量耗散机理，建立以数据驱动的高精度能耗预测模型；进而分析信号配时与驾驶速度的耦合关系，通过部署点-线-面的车路协同控制策略，并采用强化学习来同步实现电车的绿色生态驾驶；最后考虑无线充电布设与出行路径选择的相互制约，构建诱导绿色出行的双层多目标优化模型，运用在线学习机制实现绿色出行实时诱导并最终建立满足车路协同一体化的电车生态管理系统。本研究对推动电车市场并引导绿色生态出行，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
基于三维元胞自动机的候机楼疏散模型	疏散;候机楼;三维;元胞自动机;火灾	乘客疏散问题是智能交通研究的经典问题和热点问题。课题提出：采用三维元胞自动机来模拟候机楼乘客疏散情况，同时研究阶梯和出口布局、乘客亲密关系以及火灾对疏散效率的影响。通过基于乘客微观特征分析，发现不同宏观现象的生成机理,为真实火灾疏散以及路径选择提供参考。从理论上讲，需要在以下几个方面展开研究：1.三维元胞自动机移动概率计算方法；2.乘客上下阶梯的疏散模拟；3.排斥力和摩擦力对移动概率的影响；4.乘客聚集移动以及盲目性对移动概率的影响等。"三维元胞自动机模型"将一个二维平面的疏散问题扩展到三维空间进行处理。从目前检索到的文献来看，上述观点还很少见到报道。希望通过课题研究，为乘客疏散问题提供一个新思路。
垂直/短距起降飞机异类多执行器控制分配研究	推力矢量;控制分配;垂直短距起降;飞行控制;特征建模	在垂直或短距起降飞行模式，垂直/短距起降飞机飞行控制器以推进系统作为姿态控制执行器，发动机、推力矢量和气动舵面等执行器具有不同的动态特性，因此飞行控制系统面临异类多执行器控制分配问题。针对推进系统强耦合、时变特征，引入面向对象特征与控制目标的特征建模方法，在此基础上实现异类多执行器自适应动态控制分配。具体内容包括：探索垂直/短距起降飞机推进系统耦合机理和动态特性，建立特征模型，设计基于特征模型的推进系统自适应动态跟踪控制器；研究非仿射非线性系统异类多执行器预测控制分配方法；综合考虑飞机起降速率、算法执行效率和建模不确定等因素，设计预测控制分配、特征模型和自适应控制器参数。针对以上内容，本项目首先进行理论分析与算法设计，然后在半物理仿真平台上验证。预期研究成果可以为解决垂直/短距起降飞机异类多执行器控制分配问题提供理论框架和设计方法，理论成果也可推广至其他具有执行器动态时变特征的系统。
基于多工况过程模型的矿物浮选过程精矿品位在线检测	移动时域估计;矿物浮选;在线检测;多工况模型;泡沫图像特征	精矿品位是浮选过程的关键性能指标，由于浮选生产环境恶劣，尚缺乏能在工业现场稳定有效运行的品位在线检测仪，而目前采用的人工化验方式严重滞后于生产，导致无法及时调整工况，严重影响矿物回收率和精矿质量，造成资源浪费。本项目综合利用泡沫图像特征、浮选机理、现场可测过程参数等信息，从系统状态观测的角度实现精矿品位的在线检测。针对浮选过程具有多种工况、浮选泡沫图像具有多种特征等问题，提出基于泡沫图像特征联合概率密度分布的浮选过程工况识别方法；针对浮选动力学模型参数范围未知、参数之间存在耦合等问题，提出基于敏感度分析的模型参数范围确定及鲁棒辨识方法，分工况辨识模型参数，建立浮选过程的多工况动力学模型；针对浮选过程动态特性时变的特点，提出基于自适应移动时域估计的精矿品位在线检测方法，实现精矿品位在线检测，形成系统的矿物浮选过程精矿品位在线检测理论与方法，对矿物浮选过程操作优化、提高矿物回收率具有重要意义。
机会理论与混合规划	混合规划;模糊变量;混合变量;智能算法;机会测度	随机理论与模糊理论是两套平行且互补的理论体系，分别用来描述客观不确定性与主观不确定性。然而，随机性与模糊性并非是对立的，在复杂系统中二者会同时出现。为了从数学的角度来处理这种现象，项目组首先提出用混合变量来描述这种现象，并初步建立了一套机会理论来处理混合变量。本项目为数学理论，数学规划，信息科学以及计算机科学的交叉项目，研究内容涉及到理论与应用两个方面。理论研究包括混合变量的辨识函数、期望值的线性性质、独立性的充分必要条件等，最终完善机会理论。应用分析包括如何在混合环境下建立数学模型、设计混合智能算法、分析模型的数学性质等，最终创立一套混合规划理论。
北极权益博弈复杂网络格局演变的能量地形模型仿真研究	格局演变;北极权益博弈;能量地形模型;复杂网络;仿真	全球变暖的加剧，不但使北极航线全线通航的预期逐渐缩短，也使北极丰富资源的愈加便利获取成为可能，因此，各国对于北极权益的争夺愈演愈烈。对此，美国、加拿大、俄罗斯、日本、韩国等国已经展开了深入系统的研究，以谋求本国在北极的最大权益。我国在这一领域的研究却严重滞后，并且多为静态研究，不能为我国的未来北极权益争取提供科学依据，将会给我国的能源安全、国家利益和国家发展带来不可估量的损失。本课题以复杂网络为视角，运用博弈论思想，以"提出问题→基础研究→仿真研究→策略研究"为思路，在分析北极权益博弈环境、北极权益博弈复杂网络的构成和博弈机制的基础上，采用"能量地形模型"对北极权益博弈复杂网络格局演变趋势进行仿真研究，并据此确定北极地区政治秩序和中国的战略地位，最后提出中国的北极权益争取战略。课题研究不但能够丰富计算机仿真技术在社会经济系统的应用，还能够为中国的北极战略制定提供科学依据和有效建议。
蛋白质相互作用中热区的发现与界定方法	热点残基;特征抽取;热区发现;蛋白质功能;机器学习	蛋白质相互作用中的热区是指蛋白质与蛋白质相互作用和对接时热点残基的活动区域。热区的发现与界定是揭示诸如细胞代谢和信号传导途径、免疫确认、DNA复制、蛋白质合成和生物制药等蛋白质功能活动的一种重要手段。本研究采用机器学习算法，结合蛋白质的生物特征、结构特征和进化特征，发现并界定蛋白质相互作用界面中热区结构模块。通过设计蛋白质的特征编码方法，对选取的蛋白质数据实施蛋白质的结构特征编码，利用分类算法预测蛋白质相互作用的界面结构域；在取得界面结构域的基础上，判定和选取热点残基的集合，同时计算得到热点残基的空间稳定构象和残基结合倾向性等特征，利用提出的优化算法有效地识别出蛋白质相互作用的热区结构模块。最后，将集成阶段性的研究成果，设计并实现一个适用于蛋白质相互作用中热区发现与界定的算法系统。本研究将为解决蛋白质相互作用中界面和热区的预测问题提供新方法，同时为探明蛋白质的功能活动提供新思路。
北极航线通航环境评价及海上突发事件响应机制研究	环境评价;响应机制;北极航线;海上突发事件;通航环境	北极变暖和夏季冰融加速引致北极航道全线通航成为可能。北极航线一旦开通，将大大缩短太平洋和大西洋之间的航程，从而带来巨大的商业利益和战略价值。但受制于通航环境的不确定性和海上突发事件响应机制的缺乏，北极航线的商业通航还只是一个预期，并且存在很大的风险。本项研究首先采用ISM解释结构模型、语言信息处理、盲数理论模型等方法分析北极航线通航环境，并建立评价指标体系对其进行评价；然后采用改进德尔菲法及灰云聚类分析法刻画北极航线通航进程和通航后可能出现的海上突发事件的范围和规律；进而采用复杂网络理论、人工鱼群算法研究北极航线海上突发事件响应的复杂网络特征及其演化机理，以及海上突发事件响应机制；最后采用云模型等方法刻画未来北极地区的海事秩序，研究中国的未来对策。本项研究一方面可为未完全通航海域的通航环境评价和海上突发事件应急管理提供科学借鉴，另一方面可为我国北极航线开发利用提供科学依据和有效的政策建议。
一类非方复杂工业系统的数据驱动控制方法研究	数据驱动;可操作性;工业系统;神经网络;非方	输入变量个数少于输出变量个数的复杂工业系统常具有机理不清、非方和多变量等综合复杂性，其建模和控制是一个具有挑战性的问题。目前很多复杂工业系统尚处于人工控制状态，或者从工程经验角度出发设计控制器结构，没有从理论上进行完整的分析与解释。另外，工业过程中每天都在产生着大量反映生产过程和设备运行的各种数据，还尚未被充分利用。针对上述情形，本项目首先针对单输入两输出的非方复杂工业系统，在无法深入了解被控对象过程机理的情况下，有效利用大量生产数据，研究建立面向控制目标的非方复杂工业系统数学模型；研究利用所建立非线性模型进行系统可操作性分析的方法，为控制结构的选择提供设计依据；进而研究基于虚拟未建模动态补偿和数据驱动的控制方法，并将所提方法在欠驱动机械臂系统和氧化铝制粉系统上进行验证。本项目的顺利实施将为复杂工业系统的控制方案设计提供借鉴，有助于提高复杂工业系统的自动化水平。
基于换道行为多参数融合预测的安全度辨识方法研究	行为预测;安全度辨识;意图时窗;辅助驾驶;车道变换	现有辅助系统以转向灯信号预测驾驶人的换道行为，当给定距离范围内识别出目标车辆，即对驾驶人进行安全预警。系统在实际工作过程中，漏警及虚警问题突出，无法实现预期的辅助驾驶功能。本项目拟组织真实道路环境下的实车试验，动态采集多源特征参数，开展以下研究：探索意图时窗内驾驶人视觉搜索模式、车辆运动状态以及行驶环境参数的变化规律，萃取驾驶人换道行为映射参数，揭示不同特征参数对换道行为的映射机理及时序差异；考虑道路线形的影响，建立自车与周围车辆的位置关系辨识模型，锁定冲突目标；基于蛙跳算法改进的支持向量机理论构建驾驶人换道行为一体化融合预测模型；构造换道行为安全度映射参数集合，应用LEP算法与证据理论建立面向于在线预警的驾驶人换道行为安全度辨识模型。研究成果将丰富、完善驾驶行为识别及预测理论，为智能车辆主动安全技术的改进、换道预警系统的性能提升提供重要的理论与技术支撑。
基于非均匀嵌入理论的多变量信号复杂性与递归性研究	多信道睡眠信号;复杂性度量;复杂系统;递归图;非均匀嵌入理论	如何基于复杂系统的输出信号序列，研究其高维重构相空间中点的运动轨迹，从而探索潜在控制机制的动态演变规律一直是研究复杂系统的重要内容和热点，其中针对多变量时间序列复杂性和递归性的定量刻画更是研究的瓶颈和难点。本项目基于非线性时间序列分析理论、混沌理论、信息熵、统计物理学，以及信号处理技术等多学科理论与方法，旨在深入探讨多变量非均匀嵌入理论，建立非线性动态分析技术的理论支撑，推广传统单变量复杂性和递归性分析方法至多变量时间序列情形，从而更好地揭示潜在复杂系统的动态演变。同时，本项目致力于为生物统计及特征建模方面提供理论基础与技术支撑，尝试将多变量非均匀嵌入理论、多变量复杂性和递归性研究应用于人体睡眠的多信道生理信号数据，探索睡眠状态及状态转移时多信道生理信号的变化特征，深入研究信号统计特征与内在生理机理的联系，为医疗诊断及临床治疗提供帮助。
自动化集装箱码头最短完成时间下节能作业建模与优化调度方法研究	能源效率;双目标优化;混杂系统;集装箱码头	当前的自动化集装箱码头岸边作业节能优化调度方法不能在最短完成时间下最小化运输能耗，且没有解决最短完成时间下全向自主AGV节能作业与避碰路径的规划冲突，迫切需要研究新的优化调度方法以提高作业能效。本项目在前期研究基础上，综合作业过程的混杂动态行为，进一步深入开展最短完成时间下节能作业建模和优化调度方法研究。首先，对码头设备的非线性运动方程进行分段仿射近似逼近，求解双目标优化问题获得单运输模式最短完成时间下的最小运输能耗；其次，针对多运输模式的作业差异提出基于阶段分解的节能调度迭代优化算法，降低作业差异对作业能效的影响；最后，建立全向自主AGV的三自由度避碰运动模型，基于分层控制方法提出一种序列任务规划算法来协调AGV节能作业与避碰路径的规划冲突。本项目将为我国研发新的自动化集装箱码头智能调度系统提供有效的理论支持和方法途径，实现码头高效节能的货物存储与中转。
城市公交多模式联运网络分析及出行规划方法研究	出行路径规划;网络模型;公交调度;多式联运;公共交通	在分析交通网络概念模型和逻辑模型的基础上，从富网络特征及连通性分析两个方面，研究基于特征的多模式城市公共交通联运网络模型，实现网络模型的矢量数据几何拓扑特征提取、空间聚类简化，从而构建适于多模式城市交通网络分析的交通地理信息系统（GIS-T）网络数据库；基于超级交通网络模型理论分析居民出行方式选择行为，综合考虑居民出行成本、公交运行成本及社会效益，建立多模式城市公共交通出行联运调度模型；围绕提出调度模型，构造基于启发式方法和数学规划方法的协同优化算法，结合进化树分类思想进行优化；针对市域公交体系，结合道路矢量基础数据，开发基于Web的多模式城市公共交通出行规划系统，验证调度模型及求解算法的有效性。项目研究有利于提升城市居民公交出行满意度，引导个体机动化出行方式向多模式公交系统转移，促进"畅通高效安全绿色"城市公共交通环境的建立，为城市公交优先战略的实施和低碳城市战略的实现起到积极推动作用。
化工过程生产调度与过程控制集成建模与优化方法研究	质量控制;协同控制;指标优化;优化决策;动态调度	化学工业在我国国民经济中占有十分重要的地位，但普遍存在着生产调度与过程控制系统间的脱节，影响了企业的经济效益和社会效益，因此开展面向化工企业的生产调度与过程控制集成建模与协调优化理论与方法的研究，对于有效、优化地组织生产，促进企业的科技进步、增强企业在市场经济中的竞争力具有十分重要的作用。本项目研究基于企业经济指标和过程优化控制性能指标的生产调度与过程控制集成混合建模方法；研究基于数据驱动的先进控制系统性能评价方法；研究融合各种确定性搜索方法、人工免疫、量子理论、混沌演化等策略的多目标智能优化算法、全局收敛性、收敛速率与鲁棒性等理论；研究生产调度与过程控制集成系统多层次分解—协调优化策略；提出一套适用于不确定环境下化工企业生产调度与过程控制集成建模与协调优化理论和方法；研制实时智能优化调度与过程控制系统软件并应用于实际，实现资源优化配置和生产过程的优化运行，取得显著的经济效益和社会效益。
复杂Job Shop调度问题基于结构性质的优化算法研究	结构性质;智能优化算法;复杂Job;Shop调度问题	Job Shop生产模式已广泛应用于离散型制造企业，但现有调度算法大多是在简化的标准模型基础上提出的，很少考虑实际生产和管理的复杂性。为使理论研究更加贴近实际需求，本项目将研究带有阻塞、无等待约束或随机因素的复杂Job Shop调度问题的求解方法。鉴于该问题的复杂程度，本项目拟采用"智能优化算法与结构性质相结合"的研究思路。结构性质是调度问题内在特征的表现形式，它描述了最优解的分布规律或反映了解的性能与结构的关系，因此，将结构性质应用于智能优化算法的搜索过程可显著提高其优化效率。一方面，项目将从数学模型、析取图等角度入手，探索各类复杂Job Shop调度问题的结构性质（特别是邻域性质）。另一方面，项目将研究结构性质与智能优化算法的结合机制，通过对不同搜索方式的协调，有效提升算法的综合优化性能。本项目研究成果将以机械制造车间的实际生产数据进行应用验证，并可为今后同类调度算法的研究提供思路。
多运动轴系统有限时间同步控制方法设计与分析	同步控制;多运动轴系统;有限时间稳定	多运动轴系统主要用于军、民工业重要装备的高精度加工或装配。从控制理论的角度看，它们是一种非线性、多输入多输出、强耦合并且具有不确定性的复杂系统。本项目针对这类系统运动学和动力学特点，运用系统同步和基于满意度的多目标优化原理，探索同步误差和交叉耦合误差设计的理论，给出它们设计的基本方法和原则；深入研究在系统同步要求下，运用有限时间稳定理论，有限时间同步控制器综合与性能分析的基本方法。多轴系统高性能控制是现代制造业追求的主要目标之一。本研究不仅在理论上具有先进性，也更适于处理系统不确定性和各运动轴间的相互干涉，满足高性能控制的基本要求。开展这项研究对阐明多运动轴系统同步机制，揭示有限时间同步控制器设计一般规律具有重要科学意义，能够为多运动轴系统高性能控制提供一套系统的理论方法。通过以典型的多轴系统为例，开展应用研究，形成一种面向实际控制需要的、系统的控制理论方法推广应用。
基于动态合作博弈模型的协同驾驶行为建模和碰撞预测研究	碰撞预测;车路协同;混合动态系统;合作动态博弈模型;驾驶行为建模	车路协同驾驶系统能显著提高交通运行和汽车驾驶的效率和安全，本项目将研究面向车路协同驾驶系统的协同驾驶行为建模、制定协同驾驶协议和利益分配方案的问题。首先，研究将分析实车和仿真环境下的变道、跟随等基本协同驾驶行为，揭示基本行为的信息作用和状态转换规律，构建体现驾驶员之间竞争和合作关系和操控动态特征的基本协同驾驶行为模型，提出制定合作共赢的协同驾驶协议和利益分配方案的方法；基于基本协同驾驶行为模型和混合动态系统，构建集成驾驶决策和驾驶操控模型的整体模型框架，提出驾驶决策模型、驾驶操控模型、驾驶类型风格识别模型、车辆控制和动力学模型之间的连接方法用于分析和分解复杂协同驾驶行为模型；提出基于蒙特卡洛模拟和协同驾驶行为的车辆状态和碰撞预测方法，遵循兼顾近期局部和远期整体驾驶环境利益的原则，优化协同驾驶行为模型。本项目对提高车路协同驾驶系统和协同驾驶行为的理论研究和应用研究具有十分重要的意义。
基于分布式状态转移算法的有色冶金过程系统辨识方法研究	非线性系统辨识;过程建模;分布式优化;状态转移算法;有色冶金过程	有色冶金过程的优化控制需要建立在系统模型的基础上，而模型的确定需要通过系统辨识的方法实现。实际有色冶金过程机理复杂、工艺流程长等特点，导致其系统辨识难以选择模型结构、优化模型参数。为此，本项目在研究机理建模和数据建模内在联系的基础上，提出机理分析和函数逼近相集成的有色冶金过程系统模型结构选择方法，同时考虑模型结构和辨识准则共同影响优化问题目标函数性态，研究与优化算法相融合的辨识准则设计方法， 实现目标函数性态的改造，便于优化算法求解；并进一步研究目标函数的可分性，提出基于分布式状态转移算法的模型参数优化方法，提高辨识过程的快速性；结合仿真研究和湿法炼锌净化除钴过程工程应用研究，验证所提方法的可行性和有效性；形成较为系统的面向有色冶金过程的系统辨识理论和方法，并为其它非线性工业过程系统辨识提供借鉴。
飞机推出程序设计机理与停机坪运行优化研究	飞机推出;航空交通;停机坪网络;设计机理;多目标优化	飞机在停机坪的推出同时涉及机场、空管和航空公司，其运行是否高效直接影响停机坪的运作，但其运行机理长期以来未受重视。课题以此为背景首先分析不同典型机坪构型对飞机推出的影响机制，建立准确可信的运动学仿真模型，以探索不同机坪构型下飞机推出程序的设计机理，包括机位推出的组合方式、推出停止点和推出方向的设置，为局方修改飞机推出作业标准和规范提供技术依据；其次在多源多汇的停机坪网络环境下，量化分析飞机推出对停机位指派和滑行路径调度的影响机理，研究建立停机坪网络运行效率和运行安全的多目标优化模型，并提出进化多目标算法求解；最后从安全和效率的角度建立指标体系评估基于飞机推出的停机坪网络运行可靠性，并针对网络的随机扰动和不确定环境进行Monte-Carlo仿真分析。本项目的研究将丰富和发展机场场面资源管理理论和方法，促进繁忙机场停机坪安全、高效和可靠的运行，具有重要的学术理论意义和工程应用价值。
基于GMM自感知的高频制动机理及其关键技术研究	自感知.;高频制动;高精度定位;GMM	本申请项目的研究旨在探索高频制动机理及其关键技术，在研究分析超磁致伸缩材料（Giant Magnetostrictive Material，简写为GMM）的高功率密度、大应变、强输出力、高精度、快速响应等特性的基础上，进行基于GMM的高频制动理论与方法研究。研究高频制动驱动器的动力学特性和制动工作面的高频摩擦特性，探索采用超磁致伸缩驱动器操纵制动机构，以高频制动替代常规低频制动的工作方式，减轻制动系统的重量，提高制动系统的响应速度和可靠性；研究GMM双向换能机理和偏置条件影响，建立超磁致伸缩材料的力和位移自感知模型，从而实现制动力大小的控制及制动所需的各种加速度曲线，减少制动时对高速运动单元的冲击，以满足高速运动单元平稳、快速及高精度定位的要求。研究新型的制动理论与方法，探索解决高速运动与高精度定位之间矛盾的新思路，将有益于高速高精度加工技术的发展。
随机多级库存成本管理的风险建模与优化方法及其应用	条件风险值;前景理论;随机多级库存;风险建模与优化;库存控制策略	本项目背景为大型钢铁原料采购复杂物流过程的多级库存成本风险运作管理.在原料运输时间、原料需求等多种随机因素并存的环境下，考虑决策者的风险偏好和风险度量理论，研究随机多级库存的成本控制及其协同配送优化调度问题。针对远洋采购过程，利用前景理论和风险度量理论，基于库存各节点的资源容量约束和时间约束，分别建立随机多级库存总成本前景值优化模型和条件风险值优化模型，分析这些模型的数学性质，利用模型分解与化简、随机模拟等技术，设计多种启发式智能算法对模型求解，给出各库存节点的安全库存控制策略。针对远洋卸载-减载过程和国内配送过程，基于各节点库存能力约束、资源平衡约束、安全库存约束和时间约束，分别建立随机多级库存总成本的前景值和条件风险值优化模型，设计大规模随机优化模型基于分解协调技术的多种混合智能优化算法，给出各库存节点之间的协同配送调度策略。项目成果将在宝钢原料采购物流成本风险运作管理中实施应用验证。
不确定条件下陆用多平台协同指挥与决策研究	鲁棒/随机优化方法;风险管理建模方法;分布式仿真;协同指挥决策;多目标优化	随着战场复杂程度不断提高，陆用武器系统面临了诸多不确定性。本项目以异构多陆用平台协同完成部署、探测、打击等任务为背景，研究适应于不确定对抗环境下的多平台协同指挥决策与优化方法。具体研究如下：首先，在考虑战时传感器、武器、来袭目标、作战环境等方面不确定条件的基础上，研究多平台协同部署问题，构建陆用多平台动态协同部署模型；其次，研究提出适应于不同任务、平台情况的异构多陆用平台体系结构自组织方法，构建基于协同任务群组的分布式层次型柔性体系结构；群组内则在对多类型约束和指标表征的基础上，建立基于鲁棒/随机优化方法的协同目标分配模型，设计快速有效的优化求解方法。再次，充分考虑决策者的不同风险偏好，利用风险管理建模方法建立决策方案评价体系，给出一族备选决策方案集，并将评价结果反馈至模型和算法的设计构建阶段。最终，通过基于分布式交互技术构建的半实物仿真验证系统，验证决策方案的可行性和有效性。
基于Copula理论的竞争失效相关场合加速试验方法研究	Copula;竞争失效相关;可靠性优化设计;加速试验;寿命评估	准确高效预测重大装备及其关键部件的寿命和可靠性水平是提高其运行可靠性、安全性、可维护性的基础。本项目针对重大装备及其关键部件寿命预测和可靠性评估需求及其竞争失效相关的事实，瞄准竞争失效相关场合加速试验统计分析方法和优化设计方法这两个制约装备寿命预测与可靠性评估准确性和效率的关键科学问题，基于Copula理论，以多维Copula模型为工具建立各竞争失效模式潜在寿命分布与产品寿命联合分布之间的关系，系统研究基于Copula理论的竞争失效相关性建模、加速试验统计分析和试验优化设计等理论问题，建立一套基于Copula理论的竞争失效相关场合加速试验理论与方法，有效指导产品竞争失效相关场合加速试验方案优化设计和数据统计分析，提高加速试验效率和可靠性评估准确性，为准确高效预评估产品可靠性水平、预测产品寿命提供理论方法支撑，同时为重大装备及其关键部件的可靠、安全运行提供理论和工程保障。
面向空调运行节能的建筑空间实时负荷软测量建模方法研究	数据驱动;中央空调;温度响应;实时负荷;软测量	中央空调运行阶段的实时调控具有很大的节能潜力，而准确的实时负荷是空调系统调控和按需供能的基础。传统负荷计算方法模型复杂，建模困难，实时性难以满足要求；而负荷预测方法需预知大量历史数据，难以反映动态因素，影响了准确性和实用性。本项目以面向空调运行调控的实时负荷软测量建模为目标，首先对空调房间温度场进行模拟分析与特征点表征，以有限特征点表征无限温度场，并建立房间基准温度模型；其次，从控制系统激励－响应角度出发，以房间为被控对象，通过分析房间热平衡及基准温度对于空调供冷量的响应特性，建立房间实时负荷结构模型；通过试验数据注入方法校准模拟软件仿真模型；运用该校准仿真模型产生接近实际对象的样本数据集，实现软测量模型参数的辨识；综合参数辨识方法和模型校正方法形成实时负荷软测量模型；最后建立试验系统，验证建模方法的可行性和有效性，为中央空调实现面向实际负荷的实时优化调控奠定基础。
RNA竞争调控定量模型与合成基因调控元件构建	功能模块;合成生物学;调控元件合成;microRNA;竞争调控	解析生物过程定量调控规律，对于理解自然生物系统的本质规律和指导人工合成生物系统的设计与构建都具有重大意义。分子竞争调控是生物中广泛存在的一种现象，其本质是对有限资源的动态竞争分配问题，具有丰富的动态特性和定量调控规律。RNA竞争调控是一种具有代表性的分子竞争调控机制，RNA分子之间通过竞争结合共同的microRNA起到间接调控的目的。我们将利用理论计算与合成生物学实验相结合的方式，研究RNA竞争调控的定量性质和动态特性，建立理论模型和计算仿真体系，深入理解其调控规律。并以模型为指导，利用RNA竞争效应构建用于活细胞内检测识别特定RNA分子的合成基因线路，以及控制基因表达噪声的合成生物学元件，探索将竞争效应模型用于合成生物系统中的工程实践方式，发展合成生物学理性设计理论。
间歇生产过程中面向节能的不确定调度问题研究	生产调度;不确定性;智能计算;间歇过程	间歇过程的生产调度问题具有大规模、多目标、复杂约束和动态不确定等特征，呈现高度耦合化，因此对其调度的实时性、协调性、可靠性提出了更高的要求。本项目针对间歇过程中面临的高度复杂性和不确定性，建立以能耗最小为主要目标的综合指标的不同生产方式下的调度模型，提出不同中间存储方式和不同等待方式下的间歇过程的智能调度策略，在关注产量的同时，更注重节约能源和提高能源的利用率；构造混合免疫智能计算，适用于求解复杂的间歇过程企业生产调度问题，通过理论分析、计算机仿真以及实际应用研究生产调度算法的收敛性、计算复杂性和有效性；针对生产过程中的各种不确定因素，考虑不同中间储罐、不同等待方式、不同交货期约束、生产过程故障等复杂因素，建立混杂生产中多产品生产过程和多任务生产过程中的不确定调度模型，研究不确定条件下间歇过程生产调度系统的自适应、自学习方法，以及不确定条件下不同中间存储方式和不同等待方式的智能调度方案。
以低碳为目标的接送机场服务的优化方法	接送机场服务;低碳;精确算法;车辆路径与调度	本项目旨在以接送机场服务中的低碳型车次分配与调度为研究对象，以降低其运营过程中的车辆碳排放总量为研究目标，重点研究多行程、多车型和集中式等模式下的低碳型车次分配与调度的优化方法。主要包括：1、利用数理统计与相关分析及跟车实测等方法，分析行驶距离、行驶速度、载客量等影响车辆碳排放量的因素对车辆碳排放量的影响，以构建低碳型车辆优化调度的数学模型；2、利用数学规划与优化算法，研究多行程、多车型等模式下接送机场服务中车辆优化调度的最优解，以最大限度的降低其车辆碳排放总量；3、利用非合作博弈论、POA等方法分析集中式对降低碳排放量的程度，并求解集中式下的全局最优解，利用合作博弈论设计合理的企业利益分配机制，以保证全局最优解的实现。在理论上，探索了低碳型和集中式物流配送的理论方法，拓展了车辆优化调度的应用领域；同时，最大限度的降低接送机场服务的碳排放总量，保护了城市生态环境，具有重要的社会意义。
汽车自适应巡航系统的建模及多目标优化切换控制策略研究	执行机构优化切换;自适应巡航控制;多目标控制;预测控制	随着智能交通系统的推广，汽车自适应巡航控制（ACC）系统因能有效减轻驾驶员精神负担、减少交通事故、改善交通流等，已成为企业和学术界的研究热点。 本项目以ACC系统为研究对象，首先针对ACC车辆纵向动力学的混杂性和车间相互运动的不确定扰动影响，利用混合逻辑动态理论研究ACC系统的建模；其次，针对ACC系统的多目标控制需求，在预测控制框架下设计执行机构优化切换的多目标ACC控制策略，并研究多个目标优先关系的实现方法；最后，考虑到多目标ACC预测控制策略将转化为一个在线优化命题，本项目将从求解速度、收敛性、解的全局最优等方面综合考虑，设计求解算法。通过本项目研究，使ACC系统在保证行驶安全和高效跟车的基础上，通过减少执行机构的切换频率、优化执行器的控制输入特性和舒适度指标、平滑系统的动态响应，改善乘坐舒适度和燃油经济性。 研究成果可为开发具有自主产权的多目标ACC系统提供理论依据和控制算法基础。
多站点传送带给料加工站的在线协同优化控制方法	协同优化控制;在线优化;传送带给料加工站;切换控制	首先，在产品需求随机变化情况下，根据单工序多站点传送带给料加工站（CSPS）的协同工作机理，引入反应扩散思想和状态聚类等方法，研究局域信息交互模式下，集前视距离和产能变量一体化控制的多agent在线协同学习优化方法；其次，根据带有柔性站点调度的多工序多站点CSPS的分层控制结构特点，重点研究柔性站点的在线option分层强化学习优化方法，并构造分层切换控制模式下系统的分层协同学习优化机制；最后，在多agent协同学习优化算法及option算法中，分别引入CMAC网络结构对学习值或策略进行逼近存储，并研究构建相关的神经元动态规划优化方法。研究成果将揭示产品需求对多站点协同优化控制的影响规律，阐明柔性站点的切换机制，可为实际CSPS系统的优化控制提供解决思路和参考依据，研究成果也是对分布式自治协同系统优化方法的一个有益补充。
基于工业大数据的能源系统/制造过程协同调度方法及其应用	数据驱动;能源系统;预测;协同调度	工业能源系统是一个复杂的系统，实施合理、优化的能源调度不仅可有效节省企业成本，提高其竞争力，还可减少对环境的影响。在实施能源调度的过程中，若能考虑企业制造过程与生产策略，形成能源系统与制造过程的协同调度，将对企业的高效稳定生产具有相当重大的意义。本项目以工业能源系统为研究对象，借助企业积累的大量数据，研究基于能源系统/制造过程协同的调度方法，并将所研究的方法开发形成调度应用软件在我国典型的冶金企业完成示范应用。研究内容包括：基于能源系统/制造过程协同的非完备数据填补与检测；基于工业数据频域分析的特征识别与预测；基于数据融合的能源系统/制造过程协同调度；能源/制造协同调度方法在冶金工业中的示范应用。本研究不仅为工业能源系统基于数据的建模及优化调度理论提供可用的方法，取得具有自主知识产权的原创性研究成果，还将进一步提高工业企业的节能降耗水平。
高速铁路网络列车运行基于模型预测和证据推理的安全预测与冲突防范	列车运动建模;冲突防范;安全性预测;证据推理	在突发事件的激励下，高速列车运行控制系统可能出现非常态信息流，即信息流不一致或者信息反馈缺失，在严重情况下会危及行车安全。在常态下列车运动预测模型可作为列车在非常态下运行识别的参考模型。当检测到列车偏离常态运行时，启动在非常态下列车运动预测模型，在滚动预测时域预测在最坏情况的列车位置及安全性，结合证据推理，辨识列车可能的运行条件和运行趋势。当预测到可能存在运行冲突时，及时按所推理的非常态运行条件及模型产生行车许可或者调度命令，提前将冲突防范于未然。本项目将研究根据反馈信息构建数据和规则相结合的列车运动预测模型的方法；研究在高速列车运行过程中动态描述安全性的定量方法；研究列控系统信息流一致性的判定准则以及不一致信息流安全导向的融合规则；研究基于多模型和证据推理的高速列车运行安全预测和冲突防范机制。本项目将建立高速铁路网络列车安全预测与冲突防范的理论与方法，并建立相应试验系统。
基于动物学试验的逃生群体行为演化研究	涌现特征;博弈模型;行为试验;复杂系统;疏散动力学	群体逃生过程是一个复杂系统，逃生群体行为演化属于国际性科学问题。项目旨在通过动物学试验视角研究该复杂系统中群体逃生行为的演化规律，为踩踏等群体性事件提供决策参考。拟解决的关键科学问题是大规模疏散群体行为演化的规律性。项目首先研制地铁场景仿真模型和试验模具，然后基于群体行为演化博弈分析建立疏散动力学耦合模型；同时从事故危险性、初始位置和逃生者行动能力的差异性开展计算模拟和小鼠行为观测试验；最后研究理性程度和亲缘关系差异的群体行为演化，以及紧急疏散中的行为涌现特征，进而提取和凝练大规模疏散群体行为演化的规律性。创新之处：(1)群体异质性设计和场景细致化设计；(2)演化博弈模型、计算机模拟和小鼠行为观测试验的协同研究，尤其小鼠行为观测带来的现象研究空间，为复杂系统、心理学和行为学研究提供了方法论借鉴。项目依托所在973团队和坚实的研究基础，期望通过动物学试验方法，为系统科学研究带来新的研究视角。
不同网联车渗透率条件下路网非均衡交通控制方法研究	车联网;路网不均衡交通;宏观交通基本图;交通控制	在车联网环境下对路网进行交通状态估算，并基于此实施交通控制方案可改变交通流量在时空上的分布，提升路网容量并缓解拥堵。然而基于车联网信息进行交通状态估算的精度受到网联车渗透率的影响，进而限制了基于车联网信息在系统层面实施交通控制的效果，本项目以不同渗透率条件下的车联网为背景，研究路网非均衡交通分布状态下的交通控制优化问题：基于车联网信息进行道路交通状态估算，研究不同估算精度条件下的网联车渗透率阈值；探寻基于宏观交通图的非均衡路网的子网划分模型；建立基于数据驱动和人工智能的路网交通控制方法与策略，在系统层面优化交通流量在时空上的分布；实施不同网联车渗透率条件下交通控制试验仿真平台开发和实证研究。力图在揭示不同网联车渗透率条件下的道路交通状态估算和路网非均衡交通状态下的交通控制方法上进行突破和创新。本项目成果为未来车联网环境下的路网交通效率提高及减少拥堵提供理论支撑和技术支持。
非线性度及其在非线性过程控制中的应用	单元机组;线性控制;非线性过程;多模型控制;非线性度	工业过程中非线性现象很多，然而实际控制器设计中线性控制还占绝大多数。一个非线性过程非线性程度有多大、该过程在稳态操作点附近多大的范围内可近似为线性过程、以及是否有必要采用非线性控制等问题是采用非线性控制策略之前必须考虑的问题。非线性度作为衡量非线性系统非线性程度的一种度量，是解决这些基本问题的有效手段。.针对当前非线性度的研究现状，本项目将开展如下方面的研究：1）闭环意义下非线性度相关理论，重点在于定义基于闭环抗干扰性能的非线性度及其计算。2）非线性度理论在大范围线性控制器设计以及多模型控制器设计中的应用；3）非线性度方法在发电厂单元机组这一典型非线性工业过程的应用。.本项目的完成，将建立基于闭环抗干扰性能的非线性度相关理论，给出基于非线性度的大范围线性控制设计以及多模型控制设计方法，并对发电厂典型单元机组进行非线性度分析，以提高机组控制性能。