动态脑功能连接的多模态成像研究	脑电;磁共振成像;脑功能连接;多模态信息融合;机器学习	项目旨在结合脑电(EEG)、功能磁共振(fMRI)、弥散张量成像(DTI)等多模态脑成像技术，开展静息条件下的脑时变连接组学及其应用研究。首先，通过构建合理的多模态融合计算模型，发展高维脑连接状态的建模与估计方法；其次，利用机器学习的数据驱动方法，探索脑状态观测空间的低维时空结构和特性，通过状态依赖的脑区/脑网络动态功能剖分，理解大脑在秒级时间尺度上，各功能单元的动态交互及功能组织规律，并采用任务实验及典型脑疾病的临床数据验证结果的合理性。最后，开展动态功能连接在个体行为能力预测及脑疾病的辅助临床分类的应用研究。项目预期在基于EEG-fMRI融合分析的脑连接状态空间描述与分析方法、脑状态的神经生理意义以及基于动态功能连接的脑疾病特异性指标等方面取得显著进展，促进对脑皮层各功能子系统的动态交互规律，以及它们与个体认知和行为能力之间关系的理解。
种子优化算法及其在动态优化问题求解中的研究	混沌;群体智能;种子优化算法;动态优化;分布演化	现实世界中存在大量的动态优化问题，研究动态优化问题求解具有重要的现实意义。种子优化算法是本申请人受自然界种子传播方式启发提出的一种群体智能优化算法，它通过模拟植物生存的宏观自适应现象，来解决优化计算问题。在前期的研究中，该算法已经表现出了优秀的寻优性能。本课题将继续深入研究种子优化算法，借鉴生物种群分布演化规律，重点完善种群分布演化模型的构建，明确分布演化模型与算法性能的关系；开展算法与混沌系统的结合研究，构建基于混沌思想的种子优化算法，改善种群初始化和算法寻优过程，进一步提高算法性能；重点针对动态优化问题的求解，在分析动态优化问题和种子优化算法特点的基础上，对种群分布演化模型进行选择和改进，并构建基于多分布模型的种群协同计算框架，提高算法跟踪问题最优解或Pareto最优解的能力，对典型的单目标和多目标动态优化问题进行求解实验，分析算法的有效性，尽快实现种子优化算法在真实环境中的应用。
问题求解中启发式搜索的认知神经机制研究	多手段同步记录;问题解决;启发式搜索;认知计算模型;认知神经科学	问题解决是人类最重要的高级智能活动之一。启发式搜索可以提高问题解决效率，是人类和AI问题解决的基本方法。然而，人类启发式搜索的神经机制至今研究不多，传统AI的启发式搜索方法不能满足网络智能的需要。针对这两个问题，本项目拟综合使用认知行为实验，脑功能成像，计算认知模型等方法（包括本实验室已成功试用的ERP和fMRI同步记录、拟开发的口述报告与fMRI同步记录、引进计算认知体系结构模型ACT-R来预报行为实验数据和fMRI BOLD 效应的方法等），采用便于探索人类启发式搜索神经机制的四方趣题实验材料，系统地研究问题解决过程中启发式规则运用、选择、及启发规则的获得与学习等的神经机制，建立启发式搜索的认知计算模型，并为下一代搜索引擎、WI中网络问题求解系统的启发式搜索等研究提供认知基础，为实现接近人类水平的智能系统提供新的研究思路。同时培养人才、建立梯队，促进ACT-R在我国的推广和应用。
群集行为新模型的建立及其相关应用研究	智能涌现;群体智能;群集行为;混沌理论;复杂网络	通过菌群协作、竞争以及信号分子浓度阈值调控的研究，建立基于细菌群体感应现象的阈值调控的理论和技术，解决在种群内、种群间两个条件下群体协作和竞争模型的关键技术；通过蚁群信息素和推搡转向机制共同作用的蚁群"拥塞分流"模型的研究，解决在拥挤和非拥挤条件下蚁群自组织模型的核心理论和技术问题，给出解决网络拥塞控制的新方案；基于复杂网络理论，从动力学方程角度，分析以菌群、蚁群、鸟群等为代表的由低级到高级的生物群体的群集行为模式的共性，形成群集行为的通用数学模型，给出基本特性，创建出统一的群集行为理论和技术体系，为建立新型分布式智能网络提供参考依据。
高空长航无人机容错自主导航及高精度空中对准技术研究	高空长航无人机;空中对准;信息融合;自主导航	高空长航无人机突出特点是续航时间长，飞行高度高，从而对可用自主导航技术的精度、稳定性、自主容错性能提出了更高的要求。高空长航无人机留空时间长，这对导航系统的稳定性有较高的要求；此外，在空中，光学/电子等侦察设备不仅对探测设备本身的定位有极高的精度要求，同时对运动平台的瞬间姿态和航向也有极高的要求。.本项目将重点针对高空长航无人机容错自主导航及高精度空中对准技术开展研究，研究容错自主导航技术提高导航系统可靠性，研究高精度空中动基座对准技术提高在空中观测或成像期间的导航系统性能，以解决现有自主导航技术在强电磁干扰环境下不能满足高空长航时对导航性能高精度长时稳定、自主和容错性能的实际应用需要。本项目将结合高空长航无人机飞行环境和平台运动特性，在充分分析可用自主导航手段的基础上，实现对不同类型导航系统信息融合，以提高导航系统精度和可靠性。
群体智能计算模式的统一性与多样性研究	行为元建模分析;生态系统;群体智能;统一性	群体智能是一种有效模仿自然界各类运行机制的优化计算理念，其计算模式体现了继承与创造、确定与随机、必然与偶然耦合交融的多样性演化特征。本课题从自然辩证的哲学视角思考并探讨群体智能计算模式的统一性与多样性的关系，归纳提炼群体智能的统一计算原理与分析框架，识别获取群体智能的关键表达要素，对其中蕴含的典型行为元分别进行形式化描述与动力学建模，分析仿真行为元的运动特性及群体行为的形成机理，并通过计算仿真预测群体的行为；回归自然生态系统，从中提炼有益的科学法则与计算理念，提出新型的生态群体智能计算模式，并基于经典函数的数值优化问题对其进行系统性的计算仿真、特性分析及参数动态优化研究，验证并优化群体智能的统一计算与分析框架。
基于眼动技术研究情感对视觉注意的调制机制	情感;眼动;视觉注意	情感是一种复杂多变的心理生理现象，可以影响几乎所有的认知功能，包括调制注意的分配。研究表明情感刺激能捕获和维持注意，然而正常的情感内在状态如何调制视觉注意的分配机制尚不清楚。眼动与视觉注意紧密联系，是实时、直接检测行为输出的有效方法，因此成为研究视觉注意机制的常用工具。然而利用眼动技术探讨情感状态对视觉注意的调制机制的研究较少。.因此本项目针对情感状态对视觉注意的调制机制问题，设计不同实验采集眼动数据，探讨以下问题：1)情感状态（开心、伤心、恐惧、中性）对注意转移的调制；2）情感状态对注意在空间上的转向（attention redirection）能力的调制；3）情感状态对注意的动态分配（dynamic attention allocation）的调制。提取的眼动参数有助于深入理解情感状态对视觉注意分配的影响，并为揭示情感障碍人群的注意机制提供有效的生物学指标和科学依据。
旋转惯导系统旋转策略的全过程优化及实现	惯性测量单元;旋转调制;误差补偿;捷联惯性导航;初始对准	旋转惯导系统通过对惯性测量单元（IMU）的周期性旋转调制惯性器件的常值误差，但旋转也会引入额外误差，因此IMU 旋转策略的优化及控制实现是提高惯导系统精度的核心技术。项目拟从旋转惯导系统的误差方程出发，推导单轴、双轴、三轴等不同旋转策略下传统误差源的数学表现形式和传递规律，建立相对系统、完善的旋转惯导系统误差特性理论；针对初始对准、导航解算、后期标定等贯穿旋转惯导系统设计全过程的误差抑制需求，设计合理、有效的旋转控制策略，最大程度发挥旋转带来的误差改善作用；为减小旋转运动与载体运动的耦合效应，通过完善系统的旋转策略有效隔离载体运动，同时，基于因旋转而引入的误差对系统精度影响的定量分析，研究高精度的旋转控制算法实现优化的旋转策略，最大程度上抑制旋转带来的负面影响。
临床前轻度认知障碍脑电信号的耦合同步特征提取与分类研究	脑电信号分类;认知障碍;神经信息解码;脑电/脑磁图;认知功能的脑网络表征	最新研究表明大脑皮质神经网络间相互作用的异常是临床前轻度认知障碍发生和发展的主要表现，这为研究该疾病的诊断提供了新机遇。可靠地提取头皮脑电信号以及溯源后脑皮层脑电信号的局部耦合与全局同步特征并设计与之有效搭配的分类器，是诊断临床前轻度认知障碍的关键问题。本项目针对被试者多脑区两两通道耦合强度与方向特征提取后存在维数偏高的问题，拟借助线性判别分析改进排序条件互信息方法；考虑到被试者脑电信号的分析对全局同步方法的计算准确度存在较高的要求，拟研究条件全局耦合指数同步方法；由于当前分类方法无法有效满足被试者临床诊断的需求，拟探索概率判决快速学习网方法；结合临床数据，集成耦合、同步特征提取与分类方法，将他们用于临床前轻度认知障碍及对照组脑电信号的分析，并比较这些算法的性能，验证算法的临床价值。该项目的开展，将为研究临床前轻度认知障碍的诊断奠定技术基础，有助于深入理解临床前轻度认知障碍的生理机制。
基于动态脑功能网络分析发掘精神病的影像标志	精神分裂症;动态脑功能网络;分裂情感性障碍;功能磁共振成像;独立成分分析	精神分裂症、分裂情感性障碍、带分裂性症状的双相情感障碍这几种精神病的临床症状相似，在诊断上难度极大。脑功能网络分析可发掘精神病在脑功能连接上的变异，有利于辅助疾病诊断和精准医疗。不同于传统的稳态脑功能网络分析，新兴起的动态脑功能网络分析先计算脑区间随时间变化的连接模式，然后从中提取多个功能连接状态及其时间波动，可从动态功能连接角度探索影像标志。本课题将基于申请人已提出的动态脑功能网络分析方法，改进分解方法同时考虑个体被试的特异空间和多被试的共有空间，优化估计个体被试的功能连接状态；基于正常被试和上述疾病患者的功能磁共振影像分析动态脑功能网络；结合统计分析、多支持向量机递归特征消去等方法从动态脑功能网络的测度中探索疾病的影像标志；采用聚类、投影方法探索这几种疾病之间的关系；利用模式识别技术实现个体被试的分类。本项目将利用动态脑功能网络探索这几种精神病的脑功能差异以达到区分它们的目的。
基于精细抗干扰滤波的惯性导航系统初始对准方法研究	鲁棒滤波;惯性导航系统;故障容错;抗干扰估计;初始对准	惯性导航系统（INS）具有短时间内精度高、完全自主、能连续提供位置、速度、姿态信息等优点。作为一种航迹推算系统，在计算导航参数过程中，姿态误差随时间积累并引起其它的导航误差。因此，初始对准是INS关键技术之一，并直接影响到导航精度。INS往往受到系统结构变化、量测噪声、环境干扰以及系统故障等多种因素的影响，从而导致初始对准的精度和可靠性降低。.本项目首先提出一类精细抗干扰滤波器设计框架；其次，系统分析INS多干扰源特性，对惯性导航系统中的干扰进行分类建模，构造一类多源干扰INS误差新模型；然后，针对惯性导航系统中多源干扰，设计一类具有干扰抵消与抑制性能的抗干扰高精度初始对准方法；针对惯性导航系统存在多源干扰和系统故障，设计一类抗干扰高可靠性容错对准方法；最后，研究基于实测数据或半物理仿真技术有效性验证方法，为高精度和高可靠性惯性导航系统或惯性组合导航系统技术研究提供理论基础。
基于MEMS的联邦式GPS/MIMU深组合跟踪环路信号处理与非线性滤波方法研究	跟踪环路;非线性滤波;深组合;GPS;MIMU	基于MEMS的MIMU具有体积小、价格低的优点，将其嵌入GPS接收机中构建深组合导航系统可以在不增加成本与体积的情况下大幅提升接收机的整体性能。但当前GPS/MIMU深组合导航技术特别是跟踪环路的处理技术还存在一些关键科学问题有待解决。一方面，低品质MIMU引入的温度相关随机误差、非线性及与跟踪环路性能的内在关联等问题还有待深入剖析与研究；另一方面跟踪环路最优化控制尤其是载波相位跟踪控制、取代鉴相环节的高性能非线性滤波方法等基础问题还有待深入探究。本项目围绕深组合跟踪环路处理的关键科学难题，从MIMU温度相关随机误差建模方法、MIMU误差与环路性能内在关联、载波相位跟踪方法与策略、高性能非线性滤波方法等方面开展基础理论研究与创新，并构建跟踪环路试验平台进行试验验证，具有显著的科学意义；同时GPS/MIMU深组合导航能够广泛的应用于国防、民航、车载等领域，具有重要的战略意义和广阔的应用前景。
基于功能磁共振成像的跨种族面孔加工神经机制的研究	面孔加工;脑功能网络;梭状回面孔区;功能磁共振成像;跨种族	对跨种族面孔加工机制的探讨一直是认知神经科学领域的研究热点。大量研究发现人们识别本族面孔的效率高于外族面孔。但目前对这种跨种族效应的神经机制尚不清楚。功能磁共振成像（fMRI）是一种研究脑功能的有效技术，但是目前针对跨种族面孔加工的fMRI研究由于采用的实验设计和数据分析方法较为简单，因而尚未对该问题形成较为系统和深入地探讨。本项目利用fMRI技术，基于脑功能网络分析方法，分析跨种族面孔个体识别与种族分类的网络差异，探查面孔加工中fMRI跨种族效应产生的根源，研究跨种族面孔加工能力与大脑功能网络组织的相关性，进而完善跨种族面孔加工的脑网络模型，对跨种族面孔加工的神经机制进行较为系统地研究。本研究有望为目前的跨种族面孔加工认知模型提供功能神经影像学上的证据，进而加深对跨种族面孔加工效应机制的认识；同时本研究还能为探讨面孔加工机制是否具有特异性这一热点争论提供重要的理论依据。
基于复杂系统层次演化的蜂群优化模型与算法及在微网能量调度中的应用	层次演化;蜂群算法;微网调度;群体智能优化算法;复杂系统	利用自然界复杂生物系统的进化机制与学习机理构建高效的群体智能演化模型与优化方法是人工智能领域的重大研究问题，而通过借鉴蜜蜂个体、群体及群落的多层次演变过程，抽取蜂群生态系统典型的群体行为模式与协同学习机制，以此为基础构建能够高效求解复杂工程优化问题的新模型、新方法是解决这一问题的有效途径。为此，本项目对复杂系统限定和驱动的蜜蜂生态系统的多层次行为动力学与演化规律进行基础科学研究，具体包括：引入复杂系统层次演化思想，构造具有层次结构的蜂群复杂系统优化模型；借鉴最优觅食策略及局部搜索技术，设计高效的蜂群优化算法；研究群体规模、生物网络拓扑对算法收敛速度、搜索精度及均衡性的影响；通过对微电网能源调度的建模与求解，验证新模型、新方法的有效性与可行性。本项目的研究成果将在一定程度上丰富现有的群体智能理论，并为提高微电网系统运行效率及可再生能源利用率提供智能决策理论与方法。
地磁匹配制导基准图制备理论与方法研究	地磁导航;适配性;系统建模;地磁匹配制导;基准图	地磁匹配制导是一种具有广阔应用前景的新型制导体制，国外已取得突破性进展，在国内，已得到自然科学基金等科技计划和香山科学会议专家的高度重视，地磁匹配逐渐成为导航领域的一个研究热点。地磁基准图制备的理论与方法是地磁匹配制导研究的技术关键，是整个研究中的基础和难点，然而至今尚未见相关报道。本课题以地磁匹配制导基准图制备理论与方法为研究对象，研究的关键问题包括：高精度地磁图重构、地磁图精度评价指标与方法、地磁基准图稳健性、地磁基准图适配性评价指标与方法、高适配性基准图制备技术、外场试验与仿真验证等。本课题的特色和意义在于：1.所提出地磁匹配基准图制备理论与方法，将进一步推进地磁匹配制导研究，并为地磁匹配算法和航迹规划等研究奠定基础；2.将进一步推进地磁匹配制导工程化进程，为地磁匹配应用于巡航导弹、各类型作战飞机、军舰、潜艇等武器系统和民用系统创造条件；3.对我国"数字地球"建设颇有裨益。
基于多生理参数的飞行员在任务环境中对视觉刺激的响应机理研究	驾驶舱视觉刺激;情景认知;多生理参数测量;任务环境;人为因素	人为因素是影响当今航空安全的关键因素，研究与改进航空人为因素成为降低事故率、提高飞行安全水平的重要途径。而目前人为因素研究缺乏客观、稳定、实时的测量手段，而多生理参数测量以其客观、全面、有效的优势为人为因素的研究指明了方向。因此,基于认知科学和信息科学开展采用多生理参数测量技术的飞行员在任务环境中对视觉刺激的响应机理研究具有非常重要的意义。本申请课题将以多生理参数测量为手段，研究动态字符/图片单模态刺激因素对飞行动作的影响，明确多生理参数与单元刺激之间的相互关系；在此基础上，设置具体飞行任务，研究混合态刺激序列对飞行任务的影响，构建多生理参数与视觉刺激之间的相关模型；同时，开展干扰刺激下飞行员对视觉刺激的响应研究。通过这些研究工作的开展，揭示飞行员情景认知与视觉刺激之间的规律，为驾驶舱视觉系统设计提供理论和实验基础。
针对阿尔茨海默病早期诊断的11C-PiB PET图像感兴趣脑区研究	PET显像;11C-PiB;脑网络;阿尔茨海默病;β-淀粉样蛋白;感兴趣脑区	碳11-匹兹堡化合物B(11C-PiB) PET是针对β-淀粉样蛋白（Aβ）显像的最新技术，临床用于早期诊断阿尔茨海默病(AD)。但是，缺少明确的参考感兴趣脑区（ROIs）是该技术在AD早期诊断应用过程中亟待解决的瓶颈问题，导致医生诊断困难，无法客观追踪病情。针对传统PET图像ROIs定位方法,例如T检验与Z值统计模型等(1)无法考虑不同脑区Aβ沉淀的关联；(2)无法消除年龄等个体样本差异对Aβ沉淀影响的两点理论不足，本项目提出基于脑网络分析的11C-PiB PET图像ROIs定位方法，研究脑网络分析方法在考虑脑区间关联性和消除年龄对Aβ沉淀影响方面的优劣，获取ROIs并验证其在AD早期诊断中的临床意义。研究结果有望为医生提供新的11C-PiB PET图像ROIs模型，帮助医生更好地进行AD早期诊断。
基于TMS-fMRI刺激-功能成像技术研究视觉注意控制的神经机制	信息流向;时序;视觉注意;功能磁共振成像;经颅磁刺激	注意是人类一项基本的认知功能，注意的障碍与注意缺陷多动障碍、精神分裂症、阿尔茨海默病、高血压等临床疾病有密切的关系，因此对正常人的注意神经机制的研究是进一步进行临床研究的基础。研究表明视觉注意受自上而下的认知因素和自下而上的感觉因素两者的控制，主要涉及到额-顶网络。受有创技术使用的限制，两种注意控制下人脑额-顶网络的时序和信息流向仍未研究清楚。.本项目针对视觉注意控制的额-顶网络因果机制问题，发展两种TMS-fMRI刺激-功能成像融合技术：1）发展基于fMRI功能信息约束TMS刺激定位的方法，利用在线TMS技术建立目标功能脑区的时序关系；2）发展离线TMS刺激方式与fMRI功能网络相结合的点-网络融合技术，建立目标脑区干扰后的脑功能网络变化模型；探讨两个科学问题：1）两种视觉注意控制的额-顶网络的时序关系及其差异；2）两种视觉注意控制下额-顶网络的信息流向，及其与非人灵长类动物的差异。
大脑皮层沟回功能分工的全局动态交互研究	动态交互;皮层沟回的功能分工;大脑功能机制;脑成像;大脑全局尺度	大脑皮层褶皱形成凸起的脑"回"和凹陷的脑"沟"，是大脑最重要的特征之一，是人类大脑高级功能的生物基础。对大脑皮层"沟""回"的功能分工的探索，将极大促进对大脑功能机制的探索。然而已有研究"沟""回"功能分工的工作未考虑其在大脑全局尺度，即参与大脑活动的所有功能特征点和网络上的特性，也未考虑其具有随时间变化的动态交互性，因此在一定程度上具有片面性。本项目拟在已有工作基础上，研究大脑皮层"沟""回"功能分工在大脑全局尺度上的随时间变化的动态交互特性。方法上，我们拟重点研究在大脑全局功能特征点和网络中，"功能连接"和"功能重叠区分布"这两个反映大脑功能的重要指标在大脑皮层"沟""回"上的动态交互特性，进而探索大脑皮层"沟""回"功能分工的动态交互模型及理论。本项目将为破译大脑功能机制开辟新的研究路线，为大脑神经计算原理的深入理解提供理论依据，为其在信息和自动化科学领域的广泛应用提供理论支持。
航天器高精度姿态确定和误差校准方法研究	鲁棒滤波;航天器;星敏感器;姿态确定;短周期误差	本项目以高分辨率成像对地观测卫星为背景，研究利用星敏感器和陀螺的观测数据实现航天器高精度姿态确定的问题，给出在观测量中存在周期性误差，并且观测模型中存在参数不确定性的情况下进行状态估计的一套理论和方法，为实现高精度姿态控制及高分辨率成像处理提供技术支撑。在以往对航天器姿态确定方法的研究中，往往不考虑姿态敏感器安装误差经校准后剩余的残差和星敏感器短周期误差等因素的影响，使得姿态确定的精度受到限制。本项研究的重点是针对影响定姿精度的主要因素，设计以高精度和高可靠性为特色的航天器姿态确定滤波方法，具体内容包括：提出基于谱分析和多模型滤波的星敏感器短周期误差校准方法；提出用于抑制姿态敏感器相对安装误差影响的新型鲁棒滤波算法；建立星敏感器随机误差模型，提高航天器姿态确定系统数学仿真的可信度。
长时间高强度精细作业中疲劳对视觉深度感知的影响机制	疲劳;视觉信息处理;眼动;深度知觉;神经认知	在类似虚拟现实、外科手术、精密仪器操控的作业中，视觉深度感知起着重要作用。这些作业过程往往时间长、强度高、压力大，易引起作业人员心理和生理疲劳。疲劳状态下，视觉深度感知可能受损。视觉深度感知关系着作业的成功和安全，一旦深度感知受损，作业人员很可能误判操作对象的空间位置从而导致事故。目前关于疲劳影响视觉深度感知的机制还不清楚。为此，本项目针对疲劳如何影响视觉深度感知这一难题，拟从主观判断疲劳和深度感知，基于眼动信号客观分析视觉行为，利用事件相关电位技术研究疲劳影响视觉深度感知的神经机制三个层面展开研究。通过本项目的研究，拟建立疲劳和视觉深度感知之间的数值统计关系，评估基于眼动和神经认知事件相关电位客观测量疲劳的方法，最后深入理解疲劳对深度感知产生影响的神经机制。本项目的研究结果可用来解决类似虚拟现实、外科手术、精密仪器操控这些作业中由于疲劳使深度感知受损而造成的问题。
大脑运动想象系统信息表征提取算法与模式识别研究	多体素模式分析;聚类分析;功能磁共振成像;运动想象	运动想象是脑机接口的主要研究范式，常被用于研究运动执行内在潜意识加工过程。运动想象任务引起脑功能活动产生的是微弱信号，其脑网络信息整合的神经机制仍然不清楚。本项目拟针对运动想象生物反馈对功能网络调控的认知问题，解决利用功能磁共振成像(fMRI)时运动想象脑功能活动信息表征提取算法和模式识别的关键技术问题，主要包括：发展检测fMRI脑功能活动信息的仿射聚类算法和多体素贝叶斯支持向量机分类器模式识别方法,实现运动想象脑网络特征信息有效提取；发展基于图论和小世界网络指标（聚类系数、最短路径和节点度分布）的脑网络分析方法，探测运动想象脑网络信息特征；最后针对运动想象脑网络环路,利用动态脑网络分析方法探测运动想象反馈信息对脑功能网络的调控行为。本项目关于运动想象脑网络的研究成果将为脑机接口提供部分基础理论，同时所发展的脑信息表征提取算法和模式识别方法将为脑功能信息检测提供新的手段。
仿生偏振/MIMU/地磁组合导航抗干扰滤波方法研究	鲁棒滤波;基于观测器的控制;偏振/MIMU/地磁;组合导航;H∞滤波	本项目研究多源干扰条件下仿生偏振/MIMU/地磁组合导航系统中的建模与抗干扰滤波问题。通过分析仿生偏振组合导航系统内、外部干扰等多源干扰的影响机理，开展多源干扰的特征信息提取、干扰建模及分析研究，建立含多源干扰信息的仿生偏振组合导航系统模型；以无人机为例，通过分析外部载体的扰动、振动以及内部光路、传感器噪声等多重干扰特性，提出基于特定干扰特性的复合分层抗干扰滤波方法；针对传统鲁棒滤波存在保守性大和收敛速度慢等问题，提出基于递推优化的鲁棒滤波方法以满足无人机实时性要求；最后，为解决不同干扰环境和器件精度下组合导航系统精度分析和匹配问题，搭建相应的物理验证平台，通过半物理仿真实验和车载实验验证和评估所提出抗干扰滤波算法的合理性及工程应用的实用性。研究成果将提升仿生偏振/MIMU/地磁组合导航系统的性能和可靠性，为仿生偏振组合导航系统在飞行器、地面车、舰船等载体的应用提供支撑。
认知车联网中高效频谱探测与资源管理技术研究	系统重构;智能优化算法;智能交通系统;认知无线网络;通信环境认知	车联网是智能交通系统的主要实施载体。随着路面车辆密度的急剧增长，频谱资源短缺已严重影响车联网内数据传输的高效性和可靠性。本项目将认知无线电技术引入车联网，构建认知车联网。车辆对频谱环境进行认知，并重构系统以获得新的频谱资源。然而，可用频谱资源的不确定性和车辆快速移动的特征，使得认知车联网面临：系统认知模型精准建模难、频谱探测方法低效以及资源管理技术滞后等问题。针对上述三大问题，本项目首先对车辆的移动特征和用户差异化的服务需求进行分析，构建认知车联网的认知系统模型；然后，基于认知模型，依次设计路面车辆分组车与车、和基于数据库的车与路侧设施两种高效协作频谱探测方法；最后，分别提出在双层网络模型下、和"非理想"环境下两种多用户频谱资源管理策略。为了工程应用，本项目将结合智能优化算法，设计各项理论研究相应的低复杂度算法，探索通信技术、智能交通技术与智能优化理论交叉融合的新方式。
人脑MRI数据特征提取方法的研究与应用	多变量模式分析;特征提取;非线性功能连接;功能磁共振成像;脑连接与脑网络	建立功能磁共振成像（functional magnetic resonance imaging, fMRI）数据和人的神经、精神活动表现型的对应关系需要对fMRI数据进行精确的描述，这就是fMRI数据的特征提取。本课题拟利用机器学习的研究进展，从特征提取的角度对脑fMRI数据进行研究。由于在脑区间的相互作用中，线性关系约占95%，而另外5%为非线性相互作用。在对fMRI数据提取其线性功能连接特征的基础上，进一步提取其非线性功能连接特征来反映其非线性相互作用。在仿真数据上对提出的新特征进行测试后，将非线性特征应用于健康被试以及抑郁症和癫痫病人fMRI数据，可以进一步揭示人脑的发育以及抑郁症和癫痫的神经生理机制，为人脑发育以及脑疾病的网络化分析提供新视角。基于非线性功能连接特征的多变量模式分析对于解读人的情绪和思维具有重要意义，在临床上脑疾病的诊断也具有一定的意义。
在轨服务航天器编队飞行协同控制方法研究	航天器编队飞行;协同控制;在轨服务;分布式包含控制;姿轨一体化控制	本项目立足于将在轨服务与航天器编队飞行有机融合的创新思路，拟针对在轨服务航天器编队飞行控制中的关键问题开展研究，包括二体编队的姿轨一体化控制和多体编队的分布式协同控制。对于前者，拟建立基于执行机构配置和对偶四元数法的姿轨一体化动力学模型，并针对快速性和鲁棒性需求开展基于非奇异终端滑模的有限时间控制方法研究；考虑小型航天器执行机构输出有界及由于敏感器配置或故障引起的无角速度反馈情况，开展基于指令滤波器的饱和输出反馈控制研究。对于后者，拟首先研究基于一致性的分布式协同跟踪控制问题；进一步，在有向通讯拓扑结构下开展分布式包含控制方法研究以使跟随航天器能够收敛到由领航航天器在目标航天器指定位置围成的凸包内；最后，拟基于输入-状态稳定性理论研究协同控制项的作用并提出协同控制参数的设计方法。通过开展以上研究，本课题有望为我国在轨服务技术的发展获得兼具理论研究和应用参考价值的新理论和新方法。
面向大规模复杂优化问题的自适应合作协同进化算法研究	自适应学习;大规模优化;智能算法;混合优化;数值优化	进化算法被广泛用于求解科学研究和工程应用领域中的优化问题。然而，随着问题规模的增大，传统进化算法的求解性能急剧下降。目前，合作协同进化算法成了求解大规模优化问题的有效途径之一。但是，一方面，现有分解策略大多仅仅适用于大规模可分优化问题；另一方面，现有研究在设计求解子问题的进化算法时未能注意子问题的维度和性质对进化算法性能的重要影响。本项目旨在提出高效求解大规模复杂优化问题的自适应合作协同进化算法。首先，获取大规模复杂优化问题的结构知识，在此基础上提出自动分解策略。其次，研究子问题维度和性质的差异对进化算法性能的影响，提出能够适应子问题维度和性质不同的自适应进化算法。最后，研究子问题优化计算开销分配问题并设计合适的合作协同进化模型。该研究可拓展大规模优化问题和合作协同进化算法的研究范畴，为求解大规模复杂优化问题提供有效的新方法，研究成果可用于大规模无线传感网络覆盖优化等实际应用领域。
AD与MCI中单核苷酸多态性间交互作用与大脑影像表型的关联研究	阿尔茨海默病;轻度认知障碍;SNP-SNP交互作用;关联研究;脑影像表型	利用影像基因组学来探讨阿尔茨海默病(AD)和轻度认知障碍(mild cognitive impairment，MCI)是新兴的研究领域，其核心为通过脑影像特征发现基因变异。然而，现有研究多集中在位点主效应上，忽视了导致"遗传性缺失"的重要因素—单核苷酸多态性 (Single Nucleotide Polymorphism，SNP)间交互作用。为此，本课题以挖掘位点间交互作用对脑神经影像表型的影响机制为研究对象。首先，对全基因组数据进行基于功能性和脑组织特异性的筛选，增强统计效力和生物学解释；其次，利用机器学习方法抽取与疾病相关的多模态影像特征作为表型，提高基因型数据预测能力；再次，将SNP-SNP交互模型与影像表型建立关联映射，以发现显著性高的交互对；最后，利用统计学、通路和可视化分析等手段验证实验结果，深入探讨位点交互作用对脑结构和功能。
大规模功能柱集群递归神经网络模型的理论、方法与应用研究	贝叶斯推理;神经计算模型;复杂网络理论;递归神经网络	通过将基于细胞技术获得的微观水平的神经生理学数据与基于行为研究获得的系统水平的认知概率模型相联系，力图利用大规模功能柱集群递归神经网络（C-SHESN）的构建与创新性研究，加深对人脑神经计算机制的理解，促进计算智能理论与应用的发展。以人脑皮层认知的群体行为与层次特征为基础，发展具有非线性复杂现象的C-SHESN神经动力学模型，研究具有幂律分布、择优连接、同步效应和小世界特性的C-SHESN网络的自然发育模型，由此可获得大规模（神经元的数量可达数万个）的复杂动态网络。通过研究该网络同步振荡的能力，尝试揭示皮层多样化节律活动的可能机制。最后，基于认知过程的贝叶斯模型，探索大脑形成贝叶斯概率推理的计算机制，进一步改进该网络的自然发育模型，从而建立更加逼近神经生理学与神经解剖学特征的计算模型，获得原创性理论研究成果，并将其应用到极具挑战性的复杂系统建模与计算生物学问题中。
基于突触可塑性的情景记忆机理研究	认知;情景记忆;可塑性;突触特性	情景记忆（Episodic memory）被认为是学习与记忆、感觉信号的加工和处理等认知功能的一个重要表现。然而目前人类还无法理解情景记忆在生物神经系统中产生的机理。突触可塑性构成了学习记忆形成的基础，且情景记忆产生依赖于突触的可塑性，改变突触可塑性形成机制可影响情景的学习和记忆。因此本课题从相关神经结构的相互作用建模入手，以神经元突触的可塑性为基础，通过NMDA受体、AMPA 受体、GABA受体对突触可塑性的调控，研究情景记忆的产生机理。以突触的诸多特性为研究对象，从影响突触可塑性的诸多因素中找出影响情景记忆性能的关键性因素，并以此为基础进一步研究产生情景记忆所需的参数组合及网络结构，最后在以生物实验结果为依据验证本项目揭示的基于突触可塑性的情景记忆机理。本项目的研究将为认知活动的脑机制、智力本质及脑式人工智能计算的研究奠定基础。
大脑地形连接组图的张量研究	脑电/fMRI的融合;超速fMRI;张量回归;抽象信息;地形连接组图	在本项目中，我们将会研发一种新的脑电和功能磁共振（EEG/fMRI）成像融合技术。 该技术将对脑地形连接组图的张量进行分析。脑地形连接组图的张量是指一组具有效应连接功能的张量的集合，定义了不同皮质区中所有体素间的相互影响。该影响不仅具有时间延迟性，而且也是直接的具有因果性的。到目前为止，由于功能磁共振成像的时间分辨率较低，各种血流动力学响应函数存在差异，以及理论公式的缺乏，对脑地形连接组图的张量的估测(估测)还难以实现。然而，在本项目中，我们将会创新性地对其进行估测：（1）研发一种超快速的功能磁共振成像技术， 进而对采集参数、重构等进行优化等。（2）采用新技术准确地对血流动力学响应函数进行估测， 采用状态空间模型对张量进行分析。
基于高场强结构与功能磁共振数据的功能脑区分割及脑功能连接分析研究	磁共振成像;脑网络;功能磁共振成像;医学图像处理	基于磁共振脑影像数据刻画人脑的功能解剖结构及其连接模式已成为研究脑与脑疾病的一种重要手段，而精确定位感兴趣脑区与获取高分辨率影像数据对于精细刻画其功能解剖结构与连接模式至关重要。本项目以探索特定脑区的精细功能解剖结构及其功能连接模式为研究目标，将采集7T与3T磁共振结构与功能脑影像数据，发展多模态磁共振影像配准方法及基于监督与半监督机器学习的特定脑区自动分割与子结构划分技术，建立基于7T结构与功能脑影像数据的海马区及其功能子区的统计图谱与功能连接模式，并在此基础上通过半监督学习方法建立基于3T结构与功能脑影像数据的相应统计图谱与功能连接模式。本研究项目的实施将不仅建立一系列具有独创性的多模态脑影像配准、分割方法,为细分其他脑区提供计算工具及方法，而且将产生具有高空间分辨率的海马及其子区的统计图谱与功能连接模式图谱。
基于近红外脑成像技术的孤独症儿童社交障碍研究	群体脑成像;认知障碍;认知功能可塑性;近红外脑成像;脑连接与脑网络	社会交往能力是人类生存的基本技能。社交能力的缺失会导致严重的行为障碍和精神疾病，如孤独症（autism）。本项目以健康成人、正常发育儿童和孤独症儿童为对象，利用近红外光学脑功能成像技术（functional near-infrared spectroscopy: fNIRS）在真实的双人互动中研究1）社会交往的两种基本行为模式—合作与竞争的脑机制，2）共情水平对社交行为脑机制的调节作用，以及3）孤独症儿童社交障碍的病理机制。在现实层面上，本项目有助于了解孤独症的病理原因，实现早期诊断，从而有效降低我国孤独症儿童的致残率。同时，本项目可以为孤独症儿童的干预治疗提供新的思路和理论支持，也可以帮助健康儿童（成人）提高其社会交往能力。在科学层面上，本项目有助于了解人类社交行为的脑机制和孤独症儿童社交障碍的神经基础。在技术层面上，本项目有助于推动fNIRS在我国相关领域的发展和应用。
基于磁共振影像的有监督多变量生物标志鉴定方法	磁共振成像;盲源分离;影像学标志;有监督学习;认知功能的脑影像表征	基于数据挖掘开展脑疾病影像学标志鉴定是当今研究的热点和前沿。本课题将开发有监督的、多变量影像标志鉴定方法，充分利用多模态磁共振影像数据的丰富性，将被试的认知、行为、基因等临床指标作为先验参考信息，辅助多模态脑影像的联合源分离，实现有针对性的、精准地挖掘出与某一特定兴趣指标显著相关的多模态共变模式，从而加深对复杂脑疾病生理病理机制的认识。上述方法还将用于两项实际的临床分析: 1)考察与ADHD儿童持续注意力缺陷显著相关的多模态MRI影像学指标；2)挖掘与重度抑郁患者的microRNA132的异常表达水平密切相关的多种MRI特征组合；为进一步开展相关疾病分类、临床指标的个体化预测奠定基础。该项目的顺利完成将为界内提供一系列新方法，发布相关的工具箱，方便广大医生和科研工作者根据自己的特殊需求寻找感兴趣的影像学标志；为"精准医疗"这一重大研究热点做出贡献，具备广泛的应用前景和重大的转化医学价值
基于深度学习的多模态神经影像融合分析与脑疾病诊断	脑疾病诊断;深度学习;特征学习;稀疏编码;多模态神经影像	脑疾病已成为当今社会越来越困扰人们的一种疾病，因此早期诊断和预警显得尤为重要。随着神经影像技术的发展，可用于脑疾病诊断的影像信息越来越多，如MRI和PET，如何对已有信息进行计算分析、深入理解脑疾病导致的结构和功能变化，提高临床诊断效果，已成为目前面临的主要问题。传统的图像处理和模式识别方法对噪声比较敏感、不能有效处理和分析大规模图像数据。本项目针对面向脑疾病的多模态神经影像融合分析的关键问题，如多尺度特征提取、有效特征选择和多特征融合分类等，开展新方法研究。首先基于深度学习理论，通过构建多层深度学习网络，深入挖掘具有潜在复杂结构的多模态神经影像的多层次特征表示；然后利用特征的空间结构和关联性等信息，构建反映其结构组稀疏的特征选择模型，选取对疾病最具判别力和解释性的特征；最后研究基于多任务联合学习的分类方法，整合多模态不完整影像特征。研究结果将在附属第六人民医院的临床诊断和治疗中进一步验证
人脑类别归纳推理的双加工机制研究	类别归纳推理;双加工机制;计算认知建模;包含悖论;功能磁共振	类别归纳推理是人脑最重要的高级认知功能之一，但对其认知神经机制的了解还很少。包含悖论是类别归纳推理中的一种重要心理现象，是指在归纳力度判断时被试常做出违背理性规范的判断。前期研究发现：若被试主要依靠相似性进行推理，则会出现较多的包含悖论，若被试主要基于逻辑进行判断，则包含悖论出现的概率将降低。据此提出类别归纳推理的双加工机制假设，即在类别归纳推理中存在两种加工系统，系统1为快速的、自动的、启发式的加工，可能与左侧额颞区域有关，系统2为慢速的、受控的、分析式的加工，可能与双侧额顶区域有关。本项目将联合采用行为、fMRI实验及ACT-R计算认知建模方法对包含悖论进行系列的研究，检验类别归纳推理的双加工机制假设，并建立其计算认知模型。本课题的研究意义在于：是探索人类思维本质的重要组成；有望为认知障碍病人的早期诊断提供新的参考标记；为实现接近人类水平的智能系统提供新的研究思路。
基于共演化博弈理论的动态环境下群体协同演化机制研究及其应用	协同演化机制;社会行为特征;群体智能优化;共演化博弈;蚁群算法与应用	动态环境下群体行为往往表现出极大的不确定性，因此，群体行为及其演化分析成为群体协同演化研究中面临的挑战之一。研究表明共演化博弈中反馈机制有助于分析动态环境下群体行为及其演化过程。据此，本项目旨在探讨群体社会行为特征定性和定量分析、知识引导的群体协作机制和共演化博弈下群体行为演化机制等问题。首先，提出群体社会行为分类机制和评价指标，从而定性和定量分析群体社会行为特征。其次，挖掘群体进化过程中协作模式知识，通过分析协作模式的自学习机制，从而探讨群体进化和知识进化之间交互及其对群体协作性能的影响。进一步，借鉴共演化博弈中反馈机制，探讨个体博弈、群体结构和群体行为间相互影响；并通过对群体结构的动态建模，从而表达群体行为演化过程的特点。最后，针对未知环境中多机器人导航问题，建立群体协作模型并分析模型性能。该研究将对群体智能理论与应用提供新的研究思路和理论成果，解决目前传统方法难以处理的复杂优化问题。
基于混合分布概率模型的粒子群优化计算方法及其在动态优化和垃圾邮件检测中的应用研究	动态环境优化;粒子群优化算法;概率模型;垃圾邮件检测;并行实现	本项目从理论分析与算法改进、硬件加速实现和具体应用四个层面展开对粒子群算法的系统研究。在理论分析与算法改进方面，从定义粒子群算法全局与局部分配策略、分析粒子群算法的混合均匀分布等概率分布模型入手，深入分析粒子群算法进行全局与局部分配的策略，从而从理论上认清影响粒子群算法性能的各个关键因素，以便指导更有效地算法改进。在硬件实现方面，利用并行能力强且廉价的图形处理器实现粒子群的并行算法，真正发挥粒子群算法固有的并行计算特性，使其更加容易使用和推广。在具体应用方面上，我们在动态环境优化与垃圾邮件检测两个领域上进行应用研究。总之，本项目理论联系实际，分别从理论、算法、并行硬件实现与应用四个层面上系统地研究粒子群优化方法，深入认识粒子群算法的本质，提高其求解复杂的科学与工程问题的能力，为更广泛的推广应用粒子群算法具有重要意义。
基于混杂不确定系统预测控制方法的直/气复合控制研究	直接侧向力/气动力复合控制;混杂系统;姿态控制;预测控制	本项目以直接侧向力/气动力复合控制导弹为背景，研究基于混杂不确定系统预测控制方法的直接侧向力/气动力复合控制。首先,建立直接侧向力/气动力复合控制导弹混杂不确定模型，通过选择合适的代价函数，得到预测控制优化问题的描述；其次,为了减少预测控制算法的在线计算量，综合利用多参数规划、凸分析和线性矩阵不等式等技术，研究混合输入混杂系统预测控制显示设计方法；然后，提出混合输入不确定混杂系统鲁棒控制不变集构造方法；最后，基于上述研究成果，完成直接侧向力/气动力复合控制系统设计研究。本研究不仅在理论上能够完善混杂系统预测控制方法，而且还能为预测控制在飞行器制导控制中的应用，如配置脉冲发动机的大气层外拦截器制导控制设计、直接侧向力/气动力复合制导控制系统设计以及卫星姿态控制等方面奠定理论基础，因此，具有重要的理论意义和实际应用价值。
大型测量船组合导航系统的关键技术研究	系统重构;分散滤波;组合导航;故障诊断;导航定位	大型测量船作为移动的监测站，在卫星轨道监测中担负着重要的使命，随着我国航天事业的不断发展，对测量船的导航系统的精度、可靠性提出了越来越高的要求。目前我国测量船上的导航设备有惯性系统、多普勒计程仪、卫星定位系统、星光观测仪，它们均为单独模式工作，这种模式已成为提高系统精度和可靠性的障碍。本课题根据我国大型测量船综合导航系统发展要求，针对实际应用对象需求，设计了一种全船综合导航系统，重点对导航系统的组合滤波技术、故障诊断与系统重构技术进行研究。本项目的主要创新点为：1、引入分散滤波技术，设计了综合导航系统的数据融合算法，提高了系统数据的实时处理能力，2、设计了综合导航系统的故障诊断和系统重构技术。本项目的研究成果 对提高我国现有大型测量船的导航系统的定位定姿精度和可靠性，对于后续测量船的建设有着重要的指导意义和工程应用价值。
基于不确定性分析的智能优化算法及其应用研究	优化难度;智能优化算法;参数设置;探测与开发;不确定性	针对智能优化算法的搜索策略和参数设置缺乏理论指导，处理复杂优化难题易出现早熟收敛或停滞的问题，本项目从认知科学的角度出发，采用不确定性分析方法研究智能优化算法的搜索机理。利用概率统计的数学模型，以及模糊理论和粗糙集理论的研究手段，充分挖掘解集进化中候选解分布的不确定性及其反映出的认知规律，构造多维数字特征实现对进化过程中"间接"和"抽象"不确定知识的定量表征；构建反映优化问题特征的难度指标，自适应平衡探测搜索和开发搜索模式。同时，不断抽取进化规则，并进行规则知识的推演和约简，实现对算法参数的动态调整和优化过程的有效引导，提高优化算法的求解质量和效率。最后，以多模态数值优化和EEG脑电时空数据特征提取为例，具体阐述上述不确定性分析方法的实施过程，扩大研究成果的应用范围。
脑老化情绪记忆神经机制多模态神经影像研究	脑老化;情绪记忆;灌注成像;功能连接;功能磁共振成像	脑老化情绪记忆机制探索研究不仅是认知神经科学的重要问题，对相关疾病的诊断和干预治疗也具有重要意义。多模态核磁共振成像技术可以有效地从解剖结构、功能与生理水平等不同角度揭示脑老化情绪记忆网络潜在的神经机制。主要研究：结合动脉自旋标记灌注血流成像技术与校正fMRI模型解决脑老化引起的BOLD信号的扭曲解释问题，通过量化计算CMRO2与CBF刻画脑老化情绪记忆网络认知加工神经活动生理基础；对静息态与任务态功能成像数据采用复杂网络理论分析策略，研究分析情绪记忆功能网络的全局与局部特性以刻画出年龄改变对情绪记忆认知能力改变的潜在神经机制；通过脑老化情绪记忆网络神经基线生理水平-解剖结构-功能网络联合分析，研究基线生理水平与结构解剖网络、静息态功能网络与任务刺激激活程度之间的潜在关系。本项目的研究可为揭示脑老化与情绪记忆网络之间的潜在神经机制提供新思路和新方法。
拓扑变化产生注意增强效应的认知机制研究	拓扑知觉;注意增强效应;经颅骨磁刺激	在快速序列视觉呈现（RSVP）任务中，多个视觉刺激在同一位置交替呈现，我们需要在其中快速发现目标。注意的推动-反弹模型认为，在这一过程中，注意首先产生增强效应，快速选择目标，继而抑制后续视觉刺激的干扰。在已有结果中，注意的抑制效应得到了广泛研究，但是对增强效应的研究却较为缺乏。这是因为经典RSVP实验范式的时间粒度一般不小于50ms，不适宜研究快速的增强效应。而增强效应对于注意的快速选择具有重要作用。在本项目中，我们提出采用异步双RSVP实验范式，以及经颅骨磁刺激（TMS）技术将实验的时间粒度缩短到7ms。通过行为学结合TMS技术的实验，本项目主要研究：1，增强效应的作用范围和时间进程；2，拓扑变化在产生注意增强效应中的作用；3，在此基础上，我们将对注意的推动-反弹模型进行优化和修正，建立更完善的注意效应认知模型。
多模态磁共振成像的脑效应连接网络分析及脑疾病诊断方法研究	效应连接;脑网络;脑疾病诊断;多模态磁共振成像;支持向量机	复杂脑网络研究是揭示大脑信息处理模式和各种认知功能工作机制的挑战性课题。目前大多数脑连接网络研究仍集中在无向网络上, 因而忽略了脑网络中非常重要的方向信息。如何构建符合脑工作机理的脑功能有向网络是当前备受关注的重要命题。本项目以多模态磁共振图像数据为基础，深入研究脑效应连接网络分析方法和脑疾病早期诊断识别技术，主要内容有：1）建立脑区体素平均时间序列的多变量格兰杰因果模型，研究模型优化稀疏算法，构建静息态功能磁共振成像的有向功能连接网络；2）结合弥散张量成像的结构连接网络，构建脑区域间的多模态脑效应连接网络；3）采用模式识别分类方法研究脑疾病分类诊断的智能化技术和实现算法，为轻度认知功能障碍的早期发现和早期干预提供定量的理论分析和技术指导。本项目的研究成果将为脑效应连接网络的分析和脑疾病的早期诊断开辟新的技术途径，对发展我国的复杂脑科学研究和脑疾病防治具有非常重要的理论意义和应用价值。
多模态多变量脑网络解码研究及其在阿尔茨海默症中的应用	神经信息解码;弥散磁共振成像;功能磁共振成像;脑连接与脑网络;多模态影像融合	不同模态的磁共振成像技术在脑疾病诊断中具有重要应用，如何建立多模态数据的分析方法以及系统有效的神经影像诊断标记是目前亟待解决的关键科学问题。本项目拟以静息态功能磁共振成像、结构磁共振成像和弥散张量成像为载体，研究脑功能和结构网络有效信息的挖掘以及多模态分类器的构建。具体包括：提出基于层次伙伴匹配的独立分量分析算法，解决初始值敏感、多个独立成分间对应性等问题；利用多变量非线性动态格兰杰因果方法研究子网络间的有向瞬态连接；提出基于DTI自适应稀疏正则化的脑功能连接算法，提高大尺度脑网络分析的敏感性；将有效连接、功能连接、形态学指标以及结构连接等多模态融合，利用相关向量机建构多模态多层次分类器，解码与阿尔茨海默症相关的脑状态，从个体水平上对阿尔茨海默症患者进行识别，并应用于阿尔兹海默症的临床诊断。本项目的研究成果对于推动脑认知科学研究尤其是阿尔茨海默症的病理生理学机制及其早期诊断具有重要意义。
不同加工处理阶段的视听觉整合及注意调节脑机制研究	跨通道信息整合;注意;事件相关电位;功能性核磁共振成像技术;视听觉信息整合	人脑的视听觉整合是一个非常复杂的加工处理过程，在现实环境中它时刻受到注意机制的影响，到目前为止我们仍无法确切的解释视听觉整合及注意调节的脑机制。本项目拟将复杂的视听觉整合过程细化，采用"双模态"实验刺激设计实验，将视听觉整合的后期认知阶段和早期感知阶段的加工处理过程分离开，融合行为学、脑电、功能性核磁共振成像、脑网络等多种技术手段，分阶段的研究后期认知阶段和早期感知阶段的视听觉整合脑机制以及不同加工处理阶段视听觉整合间的相互影响，从局部到全局地探索视听觉整合加工处理脑机制，并在此基础上考察注意对不同处理阶段视听觉整合加工处理的调节机制，最终为模拟现实环境中人类视听觉整合加工脑机制奠定基础。本项目将为构建仿脑的多传感器数据融合广义理论模型及算法提供理论依据和启示，对推动人工智能与智能系统学科的发展具有十分重要的科学意义。
近空间高速飞行器自适应多模型姿态控制研究	任务自适应;多模型控制;姿态控制;近空间高速飞行器	对有着巨大战略价值的近空间高速飞行器(NSHV)，姿态控制是其中的一个核心关键技术。NSHV的大飞行包线和多种控制模式导致飞行各阶段的非线性动力学特征差异显著，对姿态控制系统的任务自适应性提出了挑战。本课题旨在研究基于变结构神经网络模型的自适应鲁棒多模型控制方法，寻求具有较强任务自适应性的姿态控制方案。针对非线性特征差异性构建不同结构的神经网络元素模型，组成NSHV全包线模型集；对其中的元素模型分别设计具有网络权值在线调节能力的自适应鲁棒控制器；实现不同飞行阶段控制器的智能自主切换，在满足切换过程稳定的前提下优化控制器参数，以保证切换瞬态性能。这样获得的多模型控制器，可以提高NSHV在大包线复杂环境飞行过程中的任务自适应能力，为我国发展近空间高速飞行器提供理论依据。
人脑归纳推理过程的动态时空特性研究	归纳推理;ERP;动态时空特性;fMRI	归纳推理是人类最重要的高级思维功能之一，然而到目前为止，对其脑机制的了解还很少。本课题的主要工作紧紧围绕人脑归纳推理过程的动态时空特性这一关键科学问题展开研究，即研究哪些大脑区域特定地被归纳推理过程所激活，这些脑区在时间上是怎样动态组织进行信息加工的。本课题拟设计数字型、图形型和语句型三类归纳推理任务，采用ERP和fMRI同步记录实验技术，旨在获得对人脑归纳推理过程的动态信息加工机制的深入理解。本项目的主要特色体现在使用数字型、图形型和语句型三类归纳推理任务，在分别描述其动态时空特性的基础上，通过类似集合求"交集"的思想来研究与具体视觉呈现任务内容无关的归纳推理过程的大脑机制。本课题的研究意义在于：分析归纳推理过程的动态信息加工机制，进一步验证已有的归纳推理的认知模型；为实现快速、高效的智能推理应用提供认知基础；是探索人类思维本质的重要组成。
近空间飞行器飞行姿态与重心运动协调一体化鲁棒自适应控制研究	鲁棒控制;重心运动;协调控制;近空间飞行器;自适应控制	近空间飞行器在姿态运动、轨迹运动和推进系统之间表现出强耦合特性。在高超音速条件下，飞行运动特性具有强非线性、强耦合、快时变、不确定四大特点，其姿态与重心运动的强鲁棒自适应协调控制，是飞行运动控制研究的核心之一。为了缓解和消除强耦合的负面影响，保证飞行器在整个飞行包线内的飞行安全，本申请研究飞行姿态与重心运动协调一体化的鲁棒自适应控制确保飞行运动的稳定和高品质。其中首先建立飞行姿态与重心一体化的耦合飞行运动模型，并确定姿态与重心一体化协调控制的飞控系统的结构和组成，然后以无抖振滑模控制方法为基础，结合模糊、预测和神经网络控制方法的优势，进一步强化姿态运动控制的强鲁棒性。在此基础上，研究姿态角之间、姿态角与重心运动之间的鲁棒自适应协调控制、推力矢量舵面和气动舵面为适应协调控制所必须的协调组合控制律，使飞行运动达到高度一体化协调控制，为解决近空间飞行器飞控系统设计和工程实现提供理论基础和支持。
面向任务的网络公用品博弈群体协调和合作机制研究	任务;公用品博弈;复杂网络;合作机制	复杂网络上演化博弈研究是近年来复杂智能系统研究中的一个热点问题。目前演化博弈绝大多数研究都集中于对合作机制的探索，然而，如何将该理论应用到实际系统中是研究者面临的一大挑战。本申请创造性地用公用品博弈对多智能体系统中的任务进行建模，并引入系统动态任务求解能力的新概念，从而成功地将演化博弈理论应用到多智能体系统协调和合作机制的分析和设计中来。拟研究的内容包括：首先，对任务发生模式建模，为系统提供任务来源；其次，考虑到任务的完成需要群体的分工与合作，研究角色对协调和合作的影响；在角色的基础上，考虑个体拥有的资源以及个体间的通信对协调和合作行为的影响，并设计基于资源的竞争机制以及个体间的通信机制；最后，通过共演化的方法研究底层网络结构的优化。项目研究将完善和发展出一套基于网络演化博弈理论的支持动态任务求解的通用的协调和合作机制，从而为多智能体系统的分析和设计探索出一条新的途径。
基于磁辅助惯性动态网络的航天器分布式导航系统关键技术	惯性网络;故障诊断;磁导航;多信息融合;分布式导航	磁导航与惯性导航均属于不依赖外界信息交互的自主导航手段，两者协调互补，有效增强了航天器的自主导航能力。地面测试和在轨试验发现，航天器在复杂任务下的结构变形和高动态机动对载体上设备的导航信息有重要影响，分布式传感器动态网络系统由安装在载体不同部位的多传感器构成，为重要载荷提供局部测量基准和冗余测量信息。本项目深入研究基于磁辅助惯性动态网络的航天器分布式导航系统关键技术，以分析传感器误差与安装方式对局部基准的影响为基础，研究磁辅助惯性动态网络导航系统的结构模型、磁和惯性网络动态信息转换与优化、惯性网络节点信息协助磁强计异常监测、多传感器动态网络分布式故障检测等关键技术，并针对磁辅助惯性动态网络开展了多信息融合研究。项目研究可弥补现有成果的不足，有助于增强航天器导航系统精确性、自主性、可靠性，为发展满足高精度、完好性、连续性及可用性的导航系统提供技术支撑，对提高航天器综合导航性能具有重要意义。
基于EEG与fMRI的光诱发睡眠响应特性研究	视交叉上核;多模态;光刺激;fMRI;EEG	本项目通过EEG和fMRI同步测量技术，研究基于θ频率光诱发睡眠机制响应机理。主要研究技术是利用EEG研究由θ频率外部光刺激引起的脑电θ、δ波的变化规律，同时利用fMRI研究睡眠相关的脑区，如丘脑束、视交叉上核(SCN)、脑干中缝核、孤束核、蓝斑等是否被光诱发激活，即从EEG测量脑电信号与fMRI测量血氧水平依赖信号相结合分析睡眠诱发机理，最后通过研究θ频率外部光刺激引起的脑电θ、δ波的变化与fMRI测量的睡眠机制响应的血氧水平依赖信号的互相关性，给出综合的睡眠评估模型，以此评价外部不同颜色光诱发睡眠机制响应的效果，为外部光刺激改善睡眠提供实验依据。
基于宽视野脑功能成像技术的视觉空间面部表情识别的脑机制研究	面部表情识别;视觉空间;脑功能成像;脑机制	面部表情识别是人类特有的高级脑功能，其大脑机制至今尚未阐明。从空间视知觉的角度研究面部表情识别的大脑加工模式，可以很好地控制面部表情的强度和降低无关变量的影响，为研究大脑机制提供新视角。本项目将利用功能核磁共振技术（fMRI）和宽视野视觉图像显示设备，对被试呈现空间视觉(中心和周边)的面部表情图片(中性、高兴和恐惧)，利用一元线性模型（GLM）比较不同表情在视觉皮层的激活区域及其信号变化，探讨视觉皮质对中心和周边的面部表情认知的神经机制差异。进一步利用多体素解析方法识别中心-周边面部刺激空间种类，分析视觉皮质对中心和周边面部表情认知的差别，确认中心和周边视觉皮层对面部表情识别的认知偏好，最终确定视觉皮质空间表情认知的神经模型。本研究将解决面部表情认知的科学难题，为面部表情识别机制解明、脑部图像再现、计算机视觉和仿真机器人研究提供理论依据。
在轨服务航天器多载荷空间操控制导与控制研究	航天器控制;多载荷协同;非合作目标;组合体控制;在轨服务	通过多载荷协同工作，实现如航天器维护与维修、碎片清理和天基攻防等在内的在轨服务任务成为航天技术发展的重要方向。针对在轨服务航天器空间操控任务面临的诸多挑战，本课题分别开展逼近及绕飞、协同捕获、组合体飞行等全过程的制导与控制关键问题研究：(1) 建立在轨服务航天器与目标航天器姿轨耦合非线性多约束相对动力学表征，提出通用的多约束姿轨耦合一体化制导与控制方法；(2) 揭示目标复杂运动特性对控制系统影响机理，建立有限推力下航天器多约束燃料最优轨迹优化及鲁棒跟踪控制策略；(3) 结合载荷特性，建立同构/异构多载荷协同捕获体系，提出基于多智能体系统的多载荷分布式协同跟踪捕获方法；(4) 建立复杂连接情况下的组合体可控预测评估机制，提出复杂连接情况下组合体无模型控制方案。项目旨在建立一套自主、可靠、精确、低耗、完备的多载荷协同空间操控框架体系，研究成果将为我国未来的在轨服务重大工程提供新思路、新方法。
基于脑功能信息的视觉图像重构理论和方法研究	神经信息解码;重建;功能磁共振成像;视觉图像	人类视觉系统具有惊人的视觉信息处理能力，解读人脑视觉认知活动是脑科学最具前沿和挑战性的方向。随着人们对视觉脑编码机制的深入认识，科学家们开始探索视觉脑解码技术：即根据脑功能活动信号，反向重构出大脑所知觉到的视觉信息或图像。近年来，脑成像技术和模式识别方法的快速发展使人们已经能重构出简单的视觉图形，虽然重构准确率较低、噪声较大。但是，人们在错觉图像和自然图像重构方面还存在诸多困难。本项目拟在前期研究基础上，采用fMRI技术，重点研究有效的视觉脑功能活动特征提取技术和特征选择方法，结合脑连接网络分析方法，建立不同视觉图像和脑功能活动模式之间的对应关系，发展高效的脑信息解码模型，实现（1）简单几何图像的视觉重构，（2）简单错觉图像的视知觉重构，（3）简单自然图像的主要轮廓信息重构。该项目对深入理解视觉图像信息加工的脑机制以及建立高效的人工智能图形脑解码模型具有重要的意义。
青少年抑郁情绪的综合结构模型及脑内信息加工模式研究	抑郁;应激;脑功能成像;心理测量;复杂网络	抑郁情绪已成为21世纪影响青少年身心健康的主要危险因素，研究青少年抑郁情绪的形成机制并采用恰当的方法来准确评估青少年的抑郁状态是控制和进一步缓解该危险因素的有效途径。然而，针对青少年人群，抑郁情绪的影响因素、因素间的关联模式及其神经基础还缺乏公认深入的理解。本项目采用心理评估和脑功能成像技术，利用多元统计建模、脑区间连通性分析以及复杂网络分析等方法，结合数学应激任务和大脑静息态，对青少年人群抑郁情绪的综合结构模型及神经基础进行研究。具体内容包括：通过心理测量和数学建模分析获得青少年人群抑郁情绪的综合结构模型；采用脑功能成像技术获得健康组、抑郁组被试在数学应激任务中脑内信息加工模式的异同；利用复杂网络中簇系数、度值和平均路径长度等参数描述两组被试静息态网络中的小世界特性的异同。本项目旨在从心理评估和脑功能信息模式角度为青少年抑郁症诊断和评估提供新的思路和理论依据，推动本领域的多学科交叉研究。
基于TMS技术的平滑追随眼动中注意分配的神经机制研究	注意;平滑追随眼动;经颅磁刺激	平滑追随眼动把运动中的物体影像投射到中央凹，以此获得清晰影像。平滑追随眼动的异常是精神分裂症病人中最常见的缺陷之一，因此平滑追随眼动研究有助于精神分裂症机制的了解。研究已表明平滑追随眼动中注意的参与，但其神经机制不是很清楚。因此，本项目拟采用经颅磁刺激（TMS）技术，探讨人类平滑追随眼动中注意分配的神经机制。针对此问题，本项目将TMS刺激平滑追随眼动的核心皮层脑区（MT/MST、FEF、SEF）和注意相关脑区（PPC），设计一系列平滑追随眼动和注意的双任务实验，通过分析实施于各脑区的TMS刺激对平滑追随眼动和注意任务的影响，探讨1）平滑追随眼动中注意在空间分配的神经机制、2）注意负荷对平滑追随眼动的影响的神经机制，以及3）整合运动信息时，全局和局部上的注意分配的神经机制。进一步，本项目将通过比较TMS刺激对不同脑区时的不同影响，建立平滑追随眼动中注意分配的神经机制的模型。
语言量词的积分语义与非可换逻辑研究	智能信息处理;广义Sugeno积分;t-模与伪t-模;非可换逻辑;语言量词	作为智能信息处理技术理论基础之一的非经典逻辑，近年取得了长足进步。本项目将围绕如下两个新方向开展研究：语言量词的积分语义、非可换逻辑。在语言量词方向上，拟将我国学者新近创立的基于Sugeno积分的语言量词模型做进一步拓展，建立基于广义Sugeno积分的语言量词模型，深入研究其逻辑性质；在此基础上，研究语言量词的更具灵活性的Choquet积分语义，进而研究语言量词模型的公理化问题。同时，还将重点研究上述语言量词新模型在信息融合、计算机安全与取证方面的应用。在非可换逻辑方向上，拟构建具有实际应用背景的非可换t-模，并着重建立基于一般伪 t-模的非可换逻辑形式系统，证明其可靠性和完备性。同时，探讨基于上述非可换逻辑系统的不确定推理方法，以及在智能控制与计算语言学等领域的应用。此外，还将结合上述两个方向的研究，探讨非可换逻辑中的语言量词模型及其在模糊数据库和模糊数据查询中的应用。
不确定高相对阶系统输出反馈控制方法及其应用扩展研究	输出反馈控制方法;不确定系统;制导与控制一体化设计;高相对阶	在制导与控制一体化设计中建立的一体化模型可部分地归结为级联系统，其具有高相对阶且非全状态可用，还会受不确定性如未知输入或不匹配扰动的影响。同时，对不确定高相对阶系统设计输出反馈控制器，也是控制理论中尚未完全解决的问题。因此本项目拟针对含有未知输入或不匹配扰动的高相对阶系统，进行输出反馈控制方法研究，并将理论结果应用和扩展到飞行器系统中，进行制导与控制一体化设计，完成飞行任务，这切合理论与应用双重需求。针对系统含有未知输入情形，所提出的控制方法要既放松对最小相位条件的限制，又不需要系统输出系数矩阵与未知输入系数矩阵的乘积满列秩，且能实现对状态和未知输入的精确估计。针对系统含有不匹配扰动情形，要既适用于高相对阶系统，又避免"计算膨胀"，且能实现对系统的精确估计和镇定。在一体化设计过程中还要考虑落角约束、执行器饱和、消除输入抖振等。因此，本项目不仅具有重大的理论研究价值，还具有巨大的应用价值。
基于数值方法的大脑神经回路与功能集团结构研究	数值分析;社团结构;神经编码;多电极记录;神经元功能网络	复杂脑功能网络已成为计算神经科学研究的重要内容。现有研究集中在小世界结构特性上，且研究对象为宏观（磁共振成像、脑电图等）构建的功能网络，无法反应神经元的活动规律。从微观（神经元）分析能更精细刻画脑功能网络的连接规律，而社团结构分析对于揭示功能网络的模块性、神经环路结构具有更加重要的意义。 本项目以执行学习与记忆认知任务动物的在体多电极记录神经元构建的功能网络为研究对象，结合计算模型对社团结构的形成、划分、评价进行研究，分析其神经机制。具体内容包括：构建海马计算模型，模拟脑执行不同认知任务形成的社团结构，揭示其演化规律；设计一种新的快速社团划分方法，自动识别社团个数和结构，分析认知任务社团结构特性；提出一种新的社团划分评价函数，衡量社团划分的强弱，可直接检测重叠社团结构。 本项目的研究不仅为阐明脑认知任务信息处理的神经机制提供了理论依据，也为脑疾病的诊断和治疗提供了新方向。
基于多尺度一致对应大脑网络节点划分的纤维聚类	扩散张量成像;纤维聚类;大脑网络;功能磁共振成像	大脑纤维聚类是基于纤维束的统计分析的前提，对于理解大脑的结构和功能有十分重要的意义。目前的纤维聚类方法仍存在以下问题:1）纤维的特征定义无法从结果上有效解释；2）个体间对应的纤维束边界不准确；3）纤维束的多尺度特性还未发掘。本项目将从大脑网络的角度出发，重新思考并予以解决以上三个问题，即从一个底层的结构和功能网络构造开始，开发一种能够挖掘节点多尺度自然属性、同时推断结构功能一致性、找出节点对应性的聚类方法，划分出多尺度一致对应的网络节点；基于此网络,可鉴别出大脑的纤维束"骨架"，然后将剩余的纤维遵循结构功能的一致性归类到纤维束"骨架"上，形成最终的多尺度一致对应的纤维束；最后，充分验证并评价方法和结果。此项研究的开展将更进一步丰富纤维聚类的内容, 提高其所产生的纤维束的精度，促进基于纤维束的脑病诊疗应用。
多策略自适应群智能算法及其在大规模生产调度中的应用	群智能;GPU;多策略自适应;并行计算;大规模生产调度	在大部分群智能算法及其改进的算法中，群体中所有个体由于采用相同的进化策略而表现出相同的搜索行为(全局或局部)。针对这个问题，本项目提出了多策略自适应群智能算法。该方法构造了一个多策略集，并为每个个体分配一种进化策略。在进化过程中，个体根据当前的搜索状态自适应地调整自身的搜索行为。因此，该方法能较好地平衡算法的全局和局部搜索，提升算法的普适性。 目前，群智能算法主要应用于中小规模的生产调度问题。对于大规模调度问题，大多数算法在计算时间上很难让人接受。针对大规模调度问题的求解，本项目在已有调度算法的基础上，构造了基于GPU的多策略自适应群智能调度算法。通过GPU并行处理技术，缩短计算时间，使得算法能够在有限的时间和硬件资源条件下(普通PC机)找到满意的解。 本项目的研究为提高群智能算法的普适性提供了重要的参考，并为在普通PC机上解决大规模调度问题提供了新的方法，具有重要的理论意义和应用价值。
基于脑网络分析的面孔识别能力个体差异神经机制的研究	个体差异;面孔识别;弥散张量磁共振成像;弹性网;功能磁共振成像	面孔身份的识别依赖一个分布式的脑网络。该网络内部不同的功能脑区或者功能通路对应着面孔识别不同的加工环节，而面孔识别能力正是面孔识别各个加工环节实现效率的综合表现。大量的证据表明健康人群的面孔识别能力之间存在着明显的个体差异。但是对于这种综合行为上的个体差异与面孔识别脑网络的组织模式之间的关系，目前脑功能研究领域尚没有进行过较为系统和深入的探查。本项目以fMRI和DTI作为主要的神经成像手段，通过基于不同模态下的面孔加工脑网络组织模式分别建立面孔识别能力预测模型，分别探查面孔加工神经网络的反应模式、功能连接模式以及结构连接模式与面孔识别行为表现之间的关系，从而完善对于面孔加工脑网络内部各个功能模块以及脑区间连接的功能的认识；揭示该网络内面孔信息的流动模式和加工方式，进而细化面孔加工脑网络内部各个模块的功能组织分化，为完善面孔识别的认知模型提供必要的影像学线索和科学依据。
基于多重感应信号的微生物网络协同演化模型与优化方法研究	优化算法;群体智能;群体感应;复杂系统与复杂网络;微生物演化	利用微生物系统的协同进化与通讯机制建立高效的群体智能模型与优化方法对发展新型的人工智能范式有重大意义。而其中的群体感应调控机制与演化动力学机理研究是构建新模型、新方法的关键问题。为此，本项目对多重感应信号驱动的细菌网络行为动力学与多层次演化规律进行基础研究，进而突破传统模型存在的进化模式单一、种群属性固定及智能涌现不足等限制。具体包括：基于细菌生态属性参量模型的设计，研究多重感应信号的协同响应机制；引入复杂网络的多层涌现与局部自适应理论，研究复杂细菌网络的典型行为控制策略及其形成的动力学特征，包括最优聚集行为控制、种群规模动态平衡及局部自适应网络动力学模型；进而，建立复杂细菌网络协同演化模型及优化方法，并对其求解效率、稳定性、收敛性和大规模复杂网络工程的应用性进行性能测试与数学理论分析。本项目的研究成果将对复杂系统建模与新型群体智能算法设计提供理论依据与设计模式。
若干图划分问题基于学习的多层进化算法研究	组合优化;图划分问题;智能优化算法;启发式;禁忌搜索	图划分问题是一类具有大量现实应用的、NP难的组合优化问题，其应用背景包括并行计算、大规模集成电路设计(VLSI)、图像分割等。目前，现有图划分算法的性能有待进一步改进。本项目致力于系统地研究以下4个紧密相关的图划分问题：最小割的均衡图划分、最小最大块边界的均衡图划分、最小割的非均衡图划分、有容量下界约束的均衡图划分，并为其分别设计基于学习的多层进化算法。算法的主要研究内容包括：(1) 多层优化算法的图粗化方法；(2) 进化算法的局部搜索程序、杂交算子与种群更新策略；(3) 进化算法的学习机制。本项目不仅能促进基于学习的智能优化算法的研究与发展，也能为许多现实应用提供高效的优化工具。
抗参数横摇的欠驱动船舶航迹跟踪控制研究	船舶;参数横摇;时间序列模型;航迹跟踪;预测控制	本课题拟采用舵减摇的方式，在保证高精度航迹跟踪控制性能的同时，抑制船舶参数横摇共振的发生。首先，将船舶的航迹跟踪过程分为航向保持、航迹跟踪和横摇抑制三个子系统，采用一种非线性时间序列模型分别对三个子系统进行分析和建模，找出三个子系统最优的多指数模型结构和模型参数。综合三个单变量多指数子系统模型，构建船舶的1输入3输出操纵与耐波统一模型，从长期预测性能、一定时域的短期预测性能和船舶转弯性能三个方面综合评价建模效果。然后，对参数横摇运动进行分析，采用统计建模的方法构建参数横摇运动的预报模型。最后，基于该欠驱动统一模型和参数横摇预报模型，拟设计一种能够对船舶航行状态进行识别和预判，并自动调整、权衡控制器性能的自适应模型预测控制策略，当参数横摇未发生时，抑制舵角的激烈变化，以免激发船舶横摇，当参数横摇发生时，利用船舵产生的横摇力矩增大横摇动阻，抵消横摇回复力矩，以达到减摇的目的。
EEG异族情感计算在民族认同感中的关键技术研究	信号采集;模式分类;脑电图;特征分析	民族认同感的研究主要通过被试对自身的主观认识和体验得出结论。由于乡规民俗等诸多因素，部分被试会隐藏自己的想法，所以民族认同感的研究结果的客观性会受到质疑。但是伴随情感发生的电生理信息（EEG）不受人的主观意志控制，所以脑电（EEG）信息成为测量情感的一个相对客观的指标。.    本项目首先通过编写异族效应/民族认同感的内隐联想实验范式的脑电刺激文件，所有刺激材料均来源于少数民族情绪图片库，使得获取内隐异族情感的EEG数据；然后设计聚类深度可信网络分类器对情绪特征数据进行分类，并根据被试的一般情绪分类结果修正异族效应对情感特征和情感分类的影响因子，并设计基于EEG的异族情绪分类算法，最后将该情绪分类算法应用于民族认同感研究，其分类结果与问卷调查和访谈结果进行比对，从而提供更加客观真实的民族认同感的结论。
空间光分布的视觉感知机制及基于人眼响应的测量方法	空间光分布;光照散度;基于视觉感知的量化方法;恰可分辨差异;场景知觉	今日的照明目的不仅仅使空间中物体可见，而更关注人、空间、灯光三者之间的关系，即利用灯光展现物体丰富的形态特征，增强人们的视觉体验。这种需求在博物馆、手术台等照明要求较高的场所以及虚拟现实场景渲染中更为突出。人眼不仅能感知灯光的颜色和运动特性，亦能感受到光在空间中的分布即"光场"。光场对被照射物体的外观乃至整个空间的视觉体验有很大影响。然而，对光场的视觉感知及其测量方法的研究相对匮乏。本课题主要研究人眼对光场的低阶分量：光照"密度"、"方向"和"散度"的感知，并着重研究"散度"的恰可分辨差异分布（JND）特征及不同的材质对这种分布的影响。在此基础上，本课题将开发一种基于人眼反应的空间中光分布测量方法。此研究将有助于照明工程师们更加透彻地了解光场尤其是散度对物体外观的影响，做到"因材施光"。拟研发的基于人眼反应的测量方法将为照明工程师快速检测实际照明空间中灯光分布提供直观而便捷的解决方案。
基于多模态脑网络的精神分裂症超高危人群模式识别研究	精神分裂症;转化预测;超高危;脑连接与脑网络;多模态影像融合	精神分裂症是一种慢性高致残性的严重脑病，早期识别对预防或延缓疾病发生具有重要意义。但是目前精神疾病风险标准的有效性仍存在较大争议，尤其是其假阳性问题。本项目针对处于精神分裂症不同阶段（超高危期、首次发病期）的人群，利用和发展多模态脑网络信息模式识别理论和方法，提取能够预测精神分裂症发生转化的神经生物学依据。主要研究内容包括：（1）利用和发展基于多模态磁共振成像的脑连接和脑网络分析方法，揭示精神分裂症早期认知功能下降的神经基础；（2）发展基于流形学习的数据挖掘方法，寻找与精神分裂症病情进展相关的异常脑连接模式的低维表征；（3）构建判别预测模型，实现精神分裂症不同阶段的区分，以及对超高危个体发病风险的预测。研究将为精神分分裂症的早期筛查和预警提供新的思路，具有重要的科学价值和应用前景。
基于冗余配置的双轴旋转调制捷联式惯导系统导航新方法研究	旋转调制;捷联式惯导系统;信息融合;冗余配置;误差分析	近年来，基于对运载体定位的自主导航能力和高可靠性需求，捷联式惯导系统为核心的惯性组合导航系统定位理论与方法受到密切关注。但传统方法通过外部辅助信息的定期修正，无法从根本上解决捷联惯导对外部辅助信息依赖性强而破坏其自主性的问题。为解决这一问题，本项目提出了不同于传统组合导航方法的一种解决途径：基于旋转调制方法对提高惯导自主导航精度以及冗余配置在提高惯导系统可靠性的巨大优势，拟提出一种基于冗余配置的双轴旋转调制捷联式惯性导航新方法，即通过6陀螺、加速度计冗余配置，提高系统长时间导航可靠性，通过双轴旋转对多陀螺、加速度计不同的调制效果，设计冗余配置下多捷联惯导系统的双轴旋转调制方法，最大程度的提高自主导航精度和可靠性；基于双轴旋转能提供的双轴角运动，结合运载体的线运动，提高在线标定过程中误差源参数的可观测性，完成惯性测量单元各误差系数的最优估计。
SINS/GPS超紧耦合组合导航系统关键技术研究	超紧耦合;捷联惯导系统（SINS）;组合导航;信息融合;GPS	SINS/GPS组合导航系统具有很强的优势互补性，在海陆空天的军用或民用运载体的导航系统中已经得到了广泛应用。但随着飞行器机动性能的不断提高以及作战环境的复杂化，抗干扰性能及动态性能已成为制约GPS定位系统应用与发展的技术瓶颈。为了提高GPS接收机在高动态、强干扰环境中的工作性能，项目开展一种适用于高动态、强干扰条件下的新型SINS/GPS超紧耦合组合导航系统技术的研究工作。主要研究内容包括：SINS/GPS超紧耦合组合导航系统方案研究与设计；SINS辅助GPS快捕技术；SINS辅助GPS跟踪环路技术；SINS/GPS超紧耦合系统信息融合与抗干扰技术；一种能够灵活控制、参数任意可调的适合于SINS/GPS超紧耦合模式的GPS软件接收机设计与开发等。项目完成后，将大大丰富SINS/GPS超紧耦合系统的研究成果，为我国SINS/GPS超紧耦合组合导航系统的设计与应用提供深入的理论基础和技术。
基于静息态的脑电/功能磁共振成像数据的同步采集和分析	脑电;联合分析;静息态;同步采集;功能磁共振成像	静息态下的认知功能研究是目前认知神经科学领域的一个研究热点。脑电与功能磁共振成像技术已分别广泛地应用在静息态的相关研究上，且得到了有意义的结果。但是由于这两个技术分别在空间与时间分辨率上存在局限性，仅靠单独一项技术很难得到对静息态认知功能的时空描述。本课题中，我们拟采用脑电/功能磁共振成像的同步采集与联合分析来研究静息态的认知功能，主要包括以下内容：（1）确定适合静息态的优化同步采集方式与去噪算法，以获得高质量的同步数据；（2）基于现有应用在任务态数据上的联合分析模型，针对静息态无任务的特殊性，改进现有模型以得到适合静息态同步数据联合分析的算法；（3）将优化的同步采集与联合分析方法应用在认知功能的老龄化研究上，得到基于静息态同步数据的老化标志。本研究将从时间和空间两方面同时对静息态的认知功能进行更精细的深刻描述，对人们理解大脑的认知功能及其神经机制有着重要的意义。
基于视知觉显著性学习的运动目标鲁棒跟踪研究	视知觉显著性学习;鲁棒跟踪;目标跟踪;视知觉显著性	基于视觉信息的特定/非特定运动目标的鲁棒跟踪是当前备受关注的研究方向，在智能视频理解、智能机器人、安防监控、群体性事件安全预警等众多前沿领域有着广泛的应用前景。鲁棒性是跟踪算法实用化的前提，对复杂环境下多变姿态目标的鲁棒跟踪更是其难点所在。.本项目从生物视觉系统的外部特性和思维特性出发，探索模拟人在检测与跟踪运动目标时所具有的特征拓展和学习的能力，提出并发展"视知觉显著性"的概念，将视觉信息获取、视觉线索感知、视觉注意与视觉意图、视觉认知更新、视觉记忆和联想等统一在"视知觉显著性学习"的框架下，建立视知觉显著性在目标跟踪任务中的描述模型和学习机制，设计并实现基于视知觉显著性学习的跟踪策略和跟踪算法。 .预期将显著提高运动目标检测与跟踪的鲁棒性和智能性，从而进一步推动视觉跟踪鲁棒性问题的解决，推进基于生物认知的视觉跟踪领域的研究。
基于贝叶斯估计理论的自主机器人双目视觉相机量化误差数据最优融合方法研究	贝叶斯理论;粒子滤波;量化误差;数据融合;双目视觉相机	本项目针对自主机器人具有量化误差特性的双目视觉相机测量数据与里程计信息的最优融合问题展开研究。传统卡尔曼滤波融合传感器数据要求量测噪声为高斯白噪声，这与双目视觉相机测量数据的量化误差特性相矛盾，必然导致滤波精度下降，尤其是当双目视觉相机与所观测的特征点距离较远时，量化误差的影响更为显著，这时甚至会出现滤波发散的现象。为解决上述问题，首先深入分析双目视觉相机量化误差的产生机理，提出量化误差建模方法，进而推导出量化误差的随机模型；然后，以量化误差的建模成果为基础，结合粒子滤波和基于求解Fokker-Planck方程的非线性滤波的改进研究成果，解决双目视觉相机测量数据与里程计信息的最优数据融合问题。最后，设计和搭建导航系统硬件试验平台，对比分析各种量化误差随机模型和数据融合算法的性能。对双目视觉相机测量数据量化误差特性以及融合问题的研究有助于提高自主机器人在导航、控制、目标跟踪等各方面能力。
基于随机矩阵的机动不规则扩展目标建模与估计研究	状态与形态估计;变结构多模型估计;混合系统;随机矩阵;机动不规则扩展目标	现代传感器可对运动体多个测量点进行观测，而分辨率实际受限又使得测量点是部分可分辨的。这类运动体通常被建模为扩展目标。对不规则扩展目标机动过程中的运动状态及扩展形态进行精确估计已成为当前目标跟踪系统亟待解决的重要问题，应用潜力巨大。但目前对该问题的研究还不够深入，缺乏较为统一而精确的数学模型，以及相对简洁而高效的估计方法。本项目针对机动不规则扩展目标的建模与估计进行研究：将不规则目标表征为多个规则目标的空间组合，基于随机矩阵提出通用模型以精确描述目标状态和形态的时间演化过程及形态观测扭曲现象；继而就不规则目标整体机动过程建立混合系统模型；基于通用模型，研究单模型递推式贝叶斯状态及形态估计器；并针对混合系统设计变结构多模型状态及形态估计器，实现不规则扩展目标机动全过程的精确跟踪。针对上述研究问题取得的进展和突破，必将完善扩展目标建模与估计理论，并对提升信息融合及目标跟踪系统性能具有重大意义。
基于实时fMRI解码与脑网络建模的听觉信息认知加工机理研究	神经信息解码;因果网络建模;听觉信息加工;认知功能的脑网络表征;实时功能磁共振成像	探索人类听觉信息认知加工机理不仅有利于揭示大脑听觉功能的奥秘,而且有助于中枢系统功能损伤引起的听觉障碍患者的诊断与治疗。本项目将从信息解码的角度研究听觉信息加工过程的皮层表征，构建人脑听觉信息加工的网络模型。研究中拟运用实时功能磁共振成像(real time fMRI)技术在线记录听觉认知脑活动的动态变化，并结合多变量模式分析方法解码听觉内容和方位信息加工的脑区激活模式、脑区连接模式并计算其动态变化，使用动态因果网络分析方法建立脑活动与听觉刺激之间时空映射的网络模型。本项目主要通过实时观测分析技术、认知解码方法和网络建模思想，揭示人脑听觉信息认知加工的神经机理，促进对听觉信息加工理论的理解，以期用于分析听觉障碍的起因及听觉功能恢复的可能途径，同时也为计算机实现人类听觉的模拟提供一定的理论借鉴。
基于神经影像的大脑老化对视觉空间注意及相关脑网络的影响研究	注意;大脑老化;功能磁共振成像;弥散张量成像;脑连接与脑网络	大脑老化带来脑结构和注意等认知功能的衰退。申请人和合作者的研究发现，老年人在视觉空间选择性注意状态下的枕叶脑电alpha波能量偏侧性消失，注意视野同侧枕叶的神经活动相对于基线阶段出现增强，这提示老年人的注意机制相对于青年人发生了变化。限于脑电的局限性，老化对大脑注意机制及其对应脑网络的影响有赖基于磁共振成像的研究予以进一步揭示。本项目拟采用部分试次空间线索化范式，采集功能磁共振数据并基于Beta序列相关分析从功能性整合的角度研究老年人的视觉空间选择性注意机制，采集弥散张量成像数据并基于网络可控性理论考察老年人的主动注意调控效应和注意相关脑区可控性的关系，借鉴社交平衡理论探索老化对注意相关脑区间的功能性连接和结构性连接的影响，并针对性地发展多模态脑连接融合分析方法。在中国老龄化的背景下，本项目将为老年人的注意机制提供多视角的新认识，为老年人的认知干预提供新信息，具有重要的科学意义和社会价值。
孤独症儿童脑缺省网络构建及其与心智理论能力缺失的关联研究	孤独症;心智理论;功能磁共振成像;认知功能的脑网络表征;压缩感知	孤独症谱系障碍属儿童高发的精神发育障碍性疾病。针对孤独症发病过程中神经改变原因复杂的特点，围绕该疾病典型临床特征相关神经机制不确定，缺乏重测信度高的客观分析诊断方法等目前存在的研究问题，本项目拟基于以往的工作基础研究：设计实验范式，采集孤独症及正常对照儿童的静息态功能磁共振数据；结合压缩感知与复杂网络理论，利用压缩感知具备高抗噪准确鉴别相关和因果关系的优势，研究新的脑网络重构建模与分析方法，构建出能反映大脑固有神经活动过程的脑缺省网络，建立一种重测信度高的孤独症脑神经解码分析方式；明确脑缺省网络神经活动模式与孤独症心智理论能力缺失之间的映射关系，通过对稀疏网络脑状态神经解码的方式研究孤独症心智理论能力缺失的内在神经机制。本研究将加深对孤独症发病神经机制及其变化规律的认识，为孤独症的早期诊断提供有效的理论基础及实验依据，具有潜在的临床转化应用前景。
主动配电系统故障恢复新策略及恢复方案多目标优化研究	多代理系统;群体智能优化算法;故障恢复;多目标优化;主动配电系统	主动配电系统是智能配电网发展的一种模式，它为故障恢复提供更多资源，使故障恢复方案更加灵活复杂。本项目拟研究与主动配电系统发展目标相适应的故障恢复新策略和恢复方案，这对于提高故障后的快速恢复能力具有重要意义。首先，研究失电区内分布式能源的孤岛生成策略，利用分布式能源出力恢复失电负荷。其次考虑可再生能源的出力具有随机性，拟通过协调电动汽车等可控负荷来维持孤岛或整个恢复过程的稳定。在此基础上，利用多代理系统结合优化算法进一步研究配电系统动态故障恢复方案，以满足各种故障条件下的多目标恢复需求。针对配电系统多故障时抢修与故障恢复方案间的关联性，拟构建抢修顺序和供电恢复的联合优化模型，给出双层优化方案，以获得多故障抢修顺序及各阶段恢复的最佳方案，指导配电系统多故障后的实际恢复过程。通过建模和仿真研究，校验所给出的算法、策略及方案的有效性及适应性，并进一步根据算例结果对其加以修正并完善。
基于功能磁共振成像的自然场景识别脑机制研究及应用	场景识别;功能磁共振成像;机器学习;脑机制;计算机视觉	利用功能磁共振成像技术(fMRI)研究人脑在自然场景识别过程中大脑活动特性，基于脑网络方法探索自然场景识别过程中各脑区及脑区间的信息加工机制，以期揭示自然场景语义在大脑视觉与高级认知等皮层的编码机制; 研究基于fMRI的脑活动特征表示方法，采用机器学习、相关分析方法建立图像低层特征与脑语义特征空间的映射关系，由此提出并构建基于fMRI的场景语义空间概念。运用上述理论成果探索各种全局/局部视觉特征在人脑场景识别过程中的作用；建立基于fMRI的自然场景识别视觉特征选择方法，构建相应的场景优化特征集并运用于实际识别算法，有效提高现有机器识别算法的识别率与鲁棒性。最终建立并完善一种融合人脑场景识别认知功能的，具有高效性与鲁棒性特点的自然场景识别算法框架。预期成果有望对于自然场景感知脑机制等科学问题的研究获得创新性结果，并在构建高效鲁棒的场景识别机器识别算法等关键技术方面取得重要突破。
基于多群体融合与数据驱动的群体智能算法研究	数据驱动;多群体融合;决策模型;群体智能;深度学习	本课题针对多群体融合的决策建模、群智算法、规模控制策略、以及应用展开研究。首先，通过模拟多群体社会个体的"学习"与"成长"过程，建立一种多群体融合的决策模型，即EEC模型，并引入个体的独立决策模式，设计更具动力的随机EEC模型，对模型进行动力学分析。其次，基于随机EEC模型，设计一种基本的EEC算法，要求流程简单，且易于在计算机上实现。同时，引入深度学习的思想，设计一种数据驱动的大规模优化算法（DEECL），对其进行深入地理论分析。针对多群体的规模控制问题，设计一种新的智慧自主划分（WAP）策略，有效控制多群体规模。进一步地，本课题将提出的基于多群体融合与数据驱动的DEECL算法与WAP策略应用于工业制造系统运作的核心问题：不确定环境下的柔性调度建模和调度过程优化，提高不确定环境下的柔性调度效率。本课题的开展在群体智能领域，具有重要的理论与应用价值，对智能制造领域的研究也具有一定的前瞻性。
量测"饥饿"状态非高斯演化的空间目标快速高精度跟踪算法研究	高斯/高斯和滤波;非线性状态估计;空间目标跟踪;无迹Kalman滤波;摄动辨识	空间目标跟踪（SOT）面临量测"饥饿"和状态非高斯演化的共存挑战，迫切要求开展快速高精度SOT算法研究。现有估计策略必须计算摄动强非线性积分，不仅计算复杂，且精度不佳。本课题拟将摄动强非线性积分转化为摄动未知输入辨识，研究联合轨道状态多高斯估计（GSE）和摄动多高斯拟合辨识问题，设计双层EM辨识理论框架体系，提出性能在线评估优化的自适应GSE算法，揭示参数约束下摄动多高斯拟合的解析优化规律，建立多传感器下EM的协同收敛策略和GSE的高效融合策略，突破国际上现有估计策略必须计算摄动强非线性积分的局限性，满足SOT对快速性和高精度的要求；拟搭建模块化和平台化的SOT算法验证系统，揭示EM辨识策略比估计策略在快速性和精度方面的优越性。
不同空间模式下负信号神经-血管耦合特性研究	大脑功能成像;去激活;神经-血管耦合;负信号;血液动力学	血液动力学负信号与抑制性神经活动的耦合是fMRI等脑功能成像手段研究抑制性神经活动的生理基础，但有证据表明负信号与抑制性神经活动并不必然耦合，而是否耦合及如何耦合可能与负信号的空间模式有关。本课题采用多光谱内源光学功能成像、微电极阵列、电压敏感染料成像、激光多普勒等多种观测手段在大鼠后肢刺激诱发负信号的模型上对不同空间模式下负信号的神经-血管耦合特性进行研究。重点考察正激活毗邻脑区、刺激异侧非毗邻脑区以及刺激同侧脑区三种空间模式下负信号的神经-血管耦合特性以及三者之间是否存在定性和定量差异。考察是否同时存在多种耦合性质的负信号，是否有"偷血"效应参与负信号的形成过程，确认血液动力学负信号与抑制性神经活动的因果关系。通过本项目的研究，为不同模式负信号的神经-血管耦合特性给出清晰的描述，为大脑功能成像实验结果的正确解释提供生理依据。
功能磁共振成像无监督模式分析方法及应用	无监督学习;脑连接;多流形聚类;功能磁共振成像;亚型分析	如何从功能磁共振成像(fMRI)中提取感兴趣的脑活动模式，是脑影像分析方法学研究最具有挑战性的课题之一。多变量模式分析方法可以同时利用多个变量来分析组间差异，比单变量统计学方法表现出更好的性能，而无监督模式分析方法可以在没有类别信息的情况下非常灵活地确定数据的复杂未知分布或模式。但是，目前fMRI无监督模式分析方法研究较少。本项目将开展fMRI无监督模式分析理论与方法研究，重点研究fMRI二维皮层表面特征描述、多流形学习等机器学习方法来提取fMRI数据中的低维本征模式，研究多流形聚类和最大间隔聚类等算法来解决低信噪比、数据复杂分布的fMRI数据聚类问题，并围绕精神类疾病亚型分析的临床课题开展应用研究。期望建立fMRI无监督模式分析的一般性方法框架，找到精神分裂症和重度抑郁症脑网络机制的联系和区别，以及支持精神分裂症若干分型的影像学证据和可以预测精神分裂症患者药物治疗响应的潜在影像学标记。
基于机载激光雷达与视觉互补的舰载无人机自主着舰引导关键技术研究	运动规划;自主着舰引导;反问题数学建模;无人机;位姿估计	课题针对暴风雪等恶劣环境引起着陆船舰不规则运动、无人机位姿估计精度低等影响无人机自主精确着舰问题，以建立符合实际状况的船舰六自由度模型为切入点，研究多源数据多层融合的无人机位姿估计和仿驾驶员视觉行为的运动规划方法，使之满足恶劣环境下高精度无人机自主着舰引导。通过时空关联四维空间滤波的船舰边界检测，利用反问题数学建模方法建立实际与经典结合的船舰随机运动模型，为无人机着舰引导的船舰运动补偿技术研究奠定基础；研究激光雷达、视觉与惯性导航器件的多源数据多层融合结构，实现高精度的无人机的相对位姿估计，有效解决天气、距离的影响；结合船舰运动、无人机位姿及无人机剩余油量等关系，研究仿驾驶员视觉行为的运动规划方法，使得着舰运动规划具有拟人化特性，满足着舰安全性的需求；课题研究为无人机恶劣环境自主精确着舰引导提供切实可行的理论与技术支持。
基于同步EEG-fMRI多模态神经影像融合的谎言神经机制研究	脑电;脑功能连接与脑网络;功能磁共振成像;测谎;多模态影像融合	当前基于脑成像技术的测谎方法主要采集单模态的脑电（EEG）或者功能磁共振（fMRI）信号。由于各自空间或时间分辨率较低，导致目前对谎言加工神经机制的认识不足，测谎准确率仍较低。本项目对多名诚实及说谎者的EEG及fMRI信号同步采集，研究有效的对EEG信号进行噪声去除的算法，采用EEG相关的fMRI成像融合方式，建立融合单试次EEG动态特征的功能激活脑区，为深刻揭示谎言的神经生理机制奠定基础。此项目研究内容及成果将克服当前基于EEG或fMRI测谎技术的诸多弊端，深化对谎言过程中人脑信息加工机制的认识，提升测谎技术鲁棒性及测谎准确率，在临床、刑侦和反恐等方面会有更广应用。
大脑初级视皮层神经元反应强度及相关性的视觉注意调制研究	基于空间;注意焦点范围;注意负载;内源性注意;神经元反应相关性	大脑注意机制能够筛选最有用的视觉信息，对其进行优先加工，这可能是目前人类智能仍然优于人工智能的一个重要原因。对能够极大提高信息处理效率的注意神经机制开展深入研究，具有十分重要的理论价值和现实意义。本项目拟在视觉信息传入大脑皮层的第一站-初级视皮层V1区，通过植入微电极阵列并结合动物行为学与电生理记录，分析不同类型的成对神经元如何受到视觉空间注意的调制，在神经元集群的层面验证视觉空间注意的调制模型是否支持中心-外周结构；深入系统地研究视觉注意对成对神经元反应强度和相关性的调制作用及其神经生物学基础，进一步改变视觉刺激呈现位置的不确定性以及任务的困难度，分析视觉空间注意范围和知觉负载对神经元反应相关性的影响，阐明视觉注意的调制机制，完善我们对大脑认知机制的理解。通过探索高等智能生物的大脑高效认知机理，据此构建人工智能的认知与计算模型，有望为人工智能计算以及脑机接口研究领域提供重要理论基础。
基于弱监督贝叶斯推断模型的多无人机协同跟踪技术研究	协同跟踪;无人机;贝叶斯推断	由于目标运动的不确定性和应用环境的复杂性，使用单无人机执行目标跟踪任务时无法完全突破由于目标遮挡所导致目标丢失的技术瓶颈。通过多无人机的协同能够获取多个视角的目标状态信息，是解决目标遮挡问题的有效手段。为实现对目标的协同跟踪，首先要建立目标在多个无人机视域内的运动分布模型以及目标转移的时空约束，然后以此为条件求解目标在多无人机视域中的匹配问题。针对这两类子问题彼此相互关联但单独求解困难的问题特性，本课题基于"共治"思想，将提出一种基于贝叶斯推断理论的求解策略，达到同时估计目标运动分布模型和关联目标标记的目的。为解决由于目标和多无人机之间机动所引起的模型参数变化问题，本课题拟提出一种仅依靠"正包"样本的多示例学习机制，能够利用自动生成的训练集实现推断模型参数的在线估计。依托课题组所在的教育部工程研究中心的软硬件资源，拟开展模拟环境中进行多无人机协同跟踪的试验从而验证预期研究成果的有效性。
矢量构架下GNSS/SINS超紧组合基带信号处理与完好性监测技术研究	超紧组合;非线性滤波;自主完好性监测;卫星导航系统接收机;信号同步	GNSS/SINS超紧组合通过惯性信息和接收机内部同相正交信息的深度耦合，实现接收机环路的优化控制，能够大幅提升弱信号高动态等复杂环境下的导航定位性能。但当前超紧组合导航技术的发展还面临一些关键科学难题。一方面，弱信号高动态等恶劣环境下信号捕获、跟踪环路最优化控制尤其是矢量框架下的环路控制机理、以及取代鉴相环节的高性能非线性滤波方法等基础问题还需在理论方法层面有所突破；另一方面针对超紧组合尤其是矢量构架下的接收机自主完好性监测方法还有待深入探究。本项目围绕超紧组合技术所面临的关键科学难题，从高灵敏度快速捕获方法、超紧组合环路控制机理、高性能非线性滤波方法、矢量构架下RAIM方法等方面开展基础理论研究与创新，构建一体化基带信号处理仿真试验平台并进行车载试验，具有显著的科学意义与应用价值。同时GNSS/SINS超紧组合导航能够广泛的应用于国防、民航等领域，具有重要的战略意义和广阔的应用前景。
鸽子位置细胞功能网络对目标导向路由信息的动态表征机制研究	鸽子;路由信息;目标导向导航任务;动态表征编码模型;位置细胞功能网络	动物位置细胞网络被发现在目标导向导航任务中起到路由功能，但其神经信息编码、整合与传递的机制目前并不清楚。本项目以鸽子为模式动物，结合目标导向导航行为学实验与高密度微电极阵列检测技术，研究位置细胞功能网络对目标导向信息的动态表征机制。首先，以能够稀疏化表征任务空间的不同位置细胞为节点，构建功能网络；在此基础上，基于多通道神经信号时相结构测度分析网络节点的动态功能连接关系，提取表征路由信息的网络动力学特征，解析相应信息处理机制；进而研究网络的路由动态编码机制，确定位置细胞功能网络在不同路径编码序列之间切换的快速应答模式；最后建立位置细胞功能网络编码与运动轨迹预测模型，并进行实验评估优化，以期量化描述位置细胞功能网络对路由信息的动态编码机制。本项目研究结果将深化人们对不同物种动物空间导航神经机制的理解，同时在动物机器人、仿生机器人等领域具有重要的应用价值。
行星探测机器人的自主导航方法与仿真实验研究	深空探测;信息融合;行星探测机器人;自主导航	本项目首次针对行星探测机器人静止时的高精度绝对定位问题，提出了一种地图匹配/天文自主导航新方法，该方法将基于F?rstner算子的行星全局地图和机器人局部地图匹配导航方法和基于扩维Unscented粒子滤波的天文导航方法相结合，通过混合状态估计提高了导航精度和可靠性。其次，针对行星探测机器人运动时的高精度自主定位问题，首次提出了一种惯性/视觉/天文自主导航方法，该方法将机器人加速度的"当前"概率密度模型和惯性、天文、视觉测量信息相结合，通过模糊信息融合、故障诊断及隔离算法，实现了机器人运动时的高精度高可靠相对自主定位，并实现天文对惯性和视觉测量装置的在线标定。最后，针对上述方法地面仿真实验的难题，研制基于IBM高逼真行星表面环境的机器人虚拟现实运动与导航半物理仿真系统，并利用该仿真实验系统进行上述方法的地面实验和测试，验证方法的有效性和可行性。
孤独症儿童早期干预的同步TMS-EEG研究	孤独症;脑电;早期干预;早期识别;经颅磁刺激	孤独症的早期识别和干预是当前面临的一个重要问题。孤独症儿童干预康复主要包括"早期识别"，"早期干预"和"疗效评价"三个功能要求。一方面，发展新的孤独症儿童早期识别方法，才能科学有效的早期干预孤独症；另一方面，发展基于量化生物指标的孤独症疗效评估方法，才能优化改进孤独症早期干预技术。最近发现孤独症患者的大脑中存在着神经功能障碍，对不同的脑区功能造成影响，形成异常的功能连接；重复经颅磁刺激（TMS）有助于改善神经功能和神经连接，因此TMS可用于孤独症患者的康复治疗，且发现对孤独症典型症状有所改善。基于同步TMS-EEG技术开展孤独症儿童早期干预研究，多层次融合孤独症儿童大脑振荡节律、同步和网络连接特性，确定孤独症早期识别及干预疗效评估的量化生物指标，深入理解孤独症的神经机制。
基于反馈及其突触可塑性的神经元集群编码研究	突触可塑性;反馈;集群编码;相关性	神经信息编码是视觉、听觉等神经系统功能实现的基础，是理解和模拟生物智能的关键，是由大量神经元构成的集群协同活动完成的。构成信息传递通路的反馈结构可以调节突触后神经元的放电活动，继而参与神经编码。然而，有关反馈在神经元集群编码中的作用尚未明晰。本课题对电感系统的全局负反馈回路、局部正反馈回路及其抑制性中间神经元通路建模，得到具有多反馈回路的神经网络模型。基于数值仿真和理论分析，研究不同的反馈回路对网络放电活动及信息编码的影响，并以此为基础进一步研究神经元集群编码所依赖的反馈特性。根据电感系统的网络结构，在各个反馈回路整合相应的突触可塑性模型，揭示网络编码时反馈回路的突触可塑性机理。最后以神经生理学实验结果为依据验证本项目揭示的神经元集群编码的神经结构原理。本项目的研究将为认知活动的脑机制及人工智能计算的研究奠定基础。
基于近红外脑功能成像技术的孤独症谱系障碍儿童社会功能评估	认知障碍;认知功能的脑网络表征;近红外脑成像;脑连接与脑网络	孤独症谱系障碍（ASD）的发病早、发病率高、诊断困难、治疗效果欠佳、预后差，对于这类患者的诊断、干预和治疗已然成为一个世界性的难题。我国ASD患儿数量庞大，加之我国在相关领域的研究薄弱，对ASD儿童的诊断和康复的研究仍处在相当初级的阶段，因此对于ASD儿童的诊断和康复问题已成为了当前我国不可忽视、十分迫切的重大问题。本项目围绕ASD儿童社会功能缺陷（例如：社交和沟通能力缺陷）这一核心症状，借助近红外光学脑功能成像技术研究ASD儿童社会功能障碍的神经病理机制，建立ASD儿童社会功能评估的生理和脑影像指标，建立ASD儿童社会功能个性化发展数据库，推进ASD高危风险人群的早期筛查，从而实现早期诊断、早期干预，有效降低我国ASD儿童的致残率；同时，本项目可以为ASD儿童的康复治疗效果在脑功能网络层面进行评估，为推进个性化康复治疗提供理论支持和技术工具，更好地帮助ASD儿童改善他们的社会功能。
鲁棒Gamma振荡形成中的突触机理研究	认知;鲁棒同步;Gamma振荡;突触特性	Gammma振荡被认为是学习与记忆、感觉信号的加工与处理等认知功能的基础。然而目前人类还无法理解Gamma振荡即神经元的同步振荡如何在高度异质的生物神经系统中产生的。神经元的异质（如外部激励异质）意味着各个神经元的内在放电频率不同，因此神经元的同步需要突触后电位平衡神经元的异质。网络结构异质意味着各个神经元的突触输入总和不同。本课题从研究突触后电位平衡神经元异质的途径入手，从突触连接的诸多特性（突触后电流依赖于突触后神经元膜电位、突触输入的非线性整合、突触连接强度、时延、反向电位、连接拓扑等）中研究影响神经元鲁棒同步的关键性特性，并以此为基础进一步研究产生鲁棒的Gamma振荡所需要的参数组合及网络结构，最后在以生物学实验结果为依据建立的Gamma振荡神经回路模型中验证本项目揭示的鲁棒同步突触机理。本项目的研究将为认知活动的脑机制、智力本质及脑式人工智能计算理论的研究奠定基础。
新型因果关系分析法理论及应用研究	因果关系分析;认知计算;脑电信号;脑机接口;视听觉信息	格兰杰因果关系法是近几十年来最经典的因果分析法(它是格兰杰获得诺贝尔经济学奖三大贡献之一)。近些年申请者挑战了这一方法，指出其根本不能定义真正的因果关系的大小，并提出了新因果关系法，以大量实例阐述了格兰杰因果关系法的缺陷和不足以及新方法的合理性和优越性。本项目在前述成果的基础上拟继续开展因果关系的理论和应用的探索研究。本项目研究内容: 一是将基于单变量间的新因果关系法推广到群或组间，探讨新因果关系法的各种潜在的性质，形成完整的新因果关系方法理论体系；二是用新因果关系法研究癫痫病灶的定位、研究与视听觉认知相关的脑功能网络信息传递流向情况、研究基于运动想象的脑-机接口应用。也运用该方法研究经济规律中因果现象，比如影响经济增长的各种因素分析并量化各因素的影响值，从而对于了解经济增长态势、制定国家宏观调控政策有重要意义。本项目的研究结果提供反映真实因果关系新方法，将在神经学和经济学中得到广泛应用。
基于神经影像和心理行为多模态数据的脑老化个体差异图谱绘制与计算	个体差异;贝叶斯网络;功能磁共振成像;脑连接与脑网络;认知老化	探索脑的老化机理既是脑科学前沿热点，又符合促进健康老龄化的国家战略需求。本项目以老年人脑的个体差异为切入点，开展脑老化个体差异图谱绘制和环路计算。.    主要内容包括：1）基于神经影像计算，系统绘制反映老年人脑的功能、形态学、纤维连接等个体差异规律的一整套图谱；2）结合心理行为数据关联计算，论证脑老化个体差异图谱的心理行为意义，提取个体差异具有认知和情绪关联的脑指标及其脑区和网络；3）基于贝叶斯网络方法学框架，通过完善一系列方法学问题，针对基于个体差异的认知环路和情绪环路研究脑区间的有向交互及信息传递机制，进一步明确个体差异图谱及关键脑环路的心理行为学关联。.    预期研究成果会对脑老化机理研究以及痴呆和老年抑郁等相关脑疾病早期预警等应用研究提供新的线索和理论模型参考；同时，基于贝叶斯网络的脑环路计算可为当前的脑网络研究提供一种新的研究工具和视角。
计算智能辅助模式下的车载MIMUs/GPS导航系统信息融合策略研究	信息融合;导航解算;有限精度;计算智能;紧耦合MIMUs/GPS	MEMS技术的发展成熟大大促进了导航系统的低成本、低功耗。本课题运用微小型的MEMS器件构成车载MIMUs/GPS，借助Kalman滤波快速算法，并辅以计算智能理论，探讨紧耦合模式下的多传感器信息融合策略。研究内容包括：在车载姿态测量中，充分利用重力场和地磁场两类无源信息，修正MEMS陀螺积分后的角度漂移；结合陆地载体应用实际，对组合系统工作在紧耦合状态下的数据处理与导航解算作出专门研究；滤波估计状态模型的建立始终考虑MEMS器件精度与量测输入相关问题，提出并搭建基于"伪距-伪距率-航向角"的组合观测模型，推导QEKF下的通用Hessian（海森）矩阵计算理论；进一步开展非线性高斯滤波与计算智能方法的融合策略分析，减小系统非线性误差、修正滤波器状态方程预报值、提高系统实时性与滤波精度，为紧耦合导航系统设计提供技术支持。
基于视频刺激fMRI的视觉特征神经编码空间研究	神经编码;fMRI编解码模型;视频刺激fMRI;视觉特征	视觉特征的神经编码空间，即视觉特征与脑功能活动之间映射关系的全面描述，是场景理解脑机制研究中的关键问题。目前的研究仅局限于基本视觉特征和高层语义特征，而中间层视觉特征的神经编码尚不清楚。同时，申请人前期的研究工作- - 脑功能引导媒体内容分析，展示了脑成像分析提升媒体计算的潜力，但视觉特征神经编码空间是优化脑功能引导机制、发掘向脑学习潜力所面临的瓶颈问题。本课题从场景理解脑机制的理论研究和我们前期工作的应用需求出发，结合我们在脑成像与多媒体融合上的研究基础，发挥媒体计算中多层次视觉特征描述的优势，系统研究视觉特征神经编码空间。核心创新点是：利用媒体计算领域人为设计的多层次视觉特征和基于深度特征自学习中的多层隐层特征，模拟人脑需感知的多层次视觉特征，以解决目前研究中中间层视觉特征断层的难题。本课题从研究手段和计算模型的角度为场景理解脑机制的研究提供借鉴，同时推动向脑学习的高效媒体分析方法的发展。
独立成分分析法在功能磁共振成像数据分析中的若干问题研究	投影;神经功能网络;情绪记忆;功能磁共振成像;独立成分分析	独立成分分析法(ICA)已被用于从功能磁共振成像(fMRI)数据中分离出参与某一认知加工的耦合神经功能网络。然而由于ICA本身在方法上存在的局限，使得该方法在fMRI数据分析中依然受到很大的限制。为了充分扩大ICA在fMRI数据中的应用范围，我们拟从ICA方法存在的以下三个方面的问题做进一步的方法学方面的研究。(1)由于ICA方法暗含严格的独立假设，使得ICA很难被用于多任务的fMRI数据分析中。我们提出的ICA结合投影(pICA)的方法能够较好的解决ICA在多任务数据中存在的问题，但依然需要对pICA算法进一步完善。(2)将ICA推广应用到事件相关设计的fMRI数据分析中(3)对多种ICA组分析方法进行比较研究，找到最优的组分析方法。最后将完善后的ICA方法用于考察老年人情绪记忆的神经机制，进而建立相应的神经功能网络。
脑低频振荡信号的神经和代谢机制研究	抑制性神经元;同步;脑功能成像;脑低频振荡	本研究以SD大鼠运动感觉皮层和猫初级视觉皮层为实验模型，采用内源光学功能成像、微电极阵列、激光多普勒等作为观测手段，研究脑皮层内源性低频振荡的形成、维持以及多脑区同步机制。重点研究：(1)低频振荡的时空分布在去氧血红蛋白浓度、血流量、局部场电位、神经元群发放等信号中的异同；(2)采用因果分析等技术研究低频振荡的神经代谢机制，明确利用代谢的低频振荡信号进行功能连接研究的合理性；(3)抑制性中间神经元在局部皮层振荡形成和维持过程中的作用，得到从种子点到最终脑功能区内大范围同步过程中抑制性神经元活动的时空扩散过程；抑制性中间神经元在多脑区振荡同步中的作用；(4)探索外界刺激对低频振荡可能的调制途径，重点研究运动感觉通道刺激强度、视觉通道特征捆绑对低频振荡呈现和同步可能的调制。研究对于脑功能连接、皮层信息处理及编码等科学问题具有理论和实践意义。
动态大脑功能网络状态空间表达及其应用的基础研究	认知障碍;动态功能网络;功能磁共振成像;功能网络状态空间;脑连接与脑网络	动态功能网络是大脑信息处理的重要基础，然而现有脑功能网络研究广泛采用静态假设，即功能连接是时域不变的，很大程度上限制了脑功能网络的研究和应用，因此，迫切需要研究动态功能网络。但是，引入动态会增加脑网络数据复杂度，极大地挑战现有的分析模型和方法。针对这个问题，申请人前期引入机器学习技术进行动态脑网络初步研究，发现了功能网络的离散亚稳态状态。在此基础上，本项目提出了基于"功能网络状态空间"的动态脑网络分析框架，它从"脑大数据"角度出发，重点研究两个核心问题：其一，挖掘张成该空间的有限个离散功能网络状态，以实现复杂动态脑网络数据的准确、简洁和高效表达；其二，分析离散状态之间的转移规律，以研究不同条件下脑网络动态功能交互机制。进一步将该分析框架应用于糖尿病认知损害研究，作为验证平台的同时，挖掘疾病大脑的异常动态功能网络特征，促进对疾病发病机制的认识和开发早期诊断技术，以协助临床预防或延缓疾病进展。
视觉对味觉感知跨模态调控及其神经机制研究	跨通道;脑电;视觉;味觉;脑成像	从"视觉盛宴"到"虚拟感官"，跨感觉通道信息相互作用及其对认知行为的影响越来越受到脑科学家的关注。目前大多数视觉味觉信息加工整合的研究还局限在单通道信息来源层面，如视觉的食物画面或味觉文字可以激活视皮层和味觉皮层，真正视味觉跨通道的研究甚少，其信息加工神经网络及调控机制尚不清楚。本项目提出情绪认知是视觉影响味觉感知的重要调控因素这一假说，通过设计不同情绪类别和强度的视觉启动刺激，采用行为学、脑电（ERP）和脑成像（fMRI）方法研究视觉对味觉的影响。建立视觉特征、情绪认知、味觉敏感度变化的相关性模型，从行为学层面和大脑结构与功能连接层面揭示视觉影响味觉的神经机制，为大脑跨感觉通道信息相互作用的假设提供理论依据以及神经水平的脑电和影像学指标评估。这对于进一步理解人类大脑的跨通道信息加工本质，临床上治疗感官功能障碍，推动人工智能网络计算、类脑多源信息处理都具有重要的理论和实践意义。
大脑皮层沟回褶皱的形成和功能分工理论	皮层褶皱机制;轴突纤维束推挤;沟回功能分工;脑成像	《科学发现引出的研究课题》 2009年我们通过磁共振成像数据发现了人类大脑皮层神经轴突的沟回连接分布模式：突触主要连接在大脑皮层的脑回而非脑沟上，而且发现这种连接分布模式在猴子、猩猩和老鼠的大脑中也同样一致。我们这个重要的科学发现发表在脑神经科学国际主流学术期刊Cerebral Cortex上。同时，这个重要发现也引出了2个新的重大科学问题：1、它将挑战和推翻传统的大脑皮层褶皱发育形成理论（拉理论）；2、它预示着脑沟和脑回在脑功能上有重要的分工。为此我们提出了新的推理论，并且已经利用多模态MRI数据、生物力学实验、力学建模和计算机仿真验证了神经轴突的轴向推挤模型。本项目在这两个方面开展更深入研究：研究神经轴突切向的推挤理论，以及脑回脑沟的功能分工理论。我们的目标是能够系统地解释皮层褶皱形成机理、轴突纤维连接分布、脑沟和脑回的功能分工之间的内在关系，为大脑功能结构的研究提供一个新的理论框架。
面向吞咽功能障碍康复诊疗的群体智慧学习进化方法研究	吞咽功能障碍;群体智能;学习-进化;诊疗	脑卒中（脑中风）是我国最常见的老年病，吞咽功能障碍作为最常见的脑卒中后遗症，严重影响老年患者的生活质量和国民经济发展。我国对相关领域的研究起步较晚，目前对该症的诊疗工作大多依赖专家医师经验，科学性与准确性有待提升。精确的诊断模型与完善的群体治疗智慧学习进化方法是保证吞咽功能障碍诊疗智慧共享和传播的关键环节。项目组将针对吞咽功能障碍诊断分型建模方法、群体智慧学习方法、群体智慧进化方法等内容开展理论研究工作，着重解决面向高维样本数据中非线性特征和隐含信息提取的分类器建模、面向多属性决策的群体智慧涌现机制与学习策略、基于关联规则驱动的群体智慧进化机制等关键科学问题，形成一套面向吞咽功能障碍诊疗的群体智慧学习进化理论方法与体系。并且将项目理论研究与实际需要紧密结合，实现吞咽功能障碍诊疗智慧的传播与应用验证，为我国老年病康复医学的发展提供坚实的理论基础及技术指导。
磁性细菌优化算法理论与应用研究	自然计算;优化算法;磁性细菌;多目标优化	自然计算是受自然界启发的计算方法。启发源包括物理、化学、生物等多种类型。已经成为计算机科学的重要领域。尽管目前存在十余种公认的经典的自然计算方法，包括进化计算、群智能、神经网络等，这些方法仍然不能满足日益复杂的科学和工程问题求解的需要。不断开发更有效的新算法是研究人员的重要使命。磁性细菌是一种含有磁小体的微生物，依靠生化作用形成的磁铁来运动，获得所需的营养和生存环境。已经在非计算领域得到应用。本项目致力于利用磁性细菌的奇异而有效的生存手段开发一种新的优化算法。将磁性细菌运动看作是一种优化过程，磁小体是调节优化的手段。根据磁小体质量、数量、磁性强度、聚集程度设计算法算子，调整候选解的变化。这种优化算法在机理和性能上都将不同于现有的自然计算方法，用于多目标优化、组合优化等多种优化问题。与其他自然计算方法展开比较研究，分析其特性和优势。
基于机器学习的脑网络分析及其应用研究	分类预测;脑网络分析;多模态;脑疾病;机器学习	随着成像设备的发展和普及，从神经影像中学习脑的网络连接特性，探索脑功能障碍与脑疾病相关的结构性破坏之间的关联受到广泛关注。机器学习由于能够从数据中自动获得规律，并对未知数据进行预测，已成为脑网络分析中一个新的研究热点。本项目基于机器学习的最新研究进展，对脑网络分析中网络构建、特征学习和分类等重要问题进行研究。具体地，本项目将：1）构建基于超图和多任务聚类的复杂脑网络模型，用于刻画脑区间高阶动态的交互性，克服现有方法仅刻画脑区间静态简单的二阶关系的缺陷；2）提出面向多模态网络数据的特征学习模型，并进一步处理模态数据不完整的情况；3）设计面向脑网络的相似性计算模型，并设计基于半监督（或迁移）学习的脑网络分类模型，克服脑网络分析中小样本问题，提高脑网络分类的精度；4）将上述模型和方法应用于脑疾病早期诊断。通过本项目的研究不仅能为脑网络分析的理论与方法有所贡献，还望能取得实际的应用成果。
儿童孤独症早期干预的脑可塑性多模态磁共振研究	核磁共振图像;脑可塑性;儿童孤独症;脑连接与脑网络;多模态影像融合	儿童孤独症是一种严重影响儿童健康的神经发育性障碍。孤独症的病因至今未明，治疗也缺乏特效药物，主要采用行为干预，然而行为干预疗法的神经机制远远未明。本项目拟通过无创的多模态磁共振成像技术，针对儿童孤独症早期干预的脑可塑性变化这一科学问题，探究不同干预方法对孤独症大脑的影响，并客观、系统的评估各种方法的疗效，为孤独症的早期干预和临床治疗提供科学指导。主要内容包括：（1）探究行为干预对孤独症大脑结构和功能产生的可塑性影响；（2）发展多模态大尺度脑网络分析方法，提供客观全面的基于网络的生物学指标用于评估行为干预的疗效；（3）提出基于多模态脑影像模式识别的孤独症早期干预疗效预测方法，为孤独症的临床诊断和干预治疗提供科学指导。并在此基础上建立描述该疾病的多模态脑网络影像学标记，从而深入理解孤独症的病因及其神经病理生理学机制。
基于fMRI和ACT-R的人脑数字归纳推理的信息加工机制研究	归纳推理;功能磁共振;ACT-R	数字归纳推理是人脑最重要的高级思维功能之一，然而到目前为止，对其认知神经机制的了解还很少。针对这一问题，本项目拟针对健康和轻度认知障碍病人两种被试，采用fMRI脑功能成像及认知模拟相结合的方法（采用计算认知体系结构模型ACT-R来预报行为数据和fMRI BOLD效应），以一种的典型的归纳推理任务-数列完型任务为实验材料，研究人脑数字归纳推理过程的认知神经基础和信息加工机制，建立其计算认知模型。本课题的研究意义在于：是探索人类思维本质的重要组成；有望为认知障碍病人的早期诊断提供新的参考标记；为实现快速、高效的智能推理应用提供认知基础,为实现接近人类水平的智能系统提供新的研究思路。
面向智慧城市的智慧通信网络群体合作行为研究	群体合作;智慧通信;智慧城市;演化博弈;复杂网络	智慧通信网络（Smart Communication Networks，SCN）中，移动终端采用中继合作技术提高通信质量，是当前无线通信发展的新趋势。然而，现有的中继合作技术由于引入大量额外通信，导致通信延时大、成本高、持续工作时间短等问题。针对这些不足，本项目通过对实际通信系统中，用户时变运动规律及用户间动态组织关系的分析，构建无标度动态智慧通信网络（Scale-Free Dynamic SCN, SF-DSCN）模型，采用动态空间演化博弈分析的方法，促进SCN中群体合作行为的涌现并加以维持，保证用户的高质量通信。在此基础上，进一步进行复杂系统分析，设计"时间受控学习机制"，降低通信延时；设计"空间受控学习机制"，缩减通信成本；设计"能量受控学习机制"，延长通信续航。项目的研究对提高SCN通信质量，控制无线通信在时间、空间以及能量三个维度的开销具有重要的现实意义。
基于集员估计框架预测滤波的高超飞行器精确导航技术研究	模型预测滤波;自适应滤波;高超飞行器;稳定性;实时性	导航技术是高超飞行器充分发挥威力的关键所在。然而，高马赫数和强机动性致使高超飞行器的导航系统误差及其观测噪声无法准确描述，成为制约导航信息精确性和实时性提高的重要因素。为及时获取高精度导航信息，项目首先基于集员估计框架，设计带噪声统计估计器的约束模型预测滤波，揭示模型和噪声不确定性与滤波估值准确性之间的内在规律；然后通过数学推导，阐明设计算法在精度、稳定性和计算复杂度方面的优越性；最后利用心动阵列加速算法中矩阵的解算速度，建立具有降维归类的双层滤波器结构，通过对局部最优估值分类降低全局状态估值的维数，在提高高超飞行器解算精度的同时进一步改善解算的实时性。项目旨在解决高超飞行器导航系统误差模型和噪声模型不确定性的估计问题以及导航算法精确性与实时性之间的矛盾，预期研究成果将为高超飞行器实现实时精确导航提供新的技术支持，对推进高超飞行器精确制导和最优控制技术的发展具有重要的理论意义和应用价值。
视网膜假体中人工视觉最小信息需求及其优化研究	人工视觉;视网膜假体;视觉假体;神经工程;信息优化	视网膜假体是一种通过微电流刺激视网膜神经节细胞修复视觉功能的人工器官，为盲人复明带来了希望。但是，在目前的临床初期实验阶段，仍面临诸多问题亟待解决，最为关键的问题之一是在有限数量电极刺激只能诱发有限离散光幻视点的前提下，如何通过视网膜假体向植入者提供最有用的视觉信息、使盲人获得最佳的视觉感受？因此，基于认知科学和信息科学交叉研究人工视觉的最小信息需求及其优化具有非常重要的意义。本申请课题拟开展基于触觉感知的仿真光幻视空间特性研究及模型优化；在此基础上研究仿真假体视觉下的物体与场景图像识别，研究基于视觉注意机制的图像处理策略，提高假体视觉任务完成效率；研究不规则仿真光幻视阵列下的中文阅读规律及其汉字的最优表达方法，提高中文阅读效率；比较研究假体视觉与正常视觉下选择性注意机制的异同，探索有限像素下选择性注意和汉字识别的皮层加工机制。通过这些研究旨在为视网膜假体的信息处理与编码奠定理论基础。
基于小视场星敏感器的姿态确定方法研究	星敏感器;星图识别;姿态确定;滤波;惯性/天文组合导航	姿态确定是载体导航任务中至关重要的一环，目前星敏感器是应用最广泛且测姿精度最高的姿态测量敏感器。目前的星图识别算法大部分都是针对大视场星敏感器而设计的。然而，在小卫星或者小型低成本的空间应用中，小视场星敏感器是十分必要的，此时传统的星图识别算法就失去原有的优势，载体姿态的获取就会遇到困难。针对这种情况，本研究给出了一种小视场星敏感器的姿态确定方法，该方法包括小视场星敏感器的星图识别、噪声的分析及处理、姿态的计算和滤波算法的设计等四部分内容。在星图识别阶段结合捷联惯导的输出信息能够将原有的视场进行扩充，能够获取更加丰富的星点信息从而达到星图识别算法的要求。在噪声的分析及处理上详细分析捷联惯导的误差对星图识别阶段的影响及其应对方法。在姿态计算阶段建立星敏感器的姿态确定模型，最后设计对应的滤波算法估计系统噪声，提高姿态计算的精度。
虚拟环境中仿真情景适应性演化模型的研究	不定计算模型;虚拟环境仿真;复杂适应系统;自治实体;仿真情景演化	虚拟环境的复杂适应系统仿真中，仿真情景演化是底层自治实体行为序列相互作用涌现高层特定有序状态的有效保障，是系统行为涌现性和适应性的直接显现。本研究拟考察自治实体个体行为局部适应性和系统目标状态涌现性间的关联，为维护个体行为模型随机性和局部适应性，尝试引入信息素场机制，确立环境信息表征和传播机制，完善实现自治实体和仿真环境间、自治实体间的信息交互和反馈机制，构建完整的自治实体自组织结构；进一步借鉴生态演化机制，遵循不定计算模型的基本模式，尝试确立自治实体基于局部环境感知的不定行为选择机制、基于局部记忆的行为适应机制和基于全局记忆的行为演化机制，构成完整的自治实体局部适应性个体行为模型；建立仿真情景适应性演化形式化模型并论证局部适应性传播机理保障下仿真情景演化目标有序状态可达性，实现自治实体个体行为局部适应性和复杂适应系统目标状态涌现性的统一。
基于可扩展多个脑功能与结构模板的脑功能定位方法研究	磁共振成像;脑功能定位;脑结构;脑功能	大脑的不同区域有着不同的功能，将复杂的大脑结构进行功能分区是研究大脑的功能结构与功能的必要手段，是心理学认知研究的基础，也是诊断和治疗大脑功能相关疾病的前提。目前的脑功能定位方法大多采用单个或者少数的结构图谱来进行的，较少直接建立脑功能图谱来对个体脑功能进行精确分区与定位。因此，本项目提出建立一个基于多个可扩展的脑功能和结构模板的脑功能定位方法。该方法的核心及创新点是提出了首先对个体大脑皮层进行基于其自身结构和功能特征进行分区，然后利用多个脑结构与功能模板对这些分区进行标识，这样降低了配准误差以及个体差异对脑功能定位的影响，同时模板数量和模板功能标识的可扩展性可以适应更多不同的个体以及提高功能定位标识的准确性。该方法为认知脑科学和大脑疾病的医学诊断与治疗提供了一个基本脑功能定位框架，可以用于多种基于任务的脑科学研究，脑疾病发现、诊断和分析。申请人有多年脑结构与功能分析的工作基础。
基于光学功能成像的视皮层精细模式反编码研究	视觉皮层;光学功能成像;反编码;多维度模式分析	采用光学功能成像(OI)实验平台和猫视皮层动物模型，利用OI空间分辨率高的特点，提取精细空间模式，研究视皮层V1,V2和MT区空间模式反编码能力，研究相关模式提取技术。具体实验方法是：使用静止方向光柱、移动方向光柱、变化尺度基本形状及复杂场景视频等作为视觉输入，采集V1,V2,MT脑区的功能序列。研究图像序列多模态张量模型，对三个脑区图像序列进行"空间、时间、视觉输入、trail/被试"四维度模式分析。分析刺激相关空间模式在"视觉输入"和"trail/被试" 因素下的变化，确定鲁棒的特异性空间模式，建立特异性模式库。研究三个脑区各自和联合的反编码能力，特别是V1,V2对静态信息，MT对动态信息的反编码。研究大样本复杂视频输入时三个脑区功能图像序列是否存在稳定的时空基元及其在目标神经编码和反编码中可能的应用。此项目对于研究视觉信息神经编码、反编码，实现高效率脑机通讯具有理论探索和实践意义。
基于群感受野的注意对视觉认知调节的脑机制研究	注意;视觉认知;视皮层;功能磁共振成像;视网膜脑图	注意是人脑对外界信息选择性处理的认知过程，能够调节视觉认知，但其脑机制至今不明。对视觉皮层群感受野（pRF）的研究能够从视觉信息处理的基本功能单位方面探讨大脑的视觉认知，将为研究视觉注意的脑机制提供新视角。因此，本项目将基于pRF实验的视觉刺激设计三种注意任务，并结合功能磁共振成像（fMRI）技术和pRF分析方法，研究整个视皮层的pRF特性，包括位置、大小、各向异性及激活区-抑制区；利用视网膜脑图差异分析、方差分析和多体素模式分析（MVPA）等方法比较三种注意任务间pRF四项特性的差异；在此基础上，根据pRF特性差异在各视皮层区之间的相关性，构建注意调节视觉认知的脑功能网络模型，最终将有望完善视觉认知和注意对视觉认知调节的脑机制。本项目的完成可以增进对大脑视觉注意的认识，能够为模拟大脑注意调节机制提供相关启示和生物原型，有助于人工智能和类人机器人智能化和高效性方面的发展。
基于多模态脑信号构建神经反馈调节对象的研究	脑网络;认知神经科学;信号处理;数据融合;脑成像	神经反馈通过反馈大脑活动信息使人们能够学会对大脑活动的自我调节，是一种无创、低副作用的认知功能训练方式。然而，神经反馈在改善认知功能中的应用研究刚刚起步，一些关键的科学技术问题亟待解决。其中，合理有效的调节对象（反馈信息）是应用神经反馈技术训练改善认知功能的首要前提。本项目针对调节对象的构建、评估与应用这一关键问题，借助功能磁共振成像（fMRI）信号揭示反馈训练神经基础的优势，通过脑电（EEG）信号与fMRI信号的融合分析，研究能够从fMRI反馈迁移的EEG调节对象（迁移特征），将EEG迁移特征应用在工作记忆能力的改善，为促进神经反馈的应用转化提供科学依据。本项目的实施将对神经反馈的临床转化奠定基础，因此具有重要的科学意义与应用价值。
基于竞争协作策略的群体智能在动态多目标优化问题中的研究	竞争协作策略;行为特征;群体智能;动态多目标优化	个体通过交互作用，使整体在系统层面上获得单个个体所不能达到的群体智能，这一行为是群体解决复杂问题的基础。群体在环境激发下的行为特性和演化机制一直是群体智能研究领域的难点问题，对该行为特性的研究将为基于启发式的搜索算法带来突破性的进展。本课题旨在解决复杂动态环境下群体的行为特性、多种群竞争协作的自适应演化策略和群体信息共享机制的问题。首先，研究动态环境激发下群体智能的行为特性，揭示群体应激反应的机理，建立群体行为特性模型；然后对目标空间进行划分，利用多种群竞争协作的自适应演化策略增加种群多样性，使种群快速适应环境变化，提高搜索速度；最后，通过对种群信息共享机制的研究，确定信息在种群中的传播方式、传播偏好及信息共享后知识更新的方式。该研究将为复杂环境下基于群体智能求解动态多目标优化问题以及群体智能的演化机制提供新的研究思路和理论成果。
基于脑信息解码的盲人听觉信息加工机制研究	多变量模式分析;动态因果模型;神经信息解码;深度学习;功能磁共振成像	盲人通过听觉与外界环境进行有效地交互，大脑的补偿可塑性和跨通道的信息处理让盲人的视觉皮层参与听觉信息的加工。然而盲人是如何通过听觉双通路模型加工听觉内容信息和空间信息的机制仍不清楚。本项目利用功能磁共振成像采集先天盲、早盲和正常被试在听觉识别和定位范式下的脑影像数据，基于脑区激活特征和脑区间功能连接特征，运用多变量模式分析方法解码听觉刺激内容和空间信息的皮层表征，研究听觉刺激内容信息和空间信息的加工机制。同时，利用动态因果模型分析方法，构建人脑处理内容信息和空间信息的最优网络模型，揭示人脑对听觉信息的时空处理机制。最后结合深度自编码模型和隐藏马尔科夫模型设计新的深度学习模型，发掘听觉信息加工过程脑区间的动态变化关系，从网络建模的角度探索听觉信息的加工机制。本项目从脑信息解码的角度探索盲人的听觉信息加工机制，有助于促进神经康复医学的发展，为开发基于听觉通路的盲人群体视觉补偿提供科学依据。
基于分维算子的弥散张量成像算法及大脑运动系统可塑性研究	认知功能可塑性;弥散磁共振成像;功能磁共振成像;多模态影像融合;脑连接与脑网络	本项目针对运动员运动系统神经环路结构和功能的可塑性变化的科学问题，建立水分子弥散时空分维算子模型，发展脑结构网络模型及结构功能网络信息空间融合模型，探测脑运动系统可塑性的神经机制。研究内容主要包括：1)发展时—空水分子弥散分维算子模型，改进现有的纤维束追踪算法，解决纤维束示踪技术中的纤维束交叉和分岔的关键技术问题；2)发展空间投影算子和内积加权方法到脑网络分析领域，在脑结构和功能网络数据空间发展基于空间基向量的结构—功能网络信息融合分析方法，解决多模态脑信息融合问题；3)设计短跑田径运动员和普通对照运动执行和运动想象实验，利用发展的方法探测大脑运动系统神经环路结构和功能可塑性的生理基础及相互关系，为系统水平上揭示运动系统脑网络可塑性的生理机制提供新的启示，推动脑功能神经系统科学的研究发展。
基于凸分析与优化的fMRI脑功能定位与神经解码研究	脑功能成像;脑功能定位;神经解码;凸分析;凸优化	脑功能磁共振成像（fMRI）研究对深入了解脑的信息加工过程，揭示脑的高级功能至关重要。由于fMRI数据维数高，信噪比低，而且信号中混合了大量未知的脑活动模式，在进行脑功能定位和神经解码时，传统处理方法往往难以达到理想效果。本项目拟根据fMRI数据的一般特性，如数据的非负性、高维结构特性和脑功能区的稀疏特性等，利用非负信号盲分离、张量积表示、以及信号稀疏表示等信号处理领域的前沿方法，建立基于凸分析与凸优化技术的算法框架，并将合理的先验信息以凸约束形式引入优化过程，从而提出高效的、适合高维大数据量的fMRI数据分析与处理的计算方法，有望从时域、空域和频域对神经响应信号进行有效建模和分离提取，以精确定位脑功能区和解码脑的感知及认知状态。另外，也将与相关医院合作，利用提出的方法进行人脑视听觉信息整合机制研究，并探索一些脑疾病的早期信息化辅助诊断。
基于物理学原理的群体智能行为涌现机制与群体智能算法研究	觅食行为;智能优化算法;群体智能;拟态物理学;涌现	由于认知水平所限，人类至今仍未完全弄清群体智能行为涌现的内在机制，这为群体智能研究提供了广阔的发展空间。本课题结合生物系统和物理系统都具有自组织、自学习和自适应的特性，受物理学规律揭示自然界呈现有规律物理现象的启发，以生物群集行为和觅食行为作为研究基础，利用物理学思想和原理建立生物群集模型和觅食模型，探索基于物理学原理的群体智能行为的涌现机制；通过建立具有相似性的生物觅食模型与优化算法间的映射关系，系统研究环境指标和个体状态的构造方法以及两者与个体物态间的映射关系，研究不同物态下个体物理属性集的设置、与适应值相关属性的性质与构造方法、个体间作用力规则以及个体属性变化方程，以建立基于物理学原理的群体智能算法的统一框架模型，提出一套求解优化问题的基于物理学原理的群体智能算法的设计方法,为从物理学角度研究群体智能奠定理论基础，为丰富计算智能方法提供新思路。
面向阿尔茨海默病的脑功能网络及分类研究	脑网络;功能连接密度;阿尔茨海默病;功能磁共振	阿尔茨海默病（AD）是威胁老年人身心健康和生活质量的严重疾病之一。AD的早期诊断和及时干预可以很大程度上延缓疾病的发展。然而，目前为止，尚缺乏准确有效的非侵入、经济安全的生物标志进行AD的早期识别。研究表明在AD的发展过程中基于静息态功能磁共振（fMRI）的脑网络异常早于结构萎缩，且静息态fMRI具有非侵入、简单方便、容易被患者接受等特点,有望成为AD早期识别的新工具。本项目拟基于多中心大样本数据集的静息态fMRI数据，在个体上构建鲁棒的、自适应的、数据驱动的高分辨率功能连接图，探索疾病发展过程中的网络模式的动态变化，明确其脑网络水平生物标志。同时，利用多模态、多特征、多分类器的互补性和多样性，研究基于元学习的疾病预测框架，以提高AD早期识别的正确率。本项目的研究可以从一定程度上为理解AD发展过程中脑网络层次的异常提供新的科学证据，同时也有可能为AD的早期诊断提供有效的检测方法。
基于特殊工况的无人潜器捷联式惯性导航系统综合校准方法研究	非线性滤波;特殊工况;捷联式惯导系统;综合校准	近年来，基于水下运载体定位的高精度和长时间隐蔽航行的需求，以捷联式惯导系统为核心，GPS、DVL、重力、地形和地磁为辅助的高精度微小型惯性组合导航系统定位理论与方法受到密切关注。传统的研究方法主要通过外部辅助信息的有效利用和最优匹配，实现水下载体定位，但未从根本上解决惯导系统误差源的修正，即未从根本上解决自主状态下惯导系统误差随时间发散的问题。为解决这一问题，本项目提出了不同于传统匹配方法的一条解决途径：利用水下载体的特殊运动状态，激励出受误差源影响惯导系统导航定位误差，并建起其对应关系，结合获取的外部辅助信息源，设计适合特殊工况的非线性匹配滤波算法，完成惯性仪表常值偏差、标度系数及安装误差等误差源的最优综合校准。课题内容主要包括特殊工况的运动特征研究，特殊工况的惯导误差建模及误差传播规律研究，惯导/多普勒/GPS非线性滤波算法及特殊工况下的滤波器可观测性研究。
视听觉时空间信息整合的脑机制研究	事件相关电位;功能性核磁共振成像技术;视听觉时空间信息整合;内隐学习	视听觉信息整合在脑信息处理过程中发挥着重要的作用，但它的确切脑机制尚未阐明。大量研究显示视听觉信息整合加工与视听觉信息自身所具有的信息要素有关，它可以看做是对视听觉信息中的各个信息要素的综合处理过程。如何从复杂的视听觉信息整合加工过程中分离出单个信息要素的整合而不包含注意的影响是目前迫切需要解决的问题。在本项目中，我们抓住时间和空间这两个最基本的要素，利用内隐学习的特性，从视听觉信息整合过程中分离出时间信息整合、空间信息整合和时空间信息整合的加工过程。采用行为学、ERP和fMRI脑成像技术考察视听觉时间信息整合、空间信息整合、时空间信息整合及时间信息整合与空间信息整合相关性的脑机制，同时通过研究不同时空间间隔的视听觉信息整合，考察时空间信息在视听觉信息整合过程中的影响机制，并在此基础上构建视听觉时空间信息整合的理论模型。本研究对探索多传感器数据融合的广义理论模型及算法具有十分重要的意义。