遗传算法最佳编码元数与适应度函数周期性的关联特性研究	适应度函数;函数周期性;编码;积木块;遗传算法	根据问题的结构特点获取启发式信息是提高进化计算算法效率的关键。本项目拟研究如何根据适应度函数的周期性特点选择整数编码遗传算法的编码元数，旨在探索根据适应度函数设计遗传算法编码的通用原则。项目参考离散傅立叶变换或傅立叶级数形式，以可展开为分立周期的正弦分量线性组合的适应度函数为研究对象，采用积木块数量和结构作为编码性能的评价指标，从函数周期性的角度出发，研究编码对于适应度函数的依赖关系；主要研究内容包括：1) 单周期适应度函数的最佳编码元数与函数周期的关联特性；2)适应度函数的线性组合对最佳编码元数和函数周期性之间关联特性的影响；3）适应度函数周期偏离遗传算法的采样周期对最佳编码元数和函数周期性之间关联特性的影响。本项目将为遗传算法难易性研究提供新的视角，并将拓展高效率启发式搜索方法的可应用性。
粒子群优化算法的收敛机理研究	粒子群优化;随机过程;收敛性	粒子群优化算法（PSO）是一种新的基于群体智能的进化算法，已在实际应用中被证明是有效的，成为目前进化计算研究的一个新热点。但其算法分析还不成熟和系统。本项目致力于从宏观和微观两个不同层面对PSO算法建立数学模型作深入的数学分析，研究粒子群优化算法的收敛机理。宏观上对整个群体的行为作研究，在个体极值和全局极值不断变化的情况下，分析粒子群体一般性的搜索过程，建立合理的随机过程模型，利用鞅收敛定理对算法的收敛性进行分析。微观上基于粒子状态转移方程，在个体极值和全局极值不断变化和假设其不发生变化的两种情况下，对单个粒子的运动轨迹和速度变化进行深入的研究，找到单个粒子运动轨迹和速度收敛的条件不等式。分析单个粒子的运动轨迹与PSO算法收敛性之间的关系，在保证PSO算法收敛条件下，研究PSO算法性能和参数选取之间的关系，力图在收敛域中发现更好的参数集。希望为PSO算法的设计和应用提供理论参考。
基于群集智能的非凸稀疏优化算法的研究	粒子群优化算法;群集智能;多目标优化;高维优化;稀疏优化	稀疏优化是稀疏表示和压缩感知理论中的关键技术，在多领域具有重要应用价值。针对稀疏优化本质属于非凸不可微的NP难问题，本项目利用群集智能算法不要求问题满足凸性/线性要求、适应性强的优点，开展群集智能稀疏优化方法的基础理论和新型算法研究。针对问题高维、多目标、混合离散的性质，从解的稀疏特性出发，分析不同范数约束对群集智能优化结果的影响，从而获得稀疏严格性逐步递增对解空间中群体行为的作用规律和L1与L0范数条件下解的相关性信息。结合理解性学习策略和动态拓扑结构，解决群集智能稀疏优化中帕累托前沿搜索、解的多样性保持、高维多目标混合离散优化策略等关键问题，构建快速有效的新型群集智能稀疏优化算法，建立稀疏优化问题的标准测试平台对算法性能进行评估并改进，最终应用算法解决医学信号/图像重构、稀疏连接神经网络等稀疏优化问题。研究结果可为稀疏优化相关领域提供一种新的通用型解决方案。
基于新型小生境策略的多模态、多目标、动态进化算法的研究	多模态优化;小生境;进化计算;多目标优化;动态优化	智能优化计算的研究与应用是近年来的热点， 尤其是针对多模态（multi-modal）、多目标（multi-objective）以及动态（dynamic）等复杂问题的优化算法。 本项目以小生境（niching）策略为基础，对优化种群的多样性以及并行优化的收敛性进行 研究与探索，从而分析并提高算法的搜索性能，为创建新型有效的多模态、多目标及动态智 能优化算法提供思路，并为这些算法在实际中的应用奠定基础。项目的研究从多模态智能优 化算法着手，用自适应邻域限制的方法，阐明小生境方法和种群多样性在多模态优化问题中 的重要性，并进一步揭示多模态优化问题与多目标优化问题及动态优化问题的相似处及重要 关联关系，从而构建高效稳定的多模态、多目标及动态智能优化算法，并将最终提出的算法 应用在电力调度、资产配置等实际问题中，为高效解决实际复杂优化问题提供理论依据和核 心技术。
基于动态数据和模糊认知图的复杂不确定系统建模、分析与控制	不确定系统;公理模糊集;模糊认知图;多元时间序列分析	本项目应用多元时间序列分析、公理模糊集和模糊认知图，建立一套系统且较完善的基于系统动态数据的建模、分析和控制的理论与方法，以有效地分析和控制复杂不确定系统。.    首先，通过多元时间序列理论对系统所涉及的变量之间的动态相关性进行分析，确定相对独立子系统及其层次关系。 然后, 在公理模糊集的框架内, 根据历史数据，应用数据挖掘技术和机器学习理论，发现相关变量的因果关联、事件序列、动态变化趋势等对应的模糊规则；根据模糊规则的逻辑蕴涵关系确定模糊认知图的节点之间的连接方向,依据数据并通过算法学习模糊认知图权重。最后,应用此模糊认知图对复杂不确定系统进行有效的预测和控制，并分析预测精度和控制的稳定性。.本研究成果在数据可解释性建模、基于数据驱动的控制、人工智能等方面也具有重要的理论意义和应用价值。
基于序列模式挖掘的火电厂制粉系统节能优化技术研究	火电厂制粉系统;序列模式挖掘;节能优化技术	制粉系统是火力发电厂的主要辅助设备和耗电大户，用序列模式挖掘实现其运行参数的优化，具有重大的节能潜力。拟以实际数据为出发点，通过序列模式挖掘，建立起过程变量和最佳运行值之间的序列模式库，再与运行数据比较即可确定出当前工况下的最佳运行值。针对制粉系统这类复杂工业对象数据库是一个大型的、高维的、非线性的序列数据库且维间存在耦合的特点，研究异常序列发现算法，确保序列模式挖掘结果的正确性；研究隶属度函数自动构建方法和共享最近邻相似度量度，提出适合复杂工业系统序列数据库数量型属性划分方法；研究序列模式时间约束、兴趣度量度、挖掘方式以及剪枝技术的，提出适合复杂工业系统序列数据库的模糊序列模式挖掘算法。通过火电厂现场试验，验证基于序列模式挖掘的制粉系统节能优化技术的可用性和正确性。本研究不仅可以实现制粉系统节能降耗10％～15％，而且为同类复杂工业系统优化控制的研究开辟了新的途径。
不确定高维多目标进化优化理论及在矿井射频识别阅读器布局的应用	矿井射频识别阅读器布局;高维多目标;不确定优化;降维转化;解集进化	目标函数很多且含有不确定性的优化问题是非常普遍的，但是，目前尚缺乏针对该问题的有效解决方法。本项目研究不确定高维多目标进化优化理论及其在矿井射频识别阅读器布局中的应用，内容包括：区间不确定高维多目标优化问题降维转化后，目标函数的提取与数学表示；采用解集进化多目标进化优化解决转化后的优化问题，进化个体的比较方法和进化策略设计；将上述理论与方法应用于矿井射频识别阅读器布局问题，优化问题的数学模型建立和原型系统开发。通过研究，拟建立不确定高维多目标优化问题降维转化理论，提出解集进化多目标进化优化方法，构建矿井射频识别阅读器布局进化优化原型系统。本项目是自动化、通信与矿山安全、计算机等学科有机交叉、新颖且富有挑战性的研究方向，有非常明确的行业需求，产生的令人振奋的研究成果不但可以丰富进化优化理论，而且可以保障矿井安全生产，因此，具有重要理论意义和实际应用价值。
个性化特征大数据支持下的交互式进化计算及其应用	组合优化;大数据处理;群体智慧;学习效率;个性化	根据专家意见与资助年限和经费，本项目旨在通过从个性化特征大数据中迁移与待优化问题特征相似的数据和主动获取关键数据，提高交互式进化计算性能；为进一步研究其他如下内容奠定基础：基于群体智慧的优化理论与方法，并应用于教育个性化寻优问题，帮助学习者提高学习效率。为此，在个性化特征大数据支持下，本项目在一年时间内集中研究集成迁移学习与主动学习的交互式进化计算；为后续的两个内容作理论与实验环境的铺垫：（1）基于用户群体智慧的交互式进化计算基础理论与方法；（2）在教育个性化的教学资源组合优化中的应用。主要解决一个关键科学问题：大数据环境下个性化特征的提取、表示和利用。不同于传统的通过调节算法参数或增强进化算子改进算法性能的方法，本项目借助独立于算法本身之外的大数据与机器学习方法展开研究。本项目的实施对于推动进化优化理论与技术具有重要意义。
非目标导向的模块化机器人自组织形态演化及分布式协调控制	模块化机器人;L-系统;分布式控制;元胞自动机;自组织	模块化自重构机器人的规划与控制一直是该领域研究面临的最大难题，这些困难与挑战是与其兼具群体和个体机器人属性的特殊性密切相关的，进化机器人理论在该问题研究上有所突破，但依然受困于计算早熟以及进化结果单一等问题。本项目研究希望突破单一的自然进化理论框架，尝试从全新角度认识模块化机器人的形态涌现、演化、协调运动的本质，将复杂性科学与自组织系统相关理论应用于模块化机器人，揭示自然界生物在个体发育、群体创建过程中展现的跨尺度自组织规律，解决模块机器人形态涌现以及协调运动问题。引入生物进化过程中的种群多样性保持机制，以生物进化的无目标搜索理论为框架，利用大量模块组成的机器人内在自组织模式涌现特性和新型进化计算理论，寻找适应环境和任务的形态与智能。本项目的突破，不仅将为模块化机器人的自组织形态涌现和分布式协调控制提供研究途径，同时也将推动具有普适性的自组织理论的发展。
融合自适应分解与单纯形支配的进化超多目标优化算法及其应用	支配排序;单纯形;自适应分解;进化算法;超多目标优化	在科学技术领域，经常会遇到超多目标优化问题。进化多目标算法在求解超多目标优化问题时，随着目标个数的增大，算法搜索效率越来越弱。如何设计出有效的进化超多目标优化算法具有重要的理论和应用价值。该项目针对基于分解和Pareto支配排序的进化超多目标优化算法不容易求出具有代表性的Pareto最优解的不足，研究在进化超多目标优化算法中有效融合自适应分解与新的支配排序的策略。首先，通过对当前种群分布信息的学习，利用统计设计方法研究把超多目标优化问题自适应分解为若干个子问题的简单有效方法；其次，利用单纯形的特性设计出新的支配关系——单纯形支配，以克服基于Pareto支配随着目标增多选择压力急速下降的弱点；最后，在自适应分解的子问题中融入单纯形支配关系，从而设计出高效、具有广泛适应性的进化超多目标优化算法。将该项目提出的进化算法应用于移动通信中求解基于OFDM的小区间可再生能源协作这一超多目标优化问题。
求解多目标旅行商问题的分布估计算法研究	旅行商问题;进化计算;分布估计算法;多目标优化;TSP	多目标TSP(MTSP)是TSP的推广，在难度上远超TSP，不仅有重大的理论意义，而且有重要而又广阔的应用前景。其复杂特性决定了只有启发式算法才能逼近MTSP的Pareto解集。然而，目前还没有能较好解决此类问题的进化算法。本项目拟采用分布估计算法(EDA)来求解大规模、目标高维、带约束的MTSP。核心思想是将MTSP问题特征和机器学习方法相结合设计高效算法。在分析其Pareto解集的分布特征的基础上，EDA采用适当的概率分布模型来描述该分布，使用机器学习算法来提取解集分布并采样新解。如何学习并用概率模型来描述MTSP的Pareto解集分布是本项目成功的关键。基于连续多目标优化问题规则特性和Glover的Proximate Optimality Principle原理，我们可以解决这些关键问题。通过本项目研究，设计求解MTSP高效算法，并为解决其它多目标组合优化问题提供借鉴。
基于Memetic算法的多处理器嵌入式系统容错设计方法研究	组合优化;大规模优化;优化设计;多目标优化	不断缩小的器件尺寸、越来越低的工作电压、越来越高的工作频率、以及越来越严重的散热问题使得电子系统的错误率日益提高，容错设计成为嵌入式系统设计中必不可少的重要内容。多处理器嵌入式系统的容错设计面临许多新的设计难题，多属于复杂的大规模组合优化问题，传统技术不再适用。Memetic算法是演化计算领域一类新兴优化技术，可以有效结合特定问题的启发式知识，获得较高的求解质量和求解效率。本项目针对当前多处理器嵌入式系统容错设计中存在的若干关键问题，基于Memetic算法思想，从新的角度出发，研究有效的求解方法，包括：1）基于Memetic协同演化算法，研究硬化选择和任务映射联合优化方法，2）基于Memetic多目标演化算法，研究检查点布局优化方法，和3）基于Memetic动态演化算法，研究任务迁徙优化方法。本项目的研究将为多处理器嵌入式系统EDA容错设计工具的研发提供重要的理论与技术准备。
基于多源知识的二型模糊系统设计与控制研究	模糊系统;二型模糊;多源知识;建模;控制	基于二型模糊集合的二型模糊系统具有更多的参数与自由度，在处理各种不确定性、减少规则数目、抗噪声干扰等方面具有明显优势。目前，二型模糊系统的构建主要有两种方法：基于经验知识（人工设定并调整规则）和基于数据（数据驱动）。这两种方法只是利用了多源知识（训练数据、客观的先验知识、主观的经验知识等）中的经验数据或者训练数据，未能充分利用多源知识中所包含的多种信息来弥补单一知识中信息量不足的缺陷。因此，本项目拟展开融合多源知识的二型模糊系统设计与控制关键问题的研究：1)给出基于先验知识的二型模糊系统设计方法，2)给出基于多源知识的二型模糊系统设计方法，并提出能保证多源二型模糊系统性能的约束优化算法，3)分析并证明多源二型模糊系统的逼近性能及泛化能力，4)进行基于多源二型模糊模型的逆控制方法研究，5)在实际问题上，将上述方法用于四绳索牵引水平调节装置的系统建模与控制，并与其他方法进行比较。
新型动态自适应粒子群优化算法的研究	粒子群优化算法;进化算法;全能优化;多目标优化	对粒子群优化算法（Particle Swarm Optimization）的搜索性能进行研究，将单目标优化中表现优越的动态自适应小型拓扑结构引入多目标粒子群优化。在前期研究中，发现现存的多目标粒子群优化算法中的粒子历史信息更新方法存在一定问题，因此提出新的更新方法，初步试验结果表明新的更新方法在双目标优化问题上可以进一步提高优化结果的收敛性和延展性。再通过使用新的线性复杂度排序方法，本项目将设计高性能并能够快速解决较多目标数的多目标优化问题的新型多目标粒子群优化算法。并在此算法基础上，通过对多全局解优化问题（Multi-global Optimizaiton）向多目标优化问题的转化，构建能够自适应解决多类不同优化问题的全能粒子群优化算法。最终将研究出的新型粒子群优化算法应用于生物医学工程领域的优化问题。
水稻冠层叶片氮素分布数值分析及氮营养诊断模式研究	数值分析;水稻;氮素;模型;叶片	课题基于水稻单张叶片氮含量的动态变化和整个冠层氮的分布特征，研究不同施氮情况下水稻在不同生育期内，叶片年龄、光照强度和水稻吸收氮速率的动态变化以及氮在水稻叶片、茎秆和穗之间分配的变化对水稻冠层氮的分布所产生的影响，并据此建立水稻冠层氮素分布模型，并通过比较上、下叶片的单位面积氮含量指标特征来诊断作物氮营养水平。项目通过环境条件控制的实验，研究外在环境因素和内在生理因子叶龄等相关因素对单张叶片氮含量的时空动态影响，穗作为氮库对定位叶片氮含量动态的变化，并分析整个冠层的动态分布。基于整个冠层的水平，根据氮素最适宜分布的理论，利用系统动力学软件Vensim，借助前期研究的结果，建立在不同氮营养与光照水平下，水稻冠层氮分布动态变化的复合模型，并通过大田的实验数据进行模型的校准与验证。最终，根据冠层氮分布的特点，建立"氮营养水平-冠层氮分布特征-氮肥精确调控"模式。
基于适应度景观的自反馈混合进化算法的研究及其在精准农业优化控制中的应用	优化设计;多目标优化;进化学习	传统进化算法中设计了不同的搜索策略用于寻找适应度景观最优点，但是无法找到一个搜索策略能够在各种适应度景观上都有效，因为一个复杂优化问题所对应的适应度景观往往由不同的局部适应度景观构成，且每个搜索策略通常只对某种类型的局部适应度景观有效。鉴此，本项目提出一种基于适应度景观的自反馈混合策略进化算法。该算法根据局部适应度景观的特征动态调整搜索策略，从一个策略库中概率地选择一种最适应于特定的局部适应度景观策略，并结合强化学习和监督学习的方法用于最优混合策略，使得这种混合搜索策略能够适应各种类型的适应度景观上，提高算法的全局搜索能力。并将该算法应用于求解精细农业的优化控制问题，如：应用在土壤成分检测、节水灌溉优化设计、农作物优化灌溉建模、土壤水分特征曲线Van方程参数估计等优化问题中，实现精准农业的实时控制和优化。同时，将该算法设计成嵌入式硬件进化系统，以实现精准农业中检测技术和监控技术的实时控制。
有向图上的去中心式一致优化算法及收敛性研究	多智能体系统;一致性;去中心式优化;收敛性;凸优化	随着信息技术的迅猛发展特别是大数据时代的到来，数据存储和计算模式呈现出分布式特点，从而导致传统的中心式优化技术越来越难以适应实际应用需求。而去中心式一致优化技术被视为重要的解决途径之一。目前，大多数去中心式一致优化研究都是针对无向图的。然而，在实际应用 (比如社交网络) 中，通常存在安全等级分级，或者信任机制等问题，导致实际网络通常是有向图。本项目拟研究有向图上的去中心式一致优化算法及其收敛性理论，主要研究内容包括：(1)提出一类高效的有向图去中心式一致优化算法；(2)从理论上给出算法的收敛条件及收敛速率估计；(3)从算法可用性的角度来分析算法异步和并行化的可行性。本项目的研究将为去中心式一致优化技术进一步走向实际应用提供重要的算法支撑与理论保障，并对当前大数据背景下的网络应用具有重要的实际意义。
深部矿山锚固网络结构参数的动态多目标鲁棒集合进化优化方法	集合进化;鲁棒;动态多目标;参数设计;锚固网络	深部矿山锚固网络的结构参数直接决定巷道支护稳定性。其优化设计需兼顾支护效果和经济效益，以及巷道围岩应力的连续演化特性；受锚固材料限制，部分锚固参数不能跟随动态环境频繁改变。因此，其结构参数设计本质是一类的动态多目标鲁棒优化问题。目前，缺乏解决该类问题的有效进化优化方法。本项目基于所提Pareto解集的时空鲁棒性，建立问题的动态多目标鲁棒优化模型；通过构建邻域代理模型和集成学习器，实现个体鲁棒性估计。进而，基于给出的动态环境下集合个体的新型性能指标，面向结构参数这一存在混合类型的决策变量，提出一类基于指标的动态多目标鲁棒集合进化优化方法。将上述理论应用于深部开采煤矿巷道的锚固网络设计，建立其原型系统。研究结果丰富了动态多目标进化优化理论，为锚固网络在深部矿山的合理使用奠定实现基础，为煤矿抗灾减灾、安全生产提供技术保障。本项目是多学科交叉且新颖的研究方向，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于决策空间的多目标进化计算的研究及应用	决策空间;种群多样性;进化计算;多目标进化算法;标准测试函数	现存的多目标优化算法注重增强解在目标空间的多样性、延展性和收敛性，忽略了其在决策空间的分布情况。现实中存在决策空间多个解对应目标空间同一解的问题，只考虑解在目标空间的分布情况无法有效解决该类问题。本项目将对多目标优化问题最优解在决策空间的分布进行深入研究，从而分析并提高多目标算法的搜索性能，提出多模态多目标优化的新概念，设计基于决策空间的多目标优化算法，为创建新型有效的针对复杂多目标问题的优化算法提供思路，并为这些算法在实际中的应用奠定基础。项目的研究从决策空间的重要性分析着手，用决策与目标空间动态信息交互的方法，阐明决策空间信息对多目标优化尤其是多模态多目标的重要性，并进一步揭示多模态多目标与动态多目标的相似处及重要关联关系，从而构建基于决策空间的新型多目标算法及测试函数，并将最终提出的算法应用在微电网调度问题中，为高效解决实际复杂多目标优化问题提供理论依据和核心技术。
基于语义链的E-Learning资源组织模型与搜索方法研究	资源组织模型;语义搜索;语义链;动态描述逻辑	本项目根据e-learning资源的现状和特征，对目前一般资源组织模型与语义搜索方法进行分析和总结，试图提出一种新的适合于数字化学习资源的组织模型和语义搜索方法来解决现存的问题。本项目以动态描述逻辑作为语义建模形式化框架，将不确定性理论中知识间不确定性关系的表示方法，以及统计学习方法融入到语义链网络模型中，提高语义链网络的语义表示能力，以期能构建适应于大规模网络环境的一个基于语义的资源组织模型，统一、规范、有效地表示和组织分布的学习资源；并基于该模型开展语义搜索研究，对用户查询进行语义分析，建立语义索引，发现和分析资源间的语义关联，以期能准确找到语义相关的学习资源，以结构化有序方式呈现给用户，避免信息过载和信息不全。本项目的研究成功将有助于人们更加充分有效地共享和利用现有的数字化学习资源，有力促进我国朝着信息化社会与知识化社会前进的步伐。
Memetic区间参数多目标进化优化及其在太阳能海水淡化的应用	区间;太阳能;代理模型;多目标进化算法;Memetic算法	区间参数多目标优化问题是普遍存在的，尽管采用进化优化方法，能够解决上述问题，但是，已有方法需要大量的目标函数评价，且生成的Pareto前沿具有很大不确定性，上述缺陷使其难以应用到实际的复杂优化问题中。本项目研究Memetic区间参数多目标进化优化理论及其在太阳能海水淡化中的应用。通过研究，拟揭示全局搜索与局部代理模型构建的内在联系，建立进化个体适应度函数的代理模型，提出基于代理模型估计个体适应值的Memetic区间参数多目标进化优化方法，并应用于小型太阳能海水淡化系统的优化中。本项目是自动化、计算机、数学，以及新能源等多学科交叉、新颖且富有挑战性的研究方向，有非常明确的行业需求，产生的成果能够丰富不确定进化优化理论，提高太阳能海水淡化系统的性能，因此，具有重要理论意义和实际应用价值。
基于社会合作与耦合机制的群智感知模型及任务分发优化算法研究	移动群智感知;资源分配;多目标优化;进化学习;任务分发	移动群智感知网络能够有效利用社会资源以提供快速便捷的服务模式，在诸如防暴反恐、污染监测、智慧城市中将广泛应用。其中，高效的多用户感知任务分发已成为该领域重要研究方向。任务分发时，系统期望以最小的资源消耗获得较高的感知效率，但较少的激励将直接降低用户参与感知的满意度。可见，感知效率与用户满意度之间的矛盾严重制约着群智感知网络的快速发展。因此，如何同时优化感知效率和用户满意度已成为该研究方向的关键问题。为此，本课题拟挖掘用户多元化社会网络特性，以感知任务再分配、资源匹配和激励共享的合作模式为切入点，建立一种多元空间协同感知模型，揭示系统感知效率和用户满意度的耦合机理；为最大化系统感知效率和用户满意度，建立移动群智感知网络任务分发的自适应动态多目标优化模型，提出一种超启发式进化多目标优化算法。本课题将为移动群智感知网络资源最优配置提供理论基础和关键技术支撑，具有重要的研究意义和广阔的应用前景。
人工蜂群算法收敛性能的改进及在电磁场逆问题中的应用研究	搜索历史;电磁场逆问题;优化设计;人工蜂群;探索和开发	人工蜂群是一种有效且参数少的进化算法，但它对搜索空间的探索或开发的方向选择是均匀随机的，使得算法收敛缓慢，消耗过多的迭代次数方可收敛到最优解，进而阻碍了该算法在计算时间长或造价昂贵的电磁场逆问题中的应用。为此，本项目拟研究基于人工蜂群范型的改进算法，选取有潜力的搜索方向，以加快算法的收敛速度，并能有效的解决电磁场中的优化设计逆问题。具体的，我们拟按照以下三个方面开展研究。首先，分析雇佣蜂、观察蜂和侦查蜂的搜索特性，研究产生演变的各项指标，并建立二叉树结构储存这些指标信息；其次，研究基于以往循环周期搜索信息、当前种群搜索信息及以往循环周期和当前种群搜索信息并用的演变方向的构造方案；第三，针对电磁场逆问题的三种类型，研究改进的人工蜂群算法与问题的接口配置、算法自身的编码和参数配置，为电磁场中的优化设计逆问题提供完整的解决方案。
异质进化算法集成研究	进化算法;异质性;多目标优化;单目标优化;约束优化	优化问题大致可分为三类：单目标优化问题、约束优化问题和多目标优化问题。针对单目标优化问题，在深入分析各种进化算法范例异质性的基础上，将各种进化算法范例有机地集成起来，形成通用的异质进化算法集成框架，用于求解单目标优化问题。针对约束优化问题和多目标优化问题，根据其自身特征，分析约束处理技术和多目标优化技术的异质性，以及各种进化算法范例求解上述两类问题时的异质性，形成异质约束处理技术集成和异质多目标优化技术集成，并分别与相应的异质进化算法集成有机地结合起来，用于求解这两类问题。此外，从理论上分析异质性对进化算法集成性能的影响，将异质进化算法集成用于求解电力系统中广泛存在的优化问题，也是本项目待研究的主要内容。本研究具有重要的科学意义，其成果将拓展进化计算的研究领域，促进进化计算研究的发展。同时，由于工程应用领域中存在着大量的复杂优化问题，所以本研究对推动进化计算的应用具有十分重要的实际意义。
基于启发式多层学习Memetic计算的复杂网络结构与行为分析	社区检测;结构平衡性;多层学习;结构鲁棒性;memetic计算	针对复杂网络的社区结构挖掘、结构平衡的计算与转换以及结构鲁棒性的行为优化展开研究。建立适用于大规模复杂网络社区结构检测的多层学习模型，提出局部搜索能力强、具备参数自适应学习能力的启发式多层学习Memetic算法，有效挖掘复杂网络拓扑结构知识。建立复杂网络结构平衡性分析模型，挖掘网络社区内部的不平衡因素，实现复杂网络从非平衡结构向平衡结构的转换。构建多层定向攻击模型，建立基于结构鲁棒性增强的启发式网络拓扑结构微调方法，提高复杂网络抵抗外界攻击的能力。此外，分析各模型对算法性能的影响，验证模型和算法的有效性与先进性。
不确定性资源调度分配问题的适应性离散差分进化算法研究	不确定性优化;约束处理;调度分配问题;多目标优化;差分进化算法	差分进化算法是一种新型的智能优化算法，具有高可靠性、强鲁棒性以及良好的优化性能，属于进化计算领域的热点课题，该算法在组合优化领域表现出良好的优化潜能。不确定性资源调度分配属于典型的组合优化问题，现有研究对资源在调度分配中的不确定性特征考虑不全面，并缺乏适合处理不确定性和多约束的调度分配方法。本项目针对不确定性资源调度分配存在的问题，建立符合不确定性特点的多目标、多约束数学模型；设计离散差分进化算法的差分变异和交叉算子，将其与具有较强局部搜索能力的算法相结合，形成memetic算法，平衡算法的探索与开发能力，实现不确定性资源的合理调度分配；建立耦合度函数和耦合协调度函数，对效用和效用指标的耦合状态进行评价。该项目的研究不仅拓宽了差分进化算法的研究领域，实现了不确定环境下资源调度分配的性能与效率。同时为其它领域中相似调度分配问题的处理提供了坚实的理论和方法指导，具有重要的理论价值和现实意义。
动态昂贵优化算法及其在供水管网突发性污染源实时定位中的应用	高斯模型;昂贵优化;动态优化;突发性污染源实时定位	针对供水管网中突发污染事件引起的饮用水污染问题，利用传感器网络等技术手段快速准确地定位污染源位置及其影响范围，为饮用水安全保障提供有力的技术支持，具有重要的现实意义。如何利用传感器数据，迅速判断污染源的可能位置，是一个多学科交叉问题。由于该问题具有突发性、时变性和时效性等特点，属于典型的实时、动态和昂贵优化问题。本项目拟针对此问题的基础理论、优化模型和算法进行研究：(1) 基于水力水质传输模型和管网动力学理论，从系统层面量化供水管网突发性污染源实时定位问题；(2)利用高斯模型模拟用户水需求动态变化的规律，建立污染源实时定位的动态优化模型，研究解的不确定性问题；(3)对昂贵优化模型进行适应性修改，提出并实现基于高斯代理模型的动态昂贵优化算法，解决突发性污染源实时定位中的计算昂贵性问题。通过本课题的研究，可以探索求解动态昂贵优化问题的基础理论及方法，具有重要的科学意义与应用价值。
动态环境下解空间自学习多目标进化算法及应用研究	优化设计;多目标优化;进化学习	随着实际应用中动态复杂问题的不断涌现，面向大规模动态优化问题的求解成为进化算法研究及应用中的一个重要课题。本项目针对传统多目标进化算法求解过程中动态最优解集难以跟踪、进化策略缺乏指导等不足，研究动态环境下解空间自学习多目标进化算法，具体包括：1）基于系统动力学理论的复杂动态解空间数据建模方法及基于贝叶斯模型和稀疏子空间学习的数据降维算法；2）基于在线多核学习理论的解空间结构学习算法；3）动态自适应进化策略设计与优化，包括基于最优解集结构概率模型的进化算子设计方法、基于强化学习和有监督学习的混合搜索策略设计与优化方法；4）基于鲁棒性和收敛性的动态多目标优化性能测度指标构造；5）以在线投资决策优化为典型应用，验证算法的有效性，并提出实用的改进方向。通过本项目的研究，为动态最优解集跟踪、进化策略设计提供新的思路，为动态多目标进化算法研究提供新的理论和方法，也为在线投资提供有参考价值的决策支持。
社会协商机制驱动的多智能体进化计算模型及算法研究	多智能体系统;社会协商机制;协同进化;复杂网络	进化计算已经在各个领域得到了广泛的成功应用，但其理论和应用都还存在一些问题。本课题在复杂网络理论的启发下，研究由人类社会网络中的协商机制驱动的多智能体进化计算模型及其算法。包括人类社会网络协商机制的提取；多智能体社会协同进化计算模型的建立及其在数值优化、组合优化、多目标优化以及工程优化等方面的具体算法研究。预期在协同多agent进化上取得创新性成果，实现由社会协商机制驱动的多智能体进化计算模型及其各类算法，克服一般进化计算在速度及其收敛性上的缺陷。研究成果拟在国内外知名期刊及知名国际会议上发表SCI、EI检索论文8-12篇。
基于机器学习技术的差分演化算法研究	机器学习技术;差分演化算法;学习策略;理论分析;进化信息	当前大部分差分演化算法都忽略了迭代过程中产生的大量中间数据和结果。如何对这些信息进行挖掘和利用，对提升差分演化算法的性能具有非常重要的意义。因此，本项目拟将机器学习技术与差分演化算法进行结合，重点对以下三个方面进行系统研究：（1）研究基于当前种群进化信息的学习策略；（2）通过机器学习技术与学习策略的有效结合，研究积木块的发现和利用机制、搜索引导策略和种群管理方法；（3）从算法的搜索机制和收敛特性出发，分析基于机器学习技术的差分演化算法的搜索行为。研究旨在利用机器学习技术建立较完善的进化信息挖掘和利用框架,充分发挥进化信息引导算法搜索过程的作用。项目所得到的成果一方面能够改进差分演化算法的性能，为其他进化算法在挖掘和利用进化信息方面提供示例作用，另一方面能够从理论上指导机器学习技术与差分演化算法的协作，为基于机器学习技术的进化算法设计提供理论参考。
SPAC系统中农作物水循环知识融合模型研究	SPAC系统;农作物水循环;知识融合模型;农业生态水文系统	农业水循环-水平衡对流域尺度的农业用水计算与决策极为重要。90年代以来，有关学者利用SPAC模型开展了农作物水循环研究，但受土壤、作物、肥水等不确定因素影响，系统参数难以确定。近年来开展的在农业水循环模型中融入知识模型的方法研究，模型之间数据与知识如何融合，是其中的难点。.依此，将以黑河流域为例，重点开展以下工作： 1、SPAC定量解析模型各阶段的参数简约、定标及尺度转化方法，建立灌区尺度下SPAC泛化模型；2、农作物水循环系统中离散数据与作物生长机理之间的关联关系，解决复杂环境下不确定因素的知识表示问题；3、实验数据与农作物各生长阶段知识间的信息传递机制、协同工作机制，建立农作物水循环知识融合模型。.项目实施后将解决模型融合过程中知识抽取、表达、映射，参数简约、转化等关键问题，并据此构造黑河流域农业生态水循环模型，为农业用水分析提供新的技术手段。
面向数值优化的迁移演化算法及其应用	演化计算;数值优化;迁移学习;燃料电池	演化算法求解数值优化问题是当前的研究热点和研究前沿，但其主要不足之一是算法收敛慢，其中一个原因是算法每次从"零知识"开始优化新问题。相似问题间有用信息（知识）的有效重用将是解决此不足的一种有效途径。为此，本项目拟结合迁移学习思想，以燃料电池模型参数提取问题为主要应用背景，系统研究求解数值优化问题的迁移演化算法及其应用。包括：（1）知识自动学习技术，从已求解问题中自动学习有用信息，并建立知识库；（2）数值优化问题的相似度评价准则，有效评价不同问题或不同解之间的相似度，作为有用信息迁移依据；（3）知识自适应迁移技术，把相似问题的有用信息迁移到新问题中，加快新问题的求解；（4）提出求解数值优化问题的迁移演化算法，并应用于不同类型燃料电池模型参数提取问题中。本项目的研究有利于进一步推动机器学习、演化计算、燃料电池等领域的交叉研究，有望提出一系列新方法和新技术，具有重要的理论意义和应用价值。
高维多目标进化算法研究及其在复杂车辆路径问题中的应用	组合优化;规划与调度;数值优化;多目标优化	多目标优化问题是科学与工程领域，和社会科学领域中一个非常重要的研究课题。很多问题的目标数是高维的，开发高维多目标优化算法不仅是当今智能优化领域新的研究热点和难点，更是现实应用的迫切需求。本项目研究高维多目标优化问题的难度和特性，和现有高维多目标优化算法中的有效组件和机制，然后提出高维多目标优化算法中的关键技术---收敛性和多样性的度量和控制方法。并从收敛性和多样性平衡的角度出发，提出充分利用邻域和方向信息产生新解的方法。进一步的提出单多目标算法和不同特性多目标算法的协同演化框架。最后把开发的新算法应用于解决实际的高维多目标优化问题---现代物流中的车辆路径问题。本项目对高维多目标算法和实际高维多目标问题进行深入研究，有较高的科学意义和工程应用价值。
分布式集成协作控制在大规模多智能体系统中的设计	智能路由;多智能体系统;社会网络;集成协作;分布式控制	大规模多智能体系统在军事，航天和灾难救援方面具有广泛的应用前景。然而目前多智能体系统的控制方案无法实现对大规模多智能体系统有效的控制，其主要难点在于系统中的智能体无法在通讯和传感器受限条件下实现自主动态决策。本项目将实现一个集成和可扩展的分布式协作控制方案用于协调大规模异构型多智能体系统。我们通过对系统控制离散化将各种控制元素封装为令牌，智能体通过过去交互获得的令牌建立自己的局部知识库，并根据控制元素知识间的关联关系建立一个不精确的局部决策模型自主决策令牌的传递，从而实现分布式智能体间高效的协作。这种局部模型是良性渐进式增长的，每一个令牌用来作为改善其他令牌传递的知识，并由此获得更多相关令牌来提高决策模型的精度。我们的方案建立在对系统组织结构的社会网络建模基础上，是完全的分布式和非集中式的。同时通过对网络结构的研究，特别是利用社会网络结构的不同特性，来实现优化系统性能的目的。
未知复杂环境下移动对象目标搜索及Ad-hoc网络组建与调整方法研究	移动对象;复杂环境;Ad-hoc网络调整;未知;搜索;Ad-hoc网络组建	如今，大规模自然灾害已成为重要的世界性的社会和政治问题。灾害发生后，许多救援任务，如从废墟中救出幸存者，扑灭建筑物火灾等，需要救援人员到指定地点去完成。然而，由于灾后环境的未知性和复杂性，救援人员很难快速找到环境中救援任务地点（目标点）。在这种情况下，搜索人员（移动对象）通过在灾后环境中搜索并组建Ad-hoc网络为救援人员收集与传递救援任务信息。然而，在现有的大部分移动对象搜索与Ad-hoc网络组建方面的研究并没有考虑到环境未知、复杂的特点，无法满足移动对象搜索与Ad-hoc网络组建的需求。为此，本项目拟开展对未知、复杂环境中移动对象搜索、Ad-hoc网络组建与调整方法的研究，基于agent的移动对象和栅格化的环境建模，提出相关方法来使移动对象实现在未知、复杂环境中搜索、Ad-hoc网络组建和调整。 同时，我们还将通过专业的城市灾难仿真平台RCRSS和真实测试来验证、改进我们所提出的方法。
面向智能遥感卫星网络的自主协同任务规划技术	自主规划;智能优化;遥感卫星网络;动态优化;协同规划	围绕我国在新型遥感卫星能力提升及复杂应用对星上自主管控的重大需求，结合本团队在卫星任务规划和智能优化领域的研究基础，通过对层次化分布式自主协同任务规划架构、基于结构化神经网络的成像任务可调度性预测、基于学习型遗传算法的多任务多资源滚动分配、基于智能优化与约束推理的单星自主任务规划和基于学习型蚁群算法的多任务多地面站滚动调度等理论研究和技术攻关，在此基础上设计并实现智能遥感卫星网络自主协同任务规划原型系统。通过本项目的研究，力争在多星自主协同任务规划领域达到国内领先水平。
社会网络环境下机制设计理论及关键技术研究	社会网络分析;多Agent系统;影响最大化问题;机制设计	影响最大化问题是社会网络分析领域一个广为研究的重要问题。现有的社会网络传播模型及影响最大化算法的研究取得了可观的进展，但是大多存在一个信息完全可观察的假定，从而限制了其对现实环境的建模能力。近年来一些相关工作考虑上述不确定性及节点之间的策略交互，将影响最大化问题建模成一个机制设计问题，成为解决这一问题的有效途径。但是这些工作大多流于机制设计的简单应用，实际上社会网络的应用环境是包含"海量个体"、"有限个体理性"、"分布性"和"动态性"的复杂环境，这给机制设计的传统理论框架带来了新的挑战。本项目立足于在线社会网络的具体应用领域，通过考虑用户的私有信息，把影响最大化问题建模成一个机制设计问题，并且以问题驱动的形式深入地研究社会网络环境中的机制设计问题。这不仅可以为解决社会网络中的影响最大化问题提供一种新思路，还可以开拓机制设计的应用领域，完善其理论框架，促进其在计算机科学领域的发展。
生物地理学智能同步优化算法及其在下肢假肢中的应用研究	下肢假肢;进化算法;生物地理学;智能同步优化;复杂系统	本项目旨在研究基于进化计算形成新的策略和理论，用于解决多关联复杂系统的优化问题，并应用于下肢假肢的智能同步优化设计。项目研究的内容包括：(1)实现生物地理学智能同步优化算法，建立其马尔科夫链模型，并在一定的假设条件下解决算法的收敛性和计算复杂度，建立算法的统计力学逼近模型，探索其潜在优化能力；(2)在马尔科夫链和统计力学逼近模型基础上，结合其它进化算法建立统一理论框架，比较分析各类算法的内在进化机理和优化性能；(3)实现下肢假肢的机械设计子系统和基于神经网络和模糊系统的智能控制子系统，并应用已建立的生物地理学智能同步优化算法对机械设计子系统和控制子系统进行同步优化和综合性能测试。项目的研究意义在于即丰富进化算法的理论知识，同时新的设计理论和方法能为截肢者设计出性能良好的下肢假肢，因此对改善残疾者生存条件具有非常重要的现实意义。
基于学习理论的进化算法及其在应急资源配送路径问题中的应用研究	配送路径问题;群体学习;进化算法;学习理论;应急物流	进化算法已经发展成一类重要的优化方法。然而，现实世界中的大量复杂难题给进化算法带来新的挑战。应急资源配送路径问题是一类具有重要应用背景的难题，与经典车辆路径问题相比，它具有突出的不确定性和弱经济性。针对该问题，传统优化方法难以计算，而现有进化算法的计算效果还不甚理想，人们迫切需要新的更为有效的搜索机制。学习理论是心理学的重要分支之一，它总结人类学习的科学原理，它提供了行之有效的信息加工机制和问题解决策略。在团队前期研究基础上，本项目致力于利用学习理论中的研究成果，探索新的知识表示、获得、转化、检验方法，建立新的信息加工机制，利用学习理论中的问题解决策略发展新的解生成机制。在此基础上，本项目将建立新的单目标进化算法，并提出面向多目标优化的多样化保持和知识存储方法，从而建立新的多目标进化算法。所得到的进化算法将为应急资源配送路径问题等优化难题提供新的有效解决方案。
Memetic网络模型及其自适应进化学习算法研究	数据聚类;进化算法;SAR图像分割;Memetic计算	本项目针对现有Memetic算法对复杂数据结构逼近能力弱和已有免疫网络模型自适应能力弱的缺陷，拟将两者相结合，构造神经系统对免疫系统的调节模型，结合拉马克、班德文学习机理，建立具备局部自适应学习能力的Memetic网络模型，并将新模型用于复杂数据聚类和SAR图像分割等问题，以验证算法的正确性和有效性。本课题的研究成果将有助于突破目前Memetic计算领域关注于进化＋学习的研究思路，拓展Memetic计算的研究范畴。研究成果拟在主流期刊和会议上发表论文10～12篇，申报专利2～3项，联合培养博士、硕士3～5人。
基于人工免疫协同理论和多目标核优化的SAR图像分割框架及关键技术	核距离映射;人工免疫系统;进化多目标优化;协同进化理论;SAR图像分割	新型的高分辨率、多极化、多模式、大带宽卫星传感器大量涌现，源源不断提供丰富的数据，实现对地球多尺度、全方位、多谱段地连续观测。对现有遥感数据进行智能化和精确化处理是难点问题之一，图像分割可以发现图像的整体结构信息，揭示图像本质内容和目标属性。本课题以SAR图像分割中的斑点噪声抑制、地物类别自动划分、快速分割模型为设计目标，研究SAR图像斑点噪声统计模型，分析最新非局部统计算法在复杂相干斑噪声模型的性能，构建SAR相干斑强度估计算法，提出融合同质区域最大似然估计和异质区域精确化滤波的联合滤波框架。为了实现快速和精确的SAR图像分割，研究最新的协同进化理论模型，构建适合SAR图像分割的人工免疫协同优化模型，设计图像直方图域和基因跳变的地物类别数目自动发现策略。同时，为了使算法能够精确稳定地发现SAR图像像素分布模型，研究多目标核优化SAR图像分割理论，开发出切实可行的快速遥感图像自动分割框架。
面向多移动智能物流资源调度的动态渐进群集智能优化方法研究	移动物流资源;群集智能;生产调度;进化学习	工业物联网提升了生产中物料、物流设备等物理对象网络化、智能化水平，形成了移动智能物流资源。这些智能资源，在提升生产柔性和智能化水平的同时，也具备提升工业物联网鲁棒性的能力。目前，同时考虑物流任务和网络鲁棒性多目标优化的多移动智能物流资源调度问题，尚未有研究。因其调度将受动态任务、工序、布局及网络等多因素制约，即使采用智能算法也面临可行解难构建、优化效率低等难题。因此，本项目针对前述调度目标，运用多目标规划理论构建调度模型，并研究具有渐进式群集智能方法。项目将运用复杂网络研究工业物联网拓扑鲁棒性特征，构建具有作业任务和网络鲁棒性约束的多移动物流资源调度模型；通过对群集智能多层面间耦合关系分析，构建多尺度激励的自适应群集优化模型，作为优化引擎；提出渐进优化思想，构建针对移动物流资源调度的动态渐进式群集智能优化算法。本研究可望为新制造模式下智能移动物流资源调度及群集智能算法研究提供新思路。
基于蚂蚁智能搜索行为的多细胞自动跟踪及其应用研究	细胞跟踪;蚂蚁系统;图像分割	本项目拟把信息科学中的蚂蚁群智能技术应用到生命科学中的多细胞跟踪领域，通过系统、全面地研究细胞的约束条件，建立较为准确的细胞观测模型；从蚂蚁智能搜索行为出发(基于颜色差异、任务不同、似然强度等启发信息)，分别研究基于联合检测与跟踪的、基于检测与跟踪分立的蚂蚁多细胞跟踪技术，并通过研究具有细胞识别属性的蚂蚁多细胞跟踪器和确定性与随机性相混杂的蚂蚁多细胞跟踪器来自动获取多个细胞动力学特性；为了有效评价多细胞跟踪性能，着重研究科学的、全局的多细胞跟踪性能评价指标，从而最终实现在噪声、杂波、细胞覆盖等诸多不确定因素条件下的多细胞自动跟踪。该项研究成果能为生物学、药理学和病理学的研究提供重要的应用参考价值。
进化算法行为分析及应用	聚类与分类;进化学习	进化计算是一类基于群体智能的元启发式优化方法，由于其本身的随机性，在不同问题上很难判定目前种群所处的状态以及如何选择合适的演化算子。本课题提出对进化计算的种群进行概率建模，对这些概率模型构成的集合即"模型空间"进行量化分析。模型空间将演化行为转化成空间的路径，通过机器学习方法对路径进行预测和分析，实现对演化行为的预测和调整。本课题以演化路径的量化建模为切入点，以演化路径预测与寻优为目标，围绕三个科学问题，即进化算法中演化过程的模型空间表达、演化路径的定量分析、和演化路径的预测及调整，分别研究种群和算子的概率性建模、基于模型的演化过程刻画、演化行为的模型距离度量、演化过程的流形表达、基于后验概率的演化路径预测、和基于空间表达的演化算子修正等一系列面向进化计算的路径建模和模型空间学习的新理论和新方法。课题组在相关领域具有深厚的研究基础，本课题的实施将为进化计算提供了一种新颖的研究思路和方法。
多智能体模态逻辑中的遗忘理论及其应用	多智能体系统;知识更新;认知诊断;模态逻辑;遗忘理论	知识表示和推理是人工智能的研究领域之一。遗忘理论在知识表示和推理得到了广泛的应用，并在很多逻辑系统中被研究。直观来说，遗忘是从当前知识库中删除某些信息，得到一个更弱的知识库，并要求对于任何与被删除信息无关的查询，新的知识库和原有知识库是等价的。然而，多智能体模态逻辑中的遗忘理论还有很大的研究空间。例如，公共知识情形的遗忘操作是否封闭的、以及如何高效计算遗忘结果都是未解决的问题。在本项目中，我们将研究多智能体模态逻辑中的遗忘理论。首先，我们将研究公共知识情形的遗忘操作是否封闭的；然后，我们将探索一种高效的计算遗忘结果的方法；最后，我们将利用上述结果，解决多智能体场景的两个重要问题：知识更新问题和认知诊断问题。
基于混合差分演化算法及集成迁移学习的高光谱遥感图像分类方法研究	高光谱遥感图像分类;演化算法;迁移学习	针对在高光谱遥感图像分类中特征维数高、训练样本不足的问题，本项目研究一种基于混合差分演化算法及集成迁移学习的分类方法。通过分析高光谱遥感图像分类目标和波段选择之间的关系，构建基于波段数量、信息量、相关性、分类精度的波段选择评价体系；研究差分演化算法在解决高维问题中的种群多样性和局部搜索能力，提出基于混合差分演化算法的自适应波段选择策略实现降维；在有效降维的基础上，研究高光谱遥感图像训练样本不足的问题，提出基于迁移学习的方法提高训练样本数量；在兼顾分类精度和时间效率的要求下，建立一个基于超限学习机的快速分类模型；分析单一分类模型的不准确问题，提出基于集成迁移学习的分类方法，集成每次迁移后学习得到的单一分类模型，实现准确分类；通过实验研究，探讨所提出方法在高光谱遥感图像分类中的应用。本项目的研究将为高光谱遥感图像分类提供新的解决途径，促进高光谱遥感处理技术的发展，具有重要的理论意义和应用价值。
分子构型两阶段多模低估优化理论研究及算法设计	分子稳定构型;全局优化;下界估计;生境理论;两阶段优化	分子构型分析问题实质是选择一种势能模型作为目标函数，利用优化算法在分子势能曲面上搜索能量最小结构。通过对分子稳定构型的研究，可为分子生长过程中的构型变化规律提供丰富的理论依据，发现决定分子特定结构的形成机理，为新型材料和基因药物的设计和研发提供理论依据。项目针对分子构型优化的计算复杂性问题，设计基于群体的两阶段无偏多模优化算法；借鉴分子动力学思想建立基于高斯牛顿力场模型的种群生境距离分析理论和计算方法，突破现有多模优化理论中要求极值点分布均匀的限制；利用物种适应度信息建立基于抽象凸理论的下界估计模型，揭示Voronoi图与下界估计曲面锯齿状极值点之间的映射关系，设计包络曲面极值点快速枚举算法，通过构建渐进收紧下界，系统排除局优解区域，指导群体进化过程；设计开发构型优化引擎，研制实用分子构型优化软件；并最终将之应用到较大尺寸LJ2～300和Tersoff2～50势能模型分子构型优化问题之中。
面向多模式跨尺度涌现的复杂生态系统可预测建模方法研究	生态过程模式;复杂适应系统;多Agent技术;多尺度涌现;可预测建模	面向复杂系统的生态过程可预测理论与建模研究将为认知生态系统复杂的内部结构组织与演化动力学机理开辟全新的研究途径，对于系统研究生态过程的复杂多尺度效应，理解生境破碎化、物种灭绝与入侵、环境污染等对生态稳定性的影响具有重要意义。然而，针对生态系统的高维非线性、各类闭环反馈、自组织和自适应特征，如何对其演化进行有效预测，目前国内外尚缺乏具体研究。本项目有机结合生态学、复杂适应系统、人工智能和信息论等多学科知识，改变以微分方程和统计学理论为基础的传统建模思路，以复杂适应系统为视角，以解码生态过程的复杂模式为基础，通过模式信息揭示生态过程的跨尺度作用机制和依赖关系，结合多Agent技术设计和组织模型对象，寻求基于涌现的模型结构求解和优化策略，形成在未知复杂环境下生态系统状态和过程的预测方法和建模理论，为实现生态过程预测从"物理过程模型"和"现象解释模型"向"智能涌现模型"的转变提供全新研究思路。
面向计算机生成兵力的意图识别方法研究	认知建模;意图识别;计算机生成兵力;建模仿真	CGF在作战分析、人员训练以及装备测试评估等作战仿真系统中发挥着重要作用，研究CGF的难点是人类认知行为的建模。意图识别是CGF认知过程中的关键环节，具备意图识别能力的CGF能够进行针对性的任务规划和决策，其认知机理与人类更加接近。本项目以CGF认知过程中的意图识别框架为切入点，研究了基于统计关系学习和决策/规划理论的意图识别建模方法，使CGF在多智能体协同、观测数据不完整、对手意图可变、训练数据不足等复杂条件下能够识别多种作战意图。主要研究内容包括：分析识别对象的路径规划、战术策略和协同关系；基于逻辑隐马尔可夫模型和决策/规划理论的意图识别建模方法；仿真场景中的领域知识提取与形式化表示；模型实验设计与评价指标。本项目的研究成果将显著提高CGF的认知水平和决策能力，对于提高仿真的真实性和模型运行效率、降低仿真系统的开发成本具有重要意义。
稳定模型语义下不一致本体的存在规则语言修复理论研究与实现	语义模型;语义知识;领域本体表示语言	基于本体数据访问将本体与数据库相结合，但不一致本体会使推理变得毫无意义，如何修复不一致本体是研究的关键问题。传统的存在规则语言不一致本体修复是从ABox/数据库中选择与规则保持一致的极大子集。但由于规则来源于本体学习或知识工程师，ABox/数据库应更为可靠；规则间也存在偏好关系。因此本项目引入偏好关系，从规则中选择与ABox/数据库保持一致的极大子集来修复不一致本体。稳定模型语义下的存在规则语言具有非单调特征，表达能力更强。本项目重点研究稳定模型语义下不一致本体的存在规则语言修复理论，引入五种偏好关系，并根据不同的否定方式和可判定性片段研究其在容忍不一致查询下的计算复杂性，同时研究其与限定理论的可译性问题。本项目将不增加计算复杂性的片段转换为回答集逻辑程序(或可满足性问题)，将谓词基数有界的片段归约为模型检测问题，将Linear片段一阶重写转换到SQL，实现高效的容忍不一致查询回答求解器。
生态"舞台"与进化计算"演出":用进化生态学原理和机制扩展进化计算	计算生物学;生态计算;进化计算;生存选择;遗传算法	种群遗传学由于最早成功地对达尔文进化论作出完整的数学描述而使得遗传学在此后相当长的时间内近乎成为其唯一的理论基础。经典著作"生态舞台与进化演出"旨在打破遗传学的垄断地位; 因为如果没有生态的舞台，自然选择就不可能发生，进化也就无法演出。当然今天生态学和遗传学作为进化论共同基础已成不争事实。有趣的是进化计算似乎在重复生物进化研究的历史轨迹; 总体上当今的进化计算仍被遗传进化理论垄断。例如在进化计算的基本要素和算子中:基因、染色体、突变、杂交等都源于遗传学理论。Eiben & Smith(2003)著作中写道:"在几乎所有的进化计算中，种群大小是固定不变的"。而在自然界没有大小不变的生态种群。本项目旨在推动为进化计算建立生态舞台，建立一个融合生态学和遗传学基础而更加完善的进化计算理论。具体研究策略是: 寻找生态学理论启示，建立描述启示的数学模型和算法，将模型用于改进现有进化算法或开发新算法。
动态多策略差分演化算法及其在无线传感器网络能量分配优化中的应用	无线传感器网络;差分演化算法;能量分配优化;动态多策略;学习自动机	差分变异策略对差分演化算法的性能具有十分重要的影响，但是针对所求解的问题选择最优策略是很困难的。能量分配优化是无线传感器网络（WSN）设计中核心问题之一。为了提高差分演化算法的性能，并把改进算法有效应用于WSN 能量分配优化中，本项目拟把学习自动机理论与差分演化算法有效结合，研究多策略自适应选择差分演化算法，并利用改进算法求解WSN能量分配优化问题。我们将重点对以下四个关键内容进行系统研究：（1）有效平衡适应值改进和多样性改变的信度分配方法；（2）基于学习自动机的快速策略选择技术；（3）动态策略库管理技术；（4）求解能量分配优化昂贵计算问题的高效优化技术。项目所得到的研究成果一方面能改进差分演化算法的性能，为演化算法多策略、多算子自适应选择研究提供示例，另一方面能为求解WSN能量分配优化问题提供有效的优化技术，因而在差分演化算法的改进与应用研究上具有十分重要的理论意义和应用价值。
生物反应过程的在线支持向量机建模与优化	在线支持向量机;建模;生物反应过程;优化控制	生物反应过程由于其反应机理复杂、高度非线性和不确定性等特点，相对于其它工业过程，物理建模困难、其自动化程度还很低，已经成为当今国际过程控制领域研究的热点。本课题针对以上问题，研究生物反应过程的在线支持向量机(OSVM)建模与优化方法，主要研究内容包括:（1）提出多输出OSVM学习算法，同时优化OSVM算法在线学习步骤；（2）提出生物反应过程OSVM建模策略，实现模型参数在线校正，并且优化模型的参数；（3）将在线支持向量机和生物反应过程机理模型结合，提出串联、串并联、并联三种不同结构在线自校正混合建模策略；(4)开发用于实际生物反应过程的建模软件，实现先进的建模方法的实际应用；（5）运用所建模型，实现生物反应过程的多目标协同优化控制，并设计优化控制器。本项目属于应用基础研究，研究成果在生物反应工程等高附加值的间歇过程工业领域有广泛的应用前景。
面向协同产品进化设计的混合多目标知识引导协同进化优化方法	煤矿救护;产品进化设计;协同;混合多目标;知识引导进化	协同产品进化设计是一类典型的并行混合多目标优化问题，该类问题普遍存在。如何利用各类知识来改善进化性能，解决其存在的人疲劳性、评价不一致性等，还缺乏系统深入地研究。本项目针对该问题，构建知识引导协同进化算法，旨在研究该类问题中的知识引导机理。研究采用"单种群－多种群－联盟"的粒度尺度展开，随"个体知识－群体知识－共性知识"的知识共享度提高而逐步深入。内容包括：混合多目标分层评价方法、混合变量空间中隐含知识提取与约简、融合常识知识和隐含知识的多源知识集成模型、种群间基于知识迁移的信息交流模式及冲突知识协调策略。通过研究，提出混合多目标知识引导协同进化优化方法，并在煤炭安全防护设备协同进化设计中应用，验证理论方法的有效性和可行性。研究结果将深入和丰富进化优化理论，为煤炭企业抗灾减灾、安全生产提供技术保障。课题是结合进化优化、认知科学与进化设计的交叉研究方向，具有理论研究意义和实际应用价值。
高效数学启发式算法设计及其应用研究	演化计算;数学启发式算法;启发式算法;风电场机组选址	作为演化计算领域的前沿热点，数学启发式算法结合数学规划方法和启发式算法的优势，形成了一种新的问题求解模式。相比传统算法，数学启发式算法能够充分利用问题相关信息，并具有良好的大规模问题求解能力。然而，虽然取得了令人振奋的成果，数学启发式算法研究体系尚未完备。本项目在归纳现有文献的基础上，凝炼出一系列亟待解决的科学问题，包括（1）算法模型层面：如何预先根据问题特征，判断待求解问题实例是否适合使用数学启发式算法进行求解，以及如何选择合适的问题求解模型；（2）算法求解层面：如何对数学启发式算法中不同模块的参数进行自动化设置，以提升算法健壮性和自适应能力；（3）算法应用层面：如何扩大数学启发式算法的应用范围，以求解传统组合优化问题以外的工业界实际问题。结合已有工作基础，本项目拟定了切实可行的解决思路，并以风电场机组选址问题为案例展开研究。通过本项目，数学启发式算法的性能、适用范围有望得到有效的提升。
基于脊髓硬膜外电刺激的康复与能量代谢控制研究	能量代谢;脊髓硬膜外电刺激;脊髓损伤;行走功能康复;控制	临床实验证实，脊髓硬膜外电刺激（ESCS）具有提高脊髓损伤康复后行走能力和调节运动能量代谢的功能，但其确切机制以及如何选择最佳刺激参数，目前尚不清楚。本课题的主要研究内容：开发先进的ESCS电极和刺激器，建立ESCS控制机制的动物实验研究平台；改变ESCS参数，同步记录实验动物跑台训练过程中分别在有、无脊髓损伤和有、无ESCS等条件下的能量代谢数据和肌电信号模式，建立ESCS参数与运动能量代谢以及脊椎损伤康复后行走能力间的数学模型，得出控制康复与能量代谢的最有效的ESCS参数；采用神经切除法选择性损毁所研究的神经传导通路，分析ESCS控制康复与能量代谢的信息传导途径，阐明其中枢机制。此研究不仅对于能量代谢的控制、提高脊髓损伤病人和肥胖患者的康复效率具有重要的科学意义，对于进一步探索体外无创刺激调节能量代谢的新途径具有重要的指导意义，而且将极大促进工程技术与医学研究及临床康复的互动。
基于云差分进化算法的高维多目标优化算法研究	高维多目标优化;精英选择策略;可视化技术;云模型;差分进化算法	高维多目标优化是优化算法领域国内外公认的难题之一，目前在工程优化设计及管理决策中的应用需求日显突出。当优化目标超过3个，即具有高维目标时，现有的多目标优化算法大多存在计算复杂、所取得的近似Pareto解集前沿点不够多、分布不均匀以及覆盖不完整等问题，为此本项目提出云差分进化算法思想和一系列多目标优化新技术方法解决上述问题。本项目的主要研究内容包括：1.云差分进化算法；2.高维多目标优化算法中的自适应精英选择策略；3.高维多目标优化算法中模糊适应值评价方法；4.高维多目标优化算法中新的小生境技术和密度估计法； 5.高维多目标优化的可视化技术。本项目的研究将对高维多目标优化算法的理论发展和实际应用产生积极的推动作用，具有重要的学术意义和实际工程应用价值。
基于"反馈进化"的集群式供应链服务系统设计方法研究	Agent建模;集群式供应链;服务系统;自主进化	集群式供应链以服务系统为核心来促进企业间的有效协同，由于其自身的内部成分和外界环境等不断发生变化，就需要服务系统也能够不断地自我调整、自主进化。目前，该领域的研究主要局限在经济学、管理学和社会学领域，对于服务系统的设计与优化缺乏关注，难以支撑集群式供应链的有效实施和推广。本课题结合集群式供应链的特点，根据"环境感知-反馈进化"的思想，以Agent建模技术为主线，从企业协同的业务需求、资源主体与协作机制出发，提出一套行之有效的服务系统设计方法，包括集群式供应链自身的分析建模（控制对象建模）、集群式供应链的服务系统设计（控制系统设计）、以及服务系统自主进化的关键技术（反馈优化设计）三个部分，以确保服务系统根据环境改变不断地自我调整、动态地进化，从而确保集群企业间的高效协同。课题研究对于我国集群产业的升级改造具有重要意义，同时也有助于Agent理论与服务科学领域的相互融合发展。
基于进化算法的大规模本体匹配问题研究	异构知识交互	基于进化算法的本体匹配技术可以有效地解决小规模本体间的异质问题。然而，当本体中的实体规模非常大的时候(可能拥有几十万甚至上百万个实体)，对于基于进化算法的本体匹配技术而言，如何减小进化算法的搜索空间、提高算法的搜索效率是有效解决大规模本体匹配问题的关键。本课题将在前期研究的基础上，深入分析大规模本体匹配过程的特点，重点研究面向本体匹配结果的大规模本体概念层的划分技术、基于进化算法的大规模本体的概念层和实例层的匹配技术。通过构建大规模本体匹配问题的优化模型、设计高语义识别度的相似度度量技术和综合应用元模型、并行策略和局部搜索策略的高效进化算法以获取高质量的大规模本体匹配结果，实现本体之间的交互与协作，促进本体工程、数据集成和智能语义检索等领域的发展。在相关方法和理论研究基础上，课题还将开发大规模本体匹配技术测试实验平台，并通过被广泛认可的测试数据验证大规模本体匹配技术的有效性。
新型群智能演化硬件容错机制及应用研究	演化硬件;容错设计;计算智能	电路容错设计是当前各类重要电子系统研究中难以回避的问题。传统的电路容错技术的有效性对故障分布具有很强的依赖性。如果故障分布未知，则传统的容错技术难以凑效，甚至无法处理。群智能是目前演化计算和机器学习领域中涌现出的最新思想；新兴的演化硬件研究具有极其广阔的应用前景；电路容错技术的先进与否对于集成电路的成品率及使用阶段的可靠性关系极为密切。本项目研究群智能演化硬件容错机制及应用问题，旨在采用新兴的演化硬件（Evolvable Hardware）与机器学习和演化计算领域中最前沿的群智能理论和方法来研究电路容错计算领域中的对未知故障的容错设计问题。力求探索一种新型的集成电路容错设计途径，提高集成电路的设计效率和电路设备对未知故障的容错能力。该项目的研究不仅对促进演化硬件的进一步发展，而且对于研究新型集成电路容错设计方法都具有十分重要科学意义和实际应用价值。
基于无导数凸二次逼近的多目标进化算法研究	进化算法;凸二次逼近;多目标优化	近年来，多目标进化算法研究呈现出以问题特性驱动设计算法及耦合高级单目标优化技术的趋势。凸二次逼近技术是当前一种流行的无导数局部加速方法。本项目在基于分解算法的框架下，深入研究凸二次逼近方法对多目标进化算法的加速策略，以解决各类具有复杂特征的多目标优化问题。主要包括：(1) 结合各种多样性策略，研究基于一维凸二次逼近方法的多目标进化算法，实现针对多极值多目标优化问题全局寻优；(2) 应用确定高维二次逼近方法对多目标进化算法进行加速，以实现对交互式算法中偏好解的高效逼近, 这类方法适用于超多目标优化问题；(3) 结合随机凸二次加速方法，研究基于分解的分组多目标进化算法，主要针对带Bias特征的多目标优化问题；(4) 利用稀疏优化技术构造具有稀疏性结构的凸二次模型, 以解决变量维数高或函数值评估代价高的多目标优化问题。项目期待利用凸二次逼近设计出能够处理各种复杂多目标问题的高效多目标进化算法。
基于进化优化的大型软件演化中的错误定位	软件测试;进化算法;错误定位;程序分析;多目标优化	软件错误定位是软件测试和调试过程中代价最昂贵和耗时的活动之一。大型软件的规模庞大、结构复杂、运行周期长等特点使得其在持续演化过程中的错误定位更加困难。..本项目基于进化优化思想，结合程序分析和机器学习技术，以期解决目前大型软件演化过程中的错误定位问题。研究内容包括：(1)研究大型软件中的程序特征定义与提取方法，在此基础上开展修改影响分析，并预测新版本中的错误可疑位置，缩小错误搜索范围；(2)研究大型软件演化中测试用例对错误定位的影响分析及度量方法，设计面向错误定位的目标函数及约束条件，建立基于多目标优化的测试用例集约简与扩增模型；(3)结合程序特征，研究适用于大型软件的个体编码方式、初始种群的构造方法、以及变异算子的设计方法，进而构建基于进化优化的软件错误定位框架；(4)支撑平台的开发和实验验证。..本项目是结合计算机科学、自动化与应用数学的交叉研究方向，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于云计算的动态分布式多目标粒子群算法研究	大规模优化;规划与调度;多目标优化	本项目针对传统多目标粒子群算法在求解大规模复杂多目标优化问题时存在的求解速度过慢及解集质量劣化的问题，提出通过问题分解技术和分布式处理以加快算法求解速度，通过多种群协作提升解集质量的解决方案。并利用云计算这一先进计算模式，开展云计算环境下的多目标粒子群算法的研究。首先，针对分布式多目标进化算法中种群维护策略设计的问题，提出一种基于问题-子问题的二阶结构组织子种群，从而提升算法的全局搜索能力和解集质量。然后，结合云环境的动态特性，提出了基于解集分布状态感知的参数和拓扑结构自适应控制策略，以增强算法的普适性，提高算法求解能力。最后，结合种群协作策略和自适应机制两方面的的成果，实现基于云计算的高性能多目标粒子群算法，并在运筹调度领域的大规模工程实践问题中对算法进行应用检验。本项目的研究为解决大规模多目标优化问题提供了新型而高效的途径。
维分割和压缩视角下均衡搜索粒子群优化算法及在电力系统调度的应用	粒子群优化;优化调度;电力系统;均衡搜索;维分割和压缩	粒子群优化算法的研究目标是实现均衡搜索，即在搜索空间各维上都能够通过探测搜索正确定位最优/次优解所属的子区域且通过开采搜索精确地找出最优/次优解。现有的诸多粒子群优化算法对于某些复杂基准测试函数和实际应用问题在某些维上找不到最优/次优子区域或解的精度不高。为了达成均衡搜索这一目标，本项目研究对搜索空间各维采用独立的算法参数和独立控制探测/开采搜索进度，提出根据算法的演化状态自适应地将各维恰当地分割成多个子区域并对各维进行渐进压缩，结合各维的分割和搜索状况动态地确定粒子飞行速度的更新过程、粒子空间位置的辅助调整方法和算法所涉及参数的设置，逐步正确定位最优/次优子区域并最终找出最优/次优解。本项目将所提出的维分割和压缩视角下均衡搜索粒子群优化算法应用于解决电力系统的时空耦合大规模复杂约束优化调度，帮助得出对经济、环境和/或社会有益的高质量调度方案。本项目的研究工作具有重要的理论意义和应用价值。
基于语义相似度和进化优化的软件变异测试理论与方法	进化算法;测试数据生成;变异测试	变异测试是一种面向缺陷检测的软件测试技术，近年来引起人们越来越高的兴趣。但是，传统变异测试方法需要消耗大量计算资源，很难在实际测试中得以应用。本项目针对变异测试存在的困难问题，研究基于语义相似度和进化优化的变异测试理论与方法。通过研究，期望给出语义相似度的度量方法，为约简变异算子奠定基础；提出基于语义相似度的变异算子约简理论和进化求解方法，大幅度减少变异算子的数量；建立统计变异测试数据生成问题的使用模型，设计基于进化优化的统计变异测试数据自动生成方法，进一步提高测试数据生成的效率；最后，将上述理论与方法应用于实际的软件变异测试,有效提高软件的质量。本项目是自动化、计算机与应用数学等多个学科有机交叉的研究方向，不仅有明确的应用背景和产业需求，还具有鲜明的新颖性与挑战性。产生的研究成果能够进一步丰富变异测试理论，提高变异测试效率，拓展进化优化的应用范围，因此，具有重要的理论意义和实用价值。
面向移动机器人环境感知的主动学习研究	主动学习;监督学习;环境感知;移动机器人	对周边环境可靠的感知是移动机器人在荒野、战场、甚至外星球等非结构环境中自主移动的前提。机器学习方法在环境感知领域逐渐显示出显著的优势和巨大的潜力。现有的基于机器学习的环境感知方法一般需要大量有标记的数据作为训练样本，然而标记大量多传感器数据却是极其繁琐和费时的工作。本课题拟引入主动学习机制，来减少获得良好感知能力所需要的数据标记量。本课题所涉及的主要研究内容包括：数据的预处理，重要未标记数据的自动选取，基于标记数据的训练学习，学习方法的性能评估。本课题的主要创新之处在于：1.引入主动学习机制，结合监督学习方法构成一种训练感知系统的新模式；2.提出一个基于数据分布的主动学习初始化思路；3.给出特定的多传感器数据预处理技术，包括：自动降维方法、训练样本与询问数据的设计。本课题研究的预期成果是解决由环境感知应用所引发的与主动学习相关的基础科学问题，开发出基于主动学习的障碍物检测器和地形分类器。
社会依赖演化网调控的Agent服务协同自适应	社会依赖;联合反思;理性Agents;协同自适应;演化网	应用软件系统的服务化变革促使服务协同(基于服务的协同)成为革新分布式协同软件系统的主流方式，但难以配置自适应能力又导致基于服务协同的新型软件系统无法大规模部署于复杂、动态变化的Internet计算环境。为使服务协同和基于服务协同的软件系统能够获得鲁棒的高效用自适应能力，本项目提议开发社会依赖演化网调控的Agent服务协同自适应，包括建立基于社会依赖演化网的协同过程调控架构和革新传统的集中控制型封闭性反思计算成为社会依赖演化网调控的开放性联合反思计算。前者紧密耦合相辅相成的三方面技术：表示为社会依赖演化网的协同过程法规、理性Agents和社区协同监管体系，去消除协同自适应面临的障碍：跨管理域业务服务固有的不可控制性，并给协同自适应的实现奠定坚实基础；后者则建立协同情境驱动的协同过程联合监控机制，以及管理政策驱动的自适应循环，使得协同过程及其自适应能够在社会依赖演化网的调控下紧凑、一致地执行
基于深度学习的对手真实模型判别方法研究	对手建模;深度学习;竞争型学习	人工智能在过去的许多年里取得了巨大的成就。多智能体系统一直是人工智能研究的重点。一般来说，智能体所处的环境十分复杂。因此，智能体的决策制定不是一件容易的事情，不仅要考虑当前的环境状态，还要考虑其它智能体可能做出的动作，以及这些动作对环境产生的影响。孙子兵法中有："知己知彼，百战不殆"。本项目利用交互式动态影响图（I-DIDs）对环境中的其它智能体建模，在智能体之间的不断交互中记录下对手的动作信息，结合预先求得的候选模型策略树，利用深度学习算法判定对手的真实模型。这让己方Agent可以预测对手将来的行动，制定相应的对策，在竞争中获得极大的优势，从而轻松打败对手。另一方面，I-DIDs饱受状态空间太大的困扰，致使其计算复杂度较高。本项目提出一种新的计算方法，在模型空间中逐步剔除不相关模型，仅保留对手的真实模型。这从根本上压缩了模型空间，使得I-DIDs的求解效率大大提高，具有了应用于现实问题。
面向集群式供应链的企业协同建模方法及应用研究	企业协同;业务建模;Agent;集群式供应链;模型实施	集群式供应链作为促进产业集群升级改造的有效手段，核心在于通过企业协同来提升整个集群的竞争力。目前，其相关理论正处于快速发展之中，但是研究范围主要局限在经济学、管理学和社会学领域，与相应的信息实现技术之间存在着模型断层问题，难以为集群式供应链的信息基础设施建设提供指导。本课题旨在深入研究面向集群式供应链的企业协同建模方法，提出一个"跨学科集成"的完整建模方案，包括商业建模、业务建模和实施理论三个部分，以Agent建模技术为桥梁，实现不同学科领域之间的模型转换和集成。在此基础上，构建一个面向集群式供应链的企业协同建模平台，包括基础设施、业务建模和运营仿真三个模块，以北京市制造业集群为背景，进行企业协同的仿真和性能评估，从而使所提出的建模方法得到应用和验证。研究成果既能够促进集群式供应链的理论发展，又为Agent技术提供了良好的实践平台，对于提升我国集群产业的整体竞争力也具有重要意义。
多目标进化算法解集分布性保持方法的研究	进化算法;分布性保持;多目标优化;多目标进化算法	对多目标进化算法分布性保持的研究，具有重要理论意义和应用价值。本课题以进化多目标优化中保持解集分布性为研究对象，针对不同目标维数的多目标优化问题采用不同的研究方法，揭示不同维数问题解集分布性的规律和特征。对于低维多目标优化问题，利用最小生成树快速进行种群分布性维护，在不明显降低解集分布均匀性和广泛性质量的前提下，显著提高算法的时间效率。对于高维多目标优化问题，针对收敛性与分布性冲突的问题，把解集收敛性和分布性直接作为独立的两个优化目标，构造基于个体收敛性和分布性的双目标Pareto支配关系，同时优化个体的收敛性和分布性。通过对以上关键问题的研究，建立分布性保持方法的一般框架和体系，为多目标进化算法的设计、发展和应用提供指导。
搜索空间特征分析的新方法及其在适应性演化算法设计中的应用	参数控制;适应度-逃离概率云;基于搜索的软件工程;搜索空间特征;适应性演化计算	目前在演化优化算法的设计中，理论上分析优化问题特征的研究成果与算法设计实践之间联系较少，理论成果不能很好地应用到算法设计中，是造成算法实践中需要花费大量人工时间和精力进行算法设计和参数调优的主要原因之一。本项目申请针对该问题，通过设计优化问题搜索空间特征的新分析方法，并将其计算过程融入算法执行过程，研究二者相结合的机制，并以适应性演化算法设计目标展开研究，着重解决搜索空间特征描述计算代价和准确性二者的平衡问题。本项目的适应性算法研究将为适应性算法的研究发展拓展新的思路。在应用方面，基于搜索的软件工程是新兴的研究方向，源自软件工程领域和优化领域的交叉，其中有很多未解决的实际组合优化问题，本项目申请拟将设计的适应性演化算法应用于软件工程过程中至少4类不同的优化问题求解，验证本项目设计的适应性演化算法的有效性。
动态环境中多机器人任务分配及规划的免疫理论和方法研究	路径规划;免疫网络;任务分配;多机器人系统	多机器人系统可以通过合理安排资源来扩大任务完成能力，从而在时间、空间和功能上提高工作效率，实现单机器人无法完成的复杂任务。本项目拟将动态环境作为研究背景，以多移动机器人作为研究对象，基于独特型免疫网络假设，开展多移动机器人相互协作的关键技术研究，内容包括体系结构研究、多机器人系统任务分配研究以及分布式路径规划等研究。在体系结构方面，借助由分布式视觉系统和基于Zigbee技术的无线传感器网络构建智能空间，实现集集中式和分布式优点的多机器人混合体系结构；在任务分配方面，基于独特型免疫网络假设设计免疫协作算法，实现多个移动机器人的最优任务分配；在路径规划方面，将障碍物和机器人行为分别定义为抗原和抗体，借鉴免疫网络假设实现动态环境中多移动机器人的分布式最优规划。该项目旨在构建动态环境中基于生物免疫网络假设的多机器人任务分配和规划理论基础，该成果将对多移动机器人系统的相互协作具有重要理论和实践意义。
进化优化中的变量约简策略研究	进化算法;变量关系;变量约简策略;等式最优性条件;约束优化	针对进化算法易于遭遇"维度诅咒"和难以处理等式约束这两个瓶颈，本项目立足于"进化算法与优化问题领域知识有效融合"的基本思想，利用优化问题的等式最优性条件提取变量关系，提出变量约简策略来缩减解空间、消除等式约束和提高进化算法性能，为突破上述瓶颈提供有效手段。为实现这一目标，需要完成以下三个关键研究内容：首先，凝练出等式最优性条件的一般等式方程组形式，分析等式方程组的可约简性，构建变量约简策略的实现框架。然后，提出等式方程组中变量类型和变量关系检测和提取算法。基于显性变量关系，提出精确型变量约简策略；基于隐性变量关系，提出近似型变量约简策略。最后，设计变量约简策略与进化算法的融合机制，分析变量约简策略对问题复杂度和算法性能的影响，将变量约简策略应用于大规模非凸稀疏优化问题和电力系统优化问题。本项目研究成果对增强进化算法的应用能力具有重要意义，为探索进化算法与一般性问题领域知识融合提供新的范式。
混合智能优化算法模型研究及其在组合优化中的应用	组合优化;Hopfield神经网络;分散搜索;混合智能优化算法模型	优化问题普遍存在于科学研究、工程技术和经济管理等诸多领域，优化理论与算法的研究是一个同时具有理论意义和应用价值的热点课题。特别地，由于实际优化问题的复杂性，混合智能优化算法已成为当今计算机科学与运筹学的一个共同研究热点。但是目前，研究者们还是仅从自己的角度出发，针对特定问题不断提出个性化的混合算法，还没有一个好的混合算法统一模型来评估现有的各种混合算法的性能，揭示各种算法起作用的关键机制和元件，从而指导新的混合智能算法的设计和开发。所以，本研究：1）提出一个统一的混合智能优化模型，来揭示和解释现有的各种混合智能优化算法的特点和内部机制。2）依据提出的混合智能模型，设计和开发出两种新的实用的混合智能算法，混合Hopfield神经网络算法和混合分散搜索算法，从而展示统一模型的指导作用。3）把提出的新的混合智能算法应用于理论上经典的组合优化问题，和实际的组合优化问题，验证算法的性能。
多元信息融合的多策略群智能算法及其在软件模块聚类中的应用研究	适应度地形;优化设计;进化计算;多目标优化;多元信息	群智能算法是一类有效的进化优化方法，如何选择搜索策略和设置参数是其面临的主要难题。一种有效的解决途径是采用多策略机制。目前，大部分多策略机制仅利用后代个体的适应度信息作为评估策略有效性的指标，并采用可生成较好后代个体的历史经验用于选择策略和设置参数。然而，对于复杂的优化问题，这种多策略机制的有效性一般较低。为此，本项目拟提出一种多元信息融合的多策略群智能算法。该算法综合利用适应度、位置和关联信息来评估个体在适应度地形上的分布，再根据个体所处的地形特征来自适应选择策略和设置参数，平衡算法的全局勘探和局部开采能力。进一步，将所提出的算法用于求解软件工程中的软件模块聚类问题。基于模块依赖图把该问题转化为图划分问题，通过算法求解出一组可供软件维护人员选择的可行分配方案，并采用GPU并行处理技术用于缩短算法的运行时间。本项目对于推动群智能算法的理论研究与应用具有重要意义。
具有混杂特性的基因调控网络动力学行为分析与控制	基因调控网络;混杂特性;多样性;动态演化;复杂网络	实际的生物基因调控网络往往具有多类型节点、多调控机制、多尺度结构、多样性演化等典型混杂特性，这些混杂特性对网络性能有极其重要的影响。本项目针对基因调控网络的混杂特性，研究网络动力学多样性演化及控制问题。具体研究包括：分析基因调控网络的混杂特性，建立网络动力学模型；研究多样性动力学行为产生的内在机制，建立多稳定、多周期、多混沌等多样性动力学行为的存在性条件，揭示基因调控网络多样性动力学行为与网络拓扑结构、网络特征参数、网络初始条件之间的内在联系；研究多样性动力学行为与噪声、时延等网络因素的动态演化规律；设计有效控制策略对网络多样性动力学行为进行合理控制，优化网络整体性能。本项目研究将有助于全面认识清楚基因调控网络的结构和功能，从本质上揭示生物多样性现象；为探索基因调控网络多样性演化规律建立理论和方法基础，发展基因调控网络动力学控制理论。
多Agent对抗环境中联盟形成问题的研究	意图识别;计划;Agent联盟形成;强化学习;Agent对抗	本项目以现有的多Agent联盟形成的有关理论为基础，充分分析多Agent对抗环境中联盟形成带来的新问题的实质及其解决方案。并结合多Agent对抗关系中的意图识别理论、计划和计划识别理论及机器学习理论，系统地研究对抗环境下的联盟形成模型、联盟的形成方法及联盟形成的形式逻辑。目的不仅在于丰富和发展现有的联盟形成理论，增强其应用的普适性；还在于增强和改善联盟的质量、进一步放宽原有理论对Agent拥有对环境的完全及确定信息的假定、降低原有联盟形成模型的计算复杂度。本项目的研究成果可以深入到分布式入侵检测和响应、电子商务、多传感器网络等的各种分布式应用中。本项目将在一个已开发的入侵检测原型系统中验证我们提出的方法，并在应用过程中进一步对其进行完善。
面向配送路径优化问题的传输学习和多目标自适应模因计算方法研究	进化多目标优化;进化计算	随着网购市场的兴起，快递企业"最后一公里"物流配送路径优化问题日益凸显。本课题拟建立兼顾企业经济效益和客户满意度的车辆路径规划的多目标物流配送路径优化模型。同时物流配送优化问题还是NP-难问题，针对这一难题，本课题拟设计高效的自适应模因算法(Memetic Algorithm)、历史进化信息驱动的进化算法、传输学习策略来提高车辆路径规划问题的求解效率和求解速度。主要研究的内容包括：（1）基于自适应模因算法(Memetic Algorithm)的多目标优化算法与框架；（2）基于全部进化历史信息的搜索方向推理算法与框架；（3）车辆路径优化相关问题的构造及多目标模型下这些相关问题间传输学习机制设计及理论。本课题期望能够兼顾物流企业与客户两方面的需求，为快速有效地解决互联网环境下的物流配送路径优化问题提供借鉴，为第三方物流企业的"最后一公里"配送优化决策提供科学依据。
复杂网络上基于演化博弈理论的疾病动力学建模研究	人类行为反应;演化博弈论;多病株交叉免疫;疾病动力学;复杂网络	近年来，人类社会不断受到日益严重的大规模爆发传染病的威胁，针对性的疾病防控策略成为复杂网络疾病传播动力学研究中的重要课题。一方面，相关的反疾病措施（例如疫苗接种等）,通常在非强制性的实施原则下,群集中的每个个体需要进行决策，其过程不仅取决于病情的危害、策略的代价，更受其他人决策行为的影响。而演化博弈论提供了复杂网络环境下个体策略交互学习的理论框架，通过建立和研究博弈模型，模拟真实个体对疾病传播的行为反应，从而更好的达到降低传染病危害的目的。另一方面，我们关注病毒层面的演化建模，例如最常见的，病毒变异所产生的新株系会直接导致原有疫苗在一段时间后失效的可能性。演化博弈论同样为病毒演化动力学中涉及到的多株系病原体间竞争、互惠、交叉免疫等相互作用提供了良好的刻画。借助演化博弈论来理解和揭示疾病传播、病毒演化等现象的内在机制，不仅对疾病防控策略研究具有重要的现实意义，同时也为我们开拓了新的研究视野。
学习种群分布特性的演化算法研究	多样性主动控制;演化算法;种群分布;搜索方向动态调整;一致逼近	演化算法中如何在保障个体生成的随机性和种群分布的多样性基础上，构建全局与局部搜索的动态协同机制，实现降低消耗、提高效率、增加结果可靠性的目的，不仅是理论研究的关键问题，而且是应用推广的重要问题。有鉴于此，项目组拟采用点集拓扑和线性算子理论，研究种群分布和局部最优个体的演化机理，分析演化过程中种群分布特性对多样性和搜索方向的影响因素及作用规律。在此基础上，尝试提出多样性的主动控制策略和搜索方向的动态调整方法，旨在提升演化算法的整体性能。研究工作将首先分析与设计最优种群一致逼近的渐进估计方法，以奠定整体工作的理论基础；其次，探讨基于种群演化分布特征的学习方法，及基于自组织映射和动态协方差的学习方法，实现种群多样性实时主动控制和搜索方向动态调整基础上的协同搜索；最后，研究上述改进策略在工程领域应用的可行性与有效性。研究工作对丰富演化算法的方法体系，促进稳定性分析和过程控制策略的研究具有推动作用。
基于多模态情感识别的人机交流氛围场建模方法	建模;多模态信息融合;交流氛围;情感识别;人机交流	本项目针对多人对多机器人的交互过程，研究一种基于多模态情感识别的人机交流氛围场建模方法。充分利用包括语音、面部表情和生理信号等多模态情感信息，结合情感心理学知识，通过关联分析确定反映人类情感和人机交流氛围场的情感特征信息；研究基于主成分分析方法的语音特征信息降维处理、基于差分计算的动态面部表情特征提取和基于Fisher方法的生理信号情感特征提取；采用基于特征级与决策级信息融合的两级融合结构，融合反映人类情感的多模态情感特征信息，提出基于模糊推理和D-S证据论证的人类情感识别方法；通过对人类和机器人情感状态影响交流氛围场的权重计算，建立基于模糊层次分析法的人机交流氛围场模型。通过本项目的研究，将为人机交互提供一种结合多模态情感识别和氛围场建模的全新方法，开辟情感计算研究的新思路和新领域，对促进机器人的智能化具有重要的科学意义和研究价值。
事件本体模型与应用技术	事件网络;事件本体;知识表示;形式概念分析	事件作为人类知识的单元，越来越受到学术界的高度重视。本项目将对学术界关于事件的思想、观念和研究成果进行整理、分析和发展，对人类基于事件的认知规律做更进一步的揭示，给出事件定义和表示方法，将事件及其存在规律，包括语言中的存在规律，结合到本体理论与方法中，在传统本体模型的基础上，扩展为事件本体模型；综合运用形式概念分析、机器学习、联想记忆、数据挖掘、归纳断言等理论和技术，围绕事件本体构建和应用中的关键问题，研究从中文文本中学习获取面向事件的语义知识的方法和算法，研究将这些知识融入到事件本体中的理论与方法，形成逐渐扩展式的事件本体构建方法与技术，研究基于事件本体的从中文文本中识别事件和关系的方法与算法，研究事件本体在自然语言处理中的应用技术。
基于Lotka-Volterra模型的多群协同竞争粒子群优化及其在移动机器人路径规划中的应用研究	Lotka-Voterra模型;粒子群优化;早熟收敛;Ferguson样条;路径规划	主要研究基于Lotka-Voterra模型的多群协同竞争粒子群优化算法及其在移动机器人路径规划中的应用。前者主要针对现有粒子群优化算法存在的早熟收敛问题，把生态学中的Lotka-Voterra模型引入粒子群优化中，通过群内和群间竞争增加粒子多样性，提高种群摆脱局部极值的能力。后者主要研究综合考虑规划路径合理性、最优性、完备性、实时性、适应性、满足约束性等性能要求的智能路径规划技术。本项目拟把路径规划问题视为在一定约束下的优化计算，并借助基于Lotka-Voterra模型的多群协同竞争粒子群优化算法进行求解，研究利用三次Ferguson样条描述移动机器人路径的方法以及粒子群优化在移动机器人路径规划中的应用方法。本研究对探索粒子群优化在移动机器人路径规划技术中的应用具有重要价值。
基于地貌分析的复杂零空闲流水车间超启发式调度方法研究	超启发式算法;生产调度;零空闲流水车间;地貌分析	零空闲流水车间调度问题有很强的工业应用背景，普遍存在于纺织、化工、冶金等流程工业的生产过程中，本质上属于NP难解问题，有关智能优化调度理论的研究一直是学术界和工业界的研究热点。本项目从实际生产过程出发，针对一类具有工序混合零空闲约束和并行机特征的复杂零空闲流水车间调度问题，通过建立其约束优化数学模型，提出不同调度指标下的计算模型及方法，在超启发式算法框架下，结合地貌分析的理论与方法，在启发式域层面探寻地貌特征对算法性能的影响机理，提出基于地貌特征的动态多策略演化算法，进而构建基于地貌分析的超启发式调度优化模型，并结合复杂零空闲流水车间调度问题实例进行方法有效性验证。本项目研究为生产调度优化问题的解决提供新的思路与方法，进一步丰富和深化已有的优化调度理论，有助于企业降低生产成本、提高生产效率，具有重要的理论意义和应用价值。
基于ε占优的正交多目标差分演化算法及其在Kalman 滤波器设计中的应用	差分演化算法;ε占优;正交设计;多目标优化;Kalman滤波器设计	基于智能算法的Kalman滤波器设计对促进组合导航系统的发展具有重大意义。在分析传统差分演化算法求解多目标优化问题存在不足的基础上，首先对差分演化算法的勘探与开采平衡进行理论探讨；接着为增加算法的鲁棒性和加快算法的收敛速度，提出一类新的适合于多目标优化问题求解的快速差分演化算法，把正交实验设计方法和ε占优方法联合应用到多目标差分演化算法中，同时采用新的参数自适应机制减少对差分演化算法参数的控制，对改进算法进行理论分析和实验验证。在此基础上，提出基于改进多目标差分演化算法的Kalman滤波器算法，设计有效的个体编码、适应值计算、约束函数处理等方法。项目得到的成果对促进多目标演化算法的研究和研制新型组合导航系统将起到积极的推动作用。
事件本体形式化方法中的几个重要问题	不确定性推理;事件本体;形式化技术;形式概念分析;Hoare逻辑	在已提出的事件本体模型的基础上，集中研究事件本体中的形式化问题。对于事件类的对象、动作、时间和环境等要素，采用形式语言、标度规范、形式概念分析、语法制导等技术，分别解决。对于语言表现要素，采用机器学习技术，针对各个事件类，从中文文本语料中提取语言规律，半自动地综合成为事件本体中的语言表现规则。对于断言要素，参照Hoare逻辑，构造事件归纳表达式，对应于事件类之间的各种组成关系，构造相应的推理规则，形成推理体系。对于事件本体中的不确定性和不精确性问题，尝试相对简单的模态扩展和量词扩展，将事件本体中的不确定和不精确成分近似映射到扩展逻辑上，实现不确定性推理。这项研究对于完善事件本体模型起到关键的作用，将使事件本体具有更强的推理功能，充分体现事件本体的优越，为建立实用规模的开放事件本体奠定基础。
基于逻辑的软件体系结构多目标进化优化方法	软件体系结构优化;进化算法;软件体系结构;多目标优化	本项目针对如何在庞大的离散设计空间中,找出满足多个质量属性需求的最优软件体系结构问题，研究基于逻辑的软件体系结构(简记为SA)表示、质量改进及评估技术，使得SA质量改进和评估可在统一的逻辑框架下进行，并独立于具体优化过程；研究能有效使用逻辑表示的质量改进知识，并充分考虑SA优化需求(在限定Pareto最优SA个数的情况下，尽可能多地包含存在权衡点的SA，同时使Pareto最优SA具有良好的代表性)的多目标进化算法，进一步研究该算法的收敛性和解质量评价方法；在此基础上，研发基于逻辑的SA多目标优化框架，并将上述成果有机结合，形成系统的、基于逻辑的SA多目标演化优化方法。开展案例研究，给出应用示范。本项目将逻辑方法与演化技术紧密结合研究SA多目标优化方法，在学术上具有较强的创新性和一定的理论价值。本项目的研究成果在缩短SA开发周期、降低开发成本以及提高设计质量等方面都具有重要应用价值。
高维多目标进化算法分析与设计	高维多目标优化;时间复杂度;群智能;多目标优化;多目标进化算法	近年来，高维多目标进化算法在进化算法研究领域非常活跃，但其理论研究远远落后于算法设计和应用。本项目研究高维多目标进化算法的时间复杂性和收敛速率等，针对流行的高维多目标进化算法（如MOEA/D、NSGA-III等），构造高维多目标拟布尔函数和组合优化问题实例（如SAT问题、0-1背包问题等），并依概率分布生成一些高维多目标组合优化问题，分析高维多目标进化算法关于这些问题的计算时间或收敛阶；研究算法参数和变量的作用和影响等。将理论研究策略和结果与算法设计有机结合，设计出简单高效的新的改进高维多目标算法。本项目研究有助于建立高维多目标进化算法基础理论，更好地理解算法的工作原理，以及在算法理论研究和算法设计之间建立联系的桥梁。
超启发式算法的多视角分析及应用研究	超启发式算法;参数调制;实例变换;搜索空间	作为国际上智能计算领域的研究前沿，超启发式算法提供了一种高层启发式方法，通过管理操纵一系列低层启发式算法（LLH），以产生新启发式算法。与传统启发式算法相比，它具有以下优势：1）针对每个实例自动发现特定算法；2）通过将领域信息封装在LLH中，降低算法设计难度。项目组在归纳现有研究成果基础上，从多角度对超启发式算法进行了分析，凝练出超启发式算法研究中存在的一系列亟待解决的科学问题：1）在处理对象方面，如何设计基于实例变换的超启发式算法；2）在参数方面，如何调制超启发式算法的参数；3）在搜索空间方面，如何分析及应用超启发式算法搜索空间的特征；4）在应用领域方面，如何在非传统领域应用超启发式算法。针对这些挑战性科学问题，项目组结合已有的研究基础，拟定了切实可行的研究方案。项目的成功实施，有望显著改进超启发式算法的性能，拓展超启发式算法的应用领域，从而有力提升我国在该前沿领域的研究水平和影响力。
基于灰色定性仿真的机器人-环境系统信息智能表达技术及其应用研究	信息接口;知识分层表达存储;信息解释映射;灰色定性仿真;智能机器人	融合灰色系统理论和定性推理理论的优势，应用灰色定性仿真结合粒度计算,研究未知环境中知识的分层次、多粒度表达存储及不同知识载体之间信息的解释映射，以模拟人类利用不完备、不确定性知识进行分析、推理和决策的能力，实现机器人表达信息和利用信息的关键技术突破。具体内容包括:基于灰色系统理论，研究不同层次和粒度知识的数学描述方法；在灰色量空间和白化过程的基础上，结合粒度计算及定性推理理论，研究定性定量相结合的推理机制；引入语义信息及其推理机制，结合不同层次、不同粒度的白化知识，建立不同知识载体之间信息的解释映射机制；以机器人定点投递任务为背景，建立机器人环境信息的有效表达，以白化过程包含的白化函数为指标实现知识的表达存储、定性定量相结合的分层推理机制及不同知识载体之间信息的解释映射。目的是形成一套符合人类思维模式的未知环境中机器人知识表达和知识运用的理论和技术方法，有重要的理论价值和广阔的应用前景。
基于交互式动态影响图的未知对手模型学习	对手模型学习;贝叶斯网络学习;交互式动态影响图	针对多Agent序贯决策优化问题，主体Agent需要识别其他Agent的真实模型，达到对其他Agent行为的准确预测。但是有限的主体Agent模型空间往往不能包括其他Agent的真实模型，这导致传统的贝叶斯公式不能被用来更新其他Agent模型的信度。本项目拟基于交互式动态影响图研究如何通过学习模型之间的相关性优化主体Agent的决策。通过结合多Agent决策系统、机器学习、信息论等技术，本项目采用互信息量化模型之间的相关性；构造动态隐性贝叶斯网络以准确地计算互信息；建立顺序学习技术以增强算法的适应性；根据相关性的实时变化动态优化模型空间；开发无人驾驶飞机仿真平台以验证模型及其算法的正确性；采用类人机器人对抗演练展示研究技术的实际效用。本项目将首次把在线机器学习方法融入到交互式动态影响图的求解过程中，从而克服传统贝叶斯方法更新模型的局限性，为解决实际多Agent序贯决策优问题提供坚实的基础。
蛋白质高维构象空间多模态片段组装优化方法	片段组装;抽象凸估计;多模态优化;蛋白质结构从头预测;进化计算	构象空间优化是蛋白质结构从头预测的关键环节。针对构象空间高维特性，借鉴抽象凸分段线性支撑思想，基于维数约简方法建立蛋白质结构特征向量估计模型，将高维二面角优化空间映射至低维结构特征向量估计空间，有效避免维数灾问题；通过分析估计模型几何特性，揭示Voronoi图与估计曲面极值点之间的映射关系，设计估计模型快速枚举算法；基于PDB数据库，设计多特征无缝穿线比对方法构建序列位置特定结构片段库，采用统计一致性分析方法提取结构先验知识；基于估计模型空间互补分割特性，设计构象空间区域剖分多模态优化算法，通过构建渐进收紧下界，系统可靠排除无效构象空间区域；进而，建立有偏采样小生境指标及特征向量相似度指标，动态实现自适应模态探测和模态内增强过程；最终，设计开发蛋白质结构从头预测服务平台。项目将有助于揭示蛋白质折叠规律，通过对蛋白质结构的预测，进行蛋白功能注释，为新型蛋白和基因药物的设计和研发提供理论依据。
基于新型检索模型和查询语义分类的搜索技术研究	信息检索模型;查询语义;搜索引擎;搜索结果分类	本项目针对当前大规模信息检索和搜索技术中普遍存在的用户查询语义分散和多样化的趋势及其技术挑战，通过采用原创性的新型信息检索模型（称为"二次检索模型"），并广泛利用自然语言处理、语料库统计、语义知识库的近期成果，研究和实现面向复杂文档集和多义检索查询的新型文本检索技术。项目的特色在于：创新性地提出了利用二次检索模型获得用户查询的各个导出查询、用多个导出查询表示用户查询的多种语义，并针对每种查询的语义构造独立的搜索结果和完善的搜索结果排序方法。一方面，二次检索模型和导出查询的检索和排序本身具有很好的理论研究价值，为进一步发展IR的理论模型研究提出了新的课题与途径；另一方面，本研究成果可改善当前信息检索和搜索应用的技术效果，提高各类信息检索、文档管理和搜索引擎系统在应对多义查询的相关技术水平，并增强自身在国际信息检索研究领域与中文处理技术领域的原始创新性和自主知识产权。
基于占优度与集合进化的并行程序变异测试数据自动生成	并行程序;进化算法;测试数据生成;变异测试;集合进化	软件测试自动化能够提高测试效率，自动生成测试数据是软件测试自动化的前提。变异测试具有很强的检错能力，但是，已有方法存在的许多严重问题，使其难以应用到并行程序测试中。本项目针对消息传递并行程序的特性，研究基于占优度与集合进化的并行程序变异测试数据自动生成。通过研究，拟提出基于占优度的变异体约简理论，大幅度约简在不同变异点，通过实施不同类型变异算子得到的变异体；建立基于路径覆盖的变异测试数据生成问题的数学模型，有效降低问题求解的难度；设计基于集合进化的变异测试数据自动生成方法，进一步提高测试数据生成的效率；将所提理论与方法应用于并行程序变异测试中，显著提高程序的可靠性。本项目是自动化、计算机，以及数学等学科有机交叉、新颖且富有挑战性的研究方向，有非常明确的产业需求；产生的成果能够丰富变异测试理论，提高并行程序测试效率，并扩大集合进化优化的应用范围，因此，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于心理学归因理论的社会推理计算模型研究	常识推理;行为评判;社会智能;社会因果关系;归因理论	社会推理和社会行为评判是社会智能的一个核心方面。本申请项目针对多个体交互中的社会因果关系推理和行为评判问题，拟建立基于认知和社会心理学理论的社会推理计算模型。具体地，我们将基于归因理论，通过设计规范化的个体社会交互行为描述语言，采用人工智能的常识推理方法，设计推理规则集，自动推演归因理论中评判社会行为的主要因素；并设计算法实现推理评判过程；最后，我们将采用实验方法，结合应用验证社会推理计算模型的有效性。社会推理计算模型的建立和研究，将有力推进计算机及相关领域许多前沿研究和应用。
DUCG动态立体因果图的构建和推理方法及其实验验证研究	推理;知识表达;动态;不确定性;专家系统	本研究充分考虑智能故障诊断技术的发展趋势、困难和应用需求，以现有动态不确定因果图DUCG理论框架为基础，并针对其不足，重点解决存在负反馈情况下的概率推理和逻辑解释问题。在新理论中，推理机将自动在线构造特定情况下的立体DUCG图，允许因果关系穿越任意时间片，并据此进行动态不确定推理和预测。这种直接用动态模型来处理动态问题的方式改变了过去学术界普遍采用的将动态问题静态化处理的基本模式，是一种全新的思路，也是对我国原创的DUCG理论体系的重要扩展，特别适用于解决大型复杂系统动态工况下的故障智能诊断、推理结果解释和预测问题。课题组将研究如何按照时序构建立体因果图的规则、因果影响的延滞和叠加、多参数组合推理、虚假信号和有错知识库处理、模糊证据、动态负反馈，高效计算，推理结果可视化解释等关键技术，开发基于新理论的软件系统，手算和在核电模拟机上做在线故障实验，以验证新理论的正确性、实用性和效率。
面向网络媒体信息的知识建模与行为预测方法研究	规划推理;行为预测;行为知识提取;网络社会媒体信息	随着互联网的发展，网络社会媒体在重大社会事件中发挥日益重要的作用和影响力。面向网络媒体信息的社会行为建模和预测是一项极具重要性的研究课题。本申请项目基于网络开源文本，采用知识提取的方法，建立针对社会事件的行为规划知识表示。在此基础上，运用人工智能规划推理方法，设计适用于所提取的社会行为特征的规划推理方法，用于行为意图识别和行为结果预测。最后，我们将采用实验方法，结合社会事件相关案例库，实际验证所提出的知识提取和行为预测方法的有效性。本课题研究将有力推进人工智能知识建模和推理方法与网络真实媒体信息的结合，进一步拓宽智能技术的研究与应用领域，具有十分重要的理论和实际意义。
三维空间基于角度测量的多机器人系统协同定位与编队控制	编队控制;目标定位;多机器人系统;角度测量;协同定位	在分布式多自主机器人系统中，确定自身或目标在系统中的位置（定位）以及运动到系统中的特定位置（编队）是机器人须具备的基本能力。目前这两个基本能力的实现大多要求机器人可以测量获得其他机器人在其局部坐标系下的相对位置（角度+距离）信息。然而在大多数情况下，特别是三维空间中，角度信息容易测量而距离信息并不容易获得。本项目研究三维空间中仅基于角度测量的协调控制策略在自定位、编队控制和目标定位与围捕等典型协同任务上的应用：利用矩阵理论和代数图论研究角度测量下的可定位性和编队稳定性问题；利用持续激励理论设计分布式估计器从角度测量中获得周围机器人和目标的位置信息；并通过构建多旋翼飞行器实验平台，研究基于角度测量的控制策略在多无人机系统上的具体实现。课题预期的研究成果将为基于角度测量的协调控制分析与设计奠定必要的理论基础，相关结果在多无人机交通监管系统、应急搜救和军事领域有着广泛的应用前景。
高速列车（动车）多电机牵引系统的网络化控制	多电机牵引系统;稳定性;一致性;网络化控制。;网络协议	高速列车（动车）所采用的分布式多电机牵引系统的应用能够减小牵引系统质量和体积、有效降低成本、提高效率；同时对系统稳定性和电机状态一致性提出更高的要求。多电机牵引系统研究的关键是如何保证系统的稳定性和多个电机之间的协调一致性。当列车高速运行时，空气阻力和轮轨之间的打滑、摩擦和碰撞都会影响系统的稳定性和电机状态的一致性。本项目根据高速列车运行环境和多电机牵引系统的特殊性，建立多电机牵引系统的数学模型；提出既能够保证单感应电机的稳定性又能够保证并联多电机牵引系统全局稳定性和状态一致性的分层网络化控制方法，用局部状态反馈控制保证电机的稳定性，用网络的一致性协议保证并联多电机系统的一致性；并将该方法应用于高速列车多电机牵引系统，研究高速列车运行中轮轨之间的相互作用对系统的稳定性和一致性的影响，给出高速列车多电机牵引系统的分层网络化控制方案，构建仿真和实验系统平台，进行仿真和实验研究。
针对环境变量不确定性的进化鲁棒优化算法	鲁棒优化;进化算法;路径规划;动态优化	鲁棒优化是优化领域一个较新的研究方向，其主要思想是在传统优化的问题模型基础上进一步考虑各种不确定因素，如环境变化、生产误差、测量误差等。由于实际应用中的优化问题往往具有多种不确定性，鲁棒优化近年来受到了各国专家学者的广泛关注。进化算法被认为是解决鲁棒优化问题的一种重要手段，但目前在进化计算领域针对鲁棒优化的研究大多数围绕决策变量不确定问题展开，较少涉及到环境变量的不确定性。本项目提出研究适用于环境变量不确定问题的进化鲁棒优化算法。由于该类问题不一定存在全局最优鲁棒解，将首先研究全局最优鲁棒解存在性的判定方法，以及同时求多个局部鲁棒最优解的进化算法。然后，在鲁棒优化问题模型中进一步加入时间变量，提出动态鲁棒优化问题，并研究在时间域上求鲁棒解的进化算法。在此基础上，最后以车辆路径规划为应用背景，设计更适用于真实世界中不确定环境的鲁棒车辆路径规划算法，并实现相关的应用软件原型系统。
基于优化模糊信息粒化的时间序列分析和数据挖掘	粒化数据挖掘;时间序列;优化模糊信息粒化;粒化分析建模	信息粒化和粒化计算是现今智能研究方面的一个热点，呈现蓬勃发展之势。已有分析方法的局限以及海量时序数据的迭出迫切呼唤时间序列研究的新方法、新途径。本项目将模糊信息粒化理论和方法同时间序列分析结合起来进行研究，在引入优化技术、同时兼顾依时间轴和数值轴特点的粒化技术的研究方案指引下，期望得到建立在优化模糊信息粒化理论基础之上的新型时间序列表示、分析和建模方法，为时间序列性质的语言描述与刻画、趋势预测和决策提供体现智能特征的新平台和新方法。在此基础上，研究时间序列的数据挖掘，建立基于粒化技术的时序数据挖掘方法，设计相应的算法，开发基于信息粒化的时序数据挖掘软件包。本项目瞄准国际研究主流，紧跟国际研究步伐，具有良好研究前景。项目既包含理论方面的研究内容，也包含应用方面的研究内容，因而具有重要的理论意义和实际意义。
环境与任务诱导的模块化机器人协进化理论与控制基础	模块化机器人;分形;进化机器人;协进化;自组织	模块化自重构机器人的核心价值在于能够通过改变自身的结构形式、涌现新的功能来适应不同的环境条件和作业要求，实践证明，基于自上而下思想设计机器人的目标构型、规划重构过程、控制各个模块的运动，其难度大大超出了人们最初的设想。本课题尝试从全新角度认识自重构机器人形态演化、状态变迁的本质，希望借鉴自然界普遍存在的群体自组织、以及生物从低级向高级发展进化的原理研究模块自重构机器人构型和控制功能的自动规划问题，将环境与任务看作机器人构型与控制策略更新的驱动力或诱导因素，以进化机器人理论为框架，利用大量模块组成的机器人系统内在的自组织特性和模式涌现特性，促使自重构机器人朝着适应环境和任务的方向发展进化，不断调整结构形式、更新控制策略，最终演化形成高度协调的机器人构型与控制规律。本项目的突破，不仅将为大规模自重构机器人系统的自动规划提供途径，同时也将推动具有普适性的进化机器人理论的发展。
类进化计算研究：基于可达特性分析的类进化算法理论与应用	类进化计算;达概率;可达特性分析;可达率;进化算法	进化计算的性能可从其可达特性的角度来衡量，包括群体基于进化运算对问题空间中任意点进行搜索的可达率和达概率两个主要方面。申请人的预研究显示，此二者间存在既对立又统一的矛盾关系，且此矛盾是影响系统计算效率和可靠性的本质原因。因此如何协调此矛盾就成为了改进进化算法性能的关键。本项目组的前期研究结果启发我们，在群体中建立适当结构的类组织可有效提高系统协调和控制进化运算可达特性中矛盾关系的能力。因此基于类结构的进化计算模型具有良好的改进空间和发展前景，并具备了发展成为高性能新型计算框架的潜力。鉴于此，本研究将尝试从进化运算可达特性的角度来分析模拟进化系统的计算机理，并探索建立类进化计算的基本理论和方法，研究解决其中的若干关键问题，形成有效的类进化计算模型，同时针对电力系统经济负荷分配问题设计高性能的优化算法。相关研究成果拟发表SCI/EI论文8篇，申请专利1项，培养研究生1-3名。
基于Agent的无线传感器网络自组织特性及其AUML建模研究	自组织;无线传感器网络;Agent;多Agent系统;AUML	本项目从Agent和多Agent系统的角度研究无线传感器网络自组织特性，构建AUML（Agent统一建模语言）元模型，对AUML做符合无线传感器网络自组织特性的扩展，在此基础上建立无线传感器网络自组织过程中的个体和群体Agent模型、Agent社会模型以及系统组织、行为、通信和合作模型，研究分析面向具体应用的无线传感器网络自组织演化机制，建立适用于无线传感器网络自组织的多Agent协作逻辑。本项目的研究有助于在更高层次上建模和分析无线传感器网络自组织本质特性，建立形式化的分析基础和可视化的应用开发框架，推进无线传感器网络的深入应用。
基于广义系统的渤海经济鱼类开发模型的动态分析与控制	广义系统;建模;渤海经济鱼类;动态分析;最优控制	为了保障渤海经济鱼类资源的持久开发利用，有必要深入研究商业捕获对经济鱼类资源可持续发展的影响。本项目拟根据相关生态、经济统计数据，构建渤海经济鱼类开发模型，与已有相关研究工作相比，该模型将既能更为精确刻画商业捕获背景下渤海经济鱼类种群的复杂生命现象与演化规律，同时能够刻画市场经济相关经济因素对商业捕获的影响。本项目利用广义系统动态行为判据研究该模型的动态行为，并利用广义系统稳定性理论分析该模型的稳定性，预期研究结果将有助于研究渤海经济鱼类种群之间以及外界生态环境与经济鱼类种群之间的动态作用机制，揭示市场经济体制下商业捕获对渤海经济鱼类资源可持续发展的影响。此外，本项目将设计最优控制器控制该模型的动态行为并恢复该模型的稳定性，预期研究结果可以为有关部门制定最优控制策略调控商业捕获以及维护渤海经济鱼类资源可持续开发提供理论基础。因此，本项目研究工作具有重要的理论意义与学术价值。
基于演化轨迹特征规划的化学反应过程动态多目标优化方法研究	差分进化;对二甲苯氧化;多目标优化;动态优化;演化轨迹	随着对进化算法研究不断深入，为处理复杂优化问题提供了有力解决方案，但用其求解动态多目标优化问题时，仍存在一定的局限性，有待进一步深入研究。项目拟将智能控制、统计分析、机器学习等技术引入差分进化算法，设计具有较强通用性的动态多目标优化算法。首先根据帕累托最优解局部分布特征和群体过程演化轨迹特征，设计环境变化监测机制，并进一步分析环境变化特征。然后基于环境变化特征和演化轨迹建立最优解潜在位置的预测机制和局部搜索策略，增加算法对新环境变化的适应性。对种群分布和解质量特征进行多元统计分析，建立多目标差分进化算法控制参数和进化策略自学习机制，增强搜索算子的探索和开发性能。最后将设计的动态多目标优化算法用于对二甲苯氧化过程操作优化。本项目有望探索一套求解动态多目标优化问题的差分进化算法，并为化学反应过程操作优化提供一套切实可行的优化方案，同时有助于丰富动态多目标优化的理论基础，扩展进化算法的应用领域。
基于遗传算法和序优化的3D打印并行自动支撑技术研究	序优化;多目标优化;3D打印;自动支撑;遗传算法	自动支撑技术对于数字光处理（DLP）、立体印刷（SL）和熔融沉积模型（FDM）等3D打印方法而言是必不可少的，但是该技术当前自动化程度不高，停留在凭经验设定摆放指向并手工辅助调整支撑的阶段。本项目将该问题建模成双层的多目标参数优化问题：顶层为对摆放指向的优化，优化目标有制件变形、构建时间、支撑用料、表面质量等；底层为在给定摆放指向情况下对各种支撑条件的判断，包括悬吊面（悬臂边、悬吊点）、大平缓面、打印过程中的稳定性、外界拉拔力等，并生成形状和密集程度合适的支撑。该问题需要用图形图像方法处理三角网络，并需要批量评估摆放指向等，计算量巨大。本项目计划"软"、"硬"并重，采用遗传算法、序优化方法结合图形处理器（GPU）进行求解。预期研究成果能够系统化地解决自动支撑问题，大幅减少或者消除人工干预，降低3D打印失败率，提升3D打印的质量。
基于进化算法的约束处理技术研究	约束优化进化算法;约束处理技术;进化算法;进化优化模型	基于进化算法对约束优化问题（包括单目标和多目标约束优化问题）中的约束处理技术进行深入研究，探索新的研究方法，以突破当前研究的局限性和不足之处。从本质上分析现有的约束处理技术和进化优化方法的缺陷，提出新颖的约束处理技术，设计具有较好优化性能的进化优化模型，并将设计的进化优化模型与所提出的约束处理技术相结合用于求解约束优化问题，开发出具有很强通用性和鲁棒性的约束优化进化算法。此外，研究约束优化进化算法的全局收敛性和收敛速度，将约束处理技术推广到多目标约束优化问题，开发Matlab约束优化应用工具箱，也是本项目待研究的主要问题，其成果将促进进化算法在约束优化问题中的应用。同时，由于工程应用领域中存在着大量的约束优化问题，所以该研究还具有十分重要的实际意义。
强化学习迁移技术及其在交互式游戏中的应用研究	强化学习;交互式游戏;迁移学习;强化学习迁移	在强化学习迁移技术中，研究出针对单源、多源、跨域、多Agent强化学习迁移的若干模型和相关算法。采用多示例学习、分层强化学习、强化学习函数估计、关系强化学习等具体研究手段，实现以上强化学习迁移算法。并利用算法信息理论对部分的迁移方法进行理论证明。将以上方法应用到交互式游戏领域中，实现游戏在规模变化、任务变化和角色变换时的强化学习迁移。.基于所研究成果，将在国际学术刊物、国际一流学术会议和国内一级刊物上发表论文15-20篇；申请专利3-4项；并使本课题在强化学习迁移技术方面的研究在国际上处于领先水平。
基于模糊软集的不确定性推理研究	软集;不确定性推理;模糊逻辑;模糊软集;软熵	软集理论是一种新的处理不确定性问题的数学工具，为处理多种不确定性提供了统一模型。本申请项目旨在建立系统的基于模糊软集的不确定性推理理论与方法。主要创新研究内容包括：(1)软空间不确定性度量理论：提出软空间中模糊概念的软度、模糊软集的软熵、模糊软集之间的相似度、包含度等不确定性度量刻画方法；(2)软空间的知识表示与知识获取理论：给出模糊软集的分解、合并、转换法则及方法，构造模糊软集之间的模糊软蕴涵关系；(3) 基于模糊软集的不确定性推理研究：针对模糊软假言推理模型以及模糊软拒取式推理模型，分别建立基于模糊软蕴涵关系以及基于模糊软集之间相似度的合成推理方法、三I推理方法以及相似基推理方法，分析以上不确定性推理方法的鲁棒性与相容性。本项目研究有利于推动软集理论在不确定性推理和不确定性决策等人工智能领域中的应用，促进软集理论与相关理论的融合，对软集理论的发展和推广具有重要的理论意义和实用价值。
演化多目标优化的锥束分解机理与高效算法研究	帕雷托最优;演化算法;优化算法;多目标决策;算法复杂性	分解和超体积是当前多目标演化算法的两个主流发展方向，基于分解的算法虽具有较高的计算效率，但所求解集质量易受Pareto前沿形状的影响；超体积是已知的唯一一个关于Pareto占优严格单调的解集评价指标，但其极高计算成本阻碍了在算法中充分利用这一指标。本项目从锥束划分目标空间的独特几何视角结合分解与超体积的优点研究提高多目标演化算法计算效率和解集质量的方法。研究内容包括：引入理想点、观察向量等将目标空间划分为一系列锥形子区域，为无序无结构的种群赋予有序的锥形邻域结构；基于锥束划分探索更完善的锥束分解机理，在分解的同时给每个子问题分配一个独占的锥形子区域，进一步提高基于分解的算法的效率；通过引入锥超体积指标在锥束分解的同时成功融合超体积信息，使算法既能利用到超体积的理想数学特性引导种群搜索高质量的解集，又可通过分解避免高成本的超体积计算。本项目的研究将显著提高多目标演化算法的计算效率和解集质量。
通信约束分布式合作协进化算法的种群交互机制研究	合作协进化算法;种群交互机制;通信约束;分布式计算;动态适值空间	由于合作协进化算法（CCEA）本身具有分而治之的特点，并传承了进化算法的并行性，因此适合以分布式并行的方式求解可分解问题。本项目针对实际系统中通信带宽窄和延时大的约束，从交互内容和交互间隔两方面研究的子种群间的交互机制，使算法在保证性能的前提下满足实际通信环境的要求。主要研究内容包括：①综合考虑个体的分布性和适应度，确定能够高度代表当前适值空间的潜在最优解作为交互内容，以较小的通信代价保证交互的质量；同时，接收方通过区间分割存储策略构建具有单调性的动态适值空间；②利用最佳响应曲线，从CCEA的角度刻画不同优化问题的特殊性。能够根据具体问题的特点以及搜索种群的进化状态，自适应调整交互间隔；③参考生物进化动态过程的本质，对算法所得历史进化信息加以分析和复用，提高算法对潜在最优解的搜索性能；④对提出的算法在水声通信环境下进行实验验证与分析，使研究结果更贴近工程实践。
基于类电磁机制算法的自由曲面数控切削加工过程优化研究	类电磁机制;数控切削加工;刀具路径规划;切削参数优化	数控加工技术在制造业中占有重要地位。在数控加工中采用加工过程优化技术，不仅有利于提升数控加工设备的制造能力，而且能产生重大经济效益。本项目以自由曲面的数控切削加工过程为研究对象，研究适合自由曲面切削加工的刀具路径规划方法和加工参数优化方法。具体包括：提出基于等高线法和边界曲线特征的曲面分割方法进行曲面分割，采用映射法逐个生成单个曲面的螺旋型路径，利用类电磁机制（EM）算法优化连接各螺旋型路径，生成覆盖整个曲面的连续路径，为加工参数优化提供理论和实验基础；根据单目标加工参数优化模型，结合EM算法，设计反映切削加工优化问题本质的高效优化方法，为加工参数优化问题的求解提供解决方法；综合动力学建模、多目标理论、区间规划理论等，构建多约束、多目标和不确定条件下的加工参数优化问题模型，提出高效求解算法。本项目将为自由曲面数控加工过程优化提供新理论与技术，为自由曲面的高效加工提供支持。
修复不一致OWL本体的高效方法研究	本体;描述逻辑;语义Web;OWL;不一致处理	OWL是语义Web中本体表达的标准语言，基于描述逻辑。不一致现象在OWL本体的管理过程中很常见，导致本体不可用。修复不一致对保证OWL本体在各个领域中广泛应用很关键，但同时也面临着一些难题。首先是性能问题。OWL本体的一致性检测计算复杂度很高（至少EXPTIME）。其次是粒度问题。OWL本体中的公理具有一定的结构，可以拆分。已有的不一致本体修复方法往往作用于整个公理而不仅是引起不一致的公理部分，而且具有不低于一致性检测的计算复杂度。基于此，本课题研究高效（即快速细致）修复不一致OWL本体的方法，同时考虑反映公理真实程度的权重。具体地说，研究公理拆分和权重评估的方法；研究多项式时间内计算权重尽量大的本体一致子集的方法；研究上述方法的近似比下界，即计算结果的权重相对于权重最大的本体一致子集的权重的比例下界。课题拟将研究成果应用于一个基于Web的语义信息采集系统，以验证方法的实效性。
基于多元统计分析的群智能优化算法相关问题研究	差分进化;粒子群优化;群体智能;主成分分析;多元统计	群智能算法的处理对象可看作解向量构成的样本矩阵，与其他学者研究的思路不同，本项目把各种新解生成策略统一看成作用在样本矩阵上的数据处理方法，本项目将系统的、有针对性的从多元统计分析的视角研究群智能算法，旨在促进和刺激交叉科学的新发展。包括：（1）主成分分析对粒子群体多样性和飞行信息的影响，依据新方向携带的信息量引导算法选择相应的倾向性操作，利用从原始变量提取的信息，通过合适的"分组"技术降低高维优化和多目标优化的问题规模；（2）充分挖掘差分算法的协方差矩阵提供的启发式信息与解向量、差分向量和搜索邻域调整之间的交互关系，依据解向量集和差分向量集的多样性等关键指标定义有重叠的模糊成员函数和合理的模糊规则，研究基于模糊逻辑的自适应差分算法；（3）结合差分向量的贡献度、拥挤度和年龄因素等，研究带长期和短期记忆机制的差分算法，基于对差分向量的更新提出二阶差分进化算法模型，分析算法指标和搜索机制。
进化算法数值比较的若干理论问题研究及其应用	数值比较;相容性;全局优化算法;进化算法;可传递性	进化算法已成为求解科学与工程中全局优化问题的重要方法，然而这类算法尚缺乏严谨的收敛性理论，一般需要数值实验来比较算法的有效性，研究简单、可行、直观的进化算法数值比较方法具有重要意义。针对此，本项目将围绕"可传递性"和"相容性"这两个进化算法数值比较的关键理论问题开展研究：1）通过将进化算法数值比较问题建模成"选举问题"，寻找"不可传递"现象和"不相容"现象出现的理论条件及它们之间的内在联系；2）引入多项概率分布方法，计算"不可传递"和"不相容"现象的发生概率；3）将以上理论结果应用到新算法设计以及算法竞赛等不同场景，分别设计满足可传递性和相容性的进化算法比较策略；4) 将这些策略与基于置信空间的比较方法相融合，提出具体的数值比较方法。 通过本项目，期望为进化算法的数值比较奠定坚实的理论基础，并为不同的应用场景开发出可行且简单直观的数值比较方法。
复杂网络社区检测中的高维多目标优化算法研究	高维多目标优化;社区检测;模糊重叠;动态网络;复杂网络	真实复杂网络环境中高精度的社区检测是目前复杂网络领域亟待解决的研究热点和难点，本质上是高维复杂多目标优化问题。本课题通过对高维多目标优化进化算法中模型框架、精英选择、多目标分解等核心关键技术进行改进，综合提升算法的收敛精度、解集分布性、收敛速度及稳定性。该课题的特色和创新之处在于，不仅提升了高维多目标优化进化算法对高维复杂多目标优化问题的求解能力，而且实现了基于高维多目标优化的高精度复杂网络社区检测，同时最大化满足真实复杂网络对拓扑结构、属性关联、模糊重叠、动态演化及用户偏好等特性的检测质量需求，提升模糊重叠社区检测和动态网络社区检测的精确性、稳定性及用户满意度。本项目具有广阔的实际应用前景和重要的理论研究价值，不仅能深度挖掘复杂网络社区结构中潜在的深层次信息，最大程度满足用户多样化检测需求，又能深化高维多目标优化理论的发展及实际应用范围，促进复杂网络与高维多目标优化理论的发展与融合。
面向高维维阵列基因数据分析的超多目标进化聚类研究	组合优化;大规模优化;优化设计;聚类与分类;多目标优化	鉴于微阵列基因数据的特征维数高，传统聚类分析算法易于遭受维数灾难的挑战。本项目拟对基于超多目标进化聚类的高维微阵列基因数据聚类进行深入研究，通过超多目标优化在多个基因特征子集上进行并行聚类分析，使得单个聚类器的特征维数较低，从而有效避免维数灾难，提高聚类分析的有效性。主要研究内容包括：提出快速自适应基因特征集划分策略使得每一个基因特征子集中的特征之间相似性最小，从而能提供充分的信息进行聚类分析，确保了每一个子聚类器的有效性；设计高效染色体编码及其重组算子以实现染色体与聚类结果的一一对应，有效提高算法的性能；提出基于自组织映射的种群分解方法把种群分解成若干子种群，从而有效降低算法复杂度、使算法具有很好的泛化能力。本项目的研究为高维数据分析提供了一条新的思路。
准则调控、策略驱动的服务协同式自治VO研究	策略驱动;服务协同;自治VO;可信;准则调控	本项目研究准则调控、策略驱动的服务协同式自治VO，去解决自治计算面临的因自治个体行为难以预测和控制而导致的协同效应"可信"危机，使得革新的自治计算技术能有效地用于实现服务协同式自治VO，并克服非自治服务协同的局限性。解决危机的关键在于实现合理的准则调控机制和"宏观调控→微观行为"的连接及映射，使得个体的协同行为因接受准则调控的约束而变得可控、可预测、进而可信，又给个体的理性自治留下足够空间。研究以下关键技术：准则调控的服务协同、策略驱动的Ace自主管理、准则调控和策略驱动的服务发现和协同自组织、以及协同情境（契约执行状态）驱动的VO（虚拟组织）自适应和柔性演化，并建立服务协同式自治VO模型的形式语义和分析、验证方法，为实现高性能VO奠定坚实基础。
基于复杂网络的异类多智能体系统的协作控制和鲁棒性研究	异类智能体;鲁棒性;群集运动;协作控制;复杂网络	结合异类多智能体系统的自身特性，提出具有非线性耦合的异类多智能体系统的一致性分析与设计方法。根据智能体系统的群集特性，研究异类多智能体的聚合、分离、编队等动力学行为，建立一套异类多智能体系统协作控制的理论分析方法。基于复杂网络理论，研究网络拓扑结构特性与多智能体系统的群体动力学特性的关系。通过分析通信时延、传输噪声、传感器误差等因素对整个系统行为的影响，以及网络拥塞、外部攻击、随机故障和模型不确定性等因素对网络结构的影响，研究异类多智能体群集运动系统的鲁棒性。
基于OLED及OPD的高通量集成微流控生物芯片及其检测系统研究	微流控系统;毛细管电泳;OPD;PCR扩增芯片;OLED	为满足后基因组时代的研究，以及流行性疾病、血液和药物等筛查过程中大量平行检测和分析的需求，为实现微流控分析系统的微型化和集成化，本项目在前期研究工作的基础上，将多通道连续流动式PCR扩增反应芯片、微流量传感器、并联无阀微泵、多通道毛细管电泳芯片集成在同一基体上，利用线阵列式有机发光器件(OLED)作为光源，采用与OLED垂直层叠结构的有机光电探测器(OPD)阵列采集荧光信号，研制微型化集成化的高通量微流控生物芯片及其检测系统。该系统将被测样品的扩增反应与毛细管电泳分析相结合，采用并联无阀微泵驱动样品移动，通过在OLED和OPD间设置相互垂直的偏振片滤除激发光的干扰，利用嵌入式系统进行系统控制及信号处理，在增强系统功能的同时将大大缩小仪器的体积。尚未见到与本课题所提出的集成系统结构相似的报道，本申请具有较大的创新性及自主知识产权。该项目具有良好的前期研究工作基础，可以实现预期研究目标。
可融合偏好的大规模进化优化算法研究	大规模优化;进化算法;偏好;进化计算;进化优化	实际应用中存在着大量的大规模优化问题，进化优化算法虽然是目前求解该类复杂优化问题的有效方法之一，但现存算法一般仍只适用于决策变量比较少（如少于100个）的小规模问题，无法满足应用需求。此外，由于大规模优化问题解空间非常庞大，仍苛求其全局最优解显得很不现实，根据用户偏好提供满意解往往是更有效的解决方案，而不同用户甚至同一用户在不同时期对问题解的偏好很可能存在较大差别，因此在优化算法中加入可融合偏好的机制显得非常重要。针对上述问题，本项目主要研究面向大规模优化问题的新求解思路，以及优化过程中提取和融合偏好的有效方法，进而设计一种可融合偏好的大规模进化优化算法，并采用标准测试问题集和实际应用问题对其性能进行测试与分析。本项目关键技术的攻克将有望使进化优化算法在一定程度上突破求解大规模优化问题的瓶颈，并可方便地融合用户偏好提供满意解。
不确定环境下群智能算法的性能研究	演化优化;进化算法;进化计算;计算复杂度;计算智能	群智能算法因其高效的搜索能力,在科学研究和工程实践等领域获得了广泛的应用。然而现实中众多优化问题往往表现出带噪声干扰、动态变化等不确定性，增加了问题的求解难度。本项目研究不确定环境下群智能算法求解组合优化问题的性能。针对带噪声的调度问题、指派问题，以及动态变化的TSP问题、0-1背包问题等不确定性组合优化问题，分析群智能算法的计算时间，以及在多项式时间内获得的解的质量；分析问题的噪声强度、动态变化频率和幅度对于群智能算法性能的影响，并系统地比较不同群智能算法的性能。不确定环境下群智能算法的性能分析更接近算法设计与应用的真实情景，其研究有助于建立群智能算法时间复杂度理论的分析模型和框架，进一步完善群智能算法的基础理论，是当前群智能算法理论上急待解决的问题；同时，也将为群智能算法的设计、应用以及算法改进提供理论指导。
差分演化算法中种群多样性的自主增强技术研究及其在高光谱遥感图像分类中的应用	高光谱遥感图像分类;差分演化算法;种群多样性;自主增强	种群多样性是差分演化算法能够搜索到全局最优解的决定性因素，对于高维多峰优化问题，其影响更加显著。针对高光谱遥感图像分类这类高维多峰优化问题，现有算法的分类精度有待提高，而高精度的分类结果是实现遥感信息后续实际应用的前提。本项目对差分演化算法中的种群多样性进行研究，设计一种基于种群多样性自主增强技术的差分演化算法。这种算法通过分析种群的进化过程和分布状态来判断种群是否多样性缺失或进化停滞，自主确定种群多样性增强的时机及新种群分布的位置和范围，进而生成新种群来增强种群的多样性，消除种群进化停滞现象，提高其对于高维多峰优化问题的全局寻优能力；将此算法应用到高光谱遥感图像分类问题中，提高分类结果的精度，促进遥感信息处理技术的发展及其在国民经济中的应用。除了差分演化算法，种群多样性的自主增强技术还可以广泛地应用到其它演化算法中。因而本项目的研究具有重要的理论意义和应用价值。
基于描述逻辑的复杂本体非经典知识表示和推理研究	Tableau算法;本体;描述逻辑;语义Web;模糊	本体知识表示和推理是语义Web研究热点，本项目中拟讨论基于描述逻辑的当前本体语言OWL2的表示和推理研究。申请人将原有工作的基础上深入探讨下面三方面的问题：.(1)当前OWL2模糊扩展的主要推理手段经典转化方法被证明是不完备的，项目拟针对模糊语义下复杂的OQ算子、RBox以及复杂声明设计相应的Tableau算法并证明算法正确完备性。.(2)由于模糊语义原比经典语义复杂，包含多种不同的解释选择，不同语义的局部模糊本体难以整合。项目拟采用隶属度函数来表示模糊语义并采用局部级联技术形成全局本体。.(3)当前很多Web应用领域需要将模糊知识与动态知识综合表示，本项目拟引入动态维来表示对象的动态变化，研究动态模糊描述逻辑推理问题，设计实现推理算法。.在理论上，本项目的预期研究成果是对当前本体和描述逻辑理论的进一步完善；在应用上，本项目将为语义 Web的知识表示语言提供一种有力的待选方案。
基于演化算法和超限学习机的高光谱遥感图像信息处理研究	演化算法;高光谱图像;超限学习机	针对高光谱遥感图像中存在的维度灾难和非线性数据等复杂问题的挑战，本项目拟开展基于演化算法和超限学习机的结合算法研究，深入探讨二者之间存在的相互作用与影响，并将研究成果应用于高光谱遥感图像信息处理的实际问题中。在全面分析演化算法和超限学习机在高光谱遥感图像应用研究现状的基础上，创新性地开展以下主要研究内容：1）针对高光谱遥感图像波段选择问题，开展基于超限学习机的演化算法模型研究；2）针对高光谱遥感图像特征提取问题，开展基于演化算法的深度超限学习机模型研究；3）针对高光谱遥感图像分类识别问题，开展基于演化算法的新型超限学习机模型研究；4）自主设计并开发基于演化算法和超限学习机的高光谱遥感图像信息处理原型系统，并将前述算法集成于该系统。本项目的研究为高光谱遥感图像信息处理提供有效的解决方案，同时有利于进一步推进演化计算、机器学习和高光谱遥感图像应用等领域的交叉研究，具有重要的理论意义和应用价值。
基于知识与数据的自组织二型模糊神经网络设计及控制研究	数据驱动;二型模糊;模糊神经网络;暖通空调系统;计算智能	数据驱动方法是解决复杂生产过程、设备等研究对象建模与控制问题的有力工具。为处理数据驱动建模与控制时面临的各类不确定性、改善建模精度与控制效果，本项目将充分利用各种知识，同时发挥二型模糊神经网络在处理强不确定性、自学习等方面的优势，展开基于知识与数据的自组织二型模糊神经网络设计及控制研究。具体研究内容为：1）在统一框架下探讨各类知识在二型模糊神经网络中的嵌入问题，2）研究知识与数据混合驱动下的自组织二型模糊神经网络设计方法，给出结构自组织与参数自学习算法，并证明其收敛性，3）研究基于知识驱动自组织二型模糊神经网络的自适应控制方法，给出控制律及参数自适应律的设计及系统的稳定性证明，4）实现二型模糊神经自适应控制方法在暖通空调系统温湿度控制中的仿真验证及实际应用，并与其他方法比较。本项目在理论上能够为数据驱动、二型模糊等方向的研究提供新的思路，在应用方面能够为实际问题的建模与控制提供新的工具。
复杂工业多级系统的鲁棒协同优化与可重构控制	动态数据驱动;生物网络;复杂工业系统;鲁棒协同优化;可重构控制	针对复杂工业系统动态优化与柔性控制的挑战，受生物体稳态协同调控体系的启发，提出基于动态数据驱动的复杂工业多级系统的鲁棒协同优化与可重构控制理论与方法。构建生物网络启发的复杂多级系统鲁棒协同优化模型，提出基于生物多维协同进化机制的多级系统鲁棒协同优化方法；兼顾系统的整体性能及闭环系统的动态特性，提出基于动态数据驱动的复杂工业多级系统的可重构鲁棒分配控制方法，提高复杂多级系统的可重构控制性能；建立基于鲁棒协同优化的可重构复杂工业网络系统的协同控制模型和体系结构，设计并实现仿生可重构复杂工业网络的协同控制原型系统；针对高性能纤维的复杂加工过程，研究其多级牵伸过程的鲁棒协同优化与可重构控制系统，验证基于鲁棒协同优化的仿生可重构工业网络系统用于复杂工业多级系统控制的可行性。以上成果为解决复杂工业的鲁棒协同优化与可重构控制提供创新的理论和应用方法，在面对不确定环境下各种未知需求时有着广阔的应用前景。
结合先进机器学习方法的代理模型进化算法研究	复杂优化问题;进化算法;代理模型;机器学习	使用计算廉价的代理模型代替实际的计算费时的目标函数是进化算法用于解决复杂优化问题的一种有效策略。然而，代理模型的训练好坏、代理模型选用的合适与否以及个体最终估值的确定都将会直接影响进化算法寻优的准确性和效率。本项目首先拟基于主动学习技术根据代理模型所期望发挥的作用为代理模型选择训练样本，之后针对代理模型集基于估值不确定性研究其最有效代理模型的选用策略。再次，利用半监督学习技术通过权衡估值个体含有的信息量和估值准确性选择若干估值个体作为新增样本，以进一步提高代理模型的泛化能力。最后，利用决策融合技术对全局、局部代理模型的估值进行融合作为个体的适应值估值，以辅助进化算法更好的平衡其开发和开采能力，加快其收敛速度。本课题的研究成果将进一步提高进化算法求解复杂工业优化问题的能力，具有重要的实际应用价值。
可视化交互式遗传算法与感性工学协同进化的产品创新设计	产品创新;交互式遗传算法;用户研究;感性工学	提出了以整体偏好、差异化和感性意象定位为子目标的产品创新优化模型，对产品创新给出了全面细致的技术定义，并结合交互式遗传算法(IGA)与感性工学(KE)实施产品创新设计。改进了IGA交互评价方法，显著降低了评价疲劳，并建立了以市场数据、用户交互评价和KE系统预测相结合的综合适应度计算模型，弥补了目前IGA单纯依靠用户交互评价来推动进化的不足。建立了IGA与KE互为对方提供资源的协同进化机制，提高了IGA用户模型的适应度预测精度和评价指标全面性，并通过智能化技术手段实现了产品定位。通过基因权重排序实现解空间降维与分层，并给出潜在局部最优分布图，加速了收敛；通过组件KE空间定位为离散空间赋予连续性特征，解决了产品创新的组合优化问题。通过数据表驱动技术实现表现型的可视化解码，并利用小权重基因为表现型加入了多样性特征；引入图像处理技术辅助优化搜索，对隐含的模式进行提取和直接操作。
基于多目标稀疏优化的多视图聚类方法	大规模优化;聚类与分类;多目标优化	大数据的特征空间往往由来自不同视图的多个特征子集组合而成，因而呈现"多视图"特性。多视图聚类问题受限于视图非一致性和高维特征空间，本质上可归结为高维稀疏优化问题。本项目以稀疏优化问题为出发点，研究稀疏优化问题的多目标优化方法，进而构建多视图聚类的多目标稀疏优化模型，研究基于多目标稀疏优化的多视图聚类方法。针对稀疏优化问题，构建稀疏优化问题的多目标优化模型，给出多目标进化算法与迭代阈值算法的混合机制，研究粒子群优化算法的个体学习新机制，提出基于混合多目标进化的稀疏优化算法；针对多视图聚类问题，研究多视图聚类中簇分配、视图非一致性以及特征选择之间的内在联系，构建多视图聚类的多目标稀疏优化模型，研究基于多目标合作协同进化的多视图聚类算法。本项目是一个多学科交叉的研究课题，研究成果不仅为多视图聚类提供关键技术支撑，也为众多稀疏优化问题的高效求解提供一种新思路，具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
面向进化多目标优化的局部自适应学习模型与算法研究	进化算法;多目标优化;Memetic算法;局部搜索	本课题针对进化多目标优化中全局搜索与局部搜索的平衡、算法参数的自适应调整、先验知识与过程知识的有效利用等关键问题展开研究。建立适用于多目标优化的拉马克学习和班德文学习两类局部学习模型，并设计两种局部学习模型的自适应协同策略。有效利用待求解问题的先验知识与搜索过程中获得的知识，建立适用于多目标优化的参数自适应学习模型，实现对高阶知识的学习。基于局部学习和自适应学习模型，提出局部搜索能力强、具备参数自适应学习能力的多目标Memetic算法，分析各学习模型对算法性能的影响，验证模型和算法的有效性与先进性。在理论研究的基础上，开展进化多目标优化在复杂网络结构分析等问题上的应用研究。研究成果在本领域重要期刊和会议发表论文15～20篇，申报国家发明专利5～6项，培养博士、硕士8～10名。
基于不确定进化优化的含随机数软件测试数据自动生成理论与方法	随机数;软件自动测试;进化算法;测试数据生成;不确定优化	软件测试自动化可以提高软件测试的效率和质量，自动生成测试数据是软件测试自动化的核心。对于内部含有随机数等不确定参数的复杂软件，传统的测试数据生成方法往往难以奏效。本项目针对含随机数被测软件，研究其基于进化优化的测试数据生成理论与方法，通过研究，拟给出含随机数软件可靠性测试充分性准则，为该类软件的测试提供理论依据和方法；建立含随机数软件测试数据生成问题的数学模型，把测试数据生成问题转化为不确定优化问题；提出相应的进化优化求解方法，利用多种群并行进化的方式，提高含随机数软件测试数据生成的效率；开发测试数据生成原型系统，并应用到实际的含随机数软件测试中。本项目是自动化、应用数学与计算机等学科有机交叉、新颖且富有挑战性的研究方向，产生的研究成果将推进含随机数软件的自动测试理论，并可广泛应用到军工、游戏、科学计算等领域软件的测试。因此，具有重要的理论意义和实用价值。
基于决策理论的半自主智能体决策规划模型和算法研究	马尔科夫决策过程;半自主系统;智能体系统	随着科技的进步，各式各样的智能体系统在人们的日常工作生活中发挥着越来越重要的作用。但是由于当前技术水平的限制，在很多应用领域，智能体依然无法完全不依赖人的介入而自主的完成复杂任务。半自主智能体系统是一类介于完全受控和完全自主之间的智能体系统。它在一些情况下能够完全自主的决策，而在另一些情况下则需要人的介入，辅助其完成相应的任务。实际中这类系统有着极其广泛的应用，但目前学术界却缺乏一套通用的建模和求解方法。为此，本项目以马尔科夫决策理论为基础，研究半自主智能体系统决策规划的通用模型表示和高效规划算法。其主要的创新之处在于，着重考虑了人的行为因素对于智能体决策规划的影响，使得智能体能够更好的借助人的帮助完成任务。此外，本项目还将在服务机器人上研发半自主智能体决策规划的原型系统，从应用性实验的角度验证模型和算法的有效性和实际表现。该项目的研究不仅具有重要的科学意义，同时拥有较高的应用价值。
基于不动点理论的多目标遗传算法研究及其在汽车悬架优化设计中的应用	优化设计;汽车悬架;不动点理论;并行计算;多目标遗传算法	针对多目标遗传算法存在的理论问题和设计问题，引入不动点理论的"剖分－标号"思想和单纯形转轴运算迭代序列图的连通分支特性，研究遗传算法实数编码的模式理论、适应度评价和收敛判断等问题，指导多目标遗传算法设计并控制其进化过程，获得多目标遗传算法的锥偏序意义下的锥有效解、较多序意义下的较多有效解。通过建立遗传算法与ADAMS软件接口以及分布式并行计算环境，以舒适性、悬架动行程和轮胎动载荷等多项指标为汽车行驶性能的评价指标，对多体模型悬架参数进行优化，实现多体模型汽车悬架参数的多目标遗传算法优化。通过本项目的研究，一方面可以进一步认识遗传算法寻优机理，设计有效的多目标遗传算法，另一方面可以使人们对复杂模型悬架的多目标优化问题非劣解集有一个整体认识，为提高汽车设计水平提供可靠的理论与技术保证。
不平衡数据学习中学习目标与评价准则的研究	学习目标选择;Boosting分类器;不平衡数据学习;评价准则选择;机器学习	不平衡数据学习是大数据中的挑战之一。本课题旨在针对不平衡数据学习中首要问题"学习目标选择"进行系统性研究。在理论层面，探讨不平衡数据学习对"语义"与"计算"表达层面的特定学习目标；分析各种学习目标或评价准则的本质属性，解释为什么有些学习目标或准则能够完成不平衡数据学习任务，有些则无法胜任；推导各种常规性能类和信息类学习目标或评价准则与不平衡数据比的定量或定性关系。理论研究将为应用中选择学习目标或评价准则提供理论依据。在方法层面，扩展现有分类器包括拒识功能的应用，研究优化拒识学习目标及其拒识中优化门槛值性质；开展面向大规模数据的Boosting分类器研究，使其能够实现带拒识功能的学习，自适应于不平衡比的优化门槛值调节，并尽量兼容"凸优化"的学习目标。本课题的最终目标是推动以"学习目标选择"为主题的新视角研究方向，并为不平衡数据学习中包容拒识功能的分类器设计提供具体研究实例。
智能电网中基于博弈论的多Agent家域网能耗智能控制研究	博弈论;智能电网;多Agent智能控制;家域网	能耗智能控制是智能电网建设的目标之一，多Agent智能控制是当前控制学科研究的热点，其为智能电网中家域网能耗智能控制提供了有效解决途径。家域网作为智能电网的支线通信网络，其能耗智能控制是用户与电网双向互动的基础,但家域网能耗的不确定性和能耗控制对象的复杂性给其能耗智能控制带来困难。本项目拟将多Agent系统引入到分析家域网能耗不确定性中，研究基于多Agent和无线传感器网络的上下文感知计算以分析电器能耗特点、家居环境和用户行为三者对能耗的影响；并针对家域网能耗控制对象的复杂性运用博弈论解决家域网电器设备调度运行和电能配置，以达到用户与电网双向互动的同时节省电能消耗和提高电能利用率。由于融合了多Agent智能控制理论，博弈论，无线传感器网络通信，电力系统等多学科交叉技术与知识，本项目无论是从多Agent智能控制理论研究的角度，还是从实现能耗智能控制的角度，都有重要理论意义和广泛应用前景。
基于演化计算的处理器结构优化关键技术研究	演化计算;演化博弈;处理器;高维优化	处理器研发中的首要问题是确定合适的处理器体系结构，优化处理器的性能/功耗（以下简称处理器结构优化）。在工业界传统的研发流程中，处理器结构由资深研发人员通过极为缓慢的处理器模拟并结合个人经验来确定。为提高结构优化的效率和可靠性，近年来许多研究者将机器学习方法应用于处理器性能/功耗建模。这类方法对提高处理器研发的效率有很大帮助，但还不能适应处理器异构化、低功耗和可扩展三大新挑战。  本项目面向这三大挑战，研究基于演化计算的处理器结构优化方法。项目组借鉴高维演化优化、演化博弈等演化计算领域的经典学术思想，提出异构多核结构的演化优化、基于演化博弈的低功耗结构、可扩展互连结构的编码及优化等一系列关键技术，力争实现一个处理器结构优化的开源平台，服务于国产处理器的研发。
基于众包技术的知识图谱精化研究	精化;知识图谱;众包;知识纠错;知识补充	知识图谱是一种强大的知识引擎。为了保证知识的覆盖度，使用基于数据驱动的方式从互联网中自动爬取知识是目前知识图谱构建的主要方法。然而由于知识的长尾效应和数据处理能力的限制，目前大型知识图谱都存在覆盖度与精确度上的不足，因此，知识图谱的精化已成为目前知识图谱领域的一个热门研究点。本项目拟采用众包为知识图谱进行精化，包括缺失知识的补充和错误知识的纠正。主要研究内容包括：基于众包的知识图谱缺失知识和错误知识的定位；面向知识图谱精化的众包问题设计；众包反馈的质量控制等。相信本项目的研究成果将很好地提升知识图谱的可用性，为其的大规模推广扫清障碍。
动态环境下自适应多种群算法及其在供水管网污染源追踪中的应用	参数自适应;多种群优化;反馈学习;动态优化	多种群方法能并行追踪多个最优解，是一种求解动态优化问题的有效方法，然而设计高效的多种群算法需要解决三个科学难题：何时响应问题的变化、如何调整种群的数量以及如何调整每个种群的搜索范围。为了解决这些难题，本项目将设计一个基于数据库和模糊逻辑的反馈学习机制。问题的变化会导致算法行为的变化，数据库记录算法行为的变化过程，通过分析算法行为的变化过程来预测问题变化的趋势，从而为算法行为的演化提供重要依据，进而实现一种自适应多种群进化算法。供水管网污染源追踪问题的求解难点在于监测数据的局限性会导致优化模型中污染源数目多于实际数目的情况，并且随监测数据的改变而不断变化，这就要求算法具有种群数目自适应的能力，从而形成一种追踪模型中所有污染源的机制。本项目将利用所设计的自适应算法求解此问题，因此，本项目的研究具有重要的学术意义和现实应用价值。
基于进化计算的无人机集群协同作战规划关键技术研究	组合优化;进化计算;UCAV;多目标优化;动态优化;集群	无人作战飞机(UCAV）集群协同作战是一种全新概念的作战模式，具备智能化程度高、容错性高、作战效能显著等特点，智能决策与控制是实现UCAV 集群协同作战的关键，为此，课题以系统工程、仿真建模、进化计算等学科的最新理论和技术为基础，提出研究基于进化计算的UCAV集群协同作战规划关键技术，包括基于多agent理论的UCAV集群协同作战体系结构；基于多目标优化的UCAV三维航迹静态和在线动态规划建模；UCAV集群大规模攻防任务预分配和突发机制下的任务重分配多目标优化建模；面向航迹规划和任务分配的（动态）智能多目标优化算法设计。最后开发UCAV集群协同作战原型仿真系统用于验证模型及算法。研究成果从理论上丰富了进化计算在大规模动态多目标优化，特别是UCAV协同作战规划领域的应用，在实践上有助于提升UCAV集群作战效能，为打赢未来智能化联合作战提供有力的支撑。
演化优化的自适应约束处理机理及在生化过程中的应用	二目标优化;演化算法;随机排序;约束优化;惩罚函数	现实世界的大多数优化问题由于物理限制或功能需求往往都涉及到约束，演化约束优化的传统惩罚函数法和有前景的随机排序法中分别存在惩罚因子和惩罚概率难以选定合适的参数值，存在欠惩罚或过惩罚风险。本项目分别借鉴二目标优化和退火过程研究演化约束优化中可动态控制惩罚因子与惩罚概率的两种自适应约束处理机理。本项目一方面拟建立非劣拟合信息抽取模型有效挖掘二目标非劣前沿蕴含的自适应惩罚因子等关键信息，进而设计自适应非劣拟合约束处理机制利用非劣前沿自适应地控制惩罚因子引导算法搜索到最优的可行解。另一方面，借鉴退火过程中Metropolis接受准则设计自适应随机排序约束处理机制，使算法能根据进化进程与约束违反量自适应地合理确定惩罚概率, 克服随机排序在宏观和微观上的盲目性。最后将采用两种自适应约束处理机制的演化算法应用于生化学中ThreeStep过程和HIV过程等参数估计问题，使其可高效求得这些问题的最优可行解。
融合多Agent序贯决策的自动小车存取系统关键技术研究	序贯决策;交互式动态影响图;自动小车存取系统;多Agent系统	以自动小车存取系统（AVS/Rs）为研究对象，针对不确定环境下 AVS/Rs 的若干动态决策问题，提出应用多 Agent交互式动态影响图 (I-DIDs) 序贯决策理论进行建模与应用仿真。主要从三个方面开展相关研究：（1）针对AVS/Rs 的动态路径规划问题，研究应用I-DIDs 理论框架进行建模，并研究在规模较大实际环境下的有效求解算法；（2）针对AVS/Rs 的动态任务分配问题，构建基于多Agent 交互式动态影响图的分布式任务分配决策模型；（3）针对AVS/Rs 的停留点策略问题，建立基于多Agent 交互式动态影响图的动态停留点策略模型，并研究具有学习能力的方法，获取底层模型参数。 最后基于模块化的思想，建立多Agent的自动小车存取系统动态决策仿真模型，并实现AVS/Rs实验仿真平台。
基于协同学习进化多目标优化的网络结构分析	社区检测;进化算法;多目标优化;复杂网络	深入分析基于单目标优化的网络社区检测方法在解决多分辨网络社区检测时的局限性，将多分辨网络社区检测建模为多目标优化问题，建立适用于多分辨网络社区检测的局部学习及其自适应协同策略，建立适用于多分辨网络社区检测的参数自适应学习模型，提出基于进化多目标优化的多分辨网络社区检测方法。分析不同目标函数对社区检测结果的影响，分析不同的编码策略对搜索空间和求解结果的影响，分析局部学习和自适应学习对算法性能的影响。进一步研究基于多分辨网络社区检测的网络拓扑结构优化方法，提高网络的鲁棒性；研究基于多分辨网络社区检测的个性化推荐算法，提高推荐算法的准确性和多样性。研究成果拟在本领域国际主流刊物和知名会议上发表论文12～15篇，申报国家发明专利2～3项，培养博士、硕士5～6人。
面向高维多目标优化问题的偏好信息启发下的协同进化算法研究	高维多目标优化;偏好信息;协同进化;进化计算	高维多目标优化问题是进化多目标优化研究领域的一个挑战性课题。 由项目申请人提出的偏好信息启发下的协同进化算法（PICEAs）在求解高维多目标优化问题上表现优异。为进一步提高算法的性能，拓展算法的实用性，挖掘算法的优势，进而更好地求解高维多目标优化问题。本项目拟开展以下五个方面的研究：PICEAs算法的参数灵敏度的研究，适用于PICEAs的约束条件处理方法，适用于PICEAs的不确定性因素处理方法，提高PICEAs算法性能的方法以及使用其他类型偏好信息的PICEA算法的研究。本项目旨在全面深入的研究面向高维多目标优化问题的PICEAs算法，具有重要的理论探索研究意义和实用价值。
基于云模型EDA参数优化和无监督输出分类器的栈式自编码器研究	分布式估计算法;无监督输出分类器;参数优化;云模型;栈式自编码器	栈式自编码器作为一种深度网络，得到广泛应用，其应用性能取决于网络的训练效果与在线学习能力。基于凸优化的网络训练方法易陷入局部极值，因此寻找更好的训练方法增强算法的无监督与在线学习能力对网络训练与应用具有重要意义。分布式估计算法（EDA）作为一种启发式算法，对求解非凸问题具有较大潜力。本课题基于EDA前期研究基础，将云模型融入其中，优化网络参数，探索通过熵、超熵等参数调控种群特性的方法，以增强算法的优化性能；运用稀疏编码等理论构造复合能量函数，结合dropout、maxout等方法增强隐含层输出的稀疏性，进一步提高算法效率；结合新型数据扩增技术，优化输入的分布特性，增强网络泛化性能；采用自适应共振网络作为输出分类器，增强网络整体无监督与在线学习能力；并将算法应用于乒乓球机器人中，以提高机器人的智能性。本项目将为基于启发式算法的深度网络优化提供新思路，为深度网络在乒乓球机器人中的应用奠定基础。
面向动态约束优化问题的进化算法:设计、分析与应用	进化搜索框架;约束处理技术;进化算法;动态约束优化进化算法;动态约束优化问题	动态约束优化问题在实际应用中十分常见，但在进化计算领域，目前此类问题很少受到研究人员的关注。本项目拟对面向动态约束优化问题的进化算法展开全面研究，以突破当前研究的局限和不足。本项目将围绕设计、分析与应用这一主线展开，主要包含以下五个方面：1）目前针对动态约束优化问题的测试函数还十分匮乏，拟设计能够体现实际动态约束优化问题特征的标准测试函数集；2）设计能够有效求解动态约束优化问题的进化算法；3）为了客观、全面地比较各种求解动态约束优化问题的进化算法，将设计合理的性能比较准则；4）分析进化算法求解动态约束优化问题的收敛性和收敛速度，完善其理论基础；5）将所设计的进化算法应用于求解电信系统和软件工程中的动态约束优化问题。本项目的研究成果将拓展进化计算的研究领域，进一步促进进化计算研究的发展。由于实际工程应用中存在着大量的动态约束优化问题，所以本项目还具有十分重要的实际意义。
动态多目标优化进化算法关键问题研究	动态优化问题;进化算法;进化动态多目标优化;多目标优化问题;动态多目标优化问题	研究进化算法来求解动态多目标优化问题具有重要的理论意义和应用价值，本项目对进化动态多目标优化（EDMO）进行系统的研究。针对基准测试问题和性能评价指标的不足，研究不同的多目标优化问题的特征和动态环境变化类型，提出规范的动态多目标优化基准测试问题和性能评价体系；针对现有 EDMO 算法设计的不足，通过动态环境探测技术、动态优化技术、多目标优化技术和进化算法四个方面的研究和集成，设计有效的 EDMO 算法；针对 EDMO 应用研究的不足，开展 EDMO 在大学课程排课和交通运输系统方面的应用研究；针对 EDMO 算法设计测试平台和指导性方法的缺少，通过统计、分类和关联方法，建立规范的 EDMO 算法测试和评估平台和一般方法和基本框架；通过对以上关键问题的研究，建立 EDMO 的性能评价体系和测试平台、理论和应用基础、一般方法和基本框架，为该领域的进一步研究和应用提供指导。
大型激光驱动器靶场管路布局优化研究	布局顺序规划;管路布局;装配序列规划;大型激光驱动器;遗传算法	大型激光驱动器，对国家安全、能源具有重要的意义。靶场系统是大型激光驱动器的重要组成部分，对靶场管路的布局进行优化是靶场光学元件安装和维护顺利展开的保障。由于大型激光驱动器靶场环境复杂，影响布局效果的因素众多，现有的管路布局方法难以直接应用，亟待引入新的工具和方法。因此，本项目拟展开面向大型激光驱动器靶场的管路布局优化设计研究：首先，对影响布局顺序的多个因素的重要性进行分析，利用分层次排序的方法确定管路的布局顺序；然后，对管路布局问题进行建模，定义评价函数，将管路布局问题转化为一个带约束的优化问题；继而，设计了适合于路径操作的遗传算子和启发式变异算子搜索管路的最优路径；最后，对不同的管路布局进行对比，选定最优布局，并利用拆卸法规划该布局的装配序列；最终建立一个面向大型激光驱动器靶场的管路布局设计的原型系统，实现管路布局的可视化、自动化和最优化。
进化约束多目标优化	目标函数;约束条件;进化算法;多目标优化;约束优化	约束多目标优化问题包含多个目标函数和多种类型的约束条件，是一类广泛存在于科学和实际工程领域中的优化问题。基于进化算法求解无约束多目标优化问题和约束单目标优化问题已经得到了深入研究。然而，目前进化约束多目标优化却没有引起研究人员的足够重视。究其原因，主要是由于在求解约束多目标优化问题时，需要同时处理多种类型的约束条件和优化多个目标函数，这对进化算法提出了重大挑战。本项目拟对进化约束多目标优化领域展开全面研究，包括：1）构造具有多面特征的约束多目标优化测试函数集，为算法测试提供标准平台；2）设计合理的性能指标，用于评估进化算法求解约束多目标优化问题的性能；3）开发新的约束多目标进化算法，实现约束条件和目标函数的均衡；4）将基于偏好的多目标优化问题转换为约束多目标优化问题，降低求解难度；5）将所开发的算法应用于实际工程。通过对以上五个方面进行研究，本项目将进一步推动进化约束多目标优化领域的发展。
面向绿色云计算的高品质与强反馈资源分配算法研究	品质因数;资源分配;反馈进化深度;免疫算法;绿色云计算	免疫算法是基于进化与免疫机制而构建的智能计算方法，它适合于解决各种复杂的工程和优化问题。项目结合申请人在免疫算法的稳定性和冗余性、绿色云计算环境下的能耗优化模型、资源分配算法与负载均衡机制等方面的前期研究基础和该学科的最新成果，探索影响绿色云计算环境下资源分配性能的关键因素，揭示免疫算法的种群初始分布、抗体编码、数据冗余之间的内在关系，重点研究基于高品质与强反馈的启发式资源分配算法，解决绿色云计算环境下资源分配过程中能耗巨大、负载均衡性能较差的问题。重点研究的内容包括：绿色云计算环境下资源分配的关键技术分析建模；绿色云计算环境下资源分配的能耗优化关键因素分析与性能建模；联合时间跨度、能耗优化和负载均衡的多目标效用函数设计；基于高品质与强反馈的启发式资源分配算法设计。本项目取得的原创性科研成果将为基于高品质与强反馈的启发式资源分配算法研究提供新思路和科学依据。
基于仿生的多目标博弈算法及在拱坝体型优化中的应用	拱坝;博弈;多目标优化;仿生设计;并行计算	多目标博弈算法是近年提出的一种求解多目标优化问题的启发式算法，其技术关键是建立多目标优化模型和博弈模型之间的具体映射关系。项目组在前期研究中初步提出两个模型之间的仿生映射和空间映射。在本项目中，针对仿生映射，将构造纯合作格局、主从格局、混合格局和演化格局等4种博弈格局，并根据竞争、合作和自适应等行为算子作用，构建博弈得益函数与目标函数之间的定量映射关系，揭示不同博弈格局和行为算子对各目标利益的影响规律。针对空间映射，拟基于数据挖掘中的K平均聚类方法，研究将设计变量空间分割为各个目标博弈方拥有的策略变量并行子空间的计算方法。进而以白鹤滩高拱坝体型多目标优化设计作为工程算例，建立多目标优化模型，设计博弈求解算法和并行计算模式，采用理论方法和数值方法，研究博弈均衡解的鲁棒性和Pareto优性，获得拱坝体型特征与目标函数之间的关联与动态变化规律，提出合理的设计建议和具有工程应用价值的拱坝体型方案。
基于约束进化算法的热电联供经济负荷分配问题研究	热电联供系统;经济负荷分配;进化算法;规划与调度;约束优化	目前，热电联供系统已成为众多分布式能源系统中提高能源效率、减少温室气体排放的有效解决方案。而经济负荷分配问题的合理解决是热电联系统高效运行的前提。本项目主要研究热电联供系统的经济负荷分配问题的建模及其优化策略。进化算法虽然以其特有的隐并行性为约束优化问题提供了一种新颖的求解思路,但现有的进化算法缺乏有效的约束处理机制，忽视了种群中个体有效信息的利用。为此，本项目拟针对热电联供经济负荷分配问题的模型特点，拟将基于邻域环境的知识学习和反馈机制用于改进传统算法的搜索效率；将基于决策空间与目标空间的知识的抽取与交互用于多种约束处理机制的有效融合，设计通用的高效率的约束进化算法，完善和发展约束进化算法的理论和方法。在此基础上，为热电联供经济负荷调度问题提供较完美的解决方案。该项目的实施不仅对热电联供系统经济负荷分配问题的解决提供重要的理论基础，而且为研究通用的约束进化算法框架提供良好的思路。
人工内分泌模型及其应用研究	分布协调;神经网络;人工内分泌模型;荷尔蒙;计算智能	本项目旨在探索和研究基于生物内分泌机制的人工内分泌模型及其应用技术。人体的内分泌系统是一个高度复杂的分布协调自适应、自组织系统，蕴涵着丰富独特的信息处理机制。本项目拟重点研究的人工内分泌模型能更好地体现人体内分泌系统的高层调控、功能的情感反应、分布协调处理和有效维持机体内部状态动态平衡等功能特性，能较好克服当前主流的基于Brooks行为主义的内分泌模型的低智能的缺点，并具有易于工程应用的优点和潜力。此外，本项目还对人工内分泌模型在自适应运动控制和改进神经网络收敛性等方面的应用进行了有特色的研究。总之，本项目的研究该研究对促进计算智能的发展，开拓新型智能信息处理系统的设计理论和方法具有重要的理论意义和学术价值，对于解决国民经济和社会发展中众多科技问题具有广阔的应用前景。
基于学习技术的多目标进化算法重组算子研究	进化算法;重组算子;多目标优化;图像处理;机器学习	多目标优化问题(MOP)是在科研与应用领域广泛存在的一类挑战性问题。由于MOP最优解往往是一个集合(Pareto最优解集)，进化算法等启发式方法已成为求解MOP的主流方法。目前多目标进化算法(MOEA)主要关注如何维护搜索种群的多样性和收敛性等算法框架(包含选择算子)的研究，忽略了如何从父体产生新个体(即重组算子)的研究。有效利用问题相关信息是启发式算法成功的关键之一。本项目拟着重研究MOEA重组算子的设计：深入分析并获取MOP最优解集和MOEA算法框架的先验信息，使用学习技术挖掘搜索群体中隐含最优解集的后验信息，在重组算子中采用合适的模式描述这些信息并用于指导新个体的产生。在此基础上设计高效的MOEA算法，并用图像处理等实际问题验证新算法的有效性。通过深入研究MOP Pareto最优解集特性和基于学习技术的MOEA重构算子设计原理，本项目的实施将为MOEA的设计和应用提供新思路。
基于多样性设计的动态优化进化算法研究及其应用	多群体;多样性;进化算法;动态路由算法;动态优化	动态优化问题是指其目标函数不仅与决策变量有关，而且与时间(环境)有关的一类优化问题，是进化算法研究领域的难点和热点问题。而进化算法能够适应动态环境的关键问题是如何实现对空间的搜索，已有的方法未能充分考虑这一问题。本项目以进化算法为基础、以实现对空间搜索为目标，研究基于多样性设计的动态单目标和动态多目标进化算法、基于多群体的动态优化进化算法、以及动态优化进化算法在路由算法中的应用。主要研究内容为：在充分利用群体信息和空间信息基础上，研究基于群体空间分布的多样性设计；通过控制种群多样性，研究基于多样性设计的动态优化进化算法；研究多群体方法中对剩余空间的搜索策略，以提高算法对空间的搜索能力；研究路由算法的动态优化模型及相应的动态优化进化算法。上述研究内容不仅针动态环境下的路由算法设计具有工程应用价值，而且多样性和多群体设计方法涉及到进化算法领域的前言问题，具有重要的学术研究意义。
本体演化的修正理论和算法研究	信念修正;本体演化;语义Web;知识表示与推理	随着本体数量的不断增加和语义Web的发展，如何修改现有本体以适应新知识和变化的需求变得十分重要。现有演化方法的输入不同、本体模型不同、知识要求不同、使用情景不同、修正结果各异，因此需要进一步探讨本体的修正理论，为本体变更找到理性的基本原则和演化算法。此外，在Web这样开放的动态环境中，现有方法还面临一些难于解决的问题，例如有的不相容处理方法不易推广，有的依赖启发式策略；本体错误的诊断方法还有错误诊断或候选诊断过多的问题。为此，本项目研究本体的修正理论和演化算法，包括改进Stojanovic、Foo、Flouris、Schlobach、Zhang等的工作，分析开放环境下的变更依赖、错误传播、变更时序关系，研究不可满足概念的诊断推理、修复推理和变更动作推理等多种支持本体演化的推理方法。
进化优化与知识共融的并行程序低耗测试理论与方法	路径覆盖;并行程序测试;知识;调度序列;进化优化	并行程序的广泛应用，使得其可靠性成为学术与产业界共同关注的焦点。通过测试能够提高并行程序的可靠性，但是，测试所需的计算消耗往往很高。本项目研究进化优化与知识共融的消息传递并行程序路径覆盖低耗测试理论与方法。通过研究，期望提出基于拉丁超立方采样的目标路径选择方法，减少需要覆盖的目标路径；提出基于路径相似度的调度序列性能评价方法，通过选择高性能的调度序列运行程序，减少程序运行的次数；提出进化个体适应值估计与计算共融的测试数据进化生成方法，通过估计进化个体的适应值，减少个体适应值的计算消耗；通过在基准和实际的复杂消息传递并行程序的应用，验证所提理论与方法的有效性。提出的理论与方法，能够大幅度降低测试所需的计算消耗，显著扩大在实际的复杂并行程序测试的应用范围，为软件的绿色测试奠定技术基础。这是多学科有机交叉、十分新颖且富有挑战性的研究方向，并与国家需求非常契合，具有重要的理论意义和实用价值。
基于灰色定性仿真的智能模拟方法及典型应用研究	智能推理与决策;智能模拟;灰色定性仿真;自主机器人	利用灰色系统理论和定性推理理论相结合的灰色定性仿真方法来模拟人类对未知环境的认知过程，亦即对具有不确定、不完备信息的未知环境进行鲁棒的定性分析能力以及分层思维能力的描述、推理和行为决策。具体研究内容包括：利用灰色系统理论对不完备知识表达的独特优势，研究人类对未知环境认知过程的数学描述方法；利用灰数及其白化权函数的性质，研究定性定量知识的转化方法，以及人类分层思维能力的模拟;研究智能系统的控制方法，实现机器人在封闭的灰色量空间下的状态转移；研究智能系统的推理方法，实现机器人的推理和决策过程。目的是形成一套符合人类思维模式的智能系统对未知环境的知识表达体系，并在此基础上建立定性定量集成的行为控制和智能推理方法，实现完整的知识表达、学习、推理和决策流程。用灰色定性仿真方法模拟人类对未知环境的认知过程，并在智能移动机器人上加以应用是本课题的创新所在，有着广阔的理论和应用前景。
负相关演化电路容错的可扩展模型及行为机制研究	负相关演化;演化硬件;容错设计	电路容错设计是当前各类重要电子系统研究中难以回避的问题。传统的电路容错技术的有效性对故障分布具有很强的依赖性。如果故障分布未知，则传统的容错技术难以凑效，甚至无法处理。负相关演化容错是一种以负相关集成为基本思想、以演化计算为设计技术的新型的电路容错方法，具有对未知电路故障进行容错设计的能力。本项目研究负相关演化容错的电路设计规模问题，拓展负相关演化容错模型的设计能力，以胜任更大规模的电路容错设计要求；研究负相关演化容错的工作机制，探索负相关演化容错模型中电路结构变化、电路功能变化以及电路容错能力在其可变化空间的趋向之间的行为关系，以获得对负相关演化容错方法的定性认识，为深入研究和合理应用负相关演化容错方法奠定理论依据。本项目的研究对电路故障容错机理和方法应用具有十分重要的科学意义和实际应用价值。
动态多机器人救援任务分配的分布式微粒群优化及其在矿难救援的应用	地图构建;群体智能;任务分配;灾后救援;机器人	灾后环境多机器人救援任务分配问题非常复杂且普遍存在，目前尚缺乏有效的解决方法。本项目研究动态多机器人救援任务分配的分布式微粒群优化及其在矿难救援中的应用，内容包括：灾后复杂搜救环境复合地图构建、动态多机器人救援任务分配的问题建模及其分布式微粒群优化求解，及其在矿难发生后人员和物资救援中的应用。通过研究，基于已有的先验知识和无人机捕获的环境信息，给出灾后复杂环境地形地图、被困人员分布地图，以及危险区域地图的复合地图构建方法，提出通信拓扑结构动态变化下多机器人救援任务分配模型的重构以及分布式微粒群优化求解方法，并应用于矿难发生后人员和物资的救援问题。本项目是自动化、矿山安全，以及应用数学等学科有机交叉、新颖且富有挑战的研究方向，有非常明确的社会需求，因此，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于稀疏约束多目标联合优化的微纳偏振阵列成像设计	优化设计;偏振成像;微纳偏振光栅;多目标优化;图像处理	微纳制造工艺将微偏振阵列集成于成像焦平面上可实时获取偏振信息。基于微偏振阵列(MPA)的偏振成像设备在体积、重量、功耗等方面有明显优势，极大地拓展了偏振成像的应用领域。但目前针对MPA光栅参数设计、单元排布模式以及偏振去马赛克算法等研究均存在严重不足，影响了偏振成像的质量、偏振信息的保真度以及偏振图像的分辨率。本项目将微纳光栅的高透过率和消光比、偏振成像的高空间分辨率、高偏振保真度和低能量损失作为迭代优化目的，建立了将成像技术"先设计阵列排布模式后偏振特征解算"两个串行环节相互结合，并同时考虑MPA参数设计、加工误差和加工工艺的技术难度，提出一种基于MPA参数设计、单元排布模式和偏振去马赛克的稀疏约束多目标微偏阵列联合优化设计的数学模型。提出用稀疏约束下的多目标进化计算求解。本项目为微纳偏振阵列成像设计研究提供一种新的一体化设计思路和理念。
基于增强学习和冗余信息约简的自适应差分进化研究及在多式联运能耗优化中的应用	参数自适应;进化计算;差分进化算法;交叉策略自适应	差分进化算法作为进化计算的热点算法，受到了广泛的关注和应用。该算法在不同进化阶段的搜索能力和种群分布一直是研究中最具挑战的课题之一。本课题将在已有相关研究基础上，探索新的自适应方法来为算法在不同进化阶段提供相匹配的搜索能力和种群分布。针对该算法参数设置复杂问题，研究融合先验知识的参数自适应技术，利用先验知识来调整参数变化，从而达到控制算法搜索过程和提高搜索效率的目的。针对该算法交叉策略选择难问题，研究交叉策略自适应技术，使得算法能够根据不同类型的优化问题或不同的进化阶段自动选择合适的交叉策略。针对该算法种群进化过程中的冗余信息问题，研究冗余信息的识别和个体（变量）重构技术，减少算法一些不必要的搜索，从而有效地提高算法的搜索效率和对种群进行自适应调整。本课题的研究成果还将会被用于求解多式联运能耗优化问题，以此来验证所提算法的实际应用效果。因此，本课题的研究具有重要的理论意义和应用价值。
基于博弈论的对地观测卫星系统分布式优化理论与方法研究	纳什均衡;分布式学习;网络博弈;分布式卫星系统;协同决策与优化	本项目从分布式对地观测卫星系统的协作需求出发，以分布式学习、非齐次马尔可夫链、群体动力学等理论为工具，对基于博弈论的分布式协同优化理论与方法进行研究。深入分析观测卫星系统运行过程，明确任务规划、资源分配及数据传输中的协作问题及要素，形成全局决策与优化模型，进而建立基于网络博弈的分布式优化框架，并证明其有效性；提出基于时变空间自适应游戏的学习算法，解决计算效率与最优性间的平衡问题，实现面向不确定性的分布式任务规划；提出基于局部群体动力学的协调策略，解决面向连续观测资源的实时分配与协调；构建基于网络最小权顶点覆盖的数据传输框架，提出基于有限记忆的分布式学习算法，实现大规模网络系统中通信节点的协同选取。本课题的研究工作不仅有助于丰富分布式优化理论现有成果、提高分布式卫星系统的协作能力、降低对地观测任务成本，同时也可为构建我国未来智能型、自主型的空基分布式观测体系提供理论支撑。
演化算法时间复杂性及相关问题	算子谱;演化算法;动力学行为;时间复杂性;Karlin定理	演化算法时间复杂性及其相关问题是演化计算基础理论研究的前沿与难点。本项目拟运用随机稳定性理论、动力系统理论、谱分析理论等技术手段，研究演化算法时间复杂性与动力学行为分析的某些待解问题。具体研究内容为：基于一般优化模型，研究可用于严格分析群体演化算法时间复杂性的基本手段与方法，定量刻画问题类型、群体规模、遗传算子以及与问题相关联的启发式知识等关键因素对演化算法时间复杂度的影响，研究演化算法在多项式时间内求解典型NP-难度问题所得近似解的质量；进一步地，研究与算法时间复杂性相关联的最优转移算子存在的谱条件，探索有限群体模型与无限群体模型的谱关系，推广Karlin定理，使之适应多遗传算子的演化算法动力学行为描述。项目的意义在于：建立演化算法时间复杂度估计的新手段，解决演化算法时间复杂性与动力学行为分析中的某些公开理论问题；为相关理论研究者提供参考，为相关从业者在实践中选择和设计演化算法提供借鉴。
基于控制论的癫痫发作机理分析与抑制	集总参数神经群模型;控制论;癫痫发作	本项目采用控制论的思想和方法进行癫痫发作的机理分析和抑制的研究。首先，通过分析动物或人类癫痫发作时产生脑电信号的特点并总结其运动规律，对现有能产生脑电信号的集总参数神经群模型进行修改、扩展以及结合系统辨识的方法建立模拟癫痫活动的数学模型。其次，利用非线性动力学分析法和数值仿真技术，基于实际癫痫发作时产生脑电信号的运动规律和模型所呈现的动力学行为特性间的关系，从脑功能联结角度阐明癫痫发作的机理。再次，从实现控制所需的能量大小、控制算法实现的简易程度、对系统参数漂移和外界扰动的鲁棒性、对传输时延的鲁棒性等多方位设定具体的控制目标，据此选择合理的控制方法并设计有效的控制算法，实现对癫痫发作的抑制。最后，通过刺激系统的设计研究控制算法的具体实现。项目将预期从控制论的角度揭示癫痫发作的基本机理，建立抑制癫痫发作的理论分析框架和模拟仿真框架，为研究此类疾病提供新思路、新方法和新的理论依据。
合作协同进化算法的变量相关性学习与成组研究	大规模优化;合作协同进化;概率图形模型;进化计算	合作协同进化算法（CCEA）"分而治之"的特点，赋予了其高效求解复杂问题的能力。然而，要充分发挥该特点，须确保算法问题分解的正确性。本项目旨在利用概率图形模型对变量关系的建模能力，研究CCEA的变量相关性学习及成组问题，为复杂大规模优化问题的高效求解提供技术手段。主要研究内容包括：①研究基于概率图形模型的CCEA框架，使其具有内在学习能力，并在此框架下研究有效的信息补偿策略，消除由问题分解所至信息丢失对算法全局优化能力的影响；②在概率图形模型CCEA框架下，研究贝叶斯网络模型的分散式构建方法，不断获得能够描述问题变量间关系的全局贝叶斯网络；③研究变量成组策略，适时将全局贝叶斯网络分解为若干子网络，并据此进行变量成组和问题分解，使算法能够自动调整对问题的分解形式。④研究算法的数值实验及分析，并针对新概念水下航行器的总体优化设计问题开展实验分析，验证算法解决实际问题的有效性。
基于力学-生物化学信号通路的组织工程骨多尺度建模	信号通路;微分方程;多尺度建模;支架材料;系统生物学	组织工程骨的构建过程中力学刺激和生长因子之间存在着多种复杂的交互作用，如何控制力学刺激与生长因子的组合以协同地促进骨再生是一个非常重要的问题。然而传统的生物实验需要考察大量的实验条件，既昂贵又费时。数学建模与实验数据相结合，为研究骨再生提供了一种系统理性的途径。在我们前期关于骨再生多尺度模型研究的基础上，本项目将采用系统生物学方法，基于应力-生化信号通路建立包含信号通路、细胞活动、支架特性和骨组织再生的多尺度数学模型，模拟三维支架内骨再生的动态演化过程；进一步通过体外和体内实验验证模型的有效性，定量评价力学刺激与BMP2对骨再生的协同作用，针对不同的力学微环境控制和优化BMP2的剂量和释放比例。本项目旨在定量刻画力学刺激与生长因子在分子、细胞和组织层次上交互作用的规律，控制和优化应力刺激的加载与BMP2的释放以有目的地、精确地调节骨再生的进程，并为组织工程骨构建中支架材料的设计提供指导。
考虑作物生理特性的温室环境非保守性控制研究	鲁棒保守性;温室气候环境控制;多因子协调控制;作物生理特性;温室系统模型	温室作物光合、呼吸与蒸腾作用等生理特性对温室内部气候环境的影响很大，光、温、湿、气（CO2）等多个气候因子之间也是相互作用，"牵一发而动全身"，这样一个包含生命（作物）的复杂系统的建模与控制问题，对已有的建模与控制理论和方法是一严峻的挑战。本项目针对温室生物系统特点，面向温室环境控制的需要，结合温室作物生长机理和温室能量与质量平衡等机理，研究清楚作物生长（光合、呼吸、蒸腾作用等）对温室小气候环境的反馈作用的比较精准的定量关系，CO2浓度、光照强度与温度等环境因子的相互作用（温室效应）关系，完善这部分子模型；研究提出能够充分利用这些作物生理特性子模型预测和"积温"等作物特性的温室小气候环境控制方法，减少其鲁棒品质的保守性，使温室环境控制技术在应用上取得突破。从而为打破温室环境控制这一制约我国温室生产行业发展的技术瓶颈、使我国由设施农业面积大国成为经济效益大国作出贡献。
动态环境下自适应免疫优化理论与算法研究	自适应;环境识别;免疫算法;动态优化;多种群	现实世界中的许多优化问题随时间发生变化，因此动态环境下的优化研究具有重要意义。免疫优化算法由于受动态环境自适应的生物免疫系统启发，成为求解动态环境下优化问题的有效手段。本项目以生物免疫理论为基础，通过挖掘免疫检测、克隆选择、免疫应答、免疫调节和免疫记忆功能，并利用仿生原理构建免疫自适应变化识别和应对策略，基于免疫网络和信息传递的多种群机制，和通过构建免疫算子和中间信息挖掘的局部强化搜索策略。通过与机器学习和数据挖掘关键技术的有效结合，探索自适应环境变化识别和应对，有效平衡搜索种群的多样性与收敛性，以及提高种群搜索能力的方法。项目将形成一套动态环境下自适应免疫优化理论，并构造相应的算法应用于大量测试问题和实际问题中，为高效解决复杂实际优化问题提供理论依据和核心技术。
基于等价关系的可测试性转化理论与方法及其在复杂软件进化测试中的应用	语句覆盖;缺陷定位;可测试性转化;等价关系;遗传算法	软件测试自动化可以提高软件测试的效率和质量，自动生成测试数据是软件测试自动化的前提。可测试性转化虽然可以提高软件测试数据自动生成的效率，但是，已有的方法存在的许多严重问题使得其难以应用到复杂软件测试中。本项目借鉴数学中等价关系概念，研究基于等价关系的可测试性转化理论与方法、在语句覆盖和缺陷定位测试数据进化生成中的应用，以及基于可测性转化的测试数据生成原型系统。通过研究，拟建立基于等价关系的可测试性转化理论，提出用于语句覆盖和缺陷定位的测试数据进化生成方法，开发测试数据生成原型系统，并应用到实际的嵌入式软件测试中。研究成果将解决已有的可测试性转化方法存在的问题，为提高复杂软件测试数据进化生成的效率提供理论依据，提高语句覆盖和缺陷定位的成功率。本项目是自动化、计算机与数学等学科有机交叉、新颖且富有挑战性的研究方向，有非常明确的产业需求，因此，具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于动态差分进化算法的双层多目标优化方法研究	参数自适应;动态种群;差分进化算法;双层多目标优化	双层多目标优化更能描述实际系统的阶层关系和更全面地体现决策者的意愿，在经济、军事、交通、电力和工程等众多领域具有重要的理论意义和应用背景。但双层优化问题的本质非凸性以及非处处可微性，特别是多目标优化解的多样性和双层优化结构的复杂性，使得建立求解一般双层多目标优化问题的有效算法更具挑战性。本项目针对双层多目标优化交互嵌套的特点，拟设计分层递阶进化种群结构，进而建立双层进化多目标优化算法的一般框架，并研究提高算法效率的进化种群自适应交互机制；研究基于动态更新种群策略的高效差分进化算法，并利用随机泛函分析方法证明收敛性；结合自适应交互进化种群结构和动态差分进化算法，设计具有良好收敛性能的双层进化多目标优化算法，着力为一般双层多目标优化问题提供高效和鲁棒的求解方法。这不但有利于拓宽进化算法的应用领域，而且对于丰富和发展双层多目标优化理论与方法及其在实际中的应用具有重要意义。
基于多尺度耦合特征的基因调控网络动态演化机制研究	系统演化动态;基因调控网络;多尺度耦合;中尺度;复杂网络	多尺度耦合是基因调控网络的重要特征之一，广泛存在于调控数据、拓扑结构、功能构成、时空分布等多个方面。本项目从多尺度耦合的角度出发，结合数据挖掘和复杂网络理论，研究生命现象的多样性和复杂性。主要研究包括：基于基因芯片表达数据的混杂多尺度性，发展有效的数据多尺度预处理算法和数据挖掘算法，识别各基因元件间的调控关系，重构复杂基因调控网络；对典型的基因调控网络建立多时空多层次的多尺度耦合基因调控动力学模型，研究环境噪声、时滞、耦合通信方式与重要生物小分子对调控过程的影响和作用，研究大尺度宏观多样化动力学行为的产生机制；基于基因表达数据和调控网络结构，对重要基因模体和模块进行识别，研究其拓扑结构特征；量化不同模块间的动力学作用关系，结合复杂网络中尺度理论研究基因调控网络的多样性动态演化过程。本项目的研究将为探索基因调控网络多样性演化过程提供新的方法理论，并且将丰富现有的多尺度复杂网络的研究成果。
多目标优化Pareto支配性的模式识别方法研究	Pareto支配性;进化算法;分类器;多目标优化	针对复杂多目标优化，研究预测Pareto支配性的模式分类方法，使优化算法在不需要为原问题建立多个代理模型的前提下，能充分利用样本数据或决策者先验知识的教师功能，从根本上降低对高维目标向量评估计算和比较的依赖，以尽可能低的代价解决计算成本灾难问题。研究δ-不完全Pareto支配性定量测度方法，实现对候选解支配性的规范化定量测度，使样本集或种群中本来单一的Pareto支配性分类多样化，从而解决维数灾难问题，并为引入决策者偏好信息、表达Pareto适应值提供简洁和便利的接口。研究基于δ-不完全Pareto支配性分类器的贝叶斯优化算法，针对流行的MIMD并行结构，研究贝叶斯多目标优化算法的任务并行化、交互进程通信和负载平衡策略，提出接口友好的分布式优化算法框架，为充分利用计算资源来提高MO速度、解决多学科之间的联机通信提供有效的技术方法。
基于在线聚类的多目标演化算法及其在飞行器气动隐身一体化设计中的应用	在线聚类算法;气动隐身性能一体化设计;多目标演化算法;重组算子设计;飞行器设计	基于学习技术的多目标演化算法通过学习多目标优化问题Pareto最优解集的规则结构，利用结构信息设计重组算子，能够有效地引导演化算法的搜索。但是，现有的基于学习的多目标演化算法一方面在学习结构时花费了高昂计算代价，另一方面在选用学习技术时并没有考虑演化数据的非平稳特性与相关性（演化数据的特点实际违背了一般机器学习方法的独立同分布假设），导致其在求解飞行器气动隐身一体化设计等实际优化问题时效果不佳。为解决此问题，本项目拟研究基于在线聚类与演化过程耦合的多目标算法框架。面对多目标演化的特定学习环境，首先选择与改进在线聚类算法；然后基于在线聚类渐进发掘多目标优化问题解集的结构，设计新的重组算子，进而构建多目标演化算法框架。最后，应用提出的算法进行飞行器气动隐身一体化设计，在促进算法性能的同时为有效解决该实际问题探索新技术。本项目的成功实施可为基于学习的多目标演化算法的研究与应用提供新的理论与方法。
原子运动神经机理与动力外骨骼的脑机协调控制方法研究	原子运动;脑机接口;动力外骨骼控制	动力外骨骼是一种辅助和增强人体运动机能的智能化机电装置，目前正从原型系统阶段向产业化方向迈进。而人机协调控制系统设计是制约外骨骼研究走向实用的核心和难点问题，其关键在于如何对高度复杂和不确定的人体自主运动进行准确建模和实时预测。研究表明，人类神经系统通过实时产生和调制一系列简单、离散的原子运动模式而实现复杂和连续动作，这与当前机器人控制的主流方法有着完全不同的机理。研究人类这种原子运动神经控制机理，有可能为人机外骨骼协调控制和机器人控制探索新的思路。本项目立足于脑机接口领域的工作基础，围绕实现外骨骼控制的技术目标，拟通过肌电、脑电等神经电生理实验，探索人体运动协调控制的神经机理，研究原子运动产生、转换、衔接和同步等过程的内在规律，实现通过神经电信号来检测和预测原子运动的分类算法，建立符合人类运动神经机理的高效外骨骼脑机协调控制方法，为未来"机器战士"和智能假肢等研究储备相关理论和关键技术。
资源和目标双重约束下的复杂联盟机制研究	差分进化;应急决策;联盟形成;复杂联盟机制;多agent系统	随着大数据时代的来临，当前复杂系统正在向高度智能化的方向迅猛发展。基于多agent系统和联盟形成的复杂系统仿真技术研究成为其中一个非常重要和活跃的方向。然而，由于传统的联盟形成研究大都简单的要求资源无约束或者目标无约束，难以适应日益复杂和智能的应用需求。为此，本课题提出通过复杂联盟机制来实现资源和目标双重受限下的各种并发多目标决策和调度，并围绕技术路线中若干有待解决的问题开展研究。具体内容包括：复杂联盟机制数学建模与计算复杂性分析；基于一维二进制差分进化和启发式策略搜索成功联盟；基于核心理论分析复杂联盟结构的稳定性，并基于二维二进制差分进化和编码修正策略挖掘最优复杂联盟结构；同时基于提出的复杂联盟机制解决应急决策中的多应急点多资源并发调度问题。本课题属于多学科交叉的应用基础研究，可为实际复杂智能系统的研制和开发提供核心算法和技术，推动复杂系统仿真技术的发展。
基于分布估计算法的混合智能优化算法的研究与应用	组合优化;分布估计;离散差分演化;离散Hopfield神经网络	最优化技术在科学、工程等领域都有极广泛的运用，受到了理论界和工程界的广泛关注和深入研究，优化理论与算法的研究已成为一个同时具有理论意义和应用价值的重要热点课题。差分演化算法是解决优化问题的非常有效的新兴算法,但它主要用于连续优化领域,至今尚不能象解决连续优化问题那样有效的处理离散或组合优化问题。Hopfield神经网络用于组合优化问题由来已久，但一直存在着局部最小值问题。本课题旨在提出解决离散或组合优化问题的新的离散差分演化算法和寻找克服Hopfield神经网络的局部最小值问题的新方法，为此，本课题基于分布估计算法的思想，提出了基于分布估计算法的离散差分演化算法和基于分布估计算法的离散Hopfield神经网络算法。同时利用新提出的算法解决理论上的经典组合优化问题，如无约束二进制二次规划问题，和工程实践中如通讯领域和数据挖掘领域的典型组合优化问题，验证算法的优化性能，拓宽算法的应用领域。
高维多目标进化算法的研究与应用	高维多目标优化;Pareto前沿近似;降维	多目标优化问题广泛存在于工程实践和社会科学中。和传统方法相比，进化算法更适用于求解多目标优化问题。随着计算机技术与工程实践的发展，高维多目标优化逐渐成为多目标优化领域中的一个热点问题。如今，高维多目标优化依然有很大的研究和应用空间。为进一步提高高维多目标进化算法的搜索能力，本项目针对目标数量过多导致算法搜索能力下降的问题，研究基于目标选择的高维多目标降维方法及其自适应机制，研究目标选择的群体化，以及研究Pareto前沿近似方法，从而提出新的更优秀的高维多目标进化算法。最后，把提出的新算法用于求解经典连续高维多目标优化问题和车辆路径问题以测试算法的性能。
基于有意识的视觉反馈的人体姿态镇定研究	视觉反馈;镇定;姿态摇摆	本研究项目旨在确定视觉反馈激励对人体姿态摇摆（postural sway）镇定的作用。姿态要摆是人的一项基础生理及实验心理学现象。姿态镇定是人脑的一项基础功能。现有研究结果表明，视觉反馈可以显著的降低姿态摇摆的幅度。本研究计划将反馈控制的技术应用到有意识的视觉反馈环节以近一步降低姿态摇摆的幅度。具体的内容为，在有意识的视觉反馈环节引入现代控制理论的设计方法（例如大延迟系统的非线性预测控制），并发现其对人的姿态镇定中起主要作用三块小腿肌肉收缩的影响（通过EMG测量肌肉电信号），以及相对应的大脑皮层相对应的视觉区（Visual Cortex），运动感觉区（Moter Sensory  Cortex）活动特征（通过NIFRS测定脑血含氧量）的影响。
新型自适应集成进化算法的研究	差分进化;进化算法;自适应;并行进化算法	通过对自适应差分进化算法的缺陷分析与解决，提出一个对解决复杂优化问题更为有效的新的算法框架，并基于此框架构建一种能够同时自适应地调整算法、策略与参数的自适应集成进化算法，为解决复杂的静态或动态的多模态(multi-modal)优化问题提供了一个高效的方案。在普通PC上，实现并行的自适应集成进化算法，以克服影响算法实用化的速度屏障，同时算法将根据硬件平台上GPU和CPU的并行处理能力，自动调整算法的并行结构，从而实现最大程度的加速。此算法将用于解决模式识别与图像处理领域的复杂优化问题。
基于世代距离的高维多目标并行进化算法研究及其应用	优化设计;聚类与分类;多目标优化;进化学习	高维多目标优化方法的研究与应用已深入生产和科研等多个领域，成为信息科学的研究热点。传统的高维多目标进化算法由于受到Pareto支配条件的限制，当目标维数逐渐增多时，受支配的解个体生存机会越来越小，严重削弱搜索过程的选择压力，算法性能很快下降。针对高维多目标的这一难点问题，结合申请者在进化算法领域的研究基础及成果，提出一种全新方法。该方法在进化过程中当基于Pareto的选择策略失效时，综合考虑算法的收敛性及多样性两个指标，提出一种结合世代距离因子与拥挤距离因子的全新排序策略，并依据对进化过程中种群变化特性的研究，通过设置可变尺度算子来动态调整世代距离因子与拥挤距离因子的权重，全面提升新算法的求解精度。进一步，运用GPU并行处理技术缩短算法求解时间。最后结合农业学科优势，将新算法应用于农产品价格影响因素分析及价格预测领域。本课题的开展对于推动高维多目标进化算法的理论研究和应用实践具有重要意义。
多目标深度神经网络模型及学习算法	深度神经网络;大数据处理;多目标优化;图像处理;进化学习	深度学习的兴起很大程度上归功于海量可用的数据。目前，信息技术领域，由于存储能力的不断扩展，海量数据的产生，大数据技术的发展，使得神经网络所面临的数据特性发生了本质的变化。这给统计学习意义下神经网络模型的结构设计、参数选取、算法训练，以及时效性等方面都提出了新的挑战。本项目拟采用多目标学习与优化框架，针对大数据设计有效的多目标深度神经网络模型及学习算法，优化网络结构和参数，加快收敛速度，实现高效学习，以期从指数增长的数据中获得指数增长的知识。分析并解决新模型与学习算法在求解复杂分布和大样本数据聚类中的关键问题，包括选择适合问题的深度学习模型、构造多目标学习框架、选取目标函数、设计训练算法、选择学习策略、分析参数以及计算复杂度等。并且在理论研究的基础上，开展新方法在复杂背景下的遥感图像分割和复杂网络结构分析等问题上的应用研究，以验证新模型和算法的有效性与先进性。
面向符号网络结构挖掘的社会进化学习模型及动态多尺度优化算法	协同优化;多尺度结构;进化计算;符号网络;社会学习	随着信息技术与网络科学的发展，如何高效感知与全面理解复杂网络大数据成为当前研究热点。符号网络的社区结构和平衡结构是系统在中尺度和大尺度下紧密关联、相互影响的二大属性，目前面临网络结构分析模式单一、局部学习能力弱、计算复杂度高等亟待解决的问题。.. 本项目将符号网络结构挖掘问题建模为一个动态协同优化问题，建立多尺度结构协同优化框架；结合扩展的强弱关联、等级传播等社会科学计算理论，构造社会进化学习模型；利用和开发网络自身蕴含的社会属性知识引导种群进化，建立社会学习与优化问题间的联系，提出社会学习动态多尺度优化算法；实现代价最小化下的网络结构动态演化及平衡预测，最终全面、高效、准确地挖掘符号网络多尺度网络结构。..  新模型算法充分结合了进化计算的全局搜索准确性和社会学习的知识引导快速性，将揭示社区结构与平衡结构的内在相关性，为高效地解译复杂社会系统的多尺度网络结构带来新的理论依据和技术支撑。
多Agent社会法则建模及其自动合成问题的研究	交互时态逻辑;社会法则;多Agent系统;模型检测;规范系统	社会法则是一种对多Agent系统进行协同的有效机制。社会法则通过其协同目标描述多Agent系统的目标属性，然后通过其规范系统修正多Agent系统的内部运行结构从而使协同目标得到满足。然而现有的社会法则采用的规范系统过于简陋，这导致其修正能力有限。注意到规范系统并不是社会法则的特有内容，而是一个人工智能领域的一个拥有较长历史的研究方向，本项目试图通过使社会法则更多地吸收规范系统的研究成果，改善其修正能力。对于新的规范系统约束下的多Agent系统，本项目将提出对应的逻辑系统来对其进行描述与验证；对于社会法则的自动合成问题，本项目将重点研究其相关判定问题的计算复杂度，并提出有效的合成算法。此外，本项目还将在网络攻防模拟平台上展开相关的应用研究，试图将我们提出的模型推向实际应用。
基于甲骨文语料库的计算机辅助考释技术研究	语料库;知识工程;专家系统	甲骨文是世界上最古老的文字之一，但是在5000多个甲骨文字中只认识1500多个，所以，甲骨文考释一直是甲骨学研究领域的一个重要课题，本课题是在建立甲骨文语料库的基础上，运用专家系统、知识工程和模式识别的相关技术建立一套集字、图、文三位一体的计算机辅助甲骨文考释技术，使甲骨文专家能够在这个数字化、智能化的研究平台上进行甲骨文研究，从而使甲骨文的考释由猜想走向科学。.该项目的研制成功将极大推进甲骨文的研究进程，有利于弘扬我们悠久的中华文明，其相关技术也可应用到其他古文字研究领域。
缺失和不一致数据环境下描述逻辑查询回答的高效方法研究	不一致容忍查询;溯因推理;描述逻辑;查询回答	描述逻辑是重要的知识表达语言，是下一代万维网语义Web的基础。查询回答是描述逻辑中的核心推理机制，在各个领域中有着广泛的应用。但是现有的查询回答机制不能处理缺失数据和不一致数据。缺失数据的存在导致查询答案不完备，而不一致查询不能返回有意义的结果。为了解决这两个重要问题，本项目研究一种在带有缺失数据的不一致描述逻辑知识库中进行查询回答的新机制。该机制结合了描述逻辑中的溯因推理机制和不一致容忍查询机制。更具体地，本项目研究该新机制的形式、语义和计算复杂度，研究实现该机制的可行方法，研究该机制下查询答案的排序方法。鉴于溯因推理和不一致容忍查询都具有较高的计算复杂度，本项目还研究实现该新机制的近似方法，使其能够用于大规模的描述逻辑知识库。此外，本项目以电子旅游为具体的应用场合，验证该机制的实用性。项目的研究成果能够直接应用于各种基于描述逻辑的信息搜索和匹配场合，提高万维网信息的使用价值。
基于协同进化计算的膜蛋白受体及其网络的研究	生物信息学;膜蛋白受体;协同进化计算;网络智能;数据挖掘	膜蛋白受体是人体内关键的一类蛋白质，对于药物开发有着重要意义。然而膜蛋白受体结构的复杂性导致其成为了信息科学技术在其应用的主要瓶颈，传统计算方法目前已无法满足其要求。本项目面向膜蛋白受体，建立一套完整的蛋白质结构与网络预测与分析系统；基于新颖的协同进化算法，改进了传统的机器学习和智能计算方法，建立膜蛋白受体三级结构的预测模型；基于协同进化的多参数优化，为膜蛋白受体的相互作用与网络的构建，调控和优化提供技术手段；筛选出核心的膜蛋白受体，探索其传导信号的过程，探讨生物实体网络的普适性规律；对各种智能算法在膜蛋白受体及其网络的表现进行评估，并开发一套完整的面向用户的在线预测分析系统。综上所述，本项目将研究成果将对进化计算与生物信息学交叉学科的发展与药物研发技术作出贡献，同时为新型智能算法在复杂蛋白质上的应用奠定理论与技术基础。
基于粒子群算法的风电场微观选址优化方法研究	优化算法;粒子群;风电场;微观选址	风电场微观优化选址是根据给定风电场的风向、风速、地形、地貌以及风机特性，确定风机数量和位置，从而使整个风电场产能最优，同时满足其他经济、社会或环境指标的要求。本课题建立微观选址优化问题的数学模型，首次应用粒子群优化算法进行微观选址的优化研究，以实现风机组的最优布局，提高风电场发电量和经济效益。此外，本课题针对微观选址问题的特点，从中提炼关键问题，对粒子群优化算法的约束处理技术、初始解产生方式及变异方式进行理论探索，并最终应用于微观选址优化研究。
静态、动态及网络的网络的智能学习、优化与重建	模糊认知图;网络重建;复杂网络;智能计算;网络优化	通过我们已有的研究工作发现，网络优化问题的搜索空间非常大、空间形态非常复杂。传统的启发式算法本质上都是局部搜索方法、贪婪搜索方法。在这种高复杂度的大空间中搜索，启发式方法由于缺乏全局的观点以及有效的智能搜索手段，就相当于小步走路，很容易被局部搜索空间的形态影响到，导致其容易陷入局部最优、收敛速度非常慢。随着大数据时代的来临，能够高效处理大规模网络数据的智能算法成为迫切需求。本项目致力于智能网络数据处理算法的研究与分布式处理平台的开发。根据问题研究的不同层次以及实际需求，我们将从静态网络、动态网络、网络的网络三个层次以及已有网络特性的学习、网络结构的优化等正问题和根据网络动力学表征重建网络结构的反问题对网络大数据展开全面研究。针对不同类型网络、不同问题需求，设计适合的智能学习、优化、重建方法。本项目地实施将为各种类型网络大数据的高效处理与充分利用提供智能解决方法与平台。
基于多目标差分进化算法的节能分批优化调度研究	分批优化调度;多目标;节能调度;差分进化算法	近年来，面向节能的调度已成为一项重要的生产实践和科学研究课题。课题针对实际生产过程中广泛存在的工件批量性，研究开发基于多目标差分进化算法（DE）的节能分批优化调度方法。分析加工过程中批量划分、加工顺序、机器的运作以及工件的传输对能源消耗和生产周期等的影响，建立考虑加工设备能耗和传输能耗的分批优化调度模型；利用DE算法进化操作的特殊性来处理批量划分约束，利用问题特征信息来指导算法设计，开发基于特殊约束和问题特征的多目标分批优化调度方法；针对实际生产环境中存在的不确定性，研究不确定参数下以及具有初始生产状态的不确定环境下分批优化调度方法，并将所提出的理论与方法在五金配件生产过程中进行应用验证。本课题的研究问题源自生产实际和工程需要，具有重要的理论意义和使用价值。
基于进化优化的并行程序通信边覆盖测试数据自动生成	并行程序;测试数据生成;进化优化;通信边	软件测试是保证软件质量的关键手段，而自动生成有效的测试数据是提高软件测试效率的前提。鉴于多个并行执行进程之间的通信是并行程序的核心特征，因此，充分的通信测试是保证并行程序可靠性的重要途径。本项目研究并行程序通信边覆盖测试数据自动生成理论与应用。通过研究，拟提出基于执行关系的目标通信边选择理论，建立基于分支转化的通信边覆盖测试数据生成问题的数学模型，给出基于进化优化的测试数据自动生成方法，并将所提理论与方法应用于实际的并行程序测试中。研究成果将丰富软件测试理论，提高并行程序测试效率，拓展进化优化方法的应用范围。本项目属于计算机、数学和自动化等学科的交叉，有明确的产业需求，具有重要的理论意义和实用价值。
模型辅助演化多目标优化及应用	演化算法;模型;多目标优化;机器学习	多目标演化算法是演化计算领域的研究热点，也是求解多目标优化问题的主要方法。然而当前多目标演算法主要依赖目标函数值驱动、缺乏对所求解问题信息的全面挖掘和有效利用，这导致在面对复杂问题时算法效率不高；复杂战场环境下武器系统作战效能优化是一类包含多变量、多约束、多目标的实际应用问题，由于需要通过仿真来估计约束和目标函数值，计算代价高昂，目前仍缺乏高效的求解方法。因此，无论是理论研究还是工程应用都给多目标演化算法提出了更高的效率要求。为应对该挑战，本项目拟系统研究学习模型辅助的演化多目标优化，通过自动对问题信息挖掘和使用，提高算法对复杂问题的求解效率。一方面，从Pareto最优解集的表示、重组算子和选择算子等三个方面来研究如何利用学习方法和模型来挖掘问题信息和指导算法搜索；另一方面，结合武器作战效能优化工程应用问题来验证和改善新算法。项目的成功实施，可为演化多目标优化研究和应用提供新的理论和方法。
基于计算智能与粒计算的多源数据泛化系统建模分析与研究	多源数据;系统建模;粒计算;信息粒;计算智能	在海量数据充斥的今天，由于时间、空间或其他原因而造成局部数据彼此不可见的情况越来越多，而此时的局部系统数据建模、全局系统建模及他们之间的关系成为一个棘手的问题。本项目从局部建模研究出发，依据计算智能的核心算法建立一套处理复杂数据的全局模型，并应用粒度为系统提供一定的弹性空间，以建造更一般、抽象的粒化模型。该模型既积聚了局部模型共有的特征，又体现了局部模型相互区别的特点，由于粒度性，对新数据的预测从人的思维出发，具有一定的灵活性。内容包括：分析局部数据，利用计算智能算法对局部模型进行建模提取模型信息，研究局部模型间的差异性与知识交互和重构；研究怎样利用局部模型与粒度建立全局粒化模型，建立合理的粒度表示方法；研究各阶段参数对模型影响并提出相应的多目标优化算法。本项目的研究将为海量数据建模提供一个选择：有弹性的以人为中心的大数据建模框架体系与理论分析，对复杂数据的知识发现有重要理论价值与应用意义
基于性能指标与差分进化的高维多目标进化算法及其并行实现研究	差分进化;性能指标;并行实现;高维多目标进化算法	高维多目标优化特指目标维数大于3的多目标问题优化，是当前进化计算的前沿研究领域。针对高维多目标优化问题难以准确和高效率求解的问题，本项目从算法结构、重组算子和并行实现等角度系统深入地研究高维多目标进化算法(Many-objective Evolutionary Algorithms, MaOEAs)的设计与实现。以基于性能指标MaOEAs原理与特性分析为基础，构建有效的算法框架；挖掘差分进化与算法框架有效结合方式并从多角度对差分进化算子性能进行改进，进而设计几种新的MaOEAs；以CUDA技术为工具，研究所设计MaOEAs的并行实现机制与策略。采用不同复杂程度的高维多目标优化问题对算法性能进行测试与验证，实现提出具有优异优化性能和较高实现效率MaOEAs的项目研究目标。本项目研究成果将为实际工程中的高维多目标优化问题求解提供新方法和新工具，也为其它类型MaOEAs的设计与实现提供新思路。
基于有向刚性图论的多智能体编队控制研究	多智能体系统;有向刚性图论;编队控制	多智能体编队控制是当前多智能体系统研究的热点问题，在军事、航天、工业、娱乐等各个领域具有广泛的应用。本项目将围绕多智能体编队控制中基础性的有向刚性图论的性质及基于有向刚性图的编队控制律展开研究。项目将首先深入研究分布式的有向刚性图的合并、分裂和重组算法，并设计通用的保持有向刚性的分布式编队控制律；而后进一步研究冗余有向刚性图论的性质及生成算法，包括k-顶点有向刚性、k-边有向刚性等；最后结合综合了拓扑结构鲁棒性和编队实现代价的性能指标，设计最优的编队控制律及多智能体间的有向拓扑结构。项目期望一方面能够推动有向刚性图论的基础性研究，另一方面能够将研究的有向刚性图论应用于多智能体系统，特别是考虑边失效或者节点损毁等需要一定冗余的系统中，以推动多智能体编队控制理论的进一步发展。
面向动态优化问题的参数自适应及变结构生物地理学优化算法研究	参数自适应;动态优化问题;生物地理学优化算法;种群多样性;变结构	本项目针对在现实世界中普遍存在的且具有高度复杂特征的动态优化问题开展智能生物地理学优化算法(Biogeography-based Optimization, BBO)参数自适应及变结构模式研究。通过比较性数值方法及数学分析手段探究BBO算法在典型动态优化问题中的参数及结构的性能特征，引导设计具有参数自适应及结构自调整能力的智能BBO算法。参数自适应的目的在于使得算法具有环境引导能力的智能优化特征，变结构功能使算法结构的自适应具有引导算法收敛方向及保持种群多样性的能力，对种群多样性进行合理的监控与评估，适时实现种群多样性的保持与恢复，从而保证算法具有高效求解动态优化问题的能力。项目将基于典型动态优化问题开展算法性能的验证，有助于完善算法的优化能力。该设计将为BBO算法及其它进化计算方法的进一步发展提供借鉴和参考。
信息物理社会的交互语义研究	交互;语义;语义模型;信息物理社会	语义一直伴随交互穿越文明，但人们对语义还缺乏深刻理解，不同领域对语义的认识也有很大差异。人们已经发明许多符号系统来表示语义，而且还在试图追求更好的语义表示来实现机器智能。一个根本性的问题是：语义可以被表示吗？图灵机擅长根据人编写的算法来处理符号，但它们没有能力理解、处理语义并进行主动交互。超级计算机和高速网络的发展无助于解决该问题，因为它们没有语义世界观，而且不能反射自身。未来的信息物理社会应具有某种语义映像使得机器、人及其代理可以穿越时空、反射自身、有效交互、了解社会情境。本项目试图通过研究未来信息物理社会的交互语义来深入探索以上问题。研究将围绕以下三个核心科学问题开展：交互语义与涌现语义的基本原理、自适应语义透镜模型、全生命周期语义映像机制。
基于SCOR模型的供应链环境下的异构系统的语义互操作	映射;本体;语义互操作;供应链;异构系统	针对企业在供应链环境中涉及大量的、异构的信息系统，不同应用系统需要交互、企业间业务需要协作。本课题以企业异构系统为对象，以信息系统的集成为目的提出一套基于本体的语义互操作的理论、方法、工具和平台。.课题拟采用基于IEC62264、ISO 10303 STEP-PDM产品本体模型和基于SCOR模型的供应链本体模型构建以产品为中心的供应链本体（本课题组与法国南锡第一大学CRAN实验室对本体建模的合作研究成果），改变国内构建本体难以实际应用的弊端，具有很强的可操作性。针对不同的知识结构、知识对象和不同的异构系统，采取不同的映射方法解决语义映射问题，并采用映射封装技术，为复杂的异构系统语义互操作的实现奠定基础。.本课题的研究具有重要的理论意义，为供应链环境下的异构系统语义互操作提供了一个新的体系结构和实现方法，有助于从根本上解决异构系统互操作的问题。
面向超多目标优化的分解进化算法	进化计算;多目标优化;计算智能	在许多科学研究与工程应用领域，许多优化问题需考虑三个以上相互冲突的目标函数，忽视其中任何一个目标就有可能带来严重的负面影响。这些问题被称为超多目标优化问题。多目标进化算法是目前求解两个或三个目标优化问题的主流方法，但是随着目标个数的增加，这些算法的性能常会急剧下降。超多目标优化研究尚处于起步阶段，它是目前多目标进化研究领域最重要和最富有挑战性的课题之一。国内外的一些初步研究表明，分解进化算法是求解超多目标优化的最有潜力的途径之一。本项目将在超多目标优化测试题构造、算法评估指标设计、适合于超多目标分解进化算法的分解技术，超多目标分解进化算法中的动态计算资源分配方法以及权重调整策略等方面展开深入研究。本项目还将结合领域知识求解汽车侧面碰撞超多目标优化问题。本项目的顺利实施，一方面将解决超多目标优化研究中的一些基本问题；另一方面将提供求解超多目标优化问题的有效分解进化算法。
基于极值动力学的优化算法研究	智能优化算法;极值动力学优化算法;多目标优化算法;NP完全问题	NP完全问题是一类难解问题，具有重要的工程背景和实际意义，目前研究表明其计算复杂度与相变有关，在相变点处的问题计算复杂度最大。极值动力学优化(Extremal Optimization, EO)算法是一种新颖的局部搜索启发式算法，其理论基础是自组织临界性理论，非常适合于求解带相变点的NP完全问题。目前学界对EO算法的研究远未成熟，尚存在大量亟需解决的问题。针对这一研究现状，本项目拟对以下关键问题展开研究：对EO算法的收敛性进行分析，奠定E0算法的理论基础；从全局适应度函数和局部适应度函数的内在关联入手，研究EO算法的局部适应度定义准则；研究骨架导向的EO算法，提高EO算法的搜索性能；对多目标场合下的EO算法展开研究，提出一系列改进的多目标EO算法。本项目的研究内容将为EO算法的进一步发展奠定坚实的基础，也将促进EO算法广泛用于解决实际工程应用问题，具有重要的理论意义和实用价值。
基于智能信息融合的多光谱遥感图像分类算法研究	聚类与分类;多目标优化;图像处理	图像分类技术可以快速而准确地从多光谱遥感图像中挖掘出有价值的信息，所以对图像分类算法的研究显得至关重要。目前研究者已能够从不同角度提取多方位的信息特征对图像进行分类，但现有的算法通常基于单一的信息特征而设计。虽然基于多信息特征融合的分类算法也逐渐增多，然而人工分配权重为多信息融合的主要思想，智能权重分配算法并不多见。根据我们前期研究表明，多目标进化算法在多特征分类以及多距离测度分类上有较好的效果。基于此，本项目拟系统地研究基于多目标进化算法的智能信息融合分类算法，主要包括多视觉特征智能融合、子波段集智能融合以及多相似性测度智能融合。通过设计简洁的染色体、合理的适应度函数组来寻找多信息融合分类问题与多目标进化算法之间的关联，并将问题自身特性和统计特性作为启发式信息加入到进化算子的设计中，提高算子的收敛速度。项目的成功实施，将为多光谱图像智能信息融合分类提供新的理论基础和技术支持。
基于agent偏好和资源约束的重叠联盟机制研究	效用分配;联盟评价;重叠联盟;编码修正;差异演化	重叠联盟形成是复杂系统中非常活跃的研究领域。然而，传统的重叠联盟形成研究大都简单的要求目标无约束或资源无约束，难以适应日益复杂和智能的应用需求。为此，本课题提出通过重叠联盟机制来实现agent偏好和资源约束下的各种并发多任务决策和调度，并围绕技术路线中若干有待解决的问题开展研究。具体研究内容包括：在资源有限的情况下,构建基于agent偏好和资源冲突的OCF模型，设计基于三维整数编码差异演化的OCF算法进行冲突消解，同时提出基于多议题协商理论的重叠联盟效用分配策略，实现多任务的并行分派和多联盟效用的并行分配，明确各个agent在重叠联盟中实际贡献的能力值，根据实际贡献值进行效用分配，最后基于云模型和模糊软集合对形成的重叠联盟进行综合评价，选出最优联盟。本课题属于多学科交叉的应用基础研究，可以为实际复杂系统的研制与开发提供理论指导及方法依据，推动复杂系统仿真技术的发展。
面向快速油藏历史拟合的粒子群算法研究	适应度估计;油藏历史拟合;HEB问题;代理模型;粒子群算法	本项目拟利用粒子群算法强大全局搜索能力的优势，从代理模型学习策略优化、进化策略优化以及搜索策略优化三方面针对HEB（参数高维、适应度计算高代价、适应度依赖黑盒模型输出）问题开展研究，并将研究成果应用于油藏历史拟合这一典型的HEB问题中。针对油藏历史拟合的特点，利用流形学习对群体降维，从而在低维流形上快速构建回归代理模型，利用代理模型来估计大部分个体适应度，以期克服油藏历史拟合计算代价高的困难；在算法进化和搜索策略优化研究方面，以减少适应度评价为目标，拟构建基于模式理论的新型进化操作和适应度估计策略，在算法中引入聚集和发散算子，使算法在避免早熟的同时尽快收敛。项目成果将对更深入揭示模式理论原理和有效应用该理论具有较强的指导意义，为构建和优化代理模型处理HEB问题提供新颖的思路，也为其它群智能优化方法处理HEB问题奠定理论基础，本项目的顺利实施将为油田的科学开采和可持续发展提供关键技术支持。