含有局部非线性子模型的模糊系统控制综合	局部非线性反馈;模糊控制系统;线性矩阵不等式（LMI）;局部非线性子模型	本项目将研究一类非线性系统的模糊控制器设计问题。通过将非线性系统建模为含有局部非线性子模型的模糊系统，探求一类由局部非线性反馈构成的模糊控制器的凸的设计方法。首先针对状态可测量的情况，探求由状态的局部非线性反馈构成的模糊控制器的设计方法，并将其推广到H∞和H2 性能优化设计问题。进而，针对状态不可测量的情况，分别研究子模型中非线性信息可测量和不可测量情形下的输出反馈控制器的设计问题。此外，针对非线性马尔可夫跳变系统，构造含有局部非线性子模型的模糊系统，并探求由局部非线性反馈构成的模糊控制器的设计方法。最后，研究含有局部非线性子模型的不确定模糊系统的控制器设计问题。该研究工作的开展可以减少现有模糊控制器设计方法的计算负担并获得具有更少模糊规则的控制器，进而有利于工程的实施及日后维护。特别地，由于控制器含有局部非线性反馈，新方法并不会因为模糊规则数的减少而增加控制器设计的保守性。
智能电网中需求响应与能量有效协同优化与控制	协同控制;分布式多智能体;需求响应;智能电网;能量有效	需求响应与能量有效协调是未来智能电网实现清洁、高效与安全可靠的一个关键基础问题。本项目围绕"分散、扁平式电网多目标自主优化与协同控制"这一科学问题展开研究, 重点针对智能电网供需双向时变性、不确定性和多时间尺度问题，采用分布式多智能体建模技术、基于博弈论的多智能体分布优化计算理论和网络化控制系统稳定性分析理论，从模型、优化和控制三方面攻克多目标自主优化关键理论与协同控制设计难题，为智能电网的能源可持续发展奠定理论基础。项目的主要研究内容：①分散、扁平式智能电网多目标自主优化模型与优化算法；②分布式电网动态能量管理与控制算法；③大规模分布式能量控制系统的级联稳定性与镇定控制。.本项目相关科学问题和控制技术的突破将为智能电网的能源可持续发展奠定理论基础，为可再生能源的友好接入和能量有效需求响应程序和负荷控制提供科学、有效的分析与设计工具，因而具有重要的科学意义和经济价值。
基于切换模型的网络控制系统有限时间鲁棒故障检测研究	切换系统;鲁棒故障检测;有限时间稳定;网络控制系统	网络控制系统作为通信和控制相互融合发展起来的新领域，因其巨大的应用前景和存在的问题而引起了广泛关注。目前，该方向主要在Lyapunov渐近稳定框架下研究系统的稳定、控制及滤波问题，而有限时间稳定理论更适合描述网络控制系统在有限时间间隔内系统状态响应的有界性。在本项目中，我们综合考虑时滞、丢包、量化、数据传输率、非均匀采样及调度策略等因素对网络控制系统鲁棒故障检测性能的影响，建立新的非线性时滞切换系统（平均驻留时间约束的切换系统或Markovian跳系统）模型，研究了基于复杂网络控制系统模型的有限时间鲁棒故障检测问题。本项目旨在给出通信网络性能参量和控制系统特征参数与有限时间鲁棒故障检测最优性能间的定量关系，同时揭示这些因素在最优有限时间鲁棒故障检测性能标准下相互制衡关系。本项目将在理论上丰富网络控制系统和故障检测的研究，并对网络在工程实际中的应用具有一定的指导意义。
大柔性高应变航天结构动态展开过程的数据驱动控制研究	可展开航天结构;迭代学习控制;展开过程控制;高应变复合结构;数据驱动控制	大柔性高应变复合结构因其轻质、大变形、构型多样化及高刚度的特点，成为航天领域公认的在可展开结构研制上具有极高应用价值的发展方向之一，然而高度非线性和难以解析建模的动力学特点使现阶段对其展开过程的主动控制研究相对空白。本项目提出一套实现高应变结构展开过程动态精确控制的动力学分析和控制方法。为减少模型不确定性的影响，创新性地利用非线性曲度对展开过程进行动力学分析和优化分段；并对单一区域采用前馈-反馈并联控制结构保证系统鲁棒稳定性、抗干扰性能及运动轨迹跟踪性能；最后使用信息融合切换控制技术确保系统在不同区域间切换时控制的平滑过渡。控制系统整体设计完全基于实验测试数据而不依赖于解析模型，实现了高应变结构非线性展开过程无模型的展开控制。本项目所有分析、设计及仿真结果均将在实验平台上进行验证，进行高应变复合结构的受控平滑展开，其项目成果将为大尺寸大柔性可展开航天结构的研制提供理论基础及技术支撑。
一类时变闭环系统的故障诊断研究	故障分离;故障检测;闭环故障诊断;故障估计;故障可诊断性	现代工业系统中，故障诊断技术是提高系统运行可靠性、降低风险的重要方法。为了实现系统运行过程中的稳定性、鲁棒性要求，真实工业系统通常受到闭环反馈控制，因此有必要在闭环前提下研究故障诊断方法。本项目拟在时变框架下分别针对线性和非线性闭环系统进行故障诊断研究。首先针对含有模型不确定性的线性闭环系统，提出新颖的残差生成器设计指标以实现故障诊断，讨论故障的可检测性和可诊断性；然后在非线性闭环系统中讨论有限时长内鲁棒残差生成器的存在条件并设计参数，并分析反馈控制对故障诊断性能的影响；最后以高速动车组制动控制系统为对象，利用青岛四方车辆研究所的动车组制动系统联调实验台对理论研究的结果进行实验验证和应用。本课题的研究成果不仅具有重要的理论意义，而且对提高高速动车组制动控制系统的安全性和可靠性具有潜在的工程应用价值。
基于数据的间歇反应过程产品质量智能学习控制研究	数据驱动;迭代学习控制;智能控制;间歇反应过程	间歇式反应过程广泛应用于精细化工、生物制药等具有高附加值产品的工业生产中，以生产安全和稳定高产为目标的间歇反应过程操作优化和产品质量控制已成为一个研究热点，对提高我国生物化工产业的生产自动化水平，具有非常重要的意义。由于间歇式反应过程具有反应复杂、强非线性、过程数据有限等特点，基于反应机理分析的建模方法往往难以实现。本项目针对间歇反应过程的有限数据，拟采用神经网络、支持向量机等基于数据的建模方法，并根据间歇过程重复运行的特点，采用迭代学习控制方法来跟踪生产过程的最优轨线，保证最终产品质量。结合基于数据驱动的迭代学习控制中最优轨线的跟踪和学习规律，研究利用神经网络的记忆和学习能力来直接更新迭代学习控制律，形成间歇反应过程的智能学习控制方法。深入研究基于线性时变扰动模型的自适应迭代学习控制，采用2-D系统理论深入分析其稳定性和鲁棒性，克服初始条件波动、参数频繁变化等扰动，实现产品质量的稳定。
基于数据的非高斯多模态工业过程监测	数据驱动;多模态;过程监测	对于电熔镁炉等复杂工业流程，数据本身具有复杂的统计特性。由于过程变量的轨迹随着时间呈现很强的非线性非高斯动态变化趋势，因此，线性高斯方法应用于此存在无法解决的非线性非高斯动态带来的问题。本项目研究基于核主元、核独立元分析方法动态数据驱动方法解决故障检测方法和故障辨识方法。目前，核主元、核独立元分析方法只适用于单一静态模式，对于动态过程检测则会产生误报和漏报问题。本项目研究的动态特性分为如下三种：单一模式局部动态;多模式动态;模式间切换动态。本项目旨在: (1) 提出非线性非高斯多模态过程建模方法;(2) 非线性非高斯动态过程故障诊断方法;(3)动态故障分离统计量的定义。本项目的研究成果将提高电熔镁炉运行的安全可靠性。
非线性系统全局输出反馈：镇定、跟踪和应用	自适应控制;输出反馈;非线性系统;飞行控制;非线性控制	本项目拟就当前非线性系统全局输出反馈研究中的两类主要问题，即某些非线性系统全局输出反馈的存在性及其控制器构造、全局输出反馈自适应跟踪中的类线性(linear-like)控制器设计等开展研究，并应用到无人直升机等飞控系统中。具体地，拟开展如下全局输出反馈问题的研究：（1）同时含有未知参数、不可测状态与输出非线性相乘项系统的自适应跟踪；(2)高频增益矩阵具有较少保守性的多变量系统自适应跟踪；（3）几类下三角非线性系统渐近跟踪的类线性控制器设计；（4）某些满足非三角约束条件系统的全局镇定；（5）延迟系统新的Lyapunov-Krasovskii 泛函构造；（6）线性化部分不可控不可观高阶非线性系统的自适应镇定与跟踪；（7）对描述固定翼无人舰载机垂直起降段的非最小相位系统，存在非匹配项和滚转运动时的自适应跟踪；（8）小型无人飞机全包线飞行条件下统一控制律的设计，保证闭环系统稳定性和飞行品质。
实现网络控制系统自治化三大关键技术的算法研究	离散事件系统;通讯;网络化控制;信息采集	电子技术的迅猛发展使得电脑的决策水平于不久的将来超过人类，这使得网络控制系统自治化技术的发展成为电子信息领域竞争的焦点。本项目的研究对象是网络控制系统自治化的三大关键技术: 模板化模型的检测与建模、自治化信息采集、和控制器之间的自治化通讯。对于模板化模型的检测与建模，本项目将通过细化模板的状态空间来体现构件间的耦合关系，从而避免传统的系统整合及其导致的维度灾难问题。对于自治化信息采集，在控制器自主决定信息采集内容的基础上，我们将根据实际系统的物理限制来提出具备特殊应用背景的算法。对于如何优化控制器之间通讯这个经典难题，我们的重点是突破先前提出的高效算法对系统拓扑结构的要求，从而提出适合循环系统的算法。为了将理论应用到实践中去，我们将对相关应用题目来进行仿真模拟试验。这些应用具体包括无人侦察机系统模块化建模与自治化路由、工业流程控制中的无线传感网络传感器自治化调度、和机场码头物流控制。
基于动态反馈的时滞非线性系统控制理论研究	动态反馈;非线性时滞系统;非线性控制	众多物理系统本质上都存在时滞和非线性。作为控制理论及应用的一个重要研究领域，时滞非线性系统控制已经得到国内外学者的广泛关注。值得注意的是，已有结果通常是利用静态反馈处理时滞，具有明显的局限性。本项目拟利用动态反馈，提出新型的非线性控制器设计方案，在此基础上，对几类典型时滞非线性系统的镇定与跟踪问题进行研究。具体地，拟开展如下时滞非线性系统控制问题的研究：（1）含状态延迟下三角系统的全局状态反馈控制；（2）时滞非线性系统的输出调节。
混合H2/H∞控制和滤波：仿射非线性离散随机系统	H2/H∞控制;稳定性分析;离散随机系统;非线性系统;H2/H∞滤波	本课题旨在研究仿射非线性离散时间随机系统的H2/H∞控制和滤波及其应用。首先，伴随着计算机技术的发展，离散时间系统的研究变得越来越重要。其次，仿射非线性系统是一类非常重要的非线性系统，是实际建模的理想数学模型，而随机性广泛存在于社会生活的各个方面。因此，我们所研究的模型是重要的。鲁棒H2/H∞设计（控制器/滤波器设计）已经成为最近三十年来最为重要的鲁棒设计方法之一，原因有两个方面：一方面，一个实际的系统总是受到各种外来干扰的影响。另一方面，与熟知的Kalman滤波不同，在H∞或混合H2/H∞设计中，我们不需要知道外部干扰的精确统计特性如分布函数等。与单纯的H2或H∞设计相比，由于混合H2/H∞设计同时兼顾了鲁棒性和最优性，因此在实际中更受青睐。本课题将基于二人非零和Nash博弈理论彻底解决混合H2/H∞设计问题，同时探讨理论在合成基因网络中的应用。
基于统一结构不等式的Markov随机时滞系统的鲁棒控制与滤波	模糊控制;鲁棒控制;随机最优控制;H无穷控制	时滞是现实系统中普遍存在的现象。因此，时滞系统分析与设计问题的研究具有深刻的实际应用背景。对时滞系统的研究而言，Lyapunov-Krasovskii（L-K）泛函方法是研究其稳定性及各种控制问题的主流方法之一；同时, 应用各种积分/求和不等式，是将L-K泛函的正定性及其导数的负定性表示成易于求解的线性矩阵不等式形式的有效方法。在此思想的指导下，本项目拟针对线性/非线性的Markov跳变时滞系统，提出上界更紧更广泛的不等式，在具有统一结构形式的积分/求和不等式框架下（包含目前文献中提出来的大多数积分/求和不等式，如传统的Jensen不等式以及最近发展起来的Wirtinger-Based不等式），系统深入地研究线性/非线性Markov跳变时滞系统的鲁棒控制与滤波问题，提出保守性更小的稳定性判据条件，获得在多种性能指标约束下控制器/滤波器的设计方法。
异质多网络系统的协调机制与安全控制	安全控制;协调控制;网络系统;多层网络;多尺度协作	复杂工业系统是由多个不同性质的子系统构成的信息物理系统，其安全协调稳定运行受到工业界和学术界的高度重视。本项目拟从网络科学的视角探究工业系统的多网络协调机制与安全控制问题。具体研究内容包括：1）考虑子系统的异质性和网络攻击的随机性、隐蔽性等特点，建立包含节点异质、多尺度多层网络以及节点和连边失效的多网络综合模型；2）设计多空间多尺度协调控制协议，为解决子系统间数据量级、数据维度等不匹配问题提供方法支撑；3）设计多时间多尺度协调控制协议，为子系统间由于数据异步更新以及时间约束导致的无法协调运行提供解决方法；4）在安全防御失效的情况下，研究异质多网络系统的抗攻击能力以及安全协调控制策略设计，保证多网络系统的安全协调稳定运行。在理论研究的基础上，搭建异质多网络系统协作仿真平台，并以多组异质移动机器人的编队问题进行实物验证。本项目为复杂工业系统的安全协调稳定运行提供理论与应用基础，具有实际意义。
基于切换系统理论的混合动力汽车能量管理策略	能量管理策略;切换系统;混合动力汽车;非线性系统;优化	随着全球气候变暖和能源匮缺问题的日益突出，开发低排放、低油耗的新型清洁能源汽车（如纯电动、混合动力和燃料电池汽车）成为当今汽车工业发展的首要任务。项目以混合动力汽车为研究背景，针对连续和离散并存且交互的混杂系统科学问题，将切换系统理论和混合动力汽车有机结合，系统深入地研究混合动力汽车的核心技术- - 能量管理策略的建模、控制和优化。从混合动力汽车能量管理策略层面体现出的多模型切换动态特征视角，建立多能源工作模式下的切换系统模型及相应的切换规则，优化多能源之间的能量分配规律，提出一种更适合复杂系统控制的能量管理策略。设计桑塔纳2000改装后混合动力汽车控制系统仿真测试平台，分别对蓄电池驱动、发动机驱动、蓄电池和发动机混合驱动、能量回馈制动工作模式的能量管理策略进行试验，验证所设计的多模型切换控制器和切换规则的可行性和有效性。这为混合动力汽车能量管理策略及其控制器的研发提供新的方法和手段。
基于线性约束等价分解简化的Petri网控制器设计	离散事件系统;监控;禁止状态;Petri网	针对Petri网离散事件监控理论的"复杂网结构"和"状态空间爆炸"难题，本项目拟（1）提出基于网结构分解的约束等价分解方法，分解对象网为多个简单网，等价分解转换原始约束到各新网上，实现复杂问题分散控制；（2）提出基于网结构压缩的约束等价简化方法，压缩网内部分区域为单个结点，等价转换原始约束到新网上；（3）针对两类尚未解决的重要控制问题- - 不可观、不可控子网为前向无同步网或后向无同步网的线性约束，获得控制器存在条件和高效率最优控制器设计方法。根据"先简化后设计"思想组织上述方法，发展基于约束等价分解简化的Petri网控制方法。本项目旨在对Petri网控制的复杂性难题有所突破，为复杂离散事件系统的控制器设计提供理论支持。
网络化控制系统的异步动态建模、分析与综合	网络化控制系统;多元i.i.d.随机过程;异步动态模型;随机分析与综合	本项目以存在网络时延和丢包的网络化控制系统（NCSs）为研究对象，首先在单包传输和多包传输策略下，考虑控制输入时滞区分为有界随机的快变时滞、零阶保持时滞和两者同时存在的三类情况，把区间内连续分布的随机时滞转化为在各子区间具有多元独立同一分布（i.i.d.）特性的离散变量，构造新型的NCSs异步动态时滞模型，通过新的Lyapunov泛函和合适的界定技巧，获得较少保守性的网络化时滞相关均方指数和L2增益稳定性条件及镇定综合方法；在此基础上，提出了一种基于打包传送方式和分布式计算的网络化前馈-反馈预测控制方案，通过分布式计算避免预先不可知网络时延和丢包引起的预测误差，通过引入预测误差的前馈减少其对系统性能的负面影响，基于异步动态切换模型给出多元i.i.d.随机切换下的均方稳定性条件和镇定综合方法。本项目旨在通过促进网络化时滞相关均方镇定理论和预测控制理论的发展，为处理NCSs的混杂特性提供思路。
分数阶鲁棒自适应迭代学习控制方法的研究及实现	迭代学习控制;分数阶微积分;自适应;非线性系统;鲁棒	分数阶迭代学习控制是提高迭代学习控制算法收敛速度、控制系统鲁棒性和自适应能力的有效方法。但目前，分数阶迭代学习控制器的设计对系统信息，特别是系统分数阶阶数的精确值有很强的依赖性，并且学习律都是以线性的形式来讨论的。另外，整数阶迭代学习控制方法对分数阶系统的控制存在收敛性差甚至不收敛等问题。因此，本项目的研究打破了以往分数阶迭代学习控制理论的框架和约束，针对分数阶和整数阶系统构造新的分数阶线性或非线性学习律，以提高控制系统的性能。本项目主要研究内容包括互相贯穿的如下三个方面：分数阶线性、非线性鲁棒迭代学习控制方法研究；分数阶线性、非线性自适应迭代学习控制方法研究；分数阶迭代学习控制器的实现。该项目的研究在保持原有迭代学习控制方法优势的基础上扩大了它的适用范围，使分数阶迭代学习控制方法在复杂系统的高精度控制中发挥一定的作用，并有助于推动分数阶微积分理论的发展。
脉冲推力作用下航天器自主交会过程轨道控制及多目标优化方法研究	脉冲推力;航天器自主交会;多目标优化;轨道控制	航天器自主交会的轨道控制问题是航天领域研究的热点问题之一，尤其对于我国登月工程和空间站计划具有非常重要的现实意义。脉冲推力是目前普遍采用的航天器轨道控制形式，但现有的脉冲推力控制大多是基于离线设计的开环控制方法。相比之下，闭环控制可根据实时运行情况在线确定脉冲推力，灵活性高且抗干扰能力强。本项目即针对脉冲推力作用下闭环控制方法进行深入研究：首先综合考虑复杂不确定性及扰动建立航天器自主交会动态模型；基于此模型，根据脉冲间隔及推力大小不同，深入分析四种脉冲推力形式下多约束、多性能指标优化的控制器设计要求；利用鲁棒控制、凸优化理论、最优控制理论及遗传算法等方法研究基于多目标优化的控制器设计问题；同时，针对部分运动状态及参量难以测定而传统卡尔曼滤波器难以适用的情况，研究航天器运动状态及参量的在线观测问题，最终提出一套切实可行的闭环控制方案，较全面地解决脉冲推力作用下航天器自主交会的轨道控制问题。
基于非参数统计检验的早期故障检测与诊断研究	距离;非参数分布检验;故障诊断;核均值偏差;经验似然;Kullback-Leibler	早期故障的检测和诊断对设备和过程的安全具有重要意义，从统计角度看，早期故障在数据中的表现形式可分为：一阶统计量变化、二阶统计量变化和高阶统计量变化等。本项目针对以上故障类型，提出一套基于非参数统计检验的早期故障检测和诊断方法。首先将待测样本划分为固定长度的子集，将单样本检验问题转化为分布检验问题，具体包括：基于经验似然的故障检测方法，适用于检测一阶统计量的变化；对二阶统计量变化的早期故障，拟利用核均值偏差检验，将样本投影到核空间，比较其均值偏差，实现检测和诊断的目的；为比较正常样本与待测样本的概率分布，设计基于KL距离的早期故障检测与诊断方法。并将研究方法应用于高炉冶炼等冶金和化工过程。基于非参数统计检验的早期故障检测和诊断方法不依赖于任何分布假设，对微小、缓变的早期故障具有更高的灵敏度。项目的研究成果将有助于提高冶金和化工等生产过程的产品质量和控制性能，具有重要的理论和应用价值。
基于区间估计的不确定动态系统故障诊断与重构方法研究	区间估计;故障诊断;故障估计;故障诊断性能评估	故障诊断与重构对于保障系统安全运行具有重要意义。传统观测器设计因受匹配条件和非线性等因素影响，使得故障诊断与重构需较强的保守条件；据此得到的点估计结果无法如实反映不确定性的影响，常导致故障诊断结果出现偏差。区间估计方法设计前提相对宽松，可以较全面包含不确定性的信息。为此，本项目拟针对一类不确定动态系统，借助于区间估计开展故障诊断与重构研究：构造对故障敏感的残差系统，分析影响估计区间的因素，降低故障诊断漏报率和误报率；提出解耦执行器故障的方法，建立执行器故障代数区间重构，构造对系统状态和执行器故障同时估计的区间观测器；借助于系统状态扩展，将系统转化为广义系统，实现传感器故障区间重构。重点解决所遇到的关键科学问题：建立系统变换影响区间估计的关联模型，构造类-比例积分区间观测器。取得一些创新性研究成果，发表一些高水平论文，以弥补现有传统观测器设计方法存在的一些不足，有望进一步改善故障诊断效果。
具有非线性输入环节系统的自适应递归输出反馈控制研究	输入非线性;鲁棒控制;自适应控制;输出反馈;非线性系统	工业系统常见磁滞，死区，摩擦等非线性输入问题，并且实际系统往往具有模型不确定及大部分状态不可测性，故具有非线性输入系统的自适应输出反馈控制受到了极大关注。本项目针对具有非线性输入环节非线性系统跟踪控制中的关键问题，拟开展自适应递归输出反馈控制研究：1）同时含有非线性输入环节、未知参数、与不可测状态相关非线性项系统的全局自适应输出反馈控制设计并应用于机器人轨迹跟踪系统中；2）考虑非线性输入环节执行器故障系统的全局自适应输出反馈控制设计，在不增加控制复杂度的情况下，保证执行器故障系统的稳态及瞬态跟踪性能并应用于机器人轨迹跟踪系统中；3）考虑非线性输入的高频增益符号未知时滞系统的鲁棒自适应输出反馈控制设计，放弃Nussbaum方法，直接估计高频增益符号，消除已有方案中的一些苛刻条件并应用于金属切割系统中。本项目研究成果将为含有非线性输入工业系统的控制提供理论基础和方法，具有重要的科学及工程意义。
动态拓扑下鲁里叶网络的协调控制	协调控制;鲁棒同步;动态拓扑;绝对稳定性;绝对镇定	作为多学科交叉的热点，复杂网络和多智能体系统以其在生产生活中的重大理论意义与巨大应用价值得到了广泛关注，其协调控制问题的研究，如同步与一致性，取得了丰硕成果。然而，由于网络中个体动力学的差异及邻居个体间互动所受约束形式的多样性，网络系统协调控制仍有大量问题亟待解决。本项目考察个体动力学为鲁里叶系统这一曾困扰控制专家多年的模型，研究多种因素导致的动态拓扑下鲁里叶网络的协调控制问题，探索绝对稳定性理论的应用和发展。针对切换拓扑，设计协调协议，给出达到同步的充分条件；就个体定常采样周期相同及互异的情况分别设计协调协议，找出同步时采样周期、协调协议等的关系；基于分布式事件驱动策略，构造仅依赖局部信息的驱动条件，完成协调协议的设计。上述三种情况都涉及动态拓扑，前两者是时间驱动的、后者是事件驱动的，前者是显式的、后两者是隐式的。该研究将完善协调控制理论，为其它非线性网络的分析与调控提供有价值的参考。
约束系统最优控制中维数估计问题和输出反馈性能研究	约束控制;最优LQR;维数估计;输出反馈;误差限	饱和约束广泛存在于工程系统中，系统饱和会严重影响控制器的性能，极端情况下会导致系统不稳定，造成严重后果。除工程背景外，饱和约束问题是控制理论中公认的难点问题，线性控制通过饱和环节变成非线性控制使问题变复杂;在非线性控制中常用的非线性反馈和非线性状态变换也不能直接用于受限控制系统，饱和约束的存在极大地增加了计算的复杂性，现有的各种饱和控制方法对吸引域的估计存在很强的保守性。对开环不稳定对象的研究还有待深入。开展饱和控制问题研究具有重要理论意义和广泛应用前景。本项目主要研究内容包括：1)无穷维最优约束线性二次调节问题最优代价函数估计；2)基于最优代价函数估计研究无穷维最优问题的等价维数上界估计问题；3)研究输出反馈饱和系统观测器误差初始值和误差限的估计问题；4)研究基于滚动优化观测器的保性能鲁棒输出反馈控制器设计;5)利用仿真系统和加拿大QUANSER公司的三自由度直升机平台进行算法验证。
基于迭代学习控制的机器人精密焊缝跟踪研究	迭代学习控制;微陀螺仪;精密焊缝跟踪;多时间尺度滤波;机器人远程监控	随着工业技术水平的不断进步和焊接技术水平的不断提高，对焊接自动化和焊接构件的焊接精度提出了越来越高的要求，研究基于迭代学习控制的机器人精密焊缝跟踪系统具有重要的理论意义和应用价值。为了提高机器人焊缝跟踪精度，本课题计划做如下研究工作：1)提高焊枪位置信息的精确度。针对焊枪位置的不确定性，建立基于微陀螺仪的机器人焊接过程焊枪运动传感系统，研究基于微陀螺仪的机器人焊接过程焊枪运动数据的多时间尺度滤波和校正。2）针对典型焊接工况下焊枪末端运动轨迹受限以及工件与环境对工业机器人的各连杆运动轨迹限制，建立机器人受限数学模型，利用不确定规划的方法和数值优化等方法并结合Lyapunov方法、模糊控制方法、人工神经网络方法，进行鲁棒迭代学习控制器设计。3）研制焊接机器人远程监控系统，由操作人员协助完成焊接接头寻找以及焊接时各种参数的设置等工作。
网络化多运动体智能协同系统动力学建模、控制与调度	网络控制;时延补偿;多智能运动体;集成反馈网络调度;动力学建模	网络控制是现代控制理论中具有广泛应用前景并在国际学术界占有重要地位的热点领域。本项目将以一类理论上更加复杂困难、更接近工程实际、具有空间位姿运动特征的网络化多运动体智能协同系统为对象，研究其建模、控制设计、调度算法等关键科学问题。内容包括：建立包含位姿型运动非线性动力学特征被控对象的网络化多运动体智能协同系统控制模型；对通用网络中的长时延和随机丢包进行建模，设计其状态预估和补偿器，并结合预测控制和智能控制，设计具有鲁棒性的远程控制策略；在满足稳定性和通信约束的前提下，基于反馈误差，设计统筹考虑控制器与调度器匹配的集成反馈网络调度策略；设计兼顾实时性和智能运动体自主性的分级式协同策略以实现多运动体操控的智能综合协同。研究目标是发展和建立以非线性模型为网络被控对象和以通用网络为通信平台的网络控制理论与技术。本项目的研究对推动网络控制理论及其在工程实践中的深入发展，具有重要的科学意义和应用价值。
一类非线性受限系统基于能量的控制及应用	吸引域估计;控制器设计;镇定;哈密顿函数方法;非线性饱和受限系统	本项目拟采用哈密顿系统框架，从系统能量的角度，对仿射非线性饱和受限系统的控制问题进行研究。主要研究该类系统的镇定、并行同时镇定和吸引域的估计等问题，为非线性饱和受限系统建立一种基于能量的分析与控制方法，给出若干新的研究结果，并把得到的新结果应用于电力系统控制中。首先，基于申请者已有的饱和受限系统控制方法和哈密顿实现理论、方法，建立仿射非线性饱和受限系统的哈密顿结构。然后，利用得到的哈密顿结构和系统自身的特性，研究系统的镇定、并行同时镇定、以及吸引域的估计等问题。最后，把得到的新结果应用于电力系统的镇定和鲁棒饱和控制等问题。.对仿射非线性饱和受限系统进行研究，具有重要的学术和应用价值。一方面，该类系统属控制科学的前沿方向之一，对其进行研究是控制科学本身发展的要求；另一方面，该类系统又有众多的实际背景（如，多机电力系统执行器饱和受限等），因此该研究又具有较好的应用前景。
带宽受限耦合非线性多自主体网络小增益控制方法研究	小增益定理;带宽受限;网络控制系统;输入到输出稳定	耦合非线性多自主体网络的协调控制问题已经成为控制界的研究热点。但目前的成果没有充分考虑信号量化及网络恶化对耦合非线性多自主体系统性能的影响，因而阻碍了该系统可靠性的进一步提高。本项目基于增益理论对该问题进行研究，探索网络通信量化及网络恶化对耦合非线性多自主体系统的内部作用规律以及对整体稳定性的影响。考虑通信量化影响的耦合非线性多自主体系统，寻求各自主体输入到状态稳定性（ISS）及输入到输出稳定性(IOS)条件，建立量化参数依赖的非线性小增益定理，提出量化的协调控制器设计方案；针对通信量化及网络恶化同时存在的多自主体系统，建立量化及耦合参数依赖的非线性小增益定理，提出网络耦合强度调节律和量化的协调控制器的双重设计方案；分析并建立多遥感机器人系统模型，对所提出的小增益协调控制方法进行验证。项目所取得的成果将丰富和完善多自主体系统理论，同时为解决实际系统的控制问题提供可行的方案。
间歇反应过程基于二维系统理论的迭代学习预测控制研究	迭代学习控制;二维系统理论;预测控制;间歇过程	间歇反应过程的先进控制对于提高生化制药等行业自动化水平具有重要的意义。针对反应过程机理复杂、干扰因素多、质量难控等问题，本项目拟采用二维系统理论研究基于线性时变扰动模型的迭代学习预测控制方法。间歇过程具有时间与批次的二维系统特征，而传统迭代学习控制仅在批次方向分析，本项目将从二维系统Roesser模型描述的系统动态响应出发，用方程解析系统状态演化和跟踪误差传递，从而更清晰地揭示迭代学习预测控制的收敛条件，进而研究预测控制与迭代学习控制两种方法有机结合的统一框架，揭示多种迭代学习控制方法的内在关系。为了克服初始条件偏差、反应参数扰动等问题，分析二维系统动态响应描述下的初始条件和扰动传递过程，研究鲁棒迭代学习预测控制算法。针对反应产物数据有限、单点或多点产品质量跟踪等问题，采用分片线性方法建立产品质量预报模型，研究产品质量的点对点跟踪迭代学习控制方法，形成较系统的迭代学习预测控制理论和方法。
多种随机噪声诱导的随机镇定及其在多自主体系统中的应用	Markov链;运动;Poisson过程;随机系统;随机镇定;Brown	随机因素可以用来镇定一个不稳定的系统或使一个稳定系统更加稳定,这就是随机镇定。由于复杂系统往往同时受到多种随机因素干扰，不同模式的过程和信息相互纠缠，所以使系统变得更加难以处理，也产生了大量需要解决的实际和理论问题。由于随机因素的多样性，迄今为止没有一套完备的理论体系来刻画这些结果。本项目对Brown运动、Poisson过程和Markov切换过程三类噪音在几乎处处和矩意义下诱导的镇定作用展开研究，建立相应的理论体系，分析不同的噪音在不同概率意义下对稳定性的影响。在研究中，需要解决权重函数是随机过程的情况下Markov链的占有测度的收敛性以及Markov切换系统的p阶矩稳定的Lyapunov指数所满足的大偏差的性质等关键问题，需要随机过程、随机微分方程、大偏差理论、偏微分方程和稳定性等多种数学工具。所得结论将用于多自主体的随机趋同性研究，分析不同的随机噪音在不同概率意义下对趋同性的不同影响。
空间群集高动态对抗运动的博弈控制研究	快速响应控制;高动态;博弈控制;飞行控制;群集对抗	空间群集高动态机动情况下的对抗运动，具有很强的军事应用背景。本项目围绕空间群集高动态对抗运动的博弈控制问题，开展以下研究：1）空间群集高动态对抗运动的状态估计研究：在群集运动学建模的基础上，研究基于交互式多模型（IMM）的机动目标状态估计与跟踪；2）空间群集高动态对抗最优策略研究：群集对抗中的最优截击区域、最优截击模式及目标分配算法，以及基于协同对抗的最优截击策略；3）基于动态博弈的快速响应控制方法研究，包括合作/博弈的最优复合控制，基于干扰观测的自适应控制，以及基于有限时间响应的动态博弈控制，以实现对敌方目标的快速打击；4）系统集成与仿真研究，搭建群集动态对抗仿真平台，研究基于估计/控制综合的控制方法，进行群集动态对抗数字仿真研究和半实物仿真研究与分析，验证理论研究的正确性。本项目的研究成果为空间群集高动态对抗目标截击提供理论指导与技术支持，推动控制科学与工程等学科的发展。
旋转机械剩余寿命预测若干关键问题研究	预测;退化模型;剩余寿命;旋转机械	旋转机械是石化装备中的核心设备，而旋转机械的剩余寿命预测是实现石化装备预测维护与健康管理、保障其安全可靠长周期运行的关键。考虑到复杂机械设备的机理模型难以精确获得，数据驱动的剩余寿命预测已成为学科前沿问题。然而，现有数据驱动的剩余寿命预测研究主要针对时不变退化率、固定运行环境、不受健康管理行为影响下的设备，难以满足石化工业中具有时变退化率、随机运行环境、受健康管理行为影响的旋转机械剩余寿命预测的要求。为此，本项目以石化装备中的旋转机械为对象，拟主要研究：1)时变退化率下的剩余寿命预测方法；2)随机运行环境下的剩余寿命预测方法；3)受健康管理行为影响的退化建模及剩余寿命预测方法；4)结合石化装备旋转机械设备的实际监测数据及实验数据进行应用验证。本课题的研究成果不仅具有重要的理论意义，而且对提高石化装备的安全性和可靠性具有潜在的工程应用价值。
通信受限下异构传感器网络的时间/事件驱动分布式估计算法研究	事件驱动;分布式估计;异构传感器网络;一致性;通信受限	采用异构传感器网络不仅能够利用传感特性上的互补使得提取更全面、更准确的信息成为可能，而且采用多模简单传感原件代替单模高性能传感设备也降低了成本。然而网络的不确定性和信息、结构的多样性也为分布式估计算法的设计和分析带来许多挑战。本项目拟从随机控制理论、分布式系统理论和鲁棒控制理论出发，结合一致性方法研究复杂通信、测量环境中异构传感器网络的时间驱动和事件驱动分布式估计算法,以高效地利用网络资源实现目标状态估计。研究内容包括：(1)时间驱动网络中目标分布式可检测性与传感器传感通信拓扑结构、网络异构性、目标动态的关系，分布式可检测所容许的传感和采样周期、丢包概率、以及时延的上界；(2)基于一致性的时间驱动分布式滤波算法的设计；(3)基于一致性的分布式估计器增益和事件驱动机制的设计，以及最大容许连续丢包次数和时延上界；(4)基于OPNET的传感器网络分布式估计的仿真实现.
具有不匹配干扰的异构多智能体系统的协同控制与优化	协调控制;多智能体规划;分布式优化;不匹配干扰;异构系统	在复杂的工作环境中，由异构个体组成的多智能体系统的运动特性，需要用不同的动力学方程描述。系统运行过程中，会受到多种干扰（如：参数不确定性、量化误差、数据丢包、通信约束、外部干扰等）的影响，系统的动力学模型中可能出现不匹配干扰（干扰与输入不在同一通道内）。本项目拟开展具有不匹配干扰的复杂多智能体系统的协同优化控制研究。分析复杂动态网络特性，构建异构多智能体的动力学模型；基于性能评价指标，研究异构多智能体系统群集运动的最优控制。分析动力学系统的干扰特性，对系统的内部、外部和建模的干扰信号进行分离，建立具有多源干扰的异构多智能体协同运动的复合分层抗干扰控制。应用凸优化理论和算法分析，研究具有约束的复杂多智能体系统的最优（或次优）控制。应用优化控制理论，设计干扰观测器和性能指标函数，研究具有不匹配干扰的异构多智能体系统的分布式优化控制的鲁棒稳定性，建立复杂多智能体系统的协同优化控制理论体系。
具Levy噪声的状态切换随机时滞系统控制及在基因调控网络中的应用	状态切换;基因调控网络;稳定性;随机时滞系统;镇定与控制	切换随机系统是一类重要的随机混杂系统，能有效描述许多实际现象，其研究具有重要理论和应用价值。本项目针对具Levy噪声的状态切换随机时滞系统，根据噪声和切换律特征，综合应用广义Ito公式、有限分割法、主特征值法和大偏差理论等，克服切换信号、噪声和时滞影响，建立具Levy噪声的状态切换随机时滞系统的稳定性判据。在此基础上，以体现具Levy噪声的状态切换随机时滞系统特色、减少保守性为追求目标，探讨系统的噪声镇定、时滞镇定和切换镇定，并寻找合适的镇定源和镇定强度，进而根据噪声和切换律特征，建立系统的控制方法，设计切换反馈控制器、离散型反馈控制器和状态反馈控制器。最后将上面的理论应用于基因调控网络，以单细胞基因开关系统和群体感应耦合多细胞基因开关系统为对象，分析噪声与切换律选择对基因开关系统调控的影响，揭示基因调控机制。本项目将深刻揭示状态切换随机时滞系统机理，为系统的控制及应用提供新的途径和方法。
基于多载波测距的异步水声传感器网络节点机会式定位研究	水声传感器网络;机会式定位;节点定位;异步网络;多载波测距	动态水声传感器网络是实现透明海洋的基础构架。网络节点定位为水声网络提供重要服务。时空频变的水声信道和复杂动态的水下环境使得网络节点定位成为挑战课题。其中定位系统架构是基础，测距方案设计是关键，与之匹配的定位算法是核心。本项目针对水声多径信道的时频双选择性、水声同步定位紧密耦合、声速和锚节点位置不确定等特点，从系统架构、信号处理和信息融合的角度，探索基于多载波测距的异步水声传感器网络节点机会式定位。主要开展三方面研究：1）量化分析节点机会式定位的成功率，并以此为评价指标优化系统关键参数；2）提出基于多载波信号的时延测距新方法，应对水声信道的时变多径；3）设计异步水声网络节点联合定位算法，联合解决同步和定位问题，并考虑声速和锚节点位置的不确定性。本项目的开展有望在多载波测距和异步网络节点机会式定位方面取得突破，为实现具有应用价值的水声传感器网络节点定位技术提供理论基础和关键技术。
基于差异化冗余设计的安全仪表系统定量可靠性评估方法研究	不完全覆盖;共因失效;安全仪表系统;可靠性评估;差异化冗余	由于安全仪表系统（Safety Instrumented Systems, SIS）应用领域的特殊性，在设计阶段对SIS进行可靠性建模与分析，预估系统的安全完整性水平，对于避免严重事故发生以及人员安全有重要意义。在SIS设计过程中引入差异化设计技术，是减小系统共因失效发生概率的有效手段，但同时也对SIS可靠性评估技术提出了挑战。本项目针对SIS的实际特点，提出差异因子的数学模型，对差异化冗余系统内基于同一规范、不同实现的各冗余组件之间的差异实现定量评估；建立D-alpha共因失效模型，提出SIS不完全覆盖及共因失效混合模型，借助仿真实验研究差异、系统共因失效率、诊断覆盖率等关键参数之间的数学关系；以某实际SIS为评估对象，借助遗传算法研究SIS设计优化方法。本项目研究成果将进一步提高SIS可靠性评估结果的准确性，对于提升SIS的功能安全水平有重要意义。
基于加性时延的网络脉冲控制系统的建模、分析与控制	控制器设计;稳定性;时延;数据丢包;网络脉冲控制系统	本项目研究具有状态时延与加性网络时延的网络脉冲控制系统的建模、稳定性分析与相关控制器设计等问题。鉴于网络控制系统在工业自动化、智能交通、航空航天、机器人控制等许多实际领域中有着广泛应用，研究具有深刻的应用背景。另一方面，由于本项目所考虑的系统包含状态时延、网络传输时延、脉冲现象以及数据传输过程丢包发生与否等信息，系统动态行为与控制性能的分析尤为复杂。有关这方面的分析处于起步阶段，因此研究具有重要的理论意义。研究内容包括：建立具有状态时延与网络时延的网络脉冲控制系统的增广数学模型；分析所构建系统模型的稳定性；研究基于状态反馈的脉冲控制器设计方案并给出相关的算法；进而探讨所建立系统模型的H∞控制、预测控制、最优控制与保成本控制等相关课题。
输入有界双线性随机系统的有限时间分析与设计	随机系统;双线性系统;有限时间控制;不确定性;鲁棒	双线性模型能有效描述化工等过程，但实际对象受到各类随机因素干扰，利用双线性随机模型可进行更精确描述。工程中往往要求在规定时间内将被控量精确调节到允许范围，即有限时间控制。目前采用较多的反馈线性化和反步构造等方法较复杂，不易推广到双线性随机系统的有限时间研究。另外，实际对象的控制输入总是有界的，因此进行输入有界双线性随机系统有限时间研究具有重要的理论意义，且在化工等行业有广泛的应用前景。本项目主要研究内容为：1）构造非负上鞅和Lyapunov泛函，解决线性随机系统的有限时间分析和设计问题；2）针对有界输入特性，基于凸分析和模型变换思想，将双线性项映射为不确定矩阵，建立线性随机系统模型；3）提出随机有限时间域优化方法，估计随机系统的最大有限时间吸引域；4）在2）建立的随机系统基础上，利用鞅分析等方法完成输入有界双线性随机系统的有限时间分析与设计；5）通过数值仿真和固定床反应器实验进行验证。
集成故障诊断与鲁棒重构容错控制方法研究	多项式特征结构配置;D-稳定鲁棒性分析。;H2/H∞控制;故障诊断;鲁棒容错控制	本项目以航空航天飞行器在轨重构控制为研究背景，针对系统故障诊断与容错控制设计在快速性、优化性和鲁棒性等方面存在的问题，突破传统两个子系统独立设计的思路，探索采用集成一体化思想进行系统故障诊断与容错控制设计的新方法。重点解决集成故障诊断与鲁棒重构容错控制的系统建模、控制算法设计、系统D-稳定鲁棒性分析等关键问题。系统建模时，考虑系统参数的不确定性，建立适合控制系统设计的线性定常系统模型和拟线性变参数系统模型；控制算法设计时，在采用偏差分离原理进行故障诊断后，基于混合H2/H∞控制方法和多项式特征结构配置方法分别实现线性定常系统和拟线性变参数系统的集成故障诊断与鲁棒重构容错控制性能指标的优化；系统鲁棒性分析时，针对线性定常系统和拟线性变参数系统，分别采用基于多项式矩阵胞和基于参数依赖Lyapunov函数的线性矩阵不等式方法进行系统参数不确定性的D-稳定鲁棒性分析。
一类非线性系统预测切换控制方法研究	约束控制;切换系统;预测控制	模型预测控制是迄今为止对工业界最有影响的先进控制策略，但是因为其应用的"滚动优化"的思想在线求解优化问题，所以，在很大程度上限制了其在采样时间断、变化频繁的"快过程"中的应用。本项目将针对一类同时具有输入和状态约束的非线性切换控制系统，采用近似显式模型预测的方法设计切换控制器，并力求对现有的模型预测控制算法进行简化，使其可以适用于采样时间短以至于不允许在线实时求解优化问题的"快过程"，并且设计切换控制机制使整个闭环系统满足稳定性，状态和输入的约束条件以及一定得性能要求，并使其可行域的范围增大。本项目还将利用闭环鲁棒约束优化问题的研究方法，提出同时具有模型不确定性和外界扰动的非线性切换控制系统近似模型预测方法。此外，本项目还将对所提出的理论方法进行实验仿真和验证，分析闭环系统的动、静态性能。
具有可列Markov跳变结构的随机乘积噪声系统的能观性、能检性及其在H2/H∞控制中的应用	H2/H∞控制;能观性;能检性;可列无穷马尔可夫跳;乘积噪声	Markov跳变系统能够很好地描述由随机突发现象引起的物理系统状态和参数的跳变特性，其理论与技术一直是控制领域的研究热点。然而现有成果普遍是基于Markov链的状态空间是有限集的假设得到的，鲜见可列无穷集情形，尤其在结构特性方面，尚未涉及能观性的研究，已提出的能检性概念均是出于理论推导的需要从数学角度引进的，无法体现系统本身的动力学性能。事实上，可列跳变系统的模型更具一般性，其性质与有限跳变情形存在本质差异。本课题拟首先从量测输出和状态二者之间的联系角度定义这类系统的精确能观（检）性，借助无穷维Banach空间中的算子谱理论建立相应的谱判据。进而探讨精确能观假设下广义代数Riccati方程的镇定解的性质；在精确能检条件下，证明系统稳定等价于广义Lyapunov方程的半正定解存在且惟一，并将上述结论应用于无穷时域H2/H∞控制器的设计中。最后研究转移概率信息部分未知时H2/H∞控制器的设计。
状态切换神经动力系统的稳定、同步控制及应用	状态切换;稳定性;同步控制;忆阻神经网络;混合时滞	忆阻神经网络系统是一种状态切换神经动力系统，其在人工智能、联想记忆、图像处理等方面有着巨大的应用潜能，研究状态切换神经动力系统有望为下一代高智能、高运算速度超级人工神经计算机提供研制基础。本项目主要研究带混合时滞的状态切换神经动力系统的稳定性及同步控制。首先对其稳定性进行分析，其次把自适应控制引入到稳定性的分析中，给出并计算设计出更方便的间歇控制器，从而实现带混合时滞的状态切换混沌神经动力系统的同步控制，并应用于保密通信中。希望通过本项目的研究更好的揭示状态切换神经动力系统的动态演化机理，从而使得忆阻神经网络系统理论和应用方面取得更大的突破。
PDE-PDE串级渠道系统的控制与镇定问题研究	Riesz基;半群理论;指数稳定性;谱分析方法;时滞状态反馈控制器	本项目拟研究基于圣维南方程组的PDE-PDE串级耦合系统的控制器设计和稳定性分析，该模型能够详尽刻画明渠非恒定水流的运动规律，长期以来一直是分布参数系统控制理论方向的一个重要而又困难的研究课题。首先，利用算子半群理论将系统改写为抽象发展方程的形式，结合Lyapunov函数方法验证系统算子是耗散的，并给出系统稳定性的参数条件；其次，采用谱分析方法证明PDE-PDE多渠道串级系统在次临界流动状态和超临界流动状态下均可构成Riesz谱系统；另外，在控制策略方面，将"控制器做出决策具有一定的滞后性"这一实际因素考虑进去，给出时滞边界状态反馈控制器的设计及其数学表达式，并分析系统稳定的参数条件，建立时滞值和系统稳定性之间的联系。
基于锂电池精确荷电状态估计的主动式均衡方案研究	主动均衡;电化学模型;锂电池荷电状态;闭环滤波;等效电路模型	针对目前动力电池组主动式均衡效果受到荷电状态(State of Charge，SOC)估计精度的制约、且均衡效率和速度较低的问题，本项目将以提高锂电池单体SOC估计的精确度、实现可靠均衡为目标，采用理论分析与实验验证相结合的方法，对基于锂电池精确荷电状态估计的主动式均衡方案进行研究，并通过均衡方案对SOC进行修正。主要研究内容有：考虑环境因素的影响，分别从物理等效电路和化学电极反应两种角度对锂电池进行建模；考虑理想条件下均衡的影响，通过精确的电池模型进行基于统一闭环滤波的SOC估计，并对算法稳定性和抗扰动性能进行分析；研究基于SOC估计的电池组的主动均衡方案，并考虑均衡过程中非理想情况的影响，进一步对SOC进行修正。这些技术的实现将有助于提高动力电池的寿命和电能利用率、减小均衡过程中的能量损耗、提高均衡的速度和可靠性，并有望对非线性建模与估计和电力电子拓扑技术方面的研究提供新思路。
复杂网络化控制系统的故障诊断与安全性	安全性;控制系统;容错控制;故障诊断;网络化系统	本项目研究复杂网络化控制系统的故障诊断与安全性理论，研究内容涉及"考虑网络丢包因素的网络化控制系统故障诊断"，"有限带宽、时延、丢包等多因素综合影响下的网络化控制系统故障诊断"，"网络多因素综合影响下的网络化系统容错控制"，"局部故障在大规模网络化控制系统中的传播与影响"等四个方面。本项目是申请人上一个已完成的国家自然科学基金项目（网络化控制系统的故障诊断与容错控制，批准号60274014，2003.01-2005.12）研究工作的延续和深化。该研究方向目前已有的工作主要集中于考虑网络时延对控制系统故障诊断与容错控制的影响，本申请项目研究有限带宽、时延、丢包等多因素综合影响下的大规模网络化控制系统故障诊断与安全性理论，拟定的研究内容是尚未开展或者尚未系统研究的问题。通过完成本项目实现对通讯网络多因素综合影响下的网络化控制系统故障诊断与安全性若干核心问题的深入认识和提出相关理论。
Ito型线性广义随机系统的谱分析与H无穷控制	广义系统;Ito型随机系统;H无穷控制;谱方法	Ito型线性随机系统的模型见于众多工程实际领域，但关于广义Ito随机系统理论的研究却不多见。本项目基于状态空间模型，建立Ito型广义随机系统基于谱的稳定性理论，并在此基础上研究其H无穷控制问题。.本课题以Ito型随机系统的谱理论为依据，结合Riccati方程、线性矩阵不等式、迭代线性矩阵不等式、锥补线性化迭代算法等工具，深入研究Ito型广义随机系统的稳定性这一重要的基础理论问题，建立Ito型广义随机系统稳定性的谱理论，并结合广义系统控制-状态对的等价变换，研究其H无穷控制，同时给出易于验证的实用性判据和易于实现的控制器设计算法。.迄今为止，国内外有关广义随机系统的研究只限于状态估计和线性二次最优控制等问题，而关于Ito型广义随机系统的稳定性分析与H 无穷控制等重要理论及应用问题，几乎没有文献涉及，因此本课题的研究具有重要的理论意义与应用价值，将会促进和完善随机系统以及广义系统的理论体系。
混杂时滞奇异系统的变结构控制研究及应用	鲁棒性能;切换时滞奇异系统;变结构控制;Markov跳跃时滞奇异系统;滑动模态	研究混杂时滞奇异系统的变结构控制问题及其应用，主要包括切换时滞奇异系统和Markov跳跃时滞奇异系统。根据系统具有多个时滞奇异子系统的特点，采用每个子系统对应一个切换面，并将切换面和滑动模态一起作为混杂时滞奇异系统进行分析的方法研究确定性系统，含参数不确定、非线性不确定和满足一定鲁棒性能的混杂时滞奇异系统的变结构控制。基于切换Lyapunov函数和线性矩阵不等式等方法，给出切换面的创新性设计方法和滑动模态正则，无脉冲，稳定及满足相关鲁棒性能的条件，并给出使闭环系统有限时间到达切换面的变结构控制器设计方法。探讨混杂时滞奇异系统的变结构控制在相关电力及经济系统中的应用。由于该系统同时含时滞、切换和脉冲行为，使得课题的研究具有相当复杂性和理论难度。本项目的实施将给出混杂时滞奇异系统的新的变结构控制设计方法，丰富和发展混杂时滞奇异系统理论，并为相关电力及经济系统提供新的更为有效的变结构控制方法。
大规模自组织网络的分布式控制、服务与安全研究	信息有限;混杂系统理论;分布式控制;自组织网络	青年基金项目研究了网络控制系统的多项关键科学问题，在基础理论、工业实际应用等方面取得了一系列成果。发表论文30余篇，SCI,EI收录25篇，以第一作者在IEEE Trans. 汇刊上发表长文3篇；出版英文专著章节2部；申请美国专利1项，中国专利2项，获软件著作权3项；获上海市科技进步一等奖，入选上海市晨光人才计划。提出了信息有限网络控制系统量化模型和控制性能的定量分析方法；结合工业控制网络提出了控制网络的测试体系和评估标准，建立了控制网络性能测试中心，已获国际测试认证。大规模自组织网络采用共享无线信道、开放网络结构、分布式控制等技术，业务模式动态改变。这些特征决定了它只能提供较差的安全性能。本申请项目拟建立拓扑切换的大规模自组织网络模型；分析信道容量、量化算法等对网络动力学行为和性能的影响；研究大规模自组织网络分布式控制、滤波方法；开发适用于大规模自组织网络的安全体系结构和技术。
铁路自动闭塞系统信度级故障预测的信息融合方法	信息融合;区间信度函数理论;自动闭塞系统;轨道电路;故障预测	2000A型轨道电路是我国铁路普遍采用的列控系统自动闭塞设备。因其结构复杂且工作原理特殊，长期露天工作中又受环境及人为因素干扰，导致其故障频发，事故不断。基于故障预测的视情维修能有效预防事故，但面对故障模式的多样性和潜在性、故障特征参数监测数据的不确定性等问题，"故障特征参数级"的常用预测方法显得适应性差且效果不佳。因此，本项目以信息融合中的区间信度函数理论为基础，以轨道电路为对象，开展"故障信度级"的预测方法研究：(1)建立能够实现在检软故障和潜在故障统一描述的开放式辨识框架，在此框架上给出从多源不确定特征参数信息中获取故障区间值信度(IBS)的方法；(2)建立带有信度可靠性折扣因子的IBS组合与更新方法，分别实现同一时刻多个IBS的融合及前后时刻IBS的更新；(3)建立基于信度函数的故障预测模型，利用更新得到的全局IBS对未来时刻的故障信度做出预测，给出决策准则判断未来故障是否发生。
传输受限无线网络控制系统的分析和综合	数据包丢失;数据包错序;网络诱导时延	无线网络控制系统具有布线少、成本低、移动性好等优点，但数据信号在无线网络传输过程中受限于诱导时滞、数据丢包、信道带宽等传输约束，严重影响控制系统的闭环性能。项目分析无线网络控制系统的延迟、丢包、错序等传输信息，建立无线网络的数据传输模型；基于Lyapunov稳定性定理，研究无线网络控制系统的渐近稳定条件；针对无线网络控制系统的状态反馈控制律，研究基于线性矩阵不等式和迭代线性矩阵不等式的反馈控制律设计算法，分析延迟、丢包、错序等信息参数对系统性能的影响，进一步优化控制参数。项目研究对于推动无线网络控制系统技术的发展，促进无线网络控制系统的工程应用，均具有十分重要的意义。
传输受限的复杂网络控制系统稳定性分析和控制	稳定性;量化反馈;网络控制系统;不确定性	网络控制系统的传输受限包括节点在传输过程中存在网络时滞、数据丢包、信道带宽约束、数据包错序以及不同步等各种现象。现实中存在许多网络控制系统的受限传输情形，如机器人协调行进、大型超市仓储系统的定位与跟踪等。了解这类系统的机理，并加以掌控具有重要的理论意义和应用价值。然而由于系统涉及非线性和不确定因素过多导致问题复杂化，现有理论的一些简单扩展通常无法解决此类问题。项目提出传输受限的复杂网络控制系统概念，针对这些情形下的传输受限网络控制系统提出建模理论研究与优化控制应用，着重于存在一般性问题的解决；以此为基础，运用量化反馈控制和随机理论方法设计控制器来镇定复杂网络控制系统；进而结合一定的性能指标给出传输受限网络控制系统的鲁棒控制和滤波方法。项目的研究对复杂网络控制系统理论的发展和工程应用，都具有重要意义。
带有执行器故障和时滞的不确定系统的自适应控制	自适应控制;执行器故障;时滞;Backstepping	针对同时带有执行器故障和时滞的不确定线性或非线性系统，考虑一般的时变执行器故障模型，采用自适应Backstepping方法，研究自适应跟踪控制问题。通过适当的模型变换，把执行器故障信息融入到原系统模型之中，建立一种新的系统参数化模型。在这种新的模型框架内，提出自适应Backstepping执行器故障补偿方案。选取合适的Lyapunov-Krasovskii泛函，在时滞系统模型和执行器故障背景下，给出闭环系统的稳定性分析。主要内容包括：.（1）研究带有执行器故障和时滞的线性系统的自适应跟踪控制问题；.（2）研究非线性时滞系统的自适应执行器故障补偿控制问题；.（3）研究控制增益符号未知情况下同时带有执行器故障和时滞的不确定系统的基于Nussbaum增益方法的自适应控制问题；.（4）研究设计的故障补偿器在飞行器控制领域及其他工程领域中的应用。
基于切换与随机混合模型的网络化奇异系统故障检测	切换系统;故障检测;时滞;网络化奇异系统;丢包	网络化系统由于其诸多优点而在各领域得到了广泛应用。同时，由于对象规模和复杂度增加，系统发生故障则可能带来严重的危害。因此，网络化系统故障检测受到了人们越来越多重视。本项目拟提出若干切换与随机混合模型同时描述多种网络现象。进而引入一些性能指标,将网络化系统故障检测问题转化为最优化问题。利用切换Lyapunov函数法或平均驻留时间法，我们将给出滤波误差系统渐近均方稳定且满足给定性能指标约束的充分条件，并且当上述条件有可行解时清晰地给出残差产生器参数。考虑到奇异系统比正常系统更具一般性且在许多情形下更适合描述物理对象，我们将利用严格系统等价变换等方法将上述基于标准状态空间系统的故障检测结论推广到奇异系统情形。本研究旨在探索网络化系统建模新方法，建立故障检测新结论，分析网络诱导因素和系统奇异性对故障检测耗时量、误报率与漏检率的影响。
模糊变参数系统稳定性分析与镇定	线性变参数系统;模糊变参数系统;T-S模糊系统	本申请将针对一类特殊非线性时变系统- - 模糊变参数系统，展开稳定性分析以及控制律综合方面的深入研究。旨在针对由模糊变参数系统以及模糊变参数控制律构成的闭环模糊变参数系统，给出系统化地分析平衡点稳定性以及保证闭环系统稳定的控制律综合方法，初步建立起基于模糊变参数系统的控制理论。本申请的研究内容是对现有的T-S模糊控制理论在时变特性方面的一个重要推广，同时也是对线性变参数理论在非线性领域的一个重要推广，结合两者的特点，直接面向非线性时变系统的控制问题，是控制理论与工程领域发展的一个重要方向，具有重要的研究价值。
高超声速飞行器全飞行包线统一建模与快速鲁棒自适应控制方法研究	高超声速飞行器;在线辨识;鲁棒控制;自适应控制;统一建模	高超声速飞行器大包线飞行、恶劣的飞行环境以及飞行器本身的复杂动态特性等使得该类型飞行器全飞行包线下的动力学建模与控制器设计问题成为亟待解决的重大难题之一。本项目针对高超声速飞行器全飞行包线动力学统一建模和快速鲁棒自适应控制器设计问题展开研究，首先在建立各飞行段动力学模型的基础上，汇总所有变量，提出全飞行段适用的、形式一致的飞行器动力学模型的建立方法；分析飞行器未建模动态与干扰的来源，设计在线快速辨识算法；之后分析飞行器在不同飞行段的飞行任务、飞行环境与控制目标，得到不同飞行段对控制系统的性能需求；分析飞行器动力学模型相关变量自身的变化规律、变量之间的耦合关系以及各变量与不同性能指标之间的传递关系，提出兼顾多种性能指标、能够在线自适应调整的快速鲁棒自适应控制器设计方案；通过半实物仿真验证所建立全飞行段动力学模型和所提出控制方法的有效性。项目研究成果将为高超声速飞行器的发展提供理论支持。
非线性系统鲁棒镇定与跟踪控制的自适应动态规划方法	鲁棒镇定;神经网络;跟踪控制;最优控制;自适应动态规划	本项目将研究非线性系统鲁棒镇定与跟踪控制的自适应动态规划方法。拟解决目前针对非线性系统存在输入受限、包含不确定项、动态信息完全未知等特点的控制器设计难题，建立以自适应动态规划方法为基础的一套新的理论分析体系和设计方案，开辟求解非线性系统鲁棒镇定与跟踪控制的新途径。主要研究内容包括：1.研究输入存在约束情况下不确定非线性系统鲁棒镇定的自适应动态规划方法。2.研究不确定非线性系统鲁棒保成本跟踪控制的自适应动态规划方法。3.研究动态信息完全未知情况下非线性系统鲁棒最优控制的自适应动态规划方法。4.构建非线性系统鲁棒镇定与跟踪控制的实验平台，通过仿真实验验证上述方法的有效性与优越性。本项目研究将为非线性系统鲁棒控制理论的发展提供新的思路，丰富最优控制理论和鲁棒控制理论以及神经网络科学的研究内容，同时将推动智能控制理论和我国自动化技术的深入发展。
样本不充分条件下基于支持向量机的故障诊断方法研究	样本不对称;样本不完备;故障诊断;支持向量机	支持向量机是故障诊断经典工具之一，基于支持向量机的故障诊断无需精确机理建模，只需对高质量的故障数据集进行学习，构建出全部故障类别的分类器即可实现准确诊断。然而，理想数据集的获取异常困难，在工程实际中采集到的海量数据绝大多数均为正常数据，故障数据偏少；同时，采集到的故障数据中，往往只有常见故障的数据，罕见故障及多部件并发故障情况的样本缺乏。针对上述问题，项目拟对样本不充分条件下基于支持向量机的故障诊断展开提效探讨。包括：1）正常样本与故障样本数量相差较大时，分类超平面会发生漂移，进而引起误判，项目从惩罚因子加权角度出发对该问题进行攻关，抑制分类超平面漂移，进而提高诊断准确率；2）部分故障类别样本缺失情况下，构建基于SVM单分类器的新型决策流程，实现有效诊断；3）探讨单故障与并发故障样本在高维空间的位置关系，为仅有单故障样本条件下开展并发故障的诊断提供依据。
脉冲混合系统的状态-输入-稳定性研究	可控性;脉冲混合系统;输入-状态-稳定性（ISS）;时滞;脉冲控制。	近10年来，非线性系统的输入-状态-稳定性ISS(Input-to-state Stability)的研究引起了国内外广泛关注，已成为控制理论与应用研究的一个十分重要的热点问题。脉冲混合系统的ISS分析是针对非线性复杂系统中涉及连续、离散、脉冲、切换等多种动态特征以及受外部干扰、时滞等现象而提出的一个新研究课题，富有挑战性。它的研究对于发展新的混合控制理论与方法，解决和处理涉及系统多种复杂现象的混合系统的管理与控制问题，具有极其重要的理论与实际意义。由于系统的复杂性与不连续性，脉冲混合系统的ISS分析难度较大、缺乏系统的分析方法。本项目主要针对脉冲混合系统ISS研究中若干带有普遍性的关键问题开展系统的理论与应用研究，具体包括：脉冲混合系统的ISS分析、时滞脉冲混合系统的ISS分析、关联脉冲混合系统的ISS小增益分析、混合系统在ISS意义下的可控性、可观性以及基于ISS的脉冲控制设计等。
采用微分代数模型的复杂电力大系统区域控制研究	电力系统建模;递阶控制;电力系统控制;微分-代数系统	申请人所在项目组前期研究中，针对复杂电力大系统的递阶控制问题，初步建立了递阶结构化模型，并提出了较系统的元件非线性分散控制方法。在此基础上本项目研究：.①针对区域控制问题，建立元件采用非线性分散控制器的电力系统实时、动态递阶控制的基本框架（同样适用于元件采用线性控制器的情况）。此时区域模型除了包括区域内所有元件模型和区域电网模型外，还包括所有元件控制器模型。②通过忽略元件中时间常数很小的动态过程，仅保留元件的主要动态过程（主导极点），建立简化的区域模型以适应设计区域控制器的需要。③针对所建立的具有"非线性微分代数子系统"特征的简化区域模型，通过将其转化为受限常微分方程子系统模型，设计区域控制器。④基于EMTDC/PSCAD软件进行仿真研究，验证所设计的区域控制器的有效性。.此研究将为设计复杂电力大系统的区域控制器，为提高电力系统的安全稳定水平作出贡献。
带有度量时延的半导体制程基于数据的批间容错控制	半导体制程;基于数据的方法;时延;批间控制;容错控制	半导体工业的发展近年来得到了国家的大力支持和重视。批间控制已经被公认为一种有效的半导体制造过程控制方法。本项目针对带有固定或随机度量时延的半导体制程，在分析和处理在线和离线数据的基础上，研究时延、干扰、故障对所得数据的影响，针对模型结构已知和无模型两种情况发展基于数据的方法，集成批间控制和容错控制技术，为半导体工业过程控制的工程实际问题的解决提供理论依据。同时，利用企业数据构建仿真和实验平台，对理论研究成果加以验证，为未来该方法的大规模运用奠定基础。本项目处于学科前沿，内容涵盖自动控制和半导体制造，既来源于生产实际，又回归于工程应用，具有重大的理论意义和实用价值。
基于行为机理协同模型的飞行器控制系统IVHM仿真研究	电路仿真;飞行仿真;IVHM;飞行器控制系统	目前，飞行器实时健康监测与管理已迅速成为国际学术界和工程界关注的热点，世界航空航天大国纷纷将其列为优先发展的研究领域之一。飞行器控制系统作为飞行器的核心子系统，对于飞行任务的完成起着至关重要的作用。因此，将IVHM与飞行器控制系统相结合进行仿真研究具有十分重要的现实意义。本项目拟采用辨识实验、电路仿真和飞行仿真相结合的方法，借助成熟的电气辅助设计软件和飞行器仿真软件，通过适应性改造，开展面向飞行器控制系统典型组件健康状态的电路仿真分析，建立层次化的健康状态组件模型、行为机理协同模型，利用辨识实验和仿真试验方法进行组件模型校核。以此为基础，进行基于IVHM结构的仿真试验技术研究。项目拟以RLV再入返回控制问题为例，开展项目理论成果的应用研究，以使得所取研究成果既可为我国开展RLV飞行控制仿真方法研究提供直接的理论指导，也可为我国今后开展复杂飞行器的IVHM仿真研究进行一些有益的探索。
基于复杂系统理论的电网故障诊断预警及同步故障恢复方法研究	故障预警;故障诊断;故障恢复;复杂系统理论;复杂网络	本申请课题针对我国电力网络结构规模不断扩大，系统运行不确定性日趋复杂，造成局部故障传播迅速，导致整个电力网络崩溃的重大问题，提出基于广域数据检测的复杂电力网络动态分析方法和电力网络可控节点同步自适应控制实现复杂电力网络故障恢复策略，系统地解决电网动态故障预警与诊断不准确和网络故障恢复控制方法缺乏的等一系列难点问题。本研究的显著特点是：1) 应用广域数据检测技术实现电网动态故障预估及故障诊断方法；2) 提出分数阶模糊的电力网络节点建模理论，解决智能电力网络节点观测及网络拓扑结构辨识研究的难题；3) 提出电力网络可控节点同步自适应控制方法，实现电力网络紧急故障后的电力系统恢复。研究成果将简捷地实现复杂工业现场环境下过程对象的故障预警与故障诊断，为智能电力网络安全运行与故障诊断研究提供必须的基础理论依据和关键技术保证。
矩阵半张量积理论及其在若干控制问题中的应用	布尔微积分;动态博弈;矩阵半张量积;有限数学;伪布尔函数	理论研究面向若干前沿控制问题从基础理论和数值算法两个方面发展矩阵半张量积. 研究重点为: (1)布尔微积分; (2)伪布尔函数的半张量积方法; (3)半张量积的算法研究. 目的是将半张量积发展为处理有限集上的动态系统的便捷工具(暂称有限数学). 控制应用包括: (1)概率布尔网络控制: 以基因调控网络为对象, 将确定型布尔网络控制理论推广到概率布尔网络; (2)逻辑 - 连续动态系统的控制问题: 以多导弹协同作战为对象, 建立有效的动态模型, 以性能函数(如能量)为指标, 设计有效的混合控制规则; (3)基于博弈论的最优控制: 以人机无穷时间动态博弈为对象, 以半张量积刻模型, 以策略图的重构方法寻优, 研究带有贴现因子的优化控制; (4)耦合模糊控制的半张量积方法: 发展基于半张量积的多模糊关系理论与方法,并将其应用于具有强耦合控制的多输入系统模糊控制设计.
双层结构预测控制系统全流程协调与经济性能优化研究	算法软件;双层结构模型预测控制;全流程优化与控制;合作博弈;经济性能优化	双层结构预测控制系统在工业过程中应用广泛，是流程工业装置级平稳运行、节能降耗的重要手段。但由于流程工业不同子装置预测控制系统普遍采用递阶结构，彼此间缺乏合作与协调，非合作博弈的结果制约了预测控制系统在全流程层面实现优化运行目标。本项目结合分布式控制思想，分三层逐次研究不同协调策略，实现对全流程经济性能的改进：针对流程工业常见子系统拓扑结构，探索预测控制系统稳态层简约协调技术，研究模型不确定性下稳态层协调方法；通过建立子系统回路波动约束模型，采用随机动态规划，分析动态控制层协调对稳态层退避机制及性能的影响关系，研究双层同步协调机制；研究合作博弈下子系统预测控制优化目标耦合机理，给出面向全流程优化的双层预测控制目标重构机制。最后通过芳烃联合装置应用和试点，研究出全流程预测控制协调与经济性能优化算法与软件，提高流程工业先进控制系统应用维护水平，保障全流程优化运行，具有重要理论意义与应用价值。
受限条件下量子系统的学习控制与性能优化	采样学习控制;强化学习;量子控制;退相干	控制量子系统已经变成几个前沿技术领域的关键任务，它与量子计算、量子通讯、飞秒激光选键化学等密切相关。实际的量子控制任务总面临一些限制条件。项目将研究受限条件下量子系统的控制问题，提出有效的控制理论与方法并对受限条件下的量子系统性能进行优化。项目将考虑三类受限条件，即控制资源受限制（比如只有特定形式的控制场有效）、量子系统的哈密顿量中含有不确定性（比如系统的哈密顿量含有参数不确定性）、量子系统与非理想环境相互作用（比如马尔科夫开放量子系统中含不确定性）。对控制资源受限条件下的量子系统，将提出基于保真度的量子启发式强化学习算法并用于控制设计。对含哈密顿量不确定性的量子系统，将提出新的采样学习控制理论指导系统设计。对非理想环境下量子系统，提出采样数据控制理论与方法对系统性能进行优化。项目的实施对量子控制的理论研究具有重要的促进作用，拟提出的控制方法对加速量子技术走向实用具有重要的指导价值。
基于过程时段相似性分析的迭代自学习控制算法、理论及应用	过程相似性;PID控制;迭代自学习控制;非周期/非重复过程;过程时段	迭代学习控制是一种模仿人学习行为的智能控制技术，其主要特点是算法中引入了"学习"机制，可在较少依赖过程模型知识的前提下，实现大范围、高精度的轨迹跟踪控制。但目前所有迭代学习控制都是针对周期/重复过程而提出，控制算法中采用的都是周期到周期"固定式"的学习机制，无法适用于非周期/非重复的一般过程。本项目计划研究一种基于过程时段相似性分析，通过快速从过程历史信息中寻找与当前过程时段最具相似性的过程历史时段，然后提取相关信息进行迭代"学习"的自学习控制方案。这种控制方案不仅具有传统迭代学习控制的优点，同时也能适用于一般的非周期/非重复过程。研究的主要内容包括：过程时段相似性分析算法；基于过程时段相似性分析的迭代自学习控制算法；系统的收敛性(稳定性)理论；初步的工业应用测试。本项目的研究不仅是对现有迭代学习控制理论和技术的进一步拓展，同时也有望发展成一种能够取代传统PID控制的实用控制技术。
基于矩阵变换器的双馈风电系统电网故障处理对策及优化运行研究	无功功率分配;混杂励磁控制;多目标优化;双级矩阵变换器;电网故障	本项目针对电网故障情况下保障风电系统安全运行的电网规则要求，提出基于一驱二式双级矩阵变换器的双馈风电系统的新型拓扑结构，该结构衍生的动态电压恢复器（DVR）在电网故障情况下能自动对定子侧电压进行补偿，提高系统的跨失能力。针对双馈风电系统的效率问题，在矩阵变换器和双馈电机损耗模型的基础上，以最小化投资成本，最大化系统发电效率为目标，以满足风电系统稳定运行为主要约束，应用进化算法优化设备投资和无功功率分配；根据电网故障类型及程度的不同，依据电网规则，切换励磁控制目标及相应的励磁控制策略和保护措施，研究抑制电网扰动的混杂励磁控制保护策略；结合双馈风电系统的特殊应用背景，研究矩阵变换器新型多目标优化调制策略。本项目的研究，为提高基于矩阵变换器的双馈风电系统可用性、可靠性和市场竞争力奠定基础，为促进混杂系统理论和方法的具体应用做出贡献。
基于随机Barbalat引理的随机非线性系统分析与综合	控制器设计;稳定性;控制方向;随机非线性系统	Barbalat引理是确定性系统一个重要的稳定性分析工具，其优点是克服了Lyapunov方法的某些不足，不借助Lyapunov函数也能分析系统的收敛性。目前，随机非线性控制系统的分析和综合主要基于Lyapunov方法，缺乏类似的Barbalat引理方法。本项目基于随机Barbalat引理，研究随机非线性控制系统的稳定性与反馈控制。主要内容：把在确定性控制系统中有广泛应用的Barbalat引理推广到随机情形，研究随机Barbalat引理；利用随机Barbalat引理，不借助Lyapunov函数，研究随机非线性系统解的渐近收敛性，完善随机非线性控制系统的稳定性理论；以随机Barbalat引理作为随机稳定性的分析工具，结合Nussbaum增益函数和积分反推技术，研究具有未知控制方向的随机非线性系统的反馈控制问题，包括状态反馈和输出反馈控制器的设计，以及利用这些控制方案解决实际控制问题。
弱通信复杂海洋环境下基于不完全测距序列的AUV协同导航研究	不完全测距序列;自主水下机器人;协同导航;（AUV）;通信受限	本项目着重开展弱通信复杂海洋环境下的主从式AUV协同导航研究。受水下弱通信的局限，AUV之间的信息交互存在通信时延、数据丢包等约束，导致用于定位的测距信息带有很强的不确定性，因此主、从AUV间的不完全测距序列对协同导航具有关键作用，但因其受到不同信道特征的影响，具有较大的研究难度。本项目主要采用非线性不确定性系统的最优估计理论，并结合网络控制系统在时滞、丢包等领域的新近成果，研究基于不完全测距序列的AUV协同导航，包括：(1)基于不完全测距序列的AUV协同导航基本模型与方法；(2) 基于不完全测距序列的AUV协同导航算法；(3)不完全测距序列受不同通信约束下，AUV集群的协同导航方法等。通过理论分析、数值仿真及实验验证，建立弱通信海洋环境下的协同导航方案；掌握基于不完全测距序列的协同导航算法；明确通信时延、数据丢包对协同导航的影响规律；实现AUV集群的导航与定位，为工程实践提供理依据。
复杂非完整多自主体网络协同算法设计与性能极限分析	协同控制;非完整性约束;性能极限;多自主体网络	本项目从复杂非完整多自主体网络的自组织、非完整、异质、自治等特性以及航天飞行器、深海探测器、移动机器人等实际应用需求出发，研究节点和通信存在不完整约束的网络，构建能反映网络拓扑结构特征的复杂非完整多自主体网络的动态演化模型。从节约自主体能量和减小网络通信代价的角度入手，设计针对节点和通信非完整的基于事件驱动的混合型协同算法和针对环境非完整的事件驱动性粒子群优化协同算法。对复杂非完整多自主体网络不同的协调行为（一致性、跟踪），提出相应普适的性能指标，通过设计协同优化算法得到对应的性能极限。最后，搭建多机器人群组的实物仿真平台验证其理论成果。本项目将为复杂非完整多自主体网络的建模、协同控制和性能极限分析做出贡献，同时为实际应用提供新思想和新方法。
基于能量的结构保持复杂动态电力系统稳定性分析与鲁棒控制研究	鲁棒控制;时变Lyapunov函数;结构保持电力系统;伪广义Hamilton系统	具有不确定扰动的结构保持复杂动态电力系统鲁棒控制仍是目前电力工程领域研究的热点之一，现有控制理论尚不能有效地解决该系统的镇定问题。本项目拟采用基于能量的伪广义Hamilton系统延迟控制理论对非线性微分代数不确定复杂系统的分析与鲁棒控制问题进行研究。在理论研究方面，给出基于能量函数理论的非线性微分代数系统的伪广义Hamilton实现，采用时变Lyapunov函数方法分析系统的稳定性。基于延迟系统的伪广义Hamilton实现结构进行鲁棒控制，并给出具有不确定扰动系统的鲁棒控制条件和方法。在应用研究方面，建立具有不确定扰动的结构保持复杂电力系统数学模型，对其进行伪广义Hamilton系统实现，考虑广域量测信号延迟设计系统的鲁棒控制器，进行动态性能分析和仿真验证。本课题的研究，将进一步完善基于广义Hamilton能量函数的控制理论体系，推广其在结构保持复杂动态电力系统鲁棒控制方面的应用。
非线性系统的全局能控性与最优控制研究	全局能控性;非线性控制系统;最优控制	自动化是现代社会发展水平的重要标志之一，而控制理论又是自动化的基础。对一个受控系统，控制理论首先必须回答如下基本问题：系统能否被控制？能控性有多大？如何具体找到满足要求的控制策略？本项目紧密围绕上述基本问题，提出研究非线性系统的全局能控性和最优控制问题。这是因为随着计算机和其他高技术的快速发展，涌现出大量新的控制问题，这些问题的重要表现之一就是系统动力学的高度非线性。另外，最优控制是个非线性和整体的问题，我们确信它和系统的全局能控性之间存在着某种重要的内在联系，因此本项目拟研究系统的全局能控性和最优控制及二者之间的联系。主要内容是：首先研究具有三角形结构仿射非线性系统的最优控制，给出最优控制存在的充分和必要条件；然后研究如何找到满足要求的具体控制策略；最后，在此基础上探索更一般系统的全局能控性及最优控制。此项目的研究对揭示控制系统的运动规律和控制器设计具有非常重要的理论意义和实践意义。
集值输出系统的随机辨识与适应控制	适应控制;随机辨识;最优算法;集值输出	本项目拟研究集值输出系统的随机辨识和适应跟踪控制问题。集值输出系统是随着信息化和新兴生物发展技术的发展而演化出来的新型系统，相对其广泛的应用，理论研究相对匮乏，已有研究结果主要集中在辨识方面，且一般需要很强的条件，无法满足适应控制的需求，因此集值输出系统的适应控制至今还是一个国际难题。本项研究的关键在于：1）利用集值信息的积累效果，提出衡量系统辨识和控制的全新指标；2）构造面向适应控制在线的、最优的辨识算法并分析其收敛性和收敛速度，其难点在于要在开环而非闭环条件下分析参数估计关于集值信息的条件期望；3）利用参数估计算法和必然等价原则，设计适应控制律，并利用概率和分析工具克服控制信号与集值输出强耦合这一难点，证明适应控制算法的最优性。相关结果有望在集值输出系统的适应控制方面迈出第一步，填补这项研究的空白。
非平衡通信拓扑下分布式多机电系统的协调控制研究	无源性;非平衡通信拓扑;分布式协调控制;李雅普诺夫函数;网络化拉格朗日系统	采用多个拉格朗日系统的互联模型研究分布式多机电系统的协调控制是当前研究热点，对于平衡拓扑系统的研究已取得相对丰硕的成果，然而适用于更为广泛的非平衡拓扑系统的分析与控制理论还很欠缺。鉴于此，本项目重点研究适用于一般有向非平衡拓扑下网络化拉格朗日系统分布式协调控制器的设计与分析方法。针对非平衡通信拓扑下且动力学模型未知的网络化多机电系统，运用图论法、人工智能方法、以及无源性方法，研究分布式智能协调控制算法；针对非平衡拓扑下且带有领航者的网络化拉格朗日系统，运用非光滑分析方法、超螺旋算法、以及分数阶系统设计方法，研究分布式有限时间跟踪控制算法；针对非平衡拓扑下且网络节点受到攻击的多机电系统，运用分布式状态估计法、分布式自适应阈值法、以及分布式决策方法，研究分布式故障检测与修复算法；搭建分布式多机械臂系统，进行分布式协调控制实验研究。本项目的研究成果将为分布式多机电系统的工程应用奠定理论基础。
基于物理失效模型和在线阻抗监测的锂电池状态估计与寿命预测的研究	在线阻抗监测;故障预测与健康管理;状态估计与寿命预测;锂电池;物理失效	锂电池已经被广泛的应用到电动车、储能电站和消费电子中。电池的安全性和可靠性是电池应用中的关键性问题。特别对于电动车而言，锂电池的安全性问题是阻碍电池车普及的首要问题。然而目前的电池管理技术缺乏直接监测反应电池健康状况的内部参数的能力，电池的状态估计和寿命预测模型大多都是经验模型，缺乏物理意义和对不同工况的自适应能力。本研究将对电池失效的电化学和热物理的耦合过程进行研究，并建立一个多重物理失效模型。通过理论分析与实验相结合的方法，开发一种在线阻抗监测技术，用于提取并解耦电池内部正负电极以及电解质和固体电解质中间相等的特征阻抗。物理失效模型和特征阻抗将结合在非线性滤波的框架下对电池进行高精度的寿命预测和状态估计。改进的增量学习法和历史模型数据库将用来在线调节模型参数以解决工况的不确定性对模型的影响。研究成果提供全新的电池多重物理模型，揭示电池失效与电池材料、微/宏观结构、以及工况之间的联系。
不确定非线性三角结构系统的自适应优化控制	智能控制;自适应控制;非线性系统;优化控制	本项目将结合自适应控制、Backstepping设计、优化控制以及相关的数学理论，利用模糊逻辑系统或神经网络的逼近特性，研究不确定非线性系统的自适应优化控制问题。重点研究内容：1)解决不确定非线性三角结构系统的自适应优化控制问题，突破现有优化方法要求系统结构满足匹配条件的限制；2)研究存在非光滑输入环节的不确定非线性三角结构系统自适应优化控制，设计具有抑制非光滑输入影响功能的优化算法；3)设计具有未知控制方向的不确定非线性三角结构系统自适应优化方法，基于Nussbaum增益技术，构建新的自适应优化策略。应用Lyapunov方法，分析和证明闭环系统的稳定性、鲁棒性以及收敛性等理论问题，取得高水平的理论研究成果。本项目的研究将进一步发展和丰富非线性控制、智能控制和优化控制理论，为复杂动态系统提供一套新颖的优化分析与设计方法，因而，具有重要的理论意义和学术价值。
基于滑模观测与扰动补偿的离散滑模控制系统抖振抑制理论与应用	稳定性;变结构控制;观测器;抖振抑制;滑模控制	滑模控制是非线性控制领域一个重要研究方向，但滑模控制系统的抖振与离散化问题阻碍了滑模控制的应用，本项目旨在建立基于滑模观测与扰动补偿的新型离散滑模控制理论，系统解决滑模控制系统的抖振问题。通过分析滑模控制系统离散动力学特征与系统抖振，运用离散序列分析法，进一步研究周期扰动对滑模控制系统抖振产生的"多乘"效应；研究开关功率变换器数字峰值电流同周期局部补偿算法，运用微分估计理论与自回归扰动理论，研究滑模的变化趋势与滑模微分蕴含的动力学特性，构建基于滑模观测器与扰动补偿器的周期内预估校正滑模控制算法，实现抖振自抑制；研究滑模控制系统抖振抑制的相移映射关系与准则，研究多相滑模控制器实现相移的抖振自抑制理论。将该方法应用于开关功率变换器系统，研究周期内预估校正SMC控制开关功率变换器系统与多相SMC控制开关功率变换器实验系统，促进滑模控制理论与应用研究。
融合物质流分析的大范围过程网络分布式预测控制研究	过程网络;分布式预测控制;物质流特性	如何解决由过程网络的内部物质/能量流的流动、扩散过程和传感器、执行器间的信息传输带来的大范围过程网络系统控制的问题，是一个重要且困难的课题。本项目将基于图论及优化等理论，以最大化分布式网络性能为目标设计最优控制结构的选择算法；探索物质流网络拓扑结构和节点属性，提出表征物质流网络特性的强度变量，从而建立融合物质流信息的大范围过程网络分布式模型；揭示过程网络系统的整体优化控制目标与局域预测控制器的目标函数之间的关系，基于耗散性理论设计分布式预测控制器；进一步，针对通讯受限的信息传输场景，设计基于能量供需关系指标的分布式滚动优化控制器，采用动态规划策略解决有限带宽下的信息传输问题，以保证系统的全局控制性能。项目期望通过充分分析过程网络微观物质流动态过程，基于网络控制理论与预测控制理论有效结合，来取得重要创新性成果，为大范围过程网络的控制设计给出有效的方法和理论框架。
风险灵敏的连续时间马氏决策过程	考虑性能优化的控制策略;马氏决策过程;约束马氏决策过程;随机优化	本项目致力于研究策略依赖历史、转移速率无界、状态空间不必可数的连续时间马氏决策过程（MDP）的风险灵敏最优控制问题。项目的提出源于下列事实：1）已有风险灵敏连续时间MDP的研究均局限在转移速率有界和状态空间可数，而许多连续时间MDP(如，人口过程、 空间排队系统）的转移速率是无界的且和状态空间连续；2）不同决策者对收益风险的厌恶态度不全相同；3）决策者在制定策略时不仅会受决策历史的影响而且还会受成本的约束，而已有工作均局限在马氏策略和无约束情形。本项目将对连续时间MDP风险灵敏有限阶段准则、风险灵敏折扣准则、及风险灵敏平均准则，在策略可依赖历史且随机的策略类中，给出这三个准则受约束或无约束时相应最优策略的存在性条件、计算方法、及其应用。本项目不仅是将已有风险灵敏连续时间MDP的研究向转移速率可以无界且策略可依赖历史等方面的深入拓展，而且对受约束风险灵敏连续时间MDP的研究还是首次。
大型复杂装备早期故障诊断关键技术研究	数据驱动;深度学习;粒计算;盲源信号分离;早期故障诊断	大型复杂装备的早期故障诊断是保障大型复杂装备安全平稳运行的重要手段，是由工程需求驱动的新兴前沿方向。项目围绕大型复杂装备早期故障诊断中的共性难点问题（在监测信号获取层面上，故障征兆信号微弱，难获取；在装备运行状态描述层面上，运行状态监测数据繁多，难描述；在故障的诊断识别层面上，故障特征可分性弱，难诊断），针对其对应的科学问题（系统未知扰动与强噪声干扰环境下的微小监测信号获取；海量、低密度的多模态、不确定性监测数据的融合表示；多工况交替、多故障信息耦合下的早期故障智能诊断），研究针对大型复杂装备的基于盲源信号分离的微弱监测信号获取方法、基于粒计算的监测数据融合表示方法、基于深度学习的早期故障的智能诊断方法，采用大型风力发电机组的早期故障诊断，验证理论与方法的正确性和可行性。以期实现大型复杂装备早期故障诊断共性难点问题解决上的突破，完善大型复杂装备早期故障诊断理论与方法。
约束不连续非线性系统预测控制显式设计与性能分析	优化算法;性能分析;不连续非线性;显式设计;预测控制	非线性控制是目前工业过程控制中带有挑战性的课题，而实际系统中常常表现出来的不连续动态，更增加了非线性控制问题的难度。本项目针对具有一般性的约束不连续非线性系统，采用显式预测控制理论，根据具体模型结构特征，研究基于不同显式控制律定义形式的控制器设计方法，以及存在不确定性情况下的鲁棒显式预测控制器设计方法；利用非线性优化理论，研究能够降低计算复杂度的约束不连续非线性预测控制显式算法；建立显式预测控制闭环系统的性能分析方法，对控制系统的稳定性、鲁棒性进行分析，并进一步研究次优解情况下的闭环系统性能，利用分析结果对控制器进行再设计，以达到更好的控制效果。本项目的研究结果，不仅对丰富和发展非线性预测控制具有理论意义，对扩展预测控制的应用范围，解决不连续复杂控制系统设计中存在的实时性、稳定性问题也具有很强应用价值。
基于SMM/HSMM的网络控制系统模型化分析与综合方法	控制器设计;半Markov模型;模态信息未知;转移概率矩阵信息不完整;隐半Markov模型	网络控制系统的分析与设计是当前控制领域研究的热点问题，考虑随机时延和丢包等问题的系统建模与分析已有许多研究成果，目前的研究中大多将网络时延和丢包问题表示成Markov过程进行分析，另一方面，已有成果大都假设网络控制系统的时延特性和丢包特性、概率统计情况等信息已知，本项目以网络负载状态不能确切可知或部分可知的网络控制系统为研究对象，首先建立基于网络负载的半Markov模型(SMM)，分析系统稳定性与网络负载参数的制约关系；然后，研究网络负载模态变化未知情况下系统的模态估计与控制器设计方法，并且研究网络负载模态的转移概率矩阵信息不完整情况下的信息估计、系统鲁棒性分析与设计问题，最终实现有效和实用的负载模态、转移概率矩阵估计算法，进而给出满足系统性能指标的控制器设计方法，搭建相应的网络控制系统实验平台，获得一系列网络负载信息不完整情况下系统模态估计与性能分析方面有突破性的研究成果。
不满足阶次条件的高阶随机非线性系统的稳定控制器设计	齐次占优;阶次条件;稳定;积分反推;高阶随机非线性系统	作为严格反馈随机非线性控制系统的更一般形式，高阶随机非线性系统的控制研究具有重要的理论和实践意义。目前高阶随机非线性系统的已有的控制理论都要求满足阶次条件。这种要求非常不利于相关控制理论在工程实际中的应用。本项目研究不满足阶次条件的高阶随机非线性系统的稳定控制器设计问题。本项目首先研究该类系统的一种特殊情况的控制器设计问题，即漂移项为零的情况，从中深刻揭示该问题的本质，并为一般情况下该类系统的控制器设计指明方向。其次，在充分研究特殊情况的基础上，给出不满足阶次条件的高阶随机非线性系统的稳定控制器设计的新方法，设计状态反馈和输出反馈控制器，使得闭环系统依概率全局渐近稳定和依概率全局逆最优稳定。最后，利用所得的相关方法，解决实际例子中的控制问题。
面向高频动态控制的分频组合控制方法研究	鲁棒控制;分频控制;高（低）通滤波器;奇异摄动;信息融合	本项申请旨在探索高频动态控制的新方法，以应对实际工程对控制精度与品质要求日益增高的挑战。这一挑战使得忽略高频动态的降阶控制方法难以达到理想效果。因此，如何拓展新的方法成为一个重要的研究课题。目前，不忽略高频而降阶的有效方法是奇异摄动法：它针对一类动态快慢分明的系统，在不同时间尺度上对系统强行解耦达成快慢分解来降阶，但并不忽略快动态而是分别对快慢降阶子系统做设计，然后进行组合校正来形成全系统控制器。然而，当系统动态变化欠分明时，无法实施快慢强行解耦，因而该方法难以用于一般系统。因此，本项申请在深入借鉴和发掘奇异摄动思想频域意义基础上，提出一类新型分频组合控制策略。其基本思想是通过高（低）通滤波器、快（慢）速采样及信息融合等方法构建高（低）通采样子系统，对之分别高（低）频段H∞优化设计，并通过恰当组合校正形成全系统控制器。该策略克服了奇异摄动法局限性，为处理一般系统高频动态提供了一条可能途径。
基于智能在线虚拟参考反馈整定的控制方法研究	智能控制;数据驱动控制;虚拟参考反馈整定	虚拟参考反馈整定(Virtual Reference Feedback Tuning，VRFT)是一种新颖的离线数据驱动控制方法。本项目针对VRFT现有的理论瓶颈与应用难题，提出智能VRFT方法，通过将VRFT从传统的参数辨识问题扩展为一个全局优化问题，采用改进的智能优化算法对其虚拟参考模型、控制器结构与参数协同全局优化，解决虚拟参考模型与控制器结构设计缺乏理论指导的不足，真正意义上实现VRFT最优控制器设计。在此基础上给出VRFT闭环控制稳定约束条件、优化算法流程并引入启发式策略，提出闭环稳定与在线VRFT方法，解决现有VRFT方法无法保证闭环稳定和难以有效应用于非线性、时变对象的缺陷。最终在电站控制中验证改进提出的智能VRFT方法。本项目从全局优化的角度思考、研究VRFT方法，采用智能优化算法进行求解，为VRFT的研究提供了一个全新的思路、方法与实现手段，具有重要的理论意义与应用前景。
基于数据驱动预测控制的混合动力汽车转矩协调控制策略研究	转矩协调控制;混合动力汽车;舒适性;数据驱动预测控制;模式切换	混合动力汽车（HEV）是目前新能源汽车发展的主流方向之一。动力总成系统是HEV的心脏，其转矩协调控制是提高HEV舒适性、动力性和耐久性的最有效途径，且可归结为一类多约束的非线性多目标优化问题，常规控制方法难以解决，亟待寻求新理论和新方法予以突破。本项目拟从探究HEV动力总成系统的复杂非线性特性入手，基于数据驱动预测控制理论研究其转矩协调控制问题。首先，采用数据驱动子空间辨识方法建立HEV动力总成系统的数据模型。其次，以舒适性、动力性和耐久性综合最优为目标，并考虑多种约束条件，利用预测控制理论设计转矩协调控制策略。然后，基于历史目标函数基准方法实时监控并及时修正所设计的转矩协调控制策略，以保证HEV的各项性能指标。最后，在所搭建的试验平台上验证新理论方法的有效性。本项目不仅对发展我国HEV关键技术进而推进其产业化具有重要意义，而且对相关学科的理论和应用研究有明显促进作用。
基于完全分布式增益技术的二阶多智能体系统一致性及应用	多智能体系统;二阶系统;一致性算法;完全分布式增益技术;分布式协调控制	近年来，多智能体系统的分布式一致性引起了国内外的广泛关注。由于实际的物理系统大都可以用二阶系统表示或近似，因此对二阶多智能体系统一致性问题的研究具有重要的理论价值和实际意义。但现有的二阶多智能体系统一致性算法并不是完全意义上的分布式，特别是在智能体间拓扑结构为有向图的情形。鉴于上述情况，本项目针对具有实际工程意义的二阶线性和非线性多智能体系统，考虑一般的非平衡有向图，提出有效的分布式增益技术，建立基于分布式速度滤波器的输出反馈控制方法，设计完全分布式意义上的一致性算法，改进现有结果并探讨新问题。本项目结合"非平衡有向图"和"完全分布式增益"两个难点，针对各种类型的二阶多智能体系统设计一致性算法，包括二阶积分型，二阶同质非线性以及多Lagrange系统，并设计具有鲁棒性的增益修正算法，得到一系列的理论成果并应用到实际的多机器人系统。通过本项目的研究，为工程实践提供必要的理论支撑。
基于部分时滞反馈信息的大规模系统分析和设计	鲁棒控制;稳定性;通信时滞;大规模时滞系统;部分反馈	本项目针对基于部分时滞反馈信息的大规模控制系统，研究一种兼顾结果保守性与计算复杂度的时滞相关稳定分析和鲁棒控制设计新方法。通过分析远程时滞反馈信号的特点及其对系统状态的影响，研究时滞状态量与非时滞状态量分离的模型描述方法；结合两类状态信息，探讨一种混合Lyapunov泛函的构造方法，寻找合适的泛函及其导数的估计方法，研究通信时滞与系统稳定性之间的内在关系，建立系统的时滞相关稳定性条件；构建基于动态输出反馈控制器或PID控制器的系统闭环结构，寻找控制器参数、时滞与系统稳定性和鲁棒性能之间的关系，提出控制器的设计条件和整定算法；通过电力系统负荷频率控制问题的分析和设计，探讨所提分析和设计方法的应用。本项目的研究可望为基于部分时滞反馈信息的大规模系统分析和设计提供一种新颖的和有效的方法，并为现有时滞系统理论用于解决实际问题提供一种新思路，具有重要的科学意义和应用价值。
时滞(分数阶)系统低阶控制器参数稳定域研究及应用	参数稳定域;分数阶系统;时滞系统;性能设计;PID控制器	时滞现象是普遍的，时滞系统难于控制。另一方面，工业过程控制领域90%采用的是PID控制器，其次是超前/滞后补偿器。本项目研究时滞系统采用该二类低阶控制器时，确定其参数稳定域的一种图解法以及该方法在时滞系统性能设计、时滞系统时滞依赖控制和分数阶时滞系统控制中的应用。本项目的图解法与文献中的其它方法相比较，其最大的特点是可应用于高阶时滞系统，得到高阶时滞系统低阶控制器的参数稳定域。并且该图解法给出的是时滞系统稳定的一个充分必要条件，所得结果没有任何保守性。控制器参数稳定域的研究意义在于：（1）对某些不允许实验法整定PID参数的装置（如不稳定对象），有了参数稳定域，可指导PID参数的选择；（2）进一步进行系统性能设计必须知道参数稳定域。（3）分数阶（时滞）模型是对实际过程的更精确的数学描述，基于此种模型，设计分数阶控制器，可获得更好的控制效果。
可片上实现的往复式机电设备故障监测与诊断方法研究	片上实现;故障诊断;进化计算;复杂系统;多级往复式压缩机	本项目拟研究一种可片上实现的往复式机电设备故障监测与诊断方法，从而实现对该类设备的实时分布式在线故障监测与诊断的目标。本项目以多级往复式压缩机为研究对象，依据相关的物理原理和工作机理，并结合关系图等方法，建立复杂故障数据关系模型，解决非规则空间内故障数据的建模问题；采用复杂系统理论来改进进化计算算法，克服进化计算易陷于局部最优解、优化速度慢等缺点，降低算法复杂度，提高算法执行效率和性能，研究一种基于复杂系统理论和进化计算的故障数据快速分类算法，实现故障数据的快速、准确聚类/分类；利用关系图模型的简洁性以及进化计算算法易于并行化处理的特点，对算法从空间复杂度与时间复杂度上进行改造，降低算法资源需求，达到片上化实现的目标。通过本研究不仅能够为往复式机电设备提供一种芯片级的监测与诊断算法，也是对其诊断专用芯片设计理论的有益探索。
随机系统的时间不一致最优控制	随机线性二次最优控制;平均场博弈;随机最优控制;时间不一致性;平均场最优控制	Bellman最优性原理是动态规划理论的基石，由它可得最优控制的时间一致性：总体最优可推出局部最优。然而在实践中，该时间一致性却经常丢失，且导致时间不一致性的因素有三：性能指标中的非指数折扣、性能指标中条件数学期望的非线性项、时间状态初始对显示地进入到受控系统中。时间不一致性破坏了动态规划原理，因而对它的研究具有重大意义。本项目旨在研究时间不一致随机最优控制的如下内容：(1) 对线性二次问题，分别从开环和闭环的角度建立平衡策略/控制存在的充要条件，并探讨平衡策略/控制的鲁棒性；(2) 对一般非线性问题，研究平衡策略/控制存在的必要条件，并建立构造平衡策略/控制的迭代优化算法和自适应动态规划型算法；(3) 将所得时间不一致随机控制理论应用到经济投资决策等实际问题中，以期推进相关问题的解决。本项目的实施将深度推进现有最优控制理论，具有重大的科学价值和实用价值。
基于本体的计算机病毒自适应建模方法研究	自适应学习;语义;计算机病毒;本体建模	本课题研究计算机病毒防御技术中的关键问题:病毒描述方法以及分析检测技术。深入研究基于病毒语义的本体建模方法,根据本体知识构造病毒本身逻辑推理系统,引入自适应学习机制,力求较为完整准确地描述病毒,以实现智能分析、检 测、防御新型病毒的实际应用。实际中,采用病毒程序逆向工程的分析技术,以从病毒编制的心理学、行为学与逻辑学出发,在更高层次上提取病毒的核心特征,构造病毒的描述与运算推理系统,完善病毒理解的知识规则库，实现具有主动学习机制的病毒本体建模方法。在此基础上实现聚类/分类、关键词抽取、匹配度计算等病毒分析的重要技术,以提高智能检测模块对病毒采集、加工、检测和处理的效率与准确度，进而在理解病毒的基础上实现病毒关系查询、病毒分类、病毒检测等典型应用。课题将推进国内病毒分析与人工智能理论的发展，开拓机器理解病毒的方法。
基于时空多模型的分布参数系统建模与空间状态重构	系统建模;传感器配置;时空多模型;空间状态重构;分布参数系统	许多工业生产过程都是分布参数系统（DPS），其时空耦合、无穷维和复杂非线性特性给建模、预测和控制带来很大挑战。实际系统往往机理模型未知和有多种工况，目前这类DPS还没有易于控制的建模方法。由于只能布置有限位置的传感器，空间信息测量缺失，因此空间状态重构也是实现DPS控制的关键。本课题针对多工况复杂非线性分布参数工业过程，提出结构简单、易于被工业界接受、便于实现的DPS建模与空间状态重构方法。从有限位置测量数据出发，提出时空系统多模型辨识方法，挖掘系统内在的分布参数关系，提高对非线性DPS的建模能力；针对不同DPS，提出不同时空模型的多模型辨识方法；在此基础上，提出基于时空多模型的空间状态重构方法；为提高重构性能，降低传感器数目，提出传感器配置和空间状态重构的集成优化设计策略。本研究将为复杂分布参数工业过程的控制提供建模和空间状态重构理论和方法，结合典型工业系统，形成理论和方法的应用推广。
分数阶混沌复杂动力学网络的同步现象研究及应用	分数阶混沌系统;同步;保密通信;拓扑结构;复杂网络	复杂动力学网络同步是复杂网络理论的一个重要研究课题，它在保密通信、图像处理、机器人控制、网络信息拥塞处理等领域有着巨大的应用价值。现有的研究主要针对整数阶复杂动力学网络，实际网络中各结点的动力学也可能是分数阶动力系统，目前对分数阶混沌复杂动力学网络同步的研究极少。本项目综合运用复杂网络理论、分数阶混沌理论、控制理论、矩阵理论，研究网络结构、耦合方式和结点动力学对分数阶混沌复杂动力学网络同步能力的影响，建立各影响因素与网络同步能力之间关系的评价标准，并分析增强网络同步能力的方式；基于分数阶系统稳定性理论和LaSalle不变性原理，设计快速高效的控制算法，使得结点动力学不同或网络结构不同的一般分数阶混沌复杂动力学网络达到同步；在深入研究分数阶混沌复杂动力学网络同步的基础上，开展其在保密通信、机器人同步控制等方面的应用研究；最终形成具有自主知识产权的分数阶混沌复杂动力学网络同步算法及软件。
基于间歇过程的 2D 混杂时滞系统控制策略及其应用基础研究	迭代学习控制;2D;系统;时滞;混杂系统;间歇过程	混杂时滞系统的控制因其具有广泛的应用背景和重要的理论价值一直是控制领域研究的热点之一。本项目以间歇过程为研究对象，基于间歇过程具有的2维（2D，沿时间及批次方向）动态特性及混杂特性，考虑时滞影响，展开 2D 混杂时滞系统的控制策略及其应用基础研究。主要内容包括：首先，构建 2D 混杂时滞系统，建立时滞相关稳定准则，发展基于 2D 状态反馈和 2D 动态输出反馈的2D混杂系统鲁棒控制理论，提出相应的鲁棒混杂复合迭代学习控制 (ILC) 策略，并将其稳定性准则推广到有界输入有界输出稳定；其次，引入二次性能指标函数，建立使系统具有最优性能的时滞相关稳定准则，提出最优混杂复合 ILC 策略和广义 2D 模型预测 ILC 策略；最后，将控制策略应用在注塑机上，实现间歇生产过程的可控性。该项研究不仅可以促进2D 混杂时滞系统控制理论的发展，还可以对间歇生产过程平稳运行提供理论指导和技术支持。
一类随机不确定线性系统集成故障检测与容错控制方法研究	故障检测;容错控制;模型不确定性;随机系统;集成设计	本课题以一类随机不确定线性系统为研究对象，旨在研究其故障检测与容错控制的集成设计问题。首先对带乘性噪声的线性系统设计故障检测滤波器，定义基于广义传递函数算子的性能指标，将滤波器的设计归结为随机H∞/H∞或H－/ H∞最优化问题。提出基于Banach空间算子的最优化问题求解方法，通过解Riccati方程得到故障检测滤波器设计问题的最优解析解。在共用同一状态观测器的情况下，设计主动容错控制器，将故障检测滤波器和控制器的集成设计问题归纳为多目标优化问题，解决同时满足闭环控制系统设计要求和故障诊断系统性能指标的集成设计问题。其次，将上述结论推广到一类存在数据丢失的线性系统及一类具有随机时滞的线性系统，分别给出随机参数独立和参数依赖的故障检测滤波器与容错控制器集成设计方法。本项目的研究内容是故障诊断与容错控制领域尚未解决的前沿课题之一，具有重要的理论意义和现实意义。
通信受限下网络化多传感器融合系统的分布式估计	最优估计;分布式估计;多传感器信息融合;通信受限;网络化系统	随着网络通信技术的飞速发展，网络化多传感器融合系统(简称NMFSs)以其布线少、成本低、易于扩展和维护等优点，在军事和民用领域有着重要的应用价值，目前是一个热点研究课题。然而，通信受限使得传统的融合估计理论无法直接应用于NMFSs，迫切需要提出适用于NMFSs的估计理论。本项目从网络环境中信息传输特性和信息表示模式两个角度出发，提出通信受限下NMFSs的分布式估计理论与算法，主要研究：基于Markov通信时延与丢包的NMFSs分布式估计理论与算法；基于双重数据压缩策略的NMFSs分布式估计理论与算法；基于最小通信量的NMFSs分布式估计理论与算法。分别建立时延、丢包特性参数、双重数据压缩算子与所设计估计器性能之间的关系，并给出保证满意估计性能的最小通信量及最优带宽分配方案。本项目的研究将在通信受限下NMFSs的分布式估计理论上取得创新和突破，促进传统多传感器信息融合估计理论的发展和完善。
变频调速异步电动机系统动态调速过程中的故障诊断研究	分数阶Fourier变换;鼠笼式异步电动机;故障诊断;变频调速	随着变频调速异步电动机系统的日益普及，因电动机和变频器故障而造成的停工停产、设备损坏等潜在风险显著提高。为了提高它们的等效可用率，减少故障损失，需要有效可靠的综合诊断手段来诊断早期故障，特别是在动态调速模式下的故障诊断。.本项目拟通过理论研究与实验和仿真相结合手段，系统分析变频器和电动机的动态故障行为；使用RELAX算法和主元分析技术从变频器输出电压和电流中提取动态基波信号，确定其运行模式；恒频恒速运行状态下使用电压电流合成Park's矢量和瞬时功率,对恒加速和恒减速运行模式下的动态基波信号先进行分数阶Fourier变换，然后再合成Park's矢量和瞬时功率；结合Park's矢量图形、瞬时功率的频谱分析，以及对IGBT器件的门极电压和电流波形的分析，提出完整的变频器和异步电动机故障的诊断依据和故障量化准则，从而为研制具有自主知识产权的集驱动和故障诊断功能于一体的变频调速系统提供理论基础
多自主体系统鲁棒一致性问题的频域分析方法研究	多自主体系统;鲁棒控制;协调控制;一致性;网络化系统	面向多运动体编队和协作控制等具有实际意义的问题，考虑网络化多自主体系统中常常出现的通信时延、信道衰减、测量噪声和运动体动力学不确定性等情况，采用图论和频域鲁棒控制理论相结合的方法，研究多自主体系统频域模型建立、鲁棒一致性算法设计、收敛性能改善等问题，给出分析鲁棒一致性和设计鲁棒一致性控制算法的方法，得到系统可一致性条件，建立可分散检验且保守性小的鲁棒一致性判据，为进一步开发基于通信网络和传感器网络的多运动体编队控制系统打下扎实的基础。
多自由度欠驱动机械系统控制方法及鲁棒性设计	多自由度机器人;混合平衡控制;欠驱动机械系统;分段摇起控制;鲁棒性设计	本项目以具有一个被动关节的一类多自由度欠驱动机器人为对象，研究多自由度欠驱动机械系统的控制及鲁棒性设计问题。通过分析系统的能量和连杆姿态与各个驱动杆控制力矩之间的动力学耦合特性，研究一种有效实现能量和姿态控制的运动空间划分方法；在此基础上提出一种基于能量和部分姿态解耦的分段快速摇起控制策略，实现能量和部分连杆姿态的有效控制，同时避免出现奇异现象；设计一种结合非线性控制和线性近似控制的混合平衡控制策略，保持部分驱动杆自然伸展的姿态，实现由摇起区到吸引区的快速平滑过渡；提出一种在摇起过程中克服外界扰动影响的补偿控制方法，以及在吸引区具有扰动抑制性能的状态反馈鲁棒控制设计方法；建立多自由度欠驱动机器人控制实验系统，进行控制性能分析与实际控制应用研究。本项目通过研究，将为多自由度欠驱动机械系统控制及鲁棒性设计提供一种有效的和可行的新方法，具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
基于神经元网络的多模型自适应控制方法研究	神经元网络;自适应;非线性;多模型	基于BP、RBF和动态神经元网络对复杂非线性系统建模，将非线性系统参数、结构和动态性能的不确定性转化成神经元网络权值和结构的不确定性。针对不同权值和结构的神经元网络，对非线性系统建立多个模型，覆盖其模型和动态性能的不确定性，进而建立多模型自适应控制器。考虑不同输入输出方程、状态方程描述的非线性系统，基于不同类型的神经元网络构成多模型自适应控制器，并给出控制器的性能分析结果和稳定性、收敛性证明。多模型自适应控制器将极大地改善神经元网络自适应控制系统的瞬态响应，提高含跳变参数非线性自适应控制系统的控制品质，为非线性系统多模型自适应控制的研究提供普适性结果。本项目属于应用基础研究，项目的研究将对非线性系统自适应控制、神经元网络自适应控制的发展起到极大的推动作用，通过神经元网络将线性系统和非线性系统的多模型自适应控制有机的结合起来，为多模型自适应控制的实际应用提供坚实的理论基础。
广义系统的迭代学习控制算法与应用研究	广义系统;迭代学习控制;稳定性;收敛性	广义系统是较正常系统更具广泛形式的一类系统，是处理多目标、多维数和多层次大规模复杂系统的一个重要工具，在大系统理论、奇摄动理论、电路系统、计量经济学、决策理论等领域得到了广泛应用。迭代学习控制是控制理论中发展起来的一个重要方法，然而将这一重要控制方法应用于广义系统上的研究报道较少。本课题重点研究非线性广义系统的迭代学习控制方法以及与此相关的问题，丰富迭代学习控制的研究内容。（1）在现有广义系统研究成果的基础上，进一步研究广义系统的模型结构、稳定性分析方法、分解方法以及控制方法等内容，为迭代学习控制算法的设计提供依据；（2）针对广义系统的不同（分解）形式，分别构造迭代学习控制算法，结合广义逆矩阵理论，完整分析新算法的收敛性；（3）研究广义系统迭代学习控制算法的应用，对设计的迭代学习控制算法进行理论分析和数值仿真，将有效适用的算法应用于可建模为广义系统的实际工业过程，以得到较好的控制效果。
不确定非线性系统的命令滤波模糊自适应控制	模糊逻辑系统;模糊控制;backstepping	本项目旨在结合命令滤波技术、Backstepping方法、自适应控制以及相关数学理论，利用模糊逻辑系统的逼近特性，研究严格反馈、纯反馈和非严格反馈等不确定非线性系统的模糊控制新策略：1、提出不确定非线性系统的命令滤波Backstepping模糊控制新方法，引入误差补偿机制并设计误差补偿信号来克服滤波误差的影响。2、尝试以二型模糊系统作为函数逼近算子，给出不确定非线性系统的二型命令滤波模糊控制器设计方案。3、研究系统输入具有非光滑环节的不确定非线性系统的命令滤波模糊控制问题。4、探索所提出的模糊控制新策略在实际工程中的应用，验证所提出方法的有效性。
基于随机发生不完全信息的滑模控制及故障重构研究	网络化控制系统;故障重构;滑模观测器;随机系统;滑模控制	本项目研究随机发生不完全信息情形下非线性网络化系统的滑模控制及基于滑模观测器的故障重构问题。首先，建立刻画连续丢包、随机通讯时滞、随机发生执行器故障、网络诱导非线性等现象的数学模型，旨在对网络化环境下具有随机发生规律的不完全信息进行具有工程意义的统计刻画。综合考虑具有非线性性和随机性的物理对象及信息不完全现象，建立合适的非线性随机动力学模型。其次，研究随机发生不完全信息情形下非线性网络化系统的滑模控制器设计问题。基于可获得的随机发生不完全信息概率，设计具有补偿能力的滑模面和滑模控制器，建立保证多种性能指标且更少保守性的新的滑模控制策略，并提出削弱抖振现象的方法。在此基础上，利用发展的滑模设计策略解决具有随机发生不完全信息的非线性网络化系统的故障重构问题。本项目将有利于促进网络化控制系统和非线性随机系统理论的发展，可为网络化复杂动态系统的分析与非线性控制提供有效的方法。
中立型多时滞系统的稳定性分析与控制综合	耦合微分-差分方程;稳定性;时滞系统;Lyapunov-Krasovskii方法;中立型系统	中立型时滞系统是一类系统的状态和状态的导数项中均含有时滞的系统，在能源系统、通信电力等实际工程领域具有广泛的应用。本项目拟针对具有多重时滞的中立型系统，基于复频域分析方法，研究其附属差分方程达到指数稳定的充分必要条件；基于完全二次Lyapunov-Krasovskii泛函方法，利用离散化Lyapunov函数法和SOS多项式法，分析中立型多时滞系统的稳定性，获得更精确的时滞上界的同时减小计算复杂度；利用泛函分析理论，分析无穷维算子的可逆性，构造出其逆算子，完成基于完全二次L-K泛函的控制器设计；提供数值算例或应用实例，检验分析与设计结果的先进性和有效性。本项目旨在形成系统的理论研究成果，改进和发展中立型时滞系统的稳定性分析与综合控制理论。
非线性系统的采样控制理论研究	采样控制;控制器;观测器;输出反馈;非线性系统	随着计算机技术的飞速发展,越来越多的控制系统利用微型计算机来实现具有复杂控制算法的控制器，这种利用离散控制器来控制连续对象的系统（称之为采样控制系统）已经吸引了控制理论研究者越来越多的关注和兴趣。本项目将利用数值分析理论中的新理论、新方法结合已有的非线性连续时间系统控制理论、非线性离散时间系统控制理论研究非线性系统的采样控制问题。本项目将主要讨论基于近似离散时间模型的采样观测器与采样控制器的构造化设计方法、采样输出反馈设计方法、最大允许采样时间的估算、采样观测器和采样控制器的性能分析等问题。本项目以获得良好的采样控制器、采样观测器设计方法并取得原创性的理论成果为目标，并拟将所获得的理论成果应用于工程实践中进行验证，这对提高复杂控制律的实际工程应用效果、拓宽复杂控制律在工程中的应用领域具有重要的理论和实践意义。
基于多类型FACTS装置的复杂电力系统时滞相关鲁棒阻尼控制方法	FACTS装置;鲁棒控制;时滞系统;电力系统;阻尼控制	本项目针对当前大规模复杂电力系统普遍存在的低频振荡问题，结合现代智能电网信息技术、电力电子变换技术和控制技术的新发展，研究一种考虑广域信号时滞影响的多类型柔性交流输电系统（FACTS）时滞相关鲁棒阻尼控制方法，以同时抑制多个低频振荡模式，提高大规模互联电力系统的运行稳定性和安全性。通过分析基于广域测量系统的互联电力系统，从理论上揭示其发生低频振荡的成因以及造成这些成因的作用机制；考虑电压源型和电流源型换流器的交直流变换特性与实际控制特性，研究多类型FACTS控制系统的小信号稳定性；分析广域信号时滞对电网的影响，建立电力系统时滞相关动力学系统模型描述；应用自由权矩阵方法，研究一类对时滞效应具有更大容忍度的稳定性新判据，由此提出一类新颖的时滞相关广域阻尼控制设计方法，实现多个广域阻尼控制器的协调鲁棒控制。研究成果将开辟电力系统稳定性分析与控制的新领域，对促进智能电网的发展具有重要的科学意义。
基于切换控制的一类非线性系统响应瞬态性能改善方法研究	约束可达性;瞬态响应;非最小相位系统;积分器;切换控制	在航空航天和高精密机械加工等领域，控制系统的响应瞬态直接影响系统的任务效能和运行安全性。然而，不稳定内部动态和内部积分器等系统结构特征对系统响应瞬态特性有根本性的约束。对于线性系统的阶跃响应，这类约束已经刻画清晰，但相应结果很少推广到非线性系统或更广泛参考信号的跟踪问题中。基于这些原因，本项目针对内含非最小相位动态的非线性系统和内含积分器的非线性系统，研究系统响应瞬态性能的局限，以及瞬态性能改善控制器的设计问题。具体研究内容包括：1) 不稳定内部动态和积分器对系统响应瞬态的制约规律；2）基于内模原理设计的连续控制在调控系统瞬态特性方面的不足； 3）基于切换逻辑的瞬态性能改善控制器的设计方法；4）切换时刻控制信号的平滑及切换逻辑的优化设计。本项目的研究可为复杂系统的平稳调控提供技术支撑，也从一定程度上丰富切换系统的研究成果。
具有输入时滞的切换非线性系统的稳定性分析与控制器设计	控制器设计;时滞系统;Lyapunov-Krasovskii泛函;异步切换;切换非线性系统	切换时滞系统作为一类特殊的混杂系统，有其广泛的实际应用背景和重要的理论研究意义。本项目基于Lyapunov-Krasovskii泛函方法研究具有输入时滞的切换非线性系统的稳定性分析与控制器设计问题，并且给出Lyapunov-Krasovskii泛函的逐步补偿构造方法。研究内容包括：构造分段连续Lyapunov-Krasovskii泛函，研究平均驻留时间切换意义下的镇定问题的可解性条件与各子系统控制器的设计方法；构造多Lyapunov-Krasovskii泛函，研究在系统控制器和切换信号双重设计意义下系统的可镇定条件及设计方法；利用合并切换信号的方法，研究异步切换下的控制器和切换信号的设计方法；以及其他性能的研究。项目的研究将揭示时滞、控制器与切换信号之间的耦合作用及对系统整体动态行为的影响，完善和发展切换时滞系统的设计理论。研究结果还可应用于网络控制系统，机器人系统等诸多实际系统中。
指令非线性约束下大机动飞行控制技术研究	非仿射非线性系统;自适应控制;飞行控制	大机动性是现代和未来先进战机的主要特征之一，大机动性可提高战机的生存力与战斗力。指令幅值、速率、死区或齿隙等非线性约束常常会降低战机的机动性能，如何在指令非线性约束情形下对大机动飞行飞机进行控制律设计一直是学术界关注的焦点与难点。本项目拟将自适应神经网络控制理论引入大机动飞行控制领域，研究非仿射非线性大机动飞行飞机动力学模型的建立、大机动条件下的非线性状态观测器设计以及指令非线性约束下的大机动飞行控制律设计等关键问题。考虑外界扰动与不确定非线性因素的影响，建立具有形式更广泛的非仿射非线性大机动飞行飞机动力学模型，并给出不要求非仿射系统函数可导的可控性条件。引入非线性补偿机制以削弱指令非线性约束的影响，并结合非线性状态观测器设计自适应神经网络大机动飞行控制律。本项目的开展及其预期研究成果，对提升我国先进战机的机动性能具有重大的理论意义与军事应用价值。
事件触发网络化控制系统的丢包补偿及协同设计研究	协同设计;网络化控制;事件触发;丢包补偿	由于在资源有效利用上的明显优势，事件触发机制近年来被迅速应用于网络化控制中。在此框架下，事件触发的数据包对系统反馈控制的作用变得更为关键，而且前后触发的数据具有内在的关联，但关于这种关键数据包的丢包补偿还尚未有研究。为此，本项目将开展事件触发网络化控制系统中关键包的丢包补偿及网络协同设计研究。首先，利用系统当前采样和量化信号进行事件触发阈值条件和有限维量化器的协同设计；采用基于动态预测补偿队列的方法，从传感器、控制器、驱动器端对随机丢失的关键包进行动态补偿；考虑网络诱导时延和不确定事件触发间隔，利用切换李雅普诺夫泛函方法对所得系统进行干扰抑制性能分析，进而研究在系统具体通信和控制性能指标下，事件触发器、丢包补偿策略、有限维动态量化器和干扰抑制控制器的协同设计；最后，将所得结果应用于火力发电机组中主蒸汽温度控制系统。项目预期成果将为事件触发网络化控制理论及应用提供新的思路和方法。
不确定严格反馈非线性系统的模糊自适应事件触发控制	模糊控制;严格反馈非线性系统;自适应触发机制;稳定性分析;自适应容错控制	针对一类带宽受限的严格反馈不确定非线性网络控制系统以及相应的含有执行器故障的严格反馈非线性网络控制系统，应用模糊系统理论对非线性系统进行建模或学习，分别研究基于事件采样状态的自适应模型和模糊状态观测器的设计方法；应用所提出的自适应模型和模糊状态观测器，并结合自适应反步递推设计技术、多模型自适应控制技术和切换控制理论，分别研究基于自适应事件触发的模糊自适应状态反馈和输出反馈控制设计策略和方法；基于所提出的自适应事件触发机制，应用脉冲系统李雅普诺夫稳定性理论，研究闭环系统的稳定性、收敛性等理论问题，获得高水平的理论研究成果。该项目的研究不仅可以拓展模糊自适应控制理论，而且对提高通信资源利用的效率具有十分重要的理论意义和工程价值。
决策模式的演化博弈动力学	演化博弈动力学;适应性动力学;复杂系统	决策模式的演化博弈动力学是近年复杂系统科学涌现出来的一个前沿热点方向,相关研究进展引发了学者们对人类行为模式等重要问题的理论思考。本项目拟通过建立混合均匀种群上的决策模式演化动力学,以模仿和基于期望的策略更新机制为切入点系统地研究决策模式的演化。具体研究内容如下：首先利用尺度分离法研究个体决策模式的异质性对策略演化动力学的影响。其次建立决策模式与策略协同演化动力学，探索个体决策模式的演化对合作行为的影响。最后通过嵌入马尔可夫链方法在理论上讨论决策模式的演化稳定性。
具有执行器饱和的马尔可夫跳变系统的分析与综合	马尔可夫跳变系统;均方意义下的吸引域;执行器饱和;稳定性	实际的控制系统几乎都会遇到执行器饱和，饱和非线性的存在会降低控制系统的性能，甚至破坏系统的稳定性。此外，许多工程、社会以及经济领域中的动态系统可抽象为马尔可夫跳变系统模型。因此深入研究具有执行器饱和的马尔可夫跳变系统的各种理论问题，将对工程实际有着重要的指导意义和应用价值。.本项目研究执行器存在饱和非线性约束时马尔可夫跳变系统的随机镇定问题。给出具有执行器饱和的马尔可夫跳变系统的可镇定条件、控制器的设计方法并寻求扩大均方意义下吸引域估计的解决办法。在此基础上，进一步对不确定马尔可夫跳变饱和系统进行鲁棒稳定性分析与综合。对马尔可夫跳变饱和系统在扰动能量有界和幅值有界条件下的扰动允许和扰动抑制问题进行探讨。给出含有时滞的马尔可夫跳变饱和系统的稳定性判据以及允许时滞上界的估计。
关于基于近似逼近的自适应模糊控制几个问题的研究	设计技术;Backstepping;神经网络控制;自适应模糊控制	本项目旨在利用自适应模糊控制技术研究非线性系统分析与控制问题，发展新的模糊控制理论和方法。主要着重下述问题的研究：1.目前自适应模糊控制设计方法依赖于模糊基向量函数的结构信息。在系统函数完全未知情况下，如何为模糊基函数选择最优权重向量十分困难，也十分重要。对该问题的研究旨在利用自适应技术发展一种寻求最优权重向量的在线学习算法；或利用模糊基函数的结构特点发展新的、不完全依赖于模糊基向量的控制器设计方法。2.研究在系统不具有严格反馈结构的条件下，寻找系统函数可实施变量分离的条件和技术，以突破现有backstepping控制设计方法受限于"严格反馈结构"这样的限制条件，利用自适应模糊控制技术为解决这一类非线性系统的输出跟踪、扰动解藕等控制问题提供新的思路和方法。3.尝试以二型模糊系统作为函数逼近算子对系统中未知非线性函数建模，结合自适应backstepping技术提出新的自适应模糊控制设计方法。
2D系统的有限频域滤波方法研究	广义KYP引理;有限频域;滤波;2D系统	2D系统具有很强的工程背景，在数字图像处理、迭代学习控制、地震数据分析等工程领域具有广泛的应用。目前，2D系统的滤波理论大都假设噪声的分布是全频范围的，与噪声信号的能量往往只集中在某些有限频率段的实际情况不符，因而在实际应用时存在很大的保守性。针对上述关键问题，本项目即在2D系统的有限频域滤波理论方面展开研究。首先研究2D系统的广义KYP引理，获得多种2D系统模型的有限频域性能分析准则；其次针对实际噪声的有限频域特性，研究2D系统的有限频域滤波问题，给出有限频域滤波器的全阶和降阶设计方法；在此基础上，针对多种类型故障信号，进一步解决2D系统有限频域故障检测问题；最后，利用得到的2D系统广义KYP引理，研究2D数字滤波器设计新方法，并将该方法应用于空间交会对接地面仿真系统的数字图像滤波器设计。本项目的宗旨是提出一套完整的2D系统有限频域滤波器分析与设计方法，完善现有2D系统滤波理论。
基于多维差异感知的生产工况异常检测与故障预测方法研究	多维数据体结构;生产工况;异常检测;差异感知;故障预测	对流程工业等复杂过程，及时准确感知工况异常变化并采取相应措施，是确保生产质量及安全、及时消除事故隐患、避免生产事故的必然要求。本项目针对引起流程工业生产工况异常的因素复杂多变，反映工况的特征和生产指标、操作变量及工艺参数众多且相互关联，感知工况变化及通过该变化感知故障或故障先兆和事故隐患困难等特点，系统研究基于差异感知的工况异常检测与故障预测方法，主要研究：基于多维数据体结构描述的特征向量、特征分布及特征趋势序列等工况特征模式表征方法；基于异构不平坦属性的多维差异性测度方法；通过多维差异感知和多维特征向量、特征分布及特征趋势序列模式匹配实现复杂工况动态检测，形成基于多核框架的复杂工况异常检测与故障预测理论与方法。项目的研究成果将为流程工业生产过程的工况异常检测、故障预测与优化控制及维修决策提供新的解决模式，对提高产品质量、确保生产安全、降低维护成本具有十分重要的理论意义和显著的实用价值。
基于特征模型的高超声速飞行器热气动弹性控制研究	特征模型;高超声速飞行器;气动建模;自适应控制;热气动弹性效应	高超声速飞行器控制研究具有重要的科学和军事意义，是我国目前重点鼓励和支持的研究领域之一。特别是高超声速飞行器HTV-2在两次发射中出现了同样的失稳问题，由于气动加热对于高超声速飞行器的稳定性具有重要影响，因此研究其热气动弹性问题具有重要的现实意义。基于特征模型的自适应控制在理论和应用中取得了重要进展，在交会对接中的成功应用表明该方法具有重要的实际应用前景。本课题将延续上一个已结题国家自然科学基金项目的研究，借助于申请者在特征建模理论和高超声速飞行器自适应控制研究中积累的理论研究成果，以高超声速飞行器热气动弹性控制问题为背景，研究高超声速飞行器热气动弹性建模、高阶时变非线性系统的特征建模、基于特征模型的自适应控制及其稳定性等基础理论问题，建立一套高超声速飞行器实用的建模与智能自主控制的典型理论和方法，为高超声速飞行器控制奠定理论基础，并进一步推动特征模型理论的发展。
基于值函数的非线性系统多模型操作空间划分与最优控制一体化研究	操作空间划分;非线性系统;多模型方法;最优控制;值函数	多模型方法是解决非线性控制问题的有效途径之一, 对多模型方法的研究具有重要的理论意义和应用价值. 本课题针对非线性动态系统, 把多模型方法下操作空间的划分和最优控制耦合在一起, 进行一体化的研究, 旨在提高非线性系统的整体控制性能, 完善多模型控制方法.首先根据多模型结构固有的混杂特性, 采用混杂模型框架对多模型进行合成, 建立统一的优化控制命题; 然后根据混杂系统最优控制理论, 在最优切换条件下依值函数来划分操作空间, 并采用联立法对相应的有限时域优化控制命题进行数值求解; 进而, 采用预测控制来降低联立求解下模型失配所带来的不利影响, 以进一步提高系统整体控制性能. 最后, 在操作空间划分和最优控制一体化结构下, 对所得闭环控制系统的控制品质及稳定性等进行分析, 并基于实验室已有的注塑机装置进行测试和验证, 从而建立起系统性的非线性系统多模型方法操作空间划分和最优控制一体化的理论体系.
时间/事件混合驱动环境下的分布式预测控制设计与性能分析	协调策略;事件触发机制;性能分析;分布式优化;预测控制	采用有线/无线混合方式进行通信，是未来分布式大系统的发展趋势。在这种通信环境下，由于无线资源受限，系统的通信模式发生根本性变化，需要同时考虑时间、事件两种驱动模式下的分布式控制设计。本项目围绕时间/事件混合驱动环境下的分布式预测控制展开研究，包括：（1）引入单、双边触发方式，基于输入状态稳定性理论，研究混合驱动分布式预测控制的事件触发机制；（2）针对两类混合驱动系统（包括传感器-控制器存在事件驱动以及子系统控制器之间存在事件驱动），在分布式优化框架下，结合事件触发机制，分别研究分布式预测控制的协调策略和算法设计；（3）建立混合驱动分布式预测控制系统的性能分析方法，并利用分析结果对所提出的算法进行再设计。本研究将在理论上突破分布式预测控制异步协调与优化这一难题，同时，为实际混合通信环境下的分布式控制系统提供有效的设计工具，具有重要的理论和应用价值。
奇异非线性系统的鲁棒输出调节问题及其瞬态性能研究	内模;鲁棒控制;奇异非线性系统;瞬态性能;输出调节	当前关于奇异非线性系统鲁棒输出调节问题的研究局限于局部输出调节问题，很少涉及全局输出调节问题及其瞬态性能。本项目应用结构分解、内模原理和复合非线性反馈控制技术对奇异非线性系统鲁棒输出调节问题开展系统性的研究，在研究输出调节问题可解性的同时特别强调输出调节的瞬态性能，进一步完善非线性输出调节理论体系及研究内容。首先，应用结构分解技术对奇异非线性系统进行结构分解，研究奇异非线性系统的解的存在性、唯一性及镇定问题。然后，利用系统的结构信息设计线性或非线性内模，应用内模原理建立研究奇异非线性系统鲁棒输出调节问题的一般研究框架，并在该框架下分别研究奇异非线性系统的各种鲁棒输出调节问题，包括局部输出调节问题、半全局输出调节问题、全局输出调节问题、和自适应输出调节问题等，建立鲁棒输出调节问题的可解性条件。最后，在满足鲁棒输出调节问题可解性的条件下，研究复合非线性反馈控制器的设计以提高输出调节的瞬态性能。
城市交通系统数据驱动的预测控制与预测迭代学习控制	迭代学习控制;城市交通系统;数据驱动控制;预测控制;预测迭代学习控制	针对城市交通系统难于建模、蕴含海量数据和宏观重复运行的特点，本项目拟研究海量数据和宏观重复运行模式的有效利用方法，提出城市交通系统数据驱动的预测控制和预测迭代学习控制方法，重点研究状态和输入约束条件下的非严格重复城市交通系统的控制器设计和分析方法。数据驱动预测控制直接基于系统输入输出数据设计控制器，降低控制器设计对模型的依赖性，同时保证系统控制性能和鲁棒性。数据驱动迭代学习控制可仅利用城市交通系统重复运行模式以及系统的数据，使控制效果随运行次数增加而不断改进。数据驱动预测迭代学习控制则进一步利用交通系统状态的迭代域预测作为反馈信息，放宽传统迭代学习控制对于系统参数、系统初值和参考轨迹严格重复的限制。本项目是实际城市交通系统控制问题的科学提炼，不仅可丰富和完善现有的数据驱动控制理论和迭代学习控制理论，而且可改善城市道路交通系统控制效果，具有重要的理论意义和应用价值。
面向控制系统性能的复杂工业过程容错控制研究及其应用	数据驱动;复杂工业系统;阈值选择;容错控制;故障诊断	工业设备的稳定、高效运行是其过程控制系统设计的首要任务，但复杂工业过程机理复杂、工况多变、故障频发，极易导致控制系统性能的下降和生产设备损耗的加剧。对此，本项目以带钢热连轧这一复杂工业生产过程为背景，探索面向控制系统性能的容错控制理论和技术，主要研究内容包括：(1)给出复杂工业过程容错控制系统框架及其观测器、控制器的参数化形式，揭示工况机理与故障特性，提出面向控制系统性能的故障检测动态阈值设计方法；(2)利用工业过程数据信息，基于子空间辨识技术完成不同工况下容错控制系统模型的离线设计，并在发生严重故障时，采用数据驱动方法进行容错控制系统的参数辨识与快速重构；(3)分析工况波动导致的控制系统性能下降，通过数据在线迭代实现容错控制系统动态补偿控制器的优化设计；(4)在带钢热连轧生产过程中进行理论算法的应用验证。本项目旨在为复杂工业过程控制系统性能相关的容错控制研究提供理论依据与技术支撑。
基于负虚性质的鲁棒控制理论研究	鲁棒H∞控制;数值算法;鲁棒镇定;负虚性质;鲁棒H2控制	动态系统负虚性质的研究取得了一系列成果，逐渐形成了控制系统的负虚系统理论。负虚系统理论与小增益定理和正实系统理论相比，有其自身优势，主要应用于挠性结构的谐振控制、原子力显微镜的纳米级定位等。本项目探索负虚性质在不确定控制系统中的应用，研究目标是建立一套基于负虚性质的鲁棒控制理论。具体讲，针对典型的不确定系统，利用现有的负虚系统理论，研究其中的鲁棒镇定、鲁棒H2控制和鲁棒H∞控制问题，建立相应的鲁棒性能分析与控制器设计理论，满足控制系统对鲁棒稳定性、最优性和抗干扰性的需求。本项目的创新点是：使用新的控制机理（即负虚系统理论）研究鲁棒控制问题，建立新的鲁棒状态（输出）反馈控制器设计方法。项目的特色之处是，强调了数值迭代算法在控制器设计中的应用。研究结果将进一步揭示负虚性质的本质，为负虚系统理论在实际中的应用提供保守性更低的鲁棒控制理论与技术。
非线性微分-代数子系统的控制及其应用研究	本地可测;元件分散控制;子系统;电力系统;微分-代数系统	许多实际被控系统如电力系统元件等，往往是大系统中的非线性微分-代数子系统。非线性微分-代数子系统模型能够完全表征被控系统的非线性特性、与系统外部存在相互约束和影响的微分-代数特性以及子系统特性，同时仅有本地直接可测变量可用于分散控制器的设计。已有非线性微分-代数系统研究大多视被控系统为孤立系统，对于上述非线性微分-代数子系统及其仅反馈本地直接可测变量的控制问题研究还很少。.为此，本项目拟首先研究指数1非线性微分-代数子系统仅反馈本地可测变量的相关控制问题，并将理论结果应用于电力系统元件分散控制。主要内容有：1.?反馈本地直接可测变量的非线性微分-代数子系统控制问题，重点是基于输出变量和关联输入变量反馈的分散控制设计问题；2. 在保证非线性微分-代数子系统控制性能前提下，分散控制器对于其余子系统以及整个大系统控制性能影响的分析；3. 相关理论结果在电力系统元件分散控制中的应用。
满意待机控制	滞留时间;待机时间;满意控制;随机控制;待机控制	许多实际随机系统控制的目标是使被控量以尽可能短的待机时间进入某个目的域，并在该目的域内滞留充分长的时间。以此背景，对于一般的随机系统，在输出量y(t)理想值近旁设置目的域，定义y(t)在目的域内的时段长度为"滞留时间"Tin，不在目的域内的时段长度为"待机时间"Tout。确定控制策略，使Tin与Tout的统计或概率特征量，如均值，方差，存在概率均满足给定的指标，称为待机控制。待机控制的期望指标集还可包含诸如快速性、准确性和鲁棒性这类常规性能指标。其基本命题有两类：期望指标集的相容性和期望指标集相容条件下的待机控制策略。本项目以正态平稳随机信号作用下的线性系统为主要研究对象，建立"待机与滞留时间控制"理论框架，为随机控制系统理论拓展一个新的研究领域，为含有待机控制指标的实际系统的分析、设计和优化提供技术支持。
可变工作条件下复杂系统维修决策技术研究	维修决策;部件关联性;复杂系统;可变工作条件	对于航空测控系统、军用雷达、生产系统以及发电机组等复杂系统，考虑到其内部关联性复杂、工作环境多变以及任务随机性强等特点，相应的维修决策问题一直缺乏行之有效的分析解决方法。本项目以典型复杂系统（航空测控系统、发电机组等）为背景，综合考虑工作条件变化及部件关联性的影响，研究可变工作条件下复杂系统的维修决策技术，并开展相关关键技术的研究工作，具体包括综合短期状态信息的退化过程动态建模技术、有限时间区间内退化失效型部件维修控制自适应决策技术以及考虑部件关联性的复杂系统机会维修决策技术等。该项目的研究能够提高维修决策数学模型的实用性，为实际工作中的维修活动提供技术支持，推动维修理论和应用的进一步发展，具有重要的理论意义和实用价值。
脉冲时滞二阶多智能体系统的一致性分析与控制	一致性;脉冲;二阶多智能体系统;时滞;控制	随着分布式网络及多智能体系统的迅速发展,一致性问题作为多智能体之间合作协调的基础,受到来自各个领域研究者的广泛关注。在动态系统中，脉冲和时滞是普遍存在的客观现象，脉冲控制技术也是一种易于实现的控制技术。此外，智能体如无人航天器等更易控制其加速度。因此，研究脉冲时滞二阶多智能体系统的一致性和控制，有助于深刻地理解真实世界中大多数复杂系统的动力学行为及演化规律，具有重要科学意义及广阔应用前景。本项目将在考虑个体系统之间具有通信时延的同时，将脉冲引入多智能体系统，既要弄清楚脉冲对一致性的影响（包括正面和负面影响），又要充分利用脉冲控制技术的优势给出更符合实际的控制器设计方案。发展脉冲时滞动力系统稳定性、切换系统等相关理论，给出二阶多智能体系统一致性准则，为复杂系统的分析、设计提供有力的思想方法和工具。最后本项目也将利用所得理论成果研究一些具体的多智能体模型，如移动机器人的协调控制。
网络化动态耦合系统中分布式模型预测控制的协同优化	稳定性;协同控制;全局最优;网络化动态耦合系统;分布式模型预测控制	本项目基于协同控制的思想，针对一般的网络化动态耦合系统，提出一种分布式模型预测控制协同优化方法。将协同控制方法和分布式模型预测控制方法相结合，建立协同优化的分布式模型预测控制系统结构模型；研究网络化动态系统的耦合作用，寻找基于拓扑的协同李雅普诺夫函数，提出分布式模型预测控制的稳定性保证方法；从系统分解入手，寻找子系统间的耦合关系，求解子系统凸优化问题；建立全局最优与子系统最优的关联，分析各子系统自身的反馈控制行为和邻接子系统的协同控制行为，提出基于全局最优的协同控制律，得到整个系统收敛到全局最优性能指标的方法；通过构建复杂地形环境下的多机器人协同救援实验系统，探讨分布式模型预测控制协同优化方法的实际应用。通过本项目的研究，将为协同控制和分布式模型预测控制技术的研究和应用提供一定的理论和实践基础。
基于混杂系统设计的网络视觉伺服系统轨迹跟踪控制研究	轨迹跟踪控制;可变采样延时数据系统;间断运行混杂系统;状态观测;网络视觉伺服系统	近年来，网络视觉伺服系统（NVSS）已成为国际学术及工程界的研究热点。本项目拟针对其可变采样、延时及参数不确定三大难点，提出基于包含切换与被控脉冲单元的一类特殊混杂系统，即间断运行混杂系统（PFHS）的状态观测与轨迹跟踪控制方法。首先，针对参数不确定的连续无延时系统，寻找有效方法改进基于PFHS的经典间断运行控制器及基于此的循环无模型轨迹跟踪器。其次，针对可变采样、延时且参数不确定的网络视觉伺服系统，基于PFHS结合滑动视窗线性化、数值插值、代数方法及Luenberger状态观测理论重构系统的连续无延时状态。再次，结合上两部分研究成果，进行输出轨迹跟踪控制研究。最后，本项目拟通过新一代dSPACE数控技术构造实物在环仿真平台，验证上述理论方法的有效性。预期成果将进一步丰富和完善NVSS理论，可为工业生产、智能交通与机器人导航系统在网络通信条件下的轨迹跟踪控制提供新的思路与技术途径。
忆阻复混沌系统群的多级复合同步及在保密通信中的应用研究	忆阻;多级复合同步;保密通信;复混沌系统群	针对单-单混沌系统的同步保密通信方案存在密钥空间小、易破译等局限，开展基于忆阻复混沌系统群的多级复合同步及在保密通信中的应用机理研究。针对现有混沌保密通信存在的问题，结合前期的研究基础，本项目主要研究以下内容：项目针对忆阻实混沌系统变量少产生密钥空间小的问题，建立变量加倍的忆阻复混沌系统，分析所构建的忆阻复混沌系统的动力学行为理论；针对现有的混沌系统同步所采用系统数目有限带来保密通信的安全性低问题，探究有限时间混杂控制忆阻复混沌系统群的多级复合同步；针对二级混沌通信系统安全性低的局限问题，开展忆阻复混沌系统群多级复合同步保密通信中的应用研究。本项目的研究将为利用增加密钥空间加强保密通信的安全性和可靠性提供新思路和新方法。
解决多智能体系统中大规模优化问题的高性能算法	协调控制;多智能体规划;分布式优化;分布式计算	大数据的兴起促使人们越来越多地依赖多智能体系统以解决大规模的工程问题，例如大规模优化。目前，针对多智能体系统中大规模优化问题的分布式算法尚存在适用范围不广，缺乏收敛速度，或要求智能体同步进行更新等不足。本项目将设计一系列能够克服上述不足的高性能异步分布式算法。这些算法能够使多智能体系统高效、可靠、灵活地解决一般的大规模凸约束优化问题，并允许多智能体系统具有动态的网络拓扑结构。为构建出这样的算法，我们将设计多个全新的坐标下降法。利用针对时变网络的新型对偶分解技术使坐标下降法以异步、分布式的方式解决一个对偶问题，从而获取原始问题的最优解。并且，在解决同样的问题时，我们的异步分布式算法将与一些经典的集中式优化算法具有同量级的收敛速度。为进一步提升算法的性能，我们将设计一类分布式反馈控制机制，使智能体能够以本地信息作为反馈来控制、规划自身的行为，从而加速算法的收敛或者降低算法的复杂度。
网络化欠驱动Lagrange系统的协调控制	编队控制;协调控制;跟踪控制	本项目开展网络化欠驱动Lagrange系统的协调控制研究。对于一般的的网络化欠驱动Lagrange系统，基于局部信息交互，设计协调控制算法，并确定出各类网络拓扑（包括固定的非定向和定向、切换的非定向和定向）条件，实现网络化欠驱动Lagrange系统在相应的网络拓扑中对时变单点和区域参考信号的无误差跟踪。在此基础上，分别考虑具有模型不确定性、存在控制输入饱和以及缺少广义坐标导数信息的欠驱动Lagrange系统模型，设计相应的协调控制算法，确定出保证网络化协调控制实现的控制器参数条件和网络拓扑条件。将所提出的协调控制算法通过计算机仿真和四旋翼飞行器实验进行验证。
离散系统的弹性鲁棒控制研究	离散系统;弹性;超长方体形式摄动;鲁棒性;加性摄动	弹性鲁棒控制可以协调闭环控制系统中弹性与鲁棒性之间的矛盾，克服鲁棒控制工程应用中的障碍。对于控制器摄动呈超长方体形式的弹性鲁棒控制问题，目前缺乏实际可行的求解算法。本项目针对离散线性定常系统，以泛顶点上的参数依赖Lyapunov函数、H_inf范数下的拓扑分离、混合mu理论等手段，采用间接策略或直接策略，研究分析超长方体加性摄动形式的弹性鲁棒控制，给出多种有效实用的问题求解算法。
非线性热弹性梁振动系统解的性态及稳定性分析	稳定性;适定性;非线性热弹性梁;爆破解;整体解	振动现象是自然界普遍存在的自然现象，例如乐器、桥梁、大型卫星天线、空间机械臂等的振动都是常见的振动现象。合理地利用和控制振动是科技研究的一个重要课题。本课题是在项目组已有对非线性弦和主部是线性的非线性梁振动系统研究结果的基础上，对非线性热弹性梁振动系统进行进一步研究。主要用偏微分方程理论、分布参数控制理论、非线性分析、调和分析以及Sobolev空间理论，分别对热弹性耦合梁振动系统、主部是非线性的梁振动系统、具有非线性阻尼的梁振动系统的解的适定性、解的整体存在性、解的稳定性以及解的爆破进行研究。通过研究非线性的热弹性梁振动系统的特点，寻求非线性热弹性梁振动系统解的性态以及稳定性条件。可望在具体问题的研究中对非线性热弹性梁振动系统的理论有所发现，并将所得到的理论结果进行进一步的理论分析，希望给工程实际提供有价值的科学依据，开辟合理的利用和控制振动的新途径。
基于层次结构模型的多尺度非线性系统预测控制理论及方法研究	优化方法;层次结构;非线性;多尺度;预测控制	强耦合多尺度非线性控制系统的研究是工业过程控制中最具有挑战性的领域之一,本课题针对非线性系统大范围工况变化和时间多尺度特性,将多变量约束预测控制和多模型控制方法相结合,研究基于多尺度聚类方法并结合建模误差信息反馈策略的模型集优化和有监督的建模问题；研究工况大范围变化时层次结构模型集框架设计及其非线性多模型预测控制方法和稳定性；研究降低多模型预测控制在线计算量的高实时性、恰当精度优化方法；研究具有快慢耦合时间多尺度特性的可变输出预测点和输入控制点的非线性多模型预测控制方法。通过本项目的研究提高工况大范围变化非线性系统模型的预测精度，降低切换频率和在线计算量，解决时间多尺度特性给控制系统带来的实时性、动态品质以及稳定性之间的矛盾。本研究不仅为非线性强耦合多尺度控制系统设计提供一种新的研究思路，而且为非线性多模型预测控制在工业过程中的广泛应用奠定坚实的基础。
关联量化系统的参数稳定性分析与优化方法	关联量化系统;参数稳定性;量化控制器	量化问题广泛存在于计算机控制系统和数字通信的传输通道中。本项目研究具有量化器的不确定非线性关联系统的参数稳定性分析与优化设计问题。在量化器的一定量化范围内，当关联系统的不确定参数变化导致系统平衡点由一个稳定区域变化到另一个稳定区域时，研究参数稳定性问题，即同时考虑平衡点的存在性和稳定性的问题。运用Hamilton函数分析理论和稳定性分析方法，推导出关联量化系统参数稳定性存在的条件和稳定区域。通过切换控制策略设计基于输出反馈控制器和与之相关联的量化器，使各个子系统在参数变化导致平衡点漂移的条件下，仍能保证关联量化系统稳定性且满足一定的性能指标。应用调整松弛变量，结合改进的同伦算法，给出具有最大参数稳定区域最小量化范围下的量化控制器的优化设计方法。最后将研究结果应用于复杂网络系统中，为关联量化系统的稳定性分析和控制提供新的思路和更加实用的方法。
重复控制和比例多谐振控制关系分析，控制器设计及逆变器应用	重复控制;比例多谐振控制;比例积分控制;逆变器	通过分析重复控制和比例多谐振控制关系，揭示传统重复控制动态响应慢的原因，提出一种结构简单的新型插入式重复控制系统，完成重复控制与反馈控制的融合及一体化设计，同时找到多谐振控制器的简易替代。将重复控制和比例多谐振控制置于同一个结构框架下，研究标称模型下的控制器设计以及不确定模型下的鲁棒参数设计。所提出的新型重复控制结构及其设计方法将提升逆变器的动态响应以及稳态精度。本申请将推进重复控制和比例多谐振控制理论的学术研究，促进两者在工业界的实际应用。
基于磨音/振动信号和给料粒度图像特征的半自磨流程运行优化方法	特征提取;半自磨流程;给料粒度图像;磨音/振动信号;多目标优化	半自磨机以大块儿矿石和钢球做介质，通过磨机筒体带动介质和矿石摩擦、碰撞实现矿石磨碎，兼具破碎和磨碎双重功能，易大型化，处理量、运转率和破碎效率高，而能耗更低，用其代替中、细碎和第一段磨矿是发展趋势。但它受给料性质的影响严重、且磨机内部状态无法检测，特别是我国矿石性质波动频繁，优化运行困难。因此，本项目研究半自磨机磨音/振动信号特征深度提取方法，融合磨音/振动信号特征、磨机电流等实时信息和机理/经验知识，基于朴素贝叶斯网络，建立磨机内部球与物料的碰撞类型识别模型和磨机内部关键参数在线监测模型；研究基于矿石图像序列三维特征统计分析的给料粒度分布在线监测和矿石类型识别；针对不同类型矿石研究基于变量相关度的半自磨流程多目标分解协调优化方法; 并进行工程验证，形成一套半自磨流程监测与优化运行方法。项目成果为矿物加工过程节能和提效提供理论和技术基础，对其绿色生产意义重大，具有重要的科学价值和实用价值。
离散Markov 跳跃系统转移概率与控制/滤波协同设计与分析	协同设计;转移概率;滤波;控制	研究离散时间Markov跳跃系统转移概率与控制/滤波的协同设计与系统性能分析问题。由于模态转移概率与控制/滤波增益的协同作用,以及离散Markov跳跃系统动态分析中强耦和、多度非线性等因素，使得对该问题的研究具有挑战性。.      本项目针对离散时间Markov跳跃系统，采用随机分析和迭代优化方法，分析系统转移概率和控制/滤波增益的相互作用以及对系统动态性能的影响;建立保证系统随机稳定时转移概率矩阵应满足的条件；给出系统转移概率与反馈控制增益的协同设计方法；分析控制/滤波器的模态转移概率与系统转移概率的关系,给出模态数、转移概率和增益的协同设计方法；研究使系统满足期望性能时转移概率与反馈控制的协同设计问题；搭建仿真平台并进行实验验证。.    本项目的实施将拓宽Markov跳跃系统的研究与应用领域，丰富复杂控制系统的理论方法。因此，本课题的研究具有重要理论意义和实际意义。
自适应动态面控制理论与应用研究	人工智能控制;反推控制;输出反馈控制;机器人控制;动态面控制	拟就当前自适应动态面控制理论中的几个关键问题进行研究，如具有代表性的严格反馈系统和纯反馈系统的输出反馈自适应动态面控制设计问题、全局稳定性的自适应动态面控制方案设计问题、对带有未知死区、摩擦、继电特性等非线性环节的系统进行低保守性自适应动态面控制方案设计问题、系统控制方向完全未知时的自适应动态面控制方案设计问题、如何确定系统设计参数大小的问题、完全非仿射纯反馈系统的自适应动态面控制方案设计问题等。同时对动态面控制方法进行实际工程应用方面的探讨与研究。
熟料质量稳健检测中的关键技术与并行实现方法研究	稳健估计;熟料烧结;极限学习机;软测量;压缩感知	烧结工艺在诸如水泥、氧化铝等生产领域应用广泛，一直存在高能耗，粗放生产等问题，是节能减排工作的重点。其中熟料质量是各类烧结过程实现最优控制和节能降耗的关键工艺检测参数，但国内外均少有熟料质量的在线检测方法研究。.课题结合典型的工业回转窑烧结实例，在课题组前期研究基础上，针对现场熟料图像受光照、粉尘干扰较大，特征不稳定，现有分类检测稳健性不强的实际问题，研究熟料质量稳健检测中的关键鲁棒技术和快速并行实现方法。首先研究一种基于压缩感知的稳健视频纹理特征提取方法；其次研究利用稳健估计理论对ELM进行改进，结合视频纹理特征和窑前热工数据，对熟料质量进行鲁棒的融合检测；最后研究建立一套基于CUDA并行环境下的熟料质量机器视觉稳健检测系统。上述研究内容对于辨识烧结过程工况、优化控制参数、实现更加稳定高效的烧结过程控制具有重要的现实意义，同时对提升其他工业软测量系统的鲁棒性也有重要借鉴意义。
基于多元统计理论的间歇过程性能监控、质量预测和质量调控方法研究	多元统计分析;质量预测;过程监控;质量调控;间歇过程	间歇过程作为一类重要的工业生产方式，广泛应用于生物制药、精细化工等领域。间歇过程的过程安全和产品质量一直是人们关注的焦点。然而，由于间歇过程的过程特性极其复杂，对其进行有效的过程监控和质量控制是亟待解决的难题。本项目以间歇过程为研究对象，利用海量过程数据，借助多元统计理论，结合流形学习和张量分析等方法，围绕过程监控、质量预测和质量调控等关键问题展开研究。具体内容包括：（1）研究数据全局-局部结构分析方法，提出基于张量数据结构分析的间歇过程监控方法；（2）研究基于多向并行偏最小二乘法的间歇过程质量相关故障监测、质量预测和保质调控方法；（3）针对间歇过程的多时段特性，研究基于张量模糊聚类技术的时段软划分方法以及基于相关分析的时段定位和关键时段辨识方法，提出基于时段的过程监控、质量预测和质量调控方法。本项目旨在形成一套面向实际需要的间歇过程综合性能监控、质量预测和质量调控理论方法体系。
迭代变化因素下基于二维H∞理论的迭代学习控制方法研究	迭代学习控制;迭代变化因素;二维H∞理论;线性和非线性系统	为实现完全跟踪，传统和基于二维系统的迭代学习控制研究通常需假定相同系统特性(即迭代不变的初始状态、参数、扰动、参考轨迹等)。然而，在实际控制系统中，很难满足严格的相同系统特性。因此，本课题拟针对迭代变化因素下的迭代学习控制问题，设计基于二维H∞理论的迭代学习控制器，实现完全跟踪和H∞最优跟踪性能。具体研究内容有： 1）针对线性离散系统，研究二维离散Roesser模型的H∞控制理论，建立输出反馈型二维H∞迭代学习控制器； 2）针对线性连续系统，研究二维连续离散Roesser模型的H∞控制理论，建立基于高阶内模的二维H∞迭代学习控制器； 3）针对含输入饱和及不可行参考轨迹的非线性仿射系统，研究二维非线性Roesser模型的H∞控制理论，建立轨迹生成器和二维H∞迭代学习控制器协调优化机制； 4）探索迭代学习控制方法在高炉布料器控制系统中的应用，设计实用的二维H∞迭代学习控制器，提高高炉布料效果。
几类控制系数未知非线性系统的输出反馈跟踪控制研究	全局实际跟踪;自适应控制;输出反馈;非线性系统;动态高增益	本项目拟研究几类控制系数未知不确定非线性系统的全局输出反馈跟踪控制问题。由于控制系数未知和系统不确定性等因素的存在，常规的Luenberger型观测器或高增益观测器不再适用。问题解决的关键在于设计出合适的观测器及为观测器增益选择适当的动态调节律。该项目在控制系数符号已知且增长依赖于不可测状态前提下，首先研究控制系数上下界已知的非线性系统，然后再研究仅其下界已知的非线性系统。最后研究控制系数符号（控制方向）未知且增长依赖于可测输出(或不可测状态)的非线性系统。在对系统非线性项进行不同的合理假设下，该项目拟通过利用通用控制理论中的技巧和死区思想，采用尺度变换法、backstepping方法、Nussbuam型增益方法和自适应等技术，构造出相应的自适应输出反馈跟踪控制器。该项目的成功实施，将对机器人控制等不确定非线性系统控制器性能的改善产生积极影响，因此本项目的研究具有重要的理论和实际意义。
网络环境下随机Markov跳变系统的分布式预测控制研究	网络通信能力受限;切换系统;分布式预测控制;分布式混杂系统;随机Markov跳变系统	网络环境下的随机Markov跳变系统是一类典型的分布式混杂系统，该系统结构复杂，子系统之间相互关联和耦合，并且网络通信能力受限会导致信息传输不完全，所以集中式预测控制方法不能很好地满足网络环境下不确定性分布式系统的要求。为了解决这一问题，本项目拟运用分布式预测控制方法，设计合适的切换规则，结合网络时延、数据丢包和数据包错序等问题发生的特点建立随机切换系统模型。在随机切换模型基础上，对子系统设计局部预测控制器，通过改进期望意义下的性能指标函数设计和加权矩阵的选取，协调好子系统之间的影响和制约，实现对整个分布式系统的优化调节。最后，将理论成果通过仿真验证并尝试应用于分布式水箱模型，达到理论指导实践。本项目欲通过随机切换规则的设计、性能指标函数的选取及优化、可行性与最优性分析、计算复杂度及闭环稳定性约束条件等几个方面的研究，推进分布式预测控制算法在随机Markov跳变系统中的应用。
具有输出和状态约束非线性系统的自适应神经网络控制及其应用	约束控制;神经网络;自适应控制;化工控制;非线性系统	由于受到物理条件、工艺性及安全性等指标影响，约束经常存在于实际系统中。这些约束如果处理不当，势必影响系统的稳定性，使得控制性能下降，必须对约束进行有效的处理，这对非线性系统控制问题提出了新的挑战。本项目将针对具有输出和状态约束复杂动态系统中的关键技术难题开展研究，以神经网络为建模工具，主要研究内容包括：1)研究含有输出、状态常数约束的未知控制方向非线性系统的自适应状态反馈控制方法；2)研究含有全状态常数约束和不可测状态的非线性系统的自适应输出反馈控制方法；3)研究含有时变状态约束的非线性系统的自适应控制方法；4)研究含有状态约束的化工连续搅拌反应釜系统的自适应控制方法。应用李雅普诺夫理论，证明上述所提出方法的稳定性及收敛性等理论问题。本项目的研究不仅进一步发展和丰富智能控制理论，而且为复杂动态系统提供一套新颖有效的设计方法。因此，这对发展非线性系统控制具有重要的理论意义和科学价值。
网络化串级切换系统的跟踪控制	双重异步切换;切换系统;基于网络的混杂系统;串级控制	本项目研究网络化串级切换系统的跟踪控制问题，为具有信息传输受限和安全保护限制的分布式航空涡轴发动机控制提供理论支撑。以网络非理想传输带来的信息受限及发动机运行过程中兼顾安全保护限制等科学问题为背景，寻求在具有驻留时间约束的多Lyapunov函数方法和多层切换算法，协同设计网络化主/副回路串级切换子系统控制器和网络依赖的主/副回路双重切换信号，同时，兼顾双重切换信号的协调，给出网络化串级切换系统跟踪控制等问题的可解性条件和算法。重点揭示切换信号、系统输入、输出信号同时受到网络非理想传输影响下，主/副回路切换子系统异步切换行为，以及如何受控于主/副回路双重异步切换信号，使系统呈现出上、下两层异步混杂特性，近而实现串级结构下主/副回路双重异步切换信号的协调和串级跟踪控制器的协同设计，为航空涡轴发动机控制系统性能的提高与分布式串级控制应用提供理论依据和设计思路。
协议影响下几类网络化时变系统的递推滤波问题研究	通信协议;时变系统;H无穷滤波;递推滤波;网络化系统	本项目拟研究几类通信协议影响下的网络化时变系统递推滤波问题。首先，本项目将充分研究不同通信协议下的信号调度规则，并根据对应的调度特性建立分析和处理在通信协议和网络诱导现象共同作用下的网络化时变系统研究框架。项目将致力于不同通信协议影响下的网络化时变系统递推滤波器的设计问题。利用Riccati差分方程、完全平方和随机分析等方法，给出不同性能要求下递推滤波器的存在条件及对应的滤波算法。在此基础上分析通信协议对滤波性能（如稳定性、鲁棒性）造成的影响。此外，本项目拟将得到的主要结果扩展到针对传感器网络的一致性分布式滤波问题中。项目的研究成果将丰富网络化系统的建模、分析和设计理论，力图从理论与技术层面上完善基于通信协议的递推滤波理论体系。其研究结果具有较高的理论价值和广泛的应用前景。
多时滞和非光滑混沌系统的控制、（反）同步及应用	混沌同步;多时滞系统;混沌控制;混沌反同步;非光滑系统	针对实际工程问题中广泛存在的多时滞和非光滑因素能够引起系统出现混沌的事实，对多时滞和非光滑系统混沌运动的引发机理、判断、度量以及吸引子轨道嵌层结构进行研究，并进一步研究其控制、同步与反同步。具体地，对于混沌控制问题，首先探讨系统中时滞项和非光滑环节的各种处理方法，接着从OGY控制、VFC控制和DFC控制三个方面进行具体研究和改进，提出倍周期轨道分步DFC控制的方法，提出用遗传算法优化鲁棒DFC控制设计的思路，并进一步研究这几种控制中高增益观测器和自适应策略的运用。同时从异参数和异结构两方面深入研究混沌同步与反同步问题，对于异参数系统混沌同步，使用Lyapunov方法、鲁棒控制、滑模控制等方法进行分析；对于异结构系统混沌同步，设计非线性控制器进行控制。.    同时，将上述理论研究结果用于混沌保密卫星通信、飞行员诱发振荡和飞机着舰等实际问题的研究，体现了本课题巨大的军事意义和经济价值。
网络控制系统中网络诱导延时及数据掉包现象的研究	稳定性;线性矩阵不等式（LMI）;网络控制系统;时滞;丢包	对具有区间时变时滞及数据丢包现象的网络控制系统，首次利用对时滞进行分解的方法得到具有较小保守性的稳定性准则，解决现有的时滞分解方法只是对具有常数时滞的网络控制系统才有效的局限性，并首次从理论上严格证明滞后分解方法的有效性，解决现有的证明方法中出现的各种问题。基于前面所得到的稳定性条件，网络控制系统的控制器存在的充分性条件将以非线性矩阵不等式的形式给出，为了找到相应的控制器设计方案，我们将引入一个具有结构简单、易于编程、运算速度快等优点的迭代算法来寻求非线性矩阵不等式的一个可行解，并且避免调整任何参数，解决现有的锥补线性化算法过于复杂的问题，这就使得该设计方案具有较小的保守性，并可非常方便地应用到实际系统中。利用SIMULINK仿真软件对给出的控制器设计方案进行仿真研究从而说明所得到的结论的有效性。
一类基于数据驱动的复杂工程系统故障预测和可靠性评估	数据驱动;复杂工程系统;故障诊断;故障预测	一类基于数据驱动的复杂工程系统故障预测及可靠性评估，是指研究新的总体最小二乘迭代估计与非线性时序模型预测建模技术，基于历史检测数据对导弹武器等复杂工程系统进行故障预测及可靠性评估，为该类武器装备的预测维修，提供科学的决策依据和技术支撑。目标是建立一类基于总体最小二乘迭代估计与非线性时序模型预测建模相结合的复杂工程系统故障预测和可靠性评估方法，取得原创性成果，为该类预测维护技术的应用打下坚实的理论基础。研究内容包括总体最小二乘估计、次成分迭代分析、非线性时间序列模型预测建模及数据驱动的基于性能退化的非线性时间序列可靠性评估方法等，解决高动态、不稳定等环境条件下复杂工程系统的故障预测和可靠性评估问题。拟采用的技术路线是基于测试数据特点，提出新的总体最小二乘迭代分析算法、基于Volterra级数的非线性时间序列预测建模方法和数据驱动的基于性能退化的非线性时序可靠性评估方法。
受人体运动启发的一类混杂非线性系统的极值搜寻控制方法	优化方法;控制器设计;混杂非线性系统;人体运动;极值搜寻控制	自然科学和工程技术领域的动态系统通常需要对某变量进行极值搜寻控制（ESC)，使系统表现得更完美，推动社会的文明和进步。针对连续系统的ESC方法研究了如何用系统输出变量的观测值来调节输入变量达到对未知输出极值的搜索，但不能直接解决工程和自然科学中混杂非线性系统输出变量的极值搜寻，如：一些人体运动的极值搜寻问题。受典型人体运动的极值搜寻问题的启发，本项目首次提出了构造式ESC方法解决了一类混杂非线性系统的极值搜寻。研究重点是：1）应用力学原理和混杂自动机分别建立几个人体运动极值搜寻问题的混杂非线性系统模型；2）通过初步控制器设计、构造Poincare映射等步骤对模型进行数学变换，使变换后的系统符合使用ESC的条件；3）通过模拟和生物力学实验两个手段验证方法的先进性和可靠性；4）归纳出针对此类混杂非线性系统的构造式ESC理论。该方法既是生物力学也是其他工程系统中极值搜寻问题的有效工具。
奇异多主体系统稳定协议容许一致性分析与设计	延迟;切换拓扑;一致性;外部扰动;多主体系统	本项目拟研究动态输出反馈条件下高阶线性时不变奇异多主体系统的稳定协议容许一致性分析和设计问题。从数学描述的角度来讲，奇异系统是比正常系统更加一般的动力学系统，其动力学特性由有限动态模、脉冲模和静态模共同确定。如果协调变量之间存在代数约束或者协调变量由快变和慢变两部分组成，那么多主体系统只能建模为奇异系统。 本项目拟考虑动态输出反馈条件下同构高阶线性时不变奇异多主体系统。首先研究固定拓扑无延迟条件下高阶线性时不变奇异多主体系统的稳定协议容许一致性分析和设计问题，并确定协议状态对一致函数的影响。其次，分别研究切换拓扑和时变延迟条件下上述系统的稳定协议容许一致性分析问题，给出一致性控制协议增益矩阵的设计方法，并确定切换拓扑和时变延迟对一致函数的影响。最后，研究外部扰动条件下的稳定协议容许一致性问题，提出一个外部扰动的直接评价准则，并确定外部扰动对一致函数的影响。
考虑双通道随机时延的非线性网络控制系统方法研究	鲁棒控制;网络控制;时滞系统;非线性控制;预测控制	网络控制系统研究已成为控制领域的研究热点，但主要集中在线性被控对象，或特殊类型的非线性被控对象。本项目针对一般类非线性被控对象，研究存在随机网络时延环境下非线性控制系统的分析和设计问题。主要内容包括（1）考虑双通道随机时延并存，设计依赖于双通道随机时延的非线性鲁棒控制算法；（2）首次采用半马尔科夫模型来更准确的描述随机网络时延，系统化的建立这类复杂半马尔科夫非线性系统的理论分析框架，提出设计控制器的新方法；（3）为解决实际应用中的实际约束条件，针对双通道随机时延、系统状态约束、输入约束、以及外部干扰和噪声等，提出基于预测控制信号的时延补偿机制，设计新的非线性网络系统预测控制算法；（4）在四旋翼飞行器和多自由度机械臂网络控制实验平台上验证理论结果。本项目属于应用基础研究，预期将取得严密深刻的原创性理论结果，并在试验平台上检验其实用性。研究成果在我国工业自动化企业中有重要的应用前景。
非三角结构非线性约束系统的模糊自适应控制	模糊控制;模糊自适应控制;非线性系统;非三角结构	针对非三角结构的状态约束非线性系统，结合模糊自适应控制、反步递推控制和非线性优化控制设计理论，研究模糊自适应状态反馈和基于观测器的输出反馈控制方法，模糊自适应状态反馈优化和基于观测器的输出反馈优化控制方法，解决相应闭环系统的稳定性、收敛性等理论问题。在此基础上，考虑存在非光滑输入环节的非三角结构状态约束非线性系统，研究模糊自适应鲁棒状态反馈和基于观测器的输出反馈控制方法，模糊自适应鲁棒状态反馈优化和基于观测器的鲁棒输出反馈优化控制方法，证明相应控制系统的稳定性、收敛性和鲁棒性等理论问题。本项目的研究对促进非线性模糊控制理论的发展有着重要的理论意义，并将为解决复杂工业过程系统的控制问题提供新的方法和理论依据。
同时具有输入和状态时滞的控制系统的输入时滞补偿	航天器控制;镇定;Lyapunov-Krasovskii方法;时滞补偿;时域方法	同时具有输入和状态时滞的动态系统可以描述大量工程中的控制对象，具有重要的研究价值。对于仅含输入时滞的控制系统，已经建立的基于预估器反馈或有限谱配置的完备理论，可以完全补偿其输入时滞。但将预估器反馈或有限谱配置理论用于解决同时具有输入和状态时滞的控制系统的时滞补偿问题时，即使对于特殊情况如公度时滞系统，也还存在理论和技术上的困难。与传统的预估器反馈或有限谱配置方法不同，本项目针对同时具有输入和状态时滞的控制系统，研究仅对其输入时滞进行补偿的新问题。项目将在前期研究工作的基础上，建立基于嵌套预估器、预估器-观测器和扩展积分器等三种输入时滞补偿策略，将这类系统转化为仅含有状态时滞且时滞不会增大的时滞系统，并利用转化后不含输入时滞的控制系统的特殊结构和性质建立有效的控制器设计方法。最后，将所提出的输入时滞补偿方法用于航天器姿态和轨道控制系统的设计，期望为相关的工程实践提供一定的技术支持和理论保证。
线性参数变化系统分析和综合新方法的研究	鲁棒控制;智能控制;线性矩阵不等式;线性参数变化系统	线性参数变化系统可看成是由一类特殊的非线性系统描述而成，也可看成为联系某种非线性系统与线性系统之间的桥梁。在实际控制中，线性参数变化系统作为一种分析和设计实际非线性控制过程的有效工具，已经应用于各种各样的实际问题。本项目将着重于线性参数变化系统分析和综合的新方法研究。首先，考虑将线性时不变系统的设计思想及方法推广到线性参数变化控制系统，包括线性参数变化对象的两自由度控制系统以及广义内模控制器的设计；其次，考虑线性参数变化系统的多目标性能的分析和综合新方法；然后，还考虑将线性参数变化控制策略应用于移动机器人小车的轨迹控制。本项目的研究成果可利用在可基于线性参数变化形式建模的控制对象上，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于递阶滑模的自适应控制及其在一类欠驱动系统中的应用	自适应控制;变结构控制;稳定性分析;欠驱动系统	欠驱动系统是指系统的独立控制变量个数小于系统自由度个数的一类非线性系统。递阶滑模控制（HSMC）方法针对欠驱动系统的结构特点设计递阶结构的滑动平面，为解决欠驱动系统的滑动平面结构设计难题提供了新途径，为欠驱动系统的控制提供了一种切实可行的理论和方法，近年来其理论和方法的研究日益受到重视。本课题拟对基于递阶滑模的自适应控制器设计、新型递阶滑动平面的结构设计以及系统稳定性分析两个关键科学问题进行研究，提出基于组合式递阶结构的滑动平面设计方法并给出基于组合式递阶结构的控制系统稳定性证明，提出基于聚合式、增量式和组合式递阶滑模的自适应控制器设计方法。在实际问题上，针对以板-球系统、一级和二级倒立摆系统为典型代表的含有重力项的一类欠驱动系统，采用计算机仿真和实物实验相结合的方法验证所提出的控制方法的有效性，为解决此类欠驱动系统的控制问题提供必要的理论基础和方法支持。
可列状态Markov系统性能优化的理论研究及通信网络中的应用	Markov系统优化;离散时间动态系统;灵敏度分析	Markov系统的性能优化理论是解决很多理论领域（运筹学、控制理论、计算科学、经济学、生物学、通信网络、金融和排队理论等）和实际应用系统（通信、生产制造系统、服务管理、金融保险和物流管理等）中的性能评价和优化控制问题的一个非常重要的理论基础。对有限状态多链的Markov系统，从灵敏度分析的角度，对各种的优化准则，我们得到非常完整的一套理论结果。本项目的主要研究内容有：（1）用灵敏度分析方法解决可列状态Markov系统的性能优化问题。基于灵敏度分析的方法有很多优点，它可以解决传统的Markov决策过程解决不了的一些问题。（2）复杂通信系统的建模和解决通信网络中的控制问题。通信系统的发展用Markov链来描述，通过控制它的转移概率来实现我们的控制目标。上述研究内容具有前沿性，一定的创新性和很强的实用性，它的完成将推动优化理论的新进展和提高通信网络的利用率和服务质量以及降低服务成本。
Lur'e型微分包含系统的新型观测器设计研究	不确定系统;观测器;系统;Lur'e	在实际控制系统的研究中，不确定性已经成为了设计过程中不可逃避的问题。由于微分包含在刻画不确定系统方面具有诸多优势，因此受到了控制界广泛的重视。本项目主要研究Lur'e型微分包含系统的新型观测器的设计问题。区别于以往的工作，该类观测器的特点在于不含有集合值函数。研究内容包括：基于滤波变换方法和观测器理论设计出Lur'e型微分包含系统的新型观测器；利用自适应观测器理论给出Lur'e型微分包含系统的新型自适应观测器设计方法；应用正系统理论设计出Lur'e型微分包含系统的新型区间观测器；利用电动机转子系统来检验所设计观测器的有效性。本项目的研究成果有望克服当前Lur'e型微分包含系统的观测器设计方法中的一些缺陷，有助于完善微分包含系统的观测器设计理论。
燃料电池混合动力系统的能量管理优化策略及其解耦控制方法研究	解耦控制;质子膜燃料电池;能量管理;硬件在环;优化控制	随着能源与环境问题的日益突出，质子交换膜燃料电池作为一种绿色新能源具有无污染、噪声小、效率高及工作温度低等优点，在电动汽车领域具有广泛的应用前景，被视为传统内燃机最有力的竞争者之一。然而燃料电池系统本身的动态响应较慢，通常需要配备辅助储能设备与其构成混合动力系统，满足负载对系统的快速性和稳定性需求。该动力系统是一个多输入/多输出、具有强耦合性的复杂系统，其能量管理策略优化问题及解耦控制问题对提高系统的燃油经济性及其动态性能显得至关重要。本项目针对燃料电池混合动力系统控制的难点和尚未解决的关键问题，首先研究面向实时控制的混合动力系统数学模型，然后提出基于多目标优化的能量管理控制策略以及空气供应通道的解耦控制方法的一体化设计框架，为燃料电池混合动力系统的高效、稳定和长寿命运行奠定理论基础。
非严格重复条件下离散非线性系统的迭代学习控制研究.	参数迭代学习;迭代学习控制;非线性迭代学习控制;离散时间系统;自适应学习控制	迭代学习控制特别适用于具有重复运动性质的被控对象。传统的迭代学习控制要求系统满足严格的重复性即迭代不变性，而这在现实中很难满足。本项目旨在分析迭代变化不确定性对系统学习性能的影响，并根据其变化规律或特性设计控制律，以消除或减弱不确定性的影响。本项目具体包括以下内容：当不确定性沿迭代轴变化规律已知时，首先将高阶内模方法与离散自适应学习控制相结合，应用于带有未知参数离散非线性系统；其次将现有迭代不变高阶内模拓展到迭代变化高阶内模，完成其定义与表述，将该新方法分别应用于带有未知参数和迭代依赖期望轨迹的离散非线性系统。当不确定性变化规律未知时，重点研究概迭代不变的未知参数，通过在自适应学习控制律中引入合理死区，实现系统有界跟踪。最后将利用机械臂平台实验和仿真验证以上方法的有效性。本项目研究如何补偿非重复性对学习性能的影响，将增强离散迭代学习控制的工程可应用性，具有重要的理论价值和广阔的应用前景。
基于特征谱的非线性分布参数系统的自适应迭代学习控制研究	非线性迭代学习控制;分布参数系统;自适应迭代学习控制	针对重复运动的非线性分布参数系统的控制研究，在快速热处理、3D打印等先进制造领域具有重要的意义。非线性分布参数系统具有时空耦合的复杂特性，其状态跟踪的精确性、均衡性及重复性难以得到保证，因此，现有的迭代学习控制方法很难在实际的非线性分布参数系统中得到应用。本项目基于系统的特征谱，结合Galerkin方法与自适应迭代学习控制策略，研究如何使非线性分布参数系统在重复运动时保持状态的精确、均衡及重复。我们首先利用系统算子的特征谱获得主模态，然后根据Galerkin方法构建主模态的降维模型，最后基于降维模型设计合适的自适应迭代学习控制律，使非线性分布参数系统在重复跟踪固定轨迹、迭代变化轨迹或最优轨迹等不同控制问题中，均能满足精确性、均衡性和重复性的要求。本项目将自适应迭代学习控制理论拓展到非线性分布参数系统，这将有助于推动迭代学习控制方法在先进制造等领域的实际应用。
不确定模糊奇异摄动系统的滑模控制研究	模糊控制;自主飞艇;奇异摄动系统;T-S模糊模型;滑模控制	项目以一般连续不确定模糊奇异摄动系统为研究对象，基于平行分布补偿方式设计适用于模型特点的模糊积分型滑模面，并利用分布对合的性质、Frobenius定理和双正交补引理等方法揭示其存在机理。利用摄动参数依赖Lyapunov函数、S-过程、幂等矩阵的性质和线性矩阵不等式技术等分析滑动模态的稳定性，求解滑模控制器的标称部分，设计搜索算法估计系统的稳定域。采用Lyapunov稳定性原理分析滑动模态的可达性，结合自适应技术等得到控制器的非连续部分。另外，进一步分别利用模糊自适应状态观测器和马尔科夫切换系统理论研究系统状态不可测和系统参数随机切换等情况下的滑模控制问题，并将部分理论成果应用于基于模糊奇异摄动系统模型描述的自主飞艇的姿态跟踪问题，进行半物理仿真和飞行演示验证。项目的宗旨是提出一套较为完善的基于模糊奇异摄动模型的滑模控制理论，为工程技术人员提供一种较为实用的鲁棒控制策略。
基于工程实际的非线性时滞系统鲁棒自适应控制理论研究	广域信息电力系统;工程实际;时滞系统;非线性系统;鲁棒自适应控制	本项目针对的是非线性时滞系统的鲁棒自适应控制问题，并且出发点是基于工程实际的非线性时滞系统控制理论的研究。主要内容包括：改进已给出的一些非线性时滞系统自适应控制器的设计方法，去掉加在被控对象上的实际中无法满足的限制条件，使所提出的设计理论能够用于实际系统；对于那些实际中存在、但在现有的非线性时滞控制理论中还找不到解决方法的非线性时滞控制问题，发展新的时滞鲁棒自适应控制理论，主要是研究系统各联接环节积分链上和输入端含有时滞现象的非线性系统的鲁棒递归控制设计和基于输出反馈的鲁棒自适应控制理论；为进一步发展非线性时滞系统的控制理论和设计方法，研究基于无源化的鲁棒控制问题和干扰抑制控制问题；针对具有典型非线性延时性的广域测量电力系统，进行基于系统物理能量函数的控制设计研究；并主要以广域电力系统为系统仿真实验对象，以验证所提出理论方法的正确性和所设计控制器的有效性。
抑制初始状态漂移的基于脉冲型信号的迭代学习控制研究	迭代学习控制;初始状态漂移;脉冲型信号;有效性	在迭代学习控制研究中,以系统当前运行的跟踪误差及其导数修正系统当前运行时的控制输入，得到系统下次运行的控制输入，称为比例-微分型（PD-型）迭代学习控制机理；当系统的初始状态与预先设定的理想初始状态不一致时，称为系统存在初始状态漂移。本项目针对于初始状态漂移问题，首先研究在传统的PD-型迭代学习控制机理中，引入脉冲型信号作为前馈补偿，以抑制初始状态漂移所引起的跟踪误差。采用Lebesgue-p范数度量理论,利用推广的卷积Young不等式分析迭代学习控制算法的收敛性。其次，针对于复杂大系统递阶稳态优化进程中，系统多次运行时控制输入向量幅值不等的情形，根据初始状态漂移特征，研究基于脉冲型信号的非重复性迭代学习控制机理和算法结构，理论分析大系统的高维性、耦合性、非线性性以及系统运行的非重复性等属性对收敛性的影响。数字仿真和实验验证理论分析的正确性和控制策略的有效性。
网络环境下航天器的自适应切换控制与反馈调度协同设计	航天器控制;协同设计;反馈调度;网络控制系统;自适应切换控制	在航天器网络环境下必须解决好控制系统性能与网络消息的调度问题，系统地开展航天器控制与网络消息调度的理论研究，将为解决网络环境下航天器的诸多关键问题提供良好的理论与工程应用平台。本项目将结合切换系统理论与网络控制系统理论实现网络环境下航天器控制系统的协同设计问题，针对航天器复杂多模态特性，利用切换控制理论建立网络环境下航天器的切换系统模型，更加真实地反映航天器的多模态切换特性和网络数据传输的时延特性，在控制器的设计过程中考虑网络数据的传输问题，采用自适应切换控制与反馈调度协同设计，解决控制结构参数难以确定、全局稳定性缺乏理论保证和设计工作量大等弱点，同时弥补静态设置消息列表的不足，提高控制系统性能和网络资源的利用率。本项目旨在为网络环境下航天器控制系统的设计提供新的思路，为有效利用切换系统理论及网络控制理论解决网络环境下航天器的控制问题奠定良好的理论与技术基础。
信噪比约束下反馈控制系统的故障检测与容错控制	网络化控制系统;故障检测;容错控制;信噪比约束	近年来，网络化控制系统的故障检测与容错控制已经成为了控制理论领域的研究热点。针对网络通信带来的传输延迟、数据丢包、量化误差、带宽受限等等问题，国内外学者已经提出了很多故障检测和容错控制方法。事实上，从某种角度上来讲，网络通信带来的诸多问题都可以看作是信道的噪声对真实信号的影响。最近，一些学者提出了可以将网络通信的数据丢包、量化误差等问题转化为带有信噪比约束的高斯白噪声信道进行处理，为网络化控制系统的研究提供了一个新的思路。本项目拟从这个角度对网络化控制系统的故障检测和容错控制做进一步深入的研究，具体研究内容包括：研究带有信噪比约束下高斯白噪声信道反馈控制系统的故障检测方法；研究信噪比约束下高斯白噪声信道的反馈控制系统在执行器或传感器故障时的容错控制方法；建立网络通信的各种问题与信噪比约束下高斯噪声通道之间的等价关系，提出网络化控制系统故障诊断与容错控制研究的统一框架。
基于量化反馈的分布式网络控制系统分析与综合	量化控制;随机最优控制;鲁棒可靠控制;分布式网络控制系统	分布式网络控制系统的使用，可以增强系统可靠性、降低系统复杂度，同时通过实现快速反馈控制可以达到整体优化控制的目的，具有易于实现和节约通信费用的优点。然而如何处理分布式系统中的带宽约束是一个亟待解决的重要问题，量化控制则是解决此类问题的有效手段。目前，量化控制在分布式网络控制系统中的研究尚少。本项目包括以下研究内容：1）运用量化状态估计法将分布式网络控制系统的量化控制问题转化为线性二次最优问题，进行稳定性分析和控制器设计；2）研究不同随机模式下分布式网络控制系统的量化反馈随机最优控制器设计方法，分析随机参数对子系统和整个分布式系统的影响；3）在网络部件故障等不确定因素影响下，运用量化反馈对分布式网络控制系统进行鲁棒可靠控制器设计；4）将理论研究成果通过仿真验证尝试应用于实际工业系统（宝钢热连轧系统），最终达到理论指导实践，推动基于量化反馈的分布式网络控制系统的理论分析及其工业应用的发展。
分布式离散事件系统的分散控制与分散故障诊断研究	离散事件系统;故障诊断;分布式系统;分散控制;可靠控制	监督控制与故障诊断是离散事件系统研究中最重要的两个研究方向，在计算机网络、通信网络、机器人技术、工业制造、生产调度等领域有着广泛应用。本项目以一种功能更强、效率更高、可靠性更好的离散事件系统-分布式离散事件系统为模型，研究经典和模糊分布式系统的监督控制与故障诊断理论及应用。在经典分布式系统方面，首先运用双模拟等价关系简化系统规模，分析其可控性与可观性，研究基于双模拟等价关系的分散控制问题；其次，鉴于时延的普遍存在现象，通过分析时延对控制效果的影响，建立分布式时滞系统的可靠分散控制理论；同时，为使可靠分布式系统具备故障诊断功能，提出一种可靠分散诊断方法，设计和优化其实现算法。在模糊分布式系统方面，研究如何处理控制过程中模糊与不确定等问题，建立分布式模糊离散事件系统的可靠分散控制理论；最后，探讨模糊诊断器的构造方法和通讯机制，提出一种分布式模糊系统允许局部模糊诊断器之间相互通讯的分散诊断方法。
分布式无线网络化控制系统的分析与设计	网络化控制系统;无线网络;协同控制	网络化控制系统是目前控制界的一个热点研究课题，然而，传统的网络化控制系统控制器集中计算、信息处理功能没有完全分散的问题仍然存在。分布式无线网络化控制系统可望有效解决传统网络化控制系统存在的不足，但是，在将无线网络技术应用于控制系统的过程中产生了新的问题，如网络的拓扑结构、无线信道容量约束、节点的能耗约束等都会对控制系统整体性能产生影响。现有的分布式无线网络化控制系统理论还远未成熟。本项目从如何建立网络拓扑条件与系统稳定性之间的关系出发，深入研究能耗约束下的信息传输调度与控制协同设计问题，以及如何检测网络节点在运行过程中可能发生的异常行为。提出结合网络特征参量的网络化系统综合建模和分析方法，建立特征参数和系统性能指标间的定量关系。旨在提出分布式无线网络化控制系统的建模、分析、设计以及异常检测等相关方面一整套具有创新性的理论与算法。最后，通过移动机器人实验平台验证理论结果的有效性。
带有批间控制器的混合产品批次过程监控和故障诊断	批次过程;批间控制;故障诊断;过程监控	批次制造工业的过程监控和故障诊断对于其安全高效的运行至关重要。然而随着批间控制器的使用和产品种类的增加，传统的过程监控和故障诊断方法遇到了新的挑战。本项目针对带有批间控制器的混合产品批次制造过程，考虑批间控制器和混合产品切换给过程及其数据带来的影响，提取"伪正常"状态和多模型、强动态性和批次不一致现象的数据特征，区分干扰变化和关键/非关键变量上的故障，在多元统计、模式识别和机器学习方法的基础上研究新的过程监控和故障诊断方法，为批次制造工业过程的工程实际问题的解决提供理论依据。同时，利用企业数据构建仿真和实验平台，对理论研究成果加以验证，为未来该方法的大规模运用奠定基础。本项目处于学科前沿，既来源于生产实际，又回归于工程应用，具有重大的理论意义和实用价值。
半自适应预测控制系统设计与机理研究	性能评估;模型失配;不可测扰动;自适应控制;模型预测控制	基于控制系统性能监控的半自适应预测控制研究是在多变量有约束预测控制系统性能评估与维护基础上提出的。在过程控制领域，预测控制已经成为解决多变量有约束复杂控制问题的标准技术手段，大量应用实例表明预测控制可以在一定程度上提高工业过程的平稳性和经济性。但是，由于生产装置与设备以及一些关键器件或介质通常具有生命周期特征，导致过程动态特性具有慢时变特点，引起控制系统稳定性和经济性的退化。本课题将在前期多变量有约束预测控制研究成果基础上，在无静差预测控制的体系框架下研究预测控制器性能指标函数的分布特性，通过假设检验方法评估控制系统的性能，建立适用于多变量有约束预测控制系统的性能评价基准，实时地监控与诊断控制系统性能。当系统出现较大模型失配时，结合预测控制的约束控制策略设计在线信号发生器，并对辨识模型校验、确认与在线更新。对半自适应预测控制进行综合设计与机理分析，解决由模型因素引起的预测控制性能退化问题。
不确定微分博弈及其应用	不确定控制;纳什均衡;微分博弈;资本积累;不确定微分方程	微分博弈是研究两个或多个局中人的控制作用同时施加于一个由微分方程描述的动态系统时实现各自最优目标的博弈过程的理论。当系统的干扰因素具有很强的主观性或者缺失客观的统计规律时，使用随机性来描述可能会导致一些谬误。根据不确定性理论的最新进展，我们可以用不确定微分方程来描述连续动态系统，从而产生不确定微分博弈问题。本项目拟系统地研究不确定微分博弈的模型、解的定义和性质，并探讨不确定微分博弈在经济、管理、军事和工程中的应用。具体研究内容包括：1）研究不确定微分博弈的一般模型、零和不确定微分博弈模型和二次线性目标函数的线性不确定微分博弈模型等，定义他们的均衡解，并分析其性质；2）研究合作不确定微分博弈模型，分别在可转移支付和不可转移支付条件下讨论解的定义和性质；3）探讨不确定微分博弈在经济、管理和工程中的应用，如资本积累、资源消耗、机构投资等，并与经典结论进行分析比较。
网络综合及其在悬挂系统中的应用	无源网络综合;无源网络控制;悬挂系统	本项目的主要目的是研究无源网络综合问题及其在汽车悬挂系统中的应用。 本世纪初，工程界提出了一种称为"惯容"的机械元件，并将其成功运用于多类机械系统的控制之中。惯容的提出在理论上完善了无源机械系统与无源电路系统之间的类比关系，使得无源机械系统的设计能借助于无源网络综合来推进。尽管无源网络综合理论已有较长的研究历史，但仍有许多问题尚未解决。本项目将主要围绕不含变压器无源网络的简化实现问题展开以下讨论：1.低阶正实函数的一端口无变压器最简实现问题；2.任意正实函数的一端口无变压器综合算法的构造问题。 此外，本项目还将研究惯容在悬挂系统（1/4车模型）中的应用，特别是将低复杂度网络综合理论应用到车辆悬挂系统设计中，将惯容与悬挂系统的优点结合的同时保持低成本。同时考虑易被工业界接受的控制算法，建立契合实际的软件和硬件平台，实现科技成果的有效转化。
协调控制电力系统有功/频率和无功/电压的区域控制可行性与控制器设计研究	协调控制;递阶控制;区域控制器;微分-代数;电力系统	受限于系统结构与模型的复杂，电力系统递阶控制普遍基于有功/频率与无功/电压解耦的假设，并采用AGC 和AVC分别控制。两个独立的闭环系统同时作用于一个实际的电力系统带来的负面影响（甚至可能引发系统安全问题），已开始引起重视。而要扬弃有功与无功之间的解耦假设，设计出能协调控制有功与无功的区域控制器，首要问题是建立适用的递阶控制模型。针对这一瓶颈问题，申请人经10多年努力，开创性地建立了能描述复杂电力系统本质（微分-代数特征）的递阶结构化模型；近年进一步建立了其（既完整描述主要动态特性，又大大降低复杂度与非线性的）简化模型，为协调控制有功与无功提供了模型基础。为此提出本申请，尝试建立能协调处理有功/频率与无功/电压控制问题的电力系统递阶控制新框架；尝试设计集AGC与AVC于一身、兼顾经济和安全的区域优化协调控制器，为电力控制科学与工程发展开展基础性、前瞻性、控制原理方法上的探索。
具有大时滞时间段的网络控制系统的研究	泛函指数估计方法;时滞系统;大时滞时间段;Lyapunov;网络控制系统	项目研究具有大时滞时间段的网络控制系统的稳定性和控制器的综合问题。由于在网络传输过程中大的时延以及连续丢包的产生，致使在某些时间段上，时延的上界大于基于目前方法测出的使系统保持稳定的上界。该时间段称之为大时滞时间段。具有大时滞时间段的网络控制系统大量存在，但基于目前国际上普遍采用的时滞微分方程的理论不能或难以对该类系统进行稳定性分析和控制器综合。这促使寻求一种新的方法和理论解决此问题。项目提出的基于切换思想的Lyapunov 泛函指数估计的方法能有效解决该类系统的稳定性分析和控制器综合等问题。研究内容包括具有大时滞时间段的网络控制系统的建模和稳定性分析、控制器的设计以及预测控制等。项目提出的方法可进一步应用到采样数字系统以及容错控制系统，并可为实际的网络控制系统和机器人控制等实际问题提供理论基础。
传感器非线性的模糊随机系统H无穷控制和滤波问题研究	模糊系统;H无穷滤波;网络控制系统;H无穷控制	由于网络控制系统具有诸多优点，已在国民经济各领域中得到广泛应用。但是受网络带宽有限的影响，数据包在传输过程中不可避免的存在延迟、丢失、时序错乱以及外源的非线性干扰等问题，已引起越来越多国内外学者的关注。加之实际系统都是复杂的非线性系统，非线性和随机性的共同存在给网络控制系统的分析与综合带来本质的困难。本课题针对T-S模型描述的非线性对象，考虑可能发生的各种网络诱导现象，设计系统的模糊H无穷控制器和滤波器。首先建立模型统一描述数据包丢失、时滞、时序错乱以及传感器非线性等各种随机现象，在此基础上定义新的变量，将原系统转化为带有传感器非线性的多步随机时滞模糊全局系统；然后通过构建时滞依赖和非线性依赖的Lyapunov函数，对滤波误差系统和闭环控制系统进行均方稳定性分析；最后在降低保守性的前提下将关于待求参数的非线性矩阵不等式转化为线性矩阵不等式，从而得到控制器和滤波器LMI形式的解。
多源干扰下分布参数系统的复合抗干扰模糊控制	非线性ODE/PDE外系统;模糊干扰观测器;复合抗干扰模糊控制;非线性分布参数系统;多源干扰	现代高新技术的迅猛发展，派生出许多具有时空分布特征的非线性分布参数系统（DPS），其数学模型一般可描述为偏微分方程（PDE）。由于环境变化、建模误差、外部扰动、内部噪声等诸多因素存在，实际 DPS 往往会受到多源干扰影响，是造成控制系统性能恶化甚至不稳定的主要原因。为了得到更好的控制品质与抗干扰效果，本研究项目系统地研究多源干扰下非线性DPS的低维模糊建模及低维复合抗干扰控制设计问题，不仅研究非线性常微分方程（ODE）或PDE外系统描述的可建模时间或时空干扰的抵消问题，也研究多源时间或时空干扰的复合抗干扰问题，以实现干扰同时抑制与抵消，并将理论结果应用于面向化工过程的时空热分布控制中来研究其有效性问题。本项目旨在为多源干扰下非线性DPS的抗干扰控制设计研究提供一些新的、简洁有效的方法和理论依据，推动分布参数控制、模糊控制及抗干扰控制理论的发展。
吸引排斥作用下的网络化多智能体系统的群集行为研究	多智能体系统;协调控制;吸引排斥作用;一致性分析;群集行为	本项目研究复杂多智能体系统在含有吸引排斥作用网络中的群集行为。针对吸引排斥作用下的网络，首先在邻居智能体相对信息可用时，建立线性多智能体系统状态达到一致的简易判别条件，分析系统的收敛速度，研究如何在网络中合理引入排斥作用加快系统的收敛速度；然后在邻居智能体绝对信息可用时，建立较宽松连通条件下线性多智能体系统达到一致、极化以及产生聚类的充分及必要条件，分析系统的收敛速度；最后讨论非线性耦合对网络化多智能体系统群集行为的影响，针对耦合非线性Kuramoto振子系统，研究几类典型耦合拓扑结构以及一般连通网络，建立系统频率同步、相位同步、反相位同步、聚类等的条件。本项目将揭示排斥作用在多智能体系统形成群集现象中的作用，项目成果将为设计新的快速有效的多智能体系统协调控制算法提供理论基础。
带分布式储能的双馈风力发电系统孤岛运行控制方法	分布式储能;重复控制;等价输入干扰估计器;孤岛运行;双馈风力发电系统	本项目以带分布式储能的双馈风力发电系统为研究对象，针对风力扰动、参数变化、负载变化对系统的不利影响，研究一种抑制多种不确定性和负载变化的系统孤岛运行控制方法。通过分析系统工作特性及不确定性对系统状态和输出的影响，建立考虑系统多种不确定性的解耦简化模型；分析系统不确定性和负载变化对公共母线端电压和频率的不利影响，将其等效为一类扰动，研究基于重复控制和等价输入干扰的扰动估计与抑制方法，实现风力发电系统供电电压和频率稳定的鲁棒控制；分析系统不确定性与并联运行机组间功率分配的关系，研究基于虚拟复阻抗的不确定并联运行系统协调控制方法，实现多机间负载功率的合理分配；搭建一套带分布式储能的双馈风力发电仿真与实验系统，验证所提方法的有效性。本项目的研究将为分散式风力发电系统的孤岛稳定运行提供一种新思路，具有重要的科学意义和研究价值。
参数切换重复标量非线性系统的控制与状态估计研究	切换系统;状态估计;重复标量非线性系统;滑模控制	参数切换重复标量非线性系统是一类重要的复杂动态系统，且同时具有切换系统及重复标量非线性系统的特性。如何建立该类复杂动态系统的一套滑模控制与状态估计的方法及理论，是目前系统科学研究领域的热门研究领域之一。本项目针对参数切换重复标量非线性系统，研究其控制与状态估计中的难点和亟待解决的关键问题。具体来讲：提出参数切换重复标量非线性系统的鲁棒控制器/滤波器的设计及求解方法；滑模控制中滑模面函数的设计、滑动模态的分析以及滑模控制器的设计方法；基于事件触发机制滤波器的鲁棒综合方法。本项目以期提出一套较为完整的参数切换重复标量非线性系统的滑模控制与状态估计的方法和理论。与此同时，本项目还将以前期研究成果为基础，将部分理论研究成果试探性地应用于欠驱动机械臂系统的状态估计问题中，并为工程项目的顺利开展提供理论上的支持。
有限区间时变系统的迭代学习辨识与控制	迭代学习控制;迭代学习辨识;时变系统;有限区间	许多实际系统动态特性具有时变性。本项目针对具有大量实际背景的有限区间上重复运行的动态系统，在确定性和随机性框架下，探究迭代学习辨识的基本原理，设计学习算法实现时变参数的完全估计。讨论常规参数跟踪算法与迭代学习辨识相结合的途径，形成2自由度辨识方法。并在此基础上，提出沿迭代轴方向具有跟踪能力的、适于迭代依赖情形时变参数估计的学习律。进一步地，分别就离散时间和连续时间情形，解决基于迭代学习辨识的控制问题。研究基于迭代学习辨识的迭代学习控制器设计方法，解决这类学习控制系统鲁棒性、初始定位、非一致轨迹等基本问题。同时，以压缩映射作为分析工具，讨论迭代学习控制系统的"输入收敛性"。提出时变神经网络，探讨这种网络的训练方法、关于时变非线性函数的逼近能力以及基于这种网络的非线性系统迭代学习控制。本项目为有限区间时变系统的辨识与控制提供新颖的学习策略，具有重要的学术和应用价值。
基于有限量化反馈信息的饱和控制系统研究	镇定;鲁棒性;量化反馈;饱和非线性;吸引域	随着计算机技术、通信技术和网络技术的飞速发展，现代控制系统的规模越来越大、分散化程度越来越高，信息通过数字网络进行传输，这给传统的控制理论带来了新的挑战。与此同时，系统的执行器、传感器由于自身物理上的限制存在幅值饱和与变化率饱和。本项目以基于网络的控制系统为研究对象，综合考虑数字通信网络有限带宽引起的量化效应与系统的饱和非线性约束对系统的影响，采用非线性控制理论、Lyapunov稳定性理论、鲁棒控制理论、微分包含理论等给出执行器饱和、传感器饱和作用下量化反馈系统的能控性与能观性判据；建立基于有限量化反馈信息的饱和控制系统全局、半全局镇定、局部镇定的条件，以及吸引域估计的优化算法；分析参数摄动和外界扰动下系统的鲁棒稳定性和鲁棒性能；给出输入信号同时存在幅值饱和与变化率饱和情况下量化反馈系统的稳定性和鲁棒性条件。上述问题的解决将对网络化控制系统的实际应用提供重要的理论依据，具有很强的现实意义。
多智能体系统的分布式动态覆盖控制	多智能体系统;分布式控制;协调优化;动态覆盖	多智能体系统的动态覆盖控制研究是当前复杂系统研究的重要问题之一。本项目将在已取得了的成果基础上研究如何有效地对多智能体系统在复杂环境中进行分区优化与覆盖控制。研究主要包括以下几个方面：（1）考虑当环境分布不均匀时如何利用环境信息对多智能体系统进行分布式任务分配和区域动态覆盖；（2）当环境和多智能体系统中具有不确定性时，讨论在线分布式辨识或估计并进一步对智能体系统进行自适应或鲁棒覆盖控制设计；（3）研究在环境或个体能量及通讯约束下多智能体系统的分布式协调优化及相应的覆盖算法。总之，我们将充分利用环境和智能体信息提出较完整的覆盖控制理论，给出一套能处理复杂环境下多智能体系统动态覆盖方法并用于多机器人的覆盖控制研究中。
基于一致性的分布式滤波及其在无线网时钟同步中的应用	分布式滤波;多智能体系统;一致性;传感器网络;时钟同步	分布式滤波是传感器网络信息融合和时钟同步的重要基础。本项目重点研究在有通信延时和数据丢包情况下基于一致性的线性分布式滤波算法的设计、收敛性分析以及在时钟同步中的应用。研究计划主要包括：(1) 采用一致性协议和线性观测器相结合的方法，设计分布式滤波的基础算法；(2) 用频域凸分析和图论为工具分析基础滤波系统在有非均匀通信延时情况下的稳定性,并通过引入自时延对滤波算法进行修正；(3)用时频转换、马尔科夫跳变系统稳定性理论和线性矩阵不等式方法设计分布式递推滤波算法的增益矩阵，并给出算法在测量噪声环境下和丢包网络中的均方收敛的条件；(4)以传感器网时钟同步问题为应用对象在OPNET仿真平台上对算法进行仿真实验研究。
拓广下三角结构切换随机非线性系统的控制设计	切换系统;稳定性;随机系统	切换随机非线性系统，作为混杂系统的重要组成部分，由于考虑了白噪声的影响，具有广泛的应用背景和理论研究意义。但是由于随机噪声的引入以及系统结构的复杂性，使得切换随机非线性系统的动态行为十分复杂，目前仍存在许多基本问题亟待解决。本项目将针对下三角结构切换随机非线性系统，提出几类新的模型，发展一些基本分析工具，研究相应的镇定、跟踪以及受约控制等问题。主要研究内容包括：建立具有拓广下三角结构切换随机非线性系统的若干数学模型并给出相应的假设条件，提出任意切换下的控制设计方案；发展一般的切换随机系统稳定性理论，通过设计切换信号解决所研究系统的控制设计问题。项目研究将完善和发展切换随机非线性系统的控制理论，同时对工程实践具有指导意义。
非线性脉冲随机时滞系统的输入状态稳定与控制	脉冲效应;鲁棒控制;输入状态镇定;随机时滞系统;输入状态稳定	本项目致力于研究非线性脉冲随机时滞系统的输入状态稳定与控制问题。引入p阶矩输入状态稳定性概念，定义多种形式的输入状态稳定的Lyapunov-Razumikhin函数（或Lyapunov-Krasovskii泛函），利用Lyapunov函数（泛函）方法并结合多种驻留时间条件，给出若干输入状态稳定结果。对于互联脉冲随机时滞系统，给出矩阵小增益和循环小增益两种形式的小增益定理，并构造整个系统的输入状态稳定的Lyapunov函数（泛函）。利用输入状态稳定性结果并结合混合自适应控制方法，对若干脉冲随机系统给出状态反馈控制器和输出反馈控制器设计。本项目还将脉冲控制和混合自适应控制相结合，为随机时滞系统提供新的基于输入状态稳定的脉冲-混合自适应控制方法，并将结果应用于具有随机扰动的复杂时滞网络系统的同步。通过本项目的研究，将会对非线性随机系统的输入状态稳定性与控制理论的完善和发展，起到积极的推动作用。
二维离散动态系统的迭代学习控制理论研究	迭代学习最优控制;PID迭代学习控制	现有迭代学习控制的大量成果主要是针对一维时间动态系统取得的，研究二维离散动态系统在重复性运动情况下的迭代学习控制问题，对于推动我国智能交通和二维数字信息处理等行业技术的发展，具有重要的意义。本项目拟针对不同数学模型的二维离散动态系统，通过"lifting"矩阵技术，构造以二维坐标点为权重的全局范数，以及自适应迭代学习等技术手段，为其设计不同类型的迭代学习控制器，使得被控二维离散动态系统在相同的迭代初始边界条件下，其迭代输出能够收敛到期望的曲面轨迹；而当被控系统的迭代初始边界状态及外部扰动随迭代次数有界变化时，所设计的鲁棒迭代学习控制器能够使被控系统在初始边界区以外的输出跟踪误差收敛到一个可由控制作用适当调节的界内。此外，本项目还研究二维线性离散系统的最优迭代学习控制问题，通过对选择的性能指标函数实施最小化过程，构造出最优迭代学习控制律，并证明由此产生的迭代学习控制跟踪误差的收敛性。
带宽受限网络化控制系统中的丢包问题研究	丢包同步;网络化控制系统;量化;丢包模式;网络丢包	本项目研究基于通用共享数字网络的网络化控制系统。该系统中网络带宽受限，且网络丢包普遍存在。丢包模式和丢包同步情况(网络发送方与接收方关于丢包是否同步)是网络丢包的重要特性，对系统稳定性和性能影响显著，其研究结果却较少。因此本项目将对其深入研究：1、在给定丢包条件下(包括丢包模式、丢包同步和丢包率等参数)，判断网络化控制系统能否在有限带宽下稳定；在能稳定情况下，通过在量化算法设计中充分考虑丢包的知识(尤其是丢包模式)，以达到用尽可能低的网络带宽确保稳定性、并优化控制性能的目的。2、研究网络丢包需要满足什么条件，网络化控制系统才能在有限带宽下稳定、且达到指定性能指标；所得网络条件将作为控制系统对所用网络提出的质量要求；并将该网络条件作为约束，用在多个网络化控制系统中实现对共享网络资源的实时调度，以优化整体性能。与现有结果比，本项目所考虑的丢包模型更全面、更贴近实际，因而取得的结果将更有价值。
非线性随机时滞系统的无源性分析与鲁棒控制	鲁棒控制;无源性;非线性系统;随机时滞系统	本项目将基于无源性分析,研究非线性随机时滞系统的鲁棒控制问题.首先建立随机无源性与随机稳定性之间的关系,进而讨论非线性随机时滞系统的鲁棒反馈镇定问题.然后基于非线性随机时滞系统的无源性分析,选择合适的保守因子和时滞相关度因子,优化时滞分割、自由权矩阵和时滞相关度的变换方法等时滞处理技巧,建立弱非线性随机时滞系统时滞相关的随机有界实引理,应用该引理对弱非线性随机时滞系统的鲁棒H∞控制问题进行研究,设计出随机动态输出反馈控制器.利用非线性随机分析,建立一般非线性随机时滞系统鲁棒H∞性能指标与HJI不等式可解性的关系,通过求解HJI不等式来设计出有效的随机动态输出反馈控制器和非线性鲁棒H∞控制器.基于无源性分析，研究鲁棒H∞控制在复杂电力系统中的应用..本项目的研究将丰富非线性随机时滞系统鲁棒控制理论,拓广非线性随机时滞系统鲁棒控制的研究方法,为深入研究非线性随机时滞系统鲁棒控制提供了新的途径.
一类非最小相位非线性切换系统容错控制方法研究及其飞控应用	非最小相位;非线性切换系统;容错控制	本项目以国防热点问题垂直起降无人机为背景，研究一类带有非最小相位模态的非线性切换系统的容错轨迹跟踪控制问题。针对各非最小相位模态，将带有零动态补偿的稳态逆前馈控制和滑模反馈控制结合，通过协同调节以实现各模态的容错跟踪，进而结合切换系统的全局稳定性条件，达到全局容错跟踪的目的。当某些故障模态很难容错时，充分利用切换系统的特点，调节其他模态的控制器以克服该故障模态对全局跟踪带来的影响，仍然保持全局跟踪的性能。..垂直起降无人机轨迹跟踪过程即可用非最小相位非线性切换系统建模，本项目系统地研究垂直起降无人不同种类的故障, 对其轨迹跟踪可容错性进行深入地分析, 使得研究具有重要的学术价值和实际意义。
非线性系统模糊非脆弱H∞滤波	模糊系统;线性矩阵不等式;非脆弱;H∞滤波;非线性系统	基于T-S模糊模型的非线性系统H∞滤波问题已经得到了广泛的研究，但考虑到滤波器的执行中不可避免地存在一些参数变化或者不确定性，如果假定所设计的H∞滤波器总是会得到精确的执行，则必然会对实际系统的性能带来不利的影响。本项目针对非线性系统，基于线性矩阵不等式(LMI)技术研究其非脆弱H∞滤波器的设计问题。首先，这个非线性系统将用T-S模糊模型来描述，然后在此基础上，针对模糊H∞滤波器中分别含有范数有界的加性参数摄动、范数有界的乘性参数摄动以及区间型参数摄动等情况，设计有效的非脆弱H∞滤波器以使得滤波误差系统具有指定的H∞性能指标。该研究的开展是将H∞滤波理论推向实际应用的一次有益探索，所取得的成果无论对H∞滤波理论本身的发展，还是对其在实际工程系统中的应用都具有相当重要的意义。
基于业务多样性的自适应导频优化设计的研究	误码率预估;导频;自适应动态规划	随着移动通信在国民经济各领域的广泛应用，不断增多的业务类型导致频率已成为日益稀缺的资源，合理有效的根据不同业务使用频谱将成为推动下一代移动通信继续向前发展的关键因素。下一代移动通信系统通信品质的保证主要依赖于插入在数据流中的导频信号的密度和位置，在满足系统性能指标的前提下根据业务类型合理调整导频信号的密度和位置可极大提高频谱利用率。传统导频设计比较单一，无法根据实际环境自适应调整。针对这一问题，本项目深入研究高效率的基于误码率预估的导频信号密度自适应技术及基于自适应动态规划的最优导频位置序列设计方案，并明确其实现机制，从而使导频信号与业务类型实现最佳匹配，提高系统资源利用率；研究基于图形处理器的自适应导频技术的实现，从根本上突破运算瓶颈，力求解决实际应用中的实时性问题。其研究成果不仅可以为下一代移动通信系统提供理论依据，还将为未来通信技术绿色化提供技术支撑。
故障在有限频域内的快速估计与调节方法研究	故障调节;容错控制;故障诊断;故障估计;有限频域	传统基于观测器的动态故障估计和调节方法是针对故障在全频域范围内设计，没有考虑故障发生所在的频域范围，故传统方法存在较大保守性；另外，随着过程控制系统对在线实时诊断和容错性能的要求越来越高，使得传统故障估计和调节算法在快速性和准确性等方面难以满足系统性能需求。为此，拟开展故障在有限频域内的快速估计和调节方法研究：1)针对连续时间系统，对不同有限频域内的故障，建立相应的故障估计算法，减少全频域故障估计设计方法的保守性；2)进行有限频域内快速故障估计算法设计，以提升在线实时故障估计的快速性和准确性；3)基于在线获取故障估计值，开展有限频域内的多约束故障调节设计方法研究恢复系统的性能；4)建立离散时间系统的有限频域内快速故障估计和调节一体化设计方案，拓宽基于有限频理论故障估计和调节的理论应用范围。最终，预期的研究成果是形成一套较为新颖的有限频域内的快速故障估计与调节设计理论研究框架。
基于数据与虚拟未建模动态驱动的非线性自适应切换控制	数据驱动;虚拟未建模动态;自适应控制;非线性系统	本项目围绕工业界和控制理论专家提出的亟待解决的关键科技难题，全面考虑工业过程的强非线性、不确定性、机理不清以及难以用精确数学模型描述的复杂工业装置，将数据驱动控制方法与基于模型的控制方法相集成，基础研究与应用研究相结合，开展基于数据和虚拟未建模动态估计与补偿的非线性自适应切换控制方法的研究。首先，研究虚拟未建模动态估计算法，提高估计算法的精度和收敛性、同时降低算法复杂性的科学问题；其次，基于新的虚拟未建模动态估计算法，研究非线性补偿器的设计方法；在此基础上，研究非线性自适应切换控制方法以及闭环系统的稳定性和收敛性分析方法等问题，获得高水平的理论研究成果；最后，以双容水箱液位系统为实例，进行仿真和应用验证研究。本项目的研究无论从理论还是实际应用方面都对促进和发展非线性系统的自适应控制有着重要的理论意义和科学价值，对实现一类结构未知并具有综合复杂性的工业过程的控制提供新的方法和理论依据。
时滞输入大规模前馈非线性系统的控制设计	Lyapunov泛函;时滞输入;前馈系统;大规模系统;分散控制	大规模系统常见于电力系统和多机器人系统等实际问题中。大规模系统是由多个子系统级联而成，而子系统之间的信息传递使得时滞现象难以避免。本项目将研究时滞输入大规模前馈非线性系统的控制设计。针对非线性项受限于常值增长率和函数增长率情形，分别给出镇定系统的分散控制器和分散递阶控制器。首先，用Newton-Leibnitz公式，把时滞输入大规模前馈系统转化为时滞状态大规模前馈系统。其次，用状态变换把控制器设计问题转化为常值参数、或受另一高层系统调节的动态参数的构造问题。然后，估计非线性项，设计常值参数或调节动态参数的高层系统。最后，用Lyapunov稳定性理论分析闭环系统稳定性。创新点如下：①未用研究前馈系统常见的前推与饱和控制法，避开了繁琐的迭代程序，所得控制器形式简单；②涉及的时滞可以是离散型或分布型时滞，研究结果适用于多类型时滞系统；③分散递阶控制被用于镇定带"强"非线性特征的大规模前馈系统。
非三角时滞非线性系统的齐次稳定性与控制研究	齐次控制理论;动态增益;镇定;随机系统;时滞非线性系统	时滞现象广泛存在于许多实际系统中，如流程工业系统、网络传输系统、生物系统等。因此，研究时滞系统的稳定性和控制问题具有重要的应用价值。然而，对于非三角结构的时滞非线性系统，仍有大量问题亟待解决。现有的控制方法也难以满足实际需求。从控制结构和系统收敛性能的角度出发，寻找一种既能简化控制结构又能实现好的收敛性的控制理论和方法具有重要意义。本项目针对带复杂非线性项的非三角时滞系统，发展现有的齐次控制理论，并探讨动态齐次控制器的设计方法。首先，在齐次理论框架下,对一般的时滞非线性系统，给出相应的稳定性定义，并研究系统稳定的充分条件和判定方法；在此基础上，对非三角结构时滞非线性系统，应用状态反馈和输出反馈策略，构造基于动态增益的齐次控制器；进一步地，将结果推广到随机非三角时滞系统上；最后，应用输入有时滞的柔性关节机器人系统和滞后化学反应系统的例子验证所得结论的可行性和有效性。
不确定非线性系统的全局时变/不连续输出反馈控制设计	输出反馈镇定;不确定非线性系统;不连续控制策略;时变控制策略;未知控制系数	本项目针对系统存在严重不确定性/未知性和强非线性时，现有输出反馈控制设计框架难以实施的现状，拟发展连续时变和不连续反馈控制策略，突破现有框架局限性，解决几类更一般的非线性系统的全局输出反馈稳定控制设计问题。所研究系统控制系数数值/符号未知，控制输入存在干扰，非线性增长线性/齐次地依赖于不可测系统状态，且增长率为未知的、时间和输出的函数。这些特点使得所研究系统更具代表性和一般性，并且其输出反馈控制设计难以通过现有框架/方法加以解决。将运用时变策略、切换策略、自适应策略补偿系统的严重不确定性/未知性和强非线性，构造恰当观测器重构不可测系统状态，结合反推方法等构造性设计方法以及Lyapunov稳定性理论解决拟定研究问题。本项目所发展的连续时变和不连续反馈控制策略可为现有框架不能解决的难题提供新思路和新途径，将带动非线性输出反馈控制设计的发展。
在线历史数据驱动复合学习控制及其外骨骼机器人应用	外骨骼机器人;自适应学习系统;数据驱动控制;在线参数估计;自适应控制鲁棒性	作为自主智能行为的基本属性之一，学习能力在自适应控制中反映为参数收敛性。参数收敛的重要意义在于能够全面提高自适应控制系统的稳定性和鲁棒性。然而为了保证参数收敛，通常要求系统满足称为持续激励的严厉条件，这严重限制了自适应控制的学习和控制能力。如何放宽参数收敛条件是该领域当前研究的重点和难点。利用在线历史数据所蕴含的丰富信息改善参数估计，是解决这个问题的一个可行途径。首先，本课题提出一种在线历史数据驱动的复合学习控制策略，在称为区间激励的弱条件下实现参数指数收敛；其次，用浸入与不变技术鲁棒化复合学习控制，保证闭环系统在初始运行阶段的控制性能和鲁棒性；最后，将复合学习应用于人-外骨骼机器人物理交互的自适应阻抗控制设计，确保机器人为使用者提供安全舒适的按需辅助。预期成果将为外骨骼机器人控制为代表的一大类工程控制问题提供高性能低成本的解决方案，从而巩固自适应控制在工业界的地位。
面向微电网网络化控制系统的数据完整性攻击检测与安全控制	安全控制;智能电网系统;网络攻击检测;工业网络化控制系统	智能电网安全检测与安全控制研究已成为电力、信息、控制等学科的共同研究热点。本项目针对数据完整性攻击下的智能微电网，充分考虑信息系统与电气物理系统强耦合性，深入研究网络化频率及电压控制系统的网络攻击检测与安全控制算法，以实现微电网网络化控制系统攻击检测和安全控制的有机结合和统一设计，确保智能微电网安全稳定运行。首先，提出一种结合微电网电气物理系统预测状态量数理特性的动态数字签名及数据完整性攻击检测算法；其次，考虑信息系统网络攻击检测器对网络攻击行为带来的约束条件，提出基于系统模型的微电网网络化频率及电压安全控制策略；最后，本项目结合对数据完整性攻击持续时长随机特性的一般性假设，对嵌入网络攻击检测器与安全控制器的智能微电网闭环系统进行随机稳定性分析, 给出融合网络攻击随机特性参数的稳定性标准。本项目的突破将进一步丰富和完善智能电网网络化控制系统攻击检测及安全控制的基础理论及应用研究。
多平衡点非线性切换系统基于能量分析、综合及应用	区域稳定;路径设计;多平衡点非线性切换系统;多哈密顿函数方法;区域控制设计	本项目拟采用哈密顿系统框架，研究一类新的切换系统：多平衡点非线性切换系统。主要研究该类系统的区域稳定分析、稳定路径设计、区域控制设计等问题，建立该类系统的多哈密顿函数研究方法，给出若干新的研究结果，并把得到的新结果再应用于电力系统控制中。首先，基于申请者已有的哈密顿实现理论和方法，寻求子系统的广义能量函数，建立子系统的哈密顿结构。然后，利用得到的哈密顿结构和系统特性，研究系统的区域稳定分析、路径设计和区域控制设计等问题。最后，运用得到的新结果，建立电力系统的多平衡点切换哈密顿控制模型，并设计其鲁棒切换分散控制方案。.    对多平衡点非线性切换系统进行研究，具有重要的学术价值和较好的应用价值。一方面，该类系统属控制科学的前沿方向之一，对其进行研究是控制科学本身发展的要求；另一方面，该类系统又有众多的实际背景（如切机、切负荷控制中的电力系统），对其研究也是解决众多实际控制问题的需要。
网络化控制系统及其在遥操作机器人上的应用研究	控制器设计;网络化控制系统;性能分析;机器人遥操作;协议设计	本项目拟对复杂网络控制系统提出一套比较完整和系统的网络调度协议和控制算法，并将理论结果用到实际应用中：首先基于现有网络调度算法，研究面向网络控制系统的网络传输协议，并提出新的自适应动态调度协议，在有限带宽条件下，达到闭环系统的高性能控制，克服现有文献存在的问题； 其次综合考虑网络协议、网络当前性能参数以及被控对象结构和参数，建立网络控制系统新的数学模型；针对建立的模型，进行系统稳定性分析，在此基础之上进行系统控制器设计，特别是多通道网络化系统的控制器设计，并提出新的多通道网络控制方法；最后结合依托单位南昌大学的学科强项，将理论结果用到遥操作井下采煤机器人的前期预研究和开发中。
基于多目标评价的竖炉焙烧过程智能优化设定方法的研究	设定;智能;优化;评价	竖炉焙烧过程是冶金行业对原料矿石进行加工的一道重要工序，过程具有多变量、强非线性、强耦合性、工况变化频繁等特点，多回路设定值是否合理决定了众多生产指标能否优化实现，设定方法是对该过程实现优化控制的关键。课题从信息科学的角度出发，借助系统工程中的层次分析法原理、计算机科学中的数据驱动原理和认知科学中的"行动-评价-改进"的原理，以竖炉焙烧过程为具体的研究背景，拟采用改进的案例推理等方法，围绕"设定-评价-修正"的总体框架对竖炉焙烧过程的多回路被控变量的优化设定方法展开研究。课题主攻的关键问题是如何提高案例推理的效率，如何获取设定值的修正规则，如何建立设定模型的性能评价函数。课题的研究目标是使设定模型在不同的工况下有良好的自适应能力，并能保证设定值的合理性。最后，将获得的多变量智能优化设定模型通过竖炉焙烧过程控制的实验进行性能测试并作改进，争取在实际中推广应用。
基于有限短时间稳定的多模型系统控制与应用	控制器设计;有限时间稳定;不变集;多模型系统;滤波	长期以来建立在稳定性分析基础上的控制理论关注的是系统无穷时域的特性，但在很多实际工程系统中，一个渐近稳定的系统并不意味良好的过渡特性，例如生化反应系统、机器人操控系统、以及通信网络系统等，可能应用中人们更关注其在有限的短时间内的暂态特性。有限时间稳定（FTS）是一种立足工程实际的短时间稳定概念，具有很强的应用背景，但现有的研究结果基本局限于线性系统模型，处理和解决实际问题的能力有限。本项目以具有实际工程背景的复杂系统为对象，开拓基于FTS的多模型系统控制理论研究新领域，主要围绕跳变切换模型集合、T-S模糊模型集合、线性微分包含集合等展开工作，着重解决多模型集合下FTS分析与综合、有限短时间镇定的逐段滚动设计、以及多模型系统的FTS滤波及干扰抑制等问题，项目研究不仅具有显著的工程应用价值，同时也包含丰富的理论内涵。
迭代学习控制系统实际完全跟踪方法研究与实现	不确定系统;迭代学习控制;完全跟踪;收敛性;非重复性	由于实际系统重复精度的限制，迭代学习控制系统沿整个作业区间的完全跟踪性能是无法实现的。本项目研究任意初始定位下迭代学习控制系统的实际完全跟踪方法，从探讨这种跟踪性能的实现途径入手，形成"嵌入"迭代学习机制的有限时间控制策略。构造鲁棒自适应学习机制，分析其估值有界性和闭环系统鲁棒性能。基于提出的断续函数连续化措施，设计自适应鲁棒迭代学习控制器，实现沿预定区间零误差跟踪。就未限幅学习、非线性参数化或非参数化、控制方向未知等典型问题，挖掘分析与设计技巧，扩大理论适用范围。推广Barbalat-Like引理，形成重复系统分析方法。研究学习逼近手段，克服逼近误差对迭代收敛性影响，给出基于学习逼近器的迭代学习控制器设计。开发含强非线性特性受控对象的迭代学习控制技术，扩展工程适用性。搭建直线伺服系统实验平台，验证所提出控制方法的有效性，形成实际可应用的迭代学习控制技术。
基于模糊和神经网络的微陀螺鲁棒自适应控制研究	模糊控制;微陀螺仪;神经网络;自适应控制;反演控制	三轴微陀螺仪是惯性导航和惯性制导系统的基本测量元件,制造误差、参数不确定性和外界干扰都会降低系统的灵敏度和精度。本项目将系统深入研究三轴微陀螺仪鲁棒智能自适应控制理论和方法，综合运用自适应控制、反演控制、模糊控制和神经网络控制等方法对微陀螺仪进行在线参数估计和补偿, 建立微陀螺鲁棒智能自适应控制理论框架。研究基于模糊和神经网络算法的微陀螺仪鲁棒智能自适应控制问题；研究微陀螺仪模糊神经网络自适应控制理论与方法；研究微陀螺模糊自适应反演控制和神经网络反演自适应控制理论与方法。研究目的是辨识系统参数,在线估计和补偿制造误差、参数不确定性和外界干扰, 提高控制系统的鲁棒性、灵敏度和精度，并改善微陀螺仪的性能。本项目的研究对工程技术领域中的三轴微陀螺仪及智能自适应控制技术有基础性的指导意义,研究成果具有重要的学术价值和应用前景。
考虑多状态交互影响的设备剩余寿命预测方法	多状态;退化建模;战略导弹;寿命预测	寿命预测技术是保障设备安全可靠运行的关键技术，近年来已成为国内外关注的焦点。设备在寿命周期内可能会经历多种运行状态，如战略导弹在使用中会经历库房储存、作战训练通电工作、检测维修校正等运行状态。但是，现有的寿命预测研究通常假定设备工作在单一的运行状态下，设备退化按照某种特定规律（如线性、指数等）演变，较少有文献考虑多种运行状态对设备性能退化规律的交变影响。本项目研究存在多状态交互作用时，设备的剩余寿命预测问题，主要研究内容包括：储存状态—工作状态交替作用下设备退化建模及剩余储存寿命预测；存在维修活动影响的设备退化建模及剩余使用寿命预测；退化状态与年龄共同影响下设备退化建模及剩余使用寿命预测。 项目中研究问题的解决，对于丰富寿命预测理论，促进其不断适应工程实际需求，具有重要的理论意义和工程价值。
基于Taguchi质量评估理论的智能电网负荷控制与信息传输协同优化	数据传输率控制;智能电网系统;功率控制;无线传感器-执行器网络;网络化物理信息系统	智能电网需求侧负荷跟踪的性能同时受限于负荷控制指令的频率与电力业务信息传输的丢包率，二者之间存在着相互制约的关系。本项目以降低电力公司的经济成本为目标，联合优化设计负荷控制策略与需求侧信息传输机制。首先，基于Taguchi质量评估理论，构造可同时反映控制指令频率和信息传输丢包率的电力公司成本的数据模型；其次，选取蜂窝网络基站作为需求侧信息传输的中继，设计中继服务定价机制和中继传输策略；进而，建立电力公司与蜂窝通信运营商的合作博弈模型，基于电力成本数据模型的输入和输出数据，采用极值搜索控制算法计算最优的负荷控制指令频率和中继传输策略；最后，搭建半实物仿真性能分析与测试平台，可实现电力业务信息流和蜂窝通信业务流的动态模拟、负荷控制与信息传输策略的性能测试与参数计算。本项目的研究可以进一步丰富和完善智能电网负荷控制技术体系，并为基于中继传输的负荷控制的实际应用提供技术支撑。
基于知识和数据的原子自旋磁场/惯性同步测量与闭环操控方法	同步测量;磁场/惯性;基于知识与数据;闭环控制;原子自旋	本项目在混合光抽运条件下，研究基于知识和数据的原子自旋磁场/惯性同步测量与闭环操控方法。主要研究内容为多干扰（光、磁、电、热等）条件下原子自旋测量坍缩效应分析，基于知识与数据相结合的磁场/惯性同步测量方法、动力学建模与特性分析方法、精密闭环操控方法以及相关的实验验证方法。本项目的总体目标是系统性地给出上述研究内容的理论结果和实现技术，为我国尽早研制出高精度原子自旋陀螺仪及促进相关技术的发展提供理论与方法依据。本项目属于前沿交叉研究领域，研究内容具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
基于随机优化方法的随机动态博弈理论	随机博弈;策略优化;马氏决策过程;随机优化	随机优化是描述和分析动态系统优化决策的有力工具，研究如何根据随机系统状态的变化来采取相应的决策，使系统运行的结果在某种准则下达到或接近最优。随机博弈是经典博弈论的推广，是重复博弈的一般化过程。随机优化研究只有一个决策者的受控随机动态系统，而随机博弈是研究有多个决策者，而且决策相互作用的受控随机动态系统。本项目基于随机优化和随机博弈的密切关系，利用随机系统优化的方法和结果，解决随机博弈中的理论问题。具体研究内容有：1.在非合作的随机博弈中，研究在平均准则，折扣准则，方差惩罚准则，均值-方差准则，首达目标准则、概率准则以及VaR、AVaR下均衡解的存在条件和计算方法；2.在纳什的讨价还价模型中，给出新的目标函数，使目标函数优化的解能避免可置信威胁的出现；3.建立合作的随机博弈的理论框架。由于随机博弈在经济、演化生物学和计算机网络中都有应用，所以这些问题的解决有重要的理论意义和应用价值。
非线性切换系统预设性能自适应控制设计及其应用	切换系统;控制器与切换律双重设计;暂态性能与终态性能;自适应控制	本项目研究非线性切换系统的预设性能自适应控制设计问题。研究内容包括：在任意切换下的预设性能自适应控制问题可解性条件与子系统控制器的设计方案；获得在满足平均驻留时间的切换信号作用下的切换系统的预设性能自适应控制设计问题的可解性条件；在各子系统的预设性能自适应控制问题都不可解的情况下，设计切换律与子系统控制器来实现切换系统的预设性能自适应控制，寻求存在驻留时间的状态依赖型切换规则的存在性条件；研究非线性系统多控制器切换策略，解决单一控制器不能解决的预设性能自适应控制设计问题；对航空发动机的切换控制模型进行切换预设性能自适应控制设计。.项目的研究将发展和完善切换系统理论和自适应控制理论，为揭示切换系统中的切换机制与自适应调节机制之间的相互作用机理及其对切换系统瞬态与稳态性能的影响提供重要的理论依据。同时，将理论成果应用于航空发动机等实际系统的控制设计中，为解决实际控制问题提供新的思路和可行方案。
复杂系统的高维混沌时间序列分析与预测研究	因果分析;深度神经网络;混沌时间序列;在线学习;复杂系统	具有混沌特性的复杂系统广泛存在于自然界的各个领域，通过对观测到的混沌时间序列进行研究，有助于揭示复杂系统的运行机理，逐渐成为研究复杂系统的主要手段。随着信息技术的发展，从气象、环境、海洋等复杂系统观测到的混沌时间序列呈现出高维、时变、大样本等新的特性，对复杂系统的分析与建模提出了更高的要求。本项目拟从以下四个方面展开研究：1）研究高维混沌时间序列的相关性与因果分析，确定复杂系统影响变量间的相互关系，为预测建模提供理论依据；2）针对具有时变特性的混沌时间序列，提出适用于动态变化环境和大样本数据的在线学习方法，实时预测复杂系统的变化趋势；3）建立深度神经网络，提取海量高维混沌时间序列的有效特征，并引入反馈机制描述其时序特征；4）研究优化方法，实现输入变量选择、模型结构和参数优化，提高预测准确性。本项目提出混沌时间序列分析与建模的新思路，对实际复杂系统进行预测和调控，实现前瞻预报与辅助决策。
基于数学规划的一般Petri网死锁控制及性能分析研究	数学规划;死锁控制;一般Petri网;自动制造系统	死锁是自动制造系统监督控制器设计时必须考虑和解决的问题。对系统死锁的有效处理成为获得高生产率及高经济效益的关键问题。Petri网是对离散事件系统进行建模、分析和死锁控制的主要数学工具之一,其中一般Petri网(generalized Petri nets)的死锁控制成为目前研究的热点和难点问题。本项目拟基于一般Petri网建模分析理论,结合数学规划方法，研究高度资源共享及资源动态配置等复杂控制需求下的自动制造系统的死锁控制及性能分析。主要内容包括:(1)基于数学规划方法的一般Petri网死锁控制研究；(2)死锁控制策略综合性能的优化设计；(3)一般Petri网中考虑系统生产率和关键资源利用率的死锁控制性能分析研究。本项目的研究成果对离散事件动态系统的一般Petri网监督控制具有重要的理论与实际价值。
基于混合模型的多模态复杂工业过程监测研究	多模态过程;模态识别;过程监测;多元统计;混合模型	随着现代社会对多品种、多规格和高质量产品的迫切需求，具有多模态特性的复杂生产过程在工业中普遍出现。为了保障生产过程稳定、高效运行，需要对复杂生产过程中的多种稳定模态以及不同稳定模态间的过渡模态进行完整的过程监测。本项目针对多模态过程的特点，提出完整的多模态过程监测框架，利用混合模型实现对多模态复杂工业过程的监测。旨在解决建模数据离线模态划分、稳定模态和过渡模态特征提取、在线模态识别与过程监测等关键问题。同时把提出的多模态过程监测方法和技术推广应用到1-2个典型的复杂工业生产过程。
航天器姿态系统饱和抗干扰控制方法的研究	饱和控制;饱和抗干扰控制;PID控制;稳定性证明;姿态控制	控制力矩饱和与抗外界干扰时在航天器姿态控制问题中具有广泛的应用背景。许多学者曾提出过解决方案，但能同时处理这两方面问题的成果并不多，且存在控制器形式复杂、参数要求严格和不能保证四元数收敛等缺点。本文即对该问题展开深入研究，试图利用非线性系统理论,结合不变区域分析等手段,设计出饱和抗干扰的姿态控制器,具体包括三方面的内容。首先，针对姿态系统线性化后的二阶积分系统，试图设计出形式简单、参数要求宽松的饱和PID控制器，并提供闭环稳定性的严格证明。其次，考虑到姿态系统的输入-状态稳定性在饱和抗干扰问题中的重要作用，将对非线性姿态系统在存在干扰下的状态行为进行深入研究，并设计出能满足输入-状态稳定的鲁棒姿态切换控制器。再次，对非线性姿态系统的饱和抗干扰问题展开较为系统的研究，力图克服已有文献中不能保证四元数收敛的缺点，设计出参数要求宽松、抗干扰能力强的饱和控制器，并提供闭环系统稳定性的完整证明。
时延和拓扑时变的高阶多智能体系统编队-合围控制方法研究	多智能体系统;编队控制;切换拓扑;时变时延;合围控制	高阶多智能体系统编队-合围控制理论在有人/无人战斗机混合编队协同攻击及多导弹协同突防等领域具有潜在的应用价值。时变时延和拓扑切换在实际多智能体系统中不可避免，对编队-合围控制的影响不容忽视。.      本项目拟研究时变时延和有向切换拓扑同时存在条件下高阶多智能体系统编队-合围控制的分析和设计问题。首先，研究多智能体系统在上述条件下的时变编队控制问题，给出多智能体系统实现时变编队及编队可行的充分/充要条件，给出状态编队参考函数的显式表达式以及对编队参考函数运动模态进行配置的方法，提出对编队协议进行设计的方法以及扩展可行编队集合的方法。其次，研究多智能体系统合围控制问题，给出多智能体系统在上述条件下实现合围的判据以及确定合围协议中增益矩阵的方法。最后，研究多智能体系统编队-合围控制问题，给出多智能体系统在上述条件下实现状态编队-合围的充分条件和对编队-合围控制协议进行设计的方法。
非线性随机切换脉冲系统的稳定性分析与控制研究	脉冲观测器;切换脉冲;随机系统;有限时间稳定;驻留时间	非线性随机切换脉冲系统在网络控制系统、机械系统和航空系统等领域有着广泛的应用，同时，非线性随机切换脉冲系统的稳定理论研究极为复杂，关于观测器、控制器设计问题亟需解决。本项目基于随机系统理论和切换脉冲系统的研究成果，研究非线性随机切换脉冲系统的稳定性分析与控制问题。主要研究内容包括：（1）借助于多Lyapunov函数和模态依赖驻留时间法，建立系统稳定的判定条件；（2）应用Barbalat引理和持续激励条件，提出自适应脉冲观测器设计方法，进而考虑系统的切换脉冲控制问题；（3）基于有限时间稳定理论，研究此类系统的有限时间稳定与控制问题；（4）将永磁同步电动机系统建模为随机切换脉冲系统，然后基于随机稳定性理论与切换脉冲控制算法，进行仿真验证。本项目将建立一套较成体系的随机切换脉冲系统的控制理论，推动随机理论的进一步发展。
"人工胰脏"中的血糖监测与预测研究	血糖预测;多元统计分析;血糖监测;人工胰脏;糖尿病	糖尿病已经成为危害人类健康、社会和经济发展的全球性突出问题。人工胰脏的研究革新了传统的糖尿病治疗模式，为广大糖尿病患者带来了希望。尽管中国拥有世界第一的糖尿病人口，但对人工胰脏的研究尚处于起步阶段，基础相对薄弱。人工胰脏的基础和关键是血糖监测与预测。但是，目前的血糖监测与预测方法大多是对传统方法的改进或是局部的讨论，对问题的解决和分析难免显现出局限性，并没有形成一个系统性的解决方案。本项目将深入分析血糖-胰岛素的潜在特性，基于多元统计分析技术，面向人工胰脏中的血糖监测与预测问题展开有针对性的重点研究，建立切实可行的系统性解决方案。主要研究内容包括：揭示血糖-胰岛素多模态特性，设计模态划分方法；研究血糖监测、预测的建模方法，设计血糖监测图与预测置信区间；建立在线实施策略，解决新模态判断与模型更新问题；建立血糖预测的"模型迁移"策略。本项目的开展将会推动人工胰脏研究的创新与进步，具有战略意义。
伺服驱动系统机械谐振抑制技术研究	传动间隙;谐振抑制;轴矩限幅;伺服驱动;预测控制	项目将全面深入地研究伺服驱动系统机械谐振抑制技术。一方面，基于传统的被动方式抑制策略，通过研究自适应零相角滞后陷波滤波器系统，实现在线跟踪谐波、自动滤波器参数整定，保证系统闭环性能同时消除谐振影响。另一方面，提出新颖的主动方式抑制策略，研究结合分数阶扰动观测器技术的模型预测状态反馈控制系统，利用三者相互独立的设计特点以充分发挥各自优势。采用模型预测控制技术消除系统延时不良影响；应用FO-DOB技术降低观测器的设计难度，并提高模型预测控制系统对模型扰动的鲁棒性。所研究的弹性负载模型包括传动间隙以及传动轴矩安全限幅等非线性因素，有效抑制机械谐振的同时兼顾系统的鲁棒性及可靠性。研究均基于仅在电机端安装一个位置传感器的通用伺服驱动结构，不额外增加系统硬件。搭建可准确预置谐振特征以及传动间隙的实物平台，解决传统谐振抑制算法缺乏实物验证手段的问题，并完善平台使其成为评测谐振抑制性能的标准化工具。
适用于非方及约束的复杂多变量系统内模控制方法研究	非方系统;内模控制;滞后;约束;多变量系统	多变量内模控制具有响应速度快、应用时计算量小、对过程干扰的抑制能力强、鲁棒性强、容易设计鲁棒性和稳定性等优点，但由于目前对非方、约束等没有好的解决方法，在工业中几乎没有什么应用，相关的研究也很少。本项目以大型多变量工业对象的控制为研究背景，开展适用于非方及约束的复杂多变量系统内模控制方法研究，包括以下方面：(1).适用于多变量内模控制器设计的模型描述及辨识方法研究；(2).胖系统、方系统、瘦系统及其相互转换的多变量系统内模控制方法研究；(3).带有控制量及对象输出约束的多变量内模控制方法研究。项目提出了传递函数下基于智能搜索的任意信号多变量系统辨识方法，提出了基于奇异值分解的非方系统内模控制方法，提出了基于区域协调分析的胖、方、瘦系统转换及约束系统多变量内模控制方法。项目的目的是力求解决非方、约束、对象特性和滞后相差大等方面的理论困境，为复杂多变量系统的内模控制提供一个有效的理论解决方案。
具有控制和状态约束的抛物系统最优控制问题的数值近似方法	数值近似方法;Pontryagin;最优控制问题;最大值原理;抛物系统;状态和控制约束	本项目从Pontryagin 最大值原理出发，充分利用最大值原理的全部信息，探索在适当的控制和状态约束条件之下非线性抛物系统最优控制问题的数值近似方法。首先研究最优控制问题存在的充分和必要条件。得到非线性最优控制问题的Pontryagin 最大值原理，并且由于凸性条件的丢失，寻找和研究适当的二阶充分条件，使其满足误差估计的需要;其次，由于控制和状态约束的出现，研究在适当条件下拉各朗日乘子给问题带来的影响。在此基础上，得到有限元近似方法的先验误差估计;最后，我们还将考虑适当条件下的时间最优控制问题的有限元近似方法，得到抛物系统时间最优控制问题的先验误差估计。本项目将发展一般非线性抛物系统最优控制问题的有限元近似方法，进一步丰富和完善分布参数系统最优控制问题的数值计算理论。
无人直升机鲁棒抗干扰受限控制技术	扰动抑制;自主飞行;旋翼;起降控制;姿态控制	由于无人直升机具有模型阶次高、非线性特性强和飞行模态数量多等特点，因而其飞行控制系统是一个具有多变量、强非线性和强耦合的时变多输入多输出非线性系统，且抗干扰能力十分脆弱。同时无人直升机执行任务具有多样性，工作环境不断变化，经常受到阵风、风切变、突变和紊流等动态环境干扰的综合影响，再加上控制操纵存在饱和限制，因而极易造成控制振荡，甚至导致摔机。因此为了实现动态干扰环境和输入饱和作用下无人直升机的高稳定强鲁棒控制，本项目探索阵风、风切变、突变和紊流等对无人直升机飞行的扰动机理与耦合机制，建立动态扰动下的无人直升机高置信度飞行运动数学模型。在此基础上提出基于干扰观测器的无人直升机鲁棒抗扰飞行控制方法，实现动态干扰下的无人直升机鲁棒飞行控制。同时明确考虑输入饱和的影响，提出无人直升机鲁棒抗干扰受限控制技术和满足多性能指标的无人直升机鲁棒抗干扰受限控制技术，提高无人直升机抗干扰和任务执行能力。
多视角图像采集系统中的非线性系统分析与控制设计	稳定性;目标跟踪;多视角图像采集系统;控制设计;非线性系统	近年来，多视角图像和视频引起了众多关注，其应用也非常广泛， 例如： 重要场所的安全监控、运动比赛的娱乐节目和医学影像，而一个好的多视角图像采集系统有助于提高系统性能和图像质量。 本项目拟研究多视角图像采集系统中相机的控制设计和系统的稳定性问题。通过控制相机实现目标跟踪、 提高采集图像质量、降低图像处理难度、提高处理图像质量。 首次利用非线性系统的控制设计方法设计出多视角图像采集系统中相机的具体位置、视角和焦距。 另一方面，利用控制理论知识和方法研究多视角图像采集系统的稳定性， 从而提高系统性能。项目以理论研究为主，并用计算机仿真和实验验证理论结果的正确性和有效性。本项目是建立多视角图像采集系统的重要组成部分， 为建立一个好的采集系统提供技理论指导和技术方法支持。
群集协作对抗的演化动力学行为分析和原型设计	协作;演化;对抗;群集;控制	群集系统的自组织协作控制是当前国际上系统与控制领域的前沿研究问题。在当前群集理论的众多研究问题中，群集作为一个整体，其演化动力学行为的目的是单一的。本项目引入群集演化的目的复杂性，深入研究群集的协作对抗的演化动力学的理论分析和系统原型设计，该研究具有重要的理论和应用价值。本项目的主要研究内容是：在传统群集理论的基础上，1）深入研究群集的协作对抗（主要是协作、拦截、包围与逃逸）的演化动力学行为的分析建模，对群集演化的稳定性（运动稳定性、包围稳定性、逃逸稳定性）、运动特征和运动形态（包括可能稳定的和动态的运动形态）进行理论分析，2）在理论分析基础上，进行多自主移动机器人群集的自组织通信和分布式控制的原型设计，建立硬件机器人群集，设计基于无线自组织通信网络的数字化运动控制以及软件开发。本项目对群集的理论研究、应用研究和原型系统的制造都具有重要意义，为进一步的研究奠定重要基础。
网络化串级控制系统的线性自抗扰控制与性能优化	频域分析;线性自抗扰控制;网络化串级控制系统;性能优化;网络诱导时延	本项目提出线性自抗扰控制的频域分析理论并探索其在网络化串级控制系统控制策略设计与性能优化中的应用。网络化串级控制系统主、副回路中的网络诱导时延一般是时变的，且存在各种扰动，采用现有控制策略改善性能效果有限或工程实现困难。高志强提出的线性自抗扰控制理论适合处理有扰动的时变不确定对象且便于工程实现，但从频域分析其时域具有较强鲁棒性和抗干扰性的根本原因还很少报道。前期研究中，提出任意阶线性自抗扰控制器的传函并发现了线性自抗扰控制器优良频率特性的理论依据，拟提出频域分析理论。采用多分辨率小波分析和Páde近似将主、副回路中时变时延转化为传函形式，确定主、副线性自抗扰控制器整定参数的取值范围，采用变尺度混沌算法优化系统性能，并通过计算机仿真和半实物仿真试验验证所提算法的有效性和鲁棒性。本项目将为线性自抗扰控制理论开辟新的频域分析通道，为网络化串级控制系统控制策略设计与性能优化提供新的思路和方法。
基于T-S模糊模型的复杂网络的控制及参数辨识研究	参数辨识;T-S模糊模型;复杂网络;控制	针对传统的控制方法要求受控对象有精确的数学模型和依赖较多的信息量这些局限性， 本项目拟基于T-S模糊理论，首先建立合理的模糊规则以及在相应模糊规则下的各类T-S模糊复杂网络模型；然后，分析一般时变的模糊复杂网络（连续和离散）达到稳定控制的充分性条件；进一步地探讨各种时滞分布情形下的模糊的延迟复杂网络的同步控制问题，并深入分析时滞分布的不同对实现网络同步的影响；最后，针对具有外部扰动或状态不完全可测的不确定复杂网络，重点研究这类网络达到同步的理论条件，并推导出一系列新的参数辨识准则。该项目基于T-S模糊控制理论研究复杂网络的同步控制问题，能克服众多已有结论分析过程中过多依赖准确的网络模型这一缺陷。其控制机理和策略易于接受与理解，控制计算量小、控制器设计简单，便于实际应用。同时，该项目的研究内容将推广目前复杂网络控制与同步的研究范畴，推动模糊控制理论在复杂网络领域中的广泛应用和交叉发展。
基于矩阵半张量积的多值逻辑网络的分析、控制及应用	稳定性;多值逻辑网络;矩阵半张量积;移位寄存器;概率逻辑网络	本项目拟利用矩阵半张量积理论研究多值逻辑网络的稳定性、概率逻辑网络的稳定性及能观性、移位寄存器的拓扑分析等问题。首先，在多值逻辑中建立李雅普诺夫函数，进而研究多值逻辑网络的稳定性及镇定性问题，得到稳定性条件与镇定器的设计方法；其次，基于上述结论研究概率逻辑网络的稳定性及镇定问题，得到一些充要条件；然后，考虑概率逻辑网络的能观性问题，给出定义并得到能观的充要条件；最后，研究移位寄存器的拓扑分析，给出其代数结构，得到非奇异性的判定定理及环的合成的结论。.    本研究具有重要的学术价值与较好的应用前景。一方面，多值逻辑网络的控制问题是控制学科的研究热点之一，对其进行研究是控制科学本身发展的客观需要；另一方面，多值逻辑网络出现在很多复杂系统中，如化学反应、认知科学、故障诊断等。因此该研究又具有较好的应用前景。
随机机械系统的建模和控制问题	随机非线性系统;拉格朗日系统;哈密顿系统;跟踪控制;耗散性	本项目将研究受有色噪声干扰的机械系统的建模和控制问题。完善随机机械系统的稳定性理论: 如指数稳定性，L2稳定性，RDE切换系统的稳定性。将随机噪声视为平稳有色噪声，构造一类随机拉格朗日系统和一类随机哈密顿系统。对于所建立的模型，采用反推，耗散和无源技术，设计控制器使系统达到某种意义下的渐近跟踪，并设计最优控制器使期望的性能达到最优。本项目的研究结果可以应用到多种复杂环境中的控制问题，这些环境如起伏道路上颠簸的车厢，海浪上抖动的船体。
基于数据特征选择与匹配的工业过程监测方法研究	数据驱动;故障检测;特征选择与匹配;统计过程监测;故障诊断	以故障检测与诊断为核心的过程监测是保证生产安全和提高产品质量的必要手段。由于现代复杂工业系统的大量涌现，不同任务需求和应用环境不断地给数据驱动的过程监测研究提出新的考验。已有的数据驱动方法在建立动态、非线性和其它复杂过程的监测模型时，欠缺对数据复杂性与方法可用性的考虑，衍生出很多问题亟待解决。为此，本项目拟以数据特征选择与匹配为主线，研究如何根据不同过程分析目的来设计相应的数据相关性、样本及变量的选择方法，并辅以相关的数据特征匹配策略，以简易化复杂大型过程数据分析与建模过程。另外，针对可参考故障样本不充分的问题，拟在故障特征选择的基础上，进一步开展如何利用数据特征匹配方法进行故障分类诊断的研究。项目将阐明特征选择与匹配在改善过程监测性能上的重要作用，旨在建立一套可靠又实用的故障检测与诊断方法，其成果将为丰富和完善数据驱动的过程监测方法体系提供理论与实验依据，具有重要的理论意义与应用价值。
一类非线性系统的事件驱动全局自适应神经网络控制	事件驱动;自适应控制;不确定非线性系统;神经网络控制;全局稳定性	随着计算机技术特别是网络通信技术的发展，越来越多的被控系统与控制器之间是通过网络连接的。本项目针对一类不确定严格反馈系统，研究基于网络通信的全局自适应神经网络控制问题。.（1）通过引入事件驱动控制技术，设计具有非连续通信的自适应神经网络控制方案。采用Lyapunov直接方法设计事件驱动函数和条件，确保神经网络权值和控制输入仅在驱动时刻更新，减少通信量和节省处理器的计算负载。结合脉冲系统稳定性理论和新的Lyapunov函数，分析闭环系统的半全局稳定性。.（2）为了获得更好的控制性能，进一步考虑闭环系统全局稳定的事件驱动控制问题。重新选择驱动函数和条件，设计基于多切换的事件驱动神经网络控制器和权值自适应律，采用脉冲系统稳定性理论和积分型Lyapunov函数分析闭环系统的全局稳定性。.（3）应用提出的事件驱动神经网络控制策略解决无人机、机器人等实际系统中的控制问题，通过仿真验证控制方案的有效性。
具有非参数型不确定性的非线性系统的预设性能反馈控制	预设性能;镇定;不确定非线性系统;非参数型不确定性;跟踪	不确定性和非线性广泛存在于现实系统中，是影响反馈控制器的存在性及构造性设计的主要因素。非参数型不确定性是最严重的系统不确定性之一。当此类不确定性存在时，系统的（部分）非线性无法界定，可用于反馈的结构信息匮乏，导致反馈补偿与控制设计极为困难。对于现实系统，仅仅确保其收敛性、有界性等基本稳态性能是不够的，往往还需要同时考虑其他实际需求的特定预设性能（如收敛速度、到达时间、最大超调），以保证系统的效率和可靠性。然而，兼顾这些预设性能受系统不确定性和非线性的限制更严重。本项目旨在围绕几类典型的具有非参数型不确定性的非线性系统，研究预设性能反馈控制器的存在性及相关分析与构造性设计方法，发展强有效的非参数型不确定性反馈补偿机制、预设性能实现机制及闭环性能分析工具/方法，从而为实现更高精度和更高可靠性的反馈控制提供新思路和新途径。
高碳钢连铸内部质量多目标协调优化与控制研究	协调优化;动态控制;多场耦合;连铸;内部质量	高附加值高碳钢开发和质量升级对钢铁企业提高竞争力具有重要意义，高碳钢的内部裂纹、中心缩孔和偏析是主要缺陷，常规的质量控制往往采用单体技术解决某一确定种类的质量缺陷,综合质量控制难以统筹兼顾和前后协调。针对连铸过程的多场强耦合、强动态、多变量、多目标特点，对各个单体技术进行协调优化控制，是实现铸坯内部综合质量的提高的关键。.本研究拟在前期单体控制技术研究的基础上，通过分析并简化钢水凝固过程多物理场耦合关系，建立在结晶器和凝固末端复合电磁搅拌下的热-流-磁-质连铸坯凝固过程的机理耦合模型，并研究其快速求解方法；基于相关分析法分析各缺陷质量指标与各过程参数的关系，结合机理模型建立内部质量指标判据；建立基于耦合场模型的多目标协调优化体系结构，提出基于软测量模型的自适应动态二冷控制和基于数据的案例推理控制相融合控制策略；最后，进行连铸工业现场的实时在线控制研究。
非线性切换控制系统输入状态稳定性理论及其应用	切换系统;输入状态稳定性;非线性控制系统;异步切换;切换律	研究内容：本项目计划建立一套相对完整的非线性切换控制系统输入状态稳定性的理论，给出非线性切换系统的小增益定理和控制器设计算法，为复杂非线性切换系统的稳定性分析和控制器设计提供有效的研究思路。主要研究内容包括：针对一般的非线性切换系统，引入合理的输入状态稳定性概念，建立更完善的Lyapunov稳定性理论；应用建立的输入状态稳定性理论探讨非线性切换系统的控制器设计算法；研究非线性时滞切换系统的输入状态稳定性，进而考虑复杂非线性时滞切换系统的控制器设计；将带有切换拓扑结构的多智能体系统建模为非线性切换控制系统，然后基于得到的输入状态稳定性理论，设计协同控制协议，并进行仿真验证。..研究意义：由于非线性切换系统在机械及航空航天等领域中有着广泛的应用背景，同时，非线性切换系统分析和控制的理论极为复杂，有关输入状态稳定性的研究尚处于初步阶段。因此，本课题的研究具有重要的理论意义和应用价值。
饱和非线性奇异系统基于Hamilton函数的控制方法研究	执行器饱和;非线性奇异系统;控制设计;Hamilton函数	饱和现象普遍存在于实际系统，它会减弱系统的稳定性和动态性能，甚至导致系统不稳定。因此，对带饱和执行器的系统进行研究具有深刻的实际应用背景。本项目将针对带饱和执行器的非线性奇异系统，应用哈密顿函数研究系统的全局镇定和鲁棒镇定问题。应用状态反馈或输出反馈加非线性补偿表示执行器饱和项，再基于申请者已经获得的非线性奇异系统的耗散哈密顿实现、稳定性分析和控制设计方法，给出饱和非线性奇异系统的耗散哈密顿实现和脉冲能控的若干充分或充要条件。在此基础上，设计系统的全局渐近镇定、鲁棒镇定和自适应鲁棒镇定控制器；有限时间镇定和有限时间鲁棒镇定控制器；以及多个系统的并行同时渐近镇定控制器；并将以上所得结果应用于多机电力系统的控制设计。由于饱和非线性奇异系统同时含有脉冲和饱和行为，课题的研究具有较大的复杂性和理论难度。项目的完成，将丰富和完善非线性奇异系统理论，并为相关电力系统提供更为有效的能量控制方法。
基于多样数据融合的网络化系统分布式控制理论与方法	通信序列;异步控制;分布式控制;信道与反馈协同设计;调度与控制协同设计	现代网络化工业生产系统的规模日趋庞大，传统的集中式控制已经难以实施，而分散控制缺少控制器之间的合作与交流，难以提高控制性能，甚至无法保证系统整体稳定性。另一方面，在网络化大规模系统中，通过网络互连的传感器数量大、种类多，提供的现场信息非常丰富。为此，本项目研究基于多样数据融合的网络化系统分布式控制理论与方法。采用的分布式控制方式同时继承了分散控制分而治之和集中控制协调沟通的优势，可在控制性能和通信量之间取得合理折中。采用异质传感器信息融合方法进行多样数据融合，实现多传感器信息的优势互补，为控制系统设计提供更加可靠的现场数据依据。基于数据融合结果进行传感器/控制器任务调度和网络资源调度，设计基于邻域通信的合作分布式预测控制方法和分布式干扰观测控制方法，实现系统资源利用率和控制性能整体最优化的效果。最终形成一套基于多样数据融合的网络化系统分布式控制理论与方法。
基于T-S模型的时滞抛物型分布参数系统的模糊控制	模糊控制;时滞分布参数系统;Galerkin谱方法;T-S模糊模型	多数系统都具有空间分布特性,但实际应用过程中通常忽略系统的空间分布特性,采用发展较为成熟、实现较为简单的集中参数控制理论去解决存在的控制问题。然而对于温度场、柔性臂以及人口系统等空间分布特征很重要的系统,传统集中参数控制方法已不能满足实际需要, 于是研究空间分布系统控制理论成为现代控制理论的热点之一。迄今为止的关于分布参数系统控制的绝大数工作往往要求受控对象的结构参数是确定和已知的。在实际过程中，由于传感设备的物理局限性，未知环境的动态干扰以及系统描述的不精确建模等因素导致分布参数系统的不确定性，系统很难简单地用数学模型来描述，最好采用自然语言和数学模型共同表示，即定性方法和定量方法相结合。T-S模糊建模的方法不仅考虑了模型的定量信息同时包含了定性的方法。于是本项目拟采用基于T-S模型的模糊控制方法深入研究和探讨一类具有时滞的抛物型分布参数系统。
高维征兆数据特征下的多故障智能诊断方法研究	多故障;故障诊断;高维数据;聚类分析;自组织映射	复杂过程具有多样性的特点，大量的无关属性使得多故障体系非线性特征明显。不同的故障间互相关联、紧密耦合，导致故障征兆高维稀疏、不易量化、难以区分，传统的智能故障诊断方法难以发现多故障征兆间的线性函数关系。针对该问题，开展基于高维征兆数据分析的多故障体系空间和实体识别鉴定的研究。将多故障诊断视为一种不确定性因果关联表现，以征兆的空间距离、概率、趋势、分布、对象组相似度等参数作为多故障体系的数量定性指标，利用类比、学习、自组织等技术手段，使用联合聚类、非线性映射、目标优化、子空间映射等方法，将高维征兆矢量这类不确定数据在未知的知识范围内进行合理的聚类分析，实现高维征兆数据在较低维中的表征，同时使用映射聚类发现有效离群点，确保多故障诊断结果能完整的位于形成的一个类群之中，建立起具有自学习、自适应、和不确定性问题处理能力的多故障诊断方法。
高超声速飞行器的多胞线性变参数切换控制研究	多胞系统;高超声速飞行器;建模;线性变参数;切换控制	本项目围绕高超声速飞行器建模与控制中的关键科学问题，研究高超声速飞行器的面向控制建模与多胞线性变参数切换控制方法。通过对高超声速飞行器的非线性特性、时变特性和耦合特性的分析，建立面向控制的高超声速飞行器机体与发动机一体化模型；针对高超声速飞行器的大跨度机动飞行控制问题，将飞行包线进行参数区域动态软划分，建立动态子区域的多胞线性变参数模型，研究高超声速飞行器的状态反馈切换控制方法；针对飞行器的部分状态无法测量导致状态反馈控制器难以应用的问题，设计多胞线性变参数状态观测器，研究高超声速飞行器的输出反馈切换控制方法；利用多参数依赖Lyapunov函数技术，分析飞行器闭环系统的稳定性和动态子区域的控制性能；搭建高超声速飞行器可视化仿真系统以验证提出方法的有效性。本项目将发展一套建模、控制及仿真验证一体化的研究方法体系，为高超声速飞行器飞行控制系统的工程实现提供重要的理论参考。
模糊双线性跳变系统的多目标控制研究	跳变参数;模糊模型;多目标控制;双线性系统;随机镇定	在过程工业中，许多被控对象常采用物料流量作为其控制变量，这样通过物料和能量平衡原理建立的动态模型中往往会出现状态变量与控制变量的乘积项，由此产生双线性系统的控制问题。另一方面，在系统的实际运行中，常常会受到外部环境和内部结构等随机突变因素的影响而使系统参数发生随机跳变的现象。这些因素的存在，会造成系统稳态性能和动态性能的下降。另外，对于实际系统来说，仅仅具有稳定性是不够的，还必须结合一些其他的性能指标，如较小的二次型性能指标上界、良好的系统动态特性、受约束的控制输入和系统输出等，实现系统的多目标控制。鉴于此，本项目拟利用双线性系统的特殊性，并结合跳变系统的复杂性，同时借助Lyapunov随机稳定性理论，对一类带有双线性项的非线性Markov跳变系统进行模糊双线性建模以及多目标控制问题的研究，同时考虑不确定性、未知干扰以及时变时滞等因素对系统控制结果造成的影响。
随机区间系统的鲁棒性分析与控制研究	H∞控制;非脆弱控制;鲁棒性稳定;无源控制;随机区间系统	本项目旨在利用随机Lyapunov稳定性理论、Itô公式、Finsler引理、随机积分不等式、线性矩阵不等式等随机分析工具, 研究随机区间系统的鲁棒性与控制问题, 内容包括:1)研究随机区间系统鲁棒稳定性和鲁棒镇定问题, 建立保守性较小的新判据; 2)研究随机区间系统的随机有界实引理, 应用该引理研究随机区间系统鲁棒H∞控制问题, 设计相应H∞状态反馈控制器; 3)研究随机区间系统非脆弱鲁棒H∞控制问题, 设计相应的非脆弱控制器; 4)研究随机区间系统无源性分析和无源控制问题, 建立随机区间系统的随机无源性条件,并设计随机无源控制器; 5)应用上述结果和方法对非线性随机区间系统鲁棒稳定、鲁棒镇定及相关控制问题进行研究, 并将所得结论推广到随机区间时滞系统和中立型随机区间时滞系统。本项目的研究将丰富随机区间系统的鲁棒性分析与相关控制研究理论, 为深入研究随机区间系统的控制提供新的途径和方法。
基于量化输出和信道通讯的系统辨识与状态估计	信道通讯;状态估计;系统辨识;量化输出	伴随着物联网等高新科学技术的兴起，基于量化输出和信道通讯的控制理论受到了国内外学者的广泛关注，现有的相关研究大多数单一地侧重于量化或者信道通讯，把两者结合在一起的理论还相对匮乏，亟待发展和完善。本项目旨在建立基于量化输出和信道通讯的辨识算法和状态估计器，并完成对它们的性能分析。具体内容包括：针对几类典型的量化输出系统，分别在信道转移概率矩阵已知和未知的情况下构造辨识算法，在持续激励输入条件下证明算法的收敛性，给出估计误差的收敛速度，并讨论算法的最优性；在同时考虑量化误差和信道不确定性的前提下，建立多输入单输出离散线性随机系统的最小均方误差估计器，给出稳定性、收敛性、鲁棒性等性能分析，进而把取得的结果拓展到多输入多输出系统和分布式估计的情形；相关结果和方法在多自主体系统和网络控制系统中的应用，给出基于量化测量和信道通讯的趋同算法等。
振动系统带有干扰时的镇定性研究	振动系统;外部干扰;反馈;能量函数;指数稳定性	本项目研究具有干扰的振动系统的控制器设计及镇定性分析。由偏微分方程描述的振动系统属国际研究热点问题。特别是这些系统具有干扰时备受人们关注，因为众多学科如医学，生物工程，航天科技等领域提出的问题多属干扰问题。尽管对一些具体模型已有某些结果，但到目前为止，关于偏微分方程解的存在性以及解的渐近稳定性，尚无成熟成果。本项目将以弹性系统为研究对象，研究具有干扰时解的存在性及渐近分析。通过设计非线性控制器镇定系统，利用变分方程方法研究解的存在性及唯一性问题，利用Lasalle不变集原理，谱分析方法讨论闭环系统的稳定性问题。
基于信息测度的高速列车转向架故障诊断与健康评估方法研究	数据驱动;特征提取;信息测度理论;故障诊断;高速列车转向架	我国高速铁路日益呈现里程长、速度高、客运压力大等特点，高速列车转向架机械部件的异常或故障（如弹簧失效、轮对磨损等）给列车的运营安全埋下巨大隐患，而目前早期故障的表现形式和评估方法尚不明确。本项目拟以数据驱动的方式，从列车振动信号分析的角度，研究故障早期转向架的故障诊断和健康评估方法。具体而言，将信息测度理论与时频分析方法相结合，构建故障信号特征提取与分析框架；提出一种基于关联信息测度和Copula函数的特征提取方法，来解决转向架部件服役性态逐渐蜕变过程中的状态估计问题；为了剔除冗余特征及不良特征，有效降低特征维数，结合多准则特征选择和多分类支持向量机回归特征消去降维方法提出复合信息测度模型。本项目拟采用实测数据、仿真分析、理论建模相结合的研究方法，揭示转向架早期故障与振动信号的关联关系，研究成果将为转向架早期故障识别、安全预警和健康评估提供一种新的思路。
基于软时段划分的间歇过程在线监测、诊断及质量预测方法的研究	质量预测;过程监测;故障诊断;软时段划分;间歇过程	间歇过程是现代过程工业的一个重要分支。以保障安全生产和连续稳定的产品质量为目标的过程监测、故障诊断及质量预测已成为一个迫切且必要的研究方向。然而，由于间歇过程固有的多变量、多工序、反应复杂、过程运行时间不确定，以及产品市场占有周期短等多种原因，基于机理分析、知识推理等的经典建模方法难以实现。以主成分分析（PCA）和偏最小二乘(PLS)为核心的多变量统计建模方法是处理高维、高度耦合的过程数据的有效工具。由于间歇过程的变量随着操作工序及运行时间时刻变化，传统的PCA和PLS方法不能直接应用于间歇过程。多操作时段是许多间歇过程的一个固有特征，每个操作时段具有不同的过程运行特性，同时相邻时段间存在一定范围的过渡区域。本研究项目将针对间歇过程多时段的数据特点，分析过程变量相关性与运行时段的变化关系，提出有效的基于PCA和PLS的软时段划分算法，并应用于间歇过程的在线监测、故障诊断及质量预测中。
一体化设计新探索：系统的控制性设计_概念与方法	整体控制设计;控制性设计;一体化控制设计	"从控制论的观点来看：机器或者机体的结构本身是预定它能完成什么任务的一个指标"_维纳《人有人的用处》。维纳这段话意味着受控对象的结构应该成为控制关注的重要设计指标。当前的控制方法主要是在受控对象物理结构给定情形下，利用反馈对受控对象做信息结构补偿。这一学术思想指导控制理论与工程取得了众所周知的巨大成就，但它忽略了受控对象结构对控制的经典意义。随着系统规模和复杂度的增加，系统结构对反馈控制效果的制约日益明显，从而愈加迫切地要求系统总体结构设计能够有效地体现控制设计的内在需求。本项申请针对这一问题，提出通过发掘各类控制设计对结构的共性要求，探索建立面向结构的控制性能指标体系，进而以该指标体系优化系统结构参数，获得更加便于高效控制器设计的、系统总体结构的控制性设计概念与方法，扬弃了将处于底层的结构与受末端任务牵引的控制直接挂钩的传统规划方法所带来的复杂性桎梏，为结构-控制一体化设计提供了新途径。
不确定线性系统故障诊断的区间分析理论与方法研究	故障诊断;区间结构;不确定线性系统;区间分析;故障机理	系统日益大型、复杂与智能化使得不确定系统故障诊断技术面临新挑战。传统的处理不确定性的工具如随机、模糊以及证据理论需要事先确定分布、律属度或信任函数故而带有一定的主观性。而新近得到快速发展的区间分析理论在处理不确定性问题时具有结构简单、易于实现等独到优势从而在诸多领域有着成功的应用。但区间分析的理论尚不完善，至今鲜见用于研究故障诊断问题。项目拟研究不确定线性系统故障诊断问题的区间分析理论与方法，主要研究内容为：初步建立适用于故障诊断问题的区间分析底层理论；在深入分析不确定线性系统故障机理的基础上引入描述各类故障的区间量并给出特征刻画；基于区间分析理论提出不确定线性系统故障诊断建模分析的一般原理。项目团队成员在区间分析、集值优化、故障故障诊断等方面已有很好的研究积累，为项目的顺利完成奠定了坚实基础。
非线性系统连续非光滑自适应观测器设计及应用	自适应观测器;皮带传输系统;连续非光滑;非线性系统	自适应观测器既能确定系统中未知的参数，又能重构系统的未知状态变量，在控制理论和工程中有着广泛的应用。本项目将研究：（1）具有自适应观测器标准型的非线性系统连续非光滑自适应观测器的设计，研究其收敛性，并将设计方法推广到未知参数非线性化的非线性系统、输出方程中含未知参数的非线性系统、非Lipschitz条件的非线性系统；（2）用单边Lipschitz条件、拟单边Lipschitz条件代替通常Lipschitz条件，研究这样的非线性系统的连续非光滑自适应观测器的设计，并讨论其收敛性；（3）利用连续非光滑自适应观测器，研究具有下三角结构的非线性系统的故障诊断,并推广到其他类型的非线性系统；（4）建立电机驱动的皮带传输系统的能源消耗模型，利用连续非光滑自适应观测器对模型中的参数进行辨识，提出消耗能源最小的控制方案，以进一步提高皮带传输系统的操作效率降低能源消耗。这些研究具有重要的理论和工程意义。
量子通信网络及其路径优化中的若干问题	路由优化;量子线路;量子网络;量子控制;量子操作	当前，量子通信技术理论和实验的发展日新月异，对量子通信网络的架构、协议及算法的研究日益成为关注热点。在加强量子通信网络中云计算中心服务器性能和弱化对客户端本身技术能力需求的前提下，本项目拟对量子通信网络中的重要协议进行研究，通过优化组合不同形式的量子信道，给出经由多中继完成任意能级量子态的远程制备方法及其量子线路的设计；考察一般能级的量子体系，利用非最大纠缠纯态信道或者混态信道，经由多中继,完成局域量子操作的最优远程实现和非局域量子操作的最优局域实现；在选择客户端之间进行通信的中继路径时，采用路由跳数、星地信道状况、纠缠资源和信道建立时间等实际指标作为多维约束参数，给出基于量子通信网络的多目标路径优化算法。本项目的研究成果将为量子通信网络提供新的分析和综合思路,挖掘网络环境下信息转移规律以及最优量子远程操作的策略，最终形成工程上易于理解、操作和应用的量子通信网络若干重要算法和协议。
动态时延网络的镇定控制与自适应控制研究	时滞系统;神经网络;自适应控制;非线性系统	时延动态网络是一种形式复杂的非线性系统模型, 具有丰富的动力学行为与研究前景，对该类系统的研究日益成为控制理论界的研究热点。目前国内外对于时延动态网络的研究，大都使用多重Lypunov泛函等方法，但往往在估计其导函数上界时，会丢失很多重要项，因而造成结论的保守性。本项目结合国内外的研究成果，基于初等变换矩阵、Kronecker 积等手段，建立新型的泛函，使得在对其进行分析时能够重现变时滞导数上界等重要信息，减小结论的保守性。主要研究内容如下：1通过初等变换矩阵设计新型的泛函，研究连续时延动态网络的全局镇定控制问题，获得了保守性较小且易于验证的稳定性判据及控制器；2对不确定时滞条件包含未知时延参数的时延动态网络，研究自适应镇定控制问题；3 加入分布与中立时延环节的结论；4将上述结论推广到离散域的系统。本项目不仅结论保守性较小，且所研究的系统模型去除了某些限制条件，较之以往结论更符合实践需要。
基于分子与多物理场模拟的高炉炉缸内形在线监测与优化方法	高炉炉缸;在线监测;多物理场模拟;分子模拟;数据融合	在役炼铁高炉的炉缸工作环境恶劣，内衬材料易被侵蚀破坏，是制约现代高炉寿命的主要因素之一。本项目围绕炉缸内衬侵蚀状况在线监测方法，融合机理解析与统计方法对检测信息进行辩识和信息融合，解决传感器失效、检测信号失真以及边界物理场重构等问题；考虑到高炉运行过程状况对材料热物理性能参数的影响，引入分子模拟技术，建立渣铁物质在炉衬材料中的扩散模型以及渣铁与炉衬材料热物理性能参数预报模型；针对传统方法将炉衬热面温度设为固定值的局限性，采用渣铁-炉衬流固多物理场耦合数值模拟技术确定炉衬热面温度，采用两步修正法求解传热逆解问题，获得炉衬热面形状；针对三维数值模拟耗时长的问题，研究从数值模拟结果中提取和构建热面形状判别规则的知识发现方法，建立基于知识库的内衬状态在线监测与优化方法。项目研究成果将为提高炉缸内衬侵蚀状况在线监测的可靠性、及时发现并抑制炉缸内衬的异常侵蚀，进而延长炉缸寿命提供重要的技术支撑。
线性自抗扰控制分析、设计及其在电力系统负荷频率控制中的应用	负荷频率控制;控制结构设计;PID;自抗扰控制	自抗扰控制不需要对象精确模型，将模型不确定性和外扰都归结为总扰动，采用观测器将其实时估计，并将其用于反馈控制中。该控制方法结构简单，设计可以归结为参数整定，因此在控制实践中存在重大应用价值。目前自抗扰控制研究还没有成熟的理论，有许多理论与实际问题需要解决。.    针对自抗扰控制当前研究现状以及存在的问题，本项目将开展线性自抗扰控制分析、设计及其在电力系统负荷频率控制中应用的研究，内容包括：1）自抗扰控制稳定和鲁棒分析（确定其适用范围）；2）复杂工业过程的自抗扰控制结构及设计（提高其控制性能）；3）具有执行器非线性的自抗扰控制补偿措施（解决其工程实现）；4）自抗扰控制在负荷频率控制系统中的应用（解决实际控制问题）。.    本项目的完成，将完善现有自抗扰控制理论，促进自抗扰控制技术的发展，并针对负荷频率控制系统存在的随机扰动问题，采用自抗扰控制进行设计，提高现有系统的控制品质。
基于复杂脉冲效应的时滞微分系统的动力学分析及模型应用	稳定性;时滞系统;周期解;复杂脉冲	脉冲时滞微分系统在航天器的减震装置, 卫星轨道的转换技术, 神经网络及流行病预防接种等实际问题中有着广泛应用。本项目研究基于复杂脉冲效应的时滞微分系统的动力学行为及模型应用，其中复杂脉冲包括大尺度脉冲、周期脉冲及延滞脉冲等的混合影响。针对这类系统，利用微分系统定性理论与脉冲控制理论，从理论上研究其解的基本规律与特性，揭示复杂脉冲的本质特征，提出相应的研究思路和方法，建立复杂脉冲效应下Lyapunov稳定性和实际稳定性定理，及针对复杂脉冲效应Logistic型系统的持久性定理；另外，从控制角度给出延滞脉冲控制下微分系统周期解存在且吸引的判定条件。作为成果应用，将上述理论用于神经网络、基因调控网络及生态模型等，探索复杂脉冲效应下相关模型的动力学行为，建立若干验证简单且使用方便的判定准则。本项目的开展对深入阐释复杂脉冲的内在机制有重要学术价值,也为脉冲控制理论的进一步发展提供强有力的理论依据。
速度与加速度约束的多变量非完整系统的镇定与跟踪控制研究	非完整约束;非完整系统控制;欠驱动系统;微分平坦;镇定与跟踪控制	非完整系统的控制问题一直是控制理论与控制工程领域研究的重要问题，工程实际中广泛存在大量的非完整系统. 本项目研究具有多个输入的非完整系统的镇定与跟踪控制问题. 考虑的非完整系统包括具有速度约束的一阶非完整系统和二阶加速度约束的欠驱动非完整系统. 两类运动学约束系统在一定条件下可转化成关于广义坐标的具有非线性漂移和没有非线性漂移的仿射非线性系统. 本课题研究这些系统的微分平坦性，利用微分平坦的特性及判定条件，考虑这类非完整系统的平坦输出的构造. 利用内源动态反馈构造技术、输入变量的动态扩展延长方法构造微分平坦输出，在此基础上研究其同时镇定和跟踪控制器的设计. 考虑参数不确定和干扰存在时微分平坦方法的鲁棒控制问题、微分平坦方法的奇异性问题. 在不具备微分平坦特性条件下，将系统转化为特殊形式的非线性级联系统, 应用级联系统的非线性控制构造技术，研究系统的镇定问题与跟踪控制问题.
多无人机固定时间协调路径跟踪控制	固定时间滑模控制;编队控制;协调控制;路径跟踪控制;无人飞行器	多无人机协调控制是当前飞行控制领域中非常活跃的研究热点之一，近几年在国际上吸引了越来越多的关注，尤其是基于制导控制一体化技术的协调飞行控制，已有不少理论研究成果出现并成功得到了实际应用。本项目以提高多无人机控制系统的鲁棒性能和协调飞行品质为目的，探索适合多种协调任务的通用结构和控制方法，即基于内-外环控制结构的固定时间协调路径跟踪控制，具体包括四个方面：第一，基于隐函数路径跟踪控制方法的协调控制，实现制导外环空间和时间设计任务的解耦；第二，多变量固定时间终端滑模控制，实现内-外环时标的离线规划和系统响应的鲁棒快速性；第三，基于隐函数的路径规划技术，提高无人机协调任务的灵活性和系统对通信质量的鲁棒性；第四，小型四旋翼无人直升机协调飞行实验，验证固定时间协调路径跟踪控制方法的有效性。
非线性ODE-PDE串接系统的输入-状态镇定与逆最优控制	ODE-PDE串接系统;无穷维Backstepping;变换;输入-状态镇定;逆最优控制;Lyapunov;方法	随着科学实践和理论研究的深入，执行器动态由偏微分方程（PDE）描述，受控对象由常微分方程（ODE）描述的串接系统正在成为控制理论与工程研究的热点之一。本项目应用无穷维Backstepping变换和Lyapunov方法，系统深入地研究非线性ODE与交通PDE、 非线性一阶双曲PDE、波PDE串接系统的输入-状态镇定（ISS）与逆最优控制。研究内容包括：ISS与逆最优控制的正则性条件；控制律设计及鲁棒性分析；串接系统的跟踪控制；及利用石油钻井系统等实际模型的控制仿真。研究的目标为：得到ISS与逆最优控制的正则性条件，然后给出控制律设计和鲁棒性分析。进而，得到与这些控制律设计相对应的逆最优泛函，并将结果推广到非线性ODE-PDE串接系统的跟踪设计中，结合实际模型验证所获得成果的正确性和有效性。从而丰富和发展非线性ODE-PDE串接系统设计的控制理论。
分数阶随机神经网络系统的分析与不连续控制	稳定性;同步控制;神经网络;随机系统;向量Lyapunov函数	分数阶导数更能准确地模拟神经元的真实的动力学行为，同时随机干扰必然会对网络的功能产生重要的影响，将随机因素和分数阶微积分同时考虑进来，研究随机分数阶神经网络具有重要的理论意义和现实价值。本项目基于向量Lyapunov函数方法对随机分数阶神经网络的稳定性与不连续同步控制进行研究： 运用随机分析及分数阶微积分理论建立Lyapunov函数与分数阶随机神经网络间的关系；运用非线性分析及Laplace变换技术，建立与神经网络结构相兼容的分数阶向量Halandy不等式，并结合随机分析技术研究分数阶随机神经网络不同随机意义下的稳定性问题；运用非光滑分析及切换系统理论，设计基于不连续控制策略同步控制器；并将分数阶微积分和神经网络在图像处理上的相整合。本项目将发展分数阶随机系统的理论，揭示分数阶随机神经网络系统动力学机理，为研究分数阶随机神经网络系统的分析与控制提供新的方法、新途径。
微网系统Kuramoto建模与基于能量成型的无缝切换调频控制方法研究	无缝切换;Kuramoto;分布式能源;能量成型控制;模型;微网调频	为解决分布式发电大规模并网问题，微网成为分布式发电的有效载体。微网具有系统惯性小、多微源间歇性随机出力、并网孤岛模式切换瞬变大的特殊性，使得传统线性控制策略和小信号稳定性理论难以确保其在各模式及模式切换下的稳定性。本项目以动力学网络的新视角，将微网中微源、储能、负荷的功率平衡问题转化为多耦合相位振子运动同步问题，建立表征微网特点的Kuramoto耦合相位振子模型，并将振子动态特性与能量观点结合，采用能量成型控制理论设计微网稳定运行且无缝切换的新型非线性调频控制策略。该方法综合考虑微网运行工况、振荡抑制、平滑切换等因素，以能量贯穿控制过程始末，紧扣微网运行工程背景、重视系统非线性特点、充分利用微网结构与特性，符合系统大信号稳定的鲁棒需求。项目成功实施将为我国微网运行与控制的先进技术应用提供坚实的理论基础和技术保障，也将对我国分布式发电规模化应用和未来智能电网的建设起到重要推动作用。
非下三角结构随机非线性系统的模糊建模与输出反馈控制	反步递推设计方法;随机非线性系统;输出反馈控制;自适应模糊控制	本项目旨在利用模糊自适应控制结合反步递推（backstepping）设计方法，在状态变量信息不可测的前提下，深入研究结构一般的随机非线性系统输出反馈控制问题，发展有效的模糊自适应输出反馈控制方法。主要研究内容包括：1．针对非下三角结构随机非线性系统，研究系统状态观测器的设计，建立该类系统模糊输出反馈控制的可解条件，进而给出合理有效的输出反馈控制设计方法，以解决输出跟踪、扰动解藕等控制问题；2．针对存在非光滑输入环节（死区、滞回和输入饱和）的非下三角结构随机非线性系统，进一步研究自适应模糊输出反馈控制设计方法。该项目的研究成果将进一步丰富随机非线性系统模糊自适应输出反馈控制理论，具有重要的科学意义，也将为解决工程中的实际问题提供理论依据和研究思路。
离散事件系统的监督控制重构及其优化方法的研究	遗传算法;离散事件系统;资源配置系统;Petri网;监督控制重构	监督控制系统在线重构是实现离散生产系统快速生产转换的一个关键技术。监督控制系统重构问题现已成为离散事件系统（DES）研究领域的一个热点，其中监督控制系统重构优化问题是迫切需要解决的难点。围绕监督控制系统重构问题，项目组前期已经提出了一类Petri网控制器的自动重构方法，但不能保证重构结果最优。本项目将解决单位合取资源配置系统（SC-RAS）这类典型DES的监督控制系统的重构及其优化难题，首先研究资源配置控制规范可变的SC-RAS监督控制系统动态重构的基本原理及重构机制设计；然后建立监督控制系统重构优化问题的整数规划模型，给出基于Pareto遗传算法的重构执行方案的约束多目标优化方法；最后给出重构中产生的死锁的异步处理方案与化解方法，同时完成仿真与实验研究。本项目研究有望形成监督控制系统优化重构创新方法，丰富现有研究手段，为DES监督控制重构理论的研究作出贡献。
基于非线性内模原理的复杂非线性系统的输出调节问题及其应用	内模原理;鲁棒稳定;非线性系统;输出调节	非线性系统鲁棒输出调节问题是控制理论与控制工程领域中具有实际应用价值的国际前沿课题之一，一直吸引着许多学者对其进行研究和探讨。本项目拟以申请人已有的工作为基础，进一步研究非线性系统鲁棒输出调节问题中的外部系统结构，旨在发展和深入理解内模原理特性的基础上，将所考虑的鲁棒输出调节问题转化成鲁棒稳定性问题，并综合利用鲁棒镇定算法解决后者，从而建立实现系统期望性能的输出调节控制规律设计方法。本项目拟研究几类非线性受控系统（包括一般输出反馈系统以及下三角系统）在非线性外部系统作用下的鲁棒输出调节问题；同时，将所发展的理论成果应用于解决非线性动态系统的鲁棒同步和多智能体系统的鲁棒编队控制问题。
基于物联网的高压设备监测与状态评估研究	状态评估;物联网;状态监测;信息融合;高压设备	针对断路器、互感器、避雷器等典型高压设备地理位置和工作场所的特殊性与局限性，以及有线网络在状态监测中的不足，研究高压设备状态监测系统的网络架构、感知体系、通讯模型与接口规范、网络安全等。设计支持远距离、多数据类型、满足异构融合机制和故障条件下自愈规则的无线传感器监测网络；构建基于RFID的无线传感网络，设计基于超高频协议的无线传感器标签和阅读器，提出一体化状态监测系统的架构模型；建立无线传感数据的标准信息模型，提出异构多源传感数据的集成方案，研究高压设备监测数据的耦合关系并优化信息融合方法。进一步地，采用基于模糊数学的算法，建立典型高压设备健康状态评估模型，并提出模型的地域性（海拔、地形地貌）和季节性修正方法。结合数字仿真和现场实验，验证无线监测网络的有效性和状态评估模型的准确性。本研究拓展了物联网技术的行业应用，为解决高压设备状态从定期检修向状态检修转变的实际工程问题提供了新途径。
抛物型非线性系统的鲁棒实时自适应迭代优化控制研究	迭代优化;鲁棒实时控制;抛物型非线性系统;自适应动态规划	本项目将研究抛物型非线性系统基于自适应迭代动态规划的鲁棒实时最优控制问题。拟解决目前对非线性抛物型系统无穷维最优控制的求解难题，建立以自适应动态规划为基础的一套新的理论体系和求解方案，开辟求解非线性抛物型系统最优控制的新途径。主要研究内容包括：1. 研究基于自适应迭代动态规划理论的慢系统最优控制问题；2. 深入研究包括快慢两个子系统的整个抛物型系统基于自适应动态规划的混合最优控制问题；3. 研究基于自适应动态规划的不确定抛物型非线性系统的鲁棒最优控制问题；4. 针对分布式系统的快慢分解和不确定性，建立一种统一有效的自适应动态规划方法使得对于抛物型系统可以直接求解其鲁棒实时的混合最优控制。上述研究成果将为非线性抛物型系统的鲁棒混合最优控制理论提供新的思路，丰富最优控制理论的研究内容，同时为复杂工业实际中非线性抛物型系统的分析和控制提供必要的科学理论依据和关键技术保证。
非线性脉冲随机系统的有限时间稳定、噪声镇定与不连续控制	脉冲随机系统;不连续控制;有限时间稳定;噪声镇定;复杂网络	有限时间稳定性刻画了系统的暂态性能。本项目针对非线性脉冲随机系统的有限时间稳定与控制问题展开研究。首先基于有限时间稳定性理论，利用李雅普诺夫函数、平均脉冲区间以及Itô公式、随机停时、Doob鞅指数不等式、B-D-G不等式、Borel-Cantelli引理等随机分析技巧，建立同时适用于镇定化和反镇定化脉冲的有限时间均方/依概率/几乎必然稳定的统一判据，并进一步给出具有不确定性系统的鲁棒有限时间稳定条件。其次，基于上述稳定性分析结果，利用噪声镇定理论以及微分包含、函数逼近等不连续系统理论，研究系统有限时间噪声镇定和有限时间不连续（包括时间尺度不连续和状态不连续）控制问题，给出控制器设计的基本准则。最后，结合Kronecker积、H表示技巧和比较原理，将所得的理论成果应用到复杂网络的有限时间同步控制中。本课题的研究将为人们更深入地认识随机噪声和脉冲跳变对实际系统暂态性能的影响提供理论分析方法。
基于局部检测和分布式估计的无人水面艇协同围捕算法及稳定性研究	编队控制;协调控制;跟踪控制;一致性分析;关联稳定	本项目主要研究非完整约束性无人水面艇的协同目标围捕问题，具体研究包括：基于局部检测信息的协同目标围捕；结合分布式估计局部信息的协同目标围捕；基于混合分层控制的异构多自主水面机器人协同目标围捕。区别于现有利用全局坐标信息或固定拓扑结构的控制方案，本项目的研究能给出基于局部检测和分布式估计的非线性控制算法，以局部简单控制获得全局稳定收敛，特别是个体在模型、检测能力以及空间维度存在差别时，给出系统化设计和分析方法；给出共同参考坐标系统的可估计条件，以分布式估计重构完整的局部信息，并研究存在检测误差或拓扑连接变化时的全局渐近收敛性；研究异构水面机器人混合编队的分层控制和协同控制算法，为水面机器人及水下机器人等异构多机器人系统混合编队的实际应用提供理论支撑，为非完整约束系统和非线性系统的协同控制提供新的研究方法。
进化非选择算法研究	非选择;时间复杂度;人工免疫系统;进化计算	人工免疫系统研究目标是通过探索生物免疫系统所蕴含的信息处理机制，建立相应工程模型和算法，开拓新型智能信息处理系统，解决国民经济建设中所面临的各种工程科技问题。本项目旨在建立和完善蕴含"非选择机制"和"达尔文进化机制"的进化非选择模型和算法，对进化非选择算法时间复杂度进行理论分析，分析种群大小、自我集大小以及对所设计的各类操作算子对算法时间复杂度的影响，并与传统进化算法的时间复杂度进行对比分析，揭示进化非选择算法在求解过程中尽早丢弃糟糕个体所带来的求解效率提高的根本原因，进而为设计高效的进化非选择算法提供理论指导。与此同时，本项目在对进化非选择算法进行理论研究的基础上针对典型应用展开算法设计和实验分析研究，面向实际应用设计高效进化非选择算法，验证进化非选择算法优于传统进化算法的根本原因。该项目的研究不仅有利于大力推动人工免疫算法理论研究的发展，而且对促进人工免疫系统的应用研究也具有重要意义。
静浮条件下磁浮列车的车轨弹性耦合振动控制研究	控制。;磁悬浮系统;弹性耦合振动	目前磁浮交通技术正处于从技术研究走向工程应用的过渡阶段，从日本、德国和我国磁浮交通技术研究发展历程来看，静浮条件下的车轨弹性耦合振动问题是常导中低速、常导高速等各主要类型磁悬浮交通研究发展过程中所面临的基础性技术难题之一。.本项研究将建立磁浮列车的车轨弹性耦合振动系统的动力学模型，具体包括由弹性轨道模型、车辆模型和悬浮控制模型等三个基本部分构成的整体非线性模型，然后结合国防科大中低速磁浮试验线和上海高速磁浮试验线的有关工程试验数据，进行磁浮列车的车轨耦合振动系统动力学特性的理论分析和仿真研究，寻找磁浮列车的车轨弹性耦合振动的基本规律和基本成因，然后以整个系统模型为基础，侧重从悬浮控制的角度进行研究，探索可以有效解决静浮条件下磁浮车轨弹性耦合振动问题的控制方法。
分布式事件驱动的大规模网络化离散事件动态系统策略优化	序优化;策略优化;马氏决策过程;网络化离散事件动态系统;基于事件的优化	我们对几类实际网络化离散事件动态系统（NDEDS）策略优化问题的研究表明，虽然马氏决策过程、网络化控制、分布式优化在理论上有较完善的体系，在应用中却存在一些局限，其核心困难：策略优化一般未综合考虑网络化通信的不确定性、大规模系统中决策的分布性和各子系统关联拓扑的可控性。因此即使求得策略也难以在大规模系统中实现，既无法保证在网络化环境中的性能，也无法利用信息获取与决策之间的耦合关系。本项目拟从新角度，即明确将信息获取与策略优化综合考虑，利用NDEDS由事件驱动的特点，结合基于仿真的优化方法与分布式优化理论，给出分布式事件驱动的大规模NDEDS策略优化的系统性方法。这种思路的优点是：1）明确考虑信息与决策的网络化随机延迟与丢包对策略性能的影响，所得分布式事件驱动的策略可在工程上实现；2）策略的最优性在概率意义下可评价。本项目的成果可望推进对工程中大规模NDEDS策略优化问题的系统性解决。
Markov跳跃随机非线性系统的有限时间稳定与镇定	随机非线性系统;有限时间稳定;有限时间镇定;马氏跳跃系统;李雅普诺夫函数	本课题以(Markov跳跃)随机非线性系统为研究对象，研究其有限时间随机稳定与镇定问题。我们将在系统的解满足前向存在唯一性的条件下，基于推广的KL函数形式有限时间稳定性定义，分别克服随机、未知参数等因素的影响，给出系统有限时间随机稳定的充分条件；以Lyapunov随机有限时间稳定性理论为基础，利用类积分反推方法，克服随机和Markov跳跃参数带来的扩散项和耦合项的影响及未知参数的影响，设计系统有限时间状态反馈镇定控制器；进一步地，通过设计随机系统的状态观测器并与状态反馈有限时间镇定控制器相结合，利用"控制器重构"的方法，克服误差系统扩散项的影响，设计系统输出反馈有限时间镇定控制器。此外，在多个体系统的一致性研究中，Ito型随机多个体系统的一致性直到最近几年才开始得到研究，我们将在上述理论研究较完备后，将其应用于Ito型随机多个体系统的有限时间控制问题。
信息与能源互融模式下微电网系统全分布式优化控制算法研究	多自主体系统;一致性;分布式优化;分布式协调控制;微电网	微电网推广应用在很大程度上取决于系统安全运行控制水平。为提高微电网系统运行的可靠性、稳定性、经济性以及可扩展性，急需构建一套全分布式优化控制理论和方法。鉴于此，本项目在信息与能源互融基础上，提出一种全新的分布式优化控制策略：采用模块化控制结构设计法，实现微电网系统的即插即用功能，提高系统的自愈能力和自适应能力；运用分布式二次电压与频率控制以及功率协调控制算法，提高微电网系统运行的可靠性、稳定性以及抑制无功环流的能力；采用分布式自适应优化调度算法，保障系统运行的经济性，提高系统的自学习能力；运用非光滑李雅普诺夫方法和非线性收缩性分析方法，分析通信约束下微电网电压、频率、功角的稳定性。本项目的研究对于实现信息与能源深度融合，推动微电网先进控制技术发展，促进智能电网建设具有极其重要的理论及实践意义，对其他信息物理系统的分布式控制研究也具有借鉴意义。
基于复杂积分/求和不等式方法的时滞系统分析与综合	镇定性;稳定性;线性矩阵不等式;Lyapunov-Krasovskii方法;时域方法	时滞是工程系统中普遍存在的一种现象。因此，对时滞系统分析与综合问题的研究，具有极其重要的理论意义与广泛的应用前景。本项目将基于复杂积分/求和不等式方法，通过构造合适的Lyapunov-Krasovskii泛函，系统而深入地研究线性/非线性时滞系统稳定性分析及其控制综合问题。Takagi-Sugeno（T-S）模糊时滞模型作为非线性时滞系统最重要的近似模型之一，具有良好的体系结构。它的提出为非线性时滞系统的研究提供了一个强有力的工具。因此，本项目将基于T-S模糊时滞模型研究非线性时滞系统分析与综合问题。通过研究，本项目旨在提出一系列估计更加准确的积分/求和不等式，尽可能建立起完善而统一的复杂积分/求和不等式方法理论研究框架；并在此基础上，提出时滞系统保守性更小的判别条件，给出切实可行的控制器设计算法。
一类非最小相位非线性系统的H无穷控制问题研究	非线系系统;Hamliton－Jacobi方程;结构化分解;H无穷控制;智能计算	本课题研究一类非最小相位非线性系统的H无穷控制问题。众所周知，非线性H无穷控制问题的解依赖于Hamilton－Jacobi方程的解。但由于系统的非线性，Hamilton－Jacobi方程的解往往不能得到，从而限制了非线性H无穷控制问题研究的发展。在本课题中，我们研究一类非线性系统，其系统的非线性仅仅依赖于系统的输出。利用结构化分解的方法，这类系统可以变换成输出反馈型（Output Feedback Form），同时，其零动态（Zero Dynamics）分解成稳定，临界稳定，和反稳定三部分。从系统的结构出发，我们将不直接地去求解Hamilton－Jacobi方程，而是直接构造性地给出系统的H无穷控制器，并且估算出可实现的最优H无穷增益的下确界。同时，为了检验我们的估计值的准确度，我们将利用结构化分解技术和智能计算的方法，简化和发展现有的迭代计算方法。
分片线性预测控制	全局优化;分片线性;近似动态规划;预测控制;局部搜索	本项目研究分片线性预测控制，利用分片线性模型逼近非线性系统或优化问题的目标函数实施预测控制。本项目的研究内容为：1）建立连续分片线性预测模型。2）在线求解连续分片二次规划问题。3）离线求解分片线性凹规划问题。4）利用近似动态规划离线求解。研究目标为：1）根据不同问题，建立合理的连续分片线性逼近系统。2）在线优化，推导连续分片二次规划局部最优的充要条件，给出局部最优解搜索算法。3）利用凹规划进行离线全局优化，给出算法，求得控制效果较好的控制规则。分析非线性系统逼近精度和目标函数逼近精度对控制效果的影响。4）采用近似动态规划离线求得次优解，给出解的次优程度和价值函数的逼近精度的关系。在此基础上，考虑模型的不确定性，利用近似动态规划设计控制器。5）讨论三种优化方式的优劣和适应范围，分析闭环稳定性。
弹道修正弹无位置传感器伺服系统智能控制	智能控制;无位置传感器;弹道修正弹	无位置传感器无刷直流电机智能控制技术可以克服位置传感器带来的结构复杂、可靠性低，无法在恶劣环境中工作等缺点；解决其关键问题，对于解决小口径弹道修正姿态控制具有十分重要的意义。针对无位置传感器伺服控制系统的多变量、非线性、参数不确定性、时变性、随机负载扰动大等问题，本课题拟在智能控制统一框架下，研究该系统的智能控制，设计基于状态观测器、负载扰动观测器的智能控制系统，保证系统在非充分激励条件下具有良好的瞬态性能和稳定性。运用具有鲁棒性和自适应性的在线估计方法，对电机位置和速度状态进行估计与误差补偿；依据参数以及状态估计的误差界，设计非线性控制律使得系统的lyapunov函数在一定范围内保持负定性质，且系统有良好的瞬态性能与鲁棒性。构建负载转矩观测器，以充分抑制电机的负载扰动和参数不确定性，增强系统的鲁棒性。并针对实际需求，构造无位置传感器的电机驱动系统智能控制器，解决小口径修正这一难题。
非线性随机时滞系统数值方法的动力学分析及在忆阻系统中的应用	非线性随机时滞系统;数值方法;忆阻系统;动力学分析	应用数值方法分析非线性随机时滞系统的动力学行为，不需要求出非线性随机时滞系统解析解，而且很好地克服经典方法需要构造Lyapunov函数(或泛函)的困难。因此数值方法是研究非线性随机时滞系统动力学行为的有效工具之一。针对非线性随机时滞系统数值方法，本项目将综合应用新型离散Razumikhin定理、离散Halanay不等式、退化Lyapunov型泛函方法和边界迹技巧等，研究非线性随机时滞系统数值方法的耗散性和收缩性、数值方法的输入到状态稳定性、数值方法的时滞相关稳定性，建立相应的充分条件或充要条件及动力学判据，进而给出保守性更小的系统时滞相关稳定性条件。将上面的理论应用于忆阻系统，分析使忆阻系统产生复杂动力学行为的原因，揭示忆阻的记忆特性，探讨忆阻系统动力学行为与仿真结果间的关系。 本项目将深刻揭示随机时滞系统动力学行为的机理，为随机时滞系统的动力学行为及在忆阻系统中的应用提供新的途径和方法。
复杂网络化控制在四轮独立驱动电动汽车动力学控制的应用基础研究	四轮独立驱动;汽车动力学控制;系统建模;过驱动非线性系统;网络化控制	基于车载网络的四轮独立驱动电动汽车在整车动力学控制与故障诊断上有突出的优势，但其必须依靠车载网络实现多个控制器、传感器和执行器之间的通讯，使得该系统成为一个机-电-网络耦合的复杂系统。车载网络的时滞和丢包对整车动力学控制具有重要影响，但现有的网络化控制理论不适用于该复杂系统。本项目拟建立适用于四轮独立驱动电动汽车的网络化控制理论；揭示网络时滞和丢包对整车动力学控制的影响规律；建立复杂车载网络环境下状态依赖的网络时滞和网络丢包的数学模型； 围绕车辆的驱动防滑、横向稳定性和制动防抱死系统，开展四轮独立驱动电动汽车动力学控制策略的研究；同时将研究成果扩展到一般的过驱动网络非线性控制系统。本项目的研究成果将架起网络化控制理论与实际应用之间的桥梁，促进网络化控制技术的发展，为四轮独立驱动电动汽车整车动力学控制系统的开发提供理论依据和理论保障，对网络化控制理论和我国电动汽车发展都具有重要意义。
基于R-TNCES的动态可重构离散事件系统的稳定性研究	离散事件系统;稳定性;可重构系统;Petri网	明确的模块化结构特性与可实时主动调整系统当前构型以适应执行环境内/外变化的能力，使得动态可重构离散事件系统在系统稳定的前提下具有极大的灵活性和极高的可靠性。本项目拟研究基于R-TNCES的动态可重构离散事件系统在动态重构过程中的稳定性分析与控制问题。这里的稳定性是指系统在动态重构过程中的结构与状态的收敛性和有限时延性。R-TNCES是Petri网的一种可重构、信号单向同步模块化的扩展，是一种专用于可重构离散事件控制系统建模和分析的形式化体系。本项目的研究目标是在R-TNCES的框架下，结合结构分析法与模型检验技术建立动态可重构离散事件系统在动态重构过程中的稳定性分析与控制方法。首先建立系统的R-TNCES模型并提取动态重构过程模型。其次，探索结合R-TNCES结构特性与模型检验技术的稳定性模型验证算法。最后，研究基于R-TNCES的可稳定系统的监督控制器设计与实现方法。
基于衰减信道的几类随机非线性系统的模糊滤波方法研究	模糊系统;随机非线性系统;非脆弱滤波;鲁棒H∞滤波;信道衰减	带有随机发生信息不完整的随机非线性系统的滤波技术研究仍是一个热点问题。特别在信道衰减情形下，基于模糊系统理论的滤波器性能分析与设计更具挑战性，是控制领域的前沿研究课题。本项目将以无线通信网络中普遍存在的信道衰减现象为切入点，全面分析信道衰减的本质特征及成因，并综合考虑信息传输中的各种随机发生信息不完整现象(如信号丢失现象、分布时滞现象及传感器饱和现象等)，建立相应的测量系统的随机非线性动力学模型与测量模型。在此基础上，应用T-S模糊理论分析滤波系统的稳定性、鲁棒性以及非脆弱性等多种性能。进而提出易于工程实现的模糊滤波器结构与参数设计方案，获得满足给定性能指标的模糊滤波器存在性条件及优化算法。最后，将成果在无线网络下移动机器人定位实验中进行验证。本项目将大大地丰富、拓展现有随机非线性滤波的研究成果，力图从理论与技术层面上完善模糊滤波的理论体系，其研究成果具有较高的理论价值和广泛的应用前景。
不确定三角结构非线性切换系统的模糊自适应优化控制	模糊控制;不确定非线性系统;稳定性分析;优化控制;切换控制	本项目针对不确定三角结构的非线性切换系统、存在非光滑输入环节（死区、输入饱和以及迟滞等现象）的不确定三角结构的非线性切换系统以及存在随机扰动的不确定三角结构的非线性切换系统，应用模糊逻辑系统对被控系统建模与学习，在模糊自适应控制、优化控制和非线性切换控制等理论的框架下，研究模糊自适应优化控制的设计方法；研究具有抑制非光滑输入环节和抑制随机扰动的模糊自适应鲁棒优化控制的设计方法；基于切换李雅普诺夫稳定理论和动态规划理论，研究上述闭环系统的稳定性和收敛性等理论问题。因此，本项目的研究对进一步发展模糊自适应控制理论具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
随机系统辨识和控制的递推方法	随机非线性系统;适应跟踪;递推辨识;迭代学习控制。	对系统本身有随机因素或量测带有噪声的系统的辨识和控制有重要的实际意义。当数据增多时，希望能适时地修正估计值，所以要求算法是递推的。该项目要求对多变量ARMAX系统不加限制性很强的严正实条件，对全部系数阵及驱动噪声的协方差阵给出递推估计。对它的阶的估计涉及优化一个时变指标，也要求递推地实现。对多维的Hammerstein及Wiener系统，甚至更一般且有实际意义的、包含动态非线性环节的随机系统，希望给出递推辨识算法。特别对输入、输出量测带误差(EIV)系统，甚至中间变量也夹杂噪声时的系统，也给出递推辨识算法。当数据增多时，要求所有算法以概率1收敛到被估的值。对Wiener及Hammerstein系统，要解决适应跟踪问题，并把结果扩展到更一般的非线性随机系统。对非仿射型但周期运行的随机非线性系统，给出迭代学习控制，使跟踪误差在平均意义下达最小。
船舶航向与主推进非线性耦合MIMO系统的智能自适应控制	神经模糊模型;非线性参数化;自适应跟踪控制;船舶智能控制;最少学习参数算法	面向船舶航向与主推进强非线性耦合MIMO复杂系统，研究具有非线性参数化严格反馈模型的动态自适应跟踪控制理论和方法，并将其应用于欠驱动水面船舶运动的动态轨迹跟踪与保持控制。有别于传统的神经模糊系统设计方法，提出一种具有递归结构的神经模糊模型，实现最少学习参数算法，使算法结构简单，计算量小且能保证控制性能。在消除船舶MIMO系统模型中的解耦矩阵影响，解决强非线性和耦合问题的同时，探索解决传统自适应控制设计中对于高阶系统可能存在的维数灾难、计算膨胀、控制方向未知和控制器奇异值问题。提出一种船舶航向操纵与主推进联合智能控制方法。将这种协调层控制结构与动态神经模糊自适应控制算法相结合，可实现整个船舶系统的优化控制。由于一大类工程系统如船舶、飞机和柔性机械臂系统的控制等均可采用非线性参数化严格反馈非线性模型描述，因此本申请研究的理论与方法可以应用于该类系统的建模与控制，具有重要理论意义和应用前景。
资源受限网络控制系统的必要性通讯与分布式控制协同研究	协同设计;必要性通讯;离散事情触发;网络控制系统;分布式控制	通过网络实现闭环控制越来越受到国际学术界的重视。网络控制系统中通常采用的单包传输和基于等周期的时间驱动传输策略对于网络资源受限的具有多传感器和执行器的大规模系统不再适用。针对资源受限网络环境下的大规模系统，本项目从三个方面进行深入研究：1）为达到期望控制性能而占用较少网络资源的目标，研究基于"离散采样，事情驱动传输"的必要性通讯策略；2）基于大规模系统空间分布性特征，研究利用子系统本身和直接相连子系统信息并嵌入必要性通讯策略的通讯阈值误差依赖的分布式控制模型；3）基于已有通讯策略与控制算法分别设计的问题，研究通讯策略与分布式控制协同设计方法。基于提出的理论方法与技术路线，针对并联倒立摆等复杂大规模对象进行网络与控制协作实验，开发出适应大规模系统网络控制的远程控制模块和相应的控制与通讯软件，建立网络控制应用示范平台；在网络控制系统通讯策略、分布式控制、通讯与控制协同设计等方面提供有效方案。
太阳能热发电定日镜集群的追日聚光策略与优化控制算法研究	定日镜集群;建模;自动智能校正;太阳能热发电;追日聚光和优化控制	塔式太阳能热发电是大型太阳能发电中最具市场前景的发电方式，本项目针对该系统中大规模定日镜集群追日聚光控制难度大、动态精度差等问题，以基于通讯网络调度由大量独立两轴转动的单元平面镜构成的聚光集热定日镜集群为研究对象，研究聚光单元平面镜的运动机理和特性，建立其非线性、多维度和多参数的空间运动模型方程；提出基于光斑参照系统结合机器视觉的光斑定位法获得单元平面镜的运动轨迹信息，利用非线性优化计算获得最佳光斑拟合，实现对单元平面镜的空间运动模型方程参数的自动定期智能校正，解决定日镜集群中单元平面镜的精确追日以及随机械磨损等内在特性改变和环境、季节等外界因素变化造成追日聚光精度的漂移问题，实现定日镜集群整体聚光和高效率能量收集，通过上述研究、仿真计算并实验验证，提出定日镜集群的追日聚光优化控制策略、旨在建立一套定日镜集群建模、校正和优化控制的科学体系，为实现高效率的大规模塔式太阳能热发电奠定技术基础。
基于BCC多目标鲁棒优化的电力系统低碳经济负荷分配应用研究	电动汽车;经济负荷分配;节能减排;BCC多目标鲁棒优化;风力发电	本项目针对节能减排的低碳技术和清洁能源发电（碳捕集系统、电动汽车、风电、水电）引起的电力系统负荷分配模型中的不确定性问题，建立发电能耗指标、碳排放指标等相互制约的多目标低碳经济负荷分配模型，并采用基于细菌群体趋药性算法（BCC）的多目标鲁棒优化方法进行求解分析。首先，针对含不确定参数和变量的问题，研究一种鲁棒性非支配排序理论的BCC多目标鲁棒优化算法，并通过理论证明和仿真分析验证算法的性能；其次，在传统电力系统经济负荷分配模型的基础上，利用鲁棒理论对含风电、水电出力不确定并考虑碳捕集系统对电网影响的低碳经济负荷分配建模，并运用多目标鲁棒优化算法求解分析，进而得到风电等波动条件下电厂控制策略；最后，在上述场景下进一步考虑电动汽车充放电的不确定性，建立含有电动汽车的多目标鲁棒优化的低碳经济负荷分配模型，并运用多智能体思想改进BCC多目标鲁棒优化算法，进一步得到电厂和电动汽车的控制策略。
时滞发生概率不确定情形下随机系统的分布式滤波	分布式滤波;时滞发生概率不确定;信息不完全现象;传感器网络;随机时滞系统	本项目研究时滞发生概率不确定情形下几类随机系统的分布式滤波问题。重点考虑更符合工程实际的发生概率具有不确定性的随机时滞现象、测量过程中的信息不完全现象以及传感器网络复杂环境的影响，给出时滞发生概率不确定性的数学描述，建立简洁有效的反映监测目标复杂性的状态方程和反映多种信息不完全现象的统一测量模型。然后，在固定网络拓扑结构下，分析发生概率不确定随机时滞以及其他信息不完全现象对滤波性能的影响，构造合适的分布式滤波器，简化滤波器的存在性条件，建立满足特定性能指标的分布式滤波算法；进一步在网络拓扑结构动态变化时，分析拓扑结构变化的原因及其变化机制，给出反映网络拓扑动态的数学描述，讨论拓扑结构动态变化对分布式滤波性能的影响，建立时滞发生概率不确定情形下分布式滤波器的设计方法，并通过数值仿真和实验平台进行验证和完善。本项目可为传感器网络分布式滤波的研究提供新的思路，具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
混合网络攻击下智能电网故障交互演化机理与攻击危害性能评估研究	网络攻击;状态估计;连锁故障;智能电网;安全风险	在双网（电力网与信息网）耦合的智能电网中，针对信息空间的混合网络攻击造成测量信息不完备、错误（如虚假、重复等）信息和系统故障类型更加多样等新问题，带来连锁故障演化机理与攻击危害性能评估更加困难的现实，本项目拟开展混合网络攻击下智能电网故障交互演化机理与攻击危害性能评估理论和实验研究：探索攻击资源约束下网络攻击的行为模式与攻击机理，分析多类型网络攻击之间关系，研究建立描述混合网络攻击行为特征的数学模型；针对多类型故障揭示连锁故障在双网中动态交互演化机理和传播规律，研究建立双网耦合连锁故障模型；考虑不完备与多样错误信息，提出适合混合网络攻击下智能电网状态估计方法并进行克拉美-罗界分析；研究适合描述混合网络攻击下智能电网的概率最优潮流模型并进行安全风险（过载风险、电压越限风险等）性能评估。最后，构建实验平台并进行实验验证。这将丰富智能电网安全理论体系，为智能电网的安全经济运行奠定理论与实验基础。
无线传感器/执行器网络资源优化与协调控制研究	协调控制;无线传感器/执行器网络;资源优化调度	无线传感器/执行器网络结合了无线传感器网络与网络控制系统的优点，具备了监测、控制和执行功能，是近年来国内外的一个研究热点。无线传感器/执行器网络具有以下特征：（1）节点资源不均；（2）单个节点能力有限，整体任务需要协同完成；（3）在复杂环境下，系统受到噪声、时延、节点失效等多方面的影响；（4）特殊应用下需要执行器移动工作，而资源优化与协调控制是移动无线传感器/执行器网络高效运行的关键。本项目围绕移动执行器协调控制问题，以建立一套针对上述问题的资源优化调度理论方法体系为目标，重点研究系统建模与分析、基于系统能控性的执行器优化部署、多源数据融合与评估、能容忍时延的路由算法设计、执行器优化任务分配与执行等若干个关键问题。同时通过构建仿真平台和物理平台对理论结果进行验证、分析和改进，以缩小理论与实际之间的差距。
事件驱动下网络化非线性系统分析与控制	事件驱动;通讯时滞;网络控制系统;非线性系统	近年来，非线性网络控制系统的研究日益受到国内外学者的关注，针对网络控制系统中信息传输量不断增大而网络带宽有限的特点，在保证系统性能的前提下，如何设计合理的事件触发机制来有效节约带宽、减少网络负荷已成为控制领域的研究热点。然而，基于事件触发机制的非线性网络控制系统的控制综合问题，还缺乏系统的研究，尚有大量的问题需要解决。为克服传统事件触发机制固有的缺陷，本项目给出触发参数随系统状态自动调节的自适应律，设计双通道自适应事件触发机制，使之能有效减少传感器和控制器的信息发送量。建立网络环境下非线性系统的数学模型，研究事件驱动下非线性网络控制系统的分析与综合问题。基于随机系统理论、稳定性理论与优化理论的系统性能分析方法，给出自适应事件触发器的设计算法，建立较系统的非线性网络控制系统分析与综合方法。通过构建网络控制系统的实验仿真平台，检验并完善所得到的理论成果。
面向航空发动机受限问题的切换系统自适应控制	切换系统;航空发动机;动态性能;受约控制;自适应控制	本项目考虑航空发动机控制中输入和状态受限的问题， 基于切换模型， 提出饱和、受约自适应控制器和监督重置自适应控制器的设计方法。 首先，考虑航空发动机的贫富油限制，结合类Lyapunov函数分析法给出切换系统的饱和自适应控制器和切换律的设计方法 ； 其次，考虑航空发动机的超温和喘振问题，借助障碍Lyapunov函数思想给出切换系统的受约自适应控制器设计方法； 再次， 为避免自适应参数过调节造成的系统大幅震荡， 设计监督机制，提出自适应估计参数的重置方案，以保证发动机的动态性能。最后， 将基于切换模型设计的自适应控制器应用于发动机部件级仿真平台验证效果。.    研究结果将丰富和完善自适应控制和切换系统理论， 并为真实发动机的控制器设计提供借鉴和启示。
基于切换理论的周期分段时变系统分析与控制研究	控制器设计;时变系统;稳定性分析;周期系统	周期时变系统具有广泛的应用，如卫星姿态控制，直升机螺旋桨振动抑制等。由于该系统复杂的动态特性，很多分析控制问题目前仍然难以得到透彻的研究。而对于其近似系统的研究可以帮助解决周期时变系统中的难以处理的问题。相比于过去研究的周期分段定常系统，周期分段时变系统是周期时变系统的一种更高精度的近似系统，对于它的研究可更好地帮助了解周期时变系统，推广其工程应用。目前对于此系统的研究并不充分，基于此，本项目首先研究一种用周期分段时变系统逼近周期时变系统的近似方法。然后针对所获得的周期分段时变系统，分别研究子系统为线性时变及非线性时变情况下的系统稳定性及性能指标。进一步，针对周期分段线性时变和非线性时变系统，设计增益时变且易于工程应用的干扰抑制器。最后，基于所搭建的二自由度周期隔振台，设计含控制器的主动隔振装置并实验验证所得控制器的有效性。
基于群体智能的复杂系统建模分析与协同控制研究	多智能体;协同控制;群体智能;复杂系统;涌现现象	基于群体智能的复杂系统研究是涉及控制科学、非线性科学、拟生物学等学科的交叉前沿研究领域，在军事、经济、环境、交通等领域有着重要的应用前景。本课题将系统地研究基于群体智能的复杂系统的建模、分析与协同控制问题。首先深入分析多智能体系统的复杂行为，包括多智能体系统的各种涌现现象、多智能体系统群体动力学行为与网络拓扑连接结构之间的关系、多智能体系统的一致收敛性。建立具有更强适应范围的复杂多智能体系统的新的模型和一致性算法，提出具有异构和非线性耦合的多智能体系统一致性分析与设计的有效方法。针对多智能体系统网络拓扑结构与节点动力学特性，发展新的更有效的多智能体系统分布式协同控制策略和方法，探索多智能体控制系统的能控性和能观性理论，并研制智能群体系统建模分析与协同控制仿真软件平台。在群体智能控制理论领域取得突破性创新研究成果，在国内外重要学术刊物发表论文20篇以上。
旋转机械复合故障无量纲免疫检测器集成诊断方法研究	证据理论;无量纲免疫检测器;复合故障;集成诊断	本项目在近几年前期研究工作中，率先将人工免疫系统理论与时域无量纲指标相结合，开展了不同于故障诊断领域现有技术路线的应用研究，在单一故障诊断方面取得理论上和工业应用上的成果，本项目将据前期工作为基础，针对旋转机械故障诊断领域公认的难题- - 复合故障的诊断进行研究。首先拟针对多重复合故障的复杂性及常规无量纲指标少的问题，在分析各类典型复合故障可诊断性的基础上，设计新的无量纲免疫检测器，并通过其对复合故障不敏感性机理分析，确定复合故障可信度判据，从而研究出成熟检测器、优秀检测器的高效训练方法；其次，利用各已筛选免疫检测器有效信息，构建基于证据理论集成诊断的简便、有效、准确的新算法，真正在工业机组复合故障诊断领域实现实时、快速、准确诊断的目的。
基于概率光流计算的仿生偏振/光流辅助INS组合导航方法研究	非线性滤波;光流导航;非高斯滤波;偏振导航;干扰抑制	来源于昆虫飞行灵感的偏振光/光流导航方法是一种创新的自主导航方式，具有高度的隐蔽性、抗干扰性和稳定性，在卫星导航信号无法使用时，凭借偏振光/光流信息辅助惯导系统进行导航，对提高飞行器的导航性能具有重要的现实意义。本项目针对目前仿生偏振光/光流辅助导航方法亮度恒定假设条件苛刻，计算精度较低的问题，提出基于概率的亮度恒定模型，并给出相应的光流计算方法以提高计算精度和效率；其次，研究基于概率光流计算的非高斯滤波方法，以克服运动参数估计的不确定性问题；在分析光流、偏振、INS导航子系统的多源干扰基础上，建立一类系统非线性、噪声非高斯的偏振光/光流/INS组合导航系统模型；进一步地研究同时包含非线性环节、线性环节组合导航系统的信息融合策略，给出综合性能较优的抗干扰非高斯滤波器设计方法。力争形成一系列有效解决复杂无GPS或弱GPS环境下抗干扰、高精度的偏振光/光流/INS组合导航理论。
高阶随机非线性系统控制的若干问题研究	稳定性;状态/输出反馈控制;高阶随机非线性系统	本项目拟研究高阶随机非线性控制系统，设计并分析更简单、更一般、更适用、控制量更小、性能更好的控制器，并将这些理论结果应用到实际系统。主要研究内容包括：.问题一：研究高阶随机非线性系统的输出反馈控制问题。.问题二：研究具有SiISS逆动态的高阶随机非线性系统的控制器设计和稳定性分析。.问题三：研究控制器设计和分析中的一些重要问题。.问题四：利用这些控制方案，解决实际工程中的一些控制问题。.本项目的特色与创新之处：.(1) 研究的问题是高阶随机非线性系统控制的基础理论问题，具有一般性；.(2) 研究的问题难度大，采用的一些研究方法是新的，具有独创性；.(3) 研究的问题具有很强的应用背景。
基于伊藤积分的多类型随机模糊系统的鲁棒滤波问题研究	伊藤积分;随机模糊系统;非易碎滤波	针对随机模糊系统的滤波器设计问题，本项目通过采用伊藤积分的性质，在系统稳定性分析的时候，对于随机部分和时滞部分的耦合项进行化简处理，达到减小结果保守性，保证系统滤波器设计效果的目的。项目主要通过分析随机模糊系统中伊藤积分对模糊加权因子的影响规律，建立随机模糊系统的处理方法，主要进行以下三方面内容的研究：分析不同性能指标下的随机模糊系统的滤波问题，对不同约束条件下的随机模糊系统进行滤波问题研究；对滤波器中存在干扰的情况，研究随机模糊系统的非易碎滤波器设计问题，分析非易碎滤波器的实现形式及存在条件；研究中立型随机模糊系统的滤波问题，对随机模糊系统中存在中立型时滞的情况进行分析，寻求滤波器存在形式及存在条件。同时对于每类所研究的滤波器实现形式及存在条件进行数值算例仿真及实例仿真，验证所给结论的有效性。
非光滑级联系统的分析与综合	有限时间稳定;非线性系统;积分输入状态稳定;级联系统	随着系统对收敛性能和抗扰动性能要求的提高，非光滑控制理论吸引了研究人员的广泛关注。然而，对高阶非线性系统来说，直接进行控制设计往往导致非光滑控制器结构较为复杂，不利于工程应用。针对该问题，级联设计是一种有效的解决办法。但是，利用级联设计进行非光滑控制时，一般会涉及非光滑级联系统的分析与设计问题，而关于这类系统的研究却很少，因而大大限制了该方法在非光滑控制中的应用。基于此，本项目拟研究非光滑级联系统的稳定性分析、控制设计及应用问题。首先，利用积分输入状态稳定、强稳定性和齐次性理论，讨论稳定性分析问题。其次，结合稳定性分析结果，分析两类典型级联系统（即驱动子系统为上三角结构和下三角结构的级联系统）的控制设计问题。最后，利用级联设计方法，考虑移动机器人的非光滑跟踪控制问题，并研究算法的数字化实现方法。本项目的研究不仅有助于发展和完善级联系统控制理论，而且也可以为实际系统的非光滑级联设计提供依据。
多智能体系统的可控性与群可控性研究	可控性;多智能体系统;群可控性;协调控制;网络化动态系统	多智能体系统是由多个具有自主能力的动态智能个体组成，它们可以通过局部相互协作完成大规模的复杂性任务。多智能体系统的可控性是指通过控制少量智能体的动态使得系统中其余智能体可以由任意初始状态转移到任意终止状态。随着多智能系统复杂性的提高，可以对整个系统进行分群，研究包含多个子群的多智能体系统的群可控性，即通过控制少量智能体的动态使得系统每个子群的智能体可以由任意初始状态转移到任意终止状态。本项目首先研究在不同网络拓扑结构和通信受限环境下系统的可控性问题，建立系统可控性的判据，并设计出合理的控制输入以实现可控性。进一步研究在不同网络拓扑结构和通信受限环境下系统的群可控性问题，提出群可控性的一般性定义，建立群可控性的判据，构建多智能系统可控性和群可控性的统一理论框架。可控性和群可控性是多智能系统的基本结构性质，本项目的研究成果将对完善多智能体系统控制力理论提供有力的支持。
部分转移概率信息未知的时滞Markov跳跃系统鲁棒控制研究	鲁棒控制;自由连接权矩阵方法;时滞系统;Markov跳跃系统;未知转移概率	Markov跳跃系统在网络系统、电力系统等实际系统中有着广泛的应用，而时滞现象在这些系统中普遍存在，影响着系统的稳定性及性能。转移概率矩阵和初始条件唯一决定Markov跳跃系统的状态轨迹，而目前的研究主要是假设系统的转移概率矩阵完全已知，不具有普遍性。本项目对部分转移概率信息未知的时滞Markov跳跃系统的稳定性和控制器设计展开研究，内容包括：①针对Markov跳跃系统转移概率信息缺失及时滞问题，利用Markov特性分离未知转移概率，结合广义Wirtinger’s不等式，研究具有低保守性的鲁棒稳定性分析方法；②在稳定性分析的基础上，提出系统的鲁棒控制器设计方法；③将所研究的鲁棒控制方法应用到网络控制系统中，探讨基于部分转移概率信息未知Markov模型的网络控制方法。研究结果将为Markov跳跃系统提供一种有效、可行的新方法，对促进Markov跳跃系统的工程实现提供重要的理论参考。
基于模型预测控制技术的切换系统的故障检测方法研究	切换系统;故障检测;混杂系统	现有故障检测方法对系统的建模精度或采集数据的品质具有极高的要求，本项目针对这一问题，以切换系统为研究对象，模型预测控制技术为解决途径，提出新的故障检测方法，主要包括低阶隐空间内的切换预测模型建立，多模态下的故障信息预测，补偿和反馈校正，局部最优残差及动态阈值的滚动构造。重点解决一些关键科学问题：多模态下预测不变集的构造，有限时间预测参考航迹的设计，反馈校正过程中的噪声抑制等。提出的方法汲取了模型预测控制技术的优点：注重模型的预测功能而非具体的形式，以此降低对建模精度的要求；通过预测功能实现系统"当前"和"未来"故障信息的有效结合，用"未来"补偿"现在"，提升采集数据信息的品质；简单易行的反馈校正将进一步提升系统的故障检测效果。最后，以多姿态下的无人直升机飞行控制系统为应用对象，实现对上述方法的验证。该问题的研究将为复杂切换系统故障检测问题的解决提供新的思路，具有重要的理论和应用价值。
重油加氢裂化过程的鲁棒概率软测量建模方法研究	稳定性;贝叶斯统计和预测;多模态过程监测;重油加氢过程;概率软测量	加氢裂化装置是目前石油炼制工业中最为重要的二次加工过程，也是重油轻质化、生产汽柴油组分的核心工艺之一。本项目针对重油加氢裂化过程高精度控制和节能优化中存在的三个关键问题进行研究，主要包括：(1) 针对系统多变量、非线性导致难以建立准确数学模型的问题，设计数据解析算法根据实际生产数据构建概率软测量模型，在贝叶斯框架下利用多核组合的方式构造自适应核空间；(2) 针对加氢裂化过程具有多个稳定工作点、非概率输出难以指导生产的问题，构建工艺变量先验知识并关联输入输出载荷矩阵，开发有效处理多模态工况的概率模型；(3) 针对工艺过程易受缺失样本和离群样本因素的干扰，构造重尾先验，设计大范围参数域内稳定的参数推理算法，指导过程的设计、操作条件的选择以及控制系统的设计与实施。
具有慢切换特性的全包线飞行控制系统研究	切换系统理论;慢切换系统;全包线飞行控制	本课题首次将慢切换系统理论引入现代飞机全包线飞行控制系统设计，研究这类系统的切换区域划分、柔性控制器设计以及稳定性分析，并进行性能评估。通过本课题的研究，将提出新的全包线飞行控制系统设计方法。提出这类系统切换区域的动态区间软划分方法、柔性切换控制器模块的设计方法；给出这类系统的稳定性分析。从而实现飞机在全包线范围内的安全可靠飞行，同时保证系统性能的稳定性和一致性，克服目前飞行控制领域所采用方法存在的弊端。预期研究成果将丰富切换系统理论研究，同时将对现代飞机全包线飞行控制系统的设计具有重要的理论意义和工程指导意义，并对其他类似飞行器的控制系统设计具有较大的借鉴价值。
燃煤窑炉工况识别中的关键技术及其并行实现方法研究	燃煤窑炉;多层HMM;景象匹配;并行计算;工况识别	燃煤窑炉广泛应用于发电，冶金，水泥等工业生产的各个领域,实现该类复杂系统的优化控制首先需解决生产中各类复杂工况的识别问题。课题以工业氧化铝回转窑为具体对象，就其工况识别过程中的关键技术和并行实现问题展开研究。以窑前火焰纹理特征和熟料粒度特征提取为基础，提出一种基于CUDA环境下的燃烧工况景象匹配识别方法。利用窑前热工数据的动态趋势特征构造观测序列，研究建立一套多层HMM工况识别模型，将多工况分类建立在一个多层HMM模型中进行学习，并基于有向图理论简化模型结构，实现MPI环境下的并行优化计算，从而建立一套能够实时辨识燃煤窑炉过程工况的融合检测系统。该工况识别系统的研究对于优化窑前控制参数、提高煤粉燃烧检测和控制的实时性和鲁棒性，实现稳定高效的窑炉过程控制具有重要意义,同时也可为其它类似复杂工业过程的检测和控制提供宝贵的借鉴。
随机跳跃系统的分析与综合	半马尔科夫跳跃系统;马尔科夫跳跃系统;有限时间稳定性;有限时间镇定;有限时间状态估计	随机跳跃系统的有限时间稳定性分析与综合的研究具有重要的理论意义和应用前景。本项目将研究马尔科夫跳跃系统和半马尔科夫跳跃系统的分析与综合问题。主要目标是解决以下问题：（1）马尔科夫跳跃系统的有限时间稳定性分析与综合，（2）马尔科夫跳跃系统的有限时间状态估计，（3）模态转换统计信息不完全已知的马尔科夫跳跃系统的有限时间稳定性分析与综合，（4）在（1）-（3）的基础上，我们研究更一般的半马尔科夫跳跃系统的有限时间稳定性分析与综合问题。通过有效运用和改进随机分析理论、现代控制技术如鲁棒控制、滑模控制、自适应控制与高增益理论和凸优化理论，我们将建立一些易于验证的稳定性条件和设计准则。同时，我们将提出新的方法来显著地降低现有时滞马尔科夫跳跃系统的稳定性判据的保守性。最后，研究得到的理论成果将应用到网络控制中。本项目得到的理论成果将进一步发展和完善随机跳跃系统分析理论，并为其在工程上的应用提供科学依据。
时滞随机关联系统的分散控制与估计	关联系统;时滞系统;状态估计;随机系统;分散控制	随机关联系统是由一组带有随机扰动、随机不确定性或者随机变化特征的子系统相互关联而成的系统模型，也称为随机大系统，比确定性大系统更为复杂，在实际工程中具有深刻的应用背景，近年来受到愈来愈多的关注。本项目将针对带有离散时滞、分布时滞和（或）中立时滞的随机关联系统，深入研究不同性能约束下的分散控制与状态估计问题。研究的系统模型包括Ito微分方程描述的连续时间随机关联系统、双线性差分方程描述的离散时间随机关联系统、带有马尔科夫跳变参数的连续和离散时间随机切换关联系统等。研究的问题包括保性能分散控制、H∞分散控制与滤波、L2-L∞分散控制与滤波、基于无源性/耗散性的分散控制与滤波、分散滑模控制等。研究目标是，针对上述问题，提出具有原创性的分析与设计方法，获取期望控制器和滤波器存在的时滞相关条件，同时提供数值算例或实例进行仿真实验，检验设计方法的有效性。本项目选题新颖，学科交叉性强，应用前景广。
Levy驱动的随机跳变扩散系统的镇定、控制及应用	噪声;镇定;随机系统;Levy;控制;跳变扩散系统	本项目拟针对Levy驱动的随机跳变扩散系统的镇定、控制及应用进行研究。具体地:(1)使用停时技术和最优样本定理，提出新的Levy镇定方案，实现非线性系统的广义指数衰减稳定;(2)提出Levy镇定方案，保证系统不爆炸，迫使带时滞系统p阶矩指数稳定和几乎必然指数稳定; (3)估计时滞和Levy噪声大小，利用Lyapnov函数设计无记忆反馈控制器，使得系统是鲁棒H无穷稳定；(4) 使用扰动Lyapunov函数和Razumikhin定理，确定两时标大系统稳定性；(5) 建立大偏差原理，计算系统p阶矩Lyapunov指数；(6)构造空间和时间离散化Euler-Maruyama格式，确立逼近系统强解满足性质(P1)(P2)的条件，解决系统mild解分布稳定；(7) 将已获得镇定和控制理论应用到种群模型和神经网络模型中。因此，本项目研究对随机系统的镇定、控制与应用具有比较重要的理论意义和应用价值。
不可建模故障且故障数目不确定的自适应容错控制	容错控制;故障诊断	本项目以近空间飞行器容错飞行控制为背景，研究具有执行器/传感器不可建模故障且故障数目不确定的非线性系统的自适应故障诊断与容错控制问题.在提出一种能够同时处理增益和偏置故障的时变复合故障模型基础上,充分研究故障发生机理,建立不确定数目的故障模型；探索一个或多个执行器/传感器发生不确定数目故障的故障诊断与容错控制；构造"广义自适应模糊/神经网络滑模观测器"以研究多个执行器和传感器同时发生不同类型故障的诊断；利用BLF及有关代数几何理论,挖掘神经网络基函数的有关性质，研究不可建模故障的诊断与补偿，并进一步研究具有不可建模故障且故障数目不确定的非线性系统的容错控制；定量分析FDI诱导的时滞及其对系统性能的影响；深入研究近空间飞行器容错飞行控制问题，并运用所提出的非线性系统容错控制方法，建立一套该类飞行器飞行容错控制框架.本项目拓宽了自适应故障诊断和容错控制的研究领域，具有重要学术意义和实际价值.
一类欠驱动系统的控制设计及其在无人飞行器中的应用	控制设计;无人飞行器;欠驱动系统	本项目研究以6自由度单一刚体构成的欠驱动系统控制设计问题，并将结果用于以螺旋桨为动力的低速无人飞行器控制设计中。主要研究内容为：1）单体欠驱动系统镇定和跟踪控制设计新方法（包括基于部分线性化的路径跟踪控制设计和闭环系统零动态分析，以及基于能量整形的定点镇定和轨迹跟踪控制设计）；2）含快时变非结构不确定性时的运动控制设计；3）能量受限运动控制设计（包括能量优化跟踪控制和输入受限控制设计）。所得理论结果将用于设计含模型不确定性多旋翼无人飞行器、无人直升机、平流层飞艇和平流层卫星等的先进控制律，并在微型无人直升机实验平台和飞艇半实物仿真系统上进行实验研究，以验证所提出方法的实用性和有效性。
随机分布系统两步建模及自适应、自学习控制方法研究	鲁棒控制;智能建模;自适应控制;随机分布系统;迭代学习	项目研究了复杂非高斯、非线性随机分布系统建模和控制的综合问题。利用输出统计信息集合以及随机分布泛函设计反馈控制输入和优化算法完成对概率密度函数的形状控制，是一类从实际工程中产生的新颖的控制科学问题，称之为随机分布控制问题，这本质上也是一类新型的动态黑箱/灰箱模型辩识控制问题。理论研究上长期缺乏控制器设计所必要的、有效的模型辩识方法，系统也严重缺乏同时具有自适应、自学习调节能力以及鲁棒性能的控制算法，难以工程实现。需要寻求新的建模方法和控制理论来揭示此类新型随机控制问题的若干核心特征。项目拟提出的动静两步智能建模方法、参数在线实时自适应自学习迭代优化算法以及工程上实用的多目标鲁棒自适应自学习结构控制方法能够有效解决上述一系列理论瓶颈问题。进一步拟将所提出的理论方法应用到造纸系统和火焰燃烧的实例过程中，完成理论算法的工程检验。
脉冲随机反应扩散系统的稳定性、镇定与控制问题研究	稳定性;镇定;反应扩散系统;脉冲;随机	利用Lyapunov函数，结合随机分析技巧，辅以脉冲微分不等式研究脉冲随机反应扩散系统的稳定性、镇定与控制综合问题。主要内容包括：脉冲随机反应扩散系统的均方稳定性、渐近稳定性、依概率稳定性、指数稳定性等充分条件和耗散性、鲁棒控制，镇定性等定理，并使用LMI等现代工具给出构造性的代数结果，为研究一般的脉冲随机偏微分系统的渐近行为提供理论基础。.脉冲随机反应扩散系统在经济学、医学、生态学、人口动力学等现代科技诸领域中具有广泛的应用背景。稳定性、镇定与控制综合问题是脉冲随机反应扩散系统动力行为研究的重要课题，它对群体增长、传染病、病虫害、污染扩散、金融危机等问题的防范与抑制具有重要的应用价值，对动力系统的控制器设计有重要的理论价值，特别是脉冲控制具有易于操作、实用经济等优点。
具有复杂构形的明渠系统边界反馈控制研究	边界反馈控制;稳定性;圣维南方程;明渠	直接从非线性圣维南方程研究明渠系统稳定性的边界反馈控制是一个具有挑战性的课题，也是当前国内外研究的热点和难点。对多拓扑构形、多截面形状的复杂明渠系统至今仍没有统一的边界反馈控制稳定性的设计方法。本项目将在Riemann不变坐标系下，通过发展和应用稳定性定理，以稳定性与边界条件的关系为切入点，导出边界反馈控制设计的通用原理，建立起保证系统稳定性边界反馈控制设计的统一策略和方案。其方法上的特点和创新是：提出边界条件线性化的方法；给出确保稳定性的边界条件线性化、参数化的最简形式；把边界反馈控制转化为确定一簇参数的取值。本项目内容包括：1.非线性圣维南方程初边值混合问题及其在Riemann不变坐标下的等价形式；2.稳定性定理和稳定性与边界条件之间的关系；3.具有稳定性保证的边界反馈控制设计。本项目不仅是拟线性双曲星偏微分方程控制和应用的新进展，且对优化水资源管理和缓解水资源短缺具有重要的现实意义。
基于视觉诱发多事件相关电位的脑-机接口系统研究	视觉诱发;在线学习;多事件相关电位;脑-机接口;机器视觉	脑-机接口技术是计算机科学、模式识别和生物医学等多学科交叉的前沿领域，有着广泛的实际应用背景。而基于视觉诱发ERP的方法是脑-机接口领域的研究热点，它可以为脑-机接口提供更稳定、准确的信号信息，并且通过在线识别算法来改进ERP脑-机接口的在线性能，再利用机器视觉方法有效提高ERP脑-机接口的实用性。本课题首先通过多ERP的诱发机制研究，通过大量实验和多ERP成分的可分性分析，设计准确性高，稳定性好的多ERP诱发范式。然后，通过在线电极选择和在线分类学习算法的研究来实现具有在线更新功能的脑-机接口系统，提高脑-机接口系统的在线稳定性，解决部分ERP随刺激时间变化的问题。最后，把脑-机接口系统与机器视觉相结合，通过对不同目标和不同环境的大量实验结果，得到一个命令简捷，使用灵活的脑-机接口系统，提高脑-机接口系统的实用性。通过本课题的研究将有效提高脑-机接口的性能，加快脑-机接口的实用化进程。
区间二型模糊系统的分析与控制	模糊系统;模糊控制;分析与控制;Lyapunov函数	区间二型模糊系统具有优越的推理和处理不确定性的能力，它能广泛地应用到复杂不确定的实际系统中，如机器人、工业过程以及社会经济等领域。但区间二型模糊系统缺乏有效的系统分析和设计方法，在实际系统的稳定性与性能分析方面的理论方法还比较有限。针对复杂不确定非线性系统，根据T-S模型的建模方法，建立基于区间二型模糊控制系统模型。综合考虑区间二型T-S模糊系统的隶属度函数特征与信息,发展较为宽泛的稳定性分析以及控制器设计方法;在此基础上，进一步研究区间二型T-S模糊系统的输出反馈控制器以及多目标控制器设计等问题；在非线性不确定实际的工程系统背景下，提出有效的基于区间二型T-S模糊系统的控制设计方案；通过数值仿真与半实物仿真验证所提出控制方法的有效性。本项目的宗旨是提出一套较为完备的区间二型T-S模糊系统的建模、分析与控制综合方法，为实际工程系统的控制设计研究提供理论支持。
刚体运动群上的网络化多智能体系统协调控制及应用	多智能体系统;运动规划;协调控制;刚体运动群	刚体运动群上的网络化多智能体系统协调控制充分考虑了智能体位置和姿态之间固有的耦合关系，是未来空战中完成对强机动性战斗机进行多无人机群体协同包围、打击等作战任务的关键技术。本项目拟基于非线性流形上的运动规划方法，利用分段规划和总体收敛的研究思想，重点研究一般通讯拓扑下，刚体运动群上动力学模型描述的网络化多智能体系统协调控制，及其在多无人机协同作战中的应用。通过设计分段规划算法，实现了一般通讯拓扑下，刚体运动群上动力学模型描述的网络化多智能体系统协调控制，并将控制算法应用到多无人机协调跟踪和包围控制。经过本项目研究，提出了刚体运动群上协调控制新方法，此研究方法突破了已有的刚体运动群上协调控制方法对于通讯拓扑的保守假设，可用来解决一般通讯拓扑下刚体运动群上的多智能体系统协调控制问题。因此，本项目研究不仅推动了刚体运动群上协调控制理论的发展，而且为多无人机协同作战提供了重要的理论基础。
电动汽车用多相电机驱动控制系统故障诊断及容错控制研究	小波分析;分形理论;多相电机;容错控制;故障诊断	作为下一代电动汽车的高性能驱动执行方案的多相电机系统在功率密度和容错能力上具有极大的优势，可以大大提高提高电动汽车的安全可靠性及舒适性。本项目针对电动汽车用多相电机系统的功率器件故障的实时诊断方法以及根据诊断结果的容错控制方案展开研究。重点研究：(1)建立六相同步电机驱动系统的研究平台;（2）基于小波分析的多相电机控制系统功率器件故障时刻的确定以及奇异值的提取；（3）基于分形理论提取故障电流的计盒维数和信息维数特征，建立二维故障数据库；（4）基于最小二乘支持向量机的驱动控制系统功率器件故障类型识别方法；（5）同时兼顾磁动势不变和抑制基波磁场和谐波磁场的耦合的容错控制方案；（6）在实验平台上对所提出方案进行验证、优化。最后将研究成果扩展到五相、七相、十二相和十五相等常用多相电机系统中，保证电动汽车高速行驶时不会因为多相电机控制系统出现功率器件故障突然失去动力发生危险，提高系统可靠性。
基于小型多旋翼飞行器的网络化多无人机编队飞行控制方法研究	无人机控制;编队控制;一致性控制;跟踪控制;多旋翼飞行器	随着近年来小型民用多旋翼无人机的迅猛发展，各方对提高飞行控制性能、挖掘多机协同飞行潜在应用以及改善系统可靠性、安全性方面的需求愈加强烈。小型无人机作为一种非线性强耦合的六自由度控制对象，且飞行环境易受气流等各种扰动的影响，其飞行控制问题具有重要的研究价值和现实意义，也有着巨大的挑战性。小型民用无人机成本的大幅下降和飞行控制器软硬件开发环境的成熟，使得将控制理论研究中针对高度抽象被控对象的先进控制方法创新性的应用到无人机上、并进行实验验证成为具有重大意义的研究方向。本项目针对现有网络化控制系统理论研究实验验证结果较为欠缺以及民用无人机行业控制方法非常落后之间的尖锐矛盾，通过开发小型四旋翼无人机验证平台，开展单机高性能姿态控制方法、多机网络化编队飞行控制方法及其容错控制方法的研究，从而得到经飞行实验验证的实用高性能控制方法，提高我国民用无人机行业的技术水平。
网络化采样线性随机系统的状态估计和控制及其在多机器人系统中的应用	信道特征;随机数据丢失和延迟;状态估计与控制;网络化采样线性系统;机器人编队系统	我们考虑网络化采样线性随机系统的状态估计和控制问题。网络化控制系统是指系统采用通讯网络传递的信息，来实现稳定性和希望的性能。由于网络传输信道是不完善的，数据传输过程中会出现丢失、延迟等现象。这些现象会导致系统性能下降甚至不稳定。既然数据丢失或延迟本质上是随机发生的且存在时间关联，我们将在随机框架下，如考虑数据丢失过程和数据延迟是Markov链，来研究系统的稳定性和性能与这些现象的关系，并提供状态估计器和控制器设计方法。研究的特点是1)对象是采样系统；2)同时考虑数据随机丢失和延迟；3)给出估计器和控制器设计方法。此外，我们将结合信息论和通讯理论，研究信道容量、误码率、信道带宽(传输率)以及量化对网络化采样线性系统的影响。既然每一个基于传感器网络的移动机器人可近似为网络化采样线性系统，我们将应用理论中的研究方法和结果，对实验室的机器人编队系统和传感器网络，考虑实际的信道对系统性能的影响。
基于动态互联拓扑结构群体系统的分析与综合	互联协调器;群体系统;动态互联结构;动态图论	群体系统行为的演化进程，源自于系统个体之间信息结构和交互作用的不确定。因此，以工程群体系统为研究背景，以系统动态互联拓扑结构模型为研究对象，以获得整体系统稳定个体协调的控制方法为研究目标，本项目采用动态图论和动态邻接矩阵的方法，研究群体系统在正常运行和具有不确定结构扰动情况下的控制和协调策略。在分析建模中，赋予互联项与个体同等重要地位，强调动态互联协调作用与个体共同塑造群体系统的性能。在控制综合上，采用个体对对分解方法和包含原理，设计动态互联协调器，使得系统互联强度协调到预定水平。本项目研究在理论上对群体系统建模、行为分析和协调控制研究具有推动作用，工程上对多机器人系统、互联电力系统和交通网络系统应用的类比研究具有实际意义。
基于忆阻的切换动力系统多吸引子流及其应用	忆阻;信息储存与获取;切换;动态映射;多吸引子流	忆阻的物理实现极大地鼓舞了深入研究电路的信息贮存能力的兴趣。电路的众多存储信息是某个非线性系统的一些吸引子。这样，基于忆阻的电路的非线性动力学行为特性将成为一个新的研究热点。同时，为了增大电路信息储存的容量和增强信息获取的准确性，也为了充分利用忆阻的能够被切换到介于低阻与高阻之间的多种不同的中间阻值记忆状态这一特性，有必要研究切换系统的多吸引子流的动态行为。本项目将发展动力系统稳定性和渐近性理论，利用多系统间的切换控制，试图创建更加合理的状态空间动态划分方法，进一步分析多吸引子的吸引区域，甚至研究动态吸引子序列的行为特性。针对基于忆阻的电路信息储存和获取，初步建立在多个动力系统间进行智能切换的动力系统多吸引子流分析方法。总之，切换动力系统的多吸引子流研究为电路信息储存和获取的实现提供了强有力的保证。本课题的研究，将对动力系统、切换控制、电路信息储存和获取等等的研究产生一定的推进作用。
基于数据驱动的抽油机井实时故障诊断方法研究	数据驱动;抽油机井;故障诊断	石油资源的安全开采具有重要的战略意义，抽油机井运行故障的实时检测、识别和预报是石油工业安全监控中亟待解决的关键科学问题。针对目前抽油机井故障诊断方法存在的检测实时性差、识别准确率低等问题，本项目立足于复杂的实时测控数据，拟研究基于数据驱动的抽油机井实时故障诊断方法。研究内容包括：提出一种基于非线性慢特征分析的特征提取方法，解决基于快速时变数据的故障实时检测问题；建立一种基于多核单类支持向量机的故障识别技术，解决抽油机井故障识别准确率低的问题；研究一种基于增量式非线性典型变量分析的动态多变量时间序列分析方法，解决油井缓变故障的早期预报问题；设计一种具有进化机制的多智能体技术，探索井群监控方法；通过仿真分析、实验验证和现场测试等手段对所研究的方法进行改进完善。项目研究成果将有助于保障采油过程安全性，建立一套基于数据驱动的抽油机井故障诊断新机制，进一步完善故障诊断理论研究.
随机模态驱动下动态过程贝叶斯递推估计	贝叶斯估计;随机跳变系统;鲁棒性;多模型;滤波	信号滤波或估计是控制理论与工程中非常活跃的研究领域，从模拟滤波器、数字滤波器，进而统计滤波器，至Kalman滤波器实现了线性高斯系统的最优状态估计，成为现代控制理论的里程碑。从统计估计的角度，贝叶斯估计独特的不确定性表达能力以及符合工程应用的递推结构，可进一步超越Kalman滤波的限制；另一方面，目前状态估计主要针对基于时间演化的动态系统，而现代工程领域中，存在大量既含时间状态演化，又有事件模态驱动的所谓混杂动态系统，需要新的可以处理模态驱动机制的状态估计理论和方法。本项目研究随机模态驱动下动态过程的贝叶斯估计问题，以随机模态驱动机制分析及观测信息的统计利用为主线，依据贝叶斯法则，吸取交互多模型算法的主要思想，提出模态和状态混杂过程的估计理论；进而针对不确定性、非线性、时滞等复杂动态，围绕递推估计方法的鲁棒性、精度和计算耗时等展开研究。项目具有重要而深刻的理论意义，也有广泛的工程应用价值。
概率依赖增益机制下基于随机发生不完全信息的非线性随机控制与滤波	非线性随机控制与滤波;概率依赖增益机制;随机发生不完全信息;非高斯噪声	随机发生不完全信息是控制领域近年来的一个研究热点。本课题拟以实际系统中该现象发生概率随时间变化的本质特性为切入点，提出概率依赖增益机制，即所设计的控制器与滤波器包含时变的发生概率，可随着在线获得的统计概率的变化而调整，从而能够有效处理随机发生不完全信息对系统的影响，并提高系统的性能。在此机制下研究基于多种随机发生不完全信息系统的控制与滤波问题。首先，建立简洁而有效的随机发生不完全信息数学模型和合理的非线性随机动力系统与测量模型。在此基础上，分析在高斯型、非高斯型、有界型等不同噪声干扰下系统的多指标性能并设计满足工程需要的控制器与滤波器结构和参数，获得满足给定性能指标的控制器与滤波器存在条件及优化设计算法，然后将所得结论和算法在基于传感器网络的移动机器人定位控制实验中进行验证。本课题极大地推进随机发生不完全信息研究和非线性随机系统理论的进一步发展，研究成果也将为实际工程应用提供有效的工具。
星载TDICCD系统的随机振动控制理论及其关键技术研究	不确定系统;随机控制;随机系统;非线性系统;不确定性	本项目拟构建星载TDICCD随机振动控制系统的数学模型，首先运用随机激励下的耗散汉密尔顿系统理论，构建外部振动激励下的耗散的汉密尔顿系统，运用伊藤随机微分理论和随机平均法导出平均系统，随后建立不确定性系统的随机最优控制问题，针对该随机最优控制问题，由随机动态规划原理得到不确定性系统的动态规划方程，通过求解该动态规划方程得到最优平均控制策略。最后通过相关仿真软件平台实现星载TDICCD随机振动控制系统的仿真，并进一步选定和开发相关软硬件构建星载TDICCD随机振动控制系统实验平台，最终进行验证振动抑制效果并获得有价值的理论和应用成果，为本项目的实际工程应用打下必要的理论和技术基础。
基于网络动态的分布式网络化互联系统的协同控制	网络化互联系统;协同控制;自适应触发机制	互联控制系统在实际应用中普遍存在。由于互联系统具有区域分布性质，随着网络通讯技术与控制理论的发展，互联系统信息传递的网络化成为必然趋势。互联系统的复杂性、网络通讯的不实时性及不可靠性等因素使传统的控制方式对网络化互联系统不再适用。本项目拟研究：1）剖析网络运行的内在规律、研究网络动态和互联系统的关联特性，建立统一的网络化互联系统的动态模型，改变由简单假设来刻画网络动态行为的研究方法；2）联立网络动态参数及系统采样、发送前后的数据，建立"按系统所需，尽网络所能"的数据传送机制，设计网络和被控系统协同控制的控制策略，协调优化网络服务质量和互联系统的控制性能；3）研究互联系统传感器/执行器等控制组件在增益缺失和链路故障等信息受限情景下的可靠性控制策略。分布式互联系统采用智能电网中广域多区发电控制系统，在实验室开发半物理仿真平台。项目的研究成果必将在实际工业应用中产生重要的理论和实践指导意义。
基于纤维形态随机分布控制的磨浆过程运行反馈控制及应用	运行反馈控制;随机分布控制;纤维形态分布;混合优化;盘磨机磨浆过程	化学机械制浆中，盘磨机磨浆过程是最核心且能耗最高的生产环节，磨浆纤维形态分布对整个制浆造纸的产品质量与节能降耗至关重要。本项目在申请者多年从事复杂工业过程运行反馈控制，尤其是关于制浆漂白过程运行控制与优化的研究基础上，针对磨浆过程运行的非线性随机分布动态特性，拟开展基于纤维形态随机分布优化的磨浆过程混合运行优化控制及应用研究。首先，建立盘磨机关键控制输入与纸浆纤维形态分布之间的数据驱动非线性随机分布模型以及模型参数在线自适应机制；在此基础上，建立面向纤维形态分布优化与比能耗定值优化的磨浆过程混合优化控制方法及设定值动态补偿方法，以及多层次、多控制模态、多结构混合运行反馈控制系统闭环性能分析和鲁棒性分析方法。最后，结合磨浆实验装置和典型磨浆生产过程，开展所提方法的实验验证和工业测试研究。项目的成功应用，将优化整个制浆造纸的产品质量，实现节能降耗，具有重要的经济价值和战略意义。
重复学习控制系统基础理论及其应用	参数迭代学习;非线性迭代学习控制;重复学习控制;周期性期望输出	通过对实际过程中"重复性"现象的观察，本项目总结并抽象出重复系统概念及其控制问题；探索适用的重复系统学习控制的新理论与新方法；并以实际过程关键设备为对象，研究方便、实用的关键技术。拟给出重复学习辨识系列算法及其分析。提出重复学习控制系统理论，以改进迭代学习控制与重复控制理论的缺陷。构造鲁棒自适应重复学习机制，分析其估值有界性和闭环系统鲁棒性能。为了保证瞬态性能，设计自适应鲁棒重复学习控制器。为处理非参数不确定性，提出一套完整的非参数重复学习控制方法。针对严格(纯)反馈系统，研究重复学习控制器反演设计方法；并研究含强非线性特性受控对象的重复学习控制方法。推广类Barbalat引理，形成重复学习系统分析方法。推广重复学习系统分析与设计技巧，扩大理论适用范围。研究交流电机重复学习控制器构造及实现技术；并以电机重复学习控制为基础，研究将电系统与机械系统一并考虑的机器人控制方案与技术。
基于故障预测与健康管理的固体氧化物燃料电池(SOFC)多约束高效率控制研究	多约束控制;健康管理;固体氧化物燃料电池;故障预测;非线性观测器	固体氧化物燃料电池(SOFC)系统是清洁、高效的发电装置，其规模化应用对缓解能源危机、保护生态环境具有重大意义。系统性能衰减或故障导致控制算法性能降低甚至失效是SOFC系统长寿命、高效率运行的瓶颈问题。利用故障预测与健康管理方法实时优化针对系统多约束热电耦合设计的控制器参数是其成功应用的关键。本项目以系统样机为依据，建立包含性能衰减与故障演变机制的机理模型，分析不同衰减下"温度安全及效率优化"的动静态特性与最优操作区间迁移规律，构建健康评价管理体系；设计改进"最小维状态空间"电堆温度观测器并探索快速重构方法进行定向观测；采用"多步高斯过程回归学习模型"预测故障，进而优化控制参数与策略，保障"基于数据驱动TS模糊广义预测控制架构"的控制系统性能，整体实现系统面向性能衰退与故障的"快速负载跟踪下热约束安全与效率优化"控制并验证，为SOFC独立发电系统的长寿命高效率运行提供理论基础。
时间延迟偏微分控制系统镇定问题的研究	时间延迟;偏微分控制系统;控制器;观测器;指数稳定	本项目考虑观测含时间延迟的偏微分控制系统的镇定问题，这是无穷维系统控制领域，特别是双曲系统控制的著名难题，二十年来没有多少实质性进展。根据我们对一维Euler-Bernoulli梁、Schr?dinger方程的系统研究，基于观测器和预估器设计的控制器能使考虑的时滞系统指数稳定。然而，对于高维偏微分控制系统，收敛性的证明是本质的困难。但是，从抽象的适定、正则系统理论的观点出发，一维与高维偏微分控制系统在形式上和控制器的设计上却是平行的。本项目考虑的第一方面将从一阶、二阶抽象系统出发将我们已证明的算法一般化，彻底解决一类高维偏微分时滞问题。当时间延迟为时变时偏微分系统的镇定问题是至今未解决的难题，本项目考虑的第二方面是输出含时变时间延迟时系统的输出反馈镇定问题。
柔性制造系统一般Petri网模型内在活性结构研究	权值;活性结构;死锁控制;柔性制造系统;一般Petri网	本项目致力于研究柔性制造系统一般Petri网模型中的活性结构和死锁控制问题。作为21世纪先进制造技术的重要组成部分，具有柔性的自动制造系统自诞生之日起就始终面临死锁问题。死锁会降低生产率，甚至造成整个系统停机。要实现真正的自动化柔性制造，就必须研究和解决死锁问题。本项目在逻辑层面上进行死锁控制研究，不同于基于信标的传统方法，以活性结构为切入点，对系统中死锁问题进行分析、控制、优化、仿真和验证，并从计算复杂度、受控系统结构复杂性和受控系统行为许可性三大指标出发，对基于活性结构的死锁控制策略进行定量的评估和综合。本项目充分研究一般Petri 网模型权值与标识之间的特殊数值关系，结合结构分析理论、图论、数论等数学领域，应用混合整数规划和二值决策图等数学工具，研究具有复杂资源使用方式的柔性制造系统死锁控制问题，并进行多目标优化和模拟仿真验证。这一研究工作将从理论和应用上共同推进先进制造技术的发展。
基于能量成型的四旋翼空中机器人有界输入条件下的飞行控制方法研究	受控拉格朗日函数;匹配;有界输入;空中机器人;能量成型	由于受到欠驱动与有界输入特性等的共同作用，四旋翼机器人的轨迹跟踪成为了一个复杂的控制问题，相关研究尚未能取得有效成果。针对这一问题，本课题拟基于能量成型的观点，引入受控拉格朗日函数（CL）法，采用理论分析、数值仿真以及原型机实验相结合的方式进行研究。首先利用能量函数构建机器人的动力学模型，分析有界输入条件下匹配条件可解性与受控能量可镇定性之间的关系，建立机器人的姿态稳定控制系统；最后通过构造受控能量函数将轨迹跟踪问题转化为镇定问题，确定二阶欠驱动度与有界输入共同作用下的控制匹配条件，实现CL法在机器人轨迹跟踪控制系统中的应用。本课题从能量的角度扩展了四旋翼机器人控制方法的研究思路，相关研究成果将有效提高四旋翼机器人在欠驱动和有界输入共同影响下的飞行品质，并为其它多旋翼机器人的控制方法研究提供借鉴经验。此外，本课题相关研究内容也是对CL法本身的一种发展，具有显著的理论研究意义和应用价值。
锅炉-汽轮机系统非线性预测控制与多目标节能优化	锅炉-汽轮机系统;建模与控制;多目标节能优化;非线性预测控制;数据解析	锅炉-汽轮机系统的优化控制是提高火力发电厂生产效率和节能减排的重要手段。本项目针对锅炉-汽轮机系统高精度控制和节能优化中存在的三个关键问题进行研究，主要包括：(1)针对系统多变量、非线性导致难以建立准确数学模型的问题，设计数据解析算法根据实际生产数据构建非线性自适应数据解析模型，构造自适应核函数并开发差分进化算法改进模型精度；(2)针对系统控制目标多样、目标之间关系复杂导致难以准确进行优化控制的问题，在考虑实际生产约束的基础上，建立节能减排指标与生产变量之间关系的数据解析模型，以最大化生产效益和环境效益为目标，构建多目标非线性优化模型，开发高效差分进化算法优化控制变量设定值，实现节能优化；(3)针对系统生产过程复杂、非线性过程模型难建导致难以高精度在线控制的问题，在建立非线性高精度预测模型的基础上，设计非线性广义预测控制算法，采用双重优化策略，实现系统的高精度在线控制。
舰用燃机系统的故障诊断与容错控制研究	状态评估;舰用燃机;容错控制;故障诊断;故障征兆	在贫信息、小样本条件下完成舰用燃机故障诊断与容错控制是舰船开展作战、训练任务、维修保障活动得以优化配置与合理安排的关键所在。针对舰用燃机故障诊断与容错控制中监测数据少、训练样本不足的问题，通过建立故障征兆及其演化趋势模型、故障及其演化趋势模型，建立适于贫信息、小样本条件下的故障诊断与趋势预测模型，研究复杂冗余系统的容错控制器设计与运行状态评估方法。重点突破故障征兆特征变量与故障特征变量的耦合关系建立、贫信息、小样本情况下的故障诊断模型、运行状态评估中的层次分解与权重分配等3个技术难题，以期获得一些创新性成果，为舰用燃机故障诊断与容错控制的实际应用建立必要的理论与工程知识储备库。
连续和离散时间随机系统的谱配置及其在H2/H∞ 控制中的应用	谱配置;随机系统;能稳性;H2/H∞;凸优化;控制	本课题研究由连续时间Ito 系统和离散时间乘积噪声系统所描述的随机控制系统的谱配置及其在H2/H∞控制中的应用. 随机系统的谱配置类似于确定性系统的极点配置, 在系统分析和设计中发挥重要的作用. 首先, 我们希望通过本课题的研究弄清楚随机系统谱的可配置性与系统结构之间的关系, 给出随机系统的谱可配置到复平面内特定区域的充分/必要条件,推广确定性系统极点配置的经典结论至随机情形. 其次, 作为应用,我们将把谱配置理论应用到随机H2/H∞控制器设计..    本课题在理论和应用两方面都有重要的意义.随机控制由于在金融数学、 通讯、信号处理等方面有广泛的应用而成为当今最活跃的研究领域之一. 将随机系统的谱配置到期望的区域可以获得理想的鲁棒动态性能, 在工程上有着重要的应用价值. 由于谱具有怎样的可配置性与系统的结构有密切的关系,所以本课题将揭示随机系统的一些本质特征.
质量相关的复杂动态过程故障诊断与预测理论及其应用	故障诊断与预测;非线性;过程监控;动态潜结构投影;动态系统	以复杂钢铁流程中带钢热连轧机生产过程为背景，研究具有非线性特性的复杂动态过程质量相关的故障诊断与预测方法，提出一套适合非线性、快速、动态过程的统计质量监测、诊断与预测的理论体系与方法。复杂工业过程存在层次多、动力学过程高度非线性、状态变量维数高、各部分强耦合、干扰复杂、系统参数时变等特性，无法建立精确的过程模型，因此基于模型的故障检测技术难以直接使用。在实际生产过程中，基于数据的统计过程监测技术得到了广泛应用。 基于此技术，围绕质量相关的故障诊断与预测问题，拟研究和解决以下几个方面的问题：（1）多尺度、动态潜结构投影建模技术；（2）快速递推及分段动态潜结构投影算法；（3）质量相关的故障估计与预测。在应用前景方面，本项目的研究成果将为提高复杂快速工业过程产品质量与生产的安全性提供有效的方法和理论依据。
确保网络化多机器人协同跟踪的实时通信条件研究	实时通信条件;协同跟踪;网络带宽;网络化多自主体系统;丢包	多自主体协同控制系统中，自主体间的通信对实现协同目的十分重要。本项目将该类系统的典型代表- - 多机器人协同跟踪系统作为对象，研究基于数字网络实现状态信息传输时的协同跟踪问题。状态传输网络由多条通信信道组成，每条信道的实时通信特性由其有限的通信带宽、丢包特性（丢包率、丢包模式及丢包确认）和时延特性来表征，这些信道的特性综合起来决定了整体传输网络的实时通信特性。本项目研究下列问题：1、整体网络的实时通信特性满足什么条件，才能实现全局协同跟踪（机器人间可能存在动态特性差异）；2、在给定网络条件下，设计出能确保全局跟踪性能的多机器人的状态量化算法与局部控制算法；3、设计控制事件驱动的状态通信机制，即通过控制变量事件触发状态信息传输、在不损害系统跟踪性能的前提下降低通信数据量；4、开发仿真程序与实验平台来验证理论结果。本项目力求建立网络实时通信条件、机器人动态特性、协同跟踪性能相互间关系的理论框架。
数据驱动的随机系统信号特征信息提取与性能退化建模关键技术研究	数据驱动;性能退化建模;随机系统;剩余寿命估计;特征信息提取	导弹装备具有长期贮存、一次使用的特点，确保导弹武器随时处于良好的技术状态是部队作战使用必须解决的重大工程问题。大量现役导弹超期服役，新材料、新器件、新技术以及复杂电子信息装备的大量使用，给导弹武器带来了新的故障模式，给故障诊断提出了新的挑战。本课题基于导弹控制系统关键部件参数性能退化实验测试数据，及导弹装备关键部组件的历史检测数据，提取包含本质属性的特征信息，建立关键部组件性能退化规律模型，揭示导弹装备关键件在贮存、使用过程中故障产生的内在规律，评估其可靠性和剩余寿命，这对于导弹武器的预测维护、科学定寿、健康管理等均具有重要意义。本研究本质上属于随机系统信号特征信息提取、参数性能退化建模和剩余寿命估计问题，这些问题及解决方法在数据驱动的信号处理、数据分析、诊断与建模等方面具有相当的普遍性，其技术的进步与突破，将促进数据驱动的建模理论与技术的发展，项目研究有重要的科学理论意义和推广应用价值。
输入长时滞非线系统的延时补偿、跟踪和干扰抑制设计	输入长时滞;延时补偿;跟踪;非线性系统;预测反馈	随着科学实践和理论研究的深入，输入长时滞非线性系统正在成为控制理论与工程研究的热点之一。本项目应用Lyapunov 方法和连续的Backstepping反馈变换，系统深入地研究输入长时滞非线性系统的延时补偿、跟踪和干扰抑制设计。研究内容包括：非线性系统为前向、后向完全的条件和吸引域估计；延时补偿的条件和反馈镇定设计；不确定系统的跟踪、干扰抑制的设计；及其相应的逆最优控制。研究的目标为：得到用于延时补偿设计的连续Backstepping反馈变换的构造方法；设计提前于时滞长度时间的预测控制律；并将获得的结果推广到输入长时滞非线性不确定系统的跟踪、干扰抑制等设计中，进而得到与这些控制律设计相对应的逆最优函数，以期对闭环系统的动态性能有所估计。由此建立输入长时滞非线性系统设计的新理论。
随机前馈非线性系统的若干控制问题研究	随机逆动态;随机前馈非线性系统;输入时滞;有限时间稳定;控制	众所周知，非线性和随机一直是控制理论研究的本质困难所在，随机非线性系统的控制问题研究是国际控制理论研究的主流方向之一。.近年来，前馈非线性系统及控制问题研究已经引起了广泛关注。前馈非线性系统的研究意义在于：从理论角度看，由于它的特殊的上三角结构，传统的设计和分析方法常常不适用于此类系统。从实际应用角度看，许多物理模型都可由前馈方程描述。.本项目将在确定性前馈非线性系统工作及随机系统稳定性理论的基础上，深入研究随机前馈非线性系统的控制及稳定性问题，这些问题无论从理论还是实际应用都很有研究意义。研究问题包括：问题1：进一步研究随机逆动态的性质，解决具有随机逆动态的随机前馈非线性系统的控制问题。问题2：具有输入时滞的随机前馈非线性系统的控制问题。问题3：随机前馈非线性系统的有限时间稳定及控制问题。问题4：随机前馈系统建模，解决一些实际控制问题。
信道随机时延等网络不确定性下的均方线性最优控制	功率谱密度;乘性噪声随机系统;谱半径;广义黎卡提方程;随机线性最优控制	随着网络技术的迅速发展，网络化控制系统正在逐步地运用于各个领域。有关这类系统的一个关键问题是如何实时地应对网络在信息传输中产生的不确定性。网络化控制系统中的主要不确定性包括：随机传输时延、丢包、量化与信道噪声、信噪比和带宽约束等。现有的研究结果主要集中于系统稳定性分析和设计。有关性能分析和优化设计方面的研究还有待继续从方法和机理两方面深入。本课题将以信号的功率谱与谱分析为基本工具，针对具有随机时延等不确定性的网络化反馈系统，研究其均方意义下的性能分析与最优设计方法。首先，我们将众多网络随机时延模型中，筛选出适合实际情况的模型；并利用该模型分析系统中信号的功率谱密度函数。然后，运用随机最优控制理论分析上述功率谱密度函数的特点，研究随机时延等信道不确定性对系统性能等约束，并发展出新的最优设计算法。最后，我们将考虑如何把所得结果用于具有多种网络不确定性情形。
基于正算子理论的随机控制系统的稳定性研究	稳定性;谱集合;鲁棒性;正算子理论;随机系统	鉴于任何实际控制系统都会存在一定程度的随机干扰或者量测噪声，随机系统模型比忽略随机因素的确定型系统模型更能精确地描述实际系统。另一方面，稳定性是任何实际系统正常运行的首要条件。因此，随机系统的稳定性理论具有非常重要的工程应用价值。基于研究随机系统的均方稳定性时系统状态的均方值仅在特定空间中的正锥上取值这一基本事实，本项目将应用正算子理论的研究工具，并结合确定型控制系统的理论和方法，研究随机控制系统的一系列稳定性分析和镇定控制器设计问题，特别是线性随机系统的区域稳定性分析和区域谱配置问题、时变随机系统的稳定性分析和镇定问题、鲁棒稳定性与镇定问题以及具有部分未知参数的随机系统的稳定性分析与镇定问题，力争建立一个较为完整和自包含的理论框架。这些即将展开的研究工作不但能够完善随机系统的稳定性理论，为其它的理论问题提供新的研究思路，而且也为解决一些实际的工程问题提供技术支持和理论保证。
变采样网络化控制系统的分析与综合	网络化控制系统;稳定性;网络约束;变采样;网络预测控制	在实际的网络化控制系统中，由于时钟误差、外部干扰、器件故障、通讯协议限制以及人为调整等原因，传感器等间距采样的假设不一定成立。本项目针对变采样网络化控制系统，在充分考虑网络延时、数据丢失等网络约束条件的基础上，以Lyapunov稳定性理论为基础，应用鲁棒控制理论、切换系统理论、时滞系统理论、线性矩阵不等式等理论与方法研究变采样网络化控制系统的分析与综合问题。主要内容包括建立合理的系统模型，提出高性能的控制器设计方法，应用网络预测控制的思想补偿网络延时及数据丢失对系统的影响，提出采样周期的主动调整策略，提出变采样网络化控制系统的稳定性判据，通过计算机仿真和实验研究检验理论结果的正确性、控制算法的可行性和有效性。本项目的研究可以进一步丰富和完善网络化控制理论和采样控制理论，对网络化控制理论的工程应用具有一定的指导意义。
广义系统下含不稳定和非正则加权函数的奇异控制问题	H2;广义系统;不稳定和非正则加权函数;奇异控制;H无穷	标准H2和H无穷控制于上世纪八十年代末达到一个相对成熟的发展程度。但对于奇异问题，即系统含有有限虚轴零点或无穷远零点，标准方法无法解决。同时，在实际应用中往往需要使用输入输出加权函数，达到模拟环境变量或保证控制精度的目的。而此类加权函数通常是不稳定及不可镇定（或不检测）的。由于这些加权函数的存在，整体系统变得不可被内镇定。在标准控制理论框架下，此类问题无法解决。本项目将在广义系统环境下，来研究含有不稳定和非正则加权函数的奇异H2和H无穷控制问题。通过对标准广义Riccati法的推广和使用准容许法，将含有加权函数的奇异控制问题转化为一个降阶的标准控制问题，并给出满足条件控制器的参数化形式。同时，系统本身有限虚轴零点、无穷远零点和加权函数对控制器的影响，以及现有LMI法在处理奇异问题时的保守性也将被深入研究。这一项目的成功实施，将对控制理论的发展产生积极的影响，具有重要的理论意义和应用价值。
基于概率隧道设计的随机预测控制研究	概率约束;概率隧道;输出反馈;随机不确定度;模型预测控制	随机预测控制是近几年来模型预测控制在处理含有随机不确定度的系统时发展起来的理论方法，当前，它在智能楼宇温度控制、智能交通、金融工程以及网络控制系统、混杂系统等多领域都取得了广泛应用。但是，已有的随机预测控制方法远不能满足实际需求。项目针对含有乘法噪声或同时含有加法噪声的系统，首先提出三种概率隧道的设计框架，即"同形概率隧道"、"平行边界概率隧道"和"概率隧道分离构建法"，研究概率隧道演化规律，计算概率隧道大小，实现将概率约束转化成硬约束；设计与概率隧道相适应的终端约束集以确保闭环可行性和稳定性，获得在线计算量小、保守度低的控制策略。在输出反馈时，设计后验状态估计器，考虑状态估计和误差构成的增广系统，研究增广系统的概率隧道构建原理，分析求解隧道边界极值，设计出高效、稳定的控制算法。项目将为拓展随机预测控制在多领域中的应用提供理论支撑，也会推进预测控制理论在不确定线性系统和非线性系统中的发展。
基于输入输出方法的网络环境下切换系统的建模与控制综合	小增益定理;切换系统;时滞系统;网络控制系统;H无穷控制	网络控制系统研究是近十几年来随着网络技术和计算机应用技术而出现的一个新的前沿性课题。现有的绝大多数的研究方法大多关注于被控对象为线性定常系统或是Markovian跳跃系统。而实际的网络环境非常复杂，由于网络传输时常存在着延迟和丢包，利用线性定常系统作为模型是粗糙的，而由于对网络环境下的状态了解程度的不同，完全依靠Markovian跳跃系统进行描述的方法也很难使用到实际的网络控制系统中去。为此，本项目将针对复杂的网络环境，建立完备切换系统模型，并且，利用近些年来刚刚出现的输入输出方法，对所建立的系统模型开展性能分析、控制器设计等问题的研究。本项目的前期研究已取得了重要进展，其最终研究结果有望建立一套关于网络环境下的切换系统较为完整的输入输出方法理论体系，形成具有创新性的科学研究方法，丰富了此类问题的研究手段，提高了理论模型在工程实践中的应用能力。
含几类典型输入非线性环节的自适应动态面控制问题研究	自适应动态面控制;输入非线性;非线性系统	典型输入非线性环节如磁滞、死区、间隙及摩擦等，广泛的存在于各类实际物理系统中，对系统的控制性能及稳定性造成严重影响。因此，针对存在输入非线性环节的控制问题成为研究热点。本课题拟以存在输入非线性环节的几类典型非线性系统为研究对象，以电力系统稳定性控制系统、金属精密切削系统、机器人轨迹跟踪控制系统为相应的实验验证手段，在不建立输入非线性逆模型的情况下，解决其鲁棒自适应动态面控制中的如下关键问题：（1）系统仅输出可测量时，为了抵消输入非线性对控制系统的影响，状态观测器及控制器中输入非线性的补偿信号设计问题；（2）具有输入非线性的时滞系统跟踪误差过渡过程的改善及控制信号中"抖振"现象的消除问题；（3）具有输入非线性且控制增益符号未知的非线性系统自适应动态面控制器的设计问题。在此基础上设计出结构简单、响应快速、准确性高的自适应动态面控制器。
伺服电机驱动的连铸结晶器非正弦振动系统输出反馈控制研究	连铸结晶器;输出反馈控制;T-S模糊模型;观测器	"伺服电机驱动的连铸结晶器非正弦振动发生装置"是由伺服电机单方向变速转动，经由联轴器、减速器、偏心轴和连杆机构等机械传动，实现结晶器非正弦振动。该装置可避免现有其它方式驱动结晶器振动的多种不足，并具有占用空间小、节能降耗、使用寿命长等优点。然而，在结晶器非正弦振动系统中存在较强的非线性、不确定性、不可测状态和不满足匹配条件的未知时变负载等因素。本项目将针对伺服电机驱动的连铸结晶器非正弦振动系统的控制问题展开研究，采用带有非匹配扰动的T-S模糊模型描述结晶器非正弦振动系统，系统深入地研究这类具有非匹配扰动的不确定非线性系统负载观测器设计与输出反馈控制器设计等问题，并在所搭建的伺服电机驱动的连铸结晶器振动实验平台上予以实现。研究成果可望丰富不确定非线性系统模糊输出反馈控制方面的理论成果，并为这种新型结晶器非正弦振动发生装置的工程实践奠定坚实的理论基础和技术基础。
基于网络的时滞系统分布式鲁棒故障检测方法研究	故障检测与隔离;时滞系统;传感器网络;马尔可夫随机过程;分布式故障检测	本课题研究基于网络的时滞系统分布式鲁棒故障检测的建模、分析与设计。分别针对离散线性时滞系统与离散非线性时滞系统，在网络诱导时滞和数据包丢失情况下，建立更恰当的马尔可夫随机特性的分布式鲁棒故障检测系统数学模型。将一致性策略应用到传感器网络的分布式估计中，有效协调传感器和其相邻传感器间的耦合信息，设计新的基于网络的分布式鲁棒故障检测滤波器，并给出保守性更小的分布式鲁棒故障检测系统存在的稳定性条件。提出一类更适合分布式鲁棒故障检测的H无穷平均一致性指标和模糊自适应阈值决策方法，提高分布式故障检测滤波器对外部扰动与不确定因素的鲁棒性及对故障的敏感性，同时降低漏报和误报率。形成一整套基于网络的时滞系统分布式鲁棒故障检测方法，并在机械臂系统中进行验证及应用。研究成果将进一步完善分布式鲁棒故障检测的理论基础，为基于网络的时滞系统分布式故障检测滤波器及时而准确的检测出故障提供了理论依据和行之有效的方法。
基于事件驱动自适应动态规划的模型未知非线性系统最优控制	事件驱动控制;最优自适应学习系统;数据驱动控制;自适应动态规划	自适应动态规划方法作为一种先进的智能计算方法，能够有效地解决最优控制问题。但是在大规模复杂网络控制系统中，由于通讯资源有限、计算负担过重等问题，难以实现传统自适应动态规划周期性采样、计算的功能，无法达到最优控制的效果。而变采样周期的事件驱动控制，可以自主采集系统信息、降低数据冗余，弥补自适应动态规划的不足。本项目以事件驱动自适应动态规划为立足点，在通讯和计算带宽受限前提下，实现模型未知非线性系统的事件驱动最优控制。在方法和理论方面，提出基于数据的在线学习算法，研究事件驱动控制理论，实现对事件驱动最优控制器的学习，并给出收敛性和稳定性的理论分析。在应用方面以智能驾驶为出发点，将方法应用在车队的协同自适应巡航控制上，提高多车辆行驶的有效性和安全性。本项目将完善自适应动态规划的理论体系，推动事件驱动控制的发展，丰富最优控制和神经网络科学的研究内容，同时扩大先进控制技术在智能驾驶上的应用范围。
随机多自主体系统的趋同能力分析和优化控制设计	多自主体系统;收敛速度;趋同控制;随机干扰;随机逼近	随机逼近型趋同控制是多自主体系统抑制通信噪声干扰的重要方法，信道噪声、网络切换拓扑等不确定因素和多自主体系统的分布式结构交织耦合，显著影响了系统趋同能力，也对理论分析带来了困难。寻找优化趋同性能的控制已成为多自主体系统理论的一项迫切需求。.      本项目将融合随机分析和控制理论的基本思想，研究随机多自主体系统的趋同能力评价机制，进而探索优化趋同性能的控制算法设计。首先，从趋同误差的显式解入手，利用随机微分方程比较定理和随机过程极限理论分析趋同误差在均方和概率1意义下的收敛性能，解决系统趋同能力与控制参数、网络参数（自主体个数、网络拓扑结构、信道噪声强度）的量化关系这一核心问题。然后，研究保证趋同误差收敛速度达到最大的条件，并探讨优化趋同性能的实用控制算法设计。本项目的研究将推动多自主体系统分布式控制的理论研究，并将为实际工程领域涉及的分布式控制算法的设计提供新的理论依据和指导。
基于小波-卡尔曼滤波的二维离散随机系统鲁棒H∞控制	小波卡尔曼滤波;鲁棒H∞控制;乘性不确定性;参数不确定性;层流冷却	传统的鲁棒控制器设计没有利用噪声特性，也没有减弱/消除输出信号中的噪声，导致得到的设计判据有一定的保守性。因此，拟研究基于小波卡尔曼滤波的二维离散随机鲁棒H∞控制器设计方法，降低设计判据的保守性。首先，从变分技术和优化的设计思路出发，将以鲁棒H∞控制为背景的小波卡尔曼滤波器设计转化为多变量优化问题，利用多尺度分析和分裂迭代算法求解，设计具有较低复杂度和较大稳定裕度的小波卡尔曼滤波器；其次，以小波卡尔曼滤波器输出特性为约束，提出带约束的随机鲁棒H∞控制器设计方法；再次，基于熵型指标函数建立滤波器和控制器的双目标协调优化机制，进一步优化控制器性能，降低控制器保守性，实现系统最优控制；最后，鉴于热轧层流冷却控制系统是含乘性噪声和加性噪声的不确定复杂二维系统，拟将研究成果应用到该系统，给出复杂网络环境下的热轧层流冷却控制器设计方法，提高卷取温度的分布均匀性和命中率。
多模态过程质量有关故障的检测及诊断方法研究	故障辨识;工况监测;故障检测;状态监测;故障诊断	不同的生产方案以及多样化的市场需求使流程工业过程往往具有多种操作模态。产品质量是十分重要的，然而，并非所有故障均会影响质量。由于系统中往往存在反馈回路，某些故障的影响会被补偿。本课题研究多模态过程故障检测与诊断，判断故障是否与质量有关，重点关注与质量有关的故障。针对模态划分问题，研究基于邻域信息的方法；研究同时利用时间信息及空间信息的方法，提高模态划分精度。针对质量有关信息提取以及故障是否与质量有关的判断问题，研究基于互信息等策略提取与质量有关信息的方法，提高检测目的性；研究双层故障检测方法，第一层采用全变量信息，第二层仅采用与质量有关信息。针对单一模态故障检测模型的构建问题，研究根据数据特性将变量划分子空间的方法；研究能同时保持全局结构以及局部结构的特征提取方法，全面有效提取信息。针对故障诊断问题，研究融合过程机理知识的半监督诊断模型，提高故障诊断精度。
网络反馈系统的性能极限与相关的最优设计方法	网络化控制系统;反馈控制;性能极限;最优控制	控制系统的网络化给控制系统的设计带来了新的挑战。由于传统控制理论没有考虑信号传输过程中信道容量等限制因素，而传统的信息论没有充分考虑信号传输的实时性，因此在运用传统理论进行网络控制系统的分析与设计时不可避免地会出现因信道容量等因素所带来的困难。本项目将针对这些因素引起地信号的不完整性和网络系统结构的分散性，深入研究网络控制中的性能极限、设计约束和优化设计问题。我们将着重研究在网络控制中哪些网络特征因素如：通信带宽、量化、非最小相位特征、延时等会制约系统的性能？它们是怎样影响系统性能的？为了完成给定任务，反馈系统对网络资源（如通信带宽）的最低要求是什么？在对网络控制的性能极限、设计权衡和网络资源之间关系有了充分理解后，我们将把研究扩展在有带宽、量化、采样频率等方面限制的情况下，网络反馈系统的最优控制设计问题和面向各个反馈系统控制任务的有限网络资源（如带宽、时间）的综合优化配置问题。
双级执行器系统综合建模和协同控制研究	双级执行器系统;综合建模;协同控制	双级执行器系统广泛存在于微操作领域，其精度和速度是实施微操作的关键因素。但是双级执行器系统存在两个不足：其一，系统中融合在一起的迟滞和蠕变非线性会降低控制精度；其二，对两个执行器分开设计控制器会使得调整时间过长。针对这些不足，本项目首先构造迟滞算子和蠕变算子，提出基于这两个算子的扩展空间法来建立综合模型，全面描述迟滞和蠕变非线性，克服单一模型精度低的缺点。然后，提出了结合该综合模型的直接控制法来设计第二级控制器，克服逆模型方法参数依赖性强的缺点。最后，构造协同因子，提出基于该协同因子的协调控制方法，实现两级执行器的协同运动，克服两个执行器分开控制会造成调整时间长的缺点。通过本项目的研究，能够提高双级执行器系统的精度和速度，将为微操作技术的发展提供有效的建模和控制方法，具有重要的科学研究意义。
工业生产过程分布式有限时域状态估计	工业过程;有限脉冲响应滤波;分布估计;滚动时域估计;有限时域	现代工业过程的分布控制系统(DCS)实现了测量控制功能的分散和数据管理功能的集中，数据集中为生产全流程的状态估计、监测和优化带来便利，然而大量动态数据构成高阶状态空间，使得集中式状态估计在工业应用中遇到诸多困难。随后兴起的分布式状态估计主要采用无限脉冲响应(IIR)的滤波器结构，且较少考虑过程动力学特点，在工业过程中的应用受限。本项目面向工业过程，开拓分布式有限时域状态估计理论新领域，引入有限脉冲响应(FIR)滤波结构，将批次计算转化为迭代计算，寻求分布式状态的关联性及同步化方法，寻找最佳时域长度；扩展滚动时域估计(MHE)至多模型过程，着重解决多模型切换下的稳定性分析与到达代价的计算问题。在应用实施方面，将信息逻辑层面的估计网络拓扑及单元配置，与物理层面的生产操作单元相融合，探索离线单元配置与在线估计算法间的反馈改进机制，形成工程化的设计方法。项目具有明确应用背景，包含深刻的理论内涵。
数据驱动的伺服系统故障预测与健康管理关键技术研究	数据驱动;伺服系统;健康管理;故障预测	伺服系统结构复杂、价格昂贵、故障率高且故障危害大。由于外部干扰因素多且内部参数不确定，难以依据其内在机理建立精确数学模型进行故障诊断和健康维护。如何有效利用伺服系统的历史测试数据和其他经验知识，在难以建立精确数学模型的情况下实现伺服系统的故障预测和健康管理，已经成为军事及相关学科领域迫切需要解决的问题。本课题拟以某型导弹伺服系统为研究背景，基于历史测试数据、当前数据和专家经验信息，以故障预测和健康评估为途径，对数据驱动的伺服系统故障预测与健康管理关键技术展开研究，解决局部模型辅助数据驱动的故障预测、伺服系统健康评估性能函数建立和伺服系统中单元及全系统主动健康维护等关键问题。课题研究成果可为故障预测与健康管理技术在伺服系统中的应用奠定理论基础和提供技术支持，对于提高伺服系统的可靠性和安全性、降低维护成本具有十分重要的意义，同时可推动故障预测与健康管理技术在相关领域的深入研究和广泛应用。
基于半张量积的随机逻辑动态系统分析与控制	能控性;能观性;序与混沌;随机布尔网络;非负矩阵	本项目以系统生物学中的基因演化为背景，以随机布尔网络为具体模型，以矩阵半张量积和马尔科夫链理论为主要工具，主要研究内容有：（1）研究随机布尔网络的代数形式表示，分析随机布尔网络(不含控制)的拓扑结构，从状态空间角度讨论随机布尔网络有序与混沌的临界条件；（2）研究随机布尔控制网络的能控性、能观性，在此基础上设计控制序列使随机布尔网络最终有序。课题研究的创新点在于从状态空间的角度研究随机布尔控制网络的有序性与混沌；对随机尔网络的能控性、能观性研究，将确定性布尔网络在能控能观方面成果推广到随机布尔控制网络。课题研究的目标是进一步完善逻辑动态系统控制理论，同时为这一理论在系统生物学基因调控网络的研究和智能控制理论领域的应用奠定基础。
非线性Markov跳变系统的几何控制及其在新能源电力系统中的应用研究	H∞控制;Markov跳变系统;几何控制;非线性系统;风力发电系统	深入分析了非线性控制及其在电力系统中的应用现状，以非线性Markov跳变系统为对象，研究其几何控制这一新问题，讨论此类系统基于几何控制方法的镇定控制、无源控制、耗散控制以及H∞控制等问题，并将相关结果运用到新能源电力系统的控制中来。本课题分别从非线性Markov跳变系统的坐标变换、相对阶定义、反馈线性化等方面构建几何控制理论的基本框架，讨论在何种条件下可将此类系统通过坐标变换和反馈补偿手段转换到特定的串联结构。本申请首次提出了非线性Markov跳变系统基于几何控制原理的镇定控制，以及直接构造能量函数的方法。针对风力发电系统本质上具有随机波动性的特点，首次使用非线性Markov跳变系统对其进行描述与研究，并运用几何控制方法实现其变速定桨/变速变桨运行模式的有效切换。项目的主要意义是从控制理论的角度探求新能源电力系统的基础理论与研究方法，总结科学问题，推动相关学科的发展与进步。
混合动力汽车模式切换过程瞬态性能分析与优化控制	混合动力汽车;多目标优化;瞬态性能;模式切换	工作模式切换是混合动力电动汽车能量管理系统最为本质的操作，是提高燃油经济性和排放性能的最关键手段。模式切换过程中多机电动力源的协调控制则直接关乎混合动力电动汽车驱动系统综合效率和车辆性能，对其研究意义重大。混合动力电动汽车由多个非线性、强耦合部件构成，其模式切换过程瞬态特性极为复杂，其协调控制问题可归结为一类有约束、非线性、多目标优化问题，常规方法难以解决，已成为当前研究的难点之一。本项目拟从混合动力汽车模式切换本质入手，建立考虑模式切换动态的整车动力学模型，基于微分方程振荡理论深入剖析切换瞬态行为对混合动力电动汽车驱动系统及整车动态性能的影响机理，基于广义多目标优化控制理论设计可实车化的动态协调控制算法，并搭建平台予以验证。本项目属系统科学、控制理论和车辆工程多学科交叉研究，不仅有望为突破混合动力电动汽车产业化关键瓶颈提供新途径，同时对相关学科的理论和应用研究也将产生显著促进作用。
基于反馈信号优选的多机电力系统汽门开度广域控制研究	反馈信号优选;汽门开度;低频振荡;时滞;广域控制	大区电网互联使得区域间的低频振荡成为威胁电力系统稳定的主要因素。传统的汽门开度控制以局部信号作为反馈输入，难以准确反映区间振荡的特征，而基于WAMS的广域控制可以用来很好地解决这一问题。项目针对多机电力系统汽门开度的广域控制问题展开研究，建立非线性关联函数分别满足二次范数有界不等式条件和扇区条件的多机电力系统描述模型，研究该系统汽门开度的时滞相关全维状态广域反馈控制问题，根据非线性系统理论和Lyapunov稳定性理论，推导出判别闭环系统渐近稳定的LMI充分条件，并给出求解控制器增益矩阵和时滞上界大小的算法。考虑在不同工况下广域信号对时滞的综合敏感程度，并研究该信号缺失与闭环特征根的阻尼效果之间的关系，来设计为给定控制器选择合适广域反馈信号的方法。在PSASP平台上进行仿真，根据仿真结果对控制器进行优化设计，并在动态模拟数字化平台上进行实验，来验证所提出广域控制策略的有效性。
中立型随机模糊时滞系统的控制与滤波设计	H∞;随机模糊系统;中立系统;时变时滞;控制;滤波设计	本项目旨在应用模糊系统理论，结合矩阵分析和随机分析的相关知识，利用广义Finsler引理、自有权矩阵、Schur 补引理以及Jensen 积分不等式等方法，研究基于T-S模糊模型的非线性中立型随机时滞系统的控制与滤波器设计问题，发展新的模糊控制理论和设计方法。主要研究下述问题：1.针对带有时滞的中立型随机非线性系统的控制问题，首先构造适当的Lyapunov-Krasovskii泛函，然后寻找适当方法对其无穷小算子作出估计，进而给出该类非线性系统的多种控制器设计方法；2.基于T-S模糊模型研究时滞相关的中立型随机非线性系统的H∞ 滤波设计问题，尝试设计出全阶滤波器和降阶滤波器。该项目的成功研究对发展随机非线性系统的控制理论具有重要的学术价值，为研究实际工程中的控制问题提供理论依据和设计方法。
三维忆阻递归神经网络的遗忘相关联想记忆	遗忘;稳定性;联想记忆;递归神经网络;忆阻器	联想记忆和遗忘特性是人类记忆的两个重要特点，传统递归神经网络主要研究联想记忆，而忽略了遗忘特性。本项目主要研究具有遗忘效应的三维忆阻器构建的递归神经网络的联想记忆特性。分析三维HP模型和三维肖特基模型表现出单极，双极，单双极可逆，以及具有遗忘效应的忆阻器的参数条件，并以实物忆阻器数据进行验证。以三维忆阻器构建的递归神经网络联想记忆不仅与输入相关，还与时间相关，结合三维忆阻器的阈值特性和时间相关特性，将时变输入相关递归神经网络划分为不同子系统进行稳定性分析，并进一步考虑时滞和扰动等的影响。结合三维忆阻器和神经元模拟器构建忆阻递归网络的神经形态电路，突破传统的电路结构，在同一电路上实现自联想和异联想记忆，并对理论分析结果加以验证，研究成果可直接应用于构建基于忆阻器的电子大脑。
非线性参数化受限时滞系统的自适应迭代学习控制与故障诊断方法	迭代学习控制;受限系统;时滞系统;故障诊断;非线性参数化系统	在很多实际控制系统中，受限问题（包括输入受限、状态受限和输出受限）、时滞问题以及非线性参数化问题都是广泛存在的，对这类问题的研究是迭代学习控制领域的一个重要研究方向。本项目以非线性参数化受限时滞系统为研究对象，考虑不同受限形式和不同时滞情况下的迭代学习控制器设计。主要研究内容包括：研究非线性参数化连续时间系统的受限、时滞问题，设计自适应迭代学习控制器，构造新型的复合能量函数给出收敛性分析；将已有的非线性离散时间系统的研究框架进行移植和扩展，研究具有受限和时滞的非线性参数化离散时间系统的自适应迭代学习控制，选取合适的Lyapunov函数证明误差的收敛性；在此基础上，针对实际中广泛存在的非线性参数化受限时滞系统，分析相应系统故障的特点和要求，设计基于迭代学习观测器的故障诊断策略和方法。本课题的研究将进一步丰富和完善迭代学习控制理论，具有重要的学术意义和理论价值。
一类不确定非线性大系统的非光滑分散控制研究	扰动观测器;分散控制;非光滑控制;不确定性;非线性大系统	不确定性广泛存在于各类工业系统中，是系统控制性能恶化的一个重要因素。非光滑控制因其可以提高闭环系统的收敛速度和抗干扰性能而受到越来越多的关注。然而，已有的非光滑控制多局限于对单个非线性系统的研究，关于不确定非线性大系统的非光滑分散控制研究尚处于起步阶段，因此，对该问题进行深入的研究具有重要的理论和实际意义。本项目拟围绕一类具有三角(下三角和上三角)结构的不确定非线性大系统非光滑分散控制问题进行研究。主要研究内容包括：(1)研究一类参数不确定非线性大系统的非光滑分散控制问题；(2)提出一类受扰非线性大系统的非光滑主动抗干扰分散控制方法；(3)探索一类受扰非线性大系统的复合非光滑采样分散控制策略；(4)研究上述控制算法在三相逆变器并联系统和多关节刚体机械手系统中的应用和实现问题。本项目研究将拓宽非光滑控制的适用范围，为复杂不确定非线性大系统的高精度控制提供切实可行的理论方法。
网络化离散事件动态系统时序的分析与控制	事件时序;离散事件动态系统;极大代数;复杂网络	离散事件动态系统已被广泛用于描述事件驱动的人造系统。近来，随着信息技术的快速普及和发展，由具有一定功能的个体通过彼此通信和协作组织起来形成的网络化系统大量出现，而且在规模上日益扩大。事件时序控制是关系到这类网络化离散事件动态系统正常和高效运行的关键问题之一。其挑战性在于个体之间通信形成的同步或制约关系是局部的，而通常所关心的系统性能往往是全局的，两者之间的关系复杂。本项目拟从事件时序的描述入手，借助代数和逻辑等分析工具，揭示主导事件时序演化的内在规律，特别是对网络拓扑等系统结构性质的依赖关系，进而探索对系统进行有效控制的方法。
不确定干扰作用下的几乎解耦控制及其固有极点	线性系统;几乎干扰解耦;几何方法;比例-微分反馈;固有极点	实际系统都不可避免地受到噪声等不确定因素的干扰，在控制系统中，消除干扰对系统影响的问题统称为干扰解耦问题。本项目主要通过对存在不确定干扰作用下的控制系统(正则和广义线性系统)的结构、参数和性能之间的确定的和定量的关系进行研究，特别是对基于高增益反馈的几乎干扰解耦问题和基于比例-微分反馈的完全干扰解耦问题进行研究。从实现几乎或完全干扰解耦的同时最大可能地进行闭环系统极点配置的观点出发，以系统几何理论和系统结构化理论为基础，对动态系统进行分析和控制。更具体的来说，主要是针对几乎干扰解耦问题的固有极点进行研究，并以此为基础，进一步研究几乎干扰解耦问题的稳定性裕度、问题求解的具体数值实现算法，以及基于最优闭环极点配置的几乎干扰解耦实现算法。为该类控制问题，以及更多由此派生出的控制问题（如H2最优控制、非交互控制、几乎跟踪控制等）提供一种系统的，可实现的、有效的解决方案。
混合动力电动汽车在线学习控制策略研究	神经元动态规划;能量管理策略;自调整模糊推理系统;混合动力电动汽车;随机模型预测控制	与传统汽车相比，混合动力汽车(HEV)在节能减排方面具有很大优势。而能量管理策略(EMS)直接影响 HEV的性能。由于车辆未来行驶工况的不确定性，现有的EMS通常不能充分发挥HEV的优势。为此，本项目提出三种智能EMS：基于正交小波基神经元动态规划的EMS、基于Q学习的在线自调整模糊EMS以及基于随机模型预测控制的EMS。我们将HEV能量管理建模为马尔科夫决策过程，利用神经网络与强化学习算法在线估计状态的值函数，进而求出最优控制律。所提三种算法具有如下特点：（1）优化效果好；（2）具备在线学习功能，使得EMS的设计不依赖于未来行驶工况的信息，且能适应外部环境的缓慢变化；（3）实时性好，不需要将连续系统离散化，避免了"维数灾难"问题。所提算法的有效性将通过台架试验和整车道路测试进行验证。本项目的研究有助于进一步挖掘HEV节能减排的潜力，提高性能，推动其产业化进程。
基于马氏跳变的非线性多智能体的网络随机建模与协同控制	模糊控制;马氏跳变;多智能体系统;协同控制;网络控制	本项目申请基于马氏跳变的非线性系统网络控制的连续资助。在前一项目"基于马氏跳变理论的非线性随机网络控制系统的建模、分析与综合"基础上，这次主要针对多智能体的网络控制采用马氏跳变理论进行建模和协同控制，将随机网络控制理论从单一非线性系统(单智能体系统)扩展到多智能体的分析与协同控制。前一个项目中解决了3个关键问题，正研究最后一个问题。目前接受和发表论文15篇，其中SCI源期刊论文7篇，专著1部。本申请包括：1. 多智能体信息流在网络诱导时延和丢包同时存在情况下，研究基于马氏跳变理论的复杂多智能体的随机网络拓扑结构和协同控制问题；2.研究部分马氏跳变概率转移矩阵未知情况下多智能体的网络协同建模和控制；3.在传感/通讯信息异步更新情况下，基于马氏跳变理论的高阶多智能体的时滞相关的协同控制；4.针对复杂多智能体建模困难情况，采用模糊系统和随机马氏跳变理论相结合思想进行协同控制建模和模糊协同控制。
数据驱动的海洋平台故障预测方法研究	数据驱动;海洋平台;随机过程;时变环境;故障预测	海洋平台是海洋资源开发的核心装备，而海洋平台的故障预测是实现预测维护与健康管理、保障其安全可靠长周期运行的关键问题。考虑到复杂工程系统的机理模型难以精确获得，数据驱动的故障预测已成为学科前沿问题。现有的数据驱动的故障预测方法研究主要针对时不变或固定环境下运行的系统，或具有全寿命周期监测数据的系统，或单一关键设备的系统，难以应用于具有时变随机运行环境、有限监测数据、包含多个关键子设备的海洋平台的故障预测。为此，本项目以海洋平台的安全运行为背景，在数据驱动的框架下，拟主要研究：1)时变随机运行环境下的故障预测方法；2)有限监测数据下的故障预测方法；3)多关键子设备系统的系统层故障预测方法；4)结合海洋平台的实际监测数据及实验平台进行实验验证。本课题的研究成果不仅具有重要的理论意义，而且对提高海洋平台的安全性和可靠性具有潜在的工程应用价值。
多阶广义分数阶系统的鲁棒控制及其在混沌同步中的应用	鲁棒控制;鲁棒镇定;分数阶系统;混沌同步;鲁棒稳定性	分数阶系统由于其深刻的实际应用背景已引起人们的广泛关注，许多整数阶系统的结论被相继成功地推广到分数阶系统。本项目拟针对当前分数阶系统理论的研究现状，在深入研究广义整数阶系统理论及正常分数阶系统鲁棒控制理论的基础上，系统地研究多阶广义分数阶系统的鲁棒控制理论，包括不确定多阶广义分数阶系统的鲁棒稳定性及鲁棒镇定问题，控制器本身具有不确定性情况下的非脆弱镇定控制器综合问题，传感器和／或执行器有故障情况下的可靠镇定控制器综合问题，执行器有饱和情况下的镇定控制器综合问题以及相关结果在混沌多阶分数阶系统同步中的应用问题。本项目将给出所研究系统鲁棒稳定和镇定的条件，非脆弱镇定控制器、可靠镇定控制器和执行器有饱和情况下镇定控制器存在的条件和综合方法以及它们在混沌多阶分数阶系统同步中的应用。本项目将促成分数阶系统控制理论在实际工程中的应用，为分数阶系统控制理论的发展做出贡献。
最优控制的快速算法	加速算法;分布式算法;非线性系统;模型预测控制;最优控制	由于反馈控制的鲁棒性，最优反馈控制在工程应用中极为重要。然而，对于带约束的非线性系统的最优反馈控制问题，现在仍缺少直接有效的方法。目前，对于该类问题，求其最优反馈控制通用技术是模型预测控制。该方法通过在线反复优化计算并滚动实施控制作用从而达到模型误差的反馈校正。其中，在线动态优化问题的快速求解是该技术应用成败的关键。对于线性模型预测控制，现在已有很多的快速算法可以满足在线计算的需要。然而，对于非线性模型，相关成果甚少。为此，本项目将针对非线性约束最优控制问题，开发出新型快速计算方法，以便满足模型预测控制在线求解的需要。具体的，我们将从以下两个方面展开研究:1)、利用多步长信息更新状态以便加速常规算法的收敛性；2）开发出新的分布式并行算法，从而将原来的大规模问题分解成小规模并行子问题求解。
一种基于新型嵌入面的无尾飞机横航向变稳控制机理研究	系统建模;姿态解耦;验证平台;大机动控制	无尾翼身融合布局飞机气动升力效率高、隐身特性好，在新型无人作战飞机的应用中具有重要的价值。但是，无尾飞机的横航向稳定性较差，若飞机做绕速度轴的矢量滚筒机动，将出现迎角与侧滑角互换的情况，这时较差的航向稳定性将可能导致飞机陷入大侧滑失速而坠毁。因此，提高无尾飞机的航向稳定性和操纵性是增强其大迎角机动性能必须要解决的问题。本项目提出了一种基于新型嵌入面的自主变稳控制方法：通过基于贝叶斯决策的变稳控制策略，自主判明飞机当前飞行阶段与任务，并根据飞行状态（速度、侧滑角、迎角）自适应控制嵌入面倾斜角，从而改变并提高无尾飞机的航向稳定性。本项目拟通过研究建立无尾飞机随嵌入面倾斜角变化的动态数学模型，通过探索基于贝叶斯决策的变稳控制方法来实现对飞机横航向稳定性的动态调节，通过研究强耦合控制分配方法实现对无尾飞机嵌入面的协调控制，从而保证飞机突防隐身性的同时增强其近距机动飞行时的航向稳定性和操纵性。
复杂动态系统数据驱动的强化学习控制研究	数据驱动;策略评价算法;强化学习控制;自适应动态规划;控制器性能监测	现代流程工业的过程动态特性和系统复杂性日益增强，给基于模型的控制方法带来困难。如何有效利用设备积累的海量数据，实现数据驱动的优化控制是目前过程控制领域亟待解决的问题。本项目的目标是基于动态规划理论，研究有效利用过程历史数据和在线数据，开发可用于复杂动态系统的数据驱动的强化学习控制方法，建立相应的控制系统框架，并围绕影响其应用的四个关键问题展开研究，具体包括：1）在线策略评价算法研究；2）策略评价中的系统稀疏化和正则化方法的研究；3）算法复杂度和参数灵敏度研究；4）ADP控制器性器能监测方法研究。最后，据此构建数据驱动的在线强化学习控制框架并进行应用研究。所给出的系统框架可以灵活地与现有方法结合，为难以精确建模的复杂动态系统控制问题提供补充的解决方案。这些问题的解决，不仅可为数据驱动的强化学习控制应用提供理论支持，也为化工领域过程控制提供新的思路和解决方案。
网络化切换系统的采样控制方法及其应用研究	采样控制;切换系统;镇定	切换系统在事件驱动甚至于周期时间驱动下的采样控制问题是控制领域至今未能得到很好解决的难点问题。由于离散切换动态、采样事件动态和连续系统动态并存且相互耦合，使得切换系统的采样控制问题极其复杂和困难，现有切换系统和采样控制的研究方法很难直接应用于网络化切换系统的采样控制问题。项目综合考虑系统模态切换和控制器采样跳变特性，建立混合切换模型，获得设计切换律下基于周期采样的切换系统可镇定方案，并优化最大采样区间上界。深入探索切换和事件触发机制之间的依赖关系，提出新型切换-事件依赖Lyapunov函数方法，进行切换律、触发条件和采样控制器联合设计，完成三重设计任务，解决网络化切换系统的采样控制问题。项目的研究为网络化切换系统的采样控制提供可行方案，发展和完善切换系统理论。研究结果也将为传统网络化系统的分析和设计提供新的方法和手段。
基于解释/归纳策略的汽车变速箱新产品故障诊断机器学习方法研究	实例归纳;分析解释;数据挖掘;故障诊断;机器学习	以不完备领域知识和少量训练样本为起点，通过后期学习过程推理补充新知识，建立与领域知识和累积数据一致的新一般假设，是故障诊断领域的重要问题。基于解释/归纳策略的机器学习方法，是解决该问题的有效途径。问题的焦点在于，在知识获取过程中如何将先验知识最好地融合到新观察到的事物之中。本项目以汽车变速箱新产品故障诊断问题为背景，对此类机器学习问题开展应用基础理论研究，包括：在领域知识引导下获取新知识的方法；在领域知识和训练样本引导下的学习器训练方法；以及以此为基础构建基于解释/归纳学习策略的机器学习模型等。目标旨在保证学习器在知识发现和归纳泛化过程中不脱离已有优良知识的有力控制，满足前期以领域知识为主导、中后期逐渐过渡为结合解释/归纳方式的问题域约束。研究工作将突破现有技术后期学习能力弱、泛化精度低的局限，并为其它具有相似应用目标的问题提供理论和技术基础。
复杂分段仿射系统的分析、控制综合与状态估计研究	分段仿射系统;分段Lyapunov函数;输出反馈控制;状态估计	分段仿射系统是一类非常重要的复杂系统，其是对很多非线性特性以及混杂系统进行有效建模的重要工具。状态估计在航空、航天、工业过程控制以及社会经济领域具有广泛的应用。研究分段仿射系统的分析、控制综合以及状态估计是控制和信号处理领域的前沿课题，也是分段仿射系统在工程应用中亟待解决的关键问题。本项目针对不同特征的分段仿射系统，基于新型分段仿射Lyapunov函数，研究分段仿射系统稳定性分析、分段仿射控制器综合、各类输出反馈控制器设计以及状态估计问题。在此基础上，进一步研究在各类信息受限情景下, 比如系统含有参数不确定性/跳变、控制器和传感器饱和、失效等环境下复杂分段仿射系统的控制综合、状态估计问题。此外，本项目的部分理论研究成果将在空间机器人控制系统中进行尝试性应用研究。本项目的宗旨是提出一套较为完整的复杂分段仿射系统的分析、控制综合以及状态估计方法，为分段仿射系统在实际应用中提供理论支持。
基于滑模控制和观测器的新能源互联电力系统负荷频率控制研究	观测器;负荷频率控制;电力系统;新能源;滑模控制	风光等新能源发电具有可再生、无污染的优点，是今后电力系统中重要的新能源电源，但是受天气变化的影响输出功率具有间歇性。随着风光新能源大规模渗透和电力系统中负荷的不断变化，有必要对电力系统进行频率控制研究。本课题基于控制理论、电力系统、电力电子等多学科交叉，融合滑模控制和观测器理论，以减小频率偏差为目标，拟针对新能源电力系统设计不同的负荷频率优化控制策略：1) 研究新能源接入的不确定互联电力系统分散滑模负荷频率控制；2) 研究基于观测器设计的多域互联新能源电力系统负荷频率控制；3) 研究基于分布式观测器设计的新能源电力系统分散滑模负荷频率控制。期望通过本项目设计的控制策略调节，能够充分利用电力系统中的新能源，减少储能设备的投入，为新能源电力系统的负荷频率控制提供理论指导。
基于多维系统理论的线性参数变化系统的鲁棒增益调度H∞ 控制	多维系统;鲁棒控制;增益调度;线性分式变换;线性参数变化系统	本项目拟在多维系统理论框架下研究和解决线性参数变化(LPV)系统的鲁棒增益调度H∞控制问题。首先，将多维系统的状态空间实现方法推广和应用到LPV系统以得到其低阶线性分式变换（LFT）实现。然后，利用多变量函数理论将离散和连续LPV/LFT系统的输出反馈H∞控制问题分别转化为多维离散系统和多维连续-离散系统的输出反馈H∞控制问题。通过解决多维离散系统以及多维连续-离散系统的输出反馈H∞控制问题，我们将能解决与之相对应的离散和连续LPV/LFT系统的鲁棒增益调度H∞控制问题。该研究对完善多维系统理论以及构建新的LPV系统增益调度控制器的设计方法具有重要的学术意义和理论价值，其成功实施将能丰富多维系统的理论体系，为LPV系统的增益调度控制提供新的理论方法和关键技术。
基于数据驱动的民机电液联合舵机故障预测研究	电液联合舵机;粒子滤波;数据驱动建模;支持向量回归;故障预测	把基于数据驱动的支持向量回归(SVR)算法和粒子滤波(PF)算法深度融合，应用于民机电液联合舵机的故障预测。在融合过程中就充分考虑到这两类算法在输出—输入端的不确定性表达，创建一种新的深度融合型暨具有不确定性集成特点的故障预测方法。.提出一种改进的SVR算法。对样本进行"选择性遗忘"，缩减建模数据规模，提高计算效率；应用组合核函数同时获取建模数据的全局和局部特征，完整刻画数据特性；对预测误差进行半参数化概率密度估计，给出带有误差置信度的输出数据预测值，为PF提供可靠的激励数据。.提出一种改进的PF算法。采用容积卡尔曼滤波技术设计重要性密度函数，使其更加逼近系统真实状态的后验概率密度；对粒子进行"精细重采样"，解决粒子退化和贫化问题；根据SVR给出的输出预测数据精确估计舵机 "黑箱"内部不可见状态变量的概率密度函数，实现细粒度的故障预测，并最终以故障概率暨不确定表达的形式给出预测结果。
强干扰下高空飞艇载荷平台基于特征模型的智能自适应控制研究	特征模型;有效载荷平台;高空飞艇;隔振;智能自适应控制	为满足任务载荷设备指向精度和稳定度的高性能要求，本项目研究平流层飞艇有效载荷的隔振及控制问题。针对飞艇工作时面临多种复杂因素的干扰问题，对多干扰因素作用下的艇身扰动频谱特性开展分析；并深入分析艇身动态特性对高性能载荷的影响机制；在这些分析研究的基础上研究高性能载荷隔离技术。针对平流层飞艇存在多耦合、变参数、强扰动和大惯性弱可控的特点和难点，采用基于特征模型的智能自适应控制方法研究有效载荷高稳定度高精度指向控制问题；针对风场扰动的显著影响问题，研究基于智能学习算法的风场高精度预测方法，并应用于载荷高精度指向控制。
旋翼多无人机系统多目标拦截的制导、控制与优化	多智能体;比例导引;无人机;非线性控制;优化	随着无人机技术的成熟应用，某些无人机被用于闯入禁飞区执行任务，对人身、财产和信息安全造成很大威胁。本项目以旋翼无人机为研究对象，研究同时使用多个旋翼无人机拦截多个入侵无人机的协调制导、控制及优化，从而保障人身、财产和信息安全。研究内容包括：（1）旋翼多无人机系统多目标拦截制导律和控制律；（2）旋翼多无人机系统基于视线方向的避障策略；（3）基于最优时间/能耗的旋翼多无人机系统目标分配；（4）状态和控制受限情况下的旋翼多无人机系统分布式模型预测控制。通过本项目的研究，提出新的针对旋翼多无人机系统多目标拦截的制导律、控制律、避障策略、最优目标分配策略，不仅能够丰富旋翼多无人机系统的自主制导和控制理论，而且是对控制、优化、制导、博弈、航空以及能源交叉学科的新探索，具有极大科学意义。基于本项目的研究成果，旋翼多无人机系统能有效拦截多个入侵无人机，保护人身、财产和信息安全，因此本项目具有很大实用价值。
鲁里叶型微分包含系统的控制和观测	鲁里叶系统;微分包含系统;镇定;跟踪;降维观测器	随着科学实践和理论研究的深入，非线性微分包含控制系统正在成为不确定性控制系统研究的热点之一。本项目考虑鲁里叶型微分包含控制系统，其线性部分可以带参数，而其集合值函数满足最大单调性质。研究这类系统的输入-状态镇定、输出跟踪和观测器等具有根本意义的控制系统设计问题。在镇定问题中，用Lyapunov定理和控制Lyapunov函数方法建立镇定条件，并进一步探究含有参数系统的镇定问题；在输出跟踪研究中应用反步法和逐步设计法，分别给出对外部信号跟踪的条件和反馈设计，完成适定性研究，进行收敛性分析；提出降维观测器设计方法，应用自适应观测器设计理论，从输出方程估计出集合函数的输出，从而按照通常方法设计观测器，由此建立微分包含系统观测器设计的新理论。
不确定受限系统的有限时间稳定与相对稳定控制	受限系统;相对稳定性;有限时间稳定性;不确定性	随着现代工业的快速发展和对性能、可靠性要求的不断提高，控制系统受约束和限制的情形日益增多，因此对系统受限具有"容忍"性的控制策略研究具有重要的理论意义和实际应用价值。本项目致力于解决控制系统不确定受限特性与性能之间的矛盾，研究受限系统的有限时间稳定与相对稳定控制策略。考虑到很多实际控制系统受限工作状态具有暂时性、短时间的特点，当受限系统处于受限工作状态时采用有限时间稳定性概念，处于正常工作状态时则采用渐近稳定性概念，使得受限系统总体上具有相对稳定性，克服目前普遍采用的全程渐近稳定性要求过于苛刻的弱点。最后，以工业实时网络控制系统为背景，分析和验证基于有限时间稳定性与相对稳定性概念的解决方案。本项目旨在为实际控制系统提供一种高效的分析与综合方法，促进工业过程控制理论的发展和推广应用。
基于变结构方法的网络化系统的鲁棒设计研究	鲁棒设计;网络化系统;延时;丢包;变结构方法	鉴于网络控制系统在航空航天、智能交通控制、工业过程控制、多机器人控制等诸多领域有着普遍应用，网络控制系统的分析与设计研究成为了近年来控制理论和控制工程领域备受关注的研究课题。本项目针对受控对象是随机系统(包括由T-S模糊随机模型表示的非线性随机系统)、传感器和执行器都经过通信网络与控制器相连的网络控制系统，研究其在网络延时、丢包和量化等网络限制因素的影响下的鲁棒变结构控制器设计问题，获得适应网络延时、丢包以及量化误差的鲁棒变结构控制器设计方法体系。研究内容包括: 研究分别以It?型线性随机系统、含状态时滞和非线性扰动的It?型随机系统和由It?型T-S模糊随机模型表示的非线性随机系统为受控对象的网络控制系统在网络延时、丢包和量化等因素的影响下的鲁棒变结构控制器设计问题；研究最大允许的网络延时、最大允许的丢包概率以及量化误差等网络参数与网络控制系统的性能之间的权衡关系。
未知动态环境下非线性系统的确定学习及其性能分析	确定学习;智能控制;持续激励条件;非线性动态系统	未知动态环境下的学习问题是智能控制领域研究的一个重要且具有挑战性的课题。多年以来国内外许多学者主要是从统计学的角度对静态环境下的学习问题进行了深入研究。本项目从自适应系统稳定性分析的角度系统地研究未知动态环境下非线性系统动态信息的获取、表达和再利用等确定学习问题，并采用系统辨识领域的"一致完全可观测理论"、"输出注入"等技术对所提出的学习算法进行性能分析(学习速度、学习精度)，以此来揭示持续激励条件、噪音等因素与学习性能之间的定量关系。在此基础上，考虑到实际学习系统设计通常要求满足一定的学习性能指标，本项目拟结合坐标变换、动态面控制、系统分解策略等技术进一步研究学习性能受限情况下非线性动态系统的学习问题。本项目的研究有望提出具有计算量小、响应速度快、智能自主性强等特点的确定学习方法，从而将推进智能控制技术的发展，并为解决实际工程中利用经验知识实现高性能控制问题提供理论依据和技术手段。
基于运动状态约束的平面欠驱动机械系统控制方法	运动状态约束;模型降阶;鲁棒性设计;分段位置控制;平面欠驱动机械系统	本项目以第一关节为被动的平面多连杆欠驱动机器人为对象，研究平面欠驱动机械系统的运动特性、控制方法及鲁棒性设计问题。在分析系统积分特性和运动状态约束关系的基础上，提出一种通过控制驱动连杆来实现被动连杆运动的控制方案；研究一种模型降阶方  法，通过维持部分驱动连杆初始状态不变，在满足系统任意末端点目标位置可达的同时，使多连杆系统降阶为虚拟三连杆系统；提出一种基于虚拟三连杆系统的分段控制策略，以运动快速性为目标进行优化设计来获得虚拟三连杆系统驱动连杆的目标角度，在此基础上利用系统运动状态约束关系，实现系统的位置控制；研究一种能够有效抑制外界干扰的扰动补偿控制策略，以及克服参数摄动的鲁棒性设计方法；建立平面多连杆欠驱动机器人控制实验系统，进行控制性能分析与实际控制应用研究。通过本项目研究，将为平面欠驱动机械系统控制及鲁棒性设计提供一种有效可行的新方法，具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
若干双曲抛物耦合振动系统的适定性、正则性与稳定性分析	正则性;稳定性;适定性;双曲抛物耦合振动系统	在双曲抛物耦合振动系统中，温度同形变相互作用，而温度控制是工业制造过程最普遍的现象，许多制造过程正是通过温度控制来达到控制目的。在工程机械、航空技术等领域，这样的现象尤其突出，因此对双曲抛物耦合振动系统解的适定性、正则性、稳定性研究就成为重要研究课题。本课题是在前期研究基础上，以热弹性耦合振动系统为研究对象，具体研究：受太阳辐射的热弹性梁耦合振动系统解的适定性、稳定性；受太阳辐射的热弹性板耦合振动系统解的适定性及稳定性；耦合指标为参数的抽象双曲抛物耦合振动系统当参数变化时,系统的正则性、稳定性、最优衰减率等问题。主要工具有偏微分方程理论、分布参数控制理论、非线性分析、调和分析等理论。通过研究双曲抛物耦合振动系统的特点，寻求其解的适定性、正则性、稳定性和衰减率等，特别是非线性热源对系统性态的影响。可望在研究中对研究结果进行分析，给工程实际提供有价值的科学依据，开辟合理利用和控制振动的新途径。
随机环境下卡尔曼滤波器动态特性	随机环境;卡尔曼滤波器;黎卡提方程;遍历性	标准Kalman滤波器是一种从被随机噪声污染的测量信号中,利用系统动力学模型和观测模型,抽取有用信号的最优滤波算法。与标准Kalman滤波器相比，随机环境下的Kalman滤波器不但受随机噪声影响,还受随机环境带来的随机变化参数影响。标准Kalman滤波器已经在教科书里得到很好的研究,但随机环境下Kalman滤波器,因其复杂和困难,仍然没有被完全理解。本课题研究随机环境下Kalman滤波器的动态特性及应用。具体地说,研究工作在随机环境下的Kalman滤波器的随机稳定性以及相关随机Riccati方程解的有界性和遍历性等问题。作为研究结果的应用,我们也考虑随机环境下控制和滤波的混和问题以及扩展Kalman滤波器。所考虑的系统分别是离散时间、连续时间以及混合时间线性和非线性随机系统。
高速磁悬浮电机能量转换反激变换器单周期自适应逆控制方法研究	磁轴承;反激变换器;能量转换;自适应逆控制;单周期控制	磁悬浮轴承支承的电机高速旋转时突然停、断电将导致高速转子失稳，使系统严重损坏。断电瞬间将电机的动能快速转化为电能供给磁轴承及其控制系统，使高速磁悬浮柔性转子稳定悬浮是磁轴承安全运行的关键。变换器的大范围输入、变换器和负载的强非线性以及磁轴承负载的多源扰动，严重影响系统的鲁棒性和快速动态响应。本项目立足于一种新颖的能量转换反激变换器系统大信号动态模型，分析影响系统动态特性和稳定性的关键因素，研究系统在变换器和负载多源扰动、时变、强非线性综合作用下的高动态单周期自适应逆控制方法：考虑负载突变和参数摄动情况下，进行系统模型重构和参数辨识，建立系统的大信号动态模型；重点突破反激变换器逆控制方法，设计单周期自适应逆控制律，给出完整的高动态单周期自适应逆控制器设计方法，通过综合实验验证有效性和可行性，为磁悬浮分子泵、磁悬浮储能飞轮等高速动力机械的的安全稳定运行提供必要的理论基础和技术保障。
多尺度网络化离散事件动态系统策略优化	序优化;离散事件动态系统;马氏决策过程;基于事件的优化;多尺度	我们对几类多尺度网络化离散事件动态系统（NDEDS）的研究表明，虽然马氏决策过程、网络化控制、基于仿真的优化在理论上有较完善的体系，在应用中却存在一些局限，其核心困难：策略优化一般未针对系统的网络化特点综合使用多个时间、空间尺度模型。因此相关方法在实际大规模系统中难以综合权衡大尺度模型（仿真速度快、但需要利用全局统计信息且只能估计聚集后状态）和小尺度模型（便于分布式使用、只利用局部微观信息、但仿真速度慢）。本项目拟从新角度，即量化多个时间、空间尺度模型以预测动态系统未来状态的精度、正确选择控制行为的概率，利用系统由事件驱动的特点，结合网络化结构，给出多尺度NDEDS策略优化的系统性方法。这种思路的优点是：1）明确量化多个时间、空间尺度模型对决策的影响，在有限计算量下充分利用不同模型的决策能力；2）策略的最优性在概率意义下可评价。本项目成果可望推进工程中多尺度NDEDS策略优化的系统性解决。
基于耦合微分-差分方程模型的多时滞系统分析与综合	鲁棒控制;耦合微分-差分方程;广义特征值;离散Lyapunov泛函;多时滞系统	建立多种时滞系统等价转化为耦合微分-差分方程模型的一般方法，在时域范围内基于该模型求解多时滞系统的全部稳定时滞区间，给出各通道不同稳定时滞区间的几何结构；充分利用该模型刻画多时滞通道的优越性和离散LKF方法在稳定性分析方面可以收敛到解析解的优越性，设计与系统匹配的完全二次LKF和时滞反馈控制器，优化性能指标，拓展离散LKF方法在控制器综合中的应用；将时滞系统的稳定性分析和综合纳入一个统一的框架，对时滞系统鲁棒控制理论的发展和完善起到促进作用。
2-D时变网络系统在事件驱动机制下的状态估计与牵制控制研究	2-D网络;时变系统;事件驱动机制;状态估计;牵制控制	针对网络化环境下通信带宽有限以及2-D系统由于受到物理设备限制或外加随机扰动而易出现的多种信息不完全现象，本项目将首先深入分析其发生及变化的规律，建立能够反映由网络化引起的不完全信息、非线性和随机性等特征的2-D时变网络系统模型。其次，结合图论、随机分析、矩阵理论、微分包含等工具对所建2-D网络系统进行动态分析，讨论网络系统的稳定性、鲁棒性和相关运行性能；并借鉴复杂网络中的牵制控制思想，确定2-D耦合网络在时变拓扑结构下的最优牵制控制策略。随后，针对2-D系统的随机非线性特性，提出能有效平衡2-D系统性能和网络资源利用率的事件驱动条件；在此基础上，研究2-D时变网络系统在网络化环境下基于事件驱动机制的状态估计问题。最后，利用正系统理论与所建的2-D网络系统相关结果对2-D基因网络进行动态分析，设计可实现的有生物意义的调控策略；将之前所有算法进一步完善，给出评价结果，综合为功能相容的软件包。
快速高精密量子层析	量子态层析;量子过程层析;量子层析;量子哈密顿量层析;量子自适应设计	量子层析是量子信息处理中的基本问题，也是验证量子操作是否有效完成的标准技术。量子层析实际上就是对未知量子系统或过程进行辨识，比如量子态层析，量子哈密顿量辨识，量子过程层析等。量子层析的本质困难是未知参数的个数随量子系统规模的增加而指数增长，使得高维量子层析的计算复杂度异常高，导致层析的精度不高。本项目系统地研究基于自适应的快速高精密量子层析，着重研究如何通过优化（实验中可实现的）量子测量以及探针的初态来提高层析的精度。研究内容主要包括：(1) 系统地设计自适应的量子层析策略；(2) 着重优化实验中可以实现的量子测量以及探针初态，用于指导实际的量子层析实验；(3) 充分利用先验信息提高量子层析的效率，并研究自适应的量子层析的精度极限；(4) 研究如何有效抑制实际量子测量误差对量子层析的影响；(5) 针对量子网络，研究如何通过局域量子测量以及分布式量子算法来尽可能好地重构整个网络中的参数。
工业预测控制系统的结构设计与参数整定	结构设计;约束预测控制;递阶预测控制;双层结构预测控制;参数整定	工业预测控制技术是提升工业过程智能化和最优化的重要控制技术。由于被控对象往往是操作复杂的单元级或装置级生产过程，预测控制应用效果取决于模型、控制策略和参数整定等多个方面。我国预测控制应用研究开展相对较少，应用策略与在线调试研究成果匮乏，应用效果提升不明显导致推广困难。本项目将面向应用开展与被控过程工艺无关的结构设计与参数整定等相关研究：提出基于结构分析的多变量预测控制渐近式设计方法；考察稳态优化作用机理，提出智能参数整定策略、性能诊断方法以及针对显著输出预测误差的改进算法或补偿策略；研究稳态优化与动态控制协同机制，进行输入输出稳态目标、过程值序列的收敛性分析；针对稳态优化层对解决有约束多变量控制问题的贡献度开展研究，形成面向复杂需求预测控制计算性能基准与工程化策略。本项目研究属于工业预测控制技术前沿研究，具有重要理论意义和应用价值，同时对我国工业生产过程实现最优化将具有一定的推动作用。
汽车废热驱动喷射式制冷系统建模与优化控制研究	喷射式制冷;建模;汽车废热;过程控制;多工况	新出现的汽车废热驱动喷射式制冷技术，有望用于汽车空调和冷链物流制冷，为汽车废热能源循环利用开辟了一条新途径，正成为国内外研究热点之一。但该系统难以在多工况下稳定高效运行已成为制约其发展的瓶颈问题，亟需新理论和新方法予以突破。申请人发现该问题本质上可以归为一类具有复杂动态特性、多约束的多变量优化控制问题，本项目针对该问题，首先，通过研究汽液相变传质传热机理，利用机理和数据相结合的方法，建立汽车多工况下，面向控制的系统模型库；其次，设计包含性能监测、多工况模型库及优化模块的监督优化层和包含工况辨识、控制结构选择及预测控制器模块的过程控制层组成的双层预测控制全局性解决方案；最后，进行运行监测、模型验证和控制性能实验研究。以期将先进控制理论和方法拓展到能源循环利用领域中，解决废热制冷中的相关控制问题。本项目符合国家节能环保重大需求，对促进废热制冷技术发展具有重要的理论和应用价值。
基于确定学习和步态分析的膝关节疾病辅助诊断与康复评估研究	膝关节疾病;确定学习;动态模式识别;步态分析	膝关节是人体遭受损伤和各类疾病干扰的关节之首，而不同的疾病对应不同的异常步态，因此对步态的定量分析可为膝关节疾病的无创辅助诊断与康复评估提供重要的线索。步态是人外在、动态的表现，且和步行运动的时空信息密切联系，对其建模、辨识是一个重要且有挑战性的问题。针对该问题，本项目以确定学习理论为基础，结合步态分析技术对膝关节疾病辅助诊断展开研究。首先，研究膝关节疾病患者与健康正常人非线性步态系统动力学的建模、辨识、时不变表达、步态模式之间的相似性定义和分类等问题，将自适应神经网络控制中参数收敛和闭环系统稳定性分析的方法应用到步态分析领域，将其转化为误差系统的稳定性和收敛性问题，在不采用MRI及关节镜手术的情况下实现膝关节疾病的无创辅助诊断；其次，建立膝关节疾病患者病情严重程度等级评估和康复效果评估体系；最后，开发出临床用步态分析原型机系统。本项目的研究将为膝关节疾病辅诊断方法的发展做出有意义的贡献。
自动制造系统的Petri网控制器设计及优化	数学规划;比例控制;Petri网;自动制造系统;活性控制	为确保自动制造系统的正常和有效运行，需要一定的控制机制将资源合理地分配给各个过程。这种分配机制应该使得系统在无死锁的前提下保证一定的性能。Petri网由于具有简约和规范的表述形式，在制造系统中的建模、分析和控制中得到了很大应用和发展。充分地利用Petri网的结构化控制特性可以极大地降低控制器的计算时间，简化控制器的实现结构,确保受控系统性能。本项目的主要研究内容有：1) 研究自动制造系统中的死锁控制与比例控制问题及其解决机制。设计出兼容的死锁控制器和比例控制器，并确保受控系统的运行效率；2) 研究兼顾控制器实现代价和受控系统性能的活性监督控制器设计策略。建立实现代价最小和受控系统性能最优的控制器设计的一般方法；3) 针对考虑时间信息的自动制造系统，研究出避免遍历系统可达图的监督控制器设计方法。该方法应具有低的算法复杂度，所实现的受控系统应该具有最多的可达状态。
基于低复杂度预测控制的网络控制系统理论与应用研究	执行器饱和;数据丢包;网络控制系统;时滞;模型预测控制	网络控制系统（NCS）具有灵活性和可扩展性，低安装成本，易于维护等优点，是一个非常具有前景和挑战性的研究领域。尽管有许多优点，通信网络的引入带来很多新的问题。例如，NCS中存在网络时滞、数据包丢失、时间不同步等等。很多方法在处理这些问题的时候，为了对网络中的时滞与丢包进行精确建模，必须对其作一些比较严格的限制。这些方法，未能有效利用NCS数据传输的特点，无法对系统中存在的时滞和丢包进行补偿。利用网络中以包为单位进行数据传输的特点，以及模型预测控制（MPC）的预测特性可以有效的补偿系统的时滞和丢包。但是MPC的在线计算量大，仅仅适用于慢变系统。近年来发展起来的低复杂度MPC可以降低计算复杂度，减少在线计算时间，但是目前的算法均基于线性系统，不能直接应用于NCS中。.针对NCS，采用低复杂度MPC算法，对网络时滞、丢包以及输入饱和进行研究，有望解决上述问题。本项目具有重要的理论和应用价值。
基于混合逻辑动态模型的电力电子变换器显式预测控制研究	显式预测控制;混合逻辑动态模型;电力电子变换器	电力电子变换器工作过程中，由于功率开关器件的导通与截止，使得系统中离散动态与连续动态并存，体现出混杂系统的特性。传统的基于脉宽调制的控制方案，忽略了调制动态和系统的混杂特性，制约了系统控制精度和动态性能的进一步提高。本项目拟采用二值型布尔逻辑变量对开关状态组合进行描述，通过引入辅助逻辑变量和连续变量，将系统所受的约束、逻辑规则以及连续特性整合为带有混合整数不等式约束的线性状态方程，进而建立系统的混合逻辑动态模型。在混合逻辑动态模型的基础上，将相应预测控制的约束最优控制问题，转换为多参数混合整数规划问题，通过状态空间凸划分，实现电力电子变换器的显式预测控制。借助于显式预测控制方法降低在线计算量，解决预测控制在线计算时间长与电力电子变换器小采样周期的矛盾，并通过性能指标函数设计与加权矩阵选取，实现优化调节，推进预测控制在电力电子变换器中的应用。
汽车主动悬架系统的多目标自适应控制方法研究	参数不确定;主动悬架系统;自适应控制	随着汽车工业发展和人们需求的提高，车辆悬架系统的性能越来越受到关注，一个设计优良的悬架系统可以提升车辆底盘的整体性能、改善乘坐舒适度、保证行车安全。汽车主动悬架系统由于安装执行机构在车身与车架之间用以增加和衰减系统中的能量，故在改善乘坐舒适度以及车辆操作性方面具有较大优势，是汽车悬架设计的主要趋势。然而，不可避免的性能约束、系统固有的非线性特性以及不确定性均给控制算法设计带来巨大困难；同时，如何提升系统的瞬态性能也是汽车主动悬架系统必须要考虑的难点问题。综合考虑以上难点问题，本项目针对汽车主动悬架系统的控制器设计进行理论与实验研究，在考虑性能约束的情况下，克服系统中的不确定性（参数不确定性、建模不确定性），提出汽车主动悬架系统的多目标振动控制方法，更大程度地抑制路面干扰给系统带来的性能影响，提升系统动态性能，改善乘坐舒适度和行车安全性能。
Q-学习最优控制的稳定性、收敛性与最优性研究	稳定性;Q-学习方法;收敛性;最优性;吸引域	在模型未知只有数据可用的情况下，Q-学习最优控制是求解最优控制问题的有效工具。然而，由于缺少稳定性、收敛性及最优性的相关结果，Q-学习最优控制的实际应用受到了严重限制。本项目致力于给出Q-学习最优控制的闭环吸引域分析，以及考虑近似误差影响的收敛性能与最优性误差界分析。研究内容包括：1)考虑到非线性系统的全局镇定很难实现，基于数据能量函数，提出数据驱动闭环吸引域最大化及容许控制集合求解方法；2)提出Q-学习算子，构建全新的Q-学习最优控制分析框架，利用Q-学习算子描述学习过程中的迭代轴动态，从而分析函数逼近误差对迭代轴动态的影响，给出收敛性能定量分析结果，即最优Q函数的估计误差界；3)在构建的分析框架下，考虑最优Q函数估计误差的影响，给出最优性定量分析结果，即获得的次优控制器的实际指标函数与最优指标函数之间的误差界；4)以神经外科手术辅助机器人为仿真和实验研究对象，验证和完善给出的理论。
面向弃风弃光消纳的储能和电动汽车协同优化控制研究	风能消纳;储能系统;风光储协调控制;弃风	随着以风能和太阳能为代表的可再生能源装机容量和装机比例逐步加大，可再生能源消纳问题引人关注。在我国，由于可再生能源装机分布不均衡、可再生能源传输通道受限、电网调节手段僵硬等因素的制约，弃风弃光现象明显。近年来储能和电动汽车高速发展，增加了电网的用电需求，为电网提供了灵活的调控手段，为解决这一问题带来了契机。本项目利用储能和电动汽车协同消纳弃风弃光，重点研究不同风光比例和渗透率组合场景下，多时间尺度负荷与弃风弃光电量耦合的直接概率计算模型；兼顾热负荷-电负荷需求和弃风弃光消纳，基于电动汽车最优充放电策略的电储、热储容量优化配置方法；提高弃风弃光消纳的电储、热储、电动汽车滚动优化与协同调控方法。本项目的研究成果将为储能和电动汽车应用、提高可再生能源消纳、减少弃风弃光提供理论支撑与科学参考。
基于输出反馈的动态面自适应控制及其应用研究	反推控制;自适应控制;动态面控制	本项目拟研究基于输出反馈的动态面自适应控制(Adaptive Dynamic Surface Control)，克服反推控制(Backstepping Control)因"微分爆炸"带来的控制律复杂性问题，以及当前动态面控制需获得全部状态信息的缺点。为达此目标，拟主要研究以下几个问题:1)单变量及多变量线性系统的输出反馈动态面自适应控制方案；2）某些非线性系统的输出反馈动态面自适应控制方案；3）开展动态面控制在工程应用方面的研究。
分数阶控制系统理论新架构与分析设计方法研究	鲁棒控制;控制系统CAD;分数阶系统;网络控制;人工肌肉	分数阶控制是近年控制界很新的研究方向，本课题着重在下面几个方面对分数阶控制系统深入研究：①分数阶线性控制系统的理论新架构研究，包括非零初值的分数阶非线性系统的一般仿真方法研究、分数阶范数计算、线性分数阶系统定性分析等；②网络控制，包括分数阶网络控制系统的分析与建模、分数阶网络控制系统的滤波器设计算法研究、应用滤波器对系统进行预测控制并考察延时预测对系统性能的影响等；③鲁棒控制算法，包括基于范数的分数阶系统模型降阶研究和分数阶系统鲁棒控制设计算法研究、QFT控制器设计和分数阶区间参数系统的设计方法等；④开发出有国际影响的分数阶控制系统的MATLAB工具箱。本项目目标是在理论研究与实际应用中均取得重要成果：理论上：建立分数阶线性系统的理论架构，并系统地提出分数阶控制器的分析与设计方法；实际应用中：建立人工肌肉IPMC的半实物仿真实验平台，对分数阶系统建模、辨识、分析与设计全过程进行实验研究。
网络化柔性机械臂系统的鲁棒模糊控制研究	模糊控制;网络化柔性机械臂系统;随机时滞系统;非线性控制	网络化柔性机械臂系统能代替人在特殊情形下进行作业，复杂环境下网络化柔性机械臂系统的分析与综合是当前机器人领域研究的前沿课题之一。根据柔性机械臂系统的特点并考虑网络化环境的影响，利用网络测量方法，结合理论和实验分析，拟开展网络化柔性机械臂系统的模糊建模研究；根据随机系统理论和稳定性理论，利用线性矩阵不等式方法，拟建立基于T-S模糊模型的网络化柔性机械臂系统时滞相关稳定性分析与控制器设计方案；基于模糊控制理论，利用后推设计方法和动态面技术，设计鲁棒模糊自适应控制器。同时，利用分散控制方法，探索具有力觉临场感的网络化柔性机械臂系统的双向控制问题，通过构建基于因特网的实验平台检验并完善理论成果。本项目建立的数学模型更具一般性，更能反应实际情形；提出的控制方案交叉融合了多种控制策略；设计的算法保守性更小、计算效率更高。相关研究将促进柔性机械臂和网络化控制系统的交叉研究，推动其在实际控制系统中的应用。
基于控制力共享的集群航天器构形动态特性及其协调控制方法	协调控制;控制共享;动态特性;集群航天器	面向快速响应空间的集群航天器是未来航天器系统空间应用的一种新理念和新方向，它的出现将对空间技术和航天产业带来革命性的影响。本项目针对集群航天器中数量总多的功能模块航天器近距离集群飞行，相对轨道构形松散且主要依靠被动稳定，相对控制采用内部势场力且相互耦合严重的问题，将剖析基于电磁力/库伦力共享控制的集群航天器相对动力学机理并建立相应的动态特性模型，突破长期被动稳定/自由飞行松散队形等多约束条件下的构形优化配置方法，从共享控制力的时变/时滞特性角度出发，开展集群构形的稳定性分析并提出基于控制力动态耦合的集群构形协调控制算法，通过数学仿真验证相关方法的有效性，为未来集群航天器的空间示范应用提供理论基础。
利用非线性特性实现振动隔离和控制的方法研究	频域分析方法;振动隔离和控制;非线性系统	非线性可能给系统的建模和分析带来麻烦，但越来越多的研究表明，非线性在系统振动的隔离或控制中也可以起到非常特殊的有利的作用。本课题针对一类典型的非线性行为，研究其在振动隔离/控制系统中的作用和影响，开发一套在振动隔离系统中分析、设计和利用该类非线性特性的频域分析方法。本课题将会充分分析和挖掘这类非线性行为在振动控制中的优越特性，研究分析、设计与刻化该类非线性的一般理论方法，以及辅助的非线性自适应辨识方法。这套方法将基于广义频域响应函数概念，在频域内对系统非线性输出谱的非线性参数特性进行分析设计，从而为分析、设计和利用潜在的非线性优势提供一个有效的工具。本课题的理论结果和方法将通过一个典型的振动隔离和控制系统平台进行实验验证。本课题研究结果将能够对振动隔离或控制中的非线性行为的分析和设计提供一套新的方法，同时也将有助于从频域角度描述分析与理解非线性行为。
深海空间站回转型穿梭器网络化控制性能分析与优化	综合优化;回转型穿梭器;性能分析;深海空间站;网络化控制	针对深海空间站穿梭器回转型结构特点和多任务配置需求，着重研究其网络化系统控制和信息传输的综合优化问题，主要内容包括：①结合穿梭器外形结构和X型舵面布局特点，采用矢量控制原理研究其网络化体系结构下的定位、定姿控制方法，并利用Lyapunov和Riccati函数分析控制系统的稳定性，提高穿梭器的远程航行和进出舱控制精度；②根据穿梭器多任务需求和现场快速模块配置特点，结合多功能模块节点信息传输状况，采用multi-agent、智能搜索等调度算法研究动态平衡传输调度策略，提高穿梭器在不同任务状态下通信调度的自适应性；③分析穿梭器在不同航行阶段对控制精度指标的不同需求特点，采用梯度下降、权函数分配等方法研究其控制精度与传输调度综合性能优化方法，满足穿梭器在高速穿梭航行和低速出入水下空间站等不同情况下的控制精度指标要求。
网络攻击下的信息物理系统安全估计与控制	鲁棒控制;调度策略;分布式控制;信道与反馈协同设计;网络安全	信息物理系统通过计算、通信和控制技术的有机融合与深度协作，实现大型工业系统的实时感知、动态控制和信息服务。然而，通信网络的引入，使得关键基础设施系统的封闭性被打破，面临着来自网络攻击的安全威胁。信息物理系统的安全问题已得到工业界的广泛关注，并成为一个热点研究课题。本项目将研究网络攻击下的工业信息物理系统安全估计和控制问题的研究，着重解决DoS攻击和欺骗性攻击下的攻击检测、攻击补偿和安全最优估计器设计问题，解决不对称网络攻击和组合攻击下的信息物理系统建模与安全控制器的设计问题，建立攻击特征参数与系统性能之间的关系。最终形成一套有效的信息物理系统安全估计和控制方法。
自主意愿控制的运动功能康复功能性电刺激技术基础研究	自主意愿;功能性电刺激;运动功能康复;系统辨识;鲁棒滤波器	脑卒中与脊髓损伤患者由于神经损伤导致运动神经信号无法传递而中断，运动功能下降甚至丧失。基于中枢神经系统的可塑性理论，在功能性电刺激治疗中融入患者的自主意愿，对运动功能恢复有着激发和强化作用。受此康复治疗理论启发，本项目首先基于神经肌肉系统结构和功能机理，分析骨骼肌系统不确定性及外界扰动来源，考虑存在的参数不确定性、时变性、非线性特性及随机性等因素，建立电刺激下骨骼肌动态过程模型；其次研究适合模型参数具有不确定性的鲁棒滤波算法，从无创的表面肌电信号中滤除电刺激伪迹与肌肉反应伪迹，识别自主意愿；接下来设计精确控制的功能性电刺激闭环系统，将主动意愿融入功能性电刺激系统中，利用主动意愿控制电刺激输出；最后进行上肢运动功能康复训练实验。项目系统研究了电刺激下骨骼肌动态过程及基于肌电信号的自主意愿提取方法，为临床提供一种智能康复技术，从而提升运动功能康复效果，项目研究具有重要的理论意义与医学应用价值。
轨道电路单并发故障动态诊断的信息融合方法	证据理论;随机集理论;信息融合;故障诊断;轨道电路	轨道电路是铁路通信中重要的模拟电子系统。由于其自身结构的复杂性和工作原理的特殊性，加之在长期露天工作中受温度、湿度、雷电等环境及人为因素干扰，使得其故障模式多样，并发故障时有发生，故障状态随时间动态变化，并且从监测数据中获取的故障特征常呈现不确定性。而目前采用的多数智能静态融合诊断方法由于其理论模型的局限性以及在不确定性信息处理中的不完善性等因素，使得它们在轨道电路故障诊断中常显得适应性差且效果不佳。因此，本项目拟以随机集理论与证据理论为基础，开展典型轨道电路单发和并发故障动态诊断的信息融合方法研究：1) 构造同时适用于单发和并发故障诊断的故障辨识框架，在此框架中可以处理更为复杂的故障建模问题；2) 将随机集理论与模糊推理等方法结合，研究从不确定性故障特征中获取单并发故障诊断证据的方法；3)利用随机集理论扩展原有的静态融合方法，给出同时适用于单并发故障诊断证据动态融合的递归型故障决策方法。
随机H∞预演控制问题研究	方程;随机系统;时滞;Riccati;H∞预演控制	确定系统H∞预演控制与固定滞后平滑被合列为《数学系统与控制理论的公开问题》的第51个公开问题。预演控制(PC)是指利用可提前获取的信息来设计控制器从而达到一定目的的控制方法。与其它方法相比，PC能达到更好的控制效果，适用于汽车悬架系统、无人驾驶载器等工业、国防领域。因而,PC问题兼具理论及应用价值。本项目拟针对随机系统，研究H∞PC及其应用问题，旨在基于与原系统同维的随机Riccati 方程的解，给出问题可解的充要条件及适应控制器。由于PC属于时滞控制问题的研究范畴，本项目将从研究时滞随机不定LQR问题着手，借助H∞控制与两次优化问题之间的关系，应用随机分析、变分法、对策论等理论和低维定量研究与抽象定性分析相结合的思路，考察问题与正倒向随机系统可解性和随机Riccati 方程可解性间的关系，揭示随机与确定系统时滞控制问题的本质区别，探索出一条能够有效解决时滞随机控制问题的道路。
随机多智能体系统的一致性及优化控制	多智能体;稳定性;一致性;随机;最优控制	随机多智能体系统的一致性问题是目前系统与控制研究的热点之一。近些年，主要针对用一阶和二阶积分器描述的随机多智能体系统进行研究，主要研究拓扑结构随机切换系统的一致性问题。关于基于一般线性动力学的随机多智能体系统的研究非常少，并且大部分结果都没有考虑有限时间一致性问题，最优控制问题以及时滞对系统的影响。本项目拟研究一般动态多多智能体系统的一致性问题及H无穷一致性问题、有限时间一致性问题和最优控制问题。分别针对拓扑结构随机切换、存在随机干扰、智能体个数变化及存在信息传输时滞等情况，设计不同的控制协议，利用随机分析、随机图、随机稳定性、随机最优控制理论和鲁棒控制等，研究系统的一致性问题、H无穷一致性问题、有限时间一致性问题和最优控制问题。最后，利用计算机仿真实验验证所得结果的合理性。本项目是目前人们研究多智能体系统一致问题的自然深入和发展，具有明显的特色和创新性。
基于网络拓扑结构的随机多自主体系统分布式控制	多自主体系统;时滞系统;随机控制;随机系统;分布式控制	多自主体系统分布式控制研究具有重要实际应用价值和科学意义，得到人们广泛关注。但由于问题的复杂性，仍有许多问题有待于解决。本项目将研究乘性噪声随机多自主体系统的分布式控制问题，并探讨网络传输时滞这一不确定因素给分布式控制设计带来的影响。首先研究当前状态未知以及控制信号出现丢包和延迟情形下的最优控制和镇定问题，拟通过时滞正倒向随机差分方程的求解，克服由于随机控制分离原理不成立带来的当前状态未知情形下控制器设计的障碍，设计预估器形式的反馈控制器，得到系统可稳的充要条件；在此基础上基于网络拓扑结构，设计无记忆的随机分布式控制器，解决时滞和随机性带来的耦合和相关性问题，保证随机多自主体系统趋同并使得性能指标最优。该研究的目的旨在解决当前状态未知乘性噪声随机系统控制这一基础性问题，为乘性噪声随机多自主体系统控制研究建立理论基础和提供有效方法。
面向水电机组故障诊断的LSSVM-HCKF信息融合方法研究	容积卡尔曼滤波;故障诊断;支持向量机;估计融合	水力发电机组作为一种特殊的旋转机械，其故障的发生是水力、机械、电磁和结构等诸多因素强耦合作用的结果，从而使得采用现有单一的基于模型或基于数据驱动的故障诊断方法已经难以有效满足水电机组日益增长的安全运行需要。针对上述问题，本项目以高度容积Kalman滤波(HCKF)和最小二乘支持向量机（LSSVM）为基础，以充分发挥基于模型和基于数据驱动的故障方法的各自优势为出发点，以HCKF和LSSVM相结合的估计和融合方法设计以及相应故障诊断方法研究为主线，深入开展面向水电机组故障诊断的 LSSVM-HCKF信息融合方法研究，重点解决遇到的若干关键性科学问题：1）两种联合模式下的LSSVM-HCKF估计方法；2）基于自适应LSSVM-HCKF信息滤波的估计融合方法；3）基于LSSVM-HCKF估计融合的水轮机组故障诊断方法。最后，基于仿真和实际数据开展非线性滤波融合算法和故障诊断方法的验证研究。
基于高阶模型的电力系统非线性鲁棒优化控制技术	鲁棒控制;稳定性;部分状态反馈;电力系统;非线性控制	电力系统是一类复杂的非线性动态系统。对于考虑系统内部参数不确定及外部干扰的情况，电力系统稳定性鲁棒控制设计主要是基于简化的降阶模型展开的。而随着电网结构的日益复杂，未建模动态对闭环系统暂态性能的影响越来越大，严重时还可能会导致振荡现象的发生。但采用高阶模型后的系统全状态可测条件常常是无法保证的，考虑到控制器的实用性，只能采用可以测量的物理量作为反馈，即部分状态反馈。另外，单一固定的控制器参数往往无法满足复杂多变工况下电力系统不同的暂态性能调节需要。.本项目主要针对电力系统高阶模型进行部分状态反馈下的鲁棒优化控制器设计。首先深入研究系统的部分状态反馈控制器设计；然后进一步研究鲁棒控制器以及干扰抑制控制器的设计；接着研究复杂工况下的电力系统暂态性能优化问题，提高已设计控制器的实时性。本项目研究成果为解决电力系统暂态稳定控制与优化问题提供新的途径与方法，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
同时定位与跟踪系统的一致性分布式估计	自适应滤波;分布式估计;信息融合;一致性;同时定位与跟踪	针对同时定位与跟踪系统两个估计过程的噪声污染问题以及现有相应分布式算法可扩展性差、定位跟踪精度低等问题，本项目拟开展基于一致性的同时定位与跟踪系统的分布式估计研究。围绕同时定位与跟踪的相关性及信息融合方法两项核心内容,从状态扩维和自适应估计两方面入手，深入研究同时定位与跟踪两者的耦合方法、一致性协议、基于梯度上升的在线参数估计等关键技术。在上述研究基础上，针对测距受限条件下同时定位与跟踪系统一致性估计各子滤波器误差协方差不均衡的问题，拟进一步研究信息矩阵加权一致性滤波并分析其对同时定位与跟踪系统收敛性的影响；提出状态扩维框架下带反馈的同时定位与跟踪的分布式结构以提高系统可扩展性和鲁棒性；探究自适应框架下基于后验预报概率的定位与跟踪的耦合方法以改进系统定位与跟踪精度。本项目相关成果可深化和丰富同时定位与跟踪系统的基本理论，并有望为大规模无线传感器网络展开、多机器人协同导航等应用提供理论指导。
基于记忆学习与免疫系统的仿生控制研究	免疫系统;记忆学习;仿生控制	本项目旨在研究记忆学习过程与免疫系统行为以及相关生物理论基础，寻找启发，探索并建立一套新颖的仿生控制算法。记忆学习系统按照编码、储存以及提取对比三个主要步骤，通过改变神经元（Neuron）以及突触（Synapse）之间的电流强度来完成学习改进的过程；免疫系统则可以动态的调用先天免疫（Innate Immunity）与特异免疫（Acquired Immunity），根据入侵抗原（Antigen）的特征分泌与之相对应的抗体(Antibody)，保护生物体免受侵害。本项目的重点在于通过映射的方法将以上生物系统的特性"移植"到所要建立的仿生控制算法当中，使其具有免疫系统以及记忆学习系统的容错性、自我配置性、动态规划性以及自适应性，从而可以应对复杂非线性系统在复杂环境下的控制问题。在项目研究的最后阶段，将给出模拟实验结果来验证此仿生控制算法的有效性以及理论证明过程来保证此仿生控制算法的收敛性。
严格反馈非线性多智能体系统的自适应模糊输出反馈包含控制	多智能体系统;包含控制;输出反馈;非线性系统;自适应模糊控制	本项目拟在协调控制理论和模糊控制理论框架下，研究有向通信拓扑下严格反馈非线性多智能体系统的模糊输出反馈包含控制问题。主要针对状态不可测的严格反馈非线性多智能体系统，应用模糊逻辑系统对非线性系统进行模糊建模，研究基于观测器的自适应模糊输出反馈包含控制及其满足指定性能的自适应模糊输出反馈包含控制；针对状态不可测且输入受限的严格反馈非线性多智能体系统，研究基于观测器的自适应模糊输出反馈包含控制及其满足指定性能的自适应模糊输出反馈包含控制；应用Lyapunov稳定性理论并结合凸集和图论，分析闭环系统的稳定性、收敛性和鲁棒性等理论问题，获得高水平的理论研究成果。该项目的研究能够进一步发展和完善多智能体系统协调控制理论，而且对多无人机编队、多机器人合作、舰队巡航等的实际控制问题具有潜在应用价值。
基于多观测器融合的气动执行器故障诊断研究	观测器融合;故障诊断;气动执行器;观测器;动态神经网络	针对气动执行器系统，在建立的执行器非线性动态机理模型的基础上，研究用于模型逼近的动态神经网络，通过仿真解析模型和真实系统获得的数据样本进行两次学习训练，设计出用于故障检测的和多个用于故障隔离的非线性观测器阵列，通过多观测器的融合来获得执行器故障检测、故障分离与故障辨识的技术方法。
作用域局部重叠的多机工程系统的优化调度与协调控制	协调控制;调度;Petri网;优化;工程系统	协作控制是实现各类系统中多个体协同工作的关键技术。目前各行业对于作用域局部重叠的多机工程系统或技术装备的需求日益增长，由此，迫切需要开展这类系统通用的一般性协作控制理论方法的研究。项目拟将协作控制问题归结为多机调度和多机协调控制两问题来研究，（1）提出着色旅行商问题及求解方法，用于概括和解决作用域局部重叠多机系统的调度问题；（2）提出基于Petri网监督控制理论的多机协调方法，灵活实现多机的动、静态协调，支持协调行为正确性和协调性能的分析；（3）综合上述调度方法和协调方法，提出协作控制的弹性化策略和一般性方法，克服现有方法通用性和弹性差的问题；（4）最后，开展理论方法在多横梁水切割和多机器人协作焊接中的实验与应用研究。研究有望为作用域局部重叠多机系统的调度、协调和协作控制的共性问题研究提供新思路，为相关工程实际问题的解决提供理论方法支撑，具有重要的理论意义与良好的应用价值。
随机非线性系统镇定、跟踪及采样控制	采样控制;随机非线性系统;随机时滞系统;非线性控制	随机现象普遍存在于实际系统中，它会对系统的性能产生影响，因此对随机系统的研究具有重要理论价值和实际意义。本项目将利用增加幂积分方法、压制法、连续域-离散化方法和Lyapunov稳定性理论，研究随机非线性系统若干控制问题。利用增加幂积分方法，根据随机有限时间Lyapunov稳定性定理，设计输出反馈控制器，使得系统的轨迹在有限时间内依概率收敛到平衡点。根据Dynkin公式和Lyapunov-Krasovskii稳定性定理，设计在Markov链转移率已知和未知两种情形下的输出反馈控制器，实现随机高阶Markov跳变非线性系统及其相应时滞系统的镇定和跟踪。在此基础上，利用连续域-离散化方法研究随机非线性系统采样控制问题，给出系统全局稳定的离散控制器设计方法和相应的最大允许采样周期。综上所述，本项目研究成果将不仅丰富和完善随机系统控制理论，而且也将为随机系统控制理论在数字计算机上的实现提供理论依据。
深度自适应动态规划理论方法和应用	线性再励学习控制;智能学习控制实际应用;神经网络学习控制;拟人智能学习控制;无监督学习控制	当前人工智能的发展趋势是追求更高的"智慧"，能够实现对一些复杂问题的感知和决策。近年来发展的深度学习和自适应动态规划/强化学习分别在"感知"和"决策"两个方面做出了突出的贡献。深度学习为高维数据感知和复杂信息处理带来了新的技术；自适应动态规划/强化学习提供了先进的解决复杂非线性系统的控制方法。因此，将上述两种技术结合起来成为开发高级人工智能的关键、并成为当前研究热点。在本项目中，我们拟将深度学习和自适应动态规划结合起来，解决一类具有复杂信息输入的智能控制问题。在理论和方法方面，提出利用深度模型将复杂信息转化成有效的特征表示，借助自适应动态规划的自适应学习能力实现最优或近似最优控制的方法，并给出收敛性和系统稳定性的理论分析。在实验和应用方面，以智能驾驶作为主要研究目标，建立汽车智能驾驶仿真平台，对所提出的深度自适应动态规划方法进行不同场景下的实验验证和比较分析，奠定汽车无人驾驶的应用基础。
时滞系统中若干非Lyapunov方法和非传统Lyapunov方法研究	非Lyapunov方法;时滞系统;对偶性;渐近稳定;指数稳定	时滞存在于各类实际系统中。时滞系统具有非常复杂的动力学性质，是控制理论研究的重要对象之一，有大量问题亟待解决。本项目主要研究时滞系统的动力学性质，着眼于探索非Lyapunov方法和非传统Lyapunov方法，提出若干新思路和新方法，包括以下四个方面的内容。1 采用包络法分析受扰时滞非线性系统和时滞切换非线性系统的鲁棒稳定性，建立时滞非线性级联系统稳定的充要条件。2 揭示对偶时滞系统间稳定性的等价关系。3 揭示时滞一般齐次系统和时滞非线性系统渐近稳定和指数稳定间的等价关系和等价条件。4 采用高次齐次Lyapunov泛函方法建立时滞系统的稳定性判据。本项目力图从新的角度展开研究，为时滞系统的分析与综合提供新的工具和途径，为研究时滞系统提供思想和方法上的启迪。本项目联系该领域的研究前沿，从事具有挑战性的工作，具有重要的理论意义。由于时滞系统有着深刻的实际背景，本项目的结果具有广阔的应用前景。
基于能量函数的分布式多能系统的信息-物理故障诊断方法研究	能量函数;故障诊断;多能系统;大数据;故障传播模式	本项目针对海量数据条件下的多能系统故障诊断问题，提出了一种基于能量函数的多能系统信息-物理故障诊断方法。拟采用数据驱动的方法，以多能系统的动态特性分析-多维多尺度故障演化规律及机理研究-信息层异常的快速检测-多能系统物理层故障诊断的主线进行研究。主要内容包括：根据系统中设备特性，建立各节点和支路的能量函数，并以此为依据进行系统动态特性分析及储能优化配置；针对系统中存在的海量异构数据，提出了基于大维数据特征值及平均谱半径的信息层异常快速分析方法；针对新能源分散的"源-网-荷"时空多维、时间多尺度特点，分析故障能量的积累及转化过程以及由此引起的故障网络演化趋势；最后建立了海量异构数据和多能流耦合条件下的多能系统信息-物理故障诊断框架；在此基础上，结合实际对象，在已构建的半实物仿真系统上进行所研究的理论和技术验证。本项目研究成果将为多能系统奠定安全与稳定运行的理论与技术基础。
饱和非线性时滞系统基于Hamilton方法的有限时间控制研究	饱和;Hamilton方法;有限时间控制;非线性时滞系统	时滞和饱和现象普遍存在于现实系统中，它们的存在严重制约着系统的性能。本项目将针对带执行器饱和的非线性时滞系统，基于Hamilton函数方法研究其有限时间镇定和鲁棒控制问题。通过把系统等价转化为新的Hamilton结构，综合考虑饱和的特性，结合申请人已有的非线性时滞Hamilton系统的有限时间控制方法，设计系统的有限时间镇定、鲁棒控制器、观测器、多个系统的有限时间鲁棒同时镇定控制器，给出该类系统的吸引域估计及优化结果，并将所得的理论结果应用于研究一类重要的实际系统--船舶动力定位控制系统中，设计其基于能量的有限时间控制方案。鉴于饱和非线性时滞系统的复杂性，以及有限时间控制问题的特殊性，课题的研究具有较大的理论难度，存在着众多挑战性的问题。项目的完成，将丰富和完善饱和非线性时滞系统理论，并为船舶动力定位系统提供基于能量的控制方案。
数据驱动的复杂系统多模式故障诊断与预测维护	数据驱动;盲源分离;故障诊断;预测维护;指定元分析	大型自动化系统的结构越来越复杂，故障诊断与预测维护的研究关系到系统安全、稳定、经济运作的各个环节。随着DCS和各种智能仪表的广泛应用，海量数据被采集并存储下来，但因大量信息未被有效利用，所以常出现"数据丰富，信息匮乏"的现象。本项目拟开展基于数据驱动的复杂系统多模式故障诊断与预测维护研究：1）引入指定元分析(DCA)的思想，并将其与盲源分离（BSS）统一在一个要建立的投影框架内；2）在投影框架内研究基于DCA的未知类型故障、非显著故障诊断方法。探索源数目可变的BSS算法，开展可变数目多故障诊断问题研究；3）进行多尺度空间投影，建立BSS故障诊断的多尺度方法，开展因多故障引起的系统输出非平稳现象的多模式检测方法研究；4）引入主元影射的概念，建立系统输入输出统计模型，研究故障沿各子系统的传播方式，以追溯故障的根本原因，找出故障元件；5）根据诊断结果，正确评估系统状态，制定合理的预测维护方案。
量子系统的李雅普诺夫稳定化控制策略研究	连通图;模型变换;稳定化;自由度构造;李雅普诺夫函数	本项目研究的核心问题是利用李雅普诺夫技术设计控制策略，实现量子系统在某一给定状态处的稳定化。具体包括三个方面：1）对于完全给定的李雅普诺夫函数，通过分解外加控制场实现系统的模型重整和变换，并借助逐渐逼近和变换的方法实现原系统在给定状态处的稳定化。2）对于具有附加自由度的半确定李雅普诺夫函数，借助动力系统理论和能级连通图的工具，找到自由度的完善构造原则，实现系统对于LaSalle意义下的最大不变集中的任一目标态的渐近稳定化；在自由度的构造上，也将研究优化的方式找到自由度的合理取值。3）通过仿真实验和理论分析的手段探索量子李雅普诺夫方法与绝热通道类的方法和最优控制方法间的内在联系。这些内容的成功研究将弥补现存量子李雅普诺夫方法的不足，在分子化学和量子信息领域具有实际意义，同时对进一步研究基于测量的闭环量子状态控制和其它复杂背景下的量子状态控制也具有基础的理论价值。
基于输出调节理论的复杂多智能体系统的协调控制研究	覆盖;多智能体系统;协调控制;输出调节	本项目将利用输出调节理论研究带有不确定项的多智能体系统的协调控制问题，建立其数学模型，给出相应的分布式控制器设计的一般方法，进而形成一套完整的基于输出调节理论的多智能体系统分布式控制策略。研究内容包括:（1）利用输出调节理论研究高阶线性多智能体系统分布式输出调节问题，包括一致性问题和传统的输出调节问题；（2）综合应用分布式输出调节理论和队形控制理论，建立分布式队形输出调节问题的数学模型，设计可行的控制策略；（3）利用分布式队形输出调节理论设计覆盖跟踪算法，为解决动态覆盖问题提供新的思路；（4）寻求研究非线性多智能体系统分布式输出调节问题的理论和方法。本项目是对多智能体系统的运动协调和覆盖协调理论的进一步深入和发展，具有明显的特色和创新性，它不仅为多智能体系统协调控制理论的研究提供了新方法，还对解决大范围搜救、海洋探测、多自主水下航行器的协调控制等工程问题具有重要的意义。
基于加性分解的非线性系统鲁棒重复控制方法研究	重复控制;周期;非线性系统;加性分解;鲁棒	在航空航天领域和工业领域中，飞行器和伺服机构经常需要跟踪（抑制）外部周期信号等；而重复控制是周期信号跟踪（抑制）的一个重要方向。目前，针对非线性系统的重复控制研究思路比较有限，而且现有方法缺乏一些鲁棒性方面的考虑。基于这两个原因，本项目针对一类非线性系统提出基于加性分解的重复控制新思路，并在此基础上设计鲁棒重复控制器。该思路最大的特色在于：通过加性分解将"复杂"的非线性系统重复控制问题分解成两个相对"简单"的子问题，进而利用已有的理论和方法解决非线性系统重复控制的鲁棒性问题。本项目主要包括以下五个方面的工作：1）非线性跟踪系统的加性分解；2）小输入时滞情况下的非线性重复控制；3）离散时间情况下的非线性重复控制；4）周期不确定情况下的非线性重复控制；5）航天器高精度姿态定向控制的仿真验证。
不确定分数阶模糊时滞系统的分析与综合	时滞相关条件;分数阶系统;输出反馈控制;稳定性分析;模糊时滞系统	分数阶系统是传统整数阶系统的拓展和延伸，它对人们更加精确地认识和描述自然界中的事物起到了重要的作用。目前针对分数阶系统的研究大都集中在分数阶线性系统上，而对于分数阶非线性系统，其稳定性分析和控制器设计问题还没有得到系统深入地研究。项目在借鉴和发掘分数阶系统和模糊时滞系统传统研究思路和方法的基础上，系统完整地探索分数阶模糊时滞系统的分析与综合问题。首先，通过Mittag-Leffler函数、k类函数、Lyapunov稳定性分析理论等方法研究分数阶模糊时滞系统的基于不同性能指标的时滞相关稳定性分析问题；其次，利用鲁棒控制理论、输出反馈控制等综合方法对分数阶模糊时滞系统进行鲁棒输出反馈控制研究，提出控制器设计方法；最后，采用仿真手段验证所设计控制器的有效性，并在此基础上分析控制算法的保守性问题，提出改进方法。可以预期，对于本项目的研究必将拓展分数阶系统和模糊时滞系统的理论研究深度及实际应用范围。
欠驱动摆式机器人的运动规划与跟踪控制研究	跟踪控制器;运动规划;欠驱动机械系统;渐近稳定性;摆式机器人	本项目以欠驱动摆式机器人为对象，研究机器人由初始点到目标点的运动规划与跟踪控制问题。首先，利用虚拟摩擦与倒转的方法,为二自由度欠驱动摆式机器人构造一条优化的期望运动轨迹。其次，提出n(n>2)自由度欠驱动摆式机器人的一种降阶控制方法，并将此方法与二自由度摆式机器人优化轨迹的设计方法相结合，进而为n自由摆式机器人构造一条优化的期望轨迹。然后，提出跟踪控制器的设计方法，使欠驱动摆式机器人渐近跟踪期望轨迹，实现机器人的优化运动控制目标。最后，构建数值仿真与实验控制系统，验证理论方法的有效性和实用性。通过本项目的研究，将为欠驱动摆式机器人建立一套全新的运动规划及跟踪控制方法，具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
深空环境下绳系卫星动力学建模与控制研究	轨道保持;非线性控制;绳系卫星系统;库仑力;最优控制	研究深空环境下绳系卫星平台以及平动点附近绳系卫星的动力学与控制器设计问题，并考虑在卫星之间距离较近的情况下，利用库仑力完成多体绳系卫星的形状保持与重构的设计问题。与传统卫星相比，绳系卫星系统具有特殊的优势，比如可通过系绳展开/回收获得可变基线，并可以节省燃料，在未来空间应用上具有巨大的潜力。为解决本领域当前存在的一些突出问题，本课题首先从力学基本原理出发，有针对性地建立几种特殊构型的绳系卫星系统的姿态和轨道物理模型，并进行非线性的动力学分析。在此基础上，采用高精度的平动点数值周期轨道作为目标参考轨道，应用非线性理论和最优控制理论设计绳系卫星系统的轨道保持控制器。进一步应用库伦力代替传统的物理系绳装置连接一组卫星，控制卫星系统的形状、相对速度与位置以完成预定的目标任务。从国内外研究现状来看，该研究不仅具有重要的理论研究价值，还具有广阔的深空应用前景。
资源受限网络化控制系统协同设计研究	网络化控制系统;协同设计;调度策略	网络化控制系统的研究综合控制论、信息论和计算机科学，是当今国际控制领域的前沿课题之一。尽管网络化控制系统已有许多研究成果，但这些研究一般是将控制器设计与调度策略设计分开考虑，没有能够将二者有机结合，因而无法保证系统的总体性能。协同设计将网络运行性能、带宽资源限制等更多的网络因素融入控制设计和性能优化中，在控制设计的同时考虑网络实现的问题，有利于系统的总体性能优化。为此，本项目重点研究资源受限网络化控制系统协同设计方法，主要内容包括：（1）结合网络约束（时延、丢包、抖动等）因素，提出一种全新的A-SOD调度策略，重点设计阈值调整自适应函数，充分利用网络资源。（2）结合上述因素，运用时滞脉冲理论建立系统模型并对其进行严格的动力学分析，获得保守性小的稳定性判据。（3）考虑综合性能指标，协同设计控制器，在性能分析的基础上优化系统参数配置。本项目对于完善网络化控制系统研究体系具有重要的理论意义。
网络控制系统的有限时间分析与综合	有限时间有界性;线性矩阵不等式;有限时间稳定性;网络控制系统	随着计算机技术、通信技术、网络技术以及控制理论的发展，网络控制技术以及在网络平台上构筑而成的网络控制系统已成为自动化领域技术发展的热点。近年来，关于网络控制系统的分析与控制方面的研究取得了很多成果，然而，这些成果多数是在李亚普诺夫稳定意义下所得到的。事实上，一方面，李亚普诺夫稳定的系统，可能具有很坏的暂态性能，有时在工程中甚至根本无法应用，因此，必须讨论系统的有限时间稳定性。另一方面，系统有限时间稳定性的检验方法十分缺乏，且控制算法在计算中难以实现。本项目选择网络控制系统的有限时间控制为主攻方向，针对网络的控制系统中的时延、丢包等关键性问题，基于有限时间稳定性理论，运用线性矩阵不等式和非线性矩阵不等式方法，对网络控制系统的有限控制问题及其应用进行深入地研究。本项目的研究成果将发展和丰富网络控制系统的控制理论体系，为推动网络控制系统应用的发展进程，提高应用水平，提供先进的控制理论方法
基于受约束部分可观马氏决策模型的稀疏宽带信号感知机制的建模和控制研究	部分可观马尔科夫决策过程;性能势方法;基于灵敏度的优化;约束马氏决策过程	时域频谱感知问题是当前认知无线通信网络研究的热点问题。该问题从时间片角度发现当今无线频谱资源使用过程中存在大量空闲时间片，为了提高频谱利用率，很多无线设备都试图利用这些空闲时间片上的频谱资源。然而，基于时间片结构的频段状态特性变化极快，无线设备只能获得少量频谱认知信息，基于获得的认知信息很难实时准确估计当前频段状态，经常会访问被占用的时间片，发生严重的通信干扰。本项目采用受约束的部分可观Markov决策过程控制理论对宽带频谱感知问题进行建模，通过非线性规划方法将多目标受约束的部分可观Markov决策优化问题等价转化成单目标极小极大优化问题，并建立基于不完美状态信息的灵敏度分析方法求解其最优控制策略。结合宽带频谱系统可分解的特点，将原高维优化问题分解成多个相互关联耦合的低维问题，实现时域宽带频谱感知问题的低复杂度优化控制方法。
随机非完整动力学系统镇定问题研究	非完整系统;镇定;自适应控制;随机非线性控制;切换控制	目前关于随机非完整系统镇定问题的研究对象主要为运动学系统，大都没有考虑动力学部分，但是实际系统，比如移动机器人，一般是不能忽略动力学部分的. 本项目将研究几类随机非完整动力学系统的镇定问题，基于反步技术和自适应控制，探讨这些问题镇定控制器设计的一般方法. 主要研究特色与创新点是：1) 研究基于下三角结构的随机非完整动力学系统的状态反馈和输出反馈镇定问题，特别当系统含有不确定参数和马尔科夫切换时，基于降阶观测器的自适应输出反馈镇定控制器的设计；2) 讨论随机前馈型非完整动力学系统的镇定问题，包括含有非线性飘移项和不确定参数的状态反馈和输出反馈镇定问题；3) 探讨随机非完整移动机器人动力学系统的镇定问题，然后将结论扩展到视觉伺服的情形，并进行试验. 课题的实施将为随机非完整系统反馈镇定理论研究提供新的思路和方法.
外在干扰下弹性振动网络系统的镇定研究	滑模控制;干扰;网络系统;自抗扰控制;分布参数系统	本项目研究含有一般外部干扰的弹性振动网络系统的镇定问题。这类系统具有两个特点：一是系统的外部有界干扰是一般的，并没有自己的模型。二是系统是网络系统，原本两个或多个独立振动结构的耦合。已有结果或是受一般有界外部干扰影响的独立振动系统，或是不含干扰的确定耦合振动系统。随着人类认知的增加，对事物认识的精度要求越来越高。原来被忽略掉的因素需要重新考虑进来，从而就使得不确定的耦合振动系统成为一种研究对象。一般情况下，原本设计的控制器不再有效。本项目的中心任务就是基于滑模控制和自抗扰控制重新分别设计状态反馈控制器和输出反馈控制器镇定此类系统。Backstepping方法、Lyapunov函数方法等在控制器设计过程中是必不可少的，算子半群理论用来证明闭环系统的适定性与稳定性。在研究过程中大量的数值仿真实验辅助我们的理论结果。此类问题的研究方法希望可以为解决其它类型PDE耦合系统的研究提供一些新的思路。
时滞随机控制系统的镇定问题及在趋同控制中的应用	多智能体系统;均方镇定性;时滞系统;随机控制;Riccati-ZXL方程	时滞随机系统的镇定问题具有重要的应用价值和理论意义，本项目的目的旨在解决其中两个具有挑战性的基础理论问题，并探讨在趋同控制中的应用。首先，考虑多输入时滞离散时间随机系统的均方镇定问题，目标是通过Riccati类型的方程给出简洁实用且保守性低的均方镇定条件。拟通过构造并求解最优控制问题的方法建立均方镇定条件。其次，研究时滞对单输入时滞离散时间随机系统均方镇定性的影响，建立存在精确时滞界的条件，并通过算法给出精确时滞界。研究方法基于申请人及合作者前期建立的系统均方镇定的充要条件，即代数Riccati-ZXL方程存在唯一正定解。最后，考虑具有不同通信延迟的多智能体系统的趋同控制问题。基于镇定性和趋同控制的紧密关系，将研究时滞系统镇定性的有效方法，即退化技巧，应用到上述问题，给出可趋同的条件和趋同协议。
不确定随机非线性多智能体系统的模糊自适应输出反馈控制	模糊控制;多智能体;随机非线性系统;模糊自适应控制	在多智能体系统的实际应用中，总是不可避免地存在各种不确定性、随机因素等。但与之相关的随机非线性多智能体系统自适应输出反馈控制研究尚处于起步阶段。本项目将利用模糊自适应控制技术和多智能体系统分布式特点，主要开展以下内容的研究：1. 针对状态不可测及存在非线性输入条件下的随机非线性多智能体系统，提出合理的分布式模糊自适应输出反馈控制方案；2. 针对一类状态不可测的随机非线性多智能体系统，考虑某些智能体可能出现执行器故障，研究模糊自适应输出反馈容错控制；3. 考虑多智能体系统一致性误差的瞬态性能和暂态性能，设计模糊自适应输出反馈控制方案，实现随机非线性多智能体系统的指定性能控制。该项目的研究将为非线性多智能体系统分布式协调控制发展和完善奠定理论基础，其理论成果在多柔性关节机械臂合作控制等工程领域具有潜在的应用价值。
带内模扰动的非线性非最小相位系统输出跟踪研究	扰动;输出跟踪;非线性非最小相位	本项目针对一类非线性非最小相位系统进行研究，并且考虑系统内模动态中存在扰动的情况。力图采用适当的方法在使得系统的外部动态输出跟踪稳定的同时，系统内部动态也保持稳定。采用上述理论对小型直升机进行输出跟踪和姿态控制研究，使得当扰动（如风吹）存在时，直升机能够跟踪给定的轨迹，同时保证其姿态稳定。
基于合作策略自学习的多机器人系统智能协作模型	多智能体系统;多机器人协调控制;多机器人系统;泛化模型;自适应与自学习	针对多机器人系统智能协作存在的连续状态空间环境下合作策略自学习，以及合作策略自学习过程与多机器人协调控制的综合建模问题，研究基于新型泛化函数模型的多机器人系统合作策略自适应模型和智能协作模型。通过研究连续状态－动作空间的状态转移过程建模，建立包含状态转移估计和值函数逼近的泛化函数模型；进而研究基于泛化函数模型的合作策略优化算法和强化学习算法，构建多机器人系统合作策略自适应模型。通过分析合作策略自适应模型的时变策略对多机器人协调控制性能的影响，研究描述多机器人系统智能行为演化和空间运动过程的多机器人系统智能协作建模技术。通过建立多机器人实验系统，探讨合作策略自学习机制在多机器人系统中的实现方式和有效性。本项目的研究将为解决多机器人系统策略学习机制的泛化问题和同时学习问题提供有效的解决方案，也为多机器人系统智能协作机制的设计提供有效的理论分析和实现手段，具有重要的理论价值和应用前景。
输出反馈预测控制的综合方法	状态估计;输出反馈;参数误差;预测控制	研究输出反馈预测控制的综合方法，重点考虑有模型参数误差的系统，并为自适应预测控制的综合方法研究奠定基础。预测控制综合的要素构造在有些情况下已经比较成熟：状态可测情况（不管有无非线性、不确定性）、状态不可测时不考虑模型参数误差的情况（不管有无噪声）。为实现工业预测控制、自适应预测控制和预测控制综合方法的整合，目前最有挑战性的理论问题之一为具有模型参数误差的系统的输出反馈预测控制的综合。自适应预测控制综合方法在模型参数收敛的过程中必存在参数误差，故其理论体系必然建立在有模型参数误差的系统的输出反馈预测控制综合方法的基础上。本项目采用三种技术：基于动态输出反馈和状态空间模型、采用状态空间模型联合滚动时域状态估计、采用一般输入输出模型直接构造扩展状态。除申请人所发论文外，未见明确采用这三种技术的输出反馈预测控制文献。实验系统采用在我国高校相当普及的三容水箱和近年来受到研究者广泛关注的空调系统。
具有聪慧领导的多智能体系统一致性协议设计与分析	多智能体系统;协调控制;一致性控制;一致性分析;集群行为	对于领导-跟随型多智能体系统，若领导者控制律中适当采用来自跟随者邻居的状态反馈信息，则可以实现用较小代价加快系统一致性速度、提高容错能力等目标，该方面工作具有重要的研究价值。然而目前国内外相关研究极少，项目针对这个被忽略的问题，在领导者控制律调整中按需采用跟随者状态信息，设计具有聪慧领导的一致性协议并进行分析。对系统状态、领导者获取与利用跟随者信息的代价进行评估，设计适当的状态评估函数和代价评估函数，在此基础上实现协议中聪慧领导按需获取并按需利用跟随者的状态信息，分析系统的收敛性、稳定性、动力学行为及其影响因素，分析利用跟随者信息按需修正领导者控制律对系统一致性实现速度、趋向目标演化动态过程的影响，并在多机器人测试实验平台上进行实验验证。在具有智慧领导的多智能体系统一致性协议设计和分析方法上获得系统化的创新研究成果，获得对系统进行状态和代价评估的方法和思路，促进一致性理论的实际工程应用。
面向电网协同攻击的信息物理安全控制和响应机制	安全控制;信息物理融合系统;协同攻击;智能电网;入侵检测	智能电网等信息物理融合的关键基础设施面临协同攻击事件日益增多、攻击的复杂性和严重程度不断增加的问题。此外，针对信息物理融合系统中信息与物理的耦合性以及信息攻击传播的快速性，亟需建立统一的框架，实现入侵检测，安全控制与自动响应技术的一体化设计。本项目以智能电网广域监控系统为研究对象，深入研究信息物理安全防护方法，提高系统对协同攻击的自适应性与响应能力。项目的主要研究目标：构建综合利用网络和物理状态信息的攻击检测架构，设计攻击弹性控制算法，提出攻击诱导异常事件响应机制，保证电网在攻击入侵情形下的连续运行。本项目有望在智能电网动态状态估计、基于规范的入侵检测、安全控制与响应机制一体化技术等方面取得新进展，为智能电网的安全运营提供理论和技术保障。
网络攻击下不确定信息物理系统的自适应弹性控制	不确定系统;自适应弹性控制;信息物理系统;攻击重构;攻击检测	网络攻击是信息物理系统（Cyber-Physical Systems, CPS）面临的主要安全威胁，可能导致系统瘫痪并对人员、环境和资产造成严重破坏。近年来，自动化领域内的专家学者们在网络攻击下CPS的安全控制研究中已经取得了一些结果。然而，大多数已有结果均假设CPS可以由精确的动态模型刻画。考虑到对实际CPS建模时不可避免的存在各种不确定性，本项目将针对不确定CPS，研究自适应弹性控制方法以保证攻击下闭环系统稳定性和控制性能的得体下降。主要的研究目标是分别在单个和多个闭环CPS模型框架下，（1）建立拒绝服务、虚假数据注入、重放等典型攻击下不确定CPS安全控制问题的数学描述；（2）针对不同的单一攻击模型，提出基于攻击形态重构的自适应弹性控制方法；（3）针对攻击在多个模型间跳变的情况，提出基于攻击检测和定位的切换自适应弹性控制方法。以电力系统和无人机群为应用对象，完成理论结果的仿真验证。
不确定随机时滞系统的H∞跟踪控制	不确定系统;H∞控制;时滞系统;随机系统;跟踪控制	本项目拟针对具有参数不确定性、李普希兹非线性和不同类型时滞的四类随机系统，即Ito型随机时滞微分方程系统、双线性随机时滞差分方程系统、连续时间Markovian跳跃时滞系统和离散时间Markovian跳跃时滞系统，通过提出有效的分析与设计方法，深入研究H∞状态跟踪控制问题和H∞输出跟踪控制问题，获取状态反馈控制器、动态输出反馈控制器和基于观测器的反馈控制器等控制器存在的时滞相关结论，同时提出期望控制器的具体设计方案。提供数值算例和仿真，检验设计方法的有效性。本项目的研究目的是，围绕不确定随机时滞系统的H∞跟踪控制这一主题，建立一套较成体系的理论研究成果，改进或者补充已有相关理论研究。本项目具有交叉性、先进性、挑战性的特点，选题紧密围绕控制理论国际前沿研究，研究内容丰富，工作量较大。
分数阶基因调控网络的演化动力学分析及同步控制	动力学;同步;分数阶基因调控网络;分岔	基因调控网络是当前研究的一个热点，分数阶微积分应用在物理、工程领域也是近几十年的事情。因此研究分数阶基因调控网络并探讨其复杂的动力学是一个全新的、前沿性课题。本项目借助非线性系统理论、分数阶微积分理论及复杂网络理论等方法，结合数学模型分析和计算机模拟等手段从事以下研究：（1）建立分数阶基因调控网络模型，研究其稳定性，给出相同条件下系统稳定的阶次范围；（2）基于所建模型，研究其鲁棒稳定性，分析模型的鲁棒性和抗干扰能力；（3）研究分数阶基因调控网络的分岔现象，提出控制分岔的方法及策略；（4）研究以分数阶基因振子为节点动力学的复杂网络的同步能力，确定分数阶次、耦合强度等对同步能力的影响，揭示基因振子同步机理并提出相应控制策略。本项目的实施不仅对推动基因调控网络理论的发展与完善有重要的意义，而且为基因调控网络建模提供了新的思路。
一类不确定系统的非线性自抗扰控制的研究	控制器设计;扩张状态观测器;收敛性;非线性系统;不确定性	自抗扰控制是上世纪八、九十年代提出的新控制技术。近二十年来众多数值实验、硬件实验和工程实验见证了自抗扰控制独特强大的处理不确定性的能力和显著的控制节能功能，但其理论研究滞后于应用研究。本项目在申请者对一类非线性自抗扰控制的三个主要环节收敛性证明的基础上，重点研究三个方面的问题：一是利用经典的自抗扰控制并结合反演控制、滑模变结构控制等方法构造一类下三角不确定系统的非线性扩张状态观测器和基于扩张状态观测器的非线性自抗扰控制，证明这类扩张状态观测器和自抗扰控制闭环系统的收敛性；二是在扩张状态观测器中给出时变增益整定方法实现扩张状态观测器的渐近收敛性并消除"峰值"现象；三是利用随机分析、随机微分方程稳定性等方法证明具随机外部扰动系统的扩张状态观测器和自抗扰控制闭环系统的收敛性。研究成果不仅为一类更具一般性的不确定系统的自抗扰控制奠定理论基础，也为自抗扰控制的工程实践提供新的思路。
复杂波网络的控制设计与镇定	状态空间分解;镇定;控制设计;复杂波网络	本项目研究复杂波网络的控制方案设计以及受控网络的稳定性. 波网络是描述弹性系统动力学行为的重要模型，并越来越多地用于精确描述微观系统的动力学行为，其控制与镇定是国际上的热点前沿问题. 对树形等简单波网络已有一些研究结果，但对含有回路、平行边或自环的复杂波网络，结果较少. 本项目将以复杂波网络为研究对象，首先考虑常系数情形，给出网络节点的不同连接条件并建立数学模型；运用状态空间分解法设计网络的控制方案，同时得到网络的渐近稳定性；运用谱分析方法和Riesz基方法进一步研究受控网络是否指数稳定或超稳定；最后将得到的控制方案推广到变系数情形. 本项目旨在对复杂波网络找到一种具体有效的控制方案，研究结果将为工程技术上的网络控制提供参考，并对偏微分网络的控制理论和稳定性理论作有益的补充.
基于正可控度的多旋翼飞行器构型分析与优化设计	正可控度;多旋翼飞行器;飞行安全;构型优化设计	近年来多旋翼无人机在军用和民用领域的应用越来越广泛，其安全性问题也越来越突出。从构型和控制的角度分析存在两个重要的问题：1）已有多旋翼飞行器构型设计方法基本以满足飞行任务要求为目标，很少以满足安全性要求为目标的研究成果；2）多旋翼飞行器各旋翼所能提供的力均为单方向，已有可控性判据基本不再适用。基于这两个原因，本项目从多旋翼飞行器构型分析、旋翼系统优化设计、适航安全性要求多个方面出发，系统的研究多旋翼飞行器构型设计问题，给出同时满足飞行任务要求、安全性要求，并且抗干扰能力强的飞行器构型设计方法。本项目主要包括以下四个方面的工作：1）针对多旋翼飞行器，研究正约束限制下系统的可控性度量方法；2）构型安全性分析，基于正可控性确定满足飞行任务和适航安全性要求的构型；3）旋翼系统优化设计，以正可控度为优化目标设计飞行器旋翼系统的物理参数，得到最优构型；4）实验验证设计思路的有效性，并在工程中推广应用
非线性异构多智能体系统一致性采样控制及动态边的研究	采样控制;动态边;一致性控制;非线性;异构	非线性异构多智能体系统的一致性问题，是控制领域中的热点问题之一，而输出调节是研究相关问题一个有效的方法。在现有的相关研究中，有两类问题由于理论分析难度大而导致研究成果非常少：一是非线性异构多智能体系统的一致性采样控制，二是动态边非线性异构多智能体系统的一致性控制。另一方面，采样控制是实际工程中必须面对的问题，动态边则是实际应用中普遍存在的网络结构。因此，这两类问题的研究既有重要的科学意义，也有广泛的应用前景。本项目将以输出调节为理论基础，针对非线性异构多智能体系统，重点解决一致性采样控制问题和动态边的一致性控制问题。研究内容包括：针对采样控制及动态边这两类问题，分别构建具有一般形式的非线性异构多智能体系统一致性理论框架；在各自理论框架基础上，针对下三角系统进行控制器设计。项目课题组已有丰富的相关研究积累，有望取得创新性的研究成果。
相同步系统的动力学性质分析与控制	同步控制;相同步系统;动力学性质分析;优化控制	本项目以一类平衡位置在空间周期分布的非线性相同步系统为研究对象，研究其动力学性质及相应的控制问题。重点研究相同步系统渐进行为的控制改造，包括平衡点，周期轨道，分岔，混沌运动之间的控制转化及其转化条件；系统在不同物理约束或性能要求下的全局性质控制及目标优化问题；时滞相同步系统的全局性质分析及全局渐近行为的改造，以及这些动态性能在系统存在摄动时的鲁棒性和鲁棒控制问题；由相同步系统构成的动态网络系统的动力学性质及相应的分散控制问题，在不同的网络连接方式下系统同步到平衡点、周期轨道及混沌轨道的条件、同步域的求解和同步控制算法的设计。由于相同步系统具有很强的工程应用背景，它的各种动力学性质在实际系统中有很明显的物理意义，因此本项目的研究将具有重要的理论意义和工程应用价值。
鲁棒协调控制的参数化方法及其在卫星控制中的应用	卫星控制;鲁棒控制;协调控制;参数化设计方法	本项目基于鲁棒控制系统设计的参数化方法研究双级系统与多体系统的鲁棒协调控制问题，主要解决双级系统的鲁棒协调控制与多体复杂系统的鲁棒协调控制问题，给出这两类协调控制系统鲁棒设计的简单、有效的参数化方法。通过参数综合优化，实现协调控制系统的多目标设计，同时兼顾系统的性能、精度以及鲁棒性要求。最后将提出的双级系统与多体系统协调控制的参数化方法分别应用于卫星星上运动部件的快速、精确的定轴定向控制问题和卫星自主交会对接中的姿态协调控制问题之中。
广义系统和时变系统的预见控制	广义系统;时变系统;扩大误差系统;预见控制;最优控制	预见控制理论研究充分利用已知的未来目标值信号或未来干扰信号的信息来改善闭环系统品质的方法，已经在X-Y工作台、线性电机控制、机器人控制、化学分馏塔控制等方面有了应用。但由于理论处理上的困难，人们主要是针对常系数线性系统进行了研究，因此有必要进行理论提升。本项目在项目组和学术界所取得的成果基础上，首先建立时变离散时间系统和时变连续时间系统的预见控制理论框架，解决从模型建立到控制器设计的全部问题。其次把广义系统与预见控制理论相结合，研究离散时间广义系统和连续时间广义系统的预见控制，建立相应的理论。本项目还要把以上结果应用于输入型、输出型和输入输出型多采样率系统，完善项目组已经开始研究的多采样率系统的预见控制理论。最后，寻求所建立的理论的应用。本项目的特点是所有理论成果都有严格的理论证明，并通过数值仿真验证理论的有效性。
统一框架下奇异Markov跳变时滞系统的多目标控制与滤波	鲁棒控制;Markov跳变系统;时滞系统;随机系统;奇异系统	本项目拟针对具有时滞和Markov跳变参数的奇异系统，深入讨论H∞、L2-L∞、无源、耗散等不同性能约束下的控制和滤波问题。Lyapunov-Krasovskii（L-K）泛函方法是研究时滞系统稳定性分析及其控制综合问题的主流方法之一，传统的研究工作中对所构造的L-K泛函中权矩阵的要求在很大程度上增加了分析与设计结果的保守性。事实上，从L-K泛函整体来考虑将不需要上述要求。在这一创新思想的指导下，本项目将针对所研究的系统，建立较之传统结果更具优越性的时滞相关稳定性判据，并进一步提出一个能够涵盖H∞、L2-L∞、无源、耗散等多种性能的新的性能指标，在统一框架下解决奇异Markov跳变时滞系统的多目标控制和滤波问题，提出模态相关和模态无关的状态反馈控制器、输出反馈控制器、满阶滤波器、降阶滤波器、模糊控制器和滤波以及滑模控制器的存在条件和设计算法。
乘性噪声不确定系统基于偏距的随机控制及在金融优化中的应用	金融优化;投资组合;随机最优控制;最优控制	本项目从实践应用出发研究几类带有乘性噪声不确定系统基于偏距的最优控制模型。传统随机控制模型多以性能指标的均值为控制目标，在理论和实际应用中难以控制性能指标的单边波动性和精细度。本项目提出以性能指标的偏距为控制目标来修正传统模型。研究内容包括理论和应用等多个方面：对一般的带有乘性噪声线性系统，研究基于偏距的最优控制，利用Value Function的特性刻画反馈控制的结构，构造近似控制律和设计滚动控制算法；利用锥优化理论研究鲁棒最优控制策略；利用特征函数和Pokker-Planck方程研究系统性能指标的完全统计特征；研究此类模型在金融优化中的应用：包括带有卖空约束和破产约束的动态投资组合优化模型；基于CVaR等风险度量的动态风险控制模型；将上、下偏距模型推广到行为金融效用模型中；结合金融优化模型，研究鞅对偶方法与经典随机控制方法的关系及在一般随机控制问题中的应用。
几类具有不确定项的随机非线性系统的控制器设计与分析	稳定性;随机非线性系统;神经网络;自适应控制;不确定项	作为控制领域的重要热点研究方向，具有不确定项的随机非线性系统的状态反馈控制、输出反馈控制、大规模随机系统的离散化或分布式控制以及随机 Markovian切换系统的各种控制问题取得了一系列的研究成果，但仍有很多尚未解决的问题。本项目将研究具有不确定项的随机非线性系统的若干控制问题，包括：对含有时滞、未知控制方向、Markovian切换的更一般的随机非线性系统，给出控制器的设计和分析，并为实际系统提供技术支持。主要研究内容包括：.问题一：研究具有不确定项的随机非线性系统控制器的设计与分析。.问题二：研究具有不确定项的高阶随机非线性系统控制问题。.问题三：具有Markovian切换的随机非线性系统的控制问题。.问题四：研究随机非线性系统设计与稳定性分析的一些重要问题。.这些问题是随机非线性系统控制的基础理论问题，具有很强的应用背景，研究难度大，值得深入研究。
基于模型的事件触发控制系统的稳定性及应用研究	事件触发控制;多智能体系统;稳定性;基于模型控制;混杂系统	在传输受限控制系统中，在不过分损失系统整体性能前提下，尽可能减少信息的传输并提高传输资源的利用率将是非常重要的。事件触发控制与基于模型控制方法在降低传输资源的利用方面起到了至关重要的作用。本项目将研究基于模型事件触发控制系统的稳定性问题。首先将单个系统的基于模型事件触发控制建模为混杂系统模型，利用混杂系统的小增益理论研究系统的稳定性，并设计"安全调节事件触发条件"，基此，给出保证系统稳定性的基于模型的自触发控制策略。进一步研究一般线性多智能体系统基于模型事件触发控制系统的一致性，并给出一致性协议与事件触发条件的设计方法。本项目实现基于模型事件触发控制系统稳定性的配置模型与事件触发条件的某种分离特性，这样更便于设计。该项目将提供基于模型的控制方法和事件触发控制新的理论依据，进一步充实和完善其理论体系，并为实际工程应用提供新的理论指导。
混合系统与网络的基于事件的稳定性及其控制研究	小增益定理;稳定性;驻留与平均驻留时间;李雅普诺夫函数;输入状态稳定	近年，动态网络的事件触发的控制(event-triggered control)正成为控制界的一个研究热点，但研究常需要网络的子系统具有（拟）线性结构或具有稳定性等特性，而对具有复杂混合结构的混合系统与网络，此方面的成果较少。因缺乏混合系统与网络的基于事件的稳定性分析成果，致使单一的事件触发控制方案难以适应网络的复杂结构。本项目就是研究混合系统与网络基于事件的稳定性与控制问题。它的研究对于发展新的混合控制理论与方法，解决和处理涉及系统多种复杂现象的管理与控制问题，具有重要的理论与实际意义。由于混合系统与网络结构的复杂性和多种动态行为，其基于事件的稳定性分析难度较大，极具挑战性。项目将利用申请人最近提出的混合-事件-时间Lyapunov函数(HTLF)等方法，深入系统地分析混合系统与网络基于事件的稳定性，设计基于事件的混合控制方案，并应用到动态网络如微电网的基于事件的控制中。
不完备数据下迭代学习控制的鲁棒性及控制系统设计	迭代学习控制;鲁棒性分析;不完备数据;控制系统设计	本项目开展不完备数据下迭代学习控制的鲁棒性与控制系统设计的研究，这一课题是迭代学习控制领域的研究前沿。其中不完备数据指由于各种因素导致的数据丢失或不完整，包括被动与主动不完备数据。被动不完备数据是指系统在采集、存储、传输、加工数据过程中受实际条件所限而导致的数据和信息损耗，包括数据丢包、延迟、错序、有限传输带宽等。主动不完备数据是指在满足给定目标的前提下，人为地降低所获取数据的数量和质量而导致的数据和信息损耗，包括采样、量化等。本项目着重考虑如何在被动数据不完备环境下保持良好的学习性能和跟踪性能，以及如何通过主动手段实现控制性能指标与数据需求量之间的平衡，主要包括面向不完备数据的控制鲁棒性分析、数据不完备环境下的控制系统设计以及实际系统实验验证等。本项目将有助于定量地理解不完备数据与跟踪性能之间的制约关系，促进迭代学习控制理论的发展。
基于在线变结构模糊神经网络的自修复飞行控制方法研究	飞机舵面;模糊神经网络;自修复飞行控制	本项目以高性能战斗机为被控对象，重点研究在线变结构模糊神经网络自修复飞行控制方法。首先，发展一种同时具有在线调节网络结构与参数训练能力的变结构模糊神经网络，它通过在学习过程中实时改变网络隐层节点，即模糊规则数目，提高模糊神经网络的收敛速度，满足了自修复飞行控制方法的快速性要求；同时它的在线学习能力满足了自修复飞行控制方法的实时性与自适应的要求。其次，利用发展的在线变结构模糊神经网络建立实时自修复飞行控制方法，分别针对舵面受损及卡死故障问题，发展实时鲁棒自修复飞行控制方法与实时稳定的自适应自修复飞行控制方法。发展的自修复飞行控制方案优点在于：模糊神经网络不需要离线决定网络结构以及训练网络参数，控制器重构不依赖于飞机舵面故障的准确信息。最后，为了验证提出的自修复飞行控制方法的性能，进行全数字仿真和含实物的半物理仿真，为进一步实用化打下基础。
典型主动攻击下网络化控制系统的安全性研究	容侵容错控制;网络化控制系统;欺骗攻击;拒绝服务攻击;攻击检测	网络化控制系统（NCS）现已逐渐成为工业自动化系统的发展趋势，以实现分布式测量与控制。然而，由于共享网络的开放性、交互性与分散性等特点，NCS面临着网络安全攻击的问题。本项目针对两类典型主动攻击：篡改欺骗攻击和UDP泛洪DoS攻击，从信息安全和控制理论角度出发，设计积极的攻击检测和控制策略：1）基于加密算法、异常数据检测方法、预测控制理论等，实现通道欺骗攻击的检测和补偿；2）针对特定NCS，构造合理的隐蔽欺骗攻击模型，进而设计攻击检测和控制策略；3）针对特定NCS，建立DoS攻击模型，定量分析网络安全性，进而设计攻击检测与定位方法和主动容侵容错控制策略；4）为实验验证本项目理论结果的有效性和促进NCS理论的工业应用，设计一套工业网络化实时控制平台。通过本项目的研究，可进一步丰富和完善NCS安全性理论与技术，并推动NCS理论的实际工程应用。
分数阶超混沌系统的动力学行为分析及若干控制问题研究	超混沌同步;分数阶超混沌系统;混沌反控制;模糊双曲正切模型;动力学行为分析	针对分数阶超混沌系统的周期轨道镇定与同步及未建模非线性动态系统的混沌反控制问题，本项目拟开展如下几方面研究：1.探究充分利用其自身动态特性而非强制抵消非线性项作用的分数阶超混沌系统不稳定周期轨道的自适应状态延迟反馈镇定方法，给出相应的Lyapunov稳定性判据；2.探究参数不确定或参数未知条件下分数阶超混沌系统不稳定周期轨道镇定方法，给出参数扰动鲁棒控制器的设计方案；3.探究驱动系统参数未知条件下异构分数阶超混沌系统的鲁棒广义同步方法，所涉及的同步模式包括考虑信道传输延迟和信道噪声干扰的滞后同步、反同步及相同步，给出相应同步误差系统鲁棒稳定的充分判据；4.探究基于广义模糊双曲正切模型的未建模非线性动态系统的混沌反控制方法，并从理论上严格证明系统中产生的混沌满足Li-Yorke定义或Devaney定义；5.搭建基于不确定分数阶超混沌系统鲁棒同步的保密通信软件仿真平台和硬件实验平台。
面向节能降耗的电熔镁炉智能闭环设定控制方法研究	预报模型;闭环设定;电熔镁炉;智能决策;节能降耗	电熔镁炉是典型的高耗能设备，熔炼过程具有多种复杂动态特性。熔炼过程能耗与三相电极电流设定值直接相关，及时有效的获得合适的电流设定值对实现节能降耗具有重要意义。本项目拟针对复杂动态环境下电熔镁炉熔炼电流的设定控制问题，开展如下研究：1）利用熔炼过程所能获得的前馈和反馈信息，采用前馈、反馈、预报和补偿等基本控制思想，提出一种基于前馈和反馈信息的三相电极电流值智能闭环设定控制方法；2）在所提闭环设定控制方法基础上，分析炉内电热转换机理并结合过程数据，开展单吨能耗预报模型研究，用于实现电流设定值前馈补偿；3）利用人工决策经验和过程数据所蕴含的工艺知识，开展基于不同工况的单吨能耗目标值智能决策方法研究，为实现电流闭环设定提供前提条件；4）以实际电熔镁炉为背景，开展上述方法的仿真和工业验证研究。本项目申请将为电熔镁炉电流值的闭环设定提供理论方法，并在其他复杂工业过程的设定控制中具有推广价值。
执行器故障的大型挠性卫星姿态大角度快速机动容错控制研究	容错控制;挠性卫星;故障诊断;有限时间控制;姿态快速机动	为保障大型挠性卫星具有响应非预定任务的应急能力，要求此类卫星在执行器任何工况特别是故障下能够完成姿态大角度快速机动操作。目前现有的姿态动力学建模技术与基于执行器工作机理模型建立的故障诊断方法等已成为制约大型挠性卫星姿态大角度快速机动及其容错控制技术发展的主要瓶颈。为此，本项目将深入研究适合于大型挠性卫星姿态大角度快速机动的姿态动力学建模和挠性机构参数在轨辨识方法；在此基础上，研究执行器故障诊断问题，提出一种混合型故障诊断方法，解决基于模型与基于数据驱动的故障诊断方法的不足；在姿态机动时间、机动角度等多约束下，考虑干扰、挠性振动等不确定因素，研究执行器故障下的大型挠性卫星姿态大角度快速机动容错控制新方法。本项目旨在解决大型挠性卫星姿态大角度快速机动、故障诊断与容错控制等共性基础科学问题，为提高卫星应急处理能力与姿态控制可靠性奠定理论与技术基础。
一类受输入和参数扰动时滞系统预估及动态更新控制策略的研究	镇定性;Lyapunov泛函;智能控制算法;鲁棒稳定性	时滞广泛存在于各类系统中，时滞系统具有非常复杂的动力学特征，受扰时滞系统的控制问题面临诸多挑战。本项目针对一类受输入和参数扰动的时滞系统，主要对三个方面的内容进行研究：1）在范数有界输入扰动条件下，分析时滞系统的鲁棒稳定性，设计满足H∞性能指标的基于观测器的比例积分记忆控制器，提高时滞系统的抗扰能力，并解决在跟踪控制时误差收敛和偏差消除的问题。2）设计非脆弱H∞反馈控制器和基于观测器的异步自适应控制器，确保参数随机扰动下时滞系统的鲁棒稳定性。3）考虑未知非线性输入扰动，采用神经网络在线预估补偿，建立模糊逻辑自适应动态调控准则。本项目力图从新角度提出针对受扰时滞系统的智能控制方法，揭示复杂扰动条件下时滞系统的动力学性质。由于受扰时滞系统具有广泛的实际背景，本项目的研究成果具有较高的应用价值。
终端封闭微通道中粒子移动的溶液浓度梯度驱动及计算最优控制研究	粒子移动;计算最优控制;参数辨识;过程控制;终端封闭微通道	操控水溶液中的可溶性生物分子或悬浮细胞在微流控芯片通道或平面上移动对药物传输、精准医疗等至关重要。终端封闭的微通道由于没有流体净流量，粒子移动单靠布朗运动，效率极低。本项目对终端封闭微通道中粒子移动的溶液浓度梯度驱动及计算最优控制展开研究。在使用经验公式等传统方法确定模型参数的基础上，研究粒子移动耦合模型离线以及在线参数辨识方法，提升模型参数的准确性，建立面向控制模型；开展粒子移动耦合模型的计算最优控制研究，重点研究伴随方法、灵敏度分析方法、鲁棒优化方法和控制变量参数化方法在粒子移动时空演化模型中的应用，建立粒子移动工程实践的信息决策指导方法；搭建微通道实验平台，重点完成微通道粒子移动控制芯片的拓扑结构设计，使得通过控制流量来调节边界溶液浓度，并开展溶液浓度调节模型的过程控制。粒子移动的计算最优控制研究是发展微通道粒子精准移动的新思路，为药物传输等领域的研究提供强大的理论与技术支持。
复杂环境下多速率采样系统预测控制研究	多速率采样系统;非线性;时滞;不确定性;预测控制	本项研究以复杂（时滞、不确定性、约束、非线性）环境下的多采样速率过程为背景，从基于输入输出数据的系统辨识出发，在预测控制的框架下，研究和探索新的结构简单、易于被控制界接受、便于现场实现和维护的多速率系统的建模方法和预测控制理论与方法。以提高控制系统处理非线性、时滞、约束的能力为目标，以滚动优化策略降低对象和环境不确定性对控制系统带来的不利影响，综合应用各种设计方法,增强控制系统的闭环稳定性和鲁棒性。为在复杂环境下，提高控制系统的综合性能、降低控制成本，提供有效的理论和方法。该课题的研究内容属于预测控制领域的前沿，具有重要的理论意义。另外，由于该课题的研究来源于实际应用的需要，研究结果在过程控制领域具有良好的应用前景。
基于模型去伪的风能转换系统鲁棒容错控制策略研究	集值观测器;风能转换系统;鲁棒容错控制;硬件在回路;模型去伪	围绕提高风能转换系统安全性、降低其运行成本的主题，考虑由于风速随机性导致的系统不确定性和外部干扰等因素，研究风能转换系统鲁棒容错控制策略。在干扰输入、输出及系统矩阵参数不确定情况下，分析风能转换系统动态特性，建立以风速为调度参数的系统不确定线性参数变化（LPV）模型；分析系统中各类典型故障特性，采用集员估计理论设计故障集值观测器（SVO），基于模型去伪技术的思想，进行故障的检测与隔离；根据预测风速及SVO故障估计，按照离线设计-在线选择的方案，设计合理的鲁棒控制器调度算法，确保时变不确定性风能转换系统的闭环稳定性和动态性能。
风力发电机组齿轮箱混杂故障智能综合辨识与复合诊断研究	齿轮箱;故障类型及程度;润滑系统;风力发电机组;复合故障	风力发电机组工作环境恶劣且工况复杂多变，其故障诊断尚缺乏有效的理论支撑和技术手段。本项目以风力发电机组齿轮箱为研究对象，结合其特有故障规律和振动机理，力求在齿轮箱智能故障辨识和复合诊断方面实现以下突破和创新，并建立一套相应的理论和技术体系：结合EMD及其优化方法，解决其迭代次数对经验值的依赖和模态混叠问题，实现轴承早期故障振动信号本质特征的高效精确提取；通过将其与散度指标相结合，提出一种轴承故障部位、类型及程度的精确综合辨识方法；针对齿轮箱存在多种故障混杂的情形，研究具有自适应性的核独立成分分析方法，将故障信号进行有效分解，实现复合故障的分析与诊断；针对齿轮箱润滑系统，采用研究基于D-S证据多元数据融合的方法实现风力发电机齿轮箱润滑系统的高效故障诊断。预期成果将形成较为系统的风电机齿轮箱故障辨识与诊断理论体系和方法，对保障我国风电场的安全、稳定、经济运行具有重要的理论研究价值和应用前景。
具有双重不确定性系统的完全统计特征控制	自适应控制;随机系统;不确定性;最优控制	在过去的几十年里对于随机动态系统以性能指标均值为目标的控制器设计理论已经取得了快速发展,但这种单一控制性能指标均值的方法在理论与实际应用方面均受到了限制，本项目提出了用随机被控变量的完全统计特征作为目标函数的新的控制观点，以代替传统的设计目标。对于参数不确定的LQG问题，借助自适应对偶控制，建立具有期望统计特征的控制器设计理论使控制器具有学习和优化双重特点；对于非线性随机系统，利用等价线性化技术，提出状态、输出及性能指标的完全统计特征刻画及控制方法使具有双重不确定性的系统以期望统计意义的最优方式运行；利用机械形状设计和流体力学界面跟踪中的Level Set理论，研究非线性、非高斯随机系统的完全统计特征控制及滤波问题，建立随机系统的统计特征演化模型，提出具有普适性的控制器设计方法,揭示完全统计特征控制器的工作机理和性质；以轧机控制为牵引，凝练并改善所研究问题，使新算法具有学术意义和实用价值。
基于近似动态规划的非线性系统鲁棒优化控制	鲁棒控制;近似动态规划;非线性系统;非线性控制	本项目的主要目标是为鲁棒近似动态规划理论提出一个新的框架，利用"关联系统"的观点和小增益理论研究鲁棒优化控制器设计和闭环系统稳定性问题。通过整合现代非线性控制和近似动态规划方面的最新进展，解决近似动态规划理论应用于带有动态不确定性非线性系统的问题。最后将所提出的框架应用于具有神经网络观测器的近似动态规划方法、具有严格反馈形式的非线性动力学系统近似动态规划方法、混杂近似动态规划方法以及基于数据驱动的一类非线性过程控制系统。
随机非线性切换系统的智能优化控制器设计及性能分析	切换系统;智能控制;随机系统;非线性系统;优化控制	本项目拟针对随机非线性切换系统，借鉴已有的T-S模糊建模方法，建立能完整反映系统动态特性的系统模型；借鉴已得到广泛应用的智能优化控制方法、自适应方法等，研究和探索收敛速度快、搜索精度高的新型智能预测优化控制方法，以提高控制系统处理非线性、随机干扰等的能力，降低对象和环境不确定性对控制系统带来的不利影响，并逐渐形成一种面向实际控制需要的系统化的建模和优化控制理论体系。具体内容：(1) 首先针对具有iISS逆动态的随机切换系统，研究能完整体现系统动态的建模方法和能给出显式控制律的智能优化控制算法；(2) 针对带随机干扰的非线性切换系统，设计完善的建模方法和实时性强且稳定的智能优化控制算法；(3) 针对一般的随机非线性切换系统进行研究，并对上两步得出的建模方法和智能优化算法进一步完善；(4) 设计在各子系统及各控制律间平稳切换的切换律；(5) 闭环子系统及整个闭环系统的性能分析。
时滞系统分析与设计:一种解析曲线方法	稳定性;时滞系统;解析曲线	本项目提出一种时滞系统分析与设计的新方法：解析曲线方法。该方法基于一系列前期工作，包括若干新数学概念，一致性猜想的证明，和新的频域扫描框架。从解析曲线的新视角，我们将深化时滞系统的研究。 该项目的研究方向包括：（1）首次研究时滞系统解析曲线的代数几何性质。这让我们可以从拓扑角度了解时滞系统，进而对时系统的认知可上升到更高的程度。（2）从宏观的谱特性角度研究时滞系统稳定性和控制器设计问题。我们将获得关于时滞系统的重要新性质。这些新性质将对所研究问题有指导性作用。（3）提出解析曲线方法与计算软件相结合的分析设计思路。该方法可帮助解决过去看来非常棘手的问题同时所得结论不含任何保守性。
自适应准内模控制方法及在海洋结构物减振控制中的应用	二次最优控制;海洋结构物;时滞系统;内模控制;网络控制系统	在许多实际系统中，系统输入信息不完全已知，但部分输入的特征信息是已知的，如海洋平台的海浪干扰力的海浪谱是已知的。本项目旨在研究如何充分利用已知的系统输入特征信息，在网络化、时滞及非线性系统中寻求新的控制方法。研究内容包括：提出一种命名为自适应准内模控制的研究方法。该方法的控制器设计分为两步：首先根据系统先验的部分输入信息，利用模型简化方法设计自适应准內模补偿器，然后设计最优镇定控制器。准内模补偿器用来保证闭环系统的控制精度，镇定控制器用来保证闭环系统的稳定性和最优的动态性能指标。研究受控对象对自适应准内模控制方法的约束条件及准内模补偿器的构造方法。为了将自适应准内模控制方法用于海洋结构物的减振控制系统，重点研究受周期干扰和受有限频段干扰系统的自适应准内模最优控制问题，给出准内模补偿器及频域与时域最优减振控制策略的设计方法，为海洋平台的最优鲁棒减振系统提供一种实用的控制方法。
基于混合触发机制的随机通讯受限网络控制系统的控制理论与方法研究	通讯受限;数据丢包;网络控制系统;自触发;事件触发	随着控制、网络和通信技术的迅猛发展及控制系统规模、复杂程度迅速增加，网络控制系统的研究受到广泛关注。通讯受限是制约网络控制系统进一步发展的瓶颈问题之一，它会带来网络时滞、丢包、量化误差、信息拥塞等问题，从而导致系统性能下降甚至崩溃。传统的理论技术已越来越不适应新的环境特点，研究新的模型、理论与方法来解决随机通讯受限网络控制系统的控制问题已成为当前的迫切要求。为此，本项目进行如下针对性研究：(1)通过分析随机通讯受限下各关键因素的特性，建立混合触发机制的随机通讯受限网络控制系统机理模型；(2)进行严格的动力演化分析，建立有效的混合触发机制并提出实用的控制策略；(3)通过特定环境下工业自动化网络及智能微电网系统进行实际仿真研究，改进提出的理论方案。本项目对于解决网络系统中通讯消耗、能源消耗和驱动能力等限制以及加快新一代网络控制技术的发展、推动信息理论的研究、促进网络技术的原始创新均有重要意义。
量子网络中协同控制保密通信的通用协议设计与线路优化	量子线路;保密通信;量子网络;量子门;量子控制	协同控制保密通信的协议设计是量子通信中的一个重要问题，多比特门操作是协议中与物理实现有密切关系的关键步骤。项目以一般形式的纠缠信道构成的量子通信网络为背景，拟将多比特门操作的分解和优化引入到协议的分析与设计中来，探索协同控制保密通信行为的一般性方法。内容主要包括：①给出在量子网络中实施保密通信的各个终端预先提前共享的量子信道所应具有的普适形式；②研究多个终端协同控制若干个独立的量子态保密通信的通信机制；③分析采用一般非最大纠缠量子态作为量子信道的特点，结合相应的物理实现，挖掘完成协同控制保密通信过程中的的多比特门操作与共享信道之间的密切联系；④协同控制通信中关键性的多比特门往往难以直接进行，考虑将其分解成可行的低维幺正操作形式，并结合具体的物理系统和相关性能指标对其进行优化。
铝水发动机——燃料电池混合动力系统的建模方法与性能评价研究	建模;性能评价;铝水发动机;水下混合动力系统;燃料电池	铝水发动机-燃料电池混合动力系统是水下能源动力技术的重要发展方向。铝水发动机的特殊原理以及混合动力系统的复杂性决定了其热力过程复杂多变，我国针对该系统的建模仿真与实验基础研究仍属空白，这从根本上制约了系统总体设计和性能优化。本课题针对该系统开展建模仿真和实验研究，具体内容包括：研究铝水发动机和燃料电池的质量、能量输入输出特性、匹配关系及其对系统能量综合利用的影响规律；基于面向对象的建模思想，综合应用热力学、燃烧学等理论，建立系统数学模型，通过数值模拟揭示其能量生成、转化、利用的本质规律；开展特种汽轮机性能实验，研究其内流动特性及各种实际损失对效率的影响，并根据实验结果修正模型；提出符合水下动力系统特点的性能评价指标和计算方法，结合水下航行器的典型工况，研究系统性能指标的变化规律及其影响因素。上述工作对促进新型水下能源动力系统的基础研究，支持我国水中兵器技术的发展，均有十分重要的意义。
具有多平衡点的模型参考自适应控制在航空涡扇发动机中应用	切换系统;跟踪控制;切换模型参考自适应控制	本项目以航空发动机为背景，研究具有多平衡点的模型参考自适应跟踪控制问题。主要内容包括：研究系统动态性能与子系统运行时间的内在作用规律，寻求多平衡点与顺序切换下的新的设计方法，使得整个切换系统在满足所需稳态性能的同时，保证每个子系统也具备要求的动态性能；建立具有多平衡点的航空发动机控制系统模型，将所得的理论研究结果应用于发动机跟踪控制问题中，给出自适应控制器和受限切换信号的设计方案，确保发动机工作过程中具有高精度和良好的动态性能。对于该课题的研究将探讨多平衡点与自适应控制器和切换规则之间的作用关系，研究子系统切换时机和子系统动态性能对系统整体动态性能的影响，进一步完善切换自适应控制理论和设计方法，此设计方法应用于发动机控制系统中，为满足发动机具有所要求的控制计划提供具有理论支撑且可操作的设计方案。
批次过程数据模量驱动的分布中心匹配故障诊断研究	数据分布中心;故障诊断;统计模量;相关性	本课题提出的批次过程数据模量是将数据的统计信息进行提取建立新的代表过程特征信息的数据子空间，应用批次过程数据的均值、方差、斜度、峭度等统计量建立的数据矩阵具有轨迹同步化的数据特征，数据模量摒弃了批次过程数据轨迹的不一致性，避免了数据预处理给过程监视与故障诊断带来的信息的损失与丢失等诸多问题；在此基础上研究过程信息的相关性，将不同批次同一变量的自相关性，同一批次不同变量间的互相关性，不同变量不同批次间的协相关性作为代表批次过程变量与变量间、批次与批次间，过程与过程间的统计指标，构建批次过程故障诊断的模型框架；由于过程变量的相关关系是过程状态的直接表征，因此其相关关系的波动即可反映过程运程的变化；建立数据相关性信息的统计数据分布密度函数，在三维空间中建立数据分布中心点，并使数据分布中心不断收敛，最后到达一代表正常状态的统计中心模型，通过数据分布密度中心的匹配进行批次过程故障诊断。
基于结构分析的自动制造系统优化活性Petri网控制器设计	离散事件系统;结构分析技术;Petri网;自动制造系统	Petri网是自动制造系统建模和控制的重要数学工具。自动制造系统活性Petri网控制器设计的主要问题是行为许可性，结构复杂性和计算复杂性。通过遍历整个可达空间，Petri网控制器的行为最大许可性和结构极小性已基本解决。本项目旨在解决行为最大许可、结构极小活性Petri网控制器的计算复杂性问题.首先,针对典型自动制造系统Petri网模型，基于信标、资源回路、以及不变式等结构分析技术，直接求得Petri网模型的首遇坏标识被覆盖极小集合和合法标识覆盖极小集合，从而避免现有研究中需要遍历整个可达状态空间的状态爆炸问题；其次，研究基于直接信标控制的行为最大许可活性Petri网控制器的设计方法以及基于结构分析技术的行为最大许可活性控制器的存在性问题，其存在条件表示为信标及其资源的初始标识关系.最后,综合考虑合法非法可达标识空间的凸/非凸,不可控(观)变迁,不可测库所等因素下的优化活性控制器设计问题.
数据率动态分配下的新型IP网络调度与控制协同设计研究	协同设计;调度;IP网络;数据率	网络诱导时延和数据包丢失是网络控制系统（NCSs）的主要问题，现有的从保证NCS的QoS 和QoP 角度出发来解决这些问题的调度和控制策略割裂了彼此间的紧密联系，无法从根本上解决这些问题并保证NCSs 总体性能的最优。基于IP协议以太网（Ethernet）出色的带宽性能和广阔的应用前景。针对这种情况，从致力于改善网络环境，限制时延范围、降低丢包率和提高网络利用率的角度出发，本项目提出了一种新的基于数据率动态分配的IP 网络控制系统的调度和控制协同设计方法。提出了一种在NCSs 闭环回路的瓶颈处引入流量控制器的新NCSs 结构，给出这种结构的NCSs 的一般化模型描述，分析了系统的稳定性，提取联系调度策略和控制策略的关联特征参数，提炼结合调度性能和控制性能的新型NCSs 性能指标，基于提取的关联特征参数和提炼的性能指标提出协同设计方法，建立起适用于IP 网络的调度与控制的协同设计理论与算法。
复杂明渠灌溉系统圣维南模型的预测控制研究	分布式控制;圣维南方程;明渠灌溉系统;预测控制	直接从圣维南方程出发研究明渠灌溉系统的预测控制，不仅能充分考虑系统的双曲型偏微分方程特性又能兼顾具有稳定性保证的有限时域优化控制，但其研究刚刚起步，还缺乏有效的理论分析和设计方法。本项目将以Riemann不变和Lyapunov方法为基本工具，借鉴边界反馈控制理论、无穷维系统理论和预测控制定性综合理论，提出基于圣维南动力学模型的具有稳定性保证的预测控制方案和策略。采用无穷算子，给出圣维南方程初边值混合问题的抽象形式，建立带终端约束集的预测控制统一描述；研究基于边界条件线性化的预测控制器构造方法、边界状态终端约束集设计方法，提出基于圣维南方程的预测控制算法；采用边界条件显式化方法，对复杂构形系统给出具有边界反馈控制特征的预测控制设计框架，研究面向复杂构形系统圣维南方程的分布式预测控制方法。本项目不仅是拟线性双曲型偏微分方程优化控制理论的新进展，且对节水灌溉和缓解水资源短缺矛盾具有重要意义。
面向状态估计的无线可充电物联网能量优化研究	传输功率控制;路由优化;状态估计;节点定位;无线可充电物联网	以电磁能为载体的无线可充电物联网由于其特有的优势，是克服物联网大规模应用的能量供给瓶颈问题的前沿关键研究领域。而由于无线充电过程的时空动态性和差异性，基于无线可充电物联网的状态估计研究已成为信息技术领域最具挑战性的课题之一。本项目综合考虑无线充电、通信、对象动态特性，面向动态系统状态估计应用性能指标，采用理论分析与实验验证相结合的方法，首先建立无线充电过程时空动态模型，进而研究基于能量源参与式移动的无线可充电物联网节点定位，在此基础上结合节点无线充电动态特性，研究面向估计性能的无线可充电节点传输功率控制、无线可充电物联网路由优化，面向工程应用，基于图论、最优估计、凸优化等理论，建立一套具有完整性的无线可充电物联网能量- - 通信- - 状态估计协同设计方法。同时对理论研究成果进行仿真验证并开发基于无线可充电物联网的移动机器人跟踪系统。
无界域上波方程的能控性与反问题	能控性;波方程;无界域;反问题	波方程的控制问题和反问题是当前国内外十分活跃的研究课题。本项目拟研究无界域上波方程的边界能控性、系统物理能量的衰减以及方程系数识别等反问题。能控性研究是讨论系统状态能否在有限时间内到达目标状态；反问题研究是考察方程的系数对系统边界观测量依赖的唯一性和稳定性。对于无界域上的相关控制问题和反问题，许多有界域问题的处理方法，例如常用的吸收低阶项的紧性唯一性方法，还有研究能控性问题和反问题中经典的Carleman估计等都不再适用。本项目拟尝试通过几何分析的方法，将无界域上非线性波方程置于黎曼流形的框架下，利用几何上整体坐标下的计算技巧，建立适合于无界区域上波方程的改进Carleman型估计。基于新的Carleman型估计，我们将尝试结合对偶原理得到方程的能控性；结合波方程最优正则性结果，得到无界域上波方程反问题的唯一性和稳定性。本课题将在一定程度完善无界域上无穷维系统的控制理论以及反问题研究。
逻辑动态系统控制理论的相关问题	逻辑控制系统;演化博弈;结构分解;能控性与能观性;分散及分布式控制	本项目研究逻辑动态系统的一系列系统分析与控制器设计的控制理论问题，包括混合值逻辑控制系统的结构分解、逻辑控制系统的状态空间理论、大型逻辑动态系统基于自反馈的分散控制和基于局部信息反馈的分布式控制以及演化博弈中的逻辑动态方程的分析与控制. 逻辑动态系统在许多实际系统中有广泛的应用, 比如生物基因调控网络、逻辑电路以及演化博弈. 本项目需综合采用多种研究方法，基于矩阵半张量积的代数方法, 有向图论方法以及势博弈的方法. 具体研究目标包括：一是彻底解决混合值逻辑控制系统的结构分解问题、二是完善和发展逻辑动态控制系统的状态空间理论、三是设计出大型逻辑控制系统的分散及分布式控制器，四是实现演化博弈中期望均衡点的镇定.
复杂大化工过程的分布式广义预测控制研究	竞争;在线辨识;协调;分布式控制;预测控制	预测控制是化工企业稳定生产、提高效益的关键技术，但化工过程的大型化、复杂化使传统的集中式预测控制遇到了计算上的困难，针对复杂大化工过程的分布式预测控制(MPC)研究具有非常重要的应用价值。鉴于目前的分布式MPC理论假定状态空间模型已知，预测控制器不能及时根据对象特性变化作调整，且协调策略会导致优化解偏离Pareto最优解的问题，本课题提出研究大化工过程的分布式广义预测控制(GPC)算法。首先从大化工过程的子系统分解方法入手，基于相关性分析、离散PSO算法和两步辨识法研究分布式CARIMA模型表达形式及在线辨识算法；提出研究具有竞争机制的局部目标加权协调策略，构建包含主控制变量及邻域子系统控制变量的优化问题，采用最优性条件和快速障碍内点优化算法分别求解相应的无约束和有约束优化问题；分析控制系统收敛性和稳定性条件并进行实验验证，初步构建大化工过程分布式GPC基本理论，提高分布式MPC的实用性。
基于重复控制补偿的非线性扰动抑制主动控制	重复控制;鲁棒性能;非线性不确定系统;周期扰动;主动控制	本项目针对一类含有周期扰动的非线性系统，利用重复控制的学习机制, 提出一种基于重复控制补偿的扰动抑制主动控制方法。通过分析扰动对系统性能的影响，建立基于重复控制补偿器、扰动观测器和反馈控制器的扰动抑制控制系统结构模型；在可以分别调节控制和学习的条件下，研究重复控制补偿器和反馈控制器参数与系统稳定性和扰动抑制性能之间的关系，提出重复控制补偿器和扰动观测器的设计方法；针对同时含有周期扰动和非周期扰动的非线性伺服系统，研究基于等价输入干扰的系统结构，以及满足系统稳定性、扰动抑制性能和控制性能的条件，设计等价输入干扰估计器和重复控制补偿器的参数整定算法，提出基于等价输入干扰的非线性扰动抑制重复控制系统设计方法；通过计算机仿真和机电控制实验，探讨非线性扰动抑制重复控制方法的应用。本项目的研究将提供一种有效、实用的非线性扰动抑制方法，进一步促进扰动抑制主动控制技术的发展，具有重要的理论意义和应用价值。
一类系统在闭环运行情况下的多模态数据驱动故障诊断方法	数据驱动;多模态;故障诊断;闭环运行	现有无论基于数据驱动或基于解析模型的故障诊断方法大多是针对开环系统设计的，而现有系统大多运行在闭环情况下，反馈回路的引入使得系统各变量间的相关性变得更加复杂，闭环过程呈现出多模态特性，已有面向开环控制系统的故障诊断方法显得不适用，效果不佳。为此将重点研究：1）以一类典型的闭环系统(如无人机飞控系统)为背景，以数据驱动的故障诊断理论为手段，开展一类系统在闭环情况下的多模态数据驱动故障诊断方法研究：揭示同一故障在开环、闭环下的表现形式，建立动态投影框架，定义故障可检测标准，辨识真实故障和"伪故障"，建立闭环系统的多模态故障诊断方法。2）以多元统计分析方法为主，结合信息融合等技术，重点解决现有数据驱动的多模态故障诊断方法中存在的深层次问题：在闭环运行情况下，多模态过程的数据表示和建模，故障模式和多模态模型间的映射关系，基于故障传播机理分析的故障辨识方法，反映故障动态特性行为的特征向量的提取方法。
高阶非线性多智能体系统的有限时间协调控制研究	有限时间观测器;多智能体系统;有限时间控制;非线性控制;干扰补偿	本项目针对非线性多智能体系统控制领域的若干瓶颈问题（如仅局部信息可用、收敛速度的局限性和干扰的影响等），从提高系统收敛速度角度，拟提出分布式有限时间协调控制方法，从提高系统抗扰动性能角度，拟提出干扰精确估计和补偿控制方法，两种控制方法结合最终得到分布式有限时间主动抗干扰协调控制方案，为实际系统的高精度控制提供理论方法和技术支撑。具体研究内容包括：1）一类高阶非线性多智能体系统的分布式有限时间协调控制；2）一类高阶受扰非线性多智能体系统的分布式有限时间主动抗干扰控制；3）带挠性附件多空间飞行器姿态系统的分布式有限时间姿态协调控制；4）链式结构非完整约束多移动机器人系统的分布式有限时间协调编队控制。
无线网络化控制系统的分布式故障诊断与容错控制	无线网络化控制系统;通信受限;分布式控制;故障估计与调节	随着网络通信技术和嵌入式计算技术的不断成熟与完善，工业控制系统的网络化故障诊断与容错控制已成为促进工业生产安全化的新技术之一。然而，现有网络化控制系统的故障诊断与容错控制器集中计算、信息处理功能没有完全分散和布线复杂等缺点仍然存在。此外，故障诊断和容错控制系统设计相互分离，割裂了彼此的有机联系，无法获得满意的控制性能。本项目研究基于无线通信的分布式故障诊断与容错控制问题，研究内容包括存在节点能量和网络带宽这两种约束的分布式故障诊断以及基于诊断信息的控制器调节。旨在提出一套面向无线网络的分布式主动容错控制系统综合建模、分析与设计方法。最后，通过液位控制系统实验平台验证理论算法的有效性。本项目的研究结果可望为工业生产的安全性问题开辟一些新的研究思路和解决方案，丰富现有网络化控制领域的相关研究结果。
忆阻切换系统的动态分析与非连续控制	切换系统;忆阻;神经网络;非连续控制;联想记忆	忆阻是一种新型的无源二端电路元件，其具有非易失性，记忆性等众多特点。这些特点为忆阻在信息的存储与处理等应用提供可靠的基础；然而基于忆阻的电路系统具有非常复杂的非线性行为,如混杂切换,为了更好拓宽忆阻的应用，关于忆阻的动力系统的动态分析与控制是非常有必要的，并已经成为重要热点之一。为此，本项目将基于微分包含、切换分析等，研究忆阻系统的稳定性，吸引性、混沌等动力学行为，并利用忆阻阻值变化规律研究忆阻系统的协调切换控制。在此基础上，依据期望的动态行为，设计相应的非连续控制方法，尤其是有限时间控制器，如终端滑模控制器。并针对忆阻系统的应用，将初步建立相应的信号调制与解调方法，及忆阻系统在多个子系统间切换的吸引子流分析方法。总之，本课题将重点研究忆阻系统的动态分析与非连续控制设计方法，将为忆阻动力系统、切换系统、神经网络的研究产生一定的推进作用。
基于面向控制模型及优化轨迹的飞行器性能优化研究	超声速飞行;系统建模;高超声速目标拦截;姿态控制	飞行器外形设计、面向控制建模以及轨迹设计是传统飞行器设计中必不可少的重要组成部分，而对于高超声速飞行器来说，其设计过程中的强烈耦合迭代性质使飞行器设计工作极具挑战。本项目涉及三个方面的研究内容，包括飞行器外形与面向控制模型的内在关系研究、面向控制模型的耦合因素对轨迹性能的影响研究以及飞行器外形及有效载荷的优化研究等。其中，飞行器外形与面向控制模型的内在关系是核心与基础，获得外形参数与数学意义上的模型参数之间的函数对应关系，可将飞行器的外形优化转化为研究飞行器面向控制模型参数优化问题；而研究面向控制模型的耦合因素对轨迹性能的影响将明晰模型耦合参数与飞行轨迹的互相影响规律，进而明晰飞行轨迹与飞行器外形之间的对应关系；然后综合分析飞行器性能，将使飞行器有效载荷等关键因素得到明显优化。
分布式多机器人协作的迭代学习控制策略研究	迭代学习控制;多体机器人系统;分布式;协作控制;关联	"分布式多机器人协作控制"问题是机器人领域的研究热点之一。由于个体间复杂的耦合与信息交互关系、通信延误以及模型不确定性等因素的存在，现有以信息反馈为基础的控制方法很难取得满意效果。课题率先引入迭代学习控制方法研究分布式多机器人体协作控制问题，首先以轨迹跟踪与编队为目标，充分考虑并利用个体间的交互信息，建立有效的"关联型"学习控制方法；通过引入合适的势函数描述和定义恰当的迭代域性能函数，将多机器人避碰规划与协作控制转化为一定性能指标下的优化问题，进而给出最优/保性能学习控制器设计方法；为提高系统鲁棒性，对机器人个体，建立基于自身状态（输出）反馈与上述关联型学习控制相结合的集成学习控制策略。课题研究可为多机器人协作控制提供新的理论方法，同时也是对迭代学习控制理论自身的丰富与发展。加以推广，课题成果可应用于更广泛的"多体协作控制"问题。
脉冲切换时滞系统的稳定性分析和控制器设计	脉冲切换控制系统;稳定性;时滞	本项目主要研究带有脉冲机制和切换机制的混杂时滞系统的分析、控制和综合，旨在建立新的研究工具和方法来分析系统的稳定性，得到一些验证简单、使用方便的稳定性条件，并以此提出复杂系统高性能控制器的设计方法。脉冲切换时滞系统是脉冲系统、切换系统、脉冲切换系统的自然推广，在电力系统、采样数据控制系统以及网络控制系统等中有着深厚的工程背景。由于理论分析的复杂性，它的一般理论框架还没有建立起来，亟需进一步的深入研究和完善。在实际应用上，它是对一类现象和过程的较为精确的建模，更重要的是它提供了对复杂动力系统或者不确定系统控制的一种可供选择的方法，可以解决一些不能用常规方法处理的控制问题。据申请人所知，时滞系统的混杂控制以及带有输入时滞的非线性系统的混杂控制的分析和设计到目前为止还几乎没有报道。因此，本项目具有重要的理论意义和潜在的应用价值，具有一定的前瞻性和探索性。
基于数据融合的网络化控制系统分析与综合	混合式滤波;分布式滤波;数据延迟丢失;网络化控制;数据融合	目前大多数研究都集中在控制对象的输出以及控制器的输出通过网络形成闭环系统。本项目进一步考虑基于数据融合的网络化控制系统。为了实现本项目的目的，提出基于单目标与多目标数据融合的网络化系统模型联合建模策略，基于通信参数和通信性能的约束，以及根据数据融合的控制相关的参量，综合单目标和多目标的要求，对整个复杂系统的建立适当的模型。利用分布式滤波和混合式滤波的数据融合方法，结合自适应量化规则来对所设计的控制量来进行量化后再反馈。 为了补偿时滞与数据丢失，利用网络化预测控制方法。 利用随机稳定，概率稳定方法给出闭环网络化控制系统的稳定性及鲁棒性的判别法则。最后还要利用基于概率新的性能指标来作为系统性能设计的目标。在此基础上建立半实物仿真平台验证所提的理论及算法的正确性。这是网络化控制系统研究的进一步深入和发展。本项目具有很强的应用背景，研究所取的成果，无论从理论上，还是今后的实际应用中都具有重要意义。
自动制造系统死锁控制性能分析与优化	性能分析;死锁控制;Petri网;自动制造系统	基于Petri网理论的自动制造系统死锁分析与控制是国际自动化领域的前沿问题。针对不同的物理系统，人们大量研究了死锁的检测与校正，死锁避免和死锁预防问题。在逻辑层次上，计算复杂性，行为许可性和结构复杂性是活性Petri网控制器设计的主要指标。在时间层次上，受控物理系统的生产率和关键设备的利用率是系统的重要控制参数。本项目的研究内容主要有（1）结合数据决策图和区域理论的自动制造系统的优化活性Petri网控制器的设计研究，求得行为最大许可，控制器结构极小，计算高效的活性控制器；（2）时间Petri网的基本信标理论研究以及时间Petri网的死锁控制问题；（3）拟从系统生产率、关键设备利用率等生产指标比较不同死锁控制策略下自动制造系统活性控制器的性能差异；不同类型制造系统（例如零件传输时间和加工时间存在明显差异，加工系统和装配系统等）死锁控制策略的适用性问题；（4）结合具体系统，进行实验研究。
随机非线性系统的有限时间稳定性及稳定化设计	有限时间随机稳定性;随机非线性系统;稳定化设计;去稳定化	随机非线性系统的稳定性理论和稳定化设计一直是工程和随机控制领域的研究重点。随机稳定性一般包括几乎处处稳定性、依概率稳定性和矩稳定性，这些稳定性刻画的是当时间趋向于无穷时系统轨道的渐近行为。毫无疑问，随机非线性系统的有限时间稳定性在理论和实际上都是至关重要的。本项目研究随机非线性系统的有限时间稳定性理论和稳定化设计方法。一方面，随机非线性系统有限时间稳定性的理论研究处于初始阶段，稳定性的判别准则尚未建立；另一方面，与稳定性理论相关的稳定化设计还是空白，期待做深入的研究。理论方面，本项目将给出有限时间稳定性的科学定义，证明随机非线性系统的有限时间稳定性判别定理，探讨有限时间稳定性和随机渐近稳定性的关系，建立去稳定化理论和设计方法；应用方面，基于有限时间随机稳定性定理，设计连续的状态反馈控制器使随机非线性系统成为有限时间稳定的系统，提出随机双积分型系统、随机严格反馈系统的有限时间稳定化设计方案。
大惯量非线性系统的多驱动控制	智能控制;神经网络;多驱动控制;系统辨识;大惯量非线性系统	项目从大惯量非线性系统精确控制的需求出发，针对多电机同步驱动控制中存在的关键问题，开展偏置力矩优化设计、多电机同步控制、机械谐振抑制、非光滑动态补偿控制研究。研究内容包括: 提出了偏置力矩的优化调节算法，以最小能耗解决齿隙不可控问题；给出主从驱动子系统的非线性速度差反馈控制，实现多电机快速同步控制；为了克服大惯量系统的机械谐振和抑制外界干扰，研究能同时估计负载加速度和干扰的有限时间扩展观测器，给出了基于扩展观测器的快速递归动态面控制，以期望动态在有限时间内达到控制要求；针对控制系统中存在的分段函数，提出了分段神经网络模型，研究了摩擦特性的分段模型并建立神经网络补偿控制，提高系统的低速性能；建立大惯量非线性系统多驱动控制的整体模型及综合控制方案，将理论研究成果应用到实际四电机同步控制系统。项目研究成果为研发高精度大惯量系统的多驱动控制提供理论支持，为解决大惯量非线性系统的控制提供新方法。
多变量系统基于有限维建模方法的解耦与控制	解耦控制;过程控制;模型简化;跟踪;多变量时滞过程	工业控制系统中普遍存在着含有时滞的多输入多输出过程，如何设计先进的控制策略以满足生产实践中对复杂过程进行高效、简便调控的迫切需求，是现代过程控制技术的关键问题之一。本项目针对具有状态和输入输出时滞的多变量时滞过程，利用持续/非持续激励响应信号，基于模型简化思想和平衡截断理论，提出多变量时滞过程的有限维建模方法，建立既能反映过程传递特性，又仅含输入输出时滞的频域/时域和连续/离散模型，并运用Gilbert最小实现方法，研究时滞系统的最小状态空间实现问题；利用伴随解耦设计思想，研究多变量时滞过程的数字解耦方法，提出正则可实现的数字伴随解耦控制器综合算法。以解耦系统为基础，利用虚拟状态估计和滑模控制理论，研究解耦系统的动态模型跟踪性能和性能鲁棒性，实现对多变量时滞过程的解耦和优化控制。本项目属于应用基础研究，对提高我国工业过程的建模、先进控制和优化操作水平，具有重要意义，其应用前景广阔。
基于形式化与Ad-Hoc方法的车辆自主决策安全性在线验证	智能交通;自主车辆;安全验证;混合系统;形式化	尽管完整功能的自主车辆已测试完成，但面对复杂的交通环境，车辆自主决策系统的安全性扔需要验证。然而目前的测试和系统仿真安全验证技术还不足以保证安全检测的可信性，而且完备性难以从理论上得到保障。本项目从形式验证理论出发，提出将形式化方法与Ad-Hoc方法集成建模的新思想，旨在建立自主车辆与其它交通参与者动态交互开环系统的在线安全验证理论方法体系。主要研究的科学问题：1）通过建立自主车辆行驶状态的"可达集势场"和其它交通参与者运动状态的"随机可达集势场"，揭示多交通参与者交互行为对自主车辆决策安全性的影响机制及影响程度，预测道路交通微观态势动态变化方向和趋势；2）构建自主车辆路径追踪机动轨迹库，设计实时轨迹生成和追踪控制一体化的建模方法，将车辆的实时机动轨迹生成与控制紧密耦合在一起；3）利用欧拉离散化技术将系统连续状态空间和连续输入空间栅格化，提出了马尔科夫链离线计算和在线组合验证的操作机制。
多变量多态性能约束下网络化关联非线性系统分散协同控制及应用	约束控制;关联系统;遥操作;网络化控制;分散控制	网络化大系统中信息交互通过有线/无线网络进行，工程子系统物理状态变量存在诸多约束性能要求,多变量多性能约束与网络传输复杂性给大系统设计提出了新的挑战。本项目聚焦于研究多变量多态性能约束下网络化关联大系统的协同控制问题，并将结果应用于多机器人遥操作设计。首先建立融合网络环境参数和关联结构多样性的随机时变时滞非线性大系统模型；其次研究多变量多态性能约束下网络化关联大系统的状态反馈问题，构造新的BLF并提出相应协同控制方法，确保变量具有低超调，快收敛和高精度要求；进一步构建约束观测器并提出多变量多态性能约束下动态输出反馈控制策略，实现状态不完全可测下有效协同控制；最后将研究结果应用于多机器人高精遥操作，在速度和同步误差等变量受限情形下提出主从机器人控制策略，确保系统好的透明性和安全操控性。研究结果奠定变量约束下非线性大系统协同控制理论基础，有望为远程手术、空间探测等遥操作应用领域提供理论支撑。
具有混杂特征的多智能体系统的分布式协调问题研究	分布式协调;混杂;多智能体系统;一致性分析;博弈论	现实生产和生活中，许多协调行为是由具有不同动力学结构的个体共同协作完成的，而已有的大部分研究主要集中在具有相同动力学结构个体组成的多智能体系统中。本项目以一阶和二阶积分器构成的异质多智能体系统、连续时间和离散时间子系统构成的切换多智能体系统、连续个体和离散个体构成的混杂多智能体系统为研究对象，采用代数图论、矩阵论、稳定性理论、微分包含、随机分析、最优化理论和博弈论等数学工具，深入研究其分布式协调问题，设计分布式协议，得到分布式协调可解的基本判据。（1）深入研究异质多智能体系统的一致性、群集行为和博弈行为；（2）研究切换多智能体系统的（固定时间）一致性、包围控制、编队控制和群集行为；（3）研究混杂多智能体系统的二阶一致性、包围控制、分布式优化和博弈行为。本项目的研究成果将进一步丰富和发展多智能体系统分布式协调的相关理论。
大规模时滞时变集群系统的PDE建模与队形控制	反步法;编队控制;偏微分方程模型;跟踪控制;边界控制	基于偏微分方程（PDE）的控制方法为大规模集群系统协同控制提供了全新的研究视角。在拉格朗日流体力学体系下，以连续化的通信拓扑作为空间定义域，采用PDE空间偏微分刻画个体间的相互作用，针对具有时滞时变特性的大规模集群系统，建立集群动力学的PDE模型。本项目将采用PDE反步控制方法研究大规模时滞时变系统的分布式队形控制，并且在不增加额外控制输入的情况下，保持系统的拓扑连通性。项目的主要研究内容包括：（1）基于PDE的大规模集群系统建模；（2）针对输入时滞和时变参数系统，采用PDE反步控制方法为大规模集群系统设计分布式控制律，实现静、动态队形控制；（3）建立基于密度梯度的PDE模型，实现系统避碰与避障。本项目的研究拟建立由PDE描述的大规模集群系统的模型范式，丰富多智能体的协同控制理论，为诸如无人机群、小卫星群、可移动机器人组和传感网络等大规模无人系统的控制提供理论和方法上的指导。
广义Markov跳变系统在不确定切换率下的控制与滤波	H∞控制;不确定切换率;广义Markov跳变系统;H∞滤波	广义Markov跳变系统是一类典型而又有广泛应用背景的系统，具有Markov系统的跳变特性和系统的导数项系数矩阵奇异等本质特征。目前，广义Markov跳变系统的研究结果大都是在切换率精确已知的理想条件下得到的。本项目研究广义Markov跳变系统在不确定切换率下的控制与滤波问题。利用Lyapunov稳定性理论，研究切换率存在有界不确定性时对系统稳定性的影响，给出相关的控制与滤波方法。采用自适应方法讨论切换率的不确定性上界未知时系统的相关控制问题。建立切换率具有量化特性的系统模型，运用所得结果进一步探讨切换率的量化对系统分析与设计的影响。本项目的实施将为研究广义Markov跳变系统在不确定切换率条件下的控制与滤波提供新途径,进一步揭示广义Markov跳变系统的本质与特征，而非将Markov跳变系统与广义系统进行简单组合。因此，本项目对广义Markov跳变系统的发展具有重要的理论意义和学术价值。
高超声速飞行器实时再入轨迹与姿态协调控制策略研究	制导控制一体化;高超声速飞行器;实时再入轨迹;高阶滑模控制器-观测器;自适应Legendre伪谱法	以实现高超声速飞行器自主、安全、稳定再入飞行为目的，对实时再入轨迹与姿态协调控制策略进行研究。首先，考虑热流、动压及过载等路径约束对再入轨迹的影响，研究基于自适应Legendre伪谱法的实时再入轨迹求解方法，实现轨迹的在线规划，为制导系统提供实时再入轨迹；其次，考虑气动参数不确定和初始再入扰动对再入制导性能的影响，研究基于间接Legendre伪谱法的在线轨迹跟踪控制策略，完成再入制导律设计，为姿态控制系统提供可行的制导指令；再次，考虑模型参数不确定和外界干扰对再入姿态控制性能的影响，研究基于高阶滑模控制器-观测器综合的设计方法，在给定时间内，实现对制导指令的高精度快速跟踪；最后，对轨迹在线规划、再入制导及姿态控制模块进行综合，构建制导控制一体化系统，实现多约束、不确定及外界干扰综合影响下的实时再入轨迹与姿态协调控制，并基于dSPACE仿真平台，完成一体化系统的实时性、鲁棒性和动态性测试。
网络化2-D非线性系统建模、控制及在轧制系统中的应用	系统建模;时变时延;网络化控制;非线性控制;2-D系统	二维(2-D)系统能很好地描述被控对象在时间和空间的演化关系，在工业过程领域广泛存在。随着网络在工业现场的普及，通信量化和网络信道可用有限带宽对2-D系统的分析与设计提出了新的挑战。本项目针对网络化非线性2-D系统展开研究，提出系统性的建模、分析和设计方法。首先，研究网络化2-D非线性系统建模问题，融合网络传输时延、量化和丢包等参数建立Markov跳变2-D非线性动力学模型；其次，考虑带宽约束条件下网络化非线性2-D动力系统的性能分析问题，给出系统的输入到状态稳定性标准；进一步研究网络化非线性2-D系统控制问题，基于建立的Markov跳变2-D非线性时滞模型，提出系统的状态反馈控制器设计方法和输出反馈控制器设计策略；最后将研究结果应用于工业轧制过程系统，给出轧制高速高精度厚度控制算法。项目研究成果将丰富和发展非线性2-D系统控制基础理论，为2-D实际工程领域提供理论和方法。
基于自适应混合Petri网模型的交通信号协调控制方法研究	混合（混杂）Petri网;交通信号协调控制;分段线性控制;分布式控制;优化	针对日益严重的城市道路交通拥堵的状况，以及国内在交通信号协调控制技术研究方面相对落后的现状，本项目试图研究一种基于Petri网模型的交通信号协调控制方法，从而达到缓解城市交通拥堵状况的目的。与传统的"混合Petri网"方法相比，本项目则创新性地使用了"自适应混合Petri网"作为建模和分析工具，从而便于建立更加精确的模型。考虑到系统中可能出现阶段性的稳定状态，本项目着力研究如何驱动系统进入，并在一定时间内保持最优稳定状态（如最大流、最短排队长度等）。我们考虑了两种不同的优化控制方法：一种是以最短时间到达为目标；另一种是以最优化系统状态轨迹为目标。由于现代交通系统日益复杂，规模逐步增大，为了进一步降低仿真和运算复杂度，本项目考虑分布式的控制架构。在系统概要模型的基础上将整个网络划分为若干关联子系统，对子系统的交通信号进行独立的优化控制；通过协调相邻关联子系统的边缘区域，提高系统的整体性能。
切换系统的容错保成本和容错H无穷控制	切换系统;容错控制;H无穷控制;保成本控制	本项目研究具有系统矩阵和输入矩阵均存在结构不确定性的切换系统的容错保成本和容错H无穷控制问题。首先定义可以部分失效的故障模型和切换系统的容错保成本和容错H无穷控制问题。其次，利用多李雅普诺夫函数方法设计依赖于状态的切换策略来实现线性切换系统的保成本和H无穷控制。然后，将这两个结果扩展到非线性级联切换系统解决其对应的容错保成本和容错H无穷控制问题。最后将非线性切换系统的理论结果应用于电熔镁生产过程中的电流预设定模型上来验证所提理论的有效性。
面向融合性能的工业无线网络传输机制与协同策略联合设计	融合估计;非正交多址接入;分布式算法;信息可靠性;工业无线网络	无线传感器网络是当前控制与其他多学科领域研究的热点，如何将这一技术应用于工业控制系统满足实时可靠的需求成为目前的热点问题。本项目面向以数据融合为驱动的工业无线网络(Industrial wireless sensor network, IWSN)应用，开展信息可靠性研究，拟从物理层的传输机制和网络层的融合估计进行联合设计和优化，以降低通信时延并提高信息可靠性。重点开展三方面研究内容：1) 设计面向分布式数据融合的非正交多址接入方案；2) 考虑IWSN的信道衰落、通信约束等，设计通信受限的IWSN异构分布式融合估计算法，确保估计性能的有效性；3)解决网络融合性能和能量效率的联合优化问题，反馈设计融合估计的参数定量调整机制。本项目研究成果将会从信息处理和信息融合的角度为IWSN的信息可靠性研究提供理论基础和技术支撑。
不确定仿射T-S模糊大系统的分散故障诊断研究	仿射T-S模糊大系统;分散观测器;模型不确定性;故障诊断	随着现代控制系统规模和复杂程度的不断增加，人们对于系统安全性和可靠性的要求越来越高，针对大系统的故障诊断问题研究备受关注。现有文献对于大系统的故障诊断研究主要集中于线性大系统和具有特殊形式的非线性大系统方面，而对于存在外部干扰、不确定性以及信号量化的非线性大系统故障诊断的研究非常缺乏。本项目旨在研究一类含有外部干扰以及模型不确定性的非线性大系统的故障诊断问题。首先，结合模糊控制技术，将系统建模为互联项未知的仿射T-S模糊大系统；其次，针对子系统自身运行故障，在充分考虑子系统间相互作用的基础上，分别研究系统隶属度函数已知、未知及存在信号量化时的基于分散观测器的故障诊断问题，有效地对各子系统故障进行更为准确的区分与定位，提高非线性大系统的安全性和可靠性；最后，将本项目所提出的故障诊断方法在半实物仿真平台上进行仿真，以验证其有效性。本项目的开展对于非线性大系统故障诊断理论的发展具有重要的意义。
多阻挡复杂环境下无线传感器网络自适应协同覆盖控制技术研究	覆盖控制技术;无线传感器网络;多阻挡复杂环境;协同覆盖;自适应	覆盖质量反映了无线传感网对物理世界的感知能力，是衡量网络服务质量的重要指标。覆盖控制技术利用节点的冗余性，调度工作节点，休眠冗余节点，是在保障服务质量的前提下延长网络寿命的有效手段。然而，由于无线传感器网络技术的高度应用相关性，在多阻挡复杂应用环境下，阴影效应与多径衰落将导致节点感知范围的不规则性，因此建立在规则感知范围模型之上的传统覆盖控制技术不再适用。本项目结合多源信息融合与动态事件预测估计以及图论等相关理论，针对无线电感知节点，探究突破传统规则感知模型基础上的无线传感网覆盖控制新思路，研究构建更为符合多阻挡复杂环境应用特征的节点协同感知模型，并建立基于目标预测的自适应节点协同覆盖新理论和新方法，致力于解决网络在能耗均衡性、覆盖度以及连通性等多优化目标下传感器节点最优决策和高效调度问题，为推动无线传感器网络覆盖控制技术的理论研究向实践转化提供理论与技术基础。
基于模块局部信息的可重构机械臂动力学控制与容错控制研究	关节模块;容错控制;自适应控制;可重构机械臂	将可重构机械臂的关节模块考虑为由耦合力矩相关联的子系统，分析子系统的动力学描述方法和耦合关联项的动力学属性，研究子系统动力学和耦合关联项的模糊模型辨识问题。利用模糊模型和耦合关联项有界属性研究基于关节模块局部信息的鲁棒自适应控制方法，研究各模块之间的耦合及模糊模型逼近误差的补偿方法。研究基于关节模块局部信息的状态观测器设计方法和基于观测器的输出反馈控制方法，通过稳定性分析给出观测器增益和系统误差之间的解析关系。针对可重构机械臂系统执行器和传感器故障，分析各种故障模态的描述方法，应用解析冗余技术研究基于神经网络的故障诊断方法和容错控制方法。建立可重构机械臂系统软件仿真平台，对基于关节模块局部信息的状态反馈和输出反馈控制方法及容错控制方法进行仿真研究，给出有效的可重构机械臂动力学控制和容错控制方法。本项目的研究将对丰富和发展可重构机械臂动力学控制的理论和方法以及工程应用做出贡献。
重置控制系统的分析与综合	Hamiltonian控制系统;重置控制;非线性控制	重置控制（Reset Control）是突破传统控制方法局限的重要方法之一。本项目在我们已有成果的基础上，利用非光滑动态系统理论、Hamiltonian控制系统方法等研究重置控制系统的分析和综合。研究的主要内容包括：（1）稳定性分析。重点是基于采样或离散触发信号的重置控制系统的稳定性分析；（2）重置控制系统设计。研究重置控制系统基于能量的设计方法。（3）重置控制器的优化。重点是研究如何优化重置控制器参数来改善系统的性能，包括增强抗干扰能力、改善瞬间相应和提高鲁棒性等。
具有随机系数的随机微分系统的能观性、耗散性和H2/H∞控制及其应用研究	随机系数;精确能观性;H2/H∞控制;基因网络调控;耗散性	本课题研究具有随机漂移系数和扩散系数的随机微分系统的能观性、耗散性和H2/H∞控制及其在最优投资组合、基因网络调控设计等方面的应用. 能观性和耗散性是现代控制理论的重要概念, 在系统分析和设计中发挥重要的作用. H2/H∞控制则是最近三十年最为重要的鲁棒控制方法之一,在工程上获得了成功的应用.本课题将现代控制理论中的能观性和耗散性理论推广到了具有随机系数的随机微分控制系统,并在此基础上深入讨论了这类系统的混合H2/H∞控制器设计问题,推广了以往确定性系统和确定性系数随机微分系统H2/H∞控制的有关结果.由于随机系数的随机微分控制系统在数理经济和生物基因调控方面有重要的应用背景,因此作为理论的应用,本课题将所发展的H2/H∞控制理论应用到最优投资组合和生物基因调控网络设计.首次在投资模型中考虑市场的外部干扰因素并用H2/H∞控制方法设计控制策略以达最佳收益; 建立了新的基因调控网络模型.
基于数据的机车牵引变流器故障预测及安全对策研究	视情维修;故障容错;小波变换;支持向量机;故障预测	机车牵引变流器作为一个复杂非线性系统，其各部件故障的提前预警以及安全对策直接关系到整个高速铁路的行车安全。本项目以信号处理技术、故障预测模型、安全对策为研究内容，基于系统的历史数据、当前数据和专家经验信息等，以故障预测技术为途径，以小波变换、支持向量机、马尔可夫决策等理论和技术为手段，建立基于数据的机车牵引变流器故障预测及安全对策方法。研究过程可分为三步：1.在研究部件故障演化机理的基础上，以小波变换为手段对状态特征信号进行提取，建立具有独立性的特征向量集；2.面对样本数据多类别、线性不可分、不均匀分布等特点，建立基于数据的支持向量机预测模型；3.针对部件缓慢劣化和加剧劣化的情形，分别给出相应的视情维修和容错控制方案等安全对策。本项目的开展对提高我国高速轨道交通的安全性与可靠性具有十分重大的意义，同时对其它要求电力电子可靠运行的场合，也具有重要的参考价值和应用前景。
具有非最小相位特性的高超声速飞行器面向控制建模与控制策略研究	高超声速飞行器;主动抑制;面向控制的建模;不稳定零动态;非线性鲁棒控制	由于采用机体/发动机一体化设计和特殊结构，高超声速飞行器存在气推耦合和弹性形变问题，使其模型具有非最小相位特性，引起不稳定的零动态的问题，导致系统稳定跟踪存在严重的安全隐患，一旦被激发它将使整个系统失控。项目拟从主动抑制不稳定零动态出发，解决高超声速飞行器稳定跟踪控制的瓶颈问题。通过分析非最小相位特性，摸清不稳定零动态变化规律，找到稳定零动态的条件，采用模型处理技术，建立面向控制模型；研究稳定零动态的动态补偿器设计方法，考虑主动抑制不稳定零动态和给定时间收敛的需求，结合动态补偿和高阶滑模理论，综合设计非线性鲁棒控制器，研究稳定跟踪控制策略；针对系统部分状态未知，采用浸入和不变技术，综合设计非线性观测器和非线性鲁棒控制器；建立系统性能评价体系，完善全数字仿真平台。该项目为具有非最小相位特性的高超声速飞行器跟踪控制提供新思路和新途径，对其他空天飞行器的稳定跟踪控制具有重要理论意义和应用前景。
通信受限下网络化广义切换系统的分析与综合	广义切换系统;性能分析;通信受限;网络化控制;滤波	广义切换系统是子系统由广义系统组成的一类非常重要的切换系统。本项目旨在综合通信受限产生的网络传输时延、数据包丢失、信号量化等网络因素，考虑切换时刻状态跳变等固有性质对系统性能的影响，研究网络化广义切换系统的基本特性、分析与设计问题。通过对广义切换系统结构特性和通信受限网络因素的分析，建立适合于系统性能分析以及控制器与滤波器设计的网络化广义切换系统的数学模型，并获得其稳定性、鲁棒性、能控性以及能观性等性能的判据。分析网络因素对网络化广义切换系统性能的影响，建立系统性能以及控制器、滤波器设计与网络参数之间的关系。初步建立通信受限下的广义切换系统分析与设计的理论体系，进一步丰富和完善网络化控制系统和切换系统理论。考虑到广义切换系统以及通信受限网络化控制系统的广泛应用背景，本项目的研究对广义切换系统以及网络化控制系统的理论发展和实际应用都具有十分重要的意义。
基于多层次结构化的机车用燃料电池系统效率多牵引工况优化控制方法研究	最优运行条件;多层次结构化;系统效率逆控制;多牵引工况;燃料电池机车	燃料电池电动机车技术是目前轨道交通领域新能源应用的研究前沿之一。为避免大功率机车用燃料电池系统出现严重的"寄生损耗"问题，保证机车在不同牵引工况、编组方式（动、拖车）和载重配置下的高效、可靠运行，本项目拟通过分析大功率机车用燃料电池系统效率的最优化特征和优化求解系统"最优运行条件"，深入研究大功率机车用燃料电池系统效率的最优化问题，拟提出一种基于多层次结构化的系统效率多牵引工况优化逆控制方法。本项目的研究是对中小功率燃料电池系统效率控制技术的拓展，所提出的控制方法能够在不同牵引工况下最大化系统净输出功率、减少系统寄生损耗、延长系统使用寿命，进而实现系统的效率优化，并能够克服大范围牵引工况变化以及系统不确定性摄动所带来的影响，达到提高机车系统的安全性、可靠性和稳定性的目的，对研发高效、环保的燃料电池电动机车提供一定的理论和技术支撑。
性能相关事件驱动间歇控制系统分析与综合及鲁棒性设计	事件触发切换;鲁棒性;性能相关;间歇控制	本项目针对事件驱动间歇控制系统，通过将事件触发机制与系统稳定性、系统控制成本、系统性能以及系统鲁棒性综合考虑，研究系统的分析与综合以及鲁棒性设计问题。首先在给定触发机制下，建立事件驱动间歇控制系统稳定性分析与镇定控制器设计方法；然后通过分析事件驱动间歇控制器的事件触发机制与系统控制成本和系统性能之间的关系，建立一种基于综合控制目标的性能相关事件触发机制，提出在性能相关事件触发机制下间歇控制器设计方法；同时，通过综合考虑同时具有模型不确定性和外部干扰不确定性的间歇控制系统，建立基于综合控制目标的事件驱动间歇控制系统鲁棒性分析和设计方法；最后，通过建立基于自由权矩阵的新型积分不等式，研究在性能相关事件触发机制下时滞间歇控制器设计方法。研究成果将在保证控制系统的稳定性、控制性能、控制成本和鲁棒性的基础上，实现对间歇控制系统的有效控制，为间歇控制系统分析与设计提供一种有效和实用的新方法。
基于动态规范和约束转换的Petri网控制器设计	监控理论;极大允许控制策略;禁止状态;Petri网	Petri网控制综合旨在研究如何快速、可重构地设计可靠逻辑控制程序，并能够为智能制造的控制软件设计提供理论基础，其中涉及的不可控、不可观事件和"状态空间爆炸"导致的计算复杂性是迫切需要解决的难题。对此，本项目拟（1）提出"动态允许线性约束"，用以取代"允许线性约束"作为转换目标，构建新的约束转换方法框架，从而纠正传统约束转换方法不能适应不可观问题的缺陷，使得最优控制器设计成为可能；（2）提出"变迁权值归零"的约束转换方法，逐步、迭代地将控制规范简化为"动态允许线性约束"，最大程度地降低不可观、不可控事件导致的计算复杂性，从而避免涉及状态枚举的可达性分析；（3）借助偏序关系和线性整数规划，在约束转换中引入去冗余机制，既可以提高约束转换效率，又可以减小控制器的规模。项目成果可以应用于智能制造和安全关键领域的逻辑控制软件开发，有望促进离散事件控制理论的研究进展。
网络化非线性系统典型攻击检测与容侵输出跟踪控制	网络化非线性系统;攻击建模;通信约束;攻击检测;容侵控制	现有的网络化控制系统及其安全性问题的研究成果多是针对线性系统提出的，且其效果高度依赖于系统模型的精度，大大限制了其实际工程应用。本项目源于工业网络化控制系统的实际需求，考虑一般非线性离散时间系统，其测量数据和控制数据通过网络传输时，既面临网络外部注入的恶意攻击，又存在网络本身引入的通信约束，这些不利因素将影响系统的控制性能，甚至导致系统失稳。针对此类系统，本项目开展如下研究：1）以针对网络通道的虚假数据注入攻击为突破口，采用数据驱动方法，研究网络化非线性系统的虚假数据注入攻击建模、设计与检测问题；2）同时考虑虚假数据注入攻击和网络诱导时延、数据包丢失等通信约束，采用数据驱动方法，研究网络化非线性系统的容侵输出跟踪控制问题；3）通过数值仿真、实际实验和工程应用验证所提出的理论和方法的有效性。通过本项目的研究，可进一步发展和丰富安全网络化控制理论和方法，并推动其实际工程应用。
一类非线性不确定系统的自抗扰迭代学习控制理论研究	迭代学习控制;非线性不确定系统;迭代扩张状态观测器;初始状态问题;自抗扰控制	自抗扰控制和迭代学习控制都不依赖被控对象的精确数学模型，但前者具有高效数据利用率并能高效显示地处理系统的不确定项. 本项目在迭代学习控制中引入自抗扰控制技术，针对一类非线性不确定系统，提出自抗扰迭代学习控制新方法. 自抗扰控制只适合在时间域中应用，而迭代学习控制是在有限时间周期内循环迭代工作，因此需要研究适合迭代域工作的自抗扰理论. 针对迭代学习控制的初始值问题，研究适合安排过渡过程的有限时间跟踪微分器，把初始值问题转化为零初始误差问题，并能根据实际工艺过程要求灵活调节过渡轨迹形状；针对扩张状态观测器需要收敛时间而不适合有限时间区间的完全跟踪问题，研究把顺时估计和非因果的逆时估计相结合的扩张状态估计新方法；研究新型的适合迭代域的迭代扩张状态观测器，在迭代域中用跟踪误差显式表示系统不确定项，从而大幅度提高迭代收敛速度. 本项目还将在实验室完成自抗扰迭代学习控制方法的试验、改进和初步应用.
基于模型的列控系统功能一致性测试研究	列控系统;基于模型;一致性测试	列车运行控制系统（简称"列控系统"）是保证列车安全、高效运行的自动化系统。随着计算机技术、通信技术和控制技术的发展和应用，列控系统呈现出实时性和混杂性等特点，这给系统功能的正确性验证带来了巨大的挑战。本项目以关系国家重要战略需求的列控系统实际应用领域，通过形式化建模与验证技术和测试技术的融合，研究基于模型的列控系统功能一致性测试方法。具体研究为：(1) 支持列控系统规范正确性的关键技术；(2) 支持列控系统功能测试案例自动生成的关键技术；(3) 支撑列控系统功能一致性测试的平台环境。本项目将以高速铁路列控系统车载设备为具体应用范例，开展基于模型的列控系统车载设备功能的一致性测试研究。本项目的研究工作将大大提高我国在高速铁路列控系统中功能测试水平，为其他领域安全苛求系统功能的研究提供借鉴。
航空发动机包线内气路故障融合诊断机理及方法研究	不确定性估计;特征提取;航空发动机;信息融合;气路故障诊断	先进航空发动机结构日趋复杂，发动机健康管理是保证飞行安全、降低维护使用成本的重要手段，已成为航空动力技术领域的研究热点。作为发动机健康管理最重要组成之一的气路分析技术，近年来正由状态监视向健康预测与诊断、由单一算法向融合算法方向发展，如何提高包线内全状态的气路故障诊断精度成为亟待解决的问题之一。 本项目首次提出一种基于信息融合的航空发动机包线内全状态气路性能估计与诊断方法。结合基于模型与数据驱动的发动机气路分析方法特点，探索包线内全状态的气路故障诊断融合机制，揭示包括基于非线性自适应模型的、故障特征提取及特征层融合的、决策层定性和定量融合的气路故障诊断机理，设计发动机气路故障融合诊断快速原型验证方法，以期提高发动机气路故障诊断精度，扩展适用范围，为智能航空发动机健康管理提供相关理论依据和应用基础。
基于时滞的离散终端滑模控制系统研究	终端滑模控制;时滞系统;差分方程;离散化;观测器	离散与时滞是控制工程经常面临的问题，离散时滞系统的控制是有着重要意义的难点课题。以终端滑模控制为代表的滑模变结构控制方法大量存在于现实系统的控制应用中，其对离散时滞系统的控制研究还存在诸多尚待解决的问题。针对许多实际控制系统具有离散时滞这一事实，本项目就离散终端滑模控制系统开展工作，并进一步研究基于时滞的离散终端滑模控制系统。具体地：1) 利用离散系统分析理论和迭代法研究离散化的终端滑模控制系统的动态行为特性、稳定性及鲁棒性；2) 研究离散化对时滞终端滑模控制系统的影响，建立采样时间、时滞参数及控制器参数的关系使闭环系统达到预期的性能指标；3) 研究离散时滞系统的终端滑模观测器及控制器设计问题。项目的最终目标是通过探索离散时滞系统的终端滑模控制来实现终端滑模控制方法在离散时滞多智能体系统等网络控制系统中的应用，体现本项目的实际价值。
基于信息熵的量子度量学及其应用	量子参数估计;信息熵;量子度量学	量子度量学，即研究如何利用量子资源高精度地测量和估计未知的物理参数，现已成为原子钟、量子成像、引力波探测、原子光谱仪、原子磁强计等诸多研究领域的基本课题。本项目将引入信息熵深入研究量子度量学，这一方法突破了目前广泛采用的基于量子Fisher 信息的参数估计理论对估计方法局部无偏性的要求以及对参数先验分布的限制，具有更广泛的应用。本项目的具体研究内容为：（1）利用信息熵研究无噪情形下频率（如磁场频率）估计的误差下界，并进一步分析其在实际应用中的估计表现；（2）利用信息熵研究噪声效应对估计误差下界的影响；（3）研究可行的方法提高基于信息熵的参数估计精度极限以及实际测量精度。本项目的研究成果将进一步完善量子度量学理论并对相关领域的实验研究提供理论上的指导。
基于等价输入干扰估计器的高精度伺服系统控制方法研究	等价输入干扰估计器;H∞控制;不确定干扰;永磁交流同步伺服系统	本项目研究基于等价输入干扰估计器的永磁同步交流伺服系统控制新方法。首先提炼永磁同步交流伺服系统的非线性数学模型，并对系统进行反馈线性化；基于转换后的伪线性系统模型，构造组合状态观测器和低通滤波器的等价输入干扰估计器，将系统真实干扰等效为输入干扰；进而针对加入等价输入干扰估计器的永磁同步交流伺服系统，研究状态反馈控制器与等价输入干扰估计器的分离设计方法，采用最优控制的极小化跟踪误差方法，设计状态反馈控制器以优化闭环系统的性能，采用H∞控制方法和线性矩阵不等式方法设计等价输入干扰估计器，以保证估计器的收敛性和系统的扰动抑制性能需求；最后通过建立仿真平台，验证了所提出方法的有效性与先进性。基于等价输入干扰估计器的永磁同步交流伺服电机的控制方法具有结构简单、分离原理依然成立等特点，在理论与工程上更易于实现，具有重要的理论与应用意义。
非线性广义受限系统的网络化控制和滤波	广义系统;网络控制;滤波;输入受限	正常系统的网络化控制和滤波问题已有许多研究成果。尽管饱和非线性广泛存在，且广义系统具有广泛的应用背景，但对基于被控对象为非线性广义受限系统的网络化控制和滤波问题的研究成果很少。本项目综合受限系统理论、网络化控制和滤波方法，研究在具有网络诱导时延、数据包丢失、传输信号量化等网络因素以及存在输入受限的情形下非线性广义系统的控制和滤波问题。通过对非线性广义网络化控制系统结构特性的分析，得到网络环境下非线性广义受限系统的鲁棒稳定性、鲁棒可检测性以及鲁棒可镇定性等性能的判据。分析网络因素、输入受限对系统性能的影响，建立网络参数与广义网络控制系统的稳定性、鲁棒性和可检测性之间的关系，设计广义网络系统的鲁棒最优控制器和鲁棒最优滤波器。建立非线性受限广义系统网络化控制和滤波的基本理论框架，进一步完善广义系统和网络控制系统的基本理论，为建立网络化和远程化的新型控制系统提供理论基础和技术支撑。
具有通信信道约束和大时延的非线性网络控制系统的研究	小增益定理;非线性网络控制系统;混杂时滞系统	网络传输过程中, 常见到两种网络传输缺陷：由于网络信息采集点(传感器和执行器)个数多于传输信道造成的通信渠道受限以及传输时延大于采样步长而形成的大时延。这两类网络传输缺陷不仅破坏系统的性能，并可能导致系统的不稳定性。由于非线性、通信渠道受限和大时延这些因素的影响，使得这类非线性网络控制系统的研究更为复杂，目前仍然是国际自动控制领域的一个公开问题。本项目针对这一公开问题进行深入研究，利用一种非线性混杂时滞模型对这类问题进行建模，推导针对该模型的一种新的小增益定理，并对非线性网络控制系统的输入输出稳定性进行分析，进而给出预测控制器的设计方案并对其性能指标进行分析，并在实验室条件下利用远程控制对象进行实验，验证所提出方法的可用性。项目所要得到的非线性混杂时滞系统的小增益定理对控制理论和数学领域都具有一定的理论价值，所给出的预测控制器可以为非线性网络控制方法的实际应用奠定基础。
基于数据的非线性系统微分对策自学习最优控制方法研究	最优自适应学习系统;基于数据控制;自适应动态规划	由于许多复杂被控对象受到多个控制器的共同作用，且系统模型难以建立，因此要求控制器的设计不仅独立于系统模型，而且要满足各控制器性能指标均衡性的要求。本项目针对未知动态非线性系统，将提出一套新的基于微分对策的自学习最优控制理论与方法。主要内容有：1.针对未知系统动态的连续时间二人零和问题，提出基于数据的新型Bellman方程，设计基于数据的鲁棒最优控制器设计方案；2.考虑非线性系统多人零和微分对策问题，当对策的均衡点存在性条件很难满足且系统动态未知时，利用微分对策原理，设计基于数据的控制方法，获得多人零和微分对策的混合最优解。该项研究不仅可以丰富现有基于数据控制理论、自适应动态规划理论及微分对策理论的研究内容，而且为提高实际系统的高效性和智能性提供有益借鉴。
混合分布参数系统的有限时间稳定性分析与鲁棒控制	混合参数系统;鲁棒性;有限时间稳定性;分析与综合;分布参数系统	考虑到分布参数系统的广泛应用背景和实际控制系统动态轨迹的响应特性要求，本项目通过把有限时间稳定性的相关概念和方法拓展到分布参数系统，研究基于有限时间响应特性的分布参数系统稳定性分析与鲁棒控制策略。首先，通过分析分布参数系统的特点与规律，研究建立具有空间分布特点的有限时间稳定性概念；在此基础上，开展不确定分布参数系统的有限时间稳定性分析与鲁棒控制策略，以及同时包含分布参数变量与集中参数变量的混合型系统的有限时间稳定性分析与综合研究，克服传统的Lyapunov渐近稳定性要求在某些情形下的局限性；最后，以热连轧钢坯感应加热过程为背景，对所提出的相关理论与方法进行实验测试和验证。本项目旨在为实际控制系统提供一种高效的分析与综合方法，促进分布参数系统理论的发展与推广应用。
面向全流程化工过程的分布式模型预测控制	约束系统;反应与分馏;分解与协调;分布式控制;预测控制	对于由若干接连发生的生产环节组成的全流程化工过程，分布式预测控制从降低计算量、提升控制性能两个方面分别优于传统的集中式、分散式预测控制，但目前较成熟的工业预测控制技术并非采用分布式结构。解决这一问题面临着对现有工业预测控制的实质性改造，对此本项目定位于研究具有耦合性能指标、具有耦合动态特性和耦合约束、具有显著差异的子模型和子控制器（即异构）等三类过程系统，研究其关键算法和理论问题。具体地，兼顾算法的易用性和保证稳定性、最优性等要求，解决耦合目标函数的分解、迭代算法的加速、耦合动态的分解与辨识、耦合硬约束的严格满足等问题，构造异构时的处理信息不确定性的统一协议，提出一套完整的工业分布式预测控制算法，发展对应的分布式预测控制理论、特别包括分布式输出反馈鲁棒预测控制。通过升级现有的双层结构预测控制软件，并以抚顺石化、北元化工的典型装置为平台开展仿真、测试和实验，确定分布式工业预测控制技术架构。
大数据环境下城市路网交通多模式拥堵预测及容错控制研究	完整性;自愈合;主动容错控制;鲁棒容错控制;可靠控制	大数据环境下城市路网交通拥堵的预测及控制是城市交通网络化控制管理中的重要问题，对提高路网的交通管理及服务水平，具有重要实际意义。目前，对于具有交通拥堵及控制模式多变性与潜在性、交通状态特征参数不确定性、交通拥堵状态特征和预测控制模式之间的映射关系复杂等特点的复杂路网，已有的拥堵预测及控制方法不再适用。为此，本项目在理论上拟研究：1）新型的开放式交通拥堵辨识框架及模式结构；2）数据驱动的交通拥堵容错区间值判别规则及算法；3）数据驱动的交通系统脆弱性判别规则及算法；4）数据驱动的城市路网交通多模式拥堵预测及容错控制方法。在工程上，以具有山地特色的重庆市交通路网系统为应用对象，对本项目的理论研究成果进行应用验证。.    通过本项目的研究，可以为大数据环境下城市路网交通的拥堵预测及控制策略提供一种新的研究思路，进而促进路网交通畅通的网络化指挥控制技术的发展。
具有模型不确定性和公共噪声的平均场博弈与控制及应用研究	鲁棒控制;平均场博弈;随机最优控制;分散控制;随机微分对策	平均场博弈专题因其广泛应用得到了系统控制、数学以及经济学等诸多领域的关注和重视。目前已有研究结果集中在模型精确可知的情形，而存在模型不确定性和公共噪声的平均场博弈与控制还有许多挑战性问题尚待解决。本项目致力于研究具有模型不确定性和公共噪声的平均场博弈与社会最优控制问题，其关键在于：(1) 采用"软控制"的方式对付模型不确定性，设计鲁棒分散策略并应用结果到观点动力学中；(2) 构造具有方差不确定性公共噪声平均场模型的社会最优策略，其难点在于结合Person-by-Person最优性原理和正倒向随机方程的对偶理论导出等价的社会最优指标；(3) 通过处理非对称的Riccati方程，针对具有扰动价格的平均场产量调节控制问题，设计分散渐近最优策略。相关结果有望推动平均场博弈理论研究的实质性进展，并在经济、工程以及社会学等领域有重要应用价值。
饱和广义线性系统的分析与综合	广义线性系统;线性矩阵不等式;饱和非线性;迭代线性矩阵不等式	广义系统是由微分（差分）方程描述的动态层慢变子系统和由代数方程描述的静态层快变子系统组成的复杂大系统，广泛存在于电力系统、神经网络、受限机器人等科学技术与大型工程的众多领域。项目针对工业过程广泛存在的状态饱和现象，结合广义线性系统理论，提出饱和广义线性系统分析与综合课题的研究。从分析饱和广义线性系统饱和特性的数学描述入手，研究饱和特性对广义系统轨迹的影响；基于Euclidean空间下的度量范数，确定饱和广义线性系统脉冲解与无脉冲解的度量区间，获取系统解存在、唯一、无脉冲（因果）的条件；运用线性矩阵不等式和迭代线性矩阵不等式，给出系统的稳定条件和相应的控制律设计算法；针对具有实际工程背景的性能指标，构造相应的数值可解、工程可行的闭环控制律设计算法，并针对三自由度直升机平台进行相关的实验研究。项目的研究对饱和控制理论和广义线性系统理论的发展，特别是对广义系统的工程应用，都具有重要意义。
具有全局收敛性的非线性系统迭代学习控制优化方法研究	迭代学习控制;2-D系统理论;全局收敛;同伦延拓;非线性系统	本课题主要研究具有全局收敛性的多输入多输出非线性系统迭代学习控制的优化算法理论。1. 提出基于信赖域法与换列修正Newton法的非线性系统迭代学习控制新算法，证明该算法具有全局收敛性，且计算简单，计算量小。2. 通过构造恰当的同伦和迭代格式，对多输入多输出非线性系统提出具有全局收敛性的基于同伦延拓法与修正Newton法的新的迭代学习控制方法。3. 提出基于Newton 投影法的无穷维的非线性系统迭代学习控制问题的研究。利用投影法建立相应的投影方程，选用同伦延拓法与Newton法相结合的方法求解投影方程。该方法具有全局收敛性，并可用于分布参数系统的输出追踪问题的研究。4. 提出神经网络与2-D系统理论相结合的非线性系统迭代学习控制新方法，设计恰当的神经网络使其既可以逼近非线性系统又可以极小化系统期望的输出响应，用2-D系统理论证明基于迭代学习的神经网络算法的收敛性。
无线网络控制系统复杂网络特性及其故障诊断研究	无线网络;故障诊断;网络控制系统;复杂网络	随着科学技术的发展，出现了类似"武器平台协同系统"大型的、复杂的无线网络控制系统，其内部组成包含的大量控制、资源节点关系日益复杂，并呈现出复杂网络的特点，由此引发的结构变化也给未来的网络控制系统故障诊断研究提出了一系列新的问题。主要研究内容包括：基于复杂网络理论，建立无线网络控制系统的网络拓扑模型，发现系统蕴涵着的小世界或无尺度等基本特性。当不考虑无线信道故障时，综合考虑数据传输过程中可能出现的随机延迟、数据包丢失、信道衰弱以及不确定的外部干扰，构建无线网络通信信道模型，通过分析无线网络拓扑结构的变化与所研究复杂网络控制系统的拓扑结构变化之间的对应关系，探索系统的故障诊断问题。当把无线网络控制系统每个基本单元看做复杂网络的一个节点，考虑某节点故障时，建立系统故障传播模型，研究相继故障问题。项目的研究成果将为无线网络环境下复杂网络控制系统故障诊断的设计提供理论依据和技术支持。
面向负载跟踪的外重整固体氧化物燃料电池系统热管理与高效率协同控制研究	协同控制;系统效率;温度约束;固体氧化物燃料电池;负载跟踪	固体氧化物燃料电池（SOFC）系统是清洁、高效的发电装置，要实现SOFC系统长寿命、高效率地运行，需要解决快速负载跟踪下，系统温度安全与效率优化的协同控制问题。为此，本项目以外重整SOFC系统样机为依据，搭建并验证完整的系统分布式热电耦合机理模型；基于"分级降维图谱遍历"方法，构建面向功率跟踪的温度约束安全、效率优化动静态特性分析方法体系，获取稳态最优操作策略，探索系统效率优化机制。采用"在线TS模糊模型约束广义预测控制（TS-CGPC）"架构与最优操作策略提出功率跟踪反馈与温度约束前馈控制策略，利用功率参考轨迹、TS模糊模型与拉格朗日乘算子法快速完成系统的功率跟踪、输出预测与输入约束，平滑过渡到稳态最优操作点，实现系统长寿命、高效率的运行，最后用实验平台验证。本项目面向工程应用形成快速功率跟踪下，热管理与高效率的协同控制方法，为实现SOFC独立发电系统高效率、长寿命运行提供理论依据。
具有预设性能的高超声速飞行器快速非仿射控制方法研究	高超声速飞行器;预设性能;实时性;非仿射控制	高超声速飞行器（HFV）的超机动快速飞行特性，使其对控制系统的动态性能与实时性都提出了极高的要求。但是，现有控制方法不仅无法满足这两方面的要求，还需要将HFV的非仿射模型强行简化为关于控制输入的仿射模型，这必然会造成某些关键动力学特性的丢失，而且也会带来控制方法部分或完全失效的风险。为此，本项目拟开展具有预设性能的HFV快速非仿射控制方法研究。首先，通过突破新型性能函数设计与误差变换等关键问题，提出保动态性能的HFV预设性能控制方法。其次，采用中值定理与隐函数定理等方法，深入研究具有高可靠性的HFV直/间接非仿射控制方法。最后，通过削减HFV模型未知动态的个数与探索神经网络权值矩阵的先进学习算法，构建计算量低、实时性好的HFV模型未知动态的快速逼近方法。项目预期成果可为HFV控制系统的设计提供重要参考，对于加快我国HFV的预研步伐以及提升国家空间攻防能力都具有十分重要的理论意义与实用价值。
给定预值的多智能体系统保成本输出一致性控制	多智能体系统;一致性控制;输出一致性控制;给定预值;保成本控制	一致性控制问题是多智能体系统协同控制的基本问题，已成为控制领域内一个重要的研究方向。保成本一致性控制同时考虑了一致性调节性能和能量消耗，能够使多智能体系统获得最优或次优一致性控制。从现有文献可以看出，当前集中研究的是保成本状态一致性控制问题，并且很少考虑保成本边界值可能超过系统实际可承受的最大能力。因此，本项目考虑切换拓扑和通信时延等因素的影响，深入研究给定预值的多智能体系统保成本输出一致性控制问题。首先，研究固定拓扑条件下给定预值的保成本输出一致性控制，通过构建具有一定结构的一致性控制协议，给出系统获得保成本输出一致的判据准则和增益矩阵的设计方法。其次，分别揭示切换拓扑和通信时延对给定预值的保成本输出一致性控制的影响机理。再次，针对固定拓扑、切换拓扑和通信时延三种情形，在多智能体系统获得保成本输出一致时，分别探讨给定预值与保成本边界值之间的关系。
稀疏盲信号分离中若干基础问题的理论研究	稀疏表示;盲信号分离;欠定混叠	本项目将针对稀疏盲信号分离领域目前存在的问题进行探讨，主要就三个方面展开研究。其一，在欠定的情况下对源信号个数的估计（这是目前使用聚类方法时确定聚类数的关键问题，关系到分离结果的准确性和精度）；其二，在欠定的情况下，若源信号不是充分的稀疏，而是在同一时刻有多个源信号起主要作用，我们要探索和建立相应的处理方法，寻求如何将目前的线聚类方法转化成"面聚类，或集合聚类"方法；其三，为欠定稀疏盲分离的自适应方法建立严格的理论基础（自适应方法是最近出现的一种有效的处理欠定盲分离的工具，但因目前还没有数学理论基础，人们一直存在疑虑）。.    以上三个问题的研究和解决，对欠定稀疏盲信号分离完整理论体系以及相应算法的建立都是有重要作用的。
基于数据融合的大型风电机组故障诊断方法	风力发电机组;故障诊断;数据融合;故障特征提取	风力发电机组是风力发电系统的关键设备,长期运行在恶略的工作环境下，由于缺乏有效的故障诊断方法，多种常见故障无法提早预警，导致故障停机时间较长，造成巨大的经济损失。本项目通过分析风力发电机组的常见故障传播机理，从时间和空间多维度出发，从多个数据源中提取风力发电机组的故障特征；研究和建立表征风力发电机组常见故障的故障特征最小集；建立描述风力发电机组整体特性的故障分析模型；分析研究风力发电机组故障过程的动态特性，以及风力发电机组在各种运行模式下机械与电气等部件综合因素对风电机组故障特征量的影响；采用数据挖掘技术进行基于D-S证据理论的数据融合，以最少维数的故障特征量完全表征某一类常见故障，建立风电机组状态识别、故障预测、故障排除的完整解决方案。目标是建立风力发电机组状态监测与故障诊断研究的整体分析理论体系，为风力发电机组的状态监测与故障诊断的研究、设计、运行提供新的理论支持和分析手段。
高速列车电力牵引系统的故障诊断研究	分布式处理系统;高速列车;故障诊断;电力牵引	电力牵引系统既是高速列车的动力来源，也是列车上故障的高发区，电力牵引系统的正常工作，是高速铁路安全正点运行的重要保障。本项目通过对列车电力牵引系统故障诊断方法的研究，提出适合铁路高速列车系统分布式故障诊断方法的系统分区方法，解决列车故障诊断计算量大、变量耦合关系复杂、实时性差的问题；选取具有代表性的关键设备，深入分析其故障成因及状态特征信号，以期创建符合其结构和特征的故障诊断方法，从而较好解决故障模型难以确定、信号与状态的关系难以对应、故障源难以定位等问题，提高高速列车系统状态监测及故障预警系统的准确性和可靠性。开展列车通信网络的研究，解决目前车载设备通信制式不统一所带来的信息共享困难问题。结合以上研究内容成果，力争在高速列车电力牵引系统的安全性预测与控制的基础理论和应用技术上取得实质性突破，完善和提高我国高速列车电力牵引系统故障诊断技术，为铁路的发展保驾护航。
基于双时间尺度优化的多机器人策略自适应与一致性	类部分可观测Markov决策;双时间尺度优化;策略自适应;一致性;多机器人系统	具有探索未知环境和自学习合作行为的能力是实现智能多机器人系统的关键之一，但系统分布式特点和个体的动力学特性使合作行为自学习存在计算复杂度高、泛化困难和工程适用性差等问题。本项目针对这些问题研究基于Similar-POMDP的双时间尺度多机器人优化架构，将多机器人行为优化分解为互为依赖的时变拓扑下一致性最优控制和合作策略优化,从而降低策略学习的空间复杂度；研究保证拓扑连通的分布式多机器人保性能一致性控制方法，保证策略的可实现性；结合一致性性能评价和面向一般指标的逼近动态规划优化方法，设计基于非参数评价器的合作策略优化算法，实现非建模条件下多机器人合作策略的有效泛化和自适应优化；结合图分解和多智能体协同学习，研究合作策略的分布式优化方法，提高模型的工程适用性。项目将从机制上实现分布式策略优化与一致性控制的协同工作，为智能多机器人系统的实现提供解决方案，具有重要理论意义和应用价值。
多离合器ISG混合动力汽车分层多模式切换协调控制与优化	驾驶平顺性;混合动力汽车;协调控制;切换系统理论;多目标优化	混合动力汽车在模式切换过程中容易出现动力中断或扭矩波动，已有采用电机主动补偿发动机扭矩滞后量的方法存在算法复杂、控制精度低、控制变量抖动大等问题。项目以集轻、中和重度三种混合模式为一体的多离合器ISG混合动力汽车为对象，在借鉴和发掘传统研究思路和方法的基础上，系统完整地探索其模式切换协调控制与优化方法。首先，基于多离合器的接合/分离规律，实现工作模式（即发动机与电机间协调）和电驱动模式（即ISG电机与主电机间协调）两个层面上的切换，以减小算法复杂度。其次，利用切换控制理论，在建模中将不同运行模式视为切换系统的不同子系统，基于智能控制算法，实现各子系统的扭矩协调分配；采用自适应滑模控制算法，抑制控制变量抖动，提高控制精度，实现子系统间平滑的切换。然后，基于工况预测模型，对切换规则进行多目标优化，实现汽车平稳、高效、节能与环保的最佳运行模式。最后，利用硬件在环仿真试验平台对设计方案进行验证。
模型预测控制的内在鲁棒性研究	终端代价函数;递归可行性;终端集约束;鲁棒预测控制;预测控制系统稳定性分析	内在鲁棒性是指保证名义稳定性的系统 "自动" 具有的抑制扰动和不确定性的能力。本项目研究具有控制约束、状态约束和终端约束的保证名义稳定性的非线性预测控制算法的内在鲁棒性，包括优化问题的可行性和系统的鲁棒稳定性。对于连续时间系统，我们已经证明了具有控制约束和终端约束的预测控制算法的内在鲁棒性。首先研究预测控制算法的可行集的性质，包括可行集的紧性和两个相邻可行集的最小距离。利用两个相邻可行集之间的最小距离，以保证优化问题可行为条件估算允许扰动的数学特征。对于连续时间系统结合考虑具有控制约束和终端约束的预测控制算法内在鲁棒性结论，证明受控系统具有鲁棒稳定性。对于离散时间系统，证明存在关于系统状态连续的优化问题的值函数的上界，利用这个上界函数推断系统的鲁棒稳定性。证明了预测控制算法的内在鲁棒性，就可以忽略小扰动和不确定性的影响，直接设计保证稳定性的控制器。因而本项目具有重要的学术价值和应用价值。
化工过程故障监测与状态评估的集成化方法研究	故障定位;状态评估;故障检测;化工过程;多元统计	复杂化工过程的生产连续性强、工艺流程复杂、监控变量多，运行工况并不总是稳定不变的，故障监测与状态评估是保障复杂化工过程运行安全，保证产品质量，降低能耗的重要手段。研究集成化的理论与方法是提高化工过程故障监测与状态评估系统性能的有效途径。本课题研究空间与时间特征提取方法，建立协调局部结构与全局结构的监控模型，构建描述多峰分布数据的监控指标，以期提高变工况过程故障监测的准确性。基于智能计算方法构造贡献度与变量的关系模型，探索传统数据统计方法与化工过程机理知识相融合的故障定位及决策方法，以期提高故障定位的精度与决策的效能。研究多变量系统的运行状态评估策略，获取控制器/执行机构调整的离线指导信息，以期保持化工过程运行的效益。
基于群体一致性动力学的网络社团结构识别研究	动力学;群体系统;一致性;复杂网络;社团识别	群体系统是由大量相互作用的自主或半自主子系统通过网络互联所构成的复杂系统。移动机器人群、传感器网络甚至社会网络都是典型实例。群体的复杂网络拓扑结构强烈地支配着系统的组织与功能。本项目基于上述事实做逆向考量，将群体一致性动力学作为群体网络社团结构的探测工具，提出复杂网络社团结构识别的动力学理论框架，克服传统模块函数方法存在的固有缺陷，揭示动力学与网络拓扑间的内在深刻联系。研究内容主要包括1）空间变换下的聚类分析方法：对群体一致性动力学行为的时间序列数据进行信息抽取，将复杂网络中的社团识别问题变换为欧氏空间中的向量聚类分析问题，应用k近邻密度与核函数方法识别网络拓扑的社团结构；2）基于领导者的分布计算方法：运用影响力分析，在节点邻域层次上辨识网络社团的骨架结构，进而运用群体一致性动力学作为分布式计算工具渐近地探明网络社团的微观结构。研究结果对群体系统与网络理论及其工程实践的发展具有重要意义。
基于量子自组织神经网络的汽车三元催化器故障诊断方法	三元催化器;量子自组织神经网络;故障诊断;尾气大数据	提取尾气大数据中三元催化器的优化故障特征，采用量子自组织神经网络对其进行半监督学习的故障诊断，以解决OBD框架下基于模型的诊断方法中模型简化单一、难于有机整合、通用性较差等问题，符合节能减排的需要，有益于汽车故障诊断技术的传承与发展。课题围绕三元催化器高维故障特征的优化生成及其量子化描述、具有弹性邻域半径的量子自组织神经网络设计、半监督学习的故障分类器设计等内容开展研究。通过估算压缩维数与定义投影矩阵，主动地多次使用随机投影实现高维故障特征的降维，在散布矩阵约束下采用启发式策略搜索最优组合特征；构造单向转换函数，完成实向量故障特征的双量子比特描述；用量子比特神经元替换自组织网络结构中的神经元，由量子化权值与量子激发态之间的距离和相似度共同定义量子竞争学习规则的弹性邻域半径；基于已标识的故障特征，制定标签吸引域和惩罚函数约束下的监督学习策略，采用量子自组织神经网络实施未标识特征的故障分类。
面向流程工业的分布式状态估计与输出反馈控制研究	稳定性;分布式预测控制;分布式输出反馈调节;分布式状态估计;滚动时域估计	随着信息物理系统快速发展和复杂流程工业对精细化操作需求日益严格，采用分布式控制系统是工业发展的必然趋势。分布式控制兼具集中控制的优越性能及分散控制的灵活架构，被广泛认为是新一代流程工业的标准操作模式，也被公认为是 "智能制造"的一个核心基础技术。分布式状态估计、分布式输出反馈控制、分布式系统容错控制等是分布式控制系统研究中具有挑战性的基础理论问题。本项目在前期鲁棒分布式状态估计及分布式预测控制工作的基础上，针对一类具有多时间尺度特征的分布式系统，提出分布式滚动时域状态估计算法并给出收敛性条件；进一步针对子系统关联未知的情况，建立基于关联预估协调方法的分布式状态估计架构、算法及收敛性条件；提出分布式输出反馈控制系统设计方法及收敛性、稳定性条件；开展上述理论成果在污水处理分布式控制系统中的应用验证。预期成果将极大拓展分布式控制系统的应用范围，强化分布式控制系统性能，具有重要的理论和应用价值。
带有输入饱和的多智能体系统的包含控制研究	多智能体系统;协调控制;一致性;包含控制	近年来，由于多智能体系统的包含控制有着广泛的应用领域，引起了国内外学者的关注。 跟踪现有文献发现，对于带有输入饱和的多智能体系统的包含控制问题，研究成果较少，有待进一步的深入研究。本项目拟针对几类不同动态的多智能体系统，在执行器存在输入饱和的情况下，提供有效的包含控制设计方法，得到包含控制问题先进的理论研究成果。本项目的研究目的是研究几类带有输入饱和的多智能体系统的包含控制问题，改进现有文献的结果并提出和探讨新问题，得到较为体系的研究成果并初步应用到实际工程。对于智能体数目巨大的通信网络，本项目不借助线性矩阵不等式的方法，而寻求非线性系统稳定性理论、图论以及其它先进的研究方法和技术，得到带有输入饱和的多智能体系统的包含控制的条件。本项目的选题是当前控制学科的热点问题，顺应了该学科的发展趋势。
永磁风电系统复合故障的免疫检测与深度学习诊断方法研究	永磁风电系统;故障检测与诊断;深度学习;人工免疫系统;并行计算	研究有效的故障检测与诊断方法是保障永磁风电系统可靠性运行的关键。风电机组运行工况复杂多变，易导致发电机系统发生动态非线性耦合特征的复合故障，目前缺少成熟的故障检测与诊断模型方法。课题将故障检测与诊断进行分层协同处理，通过挖掘免疫系统机理对故障状态进行动态检测，探索深度学习理论对故障信息进行深层表达与理解，研究用于永磁风电系统复合故障的免疫检测-深度学习协同诊断模型与方法。在构建免疫检测-深度学习协同诊断模型的基础上，研究多任务协同免疫动态故障检测算法,设计动态自适应免疫进化算法对检测器进行优化，实现对系统动态故障检测；研究复合故障诊断的深度学习算法，设计合理的深度层次结构和学习参数，实现故障特征自动提取、分类与解释，揭示故障数据分布规律；并研究GPU异构并行加速方法，实现实时在线故障检测与诊断。项目研究成果为风电系统可靠性运行提供新颖有效的解决方案,同时也有利于发展智能故障诊断理论及应用。
具有暂态性能约束的切换系统的控制设计	切换系统;暂态性能;切换控制	本项目研究具有暂态性能约束的切换系统的控制设计问题。首先，针对具有暂态性能约束的线性系统，通过设计切换控制器使得系统输出在满足指定暂态性能的同时对参考信号渐近跟踪，再通过非线性规划获得加权暂态性能指标的最优解；其次，针对具有暂态性能约束的线性切换系统进行研究，提出暂态性能依赖型的平均驻留时间方法，给出系统镇定的充分条件并设计状态反馈控制器，在此基础上，给出了相应的H∞控制的结果；继而，研究具有暂态性能约束的下三角结构的非线性切换系统的镇定及H∞控制问题，提出与暂态性能相关的反步法参数设计方法并构造状态反馈控制。
变速运动车辆的鲁棒H∞控制	车辆控制;鲁棒控制;H∞控制;变速车辆动力学;先进控制	本项目从控制与力学的观点，研究车辆在变速运动下的鲁棒H∞控制问题。区别于以往的研究，本项目不再把速度看作一个在某一范围内的变化参数，而是将其视为一个状态变量来处理。通过适当简化变速产生的负荷漂移对车辆动力学的影响，探讨了车辆自动驾驶系统能够宽容的不确定参数范围以及相应的鲁棒H∞控制器设计方法，期望提高车辆系统的快速高精度跟踪性能。对提高国防实力，发展国民经济具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
随机切换系统在异步切换下的鲁棒控制与滤波	切换系统;随机系统;异步切换;指数稳定性;滤波	"切换"作为一种控制思想，很早就在控制理论及工程实践中得到了应用。目前已有的研究结果多是假定控制器的切换时刻与子系统的切换时刻是完全同步的，然而这个假设条件在实际应用中很难得到满足。本项目基于实际应用考虑，拟研究随机切换系统在异步切换下的控制与滤波问题。首先利用鞅收敛定理和平均驻留时间法，导出随机切换系统几乎必然的指数稳定性条件，在此基础上设计随机切换系统在异步切换下的控制器与滤波器。其次，建立离散随机切换系统的平均驻留时间概念，研究含有稳定与不稳定子系统的离散随机切换系统的指数稳定性条件及异步切换下的控制器与滤波器设计问题。进一步将研究结果推广到具有时滞的连续与离散随机切换系统中。最后拟将理论研究结果应用在移动机器人中并加以实现。该项目的成功实施将丰富切换系统的理论研究结果，同时也对切换系统理论应用于实际工程系统产生积极影响。
非线性系统和网络控制系统的迭代学习控制律的收敛性态研究	迭代学习控制;收敛性态;时延和数据丢包;网络控制系统;非线性系统	针对于非线性连续系统，研究PID型、r-1阶-r阶导数型、时间超前型、前馈补偿型等迭代学习控制律的设计机理和在Lebesgue-p范数度量意义下的收敛性态和收敛速度等，探索拟李雅普诺夫泛函法分析迭代学习控制律的收敛性的理论；对于网络控制系统，利用神经网络等数据挖掘技术，研究网络时延的辨识方法，设计时间超前型迭代学习控制律，理论论证控制律的收敛性态，分析网络时延对系统的稳定性和迭代学习控制律的收敛性的影响；对于网络控制系统，研究丢包数据的样条插值估计法、最小二乘意义下的数据拟合估计法、时间序列分析估计法等技术，构建有效的迭代学习控制律，论证控制律的收敛性态；研究网络时延的阈值变化和数据丢包率的变化对网络化迭代学习控制系统跟踪性能的影响的评价方法和评价结果等；研究连续系统和离散系统关于系统动力学描述、学习控制律的等效性和收敛条件的等价性等。数字仿真和实验验证理论分析的正确性和控制律的有效性等。
复杂非线性系统设定点控制研究	监督控制;设定点控制;多模型;混杂系统;非线性系统	在众多的工业过程控制中，设定点的概念通常来自对系统的要求、指标的变化以及对被跟踪曲线的局部目标设置。因此设定点控制所涉及的不仅仅是所面临的控制对象的内在特性，还有对象所处的外部因素（原材料特性、环境等）。同时设定点控制目前所考虑的整体模式还未形成，现有成果主要集中在对某些单一任务目标的设定点控制研究。本项目的主要研究任务为：针对几类（具有代表性的）非线性系统，研究其设定点控制的基本结构、变设定点识别机制以及其基本特性（可控性、可设置性、稳定性含义等）分析，建立设定点控制的理论框架；基于混杂系统控制方法，研究其相应的控制对策与算法；基于监督控制模式下的某些"模糊性"指标（质量尽可能的"好"、产品得率尽可能的"高"、排放尽可能的"少"等等）的描述及与设定点控制的关系；研究系统指标的改变、系统内外部因素的改变对设定点控制的影响以及控制策略。同时研究设定点控制在石化炼油企业的应用。
非线性分层弹性薄壳建模与控制若干问题	薄壳分层理论;反馈稳定性;几何方法;精确能控性	本项目研究分层薄壳理论建模与控制若干问题：a) 非线性弹性壳弯曲形变的建模与控制问题, 主要研究薄壳中面上无穷小等距的结构，从而给出薄壳弯曲形变的动力学模型，进而研究相应模型的控制问题；b)研究薄膜壳的空心成穴问题，即分层模型的膜伸展形变，讨论薄膜壳空心成穴问题与边界控制的关系；c) 研究薄壳压缩形变的Gamma极限；d) 研究薄壳的发皱形变，求得薄壳发皱形变的Gamma极限，确立薄壳发皱形变的动力学模型；e) 研究以上相关薄壳模型的精确能控性及反馈稳定性。
非线性多源干扰系统复合分层控制理论及应用研究	复合分层抗干扰控制;基于干扰观测器的控制（DOBC）;非线性系统;多源干扰	研究非线性多源干扰系统抗干扰控制与估计问题，提出针对多源干扰的多目标优化和复合分层控制与估计方法。主要研究内容：1、通过基于先验知识的误差和噪声分析，提取和建立能反映实际系统动态特性的干扰分类模型。对于部分信息已知的干扰（如谐波噪声、负载变化），引入自适应控制、学习控制等方法设计非线性干扰观测器进行估计和前馈补偿；对于其他类型的干扰（如范数有界不确定干扰），采用多目标优化的干扰抑制反馈控制方法。2、将基于干扰观测器的控制(DOBC)方法与鲁棒控制、变结构控制、智能控制等控制方法有机结合，提出具有解耦和分离特性的复合分层控制策略，实现高精度抗干扰控制和估计的性能，改善传统的单一控制方法在非线性系统干扰抑制和抵消问题上精度差的缺陷。3、将所得研究成果应用于机器人控制系统、车辆悬架系统，检验所提出方法的有效性，并为振动系统主动控制的应用研究提供高精度的抗干扰控制方法。
时变系统跟踪控制理论及其在变转速系统中的应用研究	内模原理;发动机推进系统;时变系统;跟踪控制;输出调节	该项目的是建立一个时变系统跟踪问题的控制器设计框架，使得一套系统的、鲁棒的控制器设计方法能够应用于跟踪（抑制）基于转角变化的信号（干扰）。课题研究动机源于旋转运动普遍存在工程系统中。这些转动系统不可避免的包含基于转角变化的信号。这里具体所关心的信号，如要跟踪的目标或要抑制的干扰，通常是转动位移的周期函数，但不随时间周期变化，因为转速一般实时变化。这一现象对信号的目标追踪问题提出了严峻的挑战，线性定常系统的输出调节和重复控制结果无法使用。为解决问题，需要研究时变系统基于内模原理（internal model principle）的伺服理论或输出调节问题。对时变系统，这一问题在理论上还未解决。可预见理论建立后，应用还将面临很多挑战，特别是计算负担，包括离线计算和实时高阶时变控制器实现。此课题在建立一个时变系统跟踪控制理论框架的同时还将开发建模和控制的计算工具，使一大类转动系统应用成为可能。
基于数据驱动子空间方法的多工况过程预测控制	多工况过程;数据驱动;子空间方法;预测控制	很多复杂非线性过程具有多工况特性，如间歇过程的过程变量相关关系并非随时间时刻变化，而是呈现出分时段的区域特性，这一特性使得难以把多工况过程当作一个MIMO系统进行建模并据此实现控制器的设计。因此，本项研究面向多工况间歇过程的优化控制需求，应用子空间方法实现对过程时变动态和演变规律的表征，提出数据驱动的多工况过程预测控制理论框架，实现对控制器设计复杂度的改善，以及对间歇过程控制精度的提高。包括如下内容：(1)基于子空间方法提出高维数据的展开预处理方式，支持对分析单元进行时间和批次的双向扩展，并实现对多工况间歇过程的降维处理；(2) 提出带区域遗忘因子的子空间方法，将过程分解成若干操作子时段，建立起基于多工况的过程分析和优化方法；(3)设计多工况过程的性能评价基准，基于灵敏度方法进行分片优化问题的求解，改善对间歇过程的跟踪和抗干扰控制能力，实现数据驱动的多工况过程预测控制器设计。
精密电子制造装备中轴向移动结构的振动主动控制问题研究	稳定性;智能控制;轴向移动系统;鲁棒自适应边界控制;振动主动控制	本项目以精密电子制造装备中大加速度轴向移动结构的振动控制为研究对象。基于主动控制思想，采用在线/离线相结合的控制方案，设计融合智能控制技术的鲁棒自适应边界控制方法，对轴向移动结构的振动进行主动控制，实现主动控制理论及方法在精密电子制造装备中的应用。具体研究内容：1）基于轴向移动结构的动力学和几何非线性特性分析，建立表征结构振动特性的动力学模型；2）综合考虑控制功能、算法和时间指标等各方面要求，确定满足控制系统高实时性的控制方案；3）直接面向结构无限维偏微分方程模型，设计融合智能控制技术的鲁棒自适应边界控制算法，避免控制溢出现象，并对系统稳定性进行理论分析和数学证明；4）在自主SMT装备研制平台，将设计的鲁棒自适应边界控制算法嵌入到软件系统开展实验研究，验证其稳定性、可靠性和有效性。本项目的成功实施，将为轴向移动结构的振动主动控制提供理论依据和方法，并可推广到其他柔性结构的振动主动控制中。
基于轨迹灵敏度的随机网络控制系统不敏感控制	非脆弱控制;有限频;网络控制系统;不敏感控制;轨迹灵敏度	本项目拟在有限频域内研究基于轨迹灵敏度的随机网络控制系统不敏感控制问题，实现对随机出现的微小的加性/乘性区间型控制器参数变化具有较低的灵敏度，同时采用轨迹灵敏度法解决已有的传递函数灵敏度法因涉及闭环系统传递函数而不适用于随机网络控制系统的缺陷。首先，将具有网络诱导时延和连续数据丢包的随机网络控制系统建模为随机时延系统，结合轨迹灵敏度法和时延有限频技术，提出频率相关的不敏感控制策略，研究控制器参数变化界、网络特征参数及系统稳定性和敏感性之间的关系，给出同时优化系统性能和轨迹灵敏度性能的凸优化条件。其次，采用轨迹灵敏度求和的方法解决乘性控制器参数变化的情况下控制器设计的非凸优化问题，同时研究解决由此引起的无法获得单个控制器参数灵敏度的方法，兼顾考虑降低计算复杂度和减小设计的保守性。该项研究对敏感性理论和网络控制理论的发展以及对改进实际工程系统的可靠性和安全性都具有重要意义。
基于脉冲系统方法的事件触发网络同步问题研究	同步;状态估计;事件触发;脉冲系统;采样	网络化控制系统中，由于网络有限的通讯带宽资源，传统的时间驱动的控制策略显现出固有的局限性。为了节省有限的通讯资源，近年来,基于事件触发机制的网络化控制受到越来越多研究者的关注。本项目研究基于事件触发机制的时滞复杂网络同步与状态估计问题，首先，考虑由网络化引起的时滞、噪声等因素，建立起能够更加精确刻画时滞、非线性以及噪声等特性的动力学模型。其次，系统分析事件触发原理，详细讨论各种事件触发机制的优缺点，研究有效的控制方案，来保证复杂网络同步。在此基础上研究基于事件触发机制的时滞复杂网络同步问题，基于事件触发机制的多性能指标约束下的时滞复杂网络同步问题以及基于事件触发机制的时滞复杂网络的状态估计问题。综合运用脉冲系统方法，Lyapunov稳定性理论、比较定理方法、参数变异法等理论与方法导出基于事件触发机制的复杂网络同步与状态估计的解析判据。本项目的研究将丰富复杂网络同步与状态估计理论。
基于离散化Lyapunov-Krasovskii泛函方法的时滞Markov跳变系统分析与综合	离散化Lyapunov-Krasovskii泛函;随机混杂系统;Markov跳变系统;时滞相关判据;H无穷控制	时滞Markov跳变系统是一类结构复杂的随机混杂系统，具有广泛的应用前景。离散化Lyapunov-Krasovskii泛函方法在降低现有分析与综合结果的保守性方面具有较大潜力。本项目拟以具有模态依赖时滞的Markov跳变系统为研究对象，按以下思路对其随机稳定性问题和有记忆反馈H∞控制问题开展深入的研究。首先，运用离散化Lyapunov-Krasovskii泛函方法研究这类系统的随机稳定性问题，旨在获得一些较少保守、易于验证的时滞相关判据。然后，探究系统的有记忆状态反馈、有记忆输出反馈H∞控制问题，提出行之有效的控制策略。在此基础上，讨论所得分析与设计结果的计算复杂度问题，给出提高计算效率的有效途径。最后，对所得理论结果在机动目标跟踪这一领域的应用进行积极的探索。本项目的实施，将进一步丰富和发展时滞Markov跳变系统的控制理论，并对其工程实践提供新的参考依据。
基于数据和机理分析的工业过程系统多尺度协同建模与控制及其在船舶脱硝系统中的应用	机理分析;过程控制;多尺度建模	工业过程系统的传统建模方法往往加入一些经验假设，如"分布均匀"，在这些假设失效或不准确时必然导致传统建模方法存在较大误差。本项目以船舶SCR脱硝系统为研究对象，开展多尺度系统及其建模方法的理论研究，探索宏观-介观尺度上的多尺度分解与协调、多尺度综合与控制方法，为复杂工业过程的非线性动态建模与控制优化寻求新思路。具体包括：（1）研究基于多分区/CFD模型的工业过程系统多尺度分解方法，分别建立介观CFD模型和宏观控制模型；（2）提出构建介观变量的度量模型，开发中间件，实现系统的多尺度集成模拟；设计状态变量观测器，建立融合介观参数的在线控制模型、提高系统控制精度；（3）设计新型自适应控制策略，增强系统变工况下的稳定性；（4）实验验证所建立的模型和控制策略。本项目属于应用基础研究，提出的融合介观CFD和过程模拟的多尺度建模，有望开创SCR脱硝过程模拟的新局面，对提高非线性系统的控制精度有重要意义
基于数据驱动的故障诊断方法及其应用研究	数据驱动;分类权;隶属度转换。;故障诊断;代表点	随着检测技术和存储能力的不断提高，故障数据积累迅速，数据量急剧膨胀，人们经常面对大量、乃至海量数据。对此，基于解析模型的故障诊断方法难能奏效；已有的以数据为对象的故障诊断方法都着眼于方法的可行性，不管数据的背景和数据有怎样的空间信息、知识信息，所用方法都将按着不变的模式进行诊断。而高效率、实时性故障诊断则要求给出对数据最具针对性的诊断方法。要使诊断方法具有针对性，就不能从方法出发让数据适应方法，而必须从数据出发去寻求适合数据的方法，即研究基于数据驱动的故障诊断方法。我们主要研究：基于监督数据驱动的故障诊断方法、基于无监督数据驱动的故障诊断方法和基于隶属度融合技术的故障诊断方法。用数据挖掘技术挖掘隐藏在数据中的故障知识，用获取的知识揭示数据的故障特点，根据数据呈现的故障特点构建针对性的诊断方法。由此建立针对数据的故障识别模型或描述模型，对提高故障诊断效率和诊断的实时性有重要意义。
斑点诊断与容错计算技术研究及应用	容错辨识;容错滤波;被动容错;斑点诊断;主动容错	由于实际工程采样与测量过程或系统运行环境的复杂性，测量数据集或采样时间序列中不可避免地会出现部分"杂质"数据或异常数据。异常数据的存在会极大威胁到工程控制与工程信号处理的质量、可信性和系统控制过程安全运行。如何在测量数据中包含有异常数据的情况下，保证计算结果正常或保证算法不发生崩溃，安全可靠地实现系统辨识和系统控制，这是工程信号处理和工程控制领域亟待解决的技术难题。围绕上述难题，本项目将开展被动容错算法、主动容错算法和算法容错能力评价等三个方面的系统研究，拟解决包括安全管道设计、斑点诊断、斑点容错辨识、斑点容错滤波、经典算法容错改进、容错能力评价体系的设计等5项关键技术，研究工作的技术路线设计合理，预期的研究结果将在斑点处理、容错算法设计、容错能力评价和工程算法改进方面取得突破。研究工作具有显著的学术技术价值和重大的工程应用价值。
熵理论在非高斯随机系统的故障诊断和容错控制中的应用	随机控制系统;容错控制;故障诊断;造纸过程。	长期以来，关于随机动态系统的故障诊断和容错控制的研究一直是控制理论和应用的重要领域之一。随机控制系统故障诊断的目标是建立有效的故障估计算法以使残差信号方差最小。这种方法仅适用于高斯型残差或者具有对称分布的概率密度函数的残差。然而，对非高斯残差而言，仅使用残差信号的方差不能够全面表示残差的不确定性。本研究课题拟和中科院自动化所及英国曼彻斯特大学合作，针对非高斯随机动态控制系统研究新的故障诊断和容错控制算法，以使故障诊断中残差信号的熵极小化，同时极小化故障状态下闭环控制系统跟踪误差的熵。研究内容集中在三个方面：1）针对状态方程或者输入输出方程表示的非高斯非线性动态随机系统，建立基于方差或熵极小化的故障检测和故障诊断新方法；2）建立容错控制策略，以在故障发生后实现跟踪误差的熵极小化；3）将得到的算法应用于工业物理仿真实验系统和造纸过程中的(TMP)纤维提炼系统（打浆过程）。
基于数据驱动的不确定间歇生产过程调度建模与优化方法	数据驱动;智能优化算法;生产调度;生产计划;间歇生产过程	随着我国市场经济体制改革的不断深入和复杂的国际经济环境影响的加大，我国的流程工业企业既面临挑战，又充满机遇。生产计划与调度是生产管理中最为薄弱、最为困难、但效益最为显著的一环，研究企业的生产计划与调度理论与技术对于提高企业的管理水平，促进企业的科技进步具有十分重要的意义。本项目针对复杂间歇生产工业企业组织生产过程中所面临的高度复杂性和市场经济环境的不确定性，利用生产过程中产生的大量实时和历史数据，采用统计学理论、粗糙集理论研究不确定间歇生产过程生产计划与调度建模技术与调度系统性能评价体系；研究具有优良优化性能、适用于解决上述大规模复杂组合优化问题的新型智能优化算法；研究适应性强、鲁棒性好的实时动态调度方法；提出一整套适用于不确定环境下基于数据驱动的间歇生产工业企业的生产计划与调度理论和方法；研制实时智能调度系统软件并实际应用，增强企业在市场经济中的核心竞争力，提高企业的经济效益和社会效益。
基于数据的智能电网电能供需自适应优化匹配与调控	基于数据的方法;电能供需匹配;智能电网;非线性系统;自适应动态规划	本项目针对我国电网发展现状，建立一套全新的基于数据的智能电网电能自适应供需优化匹配与调控的理论与方法，实现电网发电端，配电端以及用户端的智能交互，开辟对智能电网供需优化匹配与调控方法的新途径。项目首先研究基于数据的电网系统稳定性分析方法和控制器设计方案。其次，以自适应动态规划为基础分析带有系统误差的电网系统优化方法收敛性与最优性。之后，分别研究带有分布式电源、储能设备以及智能负载情况下的智能电网电能供需自适应优化匹配与调控方法，并针对不同电流方向，分析并设计出有效的自适应动态规划电能优化匹配与调控方案，同时将研究成果扩大到电园小区电网的电能自适应优化匹配与调控，并实现电网发电端，配电端以及用户端的智能交互。项目将建立理论研究成果软件平台并在实验室小型生产线实验设备上验证和改进，并将研究成果应用于实际电网系统中，创造经济效益，同时为基于数据的控制，智能电网，最优控制等学科交叉发展提供新思路。
基于微分代数Hamilton系统及其周期解理论的互联电网低频振荡分析与控制	低频振荡;Lagrangian函数;微分代数Hamilton系统;周期解;控制	复杂动态电力系统低频振荡的存在性仍是目前电力工程领域研究的热点之一，现有理论尚不能完全解释电网中存在的低频振荡现象。本项目拟采用基于能量的微分代数Hamilton系统周期解存在理论对非线性微分代数系统进行分析研究。在理论研究方面，给出基于能量函数理论的非线性微分代数Hamilton系统实现，采用具有辛结构的微分代数Hamilton函数方法分析电力系统存在周期性低频振荡的条件和判据。基于延迟系统的微分代数Hamilton系统实现结构进行定性分析并给出其周期解存在性的条件和判据。在应用研究方面，建立具有不确定扰动的复杂电力网络微分代数Hamilton系统实现的数学模型，研究广域量测信号延迟系统周期解的存在性，进行相应的动态性能分析和仿真验证。本课题的研究，将进一步完善微分代数Hamilton能量函数的定性分析理论体系，推广其在结构保持复杂动态电力系统低频振荡分析与抑制方面的应用。
智能化焊接机器人混杂系统特征的MLD建模和控制研究	MLD模型;智能化;混杂系统;机器人焊接;预测控制	针对智能化机器人焊接系统（IRWS）及其动态过程的混杂系统（HS）特征，研究基于HS框架下IRWS混杂逻辑动态（MLD）建模与控制方法及其应用问题。形成面向IRWS及其焊接过程的MLD建模、分析、控制器设计及应用的系统化理论方法，发展HS的MLD建模与控制的新理论和新方法，推进MLD建模与控制方法在IRWS及复杂焊接工艺制造过程控制中的应用。研究将建立针对IRWS的HS理论框架描述；建立IRWS焊接过程中连续分段线性与非线性特性及其约束条件、知识规则、逻辑变量作用等特点的混杂系统MLD模型；给出IRWS的 MLD建模中命题逻辑向混合整数不等式转换的方法；基于建立的IRWS-MLD模型，针对IRWS及其焊接过程控制难点提出相应的预测与优化控制方法；给出相应IRWS-MLD模型控制的MIQP问题求解方法；依托海洋工程装备关键部件机器人焊接生产线背景，推进HS的MLD建模与控制方法的应用创新。
参数不确知非线性网络力学系统的同步问题研究	网络力学系统;同步;自适应控制;参数不确定性	本项目研究一般有向网络上参数不确知非线性网络力学系统的同步问题。力学系统的动力学模型抽象了移动/固定机器人、航天器、无人机、车型系统等的共同特点，一般可表达为二阶非线性欧拉-拉格朗日方程。项目主要研究网络力学系统的一致性问题、群集问题和领航者-跟随者同步问题。1) 区别于现有的无法给出一致收敛点的一致性控制方案，本项目研究能够给出一致收敛点的自适应一致性控制方案，并显式考虑通讯时延的影响。2) 研究参数不确知网络力学系统的自适应群集控制方法，并研究如何使得控制方法具有对通讯时延的鲁棒性。3) 研究存在通讯时延情况下参数不确知网络力学系统的自适应领航者-跟随者同步控制方法，区别于现有结果，仅需假定只有一部分跟随者能够直接获得领航者的信息。4) 研究基于分解变换的领航者-跟随者同步控制方法，在只有一部分跟随者能够直接获得领航者信息的情况下，实现一般有向网络上多个力学系统整体行为和编队行为的分解
广义正切换系统的稳定性和镇定性研究及应用	镇定性;稳定性;时滞;李雅普诺夫函数;正切换系统	切换系统理论在复杂系统控制领域占有非常重要的地位。近十年来，正切换系统由于其特殊性得到了许多研究者的密切关注。本项目针对正切换系统稳定性理论研究中存在的问题和不足，综合运用微分方程、矩阵分析、代数和几何等多种理论和方法，对几类广义正切换系统的稳定性和镇定性进行系统而深入地研究，探索多种形式的公共（多重）余正(copositive)李雅普诺夫函数的代数和几何结构，研究系统在任意（特定）切换信号下的稳定性和基于切换信号的可镇定性，深刻揭示时滞、脉冲和扰动等复杂因素对系统稳定性和镇定性的影响机理，并将研究成果应用到多智能体系统的一致性问题。本项目所开展的研究对于揭示切换信号在广义正切换系统稳定性和镇定性理论中的主导地位具有重要意义，可以统一和深化已有的研究成果，进一步完善正切换系统的理论体系，并为多智能体系统一致性研究提供新的思路和方法。
三元复合驱提高原油采收率建模及动态规划研究	三元复合驱;时空建模;动态规划;驱油机理;分布参数系统	三元复合驱是目前正在探索的一种重要的三次采油技术，由于在地下高温高压条件下，化学驱替剂相互作用以及驱替剂对流体物性的作用机理不很明确，目前主要依靠实验数据来进行揭示。另外化学驱替剂具有较高的成本，而油价波动也对生产效益具有重要影响，为了使得三元复合驱的实施更科学，本课题拟研究以下内容：1、结合油田化学，研究三元复合驱机理并建立机理数学模型，采用无条件稳定的交替隐式有限差分法研究机理模型的数值求解方法；2、建立考虑原油价格波动因素的三元复合驱动态规划模型，该模型以净现值最大为性能指标，以建立的机理模型为支配方程，以注入浓度、段塞尺寸、驱替时间、终端时间等为决策变量；3、研究高效的动态规划数值计算方法来求解三元复合驱动态规划问题；4、结合胜利油田矿场区块制定基于动态规划的注入方案。本课题建立在分布参数系统动态规划的理论基础之上，研究成果对油田开采策略的制定和提高经济收益具有重要的指导意义。
随机非线性多自主体系统的协同控制	马尔可夫切换;协同控制;随机非线性系统	实际中有许多物理系统是随机非线性多自主体系统，而目前随机非线性系统控制的已有结果大部分考虑的是单个体系统的情况。对于随机非线性多自主体系统，由于每个系统都有强非线性项并且各个系统之间具有复杂的耦合关系，目前已有的工具都无法解决这类系统的协同控制问题。本项目在我们前期工作"单个体随机非线性系统稳定控制"发展出来的工具-随机齐次占优法的基础上，拟研究随机非线性多自主体系统的协同控制问题。本项目首先研究该问题的一些特殊情况，比如领导者的输出为常数的情形，从中深刻揭示协同控制的本质；其次，研究一般随机非线性多自主体系统的分布式逆最优、分布式自适应等协同控制问题；最后，利用所得的相关方法，解决一类欠驱动随机机械多自主体系统的协同控制问题。这些问题的解决，将为随机非线性系统理论的发展提供新的工具。
网络控制系统的随机建模、分析与综合	量化控制;网络随机特性;随机网络控制系统;概率分布	近年来，基于网络环境的控制系统的研究日益受到国内外学者的关注。然而，到目前为止，无论是建模方法还是研究手段，都存在大量问题亟待解决。考虑网络随机特性和有限信道传输的影响，结合理论和实验分析，本项目开展网络控制系统的随机建模、控制设计以及量化控制的研究。不同于现有的模型，本项目将建立包含更多网络随机特性信息的系统模型，如网络随机时延和丢包的概率分布信息等，使其更接近实际的网络系统。结合随机系统理论和稳定性理论，建立一套基于随机网络控制系统的分析与综合的方法和量化控制器的设计方法，给出系统性能的随机分析结果，并提出有效的实现技术。通过构建的基于因特网的网络实验平台检验并完善得到的理论成果，开发出具有实际应用价值的软硬件系统。
时滞系统稳定性分析与镇定的若干重要问题研究	稳定性;镇定;时滞系统;L-K泛函;保守性	对于时滞系统的稳定性分析和镇定问题，L-K泛函方法是一种有效的研究途径。然而，泛函构造和解析方法与结论保守性之间的关系缺乏指导依据，成为制约该方法进一步发展的瓶颈。本项目针对时滞系统的稳定性分析和镇定问题进行研究，具体内容包括：理论分析不同的时滞系统稳定性结论间的关系；研究基于多重积分泛函的稳定性分析方法，定量地证明在泛函中增加多重积分项对改善结论保守性的效果；针对加性时滞系统，根据时滞满足的统计规律，建立相应的无穷小生成算子的运算法则，得到基于LMI的稳定性结论；研究泛函构造和解析技巧，在降低保守性的同时，将控制器的存在性条件转化为LMI形式；当控制器设计结论为非严格LMI时，研究一种矩阵不等式线性化方法，克服现有研究方法的保守性，并将控制器设计条件转化为关于所有参数的凸优化问题。本项目旨在揭示不同的泛函构造和解析方法对降低结论保守性的作用，并为时滞系统稳定性分析和镇定提供新的研究方法。
不确定干扰的估计与抑制	干扰抵消和抑制;干扰观测器;不确定干扰;抗干扰控制;多源干扰	本项目拟研究复杂系统中不确定干扰的分类，观测以及抵消和抑制，从而实现系统的高精度控制。干扰的存在会给控制器设计和动态性能带来影响，干扰的抵消和抑制是提高控制质量的关键问题。实际系统中干扰本身往往具有时变性和不确定性，这种现象又和系统中的非线性不确定性以及多变量耦合相互影响，干扰估计理论研究上长期缺乏针对这一问题的处理方法，对干扰的分析具有比较严格的限制条件，导致抗干扰性能具有较大保守性。.本项目分析系统中存在的各种干扰模型特征，对其进行分类建模，针对不确定干扰构造新型的观测器结构，发展基于扰动观测器控制理论。该方法能够提高系统抗干扰性能，简化控制器设计，避免偏微分方程求解，通过估计未知、不确定或时变干扰并结合相应的干扰抑制手段能够有效地解决一系列抗干扰理论瓶颈问题，具有强鲁棒性以及快收敛高精度特点，适用于工程应用。项目进一步拟将所提出的理论方法应用到磁轴承系统和机械臂系统完成工程实验验证。
广义Markovian跳跃系统的故障诊断及容错控制研究	广义系统;通讯受限;复杂转移概率;故障诊断及容错控制;跳跃系统;Markovian	本项目以具有复杂转移概率的广义Markovian跳跃系统为对象，研究鲁棒故障诊断及容错控制问题；并将上述系统推广到网络环境中，开展进一步地深入研究。不确定性和多源干扰的存在会影响故障诊断的快速性，还有可能出现误报或漏报现象，导致故障诊断单元的输出并不能正确描述系统当前运行的模态。从而增加了容错控制器设计的困难性，同时也超出了常见控制方法的研究范畴。基于此，本项目提出新颖的基于干扰观测器的鲁棒故障估计算法。在故障估计基础上，构造新颖的复合分层主动容错控制器：对故障可补偿、对干扰可补偿和抑制。.本项目部分理论成果拟于超（超）临界机组仿真平台进行验证。本项目旨在提高广义Markovian跳跃系统在实际工程中的数学建模和应用能力，丰富广义Markovian跳跃系统的故障诊断及容错控制理论体系，并为其在工程实际的应用提供新的理论支持。
建筑节能中的热环境建模与优化控制问题	分布式参数系统;室内热环境;多模型;模型降阶;预测控制	我国是能源消耗大国，其中建筑能耗约占我国社会总能耗的25%，且比例仍在逐年提升。在此背景下，对建筑节能中的热环境建模和优化控制问题展开研究具有重要现实意义和实际应用价值。本项目针对当前建筑热环境模型精度与复杂度之间的矛盾以及由此带来的热环境控制器设计的困难，致力于运用模型降阶和多模型的思路对复杂分布式参数的建筑热环境进行快速精确建模，并设计出综合考虑建筑室内热舒适度和建筑能耗水平的热环境优化控制方案。本项目的创新之处在于将CFD仿真与模型降阶技术结合，并将非线性系统在平衡点线性化展开的思路扩展到复杂分布式参数系统，建立低阶的、多模型形式的室内热环境数学模型。在此基础上，通过温度传感器数目与位置的优化、热环境模型与建筑能耗模型的融合，最终，本项目旨在为暖通空调系统提供一种实用、节能的热环境控制策略，促进建筑节能技术的进一步发展和和应用。
分布式空间太阳能电站的队形设计与协同控制	编队控制;协调控制;分布式优化	作为一种很有前景的可再生能源系统，空间太阳能电站得到各发达国家的广泛关注。基于大规模卫星编队的分布式空间太阳能电站具有降低空间运输和空间装配要求，降低任务风险和成本，提高系统的可维护性和可靠性等优点。空间太阳能电站一般运行在地球静止轨道，寿命要求长达几十年，且参与编队的卫星数量多达上百颗甚至上千颗。这给编队队形设计和协同控制提出了很大的挑战。本项目研究分布式空间太阳能电站的相对运动动力学建模、队形设计和协同控制等问题。首先建立描述地球静止轨道上卫星间相对运动的高精度模型。其次，设计出满足任务几何要求和运行安全性要求的在各主要摄动下长期被动稳定的编队队形。然后，针对队形建立、重构和维持问题，考虑燃料有效性和星间碰撞规避，提出适合大规模卫星编队的基于局部信息交互的分布式队形协同控制方法。最后通过仿真验证相关方法的有效性，为分布式空间太阳能电站的实现提供理论基础。
基于振动监测的风力发电机叶片故障诊断方法研究	平均能流密度;过程监测;风电叶片故障;数据驱动建模;故障特征提取	本项目针对大型风力发电机组安全运行的需要，研究复杂工况下大型风力发电机叶片振动信号的特性及基于振动信号的叶片故障诊断。提出一种新的故障特征量——平均能流密度（Average Energy Flow, AEF），该特征量是一种具有实际物理意义、本质上具有区分故障类型、定位故障位置的特征量；针对目前叶片故障诊断系统多工作于固定风速的弊端，提出建立带极端天气补偿的不同风速模式的分区叶片故障诊断系统，同时，该系统采用自适应阈值，进一步提高诊断系统的适应性。本项目可为提高大型风电系统的可靠性、可维护性和安全稳定运行提供理论基础和技术支持。
复杂Lurie混沌系统的非脆弱同步与可靠性控制设计	复杂Lurie混沌系统;非脆弱同步;时滞;可靠性控制;不确定性	随着网络信息安全需求的日益增加，Lurie混沌系统的同步控制问题受到了广泛关注。但目前的研究成果主要集中在单因素或单模式场景，没有考虑现实环境的复杂性和多样性。本项目围绕具有时滞、参数不确定性、增益摄动以及随机故障等多种非理想因素影响下的复杂Lurie混沌系统，研究其非脆弱同步与可靠性控制设计。具体内容如下：（1）根据概率论、随机分析和鲁棒控制等理论，充分考虑和分析各种因素的特性，应用电磁学定律，建立复杂Lurie混沌系统的微分方程模型；（2）构造新的 Lyapunov 泛函结合不等式分析技巧等方法，在增益加性摄动、增益乘性摄动以及增益随机摄动下，分别给出有效的非脆弱同步算法；（3）在上述工作基础上，考虑多重故障并发，利用能量函数、误差估计以及采样反馈控制等方法，设计优化的可靠性控制算法。通过本项目的研究，以期完善Lurie混沌系统的研究方法和理论体系，为实际问题的解决提供一定的理论依据。
多动态智能体系统的分析与控制	首领可控性;动态智能体系统;局部信息反馈设计;可一致性	多动态智能体系统一般指包含大量具有动态行为特征的个体(智能体)以及个体间的局部相互动态作用的系统,是一类典型的复杂动态系统,具有自组织性、异步并行性与可持续性等特点。此类系统工程背景广泛，有很高应用价值与理论研究意义。.本项目研究此类系统的建模、分析与协作控制等问题。建立具有普适性的包含环境与动力学行为的数学模型；分析复杂环境下系统的整体行为的涌现与系统局部相互作用结构之间的联系；建立可一致性的概念与判定准则；建立针对通讯不确定性的鲁棒一致性概念与判定准则；建立个体模型为状态空间描述的局部输出反馈协作控制器的设计条件与算法；建立个体为非完整约束动态模型的局部信息反馈协作控制器的设计条件与算法；建立包含首领系统的首领可控性的概念与判定准则；初步确定影响复杂环境下两个系统之间相互作用的最终结果的关键因素；初步实现相关理论成果在多移动机器人系统协作控制方面的基本应用。
基于动态面和通用逼近器的MIMO系统鲁棒自适应设计及其船舶运动控制应用	不确定非线性MIMO系统;鲁棒自适应控制;通用逼近器;动态面控制;最少学习参数算法	针对具有强非线性、强耦合性和外界干扰的不确定MIMO系统，在前期工作国家自然科学基金项目（60474014）的研究成果基础上，将"最少学习参数算法"与动态面控制方法有机结合，分别利用神经网络和模糊系统做为通用逼近器，并采用对连续函数的变量分离方法，基于非线性小增益理论与输入到状态稳定性理论，结合鲁棒控制技术和Nussbaum型函数增益技术，研究基于动态面和通用逼近器的鲁棒自适应跟踪控制算法，使算法结构简单、计算量小且性能有保障、从而易于工程实现，在解决系统中存在的强非线性和强耦合性问题、消除"解耦矩阵"影响的同时，彻底解决传统自适应控制设计中对于高阶系统可能存在的"维数灾难"问题和"计算膨胀"问题、控制方向未知问题及"控制器奇异值"问题，解决控制算法的理论研究与工程应用之间的矛盾。并将研究结果直接应用于船舶航迹控制和自动靠离泊控制的工程实践，对理论算法进行验证，同时为工程实践提供理论指导。
非线性控制系统有限时间镇定与跟踪设计研究	反馈控制;有限时间镇定;跟踪;非线性系统;镇定设计	非线性控制系统有限时间镇定与跟踪设计是一个重要而又困难的课题。鉴于有限时间镇定的闭环系统在平衡点为非Lipschitz 连续，而现有的大多数控制技术都是针对满足Lipschitz 连续的动态系统。项目采用拓扑和Lyapunov方法进行研究。研究内容包括：控制能力的研究；有限时间镇定的条件与设计；非线性不确定系统的有限时间跟踪、干扰抑制的条件与设计；相应的逆最优控制。研究的目标是：揭示这类系统控制律对闭环系统在前向时间解的存在性、唯一性及停息时间函数的关系；构造相应的控制Lyapunov函数并用于有限时间镇定的设计；将获得的结果推广到非线性不确定系统的有限时间跟踪、干扰抑制等设计中，并研究与这些控制律设计相对应的逆最优函数，以期对闭环系统的动态性能有所估计。进而为非线性系统有限时间控制应用于实践提供理论基础。
协作式输出调节问题及其应用	内模原理;群体系统;协作式输出调节;前馈控制;趋同问题	输出调节问题是控制理论与应用的主流问题之一。该问题不仅要保证闭环系统的稳定性，而且要使闭环系统的输出可以渐近跟踪一类参考输入并渐近抗御一类干扰信号，因此比镇定性问题更有挑战性。由于该问题可以更精确地描述许多复杂控制问题包括高速列车的减震、舰载飞机的垂直起降、航天器的轨道运行、以及机器人的协调与操纵等等，因此极具实用意义。然而目前的输出调节问题的解决依赖于集中式的控制器。随着网络化世界的来临，越来越多的实际控制问题诸如移动机器人队伍的协调控制，无人驾驶飞机的编队控制等问题需用群体动态系统来描述。因此，本项目拟构建一个称之为协作式输出调节问题的框架。该框架一方面将用分布式控制器对群体不确定动态系统的跟踪与抗干扰问题给出系统化的解，从而将输出调节问题的理论与应用推广至群体动态系统，另一方面又包含了趋同，同步，编队等诸多群体动力系统的控制问题为特例，从而可统一处理诸多群体动力系统的控制问题。
随机非线性系统的小增益控制方法研究	改进的随机LaSalle定理;随机非线性系统;小增益控制方法	本项目将进一步完善随机非线性系统的稳定性理论；研究随机积分输入状态稳定(SiISS)系统的小增益条件；并针对随机非线性控制系统，给出基于改进的随机LaSalle定理和小增益方法的控制器设计和分析。主要内容包括：.1) 研究如何在更弱的条件下，保证随机非线性系统的依概率全局渐近稳定性(改进的随机LaSalle定理)。.2) 进一步研究SiISS的性质。.3) 研究SiISS系统的小增益条件及其关系。.4) 针对具有SiISS逆动态的随机非线性系统，利用改进的随机LaSalle定理和SiISS的小增益条件，给出控制器的设计和分析。.5) 控制器设计和分析中的一些重要问题。.6) 利用这些控制方案，解决一些实际控制问题。
基于多约束条件和广义系统理论的复杂设备故障诊断方法	约束条件;空间分解;广义系统理论;故障估计	随着现代社会对工业生产安全性的要求越来越高，对关键设备实现精确的故障诊断变得越来越重要。但复杂的系统结构、未知的外界干扰和多样的故障类型导致现有方法在进行故障诊断特别是故障估计时效果不佳，而找出系统状态满足的约束条件并合理利用其包含的先验信息是提高估计精度的有效途径。为此，本项目拟以复杂设备（如兆瓦级风力发电机组）为研究对象，结合广义系统理论，开展故障估计的基础科学研究。重点研究：1）根据系统的内部机理，建立状态满足多约束条件的数学模型；2）分析约束信息对故障可估性造成的影响，建立测量信息的完备性准则，寻找将不同类型故障统一描述在广义系统框架下的普适方法；3）分别就常见的系统元件故障、传感器故障以及元件与传感器并发故障开展研究，建立直接实现故障估计的诊断策略。本项目旨在挖掘出约束条件蕴含的故障信息，揭示基于多约束条件系统故障估计的一般规律，为实现复杂设备的精确诊断提供理论依据和技术支持。
具有输入及状态未建模动态的非线性系统稳定自适应控制研究	非线性系统自适应控制;不确定系统鲁棒自适应控制	在实际的非线性控制系统中常常存在很多不确定性，例如测量噪声、外部扰动、建模误差及输入未建模动态等，它们对控制系统的稳定性造成很大影响，易导致系统性能下降，甚至造成不稳定。该项目对同时具有状态未建模动态及输入未建模动态的不确定非线性系统，分别引入辅助动态信号处理未建模动态或利用李亚普诺夫函数来刻画未建模动态或假设状态未建模子系统为输入状态实用稳定，并设计规范化信号约束输入未建模动态，利用动态面控制方法以及神经网络的逼近能力，提出若干自适应状态及输出反馈动态面控制策略。将其结果推广到具有随机未建模动态的一类随机非线性系统，利用Young’s不等式、切贝晓夫不等式、随机输入状态实用稳定、变能量函数以及动态面控制方法，提出能保证闭环系统概率意义下有界稳定的自适应控制方案。此项研究拓宽了自适应控制理论的研究范围，消除多种不确定性对控制系统的不利影响，具有重要的理论意义和应用价值。
基于局部信息的广义编队包围控制、协作估计与避障	分散鲁棒控制;协同控制;分散协同控制	编队包围控制问题广泛存在于国土安全、海洋信息采集、灾难搜救以及星球探索。当前的研究集中在编队圆形包围控制，为了适用不同目标（如各种分布场）的监测，需要多智能体沿非圆轨道/轨面编队包围目标，这就给基于局部信息的广义编队包围控制带来了巨大的挑战。实际中流场流速和目标速度难以持续得到，如何设计未知速度的协作估计及其鲁棒编队包围控制律变得非常重要。此外，避免控制器的再设计避障和多平衡点问题的距离避碰设计一直都是难点问题急需解决。本项目拟基于微分几何、自适应控制以及非线性控制理论与方法，研究基于局部信息的广义编队包围控制、协作估计和避障。研究内容包括：二维/三维空间基于局部信息的复杂多智能体广义编队包围控制；流场流速/目标速度协作估计及其鲁棒广义编队包围控制；避障和输入受限下的轨道/轨面几何再设计和控制律再设计；基于WebotsTM8、STK以及Amigo机器人的仿真实验验证。
受扰/不确定非线性系统的面向性能自适应学习控制方法研究及其在高铁控制中的应用	智能交通;自适应控制;非线性系统控制;学习控制	受扰/参数化不确定系统的自适应学习控制因具有重要的学术和应用价值受到广泛关注。对于受扰/参数化不确定系统的自适应学习控制尚未形成系统化的设计方法。本项目以模块化设计方法为框架，通过非线性压缩方法构建基底控制器，以浸入和不变流形方法为核心，针对受扰/参数化不确定系统，提出面向性能的自适应学习方法，旨在设计自适应内模或参数学习律逐步消除扰动和参数化不确定对系统性能的影响，实现参数化不确定系统的状态/输出反馈自适应学习控制。具体研究内容为：1) 对定常参数化/(已知或未知)周期扰动系统, 提出模块化的浸入和不变自适应学习控制方法；2）对部分状态不测的受扰/参数化不确定非线性系统，提出模块化的浸入和不变输出反馈自适应学习控制方法；3）将提出的控制器设计应用到高速列车控制中。本项目的开展将为受扰/参数化不确定系统的自适应控制提供指导。
数据驱动的非线性动态系统故障传播分析与诊断方法研究	数据驱动;故障辨识;故障定位;故障传播分析;非线性动态系统	故障检测与诊断方法对复杂工程系统的安全可靠运行具有非常重要的意义。对复杂非线性动态系统来说，由于其机理复杂、规模庞大、扰动源较多等，一般难以建立精确的机理模型。数据驱动的建模与监控技术提供了重要的技术手段。本项目利用多元统计分析、机器学习、因果分析等数据方法，拟完成以下几个创新性的研究内容：1）提出广泛适用于非线性动态系统的数据模型和监控技术；2）进行动态系统的故障传播建模与分析；3)提出动态系统的故障定位技术；4）在无人机飞控系统中进行验证和应用。本项目的实施可以为工程系统数据驱动的智能维护和容错控制奠定基础。
分数阶系统的最优控制	伪谱法;分数阶系统;分数阶微积分;非线性规划;最优控制	分数阶系统是指导数阶次为正实数的动态系统，近年来成为了控制领域的研究热点。如何获取最优解一直是最优控制领域的核心问题，伪谱法是解决此问题的有效方法。然而，与常规动态系统不同，分数阶系统的解在端点附近常表现出奇异性(简称端点奇异性)，这给利用现有伪谱法来求解其优化控制问题(FOCP)带来了理论和方法上的巨大挑战。本项目拟在申请人前期研究的基础上，充分借鉴已有成果，研究具有端点奇异逼近能力的微分型/积分型分数阶伪谱法，建立他们之间的等价性和相应的协态映射原理，并对前述理论和方法进行分析验证。通过本项目的研究，有望从根本上解决分数阶系统的端点奇异性问题，并带来如下理论和方法上的突破：1)理论上，建立FOCP的最优性条件，揭示其最优解的运动规律，阐明分数阶伪谱法的协态映射原理；2)方法上，获得一套具有端点奇异逼近和协态估计能力的等价分数阶伪谱法，为科学与工程领域的FOCP提供强有力的数值求解手段。
具有不完全信息的非线性网络化关联大系统的分布式协同控制与滤波	不完全信息;网络控制系统;分布式协同控制;关联大系统;滤波	随着网络控制系统的迅猛发展及控制系统规模、复杂程度迅速增加，网络化关联系统在复杂大系统控制、远程控制等领域倍受关注。非线性在实际网络系统中广泛存在，传统线性系统方法无法满足和适应网络关联系统设计要求。亟需研究新的模型和理论解决网络关联系统分布式协同控制和滤波问题。本项目旨在针对不完全信息分布式非线性网络化关联大系统提出一套新的性能分析方法及协同控制策略。包括：考虑非线性、网络特性、信道容量有限等影响，建立分布式非线性网络关联大系统机理模型；基于分段模糊Lyapunov泛函并结合模糊系统、时滞系统、随机系统、切换系统等理论研究其稳定性、协同控制和估计，设计具有良好性能的分布式鲁棒控制器和滤波器；搭建实际非线性网络关联系统平台验证提出的控制和滤波方法。该项目对丰富和完善网络化关联系统的理论体系，形成具有原始创新的控制策略，促进网络化关联大系统在工程实践中应用都具有十分重要的理论意义和实践价值。
基于H2理论的力觉接口系统的稳定性与透明性优化研究	力觉接口;无源性;绝对稳定;透明性	对于力觉接口来说，稳定性是系统设计的基础，而良好的透明性是其主要性能要求，因此对于力觉接口系统控制问题的研究应更多立足于保证系统的稳定性，以及在稳定性前提下如何提高系统的性能。无源性设计和绝对稳定设计都可以保证稳定的力觉交互，但和透明性之间存在设计冲突，需要进行折衷设计。 本项目将对前人文献的一些结论进行校验和进一步推导，证明其存在的问题和保守性，然后从力觉接口系统的真实特性出发，对力觉接口系统进行无源性设计，推导出一个真实的无源性条件。考虑到无源性相对于稳定交互的要求来说，存在一定的保守性，本项目又提出了另一种控制方案--绝对稳定控制方案对力觉接口系统进行设计，在保证绝对稳定的前提下，综合透明性要求，系统的带宽、阻尼比等要求，结合具体的虚拟环境模型，通过定义一定的H2性能优化指标，设计出一个具有优化性能的稳定的力觉交互系统。
不确定负虚系统的鲁棒控制及其在柔性结构振动抑制中的应用	鲁棒控制;无源性;负虚系统;柔性结构;小增益	无源性因其明确的物理意义（即能量耗散），为鲁棒控制提供了重要的理论依据。而无源系统的相对阶次不能超过1，这一限制条件很大程度上制约了无源理论的发展。本课题研究一类最高阶次可达到2的线性时不变不确定负虚系统的鲁棒控制问题，将会补充并拓展现有的无源理论和应用领域。拟利用负虚系统的判定条件和稳定性定理，研究一类含有负虚不确定性的系统的鲁棒镇定控制器存在条件和设计方法。对一类不确定负虚系统，研究设计鲁棒控制器使标称闭环系统具有H无穷或H2性能的方法。搭建压电传感器和执行器同位布置的悬臂梁平台进行验证，并对这类柔性结构的振动抑制问题，应用负虚系统鲁棒控制理论，研究更便捷的控制方法。这一课题的完成，将为一类基于小增益定理和无源理论无法很好解决的控制问题，如柔性结构的振动抑制，提供理论依据和更便捷且保守性更小的设计方法，而且有利于推动具有逆时针动态的非线性系统的研究，因此具有重要的理论意义和工程价值。
率相关型迟滞非线性系统的参考补偿与鲁棒跟踪控制研究	率相关迟滞;鲁棒控制;智能材料及结构;跟踪控制;非线性系统	目前，智能材料与结构在航空航天、生物医学等高新科技领域应用广泛，由于受到自身迟滞非线性的影响，制约了功能特性的发挥。针对智能材料与结构在工程应用中存在的迟滞非线性问题，本项目研究一种率相关型迟滞非线性系统的鲁棒控制方法。通过分析率相关型迟滞饱和输出的最小界，建立基于"最小界参考分解"的积分型迟滞补偿方法；根据系统跟踪性能要求，建立一类含有参考模型的状态观测器（即：参考观测器），提出基于参考观测器的控制结构和设计方法；在基于参考观测器的控制结构下，考虑不确定系统的等效扰动特性与迟滞饱和输出约束，研究系统的鲁棒稳定性条件，提出率相关型迟滞非线性系统的鲁棒跟踪控制设计方法；通过计算机仿真和具有迟滞驱动特性的倒立摆系统实验，探讨所提方法的实际应用。通过本项目研究，将建立一种简单、实用的率相关型迟滞非线性系统鲁棒控制方法，能够促进非线性控制理论发展，在智能材料及结构的工程应用上具有重要价值。
非线性奇异摄动切换系统的模糊抗饱和控制	模糊控制;稳定性;李雅普诺夫函数;非线性奇异摄动切换系统	奇异摄动切换系统能够较为科学地描述众多具有切换特性和多时间尺度特性的复杂系统，例如电力电子系统、机器人系统等。由于传统的奇异摄动理论针对切换系统尚无一般性结论，奇异摄动切换系统的控制问题是控制领域的一个难题。现有研究大多局限于线性系统，无法处理非线性和执行器饱和特性。本项目研究非线性奇异摄动切换系统的模糊抗饱和控制方法，具体内容包括：(1) 引入虚拟动态控制输入，利用T-S模糊建模方法建立具有执行器饱和的非线性奇异摄动切换系统的慢、快子系统T-S模糊模型；(2) 把传统奇异摄动理论拓展到切换系统，揭示奇异摄动切换系统稳定性与其慢、快子系统稳定性的关系，进而研究基于慢、快子系统T-S模糊模型的控制器和抗饱和补偿器设计方法以及闭环系统稳定性分析方法。研究成果将推动奇异摄动切换系统控制理论和技术的发展。
基于相位超前2D模型的渐变重复过程鲁棒迭代学习控制	动态输出反馈;迭代学习控制;鲁棒控制;重复过程;2D系统	针对具有重复运动特性的复杂系统进行高精度控制是工业界面临的难题，迭代学习控制是解决该问题的有效途径。然而，传统迭代学习控制要求在每个运行周期中的系统初始状态、对象模型参数和运动轨迹等严格一致，成为制约这一技术发展的瓶颈。本项目以渐变重复过程为研究对象，探索新的建模和控制方法。具体来说，通过分析研究对象的渐变特性和周期重复性，将渐变重复过程建模为相位超前2D系统，并在指定的有限频段上给出此类系统的广义KYP引理；提出基于鲁棒动态输出反馈的迭代学习控制方案，通过输出反馈控制实现系统对模型参数变化及干扰等因素的鲁棒性，利用以往周期的数据信息设计迭代学习控制算法，实现高精度的控制效果；分析算法的收敛速度，解决收敛速度与系统渐变、周期重复变化之间的矛盾；将所得理论成果应用于上肢医疗康复系统，改进、提升研究成果。.本研究旨在揭示渐变重复过程与相位超前2D系统的内在联系，为研究渐变重复过程提供新的思路。
分数阶非线性时滞三角系统的分析、控制设计及应用	三角系统;静态/动态增益控制方法;分数阶系统;控制设计;非线性时滞系统	许多物理系统都可以用分数阶三角系统来描述，而时滞现象又是影响这些系统性态的重要因素。因此，分数阶非线性时滞三角系统的分析和控制设计问题是分数阶非线性控制系统研究中富有挑战的问题。本项目拟利用分数阶Razumikhin定理、静态/动态增益控制设计方法和其它构造性设计方法，研究分数阶非线性时滞三角系统稳定性分析和控制设计问题，并将所得结果应用到分数阶电路控制系统中。首先，利用分数阶Razumikhin定理，给出分数阶非线性时滞三角系统稳定的充分条件。其次，利用静态/动态增益控制设计方法和其它构造性设计方法，分别研究分数阶非线性时滞三角系统镇定控制、鲁棒镇定控制、调节控制和跟踪控制等问题，并设计出相应的控制器。最后，将所得结果应用到分数阶电路控制系统的镇定控制和鲁棒控制等问题的研究中，设计其镇定控制器和鲁棒镇定控制器。动态增益控制设计方法将为分数阶非线性时滞三角系统的研究提供新思路。
时滞模糊系统依赖模糊权的分析与控制	变量分离技术;模糊控制;依赖模糊权方法;时滞;TS模糊系统	TS 模糊模型方法是研究非线性系统比较流行的一种方法。目前研究时滞模糊系统主要采用二次Lyapunov 泛函且借助保守的变量分离技术处理基于观测器的控制设计，这类方法存在较大的不便性和局限性。本项目拟从新的角度研究时滞TS 模糊系统：首先提出新的依赖模糊权的Lyapunov泛函，结合最新时滞相关技术给出新的稳定性分析准则,并采用PDC和非PDC方法建立能稳控制器设计及系统性能设计方案。其次针对基于观测器的控制问题，提出设计过程中分离变量的优化方法，克服现存结果的弊端，建立易于求解的设计方案和算法。然后研究模糊控制器规则具有不同前提变量或不同模糊权时的控制问题，这一研究更切实和具有一般性，拟采用前期建立的变量分离技术解决镇定和性能设计问题。最后研究成果将应用于机械系统和电气系统中，也将推广到状态估计和滤波设计中。该项目的研究成果将丰富非线性时滞系统基于TS 模糊模型的研究方法。
递推子空间方法及其在控制与通讯中的应用	非线性辨识;递推算法;子空间方法;控制与通讯;闭环辨识	本项目以在系统控制与信号处理中非常重要的子空间方法为研究对象，探索递推的子空间辨识方法，分析了解在不同的递推子空间方法下，其输入输出信号，噪声之间的关系，以及这些关系对于算法的影响，并以此为基础尝试解决子空间方法长期无法有效解决的闭环辨识问题。与此同时，我们还将应用我们所得到的递推子空间方法到通讯的信道辨识及信号均衡问题中，给出相关问题的具有稳健性的递推估计方法。在闭环辨识的研究结果的基础上，我们将发展子空间方法在时变系统，变量带误差模型及一些非线性系统辨识中的应用。总之，本项目将充分利用已有的关于递推算法的分析手段，并结合研究问题的具体特点，提出有效的递推算法，在理论上分析算法的渐近性质，保证算法具有强相合的性质。同时，扩展相关递推算法本身的理论研究结果，使其满足我们研究的需要。
基于子空间方法的多变量系统双重模型预测控制	子空间辨识;自适应;多变量系统;预测控制;双重控制	自适应预测控制器的设计依赖对动态过程的模型辨识，对于存在不确定性的多变量系统还缺乏有效的以控制器设计为目标的辨识方法。本项研究以不确定环境下多变量、非线性工业过程的系统辨识和动态优化控制为背景，基于自适应预测控制滚动优化理论，探索基于子空间方法的双重模型预测控制策略，构建算法性能分析理论体系，实现在不确定环境下对多变量、非线性系统控制的双重准则要求。深入研究子空间方法动态建模与自适应预测控制器设计之间的内在关系，充分考虑子空间方法的固有特点和预测控制的典型特征，以最大程度地减少系统变量数目，降低在线计算复杂度，提高模型辨识和控制精度，在自适应预测控制的框架下发展一种系统化的在线实时应用的双重自适应预测控制设计方法，并对系统的闭环性能进行分析。本项研究不仅在理论上具有先进性，为复杂多变量、非线性工业过程的控制提供有效的理论方法，而且在工业应用推广方面也具有广阔的前景。
带马尔可夫链的正倒向随机最优控制理论及应用	马尔可夫链;奇异摄动;体制转换;最优控制;滤波	本项目旨在研究带马尔可夫链的正倒向随机控制系统，深入研究与该系统相关的随机最优控制理论，包括最大值原理与动态规划原理，线性二次最优控制问题，以及随机微分对策问题，进而研究以带马尔可夫链的倒向随机微分方程为基础的递归效用优化问题、滤波问题和倒向随机系统的马尔可夫链奇异摄动理论，得到一批国际前沿、国内领先的随机控制领域的应用基础理论成果。这类问题有很强的实际应用背景，项目组成员不断加强与国际国内金融实业界合作，解决一批带马尔可夫链相关跳过程的体制转换模型的金融投资优化和衍生证券定价问题。
数据驱动的非线性多模态复杂系统性能退化故障预测方法研究	故障重构;非线性多模态;复杂系统;剩余寿命估计;故障预测	以工业生产过程中带有性能退化部件的复杂系统为研究对象，基于多测量变量数据统计建模和故障重构技术提出一套用于非线性、多模态复杂系统的故障预测研究框架，最终得到系统整体性能的故障预测方法和剩余有效寿命估计技术，开发适合实际应用的算法和软件系统。一般复杂系统都具有高度非线性、变量多、耦合强、干扰多、运行模式多变等特性，无法建立精确静态的过程模型，因此基于模型的故障监测技术难以直接使用。而数据驱动的统计过程监控技术则得到了广泛应用。围绕复杂系统的故障预测与和剩余有效寿命估计问题，拟研究和解决以下几个方面问题：（1）提出基于非线性数据模型的故障描述，并研究非线性系统的故障预测技术；（2）提出基于多模态数据模型的故障描述，包括有监督的和无监督两类，并研究多模态系统的故障预测技术；（3）提出非线性多模态系统的故障预测技术。
基于反推控制的开关磁阻电动机速度可控位置跟踪的控制研究	开关磁阻电动机;反推控制;速度可控;位置跟踪	位置跟踪是速度控制基础上一个更高层次的控制，是电机控制的一个重要方面。由于开关磁阻电动机(SRM)设计和控制的特点，SRM具有很强的非线性，这使得SRM很难应用于高性能的位置控制。在传统的位置控制中，由于电机的转速和位置具有明确的关系，实现电机独立的速度控制非常困难。项目首次将速度可控性的理念引入SRM的位置跟踪控制，主要解决四个方面的问题：第一、如何将速度控制自由度引入SRM位置跟踪控制，保证SRM跟踪速度具有外部可控性；第二、在速度可控的前提下采用什么控制方法设计SRM位置跟踪控制器，便利于速度可控位置跟踪的设计实现；第三、针对SRM的位置跟踪，如何有效抑制SRM的转矩脉动以提高位置跟踪的性能；第四、在控制器的设计过程中采用什么手段降低负载转矩对于位置跟踪性能的影响。项目的研究为解决SRM位置控制问题提供了一个很好的思路，同时该方法在其他类型电机位置控制方面的应用也具有非常重要的意义。
网络化控制系统中的时延补偿控制策略研究	网络化控制系统;通信扰动观测器;时延补偿;网络时延;网络预测控制	网络化控制系统涉及计算机、通信与自动控制等领域，已成为近年来国内外研究的热点。在网络化控制系统中，网络时延是导致系统性能下降甚至失稳的主要原因，而主动补偿网络时延是改善系统控制性能的有效途径。本项目着重研究网络化系统中的时延补偿控制问题，分别针对反馈通道存在网络时延、前向通道存在网络时延以及反馈通道和前向通道同时存在网络时延的系统，将网络时延建模为网络通信扰动并构造合适的扰动观测器对其进行估计、补偿，提出基于扰动估计补偿技术的网络时延补偿控制策略。该方法在主动补偿网络时延的同时还可以减小网络通信负担。本项目还针对现有网络预测控制方法中数据包过大导致网络负载严重的问题，提出量化网络预测控制方法；针对非线性网络化系统的时延补偿问题,提出模糊网络预测控制方法。所给出的理论结果将通过数值仿真和实验进行验证。本项目旨在提出一套较为完整的网络时延补偿控制方法，为网络化控制系统在实际应用中提供理论支持。
调度时间和通信状态相关事件混合驱动的网络化系统故障检测	混合驱动机制;故障检测;介质访问受限;事件驱动系统;网络化系统	针对资源有限事件驱动的网络化系统，本项目研究一种减少网络资源浪费的同时实现其故障检测的方法。通过分析网络传输特性及其对系统性能的影响建立网络通信状态和故障对象模型描述；根据网络通信状态对系统性能及网络资源利用效率的影响，设计通信状态相关事件驱动协议，探讨事件参数描述方法，并在统一框架下建立通信状态相关事件驱动的带有多种诱导现象的网络化系统模型；特别针对介质访问受限的事件驱动网络化系统，提出合理的时间驱动调度协议，给出调度的模型描述，并建立调度时间和通信状态相关事件混合驱动的网络化系统模型；建立基于网络化系统模型的故障检测系统结构，研究事件、调度及残差生成器协同设计方法；通过仿真和基于互联网的三容水箱系统实验，验证故障检测方法的有效性并探讨其实际应用。本项目研究将为资源有限混合驱动的网络化系统故障检测提供新颖的和有效的方法，促进网络化系统和故障检测理论的发展，具有重要的科学意义和应用价值。
基于分数阶微积分理论的微弱故障信号检测与诊断方法研究	分数阶微分;微弱故障信号;同胚重构;模糊双曲正切模型	本研究以工业检测过程为对象，提出分数阶微分同胚重构、分数阶双曲模型设计和模型同步态特征提取方法，揭示微信号和噪声对于故障诊断系统的作用机理与动态演变规律之间的关联关系，系统地解决强噪声背景下微弱故障信号检测方法研究和故障诊断装置设计等一系列难点问题，研究基于分数阶微分理论和模糊双曲模型设计同步的微弱故障信号检测方法，建立复杂信息环境下的微故障信号检测与故障诊断机制，解决目前仪器化方法复杂、昂贵的弱点，具有适于工程应用的优势。本研究的显著特点是：1) 以基于分数阶微分弱故障信息的有效增值实现根源的物理特性分析；2)解决现有的微弱故障信号诊断技术过分依赖设备精度的难题；3)通过平衡性能与计算负担之间的矛盾，提高微故障信号检测与诊断的准确性和实时性。研究成果将简捷地实现复杂工业现场环境下过程对象的微故障信号检测与诊断，为自动化控制与故障诊断研究提供必须的基础理论依据和关键技术保证。
基于隐函数方法的离散双线性系统临近可控性研究	可控性;镇定性;离散系统;双线性系统;临近可控性	一非线性系统，若关于状态和控制分别、但不同时是线性的，则称为双线性系统。本课题以离散双线性系统为对象，针对临近可控性问题展开研究。开展此项研究是基于以下三方面。第一，双线性系统是一类特殊的非线性系统，广泛存在于现实世界中，如工程、经济、生物等领域，是最接近于线性系统的非线性系统。用双线性系统逼近非线性系统具有比线性逼近更准确、精确的效果。第二，随着计算机技术的普及，离散控制系统的重要性日益突出，其分析与综合已成为现代控制理论的重要组成部分。第三，可控性是控制科学的基本概念，并在数学控制理论中发挥重要作用。临近可控性则是近年新提出、包含了可控性的更广泛的概念，更全面地描述了系统的性质。本课题采用一种隐函数方法，重点研究并解决离散双线性系统的临近可控性问题，给出判据。具体研究内容包括自身可控性、局部可控性、连通性、临近可控性、镇定性等问题。预期研究成果将对双线性系统理论的发展具有重要推动意义。
基于模型预测控制的大规模系统分布式控制理论与方法研究	鲁棒控制;大规模系统;分布式控制;模型预测控制;滚动时域估计	大规模系统的控制问题一直是控制领域的热点研究课题。然而，传统的集中式和分散控制方法分别存在通信量大、可扩展性差和性能下降的不足。分布式控制结构的出现很好的解决了这些问题并成为解决大规模系统控制问题的一种主流结构。本项目采用邻域通信的控制器拓扑结构为基础，提出合作分布式模型预测控制理论与算法，具有不确定参数的鲁棒分布式模型预测控制理论与算法，以及基于趋同策略的分布式滚动时域估计理论与算法，并解决输出反馈分布式控制问题。最后，通过IBM Cell处理器系统实验平台验证理论结果和算法的有效性。本项目的研究将在大规模系统分布式模型预测控制理论与方法上取得创新和突破。
自由曲面抛光力解耦直线平台的自适应分数阶控制方法研究	抛光力控制;自适应学习系统;分数阶控制	全球自由曲面零件抛光60%是手工抛光的完成，由于近年来抛光产业劳动力成本上升和抛光质量高要求，对自动抛光的需求越来越大。机械抛光由于其抛光的高效和高精度，受到国内外学者的广泛研究。零件抛光过程中，抛光力控制是决定自由曲面抛光质量的最重要因素之一，是研究自动抛光技术的核心问题。本项目运用材料特性的分数阶理论，得出具有粘弹性的机电液耦合抛光模型是一个分数阶动力学模型，因此引入分数阶控制方法对具有分数阶特性的抛光力进行研究。采用分数阶控制方法能够更精确地逼近具有分数阶特性的抛光力控制问题，打破长期以整数阶微积分理论研究抛光力控制问题的思维局限。对通用的抛光力解耦直线平台建立分数阶抛光力控制器，应用自适应学习算法对分数阶抛光力控制器进行参数整定，得到自适应的分数阶抛光力控制算法并应用到自由曲面抛光。通过本项目的研究，为传统抛光力控制设备提高抛光控制精度提供理论支持。
事件触发机制下随机多智能体系统的有限时间一致性研究	多智能体系统;事件触发控制;随机网络;有限时间一致性	多智能体系统的一致性是协调控制中的基本问题，也是当前控制领域的研究热点和前沿。由于实际中的系统经常处于复杂的环境中，网络结构可能是不确定的，因此研究随机多智能体系统的有限时间一致性是很有意义的。本项目针对随机多智能体系统，分别设计理想情形下和有传输时延或噪声的一致性协议，给出相应的事件触发函数和控制方法，研究事件触发机制下随机多智能体系统的有限时间一致性问题，得到系统达到有限时间一致的充分或必要条件，并从理论和实际两方面分析一致性协议的合理性和适用性。初步分析影响系统一致性和一致性性能的因素，得出事件触发控制系统的性能指标与表征系统环境的参数（时延、噪声等）之间的关系，采用合适的事件触发控制机制，设计鲁棒性强且易于实现的一致性协议。该研究结果将更加深刻地揭示复杂系统涌现性产生的内在规律，这对于发展网络化控制系统的理论研究和实际工程的应用都具有重要的意义和价值。
有限值动态博弈的策略检测及估计问题研究	有限自动机;策略检测;策略估计;有限值动态博弈;半张量积	有限值动态博弈的最优控制问题在《控制科学的三十年进展》（Springer，2010）中被研究，而解决该最优控制问题的前提是策略检测及估计问题。现有结果中，只有线性化假设下的策略检测及估计问题被刻画。在本项目中，我们将基于矩阵半张量积，用一种新的图论与有限自动机相结合的方法解决一般性的策略检测及估计问题。具体研究内容如下：(1)策略可检测性问题的判定，(2)检测策略的输入序列设计，(3)策略不可检测情形下的策略估计。本项目的技术路线为：有限值动态博弈->基于矩阵半张量积的代数形式->加权有向图->有限自动机。我们希望沿着这一技术路线，人们能够为更多的相关理论问题提供有效的解决方法。
噪声环境中多智能体系统的协同控制及其在卫星编队飞行中的应用	噪声;动态领航者;多智能体系统;协同控制;卫星编队飞行	本项目关注噪声环境中多智能体系统的协同控制问题。首先，本项目研究具有动态领航者的线性多智能体系统，在噪声环境中的跟踪控制和包含控制，给出控制协议并证明协议的有效性。在给出的控制协议下，分析多智能体系统控制误差的收敛速度。然后，本项目将进一步研究分布式卫星系统的编队飞行控制，具体包括相对位置编队和姿态同步两个控制问题。由于电磁干扰、测量误差、量化误差等因素的存在，在编队控制中噪声难以避免。基于理论研究结果，本项目将给出给出分布式卫星系统编队飞行和姿态同步的协同控制方法。其中对于姿态同步问题，本项目首先将其转换为一个欧拉-拉格朗日多智能体系统的协同控制问题，结合本项目理论结果和自适应控制理论，设计一种分布式自适应跟姿态同步控制器。最后，为了验证方法的有效性和可靠性，本项目将搭建一个卫星编队飞行控制仿真验证平台。
随机非自治非线性系统的有限时间稳定性分析与控制器设计	随机非自治非线性系统;有限时间镇定;稳定性分析与控制器设计	本项目将研究随机非自治非线性系统的随机有限时间稳定性。由于满足Lipschitz条件的随机非线性系统不可能有限时间稳定，这导致随机非线性系统的有限时间稳定性研究本身存在一定的难度，并且当系统非自治时，已有的随机自治系统的有限时间稳定性相关结论将不再适用。鉴于这一问题，本项目将通过建立随机非自治非线性系统有限时间稳定性的相关结论，给出具有不同结构的随机非自治非线性系统的随机有限时间镇定控制器的设计和分析步骤，并将这些理论结果应用到实际系统。主要内容包括：.(1) 研究随机非自治非线性系统的有限时间稳定性问题；.(2) 研究具有随机逆动态的随机非线性系统的有限时间稳定性问题；.(3) 利用上述控制器的设计方案，拟解决实际工程中的控制问题。.通过本项目的研究，可以为随机非线性系统提供新的有限时间控制理论和方法。
信道受限和能量约束下的网络化系统协同设计方法研究	介质访问控制协议;调度策略;调度与控制协同设计	由于带宽和能量等资源限制，使得网络化控制系统中信道竞争和丢包现象愈发明显，如何通过合理的资源配置和控制器设计提升系统性能是一个极具挑战性的课题。本项目拟针对这一课题，采用调度与控制协同设计方法解决信道受限和能量约束下多子系统的镇定问题。根据系统节点驱动方式的不同，分别采用静态、动态和随机三种信道调度方式，讨论充电和不可充电两种传感器模式下，信道调度策略、功率分配策略和控制器的协同设计方法，使得系统在有限信道和能量约束的前提下具有理想的控制性能。这种协同设计策略的优势在于综合了以往信道调度策略和功率分配策略的优缺点，兼顾了带宽、能量和系统性能三者之间的平衡，为日后多系统协作控制的研究和应用奠定了基础。
变论域模糊控制器的逼近特性研究	函数逼近;模糊控制;模糊系统;充分条件;万能逼近器	变论域模糊控制器是一种基于论域在线调节的自适应控制器。已有研究表明，它具有控制精度高、所需规则少的突出优点。如此优点正是众多模糊控制器设计者长期追求的目标和尚未完全解决的问题。但是，对于变论域模糊控制器为什么具有如此优点的问题，目前还没有数学意义上的解释和证明，致使相当一部分学者对此存在质疑，严重阻碍了它的推广应用。更重要的是，所需规则可少到什么程度，初始论域如何划分，目前亦没有可靠的方法和理论依据，完全凭设计者的经验确定。这难免会产生主观随意性的弊端。针对变论域模糊控制理论的不完整性，本项目拟利用函数逼近的方法开展如下研究：证明变论域模糊控制器在采样步内是万能逼近器；讨论逼近误差的收敛性，以此为基础证明变论域模糊控制器在整个时域上是万能逼近器；导出初始论域上各模糊子集中心点间距的计算公式和所需规则数量的计算公式，为变论域模糊控制器的应用提供完整实用的技术方案。
网络新媒体服务系统的建模及其动力学行为分析研究	混合Markov动态系统;网络新媒体服务系统;动力学建模;动力学行为分析	本项目主要研究网络新媒体服务系统的动力学建模及其动态行为分析问题。首先运用复杂网络系统、混合动态系统理论和方法，建立异质节点下变拓扑结构网络系统的动力学微分方程，估计或辨识方程中的参数，并通过实验和仿真验证模型的正确性；然后在所建动力学方程的基础上，运用现代控制理论和系统分析的方法，分析网络系统的动力学行为，主要包括描述系统的混合Markov动态系统的随机稳定性，在统计特性不确定下网络系统的鲁棒随机稳定性，最坏情况下网络系统的随机稳定条件以及具有传输和服务等待时延的网络系统的鲁棒随机稳定性等；最后在上述研究的基础上，结合网络系统的具体特征，定量分析网络系统的承载量与所能支持的最大用户数，研究网络稳定运行的边界条件和网络资源的高效配置方案等。本项目对网络新媒体服务系统动态特性分析所得出的一系列结果可望对网络系统的实际运行和资源配置提供强有力的理论支持和有效的指导性建议。
部分分散控制理论及其在电力系统频率稳定控制中的应用	多变量控制;鲁棒控制;部分分散控制;电力系统控制	本项目研究部分分散控制系统控制结构分析及相应设计方法。部分分散控制是介于完全分散控制和完全多变量控制之间的结构，既具有完全分散控制简单易实现的优点，又具有完全多变量系统解耦或互联的功能，因此在实际中存在重大应用价值。目前部分分散控制的研究还没有成熟的理论基础，有许多理论与实际问题需要解决。.  针对当前部分分散控制研究存在的问题，本项目将开展部分分散控制结构分析、设计及其在多区域互联电力系统稳定控制中应用的研究，内容包括：1）采用结构鲁棒性和能观能控性方法分析优化多变量系统的部分分散控制结构；2）完善部分分散控制设计的扩展-收缩设计方法；并从三个不同角度研究部分分散控制器的设计；3）将部分分散控制理论应用于多区域互联电力系统稳定控制中。.  本项目的完成，将完善现有多变量控制理论，促进相关多变量控制理论的发展，并提高电力行业典型多变量过程现有控制系统的性能。
面向信息网络的随机跳跃系统分析与控制方法研究	半Markov切换空间;数据丢包;跳跃系统;随机时延;量化误差;Markov	本课题以网络中运行的随机跳跃控制系统为对象，系统中跳跃参数实时状态也是网络需要传输的信息。从网络特性对系统跳跃参数实时信息传输的影响角度出发，研究面向信息网络的Markov 跳跃系统控制问题。旨在在给定的某种性能准则下，构建和分析上述网络特性在Markov 跳跃系统控制中的行动方式和实际作用，以量化的形式给出网络随机时延、数据丢包、量化误差对网络化Markov 跳跃系统随机稳定性、鲁棒性、最优性等方面的影响程度。进一步地，针对复杂信息网络系统中存在的大量具有半Markov状态转移特性的多模式分层结构系统，提出一种由基于事件的控制策略驱动的半Markov切换空间控制过程，利用基于事件驱动的控制策略，可以降低对状态转移概率信息的依赖性，减少优化算法的计算量和计算时间，大幅提高算法的实时性，有助于优化算法的在线实现。状态空间的划分为采用分布式并行计算提供了一条新的快速优化途径。
复杂工业过程的多故障诊断方法研究	多故障诊断;复杂工业过程;证据理论;信息融合	在复杂工业过程中，多个故障同时发生的情况越来越多，且这些并发故障间往往存在耦合特性和传播特性等复杂关系。针对复杂工业过程多故障诊断问题，基于信息融合和定性知识的方法，提出多故障诊断研究的整体方案，并深入研究和解决以连续轧制过程为代表的一类复杂工业过程多故障诊断领域的几个核心问题：多故障特征提取与辨识模型建立；多故障耦合特性的解相关证据融合；具有传播特性的多故障识别与分离；以及未知多故障诊断和辨识框架的更新等。有机融合理论研究成果，形成一套全面系统的多故障诊断综合方法，搭建复杂工业过程多故障诊断实验平台，对多故障诊断综合方法进行实验、改进、完善和优化，并尝试将其应用到实际的复杂工业过程，为多故障诊断方法在工业现场的推广应用奠定基础。针对复杂工业过程多故障诊断方法的研究，不仅具有重要的学术价值，而且也是复杂工业过程生产和运行的迫切需求，对监控和保证其安全生产和产品质量都具有十分重要的意义。
基于能耗的输入时滞多智能体系统的最优趋同控制	趋同控制;输入时滞系统;分布式控制;输入时滞界;最优控制	基于能耗的最优趋同控制是一个没有得到彻底解决的基础性问题，特别是当输入时滞存在时。本项目将从设计与优化的角度出发，考虑输入时滞存在时，研究基于能耗的最优/次优趋同控制器的设计方法，使其达到或接近预设的全局性能指标。首先通过逆优化控制方法寻找分布式最优趋同控制器存在的充要条件，揭示系统、指标以及通信拓扑满足的关系与特性；当这些条件不能满足时，利用最优性理论与随机逼近方法设计渐近最优趋同控制器；基于Riccati方程分解、鲁棒稳定性以及Lyapunov方法设计低复杂度次优趋同控制器，并分析其次优度；基于我们前期提出的多输入控制系统的Stackelberg策略以及动态规划等方法设计半分散式的次优分布式控制器，避免控制器设计中对邻居历史输入信息的需求，并根据系统的趋同约束，分析系统容许的最大输入时滞界。本项目的成功实施将进一步丰富分布式控制理论，这对网络系统理论的发展具有重要的实际意义和理论价值。
分布式控制与估计中的扰动法研究	扰动法;分布式估计;编队控制;趋同控制;分布式控制	扰动法是控制理论的一个极其重要的分支，但它在分布式控制系统中的作用还没有得到充分的研究。本项目率先提出系统地研究扰动信号，特别是持续激励扰动信号，在分布式控制和估计中的作用机理及其设计方法，并同时研究扰动方法在多自主体系统编队、相对定位和降噪中的应用。本项目的完成，将为处理分布式控制与估计问题提供一种新的思路。
Poisson过程驱动的随机时滞系统的稳定性、控制与滤波问题研究	时滞系统;时滞相关;随机时滞系统	本项申请旨在对跳跃型随机干扰下的时滞系统进行研究。Wiener过程限于自身连续性特点，不能描述跳跃型随机干扰，需引入跳跃的Poisson过程进行描述。故Poisson过程驱动的随机时滞系统具有重要研究价值。鉴于Poisson过程是右连续半鞅，将采用半鞅理论和随机泛函微分方程理论对该系统进行如下研究。(1)对Poisson过程进行半鞅分解，将关于Poisson过程的随机积分转化容易处理的形式。基于此方法，利用Lyapunov稳定性和自由权矩阵方法，给出便于控制器与滤波器设计的时滞相关稳定性条件。(2)基于稳定性研究，解决系统的控制与滤波问题，如镇定、H∞控制与滤波等问题。(3)将研究问题(1)的方法推广至Poisson和Wiener过程共同驱动的随机时滞系统中，研究该系统的时滞相关稳定性。(4)基于稳定性研究，解决Poisson和Wiener过程共同驱动的随机时滞系统的控制与滤波问题。
控制系数不确定前馈非线性系统镇定控制设计研究	前馈非线性系统;自适应控制;输出反馈;不确定控制系数	前馈非线性系统的镇定控制是当前控制理论研究的前沿与热点问题之一。本项目拟针对控制系数不确定前馈非线性系统，借助于非线性系统的稳定性理论、自适应技术、嵌套饱和反馈控制和构造性递推设计方法，研究系统的镇定控制设计问题。由于控制系数不确定且非线性具有上三角结构，导致现有控制设计方法难以直接应用或不适用，所以这类系统的稳定控制设计具有较大的挑战性，尤其是输出反馈控制设计迄今未曾得到研究和解决。首先，研究控制系数未知前馈非线性系统的状态反馈控制，考虑采用嵌套饱和反馈控制方法设计系统的自适应稳定控制器；在此基础上，研究控制系数不确定且非线性依赖于不可量测状态前馈系统的输出反馈控制问题。对于输出反馈控制，拟先研究系统维数为3的特殊情况，考虑构造基于高增益K-滤波器的状态观测器，再采用引入设计参数的构造性递推方法设计稳定控制器，然后将所得结果推广到n维系统中。
一类不确定时滞多指标约束系统的容错保性能控制方法研究及其光电伺服系统应用	多指标约束;时滞系统;容错控制;保性能控制;光电伺服	本项目以高精度目标跟踪光电伺服系统为背景，研究一类带有多指标约束的不确定时滞系统的容错保性能控制问题。针对系统不确定时滞与非线性扰动，首先将最优控制和滑模变结构控制结合，通过设计滑模切换控制律使得系统始终稳定保持在最优滑动轨迹上，然后考虑系统在不同故障条件下的故障估计问题，通过将实时故障信息引入最优滑模控制器以实现不确定时滞多故障状态下的鲁棒容错跟踪，接着考虑系统中多性能指标约束条件，给出时滞非线性系统在不同目标条件约束下的容错保性能控制器存在的充分条件和设计步骤，最后进一步推广得到Delta算子描述的不确定时滞多指标约束系统的容错保性能控制方案。.本项目以三轴电视跟踪伺服转台为具体实验对象，通过半物理仿真验证，建立一套安全可行的高精度目标跟踪光电伺服系统的高效容错保性能控制方案，使得相关理论研究更具重要的工程应用价值。
分布参数系统融合空间影响度的分布式预测控制	空间影响度;分布式控制;分布参数系统;预测控制	实际分布参数工业过程，不仅难以获得精确的数学模型，还存在较多的系统约束，这为实现系统的优化控制增加了难度。预测控制具有对模型要求低，能处理约束的优点，但是其约束优化问题需要在线求解，随着系统结构复杂性的提高，计算量也随之增加。为保证控制系统的实时性，本项目针对分布参数系统，在分布式预测控制的框架下，通过分析控制源的空间影响度，将系统分解为多个相互关联的空间子系统，深入探讨分布参数系统融合分布式预测控制的理论与方法。基于有限位置的输入输出数据，研究融合局域空间影响度的时空建模方法；充分考虑子系统之间的信息交换和协调优化，研究融合空间信息的分布式预测控制器，提高系统的全局性能；建立分布式预测控制闭环系统的性能分析方法，研究系统的稳定性和鲁棒性，并以典型分布参数工业过程为例，开展实验研究，以期形成一种面向实际控制需要的、系统化的时空建模与优化控制理论方法。
近空间高超声速滑翔飞行器鲁棒自适应高阶滑模姿态控制研究	近空间;高阶滑模控制;高超声速滑翔飞行器;鲁棒自适应;控制受限	近空间高超声速滑翔飞行器在高效突防、快速打击等方面具有重要的军事应用前景。本项目针对近空间高超声速滑翔飞行器的姿态控制问题，以一种锥导乘波体飞行器为研究对象，基于高阶滑模控制理论设计具有强稳定性、快速准确性和鲁棒自适应性的姿态控制系统。主要内容包括：（1）研究高阶滑模流形的有限时间快速平稳趋近问题，在保证姿态控制系统稳定的前提下提高系统的响应速度；（2）研究高阶滑模的鲁棒自适应问题，实现对不确定性和干扰的自适应高精度补偿和防止控制增益的过度估计，提高姿态控制系统的鲁棒自适应性；（3）考虑执行器的动力学特性（带宽、偏转位置和速率的限制），研究控制受限时的高阶滑模姿态控制方法，保证姿态控制系统在输入饱和时的稳定性；（4）通过半实物仿真实验检验所研究算法在工程应用上的实时性和有效性。项目的研究成果将为我国近空间高超声速飞行控制技术的创新和发展提供理论支撑。
随机非线性量化反馈系统的自适应模糊控制研究	Backstepping设计技术;随机非线性系统;量化反馈控制;自适应模糊控制	本项目旨在研究随机非线性量化反馈系统的自适应模糊控制问题。在新设计的量化器基础上，提出量化器输出的一种非线性分解策略，建立一套全新的自适应模糊控制方案补偿量化误差，系统地解决随机非线性系统的量化反馈控制研究的难点，开辟随机非线性系统量化控制的新途径。主要研究内容包括：1.研究具有输入量化的随机非线性系统的反馈控制问题，获取自适应模糊控制器的设计方法。2.研究同时具有输入非线性和输入量化的随机非线性系统的性能控制问题。在输入非线性参数未知及量化参数时变的情况下，尝试设计出新的控制方案。3.针对系统状态不可测的随机非线性量化系统，设计一种与系统匹配的观测器，提出相应的输出反馈控制方案以确保系统具有良好的控制性能。4.研究具有输入量化和输出量化的随机非线性系统的控制问题，设计出能够保证系统稳定的控制器。该项目的成功研究将为量化控制理论的发展提供新思路，推动我国网络化控制系统技术的发展。
动态环境下磨矿全流程数据驱动运行优化控制	设定值优化;磨矿过程;运行指标;数据驱动控制;运行优化	磨矿过程受矿石成分与性质、设备状态等变化因素影响，运行工况动态时变，难以建立模型，且运行指标难以在线连续检测，难以采用已有优化与控制技术实现其提质增效。本项目开展动态环境下磨矿全流程数据驱动的运行优化控制方法及应用研究，充分利用运行数据来设计控制系统，使其能够及时捕获过程的动态变化而自适应调整。具体包括：（1）研究能够鲁棒自适应学习的磨矿运行指标混合估计方法；（2）针对具有运行层和回路层两层不同时间尺度动态特性的磨矿全流程过程，结合提升技术与在线迭代自适应动态规划，建立数据驱动的回路设定值优化方法，从而实现磨矿整体运行最优化；（3）研究面向工业过程运行优化控制的软件实现技术，研制组态软件平台，通过半实物仿真与实际工业实验验证并完善所提方法及软件。本项目的研究成果对于解决一类运行工况动态时变且难以建立数学模型的工业过程的提质增效问题具有重要的理论意义和实际应用价值，应用前景广阔。
高超声速飞行器复合自适应浸入与不变控制方法研究	高超声速飞行器;复合自适应控制;输出反馈控制;浸入与不变理论;飞行控制	针对浸入与不变理论的研究现状和高超声速飞行控制的技术需求，本项目开展复合自适应浸入与不变方法及其在高超声速飞行控制领域的应用研究。一方面提出复合自适应浸入与不变的概念，开展复合自适应浸入与不变理论的稳定机理与设计准则研究，解决复合自适应浸入与不变理论框架下输出反馈控制和理想内模求解的设计约束问题，并将结果扩展到一般的线性和非线性系统中，构建一种新的非线性自适应控制方法；另一方面，以高超声速飞行器为控制对象，深入分析飞行过程中模型的各类约束性条件，基于复合自适应浸入与不变理论，解决多约束条件下的姿态控制系统以及输出反馈控制系统的设计，完成高超声速飞行器的综合飞行控制方法研究。本项目的研究既能为浸入与不变方法的理论研究提供新的思路，也能为高超声速飞行控制技术突破夯实理论基础。
非线性多智能体系统的协调控制问题的研究及其应用	输入输出稳定;稳定性;收敛性;李雅普诺夫函数	非线性多智能体系统能用来描述实际中很多物理系统，比如说无人驾驶的飞行器、陆上及水下智能小车、机械臂等；它们在工程军事上具有广泛的应用价值，如无线传感器网络、智能交通、军事侦察、飞行器编队等。对于这些非线性多智能体系统，现有的研究大多需要对信息交换图的连接性进行假设，这类假设常见的有图是固定并且连接的或者图是切换的但是一段时间内保持共同连接。考虑到在很多实际应用中，信息交换图是动态的，并且由各个子系统之间的距离所决定，本项目拟将这一假设去掉，在初始图是连接的这一比较符合实际应用的假设下，设计含有势能方程的分布式控制器来保持图的连接。此项目最大的特色和创新点在于同时考虑了多智能体系统的非线性、参数不确定性和外部干扰并且设计的控制器能保持图的连接，与此同时，能实现对领导者系统的输出的渐近跟踪。也由于这些特色，本项目对非线性多智能体在工程和军事上的应用能起到非常积极的推动作用。
基于特征模型自适应控制的稳定性及在挠性充液航天器中应用的研究	特征模型自适应控制	本项目以大型挠性充液航天器为背景，研究基于特征模型自适应控制的稳定性问题。具体针对多输入多输出非线性不确定性系统，研究特征建模问题以及基于多变量特征模型的自适应控制方法；并结合工程实际，探讨采样周期给定时，特征模型自适应控制的稳定性问题。并以此为基础，研究挠性充液航天器基于特征模型的自适应姿态控制设计及其稳定性问题，建立一套实用的建模与智能自主控制方法，开发可视化仿真软件，开展仿真试验，为实际应用奠定基础。大型挠性充液航天器的智能自主控制研究具有重要的科学和军事意义，是我国目前重点鼓励和支持的研究领域之一。本项目的研究内容属于多变量特征模型与控制这一新领域的基础理论研究，是工程界和航天领域亟需解决的关键问题，为特征建模及控制方法的工程应用奠定理论基础。所提出的基于多变量特征模型的自适应控制方法还可推广到其他类似的复杂控制系统中，具有广阔的应用前景和重大的现实意义。
广义受限系统的分析与优化设计	广义系统;受限系统;能控性;优化设计;吸引域	广义系统又称为奇异系统、微分代数系统、隐式系统，广泛存在于工程、社会、经济、生物等各种领域。与此同时，由于测量手段、客观条件、生产成本或元器件能力等方面的原因，实际的系统往往会受到种种限制，有的是针对输入的，有的是针对状态的，有的是针对输出的。当系统受到这些限制时会降低系统的性能，甚至破坏系统的稳定性。因此深入研究广义受限系统的各种理论问题，将对工程实际有着重要的指导意义和应用价值。.    本项目将综合非线性系统理论、Lyapunov稳定性理论、鲁棒控制理论等研究广义系统分别受到输入、状态、输出约束下的能控性与能观性，并建立相应的能控、能观判据；对于不能控的情况，给出系统状态能达集和输出能达集的描述；对广义受限系统的鲁棒稳定性和鲁棒性能进行分析；进行广义受限系统吸引域的估计和二次型性能指标优化的控制器设计；提出基于KYP引理广义受限系统的频域判据和对应的时域不等式条件。
复杂网络环境下遥操作系统的性能分析与控制器设计	控制器设计;网络化控制系统;性能分析;时滞;遥操作系统	遥操作系统是通过网络相连的主从机器人系统，主机器人将控制信息经通信网络传输给从端，从机器人操作被控对象,并将力反馈等信息通过网络传输给主端，操作人员根据反馈信息调整控制策略，从而对被控对象实施有效的遥操作。遥操作系统需要经网络进行双向信息传输，而网络存在时延、随机包丢失、时序错乱等问题，复杂的网络环境给遥操作系统的分析和设计提出了新的挑战。本项目研究复杂网络环境下遥操作系统的性能分析和控制器设计问题。首先，针对复杂的网络环境，建立遥操作系统的新的数学模型，根据建立的模型进行遥操作系统的多性能分析，刻画网络环境参数对遥操作系统性能的影响。其次，研究遥操作系统控制器设计问题，针对建立的随机关联时变时滞模型，融合网络环境参数，提出系统的控制器设计方法。考虑到外部环境可能导致从机器人系统的结构和参数发生变化，进一步提出神经网络智能补偿器设计策略。最后将研究结果应用于主辅机器人遥操作平台。
数控机床高速磁悬浮电主轴自适应逆解耦控制及数字化技术	解耦控制;磁悬浮异步电机;逆系统;自适应逆;电主轴	高速电主轴是机械加工中心和数控机床的关键部件，项目针对轴承和磁轴承支承的高速电主轴的缺陷，提出基于磁悬浮异步电机的新型机床高速磁悬浮电主轴，研究其高速运行状态的稳定性和动力学特性，建立数学模型；针对其多变量、非线性、强耦合的特点，提出采用基于最小二乘支持向量机的自适应逆解耦控制理论和方法，研究磁悬浮电主轴高速运行的非线性自适应逆控制和动态解耦控制实时算法，攻克新型高速磁悬浮电主轴的稳定悬浮控制的技术难关；设计多片大规模可编程逻辑器件与高速微处理器TMS320F28335 DSP结合的高速数字控制系统，分解、规划系统的控制算法，突破高速实时控制的技术瓶颈。通过理论计算、仿真和实验研究，优化磁悬浮电主轴的参数和控制器参数，实现数控机床高速磁悬浮电主轴高速与超高速运行。项目内容将理论与相关技术紧密结合，是数控机床高速磁悬浮电主轴进入工程应用的关键内容，对解决电气传动控制的诸多问题均有重大意义。
基于车辆社会行为的无人车混合模型预测控制研究	无人车;模型预测控制;社会行为;混合模型	车辆社会行为是车辆在交通网络中表现出的群体属性，对行车安全及交通顺畅至关重要。无人车驾驶研究不仅需要考虑车辆自身的动力学特性，而且需要分析周边社会车辆与之产生的一系列交互行为。本课题研究基于车辆社会行为的无人车混合模型预测控制。首先，提出基于贝叶斯网络模型的马尔科夫链预测方法，识别周围车辆社会行为；其次，建立基于车辆社会行为的无人车混杂模型，设计混合模型预测控制律；最后，提出控制算法实时性的优化机制，实现无人车嵌入式控制器。通过本课题的深入研究，实现融合车辆社会行为的无人车混合模型预测控制方法，完善控制方法的嵌入式实现技术。
基于关键参数动态估计的复杂工业过程实时优化控制方法	优化模型;智能优化;多目标优化;实时优化;运行优化	针对工况变化范围大、干扰因素多的复杂工业过程，综合动态建模、性能评估和智能优化技术，研究一种实时优化控制方法。提出基于主动学习的半监督聚类方法，通过挖掘过程信息的关联特性，实现过程数据的合理分类，研究基于集成学习和置信度的动态建模方法，实现对关键参数的实时准确估计。研究基于过程数据的多性能多层次的综合性能评估方法，通过信息熵的方法对多个性能进行综合，实现过程性能的全面准确评估。研究事件驱动的多目标鲁棒优化方法，基于评估结果将优化问题分解为多个优化事件，在保证系统性能的前提下，通过对不同优化事件下优化模型的求解获得具有较好鲁棒性的控制器参数。通过研究，建立一种包括关键参数动态估计、控制性能综合评估以及控制器参数实时优化的控制系统结构，提出一种基于关键参数动态估计的复杂工业过程实时优化控制方法，提高控制系统的自适应能力，保证复杂工业过程控制系统稳定、安全、高效运行。
随机拓扑下不确定多智能体系统的协调控制	不确定系统;多智能体系统;协调控制;随机拓扑	考虑到实际物理系统中不可避免的随机性和不确定性，研究随机拓扑下不确定多智能体系统的协调控制问题，系统地分析随机拓扑结构和不确定性对多智能体系统收敛性能的影响，建立协调控制协议。首先，基于随机图和随机分析理论，建立随机拓扑谱特征，并探究其对系统收敛性能的影响；采用LFT不确定建模和自适应滤波等技术，处理系统中的不确定性，解决不确定性信息在邻接子系统间的传递和存储问题；随后，采用二维系统的建模思路，推出"拓扑结构+动态子系统"一体化二维混杂随机模型，采用随机矩阵的描述方法，运用多维系统理论、分布式自适应反步控制方法和Lyapunov稳定性理论，逐步建立不确定多智能体系统的协调控制协议；最后，通过陆空联合编队实验对所研究成果进行测试与验证。.    本项目的开展将丰富和完善多智能体系统理论，为实际物理应用提供新的理论依据和技术手段，可推广应用于：集群航天器深空探测、无人机编队等领域。
非线性多变量自适应最优解耦控制及在钢球磨煤机制粉系统中的应用	解耦;非线性多变量系统;钢球磨煤机制粉系统;近似动态规划;最优控制	复杂工业过程中的底层设备大多具有非线性、多变量、强耦合、不确定性等综合复杂特性，它们的解耦控制无论在控制理论界还是在控制工程界都是亟待解决的难题之一。已有的解耦控制方法是通过优化单一时刻的性能指标进行设计的，具有次优性，无法保证系统在某一区间的跟踪性能达到最优，造成产品质量低、能耗与物耗高。.考虑到最优控制可以使性能指标在某一区间实现最优化，本项目将解耦控制与最优控制及未建模动态补偿相结合，采用近似动态规划技术，研究非线性多变量自适应最优解耦控制器结构与设计方法。通过引入关联子系统和未知的匹配动态不确定项，研究闭环系统在工作点附近的鲁棒稳定性分析方法。采用所提出的方法，研发钢球磨煤机制粉系统自适应最优解耦控制仿真实验平台，并进行仿真和应用验证研究。本项目所研究的方法是解决具有综合复杂性的工业过程底层回路解耦控制问题的有效途径，对实现以节能降耗为目标的复杂工业过程的整体优化控制具有重要意义。
不确定系统的事件驱动自适应控制	不确定系统;事件驱动控制;参数识别;自适应控制;Lyapunov;方法	本项目将事件驱动的数据传输方法应用到网络化不确定系统的自适应控制领域，以解决通信带宽资源受限和数据传输频繁的矛盾，提出并研究事件驱动的自适应控制问题。.    1)针对一般形式描述的事件驱动自适应系统，拟通过构造Lyapunov函数提出事件驱动自适应系统的一般性稳定性分析方法；借鉴自适应系统的有限时间稳定性研究方法，建立事件驱动自适应系统的LaSalle不变集原理。.    2)针对单个体不确定系统，拟基于所提出的事件驱动自适应系统的稳定性分析方法，设计事件驱动的控制律、自适应律和事件驱动条件，研究事件驱动自适应系统中参数收敛性和持续激励条件的关系。.    3)将以上研究成果推广到多个体不确定系统，研究事件驱动的自适应一致性控制问题，并研究通信网络中时延、丢包等对闭环系统稳定性的影响。.    4)采用倒立摆和机器人编队系统研究上述控制方法的有效性。
具有饱和非线性受限系统的事件触发控制研究	事件触发机制;镇定;抗饱和补偿;输出饱和;输入饱和	近年来，随着控制理论、通信技术、计算机技术的迅速发展，事件触发控制得到了众多学者的广泛关注。本项目拟深入研究基于事件触发反馈机制的饱和受限系统的控制问题，揭示触发条件与饱和特性对系统动力学行为的内在影响。针对具有输入饱和/输出饱和的受限系统，给出不同触发条件下的稳定性结果；对于同时存在幅值与速率饱和的情况，提出低-高增益反馈的半全局控制律，建立基于频域方法的全局可镇定条件；对于具有输出饱和的系统，给出采用低增益输出反馈的半全局可镇定判据以及基于deadbeat反馈的全局可镇定条件。在上述工作的基础上，进一步分析抗饱和补偿与事件触发控制的协同设计问题。上述问题的解决将对饱和非线性受限系统的实际应用提供重要的理论依据，具有很强的现实意义。
传感器能量驱动下带宽再分配及量化控制策略研究	量化控制;传感器调度;能量受限;带宽受限;网络化控制	传感器能量受限和网络带宽受限是无线传感器网络（WSN）的关键问题。现有研究多针对开环系统，将受限问题转化为优化求解问题。而在以工业WSN为代表的闭环系统中，针对开环的设计方法不再适用。闭环系统中，加之控制器的协同效应，优化问题建立颇为复杂；由于待定参量繁多且非线性耦合，优化求解较为困难；系统运行过程中，鉴于不同类型传感器失效对系统性能影响的差异性，对策略进行实时调整更具挑战。针对闭环系统中建模难、求解难、调整难三大问题，本项目以一类典型的工业WSN为背景，以数据传输机理和网络化控制理论为手段，揭示能量受限和带宽受限的协同效应，构建数据传输及量化控制对闭环系统收敛域及收敛时间的影响机理模型；基于循环迭代算法，建立带宽约束和能量约束驱动下数据传输及量化控制求解方法；借助容错控制思想及切换控制理论，进一步构建传感器失效时节点调度、带宽再分配及量化控制分层面调整手段，旨在保证系统性能同时节约能量。
基于近似动态规划的数据驱动非线性多输入多输出在线优化与控制算法	数据驱动;非线性多输入多输出;在线;近似动态规划;优化控制	随着海洋科学、航空航天、能源化工、生物医学以及管理科学等的发展，许多复杂系统面临着优化与控制的难题。近似动态规划解决了动态规划的维数灾问题，是近年来兴起的一种近似优化新解法。本项目基于优化系统的分析，首次针对非线性多输入多输出结构、在线学习、以及数据驱动这三个集中需求的一个综合问题，在一个新的层次上研究近似动态规划的结构与方法，并提出其学习算法。研究围绕以下四个方面展开：1)基于拓扑原理构建非线性多输入多输出近似动态规划的结构；2)采用数据驱动K近邻方法逼近近似动态规划多维输入评价模块的代价函数；3)面向指数收敛性能计算近似动态规划执行模块的多输出策略迭代；4)评价与执行模块的同步学习及其在线优化与控制。为实现基于近似动态规划的数据驱动非线性多输入多输出在线优化与控制奠定理论及应用基础；这也是上述很多科学和工程领域在优化控制、人工智能、节能减排、决策支持以及运筹管理等方面的一致需求与共识。
Delta算子切换系统分析、控制及其在信息物理融合系统中的应用	信息物理融合系统;切换系统;稳定性分析;非匹配镇定;Delta算子	切换系统的稳定性分析与控制器设计是一个重要而又困难的课题。现有的研究结果多在传统位移算子理论框架下给出切换系统的分析与综合问题的求解，对具有切换特性的高速采样控制系统这些结果存在模型和分析方法上的缺陷。为解决高速采样和切换对系统稳定性及性能的影响，本项目基于Delta算子和切换系统理论，以微分几何、非线性泛函为分析工具研究Delta算子切换系统的稳定性、控制设计及其在信息物理融合系统中的应用。研究内容包括：非线性系统Delta算子离散化问题；Delta算子切换系统切换与采样时刻不一致的模型分析与处理；高速采样子系统都不稳定情形下的Delta算子切换系统稳定性分析；Delta算子切换系统采样、子系统切换与子控制器切换时刻均不一致的非匹配镇定；信息物理融合系统的切换行为建模与控制设计。该项目的实施将丰富切换系统的理论成果，拓展Delta算子的研究领域，为信息物理融合系统建模与设计提供有效方法。
基于数据/机理混合模型的DCT换挡系统滚动时域优化控制及实现研究	数据驱动控制;模型预测控制;汽车传动系控制;起步换挡控制	双离合器自动变速器(DCT)具有效率高、节能环保的优势，但随着执行机构的增加，控制自由度和动力学耦合复杂度也随之增加。换挡规律优化和换挡过程控制是DCT换挡电控系统开发的核心，目前仍存在"频繁换挡和意外换挡、低速换挡顿挫感明显、控制器标定量大"等问题。这类控制问题属于有系统约束的多目标协调优化问题，适合在具有信息实时更新及显式处理约束条件能力的模型预测控制MPC框架下加以解决。因此，本项目重点研究：建立面向DCT换挡系统优化和控制任务的数据/机理混合模型；利用车载定位系统等提供的道路信息(坡道，弯道等)，综合考虑动力性、舒适性及驾驶习惯等因素，提出DCT滚动优化智能换挡策略及换挡过程滚动时域优化控制方法；研究面向工程应用的滚动时域优化方法高效低成本实现。通过本项实施目有望解决DCT系统实际应用的迫切需求问题，充分发挥控制理论与控制科学在换挡控制系统优化、控制和实现技术的基础支撑作用。
具有非线性不确定性与随机干扰的非完整系统控制问题研究	随机非完整系统;轨迹跟踪控制;非线性漂移;系统稳定性	非完整控制系统是具有非完整约束的控制系统。柔性连杆机械手，轮式移动机器人，车载倒立摆等大都可以通过非线性状态变换或状态反馈变换化为具有非完整约束的非完整控制系统。由于系统的非线性飘移或参数及随机非线性不确定性，对具有参数不确定性和随机非线性不确定性的具有非完整约束的系统的镇定问题近年来得到了重视。本课题研究具有随机不确定、非线性不确定性和参数不确定的一类非完整控制系统的稳定性问题、轨迹跟踪问题及路径规划问题，主要研究内容包括以下三个方面：（1）研究具有非线性不确定性与随机干扰的非完整系统控制器设计与稳定性分析问题；（2）研究含有非线性飘移与随机干扰的非完整系统的稳定性问题，轨迹跟踪问题和路径规划问题；(3) 利用ISS和IISS方法研究具有级联结构的扩展非完整动态控制系统的稳定性问题，输出跟踪控制问题。并应用得到的理论研究成果，分析可化为非完整控制系统的一些欠驱动系统的实际模型。
珠江三角洲河涌水质复杂大系统的建模与预测控制研究	河涌整治;智能控制;可拓数据挖掘;时滞大系统;结构关联	针对珠江三角洲河涌水质污染多层次、多变量、多目标、多时滞等特点，建立相应的多时滞结构关联不确定非线性大系统模型。运用大系统控制理论，从河涌整治的实际出发，以多重复杂性为研究重点，研究其复杂系统的结构性关联稳定与镇定。采用智能化方法构造预测模型的识别与集成；利用数据挖掘、人工智能、可拓学理论为河涌水质预测和控制提供多层次和多功能智能化信息技术支持，利用先进的GIS强大的空间管理功能和直观、准确、实时的表达方式，建立污染源空间位置与污染源属性之间的联接，对污染源实现动态管理，同时设计污染负荷自动生成程序和水质污染控制智能评价机制，从而使河涌污染预测更为生动、直观和准确，实现水质预测控制复杂大系统的开发。这将创新性实现复杂大系统理论在河涌水污染智能控制中的应用，可实时动态的反映水质污染监控情况，提高珠江三角洲河涌水污染控制的科学管理决策能力，为政府部门决策提供技术支持与决策科学依据。
化工生产过程的智能健康诊断与动态优化运行技术	化工生产过程;混合建模;集群智能;健康诊断;动态优化	健康诊断和动态优化运行技术是近年来化工生产过程控制与系统工程交叉学科中发展迅速的重要研究领域之一。化工产品一般都有毒、易腐蚀、易燃易爆，生产过程又具有高度的连续性、不确定性、非线性、强耦合等复杂特性。随着生产规模的日益扩大，化工过程对"安稳长变优"的生产要求越来越高。本项目针对化工生产过程特点，综合应用信息融合、人工智能、集群智能进化、过程建模与优化等技术等，突破传统化工生产过程先故障再诊断的处理方法，着重研究化工生产过程基于机理与信息融合的智能健康诊断，以及基于健康状态评价的动态优化技术的研究。主要包括化工生产过程多源信息融合、稳/动态混合智能集成建模、多层次混合知识的运行状态特征提取、模式表达与健康评价以及基于生物行为的集群智能进化算法与动态优化运行关键技术的开发。并将通过粗对苯二甲酸加氢精制生产过程的工业示范应用，构建完整的过程健康诊断与动态优化运行体系，提升现有装置的操作运行品质。
基于符号表达与多元逼近的智能控制的稳定性分析与控制设计	多元逼近;稳定性;智能控制;控制设计;非线性系统	在非线性控制、智能控制领域,存在一类通过将状态(输出)空间划分为子区域来进行动力学分析和控制设计的方法,但其稳定性分析和稳定控制设计一直未有很好的解决。本申请项目拟基于多元函数逼近论通过构造插值节点,引入紧支径向基插值函数,对非线性系统建立连续变量空间的符号元和逼近元描述,以及相应的符号元和逼近元动力学模型,将控制系统的分析和设计演化为在连续变量、逼近元和符号元三个空间层面上展开,系统研究逼近元和符号元空间的建模、稳定性、能控性、稳定的并具有期望性能控制策略设计等问题,目标为建立针对非线性动力学特性的稳定性分析和控制设计方法,为解决非线性系统、智能控制系统的控制设计,尤其是状态大范围转移控制问题提供新思路。本项目涉及多元函数逼近、细胞自动机、非线性动力学等基础理论,需要有系统建模与辨识、动力学系统分析、控制器设计等领域良好的研究基础和能力,本课题组已基本具备承担该研究的条件。
基于事件触发周期采样的网络控制系统的稳定与切换控制及其应用研究	周期采样;稳定性;网络控制系统;事件触发;切换控制	项目研究的主要内容包括：（1）研究基于事件触发采样的时滞网络控制系统的稳定性与变结构控制，给出基于周期采样时滞网络控制系统的控制律、基于事件触发的控制律设计，并将周期采样和事件触发机制结合设计控制律，使系统达到稳定；（2）研究基于事件触发的周期采样对数据延迟和数据抖动的敏感性；（3）研究时滞网络控制系统的变结构控制器的设计，给出跟踪时滞网络控制系统的准滑模积分补偿器方法；（4）分析时滞网络控制大系统的滑动运动规律，给出分散滑动模的实用条件及分散滑动运动方程，建立时滞网络控制大系统的变结构控制理论和分散变结构控制理论。项目研究中用到的主要方法有分散变结构控制法、饱和函数近似法、帕德近似法等。通过本项目的研究，设计仿真实验验证理论成果，并将得到的理论应用到生产过程自动化、计算机集成制造系统、通讯和计算机网络控制、生产管理与调度、融资管理等实际系统中。
受物理安全感知约束的群系统协同编队	剩余使用寿命;故障诊断;间歇故障;群系统;协同编队	对于无人机群、舰艇群等实际物理群系统，物理安全与协同编队是影响自主运行的重要因素。在复杂运行环境下，成员良好的物理安全是实现群系统协同编队的前提，但物理安全的下降有可能严重影响协同编队的实现。本项目从设备剩余使用寿命这一表征成员物理安全的基本属性出发，研究受物理安全感知约束的群系统协同编队。首先，在具有隐含退化过程的动态系统的框架下，研究成员设备间歇故障的诊断问题，提出严格理论意义下的间歇故障诊断方法；进一步，在间歇故障发生次数影响设备性能退化的前提下，研究成员设备剩余使用寿命的预测问题，并将剩余使用寿命作为评价成员物理安全的主要指标；最后，在设备剩余使用寿命分布函数的约束下，研究随机意义下有限时间内的协同编队问题，并综合考虑维护费用、控制成本对协同编队的影响。本项目致力于取得实际物理属性驱动的理论研究成果，并在旋翼无人机群实验平台上进行验证，从而为实际物理群系统的自主运行提供理论基础。
非重复系统的鲁棒迭代学习控制及其在多智能体系统中的应用	迭代学习控制;多智能体系统;协调控制;鲁棒性;非重复系统	本项目研究非重复系统的鲁棒迭代学习控制及其在非重复环境下的多智能体系统协调控制问题处理中的应用。首先，开发非重复系统的鲁棒迭代学习控制，设计算法并建立新的学习收敛分析方法及综合理论来弥补基于压缩映像及不动点原理的核心学习收敛理论的不足。进而，通过分析非重复环境和各智能体这两种实际对象的联系与区别，设计分布式协调控制及迭代学习控制交叉算法，提出鲁棒收敛性条件，使多智能体系统具有给定协调性能和学习性能。然后，利用数值仿真并以移动机器人为平台进行实验，验证所提学习控制和交叉协调学习控制算法的有效性。本项目能建立迭代学习控制和多智能体系统协调控制各自理论发展的新领域和新方法，也能开发两类控制问题交叉研究的全新思路，为航天领域的卫星编队、工业领域的机器人协作、交通领域的车辆协调运行及能源领域的电网谐波电流补偿等实际应用提供有效的交叉协调学习控制技术，因此其研究具有重要的理论探索价值和广阔的应用前景。
网络化切换系统的事件触发控制与滤波	切换系统;事件触发机制;网络化控制;滤波	切换系统是由多个动态子系统以及离散切换信号所构成的一类特殊的混杂系统，具有广泛的应用背景。本项目拟采用基于事件触发的采样与传输机制，将网络化控制方法融入到切换系统的分析与综合问题中，建立网络化切换系统基于事件触发机制的分析与设计研究方法。通过对通信受限网络环境下采样切换信号特性的深入分析，给出适合于网络化切换系统性能分析和设计的事件触发机制的设计，建立基于事件触发的网络化切换系统性能（稳定性、鲁棒性、H∞性能）分析的新方法，获得相应的性能指标判据；分析系统性能与事件触发参数、切换信号参数、网络参数之间的关系，给出事件触发机制与反馈镇定控制器、镇定切换律、滤波器的联合与优化设计方案。切换系统和网络化控制系统是系统与控制科学的重要研究方向，但在基于事件触发的网络化切换系统分析与设计方面，目前国内外尚未见有相关的研究结果报道，本研究对发展切换系统理论和拓展网络化控制系统的研究领域具有重要的意义。
基于智能材料驱动器的高精切削/加工系统的建模与控制	智能材料驱动器;切削/加工系统;时滞非线性系统;回滞非线性;智能自适应控制	基于压电陶瓷及超磁致伸缩等智能材料的驱动器具有响应快速、结构简单、高可靠性、高精度及低噪声等优点，在高精切削/加工系统中具有广泛的应用前景。但智能材料固有的动态回滞特性与高精切削/加工系统中的时滞状态严重影响了系统的控制精度。本项目旨在研究基于智能材料驱动器的高精切削/加工系统的建模与控制问题。具体包括：1）针对同时存在回滞非线性与时滞现象的高精切削/加工控制系统，设计鲁棒自适应输出反馈控制与自适应估计逆控制两种控制策略，并进行比较、分析，实现切刀的精确位置控制及颤振抑制。2）针对压电及超磁致伸缩材料中回滞的动态特性，分别建立能反映其频率相关性及应力-频率二维相关性的动态回滞模型。3）构建动态回滞非线性与高精切削/加工动力学系统相串级耦合的统一模型。本项目可突破目前高精切削/加工系统中主动运动控制精度的技术瓶颈，对智能材料驱动器在高精制造领域的应用和推广具有极大的理论意义与应用价值。
逼近精度已知和全局稳定的自适应神经网络控制	自适应神经网络控制;跟踪精度已知;随机系统;有限时间;全局稳定性	本项目旨在研究当前制约自适应神经网络控制发展的两个瓶颈问题，即如何确定跟踪精度预先已知和如何实现闭环系统的全局稳定。.      (1) 针对两类经典的不确定下三角系统，结合双边光滑切换函数和神经网络前馈-反馈补偿思想，提出确保跟踪精度已知和全局稳定的自适应神经网络控制算法，通过构造新型Lyapunov函数和Young不等式分析闭环系统的全局稳定性和跟踪控制性能。.      (2) 在以上研究的基础上，通过改进双边切换函数，进一步考虑确保跟踪精度和全局稳定的有限时间收敛自适应神经网络控制问题，采用分数幂Lyapunov函数分析闭环系统的稳定性，确保跟踪误差有限时间收敛。.      (3) 研究控制算法在机器人和直升机等实际控制系统模型和随机系统中的应用，仿真验证算法的有效性。
开放量子控制系统中的哈密顿量编码-观测量解码方法研究	哈密顿量编码-观测量解码;量子主方程;优化控制;开放量子体系;量子路径	基于闭环学习控制策略的量子动力学控制理论和实验取得了巨大成功，但其"黑箱"的方式导致控制机理不明，影响量子动力学控制的进一步发展。HE-OD(哈密顿量编码-观测量解码)方法通过对动力学路径编码提取相关量子信息，是研究控制机理的一种有效手段。但现有的HE-OD 方法仅限于孤立量子体系，没有考虑环境对体系的退相干等耗散效应。本项目拟发展开放量子体系中的HE-OD方法，探索环境作用下的控制机理。我们将用量子主方程描述马尔可夫热库、弱体系-热库耦合、非马尔可夫热库、强体系-热库耦合等不同情况下环境对体系动力学演化的影响，在Liouville空间中对量子路径进行编码，通过对观测量解码研究特定路径在整个量子动力学过程中的贡献；同时研究开放量子体系的动力学路径控制理论，并结合实验验证理论的有效性。本项目的研究成果将提供探索开放量子体系动力学控制机理的新的理论框架，并为实验设计提供有益的理论指导。
基于Markov跳变概率不确定模型的带宽受限网络控制系统有限时间控制	Markov统一模型;带宽受限;网络控制系统;有限时间控制;Markov跳变概率不确定	针对带宽受限导致网络控制系统在有限时间内控制性能下降与失稳问题，本项目开展带宽受限网络控制系统的Markov统一模型、Markov跳变概率不确定对系统性能的影响机制、有限时间控制方法三方面研究。采用离散有限模态Markov链刻画动态随机受限带宽，通过Markov链嵌套解耦前向/反馈通道受限带宽耦合，采用Markov特定模态描述受限带宽衍生的时延及丢包，建立带宽受限网络控制系统Markov统一模型；结合Markov跳变线性系统论及鲁棒不确定论，探索概率不确定机理，揭示跳变概率不确定影响带宽受限网络控制系统性能本质；通过推广H-Representation方法，兼顾系统动态性能，研究带宽受限网络控制系统有限时间内稳定性及镇定控制器设计，获得系统随机稳定及镇定判据。研究结果将为带宽受限网络控制系统建模提供新思路，为跳变概率选取机制提供理论依据，为实现带宽受限网络控制系统有限时间控制提供研究基础。
时滞耦合数据丢失系统的滚动时域优化控制研究	不确定性时滞;数据丢失;滚动时域优化控制	面向智能汽车驾驶系统、动力总成控制系统等应用背景，着眼于时滞和数据丢失等系统特征，提炼建模和控制方法层面上的共性基础问题，研究时滞和数据丢失耦合系统的建模新方法。为了满足实际系统的控制需求，提出面向时滞和数据丢失的系统滚动优化控制方法。基于时滞耦合数据丢失的系统模型，在预测系统未来动态、优化问题描述等方面开展创新性研究。结合理论与应用技术创新，将所提出的控制方法应用于智能汽车驾驶系统和动力总成控制系统中，显式考虑系统的性能约束，给出多目标优化问题描述，有望优化解决具体性能需求之间的矛盾，提高系统的响应速度、稳定性及抗干扰能力。本项研究旨在促进控制与车辆工程的学科交叉，拓宽控制应用领域，解决实际应用研究的迫切需求，具有重要的理论意义和实际价值。
基于忆阻器的惯性神经网络的建模分析与应用	稳定性;时滞;惯性神经网络;时滞脉冲;忆阻器	惯性神经网络和忆阻神经网络的研究，不管从电路实现和生物学的角度，都有着很强的实际背景。但是，将忆阻器和惯性项结合起来构建一个带有忆阻项的惯性神经网络的研究较少。因此，我们建立了一个新的惯性忆阻神经网络模型，重点研究该模型解的基本性质、解对初始条件的连续依赖性、非平凡解的稳定性理论以及时滞脉冲控制器作用下的动力学行为和时滞脉冲控制器的设计方法进行深入的研究。通过构建合理的比较系统、时滞微分不等式、线性矩阵不等式和改进的Lyapunov泛函方法，探索出惯性忆阻神经网络和时滞脉冲作用下惯性忆阻神经网络的稳定性的一般分析方法。在理论上，对脉冲微分系统、时滞微分系统等研究的自然延续，是对非线性系统稳定性理论，差分方程定性理论的丰富和完善。在实际应用中，还可以为神经网络的实际工程应用，提供新的工具和技巧。
基于有限信道不同属性通信网络的控制系统分析与综合	多包传输;信道分配;容量不足;网络控制系统	由多组传感器和执行器经过信道不足、属性不同和多包传输的通信网络与控制器连接构成的控制系统中，信道不足会导致检测信息的不完全反馈和控制指令的不完全执行，而控制器两侧的通信网络属性不同使得两侧的网络诱发延时和丢包因性质不同而无法叠加（称作继发延时和继发丢包）。本项目针对这种控制系统，考虑量化和通信协议等因素，探讨能克服信道不足、继发延时和继发丢包的传感器/执行器信道分配、控制器设计和状态观测器设计、系统的通信容量要求等重要问题的机理和解决方法，在保证稳定性及鲁棒H∞性能的前提下建立一套有关这类控制系统的分析、设计和评价方法体系，进而获得可改善控制系统性能、减小回路控制时间和带宽需求的实用控制算法。并结合车辆编队控制和数值仿真分析对所得理论成果的有效性、实用性及计算复杂性等给出明确具体的分析和评价结论。拟开展的研究内容具有较重要的理论意义和较高的实用价值，其思想未见相似报道，有很好的创新性。
非马尔可夫开放量子系统的分析与控制	开放量子系统;非马尔可夫定义及度量;量子耗散;量子噪声;退相干	本项目研究非马尔可夫开放量子系统的动态特性及其相关控制问题。具体内容是：（1）利用开放量子的系统熵产生对非马尔可夫系统时间局域与时间非局域两类模型动力学分析与比较（主要是量子退相干和量子纠缠等）；（2）广义非马尔可夫系统的定义与度量研究；（3）基于非马尔可夫系统性质的量子控制研究（包括量子系统的退相干控制以及量子纠缠控制）；（4）将上述针对一般系统的理论分析在特殊量子系统模型上进行理论与数值仿真分析并将其对固态量子系统进行验证。本项目将有助于认识量子本质与经典世界的区别；同时基于量子系统记忆效应这一特殊性质拓展了量子控制的研究范畴，对于推动量子控制学科的发展将发挥重要作用。
总线式结构电场耦合型电池组能量均衡系统及控制方法研究	能量管理;高阶滑模控制;锂离子电池组;电池均衡	电池组能量均衡技术主要用于消除串联锂离子电池组中各节电池荷电状态差异，避免过充或过放，延长电池组使用寿命。本项目针对现有均衡技术速度慢、效率低、体积大、不易扩展等问题，以能量均衡系统为对象，研究新型均衡器电路结构及其动态模型和能效模型，为均衡器的能量流控制和电池组系统的能量均衡控制提供新的解决途径。拟运用软开关技术，研究一种新型的电场耦合型隔离均衡器电路，提高能量传输效率，减小系统体积，建立灵活、高效的能量转移路径。通过将软开关条件转化为控制约束，建立约束条件下均衡器的动态模型。通过分析功率开关动作时的电流和电压曲线，结合电路的瞬态过程，揭示均衡器能量传输过程的损耗机理；获取不同谐振工作方式下，不同谐振参数、工作频率和输出功率条件下的能量损耗数据，建立均衡器的能效模型。本项目不但可推动控制理论的发展，而且可为电池组延长使用寿命、提高均衡速度和能量管理效率提供新的方法。
基于准经济指标的预测控制的综合设计算法研究	鲁棒预测控制;多胞不确定系统;准经济指标;预测控制系统稳定性分析;经济性预测控制	本项目研究基于准经济指标的预测控制的算法设计和性能分析方法。针对经济性预测控制问题，借鉴预测控制定性综合理论从保证稳定性的角度出发设计确保系统性能的算法的新思路，首先研究配置复合指标和拉格朗日松驰将经济指标转化成正定性质的二次目标函数，将经济性预测控制转化为基于准经济指标的预测控制，纳入到预测控制的传统设计框架。进而在保证稳定性前提下，研究性能最优性的损失程度和相应补偿机制。最后考虑到经济性预测控制的目标函数只考虑经济指标而不体现动态性能，在经济指标优化过程中将引起操作性问题、动态特性问题和控制自由度问题，研究通过协调因子来协调经济性能和动态性能，在经济优化的同时也为动态性能提供设计自由度，使生产过程经济优化更能适应过程的动态变化和实际执行能力。本项目研究将为基于准经济指标的预测控制建立理论和分析基础，不仅具有重要的学术价值，还将为经济性预测控制在生产过程中的进一步推广起到积极的促进作用。
基于切换补偿机制的耦合PDE-ODE系统控制	镇定;耦合PDE-ODE系统;不确定性;切换控制	现代控制工程中的许多动态过程可以建模成耦合PDE-ODE系统。由于实际控制过程中不确定性不可避免，研究不确定耦合PDE-ODE系统的控制问题具有重要意义。本项目计划研究四类典型不确定耦合PDE-ODE系统的镇定和输出跟踪控制问题。每类系统均含有输入扰动或未知参数，PDE子系统由热或波方程描述，以不同的方式与ODE子系统耦合。与相关文献相比，未知参数和扰动都不必属于已知有界区间，扰动不必是谐波型的或连续的，因而具有更强的不确定性，导致拟定的科学问题难以使用现有方法/框架解决。将利用切换补偿机制克服不确定性，并结合无穷维反推方法、分布参数系统控制器/观测器设计方法等建立具有更强不确定性的耦合PDE-ODE系统控制设计和性能分析的新框架。本项目所提出的基于切换补偿机制的控制设计方法将为现有框架难以解决的问题提供新思路和新途径，丰富和发展分布参数系统控制理论。
网络攻击情形下基于事件触发机制的分布式集员滤波研究	网络攻击;分布式滤波;无线传感器网络;事件触发机制;集员滤波	基于无线传感器网络的分布式滤波是当前备受关注的前沿研究热点领域。实际应用中，网络节点常常受到恶意攻击的威胁，同时受到能量有限的制约。本项目以此为背景，提炼出基于无线传感器网络的兼顾安全与节能的分布式集员滤波这一科学问题。首先，综合考虑网络拓扑结构、网络诱导现象与攻击、扰动等的交叉耦合，建立起系统动力学模型；其次，针对网络攻击行为模式的多样性与隐蔽性的复杂特征，建立起更为切合实际的网络攻击模型；与此同时，设计事件触发机制，通过减少节点之间不必要的信号传输来降低通信频率，从而提高能量的利用效率；随后，探索期望的分布式滤波器的存在性条件，并分析滤波算法的收敛性与鲁棒性，进而揭示各要素（网络攻击、能量约束等）与滤波性能之间的定量刻画；最后，将所得的理论成果在针对移动机器人定位问题的模拟实验装置平台上进行实验验证。本项目将致力于丰富、拓展现有的研究成果，其研究成果具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
时变非线性系统全系数自适应控制的稳定性及在空天飞机中应用的研究	特征模型;稳定性;空天飞机;全系数自适应控制;非线性系统	本项目研究时变非线性系统的特征建模问题及其全系数自适应控制的稳定性问题。针对鲁棒控制的保守性和非线性自适应控制对于未知参数的局限性，提出时变非线性系统自适应控制新方法，并将其用于空天飞机的控制中。由于在高超声速条件下，空天飞机的攻角和飞行路径角难以量测，并且空天飞机对于攻角非常敏感，本项目研究空天飞机基于特征模型的（动态）输出反馈和受限自适应控制设计及其稳定性问题，建立一套实用的建模与智能自主控制方法，开发可视化仿真软件，开展仿真试验，为实际应用奠定基础。空天飞机的智能自主控制研究具有重要的科学和军事意义，是我国目前重点鼓励和支持的研究领域之一。本项目所研究的问题是工程界和航空航天领域亟需解决的问题，为全系数自适应控制奠定理论基础。所提出的智能自主控制方法具有广阔的应用前景和重大的现实意义，不仅可用于空天飞机的控制设计中。进一步地，还可以推广到冶金、石油、化工等其他过程控制中。
多变量约束非线性预测控制构造性设计与鲁棒性分析	约束控制;鲁棒控制;逆优化控制;非线性预测控制;计算效率	现代过程控制是一种追求高品质和高效益等综合指标的复杂控制系统，本质上是多目标、多变量和有约束的非线性动态优化控制问题. 面向现代过程控制的本质，本项目采用逆优化控制理论和非线性优化技术，研究多变量约束非线性预测控制的算法设计，特别是给出基于构造性设计方法的多变量约束非线性预测控制算法. 进一步，基于非线性控制理论及其稳定性分析工具，集成开展多变量约束非线性预测控制算法的鲁棒性研究，包括优化可行性、鲁棒稳定性与稳定域分析等. 该项目在理论上涉及非线性控制理论、优化理论和计算机控制技术等多个方面，对深入阐明非线性预测控制的运行机制有着重要的意义，并为非线性预测控制技术的实用化奠定基础.
联合通信参量的网络控制系统同步设计方法研究	同步设计;网络服务质量;控制性能;网络控制系统;多目标优化	在通信受限的NCSs中，系统的QoS和QoP是一对矛盾体，现有网络化系统的分步设计方法未能全面反映网络运行的复杂动态行为及QoS和QoP的强耦合特性，因此无法从根本上保证系统总体性能全局最优。本项目首先依托ProfiNet运动网络多直流电机群实验平台，定量分析QoS和QoP的强耦合特性；进而，应用周期通信序列及混合逻辑动态构架将闭环NCSs建模成一种联合QoS通信参量的集控制和调度为一体的周期性离散混合逻辑动态系统，并在此基础上建立全局NCSs多目标综合性能最优的目标函数和约束条件；最后，利用基于抽象凸的下界估计理论求解相应的优化问题，从而确保控制系统具备良好的动态重构能力以及对网络负荷过载的鲁棒性能。本项目旨在揭示网络QoS对系统QoP的影响规律及二者之间的强耦合特性，提出应用抽象凸下界估计理论的联合通性参量的NCSs同步设计方法可为NCSs的设计和性能分析提供新的研究思路和解决方案。
面向微纳加工平台的智能隔振系统切换控制研究	微纳加工;振动控制;多模态切换;磁流变弹性体;压电陶瓷	微振动对微纳加工和精密测量造成的不良影响日益突出，近年来受到广泛关注。 现有微振动控制主要采用被动隔振技术，但低频抑制效果差；主动隔振已有研究，但能量消耗大，稳定性差，高频抑制效果不理想。为获得更佳的微振动抑制效果，申请人提出采用磁流变弹性体和压电陶瓷材料设计一种半主动/全主动可切换控制智能隔振器，并采用模糊神经网络进行逆模型建立和参数辨识，结合多模态控制思想实现全频段的振动抑制，具有体积紧凑、控制响应快、定位精度高等特点，为解决微振动控制问题进行了创新性探索。申请人还将切换控制理论与仿人智能控制理论相结合，制定了隔振系统的切换控制策略，实现微纳加工平台的多姿态振动控制，并利用dSPACE系统和电动振动台建立软硬件仿真平台以验证控制效果。该项目研究对微振动控制理论的发展具有重要学术意义和实用价值，同时为智能材料（压电陶瓷、磁流变弹性体）在微纳加工和精密测量中的应用提供理论依据和技术储备。
基于确定学习的状态不可测分布式不确定系统故障诊断方法研究	确定学习;状态观测器;神经网络;故障诊断;分布式非线性系统	近年来，分布式系统故障诊断引起了许多研究者的关注。其中一个重要问题是如何处理子系统之间存在的未知关联项。针对该问题，本项目拟提出一种基于确定学习的分布式故障诊断方法，实现在状态不可测情况下获取关联项的知识，并消除关联项对诊断的影响。首先，利用多输入多输出非线性系统一致能观理论，研究分布式系统一致能观的系统结构，并通过高增益观测器和确定学习方法，获取对未知关联项动态和故障动态在系统轨迹所在紧集内的准确逼近，学习结果存贮于常数神经网络中。然后运用常数神经网络构造分布式动态监测系统，在诊断过程中，常数神经网络可快速回忆起已学习的知识，消除关联项影响，提供故障动态信息，并通过残差范数实现故障的快速检测与分离。最后对所提方法的检测性能和分离性能进行严格的分析。本项目的研究将为分布式系统故障诊断的发展做出有意义的贡献，并可能应用到电力系统、水利系统等分布式大系统中，具有重大的理论意义和应用价值。
基于电压补偿和负荷供需平衡的风光储微网优化控制策略	状态空间模型;风光储微网;优化控制;负荷供需平衡;电压补偿控制	针对风光储微网并网运行过程，本项目研究一种基于电压补偿和负荷供需平衡的风光储微网优化控制策略。通过分析微网中各微电源并网电力电子装置的动态行为特性，构建并网电力电子装置的等值电路统一模型，建立微电源统一模型的状态空间方程描述；针对来自配电网的电压暂降扰动，设计扰动估计器估计电压跌落值，建立电压跌落估计值与各微电源输出变量的关系模型，研究一种基于电压补偿的微网稳定运行控制策略；研究风电功率和光伏功率预测方法，建立基于风电功率和光伏功率预测的微网经济运行动态模型，研究基于负荷供需平衡的微网经济运行优化方法，指导储能系统充放电过程的能量管理；搭建面向办公室的风光储微网实验系统，探讨微网优化控制技术的实际应用。本项目的研究将为联网风光储微网的稳定和经济运行提供新思路，对于风光储微网的推广应用具有重要的科学意义。
脉冲式干扰下高超声速飞行器的有限时间状态受限控制	高超声速飞行器;鲁棒控制;状态约束;有限时间稳定;凸优化	高超声速飞行器工作状态突变时，如助推分离、发动机点火与熄火，控制系统会受到短时、大幅值的干扰，容易引发飞行器姿态震荡，威胁飞行安全。我们将这种典型干扰描述为脉冲式干扰，研究该类干扰下高超声速飞行器的有限时间状态受限控制问题。首先提出基于迭代凸优化的在线轨迹优化算法，通过修正制导轨迹来减小脉冲式干扰的影响；其次，基于该优化轨迹得到飞行器姿态系统的线性时变模型，采用连续椭球估计的思想推导系统的鲁棒有限时间稳定性条件；最后，基于凸优化算法解决输入受限系统的有限时间镇定和干扰下的输入状态有限时间镇定控制问题。课题的研究结果将应用于高超声速飞行器助推分离、点火熄火等关键飞行段的分析和设计，为高超声速飞行器的研究和研制提供理论支撑和设计参考。
无线传感器网络功率优化与控制研究	无线传感器网络;功率优化;功率控制	无线传感器网络是众多领域高度关注的前沿课题，功率优化与控制是其中的关键支撑技术之一和急需解决的难题。本项目以随机几何、随机过程、连续渗流和优化方法为工具，以试验数据的统计分析结果为依据，构建无线传感器网络的功率优化与控制的新理论、新方法和新机制，以适应未来无线传感器网络在各种环境下的应用。通过分析无线传感器网络拓扑的动态演变行为，揭示其功率消耗规律；分析不同协议层网络性能的内在联系，建立网络拓扑动态演化过程中性能与节点集功率水平的量化关系，并借助最优化方法建立无线传感器网络的功率优化机制；探讨节点移动、故障、环境可变因素对网络性能的影响，用以提取和表示无线传感器网络的功率控制信息；设计网络性能与功率消耗关系的实物测试实验与仿真实验，建立实验数据的统计模型，结合理论研究设计WSN功率优化与控制算法，并注重其实用性和可执行性。研究内容新颖，方法有创新。本项目具有重要的理论意义和应用价值。
矩形系统的若干综合问题研究	广义系统;矩形系统;H2/H无穷控制;正实控制;最优控制	本项目提出矩形系统的若干综合问题研究，内容包括矩形系统基于动态反馈补偿使闭环系统实现所期望的性质或性能，如对称性、正实性、耗散性、二次最优、H无穷性能、H2/H无穷性能、最优跟踪、干扰抑制等。动态反馈补偿可以有多种形式，如动态输出反馈、动态输出反馈结合状态反馈，以及基于状态观测器的控制器的反馈形式。根据已有的正常系统和广义系统相关问题的研究结果，将问题转化为一些特殊类型的矩阵方程或矩阵不等式的求解问题。采用矩阵分析方法，探索这些矩阵方程的解析解。或采用数值方法，给出对应矩阵方程或不等式的求解算法。与此同时，对各种综合问题，研究补偿器不同的动态阶对系统的性质及性能的影响，推广正常系统和广义系统的相关问题的研究结果，建立矩形系统综合问题理论的基础框架，进而建立和完善正常系统、广义系统、矩形系统统一的理论体系。因此本项目对于完善线性系统理论以及使矩形系统能够在实际中得到应用都具有重要的意义。
高空长航时定点飞艇基于特征模型的鲁棒自适应控制	特征模型;环境变化;长航时定点;高空飞艇;鲁棒自适应控制	高空飞艇正在成为国内外航空航天领域关注的热点，亟待加强有关应用的基础理论方法研究，特别是环境变化影响给长航时悬停期间的定点保持控制提出了严峻挑战。长航时定点保持期间，主要受大气风场和热交换等环境影响，它们都同地理纬度和季节时间有关。风场变化的随机性给水平面内位置保持带来很大困难，太阳辐射、内部气体对流换热带来的日夜温差导致高度保持问题的复杂性，采用固定结构和参数的控制器难以确保系统的稳定性和定点精度。除了质量惯量、气动参数的不确定性外，还存在换热经验参数、气体质量吸排操纵参数、推进及其矢量操纵参数等的不确定性，给控制鲁棒性提出很高要求。.为此，本申请开展针对性研究，具体分析高空飞艇模型参数的不确定性特点和长航时运行环境变化的特点，建立其紧密耦合非线性系统的特征模型，进行特征参数辨识和基于特征模型的鲁棒自适应控制方法探索及实验研究，为高空飞艇长航时定点控制的工程实现提供一定的理论方法依据。
翼伞自主归航雀降阶段控制方法研究	雀降;翼伞;风向辨识;翼伞动力学特性;智能自适应控制	本项目将重点研究翼伞自主归航中雀降阶段存在的控制问题，以最终实现可控雀降，提高着陆精度，减小着陆时水平速度为优化目标，从以下几方面研究翼伞雀降过程非线性控制的几个关键问题。动力学特性研究方面：充分考虑翼面气流分离和翼伞的柔性效应，结合翼伞结构应用有限元分析，采用曲面涡格法对气动力进行分析，建立精确反映大攻角工况的翼伞柔性非线性动力学模型。解决迎风降落方面：提出基于改进的矢量三角形法进行风向在线辨识，基于支持向量机预测风向，以实现迎风雀降。在雀降航迹优化方面：研究翼伞气动参数、绳索特性、载荷重量和风场条件与优化性能及轨迹特征之间的映射关系, 实现基于混沌粒子群优化算法的雀降过程轨迹规划。在控制策略研究方面：针对雀降不同阶段研究确定最佳的控制策略方法。提出基于鲁棒性分析，并结合对翼伞动力学特性的精确描述，实现失速临界状态的最优控制，最大限度降低翼伞着陆水平与垂直速度。伞塔空投试验验证研究结果。
原子自旋陀螺仪系统的控制理论	量子参数估计;量子反馈控制;原子自旋陀螺仪	本项目依据原子自旋陀螺仪的原理, 旨在通过深入探索原子自旋SERF态的精密闭环控制方法以及数据处理过程中高精度的参数估计方法, 来提高惯性测量装置的精度及灵敏度. 具体研究内容为: (1)深入分析原子自旋陀螺仪的系统动力学;（2）探索适合原子自旋陀螺仪的快速有效的参数辨识方法; (3)研究原子自旋的精密操控方法. 本项目以实际的量子系统为研究对象, 采用量子控制的方法提高实际装置的测量精度及灵敏度, 不仅可以极大地推动量子控制理论的发展, 同时还将支撑下一代超高精度陀螺仪的发展, 服务于未来的惯性导航与制导系统.
具有丢包且无确认机制的网络化系统的估计和控制	网络化控制系统;最优估计;确认机制;最优控制;丢包	在具有丢包的网络化控制系统中，如果执行器不具备确认机制告知估计器控制量的丢失情况，则该系统称为是无确认机制的网络化控制系统。它更适合于描述很多实时性要求高的系统，但其估计器和控制器结构复杂，理论上确定它们的性能和稳定性比较困难。本项目旨在建立有效的研究这类系统的方法，得到最优估计和最优控制解的结构和可解性的条件，同时设计性能高效的次优估计器和控制器，并研究有效的算法实现所设计的估计器和控制器。 数值仿真将被用来验证算法的有效性及性能。进一步，所得结果将被应用到一系列理论与实际问题当中。例如，四旋翼无人飞机控制和不确定环境下的机器人控制等。
基于随机Markov跳变系统理论的含风电电力系统优化控制研究	随机Markov跳变系统;随机稳定;优化控制	针对风速的随机性、波动性、时变性等特点，提出一套基于随机Markov跳变系统理论的含风电电力系统建模、分析与控制新方法。综合考虑风电接入所引起的随机激励、系统运行工况变化及外界干扰、非线性等因素，采用邻域逼近与梯度计算方法建立基于模糊切换的控制系统模型；在此基础上，为满足含风电电力系统对经济性、鲁棒性、快速响应性等方面的性能要求，深入分析模糊切换系统的控制输入约束、响应速度受限等问题，提出满足多性能指标及复杂约束的优化控制方案；采用基于参数依赖Lyapunov函数的模糊系统分析与综合方法，解决含风电电力系统的计及多性能指标的非线性切换控制问题及状态估计问题；基于PSCAD/MATLAB联合仿真，验证所提出切换控制策略的有效性。项目旨在解决大规模风电并网所引起的电网稳定与控制问题，提出行之有效的优化控制策略设计新方法。
事件驱动网络化系统的有限频设计方法研究	事件驱动;有限频;网络化系统	本项目旨在有限频域内研究事件驱动网络化系统的设计方法。目前，针对此类系统的研究多是在全频域内给出的。然而，很多实际的控制问题需要在有限频域内加以考虑，如扰动抑制问题、故障检测问题等。本项目将针对事件驱动的网络化系统，提出一套有效的有限频设计方法，这些方法可以降低全频设计方法的保守性，同时避免使用加权函数刻画频率范围所带来的复杂性和不准确性。首先，考虑事件驱动策略、网络现象与系统有限频性能之间的关系，建立精确的系统模型；其次，针对不同事件驱动策略下的网络化系统，考虑网络通信限制，设计鲁棒H∞控制器及滤波器，使得闭环系统的有限频性能得到优化；再次，针对通信能力有限的事件驱动网络化系统，给出发生不同类型故障时的故障检测方案，推导出与频率范围和网络现象相关的设计条件。最后，考虑不同数据传输方案下系统在复杂频率范围内的设计方法。本项目的开展对有限频理论的发展及实际网络化系统的设计都具有重要的意义。
切换时滞系统稳定性分析、设计及其应用	切换系统;多智能体系统;稳定性;一致性;时滞	切换系统作为一类非常重要的复杂系统，具有广泛的应用背景和极高的理论研究价值，已经越来越受到国内外专家学者的关注，尤其是切换系统的稳定性理论得到了比较系统的研究。然而，对于切换时滞系统的稳定性问题，目前的研究成果还不多见，有许多问题尚待解决，还远没有建立起类似于无时滞切换系统那样完整统一的理论体系。本项目将运用泛函微分方程，线性代数，矩阵分析和图论等理论和方法，对切换时滞系统以及切换系统的稳定性理论进行深入研究，最终建立其完整的理论体系。特别有意义的是，该项目的研究成果将可以被运用到当前多智能体协作中的一个热点：一致性问题，对于目前尚未解决的时变通讯时滞和切换网络拓扑下的一致性问题将提供有效的解答方法。
网络环境下非线性互联大系统的模糊双曲建模和鲁棒控制研究	非线性互联大系统;模糊控制;网络控制;模糊双曲模型;粗糙集约简	本项目将研究复杂非线性互联大系统的自学习模糊双曲建模策略及其网络化鲁棒控制方法，拟建立融合网络控制、粗糙集约简、模糊建模与控制等理论的整体系统模型。主要研究内容如下：①考虑不确定、互斥和耦合冗余信息的影响，提出基于直觉不确定粗糙集约简算法的动态自学习模糊双曲模型(FHM)建模策略及实现方法；②设计带有动态缓冲器、网络补偿器的网络控制系统结构和简单实用的补偿网络不确定因素的策略和实施方案；③结合模糊互联大系统的特征，建立鲁棒稳定与网络控制性能指标的联系，形成新的智能鲁棒控制思想。在FHM-based的网络系统控制算法、算法性能及实现方法等方面，提出改善系统鲁棒性能的新方法；④针对传感器、执行器和零阶保持器的不同故障特点，设计独立协调的并行控制，实现在线自适应故障调节和动态FHM-based优化控制相结合的主动可靠鲁棒控制策略；⑤结合分布式多机电力系统的结构特征，开发其网络控制半实物仿真平台。
多模式容错控制方法理论及其应用研究	网络化控制系统;鲁棒控制;容错控制;时滞;双边遥操作系统	容错控制可以保证控制系统在元器件发生故障时的安全性、稳定性和一些基本性能。考虑到现有容错控制方法的不足之处，引入网络结构约束的影响，提出一种多模式容错控制方法，该方法包括混合模式容错控制器和分级模式容错控制器。其中，混合模式容错控制器适用于系统中存在不同类型的故障而分级模式容错控制器则是针对系统故障程度加深的情况。混合模式容错控制器的引入能够削弱故障诊断时间内故障本身对系统性能的影响，同时根据故障信息修正控制器参数及结构，减小了控制器设计的保守性；鲁棒残差产生器的构造削弱了控制信号对其的干扰，降低系统故障的误报率；分级模式容错控制方法使得控制器根据故障等级而切换，无需大量实时计算，缩减了控制器增益的整体在线计算时间，使算法适于快变系统。针对以上理论研究结果，以双边遥操作系统为应用对象，实现多模式容错控制方法验证，该项目具有重要的理论和应用价值。
非线性非最小相位系统的鲁棒输出反馈跟踪控制	非最小相位;鲁棒控制;跟踪控制;输出反馈;非线性系统	非线性非最小相位系统的控制问题具有一定的挑战性，其不稳定的内部动态使常规控制方法，如反推、反馈线性化、滑模控制等难以直接应用。同时，在这类系统的输出跟踪控制研究中还存在以下欠缺：受扰因果理想内模的求解、输出反馈轨迹跟踪控制、非奇异路径跟踪控制、以及工程应用等。为了解决上述问题，本项目拟开展非线性非最小相位系统的输出反馈跟踪控制及其应用研究，旨在探索鲁棒性强、跟踪效果好的因果控制策略。主要研究内容有：(1) 单变量非线性非最小相位系统的鲁棒输出反馈轨迹跟踪控制；(2) 基于分解技术的多变量非线性非最小相位系统轨迹跟踪控制；(3) 非奇异Serret-Frenet坐标系下无速度测量VTOL飞行器的鲁棒路径跟踪控制；(4) 飞行控制半物理仿真实验。开展本项目的研究不仅能够深化对非线性非最小相位系统的认识，丰富这类系统的控制理论成果，而且也将为开展飞行控制方面的应用研究奠定扎实的理论基础。
星间光通信系统中多样化波前畸变的建模及其影响分析	多样化波前畸变;建模与仿真;星间光通信系统;性能指标分析	星间光通信系统是构建高速率、大容量、广覆盖面的天地一体化通信网络的基础。然而，系统中暴露在外太空的光学天线由于受到复杂因素的影响，不可避免地会产生形状千变万化的多样化波前畸变，从而导致激光通信链路稳定性下降，甚至引起链路的中断。本项目面向星间光通信系统，围绕系统中的多样化畸变，利用小波方法展开畸变建模及其对系统性能影响研究，为优化光学系统、提出有效的补偿方法打下基础。首先，选取最优小波基函数对多样化波前畸变进行建模，给出小波模型中各参数与现实系统中畸变形状的对应关系；其次，建立小波模型参数与系统相互对准偏差及不同调制方式下通信误码率之间的量化关系。最后，研究多样化畸变对系统瞄准、捕获性能以及不同调制方式下通信性能的影响，并进行仿真验证。本项目从新的思路出发研究多样化波前畸变的建模及其影响分析，其结果有望为我国未来星间光通信系统的性能保障提供可靠的理论依据与可行的技术支撑。
非平衡故障系统的平衡补偿自适应重构两级容错控制方法研究	非平衡故障;容错控制;自适应重构;平衡补偿	本项目针对一类平衡结构的系统，考虑非平衡故障下其平衡子系统对运动子系统的影响，提出一种基于平衡补偿和自适应重构的两级容错控制方案，旨在解决系统故障时动态特性复杂，难以实现容错控制的问题。首先通过分析故障系统的能量转化关系，应用哈密尔顿原理根据系统安全运行要求建立平衡方程，并从中解得平衡条件；然后以平衡条件作为补偿目标，采用无源控制策略设计各平衡单元的关联协调，通过重新分配各单元的能量使系统达到新的平衡状态。在新平衡状态下系统的动态特性未知且无法获得先验知识，本项目采用基函数和权值均待定的模糊系统，通过自适应调节在线逼近未知动态，并结合死区补偿和扰动抑制技术重构控制律，按输出跟踪误差最小原则设计自适应律达到可接受的容错性能。最后将提出的两级容错控制方案在实验室实物系统上实现，验证其可行性。该方案具有机理清晰、设计方法简单、可实现性强的特点，为系统非平衡故障的容错控制研究提供了一种新思路。
基于高增益观测器的不确定复杂异构非线性多智能体系统的一致性问题研究	多智能体系统;一致性;非线性系统;异构;高增益观测器	本项目将考虑不确定的复杂异构非线性多智能体系统的一致性问题，这里的"异构"是指智能体系统可能具有不同的动力学模型或参数。本项目将考虑设计基于智能体系统间的相对输出的反馈控制律——利用高增益观测器估计相对输出的各阶导数，并利用这些估计值设计分布式控制律。首先，针对智能体系统同步轨迹未知的情况，探索自适应内模技术和高增益反馈技术在多智能体系统一致性问题中的应用。其次，针对非最小相位非线性多智能体系统的情况，利用分布辅助控制器等技术使智能体在趋于一致性的同时，内部状态也是有界或是收敛的。最后，针对智能体间的通讯网络存在时变的情况，研究智能体的一致性对网络变化的鲁棒性。本项目将为基于相对输出反馈的不确定复杂异构非线性多智能体的分布式控制器的设计奠定坚实的理论基础，并为相关的工业应用提供准确清晰的理论指导。
污水生化处理系统的建模与节能优化控制	污水生化处理;建模;人工免疫;节能;优化控制	本项目针对污水生化处理过程中的鼓风量与溶解氧模型存在的非线性、时变、不确定性、时滞等复杂因数，造成鼓风量过大而浪费大量的电能问题，研究溶解氧与氨的多目标建模与优化控制策略。提出基于粗糙机的RBF神经网络的污水生化处理建模方法，针对数据的随机性，避免局部收敛性，提出了基于混沌时间序列的最小二乘支持向量机模型，新建的模型能够适应雨天、气温和环境等因数的变化，给出污水生化处理过程中溶解氧和氨的目标预测值。根据该目标预测值的误差范数建立评价函数，提出了多目标的最小鼓风量的优化控制方法；根据人工免疫算法的快速寻优性，结合专家的知识和经验，提出了基于专家知识的人工免疫最小风量的节能优化控制方法。通过仿真实验结果表明所研究的模型和优化控制方法对于提高污水处理的质量和减少污水生化处理过程中送氧鼓风量消耗的电能是有效的。
基于混杂逻辑动态建模的焊接过程控制方法研究	MLD建模;混杂系统;焊接动态过程;预测控制	针对机器人焊接熔池动态过程控制的问题背景，研究混杂系统混杂逻辑动态（MLD）建模与控制方法及其应用问题，形成针对焊接熔池动态过程的MLD建模、分析、控制器设计及其应用实现的系统化理论方法，深化MLD建模与控制方法的理论探究结果，推进MLD建模与控制方法在焊接及相近复杂制造过程控制中的有效应用。研究建立针对焊接熔池动态过程控制中的连续分段线性与非线性特性以及存在的约束条件、知识规则、逻辑变量作用等特点的混杂系统MLD模型；提出适合焊接熔池动态过程MLD建模中命题逻辑向混合整数不等式转换的有效方法；基于建立的焊接熔池动态过程MLD模型，针对焊接熔透控制的难点提出相应的预测与控制方法；给出与焊接熔池动态过程MLD模型描述相应的MIQP问题的求解方法；实现混杂系统MLD建模与控制方法在航天飞行器关键部件焊接制造过程控制中的应用创新。
基于量子控制理论的复杂工程系统直接自修复控制	复杂工程系统;容错控制;自修复控制;故障诊断;量子控制	研究新的基于量子控制理论的复杂工程系统直接自修复控制方案。首先，建立类比系统量子控制模型，进行"有无故障"的早期检测，在不需要知道故障类型与故障位置的情况下，采用模糊控制、自适应控制等方法进行有效的重构控制；给出不同故障下系统的可重构的充分条件。再利用量子相干原理，研究强耦合系统的解耦问题；根据重构结果进行在线故障诊断；给出不同故障下系统的可诊断的充分条件。..最后将重构控制与故障诊断集成，形成一套完整的基于量子控制理论的复杂工程系统的直接自修复控制方案。分析系统集成后的稳定性；验证系统集成后的实时性；系统集成后再修正故障系统的可诊断、可重构的充分条件；研究所提出的基于量子控制理论的复杂工程系统的直接自修复控制方案在航空系统中的应用，研制计算机仿真平台，并验证可靠性。
不确定非线性分布参数系统模型降维与自适应神经网络控制	神经网络;自适应控制;非线性分布参数系统;不确定;模型降维	本项目将先进模型降维技术、神经网络(NN)逼近技术以及自适应控制技术有机结合，来研究具有低维主导动态行为的不确定非线性分布参数系统(DPS)的模型降维与自适应NN控制设计问题。主要研究不确定非线性偏微分方程(PDE)系统基于NN逼近的模型降维问题和能够容忍低维建模误差、NN逼近误差及控制/观测溢出的鲁棒自适应NN控制器设计问题。不仅解决域内控制问题，也解决边界控制问题。最后，还将理论结果应用于半导体封装过程中的温度分布控制以及飞行器翼型的主动流动控制中来研究其实用性问题。本项目的实施，不仅会为不确定非线性PDE系统的模型降维与控制设计提供一些新的、有效的方法和理论依据，同时也会推动分布参数控制系统理论与自适应NN控制技术的发展，这对提高不确定非线性PDE系统的控制品质、促进我国高新技术及产业化向更高水平发展具有深远意义。
大规模网络服务系统节能机理的建模和控制研究	超时策略;半Markov控制过程;递阶协同控制;能量层级	针对大规模网络服务系统通常按照系统的满负载运行配置资源这一现状，本课题根据用户访问模式和业务负载量，将服务系统的能耗划分成多个能量层级，采用超时策略和服务迁移技术驱动服务资源的休眠/唤醒，自适应调整系统的能量层级，在此节能机理上建立了一种基于事件驱动的半Markov控制过程，通过对事件的分类，外部事件生成控制策略驱动系统在不同能量级之间切换，在固定能量级下，内部事件生成控制策略驱动系统在确保QoS性能的状态中运行，从状态空间上将系统分为两个层级，应用递阶协同控制方法以实现系统性能/能耗最优化目标。并将上述理论应用到实际系统，以探索大规模网络服务系统形成自配置、自恢复、自优化的节能控制策略方案。
多执行器动态控制分配的理论及算法研究	鲁棒性与鲁棒控制;协调控制;多输入动态分配;冗余执行器	本项目以工程中具有冗余执行机构的系统为研究对象，研究其在多通道控制配置下的输入动态配合与协调控制问题。主要研究内容包括：复杂多约束、多准则下控制系统设计、分析与优化的理论及算法研究；基于非线性优化模型及执行器动态特性，能处理多种约束、快速、实时的动态控制分配算法实现；具有参数不确定性的鲁棒控制分配算法；输入动态分配对系统稳定性和鲁棒性影响的理论分析及鲁棒控制设计方法。采用理论研究和仿真实验相结合的方法，针对本项目提出的关键技术问题，进行理论分析与算法设计，并在数字仿真平台上验证，为解决具有不同类型多执行机构的复杂运动体控制提供理论框架和设计方法。
垂直轴混合磁悬浮开关磁阻风力发电机及其智能控制方法研究	磁悬浮开关磁阻发电机;解耦控制;智能控制;垂直轴风力机;最大风能跟踪	本项目研究一种新型低风速发电系统的基本结构和运行机理及其控制方法，拟采用低功耗的混合磁悬浮支承减少摩擦阻力，增加系统刚度柔性抑制自振；采用开关磁阻发电机直驱结构降低传动损耗，提高最大风功率跟踪速度；采用自导航聚风增效装置提高风能利用率。重点研究多态工况下的系统建模、动态解耦及复合智能控制策略。针对宽转速发电和转矩平滑调控需求，提出基于多模型切换的开关磁阻发电机输出功率控制方法，研究设计平滑转矩预估监督策略和分治型自适应智能滑模控制的实现形式；分析主轴自振的诱发机理、表征特性及其主动避振方法；以协调整机稳定性和跟踪精度为目标，探讨基于稳定监督决策的最优转速跟踪结合功率扰动法的最大风功率跟踪智能控制方法；研究自导航聚风增效装置的流场结构及与垂直轴风力机间的耦合效应，探索其机理和优化方法。本项研究可给出新型垂直轴混合磁悬浮开关磁阻风力发电机的基础设计理论与控制方法，具有重要学术意义和实用价值。
切换-Markov跳变随机混杂系统控制研究	非卷积多Lyapunov函数;Markov跳变;大偏差原理;多层次自适应反推;确定性切换	切换系统和马尔可夫（Markov）跳变系统是两类重要的混杂系统，它们能有效描述许多实际对象，其研究有重要理论和应用价值。具有监督控制的马尔可夫跳变系统等复杂被控对象同时存在确定性切换和随机跳变，这类切换-马尔可夫跳变系统成为近期研究的热点。考虑实际对象普遍存在随机扰动，本项目将进行切换-马尔可夫跳变随机混杂系统的控制研究。本项目有重要理论意义，在许多行业应用前景广泛。 主要研究内容：1）利用构造非卷积多Lyapunov函数和鞅分析等方法，研究切换随机系统的分析与控制问题，使平均驻留时间不依赖于给定参数；2）基于马尔可夫过程和布朗运动样本路径的大偏差原理，分别建立切换-马尔可夫跳变系统和切换-马尔可夫跳变随机混杂系统的控制方法；3）通过构造随机辅助向量系统和相应的多层次自适应反推的设计方法，解决多变量非线性随机系统和多变量切换-马尔可夫跳变随机混杂系统的自适应控制问题；4）仿真和实验验证。
具有部分不可测前提变量的模糊系统的控制器设计	模糊控制;线性矩阵不等式;T-S模糊模型	现有基于模糊系统模型的控制器设计方法大多假定模型的前提变量都是在线可测的。实际问题并非如此，如双槽系统，双轮驱动车系统等它们的模糊模型具有部分不可测前提变量。对于这类模糊系统，因为模糊规则权重同时依赖于可测和不可测前提变量，所以近年来的研究将规则权重完全视为未知，往往不能充分利用可测前提变量的信息获得较好的控制效果。本项目试图通过使用不可测前提变量的估计和可测前提变量共同作为控制器前提变量，来构造一类新的模糊控制方案，并基于该控制方案探求控制器设计条件。与现有的研究相比，本项目通过在控制器中直接使用可测前提变量，能更有效的利用系统可获取的信息来设计控制器。这一项目的难点和关键问题是如何探求新的技术充分利用可测与不可测前提变量及其估计值的隶属度函数给出更有效的设计条件。该项目的成功实施，将对具有部分不可测前提变量模糊系统的镇定控制和性能的改善产生积极影响，进一步推动模糊控制理论及应用的发展。
群集动力学系统的个体预测智能分析与预测控制研究	多模型预测控制;约束预测控制	鸟群、鱼群等生物群体中低等的个体智能可以涌现出高度协调的群集行为，深入理解生物群体协同机制在群体机器人协同、无人机编队控制、车联网等领域具有广阔的应用前景。因此，群集协同控制理论与技术被世界各发达国家竞相列入机器人发展路线图。近期的生物学研究发现，个体预测机制对群集协同涌现行为起着至关重要的作用，近年来成为国际自动化领域的研究前沿和热点问题。本项目旨在揭示个体预测信息的产生和演化规律，阐明其对群集涌现行为的关键作用，提出群集动力学系统的分布式预测控制理论与方法。研究内容包括：基于局部稀疏数据的预测信息生成及传播规律的分析、内嵌个体预测智能的群集动力学模型的建立、分布式约束预测控制策略的设计和群体机器人编队协同探测实验平台的研制。项目成果将为实现从群集预测控制方法到工程多智能体系统应用的跨越提供控制理论与技术的支撑，从而为我国群体机器人协同等新兴战略技术的发展提供预测控制新原理和新方法。
非线性控制系统故障估计的一致收敛性研究	非线性控制系统;向量值函数列;故障估计;一致收敛	随着现代控制系统的复杂度不断提高，人们对于系统的安全性和可靠性要求也日益提高。但是，系统中可能出现的各种故障会严重影响系统的正常运行。故障诊断作为容错控制的基础能了解和掌握系统中未知故障的相关信息，从而完成系统的故障诊断要求。而故障估计作为故障诊断的重要内容，已经得到广泛关注，但仍然存在许多问题值得深入研究，如故障估计的收敛性问题。本项目将以飞行控制系统以及机器人控制系统为研究背景，研究非线性控制系统的故障估计器设计与优化以及故障估计的一致收敛性问题。本项目拟研究解决迭代微分方程系统的鲁棒稳定性问题及其对未知向量函数的一致逼近性问题。在此基础上，本项目将结合向量值函数列的一致收敛性理论，拟提出非线性控制系统的时变故障估计的一致收敛性相关结论。最后，本项目将通过系统仿真以验证方法的有效性和可行性。
综合多性能指标的有限复杂度控制器设计	多性能指标;时滞系统;有限复杂度控制器	本项目以石油、化工、造纸和医药等具有时滞特征的工业过程为背景，结合工程实际需要，从一个新的角度出发，研究综合多性能指标的有限复杂度控制器设计问题。通过发展单变量时滞系统和多变量时滞系统的有限复杂度控制器稳定集合(即能使闭环系统稳定的所有控制参数集合)的解析描述方法，直接以参数空间的形式解析地给出满足每种期望性能指标的有限复杂度控制器参数集合。基于此，为有限复杂度控制器对时滞系统的反馈控制建立多性能指标相容的满意控制理论(包括相容判据的推导，相容区域分析，以及在多指标相容时给出相应求解满意控制策略集的算法)，提供相容指标下有限复杂度控制器的设计方法，从而使设计的有限复杂度控制器能够灵活地综合系统的多性能指标要求，为以提高产品质量、降低能耗和提高资源利用率为目标的过程控制提供简单有效的理论和方法。
不确定非线性系统的输出反馈神经网络控制研究	非仿射非线性系统;非分离原则设计;输出反馈;动态尺度化高增益观测器;神经网络参数化技术	目前，基于严格反馈系统的智能控制得到了广泛地关注，对于纯反馈系统的研究却较少。而在输出反馈方面，智能控制的理论成果更是相对非常少。本文总结了不确定非线性系统的智能自适应控制的近期研究成果，其中包括了状态反馈和输出反馈两方面。经分析可以看出，智能控制在输出反馈设计方面还存在着很多不足之处，这也成为展开本项研究的动机。.    另一方面，基于动态尺度化高增益观测器的输出反馈设计近年来得到了重视，其设计原理建立在静态高增益观测器及自适应高增益控制器的基础上，它被称作为动态原因是观测器的增益值是动态变化的，其出发点是根据非线性系统中的光滑非线性函数实际上往往不是无限快的变化，可以有界或者是参照状态变量的某个速度变化的，当然此界值可以是未知的。在本项目中，我们对这方面的成果进行了总结，拟将非分离原则和动态尺度化设计的思想应用到智能控制上，以解决在输出反馈方面的存在问题。
非线性预测滤波理论及应用研究	分散化滤波;稳定性;鲁棒性;预测滤波器;非线性系统	针对具有未知输入或模型误差的非线性系统的状态估计问题，非线性预测滤波器为解决该问题提出了一种解决思路。本项目将对非线性预测滤波器的相关理论及其应用展开深入细致的研究。主要将系统地分析非线性预测滤波器的鲁棒性和稳定性，深入研究加权矩阵的自适应调整方法及其对预测滤波的稳定性和收敛性的影响。为了提高系统容错性，将研究基于分散化结构的预测滤波器的关键技术。在以上研究的基础上，在算法机理上研究改进的预测滤波算法，以获得改善滤波器稳定性的更灵活、更方便的方法。最后将以空间平台的标定问题为研究对象，研究非线性预测滤波的在实际应用中的相关问题。
复杂系统故障早期多变量序列的混沌模式分析和预测	预测;混沌;故障模式;时间序列	复杂系统在故障状态下，其动态行为会呈现出混沌等具有特殊演化行为的类随机过程。利用这一性质，针对系统变量观测序列中的故障早期异常信号，在分析其混沌动力学特性的基础上，构建描述故障前的暂态，系统内部单变量或多变量时间序列变化规律的方法框架，实现故障的早期预测。首先利用混沌理论相应方法诱导、提取或识别早期的异常信号，辅以概率统计方法的最新进展，合理确定嵌入维数、嵌入延迟和嵌入窗宽等相空间参数，重构多元变量相空间；利用混沌信号的初始条件敏感性，在相空间内放大早期微弱的故障信号，并分析序列关联维数、Lyapunov指数等混沌特性参数，建立故障因子与混沌模式间的关系规则，进行相空间内故障特征的知识获取和推理；在可预测范围内，结合先进的人工智能方法，通过实时跟踪奇异吸引子轨迹及同时跟踪多条邻近吸引子轨迹两条途径实现多变量序列的故障早期预测，并研究多模型组合预测方法提高预测精度，完成系统的健康状态检测。
基于马氏跳变理论的非线性随机网络控制系统的建模、分析与综合	模糊控制;马氏跳变;网络控制;多包传输;随机控制	本项目研究理想网络带宽和网络带宽受限两种情况下非线性随机系统网络控制问题。拟采用马氏跳变系统对网络数据丢包行为进行描述，建立非线性随机网络控制系统的统一数学模型，系统地解决网络环境下的非线性随机系统控制的一些难点问题，为非线性随机系统设计高性能网络控制器提供理论依据，开辟非线性随机网络控制系统研究的新途径。主要创新性研究包括四个方面：1.在网络诱导时延和丢包同时存在情况下，研究基于马氏跳变理论的线性随机网络系统的建模与控制问题；2.研究部分马氏跳变概率转移矩阵元素未知情况的线性随机网络控制系统的建模和控制问题；3.理想网络带宽情况下，基于马氏跳变理论的非线性随机网络系统的模糊控制分析与综合；4.在网络带宽受限情况下，考虑基于马氏跳变系统的非线性随机网络系统的模糊建模与模糊控制问题，提出新的网络系统结构和控制方案能够有效解决由多包网络传输带来网络延时和丢包造成信息不完全给系统控制带来的困难。
基于空间矢量的机器人迭代自适应控制研究	机械臂;自由漂浮空间机械臂;迭代自适应控制;参数不确定性	针对机械臂在操作工具和对象时存在的参数不确定性，国内外学者提出了许多能够处理参数不确定性的机械臂自适应控制方法，但是把这些方法应用于复杂多自由度机械臂时却受到计算效率的严重限制。因此，本项目将研究一类计算效率高的机械臂迭代自适应控制算法，利用空间矢量工具研究自适应控制算法的迭代实现。考虑到估计惯量矩阵的一致正定性在自适应观测器设计、逆动力学自适应控制、自由漂浮机械臂自适应控制中的重要地位，将研究保证机械臂估计惯量矩阵一致正定的参数估计方法。为说明迭代控制算法的性能，建立具有代表性的6自由度机械臂的动力学模型，以该模型为仿真对象考查控制系统的跟踪精度和动态性能。针对当前和未来的空间任务对高性能空间机械臂的广泛需求，研究一类自由漂浮空间机械臂迭代自适应控制算法，并探讨保证航天器估计惯量矩阵一致正定的参数估计方法。以6自由度自由漂浮空间机械臂为仿真对象，考查迭代自适应控制算法的性能。
一种基于数据驱动的故障诊断与容错控制方法研究	数据驱动;复杂工业系统;容错控制;集成设计方法;故障诊断	随着我国经济的高速发展，复杂工业系统在国民经济中所占比重日益增加，其非正常工况诊断与系统安全运行方法已成为国内工业界和学术界亟待解决的关键课题。尽管基于机理模型的故障诊断理论在过去二十年中有了长足的发展，但复杂工业系统的机理建模在实际中依然十分困难。本课题针对复杂工业系统的非正常工况诊断与安全运行核心理论及关键技术展开研究。在复杂工业系统难以建立精确机理模型的前提下，基于大量历史数据及在线数据，融合关键参数辨识理论，提出基于数据的故障诊断与容错一体化设计框架。并在此框架下，研究非正常工况预报及最优维护时机选择方法，为复杂工业系统的安全、高效运行奠定理论基础。
基于自适应动态规划的非线性系统鲁棒控制与分散镇定	鲁棒控制;神经网络;分散镇定;最优控制;自适应动态规划	随着生产规模的日益扩大，越来越多的实际非线性系统具有难以建模、包含不确定项、子系统之间存在着关联等特性，而且人们对于控制系统的品质要求也不断提高。本项目研究基于自适应动态规划的非线性系统鲁棒控制与分散镇定。首先，提出自适应动态规划的改进迭代算法，以此求解具有未知动态非线性系统的最优控制问题。其次，基于自适应动态规划最优控制方法研究不确定非线性系统的鲁棒镇定设计。再次，建立基于学习最优控制的非线性关联系统的分散镇定策略，进而研究非线性大系统的分散最优控制，扩大自适应动态规划方法的适用范围。最后，构建神经网络研究迭代算法的实现过程，并通过仿真实验验证上述方法的有效性与优越性。本项目所提出的方法将深化自适应动态规划在非线性系统最优控制领域的理论成果，同时为非线性系统的鲁棒控制和分散控制设计提供新的途径，从而有助于解决复杂系统的控制、优化与管理等实际问题，因此具有重要的理论意义和应用价值。
混合照明系统的分数阶最小能耗搜索控制方法研究	混合照明;极值搜索控制;控制性能;分数阶;滑模控制	现有控制方法在解决复杂混合照明系统能耗过高的问题时都存在一定的局限性，发展更加科学合理的控制方法，以实现照明系统能耗最小化，已成为当今社会研究的热点和难点。本项目针对动态环境下复杂混合照明系统最小能耗问题，提出分数阶最小能耗极值搜索算法，结合分数阶微积分理论、变结构控制策略和参数扰动极值搜索策略，重点研究以下内容：1) 通过分析分数阶滑模调节机构和分数阶激励函数，研究分数阶最小能耗搜索控制算法的收敛特性和稳定性；2) 通过挖掘分数阶算子的阶次和其他参数的函数关系，研究如何提高动态收敛速度和稳态跟踪精度，并建立此算法的参数调节法则；3) 针对多变量环境，探讨多输入信号间耦合响应关系，研究最小能耗问题的分数阶多变量极值搜索控制算法。项目预期在保证目标区域达到设定照度的同时，实现时变环境中混合照明系统能耗最小化。研究成果既能丰富优化控制理论，又能有效提高能源利用率，具有重大的理论意义和应用价值。
基于柔性化稀疏模型的非线性非平稳系统自适应建模研究	模型选择;自适应建模;非线性系统辨识;非平稳系统;在线建模	非平稳数据广泛来源于过程工业、通讯、社会经济、医学以及生物信息等系统，同时考虑系统的非线性和非平稳（时变）性是系统建模领域永恒的前沿研究主题。自适应建模技术一直是国际上处理该类系统最主要的工具之一，但是泛化能力、收敛性、稳定性和复杂度等问题让非平稳系统的自适应建模充满了挑战。本项目针对非平稳系统自适应建模的难点和尚待解决的关键问题，提出了模型结构柔性化技术，在此基础上设计基于统计学的非线性非平稳系统在线模型自适应方法，解决不同应用场景下的模型不确定性（包括模型最小有效结构和结构在线优化）和算法参数选择问题。这种小巧、灵活、混合的柔性结构模型与在线学习方法的无缝融合将得到一个具有超强学习和泛化能力的稀疏模型。该项目的成功实施不仅可以推动非平稳系统自适应建模理论的完善，项目中部分成果还将应用于过程工业中催化剂活性这一典型非线性非平稳过程的分析，为工程技术人员提供了一种实用工具。
资源受限网络环境下重置控制与事件触发机制协同设计研究	协同设计;事件触发机制;重置触发条件;重置控制;网络化系统	重置控制通过控制器状态的重置能够突破线性反馈控制性能局限，并具有控制实施简单、高性能等优点。然而，网络环境下资源受限和缺乏多变量重置触发条件等问题给重置控制在网络化系统中的应用提出了新的挑战。本项目针对资源受限网络化重置控制系统的分析和协同设计问题展开研究。首先分析多变量重置控制器状态与输入输出之间的耦合关系并建立多变量重置触发条件，融入通信时延、带宽分配协议和事件触发机制的影响，提出网络化重置控制系统建模方法。其次考虑通信时延带来的参数不确定性研究稳定性分析问题，建立依赖于重置触发条件的稳定性判据，揭示事件触发与状态重置对系统稳定性能的影响。进一步提取联系状态重置和事件触发机制的关联特征参数，并建立特征参数和系统性能指标间定量关系，提出重置控制与事件触发机制协同设计方法。最后，搭建网络化机器人实验平台验证理论成果。本项目的实施将为重置控制在网络化系统中的应用提供理论支撑与技术支持。
多智能体系统分布式事件触发控制研究及其应用	多智能体系统;事件触发控制;协调控制	多智能体系统分布式协调控制是近十年来力学、应用数学、物理、控制等学科领域的交叉前沿课题。基于通讯网络的信息交互是多智能体系统相互协作的必要因素。但由于智能体自身能源或通信带宽的限制，智能体间只能在某些离散的时刻交互信息。为了避免连续通讯和降低通信损耗，本课题拟深入研究分布式事件触发协调控制策略的特征与设计，系统地提出并设计完全分布式的事件触发控制协议以及针对干扰、时滞和不确定性的鲁棒事件触发协调控制律，改进和突破现有的几类主流设计方法依赖全局坐标系或者网络拓扑全局信息、尚未考虑鲁棒性能等局限性。进一步结合多移动机器人以及多机械臂协调控制问题，给出相应的分布式事件触发控制协议设计，提出与控制对象特征相适应的事件触发策略。
基于变结构动态贝叶斯网络的无人机智能指挥控制机制	复杂系统建模;智能决策;动态贝叶斯网络;无人机	结合动态战场环境下无人机察/打一体化火力指挥控制智能快速计算的需求，创建变结构动态贝叶斯网络理论。在研究过程中注重简化推理算法，提高推理速度，并逐步形成变结构分级离散动态贝叶斯网络，变结构离散模糊动态贝叶斯网络，变结构自适应参数动态贝叶斯网络等系列成果。为背景因素多变的复杂系统动态决策问题提供不同层次需求的建模和推理工具。研究无人机察/打一体化自主攻击的战术决策，采用分级决策协调方法，再结合自适应参数调节器，构建基于变结构动态贝叶斯网络的无人机察/打一体化智能火力指挥控制全新的协调机制，使之适合于无人机侦察/打击一体化指挥决策及飞行任务/路径自主重规划的要求。通过在我校已有"航电火控平台"及"无人机半物理仿真平台"的仿真验证，进一步完善上述理论成果，并最终形成打击突发任务目标和时敏目标的侦察/打击一体化的智能火力指挥机制。
应急控制的一类关联协调控制模型的分析与镇定：Hadamard关联控制	关联控制;应急控制;Hadamard乘积。	人类社会日益大规模地网络互联化，即使是局部小事件也常常可能引起大范围的严重后果、甚至导致整个系统的崩溃。因此安全应急控制如瘟疫控制、突发灾害控制等已成为非常突出的问题。这一类问题的控制策略通常直接针对关联度。本项研究在分析应急控制中的关联类型特性和经典反馈控制内涵的基础上，利用应急控制的已有结果进一步提出了一类新的关联度控制模型。该模型可以描述应急阻隔控制策略，并进一步涵盖了现有控制理论经典模型。它将系统矩阵分为两个部分：固定部分和直接可调部分，并利用Hadamard矩阵乘积提出了关联控制增益和反馈控制增益的混合控制思想。本项目旨在研究和建立关于该模型的稳定控制概念和方法，用以探索系统关联特性之于应急控制特别是阻隔控制的影响机理，为应急控制提供一类基于关联度控制的系统理论和方法基础。同时，也为拓展经典的反馈控制手段、突破反馈控制的极限、拓广现有控制理论基础提供一个可行的技术途径。
智能维护系统中故障预测的若干问题研究	状态监测;可靠性;智能维护;故障预测	本申请课题以制造业的相关设备部件为背景，研究智能维护系统的核心-"故障预测"中的若干问题。故障预测是基于采集的状态监测数据对设备的剩余运行寿命、未来状态、或可靠运转的概率进行预测。鉴于故障预测能力的重要性和状态监测技术的成熟性，近年已有相关的大量研究并保持着持续增长的态势。目前用于智能维护系统设备故障预测的方法可归纳为：传统的可靠性模型、基于状态的故障预测模型、以及集成可靠性数据和状态数据的故障预测综合模型。在智能维护系统中的故障预测研究方面，仍需改进和提高若干问题。本课题拟重点对其中的三个共性问题进行深入研究，包括：状态监测与可靠性的有效综合集成、不完整趋势数据的有效利用、考虑设备维修行为对故障预测的影响。课题研究将以滚动轴承、液压系统、小卫星电源系统等三个具体对象对所提出的方法进行验证。
风电并网变流器故障特征提取及诊断技术研究	证据融合;半监督学习;时频特征;故障诊断;并网变流器	本项目针对风力发电中并网变流器故障信号相互影响及强电干扰对微弱故障信号的影响，使得故障难以检测的问题，以提高强噪声背景下信号检测能力为切入点，探索故障信号的时频域特征的精细刻画方法，使之满足变流器微弱/潜在故障征兆的提取和故障源识别、定位的需求。通过基于预测度和集成学的盲源分离等方法，将信号分离成多个成分，并采用结构化噪声分析建模与稀疏信号重构的方式，提取出被噪声淹没的微弱/潜在故障信号；对分离或提取得到的信号，在时频域空间进行频谱旋转变换，分析故障信号从时域到频域的特征演变规律，更为完整地实现故障特征信息的描述；基于故障信息分布的流形假设，利用半监督机器学习方法，充分利用大量的未标注信息，挖掘未认知的故障模式，获取精确的故障分类模型；并基于证据理论对冗余信息和互补信息进行融合，解决故障诊断决策中系统检测信号量测的不确定性及故障征兆的不确定性，实现对变流器故障的识别和定位。
N连杆柔性机械臂PDE建模及自适应边界控制理论研究	偏微分方程建模;自适应控制;N连杆柔性机械手;观测器;边界控制	本项目针对N连杆柔性机械臂的动力学建模、边界控制和振动抑制问题，开展如下研究：(1)对N连杆柔性机械臂系统进行建模，利用哈密顿原理，建立边界条件和偏微分方程动力学模型；（2）设计基于混合输入成型器和神经网络逼近的自适应边界控制律；（3）设计一种混合最优轨迹控制器的结构，采用差分进化算法进行最优轨迹规划器的设计，在此基础上设计最优轨迹边界控制器；（4）设计非线性PDE观测器估计无穷维分布的挠曲量，并设计基于观测器的自适应边界控制器，以实现柔性机械臂末端能够沿期望轨迹在任务空间中运动的控制目标；（5）针对测量延迟时间的观测和抗饱和控制的补偿问题进行研究。通过上述研究,达到N连杆柔性机械臂高精度控制和振动抑制的目的。本课题将有力地促进边界控制理论和柔性机械臂控制理论的研究。
高阶群系统编队合围分析与综合	编队控制;合围控制;群系统;多主体系统	高阶群系统(或称多主体系统)编队合围理论在无人机群编队控制、多机器人障碍环境下移动、环境监测等军事和民用领域有着广阔的应用前景。本项目拟针对具有高阶线性定常同构主体和有向作用拓扑的群系统，首先研究在有/无时延条件下状态/输出时变编队的分析和设计问题，给出实现编队的充要条件和编队可行性的充要判据，给出编队中心函数的显示表达式，并提出扩展可行编队集合的方法和控制协议中增益矩阵的设计方法；其次，研究状态/输出合围的分析和设计问题，给出实现状态/输出合围的充要条件和确定控制协议中增益矩阵的方法；最后，研究状态/输出编队-合围的分析和设计问题，给出实现状态/输出编队-合围的条件和控制协议中增益矩阵的设计方法。
Markovian 跳变广义随机切换系统的稳定性及滑模控制与应用研究	广义系统;切换系统;随机稳定性;随机系统;Markovian;滑模控制	Markovian 跳变随机系统的分析和综合还有许多问题需要解决。 Markovian 跳变随机系统的变结构控制最关键难题就是该类系统的滑模切换面的设计问题。现有文献中针对随机切换系统设计的滑模切换面都是模式依赖的，这使系统从一种模式转移到另一种模式，系统轨线可能根本达不到切换面，从而使滑模控制无效。本项目将力争解决上述问题，研究Markovian 跳变时滞广义随机变结构控制系统的建模、分析与仿真以及滑模设计新方法。内容包括：带有不确定转移概率Markovian 跳变随机广义系统滑模控制的基本理论（滑模的存在性、滑模有限时间可达性、滑模的逼近性、鲁棒性和稳定性）；重点解决目前还没有很好解决的带有Markovian跳变时滞广义系统的滑模切换面设计问题；研究时滞随机系统在实用可达意义下的滑动模控制，给出数值解法和计算仿真，并将得到的理论应用到水下机器人控制系统，导弹和卫星姿态控制等实际系统中。
基于云计算的复杂网络化多智能体预测控制研究	多智能体系统;网络化控制;预测控制	随着物联网技术的迅猛发展, 网络化多智能体系统变得越来越复杂，本项目主要研究基于云计算的复杂网络化多智能体预测控制。针对系统的复杂动力学特性、通信受限、内外不确定性，建立复杂网络化多智能体系统的机理-数据综合模型。为了主动补偿复杂的通信受限，有效地抑制模型不确定性和外部干扰，完全达到期望的控制性能，将提出复杂网络化多智能体预测控制策略。为了解决复杂网络化多智能体预测控制的分布式计算问题，提出基于云计算的复杂网络化多智能体预测控制方法，设计高效的多智能体云预测控制实现算法，研究复杂网络化多智能体云预测协调控制和复杂网络化多智能体云预测优化控制。为了同时确保网络化多智能体系统的稳定性和一致性，提出网络化多智能体控制系统稳定性和一致性同步分析方法，获得稳定性和一致性同步判据。通过实时仿真和实物实验，验证本项目所提方法的有效性。为复杂网络化多智能体云预测控制的研究奠定一个理论和应用基础。
量化输出系统的辨识与控制问题及其应用	反馈控制;状态估计;系统辨识;阈值;量化输出系统	本项目计划结合实际的应用背景，对量化输出系统的辨识与控制问题进行研究。量化输出系统是指输出的可用信息只是量化值而非精确值的系统。由于受数据传输与测量器件的影响，量化输出系统在实际中的存在越来越广泛，近几年已成为系统控制理论领域研究的热点问题。目前，此方面的研究主要是使用量化值代替精确值，借助传统理论进行分析，但这要求量化的步长非常小，然而在实际情况(如数字信号传输、智能传感器网络等)中，量化步长往往是很大的。本项目拟从新的角度出发，利用量化器的阈值信息，结合系统的结构特点以及噪声的基本特性，采用概率以及非线性滤波等方法，构造系统参数辨识、状态估计和反馈控制的算法。进而，将理论上的研究结果应用到数字信号传输和智能传感器网络等实际系统的辨识和控制中，以提高数字信号传输和智能传感器网络的工作效率。
新型信息聚合模型及其基于它的模糊系统研究	Uninorm算子;模糊系统;万有逼近;函数方程;专家系统	在通常情况下，为客观地获取命题可信度，需要处理一个由多证据以及基于多标准判断证据结果的集合，然后将这些判断结果融合到一起，产生一个新的全面评价结论。然而，一般情况下，这一融合过程是由能反映专家在使用标准时个人行为的聚合算子来实现。为此，本项目将对目前认为能最全面表达信息聚合的算子uninorm进行研究，刻画它的内部结构。为避免在建模时产生规则爆炸的情形，揭示以uninorm为基础的模糊推理应该满足的条件。建立各种基于uninorm算子的Mamdani 型模糊系统和T-S模糊系统，对这些模糊系统的逼近性进行讨论，获得关于逼近理论的存在性、充分性和必要性的深刻结果，为指导设计基于uninorm算子的模糊控制器提供必要的理论依据。利用Matlab作为辅助工具，对这些建立的系统进行仿真比较，获得它们的适用特征。最后，以这些理论为基础，改进当前模糊控制设计中的技术方法，开发新型高效污水处理专家系统。
面向节能的无线传感器网络分布式融合估计理论与算法研究	无线传感器网络;分布式估计;节能;网络化系统;信息融合估计	无线传感器网络（简称WSN）在军事和民用领域具有广泛的应用前景，已引起学术界的高度关注。其中，WSN环境下的信息融合估计是WSN面向实际应用的一个重要基础性理论，目前是个热点研究课题。然而，节点的能量约束使得传统的融合估计理论无法直接应用于WSN环境，迫切需要提出面向节能的信息融合估计理论。本项目从系统结构和信息表示以及传输模式两个角度出发，提出面向节能的WSN分布式融合估计理论与算法的研究，主要研究：基于双层融合策略的分布式在网融合估计理论与算法；基于降维测量信号的融合估计理论与算法；基于异步多速率信息传输模式的融合估计理论与算法。采用线性最优估计理论设计融合估计器，建立WSN能耗与融合估计性能之间的关系，分析算法的节能效率和节能策略带来的估计性能损失。本项目的研究将在WSN环境下的融合估计理论上取得创新和突破，促进传统多传感器信息融合估计理论的发展与完善。
网络环境下基于滑模观测器的故障重构与容错设计方法研究	故障重构;网络化控制系统;滑模观测器;容错设计	故障重构是系统控制与故障诊断领域的重要问题之一。与基于残差的故障诊断方法不同，故障重构方法直接对故障估计，提高了对于慢变或初始故障的检测能力。传统的故障诊断理论建立在一个理想假设条件之上：物理系统与故障检测滤波器之间的通讯是实时通讯的。另一方面，在当代航空航天、复杂工业过程等领域，网络的引入为工程应用带来众多优点，同时也造成了数据传输延迟、数据丢包、量化误差等问题，给传统的故障诊断理论与技术提出了新的挑战。本项目旨在研究网络化控制系统的故障重构和容错问题。提出一种新的理论和方法，以统一的框架描述非周期采样、信号延时、数据包丢失、信号量化等诸多因素；利用采样系统、脉冲系统、随机控制理论和变结构控制理论分析与综合的方法解决网络化控制系统的故障重构问题；本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究结果有望建立一套关于网络环境下故障重构和容错设计的较为完整的理论体系。
有限频域内Markov跳变系统的控制问题研究	Markov跳变系统;复杂转移概率;有限频域	Markov跳变系统是一类复杂的混杂系统，在电力、航空航天诸领域具有广泛应用。为满足实际控制系统对某个频率区间的干扰抑制要求，本项目针对转移概率部分未知的Markov跳变系统研究其在有限频域内的控制器设计问题。由于该系统的有限频性能刻画条件非凸，并与未知转移概率非线性耦合，使得该问题不易求解。为克服非线性给控制器设计及系统性能优化带来的困难，将深入研究它们的耦合机制，结合有限频分析新技术及鲁棒凸优化方法，将其转化为可解的优化问题。首先，基于系统状态可测，考虑外部干扰为有限频率信号，研究转移概率部分未知Markov跳变系统有限频状态控制器设计问题，给出解决该问题的凸优化方法。在此基础上，研究其有限频动态输出反馈控制器设计问题。进一步，将上述结果推广至系统带有参数不确定性以及输入饱和的情形。开展该研究对完善Markov跳变系统理论及其在工程中的应用具有重要意义。
基于海量数据代价敏感学习的直驱风电机组故障诊断方法研究	海量数据;代价敏感学习;故障诊断;直驱风电机组;类别不平衡问题	直驱风电机组因无齿轮箱成为风电场主流装机型式，但由于工作环境恶劣使得故障频发。针对直驱风电机组运行过程中故障样本缺乏、正常样本数量巨大，导致海量数据中出现类别不平衡问题，使得传统机器学习方法的故障诊断性能难以满足现代风电场的要求。本项目研究基于海量数据代价敏感学习的直驱风电机组故障诊断方法，包括：(1)分析和形式化描述海量数据中的类别不平衡问题，构建海量数据背景下的代价敏感支持向量机和支持向量数据描述的直驱风电机组故障诊断模型及快速求解算法；(2)同时考虑类别不平衡和噪音特征问题，研究基于并行同步优化的海量数据代价敏感支持向量机直驱风电机组故障诊断方法，以提高该方法的鲁棒性；(3)同时考虑类别不平衡和标注代价昂贵问题，研究基于并行不确定性采样的海量数据代价敏感支持向量机直驱风电机组故障诊断方法，以提高该方法的故障诊断率。本项目的研究结果将为实现直驱风电机组在线故障诊断和优化维护奠定基础。
合作竞争模式下异质多动态智能体系统群集行为与协调控制	协调控制;合作竞争模式;群集行为;异质性;多动态智能体系统	多智能体系统理论是当前系统与控制研究的热点领域，具有重要理论价值和广泛应用前景。本项目研究合作竞争模式下异质多动态智能体系统的群集行为与协调控制问题，立足单个智能体动力学和智能体间拓扑结构两方面进行研究。内容包括建立反映客观实际的普适性异质多动态智能体系统模型，分析系统的集聚与分离、稳定性和动态品质，给出保证系统实现群集行为的条件；建立包含复杂环境因素的异质多动态智能体系统模型，分析系统在运动过程中与环境的相互作用；研究包含领航者的异质多动态智能体系统群集行为与协调控制问题，分析领航者对系统运动行为的控制能力，设计合理的局部反馈控制协议以实现期望的应用任务；定义异质系统的可控性，给出包含时滞的具有多个领航者的异质多智能体系统可控性判据；进行群集行为与协调控制的仿真和实验研究，对所得理论成果进行验证。项目预期在异质多动态智能体群集行为与协调控制方面取得创新和突破。
人类步行机理认知下的双足机器人步态与智能协同进化理论基础	步行机理;步态;运动捕捉;动态不平衡;双足	双足步行机器人的核心价值是通过对人类步行机理的认知、涌现新的步态和智能来适应不同的环境条件和任务要求。现有研究表明，基于主/被动控制思想设计机器人目标步态，规划位姿轨迹、控制各关节高效、稳定、柔顺运动，其难度大大超出研究者最初的设想。本课题尝试从全新角度剖析人类多种典型步态演化、状态变迁的本质，希望借鉴人类普遍拥有的动态(不)平衡肢体自动调节功能、突发事件应急能力，研究双足机器人类人步态的产生机理与进化准则，将环境与任务看作控制策略更新的驱动力和诱导因素，通过未知环境下双足步行机器人基本步态的演化与智能控制的自学习，促使双足步行机器人朝着适应环境和任务的方向发展进化，不断调整步态模式、更新控制策略，最终演化成鲁棒、高效、多样的类人步态控制规律。本项目的突破，不仅将有效拓展双足机器人相关基础理论和应用研究，也将对类人型机器人、外骨骼机器人、助老/助残机器人等研究发展提供重要的指导意义。
基于鞅论的脉冲随机神经网络协同分析及自适应同步的研究	稳定性;自适应同步;鞅;神经网络;脉冲	脉冲随机神经网络是目前拟人性能较强的一种新型网络，因为受到众多因素的影响，具有切换，非线性，随机性等特点，其控制动态模型可用脉冲随机微分方程表达。在噪声环境的干扰中，其网络拓扑结构存在脉冲时序现象，为了方便处理，现有对脉冲随机神经网络稳定性和同步问题的研究方法都是基于Lyapunov稳定性理论或LaSalle不变集原理，在设计中加入一些结构限制，设计的方法具有一定保守性，适用范围非常窄。因此，本项目提出基于鞅收敛定理的方法分析脉冲随机神经网络的稳定性，设计控制器，实现其自适应同步标准以及驱动系统参数的在线辨识方法等，所得到条件更简洁和广泛。本项目不仅给脉冲随机神经网络稳定性和自适应同步提供了一个新方法，也给一般具有随机扰动的系统稳定性研究带来与以往不同的新思想。
负虚系统网络一致性算法及应用研究	编队控制;协调控制;一致性控制;跟踪控制;分布式控制	负虚系统是指频域响应在负虚平面以内的一类系统，它作为一种新兴有效描述挠性结构的技术，自从被发现开始就得到了广泛的关注。本课题在多挠性结构对接问题的大背景下，探索多负虚系统一致性算法以及具有实际意义的一系列应用，例如阵形控制、协同追踪等，从而为解决这一系列问题提供技术可行性。本课题主要研究内容包括：（1）负虚系统网络建模研究，采用拓扑学中知识对多维网络系统建模；（2）负虚系统网络的输出一致性问题，考虑同构或异构系统情况下，采用负虚相位系统理论探索一致性问题充要条件并给出收敛域；（3）考虑存在模型不确定性以及外部干扰情况下的鲁棒协同问题，例如鲁棒阵形控制、鲁棒协同追踪等。本课题旨在探索科学前沿问题，即挠性结构控制中的多挠性结构协同控制问题，不仅丰富协同控制领域研究并且考虑实际系统中的鲁棒问题，为实际系统设计提供理论依据，具有重要的意义和应用价值。
基于预测控制的闭环脑机接口系统研究	系统框架设计;智能优化;性能分析;脑机接口;预测控制	本项目在研究解、编码器性能的基础上，引入预测控制作为辅助控制器构建闭环脑机接口系统、设计实时控制算法，进而从系统层面上研究闭环系统的整体性能、提出整体设计框架。在解、编码器模型研究中，设计综合评价指标筛选最优模型，并采用滚动时域估计方法动态校正模型参数。在闭环框架构建与控制算法设计中，引入预测控制作为辅助控制器，以提高控制精度为导向构造目标函数，并设计具有自适应能力的预测控制算法。在性能分析和整体框架构建中，借鉴输出反馈鲁棒预测控制处理方案，采用多包模型描述预测模型的不确定性、输入扰动与量测噪声描述模型偏差，进行鲁棒性和稳定性分析；基于"双层结构"的成熟理念，将模型参数滚动时域估计与辅助控制算法相结合，构建估计与控制一体的整体设计框架。本项目研究成果可以进一步完善脑机接口系统的理论基础、推动脑机接口系统的实际应用，并拓展预测控制的应用领域，具有较高的理论价值和实用意义。
多智能体系统的量化一致性与包围控制	Delta;算子;切换多智能体系统;脉冲控制;量化一致性;包围控制	本项目从节点动力学和网络效应方面研究多智能体系统的一致性和包围控制问题，建立研究连续和离散时间多智能体系统一致性与包围控制问题的统一框架。主要研究内容如下：(1) 针对由连续和离散时间子系统构成的切换多智能体系统，研究其量化一致性问题，并基于牵引和脉冲策略，解决具有单领航者的量化一致性问题; (2) 基于Delta算子建立几类多智能体系统的离散化模型，研究系统在量化通讯和存在故障节点情况下的一致性问题; (3) 研究上述多智能体系统的包围控制问题，建立包围控制可解的基本判据。本项目融合代数图论、稳定性理论、微分包含理论、脉冲控制理论、Delta算子理论、随机分析工具和无线通信等多学科交叉技术与知识，探求新模型，设计新算法和提供新的研究方案，丰富和发展网络化多智能体系统的分析与控制。
基于李雅普诺夫的量子控制理论	控制理论;量子系统;收敛性;状态调控;李雅普诺夫函数	本项目主要是针对封闭量子系统，基于李雅普诺夫的量子控制方法，对量子态本身和调控过程中所表现出的不同特性，进行量子系统控制理论的研究。围绕量子态之间在进行转移、保持及跟踪以及外加控制作用下量子态的收敛性问题，通过分解控制场实现系统的模型变换；借助动力学系统理论和量子系统的能级连通图工具；采用LaSalle不变原理；分别针对没有退化谱和退化跃迁的纯态模型以及具有退化谱和退化跃迁的系统及其收敛性，在密度矩阵的参数化空间里，进一步对基于李雅普诺夫方法进行量子系统控制方法的全面研究，发展外加控制作用下量子态的调控机制和实现方法，建立基于李雅普诺夫的量子系统控制理论。所作研究对进一步弄清楚人为影响量子系统内部动力学的能力、特点和规律；认识和掌握量子系统的自身特性和演化规律，更好地理解和操纵量子态转移的动力学现象，提升我国在这一前沿交叉领域的国际竞争能力，构筑量子系统控制理论体系具有重要的理论价值。
非线性反应扩散动力系统爆破解和整体解的控制	反应扩散动力系统;非线性;边界控制;爆破解;整体解	非线性反应扩散动力系统的爆破解和整体解分别反映了系统的不稳定状态和稳定状态。在渗流力学、相位迁移学、生物化学、生物群种动力学等领域，有时需要非线性反应扩散动力系统处于稳定状态，有时候需要处于不稳定状态。本项目的研究主要是通过对非线性反应扩散动力系统设计边界反馈控制，使系统从不稳定状态变为稳定状态，或从稳定状态变为不稳定状态，也就是通过设计边界反馈控制来消除或产生非线性反应扩散动力系统的爆破解。到目前为止，国内外文献在这方面的研究主要集中在半线性反应扩散动力系统，而对反应项、扩散项和传导项都是非线性的非线性反应扩散动力系统的研究较少，成果不多。本项目关于非线性反应扩散动力系统在边界控制下的爆破解和整体的研究,不仅可以视为分布参数系统控制理论中的一个新课题，其研究成果对于热传导和物质扩散过程的控制也有非常重要的理论和应用意义。
带两个加性时滞的离散系统的时滞依赖H∞控制和H∞滤波设计	离散系统;H∞控制;时滞系统;H∞滤波;时滞依赖稳定	基于网络控制提出状态中带两个加性时滞的离散系统，依据李亚普诺夫稳定性理论、切换系统理论和H∞控制理论，应用线性矩阵不等式等技术设计输出反馈H∞控制器或H∞滤波器，使闭环系统或误差系统两时滞依赖稳定且满足指定的干扰抑制指标。.    首先，按照保守性和复杂性兼顾的原则对这类系统进行时滞依赖稳定性分析，推导出便于系统综合的稳定性判据。针对系统带两个加性时滞的特点构造新李亚普诺夫函数，采用新技术估计它的差分，导出依赖于这两个时滞的稳定性条件。在此基础上分析两时滞对系统H∞性能的影响，得出时滞依赖的H∞性能准则。最后将分析结果应用到输出反馈H∞控制和H∞滤波设计问题，研究这一问题的可解条件并进一步给出控制器和滤波器的设计方法和步骤。
非线性系统的非光滑控制分析与综合	上三角结构;空间飞行器;多智能体;非光滑控制;一致性协议	非光滑反馈控制是介于光滑反馈控制和非连续反馈控制之间的一种非线性控制方法，对它的研究将弥补这两大控制理论分支之间的间隙，有助于发展和完善非线性控制理论。与光滑反馈控制方法相比，非光滑反馈控制方法具有更快的收敛性和更强的抗扰动性能，它在工程控制系统中具有广阔的应用潜力。本项目拟对非线性系统的非光滑控制分析与综合问题展开研究，主要内容包括：研究一类非线性系统的非光滑控制问题，包括带上三角结构的非线性系统，以及带上三角和下三角混合结构的非线性系统两类情况；研究飞行器姿态的非光滑控制问题，包括刚体飞行器姿态系统的非光滑状态观测器和非光滑输出反馈控制设计，挠性飞行器姿态系统的非光滑状态观测器和非光滑输出反馈控制设计；研究多智能体系统的非光滑一致性协议设计问题，包括单个智能体对象为二阶积分器和空间飞行器两种情况。研究将促进非光滑控制方法在非线性系统的应用，提升控制系统性能，产生直接或者间接的经济效益。
基于微能动辅助/触发的非能动安全系统设计研究	微能动;容错控制;在线监测;故障诊断;非能动安全系统	针对非能动安全系统工作环境或系统本身设计参数、运行参数的不确定性因素可能导致系统偏离预期工作状态而引起系统物理过程失效的问题，本研究提出了基于微能动辅助/触发的非能动安全系统的设计理念，通过较小能量的能动辅助/触发克服非能动安全系统由不确定性因素引起的物理过程失效。以非能动安全系统为研究对象，建立非能动安全系统数学模型，详细分析影响非能动安全系统工作的不确定性因素和潜在故障特征，确定导致系统物理过程失效的关键参数。并通过对其关键参数的在线监测，估计出非能动安全系统的初始状态，并在此基础上计算非能动安全系统启动所需的由微能动辅助/触发系统提供的能量，保证非能动系统的安全稳定运行。本研究提出的基于微能动辅助/触发的新型非能动安全系统在不确定因素的影响下仍能正常工作，相对于原有的非能动安全系统具有较高的可靠性。
非线性切换系统的输出调节	切换系统;非线性系统;输出调节	本项目研究非线性切换系统的输出调节问题。研究内容包括：在任意切换下的输出调节问题可解性条件与各子系统控制器的设计方法；在各子系统的输出调节问题都不可解的情况下，设计切换规则达到切换系统的输出调节，寻求这样的切换规则的存在性条件，建立"切换内模原理"，提出切换律与子系统控制器的双重设计方案；研究在满足平均驻留时间的切换信号作用下的切换系统的输出调节问题，获得可解性条件和最小平均驻留时间；研究具有约束和未建模动态的切换系统输出调节问题的可解性条件和设计方法；设计多控制器的切换策略，解决单一控制器不能解决的非线性系统的输出调节问题。.项目的研究将揭示控制器与切换律之间的耦合作用规律及对系统整体动态行为的影响，完善和发展非线性切换系统的设计理论。研究结果还可应用于机器人系统等诸多实际系统中。
机械非线性多故障模式多源动态特征辨识及自适应诊断研究	特征提取;多故障;故障诊断;非线性模式;多源信息	机械非线性多故障模式多源动态特征辨识是故障诊断在流程工业生产线中应用所遇到的技术瓶颈和难题，它不仅提取单源故障信号时频特征, 而且要确保特征提取后非线性变量及多故障模式和多源故障特征在时间、频率和空间上的对应关系, 它的研究具有理论创新和实用价值及挑战性。针对全自动流程工业生产线安全监控与故障诊断的迫切需求，开展机械非线性多故障模式多源动态特征辨识及自适应诊断研究。分析非线性多故障模式下多源信号动态特征形成机理；研究多尺度平行因子分解理论，发展特征因子筛选优化算法，提高三维时频空特征信号分析精度；研究特征因子分解路径具有对应性和整体一致性的优化算法，调和特征辨识高效高精度与计算复杂性之间的矛盾；提出多源特征因子的三维时频空模型重构算法；研究基于多维动态特征提取辨识和决策算法理论的自适应诊断方法，促进机械故障诊断在流程工业生产过程中的应用，提高机械故障检测精准度和智能化水平。
基于截断预估器反馈的时滞系统控制与约束控制	约束控制;线性系统;截断预估器反馈;时滞系统;饱和约束	时滞系统是具有广泛应用背景的无限维系统，其控制在理论上极具挑战性。另外，任何控制系统的执行器都受到饱和约束，其存在使得实际系统呈现出本质的非线性特征。申请人负责的青年基金项目针对具有饱和约束与时滞的控制系统，提出了一种基于参量Lyapunov方程的控制器设计方法。目前该项目已取得阶段性的进展，发表了学术论文37篇，其中SCI论文32篇，第一作者SCI论文26篇，包括IEEE TAC长文1篇和Automatica长文2篇。本项目在青年基金项目的基础上进一步研究时滞系统的（约束）控制问题，特别地，将针对传统预估器反馈在实现上存在的问题，提出截断预估器反馈的控制思想。其核心是通过截断传统预估器反馈中的相对于名义反馈增益的高阶项而保留占主导地位的低阶项，从而能在保持传统预估器反馈的有效性的前提下，为时滞系统控制器的设计和实现带来巨大的方便，并能有效地处理饱和约束，为相关工程实践提供一定的理论指导。
多智能体系统的聚类一致问题研究	网络化控制系统;多智能体系统;协调控制;复杂网络	多智能体系统的协同一致控制作为一门热门的交叉领域在多个不同领域有着广泛的应用。目前针对多智能体系统的聚类问题还处于起步阶段，模型和研究结果大多建立个在个体系统简单动力学模型以及较理想的假设条件下，因而也限制了研究结果的一般性与适用性。本项目旨在通过对多智能体系统聚类一致问题的深入研究，从而为复杂网络化系统中出现的更具一般性的复杂群集行为-分布式聚类一致协同供理论支持。将针对由实际工程应用或复杂网络化环境下所遇到的实际问题如异类通信网络、智能体间的非线性耦合以及复杂个体动力学方程等，综合考虑各种影响系统特性的约束问题，如通讯约束、不确定性及干扰等，利用图论方法、矩阵分析、线性和非线性控制理论方法、基于事件驱动的采样系统和时滞系统分析与综合的方法解决复杂网络环境行下多智能体系统的聚类一致算法设计、网络通信资源优化、鲁棒分析等问题并将得到的理论结果运用到无线传感器网络的多目标追踪问题以及聚类问题
非线性信息融合控制算法及其在多旋翼无人机中的应用	解耦控制;非线性最优控制;信息融合控制;无人飞行器.;飞行控制	信息融合控制是一种基于信息融合估计理论的最优控制算法。传统二次型最优控制算法不适合处理输入受限、状态受限、状态时滞以及非线性系统的情况。信息融合控制把对控制系统的所有要求以及各种约束全部转化为关于控制量的"量测信息"，通过信息融合估计的方法估计出控制量。信息融合控制使能够利用的信息更全，适应面更广。本项目在已完成的国家自然科学基金项目"信息融合预见控制算法原理及实验验证研究"的基础上，进一步研究非线性信息融合控制系统的基本性质及其工程应用算法。主要研究内容包括：(1) 非线性离散信息融合控制系统的收敛性、稳定性和鲁棒性分析；(2) 非线性信息融合控制系统的可控性、解耦性以及控制量信息权阵的自适应调节算法；（3）协状态信息权阵的抗奇异递推算法；（4）建设信息融合控制系统全数字仿真平台，搭建多旋翼无人机半物理飞行控制实验平台，开展基于信息融合控制的多旋翼无人机飞行控制相关试飞实验。
干扰由函数限定条件下的高阶滑模控制理论与应用研究	有限时间收敛;状态反馈;输出反馈;非线性系统;滑模控制	高阶滑模能够解决传统滑模控制中的相对阶限制和抖振问题，因此在理论和工程界引起了广泛关注。现有的高阶滑模控制理论一般只能处理干扰由常数限定情况下的控制设计问题，多为局部控制结果，而扰动由函数限定情况下的高阶滑模全局控制设计问题在实际系统控制中却更为广泛。本项目旨在建立扰动由函数限定情况下的高阶滑模控制、观测和实现理论，主要包括五个方面的研究工作：（1）建立高阶滑模的全局状态反馈控制理论；（2）提出滑动模态和扰动的全局观测方法；（3）结合状态反馈控制理论及滑动模态和扰动的观测方法，推导高阶滑模的输出反馈和复合控制算法；（4）研究上述高阶滑模算法的离散化方法和控制精准度；（5）在此基础上，将理论结果应用到直流-直流变换器电压跟踪控制系统，研究高阶滑模控制器的数字化实现技术和调参规律。通过本项目的研究，不仅有助于发展和完善高阶滑模控制理论，而且也为实际系统的高阶滑模全局控制器设计和实现提供依据。
面向矿井安全的无线传感器执行器网络信息可靠传输、协调与控制	随机切换系统;协调;无线传感器执行器网络;矿井安全	本项目针对国民经济对地下矿业资源和能源日益扩大的需求和矿石产量快速增加导致矿难频发的这对矛盾，提出采用一种新型的无线传感器执行器网络用于对矿井下存在的瓦斯和一氧化碳泄露、煤尘、涌水、机电、顶板、通风和坑道局部变形与局部塌方等因素的实时监测与控制。并拟以随机切换系统理论和复杂网络理论为基础，针对无线传感器执行器网络的实时控制和节点间相互协调的需求，按照系统建模、性能分析、控制器设计及控制性能优化的思路研究WSAN中的无线网络拥塞机制、簇单元控制、簇间相互协商策略和上述三个环节的能量优化等理论问题，试图解决在矿井下存在的有线监测方式局限性较大、对有线监测手段难以进入地段和危险地段缺乏有效监测和动态数据采集、仅能进行监测而不能采取实时控制而导致矿难频发的问题，通过WSAN在矿井下的应用，在隐患产生的初期即进行控制和校正，把大部分隐患消除在早期，达到有效减小矿难发生的目的。
飞机航电系统智能BIT间歇故障诊断新方法研究	航电系统;智能BIT;信息融合;人工免疫系统;间歇故障	本项目拟针对航电系统BIT虚警率高和间歇故障诊断难的问题，通过间歇故障故障机理分析与建模研究，并结合时间环境应力的相关性影响，将人工智能和多源信息融合相结合，提出并实现基于人工免疫系统的智能BIT间歇故障诊断理论和方法，并建立基于双阈值三状态的智能BIT诊断系统，从而达到提高BIT性能并有效降低虚警的目标，为提高飞机航电系统的可靠性、维修性和测试性，及对间歇故障的识别、防护和应变能力提供新思想、新理论和新的技术途径，为国产大飞机的状态监测与预测维护进行技术储备。
有线/无线异构网络控制系统性能分析及信息协处理	通信参量;性能分析;协处理;网络控制系统;异构	随着计算机技术、网络技术以及控制理论的发展，基于有线网络与无线网络相互集成的异构网络控制系统已逐渐成为一些特殊工业应用领域的必然发展趋势。本项目从有线/无线异构网络中基本通信参量与网络性能参数关联性入手，研究该类型网络控制系统的演化机制，建立具有一定普适性的异构网络控制系统数学模型，从本质上给出异构网络控制系统性能及其设计权衡的定性、定量描述；在此基础上，进一步分析其极限性能和涌现性质，揭示通信参量与系统控制性能参数之间的内在联系和本质规律，研究基于博弈论网络带宽和灰色预测控制相结合的信息协处理策略，构建系统实验平台。基于上述研究提出一套动态信道资源制约下的有线/无线异构网络控制系统建模、分析与设计的方法，为异构网络控制系统应用于实际工业过程提供理论基础和实验依据。
柔性制造系统鲁棒死锁控制研究	离散事件系统;鲁棒性;死锁;柔性制造系统;Petri网	基于Petri网的柔性制造系统死锁分析与控制是自动化领域的前沿技术和热点课题.针对不同物理系统,人们研究了大量基于Petri网的死锁控制策略,然而大部分策略是假定系统资源运行良好的情况下设计的.而在实际生产系统中资源故障是常见现象.当系统出现资源故障时,已有控制策略通常不具备适应性,受扰系统再次面临死锁问题. 本项目致力于解决存在资源不可靠因素下,柔性制造系统的Petri网鲁棒死锁控制问题.主要研究内容有:(1)存在资源不可靠因素柔性制造系统的Petri网建模及其结构分析, 给出所建Petri网模型中信标可控条件;(2)存在资源不可靠因素柔性制造系统的Petri网死锁控制策略研究,设计鲁棒Petri网监督控制器;(3)优化设计行为最大许可、结构简单且计算高效的鲁棒Petri网控制器,结合具体系统,进行实验研究.该项目对柔性制造系统的监督控制理论应用于实际生产系统具有一定的理论和实践价值.
耦合布尔网络同步及其牵制控制策略的研究	同步;布尔网络;牵制控制;半张量积	耦合布尔网络同步及其牵制控制策略的研究由于在工程技术、数理科学、自动控制等领域的广泛应用受到极大的关注。本项目以矩阵的半张量积、离散系统理论、非线性系统理论以及申报者的前期工作为基础，发展并综合运用矩阵分析、Kronecker积技巧、集结算法等分析方法，对耦合布尔网络同步及其牵制控制策略进行系统的研究。内容包括：考虑耦合布尔网络的同步问题，给出低复杂度的同步实现算法；研究从动系统具有控制项的耦合布尔网络的同步问题，得到低保守的判别条件；讨论耦合布尔网络同步的随机牵制控制策略，给出状态反馈控制器的设计方案；研究耦合布尔网络同步的特定牵制控制策略，降低实现同步的成本。本项目的研究将不仅丰富和发展布尔网络等逻辑系统理论，为逻辑系统的同步及其牵制控制策略研究提供理论上的保证，而且提供解决实际问题的新途径与新方法，是一个新的、探索性的研究，这无疑在理论研究和工程实际中都是十分有意义的。
基于心血管优化耦合原理的左心辅助生理控制研究	切换系统;生理最优控制;心血管系统辨识;左心辅助装置;心血管优化耦合原理	叶轮式左心辅助装置（LVADs）广泛应用于终末期心衰的治疗和心肌功能的恢复，为了提高使用者的生存质量，搏动转速控制逐渐取代恒定转速控制成为近年来研究的热点。但是由于目前没有针对心血管系统的切换性开展深入研究，LVAD控制指标的选择一直缺乏理论依据。本项目首次提出利用切换系统理论研究心血管优化耦合原理的思想，进而建立能够维持左右心室做功均衡的生理控制指标。主要研究内容包括：（1）利用心肌力的切换特性构建一种新的双心耦合动力学模型；（2）利用时间尺度变换法、驻留时间法等研究左心室的搏动规律和心血管系统的切换稳定性；（3）基于左心室最小功原理和双心耦合模型，利用庞特里亚金极大值原理和智能优化算法研究转速控制规律。本项目旨在利用切换系统理论和最优控制理论为LVAD的搏动转速控制建立统一的理论框架；为研究心血管优化耦合问题提供一种新的思路；从血泵控制的角度为解决左心辅助右心衰问题提供更有效的方案。
面向多种不确定性的抗扰控制研究	不确定系统;自抗扰控制方法;镇定;非线性系统控制;抗干扰控制	如何处理系统中的多种不确定性是高速飞行器等很多实际对象的重要控制难题。面向多种不确定性的抗扰控制研究具有强烈的实际背景,同时也包含挑战性的新科学问题。本项目将针对具有多种不确定性的几类非线性系统开展抗扰控制的理论研究，并将进行基于一些高速飞行器姿态控制系统的仿真验证。针对系统中未知非线性动态、时变外扰和随机噪声等不同数学描述以及属于量测和状态等不同通道的多种不确定性，全面分析各种不确定性对系统输出影响的机理以及它们的可观性，深入研究抗扰控制方法的核心部分——不确定性的估计器/观测器的设计方法，并给出有效的参数调节及优化方法；从动态性能和稳态性能两方面比较完整地研究相应闭环系统的特性；定量地分析抗扰控制器可对付各通道内不确定性的能力极限；对相应的理论结果开展基于高速飞行器姿态控制系统等典型实例的仿真验证。
基于概率切换模型的网络化智能群体协作控制机制研究	协调控制;群体智能;分布式优化;网络化系统;概率切换模型	智能群体通常是指由大量个体经局部动态相互作用而涌现整体有序行为的系统。复杂网络理论为描述群体内部个体之间的相互作用关系提供了有效框架。从控制科学与工程的角度而言，采用演化博弈理论对网络化群体行为进行建模分析与协作控制的研究亟待展开。针对此热点问题，本项目将融合分布式优化的思想，针对局部信息不完备的情况，建立基于概率切换的演化动力学模型。计划结合系统控制理论和演化博弈理论，分析系统演化的稳定性、收敛性及其他动力学特征。在理论分析的基础上，进而开展多机器人系统协作控制算法设计与实验研究，实现对网络化智能群体的有效干预与控制。建立的多机器人系统协作控制平台和算法评价方案，可为多个体分布式工程应用提供必要的理论基础与方法。
电网友好型风电机组鲁棒自适应容错控制与协调优化研究	电网友好;容错控制;风电机组;协调优化;鲁棒自适应控制	风力发电是再生能源中安全性较高、规模化程度强、产出效益大的优选能源形式，但其单机容量的快速增大和装机总量的急剧膨胀，与日益严苛的"高效、可靠、协调、电网友好"标准间的矛盾愈发突出。本项目面向新型电网友好型风电机组，针对机组运行控制安全、高效及协调优化问题，研究如何通过先进控制和监测手段，提高其系统运行效率和可靠性，从而使得快速扩容的风电能够高效稳定和可持续地发展。主要研究内容包括：(1) 电网友好型风电机组工作原理与整机控制方案研究; (2) 电网友好型风电机组鲁棒自适应控制与载荷优化；(3)基于智能监测的机组可靠安全容错控制。本项目研究为增强我国未来风电机组的电网友好性，保障机组在安全高效的运行控制系统下稳步发展，提供了新理论与新方法的参考。
基于未知状态测量函数的不确定非线性系统控制研究	状态测量函数;自适应控制;增加幂积分法;全局镇定	实际中传感器自身结构特性会导致系统状态不能被精确测量，从而基于不准确测量值构造的控制器可能会引起系统的不稳定。本项目将针对具有未知状态测量函数的非线性系统，研究系统结构和非线性函数满足不同条件时反馈控制器和自适应控制器设计方法。根据依次递减齐次度的概念，并结合增加幂积分方法、嵌套饱和函数方法、forwarding方法和动态增益法，构造基于不准确状态测量值的观测器和反馈控制器以镇定上三角型和下三角型非线性系统。在此基础上，利用广义增加幂积分方法研究具有未知状态测量函数的高阶非线性系统反馈控制问题。此外，根据参数分离原则，提出基于不确定传感器输出的参数更新律以消除未知参数给系统稳定性带来的影响，使得系统状态渐近收敛至原点。最后，通过计算机仿真来验证本项目所提控制算法的有效性。综上所述，本项目研究成果将不仅丰富和完善不确定非线性系统控制理论，而且也将为其在实际中的应用提供理论依据。
卫星执行器驱动信号符号故障的诊断与容错控制技术研究	卫星姿态控制;容错控制;故障诊断;驱动信号符号故障	本项目研究卫星姿态控制系统在执行器驱动信号符号故障下的故障诊断与容错控制问题。驱动信号符号故障是一种新型故障，会改变执行器的控制方向，引起系统动态函数的结构不确定性，特别是控制增益矩阵顺序主子式符号的不确定突变，加速系统性能损失的同时给控制设计带来很大困难。.本项目针对执行器驱动信号符号故障，分析其故障机理并建立数学模型；在此基础上，分别对刚体卫星和挠性卫星，提出新颖的故障精确诊断以及容错控制理论和技术，保证故障下卫星的姿态跟踪性能；利用现有半物理实验平台，实现所提理论方法的实验验证，为卫星的安全运行提供理论基础和技术支持。
网络攻击下驱动器饱和的多自主体系统的一致性	网络攻击;多智能体系统;一致性分析;驱动器饱和受限	随着多自主体系统越来越广泛的应用，在安全方面的问题也逐渐暴露。影响多自主体系统安全性的主要因素有两点：驱动器饱和和网络攻击。一方面，由于物理条件限制，实际系统的动力学普遍存在无法避免的驱动器饱和。另一方面，多自主体系统是一类网络化机物系统，自主体之间通过信息交互达到控制目标，这种结构导致多自主体系统很容易受到网络攻击。本项目从安全角度出发，以驱动器饱和的多自主体系统为研究对象，系统地研究其在网络攻击下的一致性。项目主要围绕两大类网络攻击: 通信边遭受网络攻击和自主体遭受网络攻击，分别研究驱动器饱和下的双积分器系统、中立系统和一般线性系统的一致性，尝试给出网络攻击下一致性算法的统一构造框架，探讨一致性算法对网络攻击的鲁棒性的考察指标。本项目研究结果不仅能丰富多自主体系统的一致性理论，而且能为其在实际应用中的网络安全问题提供可靠的理论支持，具有重要的理论意义和应用价值。
基于多变量统计的乘性故障诊断方法研究	多变量统计;乘性故障;故障诊断;检测统计量;贡献图	在工业过程安全高效运行与产品质量合格稳定的实际需求的驱动之下，故障诊断技术已成为工业界与学术界的研究热点。与通常考虑的加性故障相比，乘性故障主要体现在系统模型参数的变化上，对整个过程的影响更为复杂也更加难以建模，学术界对其研究较少。但实际过程中乘性故障也较为普遍，并同样威胁着系统的安全运行与产品质量。针对这一现状，本课题拟采用多变量统计的方法对乘性故障诊断问题展开研究，拟解决以下三个方面的关键问题：（1）通过机理模型与数据统计特性相结合的方法揭示乘性故障对系统影响的机理；（2）建立以检测统计量为根本，多变量数据建模方法为辅助，故障检测率为评价指标的高性能乘性故障检测方法；（3）研究以乘性故障模型为基础，乘性故障重构与估计为关键技术，基于贡献图的乘性故障辨识方法。本课题旨在建立一套从故障作用机理分析到故障检测再到故障辨识的故障诊断框架，为实际工业过程中的乘性故障诊断问题提供理论依据。
基于两层网络的多变量网络学习控制系统	远程实时学习;多回路网络不确定性;网络控制;两层架构;多变量系统	针对控制系统中被控对象日趋复杂，而实际控制方法受到单层网络控制架构的形式限制，无法满足高品质的控制需求这一现实，提出了基于两层网络的多变量网络学习控制系统（简称两层网络多变量学习控制系统，指由第一层网络连接的多个独立控制回路，以及由第二层网络连接的学习回路所构成的系统)的新架构。着重研究多回路之间存在的延时和丢包率各异、时钟不同步等多回路网络不确定性问题，建立其网络模型和两层网络多变量学习控制系统模型；研究能实时重组并可在线调整多回路网络控制参数的学习策略及其收敛性；理论分析网络学习控制系统的稳定性和鲁棒性条件；探索综合性能评价体系及消除或降低网络不确定性的多变量网络学习控制补偿策略；并在具有自主知识产权的多现场总线测控平台的基础上，构建基于Web网格环境实时学习和开放功能的两层网络多变量学习控制系统实验平台，为网络控制系统的新架构应用于实际工业过程和其它复杂对象提供理论基础和实验依据。
几类增长依赖于不测状态非线性系统输出反馈控制设计	稳定控制;增长依赖于不测状态;自适应;跟踪控制;不确定非线性系统	计划就几类增长依赖于不可测状态不确定非线性系统,综合运用构造性控制器设计、非线性观测器和Lyapunov稳定性等理论,鲁棒和(广义)自适应等控制方法,在使得系统状态渐近稳定或(实际)输出跟踪等指标下,给出(自适应)输出反馈控制器的设计方法.研究对象涉及不同增长率和不同控制系数的几类不确定非线性系统,以及高阶非线性不确定系统.主要由于预研究系统的增长依赖于不可测状态,且虚拟及实际控制系数包含(未知界)不确定性或符号未知,其输出反馈控制问题至今没有得到解决.本课题将首先研究几类特殊形式非线性系统的输出反馈控制设计问题,它们虽较为简单,但可以达到深刻认识此类控制问题本质的目的,并为探索一般形式非线性系统的输出反馈控制设计指明方向;其次,在充分研究特殊情况的基础上,针对所列几类增长依赖于不可测状态非线性系统,将先设计出恰当的观测器以实现不可测系统状态的估计,进而给出输出反馈控制设计的新方法.
混合动态网络的增益稳定性与混合分布控制研究	输入-状态-稳定性（ISS）;混合分布控制。;混合动态网络;增益稳定性;小增益特性	近年来，关联系统的小增益稳定性研究已成为控制理论研究的一个重要的热点问题，但研究局限于关联的连续或离散系统，很少涉及具有复杂混合结构的混合动态网络，本项目将研究这种混合动态网络的增益稳定性及混合分布控制问题。本项目是针对混合网络中多种动态行为（系统耦合、连续、离散、脉冲、切换等）以及网络结构随机变化、外部干扰、时滞等多种因素引起的各种"能量"分布增益如何影响整个网络的稳定性而提出的一个富有挑战性和创新性的研究课题。本项目将系统分析和建立混合动态网络的增益稳定性理论，并以此建立网络的混合分布控制理论与方法，为解决和处理涉及多种动态与复杂现象的实际混合网络如混合电网的安全管理与控制提供理论基础，因此本项目具有极其重要的理论与实际意义。主要研究内容有：混合动态网络中的各种增益分析与估计、网络的增益稳定性与增益输入-状态-稳定性、时滞与随机混合动态网络的增益稳定性、网络的混合分布控制等。
严格反馈不确定非线性切换系统的模糊自适应控制	模糊逻辑系统;稳定性及鲁棒性;非线性切换系统;模糊自适应控制	本项目针对严格反馈的单输入单输出、多输入多输出和互联不确定非线性切换系统，在系统的状态可测与不可测、存在未建模动态或非光滑输入环节等情况下，结合模糊自适应控制理论、非线性切换控制理论和鲁棒控制理论，分别研究模糊自适应状态反馈控制设计方法；模糊自适应输出反馈控制设计方法；具有补偿或抑制未建模动态、非光滑输入环节的模糊自适应状态反馈及输出反馈控制设计方法；解决与之相应的切换控制系统的稳定性和鲁棒性等理论问题。本项目的研究将为非线性切换系统提供新的设计方法和途径，对进一步发展模糊自适应控制具有重要的理论意义和学术价值。
二阶弹性振动系统的自适应边界反馈镇定与参数估计	抵消干扰;自适应边界反馈镇定;参数估计;观测器设计;分布参数系统	以不稳定, 或者根本就是反稳定的波方程和梁方程所描述的弹性振动系统的边界反馈控制问题已成为近几年分布参数控制领域新的研究热点和难点。在过去的三十年间, 所研究的系统大部分是保守的, 通常采用能量耗散的反馈控制设计策略。但当系统是不稳定的(有有限个极点位于右半平面),或者是反稳定的(极点全部位于右半平面), 控制因此成为必须。此时,系统的控制设计变的非常困难。本项目旨在利用 Backstepping 方法并结合古典的观测器设计和自适应控制技术, 对这些不稳定, 或者根本就是反稳定的弹性振动系统, 当边界输入或输出带有外部常干扰和未知振幅的调和干扰 (控制成为必须的另一原因) 时, 设计出基于观测器的自适应反馈控制器和参数自适应估计律, 以实现系统稳定并估计参数。研究将以大量的数值试验作为辅助，在此研究的基础上,将理论结果用于柔性机器人的镇定。 并在理论上探索频率未知和推广到高维的情况。
仿射非线性系统抗饱和控制及其应用研究	监督控制;梯度投影;抗饱和;T-S模型;仿射非线性	非线性系统抗饱和设计是控制研究领域的公开问题，针对许多实际控制系统可表示为仿射非线性系统这一事实，本项目提出几种仿射非线性系统抗饱和设计方法。具体地：对于坐标线性化系统，通过非线性变换实现全局线性化，再结合线性系统抗饱和相关理论进行设计；对可反馈线性化系统，通过(近似)求解或逆求解相关的稳态HJI方程分别构造抗饱和控制器，再结合饱和度函数等方法估计系统的吸引域，并给出使吸引域最大化的设计方法；对于T-S模糊系统，利用并行分布补偿算法和线性系统抗饱和方法进行控制器设计；对更广泛的一类稳定的受控系统和不稳定的受控系统分别提出监督控制和连续监督控制，并结合模糊系统或神经网络逼近及自适应等理论展开研究；通过分析闭环系统进入饱和区前后的状态进一步研究梯度投影抗饱和的补偿机制。同时将上述研究结果应用于船舶航向(迹)及稳定平台的控制研究中，体现本项目巨大的军事和经济价值。
网络环境下基于近似模型的非线性Markov跳跃系统控制问题研究	近似模型;网络化控制;Markov跳跃系统	本课题以网络环境下连续时间非线性Markov跳跃系统为研究对象，充分考虑网络化系统具有的采样特性以及时延、丢包和量化误差等网络因素对系统信息采样和传输产生的影响，从采样控制的角度出发，构造出网络化环境下连续时间非线性Markov跳跃系统的近似离散时间模型，在离散时间框架下对闭环系统进行分析设计。重点展开网络环境下基于近似模型的非线性Markov跳跃系统稳定性问题，网络化预测控制问题及和部分信息缺失情况下的鲁棒控制问题等方面的研究，形成基于网络传输特性的Markov跳跃系统近似模型控制方法和理论。课题研究目标旨在改善现有非线性Markov跳跃系统控制设计在实际网络运行中的局限性，完善网络化Markov跳跃系统控制理论。
鲁棒协同预测控制及其在多源发电过程中的应用	协同预测控制;多源发电过程;鲁棒预测控制;风电介入	模型预测控制作为一种约束优化控制策略，在工业控制领域取得了巨大的成功。然而, 传统校正预测控制针对大规模复杂系统难以满足系统多目标优化、鲁棒性、可靠性、计算复杂性以及通信带宽等要求。鲁棒协同预测控制能够协同多个局部控制器实现全局优化目标或Nash优化，克服实际系统中存在的不确定性和未知扰动实现系统全局鲁棒稳定。针对鲁棒协同预测控制系统建模、分布式状态估计、协调策略以及保证闭环稳定性的李雅普诺夫函数选取等关键问题展开研究。运用鲁棒协同预测控制, 实现多源发电过程间的协同优化, 在满足约束条件下，实现以减少机组疲劳和磨损为核心的经济目标; 针对风电介入下电力系统负荷频率控制问题，运用鲁棒协同预测控制,在满足发电机变化速率约束、浆距角约束以及大气参数变化情况下，协同优化多源发电过程实现以清洁能源优先出力、火电机组节能降耗为核心的经济和环保指标，从而实现风电介入下互联电力系统的稳定、经济运行。
基于失效物理和非平稳随机过程的大功率白光LED多模式寿命预测方法研究	发光二极管;多失效模式;寿命预测;非平稳随机过程;失效物理	本项目研究围绕"具有多模式、非平稳退化特征的大功率白光LED寿命预测"基础问题展开，提出多失效模式条件下失效物理模型与性能退化数据相融合的寿命预测新方法。首先构建一个可以表征LED光输出退化、颜色偏移等多失效模式及机理交互作用的失效物理统一模型。针对LED光电色性能参数带跳跃、非平稳退化特征，分别构建描述光电特性、色度以及光谱功率分布等特征量退化的非平稳随机过程（如Lévy过程）模型。利用Copula函数理论构建多失效模式联合概率分布模型，进而实现准确的LED寿命预测和可靠性评估等。选取典型LED光源产品为案例，采取仿真分析与实物试验相结合的方式进行应用验证。通过本项目研究，一方面为LED系统为代表的复杂电子产品寿命预测理论和方法的进一步完善奠定理论基础和提供科学依据；另一方面也为LED为代表的新型微电子器件进行快速、准确、低成本的寿命预测、可靠性鉴定及合格认证等提供方法指导和技术支撑。
复杂条件下随机退化设备的剩余寿命预测理论与方法研究	可靠性;复杂条件;剩余寿命预测;随机退化;故障预测	剩余寿命预测是保证工程设备安全可靠运行的杀手锏。由于工程设备的复杂性，其性能退化难以机理建模，利用随机过程模型将设备退化数据建模并预测其首达时间，已成为当前非常流行的剩余寿命预测方法。然而，已有理论与方法主要针对单时间尺度、单失效模式、单变量的设备，当设备运行于复杂条件（如多时间尺度、多失效模式、多变量等）下时，遇到了新问题与新挑战。因此，复杂条件下设备剩余寿命预测是工程需求驱动的前沿科学问题。本项目以导弹控制系统关键设备为应用背景和对象，采用数据驱动随机退化过程建模思想，研究复杂条件下设备剩余寿命预测新理论与新方法，分别为多时间尺度、多失效模式、多变量等条件下设备的剩余寿命预测，重点解决复杂条件下随机退化过程表示与建模、剩余寿命分布求解等关键问题，旨在揭示复杂条件下设备退化演化过程及建模原理，阐述复杂条件与剩余寿命的影响机制，为复杂条件下设备剩余寿命预测提供有价值的基础理论与关键技术。
航天器相对运动的姿轨联合有限时间切换控制方法	有限时间;姿轨联合控制;航天器相对运动;切换控制	航天器相对运动的控制问题是实现多航天器协同工作的前提和基础，对于安全性和精确性有着极高的要求，姿轨耦合作用不容忽视。因此，本项目以航天器相对运动过程的姿轨联合控制为研究目标，通过对现有相关方法进行分析和比较，针对不同建模及控制方法各有利弊、难于统一的现状，旨在基于切换控制理论和方法提出一种分析和解决问题的新的思路和途径。首先从动力学分析和建模入手，针对近距离空间操作和相对轨道转移几种不同航天任务的特性，基于切换控制系统思想，结合有限时间控制理论及性能指标要求，将相对运动过程归结为由不同动力学模型刻画的多个子系统交替运行的过程，提出一种基于切换控制的姿轨联合动力学分析与控制律设计框架，通过对切换规则和切换控制律的设计实现姿轨联合控制。在此框架下，进一步针对控制输入饱和和欠驱动两种典型情形进行处理并提出相应的解决方案。最终通过数字仿真并通过搭建半实物仿真平台对所提方案进行验证和完善。
工业过程运行反馈控制方法及在高耗能磨矿过程的应用	工业过程;运行控制;反馈控制;智能技术;节能降耗	从工业界对节能降耗、提高产品质量与生产效率的迫切需求出发，开展具有多运行控制指标的工业过程运行反馈控制方法及在高能耗磨矿过程的应用研究。针对人工设定和常规运行控制方法的不足，提出具有运行指标优化与决策、回路设定以及过程控制的工业过程运行分层反馈控制体系结构。针对工业过程的多变量耦合、多时滞、多时变干扰、多运行工作点的综合复杂特性，分别研究基于扩展多变量解耦、多变量干扰观测、多模型切换、以及混合智能的工业过程运行反馈控制方法。同时，对工业过程运行反馈控制涉及到的复杂高阶多时滞模型的近似、混合软测量、动态环境下的多目标优化、半实物仿真及应用验证等相关技术进行研究。开展本项研究将会为解决我国以节能降耗为目标的工业过程运行控制提供技术与算法，为发展具有我国自主知识产权的控制和优化技术奠定理论基础，从而促进我国流程工业综合自动化水平。
时滞影响下轧机主传动系统非线性机电耦合动力学	自激振动;Hopf分岔;非线性耦合振动;轧机主传动系统;时滞	随着轧机轧制要求的不断提高，轧机主传动系统的失稳振荡现象严重，目前多是将机械系统和电气系统分开研究，对振动机理的认识和解决办法非常有限。.    本项目将建立轧机主传动系统的机电耦合动力学模型，将机械系统与电气系统作为一个统一的对象进行研究，并考虑物理系统中固有的时滞和非线性特性，研究时滞非线性耦合系统的失稳振荡机理和抑制方法。首先，基于Lyapunov 稳定性理论，利用Hurwitz行列式和Olgac直接法给出时滞非线性耦合系统Hopf分岔的代数判据，得到主传动系统失稳振荡的临界条件；再综合运用多尺度和谐波平衡法求解系统在结构参数和外扰激励下的动态响应，揭示系统的振动特性及规律；针对轧机时滞非线性耦合系统在传统方法下难于镇定的现状，运用分岔和规范形理论，设计非线性状态反馈控制器保证轧机系统的平稳运行。项目完成后将会推动轧机振动理论的发展，并为工程中解决轧机系统的失稳振荡提供有效方法。
基于渗流理论和元胞自动机的移动Ad hoc网络相继故障传播动力学机理研究	相继故障传播动力学;移动Ad;复杂网络;hoc网络;元胞自动机;渗流理论	随着移动通信规模不断增大，网络中各部件之间的关系复杂化，导致局部故障蔓延形成相继故障，造成灾难性的后果。本项目针对移动Ad hoc网络中的相继故障传播问题，采用渗流理论与元胞自动机相结合的方法，充分利用渗流理论在解决相变及状态转移方面的灵活性和元胞自动机模拟离散系统动态变化过程及并行计算的优势，对移动Ad hoc网络中的相继故障传播相变机理、网络中相继故障传播的有效建模方法和考虑维修和控制策略对移动Ad hoc网络中相继故障传播的影响三个共性问题进行研究,获得网络相继故障传播的拥塞节点、拥塞路径及时间演化规律，以便制定有效的应对策略，斩断相继故障传播的因果链条,消除由于网络相继故障导致的损失和灾难性的影响。 本项目的研究成果，将促进渗流理论、元胞自动机和复杂网络相关理论的发展应用，同时为移动Ad hoc网络在军事行动和紧急救援等领域的应用提供理论和技术支持。
时滞分数阶系统的控制器鲁棒稳定域及鲁棒控制	分数阶系统;时滞系统;粒子群优化;PID控制;鲁棒性	本课题研究时滞分数阶系统的分数阶PID控制器参数鲁棒稳定域及最优鲁棒分数阶PID控制。针对含有区间不确定性的时滞分数阶系统，提出对应的值集构造方法。通过分析值集与原点的关系，给出时滞区间分数阶系统鲁棒稳定性的判定定理以及相应的分数阶PID控制器参数鲁棒稳定域的计算方法。为了提高控制系统的鲁棒性，将相对稳定欲度引进分数阶控制系统。研究考虑幅值裕度、相角裕度以及H-infinity范数的带有相对稳定欲度的分数阶PID控制器的参数鲁棒稳定域计算方法。在上述两类鲁棒稳定域内，利用改进的粒子群优化算法，寻找一组最优的鲁棒分数阶PID控制器参数，实现时滞分数阶系统的最优鲁棒分数阶PID控制。
基于I&I的非线性离散系统有限时间镇定与观测器研究	有限时间观测器;非线性离散系统;I;I&有限时间镇定	因传统控制方法通常依赖难以构造的李雅普诺夫函数，且在工程实现中仅限于低维系统，非线性离散系统有限时间控制研究虽具广泛应用前景但成果很少。为此，本项目采用一种无需构造李雅普诺夫函数的几何降维方法-I&I(Immersion & Invariance)进行非线性离散系统有限时间镇定与观测器理论与应用研究，包括：基于I&I的有限时间镇定理论；基于I&I的有限时间观测器理论；基于I&I有限时间观测器的控制设计。预期结果如下：构建I&I有限时间镇定条件，提供求解浸入差分方程及构造目标系统的思路；建立I&I有限时间观测器的存在条件，提出条件构造方案；根据I&I有限时间观测器理论建立混沌有限时间同步控制方法、跟踪控制方法及基于有限时间观测器的镇定方法；将上述成果应用于风力发电系统的有限时间控制设计。从而完善I&I方法的理论体系，建立实用的非线性离散系统有限时间控制方法，为I&I方法的应用提供科学依据。
网络化遥操作多机器人系统时滞相关控制研究	渐进稳定;时滞相关;网络化控制;遥操作系统;Lyapunove泛函	网络化遥操作多机器人系统极大的拓展了操作者对远端环境的感知和控制能力，已经被广泛应用于空间探索、深海探测、核工业以及医疗卫生等各个领域，具有广阔的应用前景。由于网络的引入，必然会在通信环节产生时滞现象，时滞的存在严重影响遥操作系统的稳定性和透明性。本项目聚焦于遥操作系统时滞相关控制问题，并将理论研究结果应用于遥操作实验平台。首先，分析网络时滞特性，针对主、从端通信时滞是时变且非对称情形，建立系统的时滞数学模型。其次，根据建立的系统模型，设计控制器，构造Lyapunov泛函，充分考虑时变时滞的有用信息，结合不等式技术来处理交叉项，得到保守性较低的时滞相关稳定性判据，揭示控制器增益和最大允许时滞上界的关系。最后，将理论研究成果应用于遥操作多机器人系统实验平台，验证控制策略的可行性和有效性。通过对上述内容的研究，给出系统的时滞相关控制策略，在遥操作多机器人学领域具有重要的理论意义和实际应用价值。
林地复杂环境下的无人机精确姿态控制研究	姿态控制理论与方法;避障控制;无人机姿态;智能控制	伴随生态文明的逐步迈进，无人机技术及其在林业方面的应用受到了各国关注。姿态控制技术作为无人机自主飞行控制的基础，对其飞行特性起到至关重要的作用。林地飞行环境存在障碍物多、气候无常、通信困难等特点，无人机系统具有运动强耦合特性、欠驱动特性、高度非线性、动力学模型高度不确定性等特性，这些因素使得传统姿态控制技术难以满足精确姿态控制的性能要求。本项目紧紧围绕林地复杂环境下的无人机精确姿态控制问题开展研究，采用理论与实践相结合的方法，系统地提出满足多性能需求的无人机姿态控制解决方案，基于行为控制、智能控制理论和复合控制思想等先进控制方法，逐步深入地研究精确姿态控制器设计和性能分析等问题，并在仿真平台与室外四旋翼无人机实验平台上予以实现。该研究成果可望为无人机在林地复杂环境中执行多种低空飞行任务奠定坚实的理论基础和技术基础。
几类广义Markovian跳变系统的控制方法研究	模糊系统;模糊控制;广义系统;随机系统	广义Markovian跳变系统, 作为广义系统重要组成部分，由于考虑了随机跳变的影响，更具应用背景和理论研究意义。但是由于随机跳变和奇异摄动的引入增加了系统结构的复杂性，广义Markovian跳变系统的研究仍存在许多基本问题亟待解决。本项目将针对几类广义Markovian跳变系统研究其建模与控制方法问题。主要研究内容如下：利用生物经济平衡现象和价格参数的Markov特性提出一类时滞广义生物经济Markovian跳变模型，将该模型用T-S模糊系统近似并研究其控制方法；采用增广矩阵的方法研究T-S模糊广义Markovian跳变系统的有限时间控制问题；基于积分型滑模函数，研究广义Markovian跳变系统的滑模控制方法；基于非积分型滑模函数，研究伊藤型广义随机Markovian跳变系统的自适应滑模控制方法。以上研究将为广义Markovian跳变系统理论和应用提供有效的方法和可行的新思路。
量子高维系统的动力学模型选择方法与应用研究	量子过程层析;机理建模与近似;量子辨识;量子控制;量子仿真与模拟	量子科技是现今最具有发展前景的研究领域之一。随着技术的进步，高维量子系统将成为研究的重点。重要的高维量子系统包括集成两位数以上量子比特的量子计算系统，以及单分子等呈现量子效应的微纳系统。对量子系统来说，其可能的动力学模型数量会随着维度增加而呈指数级增长。为了工程这类高维系统，首先需要解决的即是高维量子系统的检测与动力学建模问题。本项目将从两个不同的角度出发，研究模型选择在这一问题中的应用。在标准动力学层析实验可行时，模型选择方法可以自动确定动力学模型而不需要利用系统的先验知识。在实验条件受限时，我们结合模型选择方法与非线性辨识用于探测单分子的高维量子模型。模型选择方法的优点是对高维模型、高维数据具有计算可行性。这一方法有望在量子计算设备的可靠性验证，探测微观尺度系统的量子效应等基础研究领域发挥关键应用。
一类控制系数未知的多智能体系统分布式抗饱和一致性控制研究	多智能体系统;一致性控制;协调控制;输入饱和	多智能体系统的分布式一致性控制是涉及控制科学、生物、物理、计算机等学科的交叉前沿研究领域，在多传感器协同目标跟踪、多机器人目标搜寻、自组织装配和货物运输等工程领域具有广泛的应用。未知控制系数的多智能体一致性控制研究最近受到越来越多学者的关注，然而处理未知控制系数的传统Nussbaum增益技术往往存在增益过大问题，不符合实际工程中输入受限的应用需求。鉴于此，本项目旨在研究输入具有输入饱和约束并且控制系数未知的一类多智能体系统的分布式一致性控制。拟通过自适应反推技术结合Nussbaum增益技术设计控制输入，并利用矩阵理论、代数图理论、自适应控制技术、Laypunov稳定性理论等分析工具证明控制输入的有效性和系统的稳定性。最后拟将技术和结论进一步应用并推广到更一般的非线性以及高阶多智能体系统。该项目的研究成果将推动多智能体系统领域的发展，并为工业生产和国防军事中的应用提供理论依据。
基于可靠性和鲁棒性的混合动力电动汽车动态控制研究	能量管理;可靠性;混合动力电动汽车;鲁棒性;动态控制	混合动力电动汽车动态控制的关键在于电动机和发动机的能量管理及状态切换控制。本课题通过研究发动机和电动机的稳态和动态特性，建立各动力源动态特性和稳态特性的关系，探索混合动力状态切换过程与非状态切换过程的特征，分析混合动力整车在控制过程中的不确定性因素，对混合动力电动汽车进行可靠性和鲁棒性控制研究。以搭建混合动力电动汽车整车试验台架和仿真模型为研究手段，通过试验研究和仿真研究，综合考虑整车控制系统、电源电压及动力源特性等不确定因素，提出基于系统可靠性和鲁棒性的动态控制算法，并进行实验验证。算法核心是根据汽车运行工况，根据可靠性和鲁棒控制理论对系统状态进行综合分析与优化，实现状态切换与非状态切换两种运行过程中动力源的转矩预分配与电动机转矩补偿，使动力源输出转矩之和的变化幅度限定在评价指标范围内，保证汽车良好的舒适性。该项目对解决混合动力电动汽车动态控制中的鲁棒性和可靠性问题具有重要意义。
物联网环境下基于物物感知驱动的协同控制研究	建模;网络协同控制;物联网	网络环境下多个体协同控制是近年来国内外研究热点之一。而近年来，随着物联网的兴起与发展，也为协同控制研究提供了一个更好的平台。然而到目前为止，物联网的研究还处于起步阶段，尤其是对其网络环境下的协同控制问题的研究很少有工作涉及。考虑到物联网协同控制研究的理论意义和应用价值以及其研究的前瞻性，本项目提出开展物联网环境下基于物物感知驱动的协同控制研究。通过研究物联网在物质、信息、能量三个层次的映射关系，对物联网进行建模。在此基础上考虑物联网多源混杂异构特性，研究物联网环境下的信息交互机制，并基于海量异构信息融合的研究，提出解决物联网海量异构信息交互和感知问题的方法。通过感知信息定制和调度任务的策略，实现感知驱动，并在研究物联网随机特性的基础上，设计基于对环境及其他节点故障和突变等预测的具有补偿型的控制与滤波器。最终提出物联网环境下基于感知驱动的自适应协同控制策略。
基于在线测量的网络化媒体服务系统自适应优化与控制	网络化多媒体;在线测量方法;网络化系统控制;QoS;资源调度	异构网络及其业务的融合，导致网络系统是一个规模巨大、媒体激增、结构异化的复杂随机系统，对其进行精确的网络建模非常困难，现有的网络模型也难以刻画这类复杂系统。本项目针对网络化多媒体服务系统平台，采用基于在线测量方法，利用测量数据中所蕴含的系统状态或网络信息，来驱动系统工作模式或资源的调度与优化，避免对复杂的，不完整的物理模型的依赖，并消除对网络流量，信道状态，信源特性，用户行为模式等先验统计信息的预知。为此，本课题以在线测量方法为基础，研究并构建：1）具有网络适应性的多媒体处理方法，包括可伸缩视频自适应传输策略，自适应码率控制以及自适应媒体播放控制；2）具有质量保证面向多用户视频流化的自适应资源调度策略；3）自适应节能技术，包括面向移动终端解码的动态电压调节以及媒体服务器集群规模动态配置技术。从而，为面向三网融合网络环境的网络化多媒体服务系统这一全新的控制对象，提供新的关键技术解决方案。
基于摄动法的轮毂电机分布式驱动车体姿态动力学分析与控制	汽车行驶状态估计;车身控制;汽车动力学仿真;驱动力优化分配	轮毂电机分布式驱动的电动汽车是今后电动汽车的主要发展方向。然而由于轮毂电机分布式驱动的电动汽车车体是多体耦合的复杂机电系统，其动力学模型表现为多变量，多参数，非线性，造成工程应用中对车体姿态控制的盲目性和不确定性。项目采用多尺度变换和参数摄动方法对车体动力学模型进行分析，从而可实现复杂动力学模型的简化。将采取拉格朗日方程和凯恩方程等方法对车体进行机理建模，对模型进行规范化和无量纲化变换，找出方程中的小参数，进行渐进展开和摄动分析，分析车体姿态变化的主要性态和变化规律，进而分析控制车体姿态变化的主项因子，确立车体姿态与轮毂电机驱动力之间的对应关系，建立面向车体姿态控制的动力学模型，探索基于误差矩阵的协调补偿控制策略。项目的提出是在多个相关项目研究的基础上凝练而成的。该项目的研究对工程应用具有重要的理论支撑，同时也具有重要的科学意义。
非线性系统优化控制的数值解法统一框架及滑模后退时域控制算法研究	后退时域控制;非线性系统;优化控制;动态规划;滑模控制	本项目旨在研究目前控制理论中的前沿课题，在优化控制问题求解的框架下，将滑模控制与后退时域控制统一在一起，研究确定性的及带有未建模动态的非线性系统的滑模后退时域控制算法。根据动态规划原理，采用带有反曲变换的有限差分数值算法求解滑模后退时域控制中的优化控制问题，用求得的值函数确定滑模面并作为控制器设计参数，根据逆李亚普诺夫方法，进行滑模后退时域控制器设计，所求得的控制器既是滑模控制器也是后退时域控制器，这样就将滑模控制及后退时域控制统一在一起。在确保全局稳定或半全局稳定的条件下，所提算法的显著特点是:(1)滑模面的确定不再由人为选取，而是由值函数决定，滑模到达条件不再是必须的，简化了滑模控制设计理论;(2)不依赖于目前后退时域控制算法研究中优化问题在初始点的可解性隐含假设;(3)将确定性和不确定性非线性系统的优化控制问题采用统一的格式求解;(4)控制器的实现是实时的;使得研究的控制器可工程实现
网络环境下远程虚拟现实控制的关键技术和机理的研究	时延系统;随机系统;网络化控制;远程实验	在网络化控制的基础上，融入最新虚拟现实技术，通过互联网在远程以三维漫游的方式复现工业现场的工作场景，并通过服务器系统建立数据链，实现虚拟现实和实体设备之间的实时协调同步，这就构成了基于虚拟现实的网络化控制系统。不论操作者在何时何地，只要连上网，就可以在虚拟现实界面中以类似于本地操作的方式，直观地监视和控制远程的实体设备。如何在存在随机网络延迟、丢包等不确定性干扰的情况下，让用户体验到类似在本地操作的现场感(Sense of presence)，是此类技术亟待解决的一个关键问题。本项目从模型运动的协调同步、场景的表达和网络化远程虚拟现实的操作方式这三个环节出发，借鉴网络控制理论中网络不确定性的补偿算法，研究互联网随机延时环境下的虚拟现实与实体设备的互动技术和机理。通过分组实验的方式，对用户体验信息进行定性和定量的分析，为此类技术以后的发展方向提供理论指导。
有限网络通讯情形下滑模变结构控制方法研究	网络控制系统;滑模控制	网络化控制系统是当前控制领域的研究热点和前沿课题。现有的网络控制系统的理论结果大多是基于线性控制方法展开研究的，很少考虑存在模型不确定性、外界扰动以及未知非线性情形下的非线性控制器设计问题。滑模控制对匹配的外界扰动、模型不确定性和非线性具有完全的鲁棒性，研究网络通讯情形下滑模控制系统的分析与设计问题具有重要的研究意义和应用前景。另一方面，网络数据通讯中的传输延迟、数据丢包、量化误差等问题给传统的滑模控制理论技术提出了新的困难和挑战。本项目将采用奇异摄动系统理论、Delta算子理论等方法对网络诱导因素进行建模和处理，同时结合滑模控制理论和数字控制理论,对网络环境下的复杂非线性动态系统的滑模控制器设计问题开展深入分析和研究。本项目基于前期的研究工作基础，旨在建立一套关于网络控制系统的滑模变结构控制器设计方法的较为完整的理论体系,提高网络控制系统和滑模控制理论在工程实践中的应用能力。
基于区间二型模糊模型的非线性系统滑模控制问题研究	模糊系统;模糊控制;区间二型模糊系统;滑模控制	实际系统往往具有非线性、复杂不确定性、时变性以及输入输出的结构多变性等特征。针对非线性不确定控制系统，基于区间二型T-S模糊模型的模糊控制是一种有效的控制方法。相对于一型T-S模糊模型，区间二型模糊模型可以较为全面的对这些特征因素进行描述, 建立有利于稳定性和性能指标的分析与优化的系统模型，并具更低的保守性和较强的通用性。另一方面，滑模控制因其具有强鲁棒性和良好的动态品质得到广泛研究。目前，针对T-S模糊模型的滑模控制研究大多是基于一型模糊模型，尚未发现基于该类区间二型模糊模型的滑模控制结果。本项目基于区间二型模糊模型，利用滑模控制方法以及矩阵分析技术，研究基于区间二型模糊模型的非线性系统滑模控制问题和基于输出反馈的多性能指标的滑模控制问题，并将理论结果应用到汽车主动悬架非线性系统中。本项目的宗旨是提出一套较为完善的基于区间二型模糊模型的滑模控制理论，并为工程技术人员提供实用的设计方法。
复杂环境下复合故障实时诊断理论及其在石化大型机组中的应用验证	新无量纲指标;证据理论;K-S算法;复合故障;故障诊断	针对石化大型机组在复杂环境下，振动监测信号往往存在大量的非线性、随机、不可遍历的信息，导致复合故障难分离的问题。本项目构建一套全新的理论：首先，在申请人团队前期研究基础下，针对传统的无量纲指标数量不足的问题，本项目提出新无量纲指标的构建方法；然后，针对目前所用的匹配算法不能有效准确区分复合故障信号的问题，本项目探讨在热噪声环境下以新无量纲指标为基础，提出一种全新的曲线匹配的方法；其次，以人工免疫、双样本K-S检验、改进证据理论相结合的数据处理为基本分析方法，构建人工免疫及改进证据理论相结合的复合故障分离方法，完善复合故障诊断新理论；最后，将本项目提出的新理论、新方法，借助广东石化装备安全技术协同创新中心、广东省石化装备故障诊断重点实验室的石化大型旋转机械故障诊断实验平台，进行实验室验证；通过理论证明以及实验室验证，把新成果应用于石化大型机组进行现场验证，并验证研究成果的可适用性和可扩展性。
事件触发切换系统的有限时间稳定性分析、控制及其应用	切换系统;事件触发控制;异步切换;驻留时间;有限时间稳定性	研究内容：本项目计划建立一套相对完整的事件触发切换系统的有限时间稳定性理论。设计适当的事件触发条件和切换信号，建立切换系统的有限时间稳定性判据。为事件触发复杂切换系统的有限时间稳定性分析和控制提供有效的研究思路。主要内容包括：事件触发线性切换系统(含线性时变系统)的有限时间稳定性分析和控制；引入合理的输入状态有限时间稳定性概念，建立级联非线性切换系统的小增益定理，进而研究事件触发机制下若干类非线性切换系统的有限时间稳定性理论；具有传输时滞和丢包的网络化事件触发切换系统的有限时间稳定性理论；事件触发切换系统有限时间稳定性理论在基于干扰观测器的抗干扰控制中的应用。.研究意义：切换控制系统在机械及航空航天等领域中有着广泛的应用背景，事件触发控制对于节省有限的通信资源和避免网络拥塞很有意义，有关事件触发切换系统有限时间稳定性理论的研究尚处于初步阶段。因此，本课题的研究具有重要的理论意义和应用价值。
基于混杂系统理论和混沌理论的多供冷系统同步控制研究	混杂;同步;混沌;多供冷;控制	多供冷系统是制冷系统的一种普遍存在形式，它主要由压缩机、冷凝器和多个相互独立的冷藏室组成。在近几年的实践中发现，多个冷藏室的滞环温度控制会趋于同步，这将最终导致压缩机使用寿命缩短，系统能耗增加，冷藏质量下降。该项目以典型的多供冷系统- - 超市制冷系统为例，对该问题展开理论和应用研究。建立重点描述同步特性的混杂系统模型，基于混杂系统理论和混沌理论分析同步现象的产生机理，开发解同步综合优化控制方案。本项目所面临的科学问题是混杂系统的混沌动力学行为的分析与控制，其成果具有重要的理论价值；其次，本项目的问题来源于实践，其解决据专家估计仅就超市制冷系统来说就可节省能耗10%；最后，在其他系统如电力系统、加热系统等领域同样存在类似的同步现象，本项目的研究可提供重要参考。
基于时间和优先权约束的柔性制造系统控制器设计	控制器设计;死锁预防;时间约束;柔性制造系统;Petri网	本项目拟应用Petri网模型，研究基于时间和优先权约束的柔性制造系统建模及控制器设计方法，在逻辑层面上进行死锁分析和控制。研究内容主要包括：(1)考虑带时间参数的柔性制造系统，结合有效状态图和区域理论进行活性Petri网控制器设计，求得结构简单，许可行为较多的活性监督控制器；(2)针对一类具有特殊结构的系统模型，结合不变式理论和线性规划方法，通过时间调度实现死锁预防的目的，并求得无死锁Petri网模型时间参数满足的条件；(3)针对一类S3PR系统模型，研究通过配置不同变迁的优先级，保证其活性的方法，并通过对方法的优化使得受控网系统具有更多的可达状态；(4)针对一类具有特殊结构的网模型，TS3PR网，研究时间Petri网和传统Petri网在活性方面的等价关系，求得二者具有相同活性的充分必要条件；(5)研究以上方法在实际系统的应用。
基于粗糙信息的多自主体编队控制	多自主体系统;编队控制;有限时间收敛;粗糙信息	本项目研究基于粗糙信息的多自主体系统的编队控制及其有限时间收敛的问题。与已有的编队控制算法相比较，我们的算法不需要知道邻居节点之间精确的位置信息，只需要知道它们之间的相对距离（位置）比期望的相对距离（位置）是近还是远。这对应着可以用简单的符号函数来表示的粗糙信息。这种符号函数控制器能够简化计算、并降低对信息获取的性能要求。我们拟从如下三个方面系统地研究该问题：首先考虑在全局坐标下，基于粗糙的相对位置信息对多自主体系统进行编队控制及收敛时间分析。其次考虑在局部坐标下，基于粗糙的相对距离信息进行编队控制；并扩展到大规模编队及估计有限收敛时间。最后在以上两个方面的基础上，进一步分析异步更新、结构切换、动态连接等的网络连接因素对多自主体编队稳定性及收敛速度的影响。我们所提出的这些编队控制算法能保证编队有限时间收敛，克服了已有编队算法指数渐近收敛而不利于大规模网络编队的缺点。具有较大的实际应用前景。
基于相似性理论的机车牵引变压器非侵入式在线状态监测与寿命预测方法研究	相似性理论;牵引变压器;状态监测;非侵入式在线监测;寿命预测	由于大型复杂电气系统实验成本高昂，而目前按比例缩小的实验变压器及其实验方法在电磁场特性方面与真实研究对像之间仍存在一定差距。.首先基于相似性理论提出高速动车组/机车实验牵引变压器设计和实验数据处理的一般性准则。通过对实际牵引变压器系统各物理量间基础理论的分析研究，根据相似性准则和数据等效性处理方法，探寻实验设备与实际电气设备之间特征量的等效性规律。.其次，在此基础上，本课题将利用缩放比例模型的实验结果，针对高速动车组/机车牵引变压器结构和运行特点，提出牵引变压器非侵入式在线状态监测和模式识别方法，解决恶劣条件下牵引变压器的故障信号提取、信号和状态之间的关系对应、故障程度评估等问题。.最后，根据高速动车组/机车牵引变压器运行特点，借鉴概率统计、多物理场耦合分析，雨流统计，得到牵引变压器关键结构的应力-时间模型，提出可靠的牵引变压器故障和寿命预测模型，提高状态监测及故障预测系统的超前性。
非线性模型预测控制的快速计算方法研究及应用	快速计算;嵌入式实现;非线性系统;模型预测控制	非线性模型预测控制的在线优化计算量大是制约其在快速系统中应用的关键瓶颈。本项目围绕非线性预测控制的快速计算方法展开研究，解决现有预测控制算法实时性差、对硬件实施平台要求高的不足。具体内容包括：(1)研究非线性预测控制的多分辨率设计方法，通过预测模型的并行计算，提高算法计算性能；(2)研究非线性优化问题的简化求解算法，将非线性优化问题转换成代数方程组问题求解，简化求解过程，降低计算复杂度；(3)探索非线性预测控制计算算法的性能分析，通过算法误差分析保证系统性能；(4)研究非线性预测控制器的嵌入式硬件实现方案。最后，在汽车控制系统中进行非线性预测控制快速计算方法的应用验证。本项目的研究不仅可有效提高非线性预测控制的在线计算性能，解决实际应用研究的迫切需求，同时为预测控制算法的研究提供新方法，为其应用推广提供技术基础。
时滞脉冲正系统的动态分析与有限时间控制研究	正系统;脉冲正系统;有限时间控制;正性	本项目利用正系统的正性，以时滞脉冲正系统为研究对象，对其进行稳定性分析与控制，研究内容包含以下几个方面： (1) 首先基于一个脉冲系统模型，并找出此系统具有正性的充分必要条件准则，然后利用一个余正Lyapunov函数，分别找出脉冲正系统稳定、全局渐近稳定和全局指数稳定的充分条件，通过Matlab数值仿真来验证所提出理论结果的可行性和有效性；(2)打算提出两种形式（固定时延和混合时变时延）的时延脉冲系统模型，利用余正Lyapunov-Krasovskii 泛函方法，并结合平均脉冲间隔的分析方法，找出系统达到全局指数稳定的充分条件，所有理论结果以线性规划的形式给出，并利用LMI工具箱求解，最后通过Matlab数值仿真验证结果；(3) 针对具有时延的脉冲正系统进行有限时间的稳定性分析，并找出此系统达到有限时间的判定条件，设计控制器来实现实际系统的有限时间稳定问题，并利用Matlab进行仿真。
热弹性系统的能控性和反馈镇定	能控性;黎曼几何;反馈镇定;热弹性;算子半群	热弹性材料是科学研究和工程技术中一种重要的材料，本项目考虑热弹性振动系统的控制问题，主要考虑变系数热弹性波系统与板系统以及热弹性薄壳系统的内部与边界能控性与反馈镇定问题。寻求易于实现的内部与边界反馈设计，探索温度场的变化对振动系统控制的影响，特别是在没有力学边界控制，只有边界温度控制时，研究系统的能控性与系统的反馈镇定。应用黎曼几何方法克服变系数与薄壳的中面为任意形状的曲面所引起的困难，进一步将该方法与频域方法结合，研究所讨论的控制系统生成的算子半群的解析性等性质，从而导出所考虑系统的一致能量衰减率。 建立热弹性系统控制的数学理论，为保持我国学者在相关研究领域专题上的国际领先地位做出贡献。
网络拥塞与系统故障的综合诊断及容错控制研究	系统故障;容错控制;综合诊断;网络拥塞	在通过Internet实现的网络化控制系统中，由于网络拥塞的存在，使得传统的控制理论设计方法受到了新的挑战。目前网络化控制系统的研究通常是把网络拥塞处理成不确定性时延或数据包丢失，采用随机最优控制、鲁棒控制等控制策略进行控制器综合。本课题拟将网络拥塞带来的丢包与不确定延迟等效为系统的故障，与执行器或传感器发生的故障等同看待，通过将系统部件自身故障与网络数据传输产生的"故障"进行分类检测、有效融合，设计出一种综合故障诊断方法和容错控制策略，从工程应用角度，解决网络化控制系统的控制器设计及系统可靠性问题，这将为网络化控制系统的研究拓展一条新的途径，有很大的理论意义和实用价值。
非线性系统基于支持向量机的逆系统控制方法研究	智能控制;支持向量机;非线性控制	非线性系统的建模和控制是国家自然科学基金鼓励资助的研究领域。本项目针对非线性系统问题规模大，相关因素多，变化速度快，不确定性强等特点，研究基于支持向量机逆系统的建模与控制方法。 主要包括：1. 研究提出快速有效的能跟踪对象动态变化的最小二乘支持向量机在线训练算法,提高其实时性，使之适用于非线性模型在线辨识；2. 研究基于在线的最小二乘支持向量机自适应逆系统控制方法；研究基于最小二乘支持向量机逆系统的内模控制方法；3. 针对一类非线性系统采用左逆软测量结合右逆控制器的方法，基于最小二乘支持向量机离线训练逼近非线性函数，实现对非线性系统联合逆控制器模型的辨识；4. 设计非线性系统基于最小二乘支持向量机的自适应控制器，分析得到闭环稳定性条件。 相关理论研究结果将通过计算机仿真和控制实验进行验证改进。 项目研究成果可能为复杂系统提供新的更有效的建模与控制方法，具有重要的理论意义和实用价值。
不确定非完整运动学控制系统的鲁棒镇定	非完整系统;镇定;鲁棒;运动学	一般认为非完整运动学系统是确定的，对这类系统已经有了许多镇定控制方法。然而当利用视觉传感器测量系统状态并在视觉空间中描述系统误差方程时，发现视觉系统的内外参数是需要事先校准才能将其化为标准的非完整运动学系统的，现有的控制方法也才能够使用。而校准往往不准，精确校准需要消耗大量时间。而其未知参数下的非完整运动学系统的形式不同于现有的关于不确定非完整运动学系统的描述，这预示着存在更一般形式的不确定非完整运动学系统的描述，本项目正是从不校准视觉参数入手，探讨更一般的不确定非完整运动学的描述形式，考察基于这种描述的鲁棒镇定控制器设计、仿真和实验研究。这类项目的实施，不仅丰富了非完整控制理论的发展内容，而且也为理论最终走向实际打下了重要基础，对平面移动机器人、机械手、空间机器人以及水下机器人的发展都有指导意义。
低速重载机械早期故障稀疏特征识别的研究	特征提取;故障诊断;联合相关过完备库;分解原子;稀疏分解	处于间歇工作状态的大型低速重载机械结构复杂、运行环境恶劣、早期故障识别非常困难，是当前信号检测与故障诊断领域的研究热点及难点。本项目在大型低速重载机械振动信号的物理模型及早期故障机理研究的基础上，采用Prony信号分解方法逼近故障信号，设计稀疏分解基原子及稀疏分解过完备原子库；进一步分析研究相干联合过完备原子库的相干系数与完全稀疏表示的关系，根据相干系数及振动信号的统计先验知识简化原子的数量，研究稀疏分解算法的快速计算方法，降低算法的复杂度，便于在检测系统中实时地进行数据处理。同时，在得到振动信号稀疏分解的快速算法后，对各分解的倍频与分频带分量及早期故障冲击分量进行研究，求取冲击时间间隔、冲击幅值、信号相位等早期故障信号的特征信息，实现大型低速重载机械早期故障诊断的目的。
带有不确定干扰的无穷维振动系统的镇定	稳定性;观测器;不确定;分布参数系统	本项目旨在对带有外部一般有界干扰的无穷维振动系统设计边界反馈的镇定控制，包括基于滑模控制和自抗扰控制的状态反馈和输出反馈控制。对于输出反馈，另一个重要目标是设计基于滑模的关于"未知输入"，和基于自抗扰扰动控制的关于"扩张的状态观测器"的状态和干扰的观测器，并进而设计基于观测器的输出反馈控制以达到抵消或抑制干扰，实现系统稳定的目标。我们的系统具有两个主要特点：一是原系统可能不是稳定的（有有限个极点位于右半平面），或者是反稳定的（极点全部位于右半平面），在两种情况下控制都是必须的，系统的内部阻尼不足以使得系统稳定。二是系统的输入或者输出带有一般的有界干扰。这两个特点使得原先对于系统保守时的控制不能再用，Backstepping方法因此成为重新设计控制必须的手段。在研究的过程中以大量数值试验为辅助。在此研究的基础上，将理论结果用于柔性机器人的镇定。并在理论上推广到带干扰的高维偏微分振动系统控制。
基于混合触发机制的网络化关联系统的建模及控制研究	李雅普诺夫泛函法;关联系统;时滞系统;网络控制系统	网络化关联系统的出现和发展体现了控制系统网络化、分布化以及节点智能化的发展趋势。然而，由于非理想网络状况和关联作用的影响，网络化关联系统的研究要比传统网络控制系统或关联系统的研究复杂得多。到目前为止，无论建模方法还是控制手段，都存在大量问题亟待解决。本项目基于混合触发机制策略研究网络化关联系统的分析与综合,所设计的混合触发机制结合了时间触发机制和事件触发机制的优点，能最大限度减少数据包的发送频率，缓解网络带宽受限带来的不利影响。在综合考虑网络、关联和混合触发机制相互影响的前提下，本项目将研究网络化关联系统的建模问题，分析系统的稳定性和其他性能，设计和优化系统的控制策略，并通过构建的网络化关联系统实验平台检验和完善得到的理论成果。本项目将揭示网络化关联系统的本质和特征，拓展传统网络化控制系统和关联系统的研究，提供基于混合触发机制的网络化关联系统的建模、分析和控制的新方法和新理论。
具有非线性耦合关系的多电机系统协调控制	Lurie;同步;协调控制;非线性耦合;系统;多电机系统	耦合多电机系统在军事、航空、交通运输和工程实践中有着广泛的应用。研究耦合多电机系统的稳定性和协调控制对提高系统的工作效率和性能、保证系统的稳定运行有重要的理论意义和现实价值。项目主要研究具有确定耦合关系和不确定耦合关系的两类多电机系统的协调控制问题；提出将电机的状态方程、运动方程和电机之间的耦合关系结合起来建立耦合多电机系统的数学模型；研究这两类耦合多电机系统的稳定和协调镇定问题，给出稳定和协调镇定的充分条件；设计既能保证单个电机稳定运行又能保证多个电机协调一致的鲁棒协调控制器并对系统的整体性能进行优化；重点研究系统在启动，变速、负载不确定以及参数时变情况下的多电机协调控制问题，同时解决一个逆变器驱动多个电机模式下的多电机系统的协调控制问题；搭建耦合两电机系统的Simulink仿真模型和实物实验平台，验证提出的协调控制策略的有效性。
无源网络综合及其应用	无源网络综合;无源悬挂系统;无源网络控制	本项目的研究内容是关于网络综合和系统理论的基础研究及其在悬挂系统控制中的应用。电路系统的无源综合理论虽然相对成熟，但不能完全移植到机械网络的综合问题上。而减少元件数量对于机械网络的意义远大于对于无源电路的意义。如何用最少的元件来实现无源（机械）网络重新成为有意义的问题。许多经典的电路综合的理论也需要给出机械系统框架下的新诠释。本项目拟从低复杂度网络的综合问题入手展开研究，以期找到最少的元件个数和相应的综合步骤。虽然惯容（inerter）在一级方程式赛车的悬挂系统与摩托车转向控制上已得到初步的有效应用，但还未有很系统的、全面的定性分析。本项目拟将低复杂度无源机械网络的综合与悬挂系统结合，在考虑悬挂系统的特性的基础上，以悬挂控制系统的性能作为指标，进行控制器的设计和参数配置，以期在优化性能的同时限定控制成本（元件个数和参数）。
基于变量线性空间的H∞模糊控制及滤波研究	模糊控制;饱和控制;滤波	近年来对模糊控制系统的研究主要集中于降低所得条件的保守性，其中，增加隶属函数或系统状态次数的方法值得关注。这种方法有一个特点：随着次数的增加，条件的保守性逐渐降低。但是，单独考虑隶属函数或系统状态忽略了它们之间的联系，必然带来保守性。本项目在前期工作基础上，通过详细研究松弛变量的数学特性，建立了变量线性空间；然后基于此空间，将系统状态和隶属函数作为整体，研究模糊系统的稳定性，并讨论隶属函数与系统状态次数的变化对条件的影响,使系统具有更强的H∞性能；进一步，研究模糊系统的H∞滤波及H∞控制问题，通过构建循环迭代算法来设计H∞滤波及H∞控制律；最后，应用新的研究结果处理含有输入饱和的非线性系统的状态反馈控制问题，建立非线性系统的模糊模型，设计子水平集估计系统的吸引域。该项目的成功实施将完善模糊控制理论，并对时滞系统、参数时变系统的研究产生积极影响。
不确定非线性纯反馈系统的模糊自适应输出反馈控制	模糊控制;状态观测器;非线性纯反馈系统;自适应控制;稳定性分析	针对一类状态不可测的不确定单输入单输出、多输入多输出纯反馈非线性系统以及相应的含有死区和回滞输入的纯反馈非线性系统，应用模糊系统理论对非线性系统进行建模或学习，研究模糊状态观测器和模糊滤波器的设计方法；应用所提出的模糊状态观测器和模糊滤波器，并结合自适应反步递推设计技术、模糊自适应控制设计方法、小增益定理、动态面控制技术和鲁棒控制理论，研究模糊自适应输出反馈控制设计策略和方法；基于李雅普诺夫稳定理论，研究闭环系统的稳定性、收敛性等理论问题，获得高水平的理论研究成果。该项目的研究对促进和发展非线性模糊自适应控制理论有着重要的理论意义和科学价值，为研究复杂工业过程的控制提供新的方法和理论依据。
基于有限容量Petri网的离散事件系统监控理论	离散事件系统;控制器综合;有限容量库所;Petri网;不等式约束	线性不等式约束的实现问题是基于Petri网的离散事件系统（DES）监控理论研究的一个主流问题，但已报道的文献主要研究"小于等于"形式的不等式约束，对"大于等于"形式的不等式约束的研究则鲜有报道。本项目拟扩展传统的有限容量Petri网并以此为工具，研究"大于等于"形式的不等式约束的实现问题。项目首先研究把扩展的有限容量库所Petri网（eFCPN）转变为库所没有容量限制的常规Petri网的形式化方法；接着研究如何利用eFCPN转化方法，设计能实现"大于等于"形式的不等式约束的控制器，给出形式化的设计方法；对得到的受控系统（闭环系统），分析其最大容许性和死锁等性质；最后尝试利用已经获得的研究成果，研究制造系统的死锁和交通拥堵的解决策略。本项目的研究丰富了DES监控理论，为解决某些具有DES特征的工程问题提供了可能的思路。
液态金属湍流的边界主动吸注控制理论研究	计算最优控制;磁流体;边界控制;模型降阶;时空状态估计	磁约束聚变堆（托克马克）包层属于关键能量转换部件，内部液态金属锂铅承担氚增殖、能量输出和辐射屏蔽等任务，热流密度极高。流动液态金属在托克马克强磁场作用下产生洛伦兹力受到磁流体效应（MHD），阻碍流动性，传热效果降低。本项目提出磁流体边界主动控制思路，围绕液态金属流场状态估计、边界开环控制参数设计，以及边界闭环反馈控制三个问题展开基础理论研究。状态估计探讨电势探针如何布置，以及如何基于点阵测量数据进行流场时空演化过程估计；边界开环控制研究周期性边界扰动输入和探针测量点阵之间的输入输出关系，以及如何合理设定扰动参数实现流动阻力极小化；边界反馈控制部分提出基于测量点阵数据的PID反馈控制策略，研究测点位置选取与PID参数对流动阻力的影响。
多性能指标下随机时滞切换系统的稳定性分析与控制	切换系统;鲁棒控制;时滞系统;随机系统;稳定性分析	作为一类重要的混杂系统，随机时滞切换系统由于其自身结构的复杂性，同时能够有效描述诸多实际对象，其研究有重要的理论意义和应用价值。本项目拟对各类（线性、李普希斯非线性和输入/输出饱和非线性等）随机时滞切换系统，在稳定性分析基础上，研究系统多性能指标下的控制器、滤波器设计及滑模控制等问题。.主要内容包括：（1）提出基于高次齐次多项式的Lyapunov-Krasovskii稳定性分析方法，同时借助自由权矩阵和Wirtinger不等式等技术，给出时滞系统保守性低的渐近稳定、指数稳定性结果；（2）通过构造非卷积多Lyapunov-Krasovskii函数、鞅分析及平均驻留时间等有效方法，研究时滞切换系统多性能指标下的控制、滤波问题；（3）对于随机时滞切换系统，全面深入的研究系统在状态未知、控制器受限、执行器故障、观测器存在参数扰动以及信息非完整传输等复杂情况下的滑模控制问题。
具有逻辑作用的混杂系统的分析与控制	混杂;逻辑;稳定性;控制;半张量积	以矩阵的半张量积、离散动力系统、测度微分方程等理论为基础，结合申报者在脉冲系统、具有Markov跳跃与脉冲作用的混杂系统、多值逻辑系统等方面的研究经验 ，发展并综合运用半张量积、离散系统、脉冲系统和稳定性理论等的分析方法与技巧，对逻辑控制系统与动力学控制系统结合产生的一类"信息-控制系统"—具有逻辑作用的混杂系统的分析与控制问题，包括其稳定性、同步问题、镇定性、可控性、可观性等进行系统的研究。内容包括：具有逻辑作用的微分系统的代数或逻辑表达；此类系统的稳定、同步判据；该系统控制器的设计与综合；具有逻辑或同时具有脉冲作用的微分系统的可镇定性、可控性、可观性条件；该系统在复杂网络中的建模与控制问题。本项目的研究不仅丰富和发展了混杂系统理论，为具有逻辑作用的混杂系统的控制提供了理论上的保证，而且提供解决实际问题的新途径与新方法，是一个新的、探索性的研究，这无疑在理论研究与实际中都是十分有意义的。
协同对称蕴涵熵推理及其在情感计算中的应用研究	模糊系统;模糊推理;三I方法;情感计算;协同计算	在模糊推理领域中，逻辑层面的独特优势奠定了三I方法的国际地位，但在模糊系统层面的不理想导致其遭遇瓶颈期。对此，以我们先前提出的对称蕴涵方法（三I方法的推广）为起点，本申请面向直觉模糊环境，融入最大信息熵原则，建立对称蕴涵熵推理的新构想；并针对多重多维推理的计算量大和维数灾难问题，引入协同计算、多级模式的理念，提出协同对称蕴涵熵推理方法。研究内容包括：①剖析各类算子的性质关联，探究对称蕴涵熵推理方法的求解机制及合理性；②通过模糊聚类进行协同任务划分，探寻多级模式、相似度激活策略，实现协同对称蕴涵熵推理方法的求解；③建立以该方法为内核的模糊系统，凭借性能分析，总结出更多的理想系统。④以我们的大规模中文情感语料库为基础，基于上述成果探究从基本情感识别新情感的情感推断系统，扩充情感语料库，集成到情感服务机器人中。试图籍此给三I方法的体系带来突破，带动模糊推理、情感计算的理论建设与应用辐射。
乘性噪声干扰下网络化闭环控制系统的故障检测	网络化控制系统;状态估计;乘性噪声;残差生成器;闭环故障检测	高速列车信息控制系统的故障检测是保证列车安全运行的重要技术，由于列车运行时各设备间存在多回路多层次的闭环结构并且通过网络进行通信，可能受到多种噪声的干扰，传统的故障检测方法具有较大的局限性。本项目以此为背景，提炼出乘性噪声干扰下网络化闭环控制系统的故障检测这一科学问题。首先，考虑不同类型乘性噪声对网络化系统的影响，设计合理的状态估计算法并定量分析算法的稳定性与鲁棒性。然后，充分考虑反馈控制对残差信号的影响，改进现有的故障检测方法，实现乘性噪声干扰下网络化闭环系统的故障检测。进而，针对分布式网络化系统设计新的残差生成方法与评价标准，解决其在乘性噪声干扰下的分布式故障检测问题。最后，将所得到的理论成果在高速列车制动控制系统实验平台上进行验证。本项目将致力于丰富、拓展现有的研究成果，力图为闭环故障检测研究提供新思路与新方法，其研究成果具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
复杂工业过程智能解耦控制理论和方法研究	混合智能建模;智能解耦;钢球磨煤机制粉系统;稳定性和收敛性能;仿真实验平台	本项目围绕工业界提出的亟待解决的关键科技难题，全面考虑工业过程的多变量、强耦合、强非线性、不确定性以及动态特性随运行条件不同而变化等综合复杂特性，将建模与控制相集成，基础研究与应用研究相结合。首先，研究基于未建模动态智能补偿方法的混和智能建模方法；其次，将所建立的混合智能模型作为控制器设计模型，研究智能解耦控制方法，以及闭环系统的稳定性和收敛性等性能分析方法；再次，以钢球磨煤机制粉系统为典型实例，设计和开发智能解耦控制仿真实验平台，并在实验平台上进行所提智能解耦控制方法的仿真验证实验；最后，设计和开发智能解耦控制系统的软硬件平台和智能解耦控制软件，并将所开发的智能解耦控制系统应用到实际的钢球磨煤机制粉过程。本项目的研究，无论从理论还是实际应用方面都对实现具有综合复杂特性工业过程的解耦控制，具有重要意义；同时为进一步改进解耦控制算法，使之能够进行工程化应用推广提供了有力的工具。
不确定分段线性系统最优控制方法及应用	分段线性系统;库存控制;智能算法;混沌神经网络;最优控制	分段线性系统是分析和设计非线性系统的有力工具，其研究已引起学术界的广泛关注。本项目针对不确定分段线性系统的输出反馈最优控制问题，拟构造增广的分段二次Lyapunov函数，利用H-J-B不等式将最优控制问题转化为性能函数上下界的优化问题，从而建立输出反馈最优控制方法。对具有时滞的不确定分段线性系统，考虑状态反馈和输出反馈两种情形，拟构造相应的分段二次Lyapunov-Krasovskii函数，结合H-J-B不等式对鲁棒最优控制进行研究。对控制综合所形成的大规模BMIs问题，根据问题的结构，结合智能算法和内点法等各自的优点设计搜索全局最优解的高效混合算法，以实现系统的最优控制。在此基础上，分别将混沌神经网络和易逝品动态库存系统描述成不确定分段线性系统，基于分段线性系统鲁棒最优控制理论创建混沌神经网络同步控制、易逝品库存控制的新方法。以上内容的实现将是对分段线性系统理论及应用的有力补充和发展。
转移速率不确定的马尔科夫跳变系统鲁棒控制新方法研究	鲁棒控制;马尔科夫跳变系统;转移速率不确定	本项目旨在发展新的鲁棒控制方法，研究转移速率（概率）不确定的马尔科夫跳变系统鲁棒性能（鲁棒稳定性、鲁棒H∞和鲁棒H2性能）分析和控制问题。研究内容着重三个方面：1.对于转移速率有界的马尔科夫跳变系统，发展基于自由联系权重矩阵技术的鲁棒性能分析新方法，建立保守性更低的鲁棒性能判据，并提出设计低保守性控制器的完全凸规划方法，不像现有设计方法需要求解非凸规划问题；2.对于部分转移速率已知的马尔科夫跳变系统，提出均方二次鲁棒性能的充要判据和全局最优控制器设计方法，解决现有结果只给出充分判据和次优控制器设计方法的问题；3.提出了转移速率（概率）广义不确定性模型，该模型将有界模型和部分已知模型纳入统一框架内，适用于更广泛的实际情况，提出基于该模型的系统鲁棒性能分析和控制器设计方法。本项目的研究不仅对丰富和发展马尔科夫跳变系统的鲁棒控制有理论意义，而且对其在工程领域的推广也有实际应用价值。
带宽受限网络系统动态量化控制方法研究	数据丢包;自适应控制;带宽受限;网络控制系统;动态量化	本项目针对网络控制系统中实际存在且不可避免的信号量化及丢包问题进行研究。提出符合实际网络控制系统的随机丢包模型，基于该模型研究丢包率、连续丢包数上界与系统稳定性和各性能之间的定量关系，进而给出控制器及滤波器设计方法；建立具有量化的随机丢包模型，采用动态量化器，研究量化和随机丢包同时存在时的量化控制策略及滤波策略设计方案，探讨丢包率和连续丢包上界与所需静态量化器范围以及系统性能之间的关系，给出同时优化静态量化器范围和系统性能的凸的或可解的条件；对具有信号量化且任意丢包的多通道网络控制系统，引入自适应机制，基于任意丢包及动态量化策略，研究自适应动态量化控制器及滤波器设计方法，通过自适应方法的在线调节能力，补偿量化及丢包对系统造成的性能损失，进一步给出同时优化静态量化器范围和系统性能的凸优化方法。开展该项研究所取得的成果无论对网络控制理论自身的发展，还是对工程控制系统的应用都具有重要意义。
输出反馈鲁棒跟踪模型预测控制的理论和算法	鲁棒控制;跟踪控制;输出反馈;预测控制	目前，调节问题的状态反馈鲁棒预测控制已经接近成熟，而对应的输出反馈研究也已经取得重要进展。因此，跟踪控制问题成为鲁棒预测控制理论研究的前沿话题。实际应用中，精确的状态往往难以测量、且模型参数具有不确定性。但是当前的鲁棒跟踪预测控制大多不能处理这些情形。为缩小预测控制理论和实际应用的差距，需要解决含模型参数不确定和有界干扰的输出反馈鲁棒跟踪预测控制的理论问题。本项目针对系统状态不可测、且存在物理约束和不确定(包括模型参数不确定和有界干扰)，为满足鲁棒跟踪控制的需求，开展输出反馈鲁棒跟踪模型预测控制的理论和算法研究。该研究以状态和干扰估计、无静差控制、鲁棒稳定性和实时算法为关注点。综合利用观测器设计技术、静差抑制算法、鲁棒稳定性理论和快速算法的新进展，提出鲁棒控制器设计与分析方法。研究成果不仅能够拓宽约束和不确定性系统的跟踪控制的理论和算法，而且可缩小现有预测控制与实际应用的差距。
基于事件触发机制的网络化线性参数变化系统故障检测研究	网络化控制系统;事件触发机制;故障检测;线性参数变化系统	随着传感、信号处理以及通信技术的快速发展，网络化控制系统在许多领域得到了广泛应用，近年来针对其故障检测的研究引起了学术界的极大关注。目前已有的研究主要集中于周期的时间触发通信方案下网络化定常系统的故障检测问题。在本项目中，我们将综合考虑信道衰落及系统自身的饱和非线性约束，研究基于事件触发机制的网络化线性参数变化系统的故障检测问题。为此，首先选择恰当的事件触发通信方案，建立融合通信参量的线性参数变化系统模型；然后根据此模型寻找故障检测滤波器的存在性条件，并基于此条件，构造合适的凸优化算法，实现滤波器以及事件发生器参数的联合设计；最后建立网络通信参量、饱和非线性水平与最优故障检测性能之间的数量关系，进而揭示三者之间的相互制衡影响。本项目旨在探索非理想网络环境下融合通信参量的故障检测滤波器设计方法，它对复杂工业系统故障预警机制的建立有重要的理论指导意义。
状态切换的随机时滞系统的稳定性分析与控制及应用	忆阻神经网络系统;状态切换;稳定性;反馈控制;随机时滞系统	近二十多年来，随机切换系统受到了人们的广泛关注，并获得了丰富的成果，已有的工作主要集中于Markov调制及时间切换的随机时滞系统，而依赖于状态切换的随机时滞系统的稳定性与控制问题的研究成果并不多. 因此本项目首先研究依赖于状态切换的随机时滞系统的稳定性: 当各子系统满足线性增长条件时，建立该系统的Razumikhin定理，以探讨其矩指数稳定性；当各子系统满足非线性增长条件时讨论其全局解的存在唯一性，建立该系统的LaSalle不变原理; 再进一步分析其随机输入状态稳定性. 随后考虑其控制问题，一方面设计合适的切换律与反馈控制律，使系统指数镇定；另一方面分析其耗散性与无源性. 最后研究一类特殊状态切换的随机时滞系统，即随机忆阻神经网络系统的矩稳定性、耗散性与无源性及同步控制问题. 以上工作不仅将丰富和发展随机动力学理论，而且为忆阻器在人工智能方面的应用提供必要的依据.
线性输出反馈下传感器饱和线性系统的镇定性研究	不变零点;镇定;线性输出反馈;抗饱和;传感器饱和	由于物理结构的限制及复杂的现场环境，工程控制系统中传感器饱和现象频繁发生。当传感器饱和时，系统输出信号的真实值很难被正确测出。输出反馈控制中由于控制器被馈入了错误的输出测量信号，将会导致控制系统性能的降低，甚至会引起不稳定。针对这一情况，本项目以带传感器饱和的线性系统作为研究对象，系统地研究线性输出反馈下传感器饱和系统的镇定性，主要工作按照全局镇定、半全局镇定到局部镇定的顺序依次展开，探讨系统镇定性与系统不变零点之间的内在联系，尝试建立线性反馈下传感器饱和系统与执行器饱和系统两者在镇定性方面的对偶关系。根据系统不变零点在复平面上分布情况，设计相应的线性输出反馈控制律镇定传感器饱和系统，并使闭环系统满足一定的性能要求。考虑到外部扰动对系统的影响，本项目还进一步研究半全局与局部鲁棒镇定问题。本项目的研究结果不仅能丰富约束控制理论，而且能为实际系统的控制器设计提供可借鉴的方法。
微分几何观点下控制系统的反馈不变性研究	微分几何;能控性;tautological控制系统;端口Hamilton系统;反馈	本课题的研究旨在克服传统控制研究中由系统模型的控制参数化所带来的控制构造不满足反馈不变性的缺陷。课题利用微分几何工具，从系统结构角度入手，来研究不同类型控制系统的反馈不变性问题：1）针对仿射控制系统模型，从反馈不变性角度研究已有的局部可控性结论，给出满足反馈不变性的局部可控性条件；2）针对端口Hamilton系统模型，研究其保Dirac结构的反馈变换，研究对应的Dirac结构的可积性问题及其在反馈变换作用下的变化，进一步，给出端口Hamilton系统满足反馈不变性的可镇定性条件；3）针对tautological控制系统模型，建立其可控性条件，并依据系统模型本身不含参数化的特点，说明可控性条件直接满足反馈不变性。本课题的研究对于促进控制理论本身的进一步完善，促进控制理论与微分几何以及几何力学领域的学科交叉具有一定的意义。
基于Petri网的离散事件系统活性监控理论	活性;离散事件系统;监控;Petri网	离散事件系统监控理论已取得长足的进展，但是基于Petri网的DES监控理论的活性问题一直没有得到有效的解决。针对这一问题，本项目的研究旨在提出一种新颖的能保持系统活性并能实现最大容许控制的Petri网结构型控制器的设计理论，给出这一类型控制器存在的条件，证明所设计的控制器的最优性（即最大能控性）和活性，为设计具有离散事件系统特征的一类实际系统如离散制造系统提供理论依据，保证此类系统既满足期望的性能指标，又能平稳运行。
基于分离算子参数不确定系统的鲁棒可靠控制研究	鲁棒控制;线性矩阵不等式;可靠性;不确定性;航空航天	对于许多工程实际问题，系统中常含有参数不确定性和元部件故障，本项目将利用分离算子研究参数不确定系统的鲁棒可靠控制。首先对参数不确定系统的故障情况进行分析，建立相应的故障模型。再将系统不确定性与故障源在拓扑空间上分离，达到解耦的目的。在分析控制对象特性的基础上，对系统参数不确定性采用多胞模型、范数有界等多种形式进行描述，并对约束条件采用S-procedure等技术手段进行凸化处理，以便可用LMI表述。 基于得到的LMI约束集，进行鲁棒可靠控制器设计，并从最优寻解的数值计算入手，扩大优化参数空间，如加入恰当的松弛变量以增加LMI的求解自由度。最后还将鲁棒可靠控制方法应用于航空航天控制研究中，进行仿真验证，为保证航空航天器在轨高可靠长期稳定运行提供理论基础。
分布参数切换系统控制理论及其应用研究	切换系统;发展方程;偏微分方程;分布参数系统	随着切换系统研究的深入，为了得到更好的控制效果和更高的控制精度，有必要研究分布参数切换系统的控制和应用问题。本项目以分布参数系统的抽象空间发展方程模型和偏微分方程模型为基础，借鉴切换系统建模方法，分别建立分布参数切换系统模型。研究系统的稳定性，得出指数或渐近稳定的充分条件和切换律，进一步研究系统的状态反馈和输出反馈镇定以及鲁棒控制、最优控制和H∞ 控制等相关控制问题，并得出相关结论。以偏微分方程数值解算法为基础，提出分布参数切换系统的数值仿真方法，当切换律与系统状态相关时切换律难以求解时，对系统进行有限维逼近求出逼近切换律，进而完成仿真过程。运用所设计的仿真方法，对所有结论进行仿真验证。最后，以工业电窑炉为对象，研究其温度场模型及其仿真方法。提出运用分布参数多模型切换思想设计新的控制方法，提高炉内温度的均匀性，并进行仿真和实验验证。
基于量化反馈的无线网络控制系统分析与综合研究	数据传输;量化反馈;无线网络控制系统	与传统的控制系统相比，无线网络控制系统的特点是用分享的无线网络来代替导线实现远程控制，具有成本低、功耗低，便于组装与维护等优点，近年来引起国际学术与工程界的广泛关注。无线网络控制系统也有自身的不足，如：带宽有限，丢包，传输时延，数据包冲突以及量化误差等。现有的研究方法建立在数据传输的伯努利模型、Markov数据损失模型的基础上，处理和解决实际问题的能力有限。本项目在申请者自行搭建的基于Zigbee的无线网络水箱控制平台的基础上，充分考虑数据量化的特点，对观测数据先量化再传输，提出具有实际意义网络数据传输模型，在此基础上，研究基于量化反馈的网络控制系统分析和综合问题，得出在数据损失、时延与量化误差发生的情况下保证闭环系统性能的控制器设计方法，并针对量化反馈的网络控制系统，进行状态重置的研究，得出保证闭环系统稳定的状态重置设计方，丰富了网络控制系统理论与应用，项目具有重要的理论与应用价值。
复杂系统多模态故障诊断与健康管理的数据驱动方法	微分几何;动态特征抽取;多模态;故障诊断;健康管理	复杂工业过程普遍存在的多模态性使得传统单模态故障诊断方法不再适用，尤其在无法预料干扰存在时，现有方法因鲁棒性差而致应用效果不理想。本项目以火力发电系统为背景，结合信息融合技术建立一套数据驱动的多模态故障诊断与健康管理方法：1）研究基于微分几何特性的系统特征抽取技术，度量各模态间差异。建立统一投影框架，把时域上的差异分解到不同尺度上进行多尺度模态划分。2）解决多个稳定模态统计特征抽取的关键科学问题，建立稳定模态故障诊断方法。并基于动态特征抽取技术，建立过渡模态异常监控模型。3）定义在线模态辨识的归属度，研究在线模态"软辨识"方法，在系统运行特性改变并非模态切换引起时，研究故障诊断方法的鲁棒性。4）建立故障的横向动态传播和纵向跨模态演变模型，开展故障预测研究,估计系统剩余有效寿命。结合运行模态标识、子系统故障类型和故障预测结果，通过信息融合技术，建立系统健康评估函数，为视情维护决策提供依据。
一类复杂变拓扑动态网络系统的故障诊断方法与应用研究	动态网络系统;故障诊断;微电网;变拓扑	变拓扑动态网络系统是一类具有实际应用背景的复杂系统，其动态节点具有多模态特性，其拓扑结构和节点间连接特性可随工况发生不确定性变化，故障可同时影响节点动态行为和网络拓扑结构。正在新兴发展的微电网系统就具有这些属性。这类系统的故障诊断研究目前仅在节点加入或脱离网络的拓扑简单变化情况下取得了若干研究成果，综合考虑节点动态行为、拓扑结构和连接特性不确定性变化情况的故障诊断方法研究还是一个空白。 本课题拟从理论方法上研究这类复杂变拓扑动态网络系统的故障诊断问题，建立多模态动态节点基于非线性滤波器的鲁棒故障诊断方法，引入自组织机制建立定量模型与定性模型相混合的诊断知识表示框架，应用多Agent技术实现网络拓扑结构和连接特性识别，基于诊断模板自适应在线修正实现网络故障诊断，从而形成这类复杂变拓扑动态网络系统故障诊断新方法。把研究结果应用于微电网系统，提高微电网故障诊断技术水平。
饱和受限非线性切换系统控制策略及在混合动力电动汽车中的应用	镇定控制;控制器和切换路径设计;混合动力电动汽车;多哈密顿函数方法;饱和受限非线性切换系统	饱和受限非线性切换系统广泛存在于各类工程领域中，饱和非线性严重影响了控制系统的稳定性。随着工程中对控制性能要求的不断提高，现有饱和切换系统控制方法已不能满足需要，亟待寻求新思路新理论予以突破。本项目重点研究：1）发展饱和受限切换系统哈密顿建模方法，寻求各子模态广义能量函数和结构矩阵，建立饱和受限非线性切换系统哈密顿结构；2）基于构造的可达判别矩阵和Hamilton函数分量最终界法研究系统可达性、吸引域估计；3）扩展鲁棒控制和自适应控制理论，解决饱和受限非线性切换系统鲁棒控制器、自适应控制器及切换规则设计等问题； 4）以混合动力电动汽车（HEV）驱动控制系统为应用对象，基于所研究的建模与控制方法开展饱和受限非线性切换系统的应用研究。本课题属控制、车辆、电气领域交叉前沿课题，可丰富完善受限非线性切换系统理论体系，形成原始创新的受限切换控制策略，促进受限非线性切换系统理论在工程中的应用。
量化集值系统迭代学习控制理论及应用	量化控制;迭代学习控制;网络控制系统;快速路交通控制;集值系统	迭代学习控制的实际系统中，由于网络控制技术和大数据技术的发展和应用，系统中存储和传输的数据大多是经过量化压缩后的集值数据。本项目研究量化集值系统的迭代学习控制理论及应用，主要内容包括：（1）建立数据量化程度与迭代学习控制系统收敛性之间的关系，研究鲁棒迭代学习控制的设计和理论分析方法，探索基于重复性的数据最优量化方法。（2）综合网络基本参量约束，研究数据量化水平与数据丢失率、传输延时之间的关系，建立随机系统框架下量化迭代学习控制的收敛性分析理论和鲁棒控制器设计方法。（3）研究数据量化方法和鲁棒迭代学习控制在城市快速路系统的应用，以PARAMIC交通软件构建应用仿真平台，利用实际交通流数据验证理论的结果。本项目拟建立基于集值数据的迭代学习控制理论与方法，以此降低系统的数据存储和传输成本，为当前网络环境和大数据环境下的控制系统提供有效的迭代学习控制方法。项目的研究具有重要的理论价值和实际意义。
非线性重复控制系统的扰动动态补偿与鲁棒性设计研究	鲁棒性;跟踪控制;验证平台;观测器;干扰抑制	构建一种简单、有效的非匹配扰动估计和补偿方法是解决当前非线性重复控制系统扰动抑制问题的瓶颈与难点。本项目针对具有周期性控制任务的非线性系统，研究基于扰动动态补偿的非线性重复控制系统设计方法。采用动态增益技术，构建扰动估计器和补偿器，实现对各种非匹配扰动的实时估计和动态补偿，建立基于扰动估计器、补偿器、重复控制器和反馈控制器的系统结构；寻找系统参数与稳定性、扰动抑制性能和重复控制性能的关系，提出基于扰动动态补偿的非线性重复控制系统设计方法，以及扰动动态补偿和重复控制的同步优化设计方法；针对含有不确定非线性动态的系统，提出基于不确定性补偿的鲁棒非线性重复控制系统设计方法；通过仿真分析和电机控制系统实验，探讨基于扰动动态补偿的重复控制应用。本研究将为非线性重复控制系统扰动抑制与鲁棒性设计提供一种新颖的和有效的方法，促进重复控制和非线性控制理论与应用的发展，具有重要的科学意义和应用价值。
复杂动态网络系统间歇同步与间歇控制研究及其应用	正实性;稳定性;镇定;李雅普诺夫函数	复杂网络同步与多智能体一致性是近十年来力学、应用数学、物理、控制等学科领域的交叉前沿课题。本课题拟以统一的框架研究复杂网络同步与多智能体一致性，深入研究其中的间歇特征，即间歇同步、间歇通讯与间歇控制。现实中很多网络达到同步后不一定永远同步，有可能间歇性地同步；网络系统的通讯与控制也不一定一直保持，而是由于节省能量等原因进行间歇地通讯或控制。本课题拟深入刻画这些间歇问题的机理，给出实现间歇同步以及间歇通讯或控制时仍可实现同步的条件。提炼影响这些间歇特征的本质变量，分析这些间歇问题的异同，从而建立有效控制方法，在同步有益时给出改善同步品质的方法，在同步有害时给出有效抑制同步的方法。结合运动体编队问题，给出运动体网络中间歇同步与间歇通讯问题的准确刻画，建立与运动体特征相适应且容易判定的同步条件。在复杂网络课题发展到一定阶段时，理论与应用结合深入探讨内在的同步机理、挖掘深层特征是非常有价值的。
基于时空多尺度迭代学习的高速列车精确运行控制方法研究	终端迭代学习;运行控制;高速列车;迭代自学习控制;迭代学习最优控制	随着人们对现代列车高速、高效、安全、舒适的综合性能要求不断提高，列车精确运行控制已经变得至关重要。本项目充分利用高速列车运行过程中的运行线路重复性、模型结构不变性以及动车组各级牵引/制动工况相似性等特征，研究具有自主学习能力的可靠运行控制策略，具体包括：基于时空迭代学习的高速列车主动防滑跟踪控制；高速动车组多级牵引/制动的群学习；单车厢多轴牵引/复合制动的分布式协调控制；高速列车运行的容错学习控制。主要研究目标是通过整车自迭代学习和动车组群迭代学习等多尺度学习手段，克服高速列车运行控制系统精确建模难和固有的非线性、非仿射性、时变不确定性等难点，实现列车可用粘着的最大化利用、动车组多级牵引/复合制动系统的协调分配以及整车运行速度、位置的精确控制。本项目研究对提高我国高速列车安全运行与自动驾驶水平具有重要意义。
基于网络的混杂系统的复杂性分析与控制	复杂性;广义双线性变换;混杂系统;模型预测控制	基于网络的控制器既要保证良好的控制性能，又要使控制系统占用尽量少的网络资源，本项目拟采用混杂系统理论，对此类系统的非线性动力学行为（如结构稳定性、参数敏感性、周期解存在性、不变集的刻画等）进行分析，并采用两种方法设计控制器。第一种方法是基于混杂系统理论的模型预测控制器设计方法。此方法先将系统化为线性混合逻辑动力系统，然后设定包含控制性能和网络传输占用率的优化指标，最后利用混合整数优化设计控制器。第二种方法是基于广义双线性变换的自适应控制器设计方法。此方法利用采样控制理论首先为系统设计自适应数字控制器，然后根据网络时延、丢包特性、网络传输占有率以及控制性能指标利用优化方法选择自由参数的值。本研究将为基于网络的混杂控制系统的复杂动力学分析与控制器设计提供深刻的理论基础和工程指导，在汽车，航空航天，过程工业以及大型电力、电子设备等实际领域中将有着广泛的应用。
基于周期自适应控制的飞行控制方法研究	鲁棒性能;自适应控制;模型不确定性;飞行控制	本项目拟研究基于周期自适应控制(Periodic Adaptive Control)的飞行控制方法。在飞行器模型参数快速时变的前提下，提出周期自适应飞行控制方案，以克服传统飞行控制系统设计增益调度方法复杂低效的缺点。为达此目标，主要研究以下几个问题:1)就某三代机的气动特性和非线性时变模型，设计其周期自适应飞行控制方案；着重研究飞行器参数摄动范围、变化速度与控制律稳定性、收敛性之间的关系。2）考虑阵风、紊流等扰动存在时，建立周期自适应飞行控制方案下跟踪性能与外界扰动抑制能力之间的关系，提出扰动存在模式下的控制策略，讨论"正常/扰动存在"两种模式下控制策略的切换问题。3）在某三代机数字仿真平台上进行工程应用探讨，研究周期自适应飞行控制方法的工程应用问题。
非理想情形下量子系统的混杂控制研究	混杂控制;切换;量子系统;脉冲;Lyapunov方法	当量子系统模型处于非理想情形，即线性化系统不可控或内部哈密顿量退化时，已有控制方法难以实现控制目标。本项目拟研究非理想情形下量子系统的混杂控制。以量子控制理论、混杂系统控制理论及申报者前期工作为基础，发展并综合运用切换控制、量子Lyapunov控制、量子开环控制等方法对非理想情形下封闭量子系统的混杂控制进行系统的研究。内容包括：非理想情形下封闭量子系统基于Lyapunov方法的切换控制、开环混杂控制的鲁棒性分析；非理想情形下封闭量子系统的脉冲控制与分析；非理想情形下量子系统的切换脉冲混杂控制设计以及混杂控制在量子仿真实验中的应用。本项目的研究不仅丰富了量子系统控制理论，为量子系统的混杂控制给予了理论上的保证，而且提供了控制非理想情形下量子系统的新方法，是一个新的、探索性研究，在理论研究和量子实验中具有重要的意义。
不确定高阶随机非线性系统的自适应输出反馈控制研究	不确定系统;随机非线性系统;随机稳定性;输出反馈控制;自适应控制	随机非线性系统稳定控制设计是当前控制理论研究的一个热点。一般而言，系统约束条件越弱，相应镇定问题也就越难、甚至于无法解决，但问题的科学价值却越大，因为此时系统模型更具有一般性，更符合实际工程需要。本项目拟在更弱的条件下，研究更一般不确定高阶随机非线性系统的自适应输出反馈镇定问题。具体而言，拟弱化已有文献中对非线性增长条件和控制系数的约束，在二者都具有更多、更严重未知性的情况下，结合增加幂积分法和自适应高增益观测器等设计方法，构造自适应输出反馈控制器，使得闭环系统以概率全局渐近稳定。通过对本项目科学问题的研究，将发展新的、适用性更广的随机非线性系统自适应输出控制设计策略，丰富非线性控制设计理论。
基于事件触发的网络化广义系统的性能分析和设计	控制器设计;广义系统;事件触发机制;滤波器设计;网络控制系统	广义系统是正常系统的自然推广，它可以看成是由动态子系统和代数约束子系统组成的一类特殊系统。本项目旨在综合考虑通信网络因素和事件触发机制，研究基于事件触发的网络化广义系统的性能分析与控制器、滤波器设计问题。通过对广义系统特性以及现有事件触发机制的深入研究，建立适合于广义系统性能分析与设计的事件触发机制，并获得其稳定性、鲁棒性、能控性以及能观性等性能的判据；从理论上分析通信网络不确定因素、事件触发参数与网络化广义系统性能之间的关系，给出事件触发机制与控制器、滤波器的联合设计方案。本项目以实际应用中广泛存在的广义系统为研究对象，将事件触发机制引入广义系统的网络化控制和滤波问题中，能够节省网络带宽和计算资源，所得的研究结果对广义系统以及网络控制系统的理论发展和实际应用都具有十分重要的意义。
拒绝服务攻击下的信息物理系统安全理论研究	信息物理系统;反馈控制;拒绝服务攻击;控制性能;入侵检测	信息物理系统（CPS）通过计算、通信、控制技术实现物理空间和信息空间深度融合。CPS给现代生产和生活带来巨大便捷，但不断涌现的安全问题和潜在安全威胁引起国内外政府和社会高度关注，由此引发的安全问题已成为新兴挑战性课题。本项目围绕CPS安全问题，针对能量受限的拒绝服务(DoS)攻击下的系统控制性能，采用理论分析结合仿真实验的方法，深入挖掘系统防御能力，提出有效的系统性能优化方法，从而建立一套针对DoS攻击的机理分析、入侵检测与安全防御的理论。主要研究内容有：分析能量受限的DoS攻击策略，评估攻击策略对系统性能的影响；设计DoS入侵检测机制；研究系统防御机制，提出最优传感器能量调度策略和最优控制策略；搭建CPS安全实验平台，验证理论研究成果。本项目的研究有助于推动网络化系统控制理论与网络安全技术的进一步融合，并在保障系统性能下提高CPS安全性，拓展和强化CPS安全领域的科研和应用。
基于时间序列模型的多模态化工过程实时故障诊断研究	实时故障诊断;动态不确定因果图;多模态化工过程;独立筛选;时间序列模型	基于数据驱动的故障诊断方法，由于具有可直接分析过程数据且通用性较强的优点，逐渐成为化工领域故障诊断的重要研究方向。针对现有数据驱动方法存在的故障诊断不精确问题，本项目拟以时间序列模型为化工过程的数据模型，结合数据驱动和知识分析技术，开展多模态化工过程实时故障诊断研究。主要研究内容包括：针对化工过程数据复杂性高、模型辨识困难的问题，采用基于独立筛选技术的模型辨识方法；针对闭环控制带来的漏检率高的问题，采用基于数据模型和动态不确定因果图相结合的故障诊断方法；针对多模态化工过程模态切换率快的问题，采用独立筛选辨识技术和并发最小二乘技术相结合的故障诊断方法。在此基础上，开发原型系统，验证所提出的理论和方法，并结合化工企业的产品数据进行实验分析。本项目研究将拓展化工过程模型辨识与故障诊断的理论、方法和技术，为提高化工过程的可靠性具有重要的理论意义和实用价值。
部分信息传输限制下事件驱动采样网络的同步研究	同步;事件驱动采样;稳定性与收敛性;部分信息传输;复杂网络	复杂网络是自动控制和信息领域的一个前沿性课题，对其进行同步性分析是非常重要的基础研究内容。在真实的网络环境下，由于传输媒介的物理约束，网络节点之间的信息很难做到完美传送。充分考虑通讯限制对复杂网络的影响将极大改进系统的鲁棒性和适用性。为此，本项目将研究两类重要的通讯限制：部分信息的传输和事件驱动下的采样，对复杂网络同步的影响。首先我们将建立一个更能反映真实网络状况的复杂网络模型，其中包括设计分布式的事件驱动条件，并用信道矩阵表示部分信息的传输；其次，提出新的方法来研究两种通讯限制同时存在时所产生的信息量减少对同步的影响，并给出同步性判据；进一步定量的讨论通讯限制与收敛性、鲁棒性及同步速率等系统性能之间的联系。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究成果将极大的扩展现有的研究方法，丰富研究手段，对现实网络在真实通讯环境下动力学演化行为的研究具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
离散区间二型T-S模糊时滞系统的吸引域估计及局部控制	局部控制;区间二型模糊系统;时滞;李雅普诺夫函数;吸引域	区间二型T-S模糊模型在建模域内能很好地处理系统中的非线性和不确定性。现有文献主要关注区间二型T-S模糊模型的全局稳定性，而忽略了建模域的影响，以致设计的全局模糊控制器不能总是镇定原始的非线性系统。本项目针对离散区间二型T-S模糊时滞系统，充分考虑时滞变化信息，构造含有时滞变量一阶差分及二阶差分信息的增广李雅普诺夫-克拉索夫斯基泛函。利用上、下隶属函数的形状信息和构造的增广李雅普诺夫-克拉索夫斯基泛函，提出较少保守性的局部稳定性分析、状态反馈控制、跟踪控制以及基于观测器的局部控制方法。利用李雅普诺夫水平集法，提出基于线性矩阵不等式的吸引域估计。为了增强设计的自由度，提出的控制器和观测器不必与离散区间二型T-S模糊时滞系统分享相同的前提隶属函数和规则个数。本项目旨在对离散区间二型T-S模糊时滞系统的局部控制有所突破，以期为具有参数不确定非线性时滞系统的分析和综合提供新的方法和理论依据。
基于抗饱和技术的不确定广义时滞系统的分析与综合	广义系统;抗饱和;时滞;鲁棒稳定	分别针对具有输入饱和的不确定连续时间和离散时间广义时滞系统，利用饱和输入项的全局或局部微分包含，提供静态及动态抗饱和补偿器的设计方法，给出系统全局和局部鲁棒稳定的判据；构造饱和依赖及时滞依赖的Lyapunov泛函，引入恰当的松弛变量，提供保守性小并满足H_infinity(或l_infinity ）性能指标的补偿器增益的凸优化算法；把先进的抗饱和技术和时滞控制技术融入到广义系统的分析与综合当中，为实际工程控制系统的设计提供一定的理论指导作用，促进广义系统理论的发展。
T-S模糊非线性系统的几个控制理论问题研究	李代数;张量积;线积分;模糊Lyapunov函数;T-S模糊系统	T-S模糊非线性系统研究虽取得了重要进展，由于难度大用李代数研究其可控性仅有极少结果，因其非线性特性，现有结果都是充分而非必要的，需要寻求新方法改进这些结果。本项目将研究这一方向中几个重要且具有一定难度的问题。内容包括利用李代数方法基于状态空间最大积分子流型的存在性建立用可达李代数表征的系统可控性条件；用模糊Lyapunov 函数（多重凸组合、齐次多项式、线积分型）与关于模糊和的多重凸组合矩阵不等式张量积处理技术相结合方法建立更具一般性的稳定性条件；基于新的保守性小的闭环条件，结合关于解耦矩阵的等价关系变换闭环条件技术，用二次规划方法设计控制和滤波算法；将得到结果推广到多维T-S模糊非线性系统；并应用T-S模型方法研究隧道二极管电路、洛伦兹混沌系统及几类空间合作目标多尺度控制和滤波问题。项目成果将完善和发展T-S模糊系统理论，在实际控制工程特别是电力电子产业和航空航天等领域有潜在应用价值。
基于T-S模糊模型的切换非线性系统的鲁棒控制与滤波	模糊控制;切换系统;模糊滤波;T-S模糊模型;非线性系统	针对具有复杂切换规则、强非线性、传输时延和外界干扰的切换非线性系统，借助T-S 模糊模型，建立切换非线性系统对应的切换T-S 模糊系统控制模型，采用切换及并行分配补偿(PDC)策略，构建各切换子系统的模糊控制（滤波）器，在提取各个模糊子系统隶属函数信息的基础上，充分考虑切换系统的"硬"切换与模糊子系统隶属函数的"软"切换之间可能的关联，灵活采用分段、多重Lyapunov函数（泛函），基于切换线性系统理论、模糊控制理论与鲁棒H∞控制（滤波）理论，研究切换非线性系统的稳定性、模糊控制与滤波。建立切换非线性系统分析与综合的易于实现的一般方法。实现设计中所引入的保守性小、性能好且控制（滤波）器结构简单的目的。在解决强非线性问题的同时，亦同时解决系统的含传输时延、控制（滤波）器与系统切换异步等问题。本项目的研究还能为实现一般非线性混杂系统的简便有效控制提供新的思想和方法，具有十分重要的意义。
随机非线性系统基于哈密顿实现的分析、控制及应用研究	耗散哈密顿实现;鲁棒控制;镇定;随机非线性系统;风力发电系统	风力发电系统具有高维、随机和非线性等特点，现代控制理论尚未对其建立有效的便于应用的分析和综合方法。本项目拟基于随机非线性系统的哈密顿实现对其稳定性分析和控制问题展开研究。在理论研究方面，完成随机非线性系统的哈密顿实现，定量地分析随机噪声对能量特性的影响，利用哈密顿函数构造随机Lyapunov函数，根据随机LaSalle不变集原理分析系统依概率渐近稳定的条件，通过状态反馈重构结构矩阵和哈密顿函数，利用哈密顿实现结构显式构造镇定和鲁棒控制器。在应用研究方面，建立风力发电系统的随机动态模型，将最大风能利用控制问题转化为Wiener噪声扰动随机非线性系统的镇定控制问题，基于理论研究结果设计充分系统结构特性的镇定和鲁棒镇定控制策略，并通过数字仿真和动态模拟试验进行验证。通过本项目的研究，期望对风力发电系统等随机非线性系统提出能充分利用内在结构和能量特性的有效的便于应用的分析综合理论和控制器设计方案。
基于统计数据驱动的复杂性能退化过程剩余寿命预测方法	性能退化建模;故障预测与健康管理;可靠性;剩余寿命预测;预测维护	剩余寿命预测技术是实现设备高效预测维护策略的核心技术。非线性、非高斯性、多阶段性等性能退化特征，多性能退化过程相互关联，存在外部冲击过程作用，构成了性能退化过程的复杂性，并对剩余寿命预测技术提出了更高的要求。本项目在分析统计退化数据的基础上，重点研究基于精确剩余寿命分布计算的退化过程非线性、非高斯性特征建模；处理退化过程多阶段性特征的自适应剩余寿命预测方法；多性能退化过程的关联性分析与建模、竞争失效分析及剩余寿命预测方法；离散冲击过程和连续性能退化过程的混合建模、估计离散冲击损伤量和连续退化量的混合贝叶斯滤波算法及混合剩余寿命分布模型。通过本项目的研究，期望能够建立灵活而精确的非线性、非高斯、多阶段性等复杂性能退化特征的模型及相应的剩余寿命分布模型；揭示多性能退化过程相互关联、以及外部冲击过程作用于性能退化过程等复杂现象的机理，并提出相应的性能退化模型和剩余寿命预测方法。
具有区间时变采样T-S模糊非线性系统的分析与综合	非线性采样系统;稳定性;线性矩阵不等式;区间时变采样;T-S模型	针对基于T-S模糊模型描述的分别具有常数采样及时变采样的非线性采样系统，利用对该系统进行离散化的方法给出具有较小保守性的稳定性准则及控制器设计方案，解决现有的基于T-S模糊模型方法得到的稳定性准则及控制器设计方案中所涉及的充分性条件不能写成对称的形式，从而导致该设计方案的保守性差、利用LMI工具箱求得的各个增益矩阵相同的问题；解决利用现有的锥补线性化算法时引入的矩阵参数与线性矩阵不等式过多、算法运算效率低的问题；解决现有的Lyapunov-Krasovskii泛函过于复杂的问题，给出一种如何寻找简洁有效的Lyapunov-Krasovskii泛函的方法；解决现有的时滞分解方法仅仅对常时滞有效而对时变时滞失效的问题。利用MATLAB中的LMI工具箱及SIMULINK仿真平台验证所给出的稳定性条件及控制器设计方案的有效性。
具有描述复杂性约束的大规模离散事件动态系统的策略序优化	序优化;再制造系统;策略优化;马氏决策过程;描述复杂性	我们对一类再制造系统的策略优化问题研究表明，虽然马氏决策过程（MDP）模型在理论上有完善的体系，在应用中却存在着一些局限性，如状态空间和策略空间大小的指数爆炸，导致经典的策略迭代和值迭代无法使用，其核心困难：策略本身复杂度过高，既无法实现，也无法对策略空间进行搜索。尽管现有方法从不同角度推进了大规模MDP问题的近似和简化求解研究，但都以寻求最优策略为目标，必然遇到共同困难：除非在很特殊条件下，一般无法保证所给问题的最优策略具有简单结构（低的描述复杂性）。这就限制了以寻求最优策略为目标的各种算法的适用范围。本项目拟从新角度，即明确将策略的描述复杂性作为约束条件来，结合序优化方法，给出大规模DEDS的策略序优化的系统性方法。这种思路优点在于：1）保证求出的策略具有相对简单的结构，一定能够在工程上实现；2）解的最优性在概率意义下可评价。本项目成果可望推进对工程中大规模策略优化问题的系统性解决。
复杂随机非线性系统的若干控制问题研究	随机非线性系统;随机稳定性;状态反馈;输出反馈	本项目将研究随机非线性系统控制的若干基础理论及应用问题。这些问题无论从理论上还是实际应用上都很有意义，研究难度大，富于挑战性。课题组计划针对高阶随机非线性系统的若干控制问题,应用最近十多年来发展起来的构造性控制器设计理论和非线性自适应技术,在系统存在外界随机干扰时，给出状态反馈和输出反馈控制器的设计方法，使闭环系统实现状态渐近稳定、输出跟踪。首先利用已有的随机稳定性理论，对一般的随机非线性控制系统设计更简单、更一般、控制量更小、性能更好的控制器；结合已有的方法探索控制系数未知高阶非线性系统的状态反馈和输出反馈控制器设计的新方法,其中输出反馈控制设计的关键是设计恰当的观测器以实现未知系统状态的估计；针对具有随机逆动态的高阶随机非线性系统，结合小增益定理和反推方法设计控制器；此外，课题组还将考虑一些离散随机系统控制器的设计问题。
基于单状态变量的参数不确定混沌系统鲁棒同步	混沌同步;自适应;鲁棒性;参数不确定;单变量	基于单状态变量（以下简称，单变量）混沌系统同步具有低成本、工程易实现等一系列优点，然而传统单变量混沌同步控制器对参数不确定性具有较强的敏感性，这制约了它的进一步工程化。为此，本项目拟对不确定混沌系统进行合理分类，对每一分类分别采用各自合理的方法解决单变量鲁棒混沌同步控制器设计。项目首先通过选择合理的驱动系统单变量信息，用于设计标称系统的单变量混沌同步控制器。然后，根据系统不确定参数类型：1）针对单参数不确定系统，通过引入自适应律，设计相应鲁棒控制器；2）针对多参数不确定A型，设计同步误差终值有界鲁棒控制器；3）针对多参数不确定B型，设计输出反馈L2扰动抑制鲁棒同步控制器。本项目的研究可望在理论上为若干典型参数不确定混沌系统提出一套基于单变量信息的混沌鲁棒同步方法；在应用上为低成本、节能或状态不完全可检测的混沌系统同步奠定工程技术基础。
永磁直线同步电机的能量整形控制研究	能量整形;哈密顿;永磁同步直线电机;非线性系统	本项目基于哈密顿理论控制方法，研究永磁直线同步电机伺服控制的能量整形实现。哈密顿系统具有结构清晰、能够提供系统及其控制行为的物理解释、哈密顿函数为准Lyapunov 函数等优点。直线电机把电能直接转换成直线运动，而不需要任何中间转换机构的电磁传动装置，高精度直线电机伺服系统已成为伺服系统新的研究方向。本项目首先通过建立理想条件下永磁直线同步电机的哈密顿函数模型和函数，实现能量整形控制；然后基于伪哈密顿控制理论在参数时滞、传输损耗和协同控制中的应用，实现参数变化和负载扰动环境下永磁直线同步电机伺服控制，来克服由于直线电机的端部效应、参数变化以及负载扰动等非线性因素给系统伺服性能带来的影响，并从理论仿真和实验两方面验证所提方法的有效性。该项目属于非线性控制科学与运动控制技术交叉的前沿方向之一，从能量观点入手，打破常规伺服系统控制思路，提高伺服系统的鲁棒性和精确性，具有重要的经济和社会效益。
基于角色切换的混杂多智能体网络的协调控制	角色切换;协调控制;混杂特性;多智能体网络;不确定环境	角色切换与混杂特性在生物和人工网络中普遍存在，是多智能体网络的固有特征。角色切换是指网络节点的角色会随着任务需求而动态切换；混杂特性是指网络中参数跳变、异质异构、拓扑切换等多因素混杂。上述特性会给网络动力学分析与协调控制带来极大挑战，是目前网络控制领域的重难点问题。本项目研究基于角色切换的混杂多智能体网络的协调控制问题，主要内容包括：1）基于网络中节点和拓扑结构的混杂特性，构建混杂多智能体网络的动力学模型；2）针对具有角色切换的混杂多智能体网络，研究其动力学分析与协调控制；3）具有不确定性及角色切换的混杂多智能体网络的动力学分析与控制；4）构建软硬件仿真实验平台以验证和改进得到的理论结果。本项目从实际网络的角色切换与混杂特性等固有特征出发，研究具有普适性的混杂多智能体网络的动力学行为与协调控制问题，旨在丰富和发展网络控制的新理论与新技术，为实际网络的开发和设计提供理论指导。
一类数据驱动无模型自适应控制方法及在无人车循迹跟踪控制中的应用	无人车循迹跟踪;连续投影;懒惰学习;数据驱动控制;无模型自适应控制	无人车控制是智能交通领域研究热点。无人车在运行过程中行驶路线复杂、行驶任务多样、行驶路况随机，运动学过程非线性强，且驾驶系统的横向转角和纵向速度之间相互关联、耦合严重。这些因素使无人车的精确数学模型难以建立，给控制系统设计带来困难。数据驱动控制方法不依赖于被控对象精确数学模型，仅利用系统输入输出数据即可进行被控系统的控制器设计。.本项目基于无模型自适应控制理论，针对无人车的运动学过程、行驶路线、行驶任务、路况的复杂性特点，结合连续投影、懒惰学习、smith预估、预测控制等方法，提出一系列能够综合使用被控系统的历史数据和在线数据，且能够有效处理系统滞后时间、输出扰动的数据驱动控制方法，并用于无人车横向转角控制和纵向速度控制问题中。从应用上，解决无人车的节能、安全、准确跟踪等实际问题；从学术上，通过探索合理的无人车数据驱动控制方法，进而提出适用于一般复杂系统的数据驱动控制新方法和新策略。
基于多特征模型的非线性系统容错控制方法及实验研究	航天飞行器;容错控制;多特征模型;非线性系统;实验	传感器和执行机构故障会引起控制系统模型结构参数的显著变化，高性能安全可靠控制问题是当今控制科学界研究的难点。实际工程对象大多是非线性系统，因此线性系统容错控制理论并不能很好地满足工程实际需要。.多模型方法是容错控制研究的是该领域的热点方向，本项目拟针对具有高可靠要求复杂卫星的非线性姿态控制系统为研究对象，考虑典型传感器及执行器故障给本质非线性控制系统的动态影响，基于多特征模型研究主动容错控制。基于非线性系统特征模型的研究，以特征模型作为多模型控制系统的被控系统模型集的元素模型，为元素模型选取提供可靠的理论依据，进而为卫星非线性姿态系统容错控制提供理论指导。.本项目旨在解决一类非线性系统的特征建模与多特征模型容错控制器平滑切换设计等理论难题，并且理论研究与实验验证紧密结合。
具有输入非线性的不确定时滞系统的稳定自适应控制研究	输入非线性;自适应控制;时滞	对具有未知输入死区的不确定时滞系统，研究新的非线性死区描述方法，探索在时滞不确定项的上界具有参数线性化形式的假设条件下的鲁棒自适应跟踪控制设计方法；研究同时具有未知输入死区和饱和的非线性时滞系统的自适应控制，探索能用于自适应控制器设计的两种非线性环节的有效表示方法；利用输入状态稳定及小增益定理，研究具有输入非线性的非线性时滞系统的自适应控制；对于具有一般输入非线性的非线性时滞系统，利用中值定理，积分型李亚普诺夫函数，并构造适当的Lyapunov-Krasovskii泛函，研究稳定自适应控制；将动态面控制与后推设计有机结合，对具有输入非线性和摄动的严格反馈及纯反馈非线性时滞系统，研究基于普适估计器的状态反馈与输出反馈自适应动态面控制。利用李亚普诺夫方法、拉萨尔不变集原理、输入状态稳定及小增益定理，在理论上分析闭环系统的稳定性、收敛性和鲁棒性。本项研究具有重要的理论意义和应用价值。
聚合反应过程分子量分布建模与控制的新方法	分子量分布;灰箱模型;聚合过程;结构逼近;假想教师	分子量分布（MWD）是高聚物产品最重要的质量指标之一，对它实施在线控制是实现聚合生产直接质量控制的关键环节。本项目的研究目标是：针对聚合反应过程，建立聚合物分子量分布各阶矩的灰箱模型，研究基于矩向量的控制策略，以此达到对分子量分布建模和控制的目标。根据聚合产品的MWD数据，利用正交投影方法，建立分布和其各阶矩之间可相互转换的数学模型，实现三维空间的分布函数向二维时间域的映射；解析典型聚合过程的基元反应式，抽取其中先验知识节点组成基函数集，构成灰箱模型的框架结构，利用结构逼近式神经网络建立控制变量与分子量分布之间的灰箱模型；使用假想教师方法利用可测参数（如反应温度、聚合物浓度等）估计不可测变量，建立分布函数矩向量的数学模型，为模型的验证，在线修正和相应的控制策略奠定基础。最后，在上述模型基础上，研究基于MWD矩的分布参数的控制策略。
无界Petri网分析理论与方法	离散事件系统;建模与分析;Petri网	无界Petri网分析问题一直是离散事件系统和Petri网领域的世界性研究难题之一，现有研究存在的问题与不足包括：有限可达树信息表示的不准确，缺乏广义无界网活性、死锁及可达性分析方法，以及缺乏应用研究。本申请项目拟提出两种新型的I型和II型有限可达树（I/II-FRT）及生成算法，可在树生成时去除虚假标识信息，确保网状态表示的准确性；基于I-FRT提出一类ω无关广义无界网的死锁分析方法和基于II-FRT的平凡无界网与广义无界网的活性、死锁分析方法，突破现有研究对象仅限于1-库所无界网的局面；提出II-FRT的自适应有限生长与增量式分析策略与方法，结合云计算与云存储技术，建立广义无界网的一般可达性分析的实用化方法；展开无界网在反应式软件的建模、分析与验证中的应用研究。研究有望推动无界网分析问题的研究与最终解决，为相关应用提供建模理论与分析方法，具有重大的理论与一定的应用价值。
基于高效复合多尺度模型的微纳过程控制方法研究	微纳尺度;随机系统;模型降阶;分布参数;多尺度系统	纳米技术因其广泛的应用而引起科技界的高度重视。近年来随着纳米技术的发展，其微细化逼近物理极限，微观结构日趋复杂，对纳米加工制造技术的要求日益严苛，特别是大规模批量加工制造的难度急剧增加。核心问题之一是缺乏微纳尺度控制的系统方法，即用宏观尺度的外力去驱动微纳尺度系统的动态，实现有效控制，并且能保证其可重复性和稳定性。本研究提出一种切实可行的复合多尺度模型预测控制方法来有效控制微纳尺度系统。该方法运用随机偏微分方程模型（sPDE）描述微纳尺度动态，并结合宏观尺度的偏微分方程模型（PDE）构建封闭形式的复合多尺度模型。在保留微纳尺度随机离散特性的前提下，该封闭形式模型可进一步被降阶为常微分方程组（ODE）/随机常微分方程组(sODE)系统，使计算复杂度满足实时计算需求，并且易于应用模型预测控制理论进行控制器设计。本研究还将提出闭环系统中多尺度模型误差的修正方案并进行控制系统的实验验证。
无稳定模态切换系统的时间驱动切换控制	切换系统;镇定;驻留与平均驻留时间	切换系统模型描述的实际系统中，因执行器故障、被控对象不可控等诸多因素使切换系统中含有不稳定子系统。另一方面，时间驱动的主动切换控制策略在成本、实时性、可靠性等方面具有优势。本项目将系统研究无稳定模态切换系统时间驱动切换控制问题：1.对线性切换系统，在不变子空间理论框架下研究，深入分析子系统内在属性与切换信号设计之间的关系，提出应用性强的切换设计方法；当系统中存在时变仿射不确定性时，提出一套自适应控制结合切换控制的设计方法。2.对非线性切换系统，在李雅普诺夫稳定性理论框架下研究，通过模糊建模并提出新颖的李雅普诺夫函数给出低保守性条件，同时探讨李雅普诺夫函数形式及切换规则优化问题，进一步降低保守性；对不确定系统，制定合理的自适应方案及切换设计方法，进一步引入有效的动态补偿机制，提升系统鲁棒性能。课题将通过提出或引入有效的概念、思路及理论方法来解决无稳定模态切换系统时间驱动切换设计中的难点问题。
包耦合振子网协作式时间同步机理研究及在工业无线网络的应用	时钟同步;无线传感器-执行器网络;智能工厂;物联网系统;工业网络化控制系统	周期性振荡现象在自然界普遍存在，复杂网络几乎随处可见。本课题结合工业物联网这一的国家和行业重大需求，以实现基于包交换的无线工控网络的高精度高可靠时间同步为目标, 将网络振子（Networked Oscillators）同步行为的理论研究与基于包交换的通信网络的工程实践相结合，创造性的提出了包耦合振子网(Packet-Coupled Oscillator Networks， PkCO) 这一新兴的面向包交换网络的系统同步模型, 构建PkCO的同步动力学模型, 研究工控无线网络在外界环境扰动和网络变化下的同步稳定问题，探索相关工程界和自然界同步问题的普遍规律, 以期在相关领域取得国际先进的理论和实践研究成果。研究内容有（1）在非对称，离散，异步，高噪声和不可靠无线通信条件下PkCO的同步行为机理建模和同步性能分析；（2）基于非线性动态观测器的协作式PkCO时间同步算法及在流程制造工业的试用。
联合数据驱动的轧钢过程质量相关故障诊断方法及其应用	故障辨识;工况监测;故障定位;故障检测;故障诊断	现代轧钢工业过程日趋规模化、复杂化，预防监测与故障诊断已成为保证运行安全、提高产品质量、实现经济效益的关键。由于轧钢过程机理复杂、规模庞大、工况多变、运行环境恶劣、边界条件模糊等原因，传统的数据驱动方法难以实现有效的过程监控，基于数据与知识的联合数据驱动的故障诊断技术日益受到关注。为此，本项目以带钢热连轧这一多批次多模态复杂动态间歇过程为背景，基于数据与知识采用联合数据驱动思路研究质量相关的故障检测、故障传播路径辨识与故障定位理论与技术，拟研究和解决以下几方面问题：1）轧钢工业过程质量因果拓扑图提取方法；2）联合数据驱动多批次多模态质量相关的监测模型研究；3）联合数据驱动的质量相关故障检测、故障传播路径辨识与故障定位方法；4）数据驱动的质量相关故障诊断评价指标及应用验证。旨在建立一套质量相关故障诊断理论与方法，为解决复杂间歇过程基于数据与知识的联合数据驱动故障诊断提供基础理论和应用范例。
一类含复杂动态时滞振动系统的鲁棒主动控制	振动系统;鲁棒控制;时滞系统;干扰抵消和抑制;主动控制	非线性时滞振动系统在日常生活中很常见，对这类系统的鲁棒主动控制策略研究是目前的热门研究课题。本课题拟以建筑结构振动系统和车辆振动系统为背景，通过深入研究这类系统的非线性特性（非线性不确定性、多时滞、变时滞等），建立含复杂动态的时滞振动系统模型，并基于模型得到时滞相关的鲁棒稳定性判据，最后提出若干可行的鲁棒控制策略。研究结果将为解决大楼结构抗震系统控制器溢出，车辆悬架系统多目标（舒适性、安全性、操控性）控制和多重干扰抵消抑制等实际应用问题提供技术支持。
车辆状态和路面附着系数的非线性估计方法研究	非线性估计;实验方法;路面附着系数;车辆状态;车辆动力学	针对汽车底盘与安全控制系统中存在的关键科学问题"车辆状态和路面附着系数的估计"，从实际系统的需求出发，在兼顾估计效果和低成本的前提下，优化系统的传感器配置，通过对车辆动力学特性的分析，研究车辆动力学模型误差的补偿方法，利用先进控制理论，研究有未知输入且存在不确定因素的非线性系统状态与参数估计的有效方法，实现对车辆状态和路面附着系数的实时可靠估计，研究非线性估计算法的优化及嵌入式实现，研究估计算法的实验方法及实验数据的分析方法，结合理论与应用技术的创新，完成估计算法在多种工况下的硬件在环实验和实车实验。本项目的研究有助于推动先进控制理论在车辆工程中的应用，其成果可指导进一步开发具有自主知识产权的汽车底盘与安全控制系统。
基于参数误差信息学习的自适应参数辨识和控制研究	参数辨识;神经网络;自适应控制;非线性系统	针对现有自适应参数辨识和控制方法只利于观测/预测误差或控制误差进行参数更新，难以保证辨识和控制误差瞬态收敛性能的问题，探索系统隐含的参数误差信息对改善参数辨识性能的机理，研究基于参数误差信息学习的自适应参数辨识和控制基础理论。主要研究：1）含未知参数系统中参数误差信息的提取与表达方法；2）基于参数误差信息的自适应参数辨识机理。构建保证有限时间收敛的参数辨识，并研究持续激励条件在线检测方法；3）基于参数误差信息的自适应控制理论。提出控制误差转化机制，构建预先设计瞬态性能的控制器及自适应学习规则；4）含权值参数误差信息学习的神经网络辨识和控制。建立新的非线性系统神经网络控制方法，并探索将持续激励条件转化为对控制参考信号要求的分析思想。研究目标为：建立基于参数误差信息学习的自适应辨识和控制器设计理论及分析方法，解决现有方法控制瞬态性能差、辨识误差定量分析难等问题，推进自适应辨识和控制研究进展。
基于模糊模型的非线性网络控制系统的分析与综合	鲁棒控制;T-S模糊模型;稳定性分析;网络控制系统	控制系统与网络通讯系统的集成使得对网络化控制系统的研究成为当前控制理论与工程中的一个热点研究问题。另一方面，在网络化控制系统中，由于系统性能的要求越来越高，导致利用传统的线性系统设计方法不能满足系统设计要求。为此，本项目将针对非线性网络控制系统的特点提出系统分析与综合的新思想和新方法，具体内容包括：利用非线性系统建模的有效工具T-S模糊模型，在考虑网络诱导因素时对非线性网络控制系统的建模展开研究；基于多随机Lyapunov函数方法对非线性网络控制系统的稳定性分析展开研究；结合非线性预测控制方法，考虑模型中的不确定性，对非线性网络控制系统的鲁棒控制器及最优控制系统设计问题展开研究，最后搭建实时的非线性网络控制系统平台对所提出的方法进行仿真验证。该项目的相关研究成果将进一步丰富和完善网络控制系统的理论体系，形成具有创新性的科学研究方法，提高非线性网络控制系统在工程实践中的应用能力。
复杂未建模系统的基于随机逼近的数据驱动控制研究	数据驱动控制;同步扰动随机逼近;非线性控制;复杂未建模系统	为满足新时期控制理论发展的需求，近年来基于数据的控制方法成为了控制界的研究热点，也产生了很多具有重大理论和现实意义的新型控制方法，但现有的基于数据的控制方法仍存在控制器结构和参数难于确定及自适应调整、缺乏完善的稳定性分析证明、收敛性难于保证等缺陷，本课题的研究就面向这些问题展开，基于同步扰动随机逼近来设计数据驱动控制器，并采用加权自适应梯度估计、控制器结构自适应调整和自适应增益系数的策略来对算法进行创新。另外，为避免随机逼近算法在参数估计过程中所加入的扰动信号对被控系统的影响，设计利用在线神经网络辨识器进行控制器参数估计的过程，从而使新型的控制算法能够普遍地应用到实际的复杂未建模系统的控制中去。提出"数据稳定性"的概念来对数据驱动控制进行稳定性分析，并最终利用这种新型的控制理念来设计小型无人直升机飞行控制系统及空调制冷最小能耗的优化控制系统，从而为数据驱动控制在实际中的应用做出新的探索。
具有随机丢包的网络控制系统不定二次多项式滤波与控制问题研究	滤波与控制;随机丢包;网络控制系统;不定二次;多项式	网络化控制是复杂控制系统和远程控制系统的客观需求，其面临的主要问题之一是随机数据丢包的存在。本项目以受随机数据丢包影响的网络控制系统为研究对象，旨在研究其在不定二次性能指标下的非线性（多项式）滤波与控制问题。提出基于不定二次型的多项式滤波问题，利用Kronecker代数定义增广系统，进而运用Krein空间线性估计理论，得到线性和Lipschitz非线性网络控制系统不定二次多项式滤波问题的解析解。提出基于不定二次型的多项式控制问题，通过建立不定二次多项式滤波与控制问题的对偶关系，给出线性和Lipschitz非线性网络控制系统多项式控制问题的解析解。将上述结论应用于网络控制系统H∞多项式滤波器与控制器的设计，给出H∞多项式滤波器（控制器）的解及其存在的充分条件。本项目的研究内容是控制领域尚未解决的前沿课题之一，所得结果可提升网络控制系统滤波与控制的鲁棒性和精确性，具有重要的理论意义和现实意义。
基于自适应动态规划的多智能体系统事件驱动最优一致性控制研究	事件驱动控制;多智能体系统;一致性;自适应动态规划	本项目将研究事件驱动机制下的多智能体系统最优一致性控制问题,拟建立基于自适应动态规划的多智能体系统事件驱动最优一致性控制的理论框架和实现方案，为实现多智能体系统高性能的控制目标和节约控制及通讯资源提供新思路。主要研究内容包括：1.提出新的分布式事件触发条件的设计方法,有效地减少网络中的通讯量；2.提出基于自适应动态规划的事件驱动分布式最优一致性控制协议，使多智能体达到最优一致性；3.研究存在外部扰动的多智能体系统最优一致性控制问题，设计基于自适应动态规划的事件驱动分布式H∞最优一致性控制协议，有效地抑制扰动；4.证明所设计的最优一致性控制协议能够保证多智能体系统的一致性和性能指标函数的收敛性且不会产生Zeno现象。上述研究成果将为通讯带宽受限下的多智能体系统的高性能一致性控制协议的设计奠定坚实的理论基础，并为相关的工业应用提供理论指导。
四旋翼无人机大机动高精度鲁棒飞行控制	鲁棒控制;非线性系统;飞行控制;无人机;位姿估计	四旋翼无人机具有机动性高、可垂直起降、结构简单、制造维护成本低等特点，在军事和民用领域均有广泛的应用。由于其自身具有多变量、强耦合、欠驱动、非线性、不确定性等因素，其控制器设计难度较大，目前已有的自主飞行控制方法也大多仅能令其工作在近悬停或低机动飞行状态，极大地限制了其应用领域。本项目就四旋翼无人机大机动飞行时存在的问题展开研究。首先，提出一种基于视觉的无人机状态估计，保证无人机在特殊环境下（如无GPS、室内等环境）高精度状态估计；其次，针对四旋翼飞行器，拟提出一种基于鲁棒信号补偿的四旋翼无人机大机动飞行控制算法，对外界干扰、自身不确定性、非线性动态进行抑制，使无人机能够精确地实现大机动飞行；最后，利用超宽带雷达技术对障碍物进行定位，提高无人机的避障能力。相关工作将扩大四旋翼无人机的应用领域，如特殊环境下的对高速物体跟踪、强风条件下的稳定飞行，以及移动平台起降等。
交流传动系统的能量成形与信号变换控制研究	能量成形;信号变换。;哈密顿系统;交流传动;控制	将交流传动系统作为多端口的能量与信号变换装置，采用端口受控哈密顿（PCH）方法，依靠能量成形和信号变换、互联和阻尼配置，并向端口注入能量来确定交流传动系统的控制性能。从哈密顿运动方程、交流电机和功率变换器的特性出发，建立交流传动系统的PCH模型，并对模型的能量平衡、耗散、无源、互联和阻尼等特性进行定性与定量分析。给出交流传动系统的PCH控制原理，确定期望的哈密顿函数和控制器。基于无源性理论、能量Casimir方法、Lyapunov方法、L2增益技术，分析交流传动系统PCH控制的稳定性和鲁棒性。建立交流传动系统PCH控制的仿真与实验研究平台，并与矢量控制进行实验对比研究，验证新的控制方法的有效性，从而建立交流传动系统的PCH控制体系。最终用DSP和PWM技术实现交流传动系统的PCH控制，以解决因电机参数和负载变化而影响系统性能等问题。因此，本课题有着重要的理论意义和应用价值。
基于动态分层与自学习的多智能体自适应协作模型	自学习;救援机器人系统;多智能体系统;自适应协作模型;动态分层	本项目针对复杂动态环境下的多智能体系统（MAS）协作问题，研究一种新颖的基于动态分层与自学习的多智能体自适应协作模型。提出一种面向协作的MAS结构自组织方法- - 动态分层技术，以协作回报率为指标，动态地调整MAS的结构划分，从而提高MAS的动态响应特性，降低MAS的状态空间维数；研究非确定性马尔可夫环境下的状态预测方法，使智能体能及时有效地预测系统状态的变化，设计基于状态预测的智能体自学习算法，从而改善协作的行为准确性和自适应特性；通过衡量智能体自学习信息的完备度和分析动态分层对智能体状态空间的影响，建立将动态分层和基于状态预测的自学习算法相融合的机制，从而建立完整的MAS自适应协作模型。通过在机器人救援仿真比赛中的应用研究，验证多智能体动态协作模型的泛化性和有效性。本项目的研究将为多智能体动态协作提供一种新颖的和有效的方法，对促进多智能体系统理论和技术的发展具有重要的科学意义和应用价值。
系统同时镇定若干问题的研究	系统同时镇定;定理机器证明;全局优化;复分析;非线性控制	利用复分析理论，结合Blondel提出代数几何方法，对线性系统同时镇定中以法国香槟问题、比利时巧克力问题和威士忌问题为代表的一系列公开问题进行理论上的探讨，借助新近发展的不等式型定理机器证明的理论和方法，建立一套基于数学机械化思想的全局优化实用算法，实现线性的同时镇定控制器设计，结合符号计算与数值计算的优点，提高方法的计算效率性，完成程序设计与仿真研究，尝试将数学机械化的相关理论与方法应用于其它控制问题的研究，将非线性控制及智能控制方法引入系统同时镇定问题的研究中，完善控制器设计的理论与方法，尝试推广于实际应用中。申请人以在上述几个方面已进行了部分有益的探索，均得到令人满意的结果，有较强的研究基础。申请人已发表期刊论文近五十篇，其中《中国科学（中英文）》三篇，《IEEE Trans.》四篇。
毫微微蜂窝混合接入控制中的干扰管理与资源分配研究	干扰管理;博弈;毫微微蜂窝;资源分配;混合接入	毫微微蜂窝（femtocell）网络可以使移动服务商以低成本改善室内无线信号覆盖，是下一代无线通信关键技之一。Femtocell的混合接入控制是实现移动设备室内外无缝切换的根本保障。混合接入控制的前提是管理对宏蜂窝的干扰，核心是对请求接入的用户合理分配资源，实现接入控制双方的互惠均衡。针对干扰管理，构建femtocell频谱感知模型，优化设计频谱感知算法，为混合接入控制提供可用频谱空间；面向混合接入与有线网络资源统一分配问题，构建层次化博弈，设计分布式接入与资源分配算法,采用奇异摄动理论揭示算法的层次化耦合动力学行为；针对混合接入导致的突发干扰，利用博弈模型阐明变量耦合关系，设计容忍干扰与不确定性的鲁棒功率控制算法，基于混杂系统理论确保分布式鲁棒功率控制算法收敛到Nash均衡点。最终实现femtocell混合接入控制的资源互惠分配与对干扰的有效管理。
倾转旋翼飞行器模态转换阶段非线性控制方法研究	鲁棒控制;飞行控制;倾转旋翼飞行器;非线性控制;多项式平方和	倾转旋翼飞行器能够在复杂环境下实现垂直起降，具备较强的巡航与运载能力，在国防和民用领域均有广泛应用前景。在模态转换飞行阶段，倾转旋翼飞行器是典型的过驱动系统，偏航、俯仰和横滚三通道之间耦合严重，系统呈现出非仿射、非线性和时变的动力学特征，这给飞行控制系统设计带来很大挑战。本项目借助虚拟/广义操纵舵概念，将飞行器的六自由度动力学方程转换为有别于传统状态空间描述的控制设计模型。该模型包含常规的非线性状态方程，以及反映虚拟舵偏转与实际舵偏转约束关系的一组代数方程。在此基础上，应用SOS凸优化理论，研究这类系统的非线性控制和强鲁棒控制问题，建立非线性时变系统的控制设计方法。现有非线性控制方法较少涉及性能指标要求，进一步探索多种性能指标约束下的非线性控制方法。这些内容是对非线性和鲁棒控制理论的有益补充。最后，通过仿真实验验证理论成果的可行性，为倾转旋翼飞行器控制设计提供新的原理和方法。
带有分布参数的非线性切换系统镇定与容错控制及其航天应用研究	切换系统;航天器;镇定控制;容错控制;分布参数	本项目以多体航天器重构控制为背景，研究一类带有空间分布参数的非线性切换系统的镇定与容错控制问题。该类切换系统各模态动态方程都由非线性常微分方程(ODE)和欧拉-伯努利梁方程(EBBE)这种偏微分方程耦合而成。着力于研究ODE-EBBE互联系统的小增益条件和控制器设计，并将其和切换系统本身的特点有机结合，提出一套新颖的镇定和容错控制方案。  深入研究一类多体航天器的各种组成构型以及它们之间的变化规则，并运用所提出的切换系统方法，分别设计刚性模块和挠性模块的控制器，并研究整个构型切换过程的稳定性，进而建立一套该类航天器的容错控制框架，并研制数字仿真平台，使得研究具有重要的学术价值和实际意义。
基于量化和干扰补偿的非线性系统抗干扰控制	非光滑反馈;量化反馈控制;干扰补偿;抗干扰控制	研究内容：本项目拟建立非线性系统基于量化和干扰补偿的控制理论，给出干扰观测器构造方法、控制器设计方案以及量化器参数选取条件。利用量化器扇形有界性质，引入量化误差满足的不等式条件。结合不同类型干扰特性，设计有效的干扰观测器，提出基于量化和干扰补偿的抗干扰控制策略。主要内容包括：建立高阶特征干扰下基于量化和干扰补偿的抗干扰跟踪控制理论；提出周期干扰下非线性时滞系统基于量化和干扰补偿的抗干扰跟踪控制理论；探讨状态不可测时、导数有界干扰下非线性系统基于量化和干扰补偿的输出反馈控制问题；研究机电系统的基于量化和干扰补偿的抗干扰控制问题，利用实验平台验证算法。..研究意义：基于干扰补偿的控制理论为受扰系统高精度控制提供了可行的解决方法，得到学术界和工程界的关注。同时，量化反馈控制已广泛应用于实际系统。有关基于量化和干扰补偿的抗干扰控制的研究处于初步阶段。本项目的研究将促进量化和抗干扰控制理论的发展。
网络控制系统基于量化反馈方法的优化与稳定性研究	实用稳定;网络控制;性能优化;信号量化;渐近稳定	网络控制系统基于信号量化反馈的过程是一种包含系统信号抽象化和不确定性处理方法的反馈控制方式。不同于传统的系统状态或输出信号直接反馈方式，其实质为一类基于量化集反馈的控制过程，是网络化控制方式下的新方法。本项目针对多变量、多重量化过程的网络反馈系统，其具有典型的粗糙型量化划分特征，考虑实际应用背景，系统中含有输入输出噪声、未知扰动输入、多重动态量化以及非理想网络传输等约束条件，利用不变域序列的可优化性和状态集实用稳定界，研究系统渐近稳定的优化过程，提出鲁棒实用镇定新方法；基于量化集反馈的传递与控制不变性、量化集的有限覆盖理论以及量化值密度函数，研究网络通信可靠性约束下量化与约束参量的联合优化方法，并解决系统量化能力的分析和控制性能的优化等问题。本项目属于应用基础研究，对促进先进信息处理技术与控制理论的结合与发展具有重要意义，其研究成果有广泛的应用前景。
基于数据的协调回路控制的间歇过程一体优化方法研究	动态品质;模型误差;一体协调优化;间歇过程	间歇过程是现代过程工业的重要分支。以高效低耗、提高经济效益为目标的间歇过程优化是重要的研究课题。目前的间歇过程优化方法都以理想回路控制为前提，不考虑回路控制的动态品质，同时，由于间歇过程固有的动态特性、机理复杂等原因，过程模型误差不可避免，这些往往使过程优化难于实现。本项目针对这一问题，提出利用基于数据的多元统计监测与诊断方法与回路控制模型校正信息相结合获得过程变化信息，再基于一体优化思想利用过程变化信息实现协调回路控制的在线优化方法；提出利用误差分布信息采用鲁棒优化解决模型误差问题的方法；进而提出对间歇过程优化与回路控制进行一体协调优化，以得到在保证过程动态控制品质前提下的最优操作轨迹，并容许模型存在一定误差的间歇过程优化方法，有效提高其可实现性。本项目立足于提高方法的可实现性，将提出切实可行的间歇过程优化理论与方法，为进一步实现容错优化奠定基础，具有重要的理论意义与工程应用价值。
基于特征提取示教学习的旋翼空中机器人特技飞行控制研究	特征提取;特技飞行控制;旋翼空中机器人;示教学习;策略搜索	特技飞行是旋翼空中机器人在复杂环境下提高对抗能力和生存能力所必须具备的运动技能。本项目将研究一种新的示教学习系统性方法，以解决旋翼空中机器人极具挑战的特技飞行控制问题：采用强化特征表达示教者的真实意图，提出从特技飞行示范中提取强化特征的可行算法，分析多源示教下的特征稳定性；研究示教充分性问题，探索其与特征充分性之间的关系，建立示教充分性量度，提出基于示教过程充分性评价的主动提示策略；建立强化特征与回报函数之间的映射关系，研究结构可进化的控制策略搜索问题，提出高维连续空间内回报函数学习与控制策略搜索的级联迭代算法。本项目将构建"特征→回报→策略"三级示教学习框架，旨在解决以往研究中依靠人工确定特征或回报函数的盲目性，提高示教者的示教效率和智能体学习运动技能的自主性，实现旋翼空中机器人的特技飞行控制，并为具有复杂动态机器人的运动控制提供新的途径。
基于策略迭代算法的随机Markov跳变系统优化控制研究	控制器设计;在线优化;策略迭代;Markov跳变系统	Markov跳变系统作为一类重要的动态随机系统，其现有的优化控制方法大多是建立在Lyapunov函数基础上的参数优化和性能指标优化，基本属于离线方法。基于策略迭代的控制算法是近几年提出的一种可应用于在线优化控制的算法，与离线方法相比，该方法并不要求系统模型完全已知。本项目拟通过建立描述状态量和控制量关系的一种无限时域的积分代价函数方程，使用策略评估与策略改进步骤，实现随机Markov跳变系统的在线策略迭代优化控制。针对线性跳变系统，结合状态反馈控制方法，在线求解代数Riccati方程以获取迭代的反馈控制器，及在线的优化控制策略；针对非线性跳变系统，应用T-S模糊控制和线性微分包含方法展开工作，并结合Actor-Critic学习控制算法和最小二乘算法，实现其在线的策略迭代优化控制器设计。通过上述内容的研究，提出适合随机Markov跳变系统的新的在线优化控制算法。
协同教学优化算法及其应用研究	教学优化算法;邻域拓扑结构;协同进化;混合优化;群体多样性	教学优化算法是一种群智能优化算法，其结构简单、控制参数少，寻优能力在某些方面优于其他群智能优化算法，已在组合优化、数据分析等方面发挥了一定作用。然而，在处理复杂多模优化和转移优化问题时，迭代过程中种群多样性易于丢失，迭代进化后期收敛速度慢，优化精度不高。本项目首先对现有的教学式优化方法的优缺点进行理论分析和仿真，从群体的构成出发，分析种群个体间邻域拓扑结构对种群进化的影响，构建基于拓扑结构的教学优化模型；在此基础上，分析子群体间的协同对种群进化的影响,设计合适的多子群协同进化算法，开展维持种群的多样性，平衡算法的探测性与开发性，加快算法的搜索效率方面等方面的研究，提升其解决复杂优化问题能力；针对设计的模型和算法，分析各方法的复杂度和收敛性，并将其应用于组合优化、无线传感网络等不同领域。本项目的研究成果，将为教学优化算法性能提升及工程领域应用拓展提供理论与方法支撑，具有重要的理论和实践意义。
基于多边控制的动基座成像系统物像运动补偿问题	像旋;像移;多边控制;成像系统	动基座成像系统具有重要的战略意义，是国内外研究的热点。这类成像系统中存在像移和像旋转的问题，严重影响成像质量。传统研究中对像移、像旋的解决途径相对独立，通用性较低；并且现有的对各执行器分别控制的补偿方法，难以达到多执行器高度协调运动的要求，补偿效果有限。本课题将像的两种运动形式归结为同一类物像运动问题，以运动控制为突破点展开研究。基于遥操作领域的多边控制思想，将多个执行器从整体上进行考虑，面向物像运动补偿问题提出新的多边控制策略，从控制的角度提高光学成像的质量。研究在加速度层面上实现对具有不同惯量、尺寸、受不同扰动作用的各执行器动力学特性的统一，以此为契机将传统多边控制的复杂结构转化为一般反馈结构，结合鲁棒控制理论研究系统化的控制器设计方法。在性能的度量方面将运动控制残差转换为对成像质量的影响，采用光学成像指标--调制传递函数对控制系统进行直接的衡量和检验，为控制器的优化提供直接依据。
复杂环境下非完整移动机器人的鲁棒镇定与约束控制研究	约束控制;非完整系统;鲁棒镇定	现有不确定非完整系统的鲁棒镇定研究大多没有协同考虑控制受限的情形. 但实际在讨论参数不确定或测量不精确时, 系统还存在着诸如输入饱和、时间最短、能量最优、指定区域运动等物理的限制. 本课题拟研究具有不确定参数的非完整轮式移动机器人在外部扰动、视觉反馈或多机器人编队等复杂环境下控制受限的鲁棒镇定与协调控制问题，探讨这类约束控制器的一般设计方法. 主要研究特色与创新点是: 运用有限时间控制理论和Lyapunov稳定性定理, 提出类Backstepping的有限时间跟踪虚拟控制器技术, 实现从运动学系统到动力学系统输入饱和的鲁棒镇定；针对视觉反馈的原始模型, 给出一类切换控制设计方法, 避免通常的状态和输入变换而引起的奇异现象；采用动态反馈的局部线性化方法和线性系统的约束控制理论解决多机器人输入饱和及状态受限的协调控制问题. 课题的实施将为非完整系统约束控制的理论研究提供一个新的思路和方法.
无线网络化非线性系统滤波研究	无线网络;非线性滤波;随机稳定性;鲁棒性;自适应性	随着计算机网络和无线通信技术的迅猛发展，基于无线网络的非线性系统远程状态估计问题成为自动化领域的研究热点和难点。无线网络传输时延、数据包丢失和信号衰减等问题给非线性系统滤波器设计与分析提出新的挑战。因此，本项目针对无线网络化非线性系统滤波问题展开系统性研究，提出复杂网络环境下非线性滤波器设计新方法。首先，综合分析无线网络特性和系统结构非线性，建立合理有效的无线网络化非线性系统模型；其次，针对建立的模型提出融入时延、丢包率等网络性能参数的非线性滤波器设计新方法，给出具有较低保守性的滤波稳定性条件；进一步设计具有鲁棒性与自适应性的非线性滤波器，克服网络环境随机不确定性的影响，有效提高远程状态估计的精度；最后，理论结果将通过无线网络数据传输测试平台进行验证。项目研究将丰富和发展非线性系统滤波理论，有望为飞行器导航、目标跟踪等无线网络环境下非线性滤波的实际工程领域提供理论和技术支撑。
多输入多输出线性系统量化反馈滑模控制设计研究	量化控制;动态量化器;有限带宽;滑模控制	本项目针对多输入多输出线性系统，研究基于量化反馈的滑模控制设计问题。首先，拟结合‘等效控制’思想、空间解析几何、矩阵分析等理论，分析滑模控制中系统的量化行为，建立系统参数、量化器参数与系统稳定性间的定量关系；然后，综合采用切换技术、自适应技术等构造量化器灵敏度参数离散在线调节机制，并通过应用该调节机制，确保设计的滑模控制法则使闭环系统渐近收敛；再次，针对信道两端灵敏度参数不同步调节问题，项目中拟分析各影响因素间的关系及内在规律，从而建立灵敏度参数动态调节关系数学模型，并探讨滑模控制设计问题。最后，将理论研究应用于多自由度远程操作机器人系统鲁棒轨迹跟踪控制中验证成果的有效性。本项目的研究是量化反馈滑模控制理论向实际应用发展的一次有益探索，具有重要的理论意义与工程应用价值。
基于原子稀疏分解的配电网故障选线机理研究	原子;匹配追踪;故障选线;故障判据;稀疏分解	针对基分解方法所得特征分量不够简洁、稀疏导致的特征信息欠缺，进而造成故障选线准确率和可靠性不高等问题，提出一种基于原子稀疏分解机理的配电网故障选线方法，主要内容包括：①针对故障零序电流信号特点，结合现有原子的时频分布差异及特性，建立零序电流原子库模型；采用模态辨识方法，建立原子与特征分量之间的对应关系，提取出特征模态原子；研究不同类型线路故障特征频带统一选取的自适应解决方案。②开展传统"内积最大"匹配选取原则的替代方法研究，将互相关运算等方法引入到衡量波形匹配度上；在遗传、粒子群等算法基础上，开展传统匹配追踪搜索方式的优化工作。③在获取暂态特征原子等分量基础上，开展单征兆域诊断、DS证据理论的信息融合故障判据研究；进行原子能谱熵计算、模糊聚类的初步投票以及融合投票的故障投票选线机制研究。本课题的研究成果将为准确、可靠的实时故障选线提供重要的理论支撑，并为智能配电网技术的发展提供技术支持。
基于相关失效理论的采煤机整机动态最优可靠性研究	动态载荷修正;动态可靠性预报;最优在线校正;采煤机;相关失效理论	作为煤矿综采工作面生产核心设备的采煤机，其可靠性不仅事关煤炭的产量，更事关工作面人员设备的安全；然而，迄今为止，国际上对采煤机可靠性的研究，基本建立在各部件或各失效模式间相互独立的假设下并忽略了实际工作载荷对可靠性的影响，导致所得到的预报结果误差较大甚至错误，成为国际上采煤机可靠性研究的一个前沿和难点。本项目，因此提出基于相关失效理论的采煤机整机动态最优可靠性研究：基于相关失效的应力-强度干涉理论，得到各零部件的历史可靠性数据；基于Copula函数和Sklar定理，建立采煤机整机的历史可靠性模型及其动态载荷下的修正模型；提出PSO智能优化的采煤机可靠性OCS在线校正策略，以克服预报模型参数人为选择因素对结果的影响和综采过程不稳定性所导致的模型失配问题，得到最优预报结果，为采煤机最优工况选择、备件储备、维修计划制定提供理论依据，最终达到减少事故发生和设备人员损失、确保安全稳定高效生产的目的。
含有时间维的2-D系统状态稳定性研究	稳定性;镇定;收敛性;李雅普诺夫函数;输入状态稳定	2-D系统是指以双指标序列x(i, j)来描述的动态系统。除了部分不强调时间特性的多维信号处理模型外，现有文献中源自工程原型的2-D系统（如热传导模型）大多呈现出典型的时间维度特征：其状态x(i, j)中的指标i, j，一个是时间，另一个是空间。目前，2-D系统稳定性都是在i, j均趋于无穷的情形下定义的。本项申请注意到在许多情形下：时间i趋于无穷时的系统状态的渐近空间分布x(∞, j)（而非无穷时间意义下无穷远空间的渐近状态x(∞,∞)）也具有重要的工程实际意义。因此，本研究拟从热传导系统等具体控制工程问题出发，借鉴1-D系统、2-D重复系统以及2-D行为学理论和方法，就一类含有时间维的2-D系统模型，研究在时间趋于无穷时，反映系统状态在空间分布渐近特性的稳定性及其分析、控制方法，进一步拓展和完善2-D系统稳定性理论。
Lagrange网络实用同步的不连续控制研究	synchronization;impulsive;networks;Lagrange;control;intermittent;practical;sampled	网络化Lagrange系统（Lagrange网络）的同步与控制已经成为非线性动力学与控制领域中关注的热点之一。这主要是因为Lagrange网络具有广泛的工程应用，尤其是在复杂与集成化的生产过程中，如多机械臂协调、飞行器编队及移动传感网络等。然而，现有关于Lagrange网络同步研究的大部分成果所采用的控制策略主要基于连续控制。本项目拟采用不连续控制策略包括脉冲控制、间歇控制和采样控制研究Lagrange网络的同步问题。这里拟设计的控制策略与大部分现有成果不同，不须要引入Lagrange系统的一些非线性项作为补偿，也不依赖于系统的参数线性化性质，所以本项目拟将所设计的不连续控制策略用于研究Lagrange网络的实用同步问题更加合理。此外，我们将只须对网络的部分个体施加控制器。本项目旨在推进Lagrange网络的同步控制理论的发展，拓宽其研究途径和应用范围。
基于数据驱动的多模态工业过程监控理论及应用	过渡过程;集成监控指标;多模态;连续监控	为满足不断变动的市场需求，现代工业过程往往呈现出多模态的运行特征，如何对多模态过程进行不间断的在线监控是个重要而又困难的课题。本项目将研究基于数据驱动的多重模型监控方法，通过工况模式识别、过渡过程模糊分解、多重子模型精确建模及建立多模型集成监控指标四个主要步骤来解决这一难题。进一步，对每个步骤中的关键技术问题进行深入研究。为实现多模态复杂工业过程的连续监控提供行之有效的思路与方法。
插电式混合动力汽车预测控制及实验研究	模糊控制;混合动力汽车;GPS/GIS;模型预测控制;最优控制	根据GPS/GIS所提供的未来一段预测路线道路交通信息和汽车过去/现在运行状态数据，采用模糊控制理论建立驾驶员车速预测模型并进行试验验证与修正。研究用于过渡工况的模糊预测控制算法，该模糊预测控制器的输入量分别是汽车当前时刻的电池SOC值，车轮需求驱动功率和特殊工况起、始之间的电池SOC变化量，输出量表示电池电机系统的放电或充电程度。研究用于一般工况和特殊工况的模型预测控制算法。通过这两套控制算法的交替使用，使插电式混合动力汽车的实时预测控制策略逼近理想的全局优化控制策略，最大程度减少汽车燃油消耗，同时又满足实时在线控制要求。通过混合动力汽车建模、性能仿真及实验研究，获得大幅提高燃油经济性、排放性能、再生能量效率和蓄电池使用寿命的预测控制策略。构建混合动力传动模拟实验系统。结合理论和实验研究，提出可用于实时控制的插电式混合动力汽车预测控制方法。
基于复杂网络的电器控制系统故障建模及诊断预测研究	故障诊断;电器控制;复杂网络;故障预测	将复杂网络理论应用于电器控制系统故障诊断和预测研究中，从系统整体上对电器控制系统中故障的传播过程和演变机制的动力学行为做出解释，实现诊断和预测目的。首先针对不同的故障特点和诊断预测目标，研究电器控制系统中节点和连接关系的描述和表示方法及系统级拓扑模型的生成过程，并研究常用的复杂网络模型在故障建模中的适用性及改进方法，完成故障拓扑结构的优化过程。其次，在故障传播动力学研究中，采用节点与连接边的混合动态模型和有效的搜素算法，得到一个或多个节点形成的子系统发生故障时的动态模型表示和演变过程，并研究网络系统上相继故障发生时的诊断、预防与控制策略。最后，在故障统一建模的理论研究基础上，借助于数值模拟和系统测试来完成结果的验证和改进，并完善该技术的实际应用方法，为大型复杂行业的电器控制系统故障诊断和预测维护提供理论方法和技术手段。
基于泛函微分方程的神经与基因调控网络研究	基因调控网络;鲁棒控制;时滞系统;神经网络;自由权矩阵方法。	具有时滞的神经和基因调控网络模型可以归结为具有时滞的泛函微分方程。本项目首先针对基于时滞的泛函微分方程系统，研究更加有效且相对简单的增广Lyapunov泛函构造方法，同时基于改进的自由权矩阵方法，获得具有更低保守性的系统鲁棒稳定性条件。在此基础上，研究具有时滞的神经和基因调控网络的鲁棒稳定性问题。通过考虑网络中可能的参数变化和模型不确定性，分析时变时滞以及随机时滞对神经和基因调控网络稳定性的影响，应用提出的增广Lyapunov泛函方法和自由权矩阵方法，获得具有时滞的神经和基因调控网络鲁棒稳定性条件，从而提出一种基于增广Lyapunov泛函和自由权矩阵的神经和基因调控网络鲁棒稳定性分析方法。本项目的研究将为神经和基因调控网络的稳定性分析提供一种有效可行的新方法，促进时滞系统鲁棒控制和生物信息学领域研究的进一步发展，在理论上具有重要的科学意义。
多个体系统基于网络拓扑结构的分析与队形控制	协调控制;多个体系统;群体行为;队形控制;关联拓扑	多个体网络系统是复杂动态系统研究的一个重要方向, 多个体系统中个体间信息的传递方式，即网络拓扑，是系统群聚行为形成的一个基本要素。因此，如何分析个体间的网络拓扑并设计合理的网络拓扑结构，是理解多个体系统分布式控制和协调控制的关键，这也是本课题研究的出发点和主要内容。其中，多个体系统能控拓扑结构的分析与构造是我们研究的一个主要问题；在此基础上，设计最优的控制律以实现预期的队形是我们要研究的另一个主要问题；为提高系统对不确定性和摄动的鲁棒性能，我们还将在队形镇定的分布式控制律的设计中考虑其鲁棒性，同时刻画一类能控的具鲁棒性的拓扑结构。 对上述问题的研究，会促使人们更好地理解多个体系统群体行为的形成机制，也将推动对其它诸多基本问题，如稳定性等的理解。
非线性不确定系统的backstepping模糊自适应输出反馈控制	模糊逻辑系统;状态观测器;非线性不确定系统;稳定性分析;模糊自适应输出反馈控制	针对状态不可测的严格反馈或纯反馈单输入单输出非线性不确定系统、单输入单输出非线性不确定时滞系统、多输入多输出非线性不确定系统、多输入多输出非线性不确定时滞系统、非线性互联不确定系统和时滞系统，结合模糊自适应控制、backstepping自适应控制和非线性鲁棒控制的方法和理论，研究模糊状态观测器的设计方法，提出基于状态观测器的backstepping模糊自适应输出反馈控制的策略和方法；给出模糊闭环系统的稳定性、收敛性的证明，获得高水平的理论研究成果。这对于促进非线性模糊自适应控制理论的发展有着重要的意义，为研究复杂工业过程的控制提供新的方法和理论依据。
基于流行病时间序列的动态复杂网络建模、估计和鲁棒随机控制	鲁棒滤波;动态复杂网络;多元时间序列(MTS);牵引控制;流行病数据建模	本项目将根据流行病多元时间序列(MTS)数据建立动态复杂网络模型，并利用目前最前沿的鲁棒滤波技术、随机分析工具和牵引控制思想对流行病动态复杂网络进行动态分析、性能综合和数值模拟。具体内容包括：由获得的不完全流行病时间序列数据辨识网络拓扑和动态结构，估计网络相关参数，建立动态复杂网络模型；针对所建过程中的不确定性和随机性进行定量分析并研究系统的鲁棒滤波问题，进而得到在不同约束条件下多元时间序列所应当具有的信息量；然后对不同结构的动态复杂网络，设计个数最少的牵引控制器使得网络达到期望的动力学行为；最后，用四类基因表达时间序列数据集和若干实际流行病数据集对所建动态复杂网络模型、鲁棒滤波算法以及牵引调控理论进行比较、评估；从生物学角度阐释流行病网络的传播方式、推断在不同控制策略下疾病传播的过程；并设计出易于操作的可视化软件平台，为政府决策人员提供决策参考依据。
有限频域内不确定线性系统的鲁棒变增益控制器设计	不确定系统;鲁棒控制;自适应控制;有限频域;切换控制	本项目在有限频域内研究不确定线性系统的鲁棒变增益控制器设计问题。首先，针对带有时不变仿射不确定性的线性系统，结合自适应技术与共同Lyapuvov函数方法，设计鲁棒变增益状态反馈以及动态输出反馈控制器，并在有限频域内优化闭环系统的 性能；在此基础上，进一步考虑采用参数依赖型Lyapunov函数方法，设计鲁棒变增益 控制器；针对带有时变仿射不确定性的线性系统，利用切换技术，在有限频域内设计鲁棒变增益 控制器。针对上述不确定线性系统，在有限频域内设计鲁棒变增益 滤波器。将所提出的控制器及滤波器设计方法推广至其它类型的不确定系统，如输入饱和不确定系统，带有时延的不确定系统等。因此，该项研究的开展不论是对鲁棒控制理论本身发展，还是对改进实际控制系统性能都具有重要意义。
间歇过程控制系统的动态性能评估与优化理论及应用研究	非线性最优控制;性能评价;轨迹跟踪;间歇过程	随着工业生产自动化水平的提高，工业界及学术界已经普遍认识到工业控制系统的日常维护与优化的重要性，工业控制系统的性能评价已经成为过程控制领域一个重要的研究方向。目前学术界对于工业控制器的评价工作主要集中在控制器对稳态连续过程在随机扰动下的整定能力的评价。而对间歇过程控制器的动态轨迹跟踪性能的评价尚处于起步阶段。这类控制器由连续动态反馈和离散逻辑决策组成，具有典型的混杂特性和非线性。本研究以如何评价间歇过程控制器的动态跟踪性能这一富有挑战性和创新性的科学问题为对象，试图建立一个基于系统模型和历史数据的控制器综合评价体系，为间歇类控制系统的评价提供可靠的标准。主要研究内容有：过程系统模型的建立与指标基准的确定；基于模型的非线性最优控制器的设计及与之相应的动态跟踪基准确定和计算；基于数据及模型预测控制指标的动态性能评价方法，基于模型和基于数据的评价结果的综合等。
不确定性慢时变系统最优自适应鲁棒控制及其应用研究	不确定性系统;时变系统;自适应控制;最优控制	通常的自适应控制由于辨识准则与控制指标不一致和缺乏对鲁棒性能指标的明确描述，往往难以按照鲁棒性能优化的原则进行分析和设计。本项目针对不确定慢时变系统，研究自适应控制的鲁棒性能优化问题。研究与此相关的若干关键问题：面向控制的不确定慢时变系统模型集描述及其持续估计算法，与自适应控制鲁棒性能优化相一致的最优闭环持续辨识方法及最优探测输入设计；辨识的收敛性和加速收敛的方法；适应系统中辨识与控制的相互作用；最优自适应鲁棒控制算法；自适应系统收敛性和稳定性、鲁棒性能指标的描述及可达最优性能、辨识收敛性对鲁棒性能的影响、计算复杂性和如何减少复杂性等根本性问题。建立不确定慢时变系统最优自适应鲁棒控制理论及应用基础。将理论结果应用于开链机构的跟踪控制和卷绕系统的张力控制，解决工况及负载变化、环境干扰情况下控制系统的鲁棒稳定性分析和最优性能综合问题。旨在为不确定时变系统的自适应控制设计提供新的方法和理论依据。
半线性反应扩散系统脉冲控制及其应用研究	H无穷控制;反应扩散;脉冲控制;时空采样;间歇控制	研究内容：针对半线性反应扩散系统，(1)基于时间采样的脉冲控制策略，建立稳定性、有限L2增益及ISS性质的分析方法，并应用于构建基于时空混沌脉冲同步的图像加密系统；(2)基于时空采样的脉冲控制策略，建立稳定性分析方法，并定量分析时间采样频率和空间采样频率对系统性能的影响；（3）基于时间/时空间歇采样的脉冲控制策略，建立稳定性分析方法，并分析脉冲频率、控制窗口宽度及时滞大小对系统性能影响。研究意义：脉冲控制具有控制成本低、较少的带宽占用、易于数字技术实现等优点。集中研究扩散性与脉冲跳变特性的相互作用对系统性能影响，探讨一般性的分析和综合方法，将丰富脉冲系统控制理论，为多层次复杂系统建模、动力学分析与控制提供新的研究手段。
基于多智能体的航空发动机分布式协调控制与故障检测	多智能体;部件耦合;航空发动机;协调控制;故障检测	提高整机性能的同时降低成本是自航空发动机问世以来一直面临的重要问题。控制系统在实现这些指标中占有极其重要地位。但传统的控制结构和系统故障多发及不易检测限制了控制系统的发展。相比于集中式控制，本项目所提出的基于多智能体的分布式控制无论从控制结构、控制策略和系统实现等方面有本质区别，一些新问题值得研究。.本项目从网络拓扑结构的角度，研究基于发动机部件安全参数对于发动机部件多智能体网络结构特征参数的影响规律，以期给出特征参数的表达形式，进而建立发动机多部件智能体的控制模型；提出基于部件边界耦合强度的指标，将该指标与拓扑结构特征参数相结合分析耦合强度指标对同步能力的影响机理，设计基于多智能体的协调控制策略。同时，研究部件蜕化/故障数据的特征向量建立，探索部件蜕化/故障自适应阈值求取，通过与实时观测的部件智能体输出误差估计对比进行故障检测。经半物理仿真验证后为航空发动机的先进控制与安全提供科学依据。
时变时滞Markov跳跃系统控制问题研究	随机稳定性;鲁棒性;Markov跳跃系统;时变时滞参数	本课题以时变时滞Markov跳跃系统为研究对象，目的旨在在给定的性能准则下，构建和分析时变时滞参数及其动态特性在跳跃系统控制中的行动方式和实际作用，以量化的形式给出时变时滞参数对系统随机稳定型，鲁棒性，保守性等方面的影响程度，并充分利用系统的有效信息实现时变时滞跳跃系统的优化控制，改善传统时滞跳跃系统控制设计中将时滞项作用弱化处理所带来的控制保守性问题，提高整个闭环系统的动态性能。将积分反推方法推广到非线性时变时滞跳跃中，研究系统状态变量直接显式依赖于跳跃参数和时滞参数情况下的稳定控制器设计方法。将上述理论研究结果应用到易故障制造系统的最优规划设计中，通过对时变时滞信息的充分利用提出基于事件的优化方法，降低系统对跳跃状态转移率信息的依赖，减少优化算法的计算量和计算时间，提高算法的实时性，为现代大规模复杂制造系统提供低代价、高性能、易实现的优化控制方案。
基于数据的网络控制系统的时滞建模与补偿控制	迭代学习控制;网络控制系统（NSC）;阈值理论;时滞补偿	时滞问题是网络控制系统（NCS）重要研究内容。本项目针对NCS时滞的非线性 、时变、重复性、周期性等特点，直接利用网络中可测的输入输出数据，对网络时滞进行建模和补偿。主要针对控制器到执行器之间的时滞（不可直接测得）建模。根据其统计特征，采用阈值自回归方法、T-S模糊建模等方法进行建模。在此基础上，结合一定的控制方法设计时滞补偿器。其次，根据网络时滞的周期性、重复性等特点，基于迭代学习辨识的迭代学习控制方法，设计前馈反馈结合的时滞补偿器。并研究其他数据驱动方法（如去伪控制算法、无模型自适应控制方法）是否适用于设计网络时滞补偿器。再次，探讨基于数据的网络时滞补偿控制器的总体设计的结构框架和方案。最后，将THJ-2型高级过程控制系统连入几类代表性网络，应用本项目提出的理论方法，验证其补偿网络时滞的有效性。本项目为网络时滞的建模和补偿提供新颖的控制策略，具有重要的学术和应用价值。
复杂环境下有限信息网络控制系统的建模、鲁棒控制与滤波	有限信息;复杂环境;量化反馈;时变时滞;网络控制系统	网络控制系统中存在诸如网络时滞、数据包丢失、随机扰动、测量变量丢失、信道容量有限、数据传输率有限、网络拥塞等问题，这些问题会导致控制系统性能下降甚至不稳定。本项目以稳定性理论、时滞系统理论、随机系统理论、模糊系统理论为方法在保证控制品质的前提下对复杂环境下的网络控制系统的行为进行研究。建立具有普适性包含复杂环境与有限通信容量的网络控制系统的数学模型；分析网络时滞、丢包、随机扰动、信道容量、数据传输率、量化算法等因素对网络动力学行为和性能指标的影响；针对随机复杂网络环境设计具有良好鲁棒性能的控制器、观测器、滤波器及量化器；通过工业网络测试平台进行控制算法的验证，确定工业自动化平台在网络环境中各因素对最终结果影响的关键；探索发展新的建模方式与控制策略，在避免结论过分保守的同时也能针对网络突发行为进行分析。这对揭示控制目标与网络环境之间的权衡关系有着重要意义，同时也为构建高性能网络系统奠定基础。
非线性系统模糊采样控制及其应用研究	时延;重构;模糊采样控制;非线性系统;不确定性	现代控制系统中，计算机通常作为数字(采样)控制器来实现对系统的控制，本课题研究非线性系统建模与模糊采样控制器设计问题。以非线性系统为研究对象，采用模糊T-S模型为基本研究工具，引入自适应模糊逻辑系统，综合H∞控制、重构控制以及Lyapunov稳定性理论，提出一套非线性模糊采样控制方案，主要研究内容包括：1）不确定非线性系统的模糊采样控制方法研究；2）非线性时延系统的模糊采样控制方法研究；3）非线性系统的模糊采样重构控制方法研究。期望建立有效的非线性模糊采样控制方案，揭示模糊采样控制系统设计原理，给出模糊采样控制器设计步骤，改进处理建模误差的约束假设，使得采样控制器设计简单易行，并保证非线性系统稳定性和满足预期控制性能。研究所提出控制算法在倒立摆系统、机械臂系统以及工业系统的应用。
可变时间型切换系统的稳定性与镇定性研究	可变时间;切换系统;稳定性;镇定;李雅普诺夫函数	切换系统具有深厚的工程应用背景，现有研究成果只针对固定时刻型切换系统，对切换时刻可变的情形研究较少。而实际切换过程中切换发生时刻常依赖于系统状态，现有研究成果难以分析此类系统的动力学性质。两个关键性难题，即系统轨迹与切换面的碰撞次数和驻留时间上下界的精确求取，制约了可变时间型切换系统的动力学研究。本项目将研究一类可变时间型切换系统的稳定性与镇定性。通过引入碰撞函数并分析其在切换面处的取值，得出系统轨迹碰撞切换面一次仅一次和多次的条件；再采取优化方法建立优化模型，或利用理论分析，求得驻留时间的精确上下界；然后通过构造法和模式相关的平均驻留时间等方法，建立可变时间型切换系统稳定的充分条件；最后，设计切换规则和反馈控制器实现切换系统的镇定。本项目的研究可揭示可变时间型切换系统动力学的基本属性，是对切换系统理论的深化与完善，因此，具有重要的理论意义和应用价值。
数据驱动关键性能指标相关的故障诊断方法研究	数据驱动;复杂工业过程;质量相关;故障诊断;关键性能指标	复杂工业过程的故障诊断一直是研究的热点问题，基于模型的故障诊断方法由于对系统解析模型的过分依赖而难以在实际系统中推广和应用。为了解决这一问题，数据驱动的故障诊断方法被提出并越来越受到工业界和学术界的的关注。值得注意的是，在过程工业中，系统输出的最终的产品质量往往是人们最关心的关键指标。当系统发生故障时，如果系统输出的产品质量并不受到影响，那么就可以通过降低这类故障的报警率来减少系统停机检修的时间，进而节约维护成本并提高使用效率。因此，研究如何将过程变量空间中的故障进行分类，区分出关键性能指标相关和关键性能指标无关的故障成为实际系统的迫切需求。针对这一实际需求，本课题在复杂工业过程难以建立精确的数学模型的前提下，利用系统传感器获得的历史数据和在线数据，研究线性过程和非线性过程中的关键性能指标相关的故障诊断方法，为确保复杂工业过程的安全和高效运行奠定理论基础。
基于网络化内模和分布式观测器设计的非线性分布式输出调节	分布式观测器;网络化内模;非线性分布式控制;输出调节	非线性分布式输出调节是经典的输出调节理论与分布式、协作式控制策略结合并衍生出的一类新的控制理论问题，具有重要的理论与应用价值。此类问题现有的研究结果多基于由孤立子系统构成的网络化系统，未充分考虑子系统间可能的动态耦合，所采用的控制设计也受限于网络结构与子系统非线性结构，研究对象与技术方法都亟待扩展与完善。.    本项目将对由异构子系统构成的非线性网络化系统，在子系统间存在动态耦合且测量信息由连通有向图定义的情况下，研究如何系统地解决其全局鲁棒分布式输出调节问题。我们将在综合考虑控制策略选择的基础上，以一类新型网络化内模的设计为重点，发展并完善基于分布式观测器的输出反馈设计，最终实现分布式反馈控制律。预期的研究结果将突破基于单层传感器网络的设计思想，弱化对网络结构和子系统非线性结构的限定，提高方法的适用性，降低设计的复杂度，形成一套基于传感器、控制器双层网络结构的综合设计方案。
基于数据驱动的汽车传动系统故障诊断方法研究	鲁棒故障诊断;闭环故障诊断;残差生成器;故障诊断;数据驱动故障诊断	故障诊断是汽车动力总成控制与管理中的重要问题之一，对提高汽车可靠性及安全性，具有重要实际意义。目前，对于混杂非线性动态、不确定强干扰环境、闭环系统控制下的汽车传动系统，已有的故障诊断方法不能适用。为此，本项目在理论上拟研究：1）新型全局式的实时故障诊断框架及故障机理分析；2）数据驱动的复合分层抗扰故障诊断方法；3）数据驱动的闭环系统故障诊断方法。在工程上，以具有干式双离合器自动变速箱的汽车传动系统为应用对象，对本项目的理论研究成果进行应用验证。.      通过本项目的研究，可以为汽车传动系统故障诊断策略提供一种新的研究思路，进而促进汽车传动系统安全性设计与相关技术的发展。
自适应过程故障诊断的盲源信息增值及决策方法研究	信息增值;模糊自适应推理;过程监控;诊断决策;盲源解耦	生产过程实时监控是提高工业系统安全性必须解决的关键科学问题。本项目从研究化工过程工况状态的采集、分析入手，提出过程故障诊断的信息特征获取、信号解耦、奇异性检测和诊断决策方法，揭示过程故障对于采样信息的作用机理与动态演变规律之间的关系，设计自适应故障诊断器实现过程故障的及时、精确诊断。本项目以盲源解耦信息增值算法、自适应故障诊断器设计和基于模糊自适应推理的故障决策算法为核心研究内容，以非常规信息处理和信息增值计算方法建立复杂环境下的故障诊断决策机制，解决目前故障诊断方法对被监控对象建模精度要求高和诊断器在线自适应能力不强的弱点，适于工程应用。本研究的特点是：1)采用多源性分析实现信息的有效增值；2)解决故障决策依赖精确建模的难题；3)平衡性能与实时性之间的矛盾。研究成果将简捷地实现复杂工业现场环境下的过程对象的工况监控与故障决策，为生产过程的高效稳定运行提供必须的基础理论依据和关键技术保证。
信息融合最优预见控制算法原理及实验研究	伺服控制;预见控制;最优控制;负载模拟器;信息融合估计	本项目提出基于信息融合估计的最优控制理论和方法，称作信息融合控制。信息融合是一种思想，普遍存在于各类决策问题中。由于估计和控制同属于决策问题，因此利用信息融合的思想，研究信息融合估计和最优控制两者的同一性问题，并论证非线性最优预见控制系统和非线性卡尔曼滤波系统的同构性。.传统二次型最优控制算法，不适合处理控制受限约束、状态时滞以及输入输出相关的情形，以及非线性系统。信息融合最优控制可适合处理这些问题，它把对控制系统的性能要求以及各种约束均以信息的形式体现，适应面广，可实现更全面意义下的最优。.本项目主要研究被控对象已知、扰动信息或关联输入可测，被控对象为时滞、非线性的一类系统，重点研究信息融合最优预见控制算法原理及其基本性质，包括同一性、最优性、收敛性、稳定性以及频率特性等，探讨信息融合伺服控制基本算法，并通过电动负载模拟器实验装置进行相应的实验验证研究。
随机非线性系统的无源性理论与小增益技术	自适应控制;随机系统;小增益技术;无源性理论;非线性控制	本项目将研究随机非线性系统的无源性理论与小增益技术.对于随机的非线性控制问题,闭环系统一般不满足线性增长条件和全局Lipschitz条件. 所有的工作都将去掉这些限制,考查闭环系统强解的存在性和唯一性. 在随机无源性方面:将基于无源性的控制推广到随机情形,给出随机的无源性定理,将一些经典的力学系统,如欧拉-拉格朗日方程,哈密顿系统推广到随机情形. 在随机小增益技术方面:针对按片光滑的函数定义无穷小生成元,引入拓广的Ito公式,证明拓广的Dynkin公式,提出并证明基于Lyapunov函数的随机小增益定理.关键在于验证这些小增益条件的一致性和合理性.通过用于反推控制,来进一步说明小增益定理的优点.利用Mathematica辅助分析和证明,将所得的结果全部进行Matlab仿真.本课题研究的多为随机非线性控制中较为公开的问题,推广了较多的经典理论.难度大,有挑战性,又有很强的应用背景.
基于脑机接口的智能控制系统研究	智能控制;模糊规则;脑机接口;特征融合	本课题的选题是在深入考察了脑机接口技术的现状和发展趋势的基础上提出的，其基本思路是将脑机接口技术的研究和智能控制理论方法的研究紧密结合，以期创建一类新颖的基于脑机接口的智能控制系统。本课题以理论方法和实验实践相结合的方式开展研究。理论方法的研究包括不同脑电模态融合的脑机接口技术研究、基于脑机接口的控制系统的智能化方法和策略研究；实验实践的工作包括建立基于脑机接口的智能控制系统的实时演示系统。课题研究侧重于探索脑机接口与智能控制相结合的新方法，解决关键性技术问题，并通过实时演示系统验证方法的有效性和系统的稳定性。本课题的研究思路及其方法论都是具有科学依据的，对于解决脑机接口的关键技术问题和促进控制科学的发展和应用，都具有重要的理论意义和应用价值。
超（超）临界机组负荷快速响应及动态过渡过程故障诊断的智能理论方法研究	故障智能诊断;负荷快速响应方法;非线性神经网络建模;超(超)临界机组;变工况动态过渡过程	本项目以大容量超（超）临界机组为对象，深入研究适应电网调峰及调频需求的机组负荷快速响应方法及变负荷动态过渡工况下热力系统的故障智能诊断问题。课题主要内容：（1）超（超）临界机组负荷、压力特性的非线性动态神经网络模型；（2）基于智能模型及多目标智能优化算法的机组负荷快速响应策略和实时控制算法；（3）结合神经网络、动态趋势提取和模糊信息处理的动态工况故障特征提取方法；（4）程度多变的超（超）临界机组热力系统典型故障特征规律及故障专家知识库；（5）适应动态变工况过渡过程的多种智能故障诊断方法研究。.本项目研究可提高超（超）临界机组对电网负荷需求的快速响应能力，有利于电网安全稳定运行，对提高超（超）临界机组自身运行安全性和提高发电经济效益具有重要的理论价值与工程应用前景。
针对复杂批次过程的2维自校正模型预测控制理论与应用研究	迭代学习控制;模型预测控制;2维系统	批次过程是工业中的一类重要生产过程。特别是以生产高附加值产品为目标的复杂批次过程，一般都要求对关键过程变量实施严格的动态控制，以保证最终的产品质量。本项目针对复杂批次过程难以机理建模和高精度、高稳定性控制需求之间的矛盾，通过分析迭代学习控制的思想本质和批次过程动态特点，计划将批次过程看做一类同时具有时间维和批次维动态的特殊2维动态过程，然后综合应用模型预测控制思想和基于批次重复性量化指标的自校正控制策略，从理论和方法上发展并研究一种完全由批次过程数据信息驱动的2维自校正模型预测控制策略。该控制策略主要用以解决目前迭代学习控制策略面对复杂批次过程非重复特性时不可避免的各种控制问题，实现提升复杂批次过程控制技术和控制理论水平的目的。
不确定随机非线性系统的自适应动态面控制研究	后推设计;自适应控制;随机系统;非线性系统;动态面控制	利用动态面控制技术，研究具有零动态和未建模动态的随机严格反馈和纯反馈非线性系统的自适应神经网络动态面控制；讨论存在非线性输入条件下的随机严格反馈和纯反馈非线性系统的自适应动态面控制；利用变结构控制技术和Nussbaum 函数性质，讨论增益符号已知、未知条件下的随机严格反馈和纯反馈非线性系统的自适应动态面控制；对于存在状态时滞或输出时滞的随机严格反馈和纯反馈非线性系统，利用神经网络逼近未知函数，利用动态面控制技术，研究随机自适应动态面控制，通过构造K滤波器，提出相应的随机输出反馈自适应动态面控制；研究每一个子系统均为纯反馈形式的结构相似随机耦合大系统的分散自适应动态面控制。此项研究拓展了动态面控制技术的应用范围，拓宽了随机自适应控制的研究领域，有效地减少建模变量和自适应调节参数的数目，弱化被控对象的假设条件，消除多种不确定性对控制系统的不利影响，具有重要的理论意义和应用价值。
海洋藻类凝聚分形生长的定区域控制	分形生长;非线性;海洋藻类;控制	我们在非线性动力系统的研究中欣慰的发现，海洋藻类在一定时期内的凝聚生长是一种典型的二维非线性动力行为，并且其扩散与凝聚过程也是非线性复动力系统的分形结构，而这种分形现象，如同混沌，分岔等非线性动力系统的特征一样，同样是非线性系统的经典内容，因此海藻的凝聚，骤起是似于混沌中的蝴蝶效应的具体反映。.在该项目中，充分利用了二维非线性扩散分布参数方程，建立海藻的非线性动力系统；解决海藻扩散与凝聚的动力特征和定性理论，给出控制海藻扩散凝聚的数量规律，建立定区域制约海藻扩散与凝聚的控制方法，从而为科学合理，能控的制定确实可行，可操作的工程上的具体措施创建可靠地理论依据，使得具有非线性蝴蝶效应生长的海藻得到有效控制。.    另外，该项目也从非线性理论的角度为解决近海领域，海藻生长演变及其对生态安全影响，和为近海生态环境的预测，改善提供科学的依据；为有效预测和控制海洋生态环境建立坚实的理论基础。
基于事件触发机制的多群组刚体姿态协同控制研究	鲁棒控制;协同控制;时滞系统;事件触发器;多群组刚体	在航天与海洋探测等实际系统中，将面临多群组刚体的多目标姿态协同控制问题，该问题的研究具有重要的理论与应用价值。考虑到多群组刚体协同控制的特点，本项目提出研究基于事件触发机制的多群组刚体姿态协同控制问题。首先研究建立基于离散数据比较的分布式事件触发通信机制，以降低个体与群组间的网络通信压力及个体计算量。研究基于分布式事件触发机制的组内刚体姿态协同控制设计方法，以及闭环系统分析与触发器参数和控制参数优化设计方法。其中，还将分别考虑存在网络延时、数据丢包、网络关联非线性以及传感/驱动故障等情况下的建模、分析与控制设计问题。对于组间信息交互问题，研究基于分布式故障诊断的组内信息交互健康个体的选择机制，并研究优化组间通信参数的方法。基于上述工作，将初步形成多群组刚体的事件触发姿态协同控制理论方法体系，为航天器集群空间编队、深海探测器多目标探索等工程应用提供理论基础。
基于两层协调结构的空分供气网络调控方法	空分供气网络;生产调度;预测控制	由于钢铁生产间断用氧与空分连续稳定供氧之间的矛盾，以及空分供气网络调控不及时，导致钢铁企业供气网络的氧气放散率高。围绕钢铁企业氧气放散问题，针对生产过程调度与控制一体化需求，本课题拟研究基于两层协调结构的连续生产过程调控系统，开展基于LPV跨层模型的多尺度生产调度的研究，并在空分供气网络仿真平台上进行应用验证。通过本项目的研究，实现钢铁企业空分供气网络的高效调控，有效降低氧气放散率，达到节能降耗的目标。本课题对具有同类特征的过程具有明显的指导意义。
非线性时滞广义Markov跳跃系统的分析与控制	鲁棒稳定与镇定;不定号二次指标最优控制;控制设计;无脉冲与随机稳定性;非线性时滞广义Markov跳跃系统	非线性时滞广义Markov跳跃系统是子系统为非线性时滞广义系统的一类随机混杂系统，广泛存在于混合动力电动汽车、经济等实际系统中。这类系统不仅含有非线性、时滞、随机切换，且具有脉冲行为，结构复杂，其性能分析和控制设计都极具挑战性。本项目拟在非线性满足一定条件下，利用系统等价变换和隐函数定理等分析非线性时滞广义Markov跳跃系统存在无脉冲唯一解的条件，并基于广义随机Lyapunov泛函、线性和非线性矩阵不等式等给出随机稳定性判据，进而利用非线性控制-状态对变换、奇异值分解等研究镇定控制、H∞控制，鲁棒稳定性、鲁棒控制问题，以及不定号二次指标最优控制及保性能控制等问题。并探讨系统在混合动力电动汽车建模和控制中的应用。项目首次探讨这类系统的随机切换时刻无脉冲条件和不定号最优控制问题。本项目的实施将建立非线性时滞广义Markov跳跃系统的基础理论体系，为相关实际系统提供有效的控制方法。
基于相轨迹操控的无线电能传输系统性能优化机制	无线电能传输技术;系统优化;混杂系统;非线性动力学行为;相轨迹	基于磁场耦合的无线电能传输技术实现了电能从电源到用电设备的无线接入，具有便捷、灵活、安全等优点和广阔的市场前景，已成为世界关注的十大新兴技术之一。随着研究的深入和应用领域的拓展，人们对系统稳定性、鲁棒性及动静态性能等提出了更高的要求，亟需从控制的角度，全面认识系统特性，探索新的控制手段，挖掘系统性能提升空间。本项目以系统性能整体优化为目标，提出以相轨迹为操控对象的无线电能传输系统优化机制，从系统建模、行为分析、轨迹操控及性能提升四个方面进行系统的理论与应用研究，最终形成以相轨迹为线索的理论技术体系。针对系统的多环节级联及高阶特性，提出基于混杂自动机及拓扑序列的建模分析方法；针对系统复杂动力学行为，提出基于相轨迹的变尺度机理分析方法；针对系统动静态性能整体提升，提出基于相轨迹规划与跟踪的优化方法。本项目的实施将有效促进无线电能传输技术基础理论体系的完善，为复杂系统的分析与控制提供参考。
存在拓扑结构切换的物像运动补偿有限时间多边控制问题研究	像旋;像移;多边控制;成像系统;有限时间	成像系统的主动扫描和基座运动会导致物像运动，严重降低成像质量。以成像系统中的多个光学执行原件为被控对象的物像运动补偿控制研究具有重要的科学意义。本课题抛开传统成像系统中对各执行器分别控制的方法，将遥操作机器人领域的多边控制思想引入光学成像领域，提出物像运动的多边控制补偿策略，从整体上提高物像运动补偿控制的精度。课题在前期研究的基础上，针对实际成像系统多边控制中存在不可避免的拓扑切换、切换后系统收敛时间限制成像帧频和曝光时间等问题，以有限时间多边控制策略研究为主线，以模态变换思想为桥梁，找到有拓扑结构改变的多边控制系统与当前有限时间控制研究的契合点。通过研究多边控制有限时间稳定性判据和有限时间控制器设计等问题，完善多边控制的理论构架并提升其应用效果。以光学的调制传递函数为依据定量衡量控制性能。为解决成像系统高精度、快收敛物像运动补偿问题和新一代成像系统的研制提供必要的理论支撑。
对抗机动目标的高精度跟踪系统特征建模与控制方法研究	机动目标;智能控制;高精度跟踪;特征建模	置于移动载体上新型战术定向能指向系统具有稳定平台、粗跟踪系统、精跟踪系统三层结构，可打击快速机动、非合作和不确定性的导弹、无人攻击机等精确制导来袭目标，速度快、命中率高、可多次打击，但系统结构复杂，精确建模困难，迫切需要探索基于指向系统和环境特征、被打击目标特点和高精度要求的特征建模理论和控制方法，研究内容主要包括定向能指向控制系统的机理描述与结构分析、定向能指向控制系统的特征建模、基于特征模型的控制器设计。基于上述理论与方法成果，构建半实物仿真平台验证控制方法的有效性，实现打击机动目标所要求的快速捕获、平稳跟踪和高精度指标，为定向能指向控制系统的设计提供理论依据和技术支撑。本研究在定向能指向控制系统的特征建模理论和方法、基于特征模型的多模态智能控制方面具有创新性。研究成果将对保卫国家领土安全、丰富特征建模的新理论体系和促进控制学科的发展具有重大意义。
输出调节中的新型内模设计及其应用研究	多自主体系统;镇定;李雅普诺夫函数;输出调节;内模法	输出调节是一类核心的综合反馈控制问题，内模设计在其求解过程中起着至关重要的作用，是构成有效调节器的必要组成部分。在外部系统未知或不确定情况下，当前研究主要是利用自适应内模的方法。然而，受此制约，在处理复杂不确定非线性系统时，会面临诸多技术瓶颈。新型非线性内模的构造性设计，已成为一个亟待解决的难题。为此，本项目拟发展新的非线性内模设计思想和方法，并针对性地应用于解决具有未知外部系统的非线性输出调节综合设计及其应用问题。首先，通过提出特定参数化的非线性稳态发生器，获得满足设计约束条件的、构造性的新型非线性内模。其次，运用新型内模，系统地分析和解决相关增广系统的辅助非自适应镇定控制，并最终实现基于非自适应内模方法的输出调节解决方案。本项目研究将为非线性输出调节的求解提供新的思路和系统化的解决方案，有效地突破在外部系统未知情况下应用自适应内模方法所导致的技术瓶颈，拓广该理论的研究及工程应用范围。
具有指定性能的非线性系统确定学习及基于模式的智能控制	确定学习;智能控制;自适应控制;非线性系统	智能控制的学习问题长期以来是控制界的一个重要并具有挑战性的研究课题，且注意到实际系统处于控制精度与安全性能等考虑存在着各种性能约束。因此，本项目将针对具有性能约束的非线性系统，拟采用确定学习理论，模型等价变换原理等技术，深入研究从闭环控制中实现未知系统动态信息获取、表达与存储等学习问题。在此基础上，结合动态模式识别与切换控制技术发展基于动态模式的智能控制方案，确保在不违背性能约束的前提下解决时变控制任务的建模、分类、识别以及调用预先存储的经验知识实现智能自主控制等问题。随后，将所提智能控制方案应用于柔性关节机械臂系统，通过Baxter机器人实验来验证理论方案的有效性，并开发相应的仿真实验平台。本项目的研究旨在提出具有暂态性能好，稳态误差小、安全性高、自主学习能力强等特点的确定学习算法，拓展确定学习理论的应用领域，并为解决动态环境下实际系统实现安全可靠的高性能智能自主控制提供关键技术储备。
异质多智能体系统的能控性研究	能控性;多智能体系统;协调控制;异质	异质指智能体的维数、动态可能是不同的，这种特性使得多智能体系统在物理、工程和社会等领域具有广泛的应用背景和较高的理论价值。本项目研究异质多智能体系统的能控性问题。基于动力学异质和网络异质,建立异质多智能体系统能控性模型；利用图论和矩阵论系统深入研究个体异质性、网络拓扑结构与系统能控性之间的关系。针对不同网络拓扑结构和通信受限环境，研究由一阶和二阶积分器构成的异质多智能体系统的完全能控性、局部能控性、群能控性问题，推导出系统能控条件，建立系统能控判据。利用拟阵理论研究一般线性异质多智能体系统能控性，设计合理的控制输入，构建异质多智能体系统能控性的理论框架；进而设计异质多智能体系统控制仿真平台。能控性是多智能体系统的基本结构性质，是进一步开展多智能体系统控制与综合研究的基础。本项目的研究有助于人们更好的理解多智能体系统的运行机制，并能丰富其控制系统的方式和方法，具有很强的理论基础和现实意义。
用经典装置测控量子系统的混合控制系统研究	-;量子-;量子控制;量子反馈控制;经典混合系统	量子- - 经典混合系统控制是量子控制研究领域的一个新的研究方向，它在量子化学、纳米系统建模与控制、量子测量与反馈控制等领域的研究中均有重要的应用。与基于半经典近似的全量子控制系统研究不同，本课题旨在通过分析作为经典力学系统的控制器和测量仪器自身动态，以及它们与被控量子系统间的相互作用，阐明并拓展控制器对于被控量子系统的控制能力。主要研究内容包括：(1) 量子- - 经典混合控制系统相互作用模型建模；(2) 不包含量子测量的半反馈控制方案研究；(3) 包含量子测量的反馈控制方案研究；(4) 具体物理应用。本课题研究的目标在于进一步解释经典系统与量子系统相互作用的机理，并初步形成针对典型的量子- - 经典混合控制系统（如量子反馈控制系统）的分析和控制设计方法。
周期时变非线性参数化系统神经网络控制	傅里叶级数;神经网络;未知周期时变干扰;自适应学习控制;非线性参数化系统	研究在不确定周期时变干扰环境下，未知非线性参数化系统辨识与神经网络控制问题。.首次提出并研究未知周期时变函数f(r(t),x)（r(t)是不可测周期干扰，x是可测信号）的逼近问题。巧妙结合几种神经网络和傅里叶级数设计几类新型的函数逼近器，并证明其逼近能力。.基于新型函数逼近器，研究几类未知周期时变系统的自适应神经网络控制问题。借鉴基于非线性参数化神经网络控制律和自适应律设计思想，设计各类时变系统的控制律和自适应律，采用Lyapunov稳定性方法分析闭环系统稳定性。研究基于新型函数逼近器的控制方法的推广问题。.针对目前神经网络控制中的公开难题- - 全局稳定和逼近域确定问题，采用参考信号置换神经网络输入中的系统状态或输出，从而首次给出基于参考信号确定逼近域的方法，通过自适应鲁棒方法处理置换误差，证明闭环系统全局稳定。.研究所提出的控制算法在未知周期干扰环境中工作的机器人系统的控制问题。
网络控制系统的隐马尔可夫建模与控制	Quality;of;网络控制系统;Service;隐马尔可夫模型;网络状态实时状态转移矩阵	在网络控制系统的研究中,对网络状态的定量与定性的科学理解，已经成为一个极其重要的挑战性课题。现有的对网络状态建模的理论结果，存在大量的不合实际的假设条件,使结果很难应用到实际情况中。网络状态表征网络各点的负荷状况，虽然不能直接定义，但可以通过一些QoS(Quality of Service)指标，如网络诱导时延和丢包率等这些可观测的变量，来反映。本项目旨在综合利用网络QoS指标建立网络控制系统的隐马尔可夫模型。在此模型基础上，相应地对模型的有效性进行评估，并考虑稳定性控制、估计、滤波及容错控制问题。结合网络特征，对网络环境下的HMM模型进行优化与训练，使其更加能符合工业应用环境。此外，研究有效的算法以及引入综合系统的概念来取代MIMO 网络控制系统中不合实际的假设条件。进一步搭建实验平台对基于隐马尔可夫模型的MIMO网络控制系统的控制器设计进行有效性分析。
基于数据驱动的流体管道弱可检测故障实时诊断方法研究	数据驱动;混沌建模;弱可检测故障诊断;混沌视神经网络;模糊神经网络	本申请以实现流体管道弱可检测故障的实时诊断为目标，研究混沌状态下弱可检测故障实时诊断问题。拟在混沌状态下采用数据驱动的方法，按照混沌状态建模-弱可检测故障实时检测-弱可检测故障定位-弱可检测故障分类-流体管道弱可检测故障实时诊断的主线进行研究，形成基于数据驱动的弱可检测故障实时诊断方法体系。主要研究内容：1）根据混沌状态和其特征的关系，建立数据驱动的状态-混沌关系模型，并从理论上证明其稳定性；2）提出混沌视神经网络预测算法，实现对混沌状态的快速、准确预测；3）提出混沌状态下弱可检测故障的故障源定位原理，基于此原理并利用数据驱动的状态-混沌关系模型和混沌视神经网络预测算法，提出弱可检测故障实时诊断算法；4）提出基于数据核的模糊最小-最大神经网络分类算法，提高故障分类的精度；5）根据流体管道运行特点并结合本研究所得理论成果提出流体管道弱可检测故障实时诊断算法，实现管道中弱可检测故障的实时诊断。
离散事件动态系统的模糊概率模型及最优监控研究	最优监控;自动机;离散事件动态系统;模糊性;随机性	针对于同时出现模糊性与随机性的系统，现有不确定系统模型难以建模，传统RW模型解决监控问题效率差的缺点，本项目利用模糊概率理论提出模糊概率自动机，定义模糊概率语言，并在无后效性的条件下，利用马氏决策过程迭代算法实现高效的逻辑监控。本项目提出：（1）在自动机中引入状态转移的隶属度函数与概率分布函数，基于模糊条件概率，定义模糊概率影射，建立模糊概率模型；（2）在状态转移的模糊概率满足无后效性的假设下，用基于容许度不确定信息的控制目标代替额定控制目标，通过赋予事件的发生费用，建立最优费用函数，提出获得有限最优费用值的系统行为与不确定信息控制目标的等价关系；（3）利用性能函数的迭代特性，通过计算最优费用值，建立迭代算法获得基于不确定信息的控制目标，完成监控综合。本项目提出了一类不确定性系统的结构模型和一种有效的监控方法，对促进不确定系统的发展，具有重要的理论意义。
大功率牵引电机无速度传感器控制及其带速重投技术	速度辨识;自适应控制;带速重投;无速度传感器控制;过分相	无速度传感器控制系统的应用可以提高牵引电机控制单元的可靠性、有效降低消耗成本。速度辨识是感应电机无速度传感器控制的核心问题。到目前为止，低速区速度辨识方案的稳定性问题还没有从理论上得以完全解决；对于大功率牵引电机无速度传感器控制，有许多重要的理论和应用问题亟待解决，如定子磁链积分的精确计算、无电区（过分相）的速度辨识及带速重投问题。本项目将在总结现有速度辨识方案缺陷和问题的基础上，将异步电机系统的状态方程与转矩方程相结合，根据电机运动的基本规律，提出能够保证系统在全速度范围内稳定运行的自适应速度辨识方法，其速度辨识的自适应律将由转矩的变化量决定,观测器的增益矩阵由求解矩阵不等式得到；并将这一方法应用于大功率牵引电机的无速度传感器控制系统，研究电压不稳或断电对感应电机无速度传感器控制系统的影响，给出牵引电机过分相时的速度辨识方案及带速重投的控制策略。
一类具周期非线性函数的非线性系统的同步和控制	同步控制;全局性质分析与控制;非线性系统;同步条件	本项目运用Lyapunov方法、非线性系统理论，采用频域和实域相结合的手段，并结合近几年我们在一些多平衡点非线性系统分析和控制方面取得的有关频域和实域方法的研究成果，研究一类和摆具有类似性质且与某些实际系统密切相关的积分微分方程的有界性、全局收敛性以及振动等分析性质的频域不等式检验问题，研究这类系统的控制问题和相应的算法。对非线性类摆系统建立系统同步的分析与控制方法，研究耦合系统的同步条件以及同步到平衡点、周期解以及混沌轨道的条件，研究相应的同步控制问题，研究由若干个这样的系统按一定的连接形式组成的网络系统的同步现象和同步控制及其算法。对于一类描述同步机械装置的非线性系统，研究其Lagrange稳定性，无源性、有界解的收敛性、周期解等动态性质，研究这类系统的控制问题以及多个这样的耦合系统的同步条件、同步控制。
近空间可变气动外形飞行器鲁棒自适应一体化协调控制	鲁棒控制;协调控制;近空间飞行器;飞行控制;非线性控制	本项目提出近空间飞行器的一体化协调控制研究，因为它的飞行包络特大，单独的飞控系统不能适应它的控制要求，必须将飞行器结构、气动力与飞行控制结合成一体化飞控系统进行控制，因而十分复杂。其复杂之处除系统存在强烈非线性、快时变、不确定外，还存在严重的状态耦合，而这种耦合不仅威胁飞行安全，而且在工程上不能接受解耦，必须寻求一体化协调控制的设计理论和方法使之实现鲁棒自适应协调控制。本项目以可变后掠角机翼结构控制、气动力与飞行控制的一体化飞控系统为对象，以时变快速终端滑模控制和干扰观测器，多模型柔性切换鲁棒自适应控制，神经网络动态逆，多目标广义预测控制等控制方法为手段，研究6自由度12飞行状态一体化协调控制的系统构成、系统设计与仿真，使系统具有强鲁棒稳定性能的同时，达到飞行状态整体协调控制的目的，为近空间飞行器的飞控系统提供可行的实现一体化协调控制的设计理论和方法，并仿真验证。
基于多模型机制的高超声速飞行器自适应跟踪控制与稳定性分析	高超声速飞行器;多模型控制;自适应控制;多目标优化	本申请项目针对大空域、大包线飞行条件下高超声速飞行器稳定跟踪控制问题，在多模型自适应控制的框架下，以不确定和快时变特性影响下的气动参数变化为出发点，研究基于多目标优化和极大似然法的气动参数模型集优化设计与在线辨识。通过引入Nonlinear Sequential Loop-Closure的控制结构，设计局部非线性鲁棒控制器。并利用非线性观测器对飞行状态的估计，再结合基于模糊隶属度函数的气动参数子模型区间融合技术，研究多个控制器的自适应混合控制策略，实现飞行器的稳定控制。在此基础上，进行不同飞行阶段下局部和全局的稳定性分析，并借助于仿真平台，开展验证实验研究，以期形成一种能够面向高超声速飞行器实际控制需要的、系统化的稳定跟踪控制理论与方法。
Ito随机系统的若干滑模控制问题	Ito随机系统;执行器数据丢失;控制器参数摄动;执行器故障;滑模控制	研究Ito随机系统在若干不确定因素影响下的滑模控制问题。本研究工作是将滑模控制方法向可靠控制和非脆弱控制领域的拓广。由于Ito随机系统和滑模控制在结构上的特殊性，使得对该问题的研究具有相当的复杂性和难度。.    本项目以Ito随机控制系统为研究对象，采用理论分析与计算机仿真验证相结合的方法，分析执行器故障、控制器参数摄动及执行器数据丢失等不确定因素对滑模控制的影响、特征和动态性能，研究滑模控制系统的分析与综合问题，分别针对几种不确定因素构造出合适的滑模切换面，给出满足可靠性/非脆弱性的滑模控制器的设计方法，建立切换面的可达条件和滑模动态的稳定性条件。.    本项目的实施不仅拓宽了滑模控制方法的研究领域，解决了已有滑模控制方法不能处理上述不确定因素的问题，而且进一步丰富了可靠控制和非脆弱控制的理论方法。因此，本课题的研究具有重要理论意义和实际意义。
基于神经网络联合逆的4WID多电机协调容错控制	电动汽车;多电机;协调控制;容错;神经网络逆系统	四轮独立驱动（4WID）已成为电动汽车发展的重要方向之一，其驱动系统的协调控制及可靠性问题制约其走向实用。本项目旨在提高4WID电动汽车的带故障运行能力，融合容错电机、多电机协调与车辆主动安全控制，藉此实现多电机系统故障条件下的协调运行。建立面向转矩协调控制的"电机-轮胎-车辆"联合数学模型；研究基于神经网络左逆软测量的车辆状态集成观测方法；剖析车辆横向、纵向之间的动力学耦合特性，提出神经网络联合逆的多电机协调容错控制理论；建立系统故障诊断与最小损耗的容错控制策略；搭建多电机驱动整车模拟实验系统；提炼基础科学问题，探索故障条件下多电机协调容错控制的一般性规律。项目属控制工程与汽车工程交叉学科的应用基础研究，为我国研制开发具有自主知识产权的高可靠性电动汽车驱动系统奠定理论与实验基础，还可以推广到其它对系统连续运行有较高要求的多电机驱动领域。
复杂非线性系统数据驱动自学习最优控制理论与方法研究	数据驱动控制;非线性系统;最优控制;自适应动态规划;自学习控制	本项目拟研究复杂工业非线性系统数据驱动自学习最优控制问题。针对复杂工业系统数学模型难以建立的情况，拟建立一套以数据驱动自适应动态规划为主线的新型非线性系统自学习最优控制理论与方法，开辟复杂非线性系统控制与优化的新途径。主要研究内容包括：1.研究复杂非线性系统新型数据驱动值迭代自适应动态规划最优控制方法并分析其收敛性与系统稳定性；2.研究复杂非线性系统新型数据驱动策略迭代自适应动态规划最优控制方法并进行性能分析；3.建立复杂非线性系统数据驱动稳定迭代自适应动态规划最优控制理论，克服传统迭代方法的本质性不足，发挥自适应动态规划方法最大优势；4.研究误差存在情况下的自适应动态规划方法，克服数据驱动方法的不精确性对系统造成的影响,获得系统最优控制策略；5.通过软件仿真验证理论成果并应用于实际工业系统，创造效益。上述研究成果将为复杂非线性系统最优控制理论的发展提供新思路，推动我国自动化技术深入发展。
基于混杂切换系统的风电磁悬浮偏航系统建模与控制	运动控制;磁悬浮控制;混杂系统切换控制;风电偏航系统建模	目前大中型水平轴风电机组均采用齿轮驱动的偏航系统，存在结构复杂、维护费用高等缺陷。本项目拟将磁悬浮技术应用于风机偏航系统，提出基于机舱稳定悬浮下的"再生制动式"被动偏航和"风力辅助式"主动偏航相结合的新型风电磁悬浮偏航系统，具有对风精度高、无需润滑、结构简单、维护方便、停电时间短、运行维护费用低等显著优点。采用混杂切换系统理论对磁悬浮偏航系统进行多模态建模，分析模态切换稳定性及优化控制问题，提出含模态单元协同优化的工作模态决策、模态切换动态协调、各模态优化控制等三层控制策略。提出基于定子磁链定向的轴径向磁场解耦方法，实现机舱悬浮和偏航完全独立控制；将悬浮起动和悬浮降落纳入到悬浮控制体系中，研究其动态过程对悬浮体（风机）性能影响。搭建实验平台验证所提理论和技术的有效性。本项目不仅促进混杂切换系统优化控制理论的发展，而且对突破大型风电机组产业化进程中的关键瓶颈技术具有重要的理论价值和指导意义。
时变三角非线性时滞系统的变增益控制设计	时变系统;变增益控制;Lyapunov;时滞;三角非线性系统;方法	很多工程问题的数学模型可化为三角非线性系统，而时变和时滞现象又是影响这些系统性态的重要因素。迭代设计方法解决了很多时不变三角非线性系统的控制问题，但因状态变换的困难，它难以用于研究系统中含时变和时滞的情形。本项目将用变增益控制方法研究时变三角非线性时滞系统。下三角和上三角系统的非线性项，将分别受限于依赖于输出和输入的时变增长率。首先，根据三角系统类型和控制设计要求，给出含两个待定参数的状态变换。然后，用此状态变换把系统的控制问题转化为两个待定参数的构建问题。最后，估计系统的时变项、时滞项和非线性项，构建这两个参数，并用Lyapunov稳定性定理，分析闭环系统的性态和时变控制器的有界性。所构建参数中的一个是时变参数，用于处理系统的本质的时变项、并抑制调节问题中未知参数对整个系统本质性态的影响；另一个是受动态方程调节的参数，用于处理系统的强非线性项。这将给出一条研究时变非线性时滞系统的新思路。
间歇过程数据扩散映射本征维度空间的k近邻故障诊断研究	故障诊断;扩散映射;k近邻;本征维度空间;间歇过程	本项目主要研究间歇过程数据驱动故障诊断中的海量数据的降维处理和数据统计模型准确.性的提高问题。提出将高维空间数据建立与之对应的Markov随机游走邻近关联，得到任意数据点之间近似度的一种加权距离，通过数据的扩散映射最大化保留扩散距离统计量信息并获取数据的低维流形特征，提取关联数据空间转移概率扩散映射下的低维数据空间，即数据的本征维度空间。数据本征维度是最大化保留数据空间信息的最小维度，降低了数据的冗余度，提高了数据存储量和计算速度。本征维度空间的k近邻考虑数据间的稀疏分布和数据近邻的关联度和相似度，同时在数据扩散游走过程中，提取数据点密度扩散核，建立数据局部特征关系、捕捉数据局部几何特性，得到本征维度空间下的数据间的扩散距离,将扩散距离作为k近邻统计分布的标定距离进行故障诊断。上述方法将应用于东北制药集团的磷霉素发酵间歇生产过程进行验证实验，可进一步提高产品质量和生产的安全性与可靠性。
无线网络环境下含乘性噪声多速率系统的状态估计和故障估计研究及应用	无线网络;多速率系统;状态估计;鲁棒估计;故障估计	本项目拟针对无线网络环境下含乘性噪声多速率系统状态估计和故障估计进行研究。首先建立系统模型，解决含乘性噪声的时变观测时滞系统的最优平滑、Kalman滤波和鲁棒Kalman滤波问题；其次，基于上述算法估计系统状态和故障新息的统计数字特征，然后对系统故障进行检测，并估计故障的幅值；再次，将上述研究扩展到无线网络环境下，考虑网络数据传输过程中的量化误差、诱导时延、随机滞后和数据丢包等不确定性，重点研究无线环境下含乘性噪声的时变观测时滞多速率系统的状态估计和故障估计问题；最后将取得的相关研究成果应用于复杂环境下探测机器人网络平台，进而修正和完善所提理论和方法。.本课题的研究可以初步建立无线网络多速率系统状态估计和故障估计理论，进一步完善和发展无线网络存在乘性噪声、时变观测时滞、不确定性复杂动态时的估计理论体系，具有重要的理论研究价值，而且将对我国工业和军事领域的应用有着重要的实际指导意义。
飞控系统执行机构受限的抗饱和自适应容错控制研究	执行器饱和;飞控系统;容错控制;执行器故障	项目旨在研究飞行控制系统执行机构受限下的容错控制问题。针对系统容错控制过程中存在且不可避免的执行器响应能力受限问题，设计抗饱和自适应容错控制器，解决执行机构在三种（幅值、变化率及加速度）饱和现象下，传统容错控制策略无法被有效执行的问题。首先，将探究执行器三种饱和现象与系统故障现象并存时出现的新特征，分析饱和与故障间的相互作用机理, 建立相应的系统模型；其次，基于新的模型，研究抗饱和控制和自适应容错控制联合作用的内在变化规律，寻找执行器故障容忍度与吸引域、性能及扰动容许能力之间的定量关系；然后，设计适当的自适应控制策略来估计故障信息，通过自适应律对容错控制信号与抗饱和补偿信号进行综合调节，实现故障容忍度与吸引域、性能及扰动容许能力间的综合优化，提高系统的性能及安全性；最终，实现理论型成果向应用型成果转化，在实际工程中，为飞行器执行机构受限下的抗饱和容错控制提供强有力的理论指导。
芳烃异构化反应系统动态建模及性能评估研究	性能评估;芳烃异构化系统;动态建模;实时监控;统计模型	本项目针对芳烃异构化系统反应机理复杂、非线性强、时变性强而导致的建模困难，实时监控与评估缺失，先进控制技术无法实施等问题，拟开发基于静动态异类多模型动态融合的自适应混合统计模型评估系统的反应性能，分析操作条件等工艺变量对反应性能参数的影响；为提高监控模型的实时计算性能，控制样本规模，开发ILS-SVM算法作为上述动态模型；提出一种新的基于模糊曲线加权的MMMD算法剔除建模样本中的粗差并用基于小波变换的算法处理样本中的随机误差，以确保建模数据的准确性，提高模型的计算性能；最后，提出一种新的动态建模数据处理算法，并基于该算法建立动态模型以描述过程的动态特性,提高模型的实用性。本项目成果将用于芳烃异构化系统反应性能的实时监控与评估，以保障反应系统安全、稳定、高效地运行，为芳烃异构化反应系统的先进控制提供理论和技术支撑，具有非常重要的科学研究意义与实际应用价值。
基于Hamilton模型的海上风力发电系统的协调控制策略研究	Hamilton模型;海上风力发电;变桨距控制;塔架振动控制;速度观测器	海上风力发电具有高风速、高产出、低风切变、低湍流以及对人类生活低影响等优势，将在未来风电产业中占据重要地位。而海上风电的大型化复杂化更是对风力发电控制技术提出更高的要求。该课题将分析面向控制的整体风力发电系统模型，建立其基于能量函数理论的Hamilton模型，这使得基于该模型的控制系统所调参数具有明显的物理意义；进而基于此模型，设计额定转速以下的变速定桨控制器，保证最大化捕获风能，以及额定转速以上的变速变桨距控制器，同时考虑塔架振动控制，保证系统安全平稳运行及延长机组使用寿命；在所设计的控制器能够协调控制的同时，并考虑系统受外界环境影响和本身损耗所引起的参数不确定性以及外界干扰的鲁棒性问题，提高控制器的有效性；此外，为了解决速度传感器的成本高、维修难的难题，设计基于Hamilton模型下的转子速度观测器。最后通过实验平台验证所设计控制方案的的有效性，为实际应用提供理论基础及参考。
双馈风电切换哈密顿系统建模与低电压穿越的能量成型控制研究	双馈风电系统;切换哈密顿系统;能量成型控制;低电压穿越	双馈风电系统在电网正常状态和轻度故障状态存在控制目标的切换，在电网严重故障状态因撬棒电路投切存在模型结构切换，该系统既具有动态连续性又受离散事件驱动，属多模态复杂切换系统。而现有研究方法皆是针对双馈风电系统单一模态来研究实现此模态控制目标的控制策略，不但无法体现整体系统的内在规律，也无法为模态间的切换逻辑时序设计提供有力理论支撑。本项目结合切换系统理论和能量控制观点，提出建立双馈风电系统多模态集成的完整切换哈密顿模型，并基于此模型研究电网故障下实现低电压穿越的能量成型控制策略。该方法不但紧扣双馈风电系统的能量本质、非线性特点和并网运行的工程背景，还能使控制策略研究兼顾系统各子模态时和整体系统切换暂态时全过程的控制性能，为提升双馈风电系统低电压穿越能力开辟了一条崭新可行的研究途径。本项目的实施符合我国大规模发展并网风电对安全性和可靠性研究的紧迫需求，具有重要的科学价值和广阔应用前景。
冠状动脉系统建模及其高阶滑模控制研究	冠状动脉系统;抗饱和控制;混沌;时滞系统;高阶滑模控制	非线性科学与生物医学工程的结合极大的推动生物医药领域的研究。由于心脑血管疾病死亡率占居人口总死亡率首位，有必要研究冠状动脉系统数学模型揭示系统内部机制。本项目建立改进的冠状动脉系统模型，定性和定量分析混沌动态特性，去探索发现系统走向混沌的过程和出现混沌时相应参变量状态。因为血管参数的变化会引起不同的非线性特点，如血管痉挛或者心肌梗死，所以，了解其非线性特性抑制有害的混沌行为显得至关重要。冠状动脉系统存在动态不确定和未知参数条件下设计高阶滑模自适应控制器；当执行机构控制信号受到硬约束时会导致吸能性能下降甚至不稳定，设计抗饱和高阶滑模控制器提高稳定性能；当心脑血管疾病病人对药物吸收各有不同时，研究冠状动脉时滞系统高阶滑模控制算法理论。从理论上验证处于血管痉挛时的运动可以与正常血管运动达到混沌同步，为有效防治和治疗心肌梗死和血管痉挛等疾病提供一定的理论依据及参考，最后采用虚拟仿真进行算法验证。
含执行器死区/滞环非线性系统的模糊自适应容错控制	滞环特性;模糊自适应控制;容错控制;死区特性;非线性系统	执行器死区/滞环特性往往会恶化控制系统性能甚至导致系统不稳定，同时含执行器死区/滞环和执行器故障非线性系统的输出反馈容错控制问题极具挑战性，亟待寻求新思路新理论予以突破。为此本项目确立的研究内容有：利用模型变换技术将含有执行器故障、死区/滞环特性的系统转换成不显含故障信息、执行器死区/滞环的新系统；针对新系统应用模糊逻辑系统逼近未知非线性函数，根据隐函数定理构造模糊自适应状态观测器，并藉此建立系统模糊自适应容错控制器和设计未知参数自适应变化率；应用Lyapunov稳定理论和Barbalat引理证明闭环系统稳定性和误差收敛性；研究所提出的模糊自适应容错控制算法在工程实际中应用，以验证该方法的有效性。本项目对于改进现有状态观测器、拓宽模糊自适应容错控制研究领域，具有重要理论价值和实际意义。
小型无人直升机非线性自适应鲁棒控制方法研究	系统建模;姿态解耦;旋翼;姿态控制;大机动控制	小型无人直升机具有尺寸小、重量轻、成本低、机动性好、能够垂直起降等优点，在军事和民用领域均具有巨大的应用前景。但是，当前小型无人直升机自动控制性能保守，不利于发挥其机动性强的优点。针对当前控制实践中未充分考虑主旋翼挥舞动态、鲁棒性较差、分环控制导致控制性能降低等问题，本项目拟以挥舞动态对控制性能的影响机理分析为切入点，构建可显式考虑挥舞动态的小型无人直升机控制框架，在控制器设计过程中充分考虑挥舞动态的影响，以滑模控制和非线性扩张状态观测器为理论工具推导可用于小型无人直升机的非线性自适应鲁棒控制方法，采用分环设计思想和一体化设计思想分别对小型无人直升机非线性鲁棒控制方法展开对比研究，并通过仿真分析和飞行实验进行验证，为改善小型无人直升机的控制性能提供理论和技术支撑，并最终促进小型无人直升机控制技术的发展。
可达集估计及其反馈控制设计在基因调控网络中的应用研究	采样控制;基因调控网络;可达集估计;时滞;反馈控制设计	基因调控网络是一类重要的复杂网络，对生物学和生物医学的发展发挥着重要作用,近年来受到广泛关注。本项目主要研究基因调控网络的可达集估计及其反馈控制问题,包括以下两方面内容：1）将可达集估计应用到基因调控网络中。首先建立基因调控网络的可达集估计模型，然后分别研究其可达集的椭球界和非椭球界，从而界定该网络中信使RNA和蛋白质浓度所有可能出现的状态轨迹，且使这个集合尽可能地小，以便对该网络进行更精确地刻画；2）课题组在上述工作的基础上，研究基因调控网络的反馈控制以及采样控制问题，并设计相应的控制器使得信使RNA和蛋白质浓度的状态轨迹控制在一个给定的界内，进而提高整个基因调控网络的稳定性，更好地维持正常的生命活动。本项目为基因调控网络的研究提供新的途径和角度，并为其它相关学科的研究提供理论依据。
基于离线/在线数据的学习控制方法及其性能评价	迭代学习控制;离线/在线数据;模块化设计;性能评价;快速路交通	随着社会经济的不断发展，企业规模越来越大，生产工艺、设备和过程越来越复杂，很难建立受控系统的数学模型。而实际中，相当数量的企业都产生并存储着大量的生产、设备和过程数据，隐含着工艺变动、设备运行等系统动态特性和控制信息。本项目拟在基于离线/在线数据的框架下，无需系统建模过程，研究基于数据的自适应迭代学习控制(AILC)的设计方法和分析手段，研究非严格重置、非一致轨迹及非重复扰动情况下的控制系统的设计方法，以及AILC的基于数据的控制性能评价方法和控制器运行状态的预测和优化方法。研究基于数据和基于模型的学习控制的模块化结构及其安全切换机制。最后，以城市快速路交通系统为例来验证所提出的基于离线/在线数据的学习控制方法、以及基于数据的控制系统的性能评价方法和控制器运行状态的预测和优化方法。本项目既是理论研究课题，同时也是实际问题，从而具有重要的学术和应用价值。
主－从混沌系统有限时间同步研究	同步;混沌;反馈控制;有限时间稳定	申请人和项目组成员近五年来已系统研究了两个相同或参数失配的双螺旋和多螺旋混沌系统在多种控制方式下达到渐近同步的充分性判据，最近又开始致力于混沌系统有限时间同步的充分性判据研究，并获得一些结果。在研究中我们发现，目前用于有限时间混沌同步的控制器存在着结构复杂、需要利用的系统信息量多（同步成本高）、控制器不连续等问题，并且研究成果较少，尚未建立起相关的理论体系。本项目拟采用非线性系统有限时间稳定性理论等方法，研究自治与非自治混沌系统在广义线性反馈控制、饱和线性反馈控制和正弦线性反馈控制等三种具有简单结构的连续反馈控制器作用下达到有限时间同步的充分性判据，并按照一定准则对这些判据进行优化。拟同步的两个混沌系统或是完全相同，或存在参数失配和外干扰。本项目旨在推进混沌同步理论的发展，拓宽其研究途径，为混沌同步技术在通信加密、目标动态模式识别、水下振动噪声控制等军事和其它领域的应用提供理论基础。
具有不同通讯特性的网络化系统分散协同控制	网络化大系统;协同控制;动态约束;分散控制;有限带宽	对具有传输时延、数据包丢失和量化误差的网络化控制系统的分析和设计到目前为止已经有大量的研究,用这种简单的传输时延、数据包丢失和量化误差来描述并不能真正地代表实际的网络特性。本项目拟用一个动态方程来描述网络特性，研究复杂网络化大系统的分散协同控制。根据实际复杂分布式系统的网络化控制中存在的问题，对既含有不同通讯协议和特性，各子系统又有不同控制性能要求的复杂网络化系统，研究各种网络约束的动态方程描述及建模、具有信息不完全的分散控制技术以及整个网络化系统的协同控制技术，建立一套解决复杂分布式系统网络化控制问题的理论框架，同时将理论结果应用到太阳能光伏并网发电系统，以提高新能源发电系统的电能质量。因此本课题的研究不仅具有很好的理论意义还具有很强的实用价值。
时滞正Markov跳变系统的分布式控制与滤波	时滞正Markov跳变系统;分布式滤波;L1/l1增益;随机稳定性;分布式控制	随着现代控制系统日趋大型化和复杂化，复杂系统的分布式控制研究正迅速兴起，其研究中出现了大量由正系统描述的模型，如车辆编队和电力系统等。由于一般系统的结论不能直接应用于正系统，且系统运行受到噪声、时滞、环境变化、通讯故障等因素的制约，本项目拟研究连续/离散时滞正Markov跳变系统的分布式控制。将充分利用系统的正性，运用随机稳定性理论，以及模型变换、线性余正Lyapunov泛函、线性规划等方法，拟开展：首次研究时滞对正Markov跳变系统的随机稳定性和性能的积极和消极影响；考虑测量时延、数据丢失和噪声等约束，建模Markov随机切换网络拓扑下的复杂时滞正系统，进行分布式控制设计。本项目将丰富和完善正系统的理论体系，形成具有原始创新的控制策略，促进正系统理论在工程中的应用。
基于T-S模糊模型描述的一类网络化非线性系统的鲁棒L1滤波	网控系统;鲁棒L1滤波;T-S模糊模型;时滞非线性系统;干扰抑制	在许多工程领域，系统承受着持续强噪声干扰，如：飞机飞行承受的风剪应力干扰、海洋平台承受的海浪波干扰、化工过程进口流量的持续波动等，传统的Kalman滤波、H∞ 滤波不再能收到较好的噪声抑制效果，因此，研究系统的持续强噪声抑制机制具有非常重要的现实意义。本项目研究网络环境下受持续噪声干扰的基于T-S模糊模型描述的非线性系统鲁棒L1滤波问题。具体包括：(1) 综合考虑对象的非线性、外部噪声、参数不确定性、发生概率不确定的时滞以及其它网络诱导现象，研究适用于网络环境的非线性系统鲁棒L1滤波器设计的模型描述；(2) 建立低保守性的鲁棒L1性能准则；探讨强噪声干扰、发生概率不确定时滞及发生其它网络诱导现象情形下非线性系统的鲁棒L1滤波策略；(3) 仿真研究验证所提出方法的有效性。最终探索出一套能够有效抑制持续噪声干扰且可以推广应用的建模和滤波策略。
事件触发分布式模型预测控制方法研究	约束控制;分布式控制;模型预测控制;优化控制;预测控制	分布式模型预测控制是解决大系统分布式优化控制问题的有效方法。设计更加实用有效的分布式模型预测控制方法是模型预测控制研究的发展趋势，但目前主要的结果仅局限于子系统同步、网络传输可靠的大系统，应用范围有限。本项目针对实际中广泛存在的子系统不同步、外界干扰、网络传输不可靠、输出反馈等问题，开展事件触发分布式模型预测方法研究，为解决大系统的优化控制问题提供有效方法，推动分布式模型预测控制的研究进程。主要内容包括（1）提出基本的事件触发分布式模型预测控制方法，突破现有方法对子系统要求同步的限制；（2）建立处理外界干扰的鲁棒事件触发分布式模型预测控制方法；（3）在网络时延、外界干扰等同时存在情况下，设计事件触发分布式模型预测控制的新方法，提出基于网络时延、外界干扰的设计条件；（4）提出输出反馈情况下的事件触发分布式模型预测控制方法。本项目属于应用基础研究，研究成果在大型工业系统中具有重要的应用前景。
时滞参数变化系统稳定、控制与滤波研究	鲁棒控制;时滞系统;线性矩阵不等式;时滞相关;稳定性分析	参数变化系统是一类与实时可测的时变参数相关的重要动态系统，在非线性控制系统设计以及飞行控制、能源系统等实际工程领域具有广泛的应用。本项目拟针对带有离散和分布参数变化时滞的连续/离散时间的参数变化系统，包括线性参数变化系统、李普希兹非线性参数变化系统和输入/输出饱和非线性参数变化系统，深入研究稳定性分析、增益调度控制和滤波等问题，基于Lyapunov-Krasovskii稳定性定理，采用参数相关Lyapunov-Krasovskii泛函，借助于自由权矩阵和积分不等式等技术，推导系统渐近稳定、指数稳定、状态反馈控制律、动态输出反馈控制律以及滤波器的分析与设计条件，提供期望控制律和滤波器的设计算法，提供数值算例或应用实例，检验分析与设计结果的先进性和有效性。本项目旨在形成系统的理论研究成果，改进和发展参数变化系统的增益调度控制理论。
头波效应下的软管式自主空中加油可靠对接控制	迭代学习控制;空中加油;飞行控制	软管式自主空中加油在军用和民用上有着十分重要的意义。在软管式自主空中加油对接过程中，头波效应不仅对飞行控制安全带来很大影响，而且还严重影响对接成功率。该效应下，对接控制问题可描述为：在复杂扰动下，"慢动态"受限系统精确跟踪"快动态"目标的问题。针对该问题，本项目主要从建模、可对接性和控制三个方面进行研究。首先，本项目研究面向控制的自主空中加油对接模型，其中头波效应对锥套受力的定量模型属于本项目的模型创新。为保证可靠对接，本项目进一步研究可对接性（Dockability）和可对接裕度。这两个概念为本项目的概念创新，它们将为对接初始位置选择和安全决策提供帮助。在以上基础上，研究自主空中加油可靠的对接控制，其中"迭代学习控制+反馈" 方法为本项目的方法创新。该方法拟用来解决以上提到的对接控制问题。为了验证设计的有效性，本项目最后进行仿真验证，包括数字仿真与自驾仪在环的半物理仿真。
多智能体网络中的高效分布式一致优化算法研究	通信效率;一致性;分布式优化;多智能体网络;计算效率	分布式一致优化是多智能体网络中的重要问题，在网络优化、控制、数据处理等领域有着广泛的应用。在分布式一致优化算法中，节点无需融合中心，借助邻居间的信息交换，利用本地数据，自主的优化网络的整体目标函数。目前，分布式一致优化问题的理论基础尚未完善，对算法设计中通信效率与计算效率两个关键问题的研究尚未深入。本项目拟研究通信高效、计算高效的分布式一致优化算法的设计与分析，研究内容与创新点为：（1）分析分布式一阶算法的最优收敛速度，研究多智能体网络中Nesterov加速技术的设计与实现；（2）以通信代价与计算代价两个问题为核心，从量化通信、异步机制、子问题近似求解、可分本地目标函数处理四个角度，设计高效的分布式算法，研究计算代价与通信代价的折中，指导适合不同类型多智能体网络的设计；（3）针对基于无线传感器网络的事件检测这一分布式稀疏优化问题，在无线传感器网络实验平台上验证算法设计与理论分析的有效性。
分布式有限时间最优化问题	多智能体系统;分布式有限时间最优化	随着计算机和通信技术的快速发展，新型分布式网络化系统不断涌现，传统的最优化理论由于其集中式的特点，已难以适用于这些系统，特别是在一些更注重最优收敛快速性的系统中。本项目旨在研究不同约束条件下的分布式有限时间最优化问题，具体内容包括：针对状态无约束多智能体系统，设计分布式算法，研究系统最优收敛性和状态一致收敛性之间的耦合关系，给出系统有限时间最优收敛的条件，并分析算法中各参数对系统最优收敛性和稳定性的影响；针对状态具有凸集约束的多智能体系统，设计分布式算法，重点研究凸集约束特别是非一致凸集约束所引发的非线性对系统最优收敛性的影响，给出系统有限时间最优收敛的条件，并分析算法中各参数对系统最优收敛性和稳定性的影响；针对最优收敛步长异步的多智能体系统，设计分布式算法，重点研究最优收敛步长的异步性对系统最优收敛的影响，给出系统有限时间最优收敛的条件，并分析算法中各参数对系统最优收敛性和稳定性的影响。
连续非奇异全阶终端滑模控制理论及在电动车电池管理系统中的应用	滑模观测器;终端滑模控制;电动车;电池管理系统;滑模控制	本项目旨在解决阻碍滑模控制实际应用的两个问题:1)线性滑模和非线性终端滑模控制中存在的抖振现象;2)终端滑模控制的奇异性。本项目将理想滑动模态设计成相对度为0，而不是传统的大于或等于1的形式。获得的控制为连续信号，不同于常规滑模控制的开关信号。在分析奇异点分布区域的基础上，探讨避免终端滑模控制奇异的方法。利用滑模在滑模控制中的应用特点，将滑模设计成既不可测量又不可计算的形式，研究滑模的结构和参数设计方法。在理想滑模运动状态，将系统的特性控制为全阶动态特性，异于常规滑模控制的降阶动态特性。本项目将所研究的方法应用于电动车智能电池管理系统，目标是延长电动车用电池组的使用寿命和提高行车的安全性。对电池组的电荷状态（SoC）和健康状态（SoH）进行实时监测，进而精确估算电动车的剩余可行驶里程(RDR)，以最佳策略优化电池组的使用，最大化电动车的行驶距离，并提高其性能，这对电动车的发展具有重要意义。
基于无线网络的随机滤波理论研究及在油井故障检测中的应用	鲁棒滤波;无线网络化系统;故障诊断;随机系统;非线性系统	本项目将综合考虑无线网络环境下抽油机井本身所具有的几何非线性、接触非线性和动力学问题的多重耦合以及由于恶劣的天气环境、工作环境及元件老化等因素，使得系统本身存在严重的随机噪声干扰现象，建立通讯受限情形下包含多种复杂不确定性及外界扰动的抽油机井非线性动力学模型；基于邻域逼近与梯度计算方法，建立抽油机系统基于模糊切换的系统模型; 研究基于无线网络环境所引起的不完全测量信息下抽油机井故障检测滤波器的设计问题。研究目标是解决无线网络环境下的抽油机井故障诊断问题。在此基础上，设计出一个功能相容的计算软件包，将取得的理论研究成果在无线网络环境下的有杆抽油系统井下设备模拟实验装置平台上进行验证；并将本项目所提出的故障诊断方法在大庆油田采油厂抽油机井故障诊断项目中进行尝试性应用研究。最终实现科研成果与实际生产紧密结合，促进科技成果在油田的广泛应用，帮助企业大幅提升经济效益。
数据漂移网络控制系统的建模、分析与控制器综合	数据漂移;有限信道;网络控制系统;丢包	本项目旨在建立具有数据漂移网络控制系统的丢包概率与稳定性之间的定量关系。网络控制系统具有低成本，高可靠性等优点，因而得到了广泛应用。但是，将网络引入控制系统会导致非均匀分布的丢包、数据漂移等，建立丢包概率与稳定性之间的定量关系具有重要意义，而现有文献对该问题的研究处于起步阶段。本项目针对存在非均匀分布的丢包、数据漂移及有限信道的情况，在控制系统的框架中考虑通信问题，研究线性系统的丢包概率与稳定性之间的定量关系。针对连续时间系统，提出丢包分离方法及基于丢包分解的李亚普诺夫泛函，建立丢包概率与稳定性之间的定量关系；对具有有限信道及数据漂移的系统，建立系统模型，引入具有更小保守性的向量交叉积放大不等式，提出基于信道通信状态的切换控制器设计以减小数据漂移的负面影响，并将以上研究推广到输出反馈系统。最后，将建立的定量关系应用到遥操作机器人系统中。该项研究是网络控制理论向实际应用发展的一次有益探索。
随机多智能体系统的协调控制	多智能体系统;协调控制;切换拓扑;随机系统	本项目针对马尔科夫切换拓扑结构下的多智能体系统和带有随机噪声的多智能体系统的协调控制问题，设计新的控制算法，深入研究系统的一致性问题、编队控制问题和跟踪控制问题。其中跟踪控制问题包括单个领导和多个领导两种情况。分别得到系统达到一致性、队形保持和跟踪误差足够小的充分条件或充分必要条件。结合凸优化方法和博弈论方法，定义成本函数，研究最小化成本函数和系统收敛速度问题。对结果进行仿真实验，检验设计方法的有效性。本项目的研究目的是围绕随机多智能体系统的协调控制问题，建立一套较成体系的随机多智能体系统协调控制理论，填补多智能体系统在随机切换拓扑这一块的空白。本项目运用多种研究方法，是一项跨学科的国际前沿性课题，研究内容丰富，工作量较大，具有重要的理论意义和实际应用价值。
多速率随机系统的远程预测控制研究	多速率系统;随机系统;预测控制	多速率随机系统是一类非常重要的复杂系统，其是对很多具有随机特性以及大规模混杂系统进行有效建模的重要工具。预测控制在石油、化工以及航空航天领域具有广泛的应用。研究多速率随机系统的远程预测控制的稳定性分析和综合理论是系统与控制领域的前沿课题，具有重要的理论意义和应用前景。本项目针对伊藤随机方程、Markovian跳跃系统及其它带有随机因素的系统，建立不同的多速率随机模型，首先研究多速率随机系统稳定性分析、性能综合及预测控制器设计问题。其次进一步研究在通讯受限情形下，各种影响系统特性的约束问题，如通讯约束、输入输出约束、不确定性、噪声干扰等，将闭环系统整合为网络环境约束下基于预测控制的多速率随机系统形式。在此基础上，分析不同网络化多速率随机系统稳定性分析、性能综合及预测控制器设计问题。最后，结合学校的实验室设备，将所取得的部分理论成果应用到网络化水箱液位控制系统中去。
二维FIR数字滤波器优化设计的二维优化算法研究	二维算法;二维FIR滤波器;加权最小二乘设计;线性相位;最小lp范数设计	随着多维数字信号处理技术的快速发展，二维FIR数字滤波器被广泛用于图像处理，声纳信号处理，雷达信号处理，地震波信号处理等诸多方面。二维FIR数字滤波器优化设计的主要挑战是其高度的计算复杂性。针对此问题，本项目将充分利用二维FIR滤波器参数的矩阵形式，建立基于矩阵变量的二维FIR滤波器优化设计模型，推导出最优性条件，并以矩阵方程组形式表达。根据最优性条件，提出求解加权最小二乘优化设计的一种矩阵迭代算法和一种广义共轭梯度算法，和求解最小lp范数优化设计的一种迭代重加权最小二乘算法。所提出的算法中保持二维滤波器参数的原始矩阵形式，故称之为二维优化算法。这种结构将大大减小设计所需计算机内存，提高算法的计算效率，降低计算复杂性。所提出的算法将在收敛速度，计算精度及数值稳定性方面较现有算法有很大提高。最后，运用矩阵分析理论、线性算子谱理论和Hilbert内积空间理论证明所得算法的收敛性。
常值推力航天器自主交会对接鲁棒控制方法研究	航天器控制;鲁棒控制;常值推力;自主交会对接;计算方法	本项目针对航天器自主交会对接过程中对接精度，碰撞规避和安全撤离等问题，从鲁棒和自适应的观点出发，提出常值推力航天器自主交会对接高性能控制器设计的基本原理和方法，研究常值推力作用下鲁棒和自适应控制器的混合工作原理以及控制器所产生的性能限制。通过提出新的视觉测量算法来确定目标航天器的相对位置参数，采用等时间划分和等距离划分的方法，来解决追踪航天器目标机动位置和推力器在各个轴向上的工作时间序列确定问题。通过改进鲁棒控制器的设计条件或准则的保守性，解决常值推力作用下控制系统的不确定参数和自适应参数的确定问题，并进行科学的系统仿真。所得结果可应用到航天器自主交会对接，碰撞规避和自主安全撤离等领域中的控制系统设计，具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
离散随机系统的算子谱分析及其最优扰动抑制研究	离散系统;扰动抑制;谱技术;乘性噪声;最优控制	离散时间随机系统有着明确的应用背景，近年来受到控制界学者的高度重视。熟知在确定性系统中特征值是个基本概念并起着关键作用，本项目首先研究离散时间随机系统稳定性和镇定性的谱刻画，建立离散时间随机系统的谱分析方法，通过谱分析方法发现离散随机系统不同于确定性系统的内在本质及其复杂多样性，给出离散随机系统类似确定性系统的比较完善的理论体系，比如能观性和能检性等经典结论。进而我们研究离散随机系统的最优扰动抑制问题，寻找对此类系统有效的最优扰动抑制的新技术和新方法，并且探索在实际工程中的应用，为实际系统的分析和控制提供有效的理论方法和实现技术。 通过本项目的研究掌握此类问题的重要理论结果和关键技术，发表一系列高水平的论文并得到仿真软件，在理论研究和应用技术方面做出有创新意义的研究成果。
非期望效用理论框架下的金融随机优化问题研究	非期望效用;概率扭曲;积分;随机优化;Choquet	行为金融是现代金融理论的研究热点，作为主要成果的秩相依效用理论和前景理论更是引起广泛的关注，如何在这些非期望效用理论框架下建立符合实际的投资决策模型，给出具体的量化方案，指导人们的投资决策，给随机优化理论带来了新的挑战。本项目将在非期望效用理论框架下，利用分位数函数、王-转换等处理概率扭曲问题的技术以及处理非凸/非凹函数的最优化问题的方法，结合随机控制、非线性期望、风险度量和数理金融方面的理论成果，研究金融市场中的股票、期权投资组合选择和期权定价问题，系统探讨这些问题中涉及到的随机优化难题。主要内容包括：基于非期望效用理论的最优股票投资策略；考虑持有期权头寸的投资策略；期权的最优持有头寸以及利用无差异定价原理、风险分解的思想等等，在投资组合模型基础上建立非期望效用理论下的期权定价模型。本项目的研究不仅可以充实现有的数理金融理论，也将推动随机优化理论的发展。
不确定耦合PDE-ODE系统的自适应镇定	自适应控制;反馈镇定;边界控制;分布参数系统	计划研究执行器动态由热方程或波方程描述的三类典型不确定耦合PDE-ODE系统的自适应镇定问题。与已有结果相比，拟研究系统具有严重不确定性/未知性（如存在未知参数、状态不可测、输入端存在扰动）且PDE与ODE两子系统是耦合的，因而更具有一般性和代表性，实现其镇定更有挑战性。将综合利用无穷维反推方法、自适应技术、分布参数系统观测器和控制器构造方法及稳定性理论解决拟定科学问题。具体地，将寻找可逆无穷维反推/前推变换，把原系统转化为便于控制设计和性能分析的目标系统（该目标系统一定的稳定性意味着原闭环系统期望的稳定性），进而为目标系统设计控制器以实现反馈镇定。其中，选择适当的参数调节律实现不确定性/未知性的有效补偿、构造合理的状态观测器实现对不可测状态的重构是问题成功解决的关键。本研究将形成不确定耦合PDE-ODE系统控制设计与性能分析的新框架，拓宽现有结果适用范围，丰富和发展分布参数系统控制理论。
基于有限元方法的智能井水驱油系统建模与最优控制研究	混溶驱动;智能井;数值模拟;特征有限元;最优控制	随着国内能源消费总量的不断攀升，石油石化行业对于智能井、大型炼油炼化装置等开采设备的需求巨大，研发低成本高采收的智能井这一国家重要战略装备极为迫切。现有智能井技术难以对井下流体运动状态进行有效模拟及预测，更缺乏先进有效的控制算法，亟需新的最优控制理论和方法予以突破。本项目从水驱油系统出发，建立多个控制模型，给出最优性条件，借助最优控制理论设计高效稳定的数值模拟算法，以达到预测和优化的效果。具体地，利用有限元、混合元、特征有限元技术求解控制变量和状态变量，设计适合油藏大时间步长模拟需要的数值格式，理论推导数值格式的稳定性及误差估计，力求达到最优逼近效果；结合自适应有限元和守恒特征线技术，实现更真实非均质问题的高效模拟；最终完成对真实油藏开采数据的有效模拟与预测，丰富和发展控制策略。本研究将形成基于有限元方法的注水采油混溶驱动最优控制系统新的理论框架，对智能井优化控制技术的发展具有重要意义。
基于聚类分级结构的多传感器估计理论与算法研究	量化;分布式估计;传感器调度;信息融合;网络化系统	在无线传感器网络（简称WSN）中，密集分布的传感器给数据处理节点带来了严重的通信、存储和计算负担，同时，WSN中传感器能量受限和信道约束等问题的存在使得传统的多传感器估计理论无法直接应用于WSN环境，迫切需要提出面向海量传感器数据并兼顾节点和信道特性的多传感器估计理论与算法。本项目采用聚类分级结构，从信号量化和传感器调度两个角度出发，提出面向节点能量受限和信道约束的多传感器聚类分级估计理论与算法的研究。主要研究基于量化信息的聚类分级估计理论与算法和基于调度信息的聚类分级估计理论与算法。特别地，将基于聚类分级结构提出节能和估计精度折衷平衡的量化器参数和估计器增益的协同设计方法，基于聚类分级结构提出兼顾各节点能耗均衡性和估计算法性能的传感器调度策略。本项目的研究将在WSN环境下的多传感器估计理论上取得创新和突破，促进传统多传感器估计理论的发展与完善。
切换系统可达集计算研究及其在非线性系统形式化验证中的应用	系统验证;不变集理论;混杂与切换控制应用;模型近似;模型降阶	切换系统具有复杂的动态行为，切换系统可达集计算能够对切换系统复杂动态行为的状态轨迹范围进行定量的描述，对切换系统的性质分析具有重要的理论研究意义；另一方面，非线性系统的形式化验证问题一直以来都是系统验证研究领域的难题，线性切换系统能在某种程度上对非线性系统进行近似，因此切换系统可达集研究成果在解决非线性系统的形式化验证问题中具有很好的应用前景和实际意义。本项目的研究内容有：1、提出依赖初始状态集合与输入集合描述的Lyapunov函数方法来研究切换系统可达集计算问题，并将充分利用切换规则的信息来降低计算结果的保守性。2、本项目将基于模型降阶和系统近似的方法来降低算法的计算复杂度，将研究成果推广到高阶与多子系统情形。3、对非线性系统进行混杂化，在切换系统可达集计算研究基础上设计非线性系统形式化验证的算法。4、建立MATLAB工具箱，为实际切换系统可达集计算与非线性系统验证提供支持。
基于输入输出模型的非高斯随机系统三维分布控制	随机分布控制;非高斯系统;三维分布建模	针对非高斯及输出分布不可测的随机控制系统，研究系统三维输出分布的建模和控制策略，建立完整的随机系统三维输出分布建模与控制框架，并在华北电力大学火力发电国家工程技术研究中心以及北京市"工业过程测控新技术与系统"实验室的燃烧过程温度场控制系统上验证研究成果。本项目主要内容包括：1）基于过程输入输出模型建立随机系统三维分布输入输出再生模型；2）在随机系统的输入输出再生模型基础上，研究非高斯随机系统三维分布控制策略；3）验证上述研究成果。该项目所取得的成果既可以丰富随机分布控制理论，又具有广阔前景，可推广到其它工业过程控制领域。
非线性系统状态和强时变未知输入同时估计之观测器研究	未知输入估计;强时变;状态估计;全维观测器;降维观测器	对具有未知输入的非线性系统，研究能对状态和未知输入同时进行估计的观测器设计方法。为此，首先提出了容错观测器的概念。在该概念的指导下，对强时变未知输入，既考虑提出微分调节估计方法（常规的方法仅对非时变情形进行了研究），又考虑提出代数估计方法。如果估计方法中用到了系统输出的微分信息，则进一步讨论如何消除微分信息。考虑到观测器的增益矩阵不是唯一的事实，提出通过寻找特别形式的观测器增益矩阵来达到直接消除未知干扰之目的的观测器（特别是降维观测器）的设计思想，由此提出基于降维观测器的未知输入代数估计方法；对一些未知参数估计方法，提出数值解方法，并讨论算法的稳定性；研究非线性项是Lipschitz项且Lipschitz常数是未知的观测器设计方法，提出不必满足匹配条件的处理方法；最后，对主要方法进行收敛性讨论。
大规模插电式电动汽车最优充电控制策略研究	纳什均衡;博弈;插电式电动汽车;充电控制;随机跟踪控制	大规模插电式电动汽车群体在电网的最优充电控制决策问题为多限制条件下的非线性时变最优控制问题。鉴于此类问题集中式最优控制策略的计算复杂性，本课题提出了基于博弈的分散式充电控制决策方法。各电动汽车根据系统共有电力资源价格信号最小化自己的充电成本。不同于现实中执行的固定、阶梯或分时段电价，此价格信号由电网总用电负荷决定用以实时反映电力资源稀缺性和电网堵塞程度。在此价格杠杆作用下，各电动汽车都趋向于在谷底时刻电能充足和电网流畅时充电；当参与充电的电动汽车群体足够大时，填谷为唯一的纳什均衡策略。本课题着重分析在特定博弈机制下系统达到均衡策略状态的计算复杂度。本课题还重点研究电动汽车群体通过充电行为博弈来跟踪风能等随机间歇性新能源出力轨迹，从而提升这类新能源的并网利用率；将采用和扩展平均场博弈原理来解决这类大规模弱相关博弈者参与的随机博弈问题。
非线性预测控制算法及在高温气冷堆核电装置变负荷过程的应用	Hessenberg微分-代数方程;非线性模型预测控制;高温气冷堆;变负荷控制;核电站	本课题针对以高温气冷堆核电站为代表的一类可描述为Hessenberg微分-代数方程的非线性动态系统，研究其非线性预测控制器的相关理论和算法设计，以及相应的变负荷优化控制命题。 首先研究基于Hessenberg微分-代数方程模型的非线性控制器命题的构造与设计，以实现稳定性要求，继而, 研究采用全联立法进行非线性预测控制器的数值求解问题，分析数值求解中差分格式算法的相容性、收敛性、收敛速度及稳定性等问题, 进而进行闭环系统的控制品质分析及系统稳定性的研究; 最后研究非线性预测控制器的实现问题，在高温气冷堆核电站半实物仿真平台上，进行自动变负荷控制的仿真验证，完成基于机理模型的非线性预测控制器软件原型系统。
半张量积在多输入多输出模糊控制系统中的应用	模糊系统;多输入多输出;半张量积	模糊控制是模糊数学和自动控制的结合，在很多工业控制应用中扮演重要的角色。但是迄今为止，国内外关于模糊控制的理论研究大多数仍局限于单输入单输出系统，而且模糊控制的设计缺乏系统性，对于多输入多输出耦合等较为复杂的系统的模糊控制器难以设计。所以如何建立一套系统的模糊控制理论，从而系统地分析其稳定性、能控能观性，研究其控制机理，并系统化地设计控制器等，成为一个急需解决的问题。 本项目将基于矩阵半张量积算法，研究多输入多输出模糊系统及其相关控制问题。主要包括：(1)多输入多输出耦合系统模糊推理代数表达式的建立；(2)模糊推理的动态方程的建立，以及基于模糊系统的动态方程分析系统的稳定性等本质特性，并研究模糊控制器的优化问题；(3)模糊推理动态空间描述与原模糊系统的关系；(4)将本项目得到的创新理论成果应用到实际系统，如混合动力汽车能量管理、智能空调系统温度调节等应用。
数据驱动的复杂结构动态系统故障预测与诊断	数据驱动;故障诊断与预测;数据挖掘;过程监控;故障预测	在轨航天器属于典型的复杂结构动态系统。近年来国际国内航天故障频繁，急需多途径探索航天故障预测与诊断技术。本项目以航天器在轨过程故障预测与诊断技术发展的3大薄弱环节为研究对象，采用数据驱动与问题驱动结合的方式，开展遥测数据挖掘与形态建模、异变过程关联分析、异变检测与故障诊断、趋势分析与长程预报、故障预测与健康管理等彼此衔接的5个方面技术研究，解决带杂质强干扰含异变非平稳数据的形态聚类与数学建模、遥测数据异变与系统部件故障"多对多"强耦合情形下的故障定位与故障预测、类间歇过程长程预报与跨周期异变预警等3方面关键科学问题，建立一套集数据挖掘、过程监控、故障诊断、故障预测和健康管理等多功能于一体的技术架构与软件平台,并在遥测数据形态聚类、多通道异变关联分析、多故障定位与故障预测等方面取得显著创新,有效拓展复杂结构动态系统故障预测与诊断技术的发展空间，并为航天器在轨安全运行提供有力的技术支持。
多项式矩阵系统控制的若干基础问题研究	正则性;广义系统;线性化;多项式矩阵;稳定性	多项式矩阵理论在数学、物理学、工程技术、电力电子、航空航天等技术科学领域中具有广泛的应用，而且随着其在各学科中应用的发展而不断发展。目前多项式矩阵理论的发展还远不完善，许多基本问题尚未解决，甚至尚未被明确提出。本项目提出多项式矩阵系统控制的若干基础问题的研究，从多项式矩阵描述的系统的解及解的性能角度出发，研究多项式矩阵的等价线性化(线性实现)与最小线性化的方法与算法，无穷远零点及其重数，多项式矩阵系统的动态阶及与系统初值的关系，保持系统性质和性能的等价变换,结构分解和对角化方法，能控与能观性定义及其判别条件，正则性与脉冲消除，反馈镇定与极点配置，判别系统稳定性的Lyapunov方法等问题。本项目的研究结果将弥补多项式矩阵理论基础问题及相关控制问题研究的不足，使其相关理论的发展更加完善。而且本项目的研究对于控制理论其它分支、数学中的代数理论，以及在其它相关学科中的应用都应具有重要意义。
多信道网络化控制系统的分析和协同设计	拓扑熵与混合信道容量;镇定控制器集合;多重通信约束;信道与反馈协同设计	网络化控制系统是当前控制界的研究热点之一。此类系统采用有限容量的信道来完成各个机构之间的信息交互，而在这一构架下传统点对点的控制策略显得捉襟见肘。尽管近年来大量与网络化控制相关的难题被攻克，但仍有许多关键性问题尚待进一步研究。本项目立足于勾勒出信道容量与系统性能指标之间的制约关系，解决多信道网络化控制系统的分析与协同设计问题。基于信道容量分配与控制器设计相结合的理念，重点研究使用中间变量的网络化系统的建模、混合信道的信噪比和信道容量、多重通信约束下镇定控制器的参数化形式、多信道通信时信道和控制器的协同设计策略，及其系统拓扑熵与信道容量之间的内在约束。本项目旨在提出一整套信道参数和控制器协同设计的理论与方法，分析有限信息通信对系统性能的影响，建立控制论与信息论之间的基本联系。
高超声速近空间飞行器带有时域约束的大包线鲁棒自适应控制	多模型控制;高超声速近空间飞行器;鲁棒自适应控制;非线性控制;时域约束	高超声速近空间飞行器是在近空间执行特定任务的飞行器，集飞机、空天飞行器、轨道战斗机等多方面优点于一体，飞行速度快，具备在1小时内打击地球上任意目标的能力，是21世纪争夺制空/天权、进行空天作战的杀手锏武器。开展高超声速飞行控制理论研究对于维护我国的空天安全具有重大意义。大包线飞行是确保飞行器实现快速打击、增加飞行任务灵活性和安全性的有效手段，针对大包线飞行时，模型气动、推进特性剧烈变化以及具有强非线性、强耦合、不确定等特性，本项目拟研究基于多模型的大包线鲁棒自适应飞行控制理论和系统设计方法；根据模型特性，在飞行包线的多个稳定区域内建立相应的非线性子模型；针对每一个子模型，研究带有时域约束的鲁棒自适应非线性控制；继而研究控制系统智能切换决策，设计多模型切换系统，以实现子模型间的连续切换、正确切换、稳定切换，并进行飞行仿真验证；丰富和发展我国高超声速近空间飞行器控制系统设计理论和仿真方法。
随机跳变-切换系统有限时间补偿控制	跳变-切换系统;随机系统;分段不确定转移率;Markov;有限时间抗饱和补偿控制	本项目针对具有分段不确定转移率的随机Markov跳变-切换时延系统，深入研究系统在三种补偿方式（立即补偿﹑时延补偿﹑预先补偿）下的有限时间静态和动态抗饱和补偿设计问题。在此基础上，分别针对带有有界外部干扰和随机外部干扰（维纳过程）的随机Markov跳变-切换时延系统，采用L2/l2增益分析法﹑采样控制技术和广义伊藤公式等工具，研究它们在分段不确定转移率下的干扰抑制问题。对结果进行仿真实验，检验设计方法的有效性。本项目研究旨在探索建立一套随机Markov跳变-切换系统有限时间抗饱和补偿控制理论，分析饱和非线性对此类系统控制综合的影响，进而提出行之有效的抗饱和补偿控制策略。本项目从跳变转移率﹑时延和饱和入手，运用多种研究方法，是研究跳变系统的前沿性课题。
极端振动环境下直升机电连接器接触损伤耦合机理与间歇故障诊断技术	极端振动;电连接器;故障诊断;接触损伤;间歇故障	直升机电连接器是直升机安全飞行的核心关键部件之一。在极端振动环境下，直升机电连接器间歇性故障频发，直接造成任务的中断，而事后检查多表现为重测合格，故障无法查找与诊断隔离，是直升机飞行的重大安全隐患。本项目针对该问题，从直升机电连接器间歇故障的主要内因（接触损伤）和外因（极端振动环境应力）综合分析的角度，建立直升机电连接器的接触损伤-多态非连续接触动力学模型，分析极端振动环境下直升机电连接器接触损伤时的动力学特性，研究直升机电连接器内部接触损伤跟踪的理论和方法。在此基础上，革新传统以故障征兆为主要依据的故障诊断方法，将电连接器当前内部接触损伤状态、外部极端振动环境应力及间歇故障征兆进行耦合关联分析，并依据电连接器接触损伤时的动力学特性及其间歇故障离散非线性、状态随机/瞬时转移的独有特点，研究基于相空间摄动分析的电连接器间歇故障诊断与识别方法。
时延和噪声环境下的多自主体系统趋同控制	噪声;多自主体系统;趋同控制;时延;随机稳定性	多自主体系统在复杂环境下的局部信息交换不可避免地会存在时延并受到噪声的影响。时延和噪声与多自主体系统分布式结构交织耦合，显著影响了系统趋同能力，也给多自主体系统的趋同控制律设计带来了困难。本项目通过发展一套随机稳定性理论来研究时延和噪声环境下的多自主体系统趋同控制问题。首先引入误差补偿将多自主体系统的趋同问题转化为随机时延方程的稳定性问题，然后提出半解耦和退化的Lyapunov泛函等方法来构建随机时延方程的稳定性准则，最后将随机稳定性条件还原为多自主体系统的显式趋同条件，建立时延和噪声环境下的多自主体系统的趋同控制律设计新方案，揭示多自主体系统趋同性能与时延、噪声强度、通信拓扑及原系统结构的显式依赖关系。本项目的研究成果将丰富随机时延系统稳定性理论和随机多自主体系统趋同控制理论，同时为多体导航与编队等实际工程领域涉及的分布式控制设计提供理论依据。
基于网络的切换系统采样数据控制与事件触发控制	切换系统;异步镇定;慢切换;异步切换	近年来，随着网络的发展与应用，基于网络的控制系统设计已成为研究的热点。本项目针对网络切换系统，研究采样数据控制和事件触发控制问题。针对切换系统采样数据控制问题，分别建立变周期采样和多频率采样数据控制模型，新模型能够同时处理网络时延、数据包丢失和乱序问题。考虑切换的本质和网络的特性，设计基于网络的异步采样数据控制器和基于时间驱动的切换信号，深入分析切换和网络对系统性能的影响，以及采样周期、网络时延、丢包和切换信号之间的关系。针对切换系统事件触发控制问题，设计新的模态依赖积分型事件触发条件，改进现有事件触发条件的不足。在此基础上，建立新的事件触发控制模型，该模型不但能够处理网络时延和丢包，还能处理输入时滞法模型不能处理的数据包乱序的情况。深入分析事件触发条件、切换规则以及系统性能之间的关系。最后，通过仿真验证所得结果的正确性和有效性，形成完整的网络切换系统采样数据控制和事件触发控制理论体系。
正半Markov跳变系统的稳定、控制及其应用	正半Markov跳变系统;Lyapunov函数;随机稳定性;网络拥塞系统;有限时间控制器	本项目研究正半Markov跳变系统的稳定、控制及其应用问题。正半Markov跳变系统在生态学、网络通讯系统、环境科学以及病毒变异系统等领域有着广泛应用，同时，正半Markov跳变系统分析与控制的理论极为复杂，关于控制器/滤波器设计问题的研究尚处于起步阶段，因此本项目的研究具有重要理论意义和应用价值。研究内容如下：1）基于线性Lyapunov函数和模型转换方法，建立系统随机稳定性的判定依据；2）应用线性规划和凸组合理论，提出保守性较小控制器/滤波器的设计方法，保证闭环系统的随机稳定性、正性以及满足优化性能指标的要求；3）探讨正半Markov跳变系统的有限时间控制器设计问题；4）将网络拥塞系统建模为正半Markov跳变系统，然后基于随机稳定性理论与控制器设计方法，进行仿真验证。本项目将建立一套新颖的正半Markov跳变系统的控制理论，为其实际应用提供相关的理论指导。
事件触发网络化系统的安全控制研究	安全控制;协同设计;网络化控制;事件触发	事件触发网络化控制研究引起了国内外学者的广泛关注，现有成果重点关注如何设计事件触发机制，较少考虑日益频发的恶意攻击威胁。因此，本项目将研究攻击影响下事件触发网络化控制系统的安全控制问题：1)考虑攻击特性未知情形，在攻击能量受限约束下，建立适用于事件触发网络化控制系统的攻击检测与建模方法；2)将攻击特性作为事件触发条件的附加约束，设计融合攻击参量的安全事件触发机制；3)建立同时刻画攻击威胁、事件触发机制和网络诱导因素等多约束影响的闭环系统模型，基于切换李雅普诺夫泛函等方法分析系统稳定性，综合考虑控制与通信性能多目标，协同设计安全事件触发机制与弹性控制策略，保证系统安全优化运行。最终在构建的应用平台中验证方法的有效性，为其实际应用奠定坚实基础。
多维T-S模糊离散控制系统建模与分析	模糊控制;稳定性;建模;T-S模糊模型;2-D系统	多维系统长期以来一直是控制理论研究的热点领域之一，随着状态空间理论的广泛应用，所涉及的2-D系统模型更具多样性，引入了含随机和时滞的多维系统线性模型。但是图像处理、模式识别、信号处理等领域中的多维信号越来越复杂，尤其是对具有不确定性和非线性的多维复杂动态结构的系统，现有的多维系统模型难以描述，迫切需要建立新的模型。一维的T-S模糊模型是非线性复杂系统模糊建模中一种典型的模糊动态模型，拥有比较成熟的建模与辨识技术，可以有效地应用已有控制方法对其进行分析和综合。本项研究旨在多维线性系统的基础上，借鉴T-S模糊模型方法，构建将2-D的隶属函数和2-D的模型结合在一起，真正反映多维系统内在本质特征的2-D模糊离散系统。分析该类系统的稳定性及其相关控制问题，为具有不确定性和非线性的多维复杂动态结构的系统分析与处理提供一种新的方法，进一步拓展多维系统的控制理论。
超导电路中的非线性量子反馈控制网络及应用研究	量子反馈控制网络;量子非线性反馈控制;超导量子相干器件	量子反馈控制网络是近几年量子控制领域中的一个新兴研究方向，在光学系统，已得到重要的应用。与基于光学方案的线性量子反馈控制网络不同，本课题旨在基于固态超导电路设计量子反馈控制网络，利用固态量子相干器件产生光学器件无法得到的强非线性效应，因而形成非线性量子反馈控制网络的设计方法和理论。主要研究内容包括：（1）基于量子弱测量的非线性量子反馈控制网络及非线性量子信号放大研究；（2）基于量子相干反馈的全量子非线性反馈控制网络研究；（3）非线性量子反馈控制网络在"芯片上的光学"，"固态器件上的量子仿真"，及"超导纳米机电系统"等方面的应用；（4）非线性量子反馈控制网络在超导线路中的实验方案设计。本课题的研究目标在于探讨非线性在量子反馈控制网络中的产生方法及其调控，并结合超导量子电路探索可能的实验方案设计与演示。
分布式光伏发电安全评估与智能监控维护技术研究	维护;直流拉弧;安全评估;分布式光伏	随着太阳能光伏发电应用的快速增长，光伏系统直流电弧的危害与消弧对策成为提高光伏系统功能安全特性的前沿热点问题。本项目通过研究符合中国地理气候环境和电网特征条件下的光伏发电系统直流电弧放电特征、电气回路拓扑阻抗特征，建立电弧导致的故障模式和光伏系统直流电弧数学模型的求解边界条件，求解直流电弧的传递阻抗模型；利用自适应奇异局部算子实现直流故障电弧信号的波形表征，结合M序列随机扫描的主动侦测的数据生成电弧诊断阈值，并构建模型变点分析算法和自适应逆滤波器中的理想电弧参考模型，实现故障电弧辨识算法的强鲁棒性和快速性；研究实验室环境与实际现场检测的之间的相关程度及它们之间相关映射关系，建立多信源置信度约束下的电弧检测阈值和置信度区间。
基于压制法的非线性时滞系统的镇定控制与自适应控制研究	镇定;时滞系统;压制法;自适应控制;非线性系统	实际中系统都是非线性的，而建模误差和时滞影响等因素也不容忽视，非线性时滞系统既包含不确定项又考虑了时滞的影响，对该类系统的研究日益成为控制理论界的研究热点。目前国内外对于非线性时滞系统的研究，大都使用backstepping方法或LMI方法，不确定时滞条件限制较强，且普遍采用状态反馈控制器。本项目结合国内外的研究成果，基于压制的思想(domination)，主要研究内容如下：1通过输出反馈控制器，对不同类型的非线性时滞系统使用不同的分析模型，研究限制不确定时滞条件较为宽泛的全局镇定控制问题；2全局、局部、半全局的有限时间镇定控制问题；3不确定时滞条件包含未知时滞参数及其他不确定参数的自适应镇定控制问题；4基于降维观测器的镇定控制问题；5将上述结论推广到离散与混合域的非线性时滞系统。本项目充分考虑了实践需要，经过压制处理的不确定时滞条件有利于泛函的制定和镇定条件的确定，系统无需满足完全可观。
多连接热弹性-弹性系统中的传播问题分析与控制	稳定性;镇定;反馈;热弹性;多连接弹性系统	多连接弹性系统在实际工程中，包括空间飞行器、太阳能电池板、大型场馆建造等有着广泛应用。本项目旨在研究多连接热弹性-弹性动力学系统中的传播问题。主要从网络观点出发，针对不同类节点连接条件，讨论多连接系统中热弹性和弹性材料之间传播问题的频谱特征及稳定性。若系统稳定则给出最优衰减率估计，并刻画影响系统稳定性的关键热弹性子部件在多连接网络中的位置特征，从控制角度给出系统达到稳定性要求的最少个数热弹性边的位置配置策略，进而得到使系统稳定的最少边的热弹性网络子图。本项目进一步以自身不稳定的多连接热弹性-弹性系统传播问题模型为研究对象，探讨在系统输入（或输出）存在时滞情况下偏微分网络抗时滞节点反馈控制，使节点反馈控制与系统自身热阻尼协作达到系统稳定目标。本项目围绕系统算子频谱特征来分析系统稳定性，亦运用数值仿真实验为辅助。相关结果可以给工程控制设计提供有价值的科学参考，并可作为热弹性动力学相关理论补充。
网络化非线性广义系统分析及其在多智能体协调控制中的应用	网络化控制系统;多智能体系统;Markov跳变时滞;非线性广义系统;机器人	机器人已成为当前的重要研究领域，并且随着人工智能的发展，逐渐走进了人们的生活。工业机器人系统中存在的内部关联限制和空间条件制约等代数约束系统可以用广义系统描述。本项目拟开展网络环境下非线性广义系统分析与综合及其在多移动机器人协调控制中的应用基础研究。主要研究内容：网络环境下，针对利普希兹非线性广义系统，给出系统解的存在条件，构造网络化镇定控制器，并获得其设计方法；进一步，对一般非线性广义系统，分析系统解的存在条件，揭示系统解存在性与系统模型中的非线性动态之间的关系；研究非线性广义系统的镇定控制器的存在条件和设计方法，以及鲁棒镇定控制器的设计；以受限移动机器人为对象，研究非线性广义多智能体系统的姿态一致性控制，并进行实验研究。本项目的研究不仅能够丰富和完善广义系统的基本理论，还将在多智能体协调控制、受限移动机器人控制及飞行器姿态控制等相关领域有着重要的应用。
高机动条件下车载大惯量稳定平台自适应鲁棒控制研究	摩擦补偿;自适应鲁棒控制;多采样率;切换模型	稳定跟踪平台在军事与民用领域应用越来越广泛,但随着被跟踪目标及平台载体的机动性越来越强，实现在机动条件下对目标的高精度稳定跟踪越来越难,传统的控制方法难以实现，控制技术成为制约解决这一难题的核心。本课题以车载大惯量稳定平台为研究对象，充分考虑系统存在的主要非线性特性（如摩擦）及多采样率特性，对其运行过程中非线性模态进行深入的分析，将系统建模成一类具有切换特性的时变非线性系统，在自适应鲁棒控制方法的框架下，结合切换控制理论与"完全跟踪控制"理论，提出一类具有切换模型的时变非线性不确定非线性系统的自适应鲁棒控制方法，以及一类具有多采样率不确定非线性系统的自适应鲁棒细分控制方法，完成控制理论方法的分析与综合。最后将其应用到车载大惯量双轴稳定平台的位置跟踪控制，并将其与传统的控制方法进行对比试验，验证本课题提出的控制方法的有效性。
广义系统的量化反馈控制与性能分析	广义系统;数据包丢失;性能分析;网络时延;量化反馈控制	近年来涌现了许多关于正常系统量化反馈控制和广义系统的研究成果，但是对被控对象为广义系统的量化反馈控制的研究目前还不多。这是动态系统量化反馈控制研究中的一个尚待解决且极具挑战性的重要问题。本项目将综合考虑广义系统控制理论和数字信号处理技术，研究广义系统的量化反馈控制，建立适合于广义系统的量化策略，给出广义量化反馈系统的适定性及其控制性能分析结果。同时得到融合数据包丢失或时延等网络参数的广义系统量化反馈控制策略的优化设计。在此基础上利用实验和数字仿真验证所得的理论和算法的正确性，预期在广义系统量化反馈控制设计及性能分析方面取得一系列研究成果，进一步丰富广义系统和量化反馈控制的基本理论。由于信号的量化在自动控制领域中的广泛应用，因此，本项目具有很强的应用背景，研究所取得的成果具有一定的理论意义和应用价值。
分布式系统预测控制的协调策略与系统综合	协调策略;稳定性;分布式预测控制;性能分析;预测控制	随着工业技术的发展和现场总线技术的成熟，工业系统控制方式已由集中式向分布式转变。系统信息结构和控制方式都发生了改变，各局部控制器可以实现子系统的控制，但如何实现全局系统的最优控制仍是主要问题。在分布式结构下，对信息的利用由全局变为非全局，因而，通过有效的协调策略提高系统的全局性能是解决上述问题的主要途径。本课题针对这个问题深入分析分布式系统控制结构与闭环系统性能之间的内在联系和本质规律，并提出最优控制结构的设计方法；设计非全局信息模式下分布式预测控制器的协调策略，使得在同等控制结构下，与现有方法相比系统全局性能得到改善；分析本课题提出的分布式预测控制的稳定性和全局最优性，并给出性能指标及保稳定性控制器的设计方法。形成设计非全局信息模式下协调预测控制的系统理论和方法，将分布式预测控制理论向更深的层面推进。同时，本课题的研究内容面向工业过程控制的实际需要，具有很强的应用价值。
非线性复杂时空网络牵制同步的边界自适应控制方法研究及应用	混杂系统自适应控制;耦合分布参数系统;网络同步控制	具有柔性结构和时空特征的复杂网络研究已成为当今网络时代一个极其重要的具有挑战性课题。本项目拟对多无人机空中软管加油、多深海油管等实际问题建立复杂时空网络模型并研究其同步的边界自适应控制器：首先，建立复杂时空网络模型，利用稳定性理论、算子半群理论、图论等方法研究其同步性能；其次，针对不同的约束条件，分别研究基于状态反馈的边界自适应控制方法和基于输出反馈的边界自适应控制方法，给出同步的判据；再次，当节点数量非常大时，采用边界自适应控制与牵制控制相结合的方法，研究被控制节点的选法等问题，给出牵制同步的判据；最后，利用模拟实验验证所建模型和同步控制方法的有效性和可靠性。本项目是复杂网络理论及应用研究的深化，不仅为复杂时空网络建模与同步控制提供一定的理论依据，而且在空中加油、深海油管、生物网络、化工过程等领域也具有重要的应用价值。
复杂条件下的网络化控制系统故障检测技术	网络化控制系统;多种网络因素;故障检测;网络调度策略;分布式故障检测	目前国内外关于网络化控制系统故障检测方法的研究尚处于初步阶段：针对单一网络因素的研究较多，而适应于多种网络因素共存情况的研究较少；通过设计故障检测系统来克服网络影响的研究较多，而通过网络调度策略来提高故障检测性能的研究较少；在集中式结构下的研究较多，在分布式结构下的研究较少。针对上述问题，本项目拟研究复杂条件下的网络化控制系统故障检测技术，包括：（1）适应于网络诱导时延、丢包、传输错误等多种网络因素共存情况的鲁棒故障检测方法；（2）网络调度策略与故障检测系统的联合设计方法；（3）适应于分布式网络化控制系统的分布式故障检测方法。
时滞系统线性二次微分对策估计与控制	观测重组;微分对策;线性时滞系统;变分法	本项目应用线性二次微分对策、变分法及观测重组等理论，研究线性时滞系统估计与控制中的最大最小问题（微分对策估计与控制问题）。微分对策理论是研究估计与控制问题的一种重要的数学工具，然而由于系统中存在时滞，微分对策理论不能直接应用于时滞系统解决估计与控制问题，目前相关的研究成果尚不多见。本项目旨在提出有效地处理时滞系统线性二次微分对策估计与控制的切实可行的方法，给出时滞系统微分对策估计器与控制器的解析解及其存在的条件，同时对微分对策控制器和估计器的稳定性与收敛性进行详细分析，得到控制器与估计器的收敛条件；阐明时滞线性系统微分对策控制与微分对策估计的内在联系；揭示时滞系统与无时滞系统的微分对策控制器与微分对策估计器设计的本质区别。本项目的研究将为解决时滞系统中其它的疑难问题，如微分对策跟踪控制等问题提供新思路，对揭示时滞系统的内在规律具有重要的意义。
基于时空异构导航信息的空天飞行器智能互耦合自主导航技术	智能互耦合;时空异构导航信息;自主导航;空天飞行器;容错导航	空天飞行器飞行包络宽广，兼具航空航天两个层次空间飞行的能力，所面临的环境异常复杂和恶劣，对导航系统的自主性、精确性和可靠性有更高的要求。空天飞行器导航系统需具有跨空天大范围飞行的适应能力，现有自主导航技术难以在大范围、不同时空、复杂干扰和故障情况下可靠稳定工作，适应空天飞行器的高可靠和高精度自主导航技术已成为空天飞行器导航领域亟待突破的关键技术。 本项目将结合空天飞行环境和导航信息时空异构特性，探索空天飞行对导航系统误差的影响机理，研究空天往返时适应多飞行模态和复杂量测环境的多源互耦合自主导航方法，提出多源时空异构导航信息的智能融合与容错方法，以提高导航系统的可靠性、精确性与适应性；解决现有自主导航方法不能满足空天飞行器在复杂多模态飞行环境下对导航高精度稳定、自主和容错性能需要的突出矛盾，实现时空异构导航信息的优化综合。
多智能体网络系统的能控性研究	能控性;领航者-跟从者框架;多个体系统;局部交互作用	在与生物和现代工程等领域密切相关的多智能体网络系统中，一个关键问题就是如何通过仅仅控制少数个体来调控整个网络系统的行为。这种对网络系统施加有效控制的实现离不开网络的合理组织和设计。本项目通过能控性途径将网络拓扑结构与网络的设计相结合，以此种方式探讨在系统性能的实现过程中网络应具备何种拓扑结构和组织形式。为此，在项目中将首先研究系统能控的一般性质，从协议设计、拓扑结构、系统维数和领航者选取等多个方面统一认识能控性的性质和特点；继而深入认识网络拓扑结构划分与系统能控的关系，为直接从图网络层面上对系统实施控制创造条件；然后专注于能控性问题中领航者选取方法的研究，同时深入研究与能控性相关的鲁棒性能，以完善通过领航者对系统实行控制的方式，使系统的运行更符合实际需求。这些研究有助于人们更好地理解多智能体网络系统的运行机制，并能丰富控制系统的方式和方法。
基于Petri网的自动化码头多AGV系统的死锁解决策略研究	离散事件系统;自动化码头;自动导引车;死锁;Petri网	自动导引车（AGV：Automatic Guided Vehicle）是工业机器人的一种，广泛应用于制造、仓储、港口、机场等场所。本项目研究自动化集装箱码头（简称自动化码头）多AGV系统的死锁问题。业内公认自动化码头是未来集装箱码头的发展趋势。然而在实际工程应用中，作为自动化码头的主要水平运输模式，多AGV系统面临的死锁问题却不能很好地解决。究其原因，工程上解决死锁问题主要是根据工程经验，欠缺理论依据。为此，本项目拟以Petri网为工具，研究自动化码头多AGV系统的死锁问题，由于研究时间紧张（1年），研究内容将着重于多AGV系统的建模。本项目的研究有望为自动化码头的工程实践及AGV在其它相关领域的应用提供理论依据。
面向过驱动复杂受限问题的飞行控制研究	多操纵面飞机;过驱动;飞行控制;复杂受限	本课题以多操纵面飞机为对象，针对其"过驱动复杂受限"的特殊问题，开展飞行控制方法研究。通过本课题的研究，将给出处理"过驱动"与"复杂受限"问题的飞行控制系统结构与设计方法；给出复杂受限条件的分类与描述方法；给出受限系统目标可达域的计算方法；提出新型复杂受限最优控制分配方法；提出飞行控制器的在线调整与设计方法，从而实现对多操纵面飞机控制潜力的充分挖掘，完成其高效、安全的控制。预期的研究成果将丰富现代飞行控制理论的研究，对多操纵面飞机型号研制有重要的理论意义和工程指导意义，同时也可推广应用于月球车、四轮独立驱动汽车等其它具有过驱动特征对象的控制设计。
基于独立分量分析的自适应滤波算法的研究与应用	自适应滤波;独立分量分析;系统辨识	独立分量分析（ICA）是20世纪末发展起来的一种高效的统计信号处理方法, 是信号处理技术发展中的一项前沿热点，然而在系统辨识、自适应滤波领域却少有应用。本项目将主要研究基于独立分量分析的自适应滤波算法理论，并直接对各种实际应用问题提出理论的支持和指导。 本项目将重点研究以下问题：.1．研究MIMO系统的ICA自适应FIR滤波辨识方法, 并给出算法的收敛性分析。.2．研究频域ICA自适应滤波算法以提高计算效率。.3．研究变步长ICA自适应滤波算法，以兼顾滤波器对系统的跟踪能力、收敛速度和稳态失调的要求。.4．把ICA、小波变换、神经网络等工具结合起来, 扩展自适应滤波算法的工具。.5．开展ICA自适应滤波算法在回波消除、自适应信道均衡和自适应天线阵等领域的实际应用。
热效应影响下Timoshenko型网络的系统分析及镇定	弹性网络;稳定性;镇定;热效应;Timoshenko型模型	Timoshenko型模型是一类能够精确描述弹性系统行为的动力学模型，它在飞行器制造、民用建筑、材料科学等诸多方面有着广泛应用。本项研究以变系数Timoshenko型模型为基本研究对象，讨论在热效应影响下弹性网络系统的动力学渐近行为及镇定问题。将热效应对系统的影响考虑在内，研究网络节点处的连接条件，进而分析热效应影响下网络系统的稳定性，并对其中自身不稳定的网络系统，选择网络内节点或边界点，设计点反馈控制器来镇定网络。本项研究主要采用谱分析方法，通过渐近分析给出网络系统算子谱的较为全面的性质，并基于系统算子谱的特性，得到稳定性相关结果。本项研究相关结果可以结合工程师的经验，为工程设计提供参考。相关结果亦可作为热弹性力学及算子谱理论内容的补充。
概率布尔网络的辨识与控制	概率布尔网络;辨识;能控性;镇定;矩阵的半张量积	本项目利用半张量积方法给出概率布尔网络的代数表示并研究其动力学特性，进而在此框架下研究概率布尔控制系统的辨识与控制问题。主要研究内容为：结合生物系统研究概率布尔网络的辨识问题，将确定型布尔网络的辨识方法由单模型发展到多模型，给出可辨识的条件及算法，并验证模型与数据的一致性；给出概率布尔网络能控性的定义，并得到概率布尔网络的能控性及镇定的相关条件。
基于微型批量采样的分布式多智能个体网络协同优化算法研究	微型批量采样;大规模数据;多智能个体网络;一致性;分布式优化	日益庞大的数据规模使得基于批处理的传统优化算法不再适用于求解大规模数据优化问题。本项目提出的基于微型批量梯度采样的分布式优化算法，既发挥了分布式优化算法低实施要求、高运行效率、强隐私保护以及抗通信干扰的特点，也体现了数据样本的泛化能力和并行实施批量采样的特点，是目前解决大规模数据优化问题的理想方案。通过随机扰动光滑化法处理优化问题的部分未知目标函数，借鉴镜面下降法、加速梯度法、临近梯度法、对偶平均法等思想，设计出一系列面向大规模数据处理的分布式优化算法，利用谱图理论和Bregman距离理论，分析算法的收敛误差、收敛速率和计算复杂性，并深入挖掘算法收敛性能与算法参数、网络标度和约束条件等参数之间的关系。利用实际数据集训练和检验算法，并逐步改进和提升算法性能。系统地研究基于微型批量梯度采样的分布式优化算法，对于探索面向大规模数据优化问题求解方法具有一定的推动作用。
多传感器信息融合集成故障诊断方法的研究	信息融合;智能技术;故障诊断;状态/参数估计	工程实践中,为实现复杂系统的实时监测及故障诊断，需要获得各种信息。目前基于信息融合故障诊断方法主要采用智能诊断技术，而基于融合估计的故障诊断研究成果还很少。基于智能技术的故障诊断方法主要从系统的历史数据出发，难以给出系统内部结构和机理信息。在很多情况下，信息是隐含在状态量测中，需要通过多传感器融合估计获得新的更加准确的诊断信息。由于不同传感器具有不同的采样速率，以及传感器固有的延迟与通信延迟的不同，都会产生异步融合问题。因此，本研究课题提出：１)进行多传感器融合估计故障诊断方法的研究, 从而降低问题的不确定性和提高系统的鲁棒性；２）将融合估计理论与智能诊断技术有机结合起来，进行信息的分层融合，综合集成故障诊断，提高系统故障诊断精度和可靠性。研究成果不仅具有重要的理论价值，对提高工业系统的可靠性还具有实际应用价值。
信息部分丢失下随机Markov跳参数系统的非线性滤波	Markov跳参数;非线性;信息丢失;随机系统;滤波	（1）研究非线性随机Markov跳参数系统的几乎必然指数稳定性判据。.（2）基于几乎必然收敛，研讨在测量数据部分丢失情形下，随机Markov跳参数系统的非线性滤波的理论框架。研究在可乘性噪声干扰系统、具有二阶统计特性的随机Markov跳参数系统的非线性滤波结构的滤波性能，如稳定性、收敛速度、鲁棒性、扰动衰减抑制、可靠性。.（3）将所的结果应用于基于网络传输信号滤波问题中。建立基于状态空间的信号传输模型，辨识信号部分丢失的概率分布。
偏微分控制系统的补偿设计与控制	稳定性;偏微分控制系统;反馈;补偿设计	偏微分系统的补偿控制设计是分布参数系统控制新的研究热点和难点。在过去的三十年间，偏微分系统主要采用PID形式的反馈控制策略，研究表明PID的控制设计方案对保守系统的反馈设计是有效的，但当偏微分系统在右半平面有点谱时，系统能量不保守、非耗散，经典的PID控制设计不再适用，系统的控制设计变得非常困难。在本项目中，将采用Backstepping方法具体针对在右半平面有点谱的三类非稳定的偏微分控制系统设计补偿反馈控制策略，并进行严格的理论分析与证明：（i）控制输入带有时间延迟的非稳定波动系统的补偿控制设计；（ii）带有非稳定边界波动系统的补偿控制与设计；（iii）将热系统作为外部补偿输入源的非稳定反应扩散方程的补偿设计与控制。另外，在三类非稳定偏微分控制系统研究的基础上，拟研究更为一般的、复杂的、基于各类补偿控制输入源的非稳定系统的补偿设计与控制。
具有更一般不确定性/未知性和时变性的非线性系统的全局输出反馈控制设计	全局输出反馈;时变性;控制设计;非线性系统;不确定性/未知性	计划就几类典型不确定非线性系统,综合运用构造性控制器设计、非线性观测器和Lyapunov稳定性理论, 自适应和时变控制方法, 在稳定或跟踪指标下, 给出自适应或时变的全局输出反馈控制存在的条件和设计方法. 拟研究对象的特点: 更强的非线性、更一般的不确定性/未知性、强时变性. 这使得拟研究的主要科学问题至今没有答案, 其研究与解决具有相当挑战性, 特别是系统的控制系数不能由时不变函数界定、系统增长非线性地依赖于不可测状态且增长率是时变函数或未知常数、系统具有未知维数和相对阶等情况. 将先研究较为特殊但具有代表性的系统, 以达到深刻认识此类控制问题本质、为探索更一般情形的全局输出反馈控制设计指明方向和提供技术储备的目的. 此外, 本项目科学问题的成功解决须找到新的尺度状态变换和新型的非线性观测器设计, 并在全局输出反馈控制设计过程中选择合适的时变设计参数(或为其选择合适的动态调整律).
非线性系统优先级多目标模型预测控制的稳定性与鲁棒性理论及应用	多目标控制;聚烯烃牌号切换;非线性系统;模型预测控制;鲁棒稳定性	针对节能增效工业过程控制中广泛存在的目标冲突、优先级各异且可变的非线性多目标约束优化控制问题，本项目拟综合多目标优化、非线性（鲁棒）控制及切换控制等理论与方法，研究优先级多目标非线性预测控制（NMPC）的稳定性与鲁棒性理论及应用。主要内容包括：考虑目标冲突和优先级各异的非线性多目标约束优化控制问题，构造显式描述目标优先级要求的多目标NMPC策略及其高效求解算法。在此基础上，分析给定优先级多目标NMPC的递推可行性和闭环稳定性；考虑优先级变化产生的闭环切换特性，研究时变优先级多目标NMPC的稳定性分析与设计方法。基于稳定性结果，突破不确定扰动作用下优先级多目标NMPC闭环系统的输入状态稳定和扰动抑制等鲁棒控制问题。结合聚烯烃牌号切换过程非线性多目标约束优化控制，验证项目理论成果的有效性。本项目的研究将为工业过程先进控制和实现节能增效目标提供有指导意义的理论结果和技术基础。
基于有限频域方法的随机切换系统降阶分析研究	切换系统;切换信号受限;随机系统;有限时间控制;模型降阶	随着工业4.0时代的到来和信息物理社会的日趋成形，现代的工业工程和先进制造中所面对的系统规模通常很大，所得到数学模型往往是高阶多模态随机切换系统，并且针对不同的系统模态在不同的有限频域空间下其优化性能指标要求也有所不同，这些约束条件对多模态随机切换系统的稳定性分析和全局优化性能设计带来了极大的挑战。因此，如何在不同的有限频域空间下，基于系统优化性能指标约束，设计建立一个随机多模态降阶模型来最优逼近原高阶系统模型，是随机切换动态系统有限频域降阶分析的关键问题。本项目针对随机切换动态系统，在有限频域空间下研究其降阶分析的方法及其在降阶综合鲁棒控制问题中的应用。此外，有关研究成果将在海洋运载器导航控制系统的建模与分析中进行尝试性应用。本项目可望建立一套较为完善的随机切换动态系统的有限频域降阶分析理论，为工程技术人员提供实用的有限频域下模型逼近和降阶综合方法。
基于符号计算的多维系统状态空间实现方法研究	多维系统;复杂控制系统;Roesser状态空间模型实现;LFR建模;符号计算	多维系统研究及具有不确定性、参数时变性的复杂控制系统鲁棒控制中，需要为系统传递函数（矩阵）建立Roesser状态空间模型实现（或LFR建模）。该问题因其高度复杂性，仍未得到彻底解决。本项目旨在提出一种基于符号计算的新实现方法，具体研究内容包括：1.为多维系统实现问题建立全新数学描述，将其转化为多项式矩阵初等变换问题，提出新实现方法并予以严格数学证明；2.建立新方法的标准实现步骤和算法；3.阐明传递函数（矩阵）与标准算法产生实现维数间的本质关系，建立实现维数预估计方法，并利用维数预估计方法改进标准实现算法，开发低维数实现技术。新方法特色包括：1.无需建立具体实现结构，其维数却能得到准确估计；2.新方法软件包可对符号系数传递函数（矩阵）自动生成实现，且维数比现有方法的低。该项目研究成果将为多维系统理论、复杂控制系统理论及其实际应用提供有力支撑。
采样数据系统的故障诊断与容错控制一体化设计	自适应采样;自触发故障调节;故障估计;采样数据系统;一体化设计	采样数据系统是现代工业过程中最广泛使用的系统。由于其特有的混杂性、内采样信息的未知性、采样模式的多样性等因素，增加了该类系统故障诊断特别是故障估计的困难，这也使得难以设计出比较有效的容错控制器；另外随着系统向复杂大型化发展，网络或计算资源的有限性使得传统预先设定采样或控制周期的保守方法越发难以适应。为此，拟开展综合自适应采样、故障诊断与自触发容错的一体化设计研究：1)在各类采样模式下，建立相应的基于离散数据对故障实现有效估计的算法，基于此研究故障估计与快速率故障调节最优集成设计；2)分析控制更新速率与容错性能间的动态关系，建立指定容错性能指标下的控制率自触发机制；3)建立采样周期与故障估计和容错性能之间的实时约束关系，开展面向故障估计与容错性能驱动的自适应采样机制研究；4)探讨在资源约束下综合自适应采样、故障估计与自触发故障调节的一体化设计方案。上述主要成果在风力机故障模拟系统上进行验证。
抑制开放量子系统中退相干效应的代数动力学方法	非马尔科夫;代数动力学;微扰分析;退相干	随着量子计算技术的不断进步，退相干效应在量子计算中的负面影响逐渐凸显出来并成为量子计算技术进一步发展的瓶颈问题。因而如何抑制退相干效应的影响，实现量子系统的相干保持对量子调控具有重大的现实意义。本项目希望利用代数动力学的方法，分析一类开放量子系统的精确代数结构，将其转化为类薛定谔方程的形式，并通过相似变换和规范变换获得描述此类系统的主方程模型的解析解，然后利用解析解的形式研究开放量子系统在可变控制场中的演化行为，获得开放量子系统退相干效应的完整描述，考虑基于开放量子系统的哈密顿量幺正变换的微扰控制方案，设计量子反馈控制律，维持退相干系统的相干性，为量子计算提供稳定的环境。该研究的成功进行可能对我国在量子反馈这一前瞻性研究领域起到积极而重要的推动作用，并可能应用到量子通信、量子计算等领域量子系统的相干保持和主动控制中，具有重大的理论价值和广阔的应用前景。
输入/输出时滞系统的分布式控制与稳定性分析	离散时间系统;随机系统;稳定性分析;分布式控制;输入输出时滞	分布式控制是网络控制领域备受关注的问题，现有研究工作主要集中于无时滞系统的控制理论与方法。本项目拟采用趋同思想和传统控制理论相结合的方法研究离散时滞系统(确定和随机系统)的分布式控制器设计，使其达到或逼近全局最优性能指标。首先利用时滞对偶性原理和趋同算法提出输入时滞系统的分布式控制方法。然后考虑输入时滞随机系统的分布式控制，引入随机系统适应性/因果性极大值原理，得到基于Riccati方程的集中式控制器的解析解，在此基础上利用趋同算法设计分布式控制器，并分析闭环系统的稳定性。最后考虑输入/输出时滞系统的输出反馈控制，利用分离原理将其转化为输入时滞系统分布式控制和输出时滞系统分布式滤波。利用新息分析理论、随机逼近方法设计基于趋同的分布式滤波器，分析稳定和收敛性条件，并揭示这些条件与趋同增益之间的关系。本项目的研究将进一步丰富分布式控制理论，这对网络系统理论的发展具有重要的实际意义和理论价值。
基于Delta算子方法的变采样网络化控制研究	网络化控制系统;无线网络;变采样;Delta算子系统	网络嵌入到控制闭环给系统的分析与设计提出了诸多挑战。为了实现系统的高质量控制，传输控制节点信息时网络带宽最好得到充分利用。然而，网络负载的多变导致网络可用带宽实时变化，适用于固定网络带宽的传统定周期采样控制方法很难在多变带宽的环境下取得好的控制效果。因此，本项目提出根据网络化实时可用带宽的变采样控制策略，基于Delta算子建立网络化控制系统新模型，进一步对滤波和控制器设计等问题进行研究。首先，本项目建立一个带切换参数的时滞Delta算子模型，新模型融入了采样周期参数，可实时反映和利用网络带宽。其次，研究网络化系统滤波与控制问题，提出依赖于变采样周期的状态估计新方法和控制新策略。最后，我们将研究结果应用于无线网络化倒立摆实验平台，进行试验研究。研究成果将丰富变采样控制研究内容，发展网络化控制理论，同时对复杂网络环境下的控制工程提供新的研究思路和方法。
城市交通信号控制系统的扩展离散事件系统监督控制研究	监督控制;离散事件系统;自动机;混杂系统;交通控制	准确地描述城市交通信号控制系统并实施有效的交通控制，是建立高效的城市交通系统的关键。城市交通信号控制系统的信号灯动态是离散的，而交通流动态是连续的，且它们之间相互影响，是典型的混杂系统。基于此，本项目拟采用以混杂自动机模型来描述城市交通信号控制系统，并引入R-W监督控制方法为系统设计控制器的新思路。主要研究内容包括：建立城市交通信号控制系统的混杂自动机模型；研究基于混杂自动机模型的扩展离散事件系统的监督控制器方法；和研究扩展离散事件系统的状态树结构模型及其监督控制方法。这些结果的正确性和有效性将在实验室仿真模型上进行验证。本项目的创新之处是：基于混杂自动机模型和改进状态树结构模型的扩展离散事件系统监督控制方法，能从需求出发系统地为城市交通信号控制系统设计监督控制器，使得系统的总特性满足给定的要求。本项目旨在从系统的建模到控制器的设计，为建立高效的城市交通信号控制系统提出一个系统的解决方案。
事件驱动采样下随机系统的控制与估计及在传感器网络中的应用	事件驱动控制;事件驱动估计;传感器网络;随机系统;最优采样	事件驱动的采样控制在利用采样和通信资源等方面有着明显的优势,已成为系统工程界的热门研究专题.由于事件驱动采样给系统带来严重的非线性行为,控制设计和系统分析变得十分困难. 到目前为止, 对随机系统的事件驱动采样控制与估计的研究结果相对较少，大多工作局限于一阶系统. 本项目拟致力于如下方面的研究：(1) 利用随机分析和最优估计理论给出限制采样率下随机线性系统状态估计问题的最优采样方案和估计误差下界. (2) 通过分析随机Lyapunov函数设计高维Markov跳变系统镇定问题可行的事件驱动采样控制方案. (3) 结合上述结果研究传感器网络中热点问题，包括在线传感器调度方案设计和不确定环境下多自主体系统的趋同问题. 预期结果不仅可推进随机事件驱动采样控制与估计理论的发展，而且有望对未来工程实践中事件驱动采样方案(比如传感器调度)的设计实施产生重要指导意义.
面向未知非线性关联系统主动容错控制的自适应动态规划方法	故障诊断与容错控制;分散控制;最优控制;自适应动态规划	采用子系统输入/输出数据结合递归神经网络辨识未知非线性关联系统模型，并利用关联子系统的参考状态结合神经网络估计非匹配未知关联项。建立考虑关联项、辨识误差、参考状态取代误差、干扰等因素的性能指标函数，并采用评判神经网络对其进行估计，研究基于辨识-评判结构的分散最优控制方法。将故障子系统分解为执行器故障子系统与传感器故障子系统，兼顾系统鲁棒性与故障敏感性设计鲁棒自适应阈值发生器；基于双线性矩阵不等式技术设计故障观测器，给出保守性更小的使观测系统稳定的充分条件。构造反映各种故障模态的改进性能指标函数，通过系统变换将容错控制问题转化为基于自适应动态规划的迭代调节问题，研究面向未知非线性关联系统主动容错控制的自适应动态规划方法。采用数值仿真结合半实物/实物实验的方式验证所提各方法的有效性。本项目研究不仅可拓展自适应动态规划理论的应用范围，还可为容错控制提供新的解决方案，具有重要的理论和工程应用价值。
一类预解非紧无穷维系统的研究	非预解紧;Riesz;基;稳定性;弹性系统;连续谱	随着智能材料在高科技领域的广泛应用，带有粘弹性阻尼的弹性系统的研究成为分布参数系统控制领域的研究热点。当智能材料被附加到一个弹性结构时，系统的Young模，质量密度以及阻尼系数都会相应地发生改变，从而在分布参数系统控制理论与应用研究中带来新的难题和热点。本项目是在这样的背景下，对具有非预解紧的无穷维弹性系统展开研究。主要针对三类具有非预解紧的弹性问题：（1）带有局部和全局分布控制的波动系统和Euler-Bernoulli梁系统；（2）具有强耦合作用的一维波动系统；以及（3）耦合的弹性波动系统与复合的热弹性系统。系统的点谱，连续谱，本质谱，高频谱的渐近性，系统的Riesz基，谱确定增长条件以及系统的动力学行为可以得到详细的研究，同时给出系统的稳定性分析。相应的数值分析和计算机模拟验证得到的理论结果，为实际的智能材料在高科技领域的应用提供坚实的理论基础。
可添附式控制系统设计	线性系统;鲁棒控制;观测器	可添附式控制策略是一种高精度控制系统设计方法，近年来正逐渐成为一个前沿的研究课题；在工程实际中，往往存在大量不确定因素，如：参数变化、未建模动态特性、不可预测的干扰输入、传感器噪声等；上述的因素都会使整个控制系统的性能变差，甚至使得生产设备发生故障。本课题探讨在一个已经存在的系统中，设计一个可添附控制装置，使得整个系统一旦发生变故，即可恢复到原来的控制性能。该设计方法主要的优点是能够充分利用已有的系统，只设计一个可添附式的控制装置使得性能还原，而不是重新设计控制器或是整个控制系统；由于该可添附控制装置包含观测器以及鲁棒补偿器，该机构同样可以进行故障诊断以及容错控制；最后，从节能以及环保的角度该设计方法同样具有比较好的经济效益和社会效益。
群体自主机器人系统的故障诊断与容错控制	网络化控制系统;容错控制;故障诊断;网络化系统	群体机器人系统是集通信、计算、优化等技术于一身的分布式非线性网络化系统。群体中每个机器人可视为群体中的一个节点，其与邻近的机器人通过通信网络进行信息交互，共同完成特定任务。群机器人系统具有不同于传统系统的新特点：非线性、强耦合、分布式、网络化。这些特点使得针对传统系统开发出来的故障诊断与容错控制的理论与方法在群体机器人系统中不再适用。本项目主要研究一类群体自主机器人的故障诊断与容错控制问题，综合考虑因通信介质的引入而带来的测量信息不完备现象，构造合理的分布式故障诊断与容错控制方案，有效地降低其他个体上的故障源通过网络对本个体造成的影响；并快速、准确地定位故障、解决故障；从定量的角度揭示通信受限对故障诊断的灵敏性和容错控制的可靠性所带来的影响。本课题的研究成果将在清华大学故障诊断实验室中进行实验验证，本项目不仅具有重要的理论意义，对提高群机器人系统的可靠性还具有应用价值。
基于有限状态自动机模型的离散事件系统故障预测与安全诊断研究	形式语言;自动机;可诊断性;安全诊断;故障预测	故障检测技术是离散事件系统研究中最具挑战性的研究方向之一，在计算机网络、通信与电讯网络、机器人技术、柔性制造、生产调度等工业控制领域有着广泛应用。本项目分别针对故障发生之前的故障预测问题和故障发生之后的故障诊断问题，研究离散事件系统的故障预测与安全诊断理论及应用。在故障预测方面，先提出一种能对系统所有操作序列进行预测的故障预测机制及其实现算法；再将其推广至模糊离散事件系统，提出一种能有效处理模糊、不精确或不确定等特性的模糊预测方法；然后再针对功能更强、应用更广、但结构更复杂的分布式系统，建立分布式离散事件系统的分散故障预测理论。在故障诊断方面，鉴于分布式离散事件系统故障诊断的不安全性，提出一种允许局部诊断器之间相互通讯共享诊断信息的安全分散诊断机制，既实现分布式系统对故障诊断问题的"分而治之"，大大降低诊断复杂性，又确保系统在故障发生之后的故障运行模式下的安全性。
复杂网络中信息传播源的反演问题	源检测;传播路径;级串模型;观测集;网络信息传播	复杂网络中信息传播源的辨认对于信息的安全传播与控制具有重要的意义，在理论和方法上具有一定的难度，是多学科交叉研究领域的一个前沿方向。本课题拟开展关于复杂网络中信息传播源的反演问题研究，主要内容包括探讨在部分观测信息条件下，结合网络结构和最小路径传播规则，估计确定信息传播源的方法；建立以部分观测集为变量的优化模型，提出针对信息源反演问题的最优观测集选择条件；分析同步与异步传播模型下，复杂网络中的信息传播行为，建立基于传播时间级串模型的信息传播源估计方法；分析对比不同的信息传播路径规则对复杂网络信息传播源估计方法和结果的影响。相关研究结果对于复杂网络信息传播理论的发展和应用具有积极的作用。
T-S模糊系统动态量化输出反馈控制与弹性滤波	输出反馈控制;T-S模糊系统;弹性滤波;动态量化	T-S模糊模型方法是当今国际上非线性系统分析与设计领域研究的热点问题之一，而随着网络化技术的不断发展，传输信号的动态量化问题也已经受到高度关注。本项目拟对T-S模糊系统动态量化控制与状态估计问题开展创新性的研究：(1)提出新的动态量化策略，充分考虑量化对闭环控制系统（滤波误差系统）性能的影响，给出T-S模糊系统动态量化设计；(2)提出新的非线性耦合解耦方法，给出一般性T-S模糊系统输出反馈控制设计；(3)提出新的不确定乘积项处理方法，给出T-S模糊系统弹性滤波设计。项目组在相关问题上已有丰富的研究积累，拟研究的问题创新性强，融合了传输信号量化、反馈控制、状态估计等领域，既有重要的科学意义，也有广阔的应用前景。
广义系统基于delta算子模型的性能分析与综合	delta算子;控制器设计;广义系统;性能分析	广义系统既能比正常系统更好地保持系统特性，也能描述一些用正常系统无法描述的实际系统，因而是刻划实际系统的有力工具，具有重要的研究价值；而delta算子理论则为控制理论中连续系统和离散系统两大研究领域建起了联系的桥梁。本项目拟对广义系统基于delta算子模型的的性能分析与综合问题进行研究。首先设法建立合理的广义系统利用delta 算子表达的数学模型，以便为广义系统的连续时间模型和离散时间模型建立起统一的数学模型。然后针对广义系统delta算子模型的一些具体性能（包括容许性、能控性和能观性、极点配置和观测器设计、H∞性能、耗散性等）研究其分析和综合问题，以便为已有的连续广义系统和离散广义系统的相关研究成果提供统一的理论框架。本项目的工作将不仅能够极大地丰富现有的广义系统控制理论，还能够极大地推广已有的正常系统delta算子理论，因而具有很好的学术价值和研究意义。
基于分布式未知输入观测器的多智能体系统故障检测	多智能体系统;一致性问题;故障检测;未知输入观测器	多智能体系统的一致性问题近年来受到了广泛的关注，但是，与之相关的故障检测问题研究仍处于起步阶段。本项目拟针对几种具有不同智能体动态的无领导者和追随领导者的多智能体系统，在多智能体系统一致性问题的框架下研究故障检测问题，得到有效的基于分布式未知输入观测器的故障检测方法以及跟通信网络拓扑结构相关的故障可检测条件，并将所得方法应用到海洋工程船电力系统的故障检测问题。本项目的研究目的是围绕多智能体系统的故障检测这一主题，改进现有的结果并探讨新问题，得到一系列较成体系的理论成果并初步应用于实际工程。本项目在研究过程中充分考虑通信网络的拓扑结构对故障可检测性的影响，着重降低故障检测器对通信网络全局信息的依赖，并探索智能体的可信度差异对故障可检测性的影响，因而所提出的故障检测方法更符合实际多智能体系统的特点。本项目选题紧绕多智能体系统的协调控制这一控制科学领域的热点问题，顺应了该学科的发展趋势。
基于因果律分析的高超声速飞行器执行器受限情形下的智能控制研究	因果律分析;高超声速飞行器;智能控制;执行器受限	在实际的高超声速飞行器控制设计中，应考虑执行器受限情形，否则期望的控制输入不能被很好的执行，会导致控制跟踪性能变差，甚至破坏飞行器的稳定性。本项目针对高超声速飞行器纵向通道模型，考虑执行器受限提出一种基于等价预测模型的智能自适应控制方法。首先，通过因果律分析来研究当前控制输入与系统状态、系统输出的关系，建立原系统的等价预测模型；其次，考虑气动特性变化和未建模动态等因素影响，采用神经网络与统计学方法结合的方式对系统不确定的静态和动态快变部分进行复合自适应估计；最后，基于上述建模和估计策略，利用辅助误差动力学，研究执行器受限情形的智能控制器设计和稳定性分析。以上研究将通过 Matlab/Simulink和半物理仿真平台进行验证。通过该项目研究，将在高超声速飞行器执行器受限情形下的智能自适应控制等关键理论和技术方面取得一定的进展。
基于被控变量离线设计与在线更新的实时优化技术研究	被控变量;过程监测;分层递阶控制;实时优化	本项目以设计控制系统的被控变量为途径，研究化工生产过程在不确定扰动下的实时优化问题。围绕被控变量离线设计和在线更新这两个工作重点，提出一套新的实时优化实现方法并提炼出系统性的解决方案。主要包括：通过分析系统的最优状态必须满足一阶最优性必要条件这一特征，提出一种基于数值方法的被控变量离线设计思路；建立全局最优被控变量的搜索流程和快速算法,实现控制系统的自主优化控制；探索一种在线更新被控变量的策略，进一步提升控制系统在不同扰动工况下的实时优化性能；设计一种基于在线更新被控变量的新型分层递阶控制系统，给出该控制系统的设计思路和工作流程；引入过程监测方法对系统偏离最优状态的程度进行检测和评估，建立更新被控变量的必要条件。项目的研究成果将为生产过程的高效运行与优化操作提供重要的理论、技术支撑。
多通道不确定系统的网络化预测控制	网络化控制系统;网络化预测控制方法;多通道;不确定性	网络化控制系统是近十年来国际控制界的热点研究课题之一。时延和丢包是降低闭环系统性能甚至导致失稳的主要原因，网络化预测控制（NPC）方法作为一种新型的主动补偿网络时延和丢包的方法，取得了相当好的控制效果。然而，在处理网络化控制中对象模型不确定性的问题上，现有的NPC方法还存在一些的不足，本项目从两个角度着手提高闭环NPC系统的性能。一是提出在不确定域内定义多个名义模型，并利用实时信息选取名义模型进行预测的思想以提高预测精确程度，二是基于滚动优化的思想进行动态优化控制器的设计以提高闭环系统的鲁棒性。进而，将该思想推广到更为一般的多通道网络化控制系统中，通过仿真和实验来验证所设计算法的有效性和实用性，最终形成一套处理网络化控制系统中模型不确定性和多通道问题的NPC算法和稳定性分析准则。本项目将会在NPC方法上取得一系列创新性的研究结果，从而推动和促进NPC在理论和实际应用中的发展和完善。
一类不确定非仿射非线性系统terminal滑模控制研究及在近空间飞行器中的应用	非仿射非线性系统;近空间飞行器;积分terminal滑模控制;干扰观测器;鲁棒自适应控制	非仿射非线性系统广泛存在于现实生活中，如近空间飞行器等。考虑到实际系统通常具有不确定性，控制不确定非仿射非线性系统是一项富有挑战性的课题，具有重要的理论意义和应用价值。针对基于模型的不确定非仿射非线性系统跟踪控制器设计，其难点在于如何显性表达控制量以及在线准确地估计未知干扰。本项目为便于控制器设计，采用在线taylor展开及等价变换提出一种适用于全局的近似方法，解决非仿射非线性系统控制量显性表达的难题；利用干扰观测器技术解决在线准确估计系统中的未知干扰的问题；改进积分terminal滑模控制器设计方法，避免其奇异性问题，以便利用terminal滑模有限时间收敛优势；基于以上结果，融合鲁棒自适应控制策略，研究一类不确定非仿射非线性系统跟踪控制器设计方法，使得不确定非仿射非线性系统具有稳定跟踪性能。将研究成果应用于具有非仿射非线性特点的近空间飞行器轨迹控制器设计，并进行三维动画仿真验证。
多智能体网络的一致性分析和分布式控制	正系统;拓扑结构设计;多智能体系统;一致性分析;分布式控制	本项目研究正多智能体网络的一致性分析和分布式控制问题。多智能体网络是由多个具有独立自主能力的动态个体通过相互通信、彼此协作共同完成复杂作业的网络化系统。正多智能体网络是指系统状态为非负的智能体网络。随着计算机、通信和控制等技术的发展，正多智能体网络的应用已经深入到自然科学和社会科学等各个领域，成为近年来国际前沿的研究课题之一。本项目将结合正系统理论和多智能体系统理论，深入研究具有正性约束的多智能体系统的建模，分析正性、非线性和通信延迟对系统一致性的影响，给出正多智能体系统达到一致性的条件，在保持系统正性的前提下，设计多智能体系统的分布式控制器以同时得到控制器的拓扑结构和参数。本项目的实施将不仅推动正多智能体系统的研究领域，也将进一步丰富和完善正系统理论在多智能体网络中的应用，具有重要的理论意义和实际价值。
大规模复杂系统模型预测控制分布式优化关键技术研究	分布式优化;分布式模型预测控制;收敛性;模型预测控制	模型预测控制的分布式实现是大规模复杂系统模型预测控制工程应用的有效途径。目前研究主要集中在分布式模型预测控制的策略上。其主要思路是针对每一个子系统建立相应的优化问题，在考虑各子系统间耦合的情况下分析控制系统稳定性。对分布式优化问题的获得及求解这一核心问题关注较少。本项目针对根据大规模复杂系统的控制要求构建的模型预测控制集中式优化问题，重点研究在保证解等价的情况下，如何把集中式优化问题有效的分解为若干个耦合的子优化问题。主要内容包括：(一) 模型预测控制集中式优化问题分解为若干个耦合子优化问题求解的有效方法；(二) 优化问题有限次迭代约束可行性分析及原问题和其对偶问题在存在信息交换时的收敛一致性研究；(三) 在次优化解的情形下，复杂系统模型预测控制分布式优化实现的稳定性及性能分析；(四) 仿真和实验研究。本项目属于应用基础研究，研究成果为复杂系统模型预测控制分布式工程实现提供重要的理论支撑。
切换捕食规则下时滞海洋浮游生态系统的分形分析与控制	海洋浮游生态系统;混沌;分形;切换捕食	海洋浮游生态系统是海洋生态链最基层的环节，在物质、能量循环和气候调节中扮演着重要的角色。然而，环境的复杂多变性、捕食行为的切换性和进化的时滞性使得海洋浮游生态系统的理论研究充满挑战。分形是近年来非线性科学的一个热门分支，成为解释复杂自然现象的有效工具。本课题拟在分形理论的框架下，对切换捕食规则下时滞海洋浮游生态系统（STMPE系统）的性质分析与控制展开研究。首先，通过研究STMPE系统Julia集的拓扑性质：有界性和连通性，量化分析STMPE系统种群密度、营养物质浓度等初始状态的分布规律；然后，设计有效的控制器实现STMPE系统Julia集的区域控制和连通性优化，为分析海洋浮游生态种群的稳定进化提供可靠的理论支撑。本课题属于海洋生态学和分形控制理论学科交叉的前沿方向，对两学科的理论研究有着显著促进，也具有保护海洋浮游生态稳定的重要应用价值。
温度调节系统时滞建模与神经网络自适应鲁棒控制	自适应控制稳定性;自适应控制鲁棒性;参数不确定性	时滞现象的存在直接影响温度调节系统的跟踪性能，进而影响到系统的稳定性与可靠性。目前，大多数温度调节系统的时滞建模与补偿控制研究主要存在两方面的问题。首先， 现有的时滞模型大多是针对时延未知的温度调节系统提出的，时滞的大小因系统而异，当应用场合发生改变时，单一的时滞模型将变的不够准确；其次，实际温度调节系统经常会受到模型不确定性和外部干扰的影响，使得时滞辨识和补偿精度大大降低。本项目拟研究一种新的神经网络时滞动态模型，建立温度调节系统在时滞常数变化、应用场合改变时时滞动态的统一模型，提高时滞建模的精度。采用自适应鲁棒控制技术，补偿温度调节系统的不确定因素，降低控制性能对时延模型精度的依赖性。此外，结合动态面控制方法和基于滤波器的反步法控制理论，设计有限时间保证控制性能的控制算法，保证温度调节系统的鲁棒性和响应速度。因此，本项目的研究具有重要的科研价值和广泛的应用前景。
基于浸入与不变的静电驱动微机电系统有限时间滑模控制	微机电系统;有限时间稳定;浸入与不变;滑模控制	不确定性条件下的控制问题是现代控制中的重要课题，当系统特征尺寸缩小到微米，微纳尺度系统的鲁棒控制逐渐成为研究热点和难点。有限时间稳定决定系统的暂态性能，本项目拟基于有限时间稳定理论，运用几何齐次理论和滑模控制，针对不确定非线性静电驱动微机电系统的有限时间鲁棒控制问题展开研究，引入浸入与不变方法解决传统自适应方法无法调节估计误差收敛速度问题，给出控制器设计基本准则。运用Lyapunov的分析方法和LaSalle不变性原理给出系统稳定的统一判据，并对算法的有限时间收敛性进行分析给出收敛时间最优估计；运用Melnikov函数法获得系统吸合失稳临界值，利用四阶Runge-Kutta方法和点映射方法数值验证系统的静电吸合区域，将算法成果用于吸合动态优化。本项研究将为微纳尺度系统操控和吸合失稳问题提供有效有限时间鲁棒控制策略，为更深入理解反馈控制对静电驱动微纳尺度系统吸合动态的影响提供理论分析方法。
考虑灾害时生产机能维持的先进安全过程控制系统的研究及应用	灾害;生产机能维持;鲁棒控制;非线性安全控制;输入受限	生产机能维持的安全控制技术既能保证灾害时控制系统的安全，又能维持过程控制系统的生产机能并降低突然中断生产带来的经济损失。灾害发生时，大量灾害信息能够被收集到。如何有效利用这些信息来实现控制系统在安全的前提下维持生产过程的机能是一个值得研究的课题。本项目利用灾害信息，通过基于演算子的鲁棒控制技术对工业界亟待解决的生产机能维持安全控制技术进行研究。第一，利用灾害信息来确定过程控制系统的生产机能维持控制策略，并提出采用SVM技术来构建输入受限系统，以确保控制系统的安全。第二，由于非线性的影响，通过减小参考信号并不一定能实现受限的输入。所以，对由生产机能维持控制策略构建的不稳定非线性多级输入受限系统，提出将同构理论与基于演算子的鲁棒右互质分解技术结合来实现鲁棒稳定控制设计。第三，应用Lipschitz范数与压缩原理将提出的方法推广到多输入多输出强耦合受限系统。
基于密封舱土压平衡的盾构机协调控制理论及应用研究	密封舱;在线优化;协调控制;盾构;土压平衡	盾构掘进施工过程中，密封舱压力失衡将导致地表塌陷等灾难性事故的发生。盾构法施工过程的复杂性、地质条件和工况等的不确定性，以及掘进机各子系统之间存在着强耦合特性，很难建立掘进过程密封舱压力控制的精确数学模型。本项目通过对密封舱压力与开挖面土压平衡的作用机理分析，建立密封舱压力场的分布模型，揭示密封舱压力失衡的动态特征；提出采用机理分析与软测量相结合的方法建立密封舱压力控制模型和掘进机各子系统运动控制模型，建立掘进过程控制参数的优化模型，研究求解此优化问题的智能在线优化方法，进而提出以密封舱压力平衡为目标的多系统动态协调控制策略，并开展应用研究，为实现密封舱压力动态平衡控制奠定基础。
基于电路分析法和恢复电压响应的油纸绝缘老化诊断方法	人工智能;绝缘诊断;等效电路;恢复电压;介质响应	研究油纸绝缘设备老化机理和诊断方法，准确判断绝缘设备老化状况，在工程中有重要应用价值。目前，我们在电介质极化响应和极化谱分析方面做了前提研究与探索，在油纸绝缘设备等效电路建模、参数计算和应用恢复电压响应特征量评估油纸绝缘老化取得了阶段成果。课题以油纸绝缘恢复电压特征量和极化谱解谱分析获得微观特征信息为研究对象，应用介质极化理论和考虑绝缘材料内部不同成分弛豫响应特性，在电路中引入微观极化动力学线型因子，提出油纸绝缘设备极化等效电路新模型。运用电路理论构造求解等效电路参数的目标函数，进而用改进粒子群算法计算电路参数值、恢复电压响应特征量和极化谱等，现场测试、实验室加速绝缘老化试验和绝缘老化干扰因素试验。然后用数理统计方法对大量计算数据和试验数据进行分类，最后用粗糙集理论的可辨识属性约简算法和不完备数据分析法研究绝缘老化与特征量潜在规律，研究油纸绝缘老化机理和用恢复电压响应特征量判断老化的方法。
多水下航行器协调作业的分布优化算法研究	多水下航行器;分布式优化;分布式计算;博弈论;逻辑动态系统理论	针对多自主水下航行器（MUUV）在协调作业中存在通讯范围有限且易于中断，特别是信息数据的存储与计算能力有限等实际问题，本项目提出基于逻辑动态系统理论的分布优化算法进行MUUV协调作业的理论研究，旨在提高MUUV优化协调算法的工程适用性。主要工作是：本项目在博弈论的框架下，研究在局部通讯情况下的MUUV在协调路径跟踪和围捕追逃等方面的优化协调算法。具体地，把MUUV的优化协调作业问题看作是博弈论框架下基于多智能体分布优化算法的决策问题。在此基础上，首先基于矩阵半张量积方法，分别构建MUUV在协调路径跟踪和围捕追逃的逻辑动态模型，该模型具有逻辑结构矩阵表示形式，它能清楚地刻画UUV优化协调的决策规则；其次利用逻辑动态系统理论，通过分析其动态特性和逻辑结构矩阵特征，研究这两种优化协调问题的决策算法，以及通讯时延和噪声对优化决策算法的影响; 最后通过水池实验验证所给出的算法，并开发一套可视化软件。
多工作频段高频动态特性的柔性分频切换控制方法研究	鲁棒控制;分频控制;H∞;奇异摄动;柔性控制;控制	当系统的高频动态不能被忽略时，为提高控制精度，传统的处理思想是针对系统高频与低频动态的频率特性、分别设计相应的高频和低频控制器，再以恰当的方式组成保证系统平稳运行的控制器。随着现代科学技术的不断发展，许多结构复杂的系统（如旋翼直升机、机电一体化系统等）会出现由特定工作状况激发不同频段上的高频动态的复杂现象，基于固定频段的分频控制无法有效地克服这一困难。为解决这一问题，本项申请基于青年基金（61104064）关于固定频段分频组合控制的先期进展，借鉴切换控制的思想与方法，研究随系统工作状况发生变化时，在基于不同高频动态设计的控制策略之间进行切换的方法，以保证系统能够高精度地平稳运行，为进一步发展面向不确定高频动态的控制方法建立一个可行的基础。
融合过程定性知识的贝叶斯故障定位与诊断研究	故障定位;贝叶斯;故障诊断;定性知识	为解决传统故障诊断方法在处理知识不完备系统方面的不足，本项目拟利用贝叶斯方法开展融合过程定性知识的故障定位与诊断研究。首先面向不同的故障类型研究故障检测与定位方法：针对故障早期阶段影响变量少的特点，研究适用于早期故障的贝叶斯稀疏重构法；对影响变量较多的故障，融合变量因果关系设计基于贝叶斯网络和核密度/密度比估计的故障定位方法。在此基础上，研究融合故障知识的诊断方法：在故障模式可用时，设计基于EM算法的诊断方法；为利用故障类别知识，研究基于概率判别分析的诊断方法；在故障类别不完备时，设计基于Dirichlet过程先验的诊断方法。并进一步结合故障定位结果，补充故障模式与故障类别知识库。重点关注如何将可用的过程定性知识转化为模型结构和参数的先验分布，以实现定性知识的定量描述。最后考虑所设计方法在动态过程及存在异常和缺失数据等情况下的扩展，将研究方法应用于高炉冶炼等流程工业过程。
基于多元时间序列分析的复杂系统复合故障诊断研究	系统建模;复合故障;故障诊断;复杂系统;多元时间序列	复杂系统工艺连续、系统结构关系庞杂，存在极强的时态和关联复杂性，其运行过程中影响可靠性的因素不易检测鉴别和量化，使得系统中存在复合故障成为常态。作为故障诊断和容错控制技术中的重难点问题，本申请关注数据驱动的复合故障诊断方法。针对复杂系统运行状态的安全控制和可靠性增长需求，拟对复杂系统运行参数在时域上的关联关系以及在复合故障诊断中的应用展开研究。本申请拟使用系统过程运行参数形成的多元时间序列建立复杂系统的运行工况模型；根据先验知识对独立故障在时间序列上的特征关键点进行筛选，并形式化表示、实现高维工况时序数据在低维特征集上的映射；通过多元时间序列分析刻画故障行为传播轨迹，建立针对故障行为的关键特征传播关联网络；基于上述模型研究故障辨识分离策略，以发现复杂系统中可能存在的多个故障模式，实现复合故障诊断。研究希望从根本上脱离对物理模型的依靠约束，是对数据驱动的系统安全控制理论方法发展和更新。
乘性噪声线性时滞系统最优控制与估计	估计;乘性噪声;时滞;最优控制	时滞和随机因素广泛存在于现实生活和工程领域中，乘性噪声线性时滞系统最优控制与估计的研究具有重要的理论意义和实际意义。本课题将借鉴随机系统、时滞系统已有成果，应用新息分析、动态规划及不定空间理论研究乘性噪声线性时滞系统最优控制与状态估计问题。主要内容有：1) 乘性噪声线性时滞系统二次最优控制、输出反馈控制及H无穷控制；2) 乘性噪声线性时滞系统最优估计、观测时滞丢包系统估计。本课题旨在基于偏差分方程这一工具，针对乘性噪声线性时滞系统，提供最优控制器与估计器的有效设计方法，寻求H无穷控制器存在的充要条件，探讨最优估计与二次最优控制之间的内在联系，尝试提出与卡尔曼估计器性能指标不同的新型估计器。本课题的研究成果将对随机系统、时滞系统最优控制与估计的研究产生积极的推动作用。
基于自主网络的复杂系统协调容错控制研究	系统故障;网络恶化;复杂系统;自主网络;协调容错控制	本项目面向网络线性耦合复杂系统，设计自主网络配置和调节机构，解决网络关联作用下系统的协调容错控制问题。基于复杂网络理论研究复杂系统网络关联特性，并考虑网络正面与负面效应建立网络拓扑结构与系统全局稳定性关系。首先，针对理想网络情况，结合网络调节机构和子系统控制机构共同作用，并根据子系统执行器/传感器故障、控制器故障特征，提出网络自适应调节策略和分布式控制方法实现子系统之间协调容错控制目标，保证并增强复杂系统的安全性和基本性能。其次，针对网络恶化情况，给出可实现系统全局稳定的网络拓扑结构设计条件，并基于该条件设计网络配置机构以及牵制控制策略解决复杂系统合理调配网络资源问题，同时实现系统和网络故障下的协调容错控制。项目理论上进一步研究耦合网络的特性与功能，并以此为基础提出新的容错控制设计方法，拓展现有容错控制的研究内容；工程应用上为连续流程工业生产与电力传输等复杂工程系统的容错控制提供有益探索。
海洋柔性立管的边界控制设计与研究	分布式参数系统;海洋柔性立管;边界控制;鲁棒自适应控制	海洋柔性立管在海洋油气生产中应用广泛，其主要功能是将海洋油气资源从深海油井传输到海面上的作业平台中。海洋扰动引起的涡激振动是柔性立管疲劳断裂的主要原因之一,立管一旦发生断裂将带来巨大的环境污染和经济损失。随着人类向深海（大于1000米）资源开发的迈进，开发一套有效的抑制立管涡激振动的控制方法，将对海洋油气资源的安全生产具有重要意义。本项目旨在以海洋柔性立管系统作为研究对象，研究立管系统的振动控制和安装问题，分析立管的动力学特性，提出主动边界控制方法。针对未知海洋扰动，设计一种分布式扰动观测器；结合鲁棒自适应方法设计一种可实现的边界控制策略，并证明系统稳定性；针对柔性立管深水安装中的定位和振动控制问题，设计一种新的协同式边界控制，其控制效果将通过仿真平台进行验证。本项目的研究成果将进一步发展分布式参数系统的边界控制理论，并为实际工程中柔性立管的振动控制提供理论依据和新的设计思路。
基于分段仿射建模的舰载机着舰过程自动引导技术研究	分段仿射系统;全自动引导;航迹控制;舰载机自动着舰	舰载机在运动航母平台上的全自动着舰引导过程的航迹控制是一个复杂、艰巨的任务，目前世界上仅有美国将该技术付诸实践，而且只在某些紧急情况下才能使用。这主要是因为该控制对象模型及环境扰动的复杂性，很难建立一个统一的数学模型来进行研究。目前控制理论已经比较成熟和完善，尤其是混杂控制的发展可对任何一个复杂的非线性控制过程进行准确分析和有效控制，但该方法一直未被系统化地引入到全自动着舰引导控制中。全自动着舰是一个处处可分段研究的过程，主要体现在舰载机动力学模型、着舰舰尾附近的流场干扰都可用混杂系统理论中的分段仿射来分段建模。本研究拟针对全自动着舰引导控制问题，通过建立全自动引导过程的分段仿射模型，并与混杂系统理论结合，实现同时兼顾各个着舰过程下滑航迹跟踪精度最优的控制目的。
高超声速飞行器再入制导与姿态控制一体化设计研究	高超声速飞行器;鲁棒控制;非线性控制系统;制导与控制一体化设计	制导与控制系统是高超声速飞行器实现成功返回再入大气层的关键。相比于传统设计方法，制导与控制一体化设计在提高系统稳定性和可靠性等方面更具优势。本项目基于对高超声速飞行器返回再入可靠性的需求，综合考虑再入过程中所受扰动，利用现代非线性控制理论，提出一种具有强鲁棒性并可确保制导与姿态控制系统整体上具有稳定性的控制器设计方法。首先，将飞行器再入制导与控制一体化全耦合模型抽象为一类典型的MIMO不确定非线性系统，并提出一种结构简单且具有强鲁棒性的控制算法。之后，针对阻力加速度的导数不易直接测量的问题，兼顾制导与控制一体化设计需求，设计了一种具有有限感知约束的再入制导律。最后，在上述研究的基础上，利用所得理论结果解决了高超声速飞行器制导与控制律一体化设计问题。本项目力图从控制理论和方法的角度探索飞行器再入制导与控制律设计的新体制、新方法，为我国高超声速飞行器等各类飞行器的研制做重要技术储备。
复值神经网络系统的时滞相关稳定性研究	稳定性;时滞系统;复值神经网络	本项目旨在应用时滞系统理论，针对各种类型的复值激活函数，研究复值神经网络系统的时滞相关稳定性问题，建立低保守性的判据准则。 主要研究内容包括：1. 研究含有实-虚部不能分离的激活函数的时滞复值神经网络系统稳定性分析方法；2. 针对实-虚部可以分离的激活函数情形，分离实虚部，转化复值系统为等价实值系统，结合最新时滞相关技术，获得新稳定性准则；3. 对时滞复值神经网络系统的状态估计、同步控制等问题提出有效的设计方案，同时对其他类型的复值神经网络系统也做相应的分析研究。该项目的研究成果将进一步丰富复值神经网络系统的稳定性理论，也为解决实际工程中遇到的问题提供新思路和新方法。
无人飞行器非线性抗饱和跟踪控制研究与应用	抗饱和;无人飞行器;跟踪控制;非线性系统	执行机构饱和是广泛存在、不可避免而且不利的，是实际系统中最常见的非线性现象之一。饱和情况的存在将降低闭环系统的控制性能，甚至严重情况下将导致系统不稳定。本项目拟以三自由度直升机和飞艇等无人飞行器为具体研究对象，针对存在模型不确定和外部干扰等约束，探索适用于无人飞行器的非线性抗饱和跟踪控制新方法，主要内容包括：（1）无人飞行器非线性抗饱和姿态跟踪控制；（2）无人飞行器多回路级联抗饱和路径跟踪控制；（3）无人飞行器制导控制一体化抗饱和路径跟踪控制；（4）系统仿真与实验研究。通过本项目的研究，不仅能够为无人飞行器提供多种有效的抗饱和跟踪控制设计方法，而且能够丰富无人飞行器的自主控制理论，促进非线性控制理论在实际系统中的应用。
多智能体分布式优化控制算法及其在自主机器人中的应用	多智能体系统;分布式优化控制;协调控制;优化算法;自主机器人	多智能体分布式控制系统在趋同、编队、协调控制等方面研究对基于目标优化控制的考虑不足，在最优控制、次优算法设计等方面存在许多基础性问题值得研究。本项目研究多智能体系统的分布式最优控制、次优控制算法设计以及存在时滞时分布式控制器的设计与优化等问题：（1）基于分布式趋同协议及逆优化和代数Riccati方程分解的方法对特殊线性二次型多智能体LQR问题得到分布式最优控制器，给出其存在的充要条件；（2）对一般的系统利用平均优化的思想和上下界方法设计分布式次优控制算法，通过迭代学习和逼近原理得到更优的算法；（3）基于分散控制理论和分步优化的思想研究具有输入时滞的多智能体系统分布式优化控制算法，分析时滞对控制器设计和次优性能指标值的影响和时滞界的范围；（4）在计算机软件和多自主机器人系统中对算法进行验证和应用，进一步的改进和优化算法。本项目的研究将为多智能体系统控制的理论研究和应用提供有效手段和方法。
基于动态演化网络的移动互联网蠕虫传播动力学建模与分析	网络传播;移动互联网蠕虫;最优控制;复杂网络;数学建模	掌握移动网络蠕虫的扩散机制和规律对于移动互联网上蠕虫传播的预测和防控具有重要意义。然而，移动网络的拓扑结构比较复杂，其随时间动态演化的特性对恶意代码传播具有重要影响。本项目通过数学建模研究具有无标度特性的移动网络上恶意蠕虫的传播规律及免疫控制，建立一系列广泛适用的蠕虫传播仓室模型。首先，综合考虑节点免疫差异和网络结构对蠕虫传播的影响，基于仓室建模思想和平均场理论建立蠕虫传播动力学模型，初步揭示网络结构如何影响蠕虫扩散。其次，利用切换系统理论和复杂网络方法研究动态演化网络上的蠕虫扩散，建立切换型网络蠕虫传播动力学模型；分析模型的传播阈值和动力学性质，揭示移动网络结构演化对恶意蠕虫传播过程的影响。最后，提出基于安全投入与免疫效益的目标函数，运用最优控制理论建立恶意蠕虫传播控制模型；分析求解模型得到免疫控制策略，讨论其实际效用性。该研究将为有效控制移动互联网络中恶意代码的传播提供理论和方法指导。
基于机械臂驱动的超近距离操作航天器位姿一体化鲁棒自适应控制	系统不确定性;航天器位姿一体化控制;鲁棒自适应控制	航天器位姿一体化高精度控制是实现空间超近距离操作任务的关键。目前，实现控制的执行机构以喷管为主，其工作过程呈现多重复杂非线性特征，致使控制精度及性能难以达到预期效果，且燃料消耗无法避免。对此，课题提出基于机械臂驱动的航天器位姿一体化控制方式。然而，机械臂的介入，使得航天器系统具有多连接体复杂特征；同时，关节运动受限、初始动量干扰、质量参数未知及未建模动态等诸多因素，也为该方式下的控制算法设计带来挑战。课题综合考虑上述因素，在建模基础上，完成机械臂驱动的航天器位姿调节能力分析，并提出该方式下的航天器位姿一体化鲁棒自适应控制方法，克服系统各类不确定性与约束，提升位姿控制精度与性能；随后，基于地面实验平台，验证建模合理性及控制算法有效性。课题提出的基于机械臂驱动的航天器位姿一体化控制方式及相关研究，既能提高控制精度及性能，又可避免燃料消耗，为空间超近距离操作的控制问题提供一条优质可行的技术途径。
不确定非线性切换系统的自适应无源化方法的研究	自适应无源化;拟无源性;未建模动态;不确定非线性切换系统	切换系统是一类重要的混杂系统。因其广泛的应用背景而备受关注。另一方面，无源性理论是非线性系统分析和设计有力工具，已形成比较系统的理论体系。但对非线性切换系统无源性的研究，特别是对不确定非线性切换系统拟无源性的研究，几乎没有结果。本项目主要研究不确定非线性切换系统的自适应拟无源化及控制设计问题。研究内容包括：针对一类含有未知函数的非线性切换系统，首先，采用多存储函数与多供给率描述自适应拟无源化问题，并得到相应闭环系统的稳定性；其次，结合反步递推设计方法、智能控制方法，提出自适应拟无源化、镇定、干扰抑制等问题的条件及自适应控制器和切换信号双重设计方法；进一步考虑未建模动态，获得自适应拟无源化及镇定结果。最后，利用平均驻留时间方法解决不确定非线性切换系统的自适应拟无源化及镇定问题。项目的研究成果为不确定非线性切换系统的研究提供有效的分析和设计方法，丰富和发展非线性切换系统无源性理论体系。
随机系统的随机镇定理论与应用研究	反馈控制;随机系统;随机镇定	传统观念认为噪声是干扰，有害无益。因此，研究随机控制系统的随机镇定问题时，一般是利用系统自身的能力克服噪声带来的"危害"，即在"期望"意义下，研究的是随机系统相应的鲁棒性。在理论与应用研究中，首先考虑的是如何滤去噪声，或者如何从信号加噪声的量测量中提取有用信号。从上世纪八十年代开始，人们发现噪声也是可以利用的，不仅如此，对于某些性能不理想的确定性系统，可以通过增加噪声的方法改善其性能。项目拟研究通过增加噪声实现状态或输出反馈，以达到镇定一个带有未知噪声的随机系统的目的，即所谓随机系统的随机镇定问题。主要研究内容包括：1）问题的提法及其能空性、能观性概念与判别准则的建立；2）利用已知的噪声设计状态或输出反馈控制器镇定不稳定的随机系统；3）利用已知噪声设计状态或输出反馈控制器抑制随机系统具有指数增长性能的趋势；4）对于线性或拟线性随机系统运用LMI技巧给出简洁且具有可操作性的随机镇定判据。
石油开采中两类非线性模型的并行计算方法的研究	油田开发;非线性模型;二层规划;并行算法;并行可视化	在石油开采中有两类非常重要的非线性模型：描述地下流体分布的油藏数值模拟模型及实现油田开发可持续发展的油田开发规划模型。随着石油工业的发展和油田的不断开发，石油开采中提出的非线性模型的规模越来越大，采样点的总数多达几百万甚至上千万，常规算法已经难以满足要求，而设计高性能的并行计算方法有望能较好地解决这一问题，这对促进我国相当部分已进入高含水后期老油田的高产、稳产势必具有重要意义。本项目将从两方面开展研究。首先，从理论上研究大油藏的整体模拟并行计算方法，并利用高性能并行计算机系统的结构特性，研制并行大油藏模拟软件，实现基于CUDA和多节点CPU/GPU协同并行软硬件平台的大油藏模拟数据交互式三维可视化。其次，构造油田开发规划的二层规划模型，并设计其并行求解方法。该研究项目具有重要的理论和应用价值，研究成果具有广泛的应用前景，所产生的社会效益和经济效益将是重大的。
自主编队控制研究及在应急通讯布网中的应用	编队;协调控制;多自主系统;应急通讯网络	本项目主要研究如何利用网络多自主体的自主编队性能实现应急通讯网络的布网并保证可靠的通讯，其中核心问题是如何设计一个实用的、同构或异构网络多自主体系统在二维或三维空间上的自适应编队控制。具体内容包括：同构网络（二维或三维）多自主体系统使用相对坐标信息的自主编队控制；异构网络（二维和三维自主体混合编队）多自主体系统使用相对坐标信息的自主编队控制；同构或异构网络多自主体系统使用无线测试信号强度的自主编队控制；同构或异构网络多自主体系统自主编队控制及应急通讯布网的实验研究。本项目的研究目标是为了给应急通讯布网提供一个自主的解决方案，同时在基础理论研究方面，为网络多自主体系统提供二维、三维空间编队控制的新理论和新方法。本项目的研究不仅对灾难环境紧急救援等方面有着重大的实际应用意义，而且对完善和促进网络多自主体系统的理论研究方面也有着重大的价值。
基于虚拟现实技术的复杂机电系统故障预报与最优维护研究	最优维护;故障预报;复杂机电系统;虚拟现实	故障预报与最优维护是复杂机电系统健康管理的核心问题。已有方法不能有效综合利用表征复杂机电系统性能的多个特征变量的定量测试数据和定性知识，解决其在线故障预报和最优维护问题。鉴于此，本项目以航空发动机为对象，主要研究：1)基于虚拟现实技术的复杂机电系统建模及关键薄弱环节确定方法，得到与关键薄弱环节对应的特征变量；2)基于多特征变量定量测试数据和定性知识的复杂机电系统在线故障预报方法；3)基于在线故障预报结果，建立以航空发动机为代表的一类复杂机电系统维护模型，确定对其进行维护的最佳时机；4)利用从部队、民航获得的真实监测数据对所提出的在线故障预报和最优维护算法进行验证，可为提高复杂机电系统的可靠性，确定其最佳维护时机和延长使用寿命提供决策依据。项目的研究具有重要的理论意义，对降低复杂机电系统的维护成本，提高复杂机电系统的安全性和可靠性有广泛的应用价值。
分布式网络控制系统的信息物理攻击检测与安全控制	网络化控制系统;信息物理攻击;系统建模;分布式控制	分布式网络控制系统广泛存在智能电网、水网、交通等先进工业控制系统中，其安全问题将直接关系到国家基础设施行业控制系统的稳定运行。因此，分布式网络控制系统安全控制设计刻不容缓。本项目从系统安全性能分析与控制综合的角度对分布式网络控制系统的安全控制问题进行深入研究，以智能电网中典型的分布式网络控制系统为特定研究对象，刻画系统安全性能和电网信息安全机制、物理防护、物理拓扑、物理动态系统之间的内在复杂关系。利用系统固有的物理防护、信息安全机制，充分挖掘攻击约束下的物理动态系统自身所具备的安全性能，设计系统可用的安全控制与防护技术。主要内容有：信息物理攻击建模；分布式网络控制系统安全性能分析；基于系统理论的安全控制与防护；系统在环仿真与性能评估。项目研究成果将为分布式网络系统的安全可靠运行奠定基础，为抵御攻击提供系统可用的检测与防护设计，具有重要的科学意义和经济价值。
输出随机分布控制系统的控制回路性能评估方法研究	性能评估;最小熵控制;跟踪控制;随机分布控制系统;控制器重构	控制回路性能评估是控制领域中较活跃的一个研究分支，近几年在国际上吸引了越来越多的关注，在高斯型随机系统或确定系统，已经有许多理论研究成果出现并成功得到了实际应用。然而，在非高斯型随机系统中，尚没有相关的研究成果，更谈不上实际应用。本项目以输出随机分布控制回路为研究对象，该控制回路以输出概率密度函数的形状为控制目标，考虑如何建立相应的控制回路性能评估体系，具体包含四个方面：第一、具有一般性的随机分布控制系统的稳态性能评估基准、第二、动态性能评估基准；第三、控制建议或控制器重构方法；第四，控制回路经济性能评价基准。输出随机分布控制系统的性能评价在实际工业过程质量控制中具有重要的不可替代的作用，该类性能评价和控制器重构在设计上具有很大挑战性。本课题从随机分布控制系统的性能评估基准及控制器重构等入手，对随机分布控制系统的性能评估的关键技术进行系统化研究。
网络环境下子系统具有切换特性的分布式控制研究	系统性能分析;随机稳定性;两层架构切换;分布式控制系统建模;最低通信速率	随着网络通信技术和嵌入式技术的飞速发展，控制系统的规模急速扩大，出现了很多由多个子系统聚合而成的大系统。基于网络实现大系统的分布式控制极具现实意义，也激发出控制界学者的强烈研究兴趣。尽管近来年出现了较多网络环境下分布式控制研究成果，但主要围绕子系统为线性系统情形展开，针对非线性子系统情形研究较少，导致理论距离实际应用仍然较远。切换特性是最为常见的一类非线性特性，广泛存在于各类系统中。本课题将针对子系统具有切换特性的大系统，研究其在网络环境下的分布式控制问题，围绕系统的建模与控制、网络通信能力对系统性能的影响、结构可控性与可重构性三方面展开深入探索，并通过构建实验平台验证和完善理论成果。通过本课题研究，将丰富和深化分布式系统网络控制理论，为大系统的控制工程实践提供系统化的理论支持。
中立型随机Markov切换系统H∞控制与滤波问题研究	H∞控制;稳定性;中立型随机Markov切换系统;.H∞滤波;时滞相关	本项申请将对中立型随机Markov切换系统的稳定性、H∞控制与滤波等问题进行研究, 重点将关注以上问题的时滞相关条件研究。.一、研究该系统时滞相关稳定性问题，克服目前随机时滞系统时滞相关条件研究所面临的困难，在不使用不等式放大技术的基础上，给出保守性低、矩阵计算量小且便于相应控制系统综合设计的时滞相关稳定性条件。在此基础上利用随机H∞理论给出时滞相关的界实引理。.二、在时滞相关界实引理研究基础上，解决中立型随机Markov切换系统的H∞控制问题，给出时滞相关的H∞控制器设计方法。.三、对中立型随机Markov切换系统的H∞滤波问题，给出时滞相关的H∞滤波器设计方法。
非线性控制系统输入-状态实用稳定性分析与设计	输入-状态稳定;非线性控制系统;实用稳定性	本项目通过将输入-状态稳定和实用稳定相结合，针对非线性控制系统提出输入-状态实用稳定性分析和控制器设计方法。首先，利用数学语言建立起输入-状态实用稳定的相关定义；然后，通过分析系统初始估计、系统运行轨迹估计和控制输入三者之间的关系，利用Lyapunov理论和非线性小增益定理，建立基于Lyapunov函数的输入-状态实用稳定性判别方法，并研究输入-状态实用稳定性与输入-状态稳定性和实用稳定性的本质联系，同时针对基于具有不定Lyapunov函数导数，通过建立新的比较原理，获得更低保守性的输入-状态实用稳定性判别方法；再者，建立输入-状态实用稳定控制器设计方法，获得范围更广状态吸引域；最后，建立三相电机实验系统相结合，验证项目所提方法的有效性和优越性。
无线网络化控制系统中能量与通信受限的多传感器协作估计研究	无线网络化控制系统;能量受限;通信受限;协作估计	无线网络化控制系统(WNCSs)具有低成本、易部署和易扩展等特点，目前已成为控制界的热点研究课题之一。然而，在将无线网络技术应用于控制系统时，传感器能量不足、网络通信受限等局限性都对控制系统整体性能产生了影响，现有的WNCSs研究还不能有效解决这些问题。为此，本项目将致力于提高WNCSs在能量与通信受限约束下的状态估计性能。从分析多传感器协作估计中估计误差协方差的随机变化出发，运用随机过程和矩阵论，分析估计器的稳定性，寻找保障误差有界的条件；运用随机动态优化方法设计多传感器周期的、动态的协作调度策略优化整体估计性能，促进多传感器相互协作；针对能量受限问题，提出在保证估计性能的前提下，降低网络能耗，提高能量利用率达到公平分配资源的目的。并将所得结论转化成能在网络环境中可实施的算法、协议，发挥仿真平台和实验平台的作用，进一步验证和完善理论与应用框架，推动WNCSs在工业自动化的实际应用。
回转窑全局温度有限阶建模及动态转换模糊控制理论研究	模糊控制;有限阶建模;动态转换;不确定性;时空耦合	回转窑广泛应用于水泥制造、垃圾焚烧、冶金和化工等领域，是大型、时空耦合和高功耗装备。针对回转窑温度场的模型难用于实时快速监测、控制面向局部空间点和富含多种不确定因素的问题，研究回转窑全局温度的有限阶建模和智能控制。首先，根据部分温度数据和时空耦合系统有限阶建模方法建立回转窑温度场的有限阶模型，提出基于动态转换的模糊建模方法补偿未建模动态和不确定因素，进而合成全局温度模型。其次，依据全部温度数据来优化空间基函数个数、传感器分布、加热器位置、加热量大小并验证模型的有效性。最后，结合上述有限阶模型，设计基于动态转换模糊逻辑控制器的结构，揭示模型和控制器参数的关系，并研究系统的鲁棒性和稳定性。该建模方法便于控制器设计和全局温度实时快速监测，且控制方法可实现回转窑全局温度的在线智能控制。本课题可以提高回转窑的智能化水平，也为时空耦合系统的建模与控制提供一种思路，具有重要的工程应用前景和理论研究意义。
时滞系统的特征根分布及基于极点配置的控制器设计研究	状态反馈控制;特征根分布;主导极点配置;极点配置;输出反馈控制	时滞广泛存在于各类实际系统并常常是造成系统性能恶化甚至不稳定的原因。系统的稳定性以及动态性能与其特征根分布有直接的对应关系，因此，系统的特征根分布分析以及基于极点配置的控制器设计在控制领域中具有重要研究意义。本项目将针对时滞系统的特征根分布进行深入分析，针对庞德里亚金的时滞系统特征根分布理论进行扩展，研究时滞系统在虚轴上与复平面右半平面内的特征根分布问题，拟提出一系列时滞系统不稳定特征根分布的判定定理，并给出严格的充分必要判定条件，为时滞系统分析与控制提供新的数学工具。接下来，将这些新结果作为理论依据，针对输出反馈时滞系统与状态反馈时滞系统，研究并提出基于极点配置、主导极点配置的高阶控制器与状态反馈控制器设计方法。这些方法的提出可以实现根据系统的动态性能指标要求直接计算控制器参数的目标，不仅能够提高控制精度，而且有助于实现时滞系统控制器参数整定的自动化，具有非常高的实际应用价值。
自平衡机器人基于Skinner操作条件反射理论的小脑感觉运动系统研究	自组织控制;操作条件反射;自平衡机器人;感觉运动系统;小脑模型	人或动物的运动平衡控制技能来自于小脑感觉运动系统，而操作条件反射是感觉运动系统最为基本的和重要的学习机制，人或动物的运动平衡控制技能在很大程度上是基于这种学习机制渐进地形成、发展和完善的，模拟这种自组织控制机制，并将其应用于机器人系统，是课题的动机和出发点。课题的目标是：针对自平衡机器人的运动平衡控制问题，复制人或动物小脑感觉运动系统的组织和结构，模拟这种组织和结构中的Skinner操作条件反射机能，为自平衡机器人设计人工小脑感觉运动系统，使自平衡机器人像人或动物一样，成为可训练和学习的机器，通过人工小脑感觉运动系统中的操作条件反射学习和训练，自组织地渐进形成、发展和完善其运动平衡控制技能。运动平衡控制问题是机器人普遍存在的问题，模拟人或动物小脑的结构和功能，用以控制机器人的运动，已经成为控制科学、机器人学，以及人工智能和认知科学重要的研究课题，既有理论研究意义，又有应用研究价值。
自适应和非线性重复控制方法研究	重复控制;自适应与非线性控制;学习控制;周期不确定性	针对重复作业下快速运动对象的精确控制问题，研究周期参考信号完全跟踪和周期干扰完全抑制的自适应和非线性重复控制理论,包括重复控制器的设计方法以及系统性能分析。本项目采用广义微分-差分方程描述重复控制系统，分析运动方程解的性质；推广现有非线性调节理论，解决相对阶高于1的重复系统的输出轨迹跟踪问题。采用直接周期参数化方法，借助于定常参数辨识理论，解决周期参数估计问题；提出非直接适应重复控制以及与直接适应重复控制相结合的控制方法，给出保证估值收敛一致性的持续激励条件；设计带有投影算子的周期修正律，使得周期参数估值囿于预定范围，保证算法鲁棒性。采用逼近器技术设计控制器，提出有效方法克服逼近误差对系统稳定性的影响。通过将不确定性的界函数进行周期参数化，提出沿整个周期零跟踪误差的鲁棒重复控制方法。讨论含非光滑非线性特性的受控对象，扩展重复控制的适用范围。本项目对重复控制理论及应用的研究有推动作用。
自适应动态规划及在城市交通信号优化控制中的应用	分布式协调优化;收敛性;自适应动态规划;交通信号控制	自适应动态规划(ADP)是利用神经网络来逼近动态规划的性能指标函数，实现最优控制的策略，有效地解决了动态规划维数灾的难题，为高维复杂系统的最优控制提供了一种切实可行的理论和方法，近年来其理论和方法的研究日益受到重视。另一方面，交通拥堵的问题日益突出，而关键问题之一在于现有的城市交通信号控制系统没有充分发挥合理的交通指挥和疏导作用，为自适应动态规划的有效应用提供了广泛空间。本课题拟对自适应动态规划的收敛性及分布式协调优化的两个关键问题进行研究，提出实现快速高精度收敛的训练方法，提出实现多代理(Agent)系统协调优化的方法，并给出理论证明。在实际问题上，应用所提出方法，实现街区单路口、快速路单匝道的近似最优控制，实现街区多路口、快速路通道的协调优化控制，并在标准交通仿真平台上进行区域交通信号协调优化控制实验验证，为缓解实际的交通拥堵问题提供必要的理论基础、方法和数据支持。
非线性不连续系统的稳定与镇定	稳定性;反馈镇定;非线性系统;非光滑性	主要着重于右端非光滑或不连续系统Filippov解定义下的稳定与镇定、Caratheodory解的稳定性、Caratheodory解稳定意义下的反馈镇定问题、基于Nonpathological 控制Lyapunov函数的反馈设计方法、Nonpathological 控制Lyapunov函数的存在性问题构造问题、非线性系统（自治或时变）渐近能控性的条件、微分集值映射的渐近能控性与Lyapunov函数偶的存在性之间的关系、非光滑非线性系统控制Lyapunov函数的构造、基于非光滑控制Lyapunov函数的反馈设计、渐近能控性与π-trajectory意义下的能稳不连续反馈问题、相对于π-trajectory的能稳不连续反馈控制律的构造性设计方法、以及相关控制问题
一类非线性网络化系统的鲁棒主动容错控制方法研究	故障检测;容错控制;鲁棒性;非线性系统;网络化系统	针对传统系统所开发的容错控制方法不能保证在网络化系统中的性能，需要开发新的容错控制算法。考虑到实际工程对象大多是非线性系统，且无法给出精确的数学模型，非线性网络化系统的鲁棒主动容错控制已成为学科前沿问题，对于非线性网络化系统的安全运行具有重要的理论意义和应用价值。目前传统的非线性系统容错控制研究的主要思路是将线性系统的容错控制器设计方法推广到非线性系统，由于网络化系统不同于传统系统的一些特性，文献中鲜有关于非线性网络化系统鲁棒主动容错控制方法的报道。本项目拟主要研究一类离散时间非线性网络化系统的主动鲁棒容错控制问题，力求对该类非线性网络化系统中故障的可检测性与可辨识性进行理论分析，给出故障的检测、分离与估计算法，并最终实现主动容错控制。本课题的研究成果不仅具有重要的理论意义，对提高非线性网络化系统的可靠性还具有潜在的应用价值。
分布参数系统最优控制理论中的若干非经典问题	解的存在性;变分问题;最优控制;无限维系统;主部系数	项目主要研究的内容有：1、研究主部系数含控制变量的偏微分方程最优控制问题的必要条件，首先解决半线性方程的相关问题，然后尝试将结果推广到拟线性方程相关问题，并对于该类型问题研究最优控制的存在性。2. 研究主部系数含控制的最优控制问题的应用。 3．研究利用最优控制理论解决一些现代变分学所关心的多解存在性等问题。
基于在轨任务约束的卫星姿态控制系统剩余寿命预测研究	姿态控制系统;数据驱动建模;剩余寿命预测;多源信息融合;故障模式分析	随着我国航天器数量和任务大幅增多，国家对卫星剩余寿命预测的需求越来越迫切。卫星在轨任务不同，会引起系统控制模式变化，因此带来系统配置、部件工作状态、失效机理及剩余寿命的差异。本申请由此提出任务约束下基于系统工作机理的寿命预测方法，剖析系统配置、控制方式、部件失效模式和系统降级运行等与系统剩余寿命的内涵关系。期望为我国卫星设计精准的在轨维修方案、实施卫星动态任务规划和确保任务有效实施，提供一种新预测理论与核心方法，同样适用于其它重大装备，具有广阔应用前景。
基于衰落信道的非线性随机系统分布式滤波及故障检测	分布式滤波;衰落信道;传感器网络;分布式故障检测;非线性随机系统	本项目主要研究传感器网络环境下基于衰落信道的非线性随机系统的分布式滤波及故障检测问题。充分考虑衰落信道所具有的时变特性及其所引起的各种信号损耗以及传感器节点在信息交互过程中产生的诸如信号量化、传感器饱和等多种随机发生的信息不完全现象，建立起基于衰落信道的统一测量模型，旨在对传感器网络环境所引起的具有随机发生规律的不完全信息进行具有工程意义的统计刻画。在此基础上研究分布式滤波器及故障检测滤波器的分析与设计问题。进一步地，揭示拓扑结构动态变化这一制约因素对分布式滤波及分布式故障检测的稳定性、收敛性和鲁棒性的影响；进而将所有算法综合成为一个功能相容的软件包，对研究所得的思想、理论和算法进一步完善并给出评价结果；最后将本项目所得到的理论成果在无线传感器网络环境下的有杆抽油系统井下设备模拟实验装置平台上进行验证。本课题的研究成果具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
电动汽车高可靠开绕组混合励磁电机驱动系统容错运行关键技术研究	电机驱动;电动汽车;容错控制;开绕组;可靠性	突破传统容错电机的技术束缚，将电机驱动系统中的电机、逆变器、控制器和传感器等统筹考虑，创造性地提出了基于开绕组的混合励磁电机驱动系统。该系统通过开绕组结构、双逆变器拓扑和混合励磁设计，具有高效、高功率密度、高可靠性和强容错特征，尤其适合电动汽车的驱动。主要探索这类电机驱动系统的最佳拓扑结构，掌握其参数计算和性能分析方法，研究多物理场耦合仿真技术，通过多目标优化设计，进一步提高系统效率和功率密度；研究故障状态下电机驱动系统的分析方法和容错控制策略，建立磁场与电路耦合的瞬态仿真模型，进行系统级仿真分析；构建集电机设计、优化、电磁参数计算、系统级仿真为一体的高度集成的综合设计仿真计算平台，制作样机进行系统实验；揭示该类电机驱动系统的故障机理及其表现特征，阐明该类电机驱动系统可靠性设计规律和容错机制；提炼基础科学问题，探索提高电机驱动系统容错运行性能的一般性规律，为后续研究与应用奠定基础。
基于分层设计方法的非线性多源干扰系统精细抗干扰控制	分层设计方法;基于干扰观测器的控制;精细抗干扰控制;多源干扰	目前，基于干扰观测器的抗干扰控制研究大多针对单一类型干扰或者将多源干扰整合为一个等价干扰，而对多源干扰的特征及对系统的影响考虑不足，因而制约了系统性能的提高。另外，研究对象的主体部分大多是线性系统或者是具有固定干扰相对阶的特殊非线性系统。本项目针对具有任意干扰相对阶的非线性多源干扰系统，提出基于分类建模、分层控制和独立复合的分层设计方法及以其为核心的精细抗干扰控制策略。首先，结合非线性振动理论及输出调节理论，提出干扰的非线性建模方法，拓展线性干扰模型的描述范围，消除干扰匹配条件的限制。其次，利用迭代学习控制方法，设计可以在线估计的新型非线性自适应干扰观测器，提高干扰观测的精度和响应速度。然后，将基于干扰观测器的控制与鲁棒控制、随机控制相结合，提出具有解耦和分离特性的精细抗干扰控制策略，以实现高精度控制。最后，将研究结果应用于硬盘驱动器系统，为高精度振动系统主动控制提供有效的抗干扰控制方法。
多率非线性系统的网络化控制及其应用	事件触发传输方案;模糊系统;网络化控制系统;T-S;多率采样;车队控制	网络化控制系统(NCSs)已成功应用于工业控制过程、智能交通系统等领域，并展现出广阔的应用前景。在NCSs的应用中，通常会遇到被控对象是非线性的、多种采样传感器并存以及网络带宽受限等情形。然而，如何选择实时性好的采样方式和设计节约网络资源的传输方案来改进NCSs的运行机制的研究工作还很少。本项目针对T-S模糊模型表示的非线性系统，引入不同传感器多采样率的分类策略来确定多率采样方式，构建一个有效的事件触发传输方案来决定采样数据是否传输，分别研究基于事件触发的单率非线性系统、多率非线性系统和基于事件触发的多率非线性系统的网络化控制问题，提出满足某些系统性能的控制器或切换控制器的设计方法。在单率采样和多率采样都容许情形下，验证多率非线性NCSs在系统性能方面优于单率非线性NCSs。最后，将这些研究成果应用于网络环境下自主车队稳定控制。本项目将拓宽NCSs的研究领域，并为其应用提供有效的设计方法。
大范围不确定随机线性系统自适应滤波估计及其若干应用	自适应控制;状态估计;随机系统;卡尔曼滤波器;不确定性	滤波估计是一种通用性技术，广泛应用于信号降噪、惯性导航等诸多领域，其典型代表为卡尔曼滤波。滤波估计技术的一个核心困难是系统具有大范围参数不确定性或结构不确定性或先验信息缺乏时如何设计滤波器有效利用可获得的数据保证算法具有稳定性，兼顾精度与实时性。针对随机线性系统，标准卡尔曼滤波算法要求系统模型和噪声统计特性精确已知，但由于建模、测量及量化过程中普遍存在的误差或未建模动态，这一假设在工程实践中常难以满足。已有的自适应卡尔曼滤波、自校正滤波算法可在线估计未知的噪声方差，但由于状态估计和参数辨识相互耦合，其稳定性分析十分困难，理论上尚未完全解决。本项目拟针对这一背景，基于前期对自适应控制以及有限模型滤波算法等方面的研究，对随机线性系统模型中存在大范围参数不确定性或结构不确定性时的滤波估计问题，提出新的滤波估计算法，引入新的数学工具进行理论分析，并将算法在惯导系统、多机械臂系统中加以验证与应用。
基于公平指标的排队系统优化理论及应用	排队系统;马氏决策过程;基于灵敏度的优化;随机优化	公平性是排队系统的重要性能指标，可用方差等指标来衡量，但由于方差等公平指标涉及高阶统计量，而传统排队论大多研究平均指标等一阶统计量，难以处理基于公平指标的性能分析和优化问题。马氏决策过程（MDP）是排队系统性能优化的理论基础，标准MDP模型要求性能函数线性可加，而方差等公平指标具有非线性因素，Bellman最优性方程在该问题中不成立，无法使用经典MDP优化理论。本项目将利用基于灵敏度信息的优化理论来分析和解决考虑方差准则的MDP优化问题，进一步结合排队系统的结构特点，建立排队系统公平指标的优化理论，并将优化理论应用于解决排队系统中考虑公平因素的任务分配、服务率控制、准入控制等控制优化问题，给出具体的最优策略和优化算法的在线学习与实现。公平优化是排队系统性能优化的新问题，本研究项目能够促进排队系统优化理论体系的完善和发展，具有重要的理论意义和应用价值。
基于Lyapunov指数计算的低维线性切换系统稳定性研究	切换系统;镇定;Lyapunov指数;低维系统;稳定性分析	Lyapunov指数刻划了动力系统状态转移过程的渐近性质。在低维情形下（二维及三维），针对驱动切换信号演化的几种典型方式（离散时间任意切换、连续时间Markov切换及镇定切换），我们致力于赋予相应Lyapunov指数以构造性的计算方式。对于二维离散时间切换系统的稳定性分析，通过建立矩阵族联合谱半径的上界给出Lyapunov指数的可行估计。对于二维连续时间Markov切换系统，通过研究状态轨迹投影在单位圆上所诱导的不变测度来准确计算Lyapunov指数。对于连续时间的低维切换系统镇定问题，我们通过揭示Lyapunov指数与切换控制几何结构之间的内在联系将其归结为构造切换控制以使Lyapunov指数极小化的问题。..本项申请以Lyapunov指数为桥梁呈现切换与系统稳定性之间丰富而有趣的联系；因此，其成功实施将有助于我们深入认识切换影响系统动力学行为的机制。
基于统计学习的复杂系统建模及控制技术研究	高斯过程;自适应控制;复杂系统建模;支持向量机;在线算法	复杂系统的建模和控制是国家自然科学基金鼓励资助的研究领域。针对复杂系统建模与控制技术的研究因为其挑战性和研究成果的普适性而一直是控制界的热点和难点。本项目研究基于统计学习的复杂系统建模与控制问题，主要包括：1.研究基于统计学习的复杂系统在线辨识技术，包括提出快速有效的能跟踪对象动态变化的高斯过程（GP）在线训练算法；提出多入多出（MIMO）型支持向量机（SVM）及其在线训练算法，提高算法实时性，使GP和MIMO型SVM能适用于复杂系统模型的在线辨识。2.基于概率SVM的复杂系统故障诊断技术，包括研究适用于复杂系统的概率SVM建模技术；在此基础上研究系统运行故障诊断技术。3.设计非线性系统基于SVM的自适应控制器，分析得到闭环稳定性条件。相关理论研究结果将通过计算机仿真和控制实验加以验证改进。项目研究成果将为复杂系统提供新的更有效的建模与控制方法，具有重要的理论意义和实用价值。
对非完整系统的几个关键控制问题的研究和试验验证	非完整系统;移动机械臂;镇定;智能控制;跟踪	非完整系统遍及有限维机械系统。非完整系统的控制问题不能够通过线性理论所给出的方法解决，也不能通过任何有意义的变换方法转换成线性控制问题。因此对非完整系统的控制从本质上需要完全的非线性理论进行分析，因此具有极强的理论研究意义。同时非完整系统的应用前景广泛，尤以具有非完整约束的机器人系统的应用最为重要。本项目在深入分析国内外相关领域研究现状的基础上，针对非完整系统控制问题的几个关键问题：镇定、跟踪以及运动和力的协同控制等，考虑实际系统中可能存在的各种不确定性和干扰，以期进行较系统地分析，进行基于非线性理论如自适应控制、鲁棒控制、智能控制等的先进控制器设计，同时针对实际机器人设计典型环境，典型行为进行试验测试和验证。该研究在一定程度上弥补了现有研究方法和研究成果的不足，同时也立足于实际应用，其研究成果对非完整系统尤其是非完整机器人系统的推广和产业化具有重大的社会意义和广阔的发展前景。
复杂闭环系统定量/定性相结合的故障可诊断性分析方法研究	可诊断性;闭环系统;复杂系统;航天器控制系统;混合模型	提升在轨故障诊断与处理能力是克服航天器控制系统固有可靠性不足、提高运行质量和延长工作寿命的重要手段。目前可诊断性理论方面的研究工作尚处在萌芽阶段，现有研究一般都对工程问题进行了大量简化，不能从本质上描述航天器控制系统光机电混合的复杂特性，更未考虑故障在闭环系统传播的时效性，从而导致现有成果不能完全满足航天工程的应用需求。为此，本项目在深入分析复杂闭环系统可诊断性特性的基础上，针对航天器控制系统中定量模型和定性模型广泛存在情况，基于定性趋势分析和模糊逻辑对信号流图进行扩展，并在信号流中考虑故障传播的时延特性，提出了定量/定性相结合的可诊断性建模方法，建立了相应的复杂闭环系统故障可诊断性判别方法，为航天器控制系统的可诊断性分析与设计提供了理论依据，对提高航天器在轨运行寿命和可靠性具有重要意义。
基于制导-控制结构的船舶非线性协调编队控制方法研究	鲁棒控制;编队控制;避碰;通信约束;混杂系统	船舶的协调编队对海洋资源的开发和海洋事业的发展起着至关重要的作用。协调编队可以提高执行效率，改善作业性能，具有容错性、适应性强等优点，在民用和军事领域的应用越来越广泛。但是船舶固有的强非线性、海洋环境引起的强扰动性无疑给船舶的协调编队控制带来很大的挑战。现有的线性协调编队控制方法无法很好地解决非线性船舶的协调编队控制问题。为了解决这些问题，本项目提出基于制导-控制结构的多艘船舶非线性协调编队控制方案；并在此基础上，研究船舶受到未知定常或时变海洋环境扰动下的鲁棒非线性协调编队控制方法；另外，考虑到实际协调作业时的安全需求和通信受限等问题，研究能够实现安全避碰以及通信约束下的非线性协调编队控制方法；最后通过实验仿真验证上述所提出的船舶协调编队控制方法的有效性。本项目的研究目标是提出比较实用的多艘船舶的协调编队控制方法，为将来海上实际工程的应用提供前期的理论探索和技术储备。
Semi-Markov跳变系统的滑模控制与状态估计研究	状态估计;semi-Markov;跳变系统;滑模控制	实际系统中，许多因素会导致系统结构发生随机突变，例如工作环境突然变化、零部件的失效或修复、子系统内部联接的改变等，semi-Markov(SM)跳变系统可以有效描述这类系统。但多模态的频繁跳变会破坏系统稳定性、产生干扰和抖振,给SM跳变系统的控制和综合带来困难。为此，本项目将利用滑模控制算法简单、响应速度快,以及对外界干扰和参数摄动具有鲁棒性的特点，深入研究SM跳变系统滑模控制及状态估计问题，目的是减小SM跳变参数引起的稳态误差、抑制强扰动并提升系统性能。从基本的稳定性分析、滑模面设计入手，拟对转移概率信息进行深入的分析，建立SM跳变系统的低保守稳定性及性能分析条件,进而通过设计合理的积分型滑模面,提出低保守性的滑动模态分析与滑模控制器设计新方法。本项目研究将丰富SM跳变系统滑模控制理论研究体系,也将推动随机系统理论和鲁棒控制的学科交叉发展,具有重要的科学意义和应用价值。
基于能量整形输出反馈的能量整形方法研究及其应用	无偏微分方程求解;端口汉密尔顿系统;稳定性;能量整形方法;能量整形输出反馈	能量整形方法是对可由Port-Hamiltonian(PH)系统表示的机械、电气和机电系统的范式控制器设计方法。现有能量整形方法利用系统状态反馈和求解偏微分形式的匹配方程设计控制器，导致控制器有计算复杂度、精度和可实现性问题。本项目基于能量整形输出反馈提出新能量整形方法解决上述问题。首先，基于整体能量整形输出反馈设计新能量整形控制器，利用该控制器建立能量整形匹配方程，完成原系统的控制。新能量整形控制器不用求解偏微分方程，降低了控制器计算复杂度，提高了控制器精度，更有利于工业设备的使用。然后，基于部分能量整形输出反馈设计CbI势能整形控制器，减少系统能量消耗和简化Casimir函数的计算复杂度。最后，利用本项目方法设计具有PH系统部分特点的包含各机型的分布式多区域负荷频率控制系统的扰动解耦与抑制、阻尼注入功能的能量整形PID控制器，获得该方法在电力系统的应用成果。
具有随机乘性噪声的多变量线性网络控制系统的分析和综合	随机乘性噪声;随机稳定性;输出调节问题;最大允许丢包率;最大允许时延	本项目研究具有随机乘性噪声的连续时间多变量线性网路控制系统的可稳定问题及输出调节问题。采用随机乘性噪声描述网络中如丢包、量化误差等。本项目将从输入输出角度、在均方意义下从三个层面进行渐进式的研究：其一，建立多变量连续线性系统的可稳定充要条件与乘性噪声数理统计特性及系统特征的解析关系，并给出具有最大噪声容忍能力的线性输出反馈控制器设计方法，以均方意义下输出信号能量或功率为输出调节问题目标，给出性能极限解析表达式及最优输出反馈控制器设计方法；其二，若同时考虑网络中的时滞约束，分别阐明系统可稳定充要条件及输出调节性能极限与乘性噪声数理统计特性、时滞及系统特征的解关系、分别给出具有最大噪声容忍能力以及最大抗时滞能力的输出反馈可稳定控制器、实现输出调节性能极限的最优输出反馈控制器设计方法；其三，将上述两方面结论推广至双网络框架下网络控制系统。通过本项目的实施，为网络控制系统分析和设计提供理论支持。
无传感器交流伺服系统高阶非奇异终端滑模控制的研究	高阶滑模;变结构控制;观测器;无传感器控制;电机控制	研究基于高阶非奇异终端滑模的无传感器交流伺服系统的动态性能分析和设计方法。主要目标为：1)建立新的分析基于高阶非奇异终端滑模观测器的大调速范围无传感器交流伺服系统稳定性和鲁棒性的基础理论；2)开发评估基于高阶非奇异终端滑模观测器大调速范围无传感器交流驱动系统性能的技术方法；3) 提出独创性的无传感器交流伺服系统高阶非奇异终端滑模观测器和控制器的设计策略。无传感器交流伺服系统仍有些问题尚未得到很好解决，包括：对测量噪声的高敏感性，对电动机参数的依赖性较大，较低的观测精度，零速附近时难以观测等。本项目将设法解决这些问题，结合矢量控制方法和直接转矩控制方法，研究基于高阶非奇异终端滑模观测器的无传感器交流伺服系统的分析方法以及观测器和控制器的设计方法，还将研究高阶终端滑模观测器离散化后出现的一些复杂行为，探求保证离散化的观测器稳定性的条件。本项目将对变结构控制理论及其应用具有重要意义。
基于采样系统的网络控制系统的分析与设计	量化;采样系统;网络控制系统;时滞	面向一般网络环境中的实际控制系统，提出一种采样系统新模型分析网络控制系统的动态行为和抗干扰能力，基于这种网络控制系统模型创设和优化控制器使闭环系统满足期望的稳定和干扰抑制指标。    首先，综合考虑网络环境中的时滞、丢包、采样、量化和实际控制系统的扇区、饱和、死区等非线性特性，利用控制输入具有阶梯信号的特征将一般的网络控制系统建模成一种较精确的非线性采样时滞系统。然后，提出时变不连续李亚普诺夫函数新方法分析这种采样系统的稳定性、输入到状态稳定性和H∞性能，估计吸引域和系统轨线的上界，计算系统轨线从一定的初始条件出发到指定可达域的时间，揭示量化器参数、采样步长、时滞大小、数据丢包等与李亚普诺夫稳定性、输入到状态稳定性、H∞性能之间的定量关系。最后，开发新技术研究这种网络控制系统新模型的H∞设计和优化问题，探讨控制器存在性条件，给出控制器的设计方法和最优控制器的构造步骤。
自动制造系统中监督控制器的结构优化策略研究	监督控制;死锁预防;网;Petri;控制器优化;自动制造系统	自动制造系统一旦进入死锁，将永远停滞在该状态，运行效率相应地降低为零。因而死锁预防的重要性不言而喻，无论是在理论界还是在工业界，都受到广泛的关注。最新的研究普遍采用将各种传感器和控制器引入各个关键节点，从而对各个并发进程所共享的资源实现有效的控制和管理，即监督控制技术。传统的方法不能够有效地减少控制器的复杂程度，需要引入过多的观测和控制操作，并进而导致存储空间、输入输出接口、通信流量及系统响应时间的剧增。我们的研究在传统控制技术的基础上，将一个控制策略转化为一组不等式，每个不等式对应于 Petri 网模型中的一种称为信标的特殊结构。在最坏的情况下，信标的个数是相对于系统规模呈指数增长的，因此不等式的个数也就是指数式的。我们的方法是将这些不等式区分为独立和从属不等式，然后去除其中的从属不等式。这个方法可以极大地降低监督控制器的规模，从而简化控制器结构，减少节点间的通信流量，降低响应时间。
基于分布式数据建模的工业过程关键性能指标预测和诊断	过程监测;数据驱动建模;多模态分析;故障模式分析;故障特征提取	本项目面向大规模流程工业过程关键性能指标的预测和诊断问题，拟开展分布式数据建模方法与应用研究。具体研究内容包括：基于数据挖掘和分析的大规模流程工业过程工况分析与分块方法研究；分布式数据特征提取与隐变量建模方法研究；基于贝叶斯网络的分布式数据建模、分析与集成方法研究；面向大规模过程的分布式故障在线监测、诊断和模式分析方法研究；基于分布式回归模型的关键性能指标建模、预测和诊断方法研究；面向上层经济性能指标预测和诊断的多层分布式数据建模与分析方法研究等。项目的研究目标是提出一套适合大规模流程工业过程关键性能指标预测和诊断的分布式数据建模与分析新方法。本项目的研究成果对流程工业生产过程的节能减排、提升其运行效率和改善产品质量等均具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于非线性观测器的欠驱动摆式机器人稳定与鲁棒控制研究	稳定控制;鲁棒控制;欠驱动摆式机器人;李雅普诺夫函数;非线性观测器	欠驱动摆式机器人是一类典型的非线性机械系统，本项目拟研究该类系统基于非线性观测器的稳定与鲁棒控制问题。首先，针对具有常惯性矩阵的欠驱动摆式机器人，构建非线性状态观测器的结构形式，给出反馈控制器与状态观测器增益的设计方法，保证闭环系统与观测器的稳定性。其次，针对具有非线性惯性矩阵的欠驱动摆式机器人，分析系统各个状态量之间的耦合关系，探寻非线性同胚坐标变换的构造方法，并借鉴前面研究的非线性状态观测器的设计方法，为变换后的非线性系统设计基于观测器的稳定控制器。在此基础上，研究存在参数摄动与外界扰动情况下机器人的鲁棒控制问题，提出非线性扰动观测器与反馈控制器的设计方法。最后，通过构建数值仿真与实验控制系统，来验证理论分析方法的有效性。通过本项目的研究，可为欠驱动摆式机器人提供一套有效的稳定与鲁棒控制理论体系，并可为其它欠驱动机械系统运动控制问题的解决提供借鉴，具有重要的理论和实际应用价值。
不确定多智能体系统一致性的分布式自适应控制	未知执行器故障;多智能体系统;分布式自适应控制;一致性;不确定性	在多智能体系统的实际应用中，不可避免地存在着各种不确定性。因此，对此类系统研究分布式控制算法时考虑这些不确定性因素的影响对于提高算法的实用性、鲁棒性和系统的可靠性有着重要的实际意义。另外，考虑到目前国内外围绕多智能体系统内存在的非匹配未知参数、智能体间耦合不确定性和未知部件故障等问题，取得的基于自适应方法的研究结果还很有限。本项目将以实现系统一致性收敛或跟踪为目的，主要开展以下三个内容的研究：1. 针对单个智能体内部含有未知参数的多智能体系统，特别是含非匹配未知参数的更一般多智能体系统，提出合理的分布式自适应控制方案；2.考虑智能体间的耦合不确定性，包括局部范围内固有耦合及整个系统中"扩散性耦合"的参数与结构不确定性，研究有效的自适应协调机制修正方案，使其对这些耦合具有良好的鲁棒性能；3. 针对含未知参数的多智能体系统，考虑某些智能体可能出现的未知执行器故障，研究自适应故障补偿控制方案。
基于DMOC的复杂环境飞行器优化轨迹生成实时性能问题研究	优化轨迹生成;复杂环境;实时性能研究;离散力学最优控制;无人飞行器	复杂环境无人飞行器应用范围广，涉及学科多，对其的基础理论和应用研究是当前国内外研究热点之一。优化轨迹生成是无人飞行器完成其特定计划任务的核心部分。本项目以申请者长期以来对于DMOC(Discrete Mechanics and Optimal Control)的理论研究为基础，从复杂环境及无人飞行器系统模型建立，约束优化处理以及高效实时算法设计这三个一脉相承的部分开展研究。探究决定复杂环境中无人飞行器优化轨迹生成实时性能的理论关键因素，提出适用于复杂环境无人飞行器优化轨迹生成的高效实时算法，建立新的基于DMOC理论的优化轨迹实时生成的方案。重点研究方案在复杂环境中的有效性以及实时性。研究结果为设计针对无人飞行器优化轨迹实时生成方案提供理论基础，具有很强的理论与应用价值。
多约束条件下高超声速机动飞行的自适应控制策略研究	近空间环境干扰;多约束条件;高超声速机动;自适应控制;有限时间控制	高超声速飞行器（HSV）是21世纪争夺制空制天权的杀手锏武器。为完成突防和打击任务，研究HSV的机动飞行具有重大国防意义。针对滑翔式HSV,再入轨迹规划与控制研究较为成熟,但其机动控制的理论研究还不充分。首先，本项目研究机动状态、控制舵面和打击入射角等多约束条件下的HSV飞行控制问题，提出含约束指标的连续时间非线性广义预测控制方法,并结合新的共轭梯度anti-windup设计来解决状态和舵面约束问题,提出改进Rodriguez参数法表达HSV欧拉角的方法来处理大入射角约束。其次，研究近空间环境干扰下的机动飞行自适应控制问题，提出建立重力波、风切变干扰下的HSV模型，提出自组织调整结构的B样条递归泛函连接网络自适应控制方法来进行内外环动态干扰和不确定的在线估计与补偿，并引入终端吸引子来提高自适应控制算法的快速性以使其有限时间内收敛。本课题将为HSV机动飞行控制器的设计提供理论依据和技术支持。
非常规跟踪目标下随机系统迭代学习控制算法设计与分析	变轨道跟踪;多目标协调跟踪;迭代学习控制;随机系统;点对点控制	本项目开展对非常规跟踪目标下随机系统迭代学习控制算法设计与分析的研究，这一课题是迭代学习控制领域的研究前沿。主要研究内容包括点对点控制、变轨道跟踪及多目标协调跟踪三类非常规跟踪目标问题。其中点对点控制问题指跟踪目标并非完整轨迹，而是部分指定位置的输出；变轨道跟踪问题指跟踪目标并非沿迭代轴固定不变，而是按一定规律变化或任意变化；多目标协调跟踪问题指跟踪目标包含多条独立的轨迹，由相互关联的多个子系统分别完成。本项目的研究对象是随机系统，需要考虑如何削弱随机噪声对控制效果的影响，因此本项目致力于构建基于随机方法的算法设计与分析框架。本项目的研究将有助于理解随机噪声环境下对非常规跟踪目标的迭代学习控制能力，促进迭代学习控制理论的发展。
带有非线性模型干扰的系统的复合抗干扰控制研究	非线性干扰观测器;多干扰系统;非线性模型干扰;复合分层抗干扰控制	本项目考虑的非线性模型干扰是由非线性外系统描述的干扰。工程系统如发电机、电力柔性结构、涡轮机、通信电路等中广泛存在着这类干扰。在这类干扰的影响下，系统会产生一些不良现象，例如噪音、精度和耐用性降低等。衰减或消除非线性模型干扰对系统的影响至关重要。但是，现有的一些抗干扰控制方法大多针对无系统模型或由中立稳定型线性系统描述的干扰。因此，针对带有非线性模型干扰的系统，研究抗干扰控制方法有重要的理论意义和实际价值。.    本项目研究非线性模型干扰下系统的复合抗干扰控制问题。研究内容如下：1) 非线性模型干扰下系统的干扰估计及复合抗干扰控制问题；2) 非线性模型干扰和其它类型干扰等多干扰系统的复合分层抗干扰控制问题；3) 前期的理论成果用到飞行器系统的抗干扰控制，并进行半物理仿真验证。本项目的研究将为非线性模型干扰下系统的高精度抗干扰控制提供切实可行的理论方法。
位置依赖型多智能体系统分布式协同优化	分布式协同优化;多智能体系统;一致性;位置依赖	以多智能体系统一致性为基础的分布式协同优化问题近年来受到了广泛的关注。本项目拟针对几类具有不同个体动态的多智能体系统，在分布式一致性的框架下研究分布式协同优化问题，建立位置依赖型通信信道模型，提出有效的分布式协同优化方法，并针对智能体通信依赖位置的特点提出改进方法。本项目旨在围绕多智能体系统分布式协同优化这一主题，改进现有结果并探索新问题，继而得到一系列较成体系的理论成果。本项目在信道建模中综合考虑智能体通信的距离制约和时延现象，在优化方法设计上着重探索速度信息对二阶动态智能体行为的影响，在改进方法上致力于降低通信的距离约束对优化任务的影响程度。本项目的选题根植于多智能体系统的协调控制这一控制科学领域的热点问题，符合该学科的发展趋势。
基于时变时滞T-S模糊模型的卫星光通信精跟踪系统模糊PID控制研究	模糊PID控制器;精跟踪系统;线性矩阵不等式;T-S模糊模型;时变时滞	相比于传统的微波通信，卫星光通信具有超高速数据传输、信息保密性好、功耗低等诸多优点。当激光通信链路建立后，卫星平台振动成为影响通信质量的关键因素。因此，要求卫星光通信终端的精跟踪系统具有很强的干扰抑制能力。一方面，精跟踪系统由压电陶瓷驱动的快速倾斜镜和CCD探测器组成，是一种典型的变时滞非线性系统，需要采用非线性控制器获得良好的抗干扰性能。另一方面，精跟踪系统在轨维护成本高，首选结构简单、可靠性高的控制器。为了解决上述矛盾，本项目基于T-S（Takagi-Sugeno）模糊控制理论，研究精跟踪系统的模糊PID控制器设计问题。首先，建立能够反映精跟踪系统动态特性的变时滞T-S模糊模型；其次，基于线性矩阵不等式，研究满足性能要求的模糊PID控制器设计问题；再次，将隶属度函数的信息引入到控制器设计之中，以降低设计的保守程度；最后，搭建实验平台，验证精跟踪系统的抗干扰能力及其对通信误码率的影响。
基于惯容的无源机械零极点配置与半主动控制	无源网络综合;机械控制;半主动控制;无源控制	惯容是本世纪初提出的一种新型机械元件，已成功应用在一级方程式赛车悬架系统等多类机械系统中，受到了学术界和工业界的广泛关注。半主动惯容是申请人在改进已有惯容中参数不可在线调节问题后提出的一种新型半主动器件。本项目针对已有研究中基于惯容的无源控制以及基于半主动惯容的半主动控制在理论与应用方面的不足，研究含惯容和半主动惯容的机械系统设计与控制问题。主要研究以下内容：1.基于惯容的无源机械系统零极点配置问题，给出极点任意配置的充分必要条件和零点配置的充分条件；2.半主动惯容建模与非线性控制问题，建立半主动惯容的非线性模型、虚拟样机和物理原型；3.惯容和半主动惯容在房屋减振系统和悬架系统中的应用问题，分别给出基于零极点配置和非线性控制的设计方法。项目预期成果将为无源和半主动控制理论的发展起到推动作用，为机械系统控制提供低能耗、低成本、高可靠性和高性能的控制手段，有着重要的理论和实际意义。
基于神经网络的非线性系统合作学习辨识与控制	合作学习;不确定系统;神经网络;一致性理论	本项目将人类合作学习的思想用于非线性不确定系统辨识与控制，研究基于一致性理论的不确定系统合作学习神经网络辨识与控制问题。.①针对多个同结构模型但不同输入的不确定非线性动态系统，通过引入合作通信机理与网络拓扑结构，提出神经网络合作学习辨识算法；基于代数图论和最优化理论，分析算法的收敛性。.②针对由多个同结构模型但不同控制任务的不确定非线性系统，设计基于合作通信机理和网络拓扑结构的神经网络权值自适应律和控制律，基于代数图论和Lyapunov稳定性理论，分析控制系统稳定性。.③在以上研究的基础上，进一步考虑合作通信网络中的时延，丢包，干扰等因素对学习控制性能的影响，将上述辨识和控制算法推广到一般系统。.④将上述合作学习控制方法用于多机器人合作控制和多机械手的协同控制。
统计数据驱动的剩余寿命预测若干关键问题研究	故障预测与健康管理;剩余寿命;惯性平台;预测维护;扩散过程	剩余寿命预测是故障预测与健康管理的核心问题。考虑到实际工程对象的机理模型难以精确给出，且人工智能方法难以预测剩余寿命的概率分布，统计数据驱动的剩余寿命预测已成为学科前沿问题。目前统计数据驱动的剩余寿命预测研究中对非线性随机退化过程的建模及剩余寿命预测、减少预测不确定性、随机冲击下隐含退化状态的估计、剩余寿命预测不确定性对预测维护的影响等关键问题，在文献中鲜有解决方法的报道。本项目拟主要研究：1)基于一类非线性随机过程的退化建模及剩余寿命预测方法；2)基于一类非线性随机退化过程的剩余寿命自适应预测方法；3)随机冲击下非线性隐含退化状态估计与剩余寿命预测方法；4)期望代价-方差敏感的预测维护决策目标函数建模及最优维护时机的确定方法；5)依托导弹武器核心部件惯性平台，利用部队真实的监测数据，进行应用验证。本课题的研究成果不仅具有重要的理论意义，对提高设备的安全性和可靠性还具有潜在的应用价值。
数据驱动的动态过程故障特征提取与模式分析	过程监测;故障诊断;数据驱动建模;故障模式分析;故障特征提取	面向动态工业过程监测，开展基于数据驱动的动态特征提取、故障模式分析和过程故障诊断理论及其应用研究。在动态多变量统计分析技术的基础上，提出基于多尺度和流形学习的动态数据特征提取方法；针对动态特性强烈的瞬态过程，提出基于子空间模型的故障检测和诊断方法，并在多尺度建模框架下，给出多模式瞬态过程的故障分析方法；建立动态过程的正常工况和异常工况模式库，利用实时数据库和模式分析技术，实现故障的在线监测和诊断；在复杂噪声环境下，建立基于贝叶斯统计分析的动态概率监测模型，并研究相应的故障重构、故障诊断和分类方法。本项目的研究成果对于化工、冶金、石化以及制药等典型工业生产过程的安全监测具有十分重要的理论意义和应用价值。
基于采样的混合阶多自主体系统协调控制研究	混合阶;多自主体系统;协调控制;采样	受数字设备的物理属性和通信信道带宽的限制，在实际工程中，应用采样控制来提高系统的控制精度和抗干扰能力。由于环境的复杂性，多自主体存在个体差异，有些个体可用整数阶微分方程描述，而有些个体只能用分数阶（非整数阶）微分方程表示。因此，开展基于采样的混合阶（整数阶、分数阶）多自主体系统协调控制的研究能更好地把握复杂系统的动力学特性，对实际应用具有重要的指导意义。.本项目应用广义分数阶算子和Nyquist判据，分析混合阶多自主体系统的稳定性；应用分数阶时滞鲁棒控制和复Lypunov函数方法，研究具有时延的混合阶多自主体系统编队的采样控制。通过对噪声和误差进行分析，将来自内部、外部和建模的干扰信号分离和分类，建立具有多源干扰的多自主体系统的复合分层抗干扰控制。应用卡尔曼滤波和凸包含技术，研究具有多率采样的多自主体系统编队控制；设计分布式数字控制器，建立基于采样的混合阶多自主体系统协调控制的理论体系。
基于故障诊断技术的深空探测器姿态自主控制研究	故障诊断;执行器故障;主动容错控制;故障愈合控制;姿态控制	深空探测器长时间运行于未知的、环境恶劣的太空中，其部件特别是敏感器与执行器将不可避免地产生故障。若故障不能被及时、正确地检测、定位、隔离并进行控制器重构，则姿态控制子系统将失效，从而使整个探测任务失败。目前多数近地轨道航天器采用数据下载至地面站进行离线诊断，然后重构控制器上传至航天器这一策略来处理故障。该技术手段在实际应用中遇到的"瓶颈"问题是：姿态控制自主性、实时性差，并且严重依赖地面站的支持。由于深空探测器与地面站之间存在严重的通讯时延，因此该技术手段对深空探测器而言，其工程应用价值低。迄今深空探测器故障处理方法鲜见报道，为此本课题将研究：1）脱离地面站支持的深空探测器自主故障诊断新方法，2）高可靠性、高安全性的姿态容错控制新策略。本课题将开发具有自主知识产权的深空探测器自主故障诊断与容错技术，并探索其深空探测工程应用。
随机干扰下含大规模风电场接入的复杂电力系统负荷频率鲁棒控制	鲁棒控制;负荷频域控制;风电场;随机干扰;电力系统	本项目针对风电功率输出不确定性给复杂电力系统频率安全稳定及负荷频率控制带来的严峻挑战，基于等价输入干扰补偿原理，提出一种能够主动响应风电功率随机波动与负荷随机扰动的电力系统负荷频率鲁棒控制方法。考虑不同类型风电机组的运行与控制特性，建立含大规模风电场的复杂电力系统负荷频率控制模型；从理论上揭示复杂电力系统频率波动机理及风电机组参与负荷频率控制的工作机制；研究一种基于新型泛函和积分不等式的稳定性判别方法，揭示出不同控制区域间的交互影响；提出随机干扰主动抑制型复杂电力系统负荷频率鲁棒控制方法，将风电功率随机波动及负荷随机扰动的干扰抑制效果量化为等价输入干扰估计器内部状态和参数变化的约束条件，实现负荷频率控制系统的抗干扰鲁棒设计。研究成果将开辟电力系统频率稳定与负荷频率控制的新领域，对大规模风电场的安全高效并网及智能电网的可靠与经济运行具有重要的科学意义。
时滞高阶非线性系统的稳定性理论和控制设计	时滞高阶非线性系统;稳定控制;增加幂次积分方法;自适应;输出反馈	本项目拟针对多类时滞高阶非线性系统，借助于现有的时滞系统的稳定性理论、自适应技术和最近发展起来的增加幂次积分方法，研究其稳定性理论和控制器设计等问题。因以前未有相关理论，将给出时滞高阶非线性系统渐近稳定和稳定的充分条件。在控制器设计方面，将给出状态有时滞的高阶非线性系统、输入有时滞的高阶非线性系统和状态和输入均有时滞的高阶非线性系统分别在状态反馈下和输出反馈下的稳定控制器设计的新方法。由于所研究的时滞高阶非线性系统的非线性程度高(其在平衡点处线性化的系统是不能控和不能观测的)，不能用传统的反馈线性化方法或反推方法进行控制器设计。因此，拟先分别研究这些问题的一些特殊情况，从中抓住所研究问题的本质，然后再把所得结果推广到一般系统上去。时滞高阶非线性系统的研究不仅有很重要的理论意义，而且还可以为实际系统(如一类欠驱动、弱耦合和不稳定的机械系统)提供技术支持。
基于不完全测量信息的非线性随机时变系统的有限时间域控制与滤波	有限时间域;不完全测量信息;时变系统;递归矩阵不等式;非线性随机系统	本项目首先借助于统计分析方法，研究系统中不完全测量信息的各种表现形式及其特征，进而建立统一的对于不完全测量信息的描述模型。然后，针对具有一般形式的非线性随机时变系统，利用随机分析和耗散理论，并结合HJI不等式、递归矩阵不等式等技术，研究基于不完全测量信息的有限时间域意义下的随机控制与滤波问题。分别针对数据丢失、信号量化和传感器随机饱和等测量信息不完全的情况，分析具有一般形式的非线性随机离散时变系统的控制和滤波问题，得到满足给定性能指标的控制器及滤波器的存在性判据；进而研究诸如多项式非线性系统及分布式传感器网络等特殊情形下的有限时间域鲁棒控制器与滤波器的设计方法。最终，设计一个计算软件包，并在移动机器人的定位问题上进行实验验证，从而获得一整套易于实现的有限时间域控制与滤波理论和算法。该项目的研究成果具有较高的理论价值和广泛的应用前景。
异构网络环境下多通道网络控制和优化研究	网络参量;网络控制;性能优化;异构网络	针对有线网络在条件苛刻、环境恶劣等复杂工业环境下无法很好地满足被控对象的测量和控制需求，有线网络与无线网络相互融合的多通道异构网络控制系统是解决此类问题的有效途径。但异构网络中不同类型网络的通信基本参量以及每个通道中存在的网络性能参量各异，网络与系统的相互影响更加复杂，使得异构网络环境下多通道网络控制与优化更加困难。本项目针对该问题，考虑异构网络中通信基本参量和每个通道具有的不同网络性能参量建立异构网络控制系统综合模型，研究系统中无线传感节点触发机制和多无线传感节点的分布式滤波方法，设计适合异构网络环境下多通道网络控制系统的控制器，分析系统的稳定性以及鲁棒性，探讨触发器参数、调度参数、控制参数和网络性能参量之间的关系，分析和优化异构网络环境下多通道网络控制系统性能，构建系统实验平台并进行实验验证，为异构网络控制系统进一步理论研究和实际应用奠定基础。
高度混合产品批间控制的研究	批间控制;半导体制造;混合产品系统	半导体制造是目前世界上发展最为迅速的产业。由于资金的高投入，因此对设备的利用率有着很高的要求，这就造成了产品高度混合的生产形态。高度混合产品系统对半导体制程的控制提出了新的挑战。本课题针对高度混合产品系统的特点，解决混合产品控制中遇到的理论与实际问题，研究：1)高度混合系统状态估计算法；2)高度混合系统的生产调度与控制问题；3)高度混合产品系统的采样策略；4)高度混合产品系统的性能监测与性能评估。为半导体企业的生产与加工提供控制理论基础和应用的依据。
近空间高超声速飞行器姿控系统的主动容错控制技术研究	高超声速飞行器;近空间;主动容错控制;非线性系统	本项目以近空间高超声速飞行器为研究对象，针对其非线性姿态控制系统，研究具有双层结构的故障诊断系统，然后根据故障诊断信息来设计主动容错控制策略，以实现其安全可靠运行。针对故障检测的底层系统，以互质分解技术为基础，在不增加计算量的前提下建立系统残差并设计自适应阈值；针对基于故障隔离和估计策略的高层系统，根据该飞行器执行器故障发生的位置不同，分析各种故障的传播机理，研究其解耦条件，设计故障估计器；利用故障诊断模块得到的故障估计信息，通过融合自适应、动态逆等先进控制方法在传感器输出含有噪声的复杂情况下设计主动容错控制策略，使得故障情况下的高超声速飞行器仍然能够满足基本的飞行品质和性能要求；同时开展仿真试验验证，为实际应用奠定必要的基础。本项目研究对解决近空间高超声速飞行器姿态控制系统的主动容错控制问题不仅具有重要的学术参考价值，还具有广阔的应用前景和重大的现实意义。
装备测试性增长试验理论与关键技术研究	增长试验;增长规划模型;测试性;增长数学模型;增长评估模型	针对装备因未开展测试性增长试验而不能充分暴露装备测试性设计缺陷的问题，本项目研究装备测试性增长试验理论与关键技术。研究建立基于不同试验修正策略的测试性增长数学模型及其参数估计方法，为测试性增长动态规划模型建模提供可靠、准确的测试性指标估计初值；研究测试性增长规划模型建模理论与方法，建立基于最优停止理论测试性增长动态规划模型，提出基于动态规划方法的模型求解算法，将试验管理和决策定量化、科学化；研究并建立基于Bayes变动统计理论的测试性增长评估模型，提出基于解析法和MCMC的模型求解算法，为设计测试性增长数学模型修改优化策略奠定理论基础；研究并提出基于现代统计理论的测试性增长数学模型结构和参数修改策略。项目研究成果对装备测试性增长试验数学模型建模、规划、评估具有重要指导作用，对提高装备测试性增长试验科学性具有很强实用价值，对武器装备研制具有重要的理论指导价值。
基于事件触发的多种通讯受限网络化控制系统的控制方法研究	模糊控制;网络化控制系统;通讯受限;事件触发	随着网络化控制系统的深入发展，控制系统规模、复杂程度迅速的增加。由此带来的系统节点的增多和信息传输量的增大，使控制系统节点能耗及对网络的占用率大大增加。相对于传统的时间采样控制方法，事件触发控制策略能有效的解决该类系统中通讯消耗、能源消耗和驱动能力等的限制。本项目旨在针对具有传输时延、数据丢包、信息量化和节点传输受限等多种通讯受限情况下的网络化控制系统，建立数学模型并研究系统的事件触发控制。在Lyapunov稳定性分析方法基础上，通过运用时滞系统、随机系统、切换系统和最优控制等理论对事件触发的网络化控制系统进行深入研究，探讨事件触发条件和系统控制律的联合设计方法，并利用该方法研究一类基于模糊模型的非线性网络化控制系统的分析与控制。本项目研究的最终目的是针对具有多种通讯受限的网络化控制系统，建立一套较为完整的事件触发机制下系统稳定性分析与控制率设计方法，为工程技术人员提供相关理论指导。
时滞系统特征谱分布的新结论及其Hopf分叉研究	稳定性;Hopf;τ分解方法;频域方法;奈奎斯特判据;分叉	本项目研究时滞系统特征谱分布及其Hopf分叉问题，提出时滞系统正实部特征根分布区域有界性假设。基于这个假设，时滞系统不稳定根个数计算问题被归结为解析函数在有限区间上的定积分运算。同时，Nyquist曲线方法中涉及的无穷大封闭路径也被限定到了一定范围之内，判据得到了实质性修正。另外，当时滞系统的谱分布不足以判断系统动态时，运用中心流形定理和黎兹投影定理等泛函分析理论，对一类弱非线性时滞系统的Hopf分叉问题展开研究，结合规范型理论最终得出表征系统周期解演化信息的各项参数随时滞变化的级数表达形式。本项目的研究工作一定程度上增进了对时滞系统内在性质的认识。
基于TCP/IP的未知动态信息物理系统的数据驱动隐蔽攻击方法研究	未知动态系统;信息物理系统;隐蔽攻击技术;数据驱动方法	为揭示信息物理系统（CPS）潜在的安全风险并牵引出更先进的CPS安全技术，隐蔽攻击方法研究近年来备受关注。已有的隐蔽攻击方案大部分都是在攻击者已知CPS模型参数的假设下给出的；仅有的几种不依赖模型参数的隐蔽攻击方法需要假定攻击者已知CPS传感器测量值，而且它们的适用对象都是无给定信号CPS。本项目旨在移除以上两条保守假设，进而给出更一般的CPS（即具有给定信号闭环CPS）的隐蔽攻击策略。为此，在CPS模型参数未知且存在控制延迟的条件下，首先基于数据驱动技术建立隐蔽攻击技术验证平台（即基于TCP/IP的网络化交流伺服位置控制系统）；其次，针对分别由集线器和交换机组建的CPS，深入探讨实现信息侦听的技术途径，进而探索阻断网络通信以及插入伪造数据的方法；然后，论证CPS动态特性矩阵的数据驱动闭环迭代辨识方法；最后，利用以上研究结果给出数据驱动隐蔽攻击方案，并通过实验核实该方案的有效性和实用性。
面向航电系统的故障演化机理研究	航电系统;安全性;故障诊断;故障演化	为了保障民用飞机航电系统运行的安全性、稳定性，以及维护维修的快速性、有效性，有必要对现代具有复杂架构的航电系统的故障演化机理进行深入研究。但是，目前的航电系统故障诊断方法大多处于故障的离散随机特性讨论之中，缺少关于故障受连续特性影响的解决方法。本课题既考虑故障在离散因素影响下的演化机理，又考虑故障受连续特性影响的演化机理，并解决演化过程中的步长控制问题，提出单故障源的二维故障演化机理模型和推理方法，同时进一步考虑多故障源的故障演化问题，并在所建立的航电系统仿真模型上验证所提方法。通过该项目的研究，为解决航电系统故障演化问题提供具有可行性和实用性的理论方法，为航电系统的安全可靠运行、深度维护维修提供技术保障，不仅具有重要的理论意义，而且具有较强的实际应用价值。
驻留时间有限的semi-Markov跳变广义系统的滑模控制及其在二阶多智能体系统中的应用	切换广义系统;随机稳定性;二阶多智能体系统;semi-Markov跳变系统;滑模控制	Semi-Markov跳变广义系统的模态跳变遵循semi-Markov链，该系统的滑模控制还有许多问题需要解决，其中一个关键难题是如何实现滑模面的可达性。本项目力争解决该难题，研究驻留时间有限且服从任意概率分布的semi-Markov 跳变广义系统的滑模控制新方法及其应用。包括：构造与模态和驻留时间相关的新型离散化Lyapunov函数，研究semi-Markov跳变广义系统的随机容许性和鲁棒稳定性；重点讨论多维滑模面和递阶滑模控制器的构造新方法，研究semi-Markov跳变广义系统的滑模控制理论（滑模的存在性、最终可达性和鲁棒稳定性）和基于观测器的滑模控制理论；讨论随机数值计算方法，研究semi-Markov跳变广义系统的数值计算和仿真模拟。将滑模控制新方法应用到semi-Markov跳变拓扑结构的二阶多智能体系统的一致性研究中，为多智能体系统的协同控制研究提供新的理论支持。
基于自适应观测器和时变内模的多智能体协同控制及隐私保护	协调控制;一致性控制;跟踪控制	本项目主要针对异构的不确定多智能体系统，利用节点间的信息传递关系，对多智能体系统的输出调节、包含控制以及隐私保护问题开展一系列前瞻性研究，通过理论分析和半实物仿真验证方法的有效性。主要内容包括： 1. 构造一种只基于邻居节点信息的新型自适应观测器，开发一种全新的完全分布式时变内模补偿器，设计合适的完全分布式控制策略解决鲁棒输出调节问题；2. 充分考虑多个领导者的凸包信息，采用符号函数和动态规划方法，基于自适应动态规划理论解决鲁棒包含控制问题。3. 通过学科交叉融合的开创性研究，寻找一种合理的隐私保护方案，使得多智能体系统在协同控制的同时保证所有个体信息不被泄露，建立起一套新颖的多智能体系统分析和控制方法论。最后，用智能小车搭建半实物仿真平台，将所研究的成果应用于机器人智能搜救中。
强陀螺效应磁悬浮转子的自平衡控制算法及收敛性分析	磁轴承;不平衡;收敛性;陀螺效应;自平衡控制	磁悬浮转子具有重要应用前景，但强陀螺效应磁悬浮高速转子的自平衡控制问题迄今未有效解决，将影响磁轴承的进一步推广。本项目针对具有动、静不平衡的强陀螺效应磁悬浮转子，立足动力学机理分析，研究自主的完全自平衡控制算法：(1)建立强陀螺效应磁悬浮转子系统动力学模型，包括非线性轴承力模型和考虑自转轴迁移的转子动力学模型，进行动力学机理分析；（2）研究基于轴承力精确模型的静、动不平衡参数辨识方法，和基于给定轨迹跟踪的轴承力极小化的自平衡算法；(3)基于考虑轴承力非线性和自转轴迁移的强陀螺效应转子动力学模型，证明自平衡算法的收敛条件，分析其在实际应用环境中的收敛速度和精度；（4）对参数辨识、自平衡控制以及收敛性能等进行针对性实验验证。通过上述研究，完成适用于强陀螺效应磁悬浮高速转子的自平衡算法设计，为实现真正"安静"的磁轴承，并推广应用于低噪声低振动高端环境提供必要基础。
多时标非线性网络控制系统的研究与应用	网络控制系统;智能调度;模糊奇异摄动	网络控制系统（NCSs）目前已广泛应用于工业制造过程、航空航天等领域并展现出广阔的应用前景。另一方面，NCSs在实际应用中经常遇到被控对象是多时标非线性系统的情形。因此，研究多时标非线性NCSs具有重要的理论意义和实际应用价值。然而，多时标非线性NCSs具有动力学病态特征，现有NCSs理论很难满足其控制性能要求，亟待进一步深入研究和探索。本项目根据多时标非线性NCSs的特点，提出一种基于模糊奇异摄动思想和智能调度策略的控制方法，深入研究相应的系统建模、稳定性分析以及控制器设计等一系列关键问题，并将理论成果应用于网络机器人系统，以期在理论和应用两方面取得一批重要研究成果。本项目秉承"实践-理论-实践"的原则，坚持理论源于实践、用于实践，其研究成果不仅对丰富和发展非线性NCSs理论具有重要的意义，而且可以为NCSs的工程实践奠定坚实的理论基础和技术基础，从而进一步推进NCSs的工程化进程。
多值逻辑系统的分析与控制	逻辑;分析;脉冲;时滞;控制	本项目以矩阵的半张量积、非线性系统理论、动力系统理论以及申报者的前期工作为基础，发展并综合运用离散系统、时滞系统与脉冲系统理论等分析方法，对多值逻辑系统、具有时滞的多值逻辑系统及具有脉冲效应的多值逻辑系统的分析与控制问题，包括其稳定性、同步问题、镇定性、可控性、可观性等进行系统的研究。内容包括：K-值逻辑系统的稳定性、同步问题及镇定性、可控性、可观性判据；具有时滞的K-值逻辑系统的可控性、可观性条件；具有脉冲效应的K-值逻辑系统的稳定性与镇定性条件。本项目的研究不仅丰富和发展了多值逻辑系统理论，为多值逻辑系统的控制提供了理论上的保证，而且提供解决实际问题的新途径与新方法，是一个新的、探索性的研究，这无疑在理论研究和工程实际中都是十分有意义的。
数据驱动的块结构复杂非线性工业过程动态模型化研究	数据驱动;智能控制;过程控制;块结构模型	针对复杂工业过程具有多变量、变量间非线性和强耦合的特点，并且受多种不确定因素干扰导致难以建模的问题，本项目拟结合动态数据驱动模式，系统地提出复杂工业过程块结构非线性动态模型描述和辨识新方法:考虑过程噪声的影响，研究全新融合机理信息的多输入多输出Hammerstein-Wiener非线性系统模型描述方法，确保块结构非线性动态模型能反映复杂工业过程的特性；研究和设计组合式多源激励信号，以解决块结构非线性动态模型的可辨识性问题和各模块的参数估计分离问题；重点提出能够抑制干扰的块结构复杂非线性工业过程辨识新方法，包括采用动态数据驱动理论和集成建模技术的串联模块建模方法、结合灵敏度分析的全新智能分离算法和模块参数辨识算法、利用补偿技术的块结构非线性动态系统有色噪声建模方法等，并利用随机过程理论分析和比较提出方法的性能。本项目将为提高我国化工等复杂工业过程的先进优化和控制技术水平奠定理论与方法基础。
实际输入有界的视觉非完整系统有限时间镇定	输入有界;有限时间镇定;视觉伺服	视觉传感器可以模拟人的眼睛进行非接触测量，这对于非完整系统，比如非完整机器人来说，在不易精确建模的环境中完成稳定化控制任务是非常有用的。但视觉参数的不准确定性、控制系统的实时性以及实际控制输入的有界性等是需要特别考虑的因素。本项目的目的就是针对带有视觉传感器的非完整控制系统，研究视觉参数不校调情形下实际输入有界的有限时间鲁棒镇定问题。项目首先利用变结构和分布式控制的思想，在工作空间内划分几个区域，在不同的区域采用不同的线性控制律。在每一个区域内使得部分状态有限时间内满足镇定要求，而在另一区域使得另一部分状态有限时间内满足镇定要求。再设计不同区域的切换率以保证有限次的切换后最终达到系统所有状态的镇定要求。设计的困难在于不同的系统:(1)划分工作空间的原则;(2)同时考虑输入有界和有限时间镇定;(3)如何控制好因参数不确定性而引起某一区域不受控状态误差的增量以及来回切换是否会引起误差叠加。
基于环境认知的鲁棒波束形成自适应优化算法的研究	鲁棒波束形成;环境认知;自适应动态规划	随着雷达所处电磁环境的日益复杂，雷达系统的性能面临着严峻的挑战，传统信号处理器无法满足未来雷达的需要。为了解决这一问题，本项目设计基于环境认知的鲁棒波束形成器，它是能够根据实际环境来选择最优控制参数的鲁棒自适应优化控制器。利用支持向量机在线建立雷达回波模型，构造适用于不同应用背景的目标函数，给出实时感知环境变化的鲁棒自适应优化算法，进而采用自适应动态规划求解鲁棒波束形成器的控制参数，并通过与环境的交互学习，获得下一时刻的迭代权重向量，以保证回波信号的最佳接收，从而使雷达以更稳健、更灵活、更智能的方式处理各种不同环境不同目标，有助于实现对多目标的搜索、跟踪、制导和敌我识别等功能，提高雷达的整体性能。其研究成果不但可以为认知雷达、认知无线电和下一代移动通信等系统提供可靠、坚实的理论基础，而且能够在一定程度上推动我国的国防建设和国民经济建设的发展。
多区域互联电力系统的分布式预测负荷频率控制研究	新能源电力系统;分布式模型预测控制;互联电力系统;负荷频率控制;分布式系统	互联电力系统是实现分布式能源利用的有效途径，是智能电网发展的新趋势。多区域互联电力系统的负荷频率控制是保证供电质量及电力系统安全与经济运行的重要手段。本项目针对大规模、有约束和内部联系动态特征的多区域互联电力系统负荷频率控制问题，根据其控制需求和互联电网的结构特点，研究互联电力系统分布式预测负荷频率控制策略。主要研究内容包括：建立多区域互联电力系统分布式预测负荷频率控制的数学描述框架；研究多区域互联电力系统的分布式预测负荷频率控制策略，具体包括协调方案、分布式优化策略和预测控制算法设计；建立分布式预测控制闭环系统性能分析方法，分析算法的收敛性、闭环系统的稳定性和鲁棒性，确保系统具有良好的通信和控制性能；搭建互联电力系统网络化控制实验平台实现分布式预测负荷频率控制，对所设计的算法进行实验验证。本课题的研究为分布式预测控制在多区域互联电力系统负荷频率控制中的应用提供有效的理论指导和技术支持。
一类不确定时滞系统的有限维状态观测器设计理论及方法研究	鲁棒控制;时滞系统;自适应控制;时变时滞;观测器	观测器设计是控制理论的基本和核心问题之一，在反馈控制、状态监测以及故障诊断中具有广泛应用。本项目针对一类满足有限增长条件的不确定时滞系统，基于鲁棒自适应控制（RAC），提出一种有限维状态观测器（FDSO）设计方法。首先，通过将不确定时滞状态分解为未知有界干扰和已知当前状态两部分之和，基于RAC和边界层控制提出不确定线性时滞系统的FDSO设计方法。其次，针对不满足李普希兹条件的不确定非线性时滞系统，基于李亚普罗夫-克拉索夫斯基泛函提出神经网络自适应FDSO设计方法并研究参数整定方法以优化观测器的暂态性能。最后，对于具有延时采样输出的不确定时滞系统，利用输出时滞方法将原系统建模成具有时变时滞的连续输出系统，进而提出其FDSO设计方法。通过仿真和实验验证，探讨所提FDSO设计方法的应用。本项目的研究将提供一种有效、实用的观测器设计新方法，促进观测器理论的发展，具有重要的理论意义和应用价值。
通信约束下间歇量测的多自主体系统趋同控制研究	间歇量测;趋同性;多自主体系统;通信约束;事件触发	多自主体网络系统因带宽限制、通信成本、设备故障等影响不可避免会导致通信约束及信息间歇量测的发生，使趋同控制器分析和设计愈加困难。本项目在通信时滞等通信约束的存在下，将间歇量测建模成随机采样方式，建立事件触发通信策略对采样信息有选择地量化并设计趋同控制器，构建通信约束下间歇量测多自主体系统趋同控制的整体工作结构。然后，针对状态信息可间歇量测情况，设计并分析基于量化状态的趋同控制律，仅输出信息可测时，提出基于观测器的量化动态输出反馈趋同控制律并分析稳定性。考虑具有非线性动态的多自主体系统，研究基于量化状态反馈的趋同控制器和基于观测器的量化输出反馈趋同控制器的设计和稳定性问题。最后，形成统一、有效的通信约束下间歇量测多自主体系统趋同控制方案，并在多机器人系统中验证、改进和完善。研究成果将进一步完善多自主体趋同控制的理论基础，为通信约束下间歇量测的多自主体趋同控制方法的推广应用提供理论依据和指导。
多智能体系统分布式数据驱动最优一致控制理论研究	近似动态规划;增强学习;自适应动态规划	多智能体数据驱动最优一致控制是当前多智能体领域中亟待解决的关键问题，具有重要的理论意义和深远的应用价值。本项目分别利用自适应动态规划和博弈论作为自学习方法和优化理论研究基于数据驱动的多智能体系统一致控制问题，并针对分布式性能指标优化问题展开研究，从理论上分析和证明该方法的有效性。该项目主要研究内容包括：1）为消除多智能体系统模型未知的约束，首先提出设计基于输入输出数据的状态估计器/补偿器的方法，使其可构建基于数据的耦合哈密顿-雅克比-贝尔曼(HJB)方程；2）利用该方程的解设计最优一致控制协议，并分析智能体之间的竞争与合作关系；3）从理论上分析该最优一致控制协议是处于纳什均衡点，并给出多智能体系统一致稳定的证明方法。本项目旨在揭示多智能体系统的数据驱动控制协议之间存在着纳什均衡解，进一步完善多智能体的优化理论。最后，通过小车编队实验验证项目成果的有效性。
几类新的分布式自适应迭代学习协议的设计	迭代学习控制;多智能体系统;分布式算法;一致性;自适应控制	本项目拟运用自适应迭代学习控制的方法研究几类非线性多智能体系统精确协调合作问题，设计出几类新的分布式自适应迭代学习协议，使得非线性多智能体系统能够在有限时间区间上达到完全一致。探索基于Nussbaum增益的分布式自适应迭代学习控制协议的设计方法，解决控制方向未知的非线性多智能体系统在有限时间区间上的精确一致性。针对状态不可观测的连续非线性多智能体系统，设计基于观测器的分布式模糊自适应迭代学习协议，建立非线性多智能体系统在有限时间区间上的精确输出一致性和编队控制问题的理论和方法。对离散非线性多智能体系统的精确一致性，提出分布式离散自适应迭代学习协议设计的基本原理和方法，实现离散自适应迭代学习控制理论与分布式离散非线性多智能体系统的有效结合。本研究成果在多机器人系统的协作控制等领域具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
非线性奇异摄动系统输入状态稳定性理论及其应用	输入状态稳定;镇定;奇异摄动;反馈控制;快慢系统	在多尺度系统中，系统具有外部输入或扰动的研究是相当困难的，然而这类系统在航空航天，机械，电力等多种关系着国计民生的实际领域中有着广泛的应用，因此对它的研究具有深刻的实际应用背景。目前它已成为奇异摄动系统研究领域的主要研究对象之一。正是在这种背景下，本项目研究奇异摄动系统的输入状态稳定性理论。由于这类系统具有多时标结构，因而其动态行为的分析尤其复杂，有关奇异摄动系统输入状态稳定问题的研究也尚处于起步阶段，因此，本项目的研究也具有重要的理论意义。本项目将在连续和离散两种情形下对奇异摄动系统进行研究，其内容包括：孤立根存在条件的寻求；全阶系统输入状态稳定的充分条件；子系统和全阶系统输入状态稳定之间的关系；小增益定理(增长条件)的建立；控制器的设计。
并联T型三电平光伏并网逆变器控制策略研究	最优调制;容错控制;光伏发电系统;预测控制	并联T型三电平光伏逆变器是光伏发电系统最重要的研究方向之一，而国内外对其研究处于探索阶段，所涉及的一系列关键科学问题和技术亟待解决。本项目拟研究并联T型三电平逆变器的多目标优化控制、不平衡控制和容错控制。首先建立调制策略与输出并网电流波形质量，共模电压，零序环流，中点平衡等性能指标关系，提出多目标优化调制策略；在上述基础上，针对不平衡情况下并联T型三电平逆变器的控制问题，提出PIR调节器消除d轴、q轴和z轴电流扰动量；针对系统可靠性问题，提出了具有鲁棒性和快速性的有限集模型预测容错控制策略；最后搭建实验平台并验证所提出控制算法的有效性。该项研究的最终目标是，提出并实现一整套高性能、高效率、高可靠性、高稳定性且易于扩展、灵活控制的光伏发电系统，使"三电平光伏发电系统"这一重要领域的理论研究与技术水平提升到一个新的高度。
基于概率图模型与序列蒙特卡洛方法的航天器自主故障诊断与健康监测技术研究	自主故障诊断;概率图模型;序列蒙特卡洛方法;健康监测	深空探测是人类走出地球，进入深空的重要手段，有利于开发和利用空间资源，服务于人类社会的可持续发展，是我国未来航天领域的重点发展方向。与近地航天任务相比，执行未来深空探测任务的航天器，任务时间跨度大，所处空间环境情况复杂特殊，为了保证其正常运行，避免设备损失，有效的节约成本，其必须具备自主故障诊断与健康监测的能力。本项目研究深空探测航天器系统中传感器分布式、多元化、冗余条件下，基于多变量非线性相关分析理论的传感器有效信息获取技术，结合航天器故障诊断自主性的要求，研究依据概率图模型，建立故障征兆与故障原因之间非线性时变映射关系的结构描述方法。在此基础上，提出利用系统历史与实时数据，在线学习与更新映射关系的拓扑结构与模型参数的算法，以及基于序列蒙特卡洛方法，长时间、分段式在线自主故障预报技术，从而为航天器自主故障诊断与健康监测的实现与应用奠定基础。
基于观测器的鲁棒控制与故障检测	鲁棒控制;故障检测;观测器;不确定性	本项目针对不确定系统，以观测器为主线，研究基于观测器的鲁棒控制和故障检测问题，主要研究内容包括：(1)分析建模不确性和外干扰不确定性对观测误差的影响；建立鲁棒观测器设计中的性能评判指标并提出鲁棒观测器的简单有效的设计方案；(2) 对具有建模不确定的系统考虑基于观测器的鲁棒控制，通过消除结构限制和合理使用自由度使得所选择的观测器和控制器能尽可能扩大不确定性的容许范围；采用同时确定观测器和控制器的方案研究鲁棒环路传递复现问题，尽可能降低设计的保守性；(3)研究具有建模不确定性系统开环和闭环故障检测器问题，分析建模不确定性对残差信号的影响，分析建模不确定性对阈值方案的影响，最终建立能检测最大范围故障的鲁棒故障检测方案。.    本项目拟建立基于观测器的设计在处理不确定性的有效途径，减少现存方法的设计保守性，具有重要的理论意义。项目提出的方法也可应用于实际系统，有重要的应用价值。
高温高盐油藏聚合物驱提高原油采收率的最优控制方法研究	高温高盐油藏;数值计算;最优控制;分布参数系统;聚合物驱	聚合物驱(油)是一种重要的提高原油采收率的三次采油技术。但聚合物价格高、实施风险大，必须制定科学的注采方案。本课题针对东部油区高温高盐油藏特点，拟采用最优控制方法研究聚合物驱的最优注采策略。首先在对聚合物驱进行经济评价的基础上，建立最优性能指标，该指标拟选取利润（净现值）最大；然后建立高温高盐油藏条件下聚合物驱的渗流物理方程，该物理方程包括油、水两相渗流方程以及聚合物的对流扩散吸附方程，是一个抛物型非线性偏微分方程组；另外还包括注采能力约束、聚合物总量约束等不等式约束。该优化问题是一个分布参数系统最优控制问题，优化变量包括：聚合物分段注入时机（段塞），每段塞间聚合物的浓度、井底压力、注采速度等。本课题将从理论上研究该类带有不等式约束的分布参数系统最优控制问题数值求解方法，并结合某实际矿场数据，制定出聚合物驱最优注采方案。本课题研究成果将对指导油田进行科学开采具有重要的实际意义。
非线性与时滞随机系统的稳定性分析及镇定方法研究	镇定;非线性;随机系统;稳定性分析;时滞	在任何实际系统及其外部环境中都存在着随机因素，影响系统的动态。实际上，随机模型有时更能准确反映自然与社会工程系统动态特性。含有非线性、时滞、变系数、Markov跳变、脉冲、分布参数、奇异性、模糊性等复杂因素的随机系统的控制理论是当前的研究热点。本项目以非线性、时滞随机系统为研究对象，探讨系统的稳定性与镇定问题。以体现随机系统特色、减小稳定性判据的保守性为追求目标，在非线性与时滞随机系统稳定性分析方法、镇定、噪声镇定等方面探索新的方法与途径。主要探索非线性随机系统稳定性的矩方程法、时滞随机系统稳定性分析的Lyapunov函数法+系统方程法；建立具有随机系统特色的Lyapunov稳定性定理、新型Razumikhin定理、时滞随机系统的算子型稳定性定理等，为非线性与时滞随机系统稳定性分析、镇定控制这一经典问题带来一些新的视野和理论方法，进一步完善和发展随机系统理论，为工程和社会实践提供理论依据。
基于有限数据驱动模型的长距离输送管道微弱泄漏高精度诊断理论与技术研究	有限数据驱动模型;时变时滞模糊双曲正切模型;混沌分析;微弱泄漏;视神经网络	本申请以实现长距离输送管道微弱泄漏实时诊断和泄漏点高精度定位为目标，研究基于有限数据驱动模型的微弱泄漏故障诊断新理论、新方法，拟按照数据处理-异常信号实时发现-微弱泄漏故障诊断-泄漏点高精度定位的主线进行研究，建立输送管道微弱泄漏故障诊断体系架构。本项目研究的主要内容：1）研究输送管道多源信息先进处理技术，解决信息数字表征的难题；2）提出基于视神经网络的检测算法，实现异常信号的快速、实时检测；3）建立有限数据驱动模型，克服机理模型难以建立精确的数学模型，而数据驱动模型的精度和适用范围又受建模数据制约的瓶颈，提出基于有限数据驱动模型的微弱泄漏故障诊断混沌分析方法，解决微弱信号难以检测的难题；4）提出基于广义递归神经网络的管道泄漏高精度定位方法，解决泄漏点定位精度不高的难题。研究成果将直接用于长距离输送管道微弱泄漏故障诊断现场，为复杂工业过程高效稳定运行提供必需的基础理论依据和关键技术保证。
数据信息驱动的非高斯随机分布系统抗干扰控制	数据驱动;干扰抑制和抵消;非高斯过程;随机分布系统;抗干扰控制	项目研究了复杂非高斯随机分布系统数据驱动控制以及相关抗干扰算法的分析和设计问题。包含随机量测噪声、外部干扰、非线性和不确定动态的随机过程广泛存在于工业控制、航空航天等实际系统中，其中含有非高斯变量的随机分布系统往往因为系统工作环境复杂以及缺乏完备的模型信息，已经成为控制界的理论难点和瓶颈。项目提出工程上实用的输出分布泛函和统计信息集合驱动的随机分布控制理论和估计方法，建立新的基于数据信息驱动的反馈控制研究框架。在此基础上设计基于凸优化理论的多目标随机分布复合抗干扰控制方法、基于干扰观测器的模型自由迭代学习抗干扰跟踪控制方法以及同时具有干扰抑制和抵消性能的抗干扰控制和滤波方法。项目解决了模型信息不完备情况下的系统建模问题和多源干扰环境下的高精度控制难题，也为基于数据的控制和决策问题提供新的研究思路。同时将所提理论方法应用到纸张质量控制系统以及火焰燃烧过程中，完成理论算法的有效性和实用性验证。
基于TS模糊模型的分数阶广义系统的输出反馈控制	保性能与保成本控制;线性矩阵不等式;鲁棒性;输出反馈;观测器	本项目拟研究具有复杂结构的动态系统的模糊控制方法，主要研究基于TS模糊模型的分数阶广义系统的输出反馈能稳控制及性能控制问题。一方面研究模糊输出反馈控制问题，建立静态输出反馈、动态输出反馈和基于观测器的反馈控制问题的直接设计方法，以及基于凸优化的迭代方法；另一方面研究基于TS模糊模型的分数阶广义系统的正常化控制问题，建立有效的反馈正常化镇定控制设计方案；同时研究该类系统的模糊跟踪控制问题，建立有效易应用的鲁棒跟踪控制策略。另外，研究也将针对其它相关系统，如时滞分数阶系统等的模糊控制问题进行研究。总之，本项目将围绕复杂动态系统的输出反馈控制问题建立一系列易于实现和应用的设计方案，研究成果将充实智能控制理论，为复杂动态系统的输出反馈控制理论和实际应用提供新方法。
基于指定性能的非线性不确定系统模糊自适应控制	模糊逻辑系统;模糊控制;指定性能;模糊自适应控制	本项目针对典型的状态可测和不可测的非线性不确定系统(如单输入单输出系统和多输入多输出系统)，以及存在执行器非光滑约束和未知时变时滞的非线性系统，应用模糊逻辑系统对被控不确定系统进行模糊建模，构建模糊等价模型，研究模糊状态观测器和多变量解耦状态观测器的设计方法；在模糊自适应控制、反步递推控制和鲁棒控制理论框架下，提出一系列模糊自适应状态反馈和输出反馈控制策略和方法，以及能够减少"计算复杂性"的模糊自适应控制策略和方法；应用李雅普诺夫稳定性理论，证明相应闭环系统的稳定性，收敛性和鲁棒性问题；并应用指定性能和命令滤波理论，确保跟踪误差收敛到指定的范围内，获得国际领先的理论研究成果；最后将所获得的理论成果应用于多指机器手系统等复杂实际系统的控制设计中。本项目的宗旨是提出一套较为完善的基于指定性能的非线性不确定系统的模糊自适应控制理论，并为工程技术人员提供实用的设计方法。
具有无界观测和控制算子的控制系统若干问题研究	近似能控性;适定性;观测器;边界控制;精确能控性	本项目研究具有无界观测与控制算子的控制系统的若干问题, 包括可观性与可控性判定, 系统的镇定与抗干扰与抗时滞反馈控制设计. 对于分布参数控制系统, 可控性与可观性是系统分析的基本内容. 现有文献主要是针对具体模型研究可控性,可观性, 本项则从另外一个角度研究系统的可控性. 即从系统分类角度, 如果系统具有精确可控,近似可控，零精确可控性, 研究相应系统满足的必要条件, 进一步研究控制算子应有的性质.  通过反馈改变系统的动态行为使之系统具有一定的抗干扰, 抗小时滞性质是系统控制设计的基本要求. 在控制和观测是有界线性算子的情形, 系统镇定设计已能达到设计要求,但在控制与观测都是无界线性算子的情形,系统的镇定问题发生变化, 只保证闭环系统内部稳定性, 并不具有并不具有抗干扰性, 有些镇定结果变得相当模糊,甚至有反例. 本项目就是针对这些问题进行研究,  重新审视已有的研究结果，给出正确结论.
有限维量子控制系统的分段确定性模型及控制策略研究	马尔科夫链;量子测量;分段确定性过程;量子控制	本课题旨在将量子测量作为控制手段而非信息获取手段纳入到量子控制的框架内，把量子测量和幺正演化用概率方法统一地进行描述，研究测量和幺正演化相结合的量子系统的控制问题：对典型量子系统，定量研究基于分段确定性过程的量子控制策略，讨论策略的收敛性、优化解的存在性等相关问题，并分析测量和幺正演化在量子控制过程中分别所起的作用。具体研究内容如下：.1)等时分段确定性过程；2)不等时分段确定性过程；3)不同的幺正演化时段的控制律选择问题；4)量子测量和幺正演化在控制过程中的作用分析。.本项目的主要创新点有两个，一是将量子测量操作和量子幺正演化用概率语言统一地进行描述；二是利用分段确定性过程对量子控制系统进行建模分析。
信息有限网络控制系统量化控制与行为分析验证	信息有限;量化反馈;网络控制系统;性能局限性	网络控制系统中存在诸如数据传输率有限、通信容量有限、随机干扰、数据包丢失、测量变量丢失、信息延迟、网络拥塞等问题，这些问题会导致系统信息不准确或者有效信息有限从而带来控制系统性能下降甚至不稳定。本项目以混杂系统理论、稳定性理论、时滞系统理论、随机系统理论为方法在保证网络性能的前提下对信息有限网络的行为进行研究，建立基于信息有限网络控制系统的量化反馈模型，分析信道容量、数据传输率、量化算法等对网络动力学行为和性能指标的影响。通过工业测试网络平台进行控制算法的验证，初步确定工业测试网络平台在网络环境中信息容量、量化手段和决策对最终结果影响的关键因素，提出改进现有稳定性判据、控制器、观测器、量化器设计的方法和策略，探索发展一种新的考虑信息约束的控制理论，在避免结论过分保守的同时也能针对网络突发行为进行分析。这对揭示控制目标与信息有限之间的权衡关系有着重要意义，同时也为构建高性能网络系统奠定基础。
带有通信约束的多自主体系统的分布式协调控制	网络化控制系统;多自主体系统;信道容量;通信约束;分布式协调控制	本项目研究带有通信约束的多自主体系统的分布式协调控制，分布式数字通信模式和通信噪声等各种网络不确定因素使得带有通信约束的多自主体系统实质上是一个分布式的不确定混杂系统，这类系统既不同于基于单一被控对象的不确定混杂系统，又不同于精确通信环境下的分布式控制系统。本项目融合信息理论和控制理论的基本思想和先进成果，提出基于数字通信的多自主体系统的分布式通信机制和协调控制律联合设计的新方法，发展针对基于数字通信的多自主体系统的理论分析工具；回答该领域涉及的信道带宽约束、通信能量成本和网络性能间相互制约关系等最基本、最核心的理论问题，设计优化能量成本和网络性能的实用算法。本项目不但有助于为分布式估计、分布式计算及无人航行器自主编队等实际工程领域涉及的分布式协调控制设计提供理论依据和指导，而且对于深入理解复杂网络化控制系统中信息与能量的分配机制，挖掘信息与系统科学新的生长点具有重要的理论意义。
基于局部信息熵的多牌号聚丙烯过程故障诊断方法研究	多工况过程;局部信息熵;聚丙烯过程;故障诊断	多牌号聚丙烯装置是我国石化生产中的重要装置，如何基于过程数据实现运行故障的检测、识别与预报是该装置安全监控中亟待解决的关键科学问题。针对现有多工况故障诊断方法依赖较多过程先验知识、复杂故障识别难度大等问题，本项目立足于数据特性的深入分析，拟研究基于局部信息熵的多牌号聚丙烯过程故障诊断方法。研究内容包括：提出一种基于局部熵成分分析的统计建模方法，挖掘多工况非线性非高斯数据的内在信息，解决无先验知识条件下多牌号聚丙烯过程故障检测问题；提出一种基于熵变量时序贡献图的故障变量识别方法，解决聚丙烯过程复杂故障的识别问题；探索一种基于局部信息熵预测模型的过程趋势预报方法，解决缓变故障的早期预报问题；通过仿真分析和工业装置数据测试等手段对所研究的方法进行改进完善。项目研究成果有助于保障聚丙烯生产过程的安全性和连续性，为聚丙烯生产过程故障诊断提供技术支撑，进一步丰富和完善故障诊断理论研究。
不确定分数阶非线性系统Mittag-Leffler自适应控制	稳定性;分数阶系统;非线性;自适应控制;不确定性	分数阶非线性系统自适应控制是非线性科学研究前沿。本项目针对不确定分数阶非线性系统，基于不同分数阶微分定义，提出有效的标量及向量的分数阶导数幂律不等式，建立能量函数的分数阶导数与系统微分方程的直接联系，为分数阶李雅普诺夫直接法的应用提供理论新依据。基于分数阶李雅普诺夫理论(Mittag-Leffler Stability Theory)，提出不确定系统能量函数构造方法，给出自适应控制分数阶李雅普诺夫函数的充要条件。基于比较原理，研究分数阶微积分新性质，提出不确定分数阶系统能量函数上界和收敛性分析新方法。基于滑模控制、鲁棒控制、状态反馈等方法，研究不确定分数阶非线性系统镇定、跟踪、同步问题。综合考虑系统的建模误差、外部扰动、控制方向未知、分布参数等情况，将经典自适应反步控制和动态面控制推广到分数阶系统，提出分数阶自适应反步控制和动态面控制方法。本项目将丰富分数阶系统稳定性及控制理论。
智能网联燃料电池汽车全局功率预测与分配策略研究	小波分析;功率分配;功率预测;无源控制;燃料电池	频繁变化的汽车工况降低了车载燃料电池系统耐久性和经济性，且对燃料电池控制策略造成了全局随机扰动。针对此问题，本项目引入智能网联技术进行工况预测，围绕两个关键科学问题：智能网联环境下如何预测行驶路段功率需求曲线、功率分配策略如何达到全局与局部兼优的目标，进行如下研究：首先，建立交通信息模型，采用神经网络和极大似然估计方法对智能网联设备获得的信息进行融合处理，预测智能网联燃料电池汽车全局功率需求曲线；其次，探索一种小波分析与无源控制相结合、全局与局部兼优的功率分配策略，采用小波分析方法求解燃料电池全局最优功率需求曲线；采用多模式无源控制方法设计燃料电池系统实时功率分配策略。本项目的成功实施将提高燃料电池自主创新能力，为燃料电池汽车大规模应用推广提供技术基础。
基于过程输入输出模型的非线性非高斯随机系统输出概率密度函数控制	随机分布控制;概率密度函数;造纸过程控制	针对非线性、非高斯及输出概率密度函数不可测的随机控制系统，研究系统输出分布形状建模及控制策略，建立一套完整的随机分布控制系统建模、分析与设计框架，并在曼切斯特大学造纸机控制系统上验证研究成果。本项目主要内容包括：1）基于过程输入输出模型建立随机系统输入输出再生模型；2）在随机系统的输入输出再生模型基础上，从控制系统性能指标及控制算法两个方面研究非线性非高斯随机分布控制策略；3）分析随机分布闭环控制系统的稳定性及鲁棒性；4）研究控制输入受限时的随机分布控制算法；5）实验验证上述研究成果。由于随机分布控制理论可以广泛应用于工业过程控制领域，因此，上述理论成果具有广阔的应用前景。
非线性系统的状态伴随复频域特性框架及应用	非线性;复频流形;电力动摇镇定;多维表现;状态伴随	本项目试图对非线性系统复频域分析与综合的理论框架给出一个新思路。具体地说, 就是在状态向量伴随意义下引入描绘系统特性的复频域关系集合来建立具统一性, 普遍性和严格数学意义的非线性系统的复频域描述方式，即状态伴随复频域传递函数流形。在此复频域框架上，我们将拓展熟知的线性系统的复频域分析与综合的结论与方法，并使之同样适用于非线性系统的各类控制问题；特别是，在状态伴随复频域传递函数流形上建立鲁棒性能指标及其设计是重要而具相当难度的课题之一。本项目还考虑将理论成果在电力动摇抑制的静态型无功电力补偿器（SVC：Static VAR Compensator）设计中进行应用。即针对电力动摇的伴随复频域传递函数流形，建立相应多维图形表现意义的极坐标图和/或Bode图以及数值处理技术等；其次，利用这些状态伴随复频域传递函数流形的图形表现和数值解析，应用本课题扩展出的镇定理论完成补偿器SVC的设计。
双层结构预测控制的应用基础理论研究	模型失配;参数整定;稳态目标计算;结构性分析;预测控制	预测控制的双层结构解决了预测控制设定点"由何而来"、"是否合理"的关键问题，实现了面向安全、经济与控制目标的设定点优化问题与面向设定点跟踪控制问题的分离，使得预测控制的层次变得清晰，但由于缺乏对优化理论与控制技术的内在关系进行系统分析的手段，双层结构预测控制在实际应用中缺乏理论指导。本研究课题以应用为导向，结合无穷时域描述和观测器设计提出状态空间双层结构预测控制方法；通过对权系数、约束边界、模型的结构性参数的分析制定参数整定规则；基于模型确认和自抗扰理论实现模型失配与扰动的分离与合并，探索无静差优化控制方法；合理运用双层结构实现大系统优化控制的最优性与计算量的协调，形成系统化的双层结构预测控制应用基础理论。本项目的研究属于工业预测控制技术的前沿研究，具有重要的理论意义和应用价值，同时对我国工业生产过程实现节能、降耗、减排将具有一定的推动作用。
具有随机发生测量丢失的非线性随机系统研究	概率分布模型;多性能指标分析与综合;测量信息丢失;随机发生;非线性随机系统	本项目研究具有测量信息随机丢失现象的非线性随机系统的多性能指标分析与综合问题。首先，运用概率统计、信息测量仪器等方法和工具，分析实际系统中传感器测量信息丢失的随机发生特点，并建立简洁有效的概率分布、随机序列模型。然后，在此基础上，应用李亚普诺夫稳定性理论、微分对策理论、动态规划方法、自适应方法、黎卡提不等式、哈密尔顿雅克比微分矩阵不等式等理论与方法，讨论具有测量信息丢失、不确定参数、系统噪声、传感器故障等多种干扰因素的非线性随机系统的分析与综合问题，并使所得结论能够满足稳定性、鲁棒性、二次误差约束、H∞ 性能等多个性能指标的要求。进而，在无人驾驶车辆控制和移动机器人控制等实验中进行验证。最后，将理论成果转化为工程实际中可用的算法，从而获得一整套工程技术中比较实用的、基于随机发生测量丢失的非线性随机系统多性能指标分析与综合理论和算法。
鲁棒变增益控制在高超声速飞行器气动伺服弹性控制问题中的应用	鲁棒变增益控制;高超声速;时滞;气动伺服弹性;线性变参数	对于商业和军事领域内的低廉和省时飞行器，以吸气式发动机为动力的高超声速飞行器以其显著的军民两用应用价值，成为目前临近空间飞行器技术的主要研究方向。作为航空和航天技术的综合产物，高超声速飞行器飞行环境复杂、飞行包线跨度大、动态特性易变、控制要求严格等特点对飞行控制系统设计提出了许多新的研究挑战。本课题以我国高超声速飞行器气动伺服弹性控制问题为研究核心，拟采用鲁棒变增益控制方法解决高超声速飞行相应的非线性控制问题，空气动力学、机体弹性变形与控制系统之间的耦合问题，以及时滞和舵面饱和问题。最终给出一套完整的鲁棒变增益控制系统设计和综合的方法，用于在系统存在时滞和舵面饱和时，实现大动压和高马赫数条件下的稳定性和机动协调控制。
非稳恒仿射运动学约束的非完整控制系统研究	控制器设计;动态不确定性;动力学系统;跟踪控制;非稳恒仿射运动学模型	本课题研究具有非稳恒仿射约束的非完整系统控制问题。对非稳恒仿射约束的运动学模型, 通过构造非线性变换, 进一步转化系统模型, 研究系统的能控性, 探索实现具有类似于非线性飘逸的链式系统, 进行镇定控制和跟踪控制器的设计. 对仿射约束或非稳恒仿射约束的运动学系统, 在动力学系统具有不确定的条件下, 应用有限时间控制器设计方法, 设计有限时间收敛的跟踪控制器, 实现运动学模型的跟踪. 对运动学模型能够化为带非线性不确定的链式结构的非完整系统, 在动力学系统具有不确定的条件下, 通过非线性构造, 应用输入到状态稳定的控制方法, 设计镇定控制器和跟踪控制器. 研究运动学约束是部分可积的非完整系统, 应用微分-代数控制系统理论, 结合以广义速度为输入量的具有非线性飘逸的链式非完整系统模型和力矩输入的动力学模型, 研究其镇定问题, 跟踪问题,分析解决一些实际系统的建模与控制问题.
智能电网愿景下分布式微电网并网消纳协同自律系统多目标自趋优控制的研究	协同控制;分散智能控制;协调优化	从智能电网的运行形态出发，针对大规模可再生能源发电接入技术这一立题，基于多智能体技术，以混杂控制理念构建分布式微电网并网消纳协同自律系统，并探索其多目标自趋优控制策略，进而提升可再生能源发电的并网消纳能力。该项目首先在并网消纳的微电网与智能大电网、其它微电网和负荷需求侧之间构建电力市场交易智能体，并研究提出多时空尺度交易策略，在"源-网-荷"互动环境下大范围协同消纳可再生能源发电，以确保供用电效益最大化；然后在微电网并网消纳协同自律系统中，构建能量管理智能体、模态协调切换控制智能体和单元控制智能体组成的多智能体系统，并研究提出模态切换控制、能量优化管理和连续动态调节之间相互配合的混杂控制策略，实现并网消纳协同自律系统多目标自趋优，以确保大规模可再生能源发电安全、经济、优质地并网消纳。本项目为解决智能电网愿景下大规模可再生能源发电并网消纳问题提供了一整套具有创新性的理论方法和技术实现途径。
半自治分布式供电系统的失稳机理及主动一致致稳控制	半自治分布式发电;多智能体;稳定性;主动致稳控制;故障传播模式	为应对大规模新能源分散并网发电导致的配电网在扰动下出现振荡发散等失稳问题，本申请总结广泛存在的分布接入配电网的新能源并网发电特点，定义了一类半自治分布式发电并网供电模式。以其主动一致稳定为目标，以"扰动失稳机理分析-故障传播模式-主动一致致稳控制"为研究主线,展开如下研究内容：考虑不同新能源功频调节特性及其无旋转备用容量特点，从机理角度建模并探索负阻尼产生原因，分析负阻尼对振荡发散的正激励作用及其导致失稳的充要条件；针对新能源分散并网的"源-网-荷"时空多维、时间多尺度特点，分析故障能量的积累及转化过程以及由此引起的故障网络演化趋势；研究半自治分布式供电模式的单机稳定控制方法及考虑频率、电压、功角等关键参数一致的全局多智能体主动一致致稳控制策略；在此基础上，结合实际对象，在已构建的半实物仿真系统上进行所研究的理论和技术验证。本项目研究成果将为智能电网奠定安全与稳定运行的理论与技术基础。
数据驱动的过程数据建模及在导弹控制故障诊断中的应用研究	潜结构建模;偏最小二乘;主成分分析;故障诊断;数据驱动建模	以PCA、PLS等为代表的潜结构建模方法因其具有降维、结构简单等特点，已经成为当今非常流行的工业过程数据建模方法，广泛应用于许多流程工业的过程监控和故障诊断。但是，当过程或系统数据存在动态、非线性、非高斯噪声等特性时，传统的数据驱动潜结构建模方法难以取得较好的效果。本项目以地地导弹控制系统复杂环境下的系统测试数据建模和故障诊断为背景，以拓展传统潜结构建模方法为目标，重点研究：基本潜结构建模和非高斯条件下潜结构建模、非线性条件和动态条件下潜结构建模、非线性和非高斯噪声条件下总体最小乘建模等方法。重点解决：复杂环境条件下的工业过程数据潜结构建模问题、复杂环境条件下的系统输入输出数据均含有噪声的系统建模等关键问题。力争取得一批原创性研究成果，以期在丰富和完善现有潜结构建模的工作中有所突破，并为新成果在导弹控制系统复杂环境下的测试建模与故障诊断问题得以成功应用，提供坚实的理论基础和关键技术储备。
OU随机系统的建模与控制: 从噪声模拟到能量整形	稳定性;无源性;随机性;不确定性;耗散性	本项目努力克服"如何为我的控制器找到应用?"的困惑. 随机非线性控制器的设计, 应该从系统的建模, 甚至外部干扰源的模拟开始. 利用Orstein-Ulenbeck(OU)过程模拟, 由白噪声通过稳定系统后产生的有色噪声, 符合物理正确性的要求. 为了保证数学理想化, 拟构造关于OU过程的随机积分和随机微分方程理论. 讨论解的存在性和唯一性, 研究解的稳定性和耗散性是进行控制器设计的基础. 拉格朗日系统既有理想结构, 又有实用上的普适性. 我们重点研究随机拉格朗日系统的建模, 基于能量整形设计反推控制器. 所有控制策略, 都避免纯粹的数值例子, 而是选取机械, 电路和电力系统模型进行仿真. 需要结合物理正确性, 控制实用性和随机分析的严密性, 使得本项目的研究, 难度大, 有很大的挑战性.
几类时滞非线性系统的有限时间稳定控制分析与设计	镇定;稳定性;李雅普诺夫函数	本项目针对现有控制策略难以适用于严重不确定性和强非线性的现状，研究几类典型时滞非线性系统的有限时间稳定/镇定问题，并探讨控制方法在工程系统中的验证与应用。所研究的系统除了具有非仿射性且不能反馈线性化的显著特点外，还允许未知的控制系数(或符号已知)、未知的时滞、不可测的状态和强非线性同时存在。本项目将通过研究停息时间函数对收敛性能的影响，揭示状态反馈有限时间控制与时间最优控制之间的联系。通过研究多种不确定性同时存在的情况下系统的动态特性，综合利用增加幂次积分方法、时变策略、自适应理论、观测器和李雅普诺夫函数构造等多种工具，设计控制输入适当，操作简单和便于实际应用的控制器。本项目的成功实施不仅会为现有框架下不能解决的难题提供新思路和新途径，还将促进时滞非线性系统反馈控制方法的发展。
面向重载机车轮轨粘着利用的异常检测及高性能容错控制	粘着利用;容错控制;异常检测;故障诊断;重载机车	重载机车是国家战略确定的重点发展产品之一，通过提高机车粘着利用率获得更大牵引力是目前亟待突破的瓶颈。然而，复杂随机变化的机车运行环境常引起轮轨间的粘着特性发生多变且难以感知，使得现有的粘着控制器往往只能依据经验补偿因空转或滑行等异常造成的牵引力跌落，机车整体牵引性能难以得到较大程度发挥。因此，本项目围绕粘着系统的关键参数感知、微小故障敏感特征提取、多牵引力协同控制等提高粘着利用的关键科学问题，研究跨时空轮轨粘着系统多工况建模方法，以实现粘着特性变化规律的实时动态反映；研究轮轨粘着系统微小故障诊断和故障预测方法，以实现空转或滑行故障的主动预防和事前补偿；研究协同一致性粘着容错控制策略，以实现恶劣粘着利用工况下的机车高可靠运行。最终形成有效和可供工程应用的重载机车粘着异常检测和高性能容错控制理论与方法，为提升重载机车的牵引性能提供重要理论依据和关键技术支撑。
切换奇异时滞系统的切换律设计与鲁棒可靠控制研究	切换奇异时滞系统;H_infinity;切换律设计;跟踪控制;可靠控制;性能	本项目以不确定切换奇异时滞系统为研究对象，对其在执行机构故障（包括执行器输出信号偏离正常值以及部分失效）情形下的鲁棒可靠控制理论进行研究。具体研究内容包括：从状态演化及时间演化两个角度，系统分析切换与时滞对切换奇异时滞系统性能的影响，设计稳定且具有 H_infinity 性能的切换律；分别基于状态依赖及时间依赖的切换律，研究不确定切换奇异时滞系统在执行机构故障下的鲁棒可靠控制及鲁棒可靠跟踪控制综合，分析闭环系统正则性、无脉冲（因果）性、稳定性、收敛速度、鲁棒性、跟踪性能及 H_infinity 性能等特征。本项目旨在为一大类实际复杂工业过程稳定及可靠控制问题的合理解决奠定理论和技术基础。
强H∞镇定及若干相关问题研究	H∞控制;松弛变量方法;性能极限;强镇定;参数化表达	强H∞镇定及若干相关问题是鲁棒控制领域经典难题，对控制理论及工程应用具有重大的意义，然而由于问题本身的困难和深度，尚不具备一套完整的解决框架和理论体系的支持。本项目面向含稳定控制器约束的H∞范数等性能，以一般化松弛变量设计方法，无保守强H∞镇定条件，强H∞镇定极限性能为基本研究内容，针对多输入多输出对象，建立松弛变量方法性能评价体系，构造广义H∞中心控制器形式，建立无保守强H∞镇定条件，建立所有强H∞镇定控制器参数化表达，设计保性能强H∞镇定控制器降阶算法，建立强H∞镇定控制器极限性能的解析表达，结合时域、频域方法，应用鲁棒最优控制理论和约束优化理论，建立一套完整的稳定控制器约束下的闭环性能智能分析理论，建立可工程应用的，面向一般多变量对象的强H∞镇定控制器新设计方法。这些研究在航天航空、工业控制等领域具有广泛的应用，无论在国防工业还是一般民用工业上都具有极大的实际意义和应用前景。
基于非同步切换的非线性切换随机系统的研究	非线性切换系统;非同步切换;随机	非线性切换随机系统的控制问题是至今未能得到很好解决的难点问题。由于连续非线性动态、离散切换动态以及随机因素共同存在并且相互耦合，导致非线性切换随机系统的分析和综合十分困难。另外，目前国际上对切换系统的研究通常基于一个很强的假设条件：子系统的切换和控制器的切换保持同步，这在系统的实际运行中是很难保证的，也限制了切换系统在实际生产当中的应用。.本项目利用滑模变结构控制方法，研究随机信号同时存在于子系统和切换信号情况下，非线性切换系统的控制问题。当子系统和控制器切换不能保持同步时提出类多采样滑模变结构控制策略，此方法能有效解决非线性切换随机系统的非同步切换控制问题。本项目的研究将揭示系统运行的内部机理，建立各种随机意义下的可镇定判据，发展和完善非线性切换系统的设计理论。.研究结果还可应用于电力系统控制、机器人系统、网络系统控制等诸多实际系统中。
基于增量式不完备建模方法的高速铁路列控系统故障诊断方法研究	高速铁路列控系统;离散事件系统;增量式建模;故障诊断;不完备建模	面向以高速铁路列控系统为代表的一类具有高安全和可靠性要求的大规模复杂离散事件系统的故障诊断需求，针对现有离散事件系统故障诊断方法必须建立准确、完备系统模型的问题，本项目在自动机和形式语言理论框架下，采用基于"模型碎片"的层次化抽象方法，研究复杂离散事件系统的增量式不完备建模方法及相应的不完备模型评价分析方法，进而研究复杂离散事件系统的故障耦合与传播特性分析方法、基于增量式不完备建模方法的复杂离散事件系统故障诊断方法，同时以高速铁路列控系统作为典型范例和试验对象，对相关的理论方法进行试验验证。本项目的研究将力图以新的思路解决离散事件系统故障诊断理论在面对大规模复杂系统时遇到的建模复杂性、规模和结构复杂性等关键理论问题，为离散事件系统形式化故障诊断方法在实际复杂系统故障诊断中发挥有效作用奠定理论基础。
基于随机算法的非脆弱控制器及滤波器设计	非脆弱控制;网络控制系统;随机算法;概率鲁棒	本项目针对控制器/滤波器的区间参数摄动，研究非脆弱控制器/滤波器的设计问题。与已有的设计方法不同，本项目拟从概率鲁棒的设计思想出发，将非脆弱控制器/滤波器的设计转化为鲁棒凸优化问题，采取随机算法求解，给出具有较低计算复杂性和较小保守性的非脆弱控制器/滤波器设计条件。鉴于网络控制系统的广泛应用，以及网络有限带宽对微处理器字长的限制，研究网络非脆弱控制器/滤波器设计是十分必要的。本项目拟将线性系统的非脆弱研究成果推广到网络控制系统，给出网络环境下（有限带宽、传输时延、数据丢包等）的非脆弱控制器/滤波器设计方法。该项目的开展将给出新的非脆弱控制器/滤波器设计思想和设计方法，所取得的成果无论对于非脆弱控制本身的发展，还是对非脆弱控制的工程应用，都具有十分重要的意义。
非线性伺服系统的分段参数化摩擦建模与有限时间协同控制	扩张状态观测器;协同控制;伺服系统;摩擦建模	摩擦现象的存在将直接影响到非线性伺服系统的跟踪性能，进而影响到系统的稳定性和可靠性。目前，大多数非线性伺服系统摩擦建模和补偿控制研究主要存在两方面的问题：首先，现有的摩擦模型大多只是针对低速摩擦的情况而提出的，当伺服系统具有较高的运动速度和加速度要求、需要频繁进行速度换向时，单一的低速摩擦建模方法将会变得不够准确；其次，非线性伺服系统常常会受到模型不确定和外部干扰的影响，使得摩擦辨识和补偿精度大大降低。本项目拟研究一种新的分段参数化摩擦动态模型，建立非线性伺服系统在高、低速运动中摩擦动态的统一辨识模型，提高摩擦建模的精度。通过采用扩张状态观测器技术，补偿伺服系统的不确定因素，降低控制性能对摩擦建模精度的依赖性。此外，结合有限时间控制方法和协同控制理论设计有限时间协同控制器，提高伺服系统的响应速度和鲁棒性。因此，本项目的研究具有重要的科研价值和实际应用前景。
随机前馈非线性系统的若干控制问题研究及应用	控制器设计;稳定性;随机前馈非线性系统;时滞	自从随机稳定性理论被建立和发展以来，随机非线性系统控制器设计和稳定性分析取得了丰富的理论成果。然而，随机前馈非线性系统作为一类特殊的随机系统，由于缺乏系统的、一般性的设计方法，目前对于这类系统的研究较少。通过合理的运用随机稳定性理论，本项目将解决随机前馈非线性系统的若干控制问题及应用。首先，针对具有严格前馈形式的随机非线性系统，提出可行的设计方法，为系统构造一个可适用的控制器，并能保证闭环系统的依概率全局渐进稳定性。基于随机小增益定理和改变供能函数的思想，进一步研究具有随机逆动态的随机前馈系统的控制器设计和稳定性分析。然后，将严格前馈随机系统的设计思路推广到更一般的随机高阶前馈非线性系统中，研究其控制器设计和分析中的一些重要问题。最后，利用上述所提的控制方案解决工业生产中吊车系统定位和防摆的控制问题，为实际工程的控制要求提供有效的理论依据。
不确定异质多智能体系统的一致性协调控制	多智能体;协调控制;一致性;异质;不确定性	近年来，多智能体系统的协调控制受到了广泛关注，但与之相关的不确定异质多智能体系统的一致性问题研究尚处于起步阶段。本项目拟针对几类具有不确定性的无领导者和有领导者的异质多智能体系统，充分考虑智能体的异质性和不确定信息对一致性的影响，在分布式协调控制框架下研究其一致性问题，提出有效的扰动观测器和自适应估计算法，设计分布式一致性控制算法，得到不确定异质多智能体系统实现一致性的充要条件或充分条件。本项目旨在针对受不确定信息影响的异质多智能体系统一致性问题，改进现有的成果并探讨新的问题，得到一系列较成体系的理论成果。本项目选题紧绕多智能体系统的协调控制这一控制科学领域的热点问题，其理论成果可应用在移动机器人编队控制、交通网络控制等工程领域。可以预期，该项目的研究将为多智能体系统协调控制理论的发展和完善奠定一定的理论基础。
基于动态增益非线性干扰观测器的多智能体系统协调跟踪和干扰抑制	动态增益;协调控制;跟踪控制;非线性干扰观测器;干扰抑制	本项目针对由非线性外部系统产生干扰的多智能体系统，研究具有有向图的多智能体系统的协调跟踪和干扰抑制问题。由于外部干扰由非线性外部系统产生，传统的干扰观测器设计方法不能渐近估计这种干扰。为了达到协调跟踪和干扰抑制的目的，采用动态增益技术，建立适用于一般线性和非线性多智能体系统的非线性干扰观测器设计方案，结合严格正实引理，实现对这种外部干扰的渐近估计。通过分析多智能体系统的控制输入和干扰的系数矩阵的结构，利用有向生成树的性质、Lyapunov分析和输入到状态稳定性理论，构造基于非线性干扰观测器的分布式控制协议，探讨多智能体系统达到协调跟踪和干扰抑制需要满足的条件。本项目的研究结果可以为多智能体系统的协调跟踪和干扰抑制问题提供新的理论依据，所研究的多智能体系统是由无人直升机控制系统抽象提炼而出，所以本项目具有重要的理论意义和应用前景。
基于广义输出调节的非线性多个体系统的协调控制与优化	非线性内模;切换拓扑;分布式优化;非线性系统;未知输入领导者	多个体系统的协调控制与优化是当前控制领域的热点问题之一。已有的研究结果往往局限于个体模型相对简单且精确已知等情形， 而对具有重要理论意义和实际应用价值的不确定非线性系统研究结果不多。本项目基于广义输出调节框架，研究在含外部（无界）扰动、切换通信拓扑或不完全信息等情形下非线性多个体系统的分布式协调控制与优化问题。具体研究内容包括：1）对含外部扰动和切换通信约束的一般线性和可线性化的非线性多个体系统进行在线扰动估计、补偿和分布式观测，实现分布式协调；2）对同时存在扰动和未知驱动领导者的异质非线性多个体系统，充分利用已有信息并结合广义输出调节框架，设计分布式的自适应动态补偿器实现调控和优化。该研究通过考虑实际系统中广泛存在的外部扰动、参数不确定性和非线性等因素，将摆脱现有多个体系统理论中模型过分简单且精确已知的束缚，为处理含不确定性的非线性多个体系统的协调控制与优化问题提供新方法。
网络环境下的预测控制综合及其分布式实现	网络控制;多机器人编队导航系统;分布式控制;综合方法;预测控制	针对约束非线性、不确定系统，研究在网络环境下的预测控制综合方法及其分布式实现方法，并将多机器人编队导航系统作为分布式预测控制的被控对象，进行应用研究。在网络预测控制中，分别考虑网络传输滞后、量化误差、数据丢包等典型问题；对网络传输滞后以及数据丢包，采用鲁棒控制和随机控制的研究方法；对量化误差，主要采用区间不确定性鲁棒预测控制的研究方法。在分布式预测控制中，考虑在不同子系统之间存在的网络传输滞后、量化误差、数据丢包等典型问题，合理选择全局系统的Lyapunov函数，基此构造目标函数并将优化问题分解到各个子控制器。考虑数据传输的带宽限制，本项目更加侧重于输出反馈预测控制。本项目以预测控制为中心，考虑当前和未来工程控制中网络和分布式实现这两个重要应用背景，进行一系列理论研究，并将多机器人编队导航这样一个热点的实际系统作为被控对象。研究成果可为在工程控制中应用预测控制做更充分的准备。
宽负荷运行超超临界机组低复杂度协调控制方法研究	低复杂度;多变量控制;协调控制;时滞系统;特征建模	本项目围绕国家《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》"发展清洁高效、大容量燃煤机组"的要求，在分析超超临界机组锅炉－汽轮机单元协调控制研究中存在问题的基础上，利用课题组在控制理论研究和工程实践方面长期积累的优势，面向宽负荷生产的要求研究低复杂度协调控制问题，期望通过项目的研究为提高机组运行效率和一次调频能力提供新思路和新方法。研究内容包括：通过机理分析等建模方法，建立用于控制的机炉多尺度特征模型；采用多项式最优设计理论研究超超临界机组锅炉－汽轮机单元协调控制问题，对现有控制方法进行改进；分析机炉系统协同演化机理，提出确定补偿函数及其参数的新方法；基于知识推理实现锅炉－汽轮机单元宽负荷率自适应协调控制；通过半物理仿真和现场试验验证提出的理论和方法。
弹性事件驱动的网络化系统自律安全控制研究	网络化控制系统;弹性事件驱动通信;网络控制系统建模;自律安全控制	脆弱通信环境下网络化控制系统（NCS）的安全控制问题受到国际学术界的高度重视。由于网络安全的威胁，NCS传统分析与控制的基本假设，即传感与控制信号的有效性、完整性、安全性都难以保证。针对通信与安全受限的复杂NCS，拟从四个方面进行深入研究：1）考虑攻击的多样性、隐蔽性等特征，建立包含网络攻击对通信、传感与执行等环节影响的NCS综合模型； 2）构建对网络攻击具有一定免疫性的弹性事件触发通信策略，为提高NCS通信与计算效率提供方法支撑；3）设置对网络攻击具有一定自恢复能力的状态估计与重构算法，为控制层提供无损、可靠信息；4）建立具有自律可控与自律可协调的事件驱动NCS安全控制设计策略，保证NCS安全优化运行。基于提出的理论方法与技术路线，针对微电网等复杂对象进行实验验证，开发出考虑网络攻击的NCS控制模块和相应的通信策略，建立网络控制应用示范平台,为NCS安全高效运行奠定理论与应用基础。
广义马尔科夫跳变随机系统的分析与综合	控制及滤波;随机稳定;随机系统;马尔科夫跳变系统	广义马尔科夫跳跃随机系统是一类重要的复杂动态系统，其同时具备马尔科夫跳跃系统、随机系统及广义系统的特性。如何建立该类复杂动态系统的一套稳定性分析与滑模控制的方法及理论，是目前系统科学研究领域的热门研究领域之一。本项目针对连续广义马尔科夫跳跃随机系统，研究其分析与综合中的难点和亟待解决的关键问题。具体来讲：提出广义马尔科夫跳跃随机系统的随机稳定性、随机可容性、以及满足H2、H∞及H2/H∞等性能指标的分析方法；提出鲁棒控制器/滤波器的设计及求解方法；滑模控制中滑模面函数的设计、滑动模态的分析以及滑模控制器的设计方法；模型降阶方法以及降阶框架下的鲁棒综合方法。本项目以期提出一套较为完整的广义马尔科夫跳跃随机系统的分析与综合的方法和理论。与此同时，本项目还将以空间控制与惯性技术研究中心的工程项目为背景，将部分理论研究成果试探性地应用于空间机器人控制中，并为工程项目的顺利开展提供理论上的支持。
基于迭代神经动态规划的非线性系统控制研究及在微电网中的应用	自适应学习系统;神经网络;数据驱动控制;微电网;自适应动态规划	本项目结合人工智能、大数据、神经网络等新兴技术，对非线性系统难以建立精确的数学模型、包含大量数据信息等情况，研究基于迭代神经动态规划的非线性系统近似最优控制理论和应用。在理论方面，充分考虑基于数据的思想，提出迭代神经动态规划方法，研究迭代过程中代价函数和控制策略的收敛性、产生的近似最优控制器的稳定性及算法的实现等。进而，基于迭代神经动态规划方法，深入研究仿射非线性系统的最优跟踪控制、不确定仿射非线性系统的鲁棒控制和互联仿射非线性系统的分散控制问题，深化自适应动态规划方法在复杂系统最优控制领域的研究成果。在应用方面，本项目基于迭代自适应动态规划方法，考虑微电网频率控制问题，有效解决负荷波动、电网参数变化、分布式电源接入等因素带来的频率振荡问题。本项目的研究工作将推动自适应动态规划理论、智能电网技术的进一步发展，具有重要的理论意义和应用价值。
若干偏微分方程控制系统的适定正则性及稳定性分析	正则性;可控性;稳定性;适定性;偏微分方程控制系统	偏微分方程控制系统与集中参数系统的显著差别在于控制器的空间位置可以选择，边界控制由于实际需要成为自然选择。但边界的控制与测量必然导致控制算子和观测算子无界，于是在何种最优状态空间求解，就成了重要问题。由此催生了在Salamon-Weiss意义下的适定正则性问题。在抽象的适定性和正则性框架下许多有穷维的结果被平行推广到分布参数系统。但究竟何种偏微分系统，特别是高维的系统是适定正则的就成了分布参数系统控制理论一个新的研究方向。本项目首先将几类具有实际意义的偏微分方程控制系统纳入到抽象系统框架中，应用偏微分方程、分布参数系统控制、算子半群以及黎曼几何等数学理论获得所考虑系统的适定性和正则性。在控制系统为正则时，给出直接传输算子的解析表达式。进而，对适定系统讨论其稳定性，给出能量的某种衰减率。本项目属于偏微分方程控制的新题目，是数学与控制理论密切结合的典型事例，因此具有重要的理论意义和应用价值。
正系统的增益性能分析与控制	正系统;控制器综合;性能分析;李雅普诺夫泛函	本项目研究正系统的增益性能分析与控制器综合问题。正系统在空中交通流量控制，电力系统，系统生物学，经济学和化学工业等领域有着广泛的应用。这类系统拥有特殊的结构和许多特殊的性质，带来了许多值得研究的问题。由于一般系统中常用的方法不再适用于正系统，因此正系统并没有得到充分的研究，处于起步阶段，研究正系统的分析与综合问题具有重要意义。在本项目中，首先对不同的输入输出信号空间，分析正系统的增益性能，提供系统性能的解析刻划。基于性能分析结果，我们将研究增益性能下正系统的控制器设计问题。然后，本项目将研究正系统的结构化控制器设计问题。我们将提出保守性更小的控制结果以及新的算法来解决正系统的结构化控制问题。此外，本项目还将把正系统相关的理论研究结果应用于空中交通流量控制。本项目的研究目的是建立一套新颖的正系统性能分析与控制器综合方法，并为空中交通流量控制问题提供相关理论指导。
基于线性规划方法的约束正系统模型预测控制研究	终端代价函数;递归可行性;鲁棒预测控制;多胞不确定系统;控制不变集	在工业应用中，存在许多取非负值的量，正系统可以直接刻画由这类量构成的控制系统。因此，受到了控制界广泛的重视，并成为近年来研究的热点之一。目前针对约束正系统的控制设计，主要采用无约束的控制方法。这些方法只能定性分析控制系统要求达到的最终性能指标，无法对系统的瞬态性能做定量分析，这会导致得到的设计是非最优的，这些设计的实际应用会产生高能耗和低效能。本项目研究基于线性规划方法的约束正系统模型预测控制。现存模型预测控制很多是采用线性矩阵不等式方法，但是，把这种方法应用到约束正系统的模型预测控制设计中易导致结论的保守性。本项目研究内容包括：约束正系统的鲁棒模型预测控制器设计；外加扰动约束正系统的鲁棒模型预测控制器设计；约束时滞正系统的鲁棒模型预测控制器设计；利用高温加热炉温度控制实验平台验证所设计控制器的有效性。本项目的研究成果有助于弥补现存结论的不足，并有望建立约束正系统的鲁棒模型预测控制新理论。
多输入-多输出网络量化系统的分析与综合研究	实时反馈编码（量化）;调度策略;信道与反馈协同设计	网络量化系统集中解决网络传输带宽受限问题，是目前控制领域的研究热点。由于多输入-多输出（MIMO）不确定系统的H∞范数很难解析表达，现有大多数研究只考虑单输入-单输出（SISO）系统，导致其应用范围有限。本项目针对MIMO网络量化系统开展以下四个方面的研究。.首先，利用提升技术和鲁棒控制分析方法，研究单通道传输约束下MIMO系统的量化调度反馈控制问题，给出调度传输策略和最粗糙的量化密度。其次，采用概率统计方法，建立基于Markov链的网络负载时变模型，设计对应的多密度量化器。通过博弈论方法，解决MIMO系统的混合H2/H∞量化控制问题。再次，通过Chapman-Kolmogorov方程，并提取对数量化器的结构特征，设计多通道传输下MIMO Markov系统的状态重置次优滤波器。最后，进行数值仿真和实验验证。
大数据环境下车联网隐私保护及拜占庭容错协同融合机制	故障调节;完整性;主动容错控制;鲁棒容错控制;可靠控制	大数据环境下车联网数据融合的安全保护是智能交通信息化建设中亟待解决的关键问题，对提高车载自组织网络应用推广并改善交通管理、服务水平具有现实意义。然而，由于车联网数据融合的多样性、实时性和可扩展性等需求与系统的安全目标存在较大的不一致性，而交通网络环境开放、多变的特性也使得攻击手段更加丰富、有效，针对海量交通数据融合设计更加适用的隐私保护及攻击容错机制便显得尤为重要。因此，本项目在理论上拟研究：1）面向多安全目标的拜占庭联合攻击模型；2）可恢复匿名认证及密钥协商机制；3）隐私保护协同融合及容错机制。在工程上，以大数据交通路网仿真及半实物平台为实验对象，对本项目的理论研究成果进行应用验证。.      通过本项目的研究，可以为大数据环境下车联网数据融合的隐私保护和攻击容错策略提供一系列新的研究思路，进而促进数字化交通信息安全保障技术的发展。
多智能体系统一致性的鲁棒分析与控制	多智能体系统;一致性算法;鲁棒一致性分析	本项目以多智能体系统互助合作为背景，针对线性以及非线性多智能体系统的一致性问题以及鲁棒一致性（consensus）问题展开深入研究，包括：线性系统一致性算法中测量误差对一致性影响的分析以及与通讯结构的关系问题；在有外界干扰信号，通讯结构扰动以及系统本身存在不确定的情形下的一致性控制方法及算法问题；非线性多智能体系统一致性控制方法及算法的设计问题。通过研究新理论，建立鲁棒一致性的度量方法，分析通讯拓扑结构对一致性的影响，解决由于有向的通讯连接导致的非对称性，各种各样的连接方式导致的复杂性以及非线性动态与通讯结构耦合带来的一致性分析和算法设计上的理论难点，利用每个个体与其邻居之间的相对信息，从理论上建立一致性意义下鲁棒性能好的一致性控制方法与算法， 同时为实际工程系统提供有益的指导。
无线传感网络动态特性分析及拥塞控制研究	无线传感器网络;动态建模;拥塞控制;随机干扰	研究随机干扰影响下无线传感网络（WSN）的拥塞控制问题。本研究工作是将基于流模型的拥塞控制方法向WSN领域的拓广。由于WSN具有能量有限、突发事件流、可变拓扑和信道易受干扰等特殊性，使得对该问题的研究具有相当的复杂性和难度。.   本项目针对WSN拥塞控制问题，采用动态建模和随机分析的方法，分析传输延迟、变拓扑和突发数据流等随机因素对WSN的影响、特征和动态性能，研究延迟约束、流量预测、兼顾能源有效性和公平性等情况下WSN的拥塞控制问题，给出网络系统随机稳定性条件，建立分布式拥塞控制机制。.    本项目的实施不仅拓宽了WSN拥塞控制的研究领域，而且进一步丰富了网络拥塞控制的理论方法。因此，本课题的研究具有重要理论意义和实际意义。
非高斯随机系统基于熵优化的主动容错滤波	熵优化;故障检测;容错滤波;非高斯随机系统	非高斯随机系统的主动容错滤波问题是近年来随机系统研究的一个热点问题。由于各类干扰及模型不确定性的影响，非高斯噪声的建模问题尚未有很好的解决方案。本项目将在采样数据的基础上得到采样概率密度函数，利用熵优化原理，研究非高斯系统的主动容错滤波问题。具体有：基于熵优化准则，研究非高斯系统鲁棒滤波；在此基础上研究非高斯系统故障检测及故障重构问题；深入分析传感器的典型故障及对系统的影响，建立闭环系统故障诊断及容错策略；以惯性/卫星组合导航为基础，针对陀螺仪、加速度计和GPS的非高斯输出特性与常见故障，建立基于熵优化的组合导航系统容错滤波仿真平台,为该方法在导航系统中的应用打下基础。
基于无线网络的无人水面舰艇航向控制及故障检测	无人水面舰艇;故障检测;航向控制;数据重构	本项目研究基于无线通信网络的无人水面舰艇航向控制及故障检测，并通过数据重构技术减小航向偏差、改善故障检测性能。无人水面舰艇广泛应用于科学试验、海洋污染物清理及军事活动等。如何对无人水面舰艇进行精确的航向控制并快速准确地检测系统故障具有重要意义，而现有文献对该问题的研究处于起步阶段。本项目针对存在数据漂移，且考虑主动丢包及主动时延的情况，在控制系统的框架中研究通信问题。针对具有单舵及双舵的无人水面舰艇航向控制，首次考虑数据漂移的影响并建立系统模型，首次提出数据重构、主动丢包及主动时延方法以改善航向控制精度；提出基于全阶故障检测滤波器及基于观测器的故障检测方案，并在把主动丢包及主动时延分开考虑的基础上建立主动丢包概率与基于观测器的残差生成器存在性之间的定量关系；为了将故障检测滤波器设计阶段出现的非线性矩阵不等式转化为凸问题，提出新的放大不等式。该项研究是网络控制理论与工业应用相结合的有益探索。
基于微分对策的鲁棒滤波及其在地面微地震监测中的应用	鲁棒滤波;地面微地震监测;微分对策;Riccati方程	地面微地震监测是油气井生产开发中水力压裂监测的重要技术，由于微地震信号较弱且易受噪声干扰，相应的滤波去噪十分必要，但信号的随机性与非线性等特点使传统滤波方法具有很大的保守性。针对微地震数据处理中的实际问题，本项目将其抽象为随机系统的建模与滤波问题，并基于微分对策对鲁棒滤波开展深入的研究。首先，采用机理建模与辨识建模相结合的方式，建立地面微地震波的数学模型。然后，分别基于二人零和与非零和微分对策研究微地震信号的H∞滤波与H2/H∞滤波，以矩阵方程的形式给出保证滤波器存在的充分必要条件。进一步，设计算法求解所得的矩阵方程，以得到鲁棒滤波器的设计方案。最后，将所得滤波方案应用于微地震信号的震源定位，验证方案的可行性与可靠性。本项目为系统的鲁棒滤波研究提供了新思路与新方法，不仅有助于减小传统方法的保守性，而且可为解决地面微地震监测中的实际问题提供必要的方法支持，具有重要的理论意义与应用价值。
分数阶系统稳定性理论及其在控制器设计中的应用	控制器设计;稳定性;分数阶系统;劳斯型判据;李雅普诺夫函数	分数阶系统在众多科学与工程问题中得到越来越多的关注，其稳定性理论及控制器设计一直是该领域最热门的研究课题。本项目将把握系统控制科学的发展规律，从突破稳定性一般理论出发，探索分数阶系统控制研究的新途径。首次研究线性定常分数阶系统的劳斯型判据，基于状态空间方程（而非伪状态空间方程）开创性地研究一般分数阶系统的李雅普诺夫方法。进一步，运用这些更具一般性的稳定性理论与方法，研究控制器设计问题，以期得到系统性的控制器设计方法。同时，通过设计、开发具有分数阶特性的物理实验系统和数值仿真平台，对所给出的控制器设计方法进行验证。该项目的研究成果将填补分数阶系统稳定性理论中的空白，弥补现有理论的不足，得到一系列有实用价值的控制器设计方法，开创分数阶系统控制研究与应用的新局面。
基于数据驱动的非高斯随机分布系统优化设定控制	随机分布控制;鲁棒控制;非高斯;最小熵控制;优化设定控制	运行优化控制是控制领域中较活跃的一个研究分支，近几年来在国际上吸引了越来越多的关注。实际工业过程中的控制一般分为两层：回路控制层和运行控制层。对于系统受到的非随机或高斯型干扰，已有许多理论研究成果实现在这两层同时对性能指标进行优化。然而，对于系统经常受到的非高斯或非随机的多源干扰，尚没有相关的研究成果。本项目以非高斯随机分布系统为研究对象，以实现整个系统的性能指标优化为研究目标，考虑基于数据驱动的非高斯随机分布系统优化设定控制问题，具体包含四个方面：第一，建立基于数据信息驱动的优化设定控制框架；第二，基于数据信息驱动的非高斯随机分布系统设定值优化控制方法；第三，基于数据信息驱动的慢时变多源干扰和故障环境下的优化设定控制方法；第四，仿真平台开发。优化设定控制预设鲁棒控制器，但在系统受到不可预料的干扰时不重构控制器，而是在回路优化层通过动态调整设定值优化性能指标，因此在设计上具有很大的挑战性。
变系数波方程及薛定谔方程的色散控制问题	边界反馈局部能量衰减;边界外域局部能控性;色散现象;变系数薛定谔方程;变系数波方程	波是自然界中最基本的物理现象之一。外域上波的色散理论又是波最基本的性质之一。本项目主要是用控制理论的思想及方法来研究外区域上具有变系数主部的波方程及薛定谔方程的色散现象，即边界外域局部能控性和边界反馈局部能量衰减问题。主要研究工具是黎曼几何方法：将黎曼几何方法与偏微分方程控制问题的传统方法相结合，克服变系数主部带来的困难，对外域问题建立相应的局部能量观测性不等式和局部能量衰减估计。
混合过驱动系统容错控制分配研究	控制重构;控制分配;过驱动系统;容错;混合系统	本课题拟研究具有离散/连续控制特性的混合过驱动飞行控制系统的容错控制分配策略。基于混合逻辑动态理论，对包含离散动态、连续动态和动态切换的混合过驱动飞行控制系统建立统一的混合数学模型。在执行机构控制效率估计和有限时间收敛的故障诊断模块信息支持下，研究适应于离散/连续混合过驱动飞行控制系统的容错分配算法。通过研究故障条件下控制重分配的暂态响应过程和有限时间稳定性，完成对控制重构策略的性能分析。最后拟利用"过驱动飞行控制分配仿真平台"对所研究的算法进行仿真验证。这项研究是混合系统理论与容错控制技术的交叉结合，是当前故障诊断与容错控制领域的前沿和基础性课题，研究成果将为容错飞行控制系统设计与分析、混合系统容错控制技术等众多领域提供理论基础和技术支持。
基于对运动神经元智能探索的新型自适应学习控制研究	神经网络;随机系统;自适应学习控制;运动神经元控制;最优控制	本项目研究基于对运动神经元智能探索的新型自适应学习控制问题，首先利用实验手段探索运动神经元的作用机理并给出合适的类人运动神经元控制模型，在此模型基础上探讨其基于人工神经网络的自适应最优学习控制问题，并与实验数据进行比对，进而对模型加以改进；最后将所得到的研究结果应用于几类机器人系统的自适应最优控制，如移动轮式车载倒立摆(MWIP)交通工具(如Segway)的路径规划和运动平衡问题、足球机器人运动平衡控制和最优路径规划、多自由度机械臂的变阻抗自调节及随机噪声抑制问题等。
网络环境下的迭代学习控制及应用研究	迭代学习控制;数据包丢失;网络控制系统;网络诱导延时;迭代变化扰动	迭代学习控制的研究结果主要针对点对点方式的控制系统给出的。实际系统中，控制系统的结构和运行模式正在发生较大的变化，网络技术的广泛应用使得网络控制方式在多个领域中逐步替代点对点的控制方式。本项目研究网络环境下迭代学习控制方法的分析和设计问题，主要研究内容包括：(1) 针对通信网络存在数据传输延时、数据包丢失以及信道传输随机迭代相关扰动的问题，研究迭代学习控制的理论收敛性分析方法，并分析上述因素对迭代学习控制系统的影响。(2) 研究网络环境下鲁棒迭代学习控制器的设计方法、数据传输延时和数据包丢失的补偿方法以及迭代相关扰动的观测和滤波方法，以降低网络基本参量约束对迭代学习控制系统的影响，提高控制方法的鲁棒性。(3) 通过基于网络环境实现的城市快速路交通系统入口匝道控制，验证本项目中的理论分析结果和鲁棒控制器设计方法。本项目的研究既是理论研究课题，同时也是应用问题，具有重要的学术和应用价值。
基于输入输出方法的事件触发网络化随机系统的分析与控制	网络化控制系统;通讯受限;事件触发机制;鲁棒控制;输入输出方法	近十几年来，随着网络技术以及计算机应用技术的迅猛发展，网络化控制系统作为一个崭新的前沿性课题受到越来越多的关注。然而目前的研究重点仍然主要是针对确定性系统，对于实际工程中出现的复杂网络化随机系统的研究相对较少。同时，为了克服周期采样控制方法的缺点，一种既可以节省能量，又能更加合理的分配以及使用网络环境下有限的资源的控制方法，即事件触发控制被提出。但因其数学建模以及分析更加复杂，这类随机系统的研究面临着许多崭新的挑战。为此，本项目将利用保守性更低的基于小增益定理的输入输出方法，针对事件触发网络化随机系统展开数学建模、性能分析、控制器以及滤波器设计等问题的研究。基于前期已经取得的成果，本项目最终有望在完善现有理论的基础上，通过创新研究架构与方法，建立一套保守性更低的关于基于事件触发机制的网络化随机系统的理论体系，并且提高网络化事件触发控制系统在实际工程中的建模以及应用能力。
状态相关脉冲时滞系统有限时间稳定性分析及控制器设计	控制器设计;时滞系统;有限时间稳定性;脉冲控制;状态相关	在控制系统的性能指标中，收敛性能和控制成本是较为关键的两个因素。本项目针对收敛性能差和控制成本高的控制系统应用受限的问题，以解决有限时间稳定性理论存在研究模型不完善和理论结果不易检验的问题为目标，拟开展状态相关脉冲时滞系统的建模、系统方程解的存在性及唯一性、有限时间稳定性分析及控制器设计等内容的研究。通过采用Lyapunov-Krasovskii泛函、离散Lyapunov函数、比较原理等方法进行在状态相关脉冲控制方式下，建立基于线性矩阵不等式的时滞系统有限时间稳定性理论的创新研究，分别提出在镇定脉冲和发散脉冲作用下系统有限时间稳定的判据以及控制器设计算法，并借以发展和建立状态相关脉冲时滞系统有限时间稳定的脉冲微分不等式定理。通过本项目的研究，不仅能推动脉冲控制理论、有限时间稳定性理论的发展，而且对我国的智能交通控制、无人机研究、保密通信以及传感器等网络等应用领域也具有重要意义。
具有冗余通道的网络化切换系统分析与控制问题研究	冗余通道;分析与控制;隐;持续驻留时间;基于网络的切换系统;链;Markov	切换系统不仅可以建模含有多模态切换的受控对象，还可以表示由某种随机过程描述的一类动态系统，目前已经成为系统与控制领域研究的热点之一。当前网络化切换系统分析与控制的研究结果大部分都是假设数据在单一通道上传输而获得的。在无线传感器网络等实际应用中，诸如多个通道同时存在，可用通道数目并不是固定不变的情况时有发生，这为研究网络化切换系统的控制问题带来新的机遇与挑战。假设系统分别受隐 Markov 链与持续驻留时间切换信号调节，本项目将研究具有冗余通道的隐 Markov 跳跃系统与持续驻留时间受限切换系统的稳定性分析与控制器设计，进而研究通道数目变化受隐 Markov 链或持续驻留时间切换信号支配的网络化系统控制问题。本项目的部分理论研究成果将尝试应用在一类汽车主动悬架控制系统中。本项目拟形成一套较完善的关于具有冗余通道的网络化切换系统的控制方法，提高网络化切换系统在工程项目中的建模与应用能力。
基于网络化异构冗余执行机构的快响卫星姿态控制方法	执行机构;快速响应卫星;异构冗余;姿态控制	针对快速响应卫星的快速组装、低成本、多模式应用的需求，以总线网络连接的、异构冗余的执行机构在实际运行中可能遇到控制力矩分配、容错控制以及总线数据拥堵的问题。针对异构冗余力矩分配问题，采用椭球不确定集对模型的不确定性进行描述，建立多目标、多耦合、多约束的力矩优化分配模型，提出一种面向复杂环境的全域参数快速优化算法，并寻求该优化算法在收敛速度和鲁棒性上的最优配置；研究基于离在线数据驱动的健康管理与姿态自愈合容错控制方法，使控制系统在发生未知故障时具有恢复并保持可接受系统性能的能力；改变周期性发送控制指令方式，在强非线性混杂系统约束下设计事件触发机制，探索基于事件触发通讯机制的卫星姿态控制新方法，降低总线通讯负担。本项目旨在解决快速响应卫星网络化异构冗余执行机构所带来的姿态控制方面共性基础科学问题，项目的研究成果为快速响应卫星应用效能提升提供必要的理论支持。
基于子空间方法和散度测度的大型天然气液化装置微小故障检测与诊断研究	天然气液化装置;故障检测与诊断;散度测度;子空间方法;微小故障	面向以大型天然气液化装置为代表的一类具有高运行安全和高产品质量要求的复杂工业动态过程，本项目研究基于子空间方法(Subspace Aided Approach)和散度测度(Divergence Measure)的微小故障检测与诊断方法。现有基于子空间方法的故障检测与诊断所采用的残差T^2或X^2统计量，降低了对微小故障的检测灵敏度。围绕此问题，本项目拟采用滑窗策略，将单样本检验问题转为分布检验问题，研究和解决以下几方面问题：(1)基于散度测度的统计量构造、控制限确定以及灵敏度分析；(2)质量相关动态过程的微小故障检测与诊断方法；(3)多工况动态过程的微小故障检测与诊断方法。同时以大型天然气液化装置作为典型范例和试验对象，对相关的理论方法进行试验验证。项目研究成果将为提高复杂工业动态过程的运行安全与产品质量，提供有效的方法和理论依据。
上三角切换非线性系统的有限时间控制研究	切换系统;稳定性;有限时间控制;非线性系统;李雅普诺夫函数	切换非线性系统具有广泛的工程背景，已成为控制理论与应用的研究热点之一。近年来，该系统的有限时间控制已受到学者们的关注，当前的主要结果大都集中于下三角结构的情况。然而，上三角切换非线性系统也是一类重要的系统，可以描述一些实际对象，在设计有限时间控制律时，会面临诸多技术瓶颈。提出针对上三角切换非线性系统的新型有限时间控制策略，已成为一个亟待解决的问题。为此，本项目拟针对该问题开展研究。首先，针对一类p规范型上三角切换非线性系统，构造新型的Lyapunov函数，以设计有限时间控制律，并进一步推广到系统具有混合奇偶次幂的情况，提出切换信号设计方案。其次，针对系统存在不确定参数的情形，设计一类自适应有限时间控制律，并将上述研究结果推广到系统具有输出和状态约束的情形。最后，以小车倒立摆系统的控制研究作为实例验证取得的理论成果。本项目研究将进一步完善切换非线性系统的理论体系，拓广该理论的工程应用范围。
无人机对地通信系统的优化传输策略设计研究	无线资源管理;无人机通信;干扰协调;飞行路径优化	无人机对地通信系统具有部署灵活，不受地形环境影响等优点，能通过增加视距链路的概率提高空地通信信道质量，提升系统容量。在蜂窝网络中利用无人机进行大范围数据采集，网络增强覆盖能够有效降低基础设施投入，提升网络容量。但面临两方面难题，无人机留空时间受到能量限制，无人机如何通过自主寻迹最大化网络性能。本课题将探索无人机飞行能效和飞行路径优化两方面问题，重点研究以下三个内容1）分析无人机数据采集系统的飞行能耗与地面通信能耗的折中关系2）利用多无人机协同自主飞行路径优化策略，降低网内干扰，提升网络系统容量3）研究无人机辅助基站增强覆盖场景下边缘用户归属策略，通过优化无线资源分配，提高边缘用户传输速率。本研究有助于发掘无人机移动性给系统带来的性能增益，通过优化的飞行路径及飞行姿态，提升网络性能，降低无人机飞行能耗，增加留空时间。研究成果能突破传统陆基通信系统的限制，为5G网络增强覆盖提供解决方案。
基于冗余度触发机制的多智能体系统可靠协调控制方法研究	多智能体系统;协调控制;自适应触发机制;分布式可靠控制	在多智能体系统实际工作中，子系统发生元器件故障和网络通讯故障不仅会影响子系统性能而且会导致全局协调目标的丧失。同时，智能体单元之间的连续通讯会造成网络资源浪费。本项目旨在针对不同故障模态下的多智能体系统，综合考虑通讯故障下时变网络拓扑的结构特征与子系统的故障特性，研究基于事件触发机制的可靠协调控制方法，保证系统完成容错协同目标，改善网络性能，并节约网络资源。首先，考虑时变网络强冗余的情形，拟利用拓扑冗余度信息结合分布式自适应技术，给出事件触发条件及协调容错控制设计方法。在此基础上，进一步研究时变网络弱冗余条件下的可靠协调控制问题，拟借鉴多模型自适应控制的思想，设计带有"硬切换"补偿机制的事件触发可靠协调控制方案。然后，针对状态信息部分可测的多智能体系统，研究不同故障模态下的事件触发输出协调容错控制问题。最后，将提出的控制方法应用到多遥感机器人网络仿真系统，由此提高本项目研究的实际意义。
基于频率响应的量子系统建模、分析与综合理论	频率响应;退相干控制;格林函数方法;量子控制	量子控制产生于对物理系统中量子效应进行利用的需求，是自动化领域中一个新兴的交叉研究方向。近年来，量子测量和调控手段的飞速发展对量子控制提出了新的理论挑战，其中测控过程的频谱分析与设计是广泛存在的重要问题。本项目提出基于格林函数理论建立量子系统的频率响应模型，利用该模型描述量子信号各阶统计特性产生的控制或干扰作用。根据频率响应模型，借鉴古典控制思想构建可在频域内进行的量子系统稳定性判据，以及动静态控制性能的评价指标。进一步，针对噪声谱辨识与退相干抑制两类典型综合问题，根据建立的性能评价指标设计和优化控制以改善系统频率响应，并结合超导量子比特的实测数据检验设计结果的有效性。本项目的研究成果将为量子控制提供新的建模、分析和综合思路，形成工程上易于理解和应用的设计方法。
基于Kernel算子的仿射非线性系统故障诊断与容错控制研究及应用	容错控制;故障诊断;非线性系统;算子理论;参数化设计	本项目利用非线性系统理论中的Kernel算子及其状态空间表达，提出一种研究仿射非线性系统故障诊断与容错控制的新方法。主要研究内容包括：给出仿射非线性系统的通用故障诊断观测器设计方法，以及评价函数构造与动态阈值设计方法；提出仿射非线性系统易于在线重构和优化的主动容错控制器设计方法，以及兼顾系统可靠性、实时性等要求的多目标优化容错控制器设计方法；建立仿射非线性系统故障诊断与容错控制的一体化设计方案。重点解决仿射非线性系统故障诊断观测器参数化、基于残差发生器的主动容错控制结构设计及参数化，以及快速在线故障诊断与控制器重构算法等关键科学问题，并以带钢热连轧生产过程中的典型生产装置为对象，开展应用验证研究，从理论、算法、数值仿真到应用验证，建立仿射非线性系统故障诊断与容错控制的系统性研究框架，为先进复杂工业系统控制提供理论基础与技术支撑。
Levy噪声激励的反应扩散系统的控制与随机镇定研究	噪声;随机控制;Ito;随机镇定;Levy;公式	许多问题的数学模型归属Levy噪声激励的反应扩散系统,该类系统的稳定性、镇定与控制理论研究具有学术价值和应用前景.首先,讨论具Levy噪声的反应扩散系统Cauchy问题解的存在唯一性; 其次, 基于Lyapunov方法运用推广的Ito公式与随机分析技巧,将具Levy噪声的常微系统的研究成果推广到具Levy噪声的反应扩散系统;同时,一方面利用比较原理、上下解方法、停时理论以及不等式技巧, 通过设计连续或离散的状态反馈控制器, 实现系统的反馈控制,另一方面通过输入具有一定强度的高斯或Levy噪声,实现系统在一定条件下的随机镇定;最后,作为应用,以Levy噪声激励的递归神经网络为实例, 给出网络稳定性、控制与随机镇定的充分判据,并通过仿真予以验证.主要创新是将Levy噪声激励下的有限维系统的控制问题推广到无限维,并在关于空间变量积分的意义下运用推广的Ito公式结合Lyapunov方法进行分析.
针对执行器不确定非光滑约束特性的模糊建模和控制方法	执行器非线性约束;模糊控制;模糊建模	现代高精密执行部件中往往存在非光滑非线性约束，当控制信号通过非线性约束环节时，其相位、频率、形状或幅值等特性将随之发生变化，甚至出现异常波动、振荡甚至失稳现象，将对控制性能造成极大的负面影响。本项目将围绕执行器非光滑约束探讨相关控制问题: 1）充分考虑执行器未知非光滑约束的动态和参数不确定性，分别针对具有单值映射和多值映射的非光滑非线性约束提出与之匹配且新颖的模糊建模和辨识方法。2）当执行器非光滑约束模型参数可辨识时，提出了光滑逆补偿控制方案并进一步研究基于平滑设计的逆模型补偿方法、基于解耦的分层自适应机制和平衡稳/暂态性能的主动受限型Lyapunov设计；3）当参数难以辨识时，围绕执行器未知非光滑约束设计线性/非线性分解策略，并解决分解过程产生的未知控制增益和控制奇异等相关控制问题。总之，在考虑执行器非光滑约束的情况下实现有效的模糊建模和控制设计是控制理论面向应用亟待解决的关键科学问题。
含有概率约束的网络化控制系统的区域控制及滤波	事件驱动;随机系统模型;数据包丢失;时滞系统模型;网络诱导时延	在网络化控制系统（Networked Control Systems, NCSs）中，传感、控制以及被控体之间通过网络进行互联,其"传感-控制-驱动-被控体"间的因果关系变得异常复杂。特别地，当NCSs中的变量存在概率约束时，如何揭示并应对随机网络环境在不同时空尺度上对NCSs控制性能的影响，解决其分析与控制问题，是一个亟待解决的科学问题，也是NCS研究的热点与难点问题。本项目针对含有概率约束的网络化控制系统，提出区域控制及区域滤波的科学性问题，即，本项目旨在设计控制器/滤波器，使系统的输出/误差在指定区域停留的概率足够大。由此可以带来更大的控制自由度以及满足更多控制性能指标。在此基础上，本项目将深入探讨概率约束、网络随机特性、控制区域、随机控制器以及停留概率之间的内在科学机理，建立充分反映他们耦合规律的网络化控制系统模型，设计合适的控制器/滤波器来满足区域控制/滤波的目的。
网络攻击下的信息物理系统容侵与容错协同控制	攻击建模;信息物理系统;自适应控制;主动容错控制;容侵控制	信息物理系统（Cyber-Physical Systems, CPS）是信息系统和物理设备的深度融合。网络攻击和物理元件故障分别是信息系统和物理设备面临的主要安全威胁。目前从控制理论的视角研究CPS的安全性才刚刚起步，现有文献仅停留在针对单一网络攻击开展研究，缺乏对网络层攻击和物理层故障双重影响下CPS安全性问题的关注。 本项目将从CPS的实际需求出发，既考虑信息系统外部注入的恶意攻击，又考虑物理元件可能发生的故障,从防御者的角度开展网络攻击下的CPS容侵与容错协同控制研究。（1）建立数学模型描述多种攻击耦合下的复杂网络攻击行为。（2）利用物理模型的动态信息，提出基于自适应技术的主动容侵控制方案。（3）在恶意网络攻击和物理元件故障双重影响下，设计CPS容侵与容错协同控制策略。通过数值仿真、实验平台验证所提出方法的有效性。本项目的研究将丰富CPS安全控制理论，为实际工程应用提供有益的借鉴。
量子力学系统的控制图景分析与复杂性研究	复杂性;控制图景;量子控制;最优控制	量子系统的优化控制图景是量子控制理论中的一个新兴研究方向，基于对现有量子控制成果的总结探讨量子控制中优化控制搜索的复杂性问题，并对发展高效控制搜索算法提供结构性指导。本项目基于已有的研究基础，结合实际量子控制所受的限制，针对开放系统和不可控系统等非理想系统的控制图景进行研究，以分析它们在静态图象中的图景拓扑结构，以及环境和不可控性等非理想因素对图景拓扑的影响。此外，基于静态图象的研究结果，对图景在动态图象中的特有性质进行深入分析，探讨奇异控制在图景中的局部性质和它们对最优控制搜索的影响。最后，研究成果将应用于几种典型量子网络的量子门控制图景，从控制图景的角度研究量子算法的极限。
基于数据驱动的海洋管道缺陷故障诊断与三轴向重构方法研究	数据驱动;三轴向重构;有限元分析;无损检测故障诊断;无损检测	本申请以实现海洋管道缺陷的故障诊断与重构为目标，研究海洋管道无损检测的故障诊断问题。拟采用数据驱动的方法，按照金属损失缺陷与无损检测数据特征关系建模-不确定及耦合数据的解耦与还原-金属损失缺陷类型分类-金属损失缺陷三轴向重构的主线进行研究，解决采用单轴向传感器进行无损检测识别金属损失缺陷与重构的理论基础问题。主要研究内容如下：1）通过有限元仿真分析与实测数据相结合的方法，建立金属缺陷损失与无损检测数据特征的关系模型2）提出无损检测数据盲源解耦算法，实现数据的有效解耦与信息还原；3）提出基于数据重心的模糊最小-最大神经网络分类算法，提高故障分类的准确度；4）提出基于数据特征融合的支持向量机缺陷重构算法，实现在单轴传感器下对金属损失缺陷的三轴向重构。最后应用上述方法，实现对海洋管道金属损失缺陷的故障诊断与重构，为我国海洋管道安全运行与寿命预测提供支撑。
随机非线性系统有限时间镇定及渐近镇定理论研究	智能控制;随机非线性系统;随机Lyapunov稳定性;有限时间镇定;渐近镇定	该项目首先将确定性非线性系统镇定理论中常用的基本概念、分析工具和设计方法推广到随机非线性系统，发展随机Lyapunov有限时间稳定性理论体系；接着，针对几类典型的随机非线性系统，分别运用状态反馈、静态输出反馈和动态输出反馈，构造有限时间镇定控制器，使得闭环系统依概率有限时间收敛，同时考虑其逆最优控制问题；当随机非线性系统中存在控制方向未知、参数不确定性、非线性不确定性或外部扰动时，设计自适应控制和鲁棒镇定控制方案，补偿不确定性和外部干扰对系统稳态性能的影响；最后，将智能控制理论应用于复杂随机非线性系统的有限时间镇定和渐近镇定问题的研究中。
终端滑模控制理论研究及在高超声速飞行器中的应用	设计准则;高超声速飞行器;终端滑模控制;滑动域;优化	本项目围绕终端滑模控制中尚存在的问题展开研究，基于齐次性理论，考虑终端滑模面上的动态系统和齐次系统的关系，分析有限时间滑模面充要条件，完成广义终端滑模面的设计。采用非线性滑动域方法，设计连续滑模控制器，消减终端滑模控制的抖振；在理论研究的基础上，结合航空航天领域的迫切需求，对非线性、强耦合、带不确定和干扰的高超声速飞行器，将终端滑模控制技术与干扰观测器前馈补偿技术结合起来，研究高超声速飞行器鲁棒连续滑模控制，提高飞行控制系统快速性、精度和抗扰动性能，为我国高超声速飞行器飞行控制系统设计提供理论指导和技术支持。
基于网络化内模的非线性多自主体系统的输出同步	输出同步;多自主体系统;网络化内模;分布式控制;非线性控制	最近几年，基于输出调节理论的内模方法在多自主体系统的一致性控制问题中，获得了成功地发展和应用，为此类问题的分析与求解，提供了一种全新的系统化的工具。现有的相关研究成果大多是针对线性和孤立多自主体系统，对于更复杂的非线性、强关联多自主体系统，其一致性问题更具理论和应用价值，也更有挑战性，亟待发展和完善。为此，本项目拟针对一类具有输出反馈标准型的非线性、强关联多自主体系统，以一类典型的、基本的一致性问题-输出同步控制问题为目标，研究基于网络化内模的、具有双层网络结构的分布式输出反馈控制方法以及若干应用问题。首先，输出同步问题可以等价地转化为输出调节问题；其次，针对被控对象，设计一种新型的网络化内模；最后，针对由被控对象和网络化内模构成的增广系统，考虑输出反馈镇定控制设计，其可解性可实现输出同步的控制目标。本项目研究，为非线性多自主体系统的一致性问题的求解和应用推广，提供了新的方法和理论支持。
非线性多自主体系统的分布式输出调节问题及其瞬态性能研究	多自主体系统;内模设计;分布式控制;非线性控制;输出调节	本项目拟研究非线性多自主体系统的一类综合控制问题：分布式输出调节问题。该问题主要涵盖多自主体系统的分布式跟踪（领导者跟随趋同）与干扰抑制控制问题，具有极大的概括性。目前，随着多自主体系统研究的深入展开，该问题的研究面临着信息的不确定性、瞬态响应的约束等技术瓶颈和困难。如何设计有效的反馈控制，具有重要的理论价值与工程意义，也极具挑战性，已经引起了国内外学者们的关注。为此，本项目拟针对具有典型结构的非线性多自主体系统，特别地，在领导者信息不确定的情况下，探讨如下三个基本问题：此类控制问题的可解性、有效控制器算法设计以及闭环系统瞬态性能分析和综合设计。进而，在此基础上实现多电机电力系统的同步与干扰抑制控制，进行仿真和理论验证。本项目的研究将为多自主体系统的理论研究和工程应用提供新的思路和方法，具有广阔的前景。
复杂不确定性系统的时变特征谱扩张观测器设计、分析及应用	高超声速飞行器;扩张状态观测器;微分代数谱;不确定性;自抗扰控制	近空间飞行器、智能机器人等领域往往同时存在快时变、多源耦合、非参数化的复杂不确定性，抗干扰控制是其亟待解决的关键难题。现有的自适应或鲁棒控制方法存在模型依赖强、计算复杂、鲁棒域窄等问题，难以同时抑制以上多源复杂不确定性。针对这一需求，本项目从自抗扰控制的理论体系出发，提出一种新颖的时变特征谱扩张观测器，设计面向被控系统特性的观测器时变PD特征谱来实现鲁棒自适应估计补偿，并采用微分代数谱广义均值理论研究观测器的收敛特性和抗扰性能。项目将系统研究时变特征谱扩张观测器的PD谱时变准则和参数化设计、收敛机理及性能极限、其在近空间高超声速飞行器鲁棒控制中的应用，进而提出完善的时变特征谱扩张观测器设计、分析、应用方法。本项目的研究，既发展了自抗扰控制的理论体系，也为高超声速飞行器等复杂不确定系统的鲁棒控制提供了可靠的解决方案，具有重要的理论价值和应用前景。
基于图像的视觉伺服机械臂控制系统时滞补偿及优化研究	视觉控制时滞补偿及优化;机械臂时滞反馈优化控制;目标图像时滞补偿估计	针对时滞对基于图像视觉伺服机械臂系统控制精度产生影响展开内外环控制时滞补偿与优化研究。对外环，提出目标运动中噪声相关性消除方法，构建Kalman有色噪声滤波器解决目标图像时滞补偿问题，通过优化系统采样及执行时间优化Kalman滤波步数，结合目标运动实际情况对目标图像进行时滞补偿估计及融合，提升目标图像及图像雅可比矩阵估计精度进而提升外环系统控制精度；对内环，构建机械臂时滞反馈动力学模型，针对其无限维、非线性、部分关节周期运动的特征，将其线性化结合低通滤波时间连续近似法转换为有限维不显含时滞反馈动力学模型，建立其前后两个离散时间状态间映射矩阵，寻求映射矩阵同反馈增益的关联，由系统稳定性获得反馈增益空间，提出改进Pareto排序和Vague集决策法找到兼顾系统稳定性和控制精度的多目标优化反馈增益，实现系统内环控制时滞补偿及优化。最后构建相应实验平台验证所提方法有效性，对该类系统设计提供重要指导
合作与竞争模式下智能群体网络的协同跟踪性能分析与权衡设计	竞争;协同跟踪;权衡设计;多智能体网络;合作	基于生物和人工智能网络的群体自组织性、局部自治性、涌现性和异质异构等特性，本项目针对合作与竞争模式下的智能群体网络的建模、多协同跟踪性能分析与权衡设计问题进行研究。通过对智能群体网络中合作与竞争模式定性地分析和定量地刻画，挖掘出反映节点和网络动态行为演化规律的网络拓扑结构和重要参数，建立反映合作与竞争机制，以及具有混杂特性的节点和网络的动态演化模型；揭示出不同合作与竞争模式、多种约束（节点感知与交互能力的局限性、有限的通信带宽资源等）下网络拓扑结构动态切换规律，以及对智能群体网络多协同跟踪性能的影响；结合多传感器网络应用于多目标监测和跟踪的实际背景，提炼出具有普适意义的性能指标，设计有效的多种约束下的智能群体网络合作与竞争博弈策略。本项目将为智能群体网络多协同跟踪算法的设计与优化提供理论和实际应用上的指导。
带有不确定工况的切换系统的故障检测方法研究	切换系统;故障检测;容错控制;涡扇发动机;故障诊断	对于发生故障的切换系统，如果受故障的影响使其解析模型的切换信号不能准确刻画实际工况之间的转换规律，将导致被切换信号调用的子系统模型与实时工况不再匹配。在这种情况下，现有方法由于高度依赖系统模型与工况的一致性而无法实现对故障的有效检测。针对这一问题并结合国家对高端设备故障检测理论及技术的重大需求，选择涡扇发动机进油量监控元件故障作为研究示范对象，提出新的故障检测方法：不确定工况的辨识，解析模型切换信号的校正及多模式故障检测。重点解决所遇到的一些关键科学问题：不确定工况特征信息的提取、分析与筛选，频域相关可辨识空间的构造，辨识效能指标的建立及多模式故障检测机制下的系统性能改进等。取得一些有别于传统框架且具有普适性的故障检测新方法并为进一步的研究打下坚实的理论基础。
Petri网系统的状态与行为监督控制器设计	监督控制;离散事件系统;Petri网	本项目拟以包含不可控制与不可观测事件的Petri网模型为研究对象，研究并提出Petri网系统控制器设计的理论与方法。本项目拟开展针对以下问题的研究：(1)Petri网状态约束控制器设计问题。探索基于约束转换的状态约束控制器设计相关理论与方法，实现状态约束控制器的存在性高效判定，并通过基于结构分析与线性代数的约束转换策略高效求解复杂系统的状态约束控制器；(2) Petri网行为约束控制器设计问题。通过基于系统结构的分析和状态压缩策略，实现对复杂系统的行为约束控制器的存在性的高效判定和控制器求解。本项目期望通过研究并建立Petri网状态与行为控制器设计相关理论与方法，提出具有更高效率和更广适用范围的控制器存在性判定算法与控制器设计算法，降低自动控制系统中求解状态与行为监督控制器所需的计算复杂度和控制器结构复杂度，并拓展相应的控制器设计算法的应用范围。
基于T-S模糊模型的非线性系统网络采样跟踪控制	输入时滞法;网络采样跟踪控制;T-S模糊模型;ZOH数据更新周期依赖型的隶属度相关LK泛函	基于T-S模糊模型的非线性系统网络采样控制的重要特点是零阶保持器数据更新周期不确定性不仅与采样周期有关，还与数据传输时滞、数据丢包等网络因素有关，这一特性跟未考虑网络因素的传统采样控制有本质区别，而现有研究大多直接沿用传统采样控制的的输入时滞法，未充分利用这一网络采样特性，并且现有Lyapunov-Krasovskii（LK）泛函大多未考虑T-S模糊模型的隶属度信息，这些都导致相关结论保守性较大。课题充分利用网络采样特性和T-S模糊模型的隶属度信息，研究更低保守性的零阶保持器数据更新周期依赖型的隶属度相关LK泛函构造方法，并对传统自由权矩阵进行新型应用，进而研究基于T-S模糊模型的非线性系统网络采样状态跟踪控制、观测器设计等条件，以及综合权衡输入时滞上界保守性和良好跟踪效果的模糊控制器综合算法。研究结果将为网络采样控制系统分析与设计提供一种切实可行的新方法，具有重要理论意义。
基于机器博弈的事件对策论研究	纳什均衡;事件对策;离散事件动态系统;机器博弈;博弈论	下棋是人类智慧的典型表现，机器博弈是人工智能学科的重要方向。尽管博弈论起源于弈棋，但它现有的成果还无法在一般下棋过程中得到应用。鉴于目前计算机已经可以在象棋领域和人类天才较量，为了提升机器博弈的研究成果，填补博弈论的欠缺，扩大对策论的应用领域，考虑到下棋属于离散事件动态过程，由此提出一个新的博弈论分支- - 事件对策论。它是面向完全且完美信息的有限动态博弈，重点解决分枝数和阶段数很大的一类巨型博弈树的求解理论与方法，包括事件对策的理论框架与数学表述，纳什均衡的再定义、性质分类与存在性证明，各种博弈树剪枝算法和最佳博弈路径的求解，自动机监控理论与专家知识的嵌入，多种事件对策的应用模型与最优策略分析等。此项研究不仅可以丰富动态博弈论，而且和微分对策论结合，可以开拓混杂对策全新的研究领域，使博弈论的普遍应用从目前的经济领域走向军事、外交、管理等新天地，为机器智能的研究与开发提供新的方向与工具。
基于IEC 61850与云计算的智能电网状态监测集成平台关键问题的研究	61850;状态监测;云计算;故障诊断;IEC;智能电网	围绕研发智能电网状态监测数据与通信集成平台，本项目拟进行以下关键技术的研究：.（1）提出智能电网环境下异构的状态在线监测装置与系统的接入与集成方法。研究无缝通用通信网关以及元数据映射方法等问题，解决目前电网状态监测装置局部、孤立运行，所造成的信息无法共享的问题，满足智能电网对全景状态信息监测与故障诊断的需要。.（2）提出基于IEC 61850的智能电网状态在线监测的实时数据交换方法。研究IEC 61850与制造报文规范的映射机制、缓冲报告以及数据集等问题，建立状态在线监测的数据交换服务模型，实现标准、快速、可靠的通信服务，解决难以互操作的问题。.（3）首次提出智能电网状态监测云计算平台的技术架构，研究单点失效和负载均衡等问题，实现智能电网状态数据的可靠存储与高效管理，并首次提出基于MapReduce的状态数据并行处理方法，为故障诊断等应用提供高性能的并行计算能力和通用的并行算法开发环境。
基于混沌信号激励和非线性频谱分析的复杂系统故障诊断方法研究	GFRF(OFRF);混沌;故障诊断;SVM(SVR)	基于混沌信号激励和非线性频谱分析的复杂系统故障诊断方法,是指以导弹弹载系统为研究对象,运用广义频谱响应函数（GFRF）或输出频率响应函数（OFRF）建立复杂系统的非线性模型,基于该模型,研究复杂系统在混沌信号激励下正常工作状态、临界故障状态和故障状态下混沌特征量与GFRF（OFRF）核函数的变化规律和对应关系,从理论和实验上探索混沌特征量与模型之间的互补关系,从而获取准确描述复杂系统故障现象的特征量,基于该特征量和实测的模型输出,运用粗糙集和支持向量机等方法建立判定系统工作状态的决策方法,构建一类复杂工程系统的快速测试与故障诊断方法。课题所研究的混沌特征量与GFRF（OFRF）核函数之间的互补关键具有重要的理论价值。构造的复杂系统建模、特征提取和故障快速识别方法将从根本上克服传统的基于经验或线性系统理论故障诊断方法的不足,对我国导弹武器的快速测试与故障诊断将会起到积极的推动作用。
基于不完整数据的氧化铝蒸发过程故障诊断方法研究	数据驱动;氧化铝蒸发过程;子空间辨识方法;故障诊断;贝叶斯网络	由于原料成分复杂、工况波动大等因素，氧化铝蒸发过程极易发生故障。根据已积累大量数据，管道结垢或结疤会出现数据大噪音或缺失、系统参数变化的特点，研究氧化铝蒸发过程故障诊断方法。①研究不完整数据的表现形式，以及噪音评价、大噪音和缺失数据修复等数据预处理方法；②研究在子空间辨识框架下采用PCA技术直接从历史数据中设计基于奇偶性空间的残差生成器，提出基于模型框架下的故障检测与分离方法，采用多种方式设计鲁棒性策略，以适应数据不完整性特点，研究根据工况的稳定程度进行模型快速更新机制，以适应系统参数变化的特点；③采用贝叶斯网络来表达变量异常与故障类型和位置间的复杂关系，使用观测器理论研究不完整静态数学模型的快速迭代方法，利用仿真结果辅助确定贝叶斯网络结构，提出基于组合贝叶斯网络的故障决策方法；④开发氧化铝蒸发过程故障诊断系统，进行实验室和现场验证。该项目可为降低事故和能耗，提高设备寿命和利用率做出贡献。
分布式非线性网络化系统的状态估计与故障诊断及其应用	分布式网络化系统;一致性;扩展Kalman滤波;非线性;故障诊断	集成电路与通讯技术的飞速发展使得当今系统的规模越来越庞大、系统复杂度也逐渐增加，同时，系统的安全性要求也日益提高。现有较为成熟的状态估计与故障诊断问题的理论研究成果多是在集中式框架下针对线性系统或特殊的非线性系统给出的，其应用到大规模网络化系统中时会造成通讯与计算的严重负担，且无法实现对各分布式元件故障的单独诊断。本项目从无人直升机安全编队飞行的实际需求出发，考虑具有分布式传感器的一类非线性网络化系统，每个传感器可与邻近传感器通过通信网络进行数据交互，网络的引入会给数据的传输过程带来随机的不完整性。基于此类系统，我们研究分布式非线性网络化系统的状态估计及故障诊断问题，给出分布式一致滤波及故障诊断的若干理论成果，并在无人直升机群的实验平台上进行实际验证。本课题的研究成果不但具有重要的理论意义，而且对提高分布式非线性网络化系统的安全性具备潜在的工程应用价值。
基于混杂二维指标模型的重置控制系统研究	商映射;混杂控制;矩阵半张量积;重置控制	重置控制系统是一类典型的混杂控制系统,其主要思想是通过控制器状态的重置触发控制信号的突变,克服传统线性反馈控制的局限。与传统的脉冲微分方程模型相比，重置控制系统的混杂二维指标模型更能准确刻画重置控制的本质特征。本项目基于混杂二维指标模型,对重置控制系统亟待解决的几个理论问题展开研究。包括：1）提出实际状态演化空间和商映射相结合的方法，研究具有不稳定基线系统的重置控制系统稳定性；2）建立离散重置控制系统的混杂二维指标模型，研究离散重置控制系统前向完备性、稳定性，并进行性能分析；3）提出状态空间扩展法，将基于矩阵半张量积的有限状态系统理论推广到有限状态重置控制系统；4）研究重置控制系统设计问题，给出基于能量的重置控制系统设计、基于系统分解的离散时间最优重置律设计和基于矩阵半张量积的有限状态重置控制系统最优重置律设计等。本项目的研究将为重置控制的应用提供理论支撑，促进混杂系统理论的发展。
基于事件触发通讯的资源受限网络控制系统分析和协同设计研究	调度策略;分布式控制;信道与反馈协同设计;调度与控制协同设计	目前基于事件触发的资源受限网络控制系统中触发条件设置未能充分考虑网络特性和性能指标，使得事件触发通讯和控制策略协同设计具有一定的局限性。本项目提出了基于网络特征参量和性能指标的协同设计和优化方法，使系统在通信负载、计算负荷和控制性能等方面取得折衷优化。主要研究内容包括：分析事件触发内在机理，建立融合网络特征参量及性能指标的特定约束函数集来描述事件触发条件；通过事件触发控制系统的模型描述，研究事件触发控制下的观测和估计方法及其稳定性；采用事件触发控制下的马尔科夫跳变时滞系统以及利用量化系统方法建立基于模型的事件触发预测控制，给出协同设计方法；研究事件触发参数有界动态优化方法，建立控制系统的总体性能最优的评价体系。本项目将揭示在事件触发控制下网络参量与系统性能的内在关系，从而得到结合参量的模型描述、系统分析和协同设计等结果，为资源受限情况下应用事件触发的分布式控制系统奠定理论基础。
Lévy过程驱动的随机系统的参数估计与滤波	过程;Lévy;参数估计;随机系统;滤波	针对Lévy过程驱动的随机系统，以随机分析和现代控制理论为基础，借助随机微积分、Lévy 过程、参数估计及滤波等先进技术，以期获得系统的参数估计的似然率函数、参数估计误差的性态与分布特征以及满足某些性能指标的滤波器。借助Girsanov定理建立等价概率测度空间，构造似然率函数；对Lévy过程驱动的随机系统进行定性分析，包括解的存在唯一性、矩有界性、分布特性以及系统的稳定性和鲁棒性；利用Ito-Lévy 定理、Radon-Nikodym 定理及半鞅收敛定理等，讨论由Lévy 过程驱动的随机系统的参数估计的一致收敛性、渐近有效性和渐近正态性等；针对几类Lévy 过程驱动的随机系统，设计滤波器使误差系统满足多种性能指标，如H_infinity 性能、鲁棒性等。本项目针对Lévy 过程驱动的随机系统给出了一套关于参数估计和滤波设计有效的研究方案，对完善随机系统的估计理论，具有重要的理论和应用价值。
基于状态相依ARX模型的非线性系统建模与鲁棒预测控制方法研究	在线快速计算;模型估计与综合评价;鲁棒预测控制;非线性系统建模;状态相依ARX模型	针对系统工作点连续可变、具有强非线性且其解析模型难以获取的有约束复杂工业过程，从为预测控制建模的理念出发，构建可准确描述该类对象动态特性的、依存于系统状态的一般化状态相依ARX模型框架。此框架下的模型可通过系统采样数据辨识得到，适用于鲁棒预测控制算法的设计。研究开发可保证该类辨识模型具有与实际系统一致的稳定性及动态特性模式、且具有良好的对象局部特征描述能力及长期预测能力的模型参数估计与评价方法。针对该类有约束系统，研究开发基于一般化状态相依ARX模型的、能克服建模误差和不确定性干扰影响的鲁棒稳定、可在线快速实现、控制性能优良的预测控制算法及其实现方法。这种为预测控制建模，把模型特点充分融合到预测控制算法设计中的研究实践，将有助于推动非线性时间序列建模方法和预测控制方法相关研究的相互融合与相互促进，将为该类复杂非线性工业过程的建模与优化控制问题提供一种系统性的、有效的、可实现的综合解决方案。
执行器受限条件下的高超声速飞行器容错预测控制策略研究	在线轨迹优化;高超声速飞行器;执行器饱和;鲁棒预测控制;快速系统预测控制	气动舵面饱和受限是高超声速飞行器执行器的机械特性，制约了飞行器姿态调整、轨迹跟踪和机动飞行的能力，而故障的发生使得飞行性能更加难以保障。因此本项目以预测控制为理论框架，开展大包线给定轨迹跟踪和机动变轨容错控制策略研究。首先从机理和控制角度分析故障原因及影响，建立故障模型。然后研究大包线给定轨迹飞行模式下的被动容错预测控制策略。一方面，利用反馈线性化，建立精确多胞线性参变故障模型，通过平方和技术处理状态依赖输入饱和约束，研究被动容错鲁棒预测控制器设计；另一方面，针对部分状态无法精确测量导致只能获得近似多胞故障模型的问题，以降低保守性与舵面饱和概率为目的，研究控制性能与鲁棒性定量加权的被动容错Tube鲁棒预测控制方法。此外，对于机动变轨要求，构建主动容错双层一体化结构，结合多目标优化和扩张状态观测器等，研究多目标机动轨迹在线优化和快速连续容错预测控制，并开发仿真平台进行容错策略的评价和验证。
基于可靠性实时预测的复杂控制系统失效预测方法	卡尔曼滤波;控制系统;性能退化;失效预测;可靠性	控制系统是各类工业生产过程的核心装备，其可靠性受到学术界和工业界的高度重视。随着元件的老化和故障，系统失效难以避免。及时有效的失效预测技术有助于预防非预期的系统停机，是控制系统可靠运行的重要保障。本项目将分析控制系统在常见的执行器、传感器故障作用下的性能退化机理，并在此基础上设计相应的系统失效预测方法。本项目将具体研究"执行器偏差型及间歇性失灵型故障"和"传感器偏差型及精度下降型故障"，提出基于系统工作性能参数的性能可靠性指标，并分析系统性能可靠度随执行器、传感器故障影响变化的演变规律。同时，设计能够估计和预测执行器和传感器时变故障的改进卡尔曼滤波算法，并据此实时预测系统的性能可靠度，从而实现系统失效预测。本项目还将考虑由具有共享资源的子系统所构成的复杂控制系统，在子系统发生性能退化的情况下，利用性能可靠性实时预测和资源实时优化配置，最大化复杂系统整体性能可靠度预测值，以实现系统延寿。
考虑约束的电力系统非线性backstepping控制设计	稳定性;非线性系统;约束;电力系统;backstepping	电力系统作为一类典型的非线性动态系统，实际运行中控制输入、输出、状态等常常受到实际物理约束条件限制。电力系统的约束问题很难处理，这方面研究的文献也相对较少，主要是由于缺少有效的方法。此外还存在参数不确定、未建模动态、外部干扰等问题。.本项目围绕电力系统存在约束时的暂态稳定控制问题展开深入研究，首先针对一般的约束严反馈非线性系统，研究约束backstepping控制器设计方法；其次研究系统中存在参数不确定、未建模动态、外部干扰等的约束自适应backstepping控制器及干扰抑制器设计方法；然后进一步研究约束条件下，存在参数不确定时的暂态性能优化问题，控制器设计过程中，通过引入k类函数使得性能指标可调，最终得到一个性能优化backstepping控制器；最后将理论结果应用于电力系统暂态稳定控制中。本项目研究成果为解决电力系统稳定控制问题提供新的途径与方法，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
基于非线性估计理论的纳米金免疫层析动态定量测试研究	定量测试;动态模型;系统辨识;金免疫层析试条;非线性系统	本项目综合考虑金免疫层析试条动态反应过程中所具有的时变性、非线性和动力学问题的多重耦合以及由于外界工作环境、试条材料的选择和待测样本存在差异等因素，使得系统本身存在严重的不确定性和随机噪声干扰现象，通过免疫层析生化反应中物质信号传输路径机理来建立状态空间模型，揭示其生化反应相互作用的动态过程；在获得金免疫层析反应动态过程时间序列的基础上，通过研究能处理短时间序列数据并且具有约束条件的非线性估计理论来对模型进行辨识，建立金免除层析试条反应动态模型，分析模型的生化特性，预测免疫反应过程，检测并优化试条设计参数，最终实现免疫层析试条动态定量测试；在此理论研究成果的基础上，设计并实现金免疫层析动态定量测试系统，并与化学发光仪进行对照实验；最后将本项目所提出的动态定量测试方法在出生缺陷筛查项目中进行尝试性应用研究，实现科研成果与实际医学检测紧密结合，促进科技成果在免疫测定的广泛应用。
面向卫星姿态控制系统的可重构性预计与评估方法研究	卫星姿态控制;可重构性;评估;建模;预计	航天器姿态控制系统的可靠运行是卫星试验任务得以实施的前提，但恶劣的空间环境易导致部件故障高发,提高其在轨故障处理能力成为当前研究热点。本课申请紧扣卫星可靠性发展需求，创新性的提出卫星姿态控制系统可重构性概念；研究卫星故障情况下星载资源和能源均受约束的姿态控制系统在轨可重构的理论体系；研究系统在轨故障处理能力的度量指标及其数学描述；研究姿态控制系统的可重构性拓扑结构及其关系描述模型；研究姿态控制系统的可重构性预计方法；研究系统在轨重构的性能约束条件与系统配置的属性及其基于矩阵的体系架构，探索可重构性评估算法，建立可重构性预计和评估理论体系；以上研究的理论体系和建模方法将填补国内航天领域可重构性研究空白。本项目既具有创新性又富有挑战性，其研究成果将为实现卫星在轨重构提供有力的理论支持和核心决策方法，对开展可重构性设计研究具有重要理论与实际应用价值，而且具有较强的普适性和广阔的工程应用前景。
多采样率网络控制系统的辨识方法研究	系统辨识;递阶辨识;网络控制系统;提升技术;多率采样系统	目前网络控制系统的建模和控制研究大多假设传感器、控制器和执行器的采样频率一致，而实际的网络控制系统采用多采样频率，以提高系统的控制品质。本项目研究工业过程中广泛存在的多采样率网络控制系统的辨识技术，并结合实际分析，拟开展的研究内容包括：(1) 针对一般多率采样系统，建立多率辨识模型，并研究有效的多率辨识算法，分析算法收敛性。(2) 针对多采样率网络控制系统，基于提升技术，分析多采样输入、多采样输出和广义多采样率网络控制系统的建模和辨识问题。(3)考虑由网络不稳定因素引起的数据传输丢包特点，基于系统的多率采样输入输出数据，建立合适的系统模型，研究相应的辨识算法。本课题对多采样率网络控制系统的辨识技术进行研究分析，是实现多采样率网络控制系统的控制算法的前提，对多率采样系统的辨识与控制理论的发展具有重要意义，同时具有广泛的工业应用价值。
基于人脑行为调控机理的移动机器人智能控制方法研究	仿人智能控制;移动机器人;小脑模型	移动机器人在危险救援、侦察监测、无人作战等野外环境下需要具备高机动能力，以适应复杂地形和瞬息万变的攻防对抗需求。复杂未知地形和高速机动同时出现带来了模型的不确定性和控制稳定性问题，基于动力学模型的控制方法难以满足野外移动机器人的特殊控制要求。经验丰富的驾驶员能够在危险、复杂环境中随机应变，协调自如地高速驾驶车辆，为研究新的控制策略提供了借鉴。本项目拟采用仿人智能控制策略，通过分析人类驾驶员的驾驶行为模型，在对人脑系统行为中枢的信息调控机理进行抽象和模拟的基础上建立一种仿人分层递阶智能控制结构；设计基于小脑模型的神经网络实现对被控对象模型的非线性逼近；针对复杂环境和多任务的控制要求提出基于多中枢递阶协调机制以实现多模态控制及各模态的安全过渡。本项目的研究成果将解决移动机器人在不同轨迹、速度、地形和地质条件下轨迹跟踪的高机动性和高稳定性问题，为提高面向野外环境的移动机器人的控制性能提供新途径。
随机控制系统的输入到状态稳定性	随机扰动;随机系统;输入到状态稳定性	在实际的控制系统中，相对于Lyapunov稳定性，研究系统输入、输出和状态变量之间的关系对实现系统控制更为重要，并且当所考虑系统的随机因素不可忽略时，就必须进行随机分析，这就导致了随机输入到状态稳定性的研究。本项目对非线性随机控制系统在p阶矩收敛、几乎必然渐近收敛、依分布收敛意义下的随机输入到状态稳定性进行研究，建立非线性随机控制系统输入到状态稳定的若干理论判据，包括应用Lasalle型方法、Razumikhin 型方法、基于Lyapunov函数的小增益型方法，并结合随机分析的工具讨论非线性随机控制系统输入到状态稳定性。研究白噪声对确定性控制系统的镇定和失稳作用,并讨论随机干扰强度和原确定性系统输入到状态稳定保持和消除的概率之间的量化关系。本项目将深刻揭示随机输入到稳定性的机理，拓广随机输入到状态稳定性的理论与方法，为研究随机控制系统输入到状态稳定提供新思路。
忆阻神经系统的动力学演化与控制设计	混杂控制;模式流;联想记忆;忆阻神经系统	经典的计算机系统无法突破传统存储体系中难以解决的存储墙问题。由大规模忆阻纵横闩构建成的忆阻神经系统能很好地模拟类脑结构的学习和记忆等行为，使得忆阻神经系统更能接近人脑。该系统的内部动力学性态与存储模式问题是紧密相关、有共性的。这样，忆阻神经系统的动力学演化和控制设计将成为新的研究热点。本项目将构建基于忆阻仿生的集成混合电路，在一定程度上模拟人脑学习模式，充分考虑系统的混合逻辑动态和渐近行为特性，发展基于忆阻的神经系统的非线性动力学理论方法与新技术。结合忆阻突触的深度学习优势，初步建立不同时间尺度下的突触演化的动力学过程与基于忆阻仿生逻辑电路的存储模式之间的深层结构规律，实现信息通过系统簇的连接权被动态地存储起来，为基于忆阻的认知存储和获取提供强有力的理论指导。本课题的研究，将对混杂系统、协调控制、电子信息系统等等的研究产生一定的推进作用。
流程工业中多率非线性系统的辨识方法研究	多率系统;参数估计;系统辨识;非线性系统	由于受到硬件设备的限制和环境因素的影响，非线性系统广泛存在于流程工业中。当非线性系统的输入和输出工作在不同的采样频率下，会形成多率非线性系统。本项目针对在流程工业中广泛存在的多率非线性系统进行辨识方法的研究。主要内容包括：（1）研究具有已知基的多率非线性系统参数辨识，拟提出能够降低待辨识参数维数的辨识新方法；（2）针对多率硬非线性系统，利用关键项分离技术和维尔斯特拉斯逼近理论简化系统模型，并借助线性系统的辨识方法探讨具有硬非线性特性的多率非线性系统参数辨识问题；（3）针对双率非线性系统，拟采用损失数据估计模型辨识出系统损失的数据，进而利用所有数据直接辨识出系统参数。本项目属于应用基础研究，研究成果在我国化工等流程工业中有着广泛的应用。
受扰非线性切换系统的有限时间有界控制理论与应用研究	采样控制;非线性切换系统;状态反馈;有限时间有界;输出反馈	切换系统有限时间有界理论不仅可定性分析系统稳定性，且能给出系统暂态的定量信息。由于其比Lyapunov稳定更契合实际工程需求，因此在理论和工程界引起了广泛关注。但是，现有成果大多限于线性切换系统的研究，非线性切换系统的研究尚处于初步探索阶段。本项目旨在利用构造性方法，建立受扰非线性切换系统有限时间有界的控制、观测和实现理论，主要包括：(1)建立非线性切换系统状态反馈有限时间有界理论；(2)提出有限时间有界观测器设计方法，结合状态反馈控制，设计有限时间有界输出反馈控制器；(3)提出有限时间扰动观测和补偿方法，设计有限时间有界复合控制算法；(4)研究上述方法的采样控制理论，讨论算法实现和控制精度；(5)将上述成果应用于农机转向控制系统设计，研究调参规律和数字化实现。本项目的研究，不仅有助于发展和完善非线性切换系统有限时间有界理论，而且能够为实际系统有限时间有界控制器设计和实现提供依据。
分布式系统优化运行的自重构预测控制设计与性能分析	协调策略;分布式预测控制;自重构;性能分析;可行性	分布式控制是复杂工业过程控制研究与应用的热点。在生产中因外部环境或生产任务等改变带来的系统物理结构变化，会引起原有信息拓扑发生改变，导致系统整体性能下降甚至不可控。如何在系统优化运行过程中在线对信息结构和控制器做出自调整以适应这种变化，实现整体性能的优化，是分布式优化控制需要解决的关键问题。本项目围绕信息结构变化给系统设计与分析带来的挑战，开展自重构分布式预测控制研究。具体包括：评估物理结构变化对系统可控性和信息结构带来的影响，基于重组的信息结构对子系统之间的协调策略及预测控制器重新设计，通过状态迁移理论建立保证自重构前后系统状态可行性的在线调整机制，并对系统的全局稳定性以及自重构过程的快速性、平稳性等动态性能展开分析。本研究将为现代工业智能化生产提供灵活性高、可靠性强，同时满足多种需求的高性能分布式控制策略，具有重要的理论和应用价值。
复杂空间耦合网络的故障蔓延机理及防控技术研究	故障蔓延机理;边界恢复;复合Waxman模型;生成函数;复杂空间耦合网络	在基础设施网络中，空间限制与网络间的耦合作用使得网络变的极为脆弱，局部故障会诱导故障在耦合网络中不断蔓延,造成灾难性的影响。本项目将针对复杂空间耦合网络中的故障蔓延问题，对空间耦合网络的建模方法、局部故障诱导的故障蔓延机理、预防与维修控制策略的影响三个共性问题进行研究，利用复合Waxman模型在刻画网络空间结构的准确性与边界恢复方法抑制故障蔓延的有效性，来定位复杂空间耦合网络中影响故障蔓延的关键因素并探索故障蔓延的时空演化规律，制定合理的预防和维修控制策略，斩断故障蔓延的因果链条，消除故障蔓延带来的灾害性影响，提高网络系统的生存与容错能力。.本项目的研究成果将完善空间耦合网络的故障蔓延机理及其防控技术，为预防和疏解实际基础设施耦合网络中的故障蔓延提供了理论指导和技术支撑。
一类非线性参数化不确定纯反馈系统的自适应跟踪控制研究	非线性参数化不确定;指令滤波反步法技术;浸入和不变;纯反馈系统	非线性控制系统分析是自动控制理论的研究热点，作为一类特殊非线性系统，具有非线性参数化不确定特性的纯反馈系统具有广泛代表性，然而纯反馈系统中的非仿射特性和非线性参数化不确定特性，使得传统非线性自适应控制难以适用，给非线性参数化纯反馈系统的稳定控制带来较大的挑战性。项目针对具有非线性参数化不确定特性的纯反馈系统，探索新型的非线性自适应控制。项目结合浸入和不变技术，研究非线性流形和参数估计器的构建，获得非线性参数化特性下非线性自适应估计策略；研究一类新型指令滤波反步法，有效解决纯反馈系统中非仿射特性，解决传统反步法中"计算爆炸"和"代数环"问题；以Quanser三自由度直升机/雷虎90六自由度直升机为模拟平台，基于dSPACE实时仿真系统，在半实物仿真和飞行实验中，验证所提出自适应控制策略。该项目为非线性参数化不确定纯反馈系统的控制提供新途径，对实现直升机的稳定跟踪控制具有理论指导意义。
基于群体智能和聚类的模块化非线性系统智能辨识	智能辨识;新型群智能搜索;统一非线性特性;模块化非线性系统;聚类分析	在工业过程中，非线性系统广泛存在，而相关的辨识理论不能满足精确建模的要求。这里存在两个问题：1. 非线性系统的结构描述不合理；2. 已知复杂结构下的参数估计不准确。对于第一个问题，本项目拟采用静态与动态分离的模块化非线性模型以充分表征系统特性。对于该模型下的非线性模块，项目将根据非线性特性的不同来源采用不同的描述：利用人工神经网络来逼近具有强非线性关联的过程机理，并使用具有泛化能力的统一非线性特性来描述执行器或传感器部位的非线性。对于第二个问题，本项目拟运用"群智能优化——聚类分析——局部寻优"这一新型智能辨识技术来实现随机干扰下的鲁棒估计。首先，通过改进群智能优化的关键技术环节来增强辨识算法在噪声环境中的适应性。其次，为了避免全局搜索陷入局部最优，对第一步所得精英种群进行聚类分析以确定多个潜在较优区域。最后，对这些区域中的个体进行局部寻优，根据其适应度大小确定出全局最优的参数估计。
基于无线传感器网络的移动机器人定位及其故障诊断研究	无线传感器网络;故障检测;故障诊断;智能空间;移动机器人定位	本项目主要研究基于无线传感器网络的移动机器人定位及定位系统的故障诊断问题。充分考虑无线传感器网络中无线电衰落信道的时变特性所引起的各种信号损耗和干扰，以及无线传感器网络在工作过程中的通信不确定性，建立起能够合理描述时变无线电衰落信道随机特性的统一量测模型，并实时跟踪模型参数的动态变化；在此基础上，针对移动机器人定位问题中的状态约束条件，采用基于群智能的智能优化算法，研究既能够满足移动机器人定位的实际状态约束条件，又能够克服粒子退化和样本贫化的带约束自适应粒子滤波器的分析与综合问题；进一步，结合多源信息融合方法，研究基于多源信息融合粒子滤波器的移动机器人定位系统故障诊断；最后在基于粒子滤波器的统一研究框架下形成基于无线传感器网络的移动机器人定位及其故障诊断综合系统，并将所得到的理论成果在移动机器人定位及其故障诊断中进行应用验证。本项目的研究成果具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
基于奇异系统模型的多个体网络系统控制理论	控制理论;图论;奇异系统;复杂系统;多个体网络系统	本项目研究基于奇异系统模型的多个体网络系统控制理论. 奇异系统是比正常系统更广泛的一类数学模型, 有广泛的应用背景, 比如电力系统, 化工系统, 受限机器人系统等. 奇异系统理论已经形成为一个较为成熟的控制理论分支. 多个体网络系统是多个子系统通过无向图或有向图连接起来所构成的一个复杂网络系统, 也常称为多智能体系统. 多个体系统最初研究个体系统为一阶积分器情形, 后来发展到二阶积分器情形, 最近出现一般线性系统情形, 但成果还不是很多. 至于个体系统模型为奇异系统的情形, 还未见报道. 本项目致力于研究当多个奇异系统连接起来构成一个复杂网络系统时的各种动力学特性及其控制问题, 比如奇异多个体网络系统的脉冲模问题, 容许初值集问题, 稳定性, 分布式镇定, 一致性控制协议的设计, 编队控制等. 本项目也将探讨所得理论成果在复杂电网系统的稳定性及控制, 受限机器人群的协调控制等领域的应用.
大气动力系统不稳定性理论研究	不稳定性;建模;随机系统;分析与综合	大气动力稳定性理论在地球物理流体力学的研究中占有十分重要的地位，其相关研究包括线性稳定性、弱非线性稳定性、强非线性稳定性、非线性亚临界稳定性及不稳定性等均已取得诸多成果。但所考虑的大气动力系统主要是经过简化的偏微分方程，即略去外部涡源项，随着大气探测技术水平的提高，尤其是对气候变化研究，科学家们发现各大气子系统间的干扰，人类活动对大气运动的影响不可忽视。本项目拟利用白噪声模拟大气运动中的扰动外部涡源项，给出由随机偏微分系统所描述的大气运动过程，并将运用研究非线性动力系统稳定性的Lyapunov方法对其给予稳定性分析，包括小扰动下稳定性，渐近稳定性，平均稳定性，条件稳定性等，旨在探索随机因素对大气运动稳定性的影响。该项目涉及知识面广，使用工具多，运用方法复杂，推导技巧性强，加上大气动力系统的实际应用背景与应用条件的限制，所以需要一个能精诚合作的研究团体。
分布参数系统逻辑切换自适应控制及应用	逻辑切换;自适应控制;不确定性;分布参数系统	实际系统中存在大量空间分布的以偏微分方程描述的分布参数系统，而不确定性又不可避免，研究分布参数系统的自适应控制具有重要意义。本项目将利用逻辑切换研究目前尚未解决的复杂分布参数系统的自适应控制问题，研究分布参数自适应控制系统的动态品质改善问题以及鲁棒性增强问题。将着重研究分布参数系统的边界自适应控制问题以及基于边界检测的输出反馈自适应控制问题。将在理论研究的基础上对流场的稳定化控制进行实验研究。本项目的研究有助于推动分布参数系统自适应控制进一步向前发展。
分布式鲁棒强化学习及其在解耦控制中的应用研究	Multi-Agent;解耦控制;分布式智能控制;鲁棒强化学习;稳定性分析	面对分布式非线性、不确定和时变被控对象，强化学习与模糊神经网络相结合为我们提供了构成一个连续空间实时学习控制系统的有效途径，但是有关收敛精度和学习稳定性的理论结果还很少，很难确保学习过程中系统稳定和跟踪性能。本项目研究一种分布式集成智能控制系统的鲁棒强化学习算法及基于该算法的解耦控制方法，以值函数逼近（模糊神经网络、支持向量机）为核心，借鉴鲁棒控制理论，提出适合分布式强化学习的动态稳定域求解方法，采用环境模型和强化学习的协进化，实现分布式鲁棒强化学习。在此基础上提出一种新的鲁棒解耦控制框架，研究稳定约束下的解耦协调算法并应用到焦炉集气管分布式集成智能解耦控制系统中。本研究不仅对基于强化学习控制系统稳定性分析的理论研究及突破该类控制系统在复杂工业过程中的应用的限制具有较大的指导意义，而且为一类强耦合、非线性、强扰动、不确定分布式对象的鲁棒解耦控制提供新的系统的解决方法，有着广阔的应用前景。
基于多元统计方法的间歇过程监控与故障诊断研究	统计过程监控;多向主元分析;故障诊断;独立成分分析;间歇过程	现代流程工业正逐渐倚重于生产小批量、多品种、高附加值产品的间歇过程，基于多元统计模型的过程监控是保障生产安全和产品质量的重要工具。但由于间歇过程的复杂特性和产品质量极易受到不确定性因素的影响等，使得多元统计方法在间歇过程监控和故障诊断中还处于起步阶段，存在许多问题，具有广阔的研究空间。因此，本课题针对间歇过程存在的多阶段性、非线性及数据分布的非高斯性等特点，提出一套完整的基于MKICA-PCA的多阶段间歇过程监控与故障诊断新策略。研究基于数据矩阵相似度的模糊软过渡阶段划分算法，为分阶段建立统计模型奠定基础；研究一种新的MKICA-PCA的监控方法，解决具有非线性、非高斯分布的间歇过程监控问题；研究一种基于重构的非线性故障辨识方法用于进一步实现故障的定位与诊断。利用理论、仿真实验和现场实验对上述方法进行验证，并不断完善该方法，使之能够达到保证生产安全和提高产品质量的目标。
面向高性能伺服运动系统的鲁棒非线性控制技术	运动控制;稳态精度;鲁棒性;非线性控制;瞬态性能	典型的运动控制系统要求具备快速、平稳的瞬态性能和稳态精确性，其中瞬态性能关系到系统的运行效率和安全性。迄今，控制技术的研究较多关注稳定性和稳态精度，而较少同时关注瞬态性能的优化，尤其缺乏一种有效的分析设计框架来保证控制系统大范围工作的性能鲁棒性。本项目拟在线性反馈＋非线性反馈的复合反馈控制技术的基础上，引入时间最优控制和扰动补偿机制，形成一种模块化的、可组态的鲁棒非线性控制方案，使含有时变扰动和不确定性的伺服运动系统能够实现对目标轨迹的快速、平稳、无静差的理想跟踪,且系统在大的工作范围内保持良好性能（鲁棒性）；将搭建基于直线电机的实验平台，来验证提出的控制技术，并开发支持软件包和研制嵌入式控制器产品。通过本项目的研究，为装备制造业提供高性能的运动控制解决方案，可推动产业升级、提高竞争力、利于节能环保，同时也拓展了反馈控制技术的方法体系，因而具有重要的理论意义和实用价值。
基于反问题求解的航空独立电源系统故障诊断与预测解析方法研究	解析方法;故障诊断;航空独立电源系统;反问题;故障预测	根据航空独立电源系统综合健康管理技术发展中，迫切需要解决的关键问题，即故障的检测、诊断和预测，提出了有针对性的、基于反问题求解的故障诊断与预测方法研究，内容包括：.独立电源系统故障情况下，研究关键位置电压、电流、相位、频率、电功率、温度、电场、磁场和电动力等多物理参数的综合变化规律，及其与故障的深度耦合关系。综合监测与处理这些参数，据此选择并提取故障的特征。另外，研究独立电源系统状态建模与仿真技术。以这些研究为基础，应用反问题理论，以独立电源系统外在多物理状态参数综合检测信息特征为依据，建立独立电源系统运行状态故障诊断与预测的新型思路和解析算法。完善该解析方法的原理和实际应用过程，最后，给出算法的评价指标与定量评估结果。.项目的研究，能为航空独立电源系统综合健康管理技术发展与应用，提供有力的理论与方法支撑，对飞机的可靠供电与先进维护技术发展具有重要意义。
带有约束的自适应预测控制系统性能极限分析	性能极限;定量分析;约束;不确定性;预测控制	与反馈和最优控制相比，预测控制因其滚动优化机制及对约束的处理能力，在实际中得到广泛应用。目前对预测控制的分析以稳定性和鲁棒性研究为主，缺乏对其处理约束和自适应机理的本质探究及对系统性能的定量分析。本项申请针对预测控制系统性能极限展开研究，探索其特有的滚动优化机制，挖掘其与最优控制之间本源性异同，分析约束和不确定性对系统性能的影响，形成预测控制系统性能极限分析的系统性理论方法，从而论证系统存在约束、干扰和模型失配等不确定性情况下，预测控制对该不确定性特有的自适应性质，分析预测控制在滚动优化中对不确定环境下的信息利用方式及产生的定量关系。基于此，研究预测控制对于系统整体性能产生的提升作用，为定量分析预测控制系统性能提供理论依据。本研究在理论上具有前沿性，将为阐释预测控制相对于其他控制方法在处理约束、干扰和不确定性方面的优势提供理论依据，并为设计达到系统性能极限即性能最优的控制器奠定理论基础。
经济模型预测控制的嵌入式优化算法	对偶控制;经济模型预测控制;非线性过程控制;最优控制软件;实时最优化	工程师们经常使用最优控制算法来设计和操作动态过程。在这里，从经济角度来看，目标是从其环境影响或安全性方面来提升系统性能。由于它们的复杂性，许多基于这些先进技术的过程很难被操作或者甚至很难再由人为进行调整，所以产生了对新型的基于智能计算机的最优算法和决策代码的需求。特别的，为了支持对动态过程的在线设计和控制，经济模型预测控制算法正变得越来越重要。本项目主要研究经济非线性模型预测控制，旨在在一个受控于动力学模型和控制及状态约束的移动时域，在每个采样时刻最小化经济目标。我们将专注于理论、数值算法和软件实现来分析经济模型预测控制器的设计、性能和稳定性之间的相互作用，以及当考虑不确定输入时，如何保证一个安全的操作。此外，该项目的一个主要目标是开发和实现对在嵌入式软件上实现鲁棒和经济模型预测控制实时算法的开源软件。该拟建项目将对经济模型预测控制建立一个严格的稳定性理论，同时实现一套相关的成熟软件。
突发事件下城市道路交叉口群的建模与量子自适应控制	量子自适应控制;容错控制;突发事件;交叉口群;故障诊断	本项目针对突发事件下城市道路交叉口群交通控制系统，研究基于量子自适应控制的故障检测与容错控制新技术，使基于该技术的城市道路交叉口群交通控制系统对突发事件具有自愈合能力。.     .利用实时交通数据，采用量子塌缩原理进行突发事件下交叉口群的故障诊断方法研究；通过自组织数据挖掘算法建立定量计算突发事件下交叉口群的数学模型；分析突发事件下交叉口群的拥堵形成及疏散机理；利用冲突分析技术研究突发事件下交叉口群负面效应产生的原因和机理,给出突发事件下交叉口群控制系统可重构的充分条件。  .   .采用新的量子控制技术与自适应补偿控制技术进行有效的关键路径检测、分级与优化，以保证交通控制系统在突发事件下的稳定性；通过调整关键路径的交通控制参数以避免交叉口产生溢流、滞留排队等负面效应，使交通状态迅速恢复畅通；开发城市智能交通控制系统平台，验证突发事件下城市道路交叉口群的建模与量子自适应控制的可行性。
基于混杂建模的耦合神经系统最优控制及应用	混杂系统;神经系统;优化控制	神经系统是当前国际上备受关注的、由多学科高度交叉的前沿研究热点领域，其模型构建和动力学分析是非常重要的基础研究内容。本项目针对具有不连续特征的耦合神经振子系统，探索其模型构建、最优控制以及应用等问题，以推进神经振子系统研究进程。主要内容包括（1）基于相位降阶方法和混杂系统理论对具有不连续特征的耦合神经振子系统构建混杂模型；（2）研究和提出有限测量状态条件下耦合神经振子系统的参数辨识方法，并进行算法的性能分析；（3）利用混杂极大值原理等技术深入研究混杂神经振子系统基于事件驱动的可控性和最优控制问题；（4）利用理论结果设计并实现神经振子群的去同步算法，开展神经振子系统在模式识别等方面的应用研究。本项目属于应用基础研究，该研究对于阐明耦合神经振子系统的最优控制机制、推动理论神经科学的发展具有重要意义，其研究成果在图像处理、模式识别等领域有重要的应用价值。
非线性切换自适应控制的稳定性及在绳系卫星保持段应用的研究	稳定性;随机系统;切换自适应控制;非线性系统;绳系卫星	本项目研究存在未知参数的随机非线性系统的切换自适应控制的稳定性问题。针对一般非线性自适应控制对于复杂系统的局限性，提出非线性系统切换自适应控制新方法，并将其用于绳系卫星绳系系统在保持阶段的控制中。由于绳系卫星保持阶段具有临界稳定性、强非线性、能量耗散及空间飞行条件下输入受限的动力学特点，本项目研究输入受限下绳系卫星的切换自适应控制设计及其稳定性问题，建立实用的自适应控制方法，开发可视化仿真软件，开展仿真试验，为实际应用奠定基础。绳系卫星在保持阶段的控制与稳定性研究具有重要的科学和军事意义，是我国目前鼓励和支持的研究领域之一。本项目所研究的问题是工程界和航空航天领域亟需解决的问题。所提出的输入受限下的非线性系统切换自适应控制方法具有广阔的应用前景和重大的现实意义，不仅可以用于绳系卫星的控制设计中，进一步还可以推广到其他类似的复杂系统的控制中。
微小型多旋翼无人机系统分析与高性能姿态/航迹控制研究	多旋翼;输出反馈控制;欠驱动;微小型无人机;鲁棒自适应控制	微小型多旋翼无人机在民用与军事领域拥有广阔的应用前景，而飞行控制是其关键技术之一。此类飞行器的高度非线性、欠驱动特性、运动的强耦合特性、动力学模型的高度不确定性等因素，使得传统控制设计理论难以获得高性能的姿态与航迹控制。本项目主要以微小型四旋翼无人机作为研究对象，针对目前控制设计中存在的问题，采用理论与实践结合的研究方法，建立其在低雷诺数条件下较为精确的动力学模型，同时构造能避免奇异性的运动学模型。研究非线性鲁棒自适应全反馈控制器，解决姿态与控制中存在的不确定性和扰动的影响，实现姿态和航迹的高精度跟踪控制；研究非线性鲁棒输出反馈控制器，在缺少速度反馈信号的条件下，抑制扰动和参数摄动的影响，实现稳定的姿态镇定与位置跟踪；从理论上确保控制设计的稳定性和收敛性，并在仿真平台与实时控制平台上验证无人机模型与控制方法。
三角结构随机非线性系统的非光滑镇定研究	非光滑;随机系统;非线性系统	随机非线性系统是近年来的一个研究热点。针对此类系统的控制设计，目前主要考虑系统在满足局部Lipschitz连续条件下的光滑镇定。然而，注意到许多实际系统本身含有非光滑的非线性动态，或者在控制设计中引入了非光滑项，从而导致基于局部Lipschitz连续的光滑性方法无法运用。基于此，本项目针对一类典型的随机非线性系统-三角结构随机非线性系统，研究其非光滑镇定问题。首先，在非Lipschitz连续条件下，建立随机非线性系统依概率全局渐近稳定性理论。然后，基于上述稳定性理论，针对下三角随机非线性系统，在局部Lipschitz连续情况下，研究其依概率有限时间镇定问题；在非Lipschitz连续情况下，研究其非光滑镇定问题。最后，对具有高次非线性和含有低次非线性的上三角随机非线性系统，研究其非光滑镇定问题。本项目的研究将为完善随机非线性系统的控制理论提供坚实的基础。
基于分散协同通信的安全生产机能维持控制研究	安全控制;演算子理论;鲁棒控制;协同通信;机能维持	在竖炉、火力发电厂等流程工业中，执行器故障常导致产品质量下降甚至引发事故。针对故障系统安全与损失之间的矛盾，本课题拟进行基于分散协同通信的安全生产机能维持控制方法研究，把安全控制问题归结为生产机能适度维持的输入受限系统的鲁棒控制问题并解决。首先，应用基于演算子理论的右互质分解方法，设计抗有界未知扰动的故障观测器来实现故障状态的在线监测。其次，拟建立基于支持向量回归的生产机能维持度模型，生成机能适度维持的输入受限系统。在建模中，拟设计形状可变核函数，利用四阶矩估计法实现参数在线估计，并用边缘检测法改进模型在线训练速度。接着，拟提出基于演算子理论的滑模变结构右互质分解方法来实现输入受限系统的鲁棒稳定控制。设计平滑切换超平面使重构控制器在超平面内平稳滑动；使用压缩映射原理弱化多输入多输出之间的耦合影响；利用同构理论保证控制器的可实现性。最后，构建故障分散协同控制系统保证故障局部化和控制协同化。
基于Petri网的自动制造系统分布式控制研究	监督控制;网;Petri;分布式控制;自动制造系统	本项目致力于研究自动制造系统Petri网模型体系下分布式监督控制实现问题。为了实现复杂自动制造系统的控制需求，获得性能可靠与优化的监督控制系统，分布式控制技术在形式语言与自动机模型体系下得到广泛研究。Petri网作为自动制造系统建模、分析和控制的重要数学工具，与自动机相比具有结构紧凑、表达直观等优点。因此，将Petri网的建模与分析优势和分布式控制技术紧密融合，能够更有效地解决自动制造系统的监督控制问题。本项目针对自动制造系统Petri网模型，研究基于分布式控制的监督控制器设计方法。首先，针对典型Petri网模型，采用结构分析技术，研究系统模型的分解技术，然后基于获得的局部子网研究局部监督控制器与协调器设计问题；随后，研究系统Petri网模型存在不可控、不可观变迁等因素下的分布式活性监督控制器设计问题；最后，研究整体优化的Petri网分布式活性监控器综合问题。
基于动态事件触发调度的目标状态分布式融合估计方法研究	多传感器信息融合;调度策略;通信约束;事件触发;网络化系统	具有通信约束的网络化多传感器信息融合估计是当前的研究热点。现有的基于事件触发的多传感器融合估计方法仅考虑了传感器至融合中心的前向通道约束，且只能降低总通信量而无法解决带宽受限问题。为此，本项目以网络化多传感器有反馈分布式融合目标跟踪系统为研究对象，在传感器至融合中心前向通道、融合中心至传感器反馈通道中存在通信约束情况下，提出一种动态事件触发调度策略来满足带宽约束，并开展基于动态事件触发调度的目标状态分布式融合估计方法研究。主要研究：在前向通道约束情况下基于事件触发调度的多传感器分布式融合估计方法；在反馈通道约束情况下基于事件触发调度的局部传感器滤波方法；在两通道约束情况下以综合性能指标为依据给出带宽资源调度策略以及传感器和融合中心的事件触发调度策略。重点解决建立调度策略参数和估计性能的关系、建立综合性能指标函数等关键科学问题。旨在取得一些创新性成果，为该方法在实际中的应用奠定理论基础。
基于切换系统理论的多智能体系统在非连通切换拓扑下的协调控制	切换拓扑;不稳定子系统;多智能体（自主体）切换系统	切换拓扑结构下的多智能体系统协调控制是当前控制领域的一个热点研究方向，具有重要的理论研究意义与广泛的实际工程背景。目前大部分研究成果以所有切换子拓扑结构具有连通性为前提，然而实际应用中拓扑结构的连通性往往是脆弱的，这为多智能体系统的协调控制带来了新的问题与挑战。本项目针对这一迫切需求以及已有结果的不足，将从切换系统的角度出发，综合利用图论、矩阵理论以及切换控制理论解决多智能体系统在具有部分非连通切换拓扑结构以及无连通切换拓扑结构下的协调控制问题。在此基础上，将得到的理论成果应用到分布式群体自主机器人系统，以验证理论结果的可行性和具体实现效果。
不确定纯反馈非线性系统的自适应控制	神经网络;自适应控制;非线性控制系统;反推控制设计方法;动态面控制	项目发挥申请人对于纯反馈非线性系统神经网络反推自适应控制以及动态面控制设计方法都有很好研究基础的优势，针对目前高度不确定纯反馈非线性系统自适应控制设计方法具有的控制器复杂、待估计参数多、计算负荷重和限制条件过强因而影响在工业实践中的应用范围等问题，以动态面控制方法为主要突破工具，深入研究基于神经网络在线逼近的高度不确定纯反馈非线性系统反推自适应控制方法，目的在于对一类形似仿射的系统取消或者显著放松目前方法中存在的强限制性条件，解决控制器复杂程度爆炸性增长和控制律自身循环依赖等问题，使控制器便于工程应用，从而解决一大类实际系统的控制问题。在理论上扩大动态面控制技术的应用范围和深入探索神经网络反推自适应控制的机理，在应用上提供一大类具有高度不确定性的机械系统、飞行控制系统和生化过程等控制器设计的基础方法，这是本课题理论意义和实际意义所在。控制方法可应用范围大、简单、有效是课题研究的宗旨。
多路均衡控制的新方法及其在应急疏散控制中的应用	均衡控制;可均衡性;应急疏散控制;代数约束;控制策略	十二五规划建议明确提出，我国要加快建设资源节约型、环境友好型社会，加强防灾减灾体系建设。在诸多重要国计民生领域中，通过均衡控制技术手段，提高设备资源利用率、消除和降低生产过程安全隐患、以及防止和减少突发事件人员伤亡等，是实现社会经济发展规划目标、构建和谐社会的重要途径。本课题拟从系统与控制科学的视角，将诸如石油化工、互连网等领域的均衡控制问题归结为一般性的多路均衡控制问题。以此为基础，分别在连续变量动态系统（CVDS）和混合动态系统（HDS）框架下提出相应的均衡控制新方法，为解决具体工程领域中的均衡控制问题提供方法与思路。然后，把相关均衡控制方法应用于疏散控制问题中，通过疏散实验平台验证相关方法的有效性。同时，在广义切换均衡控制方法中，切换对象为多个通路单元通过CVDS方法构成的子系统，使得本控制模型不同于现有文献所介绍的切换系统模型。因而项目研究有望进一步丰富混合动态系统的模型种类。
多级分布预测控制及其在新能源电力系统控制中的应用	新能源电力系统;自动发电控制;分布式模型预测控制;多级控制	大规模复杂系统通常由许多相互连接的子系统组成。集中控制结构难以满足系统内部计算复杂性、鲁棒性、可靠性以及通信带宽等要求。多级分布式模型预测控制是处理大规模复杂系统的有效手段。由于多级分布式模型预测控制需在局域控制器间传递信息以达到全局稳定性，因此相对于集中预测控制，其理论与应用更加复杂。针对多级分布式模型预测控制系统结构选择、分布式状态估计、以及保证闭环稳定性能的优化算法展开研究。现代电力系统是典型的地理分散的大规模系统，尤其是以风能为主的间歇性可再生能源发电系统介入时会引起电网波动。运用多级分布式模型预测控制实现电力系统自动发电控制（AGC），满足电力系统多种约束条件下，使AGC实现以减少机组疲劳和磨损为核心的经济目标。运用非线性系统模糊神经网络建模方法、启发式算法、遗传算法等去解非线性系统约束问题，实现多级分布式模型预测控制中的多目标优化，从而实现电力系统的经济运行。
闭环不确定系统基于反馈控制的故障诊断方法研究	残差提取;反馈控制器设计;故障诊断;模型不确定性;闭环系统	已有故障诊断方法本质上主要针对开环系统，而现代工程系统通常以闭环方式运行。闭环反馈使得故障作用于控制信号进而传播至被控变量，并在模型不确定性等因素影响下使系统广泛呈现虚假故障，现有方法已不再适应闭环不确定系统的故障诊断；另外，计算等资源的约束使得诸如基于观测器的经典故障诊断方法都无法推广应用于多闭环回路的实际大型系统。为此，拟开展如下闭环不确定系统基于反馈控制的故障诊断方法研究：1)分析各类型故障对反馈控制信号以及模型不确定情况下反馈控制信号对残差的影响机理，建立闭环不确定系统故障演化模型并发展故障可诊断性条件；2)基于演化模型，应用反馈解耦、参数估计与补偿等技术，研究闭环不确定系统的故障检测和隔离方法；3)基于反馈控制环路中的可用信号，研究残差直接提取设计方法并发展相应评估方案；4)开展面向增强故障诊断能力和便于残差提取的闭环不确定系统反馈控制器设计。上述主要成果针对风力发电机进行验证。
基于故障预测与健康管理的伺服系统智能维护策略及优化	故障预测与健康管理;伺服系统;智能维护策略	伺服系统结构复杂、价格昂贵、故障率高且维护次数受限。由于其外部干扰因素多，测试数据往往存在不完备或者其他缺陷，难以建立精确数学解析模型且无法直接利用不完备数据进行智能维护。如何有效利用伺服系统的不完备测试数据，实现伺服系统基于故障预测与健康管理的智能维护，已经成为军事和相关学科领域发展亟待解决的问题。本项目拟以某型导弹伺服系统为研究背景，基于历史测试数据和当前数据等，以故障预测与健康管理为途径，对伺服系统的智能维护策略及优化展开研究。主要研究内容包括：1）有限模型辅助不完备数据驱动的故障预报；2）基于多维状态数据的健康评估与预测一体化评估体系；3）不完备多维状态数据驱动的伺服系统智能维护策略及其综合实验验证等。课题研究成果对于提高伺服系统的可靠性和安全性、降低维护成本具有十分重要的理论意义，同时可推动智能维护技术在相关领域的深入研究和广泛应用。
基于改良信度模型的在轨航天器故障诊断理论与方法研究	证据理论;在轨航天器;故障诊断;不确定性;信度模型	传统证据理论因其在不确定性信息表示、融合与决策方面的优势，已在包括故障诊断在内的多个领域成功应用。而在面对在轨航天器故障诊断时，因故障数据不充分、故障模式含混、未知故障频发等不确定性问题，加之其自身在输入层面要求数据充分及框架一致；在表征层面含混性建模方法主观且缺乏严谨性；在融合规则层面鲁棒性差、无法处理不一致及开放框架等缺陷，导致应用效果不佳。因此本项目以拓展现有证据理论为目标，重点研究：故障数据半监督标记、含混故障证据建模、鲁棒与非一致框架信度融合、开放框架信度模型等内容。并重点解决上述研究过程中遇到的主要关键科学问题：在轨航天器故障数据半监督学习不确定性表示、故障复合焦元构造、故障辨识框架适宜性评价及开放框架下未知命题的表示与推理。力争取得一批原创研究成果，以期在丰富和完善现有信度模型的工作中有所突破，并为新成果在各类航天故障诊断问题中得以成功应用，提供坚实的理论基础与关键技术储备。
基于流的NDN架构设计及其建模和优化	可伸缩视频编码;最优转发策略;命名数据网络;马氏决策过程	作为一种可能的未来网络架构，信息中心网络（ICN）已经成为研究热点，其中命名数据网络（NDN）是影响最大的ICN实例，目前大多数ICN相关研究都在NDN架构上开展。但是NDN在协议架构和性能优化方面还存在较多问题，本项目引入"流"的思想，设计更加高效的基于"流"的NDN框架（f-NDN），在该框架基础上建立f-NDN转发过程的Markov决策过程模型，并采用基于灵敏度的优化方法计算最优转发策略。在新网络架构基础上，采用大偏差理论研究f-NDN架构中视频流可用带宽估计算法，采用模型预测控制实现可伸缩视频自适应传输控制方法。通过开发实验验证平台验证f-NDN协议和视频流自适应传输控制算法的有效性。本项目希望通过设计新型的网络架构方案，以及将控制理论和优化方法引入到网络及其业务系统性能优化，为我国未来网络的研究和建设提供可靠的理论依据与技术支撑。
基于子模块多种拓扑及变工况条件下的MMC系统电容电压平衡控制技术研究	电容电压平衡控制;模块化多电平变换器;多种子模块拓扑;故障诊断与容错控制;不平衡度	本项目以模块化多电平变换器MMC系统为研究对象，以抑制系统在多种条件下存在的电容电压不平衡现象为研究目标，研究基于子模块多种拓扑及变工况条件下的MMC系统电容电压平衡控制技术。主要研究内容有：为针对性地改进平衡控制方法，研究能够考虑不平衡原因的MMC系统建模方法，推导不平衡现象及其原因的规律性表述；为消除不平衡现象并避免系统工作特性的恶化，研究基于总体平衡控制思想的高可靠、高效率的新型平衡控制策略；以系统采用具有直流故障穿越能力的子模块为背景，利用这类子模块的拓扑特点及特殊的工作模态，把单一的平衡控制方法发展成一系列针对子模块特点的平衡控制策略；以系统发生子模块故障为背景，将子模块故障下的平衡控制策略和诊断及容错控制技术纳入统一的研究框架内，提升系统的子模块故障穿越能力。本项目的研究将有助于推动MMC系统和平衡控制技术的有机融合，加快MMC系统在远距离高压直流输电等领域中的实用化进程。
非线性网络化系统事件触发通讯与状态估计协同设计	非线性网络化系统;非线性滤波;事件触发通讯	随着网络和无线通信技术的迅猛发展，基于无线传感网络的非线性系统远程状态估计问题成为自动化领域的研究热点和难点。网络带宽与传感器能量受限、信息传输不可靠等问题给非线性滤波器的设计与分析提出新挑战。因此，本项目以信息物理系统为背景，结合无线数据传输机理，研究复杂网络环境下一类非线性系统的状态估计问题，提出事件触发通信与非线性滤波器协同设计新方法。首先，综合考虑网络可用带宽、传感器节点能量与实时网络服务质量，在线设计事件触发通信机制；其次，研究测量信息不完整与网络攻击条件下事件触发通讯与非线性滤波器的协同设计问题，提出具有较强鲁棒性的事件触发非线性估计策略，给出完整的通讯率分析方法，实现网络资源的有效利用，提高远程状态估计精度；最后，理论结果通过测试平台进行验证。项目研究将丰富和发展网络化非线性滤波理论，有望为信息物理系统的工程实践提供理论支撑。
基因调控网络的鲁棒随机动力学分析与综合	随机扰动;基因调控网络;基因活动状态（GAPs）;鲁棒性能分析	本项目将根据通过试验获取并经过预处理的基因活动状态（GAPs）时间序列建立一类参数不确定随机基因表达网络模型，并利用目前最前沿的随机分析工具和鲁棒控制技术对基因调控网络进行动态分析、性能综合和数值模拟。具体内容包括：对由DNA微阵列技术获取的GAPs数据进行预处理，建立判别GAPs中存在误差和干扰的方法；根据GAPs时间序列建立基因表达网络模型，着重考虑参数不确定性，并对随机噪音情况进行识别和处理；针对所建立的基因状态空间模型，进行鲁棒性能分析与综合，使得被控基因网络在有模型误差和随机扰动的情况下仍然能达到所期望的动力学行为；给出一个功能相容的计算软件包；参照大量真实的GAPs试验数据，进行计算模拟和仿真并评价所建立的基因调控网络模型，进一步解释其生物背景和实际意义，以促进生物信息学科等相关领域理论和应用研究的发展。
基于多参数规划的鲁棒自适应波束优化控制方法研究	波束优化;多参数规划;电磁环境模式识别	随着电磁频谱的广泛使用，电磁干扰变得越来越严重，同时由于目标或干扰源的高速运动导致电磁环境更为复杂,使得雷达系统在实时地进行接收波束优化和参数调整方面面临着严峻的挑战。传统的波束优化控制方法缺乏灵活性,已经无法满足实际的需要。针对这一问题,本项目提出基于多参数规划的鲁棒自适应波束优化控制方法,研究电磁环境模式识别器以及依赖于电磁环境模式的波束优化控制器,并给出基于动态规划的波束优化问题的多参数规划求解方法,实现接收波束的最优化。本项目的研究目的是实现电磁环境模式的实时认知，给出基于多参数规划的鲁棒自适应波束优化控制器的设计方法。本项目的研究成果可以提高认知雷达等系统的跟踪和抗干扰等综合性能，为军事、航天和通信等领域的应用提供有效工具。
基于切换方法的网络预测控制的研究	切换系统;网络控制系统;网络预测控制	项目基于预测控制的方法和切换系统的理论对网络控制系统加以研究，用于补偿时滞和丢包对系统的影响。网络预测控制方法是一个主动地补偿时滞对网络控制系统影响的有效方法，但目前基于预测控制的方法一般假设预测控制器的控制增益是已知的，并且是固定的，与时延的大小变化无关。而在实际应用中，给出预测控制器设计的方案和算法显然是重要的，并且如果能够给出随时延变化的变增益控制器的设计用以减少结果的保守性更是一个期待解决的热点问题。这促使寻求一种新的方法和理论解决此问题。项目提出的基于切换系统方法的改进的网络预测控制方法能有效地解决该类系统的变增益控制器的设计问题。研究内容包括、网络控制系统的稳定性分析、控制器的设计以及其它性能的研究。项目提出的方法可进一步应用到采样数字系统以及容错控制系统，并可为实际的网络控制系统和机器人控制等实际问题提供理论基础。
非齐次Markov跳变系统的状态估计与鲁棒控制研究	鲁棒控制;非齐次Markov模型;状态估计;跳变系统	由于大量工程系统如制造系统、生化系统、电力系统等都可以抽象成Markov跳变系统模型，Markov跳变系统受到了广泛关注，取得了很多研究成果。但现有结果基本局限于转移概率矩阵为常数的齐次Markov跳变系统，然而在工程实际中，转移概率矩阵经常随时间发生变化，即非齐次Markov过程普遍存在，因此本项目尝试将研究视野从齐次Markov模型扩展到转移概率矩阵时变的非齐次Markov模型，（1）从概率分布的角度，基于贝叶斯定理，研究非线性、变结构、二重随机等复杂情形下非齐次Markov跳变系统的状态估计方法。（2）从鲁棒性角度，基于Lyapunov函数，解决非齐次Markov跳变系统控制器分析和设计问题，以统一的框架实现多模型复杂工业系统在不同性能指标下的鲁棒控制，从而推动非齐次Markov过程理论进一步发展，开拓广阔的应用前景，使本项目不仅包含丰富的理论内涵，同时也具有显著的工程应用价值。
基于切换信号融合方法的线性切换系统异步镇定问题研究	切换系统;稳定性;异步镇定;慢切换	本项目将系统研究慢切换下线性切换系统的异步镇定问题，其中"异步"意味着系统模态间的切换与候选控制器间的切换存在一定的时滞。不同于在切换系统具有状态时滞、输入时滞等情况下系统的镇定设计，异步切换时滞给这类切换系统的控制器及切换信号设计带来了新的挑战。目前针对线性切换系统的异步控制问题研究主要采用扩展的类Lyapunov函数法，其只关注于闭环系统的稳定性控制设计，但是对提高闭环系统瞬态性能的镇定方法设计缺乏深入的研究，而系统的闭环性能是实际系统的重要指标。根据慢切换下线性切换系统的内在特点，本课题将有针对性地提出模型相关平均驻留时间（MDADT）切换信号，异步切换信号融合和状态转移矩阵分析等新概念、新思路和新方法来解决由异步切换带来的一些控制设计中的难点问题，并通过建立能够使闭环系统稳定且具有较好瞬态响应特性的切换规则及相应控制器的高效设计方法，给出线性切换系统的异步镇定条件。
随机奇异时滞系统跟踪控制及几类滤波器设计研究	不确定时滞系统;跟踪控制;马尔科夫跳变系统;鲁棒滤波器;随机奇异系统	本课题以几类具有不确定参数和不同类型时滞的随机奇异系统（随机奇异马尔科夫跳变时滞系统、伊藤随机奇异时滞系统及网络化随机奇异时滞系统）为研究对象，深入研究其鲁棒稳定性、跟踪控制和滤波器设计等问题，给出期望控制器和滤波器时滞相关的存在条件及设计方案。另一方面，针对随机奇异系统的网络化所导致的信号传递延迟和数据丢包等实际问题，分别设计高效的跟踪控制器、故障检测滤波器、非脆滤波器和反卷积滤波器，并努力实现上述几类控制器和滤波器的实际工程应用。课题的研究目标是，围绕不确定随机奇异时滞系统的鲁棒稳定性分析、跟踪控制及滤波器设计问题，补充或者改进已有的相关理论研究，建立一套较完整的理论研究成果体系，以期对随机奇异系统控制理论的发展起到积极的推动作用。
面向输出约束的空间柔性机械臂的建模及自适应边界控制研究	柔性机械臂;边界控制;分布参数系统	柔性机械臂由于有质量轻、造价低、精度高、灵活度高、操作空间大等优点被广泛的应用于空间站任务中。然而由于外部扰动的影响以及其自身的柔性特性，柔性机械臂在运动过程中的弹性形变以及自身扭曲等将导致端点产生轨迹偏差以及高频振动等问题。此外，机械臂自身弹性变形过大会引起其弹性振动，过激的振动甚至会导致柔性结构的断裂。本项目以空间柔性机械臂系统作为研究对象，拟设计一种主动的边界控制策略，从而抑制机械臂振动并达到轨迹跟踪的控制目的。此外，本项目拟设计一种新型的控制器以保证其振动输出约束在安全的范围内，将有效的防止因机械振动过大而导致的柔性连杆断裂现象。针对太空中的未知扰动与系统的未知参数，设计扰动观测器和自适边界控制应算法提高系统性能。本项目将采用李亚普诺夫方法分析系统稳定性，并在仿真与实验平台进行验证，为实际工程中柔性机械臂的研究提供新的理论依据。
容忍性能退化的光纤光栅传感网络自愈机制及可靠性研究	性能退化;可靠性分析;光纤光栅传感网络;容错机制;自愈模型	光纤光栅（FBG）传感网络作为结构健康监测领域新一代传感技术，在长期服役中依然不可避免受到环境侵蚀等因素影响出现性能退化现象。针对因FBG节点退化所引起的解调异常、网络失效以及精度劣化等问题，本项目力图为解决FBG传感网络畸变光谱容错和失效节点自愈提供有效的解决方案：分析FBG性能退化光谱的畸变特性，运用光谱重构原理构建高精度的动态解调模型，实现对异常光谱的自适应容错；结合FBG节点相关性分析，提取邻域关联FBG的传感数据，建立基于极限学习机的在线冗余模型以替代失效节点，完成传感网络的实时自愈；采用粒子滤波算法融合解调模型与冗余模型，优化自愈过程，提高传感精度和测量稳定性；设计FBG传感网络可靠性评价指标，量化评估不同退化状态下的传感网络自愈效果。本项目旨在提升FBG传感网络整体容错水平和自愈能力，为实现高可靠的智能FBG传感网络提供技术支撑，具有重要的学术意义与参考价值。
随机非线性系统的控制问题研究	随机非线性系统;随机稳定性;状态反馈;控制器;输出反馈	项目研究内容：本项目将研究随机非线性系统控制的若干基础理论及应用问题。对更一般的随机非线性系统，引入更合理的随机稳定性概念，建立更完善的Lyapunov稳定性理论，这将为随机非线性控制器的设计和分析打下坚实的数学基础；利用已有的随机稳定性理论，对更一般的随机非线性控制系统，设计更简单、更一般、更适用、控制量更小、性能更好的控制器；对依赖输出和不可量测状态的随机非线性控制系统，设计输出反馈控制器；把确定非线性系统的已有设计和分析方法，如小增益定理方法、无源性方法、动态信号和改变功能函数方法等推广到随机系统，结合反推方法设计控制器，处理具有随机逆动态的随机非线性系统；进一步考虑一些更困难、更实质性的问题，提出一些分析随机闭环系统稳定性的新方法。.研究意义：本课题研究的问题是随机非线性系统控制的一些基础理论问题，研究难度大，同时具有很强的应用背景；研究方法新颖、具有独创性。
网络化多智能体系统预测控制设计与分析	多智能体系统;网络化控制;预测控制	针对网络化多智能体系统所处的外部环境和具有的内部特性，建立包含通信受限(如：网络延时、数据丢失、带宽限制，网络结构可变等)、内部不确定性和外部干扰的网络化多智能体系统动态模型。将重点讨论代价函数耦合、耦合约束条件和通信失效下的网络化多智能体系统的预测控制及其一致性问题。提出基于相容约束和偏差惩罚的网络化分布式预测控制方法，带耦合约束条件的网络化分布式预测控制方法，基于动态协调规则的网络化分布式预测控制方法，带通信失效的网络化双模分布式预测控制方法。结合网络化预测控制方法和鲁棒控制方法，克服系统中的通信受限、模型不确定性和外部干扰对控制性能的影响。采用终极一致有界、收敛界估计等方法进行网络化多智能体系统预测控制的稳定性和一致性分析。最终，为实现网络化多智能体系统的预测控制研究奠定一个理论、实验和应用的基础。
输入/输出时滞Markov跳变随机系统的最优控制与滤波	最优滤波;Markov跳变系统;时滞系统;稳定性分析;最优控制	输入/输出时滞Markov跳变系统在工程与金融领域中具有广泛的应用背景，而该类系统的最优控制与滤波是一类没有得到彻底解决的基础性问题，特别是当系统存在乘性噪声时，在当前最优控制理论中很难找到充要性研究成果。本项目将首先运用内积理论、完全配方法等技术，建立输入时滞Markov跳变线性系统的逐步优化控制方法以及输入/输出时滞Markov跳变线性系统的分离原理，给出状态反馈/输出反馈控制器的设计方法；进一步，建立一类新型随机极大值原理，研究输入时滞Markov跳变随机系统的最优控制，基于一组修正广义耦合Riccati方程，给出最优控制问题可解的充要条件和控制器的显式解析解；最后，利用Markov链重构思想、随机分析理论，建立输出时滞Markov跳变随机系统滤波问题的几何方法并给出收敛性条件。本项目的成功实施将进一步丰富时滞Markov系统的控制理论，为更广泛的工程应用提供理论依据。
基于采样控制的非光滑控制系统分析与综合	采样控制;多智能体系统;非光滑控制;滑模控制	非光滑/有限时间控制方法作为近年来新发展的一种非线性控制方法，由于其在适用性、收敛性和抗扰动性能方面优势，得到了学术界和工程界的广泛关注。虽然非光滑控制理论和应用目前取得了一系列成果，然而绝大多数结果都集中在设计连续时间形式的控制器上。随着计算机和网络的普及，采样控制已成为实际控制系统中普遍采用的方法。由于实际应用中采样频率的限制，如何在采样控制框架下来分析和设计非光滑控制系统将是本项目拟解决的基本理论问题。主要研究内容包括：1）基于采样控制的一类非线性系统的非光滑控制问题；2）基于采样控制的典型非光滑/有限时间控制系统性能分析；3)基于采样控制的离散时间终端滑模控制系统设计方法；4）基于事件驱动的非光滑采样控制系统分析与综合；5）研究上述控制算法在飞行器姿态系统、DC/DC功率变换器、多智能体系统中的应用。本项目的研究将促进非光滑控制方法数字化实现，以提升控制系统性能，满足工程应用需求。
随机逻辑系统最优控制及其在汽车动力系统中的应用	汽车动力系统;逻辑动态系统;系统建模;最优控制;动态规划	近年来，包括布尔网络在内的逻辑系统因其重要的理论研究价值和广泛的实际应用前景，已经成为控制领域的一个研究热点。本项目将针对随机逻辑系统的无限时域最优控制问题开展理论研究，并将其应用到汽车动力系统的优化控制中。首先，对随机多值逻辑控制系统的分别具有平均准则和具有首达目标准则的无限时域最优控制问题进行深入的研究，给出最优性的逻辑方程，并建立对应动态规划算法及策略迭代算法的精确形式；其次，在随机逻辑系统框架下，为汽车动力系统能量优化管理、空燃比控制等实际工程问题设计有效的控制策略。本项目的研究不仅丰富了随机逻辑系统理论，而且为解决汽车动力系统优化控制等实际工程问题提供了新的理论工具和研究方法。
基于切换理论的倾转旋翼机过渡过程中优化控制问题研究	切换系统;倾转旋翼机;变量优化控制方法	本项目基于切换理论研究倾转旋翼机过渡过程的优化控制问题。根据倾转旋翼机飞行过程中的动态特性以及性能要求，建立倾转旋翼机的多模态切换动力学模型，抽象出不同飞行模式下的优化目标函数和约束条件。提出一种新的基于状态切换的优化控制器设计方法---改进的变量优化控制方法，对倾转旋翼机过渡过程中燃料消耗、切换点选择等目标函数进行优化，以提高飞行器的整体性能。最后搭建倾转旋翼机验证平台，实现控制算法在倾转旋翼机飞行控制上的物理试验验证。项目所提出的控制方案将丰富和完善切换优化控制理论，为切换系统的优化控制分析和设计提供新的思路和系统的方法，同时为倾转旋翼机飞行控制提供有效的方法及技术支撑。
基于量化反馈的容错控制系统优化设计方法	线性系统;容错控制;线性矩阵不等式;量化反馈;自适应控制	信号的量化在信号处理和自动控制领域中使用非常普遍。然而，目前大多数容错控制的研究并没有考虑量化效应对系统的影响，这可能会对实际控制系统的稳定性和性能带来不利的影响。本项目针对执行器/传感器故障情况，在可靠控制的框架中引入自适应机制，基于有限量化水平的输入量化反馈，研究线性系统的容错控制器优化设计问题。首先，针对执行器/传感器中断和部分失效情况，给出容错量化状态反馈/动态输出反馈控制器设计条件并将其转化为可解的凸优化问题。在确保闭环系统稳定的同时，用性能指标来刻画故障和量化误差对系统的影响；进一步，将提出的设计思想推广到具有卡死型故障的量化反馈容错控制问题中。该研究的开展有助于将容错控制理论应用于实际控制系统设计，所取得的成果无论对容错控制理论本身的发展，还是对工程控制系统的应用都具有相当重要的意义。
基于混沌系统函数投影同步的保密通信方法研究	保密通信;噪声干扰;时滞;混沌系统;函数投影同步	安全通信是现代信息化社会一个重要问题，如何建立一个安全的通信系统，是当今社会的一个难题。混沌信号的非周期性，连续宽带频谱，类似噪声等特性，使混沌信号具有长期不可预测性和抗截获能力，因此基于混沌系统的保密通信系统具有较高的保密度。随着混沌保密通信的发展，一些问题也随之出现，如传统混沌信号特点被攻击者熟悉，传统混沌调制方法存在安全性漏洞。本项目研究利用新的混沌同步方式，即函数投影同步，进行保密通信的方法。具体内容包括：通过详细的理论分析揭示采用函数投影同步进行保密通信可增加信息的安全性；提出利用函数投影同步进行保密通信的思想及实现方法；扩展函数投影同步中的比例因子为比例函数矩阵，进一步对保密系统进行改进；研究在具有时间滞后和噪声干扰条件下利用函数投影同步进行保密通信的设计方法。该研究给出了利用新混沌同步方式进行保密通信的新方法，增强了信息的安全性，为利用混沌系统进行保密通信提供了新的思路。
不匹配受扰非线性系统的主动抗干扰控制研究	主动抗干扰控制;有限时间控制;非线性系统;高阶动态干扰;不匹配干扰	不匹配干扰广泛存在于各类工业系统，并对系统的控制性能产生恶劣影响。主动抗干扰控制因其在抗干扰性能方面的诸多优势而备受控制理论和工程界的青睐。然而已有的主动抗干扰控制多局限于对匹配干扰的处理，不匹配受扰系统的主动抗干扰控制研究仍处于起步阶段，对该问题的深入研究具有重要的理论和实际意义。经过长时间的思考和分析，我们发现不匹配受扰非线性系统主动抗干扰控制领域存在如下主要技术瓶颈：（1）对被控系统类型的要求过于严格；（2）对干扰类型的要求过于苛刻；（3）收敛速度不够快。针对这些技术瓶颈，本项目着重研究如下三方面课题：（1）研究任意干扰相对阶多变量非线性系统的主动抗干扰控制问题；（2）探索复杂结构不匹配干扰系统的主动抗干扰控制方法；（3）提出不匹配受扰非线性系统的有限时间主动抗干扰控制策略。该项目研究将拓宽主动抗干扰控制的适用范围，为复杂不匹配受扰系统的高精度抗干扰控制提供了切实有效的理论和方法。
基于多源监测数据融合的剩余使用寿命预测关键问题研究	异步数据融合;多源数据融合;剩余寿命预测;预测维护	随着对系统可靠性要求的进一步提高和传感器技术的发展,用于复杂系统状态监测的传感器的种类和数量日益增加。特别地，工程实践中由于传感器的种类不同、采样速率不同及初始采样时刻不同等因素导致来自这些传感器的多源监测数据往往并不是同步的，而是异步的。因此，如何有效利用来自这些传感器的多源监测数据，特别是异步多源监测数据，对系统的剩余寿命进行预测，从而实现预防性维护,提高系统的可靠性和安全性,是目前预测维护理论研究和工程实践中亟待解决的新问题。本项目拟主要研究：1)含有未知模型参数的一类随机动态系统的异步多源数据估计融合方法；2）基于同步多源数据融合的一类随机退化过程的剩余寿命预测；3）基于异步多源数据融合的一类随机退化过程的剩余寿命预测。本项目的研究成果不仅具有重要的理论意义，同时对预测维护技术在工程实践中的应用具有指导意义。
基于似然估计的梯度优化在变量带误差模型辨识中的收敛性分析	优化算法设计;全局和局部收敛;梯度下降算法;变量带误差模型;极大似然估计	变量带误差模型作为一种在工程实际应用广泛的数学模型，其性能参数的辨识及相关问题近年来作为系统辨识界的研究热点之一。常用于该模型参数辨识的一种方法是极大似然估计法。该方法先将辨识问题转化为优化问题，再通过梯度下降等优化算法与系统性能紧密相关的似然函数或者成本函数（似然函数的变形）来获取估计值。其结果具有一致性、渐进有效性和充分性。但梯度下降算法容易陷入成本函数的局部极小"陷阱"。为避免这种情况，本项目从两方面开展工作,其中包括研究似然估计下变量带误差模型成本函数的全局收敛性和设计能保证全局收敛的优化方法。在理论研究方面，项目基于成本函数的梯度向量进行因式展开并分析在何种条件下矩阵方程常不为零；或者利用非线性优化领域中一些线性代数规则来推导全局收敛性条件。在算法设计方面，研究结合"直接搜索"法与梯度下降算法的优势，设计适合EIV模型的全局收敛组合算法，并通过蒙特卡罗仿真实验对算法的收敛速度、结果精度和鲁棒性等性能指标进行测试和验证。..
基于周期检测的事件驱动蜂拥控制及其智能车平台仿真研究	事件驱动;蜂拥;周期检测	群集行为是生物系统重要特征之一，蜂拥运动是一种典型的群集行为。蜂拥控制从控制论的角度研究蜂拥行为，是蜂拥行为研究的重要分支。本项目采用事件驱动的方法研究蜂拥控制问题，针对传统事件驱动控制需要连续检测驱动条件，耗费大量有限资源的问题，提出周期检测驱动条件的事件驱动方法，并在此框架下研究一系列蜂拥控制问题。主要内容包括：分别基于状态误差和相对能量设计周期性事件驱动蜂拥控制机制，给出此机制下描述系统收敛速度和通讯成本的性能指标及其决定因素，兼顾收敛速度要求和通讯成本约束完成权衡优化设计。最后，通过智能车组群仿真平台验证控制机制，基于该平台研究复杂环境下的系统参数优化问题。本项目的成果，一方面将为蜂拥控制问题提供新的研究思路；另一方面，将为具有生物系统特征的人工多主体系统设计、开发与构建提供理论依据。
虚拟现实交互的双足步行机器人控制方法研究	运动控制;智能控制;双足机器人	本项目针对双足机器人实现全自主步行的难题，从人类步行运动控制机理出发，探索一套基于虚拟现实交互的双足机器人步行运动控制方法。项目提出虚拟试错的概念，将传统的"感知-行动"控制方法演变为"感知-预估-行动"控制方法。通过研究虚实交互的预估预测方法，提高双足步行的自适应能力，以达到双足仿生机器人在地面环境和自身状态发生变化情况下实现自主步行的目标，从而推动机器人代替人类进行作业或延伸人类的活动领域。项目围绕虚拟现实交互学习控制的模型建立、学习控制的算法设计、学习控制的结果评价等三个问题，重点研究：1）基于虚拟样机的虚拟现实交互模型；2）基于支持向量机的虚拟现实交互的双足步行运动自学习控制方法；3）基于稳定、能效、平滑等多元动态评价策略及其切换机制的系统化评价方法。项目采用在线机器学习方法实现机器人智能控制，所提出的虚拟现实交互控制框架将为机器人仿人智能控制提供新的理论方法和思路。
基于均方小增益定理的随机时滞飞控系统稳定与镇定研究	小增益定理;线性系统;随机时滞;鲁棒控制;均方稳定	随机时滞在工程应用中广泛存在，为控制系统的稳定与镇定带来很大困难。由于随机时滞的复杂不确定性，分析难度大，既有成果十分有限。当前研究大多基于Lyapunov函数，将稳定性问题转为大规模线性矩阵不等式的可实现问题。本项目着眼随机时滞在飞控应用中引起的性能降低、鲁棒性减少、失稳等实际问题，以飞控系统为研究对象展开建模、分析与控制研究。本项目欲探究的的本质性意义问题是：针对具有随机时滞和多重复杂约束的飞行控制系统，存在反馈控制器使得在整个时滞范围内系统都可被镇定的最大时滞范围为多少？基于此，本项目通过构建均方小增益定理分析模型，探究输入饱和、参数不确定和随机扰动等因素对控制性能的影响，提出基于多指标约束的优化控制方法。本项目期望从基础理论、研究方法和调控方法上有所创新和突破，为解决飞行控制中的实际问题提供必要的理论支撑，具有重要的理论价值和现实意义。
执行机构故障的卫星姿态容错与闭环控制分配方法研究	执行机构故障;控制分配;故障诊断;姿态容错控制;卫星	为了保障深空探测、海洋遥感等任务中卫星面临的快速机动、高精度高稳定度指向等发展需求，执行机构故障诊断与容错控制、最优化控制分配等关键问题，成为制约这些关系国计民生的空天任务发展的主要瓶颈。为此，本项目将深入研究模型不确定性和执行机构故障的产生机理，综合基于模型和数据驱动的故障诊断技术提出一种混合故障诊断方法；研究存在干扰、模型不确定性以及执行机构故障的卫星姿态控制问题，基于有限时间控制技术提出高精度姿态容错控制新方法；研究最优化执行机构配置策略，提出多约束下多目标最优化闭环容错控制分配新方案并给出稳定性分析。本项目旨在构建执行机构故障下的卫星姿态鲁棒容错与最优化闭环控制分配系统设计方法，为实现低功耗、高任务完成率以及较高精度的卫星姿态容错控制提供理论支持和技术引导。
网络综合中的无源最简实现及其机械控制应用	无源网络综合;机械控制;最简实现;惯容	本项目拟研究无源网络综合中的最简实现以及在机械控制中的应用。..无源网络综合是系统理论的经典研究方向之一，主要研究无源系统的电路网络构造。新元件"惯容"的问世完善了无源机械与电路网络的类比，使得可利用无源网络综合的理论来设计无源机械网络。近些年，含惯容的无源机械网络已成功应用于一系列机械控制系统中。惯容的引入可提高系统性能，且无源机械控制具有低成本、高可靠性以及节能环保等优势。由于机械系统对于低元件数的要求，使得无源网络综合尤其是其最简实现再次具有重要的意义。..本项目的具体研究内容如下：1. 低阶正实函数的最简实现；2. 任意阶正实函数的等价实现算法设计；3. 多端口纯电阻网络的最简实现；4.最简实现的无源及半主动机械控制应用。..本项目的研究成果可促进含惯容的机械控制应用，并可进一步完善网络综合理论。长远来看，可促进控制理论、电子工程、声学等领域的发展。
时滞效应超空泡航行体多航行阶段LPV融合控制研究	超空泡航行体;LPV控制;时间迟滞效应;融合控制;切换策略	本项目以空泡时间迟滞效应下超空泡航行体非线性控制问题为研究背景。针对空泡时滞效应对空泡形态和尾部非线性滑行力等影响以及系统模型存在严重不确定性问题，提出一种能够有效抑制不确定性干扰并保证超空泡航行体控制精度的鲁棒控制策略和方法。重点研究不同航行阶段控制器平滑切换策略以及全航行阶段融合控制。首先，针对空泡时滞效应的影响，研究建立空泡时滞效应下超空泡航行体模型；其次，对超空泡航行体轨迹运动模型不确定性问题，提出一类具有非匹配不确定性的轨迹跟踪非线性鲁棒控制方法，以满足高精度轨迹控制需求；然后，对大范围机动的超空泡航行体姿态控制问题，提出LPV控制的多航行阶段融合控制策略和方法，采用重叠区域滞后切换策略抑制切换面附近控制器的切换抖动，以满足姿控系统的高精度及强鲁棒性要求，实现全航行阶段的高精度、高可靠控制；最后，基于上述控制方案和方法构建空泡时滞效应下超空泡航行体非线性仿真系统，并进行仿真验证。
自由活塞能量转换器的分布参数混杂哈密顿模型和控制	建模;混杂机电系统;自由活塞能量转换器;哈密顿系统;控制	本项目应用混杂系统和哈密顿系统的新理念发展新技术，对典型分布参数混杂机电系统自由活塞能量转换器进行建模、仿真和控制。首先从物理结构与能量交换的角度重新建立自由活塞能量转换器的混杂哈密顿层次结构模型，然后以混杂系统的分层控制和哈密顿系统几何理论为基础，研究系统运动控制和系统总体性能优化问题；进而将该建模和控制技术推广到一般混杂机电系统。.本方法充分考虑了分布参数混杂机电系统内在的物理结构和能量交换的特殊性，可以准确描述自由活塞能量转换器的动态特性，从而简化控制器的设计，提高系统的稳定性和运行效率，是一种全新的控制理论和技术。
数值求解最优控制： 动态规划方法	数值解法;偏微分方程粘性解;反馈控制律;收敛性.;最优控制	寻找最优反馈是控制理论梦寐寻以求的目标. 但是除去一般线性系统的LQ 或LQS问题外及其少量个别例子外, 对一般非线性系统, 特别是无穷维系统,最优控制问题的最优反馈律的解析求解是不可能的.  所以数值求解是唯一可能且有实践意义的途径. 目前的数值求解最优反馈律主要是基于Pontryagin极大值原理的打靶法. 这个方法有两个主要的问题, 一是要猜测初值, 二是求出的控制是开环的. 本项目采取完全不同的途径,即数值求出由Bellman动态规划导出的HJB 方程为基础的最优反馈控制数值解. HJB方程的解由1980年代发展的粘性解理论所保证. 即最优控制问题的值函数是相应的HJB方程的粘性解. 基于粘性解理论数值求解最优反馈控制刚开始于我们已经开展的几个成功的数值求解最优反馈控制的例子, 本项目将提出一般的算法并证明算法的收敛性,特别关注分布参数系统.
具选择功能的分布式合作控制系统	基于信息的系统;控制选择集合;目标矩阵;分布式合作控制	本项目拟针对由多个允许独立做控制选择的用户（也称智能体或个体）协作实现整体目标的分布式控制系统(我们称之为具选择功能的分布式合作控制系统Distributed Cooperative Control Systems Allowing Choices)，研究这种系统的基本特性及优化控制所涉及的基本科学问题。本项研究的目标有三，其一是解决这种系统中与控制器设计相关的理论问题，包括：控制目标的可行性分析、可行目标矩阵的结构约束、备选控制律集合设计、控制能量代价分析及能量最优控制器设计等。其二在于理解这种系统中如下两方面的关系：(1) 备选控制律集合、控制目标与系统动态特性间的关系；(2) 信息通信总量与控制性能间的关系。其三，结合车辆/船舶编队控制等实际分布式控制系统，研究所得理论结果用于实际控制系统的可行性及实现方法。本项研究成果将对研究复杂多智能体系统提供有益的参考，具有较高的科学意义。
非完整数据过程的鲁棒故障检测与故障认知方法	非负矩阵分解;鲁棒故障检测;非完整数据;稀疏性;故障认知	数据的非完整性是复杂过程中非常常见的数据特性，该特性会使数据驱动的故障诊断技术表现出鲁棒性变差及误报漏报严重的现象。非负矩阵分解(NMF)是近年来机器学习领域中日益显现特色的数据变换方法，具有正向纯加性、稀疏性、可解释性并体现了一种深刻的人工智能认知机理。本申请针对过程数据的非完整性问题，研究基于NMF方法的鲁棒故障检测与故障认知方法，包括：1）研究一类嵌入变换矩阵NMF（TE-NMF）算法，解决NMF用于故障诊断时首先遇到的测量-特征空间的变换求取问题；2）研究NMF稀疏性强化方法，抑制非完整数据的缺失项影响，提高故障检测鲁棒性；3）研究NMF正向纯加性的增量逼近模式，可在数据结构不完备条件下提高故障检测鲁棒性；4）研究在一定正则性和特征鉴别性约束条件下，NMF基矩阵向量与模糊隶属度函数的等价关系，以及NMF方法在模糊逻辑空间下的多类故障认知方法；5）搭建理论仿真和实际验证平台。
模糊系统的Bang-Bang最优控制	模糊系统;模糊微分对策系统;首次通过时间控制;模糊最优控制;Bang-Bang控制	系统受到模糊信息干扰时可由模糊微分方程描述，基于模糊微分方程的最优控制问题是模糊最优控制问题，该类问题由申请者在前一基金项目中提出并研究。在最有控制理论中，时间最优控制问题是一类非常重要的Bang-Bang控制问题。即当输入控制变量有界时，最优控制只在边界上取得。所以研究模糊系统的Bang-Bang最优控制问题在理论及应用上都是极其有意义的，该工作是前一项目研究的深入和继续。本项目主要研究：有限（无限）时间内模糊仿射系统的Bang-Bang正常（奇异）最优控制问题，模糊开关系统Bang-Bang最优控制问题，基于模糊系统的首次通过时间Bang-Bang控制问题，时间延迟模糊系统的Bang-Bang最优控制问题，以及Bang-Bang最优控制在讨论模糊微分对策的Nash平衡点与鞍点问题中的应用。本项目将丰富和发展模糊最优控制的研究，较为系统地形成模糊系统Bang-Bang最优控制理论。
基于复杂网络建模的多区域智能微网安全稳定性和容错协调控制研究	容错控制;安全稳定;故障诊断;复杂网络;智能微网	如何保证智能微网与主网并网安全运行以及在主网发生故障等情况下能够保证微网内部负荷的供电不受影响，已经成为智能微网稳定运行和安全控制的关键问题。针对上述问题，本项目拟通过对多区域智能微网进行复杂网络建模，并通过对复杂网络的安全稳定性、同步性以及网络连接故障情况下的容错协调控制问题进行研究，以此对智能微网的安全可靠运行和分布协同控制提供必要的理论基础和技术支持。主要内容包括：1）建立基于不变集的复杂网络稳定性判据，探究其与网络同步性之间的内在联系，并对安全稳定域进行定性定量估计；2）针对子网络内部故障以及网络间连接故障的复杂网络情况，建立分布式容错协调控制策略，并探索部分网络连接断开后对余下的复杂网络动态性能的影响；3）建立网络化安全监控智能微网半实物仿真平台，利用所取得的成果指导并网发电以及孤岛情况下的电网运行，并不断完善所得到的理论成果。
CPS结构下分布式预测控制系统的设计与综合	协调策略;分布式预测控制;性能分析;预测控制	随着工业技术、网络技术的快速发展，工业过程分布式控制系统已经形成通过信息传感与优化决策对大型物理网络系统进行优化运行的CPS结构。如何对物理信息网络进行分解，以及如何保证系统全局性能是CPS结构下分布式控制的关键问题。本项目在预测控制框架下，研究CPS结构下分布式预测控制系统物理信息结构设计和控制器综合问题，具体包括：研究保证子系统结构可控性和可观测性，且闭环系统整体优化性能好、子系统间耦合度低的系统划分和控制器信息结构设计方法。研究当系统耦合关系发生变化或某子系统加入或退出时，高灵活性和整体优化性能的自组织变结构分布式预测控制器协调策略及控制器综合问题，并分析该控制器的稳定性和全局最优性。形成设计高灵活性、容错性和全局性能的预测控制的系统理论和方法，将分布式预测控制理论向更深的层面推进。同时，本项目的研究内容面向工业过程控制的实际需要，具有很强的应用价值。
基于多域特征的海流机故障诊断方法研究	多域特征提取;组合推理;故障诊断;多工况;海流机	海流发电作为一种清洁、可再生能源发电，成为现有发电方式的重要补充。因此，保证海流机可靠而有效地运行极为重要。由于受气蚀、浪涌、附着物、腐蚀等海洋复杂环境的影响，现有研究方法用于解决不同海流流速下故障特征多样、强干扰下故障特征不明显、故障耦合等问题效果不佳。本项目以统计方法中的差异性度量、知识发现方法中的组合推理等理论为基础，以工况划分、多域投影为手段，结合多域特征开展海流机多工况多域诊断组合推理的诊断方法研究：设计海流机工况划分方法并构建多工况故障诊断框架；建立多域特征提取方法以及适合各域特征的故障诊断方法；建立工况在线辨识方法并提出多域诊断组合推理方法；建立海流机故障诊断方法的评价机制。重点解决所遇到的海流流速差异性度量、多域特征提取、完美特征表示、组合推理的置信度选取等关键科学问题。本项目的研究将为海流机故障诊断提供研究途径和理论依据，也可为其他深海装备的故障诊断方法研究提供借鉴。
随机布朗离散系统的故障重构和容错控制：描述系统框架	重构容错控制;主动容错控制;鲁棒容错控制	本课题将在离散随机框架下，对随机布朗状态空间系统和随机布朗奇异系统的故障重构和容错控制开展系统的研究。本课题的研究在国内外都是最新的研究方向，特别是随机离散布朗奇异系统的故障重构和容错控制问题研究，完全是空白研究领域。而且，随机布朗参数摄动的解耦、多个故障估计器的协调故障重构及容错控制器的集成设计等是极具挑战的空白研究问题。本课题的研究将综合描述系统观测器理论、扰动解耦技术和扰动优化抑制技术，以提出全新、有效且完整的实时监控、诊断和容错控制算法，并构建风机实验平台开展算法的实时验证研究，为复杂工业系统实时监控和容错控制提供有效的方法和策略保障。因此本课题的研究成果将具有重要的科学意义和潜在的工业应用价值。本项目的研究成果将以20篇高水平国际权威期刊杂志论文和若干专利的形式提交。而且本项目的立项为吸引和培养优秀青年人才也有重要的意义。
时滞奇异随机跳变系统容许性分析与控制器设计研究	控制器设计;时滞系统;随机跳变系统;容许性;奇异系统	奇异随机跳变系统是一类具有广泛形式的动力系统，能有效地描述电力系统、电路系统、社会经济系统等实际系统。本课题将以时滞奇异随机跳变系统为研究对象，旨在提出有效的容许性分析与控制器设计方法。无论从理论分析上还是工程实践上都具有较大的现实意义, 而且研究难度较大,很多问题都是开放性的，极富挑战性。.首先设计反馈控制器来研究迟钝型、中立型时滞奇异跳变系统及其参数矩阵Ei等发生摄动时的正常化问题和稳定性分析。然后，应用Lyapunov-Krasovskii泛函分析法来研究Itô型随机时滞奇异跳变系统的容许性和控制器设计问题。最后，应用Lasalle型定理法及Barbalat引理法来研究Itô型随机时滞奇异跳变系统的容许性和控制器设计问题。.本项目将为奇异随机系统在实际中的应用提供新的研究方法和切实有效的控制途径,以期对奇异随机系统控制理论的丰富和发展及其在工程实践中的应用起到积极的推动作用。
动态数据驱动的间歇过程综合学习型优化控制	数据驱动;智能控制;学习型控制;间歇过程	间歇过程因其能够满足现代过程工业的特点和要求而被广泛采用，但间歇过程具有很强的非线性及动态特性，这些特性决定了间歇过程控制要比连续过程控制复杂，需要新的非传统的技术。如何将具有离散时间特征（批次轴）和连续时间特征（时间轴）的信息统一在同一个模型和控制系统框架下是间歇过程优化控制中面临的挑战。本项目引入动态数据驱动模式，建立间歇过程批次轴-时间轴综合数据驱动模型。在此基础上，重点研究间歇过程的学习型控制算法，包括批次轴上的优化性能函数分析、基于性能指标的智能学习控制律、最优求解问题以及时间轴上的实时预测控制问题，从而提出批次轴-时间轴综合优化与协同设计方法，弥补当前研究工作中单纯研究批次轴上前向控制或单纯研究时间轴上反馈控制的欠缺，为间歇过程的优化控制提供新思路。这不仅在理论上具有先进性，也为间歇过程的应用研究提供有效的理论与实践依据。
基于自适应事件触发机制的无线网络控制系统的控制与状态估计研究	时滞系统方法;线性矩阵不等式;无线网络控制系统;李雅普诺夫泛函方法;自适应事件触发机制	针对无线网络控制系统(WiNCSs)的网络带宽有限、节点能量有限和网络冲突概率高的特点，在保证系统稳定的前提下，关于如何设计合理的触发机制并设计控制器，以减少网络带宽的使用，降低节点能耗的研究引起了极大的关注。然而，截止目前，无论是触发机制的设计还是控制器综合，都存在大量问题亟待解决。本项目研究基于自适应事件触发机制的无线网络控制系统的分析与综合，所设计的自适应事件触发机制结合了周期触发机制和事件触发机制的优点，具有自适应功能，克服了传统事件触发机制存在的固有缺陷，能有效减少节点的数据发送量，从而减少网络冲突和节点能耗。在综合考虑自适应事件触发机制和非理想网络状况影响的情况下，建立研究无线网络控制系统的建模、稳定性分析及触发参数和控制器一体化设计问题的统一框架。最后，应用上述方法来进一步研究一类高阶线性随机系统和非线性系统的控制与状态估计问题。
复杂非线性过程潜在初始故障的监测方法研究	统计局部方法;动态过程;非线性过程;非高斯过程;核偏最小二乘	核偏最小二乘（KPLS）是非线性过程监测的传统方法，与核主元分析（KPCA）方法相比，不仅考虑了过程操作变量也同时考虑了质量变量所发生的异常对过程状态的影响。但当过程出现潜在的初始故障及由于协方差结构发生变化而导致的过程异常时，KPLS可能失效。针对这个问题，本项目拟将统计局部方法（SLA）融入到KPLS监测的框架中，提出一种新的基于改进的KPLS的过程监测方法。然而，实际的流程工业过程还具有多分布、动态特性等特点，会导致由SLA技术所建立的模型准确性降低。针对多分布的情况，拟采用高斯混合模型（GMM）对数据进行分类，在子数据集上建立监测模型；针对具有动态特性的过程，借助递归的思想，提出一种新的基于递归核偏最小二乘（RKPLS）的动态非线性过程监测方法。通过以上的深入研究，可以改进和完善传统的非线性过程监测算法，提高监测模型的准确性和灵敏度，为监测技术的实际应用提供更多理论和方法上的指导。
事件驱动网络控制系统的网络流量优化与控制综合协同研究	网络流量优化;多触发参数事件触发机制;混合事件触发机制;网络控制系统;丢包补偿	考虑时延及非均匀分布的丢包，本项目旨在研究基于事件触发机制的网络控制系统的网络流量优化与控制器综合协同设计问题。网络控制系统因其低成本、高可靠性等优点，得到广泛应用。然而，现有网络控制系统通常采用时钟驱动的传感器，导致大量冗余数据发送到网络中，造成网络资源浪费。对于网络控制系统，采用事件触发机制，并开展网络流量优化和控制综合协同研究具有重要意义，而该问题的研究正处于起步阶段。本项目对具有非均匀分布丢包的网络控制系统，分析丢包数量与触发参数对应关系，提出基于多触发参数事件触发机制的网络控制系统控制器设计方法；首次采用状态向量斜率定量地描述系统状态变化趋势，建立基于自适应混合事件触发机制的系统模型，在保证系统性能的前提下优化网络流量；对存在丢包的系统，提出基于事件驱动机制下的丢包补偿策略，根据丢包状态提出切换控制器设计方法。本项目推动了网络控制系统向实际应用的发展。
基于演化博弈的多智能体环形编队的理论与实验研究	多智能体系统;机器鱼;共演化;演化博弈;环形编队	多机器人协作技术具有巨大的应用价值，编队控制是多机器人协作应用的核心支撑技术。环形编队是其中的标准问题，受到国内外学者的广泛关注。演化博弈是研究自私个体如何产生合作行为的最有力工具，本项目首先将演化博弈理论引入到多智能体系统环形编队控制问题中，提出一个融合演化博弈理论的多智能体系统动力学模型；然后研究群体合作动力学和多智能体系统动力学的共演化的问题，确定若干影响合作水平的决定性的因素和机制，定量分析其对系统动力学的影响；接着提出合理性能优化指标，设计控制协议和演化规则，对系统进行性能优化；最后，展开多机器鱼环形编队的实验研究，对所得理论进行验证和评价。本项目成果将有助于从理论上拓展多智能体系统协作控制的研究，为多智能体系统的分析与控制提供新思路和新方法。
随机噪声环境下的动态过程概率建模及故障检测方法	故障检测;潜结构投影;过程监测;数据驱动建模;故障特征提取	本项目针对随机噪声环境下的动态过程建模与故障检测问题，拟开展基于概率模型的生产过程数据分析、特征提取与故障检测方法研究。具体研究内容包括：白噪声环境下，正常测量数据的动态过程概率建模、特征提取与故障检测方法；白噪声环境下，带缺失值、离群点的测量数据概率鲁棒建模方法研究；线性平稳有色噪声和非高斯噪声环境下，动态过程特征提取与过程监测技术研究。本项目的研究目标是系统性地研究不同种类的随机噪声对数据驱动的动态过程建模与故障检测的影响，并提出了相应的动态过程概率建模方法，旨在克服动态过程建模传统方法不能同时有效地提取数据的自相关和互相关系的局限，为动态过程建模与故障检测提供一种新的思路和解决方案。
时滞Markov跳变Lur'e系统的稳定特性及其控制策略	鲁棒控制;时滞系统;随机稳定;系统;跳变系统;Markov;Lur'e	时滞Lur’e系统目前的研究热点集中在模态无关情形，而模态相关方面，特别是系统模态切换服从随机的Markov跳变过程的时候，已有理论结果不能完全移植过来。本项目结合Lur’e及Markov跳变系统的研究方法，将深入探讨含有状态、输入时滞的Markov跳变Lur’e系统的稳定性及控制器设计问题，对丰富和完善Lur’e系统现有的控制理论具有重要的理论意义。本项目的基本思路为：首先，针对随机稳定性问题，通过构造合适的模态依赖的Lyapunov泛函，推导随机稳定性判据，并探索合适的数学方法，获得尽量大的时滞临界值；其次，引入多种性能指标，设计反馈（状态反馈和输出反馈）控制器和滤波器，从而建立性能指标与诸多干扰因素之间的内在联系；然后，利用蔡氏电路、劳伦兹系统、超混沌系统等典型系统仿真实验，验证稳定性、综合控制等相关算法的有效性，最终建立较系统的基于Markov跳变理论的时滞Lur’e系统分析方法。
几类随机时滞非线性系统的稳定性分析与控制器设计	随机非线性系统;时滞系统;反馈控制;Lyapunov-Krasovskii泛函;Backstepping方法	本项目将以现有的随机系统和随机泛函微分方程的稳定性理论为基础，在合理的假设条件下，借助backstepping设计、齐次占优和时变反馈等方法，研究随机时滞非线性系统的稳定性分析和控制器设计。主要内容包括：.    (1) 针对具有SISS/SiISS逆动态的随机时滞非线性系统， 研究相应的稳定性理论，并给出该类系统的稳定性分析和控制器设计； .    (2) 针对具有未知增长条件的随机时滞非线性系统，利用动态反馈设计法或时变反馈设计法，研究该类系统的控制器设计问题，并给出闭环系统的性能分析；.    (3) 研究具有输入时滞的随机高阶非线性系统的稳定性分析和控制器设计；.    (4) 利用上述控制器的设计方案，拟解决实际工程中的控制问题。.通过本项目的研究，可以为随机时滞非线性系统提供新的控制理论和方法。
基于数据的大规模流程工业过程分布式过程监测研究	分布式监测;贝叶斯方法;故障检测;故障诊断;大规模过程	现代流程工业生产过程多具有系统规模大，操作单元多，变量关联强等特点，这些特点给大规模工业过程的过程监测造成很大困难。本课题针对大规模流程工业过程的故障检测和故障诊断问题，研究基于数据的分布式过程监测方法，一方面降低监测模型的复杂度，另一方面增强监测的可靠性与鲁棒性。首先，从理论上分析分布式过程监测的必要性与可行性，研究分布式过程监测中故障的可检测性，并在此基础上建立分布式过程监测的统一框架。其次，在该框架内，针对大规模过程的子系统划分问题，研究基于监测性能最优的子系统划分方法；针对子系统可能存在的非线性、非高斯性、动态性等特点，研究基于数据的最优局部监测器设计方法；针对大规模过程的故障诊断问题，研究基于贝叶斯方法的故障诊断系统。本课题的研究将为大规模复杂工业过程提供有效的过程监测和健康诊断方法，保障过程系统安全运行，同时结合典型的工业过程，实现理论和方法的应用推广。
不确定非线性系统无辨识自适应控制研究	非线性系统自适应控制;不确定系统鲁棒自适应控制	上世纪80年代，Morse, Nussbaum等人的开创性工作使得无辨识自适应控制成为新的研究领域。但随着Krstic等学者于上世纪90年代的研究工作，基于调整函数的非线性自适应控制逐渐成为主流设计方法。然而，进入新世纪后, 尤其在面对非线性参数化系统时，调整函数方法显得无能为力，因此人们有必要进一步深入研究无辨识自适应控制，以解决更复杂的控制问题。与主流自适应控制依赖参数估计不同，无辨识自适应控制是直接利用误差信号来自适应地调整控制器增益的一种控制思想。此外，无辨识自适应控制器动态阶数为1，十分适合实际应用。.本项目希望利用无辨识控制思想解决状态反馈和输出反馈条件下的非线性参数化系统的光滑镇定， λ-跟踪, 未建模动态和测量噪声的抑制,暂态性能优化等问题， 以建立相对完整的有关非线性参数化系统的无辨识自适应控制理论。
受有色噪声干扰的切换系统的建模与控制问题	稳定性;无源性;混杂系统;随机性;不确定性	本项目将研究受有色噪声干扰的切换系统的建模和控制问题. 基于Lyapunov函数技术, 研究随机切换系统的稳定性和无源性理论, 为控制器的设计奠定基础. 其次, 由于实际物理系统的能量是有限的, 选取有色噪声作为随机扰动更为合理. 为了获得较为理想的结构和普适性的成果, 重点研究受有色噪声干扰的随机拉格朗日系统的建模. 基于能量整形和无源性, 设计切换控制器使得闭环系统达到预期目标. 最后, 作为应用, 讨论电路系统、电力系统等实际切换模型的控制问题. 该项目综合了建模的正确性, 分析的严密性和控制的实用性等特点, 因此, 研究本项目具有很大的挑战和意义.
正系统关键动力学性质研究	正系统;约束控制;稳定性;时滞系统;鲁棒性	在许多系统中都存在一类取值为非负的量，如物理学中绝对温度、物质密度、电位高低，化学中反应物的浓度、生物学中虫口数量等。正系统是状态为非负的动力学系统，在理论和实践中有着重要的应用。近十年来，正系统的动力学性质得到了广泛的关注。从总体上讲，现在的成果主要集中在确定性的线性正系统框架内，所用方法不易推广到时变正系统。本项目研究与时变因素有关的下列四类正系统的关键动力学性质：建立稳定性判据、提出控制器设计方案和建立有界控制准则。一、时变时滞正系统，包括含有无界时滞的情形。二、系统矩阵是时变的时变正系统，包括含有常时滞和时变时滞的情形。三、含有常时滞和时变时滞的切换正系统，包括系统矩阵是时变的情形。四、含有常时滞和时变时滞的2-D正系统。解决上述问题不仅可以突破正系统领域发展的瓶颈，还能为研究一般动力学系统(至少是其中的某些类型)的性质提供新的思想和方法，具有十分重要的意义。
压电陶瓷高动态精密定位驱动机理与控制方法研究	振动;非线性;高动态;PWM;压电陶瓷	针对压电陶瓷在高动态运动精密定位需求，基于PWM电流可控的能量回收式高效驱动和系统逆补偿控制的思想，研究高速振动抑制及减小非线性的控制方法。主要研究内容包括：研究适应于压电陶瓷纳米定位平台高动态运动的PWM能量回收式驱动机理，采用电流和电压双闭环反馈方式，重点解决动态运动状态下压电陶瓷漏电流的影响以及压电陶瓷和功率放大器之间电荷交换；考虑高动态运动条件下温度场的影响，建立压电陶瓷多场耦合非线性本构模型，研究纳米定位平台系统级动力学模型及机电耦合模型等基础理论问题；研究基于PWM电流线性驱动的系统逆前馈补偿技术，重点解决纳米定位平台在高动态运动状态下振动补偿和非线性控制问题。本项目的研究对于实现面向高动态应用的压电陶瓷纳米定位技术具有重要的理论和应用价值。
Markov决策过程值函数逼近的基函数自动构造	Markov决策过程;强化学习;基函数构造;值函数逼近;状态-动作图	强化学习是求解模型未知的Markov决策问题的有效方法。对于基于线性值函数逼近的连续空间强化学习来说，基函数的合理构造将直接影响Markov决策过程（MDP）值函数的逼近精度，进而影响强化学习方法的性能。为此，本项目拟利用图论的分析思想和方法，研究MDP值函数逼近的基函数自动构造方法。内容包括：为体现动作之间的差异性和全面描述MDP环境的基本拓扑结构，构建连续空间状态-动作图；为提高MDP值函数的逼近精度和泛化能力，研究状态-动作图上的基函数自动构造方法；为减小计算和存储代价，提高MDP值函数逼近的学习效率，设计面向稀疏化的基函数自动选择算法；将所提新型连续空间强化学习方法用以解决倒立摆平衡控制、电梯群组调度、机器人自主导航等典型Markov决策问题以验证其可行性和有效性。研究成果不但可以将强化学习方法的应用领域扩大到连续空间，而且可以进一步深化和丰富现有的强化学习理论。
智能车辆悬架系统中磁变流体阻尼器建模与滞环非线性控制技术研究	磁变流体阻尼器;滞环非线性控制;磁变流体;振动控制;车辆悬架系统	本课题以车辆悬架为应用背景，研究基于磁变流体阻尼器的半主动智能车辆悬架系统。研究内容包括:1)构建磁变流体阻尼器的动力学模型,研究针对二维滞环非线性特性的控制器,以解决磁变流体阻尼器在应用方面的关键理论问题，并研制磁变流体阻尼器在车辆悬架减振系统的半主动自适应控制的基本方案，以解决其在车辆减振应用方面的问题;2) 研发基于磁变流体阻尼器的能适应不同行驶状况的智能车辆减振系统，以解决车辆减振对在不同工作频段下磁变流体阻尼器的要求，以及对车厢负载、车速和路面不规则等不确定因素的自适应控制;3)开展实际应用和产业化,改造由不可控液压阻尼器构成的车辆减振装置,极大地改善车辆的乘坐舒适性，适应未来车辆工程发展方向。本研究成果还将对滞回及弱饱和非线性特性的智能材料建模，以及针对其的现代非线性控制方法的发展具重要意义，还可进一步推广到其它工程领域，如武器平台、建筑物、桥梁等,具有极高应用前景与商业价值。
滞后随机系统的分时采样反馈控制研究	分时采样;稳定性;时滞系统;随机系统;数据采样控制	本项目研究连续时间滞后Itô随机系统的采样控制。基于工程实际，提出分时采样概念，并设计相应的分时或集中反馈采样控制方案；同时研究分时采样不完全情形下的容错控制问题；针对时滞的存在性，并利用系统的时滞和系统本身提供的信息，建立有效的提升技术方案，解决因系统解的流性质不再适用滞后系统而带来的困难，在理论上对方案的有效性进行论证；深入研究滞后随机系统的稳定性理论，作为本项目的理论基础；项目还将研究随机系统的随机分时采样控制、Levy过程驱动的系统的采样控制、随机跳变系统的采样控制、随机系统的滑动模分时采样控制、随机系统的事件触发的采样控制，研究随机采样系统的数值计算与仿真，并研究随机系统分时采样控制在网络控制、神经网络控制、忆阻电路控制等工程领域的应用。通过系统的研究，对随机系统的采样控制（尤其是分时采样控制）建立较为完整的基本理论，在理论上进行深化，在模型上进行推广，为工程实践提供理论基础。
兼顾可靠性和能耗性的汽车主动悬架系统控制与综合	不确定系统自适应控制;鲁棒控制;执行器非线性控制;汽车悬架系统控制	汽车工业某种意义上可以作为衡量一个国家工业化和现代化水平的标志之一，对城市经济发展也具有重要意义。主动悬架系统控制一直是汽车工业领域的热点研究问题，但复杂的控制算法、较低的可靠性和较高的能耗性是其应用与发展的瓶颈问题。本项目针对主动悬架系统，在建模中考虑到系统存在的非线性特性、不确定性、外界干扰等诸多影响因素，提出一套兼顾可靠性和能耗性的主动悬架系统自适应鲁棒控制方法，在确保悬架系统控制性能的同时对可能产生的故障影响以及能量损耗进行分析和控制，并在全状态反馈控制的基础上，提出基于部分测量状态的输出反馈控制方法，减少传感器数量、降低成本。为进一步优化底盘系统整体性能，从系统层面考虑主动悬架系统的控制器设计协调方案，使车辆在制动、转向等工况下协调各子系统的控制目标，实现全局底盘系统性能优化。最后，通过CarSim仿真和振动台架实验验证算法的有效性，为理论方法的实际应用提供依据和指导。
多性能指标约束与条件约束下主动容错控制与相容性理论研究	性能指标;条件约束;相容性分析;主动容错控制;预测控制	容错控制理论的研究已有近40年的历史，但是，大多数设计方法很少考虑实际系统运行中各种限制条件的约束，难以满足实际工程对多条件约束与多性能指标约束下容错控制技术的需求。本项目提出多条件约束与多性能指标约束下，基于性能评估技术和预测控制思想的主动容错控制系统的设计方法；建立一类非线性系统在多约束条件和性能要求下的集成主/被动容错控制设计理论与关键技术。将容错控制理论与预测控制理论相结合，以期建立和发展容错控制中关于多条件约束与多性能指标约束的相容性分析理论，并将相容性分析求解推广至非线性/非凸空间，为工程设计人员选定合理的容错控制目标提供理论依据。本项目的研究，对于丰富容错控制理论的内容，推动容错控制理论的工程实用化具有重要的意义。
计算受限情况的非线性闭环系统故障诊断及在航天器控制系统中的应用研究	故障诊断;非线性系统;航天器控制系统;闭环控制系统	本项目拟以航天器控制系统为对象，针对计算受限情况的非线性闭环控制系统，研究具有双层结构的故障诊断系统。针对基于故障检测的底层系统，本项目以非线性系统互质分解技术为基础，根据设计好的控制器结构，在不增加额外计算量的前提下，建立系统残差并设计自适应阈值；针对基于故障分离和估计的高层系统，在根据不同工作点建立非线性闭环控制系统多模型的基础上，分析各种故障在非线性闭环控制系统中的传播机理，研究各种故障的解耦条件，设计故障分离器和自适应故障估计器，并给出其存在条件；建立一套实用的故障诊断方法，开发可视化仿真软件，开展仿真试验，为实际应用奠定基础。本项目的研究为解决航天器控制系统故障诊断问题提供重要的理论依据，具有广阔的应用前景和重大的现实意义，同时本项目对解决大规模复杂工业控制、飞行控制、装备制造、电力系统等各种非线性闭环控制系统的故障诊断起到重要的指导作用。
网络环境下Markovian跳跃系统的建模与控制综合	分析与控制;Markovian跳跃系统;网络控制系统	网络控制系统 (Networked Control Systems) 是近十几年来随着网络技术和计算机应用技术的飞速发展而出现的一个新的前沿性课题。然而，现有的网络控制研究大多关注于被控对象为线性定常系统，而对被控对象为变结构随机系统的网络控制的研究相对较少。Markovian跳跃系统是一类最典型的变结构随机系统。由于网络环境下Markovian跳跃系统的模态信息的传输存在着延迟和丢包， 因此给网络控制系统的理论研究带来崭新的挑战。为此，本项目将针对网络环境下的Markovian跳跃系统展开建模、性能分析、控制器设计等问题的研究。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究结果有望建立一套关于网络环境下的Markovian 跳跃系统的较为完整的理论体系，形成具有创新性的科学研究方法，丰富研究手段，提高Markovian跳跃系统在工程实践中的建模和应用能力。
基于统计信息集的非高斯系统多目标优化控制及性能评估策略研究	性能评估;多目标优化控制;非高斯系统;统计信息集	本项目以非高斯随机分布控制系统为研究对象，基于统计信息集的概念，研究系统在同时满足多个性能指标要求下的Pareto最优控制解集，在此基础上对控制系统回路进行性能评估，从而能够尽早识别、诊断控制系统的性能，采取相应的应对措施。本项目旨在建立一套完整的非高斯随机系统多目标优化控制和性能评估理论框架，并在烟气余热利用控制系统上验证研究成果。本项目主要内容包括：1）非高斯随机系统输入输出再生模型的建立；2）以统计信息集为基础，分析并建立非高斯随机控制系统的性能指标函数；3）分别从解析和数据驱动框架下研究非高斯随机系统的多目标最优控制器设计方法；4）建立基于统计信息集的非高斯随机系统性能评估新基准；5）实验验证上述研究成果。本项目的研究对解决非高斯随机系统的多目标优化控制和性能评估问题不仅具有重要的学术参考价值，还具有广阔的应用前景。
基于不连续激励函数的分数阶忆阻神经网络控制方法研究	不连续激励函数;稳定性;同步控制;忆阻;分数阶神经网络	分数阶神经网络相比整数阶神经网络可以准确地模拟人类大脑的行为，并且有效地描述神经元的记忆特性以及对历史数据的依赖性。不连续激励函数相比理想化的连续激励函数更符合实际。忆阻作为一种新型的存储器件，其特性极其类似于人脑突触，有望实现类似于人脑突触的信息存储与处理的一体化功能。.    本项目结合不连续激励函数和忆阻的记忆功能，建立更加符合忆阻本质特性的基于不连续激励函数的分数阶忆阻神经网络模型，并分析微分阶次、时滞、外部扰动等因素对系统的影响，利用分数阶微积分理论、复杂网络理论、分数阶非线性系统的稳定性理论以及右端不连续微分动力系统中的非光滑分析、集值映射、微分包含等方法，通过建立不同的控制策略分析其动力学行为。该项目对神经网络、数学建模与优化等学科都将产生重要的推动作用，将为分数阶神经网络及忆阻神经网络的应用奠定坚实的基础。
大型建筑空调变过热度压缩制冷系统模型预测控制	预测模型辨识;模型预测控制;蒸汽压缩制冷系统;可变过热度	大型建筑空调系统在给人们带来舒适室内环境的同时也消耗了大量的能源。压缩制冷系统能耗占大型建筑空调系统能耗一半以上，如何最大限度地提高其能源效率正是大型建筑空调控制系统所面临的核心问题。现有控制方案忽略了过热度与系统能耗间的关系，仅基于恒定过热度设计压缩制冷系统控制器，是造成当前系统能效低下的主要原因之一。本项目拟面向大型建筑空调中压缩制冷系统的优化控制与节能降耗问题，基于过程机理与参数辨识建立考虑系统过热度与能效关系的动态混合模型；并研究基于自寻优的系统最优被控变量选取方法；基于模型预测控制理论提出基于可变过热度的压缩制冷系统串级优化控制策略，满足系统负荷的同时最大化系统能源效率。本项目的开展可为大型建筑压缩制冷系统的综合分析提供可靠的理论基础和实验结果，同时提出的优化控制策略可显著提升系统节能运行效率，对推动我国大型建筑节能具有积极的现实意义。
信道传输容量有限的广义网络系统的分析与综合	信道传输容量;解码器;广义系统;网络控制;编码器	基于信道传输容量有限的正常系统的网络控制问题已有许多研究成果。尽管广义系统较正常系统更广泛，且有众多的工程应用，但对于基于信道传输容量有限条件下广义系统的网络控制问题研究成果很少。本项目分析信道传输容量有限或信道传输率受限条件下被控对象为广义系统的网络远程检测和控制等问题，采用编码-解码方法给出相应的广义网络系统的可检测性和可镇定性，得到相应性质的充分或必要条件。同时对于具有非线性扰动的广义非线性网络系统，得到鲁棒可镇定性和鲁棒可检测性的判据。此外，得到信道容量、网络诱导时延以及数据包丢失对广义网络控制系统的稳定性的影响，给出广义网络系统的确定性最优控制器和随机最优控制器的设计。建立广义网络系统的基本理论框架，进一步丰富广义系统和网络控制系统的基本理论。 最后开发出相应的仿真软硬件，为建立网络化和远程化的新型控制系统提供理论依据和技术支撑。
非高斯奇异随机分布系统的主动容错控制与应用研究	非高斯;故障诊断;概率密度函数;主动容错控制;随机分布	许多实际系统要求控制输出概率密度函数的形状，称此类系统为随机分布系 统。随机分布系统即能表述高斯系统，又能表述非高斯系统。本项目对非高斯奇异随机分布 系统的主动容错控制进行深入的研究。研究内容主要着重如下四个方面： 1．考虑外扰和模型不确定性的影响，将分别提出基于滑模观测器和自适应迭代学习观测器的故障诊断算法，基于故障诊断的信息进行控制器重组，并分析容错控制后系统的稳定性。 2．构建基于统计信息并结合故障诊断信息的容错跟踪控制框架。 3．在研究内容1、2基础上，考虑时滞的影响，对非高斯时滞奇异随机分布系统的主动容错控制进行深入的研究。 4．当目标概率密度函数未知时，对非高斯奇异随机分布系统拟进行最小熵容错控制设计。 在理论方面，拓宽了随机分布系统故障诊断与容错控制的研究领域。所提出的算法将在东北 大学流程工业综合自动化国家重点实验室的磨矿过程半实物仿真平台上进行可行性应用验证。
欠驱动船舶复杂非线性系统的智能自适应控制	复杂非线性系统;自适应跟踪;一体化智能控制;欠驱动水面船舶;最少学习参数算法	实现操纵与主推进的一体化智能自适应控制是欠驱动船舶复杂系统控制中亟待解决的科学问题。针对欠驱动船舶复杂非线性系统控制中可能存在的维数灾难、计算膨胀、控制方向未知、控制器奇异值、解耦矩阵的强非线性及耦合等问题，拟重点研究具有非线性参数化的严格反馈不确定模型的动态自适应跟踪控制的理论方法。提出一种具有递归结构的神经模糊模型，实现最少学习参数算法，得到一种结构简化、计算量小，控制性能稳定的动态神经模糊自适应控制算法。提出一种基于实船参数建模、改进船舶操纵和主推进性能的一体化智能控制方法，并将其应用于欠驱动船舶操纵运动的动态轨迹跟踪与保持及主机的优化控制。通过两者的有效结合，实现船舶操舵与螺旋桨推进交互耦合系统的整体优化控制。将研制船舶智能控制仿真系统以验证本申请的控制方法和关键技术。本研究结果将为一大类水面船舶/舰船实现操纵和主推进系统一体化智能自适应控制奠定基础，具有重要的理论意义和实用价值。
时延异构多自主体系统的一致性研究及其在混合无人机/无人车系统中的应用	多自主体系统;时滞系统;一致性;自主控制;分布式控制	多自主体系统普遍存在于物理学、生物学以及工程应用中，如耦合同步、动物群集、多机器人系统等。然而，通信时延、输入时延、以及自主体动态的异构性给多自主体系统一致性问题研究带来了困难。 本项目考察具有通信时延和输入时延的异构多自主体系统的一致性问题，以多类自主体混合系统和完全异构线性多自主体系统为考察对象。设计直接一致性算法和带补偿器的一致性算法，根据图论、矩阵论、频域分析法、Lyapunov函数法等分析一致性收敛对通信时延、输入时延、以及切换拓扑结构的鲁棒性。此外，将多类自主体混合系统和完全异构线性多自主体系统的一致性算法设计思路与分析方法应用于混合无人机/无人车系统的聚集和编队控制问题研究中，通过分析与综合得到系统在通信时延和输入时延作用下的协调控制算法设计规则和收敛条件。最后，通过2个四旋翼无人直升机和3个地面无人移动小车构成的混合系统的模拟实验来证明本项目理论研究结果的正确性和有效性。
车载多模块燃料电池系统面向耐久性的功率切换轨迹最优控制研究	功率分配;最优阻抗;模型预测控制;燃料电池;DC/DC控制	车载工况下耐久性差是燃料电池汽车难以大规模产业化的重要因素之一，本项目以提高燃料电池耐久性为宗旨，检测表征燃料电池健康状态的电化学阻抗谱（EIS），分析车载工况下最优阻抗，研究基于最优阻抗的多模块燃料电池系统功率切换轨迹最优控制。围绕在线检测EIS时如何精确跟踪大幅值直流与微弱交流的合成信号以及车载复杂工况、多约束情况下如何确定系统功率分配的最优切换轨迹两个关键科学问题，主要研究：1）以燃料电池输出电流精确跟踪负载直流与EIS检测用交流的叠加信号为目标，研究DC/DC动态相量模型预测控制，实现EIS在线检测；2）采用多参数规划方法，求解不同工况和健康状态下最优燃料电池阻抗MAP图，为功率优化分配提供依据；3）分析各种工况下系统能量传递与状态切换规律，采用逆参数规划方法，设计多模块燃料电池功率切换轨迹最优控制律。研究结果将为燃料电池汽车大规模应用提供理论和技术基础。
不确定动力系统的性能分析及最优控制	不确定动力系统;稳定性;性能分析;可靠性;最优控制	许多控制、生产、管理问题可由动力系统或分数阶动力系统描述，由于现实世界是复杂的，因而动力系统运行过程中常常受到外部信息的干扰。当扰动量没有历史数据时，由专家对其提供评估是重要的研究手段。研究这种扰动信息可依据不确定性理论。基于不确定性理论，当系统受到不确定信息干扰时，该动力系统应由不确定微分方程或分数阶不确定微分方程来刻画。本项目将对不确定动力系统进行性能分析，以及研究基于不确定动力系统的最优控制问题。本项目的研究在理论和应用上均有重要意义。本项目重点研究非线性不确定动力系统及时滞不确定动力系统的稳定性，吸引性；不确定动力系统的最大可靠性；不确定分数阶微分方程的性质，稳定性及吸引性；时滞不确定分数阶微分方程解的存在唯一性，稳定性及吸引性；基于分数阶不确定微分方程的最优控制问题；不确定最优控制问题的数值解算法。本项目的工作以现代数学为基础，为最优控制理论提出了全新的研究课题。
时间/事件混合触发机制下切换系统的分析与控制	切换系统;稳定性;镇定;时间触发;事件触发	切换系统可以描述和分析许多实际的被控对象，具有广泛的工程应用背景。与此同时，事件触发控制能够克服网络环境下周期采样的时间触发控制对网络资源的浪费。因此深入研究时间/事件混合触发机制下切换系统的各种理论问题具有重要的指导意义和实际应用价值。本项目将揭示时间触发与事件触发这两种不同的触发机制与系统动力学行为之间的内在联系，在此基础上进行切换信号、触发条件与控制信号的协调设计，实现闭环系统的稳定和性能指标。具体包括：时间/事件混合触发作用下切换系统的稳定与镇定；时间/事件混合触发机制下切换系统的鲁棒稳定与鲁棒性能；非理想网络环境下混合触发切换系统的分析与优化设计。
线性切换系统的容错控制理论与方法研究	切换系统;切换信号;容错控制;传感器;控制器	切换系统是一类重要的混杂动态系统，具有重要的理论意义、广泛的工程背景和应用价值。此类系统在运行过程中如果任何一个部件发生故障而不能及时处理，就有可能造成人员和财产的巨大损失。所以提高切换系统的可靠性与安全性是一个富有挑战性的热点课题。切换系统的容错控制使得切换系统的反馈对故障不敏感，为提高切换系统的安全性和可靠性开辟了一条新途径;为混杂系统的研究提供理论与方法上的借鉴和支持;为解决实际应用领域的容错控制问题提供系统、科学的理论与方法。.    本课题拟把切换系统理论和容错控制理论有机地结合在一起，围绕着切换系统的容错控制这个富有挑战性的交叉性课题进行研究，充分理解和应用"切换"在切换系统中所起的作用，建立当传感器或执行器发生故障时，切换系统在任意切换信号、某些特定的信号或待设计的切换信号下的稳定性与性能准则，并以网络系统为对象进行仿真模拟和验证。
基于网络逆模型分析的群体系统蜂拥控制研究	动态特性分析;群体系统;网络逆模型;蜂拥控制;局部特征个体	复杂群体系统的建模及控制研究近年来受到国内外学者的高度重视，然而，到目前为止，该方面的研究仍处于起步阶段，目前主要借鉴生物学领域关于群体行为的研究成果，集中在个体之间交互形成的网络拓扑结构已知条件下群体的控制，即正问题，而对实际工程群体应用而言，逆问题的研究意义则不容忽视，即给定期望的群体全局行为，如何设计局部规则使得系统出现期望的行为。本项目的研究工作借鉴生物学领域的相关成果而不局限于此，是目前人们研究的群体行为的自然深入和发展，将在综合生物学、数学、机器人学、计算机科学等多学科交叉的基础上，从研究工程群体系统的逆模型思路出发，研究局部特征个体对群体性能的牵制作用，提出若干具有普适性的复杂群体系统控制理论，并基于数学理论展开对系统动态特性的严格论证，发展相关的动态特性分析理论，最后将以移动机器人群体的同步蜂拥控制问题为背景给出研究结果的实验验证。
认知介质访问控制的信道监听与接入研究	MAC协议;平衡点;认知无线电网络;收敛性;博弈论	认知无线电(Cognitive Radio,CR)是提高频谱利用率，实现真正"畅通无阻"无线通信的关键技术。由于CR网络的可用信道具有时变、异构的特性，要求相应的介质访问控制（MAC）协议能够发现信道中已有的通信，并能够利用剩余空闲信道实现频谱的有效利用。为此，本项目提出联合信道监听与接入的认知MAC设计。面向实际应用，以降低实现代价为出发点，首先提出基于多用户多信道自动停止问题的非合作多重博弈等价问题，并研究纯粹Nash均衡点的存在性；其次，考虑对主用户通信的保护，提出基于受限多重博弈的信道选择学习算法，用随机逼近方法研究学习算法的收敛性；最后，应用族群博弈论研究认知MAC在大规模网络中的渐近性能，设计分布式演化算法趋近这一渐近性能指标，并应用"混乱代价"理论解析刻划非合作认知MAC协议相对于合作MAC协议的性能下降。
重载列车能效优化控制	重载列车;优化控制;预测控制	重载列车运行过程中主要关心的是运行时间、能量消耗和车钩受力问题，其中也包含着速度控制问题（关系到安全水平）。目前应用的控制器基本上都是开环控制器，而且严重依赖于司机的个人判断能力。从控制系统的角度来看，运行性能很难达到最优。这种运行控制模式也限制了重载列车向高负载水平发展。本课题针对我国的重载列车建立一个适合设计简单优化控制器的列车纵向动力学模型，并研究一种能适应我国国情的重载列车的优化运行闭环控制器算法，该算法具有节能特性，将均衡全车车钩受力，提高列车的安全水平和维护成本。特别要指出的是这种优化算法是建立在列车动态运行动力学基础上的，能够做到真正的优化。该控制算法对于提高线路的运载能力有着重要的意义。在此研究的基础上还将开发一个重载列车运行的仿真平台。该平台可以用来测试铁路线路设计的安全水平，规划列车运行策略等等。
具有复杂转移概率的Markov跳跃系统的分析与控制	复杂动态;分析与控制;复杂转移概率;Markov跳跃系统	Markov跳跃系统是一类服从Markov随机过程或Markov链支配的多模态随机切换的动态系统，其在航空航天、工业过程、生物医疗、社会经济等领域都具有着重要的实际应用背景。在过去的大多数研究中，在假设模态间的转移概率确定、全部已知、时不变的理想假设前提下，关于Markov跳跃系统的研究取得了丰富的理论成果。本项目将放松这些在实际系统中很难满足的假设，研究具有不确定、部分未知、时变的复杂转移概率下的Markov跳跃系统的稳定性及性能，控制器及滤波器设计等问题。在此基础上，研究系统同时存在参数摄动、时滞动态、执行器饱和等复杂动态下的控制问题。本项目的部分理论研究成果将尝试性的应用在基于Internet的远程机器人控制系统中。本项目的宗旨是形成一套关于具有复杂转移概率的Markov跳跃系统的较为完整的理论体系，提高Markov跳跃系统在工程实践中的建模和应用能力。
基于T-S模糊模型非线性多智能体一致性问题研究	多智能体;非线性;T-S模糊系统;一致性	多智能体是人工智能的重要分支，在民生和航天领域有着广泛的应用。目前多智能体一致性问题的研究结果大多数针对线性模型，针对非线性模型的研究尚不完善。自然界中所有的物理系统都是非线性的，实际上的多智能体系统呈现耦合的动态非线性特性。研究非线性多智能体一致性问题是一项更具有现实意义的工作。.本项目提出用T-S模糊系统方法研究非线性多智能体一致性问题。首先用T-S模糊模型分别描述一阶或二阶智能体的动态非线性特性，给出智能体的T-S模糊模型。设计模糊网络一致性算法，考虑各种影响系统特性的约束问题，如通讯约束、不确定性、噪声干扰等，将闭环系统整合为网络拓扑约束下的T-S模糊系统形式。在此基础上，分析一阶、二阶智能体达到一致的条件，考虑系统对鲁棒性、抗扰动性等的要求，得到多性能优化的网络一致性算法。结合哈尔滨工业大学的实际工程项目，将所取得的部分理论成果应用到某小卫星编队飞行中。
交流传动系统的自适应模糊控制新方法研究	backstepping设计技术;交流传动;自适应模糊控制	交流传动系统是高阶、多变量、强耦合、参数时变的非线性系统，其驱动器（功率变换器）也是典型的非线性、多变量、耦合对象，并受电机参数变化、外部负载扰动、对象建模不充分等不确定性因素的影响。本项目旨在利用自适应模糊控制技术研究交流传动系统的控制问题，主要着重下述问题的研究：1. 利用模糊逻辑系统逼近交流传动系统中的非线性函数，并应用自适应backstepping设计方法构造结构简单、易于实现的控制器。2. 目前自适应模糊控制设计方法依赖于模糊基函数的结构信息，但交流传动系统的参数存在不确定性。如何为模糊基函数选取最优权重向量变得十分困难，也十分重要，对该问题的研究旨在利用模糊基函数的结构特点发展新的、完全不依赖于模糊基向量的交流传动系统控制器设计方法。3. 利用二型模糊系统作为函数逼近算子提出交流传动系统自适应模糊控制设计新方法。
非高斯随机分布控制系统的集成故障诊断与容错控制研究	PDF);集成故障诊断与容错控制;非高斯随机分布;神经网络观测器;概率密度函数(Probability;迭代学习;density;function	许多实际系统要求控制过程变量的概率密度函数的形状，此类系统可用随机分布控制系统描述。随机分布控制系统既可以表述高斯系统，又可以描述非高斯系统。本项目对非高斯随机分布控制系统的集成故障诊断与容错控制进行深入研究。研究内容主要着重三个方面：1. 利用RBF函数对概率密度函数重新建模，并在控制过程中动态调整基函数，构建新的基于迭代学习的集成故障诊断与容错控制框架。2. 基于神经网络观测器进行渐变故障诊断，当期望概率密度函数未知时，进行集成故障诊断与最小熵容错控制设计。3. 对非高斯奇异随机分布控制系统，给出基于迭代学习观测器的集成故障诊断与容错控制算法。..在理论方面，突破现有随机系统的故障诊断与容错控制大都基于高斯分布假设（假设故障、随机输入或噪声服从高斯分布）的局限性。在应用前景方面，本项目的研究成果将为提高造纸等工业过程系统的可靠性提供有效的设计方法和理论依据。
奇异摄动系统的高频动态分析和设计	广义KYP引理;基于观测器的故障诊断;有限频段H∞滤波;奇异摄动系统;故障容错控制	大量实际系统都具有多尺度特性，通常被建模成奇异摄动模型。时标分解技术是处理这类快、慢动态耦合复杂系统的有效工具。但现有的时标分解技术不区分该类系统在低频段和高频段的不同特性，均作全频处理，这给系统优化设计带来很大的保守性且无法有效应用于工程实际。为此，本项目拟将快、慢分解的经典控制思想与奇异摄动系统自身的频率特性相结合，提出并研究一类分时标、分频标的复合协调控制策略。以奇异摄动系统有限频段 H∞控制为突破口，寻找快、慢尺度动态最佳分频点，进而研究奇异摄动系统有限频段H∞滤波器设计；采用广义KYP引理和Lambert-W函数，研究时滞奇异摄动系统在有限频段上的复合控制器设计，进而研究时滞奇异摄动系统H∞ 滤波；采用广义内模定理和基于未知输入观测器研究时滞奇异摄动系统在有限频段的故障诊断及检测技术，进而设计时滞奇异摄动系统的附加容错控制器。并将项目所提关键技术应用于电力系统故障诊断和检测中。
基于切换内模原理的级联非线性切换系统输出调节问题的研究		近几十年来，切换系统一直是控制领域的一个研究热点，输出调节问题也是现代控制理论中最基本的研究问题之一。由于切换系统离散动态的作用，使得切换系统输出调节问题变得非常复杂。本项目拟应用切换内模原理解决切换级联非线性系统的输出调节问题。首先，针对含有输出调节问题可解和不可解子系统的切换系统，构造切换内模和控制器，在慢切换下，达到输出调节。其次，针对子系统输出调节问题都不可解以及外部系统是切换系统的情况，本项目拟分别对切换信号、切换内模和控制器三者同时构造，从而解决输出调节问题。最后，本项目拟将研究成果应用到非线性机械系统等实际系统的分析和设计中。
基于多智能体系统的孤岛微网分布式频率协调控制方法研究	多智能体系统;鲁棒控制;事件触发机制;分布式协调控制;孤岛微网	孤岛微网的发展已成为世界各国能源规划的共识，在未来智能电网建设中将发挥重要作用。然而，针对分布式频率调控这一孤岛微网研究中的重要课题仍有大量问题亟待解决，现有调频策略难以满足实际应用需求，同时现实环境下的调频问题给目前的分布式协调控制理论提出了新的挑战。本项目面向孤岛微网这一特殊的多智能体系统，发展现有的分布式协调控制理论，探讨适应于实际应用需求的孤岛微网分布式频率协调控制的分析与设计方法。首先，考虑孤岛微网分布式电源、储能装置及可控负荷等设备的综合调频效应，构建满足即插即用需求的分布式快速频率调控策略；在此基础上，针对微网信息网络拓扑结构及调频策略进行优化；最后，在前述研究基础上，考虑信息网络通信因素，研究在通信时滞、丢包、信号量化及带宽受限情况下的分布式频率调控策略设计方法。本项研究可望发展现有的多智能体系统分布式协调控制理论体系，并为未来微网及智能电网建设提供理论基础。
带有输入饱和的非线性控制系统的量化反馈控制	时滞;非线性系统;量化输入;输入饱和;量化输出	输入饱和是控制系统一个常见的特征。传输控制信号的执行器在实际应用中都要受到幅值或能量大小的限制。在分析动态系统中，研究反馈被量化在控制理论中已经是一个核心问题。本项目旨在研究带有输入饱和的非线性控制系统的量化反馈控制问题：应用处理嵌套饱和的方法解决在静态饱和量化器情形下带有输入饱和的线性系统的稳定性分析与镇定问题；研究在其它静态量化器情形下具有输入饱和的线性系统量化反馈控制问题。基于静态对数量化器等其它静态量化器，研究带有输入饱和的Lipschitz非线性系统量化反馈控制问题。进一步，研究带有输入饱和的严格反馈非线性系统量化反馈控制问题，与之前处理饱和项不同，利用非线性光滑函数逼近饱和函数。本项目选题紧密围绕具有输入饱和的非线性控制系统的量化反馈控制这一控制科学领域的热点，顺应了该学科的发展趋势。
基于调度协议的离散系统网络控制：时滞系统方法	调度协议;离散时滞系统;网络控制系统;Lyapunov方法	本项目拟利用时滞系统方法深入研究离散系统在具有多通信通道、大网络诱导时延和通信受限网络下的建模与控制问题。首先，分别采用Round-Robin、Try-Once-Discard和随机调度协议，给定网络诱导时延上下界的情况下，建立增广的闭环系统模型，其增广状态不仅要包含被控对象的状态，还要包含由调度协议导致的传感器节点当前传输值与上一次传输值的差值，通过引入合适的Lyapunov泛函进行稳定性及性能分析。其次，考虑具有泊松分布的网络诱导时延，基于以上三类调度协议，建立合理的模型并用Lyapunov方法进行分析。进一步，期望构造更为有效的Lyapunov泛函，改进以上结果的保守性。最后，考虑调度协议调节参数与控制器的联合设计问题。数值算例和仿真实验验证所得结果的有效性。本项目的研究目的是建立一套较为统一的受调度协议影响的网络控制系统的时滞系统分析理论。
时滞非线性采样系统的跟踪及干扰抑制研究	时滞系统;采样系统;实际跟踪;非线性系统;干扰抑制	时滞非线性采样系统的跟踪及干扰抑制的研究具有重要的理论和实际意义。然而,到目前为止,无论是建模方法还是研究手段,都存在大量问题亟待解决。考虑状态时滞、干扰，本项目开展时滞非线性采样系统的建模、实际跟踪及干扰抑制控制研究。区别于现有的模型，本项目将通过建模及模型转换，形成更接近实际且更便于解决跟踪及干扰抑制问题的时滞非线性采样系统的通用模型；区别于现有的非线性系统的非线性项条件，本项目研究的非线性项线性增长条件中含常数项，因此这类非线性系统更具通用性；区别于现有的连续时间控制器，本项目将采样控制器运用于解决时滞非线性系统的实际跟踪及干扰抑制问题。综上所述，本项目的研究将为计算机技术在时滞非线性系统中的实际应用奠定理论基础。
线性不确定系统的鲁棒融合卡尔曼滤波设计及其鲁棒性研究	不确定系统;多传感器信息融合;鲁棒性;状态估计;鲁棒卡尔曼滤波	对于多传感器线性离散不确定系统，应用极大极小鲁棒估计原理和无偏线性最小方差最优估计准则，得到相应的不确定系统信息融合鲁棒状态滤波器。基于带噪声方差保守上界和模型参数范数有界的最坏情形保守系统，得到最小方差保守Kalman滤波器，用Lyapunov方程方法证明它的滤波误差方差阵是满足所有容许的不确定性的相应的实际滤波误差方差阵的最小上界。基于集中式融合、三种分布式加权状态融合、加权观测融合和协方差交叉融合算法，提出了六种加权融合鲁棒Kalman滤波器。为了证明所提出鲁棒融合器的精度关系，提出了鲁棒精度和实际精度的概念。所提出的理论和方法能广泛应用于带不确定噪声方差或/和模型参数的离散系统的鲁棒滤波器的仿真应用研究。本项目解决了多传感器不确定系统的鲁棒融合滤波问题，具有重要理论和应用意义。
一类欠驱动船舶系统的动态神经模糊自适应控制研究	动态神经模糊模型;非线性参数化;自适应跟踪控制;欠驱动水面船舶	本申请针对一类欠驱动船舶复杂系统，研究具有非线性参数化严格反馈非线性模型的动态自适应跟踪控制理论与方法，并将其应用于一类欠驱动船舶运动的动态轨迹跟踪与保持控制。有别于传统的神经模糊设计方法，所提出的设计方法在确保构成的闭环系统全局或半全局稳定的前提下，具有如下显著特点：提出一种具有递归结构的神经模糊模型，无论所设计系统的阶数有多高，模糊系统的使用规则数或神经网络基函数取多少，都可实现自适应学习参数减至最少（仅为1至2个），使得该控制算法易于在实际系统中实现。另外，提出一种欠驱动船舶操纵运动与主推进系统一体化智能控制方法。将这种协调层控制结构与动态神经模糊自适应控制算法相结合，可实现整个船舶系统的优化控制。由于一大类实际系统如船舶、飞机和柔性机械臂系统的控制等均可采用非线性参数化严格反馈非线性模型描述，因此本申请研究的理论与方法可以广泛应用于该类系统的建模与控制，具有重要理论意义和应用前景。
面向网络系统的一致性安全隐私分析与防护机制设计	安全防御;网络系统;一致性分析;分布式计算;隐私保护	一致性是网络系统中分布式估计、控制和优化的基础算法，其应用已覆盖网络系统中诸多关键领域，如无线传感器网络、智能电网、社会网络等。随着网络系统开放性和智能性的不断增强，一致性算法在加强安全和隐私方面的需求日益突出，如何实现该算法的分布式安全防御和隐私保护，成为其应用推广亟待克服的挑战性问题之一。本项目以设计确保一致性和安全隐私性的算法为核心，以构建一致性安全和隐私防御机制为目标，开展以下三方面研究：1）基于机器学习理论，研究多模态攻击行为建模和分布式辨识技术；2）基于拓扑隐藏、信息加密和协同互监等技术，设计确保一致性的分布式安全防御和隐私保护机制；3）基于信息熵理论和统计学理论设计有效的安全隐私性评估和分析方法，突破分布式安全隐私性评估的理论瓶颈。本项目有望在一致性安全隐私理论和多模态攻击行为认知技术方面实现突破，为实现网络系统的安全高效运行提供重要理论分析基础和关键技术支持。
融合视觉多信息的网络化控制系统研究	自适应学习;视觉感知;稳定性;网络化控制	针对实际工业控制中视觉多信息(视觉感知的图像、非视觉感知和控制信息)给网络传输带来巨大压力，可能造成视觉多信息不完整，使得图像信息处理、控制系统分析与学习优化更加复杂的现实，本项目拟开展融合视觉多信息的网络化控制系统理论和实验研究：分析视觉多信息的传输机制和视觉图像特征，建立融合视觉多信息和网络参量的网络控制系统综合模型；从减轻通信负担的角度研究融合视觉多信息自适应触发机制和信息调度策略；综合分析网络通信约束下的视觉图像、信息传输对系统稳定性和鲁棒性影响的机理，探索图像特征参量、网络性能参量、触发器、调度与控制参数之间的关系以及系统性能评价体系；考虑图像压缩比等因素，设计基于反馈机制的控制器及补偿策略；研究图像特征参量、控制器结构和参数的自适应学习策略并分析收敛性，构建能测试、验证融合视觉多信息的网络化控制系统实验平台。最终，为网络化控制系统进一步的理论发展和实际应用奠定基础。
大功率永磁同步牵引驱动系统容错控制方法	容错控制;鲁棒性;永磁同步电机;故障诊断;滑模控制	本项目以大功率永磁同步牵引驱动系统为研究对象，研究其在故障情况下的容错控制技术，以达到牵引系统高可靠性和安全运行的目标。首先，研究基于噪声与扰动机理分析的状态空间模型，以及基于数据深度的失磁故障模型建立方法，利用数据模型的引入，提升信息不完备解析模型的系统描述能力，实现复杂环境下永磁牵引系统的集成建模。然后，研究基于输入-状态稳定的强鲁棒滑模控制器设计方法，利用其作为基础控制器，在发生故障后，控制律进行重构的过程中保证系统动态性能稳定。研究基于离散映射的滑模面高频运动轨迹分析方法，为反映电机低速牵引特性畸变对牵引驱动系统控制性能的影响，实现系统全速段鲁棒控制提供理论工具。最后，研究基于解析模型的多模式、多部位故障特征提取及控制律在线重构方法，以及基于数据模型的失磁故障变点识别在线检测及容错控制方法，实现系统鲁棒容错控制。以期形成有效和可供工程应用的永磁同步牵引电机的容错控制方法。
互联系统故障可恢复性和最优容错控制及其飞控应用技术研究	编队控制;互联系统;容错控制;可恢复性	本项目以四旋翼无人机的容错编队控制问题为背景，研究一类非线性互联系统的可恢复性评价和最优容错控制方法。着力于将非线性系统能控性理论、最优控制理论、非线性微分对策理论与容错控制理论深入结合，提出一套新颖的非线性互联系统的可重构性评价机制和最优容错控制方案。.      本项目系统研究四旋翼无人机及编队的各类故障，并将所提出的互联系统方法与单体四旋翼无人机的动力学特性以及编队特性结合，进而建立一套四旋翼无人机编队的最优容错控制框架，并研制半物理仿真平台，使得研究具有重要的学术价值和实际意义。
基于变阈值事件触发的Markov跳变系统不匹配量化异步控制研究	不匹配量化;Markov跳变系统;复杂转移概率;模态异步	Markov跳变系统理论在基于网络的电力、通讯和航空航天等领域具有广泛应用，却面临网络引起的模态异步、量化编码器/解码器参数不匹配和事件触发等难题。本项目针对Markov跳变系统，研究其在变阈值触发机制下各通道量化编码器/解码器参数不匹配的异步控制问题。首先，引入刻画量化器/触发器模态与系统模态异步关系的复合模态异步因子，采用概率论获取其对应的异步度，在分析各通道不匹配参数结构特征的基础上建立含异步因子的不匹配量化模型，使用自适应技术构造阈值随系统动态过程变化的事件触发机制；其次，利用随机理论和小增益定理等揭示异步度、触发参数、触发阈值、量化参数和系统性能之间的耦合规律；然后，基于鲁棒凸优化技术探究结构分离策略以获取该问题的优化方法；最后，提出未知信息估计措施以给出该问题在转移概率为不确定/未知情形下的优化方案。本项目预期成果将丰富Markov跳变系统理论，并拓展其在实际工程中的应用。
通信参量对网络控制系统性能的制约问题研究	通信参量;性能分析;网络控制系统	网络控制系统的性能与信道通信能力之间存在着根本性的复杂制约机制，给网络控制系统的深入分析带来极大挑战。此方面研究目前在国外刚刚起步。本项目针对这一新兴课题，融合鲁棒与随机控制、信息论与编码论、信号处理等相关理论，研究通信信道的数据传输率、信噪比、信息熵等参量与网络控制系统性能(鲁棒性能、跟踪性能、扰动抑制性能等)之间存在的内在约束机制；研究在通信参量实时变化情况下滤波、量化及编码的新方法以保证或改善控制系统性能；提出包含通信参量的网络控制系统性能分析和优化方法,为网络控制系统研究提供新视角和新途径。
飞行器快速故障诊断与主动容错控制一体化设计方法研究	共形傅立叶变换;容错控制;故障诊断;故障信号特征提取;飞行器控制	通过主动容错控制技术提高飞行器的安全性，已成为学术界和研究机构广泛关注的课题。主动容错控制是指根据故障诊断信息，自主改变飞行器控制器来提高飞行器的安全性。但是，由于飞行器发生故障后，可用的容错控制时间很短暂，而故障诊断的精确性与快速性往往自相矛盾，这成为主动容错控制实施的主要障碍。鉴于此，本项目将从两方面研究消除这一矛盾的方法。一方面研究提高故障诊断速度的方法，包括利用CFT方法给出飞行器部件的快速故障预警方法、在故障预警信息辅助下快速地在线辨识系统的方法、以及利用支持向量机对辨识得到的故障模型进行分类的方法；另一方面研究根据故障模型集合建立偏序鲁棒容错控制的方法，使主动容错控制可以依赖于故障模型集合而不是精确的故障模型，放宽对故障诊断精确性的要求。将快速故障诊断与偏序鲁棒容错控制进行一体化设计可有效消除故障诊断精确性与快速性的矛盾，促进飞行器主动容错控制技术的应用，提高安全性。
基于资源变迁回路的柔性制造系统死锁控制方法研究	离散事件动态系统;死锁;资源变迁回路;柔性制造系统;Petri网	柔性制造系统的死锁控制对顺利完成生产任务、降低生产成本至关重要。本项目基于Petri网模型，建立柔性制造系统的各种结构简单计算复杂性小的死锁控制策略,尤其是建立具有多项式时间复杂性的性能最优或次优的死锁控制策略。利用Petri网中表征系统死锁的重要结构特征- - 资源变迁回路，本项目研究以下内容：1）研究仅控制部分资源变迁回路就能实现受控系统活性的可行性，提出该部分资源变迁回路的构建方法，建立结构简单性能最优或次优的死锁控制策略；2）讨论信标补集之间的关系，研究能综合活性控制器的部分信标的构建方法，建立结构简单复杂性低的死锁控制策略；3）提取表征系统二次死锁的Petri网结构特征，研究活性控制器的设计方法及可达状态安全性的判别准则，建立具有多项式时间复杂性的性能最优或次优的活性控制策略。本项目的研究将为柔性制造系统的活性优化调度奠定基础，对促进制造系统自动化理论的深入发展有重要意义。
具有输入时滞的振动系统的动态反馈镇定	振动系统;分布时滞;扰动;动态反馈镇定;频域方法	本项目的主要任务是针对具有分布输入时滞以及同时具有常输入时滞和扰动的振动系统设计指数稳定的动态反馈控制策略。很早以前人们就认识到在振动系统的边界反馈控制中，同位反馈没有时滞鲁棒性，小时滞也能破坏系统的稳定性。因此，设计抗时滞的稳定控制策略被人们所关注。直到最近，一些含有控制或观测时滞的振动系统的镇定问题才陆续得以解决。但这些时滞仅是常时滞，针对更加复杂的时滞系统，研究尚未展开。本项目将以几种具体的振动系统为基础，对具有分布形式的输入时滞问题和扰动时滞混合问题展开讨论。拟采用的动态控制策略是：部分状态预估—系统转化—反馈控制，关键之处有两点。一是通常的Smith预估器不再适用于分布时滞，需重新设计一个部分状态预估器以满足系统转化的需要；二是稳定性分析中常用的乘子法、Riesz基法失效，需要探索新的验证方法。本项目所得到的结果可以推广到其它的分布参数系统。
融合线控转向功能的汽车鲁棒滑模转向及横摆稳定性控制研究	鲁棒性;跟踪控制;验证平台;输出反馈;干扰抑制	线控转向系统是目前汽车智能转向研究的热点和前沿，是实现汽车高精度转向及横摆稳定性控制的关键技术。然而，由于车辆复杂的非线性动力学关系，在设计汽车转向及横摆稳定性控制过程中，研究人员面临着许多理论和技术上的挑战。本项目将致力于在路面条件和汽车动力学参数未知的前提下，研究基于鲁棒滑模控制的汽车转向及横摆稳定性控制策略。拟设计快速非奇异终端滑模及可变增益超螺旋滑模控制算法，克服现存转向控制算法的不足，改善闭环系统在参数摄动和路面干扰条件下的转向性能。拟设计用于整车横摆稳定性控制的自适应滑模和滑模学习控制算法，确保闭环横摆角速度误差动力学在横向动力学参数未知条件下的稳定性。控制理论和方法将在线控转向实验平台及实验样车上得到验证。本研究为线控转向汽车的转向控制和横摆稳定性控制问题提供新思路和通用策略，对滑模控制理论在汽车线控转向及稳定性控制系统中的应用具有重要借鉴意义。
反馈线性化非线性预测控制及其在风力发电控制中的应用	输入/输出反馈线性化;双馈发电机;约束预测控制;非线性;风力发电系统	模型预测控制广泛应用于过程对象。针对线性模型，预测控制通常采用二次规划获得优化解。实际工业过程的动态特性在整个操作区域频繁变化，往往呈现非线性。输入输出反馈线性化是非线性控制的一种有效方法。通过输入输出反馈线性化，系统的实际线性输入约束转化成基于状态的非线性约束，因而无法采用常规的二次规划求解优化问题。为保证可行解的收敛性，采用迭代二次规划方法不断收缩优化解的可行域来寻求非线性优化解。.双馈电机广泛应用于现代风力发电系统。双馈风力发电系统是非线性多变量强耦合系统, 存在大量物理约束。采用机理建模和数据驱动建模相结合，基于变量正、负序分离的矢量控制技术建立双馈风力发电系统在电网稳定和故障下的非线性模型。通过输入输出反馈线性化， 对双馈风力发电系统构造高效非线性模型预测控制来确保高效率和高负荷跟踪能力，克服电网不平衡导致过电流等现象,实现风力发电的经济性。
一类非线性异构多自主体基于能量的协调控制研究	协调控制;切换拓扑;哈密顿函数方法;电力系统;非线性异构多自主体	本项目拟采用广义哈密顿系统框架，从系统能量的角度研究一类非线性异构多自主体系统的协调控制问题，这类系统的自主体各自具有不同的仿射非线性时不变动态结构。首先，研究系统的哈密顿建模，寻求各自主体的广义能量函数，由此建立系统的扩展哈密顿结构；其次，基于得到的扩展哈密顿结构和连接拓扑结构特性，研究系统在连接拓扑切换下的可协调性、协调能控条件和协调控制设计等问题，同时也考虑系统在约束和多平衡点条件下的协调控制问题，给出若干新的研究结果，为多自主体系统建立一种基于能量的协调控制分析与设计方法。最后，把所得到的结果再应用于局部电网多机系统的同步协调控制中，基于能量设计分散同步控制策略。.    本研究具有重要的学术和应用价值。一方面，多自主体的协调控制问题属控制科学的前沿方向之一，对其进行研究是控制科学本身发展的客观要求；另一方面，多自主体的协调控制研究具有众多应用领域，因此该研究又具有较好的应用前景。
网络通讯约束下T-S模糊系统输出调节问题研究	网络通讯约束;受电弓主动控制;T-S模糊系统;输出调节	随着网络通讯在交通控制、工业过程控制及航空、航天等众多领域迅速普及，针对网络通讯约束的非线性系统的控制问题得到了广泛关注。然而控制系统的基础研究问题——输出调节问题的研究结果却极为匮乏。这是由于传统输出调节方法是基于无网系统得到的，刻画了通讯约束的非线性闭环系统模型变得极为复杂，导致传统方法不再适用。.针对这一问题，本项目提出基于T-S模糊模型研究网络通讯约束下非线性系统的输出调节问题。开展在传输时滞、数据包丢失等通信约束下T-S模糊系统输出调节研究工作。结合理论成果，开展非线性受电弓/接触网在受到噪声污染时的接触压力调节工作。本项目的研究对网络化系统和模糊系统具有重要的科学意义，对我国受电弓主动控制系统的自主研发也有着重要的实际意义。
数据驱动的高速高精度定位操作的广义点对点迭代学习控制及应用	节能控制策略;高精度定位操作;广义点对点迭代学习控制;数据驱动控制;高速高加速运动系统	芯片封装平台高速高精度定位是先进电子制造业的重要科学技术问题，而建立高速运动系统精确模型非常困难。迭代学习控制具有重复中学习的能力，属于数据驱动控制方法，可实现高精度跟踪性能。本项目拟利用封装过程的重复性，在数据驱动的框架下，首先提出TILC方法确定高速运动的最优加速度切换点，然后提出高精度定位操作的两种学习控制方法，其中标准ILC目标于跟踪通过最优加速度切换点和精确定位点的期望运动轨线，而MPTP-ILC则直接跟踪最优加速度切换点和精确定位点，而非期望轨线，并对这两种方法的能耗情况和控制性能进行评价，给出高性能低能耗控制策略；讨论初始误差、跟踪目标变化、系统结构参数不确定性、随机扰动等因素的鲁棒性设计及执行器传感器饱和等问题，最终提出一套数据驱动的高速运动系统精确定位操作的广义点对点ILC方法及其收敛性和鲁棒性分析。基于直线电机X-Y平台设计半实物仿真实验，验证所提出方法的有效性。
软管锥套组合体飘摆现象动力学分析、建模与主动抑制	主动抑制;系统建模;飘摆现象;空中加油;飞行控制	软管锥套组合体的飘摆现象极大地制约了飞机空中加油的成功率和安全性。由于加油软管柔性材料属性及加油机尾流扰动等多种内外部因素的耦合作用，软管锥套组合体的动力学特性极为复杂，难以建立准确的动力学模型，飘摆现象产生机理尚未明确，现有飘摆现象抑制方法受到了很大限制。本项目拟将软管锥套组合体抽象为刚-柔-液耦合系统，综合应用风洞实验、CFD和流固耦合分析，揭示内外部影响因素对飘摆现象动力学特性的耦合作用机理，掌握飘摆现象原因根源、诱发条件、力学特性、演化过程等本质属性；研究多柔体动力学建模方法，建立包含刚-柔-液耦合特性的软管锥套组合体动力学模型；应用非线性控制理论和主动控制思想，应对飘摆现象非线性、非定常、快时变、强耦合的系统特征，探索飘摆现象主动抑制方法。研究成果对于促进刚-柔-液耦合系统动力学分析、建模与控制理论的发展，提高飞机空中加油成功率和安全性，具有重要的理论意义与实际应用价值。
复杂多智能体系统的分布式优化分析与设计	协同优化;迭代算法;收敛性分析;梯度优化	复杂多智能体系统的分布式优化研究是当前复杂大型系统研究的核心问题之一。本项目将基于我们近年来在此方面已取得的成果，主要研究在复杂环境下具有复杂动态的多智能体系统进行分布式优化收敛性分析与有效算法设计。研究主要包括以下几个方面：（1）给出在外部环境干扰下的分布式抗干扰优化设计方法，以及针对量测误差给出基于近似梯度的优化方法并提供收敛性分析；（2）考虑多智能体具有复杂动态和复杂任务时的协同优化和控制设计问题，特别是对多层次的非线性智能体分布式优化控制进行研究；（3）考虑某些通讯约束或不确定性并解决基于量化的或处理具有随机因素（噪声等）情况下的分布式优化收敛性以及定量的优化误差分析。总之，我们将利用多种优化与控制方法有机的结合，给出一套处理相当一大类复杂多智能体系统的分布式优化分析和设计方法。
考虑强时变和不确定因素的近空间飞行器自主故障诊断与容错控制	近空间飞行器;故障检测;容错控制;故障估计	为了提高近空间飞行器的飞行安全性，避免重大事故，近空间飞行器需要具备一定的自主故障诊断与容错控制能力。近空间飞行器运行过程中存在的强时变特性和模型不确定性等因素为故障诊断与容错控制带来了很大的挑战。本项目致力于提高近空间飞行器对于故障的诊断和处理能力，对于近空间飞行器的自主故障诊断与容错方法展开深入研究。针对近空间飞行器的强时变高阶动态，通过构造广义系统研究适用于故障诊断的近空间飞行器模型描述；在此基础上，基于全对称多胞形的区间估计方法设计能够自动生成阈值的故障检测器；针对参数不确定性的影响，利用多项式混沌展开技术和贝叶斯估计思想研究故近空间飞行器的故障估计方法，以提高故障估计准确性；考虑到发生故障后系统控制能力减弱的问题，研究基于故障屏蔽思想的容错控制方法，并设计具有性能在线调整机制的容错控制系统。
非线性随机混杂系统的能控性、镇定与控制	可控性;随机混杂系统;镇定;控制	建立非线性随机混杂系统的非紧性测度理论，应用该理论研究无穷维的非线性随机混杂系统的完全能控性，渐近能控性，同时推广到中立型，非局部，和非稠定的随机混杂系统的完全能控性、渐近能控性；应用广义的It?公式、Doob鞅不等式、Borel-Cantelli引理、Markov链的遍历性、半鞅收敛定理、随机不等式、随机Razumikhin定理等随机分析工具和L微分算子不等式，M锥理论，放宽非线性项较强的限制，设计时滞相关和时滞无关的状态反馈和脉冲混合控制器，建立使非线性随机混杂系统镇定和控制的判据，并应用其所得的结果与方法对具有Markov跳跃的非线性随机混杂时滞系统和具有Markov跳跃的中立型非线性随机混杂时滞系统的镇定与控制进行研究．利用计算机仿真技术相应仿真结果．本项目的研究将丰富随机混杂系统能控性和混杂控制器设计理论，为深入研究非线性随机混杂系统的理论与控制提供新的途径和方法．
暖通空调系统的非线性自适应节能控制算法研究	backstepping控制;节能;李亚普诺夫稳定;非线性自适应控制;暖通空调系统	作为楼宇建筑用能大户的暖通空调系统是个复杂多变量非线性系统，为了更好的节约能源，提高暖通空调系统的能源利用效率，本项目致力于实现暖通空调系统的节能与优化控制，深入研究系统中温湿度的多变量非线性自适应控制算法。首先从系统全局能量管理角度建立暖通空调系统的多变量非线性系统数学模型；在此基础上，分析系统中温湿度之间的内在动态关系，对其进行解耦控制、backstepping控制的分析和设计，建立自适应鲁棒控制器，实现系统的闭环李亚普诺夫稳定性，使系统获得良好的控制性能，更加优化调节和控制房间内空气的温度和湿度，在满足人们舒适度的同时最大限度的节约能源；最后通过智能建筑实验室暖通空调系统平台的试验研究验证所设计控制策略的有效性和可行性。本课题研究的问题是暖通空调系统控制的基本理论问题，研究难度大，研究方法新颖，不仅具有独创性，而且具有重要理论研究价值和广阔的应用前景。
事件驱动网络化控制系统的分析与综合	事件驱动;网络传输时滞;数据丢包;网络化控制;鲁棒稳定	网络化控制系统涉及计算机、通信、网络与自动控制等诸多领域，已经成为近几年国内外研究的热点。在网络化控制系统中，一般假设传感器按照固定的周期对被控对象进行采样，但是在网络通信环境较差的情况下，传感器的时钟驱动工作方式会增加网络拥塞程度，导致更大的网络传输时滞和数据丢包概率，影响整个闭环系统的稳定性。本项目将假设传感器的工作方式是事件驱动的，并针对网络传输时滞，数据丢包等基本问题研究事件驱动网络化控制系统的分析与综合问题。首先考虑事件驱动策略的设计以及事件驱动网络化控制系统的建模问题。在此基础上进一步研究状态反馈和输出反馈网络化控制器的设计问题，以及基于事件驱动传感器的网络时滞补偿控制器的设计问题，并且利用数值仿真和实验对所给出的理论结果进行仿真和实验验证。本项目旨在提出一套较为完整的事件驱动网络化控制系统的分析与设计方法，为网络化控制系统在实际应用中提供理论支持。
超高速扫描探针显微镜中的L1自适应控制理论研究	L1自适应控制理论;纳米推动;扫描探针显微镜	新一代超高速扫描探针显微镜（SPM）的研制是当今纳米技术领域中的一项难题，而超高速纳米定位系统更是其中的关键技术。本项目拟从理论和实验应用两个方面对其中的一些基本控制问题进行研究，采用L1自适应控制理论的方法改善纳米定位系统，从而提高显微镜的成像速度以及纳米推动的可靠性。具体研究内容包括：研究L1自适应控制理论，并将之扩展到非仿射高阶多输入多输出非线性不确定系统；利用Lyapunov方法保证系统的瞬态和稳态响应；根据Preisac框架原理，建立压电陶瓷驱动器中的蠕变、磁滞等强非线性环节的输入输出关系并利用在线逼近单元加以补偿；实现L1算法与显微镜控制系统的嵌入式集成；建立显微镜探针与纳米颗粒之间作用力的多维度、非稳态物理模型，使用新的控制器设计进行初步的全自动纳米推动实验。本项目研制成功后，将提高显微镜的成像速度10倍以上，并为实现纳米生产奠定理论基础。
基于自适应动态规划的脉冲系统优化方法研究	优化控制;脉冲系统;自适应动态规划;神经网络控制	脉冲系统作为一类新型系统，已成为控制领域和微分方程领域的交叉研究热点。实用的优化方法对脉冲系统的优化实现具有关键作用，本项目拟采用基于自适应动态规划(Adaptive Dynamic Programming, ADP)的理论和方法，针对定时/变时脉冲系统的无限时间最优控制问题进行研究。首先采用目标函数误差为最优判断条件，以神经网络作为函数拟合工具，构建脉冲ADP在线迭代优化算法，求解脉冲最优控制；其次将建立脉冲ADP算法对应的目标函数迭代序列，证明脉冲ADP算法的收敛性,考虑神经网络拟合精度对算法收敛性的影响，分析脉冲ADP优化方法对系统参数的鲁棒性和对初始控制率策略的鲁棒性；最后对典型的脉冲优化问题进行仿真验证。通过本项研究，可望揭示自适应动态规划方法对于脉冲系统优化的适用性，建立对定时/变时脉冲系统一般适用的在线脉冲ADP优化方法。
量子系统的反馈控制	量子力学;量子信息;量子控制;量子噪声	反馈是控制中的重要手段。经典系统性能的提高，化工产品质量增强、产量的提高都与控制手段的加强和控制技术的发展紧密相关，特别是航空航天方面，反馈控制技术的高精尖更是起到了本质的作用。但随着新材料、新技术等的发展，控制对象向微观发展，必然要考虑量子效应。但量子系统与经典系统具有本质区别。特别是量子测量与经典测量的本质区别，使得量子系统的反馈控制理论研究成为不可或缺。本课题将考虑经典控制论中的反馈这一重要概念如何在量子系统中体现，怎样在量子系统中施加反馈控制是本课题的主要研究内容。
偏微分网络系统的控制	节点条件;偏微分网络;谱;反馈镇定;控制	偏微分网络系统是区别于点对点网络系统的一种更精确描述系统力学行为的 模式，它广泛出现在工程、生物及医学等领域。本项目将以常见的弦、Euler-Bernoulli梁、Timoshenko梁为基本动力学方程构成的偏微分网络系统为研究对象，研究网络系统的节点连接问题与变系数网络系统控制问题。通过研究节点连接条件，确定系统的可观性与可控性，并进一步研究系统在节点和边界点的反馈控制问题。通过设计适当的反馈控制器，选择控制器位置，以求使闭环系统达到稳定，特别是系统的多项式稳定性。本项研究主要采用频率分析方法，对反馈闭环系统所确定的算子，给出较完整的谱分析，给出算子谱的渐近分布，本征值的重数估计，并研究系统解按照根向量系统的展开性质。并在一定条件下考虑系统的逆问题。本项研究内容具有广泛的应用背景，结果可应用到实际问题包括网络设计。其中解决节点连接问题，算子的谱分布和重数问题也是对力学和数学内容的补充。
量子系统在噪声环境下的控制和优化	环境噪声;量子调控;优化;建模和辨识	量子信息处理在国防信息安全、隐私保护和海量数据搜索等方面都有着极端重要性和蕴含着巨大的潜力。当前量子信息处理的主要任务在于寻找能够实现长时间相干性并提供可逆量子逻辑操作的物理装置。本项目将探索在环境噪声影响下量子逻辑操作的控制、优化和设计。我们将利用系统和控制理论的方法来研究量子系统的建模和辨识，量子逻辑操作序列的产生和优化，在环境消相干性影响下的量子调控以及量子器件系统中的观测和反馈控制等问题。量子系统的控制和优化是构建成功的量子信息处理器件中不可或缺的一个重要课题。我们将融合项目组成员在系统科学和控制理论方面的学科专长，充分利用此前研究所取得的成功结果和方法，以期最终实现量子信息处理所带来的巨大优势。本项目研究不仅为量子和微纳米系统在前沿科技领域中的成功应用提供了保证，而且对于控制理论本身的进展也会起到有力的推动作用。
非线性控制理论及其在机动目标导引中的应用	导引律;机动目标;鲁棒性;非线性控制	针对快速移动目标的捕获和拦截，涉及到对目标的精确感知的水平和对追踪器的快速精确控制。本项目基于对机动目标精确制导的需求，提出导引与姿态控制系统一体化设计的非线性模型，并利用现代非线性控制设计方法，对未建模因素和目标机动性进行扰动抑制，使得飞行器或导弹在稳定飞行的同时实现对机动目标的追踪拦截。本项目力图为机动目标导引及反导系统设计瓶颈问题探索出一条新的道路。.本项目的特色与创新点主要表现在：一方面，利用近十年来现代控制理论和方法的最新成果，从传统的点到点导引律（如比例导引）发展到刚体到点的导引律，试图从自动控制的角度来提高末制导的拦截性能；另一方面，针对拦截目标的机动性和追踪器有限的感知和控制能力，最大程度上挖掘鲁棒自适应非线性控制等方法的潜力，为机动目标导引与控制系统设计提供重要的技术支持。
非光滑控制系统的若干问题研究	采样控制;DC-DC变换器;约束系统;随机系统;非光滑控制	非光滑控制是非线性控制领域内一个重要研究方向，对其进一步的深入研究有助于发展非线性控制理论。近年来，该方向逐渐成为一大研究热点，理论与应用方面的研究均已取得可喜进展。但是，非光滑控制理论本身还存在许多没有解决的问题。本项目拟对其中若干关键问题展开深入的研究，主要内容包括：研究非线性约束系统的非光滑控制设计，包括非光滑状态、输出反馈控制设计；研究随机系统非光滑控制设计，包括一类随机非线性下三角系统、一类随机非线性级联系统以及一类不确定随机非线性上三角系统等不同情况；针对一类不确定非线性系统，研究基于采样的非光滑状态、输出反馈控制设计；研究上述控制算法在多智能体系统、多机器人编队控制系统以及DC-DC变换器等典型系统中的应用设计和实现。本项目的研究将进一步完善非光滑控制理论，并促进非光滑控制理论在实际工程系统中的应用，改善控制系统性能，产生直接或间接的经济效益。
一类多阶段工业过程基于数据驱动的质量监测与故障诊断方法	非高斯非线性;故障诊断;质量监测;多阶段;钎焊炉	复杂工业过程普遍存在的多阶段性且数据分布的非高斯非线性使传统的监控与故障诊断方法难以取得理想效果。本项目以多阶段的连续式铝钎焊生产过程为背景，结合模式识别和机器学习领域新方法，提出一套基于数据驱动的适合一类多阶段生产过程的全流程质量监测与故障诊断方案。1）研究非高斯环境下非线性过程的线性子空间划分以及子空间和混合概率建模问题，给出混合和线性子空间独立成分分析方法模型框架下的故障诊断方法；2）基于核学习方法和单类支持向量机，研究数据非高斯性以及变量之间的非线性建模问题，建立面向非高斯数据的非线性故障重构和诊断方法；3）研究故障传播与故障特征识别，建立故障在多阶段生产过程中的传播和随时间演变的二维预测模型；4）分析多阶段过程变量之间及其与质量变量的非线性耦合关系，定义不同变量对产品质量影响的相对重要性，建立适合非线性和非高斯数据特性的分段偏最小二乘方法质量监测模型。
具有广义齐次性的非线性切换系统的镇定及正性化设计	非线性切换系统;正性化;镇定	本项目研究具有广义齐次性的非线性切换系统的镇定及正性化设计问题。以具有广义齐次性结构的非线性切换系统为主要系统模型，研究内容包括：在任意切换信号和约束切换信号下切换系统带有正性的稳定性分析；在各子系统的镇定及正性化都不可解的前提下，研究在子系统控制器和切换信号双重设计下系统镇定及正性化的可解性条件和设计方案；当不确定性同时出现在切换信号通道和子系统的状态方程时，研究不确定性对切换系统正性化的影响规律，获得切换系统的鲁棒镇定及正性化的设计方案；将上述研究结果应用于具有切换拓扑结构的多智能体系统带有正性化的一致性控制。..项目的成功实施将扩大切换系统的研究范围，为切换系统的镇定及正性化研究提供一种全新的思路和方法，揭示不确定性对系统正性化的影响规律，获得系统可镇定及正性化的各种判据及控制器和切换信号的设计方法，进一步发展和完善切换系统理论和正系统理论。
多重复杂干扰作用下无人机自主空中加油安全精准对接控制理论与方法	固定翼;系统建模;自主飞行;飞行安全;姿态控制	自主空中加油是未来先进无人战机必备的能力，对接控制是决定自主加油成败的关键。对接过程中加、受油机超密集编队飞行，同时面临多重复杂干扰的影响，实现安全避撞前提下的精准对接是自主空中加油必须突破的技术瓶颈。.本项目聚焦于多重复杂干扰作用下软管式自主空中加油安全精准对接控制这一瓶颈基础科学问题，在前期研究工作和对人工操纵的空中加油对接控制本质特征深入分析的基础上，引入变长度滚动时域预瞄目标、采用主动抗干扰控制方法、直接控制受油插头实现精准对接；并将对接控制与对接过程中加、受油机间的安全避撞有机结合，开展创新性的基于直瞄/预瞄复合引导、受油插头位置抗扰动精准跟踪直接控制、执行对接的双机间避撞安全性评估与冲突消解的软管式自主空中加油安全精准对接控制理论与方法研究，并进行实验验证。本项目的成功实施，将为软管式自主空中加油对接控制提供一种全新的理论和方法，具有重要的理论意义和工程应用价值。
含未知参数随机跳变系统的自适应镇定性研究	镇定性;卡尔曼滤波;马尔科夫链;随机跳变系统;适应控制律	适应反馈能力与系统不确定性和复杂性之间的关系是复杂系统研究的一个重要部分，而其中带有随机干扰的马尔科夫跳变系统研究是其中一个很具有代表性的分支。当切换模型的集合有限，跳变参数不能被直接观测，相对于离散情形下自适应镇定的充分必要条件这样漂亮的结果，连续时间系统的自适应镇定问题还一直悬而未决。本课题主要研究含未知跳变马尔科夫参数的连续时间系统的自适应控制问题，在切换模型有限的情形下，利用非线性卡尔曼滤波得到一个系统自适应镇定的充分必要条件，并且构造出了使系统能自适应镇定的自适应反馈控制律算法，然后在一般假设条件下，利用在线辨识系统参数的方法给出系统自适应镇定充要条件和适应控制律的构造。本项目创新之处在于给出了一个带随机干扰的连续时间随机系统地自适应镇定的充分必要条件，并给出在线的系统辨识算法以及自适应控制律的构造算法。
含随机时滞、分布式时滞的分数阶非线性系统鲁棒稳定性及控制	随机时滞;分布式时滞;分数阶;稳定;鲁棒	针对分数阶微积分相对于整数阶微积分在非线性控制领域的突出优势，然而由于分数阶微积分理论复杂和起步较晚，分数阶稳定性理论尤其是含随机时滞、分布式时滞的自治、非自治分数阶非线性系统稳定性理论尚难以满足分数阶系统控制领域发展需要这一现状，本项目拟结合分数阶非线性系统、线性系统稳定性理论研究新的分数阶时滞非线性系统稳定性理论并用多种控制器设计方法实现分数阶非线性系统控制。     新建立的分数阶时滞系统稳定性理论本身简单易懂，基于该系列理论，控制器设计简单，多种整数阶控制器设计方法可拓展应用于分数阶系统；由于干扰分数阶系统系数和微分阶次在一定范围内发生摄动时，该系列理论仍然能用于指导控制器设计实现分数阶系统控制；含随机时滞分数阶非线性系统稳定性理论具有时滞无关的特点。该系列理论和控制方法的研究有助于分数阶控制理论的发展，推动分数阶微积分在时滞非线性系统工程控制中的应用。
基于脉冲神经膜系统的智能输电网故障诊断模型及其自动设计方法研究	脉冲神经膜系统;仿生模型;P系统;膜计算;故障诊断	脉冲神经膜系统是受大脑神经元处理脉冲机制启发，而建立的新型高性能分布式并行计算模型，在智能输电网故障诊断领域具有巨大应用前景。缺乏故障诊断模型及其自动设计方法，是其在该领域应用中面临的重要问题之一。本项目拟从诊断机理、诊断模型和模型自动设计三方面，系统深入地研究脉冲神经膜系统智能输电网故障诊断模型的构建方法。着力探索脉冲神经膜系统工作机制与智能输电网故障诊断机理之间的内在关联关系。通过深入研究基于脉冲神经膜系统的智能输电网故障诊断机理和模型，构建故障信息库和膜系统要素库，设计有效建模准则和方法，并对所构建模型进行测试、分析与评价，实现提出故障信息驱动的脉冲神经膜系统智能输电网故障诊断模型自动设计方法这一目标。研究成果既将为智能输电网故障诊断领域引入新型高性能智能诊断模型及其自动设计方法，也为膜计算的理论和实际应用研究提供新思路，具有重要理论学术价值和工程应用意义。
多智能体时滞系统耦合强度最优化控制及在机器人一致性控制中的应用	多智能体系统;时滞系统稳定性;耦合强度最优化;时滞系统;机器人一致性控制	多智能体系统在近十年来吸引了各领域研究者越来越多的关注，因为一组由低成本、分散式控制的单体构成的网络系统要比集成了多种功能，体积、重量庞大的个体更可靠、更灵活。然而低成本的单体往往受到运算能力以及通信带宽的限制，加之多智能体系统通常所采用的集中式定位系统（GPS、北斗系统等），使得时滞成为了此类系统无法避开的问题。.本项目选取某类多智能体时滞系统作为研究对象，利用频域方法以及责任特征根概念来推导系统稳定性的解析解，并设计网络耦合强度使得系统响应速度最优化。这种方法以极小的计算量、零保守量实现对大规模多智能体时滞系统的快速分析与优化。本项目旨在提出一套分析多智能体时滞系统的数学体系，并开发出一套集成网络结构设计和系统响应速度最优化设计的工具。不仅通过仿真进行可行性验证，更将把这套数学体系及设计工具应用于一组自行搭建的移动机器人实验平台，来验证时滞下的多机器人一致性控制。
非线性时间演化系统的控制研究	理论;非线性系统;非线性时间演化系统;方法;控制	非线性时间演化系统以通信网络、计算机网络、柔性制造、对策博弈等系统为应用背景，是线性时间演化系统的非线性扩展。  非线性时间演化系统的控制是非线性系统控制领域近几年起步的研究方向，非线性时间演化系统的反馈控制则是这一方向的前沿课题，具有重要的理论价值与应用前景。  本项目拟研究一般非线性时间演化系统的反馈控制理论与方法。  针对一般非线性时间演化系统, 运用代数学、图论、组合学和函数论等工具，提出重射影直积、射影圈积、组合图、局部化等概念和方法，解析能控性、能观测性、周期时间可配置性、系统可镇定性等基本控制问题，其中主要包括能控性和能观测性及其结构特性，状态反馈和输出反馈周期时间可配置性及其判别条件，状态反馈和输出反馈系统可镇定性及其判别条件，以及各种配置周期时间和镇定系统的反馈设计方法。
智能自适应网络拥塞控制算法研究	智能控制;网络拥塞控制;自适应控制;主动队列管理	随着网络的爆炸性发展和对服务质量要求的提高，对网络拥塞控制系统的要求越来越高。就本质而言，网络拥塞控制系统可以看作一个非线性、参数时变的反馈控制系统，因此，从控制理论的角度来研究网络拥塞控制问题可以得到更有效的结果。本项目从控制理论的角度出发研究网络拥塞控制系统的建模问题，针对现有模型的不足，基于控制理论建立网络拥塞控制系统的模型，在此基础上分析系统的稳定性；针对网络中间结点参与拥塞控制的思想，考虑到网络系统的动态性，采用自适应控制和智能控制理论和方法设计新的智能自适应主动队列管理算法，并通过仿真研究来分析新的算法的性能；针对现有研究多只考虑单向流量，研究双向流量下网络拥塞控制系统的分析和设计问题。
基于敏感性分析的奇异混杂系统优化控制数值求解方法	奇异混杂系统;数值解;优化控制;敏感性分析	源于社会对实际对象性能要求的日益提高及混杂系统模型框架的普适性, 混杂系统优化控制命题研究方兴未艾, 对该命题的研究具有重要的理论意义和广阔的应用前景. 本课题针对模态对应的子系统是由微分- - 代数方程(DAE)所刻画的奇异混杂系统, 以基于敏感性分析的数值解研究思路来建立该系统优化控制命题求解的理论和方法. 课题首先研究奇异混杂系统优化控制的最优性理论, 给出最优控制在不同约束情况下的必要(充分)条件; 然后在此基础上, 利用泛函微分工具, 给出该奇异混杂系统优化控制目标泛函对连续控制变量及模态转换时刻的敏感性分析, 进而结合控制变量的参数化方法, 得出所求最优控制的数值解, 并保证最优控制及求解算法的收敛性和稳定性, 且保证数值求解的收敛速度, 以满足实际对象需求; 最后进行系统的控制品质分析, 从而建立起基于敏感性分析的奇异混杂系统优化控制数值求解的理论和方法.
基于动力学分析的Internet网络拥塞控制研究	Internet拥塞控制;动力学;分岔理论;稳定性;主动队列管理	基于控制理论，Internet网络拥塞控制是一个具有通信时延的动态非线性反馈系统，系统内部的运动状态是由网络在源端的TCP拥塞避免算法和在连接点的主动队列管理（AQM）策略来控制决定的，而网络拥塞控制的性能严重依赖于系统的动力学行为，故分析拥塞控制机制的非线性动力学行为，具有重要的理论意义和极大的应用价值。本项目利用非线性控制理论和动态系统的分岔理论，分析在不同离散时滞和分布时滞情况下TCP拥塞控制算法和AQM策略的稳定性和鲁棒稳定性，提出具有通信时延拥塞控制算法新的局部渐近稳定判据和全局渐近稳定判据，揭示Internet拥塞控制算法新的动力学特性；进一步分析网络拥塞控制算法失去稳定时系统的动力学演变特性，证明系统存在混沌特性，研究多个不同时滞下的Hopf分岔、共振余维2分岔等，提出分岔周期解的稳定性公式；并设计适当的控制器对分岔、混沌进行控制，从而使网络系统免于崩溃，具有更好的服务性能。
多模态复杂工业生产过程监测及故障诊断方法的研究	多模态;过程监测;故障诊断;稳定模态;过渡模态	复杂工业生产过程的多模态特性是普遍存在的。为了保障生产过程稳定、高效运行，有必要对多模态过程中的稳定模态以及稳定模态间的过渡模态进行完整的过程监测及故障诊断。但是，目前的多模态过程监测方法大多处于局部问题讨论之中，并没有相关研究针对多模态过程监测问题提出一个有效的、总体的解决办法。本项目基于多元统计方法，既考虑稳定模态过程监测，又针对过渡过程本身的特点建立过渡模态监测模型，同时还从实际出发，全面考虑多元统计方法在多模态过程应用时需要解决的几个重点问题（譬如，数据模态的识别，稳定模态与过渡模态的建模，新模态的添加及更新等），提出一套系统的解决多模态过程监测的方案，建立多模态复杂工业生产过程监测及故障诊断方法的总体框架。把提出的多模态过程监测及故障诊断方法和技术推广应用到1-2个典型的复杂工业生产过程，以验证所提出方法的有效性。
三角结构非线性系统的动态增益控制方法研究	动态增益控制;三角结构非线性系统;时变系统;时滞系统;Lyapunov稳定性理论	很多科学和工程问题的数学模型，都可以转化为三角结构的非线性系统。迭代设计方法较好地解决了无时滞三角非线性系统的渐近镇定控制问题，和时不变下三角非线性系统的有限时间控制问题。但当系统中出现时滞项或时变函数项时，由于状态变换上的困难，迭代设计方法很难再适用于三角非线性系统的研究。本项目将利用动态增益控制方法，研究三角非线性时滞系统的渐近镇定控制问题和时变三角非线性系统的有限时间控制问题。设计程序中，首先引入含有待定动态参数的状态变换，并利用Hurwitz多项式的性质，把给定系统等价地转化为一个含动态参数的系统，动态参数依赖于待定的动态方程；然后通过对动态方程的精细构建，使得经状态转换后的系统具有控制问题所要求的稳定性，从而把控制器的设计问题，转化为动态方程的构建问题，避开了常用于研究三角系统的繁琐的迭代计算程序。项目的完成，将有效解决非线性时滞系统和时变非线性系统研究领域的一些重要前沿问题。
模型不确定线性离散时变系统鲁棒故障检测方法及应用研究	故障检测;线性离散时变系统;模型不确定性;容错滤波;位置姿态测量系统	参数时变、建模误差、测量数据丢包等在网络控制系统、远程通讯、飞行器导航制导等领域不可避免，为了保障系统能够安全可靠的稳定运行，对这类系统故障检测问题的研究至关重要，是国际自动控制界尚待深入研究的前沿课题。特别是对于制约我国高分辨率机载对地观测技术发展的高精度位置姿态测量系统（POS），环境温度突变、传感器异常等产生的信息故障已成为影响POS性能的重要因素之一，针对高精度POS信息故障检测与补偿问题的研究具有非常重要的实用价值和应用前景。本项目针对受多源扰动、范数有界模型不确定性、非线性摄动、数据丢包等影响的模型不确定线性离散时变系统，深入研究基于解析模型的鲁棒故障检测及其与容错滤波的集成设计问题，提出一套较为系统的模型不确定线性离散时变系统鲁棒故障检测方法，并进一步应用于解决高精度光学陀螺POS中的信息故障检测与补偿问题，为高精度、高可靠POS提供关键技术支撑，推动研究成果的工程化应用。
一般化切换广义系统的优化控制方法与应用研究	稳定性;镇定;切换广义系统;控制;优化	切换广义系统广泛存在于实际应用中，然而其不完善的理论与方法难以适应实际的需求。基于此，本项目从稳定性分析、系统镇定、鲁棒优化控制、多目标综合优化多方面深入探索一般化切换广义系统的优化设计方法。利用矩阵测度、微分几何、驻留时间等方法研究系统的指数稳定性；考虑时滞的普遍存在及对系统的影响，采用时滞区间分割的思想，构造新型多Lyapunov泛函，研究系统的切换控制方法，给出系统正则、无脉冲、渐近稳定的充要条件。进而，考虑系统性能指标的需求，利用提出的新型多Lyapunov泛函结合积分不等式方法，研究一般化切换广义时滞系统的最优控制方法，并将方法进一步推广至多目标约束的情况。最后，以升、降压斩波电路为实例，建立其切换广义系统模型，利用所提出的方法设计控制器，给出控制算法的软件实现，并搭建实验平台，为方法在实际中的应用提供范例。本项目的研究成果可在航空航天、经济系统、电力系统等多个领域内推广应用。
随机系统输出反馈预测控制理论及算法研究	在线优化;随机系统;输出反馈;预测控制	本项目针对实际系统往往受到随机因素影响，且状态不完全可测的情况，研究随机系统输出反馈预测控制器的设计方法，旨在针对随机系统提出完整的输出反馈预测控制设计理论和框架。项目选取两类典型系统，即乘型+扰动系统和Markov+扰动系统，借鉴预测控制定性综合理论成果、随机过程理论、优化理论以及约束控制理论，探索随机系统概率条件下系统约束处理和满足机制、系统状态估计方法以及外界扰动处理方法；以此为基础，探索如何在保证随机系统闭环概率稳定的前提下，有效利用概率特征设计输出反馈预测控制器，降低设计的保守性；进而，从实际实施出发，研究输出反馈预测控制器的高效算法，并通过实验研究检验项目成果的有效性。本项目由于充分着眼于系统随机特征的利用，故可以克服已有鲁棒预测控制设计的保守性，提高设计的可行性，这一研究不仅具有重要学术价值，而且可以为相关领域提供更为有效的约束优化控制和规划方法，促进预测控制的推广应用。
基于观测器的分数阶微分系统干扰抑制与跟踪控制	分数阶系统;跟踪控制;降阶控制;观测器;干扰抑制	随着计算机科学的快速发展,分数阶理论已经在流体力学、信号分析以及电力电子等诸多领域得到了广泛的应用。在实际应用中，控制系统在跟踪期望输出时不可避免地会受到各种外部信号的干扰；同时对于受扰系统而言，并非所有的状态变量都能够容易测得。因此，研究基于观测器的分数阶微分系统干扰抑制与跟踪控制，具有重要的理论意义与应用价值，也是分数阶控制理论在实际工程应用中一个亟待解决的问题。本项目将针对分数阶微分系统，主要研究分数阶微分系统基于降维观测器的干扰抑制、干扰观测器设计与综合、基于降维观测器的鲁棒跟踪控制等关键问题。此外，本项目还将针对分数阶永磁同步电机矢量控制系统，进行其无速度传感器的干扰抑制与跟踪控制等尝试性应用研究。本项目的完成将为分数阶微分系统的干扰抑制与跟踪控制设计提供一种新的研究思路，为工程技术人员提供较实用的分数阶鲁棒控制器设计方法。
数据驱动的风电机组运行反馈控制方法研究	运行反馈控制;数据驱动;自愈控制;风电机组;云计算	风电机组具有强非线性、模型参数未知或变化、强干扰等综合复杂性，对于这样的系统实现建模与控制是一个比较有挑战的问题。风电机组的控制目标为通过调节转速使风能利用系数和叶尖速比保持在最优值，以保证最大风能追踪，同时满足风电机组运行时对安全性与可靠性的要求。由于风电机组的控制目标多元化，因此实现控制、优化运行、故障诊断一体化设计是另外一个具有挑战性的问题。针对具有综合复杂性的风电机组及其多目标控制任务，本项目首先设计了的数据驱动风电机组运行反馈控制策略，实现了控制、优化运行、故障诊断方法的一体化设计；针对具有综合复杂性的风电机组速度跟踪控制，提出了数据驱动的智能控制方法；针对风电机组的安全运行控制问题，采用云计算和数据分析等工具，提出了运行工况故障诊断与自愈控制方法；最后将所研究方法在风电机组半实物仿真平台和内蒙古某风电企业进行验证，本项目的实施将为我国重大装备的智能化水平提升提供支撑。
基于多率模态智能体集群优化的主动配电网协同控制与故障恢复重构方法研究	多模态智能体集群;协同控制;多率信号传输;故障恢复重构;主动配电网	本项目拟围绕建立多率模态智能体集群系统架构，基于多率模态智能体集群优化的主动配电网协同控制，以及主动致稳的配电网故障恢复重构方法三个基本科学问题开展研究。①融合集群理论、分析智能体集群多率模态特征，提出基于多时间尺度的智能体集群系统三层架构，完成不同类型通信网络下的智能体集群模型的建立，实现智能体集群间的一致性和弱保守性。②提出多时间尺度下的分布式发电(DG)、柔性负荷及储能间的协调控制策略，构建各智能体集群之间的关系模型，提出主动配电网的区域自治及全局协同调度算法。③为了提高故障时的可靠性，依据不同DG及其分布情况，制定不同主动致稳重构方案，并提出主动配电网的故障恢复重构方法。通过本项目的实施，在有效提高主动配电系统对高渗透率DG接纳能力的同时，还保证了系统具有故障恢复重构的能力，实现高渗透率下主动配电网的全过程防控体系，对电网安全稳定运行具有重要的科学意义和实用价值。
高超声速飞行器动态面自适应反演及复合优化控制	高超声速飞行器;动态面自适应反演;容错控制;观测器;不确定性	近空间高超声速飞行器技术是二十一世纪航空航天技术的制高点。由于近空间高超声速飞行器飞行环境的特殊性，单一舵面控制无法完成飞行任务，必须采用基于两种执行机构的气动力/推力矢量复合控制；同时由于飞行特性的强时变、强耦合、强非线性，对其控制系统设计提出了更高要求。本项目针对高超声速飞行器参数变化范围大、结构和参数不确定因素强、通道耦合度高等特性，拟采用基于攻角、侧滑角观测器的动态面自适应反演的设计方法，用非线性分配策略实现舵面控制与推力矢量控制的最优分配，来重点解决近空间高超声速飞行器非线性系统的建模与控制、跨空域大包线飞行时受限多执行机构复合控制的优化问题以及高空飞行出现传感器故障时的系统状态量、控制律重构问题这三个核心问题。研究成果对建立和丰富具有我国特色的近空间高超声速飞行器控制理论体系有一定的借鉴意义，提高我国该领域原始创新能力具有参考价值。
基于演算子理论的Hamiltonian系统的鲁棒无源性控制研究	演算子理论;哈密尔顿系统;鲁棒右互质分解;无源性控制	本项目的研究对象是哈密尔顿系统，作为经典力学三种等价的数学形式体系之一，由于其紧凑的对称结构的优势，在实际中的应用更加广泛，其研究具有重要的理论和实际意义。基于演算子描述的鲁棒右互质分解方法已经被证实是研究非线性系统鲁棒控制的简单有效的方法。因而，本项目中将运用此方法研究哈密尔顿系统的分解和鲁棒无源性控制问题。首先，通过关系映射实现哈密尔顿系统的重新架构，并采用同构思想，实现哈密尔顿系统的分解；其次，选择测试核函数，利用支持向量回归机进行辨识，获得难以建模部分的输出输入关系；再次，设计鲁棒无源性控制器，保证系统的鲁棒稳定性，无源性以及输出能够完全或者渐近跟踪到参考输出；最后，通过铝板热过程的温度控制和能量控制实验来验证所提方法的有效性。本项目问题的解决将把鲁棒右互质分解方法推广到哈密尔顿系统的控制中，是对演算子理论的丰富和发展，对非线性系统的鲁棒和无源性控制具有重要意义。
网络化多自主体系统的分布式优化及其在传感器网络中的应用	多自主体系统;收敛速度;网络拓扑;分布式优化;趋同	本项目重点研究网络化多自主体系统的分布式优化问题及其在传感器网络中的应用。分布式优化仅利用局部的通信与信息处理技术和自主体之间的协作使得各个自主体均实现全局优化目标。自主体之间的相互作用通过一网络拓扑结构来描述。其广泛应用于传感器网络、分布式计算、多自主体协调、大规模机器学习、智能交通等领域。针对全局目标为单个自主体的成本函数的和函数，构造基于牛顿优化算法和趋同算法的分布式优化算法，并分析算法的性能。该算法具有易分布式实现、收敛速度快、扩展性强等特点。分别刻画具有不确定性的网络信道和时变拓扑结构对算法性能的影响。基于提出的分布式优化算法，解决传感器网络中诸如分布式目标定位与跟踪、自组网、最优任务分配等重点应用问题。
随机广义系统的有限时间稳定与动态输出反馈镇定研究	有限时间随机稳定性;动态输出反馈;随机系统	本项目提出并研究随机广义系统的p阶矩有限时间(c1, c2)稳定与动态输出反馈镇定、最大化稳定时间与最小化稳定域问题以及在有限时间(c1, c2)稳定的条件下的二次最优控制问题。首先，给出p阶矩有限时间(c1, c2)稳定性，寻求简单的判定准则，通过构造包含原系统和动态输出反馈控制器的增广系统，给出控制器存在的充分条件，进而给出控制器参数的求解算法。其次，分别寻求获得最小稳定域与最长稳定时间的控制方法。最后，给出在有限时间(c1, c2)稳定的条件下二次最优控制器存在条件与求解方法，进而研究由这一问题所导致的新型的非线性矩阵方程与矩阵不等式混合在一起的求解问题及相关约束优化问题。本项目也说明随机广义系统及有限时间稳定性在工程中的实际应用，进而阐释本项目的研究具有重要的理论价值和实际意义。
面向估计性能优化的网络化控制系统传感器调度	分布式估计;传感器调度;调度策略;静态调度算法;动态	本项目重点研究网络化控制系统中以优化状态估计性能为目标的传感器调度问题。在网络化控制系统中，状态估计是控制器设计的基础，其精度依赖于传感器观测值的传输。而在实际应用中，传感器的通信往往受到限制（如有限能源、有限带宽等），不能实现充分的数据传输。针对这种情形，如何设计传感器的传输方案，即设计传感器的调度策略，使系统获得最优估计精度，是一个具有重要理论价值和现实意义的问题。本项目将深入研究几类不同模型中的传感器调度问题，探索系统中估计精度与调度策略之间的关系，对最优调度方案进行分析，提出高效的优化调度算法。并在理论分析的基础上，进一步搭建实际仿真平台进行实验，为理论在实际中的应用奠定基础。
基于等价输入干扰的扰动抑制鲁棒控制方法	不确定系统;扰动抑制;鲁棒性能;等价输入干扰;鲁棒稳定性	本项目基于等价输入干扰的思想，针对一般线性系统和一类结构不确定系统，提出一种全新的基于等价输入干扰的扰动抑制鲁棒控制方法。通过构建基于等价输入干扰估计器和反馈控制器的增广系统，建立基于等价输入干扰的扰动抑制鲁棒控制系统结构模型；寻找等价输入干扰估计器内部状态和参数与扰动抑制性能之间的相互关系，以及反馈控制器参数与系统控制性能的相互关系，提出等价输入干扰估计器和反馈控制器的设计方法；研究结构不确定性条件下的增广系统结构，以及满足系统鲁棒稳定性、鲁棒扰动抑制性能和鲁棒控制性能的条件，设计一种等价输入干扰估计器和反馈控制器的参数整定算法，提出基于等价输入干扰的不确定系统鲁棒控制设计方法；通过构建电机驱动控制实验系统，探讨等价输入干扰方法的实际应用。通过本项目的研究，将建立一种有效的和实用的基于等价输入干扰的扰动抑制鲁棒控制方法，进一步促进主动干扰抑制技术的发展，具有重要的理论意义和应用价值。
有限维系统和相干反斯托克斯拉曼显微镜的优化量子测量基础理论研究	相干反斯托克斯拉曼显微镜;量子测量;有限维系统;量子控制;激光脉冲整形	量子测量是量子控制理论和实验的最基本问题之一。量子测量可以获得被测量系统的量子信息，也可以改变被测量系统的状态。本项目分别以有限维系统和CARS(Coherent Anti-Stokes Raman Scattering, 相干反斯托克斯拉曼散射)显微镜的量子测量为对象，研究量子系统的优化量子态控制和优化信息获取理论。我们将建立有限维系统量子测量的一般理论模型，设计量子测量方案来实现最优量子态的控制，以及研究怎样和激光脉冲合作实现对量子系统的更优控制。 通过深入分析CARS量子显微镜的量子特性，我们将建立显微镜的全量子理论模型， 研究如何通过激光整形来提高显微镜的信息获取能力。我们将研究用激光的时间整形来提高显微镜的化学选择性，用激光的空间整形来提高显微镜的空间分辨率的原理和方法。该项目的研究对发展新的量子控制原理和信息获取手段，设计新型的量子显微镜和量子传感器都具有重要的意义。
随机环境下多个体系统集体行为分析、调控与优化	集体行为;同步;编队控制;多个体系统;舆论动力学	多个体系统由相互作用的多个个体构成，在自然界和社会经济领域无处不在。多个体系统集体行为的分析、调控与优化，是许多领域共同关心的重大问题，也是国际上公认的难题和瓶颈。一阶平均同步算法是最基本的多个体系统，在工程中有广泛的应用。尽管一阶平均同步算法已有大量的研究成果，但仍存在一些关键问题没有解决。本项目拟针对含有加些噪声和时变网络拓扑的一阶平均同步算法，在只利用局部信息前提下，1）研究同步的临界连通性条件；2）估计最快收敛速度以及所对应的最优控制方案；3）给出当网络拓扑是强相关非平稳随机序列时的同步条件。
挠性卫星姿态动力学系统非线性控制新方法研究	鲁棒控制;挠性卫星;多项式非线性系统;非线性控制;姿态控制	卫星姿态动力学系统具有明显的非线性、挠性和不确定性特征。由于缺乏有效的非线性设计理论和方法，姿态控制研究和工程实践多以线性化方法为主。近年来，正多项式特别是多项式平方和(SOS)理论取得重要进展，有力促进了非线性控制理论研究。挠性卫星姿态系统属一类有特定结构的多项式非线性系统，受此激励，本项目基于SOS方法，研究这类系统的动力学分析、非线性控制和鲁棒控制问题，为挠性卫星姿态控制设计提供新的途径。项目研究内容是对非线性控制理论和方法的有益补充。本项目直接针对挠性卫星姿态非线性系统模型的设计方案，可避免传统线性化方法引起的模型误差。由此建立的基于SOS的挠性卫星姿态系统动力学分析和非线性控制理论与方法，可借助于凸优化算法检验，且相应的非线性控制器仅是系统输出的多项式或有理式函数，不过分增加工程实现难度。另外，非线性控制方法避免了线性控制不能兼顾多性能指标相互冲突之固有不足，提高系统性能品质。
低速情况下无尾飞翼布局飞行器耦合非线性控制分配问题研究	耦合;控制分配;非线性;过驱动系统;飞行控制	在低速大迎角飞行和起降阶段，无尾飞翼布局飞机各操纵面产生的操纵力和操纵力矩呈现严重的非线性特性，各操纵面之间的耦合效应十分突出，飞机横航向的稳定性和操纵性较差，在受到风干扰时容易进入失速状态。为了提高无尾飞翼布局飞机的操纵性和操纵品质，需要解决多操纵面耦合非线性控制分配问题。本项目围绕这一主题，从数学建模、分配机理、鲁棒分配方法和分配效能评估四方面开展耦合非线性过驱动系统研究。本项目不再采用传统的线性逼近方法处理非线性控制分配问题，而是在建立耦合非线性过驱动系统模型、深入分析操纵面之间耦合效应的基础上，研究耦合非线性分配方法，实现操纵面的综合协调控制；并充分考虑系统建模误差和参数摄动，通过鲁棒控制分配方法克服因参数不确定性产生的综合分配误差。通过以上措施，充分发挥无尾飞翼布局飞机操纵面的气动效能，增强分配系统鲁棒性，提高飞机在低速情况下的飞行性能和起降安全性。
基于感知-决策-控制架构的近空间飞行器的复杂多任务控制重构机制与关键技术研究	高超声速飞行器;容错控制;自主控制;非线性系统	在近空间飞行器的飞行过程中，大包络下复杂环境、时序多任务和长时间高速飞行对于控制系统的安全可靠性提出较高的要求，而针对故障器件的故障重构和自修复技术无法解决自主飞行器所面临的控制任务随机变更、随机强干扰和自身能力下降等问题。本项目主要从分析控制器应对的不确定事件角度出发，基于飞行器综合健康管理系统的多层信息，解决事件驱动机制下的控制系统对复杂随机任务和故障的自主重构。重点解决基于感知-决策-控制架构下的控制系统任务重构的核心机制问题，在此架构下开展包含多层信息的混杂系统认知建模方法，基于行为交互认知模型下的快速行为决策和基于动态控制目标的控制律在线重构方法等科学问题研究，最终形成不确定事件激励下的控制系统复杂多任务自主重构的新思路和新方法，大幅提升飞控安全性。本项目有望在感知-决策-控制综合控制理论方面取得突破，为近空间飞行器自主重构控制技术提供应用方法，具有重要的理论研究和应用价值。
Levy噪声驱动的随机神经网络稳定性同步与最优控制	随机极大值原理;随机最优控制;倒向随机微分方程	随机神经网络普遍采用的高斯白噪声，不能描述神经元脉冲放电所引起的跳跃型噪声和由化学作用于神经元突触接受器而引起的突触噪声。为弥补此不足，本项目提出了Lévy噪声驱动的随机神经网络动力学新模型（LSNN）。目前基于此模型的稳定性研究刚刚起步，而最优同步控制研究尚未展开。本项目拟利用广义Itô公式、连续鞅、遍历性定理等对LSNN进行稳定性分析，以得到其几乎必然稳定和矩稳定准则；拟利用自适应状态反馈技术、随机微分方程理论等对LSNN进行同步控制分析与设计，以得到一主多从系统几乎必然同步和矩同步准则、参数变化律及控制更新律等；拟利用平均场理论和Bellman最优性原理等对LSNN进行最优同步控制分析与设计，以得到最优控制律及效能指标。其创新为LSNN的模型、一主多从同步的内容及最优控制的平均场方法。它丰富了随机神经网络稳定性与同步理论；可解决LSNN的稳定输出、一致响应和控制效能等关键应用问题。
具有旋转刚柔结构的无穷维耦合系统的镇定与控制	稳定性;旋转刚柔结构;控制设计;无穷维耦合系统;反馈	本项目对一类具有旋转刚柔结构的无穷维耦合系统的镇定与控制问题开展综合研究。旋转刚柔结构是由一个高速旋转的转盘以及负载在转盘上振动的柔性梁所组成，其中梁本身垂直于转盘。由于柔性梁的振动和转盘之间的相互作用和相互耦合导致转盘本身的运动是非线性的，同时转盘的旋转速度是随时间而改变，因此整个旋转刚柔耦合系统是时变的非线性无穷维系统。旋转刚柔耦合系统的研究是分布参数系统研究中具有挑战性的核心研究课题。本项目将对旋转刚柔耦合系统设计反馈控制器，使得闭环系统达到：1）转盘以预期的目标旋转角速度运动；2）负载在转盘上的柔性梁镇定；另外，3）当系统的控制输入带有外部不确定干扰时，进一步设计控制器消除外部干扰。在设计控制器达到系统的三个控制目的的同时，对系统的适定性和闭环系统的稳定性进行严格的理论分析与证明。项目将对所得理论结果进行模拟仿真，验证所设计控制器的有效性以及闭环系统的稳定性。
自确认气动执行器的研究	控制输出不确定度;自确认执行器;气动调节阀;执行器故障诊断	执行器是控制系统的执行终端部件，直接关系到生产过程的安全和可靠运行，系统中的执行器一旦发生故障，将带来巨大的损失。自确认执行器是近年来出现的新型执行器，它可以实现执行器故障的自检测和自诊断，并且给出表明自身工作状态的参数。本项目研究的自确认气动执行器对传统的三组件式气动调节阀的结构进行改进，在调节阀内部合理设置传感器测点，获取更多有效的信息，并且通过对自确认气动调节阀建模和故障仿真，不断改进其结构，为实现自诊断提供基础。研究基于稀疏核主元分析故障特征提取和关联向量机故障模式分类的自确认气动调节阀故障诊断算法。将关联向量机和可靠性理论结合，实现控制输出不确定度的计算。拟采用DSP实现各种算法，完成数据采集和处理，最终实现自确认气动调节阀原型。这种自确认气动执行器可以实现实时故障自诊断，实时给出其工作状态，必将为控制系统的安全运行提供有力的保障。
广义Markov跳变系统的非同步控制	广义系统;Markov跳变系统;非同步控制器;隐Markov模型	广义Markov跳变系统模型普遍存在于许多实际系统中，比如电路系统、经济系统和电力系统。因此,广义Markov跳变系统的研究具有重要的理论意义和应用价值，并已引起了广泛的关注。迄今为止，关于广义Markov跳变系统控制问题的研究结果大多假设系统模态和控制器模态是同步的。然而，这个理想化的假设在很多时候是很难成立的。本项目在系统模态和控制器模态非同步的情形下，研究广义Markov跳变系统的控制问题。引入隐Markov模型描述系统模态与控制器模态之间的非同步现象。相应地，将闭环系统建模成广义隐Markov跳变系统。给出保证广义隐Markov跳变系统解存在且唯一的充分条件。在此基础上，研究闭环系统的随机稳定性、H∞性能分析和耗散性问题；探讨非同步控制器（包括状态反馈控制器、动态输出反馈控制器和静态输出反馈控制器）的设计问题；最后将所提出的理论用于机器人控制系统。
基于时滞/时滞导数二维分解的时滞系统分析与设计	鲁棒控制;稳定性;镇定;时滞系统;时滞相关	针对时变时滞系统中普遍采用的时滞分解方法存在的局限性，研究更加有效的基于完全时滞分解的时滞区间依赖Lyapunov泛函方法。在此基础上，将完全时滞分解的思想推广应用于处理时滞导数信息，从二维空间的角度，研究时滞/时滞导数二维分解的Lyapunov泛函方法，进一步应用凸组合方法获得时滞相关鲁棒稳定性条件；同时在时滞/时滞导数二维分解的总体框架下，讨论时滞相关鲁棒镇定和鲁棒性能设计问题。基于状态反馈和输出反馈两种情形，建立时滞相关鲁棒稳定性分析、鲁棒镇定和鲁棒性能设计之间的内在联系，寻找时滞相关鲁棒镇定和时滞相关鲁棒性能的条件，研究基于时滞/时滞导数二维分解的时滞相关鲁棒镇定和鲁棒性能设计方法，以及相应的鲁棒镇定控制算法和鲁棒性能综合算法；时滞/时滞导数二维分解方法将有效克服传统方法的局限性和由此带来的保守性。研究结果将为时滞系统分析和设计提供一种有效可行的新方法，在理论上具有重要的科学意义。
基于多智能体系统的分布式凸优化算法研究	多智能体系统;一致性问题;分布式优化;凸优化	近年来，多智能体系统的一致性问题受到了广泛的关注，但是，与之相关的分布式凸优化算法研究仍处于起步阶段。本项目拟在多智能体系统一致性问题的框架下，分别提出基于不精确投影、免梯度信息和量化信息的分布式凸优化算法；借助凸优化理论，深入研究算法的收敛性质，并刻画算法的收敛速度。本项目的研究目的是，围绕多智能体系统的分布式凸优化算法这一主题，改进或者补充现有相关理论研究结果并探讨新问题。本项目在研究过程中充分考虑智能体有限的数据处理能力和通信网络的拓扑结构对分布式凸优化算法的影响，着重降低算法对智能体自身数据处理能力的要求以及算法对通信网络全局信息的依赖，并探讨信息量化对算法的影响，因而所提出的算法更符合实际多智能体系统的特点。本项目选题紧密围绕多智能体系统一致性问题这一控制科学领域的热点问题，顺应了该学科的发展趋势。
一类随机非线性系统模糊自适应控制方法研究	设计技术;随机非线性系统;Backstepping;自适应模糊控制	本项目旨在应用模糊系统理论，结合自适应反步递推(Backstepping)技术、随机小增益定理和鲁棒控制理论，研究随机非线性系统的分析与控制问题，发展模糊控制理论和设计方法。主要研究下述问题：1.针对一类不具有下三角结构的随机非线性系统，寻找系统函数可实施变量分离的条件和方法，进而利用自适应模糊控制技术为解决该类系统的输出跟踪、扰动解藕等控制问题提供新的思路和方法；2.研究含有输入死区(或饱和)的随机非线性系统的自适应模糊控制问题，在死区（或饱和）参数未知的条件下，尝试设计出新的自适应模糊控制方案。该项目的成功研究对发展随机非线性系统自适应模糊控制理论具有重要的学术价值，为研究实际工程中的控制问题提供理论依据和设计方法。
隶属度函数部分未知的T-S模糊系统有限频控制器设计	未知隶属度函数;T-S模糊模型;有限频域;切换控制	在T-S模糊模型的建模过程中，受未知参数以及不确定性等未知因素影响隶属度函数往往很难精确获得，这导致控制器设计变得非常困难和复杂。同时，实际系统的外部输入通常为有限频信号，因此在全频域内设计控制器会导致闭环系统性能下降。本项目旨在针对隶属度函数部分未知的T-S模糊系统，综合考虑外部输入的频域特性，在有限频范围内研究控制器设计方法以提高闭环系统性能。首先，考虑系统状态可测的情形，拟结合有限频性能分析结果引入切换机制对隶属度函数未知部分进行估计，进而研究有限频状态反馈控制器设计方法。对系统状态不可测的情形，进一步研究有限频动态输出反馈控制器设计方法。其次，拟将所提出的有限频控制器设计方法推广至带有输入饱和与带有时延的T-S模糊系统。最后，研究基于切换技术的有限频滤波器设计方法。本项研究工作的开展不论是对鲁棒控制理论本身发展，还是对改进实际系统的有限频性能都具有重要意义。
基于环境认知的自适应波形优化设计研究	认知雷达;波形优化设计;近似动态规划;凸优化;环境认知	认知雷达是近年来受到广泛关注的新概念雷达系统，它能够克服传统雷达发射波形单一，缺乏灵活性，很难适应复杂多变环境等缺点。认知雷达的研究涉及到最优控制、雷达信号处理和信息论等诸多学科，很多问题亟待解决。本项目主要研究基于环境认知的自适应波形优化设计技术，包括基于多时变参数估计和多传感器融合的环境信息的认知、基于实时环境信息的自适应动态波形库的建模方法研究、复杂环境下基于多源环境信息的波形选择优化策略研究。统筹考虑发射波形、环境和目标信息以及实际限定条件，基于互信息建立多约束时变多参数波形优化模型，进而自适应动态更新波形库。面向复杂环境，基于随机动态规划建立多源环境信息下非线性多阶段波形选择优化模型，从而实现发射波形与环境信息的最佳匹配。本项目的研究成果可以为认知雷达系统波形库的建立和发射波形的选择提供理论依据，为军事、航天和通信等领域的应用提供有效工具。
新视觉模型下非完整移动机器人同时镇定和跟踪控制研究	非完整移动机器人;镇定;同时镇定和跟踪;视觉伺服	视觉传感器可以模拟人的眼睛进行非接触测量，这对机器人在不易精确建模的环境中完成稳定化控制任务非常有效。相对于单独的视觉伺服反馈镇定或跟踪控制器来说，视觉伺服反馈下同时镇定和跟踪控制器在非完整机器人执行任务时无需切换，因此具有更好的理论意义和潜在的应用价值。主要研究内容：构建新的摄像机视觉模型；设计不确定视觉非完整移动机器人的鲁棒镇定、轨迹跟踪、同时镇定和跟踪控制器；进一步探讨输入饱和、有限时间约束控制等课题。主要创新点: 拟采用动态反馈、光滑的滑模控制和自适应控制设计轨迹跟踪控制器；将动态反馈法结合Backstepping技巧解决同时镇定和跟踪问题；拟采用归一化的思想，将确定信号恰当归一化，使得力矩控制输入仅依赖于系统参数和参考轨迹，设计合适的更新律，使得被估计参数限制在已知的紧集中，实现饱和力矩的同时镇定和跟踪控制。课题的实施将进一步丰富和完善非完整移动机器人的基本理论和研究方法。
基于控制器动态线性化的数据驱动控制方法及在精馏过程的应用	动态线性化;数据驱动控制;无模型自适应控制;精馏控制	精馏过程是石油化工生产的重要环节，该过程具有多变量、大时滞特点，且不同控制回路间相互关联、耦合严重，难以建立精确系统模型，给控制系统设计带来困难。数据驱动控制方法由于不依赖于被控对象精确数学模型，在模型不可用时，能通过利用系统输入输出数据直接进行控制器设计，有助于解决复杂化工过程中的控制问题。.本研究针对精馏过程控制问题中存在的影响因素多、耦合严重、建模困难等特点，研究基于控制器等价动态线性化的数据驱动自适应控制方案，包括直接利用系统测量数据进行控制器结构优化配置、控制器参数整定以及控制系统稳定性分析方法。同时，针对复杂系统四种基本联接结构，即串联、并联、反馈及互联联接，研究互联影响的估计方法，并设计相应的数据驱动控制方案，以提升控制效果。最后，初步建立面向复杂化工精馏过程的数据驱动控制框架，将该理论结果应用到实际化工生产环节中，验证并进一步改进该方法。
基于预测控制的纯电动汽车驱动系统高性能控制方法与应用	非线性综合;模型验证平台;可靠性;自优化控制	纯电动汽车是新能源汽车发展的必然趋势。作为纯电动汽车心脏的电驱动系统是一类异常复杂的非线性系统，其优化与控制对提高整车的动力性、舒适性和经济性至关重要，且极具挑战性，迫切需要新的理论和方法予以突破。为此，本课题以提高驱动系统的动静态性能、效率等为目标，拟研究其高性能控制策略及谐波抑制、弱磁优化控制等关键技术。首先，基于非线性预测控制理论研究电动汽车驱动系统全速度范围的转速转矩控制策略；进而，基于新型扰动观测器理论研究扰动补偿方法，以提高驱动系统在常规扰动和电流谐波等多重扰动下的鲁棒性和稳态性能；然后，研究基于梯度法并考虑铁耗的电机弱磁优化控制方法，以提升驱动系统效率；最后搭建驱动系统试验平台，验证所提方法在电动汽车工况下的有效性。本课题的研究不仅有望对电机控制方法提供新的途径，而且对提高电动汽车驱动系统性能，实现电动汽车更快更好的发展具有一定的现实意义。
柴油发电机组并联运行混沌振荡的鲁棒控制研究	柴油发电机组;鲁棒控制;混沌振荡;并联运行	柴油发电机组广泛用于电信、财政金融部门、医院、学校、商业等部门、工矿企业和住宅的应急备用电源，军事与野外作业、车辆与船舶等特殊用途的独立电源。以柴油发电机组为电源的独立电力系统具有以下特点：发电机功率与负载功率可相比拟，发电机组并联运行时容易产生混沌振荡，影响独立电力系统的稳定性。本项目主要是运用混合H2/H∞控制理论设计控制器，抑制发电机组并联运行的混沌振荡，保证独立电力系统的稳定性。建立柴油发电机组并联运行的非线性数学模型，分析机组并联运行的混沌振荡现象，寻求柴油发电机组并联运行的优化控制方案，构造出一类混合H2/H∞控制规律，获得易于工程实现的控制算法，对发电机组电压与频率的控制问题、发电机组并联运行的混沌振荡问题展开研究，为独立电力系统的稳定性研究提供新的应用基础理论方法，本项目的研究成果对于国防建设和国民经济发展具有重要的实际意义和广泛的应用前景。
混杂系统可达性分析与控制设计及其应用	近似;关联子系统;混杂系统;可达性;"面控制"问题	研究混杂系统的可达性问题，包括可达性分析和基于可达性的控制设计。.可达性分析方面，提出几种新的方法研究复杂连续动态模型（如非线性和高维数等）的可达性，包括：1）对于非线性向量场提出几种近似方法减少可达集计算的复杂性；2）对高维模型采取分解降阶，用关联子系统的可达性分析来研究原系统的可达性；3）构造类李亚普诺夫函数研究混杂系统的可达性分析。.基于可达性的控制设计方面，重点研究凸多面体上时滞仿射线性系统和带有优化性能指标的仿射线性系统的"面控制"问题，获取问题可解的条件和控制律的构造。.将理论成果应用于交通信号灯配时和移动机器人路径规划等的实例研究 。.上述研究的意义在于丰富和发展混杂系统理论，并为某些实际问题提供新的解决思路和方案。
不确定广义耗散系统的鲁棒性分析与控制	广义系统;无源性;脉冲行为;鲁棒性;耗散性	研究不确定广义耗散系统的鲁棒性分析与控制问题。采用时域方法，研究该系统的耗散性，无源性、脉冲行为、稳定性和鲁棒性以及相关的控制问题。基于耗散控制理论，不但可以提供解决这类系统的H-无穷控制和正实控制问题的统一框架，而且可以揭示很多更深刻的内容。同时将无源性引入含有参变量的非线性广义系统，利用M导数，以及正实性的思想，推导出该类系统无源的结论。拓宽耗散性、无源性及其控制问题研究的渠道，给出广义耗散系统分析与控制的有关理论。借助于矩阵不等式技术和Matlab控制工具箱，给出典型控制器的设计方法和仿真程序。探讨广义耗散系统理论在生物、生态领域的应用。由于广义系统脉冲行为的存在，致使有关研究变得复杂且具有相当的难度。本项目的实施将开辟研究广义系统分析与控制问题的新途径。同时从耗散性以及无源性角度，揭示具有脉冲行为的广义系统的本质与特征，提供控制策略和手段，完善耗散控制理论，开拓其应用研究领域。
高度混合制程的批间控制与性能评估	故障侦测与分类;性能评估;批间控制;半导体制造;虚拟测量	随着半导体产业的发展，晶圆生产已从最初的单一模式发展到现在的多产品共线的高度混合生产形态，这对控制系统的设计与评估都提出了新的挑战。本项研究在批间控制的框架下，深入研究高度混合制程的机台效应、产品效应、及其交互效应，提出晶圆品质模型辨识与非线程的状态估计算法；在此基础上，给出EWMA控制器调节参数与产品数量之间的关系矩阵，以改善量少产品的质量；并研究在信息传输的随机时延条件下，批间控制器稳定性条件与鲁棒性设计方法；协同先进统计理论，发展混合制程性能评估与故障诊断方法；结合典型半导体制程，开展实验研究，形成一种面向实际需要的、系统化的半导体混合制程的模型辨识与批间控制器设计方法。由于直接面向实际工业生产需要解决的难点问题，本项研究具有极大的应用价值，且研究内容属于过程控制与半导体制造的交叉领域，亦具有很强的创新性。
网络控制系统的耗散性分析与综合	分析;网络控制系统;综合;耗散控制器设计;耗散性	网络控制系统是国际复杂系统控制领域的前沿研究热点之一。尽管网络控制理论与耗散性理论现在都已取得了许多研究成果，但网络控制系统的耗散性分析与综合方面的研究成果在国内外核心期刊上还鲜有明确的报告。本项目拟分别针对受控对象是奇异系统、奇异摄动系统、混沌系统且传感器和执行器都通过通讯网络与控制器相连的网络控制系统，研究系统在网络诱导时滞、数据包丢失、量化的情况下的稳定性分析和耗散控制器设计问题，建立耗散性框架下网络控制系统的稳定性能分析与耗散控制器设计的基本理论和基本方法体系，进一步丰富网络控制问题的基本理论和基本方法，为建立网络化和远程化的新型控制系统提供理论和技术上的支撑。
二维系统框架下迭代学习控制的性能评估理论及应用	迭代学习控制;控制性能评估;人工胰脏;模型预测控制;二维系统	控制性能评估（CPA）可以提高控制系统的效率，从而优化整体设备的性能。迭代学习控制（ILC）在批次 过程的控制中发挥了举足轻重的作用。由于ILC的重复操作性，传统CPA方法无法用于评估ILC。直到2009年，学者们才开始专门研究ILC的性能评估。然而，全部已有成果都是针对单输入单输出批次过程的。本项目将在2维系统框架下，深入研究多输入多输出（MIMO）批次过程中ILC的性能评估问题，从而提高批次过程的控制效果。主要研究内容包括：基于模型的MIMO批次过程中ILC的性能评估；数据驱动的2维控制器性能评估；一种间接型ILC的性能评估及其在糖尿病人血糖闭环控制上的应用。本项目不但可以促进CPA和ILC的理论发展，而且有望造福广大糖尿病患者及其家属，因此具有重要的理论价值和广阔的应用前景！
商空间粒计算理论在大电网环境经济调度的应用研究	电动汽车;商空间粒计算;环境经济调度;大电网	本项目针对电动汽车集中充电站引起的大电网经济调度求解困难的问题，研究大电网经济调度的商空间建模及粒计算方法，并将其应用于含电动汽车的环境经济调度。首先，研究一种适合电网粒度划分的算法，提出等效厂站的概念，建立大电网的商空间模型；其次，在经济调度模型中，提出等效机组系数计算方法，研究大电网传统经济调度的粒计算；最后，考虑电力系统的节能、降损、减排，建立含风电、电动汽车、碳捕集装置的环境经济调度模型，运用提出的大电网商空间粒计算方法进行求解,得到电厂和电动汽车、碳捕集装置等控制策略。
降维鲁棒变增益控制算法及其在飞行器控制中的应用	控制仿真;线性矩阵不等式;鲁棒变增益控制;线性参数变化系统;飞行器控制	先进飞行控制系统是实现国家航空工业中长期发展规划的重大工程技术之一。为保证飞行安全和提高飞行品质，现代飞行控制系统必需解决包括非线性、时变性及不确定性等问题。LPV控制方法是将H∞鲁棒控制在线性时不变系统的应用扩展到非线性时变系统，可处理参数及动力学模型的不确定性等问题。近年来该方法在飞行控制领域成为研究的热点，但控制器的高维数严重阻碍其实际应用。为缩小理论和应用之间的差距，本项目将研究降维LPV控制算法，并应用于飞行器控制。该算法将从理论上保证飞机在大包线内正常飞行时或遭遇突发状况时的安全性和飞行品质。另外，将设计和开发基于大型客机并可扩展于其他机型的开放式计算机仿真和人在回路仿真平台，实验验证降维LPV控制算法。研究成果不仅为进一步推动LPV控制方法的发展和应用提供实验验证的平台，也为最终将LPV控制方法实际应用到飞行控制系统提供理论基础和实验结果的支持。
时滞系统随机控制及其在网络控制中的应用	随机时滞;均方镇定性;时滞系统;随机控制;Riccati-ZXL方程	由于乘性噪声和无限维问题的同时存在，时滞系统随机控制非常复杂，其研究面临极大挑战。本项目拟探讨解决时滞系统随机控制存在的一些基础问题以及与此有关的网络控制问题。首先，研究传输时滞和丢包同时发生情况下网络系统随机控制问题，该问题可被描述为一类特殊的时滞系统随机控制问题，拟通过我们前期研究提出的Riccati-ZXL方程给出网络控制系统可反馈镇定的充分必要条件，并得到网络系统可镇定所容许的最大丢包概率和最大时滞界；然后，研究更一般的控制信号多时滞的随机控制问题，得到该类系统反馈镇定的条件；在此基础上，研究解决随机延迟系统反馈镇定问题，得到可镇定性与延迟概率（延迟取不同值的概率）之间的关系。该研究的目的旨在完善时滞系统随机控制理论，解决网络控制尚未解决的问题。
分布式驱动的增程式电动汽车运行模式优化与整车协调控制研究	动态转矩协调控制;动力分配;混合动力汽车控制;电驱动系统	采用分布式驱动方式的增程式电动汽车是一个多体多场强耦合系统，具有运行模式多变、工况复杂、参数时变的运行特性。如何选择车辆运行模式并设计整车协调控制策略，实现车辆的安全稳定与高效节能运行，已成为一个亟待解决的难题。为此，本项目首先建立该对象的多体多场耦合动力学模型，探索车辆运行模式与整车综合能耗、尾气排放的非线性关系；其次，设计最小化整车综合能耗和尾气排放的多目标函数，提出车辆运行模式多目标优化方法，解决各种工况下的全局优化运行难题；最后，研究多变行驶环境与复杂工况下的整车实时协调控制方法，解决轮毂电机转矩协调、增程器与蓄电池功率协调、发动机与发电机协调、驱动模式切换等关键难题。项目将提出增程式电动汽车的运行模式优化与整车协调控制新理论、新方法，实现车辆动力性能和经济性能的综合优化，研究成果将为电动汽车控制提供新理论方法和技术支持。
正跳变系统的性能分析和控制器综合方法研究	控制器设计;镇定;正跳变系统;状态估计;有限时间控制	正系统是近几年提出的一类特殊的动态系统，其现有的研究成果多应用于一般的线性系统。工程领域中，存在大量的动态过程，表现出一种随机跳变的特性，对正系统理论的发展提出了新的挑战。本项目针对正跳变系统，研究系统性能分析和控制器综合设计问题，并分析跳变模态对系统性能的影响。主要内容包括：(1)构造合适的跳变线性余正Lyapunov-Krasovskii函数，结合状态反馈技术，设计线性正跳变系统的镇定和优化控制器；(2) 针对非线性正跳变系统，通过隶属度函数将各个模糊子系统进行混合，构造全局镇定控制器，进而研究稳定、镇定和反馈控制问题; (3)结合观测器和滤波器技术，求解正跳变系统的观测器设计和状态估计问题; (4)通过矩阵不等式和线性规划方法，研究正跳变系统的有限时间镇定、逐段滚动优化等综合问题。通过上述内容的研究，以期提出适合正跳变系统的综合控制器设计新方法。
互联电力系统随机暂态稳定性分析与镇定控制方法研究	随机扰动;镇定控制;稳定性分析;电力系统;随机动态系统	大规模互联电力系统稳定性分析与控制仍是电力工业领域研究的难题之一，对系统中各种复杂与不确定因素的综合分析与处理，是解决该难题的基本途径。本项目拟应用随机动态系统理论分析互联电网在运行过程中普遍存在的随机扰动现象，如电网负荷随机波动与跳变、功率角的随机振荡、线路随机短路故障等，选择合适的随机变量来描述系统主要扰动量的随机动态过程，建立互联电力系统的随机非线性动态模型，针对各类扰动的随机性对系统稳定性的影响，在已有基于电力系统确定性模型的研究成果上，将随机非线性动态系统相关理论应用于随机受扰电力大系统的稳定性分析与控制器设计，深入研究电力系统随机动态稳定性分析的指标、方法与镇定控制策略。其次，从电力综合自动化系统的应用角度出发，进一步探讨实现该理论方法的关键技术及如何建立随机受扰电力系统仿真与动模实验平台，以分析和评估随机动态系统理论方法的有效性以及对主要控制单元的性能优化程度。
基于差分灵敏度信息的排队系统性能优化	性能势;排队论;离散事件动态系统;灵敏度分析;马氏决策过程	在实际工程应用中，基于排队模型的系统性能分析与优化往往存在如下困难：对于结构复杂的排队网络，传统的排队理论无法给出闭合形式的解析解，难以直接进行分析优化；另一方面，由于问题结构和参数的内在约束，这类问题往往无法建模成为标准的马氏决策过程（MDP），使得MDP优化理论无法直接运用。本项目拟从新的研究角度出发，即基于差分灵敏度信息的摄动分析，研究排队系统中的经典控制与优化问题，包括服务率控制问题和准入控制问题等，给出快速有效的优化方法，并研究优化算法的在线化实现及其与学习类算法的结合。该方法的优点在于，相对于传统的梯度优化方法，差分信息能够提供更多的性能灵敏度信息，基于差分灵敏度信息的优化方法能够充分发掘排队系统的结构特点，为解决此类排队系统优化问题提供了一个全新的研究思路。该项目的研究成果将推进排队系统优化理论在实际工程系统中的实施与应用。
具有动态不确定性的下三角多智能体系统分布式自适应协同控制	事件触发机制;协同控制;自适应控制;非线性系统	项目主要研究具有动态不确定性的下三角多智能体系统的协同控制问题。综合考虑复杂网络通信环境，结合事件触发机制、非线性自适应控制技术，探索解决一大类典型的非线性多智能体系统的协同控制方法。首先，在智能体状态可测/不可测的情况下，利用局部信息，讨论纯连续策略下状态反馈/输出反馈分布式自适应协同控制问题；其次，为减轻网络数据传输压力，建立基于事件触发机制的分布式信息交互方式，讨论控制器参数和触发条件参数关系，设计触发机制下的分布式自适应协同控制律；最后，为保证网络通信可靠性，讨论分布式故障诊断与容错控制器的设计，选择合适的性能指标，解决多目标优化问题，同时尽可能使得控制律结构简捷。基于上述工作，将初步形成不确定下三角多智能体系统控制方法体系，为机器人协同工作、远洋舰船编队等工程问题提供理论支撑。
多智能体系统的能控性与可镇定性研究	多智能体系统;可镇定性;通信约束;领航者-跟随者结构;边能控性	多智能体系统的能控性与可镇定性是近年来复杂智能系统研究中的热点问题。现有的研究主要针对具有相同节点动力学的多智能体系统，且一般假设网络通信是无约束的。本项目研究具有通信约束和边动力学的能控性和具有自身动力学异质的可镇定性。首先，分析通信约束对能控性的影响，建立多智能体系统鲁棒能控性和能控性保持的条件，优化拓扑结构、选择合理的连接边权重值以实现通信约束条件下多智能体系统的能控性。其次，构建边能控性的模型，提出边能控性的定义，建立多智能体系统边能控性的判据，设计具有多项式时间复杂度的控制边选取和边权配置算法。最后，分析动力学异质、拓扑结构和可镇定性的关系，获得异质多智能体系统可镇定性的充要条件。进一步，应用可镇定性的理论结果，设计适当的控制协议以实现异质多智能系统的跟踪和编队控制。本项目的研究不仅有助于丰富和完善多智能体系统的协调控制理论，同时也能为多智能体系统的实践应用提供理论支持。
基于压缩感知的间歇故障诊断方法研究及在高铁的应用	故障可检测性;故障检测;故障诊断;间歇故障	间歇故障诊断是现代动态系统故障诊断领域亟需关注的研究方向。由于间歇故障具有与永久故障不同的随机性、反复性和间歇性，目前文献中鲜有针对间歇故障诊断方法的报道，其理论研究尚处于探索阶段，缺乏系统性的研究成果，是科学前沿问题。而高速动车组由于在复杂环境条件下全天候运行，其制动控制系统由于长时间工作或处于恶劣环境下发生间歇故障的概率非常大，给动车组的安全运行埋下隐患。本项目主要研究基于压缩感知的间歇故障诊断方法，首先针对间歇故障的特性分析间歇故障的可检测性，提出基于压缩感知的间歇故障的检测方法；然后提出压缩感知和神经网络相结合的间歇故障辨识方法，辨识故障分类和原因；最后以高速动车组制动控制系统为对象，利用青岛四方车辆研究所的动车组制动系统联调实验台对理论研究的结果进行实验验证和应用。本课题的研究成果不仅具有重要的理论价值，而且对提高高速动车组制动控制系统的安全性和可靠性具有潜在的工程应用价值。
基于事件驱动的异构多智能体系统同步控制研究	事件驱动;多智能体规划;跟踪控制	多智能体系统具有广泛的应用，例如：传感器网络、机器人编队和飞行器编队等等。多智能体系统的同步控制问题是通过设计控制律来使得多智能体系统达到集群行为，使得控制变量达到一致。多智能体之间通过网络来交换信息，受网络带宽和能量的限制，数据在传输过程中会发生时滞和丢包的现象。为了减少网络诱导不稳定因素，可以依据系统信息设计相应的事件驱动条件来进行时变采样控制。这种事件驱动算法能够降低能量消耗和控制器的更新频率。进一步，单个智能体的动态系统描述可以是异构的。在异构多智能体系统中，可以设计基于事件驱动的输出控制器来使得所有智能体的输出达到同步。
考虑电荷和容量自恢复效应的锂电池随机模型构建方法	参数辨识;电荷自恢复效应;锂电池;随机模型;容量自恢复效应	针对现有随机锂电池模型尚未考虑最大可恢复量、自恢复速率、静置持续时间等因素对电荷自恢复效应影响的问题，以及构建考虑容量自恢复效应动态演化模型的需求，本研究借鉴"等效/标准脉冲分割"思想，基于随机理论（如马尔科夫模型），研究随机工况条件下电池自身状态、使用机制、外界环境等因素对电荷自恢复效应和容量自恢复效应的影响，构建考虑电荷自恢复效应的随机锂电池模型；基于此，研究考虑容量自恢复效应的随机模型构建方法，以建立综合考虑电荷和容量自恢复效应的随机电池模型。最终，为有效辨识锂电池行为的动态演化规律和BMS系统的优化管理提供理论和技术方法支撑。
输入饱和约束下不确定切换系统的干扰估计与补偿控制研究	切换系统;干扰估计与补偿控制;多李雅普诺夫函数;混合切换策略;输入受限	作为一类典型的混杂系统，切换系统广泛应用于机械、电网以及航空航天等领域。在实际应用中，切换系统通常受到输入饱和、不确定以及外部环境干扰的影响。本课题拟研究输入饱和约束下不确定切换系统的抗干扰控制问题。目前，该问题的研究局限于干扰抑制方法，对于干扰估计和补偿控制理论的研究尚处于初级阶段。研究内容包括：输入受限切换系统干扰观测器、扩展状态观测器及复合抗干扰控制器设计；混合切换信号设计及受扰（匹配/非匹配）饱和非线性不确定切换系统局部可镇定条件研究；保证闭环系统较大吸引域估计的干扰观测器及复合控制器增益设计条件的优化问题；多源干扰下饱和非线性不确定切换系统的复合分层抗干扰控制问题；饱和非线性切换系统干扰估计与补偿控制理论在机械臂系统中的应用。本项目将在一定程度上丰富切换系统抗干扰控制理论体系，为实际应用提供相应的理论指导。
基于通信概率不确定Markov跳变模型的自主车队协同控制系统有限时间控制研究	协调控制;自主系统;带宽受限;车队控制;Markov跳变概率不确定	随着交通事故和道路拥塞问题的凸显，智能交通成为热点。针对带宽受限导致自主车队系统在有限时间内控制性能下降与失稳问题，项目开展带宽受限自主车队系统Markov建模、Markov跳变概率不确定对系统性能的影响机制和有限时间跟随、转弯、急刹车控制等三方面进行研究。采用离散有限模态Markov链刻画随机受限带宽，建立带宽受限自主车队系统Markov模型；结合Markov系统理论及鲁棒控制，探索概率不确定机理，揭示影响自主车队系统性能的本质；采用聚集理论、Markov过程和调度技术等分析车队协同安全控制性能（稳定性，收敛速度，弦稳定性）。考虑到急刹车时受强时间约束和强空间约束限制，采用非光滑一致性方法优化车队收敛速度。研究结果将为车队系统建模提供新思路，提出安全性能好、速度快和自主性高等协同控制新方案，为实现智能交通提供一套容易应用于辅助驾驶的智能控制新技术。具有重大的理论意义和迫切的现实需求。
多时段不等长间歇过程运行状态评价及非优状态深层次原因追溯研究	运行状态评价;数据驱动建模;深层次原因追溯;时段划分;间歇过程	随着现代社会对多规格产品的迫切市场需求，工业生产更加倚重于生产小批量、高附加值产品的间歇过程。为了获得优质产品以及更高的经济效益，实现间歇过程运行状态评价及非优状态的深层次原因追溯具有重要意义。本项目针对多时段不等长间歇过程，提出一套系统的运行状态评价及非优原因追溯总体解决方案：根据间歇过程生产运行的时序性及过程数据分布随着时段改变的特点，提出基于高斯混合模型的时段逐次划分方法；充分考虑时段间的相关关系与协同作用对间歇过程运行状态的影响，分别建立状态等级时段内和时段间评价模型，为从多角度评价过程运行状态提供参考依据；基于相同状态等级包含相似过程变异信息的思想，提出间歇过程运行状态在线评价方法；将过程实时可测信息与专家知识有机融合，提出非优状态的深层次原因追溯方法；对所提出的方法在已有的实验平台上进行验证与完善，并逐渐将其推广应用到1-2个典型的间歇工业生产过程。
网络化随机系统的事件触发滤波与故障检测	事件触发机制;故障检测;随机系统;网络化系统;滤波	本项目基于事件触发机制在降低网络负荷、提高网络资源利用率方面的优势，研究网络化随机系统的事件触发鲁棒滤波、分布式滤波和故障检测问题。首先，考虑噪声协方差未知、信道衰减和传感器随机饱和等因素，提出事件触发鲁棒滤波器设计算法，揭示网络诱导因素、事件触发参数与滤波器性能的内在联系；其次，构建新的分布式事件触发条件，在随机增益矩阵、相关噪声、多速率采样和事件触发机制影响下，研究网络化随机系统的分布式融合滤波问题，设计分布式滤波器并分析其性能；最后，基于状态估计的故障检测方法，深入研究网络化随机系统的故障检测问题，提出新的故障检测方法，分析事件触发参数和滤波精度等因素对检测器性能的影响，给出相应的补偿策略。本项目的研究结果将进一步完善网络化随机系统滤波和故障检测理论体系，并在自动控制、无线通讯、航海航空、目标跟踪、环境监测等领域有着广泛的应用前景。
具有统一非线性算子的智能系统的鲁棒控制与多传感器鲁棒融合滤波	模糊模型;信息融合;神经网络;鲁棒性;滤波	针对大多数智能系统（如神经网络系统和模糊系统）、Lur'e系统和多传感器系统的非线性具有统一的形式，本项目提出了一个统一的模型来描述这些系统，统一模型是一种广义时滞动态系统，可采用线性或双线性矩阵不等式（LMI/BMI）方法分析统一模型的稳定性、鲁棒性能和综合鲁棒控制器，并设计鲁棒融合滤波器对带有多传感器的统一模型的状态进行估计。对于不确定时滞（或非时滞）非线性系统，可以利用统一模型进行辨识或建模，而后利用统一模型的结论来设计鲁棒控制器和鲁棒融合滤波器。对于包含各种类型神经网络或模糊模型的时滞（或非时滞）智能控制系统或具有统一非线性算子的动态系统也可以转化为统一模型，利用统一模型的鲁棒性来分析其闭环系统的鲁棒性或设计融合鲁棒滤波器。通过该项目研究，解决了具有统一非线性算子的不同模型共存的复杂动态系统的建模、鲁棒性能分析、鲁棒控制和鲁棒状态估计问题，具有较高的理论价值和应用前景。
基于混合系统理论的自适应学习控制	混合参数化动态系统;混合Lyapunov函数;混合自适应学习控制;目标轨迹集合收敛性;目标集跟踪	本研究课题拟针对机器人系统的复杂目标跟踪的迭代学习控制问题和工业过程稳态优化中的非重复目标跟踪的重复学习控制问题，将每次学习控制定义为离散事件，建立有限时间区间和无限时间区间时变参数化混合动态系统模型；提出分析这两类新型混合系统稳定性的混合Lyapunov稳定性理论，设计复杂目标跟踪的混合自适应迭代学习控制和混合自适应重复学习控制算法，保证跟踪误差在广义极大范数意义或广义均方范数意义下收敛于零；根据混合动态系统的稳定性理论分析该系统的稳定性、算法的收敛性；给出确定收敛目标轨线集的有效方法。给出重置误差对于系统性能影响的鲁棒性结果。然后将其推广到非线性时滞系统和未知非线性系统和关联动态大系统等。将新理论与方法应用于机器人系统非一致目标跟踪问题和连续工业过程稳态优化控制中，解决学习控制目标轨线收敛集的确定问题，更好地改善机器人系统的跟踪性能和工业过程的动态品质。
工业实时多业务流网络模型及动态调度	工业以太网;EPA;复合传输;动态调度;多业务信息流	随着工业信息化与自动化融合的不断加深，工业企业应用中存在测控、消防、安防、管理等业务流，以及船舶自动化系统的航线规划、定位与导航、操纵与控制、避礁与避碰、机舱监控等业务子系统相互独立，构成了一个个"信息化孤岛"，导致信息集成、信息互访、信息融合困难，实时性也得不到保证。本项目将基于我国制定的EPA国际标准，研究面向工业实时应用的多业务信息流复合传输应用需求，建立包含实时性、稳定性、突发性等指标在内的多目标优化模型，研究多业务信息流复合传输的优先级模型与动态调度策略，解决工业实时多业务信息流复合传输应用中的基础理论问题，为系列关键技术的研究提供基础理论指导，从而为实现工业实时应用中各业务子系统间的实时信息互访、融合以及系统间的实时自动联动与协同- - 即"多网合一"，提供必要的理论基础与平台。
随机时滞切变系统的稳定性、分叉和混沌动力学的理论研究以及在复杂动力学系统中的应用	随机切变;混沌;分叉;时滞;复杂动力系统	许多物理、化学、生物、信息相关的系统都可以用切变系统来描述，而在实际系统的切变过程中各种随机和时滞的干扰不可避免，特别有些系统的切变（神经元系统）本身就是随机切变，因此研究和建立带有随机机制和时滞的切变系统（连续或离散或时标切变系统）的动力学行为就显得十分必要。本项目将考虑最为一般的随机切变系统，特别是在切变时间间隔上亦引入满足一般概率分布的随机过程以及时滞影响后，利用动力系统理论、随机过程和鞅论以及必要的实分析、代数技巧，期望给出在概率意义下系统稳定、不稳定的判定结果；期望给出引入时滞后状态依赖的切变系统分叉乃至混沌的分类与规范型；期望给出在随机切变系统中当目标集合非单点集合的轨道稳定性的理论结果；期望将所得到的理论结果运用于各类具有实际背景的与数据相结合的复杂动力学模型的构建和分析之中。
重大疾病诊疗时变多目标决策与控制方法研究	时变;重大疾病;多目标;医疗决策;控制	本项目拟对重大疾病诊疗时变多目标决策与控制方法展开研究，发展科学的临床医疗决策支持方法和决策支持系统。基于新型诊疗模式，通过临床调研研究重大疾病诊疗时变多目标的耦合机理。由于重大疾病诊疗过程的多重目标之间通常具有耦合关系，因此需要对时变多目标决策优化的协调机制进行研究，对时变多目标加以确定。在此基础上建立重大疾病时变多目标的诊疗决策支持模型，利用数学和仿真的方法对病人病情状态以及疾病的产生、发展以及治疗等机理建立模型，并利用数学模型或控制模型对时变多目标决策与控制过程进行描述。在上述研究的基础上，设计优化控制策略，针对特定的案例，分析问题的结构特性，对于约束复杂并大规模的问题设计算法以求解。最后，进行临床实验与验证，开发医疗决策支持系统。
模型可再生的管道缺陷故障诊断理论与技术研究	数据驱动;异常检测;故障诊断;模型再生;故障分类	漏磁内检测方法是保障长输管道安全运行的主要技术,其中缺陷故障诊断是该技术的核心。但已有的故障诊断方法难以解决大量检测数据及未知缺陷（统称大数据）且故障样本有限条件下的管道缺陷故障诊断问题。本申请拟以解决大数据和故障样本有限条件下的管壁缺陷故障诊断问题为目标开展研究。内容包括：研究建立多通道数据动态校正及滤波方法，为后续研究提供高质量数据；建立基于变尺度数据窗的缺陷快速检测方法，完成大数据下快速的缺陷检测；首次提出模型可再生缺陷故障诊断方法，巧妙地通过模型再生机制实现现有缺陷故障诊断方法的平滑切换，克服现有方法的缺点同时保留其优点；以模型可再生故障诊断方法为核心设计焊缝缺陷检测与故障诊断方法，解决焊缝中缺陷的故障诊断这一国际难题。最后建立大数据和故障样本有限条件下模型可再生故障诊断理论框架。本研究成果能有效处理大数据和故障样本有限时的管壁缺陷故障诊断问题，具有重要的理论意义与实际应用价值。
不确定T-S模糊广义系统的变结构控制	广义系统;T-S模糊系统;变结构控制;不确定性;滑模控制	研究不确定T-S模糊广义系统的变结构控制问题。首先，对于局部子系统导数项矩阵不相同的情况，通过系统受限等价变换或增广系统方法，得到可以进行系统分析与控制研究的等价T-S模糊广义系统。接着借助于该系统，在系统存在不确定性的情况下，分析不确定性的产生根源及特征，寻求合适的滑模面和变结构控制器设计新方法，给出不确定T-S模糊广义系统变结构控制设计的合理方案。再接着探讨广义系统中由于代数方程的存在，可能产生的脉冲行为，以及广义系统初始状态不相容性的影响，揭示由此引起的广义系统变结构控制抖振加剧的机理，寻求有效消除或减缓系统抖振的变结构控制器设计方案。最后考虑在生物经济背景下的T-S模糊广义系统建模及其变结构控制的仿真和应用开发。本项目的实施将为进一步研究不确定T-S模糊广义系统变结构控制开辟新途径，提供相关的基础理论框架和典型的变结构控制器设计方法，以及应用开发案例。
基于非精确测量变量反馈的非线性输出调节研究	内模;多自主体系统;镇定;非线性系统;输出调节	输出调节是现代控制的核心问题之一。当前，该问题的重点研究对象是具有不确定性参数、外界干扰各类复杂非线性系统。内模原理是该问题唯一行之有效的控制方法。然而，传统的内模控制器严格要求反馈变量要精确测量，对物理实现要求严苛。基于此现状，综合互联网、通信、精密仪器等多领域工程实际需求，本项目拟建立一套系统化的基于非精确测量变量反馈的非线性输出调节理论体系，分别发展此条件下的集中式与分布式内模控制方法，从本质上突破现有内模对非精确反馈变量的技术瓶颈。进而，运用新型内模，依次解决两类标准型单一非线性系统的集中式全局实践输出调节问题与两类标准型非线性多自主体系统协作式全局实践输出调节问题，从非精确测量变量反馈角度对非线性输出调节进行全新诠释与求解，实现输出调节理论的跨越式发展。最后，本项目将同时实现理论成果在机器人组聚类、编队等实际控制中的应用，拓广内模原理的应用对象与范围，实现理论与应用的紧密结合。
Internet网络下信号与控制的联合优化与量化研究	量化;网络控制;跨层设计;联合优化;随机模型	区别于仅从网络或仅从控制角度独立的研究方法，本项目侧重于从信号与控制协作角度并综合考虑信号量化作用后进行网络与控制联合优化研究。首先从随机角度研究Internet网络中非理想网络特征，建立适应于网络与控制相协作的随机分区动态模型；然后研究适应网络控制信号传送需求的Internet包处理方法，建立适应不同传送要求的信号分类传送机制，形成以适应网络控制需求为目标的信号跨层优化传送方法；考虑网络信号量化影响，研究适应于网络控制的量化信号描述及分析方法，最终形成量化参数，控制参数与网络参数之间的联合优化策略及使系统综合性能指标最优的量化器与网络控制器协作设计方案；基于提出的理论方法与技术路线，针对倒立摆、移动机器人等复杂对象进行网络控制实验，开发出基于因特网的远程控制模块和相应的控制与通讯软件，建立网络控制实际应用平台；在网络控制系统分析、设计、实施及网络检测等方面提出新的且有效的方案。
半自治分布式紧凑供电系统的故障诊断理论及应用	半自治分布式发电;不确定信息;粗糙集;故障诊断;紧凑供电	针对分布式电源的组网特点，提出半自治分布式紧凑供电模式，并就其故障诊断问题进行深入研究，特别是对于该类系统所具有的不确定和耦合因素多且影响较大、系统抗干扰能力差、故障电流特征不明显等特点进行了针对性的处理，提出了基于直觉不确定粗糙集的故障诊断策略及基于粗糙因果图的故障推理算法。主要研究内容包括：通过分析故障信息中不确定和耦合部分对于系统故障诊断结果的影响，构建半自治分布式紧凑供电故障诊断系统的直觉不确定粗糙集模型，能够实现故障属性的准确逼近，并讨论其全集内的基本运算法则；通过将算法中的连续属性离散化、属性约简和值约简转化为可辨识矩阵化简问题，应用模糊自适应遗传算法进行约简，并拟证明其收敛性及收敛条件；提出基于最大最小熵的硬件因果图故障推理算法，实现故障的实时诊断，并探讨一类通用的软件推理硬件化的方法。最后，应用上述方法，实现针对半自治分布式紧凑供电系统的实时、准确故障诊断。
网络环境下一类不确定非线性系统的自适应控制问题研究	网络化控制系统;数据包丢失概率;自适应控制;不确定非线性系统;网络传输时延	已有网络化控制系统的研究中，被控系统多为线性系统，且大多假设网络传输时延概率分布已知或数据包丢失概率为已知常数。但是实际被控系统往往是不确定非线性系统，且网络传输时延和数据包丢失概率是实时变化和未知的。此类系统的研究更符合实际应用背景。.为此，本项目拟对被控系统为一类参数不确定性非线性系统，网络传输时延和数据包丢失概率未知的网络化系统进行研究。鉴于自适应方法在处理不确定性问题上的优越性，将其引入到本项目的研究中。主要研究内容有：（1）网络传输时延和网络数据包丢失概率的在线自适应辨识问题；（2）网络化控制系统的自适应状态反馈控制器设计和性能分析；（3）网络化控制系统的自适应动态输出反馈控制器设计和性能分析；（4）在理论研究基础上，建立一套远程计算机控制系统。本项目研究方法新颖，理论难度大，具有重大理论意义和实际应用价值。
路谱扰动下车载伺服系统的分数阶建模和控制研究	车载伺服系统;分数阶控制;分数阶建模	车载伺服系统广泛应用于民用和军用领域。由于大负载车载系统无法采用稳定平台等方式隔离路谱扰动，整数阶模型难以准确描述其路谱影响下的动力学特性，导致常用算法控制精度不高。而分数阶模型对系统时频特性描述准确，分数阶算法参数选择自由度多、鲁棒性好，因此本项目采用分数阶模型和控制方法对路谱扰动下车载伺服系统进行研究。在探究行进间路谱对车载系统扰动规律的基础上，建立车载系统的分数阶模型，精确描述路谱影响下的齿隙、死区等非线性环节。基于路谱扰动传递规律，提出路谱扰动预测和控制量补偿算法，并将其与多模态切换思想结合提出多模态分数阶切换算法，与模糊控制思想结合提出模糊分数阶算法。针对系统含不确定参数和存在时延的情况，提出相应的分数阶控制算法。同时设计分数阶控制器硬件系统，解决分数阶算法的快速数字化实现问题。本项目的研究将较好解决车载伺服系统行进间高精度控制的难题，同时该理论也可推广应用于舰载、机载伺服系统。
复杂海况下舰载无人机姿态控制系统的容错控制技术研究	舰载无人机;容错控制;控制分配	研究舰载无人机的有效性、可靠性控制技术，对我国海上航空飞行器自主控制领域开展理论基础和应用研究具有重要的实际意义。本项目针对执行器故障情况下的舰载无人机姿态系统容错控制问题，以提高我国舰载无人机高精度、高可靠性和复杂海况下自主运行能力为研究背景和应用目标，通过对执行器故障特性的分析，建立更实际、更一般的故障模型，综合自适应、动态面控制等非线性控制理论与方法，考虑干扰与模型不确定性的影响，开展无人机执行器故障的姿态鲁棒容错控制技术研究；在此基础上，探索深层次控制分配问题，进一步考虑在控制受限的约束条件下，无人机不同类型执行器故障容错控制的新机理、新方法，并就其在系统设计、稳定性分析、数字仿真等方面的一些问题进行深入系统地研究；同时，从控制工程角度出发，探寻计算量小、实时性好、易于实现的数学方法，以期为我国未来的舰载无人机容错控制技术的进一步研究与应用提供新思路、理论依据和技术储备。
混杂固定结构控制器设计: 一种基于系统增广的框架	马尔可夫跳变系统;切换系统;鲁棒控制;固定结构	固定结构控制器设计指的是设计具有预先指定结构（固定的阶数，特定的增益结构等）的控制器或者滤波器来实现期望的稳定性及系统性能。这类问题广泛存在于理论与实际应用当中。已有的理论与方法大部分局限于线性时不变系统。对于多模态切换系统来说，相关的结果还很少。特别地，由于多模态的引入，出现了一系列未在线性时不变系统中遇到的问题。例如，模态结构限制，状态与模态耦合等。本项目旨在建立一个统一的框架来处理几类切换系统的固定结构控制器设计问题。通过系统增广方法，将建立适合固定结构控制器设计的闭环稳定性及性能刻画，并研究有效的算法来解算相应的设计条件。数值仿真将被用来验证算法的有效性及性能。进一步，所得结果将被应用到一系列理论与实际问题当中。例如，切换系统的模型降阶，切换拓扑下的分布式形状控制，以及不确定环境下的机器人控制等。
航天器故障诊断中的动态阈值生成与快速故障估计方法研究	快速故障估计;航天器;故障诊断;动态阈值;观测器	航天器的在轨故障诊断技术对于提高航天器的系统可靠性、保证航天器的运行安全性、避免发生重大事故具有重要意义。为了提高航天器故障诊断方法的诊断能力，本项目利用新型观测器设计理论，对航天器故障诊断中的动态阈值生成与快速故障估计问题展开研究。以航天器系统中的解析冗余为基础，本项目研究利用区间观测器方法生成用于故障检测的动态阈值，以克服固定阈值设计的保守性、提高故障检测的性能；并且将重构机制引入到增广观测器设计中，提出基于重置增广观测器的故障估计方法，期望在提高航天器故障估计快速性的同时抑制故障估计中的超调，从而兼顾故障估计的快速性和准确性。本项目的研究不仅能够为航天器在轨故障诊断提供新的方法，也可用于其它复杂工程系统的故障诊断。
面向智能机器人柔性装配系统自主控制的主动视觉感知技术研究	任务规划;主动视觉;自主控制;机器人柔性装配	针对制造业变革中出现的装配环境非结构化、装配任务频繁变更、装配操作繁重复杂等趋势，本项目将研究定位在机器人自主装配操作的主动视觉感知技术，旨在通过相关研究进一步提高机器人柔性装配系统的智能性、自主性和适应性。.本项目提出研究基于卷积神经网络的目标特征深度学习方法和基于CAD模型特征的迁移训练方法，实现非结构化操作环境下装配目标的主动识别；研究基于改进ASIFT算法的虚实特征点匹配方法和基于正交迭代-卡尔曼滤波的局部特征法向找正方法，实现复杂外形装配目标的位姿重构；研究基于"时序动作流"的感知-操作统一任务建模方法和基于"多元约束模型"的异构约束解析方法，实现主动视觉感知和自主装配操作的任务-信息协同。.项目实施意义包括：从理论层面，将丰富复杂环境下机器人主动视觉感知理论，提升工业机器人的自主控制水平；从应用层面，将推动机器人自主柔性装配技术发展，为工业4.0智能工厂装配自动化提供技术参考。
随机服役环境下阈值时变设备剩余寿命预测与维修库存决策	库存管理;退化建模;战略导弹;剩余寿命预测;维修安排	预测维修是减低故障发生频率，实现设备安全可靠运行的重要手段，是故障预测与健康管理领域的前沿和热点问题。设备的预测维修涉及两个核心问题：剩余寿命预测和库存管理。目前，前者的研究缺乏对随机服役环境和时变阈值的考量，而后者又通常与维修安排问题分开研究，这在实际中将会造成巨大的资源浪费，大大增加设备的运行风险。本项目以战略导弹惯性平台为背景，研究内容主要包括：①.考虑惯性平台的随机服役环境和失效判定准则，研究一类存在随机发生非线性退化的阈值时变设备退化建模与剩余寿命预测方法；②.基于①中得到的剩余寿命预测信息实现设备预测维修与库存管理联合决策。相关问题的解决对于丰富寿命预测和健康管理理论，优化战略导弹后勤保障体制具有重要的理论意义和军事价值。
基于摩擦辨识的自动驾驶汽车路径跟踪控制与状态估计	摩擦参数;状态估计;路径控制跟踪;分层递阶控制;动态优化	随着智能交通系统的发展，自动驾驶汽车的路径跟踪控制与状态估计问题已备受关注，并已在移动机器人、自动泊车系统中有广泛的应用。本项目针对自动驾驶汽车动力学模型的非线性、过驱动和路面条件的时变特性深入研究自动驾驶汽车的路径跟踪控制和状态估计问题。首先，基于分层递阶控制思想，通过稳定、优化、参数估计等控制目标的实现解决自动驾驶汽车的路径跟踪控制问题，实现过驱动车辆轮胎力和力矩的合理分配；实现未知、非对称路面摩擦条件下独立车轮的制动控制和摩擦参数估计，并保证摩擦参数的收敛性和级联闭环系统的稳定性。其次，考虑到成本、可靠性等问题，基于标准的车载传感器测量单元，实现车辆纵向、侧向速度和摩擦参数的同时在线估计，并保证观测器的稳定性和摩擦参数收敛性。通过本项目的研究不仅能够提供有效的路径跟踪控制与状态估计算法，而且为自动驾驶汽车的运动控制、环境感知问题提供了坚实的理论指导，具有重要的科学意义和应用价值。
基于能量曲面重塑的电网动态安全控制及其在信息阻塞攻击下的优化	电网动态安全控制;信息阻塞攻击;能量函数	信息攻击下短时非平稳扰动导致的动态过程严重威胁电网安全，通过设计动态安全控制器，确保电网回到正常稳定状态，是当前电力行业的重大需求。课题针对电网动态安全问题，立足于能量函数和博弈理论，研究过载和控制约束下电网能量和信息阻塞攻击博弈的一般理论与方法，提高电网安全裕度和抵御信息阻塞攻击能力。通过电网物理机理建立电网能量模型，引入过载能量约束和控制器能量曲面重塑机制，将安全问题转化为稳定性问题，提升能量曲面关键状态点增加电网稳定裕度，实现动态安全控制，降低在线计算复杂度。采用稀疏块刻画结构变量的稀疏关联，通过构建电网能量分布体系和能量多面体不变集，评估系统动态安全性，获取信息阻塞攻击博弈收益，建立不完备信息博弈模型，描绘信息攻击人为目的性。通过求解博弈模型均衡，优化控制策略和结构，提高安全控制系统抵御信息阻塞攻击的能力。本课题不仅为提升电网动态安全性开辟新的路径，也推动控制理论在电网中的应用。
执行器故障下动态突变非线性系统的自适应控制方法及其应用	动态突变;高超声速飞行器;容错控制;自适应控制;执行器故障	本项目，以高超声速飞行器为应用背景，针对执行器故障下动态突变的非线性系统，展开新的自适应控制方法研究及仿真验证。..考虑三种动态突变情况：关联矩阵突变、零动态稳定性突变及系统动态函数突变。深入分析动态突变前后系统的本质特性，掌握其全局动态特性；建立各个适用的控制器，解决突变前后标称系统的执行器故障补偿控制问题；引入突变指示函数，利用多设计融合的思想，构建全局自适应控制器，保证不确定非线性系统的整体稳定和跟踪性能。建立高超声速飞行器的综合仿真平台，验证方法的有效性。..本项目旨在研究新的自适应控制方法，增强执行器故障下非线性系统应对动态突变的能力，提高系统的可靠性，为高超声速飞行器的安全飞行控制提供新的理论基础和技术参考。
基于 2-D 模型的自主车队系统队列稳定性分析及控制设计	自主车队系统;队列稳定性;非线性;2-D连续离散系统;时滞	日益严重的交通堵塞和频发的交通事故促使各国政府、工业界及学术界对自动高速公路系统投入了极大的关注。自主车队系统是自动高速公路系统的重要组成部分，其队列稳定性分析及控制设计成为了该领域的研究热点。本项目拟针对其时滞和非线性两大难点，提出基于2-D连续离散模型的自主车队系统队列稳定性分析和控制方法。主要研究以下内容：1.考虑时滞现象，建立能够描述自主汽车自身动态行为和跟随行为的时滞2-D连续离散模型；2.提出基于时滞2-D连续离散系统的队列稳定性分析及控制方法；3.结合上两部分研究成果，进一步考虑车辆间保持变时距情况，建立自主车队系统的时滞非线性2-D连续离散模型；4.提出基于时滞非线性2-D连续离散系统的队列稳定性条件及控制方法。项目预期成果将对自主车队系统队列稳定性分析及控制设计提供新的思路与技术途径，对2-D连续离散系统理论发展起到推动作用，有着重要的理论和实际意义。
直觉模糊环境下的近似推理算法理论	直觉模糊集;近似推理;直觉模糊蕴涵算子;约束度;支持度	将直觉模糊集引入近似推理问题，并与全蕴涵思想相结合，建立近似推理的算法理论。主要解决算法的表示问题；算法的性态研究及应用问题；算法所依据的原则中的优化问题；算法的逻辑基础问题及算法的扩展形式等问题。具体为：(1) 分析推理问题中前提与结论的连接词- - 蕴涵算子，完善体现"全蕴涵"思想的推理算法中的支持度与约束度理论；(2) 扩展算法原则中的优化思想, 提出新的推理原则；(3) 在更广泛的框架下，建立近似推理问题的全蕴涵算法表示；(4) 分析推理算法的连续及稳定性，并对蕴涵算子的选择问题一并做出讨论；(5) 分析算法的逻辑基础问题；(6) 与其它近似推理算法进行融合性研究，从不同角度将全蕴涵思想融入其中；(7) 基于新的近似推理算法，提出解决模糊决策问题的新方法。本研究一方面建立起直觉模糊环境下的近似推理算法理论，同时也为实际中的知识处理提供新技术、新方法。
高可靠性定子永磁型电机驱动系统及其容错控制	可靠性设计;可靠性分析;容错电机;容错控制;永磁电机	克服传统容错电机的诸多缺点，提出一种全新的高可靠性、高性能的容错电机，研究其驱动控制技术。探索电机的分析理论、参数计算、设计方法、控制策略；运用可靠性理论建立可靠性预测模型，分析驱动系统的可靠性，对电机进行可靠性设计，研制以定子永磁型容错电机为核心的高可靠性电机驱动系统；研究无位置传感器控制技术，提高系统可靠性；研究系统故障诊断方法，提出适合于该种电机的容错控制策略，实现高性能和高可靠性的优化结合；研究故障状态下电机驱动系统的分析方法，建立磁场、电路的瞬态联合仿真模型，进行系统级仿真；提炼基础科学问题，探索提高电机驱动系统可靠性的一般性规律。本项目属自动化、电气和机械学科交叉的应用基础领域，内容居于国内外同类研究前列。本项目的完成将使电机驱动系统的可靠性理论和容错技术提升到新水平，为更好地满足航空航天、军事装备等领域的发展需要奠定理论与技术基础。
分布参数系统的H-无穷控制理论	H-无穷控制;整体理论;波方程;热方程;分布参数系统	本项目拟揭示波方程和热方程的H-无穷控制理论的差别及联系，较为详细地分析有限维系统和分布参数系统H-无穷控制理论的本质差别。拟得到具无界输入输出的抽象抛物型系统、一般双曲型系统及由C-半群描写的系统的H-无穷最优控制的存在性和必要条件并应用于热方程、波方程、板方程、Maxwell方程组及某些不适定系统等的边界控制问题。并将建立某些具体的非线性分布参数系统（如某些非线性抛物型系统和非线性双曲型系统）H-无穷控制的整体理论。
基于PLS隐变量空间的控制方法研究及在故障恢复控制中的应用	故障控制;隐变量空间;故障诊断;PLS模型;控制系统设计	深入进行基于PLS隐变量空间的控制器设计和分析方法的研究，提出一类PLS隐变量空间中"同时具有常规控制功能和故障恢复控制功能"的约束预测控制命题；得到至少一类动态非线性PLS模型结构和算法实现；提出一种"保真"的空间约束域投影算法和一种最优的主元操作变量逆映射规则；提出一类适用于多变量闭环控制的PLS模型在线更新算法；构造出至少一类安全、优化性指数并确定其"分级"或连续变化的控制限（阈值）；研究PLS隐变量空间控制系统稳定性、收敛性、鲁棒性分析方法，初步得到一些能推动后续研究的理论成果。通过上述研究，获得关于主元隐变量控制策略的新理论、新技术和新算法，探讨面向工业系统应用的解决方案并提供理论依据和技术借鉴，为将来走向实际工业应用扫清基本障碍，为故障控制的更深入研究奠定技术基础。本项目的成果提供形式主要为学术研究论文、发明专利、软件著作权、现场试验报告、结题研究报告和人才培养等等。
非线性多智能体系统的分布式输出调节控制研究	智能控制;输出调节控制;自适应控制;多智能体系统控制;非线性系统	基于多智能体的复杂系统控制是涉及控制科学、非线性科学、拟生物学等学科的交叉前沿领域，在航空航天、通信、交通、能源、制造业、环境、物流等领域有着重要的应用前景。本课题针对具有非线性动力学节点和非线性耦合的非线性多智能体系统，研究分布式输出调节控制的系统化设计方法与分析理论。包括：探索多非线性智能体控制系统的能控性和能观性理论；提出针对非线性多智能体系统的分布式鲁棒输出调节控制器并进行稳定性和鲁棒性分析，克服建模误差及环境的不确定性；研究基于神经网络的非线性多智能体系统分布式自适应控制算法，提高控制系统的自主学习能力和适应能力；建立基于有限时间控制的分布式输出调节和基于自抗扰控制的分布式输出调节，增强控制器的实用性；研制多智能体控制系统软件仿真平台和硬件实验平台。在多智能体自主控制理论领域取得突破性创新研究成果，为这种新理论的实际应用提供先进的方法和技术储备。在国内外重要刊物发表论文16篇。
通信受限多自主体网络的协同控制与协同能力研究	网络化控制系统;多自主体系统;协同能力;协同控制;通信约束	本项目将深入研究带有通信约束的多自主体网络的协同控制与协同能力问题，是青年基金项目所研究课题在广度和深度上的进一步拓展和深化。本项目将融合信息理论、控制理论和网络理论的基本思想和方法，深入研究各种网络或自主体动力学的不确定因素对基于数字通信网络的协同控制设计和闭环系统性能的影响；建立一套基于不确定数字通信网络的协同控制设计和闭环分析的系统化方法和理论；研究不确定数字通信环境下通信网络参数和控制性能指标间的基本制约关系，给出通信数据率极限、算法的性能极限和优化通信能量成本的算法；为不确定环境下基于大规模通信网络的分布式估计和协同控制提供必要的理论基础。
面向瞬态性能增强的自适应优化控制系统设计及分析	自适应控制;非线性系统;在线参数估计;最优控制;瞬态性能	针对自适应控制系统瞬态收敛性能难定量分析，以及自适应律中大学习速率虽能加快收敛但会引发高频动态不稳定等问题，探索自适应系统各组成模块影响其性能的机理，多角度研究面向瞬态性能增强的自适应控制基础理论。主要研究：1）增强型模型参考自适应控制。从修正参考模型的角度，引入参数估计误差建立强鲁棒、快收敛的自适应系统；2）预设收敛性能自适应控制。从控制器设计角度出发，通过误差转换研究预设稳态和瞬态性能的控制系统；3）基于最优误差修正的自适应控制。从自适应律设计角度出发，引入最优控制思想研究同时保证跟踪控制和参数估计收敛的自适应方法；4）在线求解自适应最优控制。从控制器和自适应律设计出发，研究最优控制在线求解，提出快速自适应优化控制方法。研究目标为：建立基于参数误差学习机制的瞬态性能增强型自适应控制理论，探索自适应和最优控制交叉融合，解决现有自适应系统瞬态性能差、参数收敛难等问题，推进相关研究进展。
具有切换有向通信拓扑的多自主体系统分布式控制与优化问题研究	一致性控制;协调控制;分布式优化;跟踪控制;关联稳定	近年来，多自主体系统分布式控制与优化成为了系统与控制领域的一个研究热点。本项目研究切换有向通信拓扑下多自主体系统的分布式控制及优化问题。针对一般线性和典型非线性多自主体系统，利用切换系统理论和M矩阵方法分别设计依赖于相对状态和输出信息的一致性控制器，讨论拓扑切换的驻留时间对一致性实现的影响，分析切换有向通信拓扑下多自主体系统一致性实现对外部扰动的H∞性能品质。针对存在匹配不确定性的多自主体系统，设计分布式自适应一致性控制器，研究鲁棒一致性问题。研究自主体存在匹配不确定性和非自治领导者的分布式跟踪和包含控制问题，给出非光滑控制器设计方案。研究固定和切换有向通信拓扑下多自主体系统的分布式优化问题，并探讨其在智能电网功率平衡和最优经济调度中的应用。经过本项目的研究，初步建立一个处理切换有向通信拓扑下多自主体系统分布式控制和优化问题的理论框架，这不仅会推动分布式控制理论的发展而且具有工程意义。
间隙非线性伺服系统的高精度抗扰控制	扩张状态观测器;高阶ITAE优化控制;间隙补偿;伺服系统;自抗扰控制	本项目针对存在间隙非线性、参数不确定性和扰动条件下的伺服系统高精度控制问题,开展如下研究内容。首先，引入间隙的已知动态，并增加速度差约束条件，设计协同工作的多个扩张状态观测器，以可实现的较低带宽达到实时估计间隙、参数不确定性和扰动综合作用的目的。然后，采用描述函数法分析间隙大小变化时非线性系统的稳定性，获得能避免极限环振荡的扩张状态观测器参数整定策略。最后，在补偿间隙和扰动的基础上，设计满足ITAE多目标优化指标的反馈控制器，实现对于阶跃、斜坡、恒加速度等多种参考输入的无静差跟踪，并进一步设计系统约束条件下具有良好鲁棒性的前馈补偿器。本项目突破间隙非线性、系统不确定性和外部扰动的条件下，伺服系统的高动态、高精度控制问题，建立一套结构统一、对间隙变化不敏感、鲁棒性高的控制策略，该成果可推广用于工程实际。
一类观测不确定离散事件动态系统状态估计与监控器综合	监控器综合;可测性;自动机;不确定观测;状态估计	在离散事件动态系统中，传感器故障、网络丢包等引发观测不确定问题，导致一个事件序列有多个可能的观测结果，且观测结果难以穷举，对现有理论和方法提出了很大的挑战。本项目力争解决该问题：具体地，通过构建具有二分图结构的自动机分析不确定观测对状态估计的影响机理，继而完成状态估计的研究工作；在此基础上，构建包含所有控制策略的自动机，将（分布式）监控器综合问题转化为搜索有效控制策略的问题，采用深度搜索和广度搜索相结合的方法提高搜索效率；引入相对（协）可观性，利用其良好的集合操作特性，在有效降低计算复杂度的前提下，求取（分布式）最大允许监控器；最后，基于单调性求取分布式监控器间最优通讯策略，保证算法具有多项式复杂度。本项目是对已有监督控制理论体系的有益拓展，上述研究可进一步促进监督控制理论在工程系统中的应用，满足工程系统的实际需求。
基于多向多率数据模型的发酵过程统计监控与优化	数据驱动;发酵过程;统计监控;优化	发酵工业是轻工业的重要组成部分，当前和今后相当长的时期内提高发酵产量和质量是国家重点振兴计划。但是，发酵过程内部微观动态复杂，外部宏观表现时变、强非线性和突变，加之批次之间固有的原料、初始条件等差异，使得发酵过程数学模型建立困难，严重阻碍了其自动化水平的发展。本课题瞄准发酵过程监控及优化的瓶颈问题，根据过程的日常运行数据，融合在线和离线变量信息，扩展单率数据驱动建模方法，建立过程多向多率数据模型，并以此为基础，一方面，综合考虑过程多阶段、批次间变量异步等复杂情形，基于动态关键变量规整技术，分阶段实现过程统计监控；另一方面，提取和控制不相关的动态特征向量，通过建立特征向量逆模型，优化过程变量的设定点，减少操作保守性。更进一步，实时预测关键参数，并融合统计监控指标对关键变量进行反馈带约束的优化控制，实现多向统计过程监控与反馈控制相结合的广义优化控制策略，提高产品得率和质量，减少过程操作成本。
复杂制造系统自动生产线故障诊断与预测理论及应用	复杂制造系统;故障诊断与预测;进化算法;自动生产线;支持向量机	建立一种基于新模糊支持向量机(SVM)的约束条件少且求解方便的自动生产线(APL)故障诊断与预测模型，证明其结构风险最小化原理。建立基于模糊v-SVM的能够抑制高斯噪音的APL故障诊断与预测模型，证明模糊v-SVM的优越性。建立基于模糊鲁棒小波匹配SVM的约束条件少、求解方便且能够抑制混合噪音的APL故障诊断与预测模型，证明基于几何间隔的结构风险最小化定理，证明采用母Haar、Daubechies和Symlet函数的小波核函数是一个可容许的支持向量核。建立基于线性规划模糊提升小波鲁棒SVM的APL故障诊断与预测模型，证明基于互补滤波器的提升定理和对偶提升定理，提出一种嵌入式量子混沌带电粒子群算法对该模型参数进行辩识。研发复杂制造系统APL故障诊断与预测系统，并应用于实际，产生显著经济效益。其意义在于本项目面向复杂制造系统故障诊断与预测，其成果可用于汽车、家电等制造企业，有很好的应用前景。
基于变结构控制理论的非线性切换系统的跟踪控制	非线性切换系统;变结构控制;跟踪	借助变结构控制理论研究非线性切换系统在滑模面、切换律、控制器三重设计意义下的跟踪控制问题。研究内容包括：使用多Lyapunov函数方法，借助变结构控制理论构造每个子系统的稳定的滑模面，设计合适的切换律和控制器使得系统在各滑模面之间切换稳定的同时保证跟踪控制问题可解；非线性切换系统拥有共同滑模面条件下的跟踪控制问题；参考模型也为切换系统的非线性切换系统的模型跟踪控制问题；以及系统具有不确定性、干扰、指标要求、约束等条件下的相关跟踪控制问题的研究。.项目的研究将阐明变结构控制理论在非线性切换系统中的应用机制及对非线性切换系统跟踪控制问题研究的影响，构造系统的多滑模面，寻求系统能够在各子系统的滑模面间稳定切换的条件，完善和发展非线性切换系统理论。研究结果还可用于导弹的设计、飞行器、潜艇及其他实际系统跟踪控制问题的研究。
多介质耦合网络环境下复杂机电系统建模及故障溯源技术研究	建模;故障溯源;流程工业;分布式复杂机电系统	以石油化工为典型代表的流程工业系统，各组成单元通过流体网、信息网、控制网等多介质网络耦合,形成了一个分布式的复杂机电系统和网络系统。系统的单元故障不仅导致单元个体失效，并且会在网络中进行传播和扩散,导致系统崩溃。因此，系统最终的故障表现形式并非是故障发生的根本原因。现有的建模及故障分析技术缺乏从多介质耦合网络角度进行分析以及有效的复杂故障影响关系刻画方法，不能对故障根本原因进行推理分析。探寻系统故障本质，进行故障溯源，是实现系统故障预防的重要方法之一。本课题将从多介质耦合网络角度，研究系统的建模及故障溯源技术，开展多介质耦合网络建模方法、多故障模式复杂关联关系映射方法以及故障原因推理技术研究。从本质上揭示分布式复杂机电系统的安全特征和故障发生、传播机理，为流程工业系统排除故障和科学维护提供新的理论基础和技术途径。
离散分数阶状态空间系统的动态特性分析	稳定性;离散分数阶;混沌;动态特性;状态空间系统	近年来，随着计算机技术的迅猛发展，分数阶微积分在图像处理、神经网络、信号处理及鲁棒控制等信息领域得到广泛的应用，引起了国内外学者的高度重视。研究离散分数阶状态空间系统的动态特性分析问题，是控制和信号处理领域的前沿研究课题。本项目针对离散分数阶状态空间系统，提出分析离散分数阶状态空间系统动态特性的具体方法。根据不同的分数阶定义来对离散分数阶状态空间系统进行建模；从分数阶系统的结构特性出发，研究适应于离散分数阶状态空间系统的稳定性条件；在此基础上，研究离散分数阶状态空间系统的控制器的设法方法；研究可控性和可观性问题，并给出满足可控和可观的充分必要条件；研究离散分数阶状态空间系统的状态未知和存在噪声扰动下的自适应控制和辨识问题，以期提出一套较为完整的离散分数阶系统的动态特性理论。与此同时，本项目还将以分数阶混沌系统作为控制对象，将部分理论研究成果应用于分数阶混沌系统的同步与控制中。
网络环境下具有多率信号重建机制的多智能体系统一致性及协调优化控制	网络化控制系统;多智能体;协调控制;多率信号重建机制;一致性	本项目将研究具有多率信号重建机制的非线性多智能体系统在网络环境影响下的建模及协调优化控制问题。拟采用多率信号重建机制提高非线性多智能体系统在复杂多样性网络环境影响下的设计自由度，并研究相关的一致性问题、协调控制问题、以及基于近似动态规划理论的优化控制等问题，为非线性多智能体系统协调控制理论的研究开辟一条新的途径。本项目主要研究内容包括：1. 针对不同种类型复杂非线性通讯网络的影响，分别建立多智能体系统丢包状态变量与非线性协议之间的映射关系，提出相应的非线性周期分段函数构建方法，进而实现系统模型的建立；2. 研究在性能指标约束条件下兼顾保守性和计算负担的多智能体系统一致性问题和协调控制问题；3. 基于近似动态规划理论对多率信号进行重建，研究不同类型非线性网络传输协议下多智能体系统的在线协调优化控制策略，从而实现多智能体系统对复杂网络环境的外部扰动具有自识别、自判断、自行动态调整等优点。
数据驱动与未建模动态补偿的非线性自催化反应控制方法的研究	稳定性;收敛性;李雅普诺夫函数	本项目围绕非线性化学动力系统中亟待解决的关键科技难题，全面考虑非线性自催化反应中的振荡、混沌、分岔等非线性动力学行为，将数据建模方法、智能估计理论、数据驱动控制与先进控制理论相集成，基础研究与应用研究相结合，开展数据驱动和未建模动态补偿的非线性自催化反应控制方法的研究。首先，充分利用自催化反应过程的数据信息，研究未建模动态的数据建模方法；其次，利用质量守恒和反应速率守恒原理为自催化反应过程建立恰当的微分及微分代数动力系统，并考虑不确定因素，提出一种参数辨识算法与未建模动态估计交替辨识的非线性建模方法。在此基础上，研究非线性自催化反应的控制方法，并分析在参数变化条件下系统的动力学行为，建立闭环系统的稳定性和收敛性分析；最后，通过数值仿真算例，并采集自催化反应过程的真实数据进行实验验证，说明所提算法的有效性和实用性。本项目的研究对促进和发展非线性自催化反应的控制有着重要的理论意义和科学价值。
不确定性的统一理论及其在模糊控制中的应用	模糊系统;欠自由度柔性机械手臂;随机系统;自适应机理;不确定性	不确定性主要包括模糊性和随机性，二者有着紧密的联系。该研究计划分六部分。1）模糊系统的概率表示：给定一个模糊系统，总能将表达该模糊系统输入输出关系的模糊推理规则组转化为一个关于该输入输出关系的概率密度。2）随机系统的模糊推理表示：给定一个由概率密度表达的随机系统，总能将概率密度转化为关于输入输出关系的一组推理规则，从而得到一个模糊系统。3）由于模糊系统与随机系统可以相互转化，故可能形成不确定性的统一理论。在一个不确定性系统中，模糊性与随机性常常是交织在一起的，它们本质上是一回事。4）动态模糊系统与随机过程的相互表示：把前面的结果扩展为带有时间维的不确定性系统，便引发两个问题，即动态模糊系统的随机过程表示以及随机过程的动态模糊推理表示。5）基于动态模糊系统的随机过程表示研究变论域自适应模糊控制的自适应机理，可能普遍适用于一般自适应控制的自适应机理研究。6）在欠自由度柔性机械手臂控制中的应用。
时滞广义变结构控制系统的建模分析与应用	广义系统;稳定性;变结构控制;时滞;建模与分析	本项目研究滞后广义变结构控制系统的建模分析与应用问题，其主要内容包括：1)具有时间滞后的经济广义系统、天气预报系统、水电站电力系统的建模；2)时滞广义变结构控制系统的镇定性分析；3)稳定性分析、鲁棒稳定性分析及其在经济系统、电力系统中的应用；4)滞后广义变结构控制系统的拟滑动模的存在性、有限时间可达性与逼近性、稳定性分析；5)将所得到的结果应用到经济预测、天气预报和水电站管理等实际系统中，并制作一个"电力管理系统软件"。
马尔科夫跳跃正系统的稳定分析与控制综合	正系统;鲁棒控制;稳定性;马尔科夫跳跃系统	本项目以马尔科夫跳跃正系统为研究对象，深入研究其稳定性，性能控制综合等理论问题。由于子系统切换服从随机马尔科夫过程的多模态正系统控制研究成果目前寥寥无几，分析马尔科夫跳跃正系统的稳定性判定依据，以及设计固定阶控制器保证系统的所有信号在实施控制后仍停留在指定非负区域或非负锥体中具有重要的理论研究意义。本项目研究工作集中在基于线性Lyapunov稳定性理论和非负矩阵理论，推导马尔科夫跳跃正系统在"正"意义下的随机渐近稳定性判据， 同时具有"正"特性以及满足预设的Lp增益性能要求。最后，尝试变非负区域为特定的不变锥体，将新的研究方法和思路应用到锥保系统的不变集稳定分析中。本项目的研究成果将丰富马尔科夫跳跃正系统的控制理论，并为其实际应用提供进一步的理论支持。
马尔可夫跳跃系统的决策-控制策略研究与优化	性能指标;随机噪声;马尔可夫跳跃系统;决策-控制策略;模态转移速率矩阵	本项目围绕马尔可夫跳跃系统中的模态转移速率矩阵这一重要参数展开研究，设计决策-控制策略作用于系统，以最小代价实现系统的随机稳定。首先，针对无噪声干扰时的跳跃系统，提出包含控制代价和决策代价的新型性能指标，并设计最优一步确定型和随机型决策-控制策略；其次，针对噪声干扰下的跳跃系统，设计最优状态估计器，进而利用分离定理给出最优一步确定型和随机型决策-估计-控制策略。在一步决策-控制策略研究的基础上，考虑跳跃系统中存在多决策点的情形，研究其最优多步决策-控制策略设计；最后运用控制理论和方法将最优决策-控制策略的设计归结为最优决策量的选取问题，给出相应的决策搜索算法，并验证算法的收敛性和计算复杂度。本项目提出的决策-控制策略相较于传统的控制策略具有更大的灵活性，在确保系统稳定的同时有效降低了系统代价，对于丰富和发展马尔可夫跳跃系统的控制具有理论意义，而且对其在工程领域中的推广也具有实际应用价值。
非线性热动力系统在Neumann边界控制下的整体解	热动力系统;非线性;边界控制;整体解	非线性热动力系统的整体解和爆破解分别描述了系统的稳定状态和不稳定状态。在安全地利用核能发电和金属冶炼的安全生产等很多重要的实际问题中，我们需要热动力系统处于稳定状态，然而如果对这些系统不加以控制，系统就可能会处于不稳定状态。热动力系统在不稳定状态下运行就会导致灾难性的安全事故的发生。本项目的研究主要是通过对非线性热动力系统设计Neumann边界控制，使系统从不稳定状态转变为稳定状态，也就是通过对系统设计Neumann边界控制来消除系统中的爆破解。到目前为止国内外学者在这方面的研究主要集中在半线性热动力系统，而对于热源项、传导项和扩散项都是非线性的热动力系统研究不多成果较少。本项目是申请者多年来基于对非线性反应扩散动力系统在边界控制下的整体解和爆破解研究的基础上提出来的新课题，这也是分布参数系统控制理论研究的一个新课题，项目的研究成果在核能发电和金属冶炼等许多领域有非常重要的理论和应用价值。
基于事件触发机制的非线性网络化随机系统的控制与滤波	哈密顿-雅可比-贝尔曼不等式;随机系统;网络控制系统;非线性系统;事件触发	本项目研究基于事件触发机制的非线性网络化随机系统的控制与滤波问题。充分考虑在网络化环境下由于受到物理设备限制或外加随机扰动而引起的信息不完全现象，深入研究网络化系统中的多种非线性和随机因素的发生及其变化规律，建立起能反映由网络化引起的不完全信息、非线性和随机等特性的动力学模型以及信息测量方程；系统分析事件触发机制的原理，详细讨论各类事件触发机制的特点及其在控制与滤波问题中的优势与缺陷，针对系统的随机非线性特性，研究在网络化环境下基于事件触发机制的非线性随机控制器和滤波器的分析与设计问题；在此基础上进一步考虑多智能体系统和传感器网络中的控制与滤波问题，利用发展的基于事件触发机制的控制与滤波方法解决多智能体系统中的一致性控制和无线传感器网络中的分布式滤波问题；最后将本项目所得到的理论成果在针对移动机器人定位问题的模拟实验装置平台上进行验证。本课题的研究成果具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
带drift-diffusion项的抛物型偏微分方程组的能控性与能稳性	局部能控性;近似能控性;能稳性;精确能控性	本项目拟研究半导体方程和Keller-Segel方程的能控性和能稳性问题。半导体方程和Keller-Segel方程分别是电子信息和生物医学领域中的基本方程组，是这两个重要科学领域的理论基石之一，因此本项目具有一定的应用价值。这两类方程是数学物理上的经典方程，具有独特的数学结构，目前在偏微分方程领域内的研究成果比较丰富，但是在控制理论尤其是能控性和能稳性领域上的工作还没有展开，研究的前景较为宽广。.本项目主要研究的问题是半导体方程的全局精确能控性和逼近能控性，Keller-Segel方程的局部精确能控性，以及这两类方程的有限维反馈能稳性。.本项目所探讨的问题具有一定的难度和挑战性，需要建立一些偏微分方程和泛函分析的本质结论。本项目所得的结果对于偏微分方程理论和分布参数系统控制理论是重要的补充，对于信息工程和生物医学的研究有一定的推动作用。
太阳能溴化锂制冷系统的优化、建模及数据驱动控制	机理建模;系统优化;太阳能空调系统;数据驱动控制;溴化锂吸收式制冷机组	本项目针对太阳能溴化锂吸收式制冷系统的优化、建模及控制问题开展研究，主要包括太阳能热水系统的优化及控制器设计与溴化锂机组建模及有效控制方法研究两大部分。一方面，提出一套三阶段的太阳能热水系统的优化策略，并设计基于温差和太阳能辐照度的热水循环流量的协同控制策略，以实现太阳能利用率的最大化并提高系统的经济性和运行效率；另一方面，利用机理建模手段，推导得到能直接反映控制操作输入-输出变量关系的溴化锂机组微分方程形式的通用数学模型，并设计新型的数据驱动控制策略，实现对溴化锂机组制冷量的有效调节控制及提高机组性能系数的最优控制；最后，基于TRNSYS建立太阳能制冷系统的动态仿真模型，对所设计的优化及控制策略进行验证，并开发整体自动控制系统。本项目旨在为太阳能溴化锂吸收式制冷系统提供一套完整的系统优化及控制策略，从而为其在市场上的广泛推广做出积极努力，并最终为国家的节能减排提供一种有效的实施手段。
复杂时滞系统的自适应控制与H无穷控制	离散系统;时滞系统;自适应控制;H∞特性	对时滞参数的自适应控制与H∞控制是时滞系统的一个重要研究方向。基于保守性较小的"描述形式"的泛函方法及误差-误差控制的思想，建立以保守性较小、计算简便、实用性较强、更符合工程背景为目的的自适应控制方案，并分析其闭环系统稳定性、H∞特性等。对于复杂的带未知时滞参数的时滞系统（带非线性不确定环节的时滞系统、含分布时滞环节的时滞系统、状态不可测的时滞系统、离散形式的时滞系统等），研究整个系统的稳定性、H∞特性，并制定对未知时滞参数的自适应律，且自适应律不受估计值限制，无需事先估算不确定参数，利用基于"描述形式"的泛函方法，选择保守性较小的矩阵放大形式，使得需要计算的未知矩阵可通过计算线性矩阵不等式来求得。
具有正性约束的切换系统鲁棒故障检测方法研究	正系统;切换系统;鲁棒控制;故障检测	含有正性约束和切换特性的切换正系统的鲁棒故障检测问题，具有广泛的实际应用价值和理论研究意义。由于工程系统中存在一些变量总是非负的，切换正系统较之切换系统具有更为实际的工程应用背景和理论研究深度。由于正性约束、连续动态和离散动态同时存在并且相互耦合，导致系统发生故障时其故障检测问题更为困难。本项目结合切换系统理论、正系统理论和故障检测技术，在保证系统正性约束条件下，研究切换正系统在任意切换信号、设计切换信号和随机Markov切换信号下的鲁棒故障检测问题。基于状态估计构造残差产生器，建立切换正系统故障检测评价体系，提出正多Lyapunov函数方法，增大残差产生器参数设计自由度，解决传统方法不能解决的切换正系统的鲁棒故障检测问题。本项目的研究将揭示系统运行的内部机理，发展和完善切换系统理论，为切换系统在实际生产中的应用提供理论基础。
基于确定学习理论的人体步态识别研究	特征提取;确定学习;动态模式识别;步态识别	步态识别旨在根据人们走路的姿势进行身份识别或生理、病理及心理特征的分析检测。步态是人外在的、动态的表现，且和步行运动的时空信息密切联系，对其建模、辨识是一个重要且有挑战性的问题。本项目提取反映人体步态系统动力学特性的步态特征，基于确定学习理论，采用动态而非静态的方式研究时变的非线性步态系统动力学的建模、辨识（学习）、时不变表达、步态模式之间的相似性定义和快速识别等问题。在此基础上深入研究和解决实际应用场景中多视角以及不同行走速度下的步态识别难题，提高识别性能。本项目将自适应神经网络控制中关于参数收敛和闭环系统稳定性分析的研究方法应用到步态识别领域，将步态识别问题转化为误差系统的稳定性和收敛性问题。这将为研究步态识别这一动态模式识别领域具有挑战性的课题提供新思路和新途径。本项目还将开发出实时自动的步态识别系统原型机，进行步态识别在实际应用中的有益探索。
随机混合时滞系统的稳定性分析与脉冲控制器设计	Markov跳跃;稳定性;时滞系统;脉冲控制器设计;随机混合系统	本项目拟对由随机时滞系统、Markov跳变系统和脉冲瞬时突变系统相结合的随机混合时滞系统进行研究。主要对随机混合时滞系统的随机输入状态稳定性和随机积分输入状态稳定性进行分析，综合考虑时滞性、Markov跳变性、脉冲突变性，计算合理的时滞区间，设计脉冲控制器使系统稳定。具体内容：（1）刻画随机混合时滞系统的随机输入状态稳定和随机积分输入状态稳定的定义，比较这两个定义的强弱，寻找实例验证定义的合理性；（2）构造带有脉冲系统的随机混合时滞系统Skorohod函数空间，建立相关的渐近性质，利用相应的Razumikhin技巧或Lyapunov-Krasovskii泛函方法，论证系统的随机输入状态稳定和随机积分输入状态稳定；（3）考虑不同子系统，寻找在比较合理的时滞区间，利用Markov控制率，设计最优脉冲控制器，仿真模拟，应用到实际系统中。本项目的研究对随机系统的综合与分析具有重要的理论意义和应用。
基于主动预测的通信与计算受限系统的调度和控制研究	主动预测;物联网;网络控制系统;资源调度	本项目研究通信和计算受限系统的资源调度和反馈控制问题。这一受限系统理论模型的实际背景是网络控制系统、信息物理融合系统和物联网等新型的控制系统形态。在这些新型的控制系统形态中，通信和计算资源的限制对传统控制理论提出了全新的挑战。拟采用一种基于主动预测的资源调度和反馈控制策略，从统一整合的角度进行此类系统的设计和分析。其基本思想是利用通信网络和嵌入式计算技术自身的特性来对它们引入的限制进行前馈式的主动补偿。将采用实时系统调度理论、模型预测控制和最优控制理论等方法，从统一整合通信、计算和控制的角度，建立一套适应于通信和计算受限系统的主动预测式的资源调度和反馈控制理论框架。这一研究将为网络控制系统、物联网和信息物理融合系统等在国民经济中的应用提供坚实的理论基础，对提高我国的工业化和信息化水平有着直接的和现实的意义。
不确定非线性分布参数过程模糊非同位控制方法研究	模糊控制;模糊PDE建模;非同位控制;偏微分方程;分布参数系统	几乎所有实际过程本质上均具有空间分布特征，其状态既与时间有关又依赖于空间位置，如化工过程等。这类过程称为分布参数过程(DPPs), 其数学模型为偏微分方程(PDE)。由于空间分布特征，DPP控制既有其复杂性又有其特殊性如满足必要的边界条件、同位控制、非同位控制等，这给现代控制理论研究带来了挑战。另外，非线性和不确定现象大量存在于实际过程中，且不确定是造成系统不稳定和性能恶化的主要原因。为了得到更好的控制效果与更高的精度，有必要直接从原始模型出发来解决DPP控制问题。.  本项目从原始PDE模型出发，系统研究不确定非线性DPP模糊PDE建模，以及能容忍模糊建模误差的鲁棒模糊非同位控制设计问题，并将理论结果应用于化工过程的热分布控制及机翼表面减阻的主动流控制来研究其实用性问题。旨在为不确定非线性DPP控制设计提供新的、有效的方法和理论依据，推动分布参数控制理论和模糊控制理论研究的发展。
基于保性能的多操纵面飞行器闭环自适应控制分配方法研究	多操纵面飞行器;容错控制;保性能自适应控制;闭环控制分配;虚拟飞行试验	多操纵面飞行器是现代飞行器发展的重要方向，合理、高效地将期望控制指令分配到各冗余操纵面是实现此类飞行器飞行控制的前提，具有十分重要的研究价值。针对如何提高指令跟踪过程中控制分配方法的暂、稳态跟踪性能问题，本项目拟开展三方面研究：采用动网格变形技术和非定常计算方法，揭示多个操纵面动态偏转过程中控制效力非线性特性的产生机理和演化规律，建立多操纵面飞行器模型；在基于力矩增量反馈的闭环控制分配基础上，引入保性能思想和自适应机制，研究基于保性能的闭环自适应控制分配方法以保证实际力矩增量与期望力矩增量的误差位于预设的暂、稳态性能边界内，并研究抗饱和以及容错控制分配问题；研究气动/运动/控制分配耦合计算方法，构建基于CFD的虚拟飞行试验平台以验证所提理论方法的有效性。研究成果将为多操纵面飞行器建模提供新依据，为提高控制分配的暂、稳态跟踪性能提供新方法，为控制分配方法有效性验证提供新思路。
高动态机电伺服系统非线性精确建模及影响机理研究	高超声速飞行器;建模;机电伺服系统;非线性;高动态	高超声速飞行器对机电伺服系统提出高动态响应、耐高温、小型轻质化、高刚度等严格要求，受制造工艺、安装调试误差、材料因素等影响，作动器中含有摩擦、间隙、弹性变形等非线性因素。高马赫数飞行条件下，气动力作用引起的铰链力矩和翼面的惯性力矩均造成强烈的负载扰动，此时非线性因素对系统性能影响更加突出。主要研究内容包括：（１）建立作动器结构动力学模型，研究作动器模态和谐响应分析。（２）采用多体动力学分析方法对作动器进行理论建模，进行运动学和动力学分析，构建非线性精确模型，揭示结构变模态、振幅跳跃、极限环振荡、自激振动等现象发生的机理和规律，解决作动器及类似结构非线性动力学行为的工程设计分析难题。（３）基于ADAMS和MATLAB工具建立刚柔耦合机电控制模型，采用复合自适应律对系统中的不确定参数进行估计, 设计非奇异终端滑模控制器来提高系统跟踪精度和鲁棒性，并运用Lyapunov稳定性原理证明其稳定性。
不确定切换正系统的观测器设计	正观测器;切换正系统;不确定性	本项目研究具有不确定的切换正系统的观测器设计问题。研究内容包括：对于两类不确定的切换正系统，提出正观测器的设计方法，且采用多余正Lyapunov函数方法，对控制器和切换律进行同步设计；对于具有时滞的不确定切换正系统，放弃传统的Lyapunov泛函的方法，寻求一种新方法来设计其观测器；揭示出切换系统能够正性化的一般条件，提出切换系统正性化的方法，即构造一个基于逻辑的切换信号；在正性化的条件下，给出不确定切换系统的正观测器的设计方法。本项目揭示观测器、控制器、切换信号和正性之间的相互关联，及其在切换正系统镇定中所起的不同作用。本项目设计的方法为切换正系统的其他控制问题提供有效工具，同时也能够丰富和完善切换正系统的理论研究。
带不确定性欠驱动系统的自适应及输出反馈控制研究	非线性系统自适应控制;多变量解耦控制;输入非线性约束;输出反馈控制;欠驱动系统	本项目针对几类含不确定性的欠驱动系统，研究其自适应和输出反馈控制方案，并在此基础上研究其在输入非线性约束下的控制方法。首先针对几类含未知系统参数、未建模动态、外部扰动等不确定性欠驱动系统，采用横截函数、有限时间解耦等控制技术与理论方法设计自适应控制方案。其次考虑欠驱动系统的自适应输出反馈控制问题，研究含系统未知参数的欠驱动系统观测器设计方法与自适应控制设计协调解决方案，推广高增益观测器在六自由度欠驱动系统中的应用。另外在欠驱动系统自适应及输出反馈控制基础上考虑输入非线性约束对系统的影响，研究自适应控制方案，在系统解耦的基础上研究约束平滑化处理与反步法在欠驱动系统中的应用。此项目的主要意义是探索欠驱动系统自适应控制相关研究方法，以求在关键技术上有所突破和创新，并推动欠驱动系统控制研究领域的发展。
Takagi-Sugeno型模糊控制系统的频域分析与设计	频域分析;鲁棒稳定性分析;稳定性分析;频域设计;T-S型模糊控制器	Takagi-Sugeno(T-S)型模糊控制器是一种性能良好、形式简洁的非线性控制器。然而，目前设计T-S型模糊控制器以及分析T-S模糊控制系统的性能一般需要借助较复杂的数学工具- - 线性矩阵不等式。这种设计方法的物理意义不够明确且很难为广大工程技术人员所采用。而另一方面，传统控制理论中的频域设计方法具有直观的物理意义和图形解释等特点。而T-S模糊模型本身就是由众多局部线性模型构成，本身就可以在一定程度上利用线性控制理论。所以，本课题旨在寻求频域中具有几何意义的T-S型模糊控制系统的稳定性以及鲁棒稳定性条件，并寻求基于这些条件的T-S型模糊控制器的频域系统化设计方法，最终将经典控制理论中的频域设计方法同现代T-S型模糊控制理论有机地结合起来。这一课题的完成，不仅仅是对T-S型模糊控制理论有益的补充，而且必能有效地推动其实际应用。因此，具有重要的理论价值与工程意义。
"人工胰脏"的容错控制研究	迭代学习控制;人工胰脏;容错控制;糖尿病;故障诊断	随着物质生活条件的提高以及环境的恶化，糖尿病患者人数正在以惊人的速度增长。"人工胰脏"被公认为是治疗糖尿病的最有前途的方案之一，它主要由三部分组成：动态血糖检测系统（CGM）、胰岛素泵和连接两者的自动控制算法。CGM和胰岛素泵已经面世，研究和设计可行的自动控制算法尚处于起步阶段。人工胰脏是医疗设备，它的可靠性和安全性尤为重要，然而目前的CGM和胰岛素泵还不成熟，故障时有发生，因此，利用容错控制理论和技术提高人工胰脏的可靠性和安全性是本项目的研究目标。主要研究内容包括：针对设备故障，设计故障检测和分离算法；针对状态故障（低血糖），设计故障预报算法和最佳胰岛素泵关闭/恢复时间；基于双通道系统结构，统一设计和优化胰岛素和胰高血糖素的输送速度，避免低血糖发生。本项目的开展将为人工胰脏的实现提供理论依据，进而造福广大糖尿病患者及其家人，因此具有重要的理论和现实意义。
参数不确定时滞复杂网络动力系统的保性能控制	保性能;时滞;复杂网络;控制	本课题拟研究参数不确定时滞复杂网络的保性能控制问题。主要研究参数不确定时滞复杂网络系统的保性能脉冲控制，深入探究时滞的大小与脉冲时间的间隔长度对参数不确定复杂网络系统稳定性的影响；在网络满足线性耦合或弱耦合条件下，研究系统的保性能牵制控制问题；同时研究控制器增益的非脆弱保性能控制；旨在获得各种控制策略下参数不确定复杂网络闭环系统稳定的充分条件，给出相应的控制器设计方法。为参数不确定时滞复杂网络的稳定与控制提出一套切实可行且成本低廉的控制方法。本课题的完成对发展复杂网络理论与应用具有一定的科学意义与现实意义。
动态调速的双PWM变频调速系统故障诊断技术研究	双PWM;PWM逆变器;PWM整流器;故障诊断;变频调速	双PWM 变频调速系统以其网侧电流接近正弦波、网侧功率因数可控、电能双向传输、动态控制响应速度快等优点得到了广泛的重视。但是IGBT、电容和电动机故障时有发生，造成的停工停产、设备损坏等潜在风险显著提高，需要有效可靠的综合监测手段，特别是在动态调速模式下。本项目拟通过理论研究、仿真和实验相结合手段，建立调速过程中的系统动态仿真模型和实验平台，系统分析双PWM 变频调速电动机系统十余种常见故障的动态行为；提取双PWM 变频器的输入和输出电流与电压信号，经过时频信号分析提取主分量成分，确定系统运行模式；通过广义Fourier将时变主成份转换成恒频成分并使用Relax算法加以滤除，突出故障特征；同时融合输入和输出端的故障信息，实现故障定位、故障量化和复合故障分离；分析控制参数和负载对故障诊断的影响。为研制具有自主知识产权的集驱动和故障诊断功能于一体的双PWM 变频调速系统提供理论基础和技术支持。
温室系统优化控制	控制与决策;温室环境模型;作物模型	近20 年来有关温室环境测控系统的研究主要集中在控制算法，研究系统的输出如何更好地跟踪系统的设定值，而温室测控系统的设定值问题至今研究的较少。由于温室生产系统复杂（多输入-多输出、大滞后、存在环境未建模动态、随机扰动、生产周期长等） 、具有高投入、高产出的特点，准确的设定值优化算法对温室生产的节能、生长发育控制有着重要的现实意义。本研究将基于智能理论，黄瓜生长模型，构建温室控制系统设定值；研究温室执行机构与温室环境因子之间的动态关系；据此运用优化理论，创建温室执行机构协调开关表与运行时间，解决制约温室可持续发展的瓶颈问题。
通讯约束下随机自适应控制的信息论方法	定向信息;信息论;自适应控制;随机系统;通讯约束	项目研究几类通讯约束下线性随机系统的自适应控制问题。研究主要着眼于两类通讯约束：信道接入约束、有限比特率量化，并同时考虑信道传输存在延时和数据丢失的情况。对于存在接入约束的系统，以二值函数描述接入策略；对于量化反馈系统，以加性噪声描述量化误差。建立包含信道、被控对象、辨识/控制器的闭环系统的一致描述，运用"定向信息"测度考察闭环系统中信息传输的因果性；采用二次函数和定向信息测度作为系统目标函数，讨论对象参数可辨识条件、系统双重控制效应和设计的分离性原则，分析信道、对象和控制器对系统参数估计和控制性能的影响，研究"最大定向信息自适应控制器"设计。.    项目以考察系统整体信息传输为纽带，具有交叉学科特色。注重控制理论方法和信息论方法的结合，以期获得系统分析和综合的新方法。作为辅助研究手段，以典型工业装置为对象进行仿真试验，验证理论成果。项目研究具有重要的理论价值和应用前景。
基于不确定信息的轧制过程故障预测与诊断关键技术研究	不确定信息;故障诊断;智能维护;故障预测;轧制过程	以提高过程安全性、减少设备故障率、提升产品质量稳定性为目标的故障预测与诊断技术具有明确的科学意义和应用价值。轧制过程是冶金行业的重要生产过程，具有高速、连续、长流程、控制系统复杂等特点，故障率高且系统级故障危害性严重。轧制过程中模型、数据和知识都具有显著不确定性，只有充分考虑并正确处理信息的不确定性，才能取得良好的故障预测和诊断能力。本项目针对轧制过程的不确定信息，考虑了控制回路级和系统级故障的不同特点，研究过程建模、故障传播机理分析、海量数据特征提取、故障预测与诊断的关键理论与应用技术。项目研究内容是控制科学与工业信息化技术与冶金工业典型过程的深度交叉，属于复杂工程系统运行安全领域的新观点、新方法、新技术的基础研究与应用探索，不仅可以丰富不确定信息下的故障预测与诊断理论的研究体系，理论算法在轧制过程中的应用探索成果也可推广到其它流程工业过程，为先进理论的工业技术实践提供经验与指导.
高超声速飞行器故障下的再入轨迹在线重构与姿态容错控制研究	高超声速飞行器;安全性;容错制导;容错控制;再入轨迹	针对再入段高超声速飞行器（HSV）发生控制舵面故障等异常情况，研究轨迹在线重构、容错制导（FTG）与姿态容错控制（FTC）的集成设计方案，以最大程度增强HSV的容错能力。探索系统性地描述故障影响的方法，提出快速可靠的新型再入轨迹在线重构与优化方法。分析故障对HSV模型参数和结构的影响（包括系统阶次、耦合方式、相对阶、最小相位性质、关联矩阵、高频增益矩阵等），创新性地发展多变量非线性系统的容错控制理论与方法。研究故障下轨迹重构、FTG和FTC的相互作用，在此基础上提出新颖高效的制导律和姿态控制律的耦合重构算法。研究RCS和气动舵面的融合控制新方法，利用RCS补偿气动舵面故障后控制能力的不足。给出轨迹重构、FTG和FTC共同作用下闭环系统的稳定性、追踪性能、鲁棒性等关键性质。 本项目瞄准国际前沿领域，研究成果将为保证故障下HSV再入段的安全飞行与着陆提供重要的理论支撑和关键技术积累。
脉冲时刻依赖状态的脉冲时滞控制系统的分析和设计	稳定性;时滞系统;脉冲控制	脉冲时滞系统在电力系统、采样数据控制系统以及网络控制系统等有着深厚的工程背景，但现有的大多数研究成果只针对固定脉冲时刻的情况，对脉冲时刻不固定的情况研究较少，而实际脉冲过程中脉冲的发生时刻常常依赖于系统状态。本项目将研究脉冲时刻依赖系统状态的脉冲时滞系统的定性理论，包括解的存在性、有界性、对初始条件的连续依赖性、非平凡解的稳定性，以及脉冲控制器的分析和设计。通过建立合适的比较系统、时滞微分不等式结合Lyapunov函数/泛函方法和 Razumikhin 方法，探索出脉冲时刻不固定的脉冲时滞系统稳定性的一般分析方法，在此基础上提出复杂系统高性能脉冲控制器的设计方法。对脉冲时滞系统的研究具有重要的理论意义和应用价值。在理论上，它是对脉冲系统、时滞系统、切换系统研究的自然延续，是对非线性控制系统理论的丰富和发展。在应用上，它是对一类现象和过程的较为精确的建模，是对复杂动力系统控制的一种重要方法。
基于非线性补偿的重复控制系统及鲁棒性设计	不确定系统;鲁棒性能;非线性补偿;重复控制系统;鲁棒稳定性	针对一类具有周期控制任务的非线性系统，本项目研究一种基于非线性补偿的重复控制系统设计方法。通过分析非线性特性对重复控制系统性能的影响，建立非线性重复控制系统的模型描述；探讨非线性补偿的可行性条件和方法，研究非线性特性估计器和补偿器的设计方法；建立基于非线性估计器、补偿器、重复控制器和反馈控制器的系统结构模型，寻找重复控制器、反馈控制器参数与系统稳定性和控制性能之间的关系，提出重复控制器和反馈控制器的设计方法；研究不确定性条件下基于非线性补偿的鲁棒重复控制系统结构，以及满足系统鲁棒稳定性和鲁棒性能的条件，讨论非线性估计器和补偿器与重复控制器和反馈控制器的设计条件，提出系统的参数整定方法；通过计算机仿真和机电控制系统实验，探讨基于非线性补偿的重复控制应用。本项目的研究将为非线性重复控制系统设计提供一种新颖的和有效的方法，促进重复控制和非线性控制理论与应用的发展，具有重要的科学意义和应用价值。
基于数据与机理模型的复杂工业系统故障诊断与协调容错控制	数据与机理模型;容错控制;故障诊断;造纸过程	复杂工业过程在分布式控制系统（DCS）的控制与管理下有着大量的过程数据和关于产品质量的数据。本课题将研究由多单元组成的复杂工业过程基于数据和机理模型的故障诊断与协调容错控制，建立一套面向复杂工业过程故障诊断和容错控制的基于数据和机理模型相结合的故障诊断。由于复杂工业过程当其生产工艺确定后，底层控制回路设定值是影响产品质量，生产效率和实现节能降耗的主要决策变量，这些回路的设定值也就影响着整个系统的运行状态。因此，本课题拟研究基于数据和机理相结合的过程与能量流综合模型的故障诊断，并在此基础上建立以协调容错控制为手段来调整各生产单元相关联的控制回路的设定值的容错策略。从而形成基于数据和机理模型相结合的复杂工业过程故障诊断与协调容错控制的新方法与关键技术，并在造纸过程等中进行实验验证。为解决复杂工业过程基于数据和机理的故障诊断与容错控制、提供基础理论和应用范例。
基于灵敏度特征的混杂系统在线多故障诊断与预测方法研究	灵敏度特征;故障诊断与预测;混杂系统;混杂键合图;模式跟踪	本项目针对具有未知模式变化和可检测性各异的多故障混杂系统开展在线诊断与预测方法研究，分析故障发生与模式变化的关联特性对诊断和预测结果的影响，探索未知模式变化和多故障下混杂系统的动态规律。首先，探寻残差变化趋势以建立故障灵敏度特征，并在分析故障发生与模式变化关联特性的基础上，设计可靠的监测等待时间方案和故障辨识器激活条件，提出基于规划的故障诊断与预测算法。其次，在未知模式变化下，构建模式变化灵敏度特征并探索多故障下混杂系统动态规律，建立在线模式跟踪方法；以此为基础，研究模式跟踪器和故障辨识器的动态交互方法，提出健康监测和模式跟踪双重设计算法。最后，结合切换模拟电路和电动车转向系统，开展仿真和实验验证。本项目旨在引入新的分析方法和技术手段，有效减少未知模式变化、故障发生与模式变化的关联等因素对健康监测系统带来的影响，提升诊断和预测算法性能。该研究将为混杂系统故障诊断与预测提供理论和技术支撑。
基于事件触发机制的多智能体系统脉冲一致性研究	事件触发控制;多智能体系统;时滞系统;一致性分析;脉冲控制	如何在通信网络带宽、在线资源、智能体自身计算处理能力等受限的条件下，实现多智能体系统一致性，是多智能体系统一致性理论实际应用的关键问题之一。本项目充分运用脉冲控制与基于事件触发控制的优势，通过设计合理的分布式事件触发函数与激励条件，确定异步事件触发时间序列，设计基于事件触发机制的脉冲控制器，发展脉冲采样时刻点异步的脉冲大系统稳定性理论，建立一套基于事件触发机制的网络化脉冲控制方法。获得多智能体系统在复杂网络环境下达到一致的条件，弄清楚时滞、动态拓扑结构等因素对多智能体系统一致性的影响。排除事件触发时间序列可能存在的Zeno现象，建立一致性收敛速度与脉冲采样时刻点之间的解析关系，优化多智能体系统一致性收敛速度与控制器更新频率。项目的实施将丰富与发展多智能体系统数字化控制的新理论、新技术，有效克服现有脉冲控制方法与事件触发控制方法的不足，为复杂系统的理论分析、控制与设计提供新的思想和方法。
非线性和不确定系统经济模型预测控制综合方法研究	递推可行性;经济预测控制;鲁棒预测控制;预测控制系统稳定性分析	针对车辆行驶等节能增效控制工程中广泛存在的经济性与稳定性同步控制问题，本项目拟综合多目标决策思想、非线性（切换）控制理论和动态规划原理，研究非线性和不确定系统经济模型预测控制(EMPC)综合方法，获得稳定EMPC策略及其鲁棒稳定性、扰动抑制性能和平均经济性能等理论结果。主要内容包括：1）考虑复杂系统经济优化和稳定控制同步操作问题，构造约束非线性系统经济指标给定和可变情形下EMPC策略，建立策略滚动优化可行性和闭环系统稳定性；2）在稳定策略基础上，深入研究系统内部和外部不确定扰动作用下的非线性EMPC闭环系统鲁棒稳定性和扰动抑制等鲁棒性问题；3）基于（鲁棒）稳定性结果，突破约束条件下非线性EMPC闭环系统有限时域和无穷时域平均经济性能分析难点；4）结合车辆经济性行驶优化控制问题验证项目理论成果的有效性。本项目的研究将为复杂对象先进控制和实现节能增效目标提供有指导意义的理论结果和技术基础。
混合不确定性系统的估计与控制问题研究	不确定性系统;Feldbaum双重原理;随机控制;随机系统;二次型最优控制	不确定性广泛存在，控制系统中的不确定性严重影响系统性能。目前，对于随机不确定性和有界不确定性的研究已经相对成熟，并取得了丰富的理论和实际应用成果。然而，长期以来处理这两种不确定性的理论被作为两个独立领域平行发展，高度分化，非此即彼。一方面导致在贝叶斯框架下的随机滤波由于非高斯噪声的存在而过于乐观，甚至不能收敛，另一方面由于高斯噪声的存在使得鲁棒滤波的噪声边界在选择时过于保守，精度下降。本课题将两种不确定性视为一个共同体，在同一个框架下统一处理。研究混合不确定性下系统的状态估计和参数辨识问题并对传统的诸如EKF类方法进行革命性改进；提出与估计技术相匹配的控制方法；以LQG为载体，确立鲁棒裕度与概率风险间的关系，研究具有学习特点的控制策略；对于具有混合不确定性系统，除了追求最优性外，还要考虑系统的安全运行，探索容错控制方法，为系统的故障诊断、隔离、重构提供理论基础与依据。
复杂风场最大功率点跟踪控制的机理分析与设计	风速;最大功率点跟踪;风电;复杂风场	随着高风速低湍流理想风场资源开发已趋枯竭，未来风电发展不得不转向低风速高湍流复杂风场以寻求更大突破。面对从理想风场向复杂风场的应用场景转变及带来不利于风能捕获的风速环境，在传统最大功率点跟踪控制设计中因仅针对前者场景而只定义平衡点，且忽略跟踪动态及风速影响的设计缺陷导致了风轮难以响应风速波动的跟踪问题，已成为阻碍风机高效率捕获风能的瓶颈。因此，研究风速影响机理，且针对复杂风场设计跟踪控制策略是解决当前硬件相对成熟的风机在复杂风场高效率应用的便捷途径。本项目旨在全面分析刻画影响风轮跟踪的复杂场景风速特征，并籍此运用非线性动力学原理和仿真试验，揭示风速对风轮动态性能、跟踪过程及相关控制的影响机理，为进一步设计研究与工程实现大转动惯量风机在复杂风场高效率捕获风能的风轮跟踪控制系统奠定基础。
无人直升机大机动飞行鲁棒控制	鲁棒控制;非线性系统;航迹跟踪;无人直升机;姿态控制	无人直升机是一种具有高度自由度和灵活性的空中飞行平台，在军事和民用领域均具有广泛的应用前景。由于直升机具有多变量、欠驱动、非线性、强耦合、不确定性等特点，目前国内外已实现的自主飞行控制方法大多仅能令其工作于悬停或低机动飞行状态，限制了其应用范围。本研究拟在对无人直升机结构和动力学特性进行分析的基础上，提出一种基于信号补偿的鲁棒LQR姿态控制方法，以及一种信号补偿的鲁棒H无穷航迹跟踪控制方法，使无人直升机能实现高精度大机动自主飞行。研究工作将围绕系统分析、标称控制器设计、鲁棒补偿器设计、实验验证等环节展开。最终实现无需切换结构、可工作于多种飞行状态的无人直升机鲁棒姿态控制和鲁棒航迹控制。相关成果将扩大无人直升机的应用领域，如实现对地面高速运动物体的跟踪、有强风扰动情况下的精确航迹平稳飞行、海上舰艇起降等。
具有预设性能的非线性系统自适应鲁棒容错控制理论与方法研究	预设性能;容错控制;自适应;鲁棒性;非线性系统	非线性控制系统容错控制问题是目前研究热点，但大部分研究成果都是基于稳定性的容错。实际工程系统在故障发生前后要求维持的性能往往是多方面的，即在满足稳定性的同时还应具有其它品质要求，这一问题到目前未得到很好解决。本项目以非线性系统理论为基础，在前期容错控制算法的研究基础上，建立非线性系统预设性能容错控制理论与方法。主要思路是针对具有一般形式的非线性系统，基于自适应控制、鲁棒控制和神经网络技术等，将预设性能概念与容错控制相结合，提出一种具有预设性能的自适应鲁棒容错控制策略。项目目标是该控制器能补偿故障对系统性能的影响，使系统在故障情况下稳定，同时兼顾系统的稳态和暂态性能，保证其跟踪误差收敛到一个预先设定的区域，同时其收敛速度、超调量等暂态性能满足预先设定条件，且具有一定的鲁棒干扰抑制性能。该研究项目是非线性系统理论、故障检测与诊断，自适应控制等学科的交叉，项目研究的方法和思路具有前沿性和原创性。
非线性多自主体系统协作式鲁棒输出调节问题研究	多自主体系统;分布式控制;鲁棒自适应控制;非线性控制;输出调节	近年来，多自主体系统的协作式鲁棒输出调节问题受到控制界的广泛关注，成为控制科学研究领域具有国际前沿意义的课题之一。该问题旨在设计分布式控制器，使得闭环系统稳定，同时让系统的输出渐近跟踪一类参考信号并渐近抵制一类干扰信号。由于该问题研究对象的一般化，且兼顾考虑了不确定性参数与外界干扰等因素，因此，具有深刻的研究意义。目前，相关研究成果大多是针对线性多自主体系统，而对非线性多自主体系统的研究较少，其理论与应用均有待发展与完善。为此，本项目拟研究非线性多自主体系统半全局与全局协作式鲁棒输出调节问题，通过建立非线性多自主体系统的分布式内模原理以及发展各类新型分布式鲁棒与自适应镇定控制技巧，实现鲁棒输出调节理论从单一非线性系统到非线性多自主体系统的推广。同时，项目拟应用所获得的理论成果求解若干实际多自主体系统的趋同、聚类及编队等问题，使得协作式鲁棒输出调节理论具有广阔的应用前景。
基于信号死区和变采样组合调度的资源受限网络化系统的控制研究	信号死区;自适应控制;网络控制系统;变采样;资源受限	本项目针对网络控制系统资源受限问题，提出信号死区和变采样组合调度策略对网络资源进行合理配置，进一步针对组合策略下网络控制系统的建模、分析及控制等问题进行研究。在同时考虑网络诱导时延、信号死区及变采样等网络特性的条件下，建立资源受限网络化系统的新模型，探索时延界、采样间隔界及死区阈值与系统稳定性及性能的关系，使用新的分析方法有效地降低由网络时延、死区范围及变采样间隔等因素带来设计条件的保守性，并引入自适应控制机制，通过自适应方法的在线调节能力，达到优化系统性能的目的；针对系统状态信号不可测量的情况，给出组合策略下动态输出反馈控制模型，并提出动态输出反馈控制器的设计方案；针对多通道网络控制系统，提出基于通道共享补偿方法，设计切换控制器来弥补资源受限对网络性能的负面影响。开展该项研究所取得的成果无论对网络控制理论本身的发展，还是对工程控制系统的应用都具有相当重要的意义。
基于人机协作的异质多智能体网络的协同控制	连边异构性;协同控制;人机协作;节点异质性;多智能体网络	多智能体网络的协同控制是机器人与自动化领域的热点问题。与完全自主的传统多智能体网络相比，基于人机协作的异质多智能体网络作业能力更强，具有更广阔的应用前景。本项目拟结合人机协作下异质多智能体网络的应用需求，分析其人机协作、节点异质性、连边异构性等本质特征，综合考虑节点与环境之间的动力学交互，研究以下几方面问题：建立能够反映人机协作动力学特性的异质多智能体网络模型；设计人机协作下异质多智能体网络的运动规划与协同控制算法；分析协同控制算法的收敛速度、协同能力和通讯代价等性能指标，并进行权衡优化设计；构建相应的仿真实验平台，研究项目成果的实验验证与优化调参问题。本项目的成果，一方面将为协同控制问题提供新的研究思路；另一方面，将为具有普识性的人机协作网络的设计、开发与构建提供理论依据。
具有输入饱和因子的广义时滞系统的分析与控制	鲁棒控制;广义时滞系统;饱和因子;分散控制;混沌控制	本项目研究具有输入饱和因子的广义时滞系统的分析与控制问题。首先研究在输入饱和因子和反馈影响下，受控系统的性能改变。特别是，细致地刻画系统动态阶的改变和脉冲行为，以及对初始状态的敏感性，分岔、失稳和混沌现象。进而探讨具有输入饱和因子和时滞的广义系统结构性质的鲁棒性和稳定性，以及相关的控制问题。借助于矩阵不等式方法，以及Matlab软件，求解出对应的控制器，并给出控制器的设计方法和仿真程序。这些控制包括鲁棒控制、分散控制、混沌控制和带有性能指标的优化控制。由于脉冲行为、时滞及饱和因子的存在，该研究复杂且具有相当的难度。本项目将拓宽广义系统的研究领域，同时提供广义系统分析与控制的新方法和新理论。从而无论对广义系统控制理论本身的发展还是对实际控制工程的应用都具有非常重要的理论意义和学术价值。
随机多模态驱动系统的混合频段鲁棒滤波	混合频段;鲁棒滤波;多模态驱动;随机系统	鲁棒滤波在控制理论发展及工程实践中一直独具魅力，成果丰富，但大多要求误差系统对全频段的噪声有同样的干扰抑制能力。而工程中往往只需针对有限频段或对不同频段使用不同滤波指标进行设计，传统方法由于不能凸显有限频段特性可能保守性较大。有限频段滤波能直接刻画和处理特定频段性能指标，具有很强的应用背景，但现有结果基本局限于单一模态系统，处理和解决实际问题的能力有限。本项目以随机多模态驱动系统为对象，开拓其混合频段滤波理论研究新领域。改进单一频段滤波算法，结合多项性能指标，进行多频段多指标滤波，以满足实际需要；考虑各子系统的频率特性，有针对性的在特定频段分别设计，提出混合频段下的鲁棒滤波算法，降低设计的保守性；放宽对误差系统稳定性的要求，从模态跳变频率角度解决混合频段鲁棒滤波问题，并寻找最优分频点，提高滤波精度。最后集成阶段性研究成果，获得双重随机、非线性、时滞等复杂动态下混合频段滤波器的状态空间实现。
面向高效率负载跟踪的固体氧化物燃料电池系统热电管控研究	模型动静态分析;高效率;热电管理;固体氧化物燃料电池;负载跟踪	"面向负载跟踪的固体氧化物燃料电池（SOFC）系统热电管理"的控制策略是实现SOFC长寿命、高效率运行的关键环节。传统模型分析与管控策略难以在保障SOFC热特性约束下实现高效率输出需求功率。为此，搭建并验证含分数阶SOFC电特性的热电耦合系统物理模型；改进恒权重记忆分数阶方程快速算法，基于热管理安全约束，进行"系统热特性及效率优化"的动静态分析，获取不同功率下效率优化、热特性安全以及调节参数等不同类别的有效工作区间，并分析效率优化机理；构建"分数阶滑模变结构控制架构"和"快速趋近、低抖震的控制律和滑模面设计方法"；基于"组合优化全可测变量构建最小维状态空间"观测器设计方法，设计难以测得的热管理核心变量—电堆温度观测器；建立"满足负载跟踪下SOFC系统热管理安全约束条件，能快速、低抖震实现SOFC稳态高效率运行"的方法体系，为面向负载跟踪，安全高效运行的SOFC独立发电系统设计提供理论依据。
时间维度下离散事件动态系统网络时延分析与监控器综合	监控器综合;自动机;时间维度;网络时延;二分图	当前工程系统广泛通过网络传送信息，网络时延不可避免。基于离散事件动态系统研究其闭环控制问题时普遍采用事件度量网络时延，由于事件发生所需时间具有随机性，基于事件度量方法综合得到的监控器过于保守。为此，本项目采用时间度量网络时延，研究离散事件动态系统闭环控制问题：针对时间和事件共同驱动下的闭环控制系统，采用二分图描述其不确定动态行为，分析网络时延对闭环控制系统动态行为的影响机理，在时间维度下揭示网络时延的作用规律；在此基础上，解决离散事件动态系统安全性控制问题和无阻塞控制问题，找到（无阻塞）监控器存在的充要条件、判定算法和（无阻塞）监控器构建算法，并进一步得到最大允许（无阻塞）监控器构建算法，采用深度优先搜索、广度优先搜索和启发式搜索等方法降低算法复杂度。所得研究成果有望为诸多实际工程系统的网络化闭环控制提供理论基础，克服现有事件度量方法的不足。
一类状态依赖不确定动态系统的主动容错控制	通讯受限;故障重构;容错设计;状态依赖不确定动态系统	在航空、航天、化工、汽车等一系列的工程技术领域中，许多核心子系统都是由具有状态依赖非线性或不确定性的核心部件组成的，研究这一类具有状态依赖不确定性动态系统的故障诊断和容错控制问题具有重要的实际意义。首先研究同时具有状态依赖不确定性，一般的时变参数不确定性以及多种不确定性耦合的复杂动态系统的统一建模问题；其次，研究基于多性能指标优化的状态依赖不确定动态系统的鲁棒故障诊断和容错控制方法；在此基础上，针对网络通讯情形下的通讯延时、数据丢失、量化误差、有限带宽等约束，研究状态依赖不确定动态系统的网络化故障诊断和容错控制的设计方法。最后，在基于CAN总线通信和中央控制器的整车悬架控制系统背景下，将上述的网络化容错控制技术应用到具有状态依赖不确定性的整车悬架系统的主动容错控制器设计中。本项目的宗旨是建立一套完整的基于状态依赖不确定动态系统的鲁棒故障诊断以及容错设计的方法，完善现有的故障诊断和容错控制理论体系。
随机复杂非线性系统的稳定与采样控制	过程;采样控制;随机非线性系统;Lévy;随机稳定;随机复杂系统	众所周知，随机、复杂和非线性一直是控制领域研究的重要挑战课题，而随机复杂非线性系统的稳定与采样控制是当前国际控制研究的前沿课题之一。.      近年来，Lévy过程、马氏过程、半马氏过程、脉冲、非线性、时滞等复杂因素作用于随机系统的稳定与控制研究引起了广泛的关注。研究随机复杂非线性系统的稳定与采样控制具有重要的学术价值和实际意义：从理论上看，传统的分析和研究方法常常不适用于此类系统；从应用上看，生产、生活中的许多问题由随机复杂非线性系统来描述更加符合实际。.      本项目将在已有研究工作的基础上，通过建立新理论和新方法，深入研究如下重要问题：1.随机复杂非线性系统解的存在唯一性、有界性及稳定性；2. 随机复杂非线性系统的控制器设计及镇定；3.Lévy过程、半马氏过程、脉冲影响下的随机非线性系统稳定性；4.随机非线性系统的采样控制。
不确定切换系统的分析与控制	控制系统;切换;非线性;不确定性	由于实际系统的复杂性和不确定性，我们不可能用精确的数学模型来描述实际系统，因此，在对系统进行描述时，存在内部结构不确定性或外部干扰不确定性是不可避免的。传统的自适应控制可以对付一些不确定性，但是当系统的结构发生较大的改变时，如果采用常规的自适应控制，系统的瞬态性能一般比较差，甚至会造成元件损坏或被控对象失控。解决这种问题的一种有效方法是采用切换控制。由于具有很强的工程应用背景，切换控制系统的研究在近些年来非常活跃，尤其是关于连续时间、线性系统已经有大量的文献报道，研究方法也比较完善。但是对于非线性系统、离散时间系统的研究还比较少，研究方法也处在初步探索阶段，故本项目拟建立一套关于不确定非线性系统的切换控制理论和算法，其中包括具有参数不确定性、结构不确定性的切换控制系统，和含有多个子系统的切换系统的研究。
分数阶混沌系统自适应镇定与同步方法研究	广义同步;分数阶混沌系统;广义滞后同步;滞后同步;自适应镇定	针对分数阶混沌系统周期轨道镇定与分数阶混沌系统的同步问题，本项目拟研究解决如下问题：1.改进现有的控制器设计方法，提出结构更为简化的控制器；2.给出确定分数阶混沌系统不稳定周期轨道的符号动力学方法和自适应状态延迟反馈方法；3.研究可应用于分数阶系统的Hurwitz稳定性判据和Lyapunov稳定性判据；4.研究存在参数不确定性时，分数阶混沌系统不稳定周期轨道镇定方法，给出参数扰动自适应控制器、自适应状态反馈控制器和输运-迁移控制器的设计方法；5.分别在驱动系统参数已知和驱动系统参数未知情况下，设计分数阶混沌系统的同步控制器。所研究的混沌同步模式包括完全同步、广义同步、滞后同步和广义滞后同步；6.研究分数阶混沌系统的数值计算算法及电路实现方法，建立分数阶混沌系统的软件仿真平台及硬件实验平台。
不确定非线性系统的鲁棒H∞控制与输出反馈控制	非脆弱控制;鲁棒控制;非线性;输出反馈;增加幂积分法	将系统建模的不确定性、外部扰动，以及控制器自身参数变化等融入到非线性系统多模型鲁棒H∞控制框架内，建立以系统的稳定性和抑制干扰能力提高为目的的控制器及切换策略设计方法。利用李雅普诺夫理论、H∞控制理论、线性矩阵不等式等方法来分析和设计基于状态反馈、输出反馈的非脆弱控制器，使得系统满足给定的H∞性能指标。同时将增加幂积分法、反推设计方法和自适应技术相结合，研究几类不确定非线性系统的全局输出反馈控制、半局输出反馈镇定和实际输出反馈跟踪控制等问题，进一步丰富非线性系统控制理论。
具有输入饱和非线性的导引与控制一体化全耦合设计方法研究	鲁棒控制;自适应控制;非线性系统;导引与控制一体化;输入饱和	导引与控制系统是导弹实现精确打击的关键系统。与传统的设计方法相比，导引与控制一体化设计在减小导弹需用过载、降低脱靶量、提高系统的可靠性与稳定性等方面更具优势。现有的考虑多通道耦合的导引与控制一体化方法存在不能保证系统的鲁棒性和没有考虑舵偏角幅值限制的不足。本项目将为克服这些不足而展开研究工作。首先，将所建立的导引与控制一体化全耦合设计模型抽象成为一类典型的MIMO不确定非线性系统，并研究其鲁棒自适应抗饱和控制方法。然后，利用所得的理论结果解决具有输入饱和非线性的导引与控制一体化全耦合设计问题，并进一步解决同时具有末角约束和输入饱和非线性的导引与控制一体化全耦合设计问题。本项目的宗旨是针对一类典型的MIMO不确定非线性系统，提出简单易行且具有良好性能的鲁棒自适应控制方法，并提出一套完整且实用性强的导引与控制一体化全耦合设计方法，为导引与控制一体化设计技术的工程实用化提供理论支持。
输入和状态受限条件下非完整系统的镇定与跟踪控制研究	非完整系统;镇定;跟踪控制;输入受限;状态受限	在工程实际中，由于系统元件的物理特性（中断、饱和、死区等）以及为了保证系统性能和安全而做的一些限制，使得系统输入和状态往往具有一定的约束. 本项目拟将在输入和状态受限条件下研究非完整系统的镇定与跟踪控制问题. 首先，利用近似技术处理输入饱和问题，研究输入受限条件下非完整系统的镇定与跟踪控制；然后，通过引入障碍Lyapunov 函数或非线性映射处理状态约束问题，研究状态受限条件下非完整系统的镇定与跟踪控制；最后，考虑同时具有输入和状态受限的非完整系统的控制问题. 基于上述研究，提出不确定的、对抗约束的非完整系统控制理论与方法，为解决实际非完整系统的控制问题提供新的途径.
基于强化学习的分布参数系统数据驱动控制	强化学习;数据驱动控制;偏微分方程;分布参数系统	大部分实际工业过程均为分布参数系统(DPS)，它们本质上由复杂的非线性偏微分方程描述，DPS具有无穷维自由度的特征，所以现有针对集中参数系统的控制理论与方法无法直接用于DPS。而且，随着科学技术的快速发展，工业系统的规模越来越大，生产过程越来越复杂，导致精确建立DPS数学模型的代价非常大，或是模型非常复杂而无法用于控制器设计。为解决这一困难，本项目拟引入强化学习的思想，研究DPS数据驱动控制问题，建立相应的性能分析与稳定性理论，并通过计算机仿真，验证方法的有效性，和探讨实际应用的可行性。通过对本项目的研究，将为DPS的控制设计提供一些新的、有效的方法和理论依据，促进数据驱动控制理论的发展，具有重要的科学意义和应用价值。
集总经验模态分解法提取光纤振动入侵信号的研究	过程监测;故障模式分析;故障特征提取	光纤传感技术在世界油气储运界的开发和应用给管道安全防范带来了新的希望，它能够在对管道造成破坏之前，预先检测出破坏行为的威胁并及时告警，给管道运营商留有足够的时间来制止破坏行为，扭转管道运输业当前被动局面，减少损失。课题研究集总经验模态分解方法分析光纤振动信号，提取故障模式，识别并预警。首先采用集总经验模态分解包含噪声的振动信号，筛选本征模态函数，利用软阈值方法甄别噪声和振动频谱，实现振动信号的预处理。进一步对各组本征模态函数进行Hilbert变换，利用掩蔽效应将信号所在频段划分若干频带，获得Hilbert能量谱，计算子带能量及其差分、和Teager复合能量、过零率等一起组成振动特征向量，输入模糊最小二乘支持向量机进行判断，从而对大噪声、长距离的振动状态进行识别，当在管线附近有挖掘或者非法入侵事件，诊断并告警，精确定位振动位置，尽可能的挽回经济损失。
网络环境下的随机非线性系统的模糊控制	模糊控制;网络控制;随机系统;时滞;鲁棒稳定性	本项目将研究网络环境下的随机系统的模糊控制问题。拟建立带有Brownian运动的随机系统在网络环境下的系统模型，系统地解决网络环境下随机系统理论研究的一些难点问题，提出随机系统的高性能模糊控制方法，开辟网络环境下随机系统研究的新途径。主要创新性研究内容包括：1. 研究网络环境下的随机线性时滞系统的渐近稳定性和模糊状态反馈控制问题；2. 研究网络环境下的随机非线性时滞系统的渐近稳定性和模糊状态反馈控制问题；3. 研究网络环境下的随机非线性时滞系统的模糊输出反馈控制问题；4.考虑在网络环境下，带有不确定参数的随机非线性时滞系统的模糊分析与系统综合问题，以及在此研究基础上的保性能控制和扰动削弱控制问题。上述方面的研究成果将为模糊系统和模糊控制理论的发展提供新的思路，推动随机控制理论和网络控制理论的深入发展。同时也将推动我国工业自动化技术的深入持久发展。
若干非线性分布参数系统控制问题- - -高维弹性波控制	非线性偏微分方程;边界控制;几何分析;非线性弹性波	我们将研究非线性高维弹性波的建模与控制问题。研究非线性高维弹性波应力张量的几何结构，特别对各向同性材料非线性高维弹性波应力-应变张量将引入两个Riemann度量，其中一个对应于非线性高维弹性波的纵向波，另一个将对应于非线性高维弹性波的横向波。非线性高维弹性波的控制与这两个Riemann度量的几何性质密切相关。用几何分析工具研究非线性高维弹性波的边界精确可控性问题以及内部精确可控性问题；在平衡态附近的局部精确可控性；从一个平衡态到另一平衡态的大范围精确可控性；在边界上引入反馈控制，用几何分析工具研究非线性高维弹性波问题整体解存在性和物理能量稳定性；在内部引入反馈控制，研究非线性高维弹性波问题整体解的存在性和物理能量稳定性。
对偶自适应控制问题研究	不确定性理论;对偶控制.;随机系统;最优控制	世界充满不确定性，具有不确定性系统的最优控制常常追求两个互相冲突的目标:一方面控制要对系统进行优化,另一方面还要学习以减少不确定性，两者之间存在耦合、不可分开进行，导致了用现有理论无法设计出最优控制器。对偶自适应控制问题2002年被IEEE Control Systems Magazine列为上世纪对控制理论有重大影响的25个问题之一，然而，这一极具理论意义和实用价值的公开难题至今没有解决。为解决不确定性对系统性能的影响，已研究出两种学习策略：主动学习和被动学习。现有的工作都是绕过耦合这一固有困难，研究出了一些次优控制方法，其共同缺点是人为地剥夺了控制未来的主动探测权利，使所得的次优控制仅有被动学习特点。本课题以具有参数不确定性的线性二次高斯问题为例，研究具有主动学习特点并在统计意义下达到最优的对偶自适应控制的基本性质及其应用,研究主动学习的最优度量问题,提出新算法，建立新理论。
多变量非线性系统的自适应模糊预测控制研究	模糊控制;多变量非线性系统;自适应控制;预测控制	研究多变量非线性系统自适应模糊预测控制方法的设计问题，对于单变量非线性系统,申请者已取得一些结果，但通过进一步研究发现，多变量非线性系统的设计方法并不能简单地从单变量系统推广得到，对其中所面临的问题,拟集中从以下三方面研究：（１）建立多变量非线性系统系数矩阵时变的CARIMA模型，并基于时变Diophantine矩阵方程，建立其预测模型；（２）基于以上模型设计自适应模糊预测控制器并基于时变死区函数来设计未知参数自适应学习律；（3）基于"软"策略研究输入输出受限时系统的自适应模糊预测控制问题。目前基于模糊模型的预测控制大都是间接方法，且主要针对单变量系统，本项目拟用模糊逻辑系统直接对多变量非线性系统设计自适应模糊预测控制器,然后对控制器中的未知参数设计自适应律,该方法将融合模糊控制、预测控制和自适应控制的特点，为多变量非线性系统的自适应模糊预测控制开辟一条新途径。
低压混合型微电网控制与优化运行研究	稳定性;混合型微电网;非线性下垂控制率;多目标优化	以低压混合型微电网为对象，针对其控制策略、稳定性分析和稳定化方法、结构配置和能量管理等问题展开研究。研究基于自抗扰控制的底层逆变器控制技术，为虚拟阻抗控制的实施奠定基础；研究非线性下垂控制以克服传统下垂控制固有的负荷均分、电压调节和系统稳定性等性能之间的矛盾；研究代表混合型微电网关键特征的耦合DC/AC变换器的控制策略，充分发挥其能量枢纽作用，改善电能质量，提高效率，增强微电网的稳定性和灵活性；针对DC微电网中恒功率负载导致的系统失稳和AC微电网中大扰动下的电压坍塌问题，研究复杂环境下的混合型微电网的稳定性和稳定化方法；研究集成可靠性指标的混合型微电网优化配置和基于预测思想的混合型微电网在线多目标优化运行，以提高微电网的效率和消除对主电网的不利影响。本项目的研究，为构建一个安全、高效、鲁棒、自治的智能化混合型微电网奠定基础，有利于可再生能源高效利用和解决我国能源紧缺与环境保护之间的矛盾。
混杂多智能体网络协同分析与控制	同步;协调控制;一致性分析;牵制控制;复杂网络	多智能体网络的协同控制问题是近年来复杂系统领域里的一个研究热点问题。同时，混杂系统可以刻画现代数字化控制系统中纷繁复杂的动力学行为而受到广泛关注。本项目旨在运用控制理论和图论等方法研究具有切换或脉冲的混杂多智能体网络的协同分析和控制问题。首先，通过引入复杂切换(脉冲)规则，并考虑多种性能指标和节点异质性等因素，研究切换和脉冲多智能体网络的协同控制问题; 其次，进一步运用控制理论以及优化方法(如调度策略、凸松弛方法、正则化方法和种群优化算法等)，研究切换和脉冲多智能体网络的牵制控制(领航者-追随者一致)问题；最后，运用时滞系统分析方法，提出新的比较定理，研究具有各种时滞的切换和脉冲多智能体网络协同分析与控制问题。同时以期将结果拓展到四旋翼飞行器协同控制的仿真和实验中。本项目的研究将为多智能体网络协同分析提供理论依据和应用指导。
复空间中变时滞复动力系统激光失谐性分析与复同步	复动力系统;混沌同步;激光失谐;复参数	时滞在客观世界中无法避免，通常是动态改变的。复参数是刻画激光失谐物理特征的重要指标。为揭示激光失谐的本质，本项目利用变时滞复参数复动力系统，在复空间中研究激光失谐的特性及其复修正混杂函数投影同步，主要内容为：(1)刻画复参数和时变时滞因数对特殊混沌吸引子形成的影响机理，探究激光失谐的本质规律；(2)基于复变量的实虚部能够同时拉伸和旋转，并以相同相角同时旋转的特质，提出复修正混杂函数投影同步，打破了以前的函数同步只能实现状态变量实虚部拉伸的瓶颈；(3)基于可测物理量，结合误差反馈和系统辨识，设计自适应复修正混杂函数投影同步控制器，将激光失谐控制到调谐状态，利用数字电路实现物理仿真。作为推广应用，研究激光失谐复杂网络的复修正混杂函数投影同步，从一个新的视角解释激光失谐复杂网络的同步现象物理机理。该项目成果为改善激光器性能，提高激光输出功率及激光的科学技术和军事应用提供直接的理论基础和技术支撑。
模糊组合切换方法及其在紧急故障控制中的应用	模糊组合切换方法;故障时滞;严重失效;紧急控制	本项目以电力系统紧急控制为背景，研究一类复杂组合的切换模糊系统控制设计问题。这类系统利用切换系统和模糊系统的特点，准确刻画复杂工程系统中模糊特性，以及连续和离散变量间的耦合关系与相互作用机理。该模型突破目前文献采用的两级结构，特别是当参数发生突变或不连续变化时，它能直接在每个子模糊模型之间进行切换，切换规则可设计为变量的任意组合函数，弥补了目前依赖单一变量切换的不足。本项目首先利用切换凸组合理论，研究切换规则依赖观测器状态的控制问题。然后，基于Lyapunov泛函指数估计的方法，探索系统在时滞故障情况下，即在时延超过给定最大界时，该系统的稳定性和控制器综合等问题。再次，研究系统发生"严重失效"故障，即未失效部分不能镇定原系统时，引入切换机制，解决传统的"未失效执行器部分必须能镇定原系统"的控制问题。最后，探讨如何利用该设计思想研究电力系统的紧急控制问题，建立用于紧急控制的切换方案。
基于动态配流调度的计算机网络性能可靠性研究	动态配流模型;故障模拟;计算机网络;性能可靠性	在深入探讨网络中的故障机理的基础上，综合运用可靠性工程、网络性能评价、运筹学、测试技术建立网络性能可靠性分析架构模型；对网络业务性能指标进行分析和筛选，选取在网络中普遍可抽取、可量化，并能综合反映网络业务性能的指标作为网络性能可靠性评价指标的基础，深入分析网络故障与网络性能降级之间关系，建立网络业务性能可靠性评价体系。运用仿真算法建立网络的动态配流模型，深入研究网络故障引起的网络流量动态调整所导致的网络性能的变化，总结一般规律，找到稳定性判据及网络"雪崩"故障的临界条件；搭建计算机网络可靠性验证平台，设计网络性能监测装置和故障模拟装置，实时监测网络参数的动态变化，得到真实的网络业务流特征，为网络性能可靠性分析理论和分析方法提供有力的数据支持。
多变量非线性系统自适应控制理论及应用研究	自适应控制;非线性系统;飞行控制;多变量系统	在实际工程中，大多数物理系统都具有多个输入和多个输出，并存在不同程度的不确定性。受实际需求的推动，本项目拟以多变量非线性系统为对象，开展多变量自适应控制理论及应用研究，旨在探索保守性弱、应用范围广、具有良好跟踪性能的控制策略。主要研究内容包括：（1）高频增益矩阵和控制增益矩阵的处理；（2）非线性与不可测状态相关系统的全局输出反馈自适应控制；（3）非线性时变系统的全局输出反馈自适应控制；（4）具有执行器故障非线性系统的自适应模糊/神经网络控制；(5)在高超声速飞行器、Quanser三自由度直升机和三自由度飞轮等飞行控制问题中的应用。
多模型切换系统的受限跟踪控制及其在航空发动机限制保护中的应用	航空发动机控制;跟踪控制;多模态切换系统	本项目研究多模型切换系统的受限跟踪控制问题及其在航空发动机过渡态限制保护控制问题中的应用。研究内容主要包括：针对带有约束的多模型切换系统，利用多Lyapunov函数方法研究其跟踪控制问题可解的判据，并寻求多控制器和切换规则双重设计方法；针对航空发动机控制系统特性，建立基于多模型切换的系统模型，并利用试验试车数据对模型进行修正；针对航空发动机模型，利用切换理论和跟踪控制的方法研究发动机在过渡态具有多个限制保护控制目标的问题，设计控制器及切换规则从而提高动态控制品质。.    对于该课题的研究将揭示连续控制器和离散的切换规则之间的内在联系以及它们共同作用对于系统跟踪性能的影响，进一步完善切换系统理论，建立多模型切换系统在提高航空发动机动态控制品质的理论依据并展示它的实际应用价值。
仿射运动学约束不确定非完整系统的镇定及跟踪控制	非完整系统;镇定;仿射约束;跟踪控制;移动操作手	本课题研究具有仿射运动学约束的不确定非完整系统的镇定及跟踪控制问题. 对带有不确定性且满足仿射约束的运动学模型, 构造非线性状态变换和输入状态反馈变换全局或局部地将其转化为链式形式或者幂形式的系统, 研究系统的稳定性、镇定控制问题. 对具有非线性不确定的动力学系统和仿射约束运动学系统构成的非完整系统, 应用自适应技术、 backetpping方法, 微分-代数控制系统理论等研究系统的跟踪控制问题. 本课题所考虑的系统模型具有实际的应用背景, 如移动机械手、行驶在河流中的船舶等, 对于所提出的控制方案均通过实际物理模型的仿真算例来验证其有效性.
传感器网络基于采样数据的分布式滤波	分布式滤波;传感器网络;采样数据	传感器网络是多学科高度交叉的前沿研究领域。本项目针对几类不同的信号采样方式，研究传感器网络在信息不完全情形下基于采样数据的分布式滤波问题。首先，详细分析传感器网络环境中存在的多种信息不完全现象以及网络拓扑结构动态变化的规律，建立传感器网络中的信息交互模型；其次，针对采样间隔未知且有界的情形，分别研究给定网络拓扑结构和网络拓扑结构动态变化两种情形下的分布式滤波问题，并给出相应的分布式滤波算法；随后，针对采样间隔误差是随机的情形，提出利用不同的概率分布刻画采样间隔误差，并综合网络诱导的各种不完全信息研究基于随机采样数据的分布式滤波问题；再者，针对多速率采样情形，分别研究传感器网络基于多速率采样数据的分布式H∞滤波和分布式扩展Kalman滤波问题；最后，将本项目所得的理论成果在无线传感器网络环境下移动机器人定位问题的模拟实验平台上进行验证。本项目的研究成果具有重要的理论意义和广泛的应用前景。
一类挠性航天器主动振动鲁棒控制技术研究	模糊控制;自适应变结构控制;挠性航天器;姿态控制;主动振动抑制	本项目以我国未来型号挠性航天器的非线性高精度高稳定度姿态控制、变结构参数姿态控制、挠性结构的主动振动控制为背景，在在研项目"航天器挠性结构的主动振动控制研究"（60674101）研究的基础上，进一步深入研究挠性航天器的姿态控制和振动抑制问题，其研究内容：(1) 基于压电智能元件，深入研究其最佳位置配置并设计低阶模态振动抑制最优补偿器；(2) 在此基础上设计模糊自适应变结构输出反馈姿态控制器，并考虑执行机构的饱和特性等非线性的影响，进一步研究带有输入饱和特性的姿态控制系统的稳定性和鲁棒控制问题；(3)针对该闭环系统，设计输入成型器，进一步抑制挠性结构的振动，其中输入成型器的设计可以根据振动抑制的要求来设计具有鲁棒性的成型器；(4) 将上述方法应用于某型号航天器的姿态控制和振动抑制研究中，以期为我国未来型号的姿态控制系统设计提供有效的理论研究方法
非严格重复操作的动态系统的学习控制理论研究	迭代学习控制;变迭代初始误差;变期望轨迹;动态系统	常规的迭代学习控制设计是在动态系统严格重复操作的情况下进行的，而在许多实际的迭代学习控制应用中,每一次重复运动中的系统初始状态和系统的期望输出轨迹都有可能产生随机的波动,本项目拟在这种非严格重复操作的前提下对多变量动态系统进行学习控制器设计.该学习控制器对系统的变迭代初始误差和变期望轨迹同时具有纠偏功能.对于由非严格重复操作引起的系统输出相对于变期望轨迹的偏离,利用系统模型的部分估计信息融入到迭代学习控制律中来进行补偿,期望在很小的初始时间段外将迭代跟踪误差控制到一个可用系统的部分估计信息完全调节的界内.特别地,当系统的这部分信息被精确知道时,初始时间段外的迭代跟踪误差将被控制收敛到零.所设计的学习控制器对于系统有界随机扰动的鲁棒稳定性将被考虑.另外,当变迭代初始状态满足一定条件时，变期望轨迹的重复学习控制也是我们的研究内容之一.
Lévy过程驱动随机系统的稳定、控制及应用研究	稳定性;随机系统;Lévy过程;复杂网络;控制	随机系统普遍存在于实际工程,由于其复杂的演化方式,丰富的动力学内涵,以及与生产、生活中的实际问题紧密联系，吸引着众多学者的广泛关注，是国际上研究的重要课题。稳定性问题是现代控制系统设计中的首要问题，一切控制系统能够正常运行的必要前提是稳定。不同于以往文献研究简单连续随机系统的稳定性，本项目将深入研究Lévy过程驱动随机系统这类不连续系统的数值解、稳定与控制问题。拟结合实际问题建立Lévy过程驱动随机系统新模型，并研究这些系统的数值解、稳定原理、稳定方法及稳定控制策略，以揭示Markov切换、时滞和Lévy噪声等因素对系统稳定的具体影响及作用规律, 获得其稳定控制方法及实现稳定或稳定控制的充分性条件，建立若干可验证的稳定准则,并探讨系统数值解的收敛性和稳定性，同时探索其在金融、经济和复杂网络中的具体应用，为促进信息科学、计算机科学、金融学、复杂网络等相关学科领域理论的应用与发展。
状态仿射离散非线性系统可控性与小可控性研究	可控性;小可控性;状态仿射系统;临近可控性;离散非线性系统	状态仿射非线性系统是一类基本的、重要的、包括了双线性等特殊系统的非线性系统，从理论上可逼近任意非线性系统。本项目以状态仿射离散非线性系统为对象，针对可控性和小可控性问题进行攻关。开展此研究是基于以下三方面。1.非线性系统的重要性：非线性系统在现实世界中广泛存在，非线性系统理论在现代科学中扮演关键角色，是控制理论最重要的部分；2.可控性的重要性：可控性是控制学科基本概念和控制系统本质属性，在控制理论中发挥至关重要的作用；3.离散控制系统的重要性：计算机控制的发展使离散控制系统的重要性日益突出，其分析与综合已成为现代控制理论的重要组成部分。本项目首次建立并采用四种研究框架，从不同角度系统的研究状态仿射离散非线性系统的可控性与小可控性，给出代数判据。具体研究内容包括单状态可控性、邻域可控性、零可控性、可达性、临近可控性及状态反馈镇定等。预期研究成果将对可控性和非线性系统理论的发展起重要推动作用。
面向潜伏期故障的数模联动并行补偿诊断方法研究	并行诊断;基于数据诊断;故障诊断;数模联动;潜伏期故障	故障潜伏期是故障早期预报和防范严重事故的关键阶段，因此面向潜伏期的故障诊断研究具有重要的理论意义和很高的工程价值。针对数据不平衡和模型不匹配影响潜伏期故障诊断结果准确性的问题，研究以数模联动并行补偿为核心的潜伏期故障诊断理论与方法。主要研究内容包括：面向辨识导向的不平衡样本数据预处理；基于递归子空间模型的自适应故障诊断；面向数模联动并行补偿诊断的贝叶斯网络演绎推理。研究的显著特点是：1.提出数模联动并行补偿诊断策略，避免了串行诊断机制因数据不平衡而导致的结果失真，解决了单一方法在潜伏期故障诊断中遇到的数据不平衡和模型不能自我完善的问题，提高了故障诊断的准确性；2.提出基于事件触发滚动时域的更新机制，实现了系统客观状态的准确动态描述，提高了故障的早期预报能力；3.采用基于贝叶斯网络的演绎推理方法，诊断结果以概率置信度描述，解决了潜伏期故障难以量化评价的问题，有助于故障趋势预警、制定维修计划。
面向安全域的RLV再入轨迹重构与姿态协同控制	轨迹姿态协同控制;固定时间故障观测器;可重复使用运载器;自适应多变量观测器-控制器综合;再入轨迹重构	综合考虑RLV再入过程中模型参数不确定边界未知、部分状态不可测、执行器故障及路径约束对系统性能的影响，以开发具有轨迹重规划、自诊断、自容错功能的轨迹姿态协同策略，提高再入飞行的自主性、安全性、可靠性和灵活性为目的，重点开展以下研究：1）面向安全域的RLV再入轨迹重构与在线跟踪制导，解决突发情况下轨迹的快速重构与在线跟踪，并为姿态控制系统提供可行的制导指令；2）基于输出反馈的有限时间自适应多变量观测器-控制器综合，在有限时间内实现对未知状态和不确定在线观测的同时，完成对制导指令的高精度快速跟踪，并为控制分配提供期望控制力矩；3）基于固定时间故障观测器的动态容错控制分配算法，在固定时间内实现对执行器故障快速辨识的同时，完成控制指令的分配；4）面向安全域的RLV再入轨迹重构及姿态协同控制系统构建及测试，在Dspace下完成系统的集成设计，并从稳定性、动态性、鲁棒性和实时性角度对系统性能进行验证。
有限信道带宽限制下网络控制系统的优化控制及性能分析	量化控制;有限信道带宽;网络控制系统;非线性系统动力学	网络控制系统的研究综合控制论、信息论和计算科学，是当今国际控制领域的前沿课题之一。网络控制系统中，传感器、控制器及执行器由一个有限带宽的数字通信信道连接，信号经量化或编码后通过通信信道进行传输。有限带宽限制下的量化控制器设计已有许多研究成果，但设计最优量化编码控制器以稳定系统，目前仍是一个尚未解决的重要问题。本项目研究量化编码控制器的设计，并分析闭环系统的稳定性。量化编码控制系统表现复杂的动态特性，甚至出现混沌现象，我们将利用遍历理论分析系统动力学的渐近特性。此外，本项目研究将有限带宽分配给共享网络环境的各子系统的优化算法，在有效分配信道带宽的同时，优化系统的目标函数。当受到状态噪声干扰时，系统表现出完全不同且更为复杂的动态特性，在此情况下，我们将进一步研究量化编码控制器的设计及系统动态性能的分析。本项目将为网络控制系统的分析提供理论基础，并为理论成果在实际中的应用创造条件。
基于预测控制的广域无线网络不确定性控制系统的研究	时延系统;无线网络;随机系统;网络控制系统	同有线网络控制系统相比，广域无线网络省去了布线的限制，不但大大节省了成本，并且适合大范围移动控制系统的要求。然而由于无线广域网通讯距离长，因此同有线系统相比，有着更大的网络不确定性，主要表现在更大的时延和更严重的丢包率上。在以往的网络控制理论的研究中，对于广域无线网络控制系统的文献较少。本项目在以往网络控制系统理论的研究基础之上，分析广域无线网络网络不确定性的特点，建立其概率数学模型；基于预测控制的理论，预测被控对象在网络延时期间的输入输出，提前发送控制信号到执行机构，从而主动补偿无线广域网络的强不确定性对控制系统的不利影响。网络控制器进行控制计算的同时，还对数学模型进行在线更新，被控对象端也根据系统的真实输出进行对控制量进行简单的补偿，从而以保证预测的准确性，提高控制品质。所提出的算法将被实施到若干实际控制平台上，用实验结果验证其有效性，为广域无线网络控制系统在工程中的应用奠定理论基础。
输入时滞系统控制分析及其Airy波扰动抑制研究	输入时滞系统;输出反馈;最优控制;Airy波	本项目拟深入探讨线性输入时滞系统在外部持续Airy波扰动下镇定控制器的设计方法。众所周知，即使动态系统无外部扰动，当控制信号中含有延迟时，输出反馈控制器的增益矩阵与系统模型矩阵、Lyapunov稳定判据矩阵之间会存在非线性耦合，已有理论结果不能完全移植过来。如何利用输出信号有效地镇定控制输入时滞系统并抑制外部Airy波扰动在海洋平台发展中具有重要意义。一方面，本项目首先针对无扰动确定系统模型，寻找解耦方法以减少或消除已有结果中的约束条件，扩大可行解的搜索区域。其次，优化控制器增益实现的迭代算法和算法初始值的选择方法以获得尽量大的时滞临界值。另一方面，将上述控制器设计方法同流体力学、波理论相结合，研究控制输入时滞系统在三角函数型非线性扰动和Airy波形成的持续不稳定的外部复杂动态扰动下如何达到稳定和满足预设的性能要求。
基于CSMA协议的无线网络控制系统的建模与优化	协同优化;建模;CSMA协议;无线网络控制系统	随着无线网络控制系统的发展，具有分布式特点的CSMA协议在其中的应用将越来越广泛，由此引发了系统耦合问题，而解决的关键在于使协议与控制相协调，这已成为新的挑战性课题。本项目针对上述协调问题，紧扣无线网络控制系统的异构、异步和动态性以及CSMA协议的随机、分布式等特点，结合LQG性能指标，采用理论分析结合仿真实验的方法，深入挖掘CSMA协议进行实时控制信息传输的能力，提出有效方法来优化系统性能。主要研究内容有：建立基于CSMA协议的无线网络控制系统模型，研究协议参数对系统性能的影响；研究保系统稳定的协议参数范围，建立LQG控制与CSMA协议的协同优化问题，提出集中式离线逐步寻优算法；针对大规模应用，研究分布式的信道质量评估方法，提出协议与控制的分布式在线协调机制。本项目的研究有助于推动网络化控制理论与无线通信技术的进一步结合，延伸无线网络控制系统的应用领域，具有重要的理论意义和广泛的应用价值
欠驱动无人飞行器自适应轨迹跟踪与路径跟踪控制	轨迹跟踪;自适应控制;无人飞行器;路径跟踪;控制受限	本项目以提高无人飞行器（UAV）跟踪性能和飞行品质为目标，探索适用于欠驱动UAV跟踪控制新方法，以欠驱动四旋翼无人直升机系统为具体研究对象，针对存在气动模型不确定、未知气流扰动以及控制受限等问题，研究相应的轨迹跟踪和路径跟踪控制设计原理和方法。主要内容包括：（1）含模型气动参数不确定和外界气流扰动未知的自适应轨迹跟踪控制；（2）基于Parallel-Transport坐标系的制导与控制融合路径跟踪控制；（3）基于修正罗格里德参数的嵌套饱和跟踪控制；（4）含幅值和速率限制的自适应指令滤波轨迹跟踪控制；（5）数值仿真与四旋翼无人直升机飞行实验验证。通过本项目的研究，不仅能够为四旋翼无人直升机提供有效的跟踪控制和饱和控制设计方法，也丰富了UAV飞行控制理论的研究，促进了非线性控制理论在实际中的应用，具有重要的科学意义和实用价值。
基于系统抽象化方法的复杂生物布尔网络控制与观测能力研究	生物布尔网络;控制设计;控制与观测;互模拟;系统抽象化	布尔网络是当前系统控制科学与生物学的交叉研究热点，探讨布尔网络的控制问题将加深人们对生物系统内部机能的理解，同时也有助于制定更合理的措施实现复杂生物系统的有效调控。本项目致力于研究大尺度生物布尔网络的控制与观测能力，拟借鉴系统抽象化理论中的概念和方法解决目前复杂生物布尔网络不易分析和控制的难题。分别针对同步确定性布尔网络、异步随机布尔网络以及概率布尔网络，构建相应的多层次抽象化系统，在此基础上给出可行高效的大尺度布尔网络能控性与能观性判别方法。同时，定量刻画不同节点对网络整体控制、观测能力的贡献，确定关键节点，揭示网络拓扑结构对生物布尔网络控制及观测能力的影响。进一步地，根据具体目标需求，以抽象化方法中的模拟或互模拟为桥梁，充分利用连续值系统中的有关结果提出大尺度布尔网络控制器和观测器的设计方案。将所得结果应用于典型的生物网络，从系统层面揭示复杂生物网络的控制观测特性，并验证结果的有效性。
约束预测控制系统的性能极限分析与优化设计	优化设计;性能极限分析;约束;不确定性;预测控制	控制系统的性能极限分析对于探索控制器的能力范围，评判控制性能及引导控制器的优化设计具有重要意义。本项目针对预测控制系统的性能极限分析及优化设计展开研究，首先针对给定的系统，基于最优性原理，挖掘值迭代收敛特性，用于分析理想情况下预测控制的性能极限，进而论证控制器各参数对性能极限的影响。然后针对带有约束的预测控制系统，利用优化理论的几何方法，分析该约束形式对于性能极限的定量影响；针对模型不确定系统，以理想性能极限作为基准，将系统实际性能与性能极限对比，建立比值上下界与模型不确定性上界间的解析形式，进而分析其对系统性能极限的影响。最后基于性能极限分析结果，给出预测控制优化设计方法，使系统即使在约束和不确定条件下依然能够尽可能趋近于理想的性能极限。本项目在理论上具有前沿性，将为定量阐释预测控制在动态环境下的性能优势及创新预测控制的设计方法提供依据。
具有Markov跳跃与脉冲作用的混杂系统研究	混杂;Markov跳跃;脉冲;时滞;控制	本项目以常微分方程、随机分析、脉冲动力系统理论及申报者的前期工作为基础，发展并综合运用随机脉冲微分（积分）不等式、Lyapunov稳定性理论等分析方法，对同时具有Markov跳跃与脉冲作用的混杂系统的稳定、镇定与控制问题进行系统的研究。内容包括：具有Markov跳跃与脉冲作用的混杂系统的稳定性判据；具有Markov跳跃的混杂系统在脉冲控制下的镇定问题；具有Markov跳跃的脉冲系统的可镇定性，控制器的设计与综合；具有时滞、Markov跳跃与脉冲作用的混杂系统的稳定性条件；具有时滞的随机脉冲控制系统的分析与综合；具有时滞与脉冲的Markov跳跃系统在复杂网络中的建模与控制问题。本项目的研究不仅丰富了随机微分方程与脉冲微分系统的稳定性理论，为随机混杂系统的控制与优化提供理论上的保证，而且提供解决实际问题的新途径与新方法，是一个新的、探索性的研究，这无疑在理论研究和工程实际中都是十分有意义的。
不均衡故障数据下基于免疫过抽样SVM算法相关问题研究	故障检测;免疫;不均衡数据;支持向量机;过抽样	设备的早期故障检测是确保机械系统安全可靠运行的重要保障，支持向量机(SVM)算法因其良好的非线性区分能力，成为目前广泛采用的故障检测方法。然而在实际应用过程中，由于运行现场故障样本难以收集，故障样本数量相对于正常样本而言较少，导致SVM算法的故障检测性能严重下降。因此，如何保证不均衡故障数据下基于SVM方法的故障检测性能是目前亟待解决的问题。本课题尝试从数据过抽样角度考虑，利用阴性免疫克隆选择算法生成异性样本，实现训练样本数据间的均衡；同时为降低训练时间及计算复杂度，拟利用基于多种群协同进化粒子群算法进行数据简约；建立一种抗噪能力强的模糊支持向量机算法，并利用集成特征选择技术构造一个具有最佳泛化性能的集成支持向量机网络；最终利用混合分类模型实现故障检测。该项目的成功实施为故障检测领域的现实应用提供了新的研究途径，同样也为目前流行的不均衡数据下机器学习方法的理论研究奠定了基础并提供新的思路。
轧制装备系统"亚健康"状态预测及双闭环调控算法的研究	亚健康预测;双闭环协同;轧制装备系统;广义容错控制;负荷调控	轧制装备系统能否健康运行关系到轧钢生产的可靠性和安全性。本项目通过对轧制装备系统的特征提取与约简分析，研究并建立其"亚健康"状态的诊断预测模式, 并尝试给出"亚健康"状态的智能控制模型体系。.   针对一类因自身或外部因素改变而工作在超负荷、亚健康状态的轧制装备系统，研究内容包括:(1)装备系统的性能指标参数的提取及状态分类建模机制的研究;(2)装备系统"亚健康"状态的智能预测模式研究;(3)"亚健康"状态的装备系统的双闭环调控算法、方法研究。.   在此基础上，提出一种轧制装备运行检测、诊断、控制的一体化设计，双闭环（基于诊断的负荷调控闭环和基于负荷调控的系统控制闭环）协同工作的防止故障发生的广义容错控制方法。并通过在热连轧机组中应用来验证其有效性，这对于轧制装备中故障的自愈、在线故障处理、减少不必要的换件和低碳环保生产具有重要意义。
基于忆阻的神经网络动力学分析与应用研究	混合神经网络;动力学行为;混沌神经网络;忆阻器	本项目研究基于忆阻器的神经网络的动力学行为及其在动态联想记忆和混沌信号发生器中的应用。将结合忆阻器、神经网络、混合系统和混沌的综合优势，构建神经元模型，建立基于忆阻器的混合神经网络的稳定性、耗散性分析的准则和方法。解决忆阻器与混沌神经元及混沌神经网络的结合机制问题，分析基于忆阻器的混沌神经网络的动力学特性，解决动力学分析中出现的新问题，探讨针对忆阻器的性能的评价指标和分析方法。研究基于忆阻器的混沌神经网络在动态联想记忆和混沌信号发生器中的应用，设计电路板进行混沌信号发生器的实现。研究成果将进一步丰富神经网络理论，对新一代信息存储技术提供理论上的支撑。
容错资源受限下分布式控制系统的协调容错方法研究	故障;分布式计算;分布式控制系统;资源受限;协调容错控制	现代工业制造过程的规模、复杂度和自动化水平不断提高，其控制系统大多是由若干个独立运行的子系统，通过工业现场总线或通信网络构成的分布式控制系统。相比传统的集中式控制，它的各个子系统配置较低的控制资源。同时，传统容错控制方法多是基于"集中式控制回路"设计，用于上述分布式系统故障容错的设计时，往往计算复杂，消耗较多控制资源，难以适应这类复杂系统的实际需求。本项目针对上述分布式控制系统中子系统的典型故障，结合协调思想、分布式计算与多目标优化等理论，研究容错资源受限下的主动协调容错控制理论与方法。主要内容有：分布式系统控制资源的受限性分析；基于容错规则调度和控制输入重配置思想的协调容错控制方法；基于分布式计算的预测控制协调容错理论与方法；结合典型工程背景，研究上述协调容错方法的应用技术。以上研究成果对于丰富容错控制理论的内容，推动其不断适应实际工程需求，具有重要的科学意义和工程应用价值。
迭代学习控制有限精度下优化设计与实现及其应用研究	迭代学习控制;有限精度实现;非重复性噪声;学习滤波器;量化误差	迭代学习控制(ILC）经过近四十年的发展，已成为重要的现代控制技术之一。然而，对非重复性噪声环境下相关的ILC理论还有待完善，ILC有限精度实现的研究还尚未展开。本课题以全局优化思想为指导，研究广义迭代学习控制（GILCS）中学习滤波器最优设计理论；以系统结构理论为基础，研究迭代学习滤波器有限精度最佳实现结构；作为理论与应用研究的结合，将ILC理论及优化实现方法应用在旋转机械的主动噪声控制(ANC)，探讨新型ANC系统的设计及实现。主要内容包括：研究在（非重复性）干扰下广义迭代学习控制的跟踪性能及收敛性,提出学习滤波器优化设计准则及优化算法；分析学习滤波器实现量化误差对广义迭代学习控制性能的影响，研究基于模块简洁系统结构集合理论及优化方法，寻找学习滤波器高鲁棒性简洁实现结构；提出基于GILCS和反馈控制复合型的ANC系统的整体优化设计思想及实现方法，为未来新型ANC系统开发提供重要理论依据
高速列车牵引系统闭环结构下的故障诊断与容错控制研究	容错控制;闭环故障诊断;故障诊断;微小故障	高速列车牵引系统是保证高速列车运行安全的关键系统之一，牵引系统为非线性系统，且具有多闭环、强耦合的特点，加之运行环境复杂恶劣，使得由机械设备疲劳磨损、电气元件性能退化等造成的微小故障多发。系统及故障的特点使得针对传统系统开发的故障诊断与容错控制理论与方法在高速列车牵引系统中不再适用。本项目主要研究牵引系统在闭环结构下的微小故障诊断与容错控制问题，综合考虑闭环结构和外界强干扰给故障诊断和容错控制带来的影响，对系统干扰和微小故障进行建模，分析闭环结构和干扰下微小故障的可诊断性，构造合适的故障诊断与容错控制方案，有效地解决干扰对微小故障诊断的影响；并在主动和被动容错控制分别设计的基础上，针对系统闭环结构和微小故障的特点，从定量的角度将两种容错控制形式结合。本项目的研究成果将在实验室搭建的半物理仿真平台上进行实验验证，本项目不仅具有重要的理论意义，对提高高速列车牵引系统的可靠性还具有应用参考价值。
Markov跳变系统网络化状态估计与优化的正系统方法研究	正系统;事件触发机制;分布式估计;H无穷滤波;马尔科夫随机过程	现代工业系统日趋复杂化和网络化，系统运营对性能的要求越来越高，亟待估计理论面向实时性高、收敛性快和鲁棒性强发展。传统估计方法要求系统达到稳态后才能实现估计，但系统在噪声、网络化环境下的不确定性和随机性，使其稳定周期延长甚至发散，导致无法进行实时估计。受区间观测思想启发，本项目将深入研究不确定Markov跳变系统的网络化鲁棒状态估计与优化的正系统方法，拟提出：Markov跳变系统的时滞依赖的正区间观测方法；双切换正Markov跳变系统的Markov切换概率和观测增益的协同设计方法；网络特征（能量模型和切换拓扑）的时滞正Markov跳变系统建模以及基于能量分配网络化滤波的正系统方法。最后，在物理网络系统和正区间观测系统视角下探索交直流电网安全信息的实时监测方法。项目研究交叉融合正系统、网络化系统和电力系统等领域，建立网络化鲁棒估计的正系统理论，以实现复杂运营环境下系统安全稳定、高效经济运行。
半Markov决策过程基于灵敏度优化及其应用	SMDP;策略梯度;时间集中;基于灵敏度优化;强化学习	半Markov决策过程(SMDP)优化算法在随机动态系统的性能优化方面起到重要的作用。目前SMDP优化算法多受到维数灾、模型灾、收敛速度慢和存储量大等问题的限制。本项目拟从SMDP性能灵敏度（包括性能差和性能导数）的角度，重点研究平均报酬准则下的SMDP的优化算法及其在多机器人协调控制问题中的应用，主要包括：（1）利用SMDP样本轨道的摄动分析，研究SMDP性能灵敏度的势结构特性；（2）基于SMDP性能差公式，研究SMDP基于值函数的强化学习算法；基于SMDP性能导数公式，研究SMDP策略梯度学习算法；（3）融合时间集中的思想，研究时间集中的基于值函数的强化学习算法和策略梯度学习算法；同时利用SMDP模型及其性能灵敏度阐明时间集中方法的机理，探索时间集中方法在MDP优化算法中的应用；（4）以多机器人协调控制问题为应用实例，验证学习算法的有效性和实用性。
无尾布局垂直短距起降飞机非线性动力学分析与过渡段飞行控制	非线性动力学分析;无尾布局;垂直短距起降;协调综合控制;特征建模	无尾布局所具有的隐身、减重、机动优势以及垂直/短距飞机优越的性能成为当前国际航空领域研究的热点，但其带来的模型非线性稳定范围小、非定常气动力以及多冗余强耦合异构操纵面也给控制提出了很强的挑战。本研究结合无尾布局和垂直／短距起降飞机的优势与特性，力求在对其非定常气动力和系统动力学特点准确分析的基础上，重点挖掘过渡段飞行的动力学模型和多冗余异构操纵面的综合协调控制，以及由于布局引起的航向静不稳定性和非定常气动力规律，通过探索新机制，创立新方法，确立一套适合该类飞行器的动力学分析方法和控制系统设计理论。在典型飞行条件下，摸清无尾布局垂直／短距起降飞行器过渡段飞行的气动与操控动力学特性、系统可解耦条件与协调控制、基于异类混合多操纵面的协调综合飞行控制等关键基础理论问题，为非常规布局飞行器和垂直/短距起降飞机的总体设计和飞行控制提供理论参考。
基于一致性分析的复杂网络下拥塞控制建模与算法研究	网络拥塞控制;一致性;网络服务质量;复杂网络	由于网络资源和网络流量分布的不均衡，拥塞是Internet网络的固有属性。针对多路由器网络拥塞现象，本项目基于复杂网络理论，拟设计多路由器网络环境下的一致性拥塞控制算法，提高拥塞控制算法在复杂网络环境下的服务质量(链路吞吐量、队列延时、公平性等)。通过有向图对多路由器网络拓扑建模，在对拥塞现象产生原因的分析基础上，将网络拥塞控制问题描述为复杂网络下的一致性问题，具体内容包括：多路由器环境下的网络拓扑结构建模；节点信息完整性、时变拓扑结构和权重有向图分析；基于复杂网络模型的网络拥塞控制算法设计；时滞、丢包率和网络服务质量分析。最后，基于Ns2仿真软件构造变网络参数的多路由器网络仿真环境，为拥塞控制算法提供测试平台并验证所设计算法的有效性。
超音速近空间飞行器结构损伤容错控制技术研究	容错控制;故障诊断;结构损伤;超音速近空间飞行器	本项目拟围绕超音速近空间飞行器的机体结构损伤故障进行故障诊断与容错控制的研究。首先，基于经验算法对超音速近空间飞行器的气动参数进行计算和对比，建立其机体结构损伤模型；其次，在巡航状态下，充分利用新型滑模控制技术与智能控制技术的优势，设计损伤机体姿态控制系统的故障诊断与容错控制算法。最后，设计故障检测与容错控制软件，对所提出的算法进行验证、修正和优化。鉴于上述工作，本项目能够解决超音速近空间飞行器在机体结构损伤情况下的安全性问题，使得受损飞行器能够在可容忍的时间内完成修复并可控，从而减少发生飞行灾难的几率。
基于随机凸优化算法的不确定跳变系统概率控制	凸优化算法;Markov跳变系统;概率控制;不确定性	不确定参数下系统的控制器设计是控制理论中非常活跃的领域之一。以往对时域不确定系统的研究，主要是考虑在不确定性范数有界的最坏情况下进行的，即要求满足所有不确定性约束，但这样设计出来的控制器在大多数可行的对象中并不具有代表性，且在数值计算上较为困难。而概率意义下的不确定性处理方法，允许有一定的小概率风险不满足系统稳定性的要求，本质上可以看成最坏情况下不确定性处理的一种松弛，以换取算法的可解性与易实现性，具有更好的工程意义。另一方面，目前概率意义下不确定系统控制器设计方法主要针对单一时间演化的动态系统，而现代工程中存在大量同时具有状态时间演化与模态事件驱动的混杂系统，需要新的可以处理概率意义下不确定混杂系统的理论。本项目以不确定参数环境下Markov跳变系统为切入点，基于随机凸优化方法，研究概率意义下的控制器设计问题，围绕概率稳定性，计算复杂度等问题开展研究。项目具有深刻的理论和实际意义。
具有通信约束的网络化控制系统滚动时域估计方法研究	网络化控制系统;通信约束;滚动时域优化;滚动时域估计	与卡尔曼滤波和鲁棒滤波相比，滚动时域估计因其滚动优化机制及显式约束处理能力，在实际中得到广泛应用。当前滚动时域估计的研究主要集中于稳定性方面，缺乏对其约束处理和自适应机理的本质探究及对估计性能的定量分析。本项目针对具有通信约束的网络化控制系统滚动时域估计展开研究，挖掘其特有的滚动优化机制，分析网络特征参数所带来的不确定性和系统约束对系统估计性能的影响，形成网络化约束系统的滚动时域估计分析的系统性理论方法。再者，本项目将论证系统存在通信约束、系统约束和噪声时，滚动时域估计的自适应机理，探索滚动时域估计在网络环境下的信息利用方式及产生的定量关系，研究滚动时域估计对于系统估计性能的提升作用。本研究在理论上具有前沿性，为阐述滚动时域估计相对于其他估计方法在处理约束、干扰和不确定性方面的优势提供理论依据。
基于多时滞复动力系统的失谐激光的特性分析与差函数控制	复动力系统;失谐激光;混沌;多时滞	现实很多原因会造成激光失谐，影响激光的频率和振幅，需施加控制恢复原来的谐振状态。本项目利用多时滞复动力系统对失谐激光进行特性分析和差函数控制，为基于时滞复混沌系统的激光控制提供直接的理论基础和技术支撑。项目第一部分内容包括：1、确定使失谐激光混沌的时滞因数范围，建立复数意义下的Li-Yorke定义；2、研究失谐激光系统的动力学行为，分析时滞因数与Lyapunov指数及动力学特性的关系；3、探讨失谐激光复动力系统的混沌吸引子的形成机理，分析失谐激光的本质规律。申请人利用多时滞复混沌系统实现失谐激光的特性分析，并将时滞混沌理论由实数域推广到复数域，具有明显的创新性。项目的第二部分内容是基于现实中可测量的物理量来设计失谐激光的自适应差函数同步控制器。差函数同步是从两个状态变量之差的角度来研究同步，是一种更广泛的同步，打破了以前学者只从状态之间的比例关系来研究同步的局限，具有创新性。
基于多智能体系统的点状化仿生机翼建模与控制	切换系统;多智能体系统;协调控制;有限时间控制;分布式控制	本项目拟采取多智能体系统的分析方法研究仿生机翼的建模与控制问题。目的是给出仿生机翼的举升、悬停和推进三种运动形式的理论分析和实验验证。主要研究内容包括以下三点：(1)建立机翼的点状化模型，依据拓扑图理论，分别将关节和连接关节的骨架看作节点和边，给出多节点协调振动与空气升力之间的对应关系，分析其运动形式。(2) 针对点状化模型，研究其动态行为要求下的控制问题，拟提出满足振幅要求的节点有限时间协调振动控制方法，实现机翼动态的快速仿生拟合，并将切换拓扑图的概念引入到仿生机翼的控制中去，提出适合切换系统的不变集分析方法，从而实现突发状况下不同机翼类型的快速切换。(3)对仿生机翼的理论模型和动态行为要求下的控制方法进行仿真与实验验证。本项目的成果期望为点状化仿生机翼的研究提供理论分析方法和有效的技术支撑，具有重要的科学意义和应用价值。
低复杂度显式模型预测控制研究	低复杂度;后处理技术。;性能分析和综合;显式模型预测控制	本项目研究建立低复杂度显式模型预测控制的理论与方法，使显式模型预测控制系统具有较少的状态分区数目（低复杂度），易于在工程实际中应用（在线计算时间短，所需内存容量少，用单片微控制器实现），而且能够保证预测控制系统的稳定性、可行性和鲁棒性能要求。通过逻辑上相关联的三大步骤来达到研究目标：首先建立显式模型预测控制系统的性能分析方法；在此基础上建立基于事后性能分析和目标函数自适应修改机制的低复杂度显式模型预测控制综合方法；最后建立显式模型预测控制系统的后处理技术，以进一步降低显式模型预测控制系统的复杂度，减少在线计算时间，便于工程实现。本项目的研究，不仅对丰富和发展显式模型预测控制理论具有理论价值，对扩大显式模型预测控制技术在工程中的适用范围（用于问题规模较大或采样速率较高，或动态变化快的场合）和简化显式模型预测控制技术在工程中的实现具有实际意义。
不确定复杂耦合动态系统的分层滑模牵制控制与协同同步机制研究	不确定系统;协同同步机制;复杂系统;牵制控制;滑模控制	针对耦合不确定复杂动态网络的强化同步控制问题，采用分层协同控制策略，内层采用滑模变结构控制器以克服网络节点动力系统内部耦合的不确定性，外层基于复杂动态网络各节点的度分布、介数与聚类系数等拓扑特性的综合分析，构建模糊滑模切换机制与同步协同控制权系数的偏好函数以克服复杂动态网络外耦合的不确定性；通过设计各节点滑动模态的偏好函数与演化规则，探索耦合不确定复杂动态网络的分层协同滑模控制，阐明子节点滑动模态切换机制与复杂网络同步行为的关联关系，揭示复杂动态网络系统拓扑特性和子节点动力系统与复杂动态网络同步演化行为的内在机制。为耦合不确定复杂动态网络系统的实际应用提供思路。
AUV目标跟踪的切换非线性适应控制设计理论与应用研究	切换系统;目标跟踪;自主水下机器人;非线性控制系统	本项目利用切换系统理论来研究自主水下机器人（AUV）三维空间目标跟踪问题，旨在提高控制算法的工程适用性。项目的主要工作是：利用行为控制设计思想系统地研究AUV目标跟踪控制系统，力争统一已有的AUV目标跟踪控制工程设计的思想架构；建立切换非线性系统理论与行为控制设计策略的对应关系, 利用切换系统稳定性理论证明行为控制的科学合理性，弥补行为控制设计思想理论基础薄弱的不足；基于频域滤波技术，提出迭代滤波自适应Backstepping控制算法，提高不确定非线性函数的估计能力，该方法能够改善传统的Backstepping控制算法工程适应性差的问题；以AUV船体模型检测任务为例, 开发基于新算法的控制系统，并进行水池试验验证。该项目把工程适用性强的行为控制设计策略，非线性控制系统理论以及切换系统理论有机地结合起来，解决控制工程技术潜在的理论问题，具有重要的理论意义和工程应用价值。
基于模态错序的随机马氏跳变系统的建模、控制及应用研究	马尔可夫跳变系统;随机控制;模态错序;复杂网络	马氏跳变系统控制理论与方法广泛应用于电力系统、航天工程、经济系统等领域。目前，关于马氏系统的模态依赖控制都假设控制器的模态顺序可得。本项目研究随机马氏系统在控制器模态存在错序时的控制问题。针对系统原模态与控制器模态不同步问题，运用增广模态向量建立体现控制器模态有错序的系统模型。基于随机稳定理论，运用非脆弱思想提出一种新的仅依赖于系统原模态的随机控制器设计方法，大大减少了模态发生错序时所需控制器的数量；阐明转移速率含有不确定性和部分未知时对随机镇定带来的影响；建立新的自适应策略研究系统在转移速率不确定性上界未知时的随机控制问题；应用所提方法探讨复杂网络在仅利用噪声实现牵制控制的可能性及方法。本项目的实施将为研究随机马氏系统在控制器模态错序条件下的随机控制问题开辟新途径，首次建立原模态依赖和新模态依赖控制器存在条件之间的联系，给出复杂网络牵制控制的新方法，对其发展具有重要的理论意义和应用价值。
多源干扰非线性系统的定量鲁棒分析和精细抗干扰控制	定量鲁棒分析;采样控制;非线性系统;抗干扰控制;多源干扰	实际工业系统控制精度的提升受到诸如外部干扰、未建模动态、系统模型参数或结构摄动等多源干扰的严重影响。主动抗干扰控制理论为多源干扰系统的高精度控制提供了可行的解决思路，已经成为现代控制理论的研究热点之一。本课题针对主动抗干扰控制领域存在的若干理论瓶颈(如严格鲁棒稳定性不易分析、对干扰类型的要求过于苛刻以及非线性采样控制分析困难等)，利用观测器带宽因子法、自适应内模原理、误差符号鲁棒积分方法、齐次压制技术等，深入而系统地研究如下问题：非线性系统主动抗干扰控制的定量鲁棒性能极限问题；具有宽松结构干扰的非线性系统的精细抗干扰控制方法；多源干扰非线性系统的采样主动抗干扰控制问题；课题理论方法在诸如DC-DC变换器、DC-AC逆变器、无刷直流电机调速、导弹和高超声速飞行器等系统中的应用问题。本课题研究将进一步丰富和完善非线性系统主动抗干扰控制理论体系，促进主动抗干扰控制方法在实际工程系统中的应用。
多物理场作用下的轨道交通牵引传动系统健康监测研究	健康退化建模;健康感知因子挖掘;牵引传动系统;健康监测;多物理场	牵引传动系统是确保轨道交通装备/系统安全运行的关键系统之一，健康是永恒的追求，健康监测是保证系统可靠工作的核心。本课题针对轨道交通牵引传动系统缺乏健康监测机制，器件健康退化建模、系统健康感知因子挖掘、实现系统级健康状态监测难等问题，研究多物理场下复杂服役工况的关键器件/部件健康退化机理建模方法；研究不同服役工况系统健康状态感知因子挖掘方法；研究基于自适应的系统健康状态监测方法和基于深度置信网络的关键器件/部件健康退化状态评估方法；构建牵引传动系统健康监测机制与系统仿真平台，用于多物理场下复杂服役工况的系统健康监测方法及其实现技术的验证，从而形成面向主动安全保障的牵引传动系统健康监测理论方法和实现技术，为轨道交通装备/系统的健康监测提供新的解决模式，为进一步实现剩余寿命预测与健康管理提供技术支撑，对增强系统服役能力、确保运行安全、降低维护成本具有十分重要的科学意义和重大的应用价值。
面向变维多阶段间歇过程的闭环故障诊断与容错控制策略研究	迭代学习控制;2D;闭环故障诊断;容错控制;混杂系统;变维;间歇过程	作为工业生产方式之一的间歇过程，其安全生产问题一直备受关注。间歇过程具有批次重复性、二维性、多阶段性等特点，不同阶段系统的维数也可能不同，加之闭环控制的广泛应用，这些都使得间歇过程故障诊断和容错控制的研究成为亟待解决的挑战性难题。本项目拟重点围绕间歇过程存在的批次过程多阶段、相邻阶段间的变维切换等现象，采用2D变维混杂系统策略，对其闭环故障诊断及容错控制进行研究，主要解决：实际工业背景下变维多阶段闭环系统模型的建立问题，由此得出闭环控制对故障诊断性能指标影响的定量分析结论；变维多阶段条件下闭环故障诊断单元的设计问题，由此给出满足实际需求的闭环故障诊断策略；变维多阶段条件下闭环故障诊断与容错控制律的协同设计问题，由此得出与故障诊断结果高度匹配的容错控制律。项目的理论成果将在典型的间歇过程——注塑过程中进行验证和优化，为我国间歇生产过程安全运行问题的有效解决提供有力的理论依据和技术支持。
基于逻辑动态网络的信息物理系统的信息安全问题	信息安全;信息物理系统;逻辑动态网络;弹性控制;错误数据注入攻击	信息物理系统(CPS)的信息安全问题是控制和信息领域的前沿性课题，是非常重要的基础研究。目前CPS大多采用定量系统建模，定性系统建模很少见到报道，并且当前对CPS信息安全问题研究多集中在攻击问题的研究，如何进行防御因其研究难度大，结果远远不够。因此，本项目利用逻辑动态网络这一定性系统对CPS进行建模，以矩阵的半张量积、图论以及申报者的前期工作为基础，发展并综合运用矩阵分析等分析方法，对基于逻辑动态网络的信息物理系统的信息安全问题进行系统研究。内容包括：利用逻辑动态网络对CPS建模；对所建模型进行错误数据注入攻击的研究；在错误数据注入攻击下给出弹性控制算法设计等防御方案；所得结果应用于智能建筑的信息安全中并对所设计的算法给出解释和评价。本项目的研究将不仅丰富和发展逻辑系统、CPS信息安全理论，而且提供解决实际问题的新途径与新方法，是一个新的、探索性的研究，无疑在理论研究和工程实际十分有意义。
欠驱动多运载体的协同控制	编队控制;多运载体;一致性控制;协调控制;欠驱动	多运载体协同泛指具有感知、通信、决策、运动能力的人造运动系统，借助于通讯自主地协同其行为，进而完成指定的任务。多运载体协同控制是近年来多智能体控制研究的新课题，在交通、工程、国防军事领域有着广泛应用。本项目针对欠驱动多运载体的协同控制开展研究，研究内容包括：刚体运动群上欠驱动运载体的镇定；刚体运动群上欠驱动多运载体的自主协同控制；刚体运动群上通讯拓扑结构对自主协同行为的影响；欠驱动多运载体协同控制的仿真研究。相关研究内容的设置、研究方案的设计是对以往基础研究工作的进一步深入和扩展。通过本课题的研究，不仅可望从理论和实践两方面解决欠驱动力学系统协同控制中的核心科学和技术问题，而且有关方法和技术对其他工程应用系统及航空航天领域的多智能体系统的技术进步和推广应用都有明显的借鉴价值。
时滞离散脉冲系统稳定、镇定与控制的研究	离散;时滞;稳定;脉冲系统;控制	本项目是关于数学、控制论和计算机科学的综合交叉性研究课题。我们将以差分方程、动力系统理论及申报者的前期工作为基础，利用最新科研成果，发展并综合运用离散Lyapunov函数、Razumikhin技巧、LaSalle不变原理、线性矩阵不等式等方法研究时滞离散脉冲系统稳定、镇定与控制的一些问题。首先基于Lyapunov稳定性理论，给出时滞离散脉冲系统新的低保守的稳定性判据；在此基础上研究不确定时滞离散脉冲系统的稳定性，给出系统鲁棒稳定的条件；其次研究时滞离散脉冲系统可镇定性，控制器的设计与综合；最后将时滞离散脉冲系统的研究成果应用于具体的神经网络系统或生态系统中，给出控制系统稳定的判据。本项目的研究将拓广与丰富离散系统、时滞系统和脉冲系统研究的一些理论与研究方法，并为一些具体系统的研究提供解决问题的新途径与新方法，这无疑在理论和实际两方面都是十分有意义的。
V2G模式应用的电动汽车能量系统全局优化与控制理论研究	电动汽车;能量系统;智能电网;V2G;多目标优化	以面向未来电动汽车接入电网双向供电模式（Vehicle to Grid，V2G）下电动汽车能量系统及电网的有效控制应用需求为牵引，针对该模式下电动汽车能量系统建模和控制中的问题和不足，构建新型电动汽车整车能量控制拓扑结构，从能量和驱动集成一体化控制入手，研究电动汽车V2G模式应用的能量系统控制相关理论。（1）拟深入揭示动力电池组参数间的非线性耦合关系，建立动力电池组的参数识别和功率控制模型；（2）拟从理论上建立V2G模式下电动汽车能量和驱动一体化控制模型和策略，实现多目标优化控制理论突破；（3）拟提出V2G模式下电动汽车规模应用的群体行为模型及积聚数学模型，建立电动汽车充电站、充电桩的布局规划理论；（4）拟提出旋转备用约束条件下电动汽车与智能电网配合优化调度模型、车辆选择算法以及不同应用工况（调峰、调频、UPS、平抑扰动等）V2G 系统的多目标控制策略。
马尔科夫跳变大系统的鲁棒分散控制理论研究	鲁棒控制;线性矩阵不等式;分散控制;马尔科夫跳变大系统	马尔科夫跳变系统的大部分鲁棒控制理论均建立在一个共同的假设之上：控制器必须实时地获知被控对象的工作模态信息；这条假设非常不利于相关控制理论在工程实际中的应用。本项目将研究如何减弱这条苛刻假设；研究思路是将马尔科夫跳变系统推广成马尔科夫跳变大系统，从而借助分散控制的思想来研究其中的鲁棒控制问题。具体地讲，本项目将以不确定马尔科夫跳变大系统为研究对象，采用基于局部工作模态的Lyapunov函数法和投影法等，研究其中的鲁棒分散控制问题，建立一套基于局部工作模态的鲁棒分散控制器和鲁棒分散滤波器的设计理论。主要创新点是：所设计的鲁棒分散控制器和鲁棒分散滤波器的工作模态只依赖于被控对象的局部工作模态，从而有效地减弱前面提到的假设条件。研究成果将揭示基于局部工作模态的马尔科夫跳变大系统鲁棒分散控制理论的本质，并为马尔科夫跳变大系统在工程实际中的应用提供鲁棒分散控制技术和相关设计理论。
基于泛函Fliess展式的非线性MPC理论、设计及应用	泛函Fliess展式;非线性系统;模型预测控制;变质心制导控制	本项目以连续时间非线性系统为对象，研究基于泛函Fliess展式的非线性模型预测控制(MPC)问题。针对MPC中的计算复杂性问题，将泛函Fliess展式应用到在线求解开环最优控制问题的过程中；同时，采用双模态控制策略，在控制末端构造状态轨线的不变集，讨论泛函Fliess展式的引入带来的可行性和稳定性问题；对存在不确定性和扰动的非线性系统，通过构造一个min-max问题来分析非线性MPC的鲁棒稳定性。为了验证所构造非线性MPC理论的有效性，本项目以变质心驱动的飞行器的制导控制为应用实例，设计出精确的控制规律，实现对飞行器的精确制导。本项目的研究成果将丰富和完善具有实质非线性性和不确定性的动态系统的MPC理论和设计思路，进一步拓宽非线性MPC的应用领域。
大型非线性系统滚动时域实时优化算法研究	逆最优;非线性系统;最优控制;滚动时域;预测控制	非线性系统预测控制算法在线计算量大一直是难解决的问题。该类问题通常会导致在线求解高维非线性两点边值(TPBV)问题及非凸优化问题或高维非线性偏微分方程的数值问题，解的实时性缺乏保证。课题从典型化工过程非线性模型预测控制(NMPC)问题出发，结合基于向量迭代的逐次逼近和非线性理论研究大规模工业过程模型滚动时域最优控制的数值算法，将线性动态优化单独纳入背景计算，在线迭代只解决非线性补偿项以加快运算速度，同时研究在线迭代的非线性补偿项的动态特性，研究降低在线计算量的方法；其次，结合逆最优理论及非线性规划理论研究所提算法的稳定性问题，确定使该算法稳定的条件和方法；最后，推广该算法应用范围，研究更广泛的受扰时滞非线性系统的预测控制在线计算问题，将上述理论成果在典型化工生产过程控制系统中进行仿真和部分实验验证。在扩展NMPC的应用范围，探索NMPC在线计算新方法上，做出有创新意义的系列成果。
基于流形学习的风电系统传动部件多故障诊断及退化状态识别	风电系统;多故障;退化状态识别;传动部件;故障诊断	风电系统传动部件的复杂化使得多重并发故障发生的概率增大。多故障并发时，不同故障特征相互混杂呈现出多耦合的复杂征兆，并非多个单故障的简单线性叠加，给故障诊断造成困难。本项目以风电系统关键传动部件为研究对象，以数据结构分析为基础，通过加入去相关约束条件，将信号经历高维重构、低维映射以及等距空间转换，实现故障特征解耦。考虑不同种类故障信号的频带、能量、结构、形态等均不同的特点，采用多流形结构，联合多特征融合结果，经过有监督的多流形学习，实现特征提取，并在故障演化机理分析的基础之上构建HSMM模型辨识风电系统关键传动部件的性能退化演变状态。 本项目采用基于数据的故障特征提取、退化状态识别技术实现主动的故障预测，在现有风电系统故障数据资料匮乏的条件下，有望对保持风电系统安全可靠性运行，预防故障提供一定的理论及技术支撑。
执行器饱和多时滞系统的控制综合及抗饱和设计	执行器饱和;抗饱和设计;控制综合;多时滞系统	执行器饱和与多时滞经常出现在许多实际控制系统中，因此，对执行器饱和与多时滞共存的控制系统进行研究具有重要的理论和实际意义。针对现有结果的局限性和不足，本项目将提出时滞相关的执行器饱和处理技术，并改进拓展现有的多时滞相关联的稳定性及性能分析方法。利用这些技术，并结合二次或非二次Lyapunov-Krasovskii泛函方法，本项目拟对几类具有执行器饱和与多时滞共存的控制系统，也即，线性多时滞系统、线性时滞关联大系统、中立型混合时滞系统、及T-S模糊多时滞系统进行全面而深入的研究，提出具有较小保守性的局部镇定条件、L2(l2)增益控制设计条件、及抗饱和补偿器设计条件。对一些具有执行器饱和与多时滞共存的工程控制系统，本项目也将给出相应的控制设计及抗饱和补偿器设计。显然，对本项目的研究就会有效地改进并补充现有的研究结果。
含不确定性与状态跳变切换系统的鲁棒性分析与快速收敛性算法研究	非线性切换系统;鲁棒控制;状态跳变;机器人	切换系统在电力系统、空间飞行器和机器人等实际领域中有着广泛应用，研究具有深刻的应用背景。当该系统包含不确定性、状态跳变等特性，其动态行为与控制性能分析尤为复杂。有关这方面的分析、设计及应用研究尚处于起步阶段。本项目创新之处是从系统复杂性、收敛速度和工程应用等角度，研究含不确定性与状态跳变切换系统的鲁棒控制方法与快速收敛性算法及其应用问题。主要研究内容：(1) 研究含不确定性和状态跳变切换系统的稳定性、切换规则与鲁棒控制器设计问题；(2) 提出一种具有强泛化能力的神经网络阈值自适应调整算法，使得复杂切换系统快速稳定；(3) 将复杂切换系统的智能控制方法应用于工业搬运机器人机械手控制系统中，并设计机器人智能控制实验装置平台验证理论结果。研究成果将弥补切换控制理论在处理实际工况复杂特性方面的缺陷，利于发展和完善复杂切换控制理论体系，使其在实际应用中具有广阔的发展前景。
具有非线性外部系统的多变量非线性系统鲁棒输出调节问题及应用研究	鲁棒控制;多变量非线性系统;内模控制;非线性外部系统;输出调节	输出调节问题是控制中的核心问题之一，它同时处理轨迹跟踪和干扰抑制问题。现有研究成果主要集中在不同类型的单输入单输出非线性系统输出调节问题。由于多变量非线性系统的结构复杂性，其输出调节问题的研究还处于初级阶段。在线性外部系统的假定下，申请人解决了几类多变量非线性系统的输出调节问题。但线性外部系统只能产生一组弦信号和常数信号的组合，具有一定的局限性。实际中的参考信号和干扰通常为非谐波信号。本项目拟在已有的工作基础上，综合运用内模控制、鲁棒控制等非线性控制方法，研究解决具有非线性外部系统的一类多变量非线性系统的全局鲁棒输出调节问题；同时，拟采用输出调节理论研究解决一些具有多输入多输出的实际系统的控制问题，包括永磁同步电机的速度跟踪和干扰抑制问题以及刚体飞行器的姿态跟踪和干扰抑制问题。本研究将进一步完善多变量非线性系统输出调节理论和发展输出调节理论的应用。
多旋翼无人飞行器大机动轨迹跟踪飞行非线性鲁棒控制	鲁棒控制;非线性系统;多旋翼直升机;非线性控制	多旋翼无人飞行器具有灵活性高、隐蔽性强、可垂直起降及悬停、制造成本低等特点，在民用和军用领域具有广泛的应用前景。该类飞行器具有耦合程度高、参数不确定性大、抗外界干扰能力差等特点，其控制器设计具有很大的挑战性。本项目拟研究多旋翼无人机大机动飞行时的鲁棒控制问题。.    针对这类无人机，本研究拟首先提出一种基于四元数的鲁棒姿态控制方法，使无人直升机能精确实现对大姿态角参考信号的跟踪，并可以抑制多种不确定性对于闭环控制系统的影响。同时，采用四元数代替欧拉角来描述其旋转运动以避免解的奇异性。其次，本项目拟引入反馈线性化技术并提出一种非线性鲁棒轨迹跟踪控制方法，以减轻非线性和耦合动态对于闭环控制系统的影响，从而降低鲁棒控制器设计的保守性。研究工作将围绕动态系统分析、鲁棒控制器设计、实验验证等环节展开。本项目的研究成果将为多旋翼无人机大机动飞行的工程实践提供理论基础。
合作竞争共存机制下网络化Lagrange系统复合任务协调的分析与控制	网络化Lagrange系统;双边一致;分群一致;合作竞争共存网络;非线性控制	本项目主要研究合作竞争共存网络机制下Lagrange系统的复合任务协调控制问题。基于申请人近年来在网络化Lagrange系统协调控制方面已有的工作基础，主要关注以下两方面内容：在具有分群结构的网络环境下，研究网络化Lagrange系统动态分群一致以及带扰动输入的网络化系统区域分群一致协调控制问题，给出相应的分群一致控制协议并探索系统分群一致的演化机制；在具有平衡结构的网络环境下，研究网络化Lagrange系统双边一致以及带扰动输入的实用双边一致协调控制问题，建立系统双边一致控制策略和相应的稳定性判据。本项目的研究有助于揭示合作竞争共存环境下网络化Lagrange系统合作演化的机制和协调控制原理，为网络化Lagrange系统所能刻画的智能机器人等系统的设计提供新的方法和思想。
流程工业过程非稳定工况的故障检测与诊断方法研究	多工况过程;过渡过程;故障检测与诊断;流程工业过程;缓变特征	现代流程工业生产过程不仅具有多种生产工况，还普遍存在开停车及工况间的过渡过程，此外季节变化和设备老化等现象会导致过程参数发生缓慢变化，这些非稳定工况给过程的故障检测与诊断带来很大困难。本课题针对多工况故障检测问题，研究基于局部密度信息和分布概率信息的监控策略，降低特征提取算法的复杂度，研究融合过程工艺知识的半监督故障检测模型，增强模型对未知工况的学习能力；针对过程参数缓变问题，研究基于邻域信息和移动窗口的递归更新算法，简化自适应过程的计算复杂度；针对过渡过程，研究基于模糊聚类的离线建模算法和基于局部信息的实时建模策略，提高故障检测率；针对非稳态工况的流程工业过程，分析过程的工艺机理，研究基于计算智能的故障诊断策略。本课题的研究将为存在非稳态工况的流程工业过程提供故障检测与诊断策略，并通过结合典型的工业过程，形成理论和方法的应用推广。
城市快速路交通状态和动态OD矩阵的同步估计与合作控制研究	动态OD矩阵;合作控制;边界交通流量;同步状态与输入估计;混杂交通流模型	作为时空分布参数系统，快速路交通流行为由交通状态与边界流量共同决定，而边界流量又部分反映了OD交通需求。课题在快速路交通状态、边界流量与动态OD矩阵的组合同步估计基础上，设计一种入口匝道调节的合作反馈控制。主要研究内容包括： 1、 通过LWR交通流模型的Godunov离散化，推广CTM元胞传输模型。基于模型的随机混杂状态空间描述，同步估计快速路交通状态与边界（上下游、出入口匝道）交通流量。 2、 结合扩展CTM模型与扩展卡尔曼滤波，研究不完全信息条件下的动态OD矩阵估计。在估计未知边界流量基础上，模拟不同交通情况下的车辆到达时间分布，建立OD起讫对观测方程，再利用扩展卡尔曼滤波设计OD矩阵估计的迭代递推算法。 3、 研究不确定交通需求条件下，快速路入口匝道调节的模型预测控制。在组合同步估计基础上，结合扩展CTM模型，预测快速路交通流行为，设计基于交通状态与需求满足程度的合作反馈控制策略。
基于确定学习方法的无人水面艇智能控制研究	确定学习;智能控制;无人水面艇;自适应控制;神经网络控制	在不可预测的动态海洋环境里，无人水面艇通常需要具有良好的自适应、自学能力及快速精确的控制能力来确保自身安全并完成复杂的工作任务。智能是无人水面艇的基本特征和技术难点之一。本项目针对未知海洋动态环境下无人水面艇的轨迹跟踪控制与学习问题，拟提出稳定的自适应神经网络控制方法来实现无人艇控制系统闭环动态的局部准确神经网络辨识（知识获取）、并将所学知识以常值神经网络权值的方式进行表达和存储。在此基础上，拟利用所学知识提出基于动态模式的无人水面艇智能控制方法。该方法将把不同类别的无人艇控制情形定义为不同的动态模式，并对不同的控制情形进行学习和分类；当新的控制情形出现时，采用动态模式估计器来迅速判断是否与曾学习过的控制情形（即经验）相似，并采用切换控制技术选用包含相应知识的神经网络控制器进行控制，实现无人艇快速准确的跟踪控制性能。本项目的研究将为无人艇智能控制理论的发展做出有意义的贡献。
批量生产过程的抗扰辨识与带约束鲁棒迭代学习控制设计	迭代学习控制;鲁棒与预测控制;过程控制;系统辨识;间歇过程	针对化工批量生产过程存在连续性或周期性负载干扰的情况，研究抗扰辨识状态空间模型的方法，从而克服现有的模型辨识方法不适用于这样工况的缺点。对于存在非随机性负载干扰的情况，研究能够一致收敛估计对象状态空间或传递函数模型参数的在线递推辨识算法，并且探讨分段线性化辨识建模非线性生产过程的方法。对于带有输入和输出约束的批量生产过程，基于辨识得到的对象模型描述，研究能满足这些约束条件的迭代学习控制方法，以实现完全跟踪期望输出轨迹或最小误差跟踪性能，并且针对含有时滞响应以及时变性负载干扰的情况，研究具有最小保守性的鲁棒迭代学习控制方法。所得出的研究方法针对夹套式结晶反应釜和苯酚分馏装置等批量生产过程进行应用验证。本项目成果将给出抗扰辨识模型和带约束鲁棒迭代学习控制的一些新方法，进一步丰富现有的工业系统辨识和迭代学习控制理论，对于提高化工批量生产工艺和有关先进制造业的控制技术水平具有实际参考和应用价值。
基于认知发育的低空环境无人机防碰撞控制机理研究	认知发育;低空飞行环境;无人机;飞行安全;防碰撞控制	随着无人机的蓬勃发展和国家低空开放，将会有大量无人机进入低空空域，使低空飞行安全即将面临严峻挑战。由于低空环境动态复杂，现有的以中高空规则环境中简单威胁模式为背景的无人机防碰撞控制方法难以有效应对低空难题，迫切需要研究适应于复杂低空环境的无人机自主防碰撞的新理论与新技术。本项目针对这一现实需求，拟模拟人脑的认知发育机制，参考机器人自主心智发育理论和方法，研究基于认知发育的无人机防碰撞控制机理。进而，探究无人机防碰撞心智发育器的学习训练机制，使无人机能够通过基于仿真环境的学习，不断发育和提高应对未知复杂动态威胁的防碰撞控制能力。主要内容包括：基于飞控系统的无人机发育型防碰撞控制系统的稳定性、碰撞威胁模式和防碰撞规避策略的发育机理、面向复杂环境的防碰撞控制能力的发育方法。希望形成使无人机能够自主发育防碰撞控制能力的基础理论与方法，初步建立适宜于低空复杂环境无人机安全防碰撞的新技术原理。
含压缩空气的多维主动复合储能系统优化控制	复合储能;容量配置;压缩空气储能;多目标优化;主动储能	可再生能源的广泛渗透和分布式供能系统的蓬勃发展，已使储能技术成为未来智能电网的关键组成部分与核心技术支撑。本项目以科学用能为指导思想，从系统科学角度设计一套含压缩空气的多维主动复合储能系统及其优化控制的基础理论框架和方法体系。首先利用基于机理与经验相结合方法的建立压缩空气储能系统混合模型；通过揭示系统内冷热电多维能量耦合复杂规律研究其重构优化机理与实现方法，全面提高储能系统的效率、容量利用率和灵活性；在此基础上寻求高效合理的含压缩空气的复合储能系统结构方案并提出相应的容量优化配置方法；发挥含压缩空气的复合储能系统的多维能量接口特色，提出可改善分布式供能系统稳定性与总能利用率的主动储能优化控制策略；最后设计并搭建含压缩空气的复合储能系统试验平台验证算法的有效性。本课题属控制、电气、热工等多学科交叉的前沿方向，研究成果将为突破制约压缩空气储能发展的关键瓶颈提供坚实的理论基础和技术支撑。
受控对象结构与控制器一体化设计：低风速风机气动参数与MPPT控制的关联协调优化方法	系统验证;验证方法;跟踪控制;验证平台	随着工业自动化规模和水平的提高，许多实际受控对象的结构特性对控制器设计提出很高挑战，因此有必要研究在工业允许的可调范围内将对象结构参数与控制器参数进行一体化设计的理论和方法。低风速风电系统就是这样一类对象。蕴含优良风能的高风速风场业已开发殆尽，未来风电需转向低风速风场以寻求更大发展。但低风速造成的风机尺寸大幅增加，加之风速更为严重的随机波动，使得风速跟踪控制难度很大。研究表明：低风速风机气动参数会显著影响跟踪控制效果，这为运用气动参数-控制器参数一体化设计提升风机效率提供了较大优化空间。为此，本项目针对最大功率点跟踪（MPPT）控制，研究低风速风机气动参数对风速跟踪控制效果的影响机理，探索对控制效果敏感的叶片可调气动参数与MPPT控制策略的一体化设计理论和方法，为实现低风速风机高效率风能捕获提供一条可行途径。在此基础上萃取出一类适合于受控对象参数-控制器参数一体化设计的关联协调优化设计方法
多智能体系统分布式故障估计与主动容错协同控制及其在无人机编队中应用	多智能体系统;无人机编队;容错控制;故障诊断;故障估计	多智能体之间存在信息交互和相互协作使得传统针对单个系统设计的故障估计和主动容错控制方法难以直接应用到多智能体系统。多智能体系统通讯噪声和切换拓扑会使得故障估计和主动容错控制性能下降，甚至失效。为此，本项目开展多智能体系统的分布式故障估计和主动容错协同控制及其在无人机编队中应用的研究。依据多智能体系统通讯拓扑得到相对输出估计误差，针对带有建模误差、外界干扰、通讯噪声等不确定性的多智能体系统，设计分布式鲁棒故障估计提升其鲁棒性和准确性；提出基于故障信息的多目标容错控制及切换拓扑下主动容错协同控制确保故障下多智能体系统一致性；研究无人机编队飞行控制系统主动容错控制，提升其飞行品质。本项目致力于取得新颖的多智能体系统分布式故障估计和主动容错控制理论研究成果并在无人机半物理仿真平台进行应用验证，为无人机编队安全飞行提供理论依据和技术支撑。
基于一类典型相干控制模型的量子系统反馈控制	量子测量;量子开环控制;量子反馈控制;反馈能力;量子随机主方程	反馈是控制理论中的核心概念，经典控制论中对反馈控制已经有很深入的研究，但是目前对量子系统反馈控制的研究仍处于探索阶段，许多根本性问题亟待解决。项目以一类具有一定普适性的模型为基础探究量子反馈控制的特点，着重强调量子反馈控制与经典反馈控制的显著差异，并期望对量子实验科学提供理论指导。项目内容主要包括：⑴ 比较基于薛定谔方程的开环控制与基于连续弱测量的反馈控制对付系统初态不确定性的效果； ⑵ 比较基于量子主方程模型的开环控制与基于连续弱测量的反馈控制对付系统初态不确定性以及消相干效应的效果；⑶ 探究该普适模型下反馈控制的极限能力，说明海森堡不确定原理与量子反馈控制极限能力之间的关系；⑷ 探究量子反馈控制情形下，测量通道需要满足的必要条件以及自适应测量问题；⑸ 根据上述研究所得出的结论，结合典型的前沿量子实验模型，建议合适的量子调控设计方案，期望促进量子实验科学的进展。
马氏切换随机神经网络的动力学行为分析与控制	随机神经网络;Markov链;稳定性;无源性;输入到状态稳定性	神经网络广泛应用于各个领域，并获得相当成功。但对于马氏切换随机神经网络的无源性及输入到状态稳定性研究尚处于起步阶段。本项目对连续和离散两种形式马氏切换随机神经网络的稳定性、无源性和输入到状态稳定性动力学行为与控制进行研究。在研究离散系统时，为了克服经典方法需要构造Lyapunov函数或Lyapunov泛函的困难，本项目综合利用复杂性理论、Markov过程理论及Markov决策过程理论研究马氏切换随机神经网络轨道演化的复杂性。通过复杂性度量指标来建立和发展马氏切换随机神经网络动力学行为准则的分析方法和相应的输入控制形式。.本项目的研究将丰富随机系统的理论，揭示切换随机系统动力学行为的机理，为马氏切换随机神经网络在复杂系统的智能控制中的设计和应用奠定理论基础。
无显式通讯分布式光伏并网发电系统协调控制研究	协调控制;多智能体博弈策略;分布式光伏发电;非显式通讯;多目标优化	近年来越来越多的太阳能光伏发电系统以分布式发电形式并入电网，这些光伏并网发电系统是根据本地负载和环境等要求进行设计和控制的，它们之间没有交互和通讯，只靠本身的传感器获取周边的信息；如何实现它们的协调控制，是本项目研究的重点。本项目针对无显式通讯分布式光伏并网发电系统，分析高渗透率下系统分布位置和容量的影响机理；根据群集智能的思想，研究基于博弈理论的多智能体协调控制方法，寻求电网稳定运行的纳什均衡点；然后研究外界环境变化对电网稳定性和电能质量的影响，分析电网稳定域和稳定方法；继而综合考虑电能质量，进一步研究电网电压、无功和谐波的多目标协调优化方法；通过仿真和实验验证控制算法的有效性和实用性。本项目的研究将为提高光伏并网发电系统可靠性、稳定性和市场竞争力奠定基础，同时为分布式发电技术的发展提供理论基础。
面向大跨度桥梁减震的多重主动调谐质量阻尼器系统动态优化方法	参数优化方法;能耗减震;结构控制新技术;自适应逆控制;动态拓扑结构	随着桥梁跨度的增加，复杂的振动环境对桥梁的安全威胁越来越大，成为引发桥梁健康问题的一个重要因素。由于大跨度桥梁的结构强度和阻尼的降低，导致了基于多维多质点的主动调谐质量阻尼器的方式的主动减振控制系统受到拓扑结构、激振力、协同性等多条件限制，使得控制器难以维持稳定性和收敛性，其中结构振动控制相关优化技术已成为限制大跨度桥梁发展的重要瓶颈。本项目针对大跨度桥梁结构振动主动控制问题，以复杂环境的大跨度桥梁多重主动调谐质量阻尼系统的有限元为基础，重点解决所遇到的关键性科学问题：1）复杂环境的大跨度桥梁多重主动调谐质量阻尼系统的动力学建模与控制模型建立方法；2）基于事件驱动方式下拓扑结构多重主动调谐质量阻尼系统的控制协同方法；3）基于子模联合优化的方法，以控制系统稳定性和快速收敛为关键技术指标，解决不同拓扑结构中的动态联合优化难题。从理论分析、软件仿真与实验验证相结合的角度，获得创新性研究成果。
斜翼近空间飞行器非线性鲁棒受限控制技术研究	近空间飞行器;干扰观测器;飞行控制;受限控制;非线性控制	对于斜翼近空间飞行器这类具有强非线性、强耦合和参数快时变特点的飞行系统来说，飞行包络大、工作环境未知且受到各种干扰的影响，因而其鲁棒飞行控制是目前控制领域的一个研究热点。由于斜翼近空间飞行器各作动器所能提供的控制总能量是有限的，如何在有限控制能量和时变外部干扰条件下，保证近空间飞行器精确轨迹控制与姿态控制，使其适应时变工作环境，保持良好飞行控制性能具有重要的意义。本项目针对斜翼近空间飞行器提出非线性鲁棒受限控制技术，引入输入限制影响分析系统对非对称输入限制影响进行在线评估，并将评估结果应用于飞行控制器设计使控制指令有界。同时设计具有有限时间收敛属性的非线性干扰观测器对时变干扰和未知控制输入限制进行逼近，并基于非线性干扰观测器输出设计非线性鲁棒受限控制。所提出的非线性鲁棒受限控制能保证在作动器所提供的有界力和力矩下实现斜翼近空间飞行器的协调飞行。
面向在轨操控的多航天器期望模式运动分布式自主协同控制	期望模式运动;航天器;协同控制;人工势函数理论;一致性理论	航天器在轨操控包含编队飞行、悬停、绕飞、交会对接和在轨装配等多种期望模式运动，是目前世界航天发展的新趋势。有效的多体自主协同控制是实现上述多种期望模式运动的一个核心的共性科学问题。本项目拟根据基于行为方式的控制思想和一致性理论，结合智能控制技术，对这一具有共性的科学问题进行深入研究。综合利用模糊控制和人工势函数理论，给出多航天器位置和姿态协同控制策略，不仅能满足多目标控制的要求，尤为重要的是，还可以实现航天器的碰撞规避和姿态禁忌区域规避；利用时变滑模控制和连续与非连续Lyapunov稳定性理论，保证多航天器分布式协同控制器对于外部扰动、参数摄动、通信时延及拓扑结构切换的鲁棒性；在此基础上，将位置协同和姿态协同控制结果推广用于解决姿态-位置一体化协同控制问题。最后，利用计算机仿真与地面实验演示平台验证以上理论方法的有效性。
变维数非线性切换系统容错控制及其在航天器编队飞行中的应用研究	切换系统;航天器编队;容错控制;变维数	本项目以国防热点问题航天器容错编队飞行控制为背景，研究一类变维数非线性切换系统的镇定与容错控制问题。该类切换系统的各模态有着不同的状态变量和维数。运用模态间的状态变化律、新状态加入时的初始值设定、各个模态的稳定性和收敛情况、各模态的故障特点等多种因素之间的平衡，提出一套新颖的镇定和容错控制方案。..深入研究一类带有航天器个数变化的航天器容错编队飞行控制问题，并运用所提出的切换系统方法，建立一套该类航天器编队飞行的容错控制框架，并研制数字仿真平台。使得研究具有重要的学术价值和实际意义。
网络化量子系统的混合LQG｜H无穷控制与采样控制	采样控制;网络化控制;量子控制	量子光学网络在现代纳米、量子技术的理论研究和工程应用中扮演着举足轻重的作用。由于量子光学网络化系统对精度要求极高，必须对其进行精确调控。本项目包括两项内容:1)线性量子光学网络化系统混合LQG｜H∞ 相干反馈控制; 2）线性量子光学网络化系统采样控制。在第一项研究中，将对线性量子光学网络化系统的混合LQG｜H∞ 相干反馈控制问题进行数学建模，并拟采用交替投影半定优化方法、非光滑优化方法以及基于参数化的两阶段优化方法等三种方法设计相干反馈控制器。在第二项研究中，将利用申请者提出的广义双线性变换技术为线性量子光学网络化系统分别设计LQG控制器和H∞控制器; 同时,我们考虑对量子测量与数字控制联合设计以取得理想的控制性能。本项目的显著特点是将控制理论研究和仿真实验相结合，从而为线性量子光学网络化控制系统提供良好的理论基础和有益的工程指导，使其能够在现代纳米、量子技术中得到更广泛、更有效的应用。
负虚输出反馈控制理论与负虚H∞控制理论研究	H∞控制;数值算法;输出反馈控制;负虚系统	负虚系统是一类传递函数满足负虚性质的线性系统。负虚系统理论主要应用于柔性结构的谐振控制、大空间结构的正反馈位置控制等。负虚系统理论与小增益定理和正实系统理论相比，有其自身优势。目前对负虚系统的研究处于初始阶段，尚有大量的理论问题需要解决。本项目的研究目的是建立负虚系统的负虚输出反馈理论和负虚H∞控制理论，使得控制系统具有负虚性质的同时满足一定的抗干扰性。具体讲，给定线性定常多输入多输出系统，研究其中的负虚静态输出反馈控制器设计理论、负虚动态输出反馈控制器设计理论、负虚H∞控制分析理论和负虚H∞控制器设计理论。本项目研究方法的特色之处是，强调了数值迭代算法在控制器设计中的应用，以及最优初始值对数值算法的影响。本项目的创新点主要体现在将建立新的负虚系统理论，以满足控制系统对负虚性质和抗干扰性的要求。本项目的研究成果将进一步丰富负虚系统理论，扩展其应用范围，推动负虚系统理论在实际中的应用。
基于异构并行计算平台的信息自适应接入与协作传输优化控制方法的研究	最优化;智能电网;信号处理;优化控制	智能电网作为新一代电网技术，已列入十二五规划纲要的重点建设项目，成为我国的基本能源发展战略。由于缺乏统一的通信解决方案，配电网通信系统一直是智能电网发展的瓶颈。本项目从高级量测体系AMI对信息交互的需求出发，建立面向负荷管理需求的信息传输服务质量模型，解析对智能配电网动态平衡的影响，为传输控制方法的研究奠定理论基础；利用无线网络协同覆盖，基于电网多业务信息传输的服务质量要求，设计异构网络环境下的自适应接入与协作传输优化控制机制，降低传输时延和提高数据的完整性，实现信息在多网之间的无缝传输；构建基于异构并行计算的仿真平台，设计通用算法库，验证信息传输控制策略的有效性。本项目的研究成果不仅能够丰富和完善智能配电网通信方式，而且为高级量测体系AMI的广泛应用奠定坚实的基础。本课题的应用将有力促进我国智能电网通信系统的快速发展，对环境保护和新能源利用等国民经济建设中重大决策的实施具有深远意义。
非完美量子测量条件下的鲁棒量子系统控制理论	量子测量;量子层析;鲁棒性;量子反馈控制;量子度量学	本项目旨在探讨非完美量子测量对于量子层析、量子度量学（量子参数估计）与量子反馈控制的影响和制约。基于"实验中的量子测量往往是非完美的"这一事实，探索如何描述非完美的量子测量，研究非完美量子测量如何造成量子状态重构、量子过程层析、量子参数估计的精度损失，揭示非完美量子测量如何诱导量子反馈控制的性能局限。通过研究投影测量、POVM测量、弱值测量的非完美实现，揭示量子测量物理实现的非完美性对量子状态重构、量子过程层析和量子参数估计所赋予的精度约束，通过研究连续弱测量的特点和测量时间的随机不确定性，揭示受非完美量子测量约束的量子反馈系统所能达到的性能极限。通过研究鲁棒量子状态层析、鲁棒量子参数估计与鲁棒量子反馈控制，丰富量子系统控制理论的内涵。
中间关节为欠驱动的平面多连杆二阶非完整系统分段控制方法	状态反馈控制;鲁棒控制设计;平面二阶非完整欠驱动系统;模型降阶;分段控制	本项目以中间关节为欠驱动的平面多连杆系统为对象，研究二阶非完整系统的控制方法及鲁棒性设计问题。根据中间关节为欠驱动的结构特点，提出将系统划分为末关节为欠驱动的平面虚拟二阶非完整系统和首关节为欠驱动的平面虚拟一阶非完整系统的分段控制方案；研究模型降阶方法，根据系统几何关系确定欠驱动关节目标区域，基于平面虚拟二阶非完整系统的非线性特性设计控制器，实现欠驱动关节的控制目标，从而将原系统降阶为平面虚拟一阶非完整系统；提出基于连续状态反馈的一阶非完整系统控制策略，根据系统连杆之间的耦合关系，针对驱动关节设计控制器，利用在线智能优化算法优化控制器参数，实现平面虚拟一阶非完整系统的控制目标；研究能够有效抑制外界扰动和克服参数摄动的鲁棒控制设计方法；建立仿真与实验系统，进行控制性能分析与实际控制应用研究。本项目为平面二阶非完整系统控制及鲁棒性设计提供一种有效可行的新方法，具有重要的理论意义和和应用前景。
符号网络下多智能体系统的群体行为与分布式控制	同步跟踪;符号网络;非线性系统;李雅普诺夫函数;异质多智能体系统	截至目前，多智能体系统的研究多假设网络中仅存在合作关系。然而在众多应用中，如社会网络和基因调控网络等，某些个体间却是竞争关系。此时，多智能体系统将呈现出新的群体行为，如二分一致性和符号一致性等。因描述个体间关系的网络为符号网络，其邻接矩阵不再是非负矩阵，导致基于非负图的相关结论与分析工具不再适用，从而大大增加了研究难度。另外，时变网络和异质系统更加贴近实际情况，且多数非线性系统中含有未知动态。因此本项目拟将分布式输出调节、神经网络自适应控制等方法与符号图理论相结合，研究以下两大类问题：(1) 切换网络下异质线性系统和动态未知非线性系统的二分一致性问题；(2) 切换网络下异质线性系统和动态未知非线性系统的符号一致性问题。通过以上研究，发展基于符号网络的Lyapunov稳定性理论，提出适用于符号网络的多智能体系统的分析工具，为符号网络下多智能体系统群体行为和控制的进一步研究提供可行的解决方案。
视频图像超分辨率重建的块运动估计研究	H∞滤波;运动估计;2D离散系统;超分辨率重建	本项目主要研究视频图像超分辨率重建的块运动估计理论及关键技术，针对传统运动估计快速搜索算法的局限性，划分影响运动估计效率的关键理论和技术问题，充分利用运动向量的相关性与2D特征建模，开拓运动向量建模的新领域，提炼影响运动估计质量的重要理论- - 2D离散系统H∞滤波，探索滤波问题的新型多项式参数依赖Lyapunov泛函解决方案，进而实现高精度、强鲁棒的运动估计结果。涉及的研究内容包括：运动估计的2D离散系统建模理论、2D离散系统的H∞滤波理论、块运动估计算法、分级块匹配算法等，以及在以上理论和关键技术研究基础上，着眼于提高超分辨率重建的整体性能，同时结合性能极限分析，构建实用高效的新型超分辨率重构方案。.项目的完成在理论上将完善多维系统的随机状态估计工具；应用上将有助于促进我国超分辨率重建技术实现跨越式发展，抢占国际行业制高点，具有重要的科学、社会和经济意义。
强耦合非线性多智能体系统容错协调控制	多智能体系统;协调控制;容错控制;非线性系统;强耦合	本项目研究强耦合非线性多智能体系统容错协调控制问题。多智能体系统的研究旨在找出建立在多个智能体系统资源共享和各智能体自主性之上的、使各个智能体能够协同工作的控制方法。然而，智能体之间的强耦合、通信网络以及各智能体自身的运行故障，必然给多智能体系统复杂协作问题的求解带来不利影响。因此，如何保证强耦合非线性多智能体系统的安全性和可靠性是亟待解决的问题。针对各智能体自主目标的强耦合性，本项目研究智能体单元具有可交换信息的并行观测器设计方法，对所有智能体状态进行全局估计，进而根据耦合强度自适应调节控制输入。针对网络传输及智能体的运行故障，本项目研究自适应调节协调控制器来诊断并补偿网络传输和智能体故障的负面影响，达到容错协调控制的目的。最后，将提出的多智能体容错协调控制方法进行仿真试验，以验证其有效性。
基于障碍Lyapunov函数的切换非线性系统受约输出跟踪问题的研究	障碍Lyapunov函数;受约问题;输出跟踪;切换非线性系统	基于实际的需要和理论的挑战，近十几年来，切换系统的控制设计已经成为控制领域的一个研究热点。然而，由于缺乏有效的工具，现有文献针对切换非线性系统受约问题的研究还十分有限。通过灵活的构造和运用障碍Lyapunov函数，本项目拟解决具有下三角结构切换非线性系统的几类受约输出跟踪问题。首先，针对切换系统受到常值输出约束的情况，本项目将利用一个非时变的障碍Lyapunov函数来避免约束遭到破坏，并且结合同步可控假设，为切换系统设计一个连续的反馈控制器。所得到的结果将保证渐进输出跟踪能够实现，并且能同时保证系统所受约束不被破坏以及所有闭环信号都是有界的。然后，针对切换系统受到时变输出约束以及状态约束的情况，本项目将分别构造适当的障碍Lyapunov函数进行控制器设计，从而达到处理约束的目的。最后，将所提出的设计方法应用到飞行器系统中，由此来提高飞行器系统的安全性能。
时标上非典型形式时滞动态方程的振动性研究	振动;时标;时滞;非典型形式;动态方程	振动是系统的主要动力学性质之一。工程和自然科学中出现的许多振动现象往往要用时标上时滞动态方程的振动理论来描述。时标上非典型形式时滞动态方程的振动性分析在应用中尤为重要。由于时滞和非典型形式同时存在，使得其振动研究具挑战性，亟需建立并完善相关的理论体系。基于申请人及其合作者已取得的时标上典型形式动态方程的振动结果和相关的工程应用，本项目旨在建立时标上一阶非线性泛函动态方程的最优积分型振动准则和非典型形式下二阶Emden-Fowler中立型、半线性中立型时滞动态方程，二阶非线性时滞阻尼动态方程及四阶时滞动态方程的积分型、Kamenev型、Philos型振动准则。所得结果为系统的性质分析提供理论基础，具有重要的理论和现实意义。该课题作为当前国际前沿的一个研究领域，不仅统一了微分方程和差分方程理论，促进对微分方程和差分方程理论的认识，而且通过选取不同的时标，所得结果推广了微分方程和差分方程理论。
复杂工业系统的即插即用过程监测与控制理论方法研究	数据驱动;即插即用;故障检测;容错控制;故障诊断	为保障工业系统的高效安全运行，本项目主要研究复杂工业系统的故障诊断与容错控制理论和技术及其即插即用设计。首先，借助互质分解技术研究故障诊断观测器与镇定控制器的不同参数化形式，在不改变已有监测与控制系统结构和参数的情况下，基于已有控制系统构建模块化的即插即用过程监测与控制系统设计框架。其次利用过程数据，基于子空间辨识、机器学习等技术完成各个监测与控制模块的数据驱动设计。使得在对工业系统进行实时监测的同时，对其控制性能也实时地进行评估和监控。最后，在工业系统发生故障或者控制性能下降的情况下，利用实时工业过程数据进行即插即用监测与控制系统的在线优化与快速重构，实现工业系统控制性能的实时优化与容错控制。本项目旨在不改变已有监测与控制系统结构和参数的情况下，设计即插即用过程监测与控制系统，为过程监测、系统性能优化以及容错控制在复杂工业系统中的实际应用提供更加方便有效的设计方法与坚实的理论依据。
基于分层迭代策略的漏磁内检测任意形态缺陷故障诊断方法研究	故障可重构性;分层迭代;故障检测;故障诊断;漏磁检测	漏磁内检测技术是保障油气管道安全运行的主要技术，其核心和技术难点是缺陷的故障诊断技术。复杂缺陷的形态重构是缺陷故障诊断中最核心的科学问题和难点问题。现有方法在解决复杂形态缺陷重构的过程中存在模型推广性差、计算复杂度高、缺陷重构结果不精确等问题，尤其是难以解决任意形态的复杂缺陷重构问题。本申请拟建立一套基于分层迭代策略的管壁缺陷故障诊断方法，解决以任意形态复杂缺陷的重构为核心的故障诊断问题。研究内容包括：研究建立多通道数据动态预处理方法，使数据满足后续处理需求；研究建立基于区域生长的缺陷信号检测方法，实现缺陷信号的快速检测，提高检测准确性；研究建立基于分层迭代策略的复杂缺陷重构方法，解决任意形态缺陷的精确高速重构问题；在已有实物仿真平台和在役管线上，对所得理论进行验证和应用。
基于观测扰动的开放量子系统控制理论与方法研究	马尔科夫主方程;测量;开放量子系统;扰动;最优控制	针对实际量子系统与环境相互作用及实验测量给被控系统带来的回反作用，重新考虑环境与测量对系统带来的影响，建立基于观测扰动的开放量子系统模型，研究驱动和控制开放量子系统的基本理论与方法，重点解决扰动模型对开放量子系统的控制带来的不确定问题，突破阻碍开放量子系统反馈控制的关键技术；基于并利用观测扰动信息，加上最优控制策略与技术，建立可实现的基于观测扰动的开放量子系统的控制理论。通过对该项目的研究，探索开放量子系统所具有的独特的控制机理，为创立量子系统控制理论打下基础。所作研究不仅具有重要的理论研究价值，由于涉及到量子系统实验中的测量与观测处理，所获得的研究成果将直接具有实际应用价值。
高阶终端滑模控制理论与应用的研究	终端滑模控制;奇异性;柔性机器人;有限时间控制	本项目研究高阶终端滑模控制系统的分析与设计。建立特殊的非奇异终端滑模，采用非线性滑模取代常规的线性滑模，与常规滑模控制系统的渐进收敛相比，所研究的终端滑模控制系统能够在有限时间收敛，可以根据需要预先准确地设计系统到达平衡点的时间。与早期的终端滑模相比，所研究的非奇异终端滑模克服了终端滑模系统存在控制奇异点的问题。研究新型递阶结构的非奇异控制策略，利用高阶滑模技术消除滑模控制存在的抖振现象。与线性滑模相比，终端滑模具有更加优越的性能，如：动态响应速度快，有限时间收敛，稳态跟踪精度高。本项目还将研究时间连续的非线性终端滑模控制系统离散化后出现的一些复杂的无序行为，探求保证离散化的非线性终端滑模控制系统稳定性的条件，研究用于评估由于离散化造成的系统性能降低的方法。所研究的终端滑模控制除了一般的控制应用以外，特别适用于一些特殊应用场合，如系统的高速、高精度控制，大系统的递阶控制，混沌系统的同步等。
随机分布控制系统的研究	复杂系统控制;鲁棒控制;熵优化;随机控制;非线性控制	传统的随机控制与估计理论都以输出的期望和方差为控制目标。然而，当系统存在非高斯输入或者系统具有非线性特性时，输出变量的概率密度函数往往是非对称的、多峰值的。另一方面，系统的量测信息经处理后往往是输出的统计量（或概率密度函数）而非确定值。这时包括LQG和Kalman滤波方法在内的传统理论往往是不完善的。本课题研究来源于实际工程中的一类具有非高斯变量的复杂非线性动态系统-随机分布控制系统，控制问题的特点是利用系统的量测输出或者输出的PDF来在线确定控制输入,使得被控输出的PDF具有满足实际控制过程性能要求的形状。进一步，研究保证闭环系统稳定性、具有良好的收敛算法和鲁棒特性、而且易于在线整定的随机分布控制策略。在此基础上，建立基于输出统计信息的熵优化理论,并应用于非高斯和非线性随机系统的滤波和故障诊断问题。
基于人体运动的仿人机器人运动设计方法	相似性;稳定性;仿人机器人;动力学匹配;运动学匹配	运动规划一直是仿人机器人研究的一个焦点。目前国内大多研究方向主要集中于步态规划、姿态控制、建模及仿真等方面。基于人体运动数据的多自由度的仿人机器人复杂动态动作设计的理论和方法还刚刚起步。加强这一领域的基础研究，建立并采用新的仿人机器人复杂动作设计方法及其理论是一个急需解决的问题。.为此，本项目在已研制的仿人机器人基础上，研究与人体等价运动的仿人机器人模型、仿人机器人与人体运动数据的几何学匹配问题、仿人机器人的动力学匹配问题、仿人机器人与人体运动的相似性与优化问题，完成实际仿人机器人的实验验证，为仿人机器人复杂动作设计提供基础理论和方法。
近空间飞行器的结构随机跳变最优控制理论研究	近空间飞行器;随机跳变系统;随机稳定性;随机最优控制;最优状态估计	本项目主要研究近空间飞行器随机跳变最优控制理论和方法。首先建立近空间飞行器结构随机跳变系统的数学模型，针对此模型研究其随机稳定性条件；然后，利用随机跳变系统最优状态估计理论，研究并推导出近空间飞行器在高超声速机动飞行条件下的状态估计算法；利用随机值大值原理研究并推导出近空间飞行器在高超声速机动飞行条件下随机最优控制算法；利用随机H∞控制理论研究并推导出近空间飞行器在高超声速机动飞行条件下的控制算法；根据近空间飞行器在高超声速机动飞行条件下的运动参数特性，将运动系统分成快、慢子系统，研究并推导出近空间飞行器在高超声速机动飞行条件下的奇异摄动最优控制算法。最后，利用六自由度飞行仿真系统对上述控制算法进行仿真实验验证，以期为我国近空间飞行器控制理论的发展提供新思路和新途径。
一般非完整系统的局部分析与设计	链式标准型;局部近似化;一般非完整系统;跟踪控制;反馈镇定	一般非完整系统不能通过坐标和输入变换精确转换为标准链式系统，使得许多适用于链式系统的控制方法无法应用。本项目拟利用局部近似链式化方法研究一般非完整系统的分析和控制问题，基本研究思路是首先通过坐标和输入变换将一般非完整系统在期望平衡点附近近似转换为非完整链式系统，然后对所得到的近似链式系统设计鲁棒控制律以实现对原非完整系统的局部镇定和跟踪。本项目的研究内容包括：（1）一般非完整系统在期望平衡点附近可局部近似化为链式系统的条件、以及将一个满足条件的非完整系统进行局部近似链式化的方法、步骤和算法；（2）近似化链式系统的的局部反馈镇定、输出跟踪、干扰抑制和参数不确定情况下的鲁棒控制等。通过对本项目的研究，发展出一套系统化地适用于一般非完整系统的局部分析和控制器综合方法，解决一类可以局部近似化为链式系统的一般非完整系统的控制问题。
数据驱动的预测控制器设计与性能监控	数据驱动;历史性能模式库;预测控制器设计;性能监控;性能改进	本课题面向工业实际，重点针对数据驱动的预测控制器设计与性能监控展开研究。通过充分挖掘控制系统历史数据和实时数据所蕴含的丰富信息，对数据驱动的预测控制器进行设计，并从确定性、随机性与鲁棒性角度对其控制能力进行较为全面的定义和离线评估；建立完全基于数据的预测控制器性能历史基准/异常模式库，对预测控制器进行在线性能监控，研究建立反映当前预测控制器性能与历史基准模式间关系的监控指标，对控制器性能进行实时趋势监控；结合系统多种数据形式对预测控制器性能变异的漏判、误判情况进行分析研究，提高预测控制器性能评估准确度，并提出改进控制器性能的有效方法；在此基础上，开发数据驱动的预测控制器设计与性能监控的仿真软件平台。通过对数据驱动的预测控制器设计与性能监控的深入研究，为预测控制理论方法与工业实际的密切结合，提供一种面向应用的预测控制器设计与性能监控、诊断与改善的系统性理论方法。
人机闭环系统非线性失稳与非线性PIO机理研究	Oscillation）;Form变换;人机系统稳定性;建模与仿真;驾驶员诱发振荡PIO（Pilot-Induced;Normal;鲁棒控制理论	针对现代飞行器人机闭环系统稳定性问题，综合应用非线性动力学系统、飞行动力学、非线性系统的鲁棒控制、滑模变结构控制等理论，研究带电传操纵系统的现代飞行器的人机系统稳定域和驾驶员诱发振荡（PIO）的机理，应用能量函数和Normal Form变换方法突破非线性人机闭环系统稳定域确定和失稳预测的难题。研究适用于操纵面速率限制、位移限制以及飞机动力学特性或驾驶员的行为特性的非线性PIO预测模型；从飞行器安全性设计角度，研究非线性PIO的抑制方法，并通过地面模拟试验验证。预期研究成果在理论上可为飞行器人机闭环系统的稳定性分析提供一套理论和方法，并可推广应用于一般意义上的人机系统，如陆基交通运输的人机系统、航天运行人机系统等方面的稳定性问题；在实践上为使新研飞行器避免人机系统失稳和严重PIO事件，指导新型飞行器气动性能和电传操纵系统的控制律设计，为成型飞行器的驾驶员诱发振荡问题的预测和预防提供有效指导。
时变广义分布参数系统的分析问题研究	Hilbert空间;能控性问题;稳定性问题;时变广义分布参数系统;求解问题	主要讨论Hilbert空间中时变广义分布参数系统的分析问题.通过建立新的算子半群理论研究时变广义分布参数系统的求解问题﹑能控性问题及稳定性问题，给出求解问题﹑能控性及稳定性的必要条件，充分条件及充要条件;对于求解问题给出解的构造性表达式.广义分布参数系统是比分布参数系统更广的一类系统,如研究复合材料中的温度分布问题,电缆中的信号传播问题,电磁耦合超导线路中的电压分布问题等时会出现这样的系统. 求解问题﹑能控性问题及稳定性问题是广义分布参数系统分析问题研究中的三个基本问题，它们对复合材料中的温度分布﹑电缆中的信号传播及电磁耦合超导线路中的电压分布的设计等都有重要的实用价值，对系统的综合有重要的理论价值.又从算子理论的角度来看,要研究时变广义分布参数系统的能控性和稳定性,首先要讨论求解问题, 这就要求必须建立一类与之适应的新的算子半群.因此,本项目对于算子理论的研究也有重要的理论价值.
低轨卫星无拖曳控制系统的不确定建模与控制算法研究	有限时间观测器;耦合。;无拖曳控制;多维非线性系统;不确定建模	为了探讨天文动力学、探测地球引力波，确定地球重力场，必须保证人造卫星精确地沿低轨道运行，即无拖曳航天。其中的无拖曳控制系统旨在通过推进器来对非保守力，即干扰（包括大气阻力、太阳辐射压力等），进行补偿，抵消卫星所受到的非保守力作用，从而保证人造卫星完全跟随引力轨道。.本项目研究具有单个保证质量的低轨卫星无拖曳控制系统的不确定建模和控制器设计。探究和分析卫星及其内外干扰、主要噪声及推进器的动力学特性，基于无拖曳系统的多参变量随动性，运用多维信号处理技术，提出面向控制的多维非线性动力学模型；运用不确定建模技术考察和分析动力学建模过程中的参数摄动、不确定动态等问题；与已有将耦合项作为噪声来进行解耦的处理方法不同，本项目拟采用关联控制的思路，建立基于耦合关联的一体化模型，设计基于有限时间观测器的分散自适应控制算法，从快速性、控制精度等方面提高无拖曳控制系统的性能；最后进行数字仿真平台的设计。
时滞模糊系统的输出反馈控制	模糊系统;不确定系统;模糊控制;时滞系统;输出反馈	本项目拟深入研究时滞非线性系统的模糊控制方法，主要研究时滞模糊系统的输出反馈能稳控制及性能控制问题。一方面，对动态输出反馈情况，开发适当的分离变量技术，结合时滞相关方法，获得易于求解的控制方案及性能设计方案，同时针对设计过程中涉及的非凸优化问题，建立有效的算法来降低保守性。另一方面，对静态输出反馈情况的研究是本项目的重点，首先利用输出反馈与状态反馈的联系，结合增广系统方法和时滞相关技术获得时滞线性系统的静态输出反馈控制方案及性能设计方案, 然后采用依赖模糊基函数的方法推广到时滞模糊系统，获得静态输出反馈的设计方案，同时针对非凸优化问题建立有效的求解算法。本项目也拟对几类不确定系统提出有效的鲁棒输出反馈设计方案，同时对其他类型的控制系统也做相应的输出反馈研究。该项目的研究成果将进一步丰富时滞系统的输出反馈控制理论。
从量子经典混杂的角度探索量子信息处理系统的物理实现	状态跃迁;狄拉克符号方法;量子经典混杂;物理实现;算子代数	鉴于量子计算和量子通信等量子信息处理系统都是量子-经典混杂系统，本项目建议以量子-经典混杂系统为视角，紧密结合量子隐形传态等典型量子信息处理任务的实验进展，系统研究一般量子信息处理系统的物理实现问题。具体研究内容包括：在C*代数、Fisher信息理论、量子操作理论和算子理论的基础上，探索描述量子信息处理系统的量子-经典混杂模型框架，研究量子信息处理系统的物理可实现性的条件，推广获得适用于量子信息处理系统的Paley-Wiener定理，探求量子-经典混杂系统的广义信息不等式，给出量子信息处理任务的若干极限。借鉴狄拉克符号法及其进展，进一步探索连续变量量子信息处理系统的物理实现问题。
布尔网络系统动态分析与控制	镇定控制;布尔网络;稳态分布;同步性;吸引性	布尔网络模型在神经网络、蛋白质或基因调控网络、生物进化、甚至社会群体行为等众多的研究领域有着广泛的应用，是生物物理学、计算机、系统与控制科学等学科领域所共同关注的交叉前沿课题。本项目致力于研究布尔网络系统动力学分析与控制中的几个关键问题：讨论异步随机更新规则和具有记忆效应的更新规则下，布尔网络的吸引子、吸引盆及盆熵的解析刻画和计算方法，探讨随机性导致的吸引盆交叠现象。建立确定性和概率布尔网络耦合系统的同步性条件，揭示网络耦合拓扑结构对系统同步行为的影响，探讨同步性在网络结构参数辨识方面的应用。建立布尔控制网络的状态观测器的条件，给出输出动态反馈镇定控制方法，讨论布尔控制网络的最优控制和干扰解耦方法，以及概率布尔控制网络的稳态分布控制方法。
无尾飞翼布局飞行器的操纵面故障强化学习最优自适应补偿控制研究	最优自适应补偿控制;无尾飞翼布局飞行器;强化学习;执行器故障;非线性系统	本项目在对无尾飞翼布局飞行器操纵面故障典型飞行特性分析的基础上，挖掘其蕴涵的科学问题，研究MIMO仿射非线性系统的执行器故障强化学习最优自适应补偿控制方法，改善容错控制系统的性能。首先，采用CATIA建模、CFD和AMS等分析方法研究无尾飞翼布局飞行器操纵面故障引起的空气动力不平衡和失速等飞行特性，总结主要容错控制问题。其次，针对具有执行器故障的MIMO仿射非线性系统，提出基于MMST的执行器分组方法和系统PPB动态性能分析方法。然后，将非线性系统的actor-critic结构强化学习自适应最优控制用于自适应补偿控制，提出了最优自适应补偿控制方案；针对存在执行器饱和的情况，基于扇形区域分析和双线性矩阵不等式方法设计抗饱和补偿器，实现系统的最优自适应补偿控制。最后，利用AMESim、Matlab和Visual C++等工具开发了无尾飞翼布局飞行器容错飞行控制仿真平台。
兆瓦级风力发电机组控制系统主动容错控制研究	随机混合逻辑动态;容错控制;风电机组;故障诊断;混杂系统	风电机组在恶劣的气候条件和交变风力载荷下全天候运行，发生事故的概率非常大，机组故障造成停机、飞车等事故不断增加，兆瓦级风机情况尤甚。本项目研究：（1）在离散随机混杂自动机（DHSA）模型框架下实现兆瓦级风电机组故障（机械故障、控制系统故障、电网故障）建模研究；（2）基于兆瓦级风电机组的随机混杂故障模型(DHSAF),构造有限时间稳定的随机混杂故障滤波器，利用序贯马尔科夫链蒙特卡罗优化（sequential MCMC）和随机动态规划方法求解随机混杂系统滤波器；设计风电机组的随机混杂故障诊断单元（FDI）；（3）研究兆瓦级风电机组的随机混杂预测控制策略，实现风电机组的最优风能捕捉与机械载荷的折衷控制、电网故障下机组的保性能控制；（4）基于离散随机混杂自动机（DHSA）模型预测控制理论，利用随机混杂故障诊断信息，设计"模型、性能指标、约束"三要素重组的兆瓦级风电机组的主动容错控制系统。
基于大数据解析的煤气化过程的关键操作参数的在线估计与操作优化	机理建模;混合建模;智能建模;系统辨识	以煤气化过程为应用背景，针对系统多工况、非线性、关键指标难测量等特点，深入分析其工艺机理，辨识模型结构，利用现场数据，结合数理统计思想与方法，提出基于机理分析和数据驱动方法的综合建模方法，实现重要难测指标和关键操作参数的在线估计和过程监控。在此基础上，充分挖掘并融合海量历史数据背后的隐含信息，提炼影响煤气化系统长周期运行的关键因素，研究适用于多工况系统的模型和指导生产关键操作参数优化调整的综合优化方法，增强煤气化过程运行可靠性，避免故障频发，延长稳定运行周期，同时提高碳转化效率，进而提升企业经济效益。研究工作将推动复杂生产过程状态观测、动态软测量和系统建模与优化技术的发展与应用，研究成果将提升煤气化生产过程的综合自动化水平，并对相近生产过程上的推广应用提供借鉴作用。
不确定广义系统的预见控制问题及其应用的研究	广义系统;鲁棒控制;振动控制;奇异系统;预见控制	很多控制系统的未来目标或未来干扰信号都是已知的，充分利用这些已知未来信息以提高系统的控制精度和控制效果，这就是预见控制（preview control）要解决的问题。本项目将深入研究不确定广义系统预见反馈控制器的存在条件和设计方法，并借助于脉冲边际和稳定半径概念、线性矩阵不等式技术、Fantope集上的凸优化技术、哈密顿-雅可比函数生成理论和Prichard-Salamon系统的有关结论， 给出广义系统最优预见控制器的设计。研究和揭示预见信息如何影响系统的某些典型性能指标（例如保性能和H∞/H2性能等）、暂态性能以及在控制输入不加限制的理想情况下，最优预见系统的渐近（极限）性质。研究和揭示什么程度的未来信息对系统是有效的。由于脉冲行为的存在和不确定性引起系统动态阶的可能改变，该研究复杂且具有相当的难度。作为预见控制的实际应用，将考虑其在主动悬架系统振动抑制中的应用。
幂集辨识框架下置信规则库建模方法及在导弹武器故障预测中的应用	幂集;辨识框架;导弹;置信规则库;故障预测	以某新型导弹武器关键部件为背景，研究复杂工程系统的故障预测与最佳测试时机优化问题。现有的故障预测研究多针对处于连续运行状态的复杂工程系统，无法有效解决存在状态切换、故障特征众多等情况的故障预测模型建模和最佳测试时机确定问题。鉴于此，在理论上：（1）率先提出幂集辨识框架下考虑前提属性可靠性与相关性的BRB模型（PBRB-R模型），突破PBRB-R模型的描述、推理、结构与参数联合优化学习方法等难题，取得一系列原创性研究成果；（2）基于PBRB-R模型，提出考虑状态切换和故障特征可靠性与相关性的隐含故障在线预测方法；（3）基于故障预测结果，构建以测试时机为决策变量，以系统未来安全性和测试损耗为决策目标的优化模型，并提出基于CMA-ES的最佳测试时机优化算法。在工程上，利用某新型导弹控制系统关键部件测试信息对故障预测和最佳测试时机优化算法进行验证，为提高武器装备实战化水平服务。
基于在线学习的高精度量子系统控制	迭代学习控制;量子控制;优化控制	量子信息技术的发展需要先进的控制技术支撑。在大多数情况下，优良的实验装置加上简单的脉冲设计就可以达到很好的控制效果，但是为达到容错量子计算所需的控制精度，就必须引入高效的优化方法选择脉冲，以克服模型误差、脉冲误差、测量误差等带来的性能下降。本项目将围绕高精度量子控制问题，基于对误差来源的分析，结合离线优化和在线学习提出综合解决方案。我们首先从量子控制系统的整体几何性质出发，通过离线优化选择具有鲁棒性的最适于学习迭代的高质量初始控制，然后根据测量方式的不同，利用在线获得的测量数据设计学习算法进一步消除系统误差和噪声带来的影响，并最大程度上节省测量资源。研究成果将形成系统化的学习控制设计体系，并结合超导量子电路和固体自旋系统进行实验测试，期望对推进量子信息技术的发展提供有实用价值的高精度控制脉冲设计方法。
具有多项式动态的非线性Markov跳变系统控制问题研究	多项式非线性;跳变系统;Markov;控制	Markov跳变线性系统因其建模的优势而备受关注，目前已经取得了许多重要的理论结果，但非线性Markov系统还有待进一步深入研究，主要原因在于非线性系统本身种类繁多，结构各异，很难在统一框架下进行研究。本项目选取多项式非线性Markov跳变系统作为研究对象，出发点在于多项式非线性在现实世界中广泛存在，具有普遍性，如化工过程，电路系统等均可由多项式非线性建模，而对于绝大部分非线性系统，即使不是多项式形式，亦可通过泰勒级数展开近似为多项式非线性系统，另一方面，鉴于非线性Markov系统的应用背景，需要新的能够处理多项式非线性Markov跳变系统的稳定性理论及控制器设计方案，但目前缺乏相应的理论支持。本项目基于平方和分解方法，围绕此类系统的稳定性分析，高阶Lyapunov函数构造，控制器设计，吸引域估计等基本问题展开研究，具有较为丰富的理论内涵及强烈的工程背景。
汽车磁流变液-弹耦合碰撞缓冲系统不确定时滞动力学行为及仿人自适应控制	不确定时滞;磁流变液-弹耦合;力学行为;碰撞缓冲;仿人自适应控制	汽车碰撞不仅会损坏车体，而且严重时还会危及司乘人员安全，发展智能缓冲器是提高碰撞安全性并降低损失的有效途径。不少学者研究了调节弹性或阻尼的缓冲系统，但受限于执行器的缓冲机理和响应能力，效果并不理想。为此，项目以汽车磁流变液-弹耦合碰撞缓冲系统为对象，研究不确定时滞对系统动力学行为的影响规律及仿人自适应控制方法。包括：研究缓冲器变刚度变阻尼耦合缓冲机理，分析刚度阻尼串并联方式对执行器响应能力的影响；基于接触碰撞基本理论和实验测试，建立汽车碰撞过程的非光滑不连续多体动力学模型，进而建立不确定时滞受控系统动力学模型，运用非线性振动理论研究系统不确定时滞Hopf分叉力学行为；以系统力学行为研究结果为基础，针对受控系统时滞不确定特点，研究基于神经网络在线辨识的仿人自适应控制方法；最后通过落锤试验研究缓冲器和控制方法的有效性。项目研究结果将为汽车磁流变液-弹耦合碰撞缓冲系统走向市场奠定理论和技术基础。
基于T-S模糊模型的非线性大系统的鲁棒滤波	鲁棒滤波;非线性;T-S模糊系统;大系统	针对子系统具有强非线性、子系统间具有复杂耦合和外界干扰的非线性大系统，在前期工作模糊大系统的稳定性分析与H∞控制的研究基础上，借助于T-S模糊模型，建立非线性大系统对应的T-S模糊大系统滤波模型，采用分散滤波及并行分配补偿(PDC)策略，构建各个子系统的模糊滤波器，在提取各个模糊子系统隶属函数信息的基础上，将向量Lyapunov函数与分段二次Lyapunov函数的分析方法相结合，基于模糊控制理论与鲁棒H∞滤波理论，研究非线性大系统的分散式鲁棒H∞滤波，使得设计中所引入的保守性小H∞性能好且滤波器结构简单且易于工程实现，在解决传统非线性滤波设计中所面临的强非线性问题的同时，亦同时解决大系统的高维数问题。本项目的研究对如过程工业、大型电力系统、航空航天系统等现实世界中广泛存在的复杂非线性大系统实施简便而有效的鲁棒滤波提供重要的理论基础和工程指导。
具有特定非线性函数的系统全局性质的鲁棒性分析与控制	控制器设计;分布式网络;Lure型系统;全局性质;鲁棒性	非线性是复杂系统的特征之一，而多平衡点与周期解的存在是非线性力学系统复杂动力学行为的主要来源，且对于工程实际系统而言，不确定性往往是不可避免的，在不同不确定性下，研究非线性系统的全局性质为本课题的动机和出发点。课题的目标是：针对一类具有扇区约束非线性项的非线性系统，即Lure型系统，研究系统全局性质的判定及相关控制器设计问题。对Lure型非线性系统，运用频域和时域相结合的方法，研究系统在不同摄动模式下全局性质的鲁棒分析和综合问题，同时给出用频域不等式和线性矩阵不等式表达的判定条件及控制器设计方法。进一步，将Lure型系统作为分布式网络的节点，结合网络分布式的特点，给出分布式网络系统全局性质的鲁棒分析与综合。非线性系统的研究一直是控制科学的重要研究课题，分布式控制系统是基于工程应用而发展起来的，因此，本课题的研究既有理论研究意义，又对工程应用具有指导意义。
基于非线性度量的复杂工业过程多模型分解及一体化控制方法研究	复杂工业过程;一体化控制;非线性度量;多模型方法;多模型分解	基于分解-合成原则的多模型方法是解决复杂非线性系统建模和控制的有效途径之一。本项目面向多变量、强耦合、强非线性、宽工况的复杂工业过程，拟从非线性度量的角度探索和研究系统的分解、解的合成等多模型方法的关键问题。主要研究内容包括：(1)针对多模型方法首要核心的分解问题，拟利用基于gap metric或夹角的非线性度量工具衡量系统的非线性程度，并根据非线性程度对系统进行分解，建立一套系统、完整的基于非线性度量的分解方案，以克服现有经验分解法效率低、通用性差等缺点，提高分解的效率和品质；(2)结合基于非线性度量的分解算法和回路成形H∞控制技术，建立系统的分解与解的合成之间的联系，将期望的动静态控制性能以及控制算法的设计融入在模型集的选择中，构建一体化的多模型控制方案，以克服现有多模型方法中分解与合成脱节的缺点，提高系统的整体控制品质。本项目的研究对于发展和完善多模型理论具有重要意义。
面向大型木构古建筑损坏预测及健康管理关键问题研究	传感器管理;损坏预测;古建筑保护;健康管理;多源信息融合	古建筑是一个国家历史文化遗产重要组成部分，属于不可再生资源，具有极高社会和经济价值。但在历经岁月沧桑保存过程中，由于人为和自然力破坏，都不同程度遭受损坏甚至毁灭。传统保护方式多采用抢救性即损坏后修复，且过分依靠专家经验，这将导致文物携带信息的丢失，违背"保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理"的方针。本课题以大型木构古建筑为背景，以信息融合方法为手段，建立一套损坏预测及健康管理方法，重点研究：①对象基本信息获取体系搭建：多学科融合下监测、检测条目及获取方案确定；传感器优化布局；确定、不确定信息的特征提取算法；②对象损坏预测及健康管理：以特征为驱动的非线性动态损坏预测及健康评估概率模型建立；③对象损坏传播机制下回归模型的建立，确定环境因子损坏对象的方式及程度，得到最佳环境状态；④最佳维修时机及维修策略确定：结合专家知识及仿真实验，确定维修临界点；建立维修策略空间及与损坏模式空间集值映射函数。
不确定条件下车用燃料电池故障预测	不确定性;动态失效率;故障预测;隐式半马尔科夫模型	作为燃料电池汽车的核心部件，车用燃料电池健康运行是确保燃料电池汽车安全行驶的关键。膜干和水淹是车用燃料电池最常见的两种故障，也是影响其健康的重要因素。当前对膜干和水淹故障研究主要集中在诊断故障是否发生，缺乏能有效预测何时发生故障的方法。本项目在申请者近年来从事燃料电池控制与优化研究基础上，利用基于老化因子的隐式半马尔科夫模型与动态失效率模型相结合的方法，对上述两种不确定条件下的车用燃料电池膜干和水淹故障进行预测研究。研究内容主要包括：考虑燃料电池老化不确定性影响，建立基于老化因子的隐式半马尔科夫故障诊断及预测模型；基此利用极大似然函数估计方法对膜干和水淹故障早期衰退进行诊断；进一步针对燃料电池操作条件的不确定性影响，构建动态失效率模型，预测发生膜干或水淹故障的有效剩余寿命。本项目研究为燃料电池汽车最优维护提供分析方法和科学依据。
控制方向未知的随机非线性系统的神经网络自适应控制	随机非线性系统;神经网络;自适应控制;未知控制方向;输出反馈	由于考虑了外部随机干扰、未知控制方向和系统不确定性等因素的影响，控制方向未知的随机非线性系统在实际工业过程中适用面更广，因此针对该类系统的控制设计与分析具有重要的理论与实际意义。 本项目将考虑多类控制方向未知的随机非线性系统的神经网络自适应控制问题。控制设计的主要技术困难来自于: 1)由伊藤随机微分引入的梯度项和高阶海塞矩阵项; 2)由控制增益函数符号未知而带来控制方向未知。通过探索Nussbaum增益函数的新特性及新应用，解决由控制方向未知带来的困难。对系统非线性函数进行合理假设，拟采用线性状态变换、Backstepping、动态面控制、神经网络逼近及参数化和输入-驱动观测器设计等方法，研究随机非线性系统的神经网络自适应控制器设计,通过理论分析与仿真实验验证控制设计的有效性。该项目的成功实施，将对机器人控制、化工过程控制及飞行器控制等受随机因素影响的非线性系统的控制性能改善产生积极影响。
基于Minimax理论的电力系统非线性干扰抑制和稳定控制研究	Minimax;暂态稳定性;电力系统;大干扰抑制;切换控制	本项目主要围绕多机电力系统的暂态稳定控制问题展开深入研究。针对实际电力系统中线路受到短路接地故障或者某号母线发生负荷扰动等大干扰的情形，提出一种新的基于Backstepping理论的Minimax稳定控制器的设计方法，研究多机电力系统的大干扰抑制问题。为避免直接将连续控制器应用到计算机采样系统中，而使得系统随采样周期增加而趋于不稳定，提出Minimax逆推大干扰采样抑制策略，进一步改善多机电力系统的鲁棒性和对大干扰的不敏感性。通过构建合理的逻辑切换律，提出基于Minimax理论的汽轮机调速系统的暂态稳定条件，研究系统输入控制量受幅值约束限制的问题。为验证本项目研究成果在改善动态稳定性方面的有效性，建立基于STATCOM的数字化控制电路系统仿真平台并设计相关实验。本项目研究成果为解决电力系统大干扰抑制和稳定控制问题提供新的途径与方法，具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
切换系统的建模、混沌反控制及其应用研究	切换系统;保密通信;混沌反控制	对于大多数连续混沌或超混沌系统，目前国际上的研究方法及相关结果主要是通过试错法，在数值仿真以及计算李氏指数基础上获得的，未能找到一种较为通用的方法。本项目针对线性切换系统混沌反控制和非线性切换系统混沌反控制这两个基本理论问题，突破传统意义上研究混沌的数值实验层面上参数"试错法"存在的局限性，以Shilnikov定理和构造异宿环作为研究问题的切入点，建立线性与非线性切换系统混沌反控制的通用设计准则，提出将反控制原理和构造异宿环相结合的切换系统混沌化的建模新方法，最终从机理上解决切换系统混沌反控制的一般设计问题，建立一种基于切换系统反控制的混沌与超混沌吸引子体系，并在多媒体网络保密通信系统中获得应用。切换系统混沌反控制一般问题的研究对完善和发展混沌理论具有重要的科学研究意义和应用价值。
时变、非线性与滞后随机系统的稳定性判据及其对控制问题的应用	稳定性;随机系统;时滞;控制	工业过程、先进制造、航天航空等领域中的实际系统不可避免地受到来自系统结构、环境等各类随机因素的影响，如何对随机系统进行合理地建模、研究其稳定性并实施有效的控制具有重要的理论价值和实际意义。本项目以时变、非线性与滞后随机系统为研究对象，以体现随机系统特色、减小稳定性判据的保守性为理论目标，以设计实际可行、经济的控制器为应用目标，探讨系统的稳定性及其对控制的应用问题。主要内容包括：1. 在稳定性方面，探索Lyapunov函数法+复用系统方程法，建立具有一般性的时变泛函微分不等式的比较原理等稳定性分析法，建立LaSalle 型几乎必然稳定性定理，算子型稳定性定理等具有随机特色的稳定性定理；2. 在控制方面，探索在几乎必然稳定意义下的随机系统的镇定问题；随机系统基于分时采样数据的离散时间反馈控制，分时滞后反馈镇定与鲁棒控制。本项目研究随机系统的基础理论问题，研究难度大，研究方法新颖，具有独创性。
基于终端滑模方法的分布式多智能体系统一致性分析及应用研究	终端滑模控制;多智能体系统一致性;无人飞行器;限定时间;有限时间	研究多智能体系统一致性控制问题时，一类非常重要的研究方法就是终端滑模控制方法。然而，基于终端滑模控制方法设计出的一致性控制策略，往往都不是完全分布式的结果，并且收敛时间依赖于初始状态。为克服这两个困难，本项目力求设计出完全分布式的限定时间一致性控制算法，并以此为理论基础，搭建多无人飞行器协同控制平台。具体研究内容涵括三个方面：（1）基于传统的终端滑模控制方法，用饱和函数处理奇异性问题，研究出分布式的多智能体系统有限时间一致性控制策略；（2）为解决收敛时间依赖于初始状态问题，设计出限定时间终端滑模控制方法，进一步给出分布式的多智能体系统限定时间一致性控制策略；（3）搭建多无人机平台，实现多无人飞行器系统限定时间协同控制。本项目的成果不但可以丰富和完善一致性的理论，而且可以设计出更贴近实际需求的一致性控制策略。
基于 Nash game 法研究奇异 Itô 随机系统的 H2/H∞ 控制	鲁棒控制;奇异Itô随机系统;法;随机系统;game;Nash;H2/H∞;控制	近年来, 由Itô随机微分方程驱动的奇异随机系统因其在一些实际领域的广泛应用而备受关注. 然而, 系统方程同时包含奇异矩阵和扩散矩阵, 大大增加了研究的复杂性. 研究证实混合H2/H∞控制是一种有效的鲁棒控制方法, 它能使受控系统同时具有较好的鲁棒性和最优性. 本项目基于Nash game 法研究有限 (无限）时间奇异Itô随机系统的H2/H∞控制, 将求解H2/H∞控制问题转化为寻求Nash平衡点, 最终归结为求解耦合的广义微分(代数) Riccati方程. 为实现这一目的, 需建立广义随机有界实引理, 研究随机线性二次型最优控制, 引入无限时间系统广义脉冲能观、广义随机能检的新概念, 建立广义随机Lyapunov定理, 揭示有限 (无限) 时间奇异Itô随机系统H2/H∞控制的可解性和Nash平衡点存在性的关系. 本项目的成功实施将会促进和完善奇异随机系统的鲁棒控制理论体系.
输出输入时滞系统风险灵敏估计与控制的研究	风险灵敏控制;不定空间;谱分解;时滞系统;新息分析	应用不定空间、新息分析以及谱分解理论，研究输出输入时滞线性系统风险灵敏性最优估计与控制问题。该问题在证券投资、金融等领域具有广泛的应用背景，由于时滞的存在以及风险灵敏估计和控制的复杂性，有关该类问题的研究成果尚不多见。本项目的研究旨在给出风险灵敏性控制器与估计器的解析解及其存在的充分必要条件(灵敏参数小于零)，揭示输入时滞线性系统的风险灵敏性最优控制与输出时滞系统风险灵敏性最优估计的内在联系，阐明时滞系统与无时滞系统风险灵敏性控制器与估计器设计的本质区别，提出有效处理时滞系统风险灵敏性控制与估计的切实可行的方法。本项目的研究将为解决时滞系统中其它的疑难问题，如跟踪控制、输出反馈控制、预演控制等问题提供新思路，对揭示时滞系统的内在规律有重要的意义。
具有Markov跳跃的随机系统的鲁棒H无穷控制和滤波器设计	鲁棒H无穷控制;Markov跳跃;随机系统	建立具有Markov跳跃的线性随机系统的随机有界实引理，应用该引理研究相应随机系统的鲁棒H无穷控制和滤波器设计；综合应用It?公式、Doob鞅不等式、Borel-Cantelli引理、Kormogrov-Centson定律、大数定律、Markov链的遍历性、半鞅收敛定理、随机积分不等式、随机Razumikhin定理等随机分析工具和现代控制理论，建立具有Markov跳跃的非线性随机系统鲁棒稳定和r耗散的判据，分别设计出状态反馈控制器和随机动态输出反馈控制器，并应用其所得的结果与方法进行具有Markov跳跃的非线性随机系统的鲁棒H无穷滤波器的设计；同时将上面的结论推广到具有Markov跳跃的随机时滞系统和具有Markov跳跃的中立型随机时滞系统,并给出相应的仿真结果。.本项目的研究将丰富随机系统鲁棒H无穷控制和滤波器设计的理论，为深入研究具有Markov跳跃的随机系统提供新的途径和方法。
数据驱动型控制回路性能退化根源定位及自愈补偿理论研究	性能退化;自愈补偿;根源定位;过程工业;控制回路	大型过程装置经常出现大范围过程变量"波动"等性能退化现象，导致产品质量下降、能耗增加及环境指标超标等后果。操作人员由于无法确定性能退化根源而常常以经验方法加以应付，后果往往是无法克服性能的下降。针对上述实际问题，为了能有效确定性能退化根源，并及时采取必要的自愈补偿，本课题以控制回路为基本单元，借助过程变量历史数据分析，提炼出以下科学问题，并加以解决：（1）装置级"波动"传播路径的辨识及引起性能退化的问题区域的有效定位，拟采用Grange等因果性分析并结合过程知识的融合分析方法；（2）针对常见的性能退化原因，即执行机构（如各类调节阀等）粘滞等故障，提出自愈补偿理论及方法。拟采用模板匹配结合支持向量机对阀门的典型非线性故障进行分类辨识，然后针对特定故障采用相应的自愈补偿器加以补偿。通过该研究可望提高过程装置的整体性能水平，为预测性维修提供理论依据、为提高产品质量及节能降耗提供解决方案。
基于不完整测量信息的奇异摄动饱和系统的分析与设计	执行器饱和;稳定性;奇异摄动系统;不完整测量信息;控制	奇异摄动系统控制理论和方法广泛应用于化工过程、机器人、航天工程、电力系统等领域。但是，现有奇异摄动系统控制方法缺乏对执行器饱和和测量信息不完整性的考虑，常导致控制系统性能低下，甚至不稳定。本项目研究基于不完整测量信息的奇异摄动饱和系统的分析和设计问题。首先，针对采样周期长、多速率采样、传输过程不可靠、随机干扰等导致测量信息不完整的因素，利用奇异摄动技术和广义系统方法研究基于不完整测量信息的状态估计器和控制器设计方法；然后，分别建立基于状态估计器和抗饱和补偿器的奇异摄动饱和系统设计方法；最后，构造依赖奇异摄动参数的Lyapunov函数和不变集，利用Lyapunov稳定性理论和不变集原理，建立闭环系统稳定界和吸引域的估计和优化方法。研究成果将完善和发展奇异摄动系统控制理论，并推动奇异摄动系统控制技术应用的发展。
仿射T-S模糊系统的滑模控制及通用模糊滑模控制器研究	鲁棒性能指标;模糊控制;通用模糊滑模控制器;T-S模糊系统;滑模控制	基于T-S模糊模型的模糊控制方法是针对非线性系统控制的一种非常有效的方法。相对于传统的不含仿射项的线性T-S模糊模型，仿射T-S模糊模型具有更强大的非线性逼近能力以及实际应用背景。另一方面，滑模控制因其具有强鲁棒性和良好的动态品质受到了广泛关注。目前针对T-S模糊系统的滑模控制研究大多是基于传统的线性T-S模糊模型以及公共Lyapunov函数，而对于更一般的仿射T-S模糊系统的滑模控制以及通用模糊滑模控制器研究，尚少有相关成果报道。本项目基于分段Lyapunov函数以及各种矩阵分析技术和参数解耦技巧，研究仿射T-S模糊系统的各类状态反馈、输出反馈同步以及非同步滑模控制；针对几类非线性系统，研究其通用模糊滑模控制器的存在条件和求解算法。本项目的部分理论将在空间机器人的控制中进行尝试性应用。本项目的宗旨是提出一套较为完整的仿射T-S模糊系统滑模控制理论，并为工程技术人员提供较为实用的设计方法。
p规范型广义下三角非线性多模型系统自适应控制研究	不确定系统;自适应控制;多模型;非线性系统;非线性控制	具有p规范型结构的广义下三角多模型系统是一类具有代表性的强非线性多模型系统，能够刻画包括机电系统、电力系统、医药系统等在内的实际系统。此类系统的自适应控制器设计问题要求同时考虑子系统的本质非线性、工作模态变化的快速性和不同模态的较大差异性。本项目深入地研究一套基于非线性构造方法的"硬切换"、"软切换"自适应控制器设计方法和算法收敛性、稳定性理论分析方法，并进一步改善闭环系统在多工作模式下的控制性能。因此，该项研究不仅可以拓展自适应控制理论，而且对改进实际工程系统性能具有重要意义。
随机量子滤波和量子点系统反馈控制的理论研究	量子测量反馈;量子滤波与连续测量;量子反馈能力	量子系统的反馈控制是对复杂量子系统实现高精度控制的关键问题，其中所涉及到的量子测量是量子控制理论与实验的最基本问题之一。本项目分别以有限维随机量子滤波系统和双量子点系统为被控对象，研究量子信号获取、状态参数辨识及其反馈控制的理论。我们将建立根据测量估计出的系统状态，同时考虑测量对系统带来反作用的量子滤波模型，研究量子测量与系统输出数据之间的关系，并通过设计快速优化算法，来最有效地获取量子信息，对量子态参数进行最优估计；发展随机量子滤波系统的反馈控制理论。通过深入分析双量子点系统的量子特性，我们将建立多量子点相互作用下的理论模型，将系统控制理论应用于多量子点系统的状态转移中，设计出保真度更高的可以实现的控制理论方案。该项目的研究对发展新的信息获取手段与量子系统控制理论，进行新型量子控制系统设计方法与应用的验证，都具有重要的意义。
网络化动态供应链系统切换控制	切换系统;网络控制系统;供应链系统	供应链是信息技术条件下不同节点的企业如供应商、制造商、分销商和零售商等集成，通过对信息流、物流、资金流的控制将材料转换成产品并送到用户手中的企业网络系统。实施有效的供应链控制可以降低生产、库存和运输成本，满足用户需求的多样性，成为控制领域近年来十分重要的研究课题。本项目围绕网络化动态供应系统具有层级性、混杂性、子系统时间尺度不同、节点企业可能出现异常等特点开展切换控制相关研究。主要研究内容包括：建立网络化动态供应链系统的切换时滞系统数学模型并进行分析和设计，给出基于切换拓扑的网络化动态供应链系统的控制策略；分析基于系统动力学的牛鞭效应成因并给出抑制策略；给出基于子系统具有不同时间刻画尺度的切换控制策略；同时编写算法程序实现仿真或实验研究。项目研究将完善和发展网络化动态供应链系统的切换控制理论，同时对一类工程实践具有指导意义。
基于任意参考轨迹的非完整多智能体系统的统一分布式编队控制方法研究	编队控制;协调控制;一致性控制;跟踪控制	本项目研究基于任意参考轨迹(包括定常、可行和不可行参考轨迹以及无参考轨迹)的非完整多智能体系统的统一分布式编队控制问题。迄今为止，还没有出现能够保证非完整多智能体系统以期望队形实际跟踪任意参考轨迹的分布式控制算法。项目旨拟研究探索新的分布式控制算法，使得非完整多智能体系统以期望的几何队形跟踪任意参考轨迹，并且保证编队跟踪误差全局一致渐近收敛到原点的任意小邻域内。拟解决的主要问题包括：所有智能体以及仅部分智能体可获得期望参考轨迹时的统一分布式编队控制问题；不确定非完整多智能体系统的统一分布式编队控制问题；控制算法的实验验证。所得到的统一分布式编队控制器不仅可以同时实现非完整系统的编队跟踪和镇定两类控制目标，还可以使非完整多智能体系统编队跟踪具有任意模型和运动模式的领航者。该研究将为非完整多智能体系统的编队控制理论和实际应用提供新的思路和方法。
基于非纯网结构的Petri网控制器优化设计	监督控制;离散事件系统;死锁控制;Petri网;自动制造系统	Petri网是离散事件系统建模和控制的重要工具。行为许可性，结构复杂性和计算复杂性是活性Petri网控制器设计的主要指标。基于Petri网的传统控制方法是通过对网系统施加线性约束来构成不变式的方式设计纯网结构的控制器。而实际上存在一些Petri网模型在纯网范围内不存在最大许可行为的Petri网控制器。本项目拟克服纯网控制能力的局限性，研究非纯网结构的Petri网控制器设计问题。在考虑最大许可行为Petri网控制器存在性问题的同时兼顾考虑结构复杂性和计算复杂性问题。研究内容主要有：(1) 研究自环和抑止弧的最优控制器设计并使其结构极小化；(2) 基于新的Petri网结构，数据抑止弧，致力于设计最大许可行为Petri网控制器的同时考虑结构复杂性及计算代价问题；(3) 研究非纯网结构在复杂系统中的应用；(4) Petri网中非线性约束的最大许可行为Petri网控制器设计。
区间二型T-S模型非线性系统非二次稳定性和广义耗散性分析以及控制与滤波	非二次Lyapunov函数;多重二型模糊和;区间二型模糊系统;非二次稳定性;广义耗散性	与一型系统相比，区间二型T-S模型能更好地处理隶属函数的不确定性，但分析与设计更复杂。由于未能利用二型基函数的信息，现有的研究结果具有较大的保守性。本项目将研究区间二型系统的非二次稳定性和控制与滤波问题。研究内容包括：构造依赖二型基函数的Lyapunov函数，提出新的方法处理多重二型模糊和和估计性能泛函，建立非二次稳定性和广义耗散性能准则；对状态和输出反馈等控制问题，基于闭环形式的非二次稳定性条件推出相关的非线性不等式，研究通过设计有效算法求解控制器增益的问题；对由非二次稳定性条件推出的滤波器参数矩阵满足的非线性矩阵不等式，研究如何构造非线性矩阵变换，建立滤波器存在的条件和求解算法问题。建立隧道二极管电路的区间二型T-S模型，对提出的理论结果仿真验证。项目的研究将建立保守性小的非二次稳定性条件并提出有效的控制和滤波方法，在机器人和电力电子产业等控制工程领域有潜在的应用价值。
数据与虚拟未建模动态驱动的非线性自适应智能预测控制及其在电熔镁炉中的应用	数据驱动;虚拟未建模动态;智能控制;自适应控制;稳定性分析	本项目针对一类具有强非线性、不确定性，结构未知等综合复杂性的工业过程，围绕工业界和控制理论专家提出的亟待解决的建模、预报、控制及稳定性收敛性分析等一系列关键技术难题，将数据驱动、虚拟未建模动态驱动及其增量补偿算法、预测控制算法等相集成，深入开展数据与虚拟未建模动态驱动的非线性智能预测控制方法及其在电熔镁炉中的应用研究。首先，研究在工作点附近采用低阶主模型近似及虚拟未建模动态补偿的混合智能建模方法；其次，充分挖掘过程的数据信息，有效分解虚拟未建模动态，研究由辨识模型参数的改进投影算法与虚拟未建模动态未知增量估计算法组成的交替辨识算法，给出算法的精度和收敛性分析，建立一套完整的非线性自适应智能预测控制算法；最后，研究算法的稳定性、收敛性及鲁棒性等理论问题，并将算法应用于电熔镁炉进行应用验证。本项目的研究无论从理论上还是实际应用方面都对促进和发展复杂工业过程的智能控制有着重要理论意义和科学价值。
多智能体分散自适应控制中的反馈学习机制及其极限	多智能体;反馈能力极限;复杂系统;分散自适应控制;反馈学习机制	多智能体系统是复杂系统的一种典型形式，其特征为个体间通过耦合产生相互作用和影响，系统整体的行为同时取决于个体的内部结构和个体间相互作用的影响，因此个体行为与整体行为之间的关系就成为一个基本的科学问题。复杂控制系统的子系统间不仅存在耦合，还常具有耦合作用未知、信息交换拓扑受限、信息传输失真、信道容量受限等多种不确定性因素，加上子系统内部本身还可有各种不确定性，因此难以通过侧重于单系统控制器设计的传统控制理论来进行分析与综合。本项目在已有工作研究框架基础上，通过对智能体引入反馈学习机制，使其充分利用所能获取的局部信息，从理论与仿真及应用角度探讨自主多智能体能否以分散方式实现系统整体的控制目标（稳定性、性能指标、跟踪、编队等），回答反馈学习机制在复杂系统中能起到的作用或根本局限等基本科学问题。本类问题源于郭雷院士开创的反馈机制能力极限研究，而定位于加深对复杂系统控制基本问题的理解。
基于目的域的命中及毁伤的时空特性分析	目的域;毁伤;命中;时空特性;射击误差	为使武器系统先期毁敌在指标上得以量化，本项目将多种不同武器（火炮、导弹、激光武器）的射击毁伤过程归纳为随机过程对目的域的随机穿越问题，分析它们命中及毁伤目标的时空特性。为了演绎命中及毁伤时间的解析表达，分析其影响因素，并将其与武器系统的结构参数联系起来，除需表征误差空间特性的均值和均方差外，还需加入表征误差时间特性的振动性指标- - 自然频率或相关系数。在利用相关系数解决离散系统的首次穿越和历程穿越问题的基础上，本项目拟用误差的自然频率作为表征时间特性的指标，来解决连续系统的随机穿越问题，并建立随机穿越特征量模型的统一框架；构建随机穿越特征量、射击效能、击发延时、毁伤时间与误差时空特征指标的定量关系，同时给出误差时空特征指标的试验提取理论及方法；演绎误差时空特性指标与控制系统结构参数的定量表达式，进而为武器控制系统的设计提供理论依据。
柔性制造系统最优化死锁控制策略及其应用研究	死锁;柔性制造系统;最优控制;最小实现代价;Petri网	本项目致力于解决柔性制造系统的死锁问题. 由于死锁问题往往引起系统部分或全部停滞甚至是造成灾难性的后果, 因此死锁是控制柔性制造系统时必须考虑和解决的问题. 在逻辑层次上, 行为许可性, 结构复杂性和计算复杂性是评价活性Petri网控制器的主要性能指标. 而在控制策略的实现上则须考虑控制器的实现代价问题. 本项目拟立足于三个方面进行Petri网控制器优化设计: 1) 在逻辑层面上进行死锁控制, 同时考虑物理层面上死锁控制实现代价问题, 设计控制代价和行为许可性同时优化的活性Petri网控制器; 2) 针对在纯网范围内不存在最大许可行为Petri网控制器的网模型, 寻求其非纯网结构的最大许可行为的Petri网控制器; 3) 将死锁控制问题转化成线性规划问题, 通过求解线性规划得到行为许可性, 结构复杂性和计算代价同时优化的Petri网控制器.
时滞系统的可达集分析与控制	可达集;时滞系统;奇异系统	可达集分析对于系统的安全性的自动检验和系统的安全控制器的综合是十分重要的。本项目拟针对具有不同类型时滞的线性系统，包括正常状态空间系统和奇异系统，通过有效的分析与设计方法，深入研究系统的可达集分析和控制问题。首先对于正常连续线性时滞系统，通过引入新的Lyapunov函数，利用先进的不等式以及优化方法，获取保守性更小的可达集界定条件，同时给出期望控制器的设计方法，使得闭环系统的可达集界定在给定的范围内。然后通过系统变换的方法，研究连续奇异时滞系统的可达集分析和控制问题。而后通过建立离散系统Lyapunov函数界定条件，将结果推广到离散时间时滞系统。在此基础上，研究非零初始状态下时滞线性系统的可达集分析与控制问题。提供数值算例和仿真结果来检验所得结果的有效性和可行性。本项目的研究目的是，围绕时滞系统的可达集分析与控制这一主题，建立一套较为完整的理论研究成果，改进、丰富或开拓相关理论研究。
随机约束下非齐次Markov跳变系统控制器设计	Markov跳变系统;非齐次转移概率;概率置信水平;随机约束	现代工程中大量制造系统可抽象成同时具有状态演化与事件驱动的Markov跳变系统，现有成果主要针对转移概率矩阵为常数的齐次Markov跳变系统，但工程实际中，转移概率矩阵随时间推移而变化的非齐次Markov跳变系统广泛存在，其相关理论有待进一步研究。另一方面，约束条件在实际控制器设计中不可避免，以往对约束条件的刻画，主要考虑确定性约束的描述形式，但这种形式无法刻画工程实际中广泛存在的具有随机特征的约束条件，而随机约束是以概率置信度量化的形式描述，充分体现出约束的概率信息，使得约束条件可表征的范围大大增加，具有更为广泛的工程意义。因此，研究非齐次Markov跳变系统在随机约束条件下的控制器设计具有重要意义。本项目以非齐次Markov跳变系统为切入点，基于随机规划方法，研究其在随机约束下的控制器设计方案，围绕稳定性，控制器设计，计算量与复杂度等问题展开研究，具有较为丰富的理论内涵和工程意义。
大规模网络化控制系统分布式随机模型预测控制方法研究	协同控制;随机系统;大规模网络化控制系统;分布式控制;模型预测控制	大规模网络化控制系统是现实中广泛存在的一类不确定系统，具有规模大、约束多、目标多等特点，传统的方法无法满足这类系统的控制要求。近年来，分布式模型预测控制以其良好的控制性能，有效处理约束的能力和较高的灵活性等优点得到关注，成为处理大规模网络化控制系统的重要工具。目前，该方法尚处于研究初期，仍存在诸多难点问题亟待解决。本项目旨在提出有效的分布式随机模型预测控制方法，重点解决具有概率约束的大规模网络化随机系统控制问题。首先，分析系统内部和外部不确定性及子系统间耦合关联，建立系统模型；其次，研究耦合概率约束的分布式处理策略，给出分布式随机模型预测控制器设计方法及理论分析结果；进一步，在通信受限情况下，设计具有协调性能的分布式随机模型预测控制方法；最后，通过多无人车实验平台验证理论结果。项目研究将丰富和发展分布式随机模型预测控制理论，有望为大规模网络化控制系统的工程实践奠定坚实的理论和技术基础。
基于CVA及因果分析的复杂系统故障诊断方法研究	因果分析;数据驱动技术;状态空间模型;故障诊断;规范变量分析	故障诊断技术对保障复杂工业系统的安全生产与高效运行发挥着至关重要的作用。然而以PCA和PLS为代表的故障诊断方法在建模精确性和简约性方面所存在的局限性降低了其诊断故障的准确性和快速性，从而导致故障变量、故障发生的种类和根源难以及时有效确定。这不仅对生产效益带来巨大影响，更给工业生产安全带来巨大威胁。本课题针对复杂工业过程数据量巨大、相关度高且动态性强的特点，以提高故障诊断的准确率和快速性为目的，以充分提取过程数据中的动态模型信息为出发点，提出以基于状态空间模型的规范变量分析(CVA)技术为基本框架的数据驱动故障诊断方法。这些方法包括：(1) 基于CVA贡献分析的故障变量诊断方法；(2) 基于CVA判别分析的故障分类方法；(3) 综合CVA和因果分析的故障溯源方法。本课题的研究成果将在田纳西-伊斯曼仿真过程和催化裂化实际装置中进行验证。本研究将推动CVA方法在故障诊断领域中的应用。
基于核的增强学习与近似动态规划方法研究	Markov决策过程;核方法;学习控制;近似动态规划;增强学习	增强学习(reinforcement learning)是来源于人脑自评价(adaptive critic)学习机制的一类学习控制方法，在复杂系统的优化控制方面有广泛的应用前景,并且与运筹学的近似动态规划理论密切结合，近年来成为机器学习与智能系统的研究热点。本项目针对连续空间马氏决策过程的优化控制问题，以基于核的自适应评价增强学习与近似动态规划方法为主要研究内容，重点解决：增强学习中实现连续状态与行为空间值函数逼近的核方法及其快速稀疏化算法；基于核的近似动态规划理论框架，包括基于核的启发式动态规划HDP、对偶启发式规划DHP等优化控制新方法；以及增强学习与近似动态规划中能够结合先验信息的核函数构造与模型选择理论与方法等。本项目的成果将能够有效解决现有理论方法面临的算法收敛性和提高泛化性能等挑战问题，推动增强学习与近似动态规划在实际大规模优化控制问题中的应用。
偏微分网络系统的定向控制及应用研究	节点相对有效性;偏微分网络;定向控制;控制节点的影响域	本项目研究偏微分网络系统的定向控制及应用。由偏微分方程描述的网络系统是近几年国际上研究的热点问题，特别是对这些网络系统的控制研究备受人们关注。对一维弹性网络、流网络等系统的可解性及控制已有一些研究成果。但在偏微分网络的定向控制方面,研究尚未完全展开，而众多学科如量子力学、医学、生物工程方面提出的问题多是定向控制问题。本项将以一维波网络、血流网络、神经网络的偏微分方程模型为研究对象，研究网络定向控制问题。以给定网络的结构为控制目标，研究定向控制的可实现性、控制节点的影响域、控制节点的相对有效性、控制点组合效应等定向控制的技术细节，最后给出定向控制的具体实现策略。作为本项研究内容的应用，将讨论几个具体的网络模型定向控制及其实现。本项目的研究内容具有广泛的应用背景，本项研究无论在理论还是实际应用方面都具有重要的意义。
面向间歇过程的迭代学习预测控制理论和算法研究	迭代学习控制;模型预测控制;间歇过程	为了适应瞬息万变的市场需求，现代工业正逐渐倚重于生产小批量、多品种、高附加值产品的间歇过程，如塑料加工、精细化工、生物制药等众多领域。与连续过程不同，间歇过程存在非稳态操作、非线性时变、有限运行时间、运行重复性、多速率反馈等鲜明特点。综合模型预测控制和迭代学习控制的优缺点，本课题拟研究面向间歇过程的迭代学习预测控制理论和算法体系，重点研究基于参数化LTV模型的非线性迭代学习预测控制、基于2D递归辨识的自适应迭代学习预测控制、间歇过程的多速率迭代学习预测控制，并在注塑机工业平台上加以应用验证。通过本项目的研究，丰富现有间歇过程的控制理论和方法，提高我国间歇生产过程的自动化水平。
切换非线性系统的有限时间控制及其在忆阻系统中的应用研究	稳定性;异步切换;有限时间;忆阻系统;切换非线性系统	切换系统的稳定性分析与控制设计是一个重要而又困难的课题。现有的研究结果常常考虑的是切换系统在Lyapunov意义下的稳定性行为，然而在实际应用中，多数系统要求闭环状态轨线能在有限时间内有界或收敛。本项目拟采用Lyapunov方法及切换系统理论研究切换非线性系统的有限时间稳定性、控制及其在非线性忆阻电路系统中的应用。研究内容包括：切换非线性系统的有限时间稳定性分析，包括有限时间稳定、有限时间收敛稳定等；切换非线性控制系统的有限时间镇定设计；切换非线性控制系统的有限时间跟踪、干扰抑制等控制问题的设计；切换非线性系统在异步切换下的有限时间镇定设计；具有切换特性的忆阻电路系统的动力学建模与控制设计。该项目的成功实施将丰富切换系统的理论研究结果，同时也对切换系统理论应用于实际工程系统产生积极影响。
图上混杂自动机建模与控制及稳定性分析-面向交通网络的研究	稳定性和镇定;混杂自动机;加权动态图;交通信号网络;车辆编队	以交通网络中的两类典型问题（信号网络控制、车辆编队协同控制）为背景，将图论与混杂自动机相结合提出图上混杂自动机(简称为HAoG)模型来描述网络或空间分布复杂动态系统，研究该模型典型特例的稳定性判据与镇定控制设计策略，并探讨在上述典型交通问题中的应用。主要研究内容有：1）图上混杂自动机定义、特点分析与分类；2）特殊类型图上混杂自动机的稳定性分析；3）特殊类型图上混杂自动机镇定控制设计；4）交通信号网络的图上混杂自动机建模、镇定控制设计及稳定性分析；5）车辆编队问题的图上混杂自动机建模、稳定性分析与镇定控制设计。.研究意义在于：理论上，借助图论工具拓展混杂自动机理论到网络或空间分布动态系统，建立图上混杂自动机的理论框架，给出易检验的稳定性判据和镇定控制设计策略；应用上，为交通网络中的典型问题提供新的研究途径，力图在新的框架下解决其中一些关键问题。
大数据下基于深度学习的机电设备智能诊断理论与方法研究	故障辨识;状态监测;深度学习;故障诊断;大数据	故障诊断是保证机电设备安全运行的"杀手锏"。由于诊断的设备量大面广、每台设备测点多、数据采样频率高、设备服役历时长，所以获取了海量的诊断数据，推动故障诊断领域进入了"大数据"时代。面对海量数据，机电设备诊断理论与方法遇到了新问题与新挑战：数据大而不全呈"碎片化"、故障特征提取受制于人为经验、浅层诊断模型诊断精度低等。因此，大数据时代机电设备故障诊断是由工程需求驱动的前沿科学问题。本项目瞄准该问题，以自动特征提取、复杂映射关系拟合的深度学习思想为基础，研究机电设备智能故障诊断的新理论与新方法，包括大数据自适应解析、故障特征自动提取、多标记故障深度学习、识别结果智能表达等内容，旨在揭示机电设备大数据蕴含信息的智能解析与表征原理，阐述多故障模式的深度学习与智能识别机制。项目研究成果将为大数据时代机电设备智能诊断提供有价值的基础理论与关键技术，进而加深信息学、机械学、数学等多学科交叉融合。
拒绝服务攻击下无线网络控制系统的安全事件触发估计与控制研究	网络化控制系统;事件触发机制;安全估计;拒绝服务攻击;弹性控制	随着工业4.0国家战略深入推进，工业控制系统的网络化已成为主流趋势。未来世界万物智能互联，这势必需要网络化控制系统（NCSs）具有更高的开放性（基于无线通信网），而开放性越高则越易遭到外部恶意的攻击，从而带来安全隐患。为保障网络实时安全，节约网络资源，本项目基于事件触发机制研究拒绝服务（DoS）攻击下无线NCSs的安全估计与控制问题。分析DoS攻击对NCSs性能的影响机制，提出DoS攻击下的事件触发机制，在减少数据发送量的同时实现对DoS攻击的鲁棒性；考虑延时、量化、事件触发、未知外部输入等约束，并结合基于增量乘子矩阵对系统不同非线性特性的描述，构建事件触发观测/控制器模型，提出触发机制与攻击-弹性状态估计器、控制器及未知输入估计器的联合设计方法；探讨影响未知输入估计精度的关键因素。通过研究，为完善NCSs安全理论体系和开发NCSs安全防御前沿技术提供理论指导和技术支撑。
面向知识学习与资源高效利用的复杂非线性系统自适应评判控制	自适应评判设计;神经网络;事件驱动机制;学习系统;基于数据的控制	随着人工智能、大数据、深度学习等信息技术的快速发展，自适应评判与强化学习成为融合评价机制、实现智能优化的重要方法。鉴于网络化技术带来通信负担加剧，越来越多的动态系统存在复杂不确定因素、难以精确建模等，本项目面向知识学习与资源高效利用，研究复杂非线性系统的自适应评判控制理论与方法。首先，提出基于改进学习机制的自适应优化控制方法并讨论鲁棒性能。其次，研究非线性系统事件驱动自学习鲁棒控制和自适应H∞控制，推广传统的自适应评判体系。再次，建立数据、事件混合驱动的新型自适应评判控制策略。最后，探讨神经网络实现，分析控制系统稳定性，并针对电力、吊车等实际系统开展仿真实验与应用研究。通过改善自适应评判学习机制，高效利用数据、通信资源，本项目能够深化基于数据和事件驱动的控制理论成果，为复杂非线性系统的鲁棒控制和H∞控制设计开辟新途径，也将有助于构建先进自动化技术与智能系统，具有重要的理论意义和应用价值。
受扰半马尔科夫跳变随机系统的精细抗干扰控制	半马尔科夫跳变系统;随机系统;精细抗干扰控制;多源干扰	抗干扰控制在控制理论与应用中具有重要的理论意义和应用价值。现有半马尔科夫跳变（随机）系统/马尔科夫跳变随机系统的理论成果少有考虑多源干扰的情形。特别地，当半马尔科夫跳变随机系统受到多源干扰时，单一控制器保守性比较大，难以实现高精度控制，其瓶颈在于需要将不同通道的干扰进行解耦分离并抑制抵消；再加上跳变参数的影响，将导致闭环系统结构复杂，单一控制器保证的系统稳定性和干扰抑制性能不再成立。本项目旨在建立一套完整的多源干扰半马尔科夫跳变随机系统精细抗干扰控制器设计方法的理论体系，主要研究工作包括：首先充分考虑驻留时间和转移概率信息，建立稳定性分析及精细抗干扰控制理论；然后通过构造基于状态、基于输出、以及干扰存在不确定参数时的干扰观测器，提出面向控制性能的基于干扰观测器的精细抗干扰控制器设计新方法，进而解决控制输入受限时的精细抗干扰控制问题；最后，将部分理论成果应用到列车运行控制和无人机姿态控制中。
基于自动机/形式语言模型的离散事件动态系统状态估计理论	可测性;离散事件动态系统;状态估计;自动机/形式语言模型	随着各种新技术特别是信息技术的发展，离散事件动态系统仍然是当今理论研究和工程应用研究的热点，其中基于自动机/形式语言模型的离散事件动态系统分析方法主要研究离散事件动态系统监控理论和故障诊断理论。监控理论和故障诊断理论表明，充足的状态信息是系统实现有效监控与实时故障诊断的重要前提，因此，如何根据系统的输出实时估计系统的运行状态是该分析方法的一个重要研究课题。为此本项目将对基于自动机/形式语言模型的离散事件动态系统状态估计问题进行全面深入的研究：解决离散事件动态系统单监测器状态估计问题，具体研究离散事件动态系统输出与状态估计间的作用规律，推导系统可测性的有效算法，构建系统动态观测器。在此基础上，解决离散事件动态系统分布式多监测器状态估计问题，并进一步揭示多监测器间的通讯对系统状态估计的影响机理。本项目旨在得到一套系统化的离散事件动态系统状态估计理论。
轨道驱动用磁悬浮永磁直线容错电机及其控制技术研究	永磁直线容错电机;自适应控制;支持向量机;磁悬浮支承;滑模控制	永磁直线容错电机（FTPMLM）兼有永磁同步电机和开关磁阻电机的优点，摆脱了传统感应直线电机制造成本高、容错性差、功率因数和效率低的不足，受到了国内外学者的重视。项目提出采用磁悬浮支承（EMS）导轨的FTPMLM电机轨道驱动结构。针对FTPMLM谐波漏感大，准确建模与控制的难点，提出基于非线性磁链模型的FTPMLM最优转矩瞬时控制方法。利用场路联合仿真分析手段，构造FTPMLM最小二乘支持向量机磁链模型和法向电磁吸合力模型；研究FTPMLM多态工况下的动态解耦及复合智能滑模控制策略；针对承载力和动子法向吸合力、导向力和动子线速度离心力的耦合特点，分析EMS大范围变静态点工作的表征特性；探讨EMS变静态工作点大范围线性化方法，研究设计EMS自适应滑模控制与前馈控制相结合的悬浮解耦控制策略。本项研究为提高FTPMLM机电性能、解决建模与精确控制难题提供了新思路，具有重要学术意义和实用价值。
网络化控制系统随机时延的半连续隐马尔可夫模型研究	网络化控制系统;半连续隐马尔可夫模型;时延补偿;时延预测;随机时延	本项目从随机时延受控于网络状态这一时延产生机理出发，研究网络化控制系统随机时延的建模问题。针对不同网络状态下随机时延呈现的混合高斯分布特征，采用半连续隐马尔可夫模型对随机时延进行建模研究，其中主要解决模型参数的初始化问题和最优估计问题。针对随机时延模型精度提高引起的模型复杂度增加问题，研究模型参数的重估频率以及重估时使用的时延历史数据量，解决模型复杂度增加对网络化控制系统实时性的影响。利用该模型进一步研究随机时延的预测与补偿方法。将随机时延的建模、预测与补偿方法用于实现并联机器人的网络化远程控制。本项目将揭示网络化控制系统随机时延的分布规律，建立高精度随机时延模型，为网络化控制系统的工程实现提供重要理论参考。
分布式流体网络系统建模、估计和控制问题方法研究	分布式估计;协同控制;系统建模;流体网络;分布式控制	本项目以一类流体网络控制系统为研究对象，旨在系统地研究其分布式建模、估计以及控制问题。首先以空调送风系统为出发点，以空气动力学为基础，用非线性常微分方程近似地描述流体流量动态，基于图论方法建立流体网络动态模型，并考虑同类流体网络系统，提取这类流体系统的特征，得到一类满足这些特征的抽象函数作为研究模型。然后针对这类流体模型的非线性特点以及网络系统延时、丢包的问题，设计分布式估计器。最后结合当今分布式协同控制算法，基于估计的数据，对流体网络系统设计分布式控制器。以降低系统能耗为目标，对比分析分布式协同算法下和传统中心式或独立式控制算法下系统能耗，对控制器参数进行优化。本项目的研究内容是当今控制领域热门的研究课题，具有重要的理论意义和现实意义。
基于局部多模型的高超声速飞行器在线轨迹生成研究	高超声速飞行器;局部模型;在线建模;轨迹优化	轨迹优化设计是高超声速飞行器总体设计的关键技术之一，是提高其飞行品质、圆满完成既定任务的前提和基础。当前，多数轨迹设计方法以假定先验模型以及环境信息为前提离线实现，而在复杂高超声速飞行环境下该前提并不总能满足，离线设计的轨迹变得不可实现。本项目基于局部多模型方法创新性开展高超声速飞行器在线轨迹生成研究，试图降低这种依赖性。拟通过高超声速飞行器轨迹空间局部多模型表征机理研究，建立融入飞行器状态信息的局部多模型描述，构造轨迹空间局部模型集；在此基础上，通过突破局部模型在线建模、多因素耦合约束条件下快速轨迹优化、局部模型集更新与局部模型轨迹优化融合等研究内容中相关关键技术问题，提出一种具有自学习、自适应能力的高超声速飞行器在线轨迹生成机制，解决在线轨迹优化的效率与精度问题，实现在线轨迹生成。通过本项目的研究，有望解决高超声速飞行器在线轨迹生成难题，并可能突破快时变系统多模型在线建模理论难点问题。
基于网络化Euler-Lagrange系统的电力系统暂态稳定控制方法研究	多智能体系统;暂态稳定;网络化Euler-Lagrange;系统;分布式控制	保障电力系统稳定运行是关乎社会稳定和经济发展的重大问题。传统暂态稳定控制大都采用集中式方式。随着电力系统规模扩大和运行环境复杂化，集中式控制已经不能完全适应电力系统运行的需要，甚至是不可行的。提高电力系统的暂态稳定性实质上是要控制发电机趋向相同的转子角速度和稳态运行点的功角，是一个二阶系统一致性问题。据此建立了适合于研究多机电力系统暂态稳定控制问题的网络化Euler-Lagrange系统模型。暂态失稳大多表现为机群与机群之间失去同步，根据该机理并综合考虑通信成本，提出了较实用的二层邻居信息的一致性算法，其中第一层邻居和第二层邻居通过发电机机群同调识别和分群后选取得到。控制算法参数大小和通信网络拓扑等对一致性算法的性能有重大影响。基于Lyapunov稳定性定理等，研究了他们对一致性算法的收敛性和收敛速度的影响，并提出算法参数和通信拓扑的优化方法。
具有紧迫度阈值的多智能体任务分配演化博弈动力学研究	多智能体系统;多智能体规划;合作的涌现与演化;演化博弈理论;复杂网络	理解群体中合作行为的涌现和维持是涉及多个学科的热门课题，吸引了不同领域研究学者的广泛关注。随着群体智能研究的深入，以及对于多智能群体高效协作的现实需求，关于群体博弈与合作问题的研究亟待深入展开。有别于传统的研究方法，本项目将开展演化博弈理论和任务分配的交叉研究，探索群体自组织任务分配中合作困境的产生根源。重点研究在多策略、多任务、多时间尺度、复杂任务紧迫度阈值条件下，建立任务分配博弈数学模型。采用有效的数学工具分析系统的演化动力学，获得有效促进群体合作行为产生的模型和机制，丰富智能系统博弈与合作理论。最后研究具有更高智能性的机器人群体的任务分配问题，得到更具实用性的促进智能群体合作行为产生的方法，为多智能体的协同控制提供思路启发。
不确定性系统最优鲁棒自适应控制	不确定系统;鲁棒控制;自适应控制;最优鲁棒性能	针对含未知外部干扰和内部各种摄动的不确定性系统，研究最优鲁棒自适应控制问题。提出与自适应系统鲁棒性能优化相一致的最优递推闭环辨识方法，由于辨识准则与控制的目标是相同的，可以确保由此辨识方法构成的自适应系统达到最优鲁棒性能，同时解决通常自适应系统中辨识与控制的相互作用等问题；建立不确定复杂系统L1指标下最优鲁棒自适应控制的综合和分析方法；对不确定性系统最优鲁棒自适应控制的一些根本性的问题进行研究，如自适应鲁棒控制的性能可以优化到何种程度，收敛和稳定的条件是什么，提高收敛速度对性能有何影响，计算复杂性和减小复杂性的方法等。通过本申请项目的研究，为实现未知干扰下不确定复杂系统的高性能控制提供新的理论和方法。
基于网络诱导时滞和信息丢失新模型的随机网络系统的分析与综合	非线性随机网络控制系统;多性能指标分析与综合;网络诱导时滞与信息丢失模型	本项目研究基于网络诱导时滞和信息丢失新模型的非线性随机网络控制理论与方法。提出网络诱导时滞和信息丢失的随机变量序列模型，解决目前网络控制系统研究中网络诱导时滞和信息丢失模型无法合并、模型过于复杂等问题。在此模型基础上，针对网络控制系统中可能出现的各种非线性性和随机噪声干扰情况，应用It? 微分规则、Lyapunov稳定性理论、耗散性系统理论、Razumikhin方法、backstepping设计方法、Hamilton-Jacobi-Issacs偏微分不等式等适当的理论与方法，研究非线性随机网络控制系统的多性能指标分析与控制器、滤波器设计问题。同时，开展将本项目部分理论研究成果在远程机器人操作实践中的应用研究，以检验所得理论的正确性和实用性。本项目的研究目标是为非线性随机网络控制系统提出一套较为完整的满足多个性能指标约束的控制理论，完善网络控制系统理论，并提供实用的控制器、滤波器设计方法。
煤粉燃烧的图像与数据融合检测及其控制方法研究	专家控制器;过程控制;煤粉燃烧;贝叶斯网络;纹理特征	煤粉燃烧广泛存在于工业生产的各个领域，燃烧过程的实时检测和最优控制是影响产品质量和生产能耗的关键技术因素。课题以工业氧化铝回转窑烧结为具体研究对象，研究煤粉燃烧火焰图像特征提取，结合相关热工数据，有效地检测煤粉燃烧温度和燃烧工况、并且从中提取有意义的模式规则，对于辨识煤粉燃烧过程工况、优化控制参数、实现更加稳定高效的过程控制具有重要的现实意义。.研究火焰图像纹理特征提取的有效方法，利用贝叶斯网络和软计算技术，综合分析生产数据和图像，有效整合现场信号，提取潜在的专家控制规则和工况识别知识，提高煤粉燃烧火焰检测和控制的鲁棒性。最后结合典型的工业回转窑实例，建立基于多源异类信息融合和面向煤耗最优的智能专家控制器。
数据驱动的双足机器人步态自学习控制方法研究	步态数据;智能控制;双足机器人控制;数据驱动的控制	步态控制是双足机器人步行运动向全自主、智能化发展面临的关键基础问题。大量庞杂传感数据给步态控制的系统化设计提出了极大的挑战。面对双足机器人步行过程的大量离线/在线测量步态数据，在难以建立机器人完整机理模型的条件下，通过步态数据学习来探索步态控制的内在机理，采用数据驱动模式研究步态自学习控制方法将是一个新的有效途径，在仿人机器人、大型移动机械臂、智能假肢等领域都有重要的理论意义和应用价值。本项目以若干重要步态数据为核心，针对数据的特征，设计步态数据学习机制，建立一套面向高维不确定步态数据的双足机器人步态自学习控制方法。重点研究：1）基于高维步态数据的机器人主导特征优化选择方法；2）基于机器人关节位置数据的姿态协调控制方法；3）基于足底接触力数据的落地冲击控制方法；4）数据驱动步态控制系统的稳定性分析。本项目不仅将为双足机器人步态控制提供新的理论方法，也将对数据驱动控制理论的研究提供新的思路。
Cyber攻击对国家关键基础设施级联失效影响建模仿真研究	关联关系;国家关键基础设施;Cyber攻击;级联效应;建模与仿真	国家关键基础设施是由物理域系统与控制域系统共同构成的有机整体，随着物理系统与控制系统之间关联依赖关系的日益增强，Cyber攻击造成的跨域级联失效将成为未来国家关键基础设施安全运行面临的最严峻威胁。本课题旨在对Cyber攻击造成国家关键基础设施级联失效的机制进行建模仿真研究。课题以复杂系统、复杂网络理论和多Agent建模方法为基础，将两类系统构成的复杂网络体系整体作为研究对象，重点对两类系统之间的关联关系网络和关联行为特性、与之相关的跨域连锁故障传播动力学机理等相关核心问题进行建模理论与方法研究，在此基础上，构建原理性仿真系统，并以某热点地区的主要基础设施为研究实例，以Cyber攻击为想定背景，通过实例化仿真实验，研究对整体级联影响进行仿真分析的方法，为未来国家关键基础设施的设计规划和脆弱性分析评估、国家关键基础设施的保护和改进、军事运筹综合评估等提供具有前瞻性的理论方法指导和研究成果。
基于非因果稳定逆的柔性机械臂学习控制	迭代学习控制;非因果稳定逆;模型预测方法;柔性机械臂	本项目主要研究柔性机械臂末端轨迹精确跟踪的学习控制问题。针对柔性机械臂柔性结构和欠驱动造成的非最小相位特点，主要采用非因果稳定逆技术保证柔性臂末端的跟踪精度。期望以Euler-Bernouli梁模型为基础，结合Lagrange能量法与假设模态法，给出柔性臂动力学方程。针对模型的不确定性，放松对运行轨迹跟踪的要求，采用将非因果逆与模型预测相结合的学习方法，在线修正模型参数，实现学习、规划和控制一体的柔性臂路径精确跟踪控制，保证柔性臂末端路径与目标路径完全一致。在柔性臂重复运行的条件下，与迭代学习控制技术相结合，采用非因果的迭代学习律结构，根据最优化性能指标和稳定逆理论，采用以前系统运行的数据构造在实际应用中能够实现的系统稳定逆，实现柔性臂的轨迹精确跟踪控制。所提出的控制技术将在实际柔性臂系统上进行实验验证。旨在为柔性机械臂在实际生产中推广应用提供技术保障。
基于连续时间PWA模型的混杂系统预测控制研究	连续时间PWA模型;模态切换序列;混杂系统;上确界;预测控制	工业被控对象日益复杂, 混杂系统是这类复杂系统的有效建模工具, 基于混杂系统的预测控制成为研究热点. 由于混杂系统模态演化的阶跃性, 通用的离散化混杂系统模型会带来严重的建模误差, 不仅不能满足控制的性能要求甚至会导致系统不稳定. 为避免离散化模型造成的建模误差问题, 本课题以连续时间PWA模型来刻画混杂系统, 通过分析给定初态和终态的系统行为, 精确求解最优切换序列及切换时刻, 在此基础上设计高效的预测控制求解算法, 并构建基于连续时间PWA模型的校正策略, 从而实现基于连续时间PWA模型的可在线求解的混杂系统预测控制算法.
基于半定量信息的复杂动态系统故障预测与最优维护研究	最优维护;置信规则库;故障预测;半定量信息;复杂动态系统	对诸如陀螺仪等动态系统进行故障预测和最优维护具有重要意义。申请人在青年基金资助下，系统深入地研究了置信规则库（BRB）在线更新算法，基于此，提出一种新的HMC-BRB模型及其参数在线更新算法，解决了存在环境影响下动态系统隐含故障在线预测和最优维护问题。目前该项目已取得阶段性成果，出版专著1部，发表学术论文26篇，其中SCI论文6篇，包括IEEE TSMCB和TSMCA长文各1篇，分别于2012年和2011年获全国百优提名奖和军队优秀博士学位论文奖。本项目在青年基金的基础上，进一步研究基于半定量信息的动态系统故障预测和最优维护若干问题。特别地，在拓展BRB基本理论的基础上（主要提出BRB前提属性及其参考值确定方法和前提属性相关时的推理方法），提出存在测试影响和竞争失效条件下隐含故障的在线预测方法，并提出基于故障预测的最优维护方案和最佳测试时机确定方法，同时将所提方法应用于导弹惯性平台。
严格反馈非线性不确定系统的模糊自适应容错控制	模糊控制;非线性不确定系统;容错控制;自适应控制;稳定性分析	本项目针对带有执行器故障的几类严格反馈非线性不确定系统（包括非线性不确定切换系统），应用模糊逻辑系统对被控对象进行建模；并根据故障的不同类型，研究具有故障检测、隔离和辨识功能的故障诊断方法；基于故障诊断所获取的有效故障信息，在反步递推控制及非线性容错控制理论框架下，研究模糊自适应容错控制设计方法；针对存在非光滑输入环节（死区、滞回和输入饱和）和执行器故障的严格反馈非线性不确定系统，进一步研究相应的故障诊断方法及模糊自适应鲁棒容错控制设计方法；应用李雅普诺夫等稳定性理论，研究所提出的各种模糊自适应容错控制系统的稳定性、收敛性和鲁棒性等理论问题。本项目的研究将为非线性容错控制及模糊自适应控制提供新的理论和方法，对发展非线性控制具有重要的科学价值。
服务质量优先的无线通信网络功率和速率容错控制研究	速率控制;容错控制;服务质量;功率控制;无线通信网络	现有的无线通信网络功率和速率控制方法所追求的目标是系统容量最大化和网络吞吐量最大化，并没有优先考虑服务质量，也没有考虑网络故障的影响。本项目将从容错控制这一新的角度、以服务质量优先这一新的思路来研究无线通信网络功率和速率控制中的理论问题和关键技术。研究内容包括：确定网络服务质量的量化指标并将其融入到功率和速率控制中，建立服务质量优先的功率和速率容错控制系统的统一模型；在此基础上，采用双闭环的功率和速率容错控制器结构，外环进行速率控制，内环进行功率控制，提出一套服务质量优先的无线通信网络功率和速率容错控制理论和方法，并结合博弈论和凸优化方法，在保证服务质量的前提下，对无线通信网络有限的网络资源进行容错优化配置，并使用户之间的利益公平均衡。本项目的研究将对飞速发展的无线通信技术提供一种新的研究途径和理论依据，也可为计算机网络和无线传感器网络提供借鉴，具有重要的理论价值和实际意义。
具有自主适配功能的模糊动态系统HPPD型控制方法及应用研究	模糊控制;模糊系统;智能控制;稳定性分析	模糊动态系统HPPD型控制方法研究尚处于初步阶段，已有理论方法与实际工业应用需求之间缺少必要的适配，理论成果远不能满足工业生产中实际控制任务的相关需求。本项目聚焦于具有自主适配功能的模糊动态系统HPPD型控制设计问题，克服已有方法自身缺陷且充分考虑实际应用需求，以获得能够满足工业生产中的实际控制任务需求的创新性理论方法为目标，开展如何解决因片面追求降低保守性而忽略了冗余变量引入造成的离线计算负担骤增问题、满足工业控制计算机在线计算能力限制的HPPD型模糊控制器设计问题、考虑工业环境下的典型物理约束和功能需求的多目标多因素协同设计问题等方面的研究；最后，还将结合申请人较为熟悉擅长的冷轧带钢板形控制系统，将理论研究成果在实际工业控制系统中进行应用验证与完善。本项目研究工作的顺利实施将进一步丰富和发展基于HPPD技术的智能模糊控制理论，并为有效解决实际工业背景下的智能控制问题提供更多的理论支持。
基于偏微分建模及滚动优化的柴油机urea-SCR系统控制研究	选择性催化还原控制;模型预测控制;柴油发动机控制	尿素选择性催化还原（urea-SCR）是一项重要的柴油机排放后处理技术。如何通过电控调节尿素喷射量，使得互相矛盾的NOx和NH3排放都能满足排放标准，是工程领域的一个难题。该系统是一个典型的多物质沿催化器轴向不均匀传播、并发生复杂化学反应的分布参数系统。该系统具有无限维特性以及较大的滞后和不确定性，现有的常微分方程及控制方法很难达到理想控制效果。因此，拟在实验分析基础上进行基于偏微分方程（PDE）模型的滚动优化控制研究。1、台架试验分析各边界条件对排放的影响，确定建模及优化控制敏感因素；2、针对排放约束的多目标多变量优化问题，建立PDE模型并提出滚动优化控制方法；3、针对不可测状态的循环耦合估计问题，提出具有稳定性和鲁棒性的一体化估计方法；4、考虑实时性和小型化问题，基于FPGA实现高效低成本方法。将PDE建模与滚动优化相结合提出排放控制新方法，在工程应用和理论研究中都有较大的实际意义。
高速列车主动粘着防滑可靠牵引与制动控制研究	牵引/制动控制;主动粘着防滑;高速列车;容错控制	因运行速度快、运行区域跨度大及运行环境复杂多变等因素，高速列车对其牵引/制动系统的安全性和可靠性有着非常严苛的要求。本项目针对高速列车在途安全运行控制问题，重点研究粘着防滑控制约束下的可靠牵引与安全制动控制理论与方法。主要研究内容包括：(1) 基于粘着防滑约束的列车动力学建模；(2) 鲁棒自适应主动粘着防滑牵引与制动控制；(3) 基于三重容错的可靠牵引与制动控制。本项目的研究为构建安全可靠的高速列车牵引/制动控制系统提供有效的理论和方法，对我国现有高速列车安全运行以及未来高速铁路建设的持续稳步发展具有重要意义。本项目的研究将为构建安全可靠的高速列车牵引/制动控制系统提供有效的理论和方法，对我国现有高速列车安全运行以及未来高速铁路建设的持续稳步发展具有重要意义。
非最小相位高超声速飞行器多变量约束的预定性能控制研究	高超声速飞行器;多变量约束;有限时间控制;不稳定零动态;预定性能控制	高超声速飞行器的机体/发动机一体化引起气推耦合和弹性形变问题，导致模型具有非最小相位特性即零动态是不稳定的，一旦被激发将造成系统失控，导致飞行器的飞行存在严重的安全隐患。非最小相位、多变量约束等问题给高超声速飞行器控制提出新的挑战和困难。项目针对高超声速飞行器控制展开系统性研究，提出非最小相位和多变量约束下新的控制策略。首先，深入探究非最小相位特性，确定稳定零动态的条件，融入控制需求，建立面向控制模型；其次，基于面向控制模型，针对刚体和弹性不稳定零动态的特点，分别设计有效抑制它们的虚拟控制器和动态补偿器；再次，构造RBF神经网络解决输入约束问题，并提出自适应有限时间控制策略；进一步，融入暂态性能约束，提出保证暂态性能和稳态性能的预定性能控制策略；最后，通过半实物仿真验证所提出的控制方法的有效性。项目的研究将丰富和发展高超声速飞行器的控制理论，对其他飞行器的控制具有重要理论意义和应用前景。
弱网络通信环境下多柔性机器人遥操作系统的间歇性协同控制研究	多柔性机器人控制;网络化遥操作系统;有限时间控制;间歇性控制;动态输出反馈控制	柔性机器人具有质轻、高速、低能耗、大操作空间等众多优点，在国防及工业应用领域中占有举足轻重的地位。网络信息传输延迟和随机丢包等问题给网络化多柔性机器人遥操作系统的建模与控制提出了新的挑战。本项目聚焦于研究弱网络通信环境下多柔性机器人遥操作系统的间歇性协同控制问题，在保证系统具有强鲁棒性以及强自持性的基础上，实现多柔性机器人遥操作系统的高性能协同操作。首先，针对网络化多柔性机器人遥操作系统，融入网络参数、操作环境参数、机器人柔性特征和耦合参数建立关联滞后不确定非线性动力学模型；其次，提出确保系统满足低超调、高精度、有限时间收敛等性能的高性能控制策略；进一步，研究基于系统输出信息的间歇性协同控制方案，降低信息传输维数、减少通信消耗、延长系统工作寿命。最后，搭建多柔性机器人遥操作系统实验平台，为本项目提供技术支撑和应用原型。该项目将丰富和发展柔性机器人控制理论，对遥操作系统应用研究具有重要意义。
状态受限条件下高超声速飞行器弹性主动抑制控制研究	高超声速飞行器;固定时间控制;障碍Lyapunov函数;受限控制;弹性主动抑制	高超声速飞行器飞行中产生的气动热引起机身弹性振动和变形，弹性结构、气动力及推进系统之间的耦合导致非最小相位特性即零动态是不稳定的，弹性与不稳定零动态是飞行器安全稳定飞行的隐患。考虑超燃冲压发动机的工作要求，项目拟从主动抑制弹性振动与不稳定零动态出发，提出状态受限条件下弹性主动抑制的控制策略。首先，研究弹性振动与控制系统之间的耦合机理，确定弹性状态的稳定条件，提出自适应陷波滤波方法对弹性模态进行估计与抑制。其次，通过定性分析，定量描述不稳定零动态变化规律，确定稳定弹性零动态的条件，研究动态补偿器设计方法，实现主动抑制弹性不稳定零动态。再次，考虑飞行状态常值、时变两种受限情况，基于指令滤波技术构造适当的障碍Lyapunov函数进行固定时间控制器设计，达到处理状态受限的目的，综合自适应滤波器、动态补偿器实现主动抑制弹性。最后，建立系统性能评价体系，完善全数字仿真平台，验证控制方法的有效性。
利用混杂系统理论基于电力系统工程背景的复杂大系统控制研究	分散协调控制;混杂系统理论;信息融合;复杂大系统;电力系统	以电力系统为工程背景，提出利用混杂系统理论提高复杂大系统的分散协调控制性能的新思路。该研究将电力大系统描述为离散动态、连续动态及其相互作用的混杂系统，并建立离散控制策略层和连续动态控制层。在连续动态控制层，基于多Lyapunov函数方法，以每个切换模式下综合控制总成本为目标函数，设计区域子系统局部状态反馈控制器，实现切换运行模式下的保性能分散鲁棒控制。在离散控制策略层，根据广域测量系统实时提供的连续状态信息和离散状态信息，利用D-S证据理论的信息融合技术在线生成子系统的功角稳定、电压和频率安全性一体化的稳定或失稳程度量化信息，并结合综合控制总成本，确定预防控制或紧急控制最佳策略以协调区域子系统的运行模式切换。本项目的研究为解决复杂大系统分散协调稳定控制提供一套全新的思路，也为实现复杂大系统的运行品质、安全稳定性和经济性性能的多重优化开辟一条崭新的技术实现途径。
具有QoS约束和随机故障的网络化系统分析与控制	协作优化;调度;故障诊断;网络控制系统;随机概率模型	由于通讯网络的广泛应用，基于IP网络环境下的网络化控制系统研究近年来受到国内外学者的高度关注。然而现有研究侧重于从网络或控制方面孤立进行，缺乏网络与控制的有效优化协作研究。本项目拟从三个方面进行深入研究：1)从网络QoS约束和系统随机故障角度, 分析与提取时序信号和系统随机故障特征、建立随机分布概率相关模型；2)从网络与系统分析角度, 结合IP网络特征进行特定性能指标约束下的极限性能分析，为控制与调度协作提供理论指导；3)从网络与控制协作角度, 充分利用网络和故障随机特征进行网络与控制的联合优化设计, 实现多对象调度与仿真。基于提出的理论方法与技术路线，针对移动机器人等复杂对象进行网络与控制协作实验，开发出适应实时控制要求的远程控制模块和相应的控制与通讯软件，建立网络控制实际应用平台；在网络控制系统信号与故障特征分析、提取、设计、实施及控制与网络联合优化设计等方面提出新的且有效的方案。
切换逻辑网络系统分析、综合及应用	半张量积方法;网络化博弈;系统分析;控制设计;切换逻辑网络	本项目拟采用矩阵半张量积框架，从系统代数描述出发，研究切换逻辑网络系统的分析、控制与应用问题，为切换逻辑网络建立一种基于半张量积的分析与控制设计研究方法。首先，研究系统的代数表示，寻求各子模态的结构矩阵，建立整个切换系统的代数描述。其次，基于得到的代数描述，研究系统的能控性、能观性以及稳定性等，同时也考虑系统在约束和多平衡点条件下的分析问题，建立若干判别条件。第三，基于得到的结果，研究系统的镇定、解耦、最优控制以及自适应控制等问题，给出若干理论结果并设计相应的控制器。最后，把所得到的结果应用于细胞调控网络和网络化博弈中，设计出相应的控制器或切换信号，为这些网络系统的研究提供理论依据。     本研究具有重要的学术和应用价值。首先，切换逻辑网络分析与控制是控制科学的前沿方向之一，对其进行研究是控制科学本身发展的客观要求；其次，切换逻辑网络具有众多应用背景，因此又具有重要的应用价值。
推力矢量飞机过失速机动状态非定常气动力表征及鲁棒控制方法研究	推力矢量;鲁棒控制;过失速机动;非定常气动力;动力学建模	飞机在过失速机动状态气动力非线性非定常特征显著，需要采用推力矢量增强其控制能力，因此是一个具有多变量、快时变、强耦合的异类多执行器非线性系统。为了实现推力矢量飞机过失速机动状态鲁棒控制，本项目探索过失速机动状态非线性非定常气动力模型表征方法，飞机/推力矢量耦合机理，建立过失速机动状态推力矢量飞机高置信度动力学模型。在此基础上，提出基于飞机/推力矢量耦合模型数据库的动态控制分配方法和基于角加速度信号反馈的复合动态逆控制方法，实现过失速机动状态推力矢量飞机鲁棒控制。本项目明确考虑推力矢量执行器与气动舵面的动态差异，以及机载传感器误差及频带特性，采用包含三轴转台及推力矢量测力平台的半物理仿真实验系统验证控制方法，在缩比推力矢量飞机上验证所研究控制理论。
空分变负荷过程的时间最优模型预测控制策略研究	时间最优指标;空分变负荷;模型预测控制;操作轨迹模型	本课题针对一类以空分变负荷过程为代表的复杂多变量工业过程，既存在时间最优要求，又存在平稳控制要求，在模型预测控制框架内，研究时间最优模型预测控制策略。首先研究基于操作轨迹非线性模型的建模方法，解决过程的非线性描述问题；然后结合时间最优指标，形成基于时间最优指标的模型预测控制算法；最后，研究时间最优预测控制的多目标优先级方法、混杂求解算法、可行性与稳定性分析。通过时间最优模型预测控制算法，实现空分过程的自动变负荷控制问题，降低氧气放散率、实现节能降耗的目标。本课题对具有同类特征的过程具有明显的指导意义，类似的研究工作和研究成果经查询目前国内外还没有报道。
光学超精密测试仪器智能抗振控制理论及其关键技术研究	WRHC算法;抗振系统;光学超精密测试仪器;鲁棒控制理论	外界振动的干扰对超精密光学加工和测试精度的影响是先进光学制造与检测领域的难题之一，智能抗振控制技术是解决该难题的重要途径。本项目拟以光学超精密测试仪器对环境振动的抗振需求为背景，首先建立光学超精密测试仪器抗振系统的数学模型，并结合模型结构和针对外部干扰，构建新型的小波－鲁棒混合控制算法（WRHC算法），从而设计智能抗振控制策略，使得抗振系统能够有效地抑制结构的不确定性和外部振动的干扰；其次，进一步研究基于被动抗振和主动抗振相结合的智能混合控制技术的抗振系统结构和关键技术，将空气弹簧作为被动抗振元件, 将压电作动器（PZT）作为主动抗振元件，由此构成的抗振系统可对低频振动进行有针对性的抑制，从而可以有效地隔离整个频率范围内的振动，进而提高光学超精密测试仪器的测试稳定度、测试精度和可靠性。本项目所研究的问题是跨学科的复杂工程系统的控制问题，进一步拓展了智能控制理论的应用。
基于预测方法的大型网络化控制系统的分散控制研究	分散控制;预测方法;大型网络化控制系统	近年来大型网络化控制系统在电力系统控制、水路交通网络、大型工业控制系统、能量收集网络（如风力发电厂）、智能电网和无线传感器反应网络等领域得到了广泛应用, 成为控制领域一个新兴的研究方向. 这类系统的特点是规模庞大, 结构复杂, 地理位置分散, 且通讯网络的介入使得大型网络化控制系统的理论面临严重的挑战, 传统控制理论研究成果对网络环境下的大系统不再适用. 本项目旨在针对大型网络化控制系统的特点给出控制设计与系统分析的新思想和新方法, 研究开发适合于网络环境的大系统的先进控制策略, 基于预测方法, 利用分散控制理论、切换系统、复杂系统、最优控制等理论对大型网络控制系统进行深入研究, 获得系统、全面的理论体系, 为相关工程项目的顺利开展提供理论上的支持. 本项目前期研究已经取得重要进展, 其最终结果有望建立一套关于大型网络控制系统的预测分散控制研究的较为完整的理论体系.
不确定广义系统的导数反馈控制问题的研究	广义系统;导数反馈;鲁棒控制;奇异系统	研究不确定广义系统的导数反馈控制问题。相比状态反馈，导数反馈能够减少系统对于参数摄动的敏感性，提高系统抗干扰能力，抑制系统超调和改进系统性能指标。.导数反馈对系统取得理想的控制目标和效果有时是必要的。广义系统导数矩阵的奇异性，导致其导数矩阵参数的任何摄动都有可能破坏系统的稳定性和引起脉冲产生，这使得基于状态反馈通常很难实现对导数矩阵也有不确定性的这类广义系统的控制。对于脉冲不可控的广义系统，状态反馈对于系统脉冲消除无能为力，而导数反馈为实现这个目标可以作为一个选择。本项目将深入研究不确定广义系统的导数反馈控制器的存在条件和设计方法，并借助于脉冲边际概念，线性矩阵不等式和Fantope集上的凸优化技术给出典型控制器的设计方法。由于脉冲行为的存在和不确定性引起系统动态阶的可能改变，该研究复杂且具有相当的难度。作为导数反馈的实际应用，将考虑其在机械系统振动控制中的应用.
复杂海洋环境下水下异构多自治机器人系统的协调控制	事件触发控制;编队控制;协调控制;输出一致性;多水下机器人系统	海洋监测任务多样性、复杂洋流干扰、水声通信低速率和窄带宽、系统模型参数不确定以及有限的能量等因素为水下机器人的协调控制带来了巨大挑战。本项目旨在解决异构水下机器人系统在复杂海洋环境下的协调控制问题，提高系统的抗干扰能力、可靠性和自持力。首先，针对复杂洋流干扰，研究可建模干扰的消除和未知干扰的抑制方法，建立基于输出调节理论的异构水下机器人系统输出一致性协议框架。其次，综合考虑通信约束带来的拓扑不确定性和系统参数不确定性，分别采用鲁棒自适应控制方法和基于内模原理的输出调节控制器设计，实现控制增益的自适应调节以及参数不确定系统的干扰动态补偿。进一步考虑水声通信带宽窄的特点以及提高系统自持力的需求，采用基于测量输出反馈的方法和事件触发控制器设计来降低控制信息的传输维数同时减少实现编队控制的通信能耗。最后，建立实际海洋环境下的水下异构机器人实验平台，为本项目提供技术支撑和应用原型。
网络环境下约束系统的输出反馈预测控制综合方法研究	网络化控制;预测控制	实现工业过程的网络化控制是流程工业发展的必然趋势。但目前在流程工业中广泛应用的常规预测控制并无法处理信号在网络传输过程中必然会遇到的时滞、丢包、量化误差等问题。如果将采用常规预测控制的工业过程直接置于网络化控制模式下，这必将对系统的控制品质甚至安全生产构成威胁。本项目以解决网络化控制系统中的时滞、丢包、量化误差等问题为目标，系统研究网络环境下的输出反馈预测控制综合方法。具体内容包括：推广双通道拆分技术，分别建立具有时滞、丢包、量化误差的网络化控制系统的闭环模型；构造时滞、丢包、量化依赖的Lyapunov函数，推导闭环系统的稳定性条件；构建输出反馈预测控制综合方法，探索保证递归可行性和闭环稳定性的一般性方法。本项目旨在形成一套以提升系统性能为导向的网络化控制系统建模和输出反馈预测控制综合理论体系，为时滞、丢包、量化误差问题的最终解决和流程工业的网络化控制改造提供理论和技术支撑。
基于矩值的聚合物分子量分布控制	分子量分布;矩值;形状控制;聚合反应;分布参数系统	分子量分布（MWD）可以全面反映聚合物微观特性进而决定聚合物性质和用途，因此能够提供某种分子链长平衡的分子量分布就成为聚合物微观质量控制领域的重要研究课题。本项目在分子量分布灰箱建模的基础上，探讨基于分布函数数字特征的MWD控制问题。利用灰箱模型可以建立有限阶次矩向量与MWD之间单射关系的特点，以矩值为直接被控对象，研究基于有限阶矩值对MWD函数进行部分反馈控制的通用解决方案。首先从分布函数及矩值的性质出发，提出被控矩向量降维准则并进行证明，为以有限阶矩值为直接被控目标实现MWD的精确跟踪提供理论基础。然后基于矩值的互相关性，以多变量统计过程控制方法为基础，探讨高维被控矩向量降维解耦的实现方法。最后，结合低阶矩可测/可推断的特点，提出加权控制目标函数，自控制目标中抽象出通用约束条件，实现MWD曲线的精确反馈控制。研究成果也可以应用到类似的分布参数系统中，实现建模与最优分布形状的精细控制。
非线性不确定系统的齐次控制理论及应用研究	采样控制;齐次系统理论;非线性不确定系统;输出反馈控制;主动抗干扰控制	非线性齐次系统理论已经被有效地运用在非线性系统的分析与综合中，并已取得可喜的研究进展。对其进一步深入研究有助于发展和完善非线性控制理论。 本项目针对复杂非线性不确定系统继续开展非线性齐次控制方法的研究， 从鲁棒控制、采样控制、主动干扰抑制、时间优化等角度拓宽可控非线性系统的范围。.   主要研究内容包括： (1)从采样控制的角度出发提出一类本质非线性p-规范性系统的非光滑采样控制律、一类非线性齐次近似系统的齐次采样控制律； (2)从主动抗干扰的角度出发解决一类受扰非线性齐次近似系统的干扰抑制问题； (3)从理论成果结合实际应用的角度展开面向电力电子变换器、 微型四旋翼飞行器、 高超声速飞行器等典型工业系统的鲁棒及抗干扰控制等问题。.   该项目研究将进一步完善非线性系统的齐次控制理论，并促进非线性控制方法在实际工业系统中的应用，改善控制系统性能，产生直接或者间接的经济效益。
涡轮增压汽油机气路系统动力学预测与滚动时域优化控制	模型预测控制;汽油发动机控制;动力学建模	本项目针对涡轮增压汽油机气路系统多变量、非线性、多目标及存在约束的特点，研究基于滚动时域优化的涡轮增压汽油机气路控制方法。针对滚动时域优化控制方法在汽车发动机等快速系统中应用时的共性关键科学问题："面向控制的数据/机理混合系统动力学建模与低密度未来动态预测"及"约束非线性滚动时域优化问题的在线快速求解"展开研究，提出涡轮增压汽油机数据/机理混合的模块化建模以及低密度未来动态预测方法；提出约束非线性系统滚动时域优化控制问题的在线快速求解方法；给出基于FPGA的滚动时域优化控制算法的嵌入式系统实现技术。实现滚动时域优化控制方法在嵌入式快速系统中的成功应用，解决涡轮增压汽油机存在的动力输出反应滞后问题，提高动力输出平顺性及动力性。本项目的研究成果能够促进数学、控制及内燃机的学科交叉，拓宽控制理论的应用范围。
时滞混杂系统的稳定与变结构控制及应用研究	变结构控制;建模与仿真;时滞;混杂系统	研究时滞混杂变结构控制系统的建模分析与仿真，以及该系统的准滑动模设计的新方法。内容包括：时滞混杂变结构控制系统的基本理论（准滑动模的存在性、有限时间可达性、准滑动模的逼近性、准滑动模的鲁棒性、稳定性等）；不确定时滞混杂系统的变结构控制器的分析与设计；模型跟踪时滞混杂控制系统的准滑模积分补偿器方法；建立时滞混杂大系统的变结构控制理论和分散变结构控制理论，研究其滑动运动规律，给出分散滑动模的实用条件及分散滑动运动方程;该系统的分散变结构控制法、饱和函数近似法、帕德近似法等。并将得到的理论应用到生产过程自动化、计算机集成制造系统、通讯和计算机网络控制、生产管理与调度、融资管理等实际系统中.
网络化系统调度与控制的协同设计研究	实时通信网络;协同设计;调度与控制;网络化系统	网络化系统的总体性能不仅依赖于控制策略还取决于网络中信息传输的管理机制，即调度策略。现有的分别从保证网络化系统的QoS和QoP角度出发来解决网络化系统设计问题的调度策略和控制策略割裂了彼此间的紧密联系，无法从根本上实现网络化系统总体性能的最优化。根据网络特征参量与控制系统性能间的耦合关系，深入分析网络化系统实际性能要求以及性能极限与网络特征参量间的明确关系。提出结合网络特征参量的网络化系统综合建模和分析方法，提取联系调度策略和控制策略的关联特征参数，建立这些特征参数和系统性能指标间的定量关系，在此基础上提出调度和控制器协同设计方法，着重研究节点带宽动态配置策略以及采样周期动态配置策略与最优控制策略的协同设计问题。进而，建立网络特征参量摄动情况下协同设计算法的鲁棒性能评价指标。最后，通过实验验证理论结果的有效性。最终建立起一套适用于网络化系统的调度与控制协同设计理论与算法。
节点密集型无线传感器网络系统功率控制	无线传感器网络;状态空间方法;功率控制;随机逼近理论	无线传感器网络作为一种能量受限型网络，核心问题是降低能量消耗，这对有效的功率控制策略提出迫切的要求。针对节点密集型无线传感器网络系统信号传输中采用多跳路由导致的时滞问题, 给出含有随机时滞的一类系统状态空间模型，基于Krein空间分析理论，应用随机逼近方法，得到功率控制状态/输出反馈方法，该方法不需要精确掌握干扰功率的知识；针对实际系统信道增益往往是时变和/或不确定的这一现象，给出固定步长功率控制调节方法，严格证明所提出算法的收敛性；通过改变扩频增益和不同速率的信道编码，自适应地调整节点的传输速率，给出传输速率、发射功率联合控制算法；在此基础上，基于IEEE 802.15.4通讯协议构建无线传感器网络，验证所提出算法的有效性。本项目的研究将为设计无线传感器网络实用化功率控制技术提供理论和方法上的指导。
网络化航天器控制系统的故障检测与调度协同设计方法研究	自适应观测器;协同设计;网络化航天器故障检测;反馈调度	网络化是航天器控制系统发展的必然趋势，网络环境下航天器控制系统的故障检测必须考虑网络诱导时延、丢包及网络资源受限等网络因素的影响。本项目首先针对航天器控制系统与特定网络协议、冗余设备的消息调度等问题进行深入研究，从工程角度揭示网络诱导时延的产生机理，明确航天器故障检测系统性能与网络消息调度之间的关系，结合切换控制与网络控制理论建立航天器控制系统的故障检测模型，通过故障性能参考指标和决策/信道参量实现网络化航天器的自适应故障检测与反馈调度的协同设计，解决网络化航天器故障检测系统性能的提升与网络资源有限之间的矛盾，保证故障检测系统的稳定性和故障检测的实时性。本项目旨在为网络环境下航天器控制系统的故障检测提供新的设计思路，为有效利用故障检测理论及网络控制理论解决网络环境下航天器的故障检测问题奠定良好的理论与技术基础，为解决网络化航天器控制系统的诸多关键问题提供良好的理论与工程应用平台。
基于复合非线性反馈的非线性伺服控制问题研究	稳定性;非线性伺服控制问题;瞬态响应性能;输入饱和;复合非线性反馈	非线性伺服控制问题是非线性控制理论研究领域的一个热点问题，但当前的研究主要关注非线性伺服控制问题的可解性条件，即稳态系统的存在性条件，而对闭环系统的瞬态性能缺乏深入的研究。本项目将复合非线性反馈控制技术引入到非线性伺服控制问题的研究中以提高非线性伺服系统的瞬态响应性能。研究内容主要包括，一、研究基于复合非线性反馈的具有输入饱和限制的线性系统的非线性伺服控制问题，建立稳态系统的存在性条件，并设计复合非线性反馈伺服控制系统，提高闭环系统的瞬态性能。二、以更一般的非线性系统为研究对象，研究基于复合非线性反馈技术的非线性伺服控制问题。通过本项目的研究，探讨和研究非线性伺服控制问题中提高闭环系统瞬态响应性能的新方法，并建立能够构造高性能非线性伺服控制系统的有效设计方法。
前馈非线性系统的饱和时滞设计	饱和;输入时滞;迭代设计;非线性系统的镇定	饱和与时滞是控制工程经常面临的问题，为存在输入时滞的系统设计饱和的镇定控制律，简称饱和时滞设计，是有着重要意义的难点课题；前馈非线性系统大量存在于现实应用中，其饱和时滞设计研究还存在诸多尚待解决的问题。项目就较难处理的前馈非线性系统开展工作：1)针对同时含多积分器多振荡器的前馈非线性系统，引入合适的规范型,采用简单有效的非线性项处理方式，建立补偿任意大输入时滞的迭代设计方法，并拓展到输出反馈的情形；2）针对难以用"常饱和技巧"处理的前馈非线性系统，根据非线性项的特性设置饱和度函数，多途径获取线性增益，给出一定结构条件下的饱和时滞控制律；3)针对含高次多积分器的前馈非线性系统，运用不等式技巧计算时滞项，用小时间长度的矛盾式反证饱和的退化，将饱和设计推进为饱和时滞设计。上述工作不仅扩展饱和时滞设计研究的系统类，还将形成不同情形下深刻独特的处理方法,具有重要理论意义及潜在的实践价值。
具有混杂智能特性的多自主体网络动态演化与协调控制研究	混杂智能;动态演化;协调优化;多自主体网络	网络环境下有人参与的多自主体群协同工作模式在经济发展、国防建设、科学探索和人民生活中发挥着不可替代的重大作用。这类多自主体群称为有人主体/无人主体群混合网络，该网络除有明显的异质异构特点外，还具有混杂智能（即个体智能千差万别）和强约束（如人员安全限制）等新特性。在多自主体网络动态演化中混杂智能如何优势互补协调优化，迫切需要建立相应的理论与方法，以指导实际混合群集系统的设计、开发与实现。项目拟从几类典型的有人主体/无人主体混合群集系统的实际问题出发，分析有人主体/无人主体的混杂智能特性和交互规律,建立有人主体/无人主体混合群模型；在多主体网络框架下结合队形控制、姿态同步和最优覆盖、最优对抗等典型问题，研究建立具有异质异构、混杂智能和强约束特性的混合多主体网络动态演化、协调控制与优化设计的理论方法，并对所得结果进行数值仿真、软件模拟和实物验证。
具有不确定性的约束MPC系统分析与综合的随机化方法	约束控制系统;随机化算法;不确定性;约束模型预测控制;鲁棒分析与设计	物理系统中所有的状态变量都是有界的，因此考虑约束条件的控制系统的分析与综合已经受到重视。在诸多处理约束控制问题的方法中，模型预测控制（MPC）方法具有突出的优点，特别是处理软硬约束的方便性；约束MPC研究成为当前研究的前沿和热点。遗憾的是，当前关于MPC的可行性分析、预测模型分析以及系统分析与综合，都存在很大的保守性，造成解决问题的困难，甚至无法解决；而且鲁棒控制算法复杂难以在线实现。本课题正是针对上述问题，从概率统计的角度研究约束MPC的可行性、预测模型的评估与优化、系统的分析与综合等问题，其研究核心是随机化算法以及随机化算法在解决上述问题中的应用。.随机化方法研究约束MPC系统是一个崭新的视角和领域，它是克服传统确定性方法的不足和困难的有力工具。本课题的研究将填补当前国内外该领域的空白，具有十分重要的理论与工程上的意义和价值。
面向非线性高耦合动力系统动态性能的运动规划和自适应迭代学习控制研究	自适应迭代学习;运动规划;动态性能;动态耦合	当前非线性高耦合动力系统的运动规划和控制更多着眼于研究动态耦合效应对于系统稳定性的影响，即如何消除或者抑制系统动态耦合效应从而使得系统变得容易规划和控制。然而，这样的系统在实现高动态性能上有着非常大的缺点或者丧失了部分的动态性能，从而导致驱动器笨重、控制耗能，以及动态性能不能充分发挥出来的恶性循环。相对而言，本项目研究思路完全不同于传统的动力系统的设计中避免耦合，对耦合进行解耦线性化以后再进行运动规划或者控制的做法，而是考虑如何利用动力系统内部的耦合力和耦合力矩而进行动力系统设计、运动规划和控制，从而能够显著地提高系统的动态性能。只要动力系统中存在着非正交的自由度，那么动力系统内部就存在耦合力或耦合力矩。如果能有效利用这些耦合力和耦合力矩，那么动力系统就能具有类似人高动态性能，不用每个自由度都具备强有力的驱动器，而能做到高速、高输出力等高动态性能的动作。这将给系统的性能带来革命性的变化。
基于非光滑切换的Filippov微分包含系统分析与设计研究	等价性;backstepping设计;Filippov微分包含;非光滑系统;滑模控制	近年来非光滑系统已成为控制领域的研究热点之一，但由于非光滑系统的复杂性，至今还未建立起一套完善的理论体系。本项目以一类基于非光滑切换的Filippov微分包含系统为研究对象，主要研究：1.系统轨迹在状态空间中的运动特征，旨在通过建立轨迹与空间中一般连续曲面的关系判据来揭示系统在状态空间中的动态属性；2.Filippov微分包含系统的等价性及等价变换问题，提出Filippov微分包含系统等价性概念，以此研究系统间的等价关系，并给出构造等价变换的有效方法；3.基于非光滑切换的Filippov微分包含控制系统设计方法，旨在根据性能指标要求构造理想非光滑动态，并以此对基于非光滑切换曲面的滑模控制方法和基于非光滑反馈的backstepping设计方法进行详细讨论，给出系统的设计步骤。通过本项目的研究工作可初步建立适用于非光滑系统分析与设计的理论框架，对完善非光滑系统的研究体系具有重要的理论价值。
非线性间歇过程的容错控制和满意性能优化研究	非线性间歇过程;迭代学习控制;满意优化;容错控制;鲁棒	区别于较为成熟的连续过程的容错控制问题，复杂的多变量、多工序和运行时间不确定的时变间歇过程的容错控制是近年来新的研究方向。针对间歇过程操作目标的生产安全、产品质量和生产效率三大基本要求，本项目拟分别基于非线性机理模型和不确定2D周期系统，依据迭代学习、周期自适应和鲁棒控制策略，在间歇过程批次时间和收敛性等容错标准的指导下，研究未知故障发生情形下的集成容错控制方法，并通过鲁棒优化算法保证系统性能的满意评价。基于λ范数理论解决任意相对阶迭代学习间歇过程的批次被动容错控制问题；基于等效偏差和算子谱理论解决故障并发间歇过程的完整性迭代学习控制问题；解决不确定批次过程的满意容错性能的综合相容性分析和优化问题；基于迭代学习观测器和周期自适应故障调节，解决批次间歇过程的主动容错控制集成；目的在推动容错控制理论纵深发展的基础上，应用到生物发酵等间歇过程的基础仿真研究，实现批量生产的可靠安全和满意质量。
维修次数有限情形下复杂可修系统最优维修策略研究	马尔可夫决策过程;维修决策;失效模式;随机环境;剩余有效寿命	维修是保证复杂系统可靠性和安全性处于满意水平之上的一个重要手段。实际工程系统在安全性和技术性等方面的诸多限制常常导致其只能接受有限次维修，而现有的维修决策建模方法鲜有考虑维修次数限制带来的影响。为此，本项目拟以导弹武器系统中的惯性平台为研究背景，突出维修次数有限这一重要特征，根据收集到的此类复杂系统运行期间的各种性能退化数据，以单位时间期望维修费用最小为目标，对复杂可修系统在退化状态部分可观测、具有多种相互影响失效模式和受外部环境影响这三类情形下的最优维修策略进行探索性的理论研究，并结合部队实际数据进行应用验证。本课题的研究成果可以为部队的维修保障提供有效技术支撑和可靠决策依据，进而提高部队装备维修保障水平、减少维修保障费用，因此，具有重要的理论意义和实用价值。
多元时序驱动的多核机器建模与全流程故障预测及可靠性评估	数据驱动;多元时序;可靠性评估;故障预测;多核机器建模	多元时序驱动的建模方法是复杂系统故障预测和可靠性评估的有效途径，而非线性多核机器作为其中的一种重要工具，是当前研究的热点。本项目拟将多元时序的分析预测同多核机器建模及多核学习方法相融合，研究多元时序驱动的全流程故障在线预测及可靠性的定量评估方法。在理论上，以多核支持向量域建模、多核支持向量回归建模、多核概率密度估计建模及各多核机器的学习方法为重点方向，从高精度的奇异值检测与时序预测、多核机器的快速在线学习、小样本概率密度估计等角度展开研究。并从实际需求入手，充分考查系统状态是否发生漂移，漂移状态下故障趋势预测，以及系统可靠性定量评估等问题，构建全流程故障预测与可靠性评估体系。在应用方面，依托导弹武器系统惯性平台及其实测数据，进行综合实验，验证所提算法的有效性和先进性，为武器系统的全流程状态监测和评估提供有效的解决方案和可靠的决策依据，具有重要的理论意义和实用价值。
时滞正系统的分析与结构化控制	正系统;结构化控制;输出反馈控制;分布式控制	正系统是一类特殊的动力系统，其输入、状态与输出均具有非负的特性。这类系统在房室网络、人口演化、化学反应、基因调控的建模中有着广泛应用。本项目将解决时滞正系统的几类分析与控制问题。首先，项目将探讨带有时滞的非线性正系统的稳定性与性能分析，并推广至更一般的具有锥不变性的单调系统。同时，利用比较原理与耦合微分-差分方程理论，研究中立型系统的稳定性。基于建立的时滞正系统分析结果，我们将寻找几类可直接转化为凸优化的时滞正系统结构化最优控制问题，并对其他更一般情形建立基于线性规划的迭代算法。进一步，项目将讨论网络化互联正系统的时滞鲁棒性以及分布式控制。此外，所得控制算法将应用于带有通讯时滞的多智能体系统一致性与集结问题中。本项目将对大规模时滞正系统建立可解性高且实现成本低的控制算法，并将为多智能体系统合作控制、多机器人协调、无线传感器网络功率控制等其他相关领域的建模与分析提供崭新的视角。
基于混合智能模型的城市污水处理优化控制研究	智能优化控制;城市污水处理;自组织神经网络;混合模型	城市污水处理是水资源利用的有效手段，对于缓解全球水资源短缺具有重要意义。目前污水处理过程存在的主要问题是过程控制水平不高导致的出水水质超标以及能耗成本过高等。基于活性污泥法的污水处理过程包含复杂的物理及微生物生化反应现象，具有明显的时变、时滞、变量耦合以及干扰不确定因素众多等非线性特征，且模型建立较为困难，实施优化控制是一项具有挑战性的工作。项目将围绕以上问题，研究和建立基于数据驱动-机理模型-知识模型在内的混合智能模型，为污水处理过程控制及优化提供模型基础；研究多目标优化控制方法，解决污水处理过程水质、能耗等重要性能指标的多目标优化问题；研究污水处理过程所代表的一类复杂慢时变非线性系统的动态神经网络学习问题，提高网络学习性能；研究基于神经网络的污水处理过程智能控制方法，解决优化设定值的跟踪控制问题。结合仿真实验结果，将研究成果应用于实际污水处理过程，实现污水处理能耗等性能指标优化与提升。
随机极值搜索及其应用问题研究	极值搜索;随机奇异扰动;随机平均	极值搜索是一种基于非模型的实时优化方法，有着广泛的应用背景，已有的确定性极值搜索方法在理论分析和应用中都有一定的局限性,而随机极值搜索更具实用性。本项目拟研究一般面向多参数动态系统的随机极值搜索方法及其应用问题。首先，为了分析算法的收敛性，将研究适合问题条件的多输入连续时间随机平均原理、随机奇异扰动理论以及离散时间随机平均原理；其次，研究多参数连续时间随机极值搜索算法的设计和收敛性分析问题，研究随机梯度搜索问题以及连续时间动态系统的随机极值搜索控制的稳定性问题；接着，研究连续时间随机极值搜索方法在三维信号源搜索、有限个参与者的非合作动态博弈的纳什平衡点搜索以及移动传感器网络的协调控制中的应用；最后，研究离散时间随机极值搜索及其应用问题。这些问题的解决将建立起随机极值搜索方法的完整理论框架，为自适应控制增添新的、有效的方法，同时也为极值搜索在工程、经济等领域中的具体应用提供新的方向和思路。
时滞空间互联系统的有限频分析与鲁棒分布控制算法研究	输出反馈控制;H无穷控制;滤波器	空间互联系统是直接利用子系统之间的连接建模的多维系统，其研究背景是编队控制问题。空间互联系统模型的主要特点是既存在时间变量，也存在空间变量；同时空间算子具有非因果性，与时间算子的性质不同。因此空间互联系统模型是更具一般性的多维系统模型，与集中参数的一维系统模型相比，分布参数的空间互联系统有着较为本质的差异。它的研究涉及到多复变函数理论和无穷模态理论等，在数学上要困难得多。自提出以来，许多基本问题，包括最小实现,鲁棒分布控制以及时滞环节对系统的影响机理等至今仍未获得满意的解决。..    本项申请主要研究时滞空间互联系统的有限频分析和鲁棒分布控制算法。旨在已有工作基础上，揭示时滞环节和空间算子的非因果性对有限频的影响机理，探索时滞空间互联系统基于有限频的鲁棒分布控制算法，为多维时滞系统的进一步分析和设计提供一条可行的研究途径。
时变系数随机乘积噪声系统的算子谱及其在分析与控制中的应用	时变随机系统;鲁棒控制;算子谱;稳定性;能观性	时变系数随机乘积噪声系统在建模时能够考虑到系统随时间变化的动态特性以及随机因素的干扰，是自动控制领域应用非常广泛的一类动态系统。目前，这类系统的稳定性判据普遍基于广义时变Lyapunov方程方法或不等式方法得到，只能定性的判断系统稳定或不稳定，不能给出稳态性能的量化分析结果。并且，现有的能观（检）性的Gram型判据难以与控制设计相结合，无法解决无限时域控制器的内部稳定性问题，使得控制理论成果多集中在有限时域情形。本课题拟发展时变随机系统的算子谱方法，得到稳定性的谱判据，依据谱分布直观分析系统收敛的快慢，为探讨区域稳定性和谱配置问题提供基本理论依据；给出一致能观（检）性的谱判据，由此证明系统指数均方稳定等价于广义时变Lyapunov方程存在惟一的（半）正定解，进而克服无限时域LQ、H2/H∞控制的镇定难题；建立时变随机系统的均方小增益定理，确定稳定半径，在此基础上设计鲁棒状态反馈镇定控制器。
网络环境下海洋平台振动系统建模及其主动控制研究	网络控制质量;稳定性;有限时间稳定;最大允许时延	海洋平台是海洋石油天然气资源开发的基础性设施，是海上生产作业和生活的基地。研究网络环境下的海洋平台主动控制问题对于海洋资源的开发和利用具有重要的理论价值和应用前景。本项目拟研究基于网络化控制的海洋平台系统建模、控制以及实验验证问题。主要内容包括：（1）结合海洋平台系统的不确定性、强耦合特性、系统时滞等因素，建立考虑波浪力、地震等外力作用下的海洋平台网络化控制系统的动力学模型；（2）利用Lyapunov-Krasovskii时滞相关稳定性理论，结合滑模控制、模糊控制等方法研究海洋平台网络化主动减振控制策略和控制器的实现等问题，分析网络诱导时滞等对海洋平台系统性能的正面作用；（3）进一步将理论研究结果应用于海洋平台网络化减振控制系统的的数值仿真和实验研究。本项目将围绕海洋平台的网络化系统建模、控制和分析等问题，开展创新性研究，并力争发表系列高水平研究论文。
事件驱动异构多传感器网络化系统故障诊断及可靠性研究	事件驱动;信息融合;故障诊断;可靠性预测;剩余寿命预测	故障诊断和预测是提高系统安全性和可靠性，降低事故风险，实现视情维护的有效途径。已有研究主要针对传统的时间驱动系统。随着传感器网络的广泛使用，网络中急剧增长的数据通信量与有限的网络通信带宽之间的矛盾日益凸显。同时，大量的数据发送是消耗传感器能量的主要因素。基于事件驱动的数据调度可以在保证系统性能的前提下减少数据发送量，从而有效降低通信量，延长系统寿命。然而，事件驱动机制的引入给传统的故障诊断和预测带来了新的问题和挑战。本项目拟针对上述问题，研究事件驱动下网络化系统的多源异构信息融合问题，以及事件驱动下基于异构多源信息融合的网络化系统故障诊断和可靠性预测问题，并对所得到的理论和方法进行仿真和实验验证。本项目的研究成果将为事件驱动下的网络化系统故障融合诊断和预测提供新的方法和理论依据，并可广泛应用于实际网络化系统，特别是通信资源和能量受限的异构多传感器网络化系统的故障诊断和可靠性预测。
网络通信与结构约束下的分布式控制与优化方法研究	无线网络;大系统;分布式控制;结构约束	本项目针对大系统结构的复杂性和网络通信的不可靠性，重点研究无线网络传输过程的数学建模和大系统的分布式鲁棒控制与优化方法设计问题。一方面，依托实验室已完成搭建的"多液位水箱无线网络控制实验系统"平台的优势，通过考察无线网络传输的实际运行规律，在通信试验、数据归纳和机理分析的基础上，建立契合实际无线网络环境特点的数学模型；另一方面，结合大系统、网络控制系统、鲁棒控制以及现代优化理论的已有成果，引入系统结构约束的影响，开展网络不确定性影响下的大系统分布式协同控制策略与优化方法研究。寻求能够提高系统全局性能、加快计算速度，同时兼顾网络通信负载限制和结构约束的分布式鲁棒控制策略与优化算法。
无舵面飞行器的射流控制技术研究	环量控制;康达效应;无控制舵面;射流推力矢量;飞行控制	无舵面飞行器是未来飞行器的重要发展趋势，射流控制技术是无舵面飞行器的核心飞行控制技术。本项目主要研究射流推力矢量控制技术和翼后缘环量控制技术。通过神经网络等非线性补偿控制技术设计补偿器解决在效应面变形下的非线性或附壁作用消失问题，保证系统稳定可控；采用非线性多项式拟合和连续离散化建立可连续控制可变高压高速射流流向的控制机制；通过解析推导和CFD仿真研究可移动康达效应面的结构形状对环量控制效果的影响，得到出环量控制射流喷气口大小和效应面形状最优设计策略；采用LPV方法线性化同向流射流推力矢量控制系统和翼后缘环量控制系统，提出了基于射流矢量推力单发动机及对称翼后缘环量控制技术的飞行控制策略。
神经网络联合逆控制理论及其应用研究	逆系统;神经网络;电力系统控制;非线性控制;软测量	逆系统方法是一种重要的非线性系统反馈线性化控制方法，其实现依赖于原非线性系统的状态反馈。然而由于测量设备的限制，使得系统的某些状态难以采用传感器直接进行测量，因此需要采用估计技术来对状态进行估计，进而实现逆系统的构建。为此在前期研究工作的基础上，本项目提出联合逆控制器设计理论及方法。首先研究联合逆控制器的存在条件、可逆性证明及构建方法；同时严格证明联合逆控制器设计满足分离性原理；然后研究神经网络联合逆控制器设计方法；最后完成电力系统典型设备（励磁控制、励磁汽门综合控制等）在故障下的稳定控制动模试验。本项目研究将提供一种理论严格、应用方便的神经网络联合逆控制理论，具有较广阔的应用前景。
多维时滞非线性协议下的多智能体系统一致性及协调控制	多智能体;多时滞非线性协议;协调控制;空间映射方法;一致性	本项目旨在研究包含多维不同时滞非线性协议的多智能体系统的一致性和协调控制问题。建立一种以时滞个数为维数的空间映射方法，将当前研究的时滞非线性协议多智能体系统进行非线性空间映射变换，解决对于此类系统集体化表示和处理的难题，建立一个存在通信时滞情况下保证智能体之间资源共享的一致性理论,并给出在各个智能体自主决策之上的可以使各个智能体能够协同工作的控制方案，为时滞非线性协议多智能体系统的协调控制开辟一条新的途径。主要研究内容包括：1）基于智能体之间的多维时滞和非线性协议之间的构成关系，提出空间映射方法对多维时滞的状态变量进行空间映射变换；2）结合系统集体状态和基于空间映射方法获得的时滞集体状态组合向量，建立多智能体系统集体动态模型；3）提出一种新的向量型泛函，建立针对时滞非线性协议情况下的一致性理论；4）设计鲁棒分布式控制器，提出针对存在扰动下的多维时滞非线性协议多智能体系统的协调控制方案。
双跳变目标跟踪系统的分布式估计	多机动目标跟踪;分布式估计;随机跳变系统	本项目以无线传感器网络中的移动终端定位为背景，针对移动终端的机动和量测信息在视线/非视线之间的切换建模为不同Markov跳变过程的特点，研究双跳变目标跟踪系统的分布式估计问题。为克服通过交互量测信息的传统单模型分布式实现方法给多模型估计带来执行滤波器指数增长的困难，本项目在Bayes估计框架下，拟采用定义等价信息量的方法，确定各传感器与相邻传感器之间交互的信息，系统提出针对多模型的分布式估计方法并进行性能分析。然后，考虑到网络带宽的限制，研究量化通信约束下分布式多模型估计问题，并以多移动机器人跟踪为应用对象进行仿真与实验验证。通过本项目的研究不仅能够提供新的分布式估计和多模型估计方法，而且为解决复杂环境中分布式多传感器多机动目标跟踪问题提供坚实的理论指导和有效的技术支撑，具有重要的科学意义与应用价值。
不确定非线性级联系统的全局鲁棒跟踪控制研究	非线性级联系统;输出反馈;设定点跟踪;输入状态稳定	本课题研究具有不可测子系统的不确定非线性级联系统全局鲁棒跟踪控制问题.不可测级联子系统满足输入状态稳定性(input-to-state stable,ISS)或积分输入状态稳定性(integral ISS,iISS)条件,可以是不确定的非线性系统.在仅有系统输出信息可测得的情况下,利用输出反馈研究不确定非线性级联系统的鲁棒输出跟踪控制问题.对几类带有ISS(iISS)子系统的非线性级联系统,在不确定非线性依赖于输出与级联子系统状态时,研究设定点跟踪控制问题；在不确定性依赖于所有不可测状态时,拟利用内模原理方法研究渐近时变跟踪控制问题；在系统具有非零扰动时,通过引入死区函数研究鲁棒lambda-跟踪控制问题.本课题将探讨所提控制方案应用于若干实际控制系统,例如连续搅拌化学反应釜系统的温度调节控制,风机控制系统的速度跟踪控制等,具有较强的应用背景.
Semi-Markovian跳跃系统的分析、控制综合与状态估计研究	输入-输出方法;鲁棒控制和滤波;逗留时间依赖Lyapunov函数;时滞系统;semi-Markovian跳跃系统	Semi-Markovian(SM)跳跃系统作为一类服从semi-Markov过程/链的多模态随机切换系统，其对很多随机特性以及混杂系统具有强大的建模能力。由于SM跳跃系统的时变转移概率特性和时滞现象的普遍存在，使得这类随机系统的分析和综合仍面临着许多挑战。针对上述关键问题，本项目首先基于新型逗留时间依赖SM Lyapunov函数，研究SM跳跃系统的广义耗散性能分析、各类输出反馈控制器设计以及状态估计问题，然后基于输入-输出方法，研究时滞SM跳跃系统的有记忆控制和滤波问题。在此基础上，进一步研究在系统参数不确定、控制器和传感器饱和、失效等各类信息受限情景下复杂SM跳跃系统的分析和综合问题。此外，本项目的部分理论研究成果将在燃气轮机故障诊断及容错控制系统中进行尝试性应用研究。本项目的宗旨是提出一套较为完整的SM跳跃系统的分析、控制综合以及状态估计方法，为SM跳跃系统在实际应用中提供理论支持。
基于半稳定理论的多智能体分布式控制与优化	协同优化;收敛性分析;梯度优化;非光滑分析;半稳定	复杂多智能体的分布式控制与优化是系统科学领域的重要问题之一。在已取得的多智能体控制与优化研究成果的基础上，本项目主要利用半稳定理论，研究基于多智能体系统的分布式控制与优化问题，并给出算法设计方案与收敛性分析方法。研究主要包括以下几个方面：.1.研究基于半稳定理论和混合控制理论的多智能体分布式控制设计方法，考虑复杂多智能体间具体的耦合关系和扰动，给出控制算法的收敛性分析和鲁棒性分析；.2.将半稳定分布式控制方法应用于优化问题。考虑非光滑有约束的凸优化问题，结合半稳定理论、（凸和非凸）微分包含理论、非光滑分析等工具对多智能体分布式优化控制进行研究；.3.进一步研究混合算法在复杂分布式优化控制中的应用，研究基于连续和离散信号的混合优化算法，希望获得具有更快收敛速度和较强的鲁棒性的分布式优化方案。同时讨论非凸微分包含系统的稳定性和收敛性，为分布式控制和优化提供新的研究工具。
Ito随机系统不定二次最优控制及在时滞与广义系统中的应用	Ito随机系统;线性不定二次最优控制;Kerin空间;输出反馈	研究Ito随机系统不定二次最优控制问题，特别是输出反馈控制。该问题推广了经典二次最优控制问题，且其在各个领域尤其是金融经济领域有着重要的应用。不定二次最优控制问题在理论研究方面已有很多好的成果，得到了一些状态反馈的结果，但其在实际中难以实现，而对于在工程应用中更具实施性的输出反馈结果，尚不多见。因此本课题的研究在理论与应用方面都具有重大的意义。.本课题以线性滤波为基础，深入研究基于输出信息的不定二次最优输出反馈控制问题，得到最优控制律的存在条件以及显式的解析表达式，将所得结果推广至时滞系统与广义系统，揭示Ito系统最优控制与状态估计的内在联系。.其研究思路是利用线性二次最优控制与状态估计之间的对偶关系，引入直观的Krein空间理论，通过求解建立在Kerin空间上的对偶系统的状态估计器(滤波器、平滑器)得到控制器。拟采用的关键技术包括Krein空间理论、新息重组分析与分离原理。
基于智能滑模控制器的微陀螺仪自适应控制理论与方法研究	模糊控制;微陀螺仪;神经网络;自适应控制;滑模控制	微陀螺仪是惯性导航和惯性制导系统的基本测量元件,具有广泛的应用前景。制造误差、系统参数的不确定性和外界干扰都会降低系统的灵敏度和精度，需要对微陀螺仪进行动态参数补偿和调整。目前国内外，尚未形成系统的微陀螺仪智能鲁棒自适应滑模控制理论与方法体系。本项目系统深入的研究了基于智能滑模控制的鲁棒自适应控制理论与方法及其在微陀螺仪系统中的应用，综合运用自适应控制、滑模控制、模糊控制、神经网络等控制方法，建立微陀螺仪控制系统的智能自适应滑模控制器理论框架和方法体系，能够在系统参数变异和外界扰动的影响下，有效的控制和补偿微型陀螺仪并且辨识系统的参数和角速度，消除系统制造上的误差对系统性能的影响，同时在线调整滑模控制切换项的增益来降低滑模抖振。本项目的研究成果具有重要的学术价值和应用前景,对微陀螺仪控制系统和智能自适应滑模控制理论与方法的丰富、完善和发展也具有积极的意义。
外界扰动下双足仿生机器人平衡控制研究	双足步行机器人;运动平衡;外界扰动	在自主双足式机器人主体运动平衡中，外界扰动是影响机器人运动稳定性的关键问题之一。双足步行式机器主体，与人行走类似，一个首要问题是在外界扰动下运动中的姿态平衡问题。而在人体姿态平衡中，小脑可能存在为了平衡控制从而学习运动平衡的内部模型。以前研究双足机器人平衡控制没有或者较少考虑运动步态下各个平面上的扰动。本课题以双足步行机器人为主要研究对象，在动力学建模、稳定性研究和仿生平衡控制等方面对双足仿生机器人扰动行走下平衡控制基础理论技术进行系统性研究，研究面向主体运动平衡的基于脉冲神经网络非线性自回归小脑认知模型为核心的双足步行系统，通过研究小脑模型及其仿生机理，提高机器人步行的运动稳定性和抗干扰能力，实现双足仿生机器人在外界扰动下的平衡控制，以达到双足仿生机器人在真实复杂扰动环境中灵活自主工作的目标，进而代替人进行作业或延伸和扩大人类的活动领域。
广义混杂系统的降阶分析与应用	系统性能分析;广义系统;切换系统;随机系统;混杂系统	随着工业4.0时代的到来和信息物理社会的日趋成形，现代的工业工程和先进制造中所面对的系统规模通常很大，所得到数学模型往往是高阶混杂系统，这对控制系统的分析和设计带来了极大的困难。因此，如何在满足系统分析给定指标下建立一个多模态低阶模型去逼近高阶混杂系统模型，是多模态降阶分析的关键问题。本项目针对广义混杂动态系统，在时域空间和频域空间研究其降阶分析的方法和降阶综合鲁棒问题中的应用。此外，有关研究成果将在海洋运载器导航控制系统的建模与分析中进行尝试性应用。本项目可望在时域空间和频域空间建立一套较为广义混杂动态完整的降阶分析理论，为工程技术人员提供实用的模型逼近和降阶综合方法。
切换线性系统的性能估计及其应用	切换系统;稳定性;性能分析;绝对稳定性	切换线性系统解轨线的（紧）范数上界估计提供了系统性能的重要和丰富信息，包括刻画切换线性系统最大发散速率的Lyapunov指数和刻画临界化系统最大发散速率的（多项式）指数。本项目以探索切换线性系统的性能估计为目标，利用非方代数变换和平方和（SOS）技术寻求逼近系统Lyapunov指数的可执行算法，探索临界切换系统的同步化切换设计以寻求临界发散指数的估计。有关结果可应用于几类多线性动态系统的稳定性分析，包括凸多面体微分包含系统的强稳定性，线性参数变化（LPV）系统的鲁棒稳定性，以及鲁里叶系统的绝对稳定性，预期可获得相关稳定性的（非保守）判据及在算法意义上的可验证判据。对一类具有侧面电极的微机电扭转微镜，拟将有关理论结果应用于下拉动态分析，目标是优化微镜的稳定运动范围。拟解决的关键科学问题包括①矩阵集极小公共测度的逼近；②临界块三角系统的同步最大发散切换设计；③扭转微镜的下拉动态优化。
切换线性系统的若干动力学性质研究	切换系统;对偶系统;Pseudo-稳定性;一致性;时滞	切换系统是混杂系统的一个主要分支, 可以建模大量的实际系统。由于具有多个子系统和灵活的切换方式，其动力学性质非常丰富。切换系统有两个重要特征：其动力学性质远比一般动力学系统复杂；切换信号对切换系统的动力学有着至关重要的影响。本项目从切换系统的基本特征出发，重点研究四个问题：一、揭示切换正系统和切换定号系统的动力学性质，并研究它们在一般切换系统中的应用方法。二、揭示互为对偶的切换系统间动力学性质的关系以及切换系统不同动力学性质间的关系，创新切换系统的研究方法。三、建立时滞切换系统在给定切换信号集上的动力学性质(指数稳定性, 渐近稳定性和收敛性)一致性的判定条件。四、建立切换系统各种Pseudo-稳定性的判定条件。本项目力图从新的角度展开研究，提出研究切换系统的新思路，联系该领域的研究前沿，从事具有挑战性的工作，具有重要的理论意义。因为切换系统有深刻的实际背景，本项目的结果具有广阔的应用前景。
受控拉格朗日函数方法在力学系统控制中的应用研究	能量整形;轨迹跟踪;协调控制;拉格朗日系统	受控拉格朗日函数（CL）方法是一种镇定力学系统的控制律设计方法。CL法以能量的观点进行稳定性分析与综合，在控制律设计中保留并利用力学系统的结构性质，镇定效果收敛域大，鲁棒性好。本项目针对一类拉格朗日函数为动能减势能的力学系统，基于CL法，开展镇定之外的控制研究。所研究的力学系统包含卫星，各类地面车辆、水面/水下航行器、无人机等，具有广泛的工程应用背景。研究工作包括以下三方面内容：1、欠驱动力学系统的跟踪。研究如何构造时变CL，以镇定的方式实现跟踪；针对具有对称性的力学系统，以跟踪的方式实现各种稳态运动，即相对平衡点之间的切换；2、由通信互联形成的力学系统网络的协调控制，解决力学系统之间相对位置/姿态保持固定的协同运动的镇定问题，将CL法从镇定单个系统推广到协同镇定多个系统；3、在控制输入受限，通信受限的情形下，分析CL法控制方法的适用性，并作相应改进设计。
执行器饱和多速率采样网络化控制系统研究	多速率采样;执行器饱和;物联网;网络化控制;Delta算子系统	网络嵌入到控制闭环给系统的分析与设计提出了诸多挑战。网络负载的多变导致网络可用带宽实时变化。适用于固定网络带宽的传统定周期采样控制方法很难在多变带宽环境下取得好的控制效果。由于设备内在物理局限性，饱和现象在控制系统中非常普遍。执行器饱和不但会使系统的动态性能降低，甚至会导致闭环系统不稳定。因此，本项目提出带执行器饱和约束条件的多速率采样网络化控制策略，基于Delta算子系统建立网络化控制新模型，进一步对滤波和控制等问题进行研究。首先，建立带执行器饱和的Delta算子系统模型，新模型融入的显式采样周期参数可实时反映和利用网络带宽。其次，研究网络化系统滤波与控制问题，提出依赖于执行器饱和与多速率采样周期的状态估计新方法和控制新策略。最后，将研究结果应用于物联网实验平台，进行实验验证。研究成果将丰富多速率采样理论，发展执行器饱和网络化控制系统研究内容，同时对物联网的应用提供新的研究思路和方法。
面向森林火情监测的多无人机容错协同控制研究	故障检测与诊断;森林火情监测;容错协同控制;多无人机	本项目以森林火情监测为应用背景，针对国际上刚开始起步的多无人机的故障诊断与容错协同控制问题开展基础科学研究。通过本项目的实施，将提出多无人机容错协同控制的一套系统理论和方法。主要研究内容包括：1)多无人机协同运动的系统框架和模型建立；2)针对森林火情监测过程中多无人机可能出现的传感器、执行器、通讯及其它部件损坏所引起的故障情况，提出一种能快速准确检测、定位和辨识故障的诊断算法；3)研究各无人机执行器、状态变量和输出变量约束条件下的单机及多机容错导航、制导与控制律设计；4)基于多无人机的健康状态和火情现场状态，提出一种多无人机运动实时轨迹重新规划、定位和任务重分配的方法；5)实现容错协同控制系统的集成及实验验证。本项目将对多无人机自主、安全、可靠协同飞行提供理论支撑和具体实现方法。其关键创新点是将单机的容错控制理论与多机的协同控制有机结合并推广，为这一类复杂系统的控制问题提供有效的解决方案。
滑模与适定运动统一的稳定条件及基于值函数的受约束切换系统控制研究	后退时域/鲁棒后退时域控制;受约束切换系统;动态规划;优化数值方法;值函数	本项目旨在研究目前控制理论中的前沿课题，在优化控制问题求解的框架下，针对受约束切换系统采用值函数构建控制器族，研究基于值函数的受约束切换系统空间解耦控制器设计方法。切换系统轨迹在穿越切换面时的运动在一定条件下可以表现为滑模运动或适定运动，通过本项目研究将滑模运动和适定运动稳定性条件统一在一起，同时构建控制器设计的空间解耦条件、构造可切换集，使得约束子系统的控制可以单独设计，构成完整的闭环切换系统。值函数是根据动态规划原理采用反曲变换有限差分数值算法求解后退时域控制框架下的优化问题而得到，并根据值函数、广义速度和控制量之间的关系，给出滑模运动和适定运动统一稳定性条件、反馈滑模化的充分条件及本征滑模面方程，如果切换系统在切换超平面发生滑模运动，滑模到达条件不再是闭环系统稳定的必须条件。闭环系统是全局稳定或半全局稳定的，控制器是实时的可工程实现的。
符号变换的未知控制方向问题：分析与控制	Nussbaum函数;自适应控制;未知控制方向;不确定性	控制方向指的是控制项之前的系数，它是准确构造负反馈闭环回路的关键。目前，未知控制方向问题是控制领域的研究热点，但绝大多数研究考虑的是符号固定的未知控制方向。与这种较为局限的情形不同，本项目拟深入探讨符号变换的未知控制方向问题，提出一套控制器设计方法。当控制方向随时间、状态、输出的变化而变换符号时，闭环系统可能会在正、负反馈之间变化，因而增加了控制器设计的难度。首先，本项目将分析符号变换点附近的动力学特性，以及符号变换对系统稳定性的影响；其次，改进Nussbaum函数并为一维非线性不确定系统设计控制器；然后，借助backstepping和输出反馈等手段，为严格反馈非线性不确定系统设计控制器，解决全局渐近镇定、调节等问题；最后，探讨上述结论向含有未知控制方向矩阵的多输入多输出系统推广的基本思路。完成本项目有助于现有控制算法向复杂非线性系统的进一步推广，因此具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
基于切换控制策略的分数阶系统研究	稳定性;分数阶系统;时滞;切换控制	分数阶系统能够更加准确地描述系统的动力学特性，近年来在航空航天，信息加密，控制理论，电磁场等各个领域得到了广泛关注。切换控制作为一种有效的控制手段，在温度控制，机器人控制，交通控制等领域已经得到了广泛应用。本项目主要研究如何采用切换控制的方法稳定分数阶系统这一控制和信息领域的前沿课题。针对分数阶系统稳定性的特殊性，研究适用于判断分数阶切换控制系统的稳定性准则。在此基础上，研究分数阶切换控制器的设计方法，并对时滞这一工程实际中常常遇到的问题进行研究，给出含时滞环节分数阶系统切换控制器的设计方法；研究在随机切换条件以及当切换条件受限时，控制器的设计问题；研究分数阶切换控制器控制一般整数阶系统的方法。此外，项目中的部分理论研究成果将在表面贴装设备的控制系统中进行尝试性应用研究。本项目的宗旨是提出一套较为完整的分数阶切换控制理论，为工程技术人员提供较实用的控制器设计方法。
高超声速飞行器面向控制建模与线性变参数控制	高超声速飞行器;面向控制建模;鲁棒参数化方法;变增益控制;线性变参数控制	高超声速飞行器由于采用了超燃冲压发动机、机体/发动机一体化等先进技术以及自身复杂的气动特性，使其动力学建模与姿态控制系统设计问题成为发展高超声速技术亟待解决的重大难题之一。与传统飞行器相比，高超声速飞行器具有快时变、强耦合、强非线性以及严重不确定性等特点。针对高超声速飞行器的精确建模、飞行控制中的高稳定性与强鲁棒性等关键问题，本项目拟开展高超声速飞行器姿态控制系统的面向控制建模方法和LPV控制理论研究。项目拟按照先动力学建模后动态特性分析、先面向控制建模后控制系统设计、先刚性模态后弹性模态、先状态反馈控制设计后输出反馈控制设计、先巡航状态飞行后大包线机动飞行的思路由浅入深、层层递进，深入研究高超声速飞行器的高精度面向控制建模、基于鲁棒参数化方法的LPV控制、大包线机动飞行条件下弹性模型的LPV连续变增益控制等内容。课题研究成果不仅具有重要理论意义，而且为我国发展高超声速飞行器提供技术支持。
带有饱和输入和回滞特性不确定非线性系统的模糊自适应控制	模糊控制;饱和输入;自适应控制;不确定非线性系统;回滞	针对一系列带有饱和输入或回滞的多输入多输出系统、互联大系统、以及纯反馈非线性系统, 应用模糊逻辑系统理论对此类非线性系统中的未知非线性函数进行函数逼近, 并结合自适应控制理论, 反步递推设计方法, 以及分散控制技术, 解决多输入多输出非线性系统, 互联大系统的耦合性和互联项非线性问题, 解决非线性纯反馈系统没有明显的仿射变量用作虚拟控制和实际控制的难题, 并且有效的抑制饱和输入和回滞现象对此类系统造成的影响。最后, 在此基础上, 研究带有随机扰动的多输入多输出非线性系统、互联大系统以及纯反馈系统的模糊自适应控制问题。 应用Lyapunov稳定性理论、随机Lyapunov稳定理论以及模糊逻辑理论, 得到在状态可测情况下的模糊自适应状态反馈控制方法，以及在状态不完全可测情况下的输出反馈控制方法。 本项目的研究将为复杂非线性系统的模糊自适应控制发展提供有利的理论依据。
基于切换系统建模的微电网故障检测方法研究	故障隔离;切换系统;故障检测;微电网	项目针对建模为切换系统的微电网故障检测问题展开研究。微电网不仅具有并网与孤岛两种典型的运行状态,同时也存在多种过渡状态。首先根据多状态运行的情况，建立微电网的脉冲切换模型，并分析微电网可能出现的故障，给出故障模型，探索切换模型和故障模型结合的新特征。 然后考虑设计故障检测器对发生的故障进行检测并及时报警，达到故障灵敏性和干扰鲁棒性的综合优化；在此基础上，考虑脉冲切换系统的同时故障检测与控制问题，通过设计单一的设计单元，实现同时的检测和控制目的；进一步给出故障隔离综合设计方法，在发生异常情况后，及时分析故障类型和幅值，实现故障诊断和隔离。最终将所取得的成果应用到微电网的仿真中。因此，该项目的开展将进一步拓展切换系统故障检测理论的研究广度和深度，并且对微电网的可靠和安全运行具有重要意义。
切换离散非线性系统的耗散性理论研究	切换系统;基于耗散性的控制;联合多供给率;耗散性	本项目研究切换离散非线性系统的耗散性问题。研究内容包括：基于弱多存储函数和联合多供给率，描述切换离散系统的耗散性理论；探求有能量消耗的切换信号对于系统能量变化的作用；刻画切换发生时各子系统能量和切换信号能量变化规律以及他们之间能量转化规律；研究基于耗散性理论和离散系统自身特点的切换离散系统的控制器和切换规则的设计；探讨基于耗散性设计的切换信号的鲁棒性；基于耗散性的其他问题的研究。.    研究结果将揭示离散变量和离散切换信号的相互耦合作用以及对系统整体动态行为的影响，将为切换离散非线性系统的研究提供一种有效的分析和设计方法，拓展现有的切换离散系统耗散性理论。同时，研究结果还可应用到网络控制等实际系统中。
有限脉冲响应结构下离散随机动态过程的状态估计	卡尔曼滤波;有限脉冲响应;最小方差估计;状态估计	状态估计在控制理论发展及工程实践中一直独具魅力，成果丰富，但现有大多数方法均是在Kalman滤波的全局递推结构上所构建的。由于任意时刻系统的观测会在递推结构中向后传播，作用于后续所有的估计值，算法对外界冲击的响应为无限时长，鲁棒性差。有限脉冲响应估计除了能够很好地克服上述缺陷外，还具有抗干扰、对初始误差不敏感、有界输入输出稳定等优点，应用背景极强。然而，将有效脉冲响应结构视为一种状态估计策略现仍处于研究初期，处理实际问题的能力有限。本项目以离散随机动态过程为对象，在有限脉冲响应结构下进行状态估计研究。考虑最小均方意义下无偏有限脉冲响应滤波的迭代形式，减少计算负荷；给出极大似然在有限观测数据下的实现，构建与现有估计算法的桥梁。进一步，求解风险敏感指标与最大估计误差的最小化问题，得到鲁棒有限脉冲响应估计的设计方法。最后对阶段性的成果进行推广，寻求其在离散非线性状态空间下的实现。
具有非完整信息的多传感器数据融合估计方法研究	无线网络;非完整信息;状态估计;数据融合;噪声相关	在智慧城市复杂环境下，由网络诱导延时、丢包、信号衰减等导致的非完整信息会极大地降低系统状态估计的精度，严重时会使系统失稳。为此本项目将开展具有非完整信息的多传感器数据融合状态估计方法研究。首先通过对网络诱导的各种随机现象，如延时、丢包、信号衰减等进行分析和抽象，建立合理的无线传感器网络系统模型；在此基础上，利用新息建立相应的延迟量测选择机制，再结合信息滤波和卡尔曼滤波设计最优的低维集中式/分布式数据融合状态估计方法，并给出前述随机现象的统计特性与系统稳定性和收敛性的关系；进一步考虑同时存在噪声相关和非完整信息的系统，研究递归正交变换方法，设计相应的数据融合状态估计器；最后，将理论结果通过无线通信网络数据处理与控制平台进行验证。项目研究成果将丰富和发展无线网络环境下多传感器数据融合状态估计理论，为智慧城市大数据智能处理提供重要的理论和技术支撑。
含区间阶次的分数阶系统控制器图形化整定方法研究	分数阶系统;固定结构控制器;参数不确定性;图形化整定	本项目围绕含区间阶次的分数阶系统控制问题展开研究，重点研究区间参数分数阶系统的固定结构控制器图形化整定方法。区间参数分数阶系统指分数阶模型的阶次和系数均受到区间不确定性的影响，在一定的区间内变化。首先，提出一种基于库恩塔克条件、冗余消除和凸多边形包络的区间参数分数阶系统非凸值集构造方法，进而提出广义分数阶边界定理，并基于此定理，对区间参数分数阶系统的固定结构控制器稳定域和性能域进行求解，同时依据稳定域和性能域的图形化特点，优化控制器参数；然后，研究含有时滞环节的区间参数分数阶系统的固定结构控制器参数整定问题，分别针对时滞为定常和时变的情况，提出基于Rekasius变换和分数阶小增益定理的控制器参数图形化整定方法。通过本项目的研究，能够得到一种稳定、灵活、直观、高效的区间参数分数阶系统固定结构控制器设计方法，建立控制参数、时滞、稳定性及性能指标之间的图形化关系，具有重要的科学意义和应用价值。
奇异摄动Markov跳变时滞系统的多目标鲁棒控制与滤波	时滞相关判据;奇异摄动系统;鲁棒控制与滤波;Markov跳变时滞系统	奇异摄动Markov跳变时滞系统作为一类具有复杂结构的随机时滞系统，能反映出随机混杂系统的跳变特性和奇异摄动特性等许多本质特征，故更能准确地表征一些实际系统模型。本项目拟开展奇异摄动Markov跳变时滞系统的多目标鲁棒控制与滤波问题研究，旨在提供行之有效的多目标鲁棒控制器与滤波器的存在条件与设计方法。从奇异摄动特性出发，探求奇异摄动特性和跳变特性对系统性能的影响，利用分频混合设计方法、广义KYP(Kalman-Yakubovich-Popov)引理、随机分析、均一化设计理念以及新奇的时滞处理技术给出一些低保守性、易于验证的多种性能判据并存的时滞相关条件。另外，给出相应的满足多种性能指标的鲁棒控制器/滤波器设计方法，并进一步协同优化所得设计方法的保守性与计算复杂度。本项目的实施，进一步丰富了奇异摄动Markov跳变时滞系统理论体系，并为该系统在电力系统的网络化分析与控制中的应用提供新的依据。
网络簇多吸引子协调切换及多目标流异联想研究	多目标流异联想;吸引子;网络簇;协调切换	本项目将研究具有多个局部指数稳定的吸引子(包括平衡点、周期解、混沌吸引子)的神经网络簇间的协调切换。考虑到不同网络簇具有不同的吸引子特征，研究如何综合利用网络、网络簇的吸引子的协调切换来缩小训练样本的范围，结合学习算法或不使用学习算法来确定网络簇的连接权。给出网络簇间能够协调切换的切换律，以尽可能地减少伪模式的记忆，增强网络的学习和遗忘(排斥某些不利目标干扰)功能。综合运用微分不等式、代数理论、微分比较原理、随机分析等数学方法与理论，结合计算机仿真，合理划分网络簇连接权空间，进而对灰度模式、静态离散灰度模式系列和动态连续灰度模式流进行联想记忆。初步建立起用网络簇的吸引子间的协调切换来联想记忆灰度模式流的理论体系。.本课题的研究，将力争拓广切换控制、神经网络和联想记忆的研究方法。其深入研究将对切换控制、神经网络和联想记忆的研究产生一定的推动作用。
奇异摄动时滞系统最优控制的近似方法研究	奇异摄动系统;时滞系统;神经网络;最优控制;算法	奇异摄动时滞系统的最优控制问题通常导致同时含有时滞项和超前项的高维摄动两点边值问题，或高维的摄动非线性Hamilton-Jacobi-Bellman(HJB)方程的数值求解问题。通过研究非线性两点边值问题或非线性HJB方程的数值算法进而研究奇异摄动时滞系统的次优控制是一个重要的研究课题。本项目将从研究高维非线性摄动两点边值问题的函数逼近方法以及HJB方程的神经网络算法入手，并结合奇异摄动系统和时滞系统最优控制的理论和方法，首先研究标准奇异摄动时滞系统的近似最优控制问题，研究最优控制律的函数逼近和神经网络逼近算法、刻画次优控制对最优控制的逼近阶及误差估计、分析摄动参数及时滞参数与算法收敛性、系统稳定性之间的关系。进而研究非标准线性奇异摄动时滞系统、非线性奇异摄动时滞系统和奇异摄动时滞组合大系统最优控制的神经网络逼近算法，以及奇异摄动时滞系统及其组合大系统的最优扰动抑制近似算法。
非线性切换系统的构造性控制设计	非线性切换系统;镇定;构造性设计	研究非线性切换系统的构造性控制设计问题。以具有三角结构或块三角结构的非线性切换系统为主要系统模型。研究内容包括：任意切换下的共同Lyapunov函数的存在条件和获取算法及子系统控制器的构造性设计方法，利用多Lyapunov 函数技术研究在系统控制器和切换律双重设计意义下的系统的可镇定条件及构造性设计方法，非切换非线性系统基于多控制器切换技术的构造性镇定设计，以及系统具有不确定性、干扰、约束和指标要求情况下的鲁棒控制、自适应控制等控制器和切换律的构造性设计方法。.项目的研究将揭示控制器与切换律之间的相互作用机理及对系统整体动态行为的影响，突破多Lyapunov 函数方法中的单调性限制，建立各种可镇定判据和系统的控制器与切换律的构造性设计算法，完善和发展非线性切换系统的设计理论。研究结果还可应用于电力系统控制、机器人系统等诸多实际系统中。
基于数学机械化方法的区间参数不确定系统稳定性研究	稳定性;有限检验;区间参数不确定性;区间分析;数学机械化	在数学机械化(特别是实代数实几何机械化)领域，发展了众多藉以有效处理区间参数不确定性系统的稳定性检验问题的方法。本项目拟把我们在数学机械化领域取得的新成果，如自动证明不等式的区间分析方法、自动证明多项式正定性的新的变量代换法、实代数实几何的高效能机械化算法等，用于分析区间参数不确定性系统的稳定性，发展这类系统稳定性的有限性（即可在有限步内判定稳定性的）高效判定算法，并建立能够处理具广泛意义的半代数集模型的区间参数不确定性系统（如多维系统）的稳定性新方法。这项研究，一方面旨在超出现有的面检验、棱边检验仍为无限检验的局限，发展相应的新的高效算法，另一方面旨在建立一套能够有效处理一般半代数集模型的区间参数不确定系统的稳定性新方法。
受网络基本参量约束的时变过程网络学习控制系统研究	时变过程;网络参量;学习控制;网络控制系统	针对基于网络性能参量对网络学习控制系统分析和设计带来的保守性，以及实际工业控制中存在许多过程时变所造成学习控制算法更为复杂的现实，本项目在已提出的两层网络学习控制系统的基础上，全新开展既能利用网络计算资源对过程时变特性及不确定性在线学习，又能补偿网络基本参量（指网络固有特性，网络性能参量的诱导因素）影响的时变过程网络学习控制系统理论和实验研究：基于两层网络学习控制架构，建立能反映网络基本、性能参量的时变过程学习控制系统综合模型；运用Lyapunov理论、智能学习算法、信息论等，提出针对综合模型的稳定性分析和学习控制器设计方法；从网络基本、性能参量综合角度对系统性能进行分析优化，确保在对象时变、不确定和网络共同影响下系统达到高性能的控制效果；构建基于网络计算资源，并能测试、验证考虑网络基本、性能参量的时变过程网络学习控制系统实验平台。最终为网络学习控制系统进一步的理论发展和实际应用奠定基础。
多操作空间强非线性系统自适应模型辨识的子空间方法	非线性过程建模;系统辨识;模型有效性检验;递归参数估计	石化生产中存在大量具有多个子空间的强非线性时变过程。对于这类过程，常采用自适应、模型预测等依赖于模型的控制方法,建模质量决定了控制系统性能。现有的线性模型指数遗忘最小二乘迭代算法不能有效地解决具有多操作子空间的非线性过程建模问题。本课题拟提出一套系统的非线性自适应模型子空间遗忘算法，能够根据系统输入输出信息辨识操作域的工作子空间，自适应的改变系统模型，为解决这类石化工业中的普遍问题提供一种行之有效的新方法。课题将以中国石油大学重质油国家重点实验室为依托开展实验研究。所得结论不仅能应用于自适应、模型预测等常见石油化工过程控制方法而且能为相关石化工艺与装备研究提供理论依据。开展这项研究，对阐明非线性石化过程建模机理、揭示具有多平衡点非线性过程建模一般规律，具有积极的科学和应用意义。
随机耗散系统理论续:条件耗散与随机切换	输入状态稳定性;切换系统;随机系统;耗散性;鲁棒稳定性	随机耗散系统理论为随机稳定性提供了新的分析工具, 本课题则致力于从两个方面发展这一理论成果. 一方面, 采用确定系统中的行为动态系统方法, 并借助于随机Barbalat引理, 为随机受控系统的耗散性与稳定性构造理论框架, 主要研究课题包括: 提出多种条件耗散性和输入状态稳定的定义, 并建立彼此间的关系; 将条件耗散与稳定性用于关联系统的耗散性与稳定性分析; 将条件耗散与逆Lyapunov方法结合解决随机控制问题. 另一方面, 给出随机切换系统稳定性分析和随机切换控制理论, 有五个主要的研究方向: 随机切换系统的解的构造, 随机切换系统稳定性分析, 利用随机鲁棒稳定性分析随机切换系统的一致稳定性, 基于凸组合的随机切换控制, 具有时滞的随机切换系统. 研究的问题多为随机非线性控制中公开的问题, 将推广较多的经典理论, 难度大, 具有一定的挑战性.
基于T-S时空模型的耦合分布参数系统的模糊控制	模糊控制;耦合;T-S时空模型;牵制控制;分布参数系统	本项目是基于T-S时空模糊模型利用（模糊控制+牵制控制）方法研究一类具有时滞的耦合分布参数系统的控制器设计问题。建立符合工业过程的耦合分布参数系统模型；针对耦合分布参数系统内部给出各个节点之间的同步判定准则和同步控制方法的设计；针对整个耦合分布参数系统给出满足控制目标（镇定、跟踪控制、鲁棒控制等）的控制器设计方案。将集中参数系统的耦合技术和理论引入分布参数系统的耦合模型构造和理论分析中，以寻求新的适用于耦合分布参数系统的控制方法。通过该项目较于青年项目在模型简化方法和控制器设计方法上的改善，能够得到更精确的简化模型，并基于此模型能够设计出更高效更经济的适合工业生产需求的控制器。
实际特性执行器未知故障系统的自适应控制研究及应用	稳定性;李雅普诺夫函数	系统运行中执行机构不可避免地会发生故障，此时如何提高控制系统的安全可靠性已成为近年来的研究热点。纵观未知执行器故障系统的控制研究，现有结论均只单纯考虑反馈控制信号通过执行器能直接作用于被控系统，而忽略了实际执行器自身的一些固有特性（滞回、死区、时滞等）对控制信号传输的影响。本项目从理论研究的实际应用出发，提出完善的实际特性执行器未知故障系统的自适应控制理论。研究内容为：针对实际特性执行器未知故障系统，开展基于滞回（死区）简单近似的联合不确定性综合补偿方法及基于光滑逆近似的故障系统状态观测器的设计研究，得到状态、输出反馈自适应控制器；考虑未知定常时滞执行器未知故障系统，提出故障下的输入时滞Transport PDE表示方法及可逆的Backstepping Transformation构造方法，得到自适应控制器；针对时变时滞情况，提出未知执行器故障下的状态预估模型构造方法，设计自适应控制器。
基于SDG的大规模复杂系统半定量故障诊断研究	大规模复杂系统;故障诊断;残差;贝叶斯网;符号有向图	本项目针对大规模复杂系统变量多、结构复杂的特点，以符号有向图（SDG）模型为工具，采用递阶分布结构方式，描述系统变量之间定性的因果影响关系，揭示故障在系统中的传播规律，进而对故障进行深层推理，实现大规模复杂系统的故障诊断。但考虑这种基于定性知识的故障诊断可能存在虚假解，本项目进一步提出将定量数据和定性知识结合起来，从建模和推理两个层面予以补充和改进，形成一种半定量的故障诊断方法。本项目的主要研究内容包括：基于数学模型和历史数据的SDG模型构建方法，以及在SDG模型描述框架下的系统动态特性；对用SDG模型描述的残差形式进行设计，构造结构残差和方向性残差，通过相似度来判断故障类型；利用混合动态贝叶斯网络理论，将故障描述成离散变量，通过概率推理，求解SDG模型描述框架下的系统故障模式。本项目研究成果将推动SDG模型在故障诊断中的应用。
正广义系统的能控性、能观性分析及若干综合问题研究	能控性;正广义系统;控制器;能观性;观测器	广义系统及正系统均描述实际物理系统，而正广义系统是一类兼具上述两种系统行为的系统。目前，国内外关于正广义系统的研究尚处于起步阶段,存在许多亟待解决的问题。本项目在正广义系统已有结果的基础上，利用广义系统的受限系统等价变换、矩阵理论及申请者在研究广义系统时提出的输入-状态对的满秩变换方法，将正常正系统的能控性、能观性推广到正广义系统领域，给出正广义系统能控性、能观性的科学定义及相应判据；在能控性及能观性分析的基础上研究正广义系统的反馈镇定及观测器设计，给出基于观测器的输出反馈镇定控制器的存在条件。研究正广义系统的二次指标最优控制问题,给出最优控制的存在条件及最优状态反馈设计。此外，还将研究正广义系统在经济领域的应用。项目研究内容均属正广义系统控制理论的核心问题，项目的完成将促进正广义系统控制理论的发展，具有重要理论意义和实际应用价值。
随机时滞Hamilton系统鲁棒控制及其在电力系统中的应用	随机扰动;Hamilton系统;鲁棒控制;时滞;电力系统	本项目拟以电力系统广域控制为背景，研究具有随机时滞的Hamilton系统的鲁棒控制问题。基于广义Hamilton系统理论和申请人已有的时滞Hamilton系统的研究成果，充分利用Hamilton系统的特有结构和耗散性质，研究随机时滞Hamilton系统的稳定性和控制设计等问题。给出该类系统的扩展LaSalle不变原理、零能量梯度可观测（可检测）条件，并在此基础上提出系统鲁棒可镇定的充分条件或充要条件，为系统设计鲁棒控制器、H∞自适应控制器等；作为应用，将得到的新结果应用于考虑随机和时滞影响的电力系统的稳定控制中，建立系统的随机时滞Hamilton结构，基于Hamilton模型设计电力系统的鲁棒控制器，建立一套基于能量的随机时滞电力系统鲁棒控制设计方案。
基于多模型混杂控制系统理论的无人机故障容错控制研究	容错控制;混杂控制系统;多模型;无人机	故障容错控制是保证无人机长时间安全可靠运行的关键，现已成为无人机技术研究的热点之一。尽管传统线性系统的容错控制理论的研究已趋于成熟，如特征空间配置法、模型参考自适应法、多模型交互法等，但由于无人机系统存在高度非线性、参数不确定性以及时变性，因此现有的线性系统的容错控制理论难以应用到实际无人机系统中。本课题将基于无人机容错控制的已有成果和一些尚未解决的问题，研究基于参数切换区域分割技术的故障描述和建模方法，建立无人机的多模型混杂控制系统模型和故障模型，构建故障模型集合，并研究能够综合设计故障诊断环节和故障容错环节的方法，优化设计无人机故障容错控制器，提高系统的综合性能。研究成果拟形成基于多模型混杂控制系统的无人机故障容错控制理论体系及建立相应的仿真实验平台。
复变非线性系统自学习最优控制理论与方法研究	复变非线性系统;神经网络;近似动态规划;最优控制;自适应动态规划	本项目将研究基于自适应动态规划的复变非线性系统最优控制问题。拟建立一套全新的复变非线性系统最优控制理论与实现方案，系统地解决复变非线性系统最优控制问题研究的难点，开辟对复变非线性系统控制与优化的新途径。主要研究内容包括：1.研究基于自适应动态规划的连续时间复变非线性系统最优控制器设计方案和稳定性分析方法；2.设计连续时间复变非线性系统鲁棒控制器，用来补偿神经网络近似误差，进而得到连续时间复变非线性系统鲁棒最优控制器；3.针对控制输入信号实部与虚部相互博弈的情况，研究连续时间复变非线性系统二人零和微分对策问题，获得最优控制器的表达式和求解方法；4.研究离散时间复变非线性系统最优控制问题，并证明闭环系统的渐近稳定性；5.开发本项目研究成果的软件仿真平台及硬件实验平台。上述研究成果将为自适应动态规划理论和复变非线性系统控制理论的发展提供新思路，丰富其研究内容，同时推动我国自动化技术的深入发展。
考虑参数慢时变及饱和特性的动力电池状态估计方法研究	电动汽车;自适应估计;参数辨识;能量管理;状态估计	动力电池作为电动汽车最为核心的部件，是制约电动汽车规模发展的关键技术瓶颈，其高效管理、优化控制技术对于降低电动汽车的使用成本、提高动力电池使用安全性至关重要。动力电池是一类复杂的非线性、参数时变饱和系统，其高精度建模与内部状态估计极具挑战性，传统方法难以解决，亟待寻求新理论新方法予以突破。本项目拟考虑敏感参数的变化特性建立动力电池时变系统模型；基于非线性观测器设计理论及参数自适应技术分别研究动力电池系统的SOH估计、SOAP估计；从动力电池系统饱和特性新视角入手，基于鲁棒H无穷滤波技术研究电池SOC估计；并搭建试验平台验证新理论新方法的有效性。本课题属于控制理论、电气工程、电化学等多学科交叉的前沿，不仅对发展我国电动汽车技术推进其产业化具有重要意义，而且对于相关学科的理论研究和应用有显著的促进作用。
受扰多智能体系统的分布式主动抗干扰协调控制研究	多智能体系统;主动抗干扰控制;分布式协调控制;非光滑控制;不匹配干扰	多智能体系统中往往含有各种干扰，包括匹配、不匹配干扰。抗干扰性能是协调控制算法的关键性能指标，主动抗干扰控制因在该方面的明显优势，已被初步用于受扰多智能体系统的协调控制。然而，该方面研究存在诸多瓶颈，如已有方法局限于匹配受扰系统、收敛速度不够快、仅适用于全状态反馈情况等。为突破上述瓶颈，提高系统抗干扰性能和收敛速度，并拓宽主动抗干扰控制方法的适用范围，本项目将针对不匹配受扰非线性多智能体系统，展开以下几方面的研究：1) 不同结构特征不匹配受扰情况下的分布式主动抗干扰协调控制；2) 分布式有限时间主动抗干扰协调控制；3) 基于输出反馈的分布式主动抗干扰协调控制；4) 将理论成果应用于多移动机器人编队控制并完成实验验证，应用于多液压机械臂协同装配控制并完成半实物仿真验证。本项目研究将为复杂受扰非线性多智能体系统的高精度分布式协调控制提供切实可行的理论和方法，具有重要的理论和实际意义。
线谱估计的快速高分辨去网格化压缩感知方法研究	稀疏表示;波达方向估计;去网格化稀疏方法;线谱估计;压缩感知	线谱估计是信息与信号处理的一个基本问题，在通信、雷达等领域有着广泛的应用背景。另一方面，压缩感知技术由Emmanuel Candes和陶哲轩等于2006年建立，它利用了现实世界信号具有稀疏性的特点，成功实现了从小样本恢复大数据，已被广泛应用于信息与信号处理、通信、控制、医学成像等诸多领域。在过去十年中，通过发掘线谱估计中频率的稀疏性，压缩感知技术被成功地引入并极大地促进了线谱估计的研究发展。最近，由Emmanuel Candes，Gongguo Tang及申请人等提出的去网格化压缩感知方法彻底解决了传统压缩感知方法的网格不匹配问题。但是，这些方法在分辨率及计算复杂度上仍存在瓶颈。本项目拟进一步研究去网格化压缩感知方法，开发具有高分辨率和低复杂度的线谱估计算法，并将结果应用解决波达方向估计及相关的雷达等问题。新结果有望补充完善压缩感知的理论体系并为去网格化压缩感知方法在实际中的应用扫清障碍。
速度与加速度约束的欠驱动系统的干扰建模与复合抗干扰控制研究	复合抗干扰控制;干扰建模;非完整系统控制;欠驱动系统;镇定与跟踪控制	欠驱动系统的控制问题一直是控制理论与应用研究领域的一个重要研究方向，且欠驱动系统广泛存在于实际工程中。本项目研究欠驱动系统的干扰估计衰减技术与复合抗干扰控制问题。主要研究问题包括：1) 对外部干扰进行建模并分析其对系统结构的影响；2) 将干扰下的加速度约束欠驱动系统通过状态和输入变换，转化为非线性级联系统，构造扩展状态观测器并结合输入到状态稳定性方法，研究其复合抗干扰镇定和跟踪控制问题；3) 将某些干扰下的欠驱动系统转化为无漂移链式系统，构造有限时间干扰观测器并结合终端滑模或增加幂积分器方法，研究其有限时间复合抗干扰轨迹跟踪控制设计问题，同时将干扰下的欠驱动水面船舶化为单输入有漂移链式系统，研究其复合抗干扰路径跟踪控制问题；4) 将干扰下的速度约束欠驱动系统的运动学模型化为链式系统，利用上面的复合抗干扰技术结合不连续的状态变换法，研究其复合抗干扰镇定和跟踪控制问题。
执行器网络攻击下协同机器人自适应安全控制	安全控制;网络攻击;自适应控制;执行器	如何保证控制安全是当前协同机器人技术发展亟需解决的关键问题。而执行器网络攻击具有来源不确定、攻击破碎化以及监测感知困难等特征，这严重威胁了机器人系统的安全运行。本项目将针对执行器网络攻击，探讨协同机器人安全控制方法：1）通过分析执行器攻击源与被攻击机器人状态之间的耦合关系，着重研究执行器网络攻击的控制建模、自适应补偿以及参数设计等可控理论；2）在执行器网络攻击可控前提下，研究基于暂态安全性能的自适应动态增益方法，并完善相应的稳定性分析方法，进一步提升协同机器人系统的瞬时安全指标；3）当执行器网络攻击不可控时，构建协同机器人己-友联合置信隔离方法，在执行器网络劫持攻击下完成自适应控制策略的重构与精确学习。本项目的实施将有效地克服恶意执行器网络攻击的控制困难，有利于提升协同机器人系统的安全性能。
改良的离散事件系统最优化控制理论及应用	物流管理;离散事件系统;语言测度;最优控制;机器人	随着系统结构和任务目标的复杂化，传统的命令控制（Command & Control）分析和合成技术将不能适应，不优化的命令和控制将会产生严重的后果，至少也会浪费大量的资源。离散事件系统的智能控制研究是以系统内在结构为基础，以运行的任务目标为导向，以量化的测度来实现命令控制的最优化。目前基于语言测度的离散事件控制分析和合成理论与应用已经收到了良好的效果，但是还有很多亟待解决的地方，例如（1）开环模型需要规范化以实现可控事件和非可控事件的完全分离；（2）以概率相关的可控事件活度需要随着控制器进行变化，（3）在实际应用中应该采用自适应算法对非可控事件的活度进行调节，从而保障最优控制器也跟着适应。上述这些改进将对已有的以语言测度为基础的离散事件控制技术产生重大改进。另外我们将把离散系统应用于机器人物流控制来展示离散系统控制技术应用的必要性，同时验证新的理论和算法的正确性。
面向量子操控的量子系统辨识方法研究	量子测量;量子操控;参数估计;系统辨识;可辨识性	鉴于量子投影测量等实验条件对于量子系统辨识的限制，量子控制本身可以成为量子系统辨识的实验设计手段，本项目建议以现实的实验条件为切入点，系统研究面向量子操控的量子系统辨识问题。.具体研究内容包括：先验知识与量子系统的参数化表示研究；量子系统的实验设计及可辨识性问题研究；量子系统的参数估计方法研究；面向量子操控的模型证实方法研究。拟从现实物理条件出发，解决"量子系统能否辨识"和"如何辨识量子系统的模型参数"等科学问题。.主要创新和特色在于：从极限的角度研究量子系统的可辨识性问题；将量子操控作为实验设计的重要手段；提出面向量子操控的系统辨识方法的研究新视角。
基于事件驱动控制系统的镇定与观测器问题研究	事件驱动控制;镇定;鲁棒性能;观测器	本项目研究基于事件驱动控制系统的镇定与观测器问题。首先将考虑系统基于事件驱动反馈镇定的事件生成机制与设计方法。对于单个控制器反馈的事件驱动控制问题，要设计事件生成条件并确定采样时间点进行采样与反馈构成闭环系统，研究系统的稳定性问题。对于多个控制器反馈控制问题，首先要确定怎么调度这些控制器，即每个控制启用的规则，再研究其稳定性。以此为基础，考虑线性系统经过对输出的基于事件驱动采样后构造系统观测器问题，这一问题可以转化为被观测系统状态与观测器状态误差系统基于事件驱动的反馈镇定问题。研究不确定性系统和有外部扰动系统基于事件驱动控制的鲁棒镇定和性能问题，以及将基于事件驱动应用于网络化控制系统的机制。构造事件触发条件时，既要保证基于事件的反馈系统稳定，又要尽可能地降低采样频率。相关的研究内容将为事件驱动控制系统的分析和设计提供比较系统的理论结果和有效的算法，并使其逐渐成为较为系统和完善的理论。
网络化反馈系统中的动态量化器设计和最优估计	反馈系统;最优估计;误差下界;动态量化器	近年来网络控制在理论研究上取得了许多重要进展，但是针对量化等信道特征的反馈系统最优设计与性能分析还有必要进行更深入地研究。其中的关键问题是控制理论中现有的模型与信道的真实特性之间存在着明显的差异，如加性或乘性噪声与量化误差之间的差别。这些差别在中低量化精度下尤其明显。另一方面，在通信和信号处理领域存在着许多值得借鉴的成果，如率-失真理论。本项目的核心思想是试图把信息论中具有反馈机制的编码和预测量化这两种方法引入到反馈控制的研究中。与信息和通信理论不同的是：我们将针对反馈系统特有的实时性和因果性，来研究反馈系统中的动态量化（或编码）问题，进而研究量化误差或编码器的率-失真函数对反馈系统稳定性的影响，以及相应的最优估计与控制问题。从技术上说，我们将运用动态规划和率-失真理论研究有限量化等级（或比特率）条件下的率-失真函数和量化误差最小化问题。进而，研究反馈系统的性能优化问题。
基于虚拟并发数据流和有效控制数据驱动的无线网络化系统协同设计	控制器设计;协同设计;稳定性分析;网络控制系统;Delta算子	目前无线网络化控制系统（WNCSs）已成为学术界研究的热点，但无线网络带宽利用率低、调度与控制协同设计程度不高以及控制算法保守性有待进一步降低三大问题依然突出。针对上述问题，本项目提出"先自底向上，后自顶向下"的研究思路：首先基于虚拟并发数据流充分饱和带宽的跨层速率传输控制算法来有效提高网络利用率，基于有效控制数据驱动和Delta算子来进一步降低控制算法保守性；在此基础上，进一步利用Nash均衡、网络定价和优化算法等技术进行调度和控制参数的协同优化设计。基于上述思路，本项目系统深入地研究无线网络的跨层速率传输控制算法、闭环系统建模、稳定性分析与控制器设计、调度与控制协同优化等问题，并在WNCSs实验平台上予以实现。其研究成果有望克服现有WNCSs分析设计方法的不足，大幅提高WNCSs系统的整体性能，从而为WNCSs的协同设计提供一种新的研究思路和解决方案。
网络攻击和通信受限情形下的几类随机非线性系统的安全控制与滤波	网络攻击;随机非线性系统;通信受限;分布式控制;安全控制与滤波	工业系统安全是当前国际上备受关注的、多学科高度交叉的前沿研究热点。项目以此为背景，提炼出随机非线性系统的安全控制器/滤波器的设计与综合这一科学问题。首先，综合考虑攻击行为方式和目的的多样性、隐蔽性及随机性等诸多特征，建立更为一般的、切合工程实际的网络攻击模型；其次，定义并设计符合工业系统需求的各种概率意义下的安全性性能指标，为理论分析与系统性能评价奠定基础；再者，改进和完善现有的随机非线性分析工具，刻画网络攻击强度、网络诱导现象的统计特征、系统参数及分布式系统的网络拓扑结构等众多要素之间互相关联，揭露"要素-性能-设计"影响的耦合方式。于此同时，获得满足给定安全性能指标的控制器/滤波器的存在性条件及其设计算法，定量分析滤波算法的收敛性和鲁棒性等综合问题。本项目将致力于丰富、拓展现有的研究成果，力图从理论与技术层面上完善安全控制与滤波的理论体系，其研究成果具有较高的理论价值和广泛的应用前景。
多智能体最优合作调控及其在电力系统中应用	鲁棒优化;分布式优化;电力系统;模型预测控制;牵制控制	多智能体系统的协调控制一直是近十年的热门研究课题，而最优合作调控是基于目标信息的分布式诱导控制，在实际工程中具有广泛的研究意义。本课题以多智能体系统的分布式最优调控为主要研究内容，分为两部分：首先，考虑基于全局目标信息的分布式最优牵制控制，依据智能个体特征给出最优牵制拓扑设计方案，给定通信拓扑给出牵制节点侯选集与最小数目牵制节点；另一方面，考虑系统存在运行约束的情况下，如何实现多智能体系统全局最优的分布式控制问题。基于分布式鲁棒优化、分布式滚动时域诱导控制实现网络化多智能体系统的分布式求解。进一步，将理论研究成果应用到电力系统的多时间尺度功率平衡控制问题中，分别实现长时间尺度的电源侧、需求侧分布式经济调度和短时间尺度的分布式发电控制、需求侧多暖通设备的分布式能量管理。
基于自适应动态规划的非线性系统零和微分对策	零和微分对策;神经网络;近似动态规划;最优控制;自适应动态规划	本项目将研究基于自适应动态规划的非线性系统零和微分对策问题。拟解决目前对非线性系统零和微分对策鞍点判定以及微分对策鞍点与混合最优解的求解难题，建立以自适应动态规划为基础的一套新的理论分析体系和求解方案，开辟求解非线性系统零和微分对策的新途径。主要研究内容包括：1.研究基于自适应动态规划理论求解鞍点存在的非线性系统二人零和微分对策问题；2.研究非线性系统二人零和微分对策问题鞍点不存在时基于自适应动态规划的混合最优控制方法；3.研究基于自适应动态规划的非线性系统多人零和微分对策问题；4.避开鞍点存在性的复杂判据，建立一种统一有效的自适应动态规划方法使得当对策的鞍点存在时控制策略可以使得性能指标函数达到鞍点而在鞍点不存在时达到对策的混合最优解。上述研究成果将为非线性系统和零和微分对策理论的发展提供新的思路，丰富最优控制理论和微分对策理论的研究内容，同时推动智能系统理论和我国自动化技术的深入发展。
切换随机系统的实用稳定性与输入状态稳定性	切换系统;实用稳定;随机系统;输入状态稳定	本课题以切换随机系统为研究对象，目的旨在研究其在依概率意义下的实用稳定性与输入状态稳定性。对实用稳定性的研究，将给出切换随机系统在概率意义下实用稳定的充分条件；在系统实用稳定的前提下，考虑系统的镇定控制、能控性和最优控制问题；给出切换随机系统实用稳定的逆Lyapunov定理。对切换随机系统的输入状态稳定研究，我们将克服系统中Ito项和切换的共同影响，给出系统输入状态稳定的充分条件；并在此基础上考虑带有时滞的切换随机系统的输入状态稳定性。
存在环境影响下动态系统在线故障预测与最优维护研究	最优维护;隐含马尔可夫链;陀螺仪;故障预测;环境因素	以导航系统中对安全性和期望性能具有较高要求的惯性器件为背景，研究动态系统的故障预测和最优维护问题。由于实际工程系统的复杂性，往往无法得到其解析模型，且系统中一些故障不能被直接观测，即故障是隐含的。另外，故障过程还会受到外界环境因素的影响。已有的基于滤波器和基于定性知识的方法无法很好地解决这类系统的故障预测和最优维护问题。本项目旨在解决上述难题，在理论上：(1) 提出新的基于隐含马尔可夫链和置信规则库的模型，用于存在环境影响下隐含故障过程的建模；(2) 结合马尔可夫链的性质，给出隐含故障在线预测方法；(3) 基于隐含故障预测结果，建立存在安全性和期望性能要求的维护模型，从而确定维护的最佳时机。在工程上：(1) 利用在实验室获取的陀螺仪漂移数据对故障预测和最优维护算法进行验证；(2) 结合部队在操作过程中得到的漂移数据，对故障预测和最优维护模型进行修正，为武器装备的延寿和最优维护提供决策依据。
适于系统非稳定工况的故障检测与分类诊断方法研究	知识发现;故障检测;非稳定工况;相邻相似度测量分析;故障分类	系统在起动、制动以及运动过程突变等状态下的工作状况称为非稳定工况。由于非稳定工况下故障率相对较高，监测困难，相关的技术研究也日益受到关注。在系统非稳定工况下，由于变量多、变化幅度大、响应速度快、变量间相关性关系复杂等，特别是当系统运动方程未知，又得不到专家系统的知识援助时，无法建立定量模型。并且稳定工况的方法难以对系统非稳定工况进行有效的检测和诊断。.因此，课题组拟从海量信息中获得知识的思路出发，开展适于系统非稳定工况的故障检测和分类诊断方法的研究:1)归纳演绎系统非稳定工况的特征属性和普适性规律；2)建立传统方法在系统非稳定工况的故障检测控制限，进而研究新的检测方法；3)引入有效主元的思想，根据系统非稳定工况的特征属性和规律，结合时空聚类分析方法，研究非稳定工况的故障分类诊断方法。该项研究的开展，将为系统非稳定工况的应用研究提供理论依据和部分参考数据，对于知识发现领域也有一定的积极意义。
基于人机交互深层认知信息的多机器人行为协调机制研究	行为协调;模糊推理;认知理解;人机交互;多智能体强化学习	针对多人对多机器人的人机交互过程，本项目研究一种基于人机交互深层认知信息的多机器人行为协调机制。通过分析表层交流信息（语音、手势、面部表情和个人信息）与深层认知信息（交流氛围和个人意图）的关联性，获取理解交流氛围和个人意图的关键参数；研究基于模糊多层次分析的深层认知信息理解模型，包括基于多模态信息的模糊多层次交流氛围理解模型，以及基于模糊支持向量机的模糊多层次个人意图理解模型，准确理解深层认知信息；结合模糊推理和多智能体强化学习算法，研究基于交流氛围和个人意图的多机器人行为协调机制，实现机器人自适应交流能力；通过建立网络化架构下多人对多机器人的人机交互系统，探讨深层认知信息理解和多机器人行为协调机制的实际应用。本项目的研究将为人机交互过程提供一种理解和适应深层认知信息的有效方法，为机器人融入人类生活和工作中开辟切实可行的新思路和新方案，对于促进人机顺畅交流具有重要科学意义和应用。
设备异常程度检测与故障程度诊断的免疫智能方法研究	故障程度;异常程度;故障诊断;免疫机理;设备	对于设备异常检测与故障诊断，目前存在一些突出问题：状态检测理论不成熟，异常程度合理刻画方法缺乏；故障诊断方法研究众多，但故障程度研究滞后; 故障诊断方法缺乏在线快速诊断能力; 检测与诊断未进行有效融合，缺乏对设备进行适时维修的判定机制。因此，本项目拟借鉴生物学的免疫智能机理，通过对设备大量检测数据的融合，探索设备异常程度检测及故障程度诊断的有效方法，并最终实现设备异常程度检测与故障程度诊断的一体化。重点解决四个方面的理论问题：(1) 如何从设备的大量正常运行数据中训练出能够检测设备不同异常程度等级的异常程度检测器；(2) 如何利用有限的故障程度样本生成能够检测设备不同故障程度等级的故障程度识别器；(3) 如何根据异常程度检测器的检测结果快速激活对应的故障程度识别器，实现设备快速故障诊断；(4) 如何将异常程度检测器与故障程度识别器相融合，提高故障诊断精度，并实现对设备维修时机的判断。
基于模糊技术的非线性系统故障诊断与容错控制研究	鲁棒故障诊断;阈值选择;故障检测;残差生成器;故障诊断	现代工业系统结构越来越复杂，多呈现高度非线性特性。为保障此类系统的安全运行，本项目主要利用模糊技术研究一般非线性系统故障诊断与容错控制的设计方法。首先，借助非线性互质分解技术，研究一般非线性系统的故障诊断观测器与控制器的参数化形式，并进一步建立故障诊断与容错控制的集成设计与优化框架。其次，利用模糊动态建模技术逼近一般的非线性系统，并在此基础上研究不同类型的故障诊断观测器的设计，并根据故障诊断单元提供的信息和控制器参数化的结果，在不改变现有控制器结构的情况下，通过设计残差驱动的动态控制器来实现容错控制。再次，考虑到工业系统中普遍存在的不确定性和无法精确建模的问题，研究基于数据的非线性系统的故障诊断观测器的直接辨识与在线优化。最后，利用模糊技术研究基于数据的非线性系统的控制器在线优化和容错控制问题。本项目的研究成果为工业系统的实时监测与容错控制策略的制定提供有效的设计方法和理论依据。
面向信息服务系统的半Markov切换空间控制过程	信息服务系统;半Markov切换空间控制过程;基于事件优化	本项目研究半Markov切换空间控制过程的优化理论，面向多模式分层结构特征的一类信息服务系统，提出了一种由基于事件的控制策略驱动的半Markov切换空间控制过程。研究过程的定义、建模、分析和优化理论，采用内外两层事件的分类，为内部状态聚集和空间的切换提供了一种空间划分和层次分解的有效途径，从而使模型的构建具有很高的灵活性、普适性和可扩展性。利用基于事件驱动的控制策略，可以减小策略空间，降低对状态转移概率信息的依赖性，减少优化算法的计算量和计算时间，大幅提高算法的实时性，有助于优化算法的在线实现。状态空间的划分为采用分布式并行计算提供了一条新的快速优化途径。并首次将上述理论应用到实际信息服务系统中，以探索下一代信息网络系统中一类关键技术问题的解决途，为现代信息服务业提供低代价、高性能、可扩展、易管理的控制决策方案。
一类复杂系统的模糊鲁棒控制与滤波器研究	模糊鲁棒滤波器;模糊鲁棒控制;复杂系统	以联合制碱工艺生产过程为主要背景和应用对象，针对一类具有多变量、不确定、大滞后、非线性等特性的复杂系统，提出模糊鲁棒控制策略和模糊鲁棒滤波器设计方法。该方法以模糊控制理论、非线性控制理论和可靠性理论为基础，通过模糊规则和判据动态调整弱化因子，利用模糊控制和机器学习能力在线对消系统的未知不确定特性和噪声干扰，结合模糊逻辑和模糊推理所构建的模糊鲁棒滤波器检测残差均值与标准差，给出确保滤波信号的估计误差性能指标,并且给出这种模糊鲁棒滤波器存在的充分条件，实现对状态的高精度估计，同时保证系统具有良好的鲁棒性能。分析和证明一类复杂控制系统的稳定性、鲁棒性及其他性能指标等理论问题，将研究成果应用于生产实际，提高生产过程的优化控制效果，节能降耗，提高产品收率和质量。本项目的研究能够在获取新的控制策略、技术和方法等方面有所突破，具有重要的理论意义和应用价值。
共轭积框架下多项式矩阵理论研究及在系统设计中的应用	矩阵方程;多项式矩阵;广义线性系统;共轭积	申请者在研究系统设计中出现的Sylvester方程时提出了多项式矩阵的共轭积的概念。当多项式矩阵为实时，共轭积就退化为正常的乘积。对共轭积的研究可能会为控制系统的设计提供更好的工具。从数学的角度看，共轭积丰富了多项式矩阵理论。本项目拟在共轭积框架下对多项式矩阵进行研究，并将部分结果用于控制系统设计，主要内容包括：（1）研究共轭积框架下的多项式向量空间，多项式矩阵的秩；（2）以多项式向量空间的结果为基础，研究共轭积框架下的多项式矩阵方程解的存在性，建立通解的表达式；通过简化这些结果并将其用于广义线性系统的设计；（3）构造共轭积框架下的有理分式矩阵，并考虑有理分式矩阵的标准型和互质分解；将获得的结果用于复系数系统分析和设计；（4）以共轭积为工具研究合相似变换下的Jordan标准型及合不变空间。.此项目属于由控制系统的研究带来的新的理论课题，其成果可能会给控制系统设计提供新的研究思路。
网络化动态系统的故障预报	有损信息;状态估计;非线性系统;故障预报;网络化系统	本项目研究网络多因素综合影响下的动态系统基于有损信息的故障预报理论与算法。研究内容包括：网络环境中基于有损信息的非线性动态系统状态估计理论；网络环境中基于有损信息的动态系统多步故障预报理论；存在模型和噪声统计特性的不确定性，且处于复杂、变化环境中的网络化动态系统鲁棒故障预报算法等问题。本项目是申请人已经完成的国家自然科学基金项目"复杂网络化控制系统的故障诊断与安全性（批准号：60874053，起止期：：2009.1-2011.12）"，"网络化控制系统的故障诊断与容错控制（批准号60274014，起止期：2003.01-2005.12）"研究工作的延续和扩展。通过完成本项研究，期望能够充分了解网络因素对网络化系统或者基于网络的远程故障预报算法产生的影响，提出和建立较为系统的网络化系统基于状态估计理论的多步故障预报、鲁棒多步故障预报算法等。
具有路径约束非线性系统的最优控制及其在机器人系统中的应用	机器人控制;非线性系统;非线性控制	本项目研究具有路径约束的非线性系统最优控制问题。考虑到现有最优控制方法需要解复杂的边值问题（偏微分方程组）且不能保证路径约束在连续时间上精确满足，为此本项目利用优化理论提出一个全新的框架。在这一框架下不仅使具有路径约束的最优控制问题避免解复杂的偏微分方程组，而且可以保证路径约束在连续时间下精确满足。该结果将应用到机器人路径约束优化跟踪问题中。仿真实验结果将验证所提方法的有效性。
量子系统辨识与参数估计及其应用	量子辨识;量子参数估计;量子仿真与模拟	近年来量子信息技术在理论上得到了广泛的研究和取得了飞速的发展，在应用上也已在量子计算、量子模拟和量子精密测量等众多领域获得了重大突破。在这些量子技术的重要应用中，一个共同的重要问题是辨识量子系统的动态模型。本项目计划针对一般量子物理系统，结合信息处理、模拟仿真和精密测量这几类重要应用，从系统输入输出数据出发，辨识未知量子系统的结构和参数。这项研究对于量子信息技术在这些应用中的顺利实现有着重大意义，有一系列的基础理论和应用方法问题亟待解决。对于量子模拟中重要的鲁棒观测问题，我们把它转化为系统辨识的逆问题处理；而量子干涉仪的精密测量问题，则可以描述为参数估计问题。我们将从控制理论和系统科学中的辨识方法出发，考虑量子物理系统动态过程定义在李群上的特点，发展量子系统辨识和参数估计的理论和算法，并期望这样的研究对于量子信息技术的广泛应用起到有力的推动作用。
分数阶灰色系统控制问题研究	灰色预测控制;控制器设计;分数阶微积分;小样本;灰色系统	分数阶灰色系统作为一种新型复合系统，对于小样本复杂系统的研究具有重要的理论及应用价值。本项目在分数阶灰色系统基础上对其基本控制问题进行分析，并研究两种典型分数阶控制及其应用问题，包括分数阶灰色系统预测控制及分数阶PID控制。本项目研究试图给出小样本复杂控制问题的一般性研究及框架,构建一般性控制模型理论并利用典型控制对象验证模型的有效性。本项目给出的分数阶灰色系统及控制模型具有如下三方面优势：1)分数阶灰色系统理论适用于小样本全局相关性的数据，并体现其系统发展的历史依赖过程；2)分数阶灰色系统能克服传统整数阶灰色模型理论无法描述分布参数系统的困难；3)分数阶灰色控制器的参数具有更多的自由度，能够实现传统整数阶灰色控制器难以达到的性能，如更好的鲁棒性和暂态性能等。
一类带周期非线性项的系统本质非线性性能的鲁棒分析与控制	控制器设计;本质非线性性能;鲁棒性;周期非线性	本项目以一类带周期非线性项的非线性系统为研究对象，研究其本质非线性性能的鲁棒性及相应的控制器设计问题。对这类非线性系统，运用频域和时域相结合的方法研究系统在不同摄动模式下本质非线性性能的鲁棒分析与综合问题，同时给出用频域不等式和线性矩阵不等式表达的判定条件及相应的控制器设计方法。并结合工程实际，将理论算法应用到约瑟夫森结阵列电路中，针对约瑟夫森结阵列电路中由于这些本质非线性现象的存在而出现的不稳定锁相现象，设计控制环节，提高约瑟夫森结阵列电路的锁相性能。由于带周期非线性项的非线性系统在工程实际中具有较强的应用背景，它的各种本质非线性性能在实际系统中有很明显的物理意义，因此本项目的研究将具有重要的理论意义和工程应用价值。
规避机动环境下无人直升机的主动控制及航迹优化问题研究	自主飞行;小型无人直升机;非线性系统;预测控制	无人直升机的控制是一个极具挑战性的多学科交叉前沿研究课题，对我国的国防事业和国民经济建设都有重要的推动意义。本项目以军用无人直升机快速规避机动主动控制为背景，分析无人直升机在规避机动环境下的主要干扰源和不确定因素，考虑气流扰动和阵风干扰等，建立大部分参数可以直接测量的较为精确的低阶非线性飞行动力学模型。针对无人机在规避机动环境下广泛出现的状态约束、控制约束和输出约束，在滚动时域控制RHC框架中使用混合整数线性规划MILP方法实时预测优化航迹，基于滚动时域控制策略研究无人机的鲁棒约束主动控制及实时在线航迹优化算法。项目成果以无人直升机实际飞行进行验证，并可直接应用于需大范围机动飞行的其它民用项目，具有很好的推广价值。
随机非线性系统的鲁棒控制及其在空间两级平台控制中的应用	空间两级平台系统;鲁棒控制;随机非线性系统;模型参考跟踪控制;姿态控制	高精度的卫星姿态控制对于空间攻防，航天器对接，空间合作等任务的顺利完成起着十分重要的作用。本项目以从面向复杂任务的卫星两级稳定平台系统中抽象出的一类不可反馈线性化的随机非线性系统为研究对象，这类系统的特点是Jacobi线性化系统是不可稳的。研究其渐近镇定控制问题，几乎干扰抑制问题以及有限渐近稳定化问题。另外，本项目还将利用Lyapunov函数方法研究含有不确定性的随机非线性系统的鲁棒控制问题与模型参考跟踪控制问题。进一步将所提出的鲁棒控制方法与模型参考跟踪控制方法应用到空间两级稳定平台的鲁棒高精度快速稳定控制中，解决空间两级稳定平台的精确定向与快速跟踪问题，使得所设计的空间两级稳定平台姿态控制系统达到快速性、稳定性与鲁棒性的要求。
基于耗散性理论的切换随机时滞系统输出跟踪与调节问题研究	切换随机时滞系统;输出跟踪;耗散性;输出调节	切换随机时滞系统因能够更客观、恰当地刻画实际系统的动态行为，近年来在切换系统领域引起了广泛的关注。然而作为联系系统输入输出关系的重要性质，切换随机时滞系统的耗散性和输出跟踪与调节控制问题的研究结果尚不多见。这启发了本项目考虑切换随机时滞系统的耗散性以及基于耗散性理论探讨切换随机时滞系统的输出跟踪与调节问题。本项目通过引入多/分段存储函数、多/分段供给率和交叉供给率来描述系统能量的变化规律，给出切换随机时滞系统的耗散性定义,得到使得系统耗散的切换信号设计方案和判据，并将耗散性用于处理系统的输出跟踪与调节问题，进而在异步切换条件下探讨基于耗散性理论的切换随机时滞系统的输出跟踪与调节问题，构建切换随机时滞系统的输出跟踪与调节控制问题的理论框架，发展和完善切换系统的耗散性理论和输出跟踪与调节问题的设计理论。
城区交通环境下无人车实时规划及控制方法研究	运动控制;运动规划;无人车	多运动障碍物环境中的实时运动规划和运动控制是自主移动机器人研究领域中的挑战性问题，面临着求解空间高度复杂、实时性强、控制精度高等困难。城区交通环境下的无人驾驶车辆作为一种典型的室外自主移动机器人系统，由于活动范围广、环境复杂、机动性强等因素，其实时运动规划和控制比特定环境下的移动机器人系统更富有挑战性。本项目针对城区交通环境下的无人驾驶车辆的实时规划与控制问题展开研究，主要研究内容包括：1）速度空间最优无碰撞的实时规划轨迹求解；2）基于车辆动力学模型的高精度、无抖动滑模控制器设计；3）针对突发交通状况及跟踪控制误差的重规划机制。上述研究将依托国家自然科学基金资助的重点项目"夸父一号"无人驾驶平台进行验证和应用。该研究成果不仅在理论上具有较好的创新性，而且在智能交通系统和智能汽车等领域中具有很好的应用前景。
忆阻系统的动力学行为分析及其应用	同步;神经网络;忆阻振荡器;忆阻器;间歇控制	忆阻器是一种具有自动记忆功能的新型非线性两端电路元件，在非易失性存储器、大规模集成电路、人工神经网络和人工智能等方面有着巨大的应用潜能，它的出现有望改善整个电子电路的理论和应用。本项目主要研究忆阻系统的动力学行为及稳定性。首先进行忆阻混沌振荡电路的稳定性分析，同时将间歇控制方法引入到稳定性分析中，希望通过本项目的研究设计出更方便的间歇控制器，从而实现忆阻混沌电路的混沌同步控制，并应用于保密通信中。另外，本项目将构建基于忆阻器的神经网络模型，并对其动力学行为进行分析及应用，从而揭示忆阻神经网络的网络结构和工作原理，建立一套适用于忆阻神经网络动力学研究的分析方法和工具力,争在忆阻神经网络理论与应用方面取得突破性进展。
切换非线性随机系统的最优控制及在发酵过程中的应用研究	切换系统;批式流加发酵过程;优化算法;最优控制;非线性随机系统	本项目拟以切换非线性随机系统为对象，研究其最优控制这一新问题，并应用到批式流加发酵过程中。为达此目标，拟开展如下几个问题的研究：1）提出一种基于切换时刻参数化方法的最优控制方案；2）引入受控参数和构造切换面，提出一种最优切换面的控制方案；3）利用微分变换法，研究此类系统的二阶两点边值问题的数值解，进而求取目标函数关于切换时刻、受控切换面参数的梯度，并提出一种多层优化方案；4）针对批式流加发酵动力系统本质上具有随机波动、切换特性，采用切换非线性随机系统对其进行描述与研究，实现其间歇和流加过程间的最优切换控制。项目的主要意义是从切换控制的角度探求发酵过程中流加时序和速度优化的基础理论和研究方法，为提高发酵过程中菌种的生产性能提供一种新的思路。
面向全飞行包线的高超声速飞行器复杂动态建模及主动鲁棒控制	约束特性;时滞动态;复杂动态建模;主动鲁棒预测控制;全飞行包线	高超声速飞行器在全飞行包线内大跨度机动飞行时，恶劣的飞行环境和复杂的动态特性等使其建模与控制器设计面临重大挑战。针对约束与时滞等复杂动态对控制系统鲁棒性、安全性、快速性和精确性的严重影响问题，本项目拟开展约束与时滞动态建模及其主动鲁棒控制方法研究，重点解决以下关键技术：1）分析全飞行包线内的约束特性和时滞动态，基于迭代思想和集合理论，提出约束与时滞动态建模方法及模型精度评估算法。2）针对不同飞行阶段约束特性表现形式不同、时滞动态特性不同的问题，基于变参数区域划分，研究约束分类描述算法以及时滞动态分类方法。3）为满足复杂约束、降低时滞影响，基于主动控制思想和模型预测控制理论，设计主动时滞控制策略，提出面向全飞行包线的高超声速飞行器主动鲁棒预测控制算法。在此基础上，利用已有半实物仿真系统验证所提模型和方法的有效性。本项目预期的理论突破和技术创新，将为推动高超声速飞行器发展提供新理论和新方法。
非齐次随机跳变系统的有限短时间最优控制问题研究	稳定性;非齐次随机跳变系统;有限短时间;转移概率	本项目基于控制理论基础，以传输概率的时变特性为背景，拟用Lyapunov稳定性理论及相关分析技巧，系统地开展对非齐次马尔科夫跳变系统的暂态性的分析与设计研究。本项目根据非齐次随机系统的不同转移概率特性，主要从三个方面来研究该类系统的有限时间稳定性与最优控制问题：(1)揭示具有一般转移概率时变特性的非齐次随机跳变系统的有限时间动力学性质。(2)客观环境多种未知因素的影响，时变转移概率的动态轨迹呈现出随机性，采用有效的方法来刻画随机跳变系统非齐次转移概率的真实特性。(3)拟在时变转移概率和状态的联合控制下，开展对非齐次随机跳变控制系统的有限时间优化控制的研究工作。通过本项目的研究，期望能完善非齐次马尔科夫跳变动力系统的理论体系，开拓非齐次马尔科夫跳变系统的应用领域，推动混杂动力学系统的分析与研究。
基于扩展内外分解的多变量系统解析设计及其应用	正交优化;线性系统;多变量控制;定量整定;内外分解;最优控制	本项目针对内外分解求解算法和控制系统设计存在的问题, 以一般多变量系统设计为背景(对象可以包含不稳定极点,非最小相位零点和虚轴极点), 推广内外分解的思想, 利用代数理论研究扩展内外分解解析计算方法, 然后基于扩展内外分解研究多变量控制系统解析设计问题. 内外分解原始的定义是针对稳定对象给出的. 本项目将针对一般控制对象定义扩展的内外分解.目前发展内外分解算法都是数值方法, 存在数值稳定性和计算复杂性问题.本项目将基于代数理论研究内外分解问题, 发展解析方法. 现有多变量系统设计方法要求掌握深入的数学理论,设计过程比较复杂. 本项目将利用扩展内外分解解析解和正交优化解析地推导多变量控制器,简化多变量控制系统的设计工作.项目研究还包括与其他设计方法进行比较.本项目的成果将给工程设计人员提供另外一种选择, 有助于促进先进控制理论在工业实践中的应用.
智能数据驱动的复杂工业流程的故障诊断与分析	故障诊断;生物发酵;智能数据驱动	以生物发酵为背景研究复杂工业流程故障诊断问题。由于数据本身具有复杂的统计特性，变量的轨迹随着时间呈现很强的非线性动态变化趋势，因此，线性方法应用于复杂流程存在无法解决的非线性动态带来的问题。本项目研究基于核主元、核独立元分析方法与智能方法相结合的智能数据驱动方法解决非线性动态带来的问题（分为故障检测方法和故障辨识方法）。目前，把核主元与核独立元方法相结合用于故障诊断存在的问题是：（1）时间序列数据非线性映射方法（核技术）智能低，核矩阵有误差、维数大（有冗余），使故障检测变得困难；（2）输入空间和性质空间不能象主元分析方法那样自如地转换，使得故障辨识变得困难。本项目旨在解决上述难题并把智能方法与上述核方法相结合：(1) 基于特征提取的智能核矩阵的形成方法；(2) 基于分散故障重构的故障辨识方法。在应用前景方面，本项目的研究成果将为提高复杂流程安全性提供有效的方法和理论依据。
无线网络控制系统的调度与控制协同设计及其优化方法研究	协同设计;无线网络;网络控制;调度;优化	考虑一类无线网络系统中影响控制性能的网络特征参量，提出基于网络特征参量的无线网络控制系统（WNCSs）的调度与控制协同设计和优化方法，使系统整体性能最优解依赖于网络特征参量，并建立协同设计算法在网络特征参量摄动下的鲁棒性能评价准则。研究内容包括：通过实验结果和理论分析建立无线网络协议下网络特征参量与WNCSs控制性能指标的关系；研究动态预测反馈调度来实现系统在不确定性运行环境下的资源动态优化配置算法；研究系统集成调度与控制的协同设计与优化方法，建立WNCSs总体性能最优的性能指标评价体系，形成协同设计的多目标优化函数的求解方法；研究协同设计算法的鲁棒性能评价准则。本项目将揭示无线网络特征参量与系统性能的内在关系，从而得到结合网络特征参量的WNCSs模型描述、资源的动态调度策略和控制的同步设计及优化方法、算法鲁棒性能分析等结果，为无线网络在工业自动化系统的实用化奠定理论基础。
基于数据驱动和故障模型的光伏阵列故障诊断方法研究	数据驱动;主元分析;故障模型;光伏阵列;故障诊断	太阳能电站性能的优劣取决于太阳能电池板工作状态，而太阳能电池板系统常用的串并联结构使其故障诊断及定位变得复杂。目前该方向的研究多注重离线和区域的故障检测。为了解决太阳能电池板系统在线故障检测及定位问题，本项目在申请人三个国家专利的基础上，对太阳能电池板系统连接结构的优化、信息提取、故障建模和故障诊断方法开展研究。首先，为了达到以最少的传感器数量得到必需的判别依据，拟开展光伏电池板阵列结构及传感器接入方式优化策略的研究；其次，分析光伏电池的故障机理，进行光伏电池非线性故障模型建模和参数匹配优化的研究；最后，基于数据驱动和信息融合理论，利用故障模型复杂非线性约束优化问题的可行域求解理念，对光伏电池板阵列在线故障诊断和定位问题进行复合算法研究，实现测量-建模-诊断三个环节关键理论和技术问题的突破，为实现"十二五"期间太阳能从补充能源到主要能源转变的目标奠定理论基础。
涌潮非线性灰箱建模预报理论方法及在钱塘江的应用	预测;非线性;涌潮;系统辨识;灰箱建模	天体相互作用引起地球潮汐现象，江河涌潮受地理环境与气象变化等不确定因素影响而难于预测，常导致人员伤亡和财产损失。文献中基于天文规律的预测方法仅适用于海潮预测，直接应用于涌潮预报不准确。针对具有不确定性特征的江河涌潮，项目结合钱塘江涌潮实例提出涌潮非线性灰箱建模预报理论，研究重点为：1）基于天文规律，借鉴海潮理论（如：调和分析方法），研究江河涌潮形成机理并给出机理模型，即：白箱建模问题；2）针对涌潮的不确定性影响因素，将理论模型进行参数化并给出修正项，所有待定参数与修正项的辨识属于黑箱建模问题，从而定义了江河涌潮的灰箱建模问题；3）基于音频、视频、气象等信息与无线传感网络技术，给出涌潮数据采集实验与特征提取方法，以钱塘江涌潮为实例采集现场试验数据；4）结合实验数据，采用非线性系统辨识方法（如：神经网络）解决灰箱建模问题；5）提出基于灰箱建模的涌潮预报理论，解决江河涌潮预测不准确的难题。
基于演算子理论的多输入多输出磁滞非线性系统的鲁棒控制研究	鲁棒控制;基于演算子的鲁棒右互质分解;多输入多输出非线性系统;不确定性;磁滞	磁滞非线性广泛存在于工程实际中，它能够造成系统的精度下降、振荡甚至造成系统不稳定。而具有磁滞的非线性控制系统的建模与控制问题是一个富有挑战性的难题，目前还没有从理论建立高度有效的系统分析与综合方法。本项目用基于演算子理论的鲁棒右互质分解方法对具有磁滞的多输入多输出非线性系统进行研究。设计的控制系统能够有效地控制系统中的磁滞、非线性、耦合和不确定性因素的影响，保持系统的鲁棒稳定性；应用李普希茨范数与压缩映射原理等将提出的方法推广到多输入多输出系统中处理耦合影响；并通过设计输出跟踪控制器在磁滞和不确定性因素的影响下实现较精确的跟踪功能。
基于驻留时间均方稳定的"切换-跳变"系统控制	"切换-跳变"系统;不变集;驻留时间;异步切换;滚动时域控制	Markov跳变系统是混杂系统理论领域中的独特分支，其直观的动力学行为本质上由各工作模态之间的跳变转移概率决定。本项目将控制作用和跳变频率对转移概率的影响，归结到"切换-跳变"系统(S-MJS)模型的统一框架下处理，即以具有随机跳变特性的Markov跳变系统为核心，结合具有确定切换特点的切换信号，形成"监督器-备用控制器-子系统-工作模态"的递阶式控制系统模型。基于驻留时间均方稳定特性，项目主要研究内容包括：(1)利用驻留时间法或多Lyapunov函数方法研究S-MJS的稳定性分析与综合问题；(2)合理划分子系统激励时间，构造分段连续的Lyapunov函数，设计异步切换控制器；(3)构建S-MJS的不变集空间，设计约束切换控制器；(4)针对S-MJS的整体性能设计滚动时域控制器，兼顾性能优化，初始可行域和在线计算量。项目研究不仅包含丰富的理论内涵同时也具有显著的工程应用价值。
无线衰落信道条件下网络化系统分析与控制	衰落信道;无线通讯;网络特性;网络化系统;网络资源	随着信息、通讯和控制理论的不断发展与融合，网络化系统受到越来越多研究者和工程师的关注，并被广泛应用于智能交通、工业自动化、高端制造业、国防等领域。在无线衰落信道条件下，网络特性（如信道衰落强度、丢包率、量化误差等）和网络资源（如信道能级、数据传输率/数据包长度等）之间的复杂数学关系及其对于通讯质量和控制性能的影响，正是当前无线网络化系统研究和应用中亟待解决的首要问题。本项目将以通讯和控制联合设计的思想为指导，研究带有无线衰落信道的网络化系统分析和控制问题。具体而言，本项目将建立模拟和数字衰落信道的数学模型，理清网络特性和网络资源之间的数学关系，分别解决静态和动态网络资源分配下通讯和控制的联合设计问题，并运用数值仿真和工业网络平台实验对理论结果予以论证。本项目不仅对丰富和深化现有无线网络化系统的研究具有理论意义，而且对进一步促进无线网络化系统的工业推广具有应用价值。
基于ADMM的微电网群分布式无功电压优化控制方法研究	微电网群;分布式优化;分布式控制;二阶锥规划;交替方向乘子法	电力交易市场化的推进使地理上邻近的微网通过通信通道进行状态、控制、交易等信息的互动，通过互联能量通道进行电力互补支持，形成信息物理融合的微电网群。本项目面向分布式电源高渗透的微电网群，开展以其中的微网及群级设备为调控对象的分布式无功优化与电压协调控制方法研究。分析信息物理融合对微网无功电压的影响机制，考虑通信、电力、天气及环境等多种约束，并结合对不同微网运行特性的分析，构建分布式无功优化和电压协调控制模型；提出基于交替方向乘子法（ADMM）的分布式无功优化算法，探讨影响算法收敛性的关键因素；研究云事件触发机制下的分布式电压协调控制策略，实现各微网和群级设备在群控层面的协调运行，维持电压稳定，保证电压质量。针对微电网群开展分布式优化算法和协调控制理论的研究，具有重要的理论意义和应用价值；对于在能源互联的国家战略规划下，提高分布式可再生能源的大规模应用，推动经济与社会可持续发展具有现实意义。
基于K-V分布的带电粒子束流最优匹配跟踪与镇定控制理论	扰动抑制;轨迹跟踪;参数优化;最优控制;粒子束流	带电粒子束流在粒子加速器等相关领域占据着不可或缺的地位，如何设计一套行之有效的控制算法去实现粒子束流输运过程中束流状态空间范围位置精准匹配以及束流粒子运动轨迹跟踪、抑制束流传输过程中束团以及 "束晕"  不稳定性，从而提高带电粒子束流的整体传输系统性能是目前亟待解决的关键问题。本项目研究内容拟围绕加速器内部磁场通道中初始分布满足K-V分布的带电粒子束流在输运过程中所涉及的关键控制理论问题开展工作，以加速器内部磁场通道中初始分布满足K-V分布的带电粒子束流为研究对象，开展四个方面内容的基础理论研究。首先拟研究K-V分布带电粒子束流状态空间范围位置匹配与运动轨迹跟踪的聚焦磁场优化控制问题；其次拟研究K-V分布带电粒子束流中束团不稳定性抑制控制问题；然后面向束流传输网络拟研究内部 "束晕" 不稳定性的多目标多分区协调镇定控制；最后在主要研究内容基础上实现虚拟仿真物理平台系统搭建与研究成果验证。
一类非线性薄板的建模与控制	黎曼几何;反馈稳定性;非线性材料薄板;边界控制	考虑工程上常见，但尚未被研究过的一类非线性材料薄板弯曲形变的建模与控制。我们假定性材料是某类各向异性的非线性材料，从给定弹性能和动能出发，用变分原理给出薄板的数学公式，即内部动力学方程和适当的边界条件，特别考虑固定边界条件，自由边界条件，及混合边界条件。对所得模型，建立短时解存在性，进而研究控制问题。用黎曼几何工具研究非线薄板的边界精确可控性问题以及内部精确可控性问题；研究平衡态附近的局部精确可控性；研究从一个平衡态到另一平衡态的大范围精确可控性。在边界上引入反馈控制，用几何方法研究非线性薄板问题整体解存在性和物理能量稳定性；在内部引入反馈控制，研究非线性薄板波问题整体解的存在性和物理能量稳定性。
基于多时滞反馈的多智能体协同控制策略研究	多智能体;协同控制;局部控制器;分布式控制器;多时滞	随着生物网络合成、微机电系统等新兴技术的出现，迫切要求复杂大规模控制系统向着低功耗、小型化、分散化控制的方向发展。现有基于先进控制算法的高性能控制器是在系统具有较强的执行计算能力的前提条件下提出来的，无法满足这些发展要求。本项目拟采用分布自主式结构和多时滞模块，给出两种具有"慢计算特性"的多智能体反馈控制系统设计策略（包括分布式多时滞控制器设计和局部多时滞控制器设计）。首先解决多时滞控制器对具有分布时滞和复系数的被控对象的镇定这一关键性问题，然后根据全局控制目标，联合个体间的网络拓扑特性，分别构建基于分布式多时滞控制器和局部多时滞控制器的多智能体反馈控制系统。将协同控制问题进行简化，进而利用所获得的镇定性结果，分别设计既能满足全局控制目标又能满足控制性能要求的分布式多时滞控制器和局部多时滞控制器，实现多智能体系统的协同控制，为小型多智能体系统的发展奠定坚实的控制理论基础。
分数阶系统关键参数迭代学习辨识的基础理论及应用研究	迭代学习控制;迭代学习辨识;分数阶微积分;鲁棒自适应;阶灵敏度函数	本项目从分数阶自适应迭代学习控制和阶灵敏度函数入手，研究分数阶系统阶数和初始化响应的迭代学习辨识方法，实现其在分数阶系统理论和迭代学习控制中的应用。针对分数阶自适应迭代学习控制方法，设计微分型、滤波器型和非线性学习律，研究其对分数阶系统三类阶数及类型的自适应性，实现有限时间和无限时间上的精确控制；研究阶灵敏度函数的解析性和数值实现方法；针对定常阶和变分数阶系统阶数的迭代学习辨识，构造参数型学习律分析其收敛性，并通过分数阶单元网络思想提出可行的实现方案；针对分布阶系统阶数和分数阶系统初始化响应，统一采用核函数迭代学习辨识的方法，并将各式积分变换引入该方法的收敛性分析；将辨识的结果用于控制策略的优化，并实现其在参考值型学习律和分数阶非线性鲁棒迭代学习控制中的应用。初步建立起分数阶迭代学习辨识的基础理论体系，扩大分数阶迭代学习控制的研究范围，通过理论指导实验并在实践中寻找理论创新。
高维非线性系统的分支问题与仿真研究	系统分析;稳定性;高维非线性系统;计算机仿真;分支问题	非线性系统分支问题的研究,一直是动力系统研究热点中的一项困难的工作。比较而言，高维非线性系统更容易出现比低维系统更加复杂的分支问题，如同宿、异宿分支，zero-Hopf分支, Hopf-Hopf分支, Flip-Flip分支, Fold-Flip分支等等。这些分支所产生闭轨的稳定性判别问题等是极端复杂而又困难的工作。本项目主要采用中心流形理论、分支理论、临界点理论, 以及投影法、Poincare  Compactificatin、计算机仿真等方法与手段,一方面研究连续高维非线性系统（主要是各种各样的广义Lorenz系统以及一些生物生态数学模型）的各类分支问题（包括局部分支、全局分支和无穷远分支）；另一方面将研究相应连续模型离散化的分支问题。通过把连续模型与其相应的离散模型的分支问题进行对比研究，从分支理论的角度去揭示两者之间的差异。本项目的研究将进一步完善和发展非线性系统的分支理论和方法。
切换离散随机系统的随机输入-状态稳定性	随机有限和输入-状态稳定性;切换系统;随机输入-状态稳定性;随机系统;输入鲁棒性	本项目研究切换离散随机系统的输入鲁棒性，拟研究的科学问题分解为三个子问题。它们围绕随机输入-状态稳定性这一中心，紧密联系又相互独立。问题1将建立切换离散系统的输入-状态稳定性(ISS)和加权的输入-状态稳定性的完整理论；由于双线性系统不是输入-状态稳定的，问题2将引入弱于ISS的输入鲁棒性新框架"有限和输入-状态稳定性(fsISS)"和相应的有限和ISS- Lyapunov函数，建立切换非线性系统和一般切换双线性系统的完整的fsISS理论；而问题3作为本项目的中心问题，研究切换离散随机系统的随机输入-状态稳定性。作为系统与控制主要研究领域的重要控制问题，本项目的顺利实施不但可以完整建立离散情形的切换(随机)非线性系统的输入鲁棒性理论，也将为分析、设计出性能突出的控制器等实际应用提供必要的理论支撑。
随机系统的滞留时间和有限时间内滞留概率分析与区域目标控制	非光滑反馈;随机最优控制;有限时间镇定;Backstepping方法	本项目的研究对象是伊藤随机微分方程表示的随机动态系统和可控随机系统，重点研究随机系统滞留时间的概率性质和有限时间内滞留概率的计算和估计，可控随机系统的滞留概率控制、滞留时间控制，以及有限时间内区域目标控制问题。滞留时间是指随机系统的状态停留在给定零点邻域以外的时间；有限时间内滞留概率是指在给定有限时间里系统状态滞留在给定零点领域以外的概率；区域目标控制是指通过合适的控制设计方法使得可控随机系统的状态在给定的时间里以一定的概率到达指定零点邻域的边界甚至内部。有限时间滞留概率和有限的滞留时间本质上是有限时间依概率稳定性。在一定的假设条件下，给出随机系统有限时间滞留概率的解析表示或估计下界，计算滞留时间的数学期望或给出估计下界。针对不同的可控随机系统，寻找合适的控制设计方法，达到有限时间滞留概率控制和滞留时间控制的目标。对于各种有输出变量的可控随机系统，寻求合适的控制设计方案，达到预定控制目标。
一类非线性非最小相位系统的性能极限及其应用研究	性能极限;非线性非最小相位系统;微分代数谱理论;飞行控制	目前非线性非最小相位系统的研究大多集中在控制律设计上，对系统性能极限的研究很少，这很难满足航空或工业控制领域中日益增长的对非线性非最小相位系统内在品质分析和系统综合设计的需求。因此本项目针对一类非线性非最小相位系统性能受限的问题，旨在从更多的内在品质方面，深入研究不稳定零动态对系统性能的内在约束机制，揭示这类系统性能受限的内在机理，给出系统的性能极限和设计约束，为系统分析和综合提供理论依据。具体包括:一类非线性非最小相位系统的时域频域性能受限机理与性能极限研究、系统一致渐进稳定判据研究、系统鲁棒稳定性和性能鲁棒性的描述方法与受限机理研究以及这些研究成果在飞行控制系统中的应用。主要的研究方法是将非线性非最小相位系统转化为线性时变系统，利用线性时变系统的微分代数谱理论对系统的性能、稳定性及其鲁棒性展开研究，最终给出这些内在品质的定量描述方法与受限机理分析，并与线性系统中的相关结论比较。
锂电池管理系统的估计和控制算法研究	锂电池;电池管理系统;荷电状态	本项目的研究对象是锂电池管理系统。通过研究锂电池的估计和控制算法，构建一套完善的锂电池管理系统的设计方法，提高锂电池的能源利用率，安全性及电池的寿命。.锂电池管理系统的主要功能包括：锂电池荷电状态（SOC）和健康状态(SOH)估计和监测，单体锂电池间的均衡控制（Cell balancing），锂电池组的充放电控制策略及锂电池组的热管理。由于系统的分析和综合的复杂性，现有的研究成果主要集中在锂电池的电路等效模型和数学统计模型的估计和控制上。而本项目将从锂电池的电化学原理出发，针对锂电池的电化学反应动力学模型，利用非线性的估计和控制算法- - backstepping，建立基于偏微分方程的锂电池荷电状态SOC的观测器和均衡控制器，提高锂电池荷电状态(SOC)的估计精度，并在此基础上进一步研究锂电池的充放电控制策略，提高锂电池的充放电效率，同时优化锂电池的热管理方法，提高锂电池的安全性和使用寿命。
多值逻辑网络系统的分布式控制设计及应用	半张量积方法;网络化博弈;多值逻辑网络;分布式控制	本项目拟利用矩阵的半张量积方法，从代数状态空间表示出发，研究多值逻辑网络系统的分布式控制设计问题，并将所得结果应用于网络化博弈中。首先，研究系统分布式控制的代数表示问题，建立分布式控制的代数结构。其次，基于系统分布式控制的代数表示，研究系统的分布式镇定控制、最优控制、同步控制等问题，给出若干充分、必要条件并设计出相应的分布式控制器。再次，研究带外部干扰的多值逻辑网络系统的分布式鲁棒镇定控制、最优控制、同步控制、跟踪控制、输出调节等问题，设计出相应的分布式控制器。最后，把所得结果应用于网络化博弈的策略分析与优化中，设计出相应的分布式优化策略。本研究具有重要的学术和应用价值。首先，分布式控制设计是网络化系统研究中一个富有挑战的问题，对其进行研究可以丰富网络化系统的研究方法；其次，多值逻辑网络的分布式控制有很多应用背景，如网络化博弈和基因调控网络等，因此该研究又具有重要的应用价值。
基于控制器失效概率的飞机翼面损伤失控风险定量估计	固定翼;失效概率;飞行安全	固定翼飞机在飞行过程中翼面受到损伤时，相关气动系数会发生变化，舵面作用效率会降低。严重的翼面损伤会影响飞机的飞行能力，使飞机偏离期望的飞行轨迹，出现失速、尾旋和不正常的滚转等难以控制的飞行状态，甚至完全脱离期望的飞行轨迹，发生失控。准确估计飞机翼面受损后存在的失控风险，提高飞机飞行的安全性，是飞机飞行控制中一个亟待解决的关键性难题。本项目拟从飞行控制器失效概率的角度来定量估计翼面损伤后飞机失控的风险，不论飞机处于任何飞行状态点，只要偏离期望的飞行轨迹，都能获得一个失控风险值。具体研究思路为：认清翼面损伤引起飞机气动系数变化的现象，揭示飞机气动系数变化导致飞行控制器失效的本质，探索翼面损伤程度与飞行控制器失效概率之间的对应规律，建立飞行控制器失效概率与飞机失控风险之间的相互关系，最终形成基于飞行控制器失效概率定量估计飞机失控风险的理论成果，为提高飞机飞行安全性提供一个新的研究思路。
基于状态树结构监督控制理论的实时系统调度与重构研究	监督控制理论;动态重构;实时调度;状态树结构;自动制造系统	离散事件系统监督控制理论(RW理论)旨在为计算机集成的人造系统建模分析与控制提供普适性的一般原则和控制方法。目前RW理论已广泛应用于实时调度和动态重构，可为实时系统提供所有的可行路径。然而，其求解过程存在着由状态爆炸所引发的计算复杂性问题，为大规模实时系统的调度和动态重构带来了困难。本项目拟采用状态树结构监督控制理论代替RW理论对实时系统的调度和重构展开研究，旨在为实时系统提供最大许可行为的同时，降低状态爆炸对求解最优控制器的计算复杂度造成的影响。为此，本项目的研究内容主要有：1）基于状态树结构构建普适性实时系统模型；2）提出一种新的基于状态树结构监督控制理论的无优先级条件剥夺实时系统调度策略；3）以及提出一组基于状态树结构的实时系统动态重构方案。本研究课题将结合状态树结构开发可视化实时调度、动态重构软件。该软件生成的控制器将应用于自动制造系统，以验证研究成果的理论正确性和实用价值。
偏微分控制系统的输出调节问题的研究	稳定性;无限维线性系统;边界控制。;输出调节	具干扰输入的系统的输出调节问题旨在寻找反馈控制律,使得系统的输出具抗干扰和跟踪参考轨线的性质,同时无干扰的闭环系统具有稳定性质. 这在控制理论中是一个核心问题. 自上世纪七十年代内模原理建立以来,有限维线性系统和非线性系统的输出调节问题被广泛研究. 无限维线性系统输出调节问题的研究目前主要基于抽象系统的分析,现有结果不易应用到基于物理背景的线性偏微分控制系统中去.本项目主要研究一些具一般形式干扰输入的具体线性偏微分控制系统的输出调节问题,如内部或边界有干扰的边界控制波动方程、弹性板、热弹性系统等,运用内模原理的思想及偏微分方程理论,设计合适的控制器,使得系统的输出具抗干扰性质.此外,还考虑具有干扰且控制输入与输出同位的抽象二阶双曲系统,从而提供分析这类方程的输出调节问题的一般法则.
精馏过程基于分片线性代理模型的实时优化和控制技术研究与应用	精馏过程;连续分片线性函数;代理模型;实时优化;控制	以精馏过程控制与优化这一具有应用广泛、节能降耗潜力大且长期难以解决的现实工程问题为对象，针对该类过程的非线性、大滞后、紧耦合、分馏精度要求高等难点，抓住该工艺过程的本质问题，采用有机结合多学科知识实现综合解决方案，提出一种新型的精馏塔控制与优化方法。该方法采用基于综合工艺机理分析建模与实验建模方法、控制与优化方法的新的控制和优化策略，综合应用机理分析建模、统计数学建模、控制、优化方法的重要理论和方法，深入研究基于分片线性代理模型的实时优化和控制技术，得到一些原创性理论研究成果和具有应用价值的技术方法，并在精馏生产问题中加以性能验证，形成突破性的新技术，促进其在相关生产过程中的推广应用。在理论上保证策略的稳定性、收敛性等性能，在应用上达到提高控制平稳率，实现卡边优化，取得显著地增加经济效益、节能降耗的目标，旨在推动建模、控制和优化技术的发展与应用，并促进相关学科研究内容的发展。
网络环境下的自主式水下航行器的编队控制研究	水声通讯;编队控制;AUV;网络控制系统;非线性系统	多自主式水下航行器（AUV ）的协同作业对于海洋科学考察和海洋开发等有重要意义。本项目针对多AUV 水声通讯的通讯变时滞、距离受限、信息衰减与失真、信息丢包及AUV有限储能等特点，研究网络环境下多AUV编队控制系统的结构、控制方法及仿真问题。研究内容包括：建立小尺度和大尺度海域内多AUV编队控制系统模型；利用非线性系统近似最优控制方法，探讨小尺度海域内多AUV编队非线性系统新的控制策略；针对大尺度海域内水声通讯时滞、信息衰减与失真及信息丢包特点，研究针对信息不确定性的多AUV编队系统的鲁棒控制策略；为了克服AUV网络水声通讯信息衰减与失真和有限储能等缺陷，研究多AUV编队系统的多级递阶控制结构；将理论成果用于多AUV编队控制系统的数值仿真和模拟实验研究。本项目旨在得到系列性理论研究成果和控制算法仿真软件，掌握多AUV编队控制的关键技术，使多AUV编队控制的理论和应用研究达到国际领先水平。
基于HX方程的不确定性系统的分析与控制及其在平面四级倒立摆中的应用	HX方程;基于数据的微分构造;平面四级倒立摆;非线性时变系统;初值传递误差补偿	HX方程是李洪兴于2002年提出，是微分方程逼近论（李洪兴同年提出）的基本构件，旨在对于不确定性系统或基于数据的复杂系统进行建模、分析和控制。特点是利用实验数据在难于建立机理模型的情况下，实现对复杂系统进行建模，随后作分析，而设计控制算法。该项目有六个研究内容：1) 研究基于数据的高精度微分构造，然后建立基于HX方程的非线性时变常微分方程模型；2) 因为上述非线性时变常微分方程是由若干HX方程的分片不重叠组合，对于初值问题，其初值是逐片传递的，在计算上会带来舍入误差积累，所以要研究由此带来的误差补偿问题；3) 研究HX方程的能控性和能观性，从而给出总体的非线性时变常微分方程的能控性和能观性的判据；4) 研究HX方程的稳定性，从而给出总体的非线性时变常微分方程的稳定性的判据；5) 研究基于HX方程的非线性时变系统的几类控制方法；6) 争取实现平面四级倒立摆的实物控制。
基于监督式ADP的汽车智能巡航控制	稳定性;仿人;监督强化学习;自适应动态规划;智能巡航控制	汽车的自适应巡航控制和起停控制相结合可实现全速度范围内的辅助驾驶，对于提高汽车行驶的安全性、舒适性、节能性具有重要意义。作为一种辅助驾驶系统，其应用普及的关键在于控制效果需要符合驾驶员的特性。因此，提出了开发全速度范围内符合不同驾驶员特性的智能巡航控制(ICC)系统的需求。理论上，将ADP(自适应动态规划)和监督学习相结合，既可提高ADP的学习效率，又使得学习结果具有导师特性和最优性，本质上非常适合求解汽车ICC的问题。本项目拟通过理论、方法、平台、实验紧密结合的方式对汽车ICC问题进行系统研究：提出先进的监督式ADP方法，给出收敛性和系统稳定性的理论分析结果，形成采用人机交互方式实现最优控制的理论和方法；应用所提出的方法，实现汽车的ICC，并在仿真驾驶平台上针对不同场景进行驾驶员在环和硬件在环的实验验证，与驾驶员特性进行比较分析，进而为汽车的安全、辅助驾驶提供一套ICC方法和技术。
随机事件驱动的网络化控制系统研究及其应用	网络化控制系统;随机事件驱动;节点分配与控制;容量限制	本项目旨在针对容量有限且节点受随机事件驱动的网络化控制系统，研究这种系统的基本特点、分析与设计方法及其在Vehicle协作控制中的应用。本项目的主要研究内容可概括为如下三点：（1）理解这种系统的基本特点及其运动规律。重点理解驱动事件特征参数与系统属性的关系、活动节点数量与系统性能的关系以及网络限制因素与稳定性及控制性能的关系。（2）融合驱动事件的特征参数、通信协议及网络限制因素，建立这种系统分析和设计的方法体系。采用Markov链或协议序列描述随机驱动事件，不活动节点采用零阶保持器和"零"输出两种工作方式，结合信息容量限制、驱动事件特征参数、网络传输延时和随机丢包因素，建立关于系统分析、节点分配与控制器协同设计的理论体系。（3）将所得理论成果应用于实验室规模的Vehicle协作控制中，形成实用的网络化控制算法和技术。本项研究对形成随机事件驱动系统的控制理论体系具有较高的科学意义。
广义随机经济生物系统的建模与控制	广义系统;系统建模;经济学;随机控制;生物学	研究广义随机经济生物系统的建模与控制问题。考虑经济利益对随机生物系统的影响，建立广义随机经济生物系统模型，侧重研究系统模型中随机代数方程部分以及其在经济学和生物学中的含义，给出有参考借鉴价值的系统建模方法。在此基础上，探讨系统结构分析手法，研究系统的结构性质与复杂性，包括系统模型解的存在性、惟一性、稳定性和能控性，以及系统的分岔与混沌现象等，具体给出典型的广义随机经济生物系统模型的基本性质和复杂性行为。运用先进的数学理论与控制手段，对广义随机经济生物系统提供有效的控制策略与控制器设计方案，以及计算机仿真技术。本项目的实施与完成，将开辟研究广义随机经济生物系统建模与控制的新途径。对于具有随机和统计特性的广义经济生物系统，阐述系统脉冲行为及其对系统的影响。为进一步研究广义随机经济生物系统提供相关的分析方法和控制策略，完善和发展广义随机系统理论，拓宽其应用研究领域。
仿射非线性系统的微分平坦及相关问题研究	最大线性化;轨道反馈线性化;轨道微分平坦;微分平坦;平坦输出	本项目利用非线性系统微分几何与微分代数方法，开展仿射非线性系统的微分平坦及相关问题研究。首先，利用非线性系统的动态延展方法，研究双输入仿射非线性系统k阶动态延展反馈线性化的充要条件，进而研究双输入仿射非线性系统的微分平坦性判定。其次，研究多输入仿射非线性系统（在平衡点和非平衡点）轨道反馈线性化问题，给出可验证的充分必要条件和时间尺度变换函数的构造算法。在此基础上，研究轨道反馈线性化与轨道微分平坦之间的关系，得到单输入仿射非线性系统轨道平坦输出的算法，并研究多输入仿射非线性系统的轨道微分平坦性判定。最后，研究单输入仿射非线性系统基于内动态稳定性的最大线性化的问题，给出最大平坦输出的构造算法；研究单输入仿射轨道微分平坦系统的最大线性化及零动态稳定性和单输入仿射非线性系统的轨道最大线性化及零动态稳定性。
受扰时滞系统抗干扰故障重构研究	Lyapunov泛函;时域方法;鲁棒稳定性	系统往往受到多种不同类型干扰及时滞的影响，而干扰、时滞的存在会影响故障重构方法设计，于是干扰的抵消和抑制、时滞信息有效利用是提高故障重构精度的关键问题。然而目前抗干扰方法大多针对单一类型干扰，没有充分考虑多源干扰的特征对系统性能的影响，同时对系统的输入、输出时滞信息考虑也不充分，因而阻碍了故障重构精度的进一步提高。.      本项目以一类非线性时滞系统为研究对象，首先分析系统中存在的各种干扰模型特征，并对其进行分类建模。其次针对不同干扰，设计新型观测器组合进行在线估计，提高干扰观测的精度和响应速度。然后，针对单一故障，多故障，故障与扰动耦合等情况，建立自适应抗干扰故障重构方法。并在此基础上进一步分析时滞对故障重构精度的影响。最后将研究结果应用于小型六旋翼飞行器的姿态控制。该项目的研究将为受扰时滞系统的高精度抗干扰故障重构提供切实有效的理论和方法。
一类非稳定工况的多模态数据驱动故障诊断方法研究	故障建模;故障辨识;状态监测;故障诊断	现有故障诊断技术大多仅考虑单一稳定的运行工况，对于实际中广泛出现的非稳定工况常常显得不能适用。为此，将重点研究：1）以一类典型的非稳定工况(如机械加工电力拖动系统)为背景，以数据驱动故障诊断理论为手段，开展包含电动机多模态及与切削系统需求多模态的双多模态故障诊断方法研究：扩展以PCA/PLS、SVM、ELM为代表的传统方法，研究充分采样下多模态故障诊断方法，建立小样本情况下多模态统一诊断方法，建立双多模态过程的集成化故障诊断方法；2）以多元统计分析和机器学习方法为主，结合信息融合等技术，重点解决现有方法中存在的若干关键科学问题，如多级主元分析中潜变量投影空间和故障特征的映射关系，具有时序性的模态划分和基于非高斯非线性历史数据的离线建模，多层动态神经网络集成诊断模型中多个神经网络间层次结构的构造，双多模态的耦合机理建模等。力争取得一些创新性研究成果，为该技术在实际中的推广应用打下坚实的基础。
基于辅助函数方法的时滞系统的稳定性分析及应用	稳定性;线性矩阵不等式;渐近稳定;Lyapunov-Krasovskii方法;指数稳定	针对时滞系统，研究其时滞区间上的正交函数系、正交序列系的构建及积分区域的三角剖分，将系统状态正交分解，优化系统状态的二次正交逼近，探索相应的辅助函数和能量函数的构建方法。基于函数的极值理论，提出获取新型连续与离散不等式的框架理论和系统方法，建立一系列新的积分不等式和求和不等式。根据不等式的结构特征，研究新的Lyapunov泛函构造方法。结合新的Lyapunov泛函和新的不等式处理技术，利用倒凸方法及凸组合等方法建立时滞系统新的渐近稳定和指数稳定的充分条件，大大降低基于Jensen等经典不等式所建立的稳定性条件的保守性，有效减少自由权矩阵方法中的决策变量。探索将系统状态的正交分解与非正交分解相结合，优化辅助函数的构造，进而将研究方法与结果应用到时滞系统的状态估计及同步分析中去。项目的研究将为时滞动态系统的动态性能分析提供高效可行的研究方法，在理论和实际上都有重大科学意义。
通讯受限网络控制系统的切换控制与调度协同设计	通讯受限;调度;网络控制系统;切换控制	自从网络控制系统被提出以来，其调度与控制设计问题一直是该领域研究的一个重要且具有挑战性的课题。多年以来学术界许多学者主要是针对单个网络控制系统的分析与控制问题进行研究。本项目针对一族具有通讯受限的网络控制系统，拟基于切换控制方法深入研究该族系统的网络化建模、稳定性分析、控制与调度协同优化设计问题。考虑到网络控制系统可能同时存在通讯受限、数据丢包、网络诱导时延等现象，拟发展现有的时滞切换控制系统方法，建立该族网络化控制系统的模型；将切换控制方法与网络控制系统的稳定性分析、调度设计有机地结合起来，提出该族网络控制系统所有网络子系统都能镇定且满足一定性能指标的可调度条件，并构造出相应的调度策略；在此基础上，结合系统优化理论，提出切换控制与调度的协同优化方法来提高系统性能和优化网络资源。本项目的研究将进一步丰富网络控制系统理论，并为有限网络资源的优化问题提供理论依据和设计思路。
知识与潜结构映射技术相结合的多单元串联过程故障诊断方法及应用	多元统计过程监控;过程运行知识;故障诊断;多单元串联过程;潜结构映射	本项目以难以建立机理模型的多单元串联连续过程为背景，进行知识与潜结构映射相结合的故障诊断方法研究与应用研究。由于传统潜结构映射故障诊断方法未利用过程运行知识，存在对过程故障的解释能力不强、无法准确诊断故障原因等不足。本项目结合多单元连续过程的纵向分层、横向分级的过程运行知识，建立知识与潜结构映射技术相结合的分层次逐级诊断方法及实现技术，具体包括：（1）研究过程层内纵向分层知识与潜结构映射相结合的分层诊断方法；（2）研究单元划分、变量采样位置的横向分级知识与潜结构映射相结合的逐级诊断方法；（3）研究物料传输知识与潜结构映射相结合的物料传输故障诊断方法；（4）上述方法在钢铁生产连续退火过程进行应用研究。开展本研究将提高传统方法对故障原因的诊断能力和对故障的解释能力，为在此基础上的视情维护打下基础。从而，提高我国复杂过程安全运行水平，避免灾难事故发生、保证产品质量，取得社会和经济效益。
非严格重复连续时间系统的迭代学习控制方法及应用研究	内模原理;迭代学习控制;非严格重复;连续时间系统;切换控制	在已有的迭代学习控制研究中，大多要求被控系统和期望输出轨迹在迭代域是不变的，即满足严格重复假设。然而由于在实际系统中各种不确定性因素、扰动、噪声的存在，这种严格重复的假设无法得到满足，也就限制了迭代学习控制方法的发展和应用。本项目从放松该假设的角度出发，针对连续时间系统研究非严格重复的迭代学习控制器设计和分析，主要研究内容包括：通过和已有离散时间下的研究框架进行比较，初步建立连续时间下非严格重复系统迭代学习控制研究的理论基础，特别是分析期望控制输入的存在唯一性；针对不同高阶内模刻画的非严格重复系统，给出一套内模学习控制器的设计和分析方法；针对系统结构随迭代变化的问题，提出基于迭代切换机制的学习控制算法并给出严格的理论分析；各种针对非严格重复问题设计的迭代学习控制算法在煤造气过程控制中的仿真验证。本项目的研究既包含理论分析工作，同时也是面向实际应用的课题，具有重要的学术意义和一定的应用价值。
面向水下移动目标监测的水声传感器/执行器网络协同控制	多自主体系统;协同控制;水声传感器/执行器网络	水下移动目标监测系统旨在及时发现目标、获取数据信息以实现对可疑移动目标的跟踪，对于维护我国海洋权益和保障资源探索具有重要现实意义。如何利用水声传感器、移动潜器(执行器)，通过水声通信构建高效联合的动态网络，成为构建水下移动目标监测系统的关键。本项目充分利用传感器感知能力和执行器自主移动特点，开展水声传感器/执行器网络协同控制研究。拟聚焦组网与控制两个层面，考虑水声弱通信特点和障碍物环境，开展三方面研究工作：1) 为延长监测网络寿命以及提高传感器/执行器协作的快速性，拟建立能量以及路径优化模型；2) 设计网络拓扑连通性动态保持算法，面向能量优化提出拓扑优化算法，延长监测网络寿命；3) 考虑动态水声通信时延与水下障碍，设计面向路径优化的水下执行器跟踪移动目标的轨迹规划方法，确保协同控制系统的有效性。本课题的预期成果可为水下移动目标自主监测系统的组网和控制融合设计提供理论研究基础和关键技术支持。
非线性系统输入状态稳定性分析与设计的不定向量Lyapunov函数导数方法	函数;输入状态稳定性;稳定性;镇定;Lyapunov;积分输入状态稳定性	本项目针对非线性系统，提出不定向量Lyapunov函数导数方法，即通过一个向量Lyapunov函数，在其每一个分量具有不定导数的情况下，建立系统输入状态稳定性判别方法。针对时滞系统，通过建立一个带时滞的向量值比较引理，估计时滞系统状态，提出不定向量Lyapunov-Krasovskii泛函和Lyapunov-Razumikhin函数导数方法，建立时滞系统输入状态稳定性判别准则。针对非线性控制系统的输入状态稳定控制器设计问题，基于输入状态稳定性分析的研究成果，提出不定控制向量Lyapunov函数这一概念，并利用这个函数建立系统存在输入状态稳定控制器的充要条件。基于提出的不定控制向量Lyapunov函数，设计出输入状态稳定控制器，保证系统的输入状态稳定性。通过本项目的研究，将建立一种不定向量Lyapunov函数导数方法，进一步丰富Lyapunov理论，为非线性系统的分析和设计提供有力的新工具。
考虑驾驶员随机行为特性的爆胎汽车主动控制方法研究	人机协同控制;爆胎汽车控制;随机动态博弈;随机最优控制;干扰抑制	汽车爆胎严重影响着行车安全，而爆胎后驾驶员错误或过度的操纵行为是引发交通事故的根本原因，但目前针对爆胎汽车主动控制问题的研究在关于驾驶员输入的影响这一方面却未有涉及。针对驾驶员行为特性具有一定的随机性和差异性，现有的控制方案尚未对爆胎后的驾驶员行为特性进行分析与建模，同时也缺乏合理的人机协同控制方法及其稳定性与鲁棒性的理论保证，另外，控制器实现面临存储成本和计算实时性问题，因此，本项目从理论与方法的角度对考虑驾驶员行为特性的爆胎汽车主动控制问题展开研究。重点研究：(1) 考虑驾驶员随机行为特性的爆胎汽车动力学建模方法；(2) 驾驶员在环的爆胎汽车主动控制方法；(3) 爆胎汽车主动控制系统的稳定性与鲁棒性；(4) 爆胎汽车主动控制策略的快速高效实现方法。通过本项目的研究提出爆胎汽车人机协同控制问题的解决方案，提高汽车突遇爆胎后的行驶安全性，促进多学科交叉，拓展控制理论在汽车智能化领域的应用。
磁悬浮开关磁阻电机的模糊神经逆控制及高速数字化技术	悬浮力;解耦控制;数字控制。;模糊神经逆;磁悬浮开关磁阻电机	磁悬浮开关磁阻电机 (BSRM) 悬浮力与旋转力是一种多变量、非线性、强耦合的数学关系，且随工作状态的变化而明显改变。项目针对这种高速运动对象，为了解决基本模型变化大、控制速度高且模型的逆难以直接求取的问题，利用神经网络来离线构造模型的逆，采用模糊逻辑推理在线修正逆模型。为此，深入研究基本模型随磁饱和、转子偏心度、温升等的变化关系，获取悬浮力和旋转力的精确模型。研究悬浮力和旋转力运动方程的可逆性与模糊神经网络离线构造和在线调整模型逆的理论与方法，攻克BSRM稳定悬浮控制的技术难关；突出高速性、鲁棒性，设计系统的闭环控制器；分解、规划系统的控制算法，在大规模逻辑器件中实现一定的控制算法功能。设计微处理器和多片大规模逻辑器件复合控制系统的硬、软件，突破高速实时的技术瓶颈。项目内容将理论与相关技术紧密结合，是磁悬浮开关磁阻电机进入工程应用的关键内容，对解决电气传动控制的诸多问题均有重大意义。
分形控制及其应用	分形控制;参数控制;分形;自适应控制;工程应用	分形（Fractal）是从70年代开始的一个新的科学分支，它从最初的Julia 集、Mandelbrot集的产生直到B.B.Mandelbrot系统理论的综述，标志着它在其它各个科学分支的深入和在工程技术中广泛应用的开始。它是复动力系统的重要组成部分。它在数学、物理学、材料科学、地质勘探、疾病诊断及信息科学等许多领域中有着广泛的成果和应用。值得注意的是，在实际的应用中需要对分形的生长进行收敛，凝聚或扩散，这就是分形的控制。而分形的控制目前还没有人研究，它正是有项目申请人刚刚开始的一个新的研究领域。它如同混沌的控制一样重要，因为它与混沌和分岔理论形成了非线性科学最经典的内容。 所以对分形生长控制的研究有着重要的现实意义和应用背景。.本项目结合一维混沌、分岔、控制、应用和同步的相关内容，主要研究一维分形、空间分形的参数控制、自适应控制、随机控制以及其它各种控制方法和它们的应用。特别是实动力系统
随机动态系统高级最优控制的研究	高级最优控制;计算方法;随机动态系统;应用实例	基于最优控制理论和随机过程的最新进展，本项目研究随机动态系统的高级最优控制问题。我们强调的是"高级最优控制",系统的特点是"随机性和富有实际背景"。通过引入效益结构（如费用、性能指标、节约的时间、资金、或其他资源等），研究如何根据系统的状态来设计系统中的参数（如人口过程的出生率、存储系统的订购量、随机服务系统的服务率等），使系统运行的效益在某种目标下达到"高级"(advanced)最优。项目研究的内容有：（1）关于连续控制随机系统中非随机控制和状态过程的存在性问题；(2) 受控随机动态系统中"高级最优控制"存在的条件及其算法；(3) 高级最优控制的结构、特征及具体模型的计算机模拟和应用。(4) 系统中参数的估计和摄动理论，以及受约束的高级最优控制问题。 本项目中的上述研究内容具有开创性，前沿性和实用性。完成这些研究内容将推动随机最优控制理论的新进展。
集成容错控制的无轴传动印刷机高性能同步控制方法	滑模变结构;同步控制;容错控制;群集运动;无轴传动印刷机	多轴同步技术是印刷机等现代机电设备的重要支柱技术，随着印刷机向着高速度、高精度、高可靠性方向的发展，对多轴同步提出了更高要求。本项目以无轴传动印刷机为应用对象，针对其存在的非线性、不确定、强耦合特点，以多轴同步与容错控制为关键科学问题，以实现干扰及故障情况下的高性能多轴同步控制为目的，研究容错与多轴同步集成控制理论方法与应用。项目主要研究内容为：提出基于群集运动的多轴协同控制方法，以实现多轴高精度同步；提出多目标约束的轨迹优化算法，以提高多轴同步控制方法平稳性；提出基于切换机理分析的滑模变结构削弱抖振方法，以提升单轴跟踪性能；提出群集拓扑结构的自适应调整算法，以及基于故障重构的容错控制算法，以实现分布式容错控制。最终形成有效和可供应用的集成容错控制的无轴传动印刷机同步控制方法，为高性能无轴传动印刷机的自主研发，以及无轴传动技术在现代机电设备中的进一步推广与应用提供了技术支撑。
多项式系统控制器参数化的符号计算方法	控制器参数化;多项式系统;非线性系统;优化控制;符号计算	控制器参数化是控制理论中一个基本的问题，与诸如控制器极限性能、控制性能指标怎样制定才是合理可行等问题密切相关。本项目旨在用符号计算方法研究多项式系统控制器参数化。符号计算领域已发展了很多有价值的方法，它们较之处理控制器参数化问题的已有方法有更广的适用范围，这为把相关工作推广到更复杂的情形提供了有效工具。本项研究包含四个互相关联的方面：结合理想论和符号计算方法，得到保持平衡点、低阶次的参数化控制器的通有形式；用逐次规范代换方法构造带有参数的Lyapunov 函数及Hurwitz 正定行列式组，给出为镇定系统需控制器参数满足的条件；用基于多项式判别系统的柱形代数剖分算法,求解参数化控制器的参数范围；用符号计算方法研究调节控制器参数的方法， 以实现系统的多目标控制和优化控制。这将为多项式系统控制器参数化提供新的工具和一个完整的解决方案，具有很强的应用价值，有深度揭示控制机理的理论意义。
二维系统的有限频设计方法研究	鲁棒控制;模型降阶;有限频域;二维系统	二维系统在过程控制、图像与信号处理、重复过程等诸多领域有着广泛应用，同时二维系统的很多问题需要在有限频域内加以考虑，如模型降阶问题、故障检测问题、扰动抑制问题等。本项目将针对二维系统的以上问题，提出一套有限频设计方法，该方法将避免频率加权法带来的计算复杂性和不准确性，同时可降低现有全频方法的保守性。具体如下：针对模型降阶问题，在相关的有限频域内，结合二维广义KYP引理和凸优化技术，提出有限频模型降阶方法；针对故障检测问题，在故障发生的频率范围内设计故障检测滤波器，借助于二维广义KYP引理准确刻画故障和干扰的有限频特性，进而给出数值上易于求解的设计条件；针对不确定二维系统，在有限频域内设计鲁棒H∞控制器，使闭环系统的有限频H∞性能得到优化，并给出凸的或数值上可行的设计条件；最后，推导出新的适用于复杂频率范围的二维广义KYP引理，从而完善二维系统的有限频理论，拓展有限频设计方法的应用范围。
部分信息下带马尔科夫链的正倒向随机系统最优控制理论及其应用	马尔科夫链;倒向随机微分方程;金融数学;部分信息;最优控制	本项目旨在以随机控制理论和滤波理论为基础，结合随机分析中的随机偏微分方程、粘性解、Sobolev空间弱解理论等，研究部分可观测信息下带马尔科夫链的正倒向随机系统最优控制问题，深入探讨部分可观测带马氏链随机控制的最大值原理、动态规划原理、线性二次最优控制等重要问题，取得突破性理论成果，以期丰富和完善随机控制、随机滤波领域的理论成果，推动随机控制理论发展。同时探讨它们在股票交易、期权定价、最优投资组合问题中的应用，并对金融实务分析提供一些合理化指导建议。
非冗余容错拓扑变频调速系统的有效控制研究	有限控制集模型预测控制;状态估计;容错拓扑;变频调速;约束优化	非冗余容错拓扑变频调速系统具有多约束、多控制目标、参数时变和强实时特点，存在基本电压矢量波动、整流逆变共享桥臂的目标电压矢量决策冲突等控制难点，本项目拟研究解决这类系统的有效控制问题。研究内容如下：分析非冗余容错拓扑功率变换器的电路结构特点和工作机理，建立包含整流、逆变和交流电机在内的一体化离散数学模型，结合状态观测器和参数辨识技术研究解决系统参数时变下的实时高精度状态估计和预测问题；以有限控制集模型预测控制为基础，研究整流逆变一体的优化协调控制方法，具体包含如何选择整流逆变一体化系统的控制目标量和约束条件，如何设计合理的目标函数以优化决策功率变换器的开关状态组合，如何改善系统控制目标的动态和稳态性能；研究设计一种约束优化算法实现目标函数权重因子的在线搜索，以满足系统在不同工况和不同运行阶段下的性能偏好。本项目的开展对提升变频调速及与之关联的重大产品和重大设施的安全性和可靠性具有重大意义。
基于交通传感网的自主车队协同安全控制	安全控制;无线传感器网络;协调控制;自主系统;车队控制	随着道路机动车辆越来越多，交通事故和道路拥塞受到越来越多的关注。本项目基于交通传感网以自主车队协同安全控制为目标，研究多自主车辆在各种不确定性因素（如外部扰动、时延、丢包和依赖车辆状态的测量噪声等）下的跟随控制和紧急刹车控制中的关键问题。采用群集理论、随机微分方程工具和频率法及数据调度技术等分析自主车队协同安全控制性能（稳定性，收敛速度，双向弦稳定性），以此来揭示模型参数、控制器参数、各种不确定因素与安全控制性能的内在制约关系。在此基础上，考虑到紧急刹车时各车辆受时间、空间和目标距离等苛刻条件限制，采用非光滑一致性方法（如齐次性方法和加幂积分方法）和分数阶理论进一步研究车队在通信受限条件下的快速收敛性。本项目的研究将有望提出具有安全性能好、响应速度快和智能自主性高等协同控制方案，从而为实现智能交通提供一套智能控制技术，该技术也容易应用于车辆的辅助驾驶。具有重大的理论意义和迫切的现实需求。
基于跨层设计的网络化系统故障检测方法研究	故障检测;传输调度策略;网络化系统;跨层设计;网络QoS	本项目以网络化系统（可分为应用层与通讯层）为研究对象，综合运用故障诊断与通讯理论，开展基于跨层设计的网络化系统故障检测方法研究。针对网络中量化、误码、数据丢失和传输延迟现象，运用鲁棒、随机系统等理论，分析其对故障检测的影响，提出基于网络服务质量（QoS）的残差生成与评价的集成优化方法，为应用层设计奠定基础；借助等价空间形式等，掌握系统输出传输次序与故障检测性能的关系，探讨量化与编码优化方法，提出TDMA-like调度策略，满足故障诊断对QoS的要求，为通讯层设计奠定基础；利用周期系统、马尔可夫跳跃系统理论等建立应用层与通讯层跨层统一模型，基于采样系统理论探索QoS、系统采样频率和故障检测性能之间关系，提出网络化系统故障检测的跨层优化方法，实现故障诊断与量化、编码、调度策略的协同设计。研究成果可提高网络化系统运行的安全性与可靠性，为具有网络化特征的自动化系统故障检测提供解决模式。
面向复杂网络控制系统的分布式多级故障诊断与容错设计方法	容错通信;工程机器人;容错控制;故障诊断;网络控制系统	结合工程机器人操纵与控制的工程需求，研究复杂机电网络控制系统的故障诊断与容错设计方法。建立分布式四级故障诊断模型，基于解析模型和Kalman滤波设计鲁棒观测器对时延和丢包等通信干扰进行补偿，研究数据融合技术与专家系统相结合的智能诊断方法；考虑被控对象存在摩擦、参数大范围变化、干扰和非线性等实际因素，针对传感器和执行器的暂态故障或轻微故障以及随机时延和数据包丢失，研究动态矩阵控制与滑模控制相结合的容错控制算法，推导出与网络服务性能QoS相关的稳定域约束；对于出现概率较大的信道堵塞和暂时性通信中断，基于网络负载监测和多维启发式动态带宽调度，设计具有预测和快速恢复能力的容错通信策略，并以网络服务满意度函数为导向实现容错控制与容错通信的集成设计。
基于混合触发机制的CPS系统建模与分析	CPS系统;建模;触发机制;控制	本项目进行基于混合触发机制的CPS系统建模与控制问题研究。CPS系统既不同于物联网系统，也不同于网络控制系统，是一个全新的研究领域。考虑到CPS系统的控制理论研究的意义、应用价值与前瞻性，本项目通过分析CPS系统的结构，考虑到系统中数据的海量、异构、及不完整性等特点，建立基于混合触发机制的CPS系统的数学模型。进一步提出基于状态信息的分布式控制器设计和基于状态滤波的分布式动态输出反馈控制器设计方法，以及系统的实时优化算法。对于混合触发机制下的CPS系统的控制理论研究，无论是在科学理论还是实际应用中都具有相当的价值和重要性，对于我国的建设，提高经济与社会的发展水平具有现实的意义。
共享数字通讯网络系统的带宽调度与量化策略协同设计	协同设计;带宽调度;量化策略;共享数字通讯网络系统;带宽受限	双边网络系统通讯受限问题的现有研究多集中于控制器形式的设计，对闭环系统性能有着重要影响的数据传输方式的设计并未得到充分重视，尤其对于共享数字通讯网络系统，上行线和下行线各分量的带宽调度和量化策略协同设计问题显得尤为重要。为此将重点研究：1）以一类典型的共享数字通讯网络系统为背景，以数据传输机理及反馈控制理论为手段，开展带宽受限条件下的数据传输策略设计方法研究：从量化误差角度揭示数据传输策略对闭环系统性能、总体带宽占用的作用机理；从最优闭环性能与最小带宽占用观点出发，建立带宽调度及量化策略协同设计方法，保证系统在通讯受限约束下的良性运行；2）以最优控制理论为基础，结合有限时间稳定分析方法，重点解决现有网络化数据传输方法中存在的关键问题：通讯受限条件下数据传输策略与传输误差的相关性建模，传输误差对闭环系统性能影响的本质分析，不同性能指标下最优量化误差的获取手段，数据传输策略可行解集的求取方法。
柔性环境下单主多从遥操作系统的动力学建模与控制	柔性环境;时滞系统;网络化控制;遥操作系统	遥操作系统旨在解决人难以接近或对人有害环境中的复杂远距离操控问题，对于提高我国深空探测及危险环境救援能力具有重要现实意义。如何保证系统稳定，且操作者准确感知任务环境，而从端机器人无误差的跟踪主端机器人，成为遥操作技术中的关键。本项目充分考虑传输网络高时延、低速率、窄带宽等"弱通信"特点，开展柔性环境下单主多从遥操作系统双向控制及力觉反馈的研究，聚焦以下三方面研究工作：1）针对一般柔性操作对象，考虑其形变等特点，拟建立特征模型和包含约束条件的主从端机器人模型；2）结合弱通信网络特点，设计融合网络参数、柔性环境特征信息的双向控制算法，以保证单主多从遥操作系统稳定；3）为了解决直接力反馈带来的主端机器人位置漂移问题，设计力反馈算法及补偿策略，以提高系统工作精度。本项目的预期研究成果可为柔性环境下单主多从遥操作系统的控制和力反馈提供理论研究依据和关键技术支撑。
有约束的离散事件动态系统的控制与优化	仿真预算分配;基于仿真的优化;离散事件动态系统;随机约束;随机优化	随着科学技术的发展，大规模的离散事件动态系统在实际应用中越来越常见，离散事件动态系统的控制与优化问题也变得越来越普遍。尽管对于无约束离散事件动态系统优化的研究工作已经有很多，但是对有约束问题的研究还相对较少，很多这样的问题在求解效率上还有很大的提升空间。本课题考虑有随机约束和确定性目标函数的离散事件动态系统的优化问题，并将为此类问题设计一系列高效的搜索算法。针对此类问题的结构，我们提出"目标函数计算先于仿真计算"的思路，这个思路使得大量搜索到的解可以不用进行仿真，因而极大程度地提高了搜索效率。预先的数值测试显示，该思路配合最简单的纯随机搜索，相比于文献中的LS和PFM算法，在达到相同质量的解时已经可以节省约一半的时间。本研究中，我们将为该思路设计更为高效的搜索方法，从而使搜索效率进一步提高，使得目标问题在实际中得到更为充分的解决。
多智能体系统的分布式模型预测控制理论与应用研究	约束预测控制;分布式预测控制	由于多智能体系统在生物群体协同分析、无人机编队控制、群体机器人协同装配和多传感器网络等领域具有极大的应用潜力，近几年针对多智能体网络协同的控制理论与技术探索已经成为国际自动化领域的研究前沿和热点问题。近期研究发现，从模型预测控制的角度解决群集动力学系统中的稳定性、同步、避障和跟踪等协同问题具有很多优良特性，然而多智能体系统的协同预测控制仍有一些核心难题亟待解决。本项目旨在将模型预测控制策略拓展到多智能体系统，结合主流群集动力学模型对群集未来演化趋势进行预测，发展出多智能体系统的分布式预测控制策略及其构型的相变调控方法。研究内容包括：基于群集动力学实证数据对系统动力学演化规律的探索、融合个体交互和预测智能的动力学系统建模方法研究、多智能体系统的分布式预测控制策略的设计及其在群体机器人系统中的应用。项目预期将为实现从多智能体预测控制方法到工程应用的转化提供新理论和新方法的支持。
一类微分包含系统的稳定性和反馈镇定	终极有界;反馈控制;仿射系统;镇定设计;微分包含	研究微分包含系统的稳定性和反馈镇定问题。很多实际系统都可以采用微分包含来描述，因而微分包含描述近年来得到控制界的热衷。鉴于对一般微分包含系统研究的困难，本项目主要研究对输入仿射的微分包含系统的控制问题，并对微分包含系统作些合理的结构假设，以期能够得到一些突破性的结论。采用拓扑和Lyapunov方法进行研究。研究内容包括：自治的这类微分包含系统的稳定性描述与条件；控制能力的研究；反馈镇定的条件与设计。研究的目标为：得到这类微分包含系统解（状态运动）的存在区间、解集的性质和界的估计；在微分包含系统中控制的能力，即输入对改变解的终极存在、以及终极有界的能力；构造相应的控制Lyapunov函数，并且进一步用来设计实现镇定的反馈控制。
复杂多个体系统的层次化协调控制	协调控制;网络化;多个体系统;层次化	复杂多个体系统的集体行为的研究是当前复杂系统研究的核心问题之一。我们近年来在此方面已取得了一定的成果。本项目主要研究如何提取和利用信息有效地对多个体系统进行分析与调控，研究主要包括以下几个方面：（1）因为通讯限制或自身变量不可量测等因素导致的所得信息不完全时，对多个体网络进行在线分布式观测和估计以及动态补偿控制的设计；（2）尽可能充分开发利用系统各种不同的（包括个体自身和环境因素等）信息，采用几何等方法，进行更有效地对复杂多个体系统调控和优化；（3）采用先进的数学工具（包括代数、几何、非光滑分析）充分利用已有的信息，研究混杂层次化多个体网络化系统的模型和控制理论及其算法。总之，我们将信息的利用与控制的设计有机地结合，给出一套处理复杂多个体系统的方法并用于多机器人的协调控制实验中。
基于数据驱动的非线性动态过程监控理论及应用	故障检测与诊断;流形学习;非线性;过程监控;动态系统	研究具有非线性特性的工业过程动态监控方法，提出一套适合非线性动态过程统计监控及其性能评估的理论体系与框架结构。具体包括：分析过程的非线性和动态性程度，定义其衡量指标；基于非线性和多变量时间序列分析方法，提出一种非线性动态过程监控新方法，构造相应的监控统计量实现故障检测，进一步给出相应的故障重构和诊断方法；把流形学习理论引入到过程监控领域，提出基于LPP、LLE和LE的非线性动态过程监控方法，并给出相应的故障重构和诊断方案，并深入比较和分析各种流形学习方法在过程监控中的优劣；定义非线性动态监控方法性能的评价指标，分析传统方法的缺点和劣势，比较和分析新方法的性能和优势；将提出的方法推广到更为复杂的连续和间歇生产过程，以铜冶炼过程为背景研究和开发生产过程监控应用软件。
T-S 模糊广义系统的耗散性分析与控制	T-S;分叉点;可解条件;鲁棒性;耗散性;模糊广义系统	拟研究基于T-S模糊模型的非线性广义系统的耗散性分析与控制问题。首先，通过模糊模型逼近和表示非线性广义系统。在T-S模糊广义系统层面研究耗散性问题，包括系统的结构特性、响应特性等。通过反馈控制手段，给出耗散控制器的可解条件。提出相关的鲁棒耗散控制器的设计方法。研究在一个设计过程中实现系统耗散、无源、H-infinity等控制目标的条件，给出具体算法。其次，研究基于T-S模糊模型的鲁棒耗散控制器作用于原非线性广义系统时系统的响应特性，分析误差原因，寻找降低误差的方法。通过分析整个受控系统的性质来实现对非线性广义系统的控制综合。最后,研究代数约束的分叉点对耗散性的影响, 建立相关系统耗散性分析理论与控制方法，给出有效的控制策略。本项目的研究，可以得到非线性广义系统的耗散性分析与控制的新理论、新方法。这对该系统耗散性理论本身的发展，以及理论在实际控制工程中的应用都具有重要的意义。
面向智能电网多元储能系统的信息综合利用及自学习研究	储能系统;运行控制与保护;优化调度;混合仿真;全息技术	大规模可再生能源的发电并网对于网络运行的经济性、安全性、稳定性及可靠性影响巨大，是智能电网应用中公认的技术难题。储能系统是解决这一难题的关键技术之一。近年来，储能系统的应用正从单一类型走向多种储能类型分层混合接入的模式，规模不断扩大，其监控及优化利用更加具有挑战性。本项目研究复杂储能系统全息技术及实时监控与优化控制问题，就复杂储能系统的建模、预测控制以及多目标优化自愈调控等关键问题展开研究。首先从机理的角度研究储能系统的动态过程和演化规律，解决信息不完全量测条件下储能系统的内部状态估计。结合机理分析与数据驱动技术，对储能系统的全息状态进行估计，进一步结合启发式优化方法及预测控制对储能系统实施控制及优化调度。本项目研究成果将为复杂储能系统在智能电网中的高效运行奠定初步的理论与技术基础。
切换系统的有限时间稳定与镇定研究	切换系统;镇定;有限时间稳定;异步切换	切换系统作为一类重要的混杂动态系统，可以描述和分析许多实际系统，具有广泛的工程应用背景。目前关于切换系统稳定性和镇定的结果绝大多数都是建立在无限时域范围的Lyapunov渐近稳定上。然而在许多实际应用中，我们更关心系统在某个有限时间段内的动力学行为。因此深入研究切换系统的有限时间稳定与镇定的各种理论问题，将对工程实际有着重要的指导意义和应用价值。  本项目将综合考虑子系统模态与控制器模态之间的异步切换、网络环境下的诱导时延、丢包和量化、系统参数变化以及外界扰动等实际系统中存在的各种非理想因素对切换系统有限时间稳定与镇定的影响，结合平均停留时间、截断Lyapunov函数、鲁棒控制等方法，揭示异步不匹配程度、网络诱导时延大小、丢包率、量化密度、输入／状态／输出受限程度、不确定参数变化范围、扰动类型和大小对切换系统动力学特性的影响，从而设计有效的切换律和控制器以补偿上述因素对系统产生的不利影响。
考虑通信约束的离散时间切换奇异时滞系统镇定研究	通信约束;网络化控制;奇异时滞系统;切换控制;切换镇定	目前对切换系统的研究大都基于一个假设，即测量、控制数据以及切换信号在被控对象和控制器之间的传输是实时精确的，这具有很大的局限性。本项目以离散时间切换奇异时滞系统为研究对象，从实际网络化应用角度出发，对其在信息传输时延、数据随机丢包以及信道传输容量限制（包括动态量化及数据位速率约束）三类典型通信约束情形下的切换镇定问题进行研究。主要研究内容包括：分析并指出各种通信约束给系统设计所带来的根本困难，设计时间依赖型切换律和模态依赖控制器，建立切换律、时延、丢包、量化以及数据率约束特征参数与系统参数和闭环性能间的定量关系，揭示切换奇异时滞系统在复杂网络工业环境中的特性及运行机制，以基于无线网络的多负载点下直流电动机远程调速控制作为实例验证得到的理论成果。本项目旨在为复杂网络化工业环境中高效、可靠地应用切换控制系统提供新的理论方法与依据。
基于切换方法的网络化系统分布式事件触发控制研究	网络化控制系统;切换系统;多李雅普诺夫函数	由于网络化系统分布式事件触发控制具有资源利用率高、设计灵活和容错性强等优点，其研究具有重要的理论意义和应用价值。然而，非线性耦合、事件触发机制和网络拓扑结构变化等并存，给此类系统的分析和综合带来极大挑战。项目针对具有耦合的网络化系统分布式事件触发控制展开研究：（1）建立混杂时滞系统模型，表征耦合的连续动态、事件触发的离散动态和变拓扑等特性；（2）融合类Lyapunov函数、小增益定理和图论，给出固定拓扑结构下稳定性分析以及分布式控制器和触发条件联合设计方案；（3）采用切换系统多Lyapunov函数和状态空间划分法，实现变拓扑结构下分布式控制器和事件触发条件联合设计；（4）构建网络化多轮式机器人分布式事件触发控制实验平台，检验提出方法的可应用性。项目揭示事件触发条件、控制器设计和变拓扑结构之间的内在联系，为网络化系统分布式控制器和事件触发条件联合设计提供有效方法，为其实际应用奠定基础。
T-S模糊模型与实际系统有非线性差异时自适应控制	随机全局稳定性;T-S;非线性系统自适应控制;模糊模型;线性矩阵不等式;模型与实际系统之间差异	针对T-S模型和实际系统之间存在的一般差异，拟提出含有一般建模误差的新模糊T-S模型，用未知变参数化神经网路逼近建模误差，给出由并行分布补偿反馈项和差分-微分型自适应补偿项组成的控制器，利用LMI和鲁棒自适应控制理论，给出系统全局稳定的充分条件；对非线性随机时滞系统，建立带有一般建模误差和马尔可夫切换的多伊藤随机时滞方程的新T-S模糊模型，给出其随机稳定性的条件，设计系统的新鲁棒自适应控制器，利用随机Lyapunov稳定理论给出闭环系统稳定的新双线性矩阵不等式充分条件，并利用新的矩阵分解将一类双线性矩阵不等式转化为线性矩阵不等式，降低求解该问题的难度；给出基于该新模型的系统有限时间随机稳定与收敛的条件及其有限时间随机稳定化的条件；将以上结果推广到随机时滞复杂动态网同步问题，给出分布式自适应同步算法。为实际系统控制问题提供新途径。
基于资源调度和预测控制的无线网络化控制系统的联合设计	介质访问控制协议;调度算法;调度与控制协同设计;预测控制	无线网络化控制系统是系统量测输出和控制输入等数据经由无线通信网络传输的一类控制系统。无线通信的非实时、不可靠的现实和控制系统实时、可靠的要求之间的矛盾是该类系统面临的一个根本性挑战。现有的研究中存在的共同问题是控制和通信二者的融合程度不够，导致了根本的保守性。依托申请者在传统网络化控制系统领域10多年的研究经验，本项目旨在对此问题提供一种可行的联合设计解决方案。该方案由如下两个方面理论研究的有机融合和相关的联合通信/控制仿真和移动机器人平台实验验证构成：1）基于资源调度的无线通信介质接入控制算法设计，这一通信设计以控制系统性能要求为其约束条件；2）基于网络化预测机制的控制器设计，这一控制设计以通信资源可用性为其约束条件。无线网络化控制系统作为工业机器人和其他各类智能自动化应用的一项关键技术，本项目的成功将助力于"中国制造2025"的国家战略，为我国工业化和信息化发展做出贡献。
新型滚动时域优化预测控制与过程动态系统性能优化方法研究	动态性能优化;状态空间模型;滚动时域优化;模型预测控制	主要研究新型多自由度状态空间模型的预测控制方法与过程动态系统性能优化策略。其目标在于克服已有状态空间模型预测控制在工业应用时的一些局限性，如状态观测器动态性能的快速性与状态反馈控制器动态性能的矛盾，过程动态性能与稳态性能难以综合协调、控制器设计过程未能充分考虑闭环系统动态性能优化、工业应用中控制精度与可靠性难以进一步提高等问题。基于课题组前期的研究积累，将进行如下主要问题研究：1. 基于过程运行数据的新型多自由度状态空间模型建模与滚动时域优化控制，克服传统控制方法在闭环系统快速响应与稳态精度方面的矛盾。2. 研究在过程/模型失配情形下闭环系统鲁棒稳定和鲁棒性能与控制参数的关系，给出控制器参数的整定原则。3. 给出闭环系统动态性能/稳态性能优化与控制器参数的选取原则，为工程控制器设计提供依据。项目产生的结果将进一步充实已有的状态空间模型预测控制理论，同时可在流程工业过程控制中得到一定的应用。
复杂动态网络同步及其应用的研究	复杂动态网络;混沌同步	复杂动态网络的同步协作行为广泛地存在于自然及人造网络当中。由于网络规模的庞大及节点连接的多样性，大规模动态网络的同步分析极其复杂。另外，网络节点动态行为本身的复杂性，特别是当节点处于非线性尤其是混沌状态时系统状态难以预测，进一步增加了分析的难度。目前，关于复杂动态网络同步的研究已经取得了一些重要进展，但网络拓扑结构对同步性能影响的机理尚未清楚，网络节点的动态特性对同步能力的影响也仍未知。本项目将在基于模型的基础上研究复杂动态网络的拓扑结构对同步能力的影响问题，力图得出网络拓扑结构与同步性能之间的关系，建立网络结构对同步性能作用的理论框架。进一步地，我们将研究网络节点的动态特性对网络同步能力的影响，进而研究提高和优化网络的同步能力以及构造同步网络的方法和措施。最后，我们将把理论结果应用到实际大规模电路网络及生物网络的同步问题中。本项目的研究可为进一步深入理解复杂动态网络的同步提供理论框架。
一类非线性系统切换控制的理论研究	非最小相位;切换系统;非线性系统;切换控制	以电力系统紧急控制为背景，研究一类非线性系统的切换控制设计问题。这类系统具有非正则和非线性参数不确定等复杂性特征，且系统可以是非最小相位的。当系统的不确定参数具有非线性特征，特别是当参数发生突变或不连续变化时，传统的适应控制和鲁棒控制很难达到满意的控制效果。切换控制集连续和离散于一体，它能弥补传统适应控制和鲁棒控制的不足。本项目首先利用非线性几何理论，分析这类系统的非正则特性；然后，基于已有的系统切换控制和切换系统理论，研究该类系统在非最小相位情况下的状态反馈切换控制设计和动态输出反馈切换控制设计问题；第三，基于切换控制的设计思想，进一步探索系统在输入受限时的镇定性问题；最后，探讨如何利用该设计思想研究电力系统的紧急控制问题,建立能用于紧急控制的切换控制方案。.    非线性系统的切换控制是系统控制学科的前沿方向之一,对其研究具有重要的理论意义和潜在的应用价值。
欠驱动水面船舶滑模运动控制研究	动态定位;水面船舶;轨迹跟踪;欠驱动;滑模控制	目前海上运行的大多数的船舶仅仅配备螺旋前向推进器和舵机，以此进行水平面三个自由度的运动控制，由于其仅具有两个独立的控制输入，因而在本质上属于一种欠驱动系统的控制问题。.本项目基于三自由度水面船舶的非线性模型，研究存在风、浪、流慢变干扰的欠驱动船舶动态轨迹跟踪控制问题。在将船舶的动态特性分解为位置和首向角两个部分并在存在慢变干扰的情况下，对欠驱动船舶位置的动态跟踪提出一种分层滑模控制方法。并进一步利用高阶分层滑模控制设计方法，推导出船舶的欠驱动反馈控制律，实现欠驱动船舶的有效控制并解决滑模控制抖动问题。针对欠驱动船舶的动态定位问题，研究在对欠驱动船舶的动态方程进行全局的坐标变换和反馈变换基础上，分析变换后的系统的两个子系统的特性，利用滑模控制设计方法，一致设计两个子系统的统一稳定反馈控制律，使得各子系统保持同步在原点渐近，从而通过非连续的反馈控制方法解决欠驱动船舶的动态定位问题
基于泛函算子描述的不确定随机分布系统控制和估计	熵优化;非高斯;随机分布系统;不确定;泛函算子	本项目研究基于泛函算子模型描述的不确定非高斯随机分布系统鲁棒控制、估计以及故障检测问题。利用统计信息集合或者PDF泛函信息进行反馈控制、估计、故障检测与诊断(FDD)是一类随着传感器技术的发展，从分子量分布和纸质密度分布过程等实际工业过程中产生的新颖科学问题。不确定非高斯随机分布系统理论研究上长期缺乏具有自适应、自学习调节能力以及鲁棒性能的控制算法以及能够有效估计故障大小的故障诊断方法，难以工程应用。本项目根据随机分布系统的特征，结合多元统计方法和随机微分方程理论提出的广义熵方法能够有效地解决上述一系列理论瓶颈问题。项目进一步拟将所提出的理论方法应用到造纸系统和火焰燃烧的实例过程中，完成理论算法的工程检验。
反馈机制的最大能力与局限	可镇定性;反馈能力;非线性系统;不确定性	反馈是控制论中最根本的概念，是一条基本的系统学原理，也是人类和机器智能中普遍存在的重要机制。在控制论中，反馈的主要目的是对付系统中的不确定性，反馈的有效利用常常对工程技术领域产生重大影响。因此，定量研究反馈机制对付不确定性的最大能力和局限具有重大的科学和实际意义。然而，由于理论研究的难度，现有控制理论对定量认识不确定系统反馈机制的最大能力知之甚少。本项目主要进行以下两方面的研究：一是研究随机框架下几类基本离散时间参数模型的反馈能力问题。虽然确定性框架下反馈能力的研究取得一些重要进展，但随机框架下由于问题特有的难度，其研究一直驻足不前。我们将期望突破这一瓶颈。二是研究灵敏度函数对参数系统不确定性的影响，以建立起灵敏度函数与反馈能力之间的联系，并通过理论分析，探讨不确定系统中刻画反馈机制最大能力与局限的关键因素。
切换关联时滞系统的非脆弱分散控制	切换关联系统;非脆弱分散控制;异步切换;时滞	本项目研究切换关联时滞系统的非脆弱分散控制问题。基于关联系统理论和申请人已有的切换时滞系统的研究成果，充分考虑关联系统的强耦合性，应用切换的方法研究关联系统的稳定性和分散控制器设计问题。主要内容如下：1) 给出任意切换下切换关联时滞系统稳定且满足指数 L2-L∞ 性能指标的条件；给出依赖于时间或状态的分散切换律的设计方法，并建立切换关联时滞系统稳定且满足指数 L2-L∞ 性能指标的条件。 2) 在同步切换情形下，设计与分散切换律相关的动态输出反馈分散控制器，并保证系统的指数L2-L∞性能；考虑控制器实现过程中参数的不确定性，设计非脆弱动态输出反馈分散控制器，并保证系统的指数L2-L∞性能。3) 在异步切换情形下，给出异步分散切换律的设计方法，并设计与异步分散切换律相关的非脆弱动态输出反馈分散控制器。4) 应用河水污染防治系统的实际例子验证所得结论的可行性和有效性。
复杂工业大数据分块随机投影及分布式故障诊断方法研究	故障隔离;分块随机投影;故障检测;故障特征提取;复杂工业大数据	工业过程规模化与复杂化发展，使其产生的测量数据不仅分布为非高斯、多模态且变量之间呈现非线性关系，同时兼具变量维数高、价值密度低等工业大数据特点；高维和低价值密度特性对传统数据驱动故障诊断方法的实时性与有效故障特征地提取带来新的挑战和困难，使其难以有效实施，已成为该领域的瓶颈问题。尽管将高维变量分组在局部并行建模、故障诊断以及全局融合处理是解决该问题的有效途径，如此处理亦会遇到的关键科学问题为：分组处理会造成变量相关信息损失；对数据进行压缩与特征提取亦会影响故障诊断精度。为此，本项目拟开展以下主要研究：a) 过程变量划分方式、随机投影压缩率对故障诊断性能影响的机理研究；b) 机理和数据相结合的过程变量划分方法研究；c) 提出分块随机投影的维数压缩与特征提取方法；d) 复杂工业大数据分布式并行建模、局部故障诊断和全局融合的方法研究。本项目研究对象贴近实际工业过程数据特性，因此具有潜在应用价值。
具有输入时滞的三角结构型非线性系统自适应控制	预估反馈;前推方法;非线性时滞系统;非线性控制;backstepping方法	大部分实际系统本质上都是非线性的，而信息处理和传输又常引起输入延迟，所以针对具有输入时滞的非线性系统的研究是十分必要的。有关非线性时滞系统的控制问题，现有结果一般都要求较严格的额外假设条件。如何放宽这些假设，是亟待解决的问题。本项目将围绕三角结构型非线性系统，在定常、时变及分布输入时滞类型下，研究其自适应镇定问题，具体为：首先，利用动态缩放技术研究高阶幂积分器链系统的输出反馈镇定问题；其次，结合反推法、前推法以及预估反馈思想，研究三角结构型非线性系统的镇定问题；最后，利用提出的组合设计方法研究关联大系统的镇定问题。本项目的主要目的是推广已有方法及提出新的组合设计方法，推动非线性时滞系统控制方法的发展，为工程应用提供参考。
面向控制的无线通信系统分析与设计	鲁棒控制;KYP引理;通信约束;采样控制系统;网络化系统控制	基于无线通信网络的控制系统分析和设计非常困难，是当前控制学科的热点研究领域之一。目前，该方向大部分的研究是"被动地"处理无线通信网络引起的各种新问题，即将无线通信环节刻画为时滞、量化和传输噪声、数据异步或数据缺失等模态，然后考虑设计先进的控制方法来克服这些模态对闭环性能的影响。在本项目中，我们从另一个角度开展研究，我们的研究思路不是设计"好的控制策略"来克服无线网络通信系统引起的各种问题，而是设计面向控制的"好的无线通信系统"。即在设计无线通信系统时，其设计要求不再是实时可靠的传输数据（在带宽容量有限的情况下，这一般是不可能的），而是使得闭环控制性能满足要求。本研究项目融合了无线通信、控制理论、数字信号处理等多学科交叉技术与知识，不管是从网络控制理论完善的角度，还是从无线通信技术应用的角度来看，本项目都有重要的理论意义和广泛的应用前景。
基于T-S模型的连续非线性系统和随机系统的分析和设计	T-S;模糊基李亚普诺夫函数;随机系统;模型;非线性系统	本项目利用新的模糊基(凸组合型或积分型)(或随机)李雅普诺夫函数，研究基于T-S模型的连续非线性系统、带有随机干扰信号及随机摄动参数的基于T-S模型的离散非线性系统、基于T-S模型的带有随机干扰信号的伊藤随机系统、带有通信连接的T-S模型（连续和离散）非线性系统和随机系统以及带有时滞的基于T-S模型的非线性系统的控制和滤波问题。研究内容有：构造积分型模糊基李雅普诺夫函数建立连续模糊动态系统渐近稳定且满足给定性能的条件，进行控制器和滤波器的设计；利用随机微分方程理论，随机鞅论，结合正实引理等工具，研究基于T-S模型的随机系统；当系统带有通信连接和时滞时，对这种问题提出相关算法。由于以上几类系统在生物、化工、机械等领域中都有广泛的应用，因而本项目具有一定的应用背景.本项目将改进、深化、建立及完善利用模糊基李雅普诺夫函数方法分析和设计基于T-S模型的连续非线性系统和随机系统的理论。
不确定非线性力学系统两类新型控制策略研究	非线性力学系统控制;受控Lagrange函数法;不确定系统控制;基于无源性的控制设计;预测变结构控制	本项目研究不确定非线性力学系统的两类新型控制设计方法。一是研究将申请人近年提出的单输入二阶不确定非线性系统的预测变结构控制方法推广到多输入和高阶不确定非线性系统，建立不含滑动面的变结构控制设计理论，从根本上消除传统滑模变结构控制的主要缺点- - 抖振。二是将受控Lagrange函数法与基于无源性的控制设计方法相结合，发展不确定欠驱动非线性动力学系统轨迹跟踪的自适应和鲁棒控制设计方法，使受控Lagrange函数法从只适于解决已知模型的欠驱动系统镇定问题，发展为可用于解决含模型不确定性欠驱动系统的跟踪问题。所得到的理论结果将用于几类典型不确定非线性力学系统控制的仿真与应用研究。
基于相位同步机理的燃煤工况稳健感知与应用研究	燃煤窑炉;视觉感知;数据挖掘;过程控制;相位一致	燃煤窑炉广泛应用于冶金、水泥和发电等工业生产领域，其现场环境复杂多变，研究更加稳健的燃煤工况检测方法，提高测控系统的鲁棒性，对于高效的燃煤过程控制具有重要理论意义和应用价值。课题以氧化铝回转窑为应用对象，借鉴生物信息领域的相位同步机理，研究稳健的燃煤工况感知方法。首先，研究一套基于相位一致的稳健火焰视觉特征提取方法，基于信号奇异点处谐波相位一致的特性，提取火焰图像中的马赫带边缘和光照不变纹理特征，提高火焰图像特征的稳定性。其次，借鉴人脑整合过程中的相位同步机理，提出用热工信号间的相同步信息构造工况识别特征，为从热工信号构造工况特征开辟了一个新思路。最后，研究一种基于鲁棒估计的极限学习机分类算法，克服其最小二乘抗差能力不足的缺陷，形成一套基于相位同步机理的燃煤工况稳健感知理论与方法，并进行现场应用。课题研究对于燃煤生产过程的节能减排具有重要意义，也可为其他工业软测量提供重要借鉴。
面向电动汽车大规模应用的优化控制与调度关键技术研究	电动汽车;充放电;智能电网;优化控制	本项目面向未来电动汽车大规模应用，从实用性出发构建优化控制模型，从先进性和系统性出发研究信息传输策略和优化控制与调度方法，注重实现性给出全景建模和可视化分析方法。系统分析了电动汽车与电网的交互作用，建立多参数协同优化模型，为调度方法的研究奠定了理论基础；为突破IEEE 802.11p协议对传输时间敏感性数据的制约，研究利用数据时延特性、信道可用时长和干扰等因素建立信息传输机制，为优化控制方法的有效实施提供保障；给出面向电网友好和服务优质的分层控制机制，考虑电动汽车动力电池的梯次利用，研究基于多能互补的协同优化调度策略和服务质量评价函数，为电动汽车规模化接入提供有效的解决方案；给出电动汽车全景建模方法，验证新模型、新方法的有效性。本项目的研究成果可为进一步推动电动汽车产业化和智能电网的发展提供理论依据和技术储备，对节能减排和新能源利用等国民经济建设中重大决策的实施具有深远意义。
基于随机不可靠量测的事件触发多传感器系统融合估计方法研究	卡尔曼滤波;最小方差估计;多传感器信息融合;多速率估计;异步融合	在复杂网络通信环境下，多传感器数据通过网络进行传输，数据量庞大、类型多样，且存在丢包、多速率采样、随机不可靠等问题。如何在减少网络负载的同时提高数据融合精度是当前网络化多传感器数据融合领域面临的首要科学问题。本项目基于多传感器非可靠量测，以时间触发数据融合、基于模型的故障检测与事件触发估计为基础，开展事件触发多传感器系统容错融合估计方法研究，旨在利用最少的通信传输率，达到最优的状态估计结果。通过对概率模型和通信数据的匹配性分析，建立事件触发多传感器系统框架；基于对观测的统计分析，给出事件触发数据可靠性评估方法，有效避免故障传播；提出分布式事件触发多传感器容错融合估计算法，在有限通信条件下，提高复杂网络环境下的状态估计精度。项目成果丰富了多传感器最优估计理论，并为多传感器网络系统信息融合与控制相关应用提供理论和技术支持。
基于积分型Lyapunov泛函的积分时滞系统的稳定性研究	稳定性;积分型Lyapunov泛函;镇定;积分时滞系统;正算子理论	积分时滞系统（IDS）是一类用泛函（代数）方程描述的动态系统，它与常规时滞系统的模型转换方法、（伪）预估器反馈方法以及中立型时滞系统的稳定性等问题密切相关，具有重要的理论价值。由于IDS的状态方程不含状态的导数，相应的Lyapunov泛函只能是状态的积分函数，本项目通过充分考虑IDS的这一根本特征，建立基于积分型Lyapunov泛函的稳定性理论。在建立具有一般非线性积分核的IDS的Lyapunov稳定性理论的基础上，综合运用各种积分不等式、矩阵不等式、时滞分割方法、线性化方法以及负责人在前期研究工作中建立的基于正算子理论的分析方法，研究具有时变和定常积分核的线性IDS的稳定性理论和镇定方法，最后将所建立的稳定性分析和镇定方法用于研究与IDS相关的几类常规时滞系统的控制问题。这些即将展开的研究工作不但能够丰富时滞系统的稳定性理论，而且也为解决一些实际的工程问题提供一定的技术支持和理论保证。
回声状态网改进及其在光伏发电故障诊断中的应用	回声状态网;故障定位;储备池;故障诊断;故障预测	针对复杂的分类问题，本项目对回声状态网进行一系列改进研究。（1）针对回声状态网的储备池构建问题，提出具有生物特征且自下而上构成的嗅感受回声状态网、提出适应具有快慢变复杂动态系统的自适应变记忆回声状态网、提出具有丰富储备池神经元动态的多激活函数回声状态网、提出具有噪声抑制能力且能避免回声状态特性条件的扩展卡尔曼滤波回声状态网。（2）提出利用改进的稀疏非负矩阵分解算法，对储备池状态矩阵进行低秩分解，进而降低储备池神经元状态之间的相关性，提高ESN的的适定性（泛化能力）和稳定性。（3）提出在考虑含有输出反馈连接情况下获得新的回声状态特性条件。（4）提出采用罚函数内点法优化回声状态网的全局参数。（5）利用回声状态网进行光伏发电系统故障诊断与故障预测。因此，本项目的开展对提高回声状态网的分类能力具有促进作用，同时对光伏电站高效运行及推动光伏产业健康持续发展具有重要的意义和应用价值。
自适应巡航非线性异构车队的主动安全控制：防撞与容错	自主避撞;容错控制;队列稳定性;车联网;多智能体控制	交通安全和交通拥堵问题日益严重，如何提高车辆主动安全性和公路交通效率受到广泛关注。本项目针对自适应巡航车队固有的异构性以及普遍存在的无模型非线性特性、执行器非线性约束、控制信号不匹配量化以及可能出现的牵引/制动故障问题，提出一套新颖的分布式智能自适应滑模控制方案以提高公路交通效率并实现车辆主动安全防撞和故障容错。为了确保队列稳定性并实现车车通信保持和主动防撞安全控制，提出基于预设车间距性能（PSP）指标法和不对称障碍李雅普诺夫（ABL）函数法的两种智能控制策略；针对含有部分失效、偏移、中断、卡死、信号过强及反转的未知方向时变故障，构建新的Nussbaum函数自动匹配未知故障方向，并提出一种改良型的固定车头时距策略（MCTHP）提高公路交通效率；将所提控制策略应用到智能车队中以提高本项目研究的实际意义，项目所取得的成果也将丰富和完善自适应巡航车队主动安全控制理论。
Preisach迟滞控制的新方法及其在智能执行器中的应用	Preisach;迟滞;算子;逆算子;鲁棒自适应控制;智能材料执行器	本项目针对具有Preisach迟滞非线性的控制系统，提出了Preisach迟滞精确逆补偿和鲁棒自适应控制的新策略。由于对于流行的Preisach迟滞现有技术均为近似逆补偿来克服迟滞非线性，从而不可避免引入补偿误差造成系统跟踪精度的下降。本项目首先给出基于Play算子的Preisach模型和基于Relay算子的Preisach模型的等价条件；其次提出Preisach模型精确可逆的充分条件；然后利用前馈补偿思想精确消除补偿误差，同时利用鲁棒自适应反馈控制克服（迟滞模型与实际迟滞非线性之间的）动态误差并镇定系统；最后将该理论结果应用于SMA（Shape Memory Alloy）智能材料驱动的机器人关节执行器系统来达到比该系统现有控制方法更高的控制精度。
基于延时状态补偿的时延多自主体系统一致性问题研究	通信时延;延时状态补偿;多自主体系统;输入时延;一致性	多自主体系统普遍存在于物理学、生物学以及工程应用中，如耦合同步、动物群集、多机器人系统等。然而，通信时延和输入时延的客观存在给多自主体系统一致性问题的研究带来了困难。.本项目研究具有通信时延和输入时延的多自主体系统一致性问题，以二阶多自主体系统为主要考察对象，设计基于延时状态补偿的一致性算法。根据图论、矩阵论、频域分析法、Lyapunov函数法等，分析二阶多自主体系统的一致性收敛对通信时延、输入时延、以及切换拓扑结构的鲁棒性。此外，将二阶多自主体系统的一致性算法设计思路与分析方法应用于自主体动态为高阶积分器、线性时不变模型和非完整约束模型的多自主体系统一致性问题研究中，通过分析与综合得到系统在通信时延和输入时延作用下渐近达到一致的算法设计规则和收敛条件。最后，通过多智能机器人系统的模拟实验来证明本项目理论研究结果的正确性和有效性
远程混沌保密通信系统的鲁棒同步控制方法研究及应用	时延系统;鲁棒控制;保密通信;混沌同步	本项目拟针对一类含有信号传输时延的远程混沌保密通信系统的同步控制问题展开研究。首先将针对实际通信系统中混沌保密电路可能出现的扰动及元器件失效的情况，探求同步控制器的设计方案，确保混沌保密通信系统具有较好的鲁棒性及容错能力；其次，拟研究远程保密通信系统的计算机同步控制问题，针对实际通信系统信号传输中经常出现的丢包问题，探求采样频率，数据丢包率及系统稳定性之间的关系；进一步，针对元器件故障，设计基于采样数据的容错控制器，增强混沌系统计算机同步控制的容错能力。最后，基于理论研究成果，在不对现有固定电话通信设备改装的前提下，拟设计、开发一套具有较强鲁棒性的远程固话语音混沌保密通信原型系统。本项目拟开展的研究工作，完全从通信系统实际应用中存在的问题出发，为混沌保密技术在通信系统中的大范围应用做出有益的尝试和探索。
不确定切换系统的鲁棒积分滑模控制及在矿井电气设备中的应用	切换系统;矿井电力电子装置;滑模控制	切换型混杂动态系统（Hybrid Dynamic System, HDS）简称切换系统，是现代计算机应用技术特别是数字控制技术渗透到连续变量动态控制系统中的产物，因此切换系统的鲁棒控制研究近年来引起国际国内学术与工程界的关注。实际工程中普遍存在大量不确定性和各式各样切换规则，而现有的切换系统控制研究限于鲁棒H无穷控制器综合方法，处理和解决实际问题的能力有限。本项目通过滑模变结构控制理论的思路和方法来进行不确定线性切换系统的鲁棒控制研究，提出切换系统鲁棒积分滑模控制器综合的新观念，首先解决滑模面设计与整个系统鲁棒稳定性的判别问题，并提出在各种滑模递阶到达模式下系统鲁棒稳定的充分条件。在此条件下，研究一类不确定线性切换系统鲁棒积分滑模的可达性问题，完成整个系统积分滑模控制器的分析与综合，并应用到矿井电力电子装置与电机调速系统的研制中去。项目具有重要的理论意义，也有广泛的应用价值。
事件驱动下信息-物理融合系统最优状态估计理论与应用研究	事件驱动状态估计;最优估计;信息-物理融合系统;马尔科夫随机过程	本项目针对信息-物理融合系统的事件驱动最小均方误差状态估计问题进行研究。基于状态估计器获得的事件驱动测量信息，以有限状态隐马尔科夫过程为研究对象，针对信息-物理融合系统中的通信网络效应（如丢包、延时）和未知外界输入作用（如网络攻击）等不同因素，探讨事件驱动最优状态估计器的系统化设计方法，揭示事件驱动最优估计的一般解析表达形式。提出事件驱动状态估计性能分析的一般方法，挖掘事件驱动条件、通信网络参数及未知外界输入与平均通讯率及估计性能之间的定量关系。结合一般采样控制系统中模数、数模转换器的量化效应，建立采样系统有限状态等效模型，探讨有限状态事件驱动估计方法在一般采样控制系统中的适用性、可实现性及低复杂度实现方法。本项目将为以信息-物理融合系统为核心的预测、监控系统的发展提供理论支持和技术指导。
非一致目标跟踪不确定系统自适应学习控制的切换算法	不确定系统;切换控制算法;非一致目标跟踪;自适应学习控制;时变参数	在很多实际控制系统中，各种不确定性，非一致目标跟踪问题都是广泛存在的，特别是对参数不确定性非一致目标跟踪问题的研究是迭代学习控制领域的一个重要研究方向。本项目以时变参数非线性不确定系统为研究对象，针对非一致目标跟踪问题，考虑不同的参数存在形式下的自适应迭代学习控制器的设计。主要研究内容包括：结合切换控制理论，研究时变参数线性参数化不确定系统的非一致目标跟踪问题，设计自适应切换迭代学习控制器，构造新型的Lyapunov函数并给出收敛性分析；将已有的处理时变参数的方法与神经网络或模糊逻辑系统相结合，基于切换控制理论，研究时变参数非线性参数化不确定系统的非一致目标跟踪问题，设计自适应切换迭代学习控制器，选取合适的Lyapunov函数证明误差的收敛性；在此基础上，针对实际系统的例子做仿真来证明控制器的可行性和有效性。本研究将进一步丰富和完善迭代学习控制理论，在智能机器人系统中具有重要的应用价值。
高阶连续时间系统的分布式在线优化及在移动机器人网络的应用	分布式在线优化;源点定位;多智能体系统;分布式优化;跟踪控制	高阶连续时间系统的分布式优化和在线优化，有效地结合了系统控制、网络通信和优化计算三个不同的研究领域，属于多学科的交叉研究方向，其相关理论的研究必将促使这三个领域的相互融合和交叉发展，具有非常重要的理论和现实意义。本项目针对高阶连续时间的多智能体系统进行分布式优化和在线优化的算法研究以及相关收敛性分析。采用抽象化方法对高阶系统进行降阶处理，并利用抽象化系统对分布式优化进行路径规划，然后结合跟踪控制的思想和方法实现高阶系统对抽象化系统的跟踪控制以完成系统优化的任务。该方法有效地将系统控制的思想与分布式优化算法的设计结合起来，用以解决高阶动态给系统优化带来的实质性困难。同时还深入的分析和研究网络的通信拓扑和状态的约束限制对优化算法的影响。此外，将所得的分布式在线优化算法应用到移动多机器人系统中，通过个体间的局部协作实现对动态目标的定位与跟踪。
基于耗散性理论的混合系统容错控制技术研究	容错控制;混合系统;耗散性	基于耗散性理论来研究混合系统的容错控制技术。在耗散性系统的理论框架下，从能量转换的角度系统地研究带有各种切换性质的混合系统的容错控制问题。考虑连续和离散两类故障。通过各模态的连续控制律和切换机制之间的平衡，使得故障混合系统的总能量依然耗散，从而达到系统全局稳定的目的。.本项目针对研究热点智能交通系统, 系统地总结出智能交通系统不同种类的故障情况,对其可容错性进行深入的分析, 并将所提方案用于智能交通系统容错控制仿真平台。该项目的研究具有重要的理论意义和实际价值。
微分对策数值解法及非线性系统Min-Max鲁棒后退时域控制算法研究	微分对策;Min-Max鲁棒后退时域控制;非线性系统;数值方法;动态规划	本项目旨在研究目前控制理论研究中的一个前沿课题，具有未建模动态的非线性系统的Min-Max鲁棒后退时域控制算法，根据动态规划原理，采用带有反曲变换的有限差分数值算法求解鲁棒后退时域控制中的微分对策问题，将求得的值函数作为控制器设计参数，根据逆李亚普诺夫方法，进行非线性系统鲁棒预测控制器设计，解决目前不确定非线性系统后退时域控制算法中对受控对象建模精度要求过高及控制器设计依赖于初始点的可解性条件等问题，并对鲁棒后退时域控制算法中控制器结构进行研究，以实现可实时实现的控制器，便于该算法在工程中实践。在确保全局稳定或半全局稳定的条件下，所提算法的显著特点是：（1）不依赖于目前后退时域控制算法研究中优化问题在初始点的可解性隐含假设；（2）采用求解微分对策问题的数值算法，将不确定项作为极大化系统性能指标的干扰，克服后退时域控制算法中对受控对象建模精度的要求；以上两点使得研究的后退时域控制可工程实现。
滞后随机系统抗饱和设计研究	时滞系统;抗饱和补偿器;随机系统;饱和执行器;非线性控制	饱和是工程系统中普遍存在的一种非线性现象，因此，带饱和执行器系统的分析与设计问题的研究具有深刻的实际应用背景；本项目将针对带有饱和执行器和不同类型时滞的马尔可夫跳跃系统和伊藤型随机微分方程系统，系统深入地研究滞后随机系统的抗饱和补偿器的分析与设计问题。分别通过设计静态和动态抗饱和补偿器实现闭环系统的随机全局和局部稳定性；研究不同类型的滞后随机系统在L2性能指标约束下的抗饱和补偿器设计问题；寻找有效的分析和设计方法，提出保守性小、验证简便等优点的时滞无关和时滞相关条件，并进一步提出期望的抗饱和补偿器设计算法。同时，提供数值算例，对所获得的研究结果进行仿真实验，以验证所提出方法的有效性。
高性能微纳米扫描定位系统的建模与控制研究	控制器设计;系统建模;迟滞非线性特性;压电驱动器;振动特性	原子力显微镜（AFM）是微纳米显微成像和微纳米操控的主要设备。由于压电器件固有的迟滞非线性特性和振动特性致使系统带宽较窄，AFM成像速率不高，无法获得生物样本或者化学反应过程的全部瞬态信息，严重限制了AFM的应用范围。基于以上原因，本课题拟从系统和控制的角度解决AFM快速成像问题：首先在水平方向上，同时考虑迟滞非线性特性和振动特性建立压电扫描器的动态模型，分别采用自适应变结构控制和自适应逆控制对水平方向的光栅扫描进行位移控制，以期实现高速扫描；然后在竖直方向上，采用频域分析法辨识压电定位器的动态模型，结合AFM微悬臂梁的动态特性，设计样品形貌观测器，基于此分别提出前馈反馈综合控制和主辅控制的两步骤控制策略，有效地提高AFM定位系统的带宽和定位精度，同时减小对样品和探针的损伤。本课题的研究将为AFM系统快速准确成像的实现提供一种切实可行的途径，具有重要的理论意义和广阔的应用前景。
基于数据驱动的深空探测器姿态容错控制研究	容错控制;故障诊断;深空探测器;非线性控制;姿态控制	深空探测任务多样性使得探测器系统工程越来越复杂，传统的依据探测器各部件工作机理建立精确数学模型并对探测器姿态系统进行分析、故障诊断与容错控制等已变得越来越困难，该问题已成为制约探测器姿态高可靠性、自主控制技术发展的主要瓶颈。本项目以深空探测器姿态控制系统为研究对象，对探测器系统部件故障诊断、容错控制进行基础科学研究。具体内容包括：建立基于数据驱动且有别于传统框架故障诊断新理论和新方法；考虑探测器外部干扰与模型不确定性因素，针对探测器部件故障，研究无需角速度反馈信息的姿态输出反馈容错控制新策略；考虑多目标、多约束问题，基于冗余执行机构为探测器设计动态控制分配新方法。本项目旨在解决深空探测任务中故障诊断与容错控制等共性基础科学问题，为有效地减少深空探测器对地面测控、通讯等支持系统的依赖，并为提高我国深空探测器可靠性和在轨自主运行能力奠定理论与技术基础。
基于有限/无限时域优化的扩展非最小化状态空间模型预测控制研究	扩展非最小化模型;状态空间模型;模型预测控制;有限/无限时域优化	传统状态空间预测控制及改进方法受状态估计器特性以及无法协调状态输出双重限制，存在过程跟踪性能与无超调性能很难兼顾，优化过程不能充分利用状态的不足。实际应用中控制精度不高、系统稳定性和可靠性较低。基于项目组在这个领域的基础工作，我们将研究扩展非最小化状态空间模型预测控制，克服传统状态空间方法的局限性。主要研究：1. 新型扩展状态有限/无限时域预测控制，解决系统响应快速性和平稳性的矛盾，理论上分析控制系统的鲁棒性和稳定性，给出控制器参数选取原则和系统稳定性关系；2. 研究一种计算量小、优化存在解析解的线性规划约束预测控制，给出优化方法的收敛性理论；3.设计简单、可靠并参数易于调整的输出误差与状态联合加权优化方法，兼顾跟踪性能与抗干扰性能要求。研究成果将形成状态空间预测控制新理论与技术，并在炼油、化工等流程工业得到一定的应用，进一步丰富已有预测控制理论，对提高相关行业控制水平也有重要的应用价值。
耦合非线性切换系统的增益理论研究及应用	小增益定理;切换系统;输入到输出稳定	本项目研究耦合非线性切换系统的小增益定理问题并将其应用到倾转旋翼飞行器控制设计中。输入到状态的稳定性(ISS)以及输入输出稳定性(IOS)是传统的非线性系统研究中的重要内容，有着广泛的应用背景。项目将针对耦合的非线性切换系统展开研究，寻找切换系统各子系统的ISS以及IOS的条件；针对子系统为ISS和IOS的不同情况，建立一定切换信号下系统的小增益定理；针对特殊结构的非线性切换系统，给出具有ISS和IOS的Lyapunov函数构造方法及控制器的设计方案；建立和分析倾转旋翼飞行器的非线性切换系统模型，利用切换系统小增益定理的理论和方法，以及Lyapunov函数构造策略，对倾转旋翼飞行器进行切换控制设计，并完成相应的试验验证。 项目所要得到的非线性切换系统的小增益定理，将丰富和完善切换系统理论。同时研究结果将要应用到倾转旋翼飞行器等实际系统的控制设计中，为解决实际系统的控制问题提供可行的方案。
海洋钻井平台分布式任务空间协同控制策略研究	大型设备;协同控制;分布式控制	海洋石油开发是减少中国原油进口、提高能源安全的重要措施。海洋钻井平台在海洋石油工程中发挥了关键作用。从系统与控制角度看，它是一类强耦合、多输入多输出的非线性系统，生产中需要多个运动部件在任务空间中协同工作。本课题面向这类复杂的非线性动力学系统，开展应用基础理论研究，拟构建一种全新的海洋半潜式钻井平台任务空间分布式协同控制理论框架，克服系统不确定性和随机干扰影响，实现系统高品质控制。课题将深入探索任务空间协同误差和交叉耦合误差定义新方法；研究钻井平台系统任务空间分布式协同跟踪控制器综合与分析理论；依托"石油工程教育部重点实验室"开展实验研究，将所得理论成果应用于大型海洋钻井平台实验装置，验证理论方法的正确性和有效性。本课题以解决半潜式钻井平台分布式协同控制前沿理论问题为目标，预期研究结果具有一定的普适性，能够揭示钻井平台系统分布式协同控制设计的一般规律，具有较高学术价值和应用前景。
智能车路系统中的车-路协同控制	智能交通系统;物联网系统;网络化物理信息系统	本项目旨在对智能车路系统中的车-路协同控制和优化调度进行探索，重点研究车辆通信接入调度、交通信号灯切换控制以及燃油消耗优化等重要基本问题。主要研究内容包括：(1) 车载网络通信调度与车辆队列控制协同设计。采用解析形式的二进制序列作为车辆通信调度函数，实现调度函数参数与车队控制器的协同设计。(2) 交通信号灯切换与车队控制的优化协同设计。以最少红灯等待时间为目标，建立交通信号灯切换控制策略与车队控制器协同设计的统一框架。(3) 基于燃油消耗优化的车-路协同控制。结合领队车加速/减速、路面坡度、交通信号灯等影响燃油消耗的因素，建立车队燃油消耗模型，并以此为基础探索低燃油消耗的车队控制与信号灯切换控制的协同设计方案。(4) 在智能车路系统实验平台上验证和检验所得理论成果，为获得实用的智能车路协同控制技术提供理论及实验支持。
带有非线性闭环特性的航天器控制系统地面协同诊断研究	非预期故障识别;地面协同诊断;主动故障诊断;航天器控制系统;故障诊断性能评估	当前航天器控制系统故障频发的严峻现实和新一代航天装备的发展都对故障诊断提出了迫切需求。为了提高航天器控制系统在轨故障应对能力，本项目在分析目前天地结合故障诊断现状并给出地面故障诊断存在不足的基础上，针对带有非线性闭环特性的航天器控制系统，拟从三个方面入手开展地面协同诊断研究：其一，研究非线性闭环系统的可诊断性评估方法，用于协助自主诊断单元缩小故障候选集，降低误报率；其二，提出非预期故障识别方法，弥补设计阶段故障模式分析不全面的缺点；其三，研究非线性闭环系统的主动故障诊断方法，通过设计系统输入和故障诊断方法来增强故障征兆表现，提高故障诊断精度。最后，结合具体型号卫星控制系统，利用故障诊断与容错控制半实物仿真实验系统对提出的方法进行仿真验证。通过本项目的研究，可望推动航天器天-地一体化故障诊断系统的发展，并对后续星座/星群以及卫星编队飞行故障诊断起到重要的指导作用。
随机极值控制的设计与分析	极值控制;控制设计;随机稳定性;收敛性	极值控制是自适应控制的一个重要内容，近年来，极值搜索方法的研究取得了许多重要进展，这极大地推进了极值控制的研究和发展。考虑到随机激励信号在极值控制中的实用性和随机量测误差的影响，本项目拟研究基于随机极值搜索方法的极值控制与分析问题。首先，为了分析动态系统随机极值控制的稳定性，将研究奇异扰动级联随机系统的稳定性理论; 其次， 研究具有小参数扰动的随机系统的适用的强随机平均原理, 并进一步研究动态系统的随机极值控制设计和稳定性分析；接着，研究具有小参数扰动的时滞随机系统的随机平均理论, 进而研究具有时滞的动态系统的随机极值控制设计和稳定性分析; 最后，研究分布式随机极值控制的设计与分析。 这些问题是随机极值搜索方法研究的更深入也是更难的问题，这些问题的解决将使得随机极值搜方法的研究更加完整，并为极值控制和随机自适应控制增添新的内容和方法，同时也将为随机极值搜索算法的进一步应用打好理论基础。
双层结构预测控制系统性能评估与诊断研究	机会约束;算法软件;控制系统性能评估;双层结构预测控制;贝叶斯性能诊断	双层结构预测控制系统在工业过程中应用广泛，其运行性能直接决定了流程工业产品质量、消耗及运行经济性。本项目在综合分析三大性能影响因素后，提出了一种新型控制性能评估与诊断方法用于双层模型预测控制结构。该方法在采用多目标规划分析基础回路波动性能耦合、制约机理后，得到过程最小波动满足的Pareto约束面；以该约束面为指导设计的机会约束基准预测控制器合理、客观，可以给出双层结构预测控制系统运行经济性的改进可达及最优可达评估指标体系，机会约束的引入有效规避了双层结构中退避机制保守性对整体性能的不良影响；进而根据该基准控制器建立双层预测控制结构参数等与性能指标的依赖关系，采用贝叶斯网络进行描述与推理，实现了性能制约因素的快速诊断与改进策略的形成方法。经过延迟焦化为背景考察理论方法有效性，研究出广泛适用的双层模型预测控制性能评估与诊断系统，提高工业过程先进控制系统的应用、维护水平，具有重要理论与应用价值。
延时网络控制系统稳定分析及故障检测	故障检测;网络控制系统;时滞;稳定	网络控制系统集成了计算机技术、通信技术和控制理论，是一个新兴的研究热点并且正成为现代工业生产的主要发展方向。它具有信息资源共享、系统成本低、使用灵活、易于维护等优点，但同时网络传输也会产生时间延迟、数据包丢失等问题。这不仅给网络控制系统的分析带来了困难，而且使得许多传统的控制理论不能直接应用到网络控制系统的设计当中。.本项目将根据网络诱导延时的基本组成，对不同拓扑结构下网络控制系统的延时形成机理、特点和实时性等进行研究，通过对网络最差响应时间及延时统计特性进行分析，建立网络控制系统的数学模型。并在此基础上分析网络诱导延时、数据丢包对网络系统稳定性及故障检测灵敏性的影响，为提高网络控制系统的安全性与可靠性提供具有参考价值的依据。
线性伺服系统有限频干扰可靠抑制方法	可靠抑制;伺服控制系统;有限频干扰	本项目研究线性伺服控制系统的有限频干扰可靠抑制问题。实际工程中，伺服控制系统常常受到有限频干扰的影响，且执行器/传感器易发生卡死故障。针对干扰、执行器/传感器卡死故障以及参考输入的有限频特征，在频域内综合考虑它们对闭环系统稳定性以及跟踪效果的影响，设计可靠控制器抑制有限频干扰和执行器/传感器故障、可靠跟踪给定的有限频参考输入。首先，考虑系统状态可测、参考输入为有限频信号的情况，设计可靠状态反馈控制器，抑制有限频干扰和执行器/传感器卡死故障，并将其转化为可解的凸优化问题；在此基础上，考虑系统状态不可测、设计可靠动态输出反馈控制器抑制有限频干扰和执行器/传感器卡死故障。进一步，考虑不确定性影响下的有限频干扰可靠抑制问题。所取得的研究成果对可靠控制理论本身的发展及其在实际伺服控制系统中的应用都具有一定的推动作用。
一类离散值最优控制问题理论与算法研究	混合整数规划;半无限规划;时滞系统;最优控制;离散值控制	控制变量取离散值的最优控制问题是最优控制领域中一类重要的问题，具有广泛的应用前景。由于最优控制问题中包含多种动态系统，传统最优化领域的混合整数规划的各类方法无法直接求解该类问题。目前，对于离散值最优控制问题的研究还处于发展阶段，理论和数值方法仍不完善。本项目将从只含有常微分方程的一般动态系统着手，首先针对具有终端状态约束的离散值最优控制问题进行研究，利用控制参数化、时域变换和约束变换等方法，对这一问题提出新的理论及相应的数值计算方法。随后，将所得到的结果拓展到具有连续不等式约束的情形。最后，我们将结合工业提纯净化过程等实际应用背景，重点研究一类具有多个特征时刻约束和连续不等式约束的离散控制值时滞系统。该项目的研究不仅可以丰富和完善现有的离散值最优控制的理论与方法，还可以与实际结合，解决实际工业过程中的相关问题，降低能源损耗和环境污染，提高生产效率。
一类随机纯反馈非线性时滞系统的自适应神经网络控制研究	自适应神经网络控制;输出跟踪;随机纯反馈系统	本项目旨在应用神经网络逼近理论，结合鲁棒控制理论、扰动解耦技术和自适应反步递推技术，研究随机纯反馈非线性系统的控制设计问题，并进一步发展神经网络控制理论和控制方法。首先，针对一类随机纯反馈非线性时滞系统，给出系统函数可实施变量分离的条件，进而利用自适应神经网络控制技术解决该类系统的状态反馈跟踪控制以及输出反馈跟踪控制问题。然后，针对具有输出约束的随机纯反馈非线性时滞系统的自适应神经网络控制问题，在不违背约束条件下，提出新的自适应神经网络控制方法。最后，尝试将所提出的设计方法应用到连续搅拌釜反应器系统中，通过半实物仿真验证课题提出控制方法的有效性。
预测控制嵌入式高效算法及实现策略的研究	在线优化;嵌入式系统;分层实施策略;预测控制	预测控制算法的实施通常存在着对硬件平台要求高，造价昂贵，调试困难，维护成本高等问题，限制了其在底层控制系统中的应用。本项目以适用于底层系统的预测控制器为目标,以嵌入式系统为硬件平台,研究预测控制嵌入式实现的高效算法和实施策略。鉴于嵌入式系统所能提供的资源和运算能力有限，本项目借鉴预测控制定性综合理论的理论成果,结合优化理论和约束控制理论,研究以稳定性保证为前提的预测控制简化设计,探索降低设计保守性的手段；结合预测控制特点,研究其优化问题的简化求解算法；以提高实时性为目的,研究预测控制算法的实施策略及其稳定性条件；进而，研究高效嵌入式预测控制器及其调试系统的设计方法。本项目的研究不仅可以为预测控制算法的应用推广提供理论和技术基础，同时对预测控制的理论和算法研究提供新的思路和方法，甚至对于优化计算等也有促进意义。
一类非线性双曲系统的控制问题	非线性。;渐近稳定;爆破控制;双曲系统	本项目主要研究非线性（柔性）膜和梁振动系统的控制问题。内容是：（1）研究完全非线性膜、梁振动系统局部解、整体解的存在性；（2）研究非线性膜、梁振动系统解的控制问题，即研究非线性膜、梁振动系统爆破解的控制问题，以及控制的时间；（3）研究非线性膜、梁振动的渐近稳定性问题。可望对非线性分布参数控制系统理论有所发现，以此丰富或促进非线性科学的发展。
基于预估的新型飞行器重构控制策略研究	重构控制;气动热;预估	高超声速飞行时气动加热严重影响了控制操纵面的偏转与配置和发动机的正常工作，特别是超高速超高温环境产生的烧蚀直接影响了操纵舵面的效果，而操纵舵面的非正常操作反过来进一步加剧气动热和烧蚀的产生。针对这类具有动态特征的系统失效，本项目研究新的基于全飞行过程预估的重构控制控制策略及快速实现算法，分析气动热与控制舵面的关系，预估飞行过程中控制作用的变化，进而通过主动重构各控制舵面的偏转分配和飞行轨线的重构（re-shape）达到控制减少气动热对飞行控制的影响（特别是烧蚀）以完成飞行任务。本项目是近空间飞行器重大基础科学问题中关键的飞行热环境预测以及非烧蚀防热方法的基于预估的主动重构控制实现，是利用智能自主控制理论实现主动热防护的创新途径。
轨迹基元匹配的柔性迭代学习控制	迭代学习控制;柔性制造;轨迹基元匹配;截断频率整定;H无穷控制	针对柔性制造中精密加工任务快速转换要求，解决适应作业区间和作业任务变化的ILC问题。研究经轨迹基元匹配挖掘初次迭代控制信号，实现学习过程单调收敛、快速精确跟踪的理论方法。分析参考轨迹时空特性，建立基于NURBS 的时空模型；采用统计形状分析方法，探讨轨迹相似性数学描述方法，归纳轨迹相似性参数和指标；研究轨迹基元优化匹配方法，获取相似轨迹基元序列，合成相似参考轨迹及其控制信号；采用经验模式分解算法，分析相似控制信号时频特性，提取初次迭代控制信号；针对存在阶段性跳变偏差的初次迭代控制信号，研究初次迭代控制系统H∞性能分析与综合方法；采用经验模式分解算法，分析参考轨迹和误差信号瞬时频率，整定截断频率；研究依赖截断频率的迭代学习前馈控制和H∞反馈控制系统分析与综合方法。最终，提出轨迹基元匹配的柔性ILC理论方法；通过机械臂轨迹跟踪控制实验进行验证和分析，为ILC 控制在柔性制造中应用提供理论指导。
非线性ODE-PDE耦合系统的模糊建模与控制	模糊控制;T-S模糊模型;常微分方程;非线性耦合系统;偏微分方程	现代高新技术的迅速发展派生出许多复杂的非线性集中参数与分布参数相耦合的系统。本项目拟针对一类非线性ODE-PDE耦合系统，从其机理模型出发，来开展模糊ODE-PDE耦合系统的分析与控制设计理论研究。探讨建立模糊ODE-PDE耦合模型的方法，分析模糊ODE-PDE耦合系统的适定性、能控（稳）性与能观（检）性、稳定性及性能等，并建立相应的判据，在此基础上进一步研究模糊ODE-PDE耦合系统的模糊控制设计方法。而且，理论结果将被应用于高超声速飞行器的热防护控制中来检验其实用性。本项目的实施，不仅会为非线性ODE-PDE耦合系统提出一套全新的基于模糊ODE-PDE耦合模型的分析与控制设计理论，也会推动模糊控制技术与非线性分布参数控制理论向更高层次发展，具有重要的科学意义和实际应用价值。
基于压电材料的舰载无人攻击机颤振半主动控制研究	安全预警;弹性抑制;系统验证;着舰控制;飞行安全	舰载无人攻击机是近年来迅猛发展的新型海战武器,飞翼气动布局引发的颤振问题是研制该类飞机亟待突破的瓶颈问题。本项目拟开展基于压电材料的颤振半主动控制理论与方法研究，其目的是探索一种低功耗的颤振抑制手段，以便解决控制系统能量消耗与无人攻击机长航时作业需求之间的矛盾。其主要研究内容包括：为实现颤振早期预警，借助系统辨识技术和信号处理手段，研究基于结构响应信号的颤振在线监测与识别方法；突破现有以阻尼电路为主的半主动控制框架，提出以模型和控制算法为基础的全新框架，给出可行的控制系统设计方法；同时，结合压电能量采集技术，研究馈能式设计，将发动机振动能转化为控制所需的电能。项目研究将为颤振抑制提供新的解决途径，以满足恶劣飞行环境下舰载无人攻击机对颤振抑制的特殊需求。
复杂事件设计下分布式事件触发协调控制方法研究	多智能体系统;事件触发控制;分布式协调控制;复杂事件设计	多智能体系统的分布式事件触发控制在近几年成为网络化系统控制领域的研究热点。现有的简单静态事件设计下的触发控制基于带有不同阈值的不等式条件，考虑的系统模型较为理想化，难以满足实际控制中要求的容易物理实现、低资源消耗、以及对各种非理想约束环境的适应能力。本课题将研究复杂事件设计下的分布式协调控制方法。针对带有一般异质动态和时变拓扑的多智能体系统，利用ISS稳定性理论和辅助动态方程方法研究分布式时间-事件混合触发控制、多个事件下的混合触发控制、以及动态事件下的混合触发控制。在此基础上，利用状态估计等方法研究复杂事件下的分布式自触发控制，并利用鲁棒控制等方法将结果推广至带有时延、干扰和不确定性的多智能体系统控制中。本课题致力于开发一套较为系统化的多智能体系统易于物理实现、更低资源消耗、适应不同约束条件的事件触发控制方法，为大规模低成本的移动传感网络和多机器人系统等实际网络化系统的应用提供理论支持。
输入受限下Markov跳跃系统的切换与决策控制	随机扰动;决策控制;Markov跳跃系统;输入受限;切换控制	本项目研究输入受限条件下Markov跳跃系统的切换与决策控制问题。针对执行器饱和情况下跳跃系统的动态性能，提出了利用粒子控制概念的切换控制器设计方案和控制系统模态转移率矩阵的决策控制方案，以实现系统的随机稳定。探索输入受限Markov系统模型在工程领域特别是在机械制造、安全生产中具有较高实用价值。该模型及其控制方案在状态空间及模态集上具有层次化的结构，描述精确，构造灵活，不仅能够较好地解决输入受限Markov跳跃系统的控制问题，对于输入无约束的跳跃系统也具有普遍的适应性。通过切换控制和决策控制的结合，有望以低代价实现Markov跳跃系统的随机稳定，并且利用对策论知识可以实现跳跃线性系统在最坏情况下的最优控制策略。将上述理论研究结果应用到易故障制造系统的最优规划设计中，降低输入受限对跳跃系统稳定性和性能的影响，确保系统的最优性能指标。
实时分布控制若干关键问题研究	迭代学习控制;鲁棒控制;性能评价;实时分布控制	传统的随机控制与估计理论都以输出变量本身的某个统计特性为控制目标。然而，当系统存在非高斯输入或者系统具有非线性特性时，系统输出变量的某个统计特性已不能代表输出变量的全部特征，这时传统的随机系统控制方法已不能满足控制要求。本课题研究来源于实际工程中的一类具有非高斯变量的复杂非线性动态系统- - 实时分布形状控制系统，控制的特点是利用系统的实时量测输出或输出概率密度函数（PDF）来在线确定控制输入,使得被控实时输出PDF的形状满足实际控制过程性能要求。实时分布控制方法在实际工业过程质量控制中具有重要的不可替代的作用，该类控制策略设计上具有很大挑战性。本课题从实时分布控制系统的迭代学习建模控制、有界跟踪误差分布控制及以最小类熵控制器为基准控制器的控制器品质评价入手，对实时分布控制系统若干关键技术进行系统化研究。
基于切换控制理论的网络化系统研究	切换系统;网络控制系统;不确定;广域电力系统;参数摄动	网络有限的通信带宽、承载能力和服务能力使数据的传输可能经历时延、丢包以及多包传输等诸多问题，可能会导致系统的性能下降甚至导致系统不稳定，从而给控制系统的分析和设计带来了很多困难。本项目以计算机网络系统作为研究对象，以优化理论、切换系统理论、时滞系统理论作为理论基础，把网络控制的运行机制与切换系统的切换率有机结合起来，当时变不确定网络控制系统存在延迟、丢包、单包与多包传输等问题时，建立其切换系统模型。并在此基础上，建立改进和优化此类网络化系统的理论和方法，设计有效的控制和调度策略以保证良好的网络质量，得到保证系统稳定的最大丢包与最小带宽的优化算法。进一步，考虑当多个互联的网络化子系统出现延带宽受限、延迟、丢包、单包与多包传输、系统或控制器出现参数摄动时，整个系统的稳定性分析以及控制器的设计问题。最后，将网络控制理论应用于广域电力系统的控制，提出克服上述网络传输问题对电力系统影响的控制方法。
基于随机切换理论的广义网络化系统分析和控制	随机切换;广义网络控制系统;传输受限	广义系统模型存在于大量如电力系统、机器人系统、经济系统、宇航系统等的实际系统中，广义系统具有许多正常系统所没有的特性。如果对网络控制的广义对象进行理想化假设，将广义模型抽象为正常模型，势必忽略许多不为人知的重要特性，研究被控对象为广义系统模型的广义网络控制系统，具有更重要的科研价值和潜在的经济效益。本项目基于随机切换理论，首先分析广义网络控制系统的传输受限现象，建立其低维随机切换模型，并采用增广矩阵技术和V-K迭代算法，设计随机切换控制器；其次，针对同时存在网络时滞变化范围较大、丢包和数据包无序传输情形，建立其有限维随机切换控制模型，并利用自由权矩阵技术，设计随机切换控制器；以此为基础，结合一定的性能指标给出广义网络控制系统的鲁棒控制和滤波方法，并进一步研究状态估计条件与系统实验分析设计。本项目着重于存在一般性问题的解决，本项目的研究对广义网络控制系统理论的发展和工程应用，都具有重要意义。
基于脉冲控制理论的分数阶混沌系统同步研究	分数阶混沌系统;鲁棒控制;混沌同步;参数不确定;脉冲控制	分数阶混沌同步因其在保密通信等领域的巨大应用价值，近几年得到了广泛的关注。现有分数阶混沌同步问题主要采用连续控制方法，在实际应用中存在控制代价大、精度低、保密性差等问题，为获得更佳的控制性能，本项目将采用结构简单、响应速度快、鲁棒性强、带宽频率小的脉冲控制方法，这在分数阶混沌系统同步方法研究中属于首创。运用分数阶系统理论、脉冲微分系统理论、类Lyapunov函数及其稳定性分析方法，提出分数阶混沌同步间接和直接两种脉冲控制策略；结合时滞脉冲微分不等式、Grownwell不等式、鲁棒控制、双阶段脉冲控制等技术，将脉冲控制方法推广至时滞分数阶混沌同步和具有误差界的鲁棒同步研究上。本项目相关研究将为分数阶脉冲系统稳定性分析开辟一条全新的解决思路。在深入研究分数阶混沌系统脉冲同步的基础上，开展其在保密通信领域的应用研究，最终形成具有自主知识产权的分数阶混沌系统脉冲同步算法及装置。
化学反应体系分形分析与分形控制	混沌;分形;Brusselator模型;控制与同步	分形研究是非线性科学研究中一个十分活跃的分支，是国际上研究的重点和热点。人们在系统的分形行为、性质、应用等方面已有深入研究，而根据实际应用，往往需要对系统分形行为进行有效控制。本课题基于对化学反应体系动力学分析与讨论，以符号动力学和复系统理论为工具，研究二维系统分形行为和性质，建立二维系统Julia集理论,并根据系统特点与Julia集特性设计合适的控制器，实现二维系统Julia集的控制、同步、参数辨识等；特别是研究化学反应系统中的Brusselator模型与强迫Brusselator模型的分形分析与分形控制；同时讨论分形控制的应用问题，力求在理解实际应用问题中有所突破。由于Julia集与系统轨道有界性密切相关，本课题的研究不仅完善分形理论和应用体系，而且对系统的稳定性从分形角度进行了分析和控制，便于为不同的工程技术中所要求的不同性能指标提供可靠的参考依据。
高阶内模学习控制理论及在快速路交通控制中的应用	迭代学习控制;自适应控制;高阶内模学习控制;交通控制	高阶内模学习控制是指系统数学模型结构不变（随时间、迭代都不变）、而带有一些随迭代次数变化的因素的系统的迭代学习控制问题，而这些与迭代相关的因素可以用沿迭代轴的高阶系统来描述。具体说就是研究：参数是未知的和迭代依赖的、期望轨迹是迭代依赖的、扰动是迭代依赖的、初始条件是迭代依赖的系统的迭代学习控制问题。本项目是从实际问题中提炼而出，研究高阶内模学习控制控制理论与方法，以及在快速路交通流控制的应用。其理论意义是给出一套系统的设计高阶内模学习控制的理论与方法。应用背景是，为快速路交通流控制等应用领域的实际控制问题的解决提供可实际应用的控制技术。因此，该项目的研究不仅具有学术价值，同时也具有实际应用价值。
非线性随机动态系统的稳定性分析、镇定与控制及其应用研究	鲁棒控制;非线性;稳定性分析;It?型随机系统;电网随机扰动	主要研究能建模为It?型随机方程的非线性动态系统在随机扰动下的稳定性分析、镇定与控制理论方法与应用，包括：非线性或具分布参数的It?型随机系统的稳定性与镇定；非线性It?型随机系统逆最优控制、鲁棒控制和变结构控制；电网运行状态发生随机扰动时的动态模型与稳定性分析；非线性It?型随机电力系统变结构控制与分散励磁控制。在综合传统分析方法（如随机Lyapunov函数法、积分反推方法、Sontag公式，鞅不等式、随机比较原理等）基础上，通过方法创新（如采用随机凸优化理论、HJI方程数值解法、处理联立矩阵方程组的微分方程法等），突破过去文献中关于非线性It?随机系统的稳定性分析与控制理论方法研究的一些局限性，进一步完善和发展非线性随机动态系统理论，为工程和社会实践提供理论依据。
基于有界信息的复杂互联系统的镇定设计	有界控制;互联系统;鲁棒稳定;非线性系统的镇定	李雅普诺夫函数是镇定设计的主要依据，但没有普遍适用的构造规律。运用饱和函数和小增益原理能够缓解构造李雅普诺夫函数的困难，但有时仍然是一种复杂的处理方式。本项目从运用有界信息的角度出发考虑问题，不再倚重复杂李雅普诺夫函数和复杂小增益分析，为较难处理的前馈型系统和链式结构系统提供简单的构造性设计。综合运用鲁棒稳定刻画、迭代分析思想及互联系统观点，获取不同类型的有界信息，包括有限时间后的有界信息、极限形式的渐近增益和定性的有界信息。这些有界信息将用于定量地估计系统方程中的复杂非线性项，估计信息反过来指导小控制的幅值调整，以保证非线性项成为影响稳定性的次要因素。相关理论与方法可用于直升机、惯性轮倒立摆及球梁模型的镇定设计。随着研究的深入，将形成一种主要依靠有界估计信息的设计思路，促进镇定研究的深入发展。
基于一致性区域的多自主体系统分布式控制研究	多自主体系统;协调控制;一致性控制;自适应控制;分布式控制	多自主体系统协调控制是近十年来国际系统与控制界的一个前沿研究课题。本项目拟在一致性区域框架下深入研究多自主体系统的一致性、分布式跟踪和包含控制问题。针对线性和典型非线性多自主体系统，设计基于相对状态和输出信息的完全分布式的自适应一致性控制律，讨论自适应控制律对于外部干扰的鲁棒性；对于存在范数有界不确定性的多自主体系统，提出并分析系统的鲁棒一致性区域，揭示不确定多自主体系统的鲁棒一致性与标称多自主体系统的H∞一致性的内在关联；对于具有匹配不确定性的多自主体系统，研究分布式自适应一致性控制律的设计方法；研究自主体存在不确定性和领导者具有有界控制输入情况下的分布式跟踪和包含控制问题，给出分布式控制律的设计方法；探讨相关理论结果在卫星姿态协调控制中的实际应用。经过本项目的研究，针对多自主体系统的一致性、分布式跟踪和包含控制问题，建立基于一致性区域的分布式控制律设计框架。
多约束下非线性积分器系统鲁棒自适应控制及应用	协调控制;制导和控制一体化设计;多约束;非线性积分器系统;鲁棒自适应控制	本项目围绕具有实际工程背景的不确定积分器非线性系统在不同约束限制下的几个重要问题展开理论研究和基础应用研究，具体包括三个方面的内容。其一，针对不确定积分器非线性系统在存在输入扰动和输入约束的情形下研究系统的鲁棒镇定问题以及满足超调量和稳态误差要求等性能指标下的鲁棒跟踪问题，给出鲁棒控制器设计方法。进一步，将得到的结果应用扩展到导弹系统的制导和控制一体化设计上。其二，研究多个体积分器非线性系统的渐进一致性算法和有限时间一致性算法，在此基础上考虑具不确定性和输入扰动的积分器非线性多个体系统的协调控制问题。其三，将导弹的运动学和动力学模型综合考虑，在制导和控制一体化设计的框架下结合得到的多个体积分器非线性系统一致性控制的研究成果设计协同控制算法，实现多枚导弹协同打击同一个确定或运动的目标。
非平稳车车散射时变信道下的迭代学习控制研究	迭代学习控制收敛性;学习误差一致收敛性;非平稳散色时变信道;多智能体一致性跟踪;车辆协同行驶	车车通信环境下的无线信道具有非平稳散射时变特性，要使目前广泛研究的多智能体一致性跟踪技术在车辆协同行驶工程中得到实现，就必须要突破在车车无线环境下的迭代学习控制技术。本项目针对车辆协同行驶迭代学习控制系统研究非平稳相关散射时变信道的时变统计特性，探索时频分析及稀疏表示方法，分析非平稳衰落过程对ILC的影响机理，建立车车信道下的迭代学习控制理论。利用信道几何冲激响应模型进行车车信道的稀疏性分析，建立区域特异性混合稀疏/弥漫模型，设计局部散射函数及信道相关函数，对时间和频率选择性衰落信道进行估计，建立融合状态更新过程、迭代学习过程及信号传输过程的三维动态系统，探索时延扩展、多普勒扩展、幅度衰落、信道估计精度等因素对ILC收敛性的影响，实现均衡器和控制器的联合设计，并设计相应的快速算法进行验证。本项目研究可获得车车无线信道下的迭代学习控制理论与方法，为车辆协同行驶提供理论基础和方法支撑。
执行器带约束与时滞的控制系统设计的参量Lyapunov方程方法	约束控制系统;航天器交会对接。;时滞系统;参量Lyapunov方程方法;非线性控制	理想的控制系统设计通常忽略控制信号的幅值或能量受到的限制，并假设控制信号可即时作用于系统。但实际执行器由物理器件组成，控制信号的幅值和能量不可避免地受到限制，且控制信号在传递过程中引入了时滞。控制信号所受到的约束和时滞不但降低实际控制系统的性能，还会导致系统的不稳定。.本项目旨在发展和运用我们新提出的参量Lyapunov方程方法，解决一系列执行器带有约束与时滞的控制系统的设计问题。所谓参量Lyapunov方程方法，即系统的设计依赖于一类含有单个参量的Riccati方程，而此单参量Riccati方程可化为一类含有单参量Lyapunov方程。该方法有效地沟通了控制系统的分析与设计。正是由于存在此自由参量，设计者可以通过合适地调整它以处理控制信号受到的各项约束和时滞。单一设计参量亦便于本方法的应用。本项目将把提出的方法用于航天器交会对接中的约束控制问题，为相关的工程应用提供一定的理论指导和保证。
航天器执行器故障的输出反馈容错控制研究	航天器;容错控制;输出反馈;控制受限;姿态控制	研究航天器的有效性、可靠性控制技术，对我国空间航天器自主控制领域开展理论基础和应用研究具有重要的实际意义。本项目针对执行器故障情况下的航天器姿态容错控制问题，以提高我国未来型号航天器高精度、高可靠性和在轨自主运行能力为研究背景和应用目标，通过对执行器故障特性的分析，综合非线性控制理论与方法，考虑干扰与模型不确定性的影响，开展航天器执行器故障的姿态输出反馈容错控制技术的研究；在此基础上，探索深层次控制问题，进一步考虑控制受限的约束条件，深入研究航天器姿态输出反馈容错控制的新机理、新方法，并就其在系统设计、稳定性分析、数学仿真等方面的一些问题进行深入系统的研究；同时，从控制工程角度出发，探寻高效而稳定的数值方法，使得研究成果可应用于工程实际。最后，将上述研究应用于某型号航天器姿态容错控制系统设计，以期为我国未来型号的航天器容错控制技术的进一步研究与应用提供新思路、理论依据和技术储备。
随机广义时滞系统的鲁棒H_∞控制和滤波	随机广义系统;时滞;滤波;鲁棒稳定性	由于随机因素的广泛存在性以及广义系统在工程实际中的广泛应用，使得对随机广义时滞系统的研究具有重要的理论和实践意义。本课题对一类基于伊藤微分方程的连续随机广义时滞系统，在分析该系统特性和经典反馈控制、滤波等内涵的基础上，借鉴随机时滞系统和广义系统控制的已有结果，利用基于时域的Lyapunov-Krasovskii泛函、LMI等方法，对各类随机广义时滞系统建立以保守性更小、计算更简便、实用性更强为目的的鲁棒稳定性理论、H∞性能分析及控制器和滤波设计方案。继而，将所得相关概念和方法，推广到更具有实际工程背景的离散随机广义时滞系统的鲁棒H∞控制和滤波问题。
基于谱技术的随机系统区域稳定和镇定性研究及其在H∞控制的应用	H∞控制;区域镇定;区域稳定;谱技术;随机系统	动力系统的区域稳定性因能保证系统的稳定与快速收敛等重要特性而受到众多学者的关注，近年来提出的谱技术为解决随机系统的区域稳定性分析难题提供了有效方法。目前有关随机系统的区域稳定与镇定性研究中，控制方法局限于状态反馈，研究对象局限于线性随机系统。针对上述问题，本项目拟基于谱技术解决线性随机系统的输出反馈区域镇定控制、具有区域稳定性约束的随机H∞控制以及非线性随机系统的区域稳定与镇定性三个关键科学问题。首先，基于谱技术深入分析随机系统的线性与二次矩阵不等式区域稳定性，设计静态与动态输出反馈控制器，实现闭环随机系统的区域镇定控制。其次，为兼顾随机系统的瞬态与鲁棒性能，研究系统具有区域稳定性约束的鲁棒H∞控制。最后，基于微分同胚将非线性随机系统转换为局部反馈等价的线性随机系统，并研究线性化系统的区域稳定与镇定性。预期研究成果可以为随机系统的区域稳定性与相关控制研究提供必要的理论基础和方法支持。
随机切换非完整系统控制与稳定性研究	切换系统;镇定控制;随机系统稳定性;跟踪控制;非完整控制系统	本项目拟研究随机切换非完整系统的控制和稳定性问题。基于非完整系统理论和切换系统已有的研究成果，充分考虑切换非完整系统的特有结构，应用切换系统理论研究随机切换非完整系统的控制设计和稳定性问题。主要内容如下：1) 对线性和仿射约束下的多模态切换的运动学系统，给出任意切换下镇定控制器设计和稳定性分析；构造依赖于时间的切换律的设计方法，设计与切换律相关的镇定控制器并进行稳定性分析；2）对多模态切换的运动学和动力学系统，基于级联方法和有限时间跟踪控制方法，设计跟踪控制器实现任意切换和给定切换律下运动学和动力学模型的同时跟踪；3) 对多模态切换的具有随机特征和不确定性链式结构的非完整系统，结合随机过程和随机马尔科夫跳变过程的特性，给出切换律的设计方案，并设计与切换律相关的控制器实现系统依概率渐近镇定；4) 应用轮式移动机器人系统的实际例子验证所得结论的可行性和有效性。
基于主动增量式学习的故障诊断知识挖掘方法	数据驱动;故障识别;知识发现;故障诊断	项目以典型工业系统为背景，在深入分析故障诊断中样本标记不完备，样本类别不完备，样本数量不完备的基础上，指出样本数据的不完备特性对故障诊断的关键环节之一—故障知识的获取造成很大的困难。为应对这一挑战，项目以主动学习和增量学习为基础，研究一种面向知识挖掘的主动增量式故障诊断方法。该方法通过主动学习标记故障类型，并利用不断获得的标签样本发现未知故障类别和优化分类器性能。研究内容包括：多目标主动学习方法；可切换工作模式的增量学习方法；面向样本数量不完备的多层次采样方法。研究的显著特点是： 1、提出了多目标主动学习的选择性集成增量学习算法，能够随着系统的运行自主学习故障知识，降低故障诊断系统对人工专家的依赖，提高了系统的可应用性。2、依据数据分布在发现新类别和优化分类器之间自适应调整主动学习的目标，并依据不同目标对基分类器要求的不同，相应的转换集成增量分类器的工作模式，提高了故障诊断系统的工作效率。
基于饱和受限的多个体系统鲁棒一致性问题研究	多个体系统;鲁棒一致性;饱和受限	饱和受限特性是控制和信号处理领域较为普遍存在的现象。应用于多个体系统的分布式协调控制理论在航空、航天、工业过程控制以及社会经济等领域得到了非常广泛的关注。本项目围绕饱和受限多个体系统一致性理论中尚存在的难点和关键问题展开研究。通过对系统输入干扰的分析，提出基于参数Lyapunov方程的增益调节方法，从而降低饱和受限多个体系统鲁棒一致性成果的保守性。基于线性滤波估计方法，设计饱和受限多个体系统在外部干扰情形下的鲁棒一致性算法。在此基础上，研究具有复杂动态性能的饱和受限多个体系统鲁棒一致性问题。此外，本项目的部分理论研究成果将在多个体协调控制平台中进行尝试性应用研究，以提高系统的快速性、精度和抗扰动性能。
谱方法和谱元法在微分方程最优控制问题中的应用	谱元法;微分方程;最优控制;谱方法	带有微分方程约束的最优控制问题在自动化与技术等工程领域中具有十分广泛的应用背景，高效而快速地求解这类问题对于某些先进控制理论的实现包括实时精确控制的实施等是至关重要的。本项目研究应用具有高精度的谱方法及其谱元法数值求解微分方程最优控制问题，对于一类受稳态和非稳态微分方程约束的具有非线性目标函数的最优控制问题，构造计算快捷、稳定性好的谱方法和谱元法，用于一些具有实际背景问题的解决，并编制相应的应用软件。在理论上建立相应的数值分析框架，分析方法的后验误差估计，实现谱元法的自适应计算，为微分方程最优控制问题的数值求解提供新的强有力的工具，开拓谱方法新的应用领域。
基于分散预测控制的广义大系统综合与分析	优化方法;广义大系统;性能分析;分散控制;预测控制	广义大系统目前有着广泛的应用背景，然而，由于系统规模庞大，固有的结构性质特殊，使得其控制问题的研究具有挑战性。本项目针对由广义子系统构成的大系统，将预测控制与广义系统理论相结合，采用分散控制策略，研究广义大系统控制以及性能分析问题。充分考虑广义系统结构特性，建立有效的广义子系统预测控制优化问题求解方法，以及存在系统约束、不确定性等情况下的广义系统预测控制器设计方法；给出广义大系统分散预测控制的性能分析方法，在保证正则性的基础上，分析控制系统的稳定性、鲁棒性条件；基于不同的信息交互方式，提出广义大系统分散预测控制算法，以提高系统全局性能；考虑实际随机干扰的影响，设计广义随机大系统分散预测控制策略。    .本项目的研究结果，不仅为广义大系统的分析和设计提供一条新的研究途径，而且对于拓展预测控制应用范围，特别是对于解决复杂大系统控制问题，具有很强的应用价值。
基于切换策略的鲁棒容错控制系统优化设计	鲁棒控制;容错控制;时变不确定性;时变故障;切换策略	系统模型普遍存在的不确定性及可能发生的故障均具有时变特性，因此要求所设计的控制系统必须对时变不确定性具有鲁棒性，同时对时变故障具有容错功能。本项目针对具有时变不确定性和时变故障的系统，提出一整套基于切换策略的鲁棒容错控制器优化设计的新方法。首先，针对具有时变仿射不确定性的线性系统，基于切换策略并采用参数依赖型 Lyapunov函数，构造鲁棒变增益控制器；在此基础上，进一步将时变执行器故障与时变不确定性一并考虑，深入剖析二者之间所存在的强耦合现象并引入新的切换策略，提出一套系统的鲁棒容错变增益控制器优化设计方法。其次，针对不确定输入受限系统的容错控制器综合问题，给出凸的优化设计条件；同时考虑信号量化现象，引入新的分析方法和技术手段，减少不确定性、故障以及量化误差等因素对控制系统设计的影响，提升系统的性能。该项研究不仅可以丰富现有的容错控制理论，而且为提高实际系统的可靠性和安全性提供有益借鉴。
基于分布式多设备不确定网络系统的故障检测与隔离的空间几何方法	残差分类器;故障检测与隔离;空间几何理论;不确定;时滞	多设备通过无线传感器网络连接构成分布式多设备不确定网路系统，通过自主协同控制自动完成个体设备无法企及的复杂任务。由于系统长期高负荷运行于环境恶劣，使得常因部分元件失效而引发系统故障；加之，运行中存在若干不确定性，使得利用现有方法对这类系统的故障进行及时有效检测与隔离就变得十分困难。为此，本项目拟以分布式多设备不确定网路系统为对象；以空间几何理论的不可观测子空间为主，并结合其它相关理论，拟建立一套故障检测与隔离的新方法，以期提高系统故障检测与隔离的速度与精度，增强系统的稳定性和可靠性，大大减少系统灾难性事故的发生；并重点解决所遇到若干关键科学问题，如：噪声相关或网络传输存在多种不确定情况下的残差分类器设计、模型参数不确定与故障特征之间的解耦和系统状态呈现混杂跳变时故障特征的有效提取及分类方法等问题；取得一些创新性成果；为该方法在实际中的推广应用打下坚实的基础和关键技术的准备与实验验证工作。
带有执行器非线性的不确定非线性系统的自适应控制	反推;执行器非线性;渐近跟踪;自适应控制;时滞	针对带有执行器非线性的不确定非线性系统或非线性时滞系统，采用自适应控制方法，研究具有零跟踪误差的渐近跟踪控制问题。考虑非对称死区、非线性死区、扇区非线性及同时含有扇区非线性和死区的执行器非线性模型，假设系统参数、执行器非线性参数和时滞参数未知或某些参数的符号未知。通过建立执行器非线性的新的数学描述并引入适当的模型变换，提出自适应执行器非线性补偿方案。构造新颖的Lyapunov函数或Lyapunov-Krasovskii泛函，在执行器非线性或时滞存在的情况下进行稳定性分析。主要内容包括： (1)研究执行器非线性模型的统一化数学描述问题； (2)研究具有零跟踪误差的直接自适应指数收敛补偿控制问题； (3)研究渐近补偿控制器的Backstepping设计问题； (4)研究带有执行器非线性和时滞的非线性系统的渐近自适应跟踪问题； (5)研究设计的补偿控制算法在弹簧质量阻尼系统及其他工程领域的应用。
面向主动需求侧管理的多智能体优化方法研究	协调控制;分布式优化	结合主动需求侧管理的分布式能源产储用一体化优化控制是分布式能源系统发挥最大优势的关键技术。本项目采用和借鉴当前先进的多智能体协调控制理论、分布式优化理论、博弈论、图论等系统化方法，围绕建筑群分布式能源系统的三个本质特征（可再生能源的高渗透率和强随机波动性；负荷种类、用能规律、负荷曲线的多样性和动态接入特性；系统各组成单元的非协作性），开展面向主动需求侧管理的多智能体优化方法的研究。重点研究：（1）融合多种负荷类型、多种可调节设备的多智能体分布式协作优化；（2）结合分布式能源装置、储能设备和可延时负荷的分布式模型预测控制；（3）基于时变策略空间的多智能体非合作博弈策略。通过本项目的研究，在多智能体优化方法上取得突破，为建筑群分布式能源系统产储用能一体化优化控制提供理论支撑和解决办法。本项目的开展对于提高可再生能源的综合能效、应对急剧增长的能源需求和能耗黑洞具有重要的意义和价值。
复杂环境影响下RLV再入轨迹姿态协同控制策略研究	非最小相位;弹性;轨迹姿态协同控制;可重复使用运载器;观测器	RLV飞行过程中产生的气动热会引起机身弹性形变，并导致部分气动舵面失效， 出现欠驱动问题，表现出非最小相位特性;弹性与非最小相位的综合影响更严重地降低了RLV操纵性和稳定性，是RLV安全稳定飞行的隐患。项目拟从抑制不稳定零动态、估计弹性状态出发，解决RLV再入轨迹姿态协同控制的瓶颈问题。通过定性分析，定量描述弹性状态和不稳定零动态的变化规律，找到弹性状态和零动态的稳定条件，建立面向控制模型；综合考虑复杂环境的影响，研究三维实时轨迹优化方法和不确定影响下的最优轨迹跟踪方法，实现轨迹精确跟踪；研究不稳定零动态抑制方法，综合设计弹性观测器及固定时间鲁棒自适应控制器，实现姿态稳定控制；通过评估决策自适应修正轨迹与姿态控制器，实现轨迹姿态协同控制。建立实时仿真全数字仿真平台。该项目为复杂环境影响下RLV再入轨迹姿态协同控制提供新思路和新途径，对其他空天飞行器的稳定跟踪控制具有重要理论意义和应用前景。
非线性多智能体系统自适应一致性控制理论及应用研究	非线性系统自适应控制;多主体分散自适应控制;容错控制;快时变系统自适应控制;飞行控制	本项目拟以非线性多智能体系统为对象，开展自适应一致性控制方法研究，旨在探索保守性弱、应用范围广的控制策略。主要研究内容包括：（1）非线性多智能体系统的全局输出反馈自适应一致性控制；（2）控制方向未知的分布自适应量化控制；（3）多输入多输出智能体的全局输出反馈自适应包含控制；（4）快时变多智能体系统的自适应一致性控制；（5）非线性多智能体系统的分布自适应执行器故障补偿；（6）在四旋翼无人直升机编队控制中的应用。本项目的研究不仅能丰富自适应一致性控制理论，还可为解决实际工程中广泛存在的量化、执行器故障、耦合、快时变等问题提供新思路，推动自适应一致性控制在实际系统中的应用。
变速倾侧动量轮空间伺服机构控制问题研究	空间伺服机构;微小航天器;分段增益调度;空间内模;姿态控制	微小航天器已成为当今航天技术发展的热点，其发展对星载元器件的质量、体积、性能、功耗、成本和可靠性提出了更高的要求，因此，寻求功能密度高和性能优良的新型姿态控制执行机构已成为发展微小航天器的迫切需求。本项目提出并研究一种角动量幅值和指向大范围变化的微小航天器姿态控制伺服机构及其控制问题，目的是利用轻量紧凑的单体动量轮实现航天器三维姿态控制任务。针对系统动态的强非线性，主要研究内容包括：变速倾侧动量轮伺服机构动力学行为基础研究；变速倾侧动量轮伺服机构振动机理与抑制问题研究；基于变增益空间内模的变速倾侧动量轮混频扰动抑制研究；变速倾侧动量轮分段变增益鲁棒解耦控制问题研究；相关理论研究成果的实验验证等。本项目研究目标的实现，可以为变速倾侧动量轮伺服机构在未来微小航天器领域的推广应用奠定理论与技术基础，同时，为复杂非线性动态系统鲁棒增益调度控制方法的研究开辟一个新的方向。
带模式依赖时滞和状态跳变切换系统的鲁棒l2-l∞控制	切换系统;时滞系统;鲁棒l2-l∞控制;切换律;滤波	本项目研究带有模式依赖时滞和状态跳变切换系统的鲁棒l2-l∞控制。由于该类系统在通讯、机械、航空航天、社会、经济及生物等多种实际领域中有着广泛的应用。因此，本项目的研究具有深刻的实际应用背景。另一方面，由于该类系统包含了时滞、状态跳变以及切换动态特性，因而动态行为的分析尤其复杂，有关鲁棒l2-l∞控制问题的研究也尚处于起步阶段，因此，本项目的研究具有重要的理论意义。本项目的研究内容包括：带有模式依赖时滞和状态跳变切换系统稳定且满足l2-l∞性能指标条件的寻求；基于状态反馈和动态输出反馈的鲁棒l2-l∞控制器的设计；控制器实现过程中参数存在不确定性时，对控制器参数具鲁棒性的l2-l∞控制器的设计及相关算法的提出；l2-l∞滤波器的构造及切换律的设计；l2-l∞保性能控制器和滤波器的设计。
基于最优切换的网络控制系统研究	切换系统;网络控制系统;最优控制	我们提出一种切换控制方法应用于网络控制系统。 我们通过实验观察到在一个采样周期内，在适当的时刻，将控制器输出切换到零输出，可以提高网络控制系统的性能指标（稳定性，动态特性）。这样的性质具有理论和实际的重要性，并且这样的切换控制是容易实现的。对于网络控制中的不同研究问题，我们将理论的分析：（i）是否存在这样的切换时刻可使系统的性能得到进一步的提高（相比于传统的零阶保持器控制）；（ii）如果存在这样的切换时刻，如何获得最优的切换时刻使得性能指标达到最优。做为本项目的一个重要应用，我们将构建一个智能小车机器人同步控制实验平台，验证取得的理论成果。
复杂非线性网络化系统的模糊控制与智能无损调试方法研究	复杂非线性系统;二型模糊网络评估器;网络化控制;无损调试	本项目将研究复杂非线性网络化系统的控制问题以及对该系统的智能无损调试方法。拟采用多项式模糊建模方法和二型模糊系统理论，建立复杂非线性网络化控制系统的整体模型，解决网络环境下的复杂非线性系统分析与控制的难点问题，为非线性网络化控制理论的发展提供新的科学依据，并有效推动无损调试技术的发展，促进控制科学与工程以及交叉学科理论的深入发展。主要内容包括：①建立通信网络与被控对象统一的多项式模糊系统模型；②通过平方和(SOS)技术，探索被控对象具有复杂非线性的网络化控制系统稳定性分析和控制器设计的新方法；③考虑复杂非线性网络化系统现场调试的苛刻要求，设计二型模糊网络评估器，实时修正控制量，提出优化调控理论；④开发网络化控制系统半实物仿真装置和辅助设计平台，实现网络化控制系统的在线智能无损调试方法。若上述成果成功应用，将为电力系统、大型过程控制等复杂非线性网络化系统的技术升级提供理论支持和硬件平台。
基于马氏随机场与实体纹理合成的水泥水化过程反向建模研究	高性能计算;反向建模;水泥水化;系统仿真;智能计算	水泥水化过程及其微观结构演化的建模与模拟是揭示水泥水化原理、预测水化过程、研究微结构与性能之间的关系及改进高性能水泥材料设计的有效手段。然而，由于水泥水化过程的极端复杂性，人们未能建立可反映物相分布的真实或接近真实的三维微观结构，没能找到面向真实三维微观结构的水化过程模拟方法，也没能搭建一种可以完整精确的描述物相变化、强度发展和指标演化及其关系的动力系统。本课题将在先期研究已获得数据的基础上，探索建立接近真实三维微观结构演化的水化仿真系统。首先利用实体纹理合成技术合成带有物相分布的三维微元，然后采用马尔可夫随机场模型分析该微元，并在基于国产架构的千万亿次超级计算环境下反向建立起随机场参数演化关系的动力系统。以此动力系统为核心，形成一个基于马尔可夫随机场与实体纹理合成的水泥水化仿真系统，模拟物相变化，生成高度逼真的三维微观结构并反映指标演化。为水泥水化过程真实微观结构的仿真与模拟奠定基础。
基于凸组合技术的时滞依赖稳定性分析与应用	凸组合技术;时滞系统;稳定性分析;网络化控制	本项目旨在基于凸组合思想研究时变时滞系统的时滞依赖稳定性与网络化反馈控制问题。通过使用Jensen不等式及Wirtinger不等式，降低时滞系统领域当前流行的自由权矩阵方法的计算复杂性。同时，使用线性凸组合技术和包括倒数凸组合与二阶凸组合的非线性凸组合技术减小单纯用积分不等式所引入的放缩保守性，解决近年兴起的时滞分解方法所造成的线性矩阵不等式维数灾难题。利用采样数据控制的输入时延统一建模方法，将这些新的时滞依赖稳定性分析方法成功地应用到网络化系统镇定和鲁棒控制当中。所得结果具有更小的保守性和更少的计算量。该项目的开展预期为研究时滞系统稳定性开辟一条新的途径，对网络控制系统设计提供指导性的理论依据并对其工程实践具有重要的促进作用。
广义异质多智能体系统的协调输出一致研究	广义系统;多智能体;一致性;异质;分布式控制	近年来，多智能体系统的协调一致问题受到了广泛的关注，但与之相关的广义异质多智能体系统的协调输出一致问题研究尚处于起步阶段。本项目拟针对几种具有不同智能体动态的无领导者和追随领导者的广义异质多智能体系统，充分考虑异质系统和广义系统的本质特性，在分布式协调控制框架下研究其输出一致问题，提出有效的分布式控制协议，得到广义异质系统达到协调输出一致的充要条件或是充分条件，获得易检测的控制器设计方法。本项目旨在针对异质多智能体系统协调输出一致问题，改进现有的成果并探讨新问题，得到一系列较成体系的理论成果。本项目选题紧绕多智能体系统的协调一致这一控制科学领域的热点问题，其理论研究成果在传感器网络、多机器人合作控制、无人机编队等多种工程领域具有潜在的应用价值。可以预期, 该项目的研究将为多智能体系统协调控制的发展与完善奠定理论基础。
多包传输网络控制系统在有限频域内的故障检测方法	网络化控制系统;有限频;故障检测;多包传输	本项目旨在有限频域内研究多包传输网络控制系统的故障检测方法。目前，在有限频域内给出的故障检测方法多是针对确定性系统。然而，在实际网络控制系统中，网络现象的发生往往是随机的，这种情况下，已有的故障检测策略便会失效。另一方面，由于传输通道带宽的限制、传感器在不同的地理位置分布等原因，系统的输出信息必须通过多个数据包进行传输。因此，针对多包传输的网络控制系统，在有限频域内探索新的有效的故障检测方案是亟待解决的问题。项目首先探究在不同的多包传输机制下，网络现象与故障同时发生时系统出现的新特征，建立系统的模型，给出传输机制与系统性能之间的关系；其次，针对不同类型的故障，在有限频域内构造有效的故障检测方案，给出与频率范围及网络现象相关的设计条件；最后，将所得出的故障检测方法在半实物仿真平台进行仿真，以验证其有效性。本项目的开展对故障检测理论的发展及实际网络控制系统的设计都具有重要的意义。
智能汽车故障诊断与容错控制关键技术研究	故障调节;重构容错控制;主动容错控制;鲁棒容错控制	智能汽车是解决交通拥堵、提高汽车行驶安全性和乘员舒适性的有效途径之一，而故障诊断与容错控制是实现汽车智能化的核心支撑技术。本项目面向智能汽车自主行驶的高安全性需求，以智能汽车为对象，研究智能汽车部件故障诊断方法和纵横向容错控制策略。具体内容包括：1) 针对难以精确建立智能汽车部件数学模型的难题，探索基于模型和自学习机制的故障诊断新理论和新方法；2) 考虑智能汽车外部干扰、纵横向耦合与模型不确定性因素，针对智能汽车部件故障，研究执行器输出幅值和速率受限的纵横向容错控制新策略；3) 充分考虑故障调节时间极其有限这一安全性相关的重要问题，研究基于有限时间收敛的纵横向容错控制新方法；4) 实现智能汽车容错控制系统的集成及实验验证。本项目旨在解决智能汽车的故障诊断与容错控制等基础科学问题，为实现智能汽车安全行驶提供理论基础与技术支撑。
多平衡点线性切换系统反馈实用镇定设计及其应用	微机电系统;积分系统;线性切换系统;多平衡点系统;实用可镇定	针对各子系统平衡点不同且子系统数量不多于系统维数时线性切换系统实用镇定问题, 本项目开展切换律对积分切换系统实用稳定性影响机制、多平衡点线性切换系统关于给定区域实用可镇定判据、基于输出反馈且具良定性切换律设计三方面研究. 采用积分切换系统近似描述指定域内多平衡点线性切换系统的运动规律, 结合几何分析和Lyapunov函数法, 发展积分切换系统、多平衡点线性切换系统统一且低保守性实用可镇定判据; 利用Lyapunov直接法、状态空间划分策略, 探索状态反馈实用稳定切换律设计方法; 采用慢切换技术, 结合观测器设计方法及分离原理, 获得良定且基于输出反馈的实用镇定性设计框架. 研究结果将为积分系统实用稳定性分析提供新思路, 为实用镇定控制律设计提供新方法, 为实现多平衡点线性切换系统实用稳定控制提供研究基础.
非线性随机动态系统基于性能势的最优控制设计	策略迭代;性能势;非线性;随机系统;最优控制	针对随机非线性动态系统, 探索新的最优控制途径, 建立基于性能势的最优控制基本框架, 进一步结合系统先验知识, 发展基于采样数据的在线优化算法, 并在一些标称系统上完成数值仿真. 具体内容包括: 在性能势理论框架下探索优化方程成立的一般性条件, 在此基础上设计反馈控制保证优化过程中闭环系统可以始终满足这一条件; 利用闭环系统采样序列对性能势和一步转移概率进行估算, 考虑利用系统先验知识对算法进行简化, 并通过函数逼近方法进一步减少计算量, 同时结合系统信息和优化方程特点讨论用于逼近的基函数集选择问题; 利用性能势和一步转移概率函数基于优化方程设计策略迭代算法逼近最优控制, 并通过采样数据对状态空间各离散化子集进行分析评估, 在相对重要的状态子集上优先进行迭代计算.
一类非线性网络控制系统的镇定与跟踪控制	非线性网络控制系统;镇定;数据丢包;跟踪控制;网络时延	针对T-S模糊系统表示的非线性被控对象以及网络中的双侧网络时延、数据丢包等问题，基于PDC、非PDC模糊技术以及网络技术等，建立具有随机网络时延和随机丢包的非线性网络控制系统(NNCS)、具有网络时延和数据丢包的NNCS的跟踪控制的两类数学模型。利用Lyapunov稳定性理论、Lyapunov-Krasovskii稳定性理论和随机稳定性理论等，分别研究NNCS的镇定问题和跟踪控制问题，给出有效的判据和相应的控制器设计方法。在此基础上，针对执行器饱和、系统二次性能指标要求、模型误差等问题，研究上述两类NNCS的鲁棒饱和控制、鲁棒保性能控制等问题，并给出一些有效判据和相应的控制器设计方法。本项目的研究将拓宽NCS的研究领域，并对非线性被控对象提供一些有效的NNCS理论，同时为NNCS的应用提供可行的系统方法。由于大多数被控对象是非线性的，因而本项目的研究具有重要的理论意义和明显的实际价值。
卫星姿态控制系统故障预测及可信度评价方法研究	卫星姿态控制系统;数据驱动;局部模型;模糊逻辑;故障预测	本项目以卫星姿态控制系统为背景，将多种故障预测方法有机结合，研究一套对工程实践具有指导作用的故障预测与可信度评价方法。通过分析系统的典型故障，获得故障征兆的传播途径，对故障进行可预测性分析；充分利用测试数据、专家知识等定性、定量信息，结合已知的局部模型信息，研究一套适用于卫星姿态控制系统的故障预测方法；考虑信噪比、预测时间和故障阈值等多种因素对故障预测不确定性的影响，研究预测结果的可信度评价方法；搭建卫星姿态控制系统故障预测分布式仿真验证平台,验证研究成果。项目研究成果将为研究卫星的高可靠容错控制打好基础，为提高飞机、航天器和复杂工业系统等复杂系统的可靠性、安全性提供技术支持和理论指导。
终止时间随机且折扣因子不确定的Markov控制过程	马尔科夫控制过程;最优性条件;不确定折扣因子;计算方法;随机终止时间	本项目提出并研究终止时间随机且折扣因子不确定的Markov控制过程（英文缩写为MCP），它是当前固定的折扣因子和有限阶段MCP的拓展。本项目的提出源于下列事实：a)决策过程的终止时间可能是随机的（如机器的寿命）；b) 折扣因子可能是不确定的（如银行的利率）；c)已有MCP的研究主要致力于折扣因子与终止时间均为常数情形。针对折扣因子不确定且终止时间随机的连续时间MCP，本项目研究如何根据受控随机动态系统的状态来设计控制策略（如机器的维修方式、金融中的投资策略），使系统在运行终止前的效益（如：系统的可靠性和运行费用等性能指标）达到最优。项目研究内容有：1)首达目标折扣最优控制策略存在的条件及算法；2)首达目标"均值-方差"最优控制策略的存在性与计算；3）概率准则下最优控制策略的存在性与计算； 4)最优控制策略的结构及具体模型的应用。这些研究内容在连续MCP中是新的,并将推进MCP的新进展。
随机时滞系统的有限时间随机性能优化与设计	滤波器设计;时滞系统;随机系统;有限时间鲁棒控制	由于有限时间控制响应速度快，跟踪精度高，抗干扰性强等优点，随机系统有限时间稳定与控制已成为当前研究热点。本项目以随机时滞系统为研究对象,研究随机有限时间稳定与镇定，重点研究有限时间的随机性能优化与设计问题。首先,基于推广的KL函数形式有限时间稳定性定义,克服随机和时滞因素影响,建立随机时滞系统有限时间性能优化指标,包括有限时间随机耗散,无源等定义。然后,以Lyapunov随机有限时间稳定性理论为基础,克服随机与时滞的影响,以体现随机时滞系统特色、减少时滞的保守性为追求目标,建立线性随机时滞系统有限时间随机性能优化控制理论。进而,考虑随机时滞系统受到未知参数和非线性扰动等影响，设计状态反馈控制器、随机动态反馈控制器、滤波器等使系统满足有限时间随机性能优化指标。最后将上述理论与方法应用到Ito型随机复杂网络的有限时间性能优化与设计中。本项目旨在拓广随机时滞系统理论,为该研究提供新的途径与方法。
不确定非线性多个体系统的协同操纵控制及海洋航行器应用	模块化设计;不确定非线性系统;路径操纵;解耦设计;神经网络自适应控制	充分发挥申请人在多个体系统控制、非线性系统自适应控制、多海洋航行器协同控制方面的研究优势，针对具有模型不确定、环境扰动、执行机构约束的高阶非线性多个体系统，将路径操纵融入到多个体系统协同控制框架内，研究基于参数化路径导引的分布式协同操纵控制原理，构建兼具快速性和鲁棒性的神经网络辨识/估计新方法，以及通信回路、估计回路、控制回路解耦的模块化设计方法，显著提高闭环系统的暂态性能。综合应用图论、凸集、ISS稳定性、级联系统稳定性等工具分析闭环系统的稳定性，研制开发多无人水面航行器实验平台，并对协同操纵控制算法有效性进行实验验证。通过深入细致的研究，建立系统而完善的不确定非线性多个体系统协同操纵控制理论，为其在海洋航行器、移动机器人、无人机等高技术领域应用打下坚实的基础，从理论和实践两方面进一步推动不确定非线性多个体系统协同控制研究的进步。
随机非线性系统的控制设计与稳定性分析	非最小相位;随机输入状态稳定性;时滞;非线性系统;零动态	本项目拟就随机非线性系统的控制设计与稳定性分析问题开展研究，在随机系统稳定性理论基础上，应用最近几年发展起来的随机系统构造性控制器设计理论和非线性自适应技术，对广泛存在于实际问题中的随机非线性非最小相位系统和随机非线性时滞系统，在闭环系统依概率全局渐近稳定、随机干扰抑制等控制目标或风险灵敏度指标下，给出满意的输出反馈控制器的设计方法。本项目组首先研究随机非线性非最小相位系统的输出反馈镇定控制器设计问题，此问题是随机非线性控制领域的一个公开问题；其次，研究随机非线性时滞系统风险灵敏控制问题，使得随机非线性系统的控制设计形成一个较为完整的体系；最后，研究随机非线性时滞系统的随机输入状态稳定性分析及其应用问题，这些问题的解决既是对确定性输入状态稳定性研究的有力补充，也为随机非线性系统控制设计提供了强有力的工具。
脉冲动力系统渐近行为及优化控制	脉冲动力系统;稳定性分析;优化控制	脉冲动力系统广泛存在于安全通信、癌症化疗与胰岛素注射的药剂管理、卫星轨道的转移、金融投资、神经网络、人口控制、混沌、森林生态管理等实际应用中，是当今控制界和应用数学界探索的重要目标。由于脉冲动力系统的解通常是不连续的，这使得大多数应用在连续系统或离散系统上的标准方法无法使用。因此，需要研究新方法和新技巧来解决与这类系统有关的问题。本项目利用新的李雅普诺夫函数簇研究脉冲动力系统新的稳定及鲁棒稳定理论及相应镇定控制器设计问题，并研究可以保障混沌同步方案鲁棒性的脉冲控制器设计问题。利用控制参数化技术和控制参数增强变换技术研究新的数值方法获得新的求解优化脉冲控制系统的方法，在还原法和HJB方程方法基础上使用一些特殊结构和新的研究结果研究计算优化脉冲反馈控制有效可靠的数值方法。最后，本项目把所得理论及设计方法应用到安全通信、数字滤波器设计等实际问题中。
基于神经网络的受扰非线性系统最优控制及其应用	扰动;神经网络;化工过程;非线性系统;最优控制	受外界扰动非线性系统最优控制是非常难解决的研究课题之一。由于任何系统都始终受到外界扰动的影响，所以研究系统受扰控制比研究初值问题更贴近实际系统。本项目以化工工程中具有强非线性特性的实际系统（如换热器、精馏塔、化学反应器等）为背景，研究基于神经网络的受扰非线性系统最优控制近似方法的设计问题。研究内容包括：将最优控制与神经网络结合，研究在外界扰动作用下的非线性系统的最优近似方法的设计问题；并将该方法推广到在外界持续扰动下的时变、时滞及不确定性等非线性系统中。研究未知扰动非线性系统的最优控制问题，引入干扰观测器等手段解决相关问题，得到有效的最优控制新的近似方法；将这些方法用于化工工程等实际系统的仿真和实验中。得到系列理论研究成果和应用软件和实验成果，发表一系列高水平论文，为提高我国化工工程系统控制水平提供理论和技术储备。
连续/离散重复过程的鲁棒滤波研究	鲁棒滤波;状态估计;参数跳变;重复过程	重复过程是一类具有重要实际应用背景的特殊二维模型的重复控制系统，其在机器人控制、金属锻造以及迭代学习控制等领域中有着广泛而重要的应用。滤波在航空、航天、工业过程控制以及社会经济等领域具有非常广泛的应用。研究重复过程的鲁棒滤波是控制和信号处理领域的前沿研究课题，也是重复过程在实际工程应用中亟待解决的关键问题。本项目针对连续/离散重复过程，研究多种性能指标下鲁棒滤波器的设计方法，并研究鲁棒降阶滤波器的设计方法。在此基础上，进一步研究重复过程在参数存在随机跳变情况下的鲁棒滤波问题；研究在重复过程中存在传感器非线性和部分传感器失效等复杂环境下的鲁棒滤波问题。此外，本项目的部分理论研究成果将在空间机器人控制中进行尝试性应用研究。本项目的宗旨是提出一套较为完整的连续/离散重复过程的鲁棒滤波方法，为工程技术人员提供较实用的鲁棒滤波器的设计方法。
基于模糊动态特征建模和采样周期自适应的复杂网络控制系统研究	模糊动态特征建模;网络控制系统;变采样周期	网络控制系统(NCSs)在工程实践中经常遇到采样周期是变化的、被控对象是复杂系统的情形，因此研究复杂NCSs的变采样控制具有重要的理论意义和实际应用价值。然而到目前为止，这方面的研究还处于起步阶段，很多问题尚未完全解决，亟待深入研究和探索。本项目根据复杂NCSs变采样控制的特点，提出一种基于模糊动态特征建模和采样周期自适应的控制方法，系统深入地研究NCSs建模、稳定性分析以及控制器设计等问题，并在网络化柔性机械臂平台上予以实现，以期在理论和应用两个方面取得一系列突破性研究成果。本项目秉承"实践－理论－实践"的原则，坚持理论源于实践、用于实践，其研究成果有望克服现有NCSs理论在处理复杂NCSs变采样控制问题时所存在的困难，大幅改善系统控制性能，不但为NCSs提供一种新的研究思路和解决方案，推动NCSs研究的发展，而且为工程实践奠定坚实的理论基础和技术基础，进一步推进NCSs的工程化进程。
多智能体系统区域聚集的层次化控制	区域聚集控制;多领导者;凸目标区域;随机切换网络;优化	复杂多智能体系统协调控制是近年来系统科学与控制理论领域中一个重要研究方向。国内外对多智能体系统协调控制尤其是一致性控制的研究已经产生了许多有意义的成果。本项目根据实际应用需求，利用现代控制理论和数学方法对多智能体系统的区域聚集问题进行深入研究。研究内容主要包括：发展现有的基于多领导者的一阶线性多智能体系统区域聚集研究成果，设计高阶非线性多智能体系统区域聚集层次化控制，采用新的基于集合Lyapunov函数方法分析多智能体系统区域聚集的收敛性；进一步，研究高阶多智能体系统在随机切换耦合拓扑、基于事件触发机制等情形下区域聚集的系统建模与控制设计；对任意的凸目标区域聚集提出控制设计；解决非凸优化区域聚集的建模与控制。通过这些研究，加深对多智能体系统协调合作机制的理解，完善一致性控制设计与分析方法，拓展多智能体系统在多机器人系统、信息管理系统等领域的应用范围。
一类非线性采样控制系统的故障可诊断性分析与故障诊断方法研究	可诊断性;故障诊断;采样控制系统;非线性系统	考虑基于传统控制系统所开发的故障诊断算法不能保证其在采样控制系统中的有效性，需要寻求新的适合故障诊断的方法。针对目前开发的故障诊断方法缺少可诊断性分析，不为系统提供需满足的基本条件，不利于工程应用，研究非线性采样控制系统的故障可诊断性问题及故障诊断方法，不仅在理论具有重要意义，而且还具有现实的应用价值。本项目主要研究一类非线性采样控制系统的故障可诊断性与故障诊断方法问题，基于参数可辨识性原理对该类系统中故障的可诊断性进行理论分析，在可诊断性基础上，对近似和混杂系统两种建模方式，采用基于滤波器的故障诊断设计方法，给出故障的检测、分离与估计算法，并结合模型利用半全局一致性性质，对采样时间、量化条件等进行限制，实现系统故障的准确诊断。同时针对飞行控制系统，系统地总结出不同种类的故障情况，对其可诊断性进行深入的分析, 搭建飞控系统半物理仿真平台，并将所提方案在仿真平台上进行试验验证。
基于事件触发机制的多智能体系统分布式协调控制研究	多智能体系统;分布式协调控制;事件触发;优化控制	在很多应用领域中，多智能体系统均需要由大规模、低成本的智能体个体组成。将事件触发机制用于该类系统可以有效突破智能体的通信消耗、能源消耗、计算能力和驱动能力等多种限制。本项目的研究内容为：(1)针对通信非对称和拓扑时变的多智能体系统建立数学模型，并利用事件向量空间划分和辅助函数轨迹分析方法研究系统的触发事件设计、触发行为分析和稳定性分析；(2)在聚集任务背景下，利用邻居状态反馈和目标点设定法研究分布式事件触发协调控制律设计；(3)通过触发数量分析建立通信和能源消耗性能指标，并利用极小值原理和线性矩阵不等式求解法研究性能指标下的事件触发优化控制律设计。通过上述研究，本项目将提出一套有效的适用于通信非对称和拓扑时变的多智能体系统的触发事件设计和分布式协调控制律设计方法，并在此基础上提出若干种通信和能源消耗性能指标下的优化控制律设计方法，为资源受限的大规模、低成本多智能体系统的应用提供理论支持。
具有不确定性的多自主体网络的多协同性研究	多协同性;不确定性;多自主体网络	多自主体网络因其良好的分布式协调性能在国防建设、经济发展、空间探测等领域发挥着重要作用。网络的协调行为往往不单一而具有多样性，与单一的协调目标相比，多协同性更为普遍也更具应用价值。网络在协调演化中不可避免地受到个体故障、通信失效、外部攻击等不确定状况的影响，导致性能下降。基于实际网络不确定状况的存在，本项目拟研究具有不确定性的多自主体网络的多协同性问题，包括建立具有节点动态参量、时空环境不确定性的网络模型，设计传输协议，分析网络实现多协同时网络结构、动态参量、不确定量之间的关系；拟针对网络拓扑结构和通信的不确定性，设计带有不确定性的网络传输协议，研究多自主体网络达到多协同时协议参量应具备的条件，揭示多协同与自主体初始状态、网络拓扑、传输协议之间的关系。本项目的研究将为未来复杂时空环境下联合作战、智能交通系统、太空探测多机器群的开发、设计与应用提供理论与方法上的指导。
带有随机干扰的非齐次马尔科夫跳变系统的鲁棒滤波研究	H∞滤波;滤波	马尔科夫（Markov）跳变系统因能有效描述许多实际对象，所以具有广泛的应用价值，而该类系统的鲁棒滤波问题正是其中的研究热点之一。本项目研究的Markov跳变系统的转移概率矩阵是时变（非齐次）的，同时考虑实际中普遍存在的随机干扰现象，因此拟对带有随机干扰的非齐次Markov跳变系统的滤波问题进行研究。首先，研究带有随机干扰的非齐次Markov跳变系统的H∞滤波和混合H2/H∞滤波问题；其次，研究带有随机干扰的非齐次Markov跳变系统的L2-L∞滤波问题；再次，研究带有随机干扰的非齐次Markov跳变系统的非脆弱滤波和保成本滤波问题。在此基础上，还研究存在不确定性和时滞等现象时系统的鲁棒滤波问题。最后进行数值算例仿真，并把研究成果应用在带有随机干扰的非齐次Markov跳变复杂网络中。本项目的成功实施将进一步丰富Markov跳变系统的控制理论，对其发展具有重要的理论意义和应用价值。
执行器饱和系统的新型增益调度控制理论研究及其应用	执行器饱和系统;航天器轨道交会;增益调度控制	执行器饱和非线性的存在经常给系统带来不利的影响，降低了系统的性能，甚至影响到系统的稳定性。针对执行器饱和系统，特别是当参数存在不确定时，单一的控制器已经不能满足控制系统的动态性能要求。然而，随着现代控制科学的发展，工程实际对于控制系统快速收敛的性能要求越来越高。因此，申请人提出了执行器饱和系统的新型增益调度控制方法来改善闭环系统的动态性能。本项目将进一步发展申请人前期所提新型增益调度控制方法来解决更为复杂的执行器饱和系统控制问题。针对执行器饱和系统研究鲁棒增益调度输出反馈控制方法、鲁棒干扰抑制增益调度控制方法及鲁棒容错增益调度控制方法，并将所提新型增益调度控制方法推广到执行器饱和离散系统中。进一步将所得研究结果应用于解决航天器轨道交会系统的控制问题，期望能够为实际工程应用提供一定的理论保证和技术支持。
基于调度采样的网络化系统分布式控制策略研究	通信序列;调度策略;带宽优化;分布式控制	在信道受限的网络化系统中，系统的性能不仅依赖于控制器的设计还依赖于网络资源的调度策略，需要选择有效的控制策略和调度采样策略来确保系统的控制性能。本项目以信道受限的大型网络化控制系统为对象，研究基于调度采样的机制以及与之相关的信道分配、系统分析和分布式控制策略，拟从最优调度采样的系统建模、可控性可观测性和分布式控制策略三方面开展研究。具体而言，是以系统的性能指标和信道资源为依据，设计最优调度采样策略提高网络带宽利用率，并根据子系统之间是否存在耦合，分两种情况将系统建模为具有离散特性和连续特性的混杂系统；在上述两种情况下分析系统的可控制性和可观测性，获得系统可控性和可观测性的充要条件；根据子控制器的结构特性，将分布式控制器设计为局部和非局部控制结构，在保证系统整体控制性能的前提下，利用模型降阶的方法解决分布式控制器设计问题。本项目的实施能够为网络化系统的应用研究提供理论依据。
部分信息下状态受约束平均场随机控制理论研究	随机极大值原理;随机最优控制;最优控制数值方法;平均场随机系统;二次型最优控制	平均场随机系统能有效描述量子化学、统计力学、数理经济领域的许多现象，其最优控制问题具有重要的理论意义与实际价值，值得深入研究。现有相关文献大多基于完全信息、自由状态和凸控制域的假定，而本项目则侧重研究部分信息下的平均场随机优化控制问题，特别是状态受约束、控制域非凸情形下的控制理论和数值算法。运用随机系统、滤波控制、非线规划、粒子系统、数理经济等领域的理论工具，证明具有平方可积系数平均场随机系统解的存在唯一性，提出其数值解法，推出最优控制满足的一般极大值原理（必要条件）和验证定理（充分条件），探讨状态受约束平均场随机系统线性二次控制的最优反馈解，并用于求解数理经济领域的几个热点问题，以期为金融实务分析提供理论指导。
多智能体系统分布式事件触发预测控制方法研究	多智能体系统;拒绝服务攻击;自适应事件触发;网络时滞;预测控制	网络化多智能体系统的一致性具有很强的工程应用背景，而实际中智能体之间的网络通信资源是受限的，并且不可避免地受到网络诱导时滞甚至DoS（拒绝服务）攻击的影响。本项目以带有通信时滞的网络化多智能体系统为研究对象，研究基于分布式自适应事件触发预测控制方法的一致性问题。首先，拟研究基于采样数据比较的分布式自适应事件触发通信机制，以降低智能体之间的通信量并减少控制器的更新频次。触发阈值参数自适应变化，克服传统事件触发机制中选取特定阈值参数的缺陷。其次，分网络安全与DoS攻击两种情形以及状态可测与输出可测两种情况，分别研究基于分布式自适应事件触发预测控制方法的一致性控制设计方法，主动补偿网络通信时滞以及DoS攻击对系统性能的负面影响。最后，研究闭环系统的建模、分析方法以及触发参数矩阵和控制增益矩阵的联合设计方法。本项目的研究将有助于为网络化多智能体系统一致性的实际工程应用提供更好的理论依据与技术指导。
基于能量的切换非线性微分代数系统分析、控制及应用研究	基于能量的Hamilton函数方法;反馈控制;稳定性分析;切换非线性微分代数系统;电力系统紧急控制	电力系统具有高维、切换、非线性、动静态高度耦合等特点，其紧急控制动态模型是受不可解代数方程约束的切换非线性微分代数系统，近代非线性系统理论不能有效解决该类系统的分析与控制问题。本项目拟采用基于能量的Hamilton函数方法对切换非线性微分代数系统的分析和控制问题进行研究。在理论研究方面，通过预置状态反馈完成切换非线性微分代数系统的耗散Hamilton实现，利用Hamilton函数构成多重Lyapunov函数，采用LaSalle不变集原理分析系统的稳定性，基于系统的耗散Hamilton实现结构设计镇定和鲁棒控制器。在应用研究方面，建立电力系统的切换非线性微分代数紧急控制数学模型，完成其耗散Hamilton实现，设计分散镇定和鲁棒控制器，进行动态性能分析和仿真验证。通过本课题的研究，期望对电力系统等切换非线性微分代数系统提出能充分利用系统结构特点的有效的分析综合理论和控制器设计方法。
基于神经动力系统的新型故障诊断与容错控制方法研究	神经动力系统;容错控制;故障诊断;联想记忆;优化控制	复杂控制过程的故障诊断和容错控制是提高工业系统安全性必须解决的关键科学问题。本项目提出基于神经动力系统理论的故障诊断和容错控制方法来解决现有方法难以同时利用解析模型和数据关系模型进行故障诊断和容错控制的科学难题，为充分挖掘、利用检测数据和机理信息实现复杂工业系统的全方位综合高效故障诊断提供有效研究思路和方法。本项目将研究解析-数据混合模型的故障诊断、容错控制等基础理论问题，为工业流程等先进制造产品的研发提供参数优化、故障诊断、容错控制等原创性的关键共性技术。主要内容是：1)建立离散和连续故障数据对控制过程的作用关系，揭示控制过程的运行机理、状态与故障诱发激励关系并建立优化决策方法；2)建立基于解析-数据混合模型的故障诊断与容错控制新方法，解决混合系统安全可靠运行的基本问题；3)提出脉冲切换控制方法的动态优化策略，解决Hopfield型神经网络难以在线控制的公开难题，实现神经优化容错控制。
无线传感器/执行器网络的协同估计和协调控制	协调控制;无线传感器/执行器网络;协同估计;传感器网络原型平台	无线传感器/执行器网络（WSANs）向分布式控制方向发展带来一系列新的问题，尤其是执行器的引入，使整个异构网络的体系结构分析、协议和算法的设计变得非常复杂。首先针对WSANs固有的分布式和实时性特点，研究设计具有实时性的MAC协议和路由协议，它的设计将为S-A协调控制、A-A协商处理提供一个基础。其次，为了提高WSANs的可靠性和鲁棒性，针对通讯链路数据丢包、时延、拓扑不固定等因素，研究建立适用的不确定性模型，设计能容许不确定性的分布式一致滤波器，证明所提出的一致滤波器的稳定性和收敛性条件。然后研究计算复杂度小的非线性非高斯滤波器，来估计并预测执行器的状态，利用分布式反馈控制理论来指导S-A协调控制，A-A协商处理。接下来研究高能效和高可靠性的协同调度和资源管理方法。最后，开发模拟仿真软件平台和物理硬件平台，对理论结果进行仿真验证和物理演示。
高阶奇异群系统一致性分析与综合	协调控制;一致性;奇异系统;多自主系统;群系统	本项目拟研究高阶线性时不变奇异群系统的一致性问题。许多实际问题中都面临奇异系统，其由微分代数方程组所描述。奇异群系统理论是关于由众多奇异系统（主体）构成的群系统的分析和综合问题的理论方法。.本项目拟考虑作用拓扑是任意有向图的情形，而主体是同构的高阶线性时不变奇异系统。首先研究奇异群系统的一致性分析问题，包括状态一致性分析、输出一致性分析和存在时变延迟情形下的一致性分析等问题，给出实现这些一致性的条件，并给出相应的一致函数的显示表达式；在此基础上，进一步分别研究实现状态一致性和输出一致性的协作策略，提出一致协议的设计方法。在研究中，将充分考虑群系统的特点，力图给出计算复杂度与主体数量无关的分析条件和设计方法。
基于混杂系统描述的航天器间歇故障诊断与容错控制技术研究	航天器;容错控制;故障诊断;间歇故障;混杂系统	空间环境中的大量异常活动容易导致航天器发生间歇故障，已成为影响航天器安全运行的主要威胁之一。为了保证航天器正常运行，避免重大事故，提高生存水平，航天器必须具备自主故障诊断与容错控制能力。本项目针对航天器间歇故障难于侦测和处理的问题，采用概率混杂系统模型研究间歇故障的有效描述方法；研究基于贝叶斯理论和狄利克雷分布的航天器间歇故障诊断方法，结合在轨故障诊断自主性的要求，研究诊断模型中先验信息的在线更新问题；在传感器分布式、多元化、冗余条件下，为了进一步提高故障诊断的准确性，研究基于数据驱动的间歇故障诊断方法，利用一类支持向量机检测故障的发生时间，并将NTF用于故障特征提取与分析；从提高航天器自主性和可靠性的角度出发，综合考虑基于模型的故障诊断结果与基于数据的故障诊断结果，设计具有有序特性的鲁棒容错控制器，根据最优化指标实现鲁棒容错控制器的在线选取，实现对间歇故障的有效处理。
非平稳噪声条件下软测量系统量子随机滤波方法研究	概率密度函数;即时核学习;薛定谔方程;软测量;量子随机滤波	本项目针对实际软测量系统的非平稳噪声概率密度函数（PDF）难以准确估计，对软测量结果影响较大的关键问题，提出采用量子随机滤波和即时核学习方法进行研究。提出核学习方法建立势场函数模型，用绝热量子计算代替Schrodinger方程，应用递归贝叶斯得到状态变量后验PDF的即时核学习量子随机滤波方法。分析了势场函数与PDF模型之间的关系，论证了滤波算法的稳定性、收敛性和参数的灵敏度。最终，实现在非平稳随机噪声下软测量系统的最优滤波。通过实验验证微观建模和量子随机滤波算法的可行性和有效性。
非严格反馈非线性系统模糊自适应输出反馈控制	模糊逻辑系统;状态观测器;模糊自适应控制;非严格反馈非线性系统;Backstepping	本项目旨在研究非严格反馈非线性系统的模糊自适应输出反馈控制问题，突破严格反馈结构条件对现有Backstepping设计方法的限制，给出非严格反馈非线性系统可由模糊自适应Backstepping方法进行输出反馈控制设计的可行条件与算法。主要研究内容分别为：1、应用模糊系统的函数逼近功能对未知非线性系统建模，给出构造模糊自适应状态观测器的方法；2、建立输出反馈条件下系统函数可变量分离的条件和方法，系统性给出非严格反馈系统模糊自适应输出反馈控制的Backstepping算法，并通过小增益定理、Barbalat引理建立闭环系统性能分析方法；3、进一步针对系统具有状态时滞、输入死区、饱和以及时滞等情况，研究非严格反馈系统的模糊自适应输出反馈控制问题，并给出相应模糊自适应控制器的设计方案；4、研究所提出的控制算法在某些工程实际系统上的应用，以便验证所提出方法的有效性。
资源受限下网络控制系统的分布式事件触发控制研究	事件触发控制;调度;网络控制系统;分布式系统;资源受限	分布式事件触发控制，即基于事件触发采样的分布式控制，能够根据被控对象的真实运行状况动态地调整采样和控制的更新周期，从而在节能降耗方面更具优越性，将为资源受限下网络控制系统的分析和综合提供一个崭新的解决框架。然而，分布式事件触发控制的引入，将使网络控制系统面临着稳定性和能效性两方面的设计要求，将给系统的建模、分析和设计带来更大挑战。为此，本项目将以图论方法刻画子系统间的物理耦合和信息关联，以事件触发通信方式传输子系统间的关联信息，融合网络延时、丢包等多种不确定因素建立系统模型；以Lyapunov方法建立起输入量与系统局部和全局稳定（包括指数渐近稳定、一致渐近稳定等）之间的量化关系；以凸优化方法给出分布式控制器与触发事件的存在条件；以信息调度算法避免事件触发通信过程的信息碰撞和拥塞；采用双小车系统作为仿真实验平台来验证理论的有效性。
不连续耦合多智能体时滞网络化系统的协调控制	不连续作用;协调控制;时滞;多智能体网络系统;耦合简谐振子	在过去的十几年里，网络化系统的控制取得了飞速的发展，并推动了与之相关领域的研究与应用。本项目针对现有多智能体网络化系统协调控制协议(算法)的保守性，将非光滑动力系统理论、现代控制理论及时滞动力系统理论三种科学理论有机的结合起来，研究不连续耦合多智能体时滞网络化系统的协调控制问题。其目标是：构建能更精确地刻画现实世界中多智能体网络化系统模型；采用矩阵论、代数图论、Lyapunov-Krasovskii函数、频率分析法、鲁棒控制以及一些不连续控制方法给出适合上述模型的分析和设计方法；分别得到一阶、二阶(含引导者和无引导者)网络系统达到协调的条件，并将网络拓扑推广到随机切换的情形，进一步讨论在时滞、系统参数和网络结构扰动下合作行为与协调控制的鲁棒性。通过上述研究，探索这种网络系统智能体间不连续连接的数学物理机制；最终，达到为网络化系统的协调控制进一步的理论研究、实验验证和实际应用奠定基础。
基于模糊模型的多智能体分布式鲁棒输出调节控制理论及应用研究	多智能体系统;模糊模型;分布式控制;输出调节	多智能体系统协同控制在许多领域具有十分广泛的应用，已经成为国内外诸多学者共同关注的研究热点。目前，针对多智能体系统协同控制中的跟踪问题，已有的研究结果大多考虑的是静态领导者或是动态领导者的状态信息能够被所有跟随者完全测得的情况。但是在实际应用中，领导者一般是动态变化的，其信息往往不会被跟随者完全测得。 本项目拟针对一类模型不确定且具有动态领导者或环境干扰的多智能体系统，研究其分布式鲁棒输出调节理论及应用，其中领导者或环境干扰的信息不能被其它智能体完全测得。首先采用模糊模型进行系统辨识，然后利用系统的输出调节理论和智能体之间相互通信的特点，设计分布式反馈控制器，从而使多智能体系统渐近跟踪参考信号或者抑制环境干扰，为实际应用中一些具有不确定模型的多智能体系统一致性及编队控制问题提供理论框架。最后利用数值仿真和Amigobot机器人实验平台验证所得理论结果的有效性。
高超声速飞行器的变阶无扰切换容错控制研究	高超声速飞行器;故障容错;无扰切换;切换控制;变阶切换系统	由于特殊的动力学特性及复杂的运行环境，导致高超声速飞行器在运行中极易发生传感器和执行器故障而失去调节作用，需要进行控制器的降阶控制，但变阶控制器间切换会产生控制信号暂态冲击和不稳定等问题。目前变阶切换系统的稳定性研究处于初级阶段，而对关系可应用性的切换性能研究尚为空白。为此，本项目提出变阶切换系统的切换控制与切换性能双重设计方法。研究内容包括：探求变阶切换下暂态冲击的产生机理；研究变阶切换系统的无扰切换控制设计方法；寻求无扰切换下的系统稳定性分析条件；研究切换规则故障对于系统性能的影响规律和抑制策略；建立系统的切换控制和性能保障的理论体系。同时，建立可反映更真实发动机特性的高超飞行器模型，利用所得到方法进行设计和验证。项目研究成果将为变阶切换系统的研究提供有效的分析和设计方法，发展和丰富切换系统理论，并将应用到高超容错控制等实际系统设计中，为解决实际控制问题提供有力的理论依据与技术支撑。
多智能体系统的分组一致性分析与实现	编队控制;一致性控制;一致性分析;自适应律;混杂智能体	随着多智能体系统协同理论的蓬勃发展，不同类型的智能体之间的交互受到越来越多的研究关注，尤其是让不同的群体既相互配合又分工完成各自的任务具有更实际的意义也更具有挑战性。本项目研究的多智能体系统分组一致性问题，目的是使属于同一分组的智能体实现其状态的一致，不同分组的智能体的状态一般不一致。本项目的研究任务有三个，其一是分析分组一致的可实现性对交互图的依赖关系，从而获得可行的交互图拓扑，研究对象包括非负交互图和含有负性连接的交互图；其二是针对异质的线性系统模型设计分布式的控制器；其三是研究交互图连通强度的自适应调节策略，以避免在控制器的设计中利用交互图的拓扑信息。相关主要理论结果将在多自主车辆、飞行器的协同编队任务中进行实验演示。本项目的研究成果将为多群体、多类型智能体系统的建立提供可行性指导及构建的方法支持，为其分组一致的实现提供理论与实验依据，从而进一步拓展并完善多智能体系统的协同理论。
自动制造系统结构控制与调度集成化方法研究	结构控制;调度;死锁;Petri网;自动制造系统	以往对自动制造系统的结构控制问题与调度问题的研究几乎是独立进行的，导致所设计的控制器与调度策略难以直接同时应用于实际系统。本项目将集结构控制与调度问题于一体，建立自动制造系统控制与调度问题的一体化研究方法。基于系统Petri网模型，研究自动制造系统的控制问题, 特别是活性最优控制和活性调度策略的综合方法，建立控制约束与受控系统控制不变量之间的联系，以及将控制约束转化为等式表示的调度约束的方法。将控制约束容于调度约束之中，建立控制调度问题的统一数学优化模型及其求解方法。建立判断一个调度是否为控制可行的方法，以及将不可行调度转化为可行调度的方法，通过遗传算法建立活性调度策略。研究具有不可靠资源系统的结构控制与调度问题以及资源故障对控制与调度影响，扩展确定性系统的控制和调度策略的综合方法到不确定性系统上。本研究将对于推动离散与混合系统理论的深入发展，解决离散与混合制造系统的实际问题都有重要意义。
模糊离散事件系统的监督控制与故障诊断研究	离散事件系统;模糊自动机;分散诊断;安全诊断;最优控制	与经典DES相比，模糊离散事件系统(Fuzzy DES)能更有效地处理实际系统中遇到的模糊与不确定性问题，在生物医学和机器人技术等领域都有了成功应用。本项目在申请人前期工作基础上，进一步研究Fuzzy DES的监督控制与故障诊断。首先，根据对模糊系统定性和定量要求，研究Fuzzy DES最优控制问题。其次，对于分布式模糊系统，设计允许相互通讯的局部监控器和全局监控器，以实现有通讯时延存在的Fuzzy DES分散监督控制。另一重要问题是研究Fuzzy DES分散诊断和安全诊断。将申请人已建立的集中式模糊诊断理论推广，提出一个基于模糊诊断器方法的具有一定程度可诊断性的Fuzzy DES分散诊断理论。同时，针对不安全的可诊断模糊系统，设计一个检测导致不安全行为发生的识别器，并通过构造安全诊断器，得到一个关于Fuzzy DES安全可诊断的充分必要条件，解决可诊断模糊系统不一定安全的问题。
通讯受限下多智能体网络系统的一致性分析与综合	通讯受限;一致性分析;网络延时;多智能体网络系统	多智能体系统是自动控制和信息领域的一个前沿性课题，对其进行一致性分析和协作控制算法设计是非常重要的基础研究内容。在真实的网络环境下，智能体之间的信息传送往往存在冲撞、连接中断、承载能力和通信带宽有限等因素，充分考虑这些因素对多智能体系统的影响将极大改进系统的鲁棒性和适用性。为此，本项目将通过对真实网络通讯环境进行分析和研究，并借鉴自然界中生物系统的群集演化机制，建立一类通讯受限的多智能体网络系统模型；利用数学工具，结合控制和信息理论，从定性和定量的角度建立延时、丢包和量化与一致性的稳定性、容错性和收敛速度之间的关系；进而设计出更加精确、具有较强鲁棒性的一致性算法。本项目前期研究已取得重要进展，其最终研究成果将极大的扩展现有的研究方法，丰富研究手段，对国民经济建设中多智能体系统的协调控制与决策具有重要的理论意义和广泛的应用价值。
基于仿生视觉感知机理的金属板带表面缺陷在线检测方法研究	机器视觉检测;表面缺陷;仿生系统建模与信息处理;缺陷诊断	金属板带材表面缺陷既影响产品外观，更严重的是损害了产品的抗腐蚀、耐磨、抗疲劳及电磁性能；特别在航空航天、压力容器等高端应用领域，金属板带材表面微小缺陷可能是酿成重大事故的隐患；然而因高速在线检测环境复杂多变，量测信号极易被噪声淹没，缺陷特征弱且难以表征，致使现有视觉在线检测方法检出率低、识别率低。为此，本项目针对高速轧制的金属板带表面缺陷在线精准检测难题，借鉴蝇视觉感知机理，拟建立一套复杂环境下的缺陷在线视觉检测方法：构建仿蝇复眼缺陷在线视觉检测系统，建立对象与传感器的观测模型，设计表面缺陷检测算法，进行缺陷检测性能评估。重点解决（1）仿复眼机制的多传感器配置与任务调度；（2）基于蝇视觉暗盒机制的观测信息的压缩传感和融合；（3）仿蝇视觉通路中高阶神经元信息缺陷特征检测与增强；（4）基于对象特征信息的缺陷辨识方法。为该技术在实际中的应用打下扎实的理论基础和实验验证准备工作。
基于状态重构机理的采油过程故障诊断方法研究	故障建模;故障可重构性;鲁棒故障诊断;状态监测;故障诊断	高性能采油过程故障诊断系统的构建是保障石油安全稳定生产、降低采油成本、避免环境污染的重要技术。但无样本或样本有限、工况时变、系统模型难以辨识等是采油过程故障诊断实际应用中存在的重要问题。本申请拟以解决上述问题展开基于状态重构机理的采油过程故障诊断理论与技术研究。包括：建立同构混合模型描述采油过程，既兼顾机理模型对采油过程动态描述，又实现参数自适应整定，解决静态参数差异、动态工况变化导致模型不准确的技术瓶颈问题；通过状态重构及设定运行参数，自适应形成各种故障工况下的故障状态样本，解决无样本或样本有限导致故障诊断无法进行或诊断准确率低的问题；以自适应状态重构为核心设计采油过程故障诊断方法，解决采油过程故障诊断这一公认难题；最后建立基于状态重构机理的采油过程故障诊断理论框架。本研究成果能有效解决无样本或样本有限、工况时变、系统模型难以辨识等采油过程故障诊断问题，具有重要理论意义和广泛应用前景。
触发更新机制下多智能体系统上一致性算法的设计与分析	多智能体系统;一致性分析;分布式控制;事件触发	在网络化控制系统中，事件触发更新的控制机制是提高资源利用率的有效方法。而在多主体系统的一致性算法中，利用基于状态观察和误差测量的触发事件设计方法只适用于静态网络，且无法消除Zeno现象，即有限时间内发生无限次触发的现象，严重制约了其实际应用。针对这一问题，我们拟采取新的基于离散化的触发事件设计方法，使之适用于更一般的网络结构，特别是动态网络结构以及任意权重的耦合结构,并结合切换系统理论研究如何增大触发事件的事件间隔从而消除Zeno现象。在此基础上，我们将采用不连续系统理论改善算法的设计从而提高其收敛性能，并实现有限时间收敛。作为应用，我们在触发更新机制下利用脉冲牵制控制实现特定值的一致性算法并分析其收敛性。我们的工作将为网络化控制系统上触发更新机制的一致性算法的设计提供更好的理论框架。
分布式发电微网系统中的协调与优化控制问题研究	最优化;神经网络;非线性控制;自适应动态规划;智能微网	发展分布式新能源发电是我国能源战略重大需求之一，而微电网是利用分布式新能源的理想方式，也是智能电网建设的重点研究方向。目前，如何提高微网运行的经济性能和电能质量，已成为微网技术推广的瓶颈问题。因此，通过实现多种能源和可控负荷之间在多个层面（一次、二次控制层）上的协调和优化控制，以提高微网的效率、可靠性和灵活性，具有非常关键的意义。本项课题拟研究分布式协调理论和在线自适应动态规划控制等基础科学问题，提出分层控制框架分布式控制模式的全局协调与性能优化控制体系：深入分析异构特性和环境不确定性对二次控制层收敛性的影响，提出稳态优化解不可行时的快速协调恢复机制；充分考虑子系统拓扑结构、时钟同步耦合、未知动态性能和干扰等因素，给出基于自适应动态规划理论的分布式在线最优控制方法理论成果；探索分布式先进控制算法的高效表达和高速实现方法，设计具有自主知识产权的软硬件系统，大力推动分布式微网技术的发展。
高炉炼铁过程多层面大数据潜结构建模与全方位故障诊断	全方位故障诊断;高炉炼铁过程;潜结构投影;过程监测;数据驱动建模	本项目以难以建立全局模型的钢铁生产高炉炼铁过程为背景，研究数据驱动的多层面大数据潜结构建模与全方位诊断方法。多层面运行的高炉炼铁过程以慢速率不规则采样指标层数据（铁水温度、硅含量、硫含量、焦比），以快速率规则采样运行层数据（以料面温度分布为衡量指标，且不可靠）和过程层数据（炉衬温度、冷风流量、热风压力等）。传统的数据潜结构建模与诊断方法无法诊断料面温度分布故障，无法处理不规则采样指标数据，无法准确诊断故障原因。.    针对上述问题，本项目研究：（1）高炉炼铁过程不可靠的料面温度分布与过程数据间潜结构建模与联合监控；（2）高炉炼铁过程不规则指标与过程数据间潜结构建模与联合监控；（3）高炉炼铁过程时间序列数据建模与故障原因全方位诊断；（4）上述理论方法的大数据实现技术与应用验证。本项目的研究可实现指标层铁水指标不合格故障、运行层料面温度分布故障以及过程层高炉炉衬温度场故障等的诊断。
多能级和多比特量子体系路径动力学控制理论及其应用研究	量子控制;量子路径	量子路径表征量子体系演化的中间过程。在量子调控中，驱动系统沿指定路径演化，具有重要的意义。申请者前期基于哈密顿量编码-观测量解码方法，理论结合实验研究了封闭多能级系统路径动力学特性及控制，并把此方法拓展到开放多能级系统。在此基础上，本项目首先在微扰框架下深入研究开放多能级系统中降低路径辨识和控制实验难度的方法，通过只调制控制场而不调制退相干参数来辨识和控制不同类型量子路径；其次把量子路径的概念进一步扩展到多比特系统，基于复合路径编码解码方法在非微扰框架下研究多比特系统中极化和纠缠转移、通过特定量子路径的信息传输等，从不同层面解析多比特系统中高保真度量子门实现的控制机理。本项目的研究成果将丰富量子动力学控制理论，并为相关量子调控的实验设计提供理论依据。
Lurie广义系统的稳定性分析与控制	Lurie广义系统;稳定性;解的存在唯一性;脉冲;自振	Lurie广义系统是一类具有典型结构特点和广泛应用背景的非线性广义系统，能反映非线性广义系统的许多本质特征。目前，关于Lurie广义系统的研究都依赖其线性子系统的容许性。本项目研究线性子系统不容许的Lurie广义系统的稳定性、脉冲和解的存在唯一性以及相关的控制问题。线性子系统不具有容许性的典型情况是它含有脉冲模和实部为零的有限动态模。通过细化非线性环节的类型和特征，刻画线性子系统的脉冲模对Lurie广义系统脉冲行为的影响，利用中心流形定理分析线性子系统具有实部为零的有限动态模时，Lurie广义系统的自振现象。在此基础上，利用不动点原理、隐函数定理和Lyapunov稳定性理论，建立Lurie广义系统的稳定性、脉冲和解的存在唯一性的分析和控制方法，并在受限机器人系统中进行仿真研究。本项目将进一步揭示非线性广义系统的本质与特征。因此，本项目对广义系统的发展具有重要的理论意义和学术价值。
基于错序认知的网络控制系统集成控制器设计关键技术研究	错序认知;采样率自适应;网络控制系统;集成控制器	鉴于错序在网络通信中存在的不可避免性，以及对网络控制系统性能影响的日趋严重性，本项目研究具有认知、控制和监管功能的集成控制器设计方案，以便降低或消除错序对网络控制系统整体性能(网络性能和控制性能)的影响。具体内容包括: (1)采用直方图方法和统计推断方法，获得错序认知知识；(2)构建采样率自适应状态空间模型，降低或消除错序对网络性能的影响；(3)采用区间有限划分和凸组合方法，解决具有错序和采样率自适应调整的网络控制系统建模问题；(4)设计控制器，联合控制采样率和被控对象，基于分段李雅普诺夫函数，采用平均处理时间技术、S-程序等方法，研究闭环系统的稳定性和性能优化问题，获得部分模型依赖自适应控制器设计方案，并在仿真实验中研究。本项目不仅为解决网络控制系统的错序问题提供新的控制方法，为网络和控制一体化设计提供技术支持，而且对于实现高可靠、硬实时网络通信和提高应用系统性能，具有重要的实际意义。
分数阶微分系统的鲁棒稳定与镇定	稳定化;分数阶;鲁棒稳定;不确定性	分数阶微积分是研究任意阶次的导数和积分的一门学科。随着计算机科学的快速发展,分数阶微分系统控制理论已经在流体力学、机器人控制、图像处理、神经网络、信号处理等各个领域得到了广泛的应用。研究分数阶微分系统的稳定与镇定问题是鲁棒控制和信号处理领域的前沿研究课题，也是分数阶微分系统理论在实际工程应用中亟待解决的关键问题。本项目针对分数阶微分不确定系统，研究系统鲁棒稳定的多种判定条件，并研究多类分数阶复杂控制系统存在诸如输出反馈控制器、自适应控制器以及滑模变结构控制器等各种鲁棒稳定控制器的条件和设计方法。在此基础上，进一步研究分数阶微分系统的鲁棒迭代学习和鲁棒重复控制问题。此外，本项目的部分理论研究成果将在移动机器人控制中进行尝试性应用研究。本项目的宗旨是提出一套较为完整的分数阶微分系统的鲁棒稳定与镇定理论，为工程技术人员提供较实用的鲁棒控制器的设计方法。
塔式太阳能热发电系统能量最优匹配控制及调度策略研究	无线网络;调度;聚光集热;能量最优匹配;塔式太阳能热电	塔式太阳能热发电技术是一种清洁环保的可再生能源的生产利用方式。本项目针对塔式太阳能热发电站的核心部件聚光集热子系统，基于分布式无线通讯网络调度的方法，采用区域划分、分层控制的方式，进行定日镜场模拟仿真、最优分布设计和控制调度策略等多项研究，以解决大规模整体定日镜场的高精度追日聚光跟踪控制和集热塔吸热器的热能流量最优分布控制等关键技术问题，实现有限投资成本下，塔式太阳能聚光集热子系统的能量最优匹配和高效节能的太阳能收集,具有重要的理论意义和应用价值。
基于事件的网络化估计与控制研究	事件驱动;网络化控制系统;团体决策理论;调度策略;状态估计	在网络化控制系统的理论研究与实际应用中，一个关键问题是如何协调有限资源与系统性能之间的关系。本项目考查事件驱动机制对于改善网络化估计及控制性能的作用，具体研究内容包括：考虑基于测量新息的事件驱动远程状态估计，指出广泛采用的"高斯近似"假设的不合理性，拟提出不采用这种假设的最优估计算法；研究具有智能传感器系统的调度问题，设计纯事件驱动机制替代现有的时间/事件混合机制，使得结果适用于任意通信率情形；探讨事件驱动预测控制问题，利用预测改善性能并在保证性能的同时减少对网络带宽的占用，进而考查控制器、状态估计器以及事件触发器能够独立设计的条件；创新性地将事件驱动控制转化成分散系统的团体决策问题，拟借助相关理论联合设计控制律及调度律。本项目期望通过对事件驱动机制的深入探讨，以及团体决策理论的应用，为网络化控制系统的分析与设计提供新的理论与方法。
基于齐次矩阵多项式技术的模糊控制及应用研究	模糊控制;齐次矩阵多项式;松弛技术;多时刻;非线性系统	本项目通过深入挖掘蕴含在模糊隶属函数中的系统特性，利用并发展先进的齐次矩阵多项式技术，探索出一条能够显著减少模糊控制设计保守性的新途径。首先，研究基于Multi-Instant控制思想的新型模糊控制器设计问题，以显著降低离散时间T-S模糊控制系统的控制设计保守性；其次，研究出在Multi-Instant控制思想和高阶齐次矩阵多项式双重影响下的右侧松弛变量引入技术，以进一步提高模糊控制设计效率；再次，针对Multi-Instant控制思想和齐次矩阵多项式技术带来的控制设计方法计算复杂度增加的特点，进行降低计算复杂度的几种尝试研究；最后，基于实际工业系统来设计控制系统应用平台，对所提出理论方法的有效性进行验证。项目在理论上促进了模糊控制理论的发展，在应用上为实际工业系统的模糊控制提供了有益探索。
基于滑模技术的线性参数变化系统的容错控制方法研究	鲁棒容错控制;线性参数变化系统;滑模控制	本项目从滑模技术手段出发，针对具有仿射不确定性和量化现象的线性参数变化系统的容错控制问题展开研究。首先分析出执行器故障和仿射不确定性对滑模面构造和到达律设计产生的影响，根据其特点，采用矩阵分解技术来构造滑模面，同时使用切换技术和自适应机制来设计滑模到达律；其次分析量化现象与故障之间的相互作用机理，探索滑模控制与自适应容错机构联合作用的内在变化规律，进而考虑如何设计量化参数动态调节策略和到达律从而实现闭环系统在不同故障模式下均能渐近稳定。由于系统模型普遍存在的时变不确定性以及可能发生的时变故障，要求所设计的控制系统必须对时变不确定性具有鲁棒性，对时变故障具有容错功能。因此，该项目研究从理论上进一步研究基于滑模技术的容错控制方法，不仅可以拓展鲁棒容错控制研究内容，而且对改进实际工程系统的可靠性和安全性具有重要意义。
切换线性中立时滞系统的量化反馈控制设计	量化控制;切换中立时滞系统;李雅普诺夫-卡拉索夫斯基泛函	切换中立时滞系统在工程实践中具有广泛的应用背景，对其进行量化控制问题的研究将丰富和完善切换系统的理论研究内容，并为切换中立时滞系统的网络控制研究奠定理论基础。本项目的宗旨是提出一套较为完整的切换线性中立时滞系统的量化控制设计方法，为实际工程系统的控制设计提供理论支持,其主要研究内容包括：利用驻留时间和平均驻留时间切换方法，在周期采样和事件触发采样模式下，给出量化器和控制器的设计方案，提出切换线性中立时滞系统在量化反馈控制下的可镇定条件；利用多Lyapunov-Krasovskii泛函方法，设计镇定切换律，分别在周期采样和事件触发采样模式下，提出切换线性中立时滞系统量化反馈控制下的可镇定条件，并给出量化器和控制器的双重设计；将所得部分理论结果应用到切换中立时滞系统的网络控制中。
基于反馈控制量子系综态纠错的研究	量子测量反馈;量子系综;量子算法;量子纠错;量子反馈控制	由于大量性质和结构完全相同的粒子组成的量子系综（如玻色-爱因斯坦凝聚物）具有较长的相干时间并且能够被相干控制，量子系综是潜在理想的量子信息存储单元，量子信息可以存储其相干态中。然而由于环境的影响，量子相干效应将不可避免地衰减从而引起量子错误，因此量子系综需要引入量子纠错技术。项目以量子系综为应用背景，拟将反馈控制方法引入到量子系综态纠错设计过程中，提出一套完整的基于量子信息理论和控制理论的纠错方法。内容主要包括：①建立量子系综纠错反馈控制模型，能正确反映量子特征和错误信息源，此模型能够分析在量子系综纠错过程中的稳定收敛性问题，从理论上找出高效快速纠错模式。②运用李雅普诺夫方法和拉萨尔不变集，从控制角度给出量子纠错策略，建立量子纠错算法框架，并对量子系综容错性能进行探索。③通过仿真工具实现不同控制策略下的量子纠错算法，以验证基于反馈控制的量子系综态纠错方法的优越性。
复杂快变不确定非线性系统的定性/定量混合故障预测方法研究	定性模型;定量模型;复杂快变不确定非线性系统;故障预测	本项目以飞机飞行控制系统为研究背景，针对飞行控制系统的复杂快变不确定非线性特性与恶劣工作环境的特点，在系统深入研究基于模型的定量故障预测方法和基于知识的定性故障预测方法的基础上，以将定量、定性故障预测方法有机结合，解决飞控系统一类复杂快变不确定非线性系统的故障预测问题为出发点，探索将定量、定性故障预测方法有机结合的新机制，建立适合于复杂快变不确定非线性系统故障预测的定性/定量混合模型。基于定性/定量混合模型，研究新的定性/定量混合故障预测方法。进一步，充分考虑工程应用中的环境因素、领域专家经验等有助于提高故障预测快速性、准确性的"智能型"故障预测知识，将 "智能型"故障预测知识融入混合模型，形成具有一定"人工智能"的定性/定量混合故障预测方法，为提高系统的可靠性、安全性、长期工作稳定性提供技术支持。
广义采样保持及采样控制系统的鲁棒稳定性分析和设计	采样控制系统;广义采样保持;鲁棒稳定性	含有广义采样保持函数的采样控制系统的鲁棒稳定性问题是一个有待于深入研究和探索的前沿课题。项目着重针对此类系统中的三个紧密相关的问题：RS判定问题、RSR计算问题、和GSHF优化问题，根据其内在的嵌套包含关系，从核心问题出发，由内而外层层击破，最终形成一套系统地解决此类问题的高效的方法。在推导一般形式和特殊形式的关系问题上，采用打破常规的流程： LTI保持（特殊）→任意保持（一般）→PWC保持（特殊）。首先从LTI保持开始，打开突破口，然后推广到任意保持，最后应用到PWC保持。在保留连续系统原有的不确定性结构方面，吸取前人的成功经验和方法，利用与创新并举。使广义采样保持函数的计算方法更完善、更有效，避免系统设计过于保守而造成不必要的资源浪费。项目组将开展国际合作，充分利用合作双方完备的软硬件设施和良好的工作条件，保证各项内容的顺利开展和完成。为广义采样保持函数的推广应用提供更好的理论支持。
基于广义被控对象的网络控制系统复杂性分析与控制策略研究	广义被控对象;脉冲行为;时变采样周期;网络控制系统;控制策略	本项目研究广义被控对象的网络控制系统复杂性分析与控制策略问题，包括：综合分析网络通信的不确定性因素(时延、数据包丢失、错序、信道传输容量的有限性与信道干扰等)、时变采样周期和广义被控对象的脉冲等问题所引起的控制系统特性结构和控制性能的变化特征，探索时延、丢包、错序、信道干扰、脉冲等因素的消除与优化控制策略，建立基于连续域的控制过程模型、基于离散事件的控制网络模型以及综合控制过程和通信过程的混杂系统模型，分析系统稳定性和其它性能，研究系统的控制策略，建立系统仿真平台，仿真研究时延、数据包丢失、错序、时变采样周期、信道传输容量的有限性与信道干扰、被控对象的脉冲行为等因素对系统性能的影响。本项目将揭示基于广义被控对象的网络控制系统的本质和特征，拓展目前基于线性/非线性正常被控对象的网络控制系统的研究领域，提供基于广义被控对象的网络控制系统分析与控制的新方法和新理论。
面向不平衡样本的流形学习故障诊断方法	数据驱动;特征提取;流形学习;故障诊断;不平衡样本	复杂设备及生产过程的样本数据呈现的严重不平衡特性对故障诊断的关键环节-故障特征的提取造成了很大的困难，面向不平衡样本的故障诊断研究是一个具有重要理论意义和很高工程实用价值的科学问题。项目以典型工业系统为对象，在深入分析数据不平衡特性的不完整、强噪声、相对冗余和样本不均四种表现的基础上，针对复杂非线性故障的特征提取问题，研究以半监督和流形学习方法为核心的故障诊断理论与方法。研究内容包括：面向不平衡样本的半监督数据重构方法；基于DAPK流形学习建模技术；基于代价敏感小波网络的故障特征提取方法。研究的显著特点是：1)提出了基于重采样和半监督学习的数据重构方法，减轻了因故障样本稀少对流形结构产生的扭曲影响，解决了数据不平衡对特征提取带来的困难；2)提出了具有先验导向的局部优化和整体排列流形学习方法挖掘样本数据蕴含的结构信息和几何规律，解决了故障特征重叠问题，提高了故障诊断的早期预报能力和准确率。
质量相关的多工况动态间歇过程建模及故障诊断方法研究	数据驱动;质量相关;故障诊断;多工况;动态间歇过程	现代过程工业正逐渐倚重于生产小批量、多品种、高附加值产品的间歇工业过程。通过过程监控来保障间歇过程的安全可靠运行以及连续稳定的产品质量逐渐成为过程控制的首要任务。由于复杂间歇过程机理复杂、规模庞大、工况多变、运行环境恶劣、边界条件模糊等原因，难以建立精确的过程监控机理模型，数据驱动方法成为过程监控的主流技术。本项目以带钢热连轧这一多工况复杂动态间歇过程为背景，采用数据驱动思路研究质量相关的多工况、动态、非高斯数据特性下的建模与故障诊断理论与技术，拟研究和解决以下几方面问题：（1）质量相关的多工况动态间歇过程模态识别与划分技术；（2）质量相关的多工况复杂动态间歇过程监控技术；（3）需求改变导致的监测模型移植技术与过程及环境时变驱动的监测模型更新策略；（4）在带钢热连轧生产过程中进行验证和应用。旨在建立一套适用于多工况、动态、非高斯数据特性下质量相关的复杂动态间歇过程故障诊断方法与技术。
基于频谱数据驱动的复杂机电耦合系统故障诊断方法及应用研究	数据驱动;频谱分析;故障诊断;非线性系统;复杂机电系统	大型制造装备是一类复杂机电耦合系统，具有非线性、多变量、闭环等特性，其解析模型无法准确获得。对复杂机电耦合系统可利用多种频谱特征进行故障诊断，但信号频谱法无法描述非线性频率特性变化，现有的非线性频谱方法存在计算量膨胀等问题。本申请将研究闭环系统的非线性频谱估计问题，提出消除数据相关性与激励信号优化方法；同时，建立一种新的非线性特征谱建模方法，并通过系统分解与多块核主元分析，提出大型机电系统的多维频谱特征提取方法。建立非线性谱特征到证据体的转换方法，面向复杂故障提出新的冲突证据合成与决策规则，并发展基于多谱融合支持向量机的多故障识别方法。将利用非线性频谱方法研究大型数控装备传动系统故障诊断问题。本项目的成果既可用于大型数控装备，还可用于其它机电耦合系统。
统一框架下的间歇过程故障诊断与控制研究	数据驱动控制;主动故障诊断;微小故障;诊断与控制统一框架;间歇过程	灵活的间歇生产是决定企业生存的重要因素，其在线监测、故障诊断及控制具有重要意义。项目以具有多时段、非高斯性、强非线性等特点的间歇过程为对象，重点开展统一框架下的非线性系统故障诊断与控制研究。与传统多变量统计监控的被动诊断不同，提出间歇过程的主动故障诊断思想，采用多模型结构设计合理辅助信号，充分激励隐藏的故障信息，提升检测精度；在此基础上构建主动故障诊断与控制器设计的统一架构，实现故障检测器和控制器的同步设计；从过程、质量变量同时出发，构建多方法融合的统计监控模型，确保对系统非高斯、非线性特性的提取，实现被动模式下的故障有效检测；在主、被动检测并行模式下构建微小故障检测双保险：以随机共振放大为指标设计主动诊断的测试信号，并利用结构信息构建残差发生器，区分噪声与微小故障信号。项目提出一套适合复杂非线性系统的主、被动故障诊断与监控的理论体系，其实施有助于提高我国间歇过程的生产力。
周期性信号的广义PID控制及其在功率变换中的应用	内模原理;PID控制;重复学习控制;分数阶控制;PID迭代学习控制	本项目针对工程实际中周期性信号的精确控制问题，研究建立广义PID控制基本理论及其优化设计方法，并进一步推广为适用性更广、性能更佳的通用的分数阶数字广义PID控制，从而为近似周期性信号、周期性信号以及直流信号提供控制精度高、动态响应速度快、鲁棒性好的精确控制解决方案。本项目还将全面开展广义PID控制应用于电力电子功率变换器的实验研究和理论验证，示范并推动其在功率变换器上的实际应用。广义PID控制兼容常规PID控制，不仅控制性能优秀，还具有结构简单、设计方便、易于实现等优点，可大大减轻工程实际应用当中控制器设计和实现方面的工作负担，有望成为新一代的工业标准控制器。
近空间可变翼飞行器多模态鲁棒自适应切换控制研究	近空间可变翼飞行器;鲁棒控制;多模态;自适应控制;切换控制	近空间可变翼飞行器（NMV）通过改变机翼外形来改变飞行器的性能，保证其它气动舵面不动或少动时完成相关飞行动作，是航空航天领域研究的重点。NMV不仅具有激烈快时变、严重非线性、强耦合以及不确定的特点，不同飞行模态切换过程中还会使气动外形及控制律结构和参数变化。常规硬切换会引起飞行器状态及控制参数大幅度跳变，导致系统不稳定，需要研究新的多模态切换控制技术和方法。本项目旨在研究NMV多模态鲁棒自适应切换控制技术，首先通过面元划分分析小翼伸缩气动特性，完善多模态切换过程的动态建模，其次利用二型模糊和灰度预测解决不确定性问题，优化各模态智能鲁棒控制研究，以这两方面为基础进行多模态切换鲁棒自适应控制研究，提出基于神经网络的保性能切换控制和基于二型TSK模糊滑模的自适应控制，利用神经网络的非线性逼近能力和二型模糊控制解决不确定问题的独特优势为多模态切换研究提供思路，从而实现NMV多模态平滑稳定的软切换。
时滞系统饱和控制：一步和补偿策略研究	执行器饱和;抗饱和补偿;时滞系统;一步控制	实际反馈控制系统中，执行器饱和与时滞总是共存的。控制综合忽略它们的存在将会导致差的闭环性能甚至不稳定性。因此，对时滞系统的饱和控制问题进行研究具有重要现实意义。针对几类具有执行器幅值和速率饱和的时滞系统(状态时滞系统、输入时滞系统、分布时滞系统和切换时滞系统)，本项目拟充分利用系统的时滞信息和自身特点，提出相应的具有较小保守性的时滞相关饱和处理方法(时滞相关多面体方法和时滞相关扇区条件)。利用这些方法，并结合相应的执行器受限模型、记忆控制(和抗饱和补偿)方法、切换控制(和抗饱和补偿)方法和时滞相关稳定性分析方法等，研究上述几类时滞系统的一步(控制)和(抗饱和)补偿策略，旨在获得保守性更小、闭环性能更好、适用范围更广的一步控制和抗饱和补偿设计条件及相应的性能优化算法。最后，本项目拟应用所提出研究成果解决一些实际系统(主动悬挂系统和火箭发动机燃烧过程等)的控制综合问题。
基于数据驱动的污水处理过程污泥膨胀预测与控制	数据驱动;污水处理;污泥膨胀;专家知识	污泥膨胀是污水处理过程的严重异常工况，其危害大、发生率高，是污水处理厂正常运行的巨大威胁。由于过程复杂、机理不清和关键数据不能在线测量，导致污泥膨胀预测和控制困难。本项目基于污泥膨胀过程数据和专家知识相对丰富的现状，在数据驱动方法的基础上结合专家知识，使二者优势互补，提高数据利用的针对性和预测的准确性。综合利用在线数据和离线数据，定性分析和定量计算相结合，准确识别污泥膨胀征兆信息，实现污泥膨胀的预测；基于专家知识，研究污泥膨胀控制智能决策支持系统。具体研究内容包括：无冗余属性的污泥膨胀征兆数据库建立方法，基于定性趋势分析的污泥膨胀征兆定性特征提取和识别方法，基于定性和定量组合信息的污泥膨胀征兆识别方法，基于智能决策支持系统的污泥膨胀控制方法。本项目对于保证污水处理厂的持续稳定运行具有重要意义，具有良好的应用前景和社会效益，对其他复杂工业过程的监控亦有参考价值。
基于混杂系统的非线性广义最小方差控制及其应用	自由活塞式发动机;混杂系统;优化控制;非线性广义最小方差控制	如何设计计算简单的控制策略，解决同时带有时滞和干扰的混杂系统的优化控制问题是控制界的一大难题。本项目从系统建模入手，针对混杂自动机和分段放射这两种代表性的混杂系统模型进行分析，提出包含时滞环节，混杂子系统，干扰子系统，参考子系统等多个子系统的系统一般描述。在此基础上，运用先进的多变量控制方法- - 非线性广义最小方差（NGMV）控制，通过最小化由误差加权项，状态加权项，输入加权项组成的信号之方差，得到优化控制器。对所设计的控制器的性能进行分析并和其他控制器进行比较，然后给出基于Matlab/Simulink的控制算法，完善非线性广义最小方差控制工具箱。将以上理论结果应用于一种混合动力汽车的发动机- - 自由活塞式发动机的优化控制问题，以得到更精确的模型（包含时滞和干扰）并得到控制性能更好的控制器。通过本研究既可丰富非线性广义最小方差控制理论，又可给混杂系统的优化控制问题提出全新的解决方案。
基于滑模变结构的非线性系统故障重构方法	滑模变结构;故障重构;观测器;非线性系统;鲁棒	故障重构方法在实现故障检测和分离的同时，还可以辨别故障类型、估计其严重程度及发展趋势，为系统采取有效措施消除其对生产过程的影响提供更充分的依据。然而，实际工程中存在的非线性、不确定性以及发生的故障为非线性等因素，很大程度上制约了该方法在实际中的应用。.本项目从提高故障重构机制对不确定性的鲁棒性以及对故障的敏感性等几个方面着手，以不确定因素机理分析为基础，观测器为技术手段，滑模变结构理论作指导，实时鲁棒故障重构为目的，建立不确定因素的描述与处理方法，阐明故障重构机制，研究滑模变结构观测器设计方法，进而重点围绕扰动对故障重构的影响最小化、扰动与故障解耦、精确故障重构、较微弱的缓变故障重构、执行器与传感器一体化故障重构等方法开展研究。通过仿真实验和风力发电机现场实验，探讨故障重构的工程实际应用，从而形成一种基于滑模变结构的非线性系统故障重构方法，为不确定非线性系统故障检测与诊断提供新的技术模式。
随机迭代依赖不确定系统的鲁棒学习控制	多智能体系统;鲁棒性;学习控制;有限时间一致性;随机分析	本项目针对具有沿迭代轴随机变化因素的不确定系统，研究鲁棒迭代学习控制设计的基本原理和方法，并基此在二维空间中探讨多智能体系统的有限时间一致性问题。主要内容包括：外界扰动、初始条件、模型不确定性均是随机迭代依赖的系统的鲁棒迭代学习控制；多智能体系统有限时间一致性的分布式迭代学习协议设计原理和方法；输入受限及传输时滞影响下的多智能体系统有限时间一致性迭代学习协议；多智能体系统在迭代学习协议作用下的仿真研究以及在机器人编队平台上的物理实验验证等。通过本项目的研究，不仅能够提供新的鲁棒迭代学习控制理论与方法，而且能够通过迭代学习控制与多智能体系统两类理论问题的合理交叉研究，为机器人编队等应用领域的一致性问题的解决提供可实际应用的有效迭代学习控制技术，具有重要的科学意义和应用价值。
基于T-S模型的核反应堆功率控制系统研究	反应堆功率控制系统;H无穷控制器;T-S模糊模型;鲁棒	核反应堆功率控制系统是一个多状态、强耦合、非线性系统，而且该系统较小的故障有可能导致巨大的灾难。因此，核反应堆功率控制系统的设计需要满足较严格的要求，即，控制系统不仅要运行稳定可靠，还要在参数不确定的情况下能够有效抑制干扰对系统的某些状态的影响。而T-S模糊模型将专家经验与控制理论相结合，是研究上述复杂非线性系统的典型方法。基于上述考虑，本项目拟应用Takagi-Sugeno（T-S）模糊模型，在现代控制理论的框架下来研究核反应堆功率控制系统。考虑到核反应堆功率控制系统的非线性、参数不确定性和外界干扰，课题拟给出一个核反应堆功率控制系统的T-S模糊模型建模方法，并在此基础上，给出反应堆功率控制系统的鲁棒H∞控制器的设计方法，其在保证系统稳定的情况下，使系统达到给定的干扰抑制水平。与传统方法相比，这将大大提高系统的性能，降低堆芯烧毁的概率。
基于系统浸入和流形不变的高超声速飞行器多目标综合控制方法研究	系统浸入和流形不变;高超声速飞行器;全局吸引流形;多目标综合控制;鲁棒自适应控制	高超声速飞行器多采用先进的机体/发动机一体化技术，导致其飞行控制系统与推进系统强烈耦合，姿态和推力无法单独控制，因此必须进行飞行/推进综合控制研究。此外，由于高超声速飞行器飞行包线大，模型参数摄动强烈，未建模动态多，飞行/推进综合控制必然涉及到稳定性、系统动静态性能以及性能鲁棒性等多目标要求，因此迫切需要探索针对这一类强耦合、快时变、强非线性、强不确定系统的多目标综合控制方法。为此，本课题基于自适应系统浸入和流形不变方法，研究高超声速飞行器的飞行/推进多目标综合控制方法，具体内容包括对非线性动态逆的鲁棒性增强设计、不稳定零动态引起的设计约束、强耦合条件下的系统浸入和流形不变设计方法以及飞行/推进多目标综合设计等，解决多目标强耦合条件下系统浸入和全局吸引不变流形设计等关键科学问题，设计面向一体化高超声速飞行器飞行/推进多目标综合控制的控制方案，为相关关键技术突破夯实理论基础。
面向工程应用的非线性随机系统约束方差滤波与控制	滤波与控制;随机系统;方差约束;非线性系统	本项目适应武器系统现代化改造的需求，以火控系统两大关键性能指标--精确性与可靠性为目标，研究几类在火控系统中具有代表性的非线性随机系统带有方差约束的滤波与控制问题。综合考虑系统组网以及复杂的工作环境导致的信号传输时延、不完全量测、元器件故障等情况，本项目首先建立比传统模型更为贴近工程实际的火控系统数学模型；其次，利用矩阵理论、微分对策方法等数学工具，结合控制与信息理论，分析系统性能并设计滤波与控制算法，确保系统同时满足包括方差约束在内的若干性能指标。随后，借鉴随机过程、矩阵分析等相关的理论与方法，分别揭示时滞、不完全量测、故障等约束与系统方差性能之间的内在联系，作出定性刻划，并优化滤波器与控制器参数。最后，将所得的理论算法开发形成一个功能相容的软件包。在此基础上，将本项目得出的理论结果在现代火控系统中进行尝试性应用，实现研究成果与工程实践的紧密结合，提高武器系统作战效能。
基于动态规划的模糊最优控制及应用研究	工程优化;模糊微分系统;蚁群优化算法;模糊最优控制;动态规划	最优控制理论是现代控制论的重要研究分支，而在随机信息干扰下的最优控制问题已由随机最优控制理论所阐述。世界的复杂性使得不确定信息表现形式多种多样，除随机信息外，还有许多信息为模糊信息。本项目旨在研究系统受到模糊信息干扰时，某性能指标达到最优的控制问题，即模糊最优控制问题。在已有研究基础上，本项目主要应用动态规划方法研究多维情形下连续型模糊最优控制问题解的存在性及算法，多阶段离散型模糊最优控制问题解的递推算法，线性系统二次性能指标的模糊最优控制问题解的算法，离散型模糊最优控制问题解的蚁群优化智能算法，模糊最优控制问题在证券选择，最优停时，工程优化等方面的应用。本项目的研究将为建立模糊最优控制理论打下坚实基础，为生产、工程、控制、管理、金融等领域中系统受到模糊信息干扰情况下的最优控制问题提供特性研究和求解的途径。
多自治网络系统中无人设备的故障检测与隔离方法研究	自治无人设备;故障检测与隔离;马尔科夫跳变系统;几何理论;复杂网络系统	多自治无人设备构成的复杂网络系统通过协同控制自动完成个体设备无法企及的复杂任务。随着对系统可靠性要求越来越高，对系统实施有效的故障诊断就显得非常重要。由于受到复杂性环境的干扰，使得高度自治的设备常因传感器、执行器或其它元件失效而引起系统故障；加之，系统存在执行器冗余、故障之间严重耦合、大环境干扰、通信信道数据随机延时或无序丢包等现象，使得利用现有方法对这类复杂网络系统出现的故障进行有效检测与隔离变得十分困难。为此，本项目拟结合几何理论中的不变子空间理论和马尔科夫跳变系统理论，建立一套多自治网络系统中无人设备的故障检测与隔离方法。针对该类系统具有非独立故障特征、带有相关状态量测、通信信道非理想、网络拓扑结构时变和遭受大环境干扰等情况，开展故障检测与隔离问题的研究，提出相应切实有效的算法，给出严格理论证明和数值仿真，并进行软件集成、实例测试和算法评估。
线性系统的多目标参数不敏感控制器设计	线性系统;鲁棒控制;多目标控制;敏感性函数;控制器	本项目研究线性系统的多目标参数不敏感控制器设计问题，使得所设计的控制器既能保证闭环系统满足多目标性能要求（诸如H∞，H2，区域极点配置等），又能保证控制器状态空间实现具有参数不敏感性。通过将控制器状态空间实现的参数敏感性函数的范数作为一个控制目标，研究与闭环系统的其他控制目标相结合所构成的多目标优化控制问题，并利用线性矩阵不等式理论，给出求解此类多目标优化控制问题的凸的或可计算的优化方法；同时研究多目标参数不敏感滤波器的设计方法，并将所取得的成果推广到更复杂的系统如时滞系统、 Delta算子系统等。该研究的开展将进一步提升参数不敏感控制器的设计技术，所取得的成果无论对控制系统敏感性理论本身的发展，还是对工程控制系统的应用都具有相当重要的意义。
具有执行器饱和的切换系统的分析与控制	切换系统;执行器饱和;能控性;镇定;微分包含	切换系统作为一类重要的混杂动态系统，可以描述和分析许多实际的系统，具有广泛的工程应用背景。另一方面，几乎所有的控制系统都存在执行器饱和，这种非线性因素会降低系统的性能，甚至破坏系统的稳定性。因此深入研究具有执行器饱和的切换系统的各种理论问题，将对工程实际有着重要的指导意义和应用价值。.本项目首先研究各个子系统存在执行器饱和时切换系统的能控性和能观性，建立此类系统能控和能观的判据；利用公共Lyapunov函数、多Lyapunov函数、微分包含等方法研究执行器饱和切换系统的可镇定条件以及相应切换律的设计方法；在此基础上，进一步对不确定饱和切换系统进行鲁棒稳定性与鲁棒性能分析；研究执行器饱和切换系统的扰动允许和扰动抑制能力；研究执行器饱和切换系统的优化设计问题，以实现系统消耗能量最小、过渡过程时间最短等性能指标，给出最优切换时刻、最优切换律和最优控制输入的统一设计方法。
时变复杂系统的动力学行为研究	切换系统;时变系统;时滞系统;随机吸引子;复杂网络	本项目致力于研究时变复杂系统的动力学行为。我们期望发展非自治系统和随机动力系统的时变（随机）吸引子理论、Lyapunov和LaSalle理论、压缩稳定性理论、.多周期及分叉理论、并且研究时变微分包含和时滞时变微分方程的相关问题。.            以这些理论的发展为基础，我们将着重研究和讨论一些在物理、生物、和工程上有重要应用的复杂系统的动力学行为。其中,时变神经网络的多周期界的稳定性和各自时变收敛域；具有不连续右段的时变神经网络的动力学行为；具有切换拓扑结构的复杂网络的同步行为；切换拓扑结构的多主体系统的一致性等，都是我们研究的重点。.            其中，我们将着重讨论时滞对稳定性和压缩稳定性（包含同步/一致性）的影响，以及动态切换拓扑结构对同步/一致性的关系。我们相信，本项目所获得的成果，不仅能促进时变动力系统理论的发展，且能应用于具体的复杂系统的分析。
不确定分数阶系统的鲁棒控制理论及其在混沌同步中的应用	鲁棒控制;分数阶系统;混沌同步;鲁棒稳定性	分数阶系统由于其深刻的实际背景已引起广泛关注，许多整数阶系统的有关结论被相继成功地推广到分数阶系统。本项目拟分别针对具有线性和非线性不确定的分数阶系统，借鉴不确定整数阶系统鲁棒控制理论研究中的方法，深入研究其鲁棒控制中的一些基本问题。这些问题包括不确定分数阶系统的鲁棒稳定性分析问题，控制器本身具有不确定性情况下的非脆弱稳定化控制器综合问题，传感器和／或执行器有故障情况下的可靠稳定化控制器综合问题，执行器有饱和情况下的稳定化控制器综合问题以及获得的相关结果在混沌分数阶系统同步中的应用问题。将给出所研究系统鲁棒稳定的条件，非脆弱稳定化控制器、可靠稳定化控制器和执行器有饱和情况下稳定化控制器存在的条件和综合方法以及它们在混沌分数阶系统同步中的应用。本项目将促成分数阶系统控制理论在实际工程中的应用，为分数阶系统控制理论的发展做出贡献。
基于预期强干预的单输入离散时间系统建模、预测与控制研究	预期强干预;系统建模;预测;性能指标;控制	本项目所指的外部对系统的预期强干预具有如下基本特征：1. 干预的强度对系统的作用（负面或正面的）是显著的；2. 干预发生的时刻和持续时间具有随机不确定性；3. 外部因素的客观存在性及其诱发强干预的可预期性。本项目以此类广泛存在于工程、经济和管理等领域的重大现实问题为背景，研究"基于可预期的将来外部出现持续性强干预的系统分析、建模、预测与控制问题"。前述表明，本项目提出的课题与已有的基于（随机）干扰的控制系统的研究有着显著的区别，是一项具开拓性的原创性课题，对扩展随机系统控制理论的研究领域进而创新理论和方法，无疑具有重大的现实意义。.      拟研究的主要内容包括：1. 预期强干预系统模型、预测及其控制问题的基本提法及其数学刻画；2. 以累积效应型、事件触发型预期强干预为重点、以单输入离散时间控制系统为主要对象，研究系统的建模、预测以及（包括输入受限条件下的）最优、满意控制等问题。
非均匀采样系统的若干控制问题研究	输入时滞方法;线性矩阵不等式（LMI）;采样系统;有限信道;非均匀采样	本项目旨在建立采样间隔的上、下界与采样系统性能之间的定量关系。采样系统具有成本低、可靠性高等优点，已得到广泛应用。受限于器件的物理属性，采样间隔应存在着非零的下界，但现有的输入时滞方法却不能反映该下界对系统性能的影响。本项目针对非均匀采样线性、非线性系统以及存在量化、有限信道的情况，提出新的分析方法，减少保守性。首先，考虑连续的线性采样系统，结合采样特性，得到与采样间隔上、下界同时相关的稳定性条件，并转化为凸的控制器设计条件。其次，对通信信道受限的系统，建立相应的数学模型，使用切换控制器优化系统性能。然后，将线性系统的结果应用到一类非线性采样系统的研究中，利用局部非线性项的采样反馈，减少结果的保守性；同时引入新的矩阵不等式技术，有效减少计算负担。进而，考虑信号量化的情况，引入新的分析方法减少保守性。最后，通过选取适当的广义采样保持函数，减少离散采样、量化误差等因素的影响，提升系统的性能。
网络环境下船舶编队的分布式自适应控制	编队控制;水面船舶;神经网络;自适应控制;分布式控制	在课题组船舶编队控制研究的基础之上，充分发挥申请人在自适应控制解决非线性不确定系统控制问题方面所具有的技术优势，针对船舶个体非线性动力特性与网络拓扑特性之间的关系，将船舶运动的个体控制与网络环境下分布式群体控制相结合，重点研究含不确定动态的网络化船舶编队控制机理与分布式协调控制方法。以多智能体系统分布式控制、自适应神经网络控制和动态面控制为主要技术手段，综合应用图论、矩阵理论、奇异值分析、李亚普诺夫稳定性理论进行控制器设计与稳定性分析。目的在于探索基于多智能技术的网络化船舶编队控制原理，建立含不确定动态的网络化船舶编队控制框架，解决网络环境下船舶编队的分布式自适应控制问题。其理论意义和实际意义在于：理论上进一步丰富网络非线性多智能体系统的控制方法；应用上为利用多船舶编队进行海洋资源探测、环境监测、远洋补给、编队搜索救援提供控制理论基础。编队控制器的简捷、高效、鲁棒是课题研究的宗旨
通讯受限的网络控制系统反馈调度与控制	网络控制;调度;时滞;随机;丢包	通讯受限是网络控制系统（NCSs）的常见现象，通常包括：节点在传输过程中形成的网络诱导时滞，数据丢包，信道带宽约束，量化误差以及不同步等。现有的研究方法往往只侧重于确定性协议下的NCSs稳定化控制，并分别从调度策略和控制策略这两个角度出发来降低通讯受限对网络控制系统产生的负面影响，且不涉及具体性能指标。然而，未反馈节点的补偿策略对系统性能产生的影响却没有考虑，补偿策略是网络控制系统建模、分析与设计的基础。在此背景下本项目提出适合于通讯受限NCSs 的反馈调度补偿策略及其评价指标，其次是建立多变量NCSs的网络资源分配模型，用于指导网络资源进行有效分配从而取得最优性能。项目综合考虑了网络传输时延、介质访问受限、数据丢包和量化误差等网络因素的NCS 建模协同控制设计问题。并将结果应用在基于Zigbee 的网络化三容水箱液位控制与多机器人应急救援平台上进行实验和设计。
饱和切换非线性系统的控制及其在忆阻系统中的应用	切换系统;执行器饱和;忆阻系统	饱和切换非线性系统的研究是具有广泛实际应用前景的难点问题。由于饱和非光滑特性、子系统非线性和切换特性并存并且相互耦合，导致现有切换非线性系统和饱和非线性系统的研究方法很难直接应用于饱和切换非线性系统。本项目利用滑模控制方法和不变集原理，研究饱和切换非线性系统的控制问题。深入分析滑模控制中滑模面设计和控制器设计的依赖关系，提出饱和依赖滑模控制策略，将执行器饱和问题转化为滑模面设计问题；扩展切换系统不变集原理，寻找饱和非线性子系统不稳定情况下切换系统的镇定条件，解决饱和切换非线性系统的控制问题。进而，将研究结果应用于忆阻系统，完成饱和控制设计和切换控制设计，并进行试验验证。本项目的研究为饱和切换非线性系统提供有效的分析和设计方法，发展和完善切换系统理论，其结果在忆阻中的应用为切换理论解决实际问题提供可行方案。
微机电系统的建模、分析与操控	超声波薄膜;微机电系统;微镜;非线性控制	微机电系统的成熟发展和应用要求微机电器件具备更先进的功能和更优良的性能。因此，关于微机电系统的建模和优化控制的研究尤为重要。本项目是申请人基于微机电系统领域的坚实研究基础，探索和深入理解MEMS微镜和CMUT等微机电系统内部机理特性，研究和拓展非线性控制理论在MEMS微镜和CMUT等微机电系统上的应用，给出实现提高微机电系统鲁棒性、暂态和稳态性能的非线性控制系统设计方案。本项目拟解决的关键科学问题包括MEMS微镜和CMUT系统的精确数学建模和分析,静电/电磁驱动MEMS微镜和CMUT系统的下拉动态优化研究及其非线性反馈闭环控制。研究目标是探索MEMS微镜和CMUT等微机电系统建模和非线性控制的体系化理论，探索利用非线性控制提高基于MEMS微镜和CMUT微机电系统的医学成像设备辨识精度的机理。
中立型Markovian跳变随机微分方程系统稳定与控制	中立型随机微分方程;Markovian跳变;反馈控制;稳定性分析;随机反馈控制	时滞Markovian跳变随机微分方程在机器人控制系统、电力系统和金融系统等实际领域具有广泛的应用前景。本项目拟针对中立型时滞（包括带有离散时滞和分布时滞）Markovian跳变随机微分方程系统，深入研究此类系统的几类稳定特性、反馈控制和随机反馈控制等问题，基于Lyapunov-Krasovskii(L-K)稳定性定理和随机过程鞅理论，借助线性矩阵不等式、伊藤公式和杜布鞅不等式等技术，推导出系统渐近稳定、指数稳定、有限时间稳定和依分布稳定的条件，设计合适的随机反馈控制器，并依据应用实例，检验稳定分析与控制律设计的先进性和有效性。在此基础上，进一步研究带有参数不确定性的中立型时滞Markovian跳变随机微分方程系统的稳定性、反馈控制和随机反馈控制等问题。开展本课题的研究旨在形成关于中立型Markovian跳变随机微分方程的系统的理论研究成果，进一步丰富随机微分方程理论及其应用研究。
大规模随机高阶非线性系统的控制分析及其应用	大规模随机高阶非线性系统;自适应控制;观测器设计;稳定性分析;分散控制	本项目拟借助于随机非线性系统和随机非线性时滞系统的稳定性理论，通过采用参数分离技术、齐次占优思想和改变供能函数等方法，解决大规模随机高阶非线性系统的控制器设计、稳定性分析及其应用。首先，针对具有未知非线性参数化的大规模随机高阶反馈(即下三角)非线性系统，提出可行的自适应控制器设计方案，并保证闭环系统的依概率全局稳定性。其次，考虑具有多时变时滞和子系统关联的大规模随机高阶前馈(即上三角)非线性系统的分散输出反馈控制问题，研究其控制器设计和分析中的一些重要问题。然后，针对具有随机逆动态的大规模随机高阶非线性系统，利用改进的随机LaSalle定理和小增益控制方法，给出其控制器设计和稳定性分析。最后，将上述所提的控制方案应用到四旋翼飞行器的控制问题中，通过数值仿真和半实物仿真验证所提方法的有效性，为实际应用的需要提供行之有效的理论依据。
日地L2平动点大规模航天器编队拟线性变参数控制方法	多项式特征结构配置;协同控制;拟线性变参数;多层虚拟结构;航天器大规模编队	通过日地L2平动点上大规模(10颗以上)航天器编队实施对类地行星的探测是国际上研究热点和前沿问题。本项目针对日地L2平动点大规模航天器编队高精度相对姿态与轨道协同控制问题，探索采用非线性控制理论进行大规模航天器编队控制设计的新方法。重点解决航天器编队高精度姿态与轨道耦合动力学建模、大规模航天器编队控制体系结构和编队协同控制算法设计等关键问题。在动力学建模中，考虑航天器所受主要摄动和姿态与轨道动力学的耦合作用，并给出适用于线性系统设计的Quasi-LPV模型；在编队控制体系结构设计中，提出了多层虚拟结构，并以编队系统稳定性为目标，采用蚁群优化方法对虚拟结构进行优化设计；在协同控制方法设计中，基于Quasi-LPV模型，提出MIMO非线性系统的多项式特征结构配置(PEA)方法，并针对日地L2平动点航天器编队Quasi-LPV模型，设计基于多层虚拟结构的大规模航天器编队协同控制算法。
燃料电池电动汽车动力系统的多模型切换控制研究	燃料电池电动汽车;自适应控制;多神经网络建模;多能源动力系统;多模型切换控制	燃料电池电动汽车具有清洁无污染、效率高、供电时间长、噪音低等优点，已引起国内外专家的广泛关注。但燃料电池的动态响应具有一定的时滞，难以满足电动汽车实时变化的工况运行要求，需要配备小容量的辅助供电装置共同构成燃料电池电动汽车多能源动力系统。其动力系统是一个多输入多输出、强耦合的非线性系统，如何提高燃料电池的动态响应能力，并合理控制能量流，保证动力系统高效平稳运行是其中的难点与关键。为解决这个问题，本课题提出基于多模型的自适应预测分层控制结构。首先基于模糊聚类方法建立燃料电池、辅助供电装置等子系统的多神经网络模型，在此基础上分析系统的启动、加速、巡航行驶、减速制动等多个运行状态，在每个状态下针对各个典型的工作区分别建立多能源动力系统的能量流模型；然后为各个能量流模型设计底层模型预测控制策略，最后设计上层监督自适应控制器，通过对底层控制策略进行自适应切换优化能量流，以达到系统高效稳定运行的目的。
基于压缩感知的多比特核磁共振退相干参数层析研究	开放量子系统;多比特核磁共振;量子控制;退相干参数层析;压缩感知	层析量子系统的特征参数对实现精确量子控制至关重要。利用压缩感知实现量子层析能克服传统层析方案中数据量指数增长的问题，并已在光学领域得到初步应用。但现有方案均是对未知量子态或量子过程进行层析而很少考虑体系的退相干效应，而在多比特核磁共振(NMR)量子控制中，脉冲控制序列持续时间相对较长，退相干效应将变得较为显著。本项目将基于压缩感知层析多比特NMR退相干参数，获取退相干产生的位置、大小等特征，主要研究内容包括：(1)在短时近似下建立退相干矩阵与系统末态之间的线性关联，将该近似推广到包含时间高阶项的情况，并考察体系的约束等距特性。(2)层析NMR脉冲持续时间较长时系统的退相干参数，探讨多比特NMR退相干参数与单比特弛豫时间之间的关系，分析由各比特间相互作用导致的退相干效应并阐明其细节特征。本项目旨在实现多比特NMR退相干的高效定位，为实验中避免退相干效应提高量子系统可控性提供新途径。
网络演化博弈关键干预机制研究	证据理论;公共基金;演化博弈;囚徒困境	合作现象广泛存在于人类社会和自然现象中，在个体都具有自私动机的情况下，合作是如何自发产生的一直是困惑学界的一个难题。近半世纪以来，来自不同学科的学者竞相探索促进合作演化的机制。本项目研究内容包括：（1）设计综合考虑信誉、环境与支付信息的网络博弈模型，探索信誉机制对合作演化的促进作用；（2）由施与惩罚者承担成本的"有成本惩罚"作为对背叛行为的惩罚常被用于以往的研究中，本项目拟在信誉干预机制下，模拟税收调节措施收取公共基金对背叛行为进行惩罚，以及对合作行为进行奖励，设计基于公共基金奖惩的真人博弈实验，探索信誉、奖励、惩罚几种干预机制对合作的影响；（3）在博弈的应用方面，设计具有优先方向选择的综合考虑环境与支付的博弈逃生模型，探索促进逃生的各种机制设计。项目的研究能进一步揭示合作产生机制、对政策制定提供参考及对公共场所的应急逃生提供指导。
合作竞争多智能体系统的事件触发二分一致性控制及应用	事件触发控制;一致性控制;Zeno行为;事件触发条件	事件触发控制因其在资源利用上的优势，成为资源受限的多智能体系统一致性问题的良好控制策略。现有的事件触发一致性控制多属连续检测的静态事件触发控制且仅考虑个体间合作关系,具有较大的局限性和保守性。本课题针对合作竞争关系共存的多智能体系统，研究其周期性检测的多样事件触发控制，实现系统的二分一致性，并降低资源消耗。拟利用Lyapunov稳定性理论、代数图论及输入时滞等方法，设计周期性检测的静态事件触发控制，构造无需周期性通信的事件触发条件，从理论上证明通信资源的节约程度；构造内部变量并借助"能量转移"思想，设计周期性检测的动态、动静态混合型事件触发控制，降低静态事件触发控制的保守性；并将以上结果应用到多非完整机器人系统，实现机器人输出及全状态编队控制。这一课题的完成，将为更加广泛的资源受限多智能体系统提供节能低耗的控制方法，且有利于推动机器人协作控制的实际应用，具有重要的理论意义和工程价值。
磁悬浮直线进给单元及智能动态解耦控制的研究	直线进给单元;智能控制;直线电机;自动化设计;磁悬浮支承技术	由直线电机与磁悬浮支承技术合成的磁悬浮直线进给单元具有无摩擦、无磨损、无污染、长寿命及高速高精度等特点，是各类直线加工平台的理想部件之一，具有重要研究意义和应用前景。拟以动力学、电磁学、机械学及相关学科的理论为基础，建立此类平台系统的整体结构与力学特性关系分析模型、支承及运动控制模型、能量转化模型、信息转换与传输模型及系统驱动模型。在上述模型的综合分析基础上，深入研究其结构与磁悬浮支承条件、系统能量转化指标、系统驱动环节以及整体机械性能指标之间的内在联系；分析掌握进给单元各部件间的交互影响机理，用优化结构、动态解耦和非线性补偿等手段，实现系统的自动化设计与控制过程，提高系统的整体指标。选择一种直线加工平台为试验对象，通过理论分析、应用设计、实验验证等步骤，最终实现磁悬浮进给单元的应用目标。可为设计相关直线进给平台提供理论和技术依据及一种新型的直线驱动部件，大幅度提高设备的精度及自动化过程。
随机上三角非线性系统全局自适应控制	逻辑切换;自适应控制;随机系统;上三角非线性系统	随机非线性系统广泛存在于自然科学、社会科学和工程实际，对其进行自适应控制的研究具有重要意义：不仅可以处理随机干扰，而且可以处理系统结构参数的不确定性。近十余年来，随机非线性系统自适应控制的研究取得长足发展，但已有结果只能处理随机下三角非线性系统。本项目将考虑随机上三角非线性系统。结构上，上三角非线性系统不比下三角非线性系统少，许多实际非线性系统具有上三角结构，而且一般不能反馈线性化。本项目将采用逻辑切换的方法研究随机上三角非线性系统的全局自适应控制问题。在此基础上，研究含有未知时滞随机上三角非线性系统的全局自适应控制问题，研究存在未建模动态随机上三角非线性系统的鲁棒自适应控制问题，研究随机上三角非线性大系统的分散自适应控制问题，并将构建随机干扰作用下的球杆实验系统，对其实现全局自适应控制。本项目的研究有助于推动随机非线性系统自适应控制进一步向前发展。
驱动器饱和受限下分布式系统的合作控制	多智能体系统;合作控制;不稳定系统;驱动器饱和受限	分布式系统的合作控制在工业、社会和军事中有着广泛而深刻的应用前景，是当前的一个研究热点。本课题在传统的网络智能体合作控制的研究基础上，系统地开展对多个不稳定系统在驱动器饱和受限下的合作控制的研究。我们首先研究多个多项式不稳定系统的合作控制问题。我们将证明多个多项式不稳定系统组成的网络智能体在有界输入情况下的全局渐近零可控性，并研究其在驱动器饱和受限下的协合作制器的设计以获得整个智能体的全局一致稳定性。在对多个多项式不稳定系统的合作控制问题研究的基础上，我们将进而研究多个指数不稳定系统组成的网络智能体的合作控制问题。对于这类系统，我们首先刻画其在有界输入情况下的渐近零可控区域，并研究在驱动器饱和受限下的合作控制器的设计，以使得整个智能体在渐近零可控区域内获得局部一致稳定性。我们的合作控制器设计将分别针对动态通信拓扑环境、局部输出信息反馈、扰动抑制三种情况展开。另外，我们将通过仿真和实验对我们
非线性多自主体协同输出调节问题及应用研究	多自主体系统;镇定;网络拓扑;内模方法;输出调节	非线性协同输出调节问题包括许多协同控制问题,近年来受到广泛关注。然而，现有文献中此问题的可解性大都基于一些共同的假设：外部系统已知、不存在通讯时延并且网络拓扑是时不变的，往往难以满足实际工程应用的要求。为此，本项目首先基于分布式内模方法提出新颖的控制策略，求解在外部系统含未知参数条件下的鲁棒协同输出调节问题。第二，结合分布式前馈方法和分布式内模方法提出分层式控制策略，求解在系统含不确定参数并且受到任意有界时变网络通讯时延影响条件下的鲁棒协同输出调节问题。第三，建立一个解决非线性多自主体鲁棒协同输出调节问题的广义理论框架，使平均驻留时间方法、分布式前馈方法和内模方法得到有机统一，进而提出一般性的分布式切换控制律。最后，将以上提出的理论应用于机器人多自主体的协同运动控制。本项目将解决协同控制理论及应用中的一些基本问题，突破多自主体理论研究中的一些关键技术瓶颈，拓广该理论的工程应用范围。
非线性控制系统的全局能控性及其应用研究	全局能控性;非线性控制系统;整体微分几何法	系统的能控性是控制系统最重要的基本性质之一，而在过去的几十年里，非线性系统的能控性研究成果主要集中在局部能控性上，至今为止，全局能控性研究还远未彻底解决。在本项目中，我们将拟用拓扑和整体微分几何法探索非线性控制系统的全局能控性问题，希望彻底解决某些非线性系统的全局能控性问题，给出系统全局能控性的充分必要条件。但是，一般来说，充要条件是很难得到的，于是我们也探索非线性系统全局能控性比较容易验证充分或必要条件，拟通过探索非线性系统局部能控性和全局能控性之间的关系来得到全局能控性的一些充分或必要条件。非线性系统全局能控性的研究对揭示控制系统的运动规律和理解它的内在本质有着非常重要的意义，并且也可能为实际系统的控制器设计提供新的思路、方法和策略。 因此，开展本项目的研究具有非常重要的理论意义和实践意义。
具有前馈结构的非线性切换系统的控制设计	Forwarding;切换系统;非线性系统;全局镇定	本项目研究具有前馈结构的非线性切换系统的控制设计问题。研究内容包括：利用Forwarding技术构造共同Lyapunov函数及其相应子系统控制器，探求切换系统在任意切换律作用下可镇定的条件和系统化的设计方法；在各子系统的镇定问题都不可解的情况下，利用多Lyapunov函数方法寻求在切换律和子系统控制器同时设计意义下的系统可镇定条件，建立基于"切换交叉项"的Forwarding技术；研究切换系统在切换信号满足一定平均驻留时间条件下的镇定问题，探索切换交叉项的选取和子系统控制器的设计之间的相互作用机理及对驻留时间的影响，获得最小平均驻留时间；研究基于状态观测器的输出反馈控制以及含有非线性参数的自适应控制问题的可解性条件和设计方法。 .项目的研究将拓展和完善非线性切换系统理论，提供切换律和子系统控制器同时设计的方法。研究成果还可望应用于机器人控制系统等实际系统的控制设计中。
非线性切换系统的有限时间镇定设计的构造性方法	非线性切换系统;有限时间镇定;构造性设计	本项目研究非线性切换系统的有限时间镇定的构造性设计问题。以具有下三角结构的非线性切换系统为主要系统模型，研究内容包括：在任意切换下的有限时间镇定问题的可解性条件和子系统控制器的设计方法；在各子系统的有限时间镇定问题都不可解的前提下，研究系统可有限时间镇定条件，建立控制器和切换规则的设计对停息时间的作用规律，获得以停息时间为优化目标的控制器和切换规则同步设计方案；研究含有不确定参数的非线性切换系统的自适应有限时间控制设计；研究在输入饱和下的非线性切换系统的有限时间控制问题。.项目的研究将揭示连续控制器及离散切换律之间的内在作用规律及对系统整体动态特性的作用，建立各种可有限时间镇定判据，扩大构造性设计方法在切换系统中的适用范围，丰富和发展非线性切换系统的设计理论。研究结果可望为多智能体等诸多系统提供设计方案。
重载组合列车互联ECP制动系统的分布式故障诊断	ECP制动系统;在线辨识;极值搜索;参数不确定性;分布式故障诊断	针对重载组合列车ECP制动系统——这一典型复杂、具有邻接耦合特性的互联分布式系统，建立基于邻接节点信息的具有自适应学习机制的分布式故障诊断体系结构，实现对重载列车空气管路漏泄的故障诊断。首先，提出一种不确定性建模方法，利用互联参数来描述邻接耦合特性，将参数不确定性转化为系统的结构化未知扰动，结合ECP制动系统的编组特性，建立列车管路充排风过程数学模型；其次，针对系统模型参数和互联参数不确定性的变化特点，构建一类基于自适应神经网络的参数估计器，设计自适应学习律对邻接节点信息进行状态估计，同时实现未知参数的在线辨识；最后，在故障函数估计器中引入基于极值搜索的故障函数在线辨识算法，通过研究参数可调的闭环搜索框架和反馈激励函数，保证其过程稳定性、收敛域和收敛速度，实现故障的检测、隔离和辨识。通过在ECP制动系统的应用，为重载列车安全运行提供一种有效方法，对故障诊断技术的发展提供一定的理论基础。
控制系统的开环特性与耦合系统之间的关系	动态输出反馈;稳定性;可观性;耦合偏微分方程;自抗扰控制	物理世界的许多现象可以用耦合的偏微分方程系统来描述。例如著名的流体结构模型就可以用双曲抛物耦合系统来描述。目前，研究耦合系统解的适定性、稳定性的主要方法是偏微分方程理论。另一方面，不同系统的耦合在控制理论中自然出现：系统的动态输出反馈与被控对象构成的闭环系统就是一个耦合的系统，由被控对象和动态反馈控制器耦合而成，典型的如振动系统的热反馈通常构成双曲抛物耦合系统。大量计算表明：很多耦合系统描述的物理模型都可以看作由被控对象及其动态反馈组成的闭环系统。所以，从控制论的角度来理解耦合的偏微分方程是十分自然的事情。本项目致力于用控制系统的开环特性来刻画耦合偏微分方程系统解的性质，同时将耦合系统的结果应用于控制器的设计。其中主要研究耦合系统解的稳定性与被控对象的可观性之间的关系，并且利用该关系来得到耦合系统解的稳定性。本项目将使我们对耦合的偏微分方程有一个基于控制理论的全新理解。
一类欠驱动系统基于等价输入干扰的跟踪控制及鲁棒性设计	鲁棒控制;跟踪控制;欠驱动系统;等价输入干扰	本项目针对一类欠驱动系统，提出一种全新的基于等价输入干扰的跟踪控制及鲁棒性设计方法。以欠驱动机器人为研究对象，通过系统跟踪误差方程的分析与变换，构造一种非线性虚拟扰动，在此基础上提出欠驱动机器人基于等价输入干扰估计器、非线性状态观测器和反馈控制器的控制系统结构模型；研究等价输入干扰估计器和状态观测器参数与虚拟扰动抑制效果之间的关系，以及反馈控制器参数与跟踪控制性能之间的关系，提出等价输入干扰估计器和反馈控制器的设计方法；针对受外界扰动和模型不确定性影响的欠驱动机器人，分析扰动和不确定性对系统跟踪控制性能的影响，建立满足扰动抑制性能和鲁棒控制性能的条件，提出等价输入干扰估计器和反馈控制器的参数整定算法，实现欠驱动机器人的鲁棒跟踪控制；构建欠驱动机器人控制实验系统，进行控制性能分析与应用研究。本项目的研究将为欠驱动系统控制及鲁棒性设计提供一种有效的和可行的新方法，具有重要的科学意义和应用前景。
传感器故障下的数据驱动容错控制技术及其应用	故障调节;传感器故障;数据驱动控制;鲁棒容错控制	基于数据驱动的控制是一种无需对象机理解析数学模型的控制技术，在工业领域具有广阔的应用前景。而容错控制作为保障系统运行安全的重要一环，在数据驱动控制系统设计过程中必须加以考虑。本项目针对难以获得机理数学模型的复杂非线性不确定系统，研究针对传感器故障情况下的数据驱动控制设计方法。本研究的显著特点是：1)在申请人前期研究的基础上，进一步改进和完善基于观测器技术的数据驱动控制技术，确保复杂非线性系统故障下的闭环系统稳定。2)利用离线和在线数据，建立基于数据驱动的快速故障诊断算法理论。3)建立基于混合模型（数据驱动模型和解析模型）的故障诊断理论，解决复杂数据驱动控制系统安全可靠运行的问题。研究成果将直接用于工业过程控制系统，为数据驱动容错控制过程的运行提供必需的基础理论依据和关键技术保证。
具有复杂动态的分数阶多智能体系统的组一致性研究	复杂动态;群组一致性;多智能体系统;协调控制;分数阶系统	近年来，作为从人工智能学科发展和壮大起来的一门新兴交叉学科，多智能体系统的研究作为一个研究热点问题，已经吸引了国内外许多专家学者的广泛关注，其意义就在于能够解决那些超出了单个智能体系统的大型的、复杂的现实问题，并广泛应用于自然界、工程技术等诸多领域，对于人类了解、探索自然界有重要的帮助。.    本项目在申请人和项目组成员的相关研究的基础上，拟研究分数阶多智能体系统的组一致性问题。首先，针对具有非线性动态的分数阶多智能体系统，设计控制器，使得多智能体系统能够达到群组一致性；接着，考虑存在干扰和不确定动态的系统模型，设计带有时滞的分布式控制器，研究系统鲁棒组一致性问题，并考虑线性和非线性两种动态模型；当不能获得连续信号时，设计离散控制协议研究采样系统的组一致性，最后，将编队控制与组一致性结合，使得智能体系统不仅达到组一致性，而且各个子系统之间保持期望的队形。
广义时变系统的鲁棒性分析与控制	广义Lyapunov不等式;H∞控制;广义时变系统;广义Lasalle不变原理;鲁棒稳定性	针对广义时变系统的特点，提出用以研究系统结构特征的广义微分算子方法，给出系统的算子形式，利用状态空间的等价性，建立原系统与算子系统的一一对应关系，讨论广义时变系统的结构性质，特别是广义系统特有的脉冲能控性和脉冲能观性；建立广义Lasalle不变原理，研究系统的一致正则性和一致稳定性；建立适用于系统稳定性的广义Lyapunov理论，讨论系统的允许性。在此基础上，进一步研究当系统出现扰动时的鲁棒性，包括鲁棒稳定性、鲁棒镇定等。利用前期基础，讨论系统的H∞控制问题，提出合理的H∞控制性能评价指标，给出H∞控制器的设计方法，并基于设计方法，实现H∞控制器的控制算法和计算机仿真。其研究成果对机器人的运动规划、网络控制及群决策理论与方法的研究具有重要意义，其应用具有重要的社会、经济和科研价值。
无线多信道信息物理融合系统中调度与控制的分布式协同设计	信息物理融合系统;分布式设计;控制与网络协同稳定;无线多信道网络;调度与控制协同设计	信息物理融合系统（CPS）中网络通信质量是制约控制性能的瓶颈因素之一，而基于无线多信道网络的新兴技术有利于从根本上缓解这一难题。然而，无线多信道网络引入CPS中，引发了控制系统与网络协同稳定性问题，如何设计网络资源调度和反馈控制，使CPS实现协同稳定和整体性能的优化，成为新的挑战性课题。本项目深入挖掘CPS中网络与控制的耦合关系，力争突破传统CPS稳定性分析和优化设计体系，开展网络调度和反馈控制的分布式协同设计研究。主要研究内容有：控制系统与无线多信道网络协同稳定性理论，CPS协同稳定域及稳定性判据；研究控制与网络协同优化框架，通过纵向和横向两种思路对原始优化问题进行分解，分别设计基于跨层分解的离线协同设计方法，和基于随机调度和优先级调度的在线自适应的分布式协同设计方法。本项目的研究有助于推动控制理论与无线网络技术的进一步融合，为CPS面向实际应用提供基础理论和方法指导。
非线性系统自适应量化控制理论研究	量化控制;网络控制;自适应控制;非线性系统;分布式编队跟踪	随着网络的发展，通讯与控制的结合日益密切，在此基础上发展出的网络控制，特别是量化控制受到了广泛关注。目前，线性时不变系统的量化控制已取得了一系列成果，但对于众多常见的非线性控制系统，特别是系统参数等具有不确定性时的非线性自适应控制系统，其量化控制的研究成果甚少，若干关键问题尚未解决。本项目拟就当前非线性系统自适应量化控制几类重要的问题展开研究。具体地，(1) 研究参数不确定非线性系统状态量化及输入和状态同时量化的自适应控制器设计；(2) 对几类典型严反馈系统，提出自适应量化反馈控制方案，消除已有方案中的一些苛刻的条件；(3) 研究几类重要非线性系统的自适应输出反馈量化控制器设计问题;（4）研究线性化部分不可控不可测非线性系统自适应量化控制器设计;(5) 无人机分布式量化编队跟踪控制器设计。
微弱有效故障信息下自适应网络协调系统智能补偿控制研究	自适应协调网络;智能补偿控制;微弱有效信息;物理实现;复杂系统	本项目面向网络化复杂系统，挖掘微弱有效的故障信息，设计智能补偿和网络自适应协调控制策略，解决系统元件和网络故障下容错控制和物理实现问题。结合信号处理和智能控制理论，建立微弱故障特征信息库，并融合解析模型输出信息，研究各类信号协调控制关系。一方面，针对缓变执行器失效故障，利用智能技术拟合前期微弱故障信号并预测故障发展趋势，为最优协调控制策略设计提供依据。针对已经发生的一类状态依赖卡死、偏移等突变故障，基于自适应学习辨识故障后微弱有效信息，依赖微弱信息设计补偿控制策略，放宽系统冗余条件限制，进一步优化系统性能。另一方面，面向衰减、恶化等故障网络，依据网络拓扑结构融合故障网络微弱耦合信息，自主重构拓扑结构并调节网络耦合强度，保证整个网络满意性能。项目理论上建立新的容错控制研究平台，改善现有研究局限，应用上提出对控制策略的数模电路实现方法，并对机械耦合系统，多智能体协调在工程上的应用提供有益探索。
切换信号受限的切换系统的稳定性及控制设计	切换系统;稳定性;切换信号受限;双重设计	本项目研究切换信号受限的切换系统的分析和设计问题。主要针对邻域型约束和性能诱导型约束进行研究。在分析方面, 我们要建立与约束条件相关的满足受限情形下的任意切换的稳定性的判据；建立在切换信号受限范围内的多Lyapunov函数方法；研究邻域型约束的拓扑结构对于系统性能的影响；获取性能依赖的受限切换系统的稳定性判据。在设计方面，提出切换信号受限情况下的切换律与控制器的联合设计方法，特别是使用受限情形下的多Lyapunov函数方法，解决切换信号受限的切换系统的镇定等基本控制问题。另外，还将研究可能的应用，主要是在航空发动机切换控制设计方面的应用。.      项目的研究将揭示连续动态，离散动态之间的相互作用规律以及切换信号受限在其中的作用；建立典型切换信号受限情形下的系统的分析和设计方法；并为解决实际系统中的受限问题提供可能的方法和思路。