复杂环境下基于主从式多UUV群体的导航自主性及位置估计方法研究	多UUV系统;复杂环境;弱观测;半物理仿真;自主导航	针对当前的水下机器人导航技术不能完全满足复杂海洋环境下多UUV群体水下协同作业的应用需要，以多UUV集群作业中亟待解决的自主导航问题为研究背景，对相关的科学问题和技术难点进行探索和研究，提出一种成本较低、精度较高、简单易行、稳定可靠、适合多UUV群体在复杂作业环境进行协同作业的自主导航方案。主要研究内容包括：（1）研究复杂环境对主从式多UUV系统导航自主性的影响，期望揭示复杂动态环境与多UUV 系统导航自主性之间的内在关系，形成较为完善的多UUV群体自主导航理论；（2）对复杂环境下多UUV群体的导航自主性水平和自主性条件进行理论分析和评估；（3）研究弱观测条件下载体非线性运动的位置估计算法，探讨采用主从式多UUVV群体导航模型解决多水下机器人应用领域中的导航自主性难题，对随从UUV导航算法及性能进行深入分析和研究。
通讯受限下的欠驱动自主水下航行器编队控制研究	通讯受限;编队控制;欠驱动自主水下航行器;信息一致性	本项目针对水声通讯的实际，着重开展通讯带宽有限、存在通讯延迟以及数据丢失下的欠驱动AUV编队控制研究，主要研究内容包括：①应用改进的Serret-Frenet坐标系，建立AUV路径跟踪数学模型，应用Lyapunov方法以及反演控制的思想，结合ISS理论及串接系统理论，给出模型参数不确定以及海流干扰下欠驱动AUV路径跟踪方法；②结合输入－状态稳定理论(ISS)以及Smith估计器理论，提出通讯时延下，跟随者仅利用领航者位置信息的领航-跟随编队控制方法；③基于信息一致性的AUV分布式编队控制，应用图论及矩阵理论，深入分析时延及数据丢失概率对编队控制的影响，提出适用于通讯受限下的欠驱动AUV编队控制方法；④对所提出的控制方法进行实验室仿真实验，对不同通讯拓扑及存在通讯时延及数据丢失情况下的编队效果进行比较、分析。通过本项目的研究，为欠驱动AUV编队控制的工程应用打下坚实的技术基础。
欠驱动多机器人系统协同控制及其在远程遥操作系统中的应用	协同控制;欠驱动机器人;遥操作;网络化系统;多机器人系统	多机器人协同工作能完成单机器人无法完成的任务,欠驱动机器人系统具有重量轻、成本低、能耗低等众多优点,使得欠驱动多机器人系统的协同控制具有潜在应用前景。本项目聚焦于研究欠驱动多机器人系统的协同控制问题，并将结果应用于远程遥操作系统。首先研究网络化欠驱动多机器人系统建模问题，融合网络参数信息和外界环境力信息给出关联滞后随机非线性系统模型。其次根据建立的模型，研究欠驱动多机器人系统的稳定性分析和控制问题，建立系统融合网络性能参数的稳定性判据，提出对外界环境自适应能力强、鲁棒性强的控制策略。最后在此基础上，研究网络化多机器人遥操作系统的控制问题，提高系统的稳定性能和透明性能。通过上述内容的研究，建立欠驱动多机器人系统的基本理论研究框架，有望为核事故救援、空间探测等遥操作应用领域提供理论支撑。
基于认知学习的智能机器人控制系统关键问题的研究	长短期记忆-双向编码理论;感知-动作注意力机制;认知学习;神经网络控制;智能机器人	认知机器人研究的是赋予机器人认知学习能力使之能在动态变化的环境下自主实现感知-学习-动作的认知过程。本项目应用认知科学中长短期记忆模型、双向编码机理、视觉注意与激励等机制，对机器人在动态环境下感知数据的特征自组织模型、所需行为从感知到动作的映射与优化、和机器人实时在线自适应自学习控制三个关键问题开展研究。具体地，我们重点研究视觉图像的空间显著特征检测和自组织模式、视觉注意力选择和旋转变换保持机制，"非监督-监督-激励"集成学习模式下机器人状态-动作映射的自生长自消减多层次神经网络模型，行为控制器参数的实时自适应学习和在线策略梯度Q-学习优化，以及基于机器人实验研究的学习系统稳定性评价方法，最终形成一个感知-学习-动作循环的自主机器人学习系统。本项目旨在揭示机器人的学习控制机理、使之具备学习新行为和优化现有行为的能力，从而提高机器人的认知学习水平、增强学习系统的普适性、和简化控制器的设计。
咽颌运动模式柔性胸鳍仿生及其推进机理研究	咽颌运动;柔性胸鳍;仿生;推进机理;数学模型	为提高现有水下运载工具的操纵性能，以咽颌运动鱼类胸鳍为灵感进行水下运载工具操纵面的研究是具有重要现实意义的。然而，咽颌运动鱼类胸鳍结构、运动以及与周围流体作用等方面的复杂性给胸鳍推进机理和仿生的研究带来了巨大挑战，有关这方面的研究仍然是很不充分的。为此，本课题从实际胸鳍的结构、运动和控制等方面出发，采用欠驱动技术进行胸鳍鳍条摆动运动仿生系统的设计，建立以形状记忆合金为驱动器的鳍条仿生系统，并将它们组合形成一套新型高性能柔性胸鳍仿生系统，然后建立其相应的实验平台。以此为基础，对胸鳍推进机理进行定量和定性的观测研究，分析各因素对胸鳍周围流体的流动机制及其演化过程的影响，深化对胸鳍推进机理和推进性能的理解与认识。最后，采用机理建模和辨识建模相结合的方法建立便于应用的胸鳍推进机理数学模型。因此，本课题的研究为新型高性能水下运载工具的开发提供了重要的理论基础和技术保障，具有重要的科学意义和研究价值。
稀疏-动态网络下的多机器人CSLAM方法的研究	感知信息共享;协作定位;环境协作感知;协作定位与建图	移动机器人在矿井环境探测、事故灾难等诸多领域都有巨大的应用需求，而目前的移动机器人只能在结构化环境中执行确定任务，实现自主适应复杂任务和动态环境仍有较大差距。本项目面对复杂未知环境下多机器人网络和环境信息的不确定性对多机器人系统协作定位与建图(CSLAM)开展研究。首先针对网络稀疏动态特性提出基于分布式智能结构的CSLAM系统一致性估计算法，提高系统的实时性和稳定性；基于多传感信息融合方法主动感知多动态目标的环境信息，提出目标属性差异算法对多动态目标进行加权处理，建立动态目标评价机制，完成不确定目标分离和待定目标最大化处理，实现CSLAM 3D场景创建；为提高未知环境中多机器人导航性能和对环境的适应性，针对动态障碍物轨迹估计不确定性的问题，提出基于动态优先的主动CSLAM避障方法。本项目提出复杂未知环境下多机器人协作定位、绘图新方法，建立多机器人实验平台，为实际应用提供技术支撑和应用原型。
敌对环境中多非最小相位飞行器编队控制方法研究	非最小相位;编队控制;一致性;航迹跟踪;多飞行器	在敌对环境中，多飞行器编队的大机动性和通信网络的强动态性都是不可避免的。现有编队控制方法都没能很好地解决以下问题：1、如何提高编队中通信网络的抗毁性，被击损后如何恢复连通；2、如何设计编队策略，且飞行器具有非最小相位特征时，如何按编队策略进行航迹机动跟踪。对此，本项目将建立位置近邻演化网络模型及其相继故障模型，进行理论分析并提出网络抗毁策略和位置近邻集连通恢复策略；其次，利用"稳定系统中心"方法和有限时间收敛滑模控制方法，解决非线性非最小相位飞行器航迹跟踪问题，以此降低求解复杂性，保证因果性和鲁棒性；最后，构建分布式协同控制框架，综合考虑网络抗毁策略和连通恢复策略，对编队策略进行设计，并利用航迹跟踪实现多飞行器编队控制。本项目预期提出的网络设计策略、编队策略和非最小相位系统输出跟踪方法将保障飞行器在敌对环境中安全编队飞行。
静态节点社区感知网络下的多机器人协调机理与控制研究	环境理解;增强式学习;多机器人协调;社区网络;协调机理	基于网络的多机器人系统通过环境智能来扩展机器人感知，实现对目标、资源更合理配置，应用前景广阔。本项目在环境中布设静态感知节点，将连通的节点组成社区，开展社区感知网络下多机器人协调机理与控制研究，具有独特的学术价值和实际意义。在系统框架、静态节点及机器人环境理解、社区网络下的协调涌现协议、任务协调与决策及分布式增强学习等方面深入研究，通过组建社区及局部社区网络下的交互应对静态节点无法全部连通；借助智能控制提取环境特征，提高局部社区网络下的机器人环境理解能力；将网络提供的更多机器人状态信息融入控制协议，借助状态估计、随机逼近、滤波等方法，应对社区网络存在的延时、噪声、数据包丢失等困扰；社区网络框架下，通过多约束优化提高机器人任务级协调能力；将邻居机器人决策、网络传输的其它机器人历史决策引入增强式学习，提高决策能力，为多机器人系统在军事、灾难搜救、反恐及安保等方面的应用提供必要的理论和技术基础。
复杂海况下多水面高速无人艇编队稳定性及协同避碰方法研究	多无人艇;协同避碰;协同感知;队形控制稳定性;复杂海况	本项目以多水面高速无人艇（Multiple Unmanned Surface Vehicles，MUSVs）在复杂海洋环境中编队安全航行为研究背景，采用本体和分布式滤波方法研究MUSVs协同感知建模问题及感知信息的一致性融合问题。通过对USV运动特性分析，考虑海风、海浪以及海流等干扰约束，采用复杂系统的稳定性理论和图论相关知识，分析MUSVs队形控制的稳定性；为保证MUSVs团队航行的安全性以及满足国际海上避碰规则的要求，采用机器学习理论构建和优化MUSVs协同避碰知识库，仿照生物学方法建立MUSVs内部避碰运动模型，构建运动船只和环境障碍的虚拟势场，并将海事规则融入到虚拟势场中，通过求解避碰运动方程，得到MUSVs团队的整体避碰、分组避碰和个体避碰方法。通过本项目的研究得到协同感知环境表示方法、协同编队稳定性条件及协同避碰方法，为MUSVs的实用化提供理论方法和技术基础。
基于自主推进测试平台的机器鱼高效游动控制研究	自主推进;流动观测;游动控制;仿生机器鱼	水下仿生机器人是当前国际前沿多学科交叉的研究热点问题，尽管已有一些自由游动的实验样机出现，但缺乏对高效的仿生游动控制的研究是制约其发展的主要瓶颈之一，合理准确的模型实验研究则是探索机器鱼高效游动控制的必要手段。针对传统的仿生模型实验方法难以胜任机器鱼高效推进实验研究的这一问题，本项目根据鱼类"自由游动"的相关动力学理论分析，试图开展一种新的"自主推进"的机器鱼模型实验测量方法研究，并将搭建实验平台。.通过在该实验平台上进行仿生机器鱼模型整体运动学、外力与内力、PIV流场观测同步测量，定量分析机器鱼的游动模式与活体生物的差异,探索机器鱼最优的游动模式。并在此实验基础上探索一种新的高效游动控制模型。本项目的研究成果将为未来仿生水下航行器的高速、高效率、长航程游动提供合理的控制模型理论基础与模型实验测量方法。
基于T型髋部的双足机器人高效动态步行理论研究	分岔与混沌;运动仿生;仿人;被动动态行走;双足	行走能耗大是困扰仿人机器人的难题，极大地限制了机器人的续航、作业能力。项目组利用被动行走+主动控制的新途径，通过前期预研，提出一种基于T型髋部的行走新模型，研制样机，创造了行走效率和续航距离的世界纪录，并在助行康复上得到产业应用。由于面对混杂哈密顿系统行为复杂性、环境地形复杂性等重要挑战，为充分挖掘其能效性、提升机敏性，本项目将融合拓扑分岔、数值计算等方法，改进模型，系统深入地开展复杂步态的分析与控制研究：1）解决步态搜索、参数优化、控制稳定性等关键科学问题，建立一套理论与数值结合的方法体系，并实现为软件包；2）增加被动上体、改进腿部和足部结构，得出适应更大坡度、速度、扰动的被动+主动的行走/奔跑机理与控制算法，为研制更加机敏、高效的双足机器人探索新思路；3）面向智能助行、迎宾、巡检等产业需求，研制出稳定可靠、低成本的2D/3D原理样机，并在效率、速度、适应能力等关键指标达到世界先进水平。
基于模糊滑模的多机器人编队控制研究	通讯受限;模糊滑模控制;奇异系统;队形控制	编队控制是多机器人系统中广泛存在的一类基础性问题。本项目拟将滑模控制与模糊控制相结合，实现快速、高精度的多机器人编队控制。首先，考虑系统的不确定因素和驱动电机的动态特性，建立跟踪误差的模糊模型，设计具有较高精度的滑模控制算法，给出保证跟踪误差收敛的条件；其次，考虑编队队形约束，建立多机器人系统的奇异系统模型，并基于奇异滑模控制理论设计编队控制算法，给出保证系统正则、无脉冲、稳定的条件；然后，针对通讯受限问题，建立通讯信道的传输模型，设计基于通讯信道特性的模糊滑模面，给出滑模观测器的设计方法，并在此基础上设计具有较高精度的编队控制算法，建立系统性能与网络丢包率、时延的关系。最后，利用Matlab仿真软件和多机器人实验平台进行算法验证。
基于视觉反馈的移动机器人编队路径跟踪研究	视觉反馈;控制输入饱和;避障;移动机器人;编队路径跟踪	编队控制是一种控制多个机器人以某种期望队形进行运动的重要方法。现有的移动机器人编队控制方法大部分基于运动学并假设机器人全局位置或相对位置精确已知，且大都依赖于通信，限制了其应用。本项目拟采用领航—跟随策略对基于视觉反馈的移动机器人编队控制展开研究，解决非结构化环境下全局位置及相对位置未知且不依赖于通信的编队路径跟踪问题，使移动机器人能够以期望队形跟踪预定路径。为了实现这一目标，将设计基于全局位置观测器的路径跟踪控制算法，以及基于相对位置估计器/图像特征和速度估计器的编队控制方法。针对移动机器人的驱动能力有限问题，研究其在控制输入饱和限制下的编队路径跟踪方法。针对复杂未知的应用场景，研究在障碍物环境下的编队路径跟踪问题。项目拟在考虑移动机器人非线性动力学和非完整约束的基础上，通过李雅普诺夫理论分析编队路径跟踪方法的稳定性和鲁棒性，最后通过移动机器人编队路径跟踪实验验证其有效性。
基于LFAODV路由传输的多动物机器人控制技术	动物机器人;路径规划;自主编队;TDOA-RSSI;LFAODV路由	动物机器人在反恐、侦查、定点清除、危险环境搜救等方面具有明显的应用价值，但是也存在生物体本身的不确定性和无线传输的局限性等问题。为了提高动物机器人作业的成功率，我们提出了动物机器人"群"的概念，通过多个动物机器人之间的协调和合作，有效避免单个机器人因其生物特性导致的任务失败。同时，通过多个机器人组成的无线传感网络，解决动物机器人在大范围、复杂环境下的通信问题。本项目针对传统路由协议在动物机器人应用方面的不适应性，提出LFAODV路由发现方法，保证了多动物机器人之间数据传输的可靠性和高效率；综合两种定位机制的优点，提出TDOA-RSSI定位方法，为动物机器人路径规划提供前提条件；最后，针对动物机器人行为习惯及运动特性，设计了相应的路径规划和自主编队算法，从而自主性优化网络的拓扑结构，为发展动物机器人应用提供理论基础及技术可能；本项目预计成果可扩展到物联网领域的定位、导航等关键性技术的研究。
康复增力型穿戴式下肢外骨骼系统设计及其抗扰协同控制研究	抗扰协同自适应控制;极局部低阶模型;康复增力型穿戴式下肢外骨骼系统;人机交互信息观测	近年来，外骨骼机器人因能广泛应用于助老、助残及提高单兵作战能力等，已成为国际学术与工程界的研究热点。本项目拟针对其功能结构相对单一、控制算法复杂且普适应较差等不足，重点研究集康复与増力为一体的穿戴式下肢外骨骼系统设计及其抗扰协同控制。首先，从研究人体下肢的运动机理与典型受力出发，进行符合功能要求的系统设计与建模。其次，针对力及力矩传感器昂贵，肌电信号提取使用困难，研究基于位置反馈反映人体运动意图的非线性状态观测器，以降低成本与提高可靠性。然后，针对高度交互不确定的非线性外骨骼系统，引入极局部低阶模型降阶、时延估计等，构造与被控系统参数无关、抗外界干扰与系统参数摄动仅需系统输入输出数据的新型协同控制策略。最后，基于dSPACE实时测控技术验证并优化理论成果。本项目的成功实施，将进一步丰富与完善外骨骼机器人理论，推动我国基于生物特征为基础"以人为中心"的智能信息处理和控制技术的跨越式发展。
移动机器人探测未知环境的关键问题初探	基于虚拟离心力的导航;多机器人协调;地图构建;定位;环境探测	研究多机器人探测未知环境并构建地图的关键问题，建立多个机器人在非结构、不确定的动态环境下完成探测及后续任务的理论、方法和技术，开发多移动智能机器人系统的软、硬件平台。利用多传感器数据融合算法克服单种或单个传感器的感知误差，将视觉、红外和超声传感器信息融合，以提高机器人对环境的感知精度；采用概率性方法和滤波理论提高多机器人在未知环境中的自定位精度，减少定位误差导致的地图扭曲变形，从而提高所构建的全局地图的精度；受螺旋形的启发，提出一种基于虚拟离心力的导航算法，其规则可以使机器人避免与障碍物或其他机器人间可能发生的碰撞、减少重复探测、避免有漏掉的未探测区域，从而提高探测效率；初步探索三维地图的实时构建和拓扑图的实时提取等问题。力争为我国的机器人救援和外空探测等不适宜人类的作业任务做先期的技术积累。
鸽子中脑运动神经网络结构、信息传输及运动调控机制的研究	动物机器人;鸽子;脑;运动;神经信息调控	微小型仿生飞行器在军事、救灾等领域用途广泛，但工作时间受电池容量限制。鸽子（动物）机器人是以活体鸽子自身为主体的运动可控机器人，无能源问题且飞行能力强，但尚不能实现可靠的飞行控制。相对于目前通过刺激鸽脑上传神经通路来调控鸽子机器人运动的方案，本项目认为从鸽脑运动控制的底层（中脑运动神经网路）入手，开展神经信息调控，使调控信息直接下行至脊髓，减少中间环节和其他信息源的干扰，有望提高飞行调控的可靠性和稳定性。本项目拟利用锰离子增强磁共振等技术探究鸽脑运动相关核团/区域的形态、分布、网络结构及信息传输规律，利用自由飞行在体实验等技术探究其运动神经信息调控机制，最终以模拟运动神经信息的时空编码对鸽子机器人进行运动调控。本项目有助于探明鸟类中枢运动神经网络，促进对鸟脑运动神经信息调控机制和编码规律的认识，提高神经信息飞行调控的可靠性和稳定性，为鸽子机器人的实际应用打下基础。
可穿戴式下肢助行机器人摔倒预测及其稳定恢复控制研究	摔倒预测;可穿戴式机器人;稳定恢复;辅助行走;平衡控制	可穿戴式下肢助行机器人的稳定恢复性能，对平衡能力较弱的穿戴者的安全性至关重要。本项目拟针对大干扰下的稳定恢复，开展摔倒预测方法、摔倒过程中稳定恢复控制技术研究。结合系统动力学稳定原理研究，明确摔倒过程各阶段稳定性的内涵及定量描述方法；研究摔倒过程特征参数表征方法，开展摔倒模型影响要素分析,研究建立基于时间序列建立摔倒预测模型和模型参数优化方法；深入研究人体摔倒过程中稳定平衡策略的科学根源，提出摔倒初始安全阶段穿戴者主动调整、机器人人被动跟随，摔倒其他阶段机器人主动控制的人机结合的稳定恢复控制策略，通过运动学及动力学分析，研究稳定恢复控制策略的实现方法。通过项目研究，可实现摔倒预测及大干扰下的稳定恢复。研究成果可深化对摔倒过程稳性的认知,丰富稳定性控制方法,可为穿戴式外骨骼下肢助行机器人助老应用，提供更有利的理论依据和方法指导。
异构多飞行器网络化分布式协同控制与观测理论和方法	可控与可观;协同作战;协同控制;协同观测;异构网络	针对网络中心战环境下信息处理网络化和侦查打击一体化特点和需求，研究异构多飞行器网络化分布式协同控制与观测的有关理论和方法。以代数图论为主要数学工具，洞察异构多飞行器网络中的信息和通信与控制和观测之间的内在关系；建立局部不完全通信拓扑条件下异构多飞行器网络的完全可控性和可观性条件及其与局部通信拓扑之间的关系；建立基于侦察任务的多飞行器自适应分布式协同最优信息滤波方法以及基于信息理论与最优控制理论相结合的分布式协同观测最优控制方法；建立基于打击任务的异构多飞行器网络的最优状态转移控制以及网络化协同引导方法；基于侦查打击一体化任务实现网络化通信和信息处理与网络化观测和控制的集成，提高对动态战场环境中时敏目标的快速打击能力和效果。该项目研究成果可广泛应用于各种异构类型的飞行器和机器人等多运动平台的协同控制问题，为复杂的多运动平台协同控制系统设计提供切实有效的技术途径和理论方法。
四足机器人运动状态聚类分析及其控制策略自主决策	智能控制;平衡稳定控制;步态规划;足式机器人;控制策略	当前对四足机器人在运动能力和平衡性方面的研究已取得了较大进展，为实现其在复杂地形环境中的自主行走，研究重点开始转移到提高四足机器人智能化水平与复杂地形适应性的探索上。本项目基于四足机器人在复杂地形上行走时的典型运动特点，针对运动状态感知及聚类分析、基于态势预判的控制策略自主决策、稳定运动步态自适应生成方法等内容展开研究。首先，结合多源传感器信息，建立四足机器人运动状态的感知模型，并提出使用聚类算法对运动状态进行深入分析的方法，以降低控制策略决策的复杂度；然后，根据运动状态聚类分析的结果，给出能够准确预判机器人运行态势的方法，并在此基础上建立控制策略自主决策模型；最后，提出可根据控制策略决策及实时运动状态进行自适应调整的步态生成方法，以实现四足机器人按控制策略决策，灵活、自主地通过复杂地形环境。本项目的完成对提高四足机器人的智能化水平及其复杂地形适应性，具有重要的理论研究意义和实用价值。
双足机器人动力行走新方法－虚拟斜坡法的研究	稳定性;双足机器人;被动行走	双足机器人研究的核心问题是如何提高行走能力。传统的静态行走和ZMP行走受到其原理的限制，行走性能很难再有所提高。近年来，基于极限环稳定的行走方法异军突起，由于减少了人为约束，充分地利用了机器人的动力学特性，在能量效率、稳定性及速度等方面取得了突破。本申请提出了一种基于极限环稳定的双足行走新方法-虚拟斜坡法，该方法的基本思想是将机器人在平地上的动力行走等效成在斜坡上的被动行走。我们采用该思想制作的实物样机达到了4.26腿长/秒的相对速度，该结果是目前已知的最快行走速度，证明了我们所提出的虚拟斜坡法的有效性。本申请将基于现有样机深入研究虚拟斜坡法的能量运行机理、快速稳定行走的充分条件和必要条件以及相应的控制策略。本项研究将对双足机器人的行走理论及应用产生重大影响。
从被动性和欠驱动性上研究高效仿人双足运动	双足运动;被动行走;混杂系统;欠驱动系统;周期性轨道	本项目主要从分析基于被动的机器人的高效性和解决3D点足机器人的欠驱动问题两个角度研究实现自然、高效的仿人双足运动。具体内容包括：3D机器人被动步态和主动控制结合的半被动行走；3D点足机器人稳定站立、行走及奔跑的反馈控制； 3D点足机器人站立、行走及奔跑平滑切换的控制。通过本项目的研究，期望给出在模型结构约束下的机器人最优结构和控制设计方法，解决3D点足机器人类人运动中的定点控制问题、欠驱动混杂系统周期性轨道的存在性和稳定性问题以及周期性轨道间平滑切换的控制问题，为双足机器人的稳定站立、行走、奔跑及跑走间的平滑切换提供一整套分析方法和控制策略，最终通过原型机的开发实现高效、稳定、灵活的仿人双足运动。
动态关联机器人编队队形分布式协同控制研究	动态关联性;编队队形稳定;李雅普诺夫稳定性分析;机器人编队;分布式协同控制	动态关联机器人编队系统与单一机器人相比，虽然能够以更小的代价完成更加复杂的任务，但其中涉及并需要解决的核心问题是编队系统协同控制方法和编队队形稳定性问题。本项目首先基于"双向思维方式"提出一种"编队队形稳定性假说"，并基于此进一步给出解决上述核心问题的新思路；然后基于该思路，采用"扩展-分解-聚集(EDA)"策略，构建"独立增广系统"并分析其动态关联特性，同时研究一种能够抑制局域队形误差传导和动态关联作用影响的分布式协同控制方法，将复杂的关联机器人编队协同控制问题转化成相对简单的独立增广系统稳定性控制问题。在此基础上，进一步研究独立增广系统稳定与编队队形稳定之间的关系，获到分布式控制架构下机器人编队整体队形稳定性判据，并最终从理论和实物系统两方面论证"编队队形稳定性假说"。本研究将为解决编队系统分布式协同控制问题提供一类新方法，其结论有助于简化编队队形分布式控制器设计以及队形稳定性分析。
基于概率模型演化算法的协作多机器人系统学习与协调控制方法研究	概率建模;协作多机器人系统;分布估计算法;决策进化	研究复杂动态环境中基于概率模型的进化算法解决协作多机器人系统分布式控制中的学习与协调控制方法。在此基础上，研究协作多机器人系统的概率建模方法、变量依赖关系的挖掘方法、利用所构建的概率模型实现多机器人合作策略的进化方法、专家知识与进化机制通过概率建模相互融合的方法以及基于概率模型的进化算法在实数函数优化中的理论研究与性能拓展，包括实数玻耳兹曼选择和相对熵方差自适应策略，为协作多机器人系统在高维、动态环境下面临的机器学习问题提供一种新的解决方案。本项目研究的概率建模进化算法还可直接应用于其它优化领域，如电动汽车的优化设计、机器学习中的聚类问题和特征选择、模式匹配、生物信息学中的特征提取、放射治疗方案中的优化设计、基于优化算法的软件测试、天线的电磁场优化设计、机器人步态规划等等方面。既注意了理论的创新性和系统性，又注意了理论方法的可实现性。
服务机器人智能空间中人的行为理解	服务机器人智能空间;意图识别;场景信息;异常检测;行为理解	在服务机器人智能空间平台下对家庭环境中人的行为理解问题进行研究。提出复杂环境下基于特征融合的日常动作、突发异常动作的检测方法，利用人的姿态、姿态变化速率特征、位置变化特征来表征人的运动状态，通过多姿态事件的组合表达具有复杂时空关系的行为事件。结合家庭智能空间平台提供的环境数据和区域行为模式、日常行为习惯信息，利用马尔科夫模型建立人的日常行为模板，实现人的反常习惯行为、突发异常行为的实时检测和意图的正确理解。从服务机器人获取信息的角度，构建机器人利用人体行为认知经验的服务模式。通过建立适合机器人提供自主服务的意图识别模型、适合自主学习服务对象行为习惯和发现异常行为问题的认知模型，提高机器人主动式智能化服务水平，以提高人的生活质量，并促进服务机器人在民用领域的发展。
基于实物模型的多智能体群避撞与汇聚性的协同控制研究	协同控制;汇聚;自制机器人群体;多移动智能体系统;避撞	本项目致力于研究自主移动智能体的协同控制，我们在项目中将针对移动机器人、气垫船和四旋翼飞行器的实物模型进行研究。协同控制的首要目标是得到被控对象的信息交互规则，移动智能体群体中的个体正是基于该信息交互规则与相邻智能体进行信息交互，从而使群体完成既定的任务。面向实际应用领域，另一个重要任务是保证智能体的避撞性和汇聚性，即是在每个移动智能体相互之间距离有限以使整个多移动机器人群体保持整体设计队形的前提下，保证每两个移动智能体之间不会发生碰撞。如今的研究成果只保证了智能体的避撞性而忽略了汇聚性，我们将在本项目中开发基于实物模型进行系统设计并保证其避撞性和汇聚性的一般架构，尤其是通过理论方法得到信息交互规则，并解决实际复杂条件下信息交互有限和参数未知的协同控制问题。我们将把研究结果以论文的形式发表于机器人和自动控制领域的顶级期刊。
无人集群跟踪与编队中的自主协同关键技术研究	跟踪与编队;无人集群;自主协同估计;自主协同规划;自主协同控制	本项目面向无人集群的跟踪与编队问题，重点研究估计融合、决策规划、运动控制以及三者结合中的自主协同关键技术，拟构建三者综合一体的研究框架，并给出一整套设计方案。考虑无人集群中传感器平台运动且通讯拓扑时变的情况，基于滚动时域估计方法设计出保证收敛性、一致性与最优性的自主式协同估计融合算法。考虑无人集群应根据跟踪任务与环境态势而变化队形的需求，基于滚动时域优化策略设计出保证最优性、可行性与统一性的自主式协同决策规划算法。考虑无人集群的复杂动力学特性及不确定干扰影响，基于鲁棒预测控制方法设计出保证跟踪编队任务与一系列特殊需求的自主式协同运动控制算法。基于"双层结构"理念，对自主式协同估计融合、决策规划与运动控制进行一体化综合，构建出整体研究框架并给出一整套结合设计方案。项目研究成果将进一步完善无人集群自主协同的相关理论与技术，解决其集群化与自主化的实际应用问题，具有较强的理论创新性与实际应用价值。
多足仿生机器蟹复杂地貌行走方法研究	ZMP;Symmetrical;期望落地点;仿生机器蟹;Running	本研究将Raibert提出的动力学原理和期望落地点概念引入ZMP方法中，提出DZMP(Desired ZMP)方法，特点是类似于自然生物体可以对下一次迈步进行提前预判，并且在每一次迈步结束后仍然保持原有的向前速度，而不必进入短期静止状态，因而在保持了ZMP方法高稳定性的同时极大地提高了步行效率和步行速度。本研究内容主要包括：.(1) Desired ZMP；(2)复杂地貌的三维测量和期望落地点的选取；(3)基于Symmetrical Running的仿生机器蟹动力学简化模型和反馈控制方法研究；(4)仿生机器蟹自然环境下行走试验研究；(5)分层控制方法的实施。.本研究的目标是使所完成的仿生机器蟹可以通过一段与其结构尺寸相类似的自然生物可以通过而轮式和履带车辆难以通过的复杂道路，同时在通过时保持与自然生物相类似的步行效率和步行速度。
基于数字激素调节机理的晶格式电池阵故障诊断与自修复方法	自修复;自重构;晶格;故障诊断;数字激素	晶格式电池阵的故障诊断与自修复是保障空间太阳能电站可靠运行的重要研究内容之一。在建立非紧密型晶格式模块机器人层次化"自构型"架构的基础上，提出基于数字激素调节机理的晶格式电池阵故障诊断与自修复理论与方法，包括：1提出基于模拟生长策略的晶格式电池阵模块子群的自构型方法，建立电池阵数字激素调节的分泌、扩散、激活和衰减模型，提出基于同步健康信号及数字激素调节的故障诊断方法，为M-Lattice晶格式电池阵的自诊断奠定基础；2提出基于Dijkstra距离的晶格式电池阵故障信息传递方法，解决故障并发情况下分布式网络信息的传送效率问题；3建立晶格式空穴的元运动模型，优化新型M-Lattice元运动的过渡构型，提出基于强化学习的空穴移动路径规划算法，避免因大量空穴聚集而引起的系统不稳定。最后，建立晶格式电池阵的故障诊断和自修复软件仿真与硬件实验平台，并进行算法的移植实验，对所提理论方法进行改进和完善。
基于视觉的智能机器人场景理解方法研究	场景理解;场景上下文;推理模型;视觉基元;智能机器人	环境场景理解是智能机器人在动态环境下自主决策和行为优化的前提，也是决定智能机器人功能的关键。近来，场景理解逐渐成为智能机器人环境感知和智能信息处理的瓶颈，基于视觉的场景内容和结构理解方面的研究还有待于进一步深入。本项目拟基于机器人视觉系统图像序列的上下文信息，分析场景几何空间结构并构建浮现特征向量，采用视觉注意机制提取场景外观特征，并提出概率图场景理解模型，以研究自然场景结构和内容的信息理解问题，同时阐明场景理解中信息最优化的机理。针对场景结构分析，提出高效的场景几何基元提取算子；针对场景图像特征提取，引入融入智能机器人上层任务反馈的视觉注意机制；针对理解框架，提出结合结构基元和图像特征的场景推理理解模型。本项目的研究成果将进一步发展机器人视觉的理论与方法，并为实际智能机器人的环境感知的研究提供理论依据和新的设计思路，对智能机器人的发展具有重要的理论意义和应用价值。
基于图形理论的椭圆摄动轨道自主航天器编队动态信息交互最优鲁棒协同控制	椭圆摄动轨道;鲁棒协同控制;图形理论;自主航天器编队;动态信息交互	本项目以动态不确定信息交互拓扑下椭圆摄动参考轨道自主航天器（类空间机器人）编队协同控制问题为研究背景，以探索定量描述、精确分析和优化设计动态信息互联协同控制系统的新理论和新方法为主要目的，重点描述以航天器间相对位置和相对速度为显式变量的椭圆摄动轨道自主航天器编队高精度解析相对动力学模型；基于图形理论量化分析自主航天器编队成员间的信息交互拓扑，并建立包含信息交互关系的自主航天器编队分布式协同控制模型；结合代数图形理论的Laplacian特征权重邻接矩阵来优化设计编队成员间信息交互拓扑；采用双自由度Signal-based混合敏感度μ综合鲁棒控制方法设计自主航天器编队协同控制器，使椭圆摄动轨道自主航天器编队在任意的信息交互拓扑条件下均能稳定、可靠和精确地完成空间协同任务。
骨骼肌生物力学原理及新一代仿生假肢研究	分子马达;仿生学;假肢;生物力学原理;骨骼肌	由于无法进行人体活体骨骼肌实验验证，探索骨骼肌生物力学原理是生命科技中最具挑战性的研究课题之一。先从微观上研究肌球蛋白与肌动蛋白从接近、接触到相对运动整个循环过程中的动态力学行为，进行肌球蛋白分子马达的微动力学分析，探索肌球蛋白在多场耦合作用下的运动规律，分析由肌动蛋白与肌球蛋白构成的肌小节的收缩力学特征，建立骨骼肌收缩的动态力学模型。借助三维步态分析仪和肌电信号仪等先进设备，进行正向和逆向动力学分析取代离体肌肉实验求取每块肌肉的力学数据，来对骨骼肌动态力学模型进行参数辨识，研究神经激励水平、肌肉长度和收缩速度与肌肉力之间动态函数关系，获取骨骼肌生物力学模型。进而综合形状记忆合金与电聚合物的优点，设计新型仿生骨骼肌，研制新一代并联作用式人工假肢，开发先进的人/假肢交互接口，实现人/假肢一体化自然和谐统一。本研究成果可直接应用于残疾患者，对促进生命科学和康复工程发展具有重要理论意义。
多机器人无夹具焊接系统中的协作控制研究	轨迹协调控制;基坐标系标定;无夹具焊接;多机器人协作;焊接自动化	无夹具（弧焊）焊接是多机器人协作系统在柔性化制造系统中的典型应用。基于申请人在焊接机器人领域积累的研究经验与已建立的多工业机器人协作系统实验平台，本项目以实现3机器人协作的无夹具焊接为研究目标，主要研究内容为：①实用化的多机器人系统基坐标系标定方法；②无夹具焊接过程中的多机器人轨迹协调控制方法。研究思路的创新点是：①通过在协作机器人之间构造特定的握手姿态，仅借助机器人本身的位置传感器和运动学方程完成机器人基坐标系的标定；②依据多机器人协作运动时末端位姿间的约束关系，将轨迹协调运动分为同步、耦合、叠加三类，针对每种形式的协作运动分别研究相应的运动控制算法。项目将构建由3台工业机器人组成的柔性化多机器人协作焊接系统，完成管管接口（焊缝轨迹为三维曲线）的无夹具协作焊接，达到国际先进水平。开展本项研究，理论上可弥补当前研究工作在多机器人轨迹协调控制方面的不足，应用上能够提高我国焊接自动化的水平。
基于智能空间的云机器人行为知识驱动服务机制研究	视觉感知;运动感知;多传感器信息融合;环境感知;位姿估计	目前制约服务机器人发展和应用的主要瓶颈是其智能化程度较低、服务功能相对单一。借助云技术可增强其智能能力并扩展其适用性，借助智能空间技术可增强其感知能力与服务执行能力。本课题将云机器人技术与智能空间技术相结合，构建基于智能空间的服务机器人层次化云系统架构，将服务机器人智能空间下对人体动作识别、意图分析和行为理解的结果进行知识化组织及表达，构建面向服务任务的云端人体行为知识库。预期研究成果将会增强云机器人对人的行为认知能力，提高服务水平。该工作对深化和完善云机器人领域研究、加速其发展应用有重要科学意义和实用价值。
空地机器人网络的同时视觉目标定位与分布式运动规划	分布式估计;协调控制;目标定位;多机器人系统;空地协调	项目面向空地机器人网络的视觉目标定位问题，研究同时的协同估计和运动规划方法，应对机器人运动能力和非线性非高斯目标为分布式定位策略设计提出的巨大挑战。工作包括：1）研究图像平面内融合ORB特征匹配和Camshift的运动目标快速检测方法，提高机器人视觉测量可靠性；2）研究具有平均一致性融合机制的分布式非线性滤波方法，在仅可局部邻居间通信的情况下，解决针对非线性非高斯运动目标的协同估计问题；3）以降低未来目标估计值的不确定性为目标，建立基于互信息的分布式非线性模型预测运动规划方法框架。创新之处在于提出有限时间一致分布式无迹粒子滤波方法，并通过信息论工具与分布式模型预测控制集成用于主动目标定位，应对了地面机器人的非完整约束和飞行机器人的欠驱动特点。研究成果具有重要科学意义和广泛的应用前景，为机器人网络系统设计与分析提供理论依据，加速空地协同机器人网络在安防、环境监视和搜索救援中的实用化进程。
基于耦合逆动力学控制的四足机器人地质适应行走研究	耦合逆动力学;地质适应行走;四足机器人	研究内容：(1)鉴于四足机器人在站立相和摆动相期间的不同动态特性，分别建立站立相和摆动相的逆动力学模型，以降低其逆动力学计算的复杂度并实现逆动力学控制。(2）建立四足机器人足地接触动力学耦合参数模型；针对沥青路面、草坪、沙地等几种典型环境地质，分析机器人运动学及动力学参数变化，以机器人本身作为感知系统，进行环境地质的识别分类，从而实现地质适应行走。(3）规划平滑柔顺的重心调整轨迹，探索有效的身体姿态控制策略，保证行走的稳定性。(4）针对局部非连续地形，规划足端无碰路径，根据速度、加速度约束，利用非线性优化方法，进行时间最优的关节轨迹规划。 研究意义：实现不同地质环境下的适应行走是四足机器人亟待解决的理论问题，也是四足机器人走向实际应用的前提。目前已有的中枢模式生成器（CPG）等理论基于生物节律控制，难以实现地质适应行走。地质适应行走已成为四足机器人发展的理论制约，是具有原创性的研究课题。
仿生肌肉-骨骼结构机械腿变刚度调控机理与控制研究	变刚度控制;仿生控制;肌肉-骨骼结构机械腿;运动机理	拥有肌肉-骨骼结构机械腿的仿生行走机器人在运动灵活性、柔顺性和能耗效率等方面更具优势。由于仿生肌肉-骨骼结构机械腿具有冗余驱动和运动自由度，导致其动力学解析维度高、动态调节与正常运动耦合关系复杂、解耦运算量大，现有控制方法不能实现其在扰动下的快速自适应调节。鉴于陆地哺乳动物能通过主动调节腿部刚度，适应各种扰动并保持高速稳定运动，本项目拟根据人腿变刚度特性，分析多关节协同变刚度调节规律，深入挖掘多肌肉驱动变刚度调控机理；提炼、抽象冗余骨骼肌的协同调控模式，阐明"肌肉协同模式"对各类扰动的动态响应机制；研究异构动力学模型间的行为迁移问题，实现仿人腿调控的机械腿主动刚度调节，从而建立机械腿变刚度控制方法。以期解决仿生肌肉-骨骼结构机械腿的自适应运动控制问题，提高其在地面刚度、坡度、运动速度和负载等条件变化下的自适应调节能力，为仿生机械腿的运动控制方法建立提供重要的生物学依据和理论基础。
复杂动态环境下基于弱通信的AUV三维编队控制研究	多AUV系统;体系结构;三维编队控制;多AUV协调避碰	由于现有编队控制技术不能完全满足复杂、动态环境下多AUV系统协同作业的需要，本项目拟以构建实际多AUV系统为目标，针对AUV编队弱通信、弱观测、三维队形的特殊性，主要研究：（1）弱通信、弱观测条件下AUV三维编队控制方法；（2）复杂动态环境下多AUV协调避碰规划；（3）AUV编队控制半物理仿真技术。主要创新：提出基于相对距离信息的编队控制方案，将克服弱通信和弱观测对AUV之间信息传递、相互感知的限制；提出把三维队形简化为二维平面队形和平面队形与主机器人的空间队形的思想，将开辟三维编队控制方法研究的新思路；引入离散事件动态系统理论对AUV协调避碰过程进行建模分析，将从逻辑层次上解决避碰与编队之间、多AUV避碰行为之间的冲突问题。通过对AUV编队控制相关科学问题和技术难点的探索研究，为未来构建具备复杂、动态环境下作业能力的多AUV系统提供可行的技术方案和理论依据。
基于无线网络小车的协同控制研究	无线网络定位算法;量化;协同控制;网络时延和丢包;多机器人	本项目拟对无线网络环境下的移动小车的协同控制问题进行研究，重点考虑无线网络的引入对协同控制的影响。主要考虑以下三个问题：（1）基于信息融合的无线网络定位算法研究。在无线通讯传输数据的同时，利用无线信号的强度来实现机器人的定位。设计将多个机器人同时定位的算法，并利用这多个机器人间的相对距离的信息提高定位算法的精度。（2）基于量化信息的多机器人编队算法研究。为了减小系统通讯的负担，设计依赖于跟踪距离的动态量化器，设计并实现基于量化信息的编队算法。（3）研究无线网络的数据传输时延及丢包对系统性能的影响，设计无线网络环境下的编队算法。通过实验测试的方法建立无线网络的传输时延、丢包率等特性的模型，并基于该模型，设计时延依赖的分布式编队控制算法。根据Lyapunov稳定性定理，给出多机器人编队稳定的期望条件。同时，考虑能容忍一定数据丢包的多机器人的编队算法。
基于ABFCM的异构多平台混杂系统有限干预式协同决策机制	协同决策;异构混杂系统;有限干预;智能体模糊认知图	本项目通过在ABFCM模型框架的基础上，改进模型的动态性和协调性，分别建立Leader平台和Follower平台决策MAS模型，再配以混杂系统协同决策的运行调度方法，来阐明异构多平台混杂系统有限干预式协同决策机制，为解决同类复杂系统的协同决策问题提供理论依据和方法参考。项目研究面向具有递阶分布结构、信息分散、通信受限以及决策过程半结构和非结构化等特征的异构多平台混杂系统，具有很好的现实意义和应用前景。项目的主要创新点包括：（1）提出了基于层次化的Follower平台动态决策MAS模型。通过对不同层次、不同类型agent的功能和协作关系的定义，使得该模型具有与外部系统良好的交互能力，能够比较真实地反映实际决策系统的"动态性"。（2）提出了基于决策效果的Leader平台有限干预决策MAS模型。通过对决策效果诊断与系统内外部状态评估，实施干预决策推理，体现了干预决策过程的"有限性"。
基于动态拓扑优化的移动传感器网络分布式估计方法研究	协作定位;协作观测;分布式传感;分布式数据融合	随着电子和无线通信技术的发展，移动机器人和传感器网络在环境监控和目标跟踪等领域得到了广泛应用。本项目以移动机器人和传感器网络协同工作为背景，重点研究带有网络拓扑动态优化的分布式滤波问题。通过建立分布式定位算法实现移动机器人和传感器节点之间的相对定位，并基于不同节点的纯方位观测，利用协作三角测量方法构建目标的三维观测。为了解决目标高机动性和局部观测丢失问题，设计网络拓扑结构的动态调整策略，以保证对目标三维观测的连续性。在分布式滤波算法设计中，以实现分布式滤波器性能与节点间数据通信量的最优折衷为目标，建立具有动态调整能力的稀疏通信拓扑结构。通过经典滤波理论和稀疏优化方法的结合完成滤波器参数的设计。本项目的主旨在于解决拓扑结构变化对分布式滤波器性能带来的影响，所建立的方法能够为提高移动机器人和传感器网络协同工作的实用性提供理论支持和原型验证。
䲟鱼仿生游动吸附机理与实验研究	流动观测;仿生力学;仿生推进;仿生控制;仿生机器鱼	䲟鱼可以在游动中完成对鲨鱼、海豚、海龟等不同生物表面的吸附，其形态学与生物力学的研究已成为国际仿生界最新的热门话题，而其头部的吸盘被生物学家称作"脊椎动物解剖学上最奇妙的结构之一"。本课题将通过生物测量、微纳与3D打印制造、机器模型实验、流体力学等关键技术手段揭示䲟鱼"游动吸附"的科学机理。本课题的主要目标是构建一个集控制仿生、运动与机构仿生、微纳结构仿生于一体的新的科学样机：可自由吸附多种生物表面的仿生水下机器人，并基于该样机与相应的实验装置回答两个关键的科学问题：䲟鱼头部吸盘的形态学与生物力学机制是什么? 䲟鱼是如何通过协调控制身体、鳍与吸盘实现在游动时吸附/脱落自然界多种不同尺度的生物或仿生表面？本课题将通过以上研究，为具有实用价值的高效长航程水下航行器提供新的思路与理论技术基础。
K连通抗毁性拓扑条件下异构群体的协同一致	多智能体;一致性;抗毁性;拓扑控制	在复杂环境下，K连通抗毁性拓扑结构是异构群体通过分布式运动协同控制完成既定目标任务的基础和重要保障。但由于拓扑连通性是网络的全局结构属性，这给仅能利用局部信息进行拓扑连通性条件下的异构群体运动协同控制带来极大的挑战。为提高异构群体系统在复杂环境下的拓扑结构抗毁性和协同运动控制能力，本研究面向多点动态集结任务，首先通过组合优化思想得到系统完成目标任务的最优抗毁性指标K，进而设计出全局功耗最小的分布式K连通抗毁性拓扑结构构建方法。同时，将异构群体的K连通拓扑结构同时作为控制目标和约束条件，结合非光滑控制与领航跟随控制思想设计出分布式一致跟踪控制协议，实现有限时间K连通拓扑条件下异构群体的一致性控制，得到异构群体同时实现K连通的抗毁性拓扑结构和一致的充要或充分条件。本研究选题紧绕群体系统的协同一致这一控制科学领域的热点问题，其理论研究成果可以有效解决多冲突目标下的复杂群体系统的协同控制问题。
机器人可穿戴FBG人工皮肤感知机理及信息处理方法研究	触觉;光纤;人工皮肤;机器人;硅胶	机器人人工皮肤可为当前人机协作中的安全问题提供一种全方位触觉感知解决方案。本课题拟研究FBG植入PDMS硅胶的人工皮肤力感知机理与信息处理方法，通过不同FBG串阵列、FBG测点、皮肤接触力等模拟，形成一种新的机器人力触觉传感器。研究内容：拟采用FBG传输矩阵方法、耦合模理论，结合光纤植入PDMS后的应变、温度传递机理，建立数学模型；采用ANSYS有限元、Optiwave等手段，进行局部点和整体面接触力数值模拟，优化人工皮肤的结构、尺寸、技术指标及静动态性能；研究FBG传感阵列的动态矩阵、插值逼近与神经网络理论识别的映射算法，搭建FBG解调的静、动态人工皮肤实验系统，进行力触觉各种测试和机器人臂上测试、数据波形分析与力谱云图映射，分析阵列化FBG反射谱信息、提取特征量；拟给出一套人工皮肤的结构设计与制备工艺方法，为低成本人工皮肤的制作奠定基础。
多足软体机器人仿生结构设计与多介质环境运动机理研究	多介质环境;仿生软体机器人;多模步态运动;形状记忆人工肌肉;动力学建模	模仿柔性体动物的生理结构及运动机理，从仿生学原理出发研制的软体机器人，兼具机动灵活的运动能力与天然的隐蔽性和安全性，在医疗、勘探、救援、侦察等领域有着重要而独特的应用价值。本项目针对多足软体机器人在水、沙滩、泥淖等水陆过渡多介质环境中的运动适应性问题，研究多足软体机器人的仿生结构设计及其在多介质环境中的运动机理。首先在海星、章鱼等柔性体动物结构生理学、形态运动学等仿生学研究基础上，设计和制造基于形状记忆合金人工肌肉分布式耦合驱动和微流管道液体冷却的柔性仿生结构，建立软体机器人仿生结构的力/热/电耦合系统动力学模型和数值求解方法，探究仿生结构的SMA电阻自反馈变形控制原理和多模步态协调控制方法；通过系统模型仿真和实验平台测试研究，阐明多足软体机器人的多介质环境运动适应性机制，为多足软体机器人的设计研究提供一条新思路，推动软体机器人领域的研究进展。
柔性连续型外骨骼机器人运动机理与控制方法研究	仿生结构;弹性驱动器;柔性外骨骼;运动机理	现有外骨骼机器人的传动方式刚性强，材料抗冲击性小，限制了穿戴者运动的舒适性和灵活性，且存在安全隐患。本项目摒弃传统执行器的刚性结构设计，采用一种纤维增强型（FR）驱动材料的弹性变形使机器人本体弯曲成光滑连续曲线而产生运动，提出了一种柔性连续型外骨骼机器人系统。项目通过分析人体肌肉骨骼系统在下肢运动过程中的生物学机理，建立人机耦合力学模型；探索采用FR驱动材料制作机器人执行器的运动机理；研究FR驱动材料的制备工艺与方法，搭建性能测试平台，验证其变形能力和输出力性能，并研制出满足驱动性能的FR驱动单元；发展满足穿戴舒适性的高效灵活的外骨骼机器人传动技术和结构设计方法，开发出多控制单元并行控制时序策略和调控机制，并最终研制出一套柔性连续型外骨骼机器人样机。研究成果可用于肢体运动障碍患者或运动功能弱化的老年人的助力助行或康复训练，为提高外骨骼机器人的穿戴舒适性和安全性开启新的研究思路和技术支持。
群体机器人对大量移动目标的自适应跟踪捕获模型研究	神经动力学;自适应;群体机器人;生物神经系统	群体机器人对移动目标的跟踪捕获，是近年来引起人们广泛兴趣和极大关注的研究领域之一，但是目前大多数的研究成果都有其局限性，特别是在动态未知环境下对大量移动目标的捕获，还没有很好的方法。本项目拟模仿生物神经系统自组织的特点，以及神经动力学的动态特征，建立一个群体机器人对大量移动目标的自适应捕获模型，主要内容包括：1）从系统整体角度出发，根据生物神经系统对动态不可预知环境变化具有的自适应特点，建立一个全局的群体机器人实时对移动目标的自适应捕获模型，给每一个机器人指明任务和方向；2）从单个机器人角度出发，根据神经动力学具有对环境动态描述的特征，建立机器人的局部运动规划模型；3）整合上述所建立的全局自适应模型和局部运动规划模型，使每一个目标都被捕获。该项目的研究成果可以应用到导弹跟踪控制系统、导弹防御系统、无人飞机群控制系统、在动态危险环境下的目标跟踪及捕获等工业和军事领域。
面向跃水运动的仿生机器海豚的基础研究	机器海豚;多控制面;跃水控制;高机动;仿生推进	海豚跃水运动背后蕴含的运动机理、控制机制及仿生启示是有待深入探索的前沿课题。受"海豚依靠多个控制面的协调，能在恰当时机从尾迹区提取或释放能量以实现高效且灵活的推进"这一生物事实的启发，本项目针对一种面向跃水运动的身体－尾叶－鳍肢协同推进的机器海豚的机构设计和控制问题开展研究。主要研究内容包括：探讨跃水运动中与速度和机动性相关的特征参量并阐明参量间的相互关系；建立海豚身体－尾叶－鳍肢协同推进的简化模型，初步揭示多控制面协同推进的力学原理；研究新型可调幅背腹式运动机构和多自由度附鳍机构的一体化设计方法及优化，研制开发原型样机；在此基础上，构建集快速性、机动性、操纵性于一体的控制框架，给出多控制面协同推进的跃水控制方法，进而突破跃水运动的技术瓶颈，实现机器海豚完全跃出水面。本项目的科学意义在于通过仿生和机器人技术来探索海豚的跃水机制，为提高水下航行器的速度和机动性提供重要的理论和技术支撑。
基于可控运动性能的多天线系统最优波束形成问题研究	多自主移动机器人;最优波束形成;分布式控制;协调机制	本项目研究多个携带天线的自主移动机器人（简称移动天线）如何通过可控的运动性能和基于分布式体系结构的自主协调机制来共同达到最优波束形成。主要研究内容包括：静态拓扑结构和动态拓扑结构下的多移动天线系统为协同实现最优波束的分布式控制策略研究及收敛性分析；异步机制下的多移动天线系统为协同实现最优波束的分布式数字控制策略研究及收敛性分析；多移动天线系统实验平台的建设、实验测试及理论修正。本项目在天线阵列的最优波束形成问题上，首次引入空间上的自由度来有效抑制干扰信号，提高信干噪比，克服了在使用传统最优波束形成技术时，当干扰信号的个数多于天线个数情况下，不能很好抑制干扰信号的严重不足，从而为最优波束形成问题的研究开辟了一个新的方向。同时，本项目通过对该问题的研究，更加深入地发展并完善基于分布式体系结构的多自主机器人的协调控制基础理论、方法与技术。
基于势场法的多智能体系统鲁棒自适应刚性编队控制	自适应摄动法;势场法;多智能体编队;队形控制;全局稳定性	本项目研究了基于势场法的多智能体系统鲁棒自适应刚性编队控制问题。在实际编队过程中，由于通信和传感范围的有限性、编队任务的复杂性、运动过程中智能体之间的避撞以及环境等因素导致闭环控制系统中各个子系统均含有非线性环节，并且这些非线性子系统之间通过拓扑网络相互耦合，这就给编队控制器的设计以及闭环系统的稳定性分析带来了诸多困难与挑战。鉴于此，本项目针对一阶积分器系统和更复杂的非线性系统模型，采用图论、自适应摄动理论和非光滑理论相结合的方法，设计合适的编队控制策略，解决多平衡点问题，并分析无向通信和有向通信拓扑下编队控制系统的全局稳定性。进一步，考虑相对位置不能精确测量、通信时延和切换拓扑这些实际因素对系统性能不可忽略的影响，结合观测估计法和自适应摄动法，研究系统性能改善问题，并分析整个闭环系统的稳定性。该项研究将会缩小理论与应用的差距，为多智能体编队系统从理论走向实际系统的开发打下扎实的基础。
非结构环境下基于三维肢体动作理解的工业机器人交互技术研究	手势识别;双臂工业机器人;人机交互;动作理解	人机交互技术是下一代工业机器人的发展方向，基于肢体动作识别的人机交互技术是近年来研究的热点。本项目拟采用基于三维肢体动理解的新型人机交互模式，解决非结构环境下工业机器人的高效人机交互问题。在双臂工业机器人平台下，通过基于机器人本体获取的深度和图像信息的融合，实现非结构环境下对交互对象以及操作工具区域的识别和准确提取，构建实时的三维人体姿态完成对肢体动作的识别，并结合行为人机交互策略知识库，针对不同任务所涉及的肢体动作和操作工具建立人机交互策略。该方案对非结构环境中光线变化、复杂背景、局部遮挡和动态因素干扰具有鲁棒性特点，在人机交互中具有稳定性和实时性特点，克服了传统方法受环境制约和用户通用性差的缺点。该项目研究为解决新一代工业机器人的人机交互技术的可靠性和通用性问题提供理论参考，同时有助于促进双臂工业机器人实际应用及产业化的发展。
面向智能人机交互的移动机器人双耳声源定位研究	人机协作;人机交互安全	移动机器人听觉系统是实现机器人与环境目标自然、友好交互的重要途径。双耳声源定位方法利用两只麦克风对同一声源信号的感知差异实现声源方位和距离的计算。人机交互面临复杂的噪声、混响等声学环境，机器人本体运动会造成机载双耳人工头空间位置和姿态的连续变化，对现有的定位方法和系统形成了新的挑战——复杂环境下双耳定位线索难以提取；多声源定位算法复杂度高难以满足机器人运动中连续定位的实时性要求；机器人本体运动会导致麦克风阵列接收声源信号空间约束的不一致。本项目研究具有一定抗噪、抗混响能力的双耳麦克风阵列实时鲁棒的声源定位方法；提出动态双耳线索规整方法，从不一致的信号空间约束中提取有效的时延和能量信息；基于信号时延空间和时间依赖关系，建立机器人运动过程中运动声源定位的信息融合策略。通过移动机器人对周围说话人的声源定位大量实验，验证上述方法的有效性。
非完整多移动机器人系统的队形控制	非完整多移动机器人系统;非自治系统;队形控制;级联系统	非完整移动机器人由于非完整约束的存在，使得其控制问题不能采用一般的线性系统理论和标准的非线性方法来处理，所以该类系统的控制问题引起了国内外学者的广泛兴趣。多个非完整移动机器人就构成了本项目中所谓的非完整多移动机器人系统。非完整多机器人系统的队形控制问题是作为多机器人系统协调控制研究中的一个重要问题，主要包括队形形成和队形控制两方面的内容。本项目主要在已有单个非完整移动机器人研究结果的基础上，利用非自治系统级联的控制方法深入研究非完整多机器人系统内部的结构特点，在队形完全保持、队形部分保持以及机器人工作空间存在扰动的情况下对非完整多移动机器人系统的队形控制问题展开研究。本项目将以非完整多移动机器人为实验研究对象，在理论研究结果的基础上，结合实验研究，真正实现队形控制律在实际机器人系统中的应用，以达到提升机器人系统的性能、产生显著经济效益的目的。
舰载无人直升机自主着舰环境感知与位姿估计方法研究	多传感器信息融合;不确定性分析;环境感知;位姿估计	针对舰载无人直升机在自主着舰中面临的环境感知与位姿估计难题，为丰富环境表示模型、提升无人直升机的环境感知能力与位姿估计精度，展开无人直升机自主着舰中的环境感知与相对位姿估计方法研究，主要内容包括：（1）首先进行融合度量信息和语义信息的着舰环境统一表示模型构建研究，构建出既包含底层度量信息、又具有高层语义信息的着舰环境统一表示模型；（2）以环境统一表示模型为环境感知框架，开展融合GPS/IMU/视觉的舰载无人直升机环境感知与相对位姿估计方法的研究，构建基于多维状态量约束Kalman滤波器的环境感知与位姿估计处理框架以及渐进量测更新的多传感器信息非线性滤波模型。研究成果实现无人直升机自主着舰问题中复杂环境感知与相对位姿估计相关理论与算法的突破，既能满足军事领域越来越高的能力需求，也能提升民用领域无人直升机的自主化能力，具有较大的理论研究与实际应用价值。
弱通信条件下多水下机器人协同机制研究	多水下机器人;协同机制;稳定性分析;任务分配	本项目以多水下机器人对未知环境编队搜索为研究背景，针对水声通信的特点，借鉴无线传感器网络理论和技术，解决多水下机器人之间有效通信问题，保证水下机器人安全、可靠地进行信息交互；通过分析水下机器人运动特性，建立水下机器人运动模型，充分考虑水声通信的时延、偶然失效等特点，在水下机器人运动能力约束条件下，采用复杂系统的稳定性理论和图论相关知识，分析多水下机器人队形控制的稳定性，探索通信策略与多水下机器人稳定控制之间的相互关系，得到多水下机器人队形控制的稳定性条件；通过构造水下通信链路实现虚拟信息素的交互方法，基于环境局部感知及有限通信能力，借鉴生物系统任务分配方法，解决多水下机器人协同问题。本项目的研究成果为多水下机器人的实用化提供理论方法和技术基础，对提高我国海洋开发及海上防卫能力具有重要意义。
复杂动态环境下基于分解的多目标演化先进机器人群组协作控制方法研究	演化算法;先进机器人群组;多目标优化;协作控制	研究面向复杂动态环境下基于分解的多目标演化先进机器人群组协作调度方法。面向实际应用，首先研究基于改进型聚合MOEAs的优化协作调度方法,将分别研究MOEA/D和EFR两种典型聚合型算法，在优化协作控制中平衡收敛性和多样性。其次，研究基于新型支配关系的进化优化协作调度方法，在环境选择中将采用非支配排序模式对解进行排序，以平衡解的收敛性和多样性。第三，研究基于改进型变化算子非支配排序的优化协作调度方法，实验性地研究变化算子在优化协作调度求解中的效果。最后，基于上述工作，面向先进机器人群组优化协作调度的特点，研究一种新的模因演算法计算框架下进行多优化目标协作调度方法和实现策略。本项目研究的优化协作调度系统还可直接应用于其它类型的生产控制和目标调度领域，如智能制造的协作调度问题、人机协同的优化协作与调度问题、智能交通的调度问题等。既注意了理论的创新性和系统性，又注意了理论方法的可实现性。
局部可视环境中基于视觉和触觉感知的灵巧手精细操作的方法研究	多传感器信息融合;触觉感知;目标识别;自适应控制;多指操作	以模拟人类在局部可视环境中对目标物体进行识别和操作为背景，解决与知识库构建、混合智能模型构建和灵巧手自主操作策略相关的关键科学问题。首先，基于物体局部区域为弹性和阻尼模型假设，提出面向灵巧手操作的物体局部接触特征选定和提取方法，利用聚类算法构建接触特征知识库，实现了接触特征知识库中的数据在识别和操作两阶段复用目标；然后，构建基于D-S证据理论和模糊神经网络混合智能模型，融合视觉和触觉信息，实现期望目标物体识别、相对位姿估计和灵巧手精细操作性能评价。为解决局部可视环境中疑似目标轮廓特征提取的有效性和快速性兼顾问题，基于视觉引导主动触觉感知的可变步长搜索策略，提出了基于视觉和触觉信息融合的物体局部轮廓信息重构及特征提取算法；最后，为了实现物体操作性能的在线提升，基于拟人操作知识库规划灵巧手手指运动，提出了基于操作性能评价指标反馈的接触力自适应阻抗控制策略。
服务机器人智能空间下目的域无监督人体行为分析	行为分析;视觉感知;多传感器信息融合;服务机器人	发展家庭服务机器人可以解决人口老龄化带来的诸多问题。较低的智能水平是限制家庭服务机器人应用的瓶颈，机器人的人体行为分析能力制约着机器人的服务智能水平。本项目利用服务机器人智能空间平台，借助迁移学习理论，提出一种基于共享语义空间的具有可预测性的人体行为分析方法，以解决目的域下的无监督人体行为分析，使之基本满足服务机器人领域对人体行为分析理论和应用的需要。项目以收集的多源异构数据为基础，重点研究以下内容：基于多源同构和异构数据时间空间上下文约束的共享语义空间生成机制；基于共享语义空间的融合特征层及任务层的知识迁移统一框架。实现服务机器人智能空间支持下的具有良好复用性及可移植性的无监督可预测性人体行为分析系统，并通过搭建的服务机器人智能空间实验系统，验证相关理论和技术的可行性与有效性。项目研究将为服务机器人的发展和推广应用提供重要理论基础和关键技术支撑。
空间机器人对大尺寸非合作航天器的超近距离视觉测量方法研究	特征识别;扩展PnP算法;非合作目标;视觉测量;空间机器人	空间机器人对非合作目标的接近和停靠任务，对天基近距离测量提出了高精度、实时性和高可靠性的要求。本课题以大尺寸、非合作飞行器为研究对象，开展近距离对非合作目标的目标识别、位置姿态测量的关键技术研究。主要研究内容包括：1) 非合作目标测量对象的选择与识别，即在待服务的目标上寻找并识别合适的测量对象并进行识别；2）提出接近过程中基于角点和直线等特征的卫星形状特征识别方法，用以在目标的姿态为旋转情况下的相对运动参数获取；3）提出一种新的双目协作视觉测量方法，建立视觉测量模型，完成在最低3个特征点的条件下对目标的相对运动测量；4）对扩展PnP问题进行求解算法及解的稳定性研究。测量方法将在仿真系统和气浮台实验系统上进行验证。课题所提出的新视觉测量方法为突破空间机器人与大尺寸非合作目标的"最后一米"范围内的测量约束问题提供了关键性的技术途径。
有人机/无人机集群的三维协同控制研究	势场法;协调控制;领航者法;队形控制	针对高实时性、高对抗性的远距离、大规模的无人机群作战任务，为了能够有效降低操控者的劳动强度、提高指挥效率，引入有人机代替地面站成为无人机群的操盘手。有人机/无人机集群的三维协同控制是有人机/无人机集群协同作战任务的核心技术。本项目将该技术形式化为面向室外三维空间的基于领航者-跟随者结构的多智能体系统蜂拥控制问题来解决。在系统中，有人机做领航者，负责飞行任务的分解与执行；无人机做跟随者，跟随周围邻居的飞行行为。将任务数据装订到有人机，依靠系统内机间通信，利用有人机的运动影响并控制整个系统的飞行行为。在考虑有人机/无人机运动约束、通信能力和控制机制的前提下，根据生物蜂拥策略设计一套高效、可靠且具有一定通用性的分布式控制方法，有效解决有人机/无人机集群的三维协同控制问题。从理论推导、仿真分析和试验验证三方面展开研究，为未来面向集群作战的有人机/无人机三维协同控制提供理论支撑并牵引相关技术发展。
基于视觉的位控机器人力反馈控制关键技术研究	视觉;位控机器人;力控制	机器人力控制是新兴智能制造中的一项关键技术。由于传统工业机器人只提供位置控制、速度控制功能且均采用封闭结构的专用控制器，使得机器人力控制的应用受到了极大的限制。本项目研究的目标是，在不改变机器人原有的位置控制器的情况下，针对位控机器人开发视觉/力传感器控制系统，对机器人末端接触目标时冲击抑制、接触力曲面跟踪过程中出现的问题进行深入研究。统一解决机器人力控制时所对应的受限运动控制问题，即同时满足机器人自由空间的位置跟踪能力和接触空间的力跟踪能力；融合视觉和力传感器信息，对工件表面进行快速精确的测量与重建、生成机器人末端运动路径；视觉引导下的机器人力控制研究，结合视觉传感器的测量特点，对未知环境约束进行估计，结合力传感器数据得到视觉/力混合控制的约束条件，既保证机器人末端的操作速度，同时提高操作过程的安全性和稳定性。项目的实施将有助于进一步提高机器人与环境接触作业的智能化水平。
基于电磁骨骼肌驱动的仿水蛭爬壁机器人运动机理及特性研究	仿水蛭爬壁机器人;电磁骨骼肌;记忆合金驱动;结构分析;模块化	水蛭是身体柔性较好、对地形适应能力较强的一类软体动物，对于仿水蛭爬壁机器人的基础理论研究具有重要科学价值。本项目深入研究水蛭的结构特点及运动机理，分析其常见陆上运动步态规律，对水蛭体型进行抽象和归纳，建立仿水蛭爬壁机器人模块化基本构型，通过由多个电磁力驱动的三自由度环形关节组成的电磁骨骼肌系统构建仿生关节模块，由形状记忆合金驱动的真空负压吸盘构建仿生吸附模块；深入研究三自由度环形关节的结构及其磁场分布，探讨其输出特性；研究形状记忆合金驱动的真空负压吸盘构建方法，对其工作原理进行理论分析，确定影响真空度的关键参数；研究仿生关节模块与仿生吸附模块之间的运动力学关系；在三维空间内研究仿水蛭爬壁机器人冗余机械臂运动特性；针对典型结构化壁面环境下的工作要求，采用多传感器结合技术实现仿水蛭爬壁机器人的状态检测及环境感知功能。本项目成果将为推动软体仿虫机器人在我国的实用化进程提供必要的理论基础。
空间机器人近距离非合作目标自主识别与捕获关键技术的研究	非合作目标;动力学奇异;自主识别;空间机器人;路径规划	空间机器人在未来的空间活动中将发挥越来越重要的作用，如卫星的维修、空间垃圾的清理等。实际中，待服务对象上并没有安装专门的抓持机构、合作标志器等，即目标是非合作的。本课题针 对空间机器人对近距离非合作目标跟踪、接近及捕获过程中需要解决的几个关键问题展开深入研究，包括：1)非合作目标抓捕对象的选择与识别，即在待服务的目标上寻找并识别合适的抓捕对象；2)非 合作目标动力学参数辨识与运动状态的预测：利用测量数据，辨识目标卫星的动力学参数，预测其运动轨迹；3)空间机械臂与其基座的协调规划与控制：空间机械手与其基座之间存在动力学耦合，研究 机械臂与基座的协调规划与控制，以实现整个系统的最佳控制效果；4)空间机器人动力学奇异回避的自主路径规划研究：动力学奇异是空间机器人系统的固有特性，不同于地面机器人的运动学奇异点，动力学奇异是路径相关的。.本课题的研究对于空间机器人执行在轨任务具有重大的理论和应用价值
椭球上基于几何扩张的欠驱动运动体协同路径跟踪控制	协同路径跟踪;多运动体;椭球;几何扩张;欠驱动系统	为了实现移动传感器网络的协作采集数据，需要将安装传感器的多运动体的运动限制在椭球面或等值椭球面簇组成的区域，其目标轨道为椭球上的凸闭曲线。针对以往协同路径跟踪控制理论方法多局限于平面曲线上运动的全驱动多运动体系统，本项目在给出三维空间中椭球上的几何扩张设计方法的同时，深入开展椭球上欠驱动运动体协同路径跟踪控制理论以及轮式机器人协作采集应用研究。包括：1）提出椭球面和椭球表面凸闭曲线的几何扩张新方法，理论证明关于轨道函数的等值扩张曲面/曲线簇的存在性；2）基于等值扩张曲面/曲线及其对应的轨道函数，结合非线性设计方法和已有的编队设计方法，建立椭球上不同欠驱动运动体协同路径跟踪控制算法的一般设计流程，进而给出自适应全分布式控制律；3）搭建室内和室外两用的轮式机器人协作采集实验平台，验证理论得到的结果。上述研究为实现移动传感器网络的协作采集提供新的理论和方法，以及切实有效的实现途径。
跟随领航者多机器人协调与编队自修复控制研究	智能控制;协调控制;跟随领航者;编队自修复控制;多机器人	随着国家大力发展机器人科技战略，为多机器人理论与技术带来了新的发展契机。本项目围绕多机器人的协调同步和智能控制两大关键科学问题，以跟随领航型多机器人系统为研究对象，重点研究：(1)揭示多体多场强耦合效应对多机器人系统性能的影响规律，构建基于数据/机理混合的耦合动力学Hamilton模型，提高后续处理的准确率；(2) 采用复杂网络同步理论和非奇异终端滑模控制策略, 提出跟随领航者多机器人系统的协调控制方法，改善机器人的鲁棒性能及抗干扰能力，确保系统的可靠性和同步性；(3)研究跟随领航者多机器人系统的传感故障检测以及编队自修复控制方法，实现机器人高度智能化与自动化，促进系统的稳定性、实时性及控制精度。本项目探索复杂非结构环境下多机器人协调同步、编队自修复控制的相关理论方法创新和关键技术突破，弥补当前研究的不足，实现多机器人系统的安全稳定运行与高效节能，为多机器人系统协调控制提供新理论和新方法。
步态跟随式仿生智能假腿的动力学与控制方法研究	动力学;智能控制;步态;仿生结构;假腿	自适应患者个性化参数的步态对称性控制是仿生智能假腿的一项关键技术。本项目将对一种跟随健侧腿步态的新型液压仿生智能假腿进行理论与实验研究。在研究膝关节仿生结构的基础上，建立其阻尼控制参数与运动参数之间直接耦合关系的非线性动力学模型，并获得基于此模型对象的、具有患者参数自适应性与摆动步态对称性的智能控制方法。由于假腿传统上基于拉格朗日方程的一般动力学模型不能描述智能假腿关键的膝关节阻尼特性，难以适用于步态跟随的控制研究，需要建立相适应的动力学模型。此外，模型的非线性、假肢穿戴者参数的不确定性以及控制的多任务、冗余性等特点决定了智能假腿的复杂系统特性，需要在理论上寻求有效的智能控制方法。本项目将通过研究智能假腿的步态跟随仿生结构、动力学特性以及具有参数实时适应性能的智能控制机理，阐明仿生智能假腿摆动步态跟随控制的关键动力学建模与控制机理，为高性能智能假腿的研制建立具有应用价值的基础理论与方法。
基于信息融合的移动机器人环境建模方法研究	环境建模;信息融合;主元分析;神经网络	环境建模或环境描述是智能移动机器人自主运动的重要条件，本项目以智能机器人环境建模为研究背景，针对机器人运动和感知信息的不确定性，在对主元分析网络的结构、学习算法和计算性能分析的基础上，融合机器人的感知信息和经验信息，研究基于多传感器数据融合的不确定环境的数据融合和特征描述方法，特别是研究对动态环境或变化环境具有学习和适应能力的智能计算方法，为智能机器人系统建立具有较高可靠性的环境描述方法和决策控制体系，提高环境建模的精度、有效性和鲁棒性，从而为智能移动机器人在非结构的、动态的、未知的、不确定的环境下的的应用提供理论基础。
通信受限下的信息处理和多智能体鲁棒协调控制	分布式滤波;多智能体系统;编队控制;一致性;通信网络	本项目针对随机通信连接丢失、时延、以及通信的间断、不连续这三种通信约束对多智能体协作不可忽略的影响，研究不确定通信环境下的信息处理和相关的鲁棒协调控制设计。有效融合卡尔曼滤波方法和一致性协议，设计通信受限下的分布式滤波方法，研究在通信受限下高阶动态多智能体系统的鲁棒一致性和多运动体系统编队的鲁棒稳定性，并结合系统控制性能设计网络调度算法和优化网络协议参数，为多智能体系统在国民经济和国防建设中的应用提供理论支撑。
仿人机器人反射式失稳应对理论与方法	动力学映射;仿人机器人;人体反射;失稳应对	解决仿人机器人在遭受外界干扰或地面环境突变而失去平衡（失稳）时快速应对从而恢复平衡、降低跌倒损害的基础理论和关键技术，是推进仿人机器人走向广泛应用的重要前提。目前国内外相关研究都局限于通过明确的数理模型求解，而实际的干扰和环境变化难以用特定的数理模型表达。然而人体无需数理模型，能快速而普适地反射式应对，克服干扰和环境变化恢复平衡。国际上基于人体反射运动的失稳应对研究还未开展，是一个亟待解决的基础科学问题。 本项目研究和借鉴人体失稳应对的机理、过程，建立仿人机器人反射式失稳应对模型；研究人体与仿人机器人运动学、动力学匹配与映射方法，仿人机器人失稳的反射式平衡恢复策略，以及大干扰下不能恢复平衡时的反射式主动跌倒方法；仿人机器人平衡恢复鲁棒性及跌倒损害评价等核心问题，并进行仿真和实验验证研究。项目目标是提出仿人机器人基于人体反射运动的失稳应对理论，为提升仿人机器人环境适应性提供一套理论和方法。
基于技能匹配、学习、拓展的遥操作机器人控制研究	智能控制;神经网络;自适应控制;机器人控制	遥操作机器人在海空探测、制造装配、抢险除害等传统领域发挥着重要作用。随着其在医疗康复、个人护理、家政服务和教育娱乐等新领域应用的不断增长，遥操作机器人控制器在稳定性、鲁棒性、可靠性和高精度等基础指标上更被要求具备可与人媲美的智能。为了增强遥操作员用户体验、提高人机合作效率，机器人控制器还需要智能调节来保证其响应与操作员个性化特征达到最优匹配。本项目将利用智能学习算法和先进控制理论对人的运动神经控制机理建模。在深刻理解神经运动元控制和自调节原理的基础上，开发超越传统模仿示教的技能学习手段，将操作员灵巧多用技能有效传递给机器人。进一步，项目研究将使机器人在时间、空间上对所学技能进行拓展，实现性能提升。为实现人机匹配，本项目拟根据不同操作员动作特征建立个性化神经控制模型，并据此对机器人控制器在线优化，实现最佳人机合作。本项目将有利于新一代遥操作机器人技术的发展，并能有力促进人机合作技术的深入研究。
基于多移动机器人的持续监测控制研究	运动控制;协同控制;移动机器人;多机器人系统	在军事侦察、灾难搜救以及核污染监测等很多应用领域中，被监测对象往往处于危险与恶劣的环境中，采用多移动机器人系统代替人类执行持续监测任务可以避免人员伤亡，确保监测任务顺利进行。现有的基于兴趣点累积函数的多机器人持续监测研究均建立在兴趣点的累积函数随时间线性变化的前提之上，并且只考虑持续监测目标区域内有限个数的兴趣点。本课题在项目组前期研究基础上，提出随时间非线性变化的兴趣点累积函数模型，针对整个目标区域以及目标区域内的多个兴趣点，采用运动路径规划与速度控制器设计相分离的轨迹规划方法，确保所有兴趣点的非线性累积函数有界和对整个目标区域的持续性监测。在此基础上，进一步研究在持续监测频率性能指标下的多移动机器人持续监测优化控制问题。预期研究结果将丰富和完善基于多移动机器人的持续监测控制理论，为多移动机器人系统的实际应用和推广提供新的思路和理论依据。
时序约束下分布式多机器人协作搜集方法	分布式多机器人;协作搜集;协调规划;任务分配;时序约束	多机器人搜集是多机器人系统研究领域中一个代表性任务，包括搜索和收集两级子任务。目前关于多个同类目标物的搜集方法已有丰富的研究成果，但是较实际的复杂搜集任务(如智能仓储中的商品搜集、震后灾后的联合搜救等)通常涉及多个异类目标物，且目标物的搜集过程还需进一步考虑时序约束。本项目针对分布式多机器人系统，研究时序约束下的协作搜集方法，旨在突破机器人之间既要展开对搜索区和目标物的资源竞争，又必须以强协作的方式共同完成任务的难题。主要研究：1)建立时序约束下分布式多机器人搜集问题模型；2)在目标物完全未知时的初始单纯搜索阶段，提出基于并行竞拍的搜索子任务分配算法；3)在发现部分目标物后的搜索-收集交替阶段，提出基于强化学习的搜索-收集最优子任务交替分配算法；4)利用虚拟仿真平台与移动机器人平台，测试和评估相关算法。项目成果将为动态、未知环境下分布式多机器人任务分配和冲突消解理论的发展提供一定参考。
基于分子马达的骨骼肌新型生物力学模型与变频调控原理	分子马达;离体肌纤维实验;变频调控原理;生物力学模型;骨骼肌	骨骼肌收缩的生物力学模型研究是生命科学领域最具挑战性的课题之一，而模型的微/宏观尺度统一问题与肌肉收缩过程中各物理量的强动态非线性耦合特征一直是亟待克服的关键难点。拟先基于骨骼肌粘弹性特征的生理学源头，对其机械特性进行统一描述；同时基于分子马达的集体运行机制，重点考虑肌小节长度的不均匀分布特性对肌纤维收缩动力学的影响，从肌小节的串并联结构入手，完成生物力学模型从微观到宏观的统一物理表征。为突破现有模型的准静态缺陷，拟从控制学出发，建立动作电位频率到肌浆[Ca]的动态传递关系；解析肌肉感受器对运动神经元的变频反馈机制，并基于人工神经网络构建模拟反馈机制的仿生调节器。通过引入变频调控原理，分析动作电位频率、肌肉力、长度/速度与机械特性参量间的动态耦合关系，建立可用于实时控制的新型骨骼肌生物力学模型。最后搭建离体肌纤维的微纳力学实验平台，结合仿生调节器开展多根肌纤维并联的变频驱动实验以验证模型。
基于一致性理论的多无人机协同控制和决策方法	网络约束条件;协同控制;协同决策;多智能体一致性;无人机	多无人机（Unmanned Aerial Vehicle,UAV）协同作战是未来战场上UAV的主要作战样式和发展趋势。随着网络技术的发展成熟与广泛应用，网络环境下的多UAV协同作战将极大地提高了作战效能，但也给多机控制和决策技术带来了重大挑战，需要考虑网络时延、网络拓扑变化和不确定性扰动等通信条件带来的影响。受限网络条件下的多机协同作战是研究多UAV协同控制和决策技术的直接推动力，同时也是提升UAV系统自主能力的重要体现。本项目试图在多智能体一致性理论方面作些探索性研究，并以此为基础讨论多无人机协同控制和决策方法。首先，从网络约束条件下智能体能否实现一致性收敛入手，分析并给出网络约束条件边界值；其次，为使多智能体系统具有更好地收敛性能和优化性能，研究两类多智能体系统一致性算法：连通性保持和优化一致性。在此基础之上，应用多智能体一致性理论研究典型任务的多无人机协同控制和决策方法。
柔性关节机器鱼的神经-身体-流场耦合自适应高效游动控制研究	机器鱼;自适应游动;中央模式发生器;变柔性驱动器;动力学建模	鱼类游动的高效率不仅得益于其独特的外部游动流体动力学特性，更与其身体内部的肌肉组织结构和游动的神经控制机制有密切的关系。本项目从仿生结构与神经控制两方面探索鱼类高效游动的内在机理，采用变柔性驱动器设计鲔科游动机器鱼的尾鳍推进器，模拟肌肉使尾部拍动的动能与弹性元件的势能互相转换，通过能量的循环利用提高推进效率；利用Matskoka神经振荡器进行机器鱼游动步态的闭环控制，利用其非线性夹带特性，使机器鱼以身体-流场耦合系统的固有频率产生节律拍动。本项目通过实验测试与仿真分析相结合的方式，探索神经振荡器参数和关节弹性对机器鱼游动效率的影响，揭示鱼类如何有效利用自然动力提高其推进效率。设计神经振荡器参数的学习规则，获得不同拍动频率下机器鱼高效游动的最优控制参数，并通过仿真与实验对参数学习算法进行验证。本项目的研究成果将为研制新型高效水下仿生航行器提供理论依据与技术基础。
面向救援任务的异构多机器人混杂系统的协同优化控制	.智能自主控制;救援机器人;侦察机器人;混杂控制系统;异构多机器人	针对灾难救援的实际背景和应用需求，设计地空异构多机器人联合救援系统。采用混杂系统理论同智能自主控制相结合的方法，选择在救援过程中对任务协作和行为协调具有决定性意义的协同优化控制问题为主攻方向，瞄准地空异构多机器人混杂系统的综合集成建模，环境感知、目标识别与智能自主导航，任务协作与行为协调过程的智能协同优化控制等关键性问题，在理论方法和应用实现技术方面取得突破性进展，并通过模拟演练实验检验理论成果的正确性和有效性，同时对整体系统的性能进行评估，为进一步的推广应用和深入的研究工作提供依据。.本项目的研究成果将发展和丰富大规模异构多机器人混杂系统的控制理论体系，为推动我国的机器人侦察/救援事业的发展进程，提高防灾/抗灾能力和救援水平，提供先进的控制理论方法和应用技术储备。本项目的研究成果还可推广应用于国防、军事、以及基于机器人群体的勘察、测量等涉及国家安全和国民经济建设的重要领域，发挥重要作用。
面向复杂环境的四足机器人自适应和快速稳定运动控制方法研究及应用	自适应步态规划;可调运动模式;四足机器人;稳定运动控制;动力学建模	本项目针对当前四足机器人高效、多模式运动能力、复杂非结构环境下的快速稳定运动控制和外扰冲击下的动力学稳定运动控制需求，提出如下创新性研究思路：（1）提出四足机器人参数自适应可调的步态规划方法和不同运动模式的平稳切换方法，提高机器人在复杂环境下运动的稳定性和效率，然后利用机器人仿真软件，验证内容的可行性和有效性。（2）研究机器人基于参数不确定性动力学补偿方法，提高机器人控制的精确性，利用搭建的电驱动四足机器人单腿物理样机，验证所研究内容的可行性和有效性。
基于IPMC的仿生鳐鱼运动机理与控制方法研究	运动控制;波动推进;智能材料;仿生鳐鱼	常规水下推进器存在运动效率低、结构尺寸大、机动性和隐蔽性差等缺点，因此，新型水下推进方式成为目前的研究热点。本课题从仿生学角度出发，针对仿生鳐鱼的运动机理与控制方法展开研究工作。从结构仿生入手，研究鳐鱼鱼体和胸鳍的材质、形态、结构和运动方式；以运动仿生为基础，研究鳐鱼多种运动模式下的波动形态，归纳总结鳐鱼胸鳍的波动运动规律和两侧胸鳍的协调运动机制；分析鳐鱼波动运动的推进力产生机理，建立波动特征与推进力的关系。研究IPMC材料的驱动和传感特性，研制IPMC驱动单元，提出多单元组合驱动的仿生鳐鱼设计思路。以控制仿生为目标，利用IPMC的驱动传感特性，研究驱动单元的闭环控制方法；利用CPG模型控制多个IPMC驱动单元协调运动，实现仿生鳐鱼多种运动模式的控制。本课题涉及生物、仿生、材料、控制等多个学科，研究成果将为高效、小尺寸、高机动性和高隐蔽性的新型水下推进器的研制提供必要的理论和技术基础。
基于元启发式群体智能的多无人机/无人车异构分布协同控制研究	异构分布协同控制;无人车;群集运动;元启发式群体智能;无人机	在设计并完善一种基于元启发式群体智能的多UAV/UGV异构分布协同控制系统分层框架的基础上，从系统动力学角度对元启发式群体智能的极值、欺骗性问题进行理论分析，并研究多UAV/UGV异构分布协同控制的时滞稳定性；建立复杂环境下基于元启发式群体智能的多UAV/UGV编队控制模型，并提出基于元启发式群体智能的多UAV/UGV编队模型预测控制方法，随后研究基于控制参数化、时间离散化方法和元启发式群体智能相融合的多UAV/UGV编队重构混合智能控制方法，并将元启发式群体智能应用于解决多UAV/UGV分布协同动态任务分配问题；提出一种基于元启发式群体智能和符号控制相结合的多UAV/UGV群集运动控制策略，并研究基于元启发式群体智能演化博弈的多UAV/UGV异构协同"追捕-逃跑"问题，从而为复杂环境下的多UAV/UGV异构分布协同控制提供一个新的突破方向和一条切实可行的技术途径。
基于自生长CPG网络的足式机器人运动控制研究	行为状态空间;CPG随机生长模型;环境约束模型;倒向性随机方程	足式机器人复杂环境下的自治行为理论研究是仿生机器人领域的热点问题，随着神经生物学和仿生机理研究的深入，基于CPG网络的仿生运动控制为足式机器人控制提供了新思路。本课题针对CPG仿生运动控制方法的不足，提出一种具有自生长功能的CPG仿生运动控制方法，实现对哺乳动物出生后在不同典型环境下由站立到行走的"不会到会"的过程模拟，并为复杂环境下足式机器人的自治行为研究奠定基础。课题以随机分析、随机控制理论为基础，以生物神经细胞突触生长为对象，利用矩阵理论、泛函等数学分析等工具，在目前已获得的振动理论神经元模型的基础上，研究基于自生长式CPG网络模型的仿生运动控制系统，解决自生长CPG网络控制系统的环境信息获取与行为决策、神经元突触生长建模、神经随机生长过程控制等问题，建立基于环境约束的自生长CPG网络，实现机器人从无序的CPG网络连接经过自身训练与学习，生成能够稳定步行的成熟进化的CPG网络。
骨骼-肌肉结构柔性关节仿生四足机器人高速奔跑神经机制与运动能量分布研究	神经机制;四足机器人;运动能量分布;柔性关节;骨骼-肌肉结构	四足机器人的高速奔跑运动对仿生结构设计与运动控制提出了更高的要求与挑战，为了解决其在高速运动上所面临的诸多问题，针对现有四足机器人控制方法的不足，结合生物动力学研究与系统运动能量分布分析，本课题提出了一种仿生四足机器人高速奔跑控制方法，赋予四足机器人仿生的骨骼-肌肉结构与柔性关节，期望通过对神经系统、肌肉特性、能量传递和系统动力学等方面更深层次的仿生研究，解决拮抗式肌肉布置的柔性关节控制、多关节冗余驱动的协调控制、高速运动中的能量传递与重复利用和仿生神经调控机制控制方法与优化等问题、使机器人获得像猎豹一样的高速、高效、灵活的运动能力，并揭示足式机器人运动系统的能量分布与流动机理，为完善四足机器人基础理论研究，大幅提高动态性能奠定基础。
仿生骨骼肌肉跳跃机器人的高能效驱动与控制	运动仿生;高能效驱动;跳跃机器人;能量耦合控制	跳跃运动的敏捷性与爆发性有助于机器人扩大运动范围、增强环境适应能力。目前机器人领域的相关研究主要通过采用大功率驱动系统和高弹性系数机构来实现跳跃。然而这些机器人的能量利用效率过低，究其原因，主要是其不具备动物骨骼肌肉系统协同运动的生物力学机理，机器人难以实现肌肉蜷曲和伸展带来的能量聚集与瞬时释放机制，同时难以利用不同关节的协同运动实现整体能量耦合传递产生爆发性的跳跃运动。.      本项目针对目前机器人实现跳跃运动能效过低的问题，研究动物骨骼肌肉系统的跳跃运动机理；借鉴动物跳跃的生物力学机制，研究仿生骨骼肌肉机器人的机构驱动一体化设计；研究高能效跳跃的能量耦合控制方法，从运动机理、结构模型、驱动形式和与之匹配的运动控制方法结合进行理论探索，建立一套高能效仿生骨骼肌肉跳跃机器人的机构设计理论与控制方法，以提高机器人的运动能力和复杂环境的适应能力。
仿阿米巴变形虫的移动机器人运动机理与控制方法研究	运动控制;阿米巴变形虫;仿生机理;智能材料;皮肤翻转	当移动机器人应用在如管道检测、人体医疗检查、倒塌空间搜救幸存者这样一些特殊的环境下时，需要穿越各种障碍，并且作业空间和尺寸受到很大的限制。传统的轮式、腿式或蛇形机器人驱动方式显得能力不足甚至不可行。单细胞生物阿米巴变形虫具有变形和利用皮肤翻转进行行走的奇异特性，在一个连续的运动中把自己外翻形成一个延展的环而运动。本课题深入研究阿米巴变形虫皮肤翻转的运动机理和细胞质生物力学，建立尾部收缩的运动模型，制备满足变形量和输出力要求的离子聚合物金属复合结构(IPMC)智能材料，研究增强IPMC的性能措施，采用IPMC材料研制控制单元，提出一种多单元组合控制环设计思路，研制出内部充满细胞液的通过皮肤内外翻转和变形来穿越障碍物的类变形虫移动机器人，并实现对机器人的无线控制。本研究是集生物、仿生、材料、电子与控制的交叉科学，研究成果将发明一种新型的移动机器人运动方式，有效地弥补现有依靠机构移动技术的不足。
多机器人云计算系统的可扩展伸缩容错方法研究	可扩展性;可容错性;云计算技术;可伸缩性;多机器人系统	无论国内，还是国外，对多机器人系统的研究和对云计算技术的研究都已经形成热点，对云机器人系统的研究则刚起步。但是，对多机器人系统的云计算方法研究，迄今国内外尚无报道。本项目提出了多机器人系统的可伸缩性问题，指出了多机器人系统的可扩展性问题和可容错性问题的现有解决方案的不足，分析了利用云计算技术提高多机器人系统的可扩展性、可伸缩性、可容错性的方法，并揭示了三者之间的关系，拟解决多机器人系统中的三个重要而棘手的问题"怎样不限量地扩充机器人？"、"怎样满足机器人的实时批量加入和退出以及任务量的急剧变化？"、"如何使得中心服务器的崩溃或故障不影响多机器人系统的正常运行？",即可扩展性问题、可伸缩性问题、可容错性问题。基于上述科学问题和研究目标，本项目重点研究多机器人云计算系统中的扩展方法及模块、伸缩方法及模块、容错方法及模块的设计、实现及其评价验证的方法。
认知发育机器人内在动机系统的研究	认知发育机器人;自主心智发育;动态结构网络;内在动机;感觉运动系统	认知发育机器人是机器人学的最新分支之一，它融合了人工智能和机器人学、认知科学、神经生理学和发育心理学等多种学科，是了解人类智能和推进人工智能系统发展的重要研究内容。从某种意义上说，不能自主心智发育的机器人不是真正的智能机器人。课题旨在研究认知发育机器人及其自主心智发育机制，在动态结构神经网络的理论体系中，建立具有内在动机引导的发育机制，作为认知发育机器人的形式化方法和计算模型，研究认知发育机器人自主行为的探索方式，同时，为了体现生物学的认知和发育机理，拟研究机器人中感觉运动系统的感知-行动和记忆-遗忘的能力，给认知发育机器人设计一个人工脑，使之能够在本身固有的发育程序控制下，通过自主实时的与环境交互，拥有自主发展自身智能的能力，并且这种心智发育的能力贯穿于认知发育机器人的一生。本研究将为设计和构造认知发育机器人提供新的思路和方法。
基于航天员运动特性的机器人宇航员安全作业研究	双臂协调;参数自整定阻抗控制;机器人宇航员;微重力环境	利用机器人宇航员进行空间辅助或探测工作是我国空间技术发展的重要策略。受空间微重力影响，机器人运动特性与地面显著不同，且对外界扰动与运动误差异常敏感，容易出现失稳现象，给其安全作业提出新的挑战。本项目借鉴航天员作业运动规律，将航天员运动特性参数化并向机器人宇航员运动模式映射。在此基础上，结合地面机器人控制策略，利用电机动力学模型将操作末端力/力矩直接反馈到电机控制电压，加快响应速度；同时，提出一种参数自整定控制方法，重点研究双臂协调机制与阻抗控制参数优化方法，解决双臂闭链对外界扰动及运动误差异常敏感问题。最后，通过微重力仿真系统对算法及参数进行验证与差异性分析，通过迭代机制，寻求参数修正规律与数据一致性，验证算法有效性。项目通过仿生学和机器人学科的交叉融合，为机器人宇航员辅助或代替航天员作业提供理论基础，为空间机器人的发展提供新方法，具有重要的学术意义及应用价值。
灵长类仿生机器人悬臂运动仿生与控制策略研究	空间动态伺服;灵长类仿生机器人;悬臂运动仿生;非线性控制;飞跃极限理论	灵长类仿生机器人的 "悬臂运动仿生"综合了非线性控制、功能仿生、实物模拟等诸多具有挑战性的问题，它对于人类师法自然、拓展作用领域、探究未知具有重要意义。本项目建立在"欠驱动机械系统非线性控制、Acrobot空间动态伺服控制"等已有工作的基础上，针对系统中存在的"动态目标捕捉、水平面跨越、极限飞跃"等问题进行深入的理论与实物研究；通过分析灵长类动物的悬臂运动机理，建立其三维空间运动的动力学模型；采用实物样机与虚拟样机技术相结合的方法，建立灵长类仿生机器人悬臂运动的仿真实验平台；基于"空间动态伺服"非线性控制理论，实现灵长类仿生机器人（Acrobot）悬臂运动的实物控制与虚拟现实仿真（ADAMS/MATLAB联合仿真）；基于"飞跃能量最大、空间姿态惯量最小、降落防摆"的理论与方法，探究其"悬臂飞跃"运动控制策略，努力在国内外领先解决灵长类仿生机器人悬臂运动仿生中的"飞越极限控制"问题。
水上漂浮机器人及其动力学与智能控制问题研究	动力学;智能控制;系统集成;水上漂浮机器人	水上漂浮机器人仿生"水蜘蛛"，利用表面张力在液体表面站立和行走，不受液体的粘性阻力，能极大地降低运动能耗，提高工作时间。此外水上漂浮机器人因其特殊的运动方式，不会在浅水区搁浅，甚至有可能水陆两栖（有待研究），运动过程对液体的扰动也非常小。因此在侦察勘测、水质监控、液面清污等领域具有十分重要的应用前景。另一方面，水上漂浮机器人要在水面站立和行走，必须非常轻巧精密，研制难度很大。相关研究在国内外都还处于空白或刚刚起步阶段。其研究在微小型机器人系统集成、水面拖动、特殊运动模式系统的运动分析和动力学建模、控制系统设计等方面具有重要的理论意义。本课题在前期已进行表面张力支撑、涡旋驱动、设计制作等初步研究的基础上，提出环境光场遥控机器人的新方法，寻找微小机器人控制器集成的突破点。研制电动、无缆、可遥控的高性能水上漂浮机器人，并研究相关的动力学和智能控制理论问题。
带有间歇通讯的多智能体系统事件触发控制	预测机制;多智能体系统;事件触发控制;自触发控制;间歇通讯	针对带有间歇通讯的多智能体系统，本项目提出带有信息预测机制的分布式事件触发控制方案。首先，依据智能体的自主、学习和推理能力建立分布式信息预测机制来预测通讯间断期间缺失的交互信息。在此基础上，结合协作协调思想设计带有信息预测机制的分布式控制协议来解决通讯间断期间智能体的协同控制问题。其次，为了避免智能体控制率的频繁更新，降低执行机构的损耗，本项目结合事件触发控制思想与多智能体系统的间歇通讯特征，建立分布式主客观事件触发机制，并提出全局事件触发控制协议的设计方法。此外，为了避免智能体对其邻居智能体的状态进行连续监测，节约多智能体系统的通讯资源，本项目基于迭代学习理论提出带有预测信息的自触发控制算法来优化全局事件触发控制方案。最后，建立带有间歇通讯的多无人机仿真实验系统，并搭建相应的测试平台进行仿真实验，对本项目所提出的控制方案进一步优化和完善，为多智能体系统的实际应用提供理论支持和方法参考。
微装配智能学习与控制策略研究	智能学习;技能提取;微装配	微装配技术是微机电系统研究的核心内容和热点课题，具有广泛应用前景和重要研究意义。微装配具有精度要求高、操作约束多等特点，目前针对微装配的智能研究较少，其智能化水平还有待提高。然而微装配学习研究，既能提高微装配系统智能化、装配效率，又能促进学习算法在微装配领域的应用与发展。 本项目主要进行微装配的智能学习与控制策略研究，开展工作如下：1）微装配技能学习，重点研究任务分解、工序与运动轨迹优化，采用多任务学习理论获得微装配技能；2）研究适用于微装配任务的知识表达方法，从零件信息、任务需求、操作约束以及配合关系等方面对微装配知识进行准确描述；3）融合微力与显微视觉反馈信息，设计在线调整策略和离线评价与调整方法。以激光惯性约束核聚变实验用微靶装配系统为实验平台，开展微装配的智能学习与控制方法研究。
移动传感器网络的形态控制研究	移动传感器网络;无线传感器网络;自组装;自重构;形态控制	本项目申请在我们原来所研制的一系列移动传感器网络系统的基础上，引入自重构机器人研究中的一些先进思想用于解决移动传感器网络研究中存在的全地形适应能力和多任务适应能力不足等问题。我们在此提出一种具有多种仿生步态，可彼此对接组装的新型移动节点及系统设计方法，并将围绕如何根据环境变化有效控制这种目标系统的物理形态展开若干关键问题的研究，包括网络通信机制、自动对接组装、步态协调转换等。通过本项目的研究，我们期望实现移动传感器网络系统单体步态可变，多体形态可变的强大环境自适应能力。本项目的未来成果将加速移动传感器网络的实用化进程，拓展其应用领域，加深人们对此类系统中的若干重要基础科学问题的理解，并为新型多机器人系统和新型自重构系统的设计与开发提供重要参考价值。
分布式空间运输系统协作控制研究	通信拓扑;编队控制;交会制导;分布式空间运输系统;协作控制	大型空间结构是开展重大科学研究与空间技术应用的基础设施，基于空间机器人的自主在轨组装是构建大型空间结构的有效方式，而空间机器人群组以协作方式实现大型结构组件的在轨运输则是其前提和基础。据此，提出一种分布式空间运输系统概念，该空间系统的技术瓶颈在于实现运动与力同步协同的分散控制。.本项目以在轨运输为任务背景，以多机器人组成的分布式空间运输系统为研究对象，围绕任务过程中的系统控制问题开展研究。基于李群和对偶四元数理论，研究分布式空间耦合系统动力学建模方法，为系统的控制设计提供动力学基础；借鉴信息流控制、阻抗控制的思想，构建分布式空间耦合系统运动与力同步协同的分散控制理论框架, 突破分布式空间运输系统的技术瓶颈；基于矩阵代数与刚性图理论，研究分布系统通信拓扑结构快速生成算法，为故障时系统重建与控制恢复提供条件。上述研究为分布式空间运输系统建立理论基础，为多空间机器人深度协作的在轨服务提供支持。
基于混沌三神经元CPG方法的仿生六足机器人运动控制研究	中枢神经模式发生器;仿生六足机器人;自由步态;混沌控制	深入研究了仿生多足机器人CPG控制方法的基本工作原理，针对现有CPG方法无法产生自由步态，从而不能良好应对行走环境中的不确定因素这个关键问题，提出了一种带有混沌特征的三神经元CPG控制方法，首次讨论了CPG模型的混沌行为，并以蟑螂为研究对象，分析了负责运动控制的三个胸神经节与混沌三神经元之间的辩证关系。课题拟对活体生物的运动进行观测并对生物行走步态建模，以此为基础来研究传感信息的预处理方法、带有混沌特征的三神经元CPG控制方法、姿态检测技术以及传感信号对CPG参数的反馈作用，并针对提出的算法设计相应的摆动与屈伸两运动解耦的腿机构、以及基于逻辑细胞概念的多异值FPGA 阵列的分布式主-从控制器，设计仿生六足机器人进行实验验证。项目的主要意义是深入探索新理论工具和新研究方法，为实现仿生多足机器人在非结构环境下的灵活、敏捷、平稳行走与智能控制做出贡献，并推动相关学科和智能机器人技术的研究和发展。
基于视觉注意力机制的机器人认知视觉感知系统	机器人视觉注意力;自主视觉感知;预注意力分割;任务表达与学习;物体表达与学习	视觉是机器人主要的感知模态之一。如何赋予机器人一定程度的思考能力和学习能力，实现机器人在多种甚至是任何任务和环境下都可以自主思考如何感知，并获取较高的有效性和一定程度的鲁棒性能，是智能机器人领域具有前瞻性和挑战性的课题之一。本项目将利用视觉注意力机制是联接感知、动作和学习等行为的桥梁的心理学理论，研究如何构建一个基于视觉注意力机制的机器人认知视觉感知系统。本项目将主要研究该系统的框架构成、预注意力分割算法、自上而下注意力选取算法、自下而上注意力选取算法、长期记忆中的物体表达和任务表达的结构设计与学习算法设计，并整体实现自适应性能、普遍性能、高效性能和鲁棒性能。最后，本系统将在实际机器人平台完成实验验证与性能评估。本项目不仅会促进智能机器人系统的科学研究，还将为许多社会应用，例如危险与未知环境探索、目标自主侦查和智能监控等，提供解决方案，在国民经济和国防方面均有重大的实际意义。
多机器人协作焊接系统中的轨迹规划与位置力协调控制研究	位置力协调;逆系统控制;轨迹规划;协作焊接;多机器人	在弧焊焊接领域，采用多机器人协作焊接系统代替传统的单机器人焊接工作站能够进一步提高焊接自动化效率，是焊接自动化的重要发展方向之一。基于申请人在多机器人协作控制领域的研究基础和已建立的双机器人协作焊接平台，本项目以实现三台国产机器人的协作焊接为目标，主要研究内容为：①多（三）机器人协作焊接过程的轨迹规划方法；②多（三）机器人协作焊接过程的位置-力协调控制方法。本项目创新点是：①采用方向操作度评价机器人操作构型选取并提出一种空间复杂曲线焊缝的多机器人协作焊接轨迹规划方法；②基于微分代数方程建立协作焊接过程的位置-力协调控制模型并采用逆系统方法实现控制；③采用控制器自主设计的国产6轴工业机器人实现三机器人协作焊接。开展本课题研究，理论上能够弥补当前研究在多机器人协作焊接系统控制方面的不足，应用上能够进一步提高焊接自动化水平。
动态不确定移动网络环境下多平台协同分布式信息流控制方法	协同控制;移动网络;信息融合;信息共享;信息流控制	该项目面向以分布式传感器网络为基础的网络中心战关键技术需求，融合控制、信息、计算等学科交叉知识，研究动态不确定战术移动网络环境下多平台网络化分布式信息流控制的理论和方法。建立适合于战术移动传感器网络的分布式信息融合算法，解决动态随机的网络化通信以及信息的相关性等所造成的分布式估计结果的有效性、一致性和最优性问题；建立网络化环境下分布式信息按需共享的机制和方法，确保在正确的时间、正确的地点向正确的对象提供正确的信息；建立网络化环境下面向信息流的多平台分布式协同决策方法及其收敛性条件，实现信息融合与共享的信息增益极大化，解决能够降低平台之间通信范围和通信频率的方法以及通信拓扑的优化方法。项目旨在解决网络中各平台之间如何通过自主协调的方式实现最优的观测信息、最优的融合信息、最优的共享信息以及为了极大化信息增益应如何选择合适的信息向合适的对象进行传输的问题。
面向在轨维护的多星与非合作目标编队飞行轨迹规划与控制	非合作目标;轨迹规划与控制;编队飞行;在轨维护	多个航天器协同完成对非合作目标的跟踪接近、监视、停靠、维护等在轨服务任务，对航天器编队飞行技术提出了更高的自主控制、高精度及高可靠性的要求。本课题以在轨监视与维护非合作目标为背景，开展多个服务航天器与非合作目标编队飞行的构型设计、轨迹规划与控制等方面的关键技术研究。主要研究内容：1）设计时间-燃料最优的多星与非合作目标编队飞行异构多维编队构型；2）建立系统级一体化姿轨耦合动力学模型，准确放反映服务航天器间的姿/轨耦合关系及编队整体动力学特性；3）提出多星与非合作目标编队飞行的最优相对转移轨迹规划方法，实现编队构型初始化阶段的燃料最优和编队构型调整阶段的时间-燃料最优；4）提出在轨维护任务构型姿轨一体化保持鲁棒控制算法，实现对任务构型下各服务航天器位置和姿态的高精度稳定控制。 本课题的研究为实现未来多星在轨协同抓捕与维护非合作目标提供了关键性的技术支撑。
仿生机器鱼高效推进的主动/被动控制机理研究	负功;柔顺;主动/被动控制;仿生机器鱼;高效推进	深入研究了仿生机器鱼的推进机理和控制方法，针对现有机器鱼推进效率低下、续航时间短的关键问题，提出了一种高效推进的主动/被动控制方法；首次从负功角度讨论机器鱼的运动参数、刚度和推进效率之间的关系，引入虚拟肌肉的柔顺控制思想，融合主动规划和被动调节，提高机器鱼的推进效率。课题以生物鱼游动中肌肉的负功状态所揭示的推进机理为基础，在自主推进测试平台的实验条件下，研究关节电机的变刚度驱动方法、机器鱼负功状态的模型辨识以及主动/被动柔顺控制算法；并针对提出的算法开发虚拟肌肉的变刚度驱动器和基于FPGA多异质阵列的主-从结构控制系统，建立基于负功的高效推进知识库，设计自由游动机器鱼样机平台进行算法优化和实验验证。项目的主要意义是探索新的控制思路及相应的研究方法，以求在关键技术上有所突破和创新，并推动仿生机器鱼技术和相关学科的研究和发展。
融合脑电特征的机器人网络遥操作系统的建模与控制	脑电;机器人遥操作;混杂系统;运动描述语言	机器人网络遥操作系统是一种典型的人-机协作系统，但现有的研究方法多数围绕系统本体展开，基于系统的动力学模型设计满足特定性能指标的控制器，而忽略了人在系统中的行为特征，不利于遥操作系统性能的提高。本项目提出一种融合脑电特征的机器人网络遥操作系统建模与控制方法，在分析人的脑电信号特征基础上，提取人的行为特征，对人与机器人之间的交互进行混杂系统建模并对远端机器人进行语言化的控制。研究内容：1、在分析人的脑电信号的基础上，发现不同网络延时、不同的媒体信息反馈对人的行为特征的影响，研究从初学者到熟练操作者的脑电信号的变化规律；2、根据人执行遥操作任务过程中的行为特征，建立遥操作系统的混杂系统模型；3、基于运动描述语言实现主端系统对远端机器人系统语言化的控制。课题的开展是对遥操作机器人控制理论的一次有益探索，具有较高的理论意义与应用价值。
扑翼机器人弹跳辅助起飞的多模式运动机理和控制方法研究	扑翼机器人;弹跳辅助起飞;中枢模式发生器;双边遥操作;多模式运动	扑翼机器人具有高效性、敏捷性和隐蔽性等特点，在军事和民用领域有良好的应用前景，但目前还很难实现自主起飞，这限制了其广泛应用。本项目提出模仿鸟类扑翼与弹跳多模式运动的新型扑翼机器人模型，采用弹跳辅助方式实现自主起飞。为解决扑翼与弹跳多模式运动机理不清楚，现有模型不能完全描述这种特殊运动的问题，将搭建测试平台对鸟类弹跳辅助起飞过程进行深入研究，建立多模式运动的数学模型和性能评价体系，对扑翼与弹跳多模式运动机器人进行建模和设计方法研究。针对这种多模式运动具有高动态性和不确定性的特点，首先基于力反馈手控器和虚拟现实技术设计双边遥操作控制方法，在此基础上研究基于分层控制策略和中枢模式发生器模型的自主控制方法。此外，将研究这种机器人的自主能量补给方法，并运用该机器人从工程角度解释鸟类起源的假说。本项目的研究成果将解决扑翼机器人自主起飞相关的若干理论和方法问题，加速该类机器人的实用化进程。
进化机器人形态重构单元与智能结合的技术基础研究	形态;进化机器人;智能;遗传规划	进化机器人是当前机器人学术界的研究热点，这类机器人主要针对非结构化的复杂环境为应用背景。从而能使机器人能很好地适应复杂，以及未知环境。本课题将从形态重构和智能进化这一最新研究方向来研究类似生物体的进化机器人基础性的技术问题，该机器人系统基于其自身的传感器和动作输出执行机构，并通过遗传规划及算法来提高机器人自主控制及系统适应能力。在环境的交互中，机器人本身依据自身的形态重构，并在进化了的智能决策下，使之具有如生物般的一定的环境适应能力。机器人形态重构的研究，在国际上并不多见。本课题将通过理论分析、建模仿真和实验等环节重点研究代表性的具体问题，即一是机器人与目标物之间的速度差异而使机器人形态特性产生如何的不同表现；二是研究并比较"形态"和"智能"之间的协调关系所产生的机器人"功能"的差异性。从单一机器人智能体拓展到多个智能体，从而实现智能进化下的形态重构，给出具体的学术描述。
面向无人驾驶车的城市车辆灯语与笛语获取、识别、理解和运用	灯语;不确定性推理;无人驾驶车;笛语;驾驶行为	车辆之间灯语与笛语是驾驶行为交互的重要方式，有效利用灯语、笛语及其交互信息是无人驾驶车在城市交通环境中安全行驶的必要前提。本课题拟研究并实现灯语与笛语的获取、识别、理解和运用关键技术与原型系统，主要研究内容包括：1)利用全景视觉感知与声音三角定位技术获取灯语、笛语及其交互信息；2)研究灯语与笛语识别技术，包括色彩空间投影、时域分析算法、Kalman滤波及盲信号分离的运用方法；3)对驾驶环境、驾驶行为及行车意图等多种情境进行统计学习建模与理解，利用定性定量转换云模型构建灯语笛语的开放式语义、驾驶行为、响应策略及不确定性推理规则库；4)面向城市交通环境，研制无人车灯语笛语子系统，平滑嵌入到无人车平台并在室外环境中进行典型场景实验。本课题是无人车智能技术不可或缺的组成部分，为提高无人驾驶车环境感知与交互能力、实现城市交通环境下多车交互与协同提供技术支持。
网络化环境下面向态势感知的多无人机协同控制与管理方法	传感器管理;协同控制;无人机;态势感知;资源调度	以无人机为信息平台，研究网络化环境下面向态势感知的多机协同控制与管理理论和方法。建立多平台协同组网被动目标跟踪误差模型及全局渐进稳定的闭环最优反馈控制策略；建立有人/无人混合机群网络化分布式协同目标跟踪与协同控制方法，实现通信和测量受限情况下机群协同目标跟踪和全局态势感知；建立启发式多机协同侦察传感器管理与资源调度方法及集中和分布相结合的协调机制；建立基于分布式通信和局部相对测量的网络化多平台时空基准的分布式同步方法，解决无GPS情况下多平台的时空一致性问题。课题将分布式控制、计算与通信相融合，揭示网络化环境下多平台分布式控制与分布式信息和通信之间的内在关系，解决为了更好地敏感并获得更精确的信息，平台应如何协同运动和传感器如何管理的问题，解决没有GPS情况下网络化多平台时空基准的分布式同步问题。项目研究成果为网络化环境下多机协同作战提供有效的技术途径和理论方法。
航天器大规模集群飞行的分布式协调控制方法研究	航天器;协调控制;编队飞行;最优控制;集群	下一代包含几十、上百个航天器的大规模集群任务，如稀疏孔径观测、小行星带资源探测等，将极大提升人类探索和利用空间的能力。集群运动协调控制是这类任务实现的基础，其燃料消耗和燃料平衡性能制约了任务寿命。航天器大规模集群飞行，其协调控制问题规模庞大，且受航天器感知、通信和计算能力限制不能及时全局交互，使当前仅考虑少量航天器的编队飞行协调控制方法难以应用。本项目针对航天器大规模集群质心运动的关键协调控制问题，提出严格构形保持的虚拟弹簧阻尼网络方法，容许整体漂移而降低燃耗，按燃料余量调整控制力来实现燃料平衡；提出基于分布式连通性控制的集群松散伴飞维持方法，仅保留连通性这一最少约束来减少燃耗，在连接切换和维持中兼顾燃料平衡；提出基于多学科设计优化的集群最优机动分布式规划方法，能利用集群计算资源以较小通信开销分布式求解最优控制。研究将为航天器大规模集群飞行提供理论与方法基础，促进革命性集群空间任务的实现。
基于神经信息和力触觉感知的智能假肢关键问题研究	力触觉感知;人机交互;神经信息检测	当今社会，关于神经肌肉障碍造成的残疾困扰着越来越多的人的生活。本研究从人脑神经系统的随机共振以及激励机制出发，建立由脑电分析前向通道和力触觉反馈后向通道构成的神经信息-假肢-神经信息双向信息交互接口，旨在为肌萎缩侧索硬化症患者、截肢等患者提供更为理想的假肢控制系统。该项目主要研究：（1）动作想象相关脑电信号提取和分析。(2)人的非线性触觉感知的生理和心理特性以及神经系统随机共振时机械刺激方式、机械信号刺激强度和噪声刺激强度对产生的动作想象脑电信号区分度的影响。（3）基于随机共振的力触觉信息反馈对人脑神经系统的激励机制，力触觉感知反馈加快生物神经系统恢复并增强其对外部设备控制的机理。（4）基于神经信息和力触觉感知的假肢控制系统的构建。本项目研究的基于神经信息和力触觉感知的智能假肢可以为数百万截肢患者提供更为理想的支持和帮助。
基于多智能体强化学习的多机器人系统研究	机器人足球比赛;强化学习;决策策略;多智能系统	多机器人系统的协调以及如何使群体机器人能够适应其任务环境的动态变化而自动地规划其任务处理行为一直是多机器人系统研究的主要问题，而强化学习方法能够使机器人在同环境的交互过程中学习决策能力和行为能力。基于此，本项目就以下内容展开研究工作：（1）研究强化学习状态空间量化方法，以解决强化学习的维数灾难问题；（2）研究利用函数逼近方法的非线性映射能力来实现强化学习的状态空间到动作空间的映射，以解决强化学习大规模、连续的状态空间和动作空间问题；（3）研究智能体预测方法和学习策略共享机制，以解决非马尔可夫过程的多智能体强化学习问题（4）研究强化学习在机器人足球比赛这种典型的多机器人系统中的应用，建立机器人足球决策系统的分级学习结构，使用研究的多智能体强化学习方法来实现各级任务的学习。因此，本项目的研究能够提高机器人的智能水平、自和学习能力，对实现多智能体之间的分工与协作有着重要的理论意义和实际价值。
复杂网络环境下Euler-Lagrange系统分布式协调控制问题研究	拓扑切换;Euler-Lagrange系统;时延;分布式协调控制	Euler-Lagrange（简称为EL）方程可以刻画一类典型机械系统的动力学特性。针对多EL系统协调控制的研究是目前多智能体控制领域一个前沿和热点，具有广阔的应用前景和广泛的工程适用性。多EL系统通过网络进行信息传输，而网络存在时延、随机包丢包及拓扑切换等问题，复杂的网络环境给多EL系统协调控制的分析和设计提出了新的挑战。本课题研究复杂网络环境下多EL系统的性能分析与分布式控制器设计问题。首先，针对复杂网络环境，研究复杂网络特性与系统动力学特性的一体化建模理论与方法。在此基础上突破复杂网络环境下EL系统多性能分析、分布式控制器设计及系统状态不完全可观测、含不确定性情形下的系统综合等理论与技术，并在多机械臂协调控制平台上进行理论验证。其研究成果有望突破现有理论在处理该类问题时存在的瓶颈，可望为未来空间航天器编队等工程实践奠定坚实的理论和技术基础。
弹性支撑条件下的灵长类仿生机器人悬臂运动控制方法研究	灵长类仿生机器人;弹性支撑;欠驱动机械系统;虚约束	长臂猿悬臂运动机理研究和灵长类仿生机器人研究中普遍将支撑杆假设为刚性，忽略了长臂猿真实运动中支撑树枝的弹性。本项目以双臂式灵长类仿生机器人为对象，研究其在弹性支撑下的悬臂运动控制问题。首先以Euler-Bernoulli梁模型结合假设模态法和双弹簧阻尼器振子模型，建立弹性支撑下灵长类仿生机器人动力学模型；然后针对其中的高维刚柔混合欠驱动特性，对虚约束方法进行推广，提出一种系统化的悬臂运动轨迹规划和基于Lyapunov的轨迹跟踪控制方法；同时针对弹性支撑杆振动带来的悬臂运动目标的时变问题，提出一种目标重定向方法来实现动态目标跟踪控制；通过综合悬臂运动轨迹规划与控制，建立悬臂运动能量模型，并以此解决弹性支撑下悬臂运动机理和高能效悬臂运动优化等问题。本项目将探寻长臂猿适应自然环境能力的根源，增强灵长类仿生机器人在复杂环境中的适应能力。另外，对高维刚柔混合欠驱动机械系统的研究也具有重要的科学意义。
脊柱型四足机器人能量自循环及结构、运动参数优化研究	动力学模型;脊柱型四足机器人;参数优化;能量自循环	四足哺乳动物脊柱的弯曲变形在生物运动过程中具有提高运功速度、作用力和能效的作用。受此启发，为实现四足机器人高运动速度、高能效的运动，将柔性脊柱环节引入到四足机器人的结构中，基于子结构分解法开展脊柱型四足机器人系统动力学模型研究，分析具有髋关节约束的单腿子系统的动力学特性以及子系统间的耦合作用关系。在此基础上，通过建立给定步态下机器人高速运动的多自由度振动等效模型，研究等效模型模态振动的动力学特性，进而研究机器人各子系统内部以及子系统间的能量流动方向与延时传递等振荡特性，揭示机器人系统的能量自循环机理。通过对影响系统运动性能的关键因素的分析，开展针对提高机器人能效和行走速度的结构与运动参数优化研究。为实现四足机器人的高速、高能效运动奠定理论基础。
高动态四足机器人步态规划和优化与稳定运动控制方法研究	运动控制;稳定性;步态规划;四足机器人;步态优化	最近几年高性能四足机器人在国内外引起了广泛地关注，针对如何提高四足机器人的高动态特性、高环境适应性和大负载能力，开展了相关的研究工作，取得了一定的研究成果。但是，在机器人快速运动过程中的步态规划和稳定运动控制问题尚未取得根本性突破，特别是针对具有躯干自由度的高动态四足机器人，其实时的步态规划和稳定运动控制问题的解决尤为迫切。针对上述存在的问题，本课题拟以猎豹这种具有躯干自由度和高速奔跑能力的四足哺乳动物为仿生对象，通过对其骨骼结构、运动机理的分析，设计具有高速奔跑能力的高动态四足机器人仿生机构；进行机器人高速奔跑过程中动步态的规划和优化；设计机器人高速奔跑时的动态稳定判定方法和稳定运动控制策略；通过数学模型分析和虚拟样机仿真验证机器人高速奔跑时的步态规划、动态稳定运动控制等相关理论和关键技术的可行性和有效性，为研制高动态四足机器人物理样机提供一定的理论指导和仿真验证手段。
空地共融群体机器人目标搜索及"共识主动性"协调方法研究	目标搜索;群体机器人技术;多体动力学;拓展机械微粒群;共识主动性	相比单个先进机器人，由简单个体组成的机器人群体在合理协调下能更有效地完成一些任务，具有广阔的应用前景。本项目针对群体机器人联合作业中迫切需要解决的目标精准搜索和群体高效协调关键共性基础问题，以空中飞行器—地面移动机器人群体为突破口，基于多体动力学学科交叉和生物群体近乎无为而治的"共识主动性"协调机理，探索解决方法。以原始微粒群算法为搜索方法载体，建立粒子与机器人单一对应，设计2D-3D兼容的分布式搜索运动策略，实现立体搜索提高覆盖面；基于多体动力学建立拓展的机械微粒群，提高搜索轨迹跟踪精度；深入分析生物群高效协调的特定原因，具体建立基于共识主动性的交流机制到机器人协调的物理驱动映射，实现个体间经由环境这一媒介互相学习和影响，避免直接交流带来的接口或同构要求，达到共融搜索与协调；通过实验进行验证。本研究期望为部分解决单个先进机器人的国外技术封锁问题，并为群体机器人走向实用提供理论基础和技术支持。
不完全量测与通信局限下的多机器人协作实时SLAM一致性分析研究	通信局限;不完全量测;一致性;多机器人协作;同时定位与地图创建	多机器人协作实时同时定位与地图创建（SLAM）技术可以解决单机器人实时SLAM的自身定位误差累积问题和路标数据关联问题，并减少对大量传感器的依赖，提高系统的可靠性，但同时面临个体不完全量测和通信局限下的信息局部性、多样性和滞后性等问题。信息和信息引起的控制的不一致性成为制约多机器人协作实时SLAM技术发展和应用的瓶颈问题。本课题在项目组前期的研究基础上，以实际工程应用为目标，重点研究：不完全量测下的个体信息一致性问题，通信局限下的个体信息一致性问题，机器人协作行为执行的一致性问题，多机器人实时建图的地图一致性问题，并在此基础上建立多机器人协作实时SLAM的一致性性能评价准则。本项目研究结果适用于其他多机器人协作技术领域，将进一步完善和丰富多机器人协作理论，研究结果将应用于城市反恐和特种侦察作战条件下多机器人侦察系统。
基于主-被动复合式变刚度柔性关节的四足机器人仿生机理研究	能量消耗模型;四足机器人;主-被动复合式变刚度柔性关节;变刚度特性;运动稳定性控制	四足机器人运动灵活性高、地形适应能力强，在抢险救灾、军事反恐等领域具有广阔的应用前景。关节的抗冲击性与系统的柔顺稳定控制是提高足式机器人运动性能的关键科学问题。针对以上两个问题，本项目以犬类动物为仿生对象，研究其运动机理，旨在突破主-被动复合式变刚度柔性关节技术，提出具备可变刚度柔性关节的四足机器人稳定控制方法。研究内容：1）通过犬运动实验揭示犬关节变刚度特性，建立其运动学与动力学模型，研究犬关节的缓冲作用及能量运用机理；2）提出一种主-被动复合式变刚度柔性关节机构，建立刚柔耦合动力学模型，揭示仿生柔性关节的变刚度实现机理，并基于能量放大机理实现机构优化与尺度综合；3）基于主-被动复合式变刚度柔性关节的四足机器人，研究其运动稳定性与能量消耗规律，提出一种基于能耗优化的稳定运动控制方法。本项目从变刚度柔性关节入手，提高四足机器人的仿生运动效果，促进仿生机器人的发展，具有重要的理论与应用价值。
小型无人机启发式仿生集群控制技术研究	多智能体;协调控制;群体智能;集群控制;小型无人机	针对未来无人机小型化、智能化、集群化、安全化、速度可控化的发展趋势，本项目以实现复杂环境下的小型无人机集群协调飞行为目标，以对自然界中真实生物群体运动的分析与模拟的仿生学手段为学术思路，对小型无人机集群飞行中的协调控制与优化技术展开研究。通过对生物群体运动实证数据的分析，建立符合生物实际的群体运动模型，并对其动力学特性进行分析；在生物群体行为的启发下，开展城市低空密集空域下小型无人机集群的实时协同机动和突发障碍规避方法、以及多小型无人机协同安全航路优化策略的研究，构建基于生物群体行为规则的小型无人机集群协调控制基础理论体系。本项目将控制科学的系统分析方法用于生物行为学研究，对揭示生物群体运动规律具有重要意义；同时又将生物行为学研究结果用于小型无人机集群控制系统设计，为未来无人机系统实现自主化、综合化和智能化提供可行的技术途径。
仿生机器鼠与实验鼠的行为交互机理建模及定量评估	行为控制;交互关系建模;仿生机器人;实验鼠	因伦理道德及心理复杂性，基础医学上不易直接对人类精神病患者进行实验研究，难以科学地阐明精神疾病发病机制。为此，研究人员试图通过间接研究具有人类疾病模拟表现的实验鼠等动物模型的行为和心理特性以解决该难题。然而由于动物行为的可控性和再现性较低，与精神疾病诊断及心理治疗方面紧密相关的行为及心理状态评估与分析仍然存在不少挑战。为此，本项目引进具备实验鼠外形并能模拟其行为的仿生机器鼠，建立机器鼠与实验鼠的交互关系模型，通过实时控制机器鼠的行为策略(友好或敌对)，实现对实验鼠的行为及心理状态的定量评估与操控。     .    本项目将机器人学与动物心理学、动物行为学等相结合，突破仿生机器人自适应行为控制、行为动物化表达等基础理论和方法，为仿生机器人研究开辟新的研究思路和方向；有效解决动物行为参数建模及心理状态操控等科学问题，有助于阐明精神疾病发病机理及筛选抗精神病药物，具有重要的学术意义及应用价值。
智能机器人的环境感知和认知决策自学习方法研究	行为决策;环境感知;语义鸿沟;语义概念空间;智能机器人	本项目主要研究基于海量互联网视频节目挖掘的智能机器人环境感知和认知决策自动学习和建模方法。通过研究海量网络视频数据结构挖掘，提出一套高效、快速、准确的语义概念学习算法，充分利用互联网视频节目丰富的结构信息和上下文信息，建立语义概念空间定义模型。通过互联网上海量的视频数据及其元数据挖掘，训练得到大规模的视频数据语义概念模型，在一定程度上跨越"语义鸿沟"，提高互联网海量视频节目的语义概念检索的精度和速度，为基于内容的视频语义概念检索提供一种科学的研究方法。通过研究建立隐马尔科夫模型（HMM），预测典型运动模式，提高机器人对环境的感知预测能力和行为决策能力。本课题从基于互联网数据挖掘和智能机器人语义概念数据集的角度出发，结合神经科学和脑科学，探索研究从海量的互联网视频数据中挖掘大规模语义概念结构的自动探测和学习方法，为智能服务机器人环境感知和行为决策提供一种科学的研究方法。
局部感知型多机器人系统动态跟随问题研究	局部感知;动态跟随;多机器人系统;局部交互;协调涌现	多机器人系统通过多个机器人间的协调，实现对资源、目标的合理配置，具有巨大潜在的应用价值。受人类可以在无准确定位信息情况下，依靠感知高质量完成交互的启发，本项目以多机器人系统动态跟随这一典型任务为研究对象，开展局部感知型（局部感知和局部交互为主，辅以尽量少的通讯信息）多机器人系统的研究，充分发挥机器人的自主性，具有独特的学术价值和重要的现实意义。在感知与局部环境识别、感兴趣目标运动状态的预测推理、智能运动控制与死锁消解、协调涌现机理、局部交互、动态跟随建模与控制等理论方法与关键技术方面深入开展研究，借助多传感器环境感知、智能控制方法提高获取环境特征的准确性以及环境适应能力；基于相对坐标系进行决策以应对移动机构滑动带来的误差累积；强化基于观察的意图分析，降低系统对通讯的依赖性；通过局部交互的协调方法增强系统的扩展性，为多机器人系统在军事、救灾、反恐、安保等场合的应用提供必要的理论和技术基础。
大壁虎运动反力模式斜角相关的神经信息基础初探	运动反力;仿生机器人;前庭;姿势;大壁虎	大壁虎超凡的运动能力吸引了学术、产业和军方的广泛关注。用碳纳米管制造的仿生材料粘附性能已经优于天然壁虎，但仿壁虎机器人还远不如壁虎。我们前期研究表明：大壁虎在不同倾斜表面上运动反力的模式和驱动方式随倾角不同而改变。那么大壁虎是首先感知自己的空间位置状态，采用预先形成的运动反力的调控模式，还是运动中感知到运动反力的变化，从而适应性地改变对运动模式的调控？本课题拟设计实验方案和实验系统，测定大壁虎在不同倾角表面上运动模式改变时的前庭核及其下行系统的神经信息发放，分析其特征规律，揭示大壁虎运动姿势的前庭控制机理；利用神经组织学方法研究前庭核及其下行系统－前庭脊髓和网状脊髓通路的结构；为仿壁虎机器人的控制系统设计提供生物学的启示。
基于变阻尼半主动关节的仿人双足机器人步态规划和控制方法研究	仿人双足机器人;磁流变;阻尼减振;半主动;步态规划	本项目以提高仿生双足机器人的地面适应能力和抗振动能力为目标，研究一种采用半主动驱动关节的双足机器人机构，并研究其步态规划和阻尼控制技术。地面适应能力和低能耗是提高双足机器人的运动能力，走向实用化的关键技术之一。本项目首先研究具有半主动驱动功能的机器人关节，通过磁流变阻尼器实现关节在主动、半主动状态间转换和半主动状态的实现，并实现关节减振，在此基础上研制具有半主动关节的5自由度双足机器人；然后，以提高地形适应能力，降低能耗为目标，对机器人的主动-被动混合式双足步态进行研究；最后，对关节在半主动状态下的阻尼控制算法进行研究，并进行实验研究，验证所研制的半主动双足机器人机构和理论算法的有效性。通过本项目研究，为具备低能耗、柔顺驱动能力的高性能仿人双足机器人的研制探索一条新的解决途径。
满足长期任务复杂要求的多架小型无人机持久协作规划研究	持久协作;时序逻辑约束;协调规划;任务分配;启发式优化	有限的续航及载荷能力极大地制约着小型无人机在复杂长期任务中的应用。本项目利用补给站以及多机间的协作使系统具备完成复杂长期任务的能力，并对持久协作进行规划。首先，基于图论将环境离散化并建模为加权切换系统（考虑障碍物以及任务区域的优先级），同时利用时序逻辑描述任务的复杂要求，包括顺序访问、关联访问、巡回、避撞、即时补给等；其次，将时序逻辑描述转化为混合整数线性约束，并结合加权切换系统构建规划问题的混合整数线性规划（MILP）模型；在此基础上，设计MILP求解器求得最优解，并针对无人机数量较多时计算量激增的情况，基于滚动时域策略设计启发式算法进行滚动优化，减少计算时间，并确保优化解的质量；最后，对所设计算法进行理论分析，并开发软硬件平台进行演示验证。与已有的基于自动机的方法相比（目前仅实现两架无人机的持久协作），本项目的研究将为多机（≥3）持久协作提供一条切实可行的技术途径和一个新的突破方向。
面向竞争型网络机器人核心问题与关键技术的研究	可配置多机器人三维仿真系统;多通道交互技术;智能对弈;混合体系结构;竞争型网络机器人	结合现今网络机器人系统的发展趋势，在前期竞争型网络机器人研究的基础上，特别是对具有较高对抗度的直接对抗型竞争型机器人遥操作作业的深入进行，分析并解决之前研究过程中发现的影响竞争型网络机器人系统的核心问题和关键技术，包括通过视觉伺服技术和智能程序来辅助或代替人完成整个作业,实现网络机器人的智能对弈；充分利用B/S和C/S两种架构的优势，将两者统一成为一个混合的架构，从不同层次介入网络机器人系统中，对网络机器人系统进行控制；丰富并完善人机交互方式，基于多通道的人机交互技术，通过多种输入模式的融合实现对操作者不同层次上控制意图的理解；可配置网络机器人三维仿真系统的概念，根据用户需求进行功能配置，将仿真中的各个模块单独或组合起来嵌入到实际系统中，实现仿真系统与实际系统的无缝连接，进而对竞争型网络机器人系统的设计及验证进行前期预设计和后期实验验证；提升竞争型网络机器人系统在动态复杂环境下的作业能力。
基于社会化行为的多机器人群体协作机制与动态决策方法研究	仿人机器人;社会化机器人;多机器人协同;多机器人系统	传统的多机器人系统没有考虑个体机器人的社会化属性，随着对机器人融入社会需求的日益增长，基于人类社会化行为模式的多机器人群体协作已经成为一个极具挑战性的前沿课题。本项目首先研究基于社会化行为的多机器人群体协同机制，提出一种混合分层式的社会化机器人控制体系结构，以满足多机器人群体协同系统对机器人社会化行为模式的要求，并做到系统协同性、动态性与复杂性的平衡；其次，利用动态博弈模型研究多机器人系统中个体机器人的社会化行为模式，以实现在获得系统整体性能优化的前提下，个体行为的最优化；第三，提出一种基于多目标决策理论的社会化机器人行为综合决策模型，实现机器人在社会化环境中自主行为控制以及团队协作能力的动态结合；最后，构建社会化机器人群体协同实验系统验证所研究方法的有效性。本项目成果可以提升机器人融入社会的环境适应能力及协同工作能力，提高多机器人系统的作业效率和鲁棒性，推动服务机器人的有效应用。
基于EAP的机器人仿生柔性驱动控制	电驱动聚合物;仿生驱动;机器人;视觉控制	EAP（Electric Actuated Polymer，电驱动聚合物）作为新型机器人关节驱动材料，具有高柔顺性、低噪声、质量轻等优点，与生物体的运动机理具有很高的相似性，在机器人领域具有广泛的应用前景。针对EAP驱动器机电特性中的强非线性导致的系统难控性问题，构建测试平台，分析各种工况下EAP材料机电特性，在此基础上设计针对特定关节驱动的控制器，实现EAP关节驱动器的快速稳定运动控制。提取构造图像特征，设计机器人视觉控制器，提高柔性驱动机器人末端运动控制精度。在仿生机器人的实践方面，基于EAP材料柔性驱动特性，设计EAP驱动的仿生机器鱼。实现仿生机器鱼的运动控制。通过本项目的工作，将丰富与发展既有机器人驱动控制理论的研究成果，并为基于EAP驱动技术仿生机器人的设计和控制提供理论支持和实践指导，提高机器人控制性能。
面向在轨服务的空间仿生柔性自主操控研究	仿生机理;在轨服务;柔性模型;空间操控;自主认知	本项目面向空间在轨服务重大需求，针对复杂空间环境、高动态和变分辨率约束条件，基于无脊椎动物昆虫"尺蠖"和脊椎动物"蛇"的复合体柔性生物结构与操控行为，提出一类新的空间仿生柔性自主操控理论与方法，重点研究面向空间操控的仿生柔性机构类生物机能与拓扑结构，揭示空间仿生柔性机构骨-肌-皮复合体的运动与力传递机理，发展空间仿生柔性操控的自主认知与柔顺控制方法，提出基于统计距离范数的综合评估性能测度，为受限区域和多障碍物条件下的空间柔性操控和在轨服务提供新的理论方法和技术手段。
仿猫四足机器人超动态跳跃运动的仿生机构与控制研究	耦合驱动;运动仿生;超动态运动;四足机器人	四足机器人运动稳定性好、承载能力强，有广泛的应用前景。目前四足机器人的超动态跳跃运动能力很弱，难以越过数倍于身高的障碍物抵达数倍于身体长度的地点，与以猫为代表的四足动物的运动能力和环境适应能力有很大差距。究其原因，主要是其不具备肌肉蜷曲和伸展带来的能量聚集与瞬时释放机制，难以利用全身的协同运动实现关节和身体部位间能量耦合传递产生爆发性的超动态运动。.  本项目针对目前四足机器人超动态运动能力弱、空间到达和环境适应能力受限的问题，研究猫的超动态跳跃运动机理与建模；借鉴猫的超动态跳跃的生物力学机制，研究仿猫四足机器人超动态运动的仿生机构驱动一体化设计；研究四足机器人超动态跳跃运动全身协同运动规划与控制方法，从运动机理、结构模型、驱动形式和与之匹配的运动控制方法结合进行基础理论创新，建立一套四足机器人超动态运动的机构设计理论与控制方法，以提高四足机器人的运动能力和复杂环境的适应能力。
基于复合分层干扰观测器的小型无人定翼飞行器自主起降控制方法研究	自主起降;小型无人定翼飞行器;干扰观测器;飞控手行为模型;智能滑模控制	自主起飞和降落控制是小型无人定翼飞行器自主性的重要标志与技术瓶颈，随着小型无人定翼飞行器需求的增加，对该问题的研究也日益迫切。针对小型无人定翼飞行器自主起降阶段存在的干扰类型多、控制精度差、可靠性弱的问题，拟采用基于复合分层干扰观测器的控制方法估计、抑制小型无人定翼飞行器自主起降过程中的常数干扰、谐波干扰、含时变参数的干扰、变化率有界干扰，采用基于矢量域的智能滑模控制方法抑制不确定结构特性的随机干扰和动态切变风场干扰，探索多源扰动环境下的强鲁棒控制问题；并通过基于最小扩展结构的自适应神经元网络和动态智能优化学习算法，对起降阶段繁杂多源的飞控手操控数据进行学习，构建飞控手行为模型模拟熟练飞控手起降控制行为，探讨小型无人定翼飞行器自主起降的可靠控制问题。该研究预期解决复杂多源干扰环境下，小型无人定翼飞行器的自主起降控制问题，为其自主起降系统的构建奠定基础。
微装配机器人的视觉感知与智能控制技术研究	视觉感知;智能控制;微装配机器人;增强学习;视觉注意	针对微装配机器人应用中存在的装配效率低和质量不稳定问题，本项目将仿生学和机器学习相关理论引入微装配机器人领域，以ICF靶装配为应用原型，围绕机器人微装配中的视觉感知和智能控制两大科学问题，深入研究显微视觉场景下目标零件的自动识别、微装配过程中目标零件的智能跟踪、基于多视显微系统的跨尺度零件位姿测量和具有自学习能力的机器人智能装配控制等关键技术。提出显微视觉场景下目标零件的自动识别方法、基于在线学习的零件智能跟踪方法、面向跨尺度零件的显微视觉系统多目标优化方法和基于增强学习的机器人智能装配控制模型。本项目的成功实施，将有效地提升微器件装配的效率和质量，同时也为微装配机器人领域提供新理论和新方法。
仿静水骨骼软体机器人的物态相变驱动与调控机理研究	变体运动;静水骨骼;物态相变;主动调控;海参	采用轮式、腿式、履带式等刚性驱动方式的移动机器人在狭窄非结构化环境作业时，存在能耗加剧、难以穿越比自身小的障碍空间等局限性，已成为制约上述领域移动机器人发展的一个技术瓶颈。棘皮类动物海参利用胶原质"固-液态相变"促使肌体产生类似静水骨骼的变体驱动特性为突破这一局限提供了新的研究思路，通过对其变体运动方式的精确仿生建模将为设计可穿越狭小缝隙状障碍的软体机器人提供亟需的理论基础。本课题将深入研究海参通过物态相变促发变形驱动的机理，建立静水骨骼变体运动数学模型，设计非接触式仿生驱动结构，研究驱动单元形变程度、方向和时序的主动调控方法，研制出可无阻滞穿越自身宽度1/3窄缝的软体机器人原理样机。本研究融合了生物、力学、电子、控制和材料科学等前沿理论，研究成果将发明一种新型移动机器人驱动方式，可广泛应用于废墟搜救、医疗诊治和管道检修等领域，为突破非结构化环境下机器人柔性越障研究瓶颈提供新方法。
高阶复杂非线性多智能体系统协同控制研究	高阶;多智能体系统;协同控制;非完整;非线性系统	高阶复杂非线性多智能体系统较低阶线性多智能体系统能更好地表征分布式系统中的实际物理对象，研究其协同控制问题具有重要的理论价值和现实意义。本课题紧紧围绕具有模型不确定、非完整约束、非仿射纯反馈等特点的一大类高阶复杂非线性多智能体协同控制问题，包括队形控制、分布式跟踪控制、包含控制问题等，从不同角度展开研究。利用控制理论、矩阵分析、代数图理论等基本理论工具，逐步深入的研究协同控制器设计、总体误差收敛性分析和稳定性分析等问题，并在仿真平台与移动机器人实验平台上予以实现。研究成果将进一步丰富和完善分布式协同算法的设计和分析理论，并可望为实际高阶复杂非线性系统执行协同控制任务奠定坚实的理论基础。
人机结合复杂智能机器人系统分析与设计方法研究	云计算;人机交互;自主发育;机器智能;智能机器人	本课题基于社会认知与社会心理研究人机结合智能系统的组织结构，探索机器情感与机器智能的生成机制及其相互作用，基于云机器人建立智能自主发育计算模型，实现智能系统的自主演化及人机智能融合。基于以上研究目标提出如下创新性研究思路：(1) 提出机器人社会认知与社会心理的形成机制设计方法，以及机器情感与机器智能的建模与发育方法，探索模拟智能生成过程的关键技术与工程实现方法。(2) 提出机器人社会数据感知与社会知识发现的技术实现途径，利用云机器人技术设计深度神经网络模型将不同模态数据与识别任务之间相互投射，从时间与空间两个维度建立数据与知识的映射关系。(3) 设计多模态智能交互模型的组织结构，提出机器智能与人类智能的知识转换以及人机智能融合方法，对人机结合智能系统的动态演化过程及其演化规律进行科学分析。本课题的研究将从理论上深化对智能生成机制及其演化规律的理解，为实现机器人与人类和谐共处贡献力量。
基于模仿的仿生双臂协调作业学习方法研究	智能控制;仿生规划;仿生控制	仿生双臂型机器人在工业、服务、海洋工程、外空间都有良好的应用前景，但在复杂环境下机器人如何学习自主协调双臂完成新任务仍面临巨大挑战。而通过示范、示教的方式让仿生双臂服务机器人自主学习新的复杂操作任务、适应环境变化是解决以上问题的重要研究思路。本课题在脑科学启发下，将镜像神经系统模型引入仿生双臂协调作业的示范、示教学习研究中，深入分析具有视触感知能力的仿生双臂机器人系统最优构形、镜像神经系统神经计算模型，提出人-机器人的双臂动作映射、基于模仿的仿生双臂协调作业学习框架和优化方法，并通过复杂装配任务进行验证，进而构建动作捕捉、动作映射、学习框架到应用验证的较为系统的方法体系。通过本课题的研究工作，为双臂自主学习新的复杂操作任务提供新的思路和方案，为解决自动编程、复杂操作任务自学习奠定理论和方法基础。
多自治水下机器人协作目标搜索控制研究	自治水下机器人;协作目标搜索;栅格信度自组织神经网络;生物启发神经网	多自治水下机器人（Autonomous Underwater Vehicle, AUV）协作目标搜索是实现水下救援、水下侦查、水下攻防等任务的重要环节，是水下机器人研究的核心内容之一。本项目对多AUV协作目标搜索控制进行研究，探索多AUV搜索中的协作任务分配以及搜索路径规划等问题，为形成系统化的多AUV协作目标搜索控制算法和实际有效的控制系统奠定基础。首先，针对多AUV的协作任务分配问题，给出一种栅格信度自组织神经网络，为每一个AUV动态的分配任务，增强AUV之间的协作，避免冲突；其次，引入生物启发神经网络模型，给出生物启发多AUV搜索策略，解决多AUV对未知目标搜索的路径规划问题。最后，考虑到水下环境的特殊性，在生物启发神经网络中嵌入速度矢量合成算法，通过运用向量相关的知识对AUV航行方向进行调整，克服海流对AUV航行的影响。通过系统仿真研究和水池实验验证AUV控制的有效性。
仿人机器人人性化表情交互理论与实现	心理模型;表情辨识;情感交互;仿人机器人	仿人机器人从外形、举止、表情等方面与人类极为相似，具有很好的亲和性。为了使仿人机器人得到更广泛的应用，进入人们的工作、生活，要求仿人机器人具有人类习惯的、自然的、具有情感的表情交互能力。解决仿人机器人表情建模、辨识、表达等基础理论和关键技术，是解决机器人表情交互的必要前提。目前国内外对于机器人表情的研究刚起步，但考虑心理特性的高仿真度仿人机器人表情设计理论与方法的研究还未开展，这是一个亟待解决的基础科学问题。.本项目研究和借鉴人的情感产生机理、过程，人类表情与仿人机器人表情之间的映射关系，提取人类表情特征，建立仿人机器人表情模型；建立表情识别和推断的新算法，提高识别的准确性和实时性；提出基于心情、情感以及个性等心理因素的面向仿人机器人的表情表达决策模型，实现具有心理特性的仿人机器人的表情表达；在已研制的高仿真度仿人机器人上进行实验验证，为机器人"高仿真"地与人自然交互提供基础理论和方法。
输出反馈条件下的欧拉-拉格朗日系统协同控制的全局稳定性研究	协调控制;虚拟结构法;队形控制稳定性;队形控制	欧拉-拉格朗日系统具有本质非线性以及状态强耦合，这就给仅能利用（位置）输出反馈的全局稳定的协同控制器设计带来极大的挑战。为此，本项目首先通过坐标转换和求解微分方程组，重构出不可测状态的部分线性化解耦模型，设计速度观测器，最终证明基于输出反馈的跟踪控制的一致全局渐进稳定性。进而，受建筑学中tensegrity结构启发，优化设计出具有稀疏、全局稳定性质的全局刚性tensegrity结构，并在虚拟tensegrity结构框架下，设计出欧拉-拉格朗日系统的分布式编队控制器，解决了任意构型编队控制的全局稳定问题。最后，针对欠驱动欧拉-拉格朗日系统的编队控制问题，基于无源性理论得到非直接驱动状态的解析模型，设计出高增益速度观测器和分布式编队控制器，并利用奇异摄动理论证明其全局稳定性。本项目解决了输出反馈条件下的欧拉-拉格朗日系统协同控制的全局稳定性问题，其成果可推广至其他全/欠驱动系统的协同控制。
基于SMA多肌耦合柔性腕足的仿生章鱼运动机理研究	柔性腕足;多肌耦合;形状记忆合金;仿生章鱼;变刚度	章鱼是一种在水下具有高灵活性、高机动性的海洋软体生物，具有柔性腕足的仿生章鱼型机器人相对于有限自由度的刚体机器人有着更加灵活广阔的应用前景。本项目通过对章鱼腕足的生理结构、形态特性、运动学及水动力多方面进行研究，利用图像处理、奇异值分析解耦的技术手段，建立章鱼腕足水下复杂三维运动的运动学、动力学模型；提出一种基于形状记忆合金（SMA）纵肌-横肌耦合驱动、具有柔性支撑结构且可变刚度的柔性腕足仿生单元设计，并以此为基础研制能够实现多运动模式的仿生章鱼型机器人，通过将章鱼腕足复杂三维运动的理论模型应用于原理样机的仿生控制，从而阐明肌肉性静水骨骼多肌耦合致动能够实现灵活运动的内在机理。这项研究将为无限自由度、超冗余连续型柔性仿生机器人的运动学、动力学建模及控制提供理论基础；为连续型仿生机器人柔性肢体的实现结构及控制方式提供设计参考；为资源勘探、排险救援和军事侦察等领域的机器人开发应用提供新思路。
机器人鸟研究中亟需解决的脑机制和关键技术	动物机器人;电刺激;神经机制	本课题是在机器人鸟的研究基础上提出的。首先，由于国内外对鸟脑的研究很薄弱，我们在研究中也仅是针对急需解决的控制鸟类运动行为的脑机制做了部分研究，解决了鸟类飞行行为和飞行路径的控制的部分脑机制，虽然提出了具有普适性的制导原理和方法，但也仅属于"局部突破"，亟需对相关的鸟脑机制进行深入的研究与拓展，巩固我们在机器人鸟领域的前沿地位；特别是，我们研究中遇到了在动物机器人领域的共性的难题：脑组织损伤问题、电极和电极绝缘材料的生物相容性问题（电极腐蚀和绝缘失效）、电刺激信号与神经信息差距较大影响刺激效果的问题。这些问题直接阻挡着动物机器人研究和实用化的道路，亟需突破。故本项目拟通过相关实验手段研究解决上述问题。由于这些问题是在研究中逐渐暴露的，故我们已经有了相关理论和实验积累，对解决这些问题已经有了明确的思路和初步的经验，预期研究结果也将推动整个动物机器人领域的发展。
面向多自由度仿生手臂的"感联知控"一体化精细操作理论研究	协调控制;柔顺控制;跟踪控制;力位混合控制	基于面向机器人精细化操作、助老助残服务机器人、医学康复等领域中对仿生手臂的迫切需求，针对感知运动的关键科学问题，提出面向多自由度仿生手臂的"感联知控"一体化精细操作理论研究，揭示触觉、温度、力觉、滑觉、肌电等多源物理信息的感知、融合和仿生控制机理。针对仿生手臂的伸抓动作，通过多源物理信息采集，进行数据融合机理的分析综合，消除不同信息在数据结构、时间尺度和空间维度上的差异，对外部环境形成统一的认识，捕捉人手臂在任务空间和关节空间中力和阻抗控制技能，探索基于运动技能学习的仿生手臂伸抓控制方法，实现仿生手臂对外部环境的分析和对物体伸抓操作。本项目是仿生手臂一体化操作基础研究领域具有原创性的理论探索，该研究的理论和方法将为仿生手臂操作理论研究提供新的思路，并促进机器人仿生假肢和外骨骼机器人操控水平的提高。
基于力控制的双足机器人行走受扰恢复研究	双足机器人;扰动;恢复控制;力控制;落脚点	提出对双足机器人的行走力控制方法和抗扰动策略进行系统研究。对人体行走进行定量扰动测试实验，探索人体行走受扰恢复平衡的控制机理，据此设计大扰动下的双足机器人力位混合控制策略：对支撑腿各关节采取以CoP(Center of Pressure)和虚拟模型为主导的力控制模式，以提高支撑腿的步行柔顺性和能效性；对摆动腿各关节采取以期望落脚点为主导的位置控制模式，根据安装在躯干上的惯性传感器信息来协调摆动腿向期望落脚点迈步，以实现对外部扰动的适应性控制。设计双足动态步行的有限状态机模型，构建行走受扰的动力学仿真平台，研制可进行关节力控制的双足机器人样机，进行步行受扰实验，验证理论方法。本项研究将会提出一种双足机器人行走受扰恢复的平衡控制方法，研究成果有望揭示人类行走受扰恢复的内在机理，同时在仿人机器人上具有很好的应用前景。
基于自适应神经网络的小型无人机高精度控制方法研究	自适应神经网络;自主导航控制系统;系统辨识;小型无人机;扰动估计	复杂环境下的高精度控制是小型无人机自主性的重要标志与技术瓶颈，随着小型无人机应用需求的增加，对该问题的研究也日益迫切。针对小型无人机由于小尺寸、低速度和易形变导致的模型精度低问题，拟通过对动力学模型参数解析，基于无迹卡尔曼滤波在线辨识方法对风洞试验难以精确测量的动气动导数进行在线估计，构建高精度的小型无人机动力学模型；针对小型无人机在飞行过程中存在的模型误差、参数不确定性、外界干扰、测量误差导致的控制精度问题，拟通过构建无需样本训练的自适应神经网络系统，基于状态误差信息，在线更新权值实现对多源扰动的全包络曲线的快速估计和抑制；并针对小型无人机核心部件微导航控制系统体积小、重量轻、精度高的需求，研究基于球面拓扑3D 构型的微惯性测量单元减少非对称误差，采用干扰观测器估计并抵消测量单元存在的多类干扰，基于嵌入式信息处理单元集成设计技术，设计性能超过国际通用产品MP2028的微导航控制系统。
动态异构云机器人实时感知的资源分配算法的研究	动态异构系统;资源配置;实时感知;云机器人	传统机器人在执行任务如即时定位与地图构建、物品抓取等任务时，大量环境感知数据的存储与计算对机器人硬件配置的要求越来越高，实时执行尤其困难。云机器人不仅能够卸载复杂的计算任务到云端，而且可以共享云感知信息和技能。然而，由于缺乏建立智能的信息检索和资源配置决策的基础支撑平台，目前云机器人的研发还处于萌芽阶段。针对上述问题，本项目围绕动态异构的云机器人实时感知开展资源分配算法的研究工作, 主要目标包括: (1) 针对云机器人的动态、异构的特性，基于图论和隐马尔可夫过程，提出实时感知场景下的动态资源供需模型；(2) 研究面向云机器人实时感知系统的动态资源供需架构，基于竞价博弈的最优化方法，提出能够适应具有动态异构特性的资源配置算法；(3) 基于纳什均衡点存在的证明和帕累托效率分析进行资源配置算法的理论验证，并建立云机器人实时感知场景实验来验证算法实用性能，为算法改进提供参考。
全身环境适应型多足机器人的开发及其位置·姿态·力·力矩的智能型步行控制	力;不平地步行;位置;姿态;多足步行机器人;力矩的混合控制;关节力矩检出传感器;全身环境适应性	由于马、昆虫等多足生物具备极其优越的对地适应性能，多足移动机器人的研究从上个世纪80年代开始就被广泛地进行在世界上众多研究机关，以期待应用于月球探测、火山口探查、核电站作业、地雷探测等人类难以从事的危险工作领域。但是目前多足机器人仍然处于没有得到实用化的阶段，其主要原因是在未知地理环境中能自由自在的安定步行的机构与控制方法还没有得以实现。因此，申请人根据其在日本十多年的关于多足机器人的长期研究与教学的成果与经验，拟开发申请人持有知识产权的各个关节装有十字平板式力矩检出机构的全身环境适应型6足移动机器人，并对机器人的各个关节的角度o力矩与各个支持脚、以及支持脚的位置o力与身体的位置o姿态o力o力矩之间的力学与运动学的相互关系予以解明，提出多足步行机器人的环境适应型全身位置o姿态o力o力矩的新的控制方法，以实现身体各处均能柔顺的适应外部环境的多足移动机器人，从而推动多足移动机器人的实用化进程。
基于能量的蛇形机器人蜿蜒运动控制方法研究	运动稳定性;蜿蜒运动;蛇形机器人;环境适应性;能量控制	蛇形机器人通过模仿生物蛇的运动方式能够实现蜿蜒运动步态，但是运动效率和环境适应性无法与生物蛇相比。其主要原因是现有蜿蜒运动控制方法不具有综合地考虑机器人动力学特性和蜿蜒运动步态特征的能力，致使蛇形机器人运动步态无法根据内部的动力学过程和外部的环境信息进行调整和适应。研究发现能量在蛇形机器人蜿蜒运动中起着重要作用，1）能量耗散反映机器人与环境的交互作用，2）能量转换描述机器人的动力学过程，3）能量分配决定诸多关节之间的协调运动，4）能量存储对应机构本体的机械特性（如弹簧柔性等）。本研究基于运动动能的观点，提出一种既包容外部环境对运动影响又包容内部机构特性对运动影响的蛇形机器人蜿蜒运动控制方法- - 被动蜿蜒，着力解决如下两个关键科学问题：1）蜿蜒步态的产生机制，2）蜿蜒步态的自适应机制。希望这种基于能量的蜿蜒运动控制方法能够提高机器人的运动能力与适应能力，同时为理解蜿蜒运动机理提供一个新的途径。
粘弹性仿生机器人腿高效率自稳定运动机理研究	粘弹性腿;仿生机器人腿;高效率自稳定运动机理	目前仿生机器人在运动效率和稳定性方面与动物还存在很大的差距。研究人员一直通过模拟动物腿的结构和运动机理来推动仿生机器人的发展。然而，动物腿组织结构复杂、运动机理尚不清晰，限制了仿生机器人发展。因此动物腿的高效稳定运动机理是一个亟需解决的基础科学问题。本项目通过研究动物腿粘弹性组织内部及其与骨骼之间耦合作用机理，建立新的动物腿粘弹性耦合动力学模型。基于该模型，研究动物在走、跑、跳等多种运动模式及运动模式转换过程中，腿肌肉做功、刚度、阻尼及质量分布等特性参数的协同规律，揭示动物腿高效稳定运动机理。探索动物腿与仿生机器人腿机构、控制之间的映射方法，研究粘弹性仿生机器人腿的自由度配置、动力驱动、粘弹性组件选择及传感器设置与控制的方法，解决目前仿生机器人运动效率和环境适应能力难以兼顾的问题，为仿生机器人的发展提供新的理论和方法，同时有助于阐明人类和动物自身的行走机理，具有重要的学术意义及应用价值。
基于肌细胞驱动的微型机器人研究	磁驱动;生物驱动;混合控制;肌细胞;微型机器人	基于肌细胞驱动的微型机器人是目前国际机器人研究的新热点，有望为实现体内介入诊疗与手术提供新的工具和方法，具有巨大的潜在应用价值。然而目前肌细胞驱动微型机器人研究中缺乏定量动力学分析和控制理论研究，严重制约了细胞生物驱动微型机器人研究发展。本项目针对这个研究现状，开展基于微尺度效应的微型机器人本体结构的动力学分析和研究，为机器人本体结构的优化设计和性能预测提供理论基础；开展肌细胞驱动微型机器人动力源能量密度研究，建立肌细胞机械动力学模型，分析细胞簇群体效应，从而阐明细胞簇细胞密度与收缩力的定量关系；开展肌细胞驱动微型机器人的控制研究，研究基于药物和外界电磁场辅助的混合控制理论和方法，实现生物驱动微型机器人的辅助操作。本研究的开展对提高我国机器人研究水平，丰富机器人学的研究内容，完善机器人学科，提高相关疾病的诊断和治疗都具有重要的科学意义和价值。
多子体灵活收放的子母式机器人控制与协调研究	多异构子体;交互协调;子母式机器人;灵活收放;感知理解	子母式机器人通过母体优越的运送能力和子体运动的灵活性，实现对环境适应性的提升和工作空间的有效拓展，应用前景广阔。本项目面向复杂未知环境下多异构子体的情形，开展多子体灵活收放的子母式机器人控制与协调研究，具有独特的学术价值和实际意义。在系统框架与收放机构、智能感知理解与运动规划、任务分配与交互协调等方面深入开展研究，通过立体分层式子体舱，配合轿厢两自由度运动，应对任意指定子体灵活收放的挑战；将丰富多变的放射形标识符号用于识别与相对定位，增强其适应性；基于激光传感信息结合场景视觉感知提取可行通道，并引入可延展性概念进一步提高运动规划的水平；借助分层式管理结构，将任务分配转化为任务约束下的多层次优化问题，提高任务级协调能力；以视觉伺服控制为主，借助GPS等定位手段，通过多阶段子母交互协调，提高远距离全方位回收的质量，为子母式机器人在军事、救灾救援、危险品处理、环境探测等方面的应用提供必要的支撑。
下三角型异构无人机群鲁棒协调控制	多智能体系统;鲁棒控制;编队控制;协调控制;一致性	无人机群协调控制在军事和民用领域均具有广泛的应用前景。由于无人机具有下三角型、非线性、多变量、欠驱动、耦合、不确定性等特点，目前国内外仅完成了无人机群小机动编队飞行实验，限制了其应用范围。本项目拟在无人机自主飞行研究基础上，研究下三角型异构无人机群的鲁棒协调控制方法。探求下三角型异构无人机群可一致性条件、可编队条件、可围捕条件及可合围条件与个体动力学特性、网络拓扑结构、性能要求的内在联系，基于信号补偿方法设计能抑制扰动气流的鲁棒控制方法，实现下三角型异构无人机群鲁棒协调控制。相关成果可应用于强风扰动下的大机动紧密编队场合，如对目标区域的饱和式攻击、大机动逃逸目标的围捕等。
复杂分布式通信环境下多无人机异步协调控制方法	协作优化;分散规划;军用机器人;协调规划;异步协作	多无人机协调系统处于分布式通信环境中，通信时延与时变拓扑等复杂条件使得同步协调控制面临挑战，采用异步成为必然。异步协调控制面临的核心问题是缺少面向控制展开的系统性科学研究，具体包括复杂通信环境下的异步协调系统建模、稳定性分析以及主动异步控制器设计等，这涉及到信息、通信、控制与优化等多学科领域的交叉。本项目围绕复杂分布式通信环境下多无人机异步协调控制这一全新科学问题展开研究，力图从理论层面解决异步协调控制稳定性分析与控制器设计问题：构建多无人机分布式异步协调系统的统一框架，解决面向控制的系统建模问题；基于非周期采样理论研究多无人机异步协调系统的稳定性条件，寻求系统面向控制指标的评估方法；研究基于事件触发的自主协调主动异步控制技术，解决通信对控制的影响问题，实现通信资源合理利用。本研究旨在突破复杂通信环境下多无人机协调控制的若干理论与应用关键技术，推动异步协调控制在多无人机系统中的广泛应用。
无人飞行器自抗扰OSTM-IMM视觉近进回收机理研究	误差紧耦合;显著性特性检测;近进回收;自抗扰交互多模型;动基座测量	光学辅助无人飞行器近进回收属无源工作模式，具有不易受干扰、分辨率高、成本低等独特优势，成为重要研究对象。针对飞行器视觉近进回收的最优路径受动基座、大气、光学等不确定、非线性因素扰动，严重威胁回收的自主性与安全性，本课题开展以下3方面的研究：1）研究球面空间最优交互多模型视觉近进回收测量理论与自抗扰模型，通过观测回收过程的不确定、非线性扰动量，构建非线性视觉-惯姿近进回收抗扰模型，设计多模型融合的误差最优约束条件，以快速调整飞行器姿态进入最优回收路径；2）研究近进回收装置最优交互多模型的长时距跟踪测量与姿态反演，通过检测回收装置全姿态时空显著性特征，观测姿态运动参数并进行半监督P-N闭环分类、学习，优化抗扰回收模型，并提升姿态修正数据精度、连续性；3）半实物仿真验证与外场试验，验证视觉近进回收的关键技术、相关理论和算法可靠性。本课题将为无人飞行器在复杂自然条件下自主安全回收提供新方法新手段。
人机互动环境下机器人实时运动规划研究	全方位视觉;运动规划;人机安全;人机互动	本项目研究人机互动（Human Robot Interaction,简称HRI）环境下机器人的实时运动规划问题。全方位视觉和主动视觉相结合，实时检测运动人体目标的图像特征，并将特征的动态变化快速映射到机器人感知器参数和本体运动参数共同构造的广义位姿空间（Generalized Configuration Space,简称GC-Space）中。通过物理空间、图像特征空间和GC-Space空间之间的快速映射，完成对路径安全性的实时更新，驱动狭窄区域和危险区域的路径增强。通过快速路径搜索算法规划感知器和机器人本体的运动轨迹，实现机器人主动感知和安全互动两个过程的协调规划，提高人机互动过程的安全性、实时性和友好性，为研究HRI环境下机器人运动规划这一新课题提供关键技术和实验平台。
噪声和时滞下具有时间和角度约束的多UCAV协同编队控制研究	时间和角度约束;噪声;协同编队控制;时滞;多UCAV	现代信息化战争越来越强调体系对抗和多系统协同作战，多UCAV协同编队作战是一种更符合现代信息化战争思想的作战方式，如何通过有效的协同编队控制策略支持多UCAV协同攻击多目标，是UCAV控制技术研究的热点。该项目以机载某型导弹的多UCAV为研究对象，将编队协同过程分为编队飞行和攻击目标两个阶段，重点解决三个关键问题：1）考虑多UCAV编队系统内存在噪声、时滞以及通信权重不确定性情况，综合运用一致性和鲁棒控制理论，设计一致性多UCAV协同编队控制律；2）为解决多UCAV编队实时避碰与避障问题，提出基于代价惩罚的实时避障与协调避碰控制方法，并基于偶极导航函数法设计了分布式避碰控制律；3）提出采用基于虚拟领弹的分阶段制导方法，通过设计非线性动态逆三维制导律，实现多导弹以不同攻击角度同时对目标实施协同攻击。并通过仿真实验进行验证，其成果可为提高多UCAV网络化编队协同作战能力提供理论依据和技术支持。
飞行和吸附两栖机器人机理问题研究	多栖机器人;仿生机器人;飞行吸附机器人;智能机器人	三维空间信息侦查有重大需求，世界发达国家投入了大量经费研究地面移动机器人以及空中飞行机器人，这些机器人各有优势，但都有其局限性，因此开展具有飞行和吸附两栖能力的机器人研究具有重大的科学意义和理论价值。受蝙蝠类动物的启发，本项目创新性提出飞行和吸附两栖机器人，深入研究围绕该两栖机器人的基础科学问题，主要包括两栖机器人复杂表面主动稳定吸附问题，外界拘束环境下飞行吸附机器人的动力学数学模型及飞行、飞行和吸附间切换过程的协同控制方法，揭示飞行、吸附两种模态转换过程中由于壁面反作用力或者吸附力的约束导致正常飞行控制规律完全失效下的新的机理问题，研发该机器人系统平台并开展实验研究。本项目研究成果既为两栖机器人开辟新的方法和奠定理论基础，也有着重大应用价值和经济效益。
多移动机器人主动合作观测方法研究	主动合作观测;多机器人协调控制;任务分配;旋翼飞行机器人	在广域范围内实施对动目标的观测是移动机器人的一个主要应用背景，而利用多机器人传感能力的互补性（合作观测）改善单机器人观测精度低的问题是多机器人学研究的一个重要内容。根据项目组的前期研究，机器人之间及其与目标之间的相互位姿对合作观测结果有较大的影响，因此研究如何通过多机器人的行为协调以实现高精度观测（主动合作观测）十分必要。本项目拟以建立多移动机器人合作观测方法体系为目标，对其中的关键问题展开研究，包括深入研究基于集员估计的合作观测方法，并建立最优观测条件促进合作观测与协调控制的有机结合；利用滚动时域控制优化及处理约束的能力，研究面向动态环境约束的分布式多机器人协调控制方法；针对多机器人多目标合作观测使命，研究实时任务动态分配方法；最后，以旋翼飞行机器人为平台对研究成果进行实验验证。本研究不仅对于完善多机器人系统理论具有一定的科研价值，而且对于促进多机器人技术向实用化发展具有一定的推动作用。
主动操作型旋翼飞行机器人自主控制方法研究	机械臂;加速度反馈;自主控制;旋翼飞行机器人;预测控制	本项目创新的提出了一种主动操作型旋翼飞行机器人系统，即在旋翼飞行机器人移动平台上增加机械臂，使其能够对其所处环境施加主动影响，从而扩展旋翼飞行机器人的功能和应用范围。针对这种加装主动操作机构的旋翼飞行机器人在自主控制方法中所带来的两方面新问题：1）旋翼飞行机器人运动机理的改变引发更多未知动态特性，2）操作机构与外界环境接触时的外扰动使系统不易稳定。项目提出了一种主动操作型旋翼飞行机器人自主控制方法。方法的主要特点在于：利用滚动时域优化方法实现主动操作机构实时运动规划，以及利用加速度和力反馈的鲁棒控制策略抑制扰动。项目将针对这种方法进行深入研究，方法对其他主动操作型移动机器人系统也会具有借鉴和参考意义。
仿肌肉反射的双足机器人直立抗扰策略研究	倒立摆;系统辨识;反射模型;生物力学	双足机器人稳定直立靠统一控制的方式实现。为抵抗复杂扰动，模型被不断扩充，算法越亦复杂，导致控制器负担增大，而实际效果却不明显，研究陷入瓶颈。人体直立抗扰策略的形成不只是脑控制的结果，肌肉反射也发挥着重要作用。肌肉反射可独立于脑，控制关节自发抵抗扰动，降低脑的负担。本项目通过研究人体踝关节肌肉反射控制机制，提出一种直立抗扰策略，使机器人踝关节可自行抵抗微小外力扰动，减轻控制器负担。主要研究：人体踝关节机械阻抗特性、人体踝关节反射增益与扰动的关系和机器人直立抗扰模型构建。重点解决两个问题：肌肉反射调控踝关节机械阻抗的模型建立、人体反射控制机理到机器人系统的映射。创新点在于：通过表面肌电信号定量分析反射对踝关节阻抗参数的调节；采用肌肉反射机制使双足机器人踝关节自行抵抗扰动。本项目的结果可提高双足机器人抗扰性能，对动力假肢、外骨骼技术的发展也有一定帮助。
固定基座和移动平台机械臂统一智能规划控制	规划控制;冗余度机械臂;统一智能;固定基座;移动平台	随着新技术革命的兴起，机器人技术越来越广泛地被应用到工业生产和生活服务中。纵观冗余度机械臂的研究，对固定基座机械臂的研究较多，而对移动平台机械臂的运动规划与控制的研究则相对少。本项目从实时控制冗余度机器臂的角度出发，拟提出、研究和开发固定基座和移动平台机械臂的统一智能规划控制。基于申请者及团队之前的工作基础/成果，本项目将对冗余度机械臂开展如下两方面的研究：1）固定基座机械臂尚未深入开展的加速度层和力矩层的统一智能规划控制；2）移动平台机械臂各层的统一智能协调型规划控制。通过对传统的基于伪逆的冗余度解析方案的优缺点分析和对比，尝试提出一个基于二次型优化的统一智能规划控制理论，其将各种目标函数统一为一个二次型优化目标并以等式和不等式约束表述机械臂末端期望轨迹和物理环境约束。同时，开发在线求解器快速求解该二次型优化问题。本项目研究将提升和统一现有工作，有助冗余度机械臂的工业应用和生活服务。
基于SLIP模型的四足仿生机器人Galloping步态高速运动归约化控制方法研究	运动控制;Gallop;SLIP;步态;模型;归约化;四足机器人	足式机器人高维度、强非线性的特点给动步态的运动控制带了诸多技术难题。目前基于SLIP模型来处理足式机器人动步态控制与控制参数整定常常局限于数值手段或经验方法，难于对运动控制进行深入细致的参数化分析，针对该不足，本课题瞄准四足机器人运动最复杂、关节灵活度最高的Galloping步态，以SLIP模型作为低维运动空间的主要研究对象，将低维度SLIP模型动力学的解析化研究与高维度足式机器人系统的降维相结合，期望利用摄动理论、回归映射等分析手段解决低维SLIP模型的运动控制问题；并以此为基础将低维空间的控制成果衍化至高维机器人空间，进而形成四足机器人动步态下的高速运动控制方法，揭示以SLIP归约模型为内核的足式机器人不同步态下运动控制机理的理论本质，为全面提升足式机器人运动的高动态性、高稳定性提供普适性解决方案，完善足式仿生机器人运动控制体系。
仿生机器鱼高效率推进的预测/调节双闭环控制方法	负功;虚拟肌肉神经;机器鱼;高效率;闭环控制	深入分析和研究了机器鱼的推进模型和仿生机理，针对当前机器鱼研制过程中遇到的推进效率低下、续航时间短的关键问题，提出一种高效率推进的预测/调节双闭环仿生控制方法：从鱼类游动时肌肉做负功的角度探讨预测规划和反馈调节的控制规律，模拟鱼类的侧线和肌梭的传感原理设计反馈环节，以肌肉神经控制为仿生原型建立双闭环控制结构，提高机器鱼的推进效率。课题以负功所揭示的高效率推进机理为依据，开发关节模块及其驱动算法实时控制刚度和角度并结合肌梭模型反馈关节做功状态，设计虚拟侧线的传感系统识别流场信息；以此为基础，迭代学习建立运动规划和刚度调节的知识库，用虚拟肌肉的思想实现双闭环的控制；针对所提出算法开发主从分布式控制器，制作机器鱼样机平台实验验证并优化算法。项目的主要意义是探索新的仿生思路和控制方法，以求在关键技术上有所突破，从而提高机器鱼的实用水平，推动相关学科和仿生机器鱼技术的研究和发展。
仿生机器鼠与模式鼠自然交互及行为控制	仿生机器鼠;自然交互;行为控制;行为表达;仿生传感器	利用仿生机器鼠可控的运动刺激模式鼠产生特定的动作行为，能更好地提高实验的可控性和再现性。但是，当前仿生机器人与模式动物行为交互仿生程度偏低，不能实现自然的生物刺激。因此，通过研究模式鼠行为交互特性，从仿生学角度设计机器人机构及传感系统，研究仿生机器人行为的自然表达和控制，是实现仿生机器鼠与模式鼠自然交互亟需解决的基础科学问题。.本项目将从自然感知和行为表达两方面进行基础理论创新，研究模式动物灵活行为交互机制，探索自然交互本质特征；分析模式鼠生物结构特征，设计面向自然交互的类鼠柔性机构；揭示模式鼠胡须感知机制，研究宏微跨尺度仿鼠微纤毛触觉及视觉交叉感知；提出行为模仿学习算法，解决机器鼠行为的自然表达和控制，最终实现与模式鼠的自然交互。本项目将解决模式鼠自然交互机制、仿鼠微纤毛触觉自适应感知、机器鼠交互行为的动物化表达等相关科学问题，为仿生机器人研究提供新思路，并为动物行为学研究提供新途径。
基于光遗传技术的骨骼肌细胞微型游动机器人的驱动与控制研究	光固化成型;微型游动机器人;光遗传技术;生物混合;自推进	微型游动机器人在研究与治疗心血管、肠胃、眼睛等疾病方面可望带来新的变革。目前，微型游动机器人研究在医疗领域依然存在着生物相容性与降解性差、能量供给限制、控制手段受限、侵入性强等局限。本项目致力于一种光控的生物动力微型游动机器人原理探索,寻找能量供给以及低功率无线控制的新方法。项目重点探索这一机器人的驱动和控制原理，利用光遗传技术、柔性仿生推进技术、光固化成型技术与双网络水凝胶材料，制备光控骨骼肌细胞和测力平台，实现光对骨骼肌细胞驱动力的精确控制，利用浸没边界法对柔性摆动推进结构进行仿真与设计，制备微型游动机器人并实验测量一系列弹性模量和尺寸参数下的推进、控制效率，据此进一步掌握运动规律、优化其结构，从而明晰此类机器人工作原理和实现途径。项目的完成可为基因调控的细胞驱动游动机器人的动力与控制提供理论依据，也有望为药物靶向治疗以及介入式诊断等领域的挑战性难题带来新的解决方案。
象鼻型连续机器人反馈数据融合和振动干扰抑制研究	稳定性;智能控制;抗扰恢复	连续机器人在狭窄弯曲空间的通过能力是基于运动灵活性、柔性和精确控制保障实现的。本课题基于形状记忆合金驱动的新型象鼻型连续机器人方案，针对柔性机械臂存在的连续自由度、末端振动强和抗干扰性差等情况，重点开展反馈数据融合和干扰、振动抑制理论和技术的研究。创新地提出连续变形情况下基于卡尔曼滤波的神经网络数据融合算法，以及自抗扰和前馈振动抑制结合的低速运动闭环控制系统。最后通过单元性能测试和象鼻机器人的遥操作实验完成理论成果的实验验证。该系统适用于狭长曲折的工作环境且精确可控，为特殊工作环境下的实际生产检测提供必要的执行设备。本项目研究涉及机械设计、动力学、控制理论及仿生学等多门学科，理论和技术上具有一定的先进性。项目的实施将促进柔性连续机器人研究、智能驱动控制等方向的发展，在国防建设和工业生产等领域均有重要的理论意义和广泛的应用前景。
户外轮式移动机器人对地形地貌特征的自主感知、地图创建和沿途定位	可穿越能力;地形地貌物理特征;户外轮式移动机器人;沿途定位;地图创建	这项研究试图给轮式移动机器人系统提供一种新的自主感知和学习它们所处地形地貌的能力。该研究对工作在复杂地形地貌的移动机器人和无人驾驶车辆将有着重要贡献，对于空间探索，安全巡逻以及应用于矿井等人类不能到达或有一定危险性的场合具有重要的意义。该研究主要涉及地形地貌物理特征特别是地面可提供的牵引力特性估计的获取以及利用概率论方法进行基于地形地貌物理和几何信息的地图创建和沿途定位。不同于其他研究的是我们这里主要强调地形地貌的物理特征和几何特征的融合以及移动机器人对它们的可适应性。当机器人穿越一定的地形时，它会自动去识别诸如坡度、地面粗糙度以及实时的地面提供给轮子的牵引力特性。综合上述这些特征可创建表征机器人在所处地形地貌上可穿越能力的地图。所作地图将被用来进行基于地形地貌的沿途精确定位和指导未来路径规划。因此这项研究对于复杂地形地貌区域的移动导航尤为重要特别是当GPS等传感器不在检测范围的时候。
基于滚动时域估计与预测控制的多智能体分布式协调控制研究	多智能体;分布式滚动时域估计;分布式模型预测控制;分布式协调控制	面向多智能体的分布式协调控制问题，基于滚动时域估计与预测控制方法，重点研究分布式估计融合与控制算法的设计与结合，构建综合估计融合与控制的分布式协调控制框架，并基于该框架给出具体控制方案。在分布式估计融合中，针对多智能体通讯拓扑时变的情况，采用图论、矩阵分析、二次有界技术、混合多模型方法与一致性理论等手段，提出有收敛性、最优性与全局一致性保证的分布式滚动时域估计融合算法。在分布式控制中，基于分布式估计融合信息，通过相容约束、避碰约束与终端约束的设计以及对约束收缩处理，构造有递归可行性保证的子优化问题，并提出有稳定性保证的分布式预测控制算法。基于"双层结构"的先进理念，将分布式滚动时域估计融合与分布式预测控制算法结合，构建测控一体的分布式协调控制框架并给出具体控制方案。研究成果可进一步完善分布式估计融合与分布式控制的理论与技术、解决多智能体系统的实际应用问题，具有重要的理论价值与实际意义。
基于微操作技术的生物微纳机器人仿生机理研究	磷脂双分子层微囊;仿生;抗体;微操作;生物微纳机器人	本课题以生物医学用微纳机器人定向靶位治疗药物传输系统为背景开展其仿生机理研究。以鞭毛菌的鞭毛摆动作为微纳米机器人的驱动力，着重对生物微纳机器人定向靶位治疗仿生驱动模型、仿生药物微囊仿生模型与生物医学制备、基于抗体技术的生物绑定模型与微操作试验、微纳机器人的运动控制模型与目标识别模型、仿生药物微囊定向靶位药物释放机理模型等科学问题进行理论和试验基础研究。在微纳尺度下，开展多学科交叉研究，突破其中的关键技术，通过机器人化原位微纳操作技术，建立定向靶位治疗仿生机理模型，形成生物医学用微纳米机器人仿生机理研究新的理论方法与实现技术，为微纳尺度条件下的微纳手术机器人，提供具有重要科学意义和应用价值的支撑技术，开辟出多学科交叉融合的新型微纳生物技术发展途径。
野外环境下四足机器人地形辨识与可通过性评价方法研究	可通过性评估;四足机器人;地形识别;场景三维重建	由于大量异常环境交互与干扰等因素的存在，四足机器人即使拥有极高的平衡能力，也无法避免在崎岖复杂的环境中发生危险。为此，本项目将大范围环境模型重构和地形识别作为技术手段，结合四足机器人的运动特点，针对复杂野外环境下可通过区域的识别及其安全性评价展开研究，在路径选择上确保机器人行走的安全性。主要内容包括：基于人和腿足动物在自然环境中选择路径与控制方法的普遍规律，首先构建基于激光深度与视觉信息的分层式大视场三维模型；然后提取近地面三维重建中的纹理基元特征作为地形的主要特征描述，提出一种基于纹理基元离线训练和模糊支持向量机在线分类的地形识别方法，并结合机体内部传感器的实时检测提高地形识别的准确性和效率；最终基于路径通透度和局部地形特征信息，建立四足机器人区域可通行性概念和安全评估策略，以解决四足机器人平稳落足点的选择问题，为实现未来复杂环境下四足机器人的自主导航奠定基础。
面向空间探测任务的机器人群体学习进化与智能协作技术	学习进化;空间探测;机器人群体系统;智能协作;多源信息融合	本项目紧密结合空间探测的实际应用背景，针对多机器人群体在探测作业过程中需要克服未知环境中诸多复杂不确定因素所导致的困难，从建立网络化多机器人系统的智能感知空间入手，研究基于多源信息融合的多机器人环境感知、目标识别与跟踪；面向合作任务的多机器人群体系统自管理机制模型化分析与优化设计；多机器人队学习和协同学习的策略与算法；基于迁移学习的多机器人群体系统行为协同与任务协作的优化决策；面向空间探测的多机器人学习进化与智能协作的仿真分析与模拟实验等内容。提出高效可行的学习策略和实现算法，以及通过感知理解与学习实现多机器人群体的功能和行为进化的分析综合方法，进而为建立有效进行多机器人群体的自管理行为协同与任务协作机制提出先进的设计方法，开发新型应用技术。本项目的研究成果将丰富和发展网络化多机器人系统的学习进化、智能协同控制理论体系，可为提高机器人群体的空间探测能力提供先进的智能理论方法和应用技术储备。
面向智能仿生假肢的光遗传学上行接口研究	环境感知;人机交互;微纳传感器;传感信息处理	该项目针对目前国际上智能仿生假肢领域里所面临的人机交互接口技术瓶颈，提出发展新的基于神经光遗传学的上行接口技术。该技术具有诱人的科学价值和应用前景，借助光遗传学靶向表达和非接触耦合方面的优势，能够有效地解决目前基于微电极阵列的电学神经接口在传输带宽、耦合难度和特异性方面的不足。项目将研发微电极/光源阵列传感器，探索适合假肢操控的触觉信号神经编码算法，进而实现基于光遗传学触觉反馈的智能仿生假肢灵活操控，突破阻碍假肢自然感知和直觉操控研究的瓶颈。围绕该接口展开的智能机电技术、传感器技术和神经编码研究工作将提升我国在该领域的科研水平。
基于节律运动模式的仿生扑翼水下推进机理研究	扑翼;推进机理;仿生学;水下机器人	以海龟、企鹅等生物的运动规律为原型，进行运动学仿生研究，抽象出一种适合实验研究的仿生扑翼水下运动推进模式。设计一套仿生扑翼推进装置，开展机构运动学、动力学、以及水动力数值模拟研究，建立完善的扑翼动力学模型。在理论分析与仿真研究的基础上，搭建扑翼物理实验平台，开展物理实验研究，通过理论分析与实验验证相结合的方式，探索扑翼推进机理，形成扑翼推进系统的设计理论。开展扑翼推进系统研究，为扑翼推进方式在水下机器人中的应用奠定理论基础；为提高水下机器人低速运动状态下的机动能力，以及复杂环境下的运动稳定性提供新的解决途径。
计及时变时延的多边遥操作系统分析与控制基础研究	协调控制;时变时延;多边遥操作	基于通信网络的多边遥操作系统被广泛应用于医疗以及深空探测等领域，对于将人类手臂延伸到远程或危险环境发挥了重要作用。通信网络中的时延将影响遥操作系统的稳定性和透明性，降低系统遥操作能力。围绕该问题，相关学者展开了大量研究，然而，现有方法仍然难以解决时变时延对遥操作系统稳定性和透明性问题的影响，特别是对于含时变时延的多边遥操作系统。本项目主要针对多边遥操作系统中的时变时延问题展开研究，包括两个方面：通过研究机器人的位置和力的预测反馈补偿方法，提升控制操作主体对含时变时延的多边遥操作系统的操作能力；通过研究多边遥操作系统的自适应共享控制结构设计和控制方法，提升控制操作对象对含时变时延的多边遥操作系统的适应能力。研究成果将解决时变时延多边遥操作系统稳定性和透明性问题，提高系统的遥操作控制能力和时延适应性，为推广遥操作系统在实际系统中的应用具有重要意义。
基于压电无阀微泵吸盘的仿生微型六足爬壁机器人研究	微泵;仿生机器人;吸盘;微型爬壁	模仿小动物/昆虫在特定条件下的卓越运动功能,根据其生物机械原理研制从事恶劣环境作业的仿生机器人是近年来的研究热点之一。在自然界中，壁虎、蜘蛛、蚊蝇等小动物/昆虫并没有类似气泵的组织，却能耗费极小的能量自如地吸附或脱离被吸附面，说明对于生物来说，吸附与移动是一个有机的整体，二者很难割裂。因此，本申请提出一种基于压电无阀微泵吸盘的仿生微型六足爬壁机器人原型样机，将微型爬壁机器人的吸附与移动有机结合进行研究，包括：研究压电驱动器静/动态驱动特性和锥形管空气整流效率的优化方法，为设计高效多腔压电无阀微泵系统提供理论方法；基于流体网络理论建立微小气体通道的压电驱动微泵吸盘流体网络模型，对其附壁特性及其影响因素进行研究；同时模仿小动物/昆虫多足移动方式，研究机器人在壁面进行高效吸附/脱离/爬行的混合运动控制策略，使机器人实现移动和附壁两种模式之间自由切换，增强机器人的运动能力，具有重要研究意义。
面向信号源定位问题的多机器人合作控制系统设计理论与方法	信号源定位;马尔科夫模型;合作控制系统;多机器人系统;时态逻辑	自然科学和工程技术领域中的动态系统通常需要相互合作来分析信号线索并定位释放信号线索的信号源（信号源定位问题）。由于信号线索的"不确定性"（时变性、间断性）等特点，要求多机器人合作控制系统的"行为"多样化，因此，迫切地需要新的理论和方法指导合作控制系统的设计。面向信号源定位问题，本项目提出了一类多机器人合作控制系统设计理论与方法。研究重点是：1）应用时态逻辑规则和马尔科夫决策过程理论，基于信号源定位问题的特点以及环境和机器人的特点，建立几种多机器人合作控制系统模型；2）通过合作控制系统分析、自动机理论等步骤对合作控制系统进行数学变换，使变换后的合作控制系统易于产生合作控制策略，设计合作控制策略的生成框架、算法、综合合作控制规律；3）通过计算机模拟和多机器人系统实验，验证理论与方法的有效性；4）归纳出针对此类问题的合作控制系统设计理论。该理论对群体动物学领域的研究工作也能提供有效的分析工具。
视觉导引下重载移动机器人合作搬运的自主控制研究	视觉导引;自主控制;柔顺承载;多机器人系统;合作搬运	在大型技术装备的制造和装配过程中，广泛存在着大质量和大尺寸物体的搬运操作，多机器人的合作搬运具有重要的工程应用前景。本项目围绕我国重点行业（如航空、汽车、重型机械等行业）的大型技术装备的自动搬运问题，研究多机器人合作搬运的自主控制机制与方法，包括：多智能体系统的前导-跟随自适应控制、基于视觉识别的多跟踪目标协同导引、柔顺承载方式下的非完整系统运动分析、多目标约束下的有限能力合作控制。本项目拟通过机械结构设计、传感器信息融合、控制体系构建与策略研究等综合设计方法，争取在导引方法、承载方式、控制策略等方面进行多学科交叉的应用基础研究，提出一套采用视觉导引和柔顺承载方式的多机器人合作搬运的整体解决方案，开发出具有完全自主知识产权的子母式重载搬运系统的原理样机。本项目的实施不仅为多机器人合作搬运的理论发展增添新的研究视角和发展方向，也为我国高性能重型移载装备的研发打下坚实的技术基础。
面向区域无线监控的多自主体移动刚性组网与优化控制	区域监控;刚性图;多自主体;移动组网;拓扑优化	局部灾变、森林防火等区域无线监控具有重要的现实意义。现有研究普遍利用无线静态传感器随机部署来实现，需要大量的冗余传感器，且很难实现完全覆盖监控和可靠通信传输。本项目针对区域监控高效可靠覆盖传感器部署和无线多自主体组网优化控制问题开展研究。首先针对区域高效可靠覆盖问题，提出基于圆形结构拓扑扩展策略的传感器节点部署k 重覆盖拓扑生成方法，进一步研究存在有向传感器时基于旋转监控的时空覆盖效率分析与计算，为传感器节点部署提供指导；为提高信息无线通信传输可靠性，研究无线通信刚性组网拓扑优化问题，提出基于代数方法的最优刚性拓扑生成算法，并提出基于中心-邻居拓扑扩展策略的最优持久拓扑生成方法，应用在无线通信组网算法中，保证通信连通鲁棒性的同时降低通信复杂度；提出采用多自主体分布式移动控制实现上述拓扑结构。最后,为实际应用需求，建立多自主机器人移动组网控制仿真实验平台，为实际应用提供技术支撑和应用原型。
异构多移动机器人分布式优化部署控制研究	运动控制;协同控制;移动机器人;多机器人系统	多移动机器人优化部署控制主要研究如何部署多个具有感知、通信和计算能力的移动机器人实现对目标区域的最优感知或监测。由于目标区域经常处于危险与恶劣的环境中，采用多机器人系统代替人类执行感知和监测任务可以避免人员伤亡，确保指定任务顺利进行。现有的基于探测时间的多机器人优化部署控制研究主要针对理想条件下具有相同移动能力的同构多机器人系统展开。本项目针对封闭曲线上的异构多机器人系统，首先建立理想部署环境下移动机器人探测时间的数学模型。基于该模型，给出异构多机器人系统对封闭曲线探测时间最小化的充分必要条件。然后，设计分布式部署控制器使得多机器人系统收敛到满足该充要条件的部署位置。在此基础上，进一步研究在复杂部署环境、能量有限以及通信范围受限等现实条件下异构多机器人系统的分布式优化部署控制。预期研究结果将丰富和完善多机器人部署控制理论，为多移动机器人系统在边界监测等领域的实际应用提供新的思路和理论支持。
家庭智能空间服务机器人全息环境地图相关理论与技术研究	目标跟踪;SLAM;全息环境地图;智能空间;家庭服务机器人	环境地图研究是移动机器人领域的基础性课题，融合家庭目标并动态更新的家庭环境地图是家庭服务机器人环境认知、路径规划，并最终提供高效、智能服务的先决条件。本申请项目集成智能空间全局感知和机器人主动建图优势，提出了家庭智能空间服务机器人全息环境地图的概念，并对全息环境地图的相关理论和关键技术问题展开研究。首先，通过对家庭环境特点及现有环境地图表示方式的分析，寻求适于更新的、可全面描述家庭环境及其目标分布的地图表示方式；然后，探索智能空间传感器网络辅助下的机器人全息环境地图构建方法；最后，研究家庭复杂动态背景下的智能空间传感器网络多目标实时鲁棒跟踪算法，并据此设计全息环境地图的更新方法。本申请项目的研究作为提高机器人环境理解，实现高效智能服务的有效途径，其研究成果对家庭服务机器人理论成熟及应用推广具有促进作用。
基于交互触觉大脑表征机理的仿人机器人仿生触觉研究	大脑表征机理;交互触觉;仿生触觉;触觉控制;仿人机器人	仿人机器人从外形、举止等方面与人类极为相似，具有很好的亲和性。为了使仿人机器人进入家庭和医院从事护理工作，要求仿人机器人具有人类自然的、具有自主触觉交互能力。解决仿人机器人的仿生触觉机理，建模等基础理论和关键技术，是解决机器人与人触觉自主交互的必要前提。目前国内外对于仿人机器人仿生触觉的研究刚起步，但考虑具有人触觉大脑信息处理机制和思维特性的仿人机器人仿生触觉设计理论与方法的研究还未开展，这是一个亟待解决的基础科学问题。 本项围绕仿人机器人仿生触觉控制基础理论与方法，重点研究人与人交互触觉大脑表征机理，建立交互触觉大脑表征模型和思维模型，形成模拟人思维的触觉模糊数学模型。结合交互触觉模糊数学模型，将脑科学与机器人触觉控策略中的比较、判断、决策等概念和方法有效融合,提出仿人机器人仿生触觉控制策略，提高机器人的自主触觉交互能力，为具有自主触觉交互能力的护理型仿人机器人的研发和应用奠定理论基础。
多约束耦合的快速搬运型无人机运动规划与飞行控制研究	动力学模型;多机器人协调;轨迹规划;跟踪控制;视觉伺服	搬运型无人机具有广阔应用前景，是近年来机器人热门研究领域之一。搬运型无人机在高速飞行过程中，除了本体、操作部件和被搬运物体之间存在严重的动力学约束耦合外，还受驱动饱和、关键路点、运动学限制等许多因素的约束耦合，针对普通无人机的控制方法无法获得可靠的控制效果。针对这个问题，本课题拟开展如下研究：1) 基于动力学模型、约束优化和强化学习方法，研究针对快速搬运的多旋翼无人机运动轨迹规划和轨迹跟踪控制方法，消除多约束耦合在规划和跟踪控制层面的影响；2) 基于动力学模型和机载视觉传感器，研究针对空中抓取和投放的视觉伺服控制方法，以实现搬运型无人机快速飞行过程中的物体抓取和投放可靠控制；3）基于视觉惯性里程计方法，研究搬运型无人机关键状态观测算法，以实现轨迹规划和飞行控制关键反馈信息的获取。本课题是在国家重点发展机器人和航空航天技术的大背景下提出的，对于我国掌握操作型无人机核心技术具有很重要的意义。
大规模移动机器人网络的建模与控制	稳定性;建模;移动机器人网络;鲁棒性;控制	针对由大规模移动机器人群体构成的复杂网络系统，本研究从系统的网络本质属性出发，建立综合描述运动同步与群体目标的群体交互动力学模型，在此基础上，提出能够优化和折衷局部与全局目标的完全分布式控制方法，为协调个体与群体的关系提供有效机制，并给出对于这类网络系统具有一般性的稳定性和鲁棒性分析工具，利用上述模型和控制方法，进一步设计高适应性的网络自修复算法，提高网络的可靠性和实用性，最后，在对典型群体行为（编队、聚集、觅食、多目标跟踪、自修复等）的实验研究基础上，进行以群体救援和环境探测为实际应用背景的综合演示实验。本研究将为设计和分析移动机器人网络提供系统化的建模与控制理论和方法。
漂浮基双臂空间机器人自主跟踪、稳定捕获与智能化操作方法研究	舱外在轨维护;漂浮基双臂空间机器人;智能化操作;跟踪控制;稳定捕获	漂浮基双臂空间机器人执行舱外在轨维护任务，具有拟人化、寿命长和安全性高等优势。但由于其具有非完整性以及空间任务不确定等难点，其自主跟踪、稳定捕获与协调操作方面还远未达到在轨维护要求，需进一步深入研究。自主跟踪方面，本项目拟提出基于增广视觉雅可比的目标轨迹跟踪方法，并解决非完整性引起的动力学奇异问题；目标稳定捕获方面，研究基于闭合-锁定策略的视觉/力混合控制，实现空间目标柔顺捕获并抑制碰撞力对组合体稳定性影响；协调操作方面，拟提出一种基于深度强化学习的智能化操作方法，提高其执行复杂不确定空间任务的适应性和操作协调性；设计一种可变构型灵巧夹持器并搭建混合地面实验系统来开展空间典型操作实验研究。本项目成果不仅可以为我国漂浮基双臂空间机器人实现舱外在轨维护任务提供理论与实验基础，而且对于类似非完整机器人的传感器伺服控制和智能学习控制等共性问题的研究，具有重要的科学意义和学术价值。
基于脊-腿协调模型的脊柱型四足机器人高速奔跑机理研究	脊-腿协调;交替弹簧倒立摆;脊柱驱动机理;四足机器人;高速奔跑	参照猎豹骨骼肌肉系统，在四足机器人刚性躯体上引入脊柱、协调脊-腿运动能够增大跨步步长，减少腿部着地及回摆时间，是实现四足机器人高速奔跑的有效手段。然而现阶段对脊柱的研究还存在很大局限：缺乏合理的脊柱驱动模型；忽视对原有模型的扰动，脊柱运动孤立，难以实现脊-腿协调，提速效能不显著。针对这些不足，本课题从仿生学出发构建符合动物运动特征的双关节脊柱构型，探究脊柱驱动原理与提速机制；参照动物脊-腿运动时序与力/位关系，建立单腿"交替弹簧倒立摆"脊-腿协调模型，解决脊柱对原有刚性躯体腿部模型的扰动，解决大跨步步长和地面摩擦角的矛盾，实现脊腿协调运动。参照刚性躯体跳跃步态、飞驰步态前后肢运动的独立性，建立矢状面内脊腿协调模型，实现脊柱参与下的前后肢双质心协调运动。揭示基于脊-腿协调模型的机器人高速运动机理为提升脊柱型四足机器人运动的高动态性、实现高速、稳定的奔跑提供了理论基础及解决方案。
基于多机器人系统的立体化搜救问题研究	覆盖;混杂编队;多机器人;立体化	本项目提出一种陆空立体化混杂编队方法。主要从耦合队形的稳定性、队形切换与优化策略来改善现有编队技术的不足。将由单类多机器人系统，向空中、水下、水面甚至空间等异类多机器人发展，从现有的两维空间编队技术到三维空间编队技术发展。本项目主要研究编队的编队问题。即，总编队由若干个相互紧密耦合的子编队组成，这是一个天然分层结构的混杂控制问题。我们采用分布式混杂控制框架来研究陆空立体化混杂编队耦合队形的稳定性问题。鉴于陆空立体化混杂编队问题涉及到一种复杂的异类多个体系统，并且在运动过程中个体之间的关联拓扑结构有可能不断变化，我们将采用微分包含以及相关非光滑分析等理论工具研究此类复杂动态行为和系统稳定性。并采用分层次优化方法来处理带有约束问题的多目标优化问题，从而解决耦合队形下的队形切换与优化问题。该方法是对多机器人编队理论的一次有益的探索，具有很高的理论研究与应用价值。
胶囊机器人与小肠组织交互特性研究	小肠形变;胶囊机器人;环境交互;摩擦;小肠本构模型	目前，胶囊内窥镜是仅有的适用于人体小肠无创检查的方法。由于缺少其与小肠组织间交互特性的分析，胶囊内窥镜难以实现有效的驱动控制。本项目从小肠组织的力学本构出发，研究胶囊与小肠之间的交互摩擦和小肠的受迫形变特征。首先，在深入分析小肠多层的解剖结构特点的基础上，重点关注非线性弹性在率相关性方面存在的差异，将小肠分为内、外两层进行建模，引入虚拟中间层解决接触面应力分布不连续的问题，最终建立小肠组织整体力学模型并分析其残余应力特征。其次，基于LuGre摩擦模型，建立胶囊在小肠内运动过程中受到摩擦力的解析模型，来描述胶囊运动时的粘滑特征。随后，在考虑残余应力作用条件下，利用有限元仿真手段，建立胶囊在小肠内运动过程中小肠的受迫形变模型。最后，应用多轴实验台和胶囊机器人开展离体实验，进行参数辨识并验证模型有效性。本项目的研究成果将为胶囊机器人的研发提供理论支持，推动消化道组织力学研究的发展。
具有可控柔性的动态双足行走的运动控制与稳定性研究	运动控制;可控柔性;动态双足行走;稳定性分析	本项目针对具有可控柔性的动态双足行走展开研究，在基于被动行走的双足系统中加入可控柔性，建立动力学模型并进行计算机仿真分析。针对提出的这种柔性可控的动态双足行走，在控制方法中考虑肢体配合，简化控制结构，提高双足系统变速时的稳定性。在此基础上，系统地研究了运动的步内稳定性，并根据分析结果改进控制方法，提高能量效率。基于理论建模和仿真分析，研制具有可控柔性的动态双足机器人实体，在机器人实体上应用基于肢体配合的控制方法并进行步内稳定性的分析，实现能量效率更高、稳定性更好、能适应复杂环境的行走步态。研究结果有助于更好的理解人类双足行走的内在机理，为双足运动的控制提供新的思路，并为研制出高性能的双足机器人和辅助行走设备建立良好的基础。
弱通信环境下多水下航行器长续航及快速协同控制研究	多水下航行器;长续航;快速协同控制	多自主水下航行器系统(MAUVS)在海洋开发利用中具有至关重要的作用。本项目针对复杂海洋环境下多自主水下航行器系统实际应用需求，以弱通信环境为背景，开展以长时间续航和快速协同控制为目的控制策略研究。首先，针对MAUVS长续航问题，设计弱通信环境影响下的新控制策略，使得MAUVS在同等的能量和环境条件下获得更强的续航能力；然后，针对长续航时，实现协同一致的速度低的问题，进一步设计新控制策略，确保MAUVS在实现长续航的同时，还能使协同一致的速度达到预期要求；最后，考虑水声"弱通信"以及复杂海洋环境影响，提出能够在提高协同控制速度的同时兼顾弱通信问题的解决和长时间续航需求实现的新控制策略。本项目研究内容可为解决多水下航行器系统实际应用中面临的弱通信环境、长时间续航、快速协同控制等问题，提供理论依据和技术支撑。
仿生水下机器人流场适应性控制方法研究	仿生;流场适应性控制;迭代学习;水下机器人	针对仿生水下机器人性能受限的现状，提出两个问题：（１）能否在模仿鱼类外在运动形式的基础之上，进一步从鱼类适应水流环境的自调节自学习技能中获取更深层次的仿生学启示？（２）如果可行，能否将所获取的仿生学启示与先进学习控制方法相融合，以改善现有仿生水下机器人的性能？围绕上述问题，剖析鱼类感知水流环境、调节自身运动规律、提高游动性能的适应性机理，将仿生工程学和迭代学习控制理论相融合，提出了仿生水下机器人流场适应性技术，分别研究CFD在回路的理论型仿生流场适应性控制方法和基于有限点流场信息感知的实用型仿生流场适应性控制方法，探索仿生水下机器人从"形仿"（模仿鱼类运动形式）到"神仿"（模仿鱼类游动适应性技能）的新思路，实现仿生工程学方法和先进控制理论在水下机器人领域的有益融合，为研制出实用的新型仿生水下机器人提供新思路、储备新技术。
拓扑连通性保持与目标任务共同引导的多智能体跨层协同控制	多智能体;拓扑连通性保持;跨层协调控制;层次模型	拓扑连通性对于多智能体系统通过分布式运动协同控制完成既定的目标任务具有重要的意义。但由于拓扑连通性是网络的全局结构属性，这就给仅能利用局部信息进行拓扑连通性保持条件下的多智能体运动协同控制带来极大的挑战。为此，本研究面向具体的目标任务，首先通过分布式构建骨干网络设计出系统的层次模型，进而采用分布式协同拍卖算法设计出系统在由当前实际拓扑向层次模型期望拓扑动态演化过程中的连通性保持切换控制协议，最终构建起系统的层次模型。进而以层次模型为基础，以目标任务为指向，在骨干网络层内部采用分布式导航势函数实现有界控制输入下的连通性保持和拓扑结构镇定；同时，结合非光滑控制与领航跟随控制思想设计出分布式蜂群跟踪控制协议，实现了有限时间条件下的骨干网络层与非骨干网络层之间的跨层协调控制。本研究所提出的层次型建模与跨层协调控制两者有机结合的思想，可有效解决多冲突目标下的复杂群体系统的协同控制问题。
基于图论分析的多移动机器人有序化多模态群集运动控制	多模态;群集运动;图论分析;有序化;多移动机器人	群集运动思想来源于生物群体自组织行进现象的启发，具有稳定性好、容错性强、可扩展性高等显著特点，该控制方法非常适合于多个机器人的集体导航与协作勘察，而此正是多移动机器人运动协调控制的应用研究重点。本申请项目以多移动机器人系统为对象，研究多移动机器人群集运动控制的新理论、新方法,为设计一个可实用化的多移动机器人仿生群体运动系统提供理论和技术支持。本项目主要研究内容包括：1)构造能描述有领航者模式+可变信息流连接的动态无自环网络无向/有向图模型，研究基于图论分析的多移动机器人有序化群集运动控制机制；2)以多移动机器人稳定有序化运行为基础，研究面向非规则、动态环境的多移动机器人多模态群集运动控制方法；3)设计并应用微小型自主移动机器人群，对中大规模多移动机器人有组织群集运动系统进行真实环境下的集成实验研究。在此方向进行深入探讨，可为开发整体性能更优的多地面机器人协同作业系统提供有价值的理论指导。
面向无人驾驶的多源感知数据概率面模型表达与语义理解	驾驶环境感知;三维重建;概率图模型;无人驾驶;语义理解	基于多源传感器融合的道路场景实时精准感知是指通过车载感知定位或地图传感器实现对当前驾驶场景的动静态物体、可行驶区域、位置信息以及交通规则状态信息的准确实时的理解，是无人驾驶最为核心技术之一，直接决定无人驾驶车的智能程度。如何充分融合单双目相机、激光雷达、毫米波雷达以及高精度地图等多源异构感知数据的属性优势，形成更合理的三维空间表达模型，同时基于此模型进行快速精准的驾驶环境的深度动态语义理解是一个难点。本课题以多源、异构的驾驶场景感知数据融合作为研究切入点，拓展数据融合理论和机器人导航建图理论，研究多源异构三维感知数据一体化的概率面模型表达方法；提出基于非监督学习的面聚类和深度卷积神经网络的三维微重建方法；通过深度对抗网络和条件随机场相结合的方法把道路语义分割从单一时刻单一维度扩展到包含实序信息的多维度语义理解，为无人驾驶、高精度地图、机器人导航等提供新的理论基础和技术支撑。
基于脉冲运动本质的鱼游机动与仿生控制	机器鱼;机动游动;仿生推进;仿生控制;脉冲运动	鱼游机动运动本质上是一种脉冲运动（Impulsive motion），由类似于脉冲函数的神经指令所触发，具有"脉冲性质"-持续时间短，加速度大。受此启发，本项目针对一类具有脉冲本质的机动游动特性、仿生控制及应用等问题开展研究。主要研究内容包括：结合仿生学在鱼游机动机理、机构设计、运动控制方面的最新研究成果，提出描述脉冲运动本质的数学表达，建立基于阶跃函数组合触发的机动控制模型；研究多种参数化机动运动（包括C形起动、S形起动、倒游、快速制动等）的产生方法与行为特性；综合定常游动和参数化的机动运动，提出基于规则自调整的自适应模糊游动控制方法，初步实现动态水环境下的精确机动；在此基础上，通过不同推进配置的仿生游动平台，对所提理论和方法的可行性和适用性进行验证。本项目的科学意义在于通过运动仿生和控制仿生来探索鱼游机动背后所蕴含的力学特性和控制机理，为机器鱼在动态水环境下的应用奠定基础。
多智能体系统中量化一致性问题的研究	量化控制;多智能体系统;协调控制;分布式卡尔曼滤波;一致性	基于网络的多智能体系统面临通讯拓扑结构变化和信息损失等问题，一致性方法立足于时变网络中的信息交互，对解决信息损失如时滞、丢包等都有可行方案，是多智能体系统研究的前沿方向。在一致性算法中使用量化信息，可以减少数据通讯量，降低系统对通讯的依赖性。.本项目将发展使用量化数据的信息融合理论，探讨基于量化一致性的分布式卡尔曼滤波策略，研究其在移动传感器网络数据融合中的应用和性能；提出使用量化输出反馈的运动控制方案，建立基于量化一致性方法的多机器人运动协调控制机制。研究重点是量化方案对一致性算法收敛性的影响，和量化器及一致性算法的参数优化。将采取仿真研究和在多机器人系统中的实验验证方式，围绕多智能体系统的若干典型应用进行理论创新和实践研究，力图为最终形成多智能体系统中分布式信息处理与协调控制的理论体系打下基础。
混合推进仿生机器鱼的优化设计与智能控制	水下目标跟踪;混合推进;多模态运动;学习控制;仿生机器鱼	鱼类经过漫长进化形成与生存环境相适应的不同形态结构和推进模式为新型水下推进技术和航行器设计提供了重要参考和生物范例。本项目拟从仿生机体设计和智能游动控制着手，采用一体化设计方法，针对兼具高速游动和低速机动及稳定性能的混合推进机器鱼开展深入研究，以提高混合推进系统的推进性能和智能水平。主要研究内容包括：通过综合多种鱼类的形态结构和推进模式，研究低阻力、模块化的混合仿生推进机构优化设计方法；基于Actor-Critic学习框架，构建多鳍面姿态控制器，实现快速、精准的姿态控制；构建多模态智能决策中心，根据任务特征智能切换运动模态；采用核相关滤波器跟踪算法，完成实时、准确的水下运动目标跟踪；在此基础上，建立新型仿生推进平台，对所提理论和方法的可行性和适用性进行验证。本项目的研究成果不仅有助于提升仿生机器鱼的游动性能，推动其实用化进程，而且为高性能仿生航行器的设计与控制提供重要的理论基础和技术支撑。
基于点约束的工业机器人在线自标定方法研究	点约束;自标定;基于线的方法;工业机器人	标定技术作为工业机器人提高定位精度的有效途径具有重要的研究意义和理论价值，国内开展这方面研究比较滞后，也比较少，还没有有效的标定方法。本项目针对目前国外标定方法存在设备昂贵、安装操作复杂、自动化程度低等瓶颈问题，创新性提出一种基于点约束的工业机器人在线自标定方法，深化研究该方法的基础科学问题，主要包括空间约束点位置未知条件下的机器人标定机理，基于PSD伺服工业机器人高精度定位的控制问题研究，揭示PSD定位误差、机器人的配置、PSD在机器人空间的布局和机器人标定参数结果的关系与规律，以及机器人标定参数非线性实时优化计算问题。本项目研究成果既为机器人运动学参数标定开辟新的方法和奠定理论基础，也有着重大应用价值和经济效益。
复杂水下航行器的多刚体度和鲁棒运动同步控制	鲁棒控制;多水下机器人;多刚体系统;运动同步	自主水下航行器集群的分布式控制具有重要科学研究价值和应用意义。然而，针对具有多刚体结构的航行器，开展基于模型的控制设计难度大，具有代表性和挑战性。当前，水下航行器集群控制研究中，较少系统考虑面向分布式控制的多刚体模型降阶与约简，因此完整力学模型与控制设计之间的鸿沟非常大。为此，本项目从多刚体建模、耦合效应分析、模型降阶、鲁棒控制设计到验证等方面，系统研究分布式同步控制方法与技术，以填补上述鸿沟。受"多自由度"概念的启发，本项目提出"多刚体度"概念，以清晰界定面向控制设计的简化模型所覆盖的刚体数目，并直接反映模型的精度和复杂度。以该概念为牵引，重点研究四个内容：1) 多刚体度：复杂水下航行器模型简化与模型综合评价技术，2) 典型航行模态的可控性、可观性与动态耦合特性分析，(3) 应对多源未知扰动的鲁棒镇定和分布式同步跟踪控制综合，(4) 仿真/实验平台的构建及关键技术验证。
仿生水下推进器的神经网络控制方法研究	仿生;神经网络;控制;水下;推进器	鱼类生物推进器在中枢神经系统控制下具有灵活高效的特点，目前各种仿生水下推进器在机构上与鱼类生物推进器"形似"，却因采用逆运动学控制方法导致性能无法与之媲美。本项目开展仿生水下推进器的神经网络控制方法研究，目的是实现与鱼类生物推进器的"神似"，为提高仿生水下推进器性能奠定基础。首先选取弓鳍目鱼类"尼罗河魔鬼"进行神经生理学实验，揭示鱼类中枢神经系统对生物推进器的控制机理。其次，进行神经网络控制系统动力学分析，设计神经元数量少、动力学特性优异的新型人工神经元振荡器，以该振荡器为核心单元构建模仿鱼类中枢神经系统的人工神经网络控制系统，研究实现各种动作的高性能控制策略。最后，研制适用于各类仿生水下推进器的神经网络控制系统试验装置，在波动鳍仿生水下推进器上进行试验验证。总之，本项目研究可以实现仿生水下推进器控制方法从逆运动学控制"形似"到人工神经网络控制"神似"的进步。
HWLV机器人系统的耦合优化控制	稳定性;耦合优化控制;HWLV机器人;机器人姿态	混杂轮腿式机器人（HWLV）以其优越的环境适应性已成为特种移动机器人当中的一种重要类型，具有良好的发展方向和广阔的应用前景。研究其非结构环境下的优化智能运动控制问题具有重要的科学理论意义，因为机器人的运动能力是最基本、最重要的首要前提。.   课题针对HWLV机器人的智能运动控制,研究其基于少传感信息的机器人姿态、牵引力和稳定性的耦合优化控制。以机器人能够具有较高的运动能力和机动性并确保整个系统运动中的安全性为目标，研究驱动牵引力、稳定性和机器人姿态几个主要关联要素的耦合优化控制方法，并在实际机器人平台上验证该控制方法的有效性。应用本课题研究的方法可以使机器人的自主运动不过多的依赖于对环境的建模和大量信息处理，使得自主机器人的总体性能可以通过最大程度的提高机构的运动特性来实现，在一定程度上弥补系统智能的不足，其研究成果可为HWLV机器人的底层智能运动控制提供新的理论与方法。
面向群机器人目标搜索问题的扩展微粒群模型及其应用研究	目标搜索;协调控制;群体智能;群机器人;微粒群算法	群机器人是特殊的多自主机器人系统，其个体机器人的感知和通信能力相对有限，须通过局部交互及自组织机制涌现群体智能行为完成单个机器人无力完成或执行效率低下的规定任务，系统具有鲁棒性强、柔性好及控制规模可随时伸缩等优点。本项目拟以群机器人目标搜索与定位问题为研究对象，以扩展的微粒群算法模型为群机器人系统的建模工具，建立适合于结构化和非结构化环境下的群机器人目标搜索与定位的扩展微粒群模型和基于扩展微粒群模型的群机器人的协调控制理论与方法。具体进行以下研究：（1）扩展微粒群算法模型作为群机器人目标搜索与定位的建模工具研究；（2）非结构化环境及相对定位机制下，面向群机器人协调控制的扩展微粒群模型研究；（3）面向矿难搜救任务的目标搜索与定位问题的群机器人协调控制策略研究。试图通过本研究，为面向矿难搜救任务的机器人样机设计和群机器人系统构建提供理论指导及实验依据。
面向脑控制位点与运动行为对应关系的鲤鱼机器人脑神经核团研究	脑神经核团;生物行为控制;脑立体定位图谱;水迷宫;水生动物机器人	动物机器人是当今世界新兴的前沿高科技领域，脑运动控制神经核团的知识发现及其与运动行为的对应关系是动物机器人脑控制机理的关键科学问题，但这些问题对于鲤鱼尚不清楚。本项目在观察到电刺激脑组织某些位点可引起鲤鱼行为改变并能够无线遥控其运动的前期研究基础上，基于运动受脑神经核团支配的学术思想，拟通过损毁脑引起鲤鱼水下运动丧失、离水浅麻醉状态电刺激脑调控动作、水下自由状态遥控电刺激脑诱导运动的实验，从不同角度揭示脑控位点及与运动行为的对应关系；通过阳极电流标记、电极刺激点显色定位、连续组织切片、磁共振成像构建三维数字化脑立体定位图谱等手段，发现脑控神经核团并立体定位，阐明其与运动行为的对应关系；结合双层多通道水迷宫动物实验与计算机视觉技术检测运动目标，进行脑控位点及其与运动行为对应关系准确性的评判和纠偏。本项目的研究对提高水生动物机器人生物行为控制的精确性以及掌握原创性核心技术具有重要意义。
无线电辐射源类野外目标多小型无人旋翼机协调搜寻方法	无人旋翼机;航天返回舱;协调控制;搜寻;无线电定位	本项目针对目前对航天返回舱采用多架载人直升机进行搜寻的实际，提出了采用多架小型无人旋翼机来搜寻航天返回舱的方法。从理论算法研究和实验相结合出发，以多源信息融合为主线，研究小型无人旋翼机在野外飞行的抗风增稳控制、基于搜寻成本函数优化的多无人旋翼机对返回舱的全局协调搜寻算法、多无人旋翼机对返回舱的协调定位和多源导航信息融合算法、多旋翼机的通讯抗干扰以及多旋翼机协调定位精度等关键技术，实现多旋翼机定位搜寻模拟航天返回舱的实验系统，以期完成本项目所提出的航天返回舱多旋翼机新型搜寻方法的研究。该技术除了应用于航天返回舱的搜寻外，还可以应用到军事上对敌方雷达的搜寻和定位，也可以应用于抗灾减灾中对无线电辐射目标搜寻这样的民生问题，因此，该研究在学术上的价值体现为无人旋翼机研究水平的提高，在应用上的前景或潜在前景宽广。
基于弹性包络的正交关节蛇形机器人螺旋攀爬运动力学建模与步态优化研究	正交关节蛇形机器人;弹性包络;螺旋攀爬运动;步态优化;力学建模	本项目以正交关节蛇形机器人螺旋攀爬运动为研究对象，结合申请人研发的正交关节蛇形机器人SSCUT-II进行实验，深入展开以下三方面研究：1）提出弹性包络思想，研究蛇形机器人螺旋攀爬运动弹性包络规律，提出基于关节模块与杆件的间隙值二值图像表示法来描述包络规律，以此方法进一步揭示机器人螺旋攀爬运动中不同控制函数生成的步态和不同环境下的弹性包络规律；2）结合弹性包络特性，研究力学建模问题，充分考虑力学建模的复杂性建立力学模型，提出基于电机驱动扭矩与弹性变形量输入的求解方法，解决多解力学模型求解难题；3）研究步态优化问题，提出基于攀爬力最大化协同控制函数优化方法，提出基于电机过载风险最小化控制函数参数优化方法。项目研究对提高攀爬力，减小关节电机过载风险，提升对环境的适应性具有重要意义；为当前国内外蛇形机器人螺旋攀爬运动亟待深入研究的重要问题的研究提供重要参考；为蛇形机器人的设计和实际应用提供重要依据
随机海浪干扰下的无人水面艇编队分布式协同控制	协调控制;虚拟结构法;队形控制稳定性;领航者法;队形控制	随机海浪干扰作用于无人水面艇编队，产生了纵荡、横荡随机干扰力及艏摇、横摇随机干扰力矩。这些干扰力和力矩与编队水面艇的非线性模型相耦合，增大了系统的非线性特性和随机干扰量；而横摇干扰力矩使得水面艇处于摇晃状态，导致水面艇状态被随机量测噪声严重污染。因此，随机海浪干扰不仅恶化水面艇编队控制精度，而且增加编队碰障风险。针对以上问题，本项目研究随机干扰下水面艇编队分布式协同控制，包括：(1)建立符合海况的水面艇编队随机系统模型，并联合卡尔曼滤波和神经网络提高水面艇状态估计的精度，降低随机海浪和量测噪声对状态的影响；(2)提出对虚拟领航者的卡尔曼一致滤波估计，提高量测有色噪声下一致估计的精度和速度；(3)设计神经网络前馈补偿的分布式随机预测自校正控制， 利用神经网络的前馈补偿和随机扰动的统计特性，提高随机干扰下编队控制精度；利用随机预测控制事先考虑约束和滚动优化的优点，降低随机干扰下编队的碰障风险。
基于混合式学习分类器的协作多机器人系统的调度控制方法研究	协作多机器人系统;调度控制;协进化;混合式学习分类器	研究面向复杂动态环境下基于混合式学习分类器的协作多机器人系统的调度控制方法。面向实际应用，首先研究基于协作协进化机制的个体机器人以及多机器人系统的统一建模方法。其次，基于系统多目标任务调度控制策略的分层表示，运用参数分布估计方法研究基于概率建模和采样的优势种群进化方法，以此获得系统的调度策略；并在此基础上基于局部搜索策略与启发式策略提升进化效率。最后，在上述离散域学习分类器研究的基础上，面向协作多机器人系统的调度控制特点，研究连续域变量的离散化方法，从而为协作多机器人系统在高维、动态环境下的调度与控制提供一种新的解决方案，并进行方法的仿真与验证。本项目研究的混合式学习分类器系统还可直接应用于其它类型的目标控制和机器学习领域，如基于强化学习的在线系统自适应控制问题、机器人步态规划问题、生物信息学中的特征提取与模式匹配问题等。既注意了理论的创新性和系统性，又注意了理论方法的可实现性。
仿生多鳍协同波动推进机理及实验研究	仿生;背臀鳍;推进;协同波动;机理	金边黄鳞鲀，俗称"炮弹鱼"，属于典型的鳞鲀科鱼类，游动主要依靠柔性背鳍和臀鳍协同波动推进。该推进方式集较高的推进效率、优良的机动性、较强的稳定性于一体，不仅适用于远洋航行，还具有低速下灵活机动、抗扰动能力强的特点，可适应于近海等复杂环境。紧贴海洋开发与权益维护的迫切需求，本项目针对精确机动高效推进型水下航行器的技术需求，采用仿生手段，从仿生结构、推进方式、运动特征、双鳍协同策略等方面来揭示金边黄鳞鲀高机动、低扰动、高效推进的运动特征和背臀鳍协同波动推进机理，并开展相应的实验研究。主要研究内容包括：仿生对象生理学和运动学实验观测与建模，鱼类双鳍协同波动推进机理分析，以及仿生多鳍协同波动推进控制策略及实证研究。本项目的研究结论对解决水下航行器低速下精确机动高效推进等关键问题具有重要作用，为未来水下航行器机动性、稳定性、自治性、隐蔽性以及环境相容性等性能提升提供理论指导和技术支撑。