面向现代防御系统的多无人机协同优化与决策	协同;智能优化与决策;博弈论;现代防御;多无人机	本项目采用博弈论和智能优化与决策的方法，针对拥有现代防御系统的对抗敌方，充分考虑敌方的隐蔽、隐身、欺骗、干扰和破坏等能力，在复杂的作战环境和战场态势下，进行多无人机协同的优化与决策研究。首先，针对问题背景，建立协同控制体系结构，将实际问题抽象成相应数学模型，建立诸如威胁空间模型、战场态势估计模型、约束模型、博弈模型、任务分配模型以及航迹规划模型等；其次，采用不完全信息动态博弈方法进行对抗决策；再次，为实现智能决策下的多无人机实时协同，将智能优化与合作博弈相结合，实现任务分配和航迹规划；在此基础上，再运用滚动时域策略来实现任务分配与航迹规划的滚动优化，以提高优化解的质量，减少计算时间；最后，通过仿真验证为主、实物验证为辅，来验证多无人机协同对抗决策与在线任务规划技术。本项目研究更贴近军事实际，将为信息化战场下的多无人机协同提供理论指导。
强化学习关键技术及其在机器人行为学习中的应用	知识迁移;策略梯度;强化学习;机器人;行为学习	针对强化学习存在的基函数选取困难、学习速度慢及算法收敛性难以保证等问题，设计一类有效的强化学习控制方法，并将其应用于机器人行为学习领域。研究内容包括：基于图上测地高斯基函数的强化学习、基于自然策略梯度的强化学习、基于知识迁移的强化学习。为了能够有效反映机器人世界的拓扑结构，引入测地高斯基函数逼近值函数，并通过递归策略迭代实现机器人的在线、增量式学习；为避免由于值函数逼近误差造成的策略震荡，研究黎曼空间中的自然策略梯度强化学习算法；进一步，如果具有不同传感器-驱动器的异构机器人面临一系列相关或者类似任务时，借助于认知心理学中的知识迁移概念，实现源任务与目标任务间的自主映射以有效提高强化学习的速度。通过在移动机器人行为学习问题中的应用，验证上述强化学习控制方法的可行性和有效性。研究成果将深化和丰富现有的强化学习理论，增强机器人的自主能力。
基于小波变换的特征提取和选择及其在模式识别中的应用	特征提取;小波变换;特征选择;模式识别	小波变换的时频局部化特性使其在特征提取、选择和模式分类中显示出了诱人的应用前景。但离散小波变换缺乏平移不变性、可分离二维小波变换方向选择性弱、最优分类小波基函数的选取缺乏理论依据、如何从高维小波系数空间中构造鉴别力较强的小波特征，并选出低维最优特征集等问题极大地阻碍了小波变换在模式分类中的应用。本课题拟通过引入图像多尺度几何分析、方向小波矩的构造、基于过滤式与封装式模型相结合的复合特征选择模型和自适应小波神经网等新方法解决小波特征提取和选择等关键科学问题。本课题创新点在于结合小波系数的概率分布和信息论测度选择最优分类小波基函数，并系统地提出了一套适合多类目标识别的自适应小波神经网的设计方法。研究内容包括基于提升算法的快速方向小波变换，基于概率信息测度的最优分类小波基函数选择，方向小波特征的构造，基于复合模型的特征选择，基于边界特征的自适应小波神经网和基于小波不变矩的支持向量机识别方法。
温室系统的智能优化控制方法研究	解耦控制;最优调控;状态;混合建模;参数不确定性系统调节与控制;气候环境控制	温室是实现作物优质高效生产的重要设施,因此研究温室优化控制对提高作物的产量和质量，降低能源消耗，推进农业现代化具有重要的理论价值与实际意义。尽管目前开展了温室的建模、控制、优化等相关研究，然而温室生产过程具有多尺度时间常数，存在着非线性、大滞后、强耦合、多扰动、大时延、不确定性等综合复杂特性，难以建立面向控制需求的温室系统的精确模型，采用常规的优化控制方法难以满足实际需求。本项目从温室大棚实际需求出发，开展温室智能优化控制方法研究。具体内容如下：一是在以节能降耗和经济效益最大化为目标的温室优化方法的研究，二是开展基于数据驱动方法的以控制需求为目标的温室建模方法研究，并开展基于多模型非线性自适应解耦控制方法在温室控制中的应用研究。本项目以温室的实际数据为基础，开展建模、控制、优化方法的研究，对所提方法进行仿真验证，并对温室的实际生产过程进行理论指导。
基于在线模糊聚类与闭环模糊辨识的非线性系统智能容错控制	在线模糊聚类;在线模糊建模;非线性系统;智能故障诊断与容错控制	针对难以获得精确数学模型和未知故障类型的非线性不确定系统，研究新的基于模糊技术的故障诊断与容错控制集成设计方案。方案包含一个在线故障检测机构、一个动态故障模式库、一组候选容错控制策略、一个决策机构和一个基于闭环模糊辨识的控制律重构单元。采用在线模糊聚类，自动检测归类故障并更新和扩充故障模式库。针对已知故障模式，通过决策机构快速切换相应的候选容错控制律。对于新的故障模式，通过闭环故障系统在线模糊辨识，自动生成新的模糊规则描述系统故障下的动态特征，并自适应调整模型参数；基于在线辨识的模糊模型，重构控制律，以补偿故障对系统性能的影响。..在理论上，是针对非线性系统的集成故障诊断与容错控制的设计，属于国际前沿课题。和现有结果相比，不要求已知非线性系统数学模型，不要求已知故障类型或故障发生渠道满足解耦条件，具有智能性、高效性和实用性。在应用上，将为提高现代电力电子系统的可靠性提供设计方案和理论依据。
多速率采样数据驱动与机理融合的水泥生料分解过程建模与智能控制	建模;智能控制;水泥生料分解过程;多速率采样数据驱动;切换控制	本项目以难以建立产品质量指标机理模型的水泥生料分解过程为背景，研究多速率采样数据驱动和机理融合的过程建模与智能控制。在实际生产中，产品质量指标即生料分解率不能在线检测且与分解炉温度和预热器C5出口温度具有强非线性、耦合和随着运行工况变化的特性，生料边界条件频繁变化且生料流量波动大及多工况综合复杂特性。因此，很难建立生料分解率的精确数学模型，极易导致产品合格率低和预热器C5下料管堵塞生产事故。同时，生产过程离线数据采样周期间隔太大，难以满足生料分解过程的实时监控及自动控制。为了解决上述难题，本项目提出了多速率采样数据驱动与机理融合的建模和智能控制，由生料分解率目标值设定层、分解炉温度设定层和过程控制层三层结构组成的生料分解过程智能控制策略。并且将所提的建模与智能控制方法应用到工业中，提高台时产能，降低标准煤耗，以实现生产过程的节能降耗，具有重要的理论研究意义和实际应用价值。
变论域模糊控制的自适应机理及其相关理论问题	模糊控制;变论域;随机过程;自适应机理;条件数学期望	变论域模糊控制是李洪兴于1995年提出，在控制系统建模中解决了熟知的规则爆炸问题，从而提高了控制精度；还发现这种控制方法具有自适应性。本项目旨在揭示变论域模糊控制的自适应机理，由此探索出自适应模糊控制的基本理论体系，并设计出自适应模糊控制的有效方法，为提高模糊控制的品质作出实质性贡献。该项目有5个研究内容：1）论证一组推理规则与一组数据是等效的，使得推理规则组的获取规范化；2） 揭示基于重心法的解模糊公式与条件数学期望的内在联系，从而把系统的输入空间与输出空间转化为两个概率空间，输入输出变量之间的联系变为随机变量之间的关系；3）考虑到动态系统与时间有关，要研究动态推理规则组的构造和处理；4）基于动态推理规则组，模糊控制系统的输入输出关系将要用若干随机过程的条件数学期望来描述；5）根据一族随机过程形成的条件数学期望来刻画变论域模糊控制的自适应机理，进而获得自适应模糊控制的基本理论体系。
电触觉力反馈混合设备的设计与控制及其多模态力触觉再现研究	智能传感器;仿人智能控制;遥操作	高性能力触觉反馈设备是构建遥操作和虚拟现实系统的关键设备。本项目通过电触觉设备与自主研发的力反馈设备深度有机结合，以实现高性能力触觉混合反馈设备为研究目标，深入研究电触觉设备设计与控制、力触觉混合反馈设备设计与动力学控制及基于心理物理学实验的力触觉混合反馈设备多模态力触觉再现等方面的关键科学问题与技术。提出一种基于递推增广最小二乘法的皮肤-电极生物阻抗在线估计与电刺激自适应控制方法来实现对电触觉设备刺激电流的稳定性控制；使用表面肌电信号（sEMG）对人手阻抗进行在线估计，通过非线性跟踪微分器估计速度，实现对力触觉混合反馈设备的准确高效自适应阻抗控制；进一步采用心理物理学实验，研究力触觉混合反馈设备对力触觉融合时人手感知器的刺激反应，最终实现具有高逼真度、多模态力触觉再现的力触觉混和反馈设备。该项目对于推动我国力触觉反馈技术及遥操机器人领域自主创新具有重要意义。
利用磁流变弹性体装置对精密平台的智能控制研究	平台系统;智能控制;磁流变弹性体;隔振装置	精密平台广泛应用于军工、航空航天、微制造和微测量领域，对其进行精密隔减振研究十分重要。本项目以前期研究的磁流变智能减振技术、高耗能粘弹性材料配制以及磁流变弹性体对精密平台系统的隔减振初步研究为基础，研究磁流变弹性体隔振装置及其对精密平台系统的智能控制。主要研究内容包括：磁流变弹性体的研制与试验；新型磁流变弹性体隔振装置的研制；磁流变弹性体隔振装置性能试验和力学特性的研究；装有磁流变弹性体隔振装置平台系统的分析方法研究；装有磁流变弹性体隔振装置平台系统的智能控制策略研究；装有磁流变弹性体隔振装置平台系统的优化设计方法研究。通过本项目的研究，期望研制出高性能磁流变弹性体和适用于精密平台系统的磁流变弹性体隔振装置，并发展相应的智能控制算法、动力反应分析方法和优化设计方法。毫无疑问，本项目研究对于精密平台系统智能控制技术、军工技术、微制造技术和微测量技术的发展有着重要的科学意义、社会意义和经济意义
基于Takagi-Sugeno模型的非线性系统数据驱动最优控制方法适定性的研究	模糊控制;数据驱动模型;正则化理论;适定性;最优控制	拟研究基于Takagi-Sugeno(T-S)模糊模型的，以数据驱动为背景的，非线性系统最优控制问题的适定性与适定化的问题。首先，结合模糊逼近原理，研究基于正则化理论的T-S模糊系统辨识方法。其次，研究可用某种函数逼近器逼近的一类非线性系统最优控制问题的适定性。特别是深入研究相对逼近模型误差，某一特定最优控制问题解空间中函数序列的收敛特性。探讨这种收敛性与相关鲁棒控制器存在性之间的关系。研究正则化泛函的构造方法。建立收敛定理。构造有限差分法求解相应的Cauchy问题，得到具体算法。最后，研究基于T-S模糊模型的，从目标非线性系统的历史输入输出数据到模糊最优控制器这一整体过程的适定性，以及基于正则化理论的适定化方法。本项目研究有利于从问题的适定性角度丰富基于数据驱动的非线性系统最优控制方法的研究内容，并完善必要的理论基础。
数据驱动下矿渣微粉生产过程的智能控制	数据驱动;矿渣微粉;生产过程;系统建模;智能控制	矿渣微粉一种新型的绿色环保型建材产品，具有耐腐蚀、粘结力强、强度高、防微缩等特点。微粉生产不但能够使矿渣得到有效回收和利用，还能给企业带来可观的经济效益，目前已经成为钢铁企业的一个重要的生产环节。由于是新兴产业，当前微粉生产过程的控制系统很难达到全流程的优化控制，常常出现产量底、成本高、控制系统故障，甚至控制系统失效的等问题。本项目全面了解微粉生产的背景和工艺，仔细分析不同空气流动情况下微粉颗粒的运动规律，认真研究微粉生产过程的主要控制量、被控量之间的函数关系，各种环境参数（如湿度、温度、原料成分等）对微粉质量的影响；基于大量的现场测量数据，构建系统等价的黑箱或灰箱模型；在满足控制量物理约束情况下，构建有效性能指标，针对基于不同函数基底描述的系统模型设计最优控制器，提高控制品质；综合考虑微粉生产的各种工况、生产成本和利润、能源消耗等多个因素，构成微粉生产全流程优化控制系统。
基于卡尔曼预测滑模方法的欠驱动舰船群体自主编队一致性控制研究	编队;一致性;自主控制;滑模;欠驱动舰船	研究欠驱动舰船群体自主控制系统的目标跟踪及位姿调整问题，探索具有动态干扰特征环境约束的舰船协同运动状态控制器设计方法与理论。针对自主舰船编队一致性控制诸多难题，提出一种新的卡尔曼预测滑模（KPSM）控制方法。即基于多智能体信息图论知识，首先建立舰船群体组成的有向拓扑结构，并对系统二阶非线性控制器进行设计，分析系统状态满足马尔可夫假设条件下进行卡尔曼预测的有限时间滑模控制方法，进而研究拓扑变换与系统控制稳定性要求的约束关系。从而解决舰船群体编队控制状态一致性跟踪与动态调整方法等关键问题，攻克目前舰船群体控制系统广泛存在的自主性、智能性不足和在风浪复杂环境下多舰船协同控制模型动态调整等诸多科学难点。逐步建立水上舰船的协同探索运动、自主避障等控制方法，并分析研究该自主控制系统的可靠性和稳定性，最终为无人欠驱动舰船自动驾驶、联合自主探索、目标识别及护航任务奠定理论研究基础。
RBAC授权决策支持模式研究	领域知识;决策支持;访问控制;授权;安全策略	在应用RBAC模型进行访问控制时，安全管理员易出现授权决策失误问题，其原因在于安全策略与约束的领域语义是晦涩的、非直观的，将其显式化是提高安全管理员授权决策能力的必然需求。针对这一需求，项目重点分析安全管理员的授权决策行为，提炼出两类NPC问题：命题可满足问题与合法操作序列的规划问题，形成"以两类授权决策问题的求解过程代替安全策略与约束领域语义的显式化过程"这一授权决策支持模式，建立起形式化的描述体系、问题模型及角色继承等结构化领域知识的表征模型，运用启发式搜索算法与图规划算法分别求解两类授权决策问题，并结合领域知识进行算法的改造，由此构建起授权决策支持原型系统，解决"安全策略与约束的领域语义显式化"这一关键难题。项目揭示了授权决策问题的结构和性质，提出了一种新型的授权决策支持模式；其研究工作有助于完善RBAC模型的授权机制，提升安全管理员的授权决策能力，维系RBAC模型的安全性。
智能Kalman滤波理论及在飞行测试中的应用	性能评估;状态估计;飞行测试;可观测度;智能滤波	飞行测试跟踪数据的高性能分析是保障航空飞行器质量评估效果准确性和有效性的重要手段。飞行测试环境复杂性和测试设备功能局限性，加之面向实际工程应用时传统状态估计理论存在本质原理性缺陷，导致现有Kalman滤波方法的估计性能及其度量评估体系已难以满足日益增长的实际工程需求。本项目以飞行测试数据分析为需求背景，基于课题组在面向工程应用的Kalman滤波性能分析等方面的研究成果，以矩阵分析、数学归纳法、凸组合优化和深度学习等为解决问题的技术手段，开展智能Kalman滤波理论及其应用研究。主要内容包括：1）开展自适应滤波方法机理分析，研究自适应滤波技术的统一性能度量方法，建立自适应滤波技术的性能改善支撑理论；2）研究面向复杂系统的工程可观测性判定方法，并以此为基础建立一套新型工程可观测度计算理论；3）建立基于高可信FMSE计算和工程可观测度的复合智能Kalman滤波理论。
复杂非线性系统的新型智能控制及其在变形翼飞行器中的应用	变形翼飞行器;线性参变形变模型;神经网络控制;非伪自适应控制	复杂系统的主要特征是非线性、不确定性以及耦合性,航空航天领域中的现代飞行器都属于这类系统。针对国内外非线性控制的研究前沿,以模型结构和参数重大变化的变形翼飞行器为背景,开展新型智能自适应控制理论与算法的研究。本项目将在复杂非线性系统的控制以及在变形翼飞行器应用的关键共性问题上做有益探索，研究基于仿人决策的非伪自适应控制，通过多控制器的切换，解决变结构、变参数对象的姿态控制问题,此方法可以有效降低控制器的切换次数；在目前的线性参变(LPV)系统的基础上,探讨变形飞行器的线性参变形变(LPVM)模型的建立,研究基于LPVM模型的融合控制技术和神经网络补偿的智能自适应控制器结构；针对变形翼飞行器模型的大范围变化特点，研究基于神经网络的鲁棒自适应控制器的新型结构。.将提出的控制技术在"变形翼飞行器控制系统的原理研究平台"上进行仿真验证，为复杂非线性系统的控制以及变形翼飞行器的研究提供参考价值。
基于核心特征信息的复杂快变系统双重容错控制	容错控制;极限故障;可靠性;鲁棒自适应;复杂快变系统	许多工程系统不仅具有快速变化的非线性动力学特性，而且对安全性和可靠性有十分苛刻的要求。本课题针对快变复杂动态系统首次提出基于系统核心特征信息的容错控制方法。借助范数上界分析法，把各种不确定源(如参数变化，结构变化，外界扰动，子系统故障，检测故障，执行器故障等等)对系统运行性能的集中影响建模在统一的框架下，从而萃取出关键(核心)特征，用于容错算法设计;针对容错控制系统普遍存在的可靠性问题，进而提出以核心容错辅以极限容错的双重警戒模式应对系统所有可能的故障;利用系统核心特征，开发集通用性、有效性、适用性和可靠性于一体的控制系统;通过双重容错机制，有效避免常规容错控制的误报、漏报、错判和延误现象，从根本上提高系统的可靠性及安全性。本课题研究成果将丰富容错控制这一重要研究领域，为解决复杂快变非线性系统可靠控制问题提供有效的理论和方法，在空天、交通、电力及导弹武器系统等领域具有广阔的应用前景。
基于SVM的复杂工业过程自适应解耦控制理论及其应用	解耦控制;逆控制;稳定性;鲁棒性;支持向量机	本项目主要研究基于SVM的复杂工业过程自适应解耦控制的理论及工程应用方法。本项目通过自适应解耦系统的稳定性和鲁棒性分析设计闭环控制器，建立基于SVM的多变量系统自适应解耦控制的基本理论与系统设计方法，并将其应用于解决大型超临界循环流化床锅炉燃烧系统的自动控制问题。本项目通过着重解决和实现自适应解耦系统的稳定性和鲁棒性分析、基于递增和递减方法的在线SVM回归算法、多输入多输出SVM回归算法以及SVM辨识与控制方法的硬件平台实现等关键理论问题，建立物理概念清晰、操作性强的基于SVM的逆系统自适应解耦控制理论，探索其实现方法与手段，对丰富多变量逆系统自适应解耦控制理论，完善大型超临界循环流化床锅炉燃烧系统控制技术，提高锅炉燃烧效率以及节能减排，推广循环流化床这一新型煤洁净燃烧技术具有重要意义。
基于自主优化模糊动态特征建模的高超声速飞行器系统分析与控制	高超声速飞行器;控制系统;模糊动态特征建模;自主优化;分布估计算法	本项目面向高超声速飞行器研究基于自主优化模糊动态特征建模的系统分析与控制新方法。首先针对高超声速飞行器复杂动力学特性给智能模糊建模带来的困难，提出自主动态划分模糊空间的规则生成算法，讨论系统相应的逼近性能，进一步地，在考虑模糊建模过程中耦合作用的前提条件下，基于分布估计算法进行加权模糊规则优化学习方法的研究。然后，在自主优化建模基础上，讨论系统高性能控制方案，进行闭环控制系统品质分析与证明，同时，探索完成模糊控制总系统中稳定性分离定理的证明，为系统单独设计模糊控制器和模糊观测器提供重要的理论支持。最后，计划将取得的理论成果应用于特定型号高超声速飞行器软硬件仿真实验平台，进行实际验证。除了在航空航天领域，本项目研究的理论与方法还可广泛应用于过程工业和制造工业等领域中类似实际系统的建模与控制，对提高该类系统的智能化生产水平具有重要理论意义和应用前景。
基于认知神经学模型全程优化自主机器人运动控制研究	运动控制;认知神经学模型;仿人智能控制;全程优化;自主机器人	将仿人智能控制与认知神经科学和全流程优化控制的相关研究成果相结合，基于认知神经学模型，研究三大系统的结构及其工作机制，包括以中枢执行机构和记忆系统为中心的控制系统、以工作记忆和长期记忆为数据基础的学习和检索系统、以注意机制为核心的感知系统；建立与运动控制相关的机器人运动轨迹预测模型、基本运动控制及其轨道模型、工作环境模型、指标预报模型、控制回路预设定模型和故障诊断模型；综合上述结构、模型和各类规划控制算法，提出面向工作效能指标，基于认知神经学模型的全程优化仿人智能机器人运动控制系统结构和控制方法；用于存在非完整性运动学约束和动力学约束的自主轮式搬运机器人实际系统上，解决自主机器人运动控制研究中路径规划、轨迹跟踪、底层控制的集成、综合和动态优化问题，以提高机器人运动控制的控制能力与控制品质。研究不仅具有广阔应用前景，而且将丰富智能控制的理论宝库，为建立系统而成熟的智能控制理论做出一定的贡献。
统计结构学习方法及其在个体差异脑信号分析中的应用研究	矩阵分解;深度学习;脑机接口;结构学习;运动想象	高维复杂模式分析是机器学习领域的热点和难点，特别是具有个体差异且维数高数量少的脑信号数据分析。考虑到同质数据既存在差异性，又必然有共同性的特点，研究如何利用数据中的共同结构信息引导学习过程，具有重要意义。经典机器学习方法及深度学习，都试图揭示样本内部结构特征，但并未引入有效的先验结构提取和表示方法，其学习结果通常难以解释，且学习过程缺乏合理的先验知识引导。本项目拟采取样本内部结构统计建模及偏差分析的方法，建立描述样本间及样本内部结构的平均模式偏差模型；将样本间及样本内部多级结构约束引入机器学习算法中，建立统计结构学习方法；针对具有个体差异性的脑电模式分析，将统计结构学习应用到运动想象脑信号模式分类中，以期实现不同主体间的信息迁移参考，从而提高学习结果的泛化能力。
分层异蕴涵可变支持度推理及其构造的模糊系统研究	模糊系统;模糊推理;响应函数;蕴涵算子;三I算法	模糊推理是模糊控制技术的理论基础的核心。模糊推理的三I算法因其具有严格逻辑根据、还原性等优势而受到国内外高度认可。但是，从整体模糊系统的角度来看，三I算法在响应性能、可实用性等方面显得不理想。这对其的应用和广泛推广造成很大的阻碍，导致三I算法面临其发展的瓶颈期。为了解决该难题，在我们前期提出的基本异蕴涵算法（三I算法的一种推广）的基础上，本申请面向一般性的多维模糊推理情形，先后引入可变支持度、分层的理念，提出更为合理的分层异蕴涵可变支持度算法，并围绕该算法进行全面探讨。研究内容包括：①针对某些具体的蕴涵算子，以及R-蕴涵算子、S-蕴涵算子等常见类型的蕴涵算子，探讨该算法的求解问题；②分析该算法在最基本情形下的还原性，考察该算法的逼近原则，以此来验证其合理性；③构建基于该算法的模糊系统，分析其响应性能，获得更多较优的模糊系统。试图以此打破三I算法面临的瓶颈，推动模糊推理的理论发展与实际应用。
复合双层主从决策及其在反空袭关键设施防护中的应用研究	关键设施保护;主从递阶决策;反空袭作战	复合双层主从决策是应对具有主从关系双层决策主体的群体优化算法，其决策模型中的目标和约束函数不仅可以用线性或非线性的数学形式表示，也可以用规则集的形式表示。对这种新型决策模型和算法的研究，可以提高现有双层主从决策模型对于实际问题的描述能力，同时扩展了双层主从决策理论与方法的应用范围。.本项目在复合双层主从决策方法研究的基础上，探索一类具有主从特性的反空袭作战条件下关键设施的最优防护问题，对其进行建模和求解。我们将进行四个方面的研究：（1）复合双层主从决策问题的建模方法研究；（2）复合双层主从决策问题的求解方法研究；（3）在反空袭作战条件下，基于复合双层主从决策的关键设施最优防护策略研究；（4）对提出的关键设施最优防护算法进行实验验证和性能分析。.在方法研究基础上，拟开发一个反空袭作战环境下的关键设施最优防护软件系统，从而更好的解决这类反空袭防护问题，进而减少未来空袭可能带来的损失。
多自主体系统的拓扑优化与连通性控制	多自主体系统;拓扑连通性;分布式预测控制;性能优化;分布式协作控制	本项目以拓扑结构与协作行为之间的内在关系为依据，以拓扑结构的优化和控制为主线，重点解决分布式协作理论在应用中针对大规模系统执行效率不高、稳定性依赖于演化状态等关键问题。针对给定的控制律和拓扑约束，基于拓扑代数参数与协作性能之间的数学关系，从多层递阶拓扑空间范畴研究系统最优组织结构，通过拓扑结构的离线优化提高系统的协作性能；对于拓扑结构与状态相互影响的情况，基于拓扑连通性对协作稳定性的关键作用，构造与目标构形相容的拓扑关键连通子图，通过有界输入的状态反馈控制律保持关键连通子图，实现以稳定性保证为前提的有界输入协作控制；进而，利用分布式预测控制可处理约束和滚动优化系统性能的特点，研究有界输入的拓扑连通性滚动优化控制问题，保证系统稳定性并优化协作性能。本项目研究将深化分布式协作与性能优化理论，本项研究所发展的分布式约束预测控制理论，对预测控制理论本身的发展和实际应用也具有重要意义。
多源干扰下柔性喷杆结构的智能自主振动控制研究	柔性喷杆结构;系统验证;压电元件;自抗扰控制;主动振动控制	柔性喷杆是超高地隙喷雾机的核心部件，直接影响施药效果，而柔性结构内阻低，被激励的振动难迅速衰减，造成结构疲劳和农作物损伤。项目瞄准影响柔性喷杆稳定性的关键问题——多源干扰引起的振动，探索新型、有效的振动控制理论和应用技术。具体内容：(1)非线性动力学分析和多目标优化：利用多模态振动理论、模态法和有限元法对结构开展动力学分析，并建立系统的机电耦合模型，设计多目标优化准则，基于混沌优化算法对系统进行配置；(2)智能自主振动控制设计：引入实时预估模型、自适应加速度阻尼等技术，设计一套复合自抗扰振动主动控制方案，解决系统参数摄动、模态耦合和溢出、不确定环境激励等多源内外干扰引起的振动问题，由于兼顾反馈和前馈两种作用，有效解决"前馈+反馈"复合方法引起的控制量饱和问题；(3)系统设计及功能验证：利用微处理器、设计低功耗程控和采集电路，集成紧凑、高效的自抗扰复合振动主动控制数字化系统，并进行功能验证。
多目标下结构进化型再励学习方法及其实现技术研究	再励学习;进化硬件;多目标优化;结构进化;遗传算法	本立项旨在研究获得一种具有多目标优化和结构自我进化能力的再励学习算法及其实现技术，用以复杂、未知系统控制器的自主设计。立项拟从以下方面进行研究：将多目标优化算法与再励学习相结合，研究多目标情况下的再励学习方向问题，实现根据不同个人偏好设计不同性能指标的控制器；研究基于遗传算法的神经网络控制器拓扑结构进化策略，根据环境要求自我进化网络结构以满足系统性能指标；通过遗传算法的改进，结合随机扰动梯度分析等手段，研究如何提高再励学习收敛速度和系统指标精度；研究基于进化硬件的神经网络动态重构方法及其结构进化型再励学习实现技术。本项目的研究为解决复杂性、非线性系统（特别是未知系统）控制问题提供了新途径，特别适合诸如太空探测器、卫星、太空行走机器人等人类不易于维修、故障无法预料、设备环境无法预知的复杂控制系统自主设计及其智能容错，具有重要的应用价值。
广义反应扩散神经网络的复杂动力学与同步控制	稳定性;同步控制;混沌;神经网络;反应扩散	作为一类具有广泛应用背景的非线性动力系统，神经网络的动力学行为是其应用和设计的基础。目前关于神经网络的研究大多集中于局域神经网络模型，而静态模型的研究相对较少，同时局域神经网络的研究结果也不适用于静态神经网络。为此，本项目拟借助非线性系统理论和控制理论等方法，结合数学模型分析和计算机模拟等手段从事以下研究：（1）建立能够包含静态神经网络和局域神经网络的广义反应扩散神经网络模型，揭示反应扩散效应对系统动力学的影响规律；（2）基于所建模型，针对时滞、参数不确定、随机扰动、Markov跳变以及脉冲作用等情况，提出一系列新的易于验证的稳定性判据；（3）研究广义反应扩散神经网络的混沌同步问题，确定影响同步的关键特征量，提出系统的同步控制策略并应用于保密通信。本项目的研究是目前神经网络动力学研究的新的探索，不仅可以推动神经网络理论的发展与完善，而且可以拓展神经网络的应用范围，具有重要的理论和应用价值。
张量积模糊系统的自适应机理及控制方法研究	变论域模糊控制;模糊逼近;自适应控制;张量积模型;欠驱动系统	张量积模糊控制方法广泛应用于欠驱动非线性系统控制，相比T-S模糊方法，张量积模糊方法数值计算更为简便。本项目利用张量分解理论，旨在分析张量积模糊系统的逼近性能，从而利用张量积方法揭示模糊控制的自适应机理，由此探索出张量积自适应模糊控制的基本理论并给出张量积自适应模糊控制方法，为提高模糊控制的品质作出贡献。该项目有3个研究内容：1) 张量积模型模糊规则对原始数据的还原性问题以及原始数据与张量积模糊规则的等价性问题；2) 基于欠驱动非线性系统，探讨当实验数据产生摄动或更改超网格的划分方式时，张量积模糊规则如何影响系统的建模误差、稳定性、能控能观性以及控制器设计方法；3) 基于欠驱动非线性系统探讨张量积模型变换控制器的设计问题，研究在保证建模精度前提下融合变论域模糊理论的张量积模糊自适应方法，进而基于自适应机理模型，设计出数据驱动的张量积自适应模型控制器。
非仿射纯反馈非线性系统的智能控制及确定学习研究	确定学习;智能控制;基于模式的控制;Backstepping;纯反馈系统	非仿射纯反馈非线性系统是一类具有代表性的非线性动态系统，有着广泛的实际应用背景和理论研究意义。该类系统的控制及学习问题是当前控制领域研究的前沿课题之一。本项目拟发展新的智能控制方法，深入研究非仿射纯反馈非线性系统的确定学习及跟踪控制等问题。首先将针对非仿射纯反馈非线性系统，通过结合均值定理、输入状态稳定、连续函数分离变量法等技术，提出基于backstepping设计的智能控制新方法。该方法拟放宽系统约束条件、简化稳定性分析和降低在线调整参数个数；针对制约确定学习在复杂非线性系统学习问题研究上的瓶颈，拟提出解决在未知动态环境下非仿射纯反馈非线性系统的知识获取、表达和利用等问题的系统化研究方法，并结合动态模式识别提出一种基于模式的纯反馈非线性系统智能控制新方法。本项目的特色在于降低纯反馈非线性系统设计的保守性和提高系统的控制性能。本项目的研究将为解决实际工程问题提供新的设计思想和理论依据。
高超声速飞行器再入初始段建模与姿态控制的研究	特征模型;高超声速飞行器;黄金分割自适应控制;时变;非线性	针对无动力滑翔式高超声速飞行器姿态系统的三通道强耦合、非线性、参数大范围变化且难以估计、不确定性广泛存在的特点，研究多输入多输出线性时变和非线性时变系统的关联特征建模，分析耦合结构在关联特征模型中进行合理压缩的一般性规律，得到具有最小关联结构和具有最优关联结构的关联特征模型。在此基础上，给出具有分散式或分布式结构的黄金分割鲁棒自适应控制的稳定性证明。进一步结合滚动时域优化思想，解决控制受限下黄金分割鲁棒自适应控制器的设计方法。将上述控制方案应用于高超声速飞行器再入初始段姿态控制中，着重从自适应性、鲁棒性和工程易于实现的角度对不同关联结构下的控制策略进行改进和评估；设计高超声速飞行器可视化仿真演示平台。举世瞩目的美国高超声速飞行器HTV-2连续两次试飞失败都出现于再入初始段，本项目正是在这样的背景下提出的，以期为未来的高超声速飞行器姿态控制提供理论依据和可靠的控制方案。
复杂动态环境下多移动自主体编队协调控制	多自主体系统;编队控制;协调控制;一致性;拓扑优化	多移动自主体系统在复杂动态环境中工作时，存在系统变量多、测距传感器作用范围小且受地形影响大、编队通信复杂度高等特点。结合实际需求，本项目通过理论创新和实验验证开展复杂动态环境下多移动自主体编队协调控制的研究工作。研究多自主体系统多变量一致性，为进一步研究编队控制算法奠定理论基础；探索基于接收信号强度指示的编队控制策略，在保持拓扑连通的前提下扩大多移动自主体编队作用范围，保证无卫星定位功能情况下的可靠编队；研究编队实时自主拓扑优化算法，提出路径规划方法，降低自主体网络的通信复杂度，提高多移动自主体系统对动态目标的跟踪速度。根据本项目研究工作的需求，建立移动自主体机器人仿真与实验平台，为实际应用提供测试平台和应用原型。本项目研究工作的开展有助于完善多自主体系统协调控制理论，促进多移动自主体系统在应急救灾、战场侦察、环境监控、智能楼宇监控、多机器人协作系统等领域的应用。
无传感器的多电机同步系统模糊神经α阶逆解耦控制	无传感器;解耦控制;多电机同步系统;非线性控制;神经网络控制	多电机同步系统存在强耦合、负载不均衡、模型参数变化大和多干扰，实现无传感器的解耦控制可以提高多电机同步系统的控制性能和可靠性，有效减低消耗成本，满足高速、高精度同步控制要求。本项目将多台交流电机、逆变器和共同负载视为一个整体，建立统一模型，并进行可逆性分析。研究模糊神经α阶逆，对被控的多电机同步系统进行"线性化"并解耦控制。研究模糊神经α阶逆新的结构、离线辨识与在线调整相结合。研究张力、速度和磁链的模糊神经左逆的新型观测器，进而提出一种新的交流多电机同步系统联合控制结构（控制与观测），实现无传感器、网络化的交流多电机同步系统的解耦控制，并完成应用试验。提出的控制方法不仅实现动态解耦，且对系统模型参数的变化和负载扰动具有较强的抑制能力。.此项研究将为交流多电机同步系统提供一种新颖的控制方法，真正实现无传感器高性能的同步控制，且其中许多核心问题和方法的研究也同时可以应用到控制工程的其它领域。
新型聚合算子及其在模糊决策支持系统中的应用研究	规则约简;近似推理;聚合算子;一致模;模糊决策支持系统	作为三角模和三角余模的统一和推广，一致模允许单位元可以是单位区间内的任意数。一致模构成了一类重要的混合型聚合算子，并且在决策分析、专家系统、近似推理、模糊逻辑等领域有着广泛的应用。在许多文献中，一致模的研究多局限于四类常见的一致模。本项目研究了三类新的一致模，它们是从决策问题中衍生的。研究内容包括：（1）三类一致模的性质及各自的特征刻画；（2）一致模整体的代数结构;（3）一致模在模糊决策支持系统的应用。本项目丰富了一致模的理论研究内容，对建立基于一致模的模糊决策支持系统具有指导意义。
复杂干扰下非线性系统的补偿控制研究	智能控制;神经网络;系统辨识;信息理论学习	项目采用信息理论学习和神经网络等方法研究高斯和非高斯干扰下非线性系统的控制问题。研究内容包括: 提出了基于信息理论学习的神经网络模型，利用Parzen窗估计方法计算误差二阶Renyi熵,并将其和均方误差的组合作为性能指标训练神经网络；针对控制系统中存在有摩擦、死区等分段连续的非线性特性，提出了基于信息理论学习的神经网络补偿方法，网络激励函数是由平滑函数和跳变函数组合而成，同时研究了基于扰动观测器的神经网络补偿控制；针对外界可量测的强干扰，基于主动干扰抑制思想，提出主动抗扰控制来抵消外界干扰对控制系统的影响，控制器参数由误差二阶Renyi熵和均方误差构成的综合性能指标来调节；并将理论研究成果应用到复杂扰动下的坦克目标跟踪控制系统中。本项目研究为高斯和非高斯干扰下非线性系统辨识及控制提供一种新方法，对提高复杂干扰下非线性系统的控制性能具有重要指导意义，也为解决非高斯问题的研究提供一种新思路。
近似推理中的算子理论及其在模糊系统中的应用研究	三角模;近似推理;合取聚合;函数方程;蕴涵算子	近似推理是模糊控制的理论基础，其模型密切依赖于所使用的算子，但目前算子理论部分并不完备，尚存系列亟待解决的问题。为此，本研究拟对算子作专门的系统性的研究，主要针对合取聚合及蕴涵型算子，从其结构、扩张及应用三个层面展开工作，以期构建合理完备的算子理论体系，为模糊控制等应用领域提供更大的算子选择空间和更合理的理论依据。研究工作主要包括以下几个方面：(1) 解决三角模算子的系列遗留问题，如左连续三角模的结构；将三角模若干性质的方程式定义扩张至一般合取聚合算子等。(2) 研究现有的三角模扩张算子，解决其一般结构问题；构造新型合取聚合算子，并研究其在近似推理中的应用方式。(3) 解决蕴涵算子的若干遗留问题，如解决(S,N)-、QL-和D-蕴涵的一般结构；构造适合各类近似推理问题的新型蕴涵算子。(4) 基于合取聚合及蕴涵型算子，求解相关函数方程，为模糊系统中的规则爆炸或维度灾难问题提供合理的解决方案。
L(1/2)正则化研究及其在压缩传感与特征选择中的应用	压缩传感.;正则化;特征选择;机器学习	高维、海量数据处理是当今各个学科所面临的突出问题, 如何从中选取特征（即决定这些数据的本质要素）是机器学习等领域所关注的基本问题. 众所周知，该问题对应于求解一个稀疏问题. 目前最为成熟和流行的方法是L(1)正则化（即Lasso、Basis Pursuit）. 然而在应用中L(1)正则化并不能产生最稀疏的解. 本项目的研究目的在于提出一套新的正则化理论-L(1/2)正则化，并发展相应的算法.将提出一种具有更稀疏解的特征选择方法.将应用L(1/2)正则化理论发展一类新的压缩传感策略，显著提升信号或图像可压缩比率.所提出的L(1/2)正则化理论将揭示 （ ）正则化的本质属性，为机器学习设计算法提供理论基础. 本项目所提出的基于L(1/2)正则化的压缩传感策略将有望为信号重建提供全新的途径.
基于近红外成像的双脑神经解码关键技术研究	社会交互;脑机接口;模式识别;脑成像;智能交互	双脑神经解码是一项信息科学与社会神经科学交叉的最前沿技术。双脑神经解码利用多脑同时成像技术观测正在进行社会交互的两名个体的神经活动，基于模式识别技术从观测到的神经信号中解码两个人的社会交互模式信息，未来将可能对人机交互智能化等多个领域起到巨大的推动作用，具有重要的理论与应用价值。目前，双脑神经解码研究刚刚起步，还存在许多关键技术问题有待解决。本项目拟基于近红外脑成像技术对双脑神经解码的关键技术问题展开研究，包括双脑解码特征提取与选择、分类器构建、解码模型可靠性与影响因素分析等。作为信息科学与社会神经科学高度交叉融合的特色项目，本研究将为双脑神经解码技术的未来发展奠定基础，也将为人类社会交互的神经机制研究提供新方法和新技术。
高超声速飞行器的二型模糊自适应飞行控制方法研究	模糊系统;高超声速飞行器;模糊控制;自适应控制;飞行控制	高超声速飞行器除了具有快时变、强耦合、强非线性等特点之外，在飞行过程中还存在诸多的不确定性及外部干扰等，而二型模糊系统具有强的处理不确定性和外部干扰的能力，因此本项目拟以高超声速飞行器的纵向数学模型为研究对象，开展基于二型模糊系统的自适应飞行控制方法研究，实现高超声速飞行器的二型模糊自适应飞行控制。研究内容包括面向控制的具有闭形表达式的二型模糊系统的降型及解模糊化方法研究、基于二型模糊系统与非自适应控制方法如动态逆控制或滑模控制等相结合的二型模糊自适应飞行控制方法研究、基于二型模糊系统与自适应控制方法如自适应backstepping控制技术相结合的二型模糊自适应飞行控制方法研究、以二型模糊系统为主控制器的二型模糊间接自适应飞行控制方法研究、及飞行控制仿真平台设计。本项目的研究能够为飞行器控制系统设计提供新方法，也可以为二型模糊系统的理论研究提供新思路。
群决策案例推理系统的动态学习模型及应用研究	认知建模;案例推理;动态学习;群决策	案例推理(CBR)从认知科学的角度对人类思维和学习机制进行探索，是一种有效的智能求解与推理方法，CBR的学习能力直接影响问题求解的质量和推理效率。项目以CBR系统的建模与设计为研究对象，以赋予CBR动态学习能力和提高其问题求解能力为目标，从分析群决策与创造性思维的关系入手，探索群决策CBR的认知结构和功能；以建立其动态学习模型为主线，采用"认知-行动-评价-改进-记忆"的建模手段，研究群决策CBR的认知建模、评价建模以及记忆建模方法；建立具有动态学习机制的属性权重优化分配、群决策评价与修正以及群决策存储规律，形成稳定而收敛、保障求解质量和推理效率的动态学习模型；最后，将获得的群决策CBR系统的建模理论和设计方法应用于竖炉焙烧过程的设定建模、不平衡数据与缺失数据的分类等问题中进行测试。项目的实施可为研究CBR的动态学习机制提供思路，为群决策CBR系统的应用奠定基础，具有重要的理论和现实意义。
具有不确定性信息的一分类和多分类算法的研究	多分类;不确定信息;支持向量机;一分类	支持向量机多分类和一分类算法研究是机器学习和模式识别中重要的研究课题。本项目以支持向量机多分类和一分类为研究对象，首先通过构造交互迭代算法解决支持向量机一对一多分类算法的不可分区域问题，并保证算法的收敛性；该算法充分利用不可分区域中的样本信息解决不可分区域问题。其次，通过分析同一特征空间不能保证多分类数据在特征空间线性可分，提出了基于决策树的多特征空间映射算法来解决支持向量机多分类算法的精度对数据分布敏感的问题。同时，针对样本包含不确定信息的问题，本项目通过最近邻思想把不确定信息边界引入支持向量机一分类算法，从而降低算法对不确定信息的敏感性。最后,针对数据分布发生迁移的问题，本项目提出基于迁移学习的支持向量机一分类算法，把迁移前后的数据分布同时引入学习，从而提高分类算法的预测能力。本项目旨在通过以上问题的解决为支持向量机多分类和一分类算法的研究提供思路。
基于多项式模糊模型的复杂非线性大系统分散网络控制研究	模糊控制;网络控制;大系统;分散控制	网络环境中的复杂非线性大系统与传统互联系统存在着显著的差别，其分散控制器是通过网络传输实现的，子系统动力学性质因此也受到各种网络特性的影响，并且由于大系统常常存在异构通信网络组成的分散控制反馈回路，使得原有的拓扑结构更加复杂，增加了分析与设计的困难，如何考虑以上特点对其进行建模、分析与综合是当前的难点所在，具有极其重要的理论研究价值。本项目将研究基于多项式模糊模型的复杂非线性大系统分散网络控制问题。主要研究内容可概括为：首先建立被控对象的多项式模糊模型，引入带有零阶保持器的混杂系统结构；然后综合考虑非一致采样、量化误差、网络传输时延和数据丢包的影响，并针对存在异构通信网络的情况设计分散控制器；最后研究新的稳定性分析方法来减少控制的保守性。上述研究成果将为复杂非线性大系统控制理论的发展提供新的思路，丰富模糊控制理论和网络控制理论的研究内容，同时推动我国自动化技术的进步。
基于模糊定性强化学习的复杂不确定系统的模糊协调控制机理研究	复杂不确定系统;模糊定性强化学习;模糊协调控制;配电网安全预警	本项目研究复杂不确定大系统模糊定性强化学习算法和模糊协调控制问题。拟建立适用于复杂不确定系统的模糊协调控制机理模型，系统地解决复杂控制系统研究中的难点问题。主要研究内容包括：（1）研究模糊定性强化学习算法的动作选择策略、Q 值更新方法、多Agent 间的竞争与合作对学习效果的影响以及平衡探索和利用的关系，为解决强化学习的准确性、快速性和收敛性问题提供一种新的解决途径；（2）采用T-S 模糊模型方法近似表述复杂不确定系统，着重研究各部分的模糊协调、协作和竞争关系及控制策略问题，为复杂系统中协调控制问题的解决提供新方法，建立模糊协调控制模型；（3）将研究的控制模型应用于配电网安全预警分析，为我国配电网安全预警分析提供新的理论依据。上述方面的研究成果将为复杂不确定大系统的控制理论发展提供新的思路，是目前计算机科学、控制理论和信息技术等交叉学科的紧迫前沿课题，具有重要理论和应用价值。
网络化约束下的大规模无人机编队柔性拓扑重构方法研究	动态分群;无人机编队;拓扑重构;网络化约束;柔性拓扑控制	大规模无人机编队是未来网络战中无人机必然作战方式，然而目前刚性编队结构存在脆性强、应变能力低、鲁棒性差的问题，同时高对抗环境下通讯时延、中断等网络约束条件直接影响编队信息时空一致性，因此解决网络约束下的柔性拓扑控制已经成为无人机发展的迫切需求。本项目面向大规模无人机编队柔性拓扑重构分布式约束优化问题，针对求解时动态演化、控制局部化、网络状态异步、状态空间组合爆炸的难点，开展网络化约束下编队拓扑的时空一致性模型、大规模编队动态分群和分解拓扑控制机理、分布式自组织编队柔性拓扑重构实现方法三方面的研究，着力突破空间几何拓扑与通讯拓扑对于时空一致性的耦合机理模型、柔性拓扑动态分群和拓扑控制协调机制、网络约束下分布式约束拓扑优化算法三个关键科学问题，给出复杂通信环境下大规模无人机编队柔性拓扑控制及分布式自组织拓扑重构方法，提升高对抗环境下无人机自主编队协同能力，为大规模编队应用提供基础理论支持。
基于操作参数深度优化的高炉铁水质量窄窗口智能化稳定控制	操作参数深度优化;高炉;趋势预报;铁水质量;窄窗口稳定控制	在高炉炼铁原燃料质量日益劣化的条件下，为缓解我国中高端钢种严重依赖进口的局面，必须加强高炉铁水质量控制，严格控制铁水质量参数的波动范围，呈现"窄窗口"特征，同时高炉生产过程具有环境恶劣、各参数间耦合严重、大滞后等特点，给铁水质量稳定控制带来巨大的挑战。为此，本项目设计数据约简定制算法，构建与多元铁水质量参数预测需求最匹配的完备输入参数集，建立基于局部线性深度学习的多元铁水质量参数预报模型，提出基于概率密度函数的多元铁水质量参数变化趋势预报方法，探讨基于趋势分布特征的铁水质量窄窗口稳定预测控制方法，在此基础上，提出基于深度学习的高炉炼铁过程操作参数智能深度优化，深度优化操作参数范围，实现铁水质量指标闭环稳定控制；结合仿真研究和实际工程应用研究，验证所提方法的可行性和有效性；形成具有安全性、鲁棒性与敏捷性的高炉铁水质量窄窗口智能化稳定控制方法，成果的工业应用将提升我国铁水质量。
一族含有零动态的非线性大系统分散自适应模糊控制方法与应用研究	反步设计;分散控制;观测器;非线性大系统;自适应模糊控制	针对现有非线性系统间接、直接、杂合自适应输出反馈智能控制器设计中假设条件保守、理论分析不当、控制器无法执行等问题，综合运用观测器、反步、改进H∞跟踪等技术研究一类含有零动态的非线性大系统及其仿射形式的分散间接、直接和杂合自适应输出反馈模糊控制方法。随后，考虑这类大系统含有未知输入增益符号、强关联、关联时滞的扩展形式，研究相应的分散自适应输出反馈模糊控制方法；推广这类大系统与其扩展形式到多输入多输出情形，研究分散间接、直接和杂合自适应模糊控制方法，并在同一分析框架下处理控制器的奇异性与瞬态响应问题。最后，将提出的分散输出反馈算法应用于自动公路系统车辆纵向跟随控制、搅拌釜反应器的温度控制、机器手（人）控制等工程问题，研究分散输出反馈智能控制器的设计和仿真实验。以上研究，理论上可以丰富、发展控制科学的诸多领域，构建一套非线性大系统智能控制理论，实践上可为求解一些工程控制问题提供新的技术和方法。
Internet环境中基于语义Web的开放式决策支持系统关键技术研究	决策支持系统;本体;语义Web;开放式	Internet环境中开放式决策支持系统研究是当前DSS研究领域的热点和前沿。本项目以决策支持理论为基础、以语义Web技术为支撑，对构建新一代开放式决策支持系统的关键技术进行研究，探索在开放的、大规模的Web语义互联环境中，有效地共享、组织、管理和融合网络决策资源，建立动态的、跨平台的、面向分布式资源的高效互操作模式，提供按需知识服务以支持协同工作、问题求解和决策支持。主要研究工作包括：基于领域本体的决策资源语义空间研究，解决Internet环境中决策资源的语义异构性问题；基于多领域本体映射的决策资源知识空间研究，解决异构决策资源之间的互操作性问题；面向问题驱动的决策资源集成研究，解决决策资源向决策支持服务转化问题。这些研究工作符合DSS发展的必然趋势，研究成果将在敏捷供应链与物流管理、电子商务、危机管理与应急决策等领域具有十分重要的应用前景。
基于混沌神经网络的聚合物动态挤出过程质量控制模型及应用	智能控制;混沌神经网络;动态成型;聚合物	将振动场引入聚合物塑化成型全过程能够提高制品的成型效率、降低能耗、减少设备尺寸等，但同时也使聚合物熔体的流变状态处于不停地波动当中，表现出强烈的非线性和时间依赖性，而成型过程中聚合物熔体的流变状态直接决定制品的质量，因此，传统方法很难实现制品质量的高精度自动控制。本课题以振动频率、振幅、振动波形、温度、螺杆转速、压力、物料种类等工艺参数作为输入量，建立基于混沌神经网络技术的聚合物熔体流变特性预测模型，使模型具有多参数修正协调性好、收敛速度快、容错能力强、总误差小等优点，并利用动态毛细管流变试验对其进行训练，然后结合流变特性参数与制品质量之间的关系，得到聚合物成型质量智能控制模型，将其应用于聚合物二阶三螺杆挤出成型设备上，达到自动控制制品质量的目的，使废品率控制在1/10000以下,并降低能耗。课题集信息、控制、数学、机械和材料加工为一体，展开多领域交叉研究，具有重要理论和实际意义。
电解大功率整流供电系统的群智能优化控制模型及策略研究	稳流精度;谐波抑制;整流供电;多目标优化;整流效率	本课题拟在研究电解大功率整流供电系统控制原理及其功率损耗的基础上，采用"分离损耗法"计算整流装置各部分的有功功率损耗，从而建立起电解大功率整流供电系统优化控制的多目标优化数学模型，为电解大功率整流供电系统的优化控制提供理论依据；研究将微粒群算法拓展到多目标优化的关键技术，并对多目标PSO算法收敛性进行收敛性分析，为设计高效的新算法和算法的工程应用提供理论依据和保障；设计快速有效的混合参数优化多目标PSO算法，以及应用多目标PSO算法进行电解大功率整流供电系统优化控制的技术和方法，有效降低电解生产整流供电系统的功率损失，提高整流效率，达到节能降耗的目的，为电解生产大功率整流供电系统优化控制提供一种新的思路和方法；建立电解大功率整流供电系统的谐波分析模型，为电解大功率整流供电系统的谐波抑制提供理论依据；开发电解大功率整流供电智能优化控制系统，进一步提高电解生产的自动化和智能化水平。
基于动态广义Takagi-Sugeno型模糊关联规则挖掘的火电厂烟气光谱在线定量分析技术研究	光谱在线定量分析;动态广义Takagi-Sugeno型模糊关联规则挖掘;火电厂烟气	火电厂烟气实时监测对节能减排具有十分重要的意义。针对现有方法难以适应现场工况变化，本项目拟开展规则后件表达式不固定的动态广义Takagi-Sugeno(T-S)型模糊关联规则挖掘算法的研究，从实际数据中找出烟气各成分光谱数据和浓度之间的关系，实现火电厂烟气在线定量分析。研究烟气光谱数据聚类分析算法，将数据按不同工况归类，确保模型的泛化性；研究广义T-S型模糊关联规则挖掘算法，以挖掘结果为本体构建烟气光谱在线定量分析模型，确保模型的灵活性和正确性。研究广义T-S型模糊关联规则增量式算法，实现规则库自我更新，确保模型的自主性和适应性。通过实验室和现场实验，验证基于动态广义T-S型模糊关联规则挖掘的火电厂烟气光谱在线定量分析技术的效果和实用性。本研究将在理论上拓展关联规则挖掘的适用范围，且实现烟气各成分浓度在线预测，为污染治理和燃烧优化提供可靠依据，也为复杂工业系统排放物定量测量开辟新的途径。
非线性约束预测控制研究及其在电站节能控制中的应用	模糊神经网络;非线性系统;模型预测控制;节能降耗	模型预测控制近年来在过程控制界引起广泛关注。传统模型预测控制过分依赖于系统的线性模型。采用非线性模型，当非线性过于复杂时，会导致二次规划的非凸问题, 过程约束条件依赖于系统状态，计算负荷增大，使得预测控制律的优化解难以实现。运用灰箱建模，是解决预测控制中非线性问题的有效手段。这其中，模糊神经网络综合了模糊逻辑与神经网络的优势，能够提供系统、高效、准确的非线性建模手段。结合经典的非线性控制方法，运用近似优化方法，研究非线性模型预测控制中保证闭环系统稳定的优化算法，以及在系统输入、输出和状态受限情况下的全局最优解问题。着眼于电力系统的经济性运行，研究非线性模型预测控制如何融入电站自动化过程中，通过实现单元机组协调控制达到机组的经济运行。研究电厂子系统的多变量预测控制问题,提高电厂过程控制品质，解决传统多回路控制器在负荷大范围变化时难以实施有效控制的难题， 从而达到电站节能降耗的目的。
Lévy过程驱动随机神经网络的镇定与鲁棒性	随机神经网络;T-S;几乎处处稳定;Lévy过程;模糊	大数据时代对网络故障研究提出新的挑战。本项目以Lévy过程驱动的T-S模糊随机神经网络的镇定与鲁棒控制为课题，研究Lévy过程驱动的T-S模糊随机神经网络几乎处处镇定和滤波器设计及其网络丢包故障检测理论。在此项目中，首先，引入Lévy噪声扩散项和设计反馈项实现几乎处处镇定，实现绝大多数样本轨道的镇定，完善稳定理论。由于路径为非连续的càd-làg路径，需采用Lévy分解、半鞅和Borel引理等理论；其次，在几乎处处镇定的前提下，结合Lévy过程，实现状态非连续变化和转移，进而设计滤波对网络丢包故障进行检测，利用滤波误差设计评估函数和阈值，通过大小比较实现判断，使用多重加权系数耦合，降低保守性；最后，在T-S模糊规则下将非线性系统转化为模糊规则连接的局部线性系统，进而利用线性矩阵不等式解决上述两部分的非线性求解问题，对局部线性系统系数设置多项式结构，提高逼近性能。
机械制造企业资源配置的特征状态空间理论与方法	混流生产;瓶颈分析;资源配置;机械制造;状态空间	以机械制造企业中普遍存在的多阶段混流生产过程为研究对象，提取物料以及其它生产资源流动过程中的时间、质量和成本等特征信息，形成特征状态矢量，根据其变化规律形成准确反映局部生产阶段完成状态与整体产品完成状态之间关联的特征状态方程表达，映射生产过程到特征状态空间中研究，转化资源配置问题为特征状态空间中的路径规划问题。通过上述研究，获得各局部生产阶段资源配置量（设备、人员、库存等）与企业整体性能（平均生产周期、产品合格率和成本等）之间的定量函数关系，从而首次在多种资源配置的组合优化问题中能够通过函数求导分析解曲面的变化规律，快速计算目标函数梯度，进而利用该梯度指导资源配置方案的优化搜索过程，预期获得速度和质量明显高于现有方法的新方法，并提供相应的理论依据，实现机械制造行业大规模资源配置问题的有效解决。
面向复杂动态环境的新型视觉注意力选择计算模型研究	注意力选择;显著性检测;目标识别。;神经网络;视觉感知模型	视觉注意力模型是计算机视觉领域相对较新的一个研究方向，它通过对视频或图像中最感兴趣的区域进行选取，增强计算机视觉系统的实时性、有效性和智能化程度，是既具有理论研究价值又具有市场应用前景的研究课题。面向复杂动态环境的注意力计算模型一方面考虑到了计算机视觉系统在实际中可能面对的环境的复杂性和任务的多样性，另一方面将生物视觉机制引入到计算模型中。该模型通过添加特征整合模块将基于空间的显著性转化为基于目标的显著性，通过时空联合预测模块为复杂环境下不同层次的显著性构建统一的检测标准，通过带有反馈机制的目标识别模块使模型具有简单的记忆和逻辑推理能力，从而全面提高模型的工作效率，准确性和智能化程度。课题目标是构建一个能够适应复杂动态环境和非特定任务的注意力计算模型；为注意力模型在计算机视觉系统中的实际应用建立理论基础与实验平台；促进神经科学与计算科学在视觉系统方面的交叉与合作。
基于智能模糊动态特征模型的高超声速飞行器先进控制	模糊动态特征模型;稳定性;分布估计算法;高超声速飞行器控制	本项目将针对高超声速飞行器复杂非线性系统提出基于智能模糊动态特征模型的建模思想，研究基于自主动态划分模糊空间的规则生成策略及其逼近性理论，基于分布估计算法的加权模糊规则的优化学习方法，以及相应的模型验证。同时，将在模糊动态特征模型控制系统中引入模糊观测器，完成相应模糊控制总系统中稳定性分离定理的证明，为单独设计模糊控制器和模糊观测器提供重要的理论支持，最终在此基础上，建立复杂非线性系统智能模糊动态特征模型分析与综合的新的理论方法。最后，将提出的建模与控制理论方法应用于特定型号的高超声速飞行器软硬件仿真实验平台，对提出的理论方法进行验证。.本项目中对高超声速飞行器先进建模与控制方法实际应用的理论探索研究，不仅对航空航天领域有重要作用，在过程工业、制造工业、电力系统等领域也有深远的影响，这对提高该类系统的自动化水平和生产力具有重要的理论意义和应用前景。
多源异构数据中基于迁移学习的事件检测研究	多模态数据融合;事件检测;多媒体分析;多源数据挖掘;迁移学习	随着互联网时代的到来和社交媒体的流行，网上产生了海量的数据，这些数据记录了人们生产生活的各个方面。从互联网数据中检测公共事件成为实时了解社会动态，形成适当政策决策的重要渠道。互联网平台汇集了多个数据源，如新闻媒体，社交媒体等。一方面，多个数据源可提供多角度、多粒度、多观点的事件描述。另一方面，多个数据源中的数据具有多模态异构性（如文本、图片）、数据量大、更新速度快、数据多样性（如相同事件的图片在视觉上差异大、文本报道的内容多样）等特点，这给事件检测任务带来了严峻挑战。本项目旨在综合利用多源多模态数据，设计快速有效的事件检测算法，并针对多源数据中的挑战问题提出多模态数据融合与数据对齐算法、跨源跨模态迁移学习算法、增量式事件检测算法，以支持实际应用。本项目将发布一个较大规模的多源事件检测基准数据集，为研究者和同行们设计新型算法提供评测基准，促进该研究的进一步发展。
具有非光滑非线性输入的不确定非线性系统自适应控制	非光滑非线性输入;智能控制;自适应控制;不确定非线性系统;函数逼近器	拟在非线性系统控制理论的统一框架下，有机地结合自适应控制技术、Backstepping递推设计方法、鲁棒控制方法以及分散控制技术，以模糊系统或神经网络作为函数逼近器，当存在非光滑非线性输入时，研究含有未知函数非线性单输入单输出、多输入多输出三角结构连续系统以及互联连续系统的自适应输出反馈控制问题；研究含有未知函数非线性系统三角结构离散系统的自适应状态和输出反馈控制问题；应用李雅普诺夫分析方法，分析和证明闭环系统的稳定性、鲁棒性以及H∞控制性能等理论问题,取得高水平的理论研究成果。克服现阶段针对具有非光滑非线性输入的系统中大多数研究结果要求函数已知以及消除对系统结构的局限性。本项目的研究将为非线性系统控制提供一套新的、行之有效的智能分析与设计方法以及为复杂工业过程的控制设计提供理论依据。
基于全景镜像实况在环的风电装备性能衰退及预测方法研究	性能评估;风电机组状态监测;可靠性评估;故障预测	我国风电产业发展迅猛，装机容量位居世界第一。因风机服役工况复杂、环境严酷，产业突发性增长的同时也伴生着安全隐患和可靠性问题。由于缺乏风机系统的历史数据积累，现有故障诊断预测理论不能准确预示失效形式与失效时间，在线健康状态评估与故障预示成为揭示机组性能衰退规律、保证风机安全服役的根本方法。本项目提出物理风场、镜像风场、试验风场- - "三场"实时协同的实况在环建模、仿真、诊断预测新模式，研究极端条件下风机复杂潜在病态信号获取、特征提取及状态性能表征方法，研究复杂典型工况下风机关键部件及系统失效机理，揭示风机从初始性能、过程性能及性能衰退至失效的动态演变规律，研究数据挖掘方法与知识再生理论，建立风电机组健康状态精确评估及性能精准预测模型，依托正在建设的"三场"平台，构建风机性能衰退与剩余寿命预测验证系统，形成风机故障预示和健康评估理论体系，为大型风机的安全、健康、稳定运行奠定理论和技术基础。