有机双势垒共振隧穿结构的载流子注入特性及其在单活性层有机电致发光器件中的应用	单活性层有机电致发光器件;载流子注入;共振隧穿	基于无机半导体材料的双势垒共振隧穿结构具有高的载流子隧穿效率(在满足一定的条件下可以获得近100％隧穿几率)，这使得无机共振隧穿二极管器件具有极低的工作电压和功耗。而针对有机半导体材料双势垒共振隧穿结构却鲜有报道与研究。随着有机半导体器件发展与应用，电极与有机半导体材料间的接触与载流子注入成为有机电子器件中的重要问题。采用有机半导体材料制备共振隧穿双势垒结构为我们实现有机电子器件中载流子的高效注入提供了一条崭新的思路。.    首先，我们通过研究有机多晶薄膜的成膜动力学过程，采用超高真空有机分子束沉积技术制备一种有机多晶态"双势垒单势阱"多层薄膜结构，实现载流子的共振隧穿、负阻效应、高频等特性，为实现有机共振隧穿二极管以及其在其它有机电子器件中的应用奠定实验和理论基础。其次，将这种有机双势垒共振隧穿结构应用于单活性层有机电致发光器件中，实现一种载流子高效注入的新结构与途径。
基于流体自组装的薄膜器件异构集成方法	磁力;表面张力;异构集成;薄膜器件;集成光系统	光器件性能的优劣取决于不同的材料和结构，因此在制备高性能集成光系统的过程中，最具挑战性的课题在于把各种不同的光功能器件和传统电器件集成于同一衬底。本项目拟通过结合薄膜器件异构集成方法和流体自组装技术，以表面张力为驱动力、磁力为辅助力，实现薄膜光器件在硅基衬底上较大规模的自组装集成。薄膜器件可利用表面张力在衬底上实现高精度的自对准；借助磁力辅助力又可极大的提高集成过程中的自组装效率和成品率。同时，我们通过软件仿真对薄膜器件集成过程进行模拟分析，来提高集成位置的设计效率和器件的对准精度。此方法可发挥各种光器件的最优性能，并可展示晶圆级别的集成能力，显著降低器件的集成成本。本项目的完成对我国新型光电子器件集成、半导体集成化芯片系统等方面的研究有重大意义，或将突破我国在相关领域发展的瓶颈。
基于反射式微环的集成光控波束成形技术研究	光控波束成形;集成微波光子学;微环谐振器;光真延时;带宽	光微环是集成光控波束成形网络实现延时控制的有效途径。针对传统微环延时带宽受限于群延时色散的关键挑战，本项目拟提出基于群延时色散对消效应拓展延时带宽的新方法，设计反射式微环新结构，利用同一微环内逆时针传播慢光和顺时针传播快光的群延时色散对消，获得连续可调大带宽光真延时。在此基础上，提出基于级联反射式微环和波分复用技术的光控波束成形新方案，解决传统树状延时分配网络微环数目多、尺寸大、输出功率不均衡等关键问题，且无需额外的光滤波器即可实现抑制载波单边带调制，从而提高系统的工作频率范围和可重构性。项目将研究反射式微环中快慢光的相互作用，阐明其实现连续可调大带宽光真延时的物理机理；研究级联反射式微环输入波长和各信道延时量的关系，掌握延时分配和调节方法；研究器件的设计制作方法，完成原型芯片的制作、测试和功能验证。研究成果可为新一代相控阵雷达、多波束卫星通信和移动通信（智能天线）的发展提供技术支持。
基于碳化硅外延石墨烯的紫外/红外双色探测器研究	石墨烯;光电导型探测器;双色探测器;半导体光电探测器;碳化硅	紫外/红外双色光电探测器具有高响应度、低虚警率的优势，成为光电探测领域的新星，受到了国际和国内的广泛关注。但是，到目前为止，已有的双色探测器存在稳定性差、可控性差、只适用于低温环境等固有缺点，因此发展可靠实用的新型双色探测器成为现阶段的研究重点。本项目结合图形化石墨烯的等离子体增强红外响应特性和碳化硅的本征紫外响应特性，创新提出以图形化碳化硅外延石墨烯为基础，制备紫外/红外双色光电探测器。重点研究不同碳化硅晶面上石墨稀生长机理，实现对石墨稀层数等特性的调控；探索石墨烯边界状态对红外探测性能的影响规律，建立不同边界自旋态石墨烯的等离子体对红外光谱的吸收模型；探究不同石墨烯/碳化硅界面间作用力对紫外和红外探测性能影响的物理机制与协同增强机理。在此基础上，优化器件工艺以获得紫外/红外双色探测器原型器件，为紫外/红外双色光电探测器领域的发展提供新思路，推动双色探测器的应用步伐。
基于CVD方法制备的水平定向单壁碳纳米管阵列红外探测器的材料、制造及性能研究	红外探测器;制造技术;CVD方法;单壁碳纳米管;性能	蓬勃发展的红外探测技术对红外探测器件提出了高灵敏、高密集、多波长的要求，但利用现有红外材料已经很难大幅度提高器件集成度和探测率。碳纳米管带隙取决于其直径和螺旋度，通过控制结构，带隙可覆盖1－15μm 的红外波长范围，并具有良好的热导、高的红外吸收率，是未来新型红外探测器的理想材料。目前国际上的研究已经证实碳纳米管具有较好的红外响应，但是由于碳纳米管的红外探测机理较为复杂，认识不够全面，器件性能还亟待提高。本项目在分析前人工作的基础上，提出采用衬底修饰的CVD方法实现高质量单壁碳纳米管阵列的水平定向生长，利用微电子加工工艺制备碳纳米管红外探测器，明确其红外探测机理，优化器件结构，实现高性能的碳纳米管红外探测器原理样机。本项目完成后，将解决碳纳米管红外探测器的定向材料制备、良好电学连接、结构性能优化等一系列基础问题，从而为进一步高性能碳纳米管红外探测器阵列的研究奠定坚实基础。
太阳电池组件寿命预测理论的研究及新的失效机理分析	寿命;失效机理;太阳电池;组件	太阳电池组件质保寿命达25年，但最近出现的失效案例却无法用现有理论解释，特别是2011年，权威期刊上关于失效现象的解释出现了针锋相对的争论，一些光伏电站也发现了新的失效事故。目前还没有形成关于光伏组件的加速寿命试验理论，仅有的定型试验，在短时间内无法发现这些失效事故，更不能确定光伏组件能否达到预期寿命，因此迫切需要对新的失效现象进行科学解释并建立寿命预测理论。本项目通过微观分析及应力正交试验，探索光伏组件的失效物理学，揭示新的失效现象蕴藏的科学问题，减小功率年衰减率，发展加速寿命试验理论，为进一步进行可靠性增长研究、判断太阳电池所用材料及工艺是否合格、进行寿命预测提供理论依据，从器件物理、结构和工艺实现等方面提高太阳电池组件的性能，为达到40年甚至更长的寿命奠定理论基础。本项目可望获得具有原始创新的失效机理和光伏组件寿命预测理论，这方面的研究也是国家自然科学基金今年优先支持的方向。
表面等离激元增强AlGaN基深紫外LED研究	深紫外;发光二极管;表面等离激元;AlGaN	AlGaN基深紫外LED在杀菌消毒、生化探测、聚合物固化、非视距通讯等领域有着巨大的应用前景，但是AlGaN基深紫外LED发光效率低下是制约其发展和应用的关键。本课题拟在高温金属有机物气相沉积法制备出高质量AlGaN基LED结构材料的前提下，提出采用表面等离激元增强AlGaN 基深紫外LED的内量子效率，进而来提高深紫外LED的效率。采用理论计算和实验相结合，深入研究电磁场在金属微纳结构中的局域和传输特性，探索表面等离子体的共振增益因子、共振频率、模式体积等特征参数，掌握不同种类、形态、密度、大小的金属粒子形成的表面等离子体共振对AlGaN基深紫外LED发光激发速率和辐射发射速率的影响，建立表面等离激元与AlGaN基深紫外LED光子耦合模型，揭示表面等离激元增强AlGaN基深紫外LED发光效率机制，最终研制成功基于表面等离激元增强的高效率发光的AlGaN基深紫外LED。
基于柔性显示应用的全溶液法有机薄膜晶体管关键问题研究	大面积柔性器件;有源矩阵驱动;柔性发光器件;有机薄膜晶体管;聚合物基底	有机薄膜晶体管是实现柔性显示技术的关键技术之一，而全溶液法技术的引入能进一步实现低成本、大面积制备、高效率的产业化优势。本项目围绕柔性OTFT背板中全溶液法导电层与绝缘层的制备与薄膜性能2个关键问题进行系统性研究，利用金属前驱体溶液技术与光退火薄膜技术，通过研究金属前驱体溶液与薄膜特性之间的规律、表面修饰之间的科学关系，优化溶液法薄膜的综合性能与界面特性，获得高质量的溶液法导电层与绝缘层薄膜，实现全溶液法制作柔性OTFT器件与2T1C OTFT-OLED阵列。项目将积累全溶液法制备薄膜晶体管的关键技术，推进柔性显示制备的量产化，为我国下一代的新型节能柔性显示技术研究做出贡献。
柔性超薄金属复合电极的特性分立调控及聚合物模型电池的构筑	超薄金属;聚合物电池;透过率;逸出功	柔性电极的光学、电学、表面特性和稳定性是决定柔性光电器件性能的关键因素。以柔性聚合物太阳电池为例，研究兼具高可见光透过率、高导电性、可弯曲、高稳定性和高效载流子提取特性的透明柔性电极是推动该电池实用化的必经之路。本项目拟在前期氧化物、银栅格和超薄纳米银透明电极研究基础上，通过设计构筑多层复合结构的新型表面纳米功能层/超薄金属结构/光学生长与调控层/柔性衬底电极，以两边非对称设计的超薄金属复合结构进一步降低反射提升电极可见光透过率；以氧化物及C12A7:e-电子化合物为表面功能层，调控电极逸出功实现高效载流子提取。研究上述电极在柔性反型聚合物模型太阳电池中电极特性对电池综合性能的影响规律，提高柔性聚合物太阳电池的效率和稳定性。本项目研究将形成柔性透明电极光学、电学和逸出功的独立调控方法，这不仅有助于提升柔性聚合物太阳电池特性，对其他柔性光电器件的发展也有借鉴价值。
CsPbI3钙钛矿相稳定性的掺杂改性、表面钝化及全无机钙钛矿太阳能电池器件制备的研究	晶体掺杂改性;表面钝化;相结构稳定性;无机钙钛矿太阳能电池;第三代太阳电池	目前，有机-无机杂化钙钛矿太阳能电池虽然获得了高达22.1%的能量转化效率，但是缺乏长期空气稳定性和热稳定性限制了其走向产业应用。为了克服该难题，本项目拟开展CsPbI3系全无机钙钛矿太阳能电池的制备、结构与性能关系的研究。主要研究内容：无机钙钛矿量子点及其薄膜的制备与性能研究；采用纳米晶种诱导法制备无机钙钛矿薄膜，研究薄膜材料的制备、结构与性能的关系；研究阳离子掺杂用于提高钙钛矿立方相结构稳定性的机理；研究无机钙钛矿薄膜表面未配对离子的钝化方法，以有效减少钙钛矿薄膜的界表面缺陷。主要创新点：发展一种晶种诱导CsPbI3薄膜制备的新方法，以调节薄膜的晶粒和晶界结构；研究CsPbI3的A位阳离子掺杂改性，揭示取代离子半径变化调控钙钛矿立方相稳定性的机理；设计制备一种具有多配位点的胺基化吡啶石墨烯新材料，发展其在钝化无机钙钛矿光敏层中的应用。
一维InN/InAlN渐变核壳纳米线阵列高效近红外发光器件研究	载流子辐射复合;长波长发光;发光效率;III族氮化物半导体;提取效率	外太空环境温差变化大、空间辐射强，对近红外发光器件的可靠性和寿命产生严重影响，因而采用温度特性优良、抗辐射特性强的InN及其合金制备应用于空间辐射环境的近红外发光器件具有巨大潜力。然而目前InN基近红外发光器件发光效率低、功率很小，制约了其在空间领域的应用研究。项目申请人在国际上首次报道InN薄膜室温下近红外电致发光基础上，发现其具有随工作温度升高发光强度增强的异常温度特性。本项目拟利用纳米线具有良好晶格完整性、更好的释放应力等独特优势，创新地采用带有极化效应的InxAl1-xN电子阻挡层和改进界面特性的一维InN/InyAl1-yN组分渐变核壳纳米线异质结结构，在提高InN纳米线载流子辐射复合效率和光提取效率同时，利用壳层结构对InN有源区的保护进一步提高器件抗辐射能力，开展InN纳米线缺陷形成、演化、湮灭机理及核壳纳米线异质结构的载流子调控规律研究，最终实现毫瓦量级的近红外电注入发光。
以纳米同轴光缆结构改善硅基薄膜光伏电池陷光效果及光致衰减的研究	同轴光缆;太阳能光伏电池;硅基薄膜;光频天线;纳米光子学	硅基薄膜光伏电池以其低成本和巨大效率提升空间成为新能源科技领域中的重要组成部分，目前关键性难点在于如何充分提高陷光效果，使入射光高度束缚于很薄的半导体吸收层内，同时减小吸收层厚度以提高载流子采集率并降低Staebler-Wronski光致衰减，从而进一步降低成本和提高光电转换率。此问题在传统平面型薄膜电池中受其物理结构限制而一直无法解决。我们基于对一维碳纳米管光频天线效应的前期发现，即尺度接近于可见光波长的导电纳米材料具有与宏观天线理论相似的光电响应，提出了利用纳米光子学及纳米制备技术研究具有纳米同轴光缆特征结构的硅基薄膜电池，其优势在于可分离光吸收和载流子采集的路径，实现优越的陷光效果，同时大幅降低光致衰减效应。项目将以实验探索为重点，以理解纳米尺度下的光传输和吸收的物理过程为主线，结合理论光学模型及有限时域差分模拟，对纳米同轴光缆硅基薄膜光伏电池的制备及光电性能的物理机制进行深入研究。
硅基薄膜太阳能电池的纳米仿生陷光结构	纳米结构;陷光;减反层;仿生结构;薄膜太阳能电池	自然界中许多生物的皮质表层存在着优异的陷光结构，本项目获益于这些生物陷光结构的启发，从理论和实验两方面深入研究可用于硅基薄膜太阳能电池的纳米仿生陷光结构。本项目拟采用基于时域有限差分法（FDTD）的纳米光学仿真软件，对仿生陷光结构进行建模分析，研究仿生结构的几何形貌对光的反射率和透射率的影响，澄清仿生结构的陷光机理。实验研究方面，本项目拟采用纳米刻蚀和纳米压印等工艺，实现纳米仿生结构的可控制备，并测量分析含有仿生结构的硅基薄膜太阳能电池的反射率和光生电流。结合仿真结果，调控优化薄膜太阳能电池的陷光结构，实现硅基薄膜电池对太阳光的宽光谱大角度吸收。
基于荧光/磷光杂化机制的叠层白光有机电致发光器件结构与机理的研究	白光有机电致发光器件;能级限制;荧光/磷光杂化;叠层	白光有机电致发光器件(WOLEDs)作为新型固态光源，具有节能、环保、健康的特点，在现代照明领域具有极其广阔的应用前景。提高WOLEDs器件的功率效率与工作寿命是实现其应用的关键。本项目拟开展基于荧光/磷光杂化机制的叠层（tandem）WOLEDs器件结构与工作机理的研究，提出以能级限制的新机制作为器件发光单元的设计思想，力求实现单线态激子和三线态激子的有效分离与高效复合。同时，将深入研究杂化机制与叠层结构如何影响WOLEDs效率与寿命这一关键科学问题，从而一方面能通过荧光/磷光杂化机制来实现器件的高功率效率，另一方面能通过设计新颖叠层结构来实现器件的长工作寿命。本项目的研究将为我国发展具有自主知识产权的高性能有机固体光源提供理论指导与技术信息，对节能照明产品的研发和应用具有重要的现实意义。
硅基双微环-非对称MZI可调谐窄线宽激光器研究	模式转换;硅基光互连;单片集成;混合激光器;光波导	硅光子技术作为下一代解决信息和数据传输瓶颈的关键技术具有广阔的应用前景，硅基激光器作为其核心器件，需要为光网络提供窄线宽及波长宽调谐的输入光信号，以满足数字相干光通信对超高速、超大容量通信带宽的使用要求。而传统结构的硅基激光器因在光谱线宽和纵模增益差之间存在权衡关系，或不具备波长宽调谐能力，难以满足上述要求。针对该瓶颈技术，提出一种基于双微环-非对称MZI谐振器和宽带环形反射器的硅基单片集成激光器，通过解决双微环谐振器光谱线宽与纵模增益差的竞争机制问题和双微环-非对称MZI波长宽调谐机理问题，利用电子束刻蚀、超薄键合等微纳加工手段，在SOI光波导上实现频率线宽≤10 kHz、波长调谐范围≥50 nm、边模抑制比≥40 dB的激光输出。本项目的研究将为高速、高容量、低成本、低功耗的片上集成技术提供有竞争力的激光光源。
超高反射率的Ag基欧姆接触层与p-GaN表面改性的协同研究	反射欧姆接触电极;GaN基LED;垂直结构LED;p-GaN表面改性	Ag基p面反射镜制备是GaN基大功率LED芯片制造的关键技术。优良的Ag基p面反射镜，需同时具备力、热、光、电四方面的综合性能：强附着力、高热稳定性、(超)高反射率，低接触电阻。如何制备同时具备以上四点的Ag基p面反射镜是当今高端LED照明技术中迫切需要解决的难题之一。本项目拟首先研究含Ni的Ag基反射镜与p-GaN表面之间的协同关系，通过设计反射镜的结构，改变Ni的位置及厚度，调控p-GaN的表面状态；通过SIMS、XPS等测试手段获得界面态、界面能级、界面元素分布等关键信息，以确定Ni在界面以何种形式存在及其对欧姆接触形成的作用机理。在此基础上提出"牺牲Ni处理"芯片工艺方法并与外延生长技术相结合，对p-GaN进行表面改性，最终实现具有良好附着力、高热稳定性、低接触电阻及超高反射率的纯Ag反射镜，避免常规含Ni的Ag基反射镜中Ni对Ag反射率的影响，从而提高大功率LED芯片的发光效率。
面向高效光伏电池的InGaN数字合金材料外延及其掺杂研究	数字合金;光伏电池;铟镓氮	全组分可调InGaN三元合金是迄今发现的唯一与太阳光谱几乎完全匹配的单一半导体材料体系，特别适合研制高效光伏电池，理论预测光电转换效率高达70%，是当前半导体科学和清洁能源领域高度关注的研究方向。InN 和GaN 物理、化学性质上的较大差异，导致全组分可调InGaN 材料的外延生长非常困难，严重阻碍高效光伏电池的实现。本项目瞄准外延生长面临的关键科学问题，以发展InGaN 外延生长新方法、提高InGaN 光伏电池效率为目标，提出通过InGaN 数字合金实现高质量材料外延生长这一创新技术路线，系统开展InN、GaN 原子层外延生长研究和InGaN 基光伏原型器件研制，主要内容包括基于(InN)n/(GaN)m 短周期超晶格的InGaN 数字合金外延生长、界面调控、缺陷控制、p 型掺杂以及数字合金的精细能带结构和光生载流子的输运规律等，为实现高效InGaN 基光伏电池奠定科学基础。
SiC为衬底制备InGaN绿光激光器及其关键科学问题研究	InGaN;激光器;绿光;SiC	InGaN基蓝色和绿色半导体激光器，与现有的红色半导体激光器一起构成全半导体化的三基色光源，在激光显示等领域有巨大应用和市场。可是，InGaN绿光激光器发展缓慢，主要原因是，其有源区In组分增加，材料生长困难增大，极化效应对量子阱发光效率不利影响变大，后续p型外延层的高温生长也容易破坏有源区量子阱结构，加之Al2O3衬底与GaN有16%的晶格失配。所以1996年以Al2O3为衬底研制成功了InGaN基蓝、紫光激光器，而绿光激光器却没能成功，直到2009年才以GaN单晶为衬底研制成功。我国至今还没有见到有InGaN绿色激光器实现激射的报道。为克服上述困难，本项目提出采用和GaN晶格匹配较好的SiC为衬底，研制解理腔InGaN绿光激光器，并创新提出p-n结倒置结构。如能成功，将使我国InGaN基紫、蓝、绿光激光器研究领域形成有核心专利的自主知识产权，将产生重大的经济和社会效益。
基于高量子产率(>90%)核壳结构量子点的高效全彩发光二极管	发光二极管;核壳结构;全彩;高效率;量子点	基于荧光量子点的二极管（QD-LED）新型显示器件，具有单色性好，色纯度高，耗电量少、寿命长等优点，有望成为下一代固态发光和平板显示的主流技术。当前三基色QD-LED的发光效率及蓝紫色发光区域亮度相对偏低，是阻碍相关器件进入实际应用领域的主要障碍。如何通过调控QD-LED器件结构中传输介质功函及电子和空穴注入层与量子点发光层之间的势垒匹配获得高效高亮QD-LED器件是关键的科学问题。本研究拟采用量子产率大于90%的核壳结构量子点通过精确的实验设计来调控量子点的能级，并采用有针对性设计的壳层材料来实现器件中各功能层之间的能级匹配，并通过对量子点表面的长碳链修饰配体的取代来获得拥有高电子输运功能的短链有机或无机配体修饰的量子点，在保证发光稳定性和效率的同时有效缩短发光层中量子点之间的能量传输路径，进而获得高效率的全彩QD-LED器件，结合理论模拟获得QD-LED各功能层之间的最佳能级匹配模型。
局域场调控的低维材料PN结宽波段光电探测器	光电探测器;PN结;双极性低维材料;有机铁电材料;局域场调控	在柔性光电探测领域，基于低维材料的新型器件结构近年来引起了广泛关注，但探测效率等性能指标都有待提高。本项目提出了一种新型基于有机铁电材料局域场调控的低维材料PN结，利用铁电聚合物P(VDF-TrFE)作为栅介质制备低维材料场效应管。由于铁电材料具有剩余极化，在外加电场撤掉后仍存在极化电荷，能形成局域强电场，对双极性低维材料内部载流子浓度以及掺杂类型进行调控，两边掺杂类型不同，形成理想的面内PN 结，使其对光信号进行有效探测。同时，由于P(VDF-TrFE)的热释电效应，在红外信号作用下，其极化强度将会发生变化，引起PN结区的变化。两种效应的共同存在，可以拓宽此种结构的响应波段。利用有机铁电材料来调控双极性低维材料，旨在研制出宽波段、高灵敏度、高稳定性的柔性探测器件，并研究其内在物理机制。材料体系、局域场调控作用、器件结构和工艺路线将决定器件整体性能，构成了本项目研究的主要内容。
基于动态分压原理实现光电导开关高倍增猝灭工作模式	砷化镓;动态分压;光电半导体开关;猝灭;雪崩发光畴	光电半导体开关的高倍增猝灭工作模式是指在极短的时间内（ps～10ns量级）猝灭引起载流子高倍增的雪崩发光电荷畴。这种新工作模式既具有高倍增模式特有地可弱光触发、上升沿速度快等优点，又具有线性模式特有地重复工作频率高、使用寿命长等优点。.本课题首先研究不同材料光电导开关的雪崩发光畴猝灭电压阈值及其影响因素，为高倍增猝灭模式光电导开关器件及其电路的优化设计提供可靠依据。然后设计实现一种具有多晶体层结构的新型光电导开关器件，辅以特殊的光电触发顺序，能够自发地瞬态调整电压分布，使得各晶体层之间互相猝灭雪崩发光畴，从而实现高倍增猝灭工作模式。最后在系列实验研究的基础上，找出输出电脉冲特性与该开关器件结构及参数、多光路触发顺序及光能的关系，完成开关的优化设计。由于这种猝灭行为源于器件自身的结构特点，不需要人为控制，因此不会增加外电路的复杂度。
表面等离激元增强纳米硅薄膜太阳能电池的研究	纳米硅薄膜太阳能电池;表面等离激元;光吸收	表面等离激元（SPPs）作为一种新颖的光陷阱技术成为近几年光伏领域的研究热点。在纳米硅薄膜太阳电池中，基于其独特的量子限制效应，硅晶粒与SPPs之间的耦合将为提高光吸收提供更广阔的空间，但目前尚无表面等离激元增强纳米硅薄膜太阳电池的报道。此外，由于刚刚起步，目前光伏领域多采用昂贵的Au 、Ag纳米阵列激发SPPs，因此应用价值受到限制。针对这些问题，本项目在前期工作的基础上，拟以Al、Cu颗粒表面等离激元增强纳米硅薄膜太阳电池为研究体系，从理论和实验两方面探索Al、Cu纳米颗粒的微结构因素以及介质环境对SPPs的调控规律，在此基础上考察不同SPPs模式对纳米硅薄膜电池光吸收及寄生电阻效应的影响，首次提出Al、Cu 纳米颗粒表面等离激元提高纳米硅薄膜太阳电池转换效率的有效途径，并阐明其物理机制，使同等条件下引入SPPs后的纳米硅薄膜太阳电池的短路电流提高25％。
GaN－基稀磁半导体与偏振光发光二极管的研究	偏振光;LED;稀磁半导体;自旋电子学;GaN	具有高于室温的居里温度的GaN基稀磁半导体材料在自旋电子学和光电子学领域里具有广泛的应用前景和深刻的物理意义，在全世界范围内引发了新一轮的稀磁半导体研究热潮。我们在国内首次采用MOCVD技术，获得的GaMnN材料居里温度超过380K。本项目在已有相关基础上，继续以GaMnN稀磁半导体材料为切入点，针对GaN基稀磁半导体领域中的核心问题展开研究：深入开展GaMnN材料的MOCVD生长研究，以及GaN基的其它稀磁半导体材料和结构，并在此基础上结合第一性原理研究磁性元素在GaN中的溶解度，材料的结构和性能，包括材料的微结构和缺陷结构及其对磁学、光学和电学等性能的影响。在以上研究的基础上，开展GaN基稀磁半导体材料在自旋注入偏振光LED器件中的应用研究，其中包括器件设计，自旋输运，自旋电子复合发光的偏振性等基本物理问题研究。为偏振光LED在液晶背光源中的的应用奠定理论和实验基础。
硅基长波长光电集成接收机的关键技术及相关理论研究	光接收机;光互连;光电集成回路;波导集成探测器	在短距离通信中，电互连已无法满足系统对带宽的要求，光互连取代电互连已成为必然趋势。硅基光电子技术可有效降低光传输的成本，实现短距离光通信，因而一直是光电集成领域的研究热点。然而受硅材料特性的限制，标准CMOS工艺无法实现长波长光探测，且探测器与接收机前端电路的协同设计和集成尚未得到彻底解决。针对限制硅基长波长光电集成接收机发展的关键科学问题，本项目拟开展以下研究：1、研究硅基锗探测器的浅结掺杂注入分布与内建电场的关系，研究锗探测器与硅基光波导的耦合作用机理和光生载流子的超快输运模型，研制零偏压完全响应的SOI基锗波导探测器；2、研究降低光接收机前端电路噪声，扩展工作带宽的相关理论和方法；3、研究探测器和接收机前端电路的协同设计与集成，实现长波长响应的硅基光电集成接收机。本项目的研究有望在SOI基锗波导探测器及其光电集成接收机方面取得进展，为硅基光电集成芯片的发展提供理论积累和技术解决方案。
基于CdS纳米线电光调控光波导器件研究	光开关;半导体纳米线;纳米激光器;光波导;电光效应	基于光信息通信和处理、光电功能集成的核心关键器件的重大需求,和本组前期纳米线光波导器件研究的经验积累和技术基础，在本项目中，我们拟将基于强电场下半导体光吸收的franz-keldysh电光调制效应，应用在CdS纳米线光波导器件的特性调控上。通过器件结构设计和加工，实现兼顾良好电接触和光波导特性的纳米电极的制备；结合器件的光谱和电光联动测量，以及强电场作用下光生载流子的复合动力学研究，揭示Franz-keldysh效应在纳米线光波导器件中的电光调制规律。实现基于单CdS纳米线的电控可调谐纳米线激光器和高性能电控光波导开光。该工作的顺利开展，将为下一步实现基于纳米结构的光子和光电子器件的系统集成迈进实质性的一步。同时也可借此项目的开展，提升若干青年骨干教师的科研水平并培养若干优秀研究生，为提高我国在新型光电信息器件研究领域的原创能力和国际影响作出贡献。
溶液法小分子白光有机发光器件关键材料与技术及其器件物理研究	白光;溶液法;有机发光;小分子	近年来，有机白光照明技术取得了突破性进展，真空蒸镀小分子白光照明器件已逐步走向市场，但真空蒸镀制程无法满足低成本量产需求，唯有以溶液方式制备生产才能大幅降低成本，因而聚合物白光器件和溶液法小分子白光器件是当前研究热点。溶液法小分子器件兼具高效和低成本的优势，但相比于真空蒸镀小分子白光器件，溶液法小分子白光器件在基础研究和产业化进程上都处于初级阶段，还需从材料合成、器件物理、制备工艺等方面进行深入研究。本项目将充分利用课题组现有的工作基础，开展溶液法小分子白光器件方面的研究，研究可溶液加工的高性能小分子光电材料设计与合成、超声喷涂小分子薄膜质量调控、溶液法多层小分子器件制备技术及溶液法白光器件发光物理，希望通过本项目的实施，力争在溶液法有机白光发光器件所涉及的材料、器件结构、工艺等关键问题上有所突破，为低成本高效率有机白光发光器件提供一套切实可行的方案。
新型稀铋近红外宽光谱发光二极管的基础研究	发光二极管;铟磷铋;分子束外延	宽光谱光源是光学相干层析成像技术中的关键部件，成像技术中的轴向分辨率与半峰宽成反比,目前商用宽光谱光源的最佳分辨率为3.6微米。申请人所在的研究组于去年在世界上首次采用分子束外延方法合成高性能InPBi单晶材料，该材料在室温下展现很强的近红外光，半峰宽达到690纳米，超过GaAs基上外延生长InAs量子点的513纳米的世界纪录，应用于光学相干层析成像技术时理论轴向分辨率可达1.5微米。本项目将以制作电泵In(GaAl)PBi发光二极管为目标，采用气态分子束外延设备在InP上外延In(GaAl)PBi纳米结构材料，通过优化材料参数和有源区结构，获得室温中心波长约1.4微米、半峰宽为850纳米的光致发光，理论上的轴向分辨率达到1微米；通过研究光电损耗机理和材料热稳定性，设计In(GaAl)PBi发光二极管结构，演示半峰宽达400纳米的室温电泵In(GaAl)PBi发光二极管，保持我们的领先地位
半导体激光器金锡封装合金动态演变及失效机理研究	应力分布;金锡合金;超声波扫描成像	金锡合金封装界面形貌直接决定半导体激光器芯片与热沉的有效散热接触，进而影响器件的稳定性、可靠性和寿命。传统封装界面检测对器件采用物理破坏的方式，检测过程对器件造成了永久性损伤。本项目提出采用超声波扫描显微成像法，在不损伤器件的前提下检测、采集金锡合金内部封装形貌，进而研究金锡合金中空洞、微裂纹等缺陷随热循环、时效等因素演变的动力学过程，揭示金锡合金缺陷引起器件局部应力聚集的机理。建立金锡封装合金缺陷诱发界面应力集中与半导体激光器芯片失效之间的内在规律关系，从而对半导体激光器的稳定性、可靠性和寿命进行表征。项目实施可以优化金锡合金封装的关键工艺参数，并为改善半导体激光器芯片封装质量提供重要实验与理论支撑。
基于温和等离子体沉积技术的n型晶硅HIT太阳能电池的制备与研究	硅基异质结太阳能电池;表面钝化;温和等离子体;非晶硅薄膜;非平行板式电感耦合等离子体	异质结HIT太阳能电池结合了常规晶硅电池高转化效率、高稳定性与非晶硅薄膜电池低温生长工艺的优点，是当今太阳能电池研究的一个热点。针对松下公司对HIT电池尤其是利用PECVD制备高质量无损伤非晶硅薄膜的技术封锁，本项目提出一种可避免等离子体损伤的温和等离子体沉积方案，即非平行板式电容耦合等离子体（CCEP）沉积技术。研究内容主要包括（1）实现稳定的CCEP容性放电，研究等离子体对衬底表面造成损伤的物理机制；（2）基于CCEP制备本征和掺杂非晶硅, 研究其微结构及其在n型晶硅表面的钝化效果;（3）制备并研究单结HIT太阳能电池的性能，采用嵌入金纳米颗粒的方法改善前端电极的输运特性，研究等离子体损伤对电池性能的影响。本项目提出的CCEP沉积技术通过降低等离子密度及约束正离子运动方向，有望抑制沉积过程中等离子体对衬底表面的损伤，提高晶硅表面钝化效果，为制备高效HIT太阳能电池提供理论和技术支持。
基于(Zn,Mg)O缓冲层的宽带隙Cu2ZnSn(S,Se)4太阳电池异质结界面匹配	异质结界面;载流子输运;开路电压损失;铜锌锡硫硒太阳电池;锌镁氧缓冲层	近几年来，铜锌锡硫硒（Cu2ZnSn(S,Se)4，CZTSSe）薄膜太阳电池因其环境友好、低成本、发展潜力大等优势，获得了广泛的关注。其中，宽带隙CZTSSe电池具有与太阳光谱相匹配的理想吸收层带隙，因而具有更大的发展潜力。然而，与传统CdS缓冲层构成的异质结界面失配成为严重制约宽带隙CZTSSe太阳电池开路电压和光电转换效率的一个重要因素。本项目围绕宽带隙CZTSSe太阳电池的异质结界面匹配问题展开，采用电子束蒸发法制备新型(Zn,Mg)O缓冲层，通过精确调控(Zn,Mg)O缓冲层的导带位置，实现电池异质结界面的能带匹配；通过 (Zn,Mg)O薄膜的n型掺杂调控，实现电池异质结界面的电学性能匹配。结合理论模拟和异质结界面分析表征，阐明CZTSSe太阳电池异质结界面的载流子输运机制，突破开路电压限制，推动CZTSSe薄膜太阳电池的发展。
近红外无机探测器/OLED光转换器件的研究	近红外探测器;有机发光二极管;上转换	本项目提出了一种红外传感与有机电致发光显示耦合的光转换器件- - -GaAs基探测器/OLED近红外光到可见光的转换器件，研究其工作原理，以求获得较高转换效率同时节约成本。我们拟通过对探测器表面处理、探测器与OLED界面层的选择（有机复合材料空穴结构或者金属氧化物）以及提高OLED的顶发射显示效率（金属掺杂有机受体复合薄膜电子注入结构的研究）几方面进行工作，最终实现高性能的光转换器件的制备，取得具有原始创新和自主知识产权。
单模太赫兹量子级联激光器阵列：实现稳定锁相的结构与方法	单模;面发射;量子级联激光器;锁相激光器阵列;太赫兹	单模太赫兹量子级联激光器的锁相阵列是实现大功率太赫兹相干光源的理想途径，可应用于光谱分析等领域。已有研究尚未解决多个激光器之间锁相的稳定性。本课题结合有限差分时域计算、分子束外延与微细加工等技术，研究实现该激光器阵列稳定锁相的结构与方法。首先，提出"量子级联激光器/双金属波导/耦合光栅"复合结构，突破太赫兹波难以进入厚度小于衍射极限的双金属波导的瓶颈，揭示激光器和双金属波导中损耗与增益的特性及其偏压调控规律。由此，提出基于Y型双金属波导光互连的单模量子级联激光器锁相阵列。通过调节阵列的结构并分段施加不同偏压，实现Y型波导与激光器中损耗与增益的灵活调控，达到只激发并传播激光器基模的效果。进而利用Y型波导中电磁场的干涉效应，使阵列中各激光器具有稳定且相同的相位，最终实现稳定的锁相激光器阵列，保持单模激光的相干性并显著提高激光功率与光束准直性。本课题的完成有助于推动大功率太赫兹相干光源的发展。
基于薄膜硅太阳电池电荷传输特性考虑的减反和陷光研究	电荷传输;薄膜电池;陷光;减反	薄膜太阳电池中由于光吸收层厚度的减小，高效的减反和陷光对实现高转换效率尤为重要。通常，传统电池内部的绒面陷光结构在提升短路电流密度的同时会导致开路电压和填充因子的下降。针对陷光与电荷传输之间的矛盾，本项目提出电池外部绒面和内部平面结构相结合的研究方案，以实现物理绒面与光学散射的独立调控。首先，利用光伏玻璃进光面的外部绒面和减反膜复合结构将阳光以一定角度耦合进入玻璃衬底，并抑制其反射；然后，再利用玻璃另一侧由透明导电材料与填充材料所组成的平面透射相位光栅将具有高衍射效率的高阶衍射光以更大角度耦合进入光电转换功能层。通过上述外部绒面和内部平面结构的联合配光，可以大幅度降低光在功能层中进入逃逸锥的几率。由于内部无绒面结构，更能显著降低功能层的生长缺陷，以保证高效的光电转换和电荷传输。本项目的实施将为电池减反和陷光研究提供新的思路--基于优化电荷传输特性考虑的光学设计。
超宽带隙透明导电薄膜的制备和MgZnO日盲紫外探测器面阵的制备	MgZnO;透明导电薄膜;日盲;面阵;紫外探测器	面阵日盲紫外探测器在高压电网电晕监测、导弹预警等领域具有重要应用前景，是目前国民经济和国防建设急需的器件。MgZnO合金薄膜带隙调控范围大(3.3-7.8 eV)，具有优良的光电响应特性，是制备日盲紫外探测器的首选材料之一。然而，由于稳定的p型ZnO基薄膜材料制备困难，无法制备p-i-n垂直结构ZnO基探测器。目前报道的ZnO基探测器都是平面叉指式结构，无法实现面阵化，制约了器件的进一步发展。本申请提出一种无需p型ZnO基材料制备MgZnO面阵日盲紫外探测器的方法。该方法的核心在于能够制备出Al掺杂的高导、高日盲紫外光透过的MgZnO透明导电薄膜。申请者提出了通过两步法来制备关键性材料，并在此基础上制备背照式垂直结构的MgZnO日盲紫外探测器，进一步探索制造MgZnO日盲紫外探测器焦平面面阵器件。
图案化复合薄膜电极的制备及其调控薄膜太阳电池光电性能的机制研究	纳米压印;陷光结构;背电极;薄膜;复合薄膜电极	在薄膜太阳电池中引入图案化纳米几何结构以及金属等离激元，可以有效增强电池对入射光的吸收，提高电池效率。但是，大多数构筑上述图案化结构的方法耗时，成本高，大规模应用受限。本项目拟采用将溶胶凝胶和纳米压印相结合的方法，制备一种新型的图案化氧化物-金属复合薄膜作为非晶硅薄膜太阳电池的背电极。该薄膜可以在一层薄膜中同时利用图案化纳米结构的多种陷光效应和金属等离激元的散射效应，增强电池的光吸收。本项目拟通过对氧化物的掺杂以及对金属含量、分布的调控，提高复合薄膜导电性，并降低金属等离子体损耗，促进光生载流子的收集。项目将阐明制备参数与复合薄膜光电特性之间的联系及其作用机制，揭示复合薄膜的图案特征尺寸，金属含量、形状、尺寸、分布，氧化物薄膜掺杂量等因素对薄膜太阳电池陷光模式和载流子输运的影响规律，为低成本构筑面向薄膜太阳电池的新型图案化薄膜电极探索解决方案和提供理论指导。
基于p型介孔M-NiOx纳米纤维空穴传输层的反式钙钛矿太阳能电池研究	光电转换器件;能量转换效率;介孔纳米纤维;氧化镍空穴传输层	基于p型透明氧化镍空穴材料的反式钙钛矿太阳能电池因成本低、回滞效应小、稳定性好等优点日益受到广泛关注。但是，氧化镍较低的电导率以及对钙钛矿物质的低负载量，制约了其构成的反式钙钛矿太阳能电池光伏性能的提高。本项目拟采用嵌段共聚物模板法结合静电纺丝技术制备微观结构、形貌及组成可控的一维介孔M-NiOx（M=Cu、Li）纳米纤维空穴材料。通过低价金属受主掺杂提高NiOx的电导率，介孔及纳米纤维的结构设计同时增加NiOx空穴层的钙钛矿负载量与电导率，最终提高电池的光伏性能，预计实现超过15%的能量转换效率。结合合成条件的调控及光电性能分析，探讨M-NiOx空穴传输层的结构参数与电池光伏性能间的内在关系，揭示介孔M-NiOx纳米纤维空穴层对载流子传输的促进作用，探明导致电池光伏性能提高的机理问题，发现影响电池光伏性能的关键因素。这将对低成本、高效率反式钙钛矿太阳能电池的研究提供有力的理论和技术支持。
三结GaInP/GaAs/Ge量子阱太阳能电池的制备方法及相关基础研究	太阳能电池;量子阱;转换效率;电流匹配	进一步提高空间用三结GaInP/GaAs/Ge 太阳能电池转换效率的困难之处在于三个子电池的光生电流难以做到匹配，中间GaAs电池的光生电流小于顶电池与底电池的电流。这是由于GaAs材料的禁带宽度限制了中间电池所能吸收的太阳光的光子数量。而要制备具有合适的禁带宽度同时满足晶格常数要求的半导体材料非常困难。本课题将采用引入量子阱结构到中间GaAs电池的方式，利用量子阱带隙可调同时又能通过内部应变来保持晶格匹配的特点，扩展中间电池的吸收光谱，改善三结电池的电流匹配。通过研究量子阱结构在三结太阳能电池中的作用机理，尤其是对光谱响应、开路电压的影响，建立三结GaInP/GaAs/Ge量子阱太阳能电池的设计方法，探索三结量子阱太阳能电池的制备工艺，为研制更高转换效率的空间太阳能电池奠定坚实基础。
染料敏化太阳能电池中电子的扩散复合机理研究	电子扩散复合机理;染料敏化太阳能电池	染料敏化太阳能电池具有可观的转换效率（～13%）和较低的制作成本，在可再生能源领域相关的研究中广受关注。随着研究工作的深入，人们发现在光电转换过程相关的微观机理认识上有一些关键问题急待解决。就光电阳极中的电子扩散而言，是服从于势垒隧穿机制还是捕获/去捕获机制; 在氧化物半导体/染料/电解液界面上发生的电子复合，其速率受制于界面势垒、或是局域态的性质、还是特定的化学反应过程; 在电子扩散系数和复合系数的测量方面，如何自洽地解释它们的电子密度依赖问题等等。 要解决这些问题， 有必要对光生电子在氧化物半导体中的扩散以及界面上的转移进行系统的研究。本项目通过将模型、扩散方程方面的研究与扩散复合的实验调控有机结合起来，自洽地测定扩散复合系数，阐明扩散复合机理，为进一步提升转换效率提供支撑。
等离激元耦合腔量子阱红外探测器的偏振耦合增强研究	腔;量子阱红外探测器;表面等离激元;耦合;偏振	本项目将开展红外探测领域的表面等离激元对入射光调控并与量子态共振耦合的机理和应用研究，针对创新设计的双层金属等离激元耦合腔夹持量子阱红外探测器所引发的偏振耦合增强机理，在目前实验已获得单个量子阱的响应率提高6倍和偏振探测比达到4倍的基础上，建立定量描述实验结果的理论模型，并在理论和实验上同时考察各种结构参数系列变化对探测器响应和偏振等具体性能指标的影响机制，确定真实的敏感参数的变化范围以及导致性能劣化的技术阈值，形成优化设计的定量化模型，并完成对12~14微米甚长波红外波段的优化设计，为研发高灵敏度和高偏振度的量子阱红外探测器提供器件物理的理论支撑，促进红外集成偏振探测技术的发展。同时将探索该等离激元耦合腔结构在其它新型红外探测的量子结构如量子阱共振隧穿二极管/红外探测器复合结构和量子点红外探测器等方面的应用机理。
基于胶体量子点的白光混合LED的研究	LED;pin结构;能量转移;胶体量子点;有机	以无机胶体量子点为发光材料，有机小分子或者聚合物材料为载流子传输材料的混合LED在理论上结合了无机量子点的发光效率高、发光光谱窄、化学和光学稳定性高以及有机材料的低成本、面光源的优点。但是目前这种器件仍然存在很多问题，特别是效率较低，我们认为这主要是由于核/壳结构的量子点的宽带隙的壳层材料和不导电的有机配体的存在所导致的载流子注入困难所造成的。因此，在本项目中我们拟利用高效率的有机磷光材料到量子点的能量转移在不破坏量子点的核/壳结构的前提下达到与提高载流子注入的类似的效果，从而提高LED的量子效率。再结合湿法p掺杂的空穴传输层和干法n掺杂的电子传输层以降低LED的驱动电压，提高器件的功率效率。在发光层中，混合不同尺寸的量子点，通过系统地调整浓度以得到平衡的白光发射。
微纳米复合结构诱导多重机制提高有机薄膜太阳能电池转换效率研究	光学特性;转换效率;微纳结构;有机太阳能电池;表面等离子激元	随着能源危机和环境污染问题日益严重，有效利用太阳能成为近年来人们关注和研究的热点，有机薄膜太阳能电池（OTFSCs）作为第三代新型光伏器件，具有成本低廉、柔性便携、环境友好以及成品速度快等优点，在大面积廉价推广应用上具有重要意义。然而由于有机材料的载流子迁移率低、光谱吸收范围窄、激子寿命短，为了保证载流子的有效扩散和传输，电池有机层通常都很薄，不利于电池的高效光吸收,包括OTFSCs衬底的光损耗等，这些都是限制其转换效率进一步提升的重要原因。本项目以增加OTFSCs光吸收效率为目标，利用激光干涉光刻技术结合多种微加工技术，在OTFSCs中引入微纳米复合结构，利用微纳米复合结构诱导的光学散射、反射以及表面等离子体场增强效应等多重机制，有效增加OTFSCs光吸收效率。并通过对微纳米复合结构作用机理、结构设计和OTFSCs制备工艺的研究，为OTFSCs走向实际应用起到一定的推动作用。
强耦合高效GeSi量子点中间能带光伏材料的制备及其光电特性研究	中间能带;光伏材料;锗硅;量子点;分子束外延	半导体量子点是一种极具应用前景的高效中间能带光伏材料。但量子点中间带太阳能电池的转换效率仍远小于其理论值，其原因在于量子点体系存在密度低、空间有序性差和晶体质量不高的问题。这些问题弱化了量子点间的耦合作用，限制了中间能带的形成，不利于光子的吸收以及短路电流和开路电压的提高。本项目拟基于斜切Si（001）衬底表面可调原子台阶微结构对自组织GeSi量子点的动力学和热力学过程进行调控，以实现强耦合的高质量高密度有序GeSi量子点体系的可控制备；系统研究GeSi量子点间的耦合行为对量子点能带结构、中间能带形成和载流子输运机制等的影响；揭示GeSi量子点体系结构特征与光电特性的关系，形成强耦合GeSi量子点体系的优化设计原则，创制并优化基于GeSi量子点体系的硅基高效中间带太阳能电池。研究成果将为硅基高效量子点中间能带光伏材料的设计和制备提供理论依据。
基于光阳极活性层原位精准修复的染料敏化太阳能电池光俘获增效研究	光俘获;TiO2薄膜;界面物理;染料敏化太阳电池;光阳极	提高光阳极光俘获能力，并阐明其增效机理，是实现染料敏化太阳能电池光电转换效率突破的热点和难点。本项目基于我们在大/小染料协同敏化方面的研究基础，提出光阳极活性层"原位精准修复"的新思路。以母体光阳极活性层的光谱响应和染料负载缺陷为切入点，采用"逐级修复，光谱微调"的策略，结合光谱互补、结构匹配、分子间作用三个维度协同调控的手段，制备全光谱响应和染料有序高密度负载的光阳极材料。重点研究三个内容： 1）母体光阳极活性层的缺陷识别；2）从光谱响应、染料负载两个角度对母体光阳极活性层缺陷的逐级修复；3）光俘获增效评价及模型构建。着重阐明"逐级修复，光谱微调" 的原位精准修复策略对光俘获增效的影响规律。项目的实施将为光俘获增效研究提供理论依据，对光电转换效率提高和光伏性能研究具有重要的科学意义。
大功率InGaN基LED新型外延结构研究	空穴注入;InGaN基LED;半导体照明;droop;电子阻挡层;Efficiency	传统InGaN基蓝光LED在较小的电流密度下（一般小于10 A/cm2）达到峰值量子效率，进一步增加电流密度，量子效率显著下降。而用于半导体照明的大功率LED需要在大电流密度下（大于200 A/cm2）保持高量子效率。提高大电流密度下工作的大功率蓝光LED的量子效率是实现半导体照明的关键，为此必须降低大电流密度注入下LED有源区的载流子密度和电子溢出。本项目拟采用新型外延结构来达到此目的。一是采用超薄GaN量子垒层或高In组分InGaN量子垒层，促使空穴注入到n-GaN侧量子阱，使载流子在多量子阱有源区分布更均匀，从而降低载流子密度，实现真正的多量子阱发光LED。二是采用Al0.82In0.18N代替LED结构中传统的Al0.2Ga0.8N电子阻挡层，增加电子溢出有源区需要克服的势垒高度，以更好限制电子，降低溢出有源区的电子浓度。
不同垒层厚度并掺杂的GaNAs基短周期超晶格太阳能电池与MBE生长研究	不同垒层厚度并掺杂的GaNAs基超晶格;聚光光伏;太阳能电池;热效应;MBE	Ge衬底上吸收带边为1.0eV的晶格匹配型GaInNAs基电池是高效多结聚光光伏电池的重要方案之一。目前限制效率提升的问题主要是GaInNAs材料中In、N共存引起的缺陷、厚膜中有限的少子扩散长度和较高的串联阻抗导致的低短路电流密度，这也是设计多结电池的主要考虑。本项目提出在Ge衬底上使用不同垒层厚度并掺杂的两种GaNAs/InGaAs短周期超晶格作为电池有源区，以此研究实现高短路电流密度的基础问题和相关材料的MBE生长。分析设计超晶格带隙随N浓度、垒层厚度、超晶格周期等的变化，获得1eV带边时这些参数的相互关系；研究不同超晶格类型的材料生长、载流子迁移率、少子载流子寿命、发光特性以及退火对材料和器件的影响；研究施加偏压对不同垒层厚度且掺杂后GaNAs/InGaAs超晶格光学和量子效率的影响；研究超晶格电池聚光性能变化以及加热时温度的影响规律并加以比较，深析电池聚光工作时温度的影响问题。
三维石墨烯导电网络制备与宽光谱太阳电池探索	石墨烯;宽光谱;太阳电池;三维联通;导电网路	光伏发电是未来能源结构的重要组成，探索新概念太阳电池尤为重要。围绕太阳光充分利用、电荷有效分离与收集，申请人拟构建三维联通的石墨烯网络，作为半导体的载体，通过多种吸光材料的负载，集成出宽光谱太阳电池。主要研究内容：（1）探索石墨烯薄膜的低温PECVD生长。通过研究"等离子体-制备条件-成核生长"的动力学过程，发展石墨烯低温制备的新方法。（2）新型"Smart Substrate"复合衬底设计。利用金属不同碳溶解度和扩散率，设计双元金属、金属-绝缘体的智能复合衬底，结合PECVD技术，进行石墨烯的低温生长。（3）衬底孔道结构设计与三维石墨烯制备。借助于多孔陶瓷和粉末冶金制备技术，研制特定孔结构的衬底，基于上述基础，制备三维联通的石墨烯网络。（4）新型宽光谱太阳电池集成。基于石墨烯/光电转换材料的复合设计，以三维石墨烯为导电骨架，以不同吸光材料作为载体，制备三维石墨烯宽光谱型器件。
Si基光子量子点的模式特征、制备技术与光发射特性研究	光量子点;共形生长;腔模式;光发射	与低维半导体量子点中的电子量子化特性类似，在三维光子受限体系中（光子量子点）也呈现出光子的量子化特性，这类光子量子点的理论、实验和应用的研究是当前国际上光电子领域的研究热点之一。本项目采用我们提出的共形生长方法制备各种形状，尺寸的硅基光子量子点。通过数值计算优化光子量子点结构参数, 理论研究不同光子量子点模式的光场分布特征和极化特性；光子量子点的辐射耦合因子；研究单个偶极子的光辐射和偶极子系综的光辐射统计性质；光子量子点与偶极子的强耦合效应，为进一步研究光子量子点周期性排列-光子晶体提供理论基础。研究Si基光子量子点中硅量子点的光发射特性。利用Si基光子量子点来改善硅基材料的发光特性。为其在高效发光器件，低阈值甚至零阈值激光器，单光子源和显示等方面的应用和基础物理问题研究提供研究基础。
基于光环形腔频率响应分析法的激光器波长高精度测量	光波长精确测量;频率响应;光环形腔	激光波长的精确测量是实现密集波分复用和高精度激光传感的关键，发展新的波长精确测试技术对于具有重要的科学意义和应用价值。.本项目旨在提出一种基于光环形腔的激光波长高精度测试的新方法，拟利用光环形腔的频率响应特性，研究波长变化下的频响曲线形态特征变化规律，分析两者的对应关系，从而实现对波长微小漂移的测量。为此，我们首先建立光环形腔频率响应特性的等效结构参数模型，研究实现波长测量的途径；然后，进一步探索光环形腔参数提取方法和优化设计方案，研究频响响应测试中的关键技术；最后，实现基于硅基光波导环的波长精确测量。     .这是一种全新的波长测试技术，目前尚未见到其他研究者的相关报道。它可以真正测量光波长的绝对漂移量，具有很高的测量精度，而需要的器件相对容易制备，是一个值得探索的课题。
离子注入方法在黑硅太阳能电池发射极制备工艺中的应用	纳米结构;离子注入;太阳能电池;发射极;钝化	为解决常规扩散方法在黑硅纳米表面形成"死层"并由此导致表面复合增加以及效率下降这一核心问题，我们采用离子注入这一可控掺杂法来制备黑硅的表面发射极，通过对注入条件的控制，有效避免表面"死层"的出现，同时利用活性氧气氛退火工艺修复离子注入带来的缺陷，并在其表面形成氧化硅高效钝化层,再结合传统的后续工艺，制备出高效率黑硅太阳能电池；通过对器件光伏性能的详细研究，优化高效黑硅电池新工艺的各个环节，为应用打下基础。黑硅制备工艺和离子注入法均是具有广阔产业应用价值的高效晶硅电池新工艺,本项目在前期工作获得较大突破的基础上首次将两者结合起来进行研究,具有重要的科学意义和应用价值。
基于微结构准相位匹配技术的光子集成波导光栅研究	光通讯;波导光栅;光子集成;周期性结构;无源滤波器	光子集成器件是光通讯以及信息领域的必然发展方向，其中无源滤波器是最重要的集成元件之一。波导光栅是制作滤波器的最常用方法，但是一般需要在光栅中引入纳米量级精细结构，因此高精度的工艺要求限制了其实际应用。本项目基于申请人等首次自主提出的微结构准相位匹配技术，设计与制作二维复杂波导光栅的集成器件。该技术仅需要制作普通均匀光栅，然后在该均匀光栅基础上刻写特定的微米量级的二维取样图案。这种具有特殊取样结构的光栅可以等效实现复杂二维光栅。均匀光栅可以利用普通全息曝光实现，取样图案由普通微米量级光刻便可以实现。因此该技术使得制造成本大大降低，适合规模化制造，在光子集成器件中具有广阔的应用前景。
光纤陀螺用超辐射发光二极管的中子辐射效应与加固方法研究	中子;抗辐射加固;辐射损伤;超辐射发光二极管	超辐射发光二极管作为光纤陀螺的理想光源，在用于空间、核爆炸等恶劣环境时会受到高能中子辐射，出现光电性能的严重退化，成为制约其应用领域扩展的重要因素。本项目通过开展1310nm超辐射发光二极管的中子辐射效应实验研究，得到器件的光电性能随中子注量变化的失效模式，分析器件的中子辐射失效机理。通过模拟中子辐射损伤的微观过程，开展器件抗中子辐射结构设计和工艺设计，采用半导体器件制备技术实现抗中子辐射加固的超辐射发光二极管样品，并对其进行辐射实验验证，获得样品的抗中子辐射程度。基于样品的辐射实验结果，进一步优化辐射损伤模型和器件结构设计，完善器件工艺，最终研制出满足(0.6～1)×1014n/cm2 (1MeV)中子辐照后输出功率变化率≤20%要求的加固样品。预期发表1～2 篇中子辐射损伤模拟技术的相关文章，申请专利1～2项，研究结果将进一步提升超辐射发光二极管的可靠性水平，推进航天用元器件的发展。
GaN基异质结纳米线理论研究及其在太阳能电池方面的应用	氮化镓;纳米线;太阳电池;异质结	近年来，GaN基异质结纳米线作为光电子集成重要的潜在组成部件，吸引了人们的广泛关注。相对于硅（Si）、砷化镓（GaAs）、磷化铟（InP）等其它半导体材料，GaN基纳米线可采用自催化方法制备，去除了催化物对纳米材料造成的污染，而且氮化物与砷烷、磷烷等制备半导体器件常用的掺杂源相比，更加绿色环保。本项目通过研究GaN基异质结纳米线生长机制、不同材料界面间的应力分布，优化纳米线阵列的光谱吸收效率，从而制作出高转换效率的GaN基异质结纳米线阵列太阳能电池结构。理论上，建立GaN基异质结纳米线的生长机制模型，通过分析纳米线半径、外延层厚度和晶格失配度与位错之间的函数关系，给出纳米线异质外延的最佳条件；实验上，根据理论优化条件，采用MOCVD自催化方法制备出最大光谱吸收效率的异质结纳米线阵列太阳能电池。本项目的研究为高效率太阳能电池的制备提供了新的思路，有望产生较大的社会经济效益。
全透明导电薄膜III-V太阳电池及抗辐照特性的研究	光透过率;开路电压;转换效率;背接触;氧化铟锡	III-V化合物半导体多结太阳电池由于其高效耐辐照在空间电源、无人机的能源供给领域有着巨大的需求。但是传统的多结电池多采用金属栅线状电极，遮蔽了电池表面的吸光面积，限制了电池效率的进一步提高。本项目针对全透明导电薄膜与III-V半导体之间欧姆接触的关键问题，通过Te高掺杂的n+-GaAs与含金属Mo的薄层ITO直接接触，实现极低的接触电阻；将全透明导电薄膜与抗反射膜相结合进行综合设计，最大程度地提高光吸收；利用全透明导电薄膜做电极代替传统的金属电极，增加光吸收和电流收集能力，从而提高电池效率；分析全透明导电薄膜电极对多结电池辐射效应的影响，获得ITO的参数与辐射损伤的相关性。本项目的顺利开展必将为ITO用于多结空间太阳电池以及柔性太阳电池提供重要基础和可靠的方案，对于促进未来先进光电子技术的开发具有显著的应用价值。
Donor-Bridge-Acceptor的分子内电荷转移对有机光伏电池中激子的分离机制研究	电荷转移态;有机光伏;构效关系;激子分离	有机光伏电池(OPV)具有易于实现大面积、柔性、低成本等优点，成为新型太阳能电池研究中的重点之一。为了进一步提高OPV的效率，有必要对决定OPV性能的激子分离机制进行深入系统的研究。本项目将针对此问题，拟通过设计、合成一系列具有donor-bridge-acceptor(d-b-a)结构的小分子给体材料，以这些分子的激发态特征为出发点研究OPV中激子的分离机制。首先研究不同类型的 "桥"(bridge)基团对分子内电荷转移 (ICT) 的影响，建立"桥"基团与ICT态的关系。其次研究给体/受体(富勒烯衍生物)体系的分子间电荷转移(CT)激子分离情况，分析"桥"基团的类型对CT激子分离的影响，然后以"桥"基团为纽带了解ICT激子类型与CT激子分离性能的相关性。最后，结合实验与理论分析的结果指出以d-b-a为模块构建的给体分子与光伏器件性能之间的构效关系，为给体材料分子的设计提供有益指导。
用场发射显微镜研究有机太阳能电池中异质结电学特性	接触势垒;场发射显微镜;太阳能电池;有机电子器件;异质结	有机太阳能电池是一种利用有机半导体材料吸收太阳光产生电能的新型器件，其中p型/n型半导体之间的异质结被认为是提高器件光电转换效率的关键因素，但是关于异质结对有机太阳能电池中载流子输运的影响目前还有争议。本课题计划研究几种典型有机太阳能电池器件中异质结（如CuPc/C60，ZnPc/C60，P3HT/C60）的电学特性，分析与无机半导体异质结不同的有机半导体异质结的特点。我们计划制作有机半导体异质结场发射样品，利用场发射电流与样品表面逸出功的关系，使用场发射显微镜测量不同异质结样品的场发射特性，分析异质结界面附近材料能带结构的变化，研究接触势垒高度、宽度与材料性质、外加偏压的关系，揭示有机半导体异质结所对应的器件特性，阐明有机半导体异质结与有机太阳能电池器件整流特性的关系。
ZnO/ZnMgO量子阱与金属表面等离子体混合微腔亚波长激光器件特性研究	微腔;氧化锌;量子阱;表面等离子体	亚波长尺度金属表面等离子体激光器件是近年来国际研究热点。它突破传统光学衍射极限，实现纳米尺寸激光器。然而，在短波长紫外区强烈的金属吸收损耗导致高激射阈值，限制了该类器件在紫外波段的应用。本项目拟在ZnO的高光学增益系数的基础上,对ZnO/ZnMgO量子阱结构进行调控，实现量子阱中激子的超注入效果，进一步增强其光学增益，从而有效的补偿由金属吸收导致的光学模式损耗，在金属表面等离子体与ZnO/ZnMgO量子阱相结合形成的混合微腔结构中实现低阈值亚波长紫外激光器。通过理论模拟微腔器件结构,设计并制备芯层为量子阱,中间层为介电层,外层为金属的金属-半导体混合微腔。通过优化微腔结构，在室温下,实现低阈值的ZnO/ZnMgO量子阱金属表面等离子体混合微腔亚波长激光器件。
基于隧穿结结构的GaN基极化反转黄、红光LED制备与关键科学问题研究	电流扩展;长波长发光;GaN基LED;发光效率;极化反转	高效GaN基黄、红光LED在半导体照明与显示等领域具有重要应用价值。目前，高效GaN基黄、红光LED还存在以下主要问题：1）高质量高In组份InGaN量子阱难以制备；2）高In组份量子阱内强极化场引起电子与空穴复合发光效率降低。本项目提出研制基于隧穿结结构的Ga极性面极化反转GaN基黄、红光LED并进行关键科学问题研究。该结构中InGaN电子注入层可低温生长于量子阱层之上，避免常规LED顶层p-GaN高温生长过程对量子阱层造成的损伤；利用量子阱内极性反转特性，提高量子阱内电子与空穴复合发光效率。由于隧穿结的存在，可以引入n-GaN电流扩展层，从而克服p-GaN层电流扩展差的问题。该项目重点在于特性良好的隧穿结，阐明高In组份InGaN量子阱的生长及复合发光机理。本项目将获得性能良好的GaN基黄、红光LED，为更高效半导体照明、GaN基黄、红光光激光器及全谱太阳能电池研究奠定理论与实验基础。
硅基锗锡多量子阱材料制备及发光特性研究	发光二极管;锗锡合金;硅基发光材料;多量子阱	GeSn合金材料是目前最有希望实现直接带隙的Ⅳ族合金材料，并且与Si材料具有更好的材料和工艺兼容性，更易于实现与Si CMOS工艺的兼容，因而硅基GeSn发光器件的研究一直是实现片上硅基光源重要的研究方向之一。GeSn双异质结结构的发光器件存在发光效率低、不能室温激射以及波长不匹配等问题，多量子阱结构的引入为以上问题的解决提供了新的技术方案，可以有效解决目前GeSn发光器件应用于硅基光源所存在的技术问题。本项目旨在开展GeSn多量子阱结构材料和发光特性的研究，研究其能带结构、带隙偏移、增益特性以及跃迁机制等特性，分析多量子阱结构及能带变化与光增益、载流子寿命以及复合机制的关系和规律，提取不同结构参数与发光性能的量化关系，通过组分控制、应力调节以及量子阱结构调节获得优化的GeSn多量子阱发光材料结构，设计并构建基于GeSn多量子阱结构的发光器件，为硅基片上光源的研究奠定重要的理论和材料基础。
用于光纤激光泵浦的透射光栅外腔反馈光谱合束高亮度半导体激光源研究	透射光栅;光谱合束;光纤激光泵浦源;外腔反馈;光谱窄化	针对当前光纤激光泵浦源亮度不高、光谱漂移大的问题，项目以研制高亮度（>100 MW*cm-2*sr-1）、高光谱稳定（<0.01nm/℃）的高功率半导体激光源为目标，对于发展高端光纤激光器具有重要意义。提出并设计了一种新型的基于透射光栅外腔反馈光谱合束技术并能窄化光谱的半导体激光源结构，在满足泵浦光谱要求条件下，激光亮度提高近100倍。系统开展基于透射光栅外腔光谱合束技术的研究，探索如何提高合束光源激光亮度、提升光源可靠性和压缩输出谱宽的新方法，解决多激光单元光谱锁定、多激光单元高效光谱合束、输出光谱稳定及窄化的关键技术。以976nm半导体激光源为突破口，通过项目开展，将光栅外腔光谱合束技术拓展至其他波长，提升不同掺杂光纤激光器性能。同时解决半导体激光光束质量提升的核心设计和研制技术，为新一代高效节能、高亮度激光光源提供技术储备，加速半导体激光源作为直接光源应用于加工及国防领域的步伐。
用于太阳电池的光子晶体陷光结构的陷光机理、结构设计与实验研究	光子晶体;陷光结构;太阳电池;光子晶体吸收层	光子晶体是一种折射率周期性变化的人工材料，在操控光的传输方面有巨大优势。采用周期性光子晶体作为太阳电池的陷光结构，可以更有目的和更有效地控制光在电池中的传输，提高光的吸收效率。本项目以光子晶体陷光结构及其在硅太阳电池中的应用为研究对象，根据现存问题的分析，主要内容包括：一维光子晶体和光栅构成的新型绒面背反射的优化设计和实验研究；适合硅薄膜叠层电池中间层的一维光子晶体研究；提出光子晶体吸收层的硅太阳电池结构，并进行实验研究。从器件可实现性角度出发，本项目兼顾光子晶体与硅太阳电池制备工艺的兼容性，兼顾光子晶体不仅在光学角度上能提高电池性能，而且在载流子输运方面也要能够实现。通过本项目研究，从理论上阐明一类基于光子晶体的新型陷光结构的陷光机理，设计出具有可实现性的光子晶体陷光结构。理论分析与实验研究相结合，为进一步提高电池的光吸收和转换效率奠定基础。
甚长波红外量子级联探测器基础研究	甚长波;量子级联探测器;红外光探测器	甚长波红外（λ＞14μm）是天基红外技术发展的战略性波段。Ⅲ-Ⅴ族QWIPs是最重要的候选者。然而,其在众多方面表现出明显优势的情况下，也在相对较大的暗电流、较低的工作温度和量子效率等方面表现出了不足。这需要一种全新的工作模式才可能弥补或解决。量子级联探测器是一种依靠能带工程设计形成自身导带势能的不对称性，从而自发地驱动激发态电子定向流动而无需偏置电压的光伏型红外光子探测器件。其在抑制暗电流、降低背景噪声、提高响应速度和工作温度等方面具有天然优势。本项目以甚长波红外量子级联探测器能带工程与电子输运理论、材料科学及制备技术、工艺与器件物理为主要研究内容，着重解决甚长波红外量子级联探测器光伏响应机制与能带剪裁、暗电流机制及探测率提升、垂直光吸收耦合及增强机制等关键科学问题。预期研制出峰值探测波长＞14μm的系列高性能甚长波红外量子级联探测器，并在焦平面阵列等科学技术探索中做出贡献。
基于液滴外延技术制备无应力纳米光电红外探测器的研究	光电探测器;零应力;纳米;红外	通过液滴外延生长方法生成无应力的化合物半导体纳米材料，并利用透射电子显微镜，X射线衍射仪，原子力学显微镜，光致发光光谱等测定材料生长质量并研究液滴生长机理。利用改变控制纳米液滴晶化过程等办法，实现液滴外延可控生长，并制备高质量的无应力纳米材料。在优化材料质量的基础上，结合量子点红外探测器的制备工艺，研制新型无应力光电红外探测器，以期解决传统量子点红外探测器量子效率低的问题。并通过研究新材料体系的液滴外延生长，制备具有新器件结构的红外探测器，实现多色高性能光电红外探测器。通过系统地测量器件暗电流，光响应率，噪声等手段，深入研究基于无应力纳米材料光电红外探测器的性质。本研究将为应用液滴外延生长方法研制第三代高性能红外探测器奠定实验基础。
基于金属表面等离子体滤光微结构的新型近红外多光谱探测器及其光电耦合机理	金属表面等离子体;近红外;光电耦合;多光谱探测器;铟镓砷	为了适应红外探测系统小型化、低功耗、高可靠性的需求，近红外焦平面探测器向多谱段、集成化方向发展，集成式分光是优选方案。利用金属表面等离子体微结构的异常光学透射来实现片上集成的多光谱探测器是目前国内外的研究热点。本项目基于铟镓砷（InGaAs）探测器在近红外波段优异的光电性能和课题组在高性能InGaAs焦平面探测器方面的积累，提出了一种金属表面等离子体滤光微结构单片集成的近红外多光谱InGaAs探测器新结构。采用时域有限差分技术进行模拟仿真，获得高透过率、窄带宽的滤光微结构设计；建立物理模型，揭示滤光微结构和InGaAs探测器集成的光电耦合机理，研究谱段间"串扰"的来源和抑制方法，获得优化的器件结构参数；研究滤光微结构和InGaAs探测器一致耦合的工艺兼容新方法。本项目可望获得滤光微结构和InGaAs探测器的片上集成新方法，得到近红外多光谱原型探测器，对实现红外探测器的精细遥感具有重要的意义
侧向光伏与磁电阻共存新型光电材料的研究与制备	电子自旋;磁电阻;磁场;光;侧向光伏	针对目前信息材料领域多数光电子材料的单一特性，在前期预研究的基础上，提出了磁特性与光伏共存的概念。由于磁性材料本身存在对光和磁场敏感的净自旋，所以它和半导体材料组成的系统就有可能产生比由非磁金属/半导体组成的系统更大的侧向光伏输出；另外磁性金属和半导体界面容易存在电子自旋的积聚和量子阱效应，也会导致异常的大磁电阻。开展此类研究，对于研制同时对磁和光都敏感的双传感单元或者双开关光电信息单元材料，具有重要意义。这种新型信息单元对于未来微型计算机的开发，包括带记忆功能的微型开关以及军事领域的精确瞄准与控制、开发新一代信息材料及机电自动化等领域都具有潜在的巨大应用价值。此外，探索和弄清楚具有大的侧向光伏及磁阻特性的材料的新光伏机制和新磁阻机理，对于人为裁剪和控制材料新特性意义重大，因此该项目也具有很强的科学意义。
低成本和高效率的多晶硅薄膜太阳能电池的研究	背接触电极;多晶硅薄膜;铝诱导晶化;薄膜太阳能电池	为了获得高转化效率和低成本的玻璃衬底多晶硅薄膜太阳能电池，必须开发出低缺陷密度的多晶硅薄膜的低温生长工艺，同时为了降低整个电池模块的制作成本，应综合考虑单个电池的制作工艺和电池之间的互联工艺的兼容性，因此，本项目从下面几个方面展开研究：（1）设计铝诱导玻璃表面粗化的光俘获结构，增强电池表面对光的吸收；（2）采用铝诱导非晶硅晶化作为多晶硅的种子层，研究晶化工艺与种子层质量的关系；（3）利用低温外延加厚并固相晶化的方法获得多晶硅薄膜，并利用等离子体氢化处理以改善薄膜的电学输运特性，探寻多晶硅薄膜中限制传输性质（如扩散长度）的因素（如晶粒尺寸、晶粒间界等）；（4）提出背接触式的薄膜电池的电极设计方案，应用载流子输运模型，研究电池的设计参数和材料特性等与电池的短路电流和开路电压等特性参数之间的关系，以达到优化电池设计的目的，简化电池的互联工艺。
高浓度杂质补偿对光伏用硅晶体及太阳电池性能影响	杂质;硅;太阳能;电池;补偿	硅晶体是太阳能光伏的基础材料。高度补偿的低成本硅晶体在产业上有重要的应用前景，但是其基础理论研究在国内外尚没有开展。本项目研究高浓度杂质补偿对光伏用硅晶体及太阳电池性能的影响规律，项目将揭示高浓度杂质补偿对载流子迁移率、扩散长度等电学性能影响，阐明高浓度补偿对开路电压、短路电流等太阳电池性能参数的影响，指出高浓度杂质补偿对硅晶体光衰减中心的形成、消除、失活等动力学行为及机理，并说明高浓度杂质补偿对硅晶体中金属杂质行为、吸杂工艺的作用规律，从而为高浓度补偿的低成本光伏用硅晶体（如UMG-Si）在太阳电池上广泛应用提供理论指导。
高响应度MgZnO日盲光电探测器研究	叠靶溅射;响应度;MgZnO合金薄膜;日盲光电探测器	本研究旨在采用叠靶溅射的方法制备MgZnO合金薄膜，开展生长动力学、晶体结构等方面的研究，通过调节上层靶材的组分、数量、大小等生长参数，开展以实现低缺陷密度、覆盖整个日盲波段的MgZnO合金薄膜为核心，实现高响应度的MgZnO日盲探测器为突破目标的研究工作。此外，将关注和研究该体系具有竞争力的基础问题，包括MgZnO中强激子效应对器件电荷分离效率的影响、电子-声子耦合强度、饱和漂移速度及少子的寿命和扩散长度等。这些基础问题的深入研究，对提高器件的效率、响应度和响应速度等有重大意义。该项目对于尽快实现高响应度的MgZnO日盲光电探测器具有重要的学术价值和研究意义。
PEDOT:PSS薄膜的光电性能提升、机理研究及其在第三代太阳能电池中的应用	光透过率;作用机理;电导率;透明导电薄膜;柔性衬底	柔性的透明电极在现代光学电子元件中扮演着举足轻重的角色。聚(3,4-亚乙二氧基噻吩)-聚(苯乙烯磺酸)(PEDOT:PSS)具备良好的成膜性、透光性和柔性，很有潜力成为下一代透明电极材料。但是PEDOT:PSS目前存在电导率低的问题。本项目拟对PEDOT:PSS薄膜进行溶液处理，通过完全去除薄膜中多余的PSS绝缘组分，力争揭示PEDOT:PSS薄膜的极限电导率。进而通过金属纳米材料掺杂，利用其高导电率和表面等离子共振效应，进一步提升PEDOT:PSS薄膜的光电性能。项目还将对基底进行物理处理或化学改性，解决PEDOT:PSS薄膜与基底的附着力低的问题。项目拟对不同掺杂材料、溶液浓度、处理温度等实验条件对电导率的影响进行研究；进而对薄膜的结构、PSS组分分布、光电特性进行表征，了解其微观形貌并提出导电机制；并最终将其作为柔性透明电极运用在第三代太阳能电池。
高迁移率薄膜在碲化镉电池中应用	石墨烯;透明半导体;CdTe电池;透明导体;掺杂CdTe	拟通过制备高迁移率（高电导）的功能薄膜应用于CdTe电池研究，研发高效CdTe太阳电池制备工艺，并形成自主知识产权的专利群，提升我国在CdTe太阳电池方面开发利用的竞争力。以CdTe电池能带结构为指导，推动电池新材料，新结构与新工艺的发展。研究对象包括：（1）开发新型多元高导电性TCO薄膜应用于电池透明电极。（2）在宽禁带、高迁移率框架下研究稳定的、高迁移率的窗口材料，以及能带匹配的高阻层以阻挡少数载流子注入。（3）CdTe薄膜的高浓度金属替位掺杂提高迁移率。（4）通过研究石墨烯在背接触电极的应用，以实现高电导的欧姆接触。通过本项目的实施，采用全新的高迁移率功能薄膜，集成出高效CdTe薄膜太阳能电池，研制CdTe电池转换效率达到14%，申请3～5项发明专利。
基于谐振隧穿选模效应的单模FP半导体激光器的研究	半导体激光器;光纤到户网络;动态单纵模	随着公共通信网中语音、数据及图像视频等内容的爆炸性增长与业务形式的多样化，对用户接入端的带宽需求不断增长。解决这一问题的公认途径是采用光纤到户（FTTH）方案。而这一方案的关键问题在于铺设和使用维护的成本。本研究的目的是为FTTH网络中的用户端光单元（ONU）研制一种低成本的动态单纵模激光器。与通常的可以实现动态单模但制作成本较高且成品率较低的分布反馈式或外腔选模式半导体激光器不同，本研究将采用刻槽方式在传统的FP腔中插入一个提供窄带滤波功能的谐振隧穿结构，并通过控制槽宽及槽间距离，在原本众多的FP腔模中选取唯一的激射模式。由于刻槽工艺可以与形成激光器波导的工艺在一步内同时完成，这种结构的制作成本与成品率将与传统的FP激光器类似。从而可以用低成本实现高端FTTH网络（例如吉比特无源光网络)中对ONU光源的高性能要求。
波长和重复频率可调谐外腔锁模量子点激光器	锁模;外腔;重频可调谐;波长可调谐;自组织量子点	本项目利用自组织量子点材料尺寸非均匀导致的光增益谱展宽以及量子点超快的载流子动力学特征，发挥外腔锁模激光器波长和重复频率均可方便调谐的优势，研制1.0－1.3微米波段的波长和重复频率均可调谐的外腔锁模量子点激光器。项目对包括宽增益谱量子点材料的分子束外延生长、材料结构和光学性质、宽增益谱器件研制及性质、波长和重复频率可调谐外腔锁模激光系统的构建、以及激光器性能表征在内的所有环节进行系统的研究。
高损伤阈值半导体激光腔面介质膜制备与检测技术研究	半导体激光器;灾变性光学损伤;等离子表面处理技术;非吸收窗口;腔面介质薄膜	高输出功率和长期可靠性是大功率半导体激光器得以广泛应用的前提，而腔面灾变性光学损伤阈值一直是限制其最大输出功率和可靠性的重要因素。本项目采用SEM+CL和EPR技术对激光器腔面的缺陷和表面态进行研究，并采用等离子表面处理技术去除腔面表面态，再在腔面制作激光的非吸收窗口。采用离子辅助镀膜技术控制介质膜的元素比、杂质与缺陷的密度、应力模式与水平，再利用SEM、SIMS、EPR、XRD等方法对薄膜的微观结构和特性进行表征。在此基础上利用SPTS激光热吸收测试技术与在线显微图像实时监视法对薄膜与激光相互作用的物理过程及薄膜损伤的瞬态行为进行研究，探索薄膜损伤的机理及动力学过程。 通过以上研究掌握薄膜激光损伤与薄膜特性的内在联系，改进薄膜制备工艺及方法，研制出损伤阈值高于5MW/cm2、反射率大于99.9%的介质膜，研制出915nm准连续输出10W的单管芯片和808nm连续输出60W的激光Bar条。
超薄倍增层雪崩光电探测器的增益带宽噪声及高速器件研究	增益带宽积;碰撞离化率比;雪崩光电探测器	随着各种通信业务的不断发展, 光通信网络的容量仍在快速增长，对高速、高灵敏度雪崩光电探测器（APD）的需求不断上升，但目前APD性能远滞后于日益增长的要求，亟待研究提高。近年研究发现，APD过剩噪声不仅依赖于倍增层材料性质（如空穴、电子离化率系数），还依赖于倍增层厚度，采用超薄倍增层可提高器件增益带宽积并减小噪声。本项目拟从更本质的材料特性（如带隙、载流子有效质量、声子散射几率、碰撞电离能等）和结构参数出发，采用蒙特卡洛和有限元的数值法将结构和材料参数统一起来，以更接近物理本质的参数和概念来描述高速低噪声APD的性能（如增益、带宽、过剩噪声和探测灵敏度等），以寻找器件优化规律；同时研究器件噪声的测试方法，精确获得过剩噪声，以正确评估器件性能。通过以上研究，拟构建采用高性能材料和高速器件结构的创新性APD器件，得到超高增益带宽积分离吸收电荷倍增收集型APD测试结果,大幅提升目前研究水平。
Si/Ge长波长单光子探测器基础研究	硅基;单光子探测;雪崩光电二极管	具有单光子级别的红外弱光信号探测技术在生物信息感知和量子通讯领域具有巨大的应用前景。APD是实现单光子探测的重要元件，相对于Ⅲ-Ⅴ族材料，Si/Ge APD器件具有噪声低，与现有的Si CMOS工艺兼容性高等优点，这为实现单光子探测系统控制电路与探测器件的集成提供了可能，也为以后发展Si基量子通信系统提供了一种可行的选择。本课题针对单光子级的微弱光信号检测需求，以发展适用于生物体内结构信息感知及量子信息应用的新型光子探测器件为目标，通过对Si/Ge SACM结构的APD器件结构中倍增区、电荷层以及吸收区的参数调节，优化器件盖革模式下工作性能，控制异质结界面位错，调节带隙变化，为面向单光子探测应用的Si/Ge APD器件的设计提供理论指导。并在此基础上对器件材料结构及制备工艺进行优化，制备出低穿透位错密度的器件材料，进而研制出具有单光子探测性能的APD器件。
表面等离激元光热可控构筑银纳米线/石墨烯网状结构可拉伸透明电极	可拉伸透明电极;光热还原;表面等离激元;银纳米线/石墨烯复合结构	可拉伸透明电极对实现便携、可穿戴与可植入的柔性光电子器件至关重要，是目前柔性电子器件领域的研究热点。本项目提出利用银纳米线的表面等离激元光热效应构筑纳米热源，实现透明氧化石墨烯薄膜的原位、局域还原，获得银纳米线/还原氧化石墨烯网状结构的可拉伸透明电极。同时充分利用光激励表面等离激元高度可控的优势，实现对电极功函数、雾度特性的精细调控。本项目针对银纳米线/石墨烯衍生物的表面等离激元光热还原及特性调控开展理论和实验研究工作，具体包括：银纳米线/石墨烯衍生物复合结构的表面等离激元特性研究, 表面等离激元与银纳米线/石墨烯衍生物的光热作用机理研究,银纳米线/还原石墨烯网状结构电极的制备与特性研究，以及电极的功函数、雾度调控研究几个方面。研究成果将为未来研制可拉伸的新概念电子功能器件提供重要的理论基础和实验数据。
位错和点缺陷对日盲型AlGaN紫外探测器性能的影响机理	位错;点缺陷;AlGaN;紫外探测器	深入理解位错和点缺陷对日盲型AlGaN紫外探测器性能的影响机理对于制备高性能的器件具有极为重要的意义。本项目拟通过X光衍射和正电子湮灭实验确定AlGaN材料中的位错和点缺陷种类以及相对浓度大小，然后采用阴极荧光、变温霍尔、表面光伏谱、深能级瞬态谱等方法，研究位错和点缺陷在AlGaN材料中的行为以及对少子扩散长度等参数的影响，再结合理论计算，充分理解和认识AlGaN材料中位错和点缺陷的形成机理和行为。我们通过研究位错密度和点缺陷浓度与生长参数的关系，进一步确认点缺陷的产生机制，找到控制点缺陷浓度的方法。我们还通过制备器件，采用光电流谱、IV特性测试等方法，并结合材料特性测试结果，研究点缺陷对日盲型紫外探测器性能的影响，建立点缺陷与日盲型紫外探测器的影响模型。本项目的研究成果将为制备高性能的日盲型AlGaN紫外探测器奠定基础。
新型叠层白光器件的结构设计及其对器件性能的影响	p-i-n结构;激基复合物;功率效率;热激发延迟荧光;叠层白光器件	白光有机电致发光技术(WOLEDs)是实现绿色照明最具前景的应用技术之一。叠层结构是WOLEDs最理想的器件结构，但功率效率低是其瓶颈之一。如何从器件物理角度改进叠层白光器件的结构设计，提高功率效率和工作稳定性是WOLEDs的关键。本项目拟研究p-i-n结构，热激发延迟荧光(TADF)和激基复合物(exciplex)机制，改进电荷产生单元(CGU)和电致发光单元(ELU)的结构设计，提升叠层白光器件的性能。基于p-i-n结构研究，将设计具有双n型掺杂层和双p型掺杂层的CGU，实现载流子的有效产生、高效传输及向两侧ELU的高效注入；基于TADF和exciplex机制研究，将分别构建蓝色荧光ELU和橙色磷光ELU，提高三线态激子能量利用率，降低工作电压，实现高效、高稳定性、低功耗的叠层白光器件。本项目的研究将为绿色照明技术的发展提供参考，促进我国具有自主知识产权的高性能有机固态光源技术的发展。
AlGaN基深紫外LED光出射机制及其调控方法研究	深紫外LED;III族氮化物半导体;AlGaN材料	AlGaN基深紫外LED面临严重的出光效率问题，成为限制其应用的瓶颈。AlGaN量子阱结构的光出射过程受到量子阱的发光偏振特性、光传播过程和光导出过程综合作用，是LED研究面临的新课题。本项目将系统开展AlGaN量子阱能带结构、紫外光与量子阱结构相互作用、光场分布的理论计算和实验研究，明确载流子跃迁的各向异性、光强空间分布的变化规律及内在关系，建立综合发光过程和传播过程的光出射效率和光场分布的分析方法，研究量子阱能带结构调制和传播过程调制方法，设计和制备具有出光增强结构的LED外延片和芯片，通过优化结构参数，显著提高器件的正面出光；研究外延层界面微纳结构、表面等离激元耦合对光出射过程的作用，探索新型有效的提高发光效率和出射效率的方法，为实现高性能的AlGaN基深紫外LED提供基础。
单片集成DBR可调谐半导体激光器的精准、快速波长锁定机理研究	动态波长切换;控制理论模型;可调谐半导体激光器;波长锁定环路	单片集成DBR可调谐半导体激光器动态波长切换过程中出现的热致波长抖动现象会制约其波长切换速度，从而限制其在基于波长路由的全光交换网络中的应用，因此需要引入纳秒到微秒量级的波长锁定环路对其目标切换波长进行精准、快速的锁定控制。本项目运用集成光学原理、热动力学理论和半导体激光器的等效微波电路模型分析方法，同时结合器件自身的结构特点，建立多节段DBR可调谐半导体激光器的动态波长切换理论模型，通过对激光器各节段的电寄生效应和电流切换导致的热瞬态效应进行分析，阐明激光器的热致波长瞬态变化机制。同时运用可调谐半导体激光器的相关理论和现代控制理论构建激光器的波长锁定环路控制模型，结合比率制波长检测原理与无模式跳变波长补偿机制，实现闭环波长控制环路中比例、积分、微分（PID）系数的优化，有效地降低控制环路的延时，提高波长控制精度，并最大程度地扩展连续波长补偿范围，从而显著提高实际器件的动态波长切换性能。
高分辨率3D红外焦平面基础技术研究	读出电路;三维;航天遥感红外焦平面;高分辨率	我国新一代航天遥感要求高空间分辨率，缩小焦平面像元中心距成为亟待解决的问题。当像元间距发展到10微米及以下时，基于常规集成电路工艺的读出电路不能满足高性能红外焦平面的需求。新兴的3D-IC工艺，通过多层电路垂直互连,突破了像元面积的限制，为集成更多的信号处理功能提供了设计空间。本课题提出一种基于3D读出电路研制高分辨率3D红外焦平面的新思路，研究基于面积优化和信噪比优化的3D读出电路的设计方法，探索3D读出电路的模块共享技术，研究小像元尺寸InGaAs光敏芯片和3D读出电路的耦合机理，建立3D红外焦平面的信号传输和噪声的理论模型，研制10微米3D InGaAs面阵焦平面原型器件，为我国高空间分辨率红外焦平面探索新的发展技术路线。
表面微纳光栅对InGaN/GaN量子阱LED偏振特性和出光效率的影响研究	量子阱;表面等离子激元SP;发光二极管LED;微纳光栅	探索制备高亮度的、出偏振光的氮化物基发光二极管(LED)具有重要的实用价值。本申请针对此提出了：(1) 在氮化物基LED表面制备微纳偏振光栅结构，达到出光特性调控，实现出偏振光的LED。微纳光栅的制备采用紫外激光直写干涉法制作模板和紫外压印刻蚀法进行。通过优化微纳光栅的形状、周期线度、占宽比及总体光学结构设计，达到综合提高透射率及对两个偏振态的消光率进行优化的目的。(2) 研究表面等离子激元（SP）效应对InGaN/GaN量子阱自发辐射速率的影响。通过优化表面金属层材料、厚度及微纳结构，对其所形成的sp效应进行研究，设计实现等离子波－量子阱发光的共振耦合，实现最大限度提高量子阱辐射复合效率的目的；(3) 结合以上两方面的研究结果，开展当在表面金属微纳偏振光栅结构中存在等离子激元效应时，InGaN/GaN量子阱LED的出光效率和发光特性的研究。探索制备高亮度、出偏振光的新结构氮化物基LED。
低温柔性基底上的薄膜晶体管研究	柔性显示;薄膜晶体管;低温;柔性电子学;金属氧化物	柔性电子学是目前国际上最热门的前沿研究领域之一。低温柔性基底上的薄膜晶体管（TFT）技术是柔性电子学的核心技术之一。本项目以金属氧化物半导体氧化锌（ZnO）为功能材料，进行可应用于塑料基底的超低温（150 C以下）薄膜晶体管的制作和性能研究。主要研究内容有（1）有源层的低温制备方法和特性研究，（2）栅介质层材料的低温制备和特性研究，（3）栅电极材料低温制备和特性研究，（4）源漏电极材料制备和接触特性研究，（5）器件结构研究。通过研究可望获得（1）低温塑料基底上采用射频磁控溅射和直流反应磁控溅射两种技术制备高性能ZnO薄膜的方法；（2）顶栅结构和底栅结构ZnO－TFT性能的全面比较结果，给出两种结构器件优缺点的权威结论；（3）一种新的适用于ZnO薄膜的大面积低温掺杂技术。（4）一套完整的低温下高性能ZnO-TFT的制备方法。
AlGaN基PIN太阳光盲雪崩探测器研究	AlGaN;雪崩倍增;太阳光盲;紫外光探测器	太阳光盲紫外光探测器在国防和民用方面都有广泛用途。AlGaN基PIN太阳光盲雪崩探测器又有其独特优势，本研究的目标是探讨AlGaN基雪崩倍增 太阳光盲探测器中的有关物理问题。包括：1雪崩倍增AlGaN UV探测器结构设计，以获得高的量子效率和高的增益，抑制暗电流，提高探测率及倍增因子为前提，通过对探测器结构与参数的数值分析，优化探测器的结构。2生长高质量高Al组分AlGaN， 探索其生长机理；研究超晶格等插入层的缺陷阻挡作用的物理机制。3利用AlGaN材料及探测器结构研究材料和器件的物理问题。如极化场对材料的碰撞离化率的影响，Mg掺杂高Al组分AlGaN中Mg的激活，高铝组分AlGaN的物理和化学性质，如高Al组分p-AlGaN中Mg激活能，AlGaN材料中的合金无序等。4 采用能带工程（band engineering）和 碰撞离化工程（impact-ionization）优化探测器性能
基于全溶液制程的有机聚合物/纳米晶叠层太阳电池	纳米晶;太阳电池;光伏;有机聚合物;叠层太阳电池	美国Konarka公司在2010年宣布了有机聚合物太阳电池的当前最高效率8.3%。该效率仍远低于单晶硅太阳电池的25%。这种差距主要是因为具有较宽带隙的聚合物不能充分利用全太阳光谱的能量。而叠层技术的采用会有效拓宽太阳电池吸收的光谱范围，并降低高能光子吸收后带来的热损耗，将光电转换的理论效率从有机单结太阳电池的11%提升到15%。为克服有机叠层太阳电池的工艺困难和当前的效率瓶颈，本课题组提出将窄带隙，高吸收，高量子限域效应的纳米晶与有机聚合物共用，取代弱吸收的富勒烯，制作基于纳米晶、聚合物/纳米晶的杂化叠层太阳电池。这种器件结构能充分利用有机聚合物、纳米晶两种材料互补的特性。纳米晶的引入便于制作多层结构；通过调节纳米晶的尺寸可以改变其带隙，实现全光谱吸收，并解决子电池间带隙失配的问题；纳米晶的量子限域效应可以带来多激子产生效应。本课题组还将致力解决杂化系统中电荷转移等关键科学问题。
溶液路线构筑混合钙钛矿薄膜太阳电池及其性能研究	薄膜太阳电池;电荷输运;钙钛矿;电荷分离和复合;异质结	最近研发的有机（A）金属（B）卤化（X）物钙钛矿（ABX3）薄膜太阳能电池具有工艺简单、低价、高效和稳定的特点，在寻找绿色可再生能源领域开辟了崭新的途径。但是，该类器件研究时间短，对钙钛矿多功能层的组成、结构和光学、电学性能方面的关键科学问题认识不足。本项目提出通过B或X单元化学组成的改变来调整混合钙钛矿的能带、晶体和微观结构，使其光谱响应与太阳光匹配、电荷传输性能改善，进而构筑高性能钙钛矿薄膜太阳能电池。采用溶液路线逐层组装n-型半导体阻挡层、介孔支架薄膜层、混合钙钛矿（光吸收和电荷传输）层、以及p-型半导体空穴传输层，研制宽光谱响应的薄膜太阳电池器件原型，获得功率转化效率突破。着重研究B或X单元组成的调控对混合钙钛矿的能带结构、光吸收和电荷传输性能的影响规律，理解激子解离和复合、载流子输运和收集、多层薄膜每个部位对器件功率转化率的贡献，为高性能太阳电池的理性设计和器件优化奠定基础。
锑基半导体纳米线的有序排列与红外探测器件的研制	光电导型探测器;纳米线;锑基半导体;红外光探测器	锑基半导体同质/异质结构材料因其具有独特的能带结构、红外光谱响应波长范围宽、功耗低等优点而成为目前国际上红外材料和光电器件研究的热点。而其一维纳米结构由于特殊的电输运性能及大的比表面积，有望实现更加优异的红外探测性能。本项目以锑基半导体纳米线为研究对象，以构建基于锑基半导体纳米线阵列的红外探测器为目标。拟采用化学气相沉积法生长锑基半导体同质以及异质纳米线，并利用接触印刷法实现其在各种刚性及柔性基底上的大规模有序排列，揭示接触印刷过程中施力的大小、润滑剂的选择等对纳米线阵列的有序度的影响。设计并制作基于锑基半导体纳米线有序阵列的硅基及柔性红外光电探测器。揭示阵列有序度、异质纳米结构的成分和结构、器件结构、电极与柔性基底之间的界面等对器件性能的影响。该项目的实施，将为构筑锑基半导体纳米线的高性能红外探测器件的研制奠定一定的实验和工艺基础以及依据，并为下一代高性能柔性光电子技术提供有意义的思路。
体修饰提高有机光源光抽取效率的研究	体修饰;出光效率;光抽取;有机照明光源;侧壁反射层	有机光源在未来照明领域有着巨大的应用市场和社会效益，但其受限于效率低和成本高。有机器件的内量子效率已近饱和，效率提高只能通过增加衬底光抽取效率实现。.本项目提出一种新颖的衬底体修饰结构来提高器件光抽取比例，体修饰包括增加衬底侧壁反射层修饰阻止材料发光由于光波导效应引起的衬底侧向输出及衬底表面图形修饰提高发光在衬底表面的出射面积，综合并优化该两种衬底修饰方式，最终显著提高器件光抽取比例。课题涉及对有机器件发光原理的深入认识、器件出光追踪计算、侧壁修饰结构建立与仿真、衬底表面图形构建与计算、体修饰结构的优化、微细加工工艺、薄膜制备工艺、工艺兼容性、光电器件制备与测试等多个研究方向。通过本课题的开展可有效提高有机光源的光抽取效率，促使有机照明光源的应用，这对我国实现节能减排具有重要意义。
硫化镉对CH3NH3PbI3/硫化镉体型异质结太阳能电池中电荷产生和输运机制的影响	异质结太阳电池;电荷产生;硫化镉;电荷输运;钙钛矿	进一步提高钙钛矿太阳能电池的光电转换效率的关键因素是减少电池内部的光生电荷复合并增强电池的光吸收能力。为了提高钙钛矿太阳能电池的效率，本项目拟制备基于CH3NH3PbI3/CdS体异质结的钙钛矿太阳能电池。相比普通CH3NH3PbI3活性层，这种CH3NH3PbI3/CdS体异质结活性层既能提高活性层的光吸收能力，又能通过有效的电荷分离减少活性层中的电荷复合。本项目将系统地研究CdS对CH3NH3PbI3/CdS体异质结活性层的表面形态、光电化学性质及电池光电性能的影响，揭示CH3NH3PbI3/CdS体异质结电池中光生载流子的产生动力学和输运机制。本项目的研究将对通过改进活性层的结构提高钙钛矿太阳能电池的光电转换效率提供新的研究方法。
半极性面GaN基偏振光LED外延技术及性能研究	m面图形蓝宝石衬底;偏振特性;(11-22)半极性面GaN基LED;微结构缺陷;外延生长取向	随着宽带隙GaN基材料生长技术和芯片制造技术的突破，以GaN基蓝光LED激发黄色荧光粉制成的白光LED已经成为主要半导体照明光源。为了进一步提高白光LED发光效率，需要大幅减少材料内的缺陷密度和消除极化电场对LED发光效率的影响,为此，制造非极性或半极性面GaN基LED是其选项之一。本项目旨在利用m面图形蓝宝石衬底的凸凹结构抑制缺陷生成和提高LED取光效率，实现低成本(11-22) 半极性面GaN基偏振光LED。通过衬底表面处理和AlN缓冲层的协同作用，控制半极性面GaN的外延生长取向，通过分步外延生长，揭示图形衬底外延生长过程以及图形尺寸、形状对缺陷生成及抑制机理。研究LED外延层结构设计、外延各工艺因素对半极性面LED性能的影响机理，揭示半极性面LED的偏振特性。这种偏振光LED因其更节能，将极具潜力作为液晶显示背光源。
基于胶体量子点的高效率白光混合LED的研究	混合LED;白光;高效率;胶体量子点	青年基金的前期研究证实了磷光敏化可有效地提高基于量子点发光的混合LED的性能，同时，有机磷光材料到量子点的能量转移强烈依赖于前者的分子构型。因此，本项目拟对磷光材料到量子点的能量转移进行更深入的研究并实现定量测量；拟通过对量子点配体交换的研究合成量子点-磷光材料或量子点-聚合物材料。前者可用来定量研究磷光材料到量子点的能量转移和直接用作混合LED的发光材料；后者可以用来解决发光层中的主体和量子点的相分离问题，从而提高器件的色纯度和效率。量子点的大分子量决定了这种材料只能采用溶液法成膜，为了将真空沉积形成的载流子传输层与溶液法形成的发光层相结合，我们拟采用微接触印刷技术。其关键是均匀致密的量子点薄膜的形成, 在本项目中我们拟采用逐层沉积技术实现。除了用作形成量子点薄膜，逐层沉积技术还可用作构筑交替的量子点和磷光材料的单分子层以定量测量二者之间的能量转移。
基于耦合微腔的光子晶体高速脉冲激光器	半导体微腔激光器	未来的片上光网络系统需要一种能够产生高速光学脉冲的微腔激光器技术。在现有的技术中，光子晶体微腔激光器能够实现极低的阈值和高密度的集成。但光子晶体微腔激光器的直接电调制速度很大程度上受限于增益和自发发射增强因子的饱和过程。为此，我们提出了一种实验上可行的耦合微腔方案，以实现光子晶体高速脉冲激光器。在这种方案中，耦合微腔系统由一个主腔和一个Febry-Perot腔组成。它们具有不同的品质因子和模式体积。假设主腔只能在耦合模处于高品质因子和低模式体积时获得激射。那么耦合模在完全耦合和解耦合的状态之间快速切换可以产生高速调制的周期性激光脉冲。这种技术很有可能应用于片上集成的光学时钟信号发生器。我们最近的研究进展和实验室的现有条件可以确保这项研究的顺利进行。
氮化镓基共振腔发光管研究	氮化镓;微纳结构;共振腔;发光稳定性;共振腔发光管	GaN基共振腔发光管（RCLED）是一种将有源区置于光学谐振腔中的新型LED，具备线宽窄、方向性好、稳定性高等许多优势，有良好的应用前景。然而，由于结构复杂，其研制难度极大，并且还面临散热差、光损耗大及模式匹配困难问题。针对这些问题，本项目将围绕GaN基RCLED的设计、制备和理论研究开展工作。利用理论模拟手段对器件的热传输机理和光损耗机制进行深入分析。利用渐变腔长结构和微区发光测试技术，对器件模式匹配理论进行系统研究。在此基础上，确定器件性能受限的主要因素。利用独特的二次转移基底技术，研制出新型的正装薄膜结构器件。通过并对器件的反射镜、有源区以及侧向光限制层等结构参数的优化，解决器件散热、光损耗及模式匹配问题，获得具有窄线宽、高功率、小发散角、波长稳定的高性能GaN基RCLED器件。本项目的研究对于丰富氮化物光电子器件种类，拓展其应用领域具有重要意义。
单结与多结光伏器件频域和三维空间光学电学仿真	太阳能电池;载流子输运与复合计算;光伏技术;三维光学电学仿真	高精度仿真和性能预测对太阳能电池设计和优化有重要作用。随着光伏技术的发展，传统低维电学计算或纯光学近似处理已难以满足日益多样的太阳能器件设计要求。本课题旨在构建基于频域和三维空间的光电一体仿真模型，通过严格分析太阳能电池在光学电学域的响应，准确得到系统全面的光学电学性能指标。本研究将在半导体材料光伏机制、模型稳定性和拓展性等方面突破现有模型局限，建立更为完善和普适性更强的三维光电设计系统。除单结太阳能电池外，还将模型拓展到多结以及多种微纳结构光伏系统。研究内容包括全矢量有限差分电磁建模、严格的三维空间电动力学建模以及单结/多结太阳能电池优化设计。着重针对典型单结和多结太阳能电池模拟全空间和频域中载流子的产生、输运、复合和收集等电动力学过程，以及光学吸收、光生电流、暗电流以及光电转换等光学电学现象。仿真结果将与文献实验进行对比，以验证和进一步优化模型。
CuxS(x=1-2)对电极催化活性及其对量子点敏化太阳电池性能的影响研究	催化活性;量子点敏化太阳电池;热蒸发;对电极;硫化铜	量子点敏化太阳电池(QDSCs)是目前太阳电池研究领域的热点之一，使用金属硫化物CuxS（x=1-2）对电极可以大幅提高电池效率。普遍使用的金属片上Cu2S对电极存在无法控制腐蚀、封装困难、不能使用不透明的光阳极等问题；FTO玻璃上的CuxS（x=1-2）对电极普遍使用化学方法制备。 本项目提出利用简单、低成本的物理法-热蒸发法在FTO 导电玻璃上制备CuxS（x=1-2）对电极。通过改变热蒸发法的工艺条件，调节CuxS中铜/硫计量比、元素价态、电阻、表面积等，研究它们对电极催化活性的影响机理；在此基础上，研究电极催化活性对电池性能影响的微观机理，寻找影响电池高效的主要因素。本研究不但为量子点敏化太阳电池对电极的制备提供新思路，同时通过对电极催化活性及其对太阳电池效率影响等问题的研究也将为提高对电极性能及电池的光电转换效率提供科学依据。
紫外波段局域表面等离激元调控宽禁带半导体光电响应特性的微观机制研究	紫外等离激元;光电响应;金属纳米结构;宽禁带半导体	利用紫外波段等离激元的亚波长光调控效应，改善宽禁带半导体光电探测的效率、灵敏度等性能，是当前研究热点。其关键问题在于：等离激元如何通过强局域电磁增强场影响光转化为电子空穴对的过程。在这样的纳米尺度光电耦合系统中，通常使用的宏观测量手段难以揭示其微观作用机制，也无法直观与理论模拟近场光分布结果相互对照。因而迫切要求结合宏观和微观层次研究纳米尺度的光学效应和光电转换过程。本项目针对金属纳米结构及周期阵列与宽禁带半导体构成的界面，利用高空间分辨率的紫外近场光学和扫描光电压微观测试方法，研究光和金属纳米结构耦合的等离激元近场分布特性，以及半导体中等离激元参与作用的局域光电响应特性；揭示等离激元影响电子空穴对激发、分离的微观过程和物理机制，建立等离激元亚波长光调控效应和宏观光电响应性能的对应关系。本项目研究有助于加深等离激元与宽禁带半导体耦合机理的理解，为设计新型高性能的紫外探测器件奠定基础。
有机光伏电池中异质结微结构调控及光伏性能的优化研究	本体异质结;有机光伏电池;微结构	从有机光伏电池光生载流子的机理分析，影响电池效率两个重要的基本要素是①光生激子（电子-空穴对）向D/A异质结界面的有效扩散②激子解离的有效几率，即给体中的激子将电子转移给受体、受体中的激子将空穴转移给给体的能力。本项目研究柔性给体分子（聚烷基噻吩、PAE-TTF）与可溶液处理的刚性受体分子（石墨、纳米碳管）所构成的本体异质结中微结构的性质对光伏电池性能的影响。通过相关技术手段调控其微观形态结构，获得较大面积的异质结界面，增加激子的解离几率并提高载流子的有效传递与输运。利用现代分析手段和光电测试技术对异质结中微结构的组成与形态及电池性能进行表征、测试和优化，探讨电池异质结微结构形态-效率两者之间的内在联系，获得光电转化效率5-6%的有机光伏电池。
基于导光金属毛细管的便携式、高灵敏度光度计研究	微纳结构;光谱响应;吸收增强效应;等离子增强探测;可见光光电探测器	光度计是检测微量物质含量的主要仪器之一，具有快速检测和使用简便等优点，在生命科学、食品安全与环境监测中有着广泛应用。本项目拟开展以下研究：1. 探索导光金属毛细管（MWC）中特有的非线性光程效应，从而打破物理长度对有效光程的制约、提高检测灵敏度、并解决现有导光毛细管中的气泡与光泄露等问题；2. 探索纳米金颗粒与MWC的有机结合方式，研究金属管内纳米金的局域表面等离子共振（LSPR）效应，实现对生物分子等被测物质的特异性吸附、富集、以及高灵敏度检测；3. 在此基础上研制便携式、高灵敏度、高选择性、以及操作简易的光度计。
基于铁电极化调控的二维过渡金属硫属化物光电探测器	光电探测器;带隙调控;铁电极化;聚偏氟乙烯基聚合物;二维过渡金属硫属化合物	微纳尺度高性能光电器件是未来信息技术发展的必然要求，近年来兴起的二维半导体研究，为新型电子/光电子器件的研制注入了活力。本项目提出以二维过渡金属硫属化物半导体及聚偏氟乙烯（PVDF）基铁电聚合物材料为基础，构建基于铁电场效应管结构的二维过渡金属硫属化物光电探测器。通过研究铁电极化对不同二维过渡金属硫属化物载流子输运特性，能带结构调控规律；分析铁电极化对器件实现光电探测的内在物理机制；进而选择合适材料体系，优化材料制备工艺及器件结构设计、研制基于铁电极化调控的高性能二维半导体光电探测器件。通过该项目研究，一方面可深刻认识基于二维半导体光电探测过程的内在物理机理，揭示铁电极化与二维过渡金属硫化物能带结构耦合所产生诸如带隙调控等新物理现象或新效应的物理机制；另一方面为研制基于二维半导体材料的高性能新型红外探测器提供了新思路。
面对模拟通讯应用的被动反馈高速直调DFB激光器研究	分形结构传输线;模拟通讯;被动反馈激光器;拓宽3dB调制带宽;封装	K波段（18～26.5GHz）相控阵雷达等高速模拟通讯应用系统对直接调制半导体激光器的性能的要求越来越高，目前常规的激光器难以同时满足拓宽小信号3dB调制带宽和平坦化调制响应曲线的要求。为达到这些指标，本项目提过通过单片集成带有新型被动光反馈单元的DFB激光来展宽器调制带宽，采用光子晶体理念设计的分形结构传输线来选择性抑制电子-光子和光子-光子的振荡峰来实现激光模块响应曲线的平坦化。内容包括：新型反馈单元引入光子-光子共振峰实现的调制带宽拓展机理与应用；分形几何特征微波传输线对应的电磁波带隙、微波反射特性及其在振荡峰抑制等方面的恰当应用；通过材料外延优化、器件设计与工艺、封装设计与工艺的协同配合，研制出具有平坦响应曲线，小信号调制3dB带宽达到27GHz的高速激光器。该关键元器件的突破有望带动高速模拟通讯相关领域的迅速发展，对下一代无线通讯和国防事业都有积极作用。
基于超薄半导体晶体衬底的有机无机杂化异质结光伏器件的研究	有机无机杂化器件;表面态钝化;太阳能电池;半导体薄膜	超薄光伏器件具有重量轻、光电转化效率高、可弯折等优点。使用低成本方法制备高效率的超薄光伏器件是光伏领域的研究热点之一。本项目拟通过以下途径实现基于超薄无机半导体衬底和有机光电材料的高效杂化异质结光伏器件：①使用沉积金属薄膜并退火产生应力的方法从同一硅、锗、砷化镓等单晶厚衬底上重复剥离多层超薄半导体薄膜，实现对膜厚和形貌的有效调控；②使用物理或化学处理方法对超薄半导体衬底表面进行有效钝化，降低载流子的表面复合速率；③为避免高温工艺对超薄半导体衬底的损伤，使用溶液加工方法在衬底上沉积有机光电薄膜，构建光伏器件，讨论界面性质对光生载流子传输、复合产生的影响。本项目拟使用应力剥离方法得到的超薄半导体薄膜作为衬底构建有机-无机杂化异质结光伏器件，探索新的器件结构和物理机制，为提高超薄光伏器件光电转化效率、降低发电成本提供科学依据和理论指导。
亚带隙光吸收增强钙钛矿太阳电池转化效率的研究	太阳电池效率;上转换;光生载流子;光吸收	近几年，钙钛矿太阳能电池经过高速发展，转化效率已经达到20%。由于钙钛矿电池的内量子效率（IQE）已经接近100%，通过器件结构优化进一步提高IQE的空间很小。因此，为了进一步增加钙钛矿电池的太阳能转化效率，可以从增加光吸收效率的角度出发。上转换材料可以将低能量的光子转化为高能量的光子，从而使本来不能被钙钛矿吸收的部分红外光（> 800 nm）也可以被吸收利用，因此在钙钛矿电池中具有较大的应用潜力。本项目提出以水热法制备上转换材料纳米颗粒，调控上转化材料与TiO2颗粒的比例，以构建钙钛矿电池的多孔支撑层，综合考虑光吸收及电荷在复合电极中的传输，并以界面修饰改善光生电子-空穴的分离、收集效率，旨在构建出考虑高效太阳能吸收利用、提高光生电子-空穴分离与收集效率等因素综合效应的高效钙钛矿太阳能电池。
横向电流注入双楔形波导硅基混合激光器研究	硅基混合激光器;双楔形波导;金属选区键合;横向电流注入	对于片上光互联，低功耗是一个非常重要的指标，预计用于数据传输的半导体激光器光源的能耗为100Fj/bit或更低，因此迫切需求低阈值电流的硅基光源。基于此，本项目拟开展一种横向电流注入的新型硅基混合激光器研究，其中III-V族增益材料采用水平双异质结结构，电流横向注入到量子阱中，克服了很多传统激光器结构的固有限制，具有低能耗特性。将该增益结构通过金属选区键合的方式与SOI基片完美结合，使光几乎无损耗的耦合到硅波导中，同时引入双楔形波导结构，有效的化解诸多集成方法都没有解决的两个问题：（1）III-V族部分有效的光限制和光放大；（2）光从III-V族波导高效的耦合到硅波导。通过模拟分析器件的电学和光学性能探索此结构独有特性并优化其设计，如减小横向增益分布的不均匀性、增大增益和光模式的交叠等，最终实现低阈值的1.5μm硅基光源。并为进一步扩充低功耗硅基光互联其他光子组件提供理论准备和技术支持。
通信波段Sb化物量子点高特征温度激光机制与关键技术研究	通信波段;GaAs衬底;激光器;Sb量子点	基于新材料和新器件结构的通信波段激光光源是光通信领域的研究热点之一，本项目面向光通信对高性能激光光源的需求，拟采用应变工程原理生长多层量子点与量子阱耦合结构，增大量子点的体密度和量子点尺寸，增加载流子的俘获能力，改善量子点分布的均匀性，达到提高激光器特征温度和降低阈值电流等目的。利用多层InGaSb量子点与InGaAs量子阱耦合结构，实现高密度、长波长InGaSb/InGaAs量子点/阱结构的外延生长，并对有源区进行P型（Be）掺杂。同时采取远离有源区高掺杂，临近有源区低掺杂的变掺杂和变Al组分的渐变折射率波导和限制层设计。在成熟的GaAs材料体系进行1.5μm波段InGaSb多层量子点激光器研究，探索GaAs基长波长、高特征温度的Sb基量子点激光器的相关问题，为制备新型量子点激光器提供新思路。
基于介质模的金属限制半导体纳米激光器的物理极限尺寸研究	极限尺寸;介质模;纳米激光器;金属限制	微纳激光器是光子集成回路的核心器件，通过缩小尺寸可以提高器件的集成密度并降低功耗，因此最大限度缩小激光器的尺寸是人们追寻的目标。基于金属表面等离激元共振（SPP）效应的纳米激光器可以将光场局域在深亚波长尺度，但金属吸收损耗大，SPP激光器的阈值相对较高。本项目以基于介质模的金属限制半导体纳米激光器为研究对象，分析和验证能在室温工作的该类激光器的物理极限尺寸。项目将研究金属层和绝缘层对半导体纳腔模式的模场分布与Q值的影响，以增强纳腔对光场的约束，降低激光器的阈值；研究不同模式的共振波长、光限制因子与Q值等随激光器尺寸的变化关系，合理选择纳腔模式，分析能在室温工作的纳腔激光器的极限尺寸；研究电极的引入对模场和Q值的影响，优化激光器的物理参数。项目将设计和制备出具有极限尺寸的金属限制半导体纳米激光器原型器件，使激光器在电注入下实现室温激射，有力推动半导体纳米激光器的深入发展与应用。
ZnO基电注入激子-微腔激光器研究	单模;半导体激光器;布拉格反射镜;量子阱结构	激子极化激元是半导体中激子和微腔中的光子耦合以后形成的一种混合态准粒子，表现为即具有光子特性又具有激子特性的杂化态，是一种典型的玻色子。与传统的激光器相比，基于微腔激子极化激元的激光将具有极低的受激发射阈值，其内在的物理机制是：在外界泵浦下微腔中的高密度激子极化激元将会自发的发生玻色-爱因斯坦凝聚，导致激子极化激元将具有相同的量子态，当耦合输出时就形成了通常意义上的高亮度、高相干性激光。.    与GaAs、GaN材料相比，ZnO具有较大的激子束缚能（60 meV）和振子强度，更有利于实现室温下激子激元激光。本项目拟利用ZnO/MgZnO量子阱作为有源区，采用p型AlGaN分布式布拉格反射镜（DBR）与n型MgZnO DBR分别为ZnO有源区注入空穴和电子载流子，实现光学模式与ZnO量子阱中的激子产生高效的激子-光子强耦合，有望在室温下实现极低阈值电注入激子极化激元激光。
新型底栅垂直和双连续相异质结的有机发光场效应管研究	高亮度;高开/关电流比;水平双极异质结;有机发光场效应管;底栅垂直构型	有机发光场效应管(OLEFET) 因其集场效应管电流调制和发光二极管发光特性于一体,具有功能多、柔性好、亮度高、功耗低、高集成度和工艺简化等优势,有望用于大面积有源矩阵柔性显示而成为研究热点。本项目针对目前OLEFET亮度、开关比等主要性能尚难达到实用要求,拟采用底栅垂直和双极异质结水平构型，通过结构优化，以制备高亮度和高开/关电流比性能的新型OLEFET，探索器件制作的新原理和新方法。重点解决垂直构型器件的有机发光单元优化，源极与有机半导体层间注入势垒的控制；异质结构型器件的双连续相薄膜的制备,载流子注入、传输和发光效率间的平衡。并利用最新的光二次谐波成像方法，探测载流子从金属电极注入、传输、电荷复合、激子形成、淬灭及光发射等物理机制，找出微观过程与宏观特性的关系，给出不同结构、材料和制备条件下载流子输运过程的变化规律。以期在这些关键问题上得到进展，为高性能OLEFET制备提供科学依据。
基于硫属化合物量子点的新型光伏器件及其能量转换特性的研究	混合体异质结;肖特基接触;太阳能电池;绿色化学;量子点	以能级匹配为出发点，依据量子点的相关物性设计构筑异质结和接触势垒是基于半导体量子点的新型太阳能电池研究的关键科学问题。本项目拟根据器件结构的需要和硫属化合物半导体的特性，设计出绿色无膦的液相合成方法和反应体系，获得器件规模的量产量子点。依据金属功函数与半导体能带的匹配以及量子点的带隙特点，研究建立内建能垒的条件和特性，设计构筑肖特基接触和量子点混合体异质结。从基于提高能量转换效率的角度出发指导组分、尺寸、表面态、掺杂态等可调的全光谱吸收的量子点的合成。研究改变激子分离界面与传输通道、迁移率、内建电势以及基于量子点太阳能电池的等各种结构参数，研究利用量子点的带隙可变特性进行全光谱光电转换机制，为低成本高效率液相途径量子点太阳能电池的研究提供新的思路。
基于p型纳米硅氧无机空穴传输层的平面异质结钙钛矿太阳电池的结构设计、实现及载流子输运机制研究	纳米硅氧;太阳电池;钙钛矿;输运机制;异质结	本项目旨在对具低成本、高效率潜力的钙钛矿太阳电池进行研究。在现有钙钛矿电池基础上，设计了一种基于无机p型纳米硅氧材料作为空穴传输层、ZnO作为电子传输层的平面新型异质结构的钙钛矿电池。本项目的创新性在于：利用p型纳米硅氧的横向和纵向电导率分别可控以及功函数灵活可调的特点，来改善钙钛矿有源层/p型纳米硅氧异质界面特性，以期获得一种可替代并超越现有钙钛矿电池所采用的价格昂贵的有机空穴传输层(Spiro-OMeTAD)材料。通过本项目研究，阐明ZnO和p型纳米硅氧分别作为电子和空穴传输层对钙钛矿有源层特性的影响，建立器件质量级钙钛矿有源层薄膜的表征体系，揭示基于全无机电荷传输层的钙钛矿电池的载流子输运机制，为进一步提高钙钛矿电池性能、研制柔性衬底钙钛矿电池以及钙钛矿电池/铜铟镓硒或硅异质结电池的高效叠层电池奠定基础。因此，本项目对促进高效钙钛矿电池的研制及其可持续发展，具有重要意义。
基于微纳结构界面诱导晶化的高效平面异质结钙钛矿太阳能电池	钙钛矿太阳能电池;平面异质结;微纳结构界面;界面诱导晶化	有机/无机杂化钙钛矿材料具有良好的晶体特性，其成本低廉、合成简单、又可通过溶液加工成膜，是平面异质结太阳能电池的理想选择。钙钛矿晶体薄膜的可控生长，对于其光伏器件的光电转换效率起着最关键的作用。本项目拟从钙钛矿晶体薄膜的晶化过程出发，开发制备与钙钛矿薄膜层相匹配的具有微纳结构的空穴界面层，通过界面诱导晶化以及晶体生长工程，可控生长高质量的钙钛矿晶体薄膜，研究晶核种子对薄膜的晶体质量、杂质缺陷等因素的影响。在理解光生载流子的产生机制、电荷的输运过程与机理的基础上，深入研究微纳结构界面诱导晶化和晶核种子生长法生长高质量钙钛矿晶体薄膜的动力学过程及微观物理机制，探索钙钛矿晶体薄膜的质量与电池效率之间的关系，制备光电转换效率超过20%的平面异质结钙钛矿太阳能电池，为开发高效率、稳定的平面异质结钙钛矿太阳能电池提供更多思路和理论依据。
印刷银纳米线柔性透明电极及其可拉伸OLED器件关键问题研究	微波焊接;银纳米线透明电极;丝网印刷;光耦合输出;可拉伸有机电致发光器件	银纳米线具有优异的光电特性和机械柔韧性，成为发展柔性可穿戴OLED器件最受瞩目的电极材料之一，但银纳米线透明电极及其可拉伸OLED器件发展面临的几个共性关键问题亟待解决：大面积制备图案化电极困难；银纳米线间接触电阻大；可拉伸OLED器件光输出效率低。本项目拟采用丝网印刷制备大面积图案化的银纳米线透明电极，利用微波焊接电极降低银纳米线间的接触电阻，通过剥离技术实现银纳米线嵌入弹性聚合物衬底表面的可拉伸透明电极。同时在聚合物衬底材料中掺杂高折射率的金属氧化合物纳米粒子，调控衬底折射率与有机层相匹配，消除波导模式光损失；在衬底表面压印准周期结构的微透镜阵列，抑制衬底模式光损失，将光耦合输出结构集成到电极衬底上，实现可拉伸OLED器件的光输出效率增强。通过器件的弯折和拉伸研究，初步探明可拉伸OLED器件的机械失效机理。项目的研究将为大面积透明电极及高性能可拉伸有机光电子器件的发展奠定重要的基础。
SiC紫外探测器等效电路模型与集成化技术研究	PSPICE建模;紫外探测器;光电集成电路(OEIC）;SiC	本项目旨在对SiC紫外探测器的等效电路模型与单片光电集成问题进行探索研究。本项目基于PSPICE软件开发适用于SiC紫外探测器的等效电路模型并通过PSPICE仿真实现对模型参数的优化；借鉴InP基、GaAs基等材料研制光电集成电路（OEIC）的方法，给出在SiC衬底上将金属-半导体-金属光电探测器（MSM-PD）与SiC MESFET单片集成实现短波长光接收机前端的设计方法；设计出SiC MSM-MESFET OEIC，并对其进行PSPICE电路级仿真和优化。对制备SiC OEIC的关键工艺技术进行实验摸索，通过材料生长、工艺流程设计、版图设计以及流片等步骤，从实验上对SiC MSM-MESFET单片集成短波长光接收机前端的实现进行探索。本项目将为开展宽禁带半导体器件以及OEIC的研究和改进奠定必要的理论基础，对进一步研究和制备SiC单片光电集成器件具有重要指导作用。
利用金属/介质多层电极制备高效透明白光有机电致发光器件的研究	多层电极;有机发光器件;普赛尔因子;透明;效率滚降	高效透明白光有机发光器件（TWOLED）对于照明及高分辨、高信息含量的有源显示等具有巨大的优势。无论用于显示还是照明，对于透明器件，其中非常重要的两个参数为器件两侧性能的一致性及效率滚降。为了达到器件两侧性能的一致，需要使得器件具有对称的电极结构。另外，磷光OLED具有较高的效率，但是磷光材料的引入导致器件的效率滚降较高，这是由于磷光材料激子寿命较长使得三线态-三线态淬灭（TTA）及三线态-极化子淬灭（TPA）的几率很高。因而，设计合理电极及器件结构，调控器件中光的传输过程及激子寿命，实现器件两侧性能对称及降低效率滚降是TWOLED实用化之前必须解决的关键科学问题。本项目提出利用金属/介质/…多层电极来构筑多模微腔结构器件，探索不同材料及电极结构等对器件微腔效应的影响，深入研究多模微腔结构的器件中光学传输及激子动力学过程的物理机理。最终制备两侧性能对称的、低效率滚降的、高效TWOLED。
新型Bragg反射波导光子晶体激光器的研究	半导体激光器;大功率;光子晶体;Bragg反射波导	传统半导体激光器采用低折射率波导进行导波，激光腔窄小，在大电流注入下面临着端面灾变性毁坏、烧孔、光束成丝、纵向发散角大、光束质量差等难题。本课题主要研究新型Bragg反射波导激光器。它是一种具有一维线缺陷的光子晶体激光器，采用横向Bragg反射波导替代传统的全反射波导对光场进行限制，内腔为低折射率材料，用以形成光学线缺陷。此类器件具有高增益、大激光腔、模式间增益损耗差别大等特点，可有效改善烧孔和光束成丝等有害效应，并能实现高功率单模输出。本课题在申请者的广泛调研和自身实践基础上提出，立足于基本的器件物理问题，拟重点解决器件内腔厚度与器件性能的Trade-off问题、高阶模式竞争和高损耗等问题，通过器件结构优化、MOCVD外延生长和实验制备来实现低阈值、高量子效率、高功率单模（>500mW）半导体光子晶体激光器，在新型器件的研究上构筑从材料到器件的完备体系。
AlN纳米阵列的定位生长及其场发射特性的优化研究	AlN场发射阵列;预图案Si基片;化学气相沉积（CVD）;阳极氧化铝（AAO）模板;屏蔽效应	AlN一维纳米阵列以其大的场致增强因子和负的电子亲和势等优势在场发射平板显示器(FED) 等领域具有重要的潜在应用价值。但目前所制备的AlN纳米阵列由于线与线之间过小的间距所引发的场发射屏蔽效应阻碍了其场发射效率的进一步提高。针对这一问题，本项目提出采用化学气相沉积（CVD）法，在预图案的Si基片上来定位生长AlN纳米阵列，以预图案Si基片上的点阵间距来控制AlN纳米阵列的间距，从而优化其场发射特性。预图案Si基片的制备采用反应离子刻蚀（RIE）技术，把氧化铝（AAO）掩模板上的孔图案均匀地传递到Si基片上，形成间距可调的Si纳米孔阵列。然后，在其中填充Au作为CVD时的自发优先形核中心，从而调控AlN阵列的间距。本项目的实施将进一步提高AlN纳米阵列做为场发射阴极的发射效率，并为其在FED等领域的产业化提供材料和技术方面的准备与指导。
SIS结构光电器件的光子辅助量子隧穿效应的研究	光电导;量子隧穿;光电器件;异质结;输运	本课题的核心是研究具有特殊结构半导体异质结器件的载流子隧穿机理问题。旨在从电荷转移理论、先进功能薄膜材料制备-表征实验和器件工艺技术三个方面，探索和研究掺铝氧化锌薄膜（AZO）的半导体性质,石墨烯氧化物（GO）/SiO2过渡层的电子结构，金属-ZnO欧姆接触，以及AZO/GO/SiO2/Si光电器件的量子（载流子）隧穿机理和有效力场等动力学问题，探索新材料的引入对改善器件光电转换性能、增强光电转换效率和器件稳定性能的作用。研究低温（<150K）下的量子隧穿现象和光子作用下的量子隧穿增强效应的本质。本课题将采用恰当的动力学模型，计算电子－空穴穿越异质结势垒的概率流密度，分析界面区域和点缺陷高浓度区域的量子平均自由程，少子寿命和界面态密度等因素对器件光电导参数分布的影响，设计具有针对性的实验方法，提出实验上和理论上的解决方案，优化SIS 结构，为光电器件的新原理、新技术探索提供理论和实验依据
基于柔性Mo衬底的无Cd环保型Cu2ZnSnS4薄膜太阳电池研究	铜锌锡硫薄膜电池;柔性Mo衬底;Zn(O;S)缓冲层;异质结;界面	高效、廉价、环保、便携的太阳电池将是未来发展的重要方向。本项目拟以柔性无Cd环保型Cu2ZnSnS4（CZTS）薄膜太阳电池为研究目标，提出以柔性钼箔为衬底和以Zn(O,S)为缓冲层，研究CZTS/Zn(O,S)异质结及其太阳电池的制备工艺和光电性能。拟利用溶胶凝胶法和化学浴法与热处理工艺相结合在柔性Mo衬底上先后制备CZTS和O/S比例可调的Zn(O,S)薄膜，构建CZTS/Zn(O,S)异质结，探究薄膜的制备工艺对该异质结的组成、微结构和光电性能的影响规律，阐明该异质结的界面特性、能带结构、载流子输运和有效收集等相关问题。将理论模拟与实验研究相结合，揭示CZTS太阳电池的制备工艺、表面、界面、膜层结构和物理参数与其性能的内在联系，以期获得效率高于5%的无Cd柔性CZTS太阳电池，研究结果对发展新型的绿色环保太阳电池将有重要的科学意义。
2-3μm InP基锑化物激光器的研究	金属有机物化学气相沉积;波长拓展;量子阱（点）;锑化物;InP基	2-3μm波段高性能半导体激光器在环保、安检、激光成像、红外对抗等领域有重大应用需求。本项目拟在原有InP基InGaAs激光器和量子级联激光器的基础上，注入新的物理思想，开展基于金属有机化学气相沉积（MOCVD）技术的InP基新型锑化物激光器研究。（1）研究高性能InP基InAsSb量子阱（点）有源区结构设计，包括高垒、Type Ⅱ型能带构型，以及掩埋脊、耦合脊构型波导设计；（2）研究大应变、高质量InP基InAsSb量子阱（点）材料的MOCVD制备技术，包括Sb活化与合金效应调制技术、原子层沉积非平衡生长技术、变温分步盖层技术等。最终本项目研制出室温连续工作的InP基InAsSb量子阱（点）激光器，工作波长覆盖2-3μm，阈值低于500mA，特征温度大于100K，功率大于100mW。本项目的实施将为InP基2-3μm半导体激光器的研制提供一个新的可行性方向。
新型P型掺杂1.3微米InAs/GaAs自组织量子点材料生长及激光器应用相关基础研究	半导体激光器;P型调制掺杂;GaAs;InAs;量子点	面对我国国民经济发展的战略需求以及国外科学技术发展的最新前沿，以发展新一代高速光通信系统用低成本、低功耗、高性能长波长半导体激光光源为总目标，开展新型P型掺杂1.3微米InAs/GaAs自组织量子点材料生长及激光器应用相关基础研究，通过对1.3微米InAs/GaAs自组织量子点材料的生长机理与技术、基本物理特性以及基于它们的激光器性能的研究，尤其是引进P型调制掺杂对量子点材料的生长、基本物理特性以及激光器性能的影响与相关机理的研究，探索新的材料生长机制与技术、新的物理现象以及新的器件原理，解决一些基本物理问题和关键技术，为实现高性能的长波长量子点激光器提供必要的物理基础和关键技术，提升我国的自主创新能力和在国际上的竞争能力，为我国的科学技术和光通信事业的发展作贡献。
绝缘体上锗(GOI)纳米带应变调控机理及其MOSFET研究	MOS器件;迁移率;绝缘体上锗;应变锗	绝缘体上锗（GOI）纳米带兼具Ge高载流子迁移率和SOI材料的优点，是制备短沟道MOSFET的优选材料，也是研究纳米尺度物理效应的重要载体。项目提出局域氧化SOI衬底上SiGe条形结构制备GOI纳米带，着重研究在GOI纳米带中引入应变的物理机理及其调控方法。通过局域氧化过程中绝缘介质与Ge相互作用、尺寸效应、介质应变传递以及NiGe合金等与硅工艺兼容技术的研究，构建调控GOI纳米带应变类型和大小的模型。解决GOI纳米带制备过程中纳米尺度引起的氧化自限制效应及尺寸和应变分布不均匀性问题，制备出压应变可控的高质量GOI纳米带。在此基础上，采用等离子原子层沉积（PEALD）方法探索GOI纳米带表面钝化的新方法，研究应变、界面态以及量子限制效应对GOI纳米带沟道材料能带结构改性及其载流子输运特性的影响。制备出高K介质多栅结构GOI纳米带肖特基源漏结MOSFET，获得高的有效载流子迁移率和开关比。
窄禁带氧化物钙钛矿太阳电池研究	光伏材料;薄膜太阳电池;钙钛矿;铁电薄膜	钙钛矿太阳电池的研究取得了重大进展，仅仅用了4年时间就赶上其它类型太阳电池数十年的发展里程。为此，本项目研究具有强的自发极化内电场、窄的禁带宽度1.39eV、高的转换效率33%和性能稳定、环境友好的固溶体铌酸钾-镍铌酸钡(KBNNO)薄膜钙钛矿太阳电池。集中和系统研究高质量KBNNO薄膜的制备，特别是单晶薄膜的制备规律和实现在原子层尺度上可控的、可重复的KBNNO薄膜的激光分子束外延制备关键技术的突破，以及探索研究低成本溶胶-凝胶法KBNNO薄膜制备技术；研究极化材料的电畴结构、取向等与光电压、光电流的关系，及其开路电压不受光吸收带隙限制的新效应等基础科学问题；研制KBNNO薄膜原型单元钙钛矿太阳电池。为钙钛矿太阳电池应用提供基础。
高效全聚合物有机太阳能电池的材料设计与器件优化	叠层太阳能电池;富勒烯;全聚合物太阳能电池;聚合物;有机太阳能电池	基于低温溶液法加工的有机聚合物太阳能电池具有生产成本低，半透明，轻便易携带和可采用柔性衬底制备大面积器件等优点。但是其采用的富勒烯受体材料在可见和近红外区域的吸光系数较低，化学结构修饰困难，常见PC71BM价格昂贵，特别是富勒烯分子在较高温度下容易发生聚集，影响薄膜形貌和器件寿命。而采用聚合物作为受体材料，可以有效的增加吸收，改善电池器件的热稳定性和机械加工性能，有利于后期大面积稳定高效电池器件的制备。我们拟设计新型结构的聚合物受体材料，提升与给体的匹配度；我们同时采用新型的溶剂添加剂，进一步优化器件的形貌，改善电荷的分离和输运；在器件结构上，我们拟采用三元组分和叠层结构来增强光吸收和宽谱响应，将全聚合物太阳能电池能量转换效率提高到10-12%。全聚合物太阳电池已经展现出迅速的发展趋势，随着新材料、器件制备工艺的优化和器件机理方面的深入研究，全聚合物太阳能电池将会有更加广阔的发展前景。
一维纳米硅合成及光电转化效率研究	一维纳米硅;化学模板剂法;染敏太阳能;能带工程	开展一维纳米硅结构的稳定性和光电转化效率的理论和实验研究。采用先进的跨尺度材料设计方法，结合分子动力学和第一性原理耦合方法对硅纳米结构进行计算仿真，通过总能计算设计稳定的纳米结构，并利用电子结构分析纳米材料秉性，从而设计出具有高的光电转化效率的稳定硅一维纳米结构。在理论设计的基础上，利用化学模板剂法制备硅纳米线和纳米管一维结构，利用XRD和SEM，XCMD等多种表征手段研究材料的微结构和性能的关系。针对染料敏化太阳能电池的基本过程（光吸收、激子的产生、电荷的分离、载流子向电极的迁移）进行设计。通过改变制备环境和参数摸索无机半导体材料硅纳米线和纳米管高载流子迁移率、优良稳定性的制备方法。结合硅纳米线和纳米管阵列/有机杂化结构比表面大，能获得更多的p-n结，更有利于电荷分离，以及一维纳米结构的导线作用，提高载流子向电极迁移的效率，设计出基于硅纳米材料的不同结构的高效光伏器件模型。
高功率准连续半导体激光器列阵腔面光学灾变损伤研究与提高	非辐射复合;半导体激光器列阵;腔面光学灾变损伤;峰值功率;表面态	准连续半导体激光器及其泵浦的固体激光器、光纤激光器在先进制造、医疗美容、航空航天、军事国防等领域的具有广阔的应用前景。腔面光学灾变损伤（COMD）已经成为制约准连续半导体激光器峰值功率和可靠性进一步提高的重要瓶颈。COMD水平提高关键在于对腔面表面物理的研究，腔面的表面态和界面态的形成及其电子空穴的非辐射复合产热的机理研究，腔面不饱和悬挂键的钝化与镀膜关键技术突破。本项目主要开展半导体激光器腔面表面态物理研究，对腔面的悬挂键、自身缺陷等表面态对水分子、碳氧化合物、杂质颗粒的吸附机理进行深入研究，明确不同能级深度的表面态对激射波长的光吸收机理，探索新型腔面刻蚀技术，去除腔面吸附的水分子和杂质吸附，开发腔面刻蚀清洗、腔面钝化和腔面镀膜三位一体的腔面处理技术，避免二次污染，最终实现808nm准连续半导体激光器阵列COMD峰值功率大于800W，满足日益增长的泵浦需求。
基于射频调制技术的宽谱太赫兹量子级联激光器研究	量子级联激光器;宽谱;射频调制;多量子阱;太赫兹	均匀宽谱和电泵浦的太赫兹波段半导体辐射源应用前景广阔，包括光谱技术、化学传感和气体鉴定等。在1~5 THz频率范围内，量子级联激光器是一种重要的半导体辐射源，基本原理是电子在多量子阱结构中子带间跃迁辐射光子。然而正是由于这种有限的子带间跃迁特性限制了有源区增益带宽，结果影响了激光器发射谱谱宽。在太赫兹量子级联激光器上加入射频调制，当射频调制频率与纵模间隔相当时，边模得到增强，从而激光光谱范围变宽，几乎达到有源区增益谱范围，并且激光器模式间距将精确锁定到调制频率。如果以宽增益谱材料为有源区，外加射频调制，激光器有望实现稳定的宽发射谱输出。本项目提出一种宽谱太赫兹量子级联激光器，有源区由多个异质结构堆叠而成具有很宽的增益谱，在射频调制的作用下，光谱均匀展宽达到增益谱宽度，预期形成谱宽超过1THz、模数过百的高分辨率宽发射谱。
宽带可调谐量子点激光源	宽光谱;自组装量子点;宽带可调谐;激光源	本项目申请旨在利用宽光谱自组装量子点材料作为增益介质，研制1.0－1.1微米波段和1.3微米波段宽带可调谐外腔量子点激光源。项目将对包括宽光谱量子点材料的分子束外延生长、材料结构和光学性质研究、宽光谱增益器件制备、可调谐外腔量子点激光源研制以及可调谐激光源性能测试在内的所有环节进行研究。
ZnO基新型异质结发光器件设计、制备及其应用研究	pn结;异质结构;半导体照明光源;ZnO	利用激光脉冲沉积（PLD）和磁控溅射等技术，在p型GaN衬底上制备n型ZnO材料，开展晶体形貌、结晶完整性、电极制备等方面的研究，研制出ZnO基异质pn结发光器件；开展ZnO异质结构发光器件中发光特性研究，揭示不同载流子注入对发光机理的影响，实现异质pn结器件室温下高效的电致发光；通过在异质pn结中引入限制层(I)，利用能带工程理论控制、调节载流子在不同功能层的传输和复合，实现来自ZnO层的强的紫外电致发光；通过控制生长条件以及掺杂方法设计制备绿色、红色的有源层，研究I层组份、厚度以及电流密度等对多层有源层发光的影响，优化设计结构，在ZnO异质pn结上获得全彩色电致发光，并探索实现新型的注入型白光器件的可能性。该项目提出了制备全彩色半导体发光器件的新方法，对于开发我国具有自主知识产权的新产品、新技术，研制高效、低成本的半导体照明光源及发展相关的产业具有积极的推动作用。
GaN基纳米柱LED选区外延及相关光电基础科学问题研究	氮化镓;选区外延;发光二极管;效率Droop;纳米柱	相比于传统平面结构LED，纳米柱LED具有低位错、弱极化、大的发光面积和高饱和电流等诸多优势，是未来半导体照明效率进一步提高的重要技术路线，具有重要的研究价值。然而，受困于3D纳米结构生长的困难，纳米柱LED效率与传统LED仍存在很大差距。本项目拟在纳米球镜光刻制备的模板上选区外延纳米柱LED，研究3D纳米柱结构动力学生长规律，揭示低维InGaN/GaN材料的位错增殖、应力分布和能带结构，构建3D纳米结构载流子输运复合模型，掌握纳米柱LED高注入下Droop物理机制。本项目将探索纳米柱结构中光子传输行为研究，建立光子耦合发射理论模型，阐述3D纳米结构独特的发光特性。此外，也将采用新型石墨烯透明电极来解决纳米柱LED电流扩展的问题，研究其欧姆接触机理，进一步提高纳米柱器件量子效率。本项目的预期成果是为纳米柱LED研究提供理论基础和实验储备，从而推动纳米柱LED尽快进入半导体照明市场。
采用新型光谱技术及高介电复合材料突破有机光伏电池的效率极限	效率极限;光谱技术;有机光伏电池;载流子生成效率;介电常数	近年来，单结有机太阳能电池的光电转换效率已达10%，其中，最大的突破是在器件结构中引入电子給体-受体异质结的技术，该技术能促使束缚的光生激子有效分离形成自由载流子。在过去的30年中，该技术已经成为指导材料及器件结构设计的准则。然而，该技术必需的能级差严重影响器件开路电压，进而阻碍其效率的提升。因此，了解限制自由载流子产生的因素，开发无需异质结亦能产生自由载流子的新材料是一项极具挑战性的研究，该研究亦将促进有机太阳能电池朝高效率方向发展。.基于以上挑战，首先，我们将开发一种新型、高灵敏度的光电子谱技术，定量分析载流子生成效率与材料介电特性之间的关系。其次，开发可溶液加工的高介电常数(K) 有机光电复合材料，检测其自由电荷的生成能力。.本项目的成功实施，不仅能够为进一步提高器件效率提供指引，亦能从本质上揭示激子效应对载流子形成的影响。
GaAs基2微米波段亚原子层量子点材料生长与激光器研制	应变驱使;In组分偏析;亚原子层;量子点	2μm波段激光器在气体检测和医疗等方面具有巨大的市场需求，虽然GaAs基激光器具有低成本和工艺成熟等优点，但目前Stranski-Krastanow模式生长的InAs/GaAs量子点激光器发射波长主要集中在1-1.3μm。本课题基于分子束外延技术，采用亚原子层生长模式开展GaAs基2μm波段量子点材料生长及激光器的研制工作。针对在GaAs衬底上如何实现2μm发射波长的拓展及发光强度随波长减弱两个科学问题，我们拟采用应变驱使的能带工程来实现波长拓展，采用多周期叠层沉积InAs亚原子层量子点方式增加材料增益，结合控制In组分偏析等手段来提高发光强度。通过研究亚原子层量子点材料生长机制、生长参数及器件结构对发射波长的影响，探索GaAs基量子点材料波长拓展、发光强度及材料增益增加新途径，最终获得具有自主知识产权的2μm新型原型器件。
集成亚波长光栅的新型垂直腔面发射激光器的研究	亚波长光栅;垂直腔面发射激光器;偏振;DBR	垂直腔面发射激光器(VCSEL)以其独特优异的性能有望成为新一代的半导体激光光源。传统的VCSEL基本都采用DBR作为反射镜。为了达到所要求的极高反射率(>99%)，有时需要生长多达25-40对DBR。然而，理论分析表明，单层亚波长光栅(厚度0.2um-0.4um)的反射率就可以达到99%以上，若采用亚波长光栅取代传统的DBR，则有望能够大大的改善VCSEL的性能。集成亚波长光栅的VCSEL在国际上还属于新兴研究领域，特别是亚波长光栅对VCSEL的相位特性的影响还缺少理论分析。本课题拟建立一套模拟亚波长光栅的CAD程序，使之不但能够计算光栅的反射率，而且能够准确的计算光栅的反射相移；实验上探索各种方法制备亚波长光栅，并不断地改进器件制备工艺，制作出高性能的器件。该课题的研究不但能使我们在VCSEL领域与世界领先水平保持同步，而且对于研发含亚波长光栅的新型光电子器件也有着重大意义。
面向超薄晶硅太阳电池的无序化调制二维纳米光子晶体陷光特性研究	纳米光子晶体结构;陷光结构;晶体硅薄膜太阳电池	纳米光子晶体陷光是近年来发展起来的具有广泛应用前景的新型光能高效吸收和转化技术。近期研究发现在光子晶体阵列中引入无序化结构调制有助于在宽带、广角范围内进一步提升陷光效果。本项目基于10 μm厚度超薄晶硅高效光利用目的，以硅基二维纳米光子晶体为研究对象，结合实验和数值模拟详细考察局部缺陷、晶胞对称性破缺、周期结构随机化等无序化调制对光子晶体光吸收的影响，探讨无序化结构对电场能量分布和陷光效率的作用机制；通过对比研究周期、准周期、准随机等结构陷光效果与入射光波长和角度的依赖关系，理解与无序化相关的宽带、广角陷光机制；进一步通过结构设计和制备技术研究，在高效无序化调制纳米光子晶体中引入具有出色阻抗匹配特性的光学结构，探索突破吸收极限的途径。本项目的成功实施有望为面向下一代高性能超薄晶硅太阳电池的效率提升和成本降低提供理论和技术方面的支撑。
分子、原子尺度上无机/有机新型太阳能电池的稳定性研究	电池稳定性;单分子层染料降解;纳米表面等离子体电场增强效应;能带调制;染料敏化太阳能电池	染料敏化太阳能电池（DSSC电池）是第三代太阳能电池的典型代表，它具有光电转换效率较高和制备工艺简单等特点，具有较好的应用前景。然而，自从获得7%的转换效率以来，18年过去了，仍没有规模化商业应用。根本原因是其稳定性问题。DSSC电池具有极其复杂的光电化学反应和电子/电荷传输过程，很难通过一般实验辨别影响稳定性的因素。针对导致电池稳定性的不可逆过程，采取如下研究方案：1)利用纳米等离子体表面电场增强效应，制备单分子层吸附的超薄DSSC电池, 实现单分子层染料降解的定量研究；2）制备多层薄膜异质结，调制能带结构，促进或阻碍电子反注入引起的与染料和氧化/还原对的复合速率，研究因此导致的染料分子和电池稳定性的改变；3）在超高真空下，利用低能等离子体对TiO2电极表面进行定量改性，改变TiO2表面的离子比，即改变其表面酸/碱反应活性，研究吸附染料和电池的稳定性提高。
双界面图形化柔性非晶硅薄膜太阳电池的界面调控及光电特性研究	几何陷光;非晶硅薄膜太阳电池;阳极氧化;钛箔;表面等离激元共振	柔性薄膜太阳电池在新能源领域有着巨大的发展空间。以高效率柔性光伏器件为研究目标，非晶硅薄膜电池为器件载体，将图形化纳米加工技术与先进非晶硅薄膜太阳电池制造工艺集成，拟开展基于图形化Ti箔衬底具有双界面陷光结构的柔性非晶硅薄膜太阳电池的研究。在电池背反层构建连续的周期性金属纳米凹坑，用以激发金属表面等离子体共振和波导模式；电池顶部则利用纳米压印技术构筑具有良好减反射效果的聚合物"蛾眼"薄膜。双面陷光结构的设计将分别针对宽光谱、广角度减反射效果及长波长光的捕获进行不同的器件结构与尺寸优化，同时减轻底部背反层结构的陷光压力以避免电学性能的退化和金属欧姆损耗的增加。深入探索材料的形貌、应变、界面、掺杂的协同控制，"蛾眼"结构的散射、衍射作用及其与金属表面等离极化激元的耦合机制与能量传递过程，以期突破薄膜电池的发展瓶颈和抢占这一领域的自主知识产权，也有望为其他薄膜光伏和发光器件的研发提供新的思路。
基于波长啁啾分布的高亮度锥形半导体激光阵列密集谱合束技术	高亮度;密集谱合束;半导体激光;体布拉格光栅;光束质量	针对目前半导体激光光源光束质量不够理想，难以满足激光精细切割、激光3D打印等领域的要求，本项目提出基于波长啁啾分布的高亮度锥形半导体激光阵列的密集谱合束技术研究。拟从芯片研制出发，引入高增益新型发光区、模式扩展超宽波导结构、高阶稳频集成化光栅及锥形放大区结构，解决现阶段传统激光芯片多模式串扰引起的光束质量下降问题，研制出实用化的波长啁啾分布的高亮度锥形半导体激光阵列，阵列出光波长覆盖973nm-979nm，发光单元波长间隔1.5nm，功率＞30W；利用密集谱合束技术对所研制的激光阵列进行合束，解决体布拉格光栅的高精度温度控制等关键技术，研制出输出功率＞100W，M²＜4的高光束质量半导体激光光源，为今后大功率、近衍射极限光束质量输出的半导体激光光源的研制奠定基础。
近红外单光子探测焦平面阵列及雪崩倍增机理研究	单光子探测;盖格模式;三维成像;焦平面阵列;雪崩光电探测器	具有单光子级别的近红外弱光探测技术在信息感知领域具有巨大的应用前景，以雪崩光电探测器APD构成的单光子探测焦平面阵列是当前及未来三维成像激光雷达系统中的关键芯片，是目前国际上高度关注的研究热点。本课题以发展用于激光雷达的32×32单光子探测APD焦平面阵列为目标，针对其中的关键问题开展研究，主要研究内容包括：研究InGaAs、InP材料中各种杂质、缺陷产生机制，揭示盖格模式下缺陷影响雪崩过程的内在关系和规律；通过倍增区、电荷层以及吸收区参数的变化调节各区域电场和带隙分布，优化APD盖革模式下工作性能；通过解决材料生长和阵列制备工艺中系列关键问题，控制材料中缺陷和异质结界面位错，有效提高材料与器件的均匀性；发展新型结构抑制阵列各面元间电串扰和光串扰；实现32×32 InGaAs APD面阵，像元尺寸50μm，探测波长近红外1.06-1.55μm，单光子探测效率大于15%。
基于掺硼直拉单晶硅片的Al-BSF和PERC太阳电池光衰及其抑制的基础研究	表面钝化;开路电压;硅太阳电池;光伏转换效率;短路电流	由掺硼直拉单晶硅片制备的铝背场（Al-BSF）电池和PERC （Passivated Emitter and Rear Cell）电池的光衰（LID）问题极大地限制了它们的发展，这与与此有关的一些基础科学问题仍未得到很好的解决有关，譬如引起这两种电池LID的因素有哪些？它们对电池LID贡献的比例是多少？针对这两个科学问题，本项目将利用最新发展出的复原（regeneration）技术来消除硼-氧缺陷引起的LID，利用原子层沉积（ALD）Al2O3并退火来除去硅片内的过渡金属杂质进而消除金属杂质引起的LID。根据可能存在的各种光衰的特点，通过巧妙设计实验来分离引起这两种电池LID的因素及其对电池LID贡献的比例。在此基础上，寻求彻底消除这两种电池LID的方法。预计本项目研究成果对于进一步认识和寻求基于掺硼直拉单晶硅片的Al-BSF 电池和PERC 电池的LID问题的彻底解决具有重要的参考价值。
铜锌锡硫薄膜太阳电池材料及新型窗口层的制备和光电特性研究	CZTS薄膜;BZO;物理气相沉积;ZnS	四元化合物铜锌锡硫（Cu2ZnSnS4，简称CZTS），因其具有优异的光电特性、又不含地球稀缺的元素In和Ga、环境友好等优点有望成为第三代薄膜太阳电池的理想吸收层材料。本项目以物理气相沉积方法在钠钙玻璃上制备含有Cu/Zn/Sn三元合金的前躯体，采用气相硫化方法制备CZTS薄膜。通过调整前躯体的沉积参数与后硫化工艺参数来控制薄膜中各种元素的化学配比，研究ZnS/BZO作为窗口层增加光吸收的机理。建立理论模型，研究硫化过程中S元素扩散机理（主要涉及扩散方式、扩散动力和扩散速率），模拟硫化物的形成及相转变过程，从理论上获得调控CZTS薄膜的微结构和光电特性的方法。研究CZTS薄膜和ZnS/BZO新型窗口层的制备参数与其组成、微结构和物理性质的影响，揭示这二者与太阳电池光伏性能之间的关系，对深入了解CZTS薄膜的制备及光电特性具有重要意义，为低成本高效太阳电池材料的基础研究和实际应用奠定基础。
一维III族氮化物半导体微腔结构中激子极化激元和受激辐射研究	光电子器件;半导体低维结构;激子极化激元;受激辐射;III族氮化物半导体	该申请在总结09年青年基金项目的研究思路和已取得的成果基础上，提出了设计和制备一维纳米柱III族氮化物微腔结构的创新研究思路，以获得高品质(Q)因子的III族氮化物微腔结构，实现微腔中激子极化激元在室温下受激辐射为研究目标。项目紧密围绕一维III族氮化物纳米柱结构制备技术和低维结构中激子-光子耦合物理过程，重点研究GaN基板的纳米图形制备及转移，GaN在纳米尺寸上选择外延机制，纳米柱微观结构与发光空间分布的关联，分布式布拉格反射镜(DBR)结构与量子阱有源层的集成与匹配，微腔结构中激子极化激元的拉比分裂，受激辐射现象和产生阈值条件，为制备高效率、低阈值的GaN基半导体激光器提供新途径。
晶体硅新型高效PERL电池的连续流等离子体强化表面掺杂机理和方法研究	连续流等离子;硅太阳电池;发射结;表面掺杂;高低结	传统的热扩散方法由于表面"死层"效应严重等缺点不利于晶体硅太阳能电池光电转换效率的进一步提升，而UNSW研究小组研制的PERL电池结构和制备技术也过于复杂从而难以实现大面积的应用。本课题组提出的连续流等离子体强化表面掺杂方法可以实现高可控高质量的表面掺杂、形成新型高效PERL电池结构和以及制备工艺。本项目将通过这种新型表面掺杂方法和新型PERL电池结构的两者紧密结合，研究①连续流等离子体强化表面掺杂的缺陷动力学、②基于这种掺杂方法实现的表面掺杂结对PERL电池性能的影响规律、③基于这种掺杂方法实现的PERL电池背面P型重掺杂结的金属-半导体欧姆接触机理。基于以上研究，建立一整套新型的高效PERL电池结构和制备工艺，在大面积直拉单晶的P型硅衬底上，可重复实现平均转换效率超过22%，最高转换效率超过23.5%的高效电池。
基于MOPA放大与相干合束的高功率半导体超短脉冲激光研究	半导体激光器;超短脉冲;半导体光放大器;相干合束;二元光学	半导体激光器体积小、波长丰富、效率高、寿命长，但作为超短脉冲光源，一直难以实现高功率输出。针对这一半导体激光器领域难题，本项目提出基于主振荡放大(MOPA)与相干合束相结合的技术方案，即通过半导体激光种子源产生皮秒脉冲，分路后经多级光放大再进行相干合束，从而实现高功率输出。通过深入研究超短脉冲激光放大增益动力学机理及饱和输出功率提升机制、超短脉冲激光相位和强度控制方法，在突破低放大自发辐射效应皮秒种子源制备技术的基础上，研制出具有干净脉冲输出的种子源激光，获得高饱和功率半导体光放大器制备方法，掌握脉冲激光相干合束技术，从而实现脉冲宽度<1ps，脉冲能量 >10nJ的激光输出。如果本项目提出的方案获得突破，将会为超短脉冲激光领域提供更多波长、更小体积、更低价格的高功率皮秒、飞秒激光器，并对超短脉冲激光的应用和发展带来新的变革。
磁性纳米材料改性及其对准固态聚合物电解质染料敏化太阳电池电荷传输行为研究	准固态;聚合物电解质;磁性粉体;染料敏化太阳电池	采用NiO，Fe2O3，Fe3O4, Co3O4 等具有磁性的过渡金属氧化物纳米粉体为改性物质，以聚合物电解质中高分子基质为目标对象，以配位化学、分子结构理论、电化学理论为指导，以化学改性为手段，设计制备具有高离子电导和填充性的磁性聚合物电解质，用于准固态染料敏化太阳电池。通过考察该类磁性聚合物电解质的化学改性方法、条件以及与染料敏化太阳电池光电性能的映射关系，研究改性过程磁学、热力学以及电荷传输动力学特征，掌握改性磁性聚合物电解质的离子电导特性以及对电池光阳极的填充行为，为提高准固态染料敏化太阳电池性能参数提供理论依据。本项目申请者及实施团队具有长期从事准固态染料敏化太阳电池研究经验和磁性超细粉体材料利用研究的坚实基础和条件，可保证该项目顺利实施及高质量的完成。该项目的开展，可促进高效固态光电器件技术的开发，推动固态染料敏化太阳电池产业化的步伐。
肖特基型GaAs纳米线在电场中的定向排布规律研究	肖特基势垒;稳定性;柔性太阳能电池;电泳沉积;极性砷化镓纳米线	柔性太阳能电池在未来可穿戴及便携式电源领域具有广阔的应用前景，然而材料自身化学稳定性及弯曲过程中的机械稳定性是限制其应用的关键问题之一。针对此问题，本研究采用自身稳定的无机GaAs光伏材料，通过将其制作成纳米线阵列薄膜的方式提高机械稳定性。主要采用固态源化学气相沉积技术在非晶基底上合成GaAs纳米线材料，调控纳米线与诱导其生长的金属催化剂之间肖特基接触势垒的高低，探索极性肖特基型GaAs纳米线在电场中静电引力与色散力作用下的运动规律，通过电泳沉积的方法将其在柔性基底上按极性排列成高密度薄膜，并使用光刻工艺制作结构简单、稳定高效的肖特基型柔性光伏器件。本项目的相关研究成果不仅为柔性太阳能电池的制作提供新的技术途径，还将为电泳体系制作其他功能器件提供参考依据。
单源闪蒸法制备钙钛矿活性层的成膜动力学过程研究及在太阳能电池中的应用	异质结太阳电池;活性层;有机无机杂化材料;成膜动力学;钙钛矿	有机无机杂化钙钛矿太阳能电池由于其吸光层能级可调，载流子扩散距离长及光电转化效率高等特点成为国际上的研究热点，其中钙钛矿活性层的成膜质量和光电特性极大影响着器件的性能。目前主流的溶液法技术在成膜机理及动力学过程研究方面比较清晰，并能够获得高质量的钙钛矿薄膜；但是在多层多结器件应用中存在互溶问题以及在大面积器件的均一性制备方面发展受限。新型单源闪蒸成膜技术能较好的解决溶液法技术面临的的困难，但这种技术的成膜动力学过程及生长机理还缺乏具体的研究。..对于以上问题，项目利用石英晶体微天平技术（Quartz Crystal Microbalance，QCM），来揭示单源闪蒸法制备高质量钙钛矿活性层的组分分解、成膜通道形成和衬底薄膜生长的有序过程，并建立相应的成膜动力学模型；从而基于此模型获得形貌可控、晶粒均匀、低缺陷密度及高界面兼容性的钙钛矿活性层薄膜。预期实现一种高性能的钙钛矿太阳能器件。
顶部发光有机二极管寿命衰减机制及其抑制技术研究	残影;寿命衰减;闪点;色坐标;发光效率	OLED器件寿命衰减会呈现出多种不同的形式，不同寿命衰减形式代表了不同的衰减机制，目前国内外对OLED器件寿命衰减形式和衰减机制还缺乏统一、系统性认识。本课题研究从顶部发光OLED结构为出发点，围绕有机发光材料、界面特性、器件结构和器件光电性能等关键问题，通过对OLED器件寿命影响因素及其衰减机制的深入研究和分析，并从理论上和实验上揭示"残影"、"闪点"、"色坐标漂移"和"发光效率滚降"等OLED器件寿命衰减的内在机制和规律。在此基础上，建立相应的OLED器件寿命衰减理论模型，并通过对寿命衰减理论模型的分析，提出有效抑制OLED器件寿命的衰减基本思路和方案，解决硅基顶部发光OLED器件结构设计与性能优化的可操控性和确定性，为调控器件发光颜色、优化器件显示效果、提高器件实际使用寿命等关键问题提供理论和实验依据。
双曲超材料复合环栅增强的高频InGaN量子点单光子源研究	氮化镓;高频;单光子;量子点;超材料	InGaN量子点禁带可调范围宽、激子束缚能大，可实现可见-近红外宽波段上的波长可调单光子发射，并能在液氮温度以上乃至室温工作，是当前最具前途的单光子源之一。然而InGaN材料的固有强极化场会产生量子限制斯塔克效应，导致电子-空穴波函数分离，使自发辐射速率受到抑制，难以达到量子信息对GHz以上高频发射的要求。本项目提出利用双曲超材料复合环栅结构来提升InGaN量子点单光子源的重复频率。在利用双曲超材料宽带自发辐射增强特性的同时，结合环形光栅的定向耦合输出特性解决其光出射效率低的问题。在前期已制备出的InGaN量子点单光子源基础上，围绕双曲超材料复合环栅对InGaN量子点自发辐射速率、重复频率和光收集效率的提升机理及器件制备展开理论和实验研究，从而实现重复频率1 GHz以上的单光子源。将为实现高频、高亮度、定向发射的InGaN量子点单光子源提供一条新思路，在未来量子信息等领域有着广阔应用前景。
基于黑硅材料的高效太阳电池研究	深能级;太阳电池;红外光吸收;表面微纳结构;黑硅	黑硅是一种新型的表面微纳结构材料，它是在SF6等硫系元素环境中，通过超快脉冲激光辅助化学腐蚀Si表面，自组装成众多微米尺度的晶锥。这种晶锥具有光子陷阱作用，使入射光的反射趋近于零；同时，硫系元素在Si表层的非平衡高浓度掺杂，形成了局域态叠加的深能级子带，导致了三级或多级光吸收，使黑硅对整个太阳光谱具有90%以上的吸收率。这种高的光吸收对提升电池的光电转换效率有着直接的推动作用，而高效太阳电池对减少矿物能源消耗、降低污染排放、保护绿色环境都有着极其重要的意义。本课题主要涉及激光与Si表面作用，涉及黑硅表层显微结构、光学吸收特性、电学特性的表征与分析，涉及深能级位置和浓度、杂质激活率、缓变型PN结等基础特性研究；涉及黑硅太阳电池的器件结构设计、载流子产生、分离、输运和收集的机理研究；涉及电子束退火、离子束注入和粗糙表面电极制备等工艺组合，以及短路电流、开路电压和转换效率的测试分析。
基于微纳超材料结构感应宽频THz波的光电探测阵列器件研究	人工超材料结构;光频射频一体化探测;THz阵列探测器;共振感应	针对目前极端缺乏能够高灵敏、高增益探测THz光波，并可以融合射频、光频二元波谱属性的高效能面阵探测器这一问题，通过电控人工超材料微纳结构的THz共振感应效应，发展阵列化的THz感应探测技术。获得体积小，重量轻，驱控灵活，对皮秒甚至飞秒脉冲信号快速响应，易与其它功能结构耦合、集成的宽频电磁辐射的阵列化可寻址敏感结构。在突破微纳人工超材料结构与THz波场间的共振感应作用与电子学响应的完备表征，超材料结构的图案形态、参数特征及电子学配置对感应探测效能的影响，提高微纳超材料结构的共振感应与探测效能等关键因素与相互关系基础上，达到下述目标：（一）建立基于电控人工超材料微纳结构感应探测宽频THz光波的基础理论和基本方法；（二）获得人工超材料宽频THz探测阵列可寻址器件的工艺技术和参数体系；（三）在上述基础上，进一步探索光频、射频电磁波场高灵敏高增益一体化探测的基本模式、特征与属性。
新型II-VI/III-V族多结叠层太阳电池材料与器件研究	II-VI族光伏材料;III-V族光伏材料;叠层太阳电池;分子束外延	本课题提出了一种开发高效多结叠层太阳电池的新思路，即采用分子束外延（MBE）技术将III/V（Al、Ga、In、As、P、Sb）族和II/VI（Zn、Cd、Se、Te）族半导体材料结合起来研制具有高转换效率的新型全光谱多结太阳电池。这既充分利用了III/V和II/VI族材料在禁带宽度上互补的特点，又利用了它们在晶格常数上匹配的优势，克服了仅依靠III-V族材料很难同时满足能带和晶格匹配双重要求的难题。理论计算显示该结构的叠层电池可实现对太阳光的全光谱吸收，并可满足5结、6结甚至更多结数的电池设计要求。本课题以研制新型II-VI/III-V族高效多结叠层太阳电池的原型器件为目标，力争4年时间内深入研究电池材料生长和器件制造工艺，突破和掌握有自主知识产权的II-VI族材料的二次外延生长技术和叠层多结电池器件制造的关键技术，研制出光电转换效率初步达到28％的新型太阳电池原型器件。
单片集成硅基量子点激光器的研究	III-V/Si;Si基光电子学;自组装量子点;单片集成;激光二极管;分子束外延	研制Si基单片集成激光器在集成光电子学发展中具有重要意义。量子点结构材料由于具有独特的光电性质，在新型光电子器件方面显示出广阔的应用前景。我们已经完成的基金项目(60976015)中在InP基衬底上制备了高质量的InAs/InP量子点激光器，最近我们又成功制备了室温连续工作的高性能Ge基InAs/GaAs量子点激光器。本项目在前面研究工作基础上，利用双生长室分子束外延设备在Si衬底上先外延生长Ge，然后再生长InAs/GaAs量子点材料，深入研究大晶格失配材料晶格弛豫及缺陷形成机理，理解其中的物理机制，通过优化条件生长出高质量的Si基InAs/GaAs量子点激光器材料。在此基础上，制备量子点激光器器件，根据器件结果的反馈，开展材料与器件关系的研究，优化材料结构和器件工艺，提高器件特性，研制出室温连续激射Si基1.3微米量子点激光器。本项目的开展将为Si基激光器的光电子集成奠定良好的基础。
量子级联激光器材料结构对器件性能的影响	有源区;量子级联激光器;波导结构;分子束外延	量子级联激光器（QCL）的激射波长可以覆盖中、远红外及太赫兹波段，在空间通信、污染监控以及国家安全等方面具有广泛应用前景，其性能的提升主要集中在材料结构设计、生长及器件工艺的改进上。其中，QCL的器件工艺与其它半导体激光器类似，目前已日趋成熟；而材料结构设计，包括有源区及波导结构的设计，却具有很大提升空间。本项目主要研究材料结构对器件性能的影响：在有源区设计中，对处于跃迁低能态电子的抽取方式作多样设计，研究其对QCL各项性能指标的调控机理；在波导结构设计中，更多地采用高热导材料，在降低器件热阻的同时，研究波导层的掺杂和厚度对器件增益的影响；并结合分子束外延技术，通过对掺杂分布、组份均匀性、层厚以及界面的精确控制，最终使器件在室温连续工作时具有更优的性能指标。
基于Ga2O3/SiC异质结的新型高增益紫外光电晶体管研究	光电晶体管;氧化镓;高增益;异质结;碳化硅	紫外探测技术在高压电弧检测、极端天气预警以及紫外制导等领域具有广泛的应用前景。针对宽禁带半导体雪崩光电二极管(APD)工作电压较高的研究现状，本项目尝试提出一种新型基区穿通型Ga2O3/SiC异质结紫外光电晶体管结构，期望实现低工作电压和高内部增益兼顾的器件特性，为此领域的发展可以提供新的研究思路和方法。具体研究内容为拟通过研究Ga2O3/SiC异质界面的能带带阶和界面缺陷等关键参数，建立Ga2O3/SiC异质光电器件仿真模型；分析基区穿通时外延层参数与光电子内部增益作用机制，得到优化的器件结构参数，最终研制出高性能的Ga2O3/SiC异质结紫外光电晶体管，在工作电压小于5V时，探测器的内部增益大于2000。
基于量子阱红外探测器的探测-读出单片集成技术探索	量子阱红外探测器;单片集成	量子阱红外探测器具有波长可调节、抗辐射性能好、以及大面阵均匀性好等优点。 它在军事、医疗以及其它领域都具有广阔的应用和巨大的社会、经济效益。然而在传统的量子阱红外大面阵器件中，器件必须与Si读出电路相连，倒装互联工艺非常复杂，而且Si与GaAs材料的热失配也使得器件的稳定性大大降低。本项目提出使用GaAs读出电路、基于量子阱红外探测器的探测-读出单片集成技术，这种单片集成器件具有很多优点：①读出电路和探测器材料在同一衬底上依次生长，无须要铟柱互联，减少了工艺难度，增强了器件的稳定性；②读出电路和探测器使用同种材料，无需考虑低温热失配问题；③量子阱红外探测器的低温工作也有利于GaAs电子器件的高速工作。这将是量子阱红外探测器制备技术的一次重大进步，真正实现了单片集成的光电一体化，具有重的实用意义。
影响氮化镓基蓝色发光二极管响应时间关键因素的研究	纳秒级;响应速率;GaN;蓝光LED	科研人员对氮化镓基蓝色发光二极管的研究集中于显示和照明领域，对其超高响应速率（纳秒级）方面的研究报道不多。本项目拟研究影响GaN基蓝光LED响应速率的关键因素及其规律与机制，探寻实现提高GaN基LED响应速率达纳秒级的途径，为实现其在特殊领域的应用提供理论基础。.本项目拟通过载流子寿命、器件结电容及电路阻抗等方面研究来提高响应速率。具体从以下方面突破：(1)提高载流子复合速率,如：控制晶向及缺陷浓度，在活性层中引入量子点、量子线等；（2）控制掺杂浓度，如：p形层、n形层及量子阱垒层等；（3）控制结构形状厚度及其生长条件，如：p形层、n形层、量子阱及其垒层，电极等；（4）研制新材料，如：P、N电极、荧光粉与透镜等封装材料；（5）研究载流子注入与扫空电压、电流波形等。.通过以上应用基础研究能为研制出纳秒级响应速率蓝光LED提供理论依据。为实现其在特种照明领域，如可见光通信、生化分析等准备条件。
高效太阳电池表面织构与钝化研究	表面钝化;高效太阳电池;表面织构;栏栅型结构;高介电层	中国的光伏产业在世界排名第一，然而，先进的知识产权问题依旧是制约光伏产业发展的关键。目前，单/多晶硅太阳电池由于其技术的成熟度高，在光伏行业扮演着极其重要的角色，其发展前景在于光电转换效率进一步提升。本项目拟研制栏栅型单/多晶硅太阳电池，通过电学与光学仿真对太阳能电池组件进行结构设计与和光电转换效率分析，探讨栏栅型纳米结构间的光波传输和光学干涉现象对陷光效应的影响，研究三维空间栏栅型表面结构的纳米尺寸效应，提高太阳电池在各光波范围的量子效率；采用集成电路工艺技术，用高介电薄膜取代传统的二氧化硅层，采用高介电材料超薄氧化层对太阳电池表面钝化，经由超薄氧化层内的固定电荷来改变太阳电池表面的电场分布，大幅降低表面载子的复合速度和增大开路电压，改进表面钝化效应；研究电化学刻蚀条件对栏栅型结构的沟槽孔径和密度等调控，实现优化结构与性能，提升光电转换效率，为发展太阳电池技术建立先进的知识产权基础。
局域表面等离激元诱导的金属/ZnO双肖特基结多波段探测性能研究	肖特基势垒探测器;多色;等离子增强探测;紫外光电探测器;红外光探测器	半导体光探测器一直是国际上的研究热点。本课题正是以高响应度、多光谱调谐的光探测器为应用背景，提出以贵金属颗粒/ZnO构建的双肖特基结获得室温紫外至红外多波段响应的探测器。基于贵金属颗粒产生的局域表面等离激元可显著提高半导体光吸收效率的特性，提高ZnO紫外探测器的光响应度。同时，局域表面等离激元衰减时激发出的高能量热电子具有足够能量可跃过金属/ZnO肖特基结至ZnO的导带，形成光电流。由于肖特基势垒远小于ZnO的带隙，调控金属颗粒尺寸和形貌可实现红外波段光探测。金属/ZnO肖特基结也可有效降低暗电流。本课题重点研究多波段响应的串联双肖特基结构的构建；研究局域表面等离激元共振波长与金属颗粒尺寸和形貌的依赖关系，满足紫外探测增强及热电子跃迁的要求；研究ZnO和金属颗粒的形貌对肖特基势垒、界面及载流子输运的影响；探索提高光响应度、降低暗电流的方法和技术手段，提供实现ZnO基多波段探测器的新途径。
石墨烯修饰多孔碳膜及在单基板全固态染料敏化太阳能电池中的应用	石墨烯;多孔碳;染料敏化;光电转换;太阳能电池	染料敏化太阳能电池（DSSC）是当前可再生绿色、环保能源研究的重要方向。怎样在廉价的条件下提高DSSC的稳定性和光电转换效率是关乎该电池实际利用前景的重大课题。固态DSSC以其良好的稳定性和简单的制备工艺而备受关注。然而，传统固态DSSC以真空蒸镀贵金属材料作为对电极，这阻碍了固态DSSC的进一步发展。本项目针对传统固态DSSC对电极材料及制备工艺的缺陷，基于申请者多年研究成果，提出以廉价的石墨烯修饰多孔碳膜做对电极，通过对石墨烯及石墨烯修饰多孔碳膜结构性能的探讨，并与单基板全固态DSSC关键元素纳米晶层、绝缘层、染料及电解质之间的优化和探索，提高单基板全固态DSSC的光电转换效率。同时通过多种分析测试手段，对固态电解质与对电极界面进行全面优化和探索，研究界面电子转移和传输过程，澄清阻碍全固态DSSC光电转换效率提升的关键因素，探寻提高其光电转换效率的新方法。
微纳金字塔垂直结构LED量子效率研究	氮化物;微纳金字塔;量子效率;垂直结构LED	如何进一步提升高功率密度下的量子效率是制约GaN基LED发展及应用的重要技术瓶颈，揭示制约量子效率的关键物理机制并探索实现高量子效率发光器件是本项目主要研究目标。本项目以激光剥离垂直结构LED器件为基础，通过湿法腐蚀的方法制备微纳金字塔发光二极管，采用石墨烯作为电极互连材料，实现器件的电注入。该方案利用化学腐蚀的选择性，理论上实现了一个无位错、高提取效率的理想发光器件，通过对该器件的载流子输运复合机制、光子提取机制进行研究，分析限制氮化物LED量子效率的关键因素，并探索提升量子效率的技术手段。主要研究内容包括：N面氮化镓腐蚀机理； 微纳金字塔垂直结构LED制备技术及电极互连技术；微纳金字塔垂直结构LED中载流子输运与复合机制、光子提取机制；柔性有序化微纳金字塔垂直结构LED技术探索。
基于硅量子点的有机/无机杂化太阳电池制备及其性能改善的机理和实验研究	硅量子点;有机/无机杂化太阳电池;量子尺寸效应;材料表面改性	基于硅量子点的有机/无机杂化太阳电池在保持有机电池优势的基础上兼具硅量子点的优点，近年来得到了广泛关注和快速发展。然而目前在电池结构、材料及制备工艺上存在的问题制约了电池性能的提升。本项目旨在揭示电池工作原理及能量损失机制的同时，进一步提高电池效率。该工作将开创性地利用无机元素表面修饰来有效抑制光生载流子在硅量子点表面悬挂键上的捕获和复合，探索使用高性能有机材料来提高电池光吸收并优化电池能带及载流子迁移率的匹配，尝试制备新型电子传输层来促进载流子的传输与收集，系统改变硅量子点尺寸并引入量子尺寸效应来抑制光生载流子热弛豫导致的能量损失。从而在大幅改善电池短路电流、开启电压及填充因子的前提下实现电池效率从目前3.6%到10%以上的提升。该项目的研究不仅使硅量子点杂化电池的实用化成为可能，也为发展高效率电池开辟新的方向。另外还将推动硅量子点在光电器件中的广泛应用, 并为相关研究提供有价值的参考。
OLED器件用封装硫系玻璃薄膜的制备及性能研究	薄膜封装;散热;硫系玻璃薄膜;真空蒸镀;OLED	OLED是一种性能优良、前景广阔的发光与显示器件，但寿命问题影响了其产业化的进程。有效的封装材料与技术是解决该问题的关键因素之一。硫系玻璃薄膜可以采用真空蒸镀，它蒸发温度低、制备时对器件损伤小、结构致密、性能稳定、机械强度好，可以发展为薄膜封装材料。但它也存在易析晶、因影响器件散热而影响器件大电流时的发光性能等问题。本项目将通过控制薄膜厚度、基板温度、转速、蒸发速率等工艺条件，以及制备硫系玻璃薄膜。项目将通过优化玻璃组分、控制基板温度的方法防止其析晶，增加其致密性和稳定性；通过研究散热与封装的关系，温度对OLED器件击穿特性、寿命的影响机理，开发硫系玻璃薄膜封装材料及配套封装技术，争取在OLED器件薄膜封装方面有所贡献。项目把硫系元素蒸发温度低与硫系玻璃薄膜稳定、致密的特点结合在一起，实现对OLED器件在高真空条件下的原位封装，达到保证质量、简化工艺、降低设备投入的效果，是项目的创新点。
ZnO基垂直腔面发射激光器制备及其关键科学问题研究	面发射;垂直腔;激光器;ZnO	紫外、近紫外激光器在高密度信息存储、光谱分析、医学诊断、大气及海底探测、微电子学、空间光通讯、光化学等领域有广泛的应用前景。目前热点研究的ZnO材料，正是这样一种新型的直接帯隙紫外光电材料，其禁带宽度~3.3eV，带边跃迁光子波长为~380nm，特别是其激子束缚能高，为60meV，激子增益高，非常适合制备激光器件。经过人们十几年的努力，ZnO基紫外发光二极管的电注入发光已初步实现，也有电注入激子受激发射实现的报道，但是，器件发光效率都非常低，功率很小，大多数是随机散射谐振腔激光，激光的方向性很差，都只是观察到一些激射的现象，离实现良好的电注入发光与激射还有很大距离，还都算不上真正的半导体激光器件。由此，我们创新地提出研制有谐振腔的、有一定输出功率、进一步可实用化的垂直腔面发射ZnO基激光器。如能研制成功，将是ZnO光电材料与光电器件领域的重大突破，有重要的科学意义和巨大的实用价值。
硅基氧化层的光电复合结构与量子输运特征的研究	量子输运;异质结太阳电池;晶体硅;光电器件;氧化物薄膜	本课题的核心内容是研究半导体异质结光电器件的钝化接触和量子输运问题。目标是获得低复合、低接触电阻、高效隧穿和稳定的硅基异质结氧化层，不仅能够有效传输光生少子，还可传输多子。从电荷嵌入、先进功能薄膜材料制备、表征实验和器件工艺技术三个方面，探索和研究掺杂ITO薄膜的半导体性质,以及ISO过渡层的电子结构、电接触特征。研究ITO/ISO/n-Si光电器件的量子（载流子）隧穿机理和有效反型层的分布，探索新材料的引入对改善器件光电转换性能、增强光电转换效率和器件稳定性能的作用。研究低温（<100K）下的量子隧穿现象。采用DFT-MD方法，计算非晶氧化物层的电子－空穴能带结构，提出量子输运模型，设计具有针对性的实验方法，优化材料的电子结构，为PV-型光电器件的新原理、新技术和高效转化，提供可靠的理论和实验依据。
动态快速IV测试技术研究	快速脉冲IV测试;响应特性	快速脉冲IV测试可在极短的应力条件下完成器件参数提取，是新型光电子器件与其他半导体器件可靠性评估的重要手段。一些应用，如CMOS-sensor需要对RTN噪声信号提取，对测量速度和精度均有较高要求。目前的高精度脉冲IV测试系统必须在激励信号稳定后等待检测放大器稳定到较高的精度后采样。测试速度与精度的矛盾突出。.本项目提出了动态快速IV测试技术，拟采用稳定值预测方法利用放大器稳定过程的波形预测最后的稳定值，降低测试脉冲宽度。由于检测放大器的响应时间随检测量程变小而迅速增加，该方法尤其对弱信号的快速检测具有重要意义。
AlGaN日盲紫外雪崩探测器的漏电机理及器件研制	漏电流;日盲;机理;AlGaN;雪崩光电探测器	研制低漏电高增益AlGaN日盲雪崩探测器在军事和民用紫外探测方面有着非常重要的意义。本项目从研制低漏电流高增益AlGaN日盲APD出发,深入研究AlGaN基APD的反向偏置漏电流的机理,识别漏电流的起源,根据不同的漏电起源,研究采取相应的MOCVD外延和器件工艺技术,减小漏电流。通过MOCVD生长吸收层和倍增层分离的背照射AlGaN日盲APD材料,为有效控制器件漏电和局域击穿,探究AlGaN的晶体质量、掺杂方法和器件刻蚀、钝化等对漏电流的影响。在解决好Al原子寄生反应、表面形貌和位错密度控制、均匀有效P型掺杂的基础上生长出高质量的AlGaN 日盲APD外延材料。在外延材料结构上开展欧姆接触、刻蚀及损伤控制、防止氧化及侧面钝化、电场均匀性控制等工艺研究。采用暗电流特性及光谱响应等测试方法对探测器的性能进行评估,并将结果反馈到材料和工艺中,研制出截止波长≤280nm的高增益AlGaN APD。
新型微偏振器件阵列的设计、制备与单片集成研究	CMOS图像传感器;CMOS单片偏振成像系统;微偏振器件阵列	近年来，传统只依赖光强或颜色的CMOS/CCD成像系统在卫星遥感、海洋开发、生物医学等相当多领域的应用遇到了很大困难，而利用光偏振特性的成像系统在解决这些困难方面已经取得了非常好的效果。与已有其它偏振成像系统相比，以"微偏振器件阵列"和"CMOS图像传感器"为核心器件的CMOS单片偏振成像系统在成本、体积、速度和功耗等诸多方面都表现出了极大的优势。然而，关于微偏振器件阵列的设计制备研究尚处于初级阶段，很多诸如圆偏振分量无法提取、像素尺寸过大、光学性能参数过低等方面的问题有待解决。此外，微偏振器件阵列与CMOS图像传感器单片集成方面的研究尚属起步，相关建模、工艺实现、集成后续分析优化等方面的技术亟待开发。鉴于此，我们提出"新型微偏振器件阵列的设计、制备与单片集成研究"项目，希望在综合解决上述问题基础上实现真正意义上的CMOS偏振成像系统芯片，为上述应用领域遇到的困难提供经济有效的解决方案。
无机电荷传输层改善平面p-i-n型钙钛矿太阳能电池稳定性的研究	空气稳定性;平面p-i-n型钙钛矿太阳能电池;n型掺杂ZrOx;二维过渡金属二硫化物;无机电荷传输层	近几年，有机−无机杂化钙钛矿太阳能电池的效率不断飙升，目前已经突破20%，接近于商业化的硅太阳能电池的效率。在效率问题成功得到解决后，钙钛矿太阳能电池稳定性的问题成为其走向实际应用的最大阻碍。本项目拟采用无机电荷传输层来改善平面p-i-n型钙钛矿太阳能电池的稳定性。首先，采用二维过渡金属二硫化物（如MoS2、WS2）作为空穴传输层取代常用的PEDOT:PSS，以解决PEDOT:PSS溶液呈酸性、吸湿性等问题。其次，保留PCBM电子传输层，通过PCBM钝化钙钛矿表面和晶界处的陷阱态排除光电流迟滞。在PCBM和金属电极间引入n型掺杂的ZrOx、纳米晶SnO2或Cs2CO3作为阴极界面修饰层，以保护PCBM和钙钛矿层免受水氧的侵害。最后，系统研究无机电荷传输层对改善平面p-i-n型钙钛矿太阳能电池稳定性的重要作用。本项目为解决钙钛矿太阳能电池稳定性问题提出了新的视角。
基于锡掺杂与表面钝化的α-CsPbI3量子点的高效率无机钙钛矿太阳能电池的研究	表面钝化;掺杂;太阳能电池;无机钙钛矿;量子点	基于α-CsPbI3量子点的无机钙钛矿太阳能电池成本低廉性能稳定，具有重要发展和应用前景。针对目前由于量子点尺寸效应引起的禁带宽度增大和表面效应引起的表面缺陷增加导致α-CsPbI3量子点太阳能电池效率较低的问题，本项目拟围绕影响电池效率的量子点禁带宽度与表面缺陷的因素，通过掺杂减小量子点禁带宽度的锡元素并调控其掺杂比例，实现其禁带宽度的连续可调性，使其能够很好的与太阳光谱进行匹配；通过铅卤盐调节量子点表面的元素分布钝化其表面，降低其表面缺陷密度、调节其功函数以及平衡其电子-空穴的迁移率，实现电池中光生载流子的有效分离、内建电场的增强以及电流-电压曲线迟滞现象的消除。最终大幅提升电池效率，并通过关联电池性能与量子点结构特征，期望从理论与实验结合上，揭示量子点禁带宽度与表面缺陷对电池性能的影响机制。以此为据，为无机钙钛矿量子点太阳能电池效率的进一步提高提供具有普适性指导意义的技术与理论支持。
基于CMOS后工艺三维光电集成的光波导器件基础研究	硅基光互连;单片光电集成;集成光电子器件;光波导	本课题以三维光电集成的光波导器件为研究目标，拟利用CMOS后工艺在集成电路芯片表面制备波导器件。主要的研究内容包括：（1）首先分析研究光波导器件与CMOS集成电路工艺、材料兼容性，从光波导器件的基本原理、结构、工艺流程等方面，研究满足CMOS工艺兼容性的光波导器件的设计方法，探索满足CMOS工艺兼容性的光波导器件材料体系；（2）设计应用于光互连的可集成光波导器件，通过理论分析和仿真模拟，设计低损耗的无源光波导器件，探索满足CMOS后工艺要求的有源光波导器件的设计与研制；（3）提出光波导器件三维光电集成的工艺参数，在CMOS集成电路芯片表面开展工艺实践，实现光波导器件与CMOS电路的三维光电集成。本课题有望提供一个低成本、高性能的光电三维集成光波导器件实现方案，从而为片上光互连提供新颖、可行的技术。
ZnCuInS/ZnS量子点太阳电池关键问题的研究	太阳电池;原子配位体;ZnCuInS/ZnS;钝化;量子点	ZnCuInS/ZnS 量子点是无重金属"绿色"量子点材料，替代毒性较大的 Cd、Pb族量子点材料，对制备"无毒绿色"太阳电池具有重大意义。本项目拟解决目前量子点光伏器件对有毒重金属材料依赖的问题，对其中关键的科学问题进行研究：从跃迁机理入手，研究元素组分对 ZnCuInS/ZnS 量子点能级结构的影响，建立 ZnCuInS/ZnS 量子点能级结构模型；去除ZnCuInS/ZnS量子点表面有机长链配位体，提高 ZnCuInS/ZnS 量子点光生载流子迁移率；研究载流子迁移层和量子点有源层的几何尺寸、退火温度对载流子输运特性的影响，制备ZnCuInS/ZnS 量子点太阳电池。目标：揭示 ZnCuInS/ZnS 量子点光生载流子跃迁机理，合成高载流子迁移率、无毒 ZnCuInS/ZnS量子点，制备出世界领先水平的 ZnCuInS/ZnS"绿色"量子点太阳电池，太阳电池转换达到 5.2%。
基于能带剪裁的单极型HgCdTe高温红外探测器结构研究	能带剪裁;NBN结构;暗电流;碲镉汞材料;高工作温度	HgCdTe红外焦平面探测器在分类武器平台红外系统中得到了广泛应用，但偏高的暗电流和较低的工作温度是制约其发展的共性问题。为了提高器件性能和工作温度，本项目基于能带剪裁的单极型HgCdTe NBN结构开展理论研究，与传统的P-N型器件相比，其重要优势在于可以通过能带工程设计直接消除SRH产生复合电流和结区表面电流，同时避开As掺杂形成P-N结的激活率低等瓶颈，对抑制暗电流和提高光电效率具有重要意义，从而提高器件性能和工作温度。本项目拟通过理论研究设计HgCdTe NBN结构，分析不同势垒层对载流子输运、量子效率可能产生的影响；理论计算与实验相结合对比NBN结构与传统n-on-p及p-on-n结构的HgCdTe器件性能优劣；优化结构，提出将禁带宽度渐变结构引入HgCdTe NBN的构想并进行理论研究;验证型器件研究。为最终获得高温高性能HgCdTe红外焦平面器件进行原理与实验探索。
时变多信道互注入激光系统混沌同步与偏振特性的研究	同步;时变多信道;激光混沌;偏振;互注入	全光激光混沌系统作为实现保密通信的有效方式之一，本课题以半导体激光器和新型VCSEL为雏形，集中在交叉互注入式激光混沌系统特性；时变传输信道非线性效应对混沌波同步品质的影响；激光混沌多信道（WDM）和级联通信系统等科学问题展开的研究。采取理论研究、动态仿真技术以及实验观察和测量并重的研究方法，提出构建交叉互注入式LD和VCSEL激光混沌系统模型和动力学方程；立足于开发Simulink环境下的系统模块和算法，实现多信道激光混沌同步通信的可视化建模和动态仿真研究，获得多种组合系统混沌同步和偏振调控参数的量化分析；完成典型组合系统的实验测试，并确定指标体系，探讨激光混沌在未来保密通信中的应用的可行性。课题所涉及的问题尚处基础研究阶段，它不仅可为我们提供丰富的非线性动力学图像，同时在实用化时变信道和激光锁定技术，激光阵列光同步，以及全光半导体激光混沌通信系统等领域有着重要的应用前景。
SnS薄膜的掺杂改性及其在太阳电池上的应用	掺杂;太阳电池;SnS薄膜	硫化亚锡（SnS）具有禁带宽度合适、光电转换效率高、吸收系数大、价廉、毒性小等特点，适合于作为太阳能电池的吸收层。但是,非掺杂的SnS薄膜的半导体特性不够理想，如载流子浓度偏低，电阻率偏大，等等。为了改善其半导体特性，本项目拟用脉冲电沉积法在FTO透明导电玻璃基片上制备掺杂（如分别掺杂Ag、Cu、In等）的SnS薄膜。深入研究薄膜的制备条件、掺杂元素和浓度对其光电性能的影响，探索制备理想的p型SnS薄膜的最佳工艺以及掺杂元素和条件。用第一性原理研究SnS薄膜中的缺陷、掺杂元素和剂量对SnS薄膜的能带结构和光电性能的影响，为SnS薄膜的掺杂设计和制备提供理论依据。制备出吸收系数大、能带间隙合适、载流子浓度大、电阻率低的掺杂的p型SnS薄膜，为研制新型的SnS薄膜太阳能电池奠定基础。研究结果在新型光电功能材料、新材料设计、新型半导体材料、光电子器件等相关领域也具有重要的科学意义。
硅纳米线能带弯曲的尺寸效应对太阳能光电转换性能的影响	太阳能电池;能带弯曲;尺寸效应;硅纳米线	因其优异的减反射性能，硅纳米线在太阳能电池、太阳能光催化等太阳能光电转换应用领域被寄以厚望。从目前该领域的研究现状看，硅纳米线太阳能电池尚未显示出与其优异减反射性能相称的光电转换效率，也尚未达到块体硅电池的水平。因此，探索影响硅纳米线太阳能光电转换器件效率的因素，从而提高硅纳米线太阳能光电转换器件的性能具有非常重要的现实意义。目前硅纳米线太阳能光电转换领域的研究主要集中于其优异减反射性能的应用以及电荷收集方式的设计。对此现状，本课题拟进行以下研究：（1）从尺寸角度入手，构造硅纳米线内部能带弯曲的尺寸效应模型；（2）研究能带弯曲程度对载流子寿命和硅纳米线导电性能的影响，进而研究能带弯曲尺寸效应对光电转换性能的影响，从而建立硅纳米线太阳能光电转换应用中的尺寸效应模型；（3）在尺寸效应模型基础上构造具有二级结构的新型硅纳米线太阳能电池原型，旨在提高硅纳米线太阳能电池性能。
单载流子传输的渐变耦合脊波导InP双异质结光敏晶体管	OEIC;双异质结光敏晶体管(DHPT);渐变耦合波导;单载流子传输(UTC)	宽带综合业务网和射频光通信系统RoF的发展对光探测器提出了高的要求。 HPT是不同于PIN和APD的新颖探测器,它用HBT的基区和集电区作为光吸收层产生光电流,同时依靠HBT的电流增益放大光电流。现有HPT多为单异质结垂直波导结构，在光吸收效率和工作速度的优化上存在矛盾。本项目提出的DHPT，首次采用双异质结代替单异质结，用重掺基区作为吸收层，实现单载流子的快速传输（UTC）；采用渐变耦合脊波导代替垂直波导，被探测光由侧边入射，光传输方向与载流子传输方向垂直，能分别优化光吸收效率和工作速度。我们将研究脊波导UTC-DHPT内部载流子的运动行为和光电流放大机制，设计器件的外延材料和波导结构，探索InP材料MOCVD外延生长技术和基于InP HBT的工艺制备技术，最终制备高速高响应度脊波导UTC-DHPT。这对光探测器满足光通信网络和RoF系统需求，促进OEIC单片集成技术的发展有实际意义。
标准CMOS工艺光电集成接收机的宽带低噪设计的建模研究	标准CMOS工艺;建模;光电集成接收机;灵敏度;带宽	针对硅基标准CMOS工艺OEIC的带宽和灵敏度两大瓶颈问题，我们在理论研究的基础上，开展以器件建模、算法构建和实验评估为核心的创新研究，将对实现宽带高灵敏度CMOS OEIC提供有力的理论和技术支持，具有重要的学术意义与应用价值。本研究探索CMOS PD 的完整建模，实现CMOS OEIC光电集成的一体化设计和优化；探索均衡频率补偿的数学模型，并建立补偿算法，实现精确的带宽补偿；研究共衬底耦合对PD的性能影响，并为共衬底噪声优化提供实验依据。最终实现高性能CMOS OEIC前端，为CMOS OEIC的带宽和灵敏度优化提供理论基础和建模设计方法，促进标准CMOS OEIC的实用化发展。
基于带间级联结构的室温近室温工作红外探测器机理研究	InAs/GaSb;红外探测器;带间级联;超晶格;人工微结构;室温工作	通过人工微结构实现室温和近室温工作的红外探测器一直是国际上研究的热点。目前主流的光电红外探测器依赖光生载流子的漂移扩散运动，需要在制冷温度下工作。本项目提出一种基于新型带间级联结构的超晶格红外探测器，通过多吸收区级联的光电耦合模式，解决红外探测器量子效率在较高工作温度下受到材料少子寿命和扩散长度制约的问题；通过结构中的势垒效应阻挡电子穿越，有效降低漂移扩散电流；采取多量子阱弛豫区收集光电流并利用共振隧穿效应形成级联输运，抑制普通光电探测器中较为明显的温度效应，提高工作温度。项目将在优化带间级联探测器中势垒结构、隧穿结构和级联结构的基础上进行单元器件的验证，揭示这种适合高温工作的全新光电探测模式的耦合机理和输运机理，最终实现室温或近室温工作的红外光电探测器，为基于带间级联结构的超晶格红外探测技术在室温或近室温下的应用打下基础。
1.3微米波段高模式增益InAs/GaAs量子点激光器	InAs/GaAs量子点;模式增益;1.3微米波段激光器;MOCVD	GaAs基InAs应变自组织量子点体系因其优越的光电性能，成为替代目前InP基材料，制备光通信用1.3微米波段半导体激光器的热门材料之一。本项目拟优化MOCVD外延生长工艺参数，提高自组织InAs量子点阵列面密度及改善其均匀性，并分析生长参数对量子点质量的影响。拟采用较低In组分作为应变减小层（In组分小于15%），抑制或减小在高温退火过程中引起的量子点发光波长兰移，实现激光器基态发射波长在1.3微米波段。设计并制备多层（3-5层）自组织InAs/GaAs量子点激光器阵列结构，优化量子点的面密度以及GaAs势垒层，AlGaAs波导层和限制层的生长参数，加强量子点中的载流子限制。分析影响激光器阈值电流密度和模式增益的主要参数,获得最佳生长工艺条件。本项目为制备InAs量子点激光器提供理论和技术基础，实现具有高模式增益特性的室温GaAs基1.3微米波段的InAs量子点激光器。
具有纳米空腔的大面积柔性GaN基LED的制备及特性研究	大面积;纳米空腔;GaN基LED;纳米多孔;柔性	与有机半导体材料相比，无机半导体材料（如：GaN）不仅具有更高的载流子迁移率和辐射复合率，而且还具有更为长期的稳定性和可靠性。因此，若能将GaN基LED薄膜转移到柔性衬底上，势必将促进其在可折叠式显示、太阳能电池和生物医学器件等方面的应用。在该项目中，（1）采用电化学刻蚀n-GaN薄膜技术制备纳米多孔GaN；（2）采用退火技术将多孔薄膜转化为具有GaN/纳米空腔周期性结构的GaN薄膜，并实现与蓝宝石衬底的分离；（3）通过MOCVD技术在空腔薄膜上先后外延生长n-GaN、InGaN/GaN多量子阱结构和p-GaN等薄膜；（4）通过聚二甲基硅氧烷压印技术将上述外延膜转移到柔性衬底；（5）全面系统地研究柔性、GaN/纳米空腔周期性结构和多量子阱结构等参数对柔性LED薄膜光电特性的影响。该项目的开展将有助于提升我国柔性GaN基复合薄膜的制备技术，并为这类薄膜的应用提供重要的理论和实验数据。
基于全印刷技术及介孔对电极单基板全固态介观太阳能电池基础研究	低成本;可印刷;太阳能电池;固态;介观	光伏电池是将太阳能转化为电能的器件，在世界能源结构中变得越来越重要。由于原材料来源丰富，工艺简单，基于介观尺度的无机或有机半导体材料及其三维互穿网络结构的新型介观太阳能电池近年来受到广泛关注。在学习和总结国内外介观太阳能电池原理、结构和性能基础上，本团队获得了低成本单基板全固态介观太阳能电池关键技术，其特点是在单一导电衬底上通过逐层丝网印刷方式涂覆纳米晶膜、间隔层、碳对电极层，之后（敏化染料，）填充空穴传输材料。怎样在廉价的条件下进一步提高其光电转换效率是关乎该电池实际应用前景的重大课题。本项目围绕单基板全固态介观太阳能电池光电转换相关基础科学问题，通过引入介孔/大孔间隔层、开发廉价高摩尔消光染料及优化设计介观太阳能电池，发展提高光子捕获效率和电荷转移、传输与分离效率的方法，获得光电转换效率超过15%的器件,为提高单基板全固态介观太阳能电池光电转换效率提供新的优质材料与科学理论。
电沉积CZTSe薄膜微观结构、性能调控及其器件研究	Cu2ZnSnSe4薄膜;微观结构调控;微波辅助硒化;薄膜太阳电池;电化学沉积	原料丰富、成本低廉的CZTSSe薄膜太阳电池是极具发展前景的太阳电池之一，但由于CZTSSe的相稳定区小容易形成杂相、成份不好控制，Cu和Zn性质相似容易混乱排列形成大量缺陷，难以获得高质量的薄膜，限制了电池效率的提高。本项目提出在电沉积制备CZTSe薄膜的过程中，采用磁场、微波、等离子体等非传统辅助手段对CZTSe薄膜的成份、相结构、晶界及界面进行微观结构调控。研究磁场辅助脉冲电沉积金属的沉积机理，制备出微观结构可控金属预置层；研究硒化过程中，各组分的化学势与等离子体活化、分压、温度等各参数之间的关系以及对硒化反应机理的影响，有效控制薄膜性能；研究微波对Cu+离子和Zn2+离子在CZTSe中有序排列的促进作用，以及K、Na、O、S等元素对深能级缺陷的钝化作用。获得CZTSe微观结构及性能可控的方法及工艺，制备出高质量的CZTSe薄膜，为提高CZTSe电池效率奠定基础。
表面等离激元增强宽光谱InGaN太阳能电池研究	表面等离激元;太阳能电池;InGaN	InGaN太阳能电池是近年来最具发展前景的新型宽光谱太阳能电池。然而，效率低下是制约其发展和应用的主要问题之一。提高InGaN量子阱层有效吸收太阳光是提高InGaN太阳能电池效率的有效途径。本项目提出利用金属纳米粒子表面等离激元增强的方式来提高InGaN太阳能电池的光电转换效率。重点研究金属纳米粒子与光子引导、限制和耦合等相互作用机理，建立金属纳米粒子表面等离激元增强InGaN太阳能电池效率的模型。研究金属纳米粒子的种类、形态、尺寸、密度、分布等对InGaN吸收层光增益的影响，探索InGaN量子阱的厚度、组分、极性以及衬底材料种类对光传输路径的限制规律，研究光吸收层中光波导形成模式，揭示表面等离激元增强宽光谱InGaN太阳能电池效率的物理机制。最终，研制出表面等离激元增强InGaN太阳能电池原型器件，为我国新型、高效太阳能电池的发展奠定基础。
氧化锌纳米柱阵列在新型铜铟镓硒薄膜太阳能电池中的高效光子捕获与载流子收集	太阳能电池;光子捕获;铜铟镓硒;载流子收集;纳米柱	在对温室效应和环境污染的关注不断升温的背景下，经济和社会发展对于包括太阳能在内的非化石新型清洁能源的需求日益强烈。相比于传统化石能源，目前较低的性价比制约着太阳能电池的大规模应用。因此对于下一代太阳能电池要求进一步提升其转换效率，同时降低生产成本，从而提高其性价比。提升转换效率可以通过提高其光吸收和增强光生载流子收集来实现。在传统的薄膜太阳能电池中引入纳米结构阵列将有望在其中实现高效的光子捕获和光生载流子收集。本研究将氧化锌纳米柱阵列植入铜铟镓硒薄膜太阳能电池中。一方面将通过亥姆霍兹方程、载流子输运方程、连续性方程、泊松方程来研究这种新型铜铟镓硒薄膜电池中的光子捕获与载流子输运过程的科学问题，另一方面将通过工艺工程来优化电池结构。本项目的目标是依据模拟计算结果操控氧化锌纳米柱阵列，从而实现其在新型铜铟镓硒薄膜太阳能电池中的高效的光子捕获与增强的载流子收集，提升电池的转换效率。
基于电荷转移复合物红外增色效应的有机光敏场效应管制备及性能研究	电荷转移复合物;有机光敏场效应晶体管;增色效应;给体-受体;近红外光电探测器	有机红外探测器具有响应度高、响应频谱宽、制备工艺简单和无需低温工作环境等优点，已成为新型红外探测技术研究的热点。恰当选择给体-受体(D-A)体系形成的电荷转移复合物(CTC)薄膜能够在近红外波段有高效吸收。基于CTC薄膜制备兼具有光探测和信号放大功能的有机光敏场效应管(OPT)是实现高性能红外探测器的有效途径，但目前还未见相关研究报道。本项目拟采用基于p型有机小分子和过渡金属氧化物的D-A体系，制备超晶格或体异质结结构的CTC薄膜，并以该薄膜为光敏层搭配高迁移率传输层制备近红外OPT。探寻CTC增色效应与D-A界面能带结构及分子构型的关系；分析激子在CTC-OPT中产生、离解及输运机制；研究电极/CTC薄膜界面的接触特性，并通过引入电极缓冲层等方式改善器件性能。本项目的顺利实施将有望制备高性能的近红外OPT，并为未来有机红外探测器在红外光源检测及成像等方面的大规模应用提供理论与实验依据。
新型高效InAs/GaAs量子点中间能带太阳能电池的研究	中间能带;太阳能电池;GaAs;InAs;量子点	为了更高效的利用太阳能以应对当今社会中日益严峻的能源问题，同时提高在太空等极端环境中利用太阳能的能力，本项目以发展具有民用和军用意义的、具有高吸收效率和高抗辐照能力等特点的新一代太阳能电池为总目标，开展新型的InAs/GaAs量子点中间能带太阳能电池的关键技术及相关基础研究。以InAs/GaAs自组织量子点材料的生长机理、生长技术和基本物理特性的研究为基础，结合8 band k-p等模型的理论计算，设计出可以大幅提高输出电流，进而提高能量转换效率的量子点中间能带太阳能电池的能带结构，并通过δ掺杂等手段对其综合性能进行优化。同时研究此类新型量子点中间能带太阳能电池的器件结构和制备技术，并探索出具有针对性的检测技术，为更高效地和更广泛地利用太阳能提供必要的物理基础和关键技术，提升我国的自主创新能力和在国际上的竞争能力，为我国的光伏技术的发展和能源安全的保障等方面作出贡献。
基于SOI折叠外腔的增益耦合DFB窄线宽半导体激光器研究	半导体激光器;增益耦合激光器;外腔;窄线宽;分布反馈	针对空间光通信、深空探测、天地空一体化测控网络等对数据传输速率和传输距离不断增加的需求，紧凑、低成本、低能耗和高稳定性的kHz量级窄线宽激光器的研究成为关键。外腔反馈半导体激光器成为获取窄线宽激光最有前景的方案。现有研究集中在波导光栅、微盘腔、光纤光栅反馈提供光注入，这些激光器存在效率低、稳定性差和制备工艺难度高的弊端。为此，本项目创新性提出构建基于SOI折叠外腔的增益耦合DFB窄线宽激光器。设计周期性微米级的电极结构，实现增益耦合机制的DFB芯片；在SOI上制备折叠外腔结构，压缩DFB芯片的线宽。该工作将在SOI折叠外腔压窄线宽、单模传输和降低频率噪声机理以及周期性电极条的增益耦合DFB激光器的电学特性机理的研究基础上开展；预计该新型器件可实现线宽≤3 kHz、边模抑制比≥40 dB、相对强度噪声≤-150 dB/Hz的1550nm波段激光。此研究将为空间光通信提供有竞争力的激光光源。
钙钛矿/硅异质结叠层太阳电池中关键功能材料与器件实现的基础研究	硅异质结太阳电池;钙钛矿太阳电池;载流子传输层;透明导电氧化物;叠层太阳电池	本项目旨在进一步提高现有电池效率，将具低成本、高效率潜力的钙钛矿电池与硅异质结电池相结合，构建高效钙钛矿/硅异质结两端叠层太阳电池。拟通过理论模拟给出钙钛矿顶电池吸收层所需最佳帯隙；并通过组分调节实现钙钛矿材料帯隙的可控制备；通过载流子传输层、低温透明电极以及隧穿结的独特结构设计及其实现，贯通两端叠层电池工艺。本项目的创新性在于：引入反应等离子沉积（RPD）技术实现低离子轰击、宽光谱高透过和高电导的透明电极的制备，以提升钙钛矿顶电池性能；采用无机N型纳米硅氧，利用其高电导和高透过的特性，与硅异质结底电池的p型纳米硅氧发射级形成低光电损失的隧穿结，进而大幅提升叠层电池开路电压；拟深入阐明钙钛矿/硅异质结两端叠层太阳电池的工作原理，进而提高叠层电池的性能。本项目的研究对促进钙钛矿电池与其它电池（如铜铟镓硒）构建新型高效叠层电池以及透明和柔性钙钛矿电池等的研究奠定了基础，具有重要的实用价值。
太赫兹量子级联激光器有源区等效电路模型研究	散射;太赫兹量子级联激光器;速率方程;量子动力学	太赫兹量子级联激器是获取高效率、低成本、便携式常温太赫兹发射源的理想方法，是未来进行太赫兹各领域研究的基础。有源区是其器件设计的核心，随着有源区材料的多样化和结构的复杂化，对它们的理论分析和仿真研究也越来越困难，采用等效电路与宏模型描述方法，有利于太赫兹量子级联激光器有源区的快速仿真与优化设计，本课题将应用量子动力学方法和量子修正的经典输运模型通过对太赫兹量子级联激器内电声子各种散射机制的研究获得其有源区中电子的能级分布、输运机制以及光场的分布规律；研究结构和材料因素对激光器电子的注入效率、温度、阈值电流等参数的影响；应用半经典速率方程模型与等效电路网络表征太赫兹量子级联激光器有源区电光转换特性及其热效应；建立一致性太赫兹量子级联激光器有源区的等效电路宏模型和特征参数的经验设计公式；最后应用得到的等效电路模型完成太赫兹量子级联激光器有源区的设计和仿真，验证模型的精确性与正确性。
多晶硅太阳能光伏材料及器件中缺陷的多噪声参量联合表征研究	噪声表征;多晶硅;光伏材料及器件;缺陷	太阳能光伏发电是极具前景的清洁能源利用方式之一，主流的太阳能电池主要包括单晶硅和多晶硅太阳能电池。单晶硅电池转换效率高，但成本较高，目前，铸造多晶硅电池已经成为最主要的光伏电池。由于工艺及材料自身特性，多晶硅太阳能电池在生产与应用过程中易形成多种类型的缺陷，严重影响电池的效率、可靠性及寿命。然而，传统的基于电参量的表征方法手段单一，无法全面区分多晶硅光伏材料及器件中不同区域、不同类型的缺陷，另外表征灵敏度有限，无法及时发现潜在损伤与缺陷。噪声作为一种新型的表征手段，能够直接与材料及器件内部不同类型缺陷产生联系，并且更加灵敏可靠。因此，本课题将通过高温老化、温度循环、电离辐射等条件下的损伤试验，研究多晶硅光伏材料及器件中各种缺陷形成原理及噪声产生机理；根据失效物理方法，建立各噪声参量与不同缺陷的相关性模型；最终，结合噪声频域与时域分析方法，对多晶硅光伏材料及器件中的缺陷进行多参量联合表征。
基于染料敏化光伏及超级电容器构筑高效柔性纤维纳米能源复合器件	染料敏化;纳米能源器件;集成;纤维太阳电池;超级电容器	针对纤维光伏及储能器件的光电转换及储能效率低、柔性差等问题，拟开展材料结构和集成技术与器件性能关系的研究，旨在设计和优化基于纤维染料敏化光伏器件单元和纤维超级电容器单元的高效柔性复合纳米能源器件。选取合适的纤维材料为基底，采用一种如二氧化钛或多种材料的不同微纳结构、形貌的相互复合制备高效光阳极和超级电容器电极，调控材料结构和制备条件优化光电参数，提高各单元的光电转换或储能效率、柔性和稳定性；探索基底材料、电极材料的性质和微纳结构，单元个体结构和集成体的结构设计等因素对一体化器件性能的影响，合理优化出各种制备参数，实现两单元的阻抗、功率等参数匹配，提高器件效率、柔性、集成密度及封装特性。为进一步突破构筑多尺度的自驱动太阳能纤维能源系统模块的研究奠定基础。
面向微波光子学的单片集成光注入半导体激光器及阵列实现方法研究	重构等效啁啾;微波光子学;分布反馈半导体激光器;单片集成光注入;激光器阵列	光注入技术是提高分布反馈（DFB）半导体激光器性能的有效途径，其丰富的光电特性在微波光子学领域有着重要的应用前景，分立器件式向单片集成发展是光注入DFB激光器的发展趋势。本课题针对目前发展单片集成光注入DFB激光器技术所存在的不足，基于重构等效啁啾技术这一波导光栅设计制作方法，围绕突破单片集成光注入DFB激光器的制约瓶颈这一总体目标，研究无光隔离器条件下大电流工作时单片集成主激光器的单模稳定运转；研究单片集成主、从激光器的波长精确调控；研究基于单片集成光注入DFB激光器的微波光子技术。预期提出单片集成光注入DFB激光器的创新实现方法；开拓实现通道间隔符合波分复用标准的高性能单片集成注锁模拟直调DFB激光器阵列；探索出基于单片集成光注入DFB激光器的部分微波光子技术实现方法。预期成果有助于立足我国现有条件低成本实现高性能单片集成光注入DFB激光器及阵列，提升和拓展其在微波光子学的应用价值。
三维随形贴合迭片内嵌电极及其在有机微纳单晶场效应器件中的应用研究	大面积柔性器件;柔性有机场效应管;贴合器件;柔性衬底微图案化;聚合物基底	三维随形贴合电子学是最近几年刚刚出现的一个柔性电子学分支。与传统刚性平面硅基电子学相比，三维随形贴合电子学能够非常舒适地契合在人体或者其他物体表面，在医疗，生物，能源，军事，航空、信息技术等领域有着巨大应用前景。受限于制备技术，目前国际上仅有少数几个课题组开展了相关研究。申请人设计了一种新型电极构型：迭片内嵌电极，不仅能满足三维贴合器件和电路的需求，还具有如下突出优势：1)源漏极、栅极、半导体层独立制备,可对各层分别优化，有利于获得最高性能器件；2)迭片过程为全干过程，避免溶液对半导体损伤；3)内嵌结构消除了电极台阶对单晶半导体器件和多层迭合的负面影响，使分子长程有序的柔性有机微纳单晶能被用作半导体材料；4)制备方法简单；5）电极制备与传统光刻技术相容，可制备大规模复杂电路。在迭片内嵌电极基础上，申请人将结合有机半导体微纳单晶，制备三维贴合场效应晶体管，为高性能三维贴合器件研究提供新思路。
面向光子神经形态系统的半导体激光器网络动力学及同步调控研究	半导体激光器;网络同步;光子神经形态系统;复杂网络;非线性动力学	光子神经形态系统因为光子学的高速、高带宽等固有优势成为信息科学与神经科学的新兴交叉前沿热点。现有研究表明，半导体激光器可模拟神经元的放电动力学特性，激光器网络也可实现类似神经元网络的零延时同步。然而，目前光子神经元局限于模拟脉冲放电，异构时延耦合激光器或神经元网络的同步机制尚不明确。.本项目基于非线性动力学和复杂网络理论，针对激光器和神经元的动力学特性及网络同步调控开展深度融合的交叉研究。首先，基于半导体激光器的动力学特性提出并实现物理可控的光子神经元新方案，从单个神经元尺度模拟其脉冲放电、簇放电、混沌放电等丰富的动力学行为。其次，研究多尺度激光器网络与神经元网络的集群动力学行为、同步机理及同步性能调控。最后，构建光子神经形态系统及网络实验平台，通过实验手段揭示神经元网络零延时同步的形成机制。本项目有助于理解脑信息处理的神经动力学机制，同时推动激光器在光子神经形态系统领域的潜在应用。
表面等离子体激元波导非连续性结构等效电路模型研究	人工神经网络;表面等离子体激元波导;无条件稳定时域有限差分方法;等效电路模型	基于表面等离子体激元(SPPs)的各种纳米光子器件是实现未来全光集成回路的基础。随着所设计的SPPs波导光子器件复杂度的提高，对它们的理论分析和仿真研究也越来越困难，采用等效电路与传输线描述，有利于表面等离子体电路的快速仿真与优化设计，本课题将应用全波电磁场分析，研究光信号在表面等离子体激元波导非连续性结构中的传播规律；应用传输线理论与集总参数等效电路网络表征SPPs波导非连续性结构中的传输、散射、高次模寄生效应；建立一致性SPPs波导的分布参数等效电路模型和特征参数的经验设计公式，建立非连续性结构等效电路的空间映射神经网络模型；最后应用得到的等效电路模型完成SPPs波导器件的设计和仿真，验证模型的精确性与正确性。
基于纳米自组装技术的全聚合物太阳能电池的制备和研究	自组装;太阳能电池;聚合物;纳米	本项目选取当前研究较为成熟的电子给体/受体材料体系，通过分子设计对其进行必要的活性官能团修饰，向不相容高分子体系中引入非共价键相互作用，使之变成相容体系，形成非共价健自组装纳米结构的给体受体体系，并制作相应的全聚合物有机太阳能电池器件。项目期望通过系列共轭聚合物太阳能电池原型器件性能的对比研究，为共轭聚合物非共价键自组装方法制作太阳能电池器件进行一些有益的尝试。即在溶液中实现分子量较低的多组分共轭聚合物的非共价键自组装后，通过常规的旋转涂膜等手段组装成纳米可控结构，从而达到光电转化活性层自组织目的，改善最终太阳能电池器件的性能。
量子点敏化太阳能电池的制备、界面态调控及电子注入可调机理研究	表面态配体;电子注入;界面态调控;纳米结构电极;胶体量子点	随着对量子点可调节的光学性质和量子限域效应研究的深入，量子点的热电子注入和载流子倍增等新效应被揭示出来，它们都和量子点表面态和界面态对电子的作用有着重要的关系，对光生载流子的迁移、分离、复合、捕获、寿命等物理过程有重要的影响。因此调控量子点表面态和界面态对于量子点敏化太阳能电池光电转换效率的提高至关重要。如何调控表面态和界面态是本项目需要解决的关键问题。.本项目基于胶体量子点电泳沉积和溶剂蒸发沉积两种方法，研究量子点-配体分子-纳米结构电极间界面态的控制，研究界面态结构与电池性能关系。重点研究包括：胶体量子点的可控制备及表面缺陷钝化；纳米结构电极的制备及表面功能化处理；量子点敏化层的吸附及配体替换；界面态调控及电子注入可调机理。主要创新点：采用自行设计电泳沉积和溶剂蒸发沉积装置控制胶体量子点在纳米结构电极上的吸附，组装形成均匀的界面态，用于电子注入可调机理的研究，构建界面态的电子隧穿模型。
高增益AlGaN日盲紫外异质结光电晶体管基础问题研究	增益;紫外探测;日盲;AlGaN;异质结光电晶体管	AlGaN日盲波段紫外探测器在军事和民用方面具有重要的应用价值，但无增益的AlGaN日盲紫外光电二极管无法满足在微弱光信号下应用的需求，因此研制具有增益的AlGaN日盲紫外探测器具有重要意义。目前，国内外在这方面的研究主要集中在AlGaN雪崩二极管上，对同样具有自增益的AlGaN日盲紫外异质结光电晶体管的深入研究却还没有。本项目拟通过理论计算、模拟仿真等方法对AlGaN日盲紫外异质结光晶体管的器件物理、结构设计进行研究，获得AlGaN异质结光电晶体管的器件结构参数、AlGaN材料参数与器件性能之间的内在联系和规律；优化器件结构、研制原型器件；结合器件的光增益、响应率、响应速度等性能，研究 AlGaN异质结中的复合中心、材料中的缺陷、关键工艺等因素对器件性能的影响机理；为获得具有增益的AlGaN日盲紫外异质结光晶体管提供理论和实验基础。
掺杂量子点表面配体修饰及其发光二极管的构建与性能研究	能量传递;LED;电荷转移;配体修饰;掺杂量子点	量子点发光二极管(QD-LED)因其能耗低、亮度高、色彩丰富、寿命长、可柔性处理等诸多优异特性，已成为国内外显示和照明研究的前沿与热点。其重要基础和关键是有效提高有机物与量子点之间的电荷注入和激子能量传递效率。本项目以高效环保QD-LED研发为导向，采用新型过渡金属掺杂量子点替代传统含Cd量子点。项目工作将实现绿色环保的高质量Mn/Cu掺杂ZnS(Se)量子点制备和对掺杂量子点进行最优化表面配体修饰。通过配体优化量子点质量和掺杂调控量子点能带结构，协同强化能量传递和电荷注入过程，以期大幅度提高QD-LED的性能。项目工作将深入揭示量子点与有机材料间相对能级关系等参数对QD-LED性能的影响，系统阐明其电荷传输及能量传递过程与机理。相关工作将为新型高效稳定的QD-LED研发提供一定的理论基础和关键技术，具有显著的科学意义和应用价值。
基于有机半导体器件的热-电、光-电转换的集成研究	集成研究;热电转换;光电转换;有机半导体器件	热-电转换和光-电转换是两个重要的能源再生技术，通过这两个技术可以有效地实现热能和太阳能到电能的转换利用。到目前为止，国内外在这两个独立的技术领域均取得了较大进展，同时也面临着极具挑战的瓶颈问题。热-电转换的瓶颈问题表现在：如何实现对具有内在相互关联的热导和电导进行独立调控，从而大幅度的优化热-电转换ZT值；光-电转换的关键问题是：如何增加光诱导激发态的形成产率，增加电荷的分离,同时减小光-电转化中的热损耗。因此，本项目拟从分子界面调控和能级设计，光诱导下的热-电转换性能和热辐射下的光-电转换性能等三个方面，利用激发态对热-电、光-电转换进行有效的集成，同时通过对其基本参数的测量，辅助光电流磁场效应、光诱导介电响应技术等方法，建立光-电和热-电转换集成的理论模型，为解决光-电和热-电转换中瓶颈问题提供了新的思路和机理，为发展多功能、高效率有机再生能源材料打下坚实的基础。
有机-无机块体异质结二极管探测器的制备、光电响应及其界面陷阱调控机理研究	光电二极管;载流子输运调控;光谱响应;半导体光电探测器;紫外光电探测器	目前横向金属-半导体-金属结构的ZnO光电导紫外探测器虽然可以获得高的增益，但是大的横向电极间距导致了慢的响应和恢复速度，为了克服该难题，本项目设计了垂直结构的光电导探测器，其短的纵向电极沟道宽度导致了高的增益和短的响应时间。基于有机聚合物太阳能电池的结构，我们设计了ZnO-PVK有机-无机复合块体异质结二极管探测器，其结合了暗态下的二极管模式和光态下的光电导模式，从而使探测器实现了集低暗电流和高增益于一身。本项目拟开展有机-无机纳米复合组分薄膜的特性研究，研究有机-无机混合比例、热退火和溶剂退火对块体异质结薄膜微观结构和光电性能的影响；二极管紫外探测器的制备及其光电响应性能研究，研究有源层厚度和电极缓冲层对探测器光电响应性能的影响。主要创新点：引入界面陷阱调控的有机-无机异质结以获得优异的光电响应性能；通过分析二极管探测器的线性动态范围和信噪比以全面地评价探测器的光电响应性能。
基于光子晶体微腔类EIT效应的MZI全光开关基础理论和关键技术研究	马赫曾德尔干涉仪;光子晶体;相移倍增效应;类电磁感应透明;全光开关	为增加光通信带宽提高信息处理速率，近年来高速率码型转换或高速相位开关的研究领域备受关注。本项目将类电磁诱导透明(EIT)的相移倍增效应引入光通信器件马赫曾德尔干涉仪(MZI)开关上。该类电磁诱导透明波导结构满足一定的相位条件时，输出的透射峰相移值相对于线波导相移值产生数量上倍增效应。基于这种物理效应，开展类电磁诱导透明相移倍增效应与光通信器件MZI全光开关原理相结合的开关新机理和关键技术的研究：研究光子晶体MZI臂上慢光增强kerr效应和类EIT相移倍增效应之间的关系，研究Kerr效应诱导单臂双腔间的波导折射率产生的相移对透射峰特性的影响，最后研究实现MZI全光开关的关键技术。上述研究对解决目前MZI全光开关需要高的泵浦光功率、器件尺寸无法进一步缩小等问题进行了尝试。为实现芯片集成，超低泵浦光功率，皮秒量级的全光开关以及量子信息处理中的光子器件集成展示了一个新的方向。
太赫兹量子阱光电探测器的光耦合器研究	量子阱光电探测器;诱导表面等离子体;表面等离子体;太赫兹;亚波长金属微结构	亚波长金属微结构与电磁波的相互作用是当前的研究热点之一。利用亚波长金属微结构激发传统的表面等离子体(SP)以及近来备受关注的诱导表面等离子体(SSP)，人们实现了慢光、光会聚和光波导等对光的控制。结合SP及SSP模的分布特性和太赫兹(THz)量子阱光电探测器(QWP)的结构特点，本项目提出在THz QWP的表面制作亚波长金属微结构，激发SP及SSP模并用于光耦合，目的在于实现正入射条件下可工作的高性能THz QWP器件。通过理论模拟获得优化的微结构参数，采用光刻、生长金属薄膜并剥离等成熟的半导体加工技术在器件表面制作亚波长金属微结构光耦合器，可在THz频段实现掺杂半导体表面SP模和金属微结构表面SSP模的激发与控制，形成共振强耦合，大幅提升器件有源区内的光强，再结合优化的器件结构布局，预期实现THz频段的高灵敏度光子型探测器，为宽带THz通信和高速THz实时成像应用奠定基础。
基于垂直电场分布的AlGaN/GaN/AlN双异质结紫外探测器研究	光电探测器;紫外;二维电子气;铝镓氮;异质结	基于HEMT器件的AlGaN/GaN异质2DEG-MSM结构紫外探测器具有响应速度快的优势，但由于该结构器件受空穴收集困难的限制，导致时间响应出现长长的拖尾现象，影响器件性能的进一步提高。本课题拟研究基于垂直电场分布的AlGaN/GaN/AlN双异质结紫外探测器，采用AlGaN/GaN/AlN 双异质结构，使器件同时具有2DEG和2DHG沟道，达到进一步提高器件响应速度和量子效率同时消除拖尾现象的目的。并通过理论模拟和实验分析相结合的方法，揭示电荷浓度、工艺条件、器件尺寸参数对响应速度和量子效率的影响规律以及双沟道之间的相互作用机理；结合模拟和实验结果澄清器件载流子的输运机制和器件内部电场分布规律，获得进一步提升器件响应速度和量子效率的途径，对更高性能紫外高速探测器的实现具有重要的指导意义。
基于纳米线陷光的无光刻背接触异质结太阳电池研究	无光刻;背接触;硅纳米线;异质结;金属辅助刻蚀	研究发展更加高效和低成本的晶硅太阳电池技术，是当前光伏领域最为重要的研究课题之一。.   针对目前公认的背接触+异质结高效晶硅电池技术方案，本项目通过将热丝化学气相沉积和金属掩模技术结合，充分发挥薄膜生长的影蔽效应和保角沉积特征，进行无光刻下的图形化薄膜生长，通过介质膜绝缘层有效分离背结和背场，优化工艺参数，简化背结和背场制备工艺流程（只需六步）；采用低成本纳米线陷光结构代替常规的金字塔结构，通过充分钝化纳米线表面，有效发挥其陷光作用，来获得高的电池短路电流；通过模拟计算指导纳米陷光结构和电池结构的优化，通过对载流子电输运过程的研究，揭示其输运机制。.   通过本项目的顺利完成，提出一套完善的基于纳米线陷光的无光刻背接触电池制备方案，为制备高效低成本的背接触晶硅电池提供实验和理论依据。
基于超薄有机晶体制备高效率三基色电致发光器件及其机理研究	超薄有机晶体材料;有机电致发光;染料分子掺杂;叠层结构;三基色发光二极管	随着有机电致发光器件的效率和寿命不断提高，在平板显示和固态照明领域中展现广阔的应用潜力，但常用的有机小分子和聚合物材料杂质含量高和热稳定性差等缺点限制了器件的发展。本课题旨在利用有机晶体材料制备发光二极管器件，因其具有规则分子排布、低杂质含量、低熔点以及高载流子迁移率等优点而受到人们的广泛关注，基于模板剥离法，利用染料分子掺杂技术，对有机晶体材料进行掺杂，实现有效的能量传递，获得红、绿、蓝三色有机晶体材料，并制备三基色有机晶体发光二极管器件。本研究还致力于利用干法刻蚀技术对有机晶体材料进行减薄，控制晶体作为有源层厚度，有效缩短激子扩散距离增强复合发光的效果，进一步提高器件的功率效率。同时基于电子传输层和过渡金属层的pin器件结构，综合优化发光层的组分构成，优化载流子的注入和输运平衡，探索增强超薄晶膜三基色有机晶体发光二极管器件效率的新方法和新途径。
有机电致发光器件界面电荷存储对电老化的影响及其应用	器件稳定性;有机电致发光;有机半导体;电老化;电荷存储	有机电致发光器件（OLED）作为下一代显示和照明技术，电老化问题是制约其发展的瓶颈之一。OLED发光和电老化本质是电子和能量过程，界面处电荷存储和介电损耗对电老化起着至关重要的作用。针对界面处电荷存储和介电损耗，本课题通过搭建的真空发光、瞬态发光和延迟发光测试系统，研究由共轭程度和介电性能不同的聚合物材料制备的发光器件在电场下的电荷存储特性、激发态下的介电损耗和电致发光特性。目标之一是挖掘界面电荷存储对电老化的影响机制，揭示OLED电老化初始阶段发生机理和初始区域；目标之二是提出减少OLED中介电损耗和应用存储电荷的新方式，通过介电性能可调绝缘材料实现界面处电荷的可控利用，解决电子空穴不匹配和累积电荷导致的器件过热问题，为提高器件稳定性提供新的解决方案。本项目从界面电荷存储入手，揭示OLED电老化发生初始物理机制，并提出改进方案，促进解决OLED电老化难题。
直拉单晶硅太阳电池中硼-氧复合体的形成机理及调控机制研究	直拉硅;杂质;光衰减;缺陷	直拉单晶硅是制备高效太阳电池的基础材料，然而在光照条件下直拉单晶硅中硼和氧将结合形成电活性的复合体，导致太阳电池效率发生衰减，严重降低了其发电量。本项目将围绕直拉单晶硅中硼-氧复合体的形成机理和调控机制这一核心科学问题开展研究。通过系统研究直拉单晶硅中硼-氧复合体生成的基本性质及其影响因素，掌握硼-氧复合体生成的物理图像，重点关注硼-氧复合体与双氧之间的关系，进而阐明硼-氧复合体的微观结构模型及形成机理。并且，采用对直拉单晶硅进行退火处理及杂质共掺的策略对硼-氧复合体的生成进行合理调控，并阐明相关机制。在此基础上，综合各种有利因素，采用工艺优化及后处理等手段控制直拉单晶硅太阳电池制备过程中硼-氧复合体的生成，希望达到降低甚至消除太阳电池光衰减效应的目的。研究结果不仅能加深人们对直拉单晶硅中硼-氧复合体缺陷的理论认识，而且对解决其太阳电池光衰减效应具有重要的实际意义。
基于量子点/导电高分子透明对电极双面光响应钙钛矿太阳能电池研究	钙钛矿太阳能电池;透明导电高分子对电极;双面光响应;双面进光;量子点	传统钙钛矿太阳能电池成本高，对太阳光中高能及低能光子的利用率低限制了其发展，为解决该问题，项目提出一种基于量子点/导电高分子复合对电极的双面光响应钙钛矿太阳能电池。该结构以多孔导电高分子透明薄膜（PANI, PEDOT:PSS）作为载体，采用纳米复合组装及界面调控手段容纳具有紫外或可见或红外吸光特性的量子点（CdSe、Ag2S、黑磷）作为吸光介质，得到光响应复合对电极与光阳极形成互补光吸收。通过薄膜转移层压法将复合对电极无损转移到钙钛矿吸光层表面形成具有良好背接触的双面光响应钙钛矿太阳能电池。项目将重点研究该电池宽光谱光电转化机制，揭示工艺条件对器件光电性能的影响规律，阐明器件中界面电荷分离、传输及复合的动力学机理。项目运用具有空穴传输能力的高功函数导电高分子代替传统结构中空穴传输层及贵金属对电极，有效降低成本。该研究可为设计低成本宽光谱吸收钙钛矿太阳能电池提供理论依据。
硅基III-V族混合集成激光器的关键特性研究	硅基光互连;热特性;混合激光器;模式特性	硅基光互连取代电互连成为大势所趋。现阶段实现硅基片上光源的最实际方法是采用硅基III-V族混合集成激光器，故其关键特性分析和结构优化设计工作至关重要。本项目着重研究其模式特性和热特性。通过分析，将混合激光器模式问题归结并分解为两个子问题，即波导本征模问题和本征模之间的模式转换问题，从而把一个复杂问题转化为两个具有成熟求解方法的简单问题；通过优化设计波导截面和模式转换结构，以分别增大模式有源层限制因子和减小模式过渡损耗，从而降低阈值电流和提高出光效率；分析指出混合激光器的散热效果不佳，从而引入对其热特性的研究；提出改进热特性的方案，确保激光器以连续模式运转；尝试制作混合激光器并测试其特性，以验证理论分析。本项目旨在掌握硅基混合集成激光器的关键特性，建立相关模型和研究方法，为器件性能优化设计提供科学依据和技术方案，并为硅基光互连（特别是硅基光源）研究领域提供理论知识和技术储备。
基于微接触印刷的高性能三极型场发射器件制备及性能研究	纳米冷阴极;微接触印刷;场发射器件;一维纳米结构	纳米冷阴极场发射显示器是当前平板显示技术的研究前沿和热点，并正处在器件研制的攻坚阶段。如何实现纳米冷阴极材料在场发射器件微结构中的精准定位和原位生长成为该研究亟需解决的关键技术难题之一。本项目拟以掺杂ZnO一维纳米结构的三极型场发射器件为主要研究对象，引入"微接触印刷技术"实现ZnO纳米颗粒在场发射阴极上的精准定位印刷以及掺杂ZnO一维纳米结构在器件中特定位置的原位、低温、垂直取向生长。对ZnO纳米颗粒在器件微结构中的微接触印刷机理和工艺，掺杂ZnO一维纳米结构的低温可控生长技术原理和途径，掺杂ZnO一维纳米结构的三极型场发射性能，以及掺杂ZnO一维纳米结构的微结构和导电性能对其三极型场发射性能的影响机制分层次进行系统深入地科学研究。本项目旨在获得低压发射，高发射电流密度且发射稳定的掺杂ZnO一维纳米结构场发射器件，为制作高性能场发射显示器奠定理论和技术基础。
应力工程调控的可见光通信中芯片设计及光电性能研究	载流子辐射复合;微纳结构;GaN基LED;发光效率;发光寿命	至今，可见光通信技术（VLC）在室内导航与定位、室外射频敏感受限领域（军事、海啸/地震监控等）和安全通信领域（政府、银行、金融、海关等）、智能交通系统等领域有广阔的应用前景。在当今这个信息时代，人们对海量数据的存储、传输、处理、安全的需求是永远没有止境的。因此，如何提高LED调制带宽是可见光通信需要解决的关键技术之一。基于氮化物半导体材料的压电光电子学效应调制的可见光通讯的研究还鲜有人做，值得深入研究。本项目拟从改善可见光通讯系统中芯片性能出发，优化芯片的电极设计，提高电流注入效率，增加LED发光效率；利用应力工程调制提高LED芯片的调制带宽；深入探究应力调控技术对芯片有源区中载流子的产生、输运和复合机制的影响，探讨器件性能和通讯性能改善的机制。另外，基于柔性光电子器件的初步研究，探索更加简便易行、高效的应力调制技术，进一步优化PVLC系统。
基于导电与变色纳米线双层柔性网络的电致变色纤维的构筑与界面传输行为研究	纳米线网络;皮芯多层结构;界面传输;电致变色纤维;可穿戴设备	按照人的意志快速地改变纤维和织物的颜色，即智能变色，在隐身、防伪、显示等领域有着明确的应用前景，无论在军事还是民用上都至关重要。电致变色是一种方便地改变颜色的方式，传统的电致变色器件大多是在刚性基底上构建的多层结构，而在柔性、弧形的纤维和织物上实现电致变色，需要解决透明导电层、变色层、封装结构的设计和构筑过程中所存在的一系列基础科学问题。申请人拟合成多种具有不同长径比的无机过渡金属氧化物纳米线，根据其曲率半径与纳米线直径成正比的原理，构建具有高柔性的双层纳米线连通网络，同时探究导电层与变色层的界面电子传输性能与界面稳定性；设计皮芯电致变色纤维新结构，提高纤维耐磨性，大幅增强变色可视效果。本项目的实施，不仅可以获得一种新的柔性一维光电器件的构筑方法，而且有助于深刻理解纳米线形貌、晶型、力学和光学性能之间的相互关系。
高紫外可见抑制比的AlGaN基日盲紫外探测器光谱形成机制研究	Pin结构探测器;光谱响应;异质结光电探测器;半导体光电探测器;紫外光电探测器	本项目针对新一代信息、量子及生物等技术领域对高性能的日盲紫外光电探测器的迫切需求，利用半导体能带工程的原理，研究高紫外可见抑制比的AlGaN基日盲紫外光电探测器的光谱形成机制，弄清二维场强分布对宽禁带光电器件的载流子产生和输运特性的影响，特别是Al组分梯度、器件表面和台面的几何形状、极化效应、深能级缺陷以及低损伤刻蚀工艺、钝化工艺等因素对探测器光谱形状的影响，找到对日盲紫外器件光谱的调控方法，解决目前日盲紫外探测器普遍存在的紫外可见抑制比偏低的问题，为地表附近的弱日盲紫外探测走向实用化，提供重要理论和技术支持。
高效率有机发光晶体管的研究	双极性;有机发光晶体管;场效应迁移率;发光量子效率	有机发光晶体管（OLET）集晶体管的开关功能和发光二极管的发光功能于一身，其平面结构决定了器件比OLED能够实现更高的发光量子效率，这也成就了OLET在微显示、有机电泵激光和固体照明等领域广泛的应用潜力。但实际研究中OLET的效率普遍很低，同时面临工作电压高的问题。本项目中我们通过引入功能层不仅实现电子空穴分别注入而且大大提高载流子注入数量，通过半导体/绝缘层界面研究改进工艺提高载流子在沟道内的传输达到沟道内载流子平衡，不仅降低OLET的工作电压、提高载流子场效应迁移率，而且增加了电子空穴复合减少了激子淬灭，最终大幅度提高OLET的发光效率；通过对电势和载流子分布模拟计算，结合载流子注入、传输和复合发光理论，深入了解双极性OLET工作机制，在此基础上形成OLET材料结构匹配的基本准则。
用于Cu2ZnSn(S,Se)4太阳电池的Cd1-xZnxS缓冲层及吸收层/缓冲层界面电学特性研究	界面复合;吸收层/缓冲层界面;铜锌锡硫硒太阳电池;缓冲层材料	Cu2ZnSn(S,Se)4(CZTSSe)太阳电池是一类很有前景的太阳电池。目前认为阻碍其转换效率提高的关键因素是吸收层/缓冲层界面处的复合，但界面复合的具体机理以及界面复合与太阳电池制备工艺的关系尚不完全清楚。综合本课题前期工作及文献发现，吸收层/缓冲层界面电学特性（界面缺陷、能带结构等）与缓冲层材料及其沉积工艺存在很大关联。因此，理论上可通过优化缓冲层材料及其沉积工艺改善吸收层/缓冲层界面电学特性，减少界面复合，提高太阳电池转换效率。本课题将使用Cd1-xZnxS缓冲层（可实现较高开路电压）制备CZTSSe太阳电池，并系统研究缓冲层沉积工艺影响吸收层/缓冲层界面电学特性进而影响太阳电池性能的具体机理。在此基础上，尝试对吸收层/缓冲层界面进行调控，探索减少界面缺陷及优化界面能带结构的有效途径，为CZTSSe太阳电池的发展拓展新的思路，提高其转换效率。
基于三元体异质结钙钛矿电池的活性层形态与性能关系探究	瀑布式能级结构;垂直分布;形态调控;载流子传输;钙钛矿电池	在有机-无机杂化的钙钛矿电池领域，钙钛矿活性层的形态结构与最终的光电转化效率密切相关。钙钛矿层中产生的晶体缺陷以及基底覆盖不完整等形态问题将严重影响载流子传输与收集过程。针对上述问题，本项目拟选择两种与钙钛矿能级匹配的功能性半导体材料作为客体，与钙钛矿主体形成体异质结活性层结构，在调控钙钛矿晶体尺寸与薄膜覆盖程度的同时构建有利于载流子传输的垂直组成分布与瀑布式能级结构。本项目的实施有望从钙钛矿晶体形态、材料的垂直分布以及能级结构等多个方面实现对钙钛矿电池结构的调控，为开发形态可控、性能优异的钙钛矿电池器件提供更为充分的理论依据。
晶体硅太阳电池Hf基高κ介电薄膜表面界面钝化研究	表面钝化;钝化层;载流子表面复合	载流子在硅表面的复合损失是制约晶体硅太阳电池效率的关键因素之一。目前，晶体硅太阳电池所使用的硅片越来越薄，而薄片化使得电池的相对表面积增大，电池中载流子的表面复合更加凸显。优异的表面钝化能够显著的降低载流子的复合速率。因此，寻找合适的介电薄膜作为钝化层以提高电池效率成为极重要研究课题。本项目拟采用La掺杂Hf基高κ介电薄膜钝化晶体硅太阳电池，研究如下内容：通过原子层沉积技术制备不同La掺杂浓度的Hf基高κ介电薄膜，明确其化学组成和表面界面结构；调控La掺杂Hf基高κ介电薄膜内存在的固定电荷，研究薄膜表面界面结构和固定电荷对其钝化性能的影响机制，解释La掺杂的作用；制备La掺杂Hf基高κ介电薄膜钝化的晶体硅太阳电池，探讨La掺杂Hf基高κ介电薄膜钝化层对电池效率的影响，阐明La掺杂Hf基高κ介电薄膜在电池表面的钝化机理。本项目的研究将为晶体硅太阳电池表面钝化技术的发展提供重要的科学依据。
石墨烯/h-BN/石墨烯三明治结构日盲紫外探测器研究	载流子输运调控;半导体光电探测器;紫外光电探测器	直接宽带隙六方氮化硼（h-BN）二维原子晶体具有高的光吸收系数、高的介电强度以及良好稳定性等优势，是制作紫外探测器的最佳候选材料。但二维原子晶体厚度有限导致光吸收较弱，同时其电输运性能较差，成为发展h-BN紫外探测器的两个瓶颈因素。本项目中，我们拟采用金属纳米颗粒表面等离激元的近场增强效应提高h-BN二维原子晶体光吸收，从而提高器件的光响应度。另一方面，利用石墨烯/h-BN/石墨烯三明治结构，通过外加栅压或偏压调控石墨烯费米能级，使电子和空穴分别注入到上下两层石墨烯中输运，实现光吸收与载流子输运的空间分离。该思路不仅可克服h-BN导电性不足的问题，还可以避免载流子复合，从而提高器件性能。通过该项目的实施，我们期望探明金属表面等离激元对h-BN光吸收的影响，揭示新型器件中载流子的输运与复合机制，最终实现h-BN紫外探测器的高效光电转化，为发展基于h-BN二维原子晶体的日盲紫外探测器奠定基础。
基于狄拉克锥原理的1.3μm高速量子点光子晶体面发射激光器的研究	光子晶体;高速;面发射激光器;狄拉克锥;量子点	通讯领域对1.3μm面发射激光器有着强烈需求。然而由于分布式反馈反射镜（DBR）原因和增益介质因素，这种器件性能一直不佳。本项目提出基于狄拉克锥原理的光子晶体面发射激光器（PCSEL）结构，结合量子点增益介质，以期在1.3μm波段实现高速低功耗面发射激光输出。该器件通过布拉格衍射实现面发射，不需厚的DBR，具有低的吸收损耗和串联电阻。更关键的是，通过调控光子晶体空气孔半径实现狄拉克锥，可增强自发辐射耦合系数，有效提高PCSEL调制速率。本项目通过研究基于量子点全路径弛豫速率方程的器件性能模拟分析，优化量子点外延结构和生长条件，突破光子晶体狄拉克锥设计与制备工艺，获得高速PCSEL从外延到器件模块的整套技术，实现激光器调制速率>50Gb/s，传输功耗<100fJ/bit的研究目标。本项目的开展将有助于解决光互连领域缺少高速低功耗1.3μm面发射激光器的问题，具有重要的科学价值和经济效益。
高活性金属源与低温快速生长CIGS结构缺陷的钝化及太阳电池研究	低温生长;快速沉积;高活性金属源;铜铟镓硒太阳电池;结构缺陷钝化	低能耗、高产率的高效薄膜太阳电池是降低生产成本的大趋势。低温生长的铜铟镓硒电池效率已达20.4%，但沉积速率很慢。如在低温下高速生长铜铟镓硒会导致金属元素堆积、结晶质量低劣、结构缺陷剧增，电池难以高效。本项目设计新型高活性金属蒸发源，裂解金属原子蒸汽、提高活性原子束流，实现低温下高速生长铜铟镓硒。本项目研究低温高速生长铜铟镓硒的快速反应路径与多晶结构；碱金属对吸收层后处理，钝化低温高速沉积引起的表面结构缺陷；以高功涵、宽带隙金属氧化物为背接触缓冲层，降低接触势垒、抑制背界面复合，提高载流子输运特性。采用理论模拟仿真，深入揭示低温高速生长吸收层中高活性金属反应源、碱金属系列表面处理、背接触缓冲层等对器件的作用机理，实现吸收层结晶、异质结光电性能，及背界面接触特性的调控，有效提升器件效率。本项目不仅丰富化合物半导体薄膜太阳电池的科学内涵，还为降低生产能耗与成本、提高产率提供新思路和科学依据。
电子激励ZnO纳晶薄膜荧光机制与紫外效率研究	ZnO纳米晶薄膜;紫外光源;阴极射线荧光;场发射光源	电子激励宽禁带半导体紫外荧光光源被誉为下一代无汞环保、高效率紫外光源的首选。ZnO本征高熔点、高导热率、耐电子辐照的特性确保了其作为的阳极荧光发射体的材料稳定性。本课题以低成本、化学液相法生长的高结晶质量、取向的ZnO纳米单晶阵列薄膜为紫外荧光材料，系统研究其电子激励紫外荧光发射特性和机制，讨论伴随能量电子轰击过程中的热效应以及纳米晶的表面效应对紫外发射的影响，考察其电子束泵浦的激射行为，阐明其激射特征和机制；定量研究其电子束激励紫外荧光发射效率，从改进电子束流注入效率、材料量子转换效率、器件光抽出效率三方面提高电光转换效率；以碳纳米管为冷阴极电子发射源，优化与阳极纳米晶薄膜激发效率相匹配的发射结构和工作参数，研究并提高其紫外发光效率，为制备发光性能稳定的低成本、高效率、环境友好的无汞型真空冷阴极场电子发射激励紫外荧光光源奠定基础。
新型高效硅掺杂InAs/GaAs量子点中间能带太阳能电池的研究	中间能带;Si掺杂;太阳能电池;量子点	量子点中间能带太阳能电池是一种基于纳米结构的新型器件，具有高达63.1%的理论效率，是高效利用太阳能的新途径。由于目前器件设计和量子点材料性能存在缺陷，器件效率偏低。针对影响其性能的关键问题，结合前期工作，本项目提出一种Si掺杂提高InAs/GaAs量子点中间能带太阳能电池性能的新技术路线，即通过Si掺杂技术同时调节器件能带结构和改善量子点材料性能，实现高效电池器件。.本项目从Si掺杂对量子点材料性能影响的机理研究出发，结合八带kop模型等理论模拟，开展高质量Si掺杂InAs/GaAs量子点材料的可控生长和相关机理研究，实现对其性能的精细调控。同时开展基于这一材料的高效中间能带太阳能电池设计和制备研究，揭示Si掺杂量子点中间能带对载流子产生、输运、收集等动力学过程的作用机理与内在关联，为发展具有自主知识产权的新一代高效太阳能电池提供理论基础和关键技术，满足国家解决能源问题的重大战略需求。
新型SiC/SiCGe光控功率晶体管及其光电特性研究	光电特性;SiC/SiCGe;超结;光控功率晶体管;异质结	为避免电磁干扰，弥补SiC在光电子领域应用的不足，基于SiCGe/SiC异质结和超结原理，提出了易于制备的新型SiC/SiCGe光控功率晶体管。.本项目拟采用热壁CVD法在半绝缘SiC衬底上同质外延P型SiC层以及在p-SiC外延层上异质外延n型SiCGe材料。利用禁带宽度随组分可调的三元合金n型SiCGe与p柱SiC间形成横向异质结n-SiCGe/p-SiC，纵向采用n-SiCGe/p-SiC类"超结"结构，制备出新型SiC/SiCGe光控功率晶体管。着重研究器件结构的优化设计、碳化硅衬底上同质外延p-SiC高效掺杂问题以及n-SiCGe禁带宽度、吸收系数等光学性质随组分和工艺参数变化关系。SiC刻蚀与牺牲氧化工艺、外延层之间晶格匹配问题，也是本项目走向实用化必须研究的重要内容。研究内容还包括欧姆电极的制备以及材料参数和器件结构参数对光控器件的功率处置能力、光谱响应影响等问题
玻璃衬底上p型自掺杂硅纳米线阵列的制备及在径向异质结光伏器件中的应用	硅纳米线阵列;自掺杂;光伏器件;异质结;电感耦合等离子体	由于其独特的光、电学性质，基于纳米线结构的径向pn结光伏器件具有传统平面结器件所无法比拟的潜在性价比。如何结合理论优化设计的结果，利用低成本的工艺过程，在廉价衬底上制备大面积、高质量、结构参数可控的硅纳米线阵列，并通过引入光、电学参数优化的径向pn结从而获得高的光电转换性能，对光伏产业的持续健康发展具有重要意义。本项目拟利用自主设计、组装的内置单圈电感耦合等离子体化学气相沉积装置，以自组装单层SiO2纳米球为掩膜版图案化的铝作催化剂，在玻璃衬底上制备高质量、结构参数可控的p型自掺杂硅纳米线阵列。从而克服利用传统热化学气相过程，以光刻技术图案化的Au催化生长硅纳米线高的成本和低劣的电学质量。在高质量硅纳米线阵列获得的基础上，通过依次在纳米线表面包覆本征晶硅光吸收载流子产生层、氢化非晶硅钝化过渡层及n型氢化非晶硅碳窗口发射层，制备具有高效光管理和载流子收集的径向异质pn结光伏器件。
高速双段式DFB集成激光芯片研究	光电子器件;光互连;光子集成;光电子集成;光通信	高速1310nm DFB激光器是10公里内数据通讯网络的关键光电器件，用于满足诸如在线视频及游戏等日益扩张的互连网络用户带宽需求。未来数年以太网络的传输速度将实现由10G向40G-100G过渡。下一代以太网络的传输速率预期为400G与后续的1.6T，其最主要的芯片技术挑战为超越现有1310nm DFB芯片技术中，光电弛豫震荡效果所限的25Gb/s直调速度瓶颈，同时满足大批量低成本的市场产品要求。本项目中提出两段式DFB集成芯片的设计方案，利用腔内光注入锁定，以及光子间共振效应显著增加调制带宽。这种带宽扩展效果已在学术界进行的外腔注入锁定实验中得到验证，但主要问题为其复杂昂贵的实验平台无法实现小型化。本项目计划采用器件制备，工艺与模拟结合的方式系统分析腔内注入锁定的物理机制，实现50-100Gb/s的调制速率的两段式集成芯片，为下一代数据网络提供关键产业化技术解决方案。
宽带光吸收材料的原位非平衡超掺杂及其在太阳电池中的应用研究	光伏材料;可控制被;太阳能电池;薄膜太阳电池;极端非平衡	InGaN三元合金的直接带隙宽度可在0.7eV至3.4eV之间连续可调，它在光电子和电子器件中都具有重要应用价值，在太阳电池中也有良好应用前景。之所以它目前的研究进展缓慢，关键是因为高质量富In单相InGaN材料的制备还存在相分离等技术难题。本项目计划利用激光分子束外延（LMBE）薄膜制备技术在Si(100)衬底上制备高质量高In组分单相结构的InGaN合金薄膜，充分利用LMBE技术中脉冲激光与靶材作用后形成的极端非平衡等离子体以原位非平衡超掺杂的方式来抑制InGaN相分离的产生，同时考察InGaN/Si异质结的光伏特性，初步将InGaN用于太阳电池的研制。在LMBE生长过程中，通过RHEED原位监测手段控制在Si(100)衬底表面上InGaN外延层早期的生长模式，制备出没有相分离而表面界面特性良好的InGaN/Si异质结太阳电池，为InGaN基太阳电池的研制探索出一种新的制备方法。
石墨烯-微纳贵金属表面激元协同调控的壳核半导体量子点发光膜可控制备及其性能研究	石墨烯;微纳贵金属结构;等离子激元增强;发光显示;壳核量子点发光器件	量子点发光膜具有大可视角、高亮度、高分辨率、色彩再现性好等优势，现已成为国际显示材料与器件领域研究热点。本课题瞄准量子点发光膜目前普遍存在结构不稳、发光衰减严重和发光性能不佳的主要问题，提出利用多重静电组装技术组装多元掺杂石墨烯层、微纳贵金属层和壳核量子点层，并旋涂形成隔离层，进而制备出各层密排布和厚度可控的新型石墨烯-微纳贵金属与壳核半导体量子点间层复合膜，实现整体发光性能的显著提高。同时进一步探究：(1)复合膜结构组成与其发光性能间构效关系；(2) 石墨烯粒径与掺杂、微纳贵金属粒径与结构及膜应力状况等对其等离激元增强和发光性能的影响；(3) 影响复合膜中隔离间距及各层分布的主要因素以及制备工艺与膜微观结构、各界面状况间的内在关联。在此基础上，通过优化组成，发挥各自优势，预期可获较高发光效率、发光强度及发光稳定性，为该发光膜发光性能研究提供一定理论依据，并对类似结构材料研究具有借鉴作用。
硅/PEDOT:PSS核壳纳米线太阳能电池中势垒高度对光伏性能的影响及其物理机制研究	势垒高度;硅/PEDOT;光伏性能;光生载流子复合;PSS核壳纳米线;肖特基结	硅/导电聚合物(PEDOT:PSS)核壳纳米线太阳能电池原理上可实现低成本、高效率，成为当前光伏研究领域中的热点之一。本项目的前期工作结果表明:导致原理型器件效率偏低的主要原因是光生载流子复合。本项目拟通过增大硅/PEDOT:PS核壳纳米线肖特基结的势垒高度来降低光生载流子复合。具体实施, 采用掺杂等方式调整PEDOT: PSS功函数,实现对肖特基结势垒高度的调控，探究势垒高度对器件光伏性能影响的规律。通过内量子效率测试与分析，理解势垒高度对光生载流子复合的影响,揭示势垒高度调控光伏性能的潜在物理机制。在此基础上,制备低纯硅/PEDOT:PSS核壳纳米线太阳能电池,基于获得的规律与机制来调整PEDOT:PSS功函数,降低或消除硅原料纯度对器件光伏性能的影响。通过本研究，为解决硅/PEDOT:PSS核壳纳米线光伏电池中光生载流子复合问题及优化低纯硅器件的性能提供科学依据和技术支持。
氧化锌基三波段光感杂化型太阳能电池材料的制备及其光伏性能研究	纳米复合材料;量子点;导电聚合物	针对杂化型太阳能电池材料中有机/无机材料相容性差、界面载流子分离和传输效率低的难点问题，本项目拟开展应用于太阳能电池的氧化锌基有机/无机复合材料及其器件的应用基础研究。主要包括软化学法制备多枝状氧化锌纳米阵列，以及官能团功能化的硅量子点在氧化锌纳米阵列中的自组装。在这些量子点修饰的纳米结构中填充有机导电聚合物(P3HT)，形成有机/无机复合纳米网络结构。在该复合材料的设计中，一方面硅量子点作为有机和无机材料间的交联剂，使得氧化锌与有机物接触更加牢固；另一方面硅量子点的引入，降低了ZnO与 P3HT之间的势垒高度，有助于加快电荷的分离和转移。该复合结构中作为光吸收媒介的三种物质可以实现对太阳光的分层吸收，减少多余高能太阳光线产生的热电子消耗，提高对太阳光谱的利用率，最终实现紫外/可见/近红外三波段光感的无机/量子点/有机复合材料太阳能电池。
硅基光子芯片的耦合封装结构研究	耦合封装;光栅耦合;纳米波导	该项目主要研究硅基光电子集成技术实用化面临的重大问题之一：光子芯片与外界（如：单模光纤）之间的连接（耦合封装）问题，这是所有硅基光子器件或系统都必须面临的一个问题。由于光纤与硅基纳米波导间巨大的模场失配，使得芯片与外界耦合成为系统损耗的主要来源之一。本项目围绕这一关键问题，研究高性能、低成本、易封装的纳米波导光栅耦合解决方案，重点探索高效紧凑的硅基光子芯片耦合封装结构，从而为多功能大规模光电子器件集成封装开辟新的途径。本课题在理论上重点研究二元闪耀光栅反射衍射光的耦合特性，并创造性的提出反射型光栅背面耦合的水平封装方案，降低了工艺难度，缩小了系统尺寸，提高了大规模光电子器件封装集成的可行性。项目主要研究内容包括：（1）反射型二元闪耀光栅耦合器的建模和设计；（2）耦合器的制备工艺和测试技术研究；（3）耦合器的封装方案研究。其中，封装方案是研究的重点。
氮化镓基交流LED在交流应力下的老化机理研究	发光二极管;老化;应力;交流电压;氮化镓基	AC-LED是GaN基LED很有应用前景的一个研究方向，但是AC-LED面临芯片利用率低且易失效的问题，然而目前对于LED在交流电压应力失效机理的研究几乎是空白。本项目研究在交流应力下GaN基LED的失效机理。首先，在高压LED（HV-LED）基础上研究GaN基LED中载流子和缺陷在交变电场的产生、扩展和运动机制，对比研究HV-LED在交变电压下与恒定等效电压下的失效机理的差异；研究惠斯通桥路交流LED（WB-ACLED）在交流下的发光机理和失效原因，找出WB-ACLED失效与其外延结构、芯片工艺和电路结构的关系；最后，通过研究外延生长条件、优化芯片制造工艺和结构设计以及WB-ACLED整流支路和负载支路上微LED数量的最佳比例，研制芯片利用率在80%以上和寿命接近DC-LED寿命的WB-ACLED芯片。此外，通过研究AC-LED的失效机理，建立AC-LED的老化测试方法和失效评价标准。
基于GaN纳米线的光化学电池型自供能紫外探测器的制备与性能研究	氮化镓;纳米线;光化学电池型;自供能;紫外探测器	紫外光探测在光通信、远程控制、环境监控、化学/生物传感器及未来存储器和光电集成有着重要的用途。然而传统的基于光电导效应的紫外光探测器响应时间长且需外加电源，限制了其实际应用。基于此，自供能型纳米传感器件及系统将成为今后发展的趋势。基于光电化学电池型（PECC）的自供能紫外光探测器由于成本低廉、制造过程简单及环境友好等优势，越来越受到广泛的关注。然而以TiO2为代表的纳米晶膜的PECC光电探测器由于界面复合和电子传输能力的不足导致了载流子收集效率低，严重地制约了器件性能的提高。针对该瓶颈问题，在已有的研究基础上，本项目拟：1）选用具有更高电子迁移率的GaN纳米线形成电子的高效收集网络；2）在GaN纳米线上包覆如TiO2等材料以达到快速注入电子和减小界面复合的目的。该研究方案着眼于解决当前自供能紫外光探测器的瓶颈问题，为实现性能优越、易于工业化生产的新型自供能紫外探测器提供科学依据。
Graphene/CdS1-xSex肖特基结薄膜太阳电池吸收层性能调控及器件的光伏性能研究	石墨烯;薄膜太阳电池;CdS1-xSex薄膜;能带调控;肖特基结	以石墨烯作为窗口层的肖特基结太阳能电池由于制备方法简单、成本低等优点，在光伏领域有着广阔的应用前景。但要充分发挥其优势，仍需一种可充分利用太阳光谱，且电学性能与石墨烯匹配的半导体材料作为吸收层。CdSxSe1-x薄膜具有直接带隙，且带宽在1.8eV-2.5eV范围内可调，是该吸收层的候选。本项目拟采用对CdS薄膜进行Se掺杂的方法制备CdS1-xSex薄膜，改变膜中Se含量及膜的结构以研究Se元素对CdS1-xSex薄膜结构及光电性能的影响规律和作用机理，实现对CdS1-xSex薄膜性能的可控调节。在此基础上，通过石墨烯转移工艺构建石墨烯/CdS1-xSex肖特基结太阳电池，研究吸收层光电性能及界面处能带结构、界面态密度等对电池输出特性的影响，实现优质器件结构的设计和可控制备，提高电池的光电转换效率。本项目也将为其他类似石墨烯基肖特基结太阳电池器件的研究提供理论参考。
高性能窄禁带半导体碲镉汞太赫兹探测研究	探测;碲镉汞;窄禁带半导体;太赫兹	太赫兹(THz)波由于其独特性质和应用价值，近年来成为国内外的研究热点，其迅速发展对于太赫兹探测技术提出了新的要求，尤其在成像、安检等新兴起的应用上，要求太赫兹探测器响应速度快、探测灵敏度高、可室温工作、可小型化阵列集成、价格合适，而现有探测器多数因工作温度低、响应速度慢、集成度差已不适合应用发展，因此迫切需要研究性能优异可满足应用需求的太赫兹探测器。.本项目提出采用基于窄禁带半导体碲镉汞材料的电场增强效应，发展新原理的太赫兹探测器。我们将研究碲镉汞材料在太赫兹波段的基本特性，建立碲镉汞太赫兹探测器的物理模型，设计重要参数和仿真器件性能，并进行探测器制作和实验测试，验证探测器的性能。该项目将研究发展快速、灵敏、可集成化、室温工作的高性能太赫兹探测器件，解决太赫兹学科新应用中的器件瓶颈科学问题。
钙钛矿微腔的激子极化激元特性及低阈值激光器件研究	微柱;光学微腔;回音壁模式;半导体微腔激光器;微腔激光器	微型半导体激光器件的研发是当前光电信息领域的前沿课题之一，对光子集成芯片、高分辨显示成像、高精度加工等领域有著极其重要的意义。由于大多数低维半导体材料表面态活跃、缺陷浓度高、俄歇复合阈值低，因而基于半导体微纳结构而设计的光子激光器依然具有很高的阈值，电注入时产生的巨大热效应也导致电泵浦的激光器难以实现，极大地阻碍了半导体微型激光器的实际应用。针对这一难题，本项目拟基于新型金属卤化物钙钛矿半导体材料，利用其优异的激子特性，制备高质量单晶有机-无机、纯无机钙钛矿微纳结构，与结构自身及外来光学微腔强耦合，实现室温下的激子极化激元，为进一步实现低阈值极化子激元凝聚与激光奠定坚实的基础。
高效可弯折轻便有机-晶硅薄膜太阳能电池的制备及性能研究	吸收层材料;光伏电池;可弯折;界面修饰;有机/硅异质结材料	传统的晶硅光伏电池单位质量的输出功率约0.82 W/g，而轻便的柔性薄膜有机光伏电池的单位质量的输出功率可以达到10 W/g。但是目前有机光伏电池的效率要比晶硅电池低的多。本研究通过结合有机半导体-薄膜纳米晶硅两类材料体系，利用薄膜纳米晶硅结构优异的陷光和电荷传输分离特性，结合柔性易加工的有机材料，构筑高效可弯折有机-薄膜晶硅光伏电池，实现单位质量的较高输出功率。晶硅薄膜层作为光的收集层、电荷分离和电子传输层，而有机材料作为硅表面钝化层、空穴的传输层、光学窗口并与硅形成异质结。在本研究中，如何对薄膜晶硅纳米结构表面及器件的界面进行有效调控，是实现高效率光伏电池的核心问题。本研究将发展有机-硅异质结光伏电池表界面表征及界面调控的多种技术平台，通过研究异质结光伏器件中电荷的产生、输运及复合等物理行为，对表面/界面实现有效调控，构建基于有机-硅杂化体系的轻便可弯折光伏器件。
室温太赫兹激光器的关键技术研究	太赫兹激光;非线性系数;量子级联激光器;差频;室温	室温大功率紧凑型1-5太赫兹（THz）相干光源在THz传感、成像、通讯等领域有重要的应用需求。传统的THz量子级联激光器（QCL）经过十多年的努力已实现低温1W以上的输出功率，但是工作温度仍然无法突破200K。目前室温大功率THz激光器已经成为THz科学和技术领域的一个瓶颈问题。本项目拟在原有QCL的基础上，注入新的物理思想，开展基于双波长中红外QCL腔内差频（DFG）的室温THz QCL研究。（1）发展双波长中红外QCL材料能带理论和可控制备技术，奠定高功率THz DFG-QCL的材料基础；（2）设计波导结构参数，同时减小中红外和THz波的波导损耗；（3）研究耦合脊波导结构对中红外QCL泵浦光的放大效应，利用Cerenkov辐射和衬底衍射光栅提高THz波的抽取效率，研究DFB光栅结构对THz波的模式选取。本项目最终实现室温工作的高功率单模发射和宽带发射的THz DFG-QCL器件。
基于氧化锌纳米线阵列的光电和热电复合型纳米发电机及自驱动传感器研究	自驱动传感器;光电;氧化锌;复合纳米发电机;热电	发展新的能源材料和器件是至关重要的对于缓解当前的能源危机。有关复合型纳米发电机的研究已经成为一个研究热点，一些半导体材料可能具有多种物理特性，可以被用来制作相关的多种纳米发电机，同时获取多种能源，有着重要的应用前景。氧化锌纳米材料作为一种重要的半导体纳米材料，同时具有光电和热电物理性质。我们拟采用水热法生长氧化锌纳米线阵列，通过调节纳米线的生长条件，实现对氧化锌纳米线直径和长度的可控生长；然后构建基于氧化锌纳米线阵列的光电和热电纳米发电机，深入研究这两种器件的输出性能；构建光电和热电复合型纳米发电机，研究光电和热电耦合效应对纳米发电机输出性能的影响，探索增强纳米发电机输出性能的新途径；构建基于光电和热电复合型纳米发电机的自驱动传感器阵列，实现对局部的光和热信号有效探测。本研究有助于深入理解光电和热电耦合机理，有助于推进氧化锌纳米线阵列在能源器件和自驱动传感器领域的实际应用。
基于低温电子传输材料的柔性有机/无机复合钙钛矿太阳电池研究	低温二氧化钛;金红石相;稳定性;柔性薄膜太阳电池;有机无机复合钙钛矿	有机/无机复合钙钛矿太阳电池光电转换效率在短时间内达到了第一代晶体硅电池高效率水平，受到了全世界光伏领域的高度关注，但目前仍有许多问题阻碍其产业化发展。针对锐钛矿相TiO2紫外衰退和钙钛矿太阳电池稳定性问题，本项目提出具有稳定结构的金红石相TiO2电子传输层，并将其应用于柔性衬底有机/无机复合钙钛矿太阳电池。本项目采用水解-水热法低温（<150℃）制备金红石相TiO2，合理调控TiO2中氧空位浓度，平衡它对薄膜电子迁移率和稳定性的影响。通过揭示不同结构TiO2电子传输层对钙钛矿太阳电池稳定性的影响、原理和改进方式，提高有机/无机复合钙钛矿太阳电池紫外光照射下的稳定性。研究低温TiO2微结构、表面形貌和浸润特性对有机/无机复合钙钛矿薄膜生长的影响，钙钛矿薄膜晶体结构可控生长，TiO2/钙钛矿吸收层界面设计和优化，制备高效稳定的柔性衬底有机/无机复合钙钛矿太阳电池。
基于石墨烯的双面发射倒置式量子点发光二极管器件的研究	石墨烯;发光二极管;量子点;双面;倒置式	量子点发光二极管继承了半导体发光二极管和有机发光二极管的性能优势，对进一步实现高能效、高显色指数、高色饱和度和宽工作温度的照明和显示器件提供了重要的发展方向。在传统的QLED器件中，电流的形成主要依靠于电子聚集在空穴传输层/量子点层的界面上导致的俄歇辅助的能量上轮换过程，而不是直接在量子点层内的复合。我们提出的双面发射倒置式QLED器件，能垒由于电子从ITO向ZnO电子传输层的跃迁而产生，空穴从石墨烯到量子点层，由于能带间距的降低，因而可以预期电子与空穴可以平衡注入。量子点层两边的能垒在提高整个器件效率，如降低开启电压，提高量子效率上起到关键性的作用。在倒置式QLED器件中，电子空穴在量子点层的直接复合发光的可能性较大，而不是采用俄歇辅助的能量上轮换过程，这会带来更高的器件效率。同时，由于石墨烯具有85%以上的透光性，因而实现了双面发射量子点显示。
大功率垂直腔面发射激光器的偏振控制	非均匀机制;大功率;垂直腔面发射激光器;偏振控制	以垂直腔面发射激光器结构为基础，通过外腔输出镜构成的扩展腔可以实现高效腔内激光倍频，是激光显示光源的强有力竞争者。但垂直腔面发射激光器一般生长在（100）衬底上，其偏振方向的不稳定给其应用带来了不良影响，必须解决如何对垂直腔面发射激光器输出光束的偏振特性进行控制，以满足高效腔内晶体倍频产生蓝、绿光的需要。.要实现偏振控制，关键是在器件中构造非均匀腔和非均匀有源区。根据这个原则，针对大功率激光输出，本项目提出在P面制备非对称的台面结构和电极结构，使注入到有源区内的电流密度分布具有一定的方向选择性，从而使有源区内的光增益也具有方向选择性。而对N面出光表面通过生长制备密集排布的条形金属膜，利用金属膜形成一定的光反射，与N面DBR共同作用构成复合腔，使沿某一方向的反射率高于与其垂直方向的反射率，改变这两个方向上激射阈值条件，从而实现偏振的选择性控制，并获得大功率激光输出。
Si基GaAs材料制备技术及其在太阳电池中的应用	Si基GaAs太阳电池材料;螺旋位错;组分渐变缓冲层	Si基GaAs太阳电池具有高效率、低成本、比功率高、散热性能好、机械强度高等优点而成为研究热点。但由于Si与GaAs材料晶格失配与热膨胀系数的差异，所以制备材料时易产生极高的位错密度，影响GaAs/Si太阳电池器件的性能。本项目利用MOCVD设备生长GaAs/Ge/GexSi1-x/Si太阳材料。重点研究外延缓冲层内优化渐变Ge组分的分布情况和如何有效降低螺旋位错的密度，将其密度控制在1E6每平方厘米以下，以有效降低光生载流子的复合中心；建立缓冲层内TDD与器件Voc、Isc之间定量函数关系；探明生长Si基GaAs太阳电池材料最佳制备工艺，以制备出光电转换效率较高的GaAs/Ge/GexSi1-x/Si太阳电池器件，为低成本高效率光伏发电技术在材料方面的基础研究和实际应用奠定基础。
基于Ga2O3/MgZnO扩散增强掺杂pn结的日盲紫外雪崩探测器研究	日盲紫外;扩散增强掺杂pn结;光电探测;雪崩	全固态日盲紫外探测在导弹预警、保密通讯和电晕检测等领域具有广泛应用。雪崩倍增是弱光探测自放大的有效途径，但同时也对材料载流子调控提出了更高的要求。MgZnO，Ga2O3等宽禁带半导体是理想的日盲紫外探测材料，但高效率p型掺杂一直是宽禁带半导体研究的难点。针对上述难题，本项目提出利用p-β-Ga2O3/n-MgZnO构成pn结，并通过Mg、Zn扩散增强Ga2O3的受主掺杂，Ga扩散增强MgZnO的施主掺杂，在界面形成重掺杂pn结，做为雪崩探测器的倍增区。在该互扩散增强掺杂的异质pn结中，热扩散从不利因素转变为结电场增强因素，这对降低工作电压和提高增益是极为有利的。本项目将优化Ga2O3的p型掺杂，研究扩散过程对pn结特性的影响机制以及载流子在器件各界面处的输运特性，最终实现基于Ga2O3/MgZnO异质pn结的日盲紫外雪崩探测器。同时为基于pn结的全氧化物宽禁带半导体器件提供新的实现途径。
导电金属氧化物薄膜和微纳光学结构复合体系中空间电光调制技术基础问题研究	微纳光学;空间光调制器;电光调制器;金属氧化物	光调制器是光通信与信息处理领域的关键器件之一，基于新材料和新器件结构发展高效的光调制技术是研究热点之一。本项目面向高速空间光通信和光信息处理对空间光调制技术的需求，拟开展基于导电金属氧化物和微纳光学结构复合体系的新型电光调制技术与器件的研究。利用导电金属氧化物的载流子浓度可高速调控的特性，结合具有电场调控和光谱裁剪能力的微纳光学结构，实现电光调控。这类金属氧化物具有高载流子浓度，在近红外波段其介电常数实部接近零，即可电控获得金属态与介质态的转换，引起光传输与光吸收的极大改变。光微纳结构可实现光场的高度局域，即增强光与金属氧化物的相互作用。这两者结合实现高效光调制。为实现上述目标，本项目将开展导电金属氧化物薄膜的材料生长技术以及外加偏压下薄膜载流子浓度变化关系的研究，分析微纳光学结构与薄膜材料复合体系中的光传输行为，并解决器件结构中光电集成的问题，最终展现高效的空间电光调制性能和原型器件。
柔性CZTSSe薄膜的应力与掺杂调控及其太阳能电池的性能研究	应力与掺杂调控;光伏性能;柔性太阳能电池;磁控溅射;柔性CZTSSe薄膜	Cu2ZnSn(S,Se)4 (CZTSSe)薄膜具有光吸收系数大和原料成本低的特点，做成柔性太阳能电池具有广阔的应用前景。拟用磁控溅射在柔性Ti箔衬底上沉积不同热膨胀系数的过渡层、Mo电极层和三种硫化物预制层，再硒化形成柔性CZTSSe薄膜。通过改变Ti箔表面微结构、过渡层元素与厚度，探索界面应力和过渡层元素扩散掺杂对柔性CZTSSe薄膜性能的影响；在结构和形貌分析的基础上，用光电流响应谱、光致发光谱和变温霍尔效应分析柔性CZTSSe薄膜中的电学和光学性能，探究应力与掺杂调控机制并提出材料物理模型；构建柔性CZTSSe/CdS异质结太阳能电池；针对柔性CZTSSe薄膜中的应力大和弯曲损伤等问题，用计算模拟和实验测量相结合方法探索其产生原因与改善措施；建立太阳能电池的物理模型，阐明柔性太阳能电池中应力与电池特性的关联机制，为发展新型高效且资源丰富的柔性薄膜太阳能电池提供实验基础和指导思路。
基于阻挡层结构外延材料的InGaAs探测器的可见-短波红外光谱拓展方法研究	光谱拓展;焦平面;短波红外;铟镓砷;可见	In组分为0.53的InGaAs外延材料可与InP衬底完全晶格匹配，能实现性能优良的室温探测器，响应波段0.9-1.7μm。夜天光的能量主要集中在可见-短波红外波段，该波段的微光成像在民用安全和国防领域具有重要意义。国际上，InGaAs探测器的一个重要发展方向是向可见波段拓展，将可见-短波红外集成到一个器件，简化微光成像系统。由于该探测器的应用涉及敏感领域，国外相关研究方法、技术对中国严格禁运，国内尚未见相关研究报道。本项目针对微光成像的光谱范围和低照度特点，提出研究低暗电流的向可见拓展的InGaAs探测器，在具有阻挡层结构的外延材料、低损伤衬底剥离方法、多层增透膜设计及其与探测器片上耦合光谱特性等方面开展研究，建立可见-短波红外宽波段响应的InGaAs探测器的结构设计与工艺新方法，明确暗电流机制并进一步降低器件暗电流。本项目将为实现我国微光成像核心光电器件的自主研发和技术创新奠定基础。
三维亚波长尺度纳谐振腔激光器研究	谐振腔;纳激光器;亚波长尺度;金属限制	光子集成规模的提高对光子器件体积和功耗提出了非常高的要求，纳谐振腔激光器是光子集成发展所亟需解决的关键元器件。本项目金属对亚波长尺度谐振腔内光场进行限制，研究金属限制和表面等离子激元（SPP）对光学纳谐振腔模场分布和模式Q值的增强，金属层和绝缘层对光学模式和SPP模式特性的影响，纳谐振腔模式峰与半导体有源材料增益峰的匹配，模式损耗控制以降低增益阈值，以及探讨纳腔激光器的定向输出。掌握实现纳腔光场约束、纳腔光场变换等核心技术，实现室温下工作的金属限制亚波长尺度纳谐振腔激光光源的原型器件。利用光与特定纳谐振结构的强化相互作用，通过金属的反射和纳腔结构的空间定域，实现亚波长空间受激放大的增强效应，为实现纳米尺度光发射、光传输等基本信息功能奠定科学基础。
精密印刷电子动力学研究	智能包装;印刷动力学;印刷电子	用印刷方式制备由纳米材料构筑、堆叠结构清晰、空间结构准确的多层材料结构是实现高质量功能材料印刷的关键所在。其核心在于对印刷动力学特征的准确描述以及有效操控。本项目的具体目标包括：建立适用于功能材料的印刷动力学模型；将印刷动力学理论模拟与先进的材料制备与检测技术相结合, 系统地研究印刷参数、承印表面(包括未印基材表面和已印表面)的物理和化学性能以及墨液的流变特性对印刷动力学的影响；将纳米材料(纳米粘土、纳米纤维素等)用印刷方式涂布到承印表面、实现对承印表面的局部改性(局部亲水、厌水性的调节)；从而实现对功能印刷动力过程的有效操控。本项目的研究结果不仅对实现高印刷精度（高分辨率）、性能优异的印刷电子有重要科学意义；同时为降低印刷电子成本: 将纳米导电材料、有机导电材料与介电材料等直接印制到包装材料（例如包装纸版）表面，为实现印刷电子与色彩印刷一体化奠定坚实基础。
基于溶液法工艺的柔性透明双电层氧化物晶体管研究	氧化物薄膜晶体管;溶液法工艺;柔性透明电子学;双电层效应	宽带隙氧化物薄膜晶体管由于其沟道材料具有可见光透明、低温成膜、高电子迁移率等优点，在有源矩阵显示、便携式透明电子器件等领域具有广阔的应用前景。但通常的氧化物制备需要真空溅射设备，工艺成本较高，传统的栅介质对电流的调控能力也较差，工作电压很大(>20V)。本申请项目拟采用低温溶液法工艺来制备氧化物半导体，利用双电层栅介质作为器件的栅绝缘层，制备出基于低温溶液法工艺（<200 oC）的柔性透明低电压（<2V)氧化物晶体管，达到降低工艺成本同时提高器件性能的目的。在此基础上，采用双栅、垂直沟道、氧化物二维电子气等独特的器件结构来进一步优化器件性能，并结合半导体参数分析仪和SEM、TEM、AFM、XRD等器件测试手段来研究器件的电学参数和薄膜结构特性，深入研究这类器件工作的载流子电学输运机制。探索器件的载流子迁移率、亚阈值斜率、电流开关比、栅介质/沟道界面特性等关键参数与器件工艺之间的内在关系。
微纳米GaN六棱锥模板制备及其多波长垂直结构LED器件研究	半极性;GaN基LED;III族氮化物半导体;多波长发光;垂直结构LED	氮化镓（GaN）基发光二极管（LED）具有长寿命、低功耗、无污染等优点，可以应用在显示、照明等领域，简化制备工艺、降低器件成本、提高发光效率对GaN基LED的推广应用具有重要意义。本项目以实现GaN六棱锥模板上制备具有半极性微面InGaN/GaN多波长垂直结构LED器件为目标。系统开展无电光助化学腐蚀N面GaN衬底制备六棱锥模板的研究，掌握高质量GaN六棱锥模板的制备技术，揭示六棱锥模板的发光机制和形成机制；利用MOCVD生长技术在GaN六棱锥模板上同质外延多波长InGaN/GaN多量子阱，研究MOCVD生长条件对多量子阱的晶体质量和发光性能的影响，最终研制出重现性好、多波长垂直结构LED器件；并深入研究器件的光电性能和基本物理问题，为GaN基单芯片白光LED的实现提供理论基础和技术支持。
晶体硅太阳电池背面钝化及背面反射Al/SiNⅹ复合薄膜研究	反射;晶体硅太阳电池;SiNⅹ薄膜;钝化;复合薄膜	本项目首先采用磁控溅射方法来制备SiNⅹ薄膜；然后分别采用电子束蒸发和丝网印刷两种办法制备铝层，组成Al/ SiNⅹ复合薄膜层，将SiNⅹ薄膜的钝化性能和复合薄膜的背面反射性能结合起来，并将这一新型结构的复合薄膜应用到晶体硅太阳电池中，解决因硅片减薄造成的电池转换效率下降问题。研究磁控溅射法制备具有钝化性能的SiNⅹ薄膜工艺，不同结构组成的氮化硅薄膜与薄膜钝化性能之间的影响规律；重点研究Al/ SiNⅹ复合薄膜的钝化性能及内背表面的反射性能，通过优化工艺寻找出具有低背面复合、高陷光和良好欧姆接触的复合薄膜层制备方案；并通过实验和软件模拟的方法研究复合薄膜性能对电池性能的影响关系。最后，在优化工艺的基础上，制备出具有双层复合薄膜的晶体硅太阳电池，使制备的太阳电池具有更高的转换效率和较低的成本，达到制备的电池转换效率与传统的铝背场工艺相比转换效率提高约10-15%。
基于立方氮化硼薄膜的紫外光电探测器的设计与研制	掺杂;立方氮化硼薄膜;紫外探测器;太阳盲	立方氮化硼(cBN)的超高硬度、优异热传导性和化学稳定性、6.1-6.4eV的禁带宽度和简单易行的p型和n型掺杂，使其作为宽禁带半导体极具应用前景。申请者经过十多年cBN薄膜的研究，取得了如下的突破性进展：利用1500K高温退火成功释放了cBN薄膜的残留压缩应力，在石英和硅衬底上制备了厚度超过200纳米、纯度超过98%的稳定cBN薄膜；实现了cBN薄膜的实时硫掺杂、所制备的S-cBN/p-Si和cBN/n-Si异质结的室温整流比达3-10万倍。本项目将以此为基础，深入基于cBN薄膜的太阳盲紫外光电探测器设计与制备过程中的基础问题研究。系统考察离子注入、双极性溅射等方法对cBN薄膜的掺杂并调整能带结构的，探索cBN薄膜的微观结构、薄膜与金属电极的接触和深紫外响应特性与器件功能的内在关联和规律，试制MSM和PN型肖特基结构紫外光电探测器件。并初探其在极端条件的可能应用。
(n11)GaAs衬底上高质量Ga(In)AsN的外延生长及光伏性能研究	光伏材料;稀氮材料;多结太阳能电池;III-V族化合物半导体;载流子寿命	Ga(In)AsN由于能与GaAs晶格匹配，并满足高效三结或四结太阳能电池的带隙要求而备受瞩目。但N在Ga(In)As中均匀并入困难，由此产生的N缺陷降低了少数载流子的扩散长度，严重限制了该材料体系在多结太阳能电池中的应用。因而研究Ga(In)AsN材料中N的并入行为、电活性缺陷的产生机制和控制方法具有重要意义。本项目提出通过改变Ga(In)AsN材料的外延取向，在生长表面构筑N的活性吸附位的方法，拟解决Ga(In)AsN材料中N在替位的高效并入及抑制导致光电性能劣化的N缺陷的产生等关键科学问题。通过建立表面原子结构模型及生长动力学模型，揭示在不同外延取向下N的并入机制、In对N并入的影响机制、N缺陷的产生机制、及典型II、IV、VI族元素的掺杂机制；提出目标带隙下光伏性能优异的Ga(In)AsN的薄膜外延方法及电池器件工艺；为Ga(In)AsN材料在高效多结太阳能电池中的应用奠定基础。
p型GaN单晶衬底的HVPE制备及生长物理研究	效率降低（efficiency;GaN材料;GaN基LED;droop）;III族氮化物半导体	p型GaN单晶衬底，不仅能实现极化电场与外加电场反向的LED器件结构，有利于提升内量子效率并缓解发光效率下降这一关键难题，还有助于常关型HEMT器件及MISFET器件的研制，同时可为ZnO器件提供p型导电支撑，具有重要的研究意义。然而，由于缺乏晶体质量高、表面形貌平整、电阻率较低的p型GaN单晶衬底，严重限制了上述研究的发展。本项目拟采用氢化物气相外延（HVPE）法制备p型GaN单晶衬底。针对现有HVPE设备进行改进，以镁为掺杂元素，深入研究p型GaN材料生长的热力学及动力学效应，系统研究受主杂质对应力、缺陷的影响机理，获得厚度达200微米，空穴浓度达（1～5）E17/cm^3，X射线衍射半高宽小于100弧秒的p型GaN单晶衬底。本项目将进一步研究p-GaN中受主导致的深能级发光机理，探索元素共掺杂提升p型GaN电学性质的新途径。为我国宽禁带半导体光电子和微电子器件的发展提供材料支撑！
定向石墨烯纳米锥可控制备及其在场发射显示中应用研究	低温生长;石墨烯纳米锥;场发射;等离子体增强化学气相沉积	碳纳米材料场发射显示器为次世代显示器的新兴领域。然而碳纳米结构在基底电极上的分布和取向各异，导致场发射不均匀或不稳定，成为制约该技术发展的主要瓶颈。研制和开发一种发射尖端指向阳极、分布密度可控的碳基纳米结构阴极是解决该问题的有效途经。本项目引入模板调制阴极结构的理念，以石墨烯纳米锥场发射阴极为研究对象，利用模板调控阴极结构的取向和分布密度，提出了解决场发射性能不可控问题的新思路。采用表面具有辐射状纳米锥结构的海胆型镍微粒子为模板，用PECVD法在其表面低温生长石墨烯制备场发射阴极结构，研究石墨烯纳米锥尖端形貌及其分布密度对场发射性能的影响，优化并设计具有最佳发射特性的石墨烯纳米锥阴极结构，建立电子在基底、镍粒子、石墨烯纳米锥以及真空之间的传输与发射模型。本项目旨在设计和制备场发射均匀、稳定的石墨烯纳米锥阴极，为制作高亮度、大面积场发射显示器奠定理论和技术基础。
全无机钙钛矿量子点的表面态调控及其LED研究	铯铅卤（CsPbX3）;量子点背光显示;量子点发光二极管（QLED）;全无机钙钛矿;钙钛矿量子点	发展新型的全无机钙钛矿量子点材料既能打破国外公司的垄断，又能避免现有镉基体系所面临的价格、成本、环境等问题。现阶段主要问题是，急需进行量子点的表面态调控与器件性能的提高。针对这一关键科学问题，本项目拟从表面态与缺陷态的角度出发，研究量子点的表面纯化与发光效率、稳定性的关系，探索载流子复合路径与发光机制，提升LED的性能。主要研究内容包括：发展高性能量子点的制备方法，研究原料、温度等对量子点尺寸、形貌、发光特性的影响；研究配体种类、壳结构等对发光效率、稳定性的影响；结合蓝光LED芯片+远程量子点荧光粉技术构筑高性能LEDs；采用多层组装膜工艺构筑高效的QLEDs。本项目有望开发出高性能的全无机钙钛矿量子点材料，以及实现LED性能的提升，从而为钙钛矿量子点材料在显示应用奠定理论与技术基础。
气相蒸镀钙钛矿晶体的生长机理研究及晶体形貌对器件光电性能的影响	钙钛矿太阳能电池;气相蒸镀;晶体生长;薄膜形态;光电性质	近年来，基于有机金属卤化物钙钛矿材料的太阳能电池迅速发展，电池的光电转化效率已从2009年的3.8%突破至目前的21%。然而，有关此类钙钛矿晶体生长机理的探索尚未完善，调控晶体生长形貌的方法也仅限于溶液法，溶液法中晶粒的无序生长易导致晶粒均匀性、薄膜连续性的不可控。因此，本项目拟改造双源共蒸法，综合理论模型与实验分析结果，建立钙钛矿晶体生长的控制系统，揭示钙钛矿晶体在气相蒸镀条件下的生长机理；分析晶体尺寸与薄膜物性如导电性、吸光性等之间的关系，降低薄膜缺陷，提高薄膜的光电性质；揭示钙钛矿晶体尺寸、薄膜物性与器件性能三者间的关联系统，探索钙钛矿晶体形貌优化对进一步提高器件效率的可能性。本项目的实施对深入理解钙钛矿太阳能电池的工作机理具有重要意义，为钙钛矿太阳能电池的工业化生产提供了必要保障。
非圆环形光学微谐振腔量子级联激光器研究	光学微谐振腔;量子级联激光器;非圆环形腔;分子束外延技术;激光阵列器件。	本项目以中红外量子级联激光材料为研究基础，提出新型非圆环形光学微谐振腔量子级联激光器的设计构想，以探索非圆环形微腔激光模式及能量耦合输出的核心科学问题为目标；深入研究量子级联激光材料与微腔理论结合下的非圆环形微腔的定向光输出效应的实际应用技术问题。采用时域有限差分法和光线理论研究非圆环形微腔光场模式分布及辐射光能量分布形式；采用分子束外延生长技术和半导体器件微加工技术，研制波长10微米中红外电泵浦非圆环形微腔量子级联激光器，对器件的定向光输出激射模式、光功率及电光转化效率等进行实验分析研究；在此基础上，发挥激光器定向光输出的优势，提出非圆环形微腔量子级联激光器单片集成阵列的设计新理念及研究方法，进一步提高激光器整体光功率输出；推动微腔量子级联激光器向着痕量气体检验、生物组织检测以及大气污染监测等实际应用方面上快速发展。
InAs/GaAsSb II类量子点载流子动力学特性及其在太阳电池中应用	中间带;太阳电池;载流子动力学;II类量子点	量子点中间带太阳电池通过对低于带隙能量光子的吸收，拓宽了太阳能光谱的利用范围，具有高的理论效率。然而，电池嵌入量子点后开路电压下降，使其整体效率远低于体材料电池。开路电压的降低，除了多层InAs量子点引入位错造成非辐射复合增强之外；快速的带内俄歇复合，破坏了导带和中间带准费米能级的分离是导致开路电压降低的另一个重要原因。本项目基于对量子点太阳电池光电流产生物理机理的分析，采用分子束外延生长方法，在GaAs电池结构中内嵌InAs/GaAsSb量子点，设计II类能带结构，使得电子和空穴波函数分离；通过对II类量子点载流子动力学以及量子点的存在对电池性能影响的研究，实现对载流子复合过程的控制，使得光偏置条件下电池导带、中间带、价带具有独立的准费米能级，解决电压下降问题；优化器件结构，最终实现中间带太阳电池的效率增加。项目的顺利开展，必为未来量子点中间带电池的广泛应用提供可靠的方案和理论支撑。
一步溅射法制备的铜锌锡硒薄膜成相机理研究及其电池异质结探索	铜锌锡硒;磁控溅射;薄膜太阳能电池;成相机理;异质结	铜锌锡硒(CZTSe)的光吸收系数高，材料来源丰富，是薄膜太阳能电池材料的研究热点。但CZTSe的研究面临很多困难，如合成过程易生成杂相，Sn元素易流失，制备工艺与材料性能间的关联不清楚，缓冲层的工作机理存在争议等。针对以上问题，本项目将开展以下研究：(1) 一步溅射沉积铜锌锡硒薄膜，明确溅射工艺参数与沉积薄膜的物相、成分、微观形貌、光学电学性能间的关联；(2)使用不同的固态硒源，对溅射沉积的CZTSe薄膜高温硒化退火，揭示薄膜的成分流失机制、物相演变规律、二次相分布情况，掌握CZTSe薄膜的成相机理，制备出缺铜富锌、光电性能优良的单相CZTSe光吸收层；(3) 溅射法沉积In2S3薄膜，表征CZTSe光吸收层/In2S3缓冲层特性，探索形成CZTSe异质p-n结的溅射工艺条件，找到电池性能的改善途径。本项目的研究成果对CZTSe薄膜太阳能电池的设计和制备具有重要意义。
基于MgxZn1-xO合金的波长可调的紫外电致发光器件	MgxZn1-xO合金;波长可调;紫外;电致发光器件	MgxZn1-xO合金是很有发展前途的带隙可调的紫外发光材料,但目前国际上还没有关于它的电致发光的报道。本项目是在国际上还没有公认的MgxZn1-xO合金的P型高浓度掺杂技术的背景下，提出采用基于N型MgxZn1-xO合金薄膜的MIS结构和MShSl结构( 这里，Sh指的是x值较大即禁带宽度较大的MgxZn1-xO，而Sl是x较小即禁带宽度较小的MgxZn1-xO)，实现波长可调（300－380nm）的紫外电致发光。阐明上述结构电致发光的物理机制，在此基础上提出改善基于MgxZn1-xO合金的发光器件性能的途径。
有机－无机杂化聚合物光伏电池的性能优化及稳定性研究	石墨;稳定性;杂化;封装;有机光伏电池	本项目针对提高有机光伏电池的稳定性，从设计有机－无机杂化的聚合物本体异质结（BHJ）器件角度入手，研究电极修饰层对器件寿命和稳定性的影响；利用可溶液处理的纳米带有可交联侧基的石墨作为受体材料与共轭聚合物给体材料制备聚合物：石墨基BHJ光伏电池，通过交联提高活性层的形貌稳定性；利用电化学、紫外可见、荧光光谱、电镜以及热分析等手段，对异质结的微观结构进行调控；研究电极修饰层、异质结微结构对器件性能和稳定性的影响。利用瞬态荧光光谱等手段研究该体系的电荷转移过程从而达到优化器件结构的目的；利用我们自制的有机电致发光器件多功能成膜系统对制备的光伏器件进行封装进一步提高其寿命及稳定性。获得面积为1cm2，光电转化效率大于4％，寿命大于2000h的具有实用价值的有机光伏器件。在国内外SCI检索期刊上发表研究论文4－6篇；争取将研究成果申报1－2项专利；培养研究生4－5名。
高功率窄线宽二阶金属光栅表面发射分布反馈半导体激光器研究	半导体激光器;二阶光栅;高功率;表面发射;分布反馈	研究自主创新的二阶光栅耦合表面发射分布反馈半导体激光器及其列阵，满足我国激光加工、激光显示、激光雷达等应用领域中对于窄线宽、近衍射极限的高功率半导体激光器的迫切需求，具有重要意义。我们提出基于二阶光栅表面发射分布反馈（SE-DFB）结构实现高光束质量、高光谱特性的半导体激光器的新方案。建立二阶金属光栅SE-DFB激光器的理论分析模型并优化二阶金属光栅的设计参数及线型的选取，研究提高SE-DFB激光器性能的理论机理和器件生长工艺，优化设计SE-DFB激光器的结构并研制高功率的单管和阵列。研究全息光刻和干法刻蚀技术实现二阶金属光栅制备的关键工艺，探讨光栅制作精度和质量对激光器性能的影响；采用曲面波前和参考平面波前的全息干涉技术，实现在GaAs材料上制作复杂线型光栅的突破。完善建立的理论分析模型，结合外延材料优化生长工艺，为获得自主知识产权的SE-DFB激光器打下理论和技术基础。
染料敏化太阳电池用石墨烯复合一维纳米异质结构多孔电极的结构构建与性能研究	石墨烯;纳米线;异质结构;染料敏化太阳电池;电极	"太阳能电池相关材料及其关键技术"是我国《2006-2020年国家中长期科学和技术发展规划纲要》确定的先进能源前沿技术。染料敏化太阳能电池是一种由光阳极、对电极以及两者之间的电解质构成的高效半导体电池。为解决染料敏化太阳能电池光阳极转换效率较低、对电极严重依赖Pt贵金的重要科学问题，本研究拟结合石墨烯高导电率、可以与一维纳米材料构建多孔结构、以及有序纳米材料反应活性高等优势，开发石墨烯/一维氧化钛高效光阳极多孔异质结构和氮化石墨烯WO2类一维纳米异质对电极多孔结构的制备技术；研究孔隙、形貌、晶体学取向可调的石墨烯/一维多孔异质结构的可控制备方法；进一步探索其形成机制，建立合成条件、结构与性能之间的构效关系，以提高染料敏化太阳能电池的转换效率并降低其成本。
氮化镓发光管（GaN LED）参数退化模型的研究	氮化镓;发光二级管;可靠性;参数退化模型	针对加速实验不能完全满足快速、准确评价GaN LED器件可靠性的问题，本课题在加速实验的基础上，建立参数退化模型，从而利用加速实验中早期退化数据（3-10%）及退化规律，外推达到失效时（20-50%）的退化数据，以缩短实验时间，提高预测的准确性。建立准确的参数退化模型的关键问题在于：1、模型的有效性：模型基于退化规律不变而建立，而退化规律的一致性又对应于失效机理的一致性。因此，失效机理是否发生改变决定了所建模型是否有效。通过对退化参数进行计算，分析分布参数，来研究失效机理的一致性，保证模型的有效性；2、模型的准确性：有效利用失效前的退化规律，分析退化过程中二级温升效应等失效机理，将参数退化规律跟失效机理相结合，建立参数退化模型，从而保证参数退化模型的准确性；3、模型的误差控制：通过建立在线参数退化模型消除测温时由于温度升降而引入的冲击误差，通过优化早期参数退化比例减小模型计算误差。
非晶硅/晶体硅异质结太阳电池高效减反射ITO纳米线电极研究	氧化铟锡纳米线电极;非晶硅/晶体硅异质结太阳电池;倾斜角磁控溅射;光发射谱原位诊断;减反射	本项目拟采用倾斜角磁控溅射，在制绒硅衬底上低温无金属催化剂制备密集的、高减反射、低吸收、高电导性的氧化铟锡(ITO)纳米线材料，将其用作非晶硅/晶体硅异质结太阳电池的透明导电电极，起到高效减反射作用，提升电池短路电流密度的同时，相比于硅纳米结构陷光，还可以避免硅衬底表面缺陷态的增加，保持电池的高开路电压特性。重点结合理论模拟结果，通过调节沉积参数，在织绒的晶体硅衬底表面制备不同性能的ITO纳米线材料，采用各种表征手段对其光学、电学及与硅薄膜掺杂层界面接触等特性进行研究，结合光发射谱对溅射过程中的等离子体状态进行诊断，确定宏观参数-等离子体状态-ITO纳米材料形貌和性能之间的关系。通过本项目的研究，揭示低温倾斜角磁控溅射制备ITO纳米材料的生长机制，获得降低其自吸收的方法与机理,探明其高效减反射的作用机理，从而对具体的低成本、高效太阳电池制备工艺提供理论指导。
单模同相面发射激光二维锁相阵列及其相控光束偏转研究	同相耦合;垂直腔面发射激光器;二维锁相阵列;光束偏转;光学相控阵	本项目研究高光束质量半导体垂直腔激光器（VCSEL）锁相阵列及其光束高速偏转技术。从单元量子结构、耦合方式与阵列光电性能的内在联系和规律入手，探索模式选择力强，性能稳定的阵列耦合机制。采用光子晶体和腔诱导反波导的内部耦合结构，结合质子注入，设计出低阈值稳定同相单模工作阵列。采用新型双线分布电极、倒装技术及高电导高透光高导热石墨烯材料，解决注入电流均匀扩展、高模式选择力和散热问题。分析包括电、光、热等多物理场复杂体系，建立模型，数字模拟。在功率、阈值、散热、模式性能，及工艺成本等互制约的因素中取得对单元和阵列结构的优化。研究电控光束偏转机理，提高偏转角度和效率，使阵列具有相干激光源和高速光学相控阵的双重作用。研究阵列制备和二次外延生长的关键技术。研究阵列测试表征技术。实现VCSEL锁相阵列近衍射极限的稳定同相输出和高速光束偏转，提高阵列规模和同相单模输出的功率，并为其实用打下基础。
直接键合单片集成GaInP/GaAs/InGaAsP/InGaAs高效多结太阳电池研究	高效;多结;太阳能电池;晶格失配;直接键合	具有良好材料质量和高量子效率的III-V太阳电池具有目前最高的光电转换效率，辅以廉价的聚光系统可以在大规模工业发电系统中有广泛的应用。然而，与太阳光谱相匹配的多结太阳电池的单层材料的晶格常数相差比较大，因此目前在生长采用的是晶格匹配或赝匹配界面的多结电池结构，这些方法要么限制了电池的极限光电转换效率，要么在有源层中引进了一定程度上的复合缺陷。直接键合技术是目前半导体光电器件上广为使用的一种器件工艺，通过优化的键合工艺把晶格失配比较大的不同半导体晶体材料结合在一起，同时把晶格失配所产生的缺陷控制在界面附近区域以及一定程度，从而降低失配缺陷对器件最终性能的影响。本项目中，通过键合技术把晶格失配比较大的子电池直接集成在一起制作高效多结太阳电池，理论和实验上研究键合过程中键合界面所产生的缺陷对太阳电池电学性能参数的影响
空心光束抽运垂直外腔面发射半导体激光特性研究	面发射半导体激光器;空心光束;光抽运	光抽运垂直腔面发射半导体激光（OPS-VECSELs）技术是激光技术领域的前沿课题。常规光抽运的光源采用高斯光束造成抽运吸收区和激射区相重叠，热效应严重。对OPS-VECSELs进行有效的热管理是提高其输出特性的关键问题，本课题提出以空心光束作为抽运光，使抽运区与激射区中心相分离来降低VECSEL芯片激射区的热效应和微应变，可提高光光转换效率和最大输出功率并改善输出光束质量和输出光谱稳定度。通过建立空心光束抽运VECSEL芯片的热力学模型，理论研究其参数对输出激光特性的影响；设计并搭建一套空心光束抽运VESCELs的实验装置，通过对输出参数的测量与理论计算模型进行分析比对来优化空心光束与耦合光学系统参数，获得高效率高输出功率高光束质量的空心光束抽运VESCELs器件。本课题的研究将丰富OPS-VECSELs的理论，对OPS-VECSELs的应用具有重要意义。
高效超低压起亮有机发光二极管研究	有机发光二极管;俄歇能量倍增;双核纳米氧化锌;超低压起亮	在前期工作中，我们发现利用无机半导体纳米材料作为发光二极管中的电子传输层，器件的起亮电压可突破理论极限，低于所发射光子的能量，即超低压起亮现象。本项目基于前期工作基础，深入研究这种超低压起亮现象的内部物理机制，建立这种超低压起亮的理论模型，并且通过改善纳米材料的导电性能比如载流子迁移率、自由载流子浓度等，进一步提高俄歇过程的量子效率；探索这类超低电压起亮现象在不同有机二极管体系普适性；深入研究超低压起亮工作的稳定性。通过不同尺寸、不同导电性能纳米材料的选择和器件能带结构的优化，进一步提高发光二极管的功率效率。为发展一类全新的高效超低压起亮发光二极管建立理论依据，探索实现的关键技术途径。
基于模式选择的高亮度单模外腔半导体激光器	高亮度;模式选择;基横模;光束质量;外腔半导体激光器	半导体激光器具有输出功率大，效率高，体积小等优点，但是半导体激光器的大功率输出一般是通过增加激光器的条宽实现，随着条宽的增加，激光器的横向波导限制变弱，高阶横向模式增多，光束质量下降，从而使激光器不能在近衍射极限下工作，同时半导体激光器还存在输出光谱宽、波长稳定性差等缺陷，制约其应用。本项目提出采用大光腔、相对窄脊形半导体激光器增益芯片，有效的利用折射率引导机制，控制增益引导机制，使半导体激光器增益芯片在自由激射时，只在有限的低阶模式起振，同时采用外腔反馈结构抑制其他的低阶模式，只让基横模近衍射极限激射，相应的改善激光器的光谱线宽及波长稳定性。具体研究大光腔、相对窄脊形结构引入的有效折射率变化对高阶横向模式的限制机制，外腔反馈基横模近衍射极限输出控制。通过以上研究，掌握外腔反馈半导体激光器的模式控制关键技术，实现3W以上的近衍射极限、窄线宽输出。
柔性III-V多结太阳电池大尺寸制备的关键问题研究	高效率太阳电池;多结叠层太阳电池;化合物半导体薄膜	柔性III-V太阳电池由于其高效稳定特性在无人机、便携式、可穿戴电子产品的能源供给等诸多领域有着巨大需求。本项目针对柔性多结电池大尺寸制备的高效、稳定性等关键问题，利用分子束外延方法，基于双异质结构的腐蚀阻挡层设计，生长光电流匹配的倒置结构多结电池；将选择性湿法刻蚀技术和传统外延剥离技术结合，实现衬底快速腐蚀和剥离；基于电镀工艺，以柔性金属铜作为背支撑，实现大尺寸柔性电池的稳定制备；发展纳米尺度界面表征方法，研究柔性支撑与电池界面的微观缺陷、界面强度、串联电阻、载流子扩散等对电池效率的影响，实现太阳电池结构的综合设计提高。柔性、高效、稳定的大尺寸的III-V太阳电池的研发必将为未来能源需求提供必要的保障。
III族氮化物半导体微腔结构中激子极化激元和受激辐射研究	微腔结构;激子极化激元;受激辐射;III族氮化物半导体	本申请以获得高Q因子的III族氮化物半导体微腔结构，实现激子极化激元在室温下受激辐射为研究目标，围绕微腔结构中光子-激子耦合和激子极化激元受激辐射两个基本物理过程，研究在大失配条件下III氮化物超晶格布拉格反射镜(DBR)和微腔结构的生长规律，探索光学微腔结构对光子的限制效应以及有源层量子阱结构的化学组分、极化作用对激子的限制效应，理论分析光子-激子的耦合过程及简并能带分裂，研究微腔结构中激子极化激元的拉比分裂能量和温度依存特性，研究微腔结构的受激辐射现象和阈值条件，为制备高效率低阈值的GaN基半导体激光器提供一种新研究思路和技术途径。
基于压缩感知的CMOS 图像传感器关键技术研究	低功耗;有源像素;图像传感器;压缩感知	将压缩感知技术引入CMOS图像传感器中，可以在图像光电转换之后，直接对信号进行压缩采样，将信号采集和压缩同时进行，可以有效减少输入数据量，提高转换速度并降低系统功耗。利用CMOS 工艺特征尺寸缩小等新技术工艺，结合现代信息处理和压缩理论，可以在传感器像素阵列级实现冗余信息的集成压缩。本项目基于压缩感知理论，研究在图像传感过程中消减冗余数据的CIS设计理论，研究像素级数字降噪和频域冗余数据压缩的方法，借鉴存储阵列冗余纠错编码等模式提高像素存储稳定度和准确度，结合运动估计进行帧差时域冗余信息消除。最终建立一套基于压缩感知的新型CMOS 图像传感器理论和方法模型，完成核心像素图像信息压缩处理电路的建模、分析和优化，在电路精度、功耗和面积占用实现优化，实现CIS高性能传感成像和高效率数据输出处理。研究成果为小尺寸工艺下新一代高智能化CMOS 图像传感器芯片设计提供可行性理论指导和技术方法，并广泛应用于图像信息采集系统。
基于高温活化蒸发源技术制备高效柔性CIGS薄膜电池的研究	转换效率;薄膜太阳电池;CIGS薄膜;柔性衬底	柔性聚酰亚胺（PI）衬底Cu(In,Ga)Se2 (CIGS)薄膜太阳电池具有高光电转换效率、高重量比功率（W/Kg）、抗辐照能力强、长期稳定性等性能优点，在航空、航天领域及地面移动用电单位等方面需求广泛，是目前的研究热点。针对目前商业可用PI衬底普遍耐温能力差（高温极限500oC），需要低温生长CIGS吸收层的难题，本申请项目基于高温活化蒸发源技术，开展高温裂解Se蒸发源的设计、原理及使用等方面的应用基础研究，解决低生长温度下制备高质量CIGS吸收层及器件的问题，促进柔性PI衬底CIGS薄膜太阳电池的工业化应用。主要研究内容包括：1）高温裂解Se蒸发源的结构和电路设计；2）探索高温裂解Se蒸发源低温生长高质量CIGS薄膜材料的最佳工艺；3）明晰高温裂解Se源低温生长CIGS薄膜的相变过程及机理；4）CIGS薄膜太阳电池各层优化，制备转换效率超过18%的柔性PI衬底CIGS薄膜太阳电池。
异质结二维材料红外探测器的光电联合调控机理及应用研究	远红外光电探测器;中;异质结光电探测器;近红外光电探测器;半导体光电探测器	以碲镉汞、锑化铟为代表的红外探测薄膜半导体材料，已经广泛应用于高性能中红外探测器中，但是这些材料的制备成本较高、器件需要制冷、大面阵焦平面的均匀性较差。目前高性能红外探测器正处在第三代向第四代跨代发展的起步阶段，急需新的探测材料和器件。本项目拟开展异质结二维材料红外探测器的局域场增强光电探测机理及应用研究。基于表面等离子体激元/谐振腔耦合结构增强红外探测器的光电响应，澄清不同的结构参数对表面等离子体激元结构红外探测器光电耦合效率的影响机理，设计特定波长增强的最优化参数。引入铁电极化场、离子液体场、掺杂空间电荷诱导电场等局域场，揭示局域场对器件的光电调控机理。基于自建的微区光电流面扫描方法，精确定位局域场的空间分布和形成机制。研制出1-5µm的室温工作异质结二维材料红外探测器原型器件，为我国下一代红外探测器技术提供基础支撑。
InGaAs光电晶体管面阵/OLED结构上转换红外成像器件研制	探测器阵列;有机发光二极管;上转换;近红外光电探测器;铟镓砷	红外探测在军事和民用领域都具有非常重要的作用，上转换器件可以将红外光转换为可见光，进而与硅CCD组合实现红外探测。目前红外上转换器件研究面临着单元器件高转换效率，成像器件低转换效率的现状。前期工作中，我们已经研制了基于InGaAs红外探测器/OLED集成结构上转换器件，我们还通过器件优化把InGaAs光电晶体管电流增益提升到400以上。本项目我们提出InGaAs光电晶体管面阵/OLED集成方案，研制高转换效率红外上转换成像器件：该器件由一个二维InGaAs光电晶体管面阵与整层OLED集成而形成，每一个独立的上转换器件都是一个有效的像元，能够将1.5微米的近红外光转换为可见光。本项目将首先利用晶体管性优化提升InGaAs光电晶体管/OLED单元器件上转换效率(>1500%)；在此基础上，研制InGaAs光电晶体管面阵/OLED近红外上转换成像器件，像素高于256×256，实现高性能红外成像。
太阳电池新材料铜锌锡硫本征缺陷机制和界面调控	异质结界面;缓冲层;Cu2ZnSnS4;本征缺陷;薄膜太阳能电池	铜锌锡硫 Cu2ZnSnS4(记为CZTS)因其组成元素无毒且储量丰富，具有高的吸收系数和理想的禁带宽度，成为新型薄膜太阳能电池吸收层的理想候选材料。CZTS的本征缺陷和它与缓冲层之间的异质结界面对CZTS薄膜太阳能电池的性能会产生重要影响。因此，本项目拟在掌握CZTS薄膜的制备工艺和生长机理的基础上，采用半导体光谱的表征手段研究CZTS薄膜的本征缺陷机制，阐明CZTS的元素化学计量比和组分取代（Se取代S）对其本征缺陷类型、缺陷能级位置的影响规律。研究p型吸收层CZTS/n型缓冲层异质结界面的能带调控规律，着重研究通过改变n型缓冲层（Zn,Mg）O中Zn与Mg元素比例来调控异质结界面的导带帯阶结构的科学机制。并以本征缺陷机制和异质结界面调控规律为指导，研制 CZTS/(Zn,Mg)O薄膜太阳能电池器件。
ZnCuInS/ZnS量子点LED的关键问题研究	碳链短化;无毒绿色;ZnCuInS/ZnS;量子点LED;发光机理	采用ZnCuInS/ZnS量子点制备多色无毒量子点LED，突破目前有毒Cd族量子点为主体材料的局限性，符合环保"绿色"观念。这种量子点LED研究，对制作"无毒绿色"、低成本、柔性显示器件具有重大意义。在ZnCuInS/ZnS量子点LED前期研究工作基础上，本项目以提高其亮度和发光效率为目的，针对3个科学（或关键）问题进行研究：一是从跃迁机理入手，研究元素组份对ZnCuInS/ZnS量子点发光性质的影响，建立ZnCuInS/ZnS量子点能级结构模型；其次，研究短化ZnCuInS/ZnS量子点表面有机长链氨配位体方法，提高载流子迁移率，改善电致发光效率；第三，研究载流子迁移层和量子点发光层的几何尺寸、退火温度对载流子输运特性的影响，建立电流随偏置电压变化的数学模型。目标是：揭示ZnCuInS/ZnS量子点发光机理，首次制备多色无毒ZnCuInS/ZnS量子点LED，提出改善发光效率和亮度方法。
三维结构薄膜硅太阳能电池研究	纳米管阵列;多结;陷光;三维;薄膜硅太阳能电池	本项目以提高薄膜硅太阳能电池效率为目的，基于理论分析，设计并构建新型多结三维结构太阳能电池。选择并制备高电导率、低表面缺陷的二氧化钛纳米管阵列构建电池三维结构，实现高陷光并减少电荷损失；利用二氧化钛纳米管、碳纳米管分别与p型硅及n型硅形成的异质结，构建新型三维结构薄膜硅太阳能电池，并利用多结结构对电子-空穴对进行有效分离，提高电池的短路电流与效率；同时，利用CNTs高电导率及高光透过率优势，将其作为透明电极，简化传统透明氧化物电极制备。本项目对新型三维电池结构的探索和研究工作为高效薄膜硅电池提供了新的思路。
双激子阻挡层在高性能磷光有机发光二极管中的应用	稳定性;有机发光二极管;发光效率;载流子传输;界面调控	有机发光二极管（OLED）在新型显示和固态照明领域虽已开始进入实用化阶段，但仍存在某些亟待解决的问题，特别是如何适当拓宽激子复合区域及将激子有效限制在发光区域使磷光OLED的效率和寿命进一步提高，是当前有机光电子学领域研究的重点和热点。本项目针对这个重要问题，对双激子阻挡层OLED的新颖结构进行重点研究，力求解决影响器件性能的关键技术。首先拟基于电子模型和激子发射模型，计算双激子阻挡层的引入对磷光OLED中载流子注入和传输特性的影响，研究激子的产生、扩散、单线态激子-三线态激子系间串越、三线态激子-三线态激子湮灭和激子-极化子淬灭等过程对发光的影响。接着通过设计制备单载流子器件和含激子探测层的OLED，揭示起主导作用的物理过程。最后设计制备具有新型双激子阻挡层结构的高性能磷光OLED，为OLED进一步商业化提供一个解决发光光源的新方案。项目具有明显的科学价值和较好的应用前景。
双钙钛矿材料体系的开发及其光伏器件的研究	高稳定性;钙钛矿太阳能电池;无铅的;构效关系;双钙钛矿材料	钙钛矿太阳能电池要投入实际应用面临两大问题：铅的毒性和钙钛矿材料的稳定性。因此开发无铅和较高稳定性的新材料是解决这一问题的出路所在。本项目以元素的电子构型和离子半径比的原则为指导，拟合成多种基于无铅体系的双钙钛矿材料A2BB´X6；综合利用XRD、UV-vis、UPS和DFT等技术，确定材料的结构，测试其光学性能，并通过薄膜后处理和离子交换等工艺优化钙钛矿薄膜，有效控制钙钛矿形核和均匀生长，避免钙钛矿薄膜亚稳态结构的形成，从而有效解决由于形貌变化造成的器件寿命的衰减；同时，选择能级匹配的电荷传输层，构建高性能的器件。本项目结合材料设计、制备与器件优化，有望得到一批具有较高稳定性和环境友好的双钙钛矿材料及相应的器件，并为新钙钛矿材料的设计提供值得借鉴的思路。
高性能4H-SiC PIN 紫外光电探测器一维阵列的研制	4H-SiC;一维阵列;PIN结构;紫外光电探测器	本项目综合考虑影响SiC探测器性能的诸多因素，通过芯片结构的理论设计和制备工艺的优化，着重研究抑制探测器暗电流和提高探测率的方法，采用氧化硅/氧化铝（SiO2/Al2O3）复合钝化/抗反射层，研究该复合层结构中各层之间的力、热、光及电学匹配，制备出高质量的钝化/抗反射层，以提高入射效率、抑制探测器芯片的漏电流。通过对阵列探测单元尺寸和间距进行优化设计、提高各单元的均匀性、改善单元之间的隔离、抑制单元之间的串扰等多个关键技术问题开展研究，最终完成高性能PIN结构光电探测器一维阵列的研制，并对器件的光电特性进行测试研究。预期所研制的探测器一维阵列将具有较低的漏电流、较高的光电响应度和探测率，并具备良好的紫外/可见光盲特性。研究成果将有望应用于实际的紫外信号探测领域，并具有极高的军事和民用价值。
原子层组装非晶氧化物半导体柔性TFT及可靠性研究	薄膜晶体管;可靠性;原子层组装;柔性衬底;非晶氧化物半导体	本项目面向低功耗高性能柔性电子系统的应用，开展基于非晶氧化物半导体（AOS）沟道的柔性薄膜晶体管（TFT）的研究。拟采用与聚酰亚胺柔性衬底热稳定性相兼容的原子层淀积技术来组装TFT的沟道/绝缘栅，研究原子层淀积InGaZnO、InGaZnAlO等AOS薄膜的生长工艺，以及AOS薄膜中元素组成对迁移率、载流子浓度等特性的影响，深入理解相关的物理机制。借助新材料、新工艺和新结构的引入，来研究TFT器件的性能与它们之间的相关性，获得对器件的性能进行调控的理论和方法。通过对AOS沟道和高介电常数绝缘栅的材料体系和物理结构进行设计和优化，制备出阈值电压低、亚阈值摆幅小、开关电流比大、场效应迁移率高的柔性薄膜晶体管。进一步地，通过对柔性薄膜晶体管的可靠性进行研究，深入理解器件在偏压应力、加热、光照、机械张力等条件下可能发生的性能退火过程及潜在的机理，为改善器件性能的稳定性提供理论依据和解决思路。
基于场致光发射机理的MOS栅控高效硅发光新结构研究	发光特性;发光效率;发光机理	硅基光源具有与硅IC兼容的突出优点，是未来硅IC实现片内光互连、解决金属互连因线宽太窄造成引线电阻过大影响电路正常工作的难题所用的最佳光源，但是硅基光源与化合物光源相比，发光强度十分微弱。因此，提高硅基器件的发光效率是硅基光电互连集成领域的研究热点、难点。虽然在此方面已经进行了许多有益的尝试，提出了大量的新理论、新技术，对提升硅光源发光效率有一些作用，发光强度也从几nW提高至100nW，但是未能从根本上解决硅光源发光效率低的问题，难以达到实用化。针对此问题，本项目提出MOS栅控硅发光新结构，借助引入的电场控制端，实现对载流子分布控制，将反向击穿电压降低，击穿区域从点扩展到面，发光强度提高至mW量级，实现发光效率的提升，从根本上克服高速硅IC光互连中硅光源发光效率低的缺点，为真正实现高速硅IC光互连、光量子通信提供有力支撑，对未来全硅光电集成带来巨大的推动作用。
氮化镓基量子异质结构和发光性质	氮化物;低维异质结构;量子阱;激光器;飞秒近场	以氮化物半导体低维异质结构，特别是InGaN/GaN量子阱为对象，开展氮化镓基低维半导体受限体系的发光机制研究。运用飞秒近场系统具有的飞秒时间分辨和纳米空间分辨的实验手段，分析GaN基低维量子结构的时间和空间上的四维超高分辨光谱，探讨半导体中载流子或激子的动态驰豫、辐射复合、缺陷捕获、扩散漂移等动力学过程；深入理解辐射复合和非辐射复合过程的物理本质；研究和揭示量子受限结构的光致发光机制、以及更复杂的电发光机制及影响电发光效率的关键因素，加深对量子阱中的电子－电子，电子－光子相互作用以及激光器激射机制的认识；充分优化我们已提出的新型氮化物应变量子阱发光结构；研究提高量子阱电致发光效率的新原理、新技术或新结构；并研究以此新型应变量子阱为有源区的GaN基激光器的阈值行为、模式特性及激射机制等。摸索出改善GaN基量子阱激光器量子效率的主要途径。为实现我国GaN基激光器的实用化作出贡献。
AAO纳米结构光栅对薄膜硅太阳能电池光吸收及转换效率的提高研究	转换效率;AAO;纳米结构光栅;薄膜硅太阳能电池;光吸收	本课题通过将AAO模板作为纳米结构光栅引入到薄膜硅太阳能电池表面和底部，同时利用底部AAO孔径中的Si纳米线对光的吸收增强效应，来解决当前薄膜硅太阳能电池转换效率低、叠层光栅制备设备昂贵、成本较高的难题。课题通过对薄膜硅太阳能电池物理建模，采用时域有限差分法和严格耦合波分析法，数值模拟不同AAO纳米结构光栅对光吸收、短路电流、开路电压及转换效率的影响。并在数值模拟基础上开展实验研究，通过RF-PECVD技术和二次阳极氧化技术，制备带有不同AAO纳米结构光栅的非晶硅薄膜太阳能电池，研究Si纳米线结构阵列对光的吸收增强效应，开展电池性能测试，确定作为薄膜硅太阳能电池表面和底部AAO纳米结构光栅的最佳参数。课题将纳米技术与薄膜硅太阳能电池技术有机结合，课题的完成有望显著提高薄膜硅太阳能电池的转换效率，同时大幅降低叠层光栅制备成本，具有非常好的工业化应用前景。
超紧凑绝缘层上硅单片集成多波长发射芯片研究	波分复用;调制器;光互连;光子集成	超紧凑、低能耗光传输是未来光互连必然需求，绝缘层上硅（SOI）纳米线波导单元器件及其单片集成设计及制备是满足这一要求的核心技术，开展SOI纳米线波分复用器、调制器及其单片集成研究，对促进我国硅基光互连具有重要意义。. 本项目开展超紧凑SOI纳米线波分复用器、调制器及二者单片集成设计和制备技术研究，开展超紧凑、平坦化、热不灵敏10通道波分复用器器件结构设计及优化研究；开展小型化、热不灵敏高速调制器阵列结构设计及优化研究；研究具有负温度系数聚合物材料在改善SOI纳米线波分复用器、调制器温度敏感性、调制效率中的作用。研究与CMOS工艺兼容的SOI纳米线波分复用器、调制器阵列及单片集成器件制备工艺，开展深紫外光刻、感应耦合等离子刻蚀加工技术研究，制备出10通道波分复用器、10个调制器阵列单元器件及其单片集成器件，为进一步开展与有源激光器阵列集成奠定基础。
基于二维材料和超材料的太赫兹全光开关特性研究	二维材料;电磁超材料;太赫兹;全光开关;光电器件	太赫兹全光开关是太赫兹通信的关键器件之一。传统的半导体太赫兹全光开关由于较低的消光比和开关速度无法满足太赫兹通信技术的要求。因此，本项目提出并研制基于二维材料和超材料的高性能太赫兹全光开关。研究高性能二维材料的制备和转移技术、器件制备工艺技术和影响开关器件消光比及开关时间的因素，并对器件工作机理进行深入探索。所研制的全光开关器件能够提升太赫兹开关的性能，且具有小型化、集成化的特点，有望推动其在太赫兹通信中的应用。
面向复杂网络的半导体激光器混沌动力学及同步特性研究	半导体激光器;不可预测度;混沌同步;复杂网络	激光混沌通信作为一种新兴的保密光通信技术，因能从光通信网络的物理层实现信息的安全传输，引起了世界范围的广泛关注。目前，半导体激光混沌系统的研究主要集中在点对点系统，然而自然界中的真实网络一般具有大量节点及复杂的连接拓扑。考虑到复杂网络具有一般性和普适性，本项目结合复杂网络和激光混沌技术展开研究：一方面，定量研究网络拓扑结构和耦合参数等对网络中非线性节点的混沌不可预测度特性的影响，为增强激光混沌通信网络的安全性奠定基础；另一方面，探索半导体激光混沌复杂网络的新型同步机理与同步条件，提出并设计提高半导体激光混沌复杂网络同步能力的有效方案。对这些问题进行深入探索，有益于揭示激光器网络的新型同步机理、增强实际光通信网络的安全性。
Ge/SiO2光栅增强型Si基Ge光电探测器的研究	微纳结构;正入射;吸收增强效应;近红外光电探测器	高性能的面入射Si基Ge光电探测器是Si基光电子领域不可或缺的核心器件，但目前的面入射Si基Ge探测器存在暗电流大以及受响应度和带宽之间相互制约而难以同时提高响应度和带宽，因而影响器件性能的进一步提高。本项目提出一种新颖的Ge/SiO2光栅增强型Si基Ge光电探测器结构。利用微纳尺度选择外延的位错截止效应，在SiO2光栅图形Si衬底上的空隙间生长高质量的Ge，以降低位错导致的暗电流。Ge作为光吸收材料的同时，与SiO2光栅构成Ge/SiO2高折射率差光栅，利用该光栅对入射光的调制作用增强薄层Ge的光吸收，以减缓响应度与带宽之间的相互制约。项目将重点研究该光栅对入射光场的调控机理；探明微纳光栅图形衬底上选区外延Ge时位错的产生、迁移和演化规律，获得高质量Ge的选区外延技术；掌握该Ge光电探测器的暗电流主要来源和抑制方法；研制出低暗电流、高响应、高带宽的光栅增强型面入射Si基Ge光电探测器。
基于p-i-n构型的平面异质结钙钛矿太阳能电池衰减机理及环境稳定性提升研究	异质结太阳电池;太阳能材料	钙钛矿太阳能电池效率不断攀升，已成为当今光伏研究领域最为热门的新星。基于p-i-n构型的平面异质结钙钛矿太阳能电池（i-PSCs）具有易于低温加工、可兼容柔性衬底等优点，最易实现大面积、低成本制备。然而其稳定性令人堪忧。研究器件衰减机理及提升器件稳定性对于其走向应用意义重大。本项目通过设计工装夹具，克服i-PSCs器件衰减速度过快和各衰减因素难以隔离研究的难点，通过实时分析手段对该类型器件内在衰减机理进行研究。主要探索在不同衰减因素单独或协同作用下器件的衰减过程。结合材料的衰减规律，在原有工作基础上，深入研究器件界面衰减行为，探索材料衰减与器件衰减内在作用机制，揭示器件内部物理化学衰变过程，为理解该类型太阳能电池衰减行为以及为构建高效稳定的钙钛矿太阳能电池提供理论基础。此外，从界面修饰角度，选择引入无机纳米粒子修饰层，构建稳定i-PSCs器件，为本项目衰减机理研究提供实验支撑。
基于能带调控Cu2ZnSn(SxSe1-x)4薄膜电池中新型无毒缓冲层的制备及界面物理问题的研究	缓冲层;开路电压;太阳能电池;Cu2ZnSn(SxSe1-x)4;晶格失配	Cu2ZnSn(SxSe1-x)4 (CZTSSe)薄膜太阳能电池由于其制备工艺简单、成本低、环境友好等优点而倍受重视。然而，低器件效率限制了其发展和应用，主要原因是吸收层与缓冲层间的界面不匹配导致的开路电压低。针对以上问题，本项目提出利用磁控溅射和电化学沉积技术，通过对薄膜组分和能带结构进行调控，获得（112）择优取向的低阻CZTSSe薄膜，阐明化学计量比对薄膜的晶粒尺寸、电阻率和带隙宽度的影响规律；在获得的CZTSSe薄膜上沉积高质量ZnSe薄膜作为缓冲层，研究能带排列和界面缺陷态密度对CZTSSe的成分比例和缓冲层厚度的依赖关系，给出最优的CZTSSe薄膜的化学计量比和缓冲层制备条件；制备以ZnSe为缓冲层的CZTSSe太阳能电池，分析缓冲层性能及界面处的晶格失配和带偏移影响光生载流子的分离、复合和输运的物理机制，探索提高开路电压的工艺方法和技术途径。
高效背接触硅异质结太阳电池基础研究	原子层沉积;黑硅;背接触;异质结;热丝气相化学沉积	采用数值模拟软件模拟给出背接触硅异质结（HBC）太阳电池的优化结构参数，并结合变温变光强I-V 曲线测试等实验手段，揭示电池的载流子输运机制。通过创新采用可变价金属的高价金属盐做氧化剂对硅衬底进行湿法化学腐蚀制备"黑硅"结构，研究分析其化学反应机理，制备出表面清洁并易于钝化的"黑硅"表面，提高电池的短路电流。通过研究原子层沉积（ALD）制备钝化介质层的生长机制，揭示介质层内部微结构与钝化性能之间的关系，实现"黑硅"表面的优异钝化，提高电池的开路电压。进一步研究热丝化学气相沉积（HWCVD）制备用于结区钝化层、发射极层和背场层的硅基材料的生长规律，通过材料组分调节控制材料层在酸/碱腐蚀液中的被腐蚀能力，实现腐蚀在两种不同材料界面处的自终止，由此基于丝网印刷制备出优异的发射极区和背场区交替分布的背接触结构，提高电池开路电压的同时改善电池填充因子。最终使电池效率大于24%。
100-500Gb/s超高速并行光收发器件模型、宽带及光电集成技术研究	并行光互联;集成芯片技术;OEIC;器件模型;光电集成	并行光互连技术是高速传输系统中解决大容量数据传输问题的关键技术，并行方式可以降低每根光纤的传送速率，降低对光器件的要求，减少光互连成本。本项目拟采用SiGe BiCMOS工艺对国际前沿的100-500Gb/s并行光收发关键技术进行研究。对于微波毫米波频段超高速光收发集成电路，有别于单纯模拟电路，需要解决模型、带宽和光电集成等各方面问题，自底向上实现创新。本项目首先对微波毫波频段SiGe无源与有源器件进行建模； 研究超高速集成电路带宽拓展技术；在此基础上，探索BiCMOS工艺条件下4×25Gb/s和4/12×40Gb/s并行光收发集成电路新型架构形式；最后对并行光互连集成芯片技术进行研究。该高速并行光电集成收发机具有高速化、高密度、集成化、低功耗的特征，项目指标达到国际先进水平，项目的实施将使得我国光互连技术提升到一个新的速率等级。
新型中红外量子点级联激光器	量子级联激光器;超晶格;中红外;量子点;分子束外延	量子级联激光器是基于多量子阱系统子带跃迁的新颖半导体激光光源。其独特的工作原理和优异性能使它们成为在中红外和太赫兹领域主要的可调谐相干光源。原则上这些激光器还是受限于宽调谐性、面发射以及高功效等方面。理论上已经预测可以通过研究量子点级联激光器 (QDCL) 来得到克服。本项目提出一种应用应变自组织生长的量子点层取代有源区量子阱层研制QDCL的新思路：耦合量子点有源区中电子跃迁的上能态采用量子点/量子阱杂化态、下能态采用量子点态，从而利用"声子瓶颈"效应实现粒子数反转；采用多重应变补偿的技术实现张应变InAlAs或GaAs上InAs量子点的有效制备，即InxAl(1-x)As/GaAs/InAs/InxAl(1-x)As的复合结构量子点，另外耦合量子点区和耦合量子阱注入/抽运区构成一个完整的QDCL有源区周期，在一个周期内达到完全应变补偿。最终预期量子点级联激光器性能将得到很大提升。
双路光注入半导体激光器的动态特性及其RoF应用研究	非线性动态特性;半导体激光器;波分复用;光载无线电;双路光注入	单路光注入半导体激光器可产生稳态锁定、单周期振荡、倍周期振荡直至混沌等非线性状态，双路光注入条件下由于注入控制参数的增加，将诱发更为丰富的非线性动态光谱。.本项目通过建立及数值求解带有双路注入项的耦合速率方程组，全面研究双路光注入半导体激光器系统的非线性动力学行为。一方面探索两路注入光对从激光器的竞争机制，以及可产生的典型、新型光谱，研究注入参数对输出非线性动态光谱的控制作用；另一方面，首次将双路光注入半导体激光器系统用于多路光载无线电 (RoF)信号的产生，力求设计出一种控制电路简单、信道间隔及射频频率连续可调的4信道以上WDM-RoF系统。.本项目的研究结果将为激光器非线性动力学行为的研究提供重要补充，并开拓一种电域简单、调谐范围广、结构简单的多信道光生微波技术，对进一步增加接入网带宽和传输距离具有重要的理论及应用价值。
聚合物表面修饰高性能紫外光探测器的研究	聚合物;紫外探测器;表面修饰	紫外光电探测器可应用于军事和民用领域。本项目采用聚合物聚乙烯亚胺PEI对TiO2纳米薄膜表面进行修饰，通过反应性很强的伯胺和仲胺与半导体薄膜表面悬挂键发生反应，减少表面态，减小表面漏电流，从而达到降低暗电流的目的。 聚乙烯亚胺的极性基团（氨基）与处理后半导体表面的羟基形成"偶极子"，降低金-半接触之后形成的肖特基势垒高度，形成大的光电流，提高响应度。同时，采用XPS和UPS对薄膜表面进行化学成分、元素信息及表面真空能级等测试，结合实验结果，对表面修饰在紫外探测器中的作用机理进行研究，进而找到更有效的提高器件性能的处理方法，争取在氧化物半导体紫外探测器的研究上取得创新与突破，制备出高性能的以TiO2纳米薄膜为敏感材料、MSM肖特基势垒结构的紫外探测器。预期通过表面修饰后器件响应度比未经修饰器件提高50倍，光暗电流比提高4个数量级以上,在5V偏压下暗电流小于1nA，响应时间小于5ms。
基于激光掺杂均匀发射极的高效n型太阳电池研究	均匀发射极;激光湿化学烧结;钝化;激光掺杂;n型太阳电池	本项目提出了基于激光掺杂均匀发射极的高效n型太阳电池研究，常温下利用激光掺杂制备均匀发射极，采用复合介质膜Al2O3/SiO2钝化电池表面，利用激光湿化学烧结来制备背面局域接触电极。研究不同厚度的硼源旋涂层和不同激光参数对制备的发射极的影响，重点研究激光作用下B杂质源的扩散和光致晶化行为，探讨不同掺杂参数对发射极掺杂浓度及结深的影响；研究适合于n型硅太阳电池的高质量双面叠层的钝化方式，开展Al2O3/SiO2叠层薄膜的钝化特性研究,通过优化工艺,得到具有低表面复合速率、高陷光性能的钝化膜制备方案；探索激光掺杂、烧结工艺过程中激光与杂质源以及激光与金属铝层、复合介质膜相互作用的微观机理，并建立理论模型，为激光在高效n型太阳电池制备应用中提供理论指导。在此基础上，建立基于激光掺杂均匀发射极的高效n型太阳电池制备工艺，制备出的n型单晶硅太阳电池转换效率达19%。
基于石墨烯电极的高性能柔性有机发光二极管及力学性能研究	石墨烯;有机发光二极管;力学性能;柔性	有机发光二极管（OLED）在全彩显示和照明领域有着极广泛的应用前景，可实现柔性更是OLED区别于其它显示和照明技术的最大优势。针对常用于OLED阳极的ITO具有弯折易碎、原材料稀少、成本高等缺点，本项目拟开发石墨烯作为柔性OLED电极，围绕低阻石墨烯的简易制备、转移及图案化处理等问题展开科学研究，设计并研制出石墨烯作电极的柔性OLED，探索包括柔性基底平坦化、石墨烯电极的界面改善以及器件整体结构优化在内的器件性能优化方案，研究包含基底在内的OLED的层间应力及膜层表面能对于重复机械弯曲性能的影响，权衡发光性能与机械性能的制约关系，最终研制出发光性能优异同时机械性能良好的柔性OLED。本项目基于石墨烯电极的高性能柔性OLED的成功研制将为柔性OLED照明和显示的进一步实用化奠定基础。
基于非周期亚波长光栅的窄线宽高性能光探测器研究	亚波长光栅;光子集成;光探测器;高速探测器;吸收增强效应	随着高速光通信系统和网络的飞速发展，对光电子器件性能的需求进一步提高。基于新型微纳结构的高性能光电子集成器件已经成为高速光电子器件发展的必然趋势之一。高折射率差亚波长光栅作为一种新型微纳结构，在高性能光电子集成器件领域的应用，逐步得到人们极大的关注。特别是当亚波长光栅采用非周期结构时，会产生新的光学现象和物理规律。项目主要研究非周期亚波长光栅实现光束的偏转、聚焦和分束的基础科学问题，以及非周期亚波长光栅在窄线宽高性能光探测器中的应用。期望通过集成非周期亚波长光栅，使光束的方向在器件中发生偏转，在吸收腔中形成反复震荡，显著增加器件的光吸收。利用这种光吸收增强效应，在一定范围内减小吸收层厚度，提高器件频率响应，最终实现具有高速、高量子效率、窄线宽和可调谐特点的高性能光探测器。本项目的研究工作将为基于新结构、新工艺、新材料的新型光电子集成器件研究提供基础和思路。
高效稳定钙钛矿太阳能电池关键技术研究	钙钛矿太阳能电池;钙钛矿结晶过程;薄膜太阳电池;缺陷和表面态;太阳电池效率	清洁能源运用特别是太阳能的运用被认为是解决人类能源危机和环境危机的重要途径。在所有的太阳能光吸收活性材料中，有机无机杂化钙钛矿材料由于它较低的加工成本和迅速攀升的能量转换效率在最近广受关注，其效率已经突破了22%。但是目前的钙钛矿材料在湿度环境下的稳定性，以及热稳定性和光稳定性都还比较差。这一稳定性问题已经成为了钙钛矿太阳能电池走向实用的最大瓶颈。本项目计划利用椭圆偏振光谱、超快光学、拉曼光谱和光电子能谱等多个研究手段，实时观测钙钛矿光吸收活性材料失效的动态过程，深入研究影响钙钛矿材料稳定性的内在衰减机制，然后从新材料研发、薄膜质量优化、表面钝化、辅助材料添加等多个方向协同开展器件稳定性研究，并最终实现高效稳定的钙钛矿太阳能电池。
双栅PIN结构双极性有机光敏场效应晶体管和高效有机光探测器研制	有机光敏场效应晶体管;双极性;有机光探测器;双栅;PIN结构	有机光探测器的优势源于有机材料，不仅材料成本低廉，低温大面积制备工艺简单，而且光吸收系数高。有机光敏二极管是目前常用的有机光探测器件，它响应速度快，但光生激子淬灭迅速。与有机光敏二极管相比，有机光敏晶体管具有高增益和信噪比，更适合光探测，但由于阈值电压漂移问题影响了器件的稳定性。我们提出了双栅PIN场效应晶体管结构双极性有机光敏晶体管，不仅继承了有机光敏二极管的快速响应特性以及有机光敏晶体管的高增益和信噪比，而且增加了双栅能够精确控制阈值电压提高了器件的稳定性。通过器件制备及参数优化，探索器件工作机制，形成实现双栅PIN场效应晶体管结构双极性有机光敏晶体管材料、结构以及上下栅压匹配的基本准则，并针对具体光探测要求制备性能稳定的高效有机光探测器。
铟铝氮三元合金单边垒电子阻挡层研究	单边垒;铟铝氮;电子阻挡层	采用第一性原理计算从能带工程的角度设计InGaN/GaN LED电子阻挡层结构，提出了InxAl1-xN单边垒电子阻挡层这一新的概念。以半导体能带工程和外延生长动力学为重点和切入点，从物理本质上优化材料设计与生长工艺，通过调整InxAl1-xN材料组分，实现InxAl1-xN/GaN从第一类异质结（Type-I band alignment ）向第二类异质结 (Type-II band alignment)的转变。增加电子势垒的同时，着重降低空穴势垒，力争通过提高空穴注入效率，提高有源区电子复合速率，从源头上解决电子泄露问题。本项目的成功实施，不仅可以通过第二类异质结改善InGaN/GaN LED电子空穴的不匹配注入，减少电子泄露，同时对掌握InxAl1-xN三元合金材料生长动力学，揭示大注入条件下InxAl1-xN/GaN低维量子结构中电子、光子行为规律并实现有效调控具有重要意义。
高亮度、低垂直发散角GaSb基布拉格反射波导半导体激光器研究	布拉格反射波导;低垂直发散角;锑化物;高亮度半导体激光器	高功率GaSb基中红外半导体激光器在气体检测、光电对抗、塑料焊接及医疗等领域具有广阔的应用前景，但传统器件面临垂直发散角高达60度以上、亮度低的问题，严重限制了其应用发展。为解决这一难题，本项目提出在GaSb基半导体激光器的垂直方向采用布拉格反射波导结构，利用光子带隙效应取代传统的全反射进行光场限制，获得大模式体积、稳定单模工作，从而有效降低垂直发散角。同时，本项目还采用以下新结构：有源区采用高应变InGaAsSb量子阱和高带隙AlGaAsSb势垒材料，增强空穴限制，提高内量子效率；异质结界面采用3层组分渐变、调制掺杂技术降低势垒获得小的串联电阻；减小p型布拉格反射波导的厚度，降低器件的热阻和内部损耗；侧向采用锥形结构，提高输出功率和光束质量。通过上述材料结构设计、高质量外延生长和器件制备，在2.3μm波长实现高亮度(连续>0.4W，脉冲>1W，垂直发散角<15度)的激光输出。
自组装超薄二维ZnO纳米片阵列的制备及光电性能研究	电荷传输;超薄二维纳米片;ZnO阵列;染料敏化太阳电池;瞬态光伏技术	半导体ZnO电极材料的设计、合成是目前光电转换领域的研究重点。本项目提出通过简单、温和的水浴法或溶剂热法制备具有单层或几个原子层厚度的超薄ZnO纳米片，并将这种纳米片成功自组装到透明导电玻璃上，获得超薄二维ZnO纳米片阵列。利用SEM、TEM、UPS/XPS、PL等测试手段分析其物理化学性质，并结合反应过程参数总结其生长机理。利用稳态表面光电压谱和瞬态表面光伏技术探索超薄ZnO纳米片的形貌、表面性质等因素对其光生载流子传输性质的影响。此外，我们将这种兼具阵列的导向性、大比表面积和可能新颖的光电性质的超薄ZnO纳米片阵列作为光阳极应用于染料敏化太阳电池中，并探索这些因素对太阳电池光电转换效率的影响。这些研究为制备高光电转换效率的ZnO电极材料提供理论指导，对开发新型ZnO材料在催化、传感、柔性电子器件等领域的应用有重要的借鉴意义。
宽禁带铜铟镓硒薄膜电池内深能级缺陷机理及表征研究	转换效率;薄膜太阳电池;铜铟镓硒太阳电池	铜铟镓硒薄膜太阳能电池具有重要的应用前景，但仍然存在宽禁带铜铟镓硒（高镓含量）电池的效率较低的问题。深能级缺陷是导致其效率低的重要因素之一，而目前关于深能级缺陷导致效率损失的机理研究依然不完善。本项目将利用以双光源为基础的光电表征技术，包括双光源光电容法以及双光源时间分辨光致发光法，来获取宽禁带铜铟镓硒电池深能级缺陷的详细信息，包括深能级缺陷分布、缺陷的作用、缺陷对载流子复合的贡献等；系统研究深缺陷的各种特性随镓含量的变化关系，探究深能级缺陷对宽禁带铜铟镓硒电池效率损失的贡献，进而指导开发通过控制缺陷以提高电池效率的有效方法。此项目的开展对于发展宽禁带铜铟镓硒电池作为下一代更高效的多结太阳能电池的顶部或中间吸收层材料具有重要的指导意义。
新型InGaN/Si异质结太阳能电池制备及相关物理问题研究	太阳能电池;InGaN;Si;异质结	常规Si基太阳能电池的效率已接近其理论极限，迫切需要将Si材料与新的光伏材料相结合以提高电池的光电转换效率。理论计算表明，当双结电池的两个子电池的带宽分别为1.1eV和1.71eV时，其理论极限效率可达50%。而Si带宽为1.12eV，如果能在P型硅衬底上生长一层N型InGaN（铟组分控制在0.46左右时，带宽约为1.7eV），形成InGaN/Si单异质结太阳能电池，或者在常规的Si同质结电池上外延生长InGaN的P-N结，形成n-p-n-p的InGaN/Si双结太阳能电池，可以大大提高其光电转换效率。InGaN/Si异质结太阳能电池的成功研制，有望提高现有硅电池的性价比，这对于提高我国太阳能电池产业的竞争力，支持我国太阳能产业可持续发展具有十分重要的现实意义。
高功率、低发散角量子点纵向光子晶体激光器的研究	半导体激光器;大功率;光子晶体;光束质量;量子点	传统大功率半导体激光器光束垂直发散角高达30 以上，水平发散角达10 ，因此光束质量差，亮度低，无法作为大功率直接光源广泛应用于激光加工、军事国防等领域。造成的主要原因是器件结构不对称，激光腔狭窄。本项目研究一种新型的纵向光子晶体激光器，该器件底部为布拉格反射波导，上部为全反射波导，该器件可将激光腔扩大到10μm以上，把激光光束发散角压缩到10 以下。本项目提出采用InAs/GaAs量子点材料作为增益介质，利用量子点优异的载流子限制作用和横向载流子扩散抑制作用，同时结合纵向光子晶体波导对光束发散角的压制作用，将激光光束垂直和水平方向发散角降低到5 以下。利用量子点低的波长温度敏感性和量子点器件高量子效率、低阈值等特点，实现大功率激光输出(脉冲工作>10W，连续工作>2W)。该技术的突破，有望解决大功率半导体激光器亮度低、光束质量不佳的缺点，并可望大大拓展大功率半导体激光器的直接应用领域。
面向SOC新型紫外探测器特性研究及集成读出电路技术	读出电路;传感器;紫外探测;SOC;CMOS工艺	目前紫外探测系统有灵敏度低、集成度低、体积庞大、功耗高等缺点，本课题从解决目前紫外探测器存在的缺点出发，基于CMOS工艺特点和已有的硅基探测器研究基础，研究提高光量子效率、降低噪声、提高弱光响应灵敏度的理论，揭示系统集成紫外探测器的可能性，为面向SOC单芯片集成紫外探测系统提供新思路，提出高性能超级紫外单光子雪崩光电探测器新结构。采用物理建模、计算模拟、结构设计、工艺设计、流片加工的研究方法，建立新器件各种光学、电学特性的解析和电路模型，通过器件制备、参数测试、反馈并改进模型，为片上集成读出电路的设计提供接口参数、仿真模型和实际器件。针对提出的新器件研究读出电路技术，提出一种具有对探测器暗电流和噪声有效抑制、注入效率和电荷灵敏度高、动态响应范围大、低噪声和高稳定的读出电路结构，为SOC集成紫外探测器提供信号处理电路新技术，并完成芯片试制和验证。本课题成果可应用于医疗、科学和国防等领域。
结合金属表面态的半导体组合微腔研究	半导体微腔;双稳;极化激元;金属表面态;偏振	半导体微腔是构成众多新型光电子器件的基础，也是研究微光学效应和光与物质作用的重要平台；金属表面态对光的控制和操作具有独到优势，在新一代光子器件设计中备受青睐。目前，微腔和表面态各自的研究进行的方兴未艾，而两者结合的研究尚不多见，尤其是这种结合后微腔的偏振、双稳和非线性等问题的研究还未见报道。本项目结合金属表面态来设计半导体组合微腔：一方面，通过微腔激发表面态，以此研究它与微腔谐振模式、有源区激子之间的相互作用机理；另一方面，表面态也为微腔引入了新的偏振、双稳和非线性特性以及控制它们的手段。对这些问题进行深入探索，有益于填补相关理论研究的空缺，并对提高这一新型半导体微腔的性能、拓展其应用领域具有重要指导意义。
二氧化钛/量子点超薄膜/CsSnI3体异质结全无机高效固态太阳电池研究	光生电子;太阳电池;空穴;量子点;激子解离	针对量子点太阳电池光电转换过程激子解离效率低、电子空穴传输过程复合严重及传输速率不匹配导致载流子滞留引起二次复合等问题，本项目拟开展二氧化钛/量子点超薄膜/CsSnI3体异质结全无机高效固态太阳电池研究：①用二氧化钛纳米线/管阵列提高电子传输速率、扩散距离和抑制暗反应；用CsSnI3高速空穴传输材料提高空穴传输速率，消除载流子二次复合；②制备能级适宜的量子点超薄膜，构建二氧化钛/量子点超薄膜/CsSnI3间三维网络及同轴有序体异质结，促进激子解离，降低复合损耗；③无机材料具有较好的物理和化学性能及稳定性，能有效延长所构建电池的工作寿命，提高其长程稳定性。本项研究将揭示该结构电池在光子→激子→自由载流子转换及电荷收集过程的基本规律和调控机制，获得稳定高效的全无机量子点太阳电池，为同类电池的研发提供理论和技术支撑，研究结果在量子点光电器件、界面科学、电化学等领域也具有重要科学意义。
InP基2μm波段分布反馈量子阱激光器制备研究	金属有机化学气相沉积;半导体激光器;中红外;分布反馈;磷化铟	本项目针对2μm波段分布反馈（DFB）量子阱激光器的潜在巨大应用需求以及其研制过程中所面临的关键科学和技术问题，结合申请人在2μm波段InAs/InP大晶格失配量子阱材料外延生长及激光器制备方面的研究基础，开展基于MOCVD的InP基2μm波段DFB量子阱激光器制备技术和相关机理研究。重点研究2μm波段DFB量子阱激光器的结构设计和外延、器件制备工艺及性能测试分析，澄清材料性能、器件结构以及工艺对激光器输出特性的影响，发展提高器件电光转换效率的新机制，从而实现从材料到器件性能的突破。为发展我国具有自主知识产权和规模化应用前景的高性能中红外半导体激光器提供新思路和新技术。
有机-无机杂化有源层中局域电、磁场优化及柔性太阳电池研究	有机-无机杂化;柔性太阳电池;表面等离激元;内建电场;体异质结	以柔性光电转换薄膜材料和器件为目标，使用适宜卷对卷压印技术制备的高柔性导电衬底，构筑具有结构、功能杂化特性的有机-无机杂化半导体薄膜，在薄膜内引入表面等离激元，研究电、磁场与入射光子的相互作用规律。结合薄膜内微结构设计调控光吸收、内建电场及载流子输运性能，基于新原理实现高效光电转换。提出体异质结结构中内建电场的局域化与方向性问题，研究依赖于体异质结的内建电场形成原理与分布特征。针对表面等离激元作用的近场特征，提出以界面修饰方法将表面等离激元与体异质结相结合，实现有源层整体增强光吸收，电场增强效应促进光生激子产生和原位分离。以提高大面积柔性太阳电池效率为核心目标，设计表面等离激元结构，研究局域的电荷转移、光吸收和光散射等因素对光生激子产生、分离及载流子输运、复合过程的影响规律。揭示有机-无机杂化体系的光电转换增强机制，研制高比功率（kW/kg）的轻质、柔性、高效太阳电池。
量子点白光LED的光热耦合建模及实验研究	实验研究;建模;白光LED;光热耦合;量子点	量子点白光发光二极管（LED）作为新一代照明光源在光学性能方面具有突出的优点，未来将具有广阔的应用前景。LED封装结构参数通过影响光的辐射传输过程，最终决定了LED的光热性能。由于量子点白光LED中光辐射传输的物理本质是光转换与热传导的光热耦合过程，如果能建立其光热耦合模型，以表征封装结构与光热性能之间的关系，那么就可以从理论上指导封装结构设计。本项目基于这一思想，首先，通过构建双积分球测试系统，以反向倍加法建立量子点胶体材料基本光学参数的测试与计算方法；然后，通过蒙特卡罗光线追迹和有限元热模拟相结合的方法建立光热耦合模型，同时考虑光在量子点胶体内的光热转化过程；最后，构建光热测试实验平台，通过实验研究来比较、验证并修正模型。本课题是一个典型的从封装结构设计应用需求中提出的基础问题，预期结果将可以根据LED的光热性能需求指导封装结构优化设计，促进量子点白光LED迈向各种照明领域。
电沉积制备的Cu2ZnSnS4太阳电池表界面形貌与原子扩散和掺杂对光伏性能的影响研究	化合物半导体;表界面形貌;PN结;Cu2ZnSnS4薄膜太阳电池;界面原子扩散和掺杂	电沉积制备的Cu2ZnSnS4薄膜与缓冲层的界面性能直接决定了太阳电池的光伏效率。本研究项目从Cu2ZnSnS4表面形貌，钝化形式，缓冲层种类等多个方面系统研究了Cu2ZnSnS4薄膜表面状态对太阳电池光电性能的影响机制。此外，Cu2ZnSnS4/缓冲层表界面处原子互扩散和掺杂现象对Cu2ZnSnS4和缓冲层光电性能及其对太阳电池光伏表现的作用也进行了详细的探讨。该研究从Cu2ZnSnS4与缓冲层的表界面性能出发系统阐明了界面改性对Cu2ZnSnS4薄膜太阳电池光伏性能的作用机制，对Cu2ZnSnS4薄膜太阳电池的发展具有一定的指导意义。
电化学法制备CuInSe2太阳能光电转换薄膜的基本材料问题研究及太阳电池制备	同步辐射;晶体生长;铜铟硒太阳电池;准分子紫外灯;电化学沉积	电化学法制备CuInSe2(CIS)太阳电池，是一种非真空、低成本薄膜制备技术，有可能发展成为有前景的CIS电池制备技术。为了制备高转换效率CIS太阳电池薄膜，针对该类电池吸收层的关键基本材料问题，本申请提出如下方案：1)采用单质硒源进行硒化，利用大功率准分子紫外灯，选择性地辅助裂解硒蒸气中的原子簇，形成活性硒原子，促进CuInSe2相形成；2)利用新颖的不同组合顺序沉积，精确控制Cu和In原子百分比， 研究得到微米量级大小CIS晶粒薄膜的晶体生长机制和动力学；3)利用同步辐射的扩展X光吸收精细结构和低温(共振)拉曼等非常规实验表征手段，研究晶胞内原子局域化学结构、点缺陷，以及薄膜体内和表面存在的微量杂相，进而改进预制薄膜的沉积、热处理和硒化工艺，消除影响电池转换效率的杂相，得到转换效率在6-8%的CIS太阳电池。
纳米等离激元与太阳电池中的非平衡物理过程耦合研究	光电性能;薄膜太阳能电池;薄膜生长;凝聚态物理	纳米表面等离激元(NSPP)及其物理效应，近10年来取得了巨大研究进展。利用其电场增强效应，可以探测单分子，分辨率达到纳米/亚纳米水平。把金属纳米等离激元结构结合到具有连续物理过程的光电器件中，目前遇到了严峻挑战。本项目结合申请人光电器件研究基础，提出如下研究内容和方案: 1）研究等离激元与物质的超强耦合效应。制备悬空单晶粒层光电薄膜，研究不同等离激元激发模式与载流子产生和输运耦合，研究实现宽光谱吸收的等离激元结构；2）采用纳米等离激元集成的CdTe多层薄膜电池结构，调控光吸收层的费米能级，研究光生载流子输运过程。通过测量宏观的电池参量，即开路电压，研究载流子在不同NSPP光局域/传播模式下的输运；3）在原子/分子水平上，研究CdTe太阳电池的不稳定性。利用纳米等离激元研究单原子层Cu在P-N 结处的扩散。利用敏感表面晶格振动模式，探测不同电场分布下对杂质Cu原子扩散的影响。
基于表面等离子体局域增强效应的纳米晶硅微盘发光机制研究	纳米晶硅;局域增强效应;表面等离子体;微盘	随着信息社会的发展，人们对高速率、低成本、高集成度的微纳光电子器件的需求越来越紧迫，微纳硅基光电子器件成为解决上述难题的有效途径之一。然而硅材料特有的间接带隙使得硅材料的发光效率很低，无法形成有效的硅基光源器件。近些年，随着低维硅材料研究的发展，人们利用微腔效应能够大幅度提高低维硅材料的发光效率。然而，微腔结构由于材料自身的特性，腔体内光子态密度受限于瑞利散射原理，低维硅材料的自发辐射寿命无法进一步缩短，制约了硅基发光器件的发光效率的进一步提升。本项目利用表面等离子体态密度不受限于瑞利散射极限的优点，研究纳米晶硅材料与表面等离子体相互作用过程以及表面等离子体与光子的相互转换过程，利用表面等离子体局域增强效应大幅度提高纳米晶硅微盘发光效率，有效提升发光器件的集成度。本项目将开展器件工艺、测试等相关实验研究工作。
液态镓铟合金冷却高功率高亮度半导体激光阵列研究	高亮度;镓铟合金;高功率;热沉;半导体激光阵列	以水作为冷却介质的微通道热沉性能已趋极限，难以满足高功率、高亮度半导体激光阵列发展需要。本项目以高功率、高亮度半导体激光阵列热管理需求及结构兼容性为出发点，将新型液态金属冷却技术引入到大功率半导体激光领域，力求在保持现有半导体激光阵列基本集成结构框架不变的情况下，高效解决高功率、高亮度半导体激光阵列的热管理问题。本项目拟采用新型高导热、绿色液态金属- - 镓铟合金替代水作为冷却介质应用于半导体激光阵列微通道热沉中，并就半导体激光阵列热场条件下的复杂微通道结构内镓铟合金的流动特性及换热特性开展理论及实验研究，在此基础上制备获得液态镓铟合金用新型微通道热沉，为镓铟合金实际应用于半导体激光阵列冷却中提供理论与实验基础。本项目研究属新材料、新技术、新器件相结合，其成果为发展新型半导体激光冷却技术提供理论与实验探索，促进高功率、高亮度半导体激光器进一步发展。
碳化硅衬底表面微结构影响高耐压光导开关导通电阻的机制研究	高电压;导通电阻;表面质量;光导开关;碳化硅	基于碳化硅单晶优异的物理性质，碳化硅光导开关被认为是具有小型、快速、低抖动、耐高压和大电流特点的新型功率开关，在脉冲功率领域有着重要的潜在应用。兼具耐高压和低导通电阻是目前碳化硅光导开关研制和应用面临的难点。碳化硅只有线性模式，增大电极间距提高光导开关耐压值的同时增大了导通电阻。有效降低导通电阻是研制高耐压低导通电阻碳化硅光导开关的关键。除了提高晶体质量这一常见方法，前期实验和分析显示，碳化硅单晶表面微结构同时影响在表面制备电极的接触电阻和导通时的体电阻。基于这个发现，本研究提出通过改善碳化硅单晶表面微结构来降低导通电阻。使用不同表面微结构的碳化硅晶片，采用相同工艺制备光导开关，应用先进的分析方法对这些开关的电极接触电阻和体导通电阻进行系统研究。揭示碳化硅单晶表面微结构影响开关的导通电阻的基本规律，阐明其中的理论机制，为制备高耐压低导通电阻的碳化硅光导开关奠定重要的理论基础。
基于高结晶度双通二氧化钛纳米管的高效固态敏化太阳能电池研究	光电特性;二氧化钛纳米管;电解质填充;固态敏化太阳能电池;电子传输	固态染料敏化太阳能电池光阳极的结构和形貌对于其光电特性影响很大。采用阳极氧化方法制备的二氧化钛纳米管具有规则的自组装空间结构，在染料敏化电池中具有潜在的重要应用。本课题拟采用简单的方法优化纳米管的结晶度和形貌（表面、底面形貌）等关键因素，并应用于固态敏化电池中，解决以下一些问题：（1）改善电荷收集。纳米管的晶态结构会显著影响电池中的电子态，利用纳米管自由薄膜在高温退火时结构和晶态的稳定性，使其充分、完全结晶，有利于电子快速传输和收集，从而可以使用厚的、大表面积的光阳极，增加染料吸附和光捕获；以及（2）优化孔填充。通过改变阳极氧化条件，制备表面平整、双通（表面和底面开孔）的纳米管，在具有高纵横比的纳米管中实现固态电解质的有效填充。控制光阳极氧化物薄膜的内在特性，会显著影响电子的产生、分离、传输和复合等过程，对于固态敏化电池光电转化性能的优化至关重要。
基于热活化延迟荧光材料的有机肖特基结光伏电池的介电特性基础研究	热活化延迟荧光;有机肖特基结光伏电池;介电特性;光生载流子	2011年首次报导的有机肖特基结光伏电池因其结构简单且呈现出超高光电流引起国内外的广泛关注。其相关物理机理研究主要集中在高开路电压形成机理及空穴传输模型的探讨，关于具有长激子寿命的热活化延迟荧光(TADF)材料在肖特基结中的应用，及给/受体介电特性对电池性能的影响并无深入研究。针对这一现状，本项目以含有超低TADF给体浓度的有机肖特基结电池为研究对象，探索光生载流子和TADF给体同系物的空间结构对材料和器件的介电特性的调控，及其影响空间电荷分布、内建电场与电池性能的规律。重点研究肖特基结中给/受体稳态介电特性与相应器件电容在暗条件和不同光照强度下的变化，建立材料介电特性对肖特基结中激子分离与复合、载流子长程传输、电荷富集和电荷转移态离域的调控模型。通过新材料如钙钛矿和TADF给体复合膜、给体用作受体等的应用和结构改善进一步提升电池性能。本项目将为新给/受体分子设计和器件结构优化提供思路。
柔性电子材料PEDOT:PSS的光电性能优化及机理研究	柔性透明电极;可穿戴设备;导电纤维;柔性电子;导电聚合物PEDOT:PSS	柔性电极材料是柔性电子器件中必不可少的部分，目前常用的电极材料价格昂贵且柔韧性很差，因此迫切需要开发成本低柔性好的导电材料。PEDOT:PSS具备良好的成膜性、透光性和柔性，很有潜力成为下一代柔性透明电极材料。然而其目前存在电导率低的问题。本项目旨在研发一种具有更高导电性能的PEDOT:PSS溶液，用于制备PEDOT:PSS导电薄膜和导电纤维，并对PEDOT:PSS薄膜和纤维进行溶剂处理，力争完全去除绝缘的PSS组分，达到PEDOT:PSS的极限电导率，通过对不同溶剂和处理方法对PEDOT:PSS的结构、成分分布、光电特性的影响进行表征，了解其微观形貌并提出导电机制，进一步提升PEDOT:PSS的光电性能，最终将其作为柔性透明电极和柔性导电纤维应用在柔性光电器件和可穿戴设备等柔性电子器件中。成功开发基于PEDOT:PSS的柔性电极材料具有重要的科学意义和商业价值。
基于光波导集成的硅基单光子探测器的研制	单光子探测器;硅基雪崩二极管;量子通信;单片集成;集成波导	量子通信是当前国际最热门的研究领域之一，单光子探测器是实现基于单光子传输量子通信系统的核心部件。基于自由空间光学平台的量子通信测试系统带来的庞大体积、高成本和易受干扰的问题，本项目提出一种新型的基于光波导集成的硅基雪崩型单光子探测器。这种新型集成的单光子探测器具有用集成波导结构取代自由空间光路进行光信号传输和探测的潜力，对未来量子通信的研究和应用具有重要意义。本项目拟研究基于SiN光波导集成的横向吸收型硅基雪崩单光子探测器结构及该结构对探测器性能的影响机制、光信号在该集成结构中的传输与耦合机理；研究探测器集成工艺中的关键因素及其对探测器暗电流、光电响应等性能的影响；通过结构与工艺的优化制作可用于单光子探测的波导集成的硅基雪崩单光子探测器芯片，并对该芯片进行测试、分析。
新型平栅极表面传导电子发射源的制备及发射特性研究	电子发射源;表面传导;场发射;纳米氧化物;平栅极	场致发射电子源不需外加能量就可使电子逸出发射体表面，在电子能谱仪、材料分析仪和发光器件等领域广泛应用。传统的平栅极和表面传导电子发射源因结构简单而成为研究热点；然而，平栅极电子发射源工作电压高，表面传导电子发射源的发射效率低，限制其应用。因此，本项目以平栅极表面传导电子发射源为研究对象，利用Ansys软件模拟该电子发射源表面电场分布和电子运动轨迹，优化其结构参数。利用磁控溅射、光刻、剥离和发射源的沉积技术，制备纳米氧化物结构的平栅极表面传导电子发射源。采用结构中的纳米氧化物作为场致发射电子源和表面传导电子源，栅极为调控电极，研究发射源的结构参数和工作电压对其电子发射均匀性、稳定性和效率的影响；研究电子在金属电极和场致发射源之间的激发与传输机制，研究从场致发射源中发射出的电子与传导源的二次激发与传输机制，研究电子在真空中的运动轨迹，探讨其发射机理，为实现自主创新的电子发射源结构奠定理论基础。
Cu2ZnSnS4纳米晶制备、光电特性及低成本光伏电池的研究	光伏电池;纳米晶;Cu2ZnSnS4	Cu2ZnSnS4(CZTS)薄膜具有与太阳光谱相匹配的直接带隙(1.4-1.5eV)，对可见光较高的吸收系数(大于104cm-1)，且不含稀有元素，是一种极具潜力的新型薄膜光伏电池吸收材料。目前，在提高CZTS薄膜光伏电池转换效率的同时如何降低其制作成本是研究热点之一。本项目拟提出一种基于湿化学法制备低成本CZTS薄膜光伏电池的思路：基于化学溶液法制备CZTS纳米晶薄膜为光吸收层，分别采用化学水浴法和溶胶-凝胶法制备ZnO缓冲层和ZnO:Al窗口层材料。通过研究CZTS纳米晶及其薄膜的调控合成机制和制约光伏电池转换效率的机理, 提高纳米晶及其薄膜质量和光电特性，制备出具有一定转换效率的低成本Cu2ZnSnS4纳米晶薄膜光伏电池。本项目研究不仅对深入了解CZTS纳米晶薄膜光伏电池运行的基本物理过程具有重要的科学意义，对促进低成本、大面积CZTS薄膜太阳电池商业化应用也具有现实的指导作用。
采用光激励的LED光电特性的非接触检测技术	光电特性;LED;光致发光;非接触检测;光激励	针对目前用于测试LED外延片或者芯片光电特性的仪器多采用接触式的电注入检测方法，存在系统复杂，成本高，检测效率低，且易造成芯片损伤等不足，提出一种基于LED光致发光效应的非接触式检测方法和仪器系统，适合LED芯片大批量生产的应用。通过获取光激励LED pn结产生的光致发光特性，在建立了LED光致发光、电致发光效应之间的确切联系以及LED发光光谱特性与其电特性之间的对应关系的基础上，对光致发光光谱进行分析处理以同时确定LED的光特性与电特性参数。根据该非接触检测原理，设计针对单个芯片和外延片的检测仪器系统，对于外延片的检测，除了采用光源逐个扫描单个pn结的方式外，也可采用让光源同时照射到整个外延片或者选定区域，用图像传感器检测多个pn结的发光光谱的方式，这样可大大提高检测速度。
宽光谱吸收、高电子输运效率有机/无机体异质结太阳电池材料及器件的研究	有机/无机体异质结太阳电池;窄带隙多尺寸量子点;一维有序纳米结构ZnO	综合考虑有机、无机材料的优缺点，并充分利用这两类材料的优点制备有机/无机纳米复合结构太阳电池已成为当前研究的一个新领域。但在这类太阳电池中存在电子的输运效率低，且不能实现宽光谱吸收的不足，从而制约了这类太阳电池的发展。本课题以项目负责人在Nano Letters（IF:10.37）上发表的文章为基础，利用新技术制备一维有序纳米结构ZnO、窄带隙多尺寸量子点及有机/无机活性层，并将其应用到有机太阳电池中。重点研究一维有序纳米结构ZnO及多尺寸量子点生长动力学、形貌学、电学、光学特性及其对电池性能的影响，研究不同制备方法下的活性层对激子的产生、扩散、解离及载流子输运的影响，特别是深入研究载流子及激子在界面处的特性，研究载流子在太阳电池内部的传输过程，以及电池的制备工艺对电池性能的影响。最终目标是实现界面特性的提高、载流子输运的增强、光谱吸收的拓宽以及电池制备工艺的改进，进而实现电池效率的提高。
3.3微米中红外带间级联激光器材料生长与器件制备	带间级联;中红外;激光器;甲烷	带间级联（ICL）结构是近年来中波红外激光器件研究领域受到广泛重视的一种新型量子阱结构。ICL结构采用带间直接跃迁Ⅱ型量子阱与级联电子、空穴注入区相结合的方式，可以克服中波红外激光器目前普遍采用的I型量子阱禁带宽度有限、和量子级联（QCL）结构带内跃迁增益不足的问题，其工作波长可以覆盖3-6μm中波范围。本项目拟开展ICL结构3.3μm波段激光器研究，其在高灵敏度、远距离检测甲烷气体、及其天然气田勘探、安全输运、地外生命探测等应用方面具有十分重要的应用价值。本项目提出InAs/GaInSb/AlSb/GaInSb/InAs"W"型ICL量子阱结构，通过计算优化参数，以提高波函数交叠、增加有源区增益；采用分子束外延技术研究量子阱界面问题，以获得界面陡峭、无缺陷、应力平衡的外延材料；在此基础上，研制波长3.3μm室温工作激光器，目标出光功率达到100mW。
GaN上纳米Ni点催化直接生长石墨烯及其作为透明导电层应用于GaN LED的研究	石墨烯;直接生长;透明导电层;化学气相沉积;GaN基LED	本项目围绕石墨烯作为透明导电层应用于GaN LED这一目标，利用纳米Ni点对石墨烯生长的催化作用和金属Ni与pGaN可以形成欧姆接触的特点，结合申请人及其团队在石墨烯制备和石墨烯应用于GaN LED方面的研究基础，提出开展GaN上纳米Ni点催化直接生长石墨烯作为透明导电层应用于GaN LED的研究。重点研究纳米Ni点对非金属衬底上石墨烯生长的催化机理，借助纳米Ni点生长高质量的石墨烯薄膜，同时使石墨烯薄膜与pGaN形成良好的欧姆接触；利用氨气对高温下GaN的保护和氨气在石墨烯生长过程中原位掺杂的作用，在高温生长石墨烯过程中保护GaN材料的同时提高石墨烯的导电能力；对直接生长过程中产生的C掺杂问题进行深入的研究，揭示生长完成后石墨烯与pGaN势垒消失的物理机制，发展一套合理的石墨烯与半导体的接触理论来解释这一现象。本项目的实施对石墨烯作为透明导电层应用于半导体光电子器件中具有重要意义。
内量子效率大于100%的量子点光电转换器件关键技术研究	光电转换器件;MEG;内量子效率;量子点	某些窄禁带半导体量子点材料被能量大于其禁带二倍以上的光子激发时，有较大的几率产生多激子效应（Multiple Exciton Generation，简称MEG），即一个光子产生多个激子。利用MEG现象可以使单一异质结光伏器件的最高理论效率从31%提高到66%，对研制高效率廉价的第三代太阳能电池具有重要意义。由于MEG激子复合很快（10-100皮秒），怎样在多激子复合前将其分离为自由载流子是利用MEG的关键。目前MEG现象只在超快光谱实验中被观察到，但是在量子点光伏器件中，还未实现。本项目以探索量子点中MEG效应在太阳能电池和光探测器中的可行性研究为目标，主要通过选择高迁移率的量子点表面配体材料、利用p-i-n结构强内建电场加速电荷分离、引入能量受体分离电荷等器件结构设计，结合超快光谱探测，从实验角度研究MEG效应中激子分离并载流子输出的可能性，在器件中实现大于100%的内量子效率。
光热耦合电源器件建模及基础问题研究	光伏电池;热电电池;光热耦合;太阳能;空间技术	空间近日等强辐照条件下光伏电池输出功率大幅下降，为解决这一问题将光伏器件与热电器件结合起来，以GaInP/GaAs/Ge光伏电池和Bi2Te3热电池为基本单元，构建平板式光热耦合电源器件模型。综合考虑器件基体热辐射，热传导和热对流及光电转换等多种因素，优化GaInP/GaAs/Ge-Bi2Te3光热耦合电源器件结构，分析其特定辐射条件下的输出功率与转化效率，研究光电池和热电池电能输出耦合方式，明确这一新型器件在强辐照条件下相对于传统光伏器件的优势。本项目的完成将为光热电耦合电源器件的制备提供理论基础，这对进一步提高空间太阳能利用率具有重要的科学意义。
Si衬底上InGaP/GaAs/Ge和InGaP/GaAs/SiSnGe/Ge多结太阳能电池材料生长与器件制备研究	Ge薄膜;Si衬底;SiSnGe;多结太阳能电池;表面活性剂	化合物半导体多结太阳能电池因其高转换效率、高可靠性等特点，有着广阔的应用前景，是目前光伏领域的研究热点。然而，传统三结太阳能电池InGaP/GaAs/Ge还存在成本高昂、转换效率可进一步提高等问题。本课题拟采用基于特殊表面活性剂（GeH3）2CH2的气源分子束外延生长技术，显著降低表面自由能，有效促进Ge的二维生长，获得高质量且较厚的大偏角Si衬底Ge薄膜。并在其上制备Si衬底InGaP/GaAs/Ge三结太阳能电池，从而达到降低成本的目的。为了进一步通过子电池数目的增加提高多结太阳能电池的转换效率，采用基于超高活性SnD4的高真空化学气相沉积方法，以Si衬底Ge外延薄膜为基底，在热力学非平衡态下生长与Ge晶格匹配、带隙宽度约为1.0eV的SiSnGe子电池材料，并将其插入GaAs和Ge子电池之间，从而制备出高性能Si衬底InGaP/GaAs/SiSnGe/Ge四结太阳能电池。
锗硅/硅异质结电光调制器的研究	锗硅/硅异质结;反向抽取时间;电光调制器;本征载流子浓度	集成电路中传统的电互连正面临传输的瓶颈，以光互连代替电互连将是今后的一大发展趋势。高速大规模光集成电路要求电光调制器对光信号具有高速、低功耗的处理能力。传统硅电光调制器中波导区载流子浓度与反向抽取时间是一对不可解决的矛盾。本项目拟结合锗硅材料自身的高折射率、高迁移率等众多优点，设计出一种新型结构的锗硅/硅异质结电光调制器。它的工艺相对简单，特性优良，通过解决电光调制器中波导区载流子浓度与反向抽取时间的矛盾，可以获得高速、低功耗的优良特性，使其各项性能指标均优于常规的硅电光调制器。对锗硅/硅异质结电光调制器的理论进行深入研究，设计出简便易行可靠的工艺流程和实施方案。该项目研究成功将大大提高电光调制器的速度，降低其功耗，改善光集成电路的频率和功耗，有利于光集成电路的小型化和集成化，从而使光集成电路能早日替代电集成电路，对缓解能源危机也具有重要意义。
紫外单光子探测器中的超晶格单极雪崩机理研究	单光子探测器;氮化镓;超晶格;单极雪崩;离化系数	半导体雪崩探测器，是单光子级别微弱紫外光探测的理想器件。基于SiC、 GaN等第三代宽禁带半导体材料制作的紫外雪崩探测器相比传统Si雪崩探测器，具有增益高、暗电流低、紫外响应高、器件稳定性高等优势。但是目前的宽禁带半导体雪崩探测器大都基于传统 p-i-n 同质结结构，受限于载流子离化系数，线性模式工作时增益不够高，无法探测单光子；而当增益提高时，器件中电子和空穴双极雪崩严重，过剩噪声很大，只能工作于盖革模式，探测性能受限。针对此瓶颈，本项目提出基于氮化物超晶格的新型雪崩区结构，利用氮化物异质结带阶大的特点，调控电子和空穴的离化系数，同时实现电子单极雪崩和高增益，满足线性模式紫外单光子探测的要求。拟通过四年的研究，掌握高场强下大带阶超晶格中载流子单极雪崩倍增的物理规律，研制出GaN基超晶格的雪崩探测器原型器件，增益1000000，离化系数之比小于0.05，实现线性模式下单光子探测率30%。
新型高效TMO/c-Si诱导型异质结太阳电池研究	硅基叠层太阳电池;异质结太阳电池;高效率太阳电池;过渡金属氧化物;诱导型异质结	诱导型异质结太阳电池是采用极高和极低功函数薄膜材料作为发射极和背场，诱导费米能级的移动而获得载流子选择性接触，该电池具有低温、免掺杂特点成为国际研究热点。本项目是课题组在首次提出MLBC（multilayer films back contact）太阳电池基础上，提出新型高效TMO/c-Si诱导型异质结太阳电池研究。重点研究新型过渡金属氧化物（TMO）如CrO3、Co2O5、Ag2O等作为太阳电池发射极；开展新型TMO/c-Si诱导型异质结太阳电池器件性能、结构理论及工艺研究，解决器件接触界面及体区钝化。在上述工作基础上，将TMO与HBC晶体硅高效电池结构结合，制备出高效TMO/c-Si异质单结和机械叠层太阳电池。制备的TMO/c-Si异质结太阳电池单结和叠层效率分别达到22%和26%。为探索具有自主知识产权、制备工艺简单、高效TMO/c-Si异质结太阳电池的产业化技术奠定基础。
蓝宝石基无极性GaN薄膜外延生长及LED器件研究	LED;表面处理;无极性GaN;R面蓝宝石	本项目从发展高发光功率GaN基LED出发，为了消除C面GaN材料的极化效应，围绕在R面蓝宝石衬底上，无极性GaN薄膜材料外延生长的技术问题，研究、探索提高无极性GaN薄膜材料生长质量的新方法、新技术以及光电器件制备中的关键基础技术。.由于在R面蓝宝石衬底生长的A面GaN薄膜的位错密度和堆垛层错密度较高，结晶质量较差。如何进一步降低无极性GaN外延膜的位错密度，提高其晶体质量是本项目的研究重点。针对无极性GaN外延膜高位错密度的问题，基于横向外延生长原理，并结合MOCVD薄膜生长技术，采用化学方法处理R面蓝宝石衬底表面，以形成一定的图案，然后在此一定图案的R面蓝宝石衬底上外延生长出高质量的无极性GaN薄膜；随后，采用中温超薄富镓插入层，进行二次横向外延生长，进一步降低位错密度，生长出更高质量的无极性GaN薄膜，并在此基础上外延生长出高效无极性GaN基LED外延片。
基于有源微环谐振器的高速光学比特存储的机理与器件研究	纳米线光波导;微环谐振器;非线性光学;全光缓存;Silicon-on-insulator(SOI)	在光通信网、光互连和光计算等领域，光缓存是不可或缺的重要元件，作用是暂时地存储光信息，延缓信息被处理的时刻。本项目拟开展高速光学比特存储的研究，它基于SOI微环谐振器，能随机控制光存储时间，存取信息的速度快，是一种真正的光缓存，它还与CMOS工艺兼容，可以高度集成。拟将Ⅲ-Ⅴ族有源材料与SOI微环谐振器键合，利用崩浦光提供增益来补偿光信息的传输损耗，研究谐振腔中光场与光场、光场与有源介质的相互作用，探索硅基光学比特存储的物理机制。研究并利用硅中的双光子吸收和等离子色散效应，基于SOI微环谐振器，实现光学比特的高速读取。采用数值计算方法设计和优化器件，改善Ⅲ-Ⅴ族材料与SOI晶片的键合工艺、电子束光刻和等离子干法刻蚀技术等，进而研制出硅基的高速光学比特存储器，信息写入与读取时间均小于100皮秒。硅基高速光学比特存储器的成功研制，无疑将对我国的光互连和光计算事业起到巨大的推动作用。
Bi2S3/石墨烯复合纳米材料的可控生长及其光电子器件研究	石墨烯;化学气相沉积;水热法;纳米材料;硫化铋	Bi2S3是一种无毒环保、性能优良的半导体材料，在光电子器件领域具有广泛的应用前景。然而，目前在器件制作中很难在衬底上实现具有良好均匀性、重复性以及图形化分布的Bi2S3纳米材料层，并且衬底材料不同工艺也会不同。因此，目前的器件工艺存在研制周期长和成本高的问题。本项目拟采用籽晶技术与水热相结合的方法可控生长新颖的Bi2S3/石墨烯复合纳米材料，即在石墨烯上生长不同尺寸、形貌的Bi2S3纳米材料并实现其图形化分布，利用石墨烯良好的可转移性和目标衬底普适性来解决Bi2S3纳米材料在光电子器件领域中难以推广使用的局限性。深入研究Bi2S3/石墨烯复合纳米材料的光电特性以及Bi2S3纳米材料与石墨烯界面处的独特性质，设计并制作基于Bi2S3/石墨烯复合纳米材料的新型光电子器件，寻求提高器件性能的方法与途径。本项目对于推动Bi2S3纳米材料的发展及其在各种光电子器件中的广泛应用具有重要意义。
100Gbit/s 多波长并行高速波导探测器集成芯片研究	波分复用;光互连;集成芯片;波导探测器;100Gbit/s	计算机，特别是超级计算机性能的提高受到金属线电互连的极大制约，芯片间以及片上光互连是解决这一问题的最佳选择，发展与CMOS兼容的Si基高速集成发射芯片和探测接受芯片是实现光互连的关键，也是目前国际上研究的热点。波导型探测器将光传输吸收与载流子的输运有效分离，在满足高响应度的同时还可以有效的减小器件的电学尺寸，本项目应用新的波导结构提高探测器带宽和响应度，通过多波长复用实现100Gbit/s探测接受芯片。主要研究内容包括：设计和发展一种新的消逝场耦合吸收增强波导结构，实现波导探测器中光传输吸收与载流子输运有效分离；研究四波长无源列阵波导光栅与波导探测器阵列的高效耦合集成方法及工艺兼容性；研究InP与Si实现键合的有效途径和方法。预期研究结果：发展新的器件结构及集成方法，解决系列关键集成工艺难题，实现4×25Gbit/s Si基波导探测器单片集成接收芯片。
6.1埃锑基热光伏电池热辐射管理研究	光伏电池;热光伏;窄带隙半导体;热管理	热光伏技术利用光伏电池将红外热辐射转换为电能输出，是第三代光伏技术领域的重要前沿课题。本研究在综合分析热光伏技术低能量转化效率起因的基础上，从热辐射管理的新角度出发，首先立足于6.1Å锑基合金半导体材料，深入剖析锑基热光伏电池结构性能与热辐射谱之间的微观联系，揭示不同技术参数对电池性能的影响规律，确立高性价比电池结构制备的理论原则；以发展锑基多能隙电池器件为目标，综合研究多能隙器件中材料、器件、热辐射谱、以及性能之间的理论联系，探索拓展器件光谱响应能量区间的新方法，确立具有高效率、低成本光伏应用潜力的电池新结构；在此基础上，通过研究介电周期结构中光传输和纳米粒子光散射，确立与锑基电池相宜的表面减反射、光谱过滤、背反射等辐射管理系列新方案。通过研究实现电池光谱响应与选择性热辐射谱有效匹配的新途径，实现对热光伏系统中热辐射的有效管理，可望为新型高性能热光伏系统的构建提供系统化的科学依据。
通过石墨烯杂化体系的集成构筑宽光谱太阳能电池	石墨烯;能量转换效率;太阳能电池材料;量子点	无机半导体-共轭聚合物杂化太阳能电池具有成本低、效率高、可制成柔性电池等优点。如能有效利用占太阳光谱48%的近红外光，将使其光电转换效率实现重大突破。目前的关键性难题是由于能带限制及电子传输慢导致窄带隙半导体产生的电子空穴对难以分离且复合严重，另一方面常规ITO透明集电极对近红外光透明性差也极大地降低了近红外光利用率。针对上述问题，本项目拟发展一种石墨烯-窄带隙半导体-聚合物三组分杂化活性层，并在金属纳米线复合石墨烯透明集电极上构建新型太阳能电池。利用石墨烯的高电子亲和势能和高电子迁移率强化电子空穴对的分离并提供电子高速传输通道，利用石墨烯复合集电极在紫外-可见-近红外宽光谱范围优异的光透过性提高近红外光射入量，从而实现电池对近红外光的最大利用。项目中主要调控半导体尺寸及能级以及界面显微结构、石墨烯复合电极光透过率及导电性以实现光谱互补和能级匹配。本项目对新型结构太阳能电池探索具有重要意义
光子晶体波导的慢波特性及其在集成化宽带色散补偿中的应用	慢波效应;光子晶体波导;色散补偿	随着我国互联网和多媒体数据业务的迅猛发展，光纤通信网络向低成本、高速率、宽带方向发展。色散补偿问题已成为高速宽带光纤网络中急需解决的关键问题。传统的色散补偿器件存在体积大、附加损耗大、易产生非线性等问题，难以满足低成本、可集成、智能化的要求。用光子晶体慢波波导制作的色散补偿器件尺寸极小、损耗更低、补偿带宽大、便于集成，在未来高速智能化光网络的色散补偿方面应用前景十分广阔。本项目的研究内容是在深入探索光子晶体波导慢波特性及其物理机制的基础上，设计和制作基于光子晶体慢波波导的宽带色散补偿器件。并通过优化该器件输入输出端的波导结构，实现器件与介质波导的高效耦合，为器件的可集成化奠定基础。
10微米以上GaN基厚膜垂直结构LED器件的制备及相关关键物理问题的研究	LED;激光剥离;HVPE;GaN;垂直结构	因蓝宝石衬底的局限性，利用激光剥离技术制备垂直结构GaN基LED成为未来一段时间大功率LED器件的发展方向。然而，由激光剥离所带来的损伤、反向漏电的增加，以及器件在大电流注入下效率的droop问题成为现今高功率LED器件发展的首要障碍。目前，国际流行的大功率LED器件基本为5微米以下激光剥离垂直薄膜型结构芯片，其对降低激光剥离后反向漏电的增加以及减少droop现象都是不利的。本项目创新性（国际首次）的提出了结合HVPE，MOCVD，以及激光剥离技术，制备10微米以上的厚膜垂直结构LED器件，并对同质外延、激光剥离影响器件特性机制以及器件效率droop等物理问题作深入的研究。厚膜器件可以有效地减少激光剥离过程中高温场及应力驰豫过程对量子阱区的影响，降低激光剥离带来的漏电流增加，并提高量子阱晶体质量，改善压电极化场以及阱区能带结构，降低载流子注入密度，缓解效率衰减。推动我国高端芯片技术的发展。
电注入氮化物微型谐振腔的研究	电注入;垂直腔面发射激光器;二次转移基底;GaN;氮化物微型谐振腔	GaN基垂直腔面发射激光器是一种新型的半导体激光器，具有低阈值、圆形光斑、制作成本低等优点，在高密度光存储、激光显示、生物医疗等领域有着广阔的应用前景。然而，由于作为核心部分的氮化物微型谐振腔研制困难，其进展异常缓慢。III族氮化物材料特殊的性质，使氮化物微型谐振腔的研制中存在反射镜制作困难、光学损耗大、模式增益低以及工艺复杂等诸多问题。经过各国科研工作者的不懈努力，目前国际上已经有了极少量的研究报道。但总的来说，氮化物微型谐振腔的研究尚处于起步阶段，其中的许多技术难点和关键科学问题尚未解决。在本项目中，我们将通过深入研究激光剥离中的热场分布、谐振腔的光损耗机理、有源区中载流子输运过程来解决谐振腔研制中的关键问题，并利用简单可行的二次转移基底技术来降低器件制作难度。在此基础上，研制出高性能的电注入氮化物微型谐振腔，为实现GaN基垂直腔面发射激光器电注入激射奠定基础。
金属纳米颗粒修饰提高单根同轴硅纳米线太阳电池性能的研究	太阳电池;局域表面等离激元;漏模共振;金属纳米颗粒;硅纳米线	硅基太阳电池陷光材料及陷光结构的应用研究是太阳电池领域的前沿课题之一。本项目提出进行金属纳米颗粒修饰提高单根同轴硅纳米线太阳电池性能的应用基础研究，主要借助于金属纳米颗粒的局域表面等离激元共振和硅纳米线的漏模共振耦合增强陷光从而提高太阳电池短路电流这一特色，以及硅基同轴纳米线太阳电池在光子吸收和光生载流子收集方面的优势。通过建立金属纳米颗粒修饰硅纳米线的耦合模理论模型，结合时域有限差分数值模拟方法，研究金属纳米颗粒的局域表面等离激元共振模式与硅纳米线漏模共振模式之间的耦合机理，明确相关参数对光吸收的影响；在建立光电理论模型的基础上，分析相关参数对太阳电池性能的影响，进而优化设计硅基同轴纳米线太阳电池的器件结构，解决最优陷光结构和最佳光生载流子收集路径等核心问题，为硅纳米线太阳电池的未来应用提供新思路和理论依据。
单区量子点锁模激光器的锁模机理及输出特性研究	色散;锁模机理;非线性;锁模激光器;量子点	量子点锁模激光器因其阈值电流低、载流子动力学快、增益谱宽、温度稳定性高等特点，在超快及高频脉冲产生方面具有独到的优势，可用于高速光通信、模数转换、高速光电采样等系统中。近年来，出现了一种新型的单区量子点锁模激光器，其腔长短、色散小、结构简单的特点更加有利于高频脉冲的产生，因而引起了越来越多的关注。目前，对单区锁模激光器的研究相对有限，相关理论较为缺乏，不利于器件的设计和优化。针对这一问题，本项目将开展器件锁模机理方面的研究，具体内容包括：（1）对单区量子点锁模激光器建模，分析并比较差别泵浦、四波混频和克尔-棱镜效应对锁模的贡献;（2）研究色散和非线性效应对激光器输出特性的影响，完善器件模型;（3）制备器件，验证锁模机理及色散和非线性效应的影响，优化锁模，获得超窄脉冲输出。本项目的实施将建立一套准确的器件模型，对单区量子点锁模激光器的设计和优化，以及实现超快高频脉冲输出具有重要意义。
基于多酸界面修饰材料的有机光伏器件	有机光伏;界面层;水热合成;多金属氧酸盐	有机太阳电池具有质轻，成本低以及可制成柔性大面积器件等突出优点，成为当前太阳能电池领域的研究重点。研究表明，在电极和活性层间插入适当的界面修饰层，能够同时提高器件的开路电压、短路电流、填充因子和能量转化效率。本项目面向简单高效的有机太阳电池制备技术以"高效率、稳定、长寿命、廉价的太阳电池"为目标，围绕"多酸作为界面修饰层对器件光伏性能提高的内在机制"这一关键科学问题，以"分子设计与合成—能带结构与器件物理—器件制备与优化"研究为主线，发展具有自主知识产权的多酸界面材料新体系，深入研究界面层对器件性能提高的内在机制，探索新的器件结构，改善器件的制备工艺。本项目拟从多酸界面材料和器件的创新性出发，开发出结构新颖，高功函、能级适中、溶解性好的界面材料，发展室温溶液法制备有机太阳电池等关键技术，力争在兼价、高效率、长寿命的有机太阳电池器件上取得突破。
立方MgZnO日盲探测器的优化和材料相关的几个基础问题研究	立方MgZnO;高结晶质量;日盲紫外探测器;MOCVD	立方结构MgZnO 的带隙可以在紫外波段灵活的调节，而且没有六方结构中的压电场和极性控制问题，因此被视为AlGaN以外另一种很有前途的日盲紫外探测器材料。我们在前期实现了MSM型MgZnO日盲紫外探测器基础上，将围绕提高探测度这个目标，一方面以降低暗电流为核心，继续研究对立方MgZnO单相结构生长控制并有效降低缺陷密度，继续把器件的探测峰值从260nm向280nm的目标推进；另一方面将更关注和确认几个关系到该体系的核心竞争力的基础问题，包括立方MgZnO中强激子效应对电荷分离效率的影响、立方MgZnO中电子-声子耦合强度和饱和漂移速度、少子的寿命和扩散长度等。这些基础问题的深入研究，不但对提高器件的效率、探测度和响应速度等有重大意义，还将进一步澄清立方MgZnO相对于六方AlGaN的优劣势和竞争力。
利用表面界面钝化提高Cu2ZnSn(S,Se)4太阳电池开路电压和转换效率研究	表面钝化;钝化层;Cu2ZnSnS4;场效应钝化	研究表明造成Cu2ZnSn(S,Se)4(CZTSSe)太阳电池转换效率（PCE）低的关键是开路电压(Voc)低，而CdS/CZTSSe异质结和CZTSSe/Mo背电极存在杂相和大量界面态是导致Voc低的关键问题之一。为解决这一问题，将开展利用腐蚀液、B和Ag2ZnSnSe对CZTSSe表面进行化学钝化和场效应钝化，以减少异质结杂相和界面态；利用在CZTSSe和Mo之间生长p型Mo(S,Se)2（p-MSSe）或具有规则排列纳米孔洞的Al2O3层，以抑制CZTSSe与Mo反应形成杂相；利用p-MSSe与CZTSSe形成的场效应钝化减少界面复合速率和增强传输效率的研究。通过以上研究，获得制备单一相表面、抑制杂相形成、减小界面态及其效应的方法和手段，提高Voc和PCE，阐明相关钝化影响Voc的物理和化学机制。本研究对提高CZTSSe电池Voc和PCE有意义。
基于AlGaN原子层外延的大功率深紫外发光器件研究	深紫外光源;出光效率;分子束外延技术;数字和金技术;电子束泵浦	AlGaN基固态深紫外发光器件是近年来国际上备受关注的热点研究领域，在紫外杀菌净化、紫外固化、生化检测、非视距光通信等方面具有重大的实际应用价值。然而该器件在深紫外波段光效低、出光弱的问题严重制约其进一步发展，寻找一种切实可行的大功率深紫外光源技术方案是本领域的核心问题，对占领深紫外发光器件科技制高点、推动相关产业化具有重要作用。本申请项目以发展大功率深紫外发光器件为目标，通过最优化聚焦电子束泵浦技术有效避免传统UVLED 中空穴注入的难题，为大功率光输出的实现提供根本前提；在高质量AlN模板上采用MBE原子层外延生长技术实现载流子局域化增强的有源区结构，进而抑制非辐射复合提高内量子效率；通过调控有源区量子限制和应力状态，结合表面粗化技术实现TE出光偏振模式的增强，提高光提取效率，最终实现UVC波段大于150mW的大功率深紫外发光器件。
无分立像元光学读出的量子阱红外焦平面器件研究	光学读出;红外成像器件;量子阱红外焦平面	本项目将研究的是一种无分立像元的、光学读出的、红外太赫兹波段适用的量子阱红外焦平面成像器件，其重要特征是通过硅光电探测和纳尺度复合量子结构的巧妙结合可以把芯片上的红外图像直接转换成近红外或可见光图像。具体是：一方面通过多量子阱结构的子带跃迁实现红外或太赫兹波段的探测，另一方面，通过量子阱结构的带间跃迁发光实现与硅探测器阵列的衔接，进而由硅探测器实现对红外物体的成像。通过该器件的研究可以将传统的红外焦平面技术体制改变到基于成熟的硅探测器阵列的探测体制上。为此诸多制约红外焦平面技术发展的瓶颈问题将得到有效解决，如焦平面规模问题，读出电路问题等。因此这一研究将有效推动我国红外焦平面技术的跨代式发展。
垂直结构紫外LED的研究	键合;剥离;紫外LED;AlGaN材料;垂直结构	深紫外LED通常采用蓝宝石衬底，通过刻蚀工艺将n、p电极制作在同侧，这导致器件中的电流拥堵效应，器件效率低下，发热严重。通过设计合适的外延结构，在紫外LED中插入GaN或超晶格牺牲层，采用键合和激光剥离工艺将蓝宝石衬底去除，则n、p电极可以制作在LED的两侧，电极几乎可以垂直均匀通过有源区，消除了拥堵效应，大大提高器件效率。同时，紫外LED键合在Si、Cu等高热导率的衬底上，器件的散热性能和可靠性大大提高。垂直结构紫外LED相比于普通的平面结构紫外LED，器件的性能可以长足提高，因为成为当今紫外LED研究领域的热点和发展趋势。
大功率垂直腔面发射激光器的相干性控制	大功率;垂直腔面发射激光器;布拉格反射镜;相干性	大功率垂直腔面发射激光器（VCSEL）在激光泵浦、激光雷达、材料微加工、成像、空间光通信、激光显示方面具有越来越引人注目的应用前景。可是其低的相干性限制了它的应用，因此如何提高它的相干性具有重要的研究意义。.实现相干的关键是在器件中引入模式选择和相位控制机制。对大口径VCSEL（大功率VCSEL），本项目提出在P面DBR上制备方形或矩形金属网格微结构阵列，于是将大出光口径VCSEL转化为多个单模腔的耦合矩阵，利用金属膜形成一定的光反射，与P面DBR共同构成二维布拉格反射镜结构，对VCSEL的纵向和横向模式进行选择，且对相邻VCSEL单元进行相位锁定。在N面出光面制作与金属网格结构对称的方形/矩形阵列，进一步增强对模式的选择。将上述均匀金属网格阵列构造成非均匀结构实现VCSEL阵列的相干耦合。通过上述手段，获得高相干度和低发散角的VCSEL，单管连续输出50mW，阵列连续输出>300mW。
平顶激光退火制备纳米Ag基透明导电陷光结构薄膜及其太阳能电池的研究	陷光结构;太阳电池;平顶激光退火;纳米Ag基透明导电薄膜;等离子体共振	本项目主要采用两级蝇眼整形的Nd:YAG（波长为532nm）平顶激光退火在玻璃衬底上制备了以纳米Ag基透明导电薄膜作为硅薄膜太阳电池的前电极材料。以探索能量可控的激光热退火新生长工艺制备在可见光和红外光范围低阻高透热稳定性高的透明导电薄膜为目标，设计构建了具有纳米陷光结构的Ag基透明导电复合薄膜以及有序可调的Ag等离子体共振效应的纳米颗粒体系。通过研究纳米Ag基透明导电复合薄膜的结构、光电性能和设计以宽带隙、高电导µc-Si:H(p)/a-SiOx:H(p)为窗口层的能带渐变缓冲层结构的等离子体增强化学气相沉积工艺条件，分析了增强太阳电池光吸收和提高转换效率的硅薄膜太阳电池结构的优化设计。本研究工作为探索激光退火低温制备透明导电薄膜的工艺开拓了新思路，并为寻找适合于宽光谱高效硅基薄膜太阳电池的透明导电薄膜材料的设计和研究提供了依据，具有十分重要的研究价值。
基于硅基薄膜太阳电池沉积过程中的瞬态与稳态等离子体空间反应机理研究	薄膜太阳电池;在线综合诊断;低温等离子体;等离子体空间反应	本项目旨在对硅基薄膜太阳电池沉积过程中的低温等离子体进行在线综合诊断研究，同时结合制备材料和电池的性能，获得等离子体辉光的瞬态变化过程和微扰下稳定辉光的变化规律，使得我们能够有效控制硅薄膜太阳电池的效率和生长过程中的工艺稳定性。此项目的创新性在于：运用电压/电流探针（MKS,适合高频）、朗谬尔探针（Hiden Epsion）、四极质谱(可变电子能量测试)和光发射谱（含时间和空间分辨），进行全方位的瞬态和稳态等离子体空间反应的测试分析研究,揭示薄膜宏观沉积参数（气压、功率等）、等离子体宏观电学参数（电抗、容抗等）、等离子体特性（电子温度与密度以及中性基团的密度等）与薄膜材料（晶化率、缺陷态密度等）和电池特性之间的内在关系。该项目的研究不仅使我们对硅薄膜太阳电池沉积中等离子体微观机制有更深入的认识，有助于提高硅薄膜和电池性能，而且对促进硅基薄膜电池产业技术进步和可持续发展，具有深远意义。
非极性面氮化物子带间跃迁结构外延生长及红外探测器研究	量子阱红外探测器;中红外;III族氮化物;子带跃迁;分子束外延	基于氮化物子带间跃迁的量子阱红外探测器是近年来国际上备受关注的热点研究领域，在远距离遥感、夜视、热成像、导弹制导等应用领域具有重要的意义。然而，通常的c面氮化物材料存在强极化电场严重限制了载流子纵向输运进而影响红外探测效率，寻找一种根本上解决极化场的技术方案对氮化物子带间跃迁红外探测至关重要。本申请项目以实现中红外波段非极性面氮化物红外探测器为目标，采用MBE方法在非极性面自支撑GaN衬底上通过应力调控生长技术抑制外延层表面开裂，同时优化高效n型掺杂方法，生长高质量非极性面多量子阱结构，实现中红外光吸收探测；研究小尺寸样品的台面工艺流程，通过器件测试反馈研究影响暗电流的因素，优化抑制暗电流方案，最终实现非极性面氮化物子带间跃迁红外探测器原型器件。
基于nBn型低暗电流InAs/GaSb超晶格双色红外探测器的研究	InAs/GaSb;超晶格;nBn结构;双色红外探测器;暗电流	InAs/GaSb II型超晶格材料具有均匀性好、能带可调、俄歇复合小等优点，器件多采用pin型台面结构，其耗尽层内缺陷辅助隧穿电流以及台面周边的漏电流是超晶格探测器暗电流的主要成分。nBn型少子光导红外探测器具有平带或微耗尽的能带结构，无表面漏电，上述暗电流被大大抑制。本项目采用两个波段InAs/GaSb超晶格光吸收层(n层)和Al1-xGaxSb势垒层(B层)制备nBn型中、长波双色红外探测器，主要研究中、长波InAs/GaSb超晶格材料的生长，理论计算得到B/n异质结带阶与Al1-xGaxSb组分的依赖关系，揭示多异质界面结构对载流子输运机制和暗电流的影响机理，研究中、长波吸收层少子提取效率随偏压的变化关系，建立nBn型双色红外探测的器件模型，制备出低暗电流nBn型InAs/GaSb超晶格双色红外探测器。
全时测量太阳能电池的电学特性和能量转换性能的研究	测量;电学特性;太阳能电池;能量转换;全时	研究太阳能电池的光电转换性能，是光伏产业的重要研究课题之一。本项目从太阳能电池的光伏组件的衬底表面结构着手，利用光伏组件的等效电路模型，探求在入射角度随时间而变化的光照作用下，结合温度场的耦合作用，不同的光伏组件的衬底表面结构对太阳能电池的电学性能和能量转换性能的影响机理；提出全时测量太阳能电池性能的方法，利用该方法准确地表征在实际工作环境下的太阳能电池的真实性能，不仅为太阳能电池测试技术提供创新理论和测试基础，而且对太阳能电池未来用于并网发电，寻求最佳的光伏组件结构。因此本项目的研究不仅能够丰富太阳能电池的测试理论和方法，具有学术研究价值，而且对太阳能电池未来并网发电有着实际应用价值。
多层二维过渡金属硫族化合物垂直型异质结的制备及其谷电子学性质研究	圆偏振光;谷电子学;电致发光;光电流谱;二维过渡金属硫族化合物	像电子和自旋一样，谷指数可以作为信息的载体，对应的电子学为谷电子学。由于其潜在的应用前景，受到了广泛的关注。在单层过渡金属硫族化合物中，不等价能谷在动量空间有很大分离，谷指数不易受到声子散射的影响，是研究和探索谷电子学的理想材料。目前基于过渡金属硫族化合物的谷电子学研究主要集中在其单层的光致圆偏振光发射。然而谷电子学最终要回归到电学测量，所以电致圆偏振光发射对谷电子学的研究有更为重要的意义。本项目提出利用多层过渡金属硫族化合物垂直型异质结的电致圆偏振光发射来研究其谷电子学。我们计划利用垂直方向电场引起多层过渡金属硫族化合物的中心反演对称性破缺，以实现电致圆偏振光发射、探测及所涉及的载流子的物理过程研究，从电光的角度对多层过渡金属硫族化合物中谷电子学进行研究。本项目的开展，将为基于多层过渡金属硫族化合物垂直型异质结中电致圆偏振光发光器件提供一定的指导，并为基于其谷电子学的开展注入新的动力。
采用色彩变换（CCM）技术制作全色有机电致发光（OLED）显示器的应用基础研究	有机电致发光;平面显示器;色彩变换;全色化	有机电致发光(OLED)技术因为具备诸多传统显示照明技术不具备的优点有望成为下一代显示照明技术。色彩变换(CCM)方式全色OLED显示器制造技术，不但易于实现显示器的大面积高清晰化，还可以有效提高制作显示器的良品率，这对于降低显示器制作成本有重要意义。.  发展CCM全色OLED显示技术需要解决两个重要课题，一是高性能CCM色彩变换材料，二是高性能蓝色OLED发光器件。本项目将针对以上两个课题进行重点研发，努力开发具有强耐光性，高耐温性，色彩转换效率超过65%的新型CCM材料及符合产业化要求的加工工艺。同时将研发寿命超过5万小时，外部量子效率超过5.6%,色纯度良好的OLED蓝色发光器件。.最后，以上述两项研究与开发成果为基础，试作CCM方式全色OLED显示器。
面向超高速多通道光子集成传输模块的三维叠层封装技术研究	光子集成电路;三维叠层封装;薄膜微带线;液晶高分子聚合物电路;微波信号交叉串扰	本项目旨在利用微波三维叠层封装技术克服超高速、多通道光子集成传输模块内部的微波交叉串扰和信号完整性问题，从而解决目前业界难以实现高速率(100Gbps)、多通道(10通道)光子集成器件的小型化和高集成封装这一技术难题。首次提出了基于不同介电材料的微波三维封装技术，以实现高速多通道光电子器件的高集成化微波封装。主要研究内容包括：解决三维封装中各功能层材料的选择和兼容性问题；建立三维叠层封装结构的物理模型，分析并解决不同信号馈入条件下，各功能层和信道间的微波串扰及信号完整性问题；通过实验研究设计出面向三维叠层结构的低成本、小型化封装工艺。.本项目针对高集成、高速率光模块微波封装中的关键性难题进行深入研究，所采用的工艺技术以及所获得的研究成果以及可广泛应用于高速电子、光电子集成器件以及多通道并行收发芯片的模块化耦合封装领域。
用于低剂量X射线成像的双栅极光电薄膜晶体管"智能"像素的研究	光电探测器;光电特性;响应度;半导体器件;图像传感器	作为当今疾病诊断的重要工具，数字平板X射线探测器已在医学影像领域得到了广泛的应用。作为探测器的最基本单元，像素对成像质量起到了至关重要的作用。目前，所有的像素电路均采用信号感应、存储、以及读取三元分立的设计。这样不仅增加了像素面积，而且不利于信号的有效传输。针对这些问题，本课题在国际上首次提出双栅极光电薄膜晶体管"智能"像素的概念，将传统像素里彼此分立的感应、储存、和读取三者集成在一起，由一个器件来完成所有功能。"智能"像素技术不仅节省了像素面积，提高了分辨率，简化了制备工艺，而且还借助于晶体管本身的放大效应, 完成了像素内部信号的放大功能，有望实现高灵敏度和低剂量X射线成像。本课题将重点研究单个器件和成像阵列的工作原理、制备工艺、以及器件结构与性能的关系等关键问题，为实现高灵敏度和低剂量的新型数字X射线成像系统奠定基础，这对降低病人尤其是儿童和婴幼儿群体的辐射致癌风险具有十分重要的意义。
锌黄锡矿结构薄膜光伏材料的缺陷行为研究和高效器件制备	锌黄锡矿结构;开路电压;光电转换效率;界面态;波动电势	本项目将着眼于CZTS等锌黄锡矿结构薄膜光伏器件中影响开路电压的微观机制，重点关注材料中的缺陷行为对费米能级劈裂的影响，探究缺陷的形成和调控机制，力争为材料生长的路径设计和器件效率提升提供新的思路与物理基础。主要研究内容包括: （1） 自补偿薄膜材料中波动电势的施主和受主起源探究及其对载流子输运的陷阱效应；（2）锌黄锡矿材料生长中化学势对深能级调控机理的实验验证；（3）晶界态的电子结构及其对载流子复合和扩散中的影响；（4）界面态密度的测量和界面复合的抑制机制。通过本项目的开展，希望为大幅提升器件开路电压指明实验途径，并利用资源和环境友好型新一代光伏材料制作出高效率器件。
全无机半导体量子点发光二极管及其光谱可控性研究	光谱可控性;发光二极管;p型氧化物;空穴传输层;量子点	本项目旨在开发新型高效率全无机量子点LED器件并实现LED的光谱可控性。采用ZnO基薄膜作为LED的电子传输层，重点研制具有优异空穴传输性能的p型CuAlO2与SnO薄膜，替代现有研究中的NiO薄膜作为LED空穴传输层，提高量子点的载流子注入效率与LED的发光效率。同时，采用低成本II-VI族胶体量子点作为LED的发光层，优化量子点的制备工艺与结构设计改进LED的发光效率。另一方面，深入分析量子点LED的电注入发光机理，研究发光光谱与量子点结构之间的内在关联，通过改变发光层中量子点的尺寸与材料组分，实现LED光谱在整个可见光范围内的可控性，研制出红、绿、蓝三基色无机量子点LED。在此基础上通过不同尺寸量子点混合或者量子点－双量子阱复合体系作为发光层，试制无机量子点白光LED器件。本项目的研究内容为国际学术界关注的前沿课题，对推动我国半导体照明与光电显示的基础研究与产业化进展具有重要意义。
490nmGaN基青光LED的关键技术研究	氮化镓;外量子效率;发光二极管;内量子效率;发光效率	发光波长490nmGaN基LED的研究将弥补目前普通LED照明灯光谱缺失青光的不足，为制作高品质类太阳光谱的LED照明提供了重要基础。然而目前GaN基LED存在随波长增长，发光效率由蓝光460nm至清光490nm下降很多，阻碍了青光LED的应用。本项目以提高GaN基青光LED发光效率为目的，研究预应力层、量子阱结构以及V坑等对LED发光特性的影响。研究内容：1）青光LED的InGaN量子阱的生长方法, 包括利用Si衬底引入的张应力，提高生长温度，采用V坑结构增强空穴注入，屏蔽位错等; 2）应力对InGaN基青光LED发光特性的影响。期望通过器件结构设计、材料生长、器件制作与测试，找出发光效率随波长下降的原因，最终获得内量子效率大于70%的GaN基青光LED。
基于n型PbS量子点薄膜的太阳能电池研究	太阳能电池;同质结;薄膜;n型PbS;量子点	量子点太阳能电池既具有多激子效应能突破单结太阳能电池33% 的Shokley-Queisser理论极限，又能溶液成膜实现卷到卷连续低成本生产，是新一代太阳能电池研究的前沿和热点。自2005年首次报道以来，基于p型量子点薄膜的量子点太阳能电池已经获得外量子效率114%，外部认证5.1%光电转换效率的器件，发展非常迅速。本项目拟利用本人首次得到的高载流子迁移率、低掺杂浓度的n型PbS量子点薄膜，发展高质量的p型PbS量子点、p型Cu2S 和SnS薄膜制备方法，复合构建新型的p-PbS/n-PbS 同质结和p-Cu2S/n-PbS、p-SnS/n-PbS 异质结量子点太阳能电池。预期通过材料合成和器件制作的系统优化，得到光电转换效率为9%的异质结量子点太阳能电池，达到国际先进水平。
无铅掺杂银浆的激光烧结机理研究	双原子液相扩散;无铅掺杂银浆;激光烧结;激光诱导损伤	本项目提出了新型的激光烧结技术，能够一步完成掺杂和烧结两个技术环节，同时获得重掺杂发射区和栅线电极种子层，并采用环保型的无铅掺杂银浆。拟采用拓扑分析方法研究重结晶的银晶粒分布，通过微观形貌与激光参数、热退火等因素的关系，采用形貌优化降低接触电阻；通过掺杂浓度分布、物相分析、电性能等方面的深入分析，确立界面载流子输运机制，研究探索导电机理；通过晶体缺陷的信息分析，在微观尺度探讨研究激光诱导损伤机理，并研究热退火降低激光诱导损伤程度的微观机理，同时降低损伤程度；采用有限差分方法描述包括熔化、掺杂、重结晶、烧结等多环节的激光烧结过程，考虑晶型转变、对流过程、非稳态温度场分布、晶体缺陷、固相-液相交界区域的相态等多方面实际情况，研究磷原子和银原子在液体硅中的扩散行为，建立新型的双原子液相扩散数值模型。通过本项目的研究，能够探明新型激光烧结技术机理，从而为该技术的具体实施提供科学指导。
多壳层上转换纳米晶与表面等离子体共振耦合效应在染料敏化太阳能电池中的应用研究	表面等离子体共振;上转换纳米晶;多壳层结构;耦合效应;染料敏化太阳能电池	染料敏化太阳能电池（DSSCs）被认为是最有可能取代硅基太阳能电池的新型光伏器件之一。如何进一步提高DSSCs中染料对光的吸收，特别是对近红外光的捕获利用，是目前该领域的研究热点和难点。针对这一问题，本项目拟在光阳极中引入稀土掺杂上转换纳米晶，将近红外光转换为染料分子可吸收利用的可见光，以提高染料对近红外光的吸收效率。并且，引入表面等离子体共振（SPR），将其与上转换效应结合，利用两者的耦合效应来共同提高染料分子对光的吸收，从而达到进一步提高器件光电转换效率的目的。.本项目拟重点研究：1、通过多壳层结构设计，解决稀土掺杂上转换纳米晶引入DSSCs中产生的电子复合问题并缓解其自身表面淬灭效应；2、构筑多壳层上转换纳米晶与纳米金属复合结构，实现上转换与SPR效应的有效耦合；3、上转换与SPR耦合效应对染料敏化太阳能电池性能的影响。
基于银纳米线对电极的全印刷透明钙钛矿介观太阳能电池研究	钙钛矿太阳能电池;透明电极;印刷法;介观	自CH3NH3PbI3应用在介观太阳能电池（MSCs）中以来，介观太阳能电池的研究得到了较大的进步。其中，基于透明/半透明钙钛矿太阳能电池（钙钛矿太阳能电池，简称PSCs）的研究逐渐成为太阳能电池研究领域的一个重要的方向。然而，透明/半透明PSCs的对电极大多是基于贵金属材料以高能耗的真空沉积/磁控溅射方法制作而成，其阻碍了PSC的进一步发展。本项目针对当前透明/半透明PSCs对电极材料及制备工艺的缺陷，提出基于AgNW及其AgNW复合材料为对电极的全印刷透明钙钛矿介观太阳能电池的研究。通过对AgNW与钙钛矿材料进行材料和界面的调控，明确AgNW与钙钛矿界面间相互作用的重要过程；通过对PSCs中的电子传输层、空间绝缘层、对电极层进行优化和控制，揭示材料、界面、器件结构、性能之间的相互关系；通过多种分析测试手段对全印刷透明PSCs进行全面优化和探索，制备出高效稳定透明的PSCs。
染料敏化太阳电池电极的多相自组装、量子修饰和界面态电子调控的理论研究	有序纳米结构;密度泛函计算;多相自组装;量子修饰;染料敏化太阳电池	染料敏化太阳电池是模仿光合作用原理, 将太阳能可控地转换为电力的先进能源转换装置，也是当前国际能源领域和半导体技术领域的研究热点。针对染料敏化太阳电池能量转化效率低、反应动力学速度慢的重要科学问题，本项目拟采用理论结合实验的方法开发禁带宽度位于可见光波段的半导体量子点均匀敏化的多孔有序TiO2阳极，以提高电池阳极的光电转换能力；开发单层纳米Pt颗粒涂覆的高比表面有序多孔碳对电极，以提高电池化学反应的动力学速度；开发电极的有序纳米结构，以提高电池的传质能力，从而为下一代高性能染料敏化太阳电池的开发理论依据和技术支撑。
InP基单片集成少模光发射芯片的研究	半导体激光器;模式转换器;模分复用;单片集成;光发射芯片	模分复用技术是提升光通信系统和片上光互连通信带宽的有效手段。目前，光纤模分复用系统的光发端送多采用分立器件，涉及复杂的空间光路或光纤器件，系统调试难度大、插入损耗高、稳定性差、不适于批量生产。硅基片上光互连中，光源和光放大器也难以与模式转换复用器集成。本项目提出采用磷化铟（InP）光子集成技术将直调光源、模式转换器、复用器等集成在一起，实现集成化少模光发射芯片。从模式产生和控制角度，集成芯片中导波模式的激励、传输和转换将更为有效。从系统角度、光发射和接收端的工作稳定性、插损也将大为改善，收发模块体积、功耗也将有效降低。本项目将以分布半导体反馈激光器作为直调光源，以多模干涉耦合器和Y波导结构为模式转换/复用器，实现基模信号与高阶模信号的转换、复用和光发射功能。器件设计面向InP基标准代工工艺，有望实现低成本、多晶圆(MPW)生产。该光发射器不仅适用于光纤通信系统，也适用于片上光互连系统。
氮化镓/硅多界面纳米异质结新型太阳能电池研究	氮化镓;光伏特性;太阳能电池;硅纳米孔柱阵列;多界面纳米异质结	太阳光子能量的分散性与半导体带隙能的唯一性、光子吸收位的分布性与载流子收集电极的局域性，构成了制约传统太阳能电池效率提高的两个根本因素。本项目拟以具有独特层次结构的硅纳米孔柱阵列（Si-NPA）为衬底，通过沉积GaN纳米结构，制备出一种GaN/Si-NPA多界面纳米异质结新型太阳能电池。利用异质结中两种半导体材料带隙差和半导体纳米晶带隙的尺寸依赖性，实现对太阳光全波段的量子吸收，提高光生载流子产生效率；通过构造复杂多界面异质结构，缩短载流子向收集电极传输过程的路径，减小载流子传输过程中的复合几率，最终获得具有较高能量转换效率的太阳能电池。项目还拟通过对电池复杂界面结构及成分的调控和对电池光伏特性的测试与分析，探索纳米多界面异质结中光生载流子产生、分离、输运和收集的物理过程和规律，建立其清晰的空间结构和物理模型，为未来新型高效太阳能电池研制奠定基础。
脉冲激光沉积技术制备AlSb薄膜及其高效新型太阳电池的应用基础研究	脉冲激光沉积;薄膜太阳电池;高光电转换效率	太阳电池经多年发展，仍存在造价高等经济问题，降低光伏发电成本的关键在于提高电池的转换效率。故开发新型高效的电池材料、减少含Cd等有毒贵重材料的使用，则成为降低发电成本、提高太阳电池转换效率的当务之急和选材原则。ZnS是宽禁带n型半导体材料；AlSb能隙1.65eV，其薄膜太阳电池的理论转换效率与CdTe薄膜太阳电池相近(约30%)，是很值得研究的廉价无镉太阳电池材料。经过选材原则和能带分析考量，本项目拟采用248nmKrF脉冲激光沉积、同室后处理及镀电极技术，在FTO衬底上同腔室制备AlSb薄膜太阳电池，其基本结构为FTOglass/n-ZnS/p-AlSb/p+NiSb/Ni；技术指标是使面积为0.071cm2的AlSb基薄膜太阳电池光电转换效率达到14%，接近我国化合物半导体薄膜太阳电池的高效率。可以预见，这种无镉廉价化合物薄膜太阳电池的研制，将会产生丰富的科学问题和应用研究前景。
新型高亮度1.3μm InAs/ GaAs量子点锥形激光器及其相应物理机制的探索	GaAs量子点;InAs/;光束质量;锥形激光器	高亮度的激光光源对于非线性的光学倍频和自由空间通信等方面有着广泛的应用，其中具有锥形增益区和脊型波导的锥形激光器，由于制作简单，容易重复且成本低而具有较好的发展前景。传统的锥形激光器基本都采用量子阱材料，量子点激光器和量子阱激光器相比具有低的阈值电流密度和高的温度稳定性等优点，所以采用量子点材料作为有源区预计能够大大改善器件的性能。采用InAs/GaAs 量子点材料作为有源区来制作1.3μm高亮度锥形激光器，在国际上还未见报道。本课题在理论是建立一套自洽的激光器特性模拟程序，使之能完全模拟激光器工作时的电学、光学、热学特性，用于指导结构设计，并结合实验结果进行物理分析；实验上探索湿法氧化方法来制备脊形波导，并不断地改进器件制备工艺，制作出高性能的器件，并且完善器件测试系统。该课题的研究对我国科学技术和光通信事业的发展，提升我国的自主创新能力和在国际上的竞争能力有重要意义。
应用于图像传感器的高响应率、宽动态范围Si基光探测器关键技术研究	高响应率;光探测器;图像传感器;宽动态范围	针对采用传统Si基探测器的图像传感器弱光性能不好、动态范围窄的缺点，提出了一种高响应率、宽动态范围的新结构Si基穿通效应增强型光探测器。器件采用复合结构，由穿通区和光吸收区两部分构成，既可降低暗电流和散粒噪声，又可在弱光下获得极高的响应率，导致对外围电路噪声不敏感，有利于弱光探测；输出信号与光强之间呈准对数关系，强光下不易饱和，具有极宽的光强探测范围。同时，提出将液晶光阀与研制的Si基穿通效应增强型光探测器相集成，成为一种系统级器件，具有自斩波功能，对于极弱光可方便地利用相关原理测量，进一步提高系统信噪比。新结构器件采用标准CMOS工艺，非常适合图像传感器应用，将具有极低的最小可探测光强和非常宽的动态范围，可广泛应用于工业、科研、军事、生物医学等领域。本项目对实现这种新结构探测器的关键科学问题和技术，包括增益、暗电流、噪声、动态范围等特性，以及系统集成和相关原理测量进行深入研究。
高响应度氧化镓日盲紫外探测材料生长和器件研制	响应度;氧化镓;探测器;日盲	Ga2O3是唯一一个禁带宽度在UV-C波段的可掺杂的宽禁带半导体材料。但目前存在以下问题： 缺乏合适的异质外延衬底材料，氧化镓薄膜多是多晶、晶体质量差；缺乏可控的掺杂技术，p型掺杂困难；探测器响应度低、响应时间慢、响应范围难以调节，以及载流子传输机制尚不明确等。 本项目将研究1）引入氧化镓可协变缓冲层来释放、转移和隔离由于衬底和氧化镓之间大的晶格失配； 2）采用Sn金属蒸气源实现氧化镓的n型可控掺杂 3）采用透明电极既做氧化镓的引线电极，又和氧化镓形成异质结探测器。
Si衬底GaN基激光器的应力与缺陷调控研究	激光器;应力;侧向外延;缺陷;Si衬底GaN	GaN基激光器在激光显示和激光照明等领域具有广阔的市场应用前景。目前自支撑GaN衬底价格昂贵，同质外延的激光器制造成本较高。采用Si衬底制作激光器，有望将成本降低2-3个数量级。但是由于GaN与Si衬底之间存在大的晶格失配、热膨胀系数失配和激光器AlGaN光场限制层应力，GaN基激光器中应力大、缺陷密度高，严重影响Si衬底激光器的性能和寿命。本项目拟在已有Si衬底紫光激光器研究基础上，围绕Si衬底蓝光激光器这一大失配、强极化体系中的应力调控和缺陷控制开展工作，研究应力与缺陷之间的相互作用。本项目创新提出了一种基于侧向外延技术的新型激光器结构，采用SiO2/SiNx反射性复合结构作为侧向外延的介质掩膜，不仅可降低穿透位错密度2-3个数量级，还可取代传统AlGaN光场限制层。该新型激光器中的应力小、缺陷密度低、光场限制好、串联电阻小，有望大幅提升Si衬底GaN基激光器的性能和寿命。
背照式SAM结构AlGaN基日盲紫外雪崩光电探测器研究	AlGaN;脉冲原子层外延生长方法;器件结构设计;SAM结构APD	AlGaN基日盲紫外雪崩光电探测器（APD）在航空航天与高端武器平台等领域有着重要的应用前景。传统PIN结构的AlGaN基APD，因受器件自身结构和材料质量的限制，存在雪崩增益低、倍增噪声大等缺点。本课题拟采用吸收层与倍增层分离（SAM）的背照式APD器件结构，使光子吸收过程与光生载流子碰撞电离倍增过程在不同区域独立进行，实现提高雪崩增益和降低倍增噪声的目的。探索SAM结构中光生载流子输运与雪崩倍增效应等内在物理机制，建立可靠的器件物理模型，获得SAM结构APD的最佳设计。通过采用表面迁移增强的脉冲原子层外延生长方法和AlN/AlGaN超晶格结构，来有效降低蓝宝石衬底上高Al组分AlGaN材料的缺陷密度与内在张应力，优化AlGaN材料体系的n型与p型掺杂技术，完善器件制备工艺，并深入研究材料与器件质量提升过程中的基本物理问题，最终实现高性能背照式SAM结构AlGaN基日盲APD的研制。
用阴极缓冲层提高小分子有机太阳能电池性能的研究	太阳能电池;能带弯曲;场发射;阴极缓冲层;功函数	小分子有机太阳能电池是一种利用小分子有机半导体材料吸收太阳光产生电能的有机电子器件。在这种器件中，研究发现在电子传输层和金属阴极间加入一层很薄的带隙较大的有机材料作为阴极缓冲层会明显提高器件的性能。本课题计划在小分子有机太阳能电池器件中，在阴极缓冲层与电子传输层界面异质结附近有意引入能带弯曲来改善电子输运,在器件结构方面优化小分子有机太阳能电池。我们希望采用合适的有机半导体材料作为阴极缓冲层与常用电子传输层（如C60）构造异质结，在小分子有机太阳能电池器件中形成一个有益于电子被阴极收集的内建电场，从而提高器件的短路电流密度和填充因子。我们还计划在高真空中制作阴极缓冲层/电子传输层异质结针尖样品并原位测量其场发射特性，利用场发射电流与样品表面功函数的关系，分析异质结界面附近阴极缓冲层能带的变化，研究能带弯曲高度、宽度与材料性质的关系，阐明这种阴极缓冲层提高小分子有机太阳能电池器件性能的原因。
InGaN量子阱材料的应力调控及背照射结构太阳电池研究	太阳电池;量子阱;InGaN	本项目提出了一种新型背照射InGaN量子阱结构太阳电池，该器件结构外加了多层In组分渐变层来缓解较高In组分的InGaN失配带来的应力，实现InGaN/GaN量子阱应力调控，并获得更高质量的材料，同时背照射也能更充分地吸收入射光，提高电池效率。本项目首先通过研究渐变层的In组分、厚度、层数等对InGaN应力释放的影响，揭示其弛豫机制并进行应力调控，找到缺陷抑制方法，然后我们还要研究位错和空位缺陷对InGaN太阳能电池的影响规律，建立起缺陷与太阳能电池的影响模型，最后我们还要进行理论计算，对这种背照射组分渐变结构太阳电池进行结构设计，并结合低缺陷材料技术，研制出高性能的InGaN太阳能电池（吸收光子能量大约在2.4eV以上）。
柔性有机铁电薄膜的自极化机理研究	有机铁电体;传感器;柔性衬底;红外探测;光电器件	非制冷单片集成式铁电红外焦平面探测器中，器件极化是一个关键步骤。有机铁电薄膜红外探测器具有柔性轻量化的特征，极大拓展了其应用领域，然而在柔性衬底上进行极化仍存在诸多问题，限制了其发展。自极化现象提供了新的可能，但其物理起源尚不清楚，同时自极化率亦较低，无法达到均匀完全极化,不能满足实用要求。本项目拟通过多种成膜方式在柔性衬底上制备自极化有机铁电薄膜，从薄膜材料晶化机理、电极材料与铁电畴在界面的相互作用、空间电荷对极化稳定性的影响等方面，探索铁电自极化的发生条件,研究各种成膜方式下铁电畴生成与取向的差异，深入理解有机铁电体自极化的物理机制，形成创新而有效的自极化有机铁电薄膜制备方法。依托现有各种探测分析设备对原型器件进行评价，形成完备的以自极化工艺为主要特征的柔性有机铁电薄膜器件制备、测试、分析系统，为柔性有机铁电红外焦平面的研究提供关键技术，推动其在国防军工、智能家居、物联网等领域的应用。
高功率长波红外分布反馈量子级联激光器相干阵列研究	光束质量;大功率半导体激光器;半导体激光器阵列;量子阱结构	长波红外量子级联激光器（QCL）在自由空间通信、遥感、毒品检查等方面有重要的应用需求。本项目拟在原有应变补偿InGaAs/InAlAs材料体系QCL的基础上，注入新的物理思想，实现长波红外QCL的高功率单模输出。（1）.发展长波红外QCL材料的可控制备理论，重点研究材料结构参数中应变、掺杂与器件性能的关联规律，奠定长波红外高功率QCL基础；（2）.利用耦合脊型波导分布反馈结构实现QCL阵列的相干辐射，研究阵列结构参数（周期、单元数量、单元间距、刻蚀深度等）对超模阶数的调控机理，实现脉冲高功率单模输出；（3）.利用衰逝波耦合实现分布反馈微米条结构QCL阵列的相干辐射，通过啁啾的结构设计调整阵列单元间的增益分配控制超模阶数，实现室温连续工作并获得高功率单模输出。通过本项目研究，可以解决宽脊QCL的远场和散热问题，突破单管器件输出功率的限制，为大功率、单模长波红外QCL研究提供全新的思路。
基于扩展透明窗口的1.06um波长高功率、高阶DFB单模半导体激光器研究	半导体激光器;基模;高阶DFB;高功率;扩展窗口	半导体激光器采用内部光栅结构或光栅外腔结构可实现窄线宽、激光输出，成为窄线宽半导体激光器发展的重要方向，但仍存在基模功率低、光谱特性差的缺点，限制了其获得更广泛的应用。本项目提出了一种带有扩展透明窗口的1.06um波长InGaAs高阶分布反馈半导体激光器结构，通过扩展窗口结构有效增加腔面光斑尺寸，通过超长腔脊形激光器芯片实现激光器的高增益、高功率基模工作，通过30-70阶DFB脊形条设计实现基模激光器的窄光谱线宽工作。项目的创新点在于：（1）脊形条激光器芯片输出端采用平面扩展透明窗口结构，有效减小芯片输出端面的功率密度，用于改善器件的COD特性；（2）采用窄注入条区的高阶DFB脊形条结构设计，简化了DFB激光器的制作工艺，在对激光器侧向波导限制的基础上改善器件的光谱特性；（3）采用低限制因子非对称波导的超长腔条形设计减少器件大功率工作时的内部温升，抑制由于热透镜效应引起的波导劣化。
795nm微型铷原子钟用的高温垂直腔面发射激光器材料生长与器件研制	相干布居俘获原子钟(CPT;AC);AlGaInAs/GaAsP量子阱;垂直腔面发射激光器(VCSEL);金属有机化合物化学气相淀积(MOCVD)	微型相干布居（CPT）铷(Rb)原子钟在GPS定位和二代卫星导航等领域具有重要应用，波长795nm、85℃下稳定工作、高电光转换效率的垂直腔面发射激光器(VCSEL)光源是CPT铷原子钟微型化发展的重要瓶颈。本项目提出并设计了一种新型的AlGaInAs/GaAsP有源区结构，AlGaInAs应变量子阱比传统的GaAs具有更大的导带偏移比（可达72%）；利用张应变的GaAsP高势垒补偿量子阱的压应变；在高温下阻止导带内注入电子的泄漏，提高激光器的特征温度，实现高温稳定工作。改进p-DBR结构设计，提出并研究组分双曲渐变和调制掺杂，降低空穴势垒获得低串联电阻，实现高温下高电光转换效率。通过VCSEL材料结构设计、高质量MOCVD材料生长、器件结构设计和器件工艺研究，系统地研究我国目前急需的CPT铷原子钟专用VCSEL光源，实现85℃高温下波长795±1nm的单模VCSEL毫瓦级输出。
基于时间数字直接转换的超低功耗CMOS图像传感器关键技术研究	固定模式噪声;CMOS图像传感器;物联网;时间数字直接转换;超低功耗	由于超低功耗CMOS图像传感器具有待机时间长、体积小、成本低等优点，在物联网中具有重要的实用价值。传统的CMOS图像传感器，图像信号的采集量化均基于对积分电压的操作，而积分电压的大小直接决定了信噪比和动态范围等关键性能指标的好坏，该因素严格限制了芯片电源电压的降低，加上源级跟随器和模数转换器等大电流模块的使用，导致目前商用芯片的功耗在100mW量级。为此，本项目拟针对10μW量级的超低功耗CMOS图像传感器芯片核心技术及理论进行探索研究。在图像采集模块中，拟探索时间数字直接转换技术及理论，将光强信号转换为脉冲宽度而非传统的电压信号，以大幅降低电路的工作电压和功耗；在性能增强模块中，拟研究阈值电压消除技术和动态门限电流技术及理论，以降低电路的固定模式噪声并提高动态范围。项目拟通过理论分析、仿真和实测等手段摸索出上述关键技术的设计理论和设计方法，为实现超低功耗CMOS图像传感器奠定理论基础。
氮化镓/硅纳米异质结构阵列新型近红外发光二极管研究	氮化镓;异质结构;硅纳米孔柱阵列;近红外发光二极管	近年来，随着近红外技术尤其是近红外光谱技术的快速发展，人们对近红外光源提出了更高要求。近红外发光二极管（NIR LED）因其体积小、功耗低、性能高、寿命长等优点而成为新一代近红外光源的主导技术。申请者从半导体异质结的发光原理出发，首次提出通过能带匹配调制或选择异质结中载流子的辐射复合途径，并利用构成异质结的两种半导体的导带-价带差，可以使载流子在异质结界面实现近红外辐射复合发光的器件设计思想，并在前期预研中通过构造GaN/Si纳米异质结构阵列获得了发光波长～830 nm、带宽小于18 nm的红外光发射。本项目拟在前期研究基础上，通过对GaN/Si纳米异质结构阵列的可控制备，对其光致/电致发光特性、伏-安特性、电-光转换特性、近红外发光波长调制、带宽等特性展开研究，建立相应的物理机制与模型，最终为高性能NIR LED的研制提供一种新的器件设计理念和材料选择思路。
高注入下GaN基紫光激光器的载流子输运及复合机制研究	紫光;氮化镓;激光器;高注入	GaN基紫光激光器在高密度光存储、生化探测、材料加工等民用领域和在导弹近炸引信等国防领域均具有重要的应用前景，这些应用要求GaN基激光器在高注入状态下具有低阈值电压和高输出功率。本课题从GaN基激光器在紫光波段对应的量子阱较浅、限制作用较弱、阱中的载流子容易逸出并形成泄漏电流的特点出发，深入研究不同的注入水平下的载流子传输、复合和泄漏机制，包括多层耦合复杂量子阱结构对载流子限制作用的增强机制、高注入下激光器有源区内载流子的泄漏途径和调控手段、过量Mg掺杂在p-GaN中形成的深能级缺陷带和不同掺杂浓度下载流子在P型欧姆接触区域的输运过程等，通过对激光器的多量子阱有源区、电子阻挡层和P型掺杂区域的能带结构设计，以理论模拟和实验验证的方式实现对高注入状态下载流子分布和复合过程的功能调控，从而为实现低阈值电压、高输出功率的GaN基大功率紫光激光器提供理论基础和调控手段。
superstrate结构铜锌硒硫太阳电池制备中的关键科学问题研究	superstrate结构;非真空法;薄膜太阳能电池;非硒化;铜锌硒硫	薄膜太阳电池制备的关键是寻找低成本、高质量、安全、适合大面积制膜的方法。本项目从Cu2ZnSnS4太阳电池的源头上进行创新。使用原料廉价、工艺简单的非真空化学方法，不通过有毒的硒化处理过程，制备出superstrate结构的Cu2ZnSnS4太阳电池。通过数值模拟与实验交替验证研究其中的关键科学问题，力图揭示离子诱导与快速退火协同效应对Cu2ZnSnS4薄膜晶体生长的影响变化规律、界面能带排列对电池效率影响的变化规律。 在此基础上深刻认识器件的电子结构与器件性能的相互关系，最大程度提高器件的光电转换效率。该项目的实施对深入认识薄膜材料晶化、半导体器件界面电子结构具有较大的科学意义，并且可以延伸到其它化合物半导体薄膜材料及器件的制备领域，也对未来CZTS系列太阳电池的产业化具有重要的实用价值。
绿光激光器InGaN量子阱有源区热退化及其抑制方法	热退化;绿光激光器;非对称波导;氮化铟镓	红绿蓝三基色激光显示可以实现大色域、高饱和度显示，是国际显示领域的研究热点。激光显示技术迫切需要高性能的GaN基绿光激光器，InGaN量子阱的热退化是限制GaN基绿光激光器性能提升的瓶颈之一。本课题拟深入研究GaN基绿光激光器InGaN量子阱热退化的表征方法、影响因素，揭示高In组分InGaN量子阱的热退化机理。.    为了抑制绿光激光器InGaN量子阱有源区的热退化，拟采用相对低的温度生长p-AlGaN上限制层，为此需要解决低温生长p-AlGaN的高电阻问题。拟研究低温生长p-AlGaN的缺陷、杂质、Mg掺杂和电学性质，揭示其电阻高的机理，寻求降低其电阻的方法。.    另一方面，拟采用ITO为绿光激光器的上限制层，避免InGaN量子阱经受高温过程，提升绿光激光器InGaN量子阱有源区质量。 拟研究新型ITO上限制层绿光激光器的结构设计和制备，提升绿光激光器性能。
新型二维晶体及其异质结光电探测器的原理及功能特性研究	自旋光电探测器;二维晶体;双色探测光电流;异质结;半导体光电探测器	本项目主要开展基于二维晶体及其异质结光电探测器的原理及功能特性研究，并探索新型二维晶体自旋光电探测器中自旋的产生和输运过程。在本项目研究过程中，我们首先利用微纳加工工艺制备出具有不同电极材料的二维晶体光电探测器，并研究对应器件的光电特性，找出不同电极对二维晶体光电探测器性能的影响规律和内在物理机理。在此基础上，研制由两种二维晶体形成的二型异质结光电探测器，研究器件的光电特性，并通过理论分析，探索如何利用二维晶体异质结来实现双色甚至多色高性能光电探测器的有效途径；结合二维晶体和铁磁电极材料，制备出新型的自旋光电探测器，理论结合实验，探索器件中自旋产生和输运过程的物理机制。本工作的开展将对中国二维晶体异质结光电探测器及自旋电子学领域的发展起到积极的推动作用，并为其走向应用奠定科学基础。
图形化有源区结构GaN基LED外延及相关物理问题研究	图形化有源区;外延生长;LED;GaN	针对近年来背光源、照明等高端应用的需求，GaN基LED仍需进一步提高发光效率和可靠性并积极推动白光照明的发展。本项目立足GaN基LED研究基础，利用图形化n-GaN衬底的二次外延，实现有源区非平面图形化的转移，研究图形化有源区阵列的设计、外延以及相关物理问题。图形化有源区结构有助于降低极化电场对量子阱发光效率的影响，提高内量子效率；同时有助于提高LED的有源区面积和出光效率。在外延中研究重点首先是图形化有源区不同极性晶面上III族氮化物的可控生长以及其宽光谱特性。其次与平面结构不同，引入非平面图形化有源区阵列对III族氮化物MOCVD外延生长需要新的理论支持，同时还对LED器件的制作工艺提出新的要求。展开图形化有源区结构GaN基LED的研究有助于进一步提高LED器件的电光转换效率，且其宽光谱特性对于白光照明也有着重要的理论意义和现实意义。
AlGaInP系III-V族化合物半导体量子阱混杂研究	半导体激光器;量子阱混杂;蓝移;Kick-Out机制;红移	采用MOCVD在GaAs衬底生长用于650nm和808nm大功率激光器的AlGaInP系半导体材料的量子阱结构样品，通过闭管扩散Zn的方法和介质膜无杂质空位扩散方法诱导半导体材料间的量子阱混杂。从Zn扩散的Kick-Out机制出发，建立反映Ⅲ-Ⅴ族化合物材料杂质扩散诱导量子阱混杂机理的通用物理模型，同时对无杂质空位扩散量子阱混杂给出机理分析。采用XRD、SIMS、SEM、TEM、AFM、EPR等研究扩散温度、扩散时间、介质膜特性、退火条件等参数对量子阱区材料组分、界面特征、缺陷情况的影响规律；采用室温和低温PL谱、拉曼谱研究扩散工艺对样品发光特性红移和蓝移行为的影响；通过测试大功率半导体激光器的功率特性、输出波长、斜率效率、工作电流、器件寿命等参数来对比分析量子阱混杂工艺对器件工作特性的影响和改善。本课题研究将深入研究上两种诱导量子阱混杂的机制，揭示其对材料特性、光电特性和器件特性的影响。
白光有机电致发光器件效率滚降机理及其改善方法研究	白光;机理;有机电致发光器件;效率滚降	白光有机电致发光器件(WOLED)在全彩显示、LCD背光源以及普通照明等方面的潜在应用引起了人们的广泛兴趣。近年来作为有机发光领域的一个研究热点和重点，取得了一系列突破性的进展。磷光材料的引用在很大程度上促进了白光OLED发展，但也带来了诸如寿命和效率冲突、效率随电流增加迅速下降(即效率滚降-efficiency roll-off)等问题。申请者拟在已有基础上，利用FDTD光学模拟和时间分辨光谱研究不同的微腔结构对激子寿命、器件效率滚降的影响，并结合不同的蓝色荧光发光层材料和黄色磷光发光层母体材料，研究不同特性的发光层材料对器件效率和效率滚降的影响。通过对磷光荧光结合型WOLED效率滚降内在机理的深入研究，合理设计器件结构，改善器件的效率滚降。本项目的研究符合建设能源节约型国家的战略目标，有助于推动白光照明的实际应用进程。
钙钛矿太阳能电池用无机空穴传输材料CuI的表面钝化及相关机理研究	钙钛矿太阳能电池;表面钝化;核壳结构;碘化亚铜;无机空穴传输材料	钙钛矿太阳能电池(PSC) 是光伏领域最重要研究之一。PSC光阴极空穴传输层(HTM)几乎均为有机材料，而它们载流子迁移率低，合成工艺复杂，价格昂贵，因此寻找高效稳定、环境友好、低成本材料对PSC工业化尤为重要。无机p型半导体CuI已成功用于PSC，但其表面吸附的过量碘既是高导电性根源，亦会降低电池光电转换效率(PCE)。若对CuI适当表面钝化，则可在满足光阴极电学性能要求前提下提高PCE。故申请者提出采用溶胶-凝胶法，制备环保无机物@CuI核壳结构粒子，系统研究合成条件对粒子微细结构形貌等影响规律，实现可控制备；研究核壳结构形成机理，研究壳层材料及壳层厚度等对CuI薄膜表面态及电学性能的影响机理，揭示核壳之间载流子迁移机制；将无机物@CuI粒子制得薄膜用于PSC，研究载流子输运行为，建立载流子输运模型。本项目为太阳能电池用低成本无机HTM性能优化提供了新思路，具有重要研究意义和应用价值。
新型低功耗单片集成高速、大功率、高线性光探测器阵列芯片研究	光子集成;高饱和探测器;探测器阵列;近红外光电探测器	随着信息化时代的到来，人们对海量数据的长距离传输和宽带移动接入的需求日益突显，光纤通信技术的应用为此带来了极大的发展空间。本项目围绕光纤通信网络和宽带无线光网络中的关键器件--单片集成高速、大功率、高线性光探测器及阵列芯片开展基础研究，旨在获得应用于光纤通信、无线通信和军事领域的高性能光探测器。我们提出了新型UTC光探测器阵列，即采用改进的单异质结UTC光探测器，以解决器件低频段的非线性问题和带来的噪声问题；采用零偏压和低偏压设计，降低器件的发热效应并降低器件的暗电流；采用阵列方式，以减小每个器件的吸收层厚度，从而提高阵列芯片整体的高速响应和输出功率，降低器件的发热效应，同时缓解单一器件在设计上的复杂度。最终实现低功耗单片集成高速、大功率、高线性、低噪声光探测器阵列芯片。项目的研究有望为光纤通信网络和宽带无线光网络提供新型原型器件和技术方案，并将有助于微波光子学领域高性能光电子器件的发展。
基于InN-NiO的近红外激光器件制备及其机理研究	电致激光发射;氧化镍;近红外;氮化铟	随着InN窄直接带隙的发现及其物理特性的深入研究，InN近红外发光器件在光纤通信领域展现出诱人的前景和潜在的市场需求，很可能为光纤通信领域发展带来重大突破。然而，InN近红外发光器件少有报道，尤其是InN近红外激光发射未见报道。最近，我们在该方面研究上取得了一些新的进展，实现了InN器件的近红外电注入发光，然而发光效率并不理想。因此，提高器件发光效率、实现InN基器件近红外电致激光发射、弄清器件近红外激射机理等问题都有待于我们进一步研究。为此，我们创新地提出将NiO作为载流子注入层，同时设计几种带有量子阱、反射镜、电流限制窗口等新结构的InN-NiO组合激光器件，对载流子和光进行诱导和限制，进一步提高发光效率和增益，实现InN基器件的激光发射，并重点对其电致激射机理进行深入研究。如能取得突破，将使我国InN近红外激光器领域形成有核心专利的自主知识产权，具有重要的科学意义。
氧化亚铜新型薄膜太阳能电池的制备与研发	电化学;氧化亚铜;同质结;薄膜太阳能电池	太阳能电池的研发与普及可解决快速增长的能源需求及日益恶化的环境等问题。开发新材料是解决太阳能电池研发核心问题－提高转换效率/成本比的重要途径之一。氧化亚铜作为光伏材料具有原材料丰富，高效率，低成本，及直接能带结构等优势。目前氧化亚铜太阳能电池均基于p-n异质结，使得太阳能电池的转换效率偏低。因此本项目研究如何利用电化学方法有效控制氧化亚铜薄膜中的点缺陷，从而控制氧化亚铜的导电类型以制备n型与p型氧化亚铜。研究如何利用生长条件控制氧化亚铜晶体的物理性能（薄膜晶体取向，薄膜晶粒尺寸）与电学性能（载流子浓度，导电率）。制备基于氧化亚铜p-n同质结的太阳能电池并测试其转换效率。氧化亚铜p-n同质结太阳能电池的研发不仅能填补国内外太阳能电池研发空白，而且低成本高效率的优点可大力推动民用太阳能电池的发展，具有重要的科研意义并能带来极为可观的经济效益。
基于HTM/ABX3/ETL/M1/M2结构光伏器件光活性材料晶体畸变的研究	空气稳定性;甲铵铅卤;异质结太阳电池;结构畸变;界面修饰	钙钛矿太阳能电池（PSC）是近年来光伏技术的最大突破，但稳定性问题限制了其应用，尤其是在空气中的稳定性。影响其光活性材料甲铵铅卤（ABX3）稳定性最关键的因素是其复杂多变的晶体结构。本项目首先研究不同晶型甲铵铅卤受极性气体、水、氧影响而发生的晶格畸变以及化学组成变化，同时利用第一性原理对ABX3及相关体系进行静态计算，对实验现象进行理论解释。为提高器件稳定性，本项目利用憎水性富勒烯做电子传输层修饰钛铝双层金属电极，设计了HTM/ABX3/ETL/M1/M2结构的光伏器件。本项目主要从两方面寻求突破：一是通过改变温湿条件使不同构型甲铵铅卤发生结构畸变来研究水氧对器件性能的协同影响。二是使用憎水性致密钛铝电极保护甲铵铅碘来抑制水氧入侵从而稳定光活性材料的结构及性能。本项目同时研究了电极纵向电致扩散问题。最终在上述研究基础上通过设计高效率高稳定性的原型器件来验证稳定机制。
基于光子共振微腔的双色高效量子阱红外探测器研究	量子阱红外探测器;共振微腔;双色	量子阱红外探测器（QWIP）被公认为第三代红外焦平面探测器，向着大面阵、多色的方向发展，是实现凝视型多色大焦平面阵列最佳技术之一。而由于量子跃迁选择定则的限制，使得垂直入射的光不能被量子阱吸收，必须采取衍射结构改变波矢方向，目前量子效率还相对较低。针对这一问题，本项目提出利用光子微腔的量子调控功能及共振增强吸收效应来提高QWIP的量子效率，在前期的初步设计计算中，利用啁啾多圆环结构，我们得到中长波双色40%以上的量子效率，目前国内外还未见关于双色共振微腔设计的报道，本项目将继续完善设计，并进行实验研究。课题组在量子阱红外探测器及光子微腔研究方面已有十几年的积累，将二者结合的新型探测器有助于推动理论和技术的进步。本项目将在光子双色共振微腔理论及其在双色量子阱红外探测器的应用和实现上做深入的研究，同时解决影响微腔性能的衬底精确减薄工艺。目标是使现有10-20%的量子效率提高到30-40%。
双面发射的叠层式白光量子点发光二极管器件的制备与研究	发光二极管;白光;双面式;量子点	量子点发光二极管继承了半导体发光二极管和有机发光二极管的性能优势，对进一步实现高能效、高显色指数、高色彩饱和度的照明和显示器件提供了重要的发展途径。本项目针对目前器件中存在的电荷注入不平衡，蓝光器件开启电压高、发光能效低，对高工作电流的承受力差，寿命短等关键性的科学问题，提出石墨烯作为空穴传输层的叠层式量子点发光二极管器件结构，通过降低空穴注入层到量子点层尤其是蓝光量子点层的能级势垒，平衡电子和空穴注入速率，实现高效的蓝光量子点器件，为白光量子点器件奠定基础；同时，通过调整空穴注入层能级间距、能带位置、电荷迁移率、膜厚等参数，控制激子在红、绿、蓝发光层内的复合位置，实现工作电流对器件色彩的可调制性，并加速白光器件的响应速度；优化各项参数指标，提高白光量子点发光二极管工作能效和显色指数。此外，采用双透明电极实现双面发射器件，有利于提高器件的出光的亮度和总体能效。
横向多孔氮化镓DBR反射镜及InGaN基谐振腔增强型探测器研究	横向多孔GaN;可见光通信;探测器;多孔GaN谐振腔;InGaN	InGaN基探测器与可见光通信中常用的GaN基LED光发射端，材料体系相同，制备工艺也高度兼容，在满足可见光通信一体集成化、小型化的发展需求方面极具潜力。但是目前研制的InGaN基可见光探测器在性能水平上与Si基等可见光探测器仍有较大差距，量子效率还比较低。在本项目中，我们提出一种新型的横向多孔GaN-DBR谐振腔，不仅有利于协同提高探测器的量子效率和响应速度，还具有波长选择性。我们将系统研究横向多孔GaN的腐蚀机理、叠层多孔GaN-DBR波长调控机制，以实现覆盖蓝光、绿光、黄光等多波段的一系列高质量叠层多孔GaN-DBR反射镜，然后在此基础上，研制基于多孔GaN-DBR底部反射镜谐振腔结构的InGaN基探测器，提升量子效率和响应速度。该研究不仅可以突破目前制约InGaN探测器的瓶颈，也为今后实现可见光通信发光探测一体化集成奠定基础。
铜锌锡硫硒薄膜的离子束溅射制备及太阳电池关键科学问题研究	离子后处理;离子束溅射;铜锌锡硫硒;薄膜太阳能电池;异质结	作为第三代薄膜太阳电池的候补技术铜锌锡硫硒（CZTSSe）薄膜太阳电池，其吸收层CZTSSe薄膜因为制备所需材料矿源丰富，价格低并无毒，可望成为替代CIGS薄膜太阳电池吸收层的最佳材料之一而逐渐受到关注。本项目提出采用离子束溅射沉积法，在同一真空室内，省略传统后硒（硫）化工艺且原位制备CZTSSe薄膜，减少外界对其生长过程中的影响，优化成膜环境，从而提高薄膜质量，简化电池制备工艺。围绕CZTSSe薄膜离子束溅射生长的物理机理，建立离子束溅射参量与CZTSSe薄膜结构、化学成分比和关键性能的相关性物理模型；同时深入研究CZTSSe薄膜表面态电子结构及化学特性并设计离子后处理薄膜表面获取其表面态钝化机制，分析薄膜太阳电池各膜层界面生长状态，优化异质结性能，完成基于离子束溅射沉积法CZTSSe薄膜太阳电池制备，为真正实现其高效率和低成本生产提供科学依据和技术基础。
高性能石墨烯/硅量子点中红外光电探测器的探索研究	光电探测器;石墨烯;中红外;表面等离激元谐振;量子点	通信、成像、遥感等技术依赖于高速高灵敏的光电探测器转换信号。石墨烯特殊的晶格与能带结构，在新一代高性能信息器件中可发挥重要作用。本项目将根据石墨烯光电探测器的发展趋势，充分考虑到石墨烯硅基耗尽区薄、结区势垒电容大等劣势；利用石墨烯/硅量子点肖特基结多子储存效应小、反向恢复时间快的特点；利用肖特基势垒抑制暗电流、室温热激发，同时结合量子束缚效应提高探测的信噪比；通过硼高掺杂硅量子点在中红外波段(3 μm ~ 5 μm)的表面等离元激发提高石墨烯的光吸收；发挥石墨烯快速分离和输运光生载流子的优势；采用石墨烯热载流子倍增和体硅雪崩增益相结合模式实现探测信号的倍增，突破目前高响应量子点/石墨烯光电探测器低速、响应波段窄的局限。系统的从实验上研究量子点对石墨烯光电探测器响应速度、灵敏度的各种影响，分析并解释其微观机理。在此基础之上设计优化器件结构，实现制备高速高灵敏室温下中红外光电探测的目标。
结合第一性原理的近红外InGaAs光电阴极光电发射机理研究	InGaAs光电阴极;第一性原理;光电发射机理;界面匹配	传统微光像增强器响应波长最长到0.9µm，对夜天光的能量利用率低；负电子亲和势（NEA）InGaAs光电阴极通过改变In组分的大小可以有效提升光电阴极在近红外的长波灵敏度和截止波长位置，能覆盖夜天光的全部光谱范围，能量利用率高。国内InGaAs光电阴极的研究在1-3μm间的光谱响应和电子逸出几率均不理想。由于观察手段的限制，只能从光谱响应和电子逸出情况来研究光电发射机理，判断光电阴极结构是否合理，实验周期长，成本高。为此，本项目拟采用第一性原理与实验相结合的方法对InGaAs光电阴极光电发射机理进行研究，着重研究与光电发射密切相关的三个方面：发射层的体发射和体输运性质、界面对光吸收和光发射的影响和光生电子在发射层表面的有效逸出。从理论上揭示InGaAs光电阴极光电发射机理，指导InGaAs光电阴极结构设计，提高InGaAs光电阴极在1-3μm间的电子逸出几率和光谱响应。
基于HFET结构的表面等离激元增强型AlGaN基日盲紫外探测器/光开关研究	纳米球刻蚀技术;局域表面等离激元;铝镓氮;异质结场效应晶体管;日盲紫外光电探测器	AlGaN基日盲紫外探测器在军用和民用领域均有重要研究价值和广泛应用前景。目前由于异质外延生长的高Al组份AlGaN材料中缺陷密度偏高，同时受限于AlGaN材料的掺杂和器件工艺，AlGaN基日盲紫外探测器的性能仍然低于预期效果。本课题提出研制基于HFET结构表面等离激元增强型AlGaN基日盲紫外探测器构想，即利用带有p-GaN栅极的非掺杂AlxGa1-xN/AlyGa1-yN异质结界面二维电子气实现对日盲紫外响应；采用纳米球刻蚀技术在器件表面制备Al纳米颗粒阵列，利用其局域表面等离激元和AlGaN异质结的耦合效应进一步增强响应。同时我们研究纳米图形化蓝宝石衬底上运用MOCVD外延生长高质量的AlN模板和高Al组份AlGaN材料的关键技术和缺陷控制规律，完善高Al组份AlGaN基器件制备工艺，最终获得高性能AlGaN基HFET日盲紫外探测器，探究其作为光开关用于紫外保密通讯系统的前景。
利用纳米晶表面结构调控的电荷分离提高纳米晶/聚合物太阳能电池性能研究	纳米晶;电荷转移;空穴传输材料;聚合物;纳米晶太阳能电池	研究纳米晶表面结构控制的电荷分离对纳米晶/聚合物太阳能电池的能量转换效率的影响，优化纳米晶及其器件的结构是获得高效量子点光伏器件的关键科学问题。本项目将利用表面修饰的I和II型核壳半导体纳米晶和可控制纳米晶层沉积厚度的热胶联空穴传输材料以及共轭聚合物，实现对纳米晶与聚合物界面间的电荷分离和器件中电荷输运过程的调控以获得高效的纳米晶太阳能电池。合成高质量的I和II型核壳纳米晶，研究壳层结构和表面有机配体对量子点膜层光电性质影响；研究单层和多层结构器件中的表面结构对纳米晶太阳能电池性能的影响；研究纳米晶与有机配体的相互作用，分析电荷转移效率与纳米晶表面结构的关系及电荷在纳米晶/聚合物膜层中传输，构建优化的纳米晶表面结构，有效地增强电荷分离；探索纳米晶中的多激子对太阳能电池性能的影响。上述关键科学问题的研究，对解决因纳米晶/聚合物系统中的电荷转移效率低而导致器件性能差的难题具有重要的实际意义。
晶格异变GaInP/GaAs/InGaAsP/InGaAs 四结太阳电池研究	位错;太阳电池;转换效率;晶格异变生长	多结太阳电池在空间和聚光太阳能发电方面具有非常重要的应用，增加吸收光谱宽度、充分利用光子能量、提高电池量子效率是实现多结太阳电池高效转换的重要途径。本申请研究GaAs 衬底上生长晶格异变GaInP/GaAs/InGaAsP/InGaAs 四结太阳电池结构，利用XRD 倒易空间mapping 和透射电镜研究晶格失配缓冲层中应力弛豫、位错产生和滑移的动力学过程，利用时间分辨光谱技术揭示位错对少子寿命影响的机制。通过缓冲层设计和生长控制充分弛豫晶格失配应力，实现从GaAs 到InP 晶格常数过渡的同时阻挡穿透位错向InGaAsP外延层的延伸，降低光吸收层中的穿透位错密度从而提高晶格异变材料的少子寿命。设计布拉格反射（DBR）结构补偿由于晶格异变材料中少子扩散长度较短而需要减小吸收层厚度带来的光吸收不足的问题。解决晶格异变多结电池的关键问题，实现聚光下43%的转换效率，探索高效多结电池的新途径。
基于增益调控的连续超宽带波长调谐外腔面发射半导体激光器研究	增益调控;外腔面发射半导体激光器;波长调谐	可调谐半导体激光器在光通讯和大气环境监控等领域均已得到重要应用。然而，波长调谐范围长期受限于量子阱增益带宽成为了发展宽带波长调谐半导体激光器的瓶颈。针对上述问题，本项目提出以外腔面发射激光器结构为基础，通过对激光器增益芯片的多周期量子阱进行增益调控，使阱间增益谱形成频移复合展宽，波长调谐范围有效突破量子阱增益带宽极限的新方法和系统研究。具体包括：（1）基于多周期量子阱带隙梯度设计的增益调控及频移复合展宽机制分析，包括复合展宽增益谱的特性、热动力学和激光物理效应；（2）增益频移复合展宽芯片研制；（3）谐振腔设计、滤波选频技术及调制器研制；（4）多芯片组合增益谱二次展宽实验及机理研究。本项研究的代表性指标包括在900-1000 nm波段获得大于3 W基模输出功率并达到连续波长调谐宽度超过量子阱增益带宽极限100%以上的国际前沿水平。
基于稀土掺杂介孔ZnO的薄膜光电传感器的关键技术研究	光电子;光电传感器;稀土掺杂;ZnO	氧化锌(ZnO)是一类容易获得且廉价的半导体材料，其与敏化染料形成的界面具有优异的光电子转换效率。本项目拟基于ZnO介孔纳米颗粒构建薄膜光电传感器，深入研究ZnO纳米颗粒的介孔结构、稀土离子掺杂及铺膜参数对光电子产率的影响机制，揭示决定薄膜传感器光电响应速率和效率的关键参数。基于离子原位取代和间隙掺杂理论，研究稀土掺杂在ZnO基体中形成的缺陷及电荷环境的变化；研究稀土离子掺杂种类对ZnO多孔纳米颗粒吸收波长的调节效果及机理；调控ZnO纳米颗粒的孔结构和孔隙率，实现最佳光电转换效率；通过模型计算确定最佳铺膜密度和厚度。研究ZnO多孔纳米颗粒/染料界面的电子-空穴对产率的关键因素在超低温和强磁场环境下的变化，建立极端条件下ZnO/染料界面光电子转换效率对温度和磁场的依赖关系，为推广ZnO基超灵敏光电传感器在太空及其它极端恶劣环境中的应用提供理论支持。
纳米激光天线超细光纤耦合半导体激光器研究	光纤耦合;半导体激光器;纳米激光天线;超细;表面等离子体	本课题主要研究通过基于表面等离子体激元的纳米激光天线结构实现超细芯径、高功率密度、高耦合效率，光纤耦合单管半导体激光输出。该结构由于采用了物理光学方法，可以将传统的边发射半导体激光以较高的耦合效率进入超细单模光纤中。申请者立足于解决纳米激光天线结构中的光学损耗问题。尤其重点解决表面等离子体激元在纳米激光天线上汇聚的光斑大小以及如何降低损耗，并结合表面等离子体共振和表面等离子体激元在纳米激光天线尖端的汇聚效应，提出了一种利用金属-介质-棱镜的结构耦合表面等离子体激元并在金属表面传输和实现能量汇聚的纳米激光天线。通过理论模拟以及成熟的器件制备工艺，拟实现4微米芯径808nm半导体激光器单管耦合效率超过60%。为获得自主知识产权的高功率密度、高耦合效率超细光纤耦合半导体激光器件奠定了理论和技术基础，并且此结构也易于不同波长的激光器耦合进入超细光纤，拓展了光纤耦合激光器在通信、医疗等领域的应用。
热电/热释电诱导聚合物-无机杂化异质结的增强光伏效应研究	热-光-电耦合;光伏性能;热释电;热电;异质结	界面电荷转移与传输是限制太阳能电池光伏性能改善的重要原因之一。本项目将纳米发电技术引入到太阳能电池的改性设计中，利用光伏器件内部热电/热释电纳米发电机产生的非均匀电场调控异质结界面的电荷转移与输运。拟采用磁控溅射-水热合成法和恒压阳极氧化法在导电衬底上分别制备形貌均匀、排列有序、晶体结构稳定的氧化锌（ZnO）纳米棒阵列和二氧化钛（TiO2）纳米管阵列，并以聚3己基噻吩（P3HT）为电子给体组装性能稳定的ZnO/P3HT和TiO2/P3HT杂化异质结光伏器件，比较研究不同温变场下ZnO的热释电效应和TiO2的热电效应，并深入研究ZnO和TiO2吸收光照后的热效应对光伏性能的影响以及电场性质对异质结的调控规律，在此基础上建立灵敏可靠的3×3像素光热探测器阵列。本项目为异质结的界面调控提供了新的思路，对新型高性能光伏电池和光热探测器的开发也有重要的指导意义。
二维材料红外光电探测器中介电衬底表面态及其界面散射研究	半导体光电探测器	二维材料以其独特的尺寸效应、量子效应、光电效应等特性，成为制备具有轻量化、低暗电流、高响应度、室温红外探测等高性能红外光电探测器的焦平面材料，以解决当前传统红外光电探测器必须处于近77K低温下工作的条件限制。但由于器件衬底表面缺陷、表面陷阱、悬挂键等表面态，以及衬底与二维材料间界面的声子散射、杂质散射问题，使得探测器性能存在较大的改进空间。本项目拟采用单分子层自组装技术（SAMs）对衬底表面实现单分子层修饰，来避免衬底与二维材料的接触，旨在利用单分子层修饰改善衬底表面态及界面散射问题，研制出实现室温高性能基于黑磷（BP）和黑砷磷（b-AsP）二维材料的红外光电探测器。利用电学物性测试系统以及微区光电流扫描系统技术，并结合二维材料界面载流子复合、输运理论模型，深入研究衬底表面态及界面散射对探测器性能的影响，为实现室温高性能二维材料红外光电探测器的研制提供衬底优化方面的实验及理论指导。
非晶硅/晶体硅异质结太阳电池载流子输运机制与界面钝化特性研究	载流子输运;界面钝化;非晶硅/晶体硅异质结	非晶硅/晶体硅异质结(SHJ)太阳电池是国际上公认的一种低成本高效率的太阳电池，但除日本Sanyo公司外，世界各大研究机构或公司都难以获得高效率，说明人们对它的认识仍然不甚清楚。因而，本项目拟深入研究SHJ太阳电池的载流子输运机制，通过变温变光强I-V曲线测试，分析判明在高效电池中占主导地位的载流子输运类型；并通过对硅衬底进行掺杂氢等离子体预处理的方式来调节改善SHJ界面的能带结构；进而采用等离子体辉光发射谱(OES)对沉积非晶硅层的等离子体状态进行即时监测，分析确定非晶硅层钝化性能与等离子体状态间的依赖关系，从等离子体的角度揭示非晶硅层界面钝化的内在机制。通过本项目的研究，能够探明SHJ太阳电池的高效机理，从而对具体太阳电池制备工艺提供理论指导。
聚合物反向电池的相分离机制和光伏性能研究	反向结构;本体异质结;光电转换效率;垂直相分离;有机光伏电池	聚合物本体异质结光伏电池目前已经取得了巨大的进展，光电转换效率超过10％，即将进入产业化阶段，但是其稳定性和效率仍需提升。反向光伏电池采用涂有修饰层的ITO作为阴极、高功函数的金属作为阳极，解决了传统正向电池的稳定性和耐水、氧等问题；此外，在反向光伏电池的光活化层中存在着给体和受体材料的垂直相分离，能够有效地改善传统电池内部电子和空穴的传输和收集特性，有望获得高稳定性和高光电转换效率的聚合物光伏器件。然而迄今，关于反向电池中的给/受体垂直相分离研究的尚不充分，且有一定的分歧。.本项目拟研究聚合物反向电池中的垂直相分离机制和光伏特性；探索各种阴极修饰层的制备、形貌和功函数；选择合适的聚合物给体和富勒烯受体，通过各种退火方式制备反向电池器件；系统研究光活化层在电极上的相分离机制、微结构以及电子传输和收集规律，获得一种高效、稳定的聚合物光伏电池，为有机聚合物反型器件的发展提供理论依据和实验参数。
单向光输出低发散角量子级联微腔激光器研究	量子级联激光器;远场发散角;阵列;微腔激光器;单向输出	量子级联微腔激光器以高品质因子、低激射阈值的特点和中远红外激光应用优势一直备受关注，然而传统器件结构的光输出方向性差和输出功率低是制约其发展的瓶颈问题。本项目提出一种新型带切口椭圆微腔结构，在保证高品质因子的同时，能够实现单向光输出，并将实现水平方向发散角3度 ,同时提出采用环形电极结构实现对高阶径向模的抑制及载流子注入效率的提高；在材料结构设计方面，引入大光波导结构InGaAs/InAlAs量子级联为增益介质，提高垂直方向光束质量，将实现垂直方向发散角30度 ，并通过改善光限制因子、降低激射阈值、提高光输出功率；发挥激光器单向光输出、低发散角的优势，提出单片集成微腔激光器阵列的新设计理念，进一步提高激光器的光功率输出水平。本研究将使量子级联微腔激光的应用前景变得光明，在痕量气体探测、生物探测传感、大气污染检测、光子集成等领域得到快速发展，也为我国微腔激光的研究提供新的科学理念。
低温制备窄带隙纳米锗超晶格材料及其光伏应用	纳米锗;宽光谱;超晶格;量子限制效应;四端太阳电池	带隙为1.1eV 的微晶硅材料，使硅基薄膜太阳电池无法利用太阳光谱在1100~1800nm的长波段辐射，拓展长波光谱吸收范围是提高效率的关键。现有的高锗含量微晶硅锗乃至微晶锗材料因结构缺陷多、光电性能差，仅能使电池长波响应拓展至1200nm，窄带隙优势并不明显。本项目借鉴低维纳米材料以及第三代太阳电池的新理论，提出低温下采用PECVD法制备周期性交替生长的纳米锗超晶格材料，获得与晶体锗接近的超窄带隙(0.67 eV)；通过多层膜结构及时钝化锗晶粒生长过程中的结构缺陷，并利用超晶格应变调节能带分布，利用微带、载流子共振隧穿效应提高迁移率、实现更大的光电流增益，最终获得光电性能优良的窄带隙光伏材料。在器件应用方面，与传统的硅基薄膜叠层电池相结合，设计并制备出一种新颖的基于Ⅳ族薄膜材料的宽光谱四端叠层太阳电池，充分发挥窄带隙锗在拓展光谱响应方面的优势，达到充分利用太阳光谱、实现效率突破的目的。
AlGaN极化场调控对内量子效率的影响	载流子辐射复合;发光效率;内量子效率;极化场调控;AlGaN材料	AlGaN基紫外LED的内量子效率远远低于蓝绿光LED的内量子效率。其中内量子效率提升是改善发光效率的基础，主要与有源区的电子结构以及材料中的高密度缺陷有关。本申请项目以AlGaN量子阱结构中极化场调控对应力、局域化状态、导带和价带能级分布以及电子和空穴波函数的空间分布影响为研究对象，通过特殊设计的AlGaN量子阱提升紫外 LED 的内量子效率：量子阱前插入Al组份界于势垒和势阱的台阶阱、势阱组份呈阶梯变化规律的阶梯阱、阱中预通Al的delta-AlN阱等，并在特有的高温MOCVD上得到实现。通过求解 Schrodinger–Poisson 方程，计算给出量子阱在不同极化场下的能带精细结构。采用微区电致发光谱和时间分辨的深紫外变温PL谱测量极化场调控对AlGaN量子阱局域化状态的影响。采用外置偏压的深紫外PL谱结合压力光谱技术，定量分析极化场调控对量阱内应力的影响。
超材料耦合吸收增强量子级联红外探测器研究	量子级联探测器;吸收增强;有限时域差分;子带间跃迁;超材料	量子级联探测器(QCD)是借助纵光学声子能量台阶实现光激发电子单方向输运，完成光伏模式探测的新型红外器件，它具有无暗电流、低功耗、低噪声、高温工作等优势，同时能够借助成熟Ⅲ-Ⅴ族材料生长和器件工艺，是第三代红外焦平面器件有力候选者和竞争者。但QCD存在响应率低的不足，限制了其性能提高和实际应用。利用新型高效耦合结构增强光吸收，是克服这一不足的重要手段，具有重要意义。另一方面，超材料具有共振吸收增强和电场分量局域的特性，在用作耦合结构，增强光吸收方面具有天然优势，这为设计新型高效耦合结构提供了契机。本项目拟将超材料的独特性质应用于QCD耦合增强吸收，开展超材料理论设计和工艺制作研究，将超材料和探测器集成，通过共振耦合，将入射光近乎无反射的耦合进入探测器结构，通过电场局域增强和双面金属波导作用，将光场限制在探测器吸收区，极大增强光吸收，提高QCD响应率，研制高性能QCD器件。
基于纳米天线增强效应的新型短波红外探测器研究	等离子体增强探测;纳米天线;短波红外;光谱响应;铟镓砷	短波红外探测器在航天对地遥感和天文观测等弱信号探测领域具有重要应用，红外探测系统对探测器的性能要求越来越高，而常规方法提升空间有限，有必要寻求基于前沿科学的解决思路。纳米光天线具有光场局域增强等特点，近年来已成为研究热点。本项目采用以纳米天线结构增强短波红外波段吸收的方法，提出集成纳米天线的InGaAs短波红外探测器，以调控探测器的有效响应谱段及改善量子效率。针对短波红外大气探测谱段，进行纳米天线的结构设计和性能模拟，探明纳米天线远场、近场效应，研究纳米天线场增强效应与InGaAs探测器光电转换效应的耦合机理；同时结合常规探测器制备工艺，优化得到纳米天线与InGaAs探测器的兼容性制备方法，实现集成纳米天线的InGaAs探测器原型器件，并验证其光响应增强效果。本项目在短波红外探测器集成纳米天线新结构方面的探索研究，有望为改善短波红外探测器的性能提供新途径，促进我国短波红外探测技术的发展。
基于氧化锌薄膜晶体管的紫外图像传感器像素研究	紫外;薄膜晶体管;单片集成;图像传感器;金属氧化物	提出一种用金属氧化物半导体薄膜材料和器件实现单片集成紫外图像传感器的构想并首先对像素部分展开研究。像素单元的构想为：利用ZnO薄膜同时具有优良的光学性能和电学性能的特点，将光信号探测、转换、读取直至放大和驱动全部由ZnO系薄膜器件来完成。像素的光电转换（光探测）采用三端型器件（ZnO系薄膜晶体管）取代传统的二端型元件（光敏电阻、肖特基结或p－n结等）。这一新的探测方式使得探测灵敏度显著提高的同时，还使光电转换特性能表现出多样性，即可通过改变栅偏压获得不同区间的灵敏度特性、响应特性、动态范围特性以及噪声特性等。此外，在每一像素中形成光探测ZnO－TFT的同时，也在位形成由ZnO－TFT构成的有源电路，对来自光探测TFT的信号直接进行读取和放大。尽管像素的概念和结构是全新的，但实现的手段仍是传统的工艺技术。因此，本研究为低成本的高灵敏度和高分辨率单片集成紫外图像传感器的实现提供了一个新的途径
基于MOCVD高性能1.55微米InAs/InP自组织量子点材料生长及激光器应用研究	半导体激光器;MOCVD;InAs;量子点;InP	面对我国国民经济发展的战略需求和国外科学技术发展的最新前沿，以发展新一代高速光通信系统用低成本、低功耗、高性能长波长半导体激光光源为总目标，开展新型高性能1.55微米InAs/InP自组织量子点材料MOCVD生长及激光器应用相关基础研究。通过对1.55微米InAs/InP自组织量子点材料生长过程与机理、基本物理特性以及基于它们的激光器性能的研究，结合相关理论研究与分析，探索新的材料生长机制与技术、新的物理现象以及新的器件原理，解决一些基本物理问题和关键技术，为实现高性能的1.55微米量子点激光器提供必要的物理基础和关键技术，提升我国的自主创新能力和在国际上的竞争能力，为我国的科学技术和光通信事业的发展作贡献。
与CMOS工艺兼容硅基PERL结构发光二极管（LED）的研究	发光器件。CMOS工艺兼容。硅基发光。PERL型太阳电池	硅基发光器件是影响到微电子和光电子两大信息技术能否更进一步结合实现光电子单片集成的关键问题，本项目采用高转换效率的PERL（Passiveted Emitter Rear Locally Diffused Cell，钝化发射极及背面局部扩散）结构，设计并研制出与CMOS工艺兼容，高电功率/光功率转换效率的硅基发光管（Si-LED），为进一步设计研制全硅化单片光互连光接收机和光发射机奠定基础。
可见光范围内波长可调的电抽运硅基CdxZn1-xO薄膜随机激光	波长可调;硅;CdxZn1-xO多晶薄膜;电抽运随机激光	CdxZn1-xO合金是很有发展前途的带隙可调的发光材料，在可见光激光器件方面有很大的应用潜力。然而，迄今为止还没有关于电抽运CdxZn1-xO激光的报道。在国际上CdxZn1-xO单晶薄膜制备困难、常规二极管激光器无法实现的背景下，本项目提出"根据随机激光理论实现电抽运CdxZn1-xO多晶薄膜随机激光"的新思路。利用带隙可调的高光增益CdxZn1-xO多晶薄膜，采用硅基CdxZn1-xO薄膜MIS器件和MgxZn1-xO/CdxZn1-xO异质结构，实现在可见光范围内波长可调的室温电抽运硅基CdxZn1-xO薄膜随机激光，具有创新意义。在此基础上，阐明以上两种电抽运随机激光器件的载流子输运机理和随机激光产生机制，并通过优化材料性能、改善器件结构和工艺，降低激光阈值电流密度、提高激光的量子效率和稳定性。
宽带MEMS可调谐激光器的研究	微机电系统(MEMS);低成本;低功耗;可调谐激光器;取样光栅光纤	基于可调谐激光器在光通信发射端、光路由节点和光接入网等领域的广泛应用前景，提出了一种低功耗、小体积和低成本的MEMS可调谐激光器。着重研究影响调谐范围、调谐速度和边模抑制比的因素；探索器件的关键制备技术和集成方式；研究使激光器输出波长符合ITU-T波长规定的方法；并探索MEMS可调谐激光器在光通信领域，特别是波分复用/时分复用混合无源光网络(WDM/TDM-PON)等未来接入技术上的应用，力争为我国具有自主知识产权光通信的发展做出贡献。
基于三维有序TiO2的共吸收量子点敏化太阳电池	共吸收;太阳电池;化学沉积;三维有序;量子点	量子点敏化太阳电池因量子点的独有特性和其技术的巨大潜力而受到研究者的关注，成为了新一代太阳电池的研究热点。本研究拟对一种全新的具有共吸收和三维有序网络结构双重特点的量子点敏化太阳电池的制备及特性进行研究，该电池具有更宽的吸收光谱和更有效的电子传输能力。研究内容包括：（1）制备具有反蛋白石结构的三维有序TiO2多孔薄膜，研究其对电子传输和电池性能的影响。（2）量子点敏化剂的开发和合成，制备系列II-VI族和III-V族量子点材料，实现对材料化学组分、尺寸的控制，实现量子点与TiO2之间的最佳能级匹配。（3）共敏化量子点的开发及全新结构电池器件的制备及性能研究，拓宽吸收光谱，调节电荷注入，并探索提高此类电池工作寿命的有效途径。（4）利用EIS交流阻抗分析技术研究电子在量子点敏化电池内部的传输特性。本项目研究意义不仅是期待在电池效率上的突破，也旨在对量子点敏化技术与薄膜界面特性研究提供重要参考。
面向酒驾检测的可调谐半导体激光器及反射式TDLAS技术研究	可调谐垂直腔激光器;反射式TDLAS技术;激光酒驾检测;模块系统技术	据交通部统计, 我国近年来因酒后驾车所导致的交通事故平均每年有25万余起，造成约5万人死亡，直接经济损失近13亿元。传统的检测酒驾方法主要是采用"呼吸式酒精检测仪"来对过往车辆进行抽查，被抽查的车辆比例不到总车量的5%，在这些被抽查的司机当中属于酒驾司机的比例不到1%，所以这种"大海捞针"的检测方式覆盖面小、效率低下。针对此情况，本项目提出一种面向酒驾检测的"面向酒驾检测的可调谐半导体激光器及反射式TDLAS技术研究"，旨在着重通过研制一种新型的电流注入式"905nm调谐式垂直腔面发射半导体激光器"，并采用反射式"可调谐半导体二极管激光吸收光谱技术（TDLAS）"，来实现一种新型高效的非接触式激光酒驾检测方式，以期将来对酒驾实现宽覆盖面、高效率的检测。
具有高效等离子体效应的Au@Ag纳米棒的可控制备及其光伏增强效应研究	钙钛矿太阳能电池;核壳结构;光伏效应;光调控;等离子体	提高太阳能电池光电转化效率是高效利用太阳能的必然要求，利用Au、Ag的等离子体效应（LSP）是提高太阳能电池光电转化效率的有效方法。然而，高效光吸收增强型钙钛矿太阳能电池（PSCs）的开发一直受传统结构等离子体光学特性的限制。本项目拟开发强吸收、LSP响应波长可调的Au@Ag核壳结构纳米棒，解决传统结构等离子体材料吸光特性与钙钛矿吸收光谱不匹配的难题，实现PSCs对入射光的强化利用，大幅度提高PSCs的效率。通过结构表征与理论模拟，揭示Au@Ag制备条件-结构-性能间的作用规律和相关理论，实现具有设定光学特性的Au@Ag的可控制备；通过电极结构设计和理论计算，深入揭示等离子体粒子在PSCs中的作用机制和机理，提出利用等离子体光调控法构建高性能PSCs的技术原理。本项目的实施将为高效等离子体纳米材料的构效关系研究及其光伏增强效应奠定一定的理论基础，对其它光响应器件的开发具有参考价值。
内嵌量子点三结(Al)GaInP/InGaAs/Ge太阳电池材料的MBE生长及器件相关问题研究	多结太阳电池;量子点;分子束外延	晶格匹配生长的三结(Al)GaInP/（In）GaAs/Ge太阳电池由于其完美的晶体材料质量，实现了41.6%的光电转换效率。但中间结InGaAs电池相对于其它两结较低的光电流密度从理论上限制了电池效率的提高。本项目基于量子点对低于中间电池材料带隙的吸收从而对光电流产生贡献这一理论基础，利用分子束外延生长方法，在传统晶格匹配的三结(Al)GaInP/（In）GaAs/Ge太阳电池结构中内嵌InGaAs量子点，通过解决量子点材料对低能光子的吸收及载流子分离，探索量子点层间耦合、量子点密度影响量子效率的物理机制，及其对太阳电池光电转换效率的影响关系，实现传统多结结构与新型量子点电池效率理论预期的有效结合，获得光电流匹配的三结电池的带隙设计和调控，从而提高其光电转换效率。项目的顺利开展，必将为未来新概念太阳电池的广泛应用提供可靠的方案和技术保障。
低成本环保型Cu2ZnSnS4/a-Si太阳电池材料与光伏性能的研究	硫化;CZTS;太阳电池;光伏性能;磁控溅射	Cu2ZnSnS4 (CZTS)有很大的光吸收系数和接近1.5eV的光学带隙，非常适合用作太阳电池的光吸收层。与Cu(InGa)(S,Se)2相比，它有原料丰富和价格低廉的特点。拟采用射频磁控溅射在玻璃衬底上溅射Zn、Sn和Cu多层膜，然后经硫化制备CZTS薄膜。采用阻挡层、分段升温硫化和外电场诱导晶化等技术，探索制备性能优良的CZTS薄膜的规律；在结构、形貌、电学和光学性能分析的基础上，用光电流响应谱和光致发光谱深入分析CZTS薄膜中的缺陷态并建立合理的材料物理模型进行解释；用热丝CVD方法在CZTS薄膜表面沉积无毒的n型a-Si薄膜构建CZTS/a-Si太阳电池，通过测量电池的变温I-V曲线和量子效率，探讨影响CZTS/a-Si太阳电池光伏性能的微观机理，进而优化器件结构和制备工艺，为在廉价衬底上研制与开发出性能好、成本低的新一代环保型CZTS薄膜太阳电池提供实验依据和指导思路。
AlGaN基深紫外激光器的光场调控及高效电注入器件研究	金属有机化学气相沉积;铝镓氮;深紫外激光器	AlGaN基深紫外激光器在军事领域和国民经济领域都有重要的应用前景。然而由于高Al组分AlGaN低维量子材料位错密度高、量子阱有源区增益低、光和载流子的分别限制难以实现等关键问题，导致深紫外激光器无法在电注入条件下工作。本申请项目拟结合纳米图形化AlN类横向外延和渐变超晶格插入技术进行位错过滤和应力调控，降低量子阱有源区材料的位错密度。通过低Si掺杂的AlxGa1-xN/AlyGa1-yN超晶格应力插入层实现对量子阱价带的调控，获得更多解理面腔镜反射损耗小的TE模式光，同时缓解电流阻塞效应。设计优化不同掺杂方式的阶梯量子阱有源区结构，减小量子限制斯塔克效应，增加电子-空穴波函数的空间重叠率，提高辐射复合速率。结合大光腔强折射率条形波导结构和高反射率p型电极，最终制备出低发散角、低损耗、低阈值电流的280 nm AlGaN基深紫外激光器。
利用微纳结构改善白色有机发光器件耦合出光效率的研究	耦合出光;白色OLED;微透镜阵列;高效率	白色有机发光器件具有驱动电压低、功耗低、制作工艺简单等优点，人们希望其可以应用于显示和照明领域。实现上述目标需要器件在高亮度的条件下仍然具有比较高的效率。本项目首先通过采用磷光材料，设计合理的器件结构，使器件的内量子效率接近极限值，然后再利用准微透镜阵列结构提高器件的耦合出光效率，研究准微透镜阵列结构的微透镜的直径以及间距对白色有机发光器件耦合出光效率的影响，从而最终进一步提高器件的外量子效率。与国外类似的微透镜阵列结构相比，本项目的准微透镜阵列结构制作过程简单，不需要光刻，容易获得直径从100 nm到1400 nm的准微透镜阵列，每个微透镜的表面能够保持规则平滑，目前国际上报道的应用到有机发光器件的微透镜阵列都是利用光刻技术制作的并且直径都在5 微米以上。
多孔黑硅材料制备及其太阳能电池应用研究	太阳能电池;黑硅;等离子浸没离子注入	黑硅具有很低的反射率，有望在太阳能电池领域获得广泛应用。本项目利用等离子体浸没注入技术制备黑硅材料，研究不同注入条件（如注入偏压、注入时间、工作压强和气体比例等）下制备黑硅的技术，研究这些条件与黑硅表面结构及减反射之间的内在关联；研究黑硅表面微结构的光子陷阱作用；研究黑硅表面微结构形成机理，建立等离子体与硅表面作用的动力学和热力学模型；研究黑硅表面的晶格损伤和缺陷态，对黑硅表面进行处理，消除黑硅表面的损伤和缺陷。研制高效黑硅太阳能电池，主要研究扩散工艺条件（扩散温度和扩散时间等）对黑硅掺杂浓度和表面方块电阻的影响；研究黑硅表面钝化工艺与少数载流子寿命的关系，主要包括PECVD在黑硅表面生长钝化层的工艺条件；研究黑硅太阳能电池光生电子-空穴空穴对的高效产生、分离、输运和收集机制。
大功率半导体激光相干偏振合成技术的研究	半导体激光器;锁相;偏振合束;相干合束;高功率	半导体激光器因其体积小、可靠性高、电光转换效率高等优点，使其在激光雷达、激光气体检测、主动探测识别等领域取得广泛的应用，但由于半导体激光器很难获得窄频率线宽、大功率相干输出，因此成为其进一步发展和应用的主要瓶颈。国内外研究学者对此进行了多种相干合成技术的研究，仍难以有效地解决这一问题。本项目将相干合成与偏振合成技术有机结合，通过采用一种新型的主从注入锁相技术，实现多只单横模半导体激光器的相位锁定；采用主动相位调制技术分别将参与合成光束进行相位调制，使得合成光束保持线偏振特性，可继续与多光束进行偏振合成，突破了偏振合成仅限于两路的情况，在保证相干特性的前提下提高了输出功率，有望实现输出功率大于1瓦，频率线宽小于1MHz的相干光源。本项目的研究为今后进行大规模半导体激光相干偏振合成起到了理论指导作用，也为我们在该领域取得创新性、突破性成果，获得自主知识产权提供了广阔的空间。
LED芯片老化过程中有源区的缺陷演化机理研究	效率降低（efficiency;发光光谱;GaN基LED;droop）;发光效率;发光寿命	发光二极管（LED）老化过程中有源区产生的各种类型缺陷是光衰和效率降低的主因之一。掌握有源区各种类型缺陷在LED工作过程中的演化规律是提升器件性能和寿命的必由之路。本项目以观测光致发光与电致发光谱（常温与低温下）和外量子效率-正向电流曲线参数在老化中的变化为手段，研究LED芯片老化过程中有源区缺陷演化问题。具体为（1）不同激发密度条件下,不同类型缺陷与载流子相互作用机制的区别和不同类型缺陷随着老化时间各自的增长速率（2）芯片发光面暗斑生成机制及芯片内不同区域缺陷的生长趋势差异。（3）利用COMSOL软件进行载流子动力学仿真模拟，并建立物理模型统一以上两个阶段的理论成果，探索有源区缺陷演化机理。（4）在以上结果的基础上，研究芯片低温光学参数特性与芯片寿命（光衰速度）和效率降低三者之间的内在联系。解释引起光衰和效率降低现象的机制，对制作高性能、长寿命的芯片提供理论参考。
基于功函可调的氧化石墨烯衍生物高效率柔性钙钛矿太阳能电池的界面工程	载流子;柔性太阳电池;界面层;氧化石墨烯;钙钛矿	界面层在高效率钙钛矿太阳能电池中至关重要。针对目前使用最多的金属氧化物电子传输层较低的电子迁移率以及需高温处理的问题，本项目拟采用具有高载流子迁移率、可低温溶液加工的氧化石墨烯衍生物作为界面层，分别对其进行锂和氯元素掺杂得到低功函锂掺杂还原氧化石墨烯以及高功函氯掺杂氧化石墨烯作为电子和空穴传输层，使电子和空穴的传输趋于平衡，消除钙钛矿电池的电流-电压滞后效应。通过调控锂和氯元素的掺杂比例，实现氧化石墨烯衍生物功函的连续可调，使其可以很好的与钙钛矿材料能级进行匹配，提高钙钛矿电池的效率。通过研究电池中载流子在界面处的传输机制，揭示界面层在消除电流-电压滞后效应以及提高光电性能中所起的关键作用，为钙钛矿电池中界面材料的选择提供有力的理论指导。同时利用氧化石墨烯可低温溶液加工的优势，克服目前高温制备界面层的高功耗和不能在柔性基底上沉积的难题，为柔性高效率钙钛矿太阳能电池的制备提供可行的技术路线。
基于1.7eV和2.05eV宽带隙异质结材料改性和能带调控的5结高效太阳电池基础研究	光伏材料;宽带隙;多结太阳电池;异质结;能带工程	III-V多结太阳电池目前光电转换效率最高，是当前空间飞行器的主电源，同时辅以廉价聚光系统可以在大规模工业发电系统中广泛应用，被称为第三代太阳电池。当前广为使用的GaInP（1.9eV）/GaAs（1.4eV）/Ge（0.67eV）结构尽管晶格匹配，但顶/底电池吸收范围不够宽，与太阳光谱不匹配，表现为GaInP顶电池和Ge底电池电流偏大，使电池效率限制在31～32%。改进之一是在1.4eV以上引入1.7eV与2.05eV材料，而这些带隙所对应的半导体材料和目前不同，能带排列和器件结构也相差很大，尤其是连接它们的2.0-2.1eV宽带隙异质隧穿结。本项目中，综合运用能带工程和材料调控两种方法，从理论和实验上开展针对宽带隙1.7-2.05eV异质结太阳电池及2.0-2.1eV宽带隙异质隧穿结物理特性与制备方法研究，在此基础上结合先期具备的窄带隙双结及材料集成技术，制备高效5结太阳电池。
利用不同成膜技术优点构筑高效非富勒烯聚合物太阳能电池研究	喷涂;自组装;纳米微结构;聚合物太阳能电池;刮膜	非富勒烯聚合物太阳能电池具有可调节吸收、柔性、低成本和可大面积制备等优势，近两年受到学术和业界广泛关注并发展迅速。目前，非富勒烯聚合物太阳能电池主要采用旋涂技术制备，与卷对卷工业化生产完全不匹配。本申请基于聚合物给体/非富勒烯受体、界面聚合物和高导聚合物等，充分利用与卷对卷技术匹配的刮膜和喷涂两种技术优点，研究活性溶液在刮膜过程中的分层自组装调控和喷涂过程中纳米微结构形貌控制等基本科学问题，阐明和揭示自组装对器件电学性能影响及纳米微结构对活性层光吸收增强作用，并结合传输矩阵法和数值计算法分析刮膜喷涂非富勒烯聚合物太阳能电池的吸收、双分子复合率及激子分离效率等，为实现高性能非富勒烯聚合物太阳能电池产业化奠定器件物理基础。本项目综合利用与工业化生产匹配的刮膜技术和喷涂技术，争取在非富勒烯聚合物太阳能电池产业化方面掌握基本规律和实现技术突破,获得自主产权，取得国内首创、国际有影响力的科研成果。
超越衍射极限的红外探测器新构形研究	超高分辨率;间接耦合;红外探测器;超越衍射极限;原位集成	红外焦平面是集红外信息获取与处理于一体的一类最重要的先进红外探测器，其高分辨率探测要求像元不断地缩小。然而，当像元尺寸接近、小于艾里斑时，就将遇到分辨率不能再提高的关键科学问题。为此，本项目创新地提出一种新构形的红外探测器，即在传统探测器的光场耦合界面原位集成与像素对应的会聚微镜列阵，再在其上制作红外镜面窗口的构想。该构形的特征是巧妙地将会聚微镜和红外镜面窗口有机集合在一起。其中，镜面窗口作为光场与探测器的间接耦合介质，能达到超越衍射极限的目的，而会聚微镜则能提高光电信号和抑制电学串音、暗电流，又可确保在超越衍射极限后仍具有高的探测性能。本项目将基于光波函数与新构形红外探测器中的耦合机理研究，重点设计新构形的优化结构，并实现其在传统红外探测器光场耦合界面的原位集成。研究获得的原理与方法在光电探测器实现超高分辨率探测，特别是抗拒、超越衍射分辨极限方面，具有广泛且重要的科学意义。
采用应变工程原理实现高性能中红外波段DWELL激光器结构	应变工程原理;中红外;锑化物;量子点/量子阱结构	本项目针对中红外锑化物激光器向长波方向拓展，激光器效率、功率等性能会随之变差的问题。探索将应变工程原理制备的双层或多层堆错InGaSb量子点植入量子阱。由于有效隧穿作用使双层或多层堆错量子点的发光主要来自于顶层量子点，其可被用作高效的发光点而提高发光区的光学性能和结构质量。同时，由于顶层量子点的尺寸和所含In组分增大，顶层量子点的发光波长也会向长波长波段移动。通过改善量子点/量子阱结构质量和均匀性，分析生长参数对量子点/量子阱耦合质量的影响，解决在量子阱激光器中因拓展波长而提高阱层的In和As的组分，使量子阱对载流子的限制作用差，泄漏几率大，器件量子效率降低，光模吸收以及俄歇吸收效应突出，内损耗增加对激光器性能产生的不利影响，进而实现采用应变工程原理制备DWELL激光器结构原型器件的目标，如能取得预期结果，将为制备高性能、长波长中红外半导体激光器提供切实可行的新手段、新思路。
量子调控高铝组分氮化物基深紫外LED光提取效率	光提取效率;发光二极管;深紫外;高铝氮化物;量子调控	高铝组分氮化物基深紫外LED的光提取效率非常低，原因之一是高铝组分氮化物沿c轴方向发光很弱。本项目以探索出具有高光提取效率的深紫外LED结构为目标，使用高铝组分氮化物超晶格作为c面氮化物基深紫外LED有源区的势阱，利用量子限制效应和应力对高铝组分氮化物超晶格的能带进行量子调控，增强超晶格沿c轴的发光强度，进而提高深紫外LED光提取效率。本项目利用图形衬底技术、角分辨PL谱、EL谱、XRD、TEM等手段，对高铝组分氮化物超晶格和深紫外LED进行以下研究：1）探索高铝组分氮化物超晶格各层厚度和Al组分对其微结构和光学性质的影响；2）确认高铝组分氮化物超晶格能带的应力系数及其与超晶格厚度、铝组分的关系；3）探索以高铝组分氮化物超晶格作为有源区势阱的深紫外LED的光学性质与超晶格的结构的关系。本项目有助于获得具有高光提取效率的深紫外LED结构，同时为深紫外LED光提取效率研究提供实验数据。
SOI基透明电极栅控横向PIN蓝紫光探测器研究	栅控横向PIN;蓝紫光探测器;绝缘衬底上的硅;氧化铟锡	暗电流、量子效率与频率响应之间的矛盾、以及输入阻抗是制约光探测器性能和可集成性的主要因素。为提高蓝紫光探测器的性能和可集成性，我们提出SOI基LPIN PD-GTE（透明电极栅控横向PIN光电二极管）结构。在LPIN PD-GTE中，横向PIN结构和纵向MOS结构，以及透明电极的栅控作用，能有效地消除沟道长度限制，解决量子效率和频率响应之间的矛盾，降低暗电流，提高输入阻抗。通过模型构建和软件模拟，理论研究蓝紫光范围内LPIN PD-GTE的光电特性和频率响应，探索栅极电压和沟道长度对光电特性与频率响应的影响规律，得到蓝紫光探测性能最优化的栅极电压和沟道长度。根据理论研究结果，采用最优工艺参数制备ITO薄膜作为栅电极，试制LPIN PD-GTE，完成测试与优化，实现高灵敏度、大量子效率、快频率响应，且可光电集成的蓝紫光探测器，并建立其理论研究体系。
两单元叠层全色有机发光器件	全色;有机电致发光;叠层结构;电压变色;多色	有机电致发光（OLED）技术正在持续发展，目前各单一颜色的OLED器件在效率和寿命等性能参数上有很大进展，预示该技术在信息显示和照明等领域有巨大的应用前景。从单色到彩色发光是应用中需要解决的问题。多个不同发光颜色OLED器件形成的叠层结构提供了一种简单、高效、精细的彩色化方法，但现有的全色叠层器件技术存在制备和驱动方面的困难和复杂性。.本项目探索一种更加简单易行的全色叠层器件技术，主要特点是结合电压变色OLED技术和叠层器件概念提出采用两单元叠层器件实现三基色全色发光，以避免三单元叠层器件在制备和驱动时的复杂性和困难；另一个特色是采用金属双层膜作为叠层器件的中间电极，好处是可采用真空热蒸发方法制备，对有机层不造成损坏，工艺简单可靠。本项目研究中的副产品是可以获得简单可靠的多色发光器件和白色发光器件。
晶体管激光器理论和实验研究	晶体管激光器;驰豫振荡;超快诊断;调制带宽;瞬态过程	基于HBT结构的晶体管激光器是近年来国际上出现的一种新一代半导体激光器件。比较传统的激光二极管，它具有如电压调制驱动、调制激光信号和电信号同步输出等新的功能和很宽的调制带宽（有理论预测甚至可以达到100GHz），是一种全新的高速功能集成器件。由于还处于初步研究状态，关于其调制带宽的理论极限尚无具有说服力的结论，实验上没有实现高速调制下满足工程要求（如远距离高速光传输等）的较大激光功率输出。本项目在已有基础上，通过对瞬态过程的研究，1）理论上研究调制带宽的理论极限；2）采用超快技术，实验上测试驰豫振荡的皮秒级时间常数。由此给出关于晶体管激光器调制带宽的可靠结论。通过材料外延结构和芯片结构的理论和工艺研究，在高速条件下提高激光输出功率。在调制带宽研究基础上，以期实现高速下mW级管芯激光输出。项目内容包括800nm晶体管激光器研制与瞬态过程理论实验研究，1550nm高速晶体管激光器功率改善。
基于纳米柱微结构的InGaN太阳能电池研究	纳米结构;太阳能电池;InGaN;MOCVD	本课题将面向制备禁带宽度为2.4～2.7 eV的高效率InGaN太阳能电池的基本科学问题，进行InGaN材料的MOCVD生长技术研究，找到外延生长高质量InGaN材料的方法和途径；研究影响InGaN材料的p型掺杂的材料机制，并实现高In组分InGaN材料的p型掺杂；研究InGaN材料中结构缺陷（位错、空位等）对电池光电转换效率的影响规律，为电池的结构设计和对材料质量的要求提供依据；同时，结合InGaN材料体系的特点，在本项目中我们首次提出一种新型的、具有纳米柱微结构的半导体太阳能电池，其特点是将太阳能电池的InGaN p-i-n结构引入到GaN纳米柱阵列中，在纳米柱的上生长包覆型太阳能电池结构，这种方法不仅可以极大地增加单位芯片上光电转换区的面积，而且纳米柱的引入可以显著降低半导体薄膜表面对太阳光的反射，有效避免外延薄膜中的穿透位错进入器件的主要工作区，提高器件的工作效率。
基于半导体发光二极管的高效SPP源研究	发光二极管;高效耦合;表面等离激元;集成SPP源;金属光栅	表面等离激元(SPP)可以突破衍射极限的制约，在纳米尺度下对光进行调控，为实现极小特征尺寸和超高传输速度的集成光电子回路提供了可能。然而目前SPP的激发通常采用外置光源，无法实现微型化集成，且光源发光耦合至SPP的效率、传输强度和单向比有待提升。本项目主要研究基于半导体发光二极管(LED)的集成SPP源。通过研究介质填充的倾斜金属光栅-半导体LED复合结构和错位双层金属光栅-半导体LED复合结构的光学模式和模式间的耦合机理，设计高效和方向可控的集成SPP源，同时发展相应的微纳结构制备技术，制备和演示集成SPP源。本项目的研究工作将为片上集成的SPP系统提供集成SPP源元件，为集成SPP源的应用提供理论设计和技术支持。
有机光伏电池中有机/有机异质界面激发态和能级偏移对光伏性能影响的物理机制	能级偏移;有机光伏;太阳电池;激发态;界面	作为洁净和可再生能源的有机PV电池,正受到科学界和工业界的广泛关注，有机电池的内量子效率和能量转化效率分别已经达到100%和8-10%左右，但还没有达到工业上的应用；因此还存在诸多科学和技术上的问题需要进一步研究。由于OPV电池无论是平面异质结还是体异质结，它们的接触产生的激发态都会影响PV特性，同时不同有机材料的LUMO 或HOMO的能级偏移也会影响电池的PV特性，而目前它们对PV特性影响机制还不太明了。课题组前期工作发现，平面异质结电池和小掺杂的给/受体分子界面激发态和能级偏移以及作为电极缓冲层的有机异质界面的能级偏移等对PV特性有重要的影响。为了进一步了解上述物理机制，本申请拟对界面特性对PV性能影响及机理进行深入研究，其结果对OPV结构设计和材料研制有着重要指导意义。
单颗独立工作的微纳尺度硅衬底GaN基发光器件研究	半极性;横向外延;微纳结构;GaN基LED;III族氮化物半导体	微纳尺度的半导体发光器件是单光子发射、量子通信及生物光遗传学等研究领域的关键器件，然而，微纳尺度发光器件的制备一直以来存在较大的困难。本项目以研究单颗可独立工作的微纳尺度Si衬底GaN基发光器件为目标，在我们前期研究的基础上，从微纳尺度三维六角金字塔结构GaN基发光器件的选择区域生长、发光机理及微纳尺度发光器件的制备三个方面开展研究，研究三维微纳结构的选择区域生长中的生长动力学问题，分析载流子在微纳结构发光器件中不同位置的注入行为及发光机制，开发微纳尺度GaN基发光器件的制备技术，实现高性能可独立工作的单颗微纳尺度GaN基发光器件的制备，为未来纳米发光器件的实用化探索一条途径。
局域表面等离激元增强型LED研究	辐射复合速率;局域表面等离激元;GaN基LED;调制带宽;微米LED	局域表面等离激元（LSP）与量子阱的近场耦合为LED中注入的载流子提供了新的辐射复合通道，从而增强辐射复合速率，为高速可见光通信器件提供了可能。在LSP与半导体发光结构耦合过程中，LSP倏逝波场的产生，与激发载流子的反馈作用，金属内部耗散并没有明晰的物理图像。本项目以揭示LSP近场作用下载流子辐射复合机制为目标，利用p型GaN中嵌埋的周期性纳米Ag颗粒以及微米LED等手段，开展下列研究：（1）研究半导体量子阱中辐射复合近场增强的规律，通过近场光学PL，时间分辨PL等手段对载流子辐射复合及与LSP反馈机制进行研究；（2）  LSP耗散机理的研究，利用多量子阱耦合效应，及金属纳米阵列的周期、形状等的优化，实现低损耗、高效率的LSP和量子阱的耦合；（3）大注入下的倏逝波场屏蔽研究，研究过剩载流子对倏逝波场的屏蔽作用，大注入条件下的辐射复合、非辐射复合在近场中的表现。
多晶硅太阳能电池低频噪声机理分析及其可靠性筛选方法研究	太阳能电池;可靠性筛选;时频分析;低频噪声	太阳能电池是目前世界各国争相发展的清洁可再生能源，它在太空及地球的应用日趋广泛，特别是在人造卫星的动力供应方面有不可替代的作用。随着应用的推广，对太阳能电池的可靠性进行高效且无损的测试引起了国内外的高度关注。研究表明，器件内部的低频噪声是预测器件可靠性的敏感参数，且噪声测试作为一种快速和无损的测试方法，已被用于多种器件的可靠性估计。但将噪声用于太阳能电池的可靠性估计还存在若干尚未解决的关键性问题。本项目拟在现有太阳能电池噪声研究的基础上，对反偏条件下单晶硅太阳能电池的微等离子体噪声特性进行研究，揭示其与单晶硅太阳能电池可靠性的具体关系；观察多晶硅太阳能电池的噪声特性，对比两种电池的噪声特性，确定多晶硅太阳能电池中的噪声类型；改进现有噪声测试系统，通过实验验证多晶硅太阳能电池中噪声产生机理及其与可靠性的关系；最后通过噪声时频分析，探寻多晶硅太阳能电池可靠性筛选的有效参数与方法。
利用波长转换方法实现OLED照明光源的探索研究	固态照明光源;白光;大尺寸;三线态磷光体;p-i-n型OLED	半导体固态照明光源（SSL）有巨大的节能潜力。有机半导体电致发光器件（OLED）比无机LED有明显优势，其新的目标是实现有机SSL。项目针对实现高效大尺寸白色有机SSL的某些关键问题（纯白光发射、提高发光效率及显色指数、大面积均匀稳定发光和长寿命、柔性化等）进行基础研究并有所突破,显示其作为SSL的可能与优势。高效磷光染料的引入使得发光层中的三线态及单线态激子都得到充分利用,有效地提高了器件的亮度和效率。利用荧光/磷光染料来制备结构新颖的双蓝光发射层p-i-n型OLED,保证了器件的稳定性和发光效率。利用波长转换方法，以高效蓝光OLED激发橙红光色转换材料，通过混色实现整体器件的纯白光发射。用电刻法对阳极"分割",将分割单元并联后可得到连续均匀的大尺寸面光源。采用内置镀膜和旋涂设备的充氮手套箱,使制备封装全过程严格避氧和水,减少膜的缺陷,改善了层间的界面状态，提高器件的稳定性并延长器件寿命
化学溶液法制备低成本铜铟镓硒薄膜的成膜机理研究及太阳电池制备	成膜机理;化学溶液法;界面特性;铜铟镓硒（CIGS）薄膜	铜铟镓硒（CIGS）薄膜是CIGS太阳电池的核心材料，其成膜机理与制备方法密切相关。采用化学溶液法制备CIGS薄膜及太阳电池，具有低成本的优势，有利于CIGS薄膜太阳电池的大规模产业化应用。然而对于CIGS薄膜的化学溶液法成膜机理的研究甚少，从前驱体溶液到最终转化为多晶化合物材料的许多演变过程仍不清楚，对其用于太阳电池结构中的一些基础性器件物理问题的研究也有待深入。本项目采用化学溶液法制备CIGS薄膜，应用晶体结构分析、型貌分析、组分分析、光谱分析等手段，研究CIGS材料的成膜机理，理解与之相关的化学反应、晶界、杂质扩散、相变等方面的机制；在此基础上，以最基本的CIGS太阳电池结构为研究对象，研究CIGS吸收层与背电极、窗口层及透明导电层之间的界面特性、PN结形成特性等基础性器件物理问题。本项目的研究，可为CIGS薄膜材料及太阳电池的低成本开发应用提供物理指导和技术途径。
三维调制大孔黑硅及其在太阳能转换中的应用	陷光减反;光伏太阳能电池;共形pn结;三维调制黑硅;光电化学电池	依靠硅等半导体材料，太阳能可被直接转换为电能或化学能。目前有大量研究将腐蚀出纳米线或纳米孔的单晶硅片用于光伏太阳能电池，以期提高光电转换效率。然而，在硅片表面制备纳米结构势必会增加表面复合损耗，所增加的光学吸收有可能无法补偿由此带来的额外的表面复合损耗。本项目旨在通过简单可控的电化学方法获得用来减反和陷光的硅基微纳混合结构，确保光吸收的增加超过表面复合损耗的增加，辅以共形pn结等有效的载流子抽取机制，从而提高硅基光伏电池的转换效率。三维调制的大孔黑硅是在微米直径的孔上叠加纳米尺度的渐变结构，以分别改善近红外和可见波段的光学特性，能实现宽波长范围的光反射抑制和陷光，尤其能增强带隙附近的光吸收。同样厚度的大孔黑硅比纳米孔/纳米线结构有更高的吸收效率，更小的表面积亦即更低的表面复合损耗，因此有望进一步提高太阳能的转换效率。
新型中红外光栅分布反馈量子级联激光器	多孔光栅;量子级联激光器;采样光栅;分布反馈	中红外光栅分布反馈量子级联激光器在环境污染监测、高分辨率光谱、医疗诊断等方面有重要的应用前景。目前，限制中红外光栅分布反馈量子级联激光器深入应用的主要因素是不完备的器件性能。其中，表面光栅引入的高波导损耗和掩埋光栅产生的低抽取效率这两个关键科学问题还没有得到解决，低阈值和高功率这两个极为重要的技术参数在光栅分布反馈量子级联激光器上还没有实现真正意义上的统一。本项目基于前期的工作基础通过引入新型的多孔光栅和采样光栅结构开展高性能中红外分布反馈量子级联激光器的研究。通过对新型多孔光栅和采样光栅结构的分析，研究光栅耦合系数、模式损耗、阈值增益之间的对应关系，探索影响光栅器件性能的关键物理因素，研制低波导损耗和适度耦合系数的表面多孔光栅和掩埋采样光栅。通过完善量子级联激光材料质量、配合新型的多孔光栅和采样光栅结构并采用良好的热管理技术实现低阈值和高功率兼得的中红外光栅分布反馈量子级联激光器。
基于织构化氧化钛纳米管光阳极的多波段光谱响应量子点敏化太阳能电池的研究	异质结构;量子点敏化太阳能电池;共敏化;织构化二氧化钛纳米管	作为第三代太阳能电池的有力候选者，量子点敏化太阳能电池（QDSSCs）具有重要的研究意义和应用前景。然而，目前QDSSCs的电池效率仍较低。本项目拟通过光阳极形貌调控和拓宽电池吸收光谱作为主要途径解决上述问题。利用高比表面积的三维织构化TiO2纳米管阵列作为光阳极，实验上构建FTO/TiO2/CdS/CdSe/PbS/ZnS结构的太阳能电池。在该结构中，高表面积的光阳极将提高量子点的有效负载量，外层PbS的敏化可使器件的吸收光谱拓宽至近红外区，对太阳光谱逐级的分段式吸收可提高光子的俘获率（TiO2(<380 nm)、CdS(<550 nm)、CdSe(<700 nm)、调节PbS的吸收边至近红外区）。通过量子点间II型异质结或pn结能带体系的构建，将实现光生载流子的快速分离与传输。可以预期，在该结构中有望实现高性能的QDSSCs。
基于红外辐射降低太空LED结温的宽带超材料吸收体研究	发光二极管;结温;外太空;超材料吸收体;被动辐射制冷	LED在航天照明领域具有独特优势，外太空的真空环境切断了LED热对流散热通道，热辐射成为其降温的唯一通道。本项目针对航天LED热辐射散热的需求，提出利用具有红外宽波段近100%吸收率、可见到近红外波段高反射性质的轻薄超材料吸收体作为LED热辐射散热涂层的新想法，通过研究邻近金属层中等离激元耦合效应，揭示等离激元耦合效应对热辐射性质的调控规律以及物理机制。1、通过理论模拟和实验设计超材料吸收体的结构参数，实现多重等离激元共振频域混合达到红外波段宽带近完美吸收效果，实现等离激元的局域性和结构对称性达到大入射角度和全偏振近完美吸收的效果，为进一步研究等离激元之间耦合效应和其在热辐射领域的应用提供理论和实验依据；2、利用光谱移动法精确测量LED结温，验证超材料吸收体在真空环境中对LED降温的有效性。
大面积柔性聚合物太阳能电池的刮膜技术研究及面板结构设计	聚合物光电池;刮膜;折叠结构	刮膜技术制备大面积柔性聚合物太阳能电池面板具有潜在的技术优势，是学术和业界都非常关注但还未被发展很好的领域。本申请采用有机溶剂可溶性聚合物、水/醇溶性聚合物、金属氧化物等材料，研究其各种溶液在刮膜制备过程中的流变性、干燥成膜过程、薄膜表面亲疏水性等基本科学问题，解决用刮膜技术制备超薄膜时容易产生的厚度不均匀及针孔残留等关键问题，解决刮膜时薄膜之间的互溶问题，为获得成熟稳定的刮膜工艺，实现刮膜技术制备高质量大面积聚合物太阳能面板奠定物理和工艺基础。此外，利用柔性面板可折叠特性，探索面板的光―电学设计方法，解决有机聚合物不能充分利用太阳光能量及面板占空比低等相关光电学问题。同时，研究面板的老化及恢复等相关基础物理问题。在研制全刮膜制备聚合物太阳能电池方面掌握基本规律和实现技术突破，争取自主产权，取得国内首创、国际有影响力的科技成果。
单晶钙钛矿太阳能电池设计研究：单晶薄膜和掺杂	掺杂;晶体生长;钙钛矿;单晶;载流子寿命	本征钙钛矿单晶材料电阻率高，而且很难制备成亚微米厚度的超薄单晶薄膜，而100微米以上厚度的单晶钙钛矿太阳能电池串联电阻大、载流子收集效率低，导致填充因子低、电池效率低。本项目拟采用两个方法来降低单晶钙钛矿太阳能电池的内阻：（1）模板法制备微米厚度单晶钙钛矿薄片；（2）用掺杂提高钙钛矿单晶的电导；两种方式均可有效降低单晶钙钛矿电池的内阻，有利于提高光生载流子的收集效率。通过对钙钛矿单晶生长过程的研究，建立微米厚度单晶钙钛矿薄片的制备方法；通过对掺杂钙钛矿晶体载流子特性的研究，建立起掺杂浓度对钙钛矿电学和载流子特性影响的对应关系；通过研究单晶的厚度、掺杂浓度对电池性能的影响，阐明单晶钙钛矿太阳能电池的工作机制，为发展高性能钙钛矿太阳能电池提供理论依据和技术指导。
包含两个相分离薄层的三元有机小分子太阳能电池研究	有机半导体;能带弯曲;相分离;本体异质结;有机光伏电池	在分子层级上混合给体与受体而构成的本体异质结是有机太阳能电池活性层最有效的结构。研究发现在本体异质结中引入适度相分离会进一步改善器件的性能。采用三元材料体系是提高有机太阳能电池性能的另一重要方法。本课题计划把以上两种方法结合起来，选择吸收光谱互补、能带结构匹配的三元小分子材料体系（如两种给体和一种受体），基于倾斜沉积技术制作新型异质结。这种新型异质结包含两个薄层，其中每个薄层都由一种给体和一种受体组成本体异质结且能自发形成相分离。我们还计划在两个薄层的界面附近有意引入能带弯曲来增加载流子离开界面的内在驱动力。我们期望新型异质结既能实现宽谱光吸收，又可以消除两薄层之间界面对载流子输运的影响，还避免了直接在三元共混体系中形成适度相分离的困难。我们计划基于这种新型异质结来制作有机小分子电池，在较厚的活性层中同时实现更多的光吸收和更少的载流子输运损失，为将来的有机太阳能电池研究提供新思路。
氮化镓基绿光激光器的应力调控波导研究	光场限制;绿光激光器;应力;波导层	本项目拟针对GaN基绿光激光器波导层生长难度大，光场限制因子低的问题，提出采用In组分阶梯状递增的多层InGaN应力调控波导结构，在增加有源区的光场限制因子的前提下，降低量子阱区的应力，提高材料的发光效率，实现绿光激光器的性能调控。研究波导层结构对激光器的光场分布、缺陷演变过程及量子阱区应力的影响，阐明相关的物理机制；掌握应力调控波导层的制备方法和生长技术；并研究应力调控波导层在绿光激光器中的应用。本项目将为更高性能的GaN基绿光激光器的制备奠定基础。
表面等离激元增强的背照式氮化物堆栈结构APD机理研究	氮化镓;表面等离激元;堆栈结构;背照式;雪崩光电探测器	高灵敏度、低噪声的"单光子"级别微弱紫外光探测在保密通信、预警与制导、火灾预警等众多领域具有重大应用价值。现有氮化物APD的电子和空穴离化系数接近，只能在盖革模式下探测极弱光，无法区分光子数、死时间较长且需要淬灭电路。堆栈结构氮化物APD可增大电子-空穴离化系数比，实现高增益电子单极离化。本项目提出将堆栈结构倍增区引入易集成的背照式APD中，采用表面等离激元结构解决背照式下有效光吸收低的问题。从而使其对光子的吸收和电子的单极倍增能力都得到大幅提升。拟在前期堆栈倍增区的理论研究及正入射APD制备基础上，设计并制备光耦合增强的背照式堆栈结构APD，揭示新结构器件中的吸收及倍增机理。最终实现背照式线性工作模式的紫外APD探测器，线性增益>10000，恒定高反偏压下响应率>1000 A/W。为高响应率"单光子级"极微弱紫外光探测的重大需求提供一条无需周期性淬火电路且适于集成的新思路。
表面等离激元增强ZnO基器件紫外电致发光研究	表面等离激元;电致发光;ZnO;异质结	ZnO基发光器件在信息、光通信、白光照明、医学以及生物等领域具有广泛的应用前景，是当前半导体材料与器件研究的热点。由于ZnO本征缺陷，p型掺杂困难使得空穴浓度不高，ZnO的自吸收以及全反射损失等，使得目前ZnO基发光器件的发光效率普遍较低。我们拟在n-ZnO/AlN(或ZnMgO)/p-GaN结构上覆盖一层Ag/Al合金薄膜，利用金属表面等离激元与ZnO近带边发射的耦合作用，加快ZnO近带边辐射跃迁速率，抑制缺陷复合发光及其它非辐射过程，提高体系内量子效率；同时光从金属层出射，避免了半导体材料的自吸收及全反射损失，从而提高器件的光抽取效率。此外，在异质结中引入一宽带隙的电子势垒层，可以把复合过程限制在n-ZnO一侧。通过该项目的实施，我们期望能研制出ZnO基室温高效紫外电致发光器件，进一步探明表面等离激元增强发光的机理，提供一条解决ZnO及其它半导体材料低发光效率的可行途径。
反波导面发射激光器及其二维耦合阵列研究	反波导（antiguide）;面发射激光器;二维泄漏波耦合阵列;单横模;高功率	反波导(antiguide)结构是保证大孔径VCSEL单基横模工作的有效方法，且有利于阵列各器件之间的稳定耦合，是高性能锁相VCSEL阵列的发展趋势之一。本项目系统研究反波导结构激光器的理论模型、数值模拟、结构设计。利用三维矢量BPM方法分析、优化反波导VCSEL纵横向结构，设计制备出新型侧向高反射基横模反波导VCSEL。采用二维有源光子晶体泄漏模式模型及二维有效折射率方法，用耦合波分析理论、速率方程对反波导VCSEL耦合阵列进行理论分析，优化阵列结构数。设计并研制出抑制高阶和非共振阵列模式的反波导同相共振耦合阵列。优化MOCVD二次外延技术和高精度刻蚀工艺，电子束曝光及紫外光刻和质子注入等关键工艺。综合研究外延、阵列结构和工艺参数与器件的共振模式、功率、远场发散角、中心瓣功率、阈值以及温升等性能的关系。为最终实现具有高输出功率、优异相干特性及近衍射极限光束发散角的面发射阵列光源打下基础。
基于电子"高速公路网络"的高载流子收集效率的染料敏化太阳能电池	界面复合;电子传输;电子"高速公路网络";载流子收集效率;染料敏化太阳能电池	染料敏化太阳能电池（DSSC）具有制作工艺简单、成本低廉、对环境友好等优点而成为当前研究的热点。传统的纳米多孔膜DSSC电极由于电荷传输速率慢和界面复合损失严重，导致光阳极载流子收集效率低，阻碍了DSSC效率的进一步提高。针对该瓶颈问题，我们提出了基于电子"高速公路网络"的光阳极结构：1）使用具有高电子扩散系数和高电导率的一维纳米材料（钛和银的纳米线以及电纺丝制备的一维ZnO、SnO2纳米线）形成电子传输的"高速公路网络"或者利用商用的多孔钛作为"高速公路网络"；2）在其上包覆如TiO2，ZnO等材料以达到吸附染料、注入电子的作用，同时所形成的核壳结构可以减小界面复合；3）为了保证足够大的比表面积，所用的一维纳米材料的尺寸控制为30 nm× 20?100 μm。该研究方案着眼于解决当前DSSC光阳极研究的瓶颈问题，以提高DSSC载流子收集效率并最终为突破DSSC能量转换效率探索可行的途径。
导电聚合物作为界面钝化层的非掺杂型硅异质结太阳电池研究	表面钝化;异质结太阳电池;界面修饰	传统硅异质结太阳电池中的介电性界面层需要在载流子隧穿和钝化效果之间寻求最佳平衡，本项目提出用高空穴导电性聚合物作为界面钝化层构建以MoOx/PEDOT:PSS/n-Si为核心结构的非掺杂型异质结电池，拟结合硅表面改性、PEDOT:PSS溶液极性添加，及外加微应力的办法实现长链聚合物与微纳结构硅表面的全物理接触；结合XPS、表面光电压、少子寿命及电池参数表征，全方位考察典型化学处理对PEDOT:PSS/n-Si界面化学及电子结构的影响、进而对界面能带结构的作用效果；通过化学添加、蒸发工艺调节分别优化PEDOT:PSS及MoOx的电导率和功函数，并详细探讨它们对器件内建电压和载流子收集的不同作用机理。通过以上研究，总结出同步提升"导电聚合物钝化的非掺杂硅异质结"的内建电场电压、界面钝化质量和电荷提取能力的一般性经验理论，指导新型高性能硅异质结的设计，为太阳电池应用提供高效、低成本的核心技术。
GaSb基晶格失配GaInSb薄膜的生长及其应用于热光伏电池的基础研究	热光伏电池;薄膜;镓铟锑;晶格失配	用于低温辐射体(≤1000℃)能量转换的锑化物热光伏(TPV)电池技术是一种高输出电功率密度、高稳定性、安全可靠的热电直接能量转换技术，成为一个研究热点。用于此的电池最佳禁带宽度(Eg)在0.5eV以下。本项目用低压MOCVD法生长GaSb基晶格失配GaInSb(Eg≤0.5eV)薄膜。引入GaInSb组份渐变缓冲层降低外延层和衬底之间的失配应力。研究晶格"过冲"对渐变层表面残留应变的影响，优化结构和工艺以降低穿透位错密度。在缓冲层上生长GaInSb有源层，制备TPV器件并测试其性能。通过对实验测试和理论分析相结合，研究失配导致的穿透位错和GaInSb/缓冲层界面态对器件性能的影响，揭示其物理机理，探索降低其影响的途径。利用GaInSb的载流子自吸收特性为器件引入背反电极，理论上实现以光厚电薄为目标的结构优化。项目对推动高效低成本低温辐射体TPV技术的发展具有重要的理论意义和实际应用价值。
GaN基激光器有源区退化与应力诱导缺陷的研究	有源区退化;应力;缺陷;GaN基激光器	氮化镓基激光器（GaN-LDs）在激光显示、激光照明等领域具有广阔的应用前景，GaN-LDs的可靠性问题一直是该领域研究的重点。大量研究表明，GaN-LDs的退化主要发生在有源区，但是对有源区退化本质的研究仍不够深入。前期我们对GaN-LDs退化过程中有源区发光特性进行了研究，初步确定了激光器退化过程中有源区产生的缺陷的密度和激活能。在此基础上，本课题将从微观角度出发，研究GaN-LDs有源区退化过程中应力诱导缺陷的产生及演化，采用纳米束衍射技术（NBD）分析有源区退化过程中微区应力应变特性；通过TEM+CL准原位表征方法研究缺陷的微观结构、空间分布特征及其对有源区微区发光特性的影响；探索空位型缺陷的产生、迁移和增殖机制。通过本项目的研究，阐明GaN-LDs退化过程中缺陷的产生、演化与有源区微区应力应变及微区发光特性的关系，揭示有源区退化的本质，实现长寿命、高稳定性的GaN-LDs。
晶硅薄膜的低温外延生长、纳米光子学陷光和基于剥离技术的柔性太阳电池研究	异质结太阳电池;晶硅薄膜低温外延生长;有机-无机复合太阳电池;柔性衬底太阳电池;纳米光子学陷光	低成本高效晶硅薄膜电池是未来光伏产业发展方向。本项目把低温外延和纳米光子学陷光结合起来，结合低温剥离工艺，制备基于晶硅薄膜的异质结和有机-无机复合的柔性太阳电池。通过研究PECVD和HWCVD低温外延晶硅薄膜的生长和缺陷产生机理，在不超过400度下制备高质量外延膜；通过对光吸收和电输运特性的数值模拟和实验研究，确定优化的纳米光子学陷光结构和电池器件结构；在有效钝化界面、揭示载流子输运复合机理的基础上，同时实现高光吸收和高电收集；研究外延膜的热应力剥离技术，确定低成本、柔性晶硅薄膜电池的工艺流程。在吸收层厚度不超过10微米下，获得转换效率~17%的晶硅薄膜电池；提出适合大规模推广的技术路线。通过该项目实施所取得的成果可拓展硅电池的应用空间，有效推动光伏产业的健康可持续发展。
脉冲流量PECVD瞬态生长机理研究	PECVD;脉冲流量;瞬态生长机理;钝化	钝化是高效晶硅太阳能电池的核心工艺之一。PECVD和ALD是两种常被用于生长钝化薄膜的技术。基于岛式连续生长PECVD技术沉积速度快，但薄膜质量差；基于自限制生长机理的ALD技术沉积薄膜质量高，但层层式沉积速度慢。如何实现高质量钝化薄膜快速生长成为一个难题。脉冲流量PECVD是一种基于脉冲流量前驱体的新沉积技术，每个沉积周期由脉冲前驱体通入时的薄膜连续生长过程和脉冲前驱体停止通入后已沉积薄膜修复过程组成。其中，前驱体停止通入后等离子体组分的瞬态变化导致沉积薄膜缺陷和薄膜质量的变化，薄膜生长过程也由类传统PECVD岛状生长过渡到类ALD低缺陷生长，但瞬态修复机理尚不清楚。本项目皆在研究脉冲流量PECVD瞬态修复机理，建立脉冲流量PECVD瞬态生长全过程模型，可控地快速沉积高质量钝化薄膜。
高效钙钛矿/HIT叠层太阳能电池的制备与性能研究	钙钛矿太阳电池;能带排列;异质结太阳电池;多结叠层太阳电池	近年来，钙钛矿太阳电池的效率迅速提升，然而由于太阳光光谱的能量分布较宽，采用单一材料成分制备的单结太阳电池的效率提高受到限制。将不同带隙宽度的太阳电池串叠起来构成多结叠层电池，是大幅度提高电池效率的最有效方法。本项目中，我们拟采用低温溶液方法制备平面结构钙钛矿太阳电池，并将其与薄膜硅/晶体硅异质结（HIT）太阳电池集成，构建钙钛矿/HIT叠层太阳电池，以拓宽电池吸收光谱范围，提高其光电转换效率。叠层电池的全部器件工艺均在低温（<200℃）下完成，不仅可显著降低成本，也扩展了衬底及电极材料的选择范围。我们将系统研究电子/空穴传输层、透明顶电极以及隧道结对叠层太阳电池性能的影响，探明叠层太阳电池中载流子的分离、传输与复合机制，揭示叠层太阳电池的光电转换机理。通过本项目的研究，期望将钙钛矿/HIT叠层电池的光电转换效率提高到27%以上，为发展高效低成本叠层太阳能电池奠定基础。
非制冷多色焦平面阵列关键敏感材料研究	氧化钒;多色;焦平面阵列;非制冷	基于氧化钒薄膜的热敏效应和氧化钒－电极金属接触光生伏特效应，首次提出，单一探测单元结构和单一敏感材料实现中红外、远红外、可见及紫外等宽光谱探测的新型非制冷多色焦平面阵列概念。通过理论研究与实验研究相结合开展高性能热敏氧化钒薄膜薄膜的制备及性能分析、氧化钒薄膜薄膜的光学特性及氧化钒－电极金属接触特性等方面的研究；建立氧化钒薄膜宏观电学特性、光学特性与薄膜组分、微观结构以及工艺参数间的数学联系，建立氧化钒－电极金属接触光生伏特效应的理论模型；结合创新的高稳定性和高重复性反应溅射工艺制备出能探测中红外、远红外、可见及紫外的氧化钒薄膜材料，为实现新型非制冷多色焦平面阵列提供关键的敏感材料支持。
高功率单频电泵浦垂直外腔面发射半导体激光器研究	电泵浦;垂直外腔面发射激光器;高功率单频半导体激光器;相位共轭谐振腔	研究高功率单频电泵浦垂直外腔面发射半导体激光器（EP-VECSEL），满足我国光纤激光泵浦、激光成像、激光雷达、激光气体检测等应用领域中对于高输出功率、窄激光频率线宽、高光束质量的面发射半导体激光光源的迫切需求。我们提出基于相位共轭谐振腔结构实现窄激光频率线宽、高光束质量的设计方案，建立芯片结构与外部谐振腔相结合的理论模型，优化材料及谐振腔结构并研制高功率单频EP-VECSEL器件。同时为提高器件高功率单频工作的稳定性，采用反向生长、衬底去除及高导热衬底键合以实现对器件的热行为精确控制，并在外延结构中引入电流扩散层来实现均匀的注入电流分布。完善建立的理论分析模型，并优化材料生长技术及器件制备工艺，为获得自主知识产权的高功率单频EP-VECSEL器件打下理论和技术基础。
多元金属纳米结构修饰光阳极的可控构筑及其光伏特性研究	光俘获效率;量子点敏化太阳能电池;光电转化效率;表面等离激元效应;多元金属纳米结构	本项目利用瞬时纳米沉降自组装技术一步法制备组分、配比及尺寸可控的多元金属纳米结构,并利用多元金属纳米结构表面等离激元效应提高电池光电转换效率。多元金属纳米结构等离激元特性是影响量子点敏化太阳能电池光俘获效率和光生电荷传输及进行光电特性调控的关键因素。拟通过调控多元金属纳米结构组分、配比及尺寸获得光谱范围较宽的量子点敏化光阳极并揭示多元金属纳米结构表面等离激元效应对CdS/CdSe量子点共敏化太阳能电池光捕获性能以及光电转化性能的影响机制。系统研究多元金属纳米结构中等离激元的的微观表面结构以及和半导体氧化物、量子点及电解液形成的微纳界面结构对光生载流子的分离、传输与复合等机制的影响, 掌握调控等离激元作用的量子点敏化太阳能电池光电特性的关键科学规律，并为构建高性能的量子点敏化太阳能电池的提供理论和技术支持。
Cu2ZnSnS4薄膜太阳电池异质结调控及电池性能研究	薄膜太阳电池;铜锌锡硫;异质结;能带工程;界面	铜锌锡硫（CZTS）因其组成元素储量丰富、环境友好，且具有高的吸收系数和理想的带隙，成为新型薄膜太阳电池吸收层的理想材料。但是，目前铜锌锡硫薄膜太阳电池的发展主要集中在吸收层材料的制备，对于构成电池的p-n异质结缺乏研究，限制了高效电池的研发。本项目通过数值模拟，优化薄膜制备工艺，掌握组分掺杂对CZTS吸收层带隙的调控，系统研究CZTS薄膜内带隙分布与器件性能之间的关系，以及CZTS与不同n-型材料构成异质结间的导带带阶，弄清CZTS薄膜电池异质结能带匹配问题；研究CZTS太阳电池中p-n异质结的界面结构及其与太阳电池的性能之间的关系。通过本项目的研究，可以弄清铜锌锡硫薄膜太阳电池的异质结结构、能带及界面等科学问题，深入认识CZTS太阳电池中p-n异质结与太阳电池性能之间的关联，丰富多元化合物薄膜太阳电池异质结理论，为研制新型高效CZTS太阳电池提供指导，推动CZTS薄膜太阳电池的发展。
激光电池光谱响应特性的研究	带边吸收;无线能量传输技术;光谱响应;激光电池;高注入	激光电池是一种将激光能量转换为电能的特殊器件，它具有高转换效率、高能量密度等特点，是"无线能量传输技术"中的关键核心，具有广阔的军民两用前景。目前对激光电池器件的研究尚处于初级阶段，许多基础科学问题还没有得到深入认识和理解。本项目将针对ABX2型黄铜矿结构的材料体系特性构建1064nm波长激光电池，通过对"带边吸收"和"高注入"两个关键问题的深入研究，认识影响器件长波光谱响应能力的因素，掌握提高材料带边吸收能力的方法，认识光注入强度对于载流子激发、输运及复合等电学行为的影响规律，建立电池性能与入射光功率的内在关联。本项目能够为无线能量传输技术的发展提供新的思路和途径。
优异宽光谱响应的硅纳米倒金字塔阵列背钝化太阳电池研究	表面钝化;陷光结构;第三代太阳电池;硅纳米结构阵列;光谱响应	硅纳米结构阵列因其优异的陷光性能在高效晶硅太阳电池中存在巨大应用潜力。本项目提出一种将正面硅纳米倒金字塔阵列与背面钝化结构结合的新型光伏器件—硅纳米倒金字塔阵列背钝化太阳电池，其中：引入正面硅纳米倒金字塔的目的是提高器件的短波光谱响应，引入背面钝化的目的是提升器件的长波光谱响应。本项目期望通过硅纳米倒金字塔阵列背钝化太阳电池器件物理机制研究、硅纳米倒金字塔阵列制备和光电优化、背反射器光电性能提升以及器件综合光电管理等，实现该新型太阳电池在宽波段上的优异光谱响应，最终使太阳电池转换效率在大面积（156 mm×156 mm）上达到21.0-22.0%，并解决叠层薄膜+纳米阵列复合结构的联合散射和反射机制、发射极光电平衡等核心科学问题。该新型电池工艺简单，成本低且全部工艺与现有生产线兼容，一旦成功即可投入大规模生产。本项目研究将为新型高效太阳电池发展注入新活力，并产生极大社会经济效益。
多模干涉结构太赫兹量子级联激光器的研究	多模干涉;量子级联激光器;半导体光电子器件;太赫兹	太赫兹量子级联激光器（THz QCL）是THz波应用的关键器件。具有高输出功率和高光束质量的THz QCL的对提升THz系统性能有巨大帮助，是研究重点关注方向。本项目提出研制基于1x1多模干涉结构的THz QCL原理型器件。与以往矩形条及楔形波导结构THz QCL不同，新型器件由于相同器件长度下增益面积更大，因而具有更高的出光功率；能够有效抑制高阶侧模激发，输出单横模光，提高光束质量和收集效率，还具有易集成、易制作、结构紧凑的特点。本项目将建立THz波段、亚波长或近波长波导尺寸上多模干涉有源器件的设计理论与方法，采用束缚态到连续态跃迁的有源区结构，完成原理型器件的制作并对器件的可行性和优势加以验证。项目研制的新型THz QCL有望为宽带THz通信和高速THz实时成像等应用奠定基础。
基于REC技术的低成本可调谐窄线宽DFB激光器阵列芯片研究	窄线宽激光器;可调谐半导体激光器;半导体激光器阵列	相干光通信技术具有带宽大、灵敏度高、频谱利用率高等特点，是提高光通信速率的理想解决方案。可调谐窄线宽激光器是相干光通信系统的核心器件，激光器线宽的大小直接影响到整个光通信系统的通信容量。本项目针对相干光通信系统的要求，研究基于重构-等效啁啾技术低成本可调谐窄线宽DFB激光器阵列芯片。理论上分析影响激光器线宽的主要因素，实验上利用重构-等效啁啾技术设计复杂光栅结构以压窄激光器线宽。本项目还将研究窄线宽激光器所具有的空间烧孔、模式竞争等基础理论问题。
新型有机/无机杂化半导体薄膜的光伏性能研究	光伏性能;胺;有机/无机杂化半导体;II-VI族半导体;薄膜	开发高性能半导体太阳材料来构筑新型太阳电池是太阳电池研究中的重要课题。有机/无机杂化半导体除了将有机物良好的加工能力、结构多变性和无机半导体优异的光、电特性、高载流子迁移率及稳定性的优点相结合外，还因结构本身所产生的强量子限域效应出现了无机母体所没有的现象和功能，形成一类新的"塑性"半导体。本申请项目拟率先进行有机/无机杂化半导体薄膜的光电特性及其光伏行为研究。根据已探明的杂化半导体组成、结构与性能之间的关系，设计并合成出适宜于光伏应用的杂化半导体材料；探索在不同基底上制备有机/无机杂化半导体薄膜的方法和具体工艺条件；研究有机/无机杂化半导体薄膜组成、微观结构与其光电特性之间的关系，以及杂化半导体薄膜的光伏行为，为设计新型的太阳电池构造提供依据。研究成果不仅有利于推动新型有机/无机杂化半导体太阳电池材料的开发，而且还有助于促进杂化半导体在其它光学、电子以及光电子器件等领域的应用。
1.5-1.7微米波段宽调谐InAs/InP量子点外腔激光器的研究	宽调谐激光器;半导体激光器;InAs/InP;外腔激光器;量子点	宽调谐半导体外腔激光器是一种可应用于高速光纤通信、高分辨率光谱分析、计量检测、生物医学、环境监测、分子/原子光谱等领域的高质量光源。半导体量子点激光器和传统量子阱激光器相比在外腔激光器的应用上有两大优势，一是波长调谐范围可以成倍提高，二是在大范围调谐下工作阈值电流可以成倍降低。本项目首先研究宽增益谱InAs/InP量子点材料的GSMBE生长机理，获得1.5-1.7微米波段具备宽增益谱量子点的生长方法。然后利用InAs/InP量子点作为有源区研制具备宽增益谱的InAs/InP量子点激光器，并且针对外腔调谐系统优化激光器结构，提升器件性能。最终设计和研制具有宽调谐范围的高性能InAs/InP量子点外腔激光器。目标是解决量子点外腔激光器的关键技术问题，研制出1.5-1.7微米波段室温连续工作的InAs/InP量子点外腔激光器，波长调谐范围大于100nm，激光输出功率大于20mW。
高性能有机叠层太阳电池的研究	叠层结构;能量转换效率;太阳电池	叠层结构有机太阳电池能增加太阳光谱的吸收范围和太阳电池的开路电压（或短路电流），因此采用叠层结构是提高有机太阳电池性能的有效途径之一。目前，叠层有机太阳电池研制中的主要问题是叠层结构太阳电池中各子电池之间的光、电不能有效地匹配及中间层的物理机制尚不清楚。本项目采用二电极串联、三电极并联的叠层太阳电池结构，系统研究不同中间连接层的改变对太阳电池性能的影响，通过界面效应和能带理论，探索中间层的物理机制。本项目选用吸收太阳光互补的聚合物为顶、底部电池材料，引入光学空间层及上转换材料，以便叠层太阳电池能吸收更广泛的太阳光，深入研究不同结构叠层电池中底、顶部子电池光、电的匹配，揭示底、顶部电池性能的改变与叠层结构有机太阳电池性能变化的规律。优化叠层有机太阳电池的结构，探索高性能叠层结构太阳电池制备工艺，以期制备出高性能叠层太阳电池。
新型铁基光伏材料性能研究与器件探索	光伏材料;铁基;Fe2XS4(X=Si;FeM2S4(M=Al;Ge);钉扎效应;Ga)	太阳电池的大规模应用还面临成本过高的问题，开发新型廉价光伏材料，提高光吸收系数，将大幅减少材料用量和降低成本。本项目围绕光吸收系数极高的FeS2进行改性研究、结构剪裁和光电性能优化，在保持高吸光特性的同时，开发出结构稳定、电荷输运性能优异的新型铁基光伏材料。主要研究内容如下：（1）FeS2掺杂改性与表面修饰。利用表面强键的绑定作用和高S化学势修饰层的抑制作用，稳定FeS2表面的S亚晶格，克服费米能级钉扎效应。（2）FeS2晶格结构剪裁。保持FeS2骨架结构和费米面附件电子结构基本不变，在FeS2的晶格中直接引入与S强力键合的元素Al, Ga, Si, Ge等，形成自然共存的结构单元，避免材料的亚晶格失稳。（3）铁基光伏材料的薄膜制备与器件探索。优选性能优异的铁基光伏材料，进行薄膜化制备研究，并参考典型的化合物薄膜光伏器件结构，探索铁基光伏器件的集成。
曲面异质结有机太阳电池研究	有机太阳电池;曲面异质结;表面陷光效应;内建电场;界面	摘要：有机太阳电池相对于传统太阳电池具有制备成本低、质量轻和制造工艺简单等优势。目前限制此类电池性能进一步提升的主要原因是材料的光吸收效率，激子分离效率和载流子传输效率偏低。针对这些问题，本项目提出曲面异质结的设计方案。利用尺寸可控的单分散纳米颗粒制备凹凸金属曲面，通过调节纳米颗粒大小和间距对曲面形貌、尺寸进行有效控制，研究不同结构的表面陷光效应。在金属曲面表面制备P3HT/PCBM及PTB7/PC71BM双层有机薄膜，形成纳米尺度的曲面异质结。研究曲面异质结的界面特性，获得较大界面面积的同时减少界面缺陷。研究曲面异质结的内建电场分布特点，通过制备全覆盖的新型透明电极构建有序内建电场分布。分析曲面异质结结构中提高激子分离与载流子传输效率的物理过程、机理，研制出高效有机薄膜太阳电池。
原子微系统用窄光谱线宽垂直腔面发射激光器研究	亚波长高对比度光栅;偏振稳定;垂直腔面发射激光器;基横模;窄光谱线宽	本项目对集成光学外腔窄线宽面发射激光器（VCSEL）的关键科学技术问题进行研究。提出采用高对比度光栅（HCG）作为光学外腔的反射镜,通过半导体平面工艺集成到偏振稳定基横模VCSEL顶部形成平面光学外腔。设计由SiO2作为支撑层，TiO2作为光栅层的新型HCG结构。模拟分析SiO2折射率、光栅参数和形貌等因素对HCG特性影响，获得具有高反射率和反射带宽，加工冗余度大的HCG结构。研究带HCG结构的集成外腔对器件光谱线宽等特性影响，研究在器件顶部进行HCG加工集成技术，制备出MHz窄光谱线宽高性能器件。这种新型HCG外腔器件用SiO2支撑HCG，解决了常规HCG悬空、光栅保护和应力释放等制备难题，通过SiO2厚度调节有效谐振腔长度，具有光谱线宽调节范围大、平面加工工艺、易于制备等优势。本研究为发展我国具有自主知识产权的窄光谱线宽VCSEL提供新思路和新技术，满足我国新型原子微系统的应用需求。
基于微结构选频的新型单模混合硅激光器	混合硅激光;异质图形键合;微结构波导;单纵模;倏逝场	硅基光子集成在光互连、高性能计算机上有重要应用。Si/III-V的混合硅激光是研究热点。目前面临一些科学问题和技术瓶颈，如不同材料系界面态对器件物理特性影响，合理的模式选择机制及高效耦合输出等。本项目拟提出一种基于倏逝场耦合和微结构选模机制的新型混合硅单纵模激光器，创新性在于通过硅上微结构同时实现选模和高效耦合输出，  简化工艺步骤，通过设计降低工艺要求。该激光器适于高密度集成，能够单纵模工作，具有大范围波长调谐、多波长集成的潜力。基于已有的理论平台、异质键合及半导体常规工艺，前期我们已经开展了新型微结构硅激光器物理、材料、设计和工艺实现等方面研究。鉴于此，本项目将继续完善以上研究工作，探索新型单纵模硅基混合集成光源内在物理机制和工艺实现，集中精力重点解决单模激射和高效耦合输出问题，通过创新获得自主知识产权。
基于波导型光电探测器的阵列太赫兹源基础研究	波导型光电探测器;光子集成;太赫兹源	THz技术在科学研究领域和日常生活领域都具有广泛的应用前景，然而，高性能THz源的缺乏严重的限制了THz技术的实际应用。有鉴于此，本课题研究一种基于InP基波导型单行载流子探测器（UTC-PD）的连续波THz天线阵列。UTC-PD是一种高效率的THz混频器件，阵列单元辐射的相干叠加又可以进一步显著增强THz辐射功率。 基于课题申请人的一项发明，本课题采用波导型UTC-PD结合多模干涉耦合器（MMI）的阵列天线制作方案，克服了阵列单元受光不均匀的缺点，从而可以明显提高THz天线阵列的性能。课题的主要研究内容包括：高速、高饱和电流UTC-PD的研制；低损耗、功率分配均匀MMI的研制；MMI与UTC-PD阵列的单片集成技术研究；高性能THz天线及其阵列的研制。UTC-PD混频器件本身的特点结合单片集成的制作技术使所研制的天线阵列成为一种同时具有低成本、高效率、结构紧凑、室温工作等优点的连续波THz源。
AlGaN基垂直结构谐振腔紫外LED研究	AlGaN基;紫外LED;垂直结构	紫外LED在固化、医疗、杀菌、短距离通信等领域有重要应用价值。AlGaN为直接带隙半导体，发光波长从200nm到365nm，适合制备紫外LED。但是，目前的AlGaN基紫外LED发光效率较低，主要原因在于：（1）AlGaN材料位错密度高，导致器件内量子效率低；（2）高Al组分器件发光各向异性，致使光提取效率低；（3）量子阱极化效应引起强极化电场，使得载流子复合发光效率降低。为解决上述问题，我们提出在SiC衬底上研制带有隧道结的AlGaN基垂直结构谐振腔紫外LED。器件采用与AlGaN晶格更匹配的SiC衬底，改善AlGaN质量，提高内量子效率；利用DBR形成谐振腔，提高光提取效率；通过隧道结实现pn结倒置，减弱极化电场影响，提高量子阱内载流子复合发光效率。同时，垂直结构LED可有效避免电流拥堵效应。本项目将获得性能良好的AlGaN基紫外LED，为高效半导体紫外发光器件研究奠定理论与实验基础。
基于可调势垒的高密度硅纳米结构的低温构筑与发光特性	SiNO薄膜;光致发光;SiCl4;电致发光;硅纳米结构	Si基高效发光是Si基光子学突破性发展的关键，是实现硅基单片光电集成的关键所在，是材料科学和光电子学领域的国际前沿研究课题，因而对硅基发光材料的研究具有重要的科学意义与应用前景。其中硅基低维纳米结构被认为最有希望获得高效率发光，是当前国际上的研究热点。本项目提出基于PECVD技术，以SiCl4等新源材料，在低温（≤300℃）条件下的非晶态SiOxNy等衬底上制备超高密度、小尺寸、均匀分布的超薄硅基纳米结构，在此基础上利用多层膜调制结构技术，结合带隙可调的宽带隙SiOxNy介质层，构建高效发光的纳米Si/SiOxNy多层膜，研究其中的发光机制和荧光增强途径，进而构建硅基电致发光原型器件，着重研究不同势垒高度的SiOxNy介质层对器件载流子输运性质及电致发光特性的影响，进一步提高器件载流子注入效率和电致发光效率，为实现硅基单片光电集成打下良好基础。
中红外量子级联激光器输出特性单片调控	量子级联激光器;红外技术;输出特性	波长3-13微米量子级联激光器是中红外范围众多应用领域最具前景和吸引力的光源。目前，限制普通量子级联激光器深入应用的主要因素有大远场发散角及特定用途中稍显不足的输出功率。因此，实现输出特性单片调控，研制小发散角、大输出功率和效率量子级联激光器对我国红外技术进步具有重要意义。.本项目以国家需求为牵引，在已有工作基础上，进行设计理论、材料结构、器件结构的创新，将新颖大光腔结构与楔形增益区结构相结合实现量子级联激光器输出特性的调控。拟解决的关键问题包括：材料与器件结构对量子级联激光器远场发散角调控的机理及实现；小远场发散角与高输出功率同时实现；量子级联激光器阵列输出特性及其调控。拟开展的工作包括：单管量子级联激光器远场发散角调控；单管量子级联激光器输出功率和效率调控；量子级联激光器阵列理论与输出特性调控。.预期研制出小发散角、大功率量子级联激光器及阵列，并在新型结构器件探索方面取得原创性成果。
钙钛矿结构有机金属卤化物量子点太阳能电池的研究	纳米结构;有机金属钙钛矿卤化物;太阳能电池;量子点	钙钛矿结构有机金属卤化物是量子点太阳能电池研究中的一个新兴敏化剂，构建一维纳米阵列结构基的钙钛矿结构有机金属卤化物量子点太阳能电池，可以实现光生电子空穴的快速分离，有望获得低成本高光电性能的新型纳米结构太阳能电池，所以具有重要的学术意义和应用前景。本项目旨在设计合成基于一维纳米阵列多级复合结构的新型TiO2光电极材料，使其同时具有大比表面积和高电子输运性能，并用钙钛矿结构有机金属卤化物量子点作为吸光材料，以制备低成本高性能的太阳能电池。本课题将制备尺寸和密度分布可控的一维纳米阵列结构，在此基础上构建多级结构，制备出同时具有大表面积和高传输速率的纳米复合结构光电极，然后组装高性能低成本的钙钛矿结构有机金属卤化物太阳能电池；在这个过程中研究提高电池吸光率和减少界面复合的新方法，以提高光电转换效率，在此基础上总结结构与性能之间的关系，阐明其基本规律，探讨反应机理，为进一步改善太阳能电池性能提供
新型λ/2微腔结构有机电致发光器件的设计与制备及相关器件物理问题研究	半导体激光器;器件物理;有机半导体;微腔激光;激子	本项目拟以光学设计为手段，从微腔有机电致发光器件（OLED）各功能层优化入手，将新型高电流密度下高效率OLED与高Q值微腔结合，利用光诱导吸收原理设计并制备新型高导电性、低光学吸收的透明导电电极（TCO），模拟腔内电磁场及光场分布，调节器件各功能层厚度及界面，将发光层设计在驻波场波腹，有机功能层与阴、阳极界面设计在驻波场波节以降低各种非辐射损耗，以期获得高性能λ/2 微腔结构的有机微腔器件。简单地说: 1)底部分布式布拉格反射镜（DBR）采用高、低折射率的λ/4 厚薄膜交替生长而成，最后一层高折射率层采用新型TCO，降低器件阳极损耗；2)采用薄层金属膜与DBR结合获得中心波长处低光学损耗的阴极结构；3)研究OLED发光层插入超薄绝缘层薄膜使器件效率非线性增加的物理机制，结合微腔结构器件的各种激子猝灭过程的跃迁速率，提高器件性能，从理论上推算以该结构制备有机电泵浦激光器的精确阈值电流密度。
基于减反增透型导电薄膜的钙钛矿太阳能电池的制备及性能研究	钙钛矿太阳能电池;导电薄膜;光电转化效率;减反增透	近几年，钙钛矿太阳能电池经过高速发展，目前最高转化效率已经达到20.2%。常用的钙钛矿电池电子传输层材料主要是TiO2导电薄膜，但是由于存在界面高反射，导致大部分入射光不能穿透电子传输层被钙钛矿吸光层吸收。为了解决这一问题，申请人设计构筑减反增透的导电薄膜，减小界面光反射带来的损失，提高吸光材料对入射光的利用，从而进一步提高钙钛矿太阳能电池的效率，预期减反增透型导电薄膜在钙钛矿太阳能电池中具有重要的应用潜力。本项目在前期研究基础上采用以水热法或溶胶凝胶法制备合适形貌以及尺寸的低折射率氧化物纳米材料，并构筑薄膜作为电子传输层，调控使得薄膜在400-800 nm波段范围内具有宽光谱的减反增透性能。综合研究薄膜形貌结构、光学性能（反射率，透光率）和电学性能（导电率, 载流子浓度）对钙钛矿电池光电转换性能的影响。并研究载流子在减反增透的导电薄膜中的传输机制，实现高效钙钛矿太阳能电池的制备。
物理瞬态有机-无机钙钛矿太阳能电池的研究	钙钛矿太阳能电池;可控降解;物理瞬态;瞬态供能装置	近年来，物理瞬态电子器件由于能够在规定的速率和时间内物理消失而成为绿色电子和国防安全领域研究的热点。物理瞬态电源器件是驱动瞬态电子器件稳定运行，实现全瞬态电子体系的关键。其中，有机无机钙钛矿太阳能电池（PSCs）因为能直接将太阳能转化为电能，且具备光电转换效率高、成本低、柔性等优势，成为新一代电子学领域的热门备选供电装置。因此，物理瞬态PSCs是实现高效、瞬态供电技术的最有效途径之一。本项目针对缺乏研究的物理瞬态太阳能供电技术，从材料选择、器件制备与降解过程调控这三个方面研究物理瞬态PSCs。通过系统研究材料性质、器件结构及制备工艺对器件光伏性能和降解过程的影响规律，得到控制器件降解速率和时间的方法，建立光伏性能与降解过程关系的物理模型，获得降解速率及时间可控的高性能瞬态PSCs，开发出在新型可降解衬底上制备PSCs的核心技术，为实现高效瞬态太阳能供电技术奠定基础。
高分辨率CZT像素阵列探测器研究	读出电路;伽马射线;碲锌镉;探测器;像素阵列	CdZnTe像素阵列探测器是近年来发展起来的最有前途的室温半导体核辐射探测器，大阵列高分辨率面阵探测器代表了该技术的最新发展方向。随着像元尺寸的减小，高分辨率CZT像素阵列探测器的实现需要解决载流子扩散、载流子俘获、载流子屏蔽和信号串扰等一系列理论问题和技术挑战。本项目提出根据半导体的光电效应、载流子输运和电荷收集理论，建立更精确的大阵列（64×64以上）像素探测器的物理模型，寻求实现高能量分辨率和高空间分辨率的技术途径。在探测器结构参数优化的基础上，提出创新的二维格栅电极设计，不仅提高了电荷收集效率，而且可实现信号的差分输入，大大降低噪声和信号串扰。基于通用集成电路芯片研制具有能谱分辨的光子计数型读出电路，模拟部分采用低噪声、高增益和宽带宽运算放大器，而数字部分则采用高性能FPGA芯片。
基于柔性纸张衬底的垂直结构有机双电层晶体管研究	有机晶体管;纸张电子学;垂直结构;双电层效应	最近，垂直结构有机晶体管具有成本低、柔韧性、重量轻等诸多优点，在有机光电子器件应用领域表现出巨大的应用前景。本申请项目拟在纸张衬底上制备垂直结构有机晶体管、通过使用导电纳米材料源电极改善器件性能、并对垂直结构器件的工作机理给出详细解释。采用微电子工艺传统的PECVD、旋涂技术等在纸张衬底上制备多孔SiO2、壳聚糖等固态电解质作为垂直结构有机晶体管的绝缘层。由于双电层效应，这些固态电解质具有巨大单位电容，使得器件工作电压低于2V。利用真空镀膜技术和旋涂技术制备CuPc，C60以及P3HT等有机半导体薄膜，结合金属掩模技术，利用热蒸发设备沉积源漏电极，研制垂直结构低电压有机纸张晶体管。利用SEM，TEM，AFM等对垂直器件微结构、形貌进行表征，利用先进的器件测试手段分析该类器件的电学特性以及固态电解质双电层特性，优化器件的载流子迁移率、电流开关比、亚阈值斜率、开关速度、表面界面特性关键参数。
定向凝固提纯过程中冶金法多晶硅晶体缺陷动态演变及其电学性能研究	定向凝固;动态演变;电学性能;晶体缺陷;冶金法多晶硅	冶金法多晶硅作为太阳电池转换材料具有潜在的应用前景，与西门子法多晶硅相比，存在晶体缺陷相对较多等问题。基于此，本项目提出定向凝固提纯过程中冶金法多晶硅晶体缺陷动态演变及其电学性能研究。通过改变凝固速度、温度梯度、固液界面、杂质含量、容器材料等条件，系统研究冶金法多晶硅中杂质分布和沉淀规律、晶体缺陷类型及密度、热应力分布规律之间的关联及其对电学性能的影响；结合高温显微技术，开展晶体缺陷的原位动态研究，直观的研究冶金法多晶硅中晶体缺陷连续动态的形成、转变与消除过程及演变规律；研究定向凝固提纯过程中冶金法多晶硅晶体缺陷调控机制与抑制措施及电学性能改善机理，构建冶金法多晶硅从杂质分布到晶体缺陷再到热应力分布与其电学性能之间的相互关系及作用机制，实现晶体择优取向生长和洁净晶界形成，提供改善电学性能的方案，为定向凝固提纯过程中冶金法多晶硅的品质提升和电学性能提高奠定基础，促进冶金法多晶硅的大规模应用。
图形化衬底上AlGaInAs量子点的MOCVD生长研究	芯片级原子钟;图形化衬底;量子点;垂直面发射激光器	VCSEL作为芯片级原子钟的核心部件，决定了芯片级原子钟系统的性能。然而在高温下，量子阱结构有源区的增益特性必然有所降低，这将导致VCSEL器件性能的下降，制约了芯片级原子钟的发展。因此，非常有必要开发具有高增益特性、低温度依赖的有源区结构用于实现高性能的VCSEL器件。.  本项目旨在利用"非对称效应"实现具有"polarization-dependent gain"特性的AlGaInAs量子点的MOCVD外延生长。利用图形化模板衬底实现量子点大小、位置、密度以及组份的精确可控；并研究图形衬底上量子点的成核机制、表面形貌演变等生长动力学特性；分析生长参数、图形结构与量子点质量及光学特性各向异性的关系；优化相关参数，最终实现高温时(80℃)，发光峰为795 nm、发光线性极化度>90%的AlGaInAs量子点；为实现低阈值、偏振稳定的芯片级原子钟用量子点VCSEL器件奠定基础。
基于有序硅纳米线阵列的有机-无机杂化太阳电池界面调控及光电特性研究	表面钝化;有序硅纳米线阵列;有机-无机杂化电池;界面调控	基于有序一维硅纳米阵列的太阳电池，由于其宽光谱吸收和低反射特性，具有高的收集光能力；同时具有较大的比表面积，增加了p-n结界面，有利于电荷扩散到界面实现高效收集。但是，由于硅纳米结构表面复合速率较高，表面容易被氧化，导致目前的电池光电转换效率较低且稳定性差。如何对硅表面进行有效钝化及其表面能级调控是实现高效电池的关键所在。本项目通过以下途径探索实现基于硅纳米结构的高效杂化电池：①利用不同的方法制备高质量的有序硅纳米结构，实现形貌可控并具有高的捕集光能力；②考察不同表面物理或化学处理条件对其光电性质和能级调控的影响，通过有效表面钝化手段来降低表面电荷复合速率；③利用溶解不同氧化-还原电子对的离子液体或共轭分子作为电荷传输层，对p-n界面进行有效调控，实现光电转换效率大于10%的有机-无机杂化电池。本项目利用廉价硅材料实现低成本的光伏技术，探索新的器件结构和物理机制。
纳米银合金浆料-硅界面高密度载流子调控与输运机理的研究	载流子输运;电极材料;太阳电池	1TW晶硅电池需要3.75万Ton的银，全球银矿总储量为28万Ton，银的总量根本不能满足晶体硅太阳电池的需求，因此迫切需要研究新的太阳电池电极，从理论和实践上获得突破，以降低银的消耗和提高效率。虽然许多纯金属和硅接触的理论问题已在半导体物理中得以解决，但人们对含有纳米级金属颗粒的合金浆料和硅接触的光生载流子输运机理在科学上并不清楚。本项目的目标是通过低接触势垒金属来降低晶体硅太阳电池电极系统的接触电阻，通过微量稀土元素改善浆料与硅接触的电学和力学行为，通过包覆有银的铜浆来形成宏观的载流通道，为探索纳米银合金浆料-硅界面高密度载流子调控与输运机理奠定科学基础。在此过程中，发掘合适的高密度载流子调控对象，发现和制备新的载流子物态，探索基于廉价晶体硅太阳电池金属化系统的高密度载流子调控原理，做出重要的原始创新性的成果，取得有国际影响的重大突破，为我国开展高效太阳电池研究提供前瞻性的科学储备。
基于陷光结构和表界面调控的有机-晶硅太阳能电池光伏性能研究	纳米光伏电池;有机/无机杂化;太阳电池;光伏性能;光电转化效率	低成本、高效光伏器件研究对解决能源短缺和环境污染具有重要的科学意义和实用价值。针对采用平面硅制备有机-晶硅太阳能电池对光的反射率高的缺点，本课题提出了采用软模板压印结合金属辅助化学刻蚀在硅表面构建陷光结构来提高电池对光的吸收；针对陷光结构引入可能会导致载流子复合加强的问题，本课题提出了通过对陷光结构表面钝化、对PEDOT:PSS进行掺杂，促进载流子输运，减少复合。通过对比研究由平面硅以及表面制备了不同形貌、大小、占空比的陷光结构硅片所制成电池的光电性能探讨陷光结构变化对电池光电转换效率的影响。系统深入研究陷光结构的引入对电池中光子吸收和散射的影响;有机-晶硅表界面调控对载流子输运的影响;进一步揭示影响电池光电转换效率的物理起源，提出提高电池性能的可行方案。本项目的研究结果将为发展低成本、高效太阳能电池提供理论和实验依据，具有潜在的经济效益和社会效益。
基于富勒烯（C60）n-型和小分子p-型有机半导体的聚合物太阳能电池的构筑和性能研究	n-型有机半导体;富勒烯;p-型有机半导体;聚合物太阳能电池;相态	聚合物太阳能电池因其有望对太阳能实现绿色环保、高效利用而成为清洁能源领域一颗闪耀的新星，而提高其光电转换效率、改善其生产工艺一直是研究的重点。本项目从半导体分子的设计出发，制备一系列多相态基于富勒烯（C60）的n-型有机半导体和具有推-拉电子结构的小分子p-型有机半导体；调节其分子结构，实现两种半导体的有效共混，以此构筑混合p/n异质结聚合物太阳能电池；理清电池有效层中n-型和p-型有机半导体的混合比例、厚度、以及退火温度与时间对电池性能的影响规律，探索有机半导体相态、电池有效层自组装结构、电池光电转换效率三者之间的依存关系及互馈机制；筛选出具有优异光电转换性能的液态有机半导体共混体系，开发聚合物太阳能电池的无溶剂构筑方法。 本项目旨在从半导体分子结构和电池有效层自组装结构两方面改进聚合物太阳能电池的光电转换效率并改善其生产工艺，为其实现工业化生产提供材料基础和技术保障。
基于多层结构透明电极的柔性钙钛矿太阳能电池研究	钙钛矿太阳能电池;透明电极;柔性	研究并发展柔性钙钛矿太阳能电池(PSCs)对PSCs的产业化过程具有重大意义。发展高效柔性PSCs的一个关键问题是开发适用于柔性PSCs的新型柔性透明电极来解决传统ITO电极价格高且不耐弯曲的问题。近年来，具有优异光电性能及耐弯曲性能的介质/金属/介质(DMD)透明电极被成功应用于高效柔性有机光伏电池中。然而目前还没有基于DMD透明电极的柔性PSCs的报道。鉴于此，本项目拟采用电子束变角度蒸发技术，构建具有不同表面性质的DMD透明电极，研制出适用于柔性PSCs的可见光透过率大于90%、面电阻小于10 Ω/□且耐弯曲的新型DMD柔性透明电极，建立DMD透明电极表面性质与钙钛矿薄膜结晶性能及柔性PSCs性能的关系，力争使基于DMD透明电极的柔性PSCs的能量转换效率(PCE)达到16-20%，同时力争实现在弯曲5000次后PCE下降小于5%的出色耐弯曲性能，为推动柔性PSCs的发展做出贡献。
硅-多形碳化硅同轴纳米线激光器研究	纳米线;纳米硅;碳化硅;激光	对于全硅基光电子集成或硅芯片的光互连发展而言，实现高性能的硅基光源是最重要的期待。本项目主要研究同轴硅纳米线结构的电注入光激射特征及激光器基础。实验上，通过时序控制的等离子增强化学气相淀积方法在（N型）硅纳米线外层获得（本征型）纳米硅晶/多形碳化硅耦合发光介质，外壳层为P型掺杂非晶硅，构成同轴硅纳米线微腔振荡模式激光器基本结构。通过对其微结构、外场作用下载流子注入输运过程对发光特性的影响作用研究，理解和掌握该系统电注入高效发光和光增益物理机制，以及纳米线微腔的激光模式；特别通过发展新的制备方法和优化工艺条件，力求在纳米晶硅/多形碳化硅耦合发光介质性能上取得突破。将物理、材料和器件结构集成研究，实现高效电注入发光和光增益，为发展高性能全硅光源提供新的途径。
室内照明用LED眩光效应研究及理论分析	白光LED;LED面阵;发光光谱	随着LED 光源不断进入室内照明领域，LED 光源眩光问题日益引起人们的关注。本课题针对室内照明用LED光源的眩光问题进行了系统研究和分析。首先，建立LED 光生物安全测试系统，对选定的LED光源进行光生物安全性评价；其次，采用亮度成像方法和仿真实验验证，分析LED在不同空间排布以及不同光谱分布情况下的眩光影响，同时考虑LED光源对人的视觉功能和非视觉功能产生的影响，构建LED眩光评价模型。第三，结合上述研究结果，探索符合人体视觉功能和生理规律的健康、舒适、高效的LED 光源参数体系，建立一套LED 眩光效应评价方法。这项工作对LED 照明光源系统优化设计和室内LED 照明质量评估具有重要的意义。
可穿戴大面积柔性纤维染料敏化太阳能电池研究	大面积;太阳能电池;可穿戴;纤维;柔性	针对柔性纤维染料敏化太阳能电池（FFDSSCs）填充因子偏低、光电压较小、电池转换效率较低、铂丝对电极成本高和实际应用困难等科学问题和关键技术，开展可替代铂丝的碳纤维和过渡金属硫化物复合纤维对电极研究，构建性能稳定的复合TiO2纤维光阳极，组装串并联可穿戴的大面积FFDSSC等应用技术创新性研究。通过电极材料的设计合成、表面修饰、性能和结构表征、器件设计和效能评价，解决纤维电极微结构调控、关键部件能级匹配和器件组装的关键问题，阐明纤维电极光生载流子产生、演化、输运之间的关系和机理，进而实现FFDSSC光电转换效率大幅度提高的目的，提供长程稳定性良好、光电转化效率超过10.5％的FFDSSC样机，为新型太阳能电池在实际应用提供技术支撑。
新型无结场纳米偶极子太阳能电池的制备与原理研究	极化电场;纳米偶极子;太阳能电池;无结场光伏器件	本项目提出了一种新型无结光伏器件体系的工作原理、器件制备方法和验证方法。新原理不依赖传统P-N结器件的结电场分离光生过剩载流子，代之以分布在光伏效应介质材料中的纳米电偶极子阵列的宏观极化电场，当光伏效应介质材料吸收光产生过剩载流子时，偶极子的极化电场将电子-空穴分离并向电池两极输运，从而实现光生电荷的收集并输出电流和电压。同时本项目提出这种无结光伏器件的一种可行制备方法，借助CdSTe合金在高温热处理过程中自然相分离的原理，在合金薄膜中获得具有铁电效应的CdS或（富S）CdSxTe1-x合金纳米偶极子颗粒，而CdS聚集以外的区域留下CdTe或（富Te）CdS1-yTey合金作为光伏效应介质；并且在偶极子形成过程中施加外电场的作用增强偶极子的偶极矩阵列沿垂直于薄膜平面方向的极化。本项目拟通过电子显微镜和压电力显微镜等高精确度的表征手段，验证该光伏器件体系的工作原理。
石墨烯-自组织量子点复合结构红外探测器的制备与机理研究	石墨烯;增益;红外探测器;分子束外延;场效应管	目前对石墨烯的研究重心正逐渐从基础物理向微纳电子学器件和光电子学应用领域转移。在此背景下，本项目将探索制备高效率石墨烯红外光电探测器的有效途径。通过分子束外延生长InAs和Ge量子点作为光吸收层，构建石墨烯-量子点复合材料，解决石墨烯单层或稀层光响应低的难题;探索制备高质量石墨烯-自组织量子点复合结合的有效技术途径。建立石墨烯-量子点复合材料场效应管红外探测器的制备方法。剖析石墨烯-自组织量子点复合结构对石墨烯形貌和电子态的影响，揭示复合材料中的电子-空穴对形成和分离等过程，探究石墨烯-量子点界面肖特基势垒和内建电场的结构和形成机制，澄清与之对应的光电流响应机理，为实现高探测效率的红外探测器提供基本的依据。
有机无机卤化物钙钛矿的奇异材料特性：离子行为和载流子空间分离，及其对钙钛矿光伏器件的影响	光伏材料;能量转换效率;太阳电池;光伏性能;有机无机钙钛矿	虽然钙钛矿太阳能电池表现出前所未有的高效率和低成本潜力，这项新技术仍然面临几个重要问题：一是器件表现出的电流电压迟滞（hysteresis）现象的产生原因以及克服办法；二是钙钛矿太阳能电池的稳定性问题；三是有机无机钙钛矿材料表现出的极低载流子复合损耗之谜。.近期的工作揭示了有机无机卤化物钙钛矿两个奇异的材料特性：一是此材料中存在大量的可移动离子；二是该材料中电子和空穴的电荷密度在空间上显著分离。第一个材料特性有望全面解释hysteresis现象的起源；第二个可以解释有机无机钙钛矿材料非常低的载流子复合损耗的来源。.本项目拟针对钙钛矿太阳能电池领域当前面临的重要问题展开研究。基于最近对该材料两个奇异特性的发现，深入研究有机无机复合型钙钛矿中离子的产生和传输机制及其对钙钛矿太阳能电池性能的影响；并继续研究有机无机钙钛矿中电子和空穴空间分离的规律，着重实验验证，并依照这个规律探寻更优异的光伏材料
Ag/Au芯-壳结构纳米颗粒表面等离激元增强多晶硅薄膜太阳电池性能	表面等离激元;多晶硅薄膜太阳电池;光电转换效率;Ag/Au芯-壳结构纳米颗粒	利用金属纳米颗粒表面等离激元增强太阳电池光吸收已成为当前光伏领域研究的热点。但纯金属纳米颗粒只能使电池对局部波段太阳光的吸收增强，而采用Ag/Au芯-壳结构纳米颗粒有望实现太阳电池的广谱高效吸收。本项目拟采用反胶束法在多晶硅薄膜太阳电池表面制备Ag/Au芯-壳结构纳米颗粒阵列，利用其表面等离激元对入射光的强散射作用提高电池对太阳光的有效吸收，进而提高电池的性能。通过对Ag/Au芯-壳结构纳米颗粒的大小、间距及壳层厚度等参数的调节，拓宽表面等离激元的消光谱域并增强纳米颗粒对光的散射；同时拟在该纳米颗粒阵列表面引入钝化层，通过改变其介质环境进一步增强电池对光的吸收。通过此项目的研究，探明Ag/Au芯-壳结构纳米颗粒阵列表面等离激元增强光吸收的机理，并提供一条以Ag/Au芯-壳结构纳米颗粒阵列表面等离激元提高多晶硅薄膜太阳电池性能的可行途径。
高调制频率GaN基单芯片无荧光粉白光LED的研究	调制频率;可见光通信;白光LED;GaN	随着GaN基白光LED逐渐趋于成熟并进入实用化阶段，可以与照明功能同时实现的可见光通信技术迅速受到广泛关注。然而由于目前应用的照明LED调制频率低，导致可见光通信系统无法进行高速率传输，现在急需探索能够同时满足照明和通信需求的新型LED光源。本项目拟采用GaN基非规则多量子阱结构，实现具有高调制频率的单芯片无荧光粉白光LED。首先建立分别用于分析GaN基多量子阱结构光谱特性和调制特性的理论模型和数值计算程序。应用该仿真程序分析各种设计参数对GaN基非规则多量子阱结构的光谱和调制特性的影响规律。根据这些影响规律并结合实验，对设计参数进行联合优化，得出既具有优良色温及显色指数，同时也具有较快响应时间的GaN基非规则多量子阱结构的设计方案。实验研制基于所得设计方案的具有高调制频率的GaN基单芯片无荧光粉白光LED。
薄膜电池周期纳米结构的广谱陷光设计与性能分析	等离子激元;散射;陷光;反射;透射	利用纳米颗粒对薄膜电池表面进行陷光，已经引起了广泛关注。然而，已有的研究未能有效解决广谱波段的陷光问题，相应的机理研究也待进一步深入。本课题拟分析和设计一种前表面和背场都具有陷光性能的薄膜电池。基于散射、衍射和波导的机理，我们将分析并明确在短波长光谱范围（300~500nm），电池前表面的三维周期性介质纳米结构的尺寸对散射耦合效率、波导效应和衍射效应的影响，以及在长波段范围（700~1200nm）与透射率的相关性，从而设计对短波长具有高陷光效率和对长波长具有高透射率的电池前表面。基于表面等离子激元、衍射和波导的机理，我们将分析并阐明在长波长光谱范围，电池背场的二维金属反射光栅尺寸和形貌对表面等离子激元、衍射效应和波导效应的影响，从而设计具有高反射率的金属光栅背场。本课题的研究结果对薄膜电池的实验研究具有重要的理论意义和实际价值。
宽光谱InGaN太阳能电池极化效应的影响和调控研究	极化效应;太阳能电池;InGaN	InGaN材料以其连续可调的宽带隙（0.7-3.5 eV）和优越的光伏特性成为近年来研究热点，在高效多节电池和全光谱太阳电池方面极具发展潜力。当前，InGaN电池面临的最大挑战是高In组分厚膜生长困难，组分和膜厚增大所引起的相分离和高密度缺陷严重影响了电池性能。采用异质薄膜外延能有效提高晶体质量，将是InGaN电池发展的重要趋势。然而，极化效应在Ⅲ族氮化物异质结构中尤为显著，所形成的强极化场对电池的能带调制和光生载流子输运收集造成不利影响。本项目将基于材料物理和电池基本原理，引入器件功能调控的新手段，设计和模拟不同模型结构，研究极化效应的影响和作用机制，达到对其有效调控和应用目的，并在此基础上生长外延结构、研制器件，确立新型宽光谱InGaN太阳能电池的结构和制备方案。项目基础研究工作成果将有力地提升Ⅲ族氮化物电池性能，为宽光谱高效太阳电池发展提供新的研究思路，促进电池新结构的发展和应用。
高增益自熄灭单光子探测器的基础性研究	探测器;高增益;单光子;自熄灭;雪崩二极管	本课题针对单光子级的超快和弱光信号探测的需求，以发展适用于量子信息和生物领域应用的单光子探测器件为目标，分析了目前作为单光子探测重要器件的单光子探测器（SPAD）普遍存在的物理问题：增益低，暗电流大，需要外加熄灭电路，难于制备性能均匀的单光子探测器阵列等，提出了高增益自熄灭单光子探测器的物理结构，由于采用了纳米尺寸的雪崩区结构，和电荷收集电场设计，与现有的APD、CCD、APS等相比，具有高增益，适合弱光探测；自熄灭，大大降低成本；易于制备面阵的优点。基于我们的前期理论计算结果，本课题的开展，将通过器件结构的设计和关键工艺的优化，探索器件结构与性能的内在关联，揭示器件高增益和自熄灭的物理根源，制备出增益大于100000的Si基单光子探测器的原型器件，为高性能Si基SPAD面阵器件在单光子探测系统的应用奠定基础。
近、中红外波段含Sb DWELL结构激光器研究	点在阱中;中红外;锑化物;近;量子点	申请人在承担青年基金过程中，系统深入地开展低维In(Ga)As DWELL激光器材料、中红外In(Al)GaAsSb DWELL激光器材料的MBE外延生长技术研究，探索了1.5-2.2µm近、中红外波段In(Ga)As(Sb)低维量子尺寸激光器材料制备技术。通过优化材料质量，深入开展工艺研究，制备了位于该波段的半导体激光器件，为进一步开展近、中红外波段半导体激光器材料和器件研究提供了基础材料和技术支持。本项目申请将继续开展包括 1.5-2.2μm波段新材料结构的制备和器件制备工作，为进一步开展高性能近、中红外含Sb DWELL结构工作打下良好的工作基础。
低铟组分InGaN量子阱中载流子泄漏的抑制及GaN基近紫外激光器研究	电注入;半导体激光器;阈值电流;多量子阱	本课题针对固态照明、生化探测、激光引信和材料加工等重大科技领域中对半导体短波长激光器的迫切需求，重点解决在近紫外波段InGaN量子阱中In组分减少导致的局域态密度降低、对阱内载流子限制作用变弱、有源区载流子泄漏增强的问题，研究阱内量子限制作用的增强机制并对载流子泄漏进行抑制，包括增强阱内In组分分布的不均匀性以提高局域态密度，用(Al, In)GaN代替GaN作为垒层以提高势垒高度，在AlInGaN四元合金量子阱中掺入更多的In组分以提高局域态密度，提高多量子阱的界面陡峭度来降低界面态对复合发光的影响，采用极化反转电子阻挡层抑制电子泄漏等；同时结合紫外波段的有源区结构特点和激光器研制的需要，对p型掺杂等科学问题进行研究，最终实现波长小于400 nm GaN基近紫外激光器的电注入激射，脉冲峰值功率达到5 W，为国家提供核心的半导体近紫外光源。
基于银纳米线透明电极的柔性碳基介孔钙钛矿太阳能电池界面研究	钙钛矿太阳能电池;柔性太阳能电池;柔性透明电极	有机-无机铅卤化物钙钛矿太阳能电池是一类新型薄膜太阳能电池，具有光电转换效率高（22.1%）、制备成本低的优点，柔性化将进一步拓展其应用。结合申请人前期研究基础，本项目设计一种基于银纳米线透明电极的柔性碳基介孔钙钛矿太阳能电池；采用石墨烯、ITO等材料对银纳米线电极进行表面修饰以提高其稳定性；采用含卤素原子X(X=F、Cl、Br)的聚合物分子与功能分子对钙钛矿晶粒表、界面进行修饰；利用修饰层与钙钛矿晶粒之间形成的Pb-X键钝化陷阱态能级，抑制电荷复合；结合所形成的MA-X键增强晶粒表界面稳定性。项目将揭示分子（离子）间化学作用强度对晶粒表、界面的电子结构、材料的稳定性以及表、界面电荷复合与萃取速率的影响机制。通过以上研究制备初始效率18%、连续光照2000小时、弯曲5000次（半径2mm）后效率衰减低于5%的原型器件，为柔性钙钛矿太阳能电池的开发提供理论与实验基础。
等离子体增强型硅基肖特基太阳电池的研究	肖特基势垒;太阳电池;硅;等离子体	实现更低的每峰瓦成本是太阳电池实用化的关键。本项目提出结合晶硅电池效率高、性能稳定和薄膜电池成本低、结构简单的优点，发展新型的等离子激元增强型硅基肖特基太阳电池。该电池结构是在传统的硅基肖特基太阳电池的基础上，通过引入表面等离子激元增强电池对光的吸收，研究提高电池效率的方法。项目创新性地将肖特基势垒太阳电池结构中用于形成肖特基势垒的金属转变为纳米金属颗粒表面等离子激元，在形成肖特基势垒的同时产生等离子体效应。利用等离子体效应实现"光厚电薄"的目的，解决非直接带隙的晶硅材料中光子吸收及光生电荷载子收集无法兼顾的矛盾。通过构筑简单的等离子激元--肖特基势垒一体化的体系，研究金属纳米结构对肖特基势垒电池效率的影响，以及表面/界面复合机制、钝化及其对载流子输运性质的影响，探索硅基电池的新结构与新思路。
金属氧化物薄膜的常温溶液法制备在钙钛矿太阳能电池电子传输层中的应用及其光氧化处理与掺杂改性	钙钛矿太阳能电池;电子传输层;溶液加工;有机/无机杂化电池;金属氧化物	全印刷柔性化是钙钛矿太阳能电池的发展趋势。基于柔性衬底对加工温度的要求，本项目拟研究TiO2、ZnO和SnO等金属氧化物固体薄膜的常温溶液法制备，及其在钙钛矿太阳能电池电子传输层中的运用。通过设计溶液配方，实现膜层密度纵向梯度化分布及构建分散性多孔化表面，从而分析溶剂参数对固体薄膜成膜机制的影响。利用紫外、等离子体等的光氧化改性，实现TiO2、ZnO和SnO等金属氧化物薄膜的表面能级态的有效调控，达到电子传输层和钙钛矿光吸收层能级的匹配，总结薄膜能级态在光氧化改性过程中随时间的变化规律。同时，利用过渡金属特殊的电子亚层结构和铁磁效应进行离子掺杂，保证固体薄膜兼备高透光度和高导电率的性能，总结掺杂型金属氧化物溶液成膜过程中的晶型形成机制和规律，并将此类金属氧化物薄膜作为钙钛矿电池的电子传输层，优化器件工艺参数，找出器件性能优化的关键条件和显著因素，实现高效率钙钛矿太阳能电池的制备。
碱金属掺杂对ZnO薄膜性能的调控及其在有机太阳能电池中的应用研究	光电性能;阴极界面层;电子传输;碱金属掺杂ZnO薄膜;有机太阳能电池	掺杂改性的ZnO薄膜作为阴极界面层可以有效提高有机太阳能电池的转换效率和稳定性。本项目拟通过碱金属掺杂实现对ZnO薄膜性能的有效调控，并对其作为阴极界面层在有机太阳能电池中的应用进行系统和深入的研究。采用溶胶-凝胶法制备了碱金属掺杂ZnO薄膜，揭示薄膜的生长机制并提出抑制薄膜缺陷的方法。阐明不同碱金属掺杂对薄膜微观结构及光电性能的影响，提出碱金属掺杂对ZnO薄膜性能的调控机制。探讨碱金属掺杂ZnO薄膜作为有机太阳能电池阴极界面层提升电子传输及收集效率的作用机制，通过阴极界面的有效调控提高有机太阳能电池的转换效率。最后，建立掺杂的ZnO薄膜中碱金属种类、薄膜微观结构、薄膜光电性能与有机太阳能电池器件光伏特性之间的关系模型。本项目具有重要的研究意义，将对新一代基于碱金属掺杂ZnO阴极界面层的低成本、高效率有机太阳能电池的开发提供从材料到器件的理论和实践的指导。
多量子阱中无应变AlInGaN四元合金势垒的应变补偿结构制备及发光性质研究	铝铟镓氮;发光机制;量子阱结构	氮化物AlInGaN四元合金作为发光二极管量子阱垒层材料时，通过改变Al﹑In的组分对合金带隙和晶格常数进行独立调节，可达到垒层和阱层的晶格匹配，从而极大改善量子阱结构的应变状态，减小极化效应，提升量子阱的内量子效率。但是由于Al原子和In原子在生长表面吸附和迁移行为的巨大不同，导致目前AlInGaN材料制备困难，容易出现相分离。本课题通过研究生长条件对Al、In原子表面迁移行为的影响，设计和制备原子层级短周期应变补偿结构，克服Al原子和In原子生长行为的差异，解决存在于AlInGaN材料中组分不均匀和材料无序化问题。通过能带工程和应变设计，将高度均匀的AlInGaN合金用于氮化物多量子阱的势垒，进一步避免对量子阱热损伤并抑制非辐射复合中心的产生，研究AlInGaN作为量子阱垒层时的发光机制。通过本课题的研究，可获得一种制备氮化物四元合金的新方法和提升氮化物量子阱发光内量子效率的新途径。
新型过渡金属硫属化合物二维半导体：可控制备、物性表征及光电子器件	光电探测器;二维层状材料;光电晶体管;过渡金属硫属化合物;光谱性质	过渡金属硫属化合物(TMDC)二维材料在电子、光电子器件领域具有广阔的应用前景。大部分TMDC二维材料只在单层形态下才是直接带隙结构，然而大面积单层材料的生长非常困难，影响了其在高效光电子器件中的实用化前景。相比于单层，多层材料具有更高的表面态密度及相对容易获得大面积制备，具有更实际的应用前景。块体和单层均为直接带隙的ReS2的发现打开了一个新局面：采用多层材料也可以获得较高的光电子性能。然而Re在地壳中含量非常低，为了大规模的应用，必须探索新型直接带隙材料。因此，本研究将围绕MX2(M = Re, Zr, Hf; X = S, Se)及MSxSe2-x(0 ≤ x ≤ 2)等新型二维半导体的可控制备、物性表征及光电子器件展开工作。一方面探索具有类似ReS2直接带隙性质的TMDC材料，另一方面针对Zr-基和Hf-基TMDC二维材料的研究空白，展开系统深入的研究。
基于原位电子显微学的太阳电池电极结构研究及其光电性质动态表征	电极界面;动态表征;原位电子显微学;染料敏化太阳电池;光电性质	本项目基于原位电子显微学技术，针对染料敏化太阳电池的光电化学过程主要集中在光阳极、电解质和对电极的接触界面并受其影响的客观事实，以电极材料界面接触为研究对象，采用具有皮米分辨的球差校正透射电子显微镜以及原位操纵手段实现纳米尺度下的电池原位构建，并结合激光可控辐照和光电转换原位测试技术，开展电池界面微结构与光电性质动态表征，对电极接触界面的形成过程，电子输运过程中界面处晶体结构变化情况及其对电池性能的影响进行实时监测。充分利用球差校正透射电子显微镜的高分辨以及原位操纵与光电转换原位测试相结合的技术手段，从原子尺度层面探索界面接触演化行为和界面微结构对电池性能的影响规律，解决电池器件中的关键基础科学问题；同时借助于原位测试技术，开展电池电极材料、结构及其他构成要素的优化研究，对解决电池可靠性和研发高效电池具有重要的指导意义。
提高垂直结构LED外量子效率的新型微纳技术研究	外量子效率;纳米压印;LED;光子晶体;垂直结构	随着半导体照明应用的不断扩大，对高亮度LED芯片提出更高要求。目前国内在高端LED研制方面与国外研究机构的差距主要表现为单芯片发光效率不高，尤其是外量子效率只有40%，还有很大的提升空间。.垂直结构LED在提升外量子效率方面具有很大的优势，这是因为垂直结构LED电极上下垂直分布，解决了正装、倒装结构LED因电极平面分布导致的如散热，电流分布不均匀、可靠性差等问题，有可能取代现有的器件结构成为LED主流技术。.由于垂直结构芯片表面与侧面的面积比大大增加，类似于单方向出光，而光子晶体同时具有光子禁带和光栅衍射效应。在垂直结构中引入光子晶体，不但能提高LED的出光效率，还能很好地控制器件的空间发光分布，使得LED外量子效率的提升成为必然。纳米压印技术原理简单、具有无法替代的优势。本项目采用纳米压印技术，在垂直结构LED芯片上制备光子晶体，结合芯片侧壁粗化与电极优化，大幅提升LED的外量子效率。
基于真实环境下染料敏化太阳电池组件的理论研究与性能模拟	染料敏化;太阳电池;模拟;组件;环境	经过20多年的发展，国际上很多研究机构已经在实验室小面积染料敏化太阳电池的研究中取得了令人瞩目的成就，目前光电转换效率已达到13%，显示出较好的应用前景。因此实用化研究将是未来染料敏化太阳电池研究的一个重要方面，如何明确各类环境因素对电池组件光伏性能的影响，设计合理组件结构，提高其在实际环境中的输出功率是染料敏化太阳电池实用化发展亟需解决的关键问题。本项目在现有工作基础上，拟通过理论模拟与实验研究相结合的方式，从组件的光接收、热传输及电荷收集入手，明晰环境变化对组件光伏性能的影响机理，探索染料敏化太阳电池组件光伏性能随组件结构变化的规律，建立反映电池组件光伏性能的光电热模型，分析电池组件中光损失、热损失与电损失相互关系，揭示染料敏化太阳电池组件能量损失机理。通过本项目的研究可望获得合理的电池组件结构设计，进而提高其实用环境中的光电性能。
形貌调控实现高效率全无机钙钛矿发光二极管	发光二极管;形貌调控;全无机钙钛矿;发光效率	全无机钙钛矿发光材料具有发光量子效率高、光谱色纯度高、光谱简单可调、热稳定性好以及成本低廉等一系列优点，显示出其在照明与平板显示领域的巨大应用前景。但是无机钙钛矿发光二极管研究刚刚起步，器件性能亟待提高。钙钛矿薄膜的形貌对激子形成几率、激子扩散长度、辐射与非辐射跃迁几率、载流子传输特性等物理过程具有重要影响。因此，钙钛矿薄膜的形貌是决定器件性能的关键因素之一。但是，目前钙钛矿薄膜的形貌调控方法与途径尚未被完全掌握，同时其对钙钛矿薄膜的物理过程影响也未被深入了解。本项目拟通过探索无机钙钛矿薄膜形貌调控方法，掌握有效调控其形貌的途径，揭示其生长规律，并就其对钙钛矿薄膜相关物理过程的影响进行深入研究，了解其对发光特性调控的机制，在此基础上构建高效率全无机钙钛矿发光二极管。
Si基子带跃迁中红外探测器研究	中红外探测器;张应变;正入射;子带跃迁;Si基	中红外探测器在航天、国防、安全、生物、人体健康和环保等领域具有十分重要的应用价值，基于子带跃迁机理的SiGe/Si中红外探测器以其具有正入射响应、低暗电流、易于集成等优点受到国内外学者极大关注。由于SiGe/Si量子阱带阶在价带，通常Si衬底上生长的压应变SiGe/Si量子阱跃迁载流子为重空穴，跃迁几率低。本课题基于kop方法研究应变SiGe/Si量子阱结构中价带能带结构和空穴有效质量，提出采用高弛豫度、高Ge组分SiGe做赝衬底，制备张应变SiGe/Si量子阱中红外探测器，可明显改善器件的响应特性；针对高Ge组分SiGe赝衬底缺陷位错密度高、表面起伏大、弛豫不完全，提出双缓冲层结构：采用低温生长弛豫层获得高弛豫度，采用压应变缓冲层抑制位错向外延层攀移，提高赝衬底的晶体质量；在此基础上，制备2-10微米高特征响应的SiGe/Si张应变子带跃迁探测器原型器件。
金属表面波天线增强的锗纳米线双极型光电晶体管	双极型晶体管;纳米线;光探测器;金属表面波天线;高速高灵敏度	集成电路产业是全球性的战略产业，该产业持续发展需要从单一的电学集成系统向光电混合集成系统转变。高速高灵敏度的光探测器是实现这一技术转变的关键，但速度与灵敏度是一对矛盾，成功研制此类器件面临巨大挑战。本课题拟在单根锗纳米线上研制双极型光电晶体管，从降低维度、提高集成度和引入新型放大机理上获取突破：一方面从增加集成度和减小器件尺寸着手，降低电路寄生电容，突破商用光电二极管级联阻抗放大器的离散电路构架，并克服传统光电晶体管尺寸大的缺陷，大幅提高探测器的工作频率；另一方面利用双极型晶体管的放大特性和金属表面波天线的纳米聚光效应，从电学和光学上对信号进行放大，克服因纳米线尺寸小而光吸收弱的劣势，最终实现高速高灵敏度的光探测器，为我国发展高端集成电路产业奠定基础。
无机纳米阵列的表面修饰对聚合物/无机纳米阵列太阳电池性能影响及物理机理的研究	无机纳米阵列;太阳电池;聚合物;性能;表面修饰	有机聚合物与无机纳米阵列的界面问题是聚合物/无机纳米阵列太阳电池的重要问题。无机纳米阵列与聚合物之间相溶性差、无机纳米阵列的表面有大量的缺陷或空位，这些问题严重地阻碍了太阳电池中光生激子的分离及电荷的传输。对纳米阵列表面进行有效的修饰是解决上述问题的最佳办法。目前，在聚合物/无机纳米阵列太阳电池的研究中，有效的无机纳米阵列的表面修饰手段缺乏，表面修饰对器件性能影响的物理机理不清楚。本项目拟引入具有单个高能光子激发多激子性能的纳米PbS、PbSe材料、新的表面修饰材料（例如聚合物PFN系列等）及其它一系列表面修饰手段修饰无机纳米阵列表面，减少纳米阵列的缺陷，提高其与聚合物的相溶性，增加太阳电池中光生激子的数量。探索有效提高太阳电池性能纳米阵列表面修饰方法。利用瞬态光荧光谱、X射线（或紫外光）光电子能谱、阻抗分析技术、单电荷传输器件探究纳米阵列的表面修饰对太阳电池性能影响的物理机理及规律。
可印刷柔性铜锌锡硫单晶颗粒膜太阳能电池的制备与性能研究	单晶颗粒;印刷工艺;Cu2ZnSnS4;熔盐法;柔性衬底	因为缺乏对单晶材料和单晶电池的工作机制的深入了解，铜锌锡硫基太阳能电池的效率还远低于理论预期。本项目拟采用熔盐法制备结晶质量高、组分合理、粒度均匀的球形 CZTS 单晶颗粒。采用静电辅助植入法和微凹版辊涂布法两种先进印刷工艺把颗粒植入环氧树脂中制备均匀致密的单晶颗粒吸收层膜，结合等离子体刻蚀、磁控溅射、化学水浴等方法构建具有球冠状单晶颗粒吸收层的新型CZTS 电池结构。这种电池结构中，每个单晶颗粒构建成一个独立的电池单元，球形单晶颗粒形成球冠状吸收面能有效提高入射光的利用率和电池在弱光下的效率。研究单晶颗粒晶体结构、形状、尺寸以及颗粒表面的杂质和污染物的处理工艺对电池效率的影响和作用机理；分析单晶颗粒球冠状吸收面的结构对入射光吸收的影响机理，探索提高新型 CZTS 基电池的效率技术和方法；为研制真正意义上柔性的低成本高效率CZTS 基薄膜电池提供科学依据和技术参考。
基于染料敏化太阳电池电极设计的理论研究与性能模拟	电荷传输;结构设计;太阳电池;转化效率;动力学过程	染料敏化太阳电池是一种将光能直接转化成电能的新型薄膜电池，其生产工艺相对简单，原材料丰富，具有良好的应用前景。如何明确电池微观动力学过程，设计合理电极结构，进一步提高其光电转换效率是大面积染料敏化太阳电池研究中亟需解决的关键问题。本项目在现有工作基础上，结合理论模拟与实验研究，从改善电池电荷收集效率入手，研究电池微观动力学过程，探索影响电池光伏性能的微观参数变化规律；研究电荷在基底导电层与金属栅极的焦耳损失，分析内部串联电阻对电池收集效率和光伏性能的影响，探索其光伏性能随材料性能变化的规律，揭示染料敏化太阳电池电荷收集损失机理；根据电池中光照面积损失与焦耳损失相互制衡关系，明晰电池电极设计对其光伏性能的影响机理，建立反映电池光伏性能的理论模型，为电极设计提供理论指导。通过本项目的研究渴望获得不同条件下电池性能与微观参数的对应关系，指导实验研究，进而提高大面积染料敏化太阳电池光伏性能。
1.55微米波段全Si波导型光电探测器的研究	光电探测器;缺陷光吸收;平面集成;Si基SOI波导;横向p-i-n结构	1.55微米波段全Si波导型光电探测器是利用Si离子注入Si后形成双空位复合物缺陷、价带电子在吸收了光子后跃迁至缺陷深能级上的特点，利用光吸收区长度与载流子漂移互不影响的特点，以弯曲波导为光信号输入、以两端具有分布式Bragg反射光栅的Si本征直波导为谐振吸收区，波导左右两侧分别为p和n型掺杂区，从而构成与CMOS工艺兼容、与Si光电子集成的横向p-i-n光电探测器，对加速硅基单片光电子集成具有重要的现实意义。本课题主要涉及离子注入与双空位复合物的产生，缺陷深能级浓度、位置和空间分布，缺陷红外光吸收及其载流子输运等一系列基础性研究；涉及器件结构设计、Si波导模场分布与光子吸收区和耗尽区之间的匹配、p和n型掺杂、电子束曝光和干法刻蚀等众多工艺在内的器件制备；涉及量子效率与响应度、暗电流与噪声、响应时间、漏电流与灵敏度等器件测试和分析。
全光谱响应半导体复合薄膜的制备及光伏效应研究	太阳电池;多带隙;量子阱;全谱吸收;复合薄膜	多带隙太阳电池是在宽带隙半导体中引入一个或多个杂质能级（带），各带隙有不同宽度，因此对应不同波长的光吸收，可充分利用各波段太阳光，极大提高太阳电池光电转换效率。调研表明，全谱响应半导体复合膜通过量子阱形式构成，则具有三带隙或多带隙材料的特点。虽然常见II-VI族半导体薄膜已用来制作光伏器件，如CdTe太阳电池，但通过量子阱形式（多层复合薄膜）构成太阳电池还未见报道。因此，我们提出全光谱响应半导体复合薄膜太阳电池的概念，并进行相关实验研究，包括全光谱响应半导体复合薄膜的设计和制备；其亚层、周期数对结构、光电性质的影响；以及这种复合薄膜太阳电池的探索研究。通过本课题将获得若干具有自主知识产权，能够有效提高光电转换效率的多带隙材料，掌握全光谱响应半导体复合薄膜与其他半导体材料构成pin或pn异质结电池的结特性，以及准费米能级的空间分布状况，最终实现全谱吸收的高效太阳电池。
多波长半导体锁模激光器集成芯片研究	半导体激光器;短脉冲信号;光子集成芯片;锁模激光器;多波长激光器	高速率多波长短脉冲光源是未来WDM及WDM-PON光网络中的关键器件。使用单个多波长短脉冲光源可取代WDM技术中数以百计的独立光源器件，从而大幅降低系统成本。多波长短脉冲源在高超快光信息处理以及微波光子学等领域也有广泛应用。传统的多波长短脉冲方案中普遍使用分立光学元件，导致系统成本高昂、体积庞大。本项目基于InP基半导体光子集成芯片技术，准备开展新型高速率多波长短脉冲光源的研究，通过集成技术大幅度降低多波长脉冲源的器件成本和体积，并提高系统可靠性。计划通过相关实验与模拟深入研究与其设计相关的若干科学问题：多波长信道间的模式分配噪声问题；饱和吸收区在多波长光脉冲注入下的时域载流子动态机制及短脉冲整形机理；电混合锁模及光注入锁模状态下脉冲输出的稳定性和定时抖动问题；多波长光信号时钟恢复机理；有源-无源波导集成界面对锁模稳定的影响等。此芯片集成方案在国内外文献中尚无报道，具有较高原创性。
埋藏双面金属波导高性能太赫兹量子级联激光器的研究	质子轰击;晶片键合;量子级联激光器;太赫兹;双面金属波导	太赫兹领域研究面临的主要问题之一是缺少高效实用的发射源。半导体太赫兹量子级联激光器(THz QCL)有望成为解决这一问题的新型太赫兹光源。然而，这种器件目前工作温度较低的缺点却严重限制了它的应用。针对这一问题，申请者提出通过改进当前器件有源区散热能力和增强横向波导限制来提高其器件工作性能，并以此为基础，拟制作实现高温、高效工作的THz QCL。为实现这一目标，申请者创新性提出将THz QCL与导热性能和机械强度良好的硅衬底键合，并利用高能质子轰击改性材料的绝缘特性制备硅基埋层双面金属波导THz QCL。与现有工艺制备的THz QCL器件相比，预期这一新颖器件工作温度可以提升20-50 K，输出功率提高5-10倍。本项目的研究将加速THz QCL研究的实用化进程，并推进太赫兹领域的研究和应用进展。
反转型InAs/GaSbⅡ类超晶格太赫兹探测材料及其器件研究	二类超晶格;反转能带;光探测器;太赫兹;分子束外延	反转型(inverted)InAs/GaSbⅡ类超晶格结构的电子能级比空穴能级还低，具有很多新奇的量子特性，在量子计算等方面具有潜在应用。本课题拟利用反转型InAs/GaSbⅡ类超晶格的杂化带隙在太赫兹波段这一特性，制作太赫兹光电探测器。拟采用理论与实验结合的方法，重点研究反转型InAs/GaSbⅡ类超晶格太赫兹探测器的结构设计，材料生长，超晶格光学、电子输运等特性以及器件的光吸收、光电流、暗电流、噪声等物理特性；理解反转能级的电子跃迁机制；研究器件暗电流与噪声的主导机制；解决长周期InAs/GaSb在太赫兹波段吸收小及应变大等关键问题。研制出新型反转型InAs/GaSb超晶格太赫兹探测器原型器件，为InAs/GaSb太赫兹探测器的研制提供理论与技术支持。该探测器将在目标探测、保密通信、武器精确制导和安检等军事和民事领域具有广阔的应用前景。
非极性面高Al组分AlGaN基深紫外LED外延材料与器件的研究	AlGaN;深紫外LED;非极性面;MOCVD;宽禁带半导体	本项目针对传统c 面氮化物半导体中普遍存在的极化效应，以及高Al组分AlGaN材料中特有的对缺陷极为敏感、易龟裂、低电导性等导致发光效率降低的问题，拟在r面蓝宝石衬底上开展a面高Al组分AlGaN材料的外延生长研究，以消除极化效应；通过采用表面迁移增强型的MOCVD生长方法，促进薄膜的二维生长,提高AlGaN材料中马赛克状分布的亚晶粒的尺寸，消除高Al组分AlGaN外延材料中由内秉张应力造成的龟裂问题；并采用凹槽图案化的模板，进行横向外延再生长技术以减少缺陷、降低张应力，最终获得高质量的非极性面高Al组分AlGaN材料。研究非极性面高Al组分AlGaN材料的n型与p型掺杂物理性质，优化n型与p型掺杂浓度和载流子迁移率。设计和优化深紫外发光的AlGaN量子阱，提高有源发光区的深紫外发光效率。在以上工作的基础上，研究与制备出非极性面高Al组分AlGaN深紫外光发射器件。
新型石墨烯量子点的微结构设计及光电性能研究	燃烧法;电弧法;光电转换;石墨烯量子点;纳晶光伏电池	石墨烯量子点是含有较小sp2杂化体系的零维碳材料，具有可随粒径改变的能级结构、吸收光谱以及结构、表面相关的上、下转换荧光性能，在光电转换方面有很好的发展前景。充分利用石墨烯量子点吸光能力强及导电性好等优势，开展其在量子点敏化纳晶光伏电池方面的研究，具有重要科学意义。本项目拟采用电弧及燃烧等物理方法合成石墨烯量子点，通过提取分离，或辅以化学切割，调节其能级结构及光学性质；选用含羧基、磷酸基等基团的修饰剂对石墨烯量子点进行表面修饰，提高其与纳晶半导体表面的作用力，同时调节其微结构及光学特点，改善光吸收性能，并作为敏化剂用于纳晶光伏电池。通过研究量子点结构、表面特性与光学性质之间的构效关系，认知石墨烯量子点的敏化机理；通过提高石墨烯量子点在纳晶表面的覆盖度及光生电子向半导体的有效注入，提高纳晶光伏电池的转换效率及稳定性，为石墨烯量子点在纳晶光伏电池方面的应用奠定基础。
物理冶金法晶体硅太阳电池光衰减现象的研究	太阳电池;高纯冶金硅（UMG-Si）;机理;光致衰减（LID）;克服方法	经过努力用物理冶金法提纯工业硅，可获得纯度达到6N左右的晶体硅（提纯的冶金硅，UMG-Si），成本仅在$10/kg左右；将其制备太阳电池的光电转换效率可达到14% 以上，是目前降低晶体硅太阳电池成本的最有效的途径之一。但是同时发现UMG-Si太阳电池的性能有严重的光致衰减现象，大大影响了它的推广和应用。本项目将对UMG-Si材料微量杂质和缺陷的含量、能级和光电热行为进行综合测量分析，总结UMG-Si太阳电池性能光致衰减（LID）的规律；通过对不同提纯工艺和热处理所制备样品LID规律的对比、分析，探索UMG-Si太阳电池LID现象的物理机理和产生的原因；进而提出防止和克服UMG-Si太阳电池产生LID的有效途径，并应用于物理冶金法提纯工艺和UMG-Si太阳电池制备的生产中，希望能够解决UMG-Si太阳电池的LID问题，进而使它走向市场。
面向光电子集成的高性能硅基III-V族纳米线红外光电探测器	光电探测器;III-V族半导体;纳米线;光电集成;红外	半导体纳米线由于其独特的一维量子结构，被认为是未来纳电子和纳光子器件的基本结构。本项目研究利用缓冲层调节晶体材料集成中的晶格失配应力，探索硅衬底上III-V族纳米线的可控生长（包括纳米线的生长方向和晶体结构的控制、以及轴向和径向异质结的生长等）；并采用新的纳米线桥接互联方案，以解决纳米线电极对光的遮挡和接触电阻大的问题；从而实现高晶体质量和垂直排列的异质结纳米线阵列生长、以及纳米线之间的低电阻互联；在此基础上研制兼具高耦合效率、高速和高灵敏度的硅基III-V族纳米线红外光电探测器。
高性能六方氮化硼日盲探测器的研究	半导体器件;紫外探测器;氮化物半导体;日盲光电探测器;宽禁带半导体	六方氮化硼（hBN）是人工合成的直接带隙半导体材料，禁带宽度高达5.97eV，本征吸收限约为207.5nm，有很高的带边吸收系数、热导率、电阻率和本征击穿电场，有极高的热稳定性和化学稳定性，抗高能粒子辐射能力强，是制作日盲探测器的理想材料。本项目拟采用改进的溶液生长技术，在高温常压条件下合成高纯度、大尺寸hBN单晶，用液相外延技术在石墨衬底上制备大面积、高质量hBN外延层，并分别以hBN单晶和外延层为基底，研制高性能日盲探测器。基于hBN单晶和液相生长的外延层制作日盲探测器的报道目前尚未见到。由于hBN与石墨烯晶格十分匹配，探测器拟采用石墨烯透明电极以增大光照面积。为了研制PN结型hBN日盲探测器，研究内容还包括hBN单晶和外延层的原位掺杂和PN结制备等，这些研究也未见报道。本项目的开展不仅会丰富日盲探测器体系，促进日盲探测器的发展，还将为hBN在光电功能材料领域中的广泛应用奠定坚实基础。
日盲紫外GaN基探测器集成技术基础研究	日盲探测器;集成技术;GaN基材料	GaN基材料以其稳定的物理和化学性能,以及在3.4 eV到6.2 eV之间的连续可调的禁带宽度,使得他在诞生之初就引起广泛地关注,并用于制备诸如激光器、LED、晶体管以及探测器等各种器件。随着紫外探测技术的进步及广泛应用，集成化的紫外探测器阵列成为当前发展趋势。然而，采用传统的集成技术制备高响应率以及规模化的紫外传感器阵列存在巨大的挑战。本项目旨在通过研究GaN基探测器集成技术，将GaN紫外探测器与带有增益的GaN晶体管集成在同一GaN基材料上，以解决目前在焦平面阵列探测器发展中的瓶颈问题。本项目的实施将不仅发展GaN基探测器新的集成技术，而且将促进紫外探测器阵列（特别是焦平面阵列器件）的实用化及产业化。
基于激发态激射的高速1.3微米InAs/GaAs量子点激光器	高速;激光器;量子点;激发态	1.3微米InAs/GaAs量子点激光器因其低成本、低功耗、高热稳定性等优点有望成为局域网光通信系统和高速信息交换系统所需的关键光源。量子点激光器的高速调制主要基于基态激射，但受限于基态较低的态密度和较长的载流子注入过程，其调制速率的进一步提高面临瓶颈。量子点的激发态具有更高的简并度和更快的载流子动力学过程，并且易于达到载流子数反转和激射，为进一步提升量子点激光器的调制速率提供了一种新途径。本项目拟充分利用量子点激发态的这些优势，开展基于激发态激射高速1.3微米InAs/GaAs量子点激光器的研究：通过InAs/GaAs量子点外延生长和相关机理的研究、量子点激发态发光波长的调控、量子点激光器激发态最大调制带宽的限制因素和作用机制的速率方程模型分析，探索新概念、新方法和新的器件原理，实现面向高速光通信和信息交换的高速1.3微米量子点激光器。
双层发射极与双层背电场结构的晶硅异质结太阳电池的设计与可控构筑	双层背电场;可控构筑;双层发射极;太阳电池;硅基异质结	晶体硅基异质结太阳电池（SHJC）在性能和成本上相对于现行扩散制结晶硅太阳都有潜在优势，其结构和组分有很大变化发展空间，然而多年来它为HIT结构所主导，未能充分发挥该优势。本项目提出新的SHJC结构，包括重－轻掺杂双层硅基薄膜复合结构发射极与背电场，其中各层基体以Si:H、SiOx:H、SiCx:H和SiGex:H等不同带隙的薄膜来优化匹配。研究内容包括：双层复合结构中膜层厚度、光电性能及膜层间的纳米尺度效应对SHJC的转换效率、量子效率等性能的影响规律与作用机制的理论分析；双层发射极与双层背电场的SHJC的结构设计优化及可控构筑。通过双层复合结构引入，将减少器件中光生载流子的复合损耗和串联电阻，实现22%(AM1.5g,25℃)的转换效率,为晶体硅基异质结太阳电池的发展提供新的思路。
基于纳米多孔GaN结构的LED器件制备技术和关键器件机理研究	发光二极管;光萃取效率;纳米多孔GaN;衬底转移;垂直结构LED	进一步提高GaN基LED器件的发光效率并发展新的LED器件制作工艺依然是半导体照明工程持续发展的重要命题。纳米多孔GaN材料由于其纳米尺度的多孔结构，具有异常高的面积/体积比例，所以在材料的机械性能，化学性能等上都表现出有别于传统GaN材料的特性，这使得他在GaN基LED技术领域有重大的应用潜力。本项目以纳米多孔GaN的电致化学制备技术为基础，进行基于纳米多孔GaN结构的LED器件的工艺技术研究和器件机理研究。重点研究一套基于纳米多孔GaN结构的LED器件衬底转移技术，并通过该技术制作无残存应力的垂直结构GaN薄膜LED，深入研究LED中Droop问题的物理机理，探索提高LED量子效率的新方法。同时项目将发展采用纳米多孔GaN结构提高LED光萃取效率的技术。项目以期能为纳米多孔GaN材料技术的发展和在半导体照明领域的应用提供参考。
新型离子注入形成吸收层的平面型GaAs基阻挡杂质带探测器及其制备研究	噪声;GaAs基BIB探测器;天基THz探测;暗电流;杂质带跃迁	近年来，GaAs基阻挡杂质带（BIB）探测器由于具有制作大面阵和延伸探测波长等优势，在天基太赫兹（THz）探测领域展现出极好的应用前景。但由于受当前材料质量和器件工艺的限制，传统液相外延生长的台面型GaAs基BIB探测器存在可重复性差、暗电流大、响应率低的缺点。本项目提出一种新型离子注入形成吸收层的平面型GaAs基BIB探测器，拟采用在高阻GaAs衬底上生长阻挡层的设计提高阻挡层纯度，从而降低暗电流；采用离子注入形成吸收层的设计，可以使吸收层掺杂浓度高度可控，从而提高器件可重复性；采用平面型设计，可以抑制表面缺陷，从而降低暗电流以及提高响应率。通过理论与实验相结合，建立完备的器件模型，在完善制备工艺的同时，揭示器件关键设计参数和离子注入条件对THz吸收和杂质带跃迁的影响规律及其机理；阐明不同偏压和温度下器件暗电流和噪声的物理机制，并最终研制出高性能GaAs基BIB原型器件。
电子束泵浦AlGaN深紫外激光器的研究	金属有机化学气相沉积;AlGaN基材料;场致电子发射;电子束泵浦;深紫外激光器	深紫外半导体激光器在国防建设和国民经济建设中具有广阔的应用前景和巨大的市场价值。本项目针对高Al组分AlGaN很难获得高质量、高空穴载流子浓度、低电阻率的p型掺杂材料，制约电注入型p-n结AlGaN深紫外半导体激光器发展的问题，提出开展电子束泵浦AlGaN深紫外激光器的研究。重点解决电子束激励方式获得深紫外激光的科学问题和实现途径。通过开展基于三极结构场致电子发射的高效小型化电子束源的研究；高Al组分AlxGa1-xN/AlN多量子阱有源层的能带设计与调控生长；低损耗高增益光学谐振腔的结构设计与材料生长；电子束泵浦有源层实现粒子数反转的物理过程和光跃迁机制的研究，以及电子束泵浦深紫外激光器性能评估，为获得高效、实用化的深紫外激光器奠定理论和实验基础。
利用碳纳米管改善激光剥离工艺及垂直结构LED的研究	氮化镓;碳纳米管;激光剥离;垂直结构LED	蓝宝石作为三族氮化物最常用的外延衬底，其导电、导热性差的缺点制约着三族氮化物材料和器件的发展。目前将氮化镓(GaN)从蓝宝石上分离最常用的激光剥离工艺存在阈值高、残余应力大、理论模型不完善等问题。近期，我们采用碳纳米管(CNT)阵列铺设在蓝宝石衬底上，制备了CNT掩膜蓝宝石衬底（CPSS），并在CPSS上实现了高质量、应力可控、LED性能提升的材料、器件的MOCVD外延。同时，初期的激光剥离实验发现，CNT阵列可以有效地降低剥离阈值，减少损伤。因此，本项目提出一种利用CNT调节GaN与蓝宝石界面，实现低阈值、小损伤、低残余应力的激光剥离工艺。项目具体实施中，研究CNT在激光剥离中起的作用，不同CNT分布和CNT特性对剥离阈值、晶体损伤、残余应力的影响，制作高性能垂直结构LED，同时完善激光剥离模型。本项目的研究成果将有助于高性能VCSEL、垂直结构LED、柔性LED及自支撑GaN的研究。
高度有序ZnO纳米异质结阵列的构筑、界面调控及其在太阳电池中的应用	高度有序阵列化ZnO纳米线;收集增强;组装和界面调控;纳米异质结;载流子分离;光吸收增强	阵列化纳米结构可以为异质结太阳电池中光生电子-空穴对提供分离界面并为载流子提供直接的传输通道而备受关注，然而理想的阵列化纳米结构和纳米尺度异质结界面通常难以构筑和调控。本项目提出利用微加工技术大面积构筑两类ZnO阵列化纳米结构：1）利用NIL构筑具有取向性的ZnO点阵结构，在生长位点、水热生长条件的限制和调控、取向诱导生长的多重作用下，构筑长度、间距和线密度可控的ZnO纳米线阵列；2）利用胶体球模板组装技术大面积构筑ZnO网格状阵列；通过离子交换反应在两类ZnO阵列结构表面构筑II型核-壳异质界面，界面处形成的连续可调的能级结构可实现光生载流子的高效分离和收集；引入贵金属纳米颗粒，利用其表面等离子体激元共振进一步提升其光吸收；对纳米尺度异质界面间的光电分离、传输过程及其物理机制进行研究；构筑基于表面等离子体激元共振增强型ZnO纳米阵列结构的高效异质结太阳电池。
金属氧化物的表面氧空位对光电转换器件中电子输运的影响	表面氧空位;太阳能电池;电荷输运;机理;金属氧化物	金属氧化物的表面氧空位对光电转换、光催化和光电存储等过程有重要的影响。特别是表面氧空位的浓度及其分布状况，对金属氧化物表面上的电子输运过程有着极其重要的影响。本项目将采用两步法：先通过脉冲激光沉积法将金属氧化物沉积到导电基底上。再采用低温等离子轰击方法，在不同组分还原气氛下调控表面氧空位的浓度大小，同时调整轰击区域实现氧空位的区域分布差异。然后，将含有特定表面氧空位浓度与分布特性的缺陷态金属氧化物作为染料敏化太阳能电池中电极材料并组装成器件。通过瞬态光谱和光电化学方法监测氧空位对光电转化过程中电子输运力学参数（如电子寿命、扩散系数等）。通过密度泛函理论计算氧空位浓度与分布对金属氧化物电子结构的影响。根据电子在薄膜材料中扩散传输模型，结合动力学参数和电子结构信息，建立与氧空位浓度及其分布相关的金属氧化物表面电子输运方程，从而揭示出存在表面氧空位时金属氧化物表面电子输运的微观机理。
表面等离子激元增强型纳米微腔结构的薄膜太阳电池研究	电荷收集;陷光结构;薄膜太阳能电池;微腔效应;表面等离子激元	太阳电池的光管理工程，对提高电池性能呈现日益重要的作用。本项目提出将纳米Ag颗粒的表面等离子激元作用引入ZnO纳米线列中，获得具有定域化高能电场的纳米微腔结构，以增强光程拓展、提升光子剪裁与调制效果，获得良好陷光效果，并优化电荷收集性能。本项目拟从研究表面等离子激元独特的光电特性入手，建立一类具有普适性的纳米微腔结构理论设计模型，揭示其对薄膜太阳电池光吸收及电荷收集性能的影响机制。采用纳米掩膜辅助沉积技术实现微腔结构的可控制备。就在硅基薄膜太阳电池中的实际应用问题，采用表面修饰的硅羟基界面钝化层进行界面改性，降低界面复合及能带与晶格失配。最终制备出基于纳米微腔结构的高效薄膜太阳电池原型器件，提供有效减薄电池有源层厚度、提高电池效率、降低成本的技术方案。
高效硅氧纳米复合薄膜/晶体硅异质结太阳电池界面量子输运机理研究与制备	硅氧纳米复合薄膜;载流子输运与复合;异质结太阳电池;本征薄膜钝化层;第一性原理计算	硅异质结太阳电池具有目前单结太阳电池最高的光电转换效率，有潜力成为未来高效太阳电池的工业标准之一。然而由于非晶硅材料具有不可克服的寄生光吸收效应和制备工艺窗口较窄等弊端，制约了其性能的进一步提高。本项目围绕一种新型的高透光率和高导电性的硅氧纳米复合薄膜展开研究，结合第一性原理分子动力学、杂化密度泛函理论和非平衡格林函数法研究载流子在硅氧纳米复合薄膜/晶体硅界面的输运和复合机制，探索氧浓度变化对其光学和电学性质的敏感调控性能，阐明本征非晶薄膜层的钝化机理和工艺参数对钝化性能的调节规律，为实验提供新的理论依据和技术支持。采用等离子体增强化学气相沉积技术、磁控溅射技术和丝网印刷技术制备出高质量的带本征层钝化的硅氧纳米复合薄膜/晶体硅异质结太阳电池样品，测试器件的短路电流、开路电压和填充因子等参数，有望在该新型硅基异质结太阳电池中获得高效光电转化效率并扩大工艺窗口。
有机金属卤化物钙钛矿发光场效应晶体管	电泵浦激光;有机金属卤化物钙钛矿;发光场效应晶体管;高效电致发光;DBR	有机发光场效应晶体管集有机发光二极管的发光功能和场效应晶体管的开关功能于一体，是实现高效率高亮度电致发光，甚至电泵浦有机激光的最有效的技术途径之一。但材料是制约有机发光场效应晶体管发展的瓶颈，同时具有优良的载流子输运特性和高发光效率的有机材料几乎没有。有机金属卤化物钙钛矿独特而优良的光电特性，如双极载流子输运、高迁移率、灵活可调的直接带隙结构及高发光效率等，满足发光场效应晶体管对沟道材料的要求。本项目在制备高结晶度有机金属卤化物钙钛矿薄膜的基础上，对DBR谐振腔的光学功能与场效应晶体管绝缘栅的电学功能作一体化设计，构建新型DBR绝缘栅发光场效应晶体管和DBR微腔结构发光场效应晶体管，实现高电流密度驱动下的高效电致发光，深入认识器件工作的物理过程，澄清其中的关键物理问题，如钙钛矿的结构及形貌对载流子输运和复合发光的影响、放大自发辐射和受激辐射的增益和损耗等机制，探索实现电泵浦激光的可行途径。
石墨烯/β-氧化镓肖特基结的制备及其日盲紫外探测性能研究	肖特基势垒探测器;日盲;半导体光电探测器;紫外光电探测器	日盲紫外探测器在预警、制导等国防领域及通讯、医疗等民用领域有着巨大的应用前景。本课题以高灵敏度、快速响应的日盲紫外探测器为应用背景，提出以石墨烯/β-氧化镓（β-Ga2O3）肖特基结构实现日盲紫外探测器。β-Ga2O3的带隙为4.9 eV，具有击穿电场高、雪崩增益高等优点是日盲紫外探测器的优选材料；石墨烯的高导电性有利于快速分离和传输载流子，实现快速响应；通过调制石墨烯的功函数改变石墨烯/β-Ga2O3肖特基势垒高度和宽度，从而调制探测器的光响应特性。系统研究β-Ga2O3的光电性能和生长机制；研究该肖特基结的载流子倍增效应及光响应特性；研究石墨烯/β-Ga2O3肖特基结的光电性能随石墨烯功函数变化的影响规律，探讨探测器响应特性的影响因素，揭示其光学、电学及载流子传输性能等宏观性能与石墨烯/β-Ga2O3肖特基结构的内在联系，为我国高性能紫外探测器的研制打下坚实的理论和技术基础。
表面配体选择对量子点电致发光器件中的电荷注入及发光效率影响研究	电致发光;亮度;表面配体;发光效率;量子点	电荷注入效率的提高是改善荧光量子点的薄膜电致发光器件性能的关键因素之一。而发光层的电荷注入效率无疑是影响发光效率的重中之重。目前，荧光量子点合成过程中所广泛采用的长链有机表面配体构成了发光层电荷注入的主要障碍。本研究拟采用导电性能优异的新型无机及短链有机配体对核壳结构的CdSe/ZnS及ZnxCd1-xSe/ZnS量子点开展可控的表面配体取代并进行相应的器件制备测试，在亮度及效率等关键参数上开展与使用长链有机配体的量子点发光器件的对比测试及分析；在此基础上，通过引入开尔文探针系统来进一步探究配体交换所引起的界面势垒变化及其与器件性能之间的相互关系。该课题的开展将有助于我们更好的理解不同类型表面配体对电荷注入过程及器件性能的影响，从而更加清晰地理解其内在发光机制，为下一步的器件设计及应用研究提供有益的理论和实验参考。
表面等离激元共振技术提高AlGaN基紫外LED发光效率研究	AlGaN基;表面等离激元;发光效率;紫外LED	AlGaN基紫外LED因在激发白光、生化探测等领域的巨大应用前景而备受关注。但是，普遍较低的发光效率是紫外LED研究的瓶颈问题。本项目拟首次通过金属等离激元共振技术提高AlGaN基紫外LED的发光效率：第一，通过首次针对AlGaN材料体系紫外波段金属表面等离激元技术的基础问题开展系统研究，设计可有效增强紫外至深紫外波段紫外发光的金属/介质纳米材料系统，揭示此系统与AlGaN量子阱的物理耦合机制，并得到此系统的工艺制备窗口；第二，首次通过对倒装结构和垂直结构LED器件集成工艺进行设计，将金属/介质纳米材料系统集成到LED器件中，将波长为290nm以下的紫外LED的光功率提高到2.5毫瓦以上；第三，首次对采用表面等离激元共振技术的紫外LED的其它性质（可靠性、大电流注入下效率下降效应等）开展研究，全面评价这种技术在AlGaN基紫外LED器件的应用前景。
溶液方法制备的有机小分子OLED器件老化机理和稳定性研究	有机小分子;老化机理;稳定性;电致发光器件;溶液方法	降低器件制备成本和提高器件工作寿命是有机电致发光器件（OLED）产业化发展所面临的两大难题。溶液方法制备有机小分子OLED器件由于其成本低、工艺简单、性能优越，受到人们的广泛关注，但器件的稳定性较差，距实用化仍有一定的距离。因此，针对溶液方法制备的有机小分子OLED器件的老化机理和稳定性问题开展研究具有重要意义。本项目通过研究溶液方法制备的有机小分子薄膜性能影响OLED器件老化的关键因素，以及器件的电学老化、黑点老化和光/热老化的成因，构建器件老化物理模型，揭示器件的老化机理。以此为指导，通过有针对性地调控发光层、主体材料和器件结构来改善器件的稳定性。通过本项目的实施，初步建立溶液方法制备有机小分子OLED器件的老化机理与提高这类器件稳定性的实践方法，为溶液方法制备的有机小分子OLED器件及其它有机半导体器件的稳定性研究奠定重要的理论和实践基础，为促进OLED器件产业化发展做出一定贡献。
铜锌锡硫薄膜太阳能电池中界面复合对开路电压影响的研究	开路电压;界面复合;能带匹配;铜锌锡硫	本项目将针对CZTS等锌黄锡矿结构薄膜光伏器件中开路电压较低的现状开展研究，重点关注器件中不同界面（PN结界面、吸收层内的晶界面和背电极与吸收层接触界面）的载流子复合行为对开路电压的影响。拟开展以下几个方面的工作：1）通过改变缓冲层的组分来优化与吸收层的能带匹配，建立电子势垒减少PN结界面复合；2）分析晶粒晶界面的能带结构，探讨晶界面复合的微观机制；3）通过掺杂的方式对晶界面进行钝化，找到使价带在界面处向下偏转形成空穴势垒的途径来减少晶界面复合；4）通过吸收层整体在深度上的能带梯度设计，形成从背电极往表面的反向电势差，阻止电子向背电极的扩散，增加电荷收集，减少底部界面处的复合。通过本项目的开展，希望能揭示CZTS 薄膜太阳能电池低效率的物理机理，并以此机理为指导，为优化CZTS薄膜生长工艺指明方向。
基于铟砷锑窄禁带半导体器件的太赫兹探测机理研究	铟砷锑;线列器件;探测机理;太赫兹;太赫兹探测器	太赫兹波的探测是太赫兹技术领域的重要内容之一。发展响应速度快、工作灵敏度高、可近室温工作的太赫兹探测器具有重大应用价值。近年来，课题组发展了碲镉汞太赫兹探测器。利用电磁辐射诱导势阱束缚载流子实现器件电导变化的新现象，实现了对太赫兹波的高灵敏度室温光电探测。铟砷锑是一种在红外探测方面有成熟应用的半导体材料，具有III-V族半导体最小且易于调节的带隙、迁移率高、结构稳定。为深入探讨金属-半导体-金属结构器件的太赫兹探测机理，以及发展高灵敏度太赫兹探测器，本申请项目将以铟砷锑为基础，开展以下研究：研究变温条件、材料物理参数对铟砷锑器件探测性能的影响，以及载流子的产生复合过程和探测机理；研究热载流子效应、晶格热效应对器件性能的贡献；实验验证并优化器件性能，发展出高灵敏度、快速响应、可近室温工作的铟砷锑太赫兹探测器件。本研究可为太赫兹基础研究及未来太赫兹成像、航天遥感等应用领域提供重要技术支持。
具有铜电极的氧化物TFT中的铜原子扩散及其抑制方法研究	薄膜晶体管;铜电极;扩散;氧化物半导体;界面	采用铜作为氧化物薄膜晶体管（TFT）的电极及布线材料可降低"信号延迟"对大尺寸、高分辨率显示屏造成的不利影响。但铜原子易扩散至氧化物半导体中从而导致TFT的性能和稳定性劣化。本项目将采用铜作为氧化物TFT的源漏电极，针对铜原子易扩散的问题，从利用铜合金抑制铜扩散和设计氧化物半导体的组分使其不利于铜扩散两个角度出发，以期降低铜扩散对氧化物TFT性能的影响。主要研究内容包括：1）研究铜合金与氧化物半导体的界面反应、扩散深度等界面特征及其对器件性能的影响；2）探索氧化物半导体的组分和微观结构对铜原子扩散的影响规律及其抑制机理，开发可"抗铜扩散"的氧化物半导体并将其用作氧化物TFT的有源层或背沟道包覆层。3）从铜/氧化物半导体的界面化学反应、扩散深度、扩散区域等界面特征出发探讨铜原子扩散劣化氧化物TFT性能和稳定性的机理。研究结果有利于改善具有铜电极的氧化物TFT的性能和稳定性。
基于自支撑GaN衬底的高In组分InGaN的MBE生长及其光伏器件研究	光伏材料;化合物半导体太阳能电池	高性能高In组分InGaN材料的生长，是制备覆盖全光谱的InGaN基光伏器件以及长波氮化物器件的必然要求。然而，随In组分增加而导致的材料质量下降以及p型掺杂难题限制了其器件应用。本项目针对目前高质量高In组分InGaN材料的生长难题，基于分子束外延（MBE）的低温及超薄生长控制特点，以自支撑GaN为衬底，利用金属调制外延(MME)二步生长方法有效降低材料的位错密度;研究高In组分InGaN薄膜材料的退火效应,获得高质量、无相分离以及表面平整的InGaN材料,获得In组分与生长条件、生长模式之间的关系;研究背景杂质的补偿行为,探索新的可控p型掺杂方法；基于高In组分InGaN的材料生长，制备GaN/InGaN异质结和InGaN/InGaN同质结结构光伏器件，探索器件性能与衬底和结构之间的关系。项目的顺利实施必将为高效率全In组分InGaN电池的制备奠定坚实的基础。
掺杂调控p型铜铁矿基CuMO2光阴极的能带结构及其对染料敏化太阳电池效率的影响机制	光阴极;p型铜铁矿基CuMO2;染料敏化太阳电池	理论上，用光敏p型半导体取代惰性阴极组成串联电池可以提高染料敏化太阳电池（DSCs）的效率 。但是NiO的价带顶与电解质的氧化还原电势之差较小，基于p型NiO光阴极的p-DSCs开路电压很小，因此，寻找合适能级结构的光阴极是提高电池效率的途径之一。 铜铁矿结构CuMO2（M=Ga、Fe、Y）的价带顶比NiO偏正0.06-0.18V，CuGaO2光阴极p-DSCs的开路电压达到0.46V。CuFeO2和CuYO2具有比CuGaO2更合适的价带顶位置和电输运性能，以其作为光阴极的p-DSCs有望获得更高的光电转换效率, 然而目前这方面的研究尚未见报道。因此，本项目提出以CuFeO2与CuYO2为光阴极，通过受主离子掺杂和/或MIII离子掺杂调控CMO的能带结构，分析掺杂元素和掺杂量对电池效率的影响机制。本项目将不但为新型CMO光阴极的探索提供有效的方法，也将显著提高p-DSCs的效率。
基于银纳米线柔性透明导电薄膜的染料敏化太阳电池界面过程研究	染料敏化;太阳电池;透明导电薄膜;银纳米线;柔性	染料敏化太阳电池（DSCs）因光电转换效率高、制备成本低而备受关注，柔性化有助于拓宽电池应用领域。FTO、ITO透明导电薄膜柔性差。银纳米线（AgNWs）透明导电薄膜柔性强、成本低，在极低的银负载量下（0.1克/平方米）透光度达90%、方阻达1.6 ohm/sq。本项目采用AgNWs柔性透明导电薄膜在低温下(<130 C)制备DSCs，以提高器件柔性，降低制备成本。在AgNWs与光阳极（电解质）界面增加阻挡层，以提高AgNWs抗氧化腐蚀性，抑制电荷界面复合。研究AgNWs表面覆盖率、联通度以及线间接触电阻对薄膜透光导电性能的影响规律；研究"AgNWs/阻挡层/光阳极（电解质）"界面微观结构与能级结构对界面电荷传输与复合过程的影响规律；明确底电极在DSCs光电转换过程中的重要作用。通过以上研究，使AgNWs透明导电薄膜的透光度达90%、方阻达5ohm/sq，器件效率达6.0%。
基于级联蝶形多模干涉器结构的混合应变量子阱超辐射发光管的研究	混合应变多量子阱;蝶形多模干涉器;超辐射发光二极管	超辐射发光二极管（SLED）由于其高功率、宽光谱、短相干长度和高耦合效率的优点，被广泛应用在在光纤陀螺仪、医学相干断层成像技术、波分复用技术和光纤传感等各种领域，目前的研究重点在于如何同时提高其输出功率和拓展其输出光谱。为了解决现有SLED输出功率与输出光谱相互制约的问题，本项目通过采用蝶形多模干涉器结构来增大有源区的泵浦面积，实现输出功率的提高，同时，保持单模输出模式；通过研究和优化混合应变多量子阱结构，拓展输出光谱宽度。严重的热效应是SLED的另外一个问题，影响其输出功率，也影响输出光谱的质量。因此，系统研究器件结构、有源层厚度、量子阱材料结构对器件热阻的影响，减少热阻对输出功率和输出光谱的影响。另外，通过优化热沉的结构和尺寸，进一步降低器件热阻。该研究成果有利于提高我国SLED器件的研究水平，为研制高性能的SLED提供新的研究思路。
垂直结构InGaN 薄膜太阳能电池研究	太阳能;InGaN	InGaN太阳电池凭借其带宽可调且与太阳光谱完美匹配的特点，已成为国际上氮化物材料和新型高效太阳电池领域的研究热点。然而，随着In组分和材料厚度的增加，InGaN材料出现相分离和产生大量缺陷，不仅降低了器件的内量子效率，也对光生载流子的传输过程产生了重要影响。此外，目前普遍采用的同侧电极结构也给电池的载流子输运、光入射以及尺寸增大带来了不利影响。为突破传统InGaN太阳能电池的限制，本项目将对InGaN材料相分离及晶体缺陷产生机制，器件结构对光电转换效率的影响机理，光生载流子产生及传输过程进行深入研究。在此基础上研制垂直结构InGaN太阳能电池，采用垂直电极结构解决电流传输和电极吸光问题，利用电池表面粗化提高器件外量子效率，通过增加底部反射镜使吸收区的厚度减小，进而缓解InGaN材料的相分离和晶体缺陷产生。本项目将为InGaN太阳能电池性能的提升以及实用化器件的研制提供新的研究思路。
基于金属限制和表面等离子激元的半导体微腔激光器的研究	半导体激光器;光学微腔;光子集成;金属限制;表面等离子激元	利用金属可以使光场的限制突破衍射极限，制作出尺度小于波长的激光器。瞄准微腔激光器在光子集成中的应用，我们将开展基于金属限制和表面等离子激元的半导体微腔激光器的研究。主要研究金属限制和吸收对微腔模式品质因子和模式体积的影响、微腔内自发辐射增强的机理和其对激光器动态特性的影响、实现亚波长尺度微腔激光器有效定向输出的方法、表面等离子激元模式与普通模式的相互作用和耦合以及半导体微腔激光器的制作工艺技术。在此基础上研制出微米尺度的电注入半导体微腔激光器，并研究与硅基光波导的集成及直接调制动态特性，同时研究亚波长尺度微腔激光器及其在量子信息和基础物理研究中的应用。
量子限制杂质原子作为单电子量子点对Terahertz远红外发光器的应用	量子限制杂质原子;Teraherz发光器;单电子量子点	第一，通过研究量子限制在GaAs/CaAlAs多量子阱中杂质受主态的可调性及动力学特征，展示了每个量子限制的杂质原子可以看作是一个单电子量子点或单空穴量子点。它不仅具有电荷载流子受到三维方向限制、分立的量子化能级结构、能级结构具有可调性等，一般量子点的特征之外，而且还有一些独特的优点：能储藏一个电子或空穴；尺寸可小致20?；能人为地精确控制定位生长。第二，通过尝试制作delta搀杂受主三量子阱Teraherz远红外原型发光器及对其发光参数的实验测量与研究，展示利用量子限制杂质原子能级间跃迁是研发Teraherz远红外发光器或激光器的一种新途径。杂质原子能级间隔一般是在几个meV到几十个meV间，正处在当今人们感兴趣的传统电子技术和光学技术桥接的Teraherz频率间隙范围内,它在短程无线数字通讯、医学影象、环境监测、天文观测等方面有着重要的应用价值。
全固态复合电极微型超级电容器阵列制备及相关机理研究	阵列器件;凝胶电解液;复合电极材料;储能机理;微型超级电容器	微型超级电容器由于体积小、便于集成化、功率密度高、充放电速率快、绿色环保、免维护等特点而使其在便携式电子设备中作为储能单元引起了人们的广泛关注。本项目针对微型超级电容器器件，基于石墨烯及其复合材料其优异的电学、电化学性质，利用改进的激光雕刻工艺，把氧化石墨烯（GO）还原成光雕石墨烯（LSG），进而制备出图形化的兼具高能量密度、高功率密度和循环稳定性好的LSG及其复合薄膜电极。同时制备PVA基水系与离子型凝胶电解质，与LSG及其复合薄膜电极进行匹配，组装成柔性全固态微型超级电容器单元器件，并对其电化学性能及储能机理进行分析研究。基于平板电容器的串并联理论，构建微型超级电容器阵列结构，对阵列化微型器件的电化学行为和储能机理展开深入研究，为微型储能器件的发展奠定理论和技术基础。
一类具有1.5微米波长的近红外材料的合成及性质研究	1.5微米;有机合成;光电;近红外;八环酞菁	对于有机化合物来说，其共轭体系越大，带隙越窄，对应的发光波长就越长。根据这个原则，我们通过增加异吲哚亚单元的个数来增大酞菁的共轭体系，从而实现更长波长的近红外活性。通常的酞菁只有四个异吲哚亚单元，最近我们设计并合成了一种新的具有八个异吲哚亚单元的酞菁（简称八环酞菁）。八环酞菁具有更大的共轭体系，因此会具有更长波长的近红外特性。经过初步的表征，我们确认了其分子结构，这种新分子结构是一种全新的酞菁基本结构，通过改变中心金属原子和周围取代基修饰可以衍生出许多新的化合物。我们研究了该家族的一个代表材料-八环酞菁铜的特性，尤其是光电特性，发现这种材料在光纤通信窗口-波长1.53μm 附近有很强的光致发光（PL）特性，由此我们认为这类材料可以用来制作发射波长在1.53μm附近的近红外有机电致发光管。基于八环酞菁的NIR-OLEDs器件将会有广阔的应用前景。我们将该材料制备成碳纳米管并研究其近红外性质。
基于半导体有源微环谐振器的光电集成技术	半导体微环谐振器;光电子集成;光通信;磷化铟	光电子集成作为未来全光网络发展的必然趋势，是实现高速光通信的重要解决方案。正如集成电路的发展历程一样，如何找到一种类似晶体管的基础集成单元，并实现光电集成的大多数功能是目前光电集成技术的一个最迫切、最基础的科学问题。近年来，由于半导体微环谐振器的功能多样性和可集成性，使其最有可能成为光电集成的基础单元，因而成为研究热点。针对光电集成中急待解决的基础问题，本申请拟在前期研究工作基础上，对InP基微环谐振器的集成技术开展研究。主要内容包括：1、微环谐振器作为基础集成单元的结构及特性研究，拟开展有源微环谐振器作为激光器和滤波器的的特性研究；2、拟利用多个微环谐振器集成实现组合光逻辑，研究多器件集成条件下，各单元器件间的相互作用及此种作用的抑制或利用。以期在光学隔离、波长锁定等方面取得技术突破。.本项目的研究有望在基础集成单元及多单元集成技术方面取得进展，为大规模光电集成回路的实现提供有益的思路。
通过有机：无机（ZnO）杂化界面层的调控提高三元体异质结体系电池电荷萃取效率的研究	三元系体异质结电池;薄膜太阳电池;电荷萃取;有机;ZnO杂化修饰;界面调控	有机半导体材料特有的光学带宽，限制了其作为有机电池吸光层时对太阳光子的吸收范围，制约了其对入射光子的充分吸收和效率的提高。三元系异质结电池对提高太阳光子的利用率，实现大规模利用太阳能具有重要意义。但是，三元系电池中更为复杂的界面接触是影响其效率进一步提高的关键。.本项目提出通过具有纳米结构的有机：ZnO杂化界面设计来调控电子收集层与功能层之间的接触，改善功能层纳米形貌，提高器件电荷萃取能力，实现有机太阳电池对太阳光子利用率的提高。本项目将采用模拟计算与实验研究相结合的方法，在兼顾光学性能和电子传输能力的前提下，用键合的方式设计有机：ZnO杂化电子收集层，制备出具有特定纳米结构的杂化电子收集层；并将其应用到三元系异质结电池中，研究收集层纳米结构对激子界面处分离的影响，揭示其对电荷萃取的动力学影响。最终，通过器件设计和三元光吸收材料的选择制备出光电转换效率超过11%的高效率三元异质结单节电池。
氮化物增益开关超短脉冲垂直腔面发射激光器研究	氮化镓;超短脉冲;垂直腔面发射激光器;增益开关	基于增益开关技术的半导体脉冲激光器具有体积小、成本低、操作简单、频率可调等优点，在通讯、医疗、成像及微加工等领域有着广阔的应用前景。研究如何实现增益开关半导体激光器的超短激光脉冲输出一直是国际上的研究热点。氮化物垂直腔面发射激光器作为新型半导体激光器，同时满足"高材料增益"及"短光子寿命"这两个实现超短激光脉冲的必要条件，因此是理想的研究对象，但国内外对其研究和报道却寥寥无几。本项目基于前期的理论和实验研究，旨在更加深入系统地对氮化物VCSEL的增益开关特性进行研究，阐明不同结构参数对激光输出脉宽的限制规律及其物理机制，通过建立氮化物面发射激光器速率方程模型，对实验结果进行定量拟合与对比，探索产生极限脉宽的参数条件，进而研制出飞秒量级超短脉冲氮化物增益开关垂直腔面发射激光器。本项目为获得高性能增益开关半导体激光器提供了一种新途径，并有望推动该领域的快速发展，研究价值和应用潜力巨大。
ZnTe:O基中间带光伏材料外延及异质结构设计	中间带光伏材料;II-VI族半导体材料;金属有机气相外延	发展新型高效光伏电池是人们为解决能源危机而努力追求的目标。本申请项目将新颖ZnTe:O基中间带光伏材料和异质结构能带剪裁相结合，提高低能光子的吸收效率和电子-空穴的空间分离，拟发展全光谱型的高效ZnTe:O基中间带光伏电池。本项目将围绕中间带电子能带调控、材料异质结构外延及器件工艺优化等关键科学问题开展系统研究，重点发展利用MOCVD实现高质量ZnTe:O中间带材料的非平衡生长技术，并以离子注入作为辅助手段，解决氧在ZnTe中固溶度低的技术难点。通过引入Mg组分拓宽氧对ZnMgTe中间能带结构的调控，提高宽谱太阳光的吸收效率，并利用能带剪裁增强内建电场，延长载流子寿命和提高原型器件的光电转换效率。利用光调制反射谱、时间分辨光致发光谱和电学测试等手段研究电子能带结构、载流子复合机制和输运特性，建立器件性能参数与材料结构相关联的物理模型，为进一步发展高效实用的中间带光伏电池奠定基础。
高工作温度长波红外量子级联探测器关键技术研究	超晶格;量子级联探测器;分子束外延;子带间跃迁	量子级联探测器（QCD）具有无暗电流噪声、背景限温度高等优点，特别在长波、甚长波范围内具有高温工作的潜在优势，但是其响应率指标却较商品化的碲镉汞和QWIP低1～2个量级，这成为QCD进入应用领域的最后一步障碍。本项目针对标准QCD设计响应率低的科学问题，提出了新的束缚态至微带斜跃迁的有源区设计，以提高电子抽取效率并保持高的吸收跃迁几率；在弛豫区引入局部应变补偿的势垒，以提高器件电阻从而获得高的探测率。在优化能带设计的同时，开展新型器件工艺的研究，包括多孔陷光结构及多节并联结构。项目总体目标是将当前的QCD响应率提高一个量级，具体指标是研制8-20um的长波红外QCD器件，77K响应率不低于80mA/W，工作温度不低于200K，更力求实现该波段QCD的近室温工作。长远目标是研发高性能QCL、QCD单片集成或板级组合式高灵敏红外检测、监测系统。
基于双向光栅垂直耦合和VCSEL 混合集成的硅基光发射机研究	硅基光互连;光耦合器;纳米光子集成;混合激光器;光调制器	由于硅材料发光效率低下，硅基光发射成为硅基光互连面临的最大障碍。为解决这一难题，采用高光效的Ⅲ-Ⅴ族材料和硅材料异质混合集成的光发射机成为研究热点。本课题提出：采用VCSEL激光器作为片外光源并通过双向光栅耦合器实现垂直光耦合，同时基于双向耦合光栅构建片上电光调制器对VCSEL光源进行外调制，实现硅基混合光发射机。具体包括：Ⅰ. 建立VCSEL-双向耦合光栅光学仿真模型，采用时域有限差分算法（FDTD）对该结构进行协同仿真优化；Ⅱ.结合CMOS后工艺设计实现衬底金属反射镜以及上包层增透/减反膜进一步提高光耦合效率；Ⅲ.基于双向光栅结构设计类马赫-曾德调制器, 实现高速片上电光调制功能；Ⅳ.利用表面贴装或者倒装焊的方式实现VCSEL激光器和硅基光电子芯片之间的混合集成。本课题的研究有望提供一个低成本、高带宽的硅基光发射机解决方案，从而为硅基光互连提供新颖、可行的技术。
自掺杂硫化亚铜纳米晶体等离激元效应及其在CIGS薄膜太阳能电池中的应用研究	自掺杂半导体纳米晶体;铜硫化合物;局域表面等离子体共振;CIGS薄膜太阳电池	铜硫化合物是一类地球富集的环境友好型晶体材料，是新一代薄膜太阳能电池的基本原料。自掺杂的硫化亚铜（Cu2-xS）纳米晶体最近被发现具有类似于贵金属纳米颗粒的局域表面等离子体共振（LSPR）效应。更重要的是，与贵金属纳米颗粒不同，其共振频率能够通过阳离子空位掺杂浓度调节。由此，本项目提出对Cu2-xS纳米晶体的LSPR性质进行系统性研究，并将其用于提高铜铟镓硒（CIGS）薄膜太阳能电池的光电转换效率。其根据是：Cu2-xS纳米晶体在共振条件下对入射光的散射效果和表面近场增强效应均可以被用于提高CIGS薄膜的光吸收效率。因此可以针对这两点进行参数优化，并以现有CIGS薄膜电池结构为基础构造光吸收效率经LSPR增强的电池器件。其中，可以通过调节空位掺杂浓度，使共振频率更好地匹配CIGS电池对太阳光的响应谱线。以上为未来实现高效率、低成本的光伏器件提供理论支持和实验基础。
SnO2 纳米棒阵列的可控化制备及其在太阳能电池应用中的研究	量子点敏化太阳能电池;阻挡层;纳米棒阵列;二氧化锡;Ⅱ型异质结	借助于一维结构和纳米棒阵列独特的优势，结合半导体异质结对载流子较高的分离效率，量子点敏化太阳能电池成为现今研究的热点。而改善太阳能电池的结构，可以有效的提高电池的光电转换效率，特别是致密层(阻挡层)的引入，在界面电荷传输方面，有效的减少了电解质与衬底界面间逆电流的发生，对于提高电池的光电转换效率有着重要的意义。本项目拟采用低温热蒸发法制备出部分属性可控的SnO2纳米棒阵列: 1) 对薄型致密的SnO2纳米棒阵列开展作为太阳能电池致密层(阻挡层)的研究，探寻SnO2致密层的引入及致密层的厚度和生长取向对量子点敏化TiO2(ZnO)太阳能电池整体光电性能的影响，探究SnO2致密层与TiO2(ZnO)主体层界面电荷的传输机制。2) 对适当长度、分散性较好的SnO2纳米棒阵列开展与其能带匹配，且可形成Ⅱ型异质结的量子点敏化太阳能电池光电性能的研究。对窄禁带半导体量子点光吸收层的厚度和组成进行优化。
基于Cu2ZnSn(S1-x,Sex)4-金属纳米异质结构的全固态量子点敏化太阳能电池	石墨烯;量子点太阳能电池;局部表面等离子体共振;Cu2ZnSn(S1-x;异质结构量子点;Sex)4	本项目首次采用金属硫族化合物Cu2ZnSn(S1-x,Sex)4 (CZTSSe)量子点-金属(Au、Pt 、Ag等)纳米颗粒的异质结构作为敏化剂、结合石墨烯-TiO2复合光阳极和钙钛矿型固态电解质, 设计并组装成新型全固态量子点敏化太阳能电池。该电池将CZTSSe和Au/Pt/Ag纳米颗粒的光电特性充分结合,应用该异质结构特有的局部表面等离子体共振效应、增加电池在可见光和近红外区域的光谱吸收强度，同时有效降低光生激子结合能，从而提高光生载流子产生的效率
纳米尺度高斯模式金属半导体激光器研究	表面等离激元;金属谐振腔;纳米激光器;微纳光子器件	近年来，金属半导体激光器被发明和广泛研究，并成功将尺寸缩小到亚波长乃至纳米尺度。然而，金属半导体腔的巨大光学损耗如表面等离激元损耗等，使得激光器尺寸小型化的同时，阈值和功耗大为提高，从而不能满足不断增加的低功率和小型化需求，严重阻碍极大规模光子集成电路和集成化光通信技术的进步。这一问题亟待解决。本项目提出一种新型的金属半导体谐振腔结构——高斯型谐振腔。该结构引入圆柱形的反射端面和曲线形的侧壁，产生高斯谐振模式，可使光场能量集中在腔中心，减少光场在腔壁金属层的分布，从而有效降低金属损耗，特别是表面等离激元损耗，提高谐振腔的品质因子和激光器性能。通过两个反射端面曲率半径的非对称设计，实现光场能量从腔底部的定向波导耦合输出。本项目拟设计出尺寸小于半波长、低阈值（低于50微安电流或100微瓦泵浦光）的新型金属半导体激光器，并作数值模拟和实验验证，为纳米激光器的学术研究和工业应用提供新机制和新方法。
新型硼氮杂化有机小分子太阳能电池	硼氮杂化材料;富勒烯;有机小分子太阳能电池;受体材料;给体材料	有机小分子太阳能电池因其分子结构确定，结构修饰简单和材料批次间重复性高等优点而备受关注。但目前有机小分子太阳能电池的光电转换效率低，是制约该领域发展的主要瓶颈之一。本项目拟从设计合成新型有机小分子太阳能电池材料着手，通过引入"硼-氮"杂化的概念，来调节有机小分子给体材料的HOMO-LUMO、分子极性以及分子间的π-π堆积作用，进而提高材料的光吸收效率，优化活性层中给体材料与受体材料间的能级匹配，提高载流子传输效率，再结合其他常用的材料制备出高光电转换效率的有机小分子太阳能电池；掌握几种有应用潜力的材料的关键制备技术，从而获得具有自主知识产权的高光电转换效率的有机小分子太阳能电池，推动我国在有机小分子太阳能电池这一高技术领域的发展。
相变氧化物THz波传输特性及集成超材料调制器应用	金属开口微环;太赫兹波;金属绝缘相变;钒化合物	太赫兹（THz）亚波长尺度的负折射率金属开口微环阵列利用LC谐振电路中电感L或电容C值的改变可以实现THz波的传输调制。本项目提出金属-绝缘相变（MIT）氧化物与金属开口谐振微环阵列集成的THz波调制器，研究利用~1 kHz温度场或~10 MHz外电场的改变触发MIT氧化物发生金属-绝缘相变来改变材料的电阻率或介电常数，通过电阻率的改变切换金属导线的导电路径来调谐LC谐振电路中的L值、或通过介电常数的改变来调谐电路中的C值，以此来实现低插入损耗、高调制深度的THz波传输调制。主要研究内容为：以VO2为重点的MIT氧化物异质结外延生长及结构表征；不同温度或电场偏置条件下材料的THz波吸收与阻抗特性；金属相VO2和贵金属线等离子谐振频率与负介电常数、集成开口微环的负磁导率；调L、调C或LC共调的集成调制器的仿真设计、制备、以及性能测试。
准三维bowtie纳米天线结构的关键技术与超材料特性的研究	发光二极管;深紫外;纳米天线;超材料	光学超材料在信息通讯、完美透镜以及军事隐身等领域有广阔的应用前景。目前全球范围内的科学家主要制备二维尺度的超材料，而制备能够在三维空间内调控光波的三维超材料的技术依然是世界性的难题。同时，为了实现对可见光波的调控，超材料结构需要是纳米尺度，而传统制备纳米尺度的三维超材料的工艺复杂，且成本昂贵，极大的阻碍了三维超材料的应用与推广。本项目研究三维或准三维bowtie纳米天线结构的超材料特性，所提出的制备准三维bowtie纳米天线结构的制备工艺流程不仅可以调控超材料结构，而且具有生产效率高，成本低，重复性好等优势。所以，该关键技术的研究与优化对光学超材料未来的推广和应用具有积极的意义。另一方面，光提取效率是制约深紫外发光二级管（LED）器件发展的瓶颈难题之一。本项目利用bowtie纳米天线提高深紫外LED器件的光提取效率，研究超材料特性优化半导体发光器件光学性能的物理机制，这不仅探索了光学超材料
氧化物包覆银三角纳米粒子的表面等离子体共振效应在薄膜太阳能电池器件中的应用	氧化物包覆银三角纳米粒子;表面等离子体共振;载流子复合;薄膜太阳能电池;光吸收增强	金属纳米粒子的表面等离子体共振效应连同其光散射作用可以有效提高薄膜太阳能电池的光吸收效率，实现有限厚度活性层对入射光的高效利用。但是，金属纳米粒子在器件中与活性层直接接触可以成为载流子复合中心，限制器件效率的提高。为解决这一问题，本项目拟开发简单路线在共振吸收峰位连续可调的银三角纳米粒子表面包覆超薄氧化物壳层，壳层的包覆可有效避免空穴和电子在金属中心的复合，将金属纳米粒子在器件中的应用范围从活性层外部扩展到活性层内部，同时通过调节纳米粒子的共振吸收光谱、掺杂比例、壳层的介电性质等影响因素优化器件结构，使金属纳米粒子的表面等离子体共振效应连同其它有利作用得到最大程度的发挥，较大幅度地提高太阳能电池的能量转换效率，并为进一步探讨金属纳米粒子在器件中的作用机制和各机制对器件性能的影响程度提供有力的实验证据，有助于扩大金属纳米粒子在薄膜太阳能电池领域的应用范围。
低成本AAA级太阳能模拟器的研究	稳定性;太阳能模拟器;均匀性;光谱与频谱	在太阳能电池生产、制作与研究的过程中，太阳能模拟器都是必不可少的一环。其主要职能是为太阳能电池在实验室内的可重复测试提供稳定且接近于太阳光谱的光照。为了达到这一目的，国际电工委员会（IEC）在三个方面对太阳能模拟器提出了要求，包括光谱、稳定性以及均匀性，并做为了A、B以及C三个等级的划分。而在以上三个方面均达到A级的太阳模拟器，造价都比较高。在低成本的基础上，本项目旨对实现太阳能模拟器的光谱、稳定性以及均匀性展开研究。研究的内容主要包括光路，光源以及稳定控制系统三个模块，通过本项目的实施旨在实现符合IEC标准要求的AAA级太阳能模拟器。
碲化镉薄膜太阳电池深能级缺陷、载流子复合机制的研究	复合;CdTe薄膜太阳电池;深能级缺陷	碲化镉薄膜太阳电池具有吸收层吸收系数大、光电转换效率高、成本低、性质稳定等诸多优点，是满足未来新能源需求、发展光伏发电技术的重要成员之一。现阶段限制碲化镉薄膜太阳电池效率持续增长的一个重要原因是开路电压较低，而影响开路电压的重要因素在于器件内部载流子的复合效应。碲化镉太阳电池中的部分深能级缺陷态将以复合中心的形式参与并加剧电池内部载流子的复合，从而使开路电压降低，限制光电转换效率的进一步提升。然而现阶段对碲化镉太阳电池内部深能级缺陷的形成机理、缺陷性质及缺陷与电池性能的关系等的研究还十分欠缺。本项目以碲化镉薄膜太阳电池内部深能级缺陷为研究对象，拟利用瞬态光电容法和时间分解光致发光谱法研究缺陷的性质，探究深能级缺陷与载流子复合、电池性能的关系。旨在探明碲化镉薄膜太阳电池中载流子的复合机制、不同能级的缺陷对电池效率的影响，探究缺陷的形成机理，提高碲化镉太阳电池的开路电压，进一步优化器件性能。
无机阳离子掺杂制备的碳基钙钛矿太阳能电池及其性能研究	无机阳离子掺杂;稳定性;太阳能电池;钙钛矿;碳电极	碳基钙钛矿太阳能电池具有低成本、易加工，适合大规模印刷制备等优点，具有非常大的应用潜力。然而器件的光电转换效率仍然相对较低，且光热稳定性问题尚未解决。本项目利用无机阳离子掺杂提高钙钛矿晶体质量以及本征稳定性，为制备高效、稳定的碳基钙钛矿太阳能电池提供了前提。主要从两方面展开工作：首先研究溶剂工程及添加剂作用对钙钛矿膜层质量的影响，制备出高质量的杂化阳离子钙钛矿膜层，同时探索杂化阳离子钙钛矿在无机介孔膜结构中的成膜工艺，结合n-i-p无机介孔氧化物框架构筑高效率的碳基钙钛矿太阳能电池；在此基础上，研究湿度、温度、光照等因素对器件长期稳定性的影响，探索杂化阳离子钙钛矿材料以及器件内部电荷传输、复合等物理过程随老化时间的演化规律，以期获得光电性能优异、稳定的杂化阳离子钙钛矿太阳能电池材料及器件。本项研究的成果将为低成本碳基钙钛矿太阳能电池的进一步实用化奠定基础。
双重陷光结构对有机太阳电池吸光性能的影响研究	陷光结构;图形化传输层;核壳纳米颗粒;等离子共振;光吸收	有机太阳电池（OSCs）的能量转换效率较低是实际应用的主要瓶颈，提高OSCs效率的有效手段之一是提高电池对太阳光的吸收。利用金属纳米颗粒的局域表面等离子共振（LSPR）效应能提高电池的吸光性能，而LSPR存在依赖入射光频率和动量失配的问题。本课题拟采用Au@Ag核壳纳米颗粒和图形化MoO3薄膜的协同作用调节LSPR共振频率并提升动量匹配度，达到OSCs宽光谱范围吸收增强的目的。以提高OSCs效率为目标，在电池中构建上述双重陷光结构，解决电池吸光不足的问题。围绕双重陷光结构的可控制备，阐明形成机理，重点研究图形化MoO3薄膜的物化性质对Au@Ag纳米颗粒LSPR效应的调节机制，揭示其对电池吸光强度和范围的影响规律并建立理论模型。分析双重陷光结构的界面特性与电荷提取、运输以及复合等过程的内在联系。本研究对发展OSCs宽光谱吸收增强和转化效率的途径和方法具有重要科学和实际意义。
基于场致线性电光效应的高速硅基电光调制器的研究	电光调制器。;硅基光电子学;集成光学;场致线性电光效应	硅基电光调制器是发展硅基集成光学和光电混合集成技术中的关键部件，它不仅是未来光交叉互连和光分插复用系统的核心器件，而且在未来的芯片光互联和光计算技术中也具有重要的应用前景，因此开展硅基电光调制器的研究具有重要意义。由于理想的硅材料不具有线性电光效应，这正是限制硅基电光调制器的发展，乃至制约硅基光电子学发展的主要障碍。我们已证实，应变场和直流电场可以破坏硅材料的反演对称性，从而使其产生可观的场致线性电光效应。本课题就是要基于应变场和直流电场诱导的场致线性电光效应，研制出性能优良的高速硅基电光调制器。这将是一种基于全新工作机理的硅基电光调制器，理论上，其调制频率可达100GHz。我们还将探索新的器件结构、电极结构和新工艺，力求研制出结构合理、工艺简单、适合于硅基光子集成和硅基光电混合集成的高速硅基电光调制器。本申请课题将有望消除制约硅基光电子学发展的主要障碍，为硅基光电子学的发展作出重大贡献。
GaAs基长波长高功率探测器及动态空间电荷效应制约研究	长波长;探测器;高功率;GaAs;高线性	一种能够达到高性能数字和模拟光传输系统的方法是增加入射端的光功率，获得的输出功率能够直接驱动数字逻辑电路或者微波天线。这种方法能简化设计提高性能但是需要有更高探测功率的探测器。GaAs基探测器是一可行的选择。本项目应用新的单载流子与量子阱吸收区结合的探测器结构完成长波长高功率探测。主要研究内容包括：光生载流子在器件多层结构中的分布及随时间的变化，及大光强下的屏蔽效应；对于GaAs基长波长探测器中采用量子阱和超晶格结构在光吸收、载流子收集输运等方面的异同；研究单载流子结构中的势垒对扩散和漂移的影响；研究异变结构在GaAs基长波长大功率探测中的应用。预期研究结果：分析得到GaAs基探测器在高功率入射光强下饱和功率、量子效率和带宽的相互制约关系；得到单载流子探测器的优化设计方案；研制出探测器工作波长1.0-1.55um，1dB压缩点输入光功率5-10mW，量子效率40％，频率2.5～5GHz。
基于能带调制的高质量绝缘层上锗发光器件的制备和研究	微盘谐振腔;硅基发光;n型掺杂;绝缘层上锗;能带工程	硅基单片激光光源是下一代高性能计算和通信系统大规模电-光集成的核心要素。锗由于其准直接禁带的能带结构和与硅CMOS工艺的兼容性，而成为硅基有源光子器件的优异候选者。通过n型重掺杂而实现的能带调制，可以有效提高锗的直接禁带发光。由于高质量硅上锗薄膜制备及锗中n型重掺实现等难点，使锗的净光增益很难获得。本项目将从单晶体锗减薄获得的高品质绝缘层上锗衬底作起始材料，结合重掺杂，获得来自锗直接禁带跃迁的高效发光并将发光波长维持在1.5-1.7微米通信波段。n型重掺杂将通过旋涂掺杂法多次掺杂磷和锑实现；或通过制备锗MOS电容，调节栅压使锗表面能带弯曲，费米能级上升，锗表面电子处于强积累状态来实现等效重掺杂。结合微腔结构，制备绝缘层上锗微盘谐振腔，为硅基发光提供与CMOS工艺兼容的高效光源。并在此基础上，研究能带调制锗发光的非线性动力学过程。
碳量子点/ZnO纳米复合结构的制备、物性调控及其光发射器件研究	光发射器件;复合结构体系;碳量子点;局域表面等离激元;氧化锌纳米柱阵列	碳基材料以其丰富的形态结构和优异的光电性质，在光电子与光伏器件的应用中具有重要意义；短波长光电子器件在照明显示、信息存储、生物环保等领域有广阔的应用前景，是当前光电子信息领域重要的研究方向。本项目针对ZnO基异质结光发射器件（LED）效率低的问题，拟开展碳量子点/ZnO纳米复合结构体系LED的研究工作。利用绿色化学合成、脉冲激光沉积、原子层沉积等方法制备核壳纳米柱阵列，确定光电性质与结构参数的关联性；借助时域有限差分模拟，采用物理沉积或化学方法将碳量子点局域表面等离激元（LSP）引入上述结构中，形成复合结构体系；探究ZnO激子、光子、极化子与LSP的耦合机制及对发光效率的影响；以复合体系为有源层构造异质结器件，揭示载流子注入、输运、复合、弛豫等动力学过程；研究ZnO辐射复合改善的物理机制，调节复合结构的发射波长，获得ZnO基LED效率提升的同时，实现高效稳定白色LED。
单片集成砷化镓-碲化铋晶片直接键合基础研究	键合;转换效率;化合物半导体太阳能电池;热电转换器件	太阳电池能有效利用可见光波段太阳光能量，热电转换器件可充分吸收红外波段太阳能量，利用晶片直接键合技术将III-V族高效太阳电池与碲化铋热电转换材料进行物理级联是拓展太阳光谱响应范围、提升能量转换效率的重要途径之一。现有晶片键合技术在能量获取领域的主要应用是基于半导体直接键合，已成功实现四结、五结太阳电池的制备，转换效率创造了当前光电转换器件的纪录。本项目使用晶片直接键合技术将用于光电转换的砷化镓晶片与用于热电转换的碲化铋材料直接键合，研制新型光热电一体化能量获取器件。本项目将探究砷化镓-碲化铋晶片直接键合的机理及异质界面反应的动力学因素，并进一步开展低电阻率、高热导率异质材料键合界面优化技术研究，获得系统的砷化镓-碲化铋异质键合模式及界面反应机理，提高键合器件的长期稳定性，为光电-热电一体化器件性能的提升和实际应用奠定坚实的基础。
基于二维Ruddlesden-Popper型钙钛矿的高稳定太阳电池研究	电荷传输;稳定性;太阳电池;混合体系;二维有机无机钙钛矿	近年来，有机无机钙钛矿太阳电池的转换效率不断攀升，然而电池稳定性低的问题仍未被有效解决。目前高效率电池普遍采用的三维钙钛矿材料容易降解、结晶质量难于控制，严重阻碍了钙钛矿电池产业化。本项目采用前期研究中发现的具有斥水、抗光漂白特性，以及发光效率高的二维钙钛矿分子，设计新的混合体系并用于电池的制备。本工作将系统研究混合体系无机层层数，与带隙宽度、载流子扩散长度、迁移率等特性的关系。深入理解电池制备中不同条件因素对晶体结构产生影响的规律。结合热旋涂技术，掌握新体系下二维层状结构翻转为纵向排列形式的关键，打通电荷传输的壁垒。进而，对电池的稳定性与电学性能进行测试与分析，逐步优化电池器件。这种基于二维Ruddlesden-Popper型钙钛矿的太阳电池在光照、潮湿条件下的稳定性将明显增强，同时电荷传输特性、界面平整性、光电性能也会进一步提高。研究结果可以为高稳定的钙钛矿太阳电池设计提供新思路。
UMG硅衬底上垂直有序微纳硅孔阵列太阳电池研究	UMG硅;微纳硅孔阵列;HIT太阳电池;金属催化化学刻蚀	采用阳极氧化铝（AAO）模板结合金属催化化学刻蚀，在高纯冶金级（UMG）硅衬底上制备垂直有序的微纳硅孔阵列，经湿化学方法进行表面钝化处理后，在其上制备非晶硅/晶体硅异质结（HIT）结构的太阳电池。本项目所提出的这种太阳电池将UMG硅材料的低成本与纳米线太阳电池的高陷光高载流子收集特性和HIT太阳电池的优异界面钝化特性有机结合起来，能够成为制备低成本高效率硅太阳电池的有效途径。本项目重点研究UMG硅衬底上有序阳极氧化铝模版的形成机制，金属催化化学刻蚀UMG硅衬底的反应过程与微纳硅孔的形成机理，以及硅孔表面悬挂键钝化机制与钝化质量控制，最终在UMG硅衬底上制备出微纳硅孔阵列太阳电池原型器件。
基于有机小分子材料的从紫外-可见到近红外区光探测器的研究	紫外－可见－近红外;有机光探测器;叠层	各波段探测器在远程控制、光通信、遥感技术、激光测距、扫描成像、光谱分析、医学和生化检测、光功率测量、火焰检测，杀菌灯光和医疗灯光的控制等方面具有广泛用途。有机半导体材料相对于无机半导体材料，具有价廉质轻、易加工成大面积阵列、柔性器件和通过分子剪裁调控光电性能的优势。国内外报道的有机半导体材料的应用研究主要集中在有机发光二极管、有机场效应晶体管和有机光伏太阳能电池上，忽略了有机半导体材料在光电探测方面的研究。本申请拟以叠层器件结构的形式研制基于有机小分子材料的从紫外－可见到近红外区的宽光谱响应的有机光探测器。探究光生激子的扩散和外场下的激子分解和自由电荷在电极处的收集等微观物理过程和光物理机制，并以此指导器件结构设计，获得从紫外－可见到近红外区的原理性有机光探测器。
氧化亚铜同质pn/pin结太阳能电池的研究	开路电压;氧化亚铜;薄膜太阳电池;同质pn/pin结;短路电流	理论计算表明氧化亚铜同质pn结太阳能电池的转换效率能达到20%，而实验中其同质pn结电池的转换效率在AM1.5的照射条件下一直小于2%，主要因为其n型层都是用电化学沉积制备，且多是由未掺杂氧化亚铜充当，电化学沉积易致铜离子在表面富集从而出现n型导电假象，而理论和实验表明未掺杂氧化亚铜必定是n型的。为提高氧化亚铜同质pn结太阳能电池的转换效率，我们计划以磁控溅射制备的n型掺铟氧化亚铜作为n型层。计划先研究其n型掺杂机理、高质量n型层的制备；再研究高质量p型掺杂层的制备、p型层与银形成欧姆接触的机理；最后计划以玻璃为衬底，以银为底电极，在银膜上依次溅射沉积p型掺杂氧化亚铜、n型掺铟氧化亚铜、及铟锡氧膜，用铟锡氧膜作前电极，以制备pn结电池，还计划在pn结之间插入本征层（i）以制备pin结电池，研究制备条件及膜层参数对其性能的影响及物理机制。
基于三维网状石墨烯分层修饰光阳极的逐层功能化染料敏化太阳能电池的研究	三维网状石墨烯;半导体氧化物;光阳极;染料敏化太阳能电池	本项目拟设计和构建三维网状石墨烯分层修饰染料敏化太阳能电池（DSSCs）光阳极。通过逐层功能化，分段实现光阳极的各项功能，在已有较强的染料吸附和光散射能力的基础上，构建易于光生电子产生和传输的光阳极结构。利用三维网状石墨烯丰富的多孔结构便于半导体氧化物装配其中的特点，使其成为容纳半导体氧化物纳米颗粒的"框架"和电子传输的"导线"。基于上述构想，使石墨烯的高电导率优势与分等级结构半导体氧化物的高比表面积、强散射能力高度融合，构建出一种崭新的复合光阳极。本项目将确立三维网状石墨烯和半导体氧化物材料的制备方法和最佳合成条件，明晰光阳极中石墨烯/半导体氧化物混合/复合材料的组分、层次分布以及形貌与DSSCs光电特性的关系，最终实现石墨烯基DSSCs的高转换效率。本项目的实施，不仅有可能研制出面向实用化的石墨烯基染料敏化太阳能电池，而且对发展我国自主知识产权的低成本光伏器件具有十分重要的意义。
基于Ga2O3相结的高性能自供电日盲紫外探测器	相结;日盲;自供电;紫外光电探测器	日盲紫外探测器不受太阳光影响，具有灵敏度高、虚警率低等特点，在导弹跟踪、紫外通信、电晕监测等军民领域有广泛的应用。Ga2O3带隙约为4.9 eV，是天然的日盲紫外探测材料，近年来，国内外（包括我们研究组）在基于Ga2O3材料的日盲紫外探测器研究方面已有一些报导。研究表明基于异质结结构的探测器利用结效应能快速、有效地分离光生载流子，极大地提高器件性能，同时却遇到因异质材料晶格与带隙的不匹配导致器件制备及日盲区保持的困难。鉴于Ga2O3具有多种晶型及相变的特点，本项目提出构筑Ga2O3相结结构（如：α-Ga2O3/β-Ga2O3），较小的晶格失配度和接近的带隙将解决异质结中存在的问题，相结界面处匹配的能带结构将促进载流子快速分离，同时基于该结构的探测器将伴有自供电的特性。本项目将探索Ga2O3材料的成相规律，构筑相结并深入研究电荷的传输机制，制备高性能的Ga2O3基日盲紫外探测器。
高效率CdTe太阳电池的研制	结构设计;高转换效率;CdTe太阳电池	本课题从研究太阳电池的基本理论和器件物理入手，分析研究了影响CdTe太阳电池转换效率的主要因素，得出了提高CdTe太阳电池转换效率的根本途径在于提高薄膜质量和改善电池结构。我们提出了用高阻/低阻二氧化锡复合膜或Zn2SnO4/CdSnO4复合膜作为电池的透明导电层，用能隙可调的Cd（1－x）Zn（x）Te与ZnTe形成的复合层或Te－Cu合金薄膜作为电极与CdTe间的背接触层，形成电极/复合TCO膜/CdS/CdTe/背接触层/电极结构。优化各层薄膜的制备工艺，研究CdS、CdTe间三元相间的形成机制，各界面层的化学组分，微观结构，缺陷对电池性能的影响。对比不同结构设计、不同制备工艺、不同的薄膜腐蚀工艺及不同退火条件下电池性能的变化，优化出高转换效率的电池结构和制备工艺。经过本项研究，预期获得转换效率为14～16％间，具有世界先进水平的CdTe多晶薄膜太阳电池。
金字塔形氧化锌纳米阵列的调控制备及敏感性质研究	器件原型;金字塔形;溶液刻蚀;氧化锌;阵列	氧化锌作为重要的半导体功能材料，具有极好的热稳定性和独特的力、光、电性质，对氧化锌材料及器件的研究已经并将持续成为全球关注的热点。利用纳米阵列结构制备功能纳米器件是今后氧化锌纳米材料研究的趋势。本项目拟制备一种金字塔形氧化锌纳米阵列，其对光的反射率<2.5%,呈深黑色，称为黑氧化锌。采用氯离子溶液刻蚀，在锌箔上原位调控生长金字塔形氧化锌纳米阵列，并研究界面反应的调控因素和合成机理。研究金字塔形氧化锌纳米阵列中塔的尺寸、纵横比和阵列密度变化对光吸收和导电性质的影响，并通过理论模拟计算这些因素与折射率梯度的关系。以金字塔形黑氧化锌阵列为基础，制备光敏、气敏、焦电传感等器件原型，并对其相应的性能进行初探。该项研究具有自主知识产权，其研究成果将对基于氧化锌纳米阵列的功能器件的构建和实际应用方面提供很好的实践基础。同时利用黑氧化锌作为模版，可以实现其他金属和氧化物金字塔阵列结构的制备。
高性能InP基长波长晶体管激光器的研究	长波长;晶体管激光器;磷化铟	晶体管激光器可以同时实现晶体管的电流控制功能以及激光器的光发射功能，具有多种优越特性，是一种有广泛潜在应用前景的新型光电子器件。目前，GaAs基短波长(1μm)晶体管激光器的研制比较成熟，相比之下，更适合于光纤通信系统应用的InP基长波长(1.5μm)晶体管激光器的发展却明显落后，还未实现室温工作。.本课题在课题组已开展的相关研究工作的基础上采用创新方法研制高性能npn型InP基晶体管激光器，主要研究内容包括InP基室温工作晶体管激光器的研制、InP基分布反馈（DFB）单模晶体管激光器的研制、InP基隧道结晶体管激光器的研制以及晶体管激光器基本特性探索四个方面。本课题的开展有利于保持国内InP基晶体管激光器研制在国际上的先进水平。
AlGaN基紫外双色探测器	双色探测器;背照射;紫外光电探测器	本项目主要针对大气探测等应用需求，研究AlN和AlGaN材料的外延生长，实现应力调控，解决AlGaN材料的p型掺杂，设计新型器件结构，实现背照射AlGaN基紫外双色探测器。研究Al原子表面迁移过程，揭示AlN和AlGaN材料中位错的形成和湮灭机理，掌握抑制缺陷方法，生长出高质量的AlN和AlGaN材料；研究MOCVD生长中不同组分的AlGaN材料应力特性的变化，并实现应力调控；研究采取超晶格结构等方法，利用极化效应，减小受主杂质电离能，并研究杂质补偿机理和来源，控制补偿，提高p型掺杂效率；研究载流子的输运机理及其他输运过程，结合极化效应形成的二维空穴气等技术，解决p-AlGaN材料的欧姆接触问题。最后优化结构设计，研制出高性能的AlGaN基紫外双色探测器（~255nm和~296nm）。
硅基集成化可重构光学导向逻辑器件的研究	微环谐振器;可重构光学导向逻辑器件;硅基微纳波导	本申请拟采用一种集成光学元件- - 微环谐振器，来实现可完成"异或/同或"及"与/与非"逻辑运算的可重构光学导向逻辑器件。硅基微纳波导将被用来制作微环谐振器。波导交叉节点将采用缓变结构来减小由于模场不匹配引起的损耗和串扰。波导输入/输出端将采用倒锥型结构来减小波导与光纤的模场失配，从而提高耦合效率。硅的等离子色散效应将被用于微环谐振器的高速调制。将建立掺杂调制区物理模型，提取出器件电学参数。结合电磁场仿真软件来优化掺杂浓度和电极结构，提高器件带宽，实现阻抗匹配及掺杂区与光场分布区域的匹配，从而提高器件的调制效率与工作速度，使其具有低工作电压与功耗。本申请将最终利用CMOS兼容工艺制作出可重构光学导向逻辑器件。与传统光逻辑器件相比，本申请拟研究的基于硅基微环谐振器的光学逻辑器件制造工艺与现有微电子工艺兼容，器件体积小、功耗低、易扩展，便于和电学元件集成，有望实现硅基单片集成的多功能信息处理系统。
钨青铜的可控制备及在染料敏化太阳能电池中的应用研究	钨青铜;近红外吸收材料;光电转换效率;染料敏化太阳能电池	近红外吸收材料－钨青铜应用于染料敏化太阳能电池是一项全新的探索，它将染料敏化电池的吸收波段（300-700nm）拓展到近红外波段（2500nm），从而提高其光电转化效率，具有重要科学意义和实用价值。课题以具有近红外吸收性能的钨青铜为主要研究对象，以揭示钨青铜功能基元微观结构与近红外吸收性能的关系为主线，通过材料的设计合成、性质测定、结构表征、效能评价，揭示钨青铜的组成、结构、性能和制备条件之间的关系，探明钨青铜与二氧化钛纳米晶、敏化染料、电解质和电极的相互作用规律，阐明光子吸收模式、载流子运行机制和电池光电转化效率之间的关系，实现近光子捕获强、吸收波段宽、光电转换效率高的钨青铜－二氧化钛晶态材料的可控制备。解决材料制备和器件组装的科学问题，提供光电转化效率超过10％的染料敏化太阳能电池样机，提升我国吸波材料和染料敏化太阳能电池的自主创新能力，推动相关学科的发展。
超低发散角倾斜光束单纵模人工微结构激光器研究	单纵模激光器;超低低发散角;光子集成;人工微结构	低成本波长稳定的单纵模激光器广泛应用于光通信、泵浦、医疗、气体检测、光纤传感及光子集成等领域。针对传统单模DFB激光器、DBR激光器复杂光栅制备技术和二次外延生长技术以及片上光互连光源与Si基光栅高效耦合等问题，创新性提出一种超低发散角倾斜光束单纵模人工微结构激光器，在传统半导体激光器脊型波导上引入人工微结构进行纵模选择；同时利用人工微结构对光场调控机制形成斜向衬底的倾斜光束，实现超低垂直发散角; 该激光器只需一次外延和普通光刻技术即可实现超低发散角单模工作，制备工艺简单、低成本。本项目探索研究新型单纵模人工微结构激光器选模机理和光场调控机理，开展相关理论仿真、结构设计和工艺制备等，研制出垂直发散角<2度的超低发散角倾斜光束单纵模人工微结构激光器,适于未来光子集成。
柔性锡基钙钛矿太阳能电池的原位构建及其光电性能研究	钙钛矿太阳能电池;锡基钙钛矿;二氧化钛纳米管/线阵列;原位法;柔性	具有质量轻、抗冲击、可卷曲、可进行各种形状或表面设计等优点的柔性钙钛矿太阳能电池（简称F-PSC），具有广阔的应用市场和发展前景。F-PSC中光生载流子的产生、分离和传输，是制约其光电性能的关键。本项目拟在柔性钛箔上，制备具有定向传输电子、电阻低和比表面积高等优点的TiO2纳米管或纳米线阵列，采用原位法构建与TiO2具有良好界面接触的锡基钙钛矿材料，并组装成F-PSC。研究原位法制备条件对锡基钙钛矿材料与TiO2界面接触的影响；研究TiO2纳米管/线阵列厚度与锡基钙钛矿材料电子扩散长度的匹配关系；通过改变锡基钙钛矿材料的组成与结构，提高锡基钙钛矿材料电子空穴的分离与传输速率，增强太阳光的利用率；研究光照下F-PSC中光子俘获、电子和空穴的分离与传输等的微观机制。F-PSC器件制备与理论研究相结合，为大面积F-PSC、光电转换与储能集成器件等研究与应用提供扎实的技术基础和充分的理论依据。
基于量子点阵列敏化的高效硅基近红外发光器件研究	稀土离子;光致发光;电致发光;共振能量转移;量子点	在光泵浦下，低损耗的掺铒光纤激光器、掺铋光纤激光器已广泛应用于光通信等领域，然而在电泵浦下，由于低的光电转换效率，基于铒离子、铋离子的近红外激光器至今仍难实现。电泵浦效率低下成为制约集成光电芯片发展的关键问题之一。本项目拟采用一系列尺寸可控的金属氧化物量子点阵列作为敏化剂，利用共振能量转移机制提高铒离子、铋离子等发光中心的电致发光效率。其中，结合限制性晶化原理，优化阵列几何参数，实现对硅基薄膜中过热电子加速和碰撞离化过程的分层控制，有效提高载流子的隧穿效率、降低器件开启电压；尝试表面微结构减反技术与倒装芯片技术，提高光提取效率；阐明器件中载流子的注入、漂移、隧穿、俘获、耦合、释放、复合等输运机理；对量子点阵列进行多物理场耦合模拟，结合光谱响应匹配、激子浓度分布等因素，明确电泵浦下耦合体系中激子吸收、共振能量转移、发光增强等机理，为未来高效硅基电泵浦近红外激光器的实现提供理论依据和技术支撑。
基于表面微纳结构的GaN基发光器件光输出特性调控研究	微纳表面结构;发光二极管;出光特性调控;Ⅲ-Ⅴ族半导体	氮化镓基LED的发展逐渐从追求单一的高流明效率向多功能化过渡，数字照明、通讯照明正在逐渐成为前沿研发热点，基于氮化镓LED的微纳光子学和光电子学将是一个极其重要的研究领域。本项目拟开展表面微纳结构对LED出光特性的调控作用研究，设计反射面微纳结构实现TE光的反射和位相转换，设计出光面为金属/介质的复合微纳光栅结构，大幅度提高LED的偏振出光消光比和出光效率，获得偏振消光比100：1的高效偏振出光LED。进一步深入研究金属微纳结构中等离子激元波的电磁特性对LED偏振光输出的特性的影响，探索LED在未来纳米光子学的应用方案。在制备工艺技术上，创新采用金属/介质复合光栅，在实现同样偏振消光比的前提下，大大降低了对光栅周期和占空比的容差要求，实现可以大面积（2英寸及以上）制备的工艺技术。本项目的研究对拓展LED应用领域、创新平板显示的解决方案、探索氮化镓基材料的微纳光电子学应用均具有重要的意义。
N-Na共掺杂Cu2O薄膜及ZnO/AgInZnS量子点/Cu2O异质结太阳能电池的制备与研究	氧化亚铜;AgInZnS量子点;薄膜太阳电池	氧化亚铜薄膜(Cu2O)被认为是一种非常有应用价值的太阳能电池材料。然而，目前报道的Cu2O电池效率很低，主要原因是制备的Cu2O电学性能低、界面质量差、与外延材料带隙不匹配。为解决这些问题，本项目通过N-Na共掺杂手段实现电学性能的提高。AgInZnS量子点具有高的吸系数、陷光效应和无毒的特点。引入AgInZnS量子点作电池的中间层，可以改善Cu2O薄膜的界面质量。另外，其带隙的可调性可以和外延材料较好地匹配，加速光生电子-空穴对的分离。.   主要工作有：1.研究N-Na共掺Cu2O薄膜提高其电学性能的机理，获得高质量Cu2O薄膜。2.研究AgInZnS量子点对Cu2O界面形貌的影响。3.探讨AgInZnS量子点带隙与光电装换效率提高的内在关系。在此基础上，制备高性能ZnO/AgInZnS量子点/Cu2O异质电池。该项目的研究成果为提高Cu2O薄膜太阳能电池效率提供了新的研究思路。
高灵敏度柔性ZnO/石墨烯异质结紫外光电探测器研究	微纳结构;光谱响应;半导体光电探测器;紫外光电探测器	紫外探测器在国防和民用领域具有广泛的应用前景，为了实现对紫外弱信号的探测，要求紫外探测器具有高的灵敏度。此外，能够实现低成本大规模集成的柔性紫外探测器件是目前紫外探测应用的迫切需求。本项目以基于柔性衬底的ZnO量子点/石墨烯复合体系探测器为研究对象，采用还原氧化石墨烯表面等离子体改性、石墨烯表面无侨联分子原位制备ZnO量子点等方法优化材料体系及界面结构，利用FET结构对光电流信号进行调控，制备出高灵敏度柔性ZnO量子点/石墨烯紫外探测器。从理论和实验两方面进行界面的接触势垒研究，深入研究ZnO/石墨烯间载流子转移通道、栅极电压对费米能级的位置调控及界面耦合机制等物理问题。通过理论模拟，优化器件的结构，完善器件制备工艺，最终制备出高性能柔性ZnO量子点/石墨烯复合体系紫外探测器，为新型紫外光探测技术的发展提供新途径，同时也为柔性紫外光电子器件研究奠定基础。
基于界面调控和荧光上转换的新型钙钛矿太阳能电池	钙钛矿太阳能电池;电极修饰层;金属酞菁;稳定性;上转换	近年来，钙钛矿太阳能电池(PSC)异军突起，发展迅猛；但其光谱响应范围还有待于拓展，光电转换效率与长时稳定性有待提高，以满足实际应用需要。本项目拟在不改变传统器件结构的基础上，通过电子传输材料的N型掺杂来降低电子传输层与钙钛矿材料界面的载流子复合；然后在钙钛矿层与空穴传输层Spiro-OMeTAD间，引入金属酞菁（ZnPc，CuPc，NiPc等）作为电极修饰层来隔绝水氧对CH3NH3PbX3的分解，同时促进空穴的传输，进而同时提高器件的效率与长时稳定性；在此基础上，通过三种及以上稀土离子（Yb3+，Er3+，Tm3+，Nd3+，Ho3+等）共掺杂获得宽谱带激发、高量子效率的LiYF4透明上转换单晶，并将其应用PSC, 拓宽近红外光伏响应，提高光电转换效率。目标是获得光电转换效率为18%以上，长时稳定性3000h以上的PSC器件，且利用上转换使其效率进一步提高10-15%。
基于关联金属/金属纳米线复合结构的柔性透明导电薄膜的构筑及性能研究	金属纳米线;柔性光电子器件;关联金属;透明导电薄膜;复合结构	面向能源、信息、国防领域的光电产业的不断扩张升级对透明导电薄膜的透过率、方阻以及柔性化提出了更高的要求。而传统材料从性能与资源方面都逐渐受到掣肘，因此亟需寻求替代品。本项目以材料调控与微结构设计这两种透明导电实现方式中存在的瓶颈为突破点，拟将关联金属和金属纳米线作为研究载体，利用可规模化加工技术在柔/刚性衬底上制备薄膜，结合电子关联特性、能带结构、光学函数、形貌等方面的材料模拟探索薄膜性能变化规律与优选依据。在此基础上，合理实现这两种材料在结构与性能上的优势互补，探索不同复合形式对性能的影响机制，并综合评价其在柔性光电子器件上的性能表现及工业应用可行性。在研究中试图回答以下两个关键性科学问题：1. 关联金属以及金属纳米线中材料结构与薄膜性能间的构效关系；2. 复合形式对透明导电性能的影响机制。本项目的成功实施能对光电产业领域的发展提供关键材料与技术，具有重要的科学意义与应用。
基于载流子和激子限制结构的全磷光白光有机发光二极管	限制结构;白光有机发光二极管;磷光材料;效率衰减	由于有机电磷光材料具有高效特征，因此在白光有机发光二极管（WOLED）照明领域被广泛看好。但磷光器件在高电流密度时存在发光效率严重衰减的问题，这极大影响了它在实际照明中的应用。本项目将设计和制备具有载流子和激子限制结构的高性能全磷光WOLED。通过构筑和优化限制结构中的共混发光层或异质结双发光层，能有效控制载流子的平衡注入和三重态激子的局部累积，不但可以提高白光器件的发光效率,减缓效率随电流衰减，同时还可以提高显色指数和色坐标稳定性。照明应用要求WOLED在高亮度下具有高效率、高显色指数和稳定色坐标，开展本项目研究具有重要意义。
有机太阳能电池施主/受主异质结界面电荷转移态的物理特性及其对器件性能的影响	电荷转移态;开路电压;光电流;有机太阳能电池	在有机太阳能电池的施主材料和受主材料异质结界面存在着一种新颖的电荷状态-电荷转移态（charge transfer states），它是从激子分离到自由电荷产生过程中必不可少的中间状态；同时它的能量大小也决定着有机太阳能电池所能取得的开路电压上限。电荷转移态的物理特性对于有机太阳能电池的性能有着极其重要的影响。本项目基于P3HT:PCBM、MEHPPV:PCBM、CuPc:C60等材料体系，通过器件制作、性能测试、实验数据分析及理论建模等方法和途径对有机太阳能电池施主/受主异质结界面的电荷转移态进行研究，以获得电荷转移态离化和复合的物理机理，建立电荷转移态的物理特性和器件性能之间的关系，从而确定抑制有机太阳能电池性能提高的主要因素，最终制定实验方案提高器件性能。研究结果将为进一步提高有机太阳能电池的性能提供一些具体的实验思路和方法，同时对完善有机太阳能电池的光电转换的基本理论做出贡献。
硫系薄膜中体相异质结网络的晶化方法构筑及其光伏特性研究	纳米结构;晶化;硫系玻璃;薄膜太阳电池;异质结	在薄膜太阳能电池中构筑体相异质结网络结构是研制廉价、高效光伏电池的重要途径。本项目拟通过Sb-Ge-Se(S)-CuI硫系玻璃薄膜的可控析晶，在薄膜内部自发构建出体相异质结网络，以改善目前逐相沉积方法制备的异质结网络中结构缺陷的问题，增强载流子分离与输运能力，有效提高光电转化效率。为解决晶化薄膜中体相异质结网络的可控构筑及其组织形貌与光伏特性关系等问题，本项目拟通过综合表征不同成分薄膜的析晶动态过程，阐明各晶化工艺条件下特定组织形貌形成的内在原因，从而掌握体相异质结网络的构筑规律。同时，设计合理的器件结构，将晶化获得的异质结网络应用于光伏电池；结合能带结构、载流子输运特性的研究与器件关键指标的表征，阐明异质结网络组织形貌与光伏特性关系。本项目研究有望提供一种通过玻璃薄膜的晶化处理构筑体相异质结网络的新思路，并为该手段在其他材料体系中的推广提供理论基础。
硅光电倍增器的雪崩倍增过程研究	雪崩机制;倍增过程;雪崩离化率;探测效率;硅光电倍增器	硅光电倍增器（Silicon Photomultiplier，简称SiPM）是一种有潜力带来光电探测行业巨大革新的新型半导体光电探测器件，其技术核心是盖革模式雪崩倍增机制。但至今SiPM结构中雪崩倍增机制包括雪崩过程发生条件以及载流子在雪崩倍增条件下的碰撞、离化、传播过程等关键科学问题还没有被清晰的理解和解释，这极大地阻碍了SiPM技术的发展。本课题基于磁气动力学的宏观参数差分格式方法，以光子在SiPM中的吸收及载流子碰撞离化的物理机制为研究对象，对SiPM的雪崩倍增过程进行深入研究。研究内容包括：光子在半导体材料中光电转换率大小的影响因素、载流子在内部强电磁场中的离化机制和传播形式，建立包含硅材料特性、光量子属性、载流子运动过程的多因素复合模型。旨在揭示SiPM进行弱光探测的雪崩倍增过程的物理机制，为有效解决SiPM弱光探测效率低的难题和研制出新型的光电探测器SiPM奠定理论和技术基础。
热载流子碰撞激发的硅基掺铒氧化锡电致发光器件	碰撞激发;铒离子;电致发光;热载流子;氧化锡	铒离子掺杂的电致发光器件是硅基光源的一个重要研究方向。通过热载流子碰撞可以有效地激发铒离子，但是较高的驱动电压限制了这种激发方式在硅基光电集成中的应用。构筑高效的热载流子输运体系是获得实用化器件的关键。采用热载流子加速/稀土离子碰撞激发双层结构可以提高热载流子输运效率，有效降低器件的开启电压，为材料选择与器件设计提供了更大的灵活性。本项目提出采用GexSn1-xO2/SnO2:Er异质结制备电致发光器件，其中SnO2载流子迁移率高，声子能量低，可以促进热载流子的产生和输运。通过对热载流子输运理论及铒离子激发机制的深入研究，提高热载流子产率，降低无效的散射，在低驱动电压下实现铒离子的高效激发。本项目的研究也可以推广到其他稀土离子掺杂的电致发光器件，推动硅基全光谱显示器件的发展，同时也对其他热载流子器件的发展起到借鉴作用。
基于纳米压印技术单片集成多波长DWDM分布反馈式激光器阵列研究	纳米压印;多波长;DWDM;DFB激光器;单片集成	研究自主创新的单片集成多波长密集波分复用(DWDM)分布反馈式(DFB)激光器阵列，对解决我国高端核心光电器件的"空芯化"问题具有积极意义。实现这种器件的最大挑战是如何制备。我们提出基于纳米压印技术实现单片集成多波长DWDM DFB激光器阵列芯片新方案。建立数学模型研究相移光栅对DFB激光器阵列性能的影响规律，找出提高相移光栅有效耦合系数和激光器静态特性的理论机制，解决光栅结构参数的优化设计问题；研究相移光栅二次模板纳米压印关键工艺，研究光电器件纳米压印过程中的微观物理化学机理，研究纳米压印应力、应变效应和温度效应等对光电器件有源层的影响，探讨光栅制作精度和质量对激光器性能可能产生的影响，实现在III-V族材料上制作复杂光栅的突破；完善已建立的激光器理论模型，研究外延材料优化生长工艺，结合相移光栅阵列，为最终获得具有自主知识产权的C波段40波长激射的DFB激光器阵列芯片打下理论和技术基础。
基于OLED显示单元的复合红外光传感器件的研究	复合;传感器;有机发光二极管;红外光	光电探测及信息显示技术是实现信息传输、信息处理和信息转换的关键性技术。本项目提出一种红外探测显示的信息处理器件，即将红外光经过光-电-光过程转换为可见光，从而实现红外光传感的器件。 基于无机近红外波段探测单元(PD)与有机电致发光显示单元(OLED)集成耦合的光传感器件结构,充分利用无机探测的高响应度和OLED的材料选择多样性、温度使用范围广、成本低等优势，高效地实现红外光的上转换。主要利用分子束外延（MBE）和有机分子束沉积（OMBD），以及半导体工艺技术等方法设计和制作原型红外光传感器件，研究有机-无机界面处载流子注入等工作原理，以求获得较好的器件性能，尤其是光-光转换功率效率。我们拟选择n型注入为切入点，研究探测器与OLED之间的n型界面层、钝化层以及OLED的半透明阳极等方面，探讨探测器响应度等参数与最终光转换器件性能之间的关系，为下一步实现中远波段红外光转换奠定基础。
新型非对称复合透明电极MgZnO日盲紫外光探测器工作机理与实验研究	MgZnO;透明电极;非对称;光探测器	针对叉指电极结构MSM探测器光电响应度低、量子效率不高的固有缺陷，结合非对称电极对于探测器暗电流特性的改善作用，申请者提出了基于非对称MgO/Metal(Au、Pt)/MgO复合透明电极的MgZnO日盲紫外探测器结构。拟从理论和实验两个方面对其展开研究。具体包括基于薄膜光学理论建立多层膜理论模型，获取紫外复合透明电极参数，在此基础上，通过引入多种物理机制的影响完善申请者前期建立的器件数值模型并进行探测机理研究和器件结构优化；通过基于ZnO缓冲层的六方相MgZnO外延材料生长、肖特基非对称复合透明电极制备、二氧化硅钝化层/减反射层PECVD沉积等探索稳定、可靠的工艺方案并进行器件实验；进而建立半物理半经验/经验等效电路模型进行电路级仿真。上述研究旨在探索新电极结构探测器工作的内部机理，揭示复合透明电极对日盲探测性能的影响机制，为MgZnO高性能日盲紫外探测器的设计与制备提供理论和实验参考。
掠角沉积新技术定向生长同轴径向硅纳米棒太阳电池	同轴径向pn结太阳电池;掠角沉积;热催化化学气相沉积;硅纳米棒	新概念同轴纳米棒径向pn结太阳电池，克服了平面结构电池对光吸收和载流子收集难以兼顾的矛盾，将光吸收和电收集分离，有望采用低少子寿命的廉价材料获得高的转换效率。根据掠角沉积技术可制备定向生长、形状可控纳米棒的特点，根据热催化化学气相沉积技术无离子轰击、大量原子氢有利于晶化和保角沉积的特点，我们将掠角沉积与热催化化学气相沉积技术结合，来制备同轴硅纳米棒径向pn结太阳电池。通过优化系统结构参数和沉积参数，获得定向生长、晶化的硅纳米棒，研究硅纳米棒的掺杂特性和同轴生长，结合电池模拟计算，获得同轴硅纳米棒径向pn结太阳电池的原理性器件。期待能够在新概念高效率太阳电池的研究中开辟新路径。
ZnS@ZnO/有机纳米复合结构紫外探测器的构筑与性能研究	光谱响应;暗电流;半导体光电探测器;紫外光电探测器	紫外探测技术在国防和民用方面的重要性使其成为当今的一个重要研究课题。目前影响ZnO纳米结构紫外探测器使用的关键问题是：对紫外光的吸收效率小使响应度较低、电子渡越路径较短使并联电阻值较小导致暗电流较高。为此，本项目提出利用以ZnS@ZnO纳米核壳结构及有机物聚乙烯咔唑（PVK）混合物作为光吸收活性区，来提高紫外光的吸收效率及光生载流子的有效分离效率，研究纳米复合物的尺寸、无机有机物的混合比对探测器响应度的影响和物理机制；以有机物空穴阻挡层（BCP）、空穴传输（PEDOT：PSS）、电子阻挡层（TPD-Si2）等无机材料为载流子限制层构筑垂直结构的紫外光电探测器来降低暗电流，研究载流子限制层、界面处电荷注入对该结构的紫外探测器的电学和光谱响应特性的影响，探寻降低暗电流和提高响应度的方法和技术。通过优化器件结构及制备方法和技术，制备一种高效、高灵敏度和低成本的紫外光探测器。
基于三元体系厚活性层有机光伏器件的研究	厚活性层;动力学调控;有机光伏器件;三元体系;本体异质结	针对本体异质结有机光伏器件活性层光子利用率低的核心问题，本项目提出基于三元体系的厚活性层方案，提高活性层的光子利用率并利用第三元聚合物高空穴迁移率抑制活性层内电子-空穴复合，实现有机光伏器件光电转化率和器件寿命的提高。通过研究活性层厚度、光子利用率和电荷传输，建立光子利用-电荷传输平衡关系和基于三元体系厚活性层的最佳设计方案；通过研究溶液成膜过程的成膜、结晶和相分离动力学以及本体异质结性质，阐明动力学与本体异质结中各相分布、相区尺寸、相内纯度和分子有序堆积的内在联系，实现最优化电荷分离和电荷传输所需本体异质结的构建；研究光子利用-电荷传输关系与本体异质结性质对光伏器件性能的协同性作用，揭示基于三元体系厚活性层有机光伏器件的工作原理，为制备基于三元体系的高效率高寿命有机光伏器件提供理论依据和技术支持。
新型单片集成平衡探测器相关基础研究	光子集成;多模干涉仪;平衡探测器	平衡探测器可以抑制激光器的相对强度噪声（RIN）和EDFA的放大自发辐射噪声（ASE）；可以通过增加光载波功率的方法来减小RF插损并提高外调链路的噪声特性和无寄生动态范围（SFDR），从而提高模拟光链路的性能，在天线遥控、光相控阵天线、光生微波和毫米波、光学振荡器等方面有重要应用。平衡探测器还可用于高速数字光纤通信中新型调制格式DPSK的解调以及相干通信系统的接收。本课题围绕平衡探测器的设计和制作开展研究：研究高饱和的单行载流子探测器，超紧凑型的锥形多模干涉仪以及倏逝波耦合的单片集成技术以及射频电路匹配技术，其预期研究目标是研制出超紧凑型单片集成器件：平衡模式下集成器件的3dB响应带宽大于25 GHz；同模抑制比（CMRR ＝(IPD1-IPD2)/(IPD1+IPD2)）大于25dB；探测器响应度大于0.75 A/W；器件3V反向偏压下探测器暗电流小于10nA
半极性准同质外延绿光LED及量子效率提升技术研究	氮化镓;发光二极管;半极性;绿光;准同质外延	红绿蓝三基色实现白光具有光谱范围宽、显色性高、色温可调等优点，是实现白光LED的理想技术路线，但目前绿光LED发光效率低下成为制约三基色白光LED发展和应用的瓶颈。本项目拟在HVPE技术制备的高质量半极性GaN复合衬底基础上，沿半极性方向准同质外延绿光LED实现降低极化电场和droop效应，进而提高绿光LED的效率。通过InAlGaN形核层和多层应力调制层技术研究准同质外延生长规律，揭示穿透位错、堆垛层错等缺陷的湮灭和控制机制；采用理论计算和实验相结合，优化有源区结构设计，掌握半极性InGaN多量子阱输运和复合物理过程，揭示半极性材料中辐射复合中心和非辐射复合中心角色的微观区域结构、和生长条件的关系及其形成机理，进而获取解决绿光大电流效率下降的关键因素；结合表面等离激元耦合和新型垂直封装技术，探索光出射增强物理机制，实现高光提取效率，最终研制出高效率InGaN基半极性绿光LED。
基于隧道结级联多发光区机制的近可见光波段超宽带超辐射发光二极管器件研究	多发光区;超宽带;可见光;隧道结;超辐射器件	为提高航空、航天等应用中光纤陀螺仪的精度，本项目提出研制超宽光谱近可见光波段的超辐射发光二极管器件，器件预期出光功率>30mW，光谱半宽>100nm。针对现阶段近可见光波段的常规SLD器件内部大的光学自吸收引起的现有器件结构光谱半宽受限，以及波导与发光区耦合效率低下等问题，我们提出新型的多发光区SLD器件结构，综合考虑发光区自吸收及内部光场分布情况，解决发光区自吸收问题，提高SLD器件光谱半宽；同时在各发光区之间引入隧道结结构提高载流子电子和空穴的注入效率；并计划采用表面等离子体波导结构提高发光区与波导层耦合效率，获取高功率高效率的近可见光超宽带辐射SLD器件，为近可见光超辐射发光器件在光纤陀螺仪等方面的应用奠定基础。
AlGaN基紫外激光二极管研究	氮化铝;紫外;氮化铝镓;激光二极管;金属有机化合物化学气相沉积	AlGaN基紫外激光二极管（UVLD）在光存储、生化科技、医疗杀菌、光刻等诸多领域具有广阔的应用前景，成为目前国际研究的前沿热点。本项目重点针对UVLD的核心AlGaN材料的外延生长难题开展研究，通过外延生长动力学的探索和外延工艺的优化，突破高质量高Al组分氮化物材料的MOCVD外延技术，进而开展AlGaN的p型掺杂研究，通过量子阱载流子输运和复合机制的研究指导高效量子结构设计，开展UVLD关键芯片工艺研究；通过深入理解相关的物理过程和机制，指导材料和工艺的优化提升，最终研制出UVLD器件，实现激射发光波长<350nm。通过本项目的开展可以弥补国内短波长UVLD器件研制领域的空白，获得自主知识产权，占领未来市场先机。
基于黑磷烯van der Waals异质结的GHz带宽光通讯波段探测器研究	光电导型探测器;等离子增强探测;异质结光电探测器;半导体光电探测器;红外光探测器	在光通讯系统中，发展高性能高集成度的光探测器件是实现高速度大数据容量光通讯的重要途径。现阶段的主要问题是探索新型材料及器件结构来满足光通讯系统光探测器的要求。针对此问题，本项目拟从提高光吸收性能载流子分离效率出发，研究黑磷烯van der Waals异质结在通讯波段的光探测性能。主要研究内容包括：发展黑磷烯van der Waals异质结光探测器件的制备工艺和稳定性控制；探索黑磷烯van der Waals异质结器件结构与制备工艺等对黑磷烯van der Waals异质结光探测器的稳定性、响应度和带宽等性能的影响；研究黑磷烯van der Waals异质结中电子-光子相互作用机理和光生载流子分离机制，通过表面等离子体共振增强结构实现二维黑磷表面的光场强度和分布的有效调控，实现光探测器性能的提升。本项目研究有望获得高性能的通讯波段光探测器，为二维黑磷材料的光电子应用奠定理论与技术基础。
AlGaN日盲紫外雪崩光电二极管的研究	紫外;日盲;雪崩光电二极管	紫外探测器在导弹预警及追踪，生化反应的早期检测,工业控制及火灾报警等方面有着广泛的应用。基于AlGaN材料的紫外探测器可通过调整Al组分实现"日盲"，从而降低背景噪声，省去长波长滤光片，具有成本低、体积小、量子效率高、抗辐照能力强、化学稳定性高等优点，被认为是最有发展前景的半导体紫外探测器件。本项目以制备高性能AlGaN日盲紫外雪崩光电二极管(APD)探测器为研究目的，拟从基础关键的外延生长技术着手，研究发展具有高度自主知识产权的、MOCVD法生长高品质AlN/sapphire模板、位错阻挡层的外延技术；并拟采取模拟计算与实验相结合的方法，获取AlGaN材料相关物理参数，创新设计日盲APD结构，为外延生长与器件工艺提供理论支撑；在此基础上，研究解决器件工艺中导致APD提前反向击穿、雪崩增益降低的关键难点问题，以期实现具有高雪崩增益(M>500)的AlGaN日盲APD的制备.
利用高度有序的有机纳米结构阵列提高聚合物光伏器件效率及其机理研究	结构阵列;高度有序;有机纳米;光伏	采用气相沉积法、模板法生长高度有序的有机纳米结构阵列并将其应用于聚合物光伏器件，制备有机纳米阵列与聚合物薄膜互穿交织的结构，以期同时提高光生激子的解离效率和载流子的输运和收集效率。具体研究内容为：①制备高载流子迁移率纳米尺度的有机半导体材料，引入界面引导或外部电场、磁场控制等方法控制纳米材料生长的分子排列取向及纳米生长方向，制备可应用于聚合物光伏器件活性层、纳米电极或界面修饰层的具有高载流子迁移率纳米尺度的有序结构阵列。研究分析有机纳米结构阵列的生长动力学过程并对其进行模拟及优化。②将制备的有机纳米结构阵列引入聚合物光伏器件，应用于活性层、纳米电极或电极修饰界面，研究纳米材料分子排列方向及生长取向对器件性能的影响，对聚合物与有机纳米阵列构成的互穿网络结构的接触界面进行系统研究，改善互穿网络的接触紧密度，并对互穿体系中激子的产生、扩散、解离机制进行分析，建立光动力学模型并优化器件。
柔性铜铟镓硒太阳电池异质结的调控及其对光伏性能的影响	柔性太阳电池;铜铟镓硒;半导体;异质结	柔性不锈钢衬底铜铟镓硒（CIGS）太阳电池不但可以实现建筑一体化，而且由于其抗辐射能力强，在太空中有广泛应用，对它进行研究非常迫切。本项目采用共蒸发（PVD）方法和化学水浴法（CBD）分别制备CIGS和CdS薄膜，从研究CIGS薄膜和CdS薄膜的生长与结构入手，利用同步辐射、X-射线衍射、SEM、TEM等技术，结合物性测量与器件性能测量，通过对CIGS太阳电池薄膜表面结构的控制生长以及表面/界面结构的分析，包括具有不同结构的CIGS薄膜的生长，有序缺陷化合物（OVC）相的控制生长与结构，不锈钢/阻挡层/Mo/CIGS上CdS的生长，CIGS/CdS界面结构，系统研究异质结构的调控与器件性能之间的关系，以及在CBD过程中溶解的Fe的行为，解决获得稳定、优质、高效柔性不锈钢衬底CIGS电池的关键机理问题。
表面等离激元增强GaAs基化合物太阳电池的光电转换效率	太阳电池;表面等离激元;光电转换效率;光吸收增强	GaAs基多结化合物太阳电池，因其较高的光电转换效率，良好的抗辐照性能和空间稳定性等优势，在太空领域具有广泛的应用前景。然而GaAs基多结太阳电池对材料组分和制备工艺要求严格，且材料难以同时满足晶格和带隙匹配，导致电池制备成本高昂，同时限制了器件效率的进一步提高。我们已实现GaAs衬底上高质量In0.3Ga0.7As薄膜的外延生长，且对金属表面等离激元的调控和增强电池的光吸收机理有了深入研究。以此为基础在本项目中我们拟制备带隙匹配的GaAs/In0.3Ga0.7As双结太阳电池，同时在In0.3Ga0.7As子电池内引入Al/Ag金属纳米颗粒，利用表面等离激元强的局域电场及纳米颗粒强的散射作用增强太阳电池的光吸收，进一步提高器件的光电转换效率。通过实施该项目，我们期望制备出高效GaAs基多结太阳电池，进一步探明表面等离激元增强电池效率的机理，为GaAs基太阳电池的低成本大规模应用奠定基础。
基于加速电子激发的氧化锌基深紫外发光器件研究	氧化锌;场发射;金刚石;加速电子;深紫外发光	宽禁带半导体基深紫外发光器件在诸多方面有重要应用前景。氧化锌（ZnO）具有优异的发光性能，有望实现高性能紫外发光器件，然而掺杂问题严重制约了ZnO基紫外发光器件的实现。针对以上难题，本项目提出利用纳米金刚石薄膜良好的场发射性质的特点，设计并构建金刚石薄膜/MgO/MgxZn1-xO结构。在该结构中，金刚石中发射的电子在MgO中加速，形成高速电子束，利用该加速电子束激发MgxZn1-xO从而实现紫外发光。总之，本项目综合了ZnO基材料优异的光学性质和金刚石优良的场发射性能而规避了ZnO基材料 p型掺杂难题，有望为高性能ZnO基深紫外电致发光器件的实现开辟新的途径。
高速高效单载流子传输硅基光探测器关键技术研究	单载流子传输;硅基探测器;可见光和近红外探测;光敏晶体管;硅锗材料	"宽带中国"战略旨在构建国家新兴基础设施网络，急需的光纤入户技术和智能终端技术需要大量高性价比的光探测器支撑。针对硅基光探测器响应度和工作速度低，优化存在矛盾等问题，本项目以单载流子传输SiGe/Si光敏晶体管探测器为研究对象，揭示硅基光探测器单载流子传输的工作机制，分析单载流子传输机制提高光响应度和工作速度的机理，建立SiGe/Si 单载流子传输光敏晶体管探测器的物理模型。综合考虑Ge组分含量及分布，SiGe/Si异质结界面特性，晶体管结构参数如发射区、基区和集电区的厚度、掺杂浓度等，得到SiGe/Si单载流传输的实现策略和均衡可见光和近红外光吸收的深浅结互补结构，提供SiGe/Si 单载流子传输光敏晶体管的设计方法。基于BiCMOS工艺，摸索出一套完整的SiGe/Si 单载流子传输光敏晶体管制备技术，提供可见光和近红外波段的硅基高速高效探测器，为低成本硅基单片集成提供一种新方法。
集成紫外生物芯片研究	生物芯片;探测;紫外;集成化	目前用于生物战剂侦检的方法有许多种，其中点探测方法有特种酶探测法、固定化酶法和气相色谱与离子迁移法等；用于远距离遥感的有传输型和功能型光纤探测法以及激光诱导荧光（LIF）探测法。由于LIF探测法适于现场、实时、遥感探测的特点，因此普遍采用这种方法进行生化战剂的探测。到目前为止，大多数LIF探测系统的光源都是采用脉冲的可见或红外光倍频产生紫外光。这些LIF探测系统都是价格昂贵、效率低下，体积庞大和易碎的系统。本项目研究新型LIF生物战剂探测用集成化芯片传感器，具有结构简单和灵敏度高等特点。主要研究半导体紫外发射和探测传感器的优化设计技术；高质量的紫外发光二极管的激光剥离技术；紫外集成化生物芯片传感器的制作技术。高灵敏度的紫外集成化生物芯片传感器是生物战剂探测的理想工具,能够满足未来战场和反恐工作的要求。因此,该项目具有十分重要的应用前景。
电抽运立方氮化硼晶体激射蓝紫光的研究	谐振腔;三能级模型;立方氮化硼;蓝紫激光;电抽运	在完成国家自然科学基金项目"立方氮化硼二阶非线性光学性质研究"过程中，我们在实验中观察到立方氮化硼单晶体材料的电致发射蓝紫光现象。观察到的蓝紫光主要是自发辐射，偶尔可能是受激辐射。本项目研究电抽运立方氮化硼晶体激射蓝紫光的机理和能够稳定激射蓝紫光的条件。把施主能级、导带底和Г能谷假设为三个能级，按照三能级模型建立和求解立方氮化硼晶体内光子和电子的非线性速率方程组，寻找能够受激发光的条件。根据所用立方氮化硼晶体的特点，设计和研制适合蓝紫光振荡的谐振腔和相应的电极。利用研制的样品进行电抽运受激发光实验，选择电抽运条件，直至获得稳定的蓝紫激光。测量并研究激光的光谱，与我们计算的和文献报道的立方氮化硼的能带结构联系起来，深入研究立方氮化硼的发光机理。同时根据实验数据，完善我们计算得到的能带结构。电抽运立方氮化硼晶体激射蓝紫光的研究，我们目前未见报道。该研究将为研制立方氮化硼晶体蓝紫激光器奠定基础。
基于氧化物纳米线阵列的异质结紫外探测器的研究	紫外线;探测器;氧化物半导体	以极性界面水解法生长的ZrxTi1-xO2纳米线阵列为基底材料，使之与SrTixZr1-xO3固溶体纳米薄膜相结合，来研制探测范围可调的日盲、可见盲型异质结宽禁带半导体紫外探测器，以解决目前器件响应恢复时间长、吸收边调节困难、暗电流大的难题。通过对基底材料组分、结构的控制，改变材料的禁带宽度和器件异质结的特性，从而降低暗电流，实现对频率响应范围的调节。利用一维纳米材料的结构特性，为载流子的定向传输提供导向作用，增大构成异质结的ZrxTi1-xO2纳米线阵列与SrTixZr1-xO3相互接触的结面积，同时充分发挥纳米线的限域作用，减少载流子的复合几率，使器件在获得较快响应速度的同时，具有高的响应度，为探索高效的紫外探测器件结构提供新的解决思路。预计器件吸收边在310-380nm可调，5V偏压下暗电流小于1nA，在260nm处响应度600A/W，响应时间小于4ms。
柔性氧化锌基透明导电薄膜的光、电、力学性能调控	氧化锌;透明导电薄膜;柔性衬底	柔性氧化锌基透明导电薄膜因其具有资源丰富、成本低廉、绿色环保等特性，成为柔性透明导电薄膜的发展趋势，目前仅有较少柔性ZnO基薄膜的研究报道，且存在光电性能不高、力学性能差和稳定性低等关键问题，阻碍了柔性ZnO基薄膜的实用化进程。本项目拟从导电靶材制备、多元素掺杂、复合膜系设计、衬底表面改性等方面出发，采用直流磁控溅射方法制备高质量、低成本柔性ZnO基透明导电薄膜。利用液相法和喷雾造粒技术，制备高致密度、微结构均匀的ZnO陶瓷靶材；研究不同衬底对薄膜结构、性能的影响；通过稀土元素和高价位差元素掺杂，调控薄膜的光电性能，获得"微观结构-导电机制-光电性能"的本征关系；设计新型电介质/金属/电介质多层膜结构，提高薄膜的光电性能和稳定性；采用等离子体预处理和沉积籽晶缓冲层等手段，提高薄膜与柔性衬底之间的附着力。本项目能够为柔性氧化锌基薄膜的产业化应用提供基础数据和理论指导。
新型声表面波型ZnO纳米线紫外探测器件的机理研究	ZnO半导体纳米线;紫外探测;声电相互作用;声表面波器件	ZnO半导体紫外光探测器件在导弹预警、紫外通讯、天文学、卫星通讯、医疗和臭氧监测等领域有巨大的应用潜力。本项目提出的声表面波型ZnO半导体纳米线紫外探测器件是一种新型半导体紫外探测器，它基于压电晶体表面声波场和ZnO纳米线敏感膜中光生载流子之间的声电相互作用原理，可实现射频信号输出的高灵敏度紫外探测。利用量子尺寸限域效应研究ZnO纳米线的紫外光电响应增强机理，利用耦合模理论研究该紫外探测器件工作中的声电相互作用机理；设计并制作高信噪比声表面波器件，利用移植法在器件延迟线区域上制做ZnO纳米线膜或者ZnO纳米线/聚合物复合结构膜作为敏感膜，研究该紫外探测器件随紫外光辐照功率变化的输出频谱响应特性；深入研究ZnO纳米线尺度效应、分散特性及其表面改性对声表面波型紫外探测器灵敏度的影响机制。研究工作揭示新型声表面波式半导体光传感器的工作机理，对推动ZnO半导体紫外探测器件的实际应用具有重要意义。
基于窄带隙量子点的薄膜光伏电池及新型光电转换机理的研究	光伏电池;多电荷对产生;量子点	传统光伏电池多数由窄帯隙半导体体相薄膜材料如单晶或多晶的Si （或GaAs） 片等制成，制备工艺复杂、价格较高，且一般规模生产的商业光伏电池效率也低于15%。因此，高的生产成本和较低的光电转化效率限制了光伏电池的广泛应用。量子点是一类半导体纳米材料，具有量子限域效应，由于其在光学和电学方面表现出一些独特的性质吸引了人们的广泛研究兴趣。本项目拟采用化学方法制备窄帯隙量子点如InAs 和Si 等，采用溶液加工的方法形成薄膜，再沉积上非晶硅和金属电极，制成薄膜光伏电池。利用该类量子点具有单个光子吸收产生多对电荷的特点，研究其光电性质和电荷转移过程，探索实现单个光子吸收多对电荷产生光伏电池的可能性。本研究将利用量子点制成全无机薄膜光伏电池并探讨新的光电转换物理机制，具有重要的学术价值。利用窄帯隙量子点特殊物理性质和低成本的溶液加工技术，有望获得较高效率、低成本的光伏电池。
高功率、高光束质量、波长稳定VBG外腔线阵半导体激光器	近衍射极限;光子晶体;光谱稳定;外腔激光器;体光栅	线阵半导体激光器具有电光转换效率高、可靠性好、工艺简单、输出功率高等优点，同时存在输出光谱宽、光谱温漂大、光束质量差的缺点，限制了更为广泛的应用需求。体光栅（VBG）作为一种新型光栅器件，具有极窄的衍射带宽、很高的衍射效率及较高的温度稳定性，可用于大功率外腔激光器的设计、改善其输出特性。本项目提出了一种基于VBG元件的外腔线阵半导体激光器，以改善高功率半导体激光器的光束质量和光谱特性。项目的创新点在于：（1）提出紧凑的倾斜体光栅外腔激光器结构；（2）采用光子晶体结构方法实现激光器的超宽波导，改善外腔激光器的腔耦合效率。预期目标：实现50W功率输出的体光栅外腔线阵半导体激光器，输出光束慢轴发散角小于2 、快轴发散角小于10 ，光谱宽度小于0.2nm，光谱温漂系数小于0.01nm/℃。
基于氟化物介孔的高效钙钛矿太阳电池的设计、制备与性能研究	有机/无机杂化;光伏特性;光生载流子复合;光生载流子的收集;高转换效率太阳电池	钙钛矿太阳电池的快速发展为解决未来能源问题带来了一线曙光。然而，对于介观结构太阳电池，由于其内部存在着庞大的介孔吸光体界面，要进一步提高电池的转换效率，需要对界面动力学过程，以及介孔层在薄膜生长和载流子传输过程中的作用机制进行深入研究。项目拟采用TiO2致密层、CH3NH3PbI3吸光体、新型的基于低声子能量氟化物纳米颗粒的介孔层和可增强价带能级匹配的有机/无机双空穴传输层新颖设计来构筑介观太阳电池，达到改善界面接触特性、降低载流子复合、提高电池效率的目的。重点研究NaYF4和PbF2介孔层对钙钛矿吸光层生长特性和光生载流子的传输、复合过程的影响，以揭示介孔层性质对电池性能的作用规律。同时，建立二维介观太阳电池的数值模型，集中分析介孔层结构、特性对电池性能的影响，并与实验结果进行对比分析，阐明电池的光物理机制。总之，项目的实施能够为高效钙钛矿太阳电池的研发提供新的思路。
自栅控量子点场效应单光子探测器及光电流增益相关机理研究	探测器;高增益;单光子;自栅控;量子点	单光子是弱光信号的探测极限，在时间相关的光子计数和量子信息等领域有越来越广泛和迫切的需求。本课题研究一种新型的自栅控沟道的量子点场效应单光子探测器，利用非对称沟道的源漏电势差对表面空间电荷区的调节使沟道电流处于开关临界状态，以量子点中的光生电荷对开关状态进行调控，以期获得同时具有低电压、低暗记数、高探测效率、近室温工作等优越特性的单光子探测器件。研究内容主要包括，自栅控沟道场效应结构的超指数开关临界状态控制与结构优化;自组织量子点中光生载流子的俘获和复合动力学特性研究,高俘获效率和寿命可控量子点的设计;二维电子气沟道的噪声来源分析和抑制途径研究，提高器件信噪比;建立整体器件的光电增益数学模型，阐明自栅控量子点场效应器件的高光电增益机制；制备和测试方法研究和最终器件验证。预期发表文章5～10篇高性能单光子探测器件相关文章，研究结果将推进量子点场效应单光子探测器的实用化发展。
基于三明治结构的MgZnO日盲雪崩光电探测器的研究	光电探测器;三明治结构;氧镁锌;日盲;雪崩	目前，一个真正高性能的MgZnO日盲光电探测器尚未走出实验室。MgZnO日盲光电探测器性能的提高，主要局限于提高薄膜的晶体质量方面。针对上述问题，本项目中我们提出以器件结构创新为突破口，将雪崩效应运用到MgZnO日盲光电探测器上。构建(Au/MgZnO/Au)/MgZnO三明治器件结构，夹层电极采用金属-半导体-金属梳状叉指结构。由于强电场的作用，产生于叉指电极间MgZnO薄膜的光生载流子在空间电荷区被加速，并不断与晶格原子相碰撞，产生新的自由载流子，其又在电场的作用下逐级碰撞，形成雪崩效应，从而获得倍增的光生载流子，实现雪崩日盲光电探测器。本项目也将重点关注和研究该体系的基础问题，如上层MgZnO薄膜厚度的控制、叉指电极间距离的调控等。该方案从器件结构入手，有望为MgZnO日盲雪崩光电探测器的实现提供可行的途径。
核壳结构合金Cu纳米线合成及AlGaN基深紫外LED透明欧姆电极研究	金属纳米线;AlGaN基;欧姆电极;深紫外LED	金属纳米线网络作为高透光率、宽透光窗口、低电阻率的透明电极材料，在触摸屏、发光二极管、太阳能电池等方面具有巨大的应用潜力。针对AlGaN基深紫外LED中透明欧姆电极难以制作的难题，本课题立足原有合成超细Cu纳米线的研究基础，拟合成核壳结构的合金Cu纳米线，研究深紫外波段透明电极材料，实现高Al组分（> 40%）n、p型AlGaN的新型欧姆电极制作。利用油胺液相合成法，以金属有机盐为反应物，在超细Cu纳米线上包裹具有与AlGaN功函数较匹配的金属（如Ni、Ti、Sn、V等）或其合金，形成核壳结构的Cu纳米线。采用光刻和压印技术，制作纳米线网络透明电极于AlGaN导电层，通过高压和退火技术，促使其形成欧姆接触的深紫外透明电极，并在LED器件结构上应用。结合表征技术和模拟计算，阐明纳米线网络式接触的尖端电注入特殊机制，揭示形成欧姆接触的条件和规律，为新型透明电极的深紫外应用提供科学依据。
大面积可控亚微米硅锥阵列黑硅太阳能电池基础研究	纳尺寸光波导效应;大面积;可控亚微米结构;太阳能电池;黑硅	黑硅材料在0.25～2.5微米的几乎整个太阳光谱范围内具有90%以上的光吸收率，在太阳能电池领域具有重要应用前景。然而，在基础研究上，为实现高效的光电转换，依赖于对结构参数的优化和精确控制，而目前黑硅加工技术面临着结构不规则的瓶颈问题，导致无法对结构参数和光电转换机制的关系进行定量地实验研究；在应用研究上，则缺乏大面积、低成本的加工技术。本项目提出胶体微球二维阵列化和光电化学刻蚀相融合的图形转移技术，能加工三英寸以上大面积的高深宽比亚微米黑硅结构，对硅锥阵列结构参数的控制精度可提高到亚微米量级，从而能定量研究黑硅光电转换机制中的尺度效应，并解决其复杂结构特征中的多目标参数优化问题，有望突破Shockley-Queisser极限。基于该结构，本项目还提出研究亚微米硅锥光波导效应对光电转换的影响机制这一科学问题，对研究低维结构中光子与原子的相互作用这一基本物理问题具有重要意义。
太赫兹量子级联激光器荧光增益谱的研究	半导体激光器;量子级联激光器;荧光增益谱;太赫兹	太赫兹（THz）量子级联激光器（QCL）具有体积小、轻便、功率高和易集成等特点，是THz波段一种重要的高功率辐射源，在THz通信和成像方面有广阔的应用前景。基于THz QCL结构的各种新型功能性器件，如THz光梳、THz光放大器和THz锁模激光器，是本领域当前的研究热点之一。本项目拟开发THz QCL荧光增益谱的测量方法，在子带失配临界点以下的整个电流范围内，得到完整的荧光增益谱。通过设计合适的THz QCL样本器件波导结构，改进基于傅立叶变换红外光谱仪的实验系统，将提高THz光探测结果的信噪比，解决准确测量微弱THz波频谱的问题。项目得到的荧光增益谱一方面是建立THz量子器件仿真工具的依据，另一方面为研制THz耦合腔光放大器和锁模激光器等更为复杂的THz波段功能器件奠定基础。
基于纳米陷光结构的柔性高效薄膜太阳电池研究	化合物半导体;外延层剥离;纳米陷光结构;柔性高效太阳电池	本项目拟探索III-V族太阳电池的高效、低成本技术，提出通过外延层剥离技术获得柔性III-V族化合物薄膜太阳能电池，降低电池成本；并将高效纳米陷光结构应用到其中，提高电池的光电转换效率。主要研究内容有柔性III-V族化合物薄膜太阳电池的外延层剥离技术研究，高效纳米陷光结构研究，基于纳米陷光结构的新型电池结构、工艺以及机理研究等。项目结合了柔性III-V族薄膜太阳电池与纳米陷光结构这两个研究热点，涉及到材料结构、器件工艺技术、纳米技术、近场光学、光学薄膜等关键科学问题。以往对纳米陷光结构的研究多集中于Si基太阳电池，对III-V族太阳电池影响方面并不多见。项目的实施将进一步促进对III-V族太阳电池的研发，其中的技术也易于拓展到其他材料领域。
中红外2-3微米InAsSb/InP量子点激光器	中红外量子点激光器;半导体激光器;InAsSb/InP量子点	自组装InAsSb/InP量子点激光器波长能够覆盖2-3微米，在军事、分子光谱、红外气体检测和生物医学等领域有着非常重要的应用前景。本项目对气源分子束外延技术自组装生长InAsSb/InP量子点材料的生长方法与器件制备工艺展开研究，探索如何有效地控制材料发光波长和提高激光器性能。通过对量子点结构生长动力学研究，阐明InAsSb/InP量子点的生长机制，对影响量子点尺寸、面密度、发光波长、均匀性和稳定性的生长条件进行深入探讨,获得有效的量子点材料生长方法；在此基础上,通过对器件制作的关键工艺研究，研制出2-3微米激光器，对器件光学特性（如输出、调制、稳定性和低温特性等）和电学特性进行细致深入研究，挖掘其中的物理内涵和规律；根据器件性能反馈，开展材料与器件性能关系研究，进一步优化材料结构和器件制备工艺，提高器件性能,研制出室温工作的2-3微米激光器。
电子传输材料能级调控对钙钛矿太阳能电池开路电压的影响研究	电子传输材料;开路电压;太阳能电池;钙钛矿;苝酰亚胺	提高内建电场和降低界面激子复合机率是提高钙钛矿太阳能电池开路电压(Voc)的重要途径。内建电场和界面激子的复合机率主要取决于和钙钛矿层接触的空穴传输材料和电子传输材料。过去的工作通过对空穴传输材料能级优化大大提高了器件Voc；而电子传输材料主要是C60和PCBM，其最低未占分子轨道(LUMO)和最高占据分子轨道(HOMO)能级与钙钛矿材料的不太匹配，导致低的Voc。申请人拟通过合理设计、合成一系列基于苝酰亚胺，具有高光化学稳定性、高电子迁移率，与钙钛矿材料能级匹配的电子传输材料。这些材料具有较高的LUMO能级，可以提升电子的准费米能级(Efn)，增加内建电场；同时具备较低HOMO能级，可以省去空穴阻挡层，减少器件界面，降低激子复合几率，从而来达到提高Voc的目的。这对于进一步提高钙钛矿太阳能电池的效率和探究其Voc与界面层能级之间的关系具有重要意义。
柔性可印刷贵金属-上转换协同增强钙钛矿太阳能电池光伏性能研究	入射光俘获;光谱响应;钙钛矿;印刷电子	金属卤化物钙钛矿太阳能电池因兼具光电转换效率高、成本低、制备工艺简单以及柔性衬底兼容等突出优点而展现出巨大的商业化前景。结合低成本的印刷电子技术构建高效率的钙钛矿太阳能电池器件，是提升其竞争力的重要手段。本项目拟采用喷墨打印与丝网印刷技术实现柔性钙钛矿太阳能电池的高精度印刷制备，并通过贵金属与上转换纳米结构的引入对入射光进行协同调制，利用贵金属表面等离子体共振同时强化上转换发光与钙钛矿活性层入射光俘获效率，实现贵金属-上转换纳米结构对太阳能电池光伏性能的双重增强。在揭示贵金属-上转换相互作用机制与光生载流子在钙钛矿活性层中的传输机制基础上，优化器件结构，从提升入射光俘获效率与拓展光谱响应范围两个角度显著提高太阳能电池光电转换效率。本项目的研究将为柔性可印刷钙钛矿太阳能电池光伏性能的增强提供重要的理论和实验依据。
基于磁控溅射和金属诱导结晶的多晶硅薄膜	多晶硅薄膜;太阳能电池;磁控溅射;金属诱导晶化	生产成本是限制太阳能电池进行大规模商业应用的主要因素。现有的薄膜硅太阳能电池虽然具有低成本的潜力，但受制作技术的限制，性价比尚不如主流的晶硅电池。本课题的目标研究出一种成本极低、可用于太阳能电池的多晶硅薄膜制作技术。课题的主要创新点在于采用磁控溅射和金属诱导晶化来制作高结晶质量、电学特性可控的多晶硅薄膜。主要研究内容包括：满足太阳能转化要求的低含氮量非晶硅薄膜的磁控溅射技术；磁控溅射硅薄膜金属诱导结晶的物理机理、制备方法和物性分析；诱导结晶的多晶硅薄膜的电学特性和陷光结构。通过本项目的研究，有望为低成本的薄膜太阳能电池开发出一条新的技术路线。
连续波单模太赫兹半导体激光器研究	单模;半导体激光器;面发射;量子级联激光器;太赫兹	太赫兹量子级联激光器是基于"量子工程"设计的新型半导体太赫兹光电子器件，本身具有结构紧凑、相干、易集成的特点。本课题旨在突破太赫兹量子级联激光器的连续波、窄线宽单模及高功率效率问题。这些问题的协同突破将对在太赫兹波段发展高分辨率"指纹"光谱和相干成像等先进信息技术具有重要意义。本项目将器件物理研究与材料制备及器件工艺创新结合起来，开展有重点地系统研究，致力于解决材料微观结构对器件光学增益和量子效率的调控机制、高功率连续波太赫兹量子级联激光器微纳尺度热耗散机制、横磁极化器件的单模垂直面发射及光束调控机制等关键科学问题。预期能够揭示限制器件性能的新机理、建立精确的理论模型，创新工艺技术和方法解决高性能芯片和器件研制的瓶颈问题，最终研制出2-5 THz范围内稳定单模工作的高效率连续波太赫兹量子级联激光器。
石墨烯-金属微结构Fano共振太赫兹波调制机制研究	石墨烯;法诺共振;电光调制器;太赫兹;半导体器件物理	实现对太赫兹(THz)波的有效操控是THz技术的研究热点和重要内容。研究开发高性能的调制器件对促进THz技术在短程无线通信、物体成像和生物样品检测等诸多应用领域的进一步发展非常必要。石墨烯具有迁移率高、对光模限制作用强和光电性质易于调节等优点，是研究调制器件的良好平台。理论模拟设计是器件研制过程中不可缺少的关键环节。为克服目前THz调制器件中存在的可调谐性差和品质因子低等缺点，本申请项目拟采用有限积分和有限元等电磁模拟方法研究石墨烯-金属复合微结构中Fano共振效应的物理机制，开展THz石墨烯调制器件的研究设计，并对器件性能进行预测评估和结构参数优化，同时考虑各种微观散射机制(如电子-声子散射、电子-电子散射和电子-杂质散射)和衬底材料等因素的影响。如果本申请项目能够实施，将对THz调制器件的研制起到很大的促进作用，并有望在太赫兹器件物理方面取得具有一定国际影响的研究成果。
低成本碳基钙钛矿太阳电池	导电机理;表面电荷复合机制;复合钙钛矿材料;碳电极;全印刷钙钛矿太阳电池	基于碳电极的全印刷碳基钙钛矿太阳电池具有低成本、稳定性好的特点，最高效率已达15%，需要进一步提高效率与稳定性。碳电极、钙钛矿材料与制备工艺决定着碳基钙钛矿太阳电池的性能。在石墨烯材料与效率>14%的全印刷碳基钙钛矿太阳电池基础上，针对碳电极与钙钛矿材料的关键科学问题，对碳电极的组成、孔道结构、表面成分和表面性质等进行系统表征与分析，深入研究碳电极导电性与表面电荷复合过程，揭示碳电极的组成、结构与导电机理，阐明碳电极表面电荷复合机制；加入3D石墨烯等导电碳材料提高碳电极导电性能，加入高功函氧化石墨烯与采用ALD对碳电极修饰改性降低碳电极表面电荷复合；结合文献与理论计算，合成适合全印刷的宽吸收光谱、稳定性好的复合钙钛矿材料及其浆料；研究不同环境下碳基钙钛矿太阳电池器件性能衰减的动力学过程，制备出稳定性好的高效率全印刷碳基钙钛矿太阳电池。
抑制染料敏化太阳电池电子回传的基础研究	级联;半导体;染料敏化太阳电池;锥型结构	本项目拟设计和合成锥型结构敏化剂和构建多层级联式光阳极，以实现抑制半导体导带电子与氧化态染料以及电解质碘三离子的复合。通过染料的锥型结构设计，在半导体表面形成一敏化剂致密层，在减少敏化剂的π-π堆积降低氧化态染料与激发态电子的自身复合的同时，最重要的是可抑制碘三离子向TiO2导带的扩散，从而降低导带电子与电解质氧化还原对的复合。对于电子回传的抑制，敏化剂的结构设计是一方面，对于复杂的超高比表面积纳米晶多孔膜来说，非常有必要采取措施弥补其大量的表面缺陷和势阱。而级联式半导体电极的构建，在半导体界面间形成能级的阶梯状分布，使激发态敏化剂电子实现级联式注入，再加上界面势垒的存在，可提高电子的注入效率，降低电子反向复合几率，从而使半导体导带有效电子密度增加，使费米能级上移，提高半导体/ITO界面的电子收集效率和器件的开路电压。
面向可见光通信的表面等离激元增强GaN基LED	可见光通信;表面等离激元;GaN基LED;载流子寿命	为实现更快的可见光通信，需要提高GaN基LED的3dB调制带宽。目前普遍采用的提高3dB调制带宽的方法是通过提高工作电流密度的手段降低载流子寿命，但是这一方法对调制带宽的提升能力有限，而且造成不可避免的发光效率降低，导致可见光通信的误码率提高传输距离缩短。本项目拟设计制备出高性能表面等离激元增强GaN基LED，利用表面等离激元出色的场增强特性同时提高调带宽和发光效率，并在此基础上，系统研究表面等离激元增强GaN基LED特有的载流子输运机制、载流子复合机制，探索表面等离激元增强GaN基LED的高频电学特性，以及调制带宽和发光效率随关键外部参数电流密度的变化规律，为实现高速高效可见光通信提供物理指导和解决方案。
具有纳米球3D结构型微纳倾斜侧壁的深紫外LED的研究	倾斜侧壁;纳米球3D结构;深紫外LED;提取效率	深紫外LED以其无汞、能耗低及体积小等优势，广泛应用于杀菌、医疗，印刷及通信等领域。但是目前AlGaN基深紫外LED报道的最高外量子效率不到12%，效率低的一个主要原因是由于高Al组分有源区发出的是横向传输的TM模极化光，其大部分都在c面逃离锥以外，导致深紫外LED的光提取效率太低。针对AlGaN基深紫外LED的本质发光特性和当今金属反射镜型侧壁散射光提取技术的缺点，本课题以时域有限差分法模拟理论为指导，拟采用选区自组装的纳米球3D结构型微纳倾斜侧壁作为散射机构，使大部分TM模极化光被全内反射和菲涅尔反射进入c面逃离锥，从而避免金属反射镜的吸收和长程传输的材料吸收，提高深紫外LED光提取效率，并改善其调制特性。而且纳米球选区自组装工艺避免了传统纳米柱LED的填充刻蚀过程，简化了芯片制备工艺。此研究为提高深紫外LED光提取效率提供了一条新的研究思路，有望推动深紫外LED进一步的发展和应用。
基于多重印刷工艺集成的柔性短沟道有机薄膜晶体管阵列研究	大面积柔性器件;丝网印刷;柔性衬底;有机薄膜晶体管;柔性衬底微图案化	利用低成本的印刷方式制造短沟道OTFT阵列及其性能优化备受关注。在前期工作中，基于全室温印刷技术实现了1微米沟道的柔性OTFT器件制备，然而其大面积集成中成品率低，性能优化困难，且印刷动力学和器件中电荷注入传输机制也未明确。所以，本课题拟在室温环境下利用多重印刷方式集成大面积短沟道OTFT阵列，研究导电油墨在印刷过程中的微观流体动力学，揭示印刷分辨率对衬底表面能和油墨表面张力等因素的依存性；考察短沟道效应的作用机制，并通过涂布印刷的界面掺杂，丝网印刷的半导体和绝缘层的形貌调控来抑制短沟道效应；运用理论模型和数值计算来研究和评价器件中的电荷注入和传输机理，优化器件结构，进而实现器件的高迁移率和高开关比，低阈值和驱动电压。本课题预期可实现1微米OTFT的大面积集成，并揭示油墨微观动态机制以及载流子注入和传输特性，进而提高成品率和器件性能，为"卷对卷"制造高分辨电子器件提供理论基础和实验依据。
高效率 (Ag,Cu)2ZnSn(S,Se)4 薄膜太阳电池的电化学共沉积制备及性能研究	Cu2ZnSnS4薄膜;电化学共沉积法;薄膜太阳电池;高效率;银离子掺杂	当前，锌黄锡矿结构Cu2ZnSn(S,Se)4 (CZTSSe) 薄膜太阳电池材料由于其优异性能和地球上含量丰富而受到广泛关注。然而，CZTSSe中高浓度Cu/Zn缺陷对引起大量的带尾态，限制了电池的开路电压。本项目基于我们电共沉积法制备CZTS太阳电池（7.2%）的基础上，以提高CZTSSe太阳电池的开路电压为目标，通过Ag掺杂制备组分梯度分布的(AgxCu1-x)2ZnSn(S,Se)4 (ACZTSSe)薄膜作为高效率薄膜太阳电池的理想吸收层。项目通过考察Ag掺杂对CZTSSe薄膜的光学和电学性能及其电池性能的关系，探索ACZTSSe薄膜的形成机理。进一步以Ag薄膜作为中间层来控制MoSe2层的厚度，改进ACZTSSe吸收层和Mo背电极之间的界面接触，大幅度提高电池的转换效率。本项目将为高效率铜基太阳电池的研究提供理论支持，同时为高效率低成本薄膜太阳电池的产业化打下良好的基础。
电场调制下纳米硅微晶和Er离子耦合系统的发光特性和高效率场致发光器件	离子注入;光致发光;电致发光;集成光互联;纳米硅微晶	本项目拟采用硅和稀土Er离子共注入方法，制备Er掺杂的含纳米硅微晶的富硅SiO2发光薄膜。通过对电场下硅纳米微晶和Er离子耦合系统光致发光的瞬态电场猝灭和恢复过程的研究，了解耦合系统能量传递和发光驰豫的详细物理过程，获得电调制的硅量子点光致发光结构；在此基础上利用硅量子点向Er离子的耦合能量传递，实现对Er离子1.54微米光致发光的间接电场调制。通过缩小纳米硅微晶之间的平均距离，实现由过热电子碰撞向载流子双向注入复合电激发模式的转变，用来研究不同电注入激发模式下纳米硅微晶对Er离子发光的作用；采用高效率的交流脉冲激发模式获得场致发光；制备可用电脉冲高速调制的高效率光致发光器件，为硅片上大规模集成光互联提供灵巧的微型硅基发光单元。
以石墨烯为透明导电阳极的有机电致发光基础研究	石墨烯;有机电致发光;透光率;方块电阻;发光效率	本项目探索以石墨烯代替铟锡氧化物（ITO）为透明导电阳极的有机电致发光。目前絕大部分有机电致发光以ITO为阳极材料，但ITO有资源稀缺等不足。制备大面积的均匀石墨烯材料并通过掺杂控制其载流子浓度与通过生长与转移控制石墨烯层数, 石墨烯很可能成为有机电致发光优越的透明导电阳极材料。拟采用的提高石墨烯阳极有机电致发光效率的主要措施：1）研究并改善石墨烯阳极与有机空穴转输材料之间的界面与接触；2）在保证石墨烯阳极有足够高的透光率和足够低的方块电阻的条件下，调控石墨烯阳极载流子浓度和层数，使阳极的空穴注入流与阴极的电子注入流相匹配。与ITO阳极相比较, 石墨烯阳极的优势是：资源丰富，载流子浓度可控, 透光性能更好。与薄膜微晶硅阳极相比较, 石墨烯阳极的优势是：本身是迁移率很高的薄膜单晶材料，方块电阻可以更低，透光性能更好. 折射率较低。
回音壁模式量子点半导体微腔激光器	半导体激光器;光学微腔;回音壁模式;量子点	利用量子点激光器的低阈值和高的温度稳定，以及微腔的高Q值和小模式体积的特性，本项目研究量子点为有源区的带输出波导的微腔结构，制备可用于集成光学的微纳光源。研究内容包括量子点浸润层、激发态和基态载流子弛豫过程对微腔激光器输出特性和动态特性的影响，量子点内各能级载流子与模式光场的相互作用，以及量子点辐射和非辐射复合对阈值特征温度的影响；对微腔的模式特性进行分析，实现微腔结构的优化设计；同时在实验上改进微腔制备工艺，制备出有望用于数据通讯的量子点微腔激光器。这一项目的难点和关键问题是解决量子点模式增益不高的问题。该项目的成功实施，将对量子点中载流子弛豫过程，微腔内光场控制和载流子限制增强有一个比较全面的认识，为下一代光子集成芯片提供一种可实现低阈值、高温度稳定的光源解决方案。
基于黑磷/石墨烯异质结的高响应度、长寿命、宽光谱光探测器研究	电场调控;光电导型探测器;光谱响应;多色	石墨烯类二维材料在宽光谱光探测方面具有超越传统半导体探测器的显著优势。然而，本征石墨烯的零带隙结构导致器件的光响应度很低，不利于实现高灵敏度探测。尽管采用石墨烯/二维过渡金属硫化物异质结可以显著提高器件的光响应度，但是二维过渡金属硫化物较宽的能带带隙导致器件的探测光谱范围主要集中在可见光波段，制约了其在光通信波段的应用。近来，二维黑磷以介于石墨烯和过渡金属硫化物之间的窄带隙和高的载流子迁移率, 在可见光到光通信波段光探测方面显示出突出的优势。然而，黑磷在空气中的快速退化严重制约了它的应用。本项目拟分别结合石墨烯和二维黑磷在光探测方面的优势，制备基于黑磷/石墨烯异质结的新型光探测器，利用石墨烯保护黑磷提升器件在空气中的稳定性，并系统研究和调控黑磷/石墨烯异质结内部的能带结构,揭示在光照下光生载流子的跃迁和输运机制, 最终实现从可见光到光通信波段均具有高响应度和长寿命的光探测器件。
抗辐照型InGaAs/GaAs量子点红外探测器的研制	抗辐照;红外探测器;InGaAs/GaAs量子点	本项目结合量子点红外探测器的正入射吸收、光电导增益大和工作温度高等优越性，通过优化器件结构来过滤高能粒子辐照导致的带间跃迁型光生载流子，增强其抗辐照性能。.本项目研究内容之一是通过改善InGaAs/GaAs量子点的生长技术增强其三维量子限制效应，并利用InAlAs量子点层作为种子层来增加InGaAs/GaAs量子点的体密度和均匀性，从而提高InGaAs/GaAs量子点红外探测器的量子效率；研究内容之二是利用P型AlGaAs作为空穴载流子收集极，设计并制作出P-N-N结构的InGaAs/GaAs量子点红外探测器。系统地分析该量子点红外探测器在高能粒子辐照下产生的电子和空穴的输运特征、关联关系和分离机制，尝试分别输出电子电流和空穴电流，消除这些电子和空穴带来的噪声信号，实现抗辐照型InGaAs/GaAs量子点红外探测器。
GaN基外腔可调谐半导体激光器研究	宽带调谐;超短脉冲激光;外腔半导体激光器;GaN基	GaN基外腔可调谐半导体激光器是在传统边发射激光器基础上发展起来的一种新型光电器件，具有线宽窄、波长可调、可锁模实现超短脉冲激光等优点，在高分辨率光谱测试、气体探测、生物医学以及超快光电子学等领域都有重要的应用前景，目前已成为光电子器件领域新的关注焦点。然而，由于其发展时间较短，且存在技术应用领先于基础研究的历史情况，导致有关GaN基外腔激光器许多关键科学问题的研究相对滞后，相关的研究工作还处于起步阶段。为此，本项目提出研制GaN基光栅外腔可调谐半导体激光器。在项目实施过程中，将重点针对GaN基外腔可调谐激光器的模式理论、性能调控机理以及主动锁模机制等关键科学问题进行深入研究。在此基础上，通过优化器件结构，细致分析器件性能，并结合研究手段的创新，本项目有望在GaN基外腔激光器方面获得突破，研制出宽带可调谐GaN基外腔半导体激光器，并进一步实现外腔主动锁模超短脉冲激光输出。
高效铜铟镓硒薄膜太阳能电池吸收层的低温生长研究	低温生长;能带梯度;两步法;铜铟镓硒;薄膜太阳能电池	作为光电转换效率最高的薄膜太阳能电池，铜铟镓硒太阳能电池的产业化前景可观。目前高效电池铜铟镓硒吸收层的标准三步法制造工艺中，最高温度在600oC左右，不利于产业化应用。本项目旨在开发高效电池吸收层的低温生长工艺，使最高温度不超过450oC。通过研究低温生长电池中存在的主要问题，包括不同材料相分离、元素和能带的空间分布、钠元素的导入，提出了解决方案，通过改进的三步法和新提出的两步法工艺解决低温下元素自扩散不足导致的相分离问题，通过主动调节铟和镓的蒸发速率从实验室实现最佳的元素和能带的空间分布，通过研究不同钠/钾元素导入方法探索掺杂机制并优化掺杂方案。本项目完成后可掌握高效铜铟镓硒电池吸收层的低温生长工艺，厘清能带梯度对电池器件性能的影响和钠/钾元素铟镓硒吸收层中的掺杂机理，最终可降低设备成本和生产成本，有助于铜铟镓硒薄膜太阳能电池推广运用。
SIS结构紫光太阳电池的研究	超薄缓冲层;反型异质结能带;紫光电池;氨化电子态;绒面AZO	本课题中，采用低温氧化－氨化复合工艺技术和AZO 薄膜的磁控溅射沉积方法，形成硅基异质结紫光太阳电池。通过薄膜材料的结构细化处理实验和异质结势垒区的能带结构理论计算，研究AZO透明导电薄膜和SiON绝缘层的生长机理、品质因素及光物理性质和隧道结特征，找到具有量子隧穿增强效应和良好器件功能的硅基SIS异质结紫光响应薄膜体系。达到增强紫外光波段的吸收和对整个太阳光谱的响应，使最终光电转换效率提高1-2个百分点。铝掺杂氧化锌(AZO)和硅的氮氧化合物（SiON）薄膜的制备和材料微结构、宏观性质分析是主要的研究内容，优化半导体异质结能带结构参数、降低载流子输运势垒和体内、表面－界面电子态缺陷和提高器件的短路电流是本项目的主要目标。本项目是在前期同类研究工作的基础上提出的，预期目标的实现，对于异质结半导体势垒隧穿理论的发展具有重要的学术价值，对太阳电池的应用具有重要的意义。
硅衬底GaN基LED异质外延生长及器件制备中应力研究	氮化镓;发光二极管;微纳图形衬底;应力;金属自支撑衬底	GaN与硅之间大的晶格失配和热失配引起的应力问题是硅衬底GaN基LED外延生长及LED芯片制备中的主要问题。本项目拟围绕硅衬底GaN基材料生长及器件制备中的应力问题开展研究。在材料生长方面，采用微纳图形硅衬底及插入应力调控层技术，研究材料生长中的应力控制机制，解决硅衬底GaN基材料厚膜生长中的龟裂问题，并通过插入位错阻挡层降低位错密度，提高晶体质量；在硅衬底GaN基LED芯片制备中，采用多层金属电镀方法制备金属自支撑衬底来替代硅衬底，研究金属电镀条件、多层电镀金属结构及电镀金属的退火条件对GaN基薄膜材料应力的影响，解决硅衬底GaN基LED制备中的应力问题。这两个方面的研究对大尺寸硅衬底替代蓝宝石衬底，实现低成本LED芯片制备具有重要意义。
稀土Er离子掺杂的硅基SiO2-Al2O3-Y2O3纳米复合栅层MOS结构电致发光器件的研究	硅MOS结构;稀土掺杂;硅基发光器件;红外电致发光;纳米层状结构	高效率硅基电致发光器件的研究对于光互联和光电子芯片产业的发展具有重要意义。本项目用原子层沉积方法在硅衬底上制备稀土Er离子掺杂的SiO2-Al2O3-Y2O3纳米层状复合结构发光栅层，把分别具有强过热电子输运能力、高浓度稀土离子掺杂性和高折射率的传统硅基光增益材料以原子层为单位有序组合起来，研制适合电注入过热电子激发的高效率硅基MOS结构红外发光器件。研究复合材料中稀土离子周围近邻原子层晶体场变化对其发光效率和弛豫时间的影响；研究周期性能带结构变化对MOS器件过热电子注入、漏电流、击穿、电荷俘获等电输运性质的影响；用能带工程方法分层独立优化调控导带过热电子输运层和发光层的能带结构和掺杂环境，使导带过热电子能够像级联瀑布一样输运，通过多次碰撞激发稀土离子，获得外量子效率高于15%的红外电致发光。使传统的光增益材料成为硅基电致发光研究领域新的增长点，为下一步研制硅基激光器打好基础。
高效叠层有机电致发光器件	有机电致发光;叠层器件;长寿命;机制;高效率	有机电致发光（OLED）技术正在蓬勃发展。目前，各单色的OLED 器件在效率和亮度等性能参数上有很大进展，预示该技术在信息显示和照明等领域将有巨大的应用前景。从研究的角度来看，作为一种新型技术，现在OLED研究的核心问题是提高器件的发光效率和寿命。.本项目探索一种在低电流密度下运行的高效率、长寿命叠层（Tandem）有机电致发光器件技术。其主要特点是以特殊材料构成的薄膜层为器件的连接单元，器件结构类似把两个普通的有机电致发光器件连接在一起。这种Tandem器件的一个特色是器件电流效率是普通器件的数倍；另一个特色是器件在相对低电流密度下运行，可以降低流过器件的大电流导致器件热致老化的影响，从而提高器件的寿命。本项目的研究目标是：1)探索并实现电流效率是普通器件4倍以上的双层Tandem有机电致发光器件；2)探明Tandem有机电致发光器件低电流、高效率运行的机制。
限制高效Cu(In,Ga)2Se2光伏器件性能的微观机制的低温测试分析与模拟研究	界面复合;薄膜太阳电池;缺陷态;亚稳态特性	CIGS薄膜太阳电池进入高效（稳定转换效率>15%)阶段后，其微观机制成为制约性能提升的瓶颈。针对目前电池填充因子、开路电压低的问题，本项目拟结合两种特色方法：一.低温测试分析技术（低温hall、低温PL谱、低温I-V）；二.新版专业仿真软件wxAMPS。以关键的Cu元素为主线，深入研究CIGS电池的缺陷态分布、界面遂穿机制，建立更确切的载流子输运模型，找出制约电池并联电阻、填充因子、开路电压的关键科学问题。主要内容包括：1）探索Cu元素在三步法中的反应机理；2）总结Cu含量对缺陷态的影响及亚稳态的形成机制； 3) 总结表面贫Cu结构的界面遂穿机制、界面复合路径。4）优化工艺，改善缺陷态分布、表面Cu元素分布结构，稳定器件性能，提升电池输出特性。本项目的开展将加深CIGS电池的基础研究，解决影响电池高效的关键科学问题，也为其他薄膜太阳电池的研究提供更深入的测试和仿真技术。
具有三维径向纳米结构的非晶硅中间带薄膜材料及太阳电池应用的可行性研究	纳米结构;非晶硅;中间带;薄膜太阳电池;ZnO	非晶硅薄膜太阳电池材料是解决能源危机问题以及实现光伏建筑一体化的重要材料。然而，长波响应差、反射损耗高以及收集效率低等问题制约了单结非晶硅薄膜电池效率的提高。中间带材料通过双光子接力吸收，可实现可见与红外波段兼容的宽谱响应。本课题拟研究具有三维径向纳米结构的非晶硅中间带材料，以期同时实现宽谱响应、高效陷光及有效的载流子输运。研究内容包括1）氧化锌纳米有序结构可控制备、掺杂控制及非晶硅-氧化锌复合纳米阵列的陷光机理2）纳米结构表面态及界面势垒对载流子输运的影响以及降低途径3）利用氢化磁控共溅射技术，探索在非晶硅中半填充深能级杂质中间带的实现途径及调控方法4）研究具有径向纳米结构的非晶硅杂质中间带材料的载流子输运过程和新型光电转换机制，包括影响载流子发射截面与俘获截面差异的物理机制等，进而探索具有纳米结构的非晶硅中间带材料对提高太阳光谱红外波段光谱响应的可行性。
极化增强的AlGaN日盲雪崩光电探测器研究	雪崩光电探测;日盲;极化;铝镓氮半导体	日盲紫外探测技术无论是在军事还是民用领域都有着极其重要的应用。本申请项目将重点针对目前发展AlGaN日盲紫外探测器存在的关键问题，挖掘材料的固有禀性，提出极化增强的雪崩光电探测器构想，以期通过利用氮化物半导体异质结构强极化特性，设计和制备出具有极化增强效应的雪崩探测器结构，缓解器件对高晶体质量的高Al组份AlGaN材料制备和p型掺杂两大难题的依赖程度，并依此深入研究基于AlGaN模板上的AlGaN异质结构外延过程中应力的调控作用，应力-位错-极化的物理关系模型，极化效应对异质界面能带带阶的调制和对载流子碰撞离化率的影响，实现雪崩光电探测器中应力和极化的综合调控，达到提高探测器雪崩增益和降低器件暗电流等目的。建立起器件性能与器件结构、材料、工艺等参数之间的关联模型，形成一套基于极化和应力调控的具有高雪崩增益的AlGaN基日盲紫外雪崩探测器设计理论。
通过界面优化和增强光吸收实现高效聚合物太阳电池的研究	光学模拟;开路电压;聚合物太阳电池;界面修饰;光吸收	针对聚合物本体异质结太阳电池开路电压明显低于理论值的情况，通过在聚合物太阳电池活性层-电极(包括阳极和阴极)界面引入带有极性基团的共轭聚合物薄层或者电介质层，利用共轭聚合物薄层在界面上形成和器件的内建电场方向一致的电偶极矩及电介质层能够有效阻挡载流子反向输运的特性，探索增强聚合物本体异质结太阳电池的开路电压的新方法和新途径，解决基于窄带隙聚合物电子给体材料的太阳电池不能同时兼得高的开路电压和高的短路电流密度的难题，为进一步提高聚合物光伏器件的性能提供器件物理和器件工程方面的思路。同时，针对多层器件的特点，通过光学模型理论模拟和实验验证相结合的办法，研究不同光学参数和厚度对器件中活性层光吸收的影响，并提出优化太阳光利用的解决方案。通过材料设计、器件设计、光学设计和实验条件优化，获得高性能的聚合物太阳电池原型器件(能量转化效率超过6%)，为今后的工作打下基础。
1.55微米InP基InGaAsP量子阱-InAs量子点耦合激光器研究	半导体激光器;量子阱;砷化铟;量子点;磷化铟	本项目针对InAs/InP量子点激光器发展所面临的阈值电流密度过高以及激光器激射波长可控性差的关键问题，结合申请人在量子点材料外延生长及激光器制备方面的研究基础，提出开展1.55微米InP基InGaAsP量子阱-InAs量子点耦合激光器制备相关基础研究。充分发挥半导体量子阱、量子点材料的各自优势，通过理论结构设计与器件制备，探索降低InAs/InP量子点激光器阈值电流、提高激光器波长可控性以及电光转化效率的新途径，为实现高性能的InP基长波长激光器的制备提供必要的物理基础和关键技术。
利用高质量AlN构建真空紫外探测单元和线阵器件	真空紫外光;线阵探测器;紫光电探探测器	真空紫外(10-200nm)探测器在太空防御和空间科学领域具有重要应用需要，是国防建设和宇宙探索急需的器件。目前真空紫外探测主要依赖基于微通道板的罗兰色谱仪，该系统笨重、工作电压高，给其在卫星应用带来困难。因此，亟需研制轻便低功耗且具有成像功能的半导体基线/面阵探测器。AlN具有合适的带隙6.2eV是制备半导体基真空紫外探测器的首选材料。然而，目前高结晶质量AlN单晶很难获得，无法实现高的真空紫外探性能，更无法实现线阵或面阵探测。本申请提出：利用AlN微米线单晶(容易实现高结晶质量，另外高比表面积和低维有效导电通道能大幅提光电探测性能)制备具有成像功能的真空紫外线阵探测器。研究内容是使用改进的PVT生长方法大量合成高质量、尺寸均一的AlN微米线，并使用微流控技术将其构建出规则的线阵列。该申请的核心意义在于探索将微/纳米材料构建成可实用器件的新方法和路径。
包覆型银纳米结构对有机太阳能电池性能的优化研究	包覆型银纳米结构;表面等离子体共振;光电转化效率;有机太阳能电池	有机太阳能电池（OSCs）作为一种清洁可再生能源对大规模利用太阳能、提供廉价电能具有重要意义。但OSCs的效率低是制约其应用的关键因素之一。大量研究表明在OSCs中植入贵金属纳米结构有利于提高活性层的光吸收,但该技术在提高OSCs光吸收的同时，也导致了金属界面处载流子的复合损失、激子的淬灭损失，这对OSCs光电转化效率的提高是不利的。为此，本项目提出设计制备聚四氟乙烯包覆的银纳米核-壳结构及三氧化钼包覆的银纳米层状凹凸结构，将其同时植入OSCs中，使OSCs的光、电性能同时得到优化，实现其光电转化效率的显著提高。研究包覆型银纳米结构的表面等离子激元激发及局域场增强的物理机制，研究多模式表面等离子激元激发对活性层光吸收的调控规律；研究包覆型银金属纳米结构及其耦合作用对OSCs中激子的扩散与解离、载流子传输与收集行为的影响规律。本项目研究将为高效率OSCs的研发提供重要的科学依据。
高功函过渡金属氧化物/铅卤钙钛矿材料界面调控及其在光伏器件中的应用研究	钙钛矿太阳能电池;载流子输运;有机/无机杂化电池;空穴传输层;界面调控	取代有机空穴传输层，开发可低温制备、廉价、高效和高稳定性的铅卤钙钛矿空穴传输层已成为进一步提升钙钛矿太阳能电池性能亟需解决的关键问题之一。高功函过渡金属氧化物(TMO，包括MoO3，WO3和V2O5)作为廉价、稳定、优秀的空穴选择/传输材料被广泛应用于有机和硅光伏器件中。由于钙钛矿材料和TMO的能带结构均有复杂可调特性，使得目前TMO/钙钛矿材料的界面空穴输出受限。本项目前期探索了低温下调控TMO的缺陷态以获得高效空穴选择的初步方法，以此为基础，本项目将通过溶液工程调制铅卤钙钛矿薄膜的表面成分和能带结构，通过低温缺陷和掺杂工艺调制TMO的能带结构，结合表界面原位表征技术建立TMO/铅卤钙钛矿材料界面能级排列的物理图像，揭示界面能级调控规律和载流子分离、输运、复合的机制，发展基于TMO载流子传输层的铅卤钙钛矿太阳能电池。本项目将为开发廉价、高效、稳定的铅卤钙钛矿太阳能电池提供可行的技术方案。
电磁场对金属化碳纳米管阴极的调控及场发射性能研究	碳纳米管;磁场辅助化学镀;场发射;磁场辅助电泳沉积	碳纳米管场发射显示器为次世代显示器的新兴领域。然而，碳纳米管在基底电极上的分布和取向各异，及场发射时电子在碳纳米管和基底电极间的传输方式复杂，导致场发射不均匀或者不稳定，成为制约该技术发展的主要瓶颈。因此研制和开发场发射均匀、稳定的碳纳米管阴极是解决该问题的有效途径。本项目以碳纳米管场发射阴极为研究对象，对金属化碳纳米管阴极的制备及场发射的电子传输与发射进行科学研究。具体内容包括：磁场辅助下碳纳米管表面化学镀磁性金属和电泳沉积金属化碳纳米管阴极；研究电磁场对金属化碳纳米管沉积和取向的调控机制；通过金属化碳纳米管阴极场发射性能分析，建立电子在基底电极、表面金属、碳纳米管、以及真空之间的传输与发射模型。本项目旨在设计和制备场发射均匀、稳定的碳纳米管阴极，为制作高亮度、大面积场发射显示器奠定理论和技术基础。
基于前置透明电子/空穴传输层结构的单晶钙钛矿太阳能电池研究	电子传输层;钙钛矿;单晶;载流子收集效率;空穴传输层	采用双面电极结构的单晶钙钛矿太阳能电池，由于单晶钙钛矿材料电阻率高、无法薄膜化及光在其内部穿透深度小的原因，光生载流子需要穿过一个高电阻区域才能被两侧电极收集，是造成单晶钙钛矿太阳能电池中光生载流子收集效率低和光电转换效率低的主要原因。为解决此问题，本项目拟采用前置透明电子/空穴传输层的电极结构，利用电荷传输层对钙钛矿内光生载流子的快速抽取，实现电子和空穴同时在光入射面的收集。此过程中载流子无需穿过高电阻区域，从而有利于提高载流子的收集效率和器件的光电转换效率。在探究电荷传输层和钙钛矿材料基本光电性质及两者界面载流子传输动力学的基础之上，通过对电极的电学特性和光学特性的设计、太阳能电池器件的组装及表征，研究前置电极的光电特性、物理结构对载流子收集效率的影响，阐明前置电极结构单晶太阳能电池的工作机制，为发展高性能单晶钙钛矿太阳能电池提供可行的设计策略和技术路线。
基于可溶小分子给体的非富勒烯有机太阳能电池研究	非富勒烯;相态;聚合物受体;有机光伏电池;可溶小分子给体	富勒烯及其衍生物在材料成本、电池器件效率及寿命等方面存在的固有问题，使得非富勒烯有机太阳能电池成为当前有机光伏领域研究的热点。本项目拟对非富勒烯有机太阳能电池中基于可溶小分子给体/聚合物受体太阳能电池开展以下三方面研究：1) 设计并合成新型可溶小分子给体材料，研究分子结构与能级、溶解性、光吸收之间的关系；2) 研究小分子给体/聚合物受体活性层的形貌调控，实现活性层内部的有效分子堆叠、相分离及电荷传输；3) 高效非富勒烯有机太阳电池的结构设计，研究界面修饰对活性层/电极界面的载流子提取及激子阻挡。以上研究将为调控可溶小分子给体材料光电性能、设计新型高效非富勒电池结构、促进有机太阳能电池技术的发展提供理论和实验基础。
基于石墨烯电极的高效稳定钙钛矿/晶硅叠层电池制备及性能研究	石墨烯;稳定性;叠层电池;电极;钙钛矿电池	为解决钙钛矿/晶硅叠层电池顶底电池光电流不匹配以及顶层钙钛矿电池稳定性差问题。本项目提出基于石墨烯可见及红外光区高的透过率，解决叠层电池光电流不匹配问题，基于石墨烯高稳定性和卓越抗渗透性解决顶层钙钛矿电池稳定性差问题的新思路。设计石墨烯电极的钙钛矿/晶硅叠层电池；发展石墨烯电极在叠层器件中的组装新技术；研究石墨烯对叠层器件中光电场分布、顶层钙钛矿器件稳定性的影响规律；探索增强光吸收的有效途径；系统阐明界面接触、能带匹配等因素对叠层器件电荷分离、传输、收集及复合等过程的影响规律；明确石墨烯电极叠层器件在光、热及负载工作下的老化机理以及水、氧、温度等环境因素对钙钛矿材料稳定性影响机制。最终获得具有石墨烯电极的高效稳定钙钛矿/晶硅叠层电池。本项目将为石墨烯电极的应用提供重要的理论指导和技术支持，为开发基于石墨烯电极的高效稳定光伏器件提供强有力的技术保障。
基于载流子可控场致光发射硅器件电光调制技术基础研究	单片集成;集成光电子器件;光波导;光调制器	硅发光器件的调制技术是硅基光互连领域的研究热点、难点。本项目在前期高发光效率硅光源结构研究基础上，拟从MOS电容结构两侧积累电荷量大小入手、以缩短MOS电容的充放电时间为主要目标，开展外加电场对硅基电光调制器件调制速度提升的研究。提出与标准CMOS工艺兼容的MOS型场致硅基电光调制器件结构，优化类MOS电容结构两侧扩散区载流子浓度的分布，降低在此区域的光损耗，使MOS电容充放电过程逐渐向瞬态逼近，载流子穿越耗尽区的时间在强电场的作用下近一步降低，从而大大提高调制效率、提升调制速度，有望从根本上解决硅基电光调制受硅材料自身特性限制的瓶颈，为真正实现多端口可控硅电光调制，高速响应、集成化发射光源提供有力支撑，为未来集成光子集成器件发展带来新一轮技术变革。
适用于卷对卷工艺的高效大面积柔性钙钛矿太阳能电池研究	纳米颗粒悬浮液;卷对卷成膜工艺;载流子选择传输层;柔性太阳能电池;钙钛矿油墨	本项目拟开展可适用于卷对卷成膜工艺的高效大面积柔性钙钛矿太阳能电池应用基础研究。通过化学液相法制备高质量过渡金属氧化物纳米晶颗粒，通过对这些纳米颗粒的掺杂和表面改性，实现对其光电性能的调控；通过选取合适的溶剂和助黏剂，开发适用于大面积和规模化制备的均匀稳定载流子传输层纳米颗粒悬浮液或复合溶胶；通过开发均匀稳定的新型纳米晶钙钛矿油墨，结合丝网印刷或卷对卷制备工艺在柔性衬底上实现大面积钙钛矿薄膜的规模化制造；通过对载流子传输层和钙钛矿层的组分、形状、和膜层界面间的优化，以降低电池内部载流子复合率，从而提高电池器件光电转换效率；通过对柔性太阳能电池的内部力学性能分析，探索电池器件存在的力学疲劳现象，以揭示器件弯曲失效机制，依此改进器件结构设计，优化各功能膜层的制备工艺，从而提高柔性电池器件的光电转化效率。本项目的顺利实施将为今后规模化制备高效大面积柔性钙钛矿太阳能电池提供理论基础和技术支撑。
表面等离子体调制的单模面发射激光器的研究	单模;垂直腔面发射激光器;聚焦离子束刻蚀;周期性纳米结构;表面等离子体	垂直腔面发射激光器（VCSEL）近年来已经被深入研究、广泛应用，但是通常的VCSEL设计中，由于其横向尺度远远大于纵向的有效腔长，它是多横模激射的。对于某些应用领域，如短距光通讯、原子钟，传感来说，要求VCSEL能够在稳定的高输出功率的基横模状态下工作。传统的小尺寸注入孔径和表面刻蚀方法制备的基横模VCSEL可靠性和可重复性有问题，性能很难进一步提升。利用金属表面等离子体结构的选模作用获得高功率单模VCSEL是最新的理论和方法之一，它让人们看到了一种廉价的、可行的获得高功率单模VCSEL的方法。我们拟将表面等离子体结构引入到VCSEL，利用半导体介质与金属间的折射率匹配，在介质的交界面形成的倏逝场，对光束完成量子调控。再通过引入金属表面周期性纳米结构及介质拓扑缺陷等手段对出射光进一步调制，达到对出射激光进行选择或者加强的目的，获得设计简单、可重复性好、低阈值电流、高输出功率的单模VCSEL
基于溶液法加工的金属氧化物中间层制备及其在叠层有机太阳能电池中的应用	溶液加工;叠层结构;中间层;重掺金属氧化物;有机太阳能电池	本项目旨在开发一种基于溶液法加工的重掺金属氧化物隧穿结中间层。项目以ZnO-MoO3为研究重点,将利用不等价离子重掺提高ZnO、MoO3的电荷传输性能，调节能带结构，降低耗尽层宽度，获得一类高电荷复合能力、低阻抗、高透光性叠层有机电池用中间层。项目拟采用半导体光学、电学等手段，结合理论模拟，归纳掺杂水平、薄膜厚度等对ZnO、MoO3导电性能、界面能带分布的调控规律；重点解决不等价离子掺杂水平与ZnO、MoO3电学性能的关联关系；以及电荷传输性能、电荷复合能力和光学透明性三者的平衡关系；在此基础上构建理想氧化物隧穿结的结构模型。本项目的开展将为研制一类基于重掺金属氧化物隧穿结的中间层提供材料和理论基础；对探讨叠层有机电池中间层作用机理，开发新型中间层材料提供理论指导；对简化叠层电池的制备工艺，提高叠层电池的稳定性，实现全溶液化、高效率、高稳定性叠层有机电池的制备提供新的研究思路和实践指导。
外腔式高功率半导体激光器的偏振相干耦合研究	相位锁定;外腔;偏振耦合	半导体激光器在材料加工、抽运固体介质等中已经具有了广泛的应用，实现半导体激光器的高输出功率、高光束质量和窄带宽输出对提高抽运效率、提高加工质量等有着非常重要的意义。外腔式高功率半导体激光器的偏振相干耦合是基于多子腔谐振相干反馈理论，采用双折射晶体和半波片实现多路半导体激光器偏振合束，利用体布拉格栅（VBG）对合束后的光束进行反馈，以达到窄光谱相干锁相输出。该系统的最大特点在于保证增加输出功率的情况下，多路半导体激光器能够通过在外腔中进行相干合束，实现高光束质量、窄带宽输出。本项目拟深入研究外腔式高功率半导体激光器的偏振相干耦合及其所涉及的基础理论。建立适于多光路合束传输反馈的理论体系，提高多光束空间相干耦合度。建立多子腔谐振理论，研究子腔内的模式竞争和子腔间的模式相干机理，实现稳定的相位锁定。构建VBG外腔反馈系统，优化VBG外腔参数，实现高功率、高光束质量、窄带宽输出。
多晶硅太阳电池片气相刻蚀制绒反应动力学研究	动力学;绒面结构;多晶硅太阳电池;气相刻蚀;金刚石线锯	普通砂浆切割多晶硅太阳电池片长期以来缺乏理想的表面减反射刻蚀制绒技术，而近年出现、颇具发展优势的金刚石线锯切割多晶硅片则迄今还没有可行的制绒技术。本研究组近年来提出一种基于氢氟酸－硝酸蒸气刻蚀作用的低成本气相制绒方法，具有显著优于现行氢氟酸－硝酸湿法制绒的效果，有望同时解决金刚石切割多晶硅片的制绒障碍和普通多晶硅片制绒效果不理想问题。然而该方法的应用尚存在严重稳定性和均匀性障碍，切需在系统深入了解其相关反应过程动力学的基础上克服。本项目即缘此而起。其主要内容包括蒸气源成份、温度、蒸气压强和硅片温度对刻蚀形貌和刻蚀速率的影响，表面原始形貌和次表层晶体缺陷结构与刻蚀区域选择性的关联；反应热力学计算分析和刻蚀机理分析，建立包含以上各种影响因素的多晶硅太阳电池片气相刻蚀制绒反应动力学综合模型。本项目旨在以扎实的基础研究支持技术创新，为推进光伏业发展作出贡献。
具有二维光子晶体结构的高效氮化物谐振腔发光二极管研究	谐振腔发光二极管;光子晶体;激光剥离;III族氮化物;高效率	Ⅲ族氮化物谐振腔发光二极管（RCLED）具有高效率、窄发射光谱、圆形光斑、温度稳定性等优点，在高速光通信、高速打印和扫描以及可见光通信方面有广泛的应用前景。但由于其制作困难，目前尚属于研究的起步阶段。本项目致力于研制具有二维光子晶体结构的高效氮化物RCLED，具体分下述三个方面来实现：1.深入研究RCLED制作中的关键工艺技术，包括p型高反射率电极，金属基板电镀，蓝宝石衬底激光剥离技术等，形成稳定的器件制备方案；2.在此基础上，结合感应耦合等离子体刻蚀和化学机械抛光技术制备出短腔长器件，并研究其出光效率、腔内光子模式与腔长之间的关系。3.在以上研究的基础上，研究和阐明光子晶体改变光子传输方向的机理，在氮化物RCLED上设计并制作与谐振模式相匹配的二维光子晶体结构，实现对泄漏和传输模式中光子的有效控制，促使这部分光子进入谐振模式，实现高效率的氮化物RCLED。
基于量子态工程调控的LSP增强型日盲紫外光电探测器及机理研究	外量子效率;量子态工程调控;局域等离极化激元增强;日盲紫外光电探测器	本项目拟利用有效介电理论结合FDTD模拟手段，从理论层面深入研究金属局域近场增强效应及热电子发射效应在以量子态工程调控为基础的光电探测器中的关键作用，了解并探讨局域等离极化激元（LSP）与量子能级间激子运动的相互关系及影响规律，以期建立等离极化激元如何增强量子态工程调控下激子吸收效率的物理机制。实验上，以本研究组所掌握的原子层可控外延技术生长超短周期AlN/GaN超晶格为基础，运用真空电子束沉积法，结合纳米球刻蚀技术制备形成与超晶格基底进行能量耦合且尺寸、形状及密度可调控的金属纳米阵列。进一步地，通过微加工工艺制备基于超短周期AlN/GaN超晶格的LSP增强型日盲光电探测器。激发的LSP可增强量子能级间的激子吸收效率，显著提高器件的外量子效率，从而为更好地实现调控光、操纵光提供新的可能性，并在推进日盲紫外量子态调控的光电子器件应用方面有重要的指导意义。
新型多功能石墨烯-硅基纳米集成光电子器件研究	石墨烯;硅基光互连;可重构;光子集成;硅基光子	硅基光电子技术是业界普遍认可的高密度集成、高能效和低成本的光互联关键技术之一。本项目提出的新型多功能石墨烯-硅基纳米集成光电子器件，是将石墨烯引入到硅基光电子集成器件的设计中，以实现更高密度集成和多频段/多功能的复用。本项目基于石墨烯可重构的光学特性，研究载流子浓度、光频及温度场对材料光学特性的影响，建立仿真模型，提取导致光学特性突变的特征参数，研究光波与石墨烯-硅基异质波导结构的作用机理，建立石墨烯-硅基异质波导结构的分析模型，对模型优化以获得高性能波导结构参数；基于上述的波导结构参数设计纳米集成石墨烯-硅基光电子器件；拟提出新型多功能石墨烯-硅基纳米集成光电子器件的设计构架和方法，实现单器件多波段/多功能复用，实现可重构、高密度的光电子器件集成。项目最终取得的研究成果为高密度、低功耗和可重构的光电子器件的集成以及超大带宽、超高速率、超高容量的光互联构架提供了一种新的思路和方法。
基于硅基集成的新型光学数模转换器的研究	集成探测器;模式复用;硅基微纳波导;光调制器	数模转换器和模数转换器是沟通模拟世界和数字世界之间的桥梁。传统的电学数模和模数转换技术由于量子隧穿效应、电磁干扰、孔径抖动等因素的影响，其在超高速和高分辨率的应用上面临巨大瓶颈。而光学转换方式具有采样速率高、孔径抖动小、不受电磁干扰等优势，可以为超宽带通信、高速信号发生器、全光信息处理等信号处理领域的发展注入新的活力。.      已报道的光学数模转换器多采用分立的器件组合或者低密度的器件集成，体积相对较大，而且成本和能耗较高。硅基光集成具有高集成度、低功耗、与成熟的CMOS工艺兼容的特点，近年来相关研究日趋活跃。本项目提出一种新型光学数模转换器的设计方案，该方案基于硅基平台，采用高密度集成一体化的思想，将模式复用器、分束器、调制器以及探测器有机地整合在一起，研制出单波长、超小型、低能耗、低成本的片上集成的新型光学数模转换器芯片，为实现硅基集成的多功能信息处理系统奠定了基础。
晶体硅太阳电池湿法激光掺杂背表面场及背面点接触电极工艺的研究	湿法激光掺杂;背表面场;晶体硅太阳电池;局域开孔;漫散射	本项目研究应用于新型晶体规太阳电池的湿法激光掺杂背表面场和背面点接触电极工艺。首先采用湿法激光对硅片背表面进行掺杂,所形成的掺杂层作为太阳电池的背表面场；然后采用介质层钝化背表面；通过在介质层上制备亚微米(200-300nm)二氧化钛作为漫散射层来增强硅片的陷光性能；采用湿化学局域开孔技术在介质层上形成背面点接触电极接触图案；通过溅射铝层来形成背面金属接触，同时形成介质膜/亚微级二氧化钛颗粒膜/Al复合膜层组成的背反射器，增强太阳电池的长波响应能力。本项目从理论上提出背表面场结构和背面点接触电极间距对太阳电池效率相关联地影响的规律；还从理论上提出背面点接触电极面积与电池光学性能的关系。在理论计算的指导下，优化背面点接触电极太阳电池的结构和制备工艺，使得所制备的晶体硅太阳电池具有更高的转换效率和较低的成本。预期这种新型背面结构的晶体硅太阳电池比常规晶体硅太阳电池的效率提高10%以上。
采用场发射阴极提高TOLED器件发光亮度和效率的研究	能量过滤磁控溅射;场发射;电子注入;TOLED;发光效率	在碳基薄膜场电子发射、TOLED器件研究及自主研发的EFDMS溅射技术前期工作基础上，将内场电子发射概念应用于OLED。采用场发射阴极作为TOLED的阴极，以一种强制性的方式注入电子，以提高电子注入效率从而提高TOLED器件发光效率。引入场发射阴极后保留了TOLED器件的原有结构和OLED技术的原有优点，为提高OLED器件发光亮度提供一种新的途径。以重掺杂n型Si为衬底，制备多种碳基薄膜场发射阴极用于TOLED器件，最终选择出最适合的一种。在完善EFDMS技术基础上，以该技术溅射ITO膜，最终制备出对有机层无损伤的、基本结构为Si/场发射阴极/有机层/ITO顶阳极的TOLED器件,同比条件下力争使TOLED的发光亮度和效率提高3－5倍。研究场发射阴极对提高OLED器件电子注入效率和发光效率的作用，并根据内场电子发射理论，对场发射阴极电子注入OLED有机层的微观机理作出合理解释。
基于纳米尺度高折射率差亚波长光栅的硅基宽光谱增强型集成光探测器研究	亚波长光栅;光子集成;光探测器	高速光通信系统和网络的飞速发展对光电子器件性能提出了更高的要求，基于新型微纳结构的硅基光子集成器件已经成为高速光电子器件发展的必然趋势之一。亚波长光栅作为一种新型微纳结构，应用于高性能光电子器件的研究开始得到人们极大的关注，特别是当亚波长光栅结构进入纳米尺度，采用特殊图案，甚至非对称结构时，会产生新的光学现象和物理规律。针对这一课题的研究将有助于高性能光电子器件的发展，并推动包括高速光通信、光网络在内的多领域器件的革新与升级。项目主要研究基于纳米尺度的高折射率差亚波长光栅实现光反射、透射、偏振和会聚的基础科学问题，以及硅基亚波长光栅在高速宽光谱增强型集成光探测器中的应用。希望借助纳米尺度新型微纳结构，使器件具有易于集成，高响应带宽，同时在长波长通信波段宽光谱范围内实现高量子效率的特点。本项目的研究工作将为基于新结构、新工艺、新材料的新型光电子集成器件研究提供基础和思路。
量子点中间带太阳能电池的制备和特性研究	太阳能电池;半导体;量子点	基于量子点的中间带太阳能电池是近年来光伏领域的一个研究热点。仅有一个中间带的中间带太阳能电池的理论值就可以高达63%，是实现高效率太阳能电池比较有前景的手段之一。本项目的目标是通过设计和制备新的量子点材料和新结构，以期解决目前量子点太阳能电池子带吸收较弱等难以实现高效率中间带太阳能电池的部分问题。本课题将通过应用分子束外延生长研究开发实现高效率量子点中间带太阳能电池的可行性。本研究有望利用新的量子点结构和新的太阳能电池结构，在高效太阳能电池方面取得突破。
II-型能带结构复合纳米材料特性及中间带太阳能电池应用	光伏性能;能带结构;光生载流子动力学;半导体纳米材料	本项目针对InAs和GaSb量子点材料在中间带太阳能电池研制中的局限性，提出研制新颖InP基(GaSb/InAlAs量子点+InGaAs/InAlAs量子阱)复合结构纳米材料，通过调控外延生长参数和材料结构组份参数，合理裁剪材料的能带结构，优化其光电特性，在深入研究光生载流子动力学过程基础上优化中间带量子点太阳能电池器件设计，制备基于新型量子混合材料的太阳电池原型器件，并确定复合材料与中间带太阳能电池光电转换参数的关联关系。项目的特色在于：(1) InP基(GaSb/InAlAs量子点+InGaAs/InAlAs量子阱)复合结构纳米材料是针对中间带太阳能电池理论设计要求而提出的一种新颖的纳米材料，具有独特的人造II-型能带结构；(2)通过独立裁剪材料的能带结构和及光电特性，既可以提高对红外波段辐射的吸收又同时降低光电载流子的复合，是为中间带量子点太阳电池器件量身定做的理想材料。
电泵浦激励垂直外腔面发射半导体激光器列阵	面发射;电泵浦;激光列阵;外腔	采用微曲面外腔镜阵列与有源InGaAs/GaAs量子阱部分垂直腔面发射半导体激光芯片组合形成谐振腔构成垂直外腔面发射半导体激光器列阵，有源区采用周期量子阱增益结构,器件在电流注入泵浦激励方式下工作，实现高功率、高光束质量的面发射激光输出；与此同时对器件的输出特性进行实验研究，并对列阵器件的腔内倍频进行研究探索。此列阵器件在结构设计上吸取了垂直腔面发射半导体激光器圆形光束，发散小以及易于平面二维列阵的特点，同时又具有固体激光器外腔镜对激光横模进行控制及易于腔内倍频等优点。本项研究既具有探索外腔镜阵列结构和面发射半导体激光相结合的理论意义，又具有在泵浦光纤放大器、光纤激光器等科研及民用等实际应用价值，与此同时，高功率、高光束质量的面发射半导体激光在激光医疗和激光空间通信等领域也有广泛的应用价值。
光子晶体发光二极管的光操控设计与实验研究	光操控;发光二极管;光子晶体;亚微米图形制作	光子晶体结构被证明能有效提高LED器件的发光效应，具有巨大的应用潜力，但作为一门交叉学科，光子晶体LED在理论与实验上还有很多没有解决的科学问题。本项目重点研究光子晶体结构在LED中的光操控作用。在理论上，针对目前基于发光器件实际辐射特性的研究模型的基本空白，本项目使用更接近LED 实际发光的面光源模型来研究光子晶体LED 中的光操控新特性，重点研究光子晶体的高反射特性在LED 中的应用及相应新型结构的设计。实验上，针对亚微米图形的光子晶体LED的制作困难，本项目研究开发成本低廉，适合在半导体材料上大面积制作亚微米图案的光子晶体掩膜的技术，并实现在半导体材料上的图形转移。在上述理论与实验基础上，设计和制作具有特殊光学特性的内嵌光子晶体LED 结构，研究新型发光器件的光学性能，进一步提高光子晶体LED的发光效率。
高效率柔性CIGS薄膜太阳电池生长机理研究	聚酰亚胺衬底;后掺钾（K）;CIGS吸收层;生长机理;化学反应路径	目前，采用低温蒸发工艺在聚酰亚胺衬底（PI）上制备CIGS薄膜太阳电池的光电转换效率已超过20%。然而，显著改善CIGS吸收层性质和电池性能的根本原因还有待研究。本项目从CIGS薄膜形成的化学反应路径和物理过程两方面，对低温蒸发工艺沉积CIGS薄膜的生长机理进行研究。在此基础上，研究K原子改善CIGS薄膜电学特性的作用机理。首先，通过分析不同工艺条件下硒化物薄膜性质的变化，研究薄膜结晶过程，元素扩散机制等物理过程，并结合化学反应热力学理论，研究CIGS薄膜形成的化学反应路径。然后，通过分析后掺入Na和K后，吸收层表面结构和元素分布，以及少子寿命、缺陷形成及分布的影响。在此基础上建立低温蒸发工艺制备CIGS薄膜的生长模型。本项目的开展将有助于从薄膜生长机理层面上认识低温蒸发工艺，掌握在PI衬底上获得高质量CIGS吸收层的关键技术，为我国研发高效率PI衬底CIGS薄膜太阳电池提供理论和实验基础
微结构调控氧化物光阳极散射层研究染料负载和光俘获的协同效应	染料敏化电池;散射层;光阳极	光俘获和染料吸附对染料敏化太阳能电池的效率具有重要影响。在光阳极中引入具有纳米结构材料的散射层可以有效地提高电池光电转换效率。纳米结构材料因其具有较大的比表面积可以负载很多染料分子，但过多染料分子附着在散射层表面会阻挡光的散射和穿透，降低注入效率。因此构筑能够满足具有较强光吸收和光散射，并同时能够附着足够染料分子的微纳结构材料是提高染料敏化太阳能电池效率的重要手段之一。本项目将构筑具有不同微纳结构的Zn、Sn基氧化物散射层，通过研究不同微纳结构散射层对染料敏化太阳能电池效率的影响，获得高效染料敏化太阳能电池散射层的微纳结构材料。研究内容有：不同微纳结构材料的生长与设计；不同微纳结构材料散射层对光吸收、光散射，染料负载以及电子寿命的影响及其物理机制等。通过研究，得到微纳结构材料作为散射层对光吸收、光散射，染料附着等的协同效应，为有效调控高效染料敏化太阳能电池散射层微纳结构材料提供理论指导。
原子层尺度上可控的铁电薄膜L-MBE制备及其光伏效应研究	光伏效应;铁电薄膜;激光分子束外延	与传统半导体光伏效应不同，铁电薄膜因自发极化形成体内电场，光照铁电薄膜产生的电子-空穴对都能够被有效分离，同时，铁电薄膜也是热释电薄膜，光的热效应也能产生有效电动势，理论上具有大的光生伏特。材料的光伏效应是光伏器件的基础科学问题，制备高质量的样品是材料光伏效应研究的基础。本项目集中和系统研究高质量BiFeO3铁电薄膜的制备及其光伏效应；利用第一性原理研究铁电薄膜光伏效应机理以及电子-空穴对在铁电薄膜中的激发、分离、寿命、弛豫和传输等行为过程动力学的基础科学问题；研究BiFeO3铁电薄膜激光分子束外延(L-MBE)制备，重点研究单晶铁电薄膜的制备规律和在原子层尺度上可控的、可重复的铁电薄膜制备技术，建立铁电薄膜光生伏特与材料微结构、组分及生长工艺等的关系；采用深低温、强磁场等特殊的实验手段研究铁电薄膜中的光子、电子和空穴行为，为揭示铁电薄膜光伏效应机理提供实验证据。
基于纳米压印技术类多孔阳级氧化铝纳米结构LED的研究	纳米压印;类多孔阳极氧化铝;纳米结构;发光二极管	研究自主创新的大功率纳米结构发光二极管(LED)芯片技术，对解决国外专利封锁具有积极意义。实现纳米结构LED器件的最大挑战是如何低成本制备。我们基于纳米压印技术和阳极氧化铝(AAO)纳米结构，提出实现类AAO纳米孔、纳米柱和纳米圆台等结构LED新方案。采用Rsoft软件和时域有限差分等方法，建立数学模型研究类AAO纳米结构参数对LED器件性能的影响规律，探索类AAO非严格周期结构提升LED量子效率理论机制，解决类AAO纳米结构参数的优化设计问题；研究多层掩膜纳米压印技术，实现非平整表面大面积类AAO纳米结构的制备；研究以类AAO纳米孔和纳米柱结构硅模板为原始模板，纳米图形化蓝宝石衬底(NPSS)LED和p-GaN层表面光子晶体(PC)LED压印制备关键技术；研究NPSS衬底表面横向外延生长工艺及测试评价，最终制备出内外量子效率同时得以提升的NPSS-PC-LED器件。
锑化物I型量子阱组分调控及其窄线宽激光器研究	半导体激光器;锑化镓;量子阱;窄线宽;组分调控	2-5μm波段是重要的大气窗口，针对该波段发展应用于大气污染监测、传感等技术的激光光源具有极为重要的研究意义。目前锑化物激光器在波长拓展和功率提升等方面取得了一定进展，而在满足气体探测领域所需的窄线宽激光方面研究较少。本项目将开展InGaAsSb/AlGaAsSbI型量子阱激光器材料外延和器件工艺两方面研究工作，通过四元合金组分控制实现对量子阱、波导层和限制层的精确调控，提高激光输出可控性，通过合理的光栅结构提高激光输出质量。针对As分子结合率低的问题，采用Sb2/Sb4混合的Sb束流，从调控降低Sb分子活性角度，提出As2和(Sb2/Sb4)构成V族元素混合束流方案，有效提高As分子结合率，实现对合金薄膜组分的精确控制。将有效折射率微扰光栅结构应用于锑化物激光器实现窄线宽激光输出。
Cu2ZnSn(S,Se)4的缺陷控制及其高效率薄膜太阳能电池研究	缺陷控制;Se)4薄膜;薄膜太阳能电池;Cu2ZnSn(S	铜锌锡硫硒Cu2ZnSn(S,Se)4(记为CZTSSe）薄膜是高效率廉价薄膜太阳能电池的理想候选材料，但与铜铟镓硒薄膜电池相比，CZTSSe电池的效率还相对较低，主要表现在电池开路电压损失较大。晶格缺陷（大量浅能级缺陷和缺陷簇引起的严重带尾态和深能级缺陷导致的低少子寿命）是限制开路电压的最重要的影响因素。如何通过控制缺陷来降低带尾态和提高少子寿命，是减少开路电压损失的一个关键科学问题。现有研究表明：退火工艺，组分调控和元素掺杂可能是控制缺陷的三种有效方法，但它们控制具体缺陷的物理机制、及其对CZTSSe的光电性质和电池性能的影响尚不清楚，亟待研究。本项目拟研究三种工艺手段（退火工艺，组分调控和元素掺杂）控制CZTSSe晶格缺陷的科学规律，揭示缺陷控制对CZTSSe薄膜光电性质和电池性能的影响机制，发展高效率（>10 %)CZTSSe薄膜太阳能电池制备技术。
高效非晶硅/晶体硅异质结太阳电池超薄钝化层的界面钝化研究	非晶硅;表面形貌;硅异质结;钝化;界面	非晶硅/单晶硅异质结太阳电池具有高的转换效率和相对低的制造成本，引起了高度重视和广泛关注。该类电池中晶体硅非晶硅界面缺陷态的钝化是制备高性能电池的关键。然而，由于钝化层的超薄特性（5nm以下），其大面积均匀制备及有效特性表征存在巨大困难，因此到目前为止对其界面钝化机理尚无统一认识，钝化层的质量及钝化效果也有待于进一步提高。本项目拟研究晶体硅表面状态对钝化层沉积的分子动力学影响，结合自主研发出的适合于超薄膜的频率反馈式自调非晶硅VHF-PECVD沉积技术及超薄膜表面荷电能谱测量技术，研究其界面钝化机理。在此基础上分析各工艺参数对钝化层效果的影响，制备氧化硅非晶硅成分递变超薄膜钝化层，最终期望制备出开路电压大于740mV，转换效率超过23%的大面积（≥100cm2）硅基异质结太阳电池。该项目的实施不仅有望攻克一直以来困恼研究者的关键机理问题，而且将对会该类电池效率进一步的提升提供核心技术支持。
低暗电流InAs/InAsSb II类应变超晶格红外探测材料的制备及相关基础研究	II类超晶格;锑化物;分子束外延;红外光探测器	InAs/GaSb II型超晶格红外探测器由于GaSb材料自身的缺陷导致其少子寿命很短，限制了探测器性能。InAs/InAsSb II型超晶格克服了InAs/GaSb 超晶格的缺点，具有长的少子寿命和极低的暗电流。本项目首先研究富As的InAsSb薄膜的MBE生长条件，得到组分可控、表面平整、具有高晶体质量的InAsSb薄膜材料。然后采用InAs/InAsSb超晶格作为红外光吸收层制备具有低暗电流的nBn型少子光导红外探测器。通过建立理论模型，研究超晶格周期、子层厚度、应变等参数对B/n带阶的影响规律；研究多层异质探测材料的界面特性、界面行为及载流子输运特性，揭示界面结构对载流子输运和暗电流的影响机理；开展失配体系多层异质探测材料的低缺陷生长机理研究，探索低暗电流InAs/InAsSb应变超晶格红外探测器的器件工艺。研究nBn与pin结构不同载流子输运机理对暗电流、少子寿命的影响规律。
基于直接外延的硅基III-V族半导体微腔激光器研究	异质外延;光学微腔;回音壁模式;硅基激光器;半导体微腔激光器	微电子技术遇到物理和工艺双重挑战，人们将目光转移到能够满足信息时代需求的硅基光子集成上来。然而，硅基光子集成最重要的一个问题没有解决—光源。与硅工艺兼容的IV族材料体系作为有源区的硅基激光器还远远没有达到实用化的程度；近年来发展较为迅速的硅基InAs量子点激光器由于可靠性的问题尚未大规模使用；性能较为优异的混合激光器由于成品率较低难以大规模集成。针对这些问题，本项目以直接异质外延获得的高质量硅基III-V族半导体材料为基础，通过研究InGaAs/GaAs为有源区的光学微腔的回音壁模式、光场分布、品质因子等性质，以数值模拟为参考，制作硅基微腔激光器。并且研究微腔激光器中光的耦合输出以及功率、光谱、可靠性等问题。本项目采用的直接外延方案可以为大规模集成做铺垫；微型激光器可以降低硅基异质外延产生的损耗对激光器的影响。本研究为硅基光源提供一种微型激光器的理论和方案支持，为硅基光子集成提供技术积累。
DASH太阳能电池电子传输层的电学输运与界面钝化研究	异质结太阳电池;高效率太阳电池;硅异质结;太阳能材料	DASH（Dopant-free Asymmetric Heterocontacts）电池是一种无掺杂无pn结的新型异质结电池，其利用对一种载流子形成传输层而对另一载流子形成高势垒阻挡层的金半接触来分离和收集载流子，可以避免由掺杂而引起的寄生光学吸收、俄歇复合等诸多效率损失。针对DASH电池的电子传输层/晶体硅界面存在严重载流子复合损失的难题，本项目提出了一种具有MoOx/a-Si:H(i)/c-Si(n)/SiOx/LiFx/Al结构的新型DASH电池，将带有固定电荷的超薄氧化层插入电子传输层/晶体硅界面作为界面钝化和电子隧穿层。具有场钝化效应的超薄氧化层与具有更低功函数的LiFx/Al电子传输层结合，使电子传输层/晶体硅界的场钝化叠加，会产生比单一高低结或者金-半接触更大的能带弯曲和空穴势垒，比现有DASH电池和TOPcon电池更加抑制空穴在n型体硅衬底背面的界面复合，有望提高效率。
半导体发光器件在大电流下的电特性与发光特性	发光二极管;大电流;激光理论;阈值电特性突变;激光二极管	我们采用自建的以正向交流电特性与I-V 测量结合的方法精确表征半导体二极管的正向电特性，发现二极管串联电阻中的欧姆接触电阻都是非线性的，激光二极管的结电压、串联电阻、理想因子和结电容等电特性在阈值处同时呈现突变，理想发光二极管大电流下的结电压完全饱和且理想因子随电流增加而下降，这些结果都得到国际权威刊物高度认可。本项目拟大幅度提高各种激光二极管的电学特性在阈值附近突变的测量精度，完成阈值附近各种发光特性的高精度和高灵敏度的判定性实验测量，确定对应的远离平衡态相变级数；将半导体器件物理与耗散理论和协同论结合，建立能够解释阈值附近电特性突变的唯象和动力学理论模型；研究不同结构、材料和工艺的发光器件在大电流下光、电特性之间的关系，探讨用电特性表征发光特性的方法，为高亮度器件研制服务；研究氮化镓基器件的欧姆接触层内的电场分布并对改善p型材料的欧姆接触作出贡献。本项目具有重要的学术意义和应用价值。
硅基ZnO薄膜发光器件的电抽运随机激射	发光器件;随机激射;硅基;ZnO薄膜;电抽运	随机激射在光显示、光电集成、光通讯乃至照明等领域有诱人的应用前景，一旦在实用化方面有所突破，将形成新型的发光器件。申请人在国际上首次实现了硅基ZnO薄膜电抽运随机激射，本项目在此基础上开展研究工作。项目将从调控随机激射的两个必要因素（光散射和光增益）的角度考虑，首先从能带工程的角度出发，设计具有合理能带结构的基于ZnO薄膜的发光器件，使之在尽可能小的注入电流下即可产生光增益；其次从调控光散射能力的角度出发，通过引入第二相粒子和表面织构化等手段来增强ZnO薄膜的光散射能力，从而达到降低随机激射阈值电流和增强光输出的目的。此外，通过优化硅基ZnO薄膜发光器件中势垒层（SiOx和MgxZn1-xO等薄膜）的组分和厚度以及引入空穴注入层，使载流子的输运更有利于器件的电抽运随机激射，获得更大的电光转化效率。在此基础上，项目还提出将发光单元级联化，利用发光单元间的协同增强效应，达到增强随机激射的目的。
高效单行载流子光电二极管太赫兹源研制	光电二极管;单行载流子;太赫兹源	基于光子学技术的太赫兹（THz）辐射源是当前THz研究的热点之一。利用单行载流子光电二极管（UTC-PD）产生THz辐射具有连续输出、常温工作、宽带可调谐、输出功率大、体积适中等优点，实用价值很高，已受到科研界和工业界相关领域的广泛关注。本项目将开展高性能UTC-PD设计与制备方面的工作，具体包括研究器件内部载流子输运特性，对器件建模并进行性能模拟；提出具有梯度能带结构的吸收区，增强内建电场以加快电子移动速度，提升器件带宽；改进收集区阶梯掺杂方案，使杂质背景可以更有效的补偿空间电荷，从而提升饱和电流；设计发射天线与共振匹配电路，提高功率转换效率；研究器件材料生长的控制条件以及高速封装与高效散热技术。通过本项目的研究，预期实现宽带大功率的UTC-PD，并用于THz波的产生，为高速THz无线通信、THz频谱分析、THz成像等应用系统提供高性能的THz辐射源。
顶发射AMOLED显示封装薄膜的设计与研制	封装;薄膜;有机发光显示	有机发光显示（AMOLED）以其高画质、超薄、护眼健康、柔性等优异特性赢得学界和业界的高度关注，并在可穿戴移动产品中颇具应用潜力。但是，对以有机功能材料为基础的柔性AMOLED高稳定性的要求导致其生产良率较低，稳定性一直是柔性AMOLED大规模应用的瓶颈，其中的关键问题是柔性薄膜封装方法的研究一直没有取得实质性突破。破解由于水氧渗透造成的AMOLED显示性能劣化的难题，一直都是封装科学和技术的核心任务，也是AMOLED新一代显示发展面临的迫切需求。AMOLED对水氧的过分敏感，远远超过其他类型的光电器件，因此，本申请课题拟深入研究超薄柔性薄膜隔绝水氧的物理和化学机制，从阻隔分子渗透角度研究薄膜材料、制备方法，探索封装薄膜的应力、附着性，以及薄膜制备工艺对AMOLED显示屏性能的影响规律，掌握柔性AMOLED显示屏先进的薄膜封装方法，实现2万小时以上的长寿命彩色柔性AMOLED显示。
InP基异质结双极型晶体管激光器的研究	InP基半导体器件;双极晶体管激光器;MOCVD	晶体管激光器同时具有晶体管的电信号放大功能和激光器的光发射功能，是一种有广泛应用前景的新型半导体光电子器件。.本项目利用MOCVD技术研究InP基NPN双极型晶体管激光器的材料生长和器件制作.主要研究InP基双极型晶体管激光器的光电耦合模式和不同于晶体管的新的工作原理；研究双极型晶体管激光器的材料生长工艺，尤其是在薄基区中生长量子阱材料、对基区重惨杂并且要控制Zn向量子阱区和发射区扩散的技术；研制长波长1.3微米和1.5微米的双极型晶体管激光器制作技术；研究不同量子阱有源区参数对晶体管激光器光电性能的影响；研究双极型晶体管激光器的新颖光电特性及其新的应用。
基于新型连接层的叠层聚合物太阳能电池研究	叠层结构;透明导电薄膜;聚合物太阳能电池;连接层	聚合物太阳能电池因其制备工艺简单、重量轻、成本低以及可制备在柔性衬底上等优点而成为太阳能领域中的前沿研究热点。由于单一共轭聚合物材料吸收光谱较窄，无法充分利用太阳光，因而限制了聚合物太阳能电池能量转换效率的提高。使用具有不同吸收光谱的共轭聚合物材料组成的叠层聚合物太阳能电池可以有效改善吸收光谱对太阳光谱的覆盖，提高光伏电池的能量转换效率。透明的、能级匹配的中间连接层和性能匹配的子电池是实现高效率叠层电池的关键。本项目从设计制备高性能叠层聚合物太阳能电池角度出发，利用电子束蒸发方法研制可生长于聚合物薄膜上的新型透明导电薄膜；调节新型透明导电薄膜的功函数使之与聚合物材料能级匹配，同时利用该薄膜作为叠层聚合物太阳能电池的中间连接层，构建子电池内建电场和提高电荷收集效率；解决子电池间光吸收和光生电流匹配问题，探索叠层电池中能量损失的物理机制，力争使叠层聚合物太阳能电池效率达到7-9%。
介孔单晶二氧化钛的晶面调控及其电子传输的研究	染料敏化太阳能电池;电子传输;单晶;二氧化钛;介孔	介孔单晶二氧化钛由于其可调控利用的孔道和高度晶化的独特结构而被广泛应用于能源和环境等领域。然而，合成纳米尺度、形貌及晶面可控的此材料在科学理论和实验技术方面都是极大的挑战。本项目提出一种简单而普适的合成方法，以非表面活性剂分子的聚集体为模板，获得一系列不同形貌、结构和尺寸的介孔单晶TiO2，并以此控制单晶介孔内表面的微观结构（包括形状、大小、晶面等）。同时制备以此作为光阳极材料的薄膜，构筑钴基（Co(2+/3+)）电解质染料敏化太阳能电池。系统地研究介孔单晶TiO2的形貌和结构对光电转化效率的影响，分析不同孔径和晶面的电子传输和复合过程，探索材料结构、器件结构与电池性能三者间的关系，解决Co(2+/3+)基电解质太阳能电池中电子在TiO2和氧化态Co3+之间的快速复合问题，进一步提高光电转换效率，同时使得Co(2+/3+)基电解质取代自身有毒和挥发性极强的I3-/I-电解质成为可能。
V型结构带隙的构建对铜锌(镉）锡硫硒薄膜性质及电池性能的影响	V型带隙;溶液法;Cu2ZnSnSSe4薄膜;镉取代;载流子传输	吸收层中光生电荷载流子的分离和收集对薄膜电池性能至关重要。针对目前均匀带隙铜锌硒硫硒（CZTSSe）吸收层中较低的载流子收集效率和电池中电流与开压之间相互制约的问题，本项目拟采用Cd梯度分布构建V型带隙结构吸收层的技术，提高其电池性能。应用二次离子质谱技术分析薄膜中元素的深度分布，确认V型结构的形成；通过调控Zn/Cd比例实现V型带隙的连续可调；对比不同V型带隙和均匀带隙结构薄膜的吸收、电导率等的差异，分析V型带隙结构对薄膜质量和性质的影响;利用紫外光电子能谱技术，计算V型结构带隙薄膜在不同深度下的价、导带位置，阐明载流子在V型结构薄膜中的传输路径；利用稳态和瞬态荧光光谱技术，分析两种结构中电荷的提取和收集效率，揭示吸收层带隙结构对CZTSSe（Cd）薄膜中载流子的传输和提取的影响规律，指导吸收层带隙结构的构建，为高效率CZTSSe（Cd）薄膜电池的制备提供理论和技术支持。
低温生长柔性聚酰亚胺衬底铜铟镓硒薄膜材料及光伏器件研究	反应动力;低温生长;太阳电池;半导体薄膜;柔性衬底	本项目研究在柔性聚酰亚胺（PI）衬底上低温生长半导体多晶CIGS薄膜材料的反应动力及其光伏器件的物理问题。由于受PI衬底限制，必须采用低温过程生长CIGS薄膜，这将会对原子徙动、元素扩散及薄膜梯度带隙分布造成负面影响，使缺陷密度及晶界复合增加。本项目拟通过辅助能量裂解提高元素活性，改善低温生长CIGS多晶薄膜的结晶动力、表界面势垒的高度与缺陷态分布，提升CIGS薄膜材料性能，并建立低温生长CIGS薄膜的反应动力模型；同时通过研究PI衬底上Mo与CIGS薄膜之间缓冲层的生长织构对CIGS薄膜成核及晶粒生长的影响，改善Mo/CIGS界面的金半接触，解决柔性衬底热应力导致的附着力问题，并结合对该器件的电输运机制研究，优化整体光伏器件的输出特性。本项目的开展不仅会加深对制备高质量CIGS薄膜生长机制的理解，同时也为制备高效、稳定的柔性PI衬底CIGS 薄膜电池解决关键的科学问题。
基于微接触转印技术的顶发射量子点发光器件研究	顶发射;微接触转印;量子点	与有机发光器件(OLED)有类似结构的量子点发光器件(QD-LED)除了具有与OLED类似的特点外，还具有发光色纯度高、尺寸可调谐的发光颜色等优点。但相比于OLED，QDLED在基础研究和产业化进程上都发展较缓慢，还需要在器件物理和材料合成等方面进一步深入研究。广泛应用于OLED产品中的顶发射器件结构可制备于任意衬底，在高开口率显示和特殊照明领域具有独特优势。顶发射QDLED是实现高分辨、高开口率、柔性量子点发光显示的有效方式，目前国际上未见有相关报导。本课题组在顶发射OLED方面开展了一系列有特色的工作，积累了丰富的经验。本项目拟在课题组现有基础上，进行顶发射量子点发光器件方面的研究，研究基于微接触转移技术的顶发射量子点发光器件的制备技术、顶发射QDLED器件光学特性模拟与优化以及QDLED能量/电荷转移过程优化设计，为QDLED在显示和照明的发展提供一种行之有效的方法。
基于新型光学腔的集成电泵浦纳米激光器的研究	电泵浦;集成激光器;纳米微结构光学腔	作为光集成器件中最关键的一部分，新型纳米光源被认为是当今纳米光子学领域极具挑战性的课题。由于采用传统光学反馈谐振腔的激光器无法超越半波长谐振腔极限，纳米激光器尺度无法继续缩小，这对于光集成、存储及传感等领域都是不利的。此外，要将价格较高昂的激光器与低成本的无源器件集成在一起，由于两者的波导材料不同，其加工工艺和集成的难度非常大。而且纳米光学腔的损耗大，纳米激光器的阈值一般较高，难以实现电驱动工作方式，不利于集成应用。针对这三大技术难点，本项目将从基础理论上研究纳米激光器机制，研究面向集成应用的新型纳米腔和有源层状结构，得到超小体积，低阈值工作效果同时，实现电驱动工作模式。另外我们研究纳米激光器输出特性和特异集成工艺，目标解决片上集成的关键技术问题。最后我们将研究纳米激光器的调谐能力，探索多种有效的调谐方式，实现更灵活的片上纳米激光器，为该领域带来新的研究维度，推动新型纳米激光器的发展。
垂直腔面发射激光器及其面阵的无损检测技术研究	垂直腔面发射激光器;低频电噪声;缺陷机理;电导数;无损检测	垂直腔面发射激光器（VCSEL）因光束质量高、易于集成等优点，在通信、军事等领域有广阔应用前景。与边发射激光器相比，VCSEL器件制备工艺还不够成熟和完善，可靠性检测仍沿用加速寿命试验。本项目计划引入电导数、电噪声测试方法，研究VCSEL及其线阵、面阵的无损检测技术。针对之前将电导数、电噪声测试方法应用于边发射激光器可靠性研究中存在的不足，本项目将在大量测试常规器件样本的基础上，制备出人为引入各种缺陷类型的器件，由此更为直接地研究器件电导数、电噪声参数变化规律与器件缺陷机理之间的相关性，证实电导数和电噪声检测法对于器件可靠性判定的有效性，准确得出器件的可靠性判据以及指导器件制备工艺的方法。进而，在单管的研究基础上，制备具有独立电极引线的线、面阵器件，结合并联模拟实验、计算机仿真等方法，研究线、面阵器件的电导数、电噪声参数与其组成单元的关系，参考单管的研究结论给出线、面阵器件的可靠性判据。
氮化镓基垂直结构发光二极管隧穿型电流匀化结构研究	电流分布;电流扩展;隧穿;动态电阻;垂直结构	本项目采用MOCVD外延生长技术在氮化镓基LED外延结构上插入氮化镓基隧穿PN结来使LED工作时注入电流密度均匀分布。本项目研究具有一定电流密度注入下高动态电阻的氮化镓基隧穿PN结外延生长，研究隧穿结作为电流扩展层纵向支路使电流扩展层具有的电流分布特性，研究电流分布的变化与LED光效，可靠性以及使用寿命之间的关系。在大注入电流密度下，氮化镓基发光二极管的电流分布非常不均匀，限制了其光效的提高，也降低了其可靠性和使用寿命。理论计算表明如果额定电流密度注入时纵向动态电阻大并且外加偏压低的电流扩展层能较理想地实现发光二极管的电流均匀分布。而PN隧穿二极管具有接近无穷大的动态电阻,因为PN隧穿二极管在正向偏置下电压升高到一定值后电流会出现饱和。这一特性非常适合于用来加强发光二极管的电流扩展层的电流扩展能力，实现近乎理想的均匀注入电流分布。
背照式ZnO基紫外焦平面成像阵列的基础研究	纳米线;焦平面成像阵列;紫外成像;ZnO基宽禁带半导体	本课题旨在研究一种新型抗辐照的、可靠性高、寿命长、成本低、单片集成的背照式ZnO基宽禁带半导体固态焦平面阵列紫外成像器件。将研究基于ZnO基多层单晶薄膜和纳米线的焦平面成像阵列的微制造技术，及ZnO基纳米线的定生长工艺和钝化技术。利用敏感层纳米线的大比表面特性增加对紫外光的吸收，提高器件光响应的灵敏度；经过表面钝化的纳米线具有更好的载流子迁移特性和时间响应特性。研究ZnO基日盲紫外FPA成像阵列的光谱响应和瞬态紫外光电响应特性。研究ZnO基日盲紫外FPA成像阵列与有源CMOS读出电路之间的铟凸点互连技术，研制出原型ZnO基焦平面阵列紫外成像器件：256 x 256，单元像素30μm x 30μm，响应时间优于纳秒，灵敏度优于2000A/W（UV-C波段），明暗对比优于8000，不均匀性优于±5%。为我国新型焦平面阵列紫外成像器件的研制奠定基础。
采用位置可控低密度InAs量子点实现量子通讯用单光子源的研究	位置可控;低密度;单光子;图形衬底;量子点	研制开发通讯波段用单光子发射源是解决量子通讯研究领域中如何增加量子密钥传输距离的重要技术关键之一。半导体量子点由于强的三维量子限制作用，具有独特的类原子特性，是制作实现单光子发射源的理想候选材料。因此，研制开发半导体量子点单光子发射源成为当前量子通讯研究领域中的一项国际前沿和热点。本项目针对当前制备位置可控低密度量子点过程中遇到的量子点光学质量较差和发射波长较短的问题，拟利用应变工程原理在图形衬底上实现外延生长高质量位置可控低密度双层或多层堆错InAs量子点，并以此研究成果为基础，制作实现通讯波段用量子点单光子发射器件。本项研究不但可以克服当前制备位置可控低密度InAs量子点过程中存在的问题，而且也可以在本质上解决从自组织生长的InAs量子点中有效隔离单个量子点的技术难题。如能取得预期结果，本项目的研究必将推进和加速量子信息科学研究领域的研究进展，进而增强我国在这一研究领域的国际竞争能力。
叠层有序银纳米线网格电极的可控制备及其在有机太阳能电池中的应用	自组装;网格电极;溶剂流;银纳米线;叠层有序	银纳米线(AgNWs)由于具有高的导电率、柔性和溶液加工等特点已成为最有希望替代ITO的透明导电电极材料而获得广泛研究和应用。针对旋涂等溶液加工方法制备的AgNWs薄膜存在堆积现象，导致其表面粗糙度高，在有机光伏器件应用中容易产生短路现象。本项目拟采用水浴辅助产生溶剂流诱导AgNWs在水/醇界面上的自组装，形成单层有序AgNWs薄膜，通过多次正交浸渍提拉形成叠层有序AgNWs网格电极，并研究其在有机光伏器件中的应用。将重点研究水浴温度、AgNWs的尺寸与表面配体及其分散剂的特性等因素对自组装过程的影响，澄清溶剂流诱导AgNWs自组装的物理机制，发展可控的溶剂流诱导金属纳米线自组装方法并调控AgNWs网格电极的结构来改善其性能，探讨AgNWs网格电极与衬底的粘附性及其环境稳定性。本项目将为AgNWs透明导电电极性能的提升及其在有机光伏器件中的应用提供技术支撑。
基于非辐射共振能量转移机制的混合结构白光LED器件	混合结构;显色指数;非辐射共振能量转移;III族氮化物半导体;无荧光粉白光LED	III族氮化物半导体发光器件是高效绿色的固态照明技术之基石，引领了人类照明历史的变革。发光二级管(LED)照明已逐步从公共空间进入千家万户。目前商用的蓝光LED与黄色荧光粉组合白光技术路线是由日本与美国提出并专利保护的，在大注入条件下遭遇了能效降低(Efficiency Droop)与绿光缺失(Green Gap)两个共性难题，各国科学家仍努力研究其物理机制和新技术方案加以克服。本申请拟研究氮化物量子阱/II-VI量子点和氮化物量子阱/有机发光材料两种混合结构白光LED器件，利用量子点和有机发光材料相较于荧光粉的优势，探索无机-有机半导体(量子点)界面间的非辐射共振能量转移机制，获得高色转换效率和理论量子效率，寻求抑制/解决Droop问题的有效途径；优化蓝绿红光谱配色方案，为实现高光效、高显色指数和宽色温范围的白光LED器件提供一条自主知识产权的技术路线。
CdTe薄膜太阳电池器件中的关键科学问题研究	电池器件;薄膜太阳电池;载流子复合;缺陷和表面态;异质结	CdTe薄膜太阳电池和传统晶体硅电池相比，有着较为独特的材料和器件结构特点。CdTe电池是基于CdS/CdTe异质结和多晶CdTe薄膜光吸收层结构的电池，电池结构中存在多个异质结构界面，因此界面附近缺陷的控制，以及CdS/CdTe异质结处的微观漏电通道对光生载流子的产生、复合和输运，是CdTe电池研究面临的重要科学问题。本申请提出如下研究方案，1）在电池前电极处引入导带势垒，在靠近CdS/CdTe结处的CdTe薄膜内，实现载流子种类的翻转，即电子浓度高于空穴浓度，进而利用导纳谱研究CdS/CdTe结处的缺陷能级及载流子复合；2）引入与透明导电电极能带完全匹配的SnO2高电阻层，调控空间电荷限制电流（SCLC）微观漏电通道形成密度，定性/定量研究SCLC漏电对电池开路电压的影响；3）利用纳米金属等离激元增强的拉曼散射，在微米/亚微米尺度上研究CdS/CdTe界面处的结构及成分的不均匀性。
基于有机小分子单晶共混体系的高性能有机太阳能电池器件	控制生长;器件与性能;聚合物;小分子;有机太阳能电池	有机太阳能电池因为其具有原材料丰富、容易制备、易于加工成柔性器件、成本低廉等优点成为国内外的研究热点。目前大多数基于聚合物半导体材料的器件都采用给、受体材料共混的本体异质结构，这种结构使得给、受体之间的界面面积大大增加，保证了光生激子的有效分离。但是此种体系的共混状态是处于亚稳定状态，其状态的随机性导致器件的性能起伏较大；且聚合物材料较低的迁移率不利于载流子的有效收集。在本项目中我们将引入有着很好结晶性和较高迁移率的有机小分子；通过对有机小分子材料形貌尤其是单晶阵列的控制生长，实现形貌可控的有机小分子/聚合物复合本体异质结构有机太阳能电池器件，通过器件结构的优化实现器件的性能提高至5%以上。同时利用单晶激活层的引入改善器件的热稳定性，并对影响器件性能的内在传输机制进行研究，揭示激活层内形貌分布对器件性能的影响，进而指导我们实现高效率、长寿命的有机太阳能电池。
全碳自支撑薄膜及其相关宽谱快速光探测器	光电导型探测器;可见光光电探测器;近红外光电探测器	碳纳米管和石墨烯分别是碳材料的1D和2D同素异形体，由于其优异的物理化学性质，在多领域引发了持续广泛关注。但CVD法制备的大面积石墨烯由于存在晶界和缺陷，仍不能充分发挥其高迁移率、高力学强度等优良特性，已见报道多基于小面积手撕石墨烯，直接限制了石墨烯基器件向实用化拓展。而碳纳米管则存在管与管之间的导电性差，与金属电极浸润性不好等问题，极大影响了碳纳米管器件的电输出。.本项目着眼于上述难点也是重点问题，从国民经济发展对高响应度、宽谱感光、快速、高环境承受性光探测器的需求出发，提出发展1D碳纳米管和2D石墨烯以pi-pi和共价键接形成的1-10 nm厚薄膜材料，利用其自支撑、高迁移率、宽谱光吸收和可大面积制备等特性，在已有成果的基础上，实现制备器件质量的全碳自支撑宽谱快速光探测器。
碳/钙钛矿量子点的光谱调制及对双面光子捕获钙钛矿太阳能电池的界面能级补偿研究	光伏器件;太阳能电池材料;光生载流子的收集;高转换效率太阳电池	钙钛矿太阳能电池（PSC）界面处的载流子复合与光子损耗是制约其光电转换效率进一步提升的重要因素，而离子型钙钛矿材料在含水氛围极易溶解使其不能在周围环境中稳定存在，利用量子点的能级补偿效应并结合双面光子捕获技术是提高太阳能电池光电转换效率和稳定性的有效方法之一。本项目拟利用PSC的界面效应，通过调制碳/钙钛矿两类量子点的光谱特性，研究介观空间内纳米单元间的光子、载流子传输和能级补偿机理等基础问题；结合双面光子传输技术，探索宏观器件构筑过程中纳米器件单元的组装、集成方式和相关材料的合成新方法；设计实现高效率、低成本、高稳态的双面PSC结构，开发双面捕光PSC器件的构筑新方法，完善相应的表征体系。
高功率半导体激光器1/f噪声特性及其检测新方法研究	半导体激光器;压缩传感;可靠性;1/f噪声;信号检测	针对大功率半导体激光器工作电流大的特殊性，重点研究其低偏置电流下的1/f噪声特性，用其幅度的大小及其随偏置电流的变化趋势，从器件的有源区和漏电特性的角度来分析器件的可靠性，继而与器件的老化实验数据进行对比，从而进一步建立高功率半导体激光器1/f噪声特性与器件可靠性的定量关系；根据1/f类分形信号的"自相似"和"长程相关性"的特点，把压缩传感技术用于1/f噪声参数的估计，构造其随机测量矩阵和传感矩阵，在较少的数据采集量的情况下，实现1/f噪声与加性白噪声的分离，最终建立一种有效的1/f噪声波形及其参数的估计方法，在此基础上，开发大功率半导体激光器低频电噪声的智能检测系统，从而克服传统的基于小波变换检测方法的效率低、所需数据量大的缺点；在上述基础上，最终实现高功率半导体激光器的可靠性进行综合估计和失效分析，建立一种快速、无损、有效的可靠性智能评价系统。
高功率基横模980nm平板耦合光波导激光器的研制	半导体激光器;基横模;高功率;平板耦合光波导	高功率基横模980nm半导体激光器在光纤通信、医疗和军事等领域有着广泛的应用。传统的脊型结构、掩埋结构和锥型结构激光器很难在实现高功率输出的同时获得较好的光束质量。平板耦合光波导激光器能够在实现高功率的同时获得基横模输出，光束质量好，与光纤耦合效率高，有重要的实际应用价值。但是目前，这种激光器还存在着光限制因子小、阈值大等缺点。而国内关于平板耦合光波导激光器的研究还没有起步。本申请项目拟对高功率基横模980nm平板耦合光波导激光器进行较为全面的理论研究和实验制备。主要针对波长980nm激光器进行具体的材料结构参数设计，通过理论计算和实验制备，研究平板耦合光波导结构实现基横模输出的条件，以及平板耦合光波导结构中参数对基横模激光器性能的影响，对其制备工艺进行研究，制备性能良好的980nm基横模激光器。为平板耦合光波导激光器的制作和实用化提供重要的理论和实验研制基础。
基于激光混沌技术的高速序列随机数发生器与通信的应用研究	半导体激光器;随机数发生器;激光混沌通信;非线性光电振荡器;量子密钥分配	基于半导体激光混沌技术的高速序列随机数发生器及其在激光混沌通信的应用研究属于基础研究。高速序列随机数广泛应用于通信与信息系统、信号与信息处理、信息安全等多个交叉领域，选题涉及半导体激光技术、激光混沌通信、真随机数发生器（TRNGs）等，它不同于一般的伪随机发生器（PRNGs），瞄准基于半导体激光混沌TRNGs的最新研究进展，围绕高速比特序列随机数的制备技术、随机性能的评价和应用展开研究。重点研究两类典型的随机数输出方案，通过TRNGs原型系统的研发，建立和发展随机数发生器制备的新方法；探讨TRNGs的实用性和安全性、混沌序列特性退化、产生性能优良随机数的有效方案；引入信号处理技术，定量分析实用化激光混沌序列和量子密钥分配系统，获得具有普适性的评价模型。在此基础上，深入研究半导体激光混沌技术在TRNGs、复杂链路拓扑结构的激光混沌通信网络，直至未来全光激光混沌保密通信的潜在应用等科学问题。