金属硅化物/硅界面低肖特基势垒形成机理的理论研究	金属硅化物;肖特基势垒;第一性原理从头计算	用第一性原理从头计算和实验方法，研究金属硅化物/硅界面肖特基势垒的形成机理和肖特基势垒高度（SBH）的调制。金属硅化物/硅界面会产生不同的界面局域态、界面共振态等，会引起费米能级钉扎，会导致界面两边载流子转移，进而导致能带弯曲或导致界面电偶极矩，因而改变SBH。本项目计划，1、研究金属硅化物和硅的能带结构及其由参考能级确定的相对能带结构关系；2、用不同的掺杂、改变其能带结构；3、界面局域掺杂和引入缺陷，修饰、改变、调制界面能带结构；4、研究界面态对SBH的影响，归纳调制SBH的物理原理，建立调制SBH的模型。本项目技术线路是，通过第一性理论从头计算进行不同方式的SBH调制，建立调制模型，并研究其物理机制。
拓扑绝缘体Bi2Se3的表面修饰改性及界面相互作用机制的理论研究	拓扑绝缘体;自旋劈裂;自旋轨道耦合;界面相互作用;表面修饰	利用电子的自旋自由度，拓扑绝缘体是一类可以被用作信息存储、能量转换的材料，其性质依赖于费米面附近受体相拓扑保护的无质量狄拉克费米子电子态。近期研究表明狄拉克电子态在表面原子吸附、界面相互作用情况下会发生变化，从而影响基于拓扑绝缘体的自旋器件的输运性能，对拓扑绝缘体的应用前景提出很大的挑战。本项目拟采用密度泛函理论研究拓扑绝缘体Bi2Se3的表面修饰改性和界面相互作用对其本征电子结构的影响，重点研究Ag和Fe金属原子在Bi2Se3拓扑绝缘体材料表面自组装及扩散机制、有机拓扑绝缘体界面对Bi2Se3拓扑绝缘体能带结构的影响，探索表面修饰及界面相互作用对发生拓扑相变的可能性。研究成果将对理解原子在拓扑绝缘体表面的自组装生长过程，实现对自组装过程的调控，从而制备具有特定功能的自组装纳米体系，利用界面工程构造基于拓扑绝缘体的器件等方面都具有重要意义。
Si基薄膜中电控磁效应的研究	Mn;电输运性质;电控磁效应;Sb共掺Si薄膜	本项目拟以地壳中第二丰富且在半导体工业中居于核心位置的Si作为研究对象，采用激光分子束外延和磁控共溅射技术，通过优化实验条件和共掺浓度，制备出载流子浓度可调且具有室温铁磁性的Mn、Sb共掺的Si稀磁半导体薄膜；通过设计具有不同绝缘层的Pt层/绝缘层/Mn,Sb:Si层测试单元，在Pt层和Si层之间施加一定的偏压来调制体系的电阻、载流子浓度等电输运性质，进而对其铁磁性进行调控，从而在Si体系中实现电场方式对磁性和电输运性质的共同操控。在此基础上，进一步探究电控磁效应的机制。本项目的研究结果将为研制一种新颖的、能与半导体工业有良好兼容性的、具有低能耗的自旋电子学器件奠定一定的基础。
基于Co基Heusler合金的侧向自旋阀的研究	自旋输运;Heusler;合金;自旋电子学;磁电阻效应;分子束外延	半导体自旋电子学的一个长远目标是在一个独立的器件中实现自旋的电学注入、调制和探测，而侧向自旋阀是利用全电学方法研究自旋输运性质的最重要结构之一。本项目拟设计并制备出基于Co2FeMnAl/n+GaAs/n-GaAs和Co2FeMnAl/MgO/Si异质结的侧向自旋阀,利用全电学的方法研究自旋在半导体材料中的输运性质。我们计划利用全分子束外延生长技术生长制备出上述两种异质结,并开展Co2FeMnAl薄膜的结构和磁学性质研究。然后,利用常规的微纳加工手段将上述两种异质结制备成侧向自旋阀。最后，采用在注入端加恒定电流的办法测量探测端的输出电压随平行于器件磁场和注入电流的变化关系，并通过观测Hanle效应研究半导体材料中的自旋输运性质（自旋扩散长度、自旋弛豫时间和自旋极化度等）。本项目的顺利进行将为开发多功能自旋电子学器件提供研究基础。
激子极化激元的拓扑相变及其约瑟夫森效应	约瑟夫森效应;激子极化激元;非线性相互作用;拓扑相变;外场调控	拓扑相变已成为当前国内外物理学研究的热点，其研究对象主要集中在电子等费密子上。然而，关于有非线性相互作用的玻色子的拓扑相变则很少有报道。在本项目中，申请者以半导体量子阱中的激子极化激元为例，讨论耦合型玻色子的拓扑相变。在该玻色子凝聚体的六角晶格结构中，我们采用格点模型，对哈密顿量进行对角化，获得非简并基态。通过贝里连接定义系统的拓扑指数，研究系统的拓扑性质以及实验上的测量方式，重点探讨相互作用对拓扑指数的影响。在此基础上，通过外场的调控，改变系统的拓扑指数，让其发生拓扑相变，探索这一过程中物理性质的变化情况。最后，通过凝聚体的约瑟夫森结，讨论拓扑相变对约瑟夫森流的影响，尤其是相变点处流的变化。我们的研究不仅扩展拓扑相变的研究范围，其研究方法可以运用到其它有相互作用的玻色子上，而且可以丰富人们对玻色子拓扑相变的认识，并为设计有特殊功能的小型器件提供理论基础。
石墨烯和石墨炔的电子态、自旋调控和器件设计	石墨烯;石墨炔;第一性原理;器件设计;电子态和自旋	石墨烯具有极大的应用潜力，理解其电子态和自旋性质的调控以及相应器件的设计对于拓展石墨烯的应用是至关重要的。石墨炔是一类新型的碳同素异形体，并具有带隙的新型半导体材料，同样拥有广阔的应用前景。近期，石墨炔已在实验上成功制备，而对其基本性质的研究尚处于起步阶段。本项目将通过第一性原理计算开展石墨烯和石墨炔纳米材料的电子态及自旋性质调控的研究，从微观电子结构的角度来理解这些调控机制。并通过对输运性质的计算，设计功能化的石墨烯和石墨炔纳米材料器件，如自旋滤波器、整流管、场效应管等等。进一步，基于理论研究结果，制备石墨烯和石墨炔纳米器件。本项目的研究旨在为石墨烯和石墨炔纳米材料器件的设计提供新的思路，并推进其在纳电子领域的应用。
基于二维半导体晶体材料的新型高效发光器件	二维材料;光电特性;掺杂;发光器件;光学性质	随着日益增多的人类活动，各种资源供求矛盾越加突出，环境日趋恶化。实现用最少的资源获取高能源效率成为满足人类不断增长的能源和资源的需求并兼顾环境保护的有效途径之一。本项目拟通过研究化学气相沉积法制备出的二维半导体材料（主要是二维过渡金属硫化物）的光学、光电特性，设计制备基于二维半导体材料的新型高效二维发光器件。以二维半导体材料作为发光媒介的发光器件不仅将大大降低对原材料的消耗，而且减少层间界面数，降低光的限域效应和再吸收，有望实现大幅度增加出光效率和减弱热损耗。探寻化学气相沉积法制备大尺寸、高质量二维过渡金属硫化物的参数和机制，系统研究所制备的二维过渡金属硫化物的发光特性，阐明其发光机制，为将来二维发光二极管的实际应用提供理论和实验指导。通过表面吸附或生长阶段引入掺杂元素实现二维半导体的可控掺杂，以期调控其载流子种类和浓度，提高迁移率，减小其与金属电极间的接触电阻，提高二维发光器件的性能。
硅表面砷钝化的量子途径和碲镉汞选择生长的机理	红外焦平面材料;原子吸附和置换;砷钝化;碲镉汞材料;选择性生长	基于HgCdTe材料的第三代焦平面技术已成为当前该领域国际竞争的焦点，需要在微观尺度上对HgCdTe的硅基异质生长从量子物理的角度进行认识。为此本项目将从理论上围绕硅基异质生长动力学的量子机理开展相应的应用基础研究：（1）通过第一性原理研究吸附物与表面的相互作用、结合类型、成键取向和电子特性的变化，澄清Si(211)基底表面的重构形式和As钝化的微观途径；（2） 通过第一性原理的总能计算，弄清As原子是如何在硅衬底上抑制II-VI族化合物的A面生长和有利于B面生长的机理，从而弄清非极性的硅衬底上如何形成符合极性化合物的有序分布。（3）通过比较分析电荷性对异质外延生长的影响，确定钝化的过程对外延生长的作用，利用键长、键角和非对称性特性与实验参数比较，明确不同缓冲层对HgCdTe生长的影响，揭示HgCdTe材料Si基As钝化表面选择性生长的机理，为Si基碲镉汞材料外延生长提供微观的支撑作用。
SnO双极性薄膜晶体管和反相器的载流子注入机理研究	载流子注入;SnO;势垒高度;双极性薄膜晶体管;双极性反相器	金属/半导体接触的势垒高度决定了载流子的有效注入，因此载流子在源漏/沟道界面处的高效、匹配注入是研发双极性薄膜晶体管和双极性反相器的关键科学问题。本项目以源漏电极/SnO界面、双极性薄膜晶体管和反相器为研究对象，以调控载流子注入势垒高度为研究手段对空穴和电子的注入问题进行研究，揭示调控载流子注入势垒高度的物理机制，探索改善电子和空穴匹配注入的技术途径，阐明源漏电极费米能级跟SnO价带、导带之间的能带排列的规律，澄清双极性薄膜晶体管的工作原理，构筑高增益的反相器逻辑单元。关于SnO双极性薄膜晶体管的载流子注入问题在实验数据和相关机理方面的工作尚属欠缺，研究内容新颖；构建载流子注入的理论预测模型、实验模型和器件性能之间相互反馈和印证的研究方案，研究方法具有新意。通过本项研究，为双极性电子学器件的研究提供载流子注入的理论依据，对研发高性能双极性薄膜晶体管以及类CMOS逻辑电路有重要意义。
二氧化钛表面吸附和光催化反应原位超快动力学研究	扫描隧道显微镜;超快激光;吸附;光催化;二氧化钛	金属氧化物表面光催化与多个不同的物理和化学过程紧密相关。在微观量子化系统中，探测和测量表面光催化反应中的超快动力学过程，认识和掌握TiO2表面光催化反应动力学机理，这对于我们真正地了解和利用金属氧化物表面光催化特性，开发新型清洁能源，新型环保材料，新型污染物处理方法有重要的科学意义。所以，本项目提出结合具有原子级高空间分辨的电子扫描隧道显微镜技术和具有皮秒/飞秒时间分辨的超快激光技术，实现时间，空间和能量上的高分辨，研究二氧化钛表面吸附和光催化反应原位超快动力学过程。研究内容主要包括：1) 光照射前后TiO2表面无机小分子/纳米结构吸附以及与衬底之间的相互作用；2) TiO2表面无机小分子吸附和光催化反应原位超快动力学过程；3）探索研究TiO2表面有机分子吸附和光催化反应原位超快动力学的过程。
过渡金属硫化物场效应晶体管的表面、界面及其应力退化特性	可靠性;二维器件;界面特性;过渡金属硫化物;MOSFETs	金属氧化物半导体场效应晶体管(MOS器件)是构成集成电路(IC)的主要器件单元。半个多世纪以来，MOS器件的小型化持续推动着IC的发展。2004年，二维材料石墨烯的引入给MOS器件的小型化注入新的动力。然后，发现以MoS2为代表的过渡金属硫化物(TMDC)，以其超薄、平整表面、宽带隙、高迁移率等特性，在微电子、柔性电子、光电子和传感等方面有重要应用前景。目前，在通往IC应用的路途中，TMDC-MOS器件至少面临两大关键问题：TMDC材料的优质、大面积、可控生长和器件特性的起伏和退化。本项目将针对上述第二个问题，研究（1）TMDC-MOS器件结构中的表面、界面及其应力退化特性，（2）表面、界面的改性和器件特性的改进，（3）与表面、界面相关的新现象、新特性及其器件应用探索。预期研究结果将有助于更好地了解TMDC-MOS器件的表面、界面及其应力退化特性，改进器件的性能和可靠性，促进器件的应用。
基于蒙特卡洛方法的InN基耿氏二极管偶极畴模式太赫兹频率源研究	电子输运;耿氏二极管;氮化铟;太赫兹源;蒙特卡洛	为满足可工作在常温下的小型化太赫兹源的需求，本项目对工作于偶极畴模式的InN基耿氏二极管器件设计进行研究。针对太赫兹频段下耿氏二极管器件内部频繁出现的载流子上冲和下冲现象，结合泊松方程和蒙特卡洛方程的自洽求解，准确描述太赫兹源的器件物理特性，进一步对器件性能进行预测。针对高频下动量和能量弛豫问题，利用蒙特卡罗方法对耿氏二极管内部在时间和空间上出现的弛豫过程进行研究。针对耿氏二极管出现的趋肤效应问题，基于蒙特卡洛方法和麦克斯韦方程，将趋肤效应与玻尔兹曼相结合，研究器件的输运特性。在此基础上，考虑耿氏二极管和外电路的耦合问题，对工作于偶极畴不同工作模式，偶极畴渡越模式，偶极畴延迟畴模式，偶极畴淬灭畴模式与电路参数的关系及振荡性能进行深入的研究。针对高温和高频耿氏器件性能退化的问题，基于输运研究，对退化机理进行深入研究。最终建立可在常温工作并且满足功率和频率要求的InN基耿氏二极管太赫源。
超强耦合区太赫兹微腔子带极化子的性质和C-QED效应研究	子带极化子;太赫兹微腔;超强耦合区;腔量子电动力学	子带极化子是微腔腔场光子与量子阱子带跃迁共振耦合形成的一类新准粒子。对太赫兹微腔，真空拉比频率与子带跃迁频率相比拟，使腔量子电动力学(C-QED)达到超强耦合区。本项目拟对超强耦合区太赫兹腔子带极化子的性质和C-QED效应进行研究。具体研究包括：（1）设计制作高Q太赫兹微腔结构，对微腔的透射反射系数、腔模结构等特征进行测试和表征；（2）设计量子阱的能带结构、掺杂方式、生长加工流程，制作能与微腔超强耦合的量子阱结构；（3）对超强耦合区太赫兹微腔子带极化子的特性进行光学和电学测试与表征；（4）发展超强耦合区C-QED理论，用以分析和研究超强耦合区子带极化子的特性和QED效应。期望通过以上研究达到如下目的：揭示太赫兹腔量子阱子带极化子在超强耦合区的C-QED效应和规律；明确太赫兹微腔结构、掺杂量子阱结构与整个系统特性之间的关系；掌握利用超强耦合区子带极化子C-QED效应开发光电子器件的原理。
HgMnTe单晶光致磁化效应的红外调制光谱研究	红外调制光谱;自旋极化;窄禁带半导体;k.p微扰理论;光致磁化效应	利用外场调控自旋分裂是半导体自旋电子学当前的核心问题。长时间来，人们专注于用电学方法实现自旋调控，而基于光学方法的研究则相对缺乏。(稀)磁性半导体的光致磁化效应提供了基于光场调控自旋极化的诱人方案。过去，人们仅用磁学方法研究了HgMnTe的光致磁化效应，而光学研究结果迄今空白，且微观机理不清晰。其光学研究难点主要有：一、携带光致磁化效应信息的光学信号位于红外波段，传统光谱技术难以清晰检测；二、浅杂质发光对分辨光致磁化效应指纹—带带Zeeman分裂的干扰大。.本项目创新点：综合运用红外调制磁光技术和磁输运方法研究p型Hg1-xMnxTe单晶的光致磁化效应，重点关注Mn组分、受主浓度、光生载流子浓度和温度对光致磁化效应的影响规律，并根据磁性8带k•p微扰方法分析磁光实验结果。藉此澄清p型HgMnTe单晶光致磁化效应的微观机理，为实现光学调控自旋的目标提供支持，助推半导体自旋电子学的发展。
无导带势垒尖峰的InGaAs/InP DHBT中载流子输运机理研究	速度过冲;DHBT;导带势垒尖峰;复合式集电区;InP;碰撞电离	根据超高速InP基HBT的发展需求和国际前沿发展趋势，围绕解决InGaAs/InP基DHBT中频率特性与击穿电压的矛盾问题，主要进行无导带尖峰的InGaAs/InP DHBT能带工程、超高频、超场强下载流子输运机理、以及复杂能带结构中频率特性与击穿特性的矛盾问题进行深入系统的研究，从载流子输运机理以及碰撞电离理论出发，对含InGaAsP过渡层的复合式集电区结构进行深入的分析与优化，深入认识发射极、集电极能带结构对载流子过冲效应的影响，以及集电极setback层、过渡层和掺杂层对调节载流子过冲效应所起的作用，通过利用能带工程和过冲效应，解决InGaAs/InP DHBT中频率特性和击穿特性的矛盾问题。通过本项目的研究，形成一套高端毫米波器件结构设计流程，研制成功ft>200 GHz,击穿电压大于6 V的InP DHBT，推动我国超高频、超高速器件和电路的发展。
高密度硅量子点的表面修饰与光增益特性研究	光增益;硅量子点;硅基发光;硅基光电集成	硅基材料的高效发光和受激发射是实现硅基单片光电集成的关键，是当前国际上的研究热点与前沿课题。本项目提出利用限制晶化原理，构建基于SiOxNy体系的三维量子限制、尺寸可控、有序分布的高密度硅量子点，提高对光的吸收与转换，以增加载流子注入浓度；并利用N与O对硅量子点表面进行修饰，通过光致发光与电致发光两种手段相结合，研究发光能级分布，理解量子点表面态与尺寸在电子和空穴输运、复合过程中的作用，以调控表面电子态；同时，结合第一性原理计算，深入研究其能带结构，探索基于量子限制发光中心的多能级发光系统的实现途径；在此基础上，基于一维光放大模型，利用变条长及移动激发点方法，研究其光学增益特性，从物理上深入理解量子点尺寸、密度及表面态在其中的行为，揭示净光学增益的形成机制，探索获取高增益硅基介质的途径；进一步地，设计光学微腔，在获得Si量子点光增益基础上争取实现光激射，为最终实现硅基电泵激光打下良好基础。
石墨烯/氮化镓半导体异质结界面态及其对载流子输运的影响研究	石墨烯;氮化镓;载流子输运;扫描探针显微术;界面态	石墨烯因其优良的理化性质和易于加工等特点，与氮化物半导体技术集成可构建新颖的电子和光电器件。目前制约器件性能的主要障碍是石墨烯-半导体界面接触的不确定和不可控性。界面特性的本质是电子空穴在界面中的跃迁、输运和复合过程，界面态是决定这些过程的关键。但是对于石墨烯-氮化物半导体界面态的微观形态和调控方法仍缺乏深入理解。因此有必要在原子尺度对界面态进行直接测量，揭示界面态的来源及其对载流子输运的作用机制。本项目以石墨烯-氮化镓半导体界面为研究对象，通过调节二者晶向夹角、氮化镓不同晶面和掺杂浓度，利用超高真空扫描隧道显微镜在原子级别上表征电子波函数交叠状态，通过分析摩尔条纹和扫描隧道谱确定界面态的类型和能带结构，原位应用导电原子力和光辅助开尔文探针显微镜研究不同界面态下的载流子输运机制以及光生载流子复合过程，探索通过原子级分辨的界面态测量，实现界面电学和光电特性的人工调控，为优化器件设计奠定基础。
半导体低维结构电荷和自旋输运中无序及库仑相互作用的关联影响	自旋输运;无序;库仑相互作用;半导体低维结构;电荷输运	半导体自旋电子学研究的重要内容之一是研究低维半导体结构中的电荷、自旋输运。同时，电荷、自旋输运本身也是一个被长期探究、具有重要基础科学意义的问题。在过去的几十年间，人们取得了长足的进展，对其中的物理获得了一些深刻的理解，发现了一些新奇的物理效应。然而，多年来，人们仍然会不时碰到一些目前理论尚无法解释的实验现象，个别问题甚至可以追溯到数十年前的实验发现。这些至今未解的实验现象给理论工作者提出了严峻的挑战。通过分析这些实验现象，根据实验工作者和我们过去的经验，我们认为这些问题和具体材料的能带结构无根本关系，而和半导体低维结构中电荷和自旋输运中无序杂质散射和电子间库仑相互作用的关联有关。库仑相互作用不仅仅只起屏蔽效应。因此，我们认为十分有必要，在前人工作的基础上，对半导体低维结构电荷和自旋输运中无序及库仑相互作用的关联影响开展进一步、更加深入的研究。
新型高K栅介质双沟道AlN/GaN/AlGaN/GaN基MOS-HEMTs极化和电流坍塌效应研究	AlGaN/GaN;极化效应;电流.坍塌效应;MOS-HEMT;双沟道异质结;基HEMT	传统AlGaN/GaN基HEMT，因受器件自身结构和材料特性的限制，存在驱动电流无法进一步提高、电流坍塌效应较大等缺点。本课题拟采用宽禁带、强极化效应的AlN替代AlGaN形成AlN/GaN/AlGaN/GaN双沟道结构，使器件具有更高的二维电子气和更强的量子束缚效应，实现提高器件电流传导能力和降低"热电子"陷阱俘获引起的电流坍塌效应的目的；采用Al2O3高K栅介质钝化层形成MOS结构，减小由表面态引起的电流坍塌效应并降低栅极漏电流。通过理论和实验，建立非线性极化计算模型，揭示电荷浓度、工艺条件、器件尺寸参数对二维电子气在双量子阱中能级分布的影响规律以及双沟道之间的相互作用机理；建立"热电子"栅边俘获和表面隧穿俘获"虚栅"模型，澄清射频信号下热电子栅边俘获与离化物理过程以及表面态俘获栅极隧穿载流子的物理起源，获得进一步降低电流坍塌效应的合理途径，对高性能HEMT器件的实现具有重要的指导意。
二维层状材料的量子器件输运模拟和少子问题	量子输运;层状材料;组态相互作用;非平衡格林函数;少子问题	以石墨烯和过渡金属硫族化合物为代表的二维层状材料由于其优良的电学和光学性质，成为近年来的一个热门研究领域。MoS2、WSe2等二维场效应晶体管原型器件的研制成功，意味着这类二维器件向实用化跨出了实质性的一步。 本项目将在原子尺度上对此类二维器件做大规模量子输运模拟。以非平衡格林函数为基础，我们的计算将从半经验紧束缚到第一性原理逐步开展。从原子角度揭示应力、杂质、衬底材料等因素对输运性质的影响，为新一代场效应晶体管的设计提供理论分析。另外我们还将用大规模严格对角化方法研究二维层状材料量子点体系中的少子问题，揭示电子间的关联效应。
拓扑绝缘体纳米薄膜热电性能的调控	热电薄膜;拓扑绝缘体;微纳器件;热电制冷;热电势	热电制冷技术在国防航天领域有着日趋重要的应用前景，热电制冷器由于没有机械震动，体积小且控温精度高，可以用来冷却导弹和预警卫星上的红外探测器，如何进一步提高材料的低温热电转换效率对拓展热电制冷技术在上述领域的应用有着重要的意义。最近的研究证明传统的热电材料如Bi2Se3和Bi2Te3都属于拓扑绝缘体，理论预测，通过控制Bi2Se3和Bi2Te3薄膜的厚度，使得其上下表面的表面态发生杂化，产生新的带隙，有望增强材料的低温热电性能。我们计划通过微加工方法，制作以Bi2Se3纳米薄膜（厚度为几纳米到十几纳米）为基础的微纳器件，通过改变薄膜厚度，施加栅压及在表面修饰半导体量子点等手段，在液氦温度至室温的温度范围里，获得相对于块材增强的热电功率因子，在这里，除拓扑绝缘体的表面态外，纳米尺度所带来的量子限制效应及表面效应也应有助于提高材料的热电性能。
非磁性GeTe/Sb2Te3超晶格薄膜及存储单元磁阻效应及其物理机制基础研究	自旋输运;GeTe/Sb2Te3;超晶格;磁阻效应;拓扑绝缘性	非磁性GeTe/Sb2Te3超晶格薄膜具有高达2000%的磁电阻变化率，基于此磁阻效应有望开发兼具相变存储和磁随机存储技术优势的新型信息存储技术。本项目拟制备GeTe/Sb2Te3超晶格薄膜及存储单元；通过优化GeTe/Sb2Te3超晶格结构和制备工艺，提高存储单元的磁阻变化率；采用EXAFS分析技术研究外磁场对GeTe/Sb2Te3超晶格薄膜相变过程中层间界面局部原子结构及键态结构的影响，并采用HRTEM观测材料缺陷等微观结构；基于EXAFS和HRTEM研究结果构建GeTe/Sb2Te3界面结构模型，采用第一性原理计算分析外磁场对其能带结构、自旋态密度及自旋相关散射的影响；研究0-55T脉冲强磁场中GeTe/Sb2Te3超晶格薄膜的本征磁阻特性；从拓扑绝缘性和非磁性材料磁性起源两个角度深入探讨其磁阻效应物理机制。本项目研究成果将进一步推动对半导体材料及器件自旋输运特性及机理的深入理解。
二维材料黒磷输运及光学性质的理论研究	二维材料;输运性质;黒磷;激子;光学性质	二维材料黑磷因其较宽的能隙范围、高迁移率和强烈的能带各向异性等特性而在电输运和光学方面有着广泛应用前景，因此探索黑磷输运和光学性质的调控方法将非常有趣且具有重要应用价值。本项目围绕黑磷电输运和光学性质的调控方法为核心展开研究，着重研究黑磷及其纳米结构中电子和激子能谱结构及其对电子输运和光学性质的影响。研究黑磷能隙和激子束缚能随厚度、应力和外电（磁）场的变化，探讨新量子相的形成条件和机制；从黑磷紧束缚和低能k.p有效哈密顿量出发，计算其光学性质并与最近的实验比较；进一步利用第一性原理计算、k.p理论、DFT紧束缚方法研究黑磷自旋相关物性的调控方法，包括g因子、自旋轨道耦合和交换关联相互作用；最后，研究黑磷中由杂质、缺陷散射对其器件迁移率的影响。本项目的实施有助于揭示黑磷中的新物理调控电输运和光学性质的有效途径，为基于黒磷的器件应用提供物理基础。
纳米MOS器件中的表面粗糙度散射机理研究	应力硅;表面粗糙度散射;MOS器件;迁移率;透射电镜	现代集成电路技术已经进入纳米时代，用于实际集成电路的场效应晶体管（MOS）的栅极长度已经远远小于100nm。集成电路芯片的性能随着MOS器件尺寸的变小而得以提高。决定MOS器件性能的一个重要参数是场效应晶体管反型层中载流子的迁移率，其具有很强的沟道电场依存性。随着电场的增大，主导的散射机制不同，在高电场下，起主导作用的是SiO2/Si界面粗糙度散射。本项目将结合超低温测试和超高分辨透射电镜（TEM）观察研究纳米MOS器件（65nm和90nm工艺）中的SiO2/Si界面粗糙度散射机理。定量研究不同栅极氧化物（SiO2，SiON，高k等）MOS器件（包括n与pMOS器件）中的界面粗糙度散射并澄清其散射机理的不同。进一步，将研究表面粗糙度与器件可靠性直接的关联。用超高分辨TEM直接研究MOS界面粗糙度，并和迁移率结果对比，提出在高k、新沟道时代如何提高反型层载流子高场迁移率，抑止界面粗糙度。
无机钙钛矿量子点-硅复合结构中的非辐射能量传递过程及其器件应用探索	非辐射能量传递;硅基复合结构;无机钙钛矿量子点	无机钙钛矿量子点材料由于具有光学吸收系数大、光致发光强度高、以及发光波长可控等优异特性，在半导体光电子器件的研究方面显示出良好的应用前景。本项目选用全无机钙钛矿半导体(CsPbX3)胶体量子点材料，基于所发现的量子点薄膜荧光寿命随衬底改变而变化的实验现象，探究CsPbX3-Si复合结构中的非辐射能量传递(NRET)过程的物理机制；建立CsPbX3-Si复合结构中的NRET过程量子产率与结构参数的依赖关系，通过调控和优化获得高量子产率的NRET过程；进而探索NRET过程在复合结构光伏器件中的应用，利用NRET过程提高太阳能电池光生载流子的收集效率，进而提高器件性能。该项目的实施将进一步推动钙钛矿材料在新型光电子器件中的应用研究，具有重要科学意义和应用前景。
极化诱导掺杂AlGaN薄膜PN结的机理和关键技术研究	掺杂;PN结;AlGaN;极化	III-氮化物半导体材料（GaN, AlN, InN）由于在光电子和高功率器件上具有广阔的应用前景而备受关注。然而，难以获得高浓度的p型掺杂已经成为制约器件性能提高的关键因素。众所周知，六方晶系的氮化物半导体材料内存在极强的极化电场。这种极化电场可以用于极化诱导掺杂，改进掺杂效率。本项目拟采用分子束外延技术（MBE）,在GaN模板上沿[0001]晶向方向生长Al组分线性渐变的AlGaN薄膜 PN结。利用氮化物半导体中的极化效应，在PN结中实现无掺杂元素的高载流子浓度极化掺杂。本项目研究的这种极化掺杂技术不仅能够解决p型掺杂效率低的问题，而且由于不需要掺杂元素，简化了制备工艺，极大地降低了成本。采用极化掺杂方法制备的AlGaN PN结可以用于紫外探测，LED发光，高温高压状况下工作的二极管开关及激光器等诸多领域。这项新颖的极化掺杂技术将为宽禁带氮化物半导体的工业化应用起到极大促进作用。
高质量本征拓扑绝缘体薄膜生长及其化学势调控	原子掺杂;拓扑绝缘体;化学势;薄膜生长;缺陷	在拓扑绝缘体研究领域，拓扑绝缘体化学势（费米能级）的位置对探测拓扑绝缘体的新奇性质具有重要的影响。高质量本征拓扑绝缘体（其化学势位于导带和价带之间，仅仅穿过拓扑表面态）的材料制备是实现拓扑绝缘体许多新奇性质的基础。在本项目中，我们将运用分子束外延技术制备拓扑绝缘体Bi2Se3和Sb2Te3薄膜，通过原子替代、掺杂、缺陷控制和衬底选择等多种途径系统地研究拓扑绝缘体薄膜化学势的调控问题，建立原子替代和掺杂的物理机制以及缺陷动力学控制的一般规律，争取实现化学势与狄拉克点重合的本征拓扑绝缘体材料。此项研究一方面可以加深人们对拓扑绝缘体Bi2Se3和Sb2Te3材料中原子替代、掺杂机制和缺陷动力学的理解，另一方面为进一步研究拓扑绝缘体的新奇性质奠定实验基础。
化学配比对四元硫族半导体晶体和电子结构相关性质影响的理论研究	光伏材料;Cu2ZnSnS4;化学配比;四元硫族半导体;第一性原理计算	四元硫族半导体I2-II-IV-VI4（如Cu2ZnSnS4，Cu2CdSnSe4）是一类新兴材料，其性质丰富且易于调控，因而在光伏转换、热电转换和光催化等方面有着广泛应用。然而，元素种类的增多导致成分控制的困难，实验合成的样品成分往往偏离理想化学配比，或者不均匀。虽然有很多实验研究化学配比对样品性质和器件性能的影响，但对其微观机理的理论研究还很少，制约了这类半导体的进一步研究和应用。本项目拟结合第一性原理计算、能量团簇展开方法和Monte Carlo模拟，研究化学配比对这类四元半导体晶体结构、电子结构以及相关光学、电学等性质的影响，并考察温度在其中的作用，总结化学配比和温度变化对I2-II-IV-VI4类半导体性质影响的普遍规律。项目的开展将为理解现有实验现象、生长优质的I2-II-IV-VI4晶体和优化相关器件性能提供理论指导。
金属/高介电（HfO2）栅功函数的界面和磁性调制	磁性组态;应变;功函数;界面点缺陷;第一性原理计算	CMOS器件尺寸不断变小使高介电常数（K）材料和金属栅分别代替传统的SiO2栅介质和多晶硅栅成为必然。金属栅极功函数是金属/高K栅结构中最重要的参数之一，它决定着MOS器件的阈值电压。对金属/高K介质结构的工艺技术及理论研究是当前国际研究热点之一。本项目以金属(Ni,TiN)/高K介质（HfO2）栅为研究对象，基于第一性原理方法，计算以下两种栅结构的功函数：1.金属-界面控制层-HfO2栅结构；2.金属/HfO2界面处存在点缺陷（原子空位或原子替位）的栅结构。考虑界面点缺陷、磁性和应变对功函数的调制；揭示界面点缺陷、磁性和应变对金属/高K栅功函数的影响机制。该研究突出考虑界面点缺陷、磁性和应变对界面原子结构的影响及对有效功函数的调制，将电荷调制与自旋调制相结合，为新型CMOS器件可调制功函数的优化界面的设计和应用提供理论基础。
复杂氧化物表面、界面和超薄膜量子调控和剪裁	氧化物电子学;量子调控;第一性原理计算	用第一性原理计算结合轨道物理学的方法，对复杂氧化物层复合结构开展以调控氧化物电子学功能器件为目的的研究。拟解决的关键问题：原子结构和组分的再构、电子分布和轨道的再构与复杂氧化物层复合结构特性之间的关系，其输运性质改性和调控的微观机制。主要研究：功能氧化物层复合结构的获取方式和途径，以及层复合结构与新颖功能结构及输运性能之间的关系及其调控，在此基础上探索并预言复杂氧化物层复合结构的未知功能。主要特色：通过调控复杂氧化物在组分、极化、应变等参量按层梯度变化的层复合结构，辅以不同方式掺杂等可控缺陷改性技术，以达到改变复杂氧化物层复合结构的电子与原子结构、电子自旋与轨道、电子层间耦合等相互作用，阐明其微观机理，为其应用提供理论依据。
ZnO价带能带结构中的几个基本问题的实验研究	空穴的g因子;ZnO价带结构;激子的对称性;自旋-轨道耦合	本计划将围绕ZnO的价带能带结构中存在的几个争议性问题展开实验研究，主要包括确认A、B和C三个价带的对称性，明确空穴的g-因子正负号问题，以及回答ZnO中自旋-轨道耦合劈裂能到底是正还是负等疑问。我们拟通过磁光光谱研究自由激子在磁场下的劈裂和对应的跃迁，结合吸收过程和发光过程的圆偏响应分析，从而获取ZnO的价带能带结构特性。ZnO价带结构的确认和更深入认识在光电子学和自旋电子学方面都具有重要的意义，直接关系到跃迁几率和选择定则，我们将探索它可能为该体系中p型掺杂提供的新的认识和新的思路，以及对有源区增益设计上产生的影响；在自旋电子学方面，我们有可能通过形成三元合金来调控它的自旋-轨道耦合特性，甚至实现零自旋-轨道耦合能，从而大大提高自旋驰豫时间，为自旋电子学的应用提供材料基础。
Mn调制掺杂一维铁磁半导体系统的自旋量子调控研究	居里温度;铁磁半导体;自旋器件;调制掺杂	本项目以一维铁磁半导体量子结构中的自旋量子行为以及自旋量子调控为基本研究目标，针对GaMnAs(GaMnN)基铁磁体/半导体、铁磁体/铁电体等异质结结构，重点关注调制掺杂体系中的受主行为、自旋电子(空穴)发射、输运、外场(光场、电场和极化场)下的自旋调控以及磁电、磁光的互作用机理。针对具体的器件结构和功能目标，在解决和材料及器件相关物理问题的基础上，重点设计出对自旋电子器件有利的具有高自旋极化度、高居里温度以及高隧穿磁阻的自旋器件（铁磁RTD、自旋LED等）；并探讨实际器件结构的高效而方便的自旋极化注入、输运和调控方案。计算的材料结构和器件模型紧密结合实验及工艺过程。通过本项目研究，即可为优化材料生长和器件制备条件提供相应的理论基础和理论预测，也有助于深层次理解和认识低维半导体结构中自旋量子调控的相关理论。
新型NdAlO3/SiO2 高k栅堆栈结构的实现与性能评估	性能评估;.失效物理;NdAlO3/SiO2堆栈结构;应力诱生漏电SILC;高k栅介质	研究淀积工艺对新型NdAlO3/SiO2高k 栅堆栈结构特性的影响，通过设计多元结构、构建组分渐变界面、抑制缺陷在界面的生长和不同温度的退火实验，提出高k堆栈的最佳稳定条件。分析 NdAlO3/SiO2 堆栈的微结构，包括物相分析、晶体结构、残余应力、微缺陷和平整度分析。采用全新的快速脉冲I-V和C-V方法测量高k栅的电特性和退陷阱效应，包括电子陷阱的空间和能量分布，定量研究NdAlO3/SiO2堆栈结构的界面退化、失效物理和可靠性。用随机电报噪声RTS研究杂质和缺陷引起的深能级中心浓度、能级位置和俘获截面。建立通过RTS提取缺陷信息的方法，用微观物理量的变化表征薄栅电特性的退化，准确科学。分析新型堆栈中的应力诱生漏电SILC，研究NdAlO3/SiO2堆栈的瞬时击穿和时变击穿等可靠性特征,建立NdAlO3/SiO2堆栈的性能评估方法，为新型NdAlO3/SiO2堆栈结构的应用奠定基础。
掺杂PbPdO2自旋零带隙半导体的庞电致电阻和高温铁磁性起源：第一性原理和蒙特卡罗研究	掺杂PbPdO2;自旋零带隙半导体;蒙特卡罗模拟;第一性原理计算	掺杂PbPdO2自旋零带隙半导体最引人注目的特性是庞电致电阻（CER）、巨磁电阻（GMR）和高温铁磁性等，这些优异的特性使其在自旋电子器件、新能源材料等方面呈现出新的物理现象和新的应用。本项目基于第一性原理计算和Monte Carlo 模拟，在微观磁相互作用与宏观磁特性比较的基础上，拟开展PbPd1-xTMxO2（TM 为3d过渡金属离子）零带隙半导体以及存在缺陷态（如O、Pd 和Pb空位和间隙位）下的形成能、电子结构和磁性的计算；引入局域性和巡游性电荷转移来分析键合作用、双交换、超交换和RKKY相互作用等磁性耦合机制，重点探索掺杂自旋零带隙半导体的微结构形成条件和高温铁磁性起源，并在此基础上设计出2-3种居里温度超过室温的新体系；研究外加电流（电压）、磁场、应力和离子掺杂如何调制带隙和费米能级，并以载流子浓度及势垒高度变化为基础建立解释CER和GMR效应的物理机制。
低维纳米结构量子电容的表征与其在场效应管中的应用研究	交互关联能;低维纳米结构;量子电容	在低维纳米结构（一维碳纳米管、纳米线，二维石墨烯等）中，量子电容的影响是决定纳米结构电特性的重要因素之一。如何表征低维纳米结构的量子电容是半导体纳米器件的基础科学问题。本项目拟从理论计算和实验工作两方面深入研究低维纳米结构的量子电容，通过模型将系统能量的各个分量与电容的组成部分一一对应起来，并与实验进行比较。通过紧束缚模型和第一原理模型分别计算能带结构和电子间的交换关联能，进而建立低维纳米结构量子电容的模型。同时在对量子电容机理和规律深入了解的基础上，设计和制作出适合于测量量子电容的双栅极碳纳米管场效应管，搭建电容电桥以测量极微小的碳纳米管电容，约为aF量级。通过模型和实验结果分析，可以扬长避短，提出利用量子电容的器件、电路结构，或将其不希望的影响限制到最小。
金属卤素钙钛矿薄膜的表面界面电子结构及其调控	能级配置;钙钛矿;界面电子结构;表面电子结构	金属卤素钙钛矿薄膜的表面界面电子结构已经成为钙钛矿电池领域的热点课题。对于金属卤素钙钛矿的表面界面的电子结构的调控，其中关键的问题体现在：（1）金属卤素钙钛矿的表面界面的电子结构与化学组成比之间的定量关系；（2）自旋轨道耦合作用及Rashba效应对表面界面电子结构的影响。为了解决这两个关键问题，本项目（1）首先采用真空沉积法合成具有不同化学组成比的混合金属卤素钙钛矿薄膜，并利用光吸收谱、光致发光谱、光电子能谱等手段测定其带隙、功函数和价带顶的位置与化学组成比之间的定量关系。（2）利用Quantum ESPRESSO和YAMBO对混合金属卤素钙钛矿进行准粒子计算，确定表面界面电子结构调控的微观机理，同时计算出混合金属卤素钙钛矿的自旋轨道耦合作用与Rashba效应对表面界面电子结构的影响。对金属卤素钙钛矿薄膜的表面界面电子结构及其调控的深入研究，可以为钙钛矿电池的优化提供重要的参考价值。
GaN和ZnO半导体及其合金表面与水分子的相互作用研究	GaN;表面;ZnO;半导体合金;第一性原理计算	GaN和ZnO是重要的宽禁带半导体材料，近年来有研究表明由它们组成的合金(GaN)x(ZnO)1-x的带隙宽度可以降到2.4-2.7eV，是一种高效的可见光段光解水制氢催化剂，开创了GaN和ZnO半导体材料一个新的应用领域。本项目计划通过第一性原理计算系统研究水分子与GaN、ZnO及其合金表面的相互作用。探索不同环境下的稳定吸附构型，揭示它们的相互作用机理。项目的完成能够促进对（GaN）x（ZnO）1-x催化机理的理解，提出进一步提高催化效率的可行性建议；同时，也能够搞清楚水分子对GaN和ZnO晶体生长的影响以及表面吸附水分子后对光电性能的影响。.本项目组长期以来从事宽禁带半导体材料光学性质、纳米结构、及表面性质的研究，对GaN和ZnO的性质有深入了解，为本项目的开展奠定了良好的前期基础。
磁性掺杂氧离子导体中的磁机制理论和实验研究	氧离子输运;磁掺杂;氧离子导体;磁耦合机制	稀磁氧化物其磁机制问题一直以来都是自旋极化材料研究领域的一个基础问题。本项目提出磁性掺杂氧离子导体中存在氧空位调制和氧离子跃迁调制的两种磁机制，通过研究体系中氧离子输运特性与体系磁特性之间的内在联系，从理论和实验上深入探讨该类材料中的磁机制问题。一方面采用第一性原理计算方法，对过渡族元素掺杂的几种氧离子导体体系进行模拟计算，考察氧空位的形成、氧离子的输运、体系的磁特性之间的内在关系，建立磁机制的物理模型；另一方面通过实验方法合成掺杂氧离子导体材料的块材、纳米粉体和薄膜，通过对各体系氧离子传导特性和磁特性的实验测试，确立氧空位状态、氧离子输运特性与磁机制之间的内在物理关系，对理论建立的物理模型进一步验证，最终针对磁掺杂的氧离子导体材料建立完善的磁性耦合物理机制。
堆垛层错对4H-SiC外延层少数载流子寿命的影响机理及表征方法研究	第一性原理;针尖增强拉曼光谱;少数载流子寿命;碳化硅;堆垛层错	4H-SiC外延层中的堆垛层错会严重影响材料的少数载流子（少子）寿命，进而导致4H-SiC双极器件的性能退化。但是，关于4H-SiC中堆垛层错对少子寿命的影响机理尚不清楚。本课题拟采用第一性原理计算与实验测定相结合的方法，系统研究4H-SiC中堆垛层错对少子寿命的影响机理及表征方法。首先，考虑杂质在堆垛层错处的偏聚效应，利用密度泛函理论计算堆垛层错的形成能、缺陷能级、态密度以及波函数等参数，并基于二阶微扰理论计算得到少子寿命。其次，利用针尖增强拉曼光谱技术确定4H-SiC中堆垛层错的结构，并通过拟和纵光学声子与等离子体激元耦合（LOPC）模得到堆垛层错处的载流子浓度，进而对杂质在堆垛层处的偏聚程度进行表征。最后，为了验证理论计算的准确性，采用电子束诱导电流法对堆垛层错处的少子寿命进行测量。本项目研究结果对生长高质量4H-SiC材料和制备高性能4H-SiC双极器件具有重要意义。
锰掺杂纤锌矿半导体量子线的光学和磁学性质	量子线;激子态;光吸收谱;纤锌矿半导体;圆偏振光偏振度	在半导体中掺入少量的磁性杂质构成稀磁半导体（DMS），稀磁半导体由于可同时利用电子的自旋和电荷属性，使其在量子信息处理领域有广泛的应用前景。近年来几种纤锌矿半导体材料如CdS、CdSe和ZnO具有优良的光学特性而受到广泛的关注。本项目从理论上研究磁场下纤锌矿半导体量子线中掺入少量磁性杂质如Mn离子后的光学和磁学性质，所采用的研究方法是有效质量包络波函数近似。当加入外场时，有效质量包络波函数近似是研究低维半导体材料非常有效的方法。尤其在前面的工作中我们从理论上推导出了纤锌矿半导体量子线在磁场下的电子和空穴哈密顿量，基于此哈密顿量我们可以进一步研究Mn离子对半导体量子线光学、磁学性质的影响。比如从理论上研究Mn掺杂纤锌矿半导体量子线光吸收谱、圆偏振光的偏振度和激子态等等，理论计算在一定程度上可与实验进行比较，也可以进一步对纤锌矿半导体量子线器件的性能进行预测。
用于通讯技术的高效有机光放大器的研究	有机激光器;光放大器;有机光电子学	本项目针对目前基于掺铒激光器的光纤放大器较为笨重且价格贵、增益距离短等缺点，提出一种LEDs激发的新型硅基集成有机铒波导光放大器，试图发展一种低功率激发、高增益传输的新型有机光增益介质及相关器件制备技术。我们通过对铒离子与发色团之间能量传递的基本光物理过程，铒淬灭机制，系间穿越、新型敏化铒配合物反应机理的深入研究，探索制备具有良好光增益的有机铒材料；研究基于有机铒波导放大器的制备技术和加工工艺，制备出光增益大于20 dB且性能稳定的有机铒光放大器，并进行性能测试和表征，从而发展出一套与硅基光子学兼容的新型光学增益器件（或激光器）的制备理论及技术。本项目提供了一个可直接在硅基底上集成激光器的方法，其研究成果可为制造像零损耗分光器这样的新器件提供新的途径，也为集成光学的制造带来全新的技术，开辟一个新的重要科学、技术和商业发展机遇。
硅基InGaAs双栅MOS器件及可靠性研究	超薄体;可靠性;高迁移率沟道;界面特性;双栅	针对10nm节点以下高性能集成电路所面临的重大技术挑战，以探索延展"摩尔定律"新途径为导向，开展高速低功耗高迁移率CMOS新结构器件及其可靠性的研究。通过对纳米尺度高迁移率CMOS器件所涉及的载流子输运、带带隧穿效应、高k介质与界面、新材料新结构对器件可靠性的影响及其相应的物理机制等共性问题进行深入研究，从微电子学角度多层次、综合性地解决关键科学问题，取得一批自主知识产权的前沿性成果，培养和建立一支国际水平的科研队伍，研制出工作电压低于0.5 V、纳米栅长硅基InGaAs双栅MOS器件，掌握高迁移率CMOS器件可靠性的主要物理机制并提出改进方法，实现高速低功耗硅基高迁移率InGaAs器件与原型电路的突破，推动硅基高迁移率CMOS技术的研究、应用与发展。发表SCI论文10篇以上，申请发明专利5项以上。
二维硒化镓与铁电异质结的构筑及其电输运性能研究	铁电;二维硒化镓;异质结;输运特性;场效应管	二维硒化镓（GaSe）不仅保留了其块状晶体中优良的非线性光学特性，还具有合适的电子结构，引起了国内外广泛关注。但二维GaSe场效应迁移率较低，制约了它在光电器件中的实际应用。本项拟以二维GaSe与铁电异质结的构筑及其电输运性能的改善为目标开展研究工作，主要包括：1）实现二维GaSe的可控生长，研究其生长机理，采用不同的铁电材料，借助转移法和直接生长法构筑GaSe/铁电异质结；2）研究铁电极化的非线性、非易失性等对GaSe电输运的调控，改善二维GaSe载流子迁移率，并在此基础上构建GaSe/铁电场效应管器件，研究器件的非易失性存储，以对外界光、温度的响应；3）结合第一性原理计算，研究铁电对GaSe电输运的调控规律和调控机制，以及铁电在GaSe为沟道材料的场效应管器件中的作用，阐明界面调控的微观机制。研究成果可以为改善二维GaSe电输运性能提供方法和理论支持。
二维过渡金属硫化物持续光电导机理及其超临界流体调控研究	光电导;二维过渡金属硫化物;悬空器件;超临界流体调控	以二硫化钼（MoS2）为代表的过渡族金属硫族化合物（TMDC）二维晶体材料和器件在可穿戴的柔性电子、光电子器件等领域有广泛的应用前景。二维光电探测器是二维光电子器件的核心器件，而持续光电导效应是目前制约TMDC二维晶体在光电器件方面应用的首要问题。本项目针对缺乏研究的TMDC二维晶体的持续光电导现象，从悬空结构消除衬底影响、调控材料中硫空位、氧缺陷等方面系统研究TMDC二维晶体的持续光电导机理，建立持续光电导的物理模型。利用超临界流体同时具有气态的穿透性和液态的高密度的优点, 对TMDC二维晶体及TMDC/介质层界面缺陷进行钝化, 在此基础上结合二维六方氮化硼和原子层沉积包覆技术研究TMDC二维晶体持续光电导特性的调控规律。揭示内部缺陷和外在环境对二维晶体TMDC持续光电导影响的物理机制，改善TMDC二维晶体的持续光电导，为实现高响应速度的二维晶体TMDC光电探测器提供理论依据与指导。
有机过渡金属分子结自旋热电效应的理论研究	自旋热电效应;纳米器件;自旋极化输运	得益于实验技术的发展，自旋相关的热电效应已成为目前自旋电子学的研究热点之一。它提供了一种新的可以产生纯自旋流的方法，有望解决目前微型电子器件的过热问题。实验上，有机分子与过渡金属原子可以被合成有机金属物，过渡金属原子上剩余的未配对电子之间可以发生相互作用而形成新的分子磁体。有机金属物和金属电极可以耦合组成三明治结构的分子结，其电压引起的自旋输运特性近年来得到了广泛的研究，但是对其自旋相关的热电效应研究还比较匮乏。本项目拟采用第一性原理的方法从原子的层面上研究多层有机过渡分子化合物和铁磁电极之间的界面态，掺杂以及过渡金属原子中自旋轨道耦合效应对自旋热电效应的影响。弄清温度场下自旋在有机过渡金属分子结中的转移机制，掺杂以及自旋轨道耦合引起的自旋态的劈裂对温差引起的自旋传输特性的影响。寻找新的操控电子自旋自由度和提高自旋热电效应的方法，最终为设计纯自旋流的热电装置提供理论支持。
正电子湮没技术用于缺陷引起的稀磁半导体铁磁性起源的研究	正电子湮没;铁磁性;缺陷表征;室温稀磁半导体	室温稀磁半导体是自旋电子器件研究的关键途径，但是其室温铁磁性的内禀属性及其起源的研究多有争议，尤其对于缺陷的探测技术有限，因而相关研究多集中在理论分析层面，难以进行深入的实验验证。本项目计划以最典型的TiO2和ZnO稀磁半导体为研究对象，基于慢正电子强束流装置以正电子湮没谱为主要方法，结合同步辐射X射线漫反射、X射线吸收谱、光电子能谱等方法，以电子辐照和离子注入为引入缺陷的主要手段，建立正电子湮没参数与不同类型缺陷的判断依据，得到缺陷类型和缺陷浓度的深度分布以及缺陷周围电子动量分布的信息，建立上述缺陷结构与材料铁磁性之间的相互关系,并尝试解释缺陷作用下铁磁性起源的物理机制。本研究将为室温稀磁半导体材料的铁磁性的作用机制研究提供实验依据，为自旋电子器件的发展提供新的表征方法和思路。
复合多晶硅栅射频高增益MOSFET的研究	MOSFET;复合多晶硅栅;高截止频率;高增益	复合多晶硅栅射频高增益MOSFET采用栅工程的概念，通过对栅的设计，得到特性优良的新结构射频MOSFET。所设计的栅有S-gate 和D-gate 两块并列组成，S-gate用高功函数p多晶硅，D-gate用低功函数n多晶硅。由于靠源端的阈值电压稍高于漏端的阈值电压，沟道中产生阶梯分布电势，电场沿沟道有一个峰值，载流子可以得到更大的漂移速度，其结果是提高了驱动电流、跨导和截止频率。同时又减小了漏漂移区末端的最大场强，降低了热电子效应，抑制了短沟道效应。本课题已经得到国家自然科学基金小额预研项目"复合多晶硅栅射频MOSFET的研究"的资助，并已取得相应成果。本课题是该课题的延续性研究，创新之处在于用与CMOS兼容的工艺、同质材料实现了异质栅MOSFET才能具有的优良性能，提高了RF MOSFET高频性能。
金属微腔耦合太赫兹量子阱光子探测器研究	局域表面等离激元;量子阱光子探测器;太赫兹;金属微腔	在金属微腔中，共振激发局域表面等离激元（LSP）能够形成很强的极化偏转局域光场。利用这一特点，本项目拟开展金属微腔耦合太赫兹量子阱探测器（THz QWP）的器件与相关物理研究。与传统器件结构不同，我们将采用二维金属周期图样-THz QWP-金属薄层三明治结构，通过刻蚀、质子注入等，在金属微腔中仅保留强光场区器件。该设计将大幅度提高子带吸收量子效率，有效抑制暗电流，将THz QWP的探测灵敏度提高1-2个数量级。我们还将开展与LSP相关的器件物理研究，计划采用可突破衍射极限的光电流谱方法，研究金属微腔耦合THz QWP中亚波长尺度内LSP与微腔传导模相干相互作用、LSP与子带跃迁强相互作用形成的子带电磁激元现象。总之，本项目将系统研究LSP与半导体微纳结构子带跃迁的相互作用规律，改进传统THz QWP的器件设计及工艺，实现高灵敏度THz光子探测器，并为发展新型THz光电子器件进行有益探索。
适应纳米尺度CMOS集成电路DFM的ULTRA模型完善和偏差模拟技术研究	纳米尺度集成电路DFM;新物理效应;偏差表征和模拟技术;SPICE模型;CMOS器件物理	纳米尺度CMOS集成电路可制造性设计（Desing for Manufacturability, DFM）依赖CMOS模型和反映工艺偏差特征和规律的技术，以及将二者有效连接的模拟方法。我们提出"适应纳米尺度CMOS集成电路DFM的ULTRA模型完善和偏差模拟技术研究"项目, 争取2到3年在纳米电路DFM用新一代CMOS模型功能完善和工艺偏差表征和模拟技术上有突破性进展：完善ULTRA模型对非均匀掺杂，高K栅结构,应力效应的模拟；建立统一QS/NQS，RF/HF模型；研究工艺，版图和器件设计导致的空间几何变化，掺杂偏差模拟方法和模型模拟，建立对应统计模型；设计DFM测试结构，提出偏差参数提取方法和算法；研究ULTRA核心CMOS功能自恰集成偏差模拟技术方法；在ULTRA框架上完成从纳米工艺到电路DFM的CMOS模型和工艺偏差模块的快速验证，形成ULTRA模型框架的DFM模拟和计算平台。
I-II-V族稀磁半导体的结构和物性关联机制研究	球差校正透射电镜;调制结构;I-II-V族稀磁半导体;电荷调控;自旋调控	制备I-II-V族稀磁半导体Li(Zn, Mn)As系列样品，开展相应的电学性质和磁学性质的研究，利用球差校正透射电镜对顺磁和铁磁Li1+yZn1-xMnxAs样品（名义配比0 ≤ x ≤ 0.15；-0.1 ≤ y ≤ 0.2）进行原子尺度的微结构分析，确定对应不同居里温度TC的晶体结构，揭示形成调制结构的原因。研究Li掺杂的电荷调控机制，同时，探索Mn原子掺杂所构成的有序结构及其自旋调控机制。揭示I-II-V族稀磁半导体的微观结构与新颖物性的关联，探究电子电荷与自旋两个自由度调控的物理机制，为寻找性能优异的稀磁半导体材料提供实验依据。
含导电网络的氮化铬基纳米复合热电材料的设计及优化	三维导电网络;掺杂;热电性能;氮化铬;纳米复合物	氮化铬（CrN）材料具有塞贝克系数大、热导率低、环境友好、原材料丰富且价格低廉的优点，是一种极具应用潜力的热电材料。然而，由于CrN材料的电导率较低，且难以与塞贝克系数、热导率协同优化，导致目前CrN材料的热电优值较低，限制了其进一步发展。本项目拟通过对CrN材料的制备与热电输运机制的研究，探索提高其热电优值的方法。系统研究如何利用CrN晶粒的纳米化、掺杂以及晶粒间三维导电网络的构建等手段解决CrN材料电、热输运协同调控难题。研究材料的纳米结构设计与可控制备、掺杂的优化设计以及导电网络的形成演变规律，研究材料组成、纳米结构形态以及导电网络结构特征对材料电热输运特性的影响机制及交互影响效应。获得材料的组分与结构优化设计，掌握高性能CrN基纳米复合材料制备关键技术，为CrN基热电材料的未来应用奠定基础。
高效有机和钙钛矿太阳能电池制备及分子层次上的界面研究	钙钛矿太阳能电池;离子液体;时间分辨光谱;界面特性;有机光伏电池	界面工程是有机太阳能电池和钙钛矿太阳能电池的关键问题，对器件设计和器件物理研究有非常重要的指导意义。本项目从优化界面修饰层出发，探索既可用于反式构型又可用于正式构型有机太阳能电池阴极界面层的离子液体，通过界面修饰作用制备高效率和高稳定性的有机太阳能电池。然后将离子液体应用于钙钛矿太阳能电池中作为界面修饰层。在器件达到一个可重复的稳定的状态下，通过时间分辨光谱深入研究界面处的激子规律和载流子传输过程，结合表面光电压谱技术和理论计算总结出界面层的作用规律，进而从分子层次上理解界面层的作用机理和深刻的物理意义，为界面工程做好理论指导。并有望将有机和钙钛矿太阳能电池的优点结合起来，以期获得更好的器件性能。此外离子液体品种繁多、廉价易得且可低温溶液制备，可应用于柔性器件中，促进有机和钙钛矿太阳能电池工业化的发展。
氮化镓半导体低维结构中子带间集体激发过程的研究	.拉曼散射;氮化镓半导体;子带间THz光辐射;等离子激元集体激发;红外光谱	氮化镓半导体低维结构中子带间集体激发问题，涉及面广，理论和实验内容丰富，而且具有广泛的应用前景，因此，开展对这类问题的研究具有重要的科学意义。目前，人们对这类问题的研究处于初级阶段，有许多科学问题值得研究，本项目主要研究如下问题： .1）对氮化镓半导体多量子阱和量子点子带结构进行红外光谱和Raman散射谱测量，比较不同温度和有无磁场的条件下，光谱谱线的差异，从中分析子带间和子带内的等离子激元集体激发和单粒子激发特征；2）基于有效质量理论，用有限元方法计算多量子阱和量子点子带结构和波函数；3）用随机位相近似（RPA）研究半导体子带间和子带内等离子激元集体激发和单粒子激发问题；4）研究氮化镓低维结构的子带间THz光辐射与等离子激元集体激发之间的耦合，确定子带间THz光辐射和集体激发之间的关系。
两种直接带隙型Cu基p型透明导电材料的理论设计与性能优化	电子结构;p型透明导电材料;缺陷;第一性原理计算	CuAlS2和γ-CuI是近年来两种广受关注的直接带隙型p型透明导电材料。本项目欲利用第一性原理计算并结合其它相关计算软件，对这两种材料的电子结构、本征缺陷及外界杂质掺入进行具体的理论研究，旨在从空穴浓度和迁移率两方面提升它们的p型导电性，找出最有利的p型导电缺陷，并建立缺陷与空穴浓度、迁移率之间的微观联系。进一步考虑利用n型、p型共掺杂在价带顶形成杂质带的方法，降低p型缺陷的过渡能级，为提高CuAlS2及γ-CuI的空穴浓度提供共掺杂实验优化方案。同时，横向与其他p型或n型透明导电材料的电子结构进行比较，找出相关的物理规律，为获得浅的p型缺陷以及优良的母体材料提供标准。
基于第一性原理和实验研究影响AlGaN/GaN异质结电子输运的非本征因素	电子输运;第一性原理;器件模型;量子效应;异质结	高电子迁移率场效应晶体管（HEMT）正成为高功率，耐高温和高频电子技术的关键基础器件。而对缺陷和应力的控制是其能得到广泛应用的关键技术之一。本项目拟用第一性原理和分子动力学方法来研究在外场等因素作用下缺陷和应力的演化特征，结合非线性理论和现代通信理论来发展新型基于时序特征的表征缺陷和应力综合指标体系，为发展HEMT模型和表征技术提供必要和可靠的理论依据。即用第一性原理计算HEMT制造工艺过程和使用过程中产生的微观缺陷以及引起的界面处残余应力对精细电子结构影响的演化特征；分析缺陷和应力的演化对器件特性及可靠性的影响；且为深入理解电流崩塌效应、负阻效应等输运特性，我们需要创新发展对GaN基HEMT特性和可靠性的表征方法；最后制备纳米沟道阵列GaN基HEMT，重点研究精细电子结构与负阻效应和电流崩塌效应等之间物理关联的模型和表征方法。
全自旋逻辑器件中垂直磁各向异性和非对称性的研究	自旋输运;自旋流;全自旋逻辑;自旋注入;垂直磁各向异性	由于信息的操作和传输没有电荷的参与，基于纯自旋流的全自旋逻辑器件不仅可以大大降低焦耳热效应和奥斯特磁场对器件工作寿命和稳定性的影响，同时在功耗、尺寸、速度等方面也具有显著的优势。然而，实现这一新型器件却面临着诸多挑战，例如，所需自旋流密度较大，自旋流回流效应明显，自旋输运效率较低等。近年来的研究进展发现，垂直磁各向异性可以降低磁化翻转所需电流密度，提高磁化翻转速度；输入端和输出端的电阻差可以抑制自旋流回流，增加自旋输运效率。本项目拟利用垂直磁各向异性和非对称性，从材料、机制和结构方面深入研究全自旋逻辑器件。材料方面，探索高效稳定的自旋输运材料；机制方面，研究垂直磁各向异性自旋流注入、输运和探测的特性；结构方面，研究几何和材料结构的非对称性，提出可行的结构设计。本项目的实施将为全自旋逻辑器件的制备提供理论和实验依据，并且对自旋流的实际应用具有重要意义。
强电场下InAlN/GaN异质结构的输运性质及其退化机理研究	强电场;InAlN/GaN;载流子输运;异质结构;退化;缺陷	具有高二维电子气浓度的InAlN/GaN异质结构材料在高频、高功率电子器件领域具有重大的应用前景。但随着器件特征尺寸不断缩小，强电场下的载流子输运行为对器件性能的影响益发强烈，已成为制约器件性能提高的瓶颈。本项目以掌握InAlN/GaN异质结构的强电场输运规律和探索其物理机制为目标，以高幅值窄脉冲电压信号测量系统及宽温区深能级瞬态谱为主要实验手段，开展强电场下InAlN/GaN异质结构的输运性质及其退化机理研究，主要内容涉及高质量InAlN/GaN异质结构的MOCVD外延生长和缺陷抑制、强电场下的电-声子相互作用和热电子的能量及动量驰豫机制、缺陷在高温强电场作用下的产生和演化规律及其对载流子输运行为和器件性能退化的影响。本项目申请人及所在课题组近年来一直从事与该领域相关的研究工作，具备了良好的工作基础。研究内容是当前国际上GaN基异质结构材料和器件的前沿领域，具有重要的科学意义和应用价值。
PbS量子点材料中激子多重弛豫机理研究	激子驰豫;光载流子辐射测量;PbS量子点;激子寿命;无损检测	针对量子点光电特性的研究，对提升基于此类材料的器件性能意义重大，但目前所用技术测得的激子寿命精度较差，且没有建立系统的理论模型，致使激子动态过程分析仍存在较大误差。本项目提出结合光载流子辐射测量方法和光致发光光谱技术，研究PbS胶质量子点材料的激子输运和弛豫特性。主要创新研究包括：1）利用变分反演方法建立和优化光载流子辐射频率响应模型，重建各种温度下激子多重寿命分布谱，其精度优于传统方法。2）深入分析PbS量子点中激子驰豫的多重途径，建立激子速率方程以及光载流子辐射测量温度响应模型，分析温度、缺陷能级等参数对激子驰豫的影响。3）综合光载流子辐射测量和光致发光光谱实验结果，基于高精度的寿命分布谱，利用温度响应模型，计算激子辐射复合率、非辐射复合率、缺陷捕获率、激活能等参数。项目的开展有助于对量子点中激子弛豫的物理过程进行更深入全面的分析，为提升量子点光伏器件效率提供技术支持。
光子、声子和电流激发的二维半导体磁输运	磁阻振荡;磁声子共振;光子辅助散射;二维半导体;磁输运	2002-2003年间，微波辐照可引起高迁移率二维半导体磁阻强烈振荡和零电阻态这个出人意外的发现，使半导体辐射激发磁输运成为非常热门的研究领域。经过这五年的努力，人们从刚刚发现零电阻态时的热情冲动回归到了对二维电子系统电磁激发非线性输运自然规律的深入探讨。这个物理现象不但本身有重要的科学意义，也有很大的器件应用价值。但目前还有许多问题没有解决。申请人的研究组是国际上最早进入这一前沿领域的研究小组之一。我们提出了法拉第组态光子辅助磁输运模型并在上一个基金项目支持下紧跟实验上的最新进展，及时取得重要成果，处于这一领域研究的国际最前沿。在此基础上继续开展本项目的研究将使我们的理论得到进一步发展和推广，在这一领域保持国际前沿的地位。
III族氮化物极化调控二维结构材料光电特性及偏振探测应用	光电探测器;极化场耦合调控;III族氮化物;二维结构材料;光学各向异性	新型半导体异质结构筑及其光电特性调控是半导体光电子技术领域的前沿研究热点。本项目在原有工作基础上，设计和制备二维ReX2（X：S，Se）材料/III族氮化物异质结，利用氮化物强的表面极化场耦合，调控二维材料面内光学各向异性，研制高性能偏振灵敏光电探测器。通过研究III族氮化物结构、应力、组分及极性面与表面极化场的内在关系，探明材料表面极化场的有效调控方式；进而设计并制备ReX2/III族氮化物异质结构，揭示基底结构、原子堆叠、层间或界面耦合，尤其是界面极化场耦合对ReX2二维材料光学各向异性的影响和作用机制；同时探索原子级平整表面III族氮化料和大面积、高质量、堆叠方式可控的ReX2二维材料关键制备技术，以及光电探测器制备工艺，获得具有较高偏振光响应的器件结构参数和工艺，为新一代光电器件制造提供理论和技术支持。
1.3微米通信波段砷化铟量子点单光子及纠缠光子源	微米通信波段;砷化铟量子点;1.3;单光子;纠缠光子	高品质单光子源对于量子通信具有重要意义。半导体量子点单光子源具有发射速率高、无漂白和闪烁现象、可以和半导体工艺方便结合等优点被人们认为是最有应用前景的单光子源。由于样品生长和探测器的限制，过去的半导体量子点单光子源和纠缠光源的研究主要集中在1微米以下的发射波段。然而，要实现量子信息在光纤中的高效传输，通信波段单光子源的重要性是毋庸置疑的。首先，本项目将研究1.3微米低密度砷化铟量子点的生长及微腔的制备技术，研究其低温下谱线线宽、辐射复合时间、精细结构劈裂等光谱特性。其次，研究1.3微米量子点单光子特性，利用HBT装置研究其单光子纯度，利用HOM干涉仪研究其光子不可分辨特性，利用与微腔耦合来提高单光子的发射速率。最后，通过施加样品生长平面内单轴应力消除其精细结构劈裂，实现双激子-单激子级联发射纠缠光子。这些研究内容为今后的基于通信波段量子点单光子源、纠缠光源的量子通信提供研究基础和技术储备。
AlGaN/GaN异质结二维电子气的零场自旋分裂	零磁场自旋分裂;自旋电子学;磁输运;二维电子气	本项目将采用磁输运的测试方法，研究AlGaN/GaN异质结半导体二维电子气的自旋输运特性。主要包括：观察AlGaN/GaN异质结半导体二维电子气系统中由零场自旋分裂引起的磁电阻SdH振荡的拍频效应和低磁场下的WAL效应。并利用光照的方法，观察拍频节点和WAL电导修正曲线在光照后的变化。通过对两种效应的对比研究来获得零磁场自旋分裂，分析自旋分裂与二维电子气参数之间的关系，解决零场自旋分裂起源的物理问题，为其在自旋电子学中的应用提供参考。这项研究结果不但能揭示AlGaN/GaN异质结半导体二维电子气零场自旋分裂起源的物理图象，而且对自旋器件的研制具有重要的参考价值。
GaN基LED效率衰减的三种可能机制间的相互作用研究	氮化镓;发光二极管;效率衰减;氮化物多量子阱体系	氮化镓基发光二极管因具有体积小、重量轻、全固态、节能环保等优点，有望取代传统的白炽灯和荧光灯，成为新一代照明光源。但随着功率（电流）的增加，器件的內量子效率会发生明显的衰减，这成为制约其进一步发展和应用的主要瓶颈。更为重要的是，目前对导致效率衰减的物理机制仍存在着很大的争议。本项目拟采用器件模拟计算并结合实验研究的方法开展对氮化镓基发光二极管效率衰减机制的研究，主要是通过完善和建立合适的、适用于极性条件和低维多量子阱体系的载流子输运模型和俄歇复合模型，对目前认为最有可能导致其效率衰减的三种机制：极化效应、俄歇复合和电子电流泄漏效应进行系统的、深入的研究，研究这些机制本身的内部机理，探索这些机制之间可能存在的相互联系和竞争，并进行相关的实验验证。其研究成果有望对氮化镓基发光二极管效率衰减机制提出更为全面和肯定的物理解释，为其內量子效率和功率水平的进一步提高提供理论支持和技术指导。
应变对GaN基半导体异质结构输运和自旋性质的影响	应变;宽禁带半导体;输运;自旋	GaN基半导体异质结构具有很大的能带偏移，很强的自发和压电极化，较长的自旋驰豫时间和高于室温的居里温度，是发展高温高频高功率电子器件和自旋电子学器件的优选材料。本申请项目根据当前国际上半导体低维物理和宽禁带半导体材料、器件研究的发展趋势，以探索强极化体系GaN基材料中的物理性质和变化规律、发展GaN基半导体异质结构器件为目标，以强磁场、超低温磁阻测量和自旋光电流测量为主要测量手段，利用流体静压力和单轴应力装置开展应力和应变下GaN基半导体材料的输运和自旋性质研究，内容涉及高质量GaN基异质结构材料的金属有机化学气相淀积生长和材料微结构表征，强应力和应变、强极化电场下二维电子气的输运性质和本征自旋性质等。本项目申请人及所在的课题组近年来一直从事与该领域相关的研究工作，取得了一批富有特色的研究成果并积累了经验。本项目的研究目标和内容均处于当前国际上半导体低维物理和半导体自旋电子学的前沿领域。
富In条件下生长模式对AlInN晶体质量与光电性质的影响	AlInN;高能粒子辐照;生长模式;缺陷;斯托克斯位移	本项目通过衬底材料的选择和In 组份的控制引入定量失配应变，研究与失配、位错等相关的应力在生长模式调控中所起的重要作用；进而研究温度、压力等生长条件与生长模式之间的关系。同时，测试分析各种生长模式下得到的不同晶体质量的AlInN 外延材料的光学性质，研究斯托克斯位移的变化规律，揭示生长模式与外延层中V 型坑的密度、In 组份分布的不均匀性或相分离、外延层的宏观形貌以及微观结构之间的关系。最后，通过研究不同生长模式下制备的AlInN 材料中缺陷种类及其密度对材料光学和电学性能的影响，并与利用高能粒子辐照人为引入的缺陷进行对照分析，找到提高AlInN 材料的光学和电学性能的根本方法和技术。本项目的顺利完成，对从根本上提高AlInN 基以及InGaN 基发光器件和微电子器件的性能有重大意义。
超浅结特性的光学无损检测技术研究	超浅结;自由载流子吸收;椭偏测量;光载流子辐射	本项目将综合利用多种光学手段对超浅结的特性参数进行无损测量。所用方法包括椭圆偏振光学测量技术（SE）和属于光声光热检测领域的光载流子辐射测量技术（PCR）和自由载流子吸收测量技术（FCA），用于分析半导体超浅结的结深、掺杂浓度、杂质和损伤分布、载流子寿命和扩散系数、缺陷态能级等特征参数。研究将利用以上方法测量具有不同特征参数的超浅结样品，通过建立针对超浅结的等效光学模型和载流子输运三维模型，分析各测量信号与特征参数的函数关系，以及超浅结形成的工艺条件对特征参数和测量信号的影响。同时，综合分析各测量方法的适用性、灵敏度以及测量精度，寻求发展一种或多种方法集成的针对超浅结性质表征的光学无损测量方法。另外，通过测试分析不同超浅结加工和退火参数对其光载流子辐射光谱特征的影响，探索超浅结中的缺陷物理。
硅衬底GaN基HEMT器件中缺陷及其对2DEG载流子输运特性影响机理研究	硅衬底氮化镓;高电子迁移率晶体管;动力学行为;二维电子气;输运特性	硅衬底GaN基电力电子器件中复杂的缺陷问题，制约着器件电学性能的提升。目前主流电学测量方法只能观测输运特性中的多种缺陷态的综合效应，难以精细区分不同缺陷的特征贡献，限制了对缺陷态本质的深入认识。本项目采用光学调控与电学测量相结合的实验手段，通过对HEMT不同功能层中缺陷态荷电状态的选择性调制，实现对原生缺陷态和大电流/高电场条件下新生缺陷态的分布位置识别，进而结合光学和电学特性揭示缺陷态的本质；利用时间分辨的光电探测技术，深入分析HEMT结构中表面态、界面态以及AlGaN和GaN材料内部点缺陷与扩展缺陷对2DEG载流子复合、散射、俘获、隧穿等行为的动力学特征，研究AlGaN和GaN功能层、AlGaN表面及AlGaN/GaN界面不同区域所特有缺陷态对2DEG载流子输运行为的影响机理。本研究通过对缺陷态本质及其对2DEG载流子输运特性影响机理的深入认识，进而指导高质量材料生长和高性能器件研制。
基于压缩态光场的自旋噪声谱仪对单自旋量子态的精密测量	自旋噪声谱;单自旋态;磁光法拉第效应;半导体量子点;压缩光	本项目致力基于磁光法拉第效应的高灵敏度自旋噪声谱对单自旋量子态的精密探测研究。为了直接测量自旋噪声谱，本项目采用压缩态的偏振光源，将光噪声降低于散粒噪声基准以下；通过低温条件下的光电探测和信号运放系统，进一步抑制电子热噪声。在弱光功率条件下，通过对(110)-GaAs量子阱和(In,Ga)As/GaAs量子点等半导体量子系统自旋噪声谱的直接测量，检验自旋噪声谱技术对自旋态测量无损害影响的下限，从而实现对单个自旋量子态自旋弛豫速率等物理特征更为精密的探测。通过对自旋量子态的电学调控，深入研究单自旋态与环境的作用以及对环境变化的响应。高分辨率自旋噪声谱技术，也将对自旋量子态在电学调控下微观尺度自旋物理性质的改变提供精密光学测量。
有机金属卤化物钙钛矿薄膜中的光激发态研究	有机金属卤化物钙钛矿;光电转换;时间分辨光谱;激子;光生载流子	基于有机金属卤化物钙钛矿太阳能电池的光电转换效率从2009年的3.8%飙升到现在超过20%，已经成为当前新能源研究的热点。因为此类材料的激子束缚能和室温热能相当，所以具有与传统无机和有机半导体不同的光激发态性质。我们计划利用吸收和发光谱、瞬态发光、电吸收谱、特别是宽带的时间分辨光谱等多种光学手段，在三种代表性材料CH3NH3PbI3、CH3NH3PbI3-xClx和CH3NH3PbBr3体系中，开展光激发态的研究。包括1.激子和自由电荷的光谱特性和动态相互作用。2.钙钛矿/电荷传输层的界面对其光学性质、特别是光生载流子产生的作用机理。3.薄膜形貌对光学、光电性质的调控。4.其他新型钙钛矿特别是无铅体系的基础研究。我们的研究将对厘清钙钛矿材料中光电转换的过程有重要意义，从而为促进提高其光电转换效率和研发新材料提供物理基础。
强电场条件下GaN外延层和AlGaN/GaN异质结构中载流子的输运性质研究	族氮化物;异质结构;强电场输运性质;III;宽禁带半导体	GaN基宽禁带半导体异质结构在高频、高温、高功率电子器件领域具有重大应用，而强电场（高场）条件下载流子输运行为对GaN基电子器件性能具有至关重要的影响。本申请项目以掌握GaN基材料中载流子高场输运规律为目标，以高幅值、窄脉冲电压信号下电导测量为主要方法，开展GaN外延层和AlGaN/GaN异质结构中载流子，特别是二维电子气（2DEG）的高场输运性质研究，主要内容包括高质量GaN外延层和AlGaN/GaN异质结构的MOCVD外延生长和材料微结构表征、不同温度下的高场热电子输运行为（包括本征和非本征散射机制、能量和动量驰豫机制等）、存在纵向栅电场情况下2DEG的高场输运行为等。本项目申请人所在课题组近年来一直从事GaN基异质结构中载流子输运性质研究，具备了良好的工作基础和实验条件。本申请项目的研究内容处于当前国际上GaN基电子材料、物理和器件研究的前沿领域，具有重要的科学意义和应用价值。
非互易石墨烯电磁特性机理研究	石墨烯;非互易电磁器件	本项目拟对石墨烯非互易电磁特性机理开展系列研究，基于石墨烯材料设计易于实现的小型化、可调控、宽频的非互易电磁器件。在外加磁场下，探讨石墨烯非互易电磁特性的经典/量子模型的建立，研究磁场、掺杂浓度、衬底、缺陷等对石墨烯非互易电磁参数的影响和宏观调控；分析磁光材料石墨烯-光栅和石墨烯-传统磁光材料等混合结构所具有的复杂的非互易电磁特性，从而为设计新型非互易电磁器件提供必要条件；分析契仑柯夫辐射和渡越辐射在石墨烯混合磁光结构中新物理现象；无外加磁场下，探讨通过时空调制实现石墨烯非互易电磁机理。研究石墨烯非互易电磁器件的解析模型、表征方法，实现光波/表面波的隔离器、单向激发/传输、非对称散射等，并能对非互易电磁器件性能进行初步实验验证。本课题获得的研究方法和成果将对石墨烯等二维材料领域和电磁领域的发展起到重要的促进作用。
基于表面势的多晶硅TFT电路仿真模型的研究与验证	表面势;多晶硅薄膜晶体管;模型	设计AMLCD 和AMOLED 像素驱动等电路需要准确的多晶硅TFT 模型，因此，合理的模型对集成电路产业具有深远意义。基于表面势的模型是半导体器件建模的先进技术，但应用于多晶硅TFT漏电流模型的研究上，存在表面势解析计算的技术瓶颈。本项目在前期多晶硅TFT建模工作基础上，进一步深入研究的内容包括：其一，综合考虑指数带尾态和高斯深能态结合的完整晶界陷阱态分布规律，以及与薄膜厚度相关的前和背表面电势的影响，利用Lambert W 函数解决表面势的解析求解问题，该算法可实现电路仿真器计算效率的提高；其二，基于表面势，建立统一电流模型，并考虑器件的特殊物理效应；其三，实现模型的电路仿真嵌入，建立一套准确高效的参数提取流程；其四，采用数值模拟、TCAD器件仿真、实验数据拟合及电路仿真器模拟的方法验证模型。本项目构建的模型与现有多晶硅TFT模型比较，具有物理意义明确、普适等特点，可应用于电路仿真器。
基于跃迁理论的阻变存储器载流子输运特性的研究	载流子;跃迁理论;阻变存储器;输运	阻变存储器具有结构简单、高速、低功耗、易于3D集成等优势，是下一代高 密度非易失性存储器的潜在技术之一。然而，阻变机制的不清晰严重阻碍和制约了RRAM的快速发展和实用化。本项目提出一种应用跃迁理论研究RRAM载流子输运特性的理论方法，从物理层面上解释RRAM的微观物理机制。本项目通过建立RRAM载流子迁移率模型，阐明电场、温度、浓度、材料的微观特性等对载流子迁移率的影响；引入跃迁方法并通过修正传统半导体漂移扩散方程和连续性方程，建立与浓度相关的载流子扩散模型；建立RRAM器件随时间变化的电流弛豫模型，获得器件真实的状态密度函数，并结合载流子的输运特性剖析RRAM的微观物理机制。该项目的成功实施将开创一种新的RRAM载流子输运特性的研究方法，为RRAM器件模型的开发提供理论指导。
氮化镓基电子器件晶片界面热阻的无接触光学测量与机理研究	无接触;氮化镓;界面热传导;紫外激光;热反射	氮化镓基电子器件在电力电子、微波通讯等领域正在发挥革命性的作用。器件在微小尺度内的焦耳自生热是失效和影响长期工作可靠性的主因之一，也是制约器件向更高频率、更高功率密度方向发展的瓶颈。氮化镓外延通常在与其晶格和热膨胀系数失配的衬底上生长，中间必需过渡层及成核层材料，其生长工艺决定了氮化镓外延的晶格质量。晶片的层状结构也构成了器件的热阻；其中氮化镓外延层与衬底材料间的界面热阻是器件中热扩散的主要屏障，直接影响到器件的工作温度及可靠性。本研究旨在使用光子能量高于氮化镓带隙的紫外激光，利用其反射率与氮化镓表面温度的正比关系，研制直接用于氮化镓原始晶片的时域热反射表征技术，实现界面热阻的无接触光学测量。通过测量不同衬底、不同生长工艺下氮化镓晶片的界面热阻及其随温度的变化，进一步探索影响界面导热的微观机理，最终提出优化器件散热效率的设计参考。
边/界面原子结合能改变对非π键型二维层状半导体材料能隙影响机制	量子限域效应;二维半导体材料;能隙;边/界面;结合能	二维层状结构材料因其优异的电学、光学和机械性能而被期待作为半导体材料用于研制厚度更薄、导电速度更快的新一代电子元件或电晶体。为实现该目标，需要理解微/纳尺度下由量子限域效应引致的能隙变化机制。本项目从边/界面原子键合状态角度出发，以V族如砷烯和锑烯及过渡金属硫化物如二硫化钼和二硒化钨等非π键型二维层状半导体材料为主要研究对象，探讨边/界原子结合能改变对能隙的影响机制，建立简明且无自由参数的能隙理论解析模型。同时，借助计算机模拟手段对能带结构的分析，阐明如何实现对能隙的调控。
具有边缘态无金属层状纳米结构器件自旋热电性能增强机制的研究	自旋热电效应;弹性输运;量子隧穿;单电子隧穿;声子散射	热自旋电子学提供了热电转换新机制和获取自旋流的新途径。然而同时实现高自旋和低电荷热电性能成为该领域的关键难点之一。近年来,一些新型无金属层状材料纳米结构的出现为解决这一难点成为可能。为此，本项目拟采用密度泛函理论并结合格林函数方法从原子层面上开展以下工作：（1）阐明层状全碳无金属层状材料纳米结构器件中电极部分自旋边缘态与中间分子轨道态之间的耦合机制，获得其中量子效应对其自旋热电性能影响。（2）揭示新型层状一维碳氮材料器件边缘态的形成机制，获得它与石墨烯构成的异质结中多元化边缘态影响下的自旋热电性能。（3）同时，通过横向电场、外加磁场或边界修饰对其边缘态进行量子调控，获得提高其自旋热电性能的新途径。最终，阐明材料器件参数与热电性能之间的关系，揭示一维无金属层状材料器件中自旋热电性能的增强机制，并从理论上建立多功能自旋热电器件的模型，为制备新型自旋热电器件提供理论依据。
低维铁性材料中基于自旋轨道耦合调制的多重极化效应研究	铁电;铁磁;自旋轨道耦合;二维	铁电半导体中体相巨Rashba自旋轨道耦合与二维谷电子学材料中强自旋能谷耦合将自旋轨道耦合应用从自旋电子学领域推广至铁电领域和谷电子学。如何通过自旋轨道耦合实现多重极化效应（电荷极化、自旋极化、以及谷极化）的电学调控成为信息领域备受关注的研究问题。本项目拟通过第一性原理计算研究铁磁金属薄膜表面基于Rashba自旋轨道耦合的表面电控磁性机制，铁电半导体异质结界面铁电极化和巨Rashba自旋轨道耦合对电子自旋的调控，以及二维单层/双层铁电、铁磁半导体中的磁电谷耦合效应和铁谷性，揭示自旋轨道耦合对不同极化效应调控的物理本质和其在磁电谷耦合效应中的重要作用，探索具有磁电谷耦合效应的复合多铁材料设计规律，建立新型信息存储元器件模型，为下一代信息存储提供理论指导。
锗及应变锗MOS器件高场迁移率的提高及相关散射机理研究	Ge基MOS器件;反型层;散射机理;迁移率	随着现代硅集成电路技术进入亚32nm时代，传统的技术发展模式已不能再有效地提高场效应晶体管器件以及电路的整体性能。一些新的技术已被提出，主要包括新沟道材料，应变技术和新器件结构。锗因其同时具有较高的电子和空穴迁移率作为新沟道材料而备受瞩目。然而，到目前为止国际上大部分锗 MOS器件的研究都集中在工艺优化上，尚未对其散射机理进行深入的研究。同时，虽然锗MOS器件的峰值迁移率已经获得较高的数值，但是在高电场下的迁移率仍然偏低。而在实际应用中，真正起作用的是高场下的迁移率。已有的研究表明，减小MOS界面粗糙度并不能很有效地提高Ge器件的高场迁移率，这其中的原因尚不清楚。此外，如何有效运用应变技术和新器件结构（GOI）提高Ge器件性能这一问题在器件物理理解上和实验验证上都尚未很好地被解决。本项目将结合应变技术和GOI新结构的应用对Ge MOS器件中高场载流子迁移率的提高和散射机理进行深入的研究。
大幅度提高铁电场效应管(FeFET)中存储电荷保持时间	铁电与反铁电;保持时间;非挥发铁电薄膜存储器件	非挥发铁电薄膜存储器件具有读写操作速度快和电压低等优点得到了广泛的关注。常用电荷积分的识别方法会随着器件存储密度的提高而引起信号识别困难。采用铁电场效应管(FeFET)的读写方式不仅可以克服该缺点，且信号的读取是非破坏性的，提高了器件的使用寿命。但是这种器件的缺点是信息保持时间短，成为技术发展上的一个颈瓶。究其机理是由于在硅衬底和铁电薄模之间生长的绝缘层太薄（～几个纳米），导致了存储电荷发生泄漏现象。如果该层太厚，又会导致在正常写电压下电畴翻转的困难。针对这对矛盾，我们提出用反铁电材料部分或完全替代该绝缘层，通过铁电和反铁电二者膜厚比的调节，保证在外加写电压之后反铁电体仍维持在铁电态，从而产生一个可以调节半导体内沟道电流的电势。由于反铁电体和铁电体的饱和极化强度基本相当，反铁电层膜厚可以增大，减小了漏电流，信息保持时间得以延长，同时又可以保证在正常的写电压下电畴的完全翻转。
二维材料电子器件辐照失效机制探索	二维晶体;器件失效;第一性原理计算	人类探索宇宙等未知空间的活动强烈依赖于电子器件，但其在射线辐照等极端条件下的服役失效是困扰世界各国多年的重要问题。随着电子器件的发展，新材料、新器件层出不穷。虽然这些新兴材料和器件的辐照失效问题十分重要，但其实验研究难度大，我国尚未开展这方面研究工作。项目拟从射线辐照与器件材料原子和电子的基本相互作用出发，采用第一性原理电子结构计算中的缀加投影平面波方法对芯能级电子进行调控模拟电子激发态，采用电子（质子）散射公式估算散射界面并得到动量转移，考虑弹性和非弹性散射激发对器件材料电子和原子几何结构的影响；利用激发态分子动力学模拟电子激发态下的材料原子结构弛豫动力学演化过程，找到几种特征的缺陷或损伤结构，并使用非平衡格林函数方法预测这些构型对器件电子输运性质的影响。通过这些结果建立辐照种类—辐照损伤—电学性质退化—服役失效这四者之间的关联，揭露器件失效机制，提出可能的解决方案，探索可能的替代材料。
AlGaN基量子阱的界面陡峭技术及其增强量子限制效应	量子阱;AlGaN;陡峭界面	深紫外光电子器件已成为III族氮化物材料的科学和应用研究的新重点。但目前，AlGaN基深紫外LED的发光效率普遍还不到1%。其中的关键问题是如何增强有源层对载流子的量子限制效应，提高量子效率，而这就与量子阱界面的陡峭程度密切相关。本课题将通过研究高Al组份AlGaN生长动力学机理，探索量子阱界面元素互扩散问题及其控制技术，研究陡峭的界面形成的条件及其对材料光学性质的影响。采用MOCVD方法，在界面处理技术上，通过生长中断、低温插入层、扩散阻挡层等技术，提高界面的平整度和陡峭度，从而达到增强量子限制效应的目的。在表征技术上，采用HRTEM、HRXRD、AES等高分辨测试手段，深入研究量子阱界面处的扩散深度、界面陡峭度等性质，利用变温阴极荧光－STM复合系统，结合第一性原理模拟计算，研究量子阱微区的量子能级间跃迁对发光效率的影响。揭示新规律、提出新技术，为深紫外器件的发展提供科学数据和技术支持
InGaNP薄膜带隙演化及其退火特性的物理机制研究	InGaNP薄膜;能带结构;退火;带隙蓝移;带隙	InGaNP合金是一种制备高性能红光LED的新兴材料。目前此种合金的研究成果十分匮乏，材料的理化特性尚未完全清楚，这严重阻碍了该种材料在照明领域中的应用。鉴于此，该项目以InGaNP薄膜带隙为研究对象，拟通过研究InGaNP合金带隙的组分依赖特性，进一步揭示其能带演化的物理机制，精确band-anticrossing（BAC）模型参数；通过研究带隙的压强依赖特性，揭示N能级与主材料InGaP合金导带底（Γ导带底和X导带底）间的相互作用机理，建立物理模型，量化带隙与压强的关系；对于退火引起的带隙蓝移，计划利用多种实验手段进行探究，揭示引起InGaNP合金带隙蓝移的物理机制；在此基础上，借助BAC模型，定量分析带隙蓝移对BAC模型参数的影响。该课题研究有利于深化对InGaNP合金能带的认识，改善InGaNP材料质量，减小带隙蓝移对器件的不利影响，提升器件性能，对半导体产业的发展具有重要意义。
二维五族元素材料缺陷态的理论研究	二维材料;电子结构;黑磷;密度泛函理论;缺陷	以二维黑磷（磷烯）为代表的五族元素层状结构由于其具有本征带隙和较大的电荷迁移率而逐渐成为最有竞争力的二维半导体材料之一。五族元素的层状结构由于其特殊的结构相多样性，导致了二维晶体中易产生多种不同的缺陷结构。本项目基于第一性密度泛函理论，对二维五族元素材料中的不同缺陷的平衡结构，形成能，以及对材料的力学，电学性能等的影响进行理论上的计算研究。项目预期将从物理上理解二维五族元素材料中不同类型的缺陷对材料电子结构，输运性能的影响以及找到对部分有害缺陷钝化处理方法。项目研究成果将为未来五族元素二维材料合成及应用中解决缺陷相关问题以及为缺陷工程等实验工作提供思路和理论指导。
界面调控下非磁性复合氧化物半导体纳米材料室温铁磁性的研究	电纺丝;d0铁磁性;缺陷;氧化物半导体;界面	对d0铁磁性的研究是自旋电子学领域近期研究的热点之一。关于d0铁磁性的作用机制，迄今为止还没有一个统一的解释。本项目拟采用电纺丝方法制备非磁性复合氧化物半导体纳米材料（ZnO、TiO2和SnO2），探究电压、收集板和锥底的间距、退火温度、退火气氛、元素比例等实验条件对所制备样品中缺陷种类及浓度和界面态的影响，分析制备样品中由缺陷和界面态诱导室温铁磁性的相关规律；结合第一性原理计算，阐明缺陷种类及浓度和界面态的变化对非磁性氧化物半导体纳米材料铁磁性行为的调控以及铁磁性作用机制。最终揭示非磁性氧化物半导体纳米材料中的铁磁性来源，从而掌握如何制备具有稳定室温铁磁性的非磁性氧化物半导体纳米材料，为其在自旋电子器件等方面的应用提供理论依据和实验基础。
半导体低维结构中的量子相干态	相干量子态;量子信息;低维量子结构	近年来，低维量子结构是半导体物理中的研究热点之一。受实际应用的牵引，半导体低维结构的研究重点一直是电子或其他载流子的能级、元激发、集体激发、光跃迁特性等等。近年来的量子信息研究提出将波函数本身作为信息的有效载体，使低维半导体量子结构的研究进入了一个新的发展阶段。半导体低维量子结构中各种各样的波函数含有大量信息，如何有效加以利用是个丰富而富有挑战性的研究课题。本项目就是抓住信息技术由经典范畴向量子领域转变的关键时机，重点对半导体低维量子结构中的相干量子态进行理论与实验研究，瞄准应用前景与潜在应用价值，具体探讨环境因素对相干量子态的破坏与干扰及其有效的预防消相干机制，研究相干量子态传递与交换的物理基础及其量子调控手段，为最终达到对相干量子态的处理与具体应用奠定科学基础。我们的研究工作对满足未来国家信息安全，提高公众量子信息科学知识，培养人才均有一定意义。
3d过渡金属掺杂ZnO磁性纳米线制备及磁光电性质研究	磁光电性质;3d过渡金属掺杂;ZnO纳米线;水热法;密度泛函理论	项目采用水热法制备具有不同磁性的ZnO磁性纳米线，通过对ZnO磁性纳米线EELS、ELNES、XANES和介电函数、吸收光谱等光学性质和微结构的理论计算和实验测量，分析过渡金属掺杂对ZnO磁性纳米线结构的调制，实现3d过渡金属掺杂ZnO磁性纳米线铁磁性、反铁磁性和顺磁性的精确控制；采用基于密度泛函理论的第一性原理计算方法，建立ZnO磁性纳米线磁性耦合机制模型，计算ZnO基稀磁半导体磁矩及磁性离子之间的交换耦合系数、磁矩和磁光电性质，澄清ZnO磁性纳米线铁磁耦合微观机理，最终达到ZnO磁性纳米线磁、光、电性质的调控，获得制备高性能、高居里温度的ZnO磁性纳米线的优化工艺。本项目的实施对低维氧化物稀磁半导体的基础研究和技术应用具有十分重要的理论与实际意义，也为将来研制基于氧化物磁性纳米线的自旋电子与光电子器件提供了实验和理论基础。
NBTI应力下缺陷结构演变诱发的高κ小尺寸MOS器件随机退化机制研究	缺陷建模与模拟;随机退化/恢复;NBTI效应;小尺寸MOS器件可靠性;高κ氧化物	高介电常数（κ）小尺寸p-MOSFET的负偏压温度不稳定性（NBTI）是CMOS集成电路中的一个重要的可靠性问题，对提高集成电路芯片的可用性与可靠性，延续摩尔定律有着极其重要的意义。本课题拟从高κ小尺寸MOS器件阈值电压（Vth）的随机退化/恢复的角度出发，在分析器件结构和氧化层材料的基础上，从缺陷结构类型和结构演变等研究点入手，研究高κ小尺寸MOS器件的NBTI随机退化/恢复的物理机制。课题拟采用原子结构建模与第一性原理计算等方法，通过在MOS器件的界面与非晶氧化层不同位置引入含H缺陷或者氧空位-氧间隙（VO-Oi）缺陷对，展开对非晶态氧化物材料中缺陷在NBTI应力下的结构演变、缺陷能级迁移及对器件Vth的影响等三个关键问题的研究，结合统计分析，探索高κ小尺寸MOS器件的NBTI随机退化机制，为实现器件制造工艺优化，等比缩小规则的继续推进以及新型MOS器件开发等方面提供思路和科学依据。
基于低频噪声机理分析的InP HBT可靠性研究	退化;可靠性;低频噪声	InGaAs/InP基异质结双极型晶体管（HBT）广泛应用于超高速数字电路以及光纤通信系统当中，深入研究InP基HBT的退化机理，对于提高器件可靠性，实现器件实用化至关重要。低频噪声以其高灵敏度、无损、低成本的优点，成为器件退化机理和可靠性评估的重要手段。本项目通过测试与分析器件低频噪声频谱，研究其中各噪声分量与器件表征参数的相关性，研究缺陷行为和噪声灵敏度的相关性，揭示缺陷引起器件退化的微观机制；通过1/f噪声频谱的分析，结合器件的能带结构，揭示InGaAs/InP HBT基区载流子的输运过程，最终实现对器件退化机理的理解，进一步提高InP基HBT器件的可靠性。
外场调控下石墨烯类材料中Dirac电子的自旋-谷耦合量子输运	石墨烯;自旋-谷耦合;量子输运;自旋电子学;应变	电子学器件是通过控制电子电荷的运动来操控信息的。现代自旋电子学器件则是利用了电子的自旋特征。最近几年人们发现，在石墨烯类材料中还可能利用电子的谷自由度设计谷电子学器件。石墨烯类材料是最近几年凝聚态物理和材料科学研究的热点，它们独特的电子结构和拓扑性质使得这类新材料具有丰富的物理内涵和潜在的应用价值。本项目将根据近几年来报道的实验和理论的研究进展，研究在应变、电场和磁场等外场的调控下石墨烯类材料中Dirac电子的自旋-谷耦合量子输运和拓扑量子相变。主要研究目标是，利用应变、电场和磁场等外场实现石墨烯类材料中Dirac电子自旋和谷的选择性输运，通过外场对谷的调控来实现对自旋的有效控制，以及实现与自旋-谷耦合相关的拓扑量子相变。我们期望本项目的研究能揭示更多 Dirac电子自旋-谷耦合的规律，预言可能的新奇物理现象，以及利用石墨烯类材料设计自旋-谷电子学器件。
中间带掺杂中的Mott转变及载流子驰豫动力学的实验研究	金属绝缘体转变;非辐射复合;中间带;费米能级劈裂;载流子寿命	基于中间带材料的第三代光伏器件近年引起了学术界的巨大关注，由于它对太阳能光谱全波段的高效利用，使单结电池突破Shockley-Queisser理论效率极限(31％)成为了可能。但国际上中间带材料的实验工作刚刚起步，器件效率仍然偏低。本课题将从中间带材料中大家普遍关心的非辐射复合和载流子寿命恢复问题入手，围绕中间带材料和器件中一系列基础性物理问题，拟重点开展以下研究工作：1)探索在化合物半导体中通过深中心掺杂实现Mott转变的实验方案；2)研究中间带材料中金属-绝缘体转变对非辐射复合的影响，探寻载流子寿命恢复的机制，为中间带电池的发展提供更坚实的理论基石；3) 寻求导带和中间带之间准费米能级劈裂的确切实验证据，为中间带光伏器件的工作原理可行性补上关键的一环；4) 构建器件模型和优化器件结构，制作出基于中间带材料的光伏电池原型器件，力争成功演示中间带的效应和优势。
硅沟道纳米DG-TFET器件物理，模拟模型和电路设计技术研究	载流子输运;薄膜晶体管;隧穿场效应晶体管;纳米器件;界面特性	硅沟道纳米DG-TFET因与摩尔定律和按比例缩小CMOS技术兼容，同时具有突破CMOS亚阈极限，增强的短沟效应和较高温度稳定性等优点，对于解决10nm以下集成电路超低功耗和电源电压等系列制约是最可能的后CMOS代器件选择。但该类器件的工艺/性能优化和电路模拟等方面目前还有关键瓶颈待解决：一是还无清晰完整的DG-TFET器件理论和模拟工具；二是诸多物理效应复杂化了电路SPICE模型的建立；三是并不清楚传统CMOS电路设计技术和按比例缩小方法对其是否适用。基于此，本项目将从器件结构、沟道传输、模拟与模型、电路设计等层面展开研究：建立DG-TFET三维沟道势理论和模拟工具;发展自洽集成该器件诸多物理效应的SPICE模型;提出以该器件为单元的电路设计新技术和方法。项目成果将阐明DG-TFET用于超低功耗电路可能性和潜力,有助从基本物理上理解该类器件特性，从工艺技术上优化其结构以实现对应电路功能。
中红外宽调谐外腔量子级联激光器的研究	痕量气体检测;外腔;气态源分子束外延;单模量子级联激光器	本课题围绕国家中长期科学和技术发展规划纲要对生态和环境变化、疾病的监测与预警技术的科技创新、重大战略和迫切科技支撑需求，研究中红外宽调谐外腔调制单模QCL光源的关键科学问题和核心技术。本课题通过对强反馈外腔调制核心技术的认知研究，结合宽增益谱有源区的创新设计、多维散热封装结构的新构思和QCL结构量子尺寸精细控制，研制宽波长调谐范围、外腔调制稳定单模工作的7-10μm QCL，为发展TDLAS痕量气体检测技术中红外半导体光源提供核心科学和技术积累。研究内容如下：具有宽增益谱的束缚态-连续态和多声子辅助共振-四阱耦合有源区设计；QCL结构剩余应变设计和GSMBE生长精确控制，材料参数与器件品质关联研究；多维散热器件封装结构的新构思结合器件腔面新工艺及其对增强外腔调制的作用，研制高性能的F-P腔QCL；设计强反馈外腔调制系统的设计和构建，利用F-P腔QCL和光栅外腔得到宽调谐稳定单模输出。
钙钛矿半导体中点缺陷-性能关联及调控	光电性能;点缺陷扩散;钙钛矿半导体;连续介质模型;多场耦合	钙钛矿半导体以其卓越的光电性能正成为研究热点之一，但它的稳定性却是制约其应用的主要障碍。点缺陷扩散作为影响钙钛矿半导体稳定性的重要内在因素，同样显著影响钙钛矿半导体的各项性能。为揭示并调控外场作用下点缺陷扩散与钙钛矿半导体性能的内在关联，本项目拟通过建立点缺陷扩散与外场耦合的连续介质模型，结合分子动力学和量子力学计算方法，研究外场作用下点缺陷在钙钛矿半导体薄膜中的扩散机制，及其对薄膜光电性能、机械性能、热稳定性的影响规律；探索调控钙钛矿半导体中点缺陷扩散的新途径，为设计和制备钙钛矿半导体新型器件提供理论指导和技术支持，力争在钙钛矿半导体及其器件性能和稳定性上取得突破。
新型纳米MOS器件的低频噪声特性	可靠性;纳米器件;模型;缺陷;低频噪声	MOS器件的低频噪声对电路应用具有重要影响。低频噪声本身也能用于MOS器件的特性和可靠性表征。对于一些新型纳米MOS器件，由于微小的尺度、新的结构或者器件原理，它们的低频噪声呈现新的特性。本项目期望通过几种重要的新型纳米MOS器件的研究，对低频噪声谱和随机电报信号与器件尺寸、结构和原理等关系有一个系统的了解，在建立低频噪声和器件特性的定量关系方面有新的突破和进展。具体研究内容包括：（1）建立MOS器件应力退化和低频噪声联合测试系统。（2）针对几种典型的新型纳米MOS器件，分析和比较它们的低频噪声特性。（3）针对几种典型的纳米MOS器件，建立低频噪声模型。拟研究的对象包括纳米线场效应晶体管和FinFET、隧穿场效应晶体管、二维薄膜晶体管以及阻变存储器结构。研究的目标是：通过MOS器件低频噪声的宏观测量，定量地获取器件内部噪声产生的微观信息。
高迁移率III-V MOS器件复合栅介质界面调控机理的研究	悬挂键修饰;复合栅介质;界面态;Ⅲ-ⅤMOS器件;界面调控	高迁移率III-V族化合物半导体MOS器件在高速、低功耗、超高频"后摩尔时代"集成电路和太赫兹技术领域具有极其广阔的应用前景，然而长期以来III-V族化合物半导体表面一直难以形成高质量、热稳定的MOS界面，研究表明，这一难题有望通过新型复合栅介质Ⅲ-ⅤMOS器件结构进行界面调控获得解决。.本项目拟选用氮化铝/镧铝氧复合栅介质结构，通过在III-V化合物表面悬挂键修饰、界面自清洗、介质生长动力学等方面开展研究工作，对III-V MOS器件的界面进行调控和优化，并结合复合界面散射、能带结构、极化效应、界面热扩散、固定电荷等影响因素，深入研究复合栅介质Ⅲ-ⅤMOS器件界面调控机理，为III-V族化合物半导体MOS器件所遇到的费米能级钉扎、缺乏热稳定栅介质、界面态密度过大、理论支撑不足等关键科学问题提供技术和理论解决方案。
随机掺杂纳米SOI MOSFETs器件模型研究	随机掺杂;随机有限元;器件模型;绝缘体上硅	本项目拟采用解析求解和数值模拟计算相结合的方法，探讨反映掺杂随机波动 影响的纳米绝缘体上硅（SOI）MOSFETs 统计模型，以应用于纳米尺寸SOI 集成电路的工艺指导与电路设计。首先考虑由实际工艺因素引起的掺杂非均匀分布，对非均匀分布采用统计近似，提出基于该近似的沟道有效势分布函数，有效求解泊松方程，通过器件的电荷和电流方程的耦合求取载流子浓度或电荷分布，建立反映非均匀掺杂的解析模型；然后将掺杂波动分为数目波动和位置波动进行考虑，通过数值求解得到所需器件参数的各阶随机统计量的数字特征，采用均方根耦合的方式将两者影响计入模型。数值求解中，采用随机有限元法研究改进基于非平衡格林函数的泊松-薛定谔方程自洽求解的计算效率。本项目的研究将推动我国具有自主知识产权的，面向市场、面向企业、面向核心竞争力的纳米级SOI 器件新模型和电路模拟工具的新发展。
铁磁共振MExFM原子分辨率磁交换力检测成像研究	自旋作用力;原子分辨率;磁交换力显微镜;铁磁共振	电子自旋对原子级别纳米构造体磁性质的理解和电子自旋器件的研制是极为重要的。磁交换力显微镜（MExFM）是测量原子磁矩相互作用力的一种重要手段，但是这种手段不能分离表面形貌和自旋信息。本研究目的是利用铁磁共振和我们已开发的原子分辨率力显微镜分离试料表面形貌信息和自旋信息。研究目标是从理论和实验上确立测量磁交换力的条件，研究磁性材料表面的物理化学性质。这需要解决磁性探针制作以及铁磁共振原子成像等关键问题，在实验和理论上论证自旋铁磁成像与磁性探针针尖的关系。通过揭示自旋材料表面原子的性质，更深入的理解原子级纳米结构的磁作用力和磁现象，研制出新一代电磁元件的新型自旋磁性纳米材料。上述研究成果可以促进对原子级磁性材料机能的理解以及磁性相关科学领域的进步，特别是对自旋电子元件的发展有很大的促进作用，是新世纪高度信息化社会不可缺少的测量技术。
自旋卡洛电子学的第一原理计算研究	自旋霍尔磁电阻;自旋塞贝克效应;自旋卡洛电子学;界面混合电导;自旋波	本项目以将热电效应与自旋电子学相结合,计划开展如何利用自旋和磁有序这一自由度来提高余热利用 效率.提出以金属-磁性绝缘体界面为研究主体。计算对自旋赛贝克效应和自旋霍尔磁电阻至关重要的自旋混合电导,针对近期实验上发现的自旋混合电导随温度的变化,开展界面自旋波激发对自旋混合电导的影响的理论研究,进一步发展反铁磁自旋泵浦理论,并与第一原理计算结合,寻找设计具有较大自旋-热耦合的纳米结构.
CdTe类光伏半导体中点缺陷的载流子俘获截面及少子寿命的计算和测量	光伏半导体;俘获截面;复合中心;少子寿命;第一性原理计算	少数载流子寿命短是CdTe、Cu2ZnSnS4等太阳能电池效率偏低的一个重要原因。这些光伏半导体中存在多种深能级点缺陷，可能诱导电子-空穴的非辐射复合，降低少子寿命，但是，由于实验上难以确定哪种缺陷的载流子俘获截面大，如何调控缺陷浓度以提高少子寿命缺乏明确方向。因此俘获截面的计算非常重要。缺陷俘获载流子是多声子辅助的电子跃迁过程，60年来直接计算非常困难，直到最近缺陷态电声耦合常数的快速计算方法取得突破后，才在GaN体系取得成功。本项目拟推广该方法，计算光伏半导体中深能级点缺陷的电子、空穴俘获截面，综合各种缺陷的影响，计算半导体体内少子寿命随化学成分和温度的变化。同时，采用深能级瞬态谱测量俘获截面；采用双光子激发的时间分辨荧光技术，避免表面复合等影响，测量体内少子寿命，使计算和测量结果可直接对比，从而确定可靠的计算方法，探明这类光伏半导体中最关键的复合中心缺陷，寻找提高少子寿命的有效方法。
高迁移率二维料铟硒及其异质结构的物性、量子输运性质调控和器件应用研究	自旋/能谷调控;铟硒;弹性输运;量子隧穿;超精细电子束光刻	新兴二维材料凭借其优越的栅控能力，能带、迁移率可调节等优势被认为有望解决摩尔定律瓶颈而被广泛研究。目前这些研究聚焦于类石墨烯和过渡金属硫族化合物。但是材料中带隙过小或迁移率过低等材料本征缺陷制约了其在微电子器件中的应用。另外这些材料中自旋轨道耦合强度小或能带表现为直接带隙，不利于挖掘自旋/能谷相关的新奇物性。本项目另辟蹊径针对二维材料铟硒及其异质结构开展物性，量子输运特性及调控的理论和实验研究。铟硒载流子迁移率高带隙足够大，为实现高速低功耗器件提供了保证。除了传统电学特性研究，本项目创新之处是通过铟硒及其异质结构的叠层堆垛和界面设计，实现对能谷结构或自旋轨道耦合的调控，探索基于铟硒的自旋/谷电子学器件的新方案。本项目另一特色是理论和实验紧密结合，依托国内领先的微电子研发平台，发展超精细电子束刻蚀工艺，研制出高开关比铟硒纳米带晶体管。项目取得成功，必将推动二维晶体材料的前沿探索和产业化进程。
高Ga组分CIGS光吸收层中点缺陷、晶界再构以及表面再构的电子结构确认及光伏器件开路电压提升的探索	晶界再构;杂质与缺陷能级;铜铟镓硒;电压损失;表面态	Ga含量高于0.3的高Ga含量CuInGaSe2薄膜材料中，其光伏器件开路电压的增长出现拐点并明显落后于光吸收层禁带宽度的增长，这极大限制了太阳能电池转化效率的提升空间，电压损失的微观机制仍是目前全世界研究者面临的一个重大科学问题，在机理以及解决方案上都急需突破。我们提出从研究CIGS中Ga反位缺陷、晶界贫铜层电子态以及KF后处理产生的KInSe2表面态等三种电子结构随着Ga组分的演变规律入手，结合纳米空间分辨的电子结构和电荷输运的测量，系统揭示Ga组分的增加对光生载流子分离和输运的影响，从而阐明高Ga组分器件中电压的损失机制。在此基础上,我们将结合缺陷形成能的调控手段和晶界钝化手段，为大幅提升高Ga含量器件开路电压指明实验途径。希望通过本项目的实施，使得我国在高效率CIGS器件研究上走到世界前列。
碳化硅金属-半导体双极型晶体管的研究	金属-半导体双极型晶体管;射频;碳化硅	宽禁带半导体材料碳化硅具有临界击穿电场大、饱和漂移速度大、热导率高的特点。因此，碳化硅器件具有传统材料器件无法比拟的优势。但是，由于材料特性及工艺水平的限制，普通结构的碳化硅双极晶体管开启电压偏高，电流增益偏低，且工作频率有限，这不仅限制了器件的开关和放大性能，而且阻碍了器件在射频应用领域的发展前景。针对以上问题，本项目提出对碳化硅金属-半导体双极型晶体管（4H-SiC MSBJT）的研究，利用新的器件结构降低开启电压，抑制界面陷阱效应，改善器件特性，实现碳化硅器件在射频功率应用领域的突破。主要研究内容围绕建立器件模型、探索器件工艺、优化材料生长工艺、实现功率封装等开展，完成芯片设计和仿真评估，并投片验证设计结果。
多功能氧化物在硅衬底上集成的研究	硅表面;多功能氧化物;第一性原理计算	传统电子学器件的微型化越来越困难，已快接近Si基技术极限，出路之一是利用电子另一内禀特性，自旋。从传统电子学转向自旋电子学，诱人的方案是将功能氧化物集成到Si衬底上。达到这一目标最关键的是实现高质量的氧化物/硅界面。然而，由于氧与Si只需哪怕最少的接触既可生成SiO2，这看起来几乎是一个不可逾越的障碍。.基于第一性原理计算，我们将寻找突破这一瓶颈的方法：我们将在通常认为很容易被氧化的Si表面，揭示当氧化物生长在Si衬底上时，O-Si作用通道与O到达Si表面时初始位置之间的关系，从中寻找阻塞O-Si作用通道的方法，并将据此提出如何实现高质量的氧化物/Si界面的建议。.如能完成本项目，我们相信，所得结果将为把氧化物高质量地生长在Si衬底上铺平道路，为把Si基技术拓展到自旋电子学器件夯实基础。
硅基芯-壳结构纳米线MOS器件基础研究	CMOS纳米线器件;芯-壳结构;精细工艺技术;器件模拟和模型;器件物理和模型	硅基芯-壳结构纳米线CMOS因与传统"Scaling down"工艺相兼容，同时具有极强抑制短沟效应和减少散射增强传导的能力，对于解决10nm以下高集成度CMOS电路系列制约将是很好的一个选择。本项目针对该类器件模拟问题和微纳工艺集成技术困难，以解决10nm尺度芯-壳结构纳米CMOS器件物理模型和精细工艺集成技术为目标，重点从器件结构、传输物理、模型与模拟、精细工艺技术实现等基础性层面开展工作，将芯-壳结构纳米线CMOS功能结构、应力效应、能带工程、工艺集成技术及模型模拟等方面有机结合，提出有助于解决10nm以下CMOS器件设计和电路优化问题的器件物理理论、模拟工具、电路模型和工艺技术实现等层面创新内容和技术解决方案。该项目将阐明芯-壳结构纳米线应用于10nm以下CMOS电路的可能性和功能潜力，有助从基本物理上理解该类结构特性和电路功能，从工艺技术上优化该结构实现其电路性能.
AlGaN深紫外发光材料的偏振特性研究	极化电场;偏振特性;量子限制;应力;AlGaN材料	AlGaN基紫外LED应用价值广泛，虽然近年来器件的研究取得了一定的研究进展，但是外量子效率依然很低，出光效率是限制外量子效率的一个重要因素，而出光效率在很大程度上依赖于出光方向，出光方向则取决于材料的价带精细结构，可由出射光的偏振特性来表征，目前国际上对偏振特性的物理本质并没有研究清楚。因此本项目旨在实现高质量AlGaN外延膜及低维结构的金属有机化学气相沉积（MOCVD）的基础之上，采用短波长的偏振光致发光光谱仪来研究AlGaN材料中的发光偏振行为，探索应力、量子限制作用以及极化电场等对AlGaN偏振特性的影响规律，并在此基础之上，设计和改进量子阱结构，通过量子阱结构的调整改变有源区的价带精细结构，进而影响出光方向，从而使AlGaN基紫外LED在短波长处可以获得较大的正面出光效率，这是当前紫外LED研究最前沿的课题之一，不仅在材料物理方面具有重要的意义，同时也为相应的器件制备提供科学依据
半导体太赫兹辐射源混沌动力学性质研究	辐射源;太赫兹;混沌动力学;输运	围绕半导体THz辐射源在现代保密通信系统中的应用需求，在太赫兹(THz)输运理论、THz量子级联激光器(QCL)交流调制以及THz保密通信方案设计等方面开展研究工作。具体包括：（1）发展半导体输运的平衡方程方法，研究电场和倾斜磁场共同作用下超晶格电子的输运性质，设计激射频率约1-2THz的THz QCL；（2）利用半导体Bloch方程和速率方程，研究交流电流调制下THz QCL的混沌动力学性质，利用Lyapunov指数等方法区分系统的非线性运动状态；（3）利用THz QCL的混沌同步现象，研究利用光电互耦合同步方法和连续变量反馈同步方法进行混沌信号调制，实现THz波保密通信的方案。本项目将在上述三个方面取得标志性成果，对发展性能良好的THz QCL以及具有自主知识产权的THz信息传输技术具有重要意义。
应变对薄层过渡金属硫族化合物谷性质的影响	谷;应力;过渡金属硫族化合物;圆偏振光电了	过渡金属硫族化合物（TMDs）近年来受到了广泛的关注，其谷电子的性质有望应用于下一代电子器件中，而潜在的应用离不开有效的谷极化注入和调控。本项目研究一种利用交流电场注入谷极化电流的新方法，探索TMDs能谷附近带边三角弯曲程度与电场注入谷极化电流能力之间的关联机制。我们利用圆偏振光电流效应来探索TMDs中能谷及带边各向异性，利用应变对TMDs能谷及带边各向异性进行调节。通过对相关理论和技术问题的研究，实现交流电场诱导谷极化电流，设计并制备基于谷电子复合的圆偏振可调的发光晶体管。
GeTe基稀磁半导体的载流子调制及磁性机理研究	载流子调制;磁性机理;稀磁半导体;脉冲激光沉积;共掺杂	稀磁半导体电磁性质的调控及其磁性机制的研究是自旋电子学研究的重要方面。GeTe基稀磁半导体在相变存储器，磁传感器及自旋逻辑器件中有着广阔的应用前景，其中GeFeTe薄膜更是因为相对高的居里温度以及电输运和磁化行为间的关联作用而受到学者的广泛关注。由于GeTe基稀磁半导体具有很高的空穴浓度，为了研究其磁性机理并实现在实际自旋器件中的应用，载流子类型及浓度的调控是极为必要的。因此，在本项目中，我们旨在通过Bi与Fe元素共掺杂的方式，实现GeTe基稀磁半导体(Ge, Fe, Bi)Te的载流子调制。利用脉冲激光沉积技术生长一系列具有不同载流子类型及浓度的高质量外延薄膜，分析(Ge, Fe, Bi)Te磁学性质对载流子类型及浓度的依赖关系，综合Ge空位及Fe元素的含量及分布对薄膜的磁学性质的影响，建立GeTe基稀磁半导体的磁性机理模型，并进一步实现稀磁半导体(Ge, Fe, Bi)Te的磁性调控。
自组装纳米岛半极性面上的InGaN量子阱生长机制与发光调控	GaN纳米岛;极化场;InGaN量子阱;半极性生长动力学;发光机理	采用金属有机物化学气相沉积法在蓝宝石衬底上原位自组装具有多种（倾角和尺度的）半极性光滑斜面的GaN三维纳米岛，研究其成岛与粗化机制、岛形貌演变和岛间合并动力学、扩散和晶面生长速率各向异性等重要物理问题，建立优化的可调控的纳米岛成岛工艺。 以这种纳米岛为模板生长InGaN/GaN量子阱结构材料，研究单一纳米岛上多种微纳米尺度半极性斜面上的量子阱生长相关物理问题（如扩散、吸附、生长速率、量子阱微结构及其界面特性、应力与极化场对量子阱生长行为和发光特性的影响等）；比较同一纳米岛上不同半极性斜面和极性面生长的量子阱结构材料的发光特性。 通过调控纳米岛形貌和量子阱材料结构得以实现可调控的量子阱多色光发射。这些研究将加深对III族氮化物半极性面生长与发光特性及其相关物理问题的理解，还将积极促进高质量半极性氮化镓基材料制备，提高量子阱发光效率，并推动光电产业化发展。
二维拓扑晶态绝缘体可控生长及表面态输运调控	拓扑晶体绝缘体;低能耗逻辑器件;二维纳米结构;自旋轨道耦合;表面态输运调控	拓扑晶态绝缘体是一种受晶格对称性保护的新型拓扑绝缘体，它不仅具有超高的表面电子迁移率，而且它的带隙和表面态可通过温度、组分、厚度、电场和应力等物理化学参量调控，因而在低能耗逻辑器件，可调谐电子器件和应压力传感器件等领域具有巨大的应用潜力。然而拓扑晶态绝缘体表面态输运调控基本物理问题研究尚处于起步阶段，尤其是电场或应力对表面态输运调控的实验研究尚处于空白。拓扑绝缘体纳米化是一种增强表面态输运的有效途径，这其中二维纳米结构具有占统治优势的上下表面，能显著增强表面态对电输运的贡献，是探索表面输运的理想结构。本项目致力于探索拓扑晶态绝缘体二维各向异性生长的热动力学问题，研究二维拓扑晶态绝缘体表面态调控的基本物理原理。该工作将加强研究者对低维拓扑晶态绝缘体表面态相关的基础问题的理解，推进拓扑晶态绝缘体在低能耗功能器件领域的应用。
非本征自旋流的调控以及Si体系中自旋流的产生和探测的实验研究	CdTe;非本征自旋流;自旋霍耳电导率;和;Si;ZnO	本计划拟重点研究Si材料中纯自旋流的产生、探测以及调控。利用非本征效应，我们提出两种在Si中产生纯自旋流的实验方案，一种是利用横向电场下费米面附近的电子的自旋相关散射，另一种是利用垂直电场隧穿注入的热电子的动量弛豫过程中的自旋相关散射。我们将主要利用Kerr效应和非定域磁阻效应来探测自旋流（或自旋霍耳效应）并能定量给出该体系中自旋霍耳电导率的数量级。通过对产生非本征自旋流的各种自旋相关散射机制进行深入的实验研究从而找到影响并能有效调控非本征自旋流产生效率的途径（包括杂质类型、杂质浓度以及电荷浓度等），期望最终有可能在室温下观测到自旋流从而为自旋电子学器件提供新的材料突破。在非本征自旋流的产生和调控机制的研究中，我们还将同时选取具有长自旋相干时间（如ZnO）和大的自旋-轨道耦合系数（如CdTe）的两类典型材料进行探索，以期在室温下观察到较强的自旋霍耳效应和得到较大的自旋霍耳电导率新系统。
Co2MnSi/石墨烯异质结向Ge沟道高效低阻自旋注入及输运性质研究	高效低阻自旋注入;自旋输运;Co2MnSi/石墨烯/Ge异质结	综合利用电子的电荷和自旋两种属性而发展的半导体自旋器件因具有信息存储的非挥发性等优点是最具前景的下一代电子器件之一。半导体Ge因具有高电子迁移率是下一代MOSFET的沟道材料之一，故Ge自旋器件备受关注。但目前向Ge沟道的自旋注入效率低、结电阻面积乘积高、自旋电子在Ge中的输运性质及影响Hanle曲线幅值的物理机制不清楚，使Ge自旋器件发展较为缓慢。针对此问题，本项目首先构筑新的Co2MnSi/石墨烯/Ge异质结，将其制备成三端子和非局域四端子电极配置的器件结构，拟实现向Ge沟道高效低阻自旋注入。其次，测定Hanle和自旋阀效应的温度和偏压依存性，拟揭示自旋电子在Ge沟道中的输运性质。最后，综合采用三端子电极配置的自旋电子注入方法和x-射线光电子能谱技术从电学和能带结构两方面研究影响Hanle曲线幅值的物理机制。以上研究成果可为Ge自旋电子器件开辟新途径，具有重要理论意义和应用前景。
针对GaN基高频功率HEMT从材料缺陷到器件性能的深能级陷阱机理研究	材料缺陷;高频功率器件;陷阱效应;电流崩塌;GaN基HEMT	GaN基HEMT是最具发展前景的微波/毫米波功率电子器件之一，然而，实际器件性能却远未达其理论值，深能级陷阱是制约其性能提高的最大障碍，也是亟待解决的关键问题。现有报道的陷阱表征大多采用瞬态电容法，该方法对小尺寸高频器件却不再适用。而且，高频功率HEMT的衬底外延材料通常进行掺杂以减小漏电、提高击穿电压并改善短沟效应，但同时会引入更多深能级陷阱，导致电流崩塌更加严重。目前国际上对GaN基器件中的陷阱机理没有统一的理论模型，材料缺陷与陷阱特征参数以及器件特性之间的关系缺乏更深入的实验验证。为此，我们提出本项目申请，通过设计生长不同结构和不同质量（不同位错密度和掺杂浓度）的外延材料，对比不同的陷阱表征技术，分析GaN材料中的位错和杂质等缺陷与深能级陷阱参数（即陷阱浓度、陷阱能级和截获面积等）之间的内在联系，研究陷阱对器件电特性（击穿电压、漏电、电流崩塌等）的影响，提出有效抑制陷阱效应的措施。
Bi对III-V半导体纳米线晶体结构的调控,机理及相关光电特性研究	III-V半导体;原子探针形貌术;纳米线;晶体结构;光学性质	III-V族半导体(如GaAs, InAs)纳米线由于在光电子技术领域(半导体探测器，激光器以及场效应晶体管等）的诱人应用前景越来越受到人们的关注。如何实现相关纳米线晶体结构的可控生长，是目前面临的具有挑战性的课题。本项目将利用分子束外延技术,探索利用Bi元素调控III-V 半导体(GaAs 和InAs) 纳米线的晶体结构, 实现不同晶体结构(闪锌矿和钎锌矿)纳米线可控生长。利用高分辨透射显微镜(HRTEM) 细致研究不同晶体结构纳米线材料的微结构,结合第一性原理, 揭示Bi调控半导体纳米线的生长机制.对相关不同晶体结构GaAs, InAs纳米线和纳米线同质结的光电特性作初步分析，相关的研究为制备新型光电探测器奠定研究基础。
面心立方相硅纳米晶的铝硅合金相分离可控制备法及材料性质研究	硅的高压相;表面能;相分离;量化计算;面心立方相硅纳米晶	面心立方相硅晶体是一种不同于金刚石相硅晶体的高压相硅材料，迄今为止尚未得到可控制备和系统研究。鉴于半导体硅产业的重要性和广泛性，实现面心立方相硅材料的可控制备将具有很高的科学价值和潜在的应用价值。然而，高达80GPa左右的平衡相变压力阻碍了面心立方相硅材料的制备和研究。针对这一问题，我们采用常压条件下的铝硅合金相分离法初步制备了含有面心立方相硅纳米晶的薄膜；基于此工作，我们拟在本项目中系统研究面心立方相硅纳米晶在非平衡相变压力条件下的形成规律和可控制备，同时采用实验和计算相结合的方法揭示其材料特性和电子结构，并初步探索其器件应用潜力。本项目的实施和完成将有助于进一步理解高压相硅材料的形成机制、丰富其制备方法、了解其材料性质、奠定其应用基础。
栅介质/Si1-xGex(x≥0.5)界面特性的理解与调控研究	能级配置;载流子迁移率;界面特性;CMOS器件;高介电常数介质	Si1-xGex是具有巨大商业化应用前景的CMOS器件沟道材料， 2015年7月IBM发布了首款7nm Si1-xGex原型芯片。良好的栅介质/Si1-xGex界面是提升器件性能的关键。在前期栅介质/Ge界面研究基础上，本项目针对栅介质/Si1-xGex(x≥0.5)界面，从界面粗糙度及界面缺陷控制出发，拟优化氢气退火处理/湿化学表面清洗工艺，制备原子级平坦Si1-xGex(x≥0.5)表面，并利用多靶磁控共溅射制备多元氧化物作为极薄钝化层钝化栅介质(如HfO2)/Si1-xGex(x≥0.5)界面缺陷，降低界面粗糙度及缺陷引起的载流子散射，提升器件性能。同时，开展x射线/内光电子能谱界面电子结构研究，建立工艺参数、界面缺陷、电子结构及器件性能之间联系，阐明界面特性影响器件性能的内在物理机制。本课题的实施，将为制备7nm及以下的Si1-xGex(x≥0.5)高性能器件提供理论与技术支持。
GaN-基纳米线/点结构极化子效应对光电子特性影响机理研究	纳米线/点结构;极化子效应;光学非线性;纤锌矿氮化物	具有高电子迁移率的宽禁带直接带隙氮化物半导体，被公认是从紫光到红光波段的理想发光及高温高频电子器件材料。由于氮化物通常结晶为各向异性纤锌矿结构，加之氮化物异质结存在强的内电场，它的声子谱更加复杂，载流子运动和光学特性具有新的特点。拟采用介电连续模型和Loudon单轴晶体模型，系统求解纤锌矿量子线/点体系中的光学声子模，导出各种声子模的色散方程、自由声子场及电子-声子相互作用类Fr?hlich哈密顿量，进一步研究氮化物量子线/点系统的极化子效应对杂质、激子发光特性的影响，这是本项目的特色和创新处之一。考虑到氮化物材料大的电-声子耦合常数及低维量子结构导致更有效的电-声子相互作用，研究极化子效应对纤锌矿量子线/点系统的光学非线性的影响机制，这是本项目又一特色和创新之处。本项目的研究内容不仅有助于认识氮化物纳米线/点结构的物理性质，而且还对相关光电子器件等新原理器件的研究与开发具有理论指导意义。
氮化物HFET器件二维输运瓶颈与极化工程	氮化镓;载流子输运;饱和速度;极化效应;异质结场效应器件	作为第三代宽禁带半导体材料的代表，GaN在微波大功率应用领域发挥着独特优势并取得长足的发展。特别在近几年随着可靠性技术的突破，GaN功率器件实用化进程不断加快，对国民经济发展和国防能力能升的促进作用正日益显现。尽管如此，GaN体材料高电子饱和漂移速度和高击穿电压的优势尚未完全开发，其特有的极化效应以及体材料低维化引起的诸多深层次物理问题仍有待解决，深刻认识GaN基低维异质结构材料与器件特性之间的内在关系成为突破下一代GaN电子器件技术的瓶颈。本项目通过深入开展GaN基异质结构器件微观输运特性与材料极化、量子阱结构、子带分布、电子状态的关系研究，揭示二维载流子饱和漂移速度限制机理，并基于极化工程和二维能带裁剪设计，建立GaN高电子漂移速度异质结构材料和器件设计方法，实现ft≥200GHz的GaN HFET 器件，为完善氮化物半导体材料应用体系、发展新一代高频电子器件和电路奠定物理基础。
纳米氧化锌及其复合光催化材料的制备及光催化性质研究	磁核;掺杂;光催化;氧化锌;复合半导体	随着工业和经济的发展，污染问题日趋严重，光催化是目前解决这一问题的最有效途径。目前应用最广泛的光催化剂是TiO2，ZnO由于是直接带隙半导体具有高的量子效率因而能够与TiO2形成优势互补。如何实现可见光照射下载流子的激发成为半导体光催化剂面临的关键问题。本项目拟开展纳米ZnO及其复合材料的制备及光催化性质的应用基础研究。提出在禁带中引入多能级增加可见光吸收的构想，对ZnO进行合适的金属、非金属元素二元掺杂，并实现ZnO纳米材料的可控生长；以掺杂纳米材料为基础制备ZnO与窄禁带半导体的复合材料，实现可见光响应并提高光催化活性；提出以磁核纳米粒子为种子层，制备掺杂ZnO纳米结构及其复合材料便于催化剂回收利用。最终获得紫外-可见光响应的、高光催化活性的新型光催化剂。本项目的研究成果对光催化产业的发展和环境净化都具有重要意义。
GaN基一维量子结构中的自旋极化	量子点接触;III族氮化物;自旋轨道耦合;自旋极化;电子-电子相互作用	在一维量子结构中引入面内侧向电场，可以使基态能级产生自旋劈裂，导致自旋极化。这对实现自旋注入、发展自旋器件具有重要意义。GaN基异质结构二维电子气，具有较长的自旋弛豫时间、较强的Rashba自旋-轨道相互作用(SOI)和电子-电子相互作用(EEI)，在自旋器件应用中具有优势。本项目拟在AlGaN/GaN异质结构中，制备量子点接触(QPC)结构，通过调控不对称的栅极电压，实现自旋极化电流。通过低温输运测量，本项目将对GaN基一维量子结构自旋极化的机制和自旋极化态的性质等问题进行研究，包括：（1）面内电场和异质结构内建电场导致的SOI对自旋劈裂的综合影响；（2）EEI在基态能级填充中对自旋极化的增强过程；（3）QPC中SOI等效磁场的方向和自旋极化态对面内电场的依赖关系；（4）QPC中的0.7异常电导与SOI导致的自旋极化的关系等。这项研究将有助于提升自旋注入、调控和探测的准确性和有效性。
利用真空互联技术综合研究金属/GaN界面本征性质	接触电阻;表面分析;界面特性;势垒;表面态	金属/半导体接触的表面、界面性质对以GaN为主的第三代宽禁带半导体材料和器件性能的影响至关重要。阻碍GaN-基光电器件和大功率高速电子器件性能进一步提高的欧姆接触和栅极漏电流等问题都与其密切相关。目前的大多数研究工作，主要是通过选择不同材料、不同工艺条件等手段试图解决这些问题，还没有从根本上研究金属/GaN接触的物理和化学性质，也就很难获得重大突破。其主要原因是由于实验或工艺条件的限制，材料表面、界面的氧化、沾污、与损伤无法完全避免，导致金属/半导体界面性质复杂化。本项目利用真空互联技术，将材料生长设备与多种测试分析设备置于同一超高真空环境下，可完全避免大气环境对材料表面/界面的影响，在原子级清洁的表面/界面上综合研究金属/GaN的本征界面性质与电子能带结构。深入理解表面态/界面态的物理起源与影响，寻求各种关键问题之间的内在联系，探索新的界面调控方法，促进器件性能获得重大突破。
含时量子点系统中自旋热电效应的理论研究	自旋热电效应;含时系统;量子点	目前自旋电子学的主要任务之一是如何实现对自旋的极化以及操控。 由电极和量子点（也称为"人造原子"或"人造分子"）组成的固态量子器件，由于具有非常好的可控性和明显的量子特性，已成为研究电子自旋极化以及传输特性的主要平台。本项目将借助非平衡态格林函数以及密度矩阵方法，建立含时量子点固态器件中自旋热电效应的输运方程，弄清自旋塞贝克系数与电子隧穿谱之间的关联；深入研究铁磁电极、外加磁场以及量子点中电子之间的库仑作用和交换关联下热驱动引起的自旋极化流、自旋电压和自旋堆积，探索含时纯自旋流的产生条件；最终确立温度场下含时量子点受限系统中自旋发生极化的内在物理机制以及传输特性，为设计热自旋量子器件提供理论支持和依据。
InAs基半导体材料的热光伏效应及其在低温辐射体热光伏发电中的应用基础研究	热光伏转换;InAs材料;液相外延	窄禁带半导体材料的热光伏效应及其在相对低温（500-1000oC）辐射体光伏发电方面的应用已成为当今国际的研究热点。研究表明辐射源的温度越低，电池的稳定性越好，可靠性越高。III-V族InAs基材料的禁带宽度位于此温区对应的红外辐射能量范围，是最佳的带隙匹配材料之一。本项目拟在我们组原有工作基础上，采用液相外延技术生长高质量的InAs基外延膜，研究它的热光伏效应和决定热光伏响应大小的内在机制；以此为基础设计制作热光伏电池并优化其结构与性能,了解电池工作的基本物理过程和制约电池转换效率的主要因素；通过掺杂优化、阻挡层设计等方法解决窄带隙半导体中背景载流子浓度高、漏电流大的难题，揭示InAs基材料及相应电池中载流子的复合机理。项目的实施有助于加深了解窄带隙半导体中载流子的输运特性和热光伏转换机制等基本科学问题，相关研究成果对提升我国在国际热光伏发电领域的研究水平，增强自主创新能力具有重要作用。
高k电介质中的深能级陷阱和晶粒间界研究	晶粒间界;深能级电荷陷阱;高k电介质;多声子跃迁	随着CMOS器件的进一步等比例缩小，必须采用高k电介质作为栅介质以减小栅漏电流和克服短沟道效应。但是这些材料和SiO2相比，常常含有或会产生很多深能级陷阱。另外这些材料在较高的温度退火时也会结晶，形成很多晶粒间界。这些深能级陷阱和晶粒间界会引起栅介质中陷阱辅助的隧穿电流、减小击穿电压以及降低沟道载流子的迁移率，因此必须研究他们的性质以提高高k介电质材料的质量。陷阱捕获和发射电子的过程是多声子过程，伴随着陷阱周围原子位置的弛豫。目前文献提出了三种多声子跃迁的机制，它们各自给出的电子捕获和发射几率很不相同。但大多数文献都不加分析地采用一种机制来拟合实验结果。本项目的目标之一是统一三种多声子跃迁机制，并进一步考虑陷阱的激发态的影响；目标之二是发展表征高k电介质中原生的和再生的深能级陷阱和晶粒间界实验方法及并研究它们对CMOS器件性能的影响；目标之三是利用多声子跃迁模型来分析模拟实验结果。
SiC MOS栅介质与沟道界面态调控的机理与方法研究	MOS;近界面态陷阱;氮化;界面态;钝化	SiC MOSFET是最重要的功率开关器件之一，是实现高效SiC功率模块与系统应用的关键；SiC MOS栅介质与沟道处的高界面态是限制沟道载流子传输和影响器件稳定性的主要因素，如何有效钝化界面电荷陷阱，调控界面态并实现高稳定性栅介质是SiC MOSFET器件开发的核心。本项目拟针对SiC MOS的不同界面态调控工艺及对器件稳定性和可靠性的影响，结合变温CV、低温电导法和可靠性试验等表征方法，实现对界面快态、近界面电子/空穴陷阱、介质和界面电荷陷阱密度和分布的准确表征；建立相应SiC MOS界面态陷阱分布特征模型，明确不同类型电荷陷阱对器件特性的影响机制，揭示电荷陷阱与器件电特性（沟道载流子输运、阈值电压漂移等）之间的联系，为开发高性能、高可靠SiC MOSFET栅氧工艺提供重要理论和技术支撑。本项目研究成果将开发实用化栅氧工艺，对SiC MOSFET产品开发具有重要应用价值和经济价值。
无铅钙钛矿型半导体的光伏特性研究	光伏材料;电子结构;表面;半导体;缺陷	钙钛矿型太阳能电池材料在最近几年受到了国际学术界的高度关注，但材料中含有毒元素铅，将来会极大的限制其投入到大规模商业化应用。因此用金属性质相近的Sn(Ge)元素替换Pb所得到的无铅钙钛矿型半导体成为了目前的研究热点，但无铅钙钛矿型太阳能电池目前的效率显著低于铅基的太阳能电池，其具体的微观机制尚不清楚。本项目将从第一性原理计算的方法出发，对无铅钙钛矿型半导体的缺陷物理性质做全面系统的研究，并发展出一套钙钛矿型材料表面能的计算方法，研究该材料的表面性质，从缺陷和表面性质的微观角度，确定制约其太阳能电池效率提高的微观原因，并解释目前实验上诸多现象的微观机理。在此基础上，从理论上设计出一套通过对样品合成条件的调控或者人工掺杂的方法来改良其光伏性质的方案，为实验上进一步突破其太阳能电池效率瓶颈提供理论支持。
窄禁带半导体中自旋相关的磁光光谱研究	自旋朗道能级;磁光致发光;杂质补偿;窄禁带碲镉汞	利用原位掺砷获得高质量非本征P型窄禁带碲镉汞是目前研制中远红外焦平面的关键，但砷在碲镉汞中存在明显补偿特性（两性行为），影响材料体系电子能级结构，进而降低器件光电性能。这种补偿行为多见于理论计算结果，而电学方法难以定量分析。考虑到窄禁带碲镉汞载流子有效质量小、能带明显非抛物性、以及在磁场和低温下红外波段存在相当大磁光现象等特点，本项目拟结合磁－塞曼效应、光调制手段、锁相放大技术和偏振系统，实现极端条件下多维可调的（偏振）调制磁光致发光光谱测试方法，并对窄禁带掺砷碲镉汞外延膜带边结构发生（自旋）朗道分裂后在中远红外波段的磁发光信号进行（选择性）探测，分析砷在窄禁带碲镉汞中因占据不同晶格位置所表现出的磁光动力学过程，研究补偿材料体系中激子态的磁发光机制，获得原位生长碲镉汞中与两性砷相关的补偿杂质存在形式及其电子结构，为优化砷激活工艺参数、制备非本征P型中长波碲镉汞材料及其红外焦平面提供指导。
低维半导体中基于自旋轨道耦合的新颖量子效应	量子输运;自旋轨道耦合;磁学性质	半导体低维结构中电子自旋轨道耦合及其相关现象的研究是当前半导体低维物理和半导体自旋电子学的前沿课题和研究热点之一，具有强烈的应用背景。实验表明门电压(gate voltage)能够调节和控制Rashba自旋轨道耦合强度，这种纯电学操控在器件应用方面具有独特的优点。本项目主要建立和发展基于自旋轨道耦合实现的新颖量子效应及其理论。主要研究内容包括平面内时间相关磁场诱导的电子电荷输运, 局域自旋间磁相互作用，电子自旋-轨道耦合与电子自旋-局域自旋交换耦合之间的竞争，自旋轨道耦合引起的量子尺寸效应等。这些研究不仅可以丰富低维半导体的物理内涵，而且为新型半导体器件设计和应用提供基础。
碲镉汞材料p型掺杂激活的微观途径和自补偿效应的机理研究	自补偿效应;p型激活;砷杂质;第一性原理;碲镉汞	第三代红外焦平面器件多色探测性能的实现取决于多层异质结构的碲镉汞材料掺杂质量，使得原位异质外延的掺杂成为MBE生长碲镉汞材料的关键技术之一。近年来，V族元素砷已成为碲镉汞焦平面工艺中主要的p型掺杂源，但砷掺杂过程的复杂性使得原位砷掺杂工艺迄今为止都是实现高性能p型碲镉汞器件应用的瓶颈问题。本项目采用第一性原理研究方法，针对碲镉汞材料中原位砷掺杂低温退火p型激活过程所中所伴随的砷原子和复合杂质的量子耦合效应开展研究，通过考虑碲镉汞材料中不同砷的结构和簇团的分布，揭示砷掺杂自补偿效应的内在机理；通过构造砷的复合缺陷结构的形成能计算，弄清砷在低温退火的激活过程与其它条件的关联，揭示砷与其它本征杂质之间的耦合过程对砷p型掺杂的微观途径的作用，全面了解耦合杂质的形成、扩散、转变等过程，最终结合MBE生长样品的光谱实验分析，为多色红外焦平面材料的掺杂技术提供理论基础。
半导体量子异质结构的反物质探测及其在氧化物半导体杂质动力学研究中的应用	正电子湮灭谱;相分离;半导体量子异质结构;氧化物半导体	本项目将发展一种新颖的方法利用反物质（正电子)来探测半导体量子异质结构，并利用这一新方法来研究氧化物半导体中的掺杂元素相稳定性及杂质量子异质结构的形成、生长等动力学问题。拟开展的研究将解决数个关键的理论方法和实验技术问题，这包括：1）实现量子异质结构的快速第一性原理模拟计算；2）通过理论与实验相结合，实现用正电子湮灭的动量密度分布各向异性、高动量密度的元素指纹谱、动量模糊的量子尺寸效应等来表征量子异质结构的晶体结构、化学组分、尺寸等重要的微观特性；3)发展同时、原位的物性测量和微结构表征技术。这些研究将建立一个高度敏感(1ppm)的反物质探测技术来表征亚纳米尺寸的半导体量子异质结构，并为研究许多常规手段难以奏效的半导体材料科学问题提供新工具。在本项目中，这一方法将用来研究稀磁SnO2和ZnO半导体中的磁性元素的相分离问题，以澄清这些重要的自旋电子材料中对磁性有决定性作用的微结构本质。
利用低维半导体有源介质操控表面等离极化激元	光电子器件;半导体;表面等离子体;低维材料	本项目研究如何利用低维半导体源操控表面等离极化激元(SPP) ，即研究低维半导体有源结构和它与SPP的相互作用，利用前者动态操控SPP传输，实现传输过程中SPP信号的加载和制作适于纳米光电子集成的SPP开关器件。重点研究： 1.优化低维半导体源和SPP 的波导结构，2. 利用带填充效应、等离子效应及饱和吸收效应在光激励的条件下对SPP进行操控， 3.电驱动下低维半导体源对SPP操控，包括电泵浦增益、电吸收作用、高效高速电控SPP的操控机制，以及如何降低插入损耗。本项目的特色是：1电驱动，2以III-V低维半导体作为有源介质，3如何对金属吸收进行补偿，减少插入损耗。本项目将为实现SPP超快全光开关与高效率高速电驱动开关打下基础。
原子层可控的二维MoO2制备及其光、电特性研究	载流子迁移率;光致发光;二维半导体;光电探测;载流子寿命	开发探索新型二维材料及其器件是近几年的研究热点。本项目着眼于我们在低维纳米结构的合成与光电性能等方面的工作积累，进一步研究原子层可控的二维MoO2制备及其光子学/光电子学特性。通过微区光致发光和时间分辨光谱研究，分析能带结构，确定禁带宽度和带隙类型与MoO2原子层数之间的依赖关系。构建不同原子层数下的光电探测器和晶体管器件，利用半导体参数分析仪和光谱响应测量系统对晶体管特性和光电响应特性与MoO2原子层数间的内在关系进行研究。以期获得二维MoO2晶体管的最高的电子迁移率和开关比，以及最优响应波长下光探测器的外量子效率、灵敏度、响应时间等，实现高性能的纳米电子和光电子器件，为二维材料应用于电子和光电信息领域奠定基础。
纳米尺度新型MOS器件的量子模型研究	纳米尺度MOS器件;量子模型;数值模型;集约模型	半导体工业的快速发展使MOS器件达到纳米尺度，逼近了硅基半导体器件的物理极限，出现了一系列严重影响器件性能的新现象和效应，为此需要在新型MOS器件中选用新材料，应用新结构。经典的MOS器件模型基于粒子图景的载流子输运理论，基于单晶能带结构有效质量近似，适用范围越来越小。.本课题组在前期工作中对新型MOS器件的建模进行了研究，考虑了纳米尺度下器件的量子效应，取得了一些算法和论文成果。课题组拟在此基础上，基于器件的能带结构和量子输运理论，发展新型MOS器件的物理模型，实现相应的快速数值算法，开发和完善包含量子效应的用于电路设计的集约模型。本课题充分利用科学计算、半导体物理、微电子学等各学科的进展，研究纳米尺度新型MOS器件的数值模型和集约模型，具有高度的理论指导意义和工程应用价值。
基于臭氧技术的Ge基高介电常数栅介质MOS器件的基础研究：界面特性、栅电荷分布及起源、迁移率散射机制	臭氧;锗;界面特性;固定电荷;迁移率	随着集成电路工艺技术进入10纳米技术节点，Ge基高介电常数栅介质MOS晶体管成为技术发展的主流方向之一。尽管针对Ge基高介电常数栅介质MOS晶体管开展了广泛的研究，但是仍然有一些科学问题亟待更加深入的理解，以推动Ge基的产业应用。这些问题包括：界面特性的深入理解；栅结构的电荷和缺陷的定量分布以及物理起源的深入理解；以及迁移率散射机制的深入理解。所以，本课题基于臭氧技术的Ge基高介电常数栅介质MOS器件研究以下关键共性科学问题：界面特性、栅电荷分布及起源、迁移率散射机制。深入理解臭氧技术制备GeOx的微观生长动力学，从原子级调控界面微观结构，找到GeOx钝化Ge界面的关键因素；定量分析栅结构的电荷和偶极子分布，探究其物理起源；深入理解栅结构的电荷和偶极子分布的库仑散射，以及界面层GeOx中Ge的不同价态位置分布所导致的界面粗糙散射。本课题的开展可以为器件性能的改善提供理论指导和技术路线。
柔性微腔OLED结构设计及其电极、界面研究	电极修饰;光学微腔;电荷注入;有机发光二极管	柔性有机发光二极管（OLEDs）有着其独特而广泛的应用前景，如何提高OLEDs的发光效率、改善色纯度和增强稳定性从而达到柔性化和实用化要求，是目前柔性OLEDs显示与照明域亟待解决的关键问题。因此,本项目围绕柔性高效、稳定、高色纯度OLEDs的基本问题出发, 开展柔性微腔OLED的结构设计及其电极构成、电极与有机界面研究。通过柔性衬底、柔性电极、界面修饰、光输出耦合等诸多因素对器件效率和稳定性的影响研究，结合模拟仿真，建立柔性微腔结构与器件性能的关系，从而开发出新型柔性微腔OLEDs，为实现高效率、高稳定性和高色纯度OLEDs提供有效的技术基础。
纳米CMOS器件统一模型模拟理论及性能优化方案的研究	非平衡输运效应;复合多晶硅栅;量子效应;纳米CMOS	纳米CMOS器件是目前被广泛研究的一种半导体器件，建立用于混合集成电路模拟的纳米CMOS器件中载流子非平衡输运效应模型和量子效应模型等，是一些较为热门的研究方向，也是自CMOS器件特征尺寸减小到亚100纳米以来，研究工作的重点和难点。由于CMOS晶体管的射频特性因为器件尺寸的不断减小而得到显著改善，从而CMOS工艺被广泛用来实现混合集成电路片上系统，基于此点，本项目将建立纳米CMOS器件统一模型模拟理论，以获得突破性结果。以纳米复合多晶硅栅MOS器件为载体，通过探究器件中本征效应和非本征效应产生的物理机制及其对器件性能的影响，提出器件性能优化的方向和系统方案。获得的理论分析方法和器件优化方案将对传统和未来非传统纳米器件设计均具有指导意义和应用价值。
p-NiO/n-MgZnO异质结器件的电致阻变效应及相关机理研究	界面效应.;电阻存储器;p-NiO/n-MgZnO;疲劳效应;电阻转换	具有电致阻变特性的多功能氧化物材料在未来阻变式存储器上具有巨大应用潜力，是目前的热点研究领域，而提高电致阻变特性的稳定性和抗疲劳性能是其实际应用需要解决的技术关键。本项目在我们研究MgZnO薄膜器件电致阻变特性的基础上，创新性地提出采用p-NiO/n-MgZnO异质结构成器件。通过研究异质p-n结界面缺陷、载流子输运性质等界面特性与器件电致阻变特性之间的内在作用规律，阐释器件电致阻变特性的疲劳机理和微观物理机制,并利用异质结界面的作用，进一步提高器件的稳定性和抗疲劳特性。本课题的研究，将有助于澄清器件电致阻变特性的微观物理机制，加深界面效应及多功能耦合效应对器件性能影响规律的认识，为优化器件的结构和功能、获得高性能MgZnO薄膜阻变式存储器提供理论和实验依据。
有机半导体中缺陷态对界面能级调控及载流子传输性能影响的研究	杂质与缺陷能级;超低浓度有机掺杂;低能量光源光电子能谱;能级排布;导纳谱	有机半导体薄膜中，各种缺陷态直接影响着器件中载流子的传输性能。界面缺陷态分布及其浓度直接影响着有机-无机界面、有机-有机界面的能级排布；体内缺陷态浓度影响着载流子的迁移率、薄膜的电导率。因而，进一步理解缺陷态及其浓度分布对有机半导体薄膜能级排布的影响，并有效调控这些缺陷态十分有意义。本项目通过低能量光源光电子能谱仪与阻抗仪来系统研究有机半导体薄膜中表面缺陷态浓度与界面能级排布关系；体内缺陷态浓度大小如何影响载流子输运效率；以及超低浓度掺杂如何有效减小（"钝化"）体缺陷态等。通过这些研究，我们将建立有机半导体薄膜中不同缺陷态、浓度分布模型，并制备出低缺陷态浓度的有机薄膜。通过本项目的研究，能进一步完善有机半导体材料性能、明析其器件的工作机理，并为设计更好的光电器件结构提供实验、理论基础。
稀磁锗(Ge)介观量子环的光电磁特性研究	居里温度;稀磁掺杂;Ge介观量子环;光电磁特性	应用化学气相沉积方法生长Ge纳米量子环，并在其生长过程中运用Mn、Co等铁磁性原子进行稀磁掺杂。以稀磁Ge介观量子环为研究对象，系统研究量子环尺寸和生长条件等对稀磁掺杂浓度和居里温度的影响，结合晶体掺杂理论，研究稀磁掺杂机理，实现纳米环的高浓度掺杂和高居里温度；进而研究稀磁浓度对纳米环发光、隧穿等光电输运特性的影响。在此基础上，深入研究纳米环在电磁场中的电阻温度、磁阻、反常霍尔效应等稀磁输运特性，获得纳米环中载流子与磁性粒子间的交互作用，探究介观量子环中电子自旋的传导、隧穿和注入等自旋的输运特性。最终获得高居里温度且具有良好电磁输运特性的半导体纳米环，丰富纳米稀磁理论，促进纳米新材料、纳米自旋电子新器件的发展和广泛应用，推动我国稀磁半导体、自旋电子学方面的理论创新、学术发展与实际应用。
基于缺陷与界面态控制的二维材料光电特性与器件	二维材料;界面态;缺陷;光电探测;光学性质	高速发展的信息处理和成像技术对于光电转换/探测器件的微型化、可集成度以及各种关键性能（如响应度、探测波段、响应速度、工作条件等）提出了新的、更高的要求。本项目将围绕新型二维材料与器件领域中亟待解决的问题：如何获得高灵敏、且能快速响应的二维光电转换材料并实现相关功能性器件，针对缺陷和界面态这两个影响器件性能的关键因素开展性能调控和器件开发。项目主要研究二维材料中缺陷态以及绝缘层/半导体界面态对光致载流子的影响和调控规律，并通过相关手段控制缺陷和界面态的浓度和类型，分析缺陷及界面处束缚的光致载流子对二维材料电输运性能的影响以及对光电流的增益效果，最终设计并实现基于二维材料的高性能光电器件，如可见/近红外位置灵敏光探测器。项目研究成果将为开发新型高性能光电转换材料以及构建硅基工艺相兼容的光电器件提供新的思路和方法，具有重要的科学意义和应用价值。
不同流体诱导石墨烯等半导体产生电压的原理及应用	石墨烯;流速测量;半导体;诱导电压	石墨烯是近年来发现的由单层碳原子通过共价键结合而成的具有六方对称的理想二维晶体。当流体流过石墨烯层时，在伯努利原理和塞贝克效应的共同作用下，会在石墨烯层两端产生一定的电压。国际上针对该领域的研究较少，且没有关于不同流体介质诱导石墨烯产生电压的共同特性的研究。本项目以我们最近开展的气流诱导石墨烯和硅基片产生电压效应的研究为基础，从流体力学基本原理出发，开展不同流体介质诱导石墨烯等半导体材料产生电压的共同特性的研究；揭示流体诱导石墨烯等半导体材料产生电压的物理机制；建立诱导电压与流体物理量相关联的物理模型；通过物理模型探寻各物理量的数学关系；利用流体实验验证物理模型的正确性；并在物理模型的预测和指导下，设计可用于流速测量的功能器件。
位错对金属GaN肖特基接触界面漏电的影响机制研究	氮化镓;位错;肖特基接触;自支撑衬底;漏电	金属GaN肖特基接触是GaN器件中非常重要的单元结构，目前许多GaN器件中肖特基接触的反向漏电流都远高于经典模型的理论计算值，漏电流过大将会对器件的诸多关键性能如可靠性、寿命、功率损耗等产生不利影响。为了能减小漏电流，进一步提升器件性能，有必要深入研究影响GaN基肖特基接触漏电流的关键因素。目前研究者普遍认为GaN材料中的位错对肖特基接触的漏电流有着重要影响，但其所起到的关键作用还不是很清楚，也存在很多争议。本项目拟以低位错密度的GaN自支撑衬底为基础制备垂直结构的肖特基二极管，然后在对肖特基接触界面宏观漏电特性测试的基础上，开展微观的表征测量，并综合两者的结果来系统地研究位错对肖特基接触漏电流的影响机制，确定不同类型的位错以及位错的分布位置、聚集状态等对漏电流的影响，以及在无位错情况下肖特基接触界面的漏电机制。研究成果的取得将有助于控制减小GaN器件的漏电流，从而进一步提升器件的性能。
掺杂硅量子点薄膜的电荷输运研究	掺杂;硅量子点;电荷输运;表面/界面	胶态硅量子点由于硅元素在地壳中仅次于氧元素的高含量和无毒性，有望在基于溶液加工和加法制造的低成本和环境友好的新型半导体器件发展过程中扮演重要角色。人们普遍认为，掺杂对胶态硅量子点的器件应用至关重要。随着近年来胶态硅量子点的掺杂研究不断取得进展，目前迫切需要弄清由胶态掺杂硅量子点形成的薄膜的电荷输运机制，为胶态掺杂硅量子点的器件应用奠定坚实的基础。本项目提出以变温薄膜晶体管测试和低温扫描隧道谱（STS）分析为主要研究手段，研究硅量子点的掺杂类型和浓度影响掺杂硅量子点薄膜的载流子浓度、电导率和迁移率的规律，分析掺杂硅量子点薄膜中杂质的电离、电荷输运势垒以及表面/界面引起的电子局域态，进而阐明掺杂硅量子点薄膜中电荷输运的机制并建立相应的模型。本项目的成功开展，不仅能指导面向器件应用的掺杂硅量子点薄膜的电荷输运性能的调控，而且能给以量子点为结构单元的新型半导体的物理机制研究提供示范。
II/VI族半导体纳米线异质结构的生长机理、载流子分布与输运特性的研究	族纳米线;量子限制;输运性质;电子结构性质;II/VI	II/VI族半导体纳米线的可控生长机理及其异质结的载流子传输性质的研究，对于低维纳米结构材料的制备和微纳米光电子器件的应用都有着特别重要的指导意义。本课题利用第一性原理方法结合热力学方程的理论计算方法，研究ZnSe/Si、CdS/ZnS等材料的纳米线，并轴异质结纳米线，及其核壳异质结纳米线生长的微观机理和电子结构性质，弄清纳米线生长初期金属原子的成核与自催化效应、温度和生长气氛吸附的微观机理；结合电子结构性质计算，揭示载流子在纳米线/管中的量子受限局域化起源，弄清纳米线中载流子的分布；最后构造异质结纳米线的器件结构，分析掺杂浓度和分布对器件载流子迁移率和电导率的影响，揭示可控生长纳米线材料的几何结构和尺寸分布与获得量子器件的高迁移率性能的关联，验证实验结果，获得微纳米量子线器件的参数和新型器件的结构方案，为理解II/VI族半导体纳米线的可控生长和载流子传输的新机理提供理论依据。
纳米尺度下铁电材料的极化机制及其与光场的耦合规律	纳米尺度;光学特性;电子能带结构;铁电极化材料	新型铁电极化材料纳米结构的光子学和电子学性质是当前国际研究热点问题。本课题的研究工作将是阐述纳米晶、纳米线和纳米点等低维结构钛酸铋镧和钛酸锶钡铁电材料内部的电子能带结构和物理性质，通过采用椭圆偏振光谱、拉曼散射光谱、荧光光谱以及低温透射和反射技术等新型的光谱学测量为评价手段，系统性地研究它们在纳米尺度下的电子极化微观机制和起源，寻求它们的电子态性质与其空间维度、晶体结构和金属组分比等的依赖关系，进一步通过研究它们在低温下与光场的耦合作用规律，获取这些纳米结构材料的高能临界点跃迁、光学禁带宽度、宏观介电常数以及声子模式等重要物理参数随温度以及纳米尺寸的变化关系，从而探索这些纳米结构极化材料的光子学和电子学之间的内在物理联系，为基于它们的光电子功能器件提供实验依据和技术支撑。对铁电极化材料纳米结构与光场的耦合作用行为等学术成果将在国际上形成一定的影响力。
半导体材料特性的腔衰荡检测方法研究	自由载流子吸收;腔衰荡;缺陷;载流子输运特性	半导体材料与器件性能的提高通常伴随着检测方法的发展。光学检测方法由于快速无损伤等优点被广泛应用于半导体材料加工过程的实时测量和加工品质的实时监控。但是，目前工业上常用的光学检测方法仍然由于理论和实验中诸多因素的影响限制其测量精度的进一步提高。本项目基于自由载流子吸收理论，采用腔衰荡方式对半导体材料特性参数进行精确测量研究。建立腔衰荡信号与材料特性参数关系的理论模型，对材料特性和实验条件对衰荡信号的影响进行理论模拟和实验验证，同时对测量参数的准确性、灵敏度和精度进行分析。另外，通过测量不同注入水平和不同温度下半导体材料特性参数，结合材料的吸收谱特性，探索缺陷产生过程和物理机理。由于测量精度高且装置简单易于仪器化，本项目的研究具有巨大的产业化潜力。
长波长自旋VCSELs的极化非线性动力学及其器件优化设计	自旋注入;极化非线性动力学;长波长自旋垂直腔面发射激光器;极化转换;器件设计	自旋垂直腔面发射激光器(VCSELs)因具有阈值低、极化稳定性好和极化控制能力强等优点可望在光信息技术领域展现诱人的应用前景。目前关于短波长自旋VCSELs的研究取得了可喜进展，而在长波长自旋VCSELs的设计、制备、非线性动力学及其应用等方面的研究尚有诸多关键问题亟待突破。基于此，我们拟在长波长自旋VCSELs的器件优化设计及极化非线性动力学等方面开展相关研究探索。通过对长波长自旋VCSELs极化非线性动力学的实验考察，获得在典型系统参数空间中动力学态的演化规律和分布图谱；构建合理描述长波长自旋VCSELs非线性动力学特性的理论模型。通过本项目的实施，可望在长波长自旋VCSELs的基础研究方面取得一些突破，从而为长波长自旋VCSELs的优化设计提供理论支持，并为自旋激光器在相关领域的应用提供核心技术支持。
GaN基量子结构的非线性光学性质	GaN;量子结构;内建电场;双光子吸收	宽禁带直接带隙氮化物半导体异质结构在当代半导体光电子学和电子学的研究中占有重要位置。实验和理论研究表明在其异质结构中存在高达几个MV/cm数量级的强内建电场。因此，GaN基量子结构对电子、空穴的空间受限作用和强内建电场引起的电子、空穴空间分离这一对相互矛盾的因素共同制约着基于GaN基量子结构的光电子器件的性能。在过去几年，人们对GaN基量子结构中的电子及光学性质进行了广泛研究，但对GaN基量子结构的双光子和多光子吸收及相关非线性光学性质的理论研究还相对较少。本课题主要从理论方面研究GaN基量子结构的双光子和多光子吸收及相关非线性光学性质，探讨量子结构对电子、空穴的空间受限作用和强内建电场引起的电子、空穴空间分离这一对相互矛盾的因素对 GaN基量子结构的非线性光吸收及相关光学性质的影响。期望通过本课题的研究加深对GaN基量子结构的非线性光学性质的理解，并能对相关物理实验提供理论依据。
CuO/Cu2O纳米线与银混合结构在光电转换中激子输运特性研究	光电转换;银纳米颗粒;CuO/Cu2O纳米线;激子	铜的氧化物半导体，包括了氧化铜（CuO）与氧化亚铜（Cu2O）,其带隙范围在1.2-2.2 eV，这一带隙范围的半导体能够将尽可能多的太阳光转化为激子而不会产生过量的热，因此是极具潜力的太阳能光电转换材料。对激子的产生和输运过程进行控制是提高铜氧化物光电转换效率的关键。金属纳米颗粒的表面等离激元可以与激子产生谐振作用，利用金属纳米颗粒的这种特性可以控制激子的光学过程。银在300-1200 nm波长范围内拥有最大的表面等离激元强度，其对铜氧化物激子的产生和输运的控制机制目前尚未阐明，现有的报道只表明了Cu2O与Au核壳混合结构由于Cu2O较大的介电常数引起了Au光学特性的变化。本研究将设计与制备CuO/Cu2O复合纳米线，并进一步研究CuO/Cu2O复合纳米线激子的产生和输运受Ag纳米颗粒表面等离激元影响的机制，为其作为新型太阳能光电转换器件和激子物理的研究提供基础。
基于第一性原理的阻变存储器存储机理和优化方案的研究	第一性原理;优化方案;阻变存储器;存储机理	电阻转变型存储器由于具有密度高、功耗低、编程/檫除速度快等突出的优点，是可替代多晶硅浮栅存储器的下一代非挥发存储器之一。然而，目前对于其存储机理不清晰及可靠性的研究，主要是通过实验研制、显微表征及实时监测基础上进行观察和分析，存在实验平台要求高、表征和测试仪器高端、实验周期长等问题。针对上述问题，本项目结合并行计算与第一性原理开展多层次、多维度的模拟手段，从物理层面揭示载流子的输运过程和存储机理，通过掺入杂质、人造陷阱、控制化合价等手段对阻变材料进行改性，给出材料微观参数与存储器宏观电学量的定量关系，为RRAM的优化设计及可靠集成提供理论指导和设计工具。
用于亚40纳米先进金氧半绝缘体上硅技术的精简模型研究	浮体效应;瞬态;精简模型;SPICE模型;绝缘体上硅（SOI）	SOI 材料是国际上公认的新一代硅材料，可以用在20nm及更高级节点制程的电子设备上，拥有极佳的发展前景。准确和高效的模拟SOI器件行为对于以亚40纳米先进金氧半绝缘体上硅技术制作的电路是极其重要的。因为SOI器件特有的浮体效应，精确的模拟该器件的行为是很困难的，当前学术界及工业界对于SOI器件浮体效应的了解仅仅局限于直流情况，而瞬态情况下的浮体效应还有很多问题亟待解决。现在急需一个能兼顾准确性、效率和灵活性的，模拟SOI器件瞬态浮体效应的精简模型。该模型应能针对不同的器件结构以及最新的电路设计技术，模拟出SOI器件的瞬态特性，并能被嵌入到各种电路模拟系统中。基于此，我们提出"用于亚40纳米先进金氧半绝缘体上硅技术的精简模型研究"项目，争取在3-4年内，在我们过去对SOI器件丰富的研究成果的基础上，给出完整而可靠的关于SOI器件瞬态浮体效应的精简模型，并形成一套有效的电路仿真工具。
石墨烯/铜铟镓硒新型结构薄膜太阳电池探索	石墨烯;双面受光;新型结构薄膜太阳电池;宽光谱吸收;柔性	最有前景和竞争力的铜铟镓硒（CIGS）薄膜太阳电池进一步发展的关键是性能提高和应用范围的拓展。本项目针对这两个关键问题展开深入探讨，利用性能优异的新材料石墨烯与CIGS薄膜结合，采用新方法探索制备三种新型结构的CIGS薄膜太阳电池。(1)宽光谱吸收的太阳电池器件。石墨烯具有高电导率、光谱通过范围广及掺杂后能带可调等特性替代AZO作为前电极的电池器件吸光范围宽，加快了吸收层载流子的激发、分离和传输，增大光生电流，提高了器件性能； (2)双面受光的太阳电池器件。石墨烯具有高迁移率、高电导率的特性，通过先进的转移技术替代Mo作为背电极的电池器件，增加吸收层对光的吸收量，提高了器件性能。(3)柔性超薄轻便的太阳电池器件。石墨烯还具有柔韧性好、耐温高的特性，避免了传统柔性电池衬底的缺点。同时替代AZO和Mo的电池器件柔韧性好、轻便，拓展了CIGS薄膜太阳电池应用领域。
真空互联条件下的AlxInyGa1-x-yN/GaN半导体异质结能带调控机理研究	氮化镓;真空互联;能带调控;异质结	AlInGaN四元合金因其具有灵活控制晶格常数(应变)和禁带宽度(能带)的特性增强了GaN基半导体材料体系的应用潜力。但是，目前大多数研究工作主要关注AlInGaN/GaN器件本身的性能，而对于AlInGaN/GaN异质结界面本征能带结构调控机理研究还很缺乏，导致人们无法深入理解器件性能退化的物理本质，阻碍了对器件的有效设计与改善。本项目将在真空互联的条件下，排除水等杂质对样品表面的污染，深入研究In掺杂的AlxInyGa1-x-yN / GaN半导体异质结构界面处本征的能带结构。通过研究不同掺杂含量，不同势垒层厚与异质结界面能带弯曲的关联，为设计器件提供理论指导和实验依据；同时，通过在超高真空下通入可控气氛，调控界面的能带，研究在可控气氛下，异质结界面能带弯曲的机理，进而为器件退化模型提供实验依据，从而为制备有效的表面钝化层提供实验指导。
基于原子理论的SiC/SiO2界面粗糙度对离子注入SiC MOSFET器件特性的研究	沟道反型层迁移率;界面态密度;SiC/SiO2界面形貌	本项目将研究高温离子注入退火之后SiC/SiO2界面形貌对SiC MOSFET器件界面特性以及器件沟道迁移率的影响，主要研究表面粗糙度是否会对SiC/SiO2界面态的产生以及大小产生影响以及影响趋势，并且从原子理论角度解释当表面形貌发生变化时界面态密度发生变化的微观机制。同时建立一个基于原子理论的与表面粗糙度有关的反型层迁移率模型，用来表述因表面形貌的改变导致界面态密度发生变化从而引起沟道反型层迁移率的变化。此项目的完成将解决表面粗糙度与界面态密度的相关性问题，并且为进一步完善SiC 器件和材料的制作工艺奠定基础。
铁电纳米管阵列的量子尺寸效应及光电耦合机制研究	纳米管阵列;电学性质;铁电材料;光电耦合;量子尺寸效应	无铅铋基铁电材料（铁酸铋、铝酸铋和钛酸铋等）具有成本低、漏电小、光电压大和环境友好等优点，有望在光伏太阳能电池、红外探测、非易失性存储器、微驱动器等领域得到广泛的应用。目前相关研究处于铁电薄膜结构的制备、性质和应用阶段。然而，铁电纳米结构的设计、制备、性质和应用有待进一步的研究和发展。本课题以元素掺杂铁酸铋、铝酸铋和钛酸铋薄膜和纳米管阵列作为研究对象，首先通过对镧锰元素的掺杂铁酸铋薄膜进行变温介电、铁电等电学研究，澄清铁酸铋材料的漏电机制，相应地提出有效克服漏电现象的新概念和新技术。在此基础上制备高质量铁酸铋、铝酸铋和钛酸铋等铁电纳米管阵列，在不同的温度、电场和磁场下研究其光电耦合特性及其量子尺寸效应。最后，对低维结构铋基铁电材料在光伏太阳能电池、红外探测和信息存储等领域的应用进行有效的探索。
窄能隙半导体扫描隧道显微镜实验中的局域电势调控与隧穿现象研究	扫描隧道显微镜;电子结构;表面与界面;碲镉汞;稀秘半导体	在半导体扫描隧道显微镜（STM）实验中，针尖电场所诱导的能带弯曲效应在一定条件下会对隧道电流产生制约，即所谓输运限制现象，目前尚不能被半导体STM表征的物理模型很好地解释。该现象受能带弯曲电势制约，引入光辐照可对其有效调控。又由于它和载流子浓度密切相关，对于窄禁带半导体可通过温度效应灵敏地改变这一物理参数。本项目基于STM对窄带碲镉汞和新型GaSbBi材料的探索，还将填补国际上对这两类重要光电子材料局域电子态研究方面的空白。研究还引入从STM揭示器件暗电流机制的新思路。
薄层过渡金属硫族化合物材料的自旋和谷性质的研究	谷;圆偏振光电流;应力;过渡金属硫族化合物;自旋	原子层厚度的过渡金属硫族化合物(TMD)半导体材料由于其独特而奇异的电子结构不但为调控电子自旋提供了全新的平台，而且展现了新的电子内禀自由度-谷，是发展自旋和谷电子学器件的重要材料体系。本申请项目根据当前国际上半导体低维物理以及自旋和谷电子学研究的发展趋势，以探索TMD材料中的自旋和谷物理性质和变化规律、发展新型自旋和谷电子学器件为目标，开展应力和应变，强电场下TMD材料的自旋和谷性质研究，内容涉及高质量TMD材料和器件结构的制备，强应力和应变、强电场下电子的自旋和谷的性质及其耦合等。本项目申请人及所在的课题组近年来一直从事与该领域相关的研究工作，取得了一批富有特色的研究成果并积累了经验。本项目的研究目标和内容均处于当前国际上半导体低维物理和半导体自旋和谷电子学的前沿领域。
二维过渡金属硫化物畴界缺陷研究	相变;畴界;缺陷;过渡金属硫族化合物;低维量子结构	二维过渡金属硫族化合物(TMDs)具有许多优异的性能，要实现广泛的应用还有许多诸如高质量材料的合成、迁移率的提高等问题需要解决。在材料的制备过程中不可避免的会出现畴界、反位等缺陷，它们与表面/界面散射一起会直接影响载流子的迁移率，导致器件性能的降低。针对这些问题，本项目结合实验从理论上首先对二维TMDs材料中出现畴界、发生相变的机理进行系统研究，找到控制生长的关键要素，促进材料质量的提高；其次，研究新体系的稳定性、电子结构和出现的新特性，探讨衬底、杂质、电场及吸附对原子/电子结构、自旋和输运性质的影响，找到相应的调制方式；在此基础上进一步研究畴界和缺陷在敏感和催化等领域的应用基础，从电子层次探寻其敏感和催化性能的微观机理。通过该项目研究，会对不同ML-TMDs体系的特性有更深入的认识，以期实现对结构和电子性质的精确控制，为二维TMDs制备和应用提供理论依据。
自旋极化电流驱动下磁化强度的新状态形成机制研究	呼吸子;磁怪波;磁畴壁;自旋波;自旋转移力矩	本项目拟采用达布变换、Hirota方法、稳定性分析和RKMK-李群数值模拟方法，从解析和数值模拟两方面研究铁化强度的新状态：呼吸子和磁怪波。主要内容包括：1) 得到费米铁磁系统的解析怪波解，详细解析磁怪波和呼吸子的形成机制和和演化特性。2) 设定合理的初始磁化强度态和演化机制，运用数值模拟方法实现长时间在空间演化的高磁振子密度的激发怪波，并以此为基础探索自旋极化电流驱动下该激发态的演化特性。3) 分析探索自旋轨道耦合矩驱动下各向异性铁磁系统中各类激发态的动力学，包括磁孤子、自旋波与孤子相互作用，呼吸子和磁怪波，并与前面的基础怪波解比较，分析自旋极化电流诱导的怪波特性。
氧化锌在硅衬底上的分子束外延生长动力学分析	表面界面;氧化锌;原位分析;分子束外延;生长动力学	近来，氧化锌(ZnO)材料得到广泛关注和研究，但高质量ZnO的薄膜制备、p型掺杂等问题仍然阻碍着ZnO材料应用开发的进一步开展。ZnO材料基本性质研究和材料生长动力学分析变得更加重要和紧迫,但当前ZnO生长动力学的原位分析不足且精细程度不高。本项目将采用分子束外延生长(MBE)和扫描探针(SPM)联合系统，研究硅(Si)衬底上ZnO的MBE生长动力学。通过优化生长条件和材料结构，使用高分辨RHEED和STM/AFM 原位分析表面/界面，以探索高质量ZnO材料的MBE制备。分析杂质缺陷、结构相变及其它物理特性，表面/界面对材料特性的影响。结合理论计算模拟,研究Si衬底上ZnO材料的生长动力学及材料的制备、特性、改性、杂质缺陷、表面/界面等问题。预计将部分揭示ZnO的MBE生长动力学，为高质量Si衬底上ZnO材料的制备提供理论和实验依据，促进其研究和应用开发。
基于铁基超导体系掺杂调控的新型稀磁半导体研究	铁基超导体;掺杂;稀磁半导体	稀磁半导体因在自旋电子学中的潜在应用而受到广泛关注。寻找具有本征铁磁序、高于室温居里温度的新型材料一直是努力的方向。最近在铁基超导体122体系中通过掺杂调控合成了新型稀磁半导体材料，开辟了新的研究方向。本项目拟：（1）利用固态反应法，在铁基超导体主要体系中（1111、122、111和新11相等），通过掺杂调控探索获得更高居里温度的新型稀磁半导体；（2）理清新型稀磁半导体、铁基超导体和反铁磁半导体（（Ba,K)(Zn,Mn)2As2、（Ba,K)Fe2As2和BaMn2As2）"同型不同磁"的内在机制，着重研究材料精细结构对磁性行为的影响规律；（3）利用激光辅助分子束外延技术，制备原子级可控的（Ba,K)(Zn,Mn)2As2薄膜及其异质结构，采用实验和第一性原理相合的方法，研究其界面结构，为实现基于磁性、超导和半导体多功能异质结提供理论参考和技术支撑。
氧化物基电阻存储器电阻开关特性的离子掺杂调控研究	掺杂效应;电阻式非挥发存储器;氧化物薄膜	电阻式非挥发存储器（RRAM）是新一代非挥发存储器的主要候选技术之一。RRAM目前面临的主要问题是RRAM器件电阻开关的稳定性和可靠性不理想，难以满足器件应用的需求，同时对RRAM电阻开关特性的物理机制缺乏深刻的理解。本项目在已有的研究基础上，以提高氧化物基RRAM的电阻开关性能为目标，利用理论计算和实验验证相结合的手段，研究探索利用离子掺杂的方法改善和提高氧化物基RRAM电阻开关性能的技术途径。将利用第一性原理计算的方法从理论上分析氧化物中离子的掺杂效应以及各种离子掺杂对氧空位行为的影响。基于理论计算结果，在实验上研究金属离子掺杂对氧化物基RRAM电阻开关性能的影响及规律，探索改善和提高氧化物基RRAM电阻开关性能的合适掺杂技术和方法。同时深入研究掺杂氧化物薄膜电阻开关和输运特性的物理机制，建立具有一定普适性的掺杂氧化物基RRAM电阻开关和输运的物理模型。
基于化合物半导体材料的新型器件模型模拟研究	化合物半导体;载流子输运;器件模型模拟;能带结构;量子效应	本项目将面向基于化合物半导体材料的新型器件，开展适于材料变化、计入应变影响的半导体器件模型模拟方法研究；针对化合物半导体材料的特点，开展纳米尺度下、复杂结构的化合物半导体器件中载流子输运特性的研究并建立相应的模拟方法和模型；面向基于化合物半导体材料的新型高能效器件设计与优化的需求，开展基于化合物半导体材料的新型高能效器件模拟和建模研究，为这类器件的设计和优化提供工具，为这类器件的应用提供适于电路模拟的模型；同时探索研究适于太赫兹产生和探测以及光电转换的新型化合物半导体器件的模型模拟方法，为化合物半导体器件在太赫兹及光电领域的应用研究提供理论工具。相关研究工作将为新一代高能效、多样化的半导体器件设计提供理论和工具，为我国微电子科学技术的可持续发展奠定理论基础。
基于低频噪声的有机场效应晶体管可靠性研究	随机电报噪声;有机场效应晶体管;1/f噪声	OFET在柔性显示等领域前景广阔，但可靠性问题是制约其规模应用的重要瓶颈。有机器件的优势在于低频领域，低频噪声在应用中难以忽视。OFET的载流子输运机理还未被完全认识。器件的低频噪声与可靠性、载流子输运、界面陷阱密切相关，影响器件性能，也间接反映其内部信息。本项目将对OFET的1/f噪声和RTS噪声进行研究。研究上述低频噪声的机理，以及低频噪声与载流子输运、界面陷阱分布和器件可靠性的内在联系。通过低频噪声研究界面附近陷阱的空间和能量分布。基于低频噪声研究OFET的可靠性，分析可靠性试验前后界面附近陷阱的空间和能量分布的变化及其机理。通过低频噪声并辅以其它的表面、界面表征手段，从微观上揭示阈值电压漂移，跨导退化等问题的本质。本项目的完成将阐明OFET低频噪声的机理，揭示界面陷阱分布与OFET器件可靠性的内在联系，深化对OFET载流子输运的理解，探索基于低频噪声研究有机器件可靠性问题的可行性。
二维原子晶体热电材料的制备、物性及纳电子器件研究	纳米场效应管;小尺寸效应;二维原子晶体;热电效应;量子效应	探索合成大面积、高质量的半导体二维原子晶体材料及其叠层结构以及对其进行可控掺杂的方法，研究其基本半导体器件性能，如载流子浓度、带隙、迁移率、电流开关比等，对于未来半导体二维原子晶体材料在半导体工业的应用具有重要意义。另外，具有热电性质的半导体二维原子晶体材料由于其特殊的二维平面结构，以及掺杂对电导率的提高和热导率降低的作用，其热电器件的性能将得到极大提升，研究基于半导体二维原子晶体的热电器件对于在高效率能量转换应用方面具有潜在应用前景。本课题将通过化学气相沉积(CVD)等方法，通过精确控制生长条件，制备大面积、高质量的半导体二维原子晶体薄膜，构筑其叠层结构，对其进行可控掺杂及带隙调控，研究其基本的载流子输运性质并理解其输运机制；探索基于半导体二维原子晶体薄膜材料的热电器件制作工艺，并对其热电器件性能进行表征，理解其热输运机制。
铁电/半导体氧化物异质结的光电转换效应及其调控机理研究	光电转换;光子-电子相互作用	本项目主要立足于n型无机钙钛矿结构铁电薄膜体系的"体光伏效应"及其与p型CuGaO2薄膜及相关掺杂化合物材料的异质结形成机理，利用不同氧化物薄膜之间化学和物理法制备工艺的共性和差异，优化生长参数，力求发现不同于传统半导体pn结的器件结构和界面行为的调控规律。利用先进的光电子学评价手段，结合表面/界面微观表征技术，分析不同铁电和透明氧化物薄膜层的光电耦合特性，逐步揭示它们的异质结光电转换及其调控规律。进一步研究金属/铁电/半导体、铁电/半导体/金属氧化物等多种异质结构的光电转换机制，如光生载流子、电流-电压特性、铁电畴壁导电能力、填充因子、光谱响应分布以及潜在的转换效率等，揭示这些关键参数与无机铁电薄膜和透明导电氧化物薄膜及其界面物理性质之间的本征联系，突破传统的半导体光电效应理论，为新型光电转换器件的研发提供新途径。
单晶 Fe3O4 磁畴壁存储器件中临界电流密度的研究	临界电流密度;磁畴壁存储器件;电流驱动畴壁位移;磁各向异性;自旋角动量转移	为了克服传统的磁场写入技术的缺陷，自旋角动量转移（STT）写入技术近年来得到高度重视。利用STT效应，人们可以直接通过自旋极化电流来推动磁畴壁运动以达到信息的存储，大大降低了功率的损耗。因此，电流驱动畴壁位移 (CIDWM) 也成为新一代高速率高密度存储的重要方式之一。这类畴壁存储器件以磁畴壁作为存储单元，其性能一方面依赖于推动畴壁位移的临界电流密度的大小。理论研究表明，材料的自旋极化率越高，越有利于临界电流密度的降低。因此，在本项目中，我们将利用自身优势，致力于具有高度自旋极化率的单晶 Fe3O4磁畴壁存储器件中临界电流密度的研究，从实验角度来验证理论并探索降低临界电流密度的途径；而利用我们的单晶Fe3O4薄膜所独有的面内单轴磁各向异性来控制器件中的磁畴结构，也是本项目的另一个研究重点。期待我们的研究能够为推动数据存储技术从传统的"磁记录"向先进的"自旋存储"迈进贡献一份力量。
二维材料上生长高质量GaN物理机制的第一性原理计算研究	氮化镓;石墨烯;异质结构;范德华外延;第一性原理计算	氮化镓(GaN)材料因为其优越的物理特性被广泛应用于光电子器件和高功率、高频率器件，然而，缺少晶格匹配衬底材料是制约GaN相关技术和工业发展的一个重要因素。以石墨烯为代表的一系列二维材料的出现，使得在二维材料上通过范德华外延(vdWE)生长技术获得高质量GaN成为了可能。本项目利用第一性原理计算方法，研究在二维材料（主要是石墨烯和二硫化钼等）缓冲层上范德华外延生长GaN过程中的界面结构、优先成核机制、界面电子性质等一系列重要问题，比较氮化镓/石墨烯和氮化镓/二硫化钼两种异质结构在界面结构和电子性质上的差异，从多个角度研究二维材料上生长高质量GaN晶体的物理机制，阐述二维材料范德华外延生长的优越性：（1）克服衬底材料与生长材料之间晶格匹配的限制,隔断缺陷的形成，提高氮化物晶体质量；（2）二维材料与生长材料之间的范德华结合使得生长晶体易于转移，衬底材料可重复利用，降低成本。
石墨烯的能带调制技术及光电性质研究	石墨烯;掺杂;电学性质;能带调制;光学性质	石墨烯具有一系列特殊的物理和化学性质，因而近年来受到人们的极大关注。然而目前石墨烯在光电子领域的应用尚不广泛，其主要原因是由石墨烯的半金属性决定的，所以将石墨烯由半金属转变为半导体就成为人们关注的一个焦点问题。本项目针对石墨烯能带调制问题拟开展石墨烯基材料的量子化学计算，研究分子结构和能级间的关系，探讨尺寸效应、掺杂元素等对石墨烯能带宽度和能带位置调制的影响。在理论计算指导下，选择合适的生长条件，开展石墨烯基材料的界面反应技术研究和石墨烯量子点制备研究，对反应温度、生长时间、源浓度等反应条件进行不断优化，制备出厚度、能带、光学性质及电学性质可调的石墨烯基半导体材料，基于所制备的材料，开展金属镀膜、光刻、显影、引线、封装等石墨烯基光电探测器制程工艺研究，制备石墨烯基光电探测器原型器件，揭示石墨烯基材料金属至半导体转变的内在机理，验证材料的半导体性质，最终建立一套石墨烯能带调制技术。
中红外量子级联激光器腔面温度分布和失效机理研究	微区拉曼光谱;量子级联激光器;失效分析;腔面温度分布	本项目将对InP基InGaAs/InAlAs中红外量子级联激光器（QCL）的腔面温度分布和失效机理进行研究，主要内容包括：用微区拉曼方法测量处于工作状态的QCL腔面温度分布；在模拟中，考虑边界散射和注入电流分布等因素的影响，对实验结果进行合理解释；分析大电流注入后形成的缺陷结构及其演化规律，研究器件失效机理；改进器件结构和热管理技术，提高器件性能。本项目的创新性在于：（1）首次采用微区拉曼方法利用斯托克斯线与反斯托克斯线的强度比得到室温连续工作QCL的腔面温度，这比利用微区光致发光（PL）峰位移动得到的温度更准确；（2）通过对拉曼频移量和PL峰位移动进行分析，可得到热失配引起的应力分布；（3）将边界散射和注入电流分布对温度分布的影响考虑到模拟过程中，模拟结果更完善。通过本项目研究，可以更准确的掌握室温连续工作时QCL有源区的热积累程度，深入理解器件的失效机理，进一步提高器件性能。
三维拓扑绝缘体的自旋光电流研究	拓扑绝缘体;自旋光电流;自旋光电子器件;自旋电子学;自旋轨道耦合	三维拓扑绝缘体中，体内的二维电子气具有巨大的自旋轨道耦合，表面为完全极化的狄拉克型自旋电子态，它们在自旋光电子器件领域有很好的应用前景。自旋光电流在室温零磁场条件下即可观测到，是研究材料自旋轨道耦合和新型自旋光电子器件的有力工具。然而，在实验上很难将体内二维电子气和表面态的自旋光电流进行区分，而且它们各自自旋光电流以及自旋轨道耦合的特点和调控机制仍不清楚。本项目拟通过比较可见光波段和太赫兹波段的自旋光电流，将三维拓扑绝缘体体内二维电子气和表面态产生的自旋光电流进行分离，研究这两种不同起源的自旋光电流的产生机制与调控方法，揭示其自旋轨道耦合和自旋相关电学输运性质，探索应变、电场对其自旋光电流以及自旋轨道耦合的影响规律。通过改变三维拓扑绝缘体的厚度、衬底以及测试温度，阐明这些因素对拓扑绝缘体内部二维电子气和表面狄拉克电子自旋光电流的影响规律，为三维拓扑绝缘体在自旋光电子器件领域的应用奠定基础。
卤素杂质对增强型AlGaN/GaN高电子迁移率晶体管性能的影响机理研究	高电子迁移率晶体管;氮化物异质结构;杂质与缺陷能级;第一性原理计算;形成能	增强型AlGaN/GaN高电子迁移率晶体管（HEMT）对于简化电路结构、降低成本、提高系统安全性从而深化AlGaN/GaN HEMT在微波功率放大器和高速数字电路中的应用具有重要意义。通过离子注入或刻蚀工艺制备的增强型AlGaN/GaN HEMT中往往含有卤素杂质，而目前卤素杂质对器件性能的影响机理尚不明确。针对这一问题，本项目从第一性原理计算出发，明确卤素杂质的稳态构型及其对AlGaN几何结构及电子结构的影响；基于卤素杂质的稳态构型，通过器件仿真研究卤素杂质对AlGaN/GaN异质结性质及其对AlGaN/GaN HEMT电学性能的影响机理，探究含卤素杂质的增强型AlGaN/GaN HEMT在电应力下的退化机制。研究结果不仅有助于加深人们对增强型AlGaN/GaN HEMT中卤素杂质的认识，而且对于通过调控卤素杂质来提高增强型AlGaN/GaN HEMT的性能具有重要的理论指导意义。
基于二维材料调控的等离激元热电子转移及光电探测	二维材料;热电子;肖特基势垒;等离激元纳米结构;光电探测	表面等离激元弛豫产生的热电子能够跨越金属-半导体界面的肖特基势垒，而进入半导体材料中产生光电流，从而拓宽半导体器件的波长探测范围。然而对于实际的应用需求，热电子的产生及转移效率仍然过低。二维材料作为近年来新兴起的半导体材料，具有迁移率高，厚度极薄以及功函数可调等特点。一方面，将其与等离激元纳米结构复合，能进一步拓展用于热电子光探测的材料体系。另一方面，其功函数可调的特性利于等离激元纳米结构与传统半导体间的势垒调控，进而实现对热电子转移效率的调控。基于此，本项目将首先研究二维材料与等离激元纳米结构间的热电子转移所导致的二维材料性能变化，并利用系列手段调控二维材料以实现二者间热电子耦合强度的调控，最终达到实际可行的应用。最后测试并优化器件的光电性能。项目的研究成果对于未来设计更成熟的等离激元热电子光电器件具有重要的指导作用，同时对于等离激元纳米结构与二维材料间热电子转移研究也极具科学研究价值。
II-VI族半导体纳米晶体的掺杂特性研究	光电特性;n掺杂;II－VI族半导体纳米晶体;p;掺杂浓度	应用胶体化学反应生长体系，选择合适的p（Mn、Cu、Er、Yb等）和n （Cl、I、、B、Al等）型掺杂物质，对CdS、ZnS、CdSe 等 II-VI族半导体纳米晶体在生长过程中实施p、n型的自组装掺杂，重点进行n型掺杂研究。从纳米晶体特有的尺寸、表面及能级等量子化效应出发，系统研究半导体纳米晶体的尺寸、晶相、形貌、能态等对掺杂类型和浓度的影响，揭示纳米晶体的掺杂机理，实现纳米晶体的高浓度掺杂；进而结合热动力学及晶体掺杂理论，构建纳米晶体的微观掺杂理论；在此基础上，深入研究掺杂后纳米晶体的电学输运特性和发光特性，提取掺杂纳米晶体的能谱、隧穿效应和库仑阻塞等相关的量子效应；最终获得高掺杂浓度、具有良好电输运特性和高发光效率的半导体纳米晶体，丰富纳米晶体的理论，促进纳米新材料、纳米电子新器件的发展和广泛应用，也必将促进我国在纳米晶体掺杂方面的理论创新、学术发展与实际应用。
宽带隙功率微波器件陷阱与缺陷原位表征技术及相关退化机理研究	陷阱表征技术;退化机制;宽带隙半导体器件;瞬态电流分析测量;谱值化	由于宽带隙器件在高频、大功率应用及恶劣环境下的出色表现，GaN、SiC基器件已经成为国防、通信、电力电子等应用领域期盼的下一代关键元器件。目前，器件应用后其性能参数随时间退化-器件可靠性物理问题已经成为关注的重点，其中宽带隙器件有源区存在的缺陷与陷阱是影响稳定性与可靠性的关键因素。本项目针对传统缺陷与陷阱表征方法不能适用于实际器件原位测量技术的限制，拟通过采集器件瞬态电流变化，并对其实施RC网络和贝叶斯迭代处理，经2016年一年期主任基金的研究，实现了GaN HEMT器件中缺陷和陷阱的"峰值谱"研究突破。本项目中，将进一步优化、完善陷阱的"峰值谱"器件原位表征技术，并扩展至宽带隙器件缺陷和陷阱的定性及定量表征能力提升研究；利用特征谱线随时间的变化，研究器件失效退化机理，建立内在机理与参数退化的关系模型；探索提高器件可靠性的措施，解决宽带隙功率微波器件性能优化设计的关键问题。
氧化物双电层薄膜晶体管的模拟计算与物理机制研究	氧化物双电层薄膜晶体管(EDL;模拟;TFTs);模型;物理机制	氧化物双电层薄膜晶体管，由于工作电压低等优势，在便携式传感器领域具有广阔的应用前景，但极少有人对其进行模拟计算与物理机制研究。本项目拟采取实验与模拟相结合的方式，对其器件物理研究作补充以提高其性能，如解决其漏电流较大（10^-13A/μm）导致的电流开关比低的问题。拟对缺陷密度进行准确测试、表征与建模，阐明器件电学性能对各种实验因素的依赖关系，以增强对电学性能的理解与调控；建立适用于该类器件的沟道导电物理模型，揭示其离子在界面引起的巨大双电层电容效应的极化机理。预研初步探讨了器件性能，提出电流开关比低可能受缺陷密度影响的思路，但缺陷密度有待准确定量并建模，其产生机制尚未明确，须作深入研究。预期目标是建立缺陷密度准确的测量、调控与表征方法，建立可靠模型、揭示电学性能的物理机制，把电流开关比提高一个数量级。该研究将为优化工艺与设计、提高器件性能、拓展其在传感器领域的应用提供理论基础与指导思路。
位移辐射深能级缺陷诱导双极晶体管性能退化机理研究	双极晶体管;DLTS分析;位移辐射损伤;重离子辐照;深能级缺陷	双极晶体管是空间辐射环境中广泛应用的关键电子器件，对位移辐射损伤较为敏感。位移辐射损伤会在晶体管内部产生深能级缺陷，导致性能退化。目前国内外进行的深能级缺陷研究主要针对硅材料，而针对器件内的缺陷行为研究较少。与硅材料相比，双极晶体管具有不同掺杂浓度的特殊器件结构。在不同区域内深能级缺陷对晶体管性能退化的影响机制尚待研究。并且，深能级缺陷的状态可随着电场强度及温度等因素动态演化，这也增加了深能级缺陷诱导双极晶体管性能退化机理的研究难度。迄今，国际上对于深能级缺陷诱导性能退化的作用机制研究尚处于起步阶段，难以建立有效的物理模型。为此，本项目将通过不同类型重离子辐照试验，研究双极晶体管位移辐射电性能退化及深能级缺陷演化规律研究，揭示深能级缺陷诱导电性能退化的微观机制，建立深能级缺陷诱导性能退化物理模型。本项目的研究成果对双极晶体管抗辐照能力优化和在轨性能退化预测都具有重要的工程意义和学术价值。
基于VIA族和IB族杂质深能级的硅亚带隙光谱响应机理研究	带间跃迁;深能级;载流子输运;光电导;族杂质;与;IB;VIA	硅亚带隙光谱响应在集成光通信与夜视成像中具有重要的应用价值。研究发现，超快激光非平衡掺杂VIA族和IB族杂质，可将硅的光谱响应波长拓宽至2200 nm。但是，宽光谱响应背后的物理机制，至今仍处于猜测推究阶段，国际上尚无科学依据予以阐释。亚带隙光谱响应对应低能光子的吸收与光电转换。而杂质深能级与低能光子在硅能带中的激发跃迁紧密关联。基于此，该课题拟在非平衡离子注入掺杂下，借助深能级瞬态谱测试、光电流激活能测试等技术，深入剖析超快激光对VIA族和IB族深能级杂质的替位、激活以及对其深能级特性的物理修正作用。通过研究杂质深能级对光生载流子的激发复合过程，最终揭示VIA族和IB族杂质深能级拓宽硅近红外光谱响应的物理根源，并建立纯物理的亚带隙光电响应模型，为新型硅光电子器件的研发提供理论与技术指导。
高质量InNSb长波红外探测材料的MBE生长及微观机制研究	InNSb;红外探测;红外光谱;分子束外延;稀氮半导体	最近研究表明稀氮III-V 族窄带半导体InNSb 可以形成新型长波红外探测材料（8-14 微米），但目前在材料制备和微观机制的研究方面还刚开始，材料的晶体质量不能满足器件的要求，材料的微观机制需要细致探索。本研究课题主要探索利用氮等离子体辅助分子束外延（MBE）技术在GaAs衬底上生长高质量稀氮InNSb薄膜和量子阱材料，使其达到8－１4 微米的长波红外波段。利用X射线近边吸收，红外荧光，红外调制光谱，及磁光光谱等方法对N 在该体系中的分布形式，成键特性及相关电子态结构进行细致的实验研究，揭示InNSb 薄膜的基本物理特性（如带隙，有效质量等），探索InNSb/InSb量子阱的光跃迁过程中N 的成键特征对能带结构的影响等。为进一步设计和制备InNSb 长波长红外探测器提供研究基础。
低位错密度GaN单晶中高场输运特性与热声子-缺陷散射机制研究	氮化镓;高场热电子输运;晶体缺陷;热声子;宽带半导体	垂直结构功率电子器件是目前GaN材料应用领域的重要突破方向之一。其中探索GaN材料中高温、高电场下热电子输运和热声子弛豫机制，并揭示位错和点缺陷所起作用是其面临主要科学问题。最近申请者所在研发团队通过多种应力和位错控制技术应用，可获得10^4/cm^2低位错高质量单晶材料。本项目将立足于这些材料生长优势，通过高场下垂直结构测试器件设计与制作，并以高场下反向漏电机制、热声子弛豫模式、声子-缺陷散射机制等高场下重要物理过程探索为主线，阐述高温高场下，位错密度、位错类型、点缺陷等和电流坍塌、反向漏电、热声子弛豫等之间的内在关联机制，从而为垂直结构GaN基功率电子器件的设计和优化、可靠性研究等提供关键性实验数据。
二维铋/传统半导体或绝缘体异质结的量子自旋霍尔效应及其可控量子输运特性的应用基础研究	二维铋薄膜;量子输运;拓扑边缘态;量子自旋霍尔效应;低维量子结构	拓扑绝缘体材料是目前新材料研究中最为活跃的领域之一，它具有很多其他材料不具有的特性，特别是二维拓扑绝缘体（量子自旋霍尔绝缘体）的拓扑边缘态完全不受非磁性杂质散射，但基于该类材料的器件制备和控制还有很多问题需要解决。本课题将围绕二维量子自旋霍尔绝缘体材料铋和传统半导体或绝缘体形成的异质结构展开。 主要研究传统半导体和铋形成的各种异质结构及其形成过程， 铋二维体系带隙、拓扑性和各种异质结构的关联性，界面能带弯曲和铋二维体系能带拓扑性的关系，以及它们之间的耦合作用对拓扑边缘态的影响。同时研究如何通过实验上常用的外场有效控制铋二维体系拓扑边缘态的存在和消失，进而控制电子通道导通和关闭，特别是和工业上常用的半导体或绝缘体衬底形成异质结后如何有效的控制这种拓扑转变。 利用二维铋材料设计出具有较宽带隙可在常温工作的量子自旋霍尔效应器件，为利用现有工业制备工艺制备出新型量子器件提供基础。
真空紫外响应的肖特基型宽禁带半导体光电器件研制和工作机理研究	AlN;真空紫外;肖特基	自上世纪90年代以来，GaN基材料和器件的研究和应用取得了重大进展。随着Al组分的提高，材料的生长质量、掺杂以及欧姆接触都面临严峻的挑战，这成为GaN基材料和器件发展的瓶颈。随着发光在真空紫外的AlN晶体的LED的研制成功，以及各航天大国对太空探测的需求，研制响应在真空紫外波段的探测器显得迫在眉睫。本课题正是针对以上的瓶颈和需求提出的挑战和解决方案，即从蓝宝石衬底和Si衬底上高质量的AlN晶体材料生长着手，利用离子注入、退火激活等工艺实现AlN晶体上欧姆接触并研究欧姆接触的机理，同时，研究高稳定性的金属-AlN晶体肖特基接触，并展开真空紫外波段测试平台的搭建以及真空紫外光源的定标工作，最终研制出工作在真空紫外波段的AlN肖特基器件并研究其工作机理。本课题的提出在国内外尚属首次，课题的成功进行将为高Al组分的AlGaN材料的欧姆接触提供参考意义，并将为我国的太空探测提供有力的科学和技术支撑。
Ge-MOS技术中镧系复合高k介质与GeO2/Ge界面调控的研究	氧化镧;GeO2/Ge界面;界面态;锗MOS;高k介质	锗材料因其突出的空穴和电子迁移率，被认为是后22纳米技术代取代Si做MOSFET沟道材料的主要候选之一。然而长期以来Ge表面难于获得高质量的栅介质及低缺陷密度的界面是困扰其发展的核心问题。研究表明，这些难题有望通过复合高k介质和有效的界面调控获得解决。本项目拟选用镧系复合高k介质结合GeO2/Ge界面结构，在介质生长动力学、复合介质热力学稳定性计算、等离子体氧化动力学、GeO2/Ge界面反应等方面开展工作，围绕高k栅介质漏电流与其内部缺陷形成的物理关系以及GeO2/Ge界面反应微观机理两大科学问题进行研究。通过组分调整、结构设计、热力学计算等方法结合工艺优化，实现高质量、热稳定的高k介质；另一方面通过等离子体氧化、界面缺陷及微观结构表征、等方法结合热力学调控,实现低缺陷密度的界面。为Ge-MOS技术中所遇到的缺乏热稳定的栅介质、界面态密度过大、理论支撑不足等科学问题提供技术和理论解决方案。
高倍增半绝缘GaAs光电导开关载流子输运规律与击穿机理研究	输运规律;高倍增模式;半绝缘GaAs光电导开关;击穿机理;光激发电荷畴	依据耿效应电子学原理与光激发电荷畴理论，用连续激光触发半绝缘GaAs光电导开关，实验上实现光激发电荷畴的产生。理论分析、仿真、及实验相结合研究弱光触发光子诱导载流子雪崩倍增环境下光激发电荷畴的形成规律，并结合芯片材料特性与光激发电荷畴动力学特征，研究电荷畴的输运规律。通过对电荷畴形成与载流子倍增、及畴输运与载流子输运之间关系的研究，结合碰撞电离和复合辐射理论，揭示高倍增光电导开关载流子倍增物理机理和输运规律。并通过载流子输运与开关非线性输出之间关系的研究，结合开关电路结构，探索研究高倍增开关输出的稳定性条件。在开关耐压与寿命实验的基础上，通过对开关损伤与触发条件、材料特性、电极结构与尺寸、及电极制作工艺等关系的研究，结合载流子输运规律，揭示开关的退化机理和击穿机制。该项目的研究为高倍增光电导开关在脉冲功率技术、超高速电子学等领域的应用、以及开关耐压强度与通流能力的提高提供理论和实验依据。
量子微结构中的电子-光子耦合激发	半导体微腔;电子自旋;光调控;表面等离激元;激子极化激元	以纳米尺度量子微结构中的电子-光子耦合激发问题为主要研究对象，并在此基础上考察此类激发对量子点和量子环中的输运性质和相关效应的影响。主要研究由Bragg反射镜组成的半导体微腔结构中的光学腔模与腔中半导体量子阱或量子点中激子的相互作用，和由它们耦合而成的新的元激发- - 激子极化激元的色散、受限效应、共振散射和相关动力学行为，以及激子极化激元对不同外场的响应；研究光通过打孔金属薄膜的增强透射效应，考察光和金属表面等离子体的耦合激发- - 表面等离激元在增强透射中所起的真实作用，以及孔的几何结构和排列组态对增强透射的影响；研究电子-光子相互作用对量子点、量子环等结构中的电子相位和自旋相关输运的影响，弄清自旋-轨道耦合、外加电场和磁场对输运的作用；探讨量子微结构中的电子-光子耦合激发对设计光调控功能器件的意义。
拓扑奇异磁性半导体纳米结构的掺杂调控与自旋输运	自旋输运;纳米结构;掺杂调控;拓扑奇异;磁性半导体	拓扑奇异半导体的电子结构具有反常拓扑数，从而在与真空或其它拓扑平庸能隙态的界面形成受时间反演对称所保护的导电表面态。这一表面态具有完美的自旋螺旋性，且载流子与杂质的背散射被禁戒，所以在低耗散的自旋电子学器件中具有潜在的应用。而拓扑奇异磁性半导体正是可望引入极化自旋并实现自旋低耗散输运的载体材料。本项目中，我们试图利用拓扑奇异表面态媒介来构建新型磁性半导体，计划以过渡金属掺杂的拓扑奇异磁性半导体作为研究对象，主要采用湿化学方法和Bridgman晶体生长方法实现其纳米结构的制备和掺杂调控，并集中开展狄拉克费米子输运及电子自旋耦合行为等方面的实验研究，以期揭示若干量子行为的物理本质。本项目不仅对目前在稀磁半导体研究过程中所遭遇的困难提供新的思路，也为探索和揭示拓扑奇异半导体中的磁性掺杂对拓扑表面态作用的规律具有重要的科学意义，在应用上还可以为最终实现低耗散的新型自旋电子学器件提供重要的科学依据。
快速表征非晶铟镓锌氧薄膜晶体管的可靠性研究	薄膜晶体管;可靠性;非晶铟镓锌氧;非晶氧化物半导体	近来，非晶铟镓锌氧薄膜晶体管由于电学均匀性好、高场迁移率、可见光透明、低温工艺等优异特性在透明和柔性显示中具有重要的应用价值，在世界范围内引起了广泛的兴趣。然而，非晶铟镓锌氧薄膜晶体管的可靠性仍然不能满足实际应用的要求，并且传统测量方法存在严重延迟而使得我们对器件的退化机理产生偏颇的理解。本项目针对非晶铟镓锌氧薄膜晶体管在偏压、光照、温度、水气等应力条件下的器件性能退化存在严重低估的实际情况，采用新的快速测量手段进行表征，以获取器件退化的完整信息，在此基础上建立可靠性物理模型。通过采用新的测量手段（如快速脉冲I-V测量等）来评估器件性能变化情况，深入全面地理解造成器件性能退化的陷阱电荷俘获的快慢成分；阐明光照偏压应力下的载流子俘获及光激发引起的缺陷俘获的微观机理；理解界面态电荷俘获与光照、温度等内在作用机制，最终为改善器件性能提供科学依据和解决思路。
低维耦合量子体系中混合空穴基态及自旋调控研究	自旋;反键态;耦合量子体系;空穴态	在量子计算、量子信息和光电子技术等方面的潜在应用，低维半导体量子结构的耦合调控逐渐受到广泛关注。本项目拟开展低维耦合量子体系中混合空穴基态的物理特性及电磁场下空穴自旋-轨道相互作用机理的研究，通过建立外电磁场下体系的轻重空穴耦合、自旋轨道作用、应变场和交换关联等模型，探讨不同空穴电荷分布对系统基态成键和反键特征的影响，揭示耦合空穴态的轨道特征和反交叉行为；基于波函数的分布，弄清轨道-自旋相互作用与耦合体系的对称性及距离的关系，实现磁场对空穴基态自旋分布的控制；进一步针对零维/一维耦合量子结构，通过调节量子结构间的量子隧穿和空穴态的关联，弄清限域体系自旋-轨道相互作用的空穴g因子与外场的关系，获得共振耦合条件下半导体耦合量子结构的空穴基态性质的演变及自旋分布。研究结果有助于深层次理解和认识低维耦合体系中空穴轨道和自旋分布的反常特征，为未来基于耦合体系的自旋量子调控应用提供相应的理论基础。
零带隙附近HgCdTe半导体二维电子气的自旋轨道耦合特性研究	磁输运;自旋轨道耦合;二维电子气;HgCdTe	本项目主要采用磁输运测试方法研究不同Cd组分的Hg1-xCdxTe窄禁带半导体二维电子气的自旋轨道耦合特性。主要内容包括：在不同栅压条件下，从实验上观察HgCdTe窄禁带半导体二维电子气中自旋轨道耦合引起的振荡磁阻的拍频效应和反弱局域效应；分析拍频效应和反弱局域效应，得到自旋轨道耦合参数及自旋弛豫的三个特征时间参数(自旋轨道散射时间、输运散射时间和非弹性散射时间)，得到这些参数随Cd组分、外加栅压的变化规律；揭示自旋轨道耦合作用的栅压调控规律和自旋弛豫特性，掌握自旋弛豫的主要机制，为在自旋电子器件中的应用提供参考。
AlGaN/GaN多量子阱中电子纵向量子输运机制研究	量子输运;AlGaN/GaN;极化效应;多量子阱;共振隧穿	AlGaN/GaN多量子阱结构已应用到光电器件中，但其纵向的量子输运机制国内外研究甚少。我们采用多量子阱结构肖特基电极二极管在室温条件下首次观察到源于比邻量子阱间极化电荷共振隧穿的电流－电压振荡曲线,而共振隧穿是经典的量子输运效应.本项目通过研究AlGaN/GaN多量子阱材料的共振隧穿现象，揭示在氮化物半导体中电子在垂直方向量子输运机制，为指导和设计出基于多量子阱子带的新型器件（如GaN基量子阱红外探测器和THz器件）奠定基础和对提高光电器件的性能具有重大科学意义。优化多量子结构，探索极化诱导电场和高浓度电荷、位错密度、杂质散射、声子-电子耦合等因素对共振隧穿影响的机理，构建极化诱导电荷共振隧穿模型。把AlGaN/GaN多量子阱共振隧穿结构应用到GaN基电子器件（RTD）、光电器件(量子阱红外探测器)、自旋电子探测器是本项目最终目的。
GaN/AlGaN异质结构中载流子输运性质的时间分辨光谱研究	发光动力学;载流子输运;GaN/AlGaN;异质结构;时间分辨光谱	本项目旨在建立GaN/AlGaN异质结构中载流子输运性质与载流子发光动力学之间的物理联系，采用时间分辨光谱研究载流子的输运特性。相比于静态的电学研究方法，时间分辨光谱方法具有可呈现随时间的动态特性、有效区分材料特性（如迁移率）的物理起源等优势。项目拟对影响输运性质的材料因素（缺陷、掺杂、应变等）、结构因素（组分、层厚、界面状态等）、环境因素（温度、外加电场等）等进行系统研究，为解决GaN/AlGaN电子学器件中载流子迁移率较低、电流崩塌等问题提供物理基础。
表面依赖的半导体量子点非线性光学性质研究	光学非线性;半导体量子点;表面态	现有的实验和理论研究清晰地证明了半导体量子点的表面态在稳态和时间分辨荧光谱中的作用，然而相比而言，很少关心涉及表面态的非线性吸收和折射。研究量子点表面依赖的非线性光学过程的机制是一个富有挑战性的工作，在描述表面结构和提高量子点器件性能都非常重要。除了裸核量子点具有不同的表面态以外，在量子点外包覆大带隙半导体层可以修饰表面态，因此利用核壳结构量子点也可以方便的研究表面态是如何影响光学非线性性质的。本项目中拟通过调控尺寸和包覆相同层数的壳来改变量子点的表面，用形貌、结构、光谱和动力学等多种手段表征量子点表面结构，用Z扫描等多种非线性技术测量表面依赖的量子点非线性光学性质，理论拟合结合实验分析机制。为深入揭示量子点表面结构与非线性光学机制提供重要实验手段和理论依据。
InAsSb纳米线电子结构与载流子复合特性的红外调制光谱研究	光致发光谱;载流子复合特性;InAsSb纳米线;光调制反射谱;电子能带结构	红外功能器件事关国家战略安全。国际热门的InAsSb纳米线被认为是实现光电器件小型化的重要选择。当前InAsSb纳米线研究主要集中在材料生长、优化和器件制备与性能提升上，而事关光电特性的电子结构和载流子复合特性等机理问题仍有待解决。关于InAsSb纳米线红外调制光谱研究因方法局限也少见报道。.      本项目创新点在于，基于我们变条件集成红外调制光谱方法优势，开展窄禁带InAsSb纳米线红外调制光谱及其温度、激发功率和外磁场的演化行为研究，探究其等效禁带宽度、带边缺陷能级、电子散射、载流子辐射/非辐射复合、表面缺陷以及激子特性等关键基础机理问题，形成电子能带结构和载流子复合特性的Sb组分、形貌尺寸和表面结构相关性描述，获取激子折合质量、结合能等物理参数，为InAsSb纳米线若干应用问题的理解和材料器件的优化提供基础支持。在红外调制光谱应用于新型光电材料物理研究中取得新结果，助推国家重点实验学科发展。
纳米多孔/颗粒复合结构的热特性调控研究	纳米多孔复合结构;纳米颗粒复合结构;调制热发射谱;热导率	随着微电子和光电器件集成度的提高，器件的特征尺寸不断缩小，其中的热流密度不断增加，为了保证器件可靠性和稳定性，需要材料具有高热导率。与此同时，为了提高热电器件的性能，又需要材料具有低热导率。因此对于材料热导率调控的研究也就显得日益重要和迫切。纳米多孔/颗粒复合结构材料在单位体积中具有较大的界面面积，界面效应能对其物理特性产生显著影响。本课题基于Boltzmann 输运方程方法，综合考虑声子限制效应和各种散射机制，对纳米多孔复合结构、嵌埋在基质中的周期性纳米线/纳米颗粒阵列和紧密型纳米复合结构的热学特性进行系统的理论分析。同时基于Casimir的界面散射理论，获得纳米多孔/颗粒复合结构参与界面散射的声子的平均自由程和结构尺寸之间的相关性。进一步建立光调制热发射谱实验方法，对异质结等纳米复合结构进行实验分析。探索纳米多孔/颗粒复合结构热导率调控的可能途径，从而为器件性能改善和优化设计提供参考。
宽禁带半导体材料强电负性F杂质间隙掺杂研究	掺杂;氧化锌;宽禁带半导体	宽禁带材料的高效p型掺杂困难是制约相应器件进一步发展的一大障碍，也是半导体领域亟待解决的一项科学难题。由于宽禁带材料的价带顶位置很低，传统的p型杂质难以实现高的空穴浓度。为解决这些问题，本项目创新性的提出了向晶格中的间隙位引入强电负性F杂质实现宽禁带材料p型掺杂的新方法。相比于传统的受主型杂质，F杂质具有非常强的电负性，更容易夺取电子而在价带形成空穴，其理论计算的电离能比传统的受主型杂质低很多，更容易实现高的室温空穴浓度。项目拟对间隙F的掺杂方法、间隙F杂质在宽禁带半导体中的导电类型、能级位置、所能实现的载流子浓度等进行系统性的研究，为提高p型宽禁带半导体材料的空穴浓度提供更为有效的解决途径。
金属/p型SiC欧姆接触研究：势垒分布规律及其影响	p型碳化硅;欧姆接触;肖特基势垒;表面特性;电流输运	碳化硅(SiC)被认为是制备高温、高频、大功率器件最理想的半导体材料。然而，制备良好的p型SiC欧姆接触仍然是SiC器件研制中亟需攻克的关键技术难题，究其原因主要是决定金属/SiC接触性能的肖特基势垒无法得到有效控制。对此，本项目将对金属/p型SiC接触的势垒特性及其对p型SiC欧姆接触形成的影响进行系统研究，旨在构建金属/p型SiC接触势垒理论，获得制备低电阻高稳定的p型SiC欧姆接触的新方法。主要研究内容包括：⑴ p型SiC表面改性研究；⑵ 实验研究金属/p型SiC接触势垒分布规律及其对欧姆接触的影响；⑶ 理论研究金属/p型SiC接触的电流输运及势垒特性，并结合实验研究结果构建势垒理论；⑷ p型SiC欧姆接触新方法研究。本项目的完成，将为有效控制金属/p型SiC接触势垒，制备良好的p型SiC欧姆接触，进而提高SiC器件性能及可靠性奠定理论和实验基础。
3C-SiC纳米复合结构的构建及其电子态和发光特性研究	发光特性;电子态;3C-SiC纳米颗粒	碳化硅是一种间接宽带隙半导体材料，发光效率较低，对它发光特性的研究一直较少。多孔硅室温可见光的发现引起了人们对间接带隙半导体材料发光特性研究的兴趣，为了获得可调谐的紫蓝光发射，人们把目光集中到寻求结构和发光特性稳定的碳化硅纳米复合材料上，探索有量子限制效应发光特性的碳化硅纳米结构已成为半导体材料物理研究领域中的一个热点。本项目采用高能C 离子注入和高温退火的办法，在硅片上形成3C-SiC层，然后用水热法在氢氟酸和硝酸铁水溶液里进行处理形成多孔结构，由此期望生成硅化铁包裹的3C-SiC纳米复合体，再用偶联剂将C60 连接到FeSi2 壳层上形成3C-SiC/FeSi2/C60 三层复合纳米结构。借助于多种微结构和光谱分析研究手段系统地探索这种3C-SiC纳米颗粒及其复合结构的光激发和光发射特性，并从理论上揭示出产生光发射现象的本质，寻求在光学器件上的应用。
有机发光器件中碳酸铯向有机材料电子注入机理的研究	碳酸铯;阴极界面;有机电致发光;电子注入机理;化学作用	碳酸铯作为有机发光器件的电子注入材料表现为电子注入能力强、对阴极材料不具选择性等优点，应用前景广阔。然而，目前尚不清楚碳酸铯对有机材料是否具有选择性，不利于碳酸铯与有机材料的优化组合；此外，碳酸铯向有机材料的电子注入机理也有待研究。.本项目拟系统考察碳酸铯与不同有机电子传输材料组合对电子注入能力的影响，掌握电子注入能力随有机材料类型变化的规律；拟通过紫外光电子能谱、阻抗分析仪和光伏测试系统分别考察材料能级结构、器件阴极界面载流子分布和器件内建电场变化，构建碳酸铯向有机材料电子注入的物理模型；拟通过X射线光电子能谱结合紫外可见、红外吸收谱技术定位参与化学作用的原子和基团，研究有机材料和碳酸铯的化学反应过程，分析对电子注入的影响。.本项目的实施可为碳酸铯选择有机电子传输材料提供依据，也为匹配碳酸铯设计合成新型的有机电子传输材料提供指导原则，并有助于完善和丰富对电子注入机制的研究。
金属酞氰分子薄膜/金属氧化物薄膜异质界面的纳米结构、能级状态及载流子输运研究	有机/无机异质界面;扫描探针显微镜;金属酞氰分子;金属氧化物	金属酞氰分子/金属氧化物异质器件有望获得较高并且稳定的性能。研制高性能异质界面器件需要深入理解界面的物性并且实现对界面物性的调控。目前对金属酞氰分子在金属氧化物半导体表面的生长以及两者之间的界面特性还缺乏系统的实验和理论研究。.本项目研究将以扫描探针显微镜作为主要研究手段，通过观察金属酞氰分子/金属氧化物界面处的结构形态，以及相应场效应器件工作状态下界面的电势分布变化，结合器件特性，从微纳尺度上对金属酞氰分子/金属氧化物界面结构形态（分子构型、晶界、粒径等）、界面能级状态（界面能级对准、缺陷能态、界面极性、电荷转移等）与界面载流子输运进行研究，着重阐明界面处结构形态、能级状态与载流子传输之间的相互关系，建立器件在不同工作状态下的界面载流子输运的物理图像，为进一步制作高性能有机/无机异质场效应器件提供思路和理论依据。
基于超快技术的石墨烯纳米带中载流子弛豫过程研究	超快激光;弛豫;石墨烯纳米带;光生载流子	纳米尺度的石墨烯光子学器件是当前的研究热点之一。其中光生载流子的弛豫过程是决定纳米器件性能的重要因素。因此，全面了解石墨烯纳米结构中载流子的弛豫过程成为一个十分迫切的课题。本项目拟利用超快激光的时间分辨优势，通过对石墨烯纳米带中光生载流子的非平衡动力学研究，间接得到影响载流子弛豫的多种微观散射机制，为光子学纳米器件设计提供帮助。主要研究内容包括：(1)对石墨烯纳米带饱和吸收特性进行研究，间接得到载流子的带内及带间弛豫过程，讨论各种散射机制对弛豫过程的贡献，并着重分析带隙和边界散射的影响；(2)进一步对超快光致发光特性进行研究，分析量子限制产生的带隙对载流子产生、非平衡分布以及非线性宽带辐射的影响，从而加深对纳米尺度石墨烯发光性质的认识。项目的实施不仅能够扩展载流子弛豫的物理内涵，还能够为石墨烯光子学器件的设计与优化提供理论依据和技术指导。
AlGaN/AlN/GaN电力电子器件中极化库仑场散射机制研究	电容-电压特性;亚阈值特性;界面特性	AlGaN/AlN/GaN电力电子器件的特征通态电阻和开关速度与器件的沟道载流子迁移率和载流子漂移速度息息相关，而器件中存在的各种不同的散射机制（极化光学声子散射、界面粗糙散射、压电散射以及与AlGaN势垒层应变相关的极化库仑场散射）会严重影响沟道载流子迁移率和载流子漂移速度。基于低电场下AlGaN/AlN/GaN HFETs器件中极化库仑场散射机制理论模型，开展AlGaN/AlN/GaN电力电子器件中钝化层和场板结构对AlGaN势垒层应变分布作用机制的研究，确立AlGaN/AlN/GaN电力电子器件中的极化库仑场散射理论解析表达式；结合其它散射机制解析表达式，研究分析各种散射机制对器件二维电子气（2DEG）沟道电阻和开关速度的影响机制；通过优化材料和器件结构，制作出特征通态电阻小于2mΩ•cm^2、亚阈值摆幅小于100mV/dec的AlGaN/AlN/GaN电力电子器件。
Dzyaloshinskii-Moriya相互作用对新型自旋轨道矩写入技术的影响机理研究	自旋电子电路;Dzyaloshinskii-Moriya相互作用;自旋轨道矩;电气模型;界面垂直磁各向异性	由于当前的自旋电子器件广泛采用"重金属/铁磁金属/氧化物"结构以加强磁性热稳定性或产生自旋轨道矩，因此，存在于重金属/铁磁金属界面处的Dzyaloshinskii-Moriya相互作用（DMI）将对自旋电子器件的性能产生不可忽略的影响，已成为研究热点。然而，申请人基于前期调研发现，DMI对新型自旋轨道矩写入技术的影响机理尚未完全明确，有待深入探索。首先，本项目研究DMI对"自旋霍尔辅助自旋转移矩"写入方案的作用机理，揭示DMI与自旋霍尔效应、自旋转移矩的相互耦合机制；其次，研究DMI对"电压调控辅助自旋轨道矩"写入技术的影响机理，探明DMI与"电压调控界面垂直磁各向异性"对自旋轨道矩效率的作用机制；最后，构建包含DMI的自旋电子器件电气模型，并利用该模型开展基于DMI的新型电路设计与分析工作。本项目的研究成果将为相关自旋电子器件或电路的设计优化提供理论依据。
应变调控VO2相变特性与光（电）子器件应用基础	金属绝缘体转变;钒化合物	除改变温度、电场、脉冲激光外场驱动VO2金属-绝缘相变外，晶格应力的改变也可以通过相变大幅调控其电学、光学特性实现光（电）子器件应用。项目主要研究内容：1）应变VO2在压电等多种衬底上的沉积与表征。2）由晶格失配和热应力作用下的外延或多晶VO2的载流子输运与光学特性。研究界面、量子尺度效应对VO2室温电阻温度系数及低频噪声系数、红外及太赫兹波传输特性的影响（光电子器件应用）。3）通过衬底的压电效应间接改变VO2的应变大小来调控金属-绝缘相变、红外及太赫兹波的传输特性（功能光子器件应用）。其意义：1）在界面的作用下，利用量子尺度（膜厚）效应获得实现非致冷红外及太赫兹波探测的高性能热敏电阻材料；2）利用应变驱动VO2的金属-绝缘相变，期望在红外及太赫兹功能光子器件的应用中能同时避免（a）温度调控导致的响应速度慢、（b）电荷注入引起的灯丝效应、（c）有效工作区域受激光光斑尺寸与形状限制等问题。
二维有机晶体的量子电容效应及相关材料特性与器件物理研究	有机半导体;铁电聚合物;有机场效应晶体管;量子电容效应;二维有机晶体	以石墨烯为代表的二维原子晶体材料及应用研究持续发展的同时，近年来通过以分子间弱范德华力结合的二维有机晶体材料日益受到关注，并有望实现低工作电压、高集成度的高性能有机电子器件。因而，二维有机晶体的量子电容效应及相关材料特性及器件物理等问题的研究将尤为关键。本项目拟基于申请人在二维有机晶体研究上的优势，以量子电容效应为切入点，精确测量表征二维有机半导体晶体材料的电学特性；揭示量子电容效应对有机场效应晶体管电学性能的影响及调控作用，从而研究薄膜微结构（分子排列／层数、缺陷／杂质性质与分布等）对载流子输运行为的影响特征，探索二维分子晶体在场效应电子器件下的本征输运特性；进一步拓展到对铁电聚合物薄膜在二维尺度下特性的研究，实现基于二维铁电聚合物的隧穿结电阻型存储器新型电子器件。本项研究将为二维有机材料在高性能器件中的应用以及有机电子学领域的发展提供新的科学与技术基础。
低功耗InP/InGaAs垂直复合沟道MOSFET器件研究	低功耗;关态漏电流;复合沟道;漏致势垒隧穿	InGaAs以其高电子迁移率，成为近年来被微电子业界寄予延展摩尔定律厚望的新型N型沟道材料。实现与硅器件相当的低静态功耗工作是InGaAs MOSFET器件实用化中需要克服的重要问题。本研究以制作出与硅基CMOS具有相同水平静态功耗的InGaAs MOSFET器件为目标，针对由于InGaAs禁带宽度窄导致的的器件关态电流大的难题，通过对InGaAs MOSFET器件结构和集成工艺两个方面进行创新，采用InP/InGaAs 垂直复合沟道器件结构，并利用TCAD软件进行参数优化，采用刻蚀、数字腐蚀相结合的工艺手段优化栅槽，采用离子注入工艺形成漏电极区以降低寄生电阻，并制作大尺寸InGaAs MOSFET器件，总结器件关态漏电流、载流子迁移率、阈值电压的变化规律，形成稳定的器件集成工艺，研制完成栅长100nm、增强型、低功耗InP/InGaAs 垂直复合沟道MOS原型器件。
Zn1-xCoxO室温铁磁半导体的磁圆二色谱研究	p-d交换相互作用;磁圆二色谱;s;铁磁半导体;Zn1-xCoxO	尽管理论预言和大量实验报道都认为Zn1-xCoxO是室温(Tc>300K)铁磁半导体材料，但有关Zn1-xCoxO的磁性起源，Zn1-xCoxO是否为内禀(intrinsic)铁磁半导体的争议一直没有解决。本课题将利用高灵敏度的磁圆二色(MCD)谱，通过分析Zn1-xCoxO磁性半导体材料中s, p-d交换相互作用引起的能带结构自旋极化，研究其磁性的起源。通过第一原理计算，建构带隙能量范围内MCD谱和带隙内缺陷电子态之间的对应关系, 结合微结构分析，光学测量，磁化测量等， 探索不同制备方法及后处理工艺条件，包括诸如化学掺杂，H钝化，磁性杂质激活技术等工艺手段对材料磁性的调控,弄清Zn1-xCoxO是否为内禀的铁磁半导体，并说明铁磁性是以载流子为媒介，还是以施主为媒介，最后判断Zn1-xCoxO是否为内禀的室温铁磁性半导体。
电子自旋极化增强介观压阻效应的理论与实验研究	超晶格;内建电场;电子自旋极化;介观压阻;共振隧穿	申请者曾提出介观压阻效应的概念，定义为"共振隧穿中等效电阻的应变调制"。研究过程中发现,双垒情况时,理论值与实验值符合较好,多垒情况时,理论与实验不相吻合，严重制约了相关微纳机电器件的发展和应用。究其原因,主要是电子的相干长度不够。针对这一情况,本项目提出将电子自旋极化当作一个调控因素,来改善多垒情况下的共振隧穿峰的锐度，进一步提高介观压阻系数的量值与调控范围。原理上讲,通过调控电子自旋偏振,可从两方面对电子共振隧穿产生影响。一是类似于光偏振对干涉条纹的影响，另一是可增加电子的相干长度。目前关于电子自旋的研究,理论与技术均已成熟,电子自旋态的长程相干，足以促使我们将电子自旋作为一个新的控制因素,来解决多垒隧穿中的共性瓶颈问题。就应用价值而言,可为发展介观压阻型新原理机电器件提供科学依据与技术支持。从科学的角度讲，将电子的粒子性、波动性与自旋性同时体现在一个物理现象中，本身就是一个有趣的课题
基于半解析法的MOST与LDMOS二维特性方程近似解析解的研究	MOST器件特性方程的半解析解法;多极点与等效源;积分方程与级数展开;近似级数表达式;高效率的MOS器件模型;高精度	本项目以半解析法理论为基础，求解小尺寸MOST和LDMOS的两维电场、电势和载流子运动规律的近似表达式。项目将借鉴半解析法在电磁场与电磁波分析中的成功经验，用级数展开理论、多极点法和等效源法求泊松积分方程和电流积分方程解函数的近似级数展开式；确定所用级数展开式中变量的极点位置；给出级数展开式中待定系数的算法。半解析法的解是一个截断的级数表达式，该表达式能反映半导体材料的物理参数和器件的几何尺寸对器件的电流和电压分布的影响，有较强的直观物理含义，对场强、电势、载流子浓度和电流密度的分布有一定的预见性，有较高的计算精确度和计算效率。所得到的解有一定的通用性，适合半导体MOS器件二维和三维分析使用，对电路模拟程序中的MOS器件模型可提供简化的高精度、高效率的计算表达式。所提出的方法是首次应用在半导体器件领域。
纤锌矿三元混晶多层异质材料中电-声子相互作用及其相关问题	电-声子相互作用;多层异质材料;三元混晶;纤锌矿	本项目拟从晶格动力学和微观原子模型出发，探讨纤锌矿三元混晶(重点为氮化物)多层异质结构材料中各类晶格振动（即声子，包括光学和声学声子）模式，获得电-声子相互作用哈密顿量，细致讨论材料的介电性质、晶格振动、能带及电子有效质量等物理参数随混晶组分的变化关系乃至界面的影响。进而研究系统中杂质态和激子态的光学极化子效应，电子子带跃迁和光学声子辅助跃迁的光学吸收过程，光学和声学声子对载流子平行、垂直界面方向输运的散射作用，以及应力和应变的调制作用；探讨电场（含自发极化、压电极化效应导致的内建电场及外场）、磁场对上述电子态的影响。以期解释和预言新物理现象，推动本领域的实验和理论发展，指导新材料的探索和器件研制。
二维稀磁半导体材料的自旋调控研究	稀土离子;掺杂;稀磁半导体;二维晶体;自旋调控	二维稀磁半导体材料是一种可精确调控的低维量子体系。既有局域磁矩，又有引发局域磁矩长程量子序的载流子, 载流子能最小限度散射并高速通过。利用掺杂与外场对其电子自旋进行调控，是目前自旋电子学研究领域面临的重要挑战。本项目研究二维稀磁半导体材料的电子自旋调控，是利用雾化掺杂与电化学锂离子插层和机械剥离法制备二维MoS2、SnS2和SnO稀磁半导体材料，研究二维MoS2、SnS2和SnO稀磁半导体的稀土离子掺杂种类、含量，引起的磁相变。总结出可调控的二维自旋态，揭示出新现象的物理本质，为新型量子器件的设计提供新概念、新机制和理论模型。
拓扑绝缘体和磁性绝缘体的异质结和超晶格的基础研究	拓扑绝缘体;表面与界面;磁性绝缘体;超晶格;异质结	拓扑绝缘体是一种新型的量子物质态。其表面态具有时间反演对称性的保护和自旋动量锁定，展现出来了很多非常新奇的物理现象，包括无损耗的电子输运，量子自旋霍尔效应和反常量子霍尔效应。目前研究拓扑绝缘体的表面态，通常是通过掺杂过渡金属，来实现磁性拓扑绝缘体，进而破坏表面态的时间反演对称性。但是由于过渡金属在拓扑绝缘体材料中的有限的溶解度，掺杂浓度很低，导致居里温度很低。各种新奇的物理现象，包括反常量子霍尔效应等等都只能在极低的温度下才能观察到。本项目着主要是利用分子束外延技术，来生长超高质量的拓扑绝缘体和磁性绝缘体材料的异质结构/超晶格结构。通过磁性材料的邻近效应，来形成较高居里温度的磁性拓扑绝缘体。同时通过超晶格结构，我们可以实现单个量子阱到多个量子阱的质变，放大各种界面效应(邻近效应)，进而更加容易观察到新型的物理效应。
太赫兹量子级联激光器动态特性的理论研究	量子级联激光器;动态特性;太赫兹	太赫兹量子级联激光器(THz QCL）动态特性是当前的研究热点之一。通过对THz QCL动态特性的研究，目前初步实现了THz QCL的主动锁模和高速调制，极大地拓宽了THz QCL的应用范围。THz QCL动态特性的理论研究需要考虑激光—有源区介质的相互作用，因此器件模拟需要将THz QCL的波导结构模拟与有源区结构模拟结合起来。本项目发展麦克斯韦—布洛赫方程方法，利用麦克斯韦方程考察激光在谐振腔内的传播，利用布洛赫方程研究有源区电子输运， THz QCL的电子系统和光子系统通过有源区介质的极化实现相互作用。具体研究内容包括：(1)THz QCL的主动电调制；(2)外加脉冲泵浦THz QCL的传播效应；(3)THz QCL器件的自注入。本项目通过理论模拟分析THz QCL谐振腔内光学模式的动态特性，深入理解器件光学过程的物理机理，为现代信息技术中THz QCL的实际应用奠定理论基础。
相变超晶格结构在新型超低功耗电子器件应用中的基础物理问题理论研究	电阻对比度;原子结构;拓扑绝缘体;相变超晶格结构;铁磁性	"互联网+"时代对高密度、超低功耗的新型数据存储方式提出了迫切需求。相变材料是一种广泛应用在存储技术中的材料。最近，一种利用了全新阻变机理的新型相变超晶格结构的出现使得超低功耗相变存储成为可能。这种结构还具备实现新型磁电存储器和拓扑绝缘自旋电子器件的可能性，其在数据存储乃至整个半导体行业的重要价值不言而喻。然而，对上述几种潜在重要应用相关的相变超晶格物理性质的认识仍然十分缺乏，甚至对其原子结构也没有达成共识，更不用说对其阻变机理、铁磁性机理、拓扑绝缘性机理的认识了。在没有明确解答这些问题之前，相变超晶格结构仍不可能从实验室走向市场。.本项目针对相变超晶格结构在新型超低功耗电子器件应用中的基础物理问题展开系统的理论研究，拟解决相变超晶格稳定原子结构、阻变机理、铁磁性机理和拓扑绝缘性机理等几个重要问题。本项目的成功有望快速推动相变超晶格结构在新型电子器件中的应用，推广超晶格功能材料结构的研究。
基于GaNAs体系缺陷调控的新型自旋过滤器的物理特性研究	自旋过滤器;半导体自旋电子学;缺陷调控;自旋依赖复合	对自旋电子学实际应用来说，其中一个主要挑战是在室温下如何有效地创建具有相同的电子自旋的半导体，自旋过滤器是实现自旋电子学这一应用的一个重要环节。基于非磁性半导体GaNAs体系缺陷调控的新型自旋过滤器可以有效的在室温无外磁场的条件下工作。这种自旋过滤器利用深能级缺陷电子自旋依赖复合（Spin dependent recombination, SDR）过程，可以在室温下得到较长时间的导带电子自旋寿命。本项目主要目的是利用理论计算结合与光学取向实验， 光探测磁共振和光探测电核双共振实验，Hanle效应谱以及自旋依赖的光电流谱等实验手段更深入的研究GaNAs材料中自旋依赖复合缺陷的结构和物理特性，为未来自旋电子学器件的可能实际应用奠定基础。
半导体材料与器件的载流子输运参数成像	光载流子辐射测量;锁相载流子成像;半导体材料与器件;外差成像;载流子输运参数	载流子输运参数（体复合寿命、表面复合速率、迁移率、扩散系数等）是表征半导体材料和器件性能的核心参数。从原材料制备到最终器件研制的每一道工序中，对材料内载流子输运参数的分布进行实时、精确、无损的空间表征，有助于分析掺杂浓度、杂质分布、界面状态、缺陷密度等关键因素，可实现对新结构、新工艺、器件效率的全面评估和优化，具有重要科学意义。锁相载流子辐射成像技术于2010年提出，是半导体检测领域的前沿热点技术，但由于近红外CCD的帧率和曝光时间的限制，无法实现高频成像，因而目前无法得到载流子输运参数分布的图像。本项目提出外差锁相成像原理，利用载流子辐射复合的非线性效应，实现非线性混频，构造出携带高频信息的拍频信号分量，可以突破技术瓶颈，使得动态成像频率不受限制，有望实现半导体材料和器件的载流子输运参数成像。本技术不仅能为微电子、光电子、传感器、光伏能源等领域的创新研究服务，而且具有广阔的工业应用前景。
纳米尺度上二维范德华异质体系的光电行为研究	二维材料;范德华异质结;纳米尺度;光热电效应;光电探测	近年来各种具有不同物理特性的二维材料不断涌现导致另一类新型结构体系的兴起，即二维范德华异质结构体系。虽然宏观上二维范德华异质结构在光电领域已经表现出极大的应用潜力和优异性能，但是其微观过程和微观机理仍有待深入研究和探讨。为此，本项目拟采用具有纳米级空间分辨率的扫描原子力光电-光谱成像系统，该系统在获得高分辨形貌的同时可原位测量局域光谱和光电压/电流分布。利用该系统，可以在纳米尺度上探索二维范德华异质体系中各种表面形貌、起伏、皱褶、吸附、缺陷等微观结构以及局域电场对声子振动、激子形成、电荷转移以及热载流子产生、分离与输运等各种物理效应的影响，并揭示这些物理机制与局域光电行为之间的内在联系和规律。从微观角度上研究这些复杂体系中各种要素对光电器件整体性能所起的作用，为进一步深入研究二维范德华异质结光电器件奠定基础。
二维过渡金属硫化物的光电子特性及其外场调控	二维过渡金属硫化物;电子能带结构;外场调控;光学性质	研究材料的基本物理特性是推动新型电子器件应用的基础。本项目以新型二维层状过渡金属硫化物MX2(M为过渡金属，X为硫族元素)及其掺杂材料作为研究体系。通过采用拉曼、光致发光、椭圆偏振和红外磁光光谱等多种凝聚态光谱技术，建立外场(温度场、电场和磁场等)对二维过渡金属硫化物光电子特性的调控方法。系统研究该体系的微观电子能带结构、介电函数和光学带隙等性质与材料层数、温度场和电场之间的依赖关系。通过温度场调控不同层数硫化物的晶格振动和光致发光特性，澄清其声子-电子耦合和光电跃迁的物理起源。发展变温和变磁场下的光电评价手段，通过偏振光与电荷极化取向的耦合，探索材料激子跃迁、电荷极化和自旋等效应与外加磁场和温度场的耦合规律。发展介电响应理论分析方法，合理解释外场调控二维过渡金属硫化物光电子特性的物理机理，为基于二维过渡金属硫化物的电子器件的应用提供实验依据和理论支持。
超高灵敏度氮空位核自旋共振成像机制及调控研究	自旋作用力;超高灵敏度;原子分辨率;神经元动力;核自旋磁共振压力显微	弱磁信号检测处理、三维原子结构探测是人类面临的重大挑战.原子核磁矩弱是电子磁矩的千分之一,迄今核子自旋没有有效的三维探测操控方法.核自旋磁共振力显微成像灵敏度高,原子分辨率成像是MRI的千万倍.项目提出一种多参数多源多谱操控金刚石NV磁共振压力成像方法,内容是:1)建立弱磁场微惯性、核自旋磁检测与成像系统,研究共振压力显微核自旋循环翻转条件和脉冲RF效应,构建磁力响应数学模型;2)用Cantilever扫描NV核,超极化检测磁矩,采集缓变因子、原子磁矩和高精度惯性多源信息响应;3)结合实验数据核自旋动力学模型和Ω-H空间映射机制,揭示原子核自旋磁共振压力,谱和磁现象性质4)提取参量对自旋频移、共振频率和灵敏度定标;5)获得核自旋操控定征方法.揭示原子核自旋显微动力学机制,研究对3D分子成像、核自旋极化、量子纠缠超位superposition和神经元动力机制,获得三维原子分辨率图像意义重大。
硅基GaN功率开关器件阻断特性的研究	氮化镓;功率开关;硅基;高迁移率晶体管;阻断特性	由于优良的材料物理特性，以GaN基高迁移率晶体管（HEMT）为代表的第三代宽禁带半导体器件，特别是有望实现大规模生产的硅基AlGaN/GaN HEMT器件正成为构建下一代高效率大功率开关器件的理想技术平台。本申请项目以探索硅基GaN HEMT击穿机制、发展提高器件击穿电压新技术为目标，开展硅基GaN HEMT器件阻断特性的研究，为GaN高压功率开关器件及电路的研究做技术储备。主要研究内容包括高性能硅基GaN HEMT的工艺制备、低电场下器件漏电机理的研究、器件击穿机制的研究、器件耐压新结构的设计和实现等。本项目申请人一直从事GaN基材料和器件的研究，在GaN HEMT特别是普通衬底上HEMT器件击穿机制的研究上取得了一定成果并积累了经验，在此基础上进一步研究硅基GaN HEMT的阻断特性。本项目的研究目标和内容均是当前国际上GaN HEMT器件以及功率开关领域的研究热点。
等离激元增强光伏/光电化学的核壳双结电极高效光解水的研究	光解水;热电子;表面等离激元;核壳双结	提出先进光电极配置和引入新物理/化学机制，是提高光电化学器件性能的基本途径和突破点。本项目拟将赤铁矿薄膜生长于硅纳米线阵列光伏电池基底上，同时引入金属纳米颗粒修饰，设计、构筑等离激元增强光伏/光电化学的核壳双结电极高效光解水体系。以实验结合模拟的研究方法，探讨双结电流匹配、内嵌电池光电压、核壳配置、表面等离激元、热电子转移和纳米颗粒催化性等问题，揭示制约该体系光解水效率的关键因素和光电化学转换过程/机制。挑战金属氧化物半导体基器件完全光解水通常需外加偏压、析氢效率偏低（<5%）和光响应谱偏窄（波长<600 nm）的瓶颈，探究核壳双结器件结构和等离激元在太阳能利用和光电化学领域的先进性和增强机理。本项目成功实施将为等离激元增强多结光电化学器件提供设计方案，为实现无偏压辅助、高效率和稳定光解水的应用目标奠定实验基础和提供相关技术。
能带改性锗材料高效发光机理研究	复合;载流子散射;光致发光;能带结构;发光效率	性能优越的硅基高效发光材料与器件的制备一直是硅基光电集成中最具挑战性的课题之一，因此受到了国内外专家的广泛关注。锗材料不仅与成熟的硅工艺相兼容，而且具有准直接带特性，通过能带工程有望实现高效发光，被认为是实现硅基激光器最有希望的材料。.本项目以提高锗材料直接带发光效率为目标，开展能带改性锗材料高效发光机理的相关基础科学研究。具体包括：采用微扰理论建立多变量因素对锗能带结构改性的物理模型并设计实验验证结果；研究载流子的散射机制及动力学过程；建立基于直接带跃迁发光的改性锗材料光增益与吸收定量预测模型。.本项目旨在揭示能带改性锗材料的发光增强机理和实现光增益的有效途径，预期成果将丰富锗光电子材料的发光机理，并能够为新型锗光电子材料与器件的研究提供新的思路与方法，具有较为重要的基础科学研究价值。
氧化铟基铁磁性半导体外延薄膜的磁结构与垂直膜面磁各向异性	铁磁性半导体;自旋电子学;磁各向异性;氧化铟	过渡族元素掺杂的氧化铟薄膜呈现出良好光学、电学及室温铁磁性，最近我们在Fe:In2O3薄膜中观测到了高居里温度（927K）和室温强垂直膜面磁各向异性。但是，对于其高温铁磁性及强垂直膜面磁各向异性形成机制和影响因素我们还知之甚少。本项目中我们计划利用激光分子束外延技术制备氧化铟基铁磁性半导体外延薄膜，并对薄膜中的磁性离子微观分布、氧空位浓度、载流子浓度、应力大小、薄膜取向等进行调控，研究薄膜磁性能随这些因素的变化规律。探索得到影响材料磁结构与垂直膜面磁各向异性的主要因素及影响规律，实现对其电性能、磁性能特别是垂直膜面磁各向异性的有效调控。
量子点自旋电子学器件中热流的生成机制及应用研究	自旋电子学;生热;量子点	电流产生的热量（焦耳热）会增加器件的能耗、影响其稳定性，并将随着器件的小型化和集成度的提高变得越来越重要。近期的实验工作[Nature 475, 82 (2011)]证明，自旋极化流也会生热。这种热流主要源于铁磁体中不同自旋方向电子的能量之差，为自旋电子学提出了新的科学问题。本项目研究自旋池-量子点-铁磁体结构中自旋极化流生热的一般规律，借助量子点可调的能级、自旋池中不同自旋方向的电子各自处于不同费米能级的性质，理论预测部分铁磁体中自旋相关态密度的分布形状及其对自旋极化流生热性质的影响；在这种体系中施加适当的微波场，用光学和热学的联合手段产生和操作自旋极化流及其携带的热流；针对不同的器件结构和热流的运动规律，理论设计能够对声子库进行制冷和整个体系用作热整流器的装置。我们的研究工作对抑制和利用自旋极化流的生热、提高自旋电子学器件的工作效率及稳定性、开发新型的能源均有重要的意义。
圆偏振光激发的反常霍尔效应研究	自旋输运;自旋霍尔效应;半导体低维结构;自旋轨道耦合;光致反常霍尔效应	非磁自旋电子器件已经成为目前自旋电子学研究中的一个重要方向。自旋轨道耦合效应产生的有效磁场为非磁自旋电子器件的研制奠定了基础。最能体现自旋轨道耦合作用的一个重要自旋现象是自旋霍尔效应（SHE）。然而由于自旋流观测上的困难，SHE并没有得到系统的实验研究，SHE外禀和内禀机制及其决定因素尚不清楚。电场驱动圆偏光激发载流子运动产生的光致反常霍尔效应（PAHE）与SHE具有相同的物理机制，PAHE产生的电荷流便于测量，解决了SHE难于表征的问题。本项目通过量子限制、晶向、应变及电场与PAHE光谱相互关系的研究，阐明主导PAHE和SHE的微观机制和关键物理因素；基于PAHE光谱技术，研究半导体量子结构的自旋输运行为，实现对自旋轨道耦合和自旋性质的有效调控，为自旋电子器件研制奠定基础。
偶极子发光体在晶体硅表面的自发辐射和近场能量转移特性研究	复合光电子器件;能量转移;晶体硅;近场辐射;荧光分子	基于能量转移机制的复合光电子器件，把吸光能力强的光学材料和载流子传输性能好的电子材料通过近场能量转移结合在一起，具有较好的应用前景。金属纳米粒子、量子点或荧光分子等偶极子发光体具有强的吸光能力，能够将其激发态能量通过近场能量转移传递到电学性能优异的晶体硅材料中。由于偶极子发光体的近场辐射中含有较大波矢的分量，这些近场辐射能够提供带间电子跃迁所需要的动量，因而晶体硅材料对偶极子近场辐射的吸收比对远场辐射的吸收有更快的速率。本项目拟从实验和理论上，研究掺杂有荧光分子的单分子层Langmuir-Blodgett薄膜在晶体硅表面的荧光特性（荧光强度和荧光寿命）与荧光分子和晶体硅的距离（由原子层薄膜沉积方法控制），以及晶体硅中声子能量的关系。通过对本项目的研究，有望阐明晶体硅材料对偶极子发光体发射的近场辐射的吸收机制，并为基于偶极子发光体和间接带隙半导体材料的光电子器件的设计和优化提供理论支撑。
大功率半导体激光器噪声的压缩传感表征和失效机理研究	压缩传感;失效机理;大功率半导体激光器;噪声功率	采用新颖的压缩传感理论，设计出最佳观测矩阵，在计算机上完成大功率半导体激光器中各种噪声功率的计算分解表征，去替代传统的专用频谱分析仪功能；通过分析器件的白噪声、低频1/f噪声和随机电报信号RTS等不同噪声的功率谱，研究激光器的位错生长导致激活区的内部缺陷、氧化污染造成的腔面退化、金属扩散到内部引起的电极和欧姆接触退化以及端面绝缘层失效机理；针对大功率半导体激光器的热产生机制和结构特点，分析器件的热影响，改进热传导封装方式；根据器件的激活能或电流加速系数，外推常规条件下器件加速寿命预测模型；实现一个大功率半导体激光器噪声功率智能检测分析与寿命评价系统；为大功率半导体激光器的可靠性综合评估、失效机理分析和寿命评价，建立一种快速、无损、有效的预测模型。
纳米结构输运性质从经典到量子过渡的研究	环境作用的影响;输运性质;量子相干性;半导体纳米结构;经典到量子的转变	半导体结构在尺寸变小的过程中，其性质将从经典特性向量子特性过渡。这一方面使得利用其进行量子信息处理成为可能，另一方面使得其输运性质偏离经典规律而表现出复杂的量子特征。对实际纳米结构（如量子点）而言，其经典和量子的特征往往相互交织，且在一定的条件下互相转化，这是其作为量子比特应用的最大瓶颈之一，也是输运性质理论研究的难点所在。本课题拟从量子性质的基础―波函数位相的相关性出发，研究纳米结构中的量子态在与环境交换信息时，所经历量子和经典相互转化的演变过程。内容包括：（1）从Bell不等式出发研究量子和经典转变的判据，对经典及量子规律的适用性给出定量的依据。（2）从系统和环境的相互作用出发，研究量子相干的时空延续性，探索量子－经典转变的物理机制和条件。（3）探讨延长或恢复系统量子相干性的可能途径。这些工作对纳米结构的应用研究可以提供进一步的理论支持，对促进半导体和量子信息学科的发展也有很大意义。
AlN/GaN 异质结场效应晶体管中与应变分布相关的载流子散射机理研究	场效应晶体管;AlN/GaN异质结;应变分布;散射机理;电子迁移率	由于卓越的高频性能和E/D模兼容特性， AlN/GaN 异质结场效应晶体管（HFET）已成为国内外研究热点。AlN/GaN HFET中AlN势垒层在源、漏和栅金属作用下会出现应变梯度分布，从而对沟道载流子造成弹性散射，即极化梯度库仑场散射。目前，该散射机制的理论研究还远不够深入，特别是该散射机制对AlN/GaN HFET器件特性的影响知之甚少。由于AlN/GaN HFET势垒层很薄，源、漏和栅金属对势垒层应变的影响将更加显著。本项目拟研究材料结构（不同厚度的势垒层及GaN盖帽层）和器件工艺（不同源漏间距、栅长及钝化工艺）对AlN/GaN HFET 中AlN势垒层应变的影响，分析应变极化梯度库仑场散射对AlN/GaN HFET中沟道载流子迁移率的影响，结合薛定谔方程和泊松方程自洽计算，确立该散射机制的解析表达式，并用于指导材料器件设计，改善AlN/GaN HFET器件的频率特性。
基于表面等离子体热电子增强的二硫化钼能谷霍尔效应研究	热电子;能谷霍尔效应;二硫化钼;表面等离子体	基于新型单层二硫化钼薄膜的能谷霍尔效应的可控调制是当前电子材料及器件的研究热点。然而，单层二硫化钼中电子与激发光场耦合较弱，且霍尔电导极难调控，制约了能谷霍尔器件的发展。针对此科学问题，本项目提出利用表面等离子体热电子增强的能谷霍尔效应对能谷电子进行调控和探测，具体研究内容涵括为三个方面：首先，构建表面等离子体热电子增强型的能谷霍尔效应模型，并从理论上证明其对能谷电子进行调控的可行性；其次，设计与制作亚波长尺度金属结构的二硫化钼能谷霍尔器件，并对等离子体模式及热电子发射进行仿真模拟；最后，进行等离子体热电子调控下的能谷霍尔效应实验研究。本项目旨在通过研究表面等离子体热电子与二硫化钼能谷电子耦合机制，实现单层二硫化钼能谷霍尔效应的调制。本项目的实施对发展新型能谷电子器件具有重要的意义。
耦合量子点中的自旋动力学和量子纠缠研究	自旋电子学;耦合量子点;量子计算;量子纠缠	随着计算机芯片性能的不断扩张和芯片尺寸的逐渐减小，计算机工业有望进入量子工业阶段，利用半导体量子点系统中的自旋自由度来实现量子计算是目前深入研究的热点，其中的一个关键问题是如何通过内禀自旋交换相互作用和外部磁场和电场来操纵单自旋和双自旋的量子动力学。本项目重点探索外场调制和内禀自旋散射影响下的电子自旋相干动力学及量子纠缠动力学过程，包括外场下耦合量子点中的核自旋-电子自旋超精细耦合效应、耦合量子点共隧穿输运区的库仑调制自旋纠缠态的产生机制、半导体微腔中量子点电子自旋相干动力学及自旋纠缠动力学、自旋动力学局域化、耦合量子点中空间分离的自旋纠缠态的产生和保持、自旋流的量子绝热泵浦等一系列紧密相关的重要基础问题。通过本项目的研究工作以期更进一步提高人们对耦合量子点中电子自旋量子纠缠和相干性质的认识，促进自旋电子学的发展。
半导体纳米线异质结及其自旋注入	纳米线;自旋注入;稀磁半导体;异质结	本项目结合半导体纳米线和自旋注入两个方面，以半导体纳米线/稀磁半导体纳米线异质结为材料基础，开展自旋注入半导体的相关研究。从纳米线、稀磁半导体纳米线的制备出发，结合材料结构和物理性质的表征结果，通过两步法制备半导体纳米线/稀磁半导体纳米线异质结。根据对纳米线异质结界面的研究，优化制备条件，制备外延纳米线异质结。通过聚焦离子束和电子束刻蚀的方法，连接纳米线异质结的输运测量线路。通过研究磁电阻和发光偏振的效应，研究在不同条件下纳米线异质结中自旋的注入。本研究将有助于加深对一维纳米结构中自旋注入的认识，为自旋电子学器件及其微型化提供指导。
基于氧化锌纳米棒阵列的杂化钙钛矿太阳能电池研究	氧化锌纳米棒;化合物空穴传输层;量子点敏化;太阳能电池;钙钛矿	钙钛矿太阳能电池的预期效率远超出硅基太阳能电池，使其成为目前光伏技术的热点之一。通常有机/无机杂化钙钛矿太阳能电池采用介孔TiO2作为电子收集电极，但是制备过程需要高温退火。ZnO具有类似的能级结构，电子迁移率明显高于TiO2，各种ZnO材料均可采用低温工艺制备。因此，ZnO有望取代TiO2作为电子收集电极，并获得同样甚至更高的光电转化效率。目前基于ZnO的钙钛矿太阳能电池的研究还处于起始阶段，仅有的几个报导的器件效率明显低于TiO2，这可能与ZnO和钙钛矿复合薄膜的微观结构、晶体质量等有关。本项目拟采用ZnO纳米棒阵列作为电子收集电极，对其进行量子点敏化和紫外臭氧的改性处理来改善与钙钛矿层的界面性能，并且研究p型化合物替代传统的Spiro-OMeTAD作为空穴传输层，来提高器件的稳定性和降低器件的成本。并通过研究器件的微观物理过程和物理机制，探索有效提高器件效率的方法与途径。
金属诱导低温多晶硅TFT的载流子输运和器件物理模型	载流子输运;TFT;器件模型;低温多晶硅;金属诱导晶化	低温多晶硅（LTPS）技术是下一代平板显示的核心技术，金属诱导结晶是极具前景的LTPS技术，具备低成本、高均匀性、大面积和批量化的优势，而其原有工艺缺点正被陆续克服。我国在金属诱导LTPS工艺研发方面有良好积累，产业化前景明确。国际上LTPS TFT器件模型和相关物理问题的研究尚未成熟，面向SOP应用,适合金属诱导TFT的物理模型亟待建立。针对器件模型的关键问题，本课题将深入研究器件各工作区的载流子输运，在此基础上，首先建立长沟道器件模型和相应的参数提取方案，通过典型驱动电路的仿真验证其适用性。适应未来TFT工艺的发展，还将研究金属诱导TFT的短沟道物理模型，纳入Kink电流、载流子速度饱和和寄生电阻等效应。最后将系统研究三掩模工艺的新型SAME TFT的载流子输运，澄清其源漏Junction特点，建立初步物理模型。本课题对于金属诱导TFT的电路应用和TFT相关器件物理的研究具有重要意义。
提高PbSe量子点掺杂的液芯光纤中光学增益的研究	多激子态;光学增益;超短脉冲;核壳量子点;液芯光纤	量子点掺杂的光纤放大器由于发光波长可调谐而倍受关注。然而却因为材料的稳定性差和非辐射的俄歇复合效应而导致光学增益效果不理想。为此，我们设计以PbSe量子点溶液为纤芯，SiO2玻璃为包层的光纤光放大装置，提出并研究改善光放大效果的方法：（1）以稳定性更强的PbSe/CdSe核壳量子点溶液为纤芯制作液芯光纤，通过抑制其发光强度的衰减来增加光学增益；（2）在适当的泵浦光激发下，使纤芯中的量子点产生多激子态，通过调节平均激子个数得到最佳的光学增益；（3）采用超短脉冲激发，抑制纤芯内量子点由于多激子态而产生的俄歇复合效应，提高受激辐射的发生概率。最后，优化各项参数，预期达到~20 dB的光学增益。目前还未查到国内外关于采用核壳量子点作为掺杂剂的液芯光纤的研究和多激子态下的光学增益的报道。另外，采用超短脉冲激发量子点光纤是有效的抑制俄歇复合的新方法。此项研究成果对于量子点光纤放大器的研制具有重大意义。
玻璃基铅盐量子点的载流子弛豫动力学及其受激辐射研究	玻璃基硫族铅盐量子点;暗激子激活;受激辐射;弛豫动力学;超快时间分辨光致发光谱	量子局域效应显著的玻璃基铅盐（如硫化铅、硒化铅等）量子点在光通讯、量子点光源等领域存在应用前景，其光学性质和常规复合机制已被广泛研究，但与受激辐射相关的快速弛豫过程鲜见报道、且现有'体'模型在描述其关键参数（如第一激子发光峰及其半峰宽）温度相关性时存在一定局限性。本项目拟利用变条件稳态/超快光谱测试手段（如吸收谱、光致发光谱等）对上述量子点体系进行研究，从光学上探讨提高玻璃基铅盐量子点填充因子、优化量子点尺寸分布的有效途径，分析载流子弛豫过程中与激子暗态相关的声子耦合作用对激子布居的影响，建立适用于三/多能级量子点系统的光学'暗态'模型，进而聚焦材料体系的快速弛豫过程、特别是与受激辐射相关的快速弛豫动力学过程，研究产生这一特殊过程的关键实验条件和影响因素，从机制上揭示受激辐射及其伴随的'本征'自发辐射、以及常规自发辐射的物理起源（如亮态、暗态、自由态），为研制玻璃基铅盐量子点激光提供基础。
半导体低维结构电子自旋弛豫研究	不对称量子阱;自旋弛豫;自旋分裂;自旋电子器件;半导体	控制半导体中电子的自旋使其实现信息的记忆是量子信息和量子计算的关键，而电子自旋记忆的损失主要源自于电子的自旋弛豫，自旋弛豫是自旋电子学的核心问题之一。寻求有效的方式使自旋能够保持足够长的时间并产生预期的效应是自旋电子学的主要任务之一。本项目的研究旨在通过有效的方式对电子的自旋进行有目的地调控以优化器件性能。同时利用量子阱结构设计、掺杂、电场等因素调控不对称量子阱的能带自旋分裂和电子自旋弛豫，探究不对称量子阱的能带自旋分裂及其各向异性影响电子自旋弛豫的物理机制，实现对电子自旋弛豫的人工调控，并希望设计出高速且实验上比较容易实现的自旋电子器件。通过本项目的研究为设计新型量子器件、实现量子计算和量子信息提供物理依据。
石墨烯与半导体纳米结构的耦合及光电性能研究	石墨烯;荧光;光电性能;拉曼光谱;半导体纳米结构	基于石墨烯的光电器件被认为是未来极具潜力的应用方向。然而石墨烯的零带隙能带结构决定了其较低的光学吸收以及短暂的电子空穴对寿命。半导体纳米结构具有可调制的光学特性以及极高的光学吸收及荧光发射量子效率，将其与石墨烯复合能充分利用石墨烯突出的电学性能以及纳米结构优异的光学特性，有望显著的提升光电性能。但是，目前对于两者间耦合机制的研究还非常匮乏，这也一定程度上制约了该领域的迅速发展。本项目将研究石墨烯与半导体纳米结构间的电荷/能量转移机制，以及相互作用所导致的两者性能变化，并通过不同手段调控两者间电子耦合强度以满足不同光电器件的需求。最后测试并优化该复合材料的光电特性（主要研究其光电响应）。项目的研究成果对于未来设计更成熟的石墨烯光电复合材料具有非常重要的指导作用，同时对于石墨烯与半导体纳米结构的耦合机理研究也极具科学研究价值。
自旋轨道矩驱动下磁矩动力学的多尺度模拟	自旋非平衡动力学自旋电子器件;自旋输运;自旋流;自旋轨道耦合;自旋轨道矩	自旋轨道矩是基于自旋轨道耦合作用来操控纳米尺度磁矩动力学的新技术，对发展和设计新型自旋电子学器件有着重要的应用前景。尽管对自旋轨道矩及其导致的磁矩动力学的理解已经取得了许多进展，这一迅速发展的领域中仍然存在许多没有解决的问题。本项目拟采用包括微磁学模拟、非平衡量子统计方法、第一性原理计算等理论方法与计算技术，从多个尺度上对自旋轨道矩驱动下磁矩的动力学进行研究，理解其中的物理机理并建立起相关的物理图像。特别地，我们将研究磁性拓扑缺陷结构与自旋波在自旋轨道矩操控下的经典与量子动力学，理解量子效应对磁矩动力学的修正，并研究材料与构型对自旋轨道矩及磁矩动力学的影响，为提高和优化基于自旋轨道矩的自旋电子学器件的性能提供进一步的理论分析与指导。
单层石墨烯表面上芳香类吸附分子局域掺杂行为的超分辨拉曼光谱研究	芳香类吸附分子;针尖增强拉曼光谱;局域掺杂行为;单层石墨烯	芳香类分子既能够对石墨烯进行掺杂改性，又有可能作为吸附污染源而导致石墨烯器件性能退化，是近年来的研究热点。在未来石墨烯纳米器件生产中，芳香类吸附分子的局域掺杂行为对器件设计和性能退化有重要意义。在本研究中，申请人计划使用超分辨针尖增强拉曼光谱（TERS），同时利用TERS和石墨烯增强拉曼光谱（GERS），通过对芳香类有机分子-石墨烯-金属针尖相互作用而导致的石墨烯特征拉曼峰的信号变化进行研究，得出不同吸附分子对石墨烯载流子浓度、能带结构等电学参数的影响。通过纳米级空间分辨TERS成像扫描，最终得到芳香类小分子掺杂均匀性分布信息，另外得到石墨烯边缘、褶皱以及表面吸附的芳香酯类大分子等特征缺陷附近纳米尺度内电学特征，如掺杂类型、费米能级和载流子浓度及其空间分布特征。本研究针对未来石墨烯纳米器件的掺杂和污染的超分辨光谱检测中关键问题进行研究，能够为器件局域掺杂和污染的检测提供理论指导和技术支持。
SiC中缺陷的铁磁性以及反铁性耦合机理的研究	稀磁半导体;磁性;d0;磁耦合;SiC	近些年在SiC中发现离子注入的缺陷能够在注入区域内诱发高磁饱和强度铁磁性耦合的现象（d0磁性），这一现象已经就成为自旋电子学和磁学研究的热点。但是一些实验指出d0磁性的磁饱和强度随注入剂量的变化很小，于是研究产生铁磁耦合的机理就成为实用化d0磁性的首要问题。我们发现大部分离子注入产生的缺陷磁性样品能够被分成为顺磁相、和铁磁相贡献，且所有铁磁样品中的顺磁相含有顺磁性中心数目相近。基于上述成果本项目旨在首先通过定量研究顺磁性中心数目随铁磁性磁饱和强度的变化来定量研究铁磁相和顺磁相间的相互作用，通过电子顺磁共振、正电子湮灭技术、蒙特卡洛和第一性模拟建立磁性缺陷之间相互作用的模型，进而研究铁磁作用机理。其次通过超导量子干涉器件（SQUID）交考察换偏置效应的测试反铁磁性的作用。本项目能在探索d0磁性SiC中铁磁耦合的物理机制方面做出创新性成果，为进一步推进SiC应用做出贡献。
低维半导体结构的自旋轨道耦合和自旋霍尔效应的自旋光电流研究	自旋霍尔效应;圆偏振光致电流效应;自旋轨道耦合;低维半导体;光致反常霍尔效应	圆偏振光致电流及其光谱是研究半导体自旋轨道耦合的有力工具，而光致反常霍尔电流及其光谱是一种研究自旋霍尔效应非常有效方便的新型光电测试技术。本项目通过将圆偏振光致电流和光致反常霍尔电流及其光谱相结合，研究结构参数、界面对称性、单轴和双轴应变、电场对自旋轨道耦合以及自旋霍尔效应的影响。通过栅压调控自旋轨道耦合强度大小和载流子浓度，以及比较n、p型调制掺杂以及无掺的量子阱样品，研究载流子浓度和类型对圆偏振光致电流和光致反常霍尔电流的影响，探索对自旋轨道耦合进行有效调控的方法，探究自旋霍尔效应的主导机制为本征机制还是非本征机制。通过变温、变波段圆偏振光致电流光谱和光致反常霍尔电流光谱测试，以及比较分析n、p型调制掺杂以及无掺的量子阱样品的自旋光电流光谱，研究激子效应对自旋轨道耦合、自旋分裂以及自旋霍尔效应的影响，探索激子效应在自旋光电子器件的可能应用。
酞菁亚铁一维纳米线结构的可控制备及其磁学特性研究	纳米线;酞菁亚铁;各向异性;磁性	过渡金属酞菁材料因其良好的电学、光学及磁学性质，在自旋电子器件的应用方面有很大潜力，然而材料较低的铁磁转变温度始终是限制其实际应用的重要因素之一。如何有效提高材料的磁学性质一直是该领域研究的热点问题。本项目在探明酞菁亚铁纳米结构生长机理的基础上，采用有机气相沉积法，通过优化生长参数实现其一维纳米线结构的可控制备。通过对纳米结构的表面形貌、晶体结构及磁学特性等进行理论分析及实验表征，建立其光、电、磁、晶体特性间的内在联系。通过精细控制制备参数，调控纳米线的宽高比，结合磁性测量结果，研究酞菁亚铁纳米结构的磁学特性机理，探明影响其形状各向异性、矫顽磁场等特性的物理本质。提出利用一维纳米线高度结晶化、极高的宽高比等结构特点改善材料转变温度的方法，为基于有机磁体材料的新型自旋电子器件设计提供有价值的理论指导和实验依据。项目研究具有重要的科学意义和潜在应用价值。
基于双层异质结构的纳米晶浮栅存储器基础研究	半导体纳米晶;SOI;金属纳米点;high-k;双层异质	纳米晶浮栅存储器是目前国内外高校、科研院所和著名半导体公司的研究热点。目前主要问题是电荷存储时间短，隧穿进入纳米晶的载流子很容易返回到沟道中。本项目在已有的工作基础上，以提高电荷存储时间为目标，提出一种双层异质结构的纳米晶浮栅存储器概念：用金属纳米点和半导体纳米晶构成双层结构作为纳米晶浮栅存储器的复合存储单元，改变通常采用单层同质纳米晶存储电荷的思路；同时充分利用SiO2和high-k材料各自的优点，隧穿氧化层和控制氧化层采用与Si界面最佳匹配的SiO2，中间隔离介质层采用实际厚度大等效厚度小的high-k材料。这样既能提高存储能力, 又可以减小栅漏电流。预期目标：制备出一定密度、均匀分布的W、Pt、Ge等纳米点或纳米晶阵列，大小约5 nm；制备出8×8存储单元阵列，阵列成品率达到90%以上；存储能力提高一倍以上；提出双层异质结构存储器的物理模型与存储机制。
InP基HEMT辐照效应研究	化合物半导体;毫米波;InP基HEMT;等效模型;辐照效应	InP基高电子迁移率晶体管（HEMT）是高频毫米波技术的核心器件，对于国防航天和卫星雷达等空间应用极具潜力。针对InP基HEMT及集成电路在空间辐照环境中的广泛应用，本项目将以InP基HEMT辐照效应和辐照退化等效模型为研究对象。主要研究内容包括：通过建立器件二维数值仿真模型，从理论上探索InP基HEMT辐照损伤机理并为辐照实验提供理论依据；通过开展γ射线和质子两种粒子类型的辐照损伤实验，并结合ISE-TCAD和SRIM仿真软件，系统分析InP基HEMT在不同辐照条件下的损伤和退化机理，提出有效的抗辐照加固措施；本项目提出基于SDD技术引入辐照敏感因子来描述辐照引起的非理想效应，建立紧凑的器件等效模型，反映辐照对器件交直流特性的影响，从而指导集成电路抗辐照冗余性设计。本项目拟通过以上内容的研究，为推动InP基HEMT与电路模块在航空航天等空间领域的应用提供理论和试验基础。
拓扑绝缘体中的量子杂质态及杂质输运特性研究	量子杂质;拓扑绝缘体;量子输运	拓扑绝缘体是最近发现的一种新的量子物态，是目前备受关注的前沿研究领域，在室温自旋电子学和拓扑量子计算等方面都有重要的应用前景。拓扑绝缘体的体态具有绝缘的性质，而其边界态或表面态则是受时间反演对称性保护的金属态。由于体内存在大量缺陷，目前实验上面临的一个难题是制备的拓扑绝缘体材料具有很高的体电导性。本课题的核心是研究低温下体态的量子杂质对拓扑绝缘体材料体态和表面态电子性质的影响，以及由此反映的输运性质。研究体内单杂质所引起的近藤效应和禁带内杂质束缚态形成；研究有限掺杂诱导的绝缘体到金属相变和拓扑量子相变；同时讨论有限掺杂情况下边界态间的临界逾渗行为。此外，最近的实验在掺有磁性杂质的拓扑绝缘体薄膜中观测到量子反常霍尔效应，本课题拟研究这一体系中的缺陷态和量子杂质态。通过研究，希望能帮助理解拓扑绝缘体高电导态的形成原因，探索制备高品质样品的方法和原理，为新型量子器件的设计和应用提供物理模型。
石墨烯增强的隧穿型薄膜晶体管机理研究	石墨烯;薄膜晶体管;隧穿结	当前绝大多数薄膜晶体管是基于热发射的机理工作的。申请人近期展示出一种隧穿型的氧化铟镓锌薄膜晶体管，较热发射器件有更低的饱和漏电压和更优质的输出特性，有潜力对低功耗的显示驱动等应用产生价值。这种薄膜晶体管的提出应尚属首次，其工作机理还不完全清楚。本项目提出研究该种石墨烯增强的隧穿型薄膜晶体管，旨在揭示石墨烯间层对薄膜晶体管中金属和半导体接触的构型和电学特性的影响，获得石墨烯增强接触与相应的隧穿晶体管电学特性的决定性关系，进而使得操控该种隧穿型晶体管的特性成为可能并提出设计规则。经过项目研究预期将获得这种隧穿型薄膜晶体管的完善的器件物理及器件设计指南。
表面等离激元与半导体微腔的耦合及其对激子极化激元单光子与双光子自发辐射的调控研究	微腔;双光子辐射;表面等离激元;激子极化激元	表面等离激元与半导体微腔的耦合将改变微腔的模式特性，并调控半导体微腔中激子极化激元的单光子与双光子自发辐射特性。本项目将研究微腔中激子极化激元与表面等离激元的耦合规律，研究该耦合对微腔模式的影响，分析该耦合对激子极化激元的自发辐射的调控规律。项目同时将研究表面等离激元在整个可见光波段内对微腔模式的影响，分析耦合的色散规律。项目还将分析从紫外到整个可见波段范围内表面等离激元耦合对半导体微腔品质因子的影响。项目的另一研究重点是研究表面等离激元耦合对微腔中激子极化激元双光子自发辐射的调控规律及其模式分布，特别是双光子辐射的偏振与单光子辐射偏振的关系。分析研究耦合强度对双光子辐射效率的影响，确定双光子辐射效率与等离激元耦合的关系。本项目的研究成果在亚波长光电子领域有广泛的应用前景，将丰富人们对等离激元与半导体微腔耦合规律的认识。
真空互联条件下Ti/n-GaN界面欧姆接触热稳定性的机制研究	欧姆接触;表面处理;真空互联;N极性;热稳定性	垂直结构GaN基蓝光激光器在新能源照明、激光显示等领域具有重要的应用前景。但是，在N极性面上制备良好的n型GaN欧姆接触及热稳定性困难一直制约着激光器光电转换效率的提高。在欧姆接触中起关键作用的n-GaN表面的N空位在大气环境下极易与O原子反应，降低了表面电子浓度。另外欧姆接触的热稳定性机理一直不明确。因此，本项目将在真空互联的条件下，通过结合表面工程、极化工程以及能带工程等途径，研究ICP表面处理对Ti/n-GaN界面欧姆接触本征性质及热稳定性的影响。通过分析大气环境下制备Ti/n-GaN欧姆接触性质退化的原因，计算和模拟不同表面处理条件的Ti/n-GaN界面能带结构，理解欧姆接触热稳定性与界面能带和微观结构的内在联系，探索降低比接触电阻率和提高热稳定性的方法，为提高GaN基蓝光激光器发光性能探索一条新的途径。
准一维半导体纳米器件中自旋输运性质的理论研究	自旋输运;纳米器件;量子化电导;散粒噪声	最近人们越来越重视以自旋为基础的电子学器件，研究低维半导体纳米器件中电子自旋相关输运性质对于自旋电子学器件的开发与应用有着重要的理论指导意义。本项目采用非平衡格林函数方法研究准一维半导体纳米器件中自旋极化电子的输运性质。研究自旋轨道耦合、杂质和电子间互作用等因素对器件自旋输运性质的影响，探求分数量子化电导结构的物理机制；研究强关联互作用对低维半导体纳米器件中自旋相关散粒噪声的影响；理论上构造切实可行的纳米尺度的自旋电子器件。通过研究我们主要期望探求强关联互作用对准一维半导体纳米器件中自旋输运性质的影响，揭示和解释其中的新效应和新现象，为真实的自旋量子器件的设计和应用提供理论依据。
硅基III-V族纳米线选区横向生长及其高迁移率3D晶体管研究	SOI材料;选区横向生长;III-V族纳米线;3D晶体管;异质结	硅基III-V族材料水平沟道高迁移率晶体管非常适合基于平面工艺的高速逻辑电路发展需求。In(Ga)As材料是电子迁移率最高的窄带系III-V族半导体材料之一，并且In(Ga)As纳米线在硅衬底上能够克服大的晶格失配实现高晶体质量生长，因此硅基横向In(Ga)As纳米线结构晶体管可为低成本、低功耗、高速的集成电路芯片提供新的构造途径。本项目提出在SOI材料上利用一种新的侧壁图形选区横向生长技术实现硅纳米线与In(Ga)As纳米线的异质结桥接结构。在此基础上，完成In(Ga)As纳米线的介质层保护和电极结构的制备，制作出金属多栅结构硅基In(Ga)As纳米线高迁移率3D晶体管。最后，通过对器件的C-V特性、伏安特性、迁移率等参数的电学性能研究，实现器件开关电流比大于1000，亚阈值摆幅小于100mV/dec。硅基In(Ga)As纳米线晶体管能够用于THz光子探测、高灵敏度气体传感以及光电响应。
二维薄层晶体材料的显微共焦光调制反射光谱研究	石墨烯;二硫化钼;光调制反射光谱;二维薄层晶体;显微共焦	独特的二维结构、优良的晶体质量和特殊的电子能带结构特性给二维薄层晶体材料带来了丰富而新奇的物理性质。二维薄层晶体材料尺寸通常小于20微米，且由于层数不同，其电子能带结构具有十分显著的差异，有的从零带隙变为微带隙，有的从直接带隙转为间接带隙。因此，使用通常的光荧光谱、光反射光谱等很难去有效研究它们的更多电子能带结构临界点跃迁。本项目通过微剥离技术获得石墨烯和二硫化钼的二维薄层晶体样品，利用光学显微镜、椭圆偏振谱仪、原子力显微镜和显微拉曼谱确定层数。通过测试其显微光荧光谱和显微拉曼光谱等来研究它们的结构和基本物理性质。然后，按照从厚到薄的顺序测试不同层数的二维薄层晶体材料的显微共焦光调制反射光谱，并结合其他实验和理论结果，分析二维薄层晶体材料的电子能带结构多个临界点的跃迁性质。本项目的开展将为二维薄层晶体材料的电子能带结构的理论研究及其器件应用提供新的思路和实验方案。
(Ge,Sn)Se基范德瓦尔斯异质结的构筑及其输运性质研究	量子输运;电子结构;二维纳米材料;范德瓦尔斯异质结;密度泛函理论	把不同晶体结构和能带结构的二维纳米材料叠加并利用层间范德瓦耳斯力来构筑异质结，极有可能产生新的材料结构和物理性质及在未来信息器件方面的潜在应用价值。(Ge,Sn)Se与黑磷具有相似结构和外层价电子数并都是半导体且具有本征铁弹性。但(Ge,Sn)Se中载流子有效质量要小于黑磷并且分别在高温和室温表现出优异热电特性。(Ge,Sn)Se因不具有反演对称性表现出压电和铁电特性。GeSe/黑磷异质结中因存在自发电子-空穴分离是优异的光电材料，但是(Ge,Sn)Se/黑磷异质结方面的研究还较少。我们首先构筑(Ge,Sn)Se/黑磷异质结，研究自旋-轨道耦合效应、范德瓦耳斯力对不同层间叠加方式稳定性的影响及相应的能带结构特征，接着利用密度泛函理论结合非平衡格林函数的方法来研究异质结的量子输运特性及应力和电场的影响并设计一两种器件模型。最后，将研究内容扩展到(Ge,Sn)Se/过渡金属二硫化物异质结中去。
基于ZrN/Pt与P-GaN相接触的欧姆特性研究	欧姆接触;氮化镐薄膜;脉冲激光沉积;p型氮化镓;铂金属	GaN基半导体是新兴的第三代半导体，具有宽带隙、高饱和漂移速度、高临界击穿电场等突出优点，在高频、高压、高温和大功率器件领域具有广阔的应用前景。然而，目前有关P-GaN的热稳定、低阻欧姆接触问题依旧没有得到解决。P-GaN的高功函数和低载流子浓度使其表面难以制备具有低阻的欧姆接触，这严重影响到GaN基器件的热稳定性和输出功率。为此本项目提出一种采用ZrN/Pt双层膜与P-GaN表面相接触来制备低电阻欧姆接触的新的技术方案。项目将重点研究ZrN薄膜的脉冲激光沉积生长工艺和ZrN/Pt合金化工艺参数对欧姆接触形成的影响，并阐明其内在的物理机制。进一步通过传输线模型(TLM)深入研究欧姆接触的热稳定性，揭示欧姆接触退化的机理。本项目的顺利实施将为解决P-GaN的热稳定、低阻欧姆接触，使接触电阻达到10^(-6)ohm-cm^2提供一种新的金属化方案，有利于促进GaN基高温大功率器件的应用发展。
重离子辐照对4H-SiC SBD电学性能退化机制与物理建模的研究	再结晶效应;快重离子辐照;碳化硅肖特基二极管;深能级瞬态谱;缺陷	随着科学技术迅速发展，越来越多高性能商用的新型半导体电子设备被广泛应用于人造地球卫星和宇宙飞船等控制系统中，构成这些设备的器件不可避免受到各种各样的辐射，因此研究辐照对器件输运性质的影响对其在该领域的应用是非常重要的。本项目以4H-SiC SBD作为主要研究对象，通过重离子辐照对4H-SiC SBD电学性能退化的研究，采用I-V、C-V、DLTS、SEM、TEM、Raman光谱、PL光谱和XRD等测量技术及计算机模拟仿真，探索出重离子辐照作用下耗尽区中缺陷的产生和结构变化的规律，以及辐照产生的缺陷和结构的变化对4H-SiC SBD电学性能变化的关系，并建立相应缺陷物理模型。该研工作究将为相关器件的发展提供实验数据和理论依据，推动新型SiC SBD功率器件在恶劣自然环境下工作的应用和开发。
极短沟道MOST的二维器件模型与电路模拟器器件模型统一建模的研究	边界层方法;电路模拟器;半解析解;MOSFET电学特性模拟;极短沟道MOSFET	这个项目提出了用半解析方法和边界层方法，对45-14nm的MOSFET电学特性分析模型和电路模拟器的器件电学特性模型统一建模。项目将利用申请人已有的工作基础，借鉴流体力学边界层理论的成功经验，给出MOST的二维电势和准二维电流的半解析解，表面势的闭合半解析解，亚阈值区电势与电流/电容半解析表达式,高精度的无适配参数的阈值电压半解析表达式，高k栅电学特性的半解析模型；SOI MOSFET亚阈值区的伏安特性二维半解析解。这些半解析模型可用作MOS器件电学特性分析和电路模拟器的器件模型，提供了高精度、高计算效率、有明确的物理意义和预见性的显表达式，为预测45-14nm 高k栅结构MOSFET的电学特性提供了一条可能的途径。
高工作温度甚长波量子阱红外探测器的暗电流及其噪声特性研究	噪声;暗电流;高工作温度甚长波量子阱红外探测器	本项目紧密围绕高工作温度甚长波量子阱红外探测器的核心功能参数及其性能提升，针对常规甚长波量子阱红外探测器的工作温度偏低，对制冷系统和低温读出电路要求较高的现状，研究解决双势垒共振隧穿结构集成的高工作温度甚长波量子阱红外探测器所涉及到的机理与器件设计问题，深入研究高工作温度甚长波量子阱红外探测器的暗电流及其噪声特性，载流子输运和调控，并跟实验结果进行比较，揭示真实器件体系中电子－电子、电子－声子和电子－光子相互作用的新机理，研究如何选择合适的掺杂量子阱的子带间跃迁和双势垒共振隧穿结构而达到大幅抑制器件暗电流及其噪声，提高器件工作温度及探测性能的目的，为我国红外探测器的研制和发展提供优化设计的经验及模型。
石墨烯自混频太赫兹探测的调控机制研究	石墨烯;等离子体波;输运性质;太赫兹探测	石墨烯具有与常规半导体异质结二维电子气不同的奇特电学特性，主要表现为线性色散关系、非线性输运特性和双极型电荷输运特性，并且在室温下具有高迁移率和高电子浓度。同时，石墨烯中高浓度二维电子气与太赫兹波的作用可产生等离子体波激发，可用于太赫兹波的灵敏检测或发射。因此，研究石墨烯中非线性电荷输运和等离子体波的太赫兹响应对发展高效室温太赫兹器件具有重要的探索价值。目前，对基于石墨烯场效应结构的太赫兹探测及其外场调控还缺乏系统深入的理论研究。本课题将主要研究石墨烯载流子在外场作用下的含时输运特性、建立描述石墨烯场效应自混频太赫兹探测的含时动态理论模型。在此基础上，研究外场对石墨烯自混频太赫兹探测的调控机制及其对探测器性能的影响，为设计高灵敏度的石墨烯太赫兹探测器提供理论指导。
纳米SOI FinFET的单粒子辐射损伤机理，可靠性表征方法与耦合模型研究	纳米SOI;辐射损伤机理;耦合模型;可靠性表征方法;单粒子效应;FinFET	项目研究新型SOI FinFET器件的单粒子效应产生机理与影响因素，提出SOI FinFET抗单粒子效应加固方法。研究SOI FinFET中，重离子导致的单粒子瞬态电流的产生过程和基本物理机制。对比分析不同注入位置和漏极电压偏置下SOI FinFET单粒子瞬态电流，明确单粒子效应的不同电荷收集方式在器件中产生和消失的物理过程。通过分析总剂量和单粒子效应的耦合效应，实现单粒子和总剂量的耦合辐射效应研究。研究SRAM的单粒子效应，得到SRAM的翻转阈值等关键参数。对比纳米级SOI 单粒子效应的仿真和实验结果，分析新结构器件的辐射失效机理，建立辐射损伤的物理模型，模型误差<8%。研究成果可直接应用于纳米SOI FinFET可靠性提升和辐射损伤防护中，为纳米工艺抗单粒子效应器件电路设计加固提供理论基础和可靠性表征方法。拟在国内外重要期刊发表论文15篇，国家发明专利3项，培养博士生6名，硕士生6名。
GaN基高电子迁移率器件的量子力学模拟研究	量子力学;GaN;高电子迁移率;太赫兹;经验赝势	由于GaN材料特有的优良性质，GaN基高电子迁移率场效应管目前得到了广泛的研究关注，并有望成为下一代的大功率高频器件。相对于实验进展，目前针对GaN基高电子迁移率器件的理论模拟研究比较欠缺。本项目拟建立基于经验赝势哈密顿模型的GaN器件量子力学模拟器，发展能够计算百万原子系统的体带布洛赫态线性组合（LCBB）方法用于GaN器件模拟，并研究相应的输运模型。运用该量子力学模拟器，本项目拟较为系统地研究GaN基高电子迁移率器件中的自发/压电极化问题、位错和原子取向、量子限制效应和隧穿漏电流等物理问题，评估这些问题对器件性能的影响。针对目前GaN器件中的太赫兹波发射问题，本项目拟在器件模型基础上进一步考察多体量子力学效应，对于器件中的太赫兹波发射机制从量子力学角度进行理论研究。
混合卤化物钙钛矿光致相分离的机理研究	光物理;卤化物钙钛矿;时间分辨光谱;光致相分离	卤化物钙钛矿材料的光电性质是当前国际上的研究热点领域之一。混合卤化物钙钛矿材料由于较高的带隙可作为叠层太阳能电池的顶部吸收层，然而这种材料在光照下出现的卤素相分离效应却导致太阳能电池效率的降低。本项目提出对产生这种光致相分离效应的机理开展研究，期望通过混合卤化物钙钛矿的吸收光谱、发光光谱和从100飞秒到10毫秒大时间尺度的时间分辨光谱等内容的测量和分析，研究光照前后材料的光学特性所发生的变化，追踪光致相分离效应的产生过程，揭示这种奇特效应的物理机理并建立物理模型。同时，通过改变材料的表面形貌、组分等相关因素，结合物性表征与器件测试，探究光致相分离效应发生的规律，为提高混合卤化物钙钛矿材料的光稳定性提供新思路与新方法。并在此基础之上，制备出太阳光下稳定的混合卤化物钙钛矿太阳能电池。本项目的研究成果将为混合卤化物钙钛矿材料在光电领域的应用方向提供坚实的物理基础。
锗锡直接带隙材料外延生长及其微结构和物理特性研究	GeSn半导体材料;分子束外延生长;硅基发光材料;应变效应;量子结构	目前，随着晶体管尺寸的进一步缩小，微电子工业的电互连技术面临严峻挑战，其进一步发展可能依赖于光互连技术。硅基光互连技术被认为最有发展前景。而硅基光互连发展的瓶颈是硅基光源，这是由于硅是间接带隙半导体材料。最近实验结果表明，锗锡材料可望成为实用的硅基直接带隙发光材料（Nature photonics, 2015, 9(2), p88-92）。.     本项目利用低温MBE生长技术，从晶格匹配和偏离的角度，系统研究锗锡材料的外延生长、微结构及其物理特性。探索不同衬底上锗锡材料的外延生长及其微结构，弄清楚锗锡材料应变对其生长及其直接带隙特性的影响，生长出具有直接带隙特性的高质量锗锡材料，并研究材料的电学特性。探索在不同纳米结构上和不同量子结构锗锡材料的生长及其物理性质的改善。研究成果将为锗锡材料在光电子学和微电子学中的应用提供科学依据。
基于电-热-力-陷阱完全耦合建模的AlGaN/GaN HEMT电学性能退化研究	氮化镓;高电子迁移率晶体管;电学性能退化;宽禁带半导体;半导体器件物理	基于宽禁带半导体材料的高电子迁移率晶体管AlGaN/GaN HEMT具有击穿电压高、功率密度大、开关速度快、抗辐射能力强及耐高温等优点，它在军、民众多领域内有着广泛的应用前景。但是，电学性能退化问题严重制约了该器件被大规模实际应用，本项目拟对此问题进行深入研究：建立一个能完整描述器件物理行为的电-热-力-陷阱耦合的模型；基于所建立的模型对应力引起晶体破裂、热电子效应、栅极电流引起介质击穿三个方面作定量分析，并结合相关表征揭示电学性能退化机理；考虑栅极形状、栅极金属、钝化层介电常数、钝化层内在应力、几何尺寸五个因素，从减小电场和应力的角度出发，利用建立的模型研究能抑制电学性能退化的器件结构，并最终制备出该器件。本项目的研究工作将完善AlGaN/GaN HEMT器件物理理论，并为抑制其电学性能退化提供理论参考。
宽禁带半导体中光子与原子强耦合结构	光子与原子;强耦合;宽禁带半导体	光子与原子强耦合是单光子发射、光逻辑、量子计算等量子信息处理的核心，实现其全固态结构制备对信息领域将产生重大影响。本项目基于原有工作，采用化学气相沉积方法制备具有高精细度的宽禁带半导体谐振腔。并采用第一性原理模拟计算不同掺杂半导体的晶格结构和电子结构，预测杂质发光效率、波长等性质；通过生长过程掺杂、生长后扩散或离子注入等方法，掺入可发射合适波长光子的杂质缺陷，在腔中形成光发射器。另一方面，采用金属有机物化学气相沉积和分子束外延等方法，在宽禁带半导体中掺入杂质或构建量子结构，制备具备发光性能的外延片；采用有限差分时域方法设计具有谐振性质的不同结构腔，并用刻蚀方法制备。通过不同表征方法，观测谐振腔的结构、光学和电学性质、光子与原子相互作用等，建立新概念、揭示新规律。
缺陷对SnO2低维纳米材料的磁性影响机理研究	居里温度;第一性原理;SnO2;磁耦合;平均场理论	作为具有丰富物理内涵和广阔应用前景的信息功能材料，低维纳米材料已成为凝聚态物理、材料和信息科学领域的研究热点。本项目拟通过第一性原理和平均场理论的有机结合，探索SnO2低维纳米材料的磁性起源及居里温度的载流子调控机理。（1）从理论上恰当表征磁性薄膜、纳米线、纳米管和纳米孔阵列等低维新颖结构，研究由纳米尺寸引起的量子约束效应和表面结构拓扑对磁耦合的影响，探索材料的磁性起源。（2）研究过渡金属原子与非磁性原子掺杂和共掺杂，单一缺陷和缺陷复合体（complex）对材料表面电荷转移量的影响，判断电荷的局域性和巡游性，弄清磁耦合机理；设计具有长程﹑高居里点的新型铁磁性材料。（3）利用平均场理论和相干态近似原理并结合格林函数方法，建立居里温度的调控模型；研究载流子类型和浓度对居里温度的影响机理，为材料的实验制备提供配方。本项目对低维纳米材料的设计和应用具有重要的理论价值和指导意义。
表面改性调控1T相二硫化钼电子结构及其热电性能的研究	电子结构;表面改性;热电;路易斯酸碱;二硫化钼二维材料	精确调控二维材料的电子结构是目前二维材料研究领域的重点与难点。单层1T相二硫化钼是一种具有C3v对称性的新型半金属特性的二维过渡金属硫族化合物，已在信息、新能源等诸多领域展现了重要的应用价值。本项目以精确调控单层1T相二硫化钼的电子结构与热电性能为研究目标，针对单层1T相二硫化钼表面存在着未配对的电子云的特点，提出利用表面存在空轨道的Lewis酸与其反应形成配位化合物的调控方案，研究Lewis酸表面改性对单层1T相二硫化钼的电子结构与热电性能的调控机制，并将在实验上优化单层1T相二硫化钼的热电功率因子。相对于现有调控二维材料电子结构的方法，本方案具有工艺简单与不会破坏二维材料原有晶格结构的优点。本项目的开展，不仅可以填补对单层1T相二硫化钼电子结构的调控研究的空白，为进一步拓展其应用价值夯实基础，而且将为发展精确调控半金属型二维材料的电子结构与热电性能的通用方法提供重要的研究基础。
半导体异质结构中的量子实空间转移-理论与实验	有效质量;实空间转移;半导体量子阱;迁移率;量子效应	本项目拟开展一新的半导体量子效应"量子实空间转移"的研究。量子实空间转移的概念由本项目的合作者于上世纪90年代后期提出。它与此前的经典实空间转移有着根本的区别，是一新的半导体量子效应，但从未得到实验证实。本项目将进一步完善量子实空间转移的理论模型，阐明早期理论中的关键因素，精心设计用于实现量子实空间转移的半导体台阶量子阱结构。我们将采用先进的分子束外延技术开展台阶量子阱结构的生长研究，用现代半导体工艺技术进行器件样品的制备研究，并设计测试实验，进行相关的物理参数测试以验证量子实空间转移的构想。在实验的后期，我们也将开展量子实空间转移在光电子和射频电子器件等方面的应用探索。量子实空间转移的实验证实和深入研究将有助于人们在新的平台上认识和发现新的量子过程和现象，发展新的半导体功能器件。
β-FeSi2纳米颗粒的制备及其量子限制的发光特性研究	纳米颗粒;β-FeSi2;量子限制发光;电子态	β-FeSi2是一种直接和间接带隙相差仅20毫电子伏特的间接带隙半导体材料，发光波长在1.55微米，发光效率较低，对它发光特性的研究一直较少。多孔硅室温可见光的发现引起了人们对间接带隙半导体材料发光特性研究的兴趣，为了获得可调谐的红外光发射，人们把目光集中到寻求结构和发光特性稳定的β-FeSi2纳米颗粒及其复合纳米结构材料上，探索有量子限制效应发光特性的β-FeSi2纳米结构已成为半导体材料物理研究领域中的一个热点。本项目采用Fe粉在多孔硅上的高温沉积、高能Fe 离子注入硅片后电化学腐蚀及超声振荡以及在溶液中β-FeSi2多晶靶材的激光溅射沉积等办法，获得有良好表面钝化的β-FeSi2颗粒悬溶液和固体薄膜，在全面的微结构和谱学表征的基础上，系统地探索产生量子限制的、可调谐的红外光发射特性的可能性，从理论上揭示出产生光发射现象的本质，并寻求在光电子器件上的应用。
Fe,Sn掺杂In2O3薄膜室温铁磁性的电场调控	Fe;电场诱导铁磁性;霍尔电阻;载流子浓度;Sn掺杂In2O3	采用脉冲激光沉积和激光分子束外延技术，以Fe/Sn为非补偿性p-n对，通过优化实验方案，制备出由Fe和Sn取代In的均相In2O3薄膜。设计"金属-绝缘体-半导体"结构单元，在外加电场下，测量其霍尔效应、霍尔电阻随外磁场的变化曲线以及磁滞回线。研究外加电场对Fe,Sn掺杂In2O3薄膜的载流子浓度、霍尔迁移率、反常霍尔电导率、磁化强度和居里温度的影响；选择不同介电常数的绝缘层材料，研究其对外加电压的影响。在较小的外加电压下实现对Fe,Sn掺杂In2O3薄膜室温磁性"开"与"关"的电场调控。该项目的研究将为氧化物稀磁半导体在未来自旋电子器件的应用提供一定的实验依据。
单晶铁磁纳米线系统中自旋角动量转移的基础研究	轨道磁矩;自旋角动量转移;磁畴壁磁电阻;临界电流;X射线光电子显微镜	自旋角动量转移（STT）效应是当今自旋电子学领域中最活跃的研究课题之一。自旋极化电流与纳米线中磁畴壁里局域磁矩相互作用产生STT效应。此效应可以实现磁畴翻转从而达到最基本的信息存储目的。因此它可以应用在新的信息存储器件开发上。本项目就是以磁单晶纳米线系统为研究对象，主要从实验的角度系统的探索STT效应，通过对单晶纳米线中磁晶各向异性的调控，研究各向异性场对STT效应引起的磁畴结构、磁畴壁形态变化的规律；同时通过改变纳米线厚度,调控轨道磁矩,研究电子轨道磁矩与自旋轨道耦合对STT效应和磁畴壁散射的贡献。通过以上研究进一步理解磁纳米线系统中STT的物理本质，促进STT理论发展，找到减小临界电流密度的新途径。为推动以STT原理设计的新一代磁存储器件、磁逻辑门以及磁纳米接触传感器的开发做些积极的探索。
金属上外延大面积高质量硅插层石墨烯的纳电子器件研究	石墨烯;电子输运;半导体器件;纳米器件;迁移率	探索合成大面积、高质量的石墨烯的方法、研究其电子器件性能并构筑纳米电路对于未来石墨烯在半导体工业的应用具有重要意义。直接在金属单晶基底（薄膜）上外延石墨烯层，并在石墨烯与金属基底（薄膜）界面处插入半导体Si层或Si氧化物层，利用顶层石墨烯制作纳米器件并构筑纳米电路是一条潜在可行的途径。本课题将通过精确控制生长条件，在金属基底上外延毫米级单层石墨烯薄膜后通过控制插入Si层的厚度并加以氧化，得到理想的绝缘层；然后探索在金属基底上生长的插氧化硅石墨烯薄膜的器件制作工艺并测量其电输运性能；控制石墨烯与所插Si层的界面特性，研究金属基底上graphene-Si异质结构在垂直方向的输运特性；最后直接在石墨烯/氧化硅/金属体系原位加工各种半导体器件，将其组合在一起共同构成简单逻辑器件（如与门、非门等）甚至纳米电路，探索外延生长石墨烯后直接构筑纳米电路的技术途径。
经过表面改性的自支撑的锗烯的能带结构和光学性能研究	锗烯;能带结构;表面改性;光学性能;化学剥离	在具有类似石墨烯结构的二维层状材料中，锗烯由于与当前的硅微电子技术具有相当好的兼容性而被寄予厚望。但是，到目前为止有关锗烯的研究还主要处于理论探索阶段。本项目提出通过化学剥离具有层状结构的聚锗烷来制备锗的二维层状结构。由于化学剥离是通过表面改性剂与聚锗烷中被氢钝化的各锗层表面反应而实现的，所获得的锗的二维层状结构就是自支撑的表面经过改性的锗烯。借助第一性原理计算，我们将系统研究表面改性在锗烯表面引入的有机配体的成键类型和所含官能团对锗烯的能带结构的影响。通过分析经过表面改性的锗烯的结构、光吸收和光发射，掌握利用表面改性调控锗烯的能带结构进而其光学行为的规律。已有的理论研究表明被氢钝化的锗烯是具有直接带隙的半导体，而本项目对经过表面改性的被有机配体钝化的锗烯的研究将为锗烯在光电领域的实际应用奠定基础。
金属/界面层/n型锗结构中的固定电荷和界面偶极子对其接触电阻的调制效果和机理的研究	欧姆接触;界面偶极子;固定电荷;n型锗;绝缘介质层	随着集成电路工艺进入10纳米及以下技术节点，传统硅衬底遇到很大的挑战，锗衬底由于其较高的电子和空穴迁移率成为研究的热点。在锗衬底的研究中，一个主要挑战是实现n型锗的低的接触电阻。金属/界面层/n型锗结构展现出巨大的解决问题潜力和应用前景。此结构中影响接触电阻的非常重要的物理因素是固定电荷和界面偶极子。但是当前的研究报道并没有严格区分固定体电荷和界面电荷以及界面偶极子的调制效果，而是混淆和笼统的讨论这三者对接触电阻的影响，缺乏系统而深入的研究。上述问题的解决有助于理解和改善器件性能。鉴于上述问题，本课题研究金属/界面层/n型锗结构中的电荷和界面偶极子对于n型锗接触电阻的调制，立足于关键共性科学问题：体电荷和界面电荷、以及界面偶极子的严格区分和定量表征、物理起源、以及其对接触电阻的调制效果和机理。本课题的开展对进一步调制n型锗接触电阻具有重要的指导意义，为器件性能的改善提供理论指导和技术路线。
GaAs/InAs纳米线阵列的灵敏红外光电探测机理研究	纳米线;红外光电探测	半导体纳米线及其阵列结构因独特的载流子输运和未来光电系统集成的优势受到国际上广泛的关注。然而以往工作中，由于实验电子学空间分辨率的缺失，对纳米线阵列这种高效光电探测结构的光电响应机理及主导光耦合的因素还存在较大的争议。本项目中通过挖掘扫描探针显微技术的电子学空间分辨率，结合FDTD电磁场仿真，将从光场实空间分布特征和III-V族纳米线实际光电性能的视角来研究阵列结构中纳米线和独立单根纳米线（对应于不同光耦合状态）的差异。通过这种方式区分并量化周期性亚波长结构及其光场调制作用、独立单根纳米线及其增益对全局光电性能的贡献，进而有望澄清纳米线阵列灵敏光电探测的微观机理，为后续原型器件的研发提供依据。
正交钙钛矿LuFeO3的掺杂改性和多铁性研究	磁电效应;掺杂;反铁磁;稀土铁氧化物;漏电	作为高奈尔温度正交稀土铁氧化物新体系的一员，LuFeO3因较大的磁晶各向异性和反对称耦合引起人们的广泛关注。最近，正交LuFeO3室温铁电性的发现更加确定了其多铁性。然而漏电的存在和极低铁电极化率增加了磁电耦合效应研究和器件应用的困难。本项目拟采用固相烧结法对LuFeO3分别进行B位异价态过渡金属和A位磁性稀土离子掺杂，解决LuFeO3漏电大和铁电极化率低的问题。通过本项目的研究，探明异价态过渡金属B位和磁性稀土离子A位掺杂分别对正交结构LuFeO3的漏电、铁电性和磁学特性的影响规律；解释异价态过渡金属掺入后漏电的变化机制和磁性稀土离子掺入后对铁电极化的影响；阐明A位和B位共掺对正交结构LuFeO3的电子输运、铁电极化、磁结构和磁电耦合机制影响的内在物理机制。本项目研究将为磁致多铁性材料性能的改善和提高提供借鉴和参考。
钙钛矿纳米线中光和物质耦合作用及相关应用研究	F-P腔;纳米线;激子极化激元;钙钛矿;激光器	半导体微结构中激子极化激元的宏观自发相干性研究是凝聚态物理中重要的研究课题之一，尤其是室温下的激子极化激元凝聚以及相关器件的设计研发逐渐成为该领域研究人员努力追求的目标。光电性能优异的钙钛矿纳米材料的引入，为我们实现室温低阈值的量子激光器提供了可能。钙钛矿太阳能电池人们开展了广泛的研究,但是钙钛矿材料中激子和光子的耦合作用的相关研究还很欠缺，钙钛矿材料室温下的激子极化激元激光器还未实现。在本项目中，我们拟采用CVD和溶液结晶两种方法合成高质量且大尺寸分布的钙钛矿纳米线。利用稳态吸收光谱、荧光光谱和拉曼光谱等手段并结合理论分析，系统研究钙钛矿纳米线中的激子行为，探讨激子和腔模式的强/弱相互作用。并将上述研究结果应用到新型光电器件中，研究F-P谐振腔中激子的行为，实现室温下低阈值的激子极化激元激光发射。该项目的实施将为钙钛矿基新型光电器件的发展和应用奠定基础。
过渡金属氧化物/硅异质结型自供电光电传感器的构建及光电响应增强机理研究	光电转换;过渡金属氧化物;瞬态过程;异质结;界面工程	过渡金属氧化物/硅（TMO/Si）异质结在光电转换领域有重要的应用前景。构建具有自供电、宽光谱响应等特性的新型异质结光电传感器，探究表/界面性质调控增强TMO/Si光电响应性能是目前极具挑战的课题。本项目拟开展高性能TMO/Si异质结光电传感器构建，探索界面钝化、界面微结构、氢注入等界面处理对异质结界面能带的调控能力，并阐明异质结光电响应特性增强机理。采用时间分辨谱学及界面性质分析等原位表征技术，揭示TMO/Si异质结光电响应的时间尺度和光电响应特性的限制因素，明确界面能带结构与光电响应特征参数之间的物理图像和依赖关系。建立异质结界面光生载流子瞬态输运特性与界面性质之间的关联模型，为进一步优化TMO/Si异质结光电响应特性的提供新思路,同时为构建其他TMO基异质结光电器件的奠定理论和实验基础。
多元量子点能级有序异质结构敏化改性石墨相氮化碳光催化性能研究	石墨烯;石墨相氮化碳;可见光响应;光催化;量子点	半导体光催化技术利用太阳光驱动化学反应，将低密度太阳能转化为高密度化学能, 被认为是解决当前能源和环境危机的有效途径。石墨相氮化碳（g-C3N4）光催化剂不含金属组分，具有可见光催化活性，能带结构易于调控、化学稳定性好、成本低廉，但其激子结合能高、电子-空穴复合严重、量子效率低，对太阳光利用不够充分。本项目提出"采用能级有序的多元量子点异质结构敏化改性g-C3N4光催化性能"的新思路。拟合成石墨烯量子点（GQDs）和Nd2X3(X=S, Se, Te) 型半导体量子点作为敏化剂，按照其带边能级高低次序与g-C3N4逐层复合，构建能级有序的异质结复合光催化剂，基于各组分间的能级匹配和能级排列以期实现催化剂光生电子快速转移、降低光生电荷在传输过程中的损耗、提高量子效率，拓宽对太阳光谱的响应范围，增强g-C3N4光催化活性，为g-C3N4的光催化性能改性提供新的方法和思路。
自旋轨道转矩的理论与计算研究	自旋霍尔效应;自旋泵浦;自旋轨道耦合;磁畴壁;自旋转移力矩	电流诱导转矩在自旋电子学研究中被用于有效地激发和翻转磁矩。近年来实验发现在包含较重过渡金属材料中，存在新型电流转矩，能够高效率地调制磁化动力学。该转矩被普遍认为源自材料中的强自旋轨道相互作用，但由于其非单一、相互纠缠的物理机制在实验上难以分离，同时现有理论使用唯象模型或者对称性分析均难以全面、自洽地解释实验观测。目前实验和理论研究的困境也使得技术上没有成熟的依据来进行器件的优化。.我们计划发展完善一套可靠的，能够处理较大扩散系统的微观输运理论方法，使用不依赖可调参数的第一原理计算磁性材料中的转矩，对真实材料体系进行原子尺度的直观模拟；应用该方法系统地研究铁磁-非磁双层膜与磁畴壁两类典型磁性体系中自旋轨道转矩，以及对界面、温度和杂质等因素的依赖性，深入理解产生自旋轨道转矩的各种物理机制之间的竞争关系，为该领域的实验研究以及基于电流转矩的器件优化提供参考。
氧掺杂的镶嵌在碳化硅中硅纳米晶的制备及其缺陷研究	硅纳米晶;高效太阳电池;缺陷钝化;SiC基体;氧掺杂	镶嵌在SiC基体的硅纳米晶薄膜具有阵列化生长可控、带宽连续可调、多激子效应强、载流子传输势垒低等优点，是制备多结高效硅太阳电池的良好材料。但存在的问题是，硅纳米晶薄膜中的缺陷因高温制备过程而无法采用传统的氢钝化法消除。针对这一问题，本项目拟研究掺氧用于硅纳米晶薄膜的缺陷钝化。技术路线上采用磁控溅射法制备不同氧浓度的镶嵌在SiC基体的硅纳米晶薄膜，在此基础上研究氧掺杂硅纳米晶的形成规律和电学性质，阐明氧对硅纳米晶的影响机制，并以此为指导制备具有低缺陷密度的氧掺杂硅纳米晶薄膜。本项目的实施和完成或有利于提高硅纳米晶薄膜的制备水平，丰富硅纳米晶薄膜的钝化手段，增加多结高效硅太阳电池的技术储备。
有机自旋阀的制备、界面调控与输运性质	自旋阀;有机半导体;磁电阻效应;颗粒膜;微结构	本研究拟用热蒸发等方法，制备基于有机半导体的自旋阀结构，对其进行磁电阻等输运性质研究。通过引入缓冲层、颗粒膜调制层和改变制备条件等方式对有机自旋阀中的界面进行人为调控，并结合微结构分析和输运性质研究，着重探讨界面微结构对有机自旋阀输运性质的影响机制，并探索其输运过程的物理机制。同时，通过引入合适的磁性电极材料和有机半导体材料，结合结构的调整，探索新的具有室温磁电阻效应的有机自旋阀体系。
有机光电/铁电复合体系中铁电极化对光生激子拆分、复合的影响	光电探测器;光生激子拆分与复合;铁电聚合物;铁电极化;有机电子	用有机小分子材料、共轭聚合物和富勒烯衍生物制作的半导体异质结光电探测器，因具有柔性、低成本、无须制冷、低功耗等优点，而得到人们的广泛关注。然而，有机铁电材料的极化电场是如何影响探测器的光电响应的，依然是一个需要解决的重要科学问题。本项目拟以新型小分子电子给体/富勒烯衍生物异质结与P(VDF-TrFE)聚合物铁电材料复合体系为研究对象，考察铁电极化场对异质结电子能级分布的影响；探索铁电畴极化束缚电荷与异质结中的光生载流子之间的补偿机制；建立铁电极化对光生激子的拆分、复合的动力学过程调控的新方法；制备出性能优良的小分子光电探测器。项目预期研究成果不仅对深入了解有机物异质结中的光学响应行为具有参考价值，同时对发展高性能、柔性、室温光电探测器技术也具有重要意义。
大注入条件下高发光效率GaN基LED有源区结构研究	有源区;发光二极管;大注入;InGaN;量子效率	大注入条件下高发光效率GaN基LED对通用照明的应用具有巨大的价值，它不但方便二次光学设计，而且还将显著降低光源制作成本和使用成本。但是在目前常用的技术水平下，大注入条件下LED发光效率显著下降，主要原因是大注入下有源区中俄歇复合和注入效率变差。本项目的研究目的是得到至少一种大注入下高效发光的LED结构，同时基于该结构对载流子注入、复合机制进行研究，发展大注入条件下的器件物理。本项目的主要研究内容包括：（1）电子阻挡层和电子驻留层结构的研究；（2）双异质结构LED的研究；（3）AlInGaN/InGaN多量子阱LED研究。通过研究解决载流子的高效率注入，应力可控的高质量InGaN有源区生长，AlInGaN垒层的结构对InGaN复合机制的影响等问题，从而解决半导体照明的关键技术和理论问题。课题申请人及其课题组近年来一直致力于半导体照明的研究，取得了富有特色的研究成果，积累了大量的经验。
InAs/GaSb超晶格红外探测材料的调制光谱研究	InAs/GaSb超晶格;能带结构;红外调制光致发光(PL)光谱;红外光调制反射(PR)光谱;界面	红外探测事关国家战略安全。InAs/GaSb二类超晶格（T2SL）因其独有电子能带可剪裁性和高理论量子效率，成为近年国际红外探测研究热点。但是，关于T2SL基础研究仍相当有限，界面互扩散与厚度涨落、应力补偿、电子能带结构等因素对材料光学性能影响及其温度演化尚未得到解决。就国内而言，对这些问题全面理解更有助于尽快缩小与国际先进水平差距，推动材料器件性能提升。.本项目创新点在于，基于我们红外调制光谱技术优势，形成针对InAs/GaSb T2SL弱PL/PR特征测试条件优化，分析带边能带结构，探索应力补偿、界面互扩散及与材料制备、层厚的关系，研究红外调制光谱及其温度、激发功率演化行为，建立光电响应截止波长无损非接触可靠预测判据，形成对我国InAs/GaSb T2SL材料器件研究的红外调制光谱技术支持，解决材料器件研发中若干机理问题，在红外调制光谱物理研究中取得新结果，助推国家重点实验室学科发展。
基于脉冲沉积和InN嵌入法的高In组分InGaN及其量子阱结构的外延生长和光学性质研究	铟镓氮;绿光发光二极管;量子阱;III族氮化物;宽禁带半导体	InGaN基半导体是发展全色LED最有前途的材料体系，基于高In组分InGaN绿光LED在显示和固态照明方面具有重大应用，而高质量高In组分InGaN以及量子阱(对应于绿光LED)的高质量制备至关重要。本申请项目以解决高In组分InGaN及量子阱的晶体质量差，内量子效率低问题为目标，提出基于脉冲沉积和InN嵌入法开展单一稳定相高质量高In组分InGaN材料的MOCVD制备以及在此基础上的光学性质研究，内容涉及高In组分InGaN外延生长及其动力学机理、合金行为及演化、量子阱结构设计、制备和界面控制，量子阱结构中应力演化以及InGaN及其量子阱结构中发光动力学行为等内容。本项目申请人及所在课题组近年来一直从事III族氮化物半导体材料制备和物性研究，具备良好的工作基础和实验条件。本项目的研究内容处于当前国际上III族氮化物半导体材料、物理和器件研究的前沿领域，具有重要的科学意义和应用价值。
碳纳米管场效应晶体管内无规则电报信号电杂音的理论研究	量子输运;碳纳米管场效应晶体管;稀疏矩阵方法。;无规则电报信号杂音;非平衡格林函数方法	碳纳米管场效应晶体管具有体积小，电流密度大, 小电阻, 大载流子迁移率, 机械性能高和热导性能好等优点。它将可能应用于纳米电子集成电路，并带来电子工业产品的小型化以及性能的飞跃。但实验已观测到在碳纳米管场效应晶体管内大强度的无规则电报信号形式电杂音。本项目运用非平衡格林函数理论计算电子输运的I-V特性和无规则电报信号电杂音的强度，所采用方法如下：1）利用GW近似来改进DFT对电子交换关联的处理，精确计算碳纳米管的能带，并得出等效的紧束缚模型哈密顿量，再利用稀疏矩阵方法计算格林函数；2）在实空间运用变步长技巧自洽求解泊松方程计算电势分布。我们将计算杂质（或缺陷）与碳纳米管之间的电荷共振转移和俄歇效应，计算杂质（或缺陷）俘获载流子的概率。研究该杂音的形成原因，该杂音对若干因素的依赖关系，以及减少该杂音的方法，为设计高性能的碳纳米管场效应晶体管提供理论基础。