极低待机功耗电源控制集成电路关键技术研究	多模式;极低待机功耗;电源控制;集成电路;准谐振	随着环保意识增强与全球能源呈现短缺，世界各国相继制定了日趋严格的能效法规。电源是电子系统中必不可少的组件，作为内部供电模块或者作为外部电源适配器广泛应用于家电及电子产品中。很多用户为了方便而不把空调、电视等家用电器完全关机，家电待机能耗已占到家庭电力消耗的10%以上，千家万户所消耗的待机能耗统计起来是一个天文数字。本项目以极低待机功耗电源控制集成电路及系统为研究对象，以多模式工作下低功耗控制策略和控制理论、失效与补偿机制、功率电路低功耗控制技术、高效控制驱动系统等为研究内容，建立基于该待机电路实验系统；实现在功率≤60W的应用中提供低于300 mW的空载(待机)能耗，且在整个电源设计中尽力减少功率浪费的条件下，能实现低于100 mW的空载能耗，满足并超越"能源之星"2.0版要求。将该待机控制电路在使用交流电的家电、电子信息产品等设备上进行推广，为开创交流供电待机电路低功耗的新领域奠定基础。
介质/碳化硅界面调控的机理与方法研究	原子层沉积;高介电材料;碳化硅;界面调控	SiC功率器件特别适合于高压、大电流、高温和高辐射等恶劣环境，器件性能及可靠性需求对SiC器件的介质材料及介质/SiC界面质量也提出更加苛刻的要求；为实现高击穿、高可靠的钝化保护，高可靠、高迁移率MOSFET器件，介质/SiC界面是关键。本项目拟针对SiC表面属性，结合主要界面态来源，研究等离子N化、UV光照等方法清洁、钝化表面；研究ALD低损伤、高质量沉积新型高介电材料，以及层叠介质结构，探索提高抗击穿和可靠性的新方法；研究介质后退火有效降低界面态，提高沟道迁移率的技术途径；以及多种调控方法组合，研究低界面态、高质量、高可靠介质层的调控机理与方法，实现界面态密度<3E11cm-2oeV-1，MOS沟道迁移率>120cm2/(Vos)，为SiC新器件（MOS/MISFET，IGBT）和新传感应用器件的研制提供理论支持和技术保障，具有重要的研究和经济价值。
具有T型耐压结构的新型PSOI横向超结功率MOS器件	T型耐压结构;PSOI;横向超结器件;衬底辅助耗尽效应	衬底辅助耗尽效应使得横向超结（Super Junction）功率器件耐压不高，阻碍了高压横向超结器件的发展。本项目首次提出一种具有T型耐压结构的PSOI（Partial Silicon-on-insulator）横向超结功率MOSFET，使横向超结器件能成功应用于SOI功率集成领域。新结构利用现有的PSOI工艺，设计深入衬底的垂直漏区与横向超结形成T型耐压区来消除衬底辅助耗尽效应。这种垂直电荷补偿结构能有效保护超结的特性，同时拓展衬底耐压来提高器件的纵向耐压。横向超结与垂直漏区形成的T型耐压新结构可扩展应用到其它横向超结功率器件或薄层横向功率器件中。项目通过分析横向超结的三维电荷平衡原理，建立新结构的耐压模型；通过设计、模拟分析和流片实验获得高压、高速、低功耗、可集成的新型横向超结功率器件。本项目是一项具有国际先进水平的基础性开拓研究，具有重要意义。
基于过渡金属氧化物薄膜的新型电阻式存储的可靠开关机理及器件制备技术研究	电阻式非挥发存储器;可靠开关机理;器件制备工艺	基于过渡金属的二元氧化物电阻式非挥发存储器(RRAM)器件具有超低操作电压、易与CMOS工艺兼容、极低功耗、超快开关速度、高密存储、低成本以及热预算与容差较好等优点，同时易于植入嵌入式系统，因此已成为最具有前景的下一代非挥发存储器。本课题针对该存储器件中不同氧空位浓度在电荷注入传导机制中的可能关键作用以及如何控制氧空位浓度以获取最佳存储性能,基于创新提出的层状树形导电通道的形成与破坏模型，对纳米存储器件可靠开关的机理及制备技术进行研究。实验方法上实现接触式原子力显微术（CAFM）的扩展应用以研究器件的可靠性；同时，在研究RRAM可靠开关机制的过程中，获得可靠性高，开关比优异，保持力（Retention）性能卓越的高产率核心过渡金属二元氧化物功能薄膜材料，研究结果和实验方法对理解RRAM可靠开关微观工作机理、形成成熟RRAM器件工艺流程和提高存储密度和产率皆有创新意义和实际价值。
RF信号在生物体内传播特性的理论与实验研究	高Q值;无线能量和信号传输;传感器网络;三维电感;RFMEMS	在人体生物信息传感器网络中，人体是传输能量和信号的必经介质，由于人体结构和环境非常复杂，对于其体内和体表的射频信号的传播特性和规律一直以来都没有给出明确的解释。本项目将借鉴医学解剖图建立高分辨率的人体模型，利用时域差分法FDTD建模，计算分析射频信号在人体内的传播途径、传输效率、SAR等特性。利用RFMEMS技术制备高Q值三维电感作为传输能量和信号的天线，提高耦合电感的自由度和效率。模拟人体环境，搭建射频信号传输及电磁场分布特性的测试平台，测试分析射频信号在不同介质、不同路径、不同频率下的传输参数，将实验结论与理论模型拟合，修正理论模型，提高模型精度，并结合人体和动物实验进行验证。本项目是人体传感器网络中的非常关键的基础研究，相关理论和实验结论将对系统设计具有巨大的指导作用。
基于准一维半导体高性能场效应器件的研究	II-VI族半导体;准一维半导体;场效应管;柔性器件	以ZnO、ZnS、CdSe纳米线、带等II-VI族准一维半导体为主要研究对象，制备基于准一维半导体的场效应器件，对准一维半导体的电输运特性、器件化应用进行研究。准一维半导体的合成将采用气相蒸发、激光辅助气相蒸发等方法进行，并通过工艺的改进与创新，实现可控n-、p-型掺杂。利用光刻、电子束直写等成熟技术，制备准一维半导体场效应器件，对器件的制备方法、工作机理展开深入研究。进一步通过改善制备工艺、优化器件结构等措施提高纳米场效应器件的性能，使其具有接近甚至超越相应薄膜器件的性能，真正发挥纳米材料的性能优势。另外，通过使用PET等柔性透明基底取代传统硬质基底，拓展准一维半导体器件在宏观电子学、柔性电子学等新领域中的应用，为下一步研究开辟方向。
基于器件物理的射频石墨烯场效应管集约模型研究	石墨烯场效应管;集约模型;射频;等效电路;工作机理	石墨烯场效应管（GFET）作为新型纳米电子器件在射频领域有广泛的应用前景。其制备和材料物性分析已火热展开，但对器件的工作机理及可用于电路设计的集约模型的研究尚十分缺乏。.本项目拟从器件物理出发，对射频条件下GFET大信号准弹道工作机理做出理论研究；给出GFET特征参量的解析表达，建立射频集约模型；运用模型预测GFET性能，指导GFET应用电路设计。.创新之处表现为：.①区别于现有的唯象描述，对GFET射频工作机理做出理论解释。通过对大信号条件下的载流子-声子相互作用、高频条件下接触电阻和界面电荷陷阱带来的短沟效应的研究，明晰器件性能与器件尺度间的物理关系。.② 建立面向电路设计的射频GFET集约模型。不同于硅基器件的飘移扩散理论，以沟道势为核心参量建立量子解析流程；区别于现有的直流模型，建立射频集约模型，有效反映器件高频、大信号下的工作特性；模型与SPICE和ADS兼容，可指导电路设计。
GaN HEMT中电致发光与器件性能关系研究	AlGaN/GaN;电子状态;电致发光;HEMT	GaN HEMT器件具有输出功率密度大、工作电压高、耐高温、抗辐射等特点，将逐渐替代GaAs器件，成为新一代固态微波功率器件的主导型器件，目前制约GaN HEMT微波性能的电流崩塌等现象通过材料和器件结构设计、材料晶体质量的提高等得到了较好解决，器件微波性能逐步得到提高并向其理论极限靠拢，但由于多应用于微波大功率领域，器件经常工作在很高的源漏偏置电压下，高电场下产生的热电子会使HEMT特性退化。GaN HEMT的退化导致的可靠性问题一直阻碍着GaN HEMT的发展和广泛应用。本项目拟通过深入分析GaN HEMT 器件EL谱起源，同时研究材料结构与器件电致发光的关系、器件结构与电致发光的关系、器件电流崩塌与电致发光的关系以及电致发光对器件可靠性的影响，不仅为器件的可靠性筛选提供一种方法，同时从材料和器件结构设计、材料生长和器件研制工艺等方面为提高器件的微波性能和可靠性提供理论指导。
基于表面态调控的W18O49纳米线基室温气体传感器及其自组装研究	半导体金属氧化物;敏感性能;纳米线;气体传感器	NO2是一种对环境和人类健康存在巨大威胁的典型大气污染物，低功耗高性能NO2气体传感器的研究与开发具有重要的实际需求意义。本项目针对新一代气敏传感器的性能特征和研究现状，围绕能够实现NO2气体高灵敏度室温探测的高性能低功耗微传感器探索这一主要目标，提出一种结构简单、性能稳定、易于集成的基于表面态调控的W18O49纳米线基新型NO2室温气体传感器研究。以电极表面W18O49纳米线的图形化准定向原位生长和电极之间纳米线电接触的同步自组装，形成一种结构新颖、性能可靠的纳米线传感元件，克服二次组装工艺的技术缺陷，进一步基于半导体表面态理论，通过结构和表面改性调控纳米线表面态实现纳米线的室温表面反型而获得高的室温气敏灵敏度。本项目通过对表面态有效调控技术和器件自组装工艺以及气敏与纳米效应机制的积极探索，以多学科交叉性研究推进易于集成的、基于一维纳米结构的新一代高性能低功耗气体传感器目标的实现。
物理瞬态阻变存储器研究	物理瞬态;生物降解;阻变存储器;柔性电子	物理瞬态电子器件可以有效解决废弃的电子产品对自然环境的污染问题，同时也可以应用于可植入的医疗电子设备。另一方面，阻变存储器具有结构简单、速度快、功耗低、可缩小性好等优势，是未来高密度存储技术的有力候选者之一。因此，物理瞬态阻变存储器是实现高密度、大容量、绿色以及可植入式存储技术的最有效路径之一。本项目针对尚缺乏研究的物理瞬态阻变存储技术，从材料选择，器件制备，降解过程控制以及集成技术这四个方面出发，研究物理瞬态阻变存储器。通过材料体系选择以及材料微观结构控制，获得降解速率及时间可控的瞬态阻变器件，探索出在新型可降解衬底上制备阻变器件阵列的工艺，为实现物理瞬态阻变存储技术奠定基础，从而推动我国物理瞬态存储技术的发展。
同元界面修饰WSnZnO薄膜晶体管及其稳定性研究	薄膜晶体管;稳定性;原位霍尔测试;界面修饰;金属氧化物	溶液法由于其制造成本低，技术简单，无需真空设备等优点，已成为未来制造氧化物薄膜晶体管（TFT）的新型技术之一。因而研究溶液法制备具有环境友善（无铟）有源层的TFT，对于推动其实用化及产业化具有深远的意义。本项目采用溶液法制备WO3作为栅绝缘层/有源层界面修饰层（同元界面修饰，与有源层WSnZnO具有相同的元素）的WSnZnO氧化物 TFT。在溶液法烧结成膜中引入水蒸气辅助成膜降低薄膜的缺陷，研究高价态W在WSnZnO薄膜中的作用，制备功能梯度栅极绝缘层薄膜材料。研究同元界面修饰层WO3中W在WSnZnO的扩散分布规律，建立W分布与界面缺陷的关系，从而制备性能良好的氧化物TFT。通过C-V测试及原位Hall测试分析器件在偏压、辐照以及热场长时间应力作用下体缺陷态及界面缺陷态演变规律，从而揭示器件的稳定性机制。本项目的实施，不仅利于突破溶液法氧化物TFT的理论，也将为其实用化奠定基础。
基于频偏的CMOS磁敏生物传感器的关键技术研究	CMOS集成电路;CMOS生物传感器;微阵列芯片;纳米磁颗粒;片上电感	作为生命科学和微电子学的交叉方向，基于频偏的CMOS磁敏生物传感器在生物大分子检测、医疗检测与诊断等方面都具有重要的应用，是近年来国际上的研究热点。本项目针对免疫分析应用中的超微量生物标志物检测，开发基于频偏的多靶标、超高灵敏度CMOS磁敏生物传感器，该新型传感器将具备40个靶标的检测能力和相当于生物标志物浓度10pg/ml量级的检测灵敏度，并具有在片漂移补偿和微弱信号提取功能。为此需解决的关键问题包括：基于频偏的生物传感器件的结构设计与工艺研发，CMOS高灵敏度、低噪声前端信号采集电路的设计和优化，集成微阵列生物芯片的系统架构设计与优化方法，温漂、时漂校准算法的设计方法与实现和芯片的应用验证。力争通过本项目的研究，突破新一代基于频偏的CMOS磁敏生物传感器中的关键科学与技术难题。
超宽量程CMOS MEMS气压传感器基础研究	CMOS兼容;微机电系统;气压传感器;超宽量程;探空	气象监测具有重要的社会意义和经济意义，随着物联网产业的发展以及在气象监测领域的应用，气压传感器成为气象行业发展的重要瓶颈之一。在所有的气象探测活动中，空基观测极为重要，相应的测试仪器（探空仪）对高性能气压传感器提出了特殊要求，传感器必须满足恶劣环境下宽量程测量等要求。采用MEMS 技术，本项目首次提出可与CMOS标准工艺兼容的宽量程压阻型气压传感器结构方案，其主要创新点包括：（1）超宽测量量程(50-1080hPa)；（2）超低温工作(-90℃)；（3）适用于低温环境的封装设计。本项目的核心研究内容是建立一套完整的探空气压传感器设计方法：包括：（1）传感器敏感薄膜与结构设计；（2）传感器工艺设计；（3）传感器封装设计；（4）传感器测试设计。通过研究，研制出原理样机，为探空气压传感器设计和未来应用奠定基础。
GaAs/AlGaAs亚微米Hall阵列探测仪及其在微磁矩样品测试中的应用	微磁测量仪;GaAs/AlGaAs;介观物质结构;高温超导体磁通物质;二维电子气微Hall探测阵列;异质结	介观物质结构的微磁无损探测是涉及多学科的交叉研究领域。利用高迁移率、低电子浓度的半导体调制掺杂的异质结二维电子气微霍尔探测仪检测介观物质的微磁矩，对进一步理解介观物质结构的电磁性质有重要意义。 我们将制备高分辨率的GaAs/AlGaAs异质结二维电子气的微米和亚微米霍尔探测仪，并利用微霍尔探测仪研究高温超导体及多能带超导体MgB2微米单晶的磁通动力学性质及磁通相图，以及NbN超导纳米线的电磁特性。 此项目的研究对进一步深入了解介观物质结构的磁矩的本质、高温超导体及超导纳米结构的磁通物质的动力学性质具有非常重要的意义。
直接EIM检测人体肌肉阻抗的微电极阵列及应用机理研究	神经肌肉疾病;肌肉阻抗;微电极阵列;直接EIM	肌肉阻抗是指肌肉组织通过低于兴奋阈值的交流弱电流时所表现出的导电特性，与肌肉生理、病理状态息息相关，运用EIM技术检测肌肉阻抗特性在疾病诊断，病情监测，药效评估，康复指导等方面有着极大的应用潜力。但当前EIM技术研究一般都选用分离的黏性条状表面电极，测量过程复杂，耗时长，重复性差，无法测量单肌肉纤维阻抗，提取结果还包括皮肤、脂肪、结缔组织等其他阻抗信息。本项目拟设计制备灵敏度高、信噪比高、阻抗特性好的新型结构直接EIM检测肌肉阻抗微电极阵列，消除电极与皮肤的接触阻抗，减小皮肤-脂肪层对肌肉阻抗特性测量的影响，优化小波分析降噪算法设计，利用单频、扫频EIM技术在时域、频域和空域范围内准确提取微弱肌肉阻抗信息，探究肌肉阻抗特性与肌肉生理、病理状态之间的关系，开展直接EIM技术在疾病诊断，病情监测，药效评估等方面的应用机理研究，对深入了解神经肌肉疾病机理和拓展神经电生理学研究领域具有重大意义。
氮化镓基新型液体传感器研制及传感机理研究	液体传感器;2DEG;HEMTs;AlGaN/GaN;极性液体分子	液体传感器在国防、工农业生产、环境保护等领域都有重要的应用。AlGaN/GaN材料体系所具有的高化学稳定性、高极化2DEG浓度、无毒环保、耐高温、便于系统集成等优点，使其非常适用于液体传感器的研制。目前国际上对于GaN基液体传感器传感机理的认识尚不明确，国内对于该领域的研究未见报道。本项目旨在研究极性液体分子与AlGaN/GaN异质结2DEG的相互作用机制，从而获得GaN基液体传感器的传感机理；采用理论分析、数学模拟和实验测量相结合，分别研究极性液体分子的偶极矩对异质结2DEG的影响、极性液体分子对表面电势的影响和"浮栅"模型表征的极性液体分子对异质结2DEG的影响，最终获得GaN基液体传感器的主要传感机制；设计研制GaN基新型液体传感器原型器件，并应用于极性高分子有机物和溶液pH值的检测。本项目的实施不仅能弥补我国在该领域的空白，而且在军事、环保、食品安全等领域都具有广泛的应用前景。
柔性可拉伸全碳电存储器件的设计、制备与性能研究	石墨烯;碳纳米管;电存储器件;可拉伸电子;富勒烯	碳基电存储技术是当前碳电子学与信息存储交叉领域的一大新兴研究方向。本项目结合目前电存储、碳电子、柔性可拉伸电子的研究现状与发展趋势，提出以富勒烯、碳纳米管、石墨烯及其衍生物为前驱体，合成一系列含电子给体受体和具有独特机电转换特性的全碳电双稳材料，同时制备平行排列的全碳电极阵列，构筑具有柔性可拉伸功能的全碳电存储器件。系统地研究全碳杂化材料的化学结构与组份对其能级、分散性、电双稳性、热稳定性的影响，探索材料结构-器件结构-存储性能三者之间的关系，考察可拉伸作用时全碳器件的电学稳定性，分析全碳电双稳材料在不同导电态时的载流子传输过程，进而建立一套适用于全碳电存储器件实现电转换的作用机制模型。这种电双稳材料的全碳化设计与电存储器件的柔性可拉伸加工对于推动电存储技术的理念革新与发展有重要意义。
基于多场集中效应的新型TFET高开关电流比理论与结构	应变硅;低功耗;隧穿场效应晶体管;电场集中;开关电流比	隧穿场效应晶体管TFET以其高开关电流比和低亚阈值摆幅的低功耗特性正成为国际研究热点。针对目前纵向隧穿TFET器件存在的技术难点，经深入研究器件隧穿机理和泄漏电流的产生根源，本项目创新提出利用电场和应力场的多场集中结构来同时实现高开态电流与低泄露电流。研究工作围绕多场集中的理论建模、场集中结构优化以及器件实验验证三个方面展开。首先建立多场集中效应下隧穿几率增强理论模型和输运增强模型；然后开展器件关键结构参数优化设计，利用电场集中来加大隧穿几率并降低漏电隧穿几率，同时利用应力集中与电场集中一样的各向异性来提高隧穿后载流子迁移率并降低漏电输运，两种机理同时作用下以期获得最大程度的器件开关电流比提升和亚阈值摆幅的改善；并探索新结构外延材料生长、孔刻蚀和器件实验验证等关键工艺技术。该新结构器件的实现将为推动TFET器件在低功耗领域的应用提供新的理论方案和技术途径。
面向太赫兹应用的(In)AlN/GaN高频HFETs器件基础研究	再生长n+GaN欧姆接触;(In)AlN/GaN;输运机理;异质结材料;极化梯度库仑场散射;异质结场效应晶体管	GaN基异质结场效应晶体管(HFETs)频率特性已受到器件尺寸的限制，亟需新理论和方法改善频率特性。本项目基于高质量(In)AlN/GaN异质结材料外延工作基础，优化纳米T型栅、再生长n+GaN欧姆接触和原子层沉积（ALD）介质等新型工艺，分析器件尺寸等比例缩小后，新型工艺对势垒层应变分布和沟道电子迁移率的影响，系统研究对与电子迁移率相关的散射机理，尤其是极化梯度库仑场散射的影响。建立相关器件中极化梯度库仑场散射的理论模型和表达式，研究极化梯度库仑场散射对栅源和栅漏区域沟道电子输运机理以及寄生电阻（如RS和RD等）的影响，探索与器件频率特性的关联。对比研究InAlN/GaN和AlN/GaN HFETs器件纳米尺度下输运机理的差异，分析相关差异对器件频率特性的影响。寻求消弱相关散射机理影响的有效方法，指导材料和器件结构优化设计，实现面向太赫兹应用的(In)AlN/GaN高频HFETs器件。
氮化镓基高电子迁移率晶体管-微悬臂梁力电耦合机制及结构制造的研究	氮化镓;传感器;力电耦合;微悬臂梁;HEMT	第三代半导体材料GaN以其优异的性能在电子和光电子器件领域有着广泛的应用。其宽禁带、高温工作、高强度的特点，决定了GaN基器件在航空航天、深空探测等极端环境中有着不可替代的优势。GaN/AlGaN异质结界面在材料压电极化的作用下可形成高浓度的二维电子气（2DEG）。因2DEG浓度与压电极化效应密切相关，因而采用微悬臂梁结构将宏观作用力引入HEMT的沟道层，可以对2DEG的浓度进行调制，并以此为基础制作力-电耦合的传感器件。对GaN基HEMT-Microcantilever结构的力电耦合特性和相关工艺技术进行研究对日趋重要的宽禁带半导体传感器的技术发展有着根本重要的意义。本课题将重点关注GaN基HEMT-Cantilever结构的力电耦合机理以及制造过程对力电耦合特性的影响以及相关的工艺控制问题。本项目是一项典型的机理与实验相结合的研究。其成果将对GaN基传感器件的研究和应用产生推动作
结型场板横向功率器件机理与新结构研究	击穿电压;RESURF;结型场板;LDMOS;比导通电阻	功率器件的关键是实现高压BV和低比导通电阻Ron，但Ron随BV的2.5次方增加。为此，进行以下创新研究：1.提出结型场板横向功率器件新结构，揭示其提高BV和降低Ron的机理。结型场板突破金属场板和电阻场板提升耐压的极限，且显著降低Ron。该技术普适于横向和纵向功率器件。器件机理：① 横向变掺杂的结型场板内电场均匀分布，其耦合作用使器件漂移区电场横向趋于均匀，提高BV；②结型场板(的P区)对N漂移区纵向耗尽，降低Ron，并增强纵向电场；③结型场板的结势垒克服电阻场板泄漏电流高的缺陷。④P衬底中的N埋层调制高、低压两端的体电场，扩展衬底耗尽区，改善BV。相比常规LDMOS，BV提高40%且Ron降低30%。2.基于结型场板的二维电场调制效应，求解特殊边界条件的泊松方程，建立结型场板功率器件的耐压解析模型，为结型场板器件提供普适的设计指导。3.研制结型场板LDMOS。项目具有创新性和实用价值。
基于中空结构氧化物半导体气体传感器的研究	中空球形;一氧化碳;气体传感器;氧化物半导体	决定氧化物半导体气体传感器敏感特性的关键因素是:对气体的识别功能、将化学信息变换为电信号的功能以及材料的使用效率。本项目旨在利用中空球形氧化物半导体的中空、多孔、比表面大和扩散性好等特点，通过在其外侧表面和内侧表面组装敏感活性物质、控制小球（构成球壳的小颗粒）的晶粒尺寸和小球间的晶界以及控制中空球的尺寸和球间隙来提高识别能力、变换能力和使用效率，构筑高性能气体传感器。主要采用模板法制备中空球形SnO2、In2O3和ZnO等氧化物半导体，探索微结构与敏感特性的关系；在中空球内外表面担载Pd、Pt等贵金属或氧化物等敏感活性物质，提高表面氧化活性，进而大幅度提高灵敏度。此外为了开发实用化的敏感材料，通过引入磷酸根或其它粘合剂(SiO2、Al2O3等)提高中空球形材料的机械强度和热稳定性。最终利用实用化中空球形敏感材料开发高灵敏、高选择一氧化碳传感器，并应用于煤矿瓦斯爆炸后产生的一氧化碳的检测。
高耐压横向SJ器件等效衬底模型与新结构研究	等效衬底;硅极限;超结;电荷补偿层;耐压模型	针对现存疑义提出高压横向SJ器件等效衬底（ES）概念，揭示其机理和衬底辅助耗尽（SAD）效应本质，突破横向器件耐压"硅极限"。含三个创新点：1、提出横向SJ器件等效衬底（ES）模型。基于SJ和ES层场互作用机理，求解三维泊松方程，导出包含ES的SJ器件三维电场分布。揭示SAD的本质系ES场对SJ场的调制，消除途径是产生附加补偿场，从而获得优化ES条件；2、提出满足ES条件的无SAD效应器件新结构即电荷补偿层（CCL）结构，突破现有横向SJ耐压值，导出任意浓度分布下电场的Green函数解，进行实验研究；3、建立横向SJ器件"硅极限"理论。采用耐压归一化思想，发现漂移区掺杂浓度随N、P区宽长比减小而增加，获得普适设计公式。该理论用于纵向SJ器件，突破经典耐压比导1.33次方关系。本研究系与国际水平同步的应用基础性和超前性研究，意义重大。
体硅下薄膜（TUB,Thinfilm Under Bulk）复合结构成型机理及其高性能器件研究	微机电系统;微压力传感器;TUB结构成型机理;MEMS电容式麦克风;IC;Foundry兼容制造	高性能、低成本和批量化生产是制约我国MEMS传感器产业化发展的关键因素，而创新且与IC Foundry兼容的MEMS制造技术是解决该问题的有效途径之一。为此，本项目开展一种单硅片单面TUB制造技术及其高性能器件研究。首先，建立体硅上微型释放孔结构形状、结构尺寸和拓扑方式与薄膜沉积气体分子之间的微观分子动力学模型，解决气体分子在体硅内微尺度受限空间内的输送-扩散-沉积机制和薄膜可控性沉积等关键科学问题，阐明TUB结构成型机理，开发出TUB制造技术；其次，开展全新结构的高性能微压传感器和MEMS麦克风研究，分别建立微压传感器和麦克风的理论模型，融合TUB技术研究两种器件的单硅片单面结构设计技术与制造方法，解决器件高性能、低成本和IC Foundry兼容性批量化生产难题；最后，开展器件性能测试与失效机理研究。本项目研究对于丰富我国MEMS制造技术促进MEMS器件发展具有重要的理论意义和实际价值。
电荷俘获存储器件的总剂量辐射效应机制研究	辐射;总剂量;电荷俘获存储器	电荷俘获存储器件(CTM)被认为是最具潜力替代浮栅器件的非挥发性存储器件。尽管CTM器件已展现出抗辐射应用潜力，但其在总剂量辐射下的电荷损失及缺陷形成物理机制尚缺乏研究。.    本项目将研究器件级在线辐照测试技术，研究SONOS，TANOS等CTM器件在总剂量辐射下的失效规律。在此基础上，以辐射引起的电荷损失机制和缺陷产生机制为重点，开展CTM器件的辐射效应物理机制研究。目标是建立CTM器件总剂量辐射效应物理模型，为该类型存储器件的较高辐射环境应用和抗辐射优化提供理论基础。.    研究主要内容包括：.    1) 辐照中器件级在线测量表征方法的研究.    2) 总剂量辐射下CTM器件电荷损失物理机制的研究.    3) 总剂量辐射下CTM器件特性退化和缺陷形成机制的研究.    4) 器件结构和工艺条件对CTM器件辐射效应的影响及其优化
双阈值场板栅实现快速IGBT的机理研究	场板栅;关断;双阈值;IGBT;动态特性	电导调制效应降低绝缘栅双极晶体管(IGBT)导通压降的同时延长了关断时间。为突破IGBT导通压降和关断时间的约束关系，解决常规内置辅助栅很难同时满足IGBT开启时关断少子抽出通道、关断时开启少子抽出通道的问题，本项目提出一种双阈值场板辅助栅，研究其控制IGBT少子抽出通道开关的物理机制。在IGBT关断时，双阈值场板栅开启电压(VT-ON，区别于IGBT主控栅的阈值电压VT)很低，很容易开启一条低阻的非平衡电子抽出通道；在IGBT开启时，双阈值场板栅关断电压(VT-OFF)很高，可完全关断非平衡电子的抽出通道，不影响阳极空穴注入和导通压降。本项目研究双阈值场板栅IGBT的开启与关断机制，探索满足IGBT正常开启与快速关断的双阈值场板栅的VT-OFF与VT-ON取值范围，量化分析双阈值场板栅对IGBT开关速度的改善程度，最后从材料、结构和器件出发，研究场板栅双阈值的实现方案。
基于一维硅纳米结构的微型电离气敏传感器研究	尖端放电;硅纳米线;气体传感器;微型电离传感器;电离	气体电离式传感器以检测气体电离后产生带电离子形成电流的方式来实现对气体成分和浓度分析。常规的电离传感器由于制作复杂，体积庞大，击穿电压偏高等限制了其应用。本研究中，采用电化学腐蚀方法制备的垂直硅纳米线阵列作为正电极，研制垂直腔式微型电离传感器。采用MEMS加工技术制作间隙在亚微米量级的微电极结构，可以有效地降低工作电压，减小制造难度，提高工作的稳定性等。通过本项目研究，从理论上研究微米/纳米间隙电极中不同气体的放电规律，从实验上制造出高灵敏度稳定的微型电离气敏传感器，将工作电压降低至人体安全电压以下（36V），解决电离传感器存在的工作电压高，稳定性差等问题。该传感器将会在气相色谱，大气有害气体的监测报警等方面有很大的应用价值。
石墨烯对X射线辐射响应特性及机理研究	石墨烯;空间探测;传感器;X射线	石墨烯是一种具有诸多优越物理特性的新型纳米材料，已在新型电子器件、能量存储、光电探测等方面产生大量研究成果。石墨烯独特的零带隙能带结构、超高的迁移率预示其具有极强的X射线波段探测应用潜力，有望实现超快宽谱X射线脉冲响应探测。然而，基于石墨烯的X射线探测技术研究尚属空白，亟需开展相关研究弥补空白。本项目拟开展石墨烯对X射线辐射响应及机理研究，为基于石墨烯的X射线探测应用研究提供理论基础与技术途径。主要研究内容包括：1. 石墨烯与器件的X射线辐射响应特性研究；2. 石墨烯与X射线作用机理研究；3. 石墨烯对X射线辐射响应特性的影响因素研究；4. 基于石墨烯的X射线探测器结构探索研究。申请人团队在石墨烯材料制备技术、光电探测器等方面开展了一系列创新研究工作，具备雄厚的研究基础。本项目是新型材料X射线探测领域一次全新的探索，具有重要的科学意义与潜在应用价值。
基于沟槽型深漏端扩散区和场板技术的新型超结LDMOS的模型研究及研制	比导通电阻;超结;横向双扩散晶体管;体硅功率器件;击穿电压	可集成的横向功率器件是实现高能效小功率电源系统的关键单元，在横向MOS型功率器件（LDMOS：Lateral Double-diffusion MOSFET）中引入超结耐压层是目前体硅功率半导体和功率集成电路的研究热点。本项目首次从平面PN结的曲率效应出发，分析体硅超结LDMOS击穿电压低的物理机理，从而为体硅横向超结功率器件开辟一个新的研究方向，属于基础性开拓研究。项目研究的新型超结LDMOS结构采用沟槽型深漏端扩散区和场板技术，抑制漏端扩散区的曲率效应，提高器件的击穿电压，改善击穿电压和比导通电阻之间的折衷关系，增强器件抵抗电荷非平衡条件的能力。项目拟研究的击穿电压模型和比导通电阻模型对体硅超结LDMOS的优化设计具有重要的指导作用，新方案充分发挥超结结构的潜力，所用工艺技术成熟，市场应用前景广阔。
基于喷墨印刷与自组装技术的有机薄膜晶体管工艺的研究	薄膜晶体管;有机半导体;喷墨印刷	喷墨印刷技术是一种可能取代光刻技术制造大面积OTFT的工艺手段，但是，目前利用这一技术制造的OTFT的主要问题是工作电压太高、频率低以及驱动能力差。本项目是把喷墨印刷技术与单层分子膜的自组装技术进行有机地结合，研究适合于短沟道、低成本、高性能的OTFT工艺。主要的研究内容：（1）喷墨技术制备细微线宽导电聚合物栅电极（2）在导电聚合物表面制备具有高击穿电压、低漏电流、致密自组装单层分子膜（SAMs）（3）源/漏电极高分辨率的自对准喷墨技术（4）高质量并五苯有机半导体的喷涂技术（5）整合上述（1）-（4）研制低工作电压、高关断比的（5V，关/断比10000以上）的OTFT。
源漏具有复肖特基势垒的MOS场效应晶体管的研究	肖特基势垒;MOSFET;MEVVA	肖特基源漏器件是当前微电子器件研究中的热点问题，其中的重要考量即是对源漏硅化物材料的选择。本课题以增强肖特基源漏器件特性为目的，提出研究一种新型的源漏具有复肖特基势垒的MOS场效应晶体管，围绕源漏复势垒器件的工作机理、特性分析和工艺制备方法展开研究工作。课题主要研究内容包括：（1）建立模拟复势垒器件的理论模型。（2）完成平面/环栅复势垒器件的特性模拟。（3）研发在硅衬底中形成对硅材料具有高势垒的埋硅化物层的方法。（4）解决栅结构的材料保护问题。（5）在SOI衬底和体硅衬底上分别制备复势垒器件。预期研究成果包括：（1）建立起复势垒器件的模拟平台。（2）在硅衬底中形成硅化物埋层，形成量化的MEVVA金属离子注入实验方案。（3）在SOI衬底和体硅衬底上研制成平面复势垒器件。
基于选区外延p型栅的增强型GaN基HEMT研究	栅工程技术;异质结;宽禁带半导体;HEMT	GaN基HEMT器件的开关损耗低且功率密度高，可提高电力电子系统的转换效率，满足当前节能减排的时代要求。通常外延所得HEMT均为耗尽型，而为了简化电路，提高电路安全性，应用中更希望使用增强型HEMT。p型栅有利于实现商品化的增强型HEMT，但受困于刻蚀损伤导致表面漏电大，进而降低器件击穿电压、空穴浓度不足导致阈值电压低等问题，性能尚远低于预期。本项目以制备大栅宽p型栅增强型HEMT为目标，拟采用选区二次外延技术生长p型栅，以避免刻蚀损伤问题。研究小面积选区二次外延的生长条件，进而获得均匀高质量的大栅宽p型栅。研究掩膜制备工艺及表面处理工艺，抑制二次外延的界面缺陷，提高界面质量。为提高阈值电压，拟采用极化掺杂技术提高p型栅的空穴浓度，并结合二次外延技术特点，开发凹槽辅助p型栅的增强型HEMT器件。基于以上研究内容，并开发大栅宽器件工艺，最终研制出大栅宽p型栅增强型HEMT器件。
超高压SOI器件的界面电荷岛耐压模型与新结构	SOI;超高压器件;1200V;耐压模型;界面电荷岛	针对传统高压SOI器件介质场低、纵向耐压低的瓶颈，其耐压难于突破1200V的科学问题，深究超高压SOI器件耐压机理，进行三项创新研究：1. 提出超高压SOI器件的界面电荷岛耐压模型。建立和求解不连续界面电荷边界条件下Si-SiO2系统的二维泊松方程，获得器件结构的二维电场分布和电势分布，进而得到器件击穿电压和结构参数的优化关系。2. 基于该模型，提出超高压SOI器件的界面电荷岛新结构。通过引入一系列相间隔的高浓度掺杂区使器件在耐压时埋氧层上产生界面电荷，利用界面电荷对介质场的增强作用和对顶层硅电场的削弱作用来提高器件耐压，新结构器件击穿时介质场可从常规的90V/μm~120V/μm提高至约500V/μm；3. 开发相应的超高压集成技术，实验研制1200V界面电荷岛结构的超高压SOI器件，为1200V级超高压SOI器件的实现和应用奠定基础，并改善700V以下级高压SOI器件的自热效应。
MgZnO/MgO多量子阱的生长、物性调控及其场效应晶体管性能研究	场效应晶体管;岩盐矿;多量子阱;氧锌镁	新一代平板显示器的发展迫切需要高迁移率场效应晶体管(FET)为驱动器件。本项目以岩盐矿MgZnO/MgO多量子阱（MQWs）及其FET为研究对象，针对岩盐矿MgZnO的生长机制和MQW载流子浓度的控制两个关键科学问题进行研究。主要研究内容包括：①采用电子束蒸发技术生长高质量岩盐矿MgZnO/MgO MQWs。②利用结构优化和掺杂，实现对MQW光学带隙、电子结构与电学性能的调控。③构建MgZnO/MgO MQWs-FET，检测FET的输出特性、阈值电压、开关比和迁移率等性能。④优化器件结构，提高FET的开关比和迁移率、减小阈值电压和亚阈值斜率，以满足平板显示器驱动的需要。本项目旨在对MgZnO/MgO MQWs的生长、物性调控及其高迁移率FET原型器件的性能作基础研究，探索二维纳米材料及平面器件中电子结构的一般规律及电输运机制。对推动新型平板显示器驱动FET技术具有积极的指导和借鉴作用。
三维有序大孔复合结构的制备及其糖尿病呼气标志物丙酮气体气敏特性的研究	三维有序大孔;丙酮;糖尿病;呼出气体;气体传感器	丙酮气体是糖尿病呼气生物标志物气体，对其进行精准检测有望实现非侵入式诊断糖尿病。目前，在呼气复杂环境下对痕迹量级丙酮气体进行高灵敏度与分辨率、强抗湿度干扰性的检测是传感器件研究的难点。本项目拟将具有"结构增感"功能的三维有序大孔结构（3DIO） 半导体金属氧化物（SMO）与具有"材料增感"功能的贵金属（Pm）内核相结合，以实现对丙酮气体检测灵敏度与分辨率的放大传感；并在其表面修饰一层疏水分子筛过滤层，以改善传感器件的抗湿度干扰性能。研究Pm@SMO复合敏感层之间、敏感层与分子筛过滤层之间的相互作用，及其对器件电学与传感特性的调制作用，获得在高湿度环境下对标志物气体丙酮具有良好传感性能的器件。本项目将设计一种新型的气敏传感器件，为此类传感器件在呼气标志物检测方面提供实验依据与理论指导，促进该类传感器的应用与发展。
基于高场非对称波形离子迁移谱的MEMS微型环境探测器研究	FAIMS;环境探测器;MEMS;微型	为了维护环境安全，为了预防并阻止针对平民的恐怖袭击，为了应对战场上可能出现的化学武器袭击，世界各国都投入了大量的人力和物力进行环境检测装置的研究。但是目前的检测装置都具有检测时间长、设备复杂、体积庞大、成本高、机动性差等缺点，难以满足实际使用的要求。为了克服现有检测装置的不足，本课题提出一种基于高场非对称波形离子迁移谱（FAIMS，High-field Asymmetric Waveform Ion Mobility Spectrometry）技术的MEMS（Micro Electro-Mechanical System）微型环境探测器。它具有微型化、灵敏度高、检测时间短、检测物质广和功耗低等特点。基于FAIMS技术的MEMS微型环境探测器可用于大气、有毒气体、水有机污染物、爆炸物、化学战剂等的快速检测，在环境监测、公共安全和战场生化威胁等领域都有着广泛的应用。
具有衬底反型电荷区的硅基横向超结DMOST研究	比导通电阻;横向超结DMOST;击穿电压	针对横向超结DMOST中存在的衬底辅助耗尽效应，本项目提出基于硅基衬底的电场调制型横向超结DMOST新结构。本项目拟在衬底引入反型电荷层，通过提高衬底承担的纵向电压，以降低超结区承担的纵向电压，从而消除衬底辅助耗尽效应。在系统研究新结构存在的体内场调制机理以及寄生效应的基础上，采用解三维泊松方程以及模拟与实验相结合的方法，阐明三维体内场优化机理，建立击穿电压模型、比导通电阻模型以及可靠性相关模型（包含安全工作区、三维温度分布模型和Kirk效应模型）。本项目还将探索包括衬底反型电荷层形成在内的关键工艺技术，提出兼容于标准BCD工艺的新结构工艺流程，制造出600V耐压级高性能的横向超结DMOST新结构，进而设计出单位长度耐压高、比导通电阻低的900V级横向超结功率器件新结构。本项目的立项将为设计电源管理芯片所需高耐压、高可靠性、低成本、低功耗的横向功率器件设计提供思路。
可印刷的柔性有机薄膜晶体管的复合型介电层研究	薄膜晶体管	有机薄膜晶体管（OTFT）实现低操作电压、高电流密度、高可挠性、高稳定性的关键之一在于介电质层的性质。本项目研究半导体-介电质界面的载流子传输关键机理，开发高性能复合型介电质层的材料体系，并研发溶液制备方法。基础研究部分，首先研究单种高介电常数（high-k）在可印刷半导体的OTFT中的载流子输运性质；然后选取合适的低介电常数的电介质，将体电容和界面极化子解耦；最后由OTFT的迁移率变化，得出完整的模型机制。材料体系部分，针对新型的高性能有机半导体，找到优选的复合介电层体系。制备方法部分，用溶液法形成复合双层结构，同时实现高体电容和低界面极化环境，提高载流子浓度和传输性质。介电质包括无机-有机复合型，有机-有机复合型和电解质-有机复合型。本项目将首次深入的研究复合型介电层在印刷柔性TFT中的机理，并首次使用溶液的自组织相分离技术的制备复合型介电层。对基础科学和应用技术都有重要价值。
无铅铁电薄膜场效应晶体管的保持性能	铋层钙钛矿铁电薄膜;印记失效;失效机制;铁电薄膜场效应晶体管;保持性能	无铅铁电薄膜存储器具有节能、环保、非挥发、存储速度快和抗辐射等突出优点，是国际信息高新技术研究的前沿和热点之一。困扰铁电薄膜及其存储器大规模应用的突出问题是铁电薄膜材料和器件的保持性能损失等可靠性问题，目前没有找到有效的解决办法。本项目以铋层状钙钛矿无铅铁电薄膜及铁电薄膜场效应晶体管的保持性能损失这个技术难题为研究对象，把薄膜和器件制备过程中的各种工艺参数的影响，尝试以铁电薄膜的电导率、载流子的捕获概率以及晶体管的栅极漏电流密度等参数为中间变量，结合电位移D、电容率 、外加电场E、极化强度P等参数，建立合适的理论模型并进行数值模拟，分析、解释、预测实验现象；提出保持性能损失的形成机理；确定失效准则；制备出具有自主知识产权、保持性能较好的铁电薄膜场效应晶体管。获发明专利2项，发表SCI收录论文15篇，培育2-3名硕士生。研究成果将为铁电存储器的大规模应用提供理论和实验基础。
感性负载下MOS栅功率器件的动态雪崩失效机理及可靠性研究	电热模拟;动态雪崩;功率器件	研究MOS栅结构功率器件感性负载条件下动态雪崩的失效机理及关键加固优化设计技术，对主流的两种MOS栅功率器件（功率MOSFET、IGBT）的动态雪崩瞬态变化过程进行对比分析，构建功率器件红外热成像实时监控系统平台研究器件的温度不均匀分布特性，使用二维电热混合模拟及三维仿真手段进行模型验证。掌握两类MOS栅结构功率器件发生动态雪崩失效的物理机理，从结构相似性特点分析两种器件的可靠性共性问题及优化策略，从对比的角度来分析结构差异对动态雪崩可靠性的差别化影响，并给出差异化的设计优化方案。研究工作采用实验数据分析和模拟仿真拟合结合，从器件元胞结构、纵向结构、内部载流子分布、终端结构设计等方向分析失效机理，研究影响器件性能优化的关键点。通过对比研究，能够更加深刻的理解器件内部物理机理，对于提升国产功率器件在感性负载条件下工作的可靠性具有重要的意义和实用价值。
三维栅控多沟道III族氮化物MOS-HEMT器件研究	氮化镓;多背势垒;侧墙栅极;多沟道;三维栅控场效应晶体管	本课题将基于多沟道、多背势垒的III族氮化物异质外延结构，研制适合进行等比例缩小的三维栅控多沟道III族氮化物MOS-HEMT器件。研究的内容包括：基于阶变V/III比技术的金属有机化合物化学气相淀积生长方法，缓解顶层势垒层的强极化耦合影响，并采用超薄InGaN背势垒插入层，生长出高面电荷、多背势垒结构的多沟道III族氮化物异质结外延材料；通过合理控制反应腔体的自偏电压、刻蚀气体组分、反应腔体压力等工艺参数，减少刻蚀离子的平均自由程，使得横向刻蚀速率显著提高，获得倒梯形的侧墙槽栅形貌；通过优化原子层淀积的工艺条件和叠层的high-k栅介质结构，获得高质量的栅氧侧墙界面，形成三维栅控的器件结构，解决多沟道器件导通不一致的问题。本项目在研究多沟道III族氮化物微波功率器件方面有着重要的科学意义，为微波器件结构和工艺设计提供了有力的参考和依据。
高密度金属/绝缘体/金属电容的电压系数调制及性能退化机理	退化机理;调制;高密度;金属/绝缘体/金属（MIM）电容;电容电压系数	本研究针对射频集成电路用高密度金属/绝缘体/金属（MIM）电容所面临的极高电容电压系数（VCC）的技术难题，通过对具有正、负VCC介质材料的筛选和组装，实现高密度MIM电容的VCC的调制。拟采用原子层淀积技术制备基于TiO2、ZrO2、SiO2等纳米叠层复合薄膜绝缘体，探索绝缘体的组成和空间结构、电极材料特性等对MIM电容的VCC的调制及相关机理，同时对MIM器件的漏电行为、击穿特性、电容的温度特性和频率特性进行研究，揭示它们之间的相互作用机制。进一步地，通过高温和固定电压应力下MIM器件性能退化过程的研究，阐明器件中载流子的传输机制、电容密度和VCC的退化机理等。基于上述研究，可望实现VCC的有效调控，获得具有高密度、低漏电、理想电压线性的MIM电容，为2016年后射频MIM电容提供技术方案和解决思路。
全溶液法制备低电压有机薄膜晶体管集成电路的研究	印刷电子;有机薄膜晶体管	对可溶性有机半导体、绝缘、以及导电功能材料的研究，催生了用传统印刷技术制造各种有机电子信息器件的探索。全溶液法加工低电压、高性能的有机薄膜晶体管(organic thin-film transistor, OTFT）器件是印刷有机电子由基础材料及器件的研究向集成化电路与系统应用发展的关键。为此目标，需要实现短沟道、降低寄生电容、减小亚阈值摆幅等，同时不影响器件的可集成性以及迁移率、开关比等性能。本项目拟通过研究溶液法工艺对OTFT器件性能影响的作用机理，利用溶液法的工艺特征，在常规的溶液法/印刷工艺条件约束下实现低电压、短沟道、自对准栅结构的OTFT器件；将从材料、器件设计与工艺方面综合考虑，优化p型OTFT的性能，在此基础上，以提高电路的噪声容限为目标研究全p型OTFT逻辑电路的设计与物理实现。最后形成器件与电路的设计理论与物理实现方案，为印刷有机电子向集成化电路与系统应用发展奠定基础。
柔性自整流阻变存储器机理及性能调控研究	超临界流体技术;自整流效应;阻变存储器;柔性电子器件	随着便携、可穿戴式设备的飞速发展以及柔性电子系统的广泛应用，存储器的柔性化是未来信息存储领域的重要发展方向之一。本项目针对柔性阻变存储器（RRAM）在CMOS电路中的应用需求，在确保其优异存储性能和机械柔韧性的同时，拟构筑具有自整流效应的柔性RRAM来实现抗串扰的交叉阵列集成。采用过渡金属氧化物双层膜结构作为器件功能层，通过精确控制势垒层和阻变层厚度、氧含量、禁带宽度、电极匹配等设计参数来调控柔性RRAM的阻变特性，获得自整流效应；揭示其阻变性能的调控规律和器件自整流机理。创新性地运用低温超临界流体技术提升柔性自整流RRAM的阻变性能、机械柔韧性和整流比，阐明该技术优化器件综合存储性能的作用机理。在此基础上，完成柔性自整流存储器阵列的制备并验证其抗串扰能力。该项目的顺利实施，为新型柔性自整流RRAM器件的研发提供有力的理论及实验依据，对未来高密度柔性化的RRAM集成和应用具有重要科学意义。
新型高功率4H-SiC JBS二极管的研究	二次外延;结势垒肖特基二极管;高功率;碳化硅	4H-SiC以优越的本征优势成为下一代高功率器件的首选材料。本项目提出将p型埋层构成的浮动结(FJ)应用于结势垒肖特基(JBS)二极管的新结构，来提高来提高功率器件的性能。基于先进的二次外延生长技术，将p型层埋于JBS体内形成一个浮动结，开展这一新型高功率4H-SiC JBS器件的理论和实验研究，在满足所需要的击穿电压条件下，将极大的降低导通损耗。考虑自热效应建立器件的电热模型，提出新型结构器件的设计方案，研究器件制备的关键工艺，研制出高能效的碳化硅高功率整流器，对提高新一代电力电子系统的性能具有重要的意义。
新型优化变电通量横向耐压技术的机理、结构与关键材料的研究	结终端技术;横向漂移区;优化变电通量;优化横向变掺杂;横向耐压区	发展功率器件，已成为国计民生的迫切需求，而横向耐压一直是研究重点之一。最近国内外出现越来越多利用参数渐变来优化横向结构的研究，都取得了明显效果。但要进一步发展，必须先回答如何变才是最佳的问题。事实上，优化变电通量理论早已对此做出了解答，它指出所有变化其实都是改变了向半导体表面引入的电通量分布，而一旦引入某种特定的分布，就能够使表面电场趋于最理想。而且该理论用横向变掺杂实现和验证了所提出的最佳分布。然而，原有的理论方法对剂量敏感，对日渐兴起的深槽结构也缺乏作用，已日渐不能满足新时代人们对横向耐压技术的要求。本项目拟研究克服上述缺陷，完善和发展优化变电通量理论，包括研究用一种不依赖掺杂的新方法来实现最佳分布和研究一种基于深槽工艺的纵向优化变电通量技术。项目针对横向耐压技术发展中遇到的关键问题展开，其成果将进一步提高功率器件的性能水平，促进电力电子技术的发展，有重要的科学价值和现实意义。
超薄高K栅介质的声子能量耦合物理效应研究	器件结构;High-k栅介质;MIS界面特性	根据摩尔定律,微电子工业界必须不断缩小集成电路上晶体管尺寸,从而要求高k栅介质及界面(IL)的等效氧化物厚度(EOT)减小至0.6-1nm（其中界面层EOT约为0.4-0.7nm）。本项目提出横向加热(LHP)工艺方法不仅可以在氧化层内或者氧化层/硅界面附近引起声子能量耦合效应（PECE）,减小HfO2/IL栅叠层的隧道效应漏电流，而且可以提高栅叠层的可靠性。本项目最终实现如下研究目标：(1)研究声子能量耦合物理效应在氧化物/界面层及硅衬底中产生的物理机理；(2)采用原子层沉积（ALD）工艺方法，制备EOT为0.6-1nm的HfO2/IL栅叠层并提高栅叠层的可靠性；(3)大幅降低基于超薄HfO2/IL栅叠层的MOS器件的漏电流和功耗。
新型SiC基high-k介质强电导增强型高压MOSFET新结构研究	电导增强;金属氧化物场效应晶体管;高k介质;碳化硅	本项目针对目前研制超高压SiC槽栅结构功率MOSFET过程中遇到的导通电阻较大、器件栅极可靠性差的问题，拟开展基于high-k介质增强技术的新型碳化硅高压MOSFET新结构设计和工艺实验研究，提出该新型MOS结构的优化设计方法，研究新型器件的性能提升机理，建立新结构的器件物理模型，并进行器件原型的研制，最终为研制该类碳化硅超高压相关器件提供理论基础。
自旋转移矩磁存储器的静动态特性微磁仿真与分析	微磁器件;自旋转移矩;微磁仿真;能量辅助磁翻转;热稳定性	在未来多用途存储器方面，自旋转移矩随机存储器件(STT-RAM)有着广阔的应用前景，因而其静动态特性在实验和理论上引起人们的广泛研究。但是，随着STT-RAM物理尺寸进一步减小，经典微磁模型已不能很好描述影响磁矩翻转的界面效应、热涨落效应，以及热辅助磁矩翻转等效应。虽然原子自旋模型可以解决此问题，但其计算量却非常巨大。本项目将基于原子自旋模型和多个GPU 并行计算技术，结合多尺度、多重网格、快速多极子等数值算法优势，开发在纳米尺度上高效处理实际磁存储系统的微磁仿真计算平台。基于此软件平台，(1)研究STT-RAM的材料性质、结构特征与系统热稳定性的关系，设计具有优良热稳定性的器件，并探讨其物理尺寸极限；(2)研究激光、微波等能量辅助式磁翻转方案STT-RAM静态和动态特性的影响，设计具有潜在应用价值的STT-RAM器件方案。本项目将为自旋转移矩在纳米磁电器件方面的应用提供理论依据。
磁性随机存储器中调控磁化反转势垒降低临界电流密度研究	磁性随机存储器;临界电流密度;交换耦合;磁化反转势垒;电控磁化反转	磁性随机存储器（MRAM）极有可能成为下一代信息存储技术的首选。利用自旋转移矩效应（STT）反转铁磁层（FM）磁化方向， 是MRAM实现高阻态、低阻态转变的主要方式。STT面临的核心问题是降低临界电流密度（Jc），同时必须综合考虑磁电阻率（MR）、热稳定性（Ku）等因素。本项目提出了一种新的电控磁矩反转（ECMS）方式：在交换劲度（Aex）很小的交换偏置（EB）多层膜体系中，利用STT效应先翻界面磁矩，在铁磁/反铁磁（FM/AFM）界面形成平行界面的畴壁（PDW）。再通过Aex调控不对称反磁化行为（AMRB）类型，利用EB推动界面PDW自发地向远离FM/AFM界面的方向移动，直到扫过整个FM层。这种ECMS方式中，STT只需作用于FM层界面磁矩，需要克服的势垒能量从整个FM层的各向异性能变成了PDW的畴壁能，势垒的大小比传统的方式要低一半左右，可以大幅度降低Jc。
氧化物半导体超细纳米线的表面势垒调控及高性能气敏传感器研究	超细纳米线;表面势垒;气敏传感器;氧化物半导体	研究直径在20纳米以下的SnO2、ZnO等氧化物超细纳米线对H2S、CO、CH4、H2、NO、NO2、NH3等微量气体的气敏特性；研究表面势垒层对超细纳米线输运特性的影响，研究气体在超细纳米线表面的吸附行为及其对表面势垒层的影响，探索在耗尽状态下超细纳米线气敏检测的微观过程与物理机制。通过光照调控氧吸附量、控温烧结调控表面结构缺陷、以及表面复合金属或半导体纳米颗粒产生局域势垒等方法，对超细纳米线的表面势垒层进行调控；在表面势垒层处于不同的组成与状态时，研究检测气体在超细纳米线表面的吸附特性、以及超细纳米线对气体吸附的电学响应特性。将氧吸附、结构缺陷、局域势垒等因素有效结合并协同作用，发展电学响应灵敏、吸附活性高的超细纳米线高性能气敏传感器。
掺杂对4H-SiC材料氧化速率和氧化层特性影响研究	掺杂;可靠性;界面态;氧化速率;碳化硅	碳化硅（SiC）材料具有宽禁带、高击穿电场、高载流子饱和漂移速率、高热导率、高功率密度等等许多优点。对SiC材料氧化工艺的研究具有重要的现实意义，但是国内目前还对此缺乏系统研究。本课题采用工艺实验和测试表征相结合的研究方法，结合电学测试和物理表征手段对4H-SiC中掺杂浓度，掺杂类型对于在干/湿氧化条件下氧化速率的影响进行了系统研究，通过基于实验数据的参数拟合提出了氧化的工艺模型；并在此基础上，揭示了4H-SiC上通过热氧化得到的氧化层的可靠性被掺杂所影响的规律，阐明了高浓度掺杂对4H-SiC/SiO2界面特性影响的机制。把掺杂对氧化速率和氧化层可靠性以及界面特性的影响结合起来，跳出了目前器件设计和工艺研究相对孤立的思路，更加宏观的为4H-SiC MOSFET器件的制备工艺提供指导，为国产4H-SiC MOSFET器件的早日投入应用奠定基础。
半导体桥等离子体点火机理中的光效应	化学结构;光效应;半导体桥;等离子体点火;三硝基间苯二酚铅	半导体桥以作用迅速和可实现逻辑控制等优点，成为航空航天等领域中微型点火和传爆序列的研究热点。为满足其小型化的发展需求，国内外的研究从强化半导体桥等离子体的放热角度进行桥的设计，造成点火时间延长，这成为半导体桥设计的"瓶颈"问题。我们前期研究发现，对半导体桥点火最敏感的药剂三硝基间苯二酚铅对热和光作用的响应具有特殊性。本课题拟以等离子体点火的化合物为研究主体，通过研究系列硝基酚类化合物的光谱特性、光作用下的分解特性和半导体桥点火特性，阐释其对等离子体点火响应敏感的结构特征，揭示半导体桥等离子体点火过程中光作用机理；为发挥光作用快和能量大的优势，以强化半导体桥点火过程中光效应为目标，从半导体桥和药剂两个方面着手提出降低半导体桥输入能量的方法。本课题为半导体桥的设计提供新思路，为等离子体点火药剂的合成提供理论依据。课题研究成果为等离子体的其他应用提供参考，也将丰富和完善对等离子体点火过程的认识。
室温工作的半导体超晶格高速真随机数发生器	真随机数;超晶格;室温;超高速	半导体弱耦合超晶格是一个理想的多自由度动态非线性系统。由于晶格周期、调制掺杂、晶格界面态等涨落因素的存在，它可以产生频谱较宽的混沌振荡。这种物理现象可以应用在高速真随机数发生器中。我们拟开展材料设计和生长、器件制作和分析测试、随机数提取和优化等工作，通过使用GaAs/AlGaAs材料代替GaAs/AlAs超晶格等原始创新手段，解决抑制热激发载流子，提高量子限制；增加超晶格自由度，缩短电子隧穿时间；选取合理的随机数提取方法，充分利用自发混沌特性产生高速高质随机数等关键科学问题，深入理解半导体超晶格的自发混沌振荡机制，实现弱耦合超晶格在室温环境下的自发混沌振荡，研制出室温工作的超晶格真随机数发生器。带宽达到4 GHz以上，随机数序列输出速率达1 Gbit/s以上,将现有真随机数发生器的速度提高两个数量级。随机数能够通过NIST, Diehard等通用统计标准检验。
铁电场效应晶体管的负电容效应研究	铁电场效应晶体管;铁电负电容;亚阈值摆幅;铁电薄膜	近年来，随着微电子技术的飞速发展，集成电路元器件晶体管尺寸不断缩小，芯片集成度不断提高，给芯片带来了日益严重的功耗问题，集成电路稳定性与可靠性面临严重的挑战。因此，寻找新的方法降低晶体管的操作电压和亚阈值摆幅，在解决芯片功耗问题中具有重要的理论意义和应用价值。由铁电场效应晶体管构成存储单元的铁电存储器，由于具有结构简单、非破坏性读出、抗辐照以及与集成电路工艺兼容等优点，而被公认为下一代最具潜力的存储器之一。本项目将利用铁电薄膜负电容能有效应降低晶体管的亚阈值摆幅这一特点，研究铁电薄膜负电容形成的物理机制及其影响因素，建立适当的铁电场效应晶体管理论模型，理解铁电薄膜负电容效应在晶体管开关与存储过程中的调控作用，模拟器件结构和工艺参数并进行优化设计，获得低操作电压、低功耗的铁电场效应晶体管，为铁电场效应晶体管在微电子逻辑与存储器件中的低电压、低功耗应用提供理论依据和实验指导。
石墨烯基电子器件的超薄高κ栅氧集成研究	石墨烯;超薄;高κ栅氧;晶体管	利用石墨烯优异的物理和电学特性制备的石墨烯基场效应晶体管（GFET）符合未来超低功耗、高速度微电子器件的发展需求和对集成器件尺寸微缩的进一步提高需要，在高频器件、存储器、传感器以及集成电路等领域有着非常诱人的应用前景。但要制造高性能的石墨烯基场效应晶体管并应用于这些领域，就面临着在尽可能不影响石墨烯迁移率的基础上在石墨烯表面进行超薄高κ栅氧的集成的最大挑战。.本项目拟对石墨烯表面的化学惰性不能形成高κ栅氧层初始反应界面和石墨烯表面生长的超薄高κ栅氧层存在大量孔洞问题进行研究。摸索石墨烯生长高κ栅氧层的初始反应界面构建和10 nm以下无孔洞高κ栅氧层在石墨烯表面的生长。研究引起高κ栅介质/石墨烯结构迁移率退化的主要影响因素和机制，最终在石墨烯表面制备出具有高迁移率、高质量的超薄高κ栅氧/石墨烯结构。
全透明金属量子点浮栅型存储器研究	全透明;金属量子点浮栅;非挥发存储器;氧化物半导体薄膜晶体管	全透明非挥发存储器是实现透明电路不可缺少的元器件。本项目在前期硅基金属量子点浮栅型非挥发存储器研究基础上，提出了基于氧化物半导体透明薄膜晶体管的金属量子点浮栅型全透明非挥发性存储器，以存储器栅叠层的能带设计为指导，金属量子点透明浮栅的形成为主线，拟开展以下研究工作：（1）通过自组装的方法，采用低温工艺，制备分布于透明绝缘介质膜中的高功函数金属量子点浮栅结构，控制量子点的大小和密度，获得高光透过率的同时，实现大存储窗口、高电荷存储可靠性；（2）控制氧化物半导体沟道薄膜质量及其与隧道栅氧化层的界面特性，实现高迁移率；（3）采用ITO等透明电极技术，优化晶体管制备工艺，实现全透明薄膜晶体管非挥发存储器原型器件的制作。本项目可望获得具有原始创新性和自主知识产权的新型透明薄膜晶体管非挥发性存储器。
柔性基底碳纳米管薄膜器件阈值电压非稳机理研究	碳纳米管;柔性基底;薄膜器件;阈值电压;非稳性	碳纳米管网络结构薄膜器件避免了单根碳纳米管所带来的个体差异和制备工艺上的复杂性，并且具有在任意柔性衬底上通过喷墨印刷工艺实现的优点，而成为目前工业界和学术界研究热点。然而碳纳米管薄膜器件中的阈值电压非稳现象是其成为真正可靠逻辑器件的一大障碍。因此，本项目针对柔性基底上单壁碳纳米管网络结构薄膜器件中出现的阈值电压非稳现象，系统的研究各种可能导致阈值电压飘移的物理来源，阐明其中物理机制，建立一套电学测量和表征测试系统，进而对衬底、栅介质和碳纳米管进行相应的物理化学处理以达到消除阈值电压漂移的目的，最终在柔性基底上通过喷墨印刷方式实现性能稳定的低电压驱动碳纳米管薄膜晶体管，为柔性电子器件的应用发展进行有益探索并提供参考借鉴价值。
硅微三维微力传感器研究	集成;三维;微力传感器;微探针;MEMS	微力学测量与传感是研究微观物质世界力学特性的工程基础，多维微力学测量和传感是实现机器人微触觉、微纳器件的装配、微生物操作等新技术的重要工具。本项目为了满足三维微力测量的迫切需求，以MEMS体硅压阻工艺技术为基础，结合微探针与四悬臂硅梁支撑结构的特点，研制了一种基于微探针形式，具有uN级三维微力测量和传感的能力的半导体压阻式三维微力硅微集成传感器。项目针对半导体集成三维微力传感器的总体设计、加工和封装等工艺过程中的技术和相关理论进行了相应的研究，在4mmX4mm的硅基半导体芯片上集成三维微力传感器，解决半导体三维微力传感器的结构设计、制作以及三维微力之间的相互干扰和解耦等关键问题。本项目研究具有高灵敏度、高可靠性、小体积、低成本特点的三维微力硅微传感器，在微力学测量领域将具有重要意义和广阔的发展前景。
应变Si组合发射区SOI SiGe HBT BiCMOS器件研究与设计	SOI;应变硅CMOS;HBT;SiGe;应变硅组合发射极	本项目针对SiGe BiCMOS集成电路性能提升的应用需求，将SOI衬底技术及应变技术优势同时引入到SiGe BiCMOS工艺中，形成应变Si组合发射区HBT/应变CMOS全平面SOI BiCMOS器件。该器件结构新颖、性能增强，对其深入研究具有重要的理论意义和应用价值。为此，本项目重点研究应变Si组合发射区HBT器件发射区中应变Si层对HBT器件电学特性的影响；分析SOI衬底致HBT器件集电区基本电学参数的变化及其与核心参数的关系；揭示SOI衬底与应变CMOS器件结构和性能的关系；基于器件电学特性的分析，优化器件结构参数，设计出高性能的应变Si组合发射区SOI HBT及SOI BiCMOS器件结构；开展BiCMOS反相器仿真研究，验证BiCMOS性能提高的程度。通过以上研究，为BiCMOS集成电路性能的提高及应用奠定理论和实践基础。
SOI功率器件横向变厚度耐压新技术的机理、工艺和模型研究	LOCOS;SOI;横向变厚度;LDMOS;击穿电压	本项目在半导体集成功率器件领域，提出漂移区横向变厚度耐压新技术，并从耐压机理、制造工艺和耐压模型三个方面开展创新研究。1）提出漂移区横向变厚度耐压新技术，采用线性变化的漂移区厚度来获得高击穿电压、低导通电阻低和大安全工作区，基于该技术的 LDMOS的BFOM优值比常用的RESURF和VLD技术分别提高1倍和50％。2）基于局部氧化的氧化层深度是窗口宽度的强函数这一事实，提出采用多窗口LOCOS法实现变厚度漂移区的工艺新方案，建立用于优化设计版图形状的数学模型，设计与标准CMOS工艺兼容的新器件制造工艺流程，并进行器件研制。3）联解非直角坐标系的泊松方程和电流密度方程，获得可同时适用于关态和开态的二维势场分布和击穿电压的统一模型，该模型包含了kirk效应和寄生双极效应，可用于确定安全工作区。本研究不但从理论上丰富了SOI功率器件耐压技术，而且对研制具有自主知识产权的功率集成电路具有实践意义。
GaN基微波功率器件有源层与异质界面微区瞬态温升特性研究	界面温升与边界热阻特性;热传输特性;界面缺陷;GaN基微波功率器件;瞬态温升测量	GaN基微波功率器件在雷达、通信等领域表现出卓越的性能。然而，高频功率脉冲作用下有源区温度骤变，1微秒时间内可达200℃，加之GaN层与衬底材料之间的异质界面可引起100℃以上的附加温升，成为严重影响其性能可靠性和使用寿命的关键因素。本项目拟通过设计测试芯片结构，解决现有技术在纳秒量级瞬态温升测量，以及微区异质界面热阻研究上存在的问题，实现GaN有源层温度上升过程的实时测量，以研究高频功率脉冲冲击下纳秒级瞬态温度特性；提出基于纳秒级瞬态温升曲线获取GaN层与异质衬底界面微区附加温升和热阻的新方法，探索确定异质界面缺陷密度的方法，并由此建立异质界面附加温升和缺陷密度关系模型；研究器件温升对可靠性的影响，阐明温度骤升对器件电学特性参数影响的内在机理，建立器件电学参数瞬态温度依赖模型。在上述研究的基础上，探索器件热可靠性设计方案，解决GaN基微波功率器件性能优化设计的关键问题。
SOI功率器件高K介质横向变宽度三维耐压新技术：机理、模型和工艺研究	导通电阻;横向功率器件;RESURF技术;LDMOS;击穿电压	导通电阻与击穿电压的2.5次方成正比是半导体功率器件面临的主要挑战，在横向功率器件中尤甚。本项目围绕此科学问题，针对SOI横向功率器件，提出一种横向变宽度三维耐压新技术，突破硅耐压极限，使上述2.5次方关系降低到1.3次方关系。主要创新包括：1)在结构上，提出在漂移区插入高K介质区，形成宽度从源到漏逐渐增加的电导区，实现漂移区杂质密度的线性化和电场分布的均匀化。和常规结构相比，击穿电压提高一倍、导通电阻降低一半、BFOM优值提高2-5倍；2)在建模上，提出采用二元泰勒展开和分段常系数化求解三维泊松方程的新方法，建立新器件结构的击穿电压模型，准确揭示工作机理。3)在工艺上，提出兼容标准CMOS工艺的新器件制备方法，在不显著增加工艺复杂度的情况下研制新器件。本研究丰富了功率器件耐压技术，拓展了耐压理论，有望使横向功率器件的性能达到纵向超结的水平，对功率集成技术具有重要科学意义和应用价值。
高速高压IGBT瞬态抽出模型与新结构	绝缘栅双极性晶体管;高压功率器件;抽出因子。;关断时间;瞬态抽出模型	首次提出高速高压IGBT瞬态抽出模型与新结构。基于非平衡载流子的双极输运理论，解析分析关断瞬间非平衡载流子的动态响应；引入抽出因子，定量描述抽出效率与关断时间的解析关系。在此模型指导下，提出了双通道电子抽出高速高压新型横向LIGBT。该器件在正向导通时能有效抑制NDR现象，保持工作时的大导通能力；与常规LIGBT相比，关断速度提高50%-80%，解决了当前LIGBT器件关断速度慢的关键问题。该模型的建立及新结构器件的实验研制对发展高速高压可集成LIGBT有重要的指导作用。本项目是一项前沿性、应用基础性研究,对功率半导体器件及理论的发展具有重要意义。
双栅非晶氧化物薄膜晶体管研究	薄膜晶体管;有源矩阵显示;自对准;双栅;非晶氧化物	非晶氧化物薄膜晶体管（TFT）被认为是下一代有源矩阵显示的核心技术。本文分析了目前非晶氧化物TFT技术所面临的主要难题，提出了双栅技术将是非晶氧化物TFT理想的解决方案的论断。通过对材料、工艺和应用等方面的细致分析，提出了如下双栅氧化物TFT的主要研究内容：自对准双栅结构的实现方法；自对准且低寄生电阻源漏的制备方法；双栅驱动下载流子传输的特性表征和机理探究；双栅氧化物TFT的稳定性特征和主要影响因素探明；基于双栅氧化物TFT的集成电路构建等。对上述研究内容分别拟定了翔实的技术实现方案，包括：与主流量产技术兼容的自对准双栅实现方案；自对准且低阻的源漏掺杂方案；双栅驱动下载流子输运特性的系统测试和分析方案；双栅氧化物TFT在电光热气等作用下的器件性能稳定性的系统测试和分析方案；以及双栅氧化物TFT单元集成电路的构建方案。以上研究内容和技术方案均具很强的原创性。申请人研究基础扎实、研究条件完备。
基于AlxB1-xNy复合薄膜微波段SAW滤波器的构建及压电互补机理研究	声表面波滤波器;互补机理;氮化硼铝;高频高功率;机电耦合	微波段高频、高功率SAW 滤波器是物联网技术发展的急需，本申请针对如何提高器件频率和功率，提出以AlxB1-xNy 复合薄膜作为压电层，构建SAW 滤波器元件，并对相关复合薄膜的互补机理及机电耦合机制进行分析研究。首先对"IDT/(AlN/c-BN)n/Diamond/Si"多层膜体系SAW 性能理论模拟；其次基于金刚石薄膜平坦化技术，在平滑金刚石表面沉积 AlxB1-xNy 压电复合薄膜，应用原子力显微镜中的PFM 模块研究薄膜微区压电性能及压电均匀性，分析复合薄膜中AlN、c-BN 性能的互补机理；对AlxB1-xNy 薄膜平坦化，以理论模拟为指导集成制作"IDT/AlxB1-xNy/Diamond/Si"元件，研究多层膜结构中机电转化机理，优化多层膜体系，降低频散，以期提高元件机电耦合传输效率。探索高频率、高功率SAW 滤波器集成的方案，为高频器件的研制提供相关理论和工艺依据。
碳化硅超薄膜热分解法石墨烯的制备及其气敏性能研究	石墨烯;超微量;气敏;热分解;碳化硅	石墨烯是一种新型低维碳材料，它可以视为碳纳米管沿轴向剖开后成平面状的二维碳原子晶体。利用它的异常整数量子霍尔效应，可以灵敏地感测单个气体分子的吸附，其气敏特性远高于当前半导体气体传感器。同时，石墨烯还具有与硅平面工艺相兼容的独特优势。本项目以此为出发点，研究以碳化硅超薄膜为基体的石墨烯的制备及其气敏特性，探索它对ppm～ppb量级有害气体（如CO、NH3、NO等）的检测性能，以满足环境监测、医疗诊断等领域的需求。项目的研究内容包括碳化硅超薄膜的制备、热分解法制备石墨烯、条带石墨烯的拓扑结构设计，在这个基础上设计传感器微结构并通过器件验证。项目创新性体现在按Si-C双原子层沉积碳化硅，随后通过热分解生长石墨烯，利用氢插层的方法将石墨烯退耦，以控制背景载流子浓度、提高迁移率。这项工作的开展，不仅对碳化硅超薄膜外延石墨烯的进一步研究具有极大的科学意义，同时对气体传感领域的发展也具有重要意义。
离子注入型平面横向GaAs太赫兹肖特基二极管	载流子输运;肖特基二极管;离子注入;太赫兹;太赫兹器件建模	在目前的太赫兹器件及系统研究中，肖特基二极管具有十分广阔的应用前景，但是肖特基二极管的频率特性却受限于器件结构带来的电阻电容耦合问题。本项目针对上述问题，提出采用离子注入的方式在台阶上实现区域性均匀掺杂形成N+/N-结，进而在掺杂区域两侧制备电极形成特殊的平面横向二极管结构，该结构非常有潜力实现电阻和电容去耦化，突破目前肖特基二极管频率特性的瓶颈。本项目拟通过设计多种平面横向结构，研究各种结构的载流子横向输运特性对器件的影响，探寻电阻电容去耦化技术，降低电阻和电容的关联性；同时研究离子注入工艺（温度、浓度等）对器件性能的影响，开发出基于平面横向结构肖特基二极管的关键流片技术，最终实现横向结构的高截止频率的太赫兹肖特基二极管。
InSnZnO薄膜的磁控溅射法制备及其在垂直型薄膜晶体管上的应用	薄膜晶体管;器件结构;驱动能力;铟锡锌氧化物;磁控溅射	下一代高品质有源显示对TFT器件性能的要求越来越高。针对如何提升TFT器件的速度与驱动能力，本项目拟采用高迁移率InSnZnO薄膜，在平板显示行业现有的光刻设备精度下，研制高性能短沟道垂直型InSnZnO TFT。.首先，在IZO基薄膜中，满足高迁移率的同时又能有效地抑制载流子浓度是亟待解决的难题，通过探索Sn离子在InSnZnO薄膜中存在形态及其作用，提炼出多价态金属阳离子影响IZO基薄膜的理论模型，为高迁移率、低载流子浓度InSnZnO薄膜的沉积及其他新型IZO基材料的探索提供理论依据。随后，通过对垂直型InSnZnO TFT器件进行结构、版图设计，研究有源层厚度、栅介质层、源漏接触、钝化层及后退火处理等条件对其器件性能的影响，明确影响器件电性能及稳定性的关键因素，形成垂直型TFT器件的设计方法及工艺理论。本研究将促进垂直型InSnZnO TFT在有源显示背板技术上的应用。
低功耗三维氧空位离子晶体管的制作与开关机制研究	原子开关;低功耗;晶体管;阻变存储器;氧化物半导体	伴随着电子设备的小型化与低功耗趋势，基于离子迁移形成导电通道的纳米离子器件有望构建新一代计算系统。其中不需要外接选择器件的三端离子晶体管，由于其结构简单，是具有应用前景的新一代非挥发性存储与逻辑运算基础元件。已报道的两种机理离子晶体管，由于器件本身原理所限和性能上的缺陷，不能满足应用的要求。本项目以申请人近期报道的一种基于氧空位迁移的三维离子晶体管原型为基础，研究阻变层中电场分布对调控晶体管开关状态的影响机制。通过优化源漏电极间距与阻变层厚度比例、优化阻变层微结构与栅电极材料，实现对电场分布的调节，分析影响氧空位有效迁移的机制，从而有效降低晶体管的开关电压。项目的实施对进一步推动离子基晶体管的研究，实现离子晶体管的应用将具有科学研究意义。
基于标准CMOS工艺的新型表面超级结射频LDMOS及其模型研究	非准静态大信号模型;RF;RESURF;LDMOS;超级结	本项目针对集成射频功率器件，从器件结构和器件模型两方面开展创新研究。提出一个新器件，三个新模型。对于器件结构，提出一种采用标准超深亚微米CMOS工艺制造表面超级结的新方法，基于此方法制造功率器件，可使击穿电压提高30％而导通电阻降低20％。对于器件模型，首先基于分区求解二维泊松方程，提出任意纵向掺杂漂移区功率器件的RESURF模型，为优化功率器件漂移区纵向杂质分布提供理论依据。其次基于求解沟道连续性方程，首次提出RF LDMOS非准静态大信号解析模型，对工作在吉赫兹以上的小尺寸RF LDMOS的大信号特性进行精确模拟。最后提出超深亚微米/纳米MOS晶体管的三维表面电势和电场准解析模型，用于定量描述短窄沟耦合效应，为建立精确的深亚微米/纳米MOS器件集约模型奠定基础。本研究是一项国际同步的普适性、创新性基础研究，对超高速集成射频功率器件和射频功率放大器的设计具有重要理论意义和实践意义。
新型高效4H-SiC MOSFET的研究	浮动结;外延;金属氧化物半导体场效应晶体管;碳化硅	4H-SiC以优越的本征优势成为下一代高功率器件的首选材料。本项目提出将p型埋层构成的浮动结(FJ)应用于SiC MOSFET的新结构，来提高功率器件的性能。基于先进的多次外延生长技术，将不连续的p型层埋于MOSFET漂移层内形成一个浮动结，在满足所需要的击穿电压条件下，将极大的降低导通损耗。开展这一新型4H-SiC 功率MOSFET器件的理论和实验研究，对提高新一代电力电子系统的能源转换效率具有重要的意义。建立器件的数值仿真模型，对浮动结的结构和形成工艺提出新型设计方案，研究器件制备的关键工艺。最终研制出高能效的碳化硅功率MOSFET，耐压达到1200V，相比于无浮结结构品质因数增大30%。
基于有序阵列硅纳米线纳米孔嵌套构筑同质集成高性能气体传感器件的研究	硅基集成;多孔结构;硅纳米线;气体传感器;有序阵列	集成化纳米传感器是信息传感领域的研发趋势和研究重点。本项目针对新一代气敏传感器的性能特征和研究现状，围绕集成化高速化的高性能低功耗纳米气敏传感器探索这一主要目标，提出开展面向硅基同质集成应用的、基于有序阵列硅纳米线纳米孔嵌套构筑高性能室温气体传感器件的应用基础研究，以一维有序硅纳米线嵌套二级多孔结构形成一种兼具一维/多孔双重纳米特征的多孔结构硅纳米线有序阵列原位构筑高性能硅基同质硅纳米线传感元件。通过有序阵列的两级纳米结构可控嵌套获得气敏性能的协同增强：以二级多孔结构增强纳米效应实现器件的结构增敏；以纳米线阵列一维化有序化特征弱化二级多孔硅多孔结构对气体扩散的不利影响，实现器件的快速响应与恢复。本项目通过兼容性独立可调控纳米孔嵌套关键技术研究、纳米线阵列高效可靠电接触的优化设计与实现以及气敏与纳米效应机制的积极探索，以多学科交叉性研究推进硅基同质集成的高性能低功耗气敏传感器目标的实现。
基于类石墨烯过渡金属硫化物构建自旋电子器件的输运调控及理论设计研究	自旋输运;自旋滤波;自旋轨道耦合;自旋极化;类石墨烯过渡金属硫化物	类石墨烯过渡金属硫化物的输运特性是国内外最新研究热点，其在自旋电子器件的设计中具有广阔的应用前景。本项目针对基于类石墨烯过渡金属硫化物自旋电子器件的输运调控机理不明确、调制度不高等问题，以类石墨烯过渡金属硫化物纳米带的电子结构、自旋电子器件中输运调控机理、载流子迁移率以及理论设计等为研究对象，从以下方面展开研究：1) 通过对类石墨烯过渡金属硫化物纳米带电子结构的分析，研究掺杂和自旋轨道耦合对自旋相关的边缘态调控，提高载流子的自旋极化率；2) 明晰电场、磁场、自旋轨道耦合以及温度等对器件中自旋输运性质的影响规律，阐明自旋输运的调控机制，对奇异的自旋输运现象进行科学解释。3) 利用玻尔兹曼输运理论构建物理意义明确的载流子迁移率计算模型，预测经各种手段调制后的自旋输运性质，构造具有结构新颖、性能优越的自旋电子器件。本项目的研究结果将为实际的自旋电子器件的设计提供理论依据。
硅锗锡/锗锡异质结隧穿场效应晶体管亚阈值摆幅退化机制研究	陷阱辅助隧穿;隧穿场效应晶体管;亚阈值摆幅;异质结	本项目以探索并控制SiGeSn/GeSn异质结隧穿场效应晶体管（TFET）器件亚阈值摆幅退化机制为目标，围绕隧穿结陷阱、沟道界面态导致器件亚阈值摆幅退化机制和SiGeSn/GeSn异质结能带计算模型等关键科学问题。探索高性能SiGeSn/GeSn异质结器件实现过程中的源极材料生长和表面钝化等关键技术问题，实现陡峭亚阈值摆幅、高隧穿电流异质结TFET。首先，理论研究隧穿结陷阱密度和空间位置、沟道界面态密度和能量分布对器件亚阈值摆幅和隧穿电流的影响机制，进而建立SiGeSn/GeSn能带计算和TFET器件电学性能模拟紧凑模型；其次，实验探索隧穿结材料质量和表面钝化工艺等因素对器件亚阈值摆幅等关键电学性能的影响；最后，通过实验测试与理论模拟结果的对比，对相关物理模型进行校正。本课题将为高效SiGeSn/GeSn隧穿结的制备以及进一步研制GeSn异质结TFET奠定理论和实验基础。
基于介电弛豫时间模型的硅基GaN功率开关器件动态导通电阻特性及控制技术研究	陷阱;硅基;高迁移率晶体管;动态特性;宽禁带半导体	由于优良的电学特性和具备大规模生产潜力，硅基GaN HEMT被认为是下一代高效、高频功率开关最有竞争力的替代者。本申请项目以研究硅基GaN HEMT动态导通电阻退化这一限制器件实用化的瓶颈问题为切入点，以弄清相关器件物理、发展具有高动态功率因数的硅基GaN功率开关器件制备技术为目标，创新提出开展基于介电弛豫时间模型的动态导通电阻特性及控制技术研究。主要研究内容包括大失配衬底上GaN HEMT缓冲层中陷阱态的物理行为、HEMT器件动态导通电阻退化的规律、缓冲层的低浓度p型掺杂对动态导通电阻的影响、缓冲层接地的新型硅基GaN HEMT功率开关器件等。研制出高性能硅基GaN功率开关器件，耐压大于1 kV、静态比导通电阻小于1.2毫欧厘米平方、600 V工作电压下动态导通电阻的上升小于50%，验证所建立的GaN HEMT动态导通电阻退化模型的正确性，加深对宽禁带半导体材料物理和器件物理的理解。
SET/MOSFET混合单元的制备、分析及其逻辑设计	低功耗;SET/MOSFET混合逻辑;单电子晶体管;逻辑设计	当特征尺寸达到纳米尺度时， CMOS尺寸的按比例缩小在理论和技术上都有很大到挑战。单电子晶体管由于具有超小尺寸、超低功耗、与CMOS制造工艺兼容等，正逐渐成为目前研究的热点。但由于工作特性的限制，纯SET必须在低温下正常工作，而SET/MOSFET混合逻辑单元不仅能够在室温下正常工作，并能够有效地发挥其独特特性。因此，本课题着重围绕SET/MOSFET混合逻辑的制备与逻辑设计的关键技术展开，集中系统地研究SET制备工艺与CMOS工艺兼容、SET与MOSFET混合制备、SET/MOSFET混合逻辑等各个方面所面临的核心关键理论和设计实现问题，目的在于研究一种与CMOS工艺兼容的SET/MOSFET混合单元制备流程以最大限度发挥SET的独特优势，最终制备实现一个四位的串行加法器。本课题的研究可以为SET的大规模实际应用提供坚实的理论和技术基础，具有重要的理论意义和应用价值。
新型热释电纳米发电机及自驱动传感研究	传感器;铁电器件;能量收集	环境中存在着大量的温度空间分布均匀却随时间变化的废弃热能。利用塞贝克效应通常无法收集这种能量，而热释电效应是必须的选择，它是关于自发极化在某些各向异性的固体中随温度涨落的结果。如何利用热释电效应来高效地、方便地收集环境中的热能是实现温度没有空间梯度的废热发电的关键。另外，目前所有的传感器都需要外界对其供电或者安装蓄电池才能工作。传统的依靠电网或者蓄电池来供电的方法将不能满足或者不能适应传感器网络未来的工作要求和环境。本项目将基于热释电效应，采用将铁电氧化物薄膜集成生长于金属电极的方法，构建出一种新型的纳米发电机，即单电极热释电纳米发电机，并利用该纳米发电机收集环境中废弃的热能以及用作不需要外界电源或者蓄电池而能够工作的自驱动传感器。同时，结合实验测试以及建立的物理模型，系统地分析单电极热释电纳米发电机的发电原理和自驱动传感原理，揭示其中蕴藏的物理本质。
金属氧化物薄膜晶体管稳定性机理的研究	稳定性;晶体管;半导体;金属氧化物	基于金属氧化物（Metal-Oxide，简称MO，如ZnO、IGZO等）的薄膜晶体管（TFT）具有以其迁移率高、电学均匀性好、对可见光透明、制备温度低和成本低等优点被认为是适合驱动有机发光二极管（OLED）和高分辨率液晶显示（LCD）的理想有源器件，并成为当前学界和业界的研究热点。但是，目前MO-TFT仍然面临电学和光学性能不稳定的问题，限制了其产业化应用，需要从材料、器件结构及薄膜界面等方面进行深入的基础研究，才有可能从根本上解决这一瓶颈问题。为此，该申请项目拟研究MO-TFT稳定性的机理问题，重点研究MO材料的内部规律，包括其组分、薄膜结构、离子配位状态、能带结构和载流子输运规律等，并结合对器件结构和界面物理的研究建立科学的物理模型，深层次指导材料设计和器件制备，获得有自主知识产权的高稳定的MO材料体系，最终实现基本了解和解决MO-TFT稳定性问题的目标，并实现稳定的AMOLED样机。
适用于超高压双极型SiC功率器件的二次外延调控中间层覆盖的体终端技术研究	结终端技术;PN结二极管;体终端;宽禁带半导体	碳化硅（SiC）基双极型功率器件以优越的材料和电学特性优势正成为新一代超高压电力传输系统的唯一解决方案。针对目前超高压（﹥10kV）双极型SiC功率器件所面临的SiC/SiO2界面正电荷等表面效应引起击穿特性不稳定的问题，本项目提出利用二次外延形成的调控中间SiC层覆盖传统的表面型终端，并应用于超高压SiC PiN功率二极管，来提高器件的击穿稳定性。由于二次外延创造的同质钝化效果，有效终端区可被控制在SiC体内，从而实现SiC材料固有的、稳定的体击穿优势。通过研究调控中间层参数的影响机理、建立体终端结构的设计优化模型，通过研究不同表面处理工艺对二次外延质量的影响规律、提出改进的中间层质量优化工艺。最后，结合器件关键工艺和整体结构设计优化，研制出具有稳定击穿电压的20 kV级SiC PiN功率二极管，实现击穿效率不低于90%，片内20kV击穿良率达到90%，使器件性能达到国际领先水平。
单器件存储器的性能机制研究和等效电路建模以及瞬态DOS表征建模	非晶;薄膜晶体管;单器件存储器;表征建模;瞬态能带有效态密度	随着摩尔定律放缓，工艺接近极限，要求存储器等半导体重要器件的进一步发展。本项目提出单晶体管存储器，目前已经实现了读写功能，将深入进行工作机制建模和等效电路研究。同时，非晶氧化物(amorphous oxide, AO)器件由于室温生长、透明等优点成为研究热点，正取代非晶硅薄膜晶体管被应用于液晶显示器等。但其性能亟待提高，有必要对其特性作深入研究。其特征参数如能级间有效态密度(Subgap Density of States, DOS)的瞬态表征建模亟待研究，一方面DOS是影响器件特性的关键参数，另一方面以往表征方法多沿用非晶硅的加光加温测试或者加入很多假设计算的电学测试。本项目将用纯电学的瞬态测试作DOS的定量表征与建模，搭建适用于AO器件的模拟平台，以预测和指导器件的性能改进。对器件瞬态特性测试建模，以及对单器件存储器的物理机制和等效电路原型的探讨，将为器件的优化发展与应用提供理论基础。
极薄栅极绝缘层锗基MOS器件的平带电压漂移机理及其抑制方法的研究	平带电压漂移;锗基栅绝缘层;平带电压调控	传统的硅器件微细化方法已接近物理极限，因此进一步提高硅沟道场效应晶体管的性能已比较困难。锗由于具有非常高的电子、空穴迁移率，以及和当前硅器件工艺的良好兼容性，有希望作为新一代场效应晶体管的沟道材料。高质量的极薄栅绝缘层是实现高性能锗沟道场效应晶体管的关键问题，受到了广泛关注。尽管近年来锗基栅绝缘层的研究已取得较大进展，但是目前仍然无法解决其平带电压漂移的问题。本项目将从极薄Al2O3/GeOx/Ge栅绝缘层的平带电压漂移机理入手，对造成这一问题的关键原因进行分析并澄清其物理起因。通过对锗MOS界面的成分和结构的控制，实现对锗基MOS器件平带电压的调控。在此基础上，还将通过对Al2O3/GeOx/Ge栅绝缘层在表面极薄范围内进行原位氮化的方法，在保持高质量GeOx/Ge界面的情况下制备AlON/GeOx/Ge栅绝缘层，减少栅绝缘层中固定电荷、偶极子等缺陷，实现对锗基MOS器件平带电压的调控。
功率SiC-JBS器件可靠性机理研究	碳化硅二极管;可靠性;寿命模型;功率器件	碳化硅材料的耐高压和抗干扰特性使得碳化硅基结势垒肖特基（Silicon Carbide - Junction Barrier Schottky，简称SiC-JBS）器件在功率电子系统"大功率、高频、小型化"的发展方向上发挥了重要作用。近年来，SiC-JBS器件的开关特性、电流密度及击穿能力等电学特性已大幅提升，但高温、高压、大电流的应用环境使可靠性问题成为限制其进一步发展的瓶颈。目前，关于SiC-JBS器件在系统应用中出现的诸多可靠性问题的退化机理及模型的研究还较少，有些甚至根本没有涉及。本课题将根据具体系统应用条件，对SiC-JBS器件工作过程中面临的正向大电流应力、高温反向偏压应力、反向灌电流应力及高dV/dt应力下的退化机理展开深入研究，并在此基础之上建立一套用于SiC-JBS器件实际工作条件下的寿命预测模型，进而为研制高可靠SiC-JBS器件及相关应用系统打下理论基础。
高性能柔性透明金属氧化物/碳纳米管复合薄膜晶体管研究	碳纳米管;透明薄膜晶体管;IGZO;沟道层;柔性	显示技术发展对新型薄膜晶体管提出了更高要求。要求薄膜晶体管反应速度快，具备较高的迁移率；优良的开关比和低功耗；柔性可弯折，其工艺需要与柔性衬底及显示面板材料工艺相兼容；材料轻薄透明，满足透光率要求。现有的薄膜在具备各自优势同时都有各自不足。在该项目中，我们创新提出和实现柔性透明的独立栅氧化铟镓锌/碳纳米管复合薄膜晶体管。通过结合碳纳米管的高迁移率、优越机械柔韧性和稳定性，以及IGZO的较成熟工艺和IGZO-金属较好的金半接触，并引入ITO电极、碳基柔性透明电极和高-K介质，优化器件结构工艺，实现同时具备高性能、柔性透明、独立开关的先进薄膜晶体管,以满足各种有源矩阵背板的要求，可应用于大面积高均匀性的柔性显示和可穿戴设备等领域。目标实现载流子迁移率为30cm2/Vs以上，为同等条件下IGZO薄膜晶体管的两倍以上，同时器件开关比为1E6以上，器件阈值电压可调，并具备较好的器件均匀性。
面向高压大功率应用的SiC外延层少数载流子寿命调控机理研究	少数载流子寿命;宽禁带半导体;碳化硅	由于C空位缺陷的存在，SiC外延层中的少数载流子寿命低，SiC双极器件的电导调制作用弱，面向高压大功率应用中不能完全发挥SiC的材料优势。传统的SiC氧化工艺提高SiC外延层中的少数载流子寿命方法耗时长，效率低；间隙C原子在外延层中的分布并不均匀；并且对于间隙C原子产生机理以及间隙C原子浓度对外延层中缺陷的影响尚未有研究。本项目拟分析SiC氧化过程中间隙C原子产生的机理以及间隙C原子浓度与外延层缺陷的关系，在理论分析的基础上，通过SiC沟槽氧化调控外延层载流子寿命，使间隙C原子在外延层中的分布更加均匀，并且降低扩散时间，提高了工艺效率。
基于极化电荷补偿界面态钝化理论的GaN基功率开关可靠性及增强技术研究	氮化铝;氮化镓;功率开关;高压;钝化	凭借优良的抗击穿和二维电子气（2DEG）电学特性，AlGaN/GaN高电子迁移率晶体管（HEMT）已经成为构建下一代高效率高压开关器件的热门候选者之一。尽管传统SiNx钝化能够有效抑制工作电压低于100V的GaN基微波功率器件的电流坍塌，然而对于100V伏以上的功率开关器件，SiNx钝化后电流坍塌依然严重。本项目申请人利用等离子增强原子层沉积（PEALD）技术制备出近似单晶的薄AlN层以钝化GaN基功率开关，在无场板辅助200V电压下成功抑制了SiNx钝化所存在的电流坍塌问题，获得了较低的动态电阻，并在此基础上提出了"极化电荷补偿界面态"的新型钝化概念。本申请项目基于极化电荷补偿界面态新型钝化理论，以GaN基功率开关器件的应用要求为契机，开展PEALD-AlN钝化GaN基HEMT的漏电和击穿机理，高压大电流，高频及高温可靠性等关键问题研究，探索基于AlN钝化的可靠性加固技术。
适用于模拟神经突触功能的电阻可渐变调控忆阻器及其机理研究	智能器件;梯度材料;固体电解质;神经突触;忆阻器	针对阻值可连续调控变化的忆阻器在模拟神经突触功能时存在的阻值波动性大、重复性差等问题。利用快离子导体固体电解质中的活性粒子在电场调控下的定向迁移形成的梯度型忆阻功能层和载流子在其中的非线性电场可控传输，作为忆阻器阻值渐变调控的方法。理论计算和实验研究相结合，开展忆阻器材料及器件的设计优化研究、纳米尺度忆阻器材料及器件的制备工艺研究、电学性能测试系统及特性调控方法研究、阻值渐变特性调控研究、阻值渐变机理研究。解决AgInSbTe忆阻材料组份、性能优化及器件制备中的关键基础科学问题；建立固体电解质忆阻器阻值渐变调控方法,揭示忆阻器调控信号与响应电导之间的规律，研制出机理清晰、阻值渐变可控的高性能忆阻器。为模拟神经突触功能提供理论和技术支撑；类神经突触功能的电子器件研究是实现将纳米科学、生物技术、信息技术、认知科学相结合，发展具有生物认知特征的智能机器的重要突破口，对我国原创性器件研究意义重大。
一种新型鳍结构电子-空穴双层隧穿场效应晶体管研究	隧穿场效应晶体管;金属氧化物半导体场效应晶体管;带带隧穿;亚阈值摆幅;鳍	随着CMOS尺寸的不断缩小，功耗问题变得日益突出。隧穿场效应晶体管由于可以在较低电压即较低功耗下工作，因此与之相关的研究近来备受关注。最近，我们首次提出一种鳍结构电子-空穴双层隧穿场效应晶体管。仿真结果显示，与常规隧穿晶体管相比，新型隧穿器件的特性不依赖源漏区的掺杂分布，并表现出更大的驱动电流、更低的亚阈值摆幅。本项目将利用仿真计算来研究器件工作特性、优化器件结构参数和工艺参数，并在此基础上开展器件集成制造研究。基于器件突出的量子限制效应，项目拟采用有效质量近似下的包络函数方法和软件自有的量子模型来研究量子限制效应对器件性能的影响机制。此外，本项目还将分析器件中的界面态性质及它对器件特性的影响。最后，通过理论计算和实验相结合，进一步分析器件机理和改善器件性能。
基于p-Cu2O帽层的增强型硅基AlGaN/GaN异质结场效晶体管的制备及可靠性研究	氮化镓;增强型;氧化亚铜;可靠性;异质结场效晶体管	硅基AlGaN/GaN heterojunction field effect transistors (HFETs), 具有能量消耗低和模块体积小的特点,已经成为了国内外功率器件的研究热点。本项目创新性的提出采用p型Cu2O帽层，与n-AlGaN形成p/n结来耗尽栅极沟道的二维电子气（2-DEG），实现CMOS兼容的增强型硅基AlGaN/GaN HFETs。本项目以AlGaN/GaN HFETs的器件模拟仿真为指导，展开器件的制备和物理分析。采用脉冲激光沉积技术，通过N2等离子体掺杂技术解决p-Cu2O空穴浓度低的问题; 使用氧化物等钝化技术解决Cu2O/AlGaN异质结界面态的问题。通过对增强型硅基AlGaN/GaN HFETs的器件分析和物理研究，建立动态电流崩塌效应、高场退化等机理模型，并提出相应的解决方案。本项目的研究结果对实现硅基氮化镓器件在电力电子转化系统中的应用具有重要意义
SOI横向功率器件侧向场板新技术耐压机理、解析模型和工艺制备的研究	结终端技术;导通电阻;横向功率器件;RESURF技术;击穿电压	本项目针对半导体集成功率器件，提出了侧向场板新技术，并从耐压机理、解析模型和制造工艺三个方面开展创新研究。第一，提出侧向场板新技术，该技术将常用的二维顶场板扩展到侧面，能够有效地抑制漂移区两端电场峰值，调制漂移区电场分布，是提高横向和纵向击穿电压的一种新思路。第二，提出一个新的三维耐压模型来定量研究新器件的工作机理。通过分区求解以及二次泰勒展开来三维表面势场分布模型以及击穿电压模型，为本项目所提出的三维结构新器件的设计提供理论指导。第三，提出通过增加一次光刻形成任意形状场板的工艺新方案，设计与标准CMOS工艺兼容的新器件制造工艺流程，并进行器件研制。本研究不但从理论上丰富了SOI功率器件耐压技术，并拓展了结终端技术在功率集成电路中的应用, 对功率集成技术具有重要科学意义和应用价值。
基于特征函数法的纳米超高速晶体管毫米波建模研究	模型校准;纳米超高速场效应晶体管;特征函数;参数提取;毫米波建模.	本项目主要针对纳米场效应晶体管（CMOS及PHEMT)特别是高频、大功率领域有重要应用的GaN晶体管，探索基于特征函数法的晶体管毫米波建模算法和理论，重点解决传统模型技术中，迭代拟合的数值算法所无法避免的多值解问题。.传统的晶体管射频模型，主要通过阻抗函数提取元件初始值，然后通过数值迭代拟合测试的S参数曲线来得到元件参数，其中可能包含很多组非物理的多值解。此外，传统晶体管毫米波模型，没有反映超高频下某些重要寄生效应（如沟道电感、非对称性等），构成毫米波模型领域的重大技术难点。.本项目有望在国际上首先提出一种模型校准算法理论，从而为高精度射频模型和参数的解析法提取，提供理论基础。.项目前期做了比较充分的准备，取得的初步成果发表在国际微电子领域的权威期刊IEEE EDL（2016）。本项目期将在晶体管射频模型参数提取、参数校准，以及等效电路结构的校准和完善方面，探索国际上具有创新性的算法和理论
基于硅基驻极体与微液滴介质的振动式微型发电机研究	微型化驻极体;驻极极化;一体化三维集成;振动式微型发电机;微液滴介质	本课题首次提出利用驻极体产生的电场使电容极板上产生感应电荷，微液滴介质在外界环境微振动下发生位移变化，从而引起电荷在可变电容器之间的转移，实现将外界环境振动能转换为电能的MEMS发电机的新思想和新方法。研究以微液滴为介质的MEMS可变电容器、以及由该电容器和微型化驻极体构成的振动式微型发电机的机理与结构，建立该振动式微型发电机的理论模型；研究微型化驻极体的极化机理与方法，解决目前国内外存在的驻极体微型化后的极化技术瓶颈；采用微电子技术和微/纳技术等，研究该MEMS微型发电机与处理电路的一体化三维集成的结构、设计方法和关键加工技术；研制出一种微振动环境下，具有高可靠性、无电池充电或燃料更换、长寿命、体积小的微型发电机系统，以满足无线传感网络、生物植入装置和埋入式检测装置等系统对微电源的迫切需求。同时该振动式微型发电机又是一种理想的无源振动传感器系统，具有重大的科学意义和强大的技术辐射作用。
硅基铌酸锂铁电单晶薄膜导电畴壁调控及低温传感机理研究	导电畴壁;铁电单晶;电畴反转;低温传感;负温度系数热敏电阻	高灵敏度、强稳定性、大低温电阻的负温度系数（NTC）热敏电阻低温传感器在空间技术和低温超导领域具有巨大的潜在应用价值，而低温区灵敏度和稳定性已成为目前NTC热敏电阻材料面向应用所亟需解决的关键问题。本项目创新性地提出基于硅基铌酸锂铁电单晶薄膜导电畴壁的新型NTC热敏电阻低温传感器。选择合适掺杂离子和浓度的单晶材料，以改善能带结构、降低矫顽电场，提升畴壁电流；利用微纳加工技术与外场调控相结合方式诱导铁电单晶薄膜凸起结构敏感单元电畴反转，以实现导电畴壁的精确调控；系统分析畴壁束缚电荷中心引起的材料内部电子和空穴浓度分布不连续问题，揭示铁电电畴反转形成导电畴壁附近的自由电荷分布规律；探明畴壁附近载流子浓度和迁移率在低温环境下的变化规律，建立畴壁电流与温度之间的热力学关系模型，为新型NTC热敏电阻低温温度传感器提供理论支持。
基于肖特基接触的超低功耗室温氢气传感器研究	寿命;肖特基接触;氢气传感器	为安全生产和使用氢气这种绿色清洁的能源，氢气的检测意义重大。传统的传感器较高的工作温度不适于检测氢气。修饰有贵金属催化剂的传感器还存在室温工作灵敏度低、易发生贵金属中毒、工作寿命短等问题。初步研制出的肖特基势垒氢气传感器具备高灵敏度、高选择性和可室温工作的特性。本项目主要研究提高氢气传感器稳定性和寿命的科学问题以及形成稳定、可靠肖特基势垒的机理，重点解决影响氢气传感器实际应用的技术瓶颈相关的科学问题并建立有效的氢气传感器的表征手段和方法。以金属氧化物为敏感材料载体避免了现传感器"氢脆"现象导致的传感器性能下降和寿命短。通过采用内嵌式微观结构避免了催化剂直接与空气相接，进一步提高氢气传感器的选择性、可靠性和工作寿命。从敏感材料制备、传感制作工艺和传感器的高精度动态表征等多方面研究提高室温氢气传感器的方法，解决突破氢气传感器实际应用的瓶颈关键科学问题，拓宽高性能气体传感器的研究方法与思路。
基于半导体团簇及团簇组装材料的气体传感器及其敏感机理研究	敏感机理;团簇组装材料;第一性原理;半导体团簇;气体传感器	气体传感器是人们获取气体信息的重要工具之一，在环境检测和保护、化工过程控制等领域发挥着重要的作用。半导体团簇具有优异的物理化学性能，并且以其为基元所形成的团簇组装材料，是一种具有奇异结构和性能的功能材料，为研制新型高效的气体传感器提供了可能。最近，我们在该方面研究上取得了一些新的进展。本项目将在此基础上，采用第一性原理和经典分子动力学方法，从气体分子与典型半导体团簇及其组装材料相互作用时的原子结构、电子结构的层面出发，通过研究它们的几何结构，成键情况，电荷转移，电子输运等问题，分析半导体团簇以及团簇组装材料的气敏特性（包括其稳定性，选择性，灵敏性和反应速度），探讨具体的何种组分，尺寸，构型的半导体团簇及其组装材料可作为气体传感器适用于某种特定气体的探测，并通过组分优化，尺度调控，掺杂等方法优化其气敏性能，探索其敏感机理，为实现半导体团簇及组装材料在气体传感器中的应用提供理论基础和技术路线。
用于电子突触的"模拟"型忆阻器制备方法及特性机理研究	纳米晶;共溅射;物理机制;模拟型忆阻器;STDP	"模拟"型忆阻器的阻态变化是一种渐变的过程，这使其具备了神经突触的功能。目前，"模拟"型忆阻器用于电子突触还处于起步阶段，电压或电流信号响应的电导存在波动是主要问题。鉴于此，本项目拟采用磁控和脉冲激光共溅射技术制备0-3维结构忆阻薄膜以实现忆阻器的摸拟特性；拟引入纳米晶来缩小响应电导波动范围、改善忆阻性能以及降低能耗。研究两种结构的纳米晶Si/Ag+Si和金属纳米晶/氧化物结构复合薄膜。其中，共溅射制备金属纳米晶/氧化物薄膜忆阻器文献上尚无报道。系统研究沉积工艺对纳米晶的结构（尺寸、密度和比例梯度等）的影响和纳米晶的微结构对改善忆阻器性能的控制作用，验证其STDP学习行为，并澄清纳米晶忆阻器的物理机制，建立纳米晶材料结构与器件特性之间的物理模型。本项目将有助于我们实现纳米晶复合薄膜结构设计和可控制备，为"摸拟"忆阻器应用于神经系统提供直接的实验支撑和理论依据，具有重要的研究价值和应用前景。
晶格匹配InAlN/GaN HEMT肖特基栅极泄漏电流的退化机制研究	可靠性;异质结;宽禁带半导体;HEMT	凭借优越的材料特性，GaN基HEMTs能输出远大于常规Si LD-MOSFETs和GaAs MESFETs的功率密度，在无线通信和雷达系统中具有重要的应用价值。然而，在长时间大信号工作模式下，GaN HEMTs的肖特基栅极却遭受严重的漏电流退化行为，产生不必要的低频噪音和额外功率损耗。鉴于此，本项目拟在晶格匹配InAlN/GaN外延片上制备与标准器件栅极电学性能相同的肖特基结构，（1）利用步进应力法测试和分析漏电流的退化行为，直接验证传统逆压电模型的正确性；（2）利用EMMI监测退化过程中"热点"(即电流失效点)的产生和演化过程，使用C-AFM分析退化前后"热点"处材料表面结构和电导特性的变化，直接验证新结构缺陷的产生是否为电流退化的直接原因；（3）使用高压、高温和电流应力法制备结构相同而缺陷密度不同的样品，分析缺陷对漏电流输运机制的影响。最终，我们将提出一个唯象栅极漏电流退化模型。
SOI高压器件场控体电场降低REBULF理论与新结构	体内场优化;SOI;体电场降低;REBULF;背栅效应	在功率微电子领域，提出SOI高压器件的体内场优化理论-体电场降低 (REduced BUlk Field，REBULF)理论，对其基础理论和技术进行创新性研究，提供解决关键问题的科学方法。研究有两项创新：1. 提出SOI高压器件的体电场降低 REBULF理论，突破传统SOI横向器件纵向耐压的理论极限。基于SOI的背栅场控效应，使得SOI器件体内场重新分配，降低SOI横向高压器件体内漏端电场，提高体内源端电场，从而实现器件体场分布的最优化；2. REBULF高压器件集成技术。它包含工艺、版图、器件物理模型和电路级宏模型等多层次模型，REBULF高压器件的隔离技术、兼容技术和高压互连技术。利用此基础技术，进行3D REBULF等新结构超高压SOI器件的研究，为1000V级SOI高压集成电路的实现奠定基础。本研究系与国际水平同步的应用基础性和超前性研究，意义重大。
基于AlN单晶的功率肖特基二极管关键问题研究	氮化铝;离子注入;肖特基二极管(SBD);单晶;宽禁带半导体	宽禁带半导体功率电子器件可以工作在更高的电压、更高的工作频率、和更高的温度，同时具有更低的导通电阻，推动下一代高效电力转换系统的发展。AlN的禁带宽度高达6.1eV，但基于AlN的功率器件却少有报道。主要原因是过高的激活能（250meV）导致Si施主的激活效率很低；另外Si掺杂还有可能与晶体中的缺陷、杂质等形成扩展缺陷中心，进一步降低电子浓度。在反向偏压时，表面缺陷和位错等体缺陷会形成漏电通道，降低器件的击穿电压。在本申请项目中，我们将基于本课题组物理气相传输法生长的高质量AlN单晶（位错密度低至10^3/cm^2），对AlN功率肖特基二极管发展的关键问题进行研究：（1）基准晶面选择。（2）采用离子注入的方式引入硅掺杂，得到更高的电子浓度，降低漂移区电阻。（3）引入低温AlN同质表面保护层，抑制离子注入和后续退火过程中造成的晶体表面损伤和分解；探索引入自氧化层来降低反向漏电提高击穿电压。
石墨烯晶体管基红外探测的根本机制与性能提高研究	性能提高;石墨烯晶体管;红外探测机制	本项目面向先进的超快中红外探测的应用,开展基于栅压下石墨烯晶体管基红外探测机制和性能提高的研究。特别对高质量栅介质和石墨烯/栅介质叠层界面制备、优化的金属/石墨烯接触和光生电流起源等关键问题深入研究。分别利用低压化学气相沉积制备可控层数大面积石墨烯和原子层淀积高质量石墨烯/栅介质界面结构。利用可靠的紫外光电子能谱直接获得金属/石墨烯接触后的金属功函数变化以及飞秒尺度泵浦-探测时间分辨系统进行光伏产生电子及热产生电子时间分辨及电子输运情况探测。从而解决石墨烯表面的原子层淀积高质量栅介质的关键工艺、获得抑制衬底声子散射和衬底/石墨烯界面相互作用的关键工艺和物理机制。测量栅压下石墨烯晶体管红外探测性能并在根本上厘清晶体管中光生电流根源， 阐释金属/石墨烯接触界面功函数变化及相关现象，最终获得栅压下石墨烯晶体管红外探测原型器件及性能优化方案。本项目具有原创性的研究价值和重要的实际意义。
三维隧穿场效应晶体管解析模型及其应用基础研究	隧穿场效应晶体管;带带隧穿;电路模拟;解析模型	随着微电子器件的特征尺寸进入纳米尺度，基于漂移-扩散物理机制的MOSFET面临着很多难以解决的问题，其中最为重要的是其静态功耗与工作速度之间的矛盾。基于量子隧穿原理的隧穿场效应晶体管（TFET）为这一问题提供了一个很好的解决方案。为了精确地评估和预测TFET器件与电路的电学特性，器件模型的研究变得越来越重要。现有的TFET解析模型基本上只考虑了TFET某个方面的特性，或者完全照搬了MOSFET建模的方法而没有考虑到TFET器件独特的工作机制。针对当前文献报道的TFET模型存在的诸多不足，本课题首先应用三维数值模拟方法对三维TFET的物理机制进行深入分析，在此基础上通过分离变量和级数展开等方法求解泊松方程，最终建立一套完整的三维TFET电学特性模型，同时对三维TFET的器件结构及工艺设计等关键技术进行深入研究，并进一步探索利用本课题建立的解析模型指导三维TFET集成电路的优化设计。
基于有机单晶的自旋电子器件	有机单晶;μ介子自旋弛豫技术;自旋电子器件;磁阻;带状输运	本研究课题提出利用有机单晶材料的活跃层组装实现全功能型自旋器件。为了提高成功率以及增进对该器件中自旋相关特性的研究，在基于溶剂和物理气相沉积方法中将使用纵向与横向器件结构。器件一旦完成并可以运行，通过研究器件跟有机单层厚度的依赖关系，我们将能区分自旋电子器件的量子隧穿与自旋注入/扩散两种主要运作模式。利用如ＴＭＴＳＦ，能够区分自旋载流子的热激发与带状运输，进而首次证明已知的输运机制。迁移率增加伴随着更低温时自旋退相干减弱，用横向器件结构进行的带状输运观测将有助大幅提升器件的性能。利用利用局域水平下探测电子自旋弛豫率的μ介子自旋弛豫技术来研究所生长的单晶。获得的磁阻参数和器件物理中运作模式的转变的一般趋势将是比无定型结构的例子更好的结果，因此，本项目将为未来的像基于有机单晶的自旋电子器件等的研究项目提供了巨大的潜能，并且还将使有机材料或者其他晶体材料中自旋特性的基础研究更加深入。
高功率密度SiC MESFETs器件与三维电热解析模型研究	三维瞬态热模型;三维电热稳态模型;高功率密度;MESFETs;SiC	本课题研究面向宽禁带半导体SiC MESFETs固态微波功率器件所遇到的挑战，在深入研究器件热产生机理和模型的基础上，开展SiC 器件的电学和热学性能共同优化的设计方法研究。通过考虑各种材料热导率随温度的变化，采用基尔霍夫变换的方法建立三维稳态电热耦合解析模型。在此基础上，对器件瞬态热过程进行建模，研究不同电应力下器件的三维瞬态热响应过程，为大栅宽器件的设计和制造提供理论依据和指导。同时进行P缓冲层漏电机理研究，提出研制高功率密度的图形化P缓冲层SiC MESFETs器件新结构。通过抑制P缓冲层漏电效应，改善高频特性，获得高输出功率密度的器件。开展高功率密度SiC MESFETs微波功率器件热效应建模和新结构的理论与实验研究，将为我国SiC核心固态微波功率器件的实用化奠定理论和技术基础，对我国国防装备的现代化建设具有重要意义。
基于磁性拓扑绝缘体纳米结构的新型自旋场效应晶体管研究	自旋输运;自旋注入;居里温度;自旋晶体管;铁磁半导体	自旋场效应晶体管，有望实现低功耗，高速度，高集成度和非挥发性功能，从而超越CMOS，成为"后摩尔时代"亟需的新型电子器件。然而传统自旋场效应晶体管一直存在"栅极高效操控自旋进动"与"提高自旋扩散长度"对自旋-轨道耦合的矛盾需求，难有突破性进展。本项目创造性的利用磁拓扑绝缘体纳米结构中电场控制顺磁-铁磁相变进行信号传递，开发新型的自旋场效应晶体管。最大的特点是共同自旋操控，并避免沟道电流使用。本项目将深入研究磁拓扑绝缘体纳米结构分子束外延生长机理，以及量子限制效应下表面增强RKKY机理；探索拓扑绝缘体上CoFeB/MgO铁磁电极范德瓦尔斯-共价异质键合生长机理，和铁磁性能调控，深入分析界面态和隧穿结质量对自旋注入影响；构建自旋场效应晶体管，并进行性能测试以及工作模式探讨。本项目的研究成果对于"后摩尔时代"超越 CMOS器件，提供了新的解决途径，有助于提高我国在自旋电子计算领域的国际地位。
硅衬底上基于超薄AlInN势垒层的HEMT外延生长研究	外延生长;高电子迁移率晶体管;超薄AlInN势垒层;硅衬底上氮化镓;二维电子气	传统的高电子迁移率晶体管（HEMT）普遍采用基于蓝宝石或者碳化硅衬底的AlGaN/GaN异质结结构，但其在频率方面存在局限性，而且蓝宝石衬底导热性能较差，不利于功率器件的散热及持久可靠工作；碳化硅衬底则在成本方面不具有优势。结合项目组工作基础，本项目将深入研究硅衬底上基于超薄AlInN势垒层的HEMT高质量外延生长，旨在从材料方面实现突破，为实现高性能、低成本HEMT器件制备奠定基础。围绕该目标，本项目拟针对HEMT外延结构设计、外延生长中的关键科学问题进行研究：基于能带工程思想，设计并优化器件外延结构；深入研究硅衬底上GaN异质外延中的应力调控、脉冲MOCVD技术对AlInN生长模式的影响、势垒层表面态原位调控等外延生长中的关键问题。同时，阐明材料微结构形成、演变规律及其与生长条件的内在关联，并揭示器件外延结构、材料微结构与二维电子气输运性质的关系，为进一步改善HEMT电学性能提供指导。
基于AlGaN/GaN HEMT器件的剪切力下细胞膜电位测量方法与应用技术研究	氮化镓;生物传感器	剪切力在细胞的分化及其病理过程中，具有重要的作用。其影响机制亟待阐明。目前对剪切力影响下细胞膜电位的检测方法，或多或少都存在以下缺点，包括无法实现活体多细胞测量、无法实时测量、检测周期长、检测步骤繁琐、生物兼容性差等，因此研制新型剪切力影响下的膜电位检测装置，实现细胞膜电位的高精度动态表征，具有重要的应用价值。本项目将首次研究GaN基 HEMT器件在流体剪切力环境下细胞膜电位的测量应用，采用HEMT器件与高分子聚合物微流室封接形成流体动力学装置，探索其测量动态细胞膜电位的可行性，并研究从异质结材料、结构参数、铝组分等方面提高器件在对应细胞膜电位下的跨导，进而提高HEMT器件检测灵敏性的方法，为新型细胞膜电位动态高精度检测设备的开发奠定理论基础。
石墨烯/聚合物柔性电子器件微纳界面的可控构筑及应变增强研究	石墨烯;微纳界面;应变增强;柔性电子	提高柔性电子器件的界面力学性能，增强在大应变场下的耐受性和稳定性，是目前柔性电子技术发展的关键。基于石墨烯的优越力学与电学性能，本项目提出一种在微纳结构上直接生长石墨烯及无损转移石墨烯的方法，实现石墨烯/聚合物微纳界面的可控构筑，以解决石墨烯/聚合物柔性电子器件在应变场下出现薄膜裂纹、界面脱落等力学失效问题。基于分子动力学理论建立石墨烯/聚合物复合界面的物理模型，揭示其界面力学行为和功能失效机制；研究界面可控微纳结构对石墨烯/聚合物界面应变性能的增强机理；并探索构筑石墨烯/聚合物可控微纳界面的工艺实现方法。本项目所研究的石墨烯/聚合物微纳界面的可控构筑，为克服现有柔性电子器件在应变场下出现力学、电学失效提供新的思路，为发展下一代大应变高耐受性、高稳定性柔性电子器件奠定基础。
结构相变对超薄In2O3中空纳米纤维甲醛气敏特性的影响及其增敏机理研究	气敏机理;结构相变;中空纳米纤维;甲醛气体传感器;氧空位数量	结构相变对敏感材料的灵敏度、选择性等性能指标有着显著影响，然而其对敏感材料性能影响的内在机制还不清楚，基于此本申请首次提出以不同晶型（体心立方结构bcc-In2O3；斜方六面结构rh-In2O3）及混合晶型（c/h-In2O3）超薄In2O3中空纳米纤维为研究对象，开展甲醛气敏性能研究。重点研究在形貌、晶粒尺寸相同的情况下结构相变对敏感材料氧空位数量及缺陷态密度等电、化学特性的影响；运用Rietveld法及X射线光电子能谱(XPS)深入研究两种单一晶型材料氧空位数量的变化规律、变化内因及其对敏感材料气敏性能的影响，揭示结构相变对In2O3甲醛气敏性能调控的内在机制；详细研究不同比例混合相In2O3气敏性能的异同点，提炼出影响In2O3灵敏度提升的关键因素。建立不同晶型In2O3甲醛气敏性能优化原则，力求提高其检测下限达到国际标准，为多晶型氧化物半导体敏感特性提升提供新思路和重要的理论依据。
面向太赫兹应用的氮化镓基谐波增强型高电子迁移率晶体管研究	太赫兹功率放大器;太赫兹波调控;太赫兹源;太赫兹器件建模;太赫兹探测器	本项目面向新一代氮化镓基单片集成太赫兹收发系统核心电子器件的设计和工艺实现，研究与平面工艺全兼容的高电子迁移率晶体管新型太赫兹器件，重点集中在器件的高次谐波调控新机理、新结构和新工艺，旨在实现高功率密度的200-300 GHz信号的产生、调制解调、混频、倍频等核心功能。研究采用肖特基-欧姆接触复合电极结构、非均匀势垒结构和浮空场板结构来调控二维电子气沟道电场，从而控制沟道内电子畴的形态和强度、以及电子温度，结合源漏区掺杂浓度的梯度变化，以增强高电子迁移率晶体管沟道漏极区的空间电荷扰动从而形成电子畴，实现器件的非线性跨导输出特性，以降低基波分量提高谐波分量，有利于高功率混频倍频太赫兹信号的产生。
嵌入式片上CMOS电磁干扰检测微探针传感阵列集成电路的研究	CMOS;微探针;电磁干扰;分裂漏磁敏传感器	本项目旨在研究高频数模混合信号集成电路芯片级电磁干扰（EMI）现象中磁物理量的微区检测和物理机理分析，为设计低电磁辐射和高抗干扰度的集成电路提供设计方法。本项目采用高灵敏度的分裂漏磁敏NMOS器件和高有效几何因子的磁敏PMOS负载器件组成互补型磁敏传感器（C-MAGFET），同时研究与上述磁敏传感器匹配的具有自校正功能和差分检测功能的CMOS磁敏检测电路。该传感器及其信号检测电路的几何尺寸小，可以嵌入到集成电路EMI源的适当位置，并采用分布式的时序检测，用于对芯片表面垂直的静态磁场和瞬态变化磁场进行分布式的检测。本项目在新型高灵敏度互补型磁敏晶体管和具有自校正功能、差分检测功能的CMOS传感器阵列集成电路设计方面有新意。本项目研发的嵌入式片上CMOS EMI微探针分布式传感器阵列集成电路，可用于对抑制EMI效应的集成电路设计规则进行验证和优化，提出更有效的抑制EMI效应的集成电路设计方案。
柔性三维CT高时/空分辨率场发射X射线源阵列制造研究	石墨烯;场效应晶体管;半导体器件;纳米器件;微电子	三维CT利用X射线的穿透作用进行三维成像，广泛应用于医疗、安检、无损探测等。针对当前三维CT设备的X射线源结构及机械扫描方式，导致探测与成像速率低、成像模糊等问题，本项目拟研究一种柔性三维CT高时/空分辨率场发射X射线源阵列结构及制造工艺。以ZnO纳米线横向场发射阴极取代传统热阴极，实现X射线源系统的低功耗、小型化、便携化；利用场发射电子束初速零散较小的优点，简化聚焦系统、降低制造成本；采用冷阴极阵列电子发射源，实现时间序列扫描的平面X射线影像，简化扫描结构、提高扫描速度、增加断层图像数量、提升三维重构图像分辨率，同时实现动态生物器官的实时快速检测。为此，从器件结构、制造工艺方法等方面，拟研究阵列化面内纳米尖锥场发射电子源结构、高时/空分辨率场发射X射线源电子飞行控制、柔性场发射X射线源阵列的导热机制等，发展低成本、柔性大面积、高时/空分辨率场发射X射线源阵列制造工艺。
高压LDMOS的新结构和解析集约-等效电路模型研究	导通电阻;横向双扩山晶体管;解析模型;等效电路模型;击穿电压	随着半导体工艺技术的不断完善与创新以及大规模集成电路开发设计水平的逐步提高，一方面由于器件工艺尺寸在不断缩小，短沟道、量子效应等小尺寸效应越来越明显，而LDMOS器件由于具有漂移区，在这方面有比较好的适应能力。另一方面，LDMOS应用广泛，但是其SPICE模型的研究还不充分，基于器件物理基础的电路模型还未建立起来。因此，我们提出"高压LDMOS的新结构和解析集约-等效电路模型研究"项目，拟将以高压LDMOS作为研究对象，探索高压LDMOS的新工艺、新材料和新结构，以获得性能更好的高压LDMOS，为集成电路设计提供更多选择，进而从其器件物理出发，结合各次级效应的研究分析，构建解析集约模型和等效电路模型，以发展并完备高压LDMOS的SPICE模型，从而为大规模集成电路设计提供帮助。此项目具有重要的理论意义和实际应用价值。
基于金属氧化物异质纳米线的场效应气体传感器研究	异质纳米线;场效应器件;气体传感器;金属氧化物	场效应气体传感器相比于传统的电阻式器件，由于具有灵敏度高、室温工作、易于集成以及独立的多参数等优点在气体传感器领域受到人们广泛的关注。开发新型高性能场效应气体传感器的关键是其半导体沟道层即敏感材料的选择。本项目以金属氧化物异质纳米线为研究对象，以构建基于金属氧化物异质纳米线的场效应气体传感器为目标。通过异质材料组分的选择及场效应器件电学参数的改变增强器件在多组分相似气体中的选择性，同时利用活性基团的引入加强器件在复杂环境下的稳定性。通过本项目的实施，明确材料组分与器件性能、器件结构与器件性能之间的关系，建立金属氧化物异质纳米线场效应气体传感器敏感机理模型，为实现具有实用价值高性能的场效应气体传感器提供科学依据。
高性能非晶氧化锌/碳纳米管复合薄膜晶体管研制及射频特性研究	碳纳米管;薄膜晶体管;氧化锌;射频	近年来，将薄膜晶体管集成电路制备在玻璃或者塑料基底上组装成新型射频器件，从而取代硅基芯片，因此单个薄膜晶体管的性能对于射频电路来说至关重要。而现有的薄膜晶体管材料，如有机半导体、非晶硅、多晶硅和非晶氧化物等迁移率都不是很高，限制了射频器件工作频率的提高。为了研究这一个问题，本项目拟采用溶胶凝胶方法研制大面积均匀非晶氧化锌/碳纳米管复合薄膜作为半导体沟道层以制备高性能薄膜晶体管。着重研究高介电材料和半导体薄膜材料的界面，改善金属电极和薄膜的接触界面，以及器件的输运机制；期望研制出载流子迁移率达到200 cm2/Vs，工作电压小于2 V和亚阈值斜率小于150 mV/dec的顶栅薄膜晶体管。在此基础上，构筑高性能环形振荡器件（频率达到10 MHz）和高速单管射频器件 （工作截止频率达到100 MHz以上），为进一步制备大面积薄膜场效应晶体管及相应射频器件，并将之推向实用化提供技术支持。
高性能AlGaN/GaN复合阳极场控功率整流器新结构及模型	氮化镓（GaN）;功率整流器;氟离子处理	氮化镓（GaN）电子器件是国际半导体领域研究热点和战略制高点之一。本申请提出一种具有复合阳极的AlGaN/GaN场控功率整流器新结构并建立其电流－电压模型。该结构通过肖特基－欧姆接触构成复合阳极实现对器件开启与截止的电场控制，这是一种新的器件工作机理。该结构不仅具有高压、高速、低功耗等优点，还与AlGaN/GaN HEMT功率开关器件工艺兼容，特别适合功率半导体向集成化、智能化、小型化发展的需要。同时，本申请采用等效电阻网络方法，对所提出的GaN功率整流器新结构建立含有温度、偏置电压以及器件结构等参数的电流－电压模型，该模型的建立具有普适性，可应用于其它功率器件研究中。本申请是一项具有国际先进水平的基础性开拓研究，具有重大的科学意义和应用价值，在经济和军事领域具有广阔和特殊的应用前景。
利用高K材料的极低比导通电阻硅功率器件基础问题的研究	硅功率器件;材料新应用;高K;超强积累效应;极低比导通电阻	提高功率器件的性能是降低电能损耗，实现节能减排的最有效途径之一。尽管人们开展了大量的工作来提高功率器件性能，然而鲜有文献报道用引入高K材料的方式来提高硅功率器件的性能。在本课题中，申请人提出利用高K材料的高介电性来实现硅功率器件导通时的载流子超强积累效应，从而可以在不影响耐压的前提下，使功率器件漂移区载流子浓度大幅提高，呈数量级降低比导通电阻。本课题将制备各种参数的高K原型LDMOS并进行测试，实验证明高K能引入超强积累效应并实现极低比导通电阻。以此原型器件作为对象，结合二维仿真，分析该效应的详细物理机理，建立该效应的数学模型，寻找器件最优化条件。本课题还将针对高K在功率器件上的应用要求，对材料和工艺进行优化。该课题对未来功率器件的发展具有重要的理论意义和实际价值，为高K超强积累效应提供科学依据，为高K材料在功率器件上的应用提供理论、机理、模型的指导，为未来功率器件的发展开辟一个新方向。
高压SiC IGBT埋岛增强型新结构与模型研究	埋岛;高压;绝缘栅双极型晶体管;碳化硅;电流增强	本项目针对制约SiC IGBT器件的基础问题开展新结构与模型的创新研究：①提出高压SiC IGBT埋岛增强型(SiC BIE-IGBT)器件新结构，所提出的结构通过埋岛引入的附加电荷的电场调制作用，屏蔽高浓度电流增强层（CEL）对器件击穿特性的影响，在获得高击穿电压的同时具有高的CEL浓度，从而增强器件漂移区内的电导调制并优化载流子浓度分布，降低器件的正向导通压降并改善器件的关断损耗特性，获得高性能的SiC IGBT器件，同时埋岛结构对JFET区电场的屏蔽作用可降低器件JFET区氧化层的电场，避免器件JFET区氧化层的击穿以及高电场下电子向栅氧化层的注入，提高器件的可靠性；②提出SiC IGBT阻断电压模型，该模型包含埋岛和CEL参数的影响，为SiC IGBT的设计提供理论指导。在此基础上，开展新结构关键制备技术的研究。本项目是一项器件物理与方法的应用基础研究，具有十分重要的意义。
栅注入晶体管结构的p-GaN/InAlN/GaN常关型功率器件研究	栅注入晶体管;AlInN;漏电流;阈值电压;击穿电压	常关型GaN基平面功率器件是电力电子开关及芯片集成应用的关键技术，当前各种普遍以AlGaN/GaN高速电子器件HEMT为基础的常关型器件存在阈值电压低、击穿电压小及栅漏电流大等共性关键难题。本项目拟从新结构、新材料及新工艺入手，发展栅注入式GaN基常关型晶体管器件。将Al组份0.83的InAlN新材料替代传统AlGaN用作器件势垒层，实现异质结层晶格匹配，增大电子阻挡层势垒高度，以减小器件导通电阻和栅极漏电流；使用p-GaN肖特基代替传统p-GaN欧姆接触作为器件栅电极，通过p-GaN肖特基结势垒反向分压和对p-GaN层空穴多子的阻挡作用，以提高器件阈值电压和降低栅极漏电流；研究KOH湿法腐蚀和光电化学腐蚀法去除刻蚀台面缺陷，减少或阻断器件漏电路径，防止刻蚀台面边缘提前热击穿，实现器件击穿电压的增大和阈值电压的提高，为GaN基常关型功率器件研究提供科学指导。
二维层状半导体载流子电场调制与迁移率优化研究	二维材料;场效应晶体管;BN（氮化硼）异质结;MoS2	以二硫化钼为代表的二维层状半导体同时拥有平整表面和原子级厚度，为开发下一代超薄电子器件开辟了新途径。基于对二维层状半导体内载流子的主要散射机理（即界面杂质库仑散射）的深入了解，本项目拟通过栅极电场精准调控载流子纵向分布这一新颖手段来控制载流子/杂质的库仑散射作用距离，达到降低杂质散射强度和提高器件迁移率之目的；结合其它已开发的迁移率优化手段（介质钝化和介电屏蔽等），来全面提高二维层状半导体器件性能。通过理论和实验测试分析，研究异质结构界面特征、电荷陷阱态、外电场调控和载流子行为等关键问题；系统研究栅电场调控下载流子纵向分布对库仑杂质/载流子散射作用距离、载流子散射强度和迁移率大小的影响规律；并依此深入研究用于双栅异质结构的高κ介质表面钝化及介质/沟道/介质结构的制备工艺；研制获得具有高迁移率的双栅超薄晶体管，为发展下一代高性能超薄沟道电子器件提供科学依据和技术基础。
GaAs HBT高频功率晶体管无条件稳定特性的研究	无条件稳定特性;HBT功率晶体管;物理模型参数;TCAD	GaAs HBT功率晶体管器件由于工作频率高，功率密度大，线性度好，被广泛应用于射频及微波功率放大器芯片的研制。HBT器件频段内外的自激振荡等稳定性问题是功放芯片设计及测试中的难题。造成器件振荡的重要原因是器件仅在较高频率段无条件稳定，而在较低频率段有条件稳定。本项目的思路是采用器件物理参数的优化设计，扩展器件的无条件稳定范围，避免使用外加的有损稳定网络。本项目将研究器件小信号物理模型参数与器件无条件稳定特性的关系，小信号模型参数的优化选取，器件材料及结构尺寸参数的优化设计等。项目目标是采用TCAD等器件模拟软件，基于优化的小信号模型参数，得到具有多频率段无条件稳定特性的GaAs HBT 功率管的材料、结构尺寸等可制造性参数。
超高速柔性单晶硅电子器件及多功能电路的研究	高速高频;薄膜晶体管;单晶硅;转移技术;柔性电子器件	卓越的机械特性、更轻的重量以及廉价的成本等诸多独特优势使柔性电子器件的研究和应用迅速兴起。速度是柔性电子器件最重要的指标之一，速度提高将大大提升如数据传输、功率增益、功耗等各方面性能。但由于缺乏有效的高速柔性电子科学理论基础、器件模型和设计制造方法，目前柔性电子器件的研究仍局限于低速或中等速度的范围，超高速(最大振荡频率达到Ku频带：12GHz-18GHz)柔性电子器件及多功能电路无法实现。本项目将针对以上亟待解决的基本问题进行科学研究：探索分析制约柔性电子器件提升到超高速水平的关键机制和物理参数，为超高速柔性电子器件及其它相关高速研究领域打下理论基础；添加或修正影响超高速工作的关键参数，建立准确的器件模型；创新单晶硅器件设计制造方法。本项目将为实现超高速柔性电子器件及多功能电路提供必要条件，为各领域所迫切需要的应用及发展奠定基础，如高速电子通讯，生物电子器件，及高速雷达，航空航天应用等。
静磁波式小波变换器件及其重构器件的研究	重构;小波变换;硬件实现;静磁波器件	小波分析的算法复杂，其算法运算目前绝大部分是在计算机中完成的，编程工作量大，因此科学家和工程技术人员希望把小波变换及其重构制作成器件。申请者通过大量分析和研究，发现用静磁波器件阵列可实现小波变换及其重构，静磁波器件阵列通过特殊设计可制作全新的静磁波式小波变换器件及其重构器件。研究用静磁波器件阵列实现小波变换及其重构的新理论，同时，建立相应的数学模型；研究静磁波式小波变换器件及其重构器件的物理参数与器件性能的关系，找出最佳结构，并且研究该器件性能与工艺参数的关系，以期达到优化工艺的目的；最后研制出静磁波式小波变换器件及其重构器件的样品。本项目将奠定用静磁波器件阵列实现小波变换及其重构的理论基础，为小波变换及其重构开辟一条新途径。该器件将广泛地应用到微波频段的系统中，如雷达和微波通讯系统。其研究成果将对静磁波技术和小波变换技术的研究、发展、应用及产业化起到直接的推动作用。
高效GaInP/GaAs/InGaAs/Ge多结太阳能电池生长和键合制备关键技术研究	键合技术;GaInP/GaAs/InGaAs;多结太阳能电池	根据 Shockley-Quisser模型，带隙能量为1.9/1.4/1.0/0.67 eV的多结太阳电池可以满足对太阳光谱高效吸收，实现太阳能电池的高电压、低电流输出，同时该结构可以有效降低高倍聚光太阳电池中的电阻热损失，从而降低高倍聚光电池的使用成本。但目前通过生长直接得到满足此带隙组合的高质量多结太阳能电池仍存在很多问题。该项目针对其材料生长和器件制备的两个关键点，通过分渐变以及应变超晶格作为缓冲结构在GaAs衬底上实现高质量的GaInP/GaAs/InGaAs三结太阳能电池，并利用晶片键合技术工艺，探索解决关键制备问题，实现此三结电池与Ge电池的单片集成，得到带隙能量为1.9/1.4/1.0/0.67 eV的多结太阳电池，该电池在理论上可以获得超过 45%的转换效率。通过该项目实施所获得的技术突破将有助于推动高效太阳能电池的进一步发展。
硅衬底上III-V族异质结材料生长机制和HEMT器件制备研究	高电子迁移率晶体管;微波器件;半导体器件;微波毫米波;宽禁带半导体	本项目主要开展硅衬底上III-V族半导体材料异质生长机制、深亚微米硅基高电子迁移率晶体管（HEMT）器件制备和器件模型等方面研究。研究硅衬底/III-V族半导体材料之间由于晶格常数大失配等引起的位错、缺陷和生长质量不高等关键问题。研究硅衬底缓冲层生长技术对HEMT材料的晶体质量和界面特性的影响，通过优化Si/III-V族半导体外延层的生长条件，总结高低温生长、间断生长和超晶格结构对外延材料缺陷的产生和阻断的影响规律，最终获得一整套在硅基上外延生长III-V族半导体的技术解决方案。研究纳米尺度硅基HEMT器件的隧穿效应、非平衡载流子的弹道输运以及微观统计引起的涨落等现象，采用Hydrodynamic与Monte Carlo模拟方法研究纳米尺度、飞秒量级下载流子输运规律，建立准确描述超高频、纳米尺度半导体器件的物理模型，为实现电子器件由吉赫兹向太赫兹发展提供理论基础。
适于纳米尺度低功耗应用的陷阱类闪存多栅新结构器件研究	低功耗;闪存;SONOS;CTM;多栅	进入纳米尺度，漏电和操作电压高、操作电流大引起的功耗问题成为限制CTM(charge trapping memory)闪存技术发展的主要瓶颈。因此本项目针对上述关键科学问题，进行适于纳米尺度的低功耗CTM多栅新结构器件研究，通过在纳米尺度的多栅非平面新器件结构的研发，增强CTM器件的栅控能力，减小沟道掺杂、漏电以及操作电压，从而实现CTM的低功耗应用，并研究新结构的工艺集成技术。同时进行适于新型结构CTM单元的新工作机制研究，探索利用二级热载流子效应、局部增强FN隧穿效应、带带隧穿效应等在新型结构CTM编程/擦除中的应用，形成低电压低功耗的CTM操作方式。通过理论研究，工艺和器件的模拟和实验研究、实际测试等研究方法将器件新工作机制、新结构与工艺集成相结合，实现适应于纳米尺度低功耗CTM器件的突破。
针对自供电物联网设计的压电能量采集电源管理芯片研发	DC-DC;能量采集;超低功率器件;AC-DC;电源管理	近15年来，物联网技术的发展始终存在一个主要技术屏障：电池供电寿命问题。为了延长系统电池寿命，能量采集技术应运而生，通过采集振动、温差等环境能量为物联网节点"自供电"，可使其使用寿命大幅提高。其中压电效应振动能量采集是最为常用的能量采集方式之一。国内外已进行了众多的材料优化和器件结构的研究，然而在实际应用中，该系统尚存在着电源管理方面的诸多不足。如何为先进压电能量采集器件设计合理而高效的电源管理芯片与系统是本课题将要解决的问题。.本课题电源管理设计包括：1）毫安功率等级的AC-DC转换 和2）含电源阻抗匹配功能的开关电源DC-DC变压两个子系统。在该框架下本着超低功率、数字控制开关电源管理芯片的设计原则，从物联网节点的能耗特性出发结合环境能量密度，选取合适的压电能量采集器件，在对器件充分测量与分析的基础上，再对电源管理芯片进行设计和优化，从而保证在实际应用中该芯片保持较高的能量转换效率。
基于回转器原理的硅基射频和超宽频带集成有源电感的合成方法及其应用研究	异质结晶体管;硅锗;回转器;单片集成电路	电感广泛地用于集成电路(RFIC)设计中.在片无源电感(PI)占用了大部分RFIC芯片面积，且品质因子(Q)和自谐振频率低，电感值和Q值不能调节，越来越不能满足RFIC小尺寸、高集成、低成本、宽频带、性能可调节的发展需求.采用全晶体管合成的有源电感(AI)成了取代PI的重要选择。但目前AI工作频率偏低，工作频带窄，电感、Q值和带宽不能独立调节。本项目以高频、高性能AI为研究对象，以宽频带、高Q、宽调谐范围为主要目标，以合成技术为主线，采用多重反馈技术、电路偏置调节为主和可变电容细调为辅技术、分流支路调节技术、负电容补偿技术，探索兼顾多个优良性能参数于一体的AI协同调节机制，形成一套不同性能参数AI合成的优化方法，为向RFIC设计所需的不同性能AI提供技术支持。以宽带低噪声放大器设计为例，利用AI的可调节性，对增益和带宽进行调节，为重配置RFIC设计提供新途径。
基于低频噪声分析的电荷陷阱存储器可靠性研究	可靠性;电荷俘获存储器;低频噪声	基于电荷陷阱存储单元的三维存储被认为是20nm以下结点的主流存储技术，而电荷陷阱存储单元的可靠性问题一直是其实际应用的最大阻碍之一。本项目着眼于电荷陷阱存储器可靠性的关键问题- - 耐久性和数据保持特性，利用低频噪声分析，结合电荷泵技术，在可靠性退化规律的探讨、失效模型的建立、深层次物理证据的获取及器件性能的优化等方面展开深入的研究。主要研究内容包括：获得良好性能的存储器件；明晰电荷陷阱存储单元可靠性的退化规律；明确衬底-隧穿层界面附近陷阱的空间、能量分布及其与可靠性的关系；建立器件的可靠性退化模型并对依此提出器件可靠性优化的方法。本项目在电荷陷阱存储器件可靠性退化机理研究方面，在缺陷阱缺分布规律探索方面，在低频噪声技术在可靠性分析应用方面，都具有重要的源头创新意义。本项目可为面向三维集成的电荷陷阱存储单元设计和应用提供理论指导。
全二维材料场效应晶体管器件研究	石墨烯;二维材料;场效应晶体管;接触电阻;二硫化钼	二维材料具有对短沟道效应的天然免疫力，是按比例缩小器件尺寸以提高器件性能的终极目标，因而被寄予延续摩尔定律的厚望。本研究综合考虑了不同二维材料的特点，提出了以MoS2为导电沟道，以石墨烯为接触电极，和以hBN为绝缘栅介质的全部由二维材料组成的场效应晶体管器件结构。该器件结构能够充分发挥半导体MoS2的大开关比、半金属石墨烯的高载流能力、和绝缘体hBN的卓越介电性能的优势，又可以解决传统二维晶体管器件中栅介质难以制备以及采用石墨烯作为导电沟道时器件不能有效关断的问题，而利用石墨烯作为二维材料的接触电极，经适当调节可减小接触电阻，甚至有望实现欧姆接触。本研究将通过对MoS2的散射机制和石墨烯/MoS2间载流子输运机理这两个科学问题的研究，为提高MoS2的载流子迁移率和减小接触电阻的工艺技术方法提供理论支持，并在此基础上实现高性能的全二维材料场效应晶体管器件制备，推进二维材料电子器件的发展。
集电区碳注入内透明集电极IGBT制造技术研究	寿命控制;绝缘栅双极晶体管;集电区碳注入;内透明集电极	研究采用集电区碳注入制造内透明集电极IGBT技术。内透明集电极IGBT是一种新结构IGBT，它在传统PT-IGBT基础上、在集电区近集电结附近引入一个局域载流子寿命控制区，从而使器件由非透明变成内透明，进而在保持传统PT-IGBT制造技术成熟、易控制的优点的同时，可以获得具有透明集电区IGBT优良性能。本研究通过采用中、高剂量（10e15～10e16cm-2）碳注入及后继热退火工艺，形成一个高密度、小尺寸空位团缺陷区，该区域由于存在大量复合中心，对载流子有捕获作用，可用作内透明集电区的局域载流子寿命控制区。同时集电区注入引进的碳，不仅可捕获自间隙缺陷，降低硼杂质在硅中的扩散系数，抑制重掺杂衬底硼向集电结的推进，减小局域载流子寿命控制区到集电结的距离以及集电区表面的掺杂浓度，同时，由于硅中碳的特殊性，注入形成的缺陷在高温过程不会延伸扩展，为后继高质量外延提供保障，有利于器件综合指标的优化。
用于AMOLED 的非晶氧化物薄膜晶体管稳定性的研究	氧化物薄膜晶体管;稳定性;阈值电压偏移;负偏压光照稳定性;AMOLED	AM-OLED是平板显示未来的主流,TFT基板是核心。氧化物TFT由于它低成本绿色等优势是即将取代现有的TFT背板技术。而其稳定性是目前阻碍其应用的关键。本项目以氧化物TFT的稳定性为重点。研究正负偏压不稳定性，偏压光照不稳定性，特别是负偏压光照不稳定性等现象，通过各种物理测试、分析其机理及提高稳定性的对策。1) 对于有源层：添加IV族元素减少氧空位减少带间能级及探索新结构和组分的有源层 2）采用ALD等方法研制Al2O3等高介电常数，高绝缘强度绝缘层3）有源层与-绝缘层的界面：用C-V 方法研究其界面，通过加入薄的缓冲层以及各种界面处理来，减少界面缺陷，改善界面。4）封装：对底栅结构，使用etching stopper 及抗水抗氧的钝化层对有源层进行全封闭。研制顶栅结构，有利稳定性。最终研制出性能稳定的有实用价值的2-3英寸单色氧化物TFT-OLED显示屏及其关键工艺。
毫米波器件用InAlN/InGaN HEMT关键技术研究	InGaN沟道;高电子迁移率晶体管;InAlN/InGaN;毫米波器件	为满足毫米波器件应用需求，GaN HEMT器件栅长和材料势垒层厚度需等比例缩小来提高器件工作频率，但这会引起明显的器件短沟道效应和材料2DEG输运特性退化。针对该问题，本项目提出了新型InAlN/InGaN HEMT研究，即采用更窄禁带宽度和更高电子饱和速度的InGaN代替常规的GaN沟道来提高2DEG输运特性和限域性，解决等比例缩小遇到的瓶颈问题。首先，采用数字合金生长技术和表面反应增强型脉冲式MOCVD技术分别突破InGaN和InAlN材料生长难题。其次，引入AlGaN背势垒和AlN/GaN/AlN复合界面插入层获得高电子迁移率InAlN/InGaN异质结材料。最后，探索实现GaN HEMT源漏区低欧姆接触电阻、低界面态绝缘栅介质、亚微米器件栅极等关键器件制备工艺，最终研制出毫米波器件用InAlN/InGaN HEMT。
用于高效率高隔离功率传输的片上变压器	功率传输;隔离;片上变压器	光耦作为实现隔离的重要器件年销售额10亿美元，但是不能进行功率传输。片上变压器不但能实现功率传输，而且体积小、成本低、隔离能力强、速度快、寿命长。但是，目前使用片上变压器进行隔离式功率传输效率很低，ADI公司仅取得33%的功率传输效率。这是由于电感电阻比（L/R）小导致变压器效率低（70%）、工作频率高（170MHz）,高工作频率又导致功率开关、整流二极管等电路元件的高功耗。因此，项目申请人发明了硅嵌入式线圈和以其为基础的交缠型和背靠背叠置型硅嵌入式无芯变压器。前期仿真和失败的实验尝试显示，交缠型和背靠背叠置型硅嵌入式无芯变压器L/R可达ADI公司的8倍和10倍，均可在50MHz的较低频率达到85%的高变压器效率。本项目的研究内容就是解决关键工艺问题，并实验展示可实现高效率高隔离功率传输的交缠型和背靠背叠置型硅嵌入式无芯变压器。本项目还将进行隔离式功率传输功耗分析和电路结构比较来完善设计。
基于微虾眼阵列的CdZnTe面元像素辐射探测技术研究	碲锌镉;探测效率;半导体射线探测器;虾眼;能量分辨率	高性能CdZnTe探测器的开发及其机理研究可为射线能谱及成像探测提供重要技术手段，为满足国家大科学装置对核辐射诊断领域的重大需求提供技术支撑。本项目在前期研究基础上提出微虾眼阵列CdZnTe面元像素探测器结构，深入探讨微虾眼阵列光学系统对探测器性能的影响机理，系统研究虾眼栅格高宽比及材料等关键物理参数变化对探测器信号响应特性的影响；完成探测器结构优化设计，制备8×8微虾眼阵列CdZnTe面元像素探测器。针对像素单元高初始载流子浓度条件推导并改进载流子输运方程，建立多物理场耦合感应信号预测模型，明确探测器载流子多维耦合分布特征及迁移规律。建立探测器侧向电极边缘信号补偿技术，制备基于边缘像素不完全收集信号的反符合多参量分析电路，针对能量分辨率指标完成探测器性能优化设计。本项目旨在为解决大视场低能辐射CdZnTe探测器关键技术提供新思路，并为研制新型CdZnTe探测系统提供一些理论和技术建议。
基于有机-无机杂化钙钛矿材料的阻变存储器（RRAM）的制备及机理研究	阻变机理;有机-无机杂化钙钛矿;薄膜优化;掺杂取代;阻变存储器	阻变存储器在信息存储领域中存在巨大的应用潜力，无论是能收缩到纳米尺度的超快存储设备，还是基于计算机逻辑体系架构的生物神经网络存储器。新型阻变存储器因具有非易失性、结构简单、低能耗、高开关比、快响应速度以及具有超越摩尔定律限制的能力等优势使其获得了持续关注。本研究将针对新型有机-无机杂化钙钛矿阻变存储器性能及稳定性提升和阻变机理这一重要问题，基于前期工作中所取得的研究成果，采用材料取代掺杂、薄膜及晶体结构优化、器件制备及表征及阻变机制研究等方法对新型钙钛矿存储器进行研究，重点研究材料掺杂、电极选择等因素对于阻变存储器性能的影响，最终实现高性能阻变存储器的制备，并提出相应的阻变机制，建立相关物理模型，为新型钙钛矿阻变存储器的研究给出指导意见，进一步开发具有自主知识产权的核心技术，为阻变器件的进一步发展奠定基础。
基于可变势垒的新型自整流超低功耗阻变存储器及其机理研究	自整流;可变势垒;超低功耗;阻变存储器;能带工程	过渡金属氧化物阻变存储器是极具潜力的新型非易失存储器，然而Reset电流过大以及阵列中的选择管技术瓶颈成为限制它高密度存储应用的重要阻碍。本项目针对这些重要限制，进行氧化钽阻变存储器新型可变势垒技术的理论和实验基础研究，在阻变材料层及其界面处离子和电子输运、材料微观结构与能带及势垒关系的机理/模型研究的基础上，探索采用阻变层/电极材料中插入势垒调控介质层、非对称有效功函数电极材料及界面处理等方法进行离子/电子势垒控制方面的源头创新，实现新型可变势垒技术，在阻变操作过程中，提高电子运动的势垒高度或厚度，从而抑制阻变过程中额外电子的输运，降低功耗，且使得阻变存储器实现自整流的读取功能，从而可以构建无需选择管的阵列架构并有效抑制泄漏电流，突破其选择管技术瓶颈问题。基于该新型势垒技术，开展自整流、超低功耗阻变存储器件的制备和实验研究，为阻变存储器的低功耗高密度应用奠定基础，推动存储技术的发展
多个优秀性能参数指标集于一身的硅基在片射频有源电感的合成方法及用于提升射频压控振荡器性能的研究	晶体管;回转器;单片集成电路	在射频集成电路中，由于在片无源电感（PI）存在诸多缺点：面积大，参数不能调谐，也容易受到电磁干扰，高频下品质因子Q值低，因此采用有源器件合成的有源电感(AI)成了取代PI的重要选择。但目前AI还不能集多个优秀性能参数指标于一身。本项目以综合性能优异的AI为研究对象，以高电感值、高Q值、高工作频率和宽调谐范围为主要目标，以合成方法多样性为主线，采用小尺寸级联输入晶体管、RC和LC反馈网络、并联负电容、增加回转次数、可变电容和可调有源电阻组合、分流支路、负跨导器调制电路、交叉连接的负电导单元、调制电流源等多种技术，探索集多个优秀性能参数指标于一体的AI协同调控机制。最后，把高性能有源电感应用到射频压控振荡器中，实现振荡频率调节范围（FTR）的扩大，相位噪声的减小，同时实现面积的减小，优值FOM（计及FTR）的提高。为性能可重配置、高集成、小面积、低成本的射频RFICs的设计提供一个解决途径。
面向恶劣环境的蜂窝GaN纳米网基高性能氢气传感器研究	恶劣环境;选择性;MOS型气敏传感器;宽禁带半导体;氢气传感器	本课题面向物联网高性能传感器和恶劣环境下传感技术的重大需求，基于蜂窝氮化镓纳米网，开展适合恶劣环境下使用的高性能纳米氢气传感器基础研究。宽禁带半导体氮化镓耐高温、耐酸碱腐蚀，其纳米传感器表现出优异响应性能。然而目前技术很难操控纳米线和纳米管等分立纳米结构，很难通过简易工艺可控、批量制备纳米器件，成为纳米材料走向器件研究应用的瓶颈。针对上述问题，本课题提出用连续性的蜂窝氮化镓纳米网替代分立的纳米线，基于蜂窝氮化镓纳米网面内导电特性直接采用薄膜加工方法将其加工成纳米器件，极大的简化了纳米器件加工过程。基于蜂窝氮化镓纳米网，课题提出 FET(场效应晶体管)型和电容型纳米氢气传感器，重点研究二氧化硅、氮化硅、氧化镓绝缘插入层对氢气检测影响机理，纳米传感器优异响应特性机理，和氢气浓度量化数学表达式，为高性能纳米传感器的简易、可控、大批量制备提供理论指导和技术储备，加快高性能纳米传感器实用化进程。
基于三维载流子注入理论的新型功率SOI-LIGBT器件结构与模型研究	可靠性;三维载流子注入;电流密度;LIGBT;绝缘体上硅	功率SOI-LIGBT器件是单片功率集成芯片中的核心组件，其关键是在保证击穿电压、可靠性等性能的基础上，实现大电流能力。本项目将基于三维载流子注入理论，对SOI-LIGBT器件基础理论和技术进行创新研究，包括：1. 创新提出一种600V等级SOI-LIGBT器件结构，通过引入"三维沟道"增大器件等效发射结面积来获得大电流密度。通过利用"大器件等区域夹断耗尽"原理降低发射极表面电场强度来保证高击穿电压。通过采用"高浓度P型埋层"降低器件内部寄生三极管基区电阻来实现高抗闩锁能力。最终，器件电流能力相比于传统器件提升90%以上；2. 提出新器件结构电流密度解析模型，获得电流密度、击穿电压和结构参数的优化关系，指导器件设计。利用模型指导与三维仿真对器件进行优化设计，并完成实验研制。本研究系与国际水平同步的超前性研究，意义重大且具有实用价值。
太赫兹片上二极管非线性精确建模及单片集成电路设计	二极管;非线性模型;参数提取;太赫兹;单片集成电路	太赫兹低噪声放大器和功率放大器的不成熟，使得太赫兹混频器和倍频器成为实现太赫兹高灵敏度接收机和源的主要方式。二极管器件的本征非线性成为实现上述非线性电路的首选之一。本项目针对目前太赫兹片上二极管器件结构和模型的不足，以实现高性能、小型化、高集成和高可靠性的单片太赫兹集成电路和系统为目标，围绕如何建立适合于太赫兹频段的片上二极管结构、模型及在单片集成电路中的应用等关键科学问题展开研究。研究太赫兹片上二极管非线性工作机理，发展适合于太赫兹应用的器件结构，开展片上二极管器件在太赫兹频段非线性行为的精确模拟、建模方法研究，实现非线性行为的精确表征。在此基础上开展单片太赫兹非线性集成电路研究，完成混频器芯片和倍频器芯片的设计，实现器件和太赫兹电路设计方法的验证，为基于集成电路工艺方法实现单片集成式的太赫兹高性能集成电路和系统提供技术支撑，并进一步为小型化、高效能的太赫兹系统实现奠定基础。
不同质量GaN单晶衬底上AlGaN/GaN功率开关器件的电流崩塌机理研究	GaN单晶衬底;动态特性;异质结;宽禁带半导体;HEMT	AlGaN/GaN功率开关器件是一种理想的高效大功率高频电力电子器件，具有广阔的应用前景，目前面临的最大挑战之一是电流崩塌效应，表面态以及材料内部缺陷（包括位错和补偿杂质等）形成的电子陷阱都是可能的原因，具体的作用机理仍有待进一步研究。本项目拟采用不同质量的GaN单晶衬底生长制备AlGaN/GaN功率开关器件，深入分析大范围位错密度变化及类型对电流崩塌效应的调控机理。进一步研究低位错密度（10E4 cm＾-2）下材料内部缺陷、表面态及其分布对不同测试条件（温度、偏置电压、脉冲）下电流崩塌影响规律，并揭示晶体微观结构与宏观电学性质间的关联关系。探究位错、表面态、补偿杂质对电流崩塌效应的独立影响规律，以及三者相互作用对电流崩塌效应的影响机理。结合理论模拟，并建立相应物理模型，为解决电流崩塌这一难题并促进我国在AlGaN/GaN功率开关器件的产业化进程奠定基础。
SiC快速外延过程碳空位缺陷调控机理及其在超高压SiC功率器件中的应用	PiN二极管;高压;碳空位缺陷;碳化硅	针对高质量厚膜4H-SiC外延材料在超高压双极型功率器件 (>10 kV)研究中的迫切需求，本项目主要针快SiC速外延过程中C空位缺陷的行为调控和少子寿命的提升相关的基础科学问题展开研究，以研究快速外延生长过程中C空位缺陷的产生湮灭机制与少子寿命增强之间的规律关系和阐述相应的物理机理作为主要的研究内容，研究离子注入及高温活化对C空位影响机制，提出一种可以稳定、有效、可控的消除C空位相关缺陷调控方法，建立热力学平衡条件下C空位的产生湮灭过程的反应动力学模型，研制出高电导调制效应的SiC PiN器件作为验证，实现基于200μm外延的PiN器件的压降小于3.5V@JF=100A•cm-2，使器件性能达到国际先进水平。为将来该类器件的发展提供理论基础。
深能级陷阱对CdZnTe晶体电学性能及辐射探测器性能的影响	深能级陷阱;碲锌镉;辐射探测器;铁电与电阻转变特性;载流子输运特性	CdZnTe晶体被认为是最有应用前景的室温高能射线探测材料，而深能级陷阱是影响其电学性能和探测器性能的关键因素之一。本项目拟以室温辐射探测器用高阻CdZnTe晶体为对象，研究深能级陷阱对晶体电学性能和探测器性能的影响规律。主要研究内容包括：（1）采用热激电流和热电效应谱对高阻CdZnTe晶体中深能级陷阱的分布特性进行精确测量和分析，揭示CdZnTe晶体中深能级陷阱的主要形成机理辐照损伤对深能级陷阱的影响规律；（2）研究深能级陷阱对CdZnTe载流子迁移率和寿命的影响规律以及CdZnTe晶体的高阻形成机理；（3）研究深能级陷阱对CdZnTe晶体空间电荷分布和内电场的影响规律，在此基础上建立深能级陷阱与铁电和电阻转变特性之间的内在关联；（4）在上述研究基础上，进一步研究深能级陷阱对CdZnTe探测器性能的影响规律，为优化器件性能和提高晶体质量提供理论基础。
氧化物电阻存储器多值存储的可靠性及失效机理研究	掺杂;失效机理;氧化物;电阻存储器;可靠性	氧化物电阻存储器（RRAM）多值存储技术是RRAM技术的主要发展方向之一，受到了人们的广泛重视。RRAM多值存储技术面临的主要挑战之一是氧化物RRAM多级电阻态之间的阻变可靠特性差，难以满足RRAM器件多值存储应用的需求；同时由于对RRAM多值存储可靠特性的失效机理缺乏深入了解，目前还没有形成有效改善和优化RRAM多值存储可靠特性的技术方法。本项目拟在前期对于氧化物RRAM阻变开关机制、多值存储特性等相关研究的基础上，系统研究氧化物RRAM多值存储的可靠特性（包括多级电阻态保持Retention特性、循环耐久力Endurance特性和读写干扰特性等）及其失效机理，并开展氧化物RRAM可靠特性失效的模型模拟研究和性能优化方法的创新性研究工作。
黑磷晶体管沟道层间电流非均匀性传输机理及模型表征研究	二维材料;场效应晶体管;黑磷纳米材料	黑磷是继二维材料石墨烯、TMD之后，晶体管沟道材料研究的新方向，在通信、数字逻辑电路、光电探测等领域有着广阔的应用前景。由于黑磷晶体管沟道层间电流传输机理不明，目前黑磷晶体管的迁移率还无法发挥黑磷自身特性，严重制约了黑磷晶体管的实用化。本课题将以黑磷晶体管沟道内层间传输为研究对象，系统地研究沟道内不同层数黑磷时晶格内应力、能带、近场耦合等各种因素对黑磷晶体管的直流、射频特性的影响。在理论上，阐明层间结构与沟道内电流传输的关系。在技术和应用上，通过黑磷晶体管的参数提取，建立沟道内层间电流传输的数学表征，实现直流、射频小信号模型，从而解决目前二维晶体管沟道内电流传输机理不明的关键问题。本项目的开展在实现黑磷晶体管的实用化有着重要的意义，其理论结果对黑磷晶体管在高效率低功耗电路、CMOS逻辑电路、柔性电子器件、光电探测器中的应用以及其他二维材料晶体管设计具有普遍的指导作用。
硅衬底上氮化镓基MEMS工艺基础研究	集成工艺;氮化镓;微机电系统;微加工	氮化镓(GaN)以及相关的宽禁带化合物半导体材料已经在发光二极管、高压高频功率器件等领域取得了显著的研究成果并逐步已走向市场。由于氮化镓优异的材料特性，氮化镓基的MEMS器件研究成为近几年氮化镓研究新的重要研究方向，其中以硅衬底上生长的氮化镓最具研究前景，可用于高温恶劣环境下的各类MEMS器件，但其加工工艺仍有很多问题急待解决。突破氮化镓基MEMS技术研究中的工艺瓶颈对推动氮化镓基MEMS器件的研究具有重要意义。本项研究在调研国内外研究进展基础上，创新性的提出了采用全干法正面释放技术加工氮化镓可动微结构的工艺方案，将显著的提高工艺效率和成品率。同时，本项研究首次对加工完成的可动微结构抗腐蚀特性、可动微结构的测试和表征技术等开展系统的研究，为氮化镓基MEMS器件的设计提供理论和技术支持。本项研究还将开发基于全干法释放技术的氮化镓基集成MEMS工艺技术，为研究氮化镓基集成传感器打下良好基础。
智能功率集成电路中的集成正负低压电源的研究	智能功率集成电路;集成低压电源;低压电路;CMOS工艺;功率器件	智能功率集成电路(SPICs)是功率半导体领域最为活跃的研究方向之一，市场广阔、应用广泛，而我国目前主要依赖进口，发展我国自主知识产权的SPICs相关技术和产品已迫在眉睫。为保证SPICs中的低压集成电路的正常工作，目前国内外的方法均是通过外部电路将高压电源变为低压电源或直接用外部电池来为其提供电能，不仅增大了电力电子系统的体积，还增加了SPICs的应用成本并降低了可靠性。本项目旨在研发一种低成本的集成于SPICs内的正、负低压电源，从而解决上述问题。本项目将开发与CMOS兼容的低成本工艺，并从功率半导体器件的物理机制出发，基于自主知识产权设计横向优化变掺杂（OPT－VLD）LDMOS器件及与其集成的低压电源，并设计出正负低压电源的高效转换及处理的CMOS电路，以满足SPICs中低压电路的电源要求。本项目的开展将对发展自主知识权、高性价比的SPICs具有重要意义。
新型InAlN/GaN异质结功率器件新结构与模型	氮化镓;遂穿晶体管;异质结器件	新型氮化镓（GaN）异质结材料及其器件技术是GaN半导体研究领域的热点和前沿课题之一。本申请针对新型GaN异质结-InAlN/GaN高压器件技术的关键问题进行理论与实验的创新研究：1)提出一种复合调制遂穿（CMT）高压InAlN/GaN HEMT新结构，运用半导体能带理论研究器件结构、外加电场对异质结能带的影响，揭示GaN器件一种新的工作机理；2)建立GaN异质结器件基于源极电子注入(SEI)的器件击穿物理模型，为研究GaN功率器件提供新的理论基础。在SEI模型指导下探索InAlN/GaN器件耐压与击穿的物理本质，阐明新结构的优越性。通过器件仿真与实验验证获得耐压>600 V、漏极电流>300 mA/mm的新型高压InAlN/GaN HEMT器件。本申请是一项器件理论与实验相结合的应用基础研究，对GaN电子器件的发展具有重要意义。
集成片上闪烁层CMOS X射线阵列传感器研究	集成传感;X射线;闪烁器	研究集成片上闪烁层的CMOS X射线阵列传感器，通过片上集成闪烁层直接将X射线信号转变为荧光信号，再由CMOS光电电路转变为电信号。该传感器的有源光敏二极管阵列由双结深PN结新结构并联组成，拓宽了光谱响应范围，更适合于检测X射线激发的荧光光谱，提高了传感器像素的量子效率。传感器单元集成有与其间距一致的碘化铯（CsI）闪烁层，下部由SU-8胶形成侧墙进行光隔离，上部采用网格刻蚀形成独立岛结构，使各闪烁层岛间具有良好的抗萤光弥散性，提高了传感器的分辨率。传感器阵列电路拓扑结构设计中采用超大面积（LVA）IC芯片双边贴装的设计规则，提高了该研究的应用价值。并将研究集成片上闪烁层的荧光特性和双结深PN结光电二极管的光谱响应特性及动态范围等器件物理机理。本项目在直接型X射线阵列传感器的器件新结构及机理研究、多种信息量转换集成传感技术方面有创新之处，在超大面积X射线传感器研究有取得进展的可行性。
基于二维WSex:Al薄膜小尺寸场效应晶体管的载流子输运特性	场效应晶体管;薄膜;WSex:Al;元素掺杂;绝缘体上硅	小尺寸、高性能绝缘体上场效应晶体管（XOI FET）的研究是微电子技术发展的迫切要求。但小尺寸XOI p-FET面临驱动性能差、沟道迁移率低、稳定性差等关键问题亟待解决。本项目创新性地提出原子层沉积（ALD）均匀掺杂工艺实现Al掺杂WSe2（WSex:Al）薄膜中Al的均匀分布，获得具有高迁移率、稳定的p型导电二维WSex:Al薄膜，再以WSex:Al为沟道、以SrHfON为栅介质制备高驱动性能XOI p-FET。研究WSex:Al的ALD制备、微结构及物理特性，分析XOI p-FET的微结构及其对电学特性的影响。理论计算和实验相互验证，阐明WSex:Al薄膜p型导电特性的影响机理，揭示SiO2/WSex:Al与WSex:Al/SrHfON二元界面散射耦合作用机制，获得小尺寸XOI p-FET器件载流子输运特性的变化规律。为提高XOI p-FET驱动性能及丰富载流子输运理论提供科学依据。
高耐压、低损耗的Si衬底Ga2O3 MOSFET器件制备研究	金属有机化学气相沉积;氧化镓;硅衬底;金氧半场效应晶体管	新能源等技术的飞速发展，对其电力电子装置的高耐压、低损耗特性提出了更高要求。Si、GaN与SiC等高压器件受材料击穿场强限制，其单极器件已不能满足高压装置的应用需求，只能使用工艺复杂、损耗大的双极器件。Ga2O3是一种高击穿场强（8MV/cm）的宽禁带半导体，是制备高耐压低损耗MOSFET单极器件的理想材料。为发挥Ga2O3材料优势，并利用Si衬底大尺寸、易导热、成本低、易集成等优点，本项目创新提出一种Si衬底Ga2O3基MOSFET器件方案。利用创新设计的高温氧化物MOCVD，以GaN系多层结构并结合热氧化技术解决Ga2O3和Si间晶格失配及热失配问题，实现Ga2O3薄膜高质量生长并制备MOSFET。重点研究大失配条件下Si衬底上Ga2O3薄膜的高质量外延生长和高耐压低损耗MOSFET器件结构设计两个科学问题。该项目将开辟一条高耐压、低损耗、低成本、可工业化生产的MOSFET制备新途径。
Al基栅介质在SiC基MOS器件中界面与电学特性研究	金属氧化物半导体场效应晶体管;碳化硅;功率器件	以碳化硅（SiC）金属-氧化物-半导体场效应晶体管(MOSFET)为代表的宽禁带半导体电力电子器件在节约能源方面具有巨大的应用潜力，可广泛应用于智能电网，轨道交通，电动汽车，清洁能源等领域，是新一代电力电子技术革命最具代表性的器件之一。然而目前以SiO2为栅介质的SiC基MOSFET器件的载流子迁移率低、界面态密度高、临界电场低及漏电流高等缺点限制了其在各领域的应用。基于此需求，本项目的研究目标是利用Al2O3、AlN和AlON薄膜禁带宽度大，临界场强高和介电常数高等特点，通过化学气相沉积等技术生长AlN和AlON栅介质薄膜，对Al2O3与4H-SiC的界面调控进行全面研究，降低其界面态密度和器件的漏电流，从而实现提高SiC基MOSFET器件载流子迁移率的目的。前期研究已取得重要结果，项目的实施将对SiC基MOSFET功率器件的发展起到重要作用并为将来应用打下坚实的基础。
高击穿电压InAlN/AlGaN MOS-HEMT材料生长与器件制备研究	高电子迁移率晶体管;InAlN/AlGaN;AlGaN沟道;击穿电压	InAlN/GaN HEMT器件在工作频率方面表现出明显优势，但其低的击穿电压仍不能满足输出功率需求。低的击穿电压主要由薄InAlN势垒层表面缺陷引起的栅漏电和GaN缓冲层击穿导致。针对该问题，本项目将开展新型InAlN/AlGaN MOS-HEMT研究，即采用具有更大禁带宽度的AlGaN代替常规GaN沟道来提高缓冲层击穿场强，和MOS结构来降低栅漏电，从而整体提高InAlN基HEMT击穿电压。首先，通过采用带有AlGaN/AlN超晶格的渐变Al组分生长方法、表面反应增强型脉冲式MOCVD技术、AlN界面插入层实现高质量InAlN/AlGaN异质结材料的生长。其次，探索实现HEMT源漏区低欧姆接触电阻的n+GaN MOCVD二次再生长技术，研究绝缘栅介质制备和对InAlN/AlGaN异质结输运特性和HEMT器件栅漏电的影响，最终研制出高击穿电压InAlN/AlGaN MOS-HEMT器件。
隧穿场效应晶体管在存储器应用中的探索与研究	TFET;1T-1R;cell;Memory;RRAM	隧穿场效应晶体管（Tunneling-FET, TFET）是目前国际上研究比较热门的器件。该器件的室温亚阈值摆幅在理论上可以小于60mV/dec，其漏电流也因为其反偏二极管的基本结构也可以比MOSFET小至少一个数量级。然而，TFET的驱动电流非常小，通常硅基TFET的驱动电流在1微安/微米左右，比MOSFET小3个数量级。可以说，TFET在逻辑电路中的应用前景尚不明朗。因此，在本课题中，我们将探索TFET在存储器中的应用。我们利用TFET器件结构的p-i-n结构的特点，将其用作存储器器件的access器件。通过适当的设计，TFET器件p-i-n二极管正偏的大电流和反偏时小驱动电流的特点都被合理地利用起来，从而实现了一种新型的基于TFET的存储器器件。由于这种器件是国际上首次出现，所以需要进行基础的器件研究。研究的内容包括器件原理、改进、原型制备、电学测量、测试芯片制备等一系列工作。
自保护型SOI-LIGBT器件ESD应力下的响应特性及模型研究	静电泄放;自保护;响应特性;横向绝缘栅双极型晶体管;绝缘体上硅	功率SOI-LIGBT器件具有击穿电压高、电流密度大、开关速度快及易于集成等诸多优点，已成为单片集成功率系统芯片的核心器件。为了减小面积，单片集成功率系统芯片的末级输出端不再增加额外的静电泄放（ESD）保护器件，因此，作为末级输出器件使用的SOI-LIGBT必须具备ESD自保护能力。然而，自保护型SOI-LIGBT器件工作时存在相互影响的电子和空穴两种导电载流子，故其ESD应力下的响应特性复杂，内在机理不明确，相关模型缺失。本项目将深入研究不同器件结构与工艺参数、不同抗闩锁新结构、不同栅压耦合状态及不同ESD重复应力等因素对自保护型SOI-LIGBT器件在ESD应力下的响应特性及性能参数退化的影响，并揭示其内在机理；在此基础上，建立一套完整的自保护型SOI-LIGBT器件ESD响应模型。本项目研究将为研制新型高鲁棒性自保护型SOI-LIGBT器件及相关单片集成功率系统芯片打下理论基础。
表面等离子体增强ZnSe基纳米带自组装界面对农药污染物的光电化学敏感性能研究	农药污染物;光电化学传感器;离子交换法;表面等离子体效应;电子转移机制	水环境中农药的污染评估、监控和检测分析已成为当前环境科学的重要研究方向。然而，对于浓度低、极性弱、化学惰性的农药污染物，其快速痕量检测一直是环境分析领域研究的难点之一。针对此关键科学问题，本项目提出了基于掺杂调控纳米结构光电特性、自组装构筑均一性敏感界面和表面等离子体增强光催化活性等策略，发展高灵敏、高稳定的农药污染物纳米光电化学检测新方法。以半导体硒化锌纳米带为研究对象，通过离子交换、自组装以及贵金属负载，优化设计并构建硒化锌基纳米带自组装光电化学敏感界面；研究农药污染物分子在其表面的电子转移及表面等离子体光催化转化机制，揭示其对农药污染物的光电化学敏感机理；分析光电化学响应信号与待测农药污染物浓度之间的内在关联性，建立其定量检测分析方法。预期研究成果将为发展农药污染物高灵敏快速检测的新型纳米光电化学传感器提供新思路和理论依据，对推动纳米传感器技术在环境监测领域中的应用具有重要意义。
针对InGaAs围栅纳米线隧穿场效应晶体管亚阈值摆幅退化的机理研究、模型改进及结构优化	陷阱辅助隧穿;隧穿场效应晶体管;亚阈值摆幅;界面陷阱;围栅纳米线	隧穿场效应晶体管（TFET）理论上具有小于60 mV/dec的亚阈值摆幅，在超低功耗领域的应用潜力巨大。然而，界面陷阱引起的陷阱辅助隧穿导致TFET亚阈值摆幅严重退化，极大地限制了TFET的应用与发展。为从根本上解决亚阈值摆幅退化问题，拟针对InGaAs围栅纳米线TFET，采用第一性原理计算、理论建模、TCAD模拟以及工艺实验相结合的方法，分析栅介质/半导体界面以及异质结界面处陷阱的形成机理，确定陷阱结构、能级、位置与陷阱辅助隧穿之间的关系，明确亚阈值摆幅退化机理；考虑陷阱辅助隧穿与量子限制效应的影响，建立二维解析模型；研究栅沟不覆盖结构和栅源覆盖结构对器件电学特性的影响，提出可抑制亚阈值摆幅退化的新结构；通过实验制备InGaAs平面单栅TFET及相应优化结构，间接验证上述所提退化机理、解析模型以及优化结构。本研究将为制备高性能InGaAs围栅纳米线TFET器件奠定理论基础并提供工艺指导。
SOI高压器件荷致高场理论与新结构	电荷;SOI;调制;高压器件;电场	SOI技术因其具有高速、低功耗及抗辐照等优点而备受关注。但高压SOI器件的低击穿电压限制其在高压功率领域的应用。迄今，实用SOI高压器件耐压不超过600V，且缺乏指导SOI高压器件纵向耐压设计的理论。.本项目围绕SOI器件的耐压问题，从耐压理论、器件结构和耐压解析模型方面研究。提出SOI高压器件荷致高场理论，通过引入电荷增强埋层电场而提高器件耐压。据此，提出部分电荷槽SOI(SOI with the Partial charge Trench，PTSOI)高压器件新结构,利用介质槽内束缚的电荷使埋层电场从120V/um以下增至400V/um以上，同时，硅窗口使衬底参与耐压并提供传热通道，从而提高耐压并缓解自热效应；研究新结构对Si层和埋层电场的调制作用，建立PTSOI器件的耐压模型；开发非平面埋层SOI材料制备工艺，并研制700V以上的PTSOI器件。本项目是与国际同步的应用基础。
可植入无线传感器网络的信号传输与能量供给的研究	微机电系统;网络供电;植入式无线传感器网络;生物射频传播;信号传输	本项目是一项探索性研究，运用实验与理论的方法对射频电磁场在生物体内传播、耦合等进行深入研究，在此基础上设计并采用MEMS技术加工制造高品质因数的电感线圈，进行生物兼容性封装，构建网络与控制，植入动物体内进行实验测量，以解决可植入式无线传感器网络的信号传输与网络供电这两个关键技术问题，从而能够实现10-100个的表面贴附或植入式的传感器所组成的无线网络，以进行许多信号的实时、同步的测量，使得生命科学工作者与医务人员更好地了解被测的生理环境或生物体对刺激的反应。这种可植入式无线传感器网络将对生命科学研究、复杂医学诊断和手术系统的控制以及长期的重危病人的照料具有十分重要的意义。
基于异质纤维网状多级材料的低浓度VOC气体传感器研究	异质纤维多级材料;VOC气体;多喷头纺丝;气体传感器	检测低浓度甲醛等挥发性有机化合物（VOC）已成为人们创造绿色居住环境日益迫切和广泛的需求。半导体传感器具有成本低、功耗小、可集成、使用方便等优点，是满足这一需求的最佳选择。然而，半导体传感器对低浓度VOC气体灵敏度很低，严重限制了其应用。本项目拟提出一种新型双向电场多喷头静电纺丝技术，构筑具有n-p、n-n、p-p等异质界面的新型复合交织纤维网状多级材料，制作气体传感器。其可行性在于异质纤维网状多级材料能够同时实现增多气体孔道和形成异质界面两个目的，从而使吸附气体后敏感材料载流子浓度的变化增大，显著提高对低浓度VOC气体的灵敏度。本项目拟深入研究异质纤维网状多级材料的组成、形态、界面等因素与元件灵敏度的关系，揭示不同复合材料对不同气体的感知机理，建立和完善双向电场多喷头纺丝技术制备异质纤维网状多级材料的新方法，为设计和制作对<1ppm甲醛等VOC气体灵敏度≥5的高性能传感器奠定坚实基础。
基于IGZO－TFT的集成电路研究	薄膜晶体管;集成电路;IGZO;自对准工艺;氧化物半导体	近年来基于一种新的氧化物半导体材料（铟镓锌氧，IGZO）的薄膜晶体管（TFT）的出现，使得基于TFT的高性能低成本集成电路的实现成为可能。本项目从平板显示和集成电路的内在要求出发并结合IGZO－TFT的特点，指出自对准工艺是实现高性能IGZO－TFT集成电路的关键。为此提出了一种新的自对准工艺方法。该方法的主要思路是采用氧等离子体对器件沟道区域原本含有大量氧空位的IGZO膜进行低温氧化处理，使其载流子浓度显著降低到所需范围，而源漏区仍然保持在高载流子浓度的高电导状态。而沟道与源漏区的界定由栅电极几何位置决定，从而使得栅、源漏区域自对准，所形成的寄生电容达到最小化。基于新的自对准工艺技术，本项目以移位寄存器为例，进行IGZO-TFT集成电路的设计与制备。分析和模拟表明，由于自对准工艺的显著优势，集成电路的结构可大为简化，集成度、性能和功耗指标也均能大幅提升。这些分析结果有待实验进行验证。
抗湿性光助气敏材料的构筑及其气敏特性研究	抗湿性;光助气敏性;能带结构;半导体复合材料;光生载流子	口气中挥发性有机气体（VOCs）种类和含量的判定是近年来兴起的一种快速、无痛的诊断技术，在疾病的早期诊断和慢性病的长期监测等领域有重要的应用价值。本项目从人类健康问题出发，立足构建光助气敏元件实现在高湿度环境、室温操作下对VOCs气体进行有效检测，解决传统半导体气敏传感器在VOCs检测过程中遇见的高湿度环境导致气敏活性下降、易中毒、高耗能、易老化等问题。拟利用光照射激发基于SnO2半导体复合材料产生的光生空穴来氧化OH－/H2O，生成具有较强氧化能力的•OH，减少材料表面H2O的吸附，增加具有氧化能力的活性基团的数目，以此降低半导体气敏传感器在VOCs检测过程中湿度对其产生的负面影响，增强半导体气敏传感器的抗湿性。可以预期，本项目的实施将对抗湿性半导体气敏传感器的研发工作起到积极的推动作用。
基于有机半导体/金属/无机半导体的叠层结构的双极型全透明无铟薄膜晶体管研究	全透明;透明薄膜晶体管;有机/无机半导体异质结;双极型薄膜晶体管;有机半导体/金属/无机半导体叠层结构	在世界各国都在倡导绿色经济和节能环保的时代背景下，降低能耗和控制成本是下一代透明光电子器件形成有力竞争的前提。透明薄膜晶体管(TFTs)是透明电子产品在实用化过程中的必需元器件之一。在过去十几年的发展过程中，透明TFTs虽然取得了很大的进步，但是由于其大多为单极型器件，且在半导体和电极材料中大量使用稀有金属铟，导致其在器件性能、能耗和成本上都面临着诸多问题。本项目提出基于有机半导体/金属/无机半导体的叠层结构的双极型全透明无铟TFTs，将采用无铟N型无机金属氧化物半导体和P型有机半导体构成的异质结作为有源层，以超薄金属薄膜作为源漏极，旨在解决上述问题。本项目以获得高性能的双极型透明无铟TFTs为目标，优化器件结构，探索双极型透明TFTs的内部工作机理。研究结果将为双极型透明TFTs在透明显示和透明逻辑电路等方面的应用打下良好基础。
太赫兹复合应变Si/SiGe HBT器件建模与仿真研究	应变Si;HBT;太赫兹器件;复合应变;器件模型;SiGe	应变Si/SiGe HBT器件模型的建立是半导体微波集成电路仿真和设计领域的核心科学问题之一。通过在SiGe HBT中同时引入双轴和单轴应变，建立一种新颖的复合应变Si/SiGe HBT器件结构，复合应力的引入，进一步提高了器件的工作速度，可以满足太赫兹频段对核心器件性能的要求。本项目通过研究器件微观结构以及载流子输运机制、二级效应和器件寄生效应,探索器件的物理参数对其电学性能的影响,建立完整的直流、 大信号和小信号等效电路模型和参数模型。同时基于有限元分析理论,揭示工艺过程和模型参数的理论关系。研究复合应变Si/SiGe HBT器件与电路的仿真技术,并通过工艺仿真软件的验证研究,实现基于应变Si/SiGe HBT器件及电路的仿真,为太赫兹频段的SiGe BiCMOS集成器件及电路的研究、设计奠定基础。
基于有机电致发光器件的气体传感器基础研究	硫化氢;聚噻酚;有机电致发光器件;气体传感器;酞菁	对工业生产尤其是煤矿生产环境中的H2S浓度进行精确检测具有十分重要的意义，而目前现场应急监测方法存在检测精度低、响应时间长等缺点，因此，目前迫切需要研究便携式小型化硫化氢气体传感器。有机电致发光器件气体传感器是一种新型传感器，可以通过构造在一个小尺寸阵列上的一个OLED像素或像素群可以检测多种分析物。.本项目拟选择金属酞菁类材料如酞菁铜(CuPc)、导电聚合物如聚噻酚以及聚合物掺杂碳纳米管等作为有机电致发光传感器的敏感层材料。通过研究在不同气体环境及浓度下有机电致发光器件性能的变化情况，揭示有机电致发光器件气体传感器敏感机理，制备出有机电致发光器件硫化氢气体传感器，从而为高性能气体传感器研究的器件设计及应用研究奠定理论和实验基础，该传感器的研究将有力地推动国内新型传感器技术的研究，对促进有机发光致电器件及敏感电子学与传感器技术的进步有着十分重要的意义。
Nb2O5纳米线网络的室温氢敏及其修饰增强机理研究	纳米线网络;氢敏;五氧化二铌;修饰;室温	对低浓度的氢气进行快速、准确的原位探测，具有重要的学术价值和广阔的应用前景。本项目针对目前半导体氧化物材料室温下对氢气检测灵敏度不高和响应速度慢等问题，提出采用热氧化法在叉指电极预图案上自组装Nb2O5纳米线网络并研究其室温氢敏性能，建立纳米线的尺寸、取向、表面与界面等微结构特征与纳米线网络的室温氢气响应灵敏度和响应速度的内在联系；结合理论计算，研究室温下氢与Nb2O5纳米线表面的化学反应，探明化学键的成键特性及其对纳米线电子结构的影响，揭示纳米线的室温氢敏机理；结合原位氧化聚合工艺获得金属Pd/聚苯胺纳米颗粒修饰的Nb2O5纳米线网络，研究表面修饰对Nb2O5纳米线表面氢的解离、吸附和扩散行为的影响，探明提高纳米线网络室温氢气响应速度的物理机制。本项目的顺利实施将为研制新型室温氢气敏感材料体系提供理论和实验依据，对于促进低成本、小型化和高度集成的氢敏元件的发展具有重要的理论和实际意义。
Si/SiGe异质结阴/阳极电势控制高速LIGBT新器件研究	大电流可靠性;高速LIGBT;Si/SiGe异质结;电势控制技术;Snapback	首次提出Si/SiGe异质结阴/阳极电势控制高速LIGBT新器件，并对其工作特性进行建模分析和验证。采用P Si/N+ SiGe异质结阴极、N Si/P+ SiGe异质结阳极和电势控制抽出结构的LIGBT新器件，在导通态有效抑制Snapback现象，呈现高效电导调制效应，可以获得较小的通态功耗；在关断态减小尾部电流，可以获得较小的关断功耗；低的异质结发射极注入效率有效抑制Latchup现象，可以获得较高的大电流可靠性。新器件可以优化导通功耗和关断功耗之间的约束关系、提高大电流可靠性。利用Si/SiGe异质结能带结构、半导体输运理论对新器件进行建模分析和验证，解析Latchup现象和Snapback现象的抑制机理，分析不同激励条件下的瞬态特性，研究器件的高温特性。新器件的提出及其等效模型的建立为新一代实用性SiGe智能功率集成电路设计和工艺开发提供器件级理论与技术支撑。
基于石墨烯的新型毫米波传输线结构和特性研究	石墨烯;电学特性;结构;毫米波传输线;无源器件	毫米波单片微波集成电路的最大问题是片上无源器件品质因数差、传输线损耗高，严重制约单片微波集成电路性能的进一步提高。石墨烯因其独特的分子和电子结构，具有优异电学、热学和力学性能，电导率高、可承载很高的电流密度、热导率高于Cu的100倍，而且石墨烯导体没有趋肤效应，可望大幅度减小寄生电容、邻近效应及其损耗，在毫米波传输线技术领域中将具有重要的应用价值。本课题拟研制石墨烯毫米波传输线、研究其高频输运特性及其机制，寻找构建基于石墨烯无源器件的关键技术，为探索可集成于微波电路的石墨烯毫米波传输线奠定实验和理论基础。
高压、超低功耗的易集成SOI功率器件机理与新结构研究	击穿电压;SOI;隔离;超低功耗;比导通电阻	SOI功率集成的关键技术是实现高压、低功耗以及高、低压之间隔离。为此，进行以下创新研究：提出高压、超低功耗、器件尺寸缩小且易于集成的槽型SOI MOSFET并研究其机理。该器件具有嵌入漂移区的介质槽和纵向延伸至埋氧层的槽栅。①介质槽引起多维度耗尽，使电场重构并增强RESURF(reduced surface field)效应，从而提高耐压和漂移区浓度；②介质槽使漂移区沿纵向折叠，缩小器件面积，降低比导通电阻和功耗，并增加开关速度；③延伸的栅槽扩展纵向导电区，进一步降低导通电阻；④将提出的器件用于高压集成电路，延伸的栅槽同时作为高/低压单元间的介质隔离槽，简化隔离工艺、降低成本。新型SOI MOSFET的耐压较相同尺寸的常规SOI LDMOS可提高1倍，且比导通电阻降20%- 30%；或相同耐压，器件横向尺寸降为50%。项目拟研制新型SOI MOSFET,并将其用于设计的高压驱动集成电路。
基于纳米带场效应晶体管的ppb量级高灵敏SO2半导体传感器研究	场效应晶体管;ppb量级;纳米带;SO2传感器	SO2是大气污染物最重要的成分之一。准确、灵敏、廉价的SO2传感器对于环境监测和人类健康非常重要。电阻型半导体气体传感器具有廉价、寿命长等优点，是应用最广泛的气体探测器之一。但是，目前半导体SO2传感器工作温度高（200-550摄氏度）、探测下限差（通常高于1 ppm），制约了产业化发展。申请者拟针对这一国际挑战性问题，以获得探测下限低于100 ppb (实用标准)，分辨率10 ppb，灵敏度高于40%的室温SO2传感器为研究目标，通过构筑固体绝缘层-金属膜电极、空气绝缘层-金属膜电极，固体绝缘层-导电纳米带电极等构型，开展SnO2/ZnO纳米带场效应型SO2传感器研究。同时，研究传感器对SO2的微观响应机制，澄清当前SO2半导体传感器响应机理存在的争议，为进一步优化性能提供理论依据。
高频ZnO/IDT/SiO2/金刚石SAW乳腺癌抗原免疫传感器研究	免疫传感器;声表面波;金刚石;乳腺癌;ZnO	乳腺癌是仅次于心血管病的第二个高死亡率疾病，已成为严重影响妇女身心健康甚至危及生命的重大生命科学问题。CA15.3是最重要的乳腺癌肿瘤标志物之一，开发一种高灵敏的无标记CA15.3检测传感器，实现早期诊断，是挽救生命的关键。.本项目以"金纳米粒子-石墨烯"作为敏感膜，以高频"ZnO/IDT/SiO2/金刚石"SAW延迟线作为基础器件，构建无酶型Love波SAW生物传感器，实现对CA15.3的灵敏、快速测定，以提高对血清的检测效率和精度；研究 "ZnO/IDT/SiO2/金刚石"多层膜结构中Love波相速度、机电耦合系数、频率温度系数和传感灵敏度与ZnO膜厚度、SiO2膜厚度的关系；分析SAW传感器的灵敏度、金纳米粒子及石墨烯性能之间的依赖关系，研究Au纳米粒子和石墨烯共同促进免疫反应的协同作用机理。
双栅锗基肖特基源漏MOSFET器件的研究	高迁移率器件;高介电常数材料;双栅;肖特基源漏;锗基器件	高迁移率锗基MOS器件是当前电子器件研究中的热点，锗基肖特基源漏MOSFET器件是锗基MOS器件的重要发展方向。本课题将围绕双栅锗基高迁移率肖特基源漏MOSFET器件的工艺制备、特性分析以及锗基器件载流子输运机理展开研究工作。课题主要研究内容包括：（1）建立锗基器件的模拟平台，研究双栅锗基MOSFET器件的工作特性，根据模拟结果对器件诸参数进行优化设计；（2）研究锗基上高k栅介质/金属栅极的制备工艺；（3）研究应用于器件源漏的金属锗化物的制备工艺；（4）在锗衬底上应用高k栅介质/金属栅/源漏锗化物技术，制备出高迁移率的平面和双栅结构的锗基肖特基源漏MOS器件。预期研究成果包括：（1）建立起可描述锗基肖特基器件特性的模拟平台；（2）形成锗衬底上生长高k材料和硅化物栅的可行工艺；（3）制备出热稳定的金属锗化物材料；（4）研制出高迁移率的平面和双栅结构锗基肖特基MOS器件。
电场调制增强型AlGaN/GaN HEMT关键技术研究	结终端技术;AlGaN/GaN;宽禁带半导体;HEMT;电场调制效应	本项目首次将申请者在功率半导体领域提出的电场调制应用于新型GaN基功率半导体器件设计，提出并实现具有电场调制增强型AlGaN/GaN HEMT器件。主要进行三项创新研究：(1) 设计并提出具有电场调制效应新型增强型AlGaN/GaN HEMT器件结构，分析电场调制效应的物理本质 (2) 建立电场调制新型增强型AlGaN/GaN HEMT器件的电场分布模型和耐压模型，从本质上解释新型AlGaN/GaN HEMT器件电场优化的方法和机理 (3) 探索电场调制新型增强型AlGaN/GaN HEMT器件的关键工艺，并制备具有电场调制增强型AlGaN/GaN HEMT器件。通过项目实施，获得GaN基功率器件终端设计的新理论和新方法；获得击穿电压大于600V的自主知识产权器件样品，为我国发展新型GaN基功率器件奠定理论基础，为突破新型GaN基功率器件的关键技术提供支撑。
阻变存储器数据保持特性失效机理研究	失效机制;阻变存储器;数据保持特性	阻变存储器被认为是最有可能替代Flash，成为下一代不挥发性存储器主流的潜在技术之一。本项目着眼于目前阻变存储器存在的关键问题- - 数据保持特性，对1T1R有源阵列的制备、阵列级数据保持特性的分析、失效机制的探讨、深层次物理证据的获取及器件性能的优化等方面展开深入的研究。本课题在研究阻变材料晶格结构、缺陷、位错、掺杂等微观结构与器件保持特性的关联性方面；在探索界面工程调制对器件稳定性的作用规律研究方面；借助导电原子力显微镜（C-AFM）和高分辨透射电镜（HR-TEM）原位在线观测器件失效时内部材料微观结构的变化方面，都具有重要的源头创新意义，预计会取得一系列具有我国自主知识产权的原创性的研究成果，为不挥发性存储器进入22nm及以下节点提供技术储备,从而推动我国半导体产业的发展。
以三维网络泡沫镍为载体的多孔P-N异质接触结构的制备及其气敏特性研究	金属氧化物半导体;纳米材料;气体传感器	除了材料的纳米化和低维化以外，通过半导体氧化物的多孔化来提高VOCs传感器灵敏度的尝试也备受瞩目。但是目前在利用多孔材料时，由于需要去除模板，并且在制作元件时会对多孔结构造成破坏，使多孔结构无法充分利用。三维多孔结构的泡沫镍具有大比表面积，其表面氧化后形成的p型氧化镍是优良的气敏材料，以其为基底生长n型气敏材料，不仅能充分利用泡沫镍巨大的比表面积和敏感材料本身的结构和形貌实现增感效果，并可以形成P-N异质结构，大幅度提高对气体的灵敏度。因此本项目拟在泡沫镍表面氧化层上直接生长以氧化锡为代表的n型传感材料，研究泡沫镍氧化方法与条件对氧化层的结构与性质的影响，研究二氧化锡等n型半导体在氧化层上的生长方法，探索构建P-N结构的机理；并进一步研究这种建立在大比表面积泡沫镍上的P-N结构的气敏性质，优化材料生长条件，设计新型传感器结构，开发具有自主知识产权的新型高灵敏度气体传感器。
超低功耗氧化物阻变存储器的研制及其阻变机理的研究	低功耗;阻变机理;超临界流体;阻变存储器	获得超低功耗的阻变存储器（RRAM）对于实现CMOS集成电路中高密度非挥发性存储具有重要意义。本项目以获得"低功耗"RRAM器件为目标，从电极、阻变层和后处理工艺三方面展开研究。拟采用透明导电的氧化铟锡(ITO)作为活性电极来获得低操作电压，并探明RRAM新的阻变性能及其与ITO电极的关联；采用与CMOS工艺兼容的HfO2基材料为阻变层，通过掺杂和结构优化设计来降低操作电流，阐明阻变层掺杂和结构对RRAM阻变性能和功耗的影响规律；再辅以低温环保的 "超临界流体"技术来提升器件的存储性能和进一步降低功耗，探清该技术的最佳工艺条件和作用机理。由此，最终获得功耗低于1微瓦的氧化物RRAM原型器件；并揭示导电细丝形成及断裂与电极、阻变层和后处理工艺的内在联系，为阻变机理的研究提供实验依据。该项目的实施，不仅为构筑功耗低、存储性能优异的RRAM器件提供新思路，而且对完善细丝理论具有重要的科学意义。
基于 In2-2xZnySnxO3 复合氧化物的高性能甲醛气体传感器研究	In2-2xZnySnxO3;甲醛气体;微观结构;半导体气体传感器;高指数晶面	室内空气安全对民生极其重要，甲醛是主要污染物之一，实时、灵敏而准确地对其检测急需开发便携式气体传感器。半导体金属氧化物气体传感器满足对甲醛进行实时检测的便携式需求，但其灵敏度还难以满足标准检测的要求，选择性和气敏机理的理解还存在挑战，需要进一步研究。.高电子迁移率的In2O3是优异的气敏材料，为了进一步提高其对甲醛的选择性检测，本项目拟：（1）通过Zn/Sn共掺调节与甲醛匹配的能带结构，设计合成In2-2xZnySnxO3（x>y）氧化物，协同In3+、Sn4+和Zn2+离子的催化效应，提高材料对甲醛气体的选择性；（2）借助调控合成反应参数，制备以高指数晶面为暴露晶面的气敏材料，提高材料的灵敏度；（3）系统研究暴露晶面与材料气敏性能的关系，探究气敏材料的敏感机理和高性能气敏材料设计的影响因素；（4）基于所制备的高性能气敏材料，构建选择性好、灵敏度高的便携式气体传感器，满足室内空气质量检测。
面向片上集成的纳米热电结构及其制冷器件研究	热电制冷;热电优值系数;片上集成;硅纳米线	通过采用与CMOS工艺兼容的标准半导体工艺技术，如干法刻蚀，电子束曝光，阳极氧化铝模板，侧墙工艺，制备高热电优值系数的低维硅基纳米热电结构如纳米线、纳米柱，研究其热电物理特性，并研制用于片上集成的热电制冷原型器件。本项目的主要研究内容有高优值系数硅基纳米热电结构的制备技术，纳米热电结构的物性研究，基于纳米热电结构的芯片制冷原型器件研究。本项目的创新性在于研究面向片上集成的纳米热电制冷结构及其器件，涉及到工艺兼容性，纳米热电结构在面向片上集成方面的具体器件研制等关键科学问题。以往的研究多集中于材料探索方面，器件研制方面的研究并不多见。本项目的实施不仅可以探索与CMOS工艺兼容的硅基纳米热电结构的制备技术，材料物性，而且对其在片上集成方面的应用也将有一定的促进作用。
AlGaN/GaN HEMT低频噪声与器件可靠性相关性的研究	AlGaN/GaN;可靠性;缺陷;低频噪声;HEMT	研究AlGaN/GaN高电子迁移率晶体管（HEMT）的退化机理，对于提高器件可靠性，实现实用化至关重要。器件中界面态、表面能级和表面态密度的变化是其低频噪声的重要来源，尤其作为表面效应器件，陷阱电荷涨落通过调制表面势垒，引起沟道载流子涨落，从而导致沟道电流的变化，进而影响器件的可靠性。低频噪声以其高灵敏度、无损、低成本的优点，成为可靠性评估的重要手段。本项目通过对器件低频噪声与可靠性相关性的研究，研究其中各噪声分量与器件表征参量的相关性，揭示界面退化、逆压电极化效应引起器件退化的物理机制；分析产生－复合低频噪声频谱，获得器件中缺陷的分布信息，研究缺陷行为和噪声灵敏度的相关性，揭示缺陷引起器件退化的微观机制；通过1/f噪声频谱，结合器件能带结构分析，揭示沟道中载流子的输运过程，加深器件退化机理的理解，最终实现GaN基HEMT可靠性的提高。
金纳米多孔敏感增强型压电薄膜体声波生物传感器的研究	c轴倾斜AlN薄膜;金纳米多孔膜;生物传感器;能量损耗;灵敏度	为克服压电薄膜体声波生物传感器在生物液体环境中声波能量损耗大、灵敏度不高的问题，采用两步溅射气压结合靶材与衬底中心位置偏移方法，制备c轴倾斜角度可控的AlN压电薄膜。分析两步溅射气压比例、靶材与衬底中心偏转角度等工艺参数对c轴倾斜薄膜生长的影响，研究相应的生长机制，探讨c轴倾斜角度与剪切模式机电耦合系数、品质因子之间的关系。采用"去合金化"方法生长具有生物相容性和质量放大效应的金纳米多孔敏感膜，分析电化学腐蚀电压、时间、温度及电流密度对孔尺寸和孔壁厚度等结构参数的影响，探讨金纳米多孔微结构与生物分子吸附量的关联性，实现传感器输出信号的放大，研究金纳米孔膜结构对传感器灵敏度的增强机制。本项目结合了c轴倾斜压电薄膜和金纳米多孔膜对传感器能量转换效率、质量放大效应的调控和促进作用，其顺利实施将进一步提高薄膜体声波生物传感器的灵敏度，并为其在医药、环境等领域的应用提供良好的材料基础与理论指导。
基于一维半导体的可编织线状场效应晶体管研究	半导体纤维;线状场效应晶体管;一维半导体;导电纤维;可编织	具有开关、放大功能的线状晶体管是实现可编织柔性电子器件的关键。但在高曲率线状衬底上加工半导体活性材料具有较大挑战，是线状晶体管研制中的核心问题。将一维半导体（如有机纳米线、单壁碳纳米管等）有序组装在纱线、金属丝等纤维表面制成半导体纤维将开辟一条全新的线状晶体管研制途径。本项目拟采用自主研发的"限域蒸发诱导自组装"技术，将一维半导体组装在纤维表面，制成半导体纤维，进而构建线状晶体管。通过揭示一维半导体的分散液性质（浓度和表面张力等）、纤维衬底的物性（曲率和浸润性等）以及制备条件（涂覆速度和蒸发温度等）对组装效果（如均匀性和有序性）的影响规律，实现半导体纤维成分、结构和性能的有效调控。在此基础上，构筑线状晶体管，研究半导体纤维结构、器件界面性质与器件性能之间的关系，阐明线状晶体管中载流子的传输机制，开发可编织p-n异质结器件和逻辑电路，推进线状晶体管器件的研究。
二维有机单晶制备及高性能场效应晶体管研究	二维材料;场效应晶体管;有机晶体;有机电子学;电荷输运	自石墨烯发现以来,二维原子晶体得到迅猛的发展，近年来以弱范德华力相结合的二维有机分子晶体也日益受到关注。其中，通过范德华外延法制备二维有机分子晶体,具备设备简单、制备成本低等特点，有望实现结构与性质的高度可控、大面积晶体薄膜及器件集成。本项目基于二维原子晶体及有机小分子半导体材料体系，1) 在二维原子晶体上利用范德华外延法制备多种高质量、大面积二维有机单晶(单层和少层分子)；2)研究二维有机分子单晶(单层和少层分子)中载流子电荷的本征输运特性，通过工艺优化以期载流子迁移率提高到30cm2/Vs 以上，研究分子构型对电荷输运以及接触电阻等性质的调控规律。本项目将对有机材料本征输运的研究提供了新的科学与技术基础。
可双向阻断高性能增强型GaN基栅-漏复合场板功率器件研究	增强型氮化镓基功率器件;栅-漏复合场板;肖特基-网状欧姆漏极;器件机理和实现方法;极化中和技术	当前，研发高性能、低损耗的半导体功率器件，有效提升功率转换和控制系统的性能，是提高电能利用率、节约能源、缓解能源危机和环境污染问题的有效途径之一。本课题旨在研究一种可双向阻断的新型场板功率器件——增强型GaN基栅-漏复合场板功率器件，开展器件机理和实现方法的探索。围绕需解决的三大关键科学问题，开展GaN基功率器件中缺陷行为及其影响的物理机制研究；剖析极化中和技术实现增强型器件的物理本质及高场下肖特基-网状欧姆漏极的物理机制；构建有效且符合实际的器件理论模型，探索增强型GaN基栅-漏复合场板功率器件的场板调制机理及实现方法；最后获得高性能器件样品，并进行器件应用研究。通过本课题研究，将揭示制约当前GaN基高压大功率器件性能提升的关键因素，提供一种可制造性强、双向阻断特性好、应用潜力大的具有自主知识产权的高性能增强型GaN基栅-漏复合场板功率器件，并为我国新型功率器件的探索提供理论和技术支撑。
基于金属氧化物TFT技术的射频识别(RFID)标签集成研究	金属氧化物薄膜晶体管;射频识别标签;集成	射频识别(RFID)是实现物联网的关键技术。RFID标签具有唯一的电子编码，是射频识别系统真正的数据载体。使用薄膜晶体管(TFT)工艺替代单晶硅工艺制备RFID标签来解决传统RFID标签IC芯片与天线整合的问题并预期将来可实现柔性RFID标签，是目前学术界和产业界的研究热点。本申请课题基于金属氧化物TFT相关技术及其器件特性研究设计天线、调制解调电路、整流稳压电路、时钟及数字逻辑电路、EEPROM存储电路等，实现在同一玻璃衬底上一体化集成13.56MHz无源RFID标签。通过解决金属氧化物TFT集成电路的低功耗设计、模拟电路工作稳定性及集成中信号完整性等关键科学问题，希望凝炼金属氧化物TFT集成电路（数字、模拟）的共性技术,为在柔性衬底上实现柔性RFID标签奠定良好基础。
氧化铪基铁电薄膜材料及其存储单元性能研究	半导体工艺技术;界面效应;电极技术;铁电存储器;氧化铪基铁电薄膜	非挥发性铁电存储器具有高速度、低功耗、高抗辐射性能、长寿命的优异性能，在航空航天和民用电子领域具有广阔的应用前景。氧化铪基铁电材料是近年来备受瞩目的铁电存储器用材料，有望解决传统钙钛矿型铁电薄膜与CMOS工艺兼容性差的问题，有效提高铁电存储器密度，是当前学术界和产业界的一个研究热点。本申请项目拟从氧化铪基铁电材料的晶体结构、材料制备、电极界面效应与性能优化方法、存储单元器件性能等方面展开研究，揭示掺杂引入的氧化铪晶体演变规律，掌握氧化哈基铁电薄膜的制备方法和性能调控方法，制备出标准CMOS工艺兼容的高性能的铁电薄膜；通过基础工艺开发以及存储单元电路仿真，尝试解决位线电容匹配问题，研制铁电存储器存储单元。本项目研究结果将为氧化铪基铁电薄膜在存储器中的应用提供科学指导和实验依据。
极端温度下高功率半导体激光器线阵热应力演变行为动态研究	热应力演变行为;高功率半导体激光器线阵;极端温度;动态研究	随着随着高功率半导体激光器的广泛应用，极端温度环境中高功率半导体激光器的性能和可靠性越来越重要。本项目拟开展极端温度下高功率半导体激光器线阵热应力演变行为动态研究。通过分析极端温度环境下大功率半导体激光器线阵热串扰行为和非稳态导热阶段与稳态导热阶段温度的动态分布，揭示大功率半导体激光器线阵热应力分布的演变规律。在实验方面我们通过大功率半导体激光器线阵smile和偏振特性动态测量检测极端温度环境下大功率半导体激光器线阵热应力分布。这对于改进高功率半导体激光器封装工艺，提出和预防或消除残余应力的措施，提高极端温度下高功率半导体激光器性能和可靠性具有非常重要的意义。
基于薄膜拉伸热压印法实现规模化碳纳米管薄膜晶体管器件制备及其性能研究	碳纳米管;压印;拉伸;晶体管;薄膜	碳纳米管薄膜具有优异的电学、光学和力学特性，在规模化制备柔性电子器件领域具有广阔的应用前景。目前如何获得性能均一半导体性的碳纳米管薄膜沟道材料并实现薄膜的有效转移，仍然是高性能碳纳米管薄膜晶体管器件研究中的关键问题。本项目提出通过薄膜纵向拉伸来调控碳纳米管薄膜的密度，使之成为构建高性能碳纳米管薄膜晶体管的理想沟道材料。将重点研究碳纳米管薄膜在力、热条件下的拉伸变形过程，考察基于不同聚合物材料体系的碳纳米管薄膜的拉伸性能；分析碳纳米管薄膜的渗流导电机理，阐明各向异性碳纳米管薄膜及其网络结构对晶体管性能提升的作用；突破聚合物薄膜压印转移及剥离技术，验证碳纳米管薄膜拉伸压印技术用于碳纳米管薄膜晶体管卷对卷印刷制备的可行性，为规模化制备高性能碳纳米管电子器件提供科学基础。
一体化自供能NO2气体传感器敏感机理及特性研究	自供能;摩擦纳米发电机;一体化;二氧化氮;气体传感器	本项目提出一种新型的自主检测外界气体敏感机理，旨在为自供能检测技术提供新的研究思想。通过摩擦纳米发电机与气体传感器的集成实现了传感器供能-探测一体化。利用有限元数值模拟和第一性原理计算，研究纳米尺寸下摩擦纳米发电机发电原理与能量转化机制。同时，通过薄膜表征和电学测试相结合的方法，研究起电薄膜表面纳米化处理、发电机结构尺寸及加工工艺对发电机输出功率的影响，并优化器件结构和提高其能量转化效率。此外，该项目选择新型二维纳米材料和复合功能纳米材料作为气敏材料，探索其表面形貌、界面、扩散等对气体探测性能的影响。利用摩擦纳米发电机收集气流动能并转化成电能，所制备的传感器能够主动感知外界气体信号，无需配置电池或定期维护，从而有效地解决了无线传感器网络中半导体气体传感器电池寿命有限、应用范围窄等问题，确保了无线传感网络长期稳定运行。
适于三维集成的阻变存储器选通管技术研究	串扰;选通管;交叉阵列;三维集成;阻变存储器	发展三维存储技术是未来实现超高密度、超大容量数据存储的关键途径。高速、低功耗、非挥发性的阻变存储器(RRAM)，具有简单的两端器件结构易于三维集成，是未来超高密度存储技术的有力候选者之一。然而，缺乏合适的选通管(Selector)技术是RRAM实现三维集成的主要障碍之一。本项目针对这个关键问题，选取具有双向选通特性的非线性电阻和阈值转变器件为研究对象，从器件的材料、结构、制备和机制出发，阐明选通器件非线性I-V特性的物理根源，研制具有高导通电流密度、高非线性系数和高可靠性的选通管器件。以此为基础，开发适宜双极型RRAM交叉阵列选通功能的1S1R(one selector one RRAM)集成结构的制备工艺和测试表征技术，开发基于1S1R单元结构的三维RRAM交叉阵列的集成工艺，试制三维RRAM交叉阵列，为实现RRAM的三维集成奠定基础，从而推动我国存储器技术的发展。
宽禁带半导体器件噪声机理与噪声模型研究	噪声模型;GaN;支持向量机;宽禁带半导体;HEMT	宽禁带半导体异质结具有非常高的二维电子气密度、高峰值饱和电子迁移速度、高击穿电压、耐高温等特性,对宽禁带半导体器件的噪声机理研究，研制低噪声、高动态范围、高温工作和高输出功率的微波器件有着重要意义。由于缺乏噪声产生机理和准确的噪声参量模型，宽禁带半导体低噪声器件的研究和建模在国际上仍处于探索阶段。本项目在长期研究宽禁带半导体器件与电路特性和应用的基础上，提出从异质结的二维电子气特性和输运机理出发，解析噪声机理的方法，探索器件结构对噪声特性的影响;并提出利用支持向量机对GaN HEMTs噪声特性进行建模, 该模型不仅可以快速而准确地预测器件的噪声特性，还可以快速优化材料特性和器件结构。本项目的研究成果可以深入研究宽禁带半导体器件在低噪声领域的应用潜力，为设计和制作高性能低噪声器件提供技术支持，对提高现代电子系统的可靠性和集成度有着重要意义。
GaN异质结器件场控能带（FCE）模型与新结构	氮化镓;增强型;场控能带模型;异质结器件	氮化镓（GaN）电子器件是国际半导体领域研究热点和战略制高点之一。本申请对GaN异质结器件模型与新结构开展基础研究，其主要创新研究为：1）提出场控能带（FCE）模型- - -通过研究极化电场、内建电场和外加电场与异质结能带结构的关系以及能带结构变化对异质结器件工作机理的影响，揭示增强型GaN异质结器件的物理本质，寻求GaN异质结器件的场控能带规律，获得耗尽型和增强型异质结器件场控能带的统一解析式，为研究GaN异质结器件提供理论基础和指导思想。该模型具有普适性，不仅适用于AlGaN/GaN器件，也可应用于其它异质结体系的器件研究中；2）在FCE模型指导下，提出一种场致隧穿增强型AlGaN/GaN HEMT新结构，并进行器件仿真和实验验证，得到一种阈值电压大于1.5V、漏极电流大于350mA/mm的新型增强型GaN器件。本申请是一项器件理论与实验的应用基础研究，对GaN电子器件的发展具有重要意义。
面向呼气标记物检测的高性能半导体氧化物传感器的研究	呼气检测;抗湿性;纳米材料;气体传感器;氧化物半导体	面向超低浓度呼气标记物的准确检测，如何大幅度提升半导体氧化物传感器的灵敏度、选择性和抗湿性是急需解决的关键科学和技术问题。本项目融合半导体氧化物的纳米化、掺杂改性、表面修饰和紫外光照射等技术，采取综合策略突破上述瓶颈，为实现半导体氧化物气体传感器在医疗领域的应用奠定基础。采用半导体氧化物的分等级结构化→纳米掺杂改性→紫外光辐照增感"三级增感策略"增强传感材料的识别功能、转换功能和敏感体利用效率，进而提高对典型呼气标记物NO和NH3的灵敏度和选择性；采用吸湿性组分掺杂→憎水性基团或组分表面修饰→紫外光照射除湿"三级抗湿策略"提高传感器的抗湿性，实现高湿环境下对呼气标记物的准确测量；探索面向应用的可靠性试验方法和技术，为研究半导体氧化物传感器失效机理和制定改进策略提供依据。本项目的实施不仅能为医疗用便携式呼气检测仪提供核心器件，也能为改进半导体氧化物气体传感器的性能提供新策略、新方法和新技术。
高-k复合氧化物电荷俘获介质在电荷俘获型存储器件中的应用研究	电荷俘获机制;存储特性;电荷俘获型存储器件;薄膜;高-k复合氧化物介质	针对SONOS型电荷俘获存储器件在进一步小型化时遇到的电荷存储密度过低及电荷擦除困难等物理问题，我们提出了一种基于高-k复合氧化物电荷俘获介质的电荷俘获型半导体存储器件。与传统的电荷俘获介质SixOyNz及纳米晶电荷俘获介质相比，高-k复合氧化物电荷俘获介质的电荷存储密度有望提高近两个数量级，其电荷俘获机制可能归因于具有不同配位数金属离子的非晶态高-k氧化物混合导致的界面缺陷态；基于高-k复合氧化物介质的存储器件其编程/擦除速度可望达到微妙或亚微妙级。我们将系统开展基于能带工程的具有超高电荷存储密度高-k复合氧化物电荷俘获介质的组分设计、具有结构稳定性的高-k复合氧化物薄膜大面积制备技术、基于高-k复合氧化物介质的电荷俘获型存储器原型器件制备和存储特性表征、及高-k复合氧化物介质电荷俘获机理等方面的研究，探索高-k复合氧化物介质电荷俘获型存储器单管器件的微加工工艺及器件进一步小型化的潜力。
阳极氧化方法制备同质结金属氧化物薄膜晶体管研究	氧化物薄膜晶体管;金属的阳极氧化;金属氧化物半导体;薄膜电路;平板显示	薄膜晶体管（TFT）是现代显示器的核心元件，氧化物TFT是目前该领域的研究热点。我国在该领域一直缺乏原创性技术。本项目首次提出一种基于电化学阳极氧化原理的氧化物TFT制备方法。其特征是在栅介质上淀积某类金属膜，然后选择性地将栅电极上方区域的金属膜阳极氧化成半导体氧化物而形成器件的有源区，而未被氧化的金属部分则自然成为器件的源漏区和互连线。分析表明这种方法能产生新颖的器件结构，提高器件性能、简化制造工艺和降低制作成本。此外该方法还可用于低温柔性TFT的制作。对涉及的科学问题和拟开展的研究内容进行了阐述，并制定了详实的研究方案。分析指出双（多）层金属的选择性阳极氧化方案有望提供更大的优化器件性能和降低制作成本的空间。基于相关的理论基础和已有的初步实验结果论述了所制定方案的可行性和先进性。申请人扎实的研究基础和完备的软硬件条件将确保项目顺利开展并取得优异成果。
利用自身极化作用和非对称性结构诱导场效应实现纳米级自整流的RRAM选通研究	器件结构;串扰;选通管;High-k栅介质;阻变存储器	高速、低功耗、非挥发性、具有简单两端结构的阻变存储器(RRAM)，是未来超高密度三维存储技术的研究热点。随着三维集成阵列的持续微缩化和量子效应的显现，开发基于新思路、新结构的选通器件（Selector）的研究成为克服串扰实现RRAM三维集成的迫切需求。本项目针对这个关键问题，利用氧化物阻变材料自身极化作用和非对称性结构诱导场效应实现纳米级自整流的RRAM选通，研制同质选通且适用于纳米尺度集成的选通阵列器件。以此为基础，开发RRAM三维交叉阵列选通器件集成结构的制备工艺和测试表征技术。本项目将为解决纳米尺度下RRAM的三维集成中的选通问题提供新的思路和解决方案。
表面缺陷优化的N掺杂高活性SnO2基CH4气体传感器构建及其气敏增强机制研究	掺杂;表面缺陷;二氧化锡;气体传感器;高活性面	SnO2高活性面、掺杂及表面缺陷对其气敏性能有重要影响，但通过高活性{001}面、N掺杂、表面缺陷优化的协同作用来增强SnO2气敏性能的研究未见报道，其作用机制尚不清楚。本项目在合成暴露高活性{001}面的SnO2立方体基础上，研究合成工艺条件和材料微结构之间的关系，揭示SnO2立方体的生长机理；制备N掺杂SnO2立方体，对其表面微观信息进行表征与分析，建立N掺杂SnO2模型、CH4吸附模型并对气敏反应前后原子、电子等微观信息进行模拟计算，阐明N掺杂增强气敏性能的作用机制；采用真空热处理对N掺杂SnO2立方体的表面缺陷进行优化，对真空热处理、气敏反应前后的表面缺陷进行表征与分析，阐明表面缺陷优化增强气敏性能的作用机制。本项目可望通过高活性{001}面、N掺杂和表面缺陷优化的协同作用实现SnO2对低浓度CH4气体的有效检测，为高性能SnO2基气体传感器的研究与开发提供新方法和理论基础。
SiC MOS器件界面缺陷及其钝化研究	界面缺陷;MOS器件;钝化;碳化硅	宽带隙半导体碳化硅（SiC）是一种性能优异的半导体材料，基于碳化硅的功率电子器件研究备受关注。 其中，SiC MOSFET是一类重要的功率控制器件，也是构成未来SiC IGBT器件的重要组成部分。然而，实际制作的SiC MOSFET存在沟道迁移率低的问题，其主要原因是SiO2/SiC界面缺陷密度高。因此，界面缺陷问题成为SiC MOS器件研究的焦点，SiO2/SiC界面组成、结构及其钝化技术至今尚未得到很好解决。 本申请拟在自主开发的电子回旋共振等离子体钝化技术的基础上，通过高密度和高活性的氮、氮氢混合等离子体参与界面钝化过程，提高钝化效率，进而达到降低界面态的目的。同时，利用XPS、SIMS和HRTEM等理化分析技术结合计算材料学方法，研究真实氧化过程中缺陷的形成、结构及其钝化的微观机理，明晰界面缺陷组成、结构、工艺与电学特性间的关系，为改善实际SiC MOS器件工艺提供参考依据。
氮化镓异质结晶体管电荷控制能量模型与新结构	氮化镓;异质结晶体管;电流崩塌;电荷控制能量模型;击穿电压	针对AlGaN/GaN HFET正反向退化问题，提出电荷控制能量（CCE）概念，揭示耐压和电流崩塌内在矛盾的物理本质。含两个主要创新点：1、通过求解二维泊松方程，导出异质结势垒层的电场和弹性能分布，探索电荷--电场--能量三者内在联系，获得电荷调制弹性能的原理，即电荷调制电场，最终实现调制弹性能。电荷控制能量模型阐明了器件退化机制，为提高耐压和抑制电流崩塌提供新思路和奠定理论基础。2、在该模型指导下，提出具有电子补偿层增强型AlGaN/GaN HFET新结构。所提结构具有三大特点：增强型沟道、电荷补偿层以及高k介质层。该结构从抑制载流子注入、减低表面电场峰值、减小表面态浓度等方面，有效提高了耐压和抑制电流崩塌，弥补了传统结构之不足。本申请是一项具有国际先进水平的基础性和开拓性研究，意义重大。
低功耗III-V族非对称型MOSFET器件设计与可靠性研究	侧墙;低功耗;界面特性;非对称型结构;电子迁移率	随着现代电子技术的飞速发展，传统的硅基CMOS集成电路在遵循摩尔定律时将面临功耗的瓶颈。为解决器件及芯片的功耗问题，III-V族高迁移率材料被引入作为可行性替代选择。然而，III-V MOSFET器件具有关态漏电流大，能带隧穿及离子化效应明显等缺点。本项目拟研究非对称型的InGaAs MOSFET结构，创新性的提出源、漏极不同材料的设计，引入低介电常数隔离层侧墙结构，并通过综合考量新设计和工艺对源、漏极接入电阻、寄生电容、以及载流子输运情况的影响，在降低关态漏电流及相关静态功耗的同时，提高器件的频率特性，实现低功耗亚太赫兹"绿色"器件。本项目拟对所提出的非对称型InGaAs MOSFET进行可靠性研究，并通过引入RC网络及相关电学参数，模拟边界陷进及隧穿、离子化效应，从而建立器件精确电学模型，为低功耗模拟及数模混合电路应用提供可行性器件基础，并为器件设计提供全新的思维理念。
柔性金属-有机框架薄膜电致阻变效应研究	金属-有机框架薄膜;电致阻变效应;失效机制;阻变存储器;柔性	作为一种新兴的存储技术，阻变随机存储器（RRAM）的柔性化有利于推动可穿戴电子设备的发展。目前而言，有机或无机阻变存储材料往往存在机械性能差或存储性能不稳定的问题，并且由于应变作用下器件失效的物理机制尚不明确，导致难以对材料或器件结构进行优化，以获得综合性能优异的柔性RRAM。本项目拟以有机-无机复合的柔性金属-有机框架（MOF）材料作为研究重点，原位研究应变作用下电致阻变效应的演变行为，及其与MOF薄膜中载流子输运以及形变断裂之间的关联规律，探索MOF的孔结构、薄膜的微结构、以及电极材料等因素对MOF薄膜电致阻变效应和柔韧性的调控作用，阐明影响MOF薄膜电致阻变效应稳定性和柔韧性的关键因素，结合第一性原理计算，澄清应变导致器件失效的物理机制。最终获得具有稳定存储特性和良好机械柔韧性的MOF阻变存储原型器件，为发展柔性存储技术提供理论和材料基础。
基于分离型RC-IGBT的新结构及模型研究	续流二极管;逆导型绝缘栅双极型晶体管;绝缘栅双极型晶体管;负阻效应	本项目针对传统RC-IGBT正向导通时存在的Snapback现象，提出分离型RC-IGBT新结构；在不同集电极版图下建立Snapback-free模型；在传统RC-IGBT工艺基础上进行流片实验。项目有两项创新：.    1）提出分离型RC-IGBT器件新结构。通过对集电极P-Collector的整合，使得器件直接进入双极性导电模式，由于不存在两种导电模式的转换从而消除了Snapback现象。同时通过对二极管的阳极的设计增加RC-IGBT设计的灵活性。.    2）提出负阻Snapback理论模型。着眼于物理层面揭示新结构抑制Snapback的机理，在不同的集电极版图下建立集电极电势VPN模型和Snapback 大小的△VSB模型用以指导器件设计。.   本课题包括了理论探讨、仿真分析、实验验证，为RC-IGBT的发展奠定理论基础并探索其发展方向，创新性和应用性较强。
AlGaN/GaN HEMT飞秒超快特性的研究	电子输运;AlGaN/GaN;瞬态透射谱;飞秒;缺陷;HEMT	本项目采用飞秒激光的泵浦－探测技术，对AlGaN/GaN 高电子迁移率晶体管（HEMT）的超快特性进行研究，通过对电子在金属－半导体接触中输运过程，外延材料中缺陷密度的分布和三角形势阱中沟道电子带间跃迁过程的揭示，获得在肖特基接触中载流子的分布信息以及沟道电子在能带剪裁和电场分布之间的相关物理信息，为进一步提高材料和器件性能打下基础。.本项目研究内容涉及飞秒激光技术和GaN基HEMT器件研制的交叉领域。把飞秒激光探测技术应用于AlGaN/GaN HEMT器件缺陷密度分布，以及肖特基接触中金－半接触间载流子输运的研究中，使微观信息同器件的宏观性能相结合，拓宽了飞秒技术的应用领域。
负电子亲和势AlN冷阴极材料的平面电子发射特性研究	氮化铝;负电子亲和势;冷阴极;电子发射	冷阴极是真空微电子器件中的核心技术，在平板型显示器、大功率微波器件、扫描电子显微镜、电子束光刻、压力传感器等军民工业中均具有重要的意义。本课题拟针对冷阴极材料的实际应用，充分利用宽带隙半导体特有的负电子亲和势性质，从外延生长入手改进AlN薄膜的质量，研究AlN外延薄膜的平面电子发射特性。 本课题的研究过程将从AlN材料的外延生长入手，针对Al原子表面迁移动力学及大失配异质衬底上AlN外延生长机制、AlN外延薄膜中的位错演化过程和缺陷密度控制、GaN/AlN复合结构冷阴极材料的物理模型及能带设计、氧杂质在AlN材料中的行为模式及对电子发射密度的影响机理和AlN材料的表面形貌对电子发射特性的影响及调控等关键科学问题展开研究，期望能更深入地理解AlN薄膜中的结构参数对电子发射特性的影响机制，最终在高质量外延生长的基础上，获得具有良好发射特性的AlN平面冷阴极材料。
基于负电容效应的超低功耗MoS2/HfO2超晶格异质结场效应晶体管研究	负电容效应;超晶格;MoS2;超低功耗;异质结场效应晶体管	在集成电路（IC）技术进入纳米尺度的时代，"功耗限制"问题日益突出，探索新型超低功耗纳米场效应晶体管对推动纳米IC技术的可持续发展具有重要作用。本项目将具有负电容效应的超薄HfO2引入到晶体管栅绝缘层和"单层MoS2/HfO2"超晶格沟道中，构建"单层MoS2/HfO2"超晶格异质结场效应晶体管（HFET）。通过调控实验工艺，在第一性原理计算和TCAD的辅助下，分析单层MoS2和超薄HfO2的物性与HFET性能之间的依赖关系，总结HFET的阈值电压和迁移率随工艺参数的变化规律。从微观角度探索超晶格异质界面附近超薄HfO2负电容效应的动力学机制，明确超晶格内MoS2层间电子-电子和HfO2层间束缚电荷-束缚电荷的耦合关系。通过条件优化，最终制得超低功耗"单层MoS2/HfO2"超晶格HFET。本项目的研究有望解决超低功耗负电容HFET的基本科学问题，为超低功耗晶体管的研发提供一定的技术参考。
Y掺杂SnO薄膜及其p型沟道薄膜晶体管研究	电学性能;掺杂;p型氧化物半导体;p型氧化物薄膜晶体管;半导体-金属转变温度	电学性能调控是p型氧化物半导体材料的关键科学问题。本项目用电子束蒸发结合后续退火工艺制备Y掺杂的SnO这一新型p型氧化物半导体薄膜，实现SnO薄膜的空穴浓度在较宽的范围内可控调制，阐明Y掺杂调控SnO导电特性的物理机制，探索它在p型沟道薄膜晶体管中的应用，掌握Y掺杂水平-沟道层电学性能-薄膜晶体管关键性能之间的影响和作用关系。预期获得空穴浓度大于5×1016 cm-3、电阻率小于50 Ωocm 的Y掺杂SnO薄膜，并制备出场效应迁移率大于0.5 cm2V-1s-1，开关比大于103的p沟道薄膜晶体管。本项目研究具有一定的创新性，其一在制备纯相SnO薄膜方面拥有专利技术，其二本项目将阐明掺杂水平-SnO空穴浓度耦合对应关系，揭示SnO半导体-金属转变温度随空穴浓度的变化规律。通过本项目研究，对p型氧化物半导体材料的研究提供新的思路，并为研发、构筑电子学器件提供材料基础和必要的理论探索。
打破硅极限超低导通电阻功率器件关键技术研究	MOS;功率半导体;电场调制效应;比导通电阻	功率半导体在国民经济各领域和国防工业中无所不在，我国当前发展功率半导体的首要意义在于节约电能，并促使实现功率集成系统为引发第二次电子工业革命做出贡献。本项目针对目前功率半导体发展中最主要的高频MOS类器件，以优化器件耐压与导通损耗为主要目标，提出了具有自主产权的新型硅基功率器件耐压层。新结构利用新的耐压机理实现超低的比导通电阻，打破了硅的极限关系。体现出三大优点：多数载流子积累效应；电场调制效应；折叠硅反型载流子和漂移区积累载流子成倍增加。本项目首先建立具有折叠硅表面的新型功率器件耐压模型，然后通过设计、模拟分析、流片实验和封装获得具有自主知识产权的低压大电流新型LDMOS功率器件，最后分析验证新型耐压层的耐压模型，用于满足实际应用对功率半导体器件提出的新要求，包括低功耗、高可靠性、高速度、小尺寸等。本项目的完成对于提高我国目前MOS类功率半导体研究和应用滞后问题具有创新意义。
硅基GaN HEMTs超级结器件及其模型研究	氮化镓;高电子迁移率晶体管;硅基;超级结	本申请提出一种宽禁带GaN半导体材料结构与主流硅基功率器件制作工艺相结合的GaN基超级结功率新结构器件并建立电荷共享模型。采用数值算法自洽求解设计具有良好正向电学特性的硅基AlGaN/GaN HEMT外延材料结构，采用MOCVD设备外延生长。该新器件结构采用自对准氟离子处理技术，在肖特基栅极和漏极之间形成复合耐压新结构- - -基于硅基/GaN外延层的横向超级结结构（Super-Jucntion）。通过硅基/GaN外延层的Resurf结构和漂移区Super-Junction结构实现电荷共享，将表面电场峰值调制至体内，消除肖特基栅附近的表面电场，最终实现体内击穿，进而提高器件的击穿电压；通过优化器件漂移区的耐压结构设计，建立其漂移区电荷共享模型。研究氟离子键的动力学晶格模型验证氟负离子作为超级结P型柱的稳定性，以及研究氟离子注入GaN外延层引入的损伤机理和修复技术。
CMOS工艺平台的单芯片三维磁传感器研究	CMOS传感器;磁传感器;旋转电流法;三维霍尔传感器	动态实时精确测量某点磁通量密度B 矢量的大小和方向在磁测应用领域有着巨大需求。该方向亟待突破的难题是：需要解决将多个维度的磁传感器件几乎集中于一点，同时还需对各传感器件的混合原始信号量在保持精度的情况下采用特定算法实时计算出精确的目标值。为此本课题将围绕三个核心科学问题开展：三维磁传感器件架构；器件失调、噪声、灵敏度及信号混叠；测量值与目标值的映射算法。研究工作上，基于CMOS工艺设计一种微型分布组合式三维磁传感器件，建立器件模型，着重解决三个维度传感器件的结构、集成方法、相互间影响消除，以及传感器件的失调消除、噪声减小和如何提高灵敏度等问题；同时研究混合信号提取及测量值与目标值之间的高精度映射算法。通过集成电路MPW 流程制作三维传感器件，进行性能表征反馈优化，研究和改进与之匹配的信号调理电路，在CMOS 工艺平台上实现测量分辨率达0.1 高斯的单芯片三维磁检测传感器解决方案。
底栅结构InGaZnO薄膜晶体管的背沟道表面修饰、电荷转移及新耦合电学特性研究	薄膜晶体管;电学特性;电荷转移;背沟道;氧化物半导体	引入新耦合功能的薄膜晶体管已成为国际研究热点，其引人之处在于为传统电子开关元器件赋予新功能，实现多功能集成。本项目以底栅结构InGaZnO薄膜晶体管为研究对象，利用p型NiO微纳结构修饰背沟道表面，在外励光信号作用下，诱发的定向电荷转移使得沟道内载流子浓度发生变化，从而反映在栅压可调控的电学输出特性上。研究暗光和光照条件对NiO和背沟道之间的电荷转移方向的影响，揭示栅压有效调控下的晶体管场效应迁移率、阈值电压、开关比及亚阈值摆幅的变化趋势，阐明半导体德拜屏蔽长度、沟道体电子陷阱密度、沟道/介电界面处电子陷阱密度的变化规律，结合器件的半导体能带结构，建立器件工作的物理模型。本项目通过在背沟道上构筑修饰物诱发光信号和电信号之间的关联耦合，体现了器件结构设计创新性和器件新功能开发的创新思路。通过本项目的实施，有望推动新功能集成的电子学器件的研发进程，具有重要的科学研究和现实应用意义。
紫外光增强型半导体气体传感器的研究	光增感;常温;金属氧化物气体传感器;反射层。	金属氧化物半导体气体传感器以灵敏度高、响应迅速、体积小、价格低廉等优点成为气体传感器的重要部分，然而较高的工作温度限制了其进一步应用。本项目研究用光增感的方法实现气体传感器在常温下工作。通过如下探索来实现研究目标：一是开发具有高光增感效果的复合敏感材料，通过在金属氧化物半导体中引进紫外光活性中心（光催化剂）提高氧化物半导体表面的气敏活性，提高识别气体的能力和信息转换功能。二是设计独特的传感器结构，使用发光二极管作为激发光源实现传感器的小型化。为了提高紫外光的利用效率，在敏感层背光一侧引入反射层，选择单晶硅、金属膜或光子晶体作为反射层材料，设计能够增加光程的反射层结构，不仅利用入射光而且还有效地利用反射光来提高敏感材料的光吸收效率从而提高增感的效果。通过实验和理论探索，研制出室温工作的小型气体传感器，并开拓气体传感器设计的新途径。
金属纳米点增强的新型有机晶体管存储器的性能调控与存储机理研究	晶体管;有机存储器;金属纳米点;半导体	有机晶体管存储器具有大面积、低成本和柔性化的优点受到广泛关注，但目前仍存在性能低、稳定性差等问题。本项目提出了一种新型的金属纳米点增强的有机晶体管存储器，显著改善了有机存储器的存储能力，对于发展高性能存储器具有关键作用。本项目拟采用不同金属纳米点的尺寸及能级水平，提高器件的存储性能。针对半导体层与金属颗粒层的能级匹配问题进行研究，分析电荷转移、载流子的输运过程和存储机理的关系，建立金属纳米点的能级水平与存储性能的定量关系。通过选用合适的电荷阻挡层，改善存储器的电荷保持能力。选用合适的高介电常数薄膜为栅介质，研究低操作电压下器件的存储性能，降低器件的能耗。通过本项目研究，可望在理论上揭示金属纳米点对存储性能的影响规律， 阐明基于电荷传输的存储机制。在应用上，通过研究其新结构设计、材料体系及存储机制，实现大存储窗口、低操作电压及优异电荷保持特性的有机晶体管存储器。
高迁移率有机自旋电子器件的制备及自旋输运特性研究	自旋输运;有机自旋电子器件;迁移率;自旋扩散长度	在有机自旋电子学研究领域，一方面，有机半导体的自旋轨道耦合及超精细相互作用非常弱，自旋驰豫时间极长，在自旋电子学及量子计算等领域有极大潜力；另一方面，通过实验方法获得的自旋扩散长度却只有几十纳米，这就使得制备相关自旋电子器件受到很大限制。其中一个主要原因是有机半导体材料的迁移率太低。然而目前大家关注的焦点集中在自旋注入与自旋驰豫机制，迁移率的问题受到严重忽视，相关研究非常缺乏。本课题从研制高性能有机自旋电子器件出发，重点关注迁移率对有机半导体自旋扩散长度及有机自旋电子器件性能的影响，通过设计制作多个具有不同迁移率的系列材料及多种基于较高迁移率有机材料的自旋电子器件，深入研究其自旋相关输运特性，并力求揭示其内在机理，在此基础之上，摸索有机半导体材料与器件中较长自旋扩散长度的实现方法，力争在目前基础上将其提高一个数量级以上，为研制高性能实用有机自旋电子及光电子器件提供基础。
阵列式大功率半导体激光器高温工作退化行为及机理研究	退化;高温;高功率半导体激光器	针对大功率半导体激光器迫切需要实现高温环境可靠工作的需求，本项目提出以阵列式大功率半导体激光器件为研究对象，通过分析大功率半导体激光器阵列各发光单元之间热串扰行为及电流竞争效应，研究在高温工作条件下，构成阵列的各发光单元的输出功率、光谱、阈值电流等关键参数的时间演化行为，理解高温工作条件下界面金属间化合物生长、贴片层空洞扩展等因素对大功率半导体激光器功率衰减、光谱展宽、阈值电流增加等退化行为的影响机制，建立大功率半导体激光器阵列高温工作性能退化行为的电-光-热-材料关联模型，为适用于高温工作的阵列式大功率半导体激光器研制提供理论指导。项目成果在激光测距、激光武器、激光雷达、激光制导、空间光通信、深空探测等领域具有广泛的应用前景。
纳米尺度器件中的电热耦合分析及模拟研究	电子输运;玻尔兹曼方程;纳米尺度器件;电热耦合分析;声子输运	本课题面向超大规模集成电路中主流纳米尺度器件以及未来器件持续缩小所面临的新挑战；研究在量子约束和应力条件下新结构器件中载流子输运特性、输运模型；建立纳米尺度下低维输运模型和包含各种散射机制的准确的模拟方法；研究纳米尺度器件中的热产生机理、模型以及各种新结构器件中的声子非稳态输运过程；探索在量子约束条件下声子输运对载流子输运特性的影响；发展一套电学、热学特性耦合的模拟方法并提出相应的解析模型。在上述模型和模拟方法的基础之上，评估新结构、新材料器件中的产热、散热问题，研究量子约束体系下应力对电学和热学特性的影响，开展纳米尺度下电学热学性能最优化的设计方法研究，为我国集成电路科学技术可持续发展奠定理论基础。
SiGeC HBT新结构及其关键技术研究	双极晶体管;硅锗碳;新结构;异质结	项目针对SiGe HBT存在的问题，将替位式C原子引入到异质结晶体管中，对SiGeC HBT关键技术进行深入研究。提出SiGeC HBT新结构，对新结构器件在结构、机理、模型、特性和制作工艺等方面进行综合分析与优化设计；研究分析SiGeC/Si异质结能带结构特点，探索新结构器件电流输运机理；建立精确的SiGeC HBT器件模型、工艺模型，为新器件和工艺的设计提供可靠的模拟仿真手段，并以此为突破口，提取SiGeC HBT优化的结构参数和工艺参数，得到新结构的优化设计方案；探索合适的掺碳工艺和器件工艺条件，制定出简单易行的工艺流程和工艺实施方案。在此基础上，选择一种最佳的器件结构实施方案流片，试制样品并进行测试，验证各种理论分析和参数模型的正确性、有效性。通过本项目的研究，实现SiGeC HBT关键技术的突破，从而为SiGeC/Si异质结技术在超高速、超高频器件领域的应用奠定坚实的研究基础。
全溶液法构建核心体系制备柔性浮栅有机晶体管非易失性存储器的研究	全溶液工艺;有机场效应晶体管;浮栅;柔性电子器件;有机非易失性存储器	浮栅有机场效应晶体管非易失性存储器具有工艺简单、可低温加工、大面积制备、成本低、柔性应用等诸多优点，被认为是最有希望实现闪存技术的新型有机存储器。目前，该类存储器的相关报道少，绝大多数报道的存储器使用了真空热蒸镀或原子层沉积等高能耗的高真空技术来解决工艺兼容性问题；普遍存在擦写电压高、存储保持时间短的问题。以克服上述问题为本项目研究的重要目标。为此，拟解决存储器核心体系的双极性载流子可控性、电场的合理布局、薄膜微结构与表面形貌的可控性等关键性科学问题。提出了以下创新点：采用全溶液法制备存储器的核心体系；构建具有合理厚度且分别由高、低介电常数聚合物担当的阻挡层和隧穿层；构建具有双极性载流子可控性的存储器核心体系。分析双极性载流子可控性的物理机制，构建模型，并以此模型反馈指导存储器的实验研制。预期获得高性能柔性存储器，最高擦写电压低于10V，存储电流比达4个数量级，电荷存储保持时间达到10年。
功率SOI-LIGBT器件热载流子退化机理及寿命模型研究	绝缘体硅;寿命;热载流子效应;模型;横向绝缘栅双极型晶体管	功率SOI-LIGBT器件具有高输入阻抗、低导通电阻及全介质隔离等优点，将在More than Moore的半导体技术发展方向上发挥重要作用。近年来，功率SOI-LIGBT器件的电学性能已大幅提升，但以热载流子效应为代表的可靠性问题却依然非常严重。由于SOI-LIGBT器件存在相互影响的电子和空穴两种导电载流子，故其热载流子效应复杂，内在机理不明确，器件寿命模型缺失。本项目将在课题组前期对静态应力下SOI-LIGBT器件热载流子退化机理的研究基础上，深入研究不同器件结构参数、不同动态应力、关态阳极灌电流应力及环境温度等因素对功率SOI-LIGBT器件热载流子退化的影响并揭示其内在机理；在此基础上，建立一套完整的功率SOI-LIGBT器件热载流子退化寿命模型，预测其工作寿命。本项目的研究将为研制新型的长寿命功率SOI-LIGBT器件及相关功率集成电路提供理论指导。
应用于AMOLED像素驱动电路中的多晶硅薄膜晶体管的退化机理研究	显示;薄膜晶体管;多晶硅;可靠性;像素驱动电路;AMOLED	有源矩阵有机发光二极管显示（AMOLED）已经成为下一代显示的核心技术。超高清和片上系统将是下一代平板显示的主流趋势。多晶硅技术可为实现上述要求提供解决方案。虽然对多晶硅薄晶体管（TFT）的可靠性进行了广泛的研究，但其相关应力条件与TFT在像素驱动电路中的实际工作状态仍有区别。本项目将系统研究多晶硅TFT在AMOLED像素驱动电路工作中的退化机理。首先通过分析AMOLED像素驱动电路中的器件工作状态，提取相应的应力模拟条件；然后系统地研究对应应力条件下的多晶硅TFT的退化行为；结合相关的静态瞬态模拟，澄清退化机理并建立物理退化模型；最后通过改善制程工艺和改造器件结构来抑制相关的退化。本项目的开展与实施将对应用于AMOLED像素驱动电路中的多晶硅TFT的寿命预测提供更为精确的理论模型，将对AMOLED像素驱动电路设计提供直接有效的参考，并将进一步加深和延展对多晶TFT可靠性的认知。
用于饮用水监测的AlInN/GaN异质结构传感器基础研究	AlInN/GaN;分子印迹聚合物;异质结构;饮用水;传感器	饮用水安全是关系人民生活质量和生命安全的重大问题，发展可在线监测饮用水中污染物的微型传感器具有重要意义。本申请项目拟利用AlInN/GaN异质结具有可发展超薄垒层电子器件的潜力来实现高灵敏度的微电子化学传感器，系统开展高质量超薄势垒层结构的异质结薄膜的生长技术、表面电荷对异质结沟道二维电子气的调控机理及影响其调控灵敏度的因素、表面功能改性及对水体中特定污染物选择性吸附特征、选择吸附机理等基础方面的研究。重点解决异质结沟道二维电子气对表面电荷的敏感性问题和基于分子印迹聚合物的表面功能改性及其对特定饮用水体污染物的识别问题，提高传感器对表面电荷的敏感度和对特定污染物的选择吸附能力，实现传感器对饮用水体中特定有害阴离子的痕量检测。同时，发展GaN基高灵敏度微电子化学传感器的检测机理和物理-化学模型，形成一套系统的理论和方法，为GaN基传感器的进一步实用化提供理论基础和关键问题的技术支撑。
一种运用键合技术的全新3D集成封装方法核心工艺的研究	金属扩散键合;微电子机械系统;封装;集成;三维	随着移动通讯和高性能计算机的发展，现有的2D集成技术已经严重制约了器件微型化以及系统运行速度的提升。而3D集成封装技术在微型化方面拥有巨大的优势，并且3D集成技术使得器件之间的连线将变得更短，系统的运算速度也将得到前所未有的提升，同时能耗与延时也将大大地降低。近年来，键合技术作为一种行之有效的方法，在3D集成封装领域得到了前所未有的关注。虽然现阶段键合技术结合硅通孔技术作为实现芯片之间互联的最新技术，正在3D集成封装技术中被广泛的研究，但其高昂的价格以及其复杂的制造工艺也制约它被大规模应用。本课题将提出一种低成本的3D集成封装设计，此设计拟采用铜铜扩散键合为主要集成封装技术把微电子器件封装其中，控制封装后的漏气率小于5e10-8atm.cm^3/s。封装中运用大马士革工艺实现芯片之间互联技术，每个结点的阻值控制在毫欧量级。由于整个工艺中未涉及硅通道技术，因此这种工艺的造价将相对低廉。
单光子高精度测距器件集成及卫星编队飞行应用	平衡单光子器件;飞秒脉冲时间飞行测距;光学互相关;单光子测距	随着世界空间科学与技术的迅速发展，单光子高精度测距是卫星编队飞行、引力波探测、综合孔径雷达等领域亟待解决的一项关键共性技术，属于单光子信息技术领域重点研究内容。本项目以前期研究提出单光子探测技术为基础，利用单光子器件的雪崩倍增效应，采用差分放大滤波技术实现平衡单光子探测集成器件的研制目的。本次申请项目拟重点解决利用本项目提出的平衡单光子探测技术、与飞秒锁模激光技术及互相关飞秒脉冲飞行测距技术相结合，研究高精度、高动态范围、低功耗、小型化单光子绝对测距技术及卫星编队飞行应用技术，其目标是研制出具有自主知识产权的高精度单光子绝对测距集成技术，为空间科学、量子信息科学、生命科学、国防安全等领域提供高精度单光子绝对测距技术。研究内容包括：平衡单光子探测及互相关绝对测距基础理论，绝对测距器组件集成技术，性能实验验证等。集成器组件主要指标：测距精度：<50nm测距范围：30m-3km。
SiC BJT功率器件复合电流瞬态输运模型及新结构的研究	界面钝化结构;BJT;瞬态输运模型;界面陷阱;SiC	针对宽禁带半导体SiC BJT电力电子器件的界面陷阱严重退化电学特性的挑战，本项目依托先进的SiC工艺平台，开展新型结构的高功率SiC BJT器件的基础理论和实验研究。面向高速开关状态的应用环境，提出时变的界面陷阱分布和电流输运相耦合的二维模型。研究界面陷阱瞬态的产生复合机理，建立界面复合电流的瞬态输运模型，探索陷阱效应对器件性能退化的影响机制。在模型研究的基础上提出抑制界面陷阱的新结构，通过界面钝化层形成抑制电场，降低载流子在表面的复合，屏蔽陷阱对基区载流子输运的影响。研究新结构的器件物理机理，以输运模型为基础，以仿真分析为手段，优化器件性能；研究新结构的工艺可实现性及与传统结构的工艺兼容性；最终研制出高性能与高稳定性兼备的新型1200V SiC BJT功率器件。开展SiC BJT功率器件界面钝化技术的应用基础研究，将有助于克服现有器件的研究瓶颈，为SiC器件的实用化建立理论和技术基础。
非晶InGaZnO基异质结及调制掺杂薄膜晶体管的制备与研究	薄膜晶体管;迁移率;异质结;铟镓氧化锌;调制掺杂场效应晶体管	为了应对下一代显示技术发展的需要，并拓展非晶InGaZnO基薄膜晶体管在传感器、集成电路等领域的应用，本项目拟利用基于异质结的MODFET结构来取代目前广泛采用的、基于单个有源层的传统MOSFET结构，用以制备非晶InGaZnO基调制掺杂薄膜晶体管，以期突破非晶InGaZnO材料自身的瓶颈，大幅提升非晶InGaZnO基薄膜晶体管的载流子迁移率。其中，势阱层为非晶InGaZnO，势垒层则通过其他元素（如Mg）对非晶InGaZnO中的Zn进行部分或全部的元素替代来获得，两层材料均采用分子束外延设备生长，以获取理想的界面。进行必要的结构参数优化（如势垒层组分、厚度以及氧空位浓度），深入研究相关影响机制；并通过界面修复、间隔层以及高k栅介质层等技术手段的尝试，进一步提升器件性能。最终为制备高迁移率的非晶InGaZnO基调制掺杂薄膜晶体管提供理论基础和技术支撑，并填补国内相关领域研究的空白。
二维过渡金属硫族化合物的显微偏振光电流研究	圆偏振光电流;谷电子学;自旋轨道耦合;低维半导体;过渡金属硫族化合物单层和异质结	直接带隙的半导体过渡金属硫族化合物（包括MoS2, WS2, MoSe2, WSe2等) 单层具有谷自由度，两个手性相反的谷中的激子能够被圆偏振光选择性地极化，因而成为潜在的新型光电子器件材料。光注入产生的谷极化需要转变为电信号，才能够实际应用到谷电子学器件领域中。然而，对光致谷极化到电信号的转换研究既零散又匮乏。本项目拟将以一套光纤共聚焦显微偏振光电流探测系统为研究手段，系统地研究过渡金属硫族化合物中谷极化光电转换的物理过程及调控方法。我们将首先对过渡金属硫族化合物单层及异质结中的圆偏振光电流效应进行探测，掌握圆偏振光电流与材料结构和特性的内在联系，然后通过电场、应力等外部条件对圆偏振光电流进行调控，分析其对结构内部的自旋-谷极化、自旋轨道耦合、激子效应以及异质结层间激子、层间电荷转移等物理过程的影响,从而为过渡金属硫族化合物层状材料在光电子的应用提供实践性的科学依据。
硼(10B)/金刚石薄膜复合结构的制备及中子阵列探测技术研究	硼;金刚石薄膜;中子探测器	当前，在国家安全防务、核废料监控、机场与港口安全检测、天体物理研究、医学和生命科学技术等方面迫切需要开发新型的固体中子探测技术。本项目结合非金属硼(10B)与宽禁带半导体金刚石固有的特性和优势，提出将硼与金刚石膜进行复合形成双层结构应用于大面积、稳定性好并具有位置分辨能力的像素阵列中子探测器件的制造。.本项目将提出适应中子阵列探测的硼(10B)/金刚石膜复合结构的制备技术。在此基础上，对器件结构和尺寸进行优化设计，解决实现128×128阵列器件的倒装焊关键制备技术和读出电子学系统，揭示硼(10B)/金刚石膜复合结构阵列探测器的材料参数、器件几何结构参数与器件能谱响应特性、电学特性、位置分辨特性之间的内在影响规律，为获得探测效率高、稳定性好、具有位置分辨能力的中子探测器件提供实验和理论依据，为我国新型固体中子探测技术的发展打下基础，使我国在这一领域的研究水平能迅速跻身于国际先进行列。
铁电薄膜微图形化及其电性能相关性研究	刻蚀;光刻;铁电薄膜;微图形	集成铁电器件的发展趋势是高密度、微型化、高性能，这就对铁电薄膜的微细图形提出了更高的要求。因此制备高性能的铁电器件，除了制备优良的铁电薄膜以外，其微细图形制备也成为关键技术之一，铁电薄膜微图形制备对铁电器件的发展具有重要的理论意义和实用价值。然而PZT、BST等铁电薄膜微图形化还存在许多未克服的难点，铁电相的BZN薄膜的微图形化报道更是甚微，更不用说微图形化与其电性能相关性的研究，这与日益发展的铁电器件集成度不断要求提高很不匹配。本科研小组近年来预研结果表明当今铁电薄膜微图形化最大挑战是获得无损伤的关键技术即最优化的相互匹配刻蚀技术和后期去胶工艺参数；本课题在光刻的基础上，拟采用ICP等离子源的RIE技术，对薄膜表面成分和化学态分析，探讨各工艺气体对薄膜的刻蚀机理；研究工艺参数对其微图形化及性能相关的影响规律；从而解决器件制备过程中产生的成品率低的问题。
基于黑磷-氧化锌异质结的高灵敏NO2气体传感器制备与钝化材料辅助的工作稳定性研究	NO2传感器;黑磷;氧化锌;工作稳定性;异质结	工业生产和机动车尾气排放的NO2气体具有较高的化学活性和较强的腐蚀性，会给人们的身体健康和生态环境造成严重的危害。然而随着排放浓度的下降，传统的检测方法已无法实现精确监测。近年来，基于新型化学敏感材料的气体传感器受到了国内外的广泛关注，已成为下一代大气环境NO2监测系统最具潜力的备选方案之一。其中，新型二维材料黑磷（BP）具有比表面积大、分子吸附能高、面外电导低等独特优点，若BP与纳米金属氧化物结合形成半导体异质结，将很大程度地提高气体传感器的灵敏度。本项目利用BP-纳米ZnO异质结检测低浓度NO2气体的可预见优势，结合平面微电极叉指器件和薄膜工艺，并在敏感薄膜中引入钝化材料，研制出基于BP-ZnO复合薄膜的新型NO2气体传感器，实现对低浓度NO2气体的高灵敏、稳定探测。本项目将丰富BP基复合材料的气敏机理，拓展BP材料在超低排放监测领域的应用，为新型二维材料气体传感器的研究奠定基础。
辐照及高电场应力诱发的AlGaN/GaN HEMT 器件退化机制与模型研究	AlGaN/GaN;高场退化;HEMT;辐照损伤	得益于异质结结构，A1GaN/GaN HEMT成为当前最具发展潜力的射频、微波器件之一。A1GaN/GaN HEMT器件长时间工作在高偏置和空间辐射环境下，所以器件的可靠性问题值得关注。本项目对A1GaN/GaN HEMT高场电应力退化和辐照损伤进行深入而系统的研究。基于空间辐射环境下各种主要辐射粒子对GaN基半导体材料和HEMT器件的作用机制深入分析，采用多种辐射源系统地研究材料和器件的辐射损伤效应，得到AlGaN/GaN HEMT的主要辐射损伤机制并建立辐照损伤模型；在深入研究现有的几种高场退化模式基础上，提出一种高场退化的耦合效应模型；研究器件在直流和射频应力下的退化，得到高场损伤模型；借助仿真和实验方法，提出抗辐射加固和改善高场可靠性方案。项目的研究具有重大的科学意义，对于GaN 基微波功率器件商业化进程具有推动作用。
基于氮掺杂非晶InGaZnO:N薄膜的TFT及其稳定性研究	非晶铟镓锌氧基薄膜晶体管;掺杂;稳定性;N;氧空位	非晶铟镓锌氧基薄膜晶体管(a-IGZO TFT)具有迁移率高、透明度高、漏电流低和制备温度低等优点，在下一代平板显示产业中极具应用前景。本项目针对a-IGZO TFT界面处和沟道中氧空位相关缺陷捕获载流子导致器件稳定性退化这一科学问题，创新地提出采用选层可控N掺杂的方法抑制界面处和沟道中氧空位相关缺陷的产生，改善界面和有源层的质量，大幅度提高a-IGZO TFT器件性能和稳定性的研究思路。计划利用第一性原理计算研究N掺杂对a-IGZO材料体系电子能带结构及缺陷态分布的影响，优化N掺杂的位置及浓度，为提升a-IGZO TFT的器件性能和稳定性提供理论指导；采用磁控溅射技术制备低缺陷态密度、高均一性a-IGZO:N薄膜及高性能高稳定性a-IGZO:N TFT原型器件；通过理论模拟与实验相结合，揭示N掺杂对a-IGZO TFT的器件性能和稳定性影响的物理机制。
多尺度声表面波式指条面积加权的小波变换处理器及小波反变换处理器的研究	面积加权;小波变换处理器;换能器;衍射;声表面波器件	小波分析的算法复杂，其算法运算目前绝大部分是在计算机中完成的，编程工作量大，因此科学家和工程技术人员希望把小波变换及小波反变换制作成器件。针对这一问题，申请者发现声表面波器件换能器的指条面积按照小波函数包络面积加权，同时保证换能器的声孔径不变，且足够大时，能够制作出声表面波式指条面积加权的小波变换处理器及小波反变换处理器。本项目对指条面积按照小波函数包络面积加权的小波变换处理器及小波反变换处理器进行研究，探索小波函数在声表面波器件中的实现问题和小波函数如何设计成声表面波器件的脉冲响应函数问题，并且建立相应的数学模型；研究该处理器的物理参数与其性能关系，找出最佳结构；最后研制出该处理器的样品。本项目将奠定该处理器的理论和技术基础，该处理器将广泛应用于通讯、雷达及传感器中，其研究成果将对声表面波技术和小波变换技术的研究、发展、应用及产业化起到直接的推动作用。
基于多孔沸石与氧化物架构组装的主-客体复合材料气体传感器研究	选择性;气体传感器;沸石与氧化物复合材料;敏感材料	当前半导体气体传感器存在的普遍问题是选择性不强、响应灵敏度不高以及稳定性不好，制约了其在检测室内甲醛等挥发性有机气体方面的应用。本项目以多孔沸石为主体，氧化物为客体，架构组装沸石/氧化物复合敏感材料，试图在提高气敏材料响应灵敏度的同时，着重于改善其选择性。采用离子交换、水热、浸渍等方法，分别将氧化物嵌入到沸石内部或架构到沸石外部。将多孔沸石的有序孔道作为氧化物的"微反应器"，在其中组装纳米尺度的客体氧化物，通过客体与主体的相互作用产生主-客体效应，发挥沸石的筛选、催化作用以及氧化物的高灵敏性能，使这类新型气敏材料在同时改善气体传感器的选择性和响应灵敏度方面有所突破。研究不同沸石与氧化物架构的复合材料引出的材料组装和敏感机理方面的一系列科学问题，例如主体沸石与客体氧化物之间的结合机制；主体-客体-气体之间的相互作用机理，催化、传输、筛选机理，以及复合敏感材料对不同气体的感知（选择）机理等。
硅基含铜铁电薄膜异质结集成研究	铜工艺;硅基铁电器件;阻挡层;异质结;金属间化合物	本项目以实现含铜硅基铁电器件尤其是铁电存储器的集成为目的，应用磁控溅射和溶胶凝胶沉积法，借助Ni-Al等金属间化合物薄膜作阻挡层，在硅衬底上生长Cu薄膜，研究Ni-Al等的组分、结晶状态、厚度、杂质含量等对Cu薄膜的结构、界面状态、输运性质等影响，探讨Ni-Al等金属间化合物薄膜用作阻挡层的失效机理。应用透射电镜、X射线衍射等技术研究Cu薄膜上面继续生长氧化物铁电薄膜异质结后的结构、应力、界面、成分等，揭示硅基复合集成异质结的微结构、界面与生长温度等的关系。应用第一性原理研究金属间化合物薄膜杂质的影响和界面性质。通过光刻等手段制备铁电电容器，进行疲劳、保持等铁电性能的研究。本项目的完成可以为金属间化合物阻挡层的研究提供基础，发现能够满足氧化物铁电薄膜异质结、Cu薄膜和Si衬底同时集成的阻挡层材料，对含Cu硅基铁电器件的发展具有重要意义。
GaN核探测器辐照损伤机制研究	氮化镓;核探测器;深能级瞬态谱;辐照效应;1/f噪声	宽禁带半导体氮化镓（GaN）因其良好的物理和化学特性，以及优异的抗辐照性能，成为新一代室温核半导体探测器制备领域的热门材料，尤其在强辐射场的探测方面颇具优势。随着GaN核探测器材料生长和工艺制备水平的日趋提高，可靠性问题必然提上日程，首当其冲就是辐照损伤机制研究。本项目立足于GaN核探测器，围绕辐照缺陷对探测器影响展开攻关。通过实验，得到GaN核探测器电荷收集效率、时间响应特性、能谱分辨本领等性能参数退化量与辐照能量、剂量之间的关系。深入研究辐照对GaN核探测器电学参数和1/f噪声的影响，探讨辐照引入表面态、深能级对探测器中非平衡载流子复合的作用机理。通过深能级瞬态谱和变温光致发光谱表征手段，研究辐照在GaN核探测器及材料中引入的缺陷，分析缺陷类型、能级和俘获截面。本项目在研究和抑制GaN核探测器辐照效应方面有重要科学意义，为器件结构和工艺设计者提供有力的参考和依据。
柔性p型NiO薄膜晶体管的溶液法制备及电输运机理研究	薄膜晶体管;溶液法;电输运机理;柔性衬底;p型氧化镍	p型氧化物薄膜晶体管的性能远落后于n型氧化物器件，这严重阻碍了基于氧化物半导体的CMOS电路的发展。近年来，基于溶液法工艺的p型NiO薄膜晶体管由于具有较佳的器件性能和低成本制备优势引起了越来越多的关注。然而，目前的研究主要集中在刚性衬底上，柔性p型NiO薄膜晶体管仍未见报道。更重要的是，p型NiO薄膜的电输运机制仍不清楚，这使得进一步提升其器件性能缺乏必要的理论指导。本项目提出对p型NiO薄膜晶体管的溶液法制备开展系统的研究，阐明p型NiO薄膜的电输运机理，获得提升p型NiO薄膜晶体管电学性能的理论依据；通过理论指导和对低温溶液法工艺的开发，实现柔性p型NiO薄膜晶体管的可控生长；结合前期在n型氧化物薄膜晶体管的积累，采用全溶液法工艺在柔性衬底上实现基于氧化物半导体的CMOS器件。本研究对揭示p型NiO薄膜的电输运机理和实现基于氧化物半导体的柔性CMOS电路具有十分重要的意义。
高密度三维存储器件集成中的基础科学问题研究	三维存储器;高K栅介质;电荷俘获存储器;多晶硅沟道	大数据时代对大容量存储技术的要求推动三维电荷俘获存储器件（3D-CTM）成为闪存技术发展的主流趋势。作为一项革新性技术，3D-CTM研究目前主要集中在三维架构的设计和原型阵列的演示方面。为了推进3D-CTM技术实用化，3D-CTM的研究除了需要突破一些技术瓶颈，还需解决阵列集成中出现的新的基础科学问题，比如多晶硅沟道的缺陷问题、阵列不同位置上存储单元一致性问题、阵列单元间耦合串扰问题等。鉴于此，申请者将结合三维器件模拟软件、短流程实验和长流程实验等进行集成技术研发；通过结合电路仿真软件、热力学模拟软件、单元特性测试以及新表征手段，完成三维阵列的基础科学问题研究；在此基础上，提出3D-CTM的优化方案和新的阵列架构，实现三维存储器件的研制。本课题研究内容属于国际存储技术前沿研究的热点和难点问题，研究成果将成为三维存储技术实用化的重要研究基础，也将为更前瞻的3D-RRAM的研究提供指导和借鉴。
低压操作有机半导体/铁电复合阻变存储结构的研制及性能优化研究	半导体/铁电复合;外延;铁电器件;铁电薄膜;阻变存储	有机半导体/铁电复合阻变薄膜克服了传统阻变器件中存在的串扰问题，近年来受到越来越多的关注。复合薄膜中半导体相和铁电相形成相分离结构：离散的半导体相形成连通上下电极的导电细丝，嵌入在连续的铁电相网络中。铁电相的极化状态调制半导体相导电性，产生阻变存储特性。为满足高性能、低功耗、低压操作等新型电子器件开发的要求，复合薄膜厚度须减至100nm以下。然而，随着薄膜厚度降至纳米量级，薄膜漏电特性凸显，铁电相结晶度和铁电性劣化，最终导致半导体/铁电复合薄膜阻变性能退化甚至是失效。基于此，申请人提出本课题申请，旨在开发低压操作的高性能半导体/铁电复合阻变器件。为实现这一目标，拟开发基于可移除聚四氟乙烯模板的聚合物薄膜外延生长工艺；经由半导体材料的精准选择以及耗散粒子动力学模拟的指导，实现复合薄膜制备工艺参数优化；在此基础上，集成外延工艺和复合薄膜制备工艺，实现高性能、低压操作复合阻变薄膜的高效制备。
10-纳米InP基高电子迁移率晶体管（HEMT）研制及其太赫兹高频特性研究	高电子迁移率晶体管;纳米T-形栅;短沟道效应;电子束光刻作纳米制备;10;HEMT	本项目旨在研制拥有10 纳米T-形栅长、InP晶格匹配的InGaAs/InAlAs异质结高电子迁移率晶体管（HEMT）。作为固态电路中的有源器件，将应用于高频（fT>500 GHz）太赫兹技术，推动该技术在民用和国防建设的高速发展，符合国家发展太赫兹技术的战略部署和需求。10纳米节点的T-形栅HEMT器件属于国际首创，在如此短沟道下载流子输运和高频性能随着器件结构的等比例缩小而发生的演变，是发展太赫兹HEMT器件必须解决的关键科学问题。本项目将在申请人自主创新研发成功的10纳米T形栅工艺的基础上，探索当导电沟道长度从100纳米过渡到10纳米时，InP基HEMT器件高频特性的演变过程及内在机理。重点研究纳米加工工艺、超短栅的栅控能力、寄生效应克服、量子隧穿等短沟道效应同器件整体高频特性的关联，以此优化出最佳器件结构、改进纳米工艺，研制出10纳米InP-HEMT器件并演示其太赫兹性能。
基于有序氧化物纳米线的柔性气敏传感器制备与性能研究	氧化物纳米线;气敏传感器;有序排布;柔性	使用高性能纳米线气敏材料是提高传统氧化物半导体气敏传感器灵敏度、选择性、降低工作温度的最有效方式之一。但是单根纳米线传感器存在制作成本高、可重复性差等缺点；目前研究较多的纳米线薄膜传感器由于大量线间界势垒，导致器件工作稳定性差且不利于深度研究气敏机理。本项目结合优化设计传感器电极结构和原位探针技术弥补传统介电泳方法的不足，提出一种简单的、可以大面积实现多种纳米线有序排布新方法。着重从提高器件灵敏度、选择性和稳定性，降低工作温度等方面进行前沿探索性研究，综合材料改性、器件结构优化和辅助光激发来提高有序纳米线基气敏传感器性能，解决纳米氧化物半导体传感器当前存在的问题。借助光电性能表征手段对改性材料和激发波长进行筛选，选择特定激发波长下透明的衬底材料制备柔性气敏传感器，认识材料改性和光激发对气敏过程的作用机理，为促进便携式气敏传感器的实用化奠定理论和技术基础。
柔性ZnO压电电子学声表面波紫外光探测器研究	紫外传感器;声电效应;氧化锌;压电电子学;声表面波	柔性ZnO声表面波紫外光探测器在电子皮肤、人体健康监测等方面具有显著优势，但其紫外探测性能研究仍有待突破。本项目基于ZnO半导体敏感膜的压电特性和柔性声表面波器件的可弯曲特性，提出将柔性ZnO声表面波器件与ZnO压电电子学器件集成，实现一种新型柔性ZnO压电电子学声表面波紫外光探测器，重点研究外加应变对声电效应及紫外探测性能的影响规律。在柔性ZnO声表面波器件敏感膜区域制备ZnO压电电子学器件，研究外加应变对声表面波频谱特性的影响规律；利用多物理场有限元仿真软件建立集成结构器件模型，结合声电效应理论进行仿真计算，推导声表面波频谱特性受外加应变影响的理论公式；系统研究柔性ZnO压电电子学声表面波紫外光探测器的响应特性规律，获得高性能的柔性ZnO压电电子学声表面波紫外光探测器。本项目对揭示柔性声表面波紫外光探测器受外加应变的影响规律及推进其实用化具有重要研究意义和应用价值。
隧穿场效应晶体管的结构、特性与模型	电学特性;隧穿场效应晶体管;可靠性;器件模型;量子效应	随着金属氧化物半导体场效应晶体管（MOSFET）尺寸的持续小型化和芯片集成度的不断提高，功耗已经成为制约集成电路发展的一个瓶颈问题。与传统MOSFET比较，隧穿场效应晶体管（TFET）的亚阈值摆幅可以突破传统MOSFET的理论极限（60mV/Dec），其开关特性更加陡峭，沟道漏电（关态电流）更小，因此在低功耗应用中具有重要前景。近年来，TFET的研究受到了国际上的广泛关注，研究的重点集中在了解器件的基本特性，开发器件的制备工艺和提高器件的驱动电流。但是，在TFET通向应用的过程中，目前还有许多关键问题需要了解和解决，需要开展深入系统的研究。本项目针对TFET的关键问题，拟开展下述三个方面研究：（1）TFET的结构、量子效应和电学特性的关系，（2）TFET的器件模型和（3）TFET的可靠性。研究的预期结果将为TFET的特性评估、开发和应用提供新的科学知识和模型。
SiC MOSFET功率器件高速驱动研究	过冲电压;金属氧化物半导体场效应晶体管;电磁干扰;碳化硅;高速驱动电路	为了提高能源的利用效率，降低CO2排放量，提高电力转换效率是一个非常重要的研究方向。相比于传统的硅基功率器件，碳化硅功率器件有着非常明显的优越性。本项目针对SiC MOSFET功率器件的驱动电路进行研究，以提升其在高速开关电路应用中的性能。本项目主要进行降低器件在高速开关下SiC MOSFET功率器件开关损耗的机理研究，降低电路过冲电压/过冲电流的机理研究，以及降低功率器件EMI干扰的机理研究，对采用SiC MOSFET功率器件开关电路的设计具有重要意义。本项目将建立器件和驱动模块的数值仿真模型，对驱动电路提出新的设计方法，制作出样机并进行测试。最终制作的样机能够使SiC MOSFET在1MHz的开关频率下实现高效率工作。
自组装三维石墨烯场效应管型生化传感器基础研究	石墨烯;自组装;氮化硅应力层;生化传感器;场效应管	随着微纳加工技术的发展和新型敏感材料的涌现，高灵敏、无标记、微型化的生化传感器已经成为传感器领域的研究热点之一。本项目提出了一种自组装三维（3D）石墨烯场效应管（FET）型生化传感器，利用几乎透明的氮化硅应力层驱动平面二维（2D）石墨烯FET自组装为3D"微管"式结构，在减小芯片面积的同时增大了石墨烯与待测物质的反应面积，从而有望实现更高的检测灵敏度。此外，这种"微管"式3D结构提供了一个天然的微流道，降低了生化传感器的制造难度与成本。本项目拟建立这种自组装3D 石墨烯FET型生化传感器在气体和液体检测环境中的电子学理论模型，并分析其响应规律；利用光刻、淀积等传统微电子工艺和自组装技术试制传感器样机；设计和搭建检测电路与实验平台，开展 CO、NO2等有毒气体、溶液pH值以及DNA等生物分子检测实验。该项目的研究成果有望应用于环境检测、医疗卫生和军事反恐等诸多关乎国计民生的重要领域。
柔性微波纳米薄膜器件电路的弯曲态特性、可靠性与传感研究	建模;微波;弯曲态;纳米薄膜;柔性电子	轻薄的结构、可弯曲变形等诸多独特优势使柔性电子器件的研究和应用迅速兴起。柔性微波纳米薄膜器件电路成为柔性电子研究新的热点，速度达到微波水平大大提升器件各方面的性能。柔性电子器件需要大部分时间工作在弯曲状态下，但目前柔性微波（射频）器件研究都基于平面状态，缺乏柔性微波纳米薄膜器件电路在弯曲形变状态下的基础理论、关键机制、特性及可靠性研究，使得柔性电子器件无法更有效被使用，许多急需的应用难以实现，如新型物联网传感器件、生物医疗电子、航空航天应用等。本项目将针对以上亟待解决的关键问题进行前沿科学研究：分析柔性微波纳米薄膜器件电路在弯曲态下的全面特性；提炼受弯曲形变影响的关键物理机制与器件电路参数；建立准确的弯曲态器件电学模型；研究柔性微波器件较全面的可靠性理论与模型；探索新型应力传感机制并设计制造新型传感器。本项目将为准确、全面把握柔性微波纳米薄膜器件电路的弯曲态特性与可靠性并有效应用奠定基础。
多值逻辑应用驱动的石墨烯纳米带超晶格场效应器件原理设计	协同设计;超晶格;场效应器件;石墨烯纳米带;多值逻辑	展望后硅基时代，进一步提升集成电路的信息处理能力是新型器件研究的一个重要目标。不同于单纯提升某具体器件性能参数（如减小体积、降低功耗、提高速度等）的常规方法，我们拟将器件性能研究与逻辑表达设计相结合，根据多值逻辑可承载更大信息量的原理，基于课题组前期对石墨烯纳米带几何参数调节其能带结构的研究，提出可实现多个稳定态从而表达多值逻辑的平面石墨烯纳米带超晶格场效应器件，破解多值逻辑不易集成的难题，为集成电路信息处理能力的增强提供一个新的思路。.具体而言，本课题拟研究面向器件的石墨烯平面超晶格结构；设计石墨烯纳米带超晶格场效应器件，以多值逻辑承载为指向给出优化；分析器件工作机理的解析表达，引入智能计算手段建立电路级应用模型；根据器件特点发展新型多值逻辑电路结构，刷新多值逻辑设计理念。构建从能带分析到电路设计的跨学科协同流程，弥合不同领域在研究方法上的割裂，为新型纳米结构从理论研究走向应用探索道路。
宽禁带氧化镓高压肖特基器件的基础研究	功率;导通特性;肖特基二极管(SBD)	本课题以实现高性能氧化镓肖特基二极管为目标，以位错缺陷与器件性能相关性研究为纽带，以臭氧辅助MOCVD脉冲法增强低温下Ga原子在衬底表面迁移，促进Ga2O3二维生长，抑制位错缺陷形成，实现高质量n型Ga2O3薄膜的同质外延为基础，以高氧压退火修复晶格缺陷，降低氧空位浓度为辅助，围绕n型Ga2O3低温生长的物理机理，高氧压处理的内在机制和位错缺陷影响器件性能的作用方式等关键问题，开展材料生长和器件制备的实验研究，分析工艺参数对材料和器件性能的影响；开展第一性原理、分子动力学和热动力学的理论研究，分析镓原子和硅原子在衬底表面的扩散行为，了解位错缺陷的形成和变化，不同条件下点缺陷的形成能和缺陷能态发生转化的条件，基于位错缺陷影响器件性能的微观分析，推动材料、器件制备工艺的优化和器件结构的改进，最终实现导通电阻小于4.0毫欧姆平方厘米，击穿电压大于2000V的Ga2O3肖特基二极管。
钯-金属氧化物界面氢的溢出行为研究及其在新型超低功耗气体传感器中的应用	选择性;纳米线;表面电阻控制型气敏传感器;氢气传感器	采用高能耗传感器不利于可移动设备的快速发展，为安全检测易燃易爆气体和低能耗使用传感器，开发室温的气体传感器意义重大。但是目前在室温下可检测的气体种类非常有限。修饰有贵金属催化剂的金属氧化物纳米材料基于溢出效应可以在室温下检测氢气，加入其它气体使传感器性能发生改变，利用此现象，其它气体的室温检测也成为可能。本项目将在前期室温传感器的工作基础上，对氢原子在贵金属-金属氧化物界面的溢出行为进行深入研究，研究其它气体存在与氢气的共作用机理及对氢溢出行为的影响，提出溢出效应的相关机制，改变气体浓度和种类，探究氢原子溢出快慢以及数量与此类气体浓度的关系，把原本无法在室温下检测的气体信号转化为传感器对氢气响应变化量，归纳和总结传感性能的变化规律，建立利用已知气体检测未知气体的新方法，实现某些气体的室温检测和选择性识别，发展基于此原理的超低功耗气体传感器并构建高选择性、快速响应、高灵敏的高性能传感器。
基于镓锡氧化物的薄膜晶体管的制备、电学特性与缺陷研究	电荷传输;薄膜晶体管;平板显示;缺陷态;氧化物半导体	无定型氧化物半导体的薄膜晶体管，有迁移率高、可挠性好的优点，其导电机理和缺陷态的前沿研究，同时具有深刻物理和应用前景。已有大量对铟锌系氧化物半导体的研究，表明锌的活跃性质易带来不稳定因素，而铟又是比较稀缺的元素，故薄膜难以均匀、稳定，且制备成本高。因此，本项目拟研究用非铟锌系氧化物半导体，即镓锡氧化物作为有源层材料。主要研究内容包括：(1) 用真空溅射和溶胶凝胶法，分别制备薄膜并实现对微结构、离子价态的表征；(2) 研究电荷传输性质及其调控，揭示载流子产生和导电通道形成的机制，建立电学结构模型（能带、态密度、迁移率等）；(3) 分析氧空位或金属悬挂键造成缺陷态的形成机理、对导电性质的影响，并得到修复的机制和方法；(4) 获得用图形化印刷晶体管阵列的功能电路。本项目将揭示镓锡氧化物的关键电荷输运机制，获得调控导电性的微观机理和可靠方法，开拓非铟锌系氧化物半导体的基础研究和潜在应用。
基于ZnO基TFT的AMOLED像素电路研究	像素电路;氧化锌基薄膜晶体管;有源矩阵有机发光二极管	有源矩阵有机发光二极管显示器（AMOLED）是全固态工艺，具有体积小，自主发光、可视角度大、响应时间短，低功耗等优点，是学术界和产业界的研究热点。如何通过像素电路设计补偿TFT阈值电压漂移和OLED开启电压退化从而提高AMOLED显示均匀性是亟待解决的关键科学问题。本项目在前期研究基础上，计划融合外围驱动电路补偿、预充电、流水线或交流驱动等技术，提高TFT阈值电压锁存速度并延长OLED的工作寿命，争取达到实用化的水平。结合像素电路研究成果，依托华南理工大学新型显示技术研究院国内领先的ZnO 基TFT背板工艺在200mm*200mm玻璃基板上制备5英寸 320*240  AMOLED 绿色屏进行实验验证。其技术指标：显示帧频60Hz，显示均匀性达90％以上，开口率 30％以上，最大亮度 200cd/m^2。
面向三维集成的纳米尺度电荷陷阱存储器机理与可靠性研究	三维存储技术;电荷陷阱;闪存;可靠性;机理	大容量高密度存储时代的来临以及传统浮栅闪存在变比过程中面临的巨大挑战使得三维存储技术成为目前存储技术前瞻性研究的热点和重点课题，而三维集成的核心之一电荷陷阱存储技术一直是三维集成的难点课题。本课题组在前期对纳米晶存储器、高K电荷陷阱存储器的研究中在存储材料、关键工艺技术等方面取得了一定的成果。在此基础上，本项目将致力于面向三维集成的电荷陷阱存储器的基础科学问题，对电荷陷阱存储器的输运机理、运作机理以及电荷陷阱存储器的可靠性问题进行深入探讨。主要研究内容包括：明晰制备工艺、器件结构、应力条件与存储器件退化之间的相互关系、获得高速、高可靠、多态数据存储的闪存器件，建立存储器运作的物理模型，建立器件的退化模型并对器件可靠性进行预测，力求为面向三维集成的存储单元设计和应用提供理论指导。本课题属于国际存储技术前沿研究的热点和难点问题，具有很强的前瞻性和实际意义，可以为我国存储技术的可持续发展提供借鉴
新型ZnO单晶半导体核辐射探测器研究	ZnO宽禁带半导体;亚纳秒响应;脉冲辐射场;辐照效应;核辐射探测器	ZnO、GaN、SiC、金刚石等宽禁带半导体因其高击穿场强、快速响应及强抗辐照特性等显著优势已成为核辐射探测领域的热点和前沿。随着ZnO单晶技术迅速发展，其单晶闪烁体研究近年来被广泛关注，但是受到ZnO半导体缺陷和漏电限制，ZnO单晶半导体核辐射探测器研究尚少。本项目利用氧气氛高温热处理方法获得探测器级高阻ZnO单晶，并重点研究ZnO单晶半导体脉冲辐射探测器。基于本征ZnO单晶点缺陷热动力学形成机制理论，优化高温热处理工艺以获取探测器级半绝缘ZnO单晶；基于高阻ZnO单晶的射线响应机制和载流子的深能级陷阱效应，建立ZnO核辐射探测器的器件物理模型，包括电荷收集效率、灵敏度和时间响应公式；优化探测器结构设计和制作方法，基于光电导结构和肖特基结构实现亚纳秒超快脉冲辐射探测器。该项目对揭示ZnO半导体核辐射探测器响应机理具有重要的研究价值，并为脉冲辐射探测技术领域提供一种新型宽禁带半导体探测器。
互补型石墨烯场效应晶体管器件研究	能带调节;石墨烯;场效应;互补型	石墨烯具有优异的物理和电学特性，是近年来被微电子业界寄予延展摩尔定律厚望的新型材料。与硅基微电子器件结构兼容是石墨烯器件实用化中需要克服的重要问题。本研究以制作出与硅基CMOS具有较高相似度的互补型石墨烯场效应器件为目标，针对石墨烯原有的半金属特性不能满足半导体器件应用的问题，通过对石墨烯施加微电子常用的工艺步骤，包括制作金属、介质的接触并引入温度、杂质等影响，利用多种观测方法研究材料界面、杂质和工艺过程对石墨烯性质的改变状况，总结石墨烯能带结构和载流子迁移率的变化规律，探索能够稳定的使石墨烯出现合适的能带带隙和狄拉克点偏移量，呈现出所期望的半导体特性的理论与方法，并利用这种半导体特性的石墨烯制作场效应器件，通过控制狄拉克点偏移量实现不同栅电压中心点的石墨烯场效应晶体管，研制互补型石墨烯场效应晶体管器件结构。
碳化硅基功率VDMOS器件可靠性机理及寿命模型研究	纵向双注入金属氧化物半导体器件;退化机理;可靠性;寿命模型;碳化硅	SiC基功率VDMOS器件具有导通电阻低、击穿电压高、开关速度快及热传导性好等优点，相比传统的Si基VDMOS，可简化功率电子系统拓扑结构，减小系统损耗和体积，因而对功率电子系统的发展至关重要。然而，由于SiC/SiO2界面势垒低、界面缺陷密度大、SiC欧姆接触稳定性差，以及外延材料和制备工艺仍不完善等问题，使得SiC基VDMOS在高温、高压、大电流及快速开关等极限条件下长期应用时，电学性能退化严重。目前，SiC基VDMOS在诸多电热应力下的可靠性退化机理研究尚不完善，寿命模型缺失。本课题将深入研究不同高温栅极动态交替偏置应力、寄生体二极管不同续流电流应力及不同阻性和感性负载瞬时开关应力等对SiC基VDMOS可靠性退化的影响并揭示内在机理，进而建立一套不同应力下的器件退化寿命模型，预测其工作寿命。本课题将为研制新型长寿命、高可靠的SiC基VDMOS及相关功率电子系统打下理论基础。
HfAlO/4H-SiC MOSFETs功率器件研究	HfAlO栅介质;4H-SiC;高功率MOSFETs	高功率SiC基器件的普及，能有效降低能量损失，促进能源节约型社会的建设。为适应高功率SiC MOSFETs器件发展，用高介电常数材料来替代现有的SiO2栅氧化层势在必行。本项目在现有SiO2/SiC MOSFETs和high-k材料/SiC MOS电容的研究基础上，采用理论和实验相结合的方法，研究适合4H-SiC MOSFETs的HfAlO为栅的结构，揭示Hf、Al 、O组分变化与界面电学特性的变化规律，提出HfAlO/4H-SiC界面特性优化方法；建立HfAlO/4H-SiC MOSFETs二维器件模型，揭示器件的输运特性和载流子的散射规律，得到器件的结构参数，研制出高电子迁移率的新型高功率HfAlO/4H-SiC MOSFETs原型。本项目从新的角度寻找适合SiC MOSFETs的栅介质材料并应用器件制备，有望促进4H-SiC高功率MOSFETs的发展，为克服瓶颈提供新的研究思路和方向
新型围栅硅纳米线MOS器件的涨落性与可靠性研究	纳米尺度;围栅MOS器件;可靠性;涨落性;硅纳米线	围栅硅纳米线MOS器件，被认为是最有潜力拓展到亚十纳米量级集成电路领域的新型器件结构之一。器件的涨落性和可靠性是硅纳米线器件在未来实际应用中的关键性瓶颈问题，本项目将对此进行一系列深入的理论和实验研究，主要包括：硅纳米线器件的特征涨落及其影响、表征与改善的潜在途径；硅纳米线的器件结构对氧化层陷阱性质和可靠性的影响及其物理机制，并提出新的表征方法和可靠性预测模型；在前面的基础上，进一步探讨二者的耦合效应引起硅纳米线器件退化的新特点和物理机制，并提出相应的表征和预测手段。本项目在器件制备的基础上进行研究，将在理论模型和实验表征等方面进行创新，对基于硅纳米线器件的电路的涨落性和可靠性预测提供指导，为其在未来16nm技术节点以后的实际应用奠定基础，具有重要的科学意义和应用价值。
基于原位TEM开展28nm及以下节点内相变存储器电子激发擦写的探索研究	28nm节点;电子激发;相变存储器	相变存储器作为下一代存储器的候选者之一受到了业界越来越多的关注。当前相变存储器已经进入38nm节点。相变存储器仍面临两个问题，第一是过大的RESET电流；第二是擦写失效。本项目拟利用器件级原位TEM表征方法，结合28nm及以下节点的要求，探索研究一种新的相变存储器擦写方法-电子激发方法。与传统的电流产生居里热从而导致相变不同，电子激发方法是基于外界的激发产生非平衡电子，非平衡电子的存在可以弱化原子键并导致相变。电子激发方法的突出优点是：速度快-理论值为皮秒甚至飞秒；有效降低熔点从而功耗低；可靠性好等等，从而有望有效解决当前相变存储器所面临的两大问题。同时该研究还有望发现一些纳米尺度相变材料的新型相变物理机制。
H钝化p-GaN增强型HEMT器件及可靠性研究	氮化镓;高电子迁移率晶体管;增强型;H等离子体;可靠性	p型栅增强型AlGaN/GaN HEMT，由于其稳定的阈值电压、低的导通电阻和高的击穿场强，在电力电子开关领域极具应用潜力。虽然目前很多国外的公司都推出了相应的p型栅增强型AlGaN/GaN HEMT产品（如EPC、Panasonic等），但是其中采用的p-GaN盖帽层刻蚀技术制约着其进一步的发展，如何革新关键技术成为该领域研究的热点。在此背景下，我们提出了一种新的器件制备技术——H等离子体处理p-GaN技术，该技术避免了传统的刻蚀技术所带来的表面刻蚀损伤和刻蚀均匀性等问题。但是，H等离子体处理p-GaN技术形成新器件的物理机理及H在高温下的扩散对器件可靠性的影响都尚未进行系统的研究。本项目将研究H等离子体处理技术制备增强型AlGaN/GaN HEMT器件的物理机理和高温下H在p-GaN材料中的扩散对器件可靠性的影响。
面向SOP的非易失性薄膜晶体管存储器及其可靠性研究	系统面板;原子层淀积;可靠性;薄膜晶体管存储器	本项目面向先进的系统面板（SOP）的应用，开展基于非晶态的铟镓锌氧化物（a-IGZO）沟道的非易失性薄膜晶体管（TFT）存储器的原型器件的研究。拟以原子层淀积的介质薄膜和金属纳米点为关键材料，通过对器件物理机构的设计和材料的筛选，获得具有特定空间结构和材料组成的电荷隧穿层、阻挡层以及电荷存储媒介，以满足SOP应用对低功耗和良好数据保持特性的TFT存储器的性能要求。通过对存储器原型器件的编程/擦除特性、电荷保持特性、耐受性以及高温和偏压应力下的电学可靠性进行研究，深入理解不同条件下存储器的编程/擦除机理，以及器件性能发生退化的微观机制，为设计新型物理结构TFT存储提供理论依据，为制备高性能TFT存储器提供技术路线。
超低功耗柔性聚合物阻变存储器件及机理研究	存储器;聚合物;超低功耗;阻变存储器;柔性电子器件	随着可穿戴设备等移动智能终端的爆发式增长，超低功耗和微型化的柔性电子系统也得到迅猛发展。这些柔性电子系统都离不开信息的存储和读取，因此柔性存储器特别是柔性阻变存储器（Resistive Random Access Memory -RRAM）最近成为研究的热点。但是以有机材料RRAM为代表的柔性RRAM存在着功耗和性能的瓶颈。.   本项目针对这些重要瓶颈，拟研制超低功耗柔性parylene聚合物RRAM，通过阻变材料的堆栈结构、杂质功能团引入、有机无机复合技术、聚合物未反应终端修复、界面插层等聚合物材料结构、制备及其改性技术的创新研究，并结合RRAM器件新结构设计和电极材料的设计优化，降低柔性聚合物RRAM器件的操作电流和电压，从而降低功耗，并提高其速度、可靠性和均匀性等综合性能。推动低成本、超低功耗及高性能的柔性RRAM存储技术的发展，为柔性电子的研究和应用打下基础。
电学THz波检测器核心器件研究	左手非线性传输线;GaAs二极管;THz;检测器	太赫兹波的产生和检测技术是THz波研究领域的重点和难点。基于电学方法的THz波检测器具有体积小、成本低、可室温工作、与未来THz通信技术兼容等显著优点，具有广阔的应用前景。但由于技术的限制，目前THz波检测器多借助光学方法实现，完全基于电学方法的THz波检测器在国际上仍处在探索阶段，若干关键技术问题尚需突破。为此，我们将这些关键问题归结为若干个微电子器件的设计与制造的难点，在本项目中进行深入研究。本项目将提出适用于非线性传输线的新结构THz GaAs变容二极管，并制成器件样品；提出并制成THz左手非线性传输线；将左手非线性传输线与耿氏振荡器结合，构成高效THz本振源；提出适应较低本振信号的混频二极管器件结构，制成器件样品。这些关键问题的解决不但将为电学THz波检测器的研制奠定器件上的基础，而且通过本项目所获得的高性能THz器件设计与制造技术有助于促进我国THz技术研究与应用水平的提高。
柔性金属氧化物薄膜晶体管研究	界面;薄膜晶体管;半导体;金属氧化物;柔性	基于金属氧化物（Metal Oxide，简称MO，如ZnO、In-Ga-Zn-O等）半导体材料的TFT器件具有电子迁移率高、均匀性好、成本低等优势，非常适合制备低成本的柔性TFT器件，是当前学术界和工业界研究的热点。本申请自主开发镧系（Ln）稀土掺杂的铟-锌-氧（In-Zn-O，IZO）氧化物半导体材料，研究Ln-IZO材料的内部规律，包括其成分、薄膜结构、能带结构、载流子输运规律等，并结合塑料衬底上TFT器件结构、界面物理和制备工艺的研究，建立物理模型，深层次指导材料设计和器件制备。通过研究提高Ln-IZO TFT迁移率和稳定性的机理，研究适用于柔性塑料衬底的低温（150℃以下）Ln-IZO TFT关键制备技术，研究Ln-IZO TFT器件与塑料衬底的界面接触特性等基本科学问题，争取自主知识产权，实现高性能的柔性MOTFT器件和基板阵列，并成功应用于能弯曲、可形变的柔性OLED显示屏。
基于柔性氧化物双电层晶体管的人造突触器件	氧化物薄膜晶体管;弯曲应力;突触器件;柔性电子器件	人造突触器件可为神经形态系统的开发提供全新的技术途径，成为智能信息器件领域的研究热点，同时柔性化是信息器件主要发展趋势。然而，常规电子器件不适于模拟突触行为，且其制备过程不能满足柔性电子低温工艺。本项目拟在柔性塑料衬底上，以旋涂工艺制备的壳聚糖电解质膜作为栅介质，结合室温磁控溅射技术，单步掩模法制备具有共平面侧栅结构的多侧栅铟镓锌复合氧化物（IGZO）薄膜晶体管，并模拟生物突触行为。研究柔性侧栅IGZO薄膜晶体管的电学特性及壳聚糖膜侧向电容、器件弯曲应力等对其的影响，揭示柔性侧栅氧化物晶体管的工作机理。期望获得工作电压小于2V，开关比大于10^6，弯曲稳定性好的柔性氧化物双电层晶体管。提出一套合适的测试方法，实现对突触双脉冲易化、记忆、学习和时空信息整合等行为的模拟，阐明基于侧向质子双电层调控的突触行为仿生工作机理。本项目的研究将为柔性低功耗新型突触电子器件的研制提供初步材料和器件基础。
GaN基HBT射频性能提升的研究	氮化镓;异质结双极晶体管;碳化硅衬底;射频;自对准工艺	GaN基射频电子器件有输出功率大、耐高压高温等性能，可提升通讯系统的输出功率和效率，并降低其体积、重量和散热要求。npn型GaN基HBT是一种重要射频器件，但受困于基区复合电流大、空穴浓度低、器件制备工艺不成熟等问题，射频性能尚远低于预期。本项目以实现高性能npn型GaN/InGaN/GaN 射频功率DHBT为目标，拟采用半绝缘6H-SiC衬底代替蓝宝石衬底外延GaN材料，利用SiC衬底低晶格失配度、低热失配度、高热导率的优势，降低基区复合电流，提高大电流下的电流增益。研究外延材料中应力缓解及位错控制的方法，降低高In组分p型InGaN基区中V坑密度，提高空穴浓度和迁移率，进而提升HBT的射频功率输出性能。为了解决干法刻蚀对基区的损伤，研究GaN发射区在InGaN基区上的选区二次外延技术；并结合二次外延材料的特点，开发器件制备的自对准工艺，最终研制出小尺寸高功率密度的GaN基射频HBT。
CMOS多通道荧光分析阵列传感芯片的设计与研究	阵列传感;荧光分析;多通道;CMOS	本项目研究CMOS单片集成的荧光分析阵列传感器，片上集成了光电传感阵列、CTIA有源像素放大电路、异步时序控制电路、CDS自校正电路、差分放大电路和工艺延伸SU-8微反应池。光敏传感二极管采用低漏电流、宽光谱响应的双结深PN结并联新结构，并设计了对微弱荧光有高灵敏度的CTIA有源像素读出电路，它比3T像素电路具有更高的灵敏度和更好的线性度。采用厚SU-8胶工艺形成了两路片上微反应池，每个池中设计了四通道CTIA有源像素阵列，采用异步数字时序和分时多路输出控制读取四通道荧光衰减过程中各时序的荧光强度信号电压。设计的CDS自校正和差分放大电路可消除荧光测试时背景噪声和电路固定模式噪声的影响，提高测试的精度。本项目采用脉冲激光和异步时序控制实现了无滤光片直接式荧光检测。本项目在荧光分析阵列传感器的器件新结构、微弱光电流转换和传感系统单片集成方面有创新之处。可应用于生物医学、食品安全和环境监测。
基于极化调控技术的氮化镓增强型HEMT器件	高电子迁移率晶体管;栅工程技术;宽禁带半导体	GaN基增强型HEMT器件与耗尽型器件相比，可以降低关态功耗和电路设计复杂度，提高系统稳定性和安全性。本课题拟基于极化调控原理，采用一维铁电体LiNbO3铁电调控层实现对沟道2DEG的耗尽和增强型器件应用。与现有增强型器件相比，该极化调控技术可以保证异质结2DEG的完整性，避免沟道输运特性损伤，并且可以采用绝缘栅器件兼容工艺完成器件制作。采用转移技术制备铁电调控层，与直接生长方法相比，可以避免界面晶格失配和热扩散的影响，实现较薄的高质量铁电薄膜制备。采用界面缓冲层技术改善铁电调控层与氮化物材料之间的界面质量，并在栅下区域适度刻蚀凹槽，提高铁电调控层的极化调控效果。本课题在实现高质量铁电薄膜制备和增强型器件的同时，拟建立铁电介质栅异质结构和增强型器件的极化调控模型，为极化调控器件的设计和研制提供理论依据。本课题对于推动GaN功率开关器件的发展具有重要的理论意义和应用价值。
新型极化掺杂电流阻挡层GaN VHFET耐压理论与新结构	氮化镓;垂直异质结场效应晶体管;导通电阻;极化掺杂;击穿电压	具有更高耐压和电源转换效率的GaN功率电子器件正成为国际研究热点。针对目前横向与垂直结构GaN异质结器件存在的技术难点，经深入研究器件击穿机理和泄漏电流的产生根源，本项目创新提出具有极化掺杂电流阻挡层的GaN垂直异质结场效应晶体管（GaN PD-VHFET）来同时实现高击穿电压与低导通电阻。研究工作围绕极化掺杂增强理论建模、电流阻挡层结构优化以及材料器件实验验证三个方面展开。首先建立渐变Al组分AlGaN电流阻挡层极化掺杂增强理论模型和GaN PD-VHFET耐压优值物理模型；然后开展器件关键结构参数优化设计，利用AlGaN电流阻挡层产生的极化电场来提升p型杂质激活率以获得更高的空穴浓度，抑制亚阈值泄漏电流以实现器件击穿电压的提升；并探索新结构外延材料生长和器件实验验证等关键工艺技术。该新结构器件的实现将为拓展GaN HFET在新型功率电力电子器件领域的应用提供新的理论方案和技术途径。
高性能石墨烯/二硫化钼接触特性及机理研究	外延;接触电极;二硫化钼;异质结;HEMT	近年来，以石墨烯、二硫化钼为代表的二维材料与器件成为国际半导体的研究热点。其中二硫化钼/金属界面的接触电阻问题已经严重阻碍了晶体管的性能。本项目针对国际二维材料在半导体器件接触电极研究中的热点和难点，将石墨烯零带隙金属性与二硫化钼宽带隙的半导体性相结合，利用多孔纳米结构的构筑剪裁，得到接近零势垒的欧姆接触，并建立完善的接触电极电荷输运模型。重点研究基于合金选择性刻蚀的机理，通过多孔结构的构筑和外延生长技术的结合，制备末端相连的有序石墨烯边缘以增强与二硫化钼、金属间界面接触。通过石墨烯纳米结构的剪裁、能带调控，探究二硫化钼层数、界面散射之间的关联机制，为接触电极的应用提供理论和实验基础。这项工作将利于丰富纳米结构技术和二维材料电子输运理论体系，并在介观体系中观察二硫化钼的关联机制开辟新道路。对于的加快二维材料在集成电路及柔性电子器件领域实用化进程，具有非常重要的科学意义及应用价值。
高k介质/拓扑绝缘体界面结构的物理和电学特性研究	拓扑绝缘体;原子层淀积;界面结构;高介电常数介质	拓扑绝缘体表面高迁移率载流子的发现，为用于未来更高性能的集成电路的场效应晶体管提供了新型高性能沟道材料。然而，从国内外的研究来看，拓扑绝缘体本身优异的输运性能并未能在电子器件中得到体现。在本项目中，将以获得高质量的高k介质/拓扑绝缘体界面体系及其相关的物理和结构模型，高迁移率的拓扑绝缘体原型器件及其模型为目标。通过原子层淀积前驱体、高k材料、拓扑绝缘体材料的甄选和工艺优化，获得低损或无损的拓扑绝缘体/高k介质界面结构。 在此基础上，研究该拓扑绝缘体/高k介质界面的晶体结构和电子结构，高k介质对表面载流子迁移的作用机制，获得该界面的载流子传输机制和界面能带特征。通过理论建模，微结构测试和器件测试三方面的综合分析，研究以该界面为基础的高速低功耗拓扑绝缘体原型器件的电学特性，并提取器件模型。 最后，整合各项优化的材料与工艺，实现迁移率超过1000 cm2/Vs基于拓扑绝缘体的原型电子器件。
Edge-on型X射线能谱探测器及可重构能谱解析技术研究	能谱CT;混合读出电路;X射线能谱探测器;体素结构;可重构能谱解析	能谱CT通过探测X射线中各能量成分的衰减情况进行断层图像重建，可获得更精准的影像信息，已广泛用于现代医学临床诊断。如何通过低剂量照射获得多种能量分辨区间的能谱探测技术是目前该领域的研究难点。本课题拟研究一种利用侧边界方向入射结构进行分层探测和重构解析X射线能谱的理论和方法。拟从Edge-on型探测器体素单元结构、体素噪声建模分析和混合信号读出降噪技术、可重构能谱解析计算方法等三个方面来展开。课题创新之处在于：1）提出了利用Edge-on型的体素单元结构分层探测并利用电荷耦合方式实现光生电荷的转移读出；2）提出了采用数字域和模拟域混合累加的读出电路进行降噪处理并实现A/D转换；3）根据X射线在半导体材料中的分层吸收理论，重构出不同的能量解析方程组，可以快速求解出多组能量组成成分。课题拟突破传统X射线能谱探测器能量分辨区间固定问题的瓶颈，形成一套新型能量积分式可重构的X射线能谱探测方法学。
可快速启动具有高频率稳定度的恒温晶体振荡器研究	频率稳定度;恒温晶体振荡器;半导体热电制冷;快速启动;相位噪声	提高频率稳定度，降低预热时间和噪声，是恒温晶体振荡器(OCXO)制作的关键技术，对通信质量及通信速率的提高意义重大。本项目基于Peltier效应，采用半导体热电制冷器(TEC)作为OCXO的恒温元件，借鉴绝热恒温的设计理念，采用真空封装技术制作具有高频率稳定度、可快速启动的OCXO，满足产业需求。研究内容包括：1)利用有限元仿真对采用TEC的OCXO进行恒温结构分析与设计，提高控温精度和控温效率；2)基于Lesson方程及线性时变噪声模型，在器件层面上进行低噪声振荡电路设计及优化；3)对不同真空度条件下的OCXO进行建模分析，并通过理论分析与实际真空封装测试结果对比，揭示真空度对OCXO频率稳定度的影响机理。由于控温精度和控温效率的提高将有效提升频率稳定度，降低预热时间，且TEC小型化前景广阔，本项目的实施将为高性能、小型化的OCXO研发开辟新的思路，对促进通信产业发展具有重要的推动作用。
具有力学性质梯度的复合硅橡胶薄膜及其在可拉伸电子器件中的应用研究	硅橡胶;可拉伸电子器件;弹性体;应力;柔性电子器件	可拉伸电子器件具有与皮肤相近的机械性能，能够被拉伸、弯曲和扭转，成为了发展下一代可穿戴设备的理想选择。当前可拉伸电子器件通常以传统电子元件或柔性传感器为核心，将其以"功能岛"阵列的形式粘合在弹性体基底之上，凭借传统电子材料高的模量来限制器件区域在拉伸中的实际应变，从而在器件系统整体的层次上实现可拉伸性。然而，电子器件与弹性体基底的界面在往复拉伸中承受着很大的应力作用而易于剥离，直接影响了器件系统的可拉伸范围和实际寿命。针对这些问题，本项目拟制备一种可用紫外光刻技术进行加工的液态硅橡胶材料，通过曝光量调控其交联度，从而制备出具有力学性质梯度的复合硅橡胶薄膜，其在外力作用下将显示出非均匀的形变。该方法可制备与电路结构相匹配的复合薄膜基底，将大大降低器件与基底界面的应力作用，提升器件整体的可拉伸性。本项目的顺利完成将为开发功能性的可拉伸器件提供重要的实验基础和理论依据。
薄膜集成式散热器的材料与工艺研究	纳米结构;薄膜集成式散热器;氮化物复合薄膜;微结构;热导率	随着器件尺寸的逐步缩小，为满足未来器件在厚度上的要求，将散热器薄膜化是封装工艺发展的一个重要方向。通过高导热薄膜的沉积形成薄膜集成式散热器（Thin Film Integrated Heat Spreader，Thin Film IHS）是实现这一目标的关键技术之一。本项目将以高分子辅助沉积(PAD)为主要制备手段，以氮化铝基复合薄膜材料作为主要研究对象，使用高分辨X射线衍射、SEM、热物性测试等表征方法，系统地研究纳米复合薄膜材料的制备工艺、微结构和导热性能之间的关系，重点研究薄膜的成分、应力、缺陷、晶界/边界、纳米结构的分布等微结构和热导率之间的关系。以此为基础，通过优化工艺或材料设计，改进薄膜的导热性能，从而获得适用于集成式散热器的纳米复合薄膜的最优材料设计和工艺技术，为实现集成电路散热器薄膜化打下基础。
柔性铁电存储结构的研制及表征	铁电聚合物;非易失性存储器;容变存储;柔性器件;场效应管	近年来信息技术的飞速发展对电子器件提出了更高更迫切的要求，在这一背景下，柔性电子器件受到越来越多的关注。在全有机柔性电子器件中，有机晶体管和有机显示技术正日趋成熟并已投放市场，然而柔性非易失性存储技术尚未突破，仍是阻碍全有机柔性电子器件真正商品化应用的瓶颈之一。正是基于这一背景，我们提出了本课题的研究内容。本课题申请旨在研制柔性铁电存储结构，表征并改善其存储性能和电学稳定性。拟研制两类柔性铁电存储结构：容变和场效应管存储结构；在此基础上用P(VDF-TrFE)/PMMA(聚甲基丙烯酸甲酯)二元铁电复合膜替代单一的P(VDF-TrFE)铁电膜，并优化结构参数，以改善存储结构的存储性能和电学稳定性；研究基板弯曲程度对存储结构存储性能和电学性能的影响；对存储结构进行电学失效分析，探讨影响器件性能的各影响因素，从而进一步优化参数，提高其存储性能并延长其寿命。
Si基GaN增强型功率开关器件阈值电压调控机理与新结构	功率开关器件;高电子迁移率晶体管;增强型;硅基氮化镓;阈值电压	Si基GaN增强型功率开关器件是近年来国际学术界和工业界的研究热点，凭借其低成本、高性能的优越特性有望成为下一代高效、高速电力电子的理想候选技术之一。本申请以研发高阈值电压（VTH ）Si基GaN增强型高压功率开关器件为目标，针对阈值电压调控基础科学理论和器件关键制备技术开展创新研究。1）基于AlGaN/GaN异质结电荷分布建立电荷控制阈值电压调控模型，阐明电荷、能带与阈值电压的本质关系，揭示其调控机理；2）研究界面电荷微观起源，开发有效抑制界面电荷的III-Nitride表面等离子体处理技术和栅介质热处理技术，实现VTH 的大范围调控（>10 V）；3）提出F-离子埋层半凹栅增强型器件新结构，利用半凹栅和F-离子埋层对VTH 的双重调控，研制出高性能Si基GaN增强型功率开关器件，实现VTH >6 V，ΔVTH<0.5 V，击穿电压超过1000 V，导通电阻小于5 mΩ•cm2。
介电泳原位生长一维纳米结构金属氧化物的气敏性能研究	气敏材料;金属氧化物纳米线;气敏性能;介电泳原位生长;气体传感器	相对于采用物理场效应或者模板转移法的纳米线电子器件组装方法，介电泳原位电化学生长纳米线方法的显著优点在于可以直接在两个微电极之间将金属离子从溶液中电沉积成金属纳米线，纳米线具有良好的致密度和一定的机械性能，可以实现原位的纳米线-电极紧密键和，表现出良好的欧姆连接特性。但采用该技术制备金属氧化物纳米线及其气敏性能的研究国内外尚未见报道。本项目提出采用介电泳原位电化学生长金属氧化物纳米线的研究，将介电泳法生长的过渡金属纳米线经过后续的原位氧化生成对应的氧化物纳米线，系统研究金属和金属氧化物纳米线的生长机理，通过调控热处理和氧化气氛，解决后续氧化过程中的力学应变等问题，以获得高质量的氧化物纳米线并实现原位有效的电连接，将系统研究基于制备的氧化物纳米线的气体敏感特性并探讨其气敏机理。
氧化石墨烯基二极管存储器及其存储机理的研究	石墨烯;二极管;存储器;氧化石墨烯	氧化石墨烯基二极管存储器具有结构简单、容量大、存取速度快、数据受保护程度高、绿色环保、可大面积制备且与柔性衬底相兼容等诸多优点，拥有良好的开发前景和应用价值。目前，氧化石墨烯基二极管存储器的研究在国际上刚刚起步，与传统存储器相比，主要存在着存储性能低且机理互相矛盾等问题，制约了其实际应用。为解决以上问题，本项目提出利用厚度较薄的高介电常数绝缘材料构建氧迁移通道，利用超声喷雾的技术制备高质量且厚度合适的氧化石墨烯薄膜，以此提高氧化石墨烯基二极管存储器的性能。同时通过观测不同厚度的氧化石墨烯薄膜在不同导电态下的内部微观结构的变化，并结合分析电极与氧化石墨烯薄膜之间的能级匹配和具体反应，研究氧化石墨烯基二极管存储器的存储机理，构建合理的存储机理模型。通过本项目的研究，可以使得碳基材料能够有效应用到存储器上，最终研制出全碳结构的二极管存储器，从而为研制下一代的存储器件提供技术储备。
基于硅-石墨烯-锗异质结构的热电子晶体管器件研究	石墨烯;热电子;硅;锗;晶体管	热电子晶体管由于具有较高能量的热电子而非常适合于实现高速器件，其传统器件结构是发射极金属-绝缘体-基极金属-绝缘体-集电极金属。由于基极金属和绝缘体材料对电子传输的抑制作用，目前获得的热电子晶体管未能展现出理想性能。石墨烯具有极薄的厚度和极高的迁移率，是理想的基极材料；肖特基结具有较低的势垒高度，可构建出理想的发射结和集电结。本项目将充分发挥石墨烯和肖特基结的性能优势，从硅-石墨烯、石墨烯-锗肖特基结的性能研究出发，采用半导体转移技术，设计并构筑硅-石墨烯-锗异质结构，系统开展基于该结构的热电子晶体管的电学性能研究，阐明材料内部、表面和界面性质对器件电流、增益等电学性能的影响机制，构建出应用于高频领域的大电流、高增益的热电子晶体管器件，为设计和实现高性能热电子晶体管开辟一条新路，将对石墨烯在电子器件领域实现突破性应用提供指导。
多指功率异质结晶体管的高均匀表面温度分布设计方法	设计方法;热分析物理模型;表面温度分布均匀性;热稳定矩阵;功率HBT	功率异质结晶体管(HBT)通常采用等指长、等指间距的多发射极指结构来改善电流处理能力，然而由器件自身耗散功率引起的自热效应及各指间的热耦合效应将导致中心区域各指温度较高，器件表面温度分布极其不均匀，引起器件热不稳定、形成热斑，甚至热烧毁，严重限制了器件高功率工作。本课题将从理论与实验上全面研究多指功率HBT高均匀表面温度分布设计方法，基于我们先前研发的初级热分析模型，在考虑发射极指二维热分布不均匀及众多参量影响的基础上，建立更为细致的用于研究器件表面温度分布的多指功率HBT热分析物理模型。为了更精确的表征器件的热稳定性，针对热分布的不均匀性，提出面向二维温度分布不均匀的表征方法，即热稳定矩阵[Sij]。在此基础上，研究采用非均等的指长、指间距和多指分段结构的联合技术实现器件在二维平面上高均匀表面温度分布的设计方法。本课题对设计和制造高功率、高集电极附加效率的功率HBT具有重要的理论意义。
高κ栅介质/III-V族半导体界面元素扩散的表征及钝化研究	III-V半导体;原子层沉积;High-κ栅介质;X-射线光电子能谱;界面	高电子迁移率的III-V族半导体有望取代硅，作为下一代金属氧化物半导体场效应晶体管（MOSFET）的沟道材料应用于超大规模集成电路上。目前技术上最大的难题之一就是如何提高III-V族半导体与高κ栅介质接触的界面质量。InP/高κ栅介质界面In元素在退火条件下扩散到栅介质表面，而导致器件电学性能降低。本工作将利用同位素追踪的方法帮助理解界面元素扩散的机制；对含In的III-V族半导体(InAs, InSb)和 GaP与高κ介质的热稳定性的对比性研究将总结界面元素扩散的规律；尝试利用氮气等离子预处理来抑制界面元素扩散，并研究此钝化工艺是否能提高电学性能。对III-V/高κ界面的元素扩散研究将对加深理解和改进界面的热稳定性，并提高基于III-V族半导体器件的运行可靠性，为III-V族半导体在逻辑电路的应用奠定基础。
氧化物半导体薄膜晶体管的模型及参数提取方法研究	薄膜晶体管;建模;参数提取;氧化物半导体	随着氧化物半导体薄膜晶体管研究的深入和制备工艺的成熟，氧化物半导体薄膜晶体管器件逐渐推向应用。研究建立氧化物半导体薄膜晶体管的模型及给出相应的参数提取方法对氧化物半导体薄膜晶体管集成电路的设计及制造都具有重要的意义。通过研究载流子在氧化物中的电导机理，分析栅压和温度对载流子迁移率的影响；分析有源层的陷阱态密度，研究其空间电荷的分布；分析陷阱态密度对低频噪声的影响；对氧化物半导体薄膜晶体管器件的结构、参数与物理效应之间的关系进行表征；建立适用于电路仿真器的氧化物半导体薄膜晶体管器件的直流模型和交流模型；建立包括热效应的氧化物半导体薄膜晶体管器件性能退化模型；研究与模型相对应的器件参数提取方法；并通过对典型样品的实际测量数据对模型进行验证和优化。
基于二硫化钼的新型半导体器件中无序效应对载流子输运的影响的研究	载流子输运;半导体器件;MoS2;无序效应	随着器件尺寸的不断缩小，基于二维材料的半导体器件由于其天然的优越栅控能力，正逐步成为研究的热点。基于新近发现的单层MoS2材料制备的电子器件展示了优越的性能和实用的潜力。实验上测量得到的MoS2的迁移率数值离散范围极大，理论计算不能完全解释此实验现象。同时理论上缺少对界面边缘粗糙、衬底或栅介质等无序效应对载流子输运的影响的研究。本项目将深入研究单层MoS2中载流子（电子和空穴）的输运行为，对单层MoS2的电子结构、声子色散关系、电声耦合强度等影响载流子输运的关键因素进行研究，发展计入多种无序效应的MoS2器件的载流子输运模型，利用上述模型对MoS2器件的载流子输运行为进行理论模拟研究和相关物理机制分析，评估无序效应影响下的载流子迁移率，加深我们对MoS2器件中的载流子输运机理的理解，为MoS2半导体器件的发展和优化设计提供理论基础和实用模型,解决低维系统输运的共性问题。
一种高k栅堆栈型有机场效应管仿神经元突触器件的研究	柔性有机场效应管;高k栅堆栈;可塑性;仿神经元突触器件	仿神经元突触器件是搭建脉冲神经元网络，实现类脑计算的关键。利用场效应管模仿神经元突触功能是一条重要的技术路径。有机场效应管由于其超低功耗和简单制作工艺成为仿神经元突触的一种理想器件，但存在长时程可塑性实现困难和工作电压高的问题。为此项目提出一种栅堆栈结构，靠近沟道一侧依次添加厚度、缺陷密度和能带结构不同的面陷阱层、体陷阱层，超薄面陷阱层提供充放电快的浅能级缺陷，实现短时程可塑性；体陷阱层提供充放电慢的深能级缺陷，实现长时程可塑性；采用高k材料降低工作电压。为此，项目采用镧基氧化物作面陷阱层，利用其低价氧空位提供浅能级缺陷，拟采用Nb2O5或TiO2作体陷阱层，利用其高价态氧空位提供深能级缺陷。采用超低功率反应磁控溅射制作两陷阱层，通过氧气氛调控各层氧空位密度。研究栅堆栈中缺陷对仿神经元突触器件可塑性的影响机制，进而研究激励脉冲的设计规则。本项目研究将为仿神经元突触器件提供新的技术途径。
高灵敏度硅漂移探测器研究	数值分析;双面光刻;硅漂移探测器;低信噪比;能量分辨率	X射线能谱和成像在航天、核医学中发挥着重要的作用，其中探测器性能是决定能谱能量分辨率和位置分辨率的主要因素。硅漂移探测器具有低噪声、能量分辨率、位置分辨好的优点，且不需要液氮等复杂的致冷设备，成为X射线中低能谱和成像中理想的高灵敏度探测器。美国、德国、意大利等国开展了关于硅漂移探测器及其在能谱测试、医学成像中应用研究工作，开展硅漂移探测器的研究对填补我国在这方面研究空白具有重要意义。.本课题开展硅漂移探测器理论设计和制备工艺研究工作。采用有限差分法求解电子、空穴连续性和泊松方程，获得硅漂移探测器内部电势，分析硅漂移探测器阴极条宽度、阴极条间距对硅漂移探测器电位影响及隔离二氧化硅界面电荷对漏电流的影响，理论上优化出能量分辨率好、低信噪比的硅漂移探测器。实验中开展硅漂移探测器双面光刻、均匀多阴极p重掺杂等关键工艺研究，制备出线列硅漂移探测器。
多晶硅纳米膜压阻式压力传感器研究	多晶硅;纳米膜;压阻效应;压力传感器	压阻式传感器是市场占有量最大、应用最广泛的传感器之一，但存在着温漂大等不足，严重制约了它的使用和进一步发展。我们研究发现高掺杂多晶硅纳米膜具有大的应变系数和低的温度系数，用于压阻式传感器中可在保证原有灵敏度的情况下显著降低其温漂。本课题将通过对多晶硅纳米膜制作工艺、纳米膜电阻压阻特性与温度特性等的实验研究，建立并完善多晶硅纳米膜隧道压阻效应模型，并对其进行模拟与实验验证，解决现有多晶硅压阻模型在纳米尺度及高掺杂浓度下的局限性。突破多晶硅纳米膜压敏电阻制作、引线与钝化、封装等关键技术，研制出多晶硅纳米膜压阻式压力传感器样品以验证多晶硅纳米膜应用于压阻式传感器的可行性及优势。该课题在纳米膜压力传感器、纳米压阻理论、纳米膜敏感电阻制备等方面将形成一系列创新性成果。其研究成果无论对压阻理论完善或压阻式传感器的研制方面均有指导意义，项目的开展具有重要的理论意义与应用价值。
基于SOI的横向SJ等效耐压层理论及新结构	横向SJ;EVL模型;衬底辅助耗尽	本项目基于SOI横向SJ-LDMOS引入等效耐压层(EVL)概念，将电荷补偿层与介质埋层看作EVL，凭借对横向SJ模型与技术的创新性研究，使得横向SJ耐压能力与纵向SJ类似。创新点有3个：(1)建立EVL模型，剖析横向SJ耐压机理：在器件漂移区求解3D泊松方程，得到表面场级数解及N/P条中线电场简化式，并求解具有任意掺杂电荷补偿层EVL表面场分布进而得到优化掺杂,其实横向SJ耐压设计本质就是对EVL表面场分布的设计。 (2)揭示衬底辅助耗尽效应(SAD)物理本质及降低途经，SAD本质是 EVL不能提供表面SJ层理想均匀场边界，其电中性条件不能满足，破坏N/P条电荷平衡，器件耐压降低。所以降低SAD就是使EVL产生均匀表面电场。(3)提出SOI基线性浅结优化补偿层SJ-LDMOS新结构。新器件消除SAD效应，实现埋氧层介质场增强(ENDIF)效果，本项目将根据上述模型及技术对新器件流片验证。
Graphene场效应管散射机制的研究	Graphene;多层;散射;场效应管;电路特性	作为下一代很有希望取代硅的器件，石墨片（Graphene sheet）器件（本文中简称Graphene器件）近几年被提出并在工艺及材料、器件理论等方面得到迅速发展。目前原理型单层Graphene场效应管（FET）已经被组装，但尚无法达到实际应用的要求，迫切需要结构的改进和创新，其理论依据依赖于各种散射机制对传输特性的影响，目前相关的研究刚刚起步。多层GrapheneFET比单层GrapheneFET更具有实际意义，其主要散射机制有：Graphene材料自身的散射机制，包括掺杂、缺陷、条带边界、以及应力下晶格形变引起的散射等；结构带来的散射机制，包括Graphene多层耦合散射，沟道/氧化层界面结构带来的散射，氧化层缺陷带来的散射，以及由衬底材料极化产生的散射。本课题将在已有工作基础上，运用第一原理、量子输运等理论和计算结合实验测试研究纳米尺度下多种散射机制对器件特性影响的规律。
铌酸钾钠无铅压电薄膜的生长、界面调控及电性能研究	压电性能;薄膜;生长;无铅压电;铌酸钾钠	K0.5Na0.5NbO3(KNN)体系具有压电系数高、居里温度高等优点，是当前无铅压电材料的研究热点。目前，对KNN基材料的研究主要集中在块体材料上，但随着MEMS技术的快速发展，对无铅压电薄膜材料提出了迫切的需求。调控化学计量比、提高压电性能以及降低漏电流是KNN薄膜研究中的关键科学问题。本项目拟采用磁控溅射法，制备择优取向生长的KNN薄膜，通过巧妙设计非化学计量比的陶瓷靶材和优化溅射工艺，实现KNN薄膜的组分控制；引入氧化物电极LaNiO3、SrRuO3作为缓冲层，调控衬底与薄膜的界面特性，实现KNN薄膜的取向生长，揭示界面诱导KNN薄膜取向生长的机制；研究组分、取向、缓冲层等对KNN薄膜铁电、压电、漏电流及疲劳等性能的影响；制备高取向、铁电压电性能良好的KNN薄膜，为发展无铅压电薄膜器件用KNN薄膜材料提供材料基础和知识积累。
多场耦合诱导的二氧化钒纳米线Mott相变及器件研究	多物理场;纳米线;二氧化钒;传感器;相变	我们以典型的强关联Mott绝缘体二氧化钒（VO2）为研究对象，以催化剂辅助生长的单晶纳米线形态为载体，通过设计合理的器件实现在单根VO2纳米线上可以同时加载温度、应力、激光这三种不同的物理场，利用三者的耦合效应来调控纳米线发生快速的金属-绝缘相变，并探索潜在的耦合规律，建立相应的三元相图以及物理模型，使研究者对VO2的金属-绝缘相变机制具有更为深入的理解。并合理利用这种特殊的相变行为，控制纳米线逼近相变临界点，来开发集成多种物理场响应模式的高性能VO2纳米线敏感元件。这为基于VO2及其它强关联电子材料微纳功能器件的开发与应用（如高速光控开关，存储器、逻辑门等）提供了新的思路，对于其在传感网络的应用具有重要的科学指导意义。
新型柔性银基透明导电多层膜用于非晶氧化物薄膜晶体管中源/漏电极的研究	源/漏电极;薄膜晶体管;柔性透明显示;有机发光二极管显示;非晶氧化物半导体	开发与沟道层欧姆接触的柔性透明源/漏电极材料，成为研制用于新一代柔性透明显示技术中核心元件—非晶氧化物半导体薄膜晶体管(AOS TFT)的关键难题。本项目拟将"银基透明导电多层膜"和"高价态差掺杂氧化锡基透明导电薄膜"的优点结合起来，开发新型柔性银基透明导电多层膜(MTO/Ag/MTO，MTO = SnO2:M，M ＝ Mo,W等及其组合)材料作为源/漏电极，低温制备(＜150℃)全透明的AOS TFT。主要研究内容包括：理论分析掺杂对MTO体系的原子结构、能带结构、电子态密度等物理特性的影响，结合实验筛选出合适的掺杂元素和含量；采用磁控溅射技术低温制备高可见光透过率(＞80%)、低电阻率(≤10-5Ω•cm)的MTO/Ag/MTO多层薄膜；制备AOS TFT原型器件，研究MTO/Ag/MTO源/漏电极与AOS沟道层界面特性，揭示源/漏电极材料对AOS TFT器件电学稳定性的影响机理。
GaN 线性功率器件及大信号模型	线性功率器件;GaN;大信号模型;HEMT;缓变沟道	本项目通过采用数值算法自洽求解Poission和Schr?dinger方程，计算在AlxGa1-xN/AlyGa1-yN/GaN结构中，不同缓变层AlyGa1-yN厚度和Al、Ga组分比形成的异质结导带差大小，以及2DEG中靠近异质结界面的横向电场随导带差的变化情况，进而得出缓变层AlyGa1-yN厚度和Al、Ga组分比对2DEG中靠近异质结界面横向电场的影响；同时，用TCAD软件从物理结构角度来仿真在AlxGa1-xN/AlyGa1-yN/GaN结构中，缓变层AlyGa1-yN厚度和Al、Ga组分比改变，对器件直流和交流特性产生的影响，为确定最佳器件外延层结构提供理论上分析；再通过实验，实际在蓝宝石衬底上外延生长AlxGa1-xN/AlyGa1-yN/GaN HEMT，并进行流片和大信号测试；在此基础上建立一种新的改进的大信号模型，并把建立的模型嵌入到ADS微波电路设计软件中。
还原氧化石墨烯及其复合材料的气敏性能与硅基集成微气体传感器的研究	气敏材料;硅基微热板;微气体传感器;还原氧化石墨烯	)：研究开发满足未来高灵敏度、高选择性、高集成化需求的气敏材料及传感器是气体传感器领域研究的重要课题。本项目以还原氧化石墨烯为研究对象，从材料结构修饰和微热板阵列传感器加工两方面入手，探索有效提高还原氧化石墨烯材料的气敏性、响应恢复速度、选择性的科学方法。研究内容包括：系统研究具有不同含氧功能团浓度的还原氧化石墨烯，以及它与不同金属氧化物/有机聚合物组成的功能化复合敏感材料，探索该类气敏材料的气敏性能和响应机理，进而改善传感器的响应恢复特征和提高气体选择性；研究基于还原氧化石墨烯的半导体集成微气体传感器阵列，探索还原氧化石墨烯与硅基微热板的集成技术，以提高选择性和响应恢复速度为目标深入研究微热板的控温方式，为研究开发出具有高灵敏度、高选择性和具有良好响应恢复性能的实用化半导体集成微气体传感器奠定科学与技术基础。
柔性光伏织物的空间结构设计与电子输运速率的关系研究	电力学性能;等效电阻;电子输运;柔性电子器件	柔性光伏织物拥有质轻、柔软、良好的变形能力及可集成等突出特点，被广泛应用在可穿戴智能纺织品、生物传感器、电子器件等领域，受到了人们的广泛关注。在提升光伏织物的光电转化效率过程中，电子输运速率是不可忽略的一个研究焦点，空间寻址结构设计是优化电子输运速率的关键。本项目拟通过调控等效电路模型中接触电阻与体积电阻的组合规律，建立 I型、Y型、X型等电子行走路径的变化与其输运速率间的关系，并利用通用纱体探讨设计织物的空间结构有效性、电-力学传感行为及电子输运机理。总体阐明织物中导电纱体的搭接规律与电子输运速率的关系，寻找大形变/小形变过程中影响织物电学稳定性的边界条件，深刻理解电子传输速率的可调控规律。此项目结论可为柔性光电器件的设计与制备提供理论依据。
基于Ga2O3掺Sn沟道与掺Fe栅层的FET相关技术研究	薄膜晶体管;氧化镓;薄膜生长;缺陷;微结构	具有高击穿场强和低能量损耗的Ga2O3材料在功率晶体管方面具有良好的应用前景。目前高质量掺杂Ga2O3薄膜沟道以及与Ga2O3晶格匹配的高效绝缘栅材料的可控生长与性能调控是面临的重要科学与技术障碍，使得Ga2O3基功率晶体管的发展还处于较低水平，Ga2O3材料的性能优势尚未体现出来。因此，系统地研究Ga2O3薄膜沟道材料的掺杂工艺、探索Ga2O3同质绝缘栅制备技术具有重要科学的意义和应用价值。本项目拟通过理论计算研究Ga2O3电子结构、晶型转变、晶体缺陷、元素掺杂等多种因素对Ga2O3电学性能的影响，优化影响晶体管性能的材料电学性能参数。通过实验实现高质量Sn掺杂Ga2O3沟道薄膜载流子浓度可控生长技术及Fe掺杂的高质量Ga2O3绝缘栅层的制备工艺。设计、制备出晶体管器件原型优化器件结构，提高器件的性能。项目研究为Ga2O3基的新型功率晶体管的研发及其应用提供理论与技术支撑。
低工作电压高性能有机铁电场效应晶体管的制备及性能研究	LB膜技术;有机场效应晶体管;铁电极化反转;低工作电压;有机铁电薄膜	当前大部分有机铁电场效应晶体管（FeFET）都存在着工作电压过高的缺点。针对该难题，本项目以FeFET为主要研究对象，通过采用新的薄膜制备工艺，即分子层镀膜的LB方法制备厚度均匀且可控的超薄有机高k铁电绝缘栅层P(VDF-TrFE)，为寻求低电压驱动的FeFET找到突破口；通过进一步对绝缘栅层进行适当的表面处理并选取具有高迁移率的有机半导体材料作主动层，达到制备在低电压驱动下获得高性能FeFET的研究目标。同时本项目还将针对上述研究过程中面临的一些关键科学问题：LB技术制备得到的超薄的该有机薄膜的铁电性与绝缘性能、有机铁电极化反转与有机半导体内载流子的相互影响及调控方法，进行系统、深入性的研究，并通过建立合适的物理模型认识并理解这些现象的内在原因，为实现低工作电压高性能的FeFET存储器件奠定实验和理论基础。
有机-无机钙钛矿薄膜晶体管材料修饰及电荷传输特性的研究	场效应晶体管;钙钛矿材料;载流子传输;材料修饰	有机-无机杂化钙钛矿材料由于其光吸收率强，迁移率高，载流子寿命长，带隙可调控以及可采用多种方式加工等优点在下一代光电器件领域中具有广泛的应用前景。在钙钛矿光电器件中，钙钛矿材料的电荷传输特性对于器件的性能起着至关重要的作用。然而目前关于钙钛矿材料的电荷传输特性及相关机理仍不清楚，有机阳离子所引起的迟滞现象仍无法解决，这成为了阻碍其进一步发展的主要瓶颈。本项目将针对钙钛矿材料的载流子传输特性这一目标，采用场效应薄膜晶体管器件，通过晶体管器件的制备与性能表征，结合器件模拟等方法系统的研究材料取代掺杂、器件工艺、器件结构、测试参数等因素与钙钛矿材料载流子传输特性的关系。通过探索材料结构对载流子传输特性的影响，建立相关物理模型，最终实现高效钙钛矿晶体管的制备，并进一步深入研究钙钛矿晶体管器件的光响应性能，为钙钛矿光电晶体管等新型器件的发展奠定基础。
新型AlGaN/GaN太赫兹耿氏二极管研究	铝镓氮/氮化镓;振荡模式;碳化硅衬底;耿氏二极管;太赫兹	研究一种应用于太赫兹波段的新型铝镓氮/氮化镓异质结耿氏二极管，面向太赫兹雷达及通讯系统中振荡组部件的需求，以高功率输出特性为重要目标。创新性地采用多级渐变Al组份AlGaN热电子发射层结构，研究异质结极化效应和温度效应对器件的影响，优化设计结构实现宽温度范围的稳定振荡，获得偶极畴模式下基频500GHz和积累模式下基频1THz的理论指标。实际器件制造采用N型导通型碳化硅衬底上外延生长多层氮化镓的材料，采用独创的纵向电极和中间连接电极结构，大幅提高衬底散热能力，有利于高频耿氏振荡的维持，在太赫兹波段实现更高的输出功率。预期目标为200-300 GHz频段内输出功率比GaAs耿氏器件提高一个数量级，达到50-100mW，直流-射频功率转换效率接近或大于1%，是目前实际太赫兹半导体耿氏器件的最新指标。
GaN基HEMT器件陷阱及缺陷表征分析方法及相关退化机理研究	峰值谱;性能退化;GaN基HEMTs;陷阱与缺陷;时间常数	GaN基HEMT器件在高频、大功率应用方面性能卓越，成为国防、通信等领域亟待期盼的新一代关键元件。然而，器件应用可靠性和稳定性问题是走向成熟的主要障碍，其中异质结构引入的有源区陷阱和缺陷是制约可靠性的关键问题。本项目拟针对陷阱和缺陷表征方法和技术上存在的局限和不足，以掌握的RC网络分析技术为基础，通过提取器件主要参数与陷阱和缺陷相关联的时间常数，应用峰值曲线反卷积求解理论和技术，探索建立一种"峰值谱"形式表征分析方法，并建立明晰的内在物理关系，实现准确、便捷确定陷阱和缺陷类型和浓度目的。
Pd纳米点/TiO2纳米管复合结构调控及快速响应氢传感器基础研究	Pd纳米点;TiO2纳米管;准隔离纳米结构;氢敏传感器	检测和监控氢气的含量是氢气安全使用的重要环节，因此，研究和开发高灵敏、高响应的氢敏传感器显得尤为重要。本项目针对目前氢传感器灵敏度、响应度普遍偏低的问题，提出了一种新型的基于"裂结"敏感机理的Pd纳米点/TiO2纳米管复合结构氢传感器。项目从准隔离Pd纳米点和TiO2纳米管的氢敏机理及其响应动力学入手，建立Pd纳米点/TiO2纳米管复合结构的氢敏机理及其响应动力学模型。从TiO2纳米管、Pd纳米点的结构与性能的关系入手，通过TiO2纳米管的设计与制备、准隔离Pd纳米点的设计与制备、器件结构设计与制备，在Pd纳米点/TiO2纳米管复合结构的有效调控和关键技术方面取得突破。在此基础上，建立Pd纳米点/TiO2纳米管复合结构氢传感器的氢敏响应动力学理论体系，研制出Pd纳米点/TiO2纳米管复合结构氢传感器原型器件，为制备Pd纳米点/TiO2纳米管复合结构氢传感器奠定理论基础和技术基础。
利用蚀坑调制应力的Si基应变器件	应变Si;场效应晶体管;迁移率增强;SiN盖帽;应力	本项目旨在研发一种通过蚀坑来调控应变Si器件沟道应力的新型应变技术，以期在不改变现有应力引入手段的基础上获得常规应变技术难于实现的应力分布和应力强度。针对CESL应力引入方式，利用蚀坑结构在沟道中诱发压应变/张应变转化，实现用一种SiN应力源同时提升PMOS和NMOS的性能，从而为应变CMOS提供异于DSL技术的新选择，避免传统DSL技术对工艺条件的较高要求。同时，鉴于蚀坑结构会在器件中引入应力集中效应，探索利用蚀坑来增强目标区域应力强度的技术手段和相关物理机理，实现器件沟道应力的放大，进而提升载流子迁移率，获得较传统结构更优的器件性能。
面向同质三维集成应用的硅纳米线器件技术研究	场效应晶体管;硅纳米线器件;同质三维集成;半导体材料;仿真	随着CMOS大规模集成电路技术逼近尺寸缩小的极限，二维平面上的集成规模难以进一步提升，未来集成电路架构将朝着三维集成和系统集成的方向发展。不同于TSV三维集成技术，本项目提出采用同质三维集成的方法，将不同功能的硅纳米线器件在第三维度的不同层次上集成起来，以突破传统平面集成电路技术的集成度瓶颈。本项目拟针对纳米线器件在同质三维集成应用方面所面临的三类主要科学问题和技术困难展开研究：1）纳米线沟道材料特性对三维同质集成器件的输运特性的影响；2）热预算对同质三维集成中不同层次器件性能的影响；3）同质三维集成中不同层源漏的非本征寄生效应。针对上述问题和技术难点，本项目拟采用工艺试制和理论模型相结合的方法，开展材料工艺、集成工艺、工艺模型和器件表征等研究，最终提出纳米线器件的同质三维集成方案，为延续CMOS集成电路摩尔定律提供创新的方法。
界面具有欧姆电学特性的大尺寸GaAs/Si低温键合机理及其在光伏电池上的应用研究	表面活化;大面积;欧姆电学特性;机理;GaAs/Si直接键合	如何有效地将Si和GaAs应用于同一光电器件中以充分利用两者优势一直是研究的热点。尤其是近年来其在光谱匹配叠层光伏电池上的潜在应用价值又引起了新的关注。晶片键合技术为此提供了一条重要途径，但一直以来对于热失配较大的GaAs和Si 大尺寸低温直接键合技术就鲜有报道，对于界面具有欧姆电学特性的大尺寸GaAs/Si键合技术国内外更没有报道。基于此，本项目申请界面具有欧姆电学特性的大尺寸GaAs/Si 低温键合机理及其在光伏电池上的应用研究。工作首先重点研究GaAs表面不同化学活化处理后的GaAs/Si 直接键合内在机理；之后，通过进一步分析界面热应力研究大尺寸的GaAs/Si低温直接键合；并尝试采用透明导电薄膜作为中间过渡层进行GaAs/Si键合实验获得界面具有光学透过性和欧姆电学特性的GaAs/Si键合片；最后利用该技术制备相关光伏电池的原型器件以探索其应用前景。
双栅非晶InGaZnO非易失性薄膜晶体管存储器的研究	薄膜晶体管;器件结构;非易失性存储器;High-k栅介质;InGaZnO	非晶InGaZnO难以反型的特点造成当前薄膜晶体管存储器（TFTM）擦除效率低及存储窗口小等问题，为此，提出一种双栅结构的TFTM，自上而下为：顶栅/阻挡层/俘获层/隧穿层/沟道层/底栅氧化层/底栅。该双栅TFTM分别利用顶栅TFTM和底栅薄膜晶体管（TFT）进行存储器的"编程/擦除"和"读"操作：利用底栅TFT进行"读"操作可实现对顶栅TFTM存储窗口的放大，并消除"读"操作对俘获在顶栅TFTM中的电荷的干扰，提升了器件存储性能；"编程/擦除"和"读"操作分离还使TFTM的迁移率、亚阈值摆幅等器件性能可达到底栅TFT的水平，提高了器件工作速度。.本项目以双栅TFTM为目标，根据InGaZnO材料和工艺特点，探索制备器件的最佳工艺和条件及相关介质的最佳结构参数，研制出器件原型。结合双栅TFTM结构的上述优势，并发展出合适的高k介质材料和工艺，全面提升TFTM性能，促进"系统面统"技术发展。
新型低k介质埋层SOI功率器件耐压理论与新结构	低k介质;SOI;电场;模型;击穿电压	迄今，SOI功率器件均以SiO2为介质埋层，其低纵向耐压限制了应用；同时，已有耐压模型仅针对等厚埋氧层SOI器件；且无统一理论指导SOI高压器件纵向耐压设计。为此，项目进行如下创新研究：1.提出SOI高压器件介质场增强理论，获得其统一解析式和提高耐压的方法。该理论可对国际SOI高压器件的纵向耐压机理统一化，是设计SOI器件纵向耐压的普适理论；2.提出新型低k介质埋层SOI高压器件新结构。首次将低k且高临界击穿电场的介质引入SOI的埋层或部分埋层，利用低k介质增强埋层电场、变k介质对漂移区和埋层电场的调制作用使埋层电场从75-90V/μm提高到150-200V/μm，器件耐压提高50％；3. 建立耐压解析模型。模型首次考虑变k埋层对器件电场和耐压的影响。这是SOI高压技术发展的新方向。项目拟实验探索用作SOI埋层的、与Si CMOS工艺兼容的低k介质。项目的基础性和创新性工作有重要意义。
化学气相沉积制备石墨烯薄膜及其器件的生物传感性能	石墨烯;化学气相沉积;生物传感器	本项目拟以金属薄膜为衬底，利用化学气相沉积的方法实现大面积、高质量石墨烯薄膜的可控性生长，详细研究衬底材质、生长温度、生长压力、前驱体种类等实验参数对所得石墨烯结构及其器件电学性能的影响规律，探索可控制备高质量单层石墨烯薄膜的工艺参数；在优化石墨烯生长参数基础上，制备石墨烯场效应晶体管并对石墨烯进行表面修饰和化学改性，探索改变石墨烯带隙的有效方法，提高石墨烯场效应晶体管的电学性能；研究石墨烯晶体管对生物分子（如DNA、蛋白质、葡萄糖、各种细胞分泌物等）的电子识别和实时检测性能。
基于柔性衬底的CMOS器件研究	可靠性;低温工艺;柔性电子	基于柔性衬底的CMOS技术在不久的将来凭借其低成本、低功耗、生产简易性和可大面积生产等突出优势在智能标签、便携式显示器、小型计算芯片等应用中有着广阔的发展前景，给人们的生活带来全新的体验甚至革命性的变革.在本课题中，我们计划理论模拟各类低温生长的金属氧化物半导体的电子学结构，设计薄膜晶体管、模拟电荷传输、漏电流和转移曲线等特性。摸索在柔性衬底上（例如塑料、纸张）制作非晶态半导体以及栅极电介质薄膜的工艺条件，用各类表征手段对材料进行结构和组分测量，结合实验数据优化制作工艺，使半导体薄膜具有适当的导电性能同时又有较高的电荷迁移率，使电介质层具有理想的电阻系数和介电常数。在柔性衬底上制作CMOS器件，并对这些器件进行电学方面的表征，结合制作模拟和表征来提高器件的性能和可靠性。最后运用基于柔性衬底的CMOS器件设计和验证简单的电路。
无损动态拉曼光谱技术在GaN器件可靠性中的应用研究	可靠性;步进应力;临界退化电压;拉曼光谱;氮化镓高电子迁移率晶体管	GaN HEMT器件由于能够承受高的偏置电压，展现出出色的射频性能，但长期工作在高电压下而产生的可靠性问题限制了它们的广泛使用。如何设计可靠性试验并探寻相关参量的有效测量及表征手段，成为一个挑战。本项目选择加速电压步进应力试验作为研究GaN HEMT可靠性问题的切入点，多角度研究器件的临界退化电压；为了实时监控器件步进应力退化中的微观过程，有效表征晶体形变与器件可靠性的关系，将无损动态拉曼光谱测试技术与加速电压步进应力试验巧妙结合，从微观机制分析高场高压引发的晶体损伤，为逆极化效应等可靠性机理和器件失效机理分析提供一个直观的研究手段，可为可靠性加固奠定基础，从新角度改善AlGaN/GaN HEMTs材料及器件的可靠性问题。本项目的实施将推动GaN基材料及器件可靠性的理论研究与产品应用进一步向前发展，加快国内GaN基器件电路实用化的进程，以满足国家军事和民用通讯等领域的重大需求。
基于多铁性复合材料的场效应晶体管磁传感器的设计和性能研究	场效应晶体管;高精度;宽量程;多铁性复合材料;磁电耦合	磁传感器是传感器中的一个重要组成部分，在各行各业中发挥着重要的作用。为了拓宽磁传感器的应用，满足实际的需要，兼顾高精度和宽量程的磁场传感器越来越受到重视。目前的研究现状表明两者通常是顾此失彼。本项目基于场效应晶体管信号放大的优势，将高磁导率的非晶软磁材料与高饱和场、大磁致伸缩系数的磁致伸缩材料复合作为栅极，压电材料作为栅介质，构建多铁性复合材料场效应晶体管。系统地研究多铁性材料场效应晶体管精度以及量程的影响因素，揭示多铁性材料的饱和场、磁致伸缩系数、磁电耦合系数等因素对精度和量程的影响规律，阐明磁场作用时多铁性材料场效应晶体管的磁电输运机制，获得高探测精度以及高量程的磁传感器件。本项目的研究成果可望对磁传感器的性能优化提供一定的理论依据和指导。
基于形变在线调控技术研究微热板气体传感器在应力作用下的稳定性和可靠性	形变;稳定性;微热板气体传感器;可靠性;应力	微热板气体传感器长期工作在高温状态，其多层复合膜的热应力和形变是影响器件稳定性与可靠性的重要因素。本项目面向提高硅微热板气体传感器稳定性和可靠性的重要需求，以掌握应力对微热板气体传感器的稳定性和可靠性的影响机制为目标，以表面加工型甲烷微热板气体传感器为研究对象，设计了几款新型的形变在线可调的微热板气体传感器片上系统，首次实现气体传感器应力的片上在线调节，进而通过实验手段研究和掌握应力对传感器的影响机制；并通过分子动力学仿真手段探索高温和应力作用下微结构的蠕变规律；实验与仿真相结合，掌握多种应力条件下微热板气体传感器的性能退化模式和失效机理，给出提高微热板气体传感器稳定性和可靠性的途径的合理化建议，为实现稳定和可靠的微热板气体传感器提供实验和理论支持。本项目的成功实施，不但可以推进微热板气体传感器的实用化进程，而且对其它基于微热板的MEMS器件的深入研究也具有科学意义和技术参考价值。
辐照导致电荷俘获存储器件可靠性失效机制研究	辐照特性;电荷俘获存储器;可靠性;失效机制	在航空存储应用领域中，对辐照效应导致电荷俘获存储器件可靠性失效机理的分析研究是提高其抗辐照特性的前提和保证。本项目从深层次的物理机制方面着眼于辐照环境中高能粒子对电荷俘获存储器件可靠性的影响针对电离辐照所导致的在擦写过程中新缺陷的产生过程，缺陷陷阱的态密度，氧化层和界面陷阱的产生机制，缺陷陷阱在禁带中的能级分布，界面陷阱的退化机制以及建立电离辐照导致电荷俘获存储器件可靠性退化的物理模型方面展开研究。为优化其抗辐照特性提供一定的理论基础和技术支持。
新型超高压多倍RESURF变掺杂nLDMOS结构及其集成关键技术	超高压;RESURF技术;横向双扩散金属氧化物半导体;变掺杂;比导通电阻	可集成超高压LDMOS广泛应用于AC-DC电源管理和LED驱动芯片。本文提出了一种新型超高压多倍（＞3倍）RESURF变掺杂n型LDMOS。基于传统4倍RESURF LDMOS结构，在两个p型RESURF层之间引入n型埋层Nbury，与深n阱漂移区共同形成纵向方向互相耗尽的超结层，获得高的漂移区剂量。同时，引入变掺杂技术，采用分段的表面p型层，形成多峰值表面电场，较之传统结构，拥有更短的漂移区长度。在获得500V-700V耐压前提下，上述两点创新使其比导通电阻较之传统的2倍和3倍RESURF LDMOS，分别至少降低50%和20%，且具有易集成的特点。本研究将推导其电场耐压模型和导通电阻解析模型。借助仿真软件分析器件特性。搭建工艺流程，研究其低成本集成化关键技术。最后，通过流片实验验证。本项目是首次对多倍RESURF LDMOS的理论性和可实现性的研究，具有重要的科学意义和应用价值。
基于肖特基结的低功耗与高增益聚合物晶体管及其集成电路应用研究	场效应晶体管;肖特基势垒;集成电路;聚合物材料;溶液法制备工艺	近来以施主-受主(D-A)共轭聚合物为代表的有机半导体及器件取得了一系列突破性的进展，然而非欧姆接触、高工作电压和高能耗却严重制约了其实用化进程。最近关于深亚阈肖特基晶体管的报道[Science 354, 302 (2016)]提供了一个很好的解决方案。相对于报道中利用的氧化铟镓锌，D-A聚合物半导体更容易实现这种新型低功耗和高增益器件。在本项目中，我们将采用溶液法制备高性能D-A聚合物半导体实现深亚阈肖特基高分子晶体管。在此研究项目中，我们将系统定量地分析电极与聚合物半导体界面的肖特基结以寻找高的势垒，并研究栅极电压对该势垒的有效调控以达到最佳性能。通过对器件结构和制备工艺的系统优化，将制造出稳定且高性能的低功耗高增益晶体管。系统研究D-A聚合物晶体管的电荷传输机制。该项目的开展，将为有机电子学的发展开辟一条新的路径。
GaN电力电子器件钝化关键技术研究	AlGaN/GaN;界面态;钝化;HEMT	增强型AlGaN/GaN HEMT电力电子器件因其优异性能越来越引起人们的注意。然而器件本身存在的阈值"回滞"和由于电力电子高压应用环境所导致的比微波功率器件更加棘手的"电流崩塌"严重影响了器件实用化的进度。这两个问题都可以归结为：如何提高钝化介质与衬底界面质量，减少界面态的问题。针对这一目的，本项目利用利用高频C-V结合准静态C-V测试方式，深入研究界面态的性质，并结合剖面形貌分析寻找造成界面态的机理，并提出改进钝化效果的技术方案。利用独创的直流脉冲测试方法分析器件的"电流崩塌"机制,并提出改进的钝化方案。最终，实现无阈值"回滞"和"电流崩塌"的电力电子器件。
基于纵向双RESURF概念的沟槽型SOI横向功率器件新结构及模型研究	比导通电阻;绝缘体上的硅;降低表面场;增强介质场;击穿电压	针对SOI 横向功率器件耐压（BV）与比导通电阻（Ron,sp）矛盾关系问题，项目提出"纵向双RESURF"概念，结合现有沟槽技术及介质场增强技术，研究基于该概念的沟槽型SOI器件结构与模型。项目有两项创新：.  1）提出基于纵向双RESURF概念的SOI横向功率器件新结构。利用纵向双RESURF效应优化漂移区电场，降低比导通电阻，同时界面积累高浓度电离施主能有效增强埋氧层电场，在超薄埋氧层衬底上实现高BV、低Ron,sp的高性能SOI功率器件。. 2）提出新结构的耐压模型。着眼于物理层面揭示新结构高BV、低Ron,sp的机理，对漂移区进行分区求解二维Poisson方程，建立BV及Ron,sp模型，获得纵向双RESURF判据，用以指导器件设计。. 项目期望能为改善SOI功率器件BV与Ron,sp矛盾关系提供一种新的科学途径并奠定一定理论基础，是与国际同步的超前性应用基础研究，创新明显。
溶液法加工双栅低电压离子敏感有机场效应晶体管及其传感性能的研究	pH传感器;有机场效应晶体管;溶液法;离子敏感;印刷电子	基于离子敏感有机场效应晶体管(organic field effect transistor, OFET)的生物/化学传感器在医疗健康、食品安全、环境监控等重要民生领域具有广泛的应用前景。离子敏感OFET器件的传感应用的研究需要解决两个关键问题：1) 如何基于全溶液法/印刷工艺制备低电压离子敏感OFET器件，以充分发挥其技术优势，并能与低电压/低功耗电子系统集成; 2) 如何通过器件结构设计突破单栅结构的检测灵敏度的极限，实现高灵敏的传感系统。该项目拟结合申请人前期研究的两种不同的实现低电压OFET的方法，研究通过溶液法/印刷工艺构筑具有超高顶栅/底栅绝缘层电容比值的双栅OFET结构，在实现双栅低电压工作的情况下，获得超高的顶栅/底栅绝缘层电容比值，以发展低电压、高灵敏度的离子敏感OFET传感器件，并进一步建立起以此器件为基础构建传感应用的优化设计理论和系统集成方案。
双极性阻变效应至互补性阻变效应的可控转变及在集成器件中的应用研究	三维堆叠;互补性阻变效应;阻变存储器;金属氧化物;信号串扰	三维堆叠（Crossbar）是阻变存储器的理想集成方式，但邻近存储单元之间的漏电路径易导致信号串扰。利用互补性阻变效应不同极性的高阻态可以抑制三维堆叠集成器件的信号串扰，如何获得稳定的互补性阻变效应是阻变存储器领域当前亟需解决的关键问题。本项目拟在前期研究阻变存储器的基础上，通过控制限制电流和脉冲宽度等测试参数，实现从双极性阻变效应至互补性阻变效应的可控转变。结合有效势垒、能带结构、载流子输运特性和缺陷分布等信息的变化规律，认识双极性阻变效应与互补性阻变效应物理机制的内在关联和差异。在此基础上，设计并研制集成阻变器件阵列，研究互补性阻变效应对其信号串扰的抑制作用。本项目的完成将为互补性阻变效应的调控及其在三维堆叠集成器件上的应用提供理论和实验依据。
基于微图形化肖特基结的同质外延GaN整流器研究	氮化镓;外延生长;肖特基整流器;宽禁带半导体;功率器件	得益于氮化镓（GaN）宽带隙和强击穿电场等材料性能优势，GaN肖特基整流器可以在实现高电压操作的同时，获得低串联电阻和高开关速度等优异器件性能；将其应用于现代大功率电源系统，可以有效降低电能转换过程中的无益损耗，显著提高电源的综合电能利用效率。.本项目针对GaN肖特基整流器发展中所面临的关键材料质量和器件设计问题，拟研制一种制备在GaN同质外延薄膜上并且基于微图形化肖特基结的新型整流器，即：通过在低缺陷密度GaN体材料衬底上进行同质外延生长，大幅度提高器件外延层的晶体质量；通过设计并制备具有特定尺寸、形状和排布图案的微型肖特基电极阵列，有效降低整流器的反向漏电流并提高反向耐压。项目的目标是：通过从材料到器件的一体化研究，初步掌握在GaN衬底上进行同质外延生长的重要技术；获得微图形化肖特基结的最佳设计；完善器件制备工艺；并深入研究这一类型器件研制过程中的基本物理问题。
SOI岛形隔离结构LAPS阵列传感器及其信号处理电路设计与研究	相关二次采样;LAPS;SOI;片上集成参考电极;差分信号处理	采用与SOI衬底埋氧层结合的U型槽刻蚀回填技术，提出了具有各阵列单元高噪声隔离特性的岛形LAPS阵列传感器新结构，其集成片上参考电极可消除溶液电阻影响使器件工作于稳定偏置状态。该新结构阵列器件可以有效提高LAPS的空间分辨力从而提高阵列集成度。通过片上电容将阵列传感信号通过CMOS数模混合集成电路芯片进行信号放大和处理。LAPS阵列中的参考单元和敏感单元通过CMOS芯片进行相关二次采样和差分处理，可有效降低环境噪声和固有模式噪声提高测量精度。该传感器与CMOS信号处理芯片采取MCM组合封装形式。同时研究该传感器的器件物理模型。本项目在LAPS阵列传感器的器件新结构及机理研究、多种测试量的集成传感技术方面有创新之处，CMOS集成芯片的信号处理技术在多种测试量的高精度检测方面有取得进展的可行性，可同时检测多种重金属离子与溶液pH值，是在LAPS阵列测试系统集成化、芯片化主流研究方向的有益探索。
新型高像素密度高成像质量成像器件研究	成像器件;器件物理;光电性能;半导体器件	半导体成像器件是现代信息技术中的核心器件之一，有广泛的应用与巨大的市场。目前主流成像技术的进展主要集中在工艺改进和电路设计上，本项目从器件结构优化的角度，原创性地提出一种以单个浮栅晶体管构成像素单元的新型成像器件。主要研究内容包括：采用标准集成电路制造工艺，完成原型成像器件的设计与制备，获得具有基本光电成像功能的器件。系统测试分析成像器件的光学-电学性能，探索器件的多种工作模式，深入分析获得器件光电转换过程所对相应的物理机制。根据器件的基本特性与物理原理，提出器件单元结构优化与阵列集成方案。本项目探索实现超高像素密度和高成像质量的可见光成像芯片的器件制备方案与器件工作机制，为可见光成像芯片的发展提供新的理论设计依据与技术解决方案。
高性能输运非晶半导体氧化物沟道及TFTs性能研究	电子有效质量;薄膜晶体管;输运机理;带隙;非晶氧化物沟道	跟非晶硅或低温多晶硅(LTPS) TFTs相比较，IGZO-TFTs制程跟现有主流工艺兼容，性能价格均衡。然而，开发不拘泥于IGZO、性能上接近LTPS 的新型n型氧化物及薄膜晶体管是非常具有挑战性的学术课题。基于此，本项目将通过有源层的材料创新手段，研发不含Zn元素的类IGZO新型非晶氧化物沟道材料InGaCdO，研制高场效应迁移率、高驱动电流特性的n型薄膜晶体管原型器件。明晰InGaCdO带隙变化趋势，阐明其电子有效质量跟高输运特性之间的关联关系，澄清载流子的输运机理，构筑类LTPS高性能输运特性的薄膜晶体管。本项目在新材料前瞻性研究和表征、分析方法的集成等方面体现了创新性。通过本项目的实施，有望为基础研究提供实验数据和理论依据，为我国显示行业的产业技术升级提供技术支撑，从而有助于推动氧化物半导体驱动电路的研发应用进程。
基于横向高压器件纵向化概念的新型器件结构与模型研究	横向高压器件纵向化;介质槽;超结;耐压模型;比导通电阻	提出"横向高压器件纵向化"概念，对其基础理论和技术进行创新研究，突破传统横向高压器件比导通电阻与击穿电压的"硅极限"关系。研究有两项创新：1.提出基于"横向高压器件纵向化"概念的超低比导通电阻SOI横向高压器件，通过在器件漂移区引入介质槽及纵向超结结构使得器件耐压由源漏两端纵向硅层共同承担。介质槽的引入，极大缩短了横向漂移区长度；纵向超结结构，不仅增强介质槽电场，也极大地降低了器件比导通电阻，二者共同作用使得新结构可打破传统高压器件的"硅极限"关系。2.提出新结构器件耐压模型，通过在源漏两端分区求解二维泊松方程，建立新型SOI高压器件电势和电场分布模型，获得器件耐压、比导通电阻和结构参数的优化关系，指导新结构器件设计。利用模型和数值仿真对器件进行优化设计，并进行实验研制，使其在不同电压应用级别都具有低于"硅极限"关系的比导通电阻。本研究系与国际水平同步的应用基础性和超前性研究，意义重大。
无结围栅纳米线MOSFET的短沟道效应研究	无结;横向非对称沟道;围栅;短沟道效应;异质栅	无结围栅纳米线（JSNW）MOSFET具有工艺简单，噪声水平低，亚阈值特性好以及沟道迁移率受栅压影响小等优点，是目前国际上研究的热点。然而，随着器件沟道长度缩小到纳米量级，短沟道效应对JSNW MOSFET的影响不能忽略。本课题拟采用理论建模、数值模拟和工艺实验相结合的方法，研究JSNW MOSFET短沟道效应的物理机理，并建立考虑量子限制效应及迁移率退化效应的二维解析模型，从而分析异质栅（DMG）结构以及横向非对称沟道（LAC）结构对JSNW MOSFET器件短沟道效应的影响，进而提出相应的JSNW MOSFET器件结构优化方案。此外，为了从实验角度间接验证本课题所提出的理论模型及器件结构优化方案，拟基于平面体硅工艺制备平面无结MOSFET器件及具有DMG和LAC结构的平面无结MOSFET器件。本课题研究结果将为制备高性能JSMW MOSFET器件奠定理论基础并提供工艺指导。
超宽频带SiGe HBT低噪声放大器研究	噪声;异质结双极晶体管;放大器	随着光纤通讯、移动通讯、电子对抗、电子仪器等方面提出越来越高的要求，研究开发宽频带、高增益、低噪声、使用方便、价格低廉、高集成的单片放大器已成为市场的热点。本项目开展基于成熟Si集成电路工艺的SiGe HBT(异质结双极晶体管)高增益、超宽带、低噪声放大器(LNA)的研究，主要包括进行基于Si工艺的LNA的稳定性和可靠性、噪声减少、增益平坦化优化设计方法研究，如温度补偿方法（包括HBT本身自加热补偿方法）、网络匹配方法、减少衬底损耗方法，为适应输入网络阻抗最佳匹配而进行的晶体管几何尺寸的优化设计，最终设计和研制一个满足技术指标的超宽频带SiGe HBT低噪声放大器。对研发基于Si集成电路工艺的高性能和高复杂度的RF（射频）/微波超宽频带、低噪声IC，开发具有自主知识产权的SiGe技术，提高我国移动通讯产品的竞争力，有实际意义。
三维集成高密度阻变存储器基础研究	1T1R;自整流;1D1R;三维集成;阻变存储器	阻变存储器（RRAM）由于其结构简单、速度快、功耗低、可三维集成等优点而成为目前新型非挥发存储器的研究重点。本项目面向RRAM的三维集成高密度存储应用，重点研究1T1R和1D1R集成结构的制备、测试表征、转变与失效机理。研究基于金属氧化物材料的高性能肖特基二极管的设计和制备、基于掺杂的二元金属氧化物阻变材料的自整流RRAM器件的设计和制备、1T1R和1D1R集成结构及交叉阵列的的集成工艺、1T1R和1D1R及1R结构的统计测试和表征。研究清楚相关的物理问题如RRAM产生自整流效应的物理根源等，明确不同电极材料的RRAM器件的阻变和失效机理，构建1T1R和1D1R结构中RRAM器件转变参数和可靠性参数的统计模型，建立RRAM的可靠性研究方法。本项目的研究将为RRAM性能的进一步改善与提高提供理论指导，为实现RRAM的高密度三维集成奠定基础，推动我国存储器技术的发展。
高温SiC DMOS器件电热物理场耦合模型与加固新结构研究	热可靠性;非箝位感性开关失效;DMOS;雪崩电流;碳化硅;电热耦合模型	本课题针对大功率SiC DMOS器件高温工作中热效应严重退化器件功率处理能力的问题，进行一个模型和一种新结构的创新研究：(1) 通过考虑材料热导率随温度的变化，采用双基尔霍夫变换方法和特征正交分解法建立SiC DMOS器件电热耦合物理场分析模型，探索器件多物理场耦合环境下的行为特征，揭示器件物理结构尺寸、偏置条件对稳态和瞬态温度场分布的作用规律，快速准确地预测出器件热点形成位置。(2) 探讨高温下器件雪崩电流和热载流子产生与输运机制，阐明器件动态雪崩性能退化及烧毁的失效模式与机理，提出一种基于雪崩电流路径分离技术的图形化栅极新结构。采用凹陷P+源极结构来调制雪崩电流路径，避免寄生晶体管开启导致的热失效；同时采用图形化栅极结构，调节芯片元胞电流密度分布，避免出现局部过热而烧毁。本课题是一项器件热可靠性物理与加固方法的应用基础研究，将为SiC DMOS器件的高温应用提供一种新的设计与加固思路。
集成氧化锌薄膜晶体管的固态纳米孔单分子生物电荷传感器件	薄膜晶体管（TFT）;生物场效应晶体管（BiFET）;DNA传感器;纳米孔;单分子检测	在固态纳米孔中集成场效应晶体管有可能检测单个生物分子的本征电荷，提供一种重要的单分子研究手段，因而成为纳米孔研究前沿。但迄今这方面努力尚未成功，主要困难在于溶液中离子屏蔽等物理效应及工艺上巨大挑战。本项目首次提出一种新型固态纳米孔器件，在孔壁内用原子层沉积法集成氧化锌薄膜晶体管（TFT）以检测过孔生物分子的电荷。该器件利用TFT工艺的保形性和灵活性极大降低工艺难度；且TFT集成在孔内壁，确保对生物分子近距离检测以减少屏蔽影响。我们将研究关键工艺、制备器件并实测lambda DNA（负电）及PEG（电中性）两类分子过孔信号，对比研判TFT对电荷的响应度；更进一步，将结合实验与仿真研究离子浓度、电偏压的影响，研究阐明传感机制及生物电荷与半导体场效应耦合、离子屏蔽等物理效应。本项目是为实现单分子生物电荷传感的新尝试；对该新型器件机理、工艺及测量手段的研究将为微电子与固态纳米孔的结合提供新思路。
空间有序异质分级结构ZnO/CuO气敏材料的可控制备及性能研究	电流体直写工艺;氧化物;p-n异质结;分级结构;气体传感器	分级结构氧化物以独特形貌形成的多级次、多组分、多维度的耦合协同效应在改善气敏性能方面具有很大优势，但其灵敏度测定气体浓度范围(ppm量级)难以满足大气中有毒气体含量(<100 ppb)的测定要求。原因在于以下问题影响着其气敏灵敏度：1)纳米结构之间的势垒高、表面活性位点利用率低；2)气敏反应中积累的空穴电荷对电子向表面运动具有阻碍作用。本项目拟基于电流体直写工艺实现空间有p-n异质分级结构ZnO/CuO的可控制备，进而优化其结构形貌，测试分析其气敏性能，揭示结构与气敏特性之间的构效关系，基于以下两点提高灵敏度：1)空间有序使顶点接触结构增多，势垒降低，表面活性位点利用率增大；2)p-n结的内建电场可牵制积累的空穴，减弱其对电子向表面运动的阻碍作用。研究成果有望实现分级结构氧化物材料对ppb量级有毒气体的精确测定，为制备高灵敏度分级结构氧化物气体传感器提供可借鉴的思路。
高选择性表面印迹氧化物纳米线气体传感器的构筑与机理研究	气敏材料;气敏机理;分子印迹;高选择性;氧化物纳米线	本项目通过系统研究表面分子印迹氧化物半导体纳米线传感器的机理，致力于解决半导体传感器的选择性问题。本项目拟采用有机化学气相沉积法实现二氧化锡纳米线矩阵在特定电极基片上的构筑，研究前驱物种类、催化剂厚度及反应条件对二氧化锡纳米线矩阵尺寸、相纯度、稀疏程度以及表面性质的影响规律；利用表面分子印迹枝接技术研究功能单体、模板分子与二氧化锡纳米线表面形成有效的高聚物，以及通过表面印迹材料化学吸附性质与选择性气敏性能来分析各界层面之间的作用机理及其影响因素；系统研究表面印迹金属氧化物纳米线气体选择性的机理，以实现新一代气体高选择性气敏材料的优化与筛选，为开发具有实际应用价值的气体传感器奠定坚实的理论基础和提供合适的结构体系。
基于混合控制机理的新型隧穿场效应晶体管器件研究	隧穿场效应晶体管;带带隧穿;亚阈值摆幅;解析模型;低功耗器件	随着传统MOSFET器件尺寸不断缩小，功耗问题日益突出，现已成为集成电路技术发展的一大瓶颈。针对这一问题，本项目将立足基础器件研究，并从最根本的工作机理着手，开展超低功耗新机理的隧穿场效应晶体管的研究。目前国际上对隧穿场效应晶体管的器件研究多数受到单一带带隧穿工作机制的物理局限，很难同时满足高开态电流、超陡平均亚阈值摆幅和高电流开关比的性能需求。本项目创新地提出将带带隧穿机制和传统热注入机制相结合的新型混合控制工作机理的设计思路，对器件进行优化设计，研究能解决上述综合性能问题的新型隧穿场效应晶体管设计方案，提供具有高可靠性、具有超低压超低功耗应用前景的器件结构选择。本项目将围绕器件的结构和机理设计、模拟仿真优化、工艺实验制备和器件模型建立等方面展开深入的研究工作，为其在未来面向超低压低功耗集成电路的应用奠定笃实的基础，具有重要的科学意义和应用价值。
基于石墨烯异质结构的二维过渡金属硫化物器件界面物性调控研究	石墨烯;异质结构;氧化石墨烯;二维过渡金属硫化物;界面调控	二维过渡金属硫化物具有可观的室温载流子迁移率，一定的带隙，以及单个或少数几个原子层厚度，因此可以有效地抑制器件的"短沟道效应"，被认为是未来延续摩尔定律的理想材料。但是，由于对外界环境的敏感性，界面问题一直是阻碍二维过渡金属硫化物器件性能提升的难题。本项目将对基于石墨烯异质结构的二维过渡金属硫化物器件界面物性调控进行研究，主要研究内容如下：1、利用氧化石墨烯/二维过渡金属硫化物、石墨烯/二维过渡金属硫化物异质结构分别实现对器件沟道区和接触区界面物性的调控；2、研究氧化石墨烯屏蔽栅介质层中的散射中心、陷阱电荷等对沟道区载流子输运影响的作用机理；3、研究石墨烯插入层对接触区二维过渡金属硫化物的费米能级解钉扎效应的作用机理。通过本项目的研究将有助于提高器件载流子迁移率，降低接触电阻，为二维过渡金属硫化物器件在逻辑电路、柔性电子和光电探测等方面的应用提供技术与理论指导。
室温核辐射探测器用TlBr单晶生长机理及器件技术研究	探测器;垂直梯度凝固法;单晶生长;高能射线探测;TlBr单晶	溴化铊（TlBr）具有原子序数高、密度大、禁带宽的特点，是目前国际上研究十分活跃的一种高能射线探测用新型半导体材料。与目前采用的Ge、Si、CdZnTe等半导体探测材料相比，TlBr由于其材料优异特性成为制备高能X、γ射线探测的理想材料。本项目利用垂直梯度凝固法生长TlBr单晶，深入研究TlBr晶体生长动力学机制及缺陷热力学，探明温度梯度、生长速率、安瓿直径、熔体温度等对晶体的生长界面、晶体完整性及晶体光学和电学性能的影响，制备完整性好、光电特性优良、可重复性好的TlBr单晶；在此基础上对探测器晶片尺寸、表面处理工艺、电极材料类型、电极结构、及探测器测试参数进行系统研究，以获得具有国际水平的TlBr探测器。将晶体参数与探测器参数从机理上得以联系，从而可对探测器工作机制获得进一步认识，并为探测器性能参数的调控提供理论基础。
基于光斑位置敏感的风速传感器集成系统研究	风速传感器;风敏竿;封装;CMOS;光斑位置传感	环境检测需要高质量的传感器, 本项目提出了一种创新的基于光斑位置敏感的风速传感器系统方案，风压引起结构变形，从而改变光斑位置。光斑在平面的位置反映了风速和风向的信息。该系统具有体积小、功耗低、 测量范围宽、温度漂移小和便携化等突出优点。项目组针对此新方案首次提出了一种可CMOS集成的光斑位置传感器检测原理与结构, 利用半导体光电相关理论建立该传感器的数学模型；利用弹性力学和流体理论分析机械竿在流场中的受力和变形情况, 进行传感器的结构优化设计和工艺设计；开展微光学传感器和微机械的一体化封装涉及的材料匹配、工艺兼容和对准组装等关键问题研究，利用倒装焊和微机械加工等工艺设计系统的整体封装方案，最终实现系统并开展测试分析。通过对本项目的研究，不仅为环境风速测量提供新途径，也将完善本项目中首次提出的CMOS光斑位置传感器的理论模型和促进其在其他领域的应用。
新型氧化物纳米晶电荷存储器件的存储特性研究	电荷俘获机制;高介电;电荷俘获型存储器件;氧化物纳米晶	为了解决传统电荷俘获型存储器件小型化过程中遇到的物理及材料问题，我们提出了一种基于非晶基体包裹的氧化物纳米晶作为电荷俘获介质的新型电荷存储器件结构。与传统的电荷俘获介质Si3N4相比，基于新结构的氧化物纳米晶电荷俘获介质具有电荷存储密度高、抗电荷侧向迁移能力强及电荷保持性能优异等特点。利用Al2O3等高-k氧化物薄膜作为隧穿层介质，在获得小的与SiO2的等效厚度的同时，降低漏电流密度，利用Al2O3等高-k氧化物薄膜作为阻挡层介质，研究与阻挡层具有友好界面及匹配功函数的栅电极。我们将探索使用含不同氧化物纳米晶多层电荷俘获材料结构来增加器件的电荷存储密度，及单层含有不同氧化物纳米晶电荷俘获材料结构来调节器件存储特性的新途径，研究不同物理条件下氧化物纳米晶电荷俘获器件的存储特性，综合利用光学及电学测试手段研究氧化物纳米晶电荷存储器件的电荷俘获机制，利用现代微加工工艺制备存储器件单元。
氮化物半导体THz电子器件关键技术研究	共振隧穿二极管;平面耿氏二极管;氮化物半导体;太赫兹;崩越二极管	本项目针对GaN基IMPATT、GunnDiode和RTD器件在太赫兹源技术中的广阔应用前景和器件实现中所面临的关键技术难点，基于前期工作中所取得的研究成果，提出了包括p型肖特基接触DDR结构IMPATT、InGaN背势垒平面结构GunnDiode、InAlN晶格匹配势垒结构RTD新型器件结构和器件工艺实现的关键技术，重点采用AlGaN和多周期超晶格结构增强IMPATT器件的p型掺杂效率和混合隧穿机制、采用深浸欧姆接触和表面钝化改善Gunn器件沟道二维电子气分布稳定性、采用InGaN插入层增强RTD器件的2D隧穿模式的稳定性等创新性的关键技术，通过数值仿真研究其工作机理和器件的可制造性，实现GaN基IMPATT器件p区高效率雪崩和隧穿效率以获得稳定的直流负阻特性，实现GaN基Gunn器件沟道区均匀电子分布以获得高场畴振荡，实现GaN基RTD器件的低缺陷密度以获取稳定的隧穿直流负阻特性。
"栅控源"薄膜晶体管工艺、性能及应用的研究	薄膜晶体管;短沟道效应;栅控源	此申请项目针对薄膜晶体管尺寸缩小化以满足高性能集成发展的需要而面临的短沟道效应问题，探讨一种全新的晶体管结构设计。这种"栅控源"结构用栅极对载流子在源极的注入的控制来代替栅极对沟道的控制，即使在缩短源、漏极的距离来提高器件速度的情况下，载流子在源极的注入仍能处于栅极的完全控制下。这种器件结构在用于设计短沟道薄膜晶体管器件时，不需要很薄的栅绝缘层就可以有效地抑制短沟道效应，从而能够提供优越的器件模拟/数字特性。此项目将深入地研究基于半导体表面参杂形成势垒的"栅控源"晶体管的工艺技术，以及载流子运输的物理机制，建立用于器件性能优化的分析模型，探讨 "栅控源"晶体管的电路设计方法和应用。
基于石墨烯机械振子和超导微波腔强耦合的实验研究	机械模式量子态;量子传感器;强耦合;超导微波腔;石墨烯机械振子	纳米机械振子被认为是重要的量子传感器件之一，它可以和各种物理系统进行耦合，因此也可以用作不同量子体系之间的量子信息转换接口。当前纳米机械振子研究领域一个重要的难题是怎样实现和微波光场的强耦合。本项目计划在已有的重大研究基础上，以石墨烯机械振子和超导微波腔的耦合结构为研究对象，设计和改进耦合方式、增大耦合强度，系统研究极低温条件下石墨烯机械振子和超导微波腔的强耦合，探索利用超导腔的边带冷却功能将机械振动模式冷却到少声子区间（量子基态），研究量子化的机械模式对量子点中电荷态、自旋态等的超灵敏量子测量。该项目的实施将有助于探索新型的、基于纳米机械振子的量子传感器件，同时也为量子信息领域的发展探索新的关键核心器件。
机械应变下600 V SOI-LIGBT电学特性及可靠性研究	电学特性;可靠性;IGBT;应变;功率器件	SOI-LIGBT器件在高压领域有广泛的应用前景，其导通电阻、击穿电压与器件可靠性之间存在相互制约关系，通过结构优化来提升器件性能已经面临Si材料性能极限。应变硅技术将有助于改善硅基功率器件中导通电阻与击穿电压之间的束缚关系。近年来，对应变硅功率器件的研究仍处于起步阶段，都集中在特定应变形式在低压LDMOS中的应用，对应变SOI-LIGBT的研究仍是空白，对应变功率器件可靠性问题没有涉及。因此，本项目将通过施加机械应变的方法全面研究四种应变形式（包括单轴张应变、单轴压应变、双轴张应变及双轴压应变）对SOI-LIGBT器件关键电学参数的影响，揭示应变的作用机理，建立应变的形式、大小与器件电学参数的内在数学模型。进一步研究应变SOI-LIGBT的各电学参数的热载流子退化机理，建立一套应变SOI-LIGBT热载流子退化寿命模型。本项目将为应变技术的实际应用提供理论指导，突破"Si材料极限"。
阴离子掺杂抑制溶液法氧化物的缺陷态及TFT稳定性提升研究	阴离子掺杂;氧化物TFT;稳定性;溶液法;缺陷态	溶液法氧化物TFT具有工艺简单，易于精确控制元素组分，可大面积低成本制造等优点，给超低成本新型平板显示技术的发展带来新的机遇。稳定性问题已经成为溶液法氧化物TFT应用的关键技术难题之一，现有的主要解决方案是基于阳离子掺杂抑制氧空位，提升器件稳定性，然而会导致TFT的迁移率衰退。本课题提出了一种新方案，采用阴离子N，F取代传统的阳离子掺杂氧化物半导体，有效地抑制氧空位，并同步提升迁移率。采用电导-频率新方法实时表征光照、偏压等作用下的半导体内缺陷态密度（DOS）的变化规律，建立阴离子掺杂-DOS-稳定性之间的关联。并采用UV处理纳米修饰层，Plasma处理及表面钝化等方法减小TFT界面态，突破TFT电学性能和稳定性相互制约的关键技术难题，最终实现高迁移率高稳定性的溶液法氧化物TFT。项目实施对于未来溶液法氧化物TFT的推广和应用具有重要的意义。
高性能槽栅结构4H-SiC功率MOSFETs研究	击穿电压;金属氧化物半导体场效应晶体管;槽栅;碳化硅;比导通电阻	本课题主要针对高性能碳化硅（112(—)0）面槽栅功率MOSFET器件所面临的外延材料和器件物理相关基础科学问题开展研究。以研究（112(—)0）面的SiC热氧化及SiO2/SiC界面缺陷分布与器件性能之间的规律关系和阐述相应的物理机理作为主要的研究内容，最终制备出（112(—)0）面的槽栅 MOSFET器件作为验证，研制出碳化硅（112(—)0）面槽栅功率MOSFET器件芯片，实现器件比导通电阻低于2mΩ∙cm2，器件击穿电压不低于1700，实现器件的BFOM（BV2/Ron-sp）值达到1000MW/cm2。
基于单层MoS2异质结的超薄、超快响应二极管建模和联合仿真方法研究	联合仿真方法;超薄;单层二硫化钼;多物理建模;超快响应异质结二极管	最新实验表明，基于单层MoS2的异质结厚度约1纳米,不存在耗尽层,具有皮秒甚至亚飞秒级的载流子转移速率，可实现超快响应、耐击穿二极管。然而，由于单层MoS2异质结二极管没有耗尽层,载流子输运机制不同于传统的二极管,其精细建模理论和仿真研究几乎空白。本项目拟提出超快响应单层MoS2二极管多物理建模新方法；发展基于第一性原理、非平衡格林函数和时域有限元方法协同方法，联立求解量子力学方程、半导体载流子输运方程、麦克斯韦方程和热传导方程等多物理过程的控制方程，揭示单层MoS2异质结二极管在瞬态大电流作用下的载流子输运规律和超快响应物理机制；建立单层MoS2异质结二极管等效电路模型，精确预测多种单层MoS2异质结构的几何和物理参数对载流子输运过程的影响；并且提出单层MoS2异质结二极管性能参数的优化设计方法，实现对其性能参数的有效调控，为它们在新一代超快微纳开关集成电路器件中的新应用提供理论指导。
基于溶液法有机场效应晶体管的低电压、高灵敏压力传感器的研究	有机场效应晶体管;低电压;溶液法;压力传感器	柔性压力传感器在仿生机器人、智能假肢设备、电子皮肤和医疗健康监控等领域都有重要的应用需求。有机场效应管(organic field-effect transistor, OFET）技术以其独特的优势使其成为发展压力传感器的理想选择。然而，如何基于OFET通过器件结构设计并以溶液工艺实现低电压、高灵敏的OFET传感器与高分辨率的传感阵列，成为OFET压力传感器急需解决的问题。本项目拟在前期溶液法加工低电压OFET器件以及压力传感器的工作基础上，研究以压力敏感薄膜与OFET构建的压力传感器的中OFET绝缘层电容、压力敏感薄膜表面的形貌和尺寸对传感器的压力敏感特性的影响，发展由单个OFET构成的1T结构传感像素单元和阵列的溶液法/印刷集成工艺，并以此为基础构建传感应用的优化方案和系统集成方案。
氮化镓基浮空复合场板功率器件研究	浮空复合场板;DC-DC转换器;工艺制造;GaN基场板器件;二维全解析模型	当前，新型高性能、低损耗功率器件的研发已成为提高电能利用率、节约能源、缓解能源危机的有效途径之一。本课题旨在研究一种新型场板功率器件- - GaN基浮空复合场板功率器件，开展器件理论模型和实现方法的探索。重点对器件工作机理和理论解析模型，器件结构优化，以及浮空复合场板功率器件实现方法开展研究，最终得到浮空复合场板功率器件的二维全解析模型和高性能的功率器件样品，并构建一套通用性强、可移植性好和应用性强的场板器件解析建模的方法和理论。本项目研究将为新型GaN基高耐压功率器件的发展奠定基础，为电力电子技术的发展注入新的活力。
高性能金属氧化物薄膜晶体管存储器研究	薄膜晶体管;电荷俘获;半导体;电荷存储;金属氧化物	本项目顺应时代要求，响应新一代AMOLED显示技术发展中的需要，开发基于金属氧化物薄膜晶体管的半导体存储器（MOTFTM）。本研究将从解决MOTFTM的低擦除效率问题出发，设计新的电荷俘获层材料、研究电荷俘获层材料的内部规律，包括其成分、薄膜结构、能带结构、电荷俘获机制等，并结合器件结构、界面物理和制备工艺的研究，建立物理模型，深层次指导材料设计和器件制备。通过研究提高MOTFTM存储性能和擦除效率的机理，研究适用于柔性AMOLED显示的MOTFTM关键制备技术，争取自主知识产权，实现高性能的原创性MOTFTM器件，并获得与现有的MOTFT陈列基板相兼容的工艺路线。
纳米硅高临界场的能量弛豫机理与模型探索	能量弛豫;纳米硅;功率MOSFET;临界场;解析模型	迄今国际上纳米硅高临界场Ec雪崩击穿机理尚待深究，更无定论。本项目提出纳米硅高Ec碰撞电离能量弛豫模型，揭示纳米硅临界场Ec增强机理；获得普适Ec定量关系，证明65 nm硅可实现Ec为185.2 V/μm，远逾常规；提出高临界场高耐压SOI器件新结构并进行实验研制。含三创新点：（1）提出纳米硅碰撞电离能量弛豫模型，建立能量输运概念，在准静态条件下求解简化玻尔兹曼能量输运方程，通过引入能量弛豫因子，获得载流子能量分布，揭示纳米硅临界场增强机理；（2）首次获得纳米硅Ec定量关系，提出三步优化法对Ec理论解析式进行最小二乘法非线性拟合，实现统一临界场Ec定量关系，奠定纳米硅材料雪崩击穿理论基础，其方法普适于其他半导体材料；（3）提出900 V级高临界场高耐压SOI器件新结构，突破迄今报道薄层SOI器件耐压值，兼具更低比导通电阻。本研究系纳米硅材料基础物理学前沿研究，意义重大。
超灵敏石墨烯-硅异质结型光电探测器的制造和性能调控	石墨烯;微机电系统;微纳器件;传感器;纳米材料	石墨烯能被制作成超快光电探测器，在近红外到红外波段具有潜在应用价值。但是它在广泛的光波长范围吸收率仅约为2.3%，波长选择性差，灵敏度不高，难以满足实际应用需要。因此，制作多波段高波长选择性、高灵敏度型石墨烯-硅光电探测器显得非常重要。本项目在我们对石墨烯化学气相沉积法制备、有序纳米模板制备及对光电探测器件深入研究的基础上，拟开展如下研究：首先，提出采用氧化铝模板在硅表面纳米制造出Au、Ag纳米点和纳米棒，引入光学天线的概念构建石墨烯-硅光电探测器件；其次，提出使用单层PS小球自组装模板、氧化铝模板与深度离子刻蚀ICP及真空镀膜技术相结合，在硅表面制造出纳米锥、纳米柱和纳米孔洞结构阵列，构建相应石墨烯-硅光电探测器件；最后，将金属纳米结构、微硅结构和聚合物PEDOT协同设计于石墨烯-硅光电探测器。本项目的研究成果，将为开发出多波段高波长选择性和高灵敏度的石墨烯-硅光电探测器奠定良好基础。
面向AMOLED显示的含退化抑制结构的新型薄膜晶体管设计与研究	薄膜晶体管;器件可靠性;平板显示;有源矩阵有机发光二极管	AMOLED是新一代平板显示的主流，薄膜晶体管(TFT)是驱动AMOLED的核心器件。像素驱动电路中，在持续的交直流电应力作用下，TFT特性会发生退化。随着平板显示日益向高清和高画质方向发展，TFT工作于高频驱动之下，动态退化将占据主导，导致像素驱动电路及显示性能的下降，现有的解决方案基于像素驱动中补偿电路的设计，驱动电路变得更加复杂，降低了显示产品的良率和像素密度。本课题提出了一种新方案，在传统TFT沟道的一侧增加退化抑制结构，可以从器件层面直接抑制其动态退化。根据非平衡PN结退化模型，该结构可以在脉冲电压转换时，向沟道注入载流子，抑制沟道中非平衡态的产生，从而大幅抑制器件的动态热载流子退化。针对低温多晶硅和氧化物半导体TFT，分别设计并优化含互补掺杂衬底端和金半肖特基结的抑制结构，实现向沟道的载流子注入，预期可大幅提高TFT动态工作寿命十倍以上，该项技术对平板显示产业有重要的应用价值。
面向大气环境污染气体检测的半导体氧化物纳米纤维气体传感器的研究	纳米纤维;异质结构;大气污染检测;气体传感器;金属氧化物	金属氧化物半导体气体传感器是一种灵敏度较高、响应恢复快的全固态敏感器件，但其浓度检测下限、选择性、抗温度干扰能力还没有达到 NOx和SOx等典型的大气污染气体检测的要求。敏感材料是决定传感器性能的关键因素，本项目采用同轴静电纺丝技术制备中空结构、同轴异质结构纳米纤维，并通过水/溶剂热法生长分等级结构，根据能带结构、功函数等进行合理的匹配设计合成复合材料，通过石墨烯的负载修饰、疏水性基团的选择性修饰提高传感器的灵敏度、选择性和抗湿度干扰能力。本项目通过"同轴异质结构增感"、"分等级结构增感"和"石墨烯修饰增感"三种増感方法及其协同作用，获得低检测限（2 ppb）、高灵敏（≥3）、高可靠性的NOx和SOx气体传感器。通过本项目研究工作的开展，建立低维异质结构材料与目标气体作用的理论模型，丰富复合氧化物异质结构与目标气体分子的作用机制及敏感机理，为大气污染环境监测网络提供核心技术和关键器件。
透明氧化物半导体薄膜晶体管及其驱动的ＯＬＥＤ全透明显示器件的研究	ZnOTFT;开关比;ZnO-薄膜晶体管;驱动的OLED全透明显示器件;室温生长;迁移率	薄膜晶体管是主动驱动平板显示的核心元件，当前用于驱动液晶的是非晶硅TFT，用于驱动OLED则需用多晶硅TFT，但它不透明，限制了开口率，对光灵敏，造成对TFT器件的干扰，且成本高，工艺复杂。新一代TFT将是以ZnO为主的氧化物，因其禁带宽，透明度高，不存在开口率问题。对光不灵敏，光干扰小，迁移率高，而且它是少有的能在低温工艺下在多种衬底下生成多晶的半导体，为柔性显示打下基础。本项目目标是研制成ZnO-TFT驱动的OLED全透明显示器件。主要研究内容有（1）用PECVD或溅射方法制成高介电常数，高击穿强度的栅绝缘层，降低TFT的阈值电压。（2）在常温下制备优质ZnO多晶薄膜，优化工艺使其达到等化学比，减少散射中心，增大迁移率和暗电阻.（3）研究弱微腔效应下的高效率，高光抽出率的OLED。通过界面修饰，栅电极,源，漏电极的pattern, 将ZnOTFT和OLED集成起来制成目标器件
nc-Si:H 薄膜晶体管压/磁传感器模型与集成化研究	纳米硅薄膜;薄膜晶体管;nc-Si:H;集成化;压/磁传感器	本项目通过研究纳米硅薄膜微结构，建立纳米硅薄膜结构模型，进一步分析揭示纳米硅薄膜厚度和杂质掺杂浓度等因素对薄膜载流子迁移率、薄膜压阻系数和光学禁带宽度的影响问题。在此基础上，建立nc-Si:H 薄膜晶体管压/磁传感器理论模型，并采用PECVD方法和CMOS工艺在<100>晶向高阻单晶硅片表面上制作具有霍尔输出端的纳米硅薄膜晶体管（nc-Si:H TFT），四个纳米硅薄膜晶体管沟道电阻构成惠斯通电桥结构，采用MEMS技术将纳米硅薄膜晶体管背面单晶硅衬底制作成C型硅杯结构，使制作的具有霍尔输出端的纳米硅薄膜晶体管实现对外加磁场检测的同时又能检测外加压力,实现纳米硅薄膜晶体管压/磁传感器集成化和一体化。该压/磁传感器采用纳米硅薄膜，传感器具有高灵敏度、温度稳定性好等优点，传感器在自动化技术、汽车工业、航空航天等领域具有重要应用。为纳米硅薄膜在传感器领域进一步应用奠定基础。
片上纳米磁介质射频可调微电感器件研究	集成工艺;可调电感;片上微电感;纳米颗粒复合磁介质;射频集成电路	拟研究一种面向射频集成电路（RFIC）应用的新型片上纳米颗粒复合磁介质微电感。为解决RFIC长期缺乏小尺寸、高性能片上无源电感这一瓶颈问题，提出实现"新型磁性纳米颗粒复合介质 + 全磁介质结构"这一新方案，通过实现片上闭合磁路，大幅提升电感感值和品质因数，达到器件尺寸缩小、性能提高的目标，并可通过改变磁材料工作点实现电感值可调性。研究内容包括：研究新型软磁性纳米颗粒复合介质的性能机理，设计实现适用于射频集成电感的低损耗、高截止频率磁介质材料；开发片上磁介质集成制备工艺；研究磁介质结构的理论模型和机理；实现高电感密度、高品质因数、高工作频率、电感值可调的新型磁介质片上射频微电感。前期工作已从复合介质理论分析、材料制备工艺、器件性能预测等方面论证了研究目标的可行性。研究工作是对片上集成电感器件应用研究、片上磁性材料理论及应用研究的重要拓展，对实现高性能射频集成电路和芯片系统具有重要意义。
基于分子模拟技术的半导体可饱和吸收体调Q微观机理研究及其优化设计	半导体可饱和吸收体;半导体可饱和吸收镜;分子设计;分子模拟;被动调Q	半导体可饱和吸收体被动调Q开关具有光化学性质和可饱和吸收稳定、热导性好、无退化现象及损伤阈值高等优点；半导体可饱和吸收镜(SESAM)更是具有波长可调、恢复时间和调制深度等参数可以控制的优点，其实现的调Q脉冲宽度最短，是未来固体激光器被动调Q的希望。而半导体可饱和吸收体材料组份、结构复杂，存在多种线性、非线性吸收机制，因此其调Q性能的优化设计非常重要。本项目拟利用分子模拟方法研究其调Q微观机理及性能指标的变化规律，掌握在材料制作过程中控制其非线性损耗、线性损耗、恢复时间和调制深度等调Q参数的方法；通过速率方程理论优化半导体可饱和吸收体和SESAM被动调Q激光器的关键性能参数，获取其调Q效果达到最佳时的性能参数；模拟材料的组份、结构、缺陷及其生长条件，通过分子设计探索新半导体材料的开发途径，为调Q性能最佳的半导体可饱和吸收体和SESAM新材料的开发设计提供规律性依据，填补国内外研究的空白。
基于部分复合埋层结构的横向变RESURF技术高压SOI LDMOS器件研究	比导通电阻;自热效应;表面场降低技术;绝缘体上的硅功率MOS;击穿电压	针对SOI高压LDMOS耐压（BV）、比导通电阻（Ron,sp）及自热效应（SHE）矛盾关系，项目提出"基于部分复合埋层的横向变RRESURF"概念，研究基于该概念的器件结构、模型与流片验证。.   项目有两项创新：1）提出基于部分复合埋层的横向变RRESURF的SOI LDMOS新结构。利用横向变RESURF条件调制横向电场，提高横向耐压；增加优化的漂移区浓度，降低比导通电阻，并增加界面硅层电场而提高纵向耐压；复合埋层中较薄的埋氧层及高热导率的多晶硅加速热量传递，缓解SHE；2）提出新结构的耐压模型。着眼物理层面揭示新结构高BV、低Ron,sp、低SHE机理，分区求解漂移区泊松方程，建立模型，获得横向变RESURF判据。对新器件进行流片研制。.   项目期望寻找一种新的获得高BV、低Ron,sp及低SHE高性能SOI LDMOS器件的科学途径，是与国际同步的超前性应用基础研究。
具有栅偏置自补偿功能的高可靠TFT集成的栅极驱动电路研究	薄膜晶体管;阈值电压补偿;栅极驱动电路	窄（无）边框显示屏已成为显示器的主流。其核心技术是薄膜晶体管(TFT)集成的栅扫描驱动电路 (Gate-driver on Array，简称GOA)技术。迄今的GOA电路均采用了恒栅压偏置，这导致器件的阈值电压VTH漂移过快，限制了电路的使用寿命。对此本项目首次提出了一种栅偏置自补偿原理, 由此产生自适应的电压幅值，从而大大降低TFT的栅偏压，显著延长GOA电路的寿命。其特征是，通过镜像结构感应TFT的VTH漂移,利用开关电容结构实现参考电阻，通过电压反馈环路补偿TFT的VTH漂移以形成自适应基准电压源。参考电阻的精度由时钟周期和电容值决定，和TFT的VTH无关，基准电压源能够大范围地跟随VTH漂移，于是可以精确补偿低电平维持TFT的VTH漂移。分析和模拟表明，采用该栅偏置自补偿原理的GOA电路能够稳定可靠地工作。这些分析结果有待实验进行验证。
自适应叶子动态生长的柔性可延展叶面微传感器	可延展传感器;自适应;精准农业;动态测量;柔性电子器件	针对精准农业中缺乏对农作物生长状况和微观环境缺乏动态测量传感器的不足，本项目提出研究一种微型柔性可延展叶面传感器。传感器可以柔顺地吸附于叶子表面，而不依赖于任何外部的机械夹具。传感器能够动态适应叶子的面积变化，使用了自相似的蛇形结构和岛桥设计，可承受大于自身面积300%的形变。传感器中具有可以动态测量叶子水分、温度、光照强度和叶面应变的传感单元，为预测农作物的长势和健康程度提供科学依据。根据传感器在田间工作的特点，研发远距离无线传输和太阳能供电的微型测量电路，保证传感器和测量电路能够在整个测量周期内稳定工作。通过实验室测试和温室测试，本研究将会对传感器的最大形变、长期稳定性、测量准确性、生物兼容和测量结果与农作物生长参数的相关性等特性做出全面的评估。
多功能氧化锡薄膜晶体管及其集成技术研究	薄膜晶体管;集成;双极导电;氧化锡	当前氧化物薄膜晶体管(TFT)已被广泛应用于平板显示中。随着先进电子应用的发展，人们努力尝试TFT作为逻辑器件集成到柔性衬底上，其面临主要挑战是需在低温下实现互补式CMOS电路来降低功耗。然而大多数氧化物表现为n型导电特性，只有少数氧化物表现为p型导电特性。近年来，具高迁移率的氧化锡(SnO)材料被发现双极导电特性，可同时实现p型和n型TFT，这对于实现全氧化物半导体CMOS来说是极其重要的。因而，少数基于SnO沟道TFT的CMOS反向器被报道，但由于p型SnO沟道TFT的特性不佳及电子和空穴迁移率的不平衡，使其性能仍需提高。本项目将深入研究SnO的双极导电机制，采用低温等离子体技术制备高性能p型和n型SnO沟道TFT，探讨其可靠性及对光的灵敏度。在此基础上提出一种简单的低温工艺集成方法，实现集显示、逻辑、感测等多功能于一体的SnO沟道TFT系统。本项目将为片上系统的实现提供新的研究思路。
非晶InGaZnO薄膜晶体管环境稳定性机理的研究	薄膜晶体管;平板显示;氧化物半导体	非晶InGaZnO薄膜晶体管(a-IGZO TFT)可望成为下一代平板显示的有源驱动电子器件,但目前对其环境稳定性机理尚不清楚，这成为了制约其大规模生产的不利因素之一。本项目将采用实验测试和理论建模仿真相结合的方法针对a-IGZO TFT在不同环境温度、气氛和光照条件下的稳定性机理开展研究，分析环境条件对器件操作特性和电压偏置稳定特性的影响，探索不同环境条件对a-IGZO TFT有源层和界面特性影响的基本规律；建立能够有效描述a-IGZO TFT环境稳定性的物理模型并利用该模型研究影响器件环境稳定性的关键因素。最后根据上述研究结果提出并验证能够有效改善a-IGZO TFT环境稳定性的制备工艺手段和器件设计方法。本项目的实施一方面将极大加深对a-IGZO TFT这一新型半导体器件电学特性和工作机理的认识，另一方面将为其实际应用打下坚实的实验和理论基础。
基于薄膜体声波谐振器的可集成可调高频滤波器基础研究	薄膜体声波谐振器;可集成滤波器;铁电薄膜;可调滤波器;高频滤波器	随着无线移动产品向高频化、多功能、多频段的方向发展，传统声表面波滤波器在高频范围下由于指条宽度受限于光刻工艺、器件功率容量小等因素不再适用，基于体声波谐振器（FBAR）的新一代无源滤波器逐渐占领了2.5GHz以上的市场。FBAR滤波器具有小体积、高频率、低插损、高功率容量、可集成的诸多优点。本项目拟采用高性能的铁电薄膜代替FBAR中的压电薄膜，利用铁电材料的介电非线性性质对滤波器的中心频率实现可调，以进一步拓展FBAR的应用范围。本项目将尝试制备多层复合铁电薄膜来提高铁电薄膜的介电调谐性质，以拓宽谐振器调谐范围，提高Q值；结合自身研究基础，为可调FBAR器件建立精确数值模型和可与射频电路设计软件兼容的元件库；在模型基础上设计制备出Q值大于400、调谐范围大于5%的可调FBAR器件，并采用梯形级联镜像结构设计制备出工作频率5GHz、插损小于3dB的可调谐高频FBAR滤波器。
高迁移率MOCVD微晶氧化铟薄膜晶体管及可靠性研究	金属氧化物薄膜晶体管;微晶氧化铟;高迁移率;可靠性;MOCVD	目前，非晶铟镓锌氧化物薄膜晶体管（a-IGZO-TFT）的迁移率通常在20cm2/Vs以下，面对透明电路的发展需求，开发更高迁移率的氧化物薄膜晶体管迫在眉睫。氧化铟具有独特的电子结构，其电子迁移率有望优于其他氧化物半导体。在我们前期的研究工作中，初步探索了MOCVD微晶氧化铟薄膜晶体管，实现了超过200cm2/Vs的场效应迁移率。本项目，将以前期高迁移率氧化铟薄膜晶体管的研究成果为基础，利用MOCVD在薄膜材料微结构控制方面的优势，从材料缺陷控制和薄膜晶体管结构设计两方面入手展开系统研究。结合电输运机制解析、器件模型建立与稳定性机制解析，攻克微晶氧化铟基薄膜晶体管重复性和稳定性差等关键科学问题，实现高迁移率、稳定的氧化物薄膜晶体管，为透明集成电路等的发展提供实验和理论指导。