基于平面布拉格光栅的光学希尔伯特变换和全光信号处理研究	平面布拉格光栅;单边带滤波器;希尔伯特变换;光子集成;直接紫外光刻写	光学希尔伯特变换应用在单边带滤波器和全光信号处理中，能够提高带宽使用效率，提升信号处理速度，增强系统灵活性和可靠性。实现宽带而稳定的光学希尔伯特变是此处理方法中亟待突破的重点和难点技术。针对目前被广泛研究的光纤连接系统，本项目创新性地提出利用平面布拉格光栅与波导耦合器相结合，实现集成化的光学希尔伯特变换和全光单边带滤波器。经希尔伯特变换的一路信号，与未经变换的另一路信号相互作用，会形成某一边带信号的相消，达到单边带抑制的功能，并有实现单片集成器件和超大带宽信号处理的潜力。该方案工作带宽大、温度性能稳定而且制备成本合理，具有重要的研究价值和应用前景。从结构模拟、制备方法和设计优化三方面研究光学希尔伯特变换频谱特性，分析平面光栅光谱特点，在频域上实现1THz(～8nm)及以上工作带宽，进而实现全光单边带滤波功能。
基于完全自对准结构的单电子晶体管研究	CMOS工艺兼容;自限制氧化;单电子晶体管;自对准;表面态	单电子晶体管具有体积小、功耗低和电荷灵敏度高等优点，被认为是最有应用前景的纳米电子器件之一。然而，目前主流工艺所制备的硅基单电子晶体管存在栅控不理想、工作电流低、制备可控性差等问题。本项目针对以上问题，提出与CMOS工艺兼容的、基于完全自对准技术的单电子晶体管结构研究。主要进行包括10nm以下硅库仑岛制备与硅纳米结构的自限制氧化效应研究、库仑岛表面态密度控制、隧穿势垒层的设计与制备、自对准技术等的研究，重点解决库仑岛的制备可控性、隧穿势垒层的选取以及两种自对准工艺之间的兼容性问题。在此基础上，进行整个器件的研制，以期获得栅控良好、电流量级可测、器件结构可控的完全自对准的单电子晶体管结构。为硅基单电子晶体管真正走上实用化打下良好基础。
绝缘衬底上有机分子电子学器件的构建—分子结构对电学特性的影响	分子电子学;非接触式原子力显微镜;电学特性;化学结构;分子器件	信息技术的发展要求电子学器件的尺寸越来越小。传统的Si基晶体管的尺寸正在接近它的物理极限。有机功能分子由于本身的小尺寸和丰富的功能，使其在构建未来电子学器件方面吸引了越来越多的注意。有机分子自身的化学结构无疑将决定分子功能器件的性能。然而，以前由于人们无法在实验上直接观测单个分子的化学结构，使人们对分子结构-物性关系的认识很难深入下去。最近几年非接触式原子力显微镜的发展，尤其在对分子化学结构进行高分辨率成像方面，取得了长足的进步。这为人们进行这一方面的研究提供了机遇。本项目将利用非接触式原子力显微镜对具有一定电子学特性的功能分子进行化学结构的详细表征。在亚分子层面上对其结构进行修饰。探索在绝缘衬底上制备分子器件，并测量其在水平面内电学特性的方法。全面了解分子的内部化学结构以及外部环境对其电子学性能的影响。为未来按照人类意愿设计分子电子学器件提供依据。
基于半导体量子点光增益的表面等离激元受激辐射研究	光增益;表面等离激元;受激辐射;半导体量子点	金属表面等离激元纳米谐振腔被认为是实现超小型新颖激光光源的关键器件，即表面等离激元受激辐射激光器。然而，由于金属介质对其所产生的表面等离激元共振波具有较高的吸收损耗（欧姆损耗）则制约着表面等离激元受激辐射的产生及其应用。如在金属介质附近引入光增益介质则有可能补偿金属介质对表面等离激元共振波的吸收损耗。但目前提供光增益的介质的稳定性差、器件制备的工艺复杂以及要求高泵浦功率，使得表面等离激元受激辐射研究依然困难。因而，本项目提出了利用高效发光、稳定性高的半导体量子点作为光增益介质，借助较强光波约束能力的金属纳米颗粒为单元的表面等离激元波导，以及具有高折射率的纳米颗粒作为反馈的表面等离激元受激辐射结构。这不仅能够实现持续的光增益，还可以通过合理调控介质层介电常数及其匹配来最大限度的降低表面等离激元共振波的耗散，从而用相对简易的方法来实现高光增益高效反馈低欧姆损耗低泵浦功率的表面等离激元受激辐射。
螺旋自旋序多铁氧化物在多场调制下的宽域介电响应	介电响应;多铁材料	螺旋自旋序多铁材料具有奇特的螺旋状自旋波有序可诱导出内禀的强磁电耦合效应，故而其在多态信息存储和磁传感器件中有着广泛的潜在应用。然而，目前螺旋自旋序多铁氧化物中磁电耦合效应特别是巨磁电容效应起源的微观机理尚不清晰。本项目拟通过研究多场（温场、磁场、电场）调制下的螺旋自旋序多铁材料的宽域（低频、光频）介电响应来探索其自旋序相变对电极化状态的影响规律；建立低频下磁致电偶极子、载流子、缺陷的弛豫、输运动力学；获得远红外-太赫兹频段下自旋-声子耦合、电子-声子耦合和光学软模等相关的元激发受外场调制的变化规律；探索多场调制下紫外-近红外频段价电子跃迁规律，确定其电子能带结构。本项目研究多场下各种自旋/极化机制对宽域电磁波的介电响应不仅有助于多角度综合地理解螺旋自旋序多铁氧化物中磁电耦合和磁电容效应的微观本质，也为多铁相关器件的研制提供有益的理论和实验指导。
GaN基异质结构中二维电子气的自旋性质研究	III族氮化物;自旋输运性质;自旋晶体管;宽禁带半导体	属于高能带阶跃、强极化半导体低维体系的GaN基异质结构不仅在高频、高温、高功率电子器件领域具有重大应用，而且由于它有很长的自旋驰豫时间和很高的居里温度，在自旋晶体管方面也有很好的应用前景。本申请项目以发展GaN基半导体自旋晶体管器件、探索GaN基异质结构中二维电子气(2DEG)自旋规律为目标，以强磁场、超低温磁阻测量为主要手段，开展GaN基异质结构中2DEG的自旋性质研究，主要内容包括：高质量GaN基异质结构材料的MOCVD生长、2DEG自旋注入、2DEG的自旋分裂和自旋的各向异性、非平衡态下2DEG的自旋性质和GaN基自旋器件的部分研制工艺等。本项目申请人及其所在的课题组近年来一直从事GaN基异质结构和2DEG相关物性研究，取得了一批富有特色的研究成果并积累了经验。本项目的研究目标和内容均处于当前国际上半导体低维物理和宽禁带半导体材料、器件研究的前沿领域。
微电子神经芯片与神经元集群信号传递和处理机理研究	神经信号激励和探测;MEA;神经元集群;微电子神经芯片;神经信号处理	本申请拟对神经元集群电活动产生激励与探测的微电神经子芯片和神经元集群之间信号传递和处理机理开展研究,内容包括：1）与标准CMOS工艺兼容的硅基二维神经元信号激励与探测微电极阵列（MEA）的设计、实现与后续加工；2）可通过标准CMOS工艺实现的神经元电信号处理集成电路设计；3）大规模二维微电极阵列与信号处理电路的单片集成实现与测试；4）单神经元和神经元集群之间自发与诱发电信号的多位点探测与处理；5）神经元集群电信号的生成、传递和处理特性分析。研究意义在于：1）探索构造电子信息与生物神经信息混合系统的有效途径；2）探索单个神经元胞体、树突与轴突各结构之间和神经元集群之间生物神经信号的生成与传递机理；3）为大脑内巨量神经元集群认知过程的研究提供底层的原初信号；4）为由大量神经元和神经纤维构成的脊髓受损后的神经信号再生提供微观机理。
基于半导体单量子点谐振腔耦合结构的超低功耗纳米发光管	谐振腔;发光管;单量子点;超低功耗	当传统大规模集成电子芯片技术向更高速、更大容量的发展中遇到功耗急剧增加、速度难以提升等瓶颈问题时，采用具有超高带宽、无串扰等优越性能的光互连技术成为目前热点，已逐步应用于数据机柜间、框架间、芯片间等的高速互连。其终极目标显然是芯片内超短距离光互联。这就对光源的功耗和速度等提出了极高的要求。而基于系综载流子操控原理的传统半导体发光器件显然难以实现每比特能耗低于几十个fJ和调制速度达到10GHz的超高性能。本项目提出基于半导体单量子点纳米结构这种极小有源介质实现超低功耗纳米激光器研究计划。首先生长制备可定位的半导体量子点，并与高品质因子、小模式体积光学谐振腔相耦合。通过优化电极结构实现泵浦方式的优化、减小注入损耗、提高泵浦和发光效率，突破高质量谐振腔的纳米制备工艺技术难题。制备发光波长900-1350纳米、调制速率大于5GHz、阈值功耗小于100fJ/bit的高性能纳米发光管。
不同衬底对石墨烯FET工作特性影响及其ESD失效机理研究	失效机理;氮化硼衬底;氟化石墨烯衬底;石墨烯FET;ESD特性	在实际器件制造过程中，石墨烯FET的优越性质会因衬底的影响而发生重大变化。本项目提出将石墨烯与衬底相互作用直接融入石墨烯FET器件设计理念，通过实验和第一性原理与量子电热输运理论相结合，系统研究不同衬底对石墨烯FET器件工作性能影响与器件静电放电ESD失效机理。研究以硅基和二维氮化硼与氟化石墨烯为代表的衬底界面，因衬底表面凹凸台阶形貌、堆叠方式、错位等实际工艺原因对石墨烯FET迁移率、跨导、漏电流、增益等器件工作性能的影响，并分析金属电极与石墨烯接触连接在外界强电流与瞬态脉冲电压等干扰下的失效关键因素，通过制造与测试获得在不同衬底上石墨烯FET器件对ESD的响应、维持和崩溃的电压/电流以及失效机理，设计并验证可靠性更高、性能更优的新型石墨烯FET概念器件，为石墨烯信息器件的发展提供理论预测和关键制造技术指导。
场效应纳电子器件中活性细胞的动态行为研究	场效应纳电子器件;生物传感;实时分析;活性细胞	快速、实时、高灵敏的对活性细胞的动态行为进行分析和研究在神经生物学、生物化学、临床、病理和药理学等多个学科领域中都具有非常重要的意义。本项目将在纳米材料（氧化锌、石墨稀）优化生长的基础上，构建一种场效应纳米生物传感器，对特定活性细胞（如PC-12细胞）的动态行为进行实时分析和研究。主要内容与关键技术包括： 场效应纳电子器件的构建及性能改善；纳米材料表面功能化修饰及细胞的吸附生长；活性细胞在不同刺激条件下动态过程的实时分析，建立检测信号与受激信号之间的对应关系，深入探讨活性细胞在不同刺激条件下的信号分子释放、分子间的交互作用、能量转移等机理；结合飞秒激光及时间分辨瞬态光谱等技术研究光敏剂在光激发条件下的光动力反应以及其对细胞的损伤作用机理。旨在深刻认识上述科学问题，为高性能纳电子生物传感器的研制、细胞动态行为的研究提供直接的理论依据与技术支持。
高性能二维过渡族金属硫化物(MoS2、WS2)顶栅晶体管研制及相关问题研究	石墨烯;二维材料;二硫化钼	由于二维过渡族金属硫化物（MoS2，WS2）具有接近半导体硅的迁移率，能隙都在1 eV以上，所以利用这类材料来研制高性能场效应晶体管是一个非常重要的方向。基于原有的工作基础发现，High-k介电材料与二维沟道材料的界面散射、源漏接触电阻都是影响器件性能的重要问题。本项目拟深入研究缓冲层的技术，采用小分子苯、有缺陷的BN单层、氧化石墨烯或者氟化石墨烯等作为缓冲层，由于缓冲层跟二维过渡族金属硫化物主要以范德华力连接，所以不会在二维过渡族金属硫化物表面形成散射和缺陷中心，能有效释放界面间的应力和减少陷阱界面态生成，从而在二维过渡族金属硫化物的表面沉积高质量氧化钇或者氧化铪等作为栅介质绝缘层。另外，引入载流子重掺杂技术确保M/S接触形成隧道型欧姆接触，降低电极与二维材料之间的接触电阻，最终研制出基于二维过渡族金属硫化物的顶栅高迁移率（100 cm2/Vs）晶体管，这对层状材料的应用具有重要意义。
基于硅微纳结构燃料电池型葡萄糖传感器的研究	燃料电池型传感器;硅微纳结构;电化学响应;信息器件;葡萄糖传感器	本项目针对酸性条件下铂基催化剂价格昂贵，在氧化反应中易出现催化剂中毒而失效现象及酸性条件本身对传感器封装技术要求较高等缺陷，基于与传统IC工艺兼容的硅微纳结构加工技术，提出一种工作在碱性条件下的燃料电池型葡萄糖传感器研制方案。主要采用电化学湿法刻蚀技术制备可图形化、大比表面积和形貌均一的SiNWs(硅纳米线)和Si-MCP(硅微通道)阵列，然后在该结构表面无电镀镍及无电镀共沉积钯-镍纳米复合涂层分别制备Ni/SiNWs氧还原阴极及Pd-Ni/Si-MCP葡萄糖催化氧化阳极，构建高效新型硅基微纳结构燃料电池型葡萄糖传感器。研究Pd-Ni/硅微纳结构一体化电极加工技术、电极的退火和金属氧化物掺杂等表面修饰改性技术，并通过电化学与原位Raman测试等探索其对葡萄糖催化氧化的微观机理，为高性能、低成本和可集成新型葡萄糖传感器的研制提供相关理论依据和实验研究基础。
用于构建人工神经网络的纯电子型忆阻器突触阵列研究	电子仿生器件;电致阻变效应;忆阻器	基于人工神经网络的神经计算机，工作原理与人脑类似，除了速度快，更重要的是为人工智能的发展提供了可能的硬件条件。人工神经网络中，突触起着至关重要的作用。如果采用忆阻器作为人工突触，那么神经网络无论在超高集成度还是在超低能耗方面，都有望和人脑媲美。目前，找到性能稳定可靠的突触器件，构建高密度突触阵列，是该领域研究的重中之重。本项目旨在找到拥有自主知识产权、性能稳定、电学行为高度非线性的纯电子型忆阻器突触，其忆阻效应来源于电子在介质层或界面缺陷处的俘获/释放，不涉及到器件微结构变化，因此，与离子迁移型器件相比，有望表现出更加稳定、可靠的工作性能。在此基础上，构建高密度、低能耗、无串扰的交叉矩阵结构突触阵列。最后，搭建单层感知器神经网络，通过简单图像识别，测试突触阵列的有效性、稳定性和可靠性。研究单个突触器件电阻范围和非线性度等参数、电极尺寸和间距等因素对阵列集成度、工作稳定性和精确度的影响规律。
基于自组装均聚物模板的自缓解型硅电极材料的构筑及其衰退机理研究	硅电极;均聚物模板;衰退机理;自缓解型	电极材料硅在循环过程中，由于剧烈体积变化引起电极体积膨胀、容量衰竭的问题，使其在应用方面受到了极大的限制。而开发有序排列的电极微观结构可有效缓解其在充放电过程中的体积变化。考虑到各种制造问题，成本和安全性，本课题旨在研究一种有吸引力的新型的模版方法，即通过自组装均聚物模板来控制活性材料的结构。该项目拟开发一种高容量且长寿命的硅电极材料。拟利用均聚物模板在基板上镀上铜金属粒子矩阵，再通过气体沉降法镀上一层适当厚度的硅膜。通过增加硅与基板的粘结力和硅层的结构间隙来克服上述体积膨胀及易破碎脱落损耗等弊端。具有模板结构互逆的自缓解型硅电极的制备过程就是该课题的关键技术所在。此外，还将对均聚物模板形成的界面机理和硅电极各项电化学性能及其衰退机理进行深入的研究。最重要的是，此均聚物模板可以大批量、大面积的生产且其应用范围，并不仅限于半导体材料，具有极高的商业价值。
新型高迁移率过渡金属硫化物PtSe2的可控生长及场效应晶体管应用研究	场效应晶体管;接触电阻;硒化铂;介质层设计;短沟道	近些年，随着硅基半导体工业的快速发展，场效应晶体管的尺寸日趋减小，这一方面降低了能耗，另一方面也显著提升了电路的性能及集成度。然而，随着器件的尺寸进入纳米尺度，短沟道效应导致的静态功耗增加、漏电流加大现象愈发显著。相比起来，二维半导体材料原子级别的厚度可以最大限度的避免短沟道效应的影响，因而被视作硅材料极具希望的替代者。这其中，一种新型过渡金属硫化物硒化铂，因其具备超高的电子迁移率、良好的环境稳定性、低生长温度以及宽可调带隙等特点，目前正受到研究人员的广泛关注。但迄今为止，其晶体管应用研究仍处于起步阶段，且相应器件受费米能级钉扎及界面载流子散射现象影响严重，导致性能难以达到理想状态。本项目拟尝试多种方案，对包括接触电阻、介质层设计、硒缺陷在内的诸多因素进行研究，聚焦于高性能硒化铂顶栅晶体管的制备及相关电学性质研究，并在此基础上结合其大面积生长成果构建基于硒化铂的逻辑电路。
小尺寸低压高速长保持力电荷陷阱型悬浮栅存储器的研究	悬浮栅;存储器;隧道势垒;电荷陷阱;高k栅介质	研究高速低电压长保持力小尺寸MONOS型闪存的核心技术- - 新型超薄IrO2-HfAlO-AlN-HfON/SiO2-Si多层堆栈高k栅介质的制备方法和技术。从隧道势垒工程和电荷陷阱工程入手，重点研究超薄HfON/SiO2高k/低k双隧道层、高陷阱能力和效率AlN电荷存储层以及高k HfAlO阻挡层的制备技术以及淀积后快速热退火技术；将对HfON隧道层的N含量、HfAlO层的Al含量、AlN层中陷阱分布和性质以及各层的厚度进行最佳化研究，实现最佳隧道势垒和阻挡势垒以及最佳电荷陷阱，在大大降低工作电压的同时，获得快的编程/擦除速度，大的存储窗口以及优良的10年数据保持力。将研究反应磁控共溅射法原位制备上述栅介质的最佳工艺和条件以及介质的最佳物理和化学结构,研制出相应的MONOS 型存储器原型样品。由于合适的高k介质堆栈结构，有望使新型悬浮栅EEPROM存储器的尺寸等比缩小到20-30 nm。
面向低浓度甲醛检测的增强氧化铟纳米线晶体管型气体传感器的研究	纳米电子学;场效应晶体管;纳米线;气敏传感器	甲醛是一种原生质毒物，对人体健康的危害具有长期性、潜伏性、隐蔽性的特点。因此对环境中甲醛的准确、及时、定量检测引起了越来越多的关注。为确保生产安全和人们的健康，快速和准确的检测室内空气中甲醛的含量是十分必要的。本项目拟研制氧化铟纳米线增强型晶体管气敏传感器。通过在器件表面修饰金属纳米颗粒，期望研制出基于增强型氧化铟纳米线晶体管的高选择性甲醛气敏传感器，器件探测极限达到100 ppb以下，工作电压小于2伏（单个干电池或者纽扣电池驱动），响应和恢复时间均小于5 s。同时制作对应干扰气体敏感的气敏元件，然后利用微加工技术将它们以与、或、非门的形式进行集成，以达到排除乙醇、CO和H2等气体的干扰的目的。从而获得高灵敏性，高选择性的室内甲醛气体传感器，为将之推向实用化提供技术支持。
基于氧化石墨烯的平面电阻式存储器及其量子电导效应研究	氧化石墨烯;纳米器件;量子电导;阻变存储器	本项目面向下一代先进非挥发存储技术的应用开发与机理探索，开展基于氧化石墨烯的平面电阻式存储器件(RRAM) 的物理机理与器件性能研究。 借以引入平面器件结构, 以氧化石墨烯为关键阻变功能材料，通过对器件物理机构的设计和材料的遴选，获得具有物理机理清楚可控和良好阻变存储特性的碳基平面RRAM 器件。 实现石墨烯氧化物平面电阻式存储并探索其高低阻转换机理，理解各阻态静态下载流子输运行为。 通过对RRAM 器件内部纳米尺度导电熔丝的量子化电导效应的研究，利用扫描隧道显微镜（STM）和原子力显微镜（AFM）技术的支持，设计测试环境,在纳米尺度下研究RRAM 器件中导电熔丝的特征。 将量子电导效应从理论层面应用到先进集成电路的多值高密度存储器件领域, 为高性能RRAM 存储器提供技术路线。
Si基应变多子沟道TFET研究	多子沟道;隧穿场效应晶体管;Si基应变材料;开态电流	纳米时代，MOSFET越来越接近其物理极限，采用新原理、新器件以替代MOSFET成为了必然。基于隧穿原理的TFET具有良好亚阈摆幅和静态功耗，是有效候选器件之一。然而，由于Si TFET隧穿几率低、隧穿面积小、载流子迁移率损失严重，其开态电流远低于MOSFET的开态电流，是制约其发展的关键瓶颈。为解决Si TFET所面临的问题，本项目拟基于Si基应变材料、开展多子沟道TFET基础理论与技术研究。该器件创新的采用多数载流子形成沟道并利用Si基应变材料形成"L"型隧穿面，其载流子迁移率高、隧穿几率与隧穿面积大，可极大提升Si TFET的开态电流。本项目将重点探索Si基应变多子沟道TFET形成机理与工作机制，研究其开关电流比优化方法，建立器件结构模型，分析其阈值电压、开/关态电流、亚阈摆幅等电学特性随关键物理参数的变化规律，开发器件工艺，制备器件样品，为Si基TFET在纳米芯片中的应用奠定基础。
量子点体系中的热自旋效应研究	热自旋效应;自旋品质因子;自旋塞贝克系数	当在导体的两端加上温度梯度时出现自旋极化电流，这一现象被称为热自旋效应。和热电效应相比，热自旋效应直到最近才引起人们的关注，其在未来自旋电子学领域有着广泛的应用前景。本课题将针对量子点器件中的热自旋效应做系统的研究，揭示温度偏压对量子点内自旋态和自旋电流调控的物理过程，解释各种物理机制对热自旋性质的影响。利用非平衡格林函数方法和动力学主方程方法，我们具体将研究不同构型的双量子点体系在不同输运区域的热自旋效应，探索具有高自旋品质因子的热自旋器件。研究单模声子库对量子点体系热自旋性质的影响，设计能产生高极化度自旋电流的自旋器件。我们期望通过量子点体系热自旋性质的研究，揭示和解释其中的新效应和新现象，为新型自旋器件的设计和应用提供物理模型和理论依据。
二维层状材料原子尺度缺陷与微纳米尺度电学性质间的关联研究	qPlus型原子力显微术;二维原子晶体;扫描微波显微术;缺陷与杂质	二维层状材料,如石墨烯、单层氮化硼和单层二硫化钼等，具有不同于体材料的优异电子学性质,且可以通过样品内原子级杂质、缺陷进行调控。对于二维材料原子级缺陷和微纳米尺度电学性质的研究是国际研究热点，但两者之间的关联鲜有报道。本项目拟利用扫描微波显微术(SMM)和qPlus原子力显微术(qPlus-AFM)，分别在微纳米尺度和原子尺度研究二维层状材料的结构与电学性质，从而探索原子尺度的缺陷、杂质等如何影响微纳米尺度电学性质。基于SMM可在微纳米尺度定量测量二维层状材料的局域电学性质，如局域电导率、介电常数、载流子密度和分布等。基于qPlus-AFM可在原子尺度上确定样品中缺陷和杂质等的真实几何和化学结构、电荷态、局域偶极和极化响应等。在此基础上，结合统计手段和理论分析进一步阐明其原子尺度的结构缺陷、杂质等与微纳米尺度的电学性质的本质关系，为设计构建基于二维层状材料的新型微纳电子学器件提供理论基础。
关于存在于介质中的纳米晶体的研究	光电子器件;纳米存储器件;纳米粒子;纳米晶体;纳米电子器件	近年来，大量科研力量被投入到对于存在于介质薄膜中的纳米晶体或纳米粒子的研究中去，主要是因为它们有着在纳米存储器件、硅基发光器件、光电子器件、太阳能电池等方面的应用潜力。然而，在对于存在于介质中的纳米晶体或纳米粒子研究中无论是对其结构特性、物理特性，还是对它们合成的器件特性都存在大量的尚未探索的区域。本课题的研究将集中于合成存在于介质薄膜（例如二氧化硅、氮化硅、氮化铝等）中的半导体及金属纳米晶体（例如硅、 锗、铝 等纳米晶体），运用各种实验手段对它们的的结构及物理特性进行研究。运用电学手段（电流-电压测量、 电容-电压测量）对这种结构的电荷输运特性，电荷俘获及存储特性进行研究。理论模拟并制造基于此种结构的存储器件 （例如闪烁式存储器件和单管动态随机存储器单元），并且对器件特性进行分析。此外，本课题也将对基于纳米晶体的硅基发光器件及其他硅基光电子器件（例如光存储器件）进行研究。
二维材料热电子晶体管的基区热载流子弛豫过程实验研究	热电子弛豫;二维热电子晶体管;硅微纳结构信息器件;热电子能谱;界面工程	本项目提出一种新的测量二维材料热电子方法，通过以石墨烯或MoS2为代表的热电子晶体管输出特性，得到基区热电子能谱，从而获得电子间散射，电子和光学声子、声学声子的散射以及二维材料中较特殊的电子—缺陷—声子三体散射过程的信息。这有别于以光学pump-probe技术为主的常用测量手段。热电子晶体管采用垂直范德华异质结或平面分立栅定义同质结制备。目前，二维材料的研究主要集中在费米面附近平衡态冷电子的输运特性，对于远离平衡态的热电子行为的关注较少。以石墨烯为代表的二维材料中，由于相对较高的光学声子能量和较小的相空间，热电子弛豫时间相对更长，因此可看到诸如热电子倍增、光热电效应等现象。对于模拟器件，二维材料由于原子级厚度，有望获得极短的基区渡越时间，提高速度；对于数字器件，热电子晶体管可获得不依赖于二维材料禁带的大开关比。二维材料热电子晶体管以其材料和结构的特殊性，将提供传统三维半导体不可替代的优势。
潜通路效应对忆阻器阵列神经形态特性的影响机制研究	潜通路;神经形态;神经突触;忆阻器	忆阻器在模拟人工神经形态方面具有巨大潜力，基于忆阻器的神经形态计算芯片有望实现类脑计算的功能，是国际上的研究热点。潜通路（Sneak path）效应是在基于忆阻器阵列的存储器件研究中发现的普遍问题，该效应严重制约了基于忆阻器的大规模存储器的制备与应用。本课题拟围绕潜通路效应对忆阻器阵列神经形态特性的影响机制开展深入的分析和研究，重点研究潜通路效应对于忆阻器模拟神经形态特性（脉冲时序依赖可塑性(STDP)、短时程可塑性(STP/STD)、长时程可塑性(LTD/LTP)等）的影响机制，在此基础上进一步研究这一影响机制与忆阻器阵列架构、阵列规模、激励模式的相互关系，建立潜通路效应评估的电路仿真模型。本课题可以为模拟神经形态的电路架构设计及理论研究提供重要参考依据，从而推动超大规模类脑芯片的设计和实现。
双极性阻变存储器与金属氧化物二极管集成1D1R存储技术研究	氧化物二极管;1D1R;双极性阻变存储器	基于金属氧化物的1D1R 阻变存储结构因为具有好的可缩小型、能够抑制交叉阵列中的误读现象、与CMOS工艺兼容、可实现三维高密度集成，被认为是RRAM 领域的主流技术之一。由于普通二极管的单向导通性，目前有关1D1R 的研究都集中在单极性RRAM 器件上。本项目基于阻变特性更加优越的双极性RRAM 器件，着眼于如何实现双极性RRAM 器件与氧化物二极管集成这一尚未解决的关键科学问题。理论结合实验，深入研究材料组分、成分价态、晶格结构、电极材料等对金属氧化物二极管电学特性的影响规律，通过优化材料微观结构以及选择合适的电极，制备满足与双极性RRAM集成的氧化物二极管，以此获得具有稳定双极性阻变特性的新型1D1R 存储单元及其交叉阵列。本项目的成功实施在RRAM 研究领域具有重要的源头创新意义，有望在此领域获得大量具有自主知识产权的原创性研究成果，为RRAM的高密度存储提供新的发展方向和动力。
量子点中重空穴-轻空穴耦合和发光极化各向异性机制和量子调控	量子物理;量子信息;自旋电子器件;量子调控;半导体量子点	量子点中重空穴－轻空穴态耦合和发光极化是实现基于量子点量子信息和量子计算的两个关键性质。重空穴－轻空穴耦合对量子点的各种电学、光学和电子自旋性质都有深刻的影响，而量子点发光极化各向异性在实现光学激发的方法制备空穴量子比特起到关键的作用。对它们进行深入和正确地理解并能够根据实际应用的需求对它们进行大范围地调控是实现基于量子点量子信息和量子方案的前提条件。但是，对引起量子点中重空穴-轻空穴和发光极化各向异性的机制的认识普遍存在严重的误解。基于原子论经验赝势方法我们在此提出发展可精确计算量子点中重空穴－轻空穴态耦合和发光极化的模拟方法，从而能够揭露量子点中重－轻空穴耦合和发光极化的真正原理，为调控这两个关键物理量提出量子点的设计原理，并为发展简单可靠的模型哈密顿量近视方法提供基准和指导。我们的目标是通过我们的研究成果为设计和开发基于量子点的量子信息和量子计算提供新的途径。
基于近红外光调控的柔性多比特存储器的研究	场效应晶体管;光电响应;存储器件;纳米光电器件;存储性能	常规的存储器主要是基于硅技术不能在柔性基底上制造，同时在单个晶体管中只有单比特数据存储。有机电子器件具有质轻、柔性和低成本的特点，有机光控存储器已成为未来信息存储领域的一个重要的发展方向。与可见光相比，近红外光具有较大的生物穿透深度且对组织无损伤，在植入式和可穿戴电子设备中具有光明的应用前景。本项目拟以表面二氧化硅包覆的上转换荧光纳米颗粒在有机浮栅存储器中的应用作为研究对象，利用荧光纳米颗粒作为浮栅层，分析不同密度的纳米颗粒以及纳米颗粒包覆的介电层对存储器件电学性能的影响。揭示荧光纳米颗粒对有机存储器的光电调控机理，通过近红外光来调控存储器件电学性能从而实现存储器多比特存储。为利用非可见光有效调控存储器电学性能以及研制出高效的新型柔性多比特存储器奠定技术基础。
磁场调控的阻变效应及其在可重构逻辑器件中的应用研究	可重构;逻辑器件;非易失;阻变效应;磁场调控	利用阻变效应开发可重构的、集成存储功能的逻辑单元，对于简化可编程逻辑器件的架构并提高其运算性能具有重要的意义。其中，核心科学问题是如何通过多种物理场连续、可逆和非易失地调节器件的电阻状态。本项目拟采用自主设计搭建的多场耦合探针测量系统、纳米磁-电-热多参量耦合测量系统以及激光显微荧光-半导体参数联合测试系统，深入探索磁性金属离子在电场和磁场协同作用下的输运行为及其与绝缘介质中的纳米导电通道、尤其是磁性纳米点接触结构的演化过程之间的关联规律，考察磁致伸缩效应以及磁场作用下电荷-自旋-晶格之间的关联作用对于载流子沿纳米导电通道输运的调控作用，研究器件结构、尺寸效应、电路设计、操作方法、工作环境等因素对于器件电学行为的影响规律，最终获得在单个器件中实现逻辑操作与存储功能融合的新途径。
双极性阻变存储器高密度集成研究	高密度存储器;交叉阵列;三维集成;阻变存储器;双极性阻变特性	随着半导体制造技术进入22nm工艺节点，传统硅基浮栅存储技术将面临一系列技术难题和理论极限。三维集成存储技术被认为是未来实现超大容量数据存储的关键途径。高速、低功耗、非挥发性的阻变存储器由于其结构简单、易于三维集成而引起了广泛关注。本项目针对性能更加优越的双极性阻变存储器集成技术，结合目前该领域的研究现状和已有的研究基础，拟重点开展高性能双向选通管与双极性阻变存储器的集成技术研究。从器件的材料、结构、制备、物理机制等方面出发，研制出高稳定性的双极性阻变存储器件，高电流密度、高非线性系数、高可靠性的双向选通管器件。开发双向选通管与双极性阻变存储器件的集成工艺，优选出均匀性、稳定性和可靠性俱佳的1S1R结构，解决基于1S1R结构高密度存储交叉阵列中的阵列集成与阵列可靠性问题。为RRAM实现高密度存储奠定基础，从而推动我国存储器技术的发展。
电子自旋的非绝热操控及其在量子器件中的应用原理	纳米结构与器件;自旋输运;量子绝热捷径技术;自旋操控	量子调控已被列为《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020年)》，是当前半导体物理学、量子信息科学技术的重要研究内容。半导体纳米结构中波函数调控和自旋操控正是量子调控的核心问题之一。近年来，项目申请人首次将量子绝热捷径技术应用于自旋电子学以实现单量子点中自旋的快速反转，论文发表于Phys. Rev. Lett. 109, 206602 (2012)。本项目以量子绝热捷径技术为主要研究方法，结合量子光学、介观物理、最优化控制理论，研究半导体量子点、量子线中电子自旋的非绝热控制。目标是通过量子绝热捷径技术，实现不同噪声和退相干影响下，自旋态的快速、高保真操控，并对外场进行最优化设计。本项目将为设计以电子自旋快速操控为核心的新型量子器件提供重要原理。.　　　.
基于场调制的硅烯纳米带自旋器件的设计及电荷输运机理研究	自旋电子学;第一性原理;硅烯纳米带;电荷输运;场调制自旋器件	本项目以硅烯纳米带为研究对象，从第一性原理和电子学的基本原理出发，设计并制造出结构新颖，性能优越的场调制自旋器件。并从两个方面对其展开研究： 1)采用第一性原理计算和非平衡格林函数方法，计算通过各种可行的物理和化学手段调制后的硅烯纳米带场调制器件的自旋输运性质， 深入讨论其内在的自旋传输机理，详细探讨器件中的自旋翻转机理、 自旋极化率以及磁阻现象等。寻找最佳的场调制自旋器件的设计方案。2)在前面的研究基础上，选择合适的改性硅烯纳米带构建场效应晶体管，在第一性原理的计算并结合电子学相关方法下，计算并深入研究不同珊长下场效应管器件的截止频率、漏极电流、 低频跨导等衡量场效应管性能的重要参数。通过理论设计和计算，我们将充分理解场调制硅烯纳米带自旋器件的自旋输运相关的基本物理过程，得到相应的理论模型，并提出性能优越的自旋场效应管器件的设计。
铁性材料在太赫兹波段的物理行为及器件探索	介电响应;铁性材料;太赫兹	铁性（铁电、铁磁、多铁）材料因其具有独特的极化、自旋结构、多场调控等特性能够用于新型太赫兹器件制备。因此，铁性材料在太赫兹波段的物理行为及器件探索成为近年来物理、材料和信息等多学科交叉的前沿研究领域。本项目主要研究铁性材料微结构对太赫兹介电响应的影响规律；探索铁性材料在太赫兹频段下的一些基本物理问题，如研究铁电体偶极子极化向晶格离子极化的过渡行为以及相变中声子、软模在外场下的软化、演变和弛豫过程；探索多铁材料中磁序-极化序耦合的元激发及其在外场下的调控特性，从而揭示磁电耦合的微观物理机制；研究铁性微纳结构在超快光场下产生的太赫兹辐射特性以及太赫兹脉冲对电极化、自旋的调控作用；在发现规律的基础上，设计和制备新型太赫兹源和太赫兹探测的原型器件。通过研究，深刻理解铁性材料在太赫兹波段下行为的物理本质，寻找产生太赫兹脉冲及利用其调控铁性材料特性的新方法，为太赫兹器件的研制提供指导。
新型神经态器件阵列设计和优化	多态存储;认知存储器件;信息存储;忆阻器	忆阻器公认为最有效的实现类脑计算中突触功能的电子器件。很多研究组已经在忆阻器上演示出了优异的突触学习特性，也从系统级出发对忆阻器作为突触器件的类脑计算体系进行了分析计算。当前基于忆阻器的突触阵列制备、测试和分析，并理清楚突触阵列中的基本问题成为了这种新型神经态器件进入类脑计算的必经门槛。. 项目的研究在课题组前期的阻变存储器阵列制备和测试上展开。将课题组已有的阵列上的阻变器件替换为新开发的具有模拟型电阻变化特性的忆阻器进行突触阵列的制备。通过测试提取相应的参数，建立类脑计算性能分析的理论模型。在理论计算的指导下通过阵列架构优化和操作算法的优化来抑制突触阵列中器件性能的涨落、器件串扰以及阵列寄生效应等对计算系统性能的影响。最后制备出能够实现突触学习功能的神经形态阵列演示芯片。项目将通过对三维神经形态器件阵列单元的设计、制备和测试探索人脑中神经元和突触比例1：1000的计算架构实现途。
石墨烯中电子束反常位移及其调制在量子器件中的应用原理	石墨烯;电子束;空间位移;量子器件	自2004年英国曼彻斯特大学A. K. Geim等人首次在实验上发现了石墨烯以来，二维石墨结构中奇特的电子输运现象已成为了当前国际上研究的一个热点问题。我们根据自己初步的研究结果，另辟蹊径，选择空间分布有限的电子束作为研究对象，对其在石墨烯中的输运特性进行研究。本项目主要围绕石墨烯中电子束的反常空间位移及其调制开展应用基础研究。目标是该效应在量子电子器件及自旋电子器件中的应用。关键有两个方面：一是要透彻分析石墨烯中电子束的反常位移与电子束的参数、入射角以及石墨结构的性质和参数的关系，进一步揭示反常位移产生的机制；二是重点分析外场作用下石墨烯中反常位移调制的原理，为该效应在量子电子器件和自旋电子器件中的应用提供理论基础。
氮化硼纳米材料的结构及电学特性研究	第一原理;带宽调制;电学界面接触;量子尺寸效应;氮化硼纳米结构	氮化硼（BN）纳米材料以高热稳定性和电学可调谐性弥补了碳纳米材料的不足，成为纳电材料研究新热点。然而，对BN结构制备和特性等问题的基础研究仍处于起步阶段，阻碍了材料在电子器件实用化方面的研究。本课题围绕量子尺寸模型、纳米结构加工、带宽调制、界面电接触等问题对BN纳米材料展开系统的研究。课题首先通过第一原理建立量子尺寸效应模型，从原子层面剖析BN纳米结构，分析相关量子效应，指导低维结构合成和带宽调制；通过辅助球磨新技术合成类石墨烯低维BN纳米结构，解决尺寸不均一、边缘缺陷多等不适于器件加工的实际问题。在此基础上，结合微电子和MEMS技术，实现BN结构的带宽调制，探索调制机理，验证量子模型。进一步，针对电子组件时的电接触问题，完成本征结构与掺杂结构的界面接触测试，首次建立BN材料电接触评价体系。该课题的研究为BN纳米结构在电子器件中的实用化奠定了基础。
适于阻变存储器无源交叉阵列的双向选通管及其物理机制研究	整流特性;交叉阵列;高密度阵列;阻变存储器;阻变特性	三维存储技术被认为是未来实现超大容量数据存储的关键途径。阻变存储器(RRAM)由于其结构简单、性能优越、与CMOS工艺兼容、易于三维集成而引起了广泛关注。然而，缺乏合适的选通管是RRAM实现三维集成的主要障碍之一。本项目针对这个关键问题，结合目前该领域的研究现状和已有的研究基础，选取具有双向导通特性的非线性电阻件为研究对象，从器件的材料、结构、制备、物理机制等方面出发，阐明双向选通管器件的内在物理机制，研制具有高电流密度、高非线性系数、高可靠性、可适于阻变存储器无源交叉阵列的双向选通管器件。为实现超高密度RRAM无源交叉阵列的三维集成奠定基础，从而推动我国存储器技术的发展。
石墨烯超材料中类电磁诱导透明的产生调控与器件设计	类电磁诱导透明;石墨烯超材料;纳米光电器件	光学介质谐振腔中的类电磁诱导透明（EIT-like）效应在慢光调节、超快光开关、量子存储等领域具有广泛应用。利用石墨烯超材料的结构特性、强局域特性和高载流子迁移特性不仅可以获得更显著的EIT-like现象，而且可以实现光的速度和光谱特性动态调控，继而设计出纳米尺度可调谐超快光电子器件。本项目计划：.（1）利用空间耦合波模型，研究对称/非对称石墨烯超材料结构中EIT-like的产生机理及结构对称偏移量、石墨烯电导率等对效应产生的影响。（2）设计易于产生和调制EIT-like的基于超材料的新结构，如层叠排列结构。（3）分析新结构在调制下产生的慢光控制、超快光响应等物理特性。（4）研发基于以上结构和特性的折射率传感器、太赫兹波段滤波器、光子逻辑器等超快新器件。.本项目意在探索光子调控的机理，揭示人工材料的新特性，开发性能优异的新器件，为下一步新型微纳光子器件开发打下良好基础。
金属/半导体肖特基结构中催化诱导热电子现象研究	金属-半导体界面;催化纳米二极管;热电子;化学电流;放热反应	针对金属表面催化氧化反应在金属-半导体肖特基纳米二极管结构上会激发热电子并形成化学电流的现象,本项目提出通过改变半导体的表面状态的方法，来探讨Pt/半导体肖特基势垒与热电子电流之间的关系，摸索形成化学电流的最优条件，为探讨该结构电子器件在快速高灵敏化学传感器和新型微能源器件方面的应用奠定理论和实验基础。该研究综合了热电子能量转换和催化表面化学学科的最新研究成果，是一个集表面化学、半导体物理、材料科学等多学科交叉性研究，项目的提出有充分的理论和实验依据。
量子点自旋电子器件的探索与设计	纳米量子点;自旋电子器件	由于其优良的光学性质和生长可控性，半导体自组织量子点被广泛地认为是实现光量子和自旋电子器件极有前途的侯选者之一。在本项目中，我们将探索基于半导体量子点的自旋电子器件的原理并着重研究其中的几个关键物理过程。鉴于大多数针对以半导体量子点为载体的自旋电子器件的提议都是基于过分简化的物理模型，我们将重点研究这些简化模型和实际器件参数之间的差异对器件期望性能的影响。具体地，我们将探索如何在量子点中实现有效的自旋注入和以自旋、圆偏振辐射相互转换为主要机制的自旋探测。我们也将研究如何通过对量子点结构大小，几何形状和化学组分构成的改变来达到对其中电子自旋特性和量子点圆形二色性的调控。与此同时，我们将完善一套针对半导体量子点自旋电子器件的模拟程序和设计工具。我们期望本项研究能够指出适用于量子点自旋电子器件合适的物理模型，阐明相关的物理机制,并给出正确的设计原则和实用的设计工具。
单晶LaB6-FEA微观形貌调控与电子发射特性研究	单晶六硼化镧;纳米器件;场发射;微尖锥阵列;发射稳定性	冷阴极发射稳定性差是限制场发射微波管实际应用的最重要因素。本项目创新性地提出一种有望实现电子稳定发射的单晶六硼化镧场发射阵列阴极(LaB6-FEA)。研究内容包括：(1)揭示纳秒脉冲电化学腐蚀对单晶LaB6的作用机理和形貌调控机制，不同晶面LaB6-FEA腐蚀速率与电化学腐蚀参数的关系。(2)基于阴极在大发射电流下带来的Nottingham效应和焦耳热效应，计算LaB6尖端温度与发射体结构参量、物理特性、发射性能之间的定量关系，并研究强电场下的场蒸发物理过程，为进一步调控LaB6-FEA尖端均匀性提供理论指导。(3)掌握气体吸附、离子溅射和大电流密度工作对单晶LaB6-FEA发射表面物理参数、微观结构和宏观发射性能的影响，揭示该阴极在微波管使用环境下实现稳定电子发射的机理。项目具有创新性和实用价值。
量子点超辐射发光管材料与器件研究	自组装量子点;超辐射发光管	本项目申请利用自组装量子点材料尺寸非均匀导致的宽发光光谱这一本征特性，以分子束外延为材料生长手段，采用InAs/InGaAs/GaAs、InAlAs/AlGaAs/GaAs、InGaAs/InAlAs /InP等量子点材料体系，制备1.3微米、0.85微米和1.55微米波段宽光谱半导体光电子材料以及研制相应波段的量子点超辐射发光管。本项目将对包括自组装量子点分子束外延生长机理、量子点尺寸非均匀性调控、量子点材料结构设计、分子束外延生长、量子点材料的光学性质、超辐射发光管器件工艺在内的整个环节进行系统的研究。
约瑟夫森结阵列毫米波辐射与检测研究	毫米波;约瑟夫森结;辐射源;阵列;高温超导	本课题将研究高温超导约瑟夫森结阵列的毫米波信号的辐射和检测问题。由于单个约瑟夫森结能够产生的电磁波辐射信号很弱，不足以利用，所以本课题采用结阵列方法提高辐射功率。课题将研究提高双晶约瑟夫森结阵列毫米波辐射效率的有效途径，主要探索阵列天线参数、基片谐振等因素对结阵列毫米波辐射效率的影响，以及电阻旁路约瑟夫森结阵列的临界电流、正常电阻以及阵列结构等主要特性参数与设计、制作工艺等因素之间的关系。另外，本课题将研究TlBaCaCuO(2212)薄膜型本征约瑟夫森结阵列的毫米波信号的辐射性能。同时我们也要探索利用开放式的法布里-帕洛特（Fabry-Perot）谐振腔聚焦结阵列产生的毫米波信号。研究结阵列与F-P谐振腔之间的位置关系对输出信号的强度的影响。研究约瑟夫森结检测毫米波信号是本课题的另一个任务。我们将研究结的结构对检测灵敏度的影响，同时探索毫米波的功率与夏皮罗台阶的高度、曲线形状之间的关系。
基于新型锑基材料的半导体光学放大器自旋相干研究	新型锑基材料;半导体光学放大器;自旋相干控制;全光开关	随着信息处理量的迅猛发展，运用电子自旋来实现更快速的信息处理成为光通信领域研究的热点，基于电子自旋的光电子器件具有数据处理速度快、集成度高、功耗低三大优势，成为光电子器件的发展趋势之一。本项目将系统研究光致自旋态、自旋弛豫的物理意义，建立有源半导体材料自旋弛豫的数学模型；设计、生长制备新型锑基半导体材料，使该材料的自旋弛豫时间比常规材料短一到二个数量级；设计、制备基于新型锑基材料的半导体光放大器（Semiconductor Optical Amplifier, SOA）；并将深入探讨在SOA的有源区中对自旋态的相干控制,从而实现超高速全光开关。全光开关将主要应用于下一代的全光通信网络（数据传输速率>100 Gb/s）。
基于自旋霍尔效应的超低功耗自旋逻辑器件设计及制作	自旋霍尔效应;自旋流;超低功耗;纳米加工;自旋逻辑器件	以电子自旋为载体的逻辑器件与传统的半导体逻辑器件相比，有着信息大、速度高、损耗低、信息非易失性,长寿命等诸多优点。自旋霍尔效应（SHE）可提供了一种方便和有效的产生自旋流的方法。并使其对纳米磁性单元磁化动力学行为进行调控，使全电学方法控制的自旋逻辑器件成为可能。尚有一系列基础问题亟待解决，例如，自旋霍尔角的精确测量和发现自旋霍尔效应强的重金属材料及合金、如何克服平面磁性隧道结作为磁性逻辑存储单元的局限性和如何使用平面电流翻转垂直磁性单元等。本课题拟采用磁控溅射的方法制备高质量以重金属为底层的CoFeB基垂直磁化膜，在此基础上采用电子束光刻等微加工工艺制备垂直磁性隧道结，研究平面电流对CoFeB基垂直磁化膜各向异性的影响。设计并制作基于磁性隧道结读单元和基于自旋霍尔效应写单元的逻辑电路。
基于电致离子输运的稀土配合物光写电读存储器的设计及性能研究	电致离子输运;稀土配位化合物;荧光性能调控;分子器件;分子级存储单元	利用电场对稀土配合物的荧光性能进行调控并设计具有"电写光读"功能的信息存储器，是实现高密度信息存储的有效途径之一。最近已报导的研究表明，通过电场诱导的氧化还原作用或渗透作用对稀土配位化合物的荧光性能进行调控多需要在溶液环境进行，同时会产生较多的反应热从而导致器件单元稳定性差、循环次数低或调控不可逆等问题，限制了稀土配位化合物在信息存储中的应用。为了解决这些问题，在本项目中，我们将设计合成具有荧光性能的稀土配位化合物并提出利用电场诱导下离子输运行为对稀土配位化合物薄膜体系的荧光性能进行调控的研究设想。研究客体离子种类及稀土配位化合物分子结构对电场调控稀土配位化合物薄膜荧光性能的影响，阐明这些因素对电场调控稀土配位化合物薄膜荧光性能过程中的影响机制，为设计电写光读数据存储功能的原型器件提供依据。
基于硫系化合物的类神经元突触的认知存储器件研究	神经元电触发;记忆固化;认知存储器件;突触可塑性;硫系化合物	具有类神经元突触功能的信息存储器件，能够实现信息存储与处理的融合，被视为克服传统计算机架构中冯诺依曼瓶颈的一种有效选择。本项目将研究新型的基于硫系化合物的认知存储器件。拟利用硫系化合物的1)基于能量累积的非晶-多晶阈值相变特性,2)基于空间电荷限制电流模型的忆阻特性，3)基于金属离子导电通道的阻变特性，来模拟实现1)类神经元阈值激发特性，2)长时程增强/抑制及激发时间依赖的突触可塑性等学习记忆法则，3)记忆巩固和衰退等认知功能。并探索认知存储器件的认知功能的多样性,特性的可控性及网络集成的可行性。利用溅射、光刻、剥离等微纳工艺制备认知存储器件，搭建认知存储器表征测试平台，最终在单个无机纳米器件中实现数据存储功能的同时，实现类神经元突触认知功能，为未来大规模认知网络奠定器件基础。本项研究将对新型存储器件及认知器件的发展提供新的学术思路和技术路线。
反铁磁畴壁和斯格明子的动力学行为研究	磁调制半导体纳米结构;自旋角动量转移;自旋极化;磁畴壁	自旋电子学是研究如何在固体系统里调控电子自旋的新兴学科，它对革新现在的信息存储方式和提升信息读取速度有重要意义。传统的自旋电子学关注的是纳米尺度的铁磁结构，例如畴壁，斯格明子，自旋波等。近年来，因为反铁磁更强的稳定性和太赫兹尺度的动力学行为，反铁磁自旋电子学吸引了广泛的研究兴趣。其中，反铁磁的能量耗散机制和耗散系数大小、自旋泵浦效应对畴壁速度的影响、斯格明子的稳定性和动力学行为等问题的研究还不够深入。本课题首先分析反铁磁的能量耗散机制和由此产生的耗散力矩对动力学方程的修正，特别是自旋泵浦效应对耗散力矩的影响。其次，研究反铁磁斯格明子的稳定性受温度和阻挫的影响，并进一步探究斯格明子的低激发态的性质和在外加电流驱动下的动力学行为。本课题为研究反铁磁动力学提供理论基础、为实验中观测到斯格明子提供新思路、也为反铁磁自旋电子学器件的制备提供参考。
极化调制p-n结电流的高密度铁电二极管存储器	铁电半导体薄膜材料;非挥发性存储器;极化调制开关电流比;p-n结电流	目前商业化非挥发铁电薄膜存储器采用了一个晶体管和一个铁电电容(1T/1C)的存储单元结构以及破坏性的读取方式，限制了器件的高密度集成和可靠性提高。为了克服以上困难，我们提出了基于铁电半导体的p-n结电流进行高密度信息非挥发性存储和非破坏性读取的二极管存储器。该二极管电流具有单向导通特性，其电流大小会随着电畴的重新取向而发生变化。当读电压小于电畴反转电压时，正反方向的p-n结电流比大于100；擦写电压小于5V，最快的擦写时间取决于电畴的最终翻转时间(1-2ps)，可擦写次数取决于电畴的极化疲劳次数。通过极化调制的p-n结电流的存储理念不同于基于缺陷运动所引起的导电通道反复形成或破裂的其他电阻存储器，具有更高的擦写速度和数据存储的可靠性。
SiC衬底外延石墨烯场效应晶体管微波噪声行为分析	石墨烯;噪声;场效应晶体管;外延	利用石墨烯高的迁移率和高的饱和漂移速度，石墨烯低噪声放大器可具有更高的工作频率、更低的噪声。为实现石墨烯晶体管在低噪声放大器的应用，需要深入研究石墨烯器件的噪声行为，特别是器件的高频噪声特性。本项目选取SiC衬底上制备的外延石墨烯晶体管作为研究对象，对器件微波噪声行为开展分析，通过调控材料生长工艺，获得不同层数（单/双层）、掺杂类型（n/p型）、迁移率的外延石墨烯材料；突破器件关键工艺技术，制备外延石墨烯场效应晶体管器件；开展器件噪声测试和噪声建模仿真研究，深入分析影响器件噪声行为的因素，建立石墨烯场效应晶体管器件的噪声物理模型和仿真模型，为石墨烯在低噪声放大器应用奠定基础。
金属氧化物忆阻器逻辑门特性涨落的研究	逻辑运算;冯诺依曼瓶颈;计算存储一体化;忆阻器;涨落	金属氧化物忆阻器兼备逻辑运算和数据存储的功能，可以构成计算存储一体化的新型计算机系统，极大地减少计算单元和存储单元之间的数据交换，提高系统的速度和能效，突破冯诺依曼瓶颈。然而金属氧化物忆阻器逻辑门特性存在涨落，导致无法利用忆阻器的基本逻辑门实现复杂组合逻辑运算功能。本项目针对计算存储一体化的计算机系统需求，拟研究金属氧化物忆阻器逻辑门特性的涨落，实现复杂组合逻辑运算功能，主要包括：金属氧化物忆阻器逻辑门特性涨落的物理起源和建模；逻辑门特性涨落对逻辑运算和级联的影响；满足大规模逻辑电路需求的逻辑门特性涨落的标准；忆阻器逻辑门特性涨落的工艺、材料、器件结构和操作模式的优化方法；能够抑制逻辑门特性涨落对逻辑运算和级联影响的逻辑电路和运算方法的设计；金属氧化物忆阻器实现复杂组合逻辑运算的原理和演示等。为实现金属氧物化忆阻器逻辑门在计算存储一体化的计算机系统中的应用提供重要的理论和技术基础。
一维半导体异质纳米结构的瞬态光学特性及光传输调控研究	光调控;异质纳米结构;瞬态光学;一维半导体;光传输	基于低维半导体纳米结构和光电信息器件的研究现状和战略需求，利用我们在半导体纳米结构的可控制备、微纳光电探测方面的技术优势和微区时间分辨超快探测方面的工作基础，本项目以单纳米结构的光调控为目的，设计制作系列新型的具有组分突变界面的半导体纳米线异质结构，包括三节的CdS-CdSe-CdS和CdSe-CdS-CdSe等新结构，尤其是中间节长度可控的三节纳米线异质结构，并系统研究这些纳米结构的非对称光波导、受激发射等特性，通过超快光谱等手段研究其载流子的俘获、传输和复合等动力学过程，尤其是载流子在组分陡变界面处的动力学特性。在此基础上开展半导体纳米线光调控研究，构建高性能纳米线光开关与调Q纳米线激光器。同时借此项目的顺利开展，提升若干青年骨干教师的科研水平并培养若干优秀研究生，为提高我国在新型光电信息材料和器件研究领域的原创能力和国际影响力做出贡献。
两端纳米器件系统中非平衡态电子的量子纠缠度量研究	两端纳米器件;格林函数方法;量子纠缠;非平衡态电子;量子器件	电子器件已发展到纳米尺寸，进入量子区域。作为量子系统的本质特性，量子纠缠与量子器件的行为高度关联，其度量已经成为预测量子相变等临界行为的主要工具，对新型量子器件的研制和理解意义重大，已在两端纳米器件系统的研究中倍受关注。然而，传统研究纠缠的多体密度矩阵方法的复杂度随系统尺度指数增加，在面对器件中经常出现的非平衡状态和多电子特性时非常困难。本项目中，我们计划通过非平衡格林函数方法，将多体问题转化为复杂度与系统尺度成正比的单体问题；通过计算电子的关联函数矩阵，将在平衡态建立的纠缠熵度量方法推广到非平衡态两端纳米器件系统。当前，获取纠缠熵的关联函数矩阵方法已经成熟。将多体问题转化为单体问题的非平衡格林函数方法，在研究器件量子输运方面也已获得巨大成功，它与密度泛函理论的结合是下一代器件模拟与设计的主要候选方法。我们将以此为基础，进一步研究具体材料系统的量子纠缠度量及其与电子输运的关系和测量方法。
基于GeSbTe纳米线无序度调控的非熔融相变存储机理及性能研究	低功耗;相变材料;纳米线;存储器;无序度	相变存储器被认为是最有潜力的下一代半导体存储技术之一，但是其热致熔融相变机制往往需要较大的操作电流，并导致邻近单元之间严重的热串扰问题，使得器件功耗及热稳定性成为制约相变存储器大规模商用化的重要瓶颈。为了从根本上解决这一问题，本项目提出了一种基于无序调控的非熔融固-固相变来实现高低阻变化，主要利用GeSbTe纳米线高度择优取向的短周期原子排列结构，使其在势垒较低的方向上优先发生位移而不需历经三维方向的结构调整，体系熵变大为降低，无需经过高能耗的熔融过程。项目主要研究高度择优取向GeSbTe纳米线的电化学沉积方法，建立非熔融相变纳米线基态结构模型，判断纳米线相变前后是否经历熔融过程，分析其无序度演变规律，并探寻非熔融无序相变存储机理，最后验证非熔融无序相变单元在器件功耗、读写速度以及热稳定性方面的改善作用。这对推动具有自主知识产权的新型低功耗、高密度相变存储器技术逐步走向市场具有重要意义。
基于铁磁半金属/石墨烯的自旋MOSFET器件的研究	铁磁半金属;新型信息器件;自旋电子学;金属氧化物半导体场效应管	本项目提出的基于铁磁半金属/石墨烯的自旋MOSFET(金属氧化物半导体场效应管)器件是同时利用电子自旋和电荷属性的新型电子器件。研究内容包括高质量的铁磁半金属与石墨烯薄膜的制备与优化；版图设计、自旋MOSFET结构模型的构造；半导体制备工艺与金属/氧化物多层膜制备工艺的集成技术的研究；薄膜质量及界面对自旋输运的影响；各工艺环节对自旋MOSFET器件功能的影响，及电极尺寸、薄膜厚度、沟道长度的合理设计与优化；自旋MOSFET器件的电学性质测试及器件可靠性的研究。与传统MOSFET器件相比较，自旋MOSFET器件能将逻辑、非易挥发性存储和通信等功能融合在以半导体为基的器件上，具有多功能、低能耗、速度快、小尺寸的优势。所以该项目研究的结果将有利于促进自旋电子器件的实用化，同时对自旋MOSFET器件制备提供完备的物理机制及工艺条件具有重要的指导和参考价值。
亚20纳米碳纳米管CMOS器件研究	碳纳米管;制备;纳米器件;互补型金属氧化物半导体	碳纳米管具有独特的结构和优异的电学性质，特别是超细的管径、导带与价带几乎完全对称的能带结构，因此在构建小尺寸CMOS器件方面极具潜力。碳纳米管晶体管具有更好的尺寸缩减性能，能够满足8纳米以下技术节点的集成电路技术的要求。但是栅长小于100纳米的碳纳米管CMOS顶栅器件尚未实现。本项目探索亚20纳米的碳纳米管顶栅CMOS场效应晶体管器件的制备，测试和研究器件电学特性，并确定优化方案。在此基础上评估碳纳米管集成电路取代硅基CMOS技术的可能性。具体研究目标：（1）制备出栅长小于20纳米的碳纳米管顶栅CMOS器件和简单的集成电路电路；（2）研究主要结构参数和工艺参数对器件的主要性能的影响，给出亚20纳米碳纳米管CMOS器件性能的优化方针，探索碳纳米管器件的栅长缩减极限和性能极限；（3）研究接触电极尺寸缩减对碳纳米管器件性能的影响，探索接触电极尺寸缩减的极限，进而优化碳纳米管CMOS器件面积.
基于非晶碳纳米忆阻器的神经突触仿生器件研究	电子仿生器件;电致阻变效应;非晶碳;忆阻器	忆阻器电阻值会随流经电荷量而发生改变，并且具有电阻记忆功能，这些特性与生物大脑中神经突触的工作原理高度相似，再加上其结构简单，集成度高，因此在新型神经突触仿生电子器件领域引起极大关注。目前，用于突触仿生器件的忆阻材料主要集中于氧化物及硫系物质,和它们相比，非晶碳（a-C）组分简单，易于可控制备，同时也具有优良的忆阻性能,因此，非晶碳忆阻器在作为突触仿生器件方面具有独特的优势和应用潜力。本项目旨在找到1-2种具有自主知识产权、能可控实现多电阻态的a-C忆阻材料，利用电子束刻蚀等方法制备出性能稳定、能耗低的交叉阵列结构a-C基纳米忆阻器件。在此基础上，通过合理设计电激励信号，实现突触功能的可控模拟，包括STDP学习能力和长短程记忆行为，获得具有自主知识产权的a-C基神经突触仿生器件。同时利用气氛、温度及光照可变电学测量探针台，结合可原位电学测试透射电镜，深入理解a-C突触器件的微观工作机制。
基于高荧光效率窄带隙IV-VI族PbSe量子点掺杂钠铝硼硅酸盐玻璃的近红外波长可调纳晶量子点光纤激射	量子点光纤;量子点光纤激射;量子点掺杂玻璃;PbSe量子点	提出并实现基于高荧光效率窄带隙IV-VI族PbSe量子点掺杂钠铝硼硅酸盐玻璃的近红外波长可调纳晶量子点光纤激射。 基于量子点约束能级的辐射跃迁理论，利用量子点尺寸效应和介质表面极化效应，通过制备高荧光效率窄带隙PbSe量子点掺杂钠铝硼硅酸盐玻璃，探索其近红外荧光辐射与量子点尺度、数密度之间的关系，发展掺杂玻璃基底中量子点的红外辐射理论。采用二次熔融热处理及光纤拉制技术，制备量子点光纤，研究量子点光纤的吸收－辐射光传输特性。由量子点光纤、波分复用器、光纤光栅等构成全光纤光栅谐振腔，研究谐振腔中PbSe量子点的能级粒子数反转、受激辐射及其输出特性，实验实现1550nm波长、宽频连续可调、低阈值、持续、稳定并可在室温下工作的掺杂硅酸盐玻璃基底PbSe量子点激射。 本项目是掺杂硅酸盐玻璃基底PbSe纳晶量子点激射的首次尝试，可填补激光在近红外特需波长上的空白，形成并保持我国在该领域的领先优势。
复合微纳结构分光方法研究	光谱分光;针式优化;有限时域差分;透过率;复合微纳结构	针对光谱分光小型化便携式的需求，结合最新的基于透过率调控的光谱分光方法，本项目提出采用复合微纳结构作为透过率调控单元，进而利用后处理重建光源光谱的分光方法。首先，依据典型材料的光谱透过率特性，结合马尔科夫过程生成一系列透过率曲线，在此基础上，借助针式优化方法，设计满足透过率曲线约束的层状结构。其次，采用纳米孔对层状结构的透过率曲线进行微调，利用时域有限差分对复合微纳结构进行优化。第三，针对实际制造和理论仿真的偏差，采用测试和标定的方法，得到复合微纳结构的光谱透过率。第四，利用多元线性回归结合基投影的方法实现光谱信息的重建。最后，对复合微纳结构进行实验验证。由于基于透过率调制的光谱重建方法，不需要额外的干涉光路和扫描装置，仅通过简单的后处理即可实现光谱分光，因此，本项目的研究对于光谱信息获取的小型化，廉价化具有重要意义。
研究纳米超导量子干涉器件中的磁通噪声起源	低温自旋探测;超导量子干涉器件;单晶铌膜;磁通噪声;界面自旋态	纳米超导量子干涉器件(NanoSQUID)作为一种精密的自旋探测器,可以广泛应用于开发超高密度存储器和搜寻量子信息单元等诸多研究领域。目前，NanoSQUID的灵敏度主要受限于其磁通噪声，但对于引起磁通噪声的原因尚不完全清楚。本项目拟通过改变nanoSQUID的三个主要条件，研究其磁通噪声的可能起源和影响因素。条件一，考察超导金属和nanoSQUID衬底界面态上的局部磁偶极子对磁通噪声的影响。条件二，测量nanoSQUID衬底表面或内部缺陷产生的悬空键自旋涨落对磁通噪声的影响。条件三，分析磁通噪声和nanoSQUID的测量参数（测量电流频率、外加磁场以及环境温度）的关系。通过以上研究，系统地分析NanoSQUID磁通噪声的可能起源，可进一步理解磁通噪声的微观机理，为优化NanoSQUID的灵敏度提供科学指导依据。
基于CdS梳状阵列结构的光子特性及新型光电阵列器件研究	纳米阵列器件;纳米半导体;纳米激光器;纳米光子学;纳米光电器件	一维半导体纳米线由于具有独特的结构和光电特性，是实现新型高性能集成光电技术的基本功能单元。但受制于纳米线的整齐定向排列，实现纳米线阵列器件的构建非常困难。本项目以基于一维CdS纳米线整齐排列组成的梳状阵列结构为研究对象，通过阵列结构多点受激发射及激射光叠加和相干、二维光传输等基本光子特性的深入研究，实现新型的纳米光波导和激光器阵列的研究。同时结合器件的设计和加工，实现电注入纳米线发光二极管阵列、集成光电导等新型光电集成器件的研究。本项目的开展将为基于纳米阵列结构的功能化集成器件的研发积累一定的理论和实验基础，为提升我国在新型光电信息材料和器件领域的原创能力和国际影响力做出贡献。
界面调控对氧化物基忆阻器动态电学行为的影响及其神经突触仿生研究	氧化物;神经突触仿生;动态电学行为;忆阻器;界面调控	忆阻器件阻值能够随流经器件的电荷而发生动态变化，此特性与神经突触可塑性有高度的相似性，因此利用忆阻器实现对神经突触学习记忆功能的仿生模拟成为了研究热点。目前忆阻器研究尚处于起步阶段。本课题拟由双层忆阻器件的界面调控入手，利用气体离子表面处理、嵌入金属纳米晶等多种界面处理方法调制界面区域的氧离子迁移率及电场影响，研究各种因素对忆阻器件各种动态电学行为（阻值变化、弛豫过程、频率依赖性、非易失性/易失性记忆）的影响及调控。利用TEM、XPS、SIMS，CAFM等技术对界面进行微观表征，并探究器件微观物理机制。基于稳定、可调的忆阻行为，利用忆阻器对神经突触多种基本学习/记忆功能进行仿生模拟，从而提升突触仿生模拟的准确性。本课题有望通过界面调控深入探究忆阻器动态电学行为、微观物理机制及其神经突触仿生三者之间的关系，为构建准确、可控的忆阻器件及其神经突触仿生研究提供新的研究思路。
用于压电器件的锆钛酸铋钠基材料的局部结构研究	中子衍射及同步辐射技术;局部结构;无铅;畴结构;结构性能关系	针对当前铁电压电领域亟待解决的新一代环保无铅压电材料开发问题，结合项目申请人在高性能含铅压电材料局部结构与压电响应理论模型方面的前期工作基础，选择具有复杂局部结构的钛酸铋钠基材料作为基础，对其进行锆元素的化学掺杂，形成Na1/2Bi1/2(Ti,Zr)O3以及Na1/2Bi1/2(Ti,Zr)O3-BaTiO3固溶体，系统研究固溶体不同成分下的晶体结构，重点通过中子衍射和同步辐射全散射实验研究不同相干长度下的平均结构和局部结构，同时通过原位实验手段，研究电场作用下晶格参数变化和畴壁移动对整体材料形变的贡献，以此为基础寻找极化矢量旋转和畴壁运动活性较大的准同型相界成分，进而从本征贡献和外源贡献两个角度提高材料的压电性能，设计制造出新一代可与含铅材料性能相媲美的无铅压电材料和器件。
铁磁绝缘体中磁振子输运和弛豫的第一性原理研究	磁调制半导体纳米结构;热自旋效应;自旋角动量转移;自旋极化	磁振子自旋电子学是一门新兴的研究领域，关注利用自旋波或者说磁振子来完成信息的传播和处理。由磁振子传递信息比起电流和电子承载的自旋流有明显的优势，前者不需要电荷运动，因此克服了焦耳热损失能量这一内禀缺陷。选取弱阻尼材料作为磁振子器件可以保证信号的传播距离比起自旋流高数个量级。实验上广泛选用铁磁绝缘体钇铁石榴石，已经实现了电信号转化为磁振子信号，在室温下长距离传播至另一处再转化为电信号。对比实验研究取得的重要成果，磁振子输运的理论研究还非常少。其中对磁振子和声子相互作用的描述依然沿用50年代提出的弛豫时间的概念，磁振子-声子弛豫时间这一重要参数也没有确定的数值。本课题研究将通过第一性原理计算在真实材料电子结构的基础上确定各种不同的物理机制对该参数的影响，并将移植电子的输运理论来实现的磁振子的弹道输运的第一性原理研究，为磁振子自旋电子学领域的理论和计算研究奠定基础。
金属氧化物忆阻器超高速行为与机理研究	非冯诺依曼计算架构;超高速测试;忆阻器;亚纳秒;金属氧化物	近期，非冯·诺依曼计算架构被提出来解决传统计算机中存储器和处理器大量数据交换造成的能效问题。为了从根本上满足新型计算架构的需求，金属氧化物忆阻器被认为是最佳选择之一。然而，当今忆阻器的发展远无法满足未来高能效计算的要求，为了进一步提高金属氧化物忆阻器的速度、增加状态数量并减小功耗，提高其工作速度是必然的选择。但由于缺乏相应的测试表征手段，忆阻器在超高速操作时其的极限工作速度是多少、每次操作的真实能耗、特性如何及相应机理是目前研究的难点。本项目将基于亚纳秒级超高速测试系统开发针对忆阻器的超高速测试方法，该方法可突破忆阻器超高速行为及机理研究的技术瓶颈。在此基础上，可对面向非冯·诺依曼计算体系的忆阻器在超高速脉冲信号激励下的行为及机理等关键科学问题展开研究，同时设计优化高速操作模式提高忆阻器的核心性能并得到其高速性能评估方法。
分子纳米器件构造中的纳米模版沉积技术及其应用研究	四探针扫描隧道显微镜;纳米结构成型;分子纳米器件;纳米模版沉积技术	在几十纳米到微米的尺度上构造和测量分子功能器件是当前纳米和分子电子学领域研究的重要内容。本项目利用一种新兴的纳米成型技术- - 纳米模版沉积技术(nanostencil),开展其在分子纳米器件制备中的应用研究。我们将搭建一台有特色的先进超高真空动态纳米模版沉积系统，对该方法中的一些关键技术问题，如设备研制、纳米结构沉积、微孔堵塞、沉积分辨率等方面进行研究，然后着重结合"自下而上"的分子自组装技术和SPM纳米操纵技术，探索该方法在分子纳米结构和器件制备中的典型应用，设计并制备一些分子纳米原型器件，运用四探针扫描隧道显微镜(STM)对功能分子器件单元的电子输运特性进行测量。本项目的实施将为我国纳米模版沉积技术的发展和应用提供依据，为制备实用化的纳米电子器件提供基础。
应用于硅基MOSFET高k介质种子层和沟道隔离层双重角色的氟化石墨烯探索研究	场效应晶体管;原子层淀积;半导体器件;高K栅介质;氟化石墨烯	本项目针对目前制约硅基MOS器件发展的难点之一- - -高k介质层的界面改良问题进行研究，提出采用新型二维绝缘材料氟化石墨烯，作为ALD 高k 介质生长种子层和沟道隔离层双重角色，探索其在硅基MOS器件中的应用前景。氟化石墨烯因其六圆环状致密结构、高韧性共价键绝缘态、无悬挂键原子层平整界面等特性，能有效阻挡介质与硅界面间原子相互扩散，阻止界面硅化物和过渡硅酸盐层副产物的生成，有助于形成高质量的介质/硅沟道界面。在ALD生长和后续退火过程中，氟化石墨烯因层间作用主要为范德华力，能有效释放界面间的失配应力和减少陷阱界面态生成，为获得低声子散射、薄过渡层的高k介质/硅沟道高质量界面提供了新的途径。本项目将结合量子输运与DFT数值模拟，系统性实验研究氟化石墨烯有效隔离高k介质/硅沟道界面的物理机制与隔离效果，分析引入氟化石墨烯应用于硅基MOS器件的优缺点，为其未来应用探索提供理论预测和关键技术指导。
仿生电子耳膜	碳纳米管;柔性传感器;印刷电子;仿生传感器;电子耳膜	柔性智能感知技术是现代信息技术发展的重要方向和重点竞争领域，可广泛应用于健康医疗、人机融合、物联网等领域。本项目旨在研究基于碳纳米敏感材料和柔性电子技术的新型柔性仿生传感信息器件-"仿生电子耳膜"。将系统研究碳纳米材料导电墨水可控制备、柔性微纳器件结构设计、印刷电子技术制备方法与仿生电子耳膜性能调控等方面的基础科学问题。重点研究仿生电子耳膜器件中纳米材料与柔性衬底间的界面结构的设计和构筑方法，以及形变-异质界面-器件电子学性能的关联规律。通过从灵敏度、稳定性、响应时间等多方面对柔性仿生电子耳膜器件的性能进行优化，实现柔性仿生电子耳膜对不同频率和强度声音的高灵敏实时快速检测。因此本项目将在新型柔性仿生传感器件设计构筑、印刷制备柔性电子器件方法、以及新型传感检测机制等基础层面实现原始创新，为柔性仿生信息器件的发展奠定科学技术基础。
基于紫外光致变色的激光无墨打印纸的设计及界面作用对其性能的调控机制	纳米结构的加工与修饰;新型纳电子材料	本项目通过杂多酸与不同种类的有机高分子或无机半导体纳米材料复合制备一系列杂多酸基紫外光致变色纳米复合体系，利用杂多酸基紫外光致变色纳米复合体系作为涂层材料构建激光无墨打印纸。针对杂多酸基复合体系中界面间相互作用对变色性能的调控问题，研究纳米复合体系组分、微观结构、第三组分掺杂等因素对复合体系的光致变色性能影响，进而研究复合体系界面作用对紫外光致变色性能的调控。通过确定复合体系界面间相互作用强度，结合光致变色效能和动力学模型，依据电荷转移理论、能级跃迁理论和界面理论，提出杂多酸基紫外光致变色纳米复合体系界面作用对光致变色性能调控的可能界面理论和模型，从而为该系列紫外响应光致变色的激光无墨打印纸张的构建和在可循环利用纸张设计领域的应用提供理论基础。
基于Pt/TiO2-x/TiO2/TiO2+x/Pt结构忆阻器的新型非易失性存储器电路设计与实现	存储阵列;非易失性存储器;电路设计与制备;忆阻器;工作机理	忆阻器是一种新型的非线性电阻元件。由于其具有非易失性、纳米尺度和三维堆叠等特性，在实现非易失性存储器方面具有巨大的应用前景。本项目拟依托于申请者所在课题组前期工作中提出的Pt/TiO2-x/TiO2/TiO2+x/Pt结构忆阻器，研究基于该结构忆阻器的新型非易失性存储器电路设计与实现的科学问题。采用基于量子机制的第一性原理方法对忆阻器的微观工作机理进行深入研究。揭示忆阻器内氧空位和氧离子的浓度及分布梯度、纳米膜厚度、铂纳米线交叉点面积、外加电压等因素对忆阻器电阻率和开关速度等宏观特性的影响规律。在此基础上，建立便于集成电路设计的忆阻器SPICE模型。采用不同尺寸的铂纳米线与忆阻器组合，设计仅包含铂纳米线和忆阻器元件的存储器电路。最终通过磁控溅射镀膜和电子束曝光等技术制备新型非易失性存储阵列的原型芯片。该项研究将为打破国际专利壁垒，使我国掌握具有自主知识产权的下一代信息存储技术提供技术储备。
基于硅基半导体量子点的空穴自旋量子比特制备与操控研究	量子计算;量子比特;量子器件;量子相干性;硅基半导体量子点	半导体量子点中的自旋量子比特被普遍认为是实现量子计算最有力的候选者之一。传统半导体量子点中较短的量子退相干时间的主要因素是周围环境的核自旋对电子自旋的超精细相互作用，较慢的量子比特操控速度受限于较弱的电子自旋与轨道耦合强度。硅基半导体量子点由于无核自旋而天然拥有较长的量子相干时间,同时空穴载流子由于P形轨道而拥有较大的自旋与轨道耦合强度，从而拥有更快的量子比特操控速度。本项目将利用硅基半导体量子点空穴载流子同时具有长相干和快操控的两大优势，采用非掺杂硅基异质结进行空穴型量子点的加工，对量子点中的空穴电荷和自旋进行测量和操控，研究空穴自旋量子比特弛豫和量子比特退相干过程，实现空穴自旋量子比特的制备、测量和操控，尝试多量子比特扩展的架构设计,探索基于空穴自旋制备量子比特的物理实现。为基于半导体量子点的自旋量子比特研究提供一个新的材料体系研究平台。
基于金刚石色心体系的通用可编程量子处理器研究	量子冯诺依曼结构;金刚石色心;通用量子计算;可编程量子处理器	过去十多年，量子计算研究已经在基本量子控制方面取得许多重要实验进展，国际上许多研究人员比如诺贝尔奖获得者Wineland教授已经开始开展通用量子计算方面的前沿实验研究，包括可编程量子处理器以及量子计算系统的组成结构等。另一方面，基于金刚石色心的单自旋量子调控是当前国际量子信息领域新兴的热点，也是有可能实现可扩展量子计算的平台之一。更为重要的是金刚石色心在室温下就可以实现单自旋量子态调控和检测。当前国际上对此方向的研究才刚刚起步，本项目拟抓住这个领先机会，开展基于金刚石色心的通用可编程量子处理器的实验研究。我们主要准备开展两方面的工作：1)利用电子自旋和附近的核自旋开展可编程量子处理器研究，即实现通过"编程"方式控制量子比特完成任意的量子操作。2)在通用量子处理器的基础上，探索组成量子计算系统的各个部分之间的关系。
超导纳米机械振子谐振与耗散特性的研究	固态量子相干器件;单电子晶体管;超导纳米机械振子;量子信息系统	量子信息系统具有超越经典计算机的强大计算能力，而超导量子信息系统由于其易规模化的优势受到广泛的关注和研究。纳米机械振子作为一种可能的量子相干器件，可结合量子信息系统，实现量子位的读出和多量子位间的受控耦合，为量子信息系统的实现增加了一条途径；同时机械系统量子特性的研究也是近年来凝聚态物理学的研究热点。本项目将制备新型的超导纳米机械振子，实现机械振动与信号处理一体的"二合一"器件，降低工艺复杂度，简单可靠的与纳米电子器件，尤其是超导量子位或共面波导谐振器结合；完善探测方法，深入研究超导纳米机械振子的谐振特性，为将超导纳米机械振子用于超导信息处理系统打下基础。通过比较在有无外加磁场环境下测得的基本的谐振特性得到有关超导与耗散的关系。力争利用此器件观测到纳米机械振子系统的量子特性。
碲化物忆阻突触器件机制及联想学习功能研究	认知存储器件;信息存储;硫系化合物;忆阻器	忆阻突触器件是神经形态芯片及系统的基本单元，对于开发面向大数据时代海量实时数据并行处理的仿脑计算架构，实现信息存储和处理的融合具有重要的科学意义。然而，现阶段突触器件的物理机制还不清晰，仿脑功能实现还停留于器件级。本项目针对此关键科学问题，重点围绕碲化物忆阻突触器件机制及联想学习认知功能展开研究。阐明碲化物材料中电场驱动下Ag金属离子输运行为对器件忆阻特性的调控规律；遴选出稳定性和重复性俱佳的渐变型忆阻材料体系；建立突触器件的信息传输与处理模型，设计构建联想学习电路网络，实现符合生物时序临近关系和预测原则的联想学习及记忆遗忘功能。理解器件宏观仿脑认知功能实现过程中的微观物理工作机制和演化过程，掌握人工突触器件的功能设计与实现方法。本项目研究将推动忆阻突触器件的优化发展，并为忆阻突触器件在大规模神经形态电路系统中的应用奠定基础。
金属纳米颗粒-光(磁)敏蛋白质分子体系的忆阻效应及光(慢磁)调控研究	光敏蛋白质;纳米颗粒;光电响应;电阻开关特性;忆阻器	忆阻器是具有记忆效应的非线性电阻，被称为第四个基本电路元件，集成在电路中可以大幅度提高数据处理器的性能。自从2008年William's团队构建出忆阻器的原型后，国际上就掀起了记忆电阻的研究热潮，其中有机忆阻器因其低成本、易制备等优点备受关注，但光和磁对忆阻性能的影响未见报道。本课题拟选择光(磁)敏蛋白质分子材料，采用原位合成和自组装方法制备含有单分散金属纳米颗粒的有机薄膜，利用纳米颗粒的表面效应改变局域电场，实现对电荷的入陷和脱陷，提高记忆特性，构建具有高忆阻性能的纳米组装体系；利用金属纳米颗粒表面等离子体共振效应改变分子能态分布和电荷传输速率，研究不同频率的光和磁对忆阻器特性的影响，实现激光和慢磁对忆阻器性能的调控，探讨高性能、低成本忆阻器的简易合成方法；根据纳米组装体系的结构特点和实验规律，构建忆阻元件系统的哈密顿量,研究其记忆机理。
聚合物薄膜晶体管稳定性及其机理研究	稳定性;相分离;聚合物薄膜晶体管;界面态;高分子混合物	近年，以有机半导体材料为基础的有机/聚合物薄膜晶体管（OTFT）因其具有制作温度低、易实现大面积、工艺简单、成本低廉、全有机可弯曲等优势在平板显示、传感器、集成电路等领域具有广阔的应用前景而受到广泛的关注，取得了长足的进展，器件性能逐步接近应用水平。然而，器件的稳定性和可靠性问题已成为制约其应用的主要瓶颈，还有待于实现实质性的突破。.本项目以聚三己基噻吩(P3HT)为半导体活性层，研究聚合物薄膜晶体管（PTFT）的栅、漏应力效应及其机理，揭示P3HT-PTFT工作状态不稳定的内在因素及其机理，探索抑制应力效应的有效方法；研究空气环境下P3HT-PTFT的失效机理，探索表面诱导自包封技术，实现稳定的高性能聚合物薄膜晶体管。为实现一种低成本、易制作、高性能聚合物薄膜晶体管制备技术提供科学指导，为下一步开展OTFT-OLED集成研究、有机智能识别卡芯片研究奠定基础。
基于超薄BiFeO3隧道结忆阻器的制备与类脑行为及其物理机制研究	多态存储;无源交叉阵列;认知存储器件;信息存储;忆阻器	忆阻器同时具有计算和存储的功能，被认为是能够打破计算机冯诺依曼架构的关键器件。考虑到目前的忆阻器电导调制有一定的波动性，本项目在已有工作基础上，拟采用更加稳定可控的铁酸铋隧道结作为忆阻器。采用自主研发的磁控与脉冲激光共溅射系统，制备超薄BiFeO3薄膜，并原位生长上电极，制备性能优异的隧道结忆阻器。通过界面工程和应力工程，调控稳定的铁电极化特性，进而研究界面和应力对忆阻器类脑性能的影响。研究不同功函数的过渡金属电极与贵金属对稳定铁电性的影响，探索失效机制中铁电极化的衰减和氧空位扮演的角色。研究BiFeO3隧道结忆阻器类脑三种记忆形式和生物神经突触可塑性学习规律STDP等行为表现及短时程与长时程记忆之间的过渡动力学过程，揭示微结构调控-铁电极化-类脑性能之间的影响规律，建立有效的物理模型。为发展具有稳定性能的忆阻器应用于神经系统提供直接的实验支撑和理论依据，具有重要的研究价值和应用前景。
探索自旋界面对自旋极化电子在铁磁-有机杂化自旋电子存储器的意义	隧穿各向异性磁电阻;有机自旋电子;自旋界面;自旋存储器;自旋轨道耦合	将自旋极化电子作为信息载体引入非磁性有机半导体材料中并制备相关的自旋电子存储器，是解决低维度器件所引起的量子效应和高能耗的有效方法。在有机自旋电子发展中，由于铁磁和有机半导体电子结构不匹配，以及两者自发形成的杂化自旋界面的问题，将对自旋在有机半导体中传输有着重要影响。本项目将通过制备铁磁-有机杂化自旋电子存储器，探索其自旋界面在自旋注入、自旋传输、自旋调控、自旋探测中的物理机理，运用自旋极化电子输运方法表征其自旋界面对磁矩耦合、隧穿各向异性磁电阻、隧穿各向异性磁电容的物理现象，研究铁磁表面和自旋界面结构反演不对称所产生的Bychkov-Rashba自旋轨道耦合对隧穿磁电阻的影响。此研究将进一步奠定杂化自旋界面在有机自旋电子学中的物理基础，并通过优化自旋界面性质制备出具有单层铁磁薄膜、高效稳定的自旋存储器。研究成果将有效地推动有机自旋电子学在高速度、高密度、高效节能信息处理和存储方面的应用。
有机功能分子信息器件中电子干涉机理与应用研究	分子信息器件;第一性原理;量子干涉;相差;阻抗	电子的量子干涉是量子力学的基本物理现象，利用量子干涉设计基于有机功能分子结构的新型信息器件是当前信息科学的一大热点。然而，迄今没有一个具体的方法可在分子体系中引入相干电子并控制其相位。本项目拟采用非平衡格林函数方法和密度泛函理论相结合的方法，从研究聚乙炔侧链的长度效应出发，研究共轭分子侧链可能存在的阻抗效应，从相位层次揭示分子体系中量子干涉的物理机制；研究如何利用干涉效应调控分子导线、分子环、石墨烯纳米条带的电子输运和磁输运特性，实现功能各异的信息器件。着重研究侧链阻抗效应的相位共振机理，电子相位的化学可控性，和量子干涉效应在分子器件设计中的应用等。拟解决的关键问题：共轭有机分子侧链是否存在阻抗效应；主链中相干电子相位差与侧链长度之间的周期性函数关系。研究成果可为理解分子体系的量子干涉行为提供清晰的物理图像，对预测量子干涉的存在性和利用量子干涉进行分子信息器件设计具有理论支持和指导意义。
横截面形状效应对亚5nm(宽度)纳米线和碳纳米管器件的影响	横截面形状效应;碳纳米管器件;能带结构;纳米线器件	工艺流程的限制使纳米线、碳纳米管器件的横截面偏离理想的形状（方形、圆形），文献报道中观察到了矩形、椭圆形、梯形、三角形等多种形状，这些非理想的横截面的形状和尺寸对器件特性有何种影响，及这种影响有多大，是值得探究的问题。本项目基于数值模拟方法，针对横截面等效宽度小于5 nm的情况，对该效应进行研究。.    在纳米线器件的模拟中，首先基于原子轨道紧束缚法，研究纳米线横截面的形状和尺寸对能带结构的影响，然后提取横截面形状相关的有效质量，采用有限差分法实现不同形状的横截面，基于三维量子输运方法进行器件特性模拟。在碳纳米管器件模拟中，基于pz轨道紧束缚法，考虑不同横截面的泊松电势，实现对器件的量子模拟。.    本项目源于真实工艺现象，运用数值方法，揭示截面形状尺寸与器件特性的关系，具有重要的现实意义和应用价值。
基于原位显微探测技术的阻变存储器微观机制研究	阻变微观机制;氧化物电子学;原位透射显微技术;阻变存储器	阻变随机存储器（RRAM）具有结构简单、高速、低功耗、易于3D集成等优势，是下一代高密度非易失性存储器的有力竞争者之一。然而，当前RRAM研究领域对于阻变现象的物理机理还不清晰，这主要是因为缺乏阻变行为中材料体系的微观结构变化信息，而如何通过微观表征手段获得最直接的实验证据一直是实验技术和方案设计上急需解决的难点问题。针对上述问题，本项目拟以二元氧化物薄膜材料构成的RRAM单元器件为研究对象，在制备高性能RRAM单元器件的基础上，利用透射电子显微技术结合在线的电学测试系统对RRAM器件在编程/擦除/保持过程中的材料微观结构演化过程进行实时监测和分析，以获得最直接的实验证据。通过，宏观电学特性与微观结构变化信息的有机结合，建立RRAM阻变行为的微观机制，并对器件性能的优化进行理论指导。本项目的成功实施将会为微纳电子器件的工作机制地研究和器件失效机理地分析提供一种新的研究方案和思路。
基于氧化镍薄膜具有类神经突触行为的忆阻器件研究	突触行为;神经网络;可塑性;阻变特性;忆阻器	人类神经系统是一个由数亿神经元及彼此间神经突触联结形成的庞大网络，它使人类具有记忆、认知等能力。实现具有神经突触功能的电子器件，将能克服现有计算机技术采用串行方式处理和存储数据的瓶颈，革命性地提高集成电路及芯片的运行速度和效率。而如何制备智能材料、设计器件结构、实现器件电学性质的可调是研制类神经突触器件的关键所在。本项目基于氧化镍薄膜，利用成分、特性各异的双层或多层氧化镍薄膜间的可逆反应实现忆阻效应，研制能模仿神经突触行为的器件。拟采用磁控溅射法结合氧气氛等离子处理合成氧化镍薄膜，并配合金属电极制备双端器件。通过扫描及脉冲I-V测试研究器件电学特性，揭示电荷传输机制及阻变机理。在此基础上，合成不同成分、结构的氧化镍形成双层或多层结构作为有源层，配合适当的电极制备忆阻器件。采用脉冲激励研究忆阻器电学特性，并调整器件结构、优化性能，以期实现对神经突触行为如模拟记忆、可塑性、自我学习能力的模仿。
忆阻器在嵌入式深度学习中的应用研究	低功耗;加权求和;流水线;嵌入式深度学习;忆阻器	嵌入式深度学习在可穿戴设备、物联网和手机等特别关注功耗的终端场合的应用将成为趋势。传统的CPU或GPU由于较强的通用性以及计算和存储在物理上分开导致功耗过大，无法满足嵌入式深度学习能效的要求。目前主流的专用架构SOC采用加速器等专用模块并引入片上存储虽然提高了能效，但是需要大量的乘加单元和对权值的搬运，仍然存在较大的功耗浪费。对此，本项目拟结合忆阻器在实现加权求和运算方面具有低功耗的优势，针对现有研究存在的电路功耗仍然较大、缺少关键层次的实现电路以及响应速度随层次增加而变慢等问题，研究相应的解决措施，要点包括：采用电流采样降低基于忆阻器交叉阵列的加权求和电路的功耗；根据深度学习运算特点对卷积层和分类层进行优化；采用基于时域的方法实现池化层电路；采用流水线机制提升系统的响应速度。本项目拟建立仿真评估环境，基于28nm工艺参数，以手写数字识别应用为例验证所提方案的可行性和优势。
基于二维原子晶体的新型忆阻器件研究	石墨烯;二维材料;阻变存储器;忆阻器	忆阻器件，是一种基于"记忆"外加电压或电流历史而改变电阻状态的电阻开关，在拥有巨大应用前景的同时，其在从科研转向研发的关键阶段也面临着诸多挑战。利用二维原子晶体材料在电学、光学、热学、机械等方面的优异性能，将可能为忆阻器件在新材料的运用、器件结构的改进、性能优化等方面实现突破提供重要的机遇。本项目拟利用我们在二维原子晶体及忆阻器件的加工、制备及测试方面的优势，研究并探索二维原子晶体及相关异质结构在忆阻器件方向上的应用。实现基于石墨烯/氧化物异质结构的新型忆阻器件和寻址选择器件，制备基于过渡金属硫族化物为开关材料的新型忆阻器件，系统研究其电学性质及工作机制，实现性能优化，并最终实现基于二维原子晶体异质结构的透明柔性忆阻器件。本项目有望在新型忆阻器件的探索上实现一系列创新和突破，为对我国下一代主流信息存储技术的发展做出贡献。
基于分子构型调控的室温富勒烯分子器件的构筑及其机制研究	扫描隧道显微镜;分子构型;分子器件	分子器件是构建在单个分子或有限个分子上的具有特定功能的器件，是克服现有器件尺寸、工艺极限，研制下一代新型器件的重要途径。利用有机分子内秉特性是构筑具有新颖功能的分子器件的出发点和关键点。研制和开发室温下正常工作的新型单分子器件是分子器件研究领域的核心问题之一。申请人提出了基于分子构型调控的室温单分子器件的构建思路，以吸附在硅（111）表面上的富勒烯分子为研究体系，通过扫描隧道针尖和金属团簇调控富勒烯分子构型，建立施加电压、隧穿电流、针尖与分子之间高度对分子转动的本构关系，明确金属团簇类型、尺寸和作用位点对富勒烯分子构型的影响，理解分子构型转变机制，构建室温单分子原型器件。这一基础研究有助于在亚分子水平上理解分子构型及其转换的基本问题，为设计、构筑新型分子器件和量子器件奠定基础，具有重要的科学意义和潜在的应用前景。
基于原位电子显微技术的二维层状硫化钼压电效应调控机理研究	电子显微学;压电传感器;二硫化钼;原位操控	二维材料因具有超薄（单原子层）、超高电子迁移率、超高机械弹性以及超大机械形变等特点，成为下一代可穿戴式传感器的新型功能材料。其中，二硫化钼因其机械强度高、压电系数高等优点，有望成为柔性压电传感器最具有潜力的敏感材料。本项目选择具有压电特性的二维层状硫化钼作为传感器的敏感材料，在纳米尺度下，利用高分辨透射电子显微技术原位构筑二硫化钼压电敏感单元，对其施加力场并动态监测电学性能，开展定量化应力/应变对二硫化钼压电特性调控的相关原理和方法研究。通过研究二硫化钼压电敏感单元在力场作用下的电学行为演化规律，分析金属/二硫化钼界面结构、晶相、缺陷、化学成分等对压电势垒的影响，探索应力/应变的大小、类型对二硫化钼能带结构的调控机制，研究提高二硫化钼压电灵敏度的关键条件。本项目旨在揭示二硫化钼压电性能的微观调控机制，为研发高灵敏度柔性二硫化钼压电传感器提供指导依据。
基于忆阻器的非易失性状态逻辑运算方法与实现研究	逻辑完备性;电路拓扑结构;状态逻辑运算;存储与计算融合;忆阻器	基于忆阻器的非易失性状态逻辑运算被认为是提高信息处理的速度和效率、突破传统计算机架构中冯•诺依曼瓶颈、克服存储墙问题的颠覆性技术。当前，适用于逻辑运算的忆阻器性能调控、逻辑算法的优化设计和逻辑电路理论的系统建立等问题是制约基于忆阻器的逻辑运算物理实现和实用化的关键挑战。本项目拟研制高速、低功耗、阻态窗口大、一致性好的高性能双极性和互补式忆阻逻辑器件，结合器件宏观电学特性与微观物理机制建立器件的紧凑阈值电路模型，对忆阻逻辑电路拓扑结构进行全面理论分析和物理验证，系统研究和对比实质蕴涵、时序忆阻逻辑、忆阻/CMOS混合逻辑三种运算方法，目标是得到工艺复杂度、时间复杂度和空间复杂度性能均衡、突出的器件/电路结构和完备逻辑算法，建立完善的非易失性状态逻辑运算方法和电路体系，提出存储与计算融合的非冯•诺依曼架构新思路，实现在基于忆阻的信息存储与计算融合的基础理论与关键技术方面的原始创新和突破。
纳米尺度相变存储器热量调控工程中包裹层机理的器件级研究	包裹层;器件级;热量调控;相变存储器	相变存储器作为有望取代传统闪存的下一代新型存储器之一成为目前存储器领域研究的热点。过去的10年间里相变存储器研究取得了极大的进展，但仍面临两个主要问题，一是重置电流过大，二是失效问题。上述两个问题都与相变存储器内的热量调控直接相关。已报道的热量调控方法多限于相变材料的掺杂调控以及体积调控、加热电极及其界面层调控，而关于器件中的另一重要热量相关介质-绝缘介质对热量调控作用的研究则主要集中在材料级，器件级的研究罕有报道。针对以上情况，本研究申请拟针对绝缘介质在纳米尺度相变存储器热量调控工程中的作用展开器件级研究。首先通过相关模拟研究绝缘层在热量调控过程中的作用；而后制备纳米尺度水平相变存储器器件，通过工艺创新对热量扩散途径进行隔离并对包裹层的作用进行研究，力争对绝缘层作用的物理机制有清晰了解并对器件特性的改善起到指导作用。
一维有机纳米线的有机光电探测器件	响应度;放大率;阵列;一维有机微纳米组装体	基于有机微纳米一维组装体的高效光电转化器件具有尺寸小，敏感度高，检测光谱范围可调，柔性，大面积加工，可阵列化等优点，可能成为新一代低成本大规模光检测阵列的理想材料。基于有机一维组装体的光检测器可以通过修饰有机材料结构，组装模式，组装体表面结构，组装体与器件衬底接触，组装体与金属电极接触等位置来获得响应强度，响应速度，响应范围不同的器件，通过激光探针，力学探针等方式获得这一类新型器件在光电响应，电荷分离，电荷输运，电荷复合等光检测器重要过程的物理机制，提供新的物理模型，验证原有理论，获得提高器件和材料性能的方法，将有机微纳米一维光电检测器推向实用化。
碳基阻变型非挥发存储器研究	电阻型非挥发存储器（R-RAM）;碳基纳电子学	利用纳米尺度碳基材料在电流脉冲作用下可以在高阻的SP3与低阻的SP2结构之间转变的特性开发阻变型非挥发存储器，是碳基纳电子学一个非常重要的新应用。本项目拟从理论计算和实验工作两个方面深入研究碳基材料在不同电脉冲下的变阻特性，通过不同制备方法控制材料的SP3和SP2组分，以最大限度的发掘纳米尺度碳基材料的独特性能，同时在对变阻机理和规律深入了解的基础上，设计和制作出不同结构的存储单元，优化存储单元的电极材料选择与制备工艺等关键技术，研制成功性能优良的新型存储器单元，并从材料、器件结构和规模集成的角度提出进一步优化的方向，力争使其成为具有独特优点和实用前景的一种新型存储器件。
Q频移II-VI族CdSe/ZnS纳米晶体量子点准白光激射的若干关键问题研究	Q频移;纳米晶体量子点;光纤;CdSe/ZnS;白光激光	基于量子点受限能级的辐射跃迁理论，利用量子点的尺寸效应、表面极化效应和Q频移特性，采用多粒度掺杂和光纤光栅线性谐振腔技术，通过研究单分散的、Q频移II-VI族CdSe/ZnS纳米晶体量子点在增益介质中的光致激射行为的若干关键问题，揭示II-VI族纳米晶体量子点的激射现象，探索CdSe/ZnS量子点能级跃迁辐射机理，掌握多波长激射规律，在实验室首次实现低阈值、持续、稳定和可在室温下工作的准白光激射。.本项目为首创，其基本思想和技术路线不同于分子束外延自组织生长的III-V族量子点激光，与利用非线性效应将窄谱展宽的传统白光激光也完全不同。本项目开创了一种完全新型的准白光激光，为白光激光在科学、材料、生物医学等领域开辟了极为广阔的应用前景，形成我国在该领域的领先优势。
非掺杂砷化镓量子点自旋量子比特的制备和电荷噪声研究	砷化镓;非掺杂;量子计算;量子比特;量子点	半导体砷化镓门型量子点一直是固态量子信息最前沿的研究领域，在电子自旋量子比特的制备、测量和操控等方面取得了一系列重大研究成果。然而，传统的砷化镓量子点是基于掺杂的砷化镓铝异质结中的二维电子气上形成的。由于掺杂不可避免的削弱电子电荷和自旋的稳定性，从而增加了量子比特受到掺杂电子电荷噪声的影响，缩短了量子比特的弛豫时间，加快了量子比特的的退相干过程。基于解决上述问题为核心研究目标，本项目将采用非掺杂砷化镓异质结进行新型双层结构量子点器件的加工，并对量子点中电子电荷和自旋状态进行测量和控制以及非掺杂所减小的电荷噪声影响，研究非掺杂影响自旋量子比特弛豫时间的机理，探究非掺杂对电子自旋量子比特退相干过程的影响，实现单电子自旋量子比特的制备、测量和操控。新型量子点器件是继承传统量子点器件可集成性等优势的同时，又具有高迁移率、强稳定性的增强型量子点研究体系，为推动固态量子计算机的应用化进程开辟新的道路。
石墨烯体系中量子光学现象及其应用的研究	石墨烯;量子调控;量子器件;Rabi振荡;Landau-Zener跃迁	石墨烯体系中奇特的电子输运现象已成为了当前国际上物理学研究的一个热点问题。近年来，我们相继发现了石墨烯体系中类布拉格反射，反常Goos-H?nchen位移和波导模式缺失等类光学现象，为设计石墨烯量子电子器件提供了新原理。在此基础上，本项目主要围绕石墨烯体系中量子光学现象展开基础和应用研究。通过四年的工作，拟取得以下三方面的成果：（1）通过Landau-Zener跃迁时间和时域衍射的研究，提出描述石墨烯量子电子器件响应时间或开关速度的参数及在太赫兹振荡器等方面的应用；（2）研究发现外加电磁场或外加应力作用下石墨烯体系中Rabi振荡，Ramsey干涉等量子光学现象，提出石墨烯中电子输运的量子调控方法，设计新型的量子电子器件和光电子器件；（3）利用shortcut to adiabaticity技术实现石墨烯体系中快速高保真的量子绝热输运和赝自旋的相干操控，并提出其在量子信息技术中的应用原理。
高效捕获高流速循环肿瘤细胞的三维纳米器件的制备及机理研究	三维纳米器件;碳纳米管;循环肿瘤细胞;纳米生物芯片;微流管道	癌症已成为我国大、中城市居民死亡原因的第一位死因。对中、老年人来说癌症是多发病、常见病。按目前的医疗水平，对早期癌症病人的治疗治愈较高；但是，晚期的癌症病人，治疗后，5年生存率较低，因此癌症的早期诊断意义凸显。本课题意在优化和改善传统的纳米芯片在早期诊断肿瘤细胞时低流速、低俘获和低亲和性的问题。本课题采用不同结构和尺寸大小的碳纳米管这一典型的三维纳米器件，并通过数学建模进行理论分析，以获得高效俘获肿瘤细胞的三维器件结构，为肿瘤细胞的早期诊断贡献一种简单、快速、高效的方法。本课题的主要研究内容包括：（1）三维纳米器件的模型构造、结构设计、模拟仿真。（2）碳纳米管器件结构的设计、制备和应用研究。（3）碳纳米管表面电子特性对细胞输运性质的研究。（4）不同基底条件和细胞培育期对细胞捕获效率和检测时间的影响。若将该纳米芯片成功应用于临床检测，对提高发病的治愈率、降低死亡率有着十分重要的意义。
基于忆阻器的人工智能神经网络研究	认知存储器件;信息存储;忆阻器	人脑之所以强大，在于其有近千亿个神经元和十多万亿神经突触，可以同时并行处理多个任务。从人工智能眼光来看，如何用单一器件、消耗最小的面积、最小的功耗，实现神经元和突触，是最终类脑量级神经元和突触的集成，以及能否实验验证类脑功能的关键。忆阻器是一种两端器件，在结构上与生物突触相似，尺寸很小，一个通孔连接就可以实现；它的操作电压可以很低，零点几伏特就可以使其状态改变，可以实现低功耗。同时忆阻器的积分特性可以很好地构建神经元模型。本课题计划研制出基于忆阻器的电子突触和神经元；进一步，设计并实现全忆阻器神经网络系统，验证深度学习算法，实现图像分割、运动目标识别等功能。通过本课题的研究，成功实现全忆阻器人工智能神经网络系统,使我国在全忆阻器神经网络研究处于世界前列，培养既有神经网络算法知识，又具有从器件级设计神经网络能力的专门人才。
基于二维黑磷的光学性质研究与自修复器件设计	纳米复合物;非线性光学;自修复器件;表面修饰;二维黑磷片	二维家族的新成员黑磷拥有与石墨烯类似的二维单元素层状结构，由于其是天然的半导体，且带隙宽度可调、电学性能优越，在电子、光学、能源等领域有巨大的应用价值。本项目以在光电器件领域最有潜力的黑磷为研究对象，通过对黑磷薄层的可控制备及复合，得到有不同厚度和表面性质的薄层黑磷及其复合物，将样品应用于超级电容器和气体传感器等电子器的构筑。同时，针对电子器件在使用过程中可能出现的损毁问题，将自修复基底材料整合到器件中，提高器件的耐用性。此外，结合拉曼光谱和Z扫描的测试方法，探索黑磷及其复合物的非线性光学性质并总结其变化规律，为拓宽黑磷的实际应用时所遇到问题的解决提供理论支持。本项目的开展将极大地扩展黑磷在电子和光学领域的应用，为光电领域提供新的学术思想，支撑相关技术的研究与发展。
用微波场研究窄禁带半导体的自旋-轨道相互作用	微波;Dresselhaus;窄禁带半导体;Rasha;自旋-轨道耦合	半导体二维结构的电子零场自旋分裂是制备自旋晶体管的基本物理特性。它的产生可归纳为结构反演非对称性（Rashba项）和体反演非对称性（Dresselhaus项）二种物理机制。通常认为Rashba项可用电场调控它的强度。因此，它在电子自旋器件中更具潜在用途，研究它与材料以及结构叁量的依从关系是目前人们最关注的重点之一。而窄禁带半导体特别是HgCdTe材料具有巨零场自旋分裂特性，是电子自旋器件的最佳可选材料。本项目选择窄禁带半导体作为研究对象，首创性地提出利用微波激发的电子自旋共振峰来测量平行磁场下的电子自旋分裂能，然后改变磁场与样品的夹角，外推出垂直磁场下的电子自旋分裂能，比较电子自旋分裂能的垂直与平行磁场的分量差，通过它评价Rasha项和Dresslhaus项的贡献比重。选取最佳材料和最佳样品结构使Rashba自旋轨道耦合最大化，为新型的半导体自旋电子器件提供物理基础。
新型双栅纳米线双电荷层晶体管研究	纳米线晶体管;双电荷层效应;透明;新型双栅结构	双栅纳米线晶体管因具有可控的阈值电压调节、高输出电流、高灵敏度等优点，在纳米级生化传感器应用领域具有巨大应用前景。本项目拟：第一，采用PECVD、旋涂技术制备微孔状SiO2、壳聚糖等固态电解液作为绝缘层；第二，在室温下，采用探针转移纳米线，结合透射电子显微镜镍网掩模沉积ITO电极，研制工作电压低于1V、全透明新型双栅纳米线晶体管；第三，表征固态电解液双电荷层特性及新型双栅器件的电学特性，并阐明双栅结构调控器件的工作机理；第四，优化固态电解液的高频特性，提高器件的工作频率，为低功耗、低成本、便携式纳米传感器研究开辟新途径。
有机半导体本征自旋注入和传输性能研究	有机自旋电子;本征自旋传输;自旋极化;有机自旋阀;自旋	有机自旋电子在未来量子信息技术、国防安全等领域有着十分重要的作用。广泛研究的有机薄膜自旋器件中存在高密度的晶界和大量的陷阱态，导致自旋扩散长度缩短且波动大、无法获得本征传输性能以及难以进行构效关系研究等问题。本项目以无晶界的有机单晶自旋阀为对象，研究有机半导体的本征自旋注入和传输等基本科学问题。通过化学修饰调控衬底表面能，控制有机单晶的生长模式，制备平贴衬底和垂直衬底生长的有机单晶。分别利用原位生长法和转移晶体法构筑CIP和CPP结构的单晶自旋阀，进而获得本征自旋扩散长度等本征自旋传输性能。在此基础上，分析有机半导体分子量、原子序数、能级、带隙、固态堆积模式、迁移率等因素与自旋传输性能的关系，建立分子结构与自旋传输性能关系的模型。本项目不仅有助于确定微米至毫米量级的有机半导体本征自旋扩散长度，而且对高性能有机自旋材料的设计合成和有机自旋晶体管等自旋器件的深入研究都具有重要的意义。
高密度铌酸锂单晶薄膜铁电二极管存储器	畴壁电流;铌酸锂铁电单晶薄膜;非挥发高密度存储器;高可靠性	目前商业化非挥发铁电薄膜存储器采用了一个晶体管和一个铁电电容(1T/1C)的单元结构以及电荷积分的破坏性读取技术，限制了存储器集成密度的提高。为了克服以上困难，我们基于离子注入和剥离技术，在Si衬底上低温制备一层50-500nm厚的大面积铌酸锂单晶铁电薄膜；运用电子束直写和离子刻蚀技术，在以上单晶薄膜表面制备尺寸小于50纳米的存储单元和左右读写电极；通过左右电极施加面内电场，控制存储单元内电畴向左或向右取向，实现信息非挥发性写入，并与底层不翻转的电畴形成可擦写畴壁；该畴壁导电，通过畴壁开关电流可以非破坏性地读出存储单元中逻辑信息。通过优化铌酸锂单晶薄膜的组分和晶体取向，实现可读出开态电流大于1微安，开关电流比大于1000，读写电压小于5V，读写时间小于5ns，擦写次数达10个量级，信息保持时间能够满足10年要求。
阻变存储器中忆阻、忆容、忆感共存分量的诱导控制技术研究	导电细丝;忆容器;忆感器;忆阻器	忆阻器是近年来发现的新型无源电路元件，因其具有记忆激励历史的特性，目前已成为国际电子学、纳米科学、材料学等领域跨学科研究的重点。近年来随着忆容器、忆感器概念的提出与制备，忆阻器、忆容器与忆感器已构成完备的记忆元件体系。本项目围绕具有忆阻、忆容和忆感分量共存的阻变存储器件的特性设计、制备、测试与建模展开研究。首先，通过表征测试手段对典型阻变器件中导电细丝的生成过程以及影响因素进行观测与研究。随后，在此基础上通过对导电细丝的密度和路径进行诱导控制，实现对器件忆阻、忆容和忆感分量的控制。最后，测试研究器件中各记忆分量连接关系与器件参数和工作参数的关系，并建立器件特性描述SPICE模型。相关研究成果将为新型记忆电路元件的应用及产业化提供器件设计、特性测试与模型支撑作用。
腔自旋电子学理论研究	谐振腔;磁化翻转;微波;自旋极化;磁畴壁	光和物质的相互作用是自然界中最基础现象之一，也是丰富的物理之源。腔电子自旋学的方法为我们研究和使用电子自旋以及进行量子信息处理开辟了一条新的大道。本项目计划结合我们已有的自旋电子学理论研究成果，对微波腔中磁振子和光子耦合现象进行理论研究，希望理解磁振子和光子耦合的物理机制及其特性，提出增强这一耦合作用的方法，探索利用微波电场和磁场之间相位调控强耦合本征态。在本研究中我们主要探究的是低耗散磁性材料（YIG）和高质量微波腔的磁光强耦合。
全偏振量子信息器件的耦合机理研究	光子晶体;量子信息;强耦合;量子器件;量子点	基于量子电子系统与光腔相耦合的量子信息器件是研究量子信息科学的重点。在以往的研究中，常见的光子晶体微腔通常为空气孔阵列或者介质柱阵列，只能对量子点发光波长的一种偏振光(横磁模(TM)或横电模(TE))具有较好的品质因子。本项目计划采用圆环状空气孔光子晶体的设计，可以同时增强两种偏振光对应的品质因子。在已有的研究基础之上，设计制备一种新型全偏振高效率量子信息器件，探索低维两能级量子电子系统与新型光子晶体的耦合，克服环境的退相干影响，从而实现光量子调控器件新方法，揭示腔体与单光子源的耦合机制，进一步从实验出发拓展腔体量子电动力学，制备出有广泛应用领域的全偏振量子信息器件，为发展新型量子器件提供科学依据。
纳米尺度自旋电子器件参数化电路模型建立方法的研究	电路模型;随机效应;磁翻转机制;自旋电子器件;尺寸效应	基于自旋器件的电路由于不挥发、低功耗、控制方便等特点，具有极大的应用潜力和市场价值，是"后摩尔时代"集成电路持续发展的主要突破口之一。目前迫切需要建立与实际器件对接的自旋器件模型，通过模型建立起工业界和学术界沟通的桥梁，从而推动自旋器件和电路的发展。本基金项目的研究目标是建立参数化的自旋器件模型，与目前存在的其它功能描述性模型不同，本项目所建立的参数化模型适用于GMR、MTJ、FTJ等几种主要自旋器件，既能描述自旋器件的静态参数、动态参数，也包含器件的尺寸效应和温度效应；具有精确度高、仿真速度快、与工艺结合紧密等特点，其中模型包含的参数由器件特性测量方法直接提取得到。项目研究中所包含的基础性研究问题包括底层元件模型参数提取方法、自旋器件尺寸效应等，本项目对于自旋电子学的发展具有重要的科学意义和应用前景。
基于联1,3,4噁二唑衍生物构建具有手性和铁电性反转功能分子开关的研究	3;铁电性;分子开关;联1;液晶;4-噁二唑;手性	分子开关可作为未来逻辑和存储电路的基本单元，是国际上研究的热点和前沿。实现具有电场或光调控手性和铁电性反转功能的分子开关在生命科学和信息存储领域具有重要的科学意义和应用价值。本项目以联1，3，4-噁二唑衍生物为研究对象，探讨联1，3，4-噁二唑衍生物顺/反异构体在不同条件下的存在几率，开发一种新型的具有分子开关功能的有机分子。通过调控分子构象，构建基于非手性联1，3，4-噁二唑衍生物的手性和铁电性/反铁电性超分子结构，并获得相应结构的X射线衍射谱、发射光谱、吸收谱、极化率、介电常数、电子迁移率等信息，基于联1，3，4-噁二唑衍生物制备具有电场或光调控手性和铁电性反转功能的有机光电子器件，为具有电场或光调控手性、铁电性反转功能分子开关提供材料、理论和制备工艺基础。
基于酞菁修饰的一维纳米结构光响应化学传感器研究	一维纳米材料;化学传感器;酞菁	快速准确高灵敏检测痕量硝基芳烃（如TNT、DNT、AT）对隐藏爆炸物的探测、预防恐怖犯罪和环境质量监控具有重要意义。目前，基于硝基芳烃的荧光检测多集中在可见区，易受干扰。本项目拟制备具有氨基、羧基或者磺酸基取代的Ni、Cu、Zn金属酞菁类分子修饰一维硅纳米结构的新型近红外荧光传感器，利用一维纳米结构比表面积大、灵敏度高以及酞菁类分子近红外发光对背景荧光传感器干扰性小等优点，通过对硅纳米线的形貌、尺寸和结构的优化，设计对硝基芳烃选择性识别的酞菁分子并通过共价键修饰到一维纳米结构的表面，实现对硝基芳烃高灵敏、高选择、强抗背景荧光干扰检测。通过研究揭示硅纳米线的形貌、尺寸、结构、表面态等特征与传感器灵敏度的关系，探索酞菁分子的分子结构对传感器的选择性和抗背景荧光干扰性的影响，认识传感器对检测目标光响应的光物理和光化学过程。本项目的研究结果将为硝基芳烃类隐藏炸药的超灵敏检测提供一种新的方法。
基于忆阻器nT1R构架实现多级阻态渐变调控的人工神经突触器件研究	多级阻态渐变;认知存储器件;nT1R;忆阻器;人工神经突触	开发具有认知能力的人工神经突触是发展类脑智能系统的核心，利用忆阻器实现对突触的仿生模拟被认为是理想选择。忆阻器多级阻态的量级数目、阻变范围、连续可调性是影响突触仿生准确性的重要判据。本项目旨在拓展一种基于忆阻器nT1R（n-Transistor/1-Resistor）构架的突触仿生运行新体系,发展兼具阻态突变与渐变特性的忆阻新形式，实现阻态变化范围大且可控的多级阻态渐变调节。与常见的两端电极运行不同，基于nT1R结构的运行以晶体管栅极和忆阻器顶电极充当突触前部和突触后部。此构架具有精确调控导电通道尺寸、整合多传输信号、高密度工艺兼容等优点。本项目将基于nT1R构架开展忆阻器件调控、人工突触构建(多突触串/并联)、认知功能仿生(基本突触功能、自适应演变功能、高级协同功能)、应用探究（模式识别等）等研究工作，能够扩充神经突触仿生器件实现方案并提升器件仿生准确性，具有创新性，属于国际前沿课题。
基于氧化物半导体纳米线肖特基势垒的新型光电子器件研究	氧化物半导体纳米线;新型光电子器件;肖特基势垒的光电输运特性;表面态;势垒结构	本项目主要从势垒结构和表面态两个方面来研究ZnO、CuO等氧化物半导体纳米线肖特基势垒的光电输运特性及其调控方法，以此为基础，发展新型、高性能的肖特基势垒光电子器件。在势垒结构方面，通过研究局域光照下纳米线肖特基势垒的光电流特性、以及势垒在偏压状态下的电流像和电势像，并结合有限元计算方法，建立势垒结构的在位表征和分析手段，深入揭示势垒结构对整流、光电流等特性的控制；利用导电探针对纳米线肖特基势垒施加局域电场，探索基于电场来调控势垒结构和势垒输运特性的方法及其物理机制，发展新型的三端逻辑和运算器件。在表面态方面，通过研究在脉冲光、脉冲电压作用下O2在纳米线表面的吸附和脱附行为，探索O2吸附和脱附的微观机制与过程，深入揭示O2对纳米线的表面态和肖特基势垒高度产生影响和控制的物理机制；将光、电两种调控表面态的手段相结合，发展高速、多逻辑值的光电开关和光电存储器集成阵列等新型肖特基势垒器件。
基于graphene NEMS传感器的机电耦合物理机制研究	量子输运;纳米信息器件;NEMS;graphene;机电耦合	石墨稀（graphene）纳机电系统如今正处于探索阶段，虽已有团队制造出石墨稀纳机电器件原型，但其测量到的实验特性尚缺乏准确理论解释，其中之一就包括独特的电学特性与机械形变的耦合关系。本项目申请团队结合以前对硅纳机电系统和graphene电学特性的研究经验积累，选定graphene纳机电传感器机电耦合问题为研究方向。本项目通过与实验相对应，拟以紧束缚（tight-binding）理论和非平衡态格林函数量子输运理论（NEGF quantum transport）相结合来解释机电耦合特性，以构建Hamiltonian为切入点，分别揭示单双层graphene的能带、电容、电阻、压阻效应、谐振品质等在电场作用下和具有不同弯曲曲率半径情形下的变化规律，从而提出并建立普适于graphene谐振式质量传感器和电阻式压力传感器的理论模型，为今后graphene纳机电器件设计与制造提供理论参考。
界面微结构对非晶氧化铪薄膜电致阻变效应的调控研究	导电丝;电致阻变效应;非晶HfOx薄膜;电阻型随机存储器;微结构	电阻型随机存储器（RRAM）具有高速、低功耗、存储单元尺寸小、与现有CMOS工艺兼容、可3D集成等的特点，是新一代存储技术的主要候选者。但由于氧化物阻变薄膜中导电丝的形成位置较难控制，导致电致阻变的稳定性很难得到系统有效的调控。研究发现，HfOx非晶膜中导电丝的形成与界面的微结构密切相关，因此可通过控制界面微结构来解决导电丝的生长难以控制的问题。在本项目中，我们拟通过调节金属/HfOx非晶膜/金属垂直三明治结构或平面叉指结构中的界面微结构，系统研究平面衬底上的微凸电极以及介质表面的内凹结构对非晶氧化铪薄膜中电场的分布、导电丝的形成以及电致阻变效应的调控规律，澄清电致阻变与空间限域的电荷输运、缺陷迁移、界面电荷、势垒及其分布的关联规律，阐明电致阻变效应的微观物理机制，获得具有稳定阻变性能的氧化铪基随机存储原型器件，为早日实现RRAM的产业化提供参考。
阻变效应的光场调控规律及机理研究	光场调控;纳米导电细丝;阻变存储器;铁酸铋;忆阻器	阻变存储器是一种有前途的高速、高密度和低功耗的新型非易失性存储技术。通常，阻变存储器基于存储介质中纳米导电细丝的可逆通断实现数据存储，但纳米导电细丝为本征的室温亚稳态相，使得阻变存储器难以兼具低擦写功耗和高稳定数据保持特性，严重制约了其综合性能。针对这一问题，本项目提出"利用光场来调控阻变效应"，拟选用兼具优异阻变与光电特性的铁酸铋薄膜作为存储介质构建阻变器件，通过系统表征不同电场、光场加载方式下各种构型、尺寸以及微结构器件的电阻状态演化过程，澄清电场、光场协同作用下固体介质中的离子输运与氧化还原反应过程，阐明光场对器件阻变过程与数据保持特性的调控规律和机理，进而发展出使得器件兼具低擦写功耗和高稳定数据保持特性的光场加载方式，为阻变存储器的综合性能优化提供理论依据和指导。
非晶碳忆阻器件的构筑、性能调控及其在信息存储和突触仿生中的应用	神经突触仿生;SP2碳团簇;非晶碳;忆阻器	新兴的忆阻器件在发展高速/高密度存储技术、构建具备认知能力的人工神经网络等方面极具前景。碳材料因其结构和电学特性易于调控、稳定性和生物兼容性良好等优势，成为潜在的忆阻材料体系。本项目在实现非晶碳薄膜可控生长的基础上，构筑电阻突变和渐变的碳基忆阻器件，并将其用于信息存储和突触仿生。重点解决SP2碳团簇对导电通道形成/断裂的影响，以及电阻弛豫的时域可调性等关键科学问题。发展多层结构、曲面电极、粒子包埋等方法，实现阻变位置的局域化，获得高速、稳定、长寿命的阻变存储器件。基于单一忆阻器件或1T1R构架，构筑人工神经突触器件，实现生物突触与认知、学习行为相关的多种功能模拟。发展忆阻器原位透射电镜表征技术，揭示SP2团簇促进导电通道生长的内在机制，明确导电通道弛豫的驱动力，建立导电通道形成与弛豫的动力学和热力学模型。本项目将推进碳材料在新型存储技术领域的应用，是信息、材料、物理等交叉领域的前沿课题。
阻变存储器辐照效应及空间应用研究	电学性能;可靠性;辐照效应;材料损伤;阻变存储器	数据存储元器件是航天电子设备的重要组成部分。理想的空间数据存储器件应该兼具优良的电学性能与抗辐照特性。阻变存储器（RRAM）具有结构简单、速度快、功耗低、易于集成等优点，是下一代非易失性存储技术最有希望的候选者之一。前期的研究工作初步表明RRAM器件具有良好的抗辐照特性。本项目着眼于氧化物阻变存储器件，研究辐照在器件的介质层、电极层和两者界面造成的损伤，系统测试辐照对器件电学性能的影响，阐明辐照后器件电学特性的变化与材料损伤的内在联系，建立RRAM器件的辐照效应模型。开展RRAM器件在辐照环境下的可靠性研究，验证RRAM的空间应用潜力。
半导体纳米尺度热信息器件计算设计及声子调控	热波导;热整流器;热晶体管;热信息器件;声子输运	热信息器件是一种利用热量作为基本载体，进行信息处理和传输的功能器件。近年来，随着各种热信息器件相继被提出，如热整流器、热晶体管、热存储器和热逻辑门等，热信息处理已经受到众多科学家的广泛关注，并正在成为一个新兴的研究领域。目前关于热信息器件的研究大多是根据声子能谱匹配程度不同而设计的，而从声子波动性角度出发设计热信息器件的研究工作还鲜有报道。本项目将以第一性原理计算结合非平衡格林函数输运理论为基础，结合晶格动力学和分子动力学方法，从理论上设计具有优异性能的纳米尺度热信息器件，并通过声子工程进行性能调控。重点研究内容如下：（1）从声子波动性的角度出发，利用声子全反射、声子干涉等波动特性，根据计算设计具有优异性能的纳米尺度热整流器件和热晶体管。（2）通过借鉴声子晶体调控声波，光子晶体控制光波的方法，利用纳米尺度声子晶体对热流实现精准控制，进而设计出能控制热能流向的热波导器件。
基于传输极性优化的高频低功耗碳纳米管场效应管设计	碳纳米管场效应管;亚阈值斜率;声子散射;带间隧穿;双极性传输	由于优越的性能及尺寸缩小前景，碳纳米管场效应管被认为是最有可能构筑未来纳电子系统的基本单元器件之一。但由于其相对较小的禁带宽度及有效载流子质量，源、漏端与导电沟道界面处可能发生的载流子带间隧穿将致使器件呈现出较明显的双极性传输极性，增大器件静态泄漏电流及反向亚阈值斜率，极大影响器件在高频、低功耗领域的应用前景。本课题主要研究：（1）分析碳纳米管场效应管中带间隧穿的发生条件，分析消除双极性传输的物理机理；（2）采用非平衡格林函数对肖特基接触、声子散射建模，建立完善的碳纳米管场效应管数值模型，比较研究声子散射对器件传输极性的影响；（3）从栅极工程、材料工程、掺杂工程出发，提出多种优化设计方法，以削弱甚至消除带间隧穿对功耗、频率等性能指标的影响；（4）研究碳纳米管场效应管与金属连线间的肖特基接触对器件性能的影响；（5）比较分析各优化设计优缺点，为既定性能需求下器件优化策略的选取提供理论指导。
基于原位环境透射电子显微学的石墨烯传感器表面界面过程微观机制研究	石墨烯;表面界面;原位透射电子显微学;实时动态表征;微观机制	从微观结构层面探寻微纳生化传感机理已成为研发新型高效敏感元件材料的有效途径。本项目采用带球差校正的高分辨环境透射电子显微镜(ETEM)并结合皮安精度的电化学测试平台，纳米尺度下原位动态观测汽液环境中石墨烯、MoS2、SnS2等二维纳米敏感元件材料在痕量靶标物质预富集以及特异性检测中的表面/界面动力学行为，研究材料固-液、固-汽界面在不同极性环境中的结构稳定性和形貌演变规律，尝试从纳米尺度认识浸润/非浸润以及传感元件表面钝化、吸附解离等现象背后的物理本质，揭示传感器生化反应和能量转换过程与机理；结合成像模拟和分子动力学原理计算，探索二维纳米材料功能化改性的微观机理和方法，揭示材料性能调控的原子尺度结构起源和信息，优化微纳敏感元件表面/界面结构。本项目的实施对研发面向雾霾、水污染检测的高灵敏度、高选择性/识别性、快速响应的高效敏感元件材料及其微纳传感器件具有重要的理论和实际指导意义。
InSb-Au复合结构磁场传感器的偏置磁场调控特性	磁场传感器;异常磁阻效应;半导体/金属复合结构;偏置磁场调控	GMR和TMR读磁头由于磁噪声等因素制约，难以满足下一代海量磁存储技术的需要，研发新型的信息读取原理与技术迫在眉睫。InSb-Au复合结构具有异常磁阻效应，极有可能成为下一代信息读取技术的首选。但该结构的低场磁阻不是非常明显，成为制约其实用化的瓶颈。本项目提出了一种增强InSb-Au复合结构低场磁阻的新思路：通过具有垂直磁各向异性的Co/Pt多层膜引入一个偏置磁场，使磁阻曲线偏移，从而大幅提高低场磁阻。Co/Pt多层膜的饱和磁化强度及矫顽力可控性极强，将Co/Pt与InSb-Au复合结构相结合，是实现超高密度信息读取的理想途径。本项目将在生长高质量InSb薄膜及成功制备InSb-Au复合结构磁场传感器的基础上，研究Co/Pt偏置磁场对器件低场性能的调控特性，建立偏置磁场大小与磁阻及信噪比的定量关系，找到器件最佳工作条件，为其实用化找到一条有特色的可行途径。
声表面波式小波神经网络处理器阵列的研究	小波神经网络;处理器阵列;声表面波器件;信号处理	本课题以目前对分析信号同时具有提取和识别、分类、预测作用的- - 小波神经网络算法的硬件实现为主要研究方向，将声表面波技术与小波神经网络算法有机结合在一起，提出了一种用声表面波阵列器件实现小波神经网络算法的研究方案。该方案以声表面波器件的信号处理特性、器件的结构参数与小波神经网络的数学模型、器件的实现及信号处理性能之间关系为主要研究内容，并以最终实现能够对分析信号同时进行提取和识别、分类、预测作用的- - 声表面波式小波神经网络处理器阵列为研究目标。目前，国际上尚没有用声表面波器件实现小波神经网络功能器件的报道，因此，本课题组首次提出的用声表面波器件实现小波神经网络处理器，无论从声表面波器件应用，还是从小波神经网络功能器件的实现途径角度考虑，所开展的研究都具有鲜明的创新性，不仅将为小波神经网络的实现提供一种有效途径，而且将开辟声表面波器件应用的崭新领域。
铁磁金属/铁磁半导体异质结中磁矩有序化调控	自旋电子学;磁近邻效应;铁磁金属;铁磁半导体;异质结	获得具有高于室温的铁磁转变温度和高的自旋注入效率的自旋极化电子源是实现未来自旋电学器件的关键。稀磁半导体和铁磁金属是最具潜力的自旋极化电子源，但他们分别受限于远低于室温的铁磁转变温度和低的自旋注入效率。而在Fe/(Ga,Mn)As异质结中由磁近邻效应诱导Fe和Mn磁矩的反平行排列在室温下的存在，为获得具有高于室温的铁磁转变温度和高的自旋注入效率的自旋极化电子源开辟了一条新的途径。本项目拟开展Fe/(Ga,Mn)As和CoFe/(Ga,Mn)As异质结及其相关器件的自旋输运和磁光性质的研究。探索有效控制磁近邻效应的方法。理解(Ga,Mn)As处于替代位置和间隙位置的Mn在磁近邻效应中的作用。探索Fe/(Ga,Mn)As和CoFe/(Ga,Mn)As异质结室温下的自旋注入。本项目对于实现室温以上高效自旋注入和探测，提升现有半导体器件功能和开发新一代自旋量子器件具有十分重要的意义。
碳基电路中的纳米尺度阻式存储稳定实现及物理机制	阻式存储;石墨烯氧化物;纳米尺度;全碳电路	在碳基电路中利用石墨烯制备高性能纳米电子器件已经成为超越Si工艺关键可能的技术之一。突破零带隙限制和平面沟道形成工艺后，石墨烯晶体管的研发使全碳电路逻辑模块快速发展。然而，在电路中具有相当重要地位的存储器却仍然在全碳电路研究中尚未引起应有的关注。本项目拟将阻式存储技术应用于纳米尺度碳基电路中，特别是利用电子束光刻技术将石墨烯氧化物基阻式存储器件在纳米量级上稳定实现是比较创新的研究思路。同时还将利用低温（～4.2K）电学测试系统研究其阻变行为根本物理机制，研究电阻开关行为中的载流子输运机理，利用透射电子显微技术结合扫描探针技术进行实时原位检测以获得直接物理证据。本项目还将拓展研究氧化物吸附层功能团对其电学特性的调制作用以及尝试磁场下电阻行为变化与电致阻值变化结合在一起的全新多物理参数调制的多态存储器件。本项目的成功实施将在碳基电路发展中具有重要的源头创新意义。
高灵敏度快响应InP和InN 胶体量子点近红外光探测器	光探测器;环保;胶体纳米晶;近红外;量子点	半导体胶体纳米晶近红外光探测器可以应用于光纤通讯、热成像和生物成像等重要领域。目前，此类器件中主要使用了PbS、PbSe和HgTe 等有毒物质，严重限制了其使用范围。 本项目中，我们提出研制室温工作的高灵敏度快响应InP或InN 胶体量子点近红外光探测器。在金属电极间直接浇注InP 或InN 胶体纳米晶制备成光导型探测器，或者采用基于纳米晶-金属肖特基势垒的光伏型探测器。将探索制备高品质的InP 和InN 胶体纳米晶的湿化学合成技术，并通过改变胶体纳米晶及其覆盖层的成分和结构等手段，调节纳米晶及其表面陷阱态的能级结构，以改善探测器的增益、灵敏度和响应时间等特性。采用渡越时间测量等技术研究光探测器中载流子的输运等特性，分析器件的结构与性能之间的关系，研究胶体量子点探测器的机理。InP 和InN 胶体纳米晶近红外光探测器具有成本低、高性能、环保和能制备大面积器件等优点，具有广阔的应用前景。
硅纳米线结构量子点量子比特的机理与实验研究	量子芯片;单电子传输;量子比特;硅纳米线;量子点	以硅纳米线结构构筑完全电学操控与测量的量子比特器件，为未来单片集成的量子芯片的研发提供理论基础和技术支持。 本项目基于硅纳米线结构构造硅基耦合量子点体系，开展硅量子比特完全电学操控和测量的理论和实验研究。(1) 通过对硅纳米线结构栅控量子点的电子结构和耦合过程特征的分析，理解影响硅量子比特中信息保存、变换和退相干过程的机制；(2) 研究采用振荡电场对量子态进行快速逻辑操作的方法，以及在电学环境下高保真测量量子态的方法；(3) 探索硅纳米线结构耦合量子点体系量子比特器件和测量用电荷敏感电流计的设计方法；(4) 利用微纳加工工艺技术制备量子比特测试结构，摸索优化的工艺参数及制备条件的控制问题。
有关新型磁随机存储器的新材料及新器件的研究	自旋霍尔效应;自旋动力学;自旋轨道耦合;磁随机存储器;自旋转移力矩	现代信息社会的高速发展，对存储器的存储密度和存储速度提出了越来越高的要求。开发新一代的具有超高存储密度和速度的存储器，为当前研究的核心内容。磁随机存储器MRAM具有存储数据非易失性、寿命长、速度快、抗辐射等诸多优点，在嵌入式计算、网络和数据存储、工业自动化、汽车和航空航天等重要的民生、国防领域具有巨大的应用价值。目前限制MRAM的一个巨大的瓶颈为MTJ中写入电流密度过大，这给产品的微缩化带来限制，并且使得产品的能耗较高，无法进一步提高存储密度。本项目将会利用电场直接控制磁性自由层中的垂直各向异性能。实现电场下，自由层易轴在平面和垂直方向的改变，从而通过电场控制磁性层的翻转。另外我们还打算利用最新的强自旋轨道耦合材料，比如说拓扑绝缘体，来构建新型的MRAM器件。利用其自旋霍尔效应，通过自旋转移力矩来翻转磁性自由层，从而极大地降低临界电流密度。
纳米电流通道结构垂直磁隧道结自旋转移磁化反转研究	磁化反转;磁隧道结;垂直磁各向异性;自旋转移;纳米电流通道	电流驱动自旋转移（STT）磁化反转效应能有效减小传统MRAM存储单元的写入电流，是实现高密度新型STT-RAM存储的物理基础。本项目拟采用在垂直磁各向异性隧道结（PMTJ）纳米柱自由层中加入纳米电流通道（NCC）结构以减小其自旋转移磁化反转临界电流密度，并深入研究其自旋转移磁化反转机理。在研究中将通过优化NCC-PMTJ纳米柱的结构、纳米电流通道材料及制备工艺，使其具有较低自旋转移磁化反转临界电流密度；将采用微磁学模型模拟NCC-PMTJ的STT磁化反转过程，研究加入不同材料的NCC结构后PMTJ复合自由层层间交换耦合作用及焦耳热效应对PMTJ纳米柱STT磁化反转过程的影响。预期研究成果对深入理解自旋转移磁化反转物理机制及实现高密度STT-RAM存储具有重要意义。
GaSb基类超晶格相变薄膜的制备及其在相变存储器中的应用	类超晶格;相变薄膜;相变存储器	相变存储器(PCRAM)是国际上公认的最具潜力的下一代非易失性存储器之一。PCRAM的研发重点集中在如何降低操作电流和功耗，提升相变速度和数据保持力。相变层是PCRAM的核心，其性能优化对PCRAM器件性能至关重要。在本项目中，将类超晶格结构引入相变层，相变层采用热稳定性高的相变材料(GaSb)和主流Te基硫系化合物(Sb-Te、Ge-Te等)以纳米级厚度交替生长而成。利用类超晶格结构的散射效应降低相变层的热导率，以达到降低操作电流和功耗的目的。此外，该相变层可以利用GaSb热稳定性好和结晶速度快的特性使PCRAM的数据保持力和操作速度得以提升。研究内容包括：掌握纳米尺度相变材料可控生长的制备技术，优化相变存储器单元的制备工艺；建立相变层的周期厚度和界面数与材料及器件性能的关系；探讨界面处原子迁移对器件性能的影响；掌握类超晶格相变层的相变机理和热传导机制，最终实现器件性能的提升与调控。
基于液态金属/高分子复合电极的柔性阻变存储器研究	柔性阻变存储器;复合电极;液态金属;力学性能;存储性能	作为一种新兴的存储技术，阻变存储器（RRAM）的柔性化有利于推动可穿戴电子技术的发展。弹性电极是柔性RRAM的重要组成部分，但当前的弹性电极都是固态导电材料/高分子复合电极，往往存在导电性差和力学性能不稳定的问题，难以满足柔性RRAM的应用要求。本项目拟以液态金属/高分子复合电极作为研究重点，利用液态金属高电导率和可变形的特点，提高电极的导电性和力学稳定性。主要研究液态金属导电填料的掺杂比例、分散程度、形状和粒径等因素对液态金属/高分子复合电极导电性、弹性和力学稳定性的调控作用，以及应力/应变作用下液态金属/高分子复合电极的导电性、弹性和力学稳定性与柔性阻变存储器稳定性的关联规律。最终获得具有低的电阻率和良好力学稳定性的液态金属/高分子复合电极，以及良好存储稳定性和力学稳定性的柔性阻变存储原型器件，为发展柔性存储技术提供理论和材料基础。
非晶碳薄膜中可逆巨电致电阻效应的研究	巨电致电阻（CER）效应;电阻型存储器（RRAM）;非晶碳薄膜	非晶碳（a-C）薄膜具有优异的可逆巨电致电阻（CER）性能，并且组分简单、易于可控制备，是电阻型随机存储器（RRAM）理想的候选介质材料。当前国际上对a-C薄膜CER效应的研究尚处于起步阶段，CER的发生机制以及薄膜结构等对CER的影响规律还不清楚。在申请人已有的工作基础上，本项目系统考察电极/a-C/电极垂直结构以及平面结构的电输运过程，研究a-C薄膜中碳键结构（sp2和sp3键比例）、微结构（sp2团簇的尺寸、形态等）、电极材料（石墨烯与超导转变温度为9.3 K的Nb等不同金属）等因素对CER特性的影响规律。利用电极/a-C/电极平面结构有望能直接观测到a-C薄膜在电激励前后微观结构的变化，有助于细致研究CER的发生机理。通过本项目的研究，我们希望能阐明a-C薄膜CER 效应的物理机制，同时筛选出具有优异CER性能的a-C薄膜和具有优异存储性能的a-C基RRAM结构设计。
基于表面等离子体共振的新纳米结构体系及其光伏增强效应	光伏器件;陷光结构;金属纳米结构体系;表面等离子体共振;纳米阵列	得益于金属纳米结构的表面等离子共振的独特的光学特性，基于表面等离体共振的纳米结构体系的研究已经形成了国际上迅猛发展的热点研究领域之一。本项目拟研制一种制备在光伏器件结构中的基于表面等离子体共振的新型纳米结构体系，实现减少光伏器件吸收层的厚度、提高转换效率和降低成本的目的。主要内容包括：从不同途径研究表面等离体共振与金属纳米结构尺度、形状、间距、组装等因素的内在联系，通过控制生长和制备特殊纳米结构，实现表面等离体光子学特性的调控；建立多界面纳米结构的表面等离子体理论模型，探索有效调控新型纳米结构表面等离子体的方法；掌握在光伏器件上进行新型纳米结构体系制备的重要技术，揭示产生表面光伏增强效应的本质，进而发展新型表面等离子体共振增强光伏器件和研究此过程中的基本物理问题。
石墨烯/铁电异质结构纵向器件性能研究	石墨烯;低维结构;量子输运;异质结构;半导体纳米结构	石墨烯由于其优异的电学性能、机械性能、光学性能、热学性能等成为当前的国际研究热点，然而由于完整的石墨烯没有带隙，在模拟电路上不饱和，因而其开关比很低，极大地限制了它在数据逻辑电路的应用。石墨烯纵向结构由于其具有较大的开关比 ，而受到广大研究人员的极大关注。然而，该势垒的有效高度调控也比较有限。另外，石墨烯纵向器件的制备在目前阶段还难以用于大规模应用，同时器件的重复性难以保证。为此，本项目提出一种石墨烯/铁电纵向的制备方案，用铁电的两个极化方向来二次调控开关比ON/OFF，发展了新的原理来实现石墨烯纵向器件更大开关比的调控，同时其具有易于加工的优点，有大规模应用的潜力。另外，本项目还提出一套有效的石墨烯/铁电纵向器件机理模拟程序。对石墨烯/铁电结构纵向结构中隧穿输运进行有效的模拟仿真，为器件的制备提供方向性。
表面等离激元纳米结构与器件的研制与高空间分辨表征	纳米结构;表面等离激元;纳米光学;纳米器件;近场光学	运用微纳加工技术制备新型表面等离激元（Surface Plamon Plaritons （SPP））纳米结构与器件原型，运用自行研制的高空间分辨的近场光学显微镜（室温与低温环境）与近场局域光谱等技术，在纳米尺度上操纵与研究半导体纳米线、光学波导等的光学性质。探测样品表面几何特征，表面波的形成与传播，表面光散射，荧光与发射光谱及光的位相和偏振特性。利用表面等离基元偏振在金属－介质体系中纳米光波导中传播的性质，研究集成光路的原型器件，探讨其和微集成电路系统结合，制成集成纳米光子-电子线路的可能性。利用有限时域（FDTD）方法模拟提高光在SPP波导中的耦合与传播效率，纳米光学天线的工作机理。结合高分辨光学近场的成像与近场光谱技术，揭示表面等离激元器件中电磁场的传播、耦合、增强等基本物理问题，探索半导体量子阱、量子线等构成的微器件中的发光机理。
石墨烯多体系复合电化学生物传感器及其敏感特性研究	石墨烯;纳米结构;生物传感器;新型敏感材料	石墨烯比表面积巨大、电导率高，且结构中含有大量的边界点、结构缺陷和功能性基团，为检测物质在其上的吸附和电化学反应提供了丰富的场所，是电化学生物传感器研究的热点之一。目前此方向在石墨烯单一修饰传感器研究较多，但复合修饰及其协同作用研究尤其是对于其作用机理的研究尚很欠缺。本项目拟在前期研究基础上，通过研究化学氧化还原法制备石墨烯的过程及结构调控机理，制备出大尺寸、稳定化、单层石墨烯。采用共聚合方式利用聚多巴胺、纳米金对石墨烯进行功能改性，找出相互之间的协同作用及相互影响规律，探索生物分子在石墨烯中负载时的组装、固定机理，找出提高固定化效率和生物活性的方法，制备出负载生物活性分子的石墨烯作为敏感元件的生物传感器，研究其敏感特性，从而进一步丰富石墨烯制备及其负载生物活性分子制备生物传感器的相关理论。本项目在石墨烯结构调控及多重修饰石墨烯生物传感器上具有明显的创新性。
新型有机自旋阀器件的理论设计及电荷性质机理研究	有机半导体;自旋电子学;电荷输运;自旋阀器件	电子不但具有电荷，同时还具有自旋的特性。研究电子自旋的操纵及利用，使传统的电子学器件增加了新的功能。特别对于有机分子而言，由于具有很长的自旋弛豫时间和相干长度，将可能产生全新的基于量子调控自旋电子学器件，从而引发一场新的信息科学的革命。本项目中，我们将从分子的结构特征和电子学的基本原理出发，设计出结构新颖、性能优越的新型有机自旋阀器件，并从两个方面对其电荷输运性质展开研究：1）采用第一性原理计算和非平衡格林函数方法，预测单分子磁体自旋阀器件的电荷输运性质，并探索其磁阻率调制的物理机理；2）基于第一性原理的电子结构计算并结合玻尔兹曼输运方法，深入研究有机自旋阀器件的自旋注入、自旋翻转、弛豫时间等性质。通过理论设计和计算，我们将充分理解有机自旋阀器件中与自旋输运相关的基本物理过程，得到相应的理论模型，并提出性能优越的有机自旋阀器件的设计方案，为新型有机自旋电子器件的实际开发提供理论依据。
基于碳纳米管和二维材料的混合维度异质结的研究	光电探测器;二维材料;碳纳米管;场效应晶体管;范德瓦尔斯异质结	碳纳米管和二维层状材料是近年来在纳米科技领域被广泛研究的重要纳米材料。将碳纳米管独特的一维结构与二维材料结合构建具有混合维度的异质结将是一个兼具科学性和应用前景的重要课题。首先，异质结具有丰富的形式，可以通过设置碳纳米管的构形获得垂直点异质结、垂直一维异质结等，拓展了范德瓦尔斯异质结体系；其次，不同维度材料结合后的协同效应将呈现出丰富的科学问题，在此基础上结合结构优化可进一步构建出具有特色功能的新器件；再次，碳纳米管的引入可以挑战垂直异质结结区尺寸的极限，为提高器件集成度提供一个有力的解决方案；最后，我们初步实现了基于单壁碳纳米管和二硫化钼的垂直点异质结，其具有的高开关比和高空间分辨率证明了该项目提出的这种混合维度异质结的潜力。
纳米电子转移效应与碳纳米管/金属复合薄膜电极技术	碳纳米管;纳米集成电路;电子转移;纳米效应;纳米互连电极	针对碳纳米管与其表面上金属原子的相互作用问题，研究"纳米电子转移效应"，揭示碳纳米管表面上不同金属原子覆盖情况下的交换关联能和电子转移给碳纳米管的机制和规律，探索碳纳米管/金属复合纳米薄膜的电子学结构和作为薄膜电极材料的高导电和高稳定特异性能。拟：（1）利用第一性原理深入研究碳纳米管表面上不同金属原子和原子团电子结构状态和把电子转移给碳纳米管的定性和定量问题以及规律；（2）探索复合电沉积法制备碳纳米管与不同金属复合薄膜结构电极的工艺技术，调控复合结构的界面与特性，改善和减少复合薄膜内的各种结构缺陷；（3）研究碳纳米管与不同金属复合薄膜结构的电学和化学特异性能以及复合材料表面上金属原子能够更加稳定和防生锈机制，探索可应用于高性能导线和纳米集成电路的互连薄膜电极等新技术。
La0.7Sr0.3MnO3/BaTiO3/La0.7Sr0.3MnO3多铁隧道结四阻态存储特性及电磁调控的研究	电磁调控;电致电阻效应;四阻态存储;多铁隧道结;隧道磁电阻效应	现代社会信息量爆炸式的增长，对发展低能耗、高密度和多功能的新型信息功能器件提出了迫切需求。基于多铁隧道结（铁电/铁磁/铁电结构）的存储元件结合了铁电隧道结的电致电阻特性和磁隧道结的隧道磁电阻特性，具有四个不同的、受磁场和电场调控的电阻状态，为实现多阻态存储提供了可能。更为重要的是，多铁隧道结中铁电与铁磁特性的磁电耦合作用，提供一种可能实现低能耗、无破坏、高速度、非易失的"磁读电写"存储读写方式，满足未来信息存储器件多功能、低能耗、高密度、高速度、非易失的发展要求，最近几年迅速成为科技领域的研究热点。本项目采用脉冲激光沉积的方法在单晶衬底上制备纳米尺度、高质量的La0.7Sr0.3MnO3/BaTiO3/La0.7Sr0.3MnO3全氧化物多铁隧道结,通过对隧道结输运特性的研究，探索多铁隧道结四阻态存储特性及磁电相互作用的机理，进一步优化、提高多铁隧道结的存储特性、并实现多铁隧道结的电磁调控
原子层沉积技术制备绝缘层对MFIS结构铁电存储器性能的影响及其机理研究	原子层沉积;高介电常数薄膜;铁电薄膜;铁电存储器	绝缘层的质量以及铁电层/绝缘层之间的界面状态，直接决定了金属－铁电－绝缘层－半导体（MFIS）结构铁电存储器的性能，如何精确控制超薄绝缘层厚度，同时得到高质量绝缘层，是目前MFIS结构铁电存储器制造的关键技术问题之一。本项目拟利用原子层沉积 (ALD) 技术可制备厚度精确可控的高质量超薄绝缘膜的特点，采用ALD技术制备MFIS结构铁电存储器的绝缘层，通过对薄膜生长过程的优化，获得电学性能优异的MFIS结构制备的最佳工艺参数，为解决MFIS结构铁电存储器制造过程的关键技术问题提供可行的方法。同时，通过对采用不同绝缘层的MFIS结构的电学性能的测量，总结出绝缘层质量以及铁电层/绝缘层界面状态对MFIS结构性能影响的规律，进而探索对MFIS结构电学性能有显著作用的物理过程的内在机理，从而在理论上提出改善MFIS结构电学性能的可行方法，并充实半导体器件物理的相关理论。
具有低能耗和多阻态的金属氧化物电子突触器件的研究	突触;神经网络;忆阻现象;金属氧化物;电子器件	人工神经网络系统具有大规模并行计算、能够适应性学习、容错性高等优点，利用低成本、低能耗、高密度集成的器件实现神经网络系统中神经突触功能，是人工神经网络系统研究和实用的关键科学问题之一，也是当前信息与半导体集成电路科学技术领域前沿的热点研究课题。本项目针对人工神经网络系统中电子突触器件性能的需求，拟开展研究利用金属氧化物忆阻器件作为神经突触功能器件所需要解决的关键科学问题，主要包括：影响氧化物突触器件性能的本征与非本征因素、氧化物突触器件电阻突变和发生波动的物理起因、器件电阻涨落对突触功能实现的影响、抑制氧化物突触器件电阻突变和性能波动的技术解决方案等，为实现氧化物突触器件在大规模、高能效的神经网络系统的应用提供重要的理论与技术基础。
柔性磁致伸缩FeGa纳米点阵中涡旋态的应力调控研究	磁涡旋态;磁致伸缩;高密度存储器;应力	近年来，磁性纳米点阵中的涡旋态引起了国内外研究人员的广泛关注，研究磁涡旋态不仅对自旋电子学的发展有重要的科学意义，而且在开发下一代高密度磁存储器方面具有广阔的应用前景。 涡旋态发生极性翻转时需要克服的势垒高达十几个电子伏特，以至于无法实现低磁场下的翻转。 通过形状各向异性和应力对磁性纳米点阵中涡旋态进行调控，有望降低涡旋核极性翻转势垒。 应力场可以改变涡旋态的磁结构，与磁场不同的是，应力在材料中产生的退磁场小。因此，应力对磁涡旋态的调控规律将与磁场有显著区别。本项目拟在柔性衬底上制备磁致伸缩FeGa纳米点阵，通过控制纳米点的几何形状并考虑到应力分布，研究应力作用下涡旋态手性和极性的调控规律，并有望实现低场下涡旋态极性的翻转。 通过微磁学模拟计算，阐明应力对涡旋态翻转的动力学行为的调控机制。 该项目研究对于开发基于涡旋态的随机存储器具有一定的参考意义。
液栅型单根氧化锌纳米线场效应管选择性检测痕量重金属离子研究	选择性;纳米器件;液栅;场效应管;重金属离子	重金属离子的污染评估、监控和检测分析已成为当前环境科学的重要研究方向。然而，如何实现水环境中重金属离子的选择性痕量检测一直是环境分析领域研究的难点之一。针对此关键问题，本项目拟将纳米传感技术与电化学方法相结合，建立液栅型单根纳米结构场效应管检测重金属离子的新方法。以氧化锌纳米线为研究对象，通过对其表面功能化修饰，实现纳米器件敏感单元对重金属离子的选择性捕获；研究重金属离子与功能化修饰的氧化锌纳米线间相互作用的电荷转移机制，揭示液栅型场效应纳米器件检测重金属离子的敏感机理；分析并提取纳米器件响应信号的本征物理量，探索其与待测重金属离子及浓度之间的内在关联性，为重金属离子选择性定量检测分析提供依据。预期研究成果将为发展新型的高灵敏、高选择性重金属离子检测纳米器件提供新思路和理论依据，对推动纳米传感器技术在环境检测中的应用具有重要意义。
阻变存储器中的量子各向异性磁电阻效应研究	量子输运;电导量子化;量子各向异性磁电阻;阻变存储器;磁性导电细丝	阻变存储器（RRAM）由于具有结构简单、速度快、易于三维集成等优点而成为未来通用存储器的有力竞争者，是当前存储器领域的研究热点；同时由于其表现出金属-绝缘体转变、导电细丝电导量子化等丰富的物理效应，具有重要的基础研究价值。本项目拟设计并制备具有磁性导电细丝的RRAM器件，通过电学操作获得导电细丝的量子化调控和电导量子化效应；进而以具有原子尺度的磁性导电细丝为载体研究量子化各向异性磁电阻效应（QAMR），并深入研究细丝的量子输运过程。这一开创性研究工作的意义体现在三个方面：(1) 为RRAM导电细丝和阻变机理的深入研究提供一种新的表征分析手段；(2) 将RRAM磁性导电细丝作为研究QAMR效应的良好载体，提供一种实验上稳定实现QAMR效应的新思路，同时促进对原子尺度材料体系的自旋相关输运特性的理解；(3) 调控和操作电阻态、磁有序/无序等多态，构建新型功能纳米电子器件。