高纯半绝缘GaN单晶材料的制备及其电学输运性质研究	氮化镓;杂质;深能级点缺陷;高纯半绝缘;电学输运特性	高纯半绝缘（HPSI）GaN是制备高集成度大功率射频微波器件的理想衬底材料，在相控阵雷达、5G移动通信等领域有重要应用。但由于GaN背底杂质浓度太高，并且缺乏对GaN材料内部深能级点缺陷的理解，高纯半绝缘GaN的研究尚未起步。目前，与GaN性质相近的GaAs和SiC等材料都实现了高纯半绝缘，这为HPSI-GaN的开发指明了方向。本项目基于氢化物气相外延生长技术（HVPE）来制备高纯半绝缘GaN单晶衬底，研究非平衡气相生长模式下GaN内部点缺陷的形成机理与调控机制，探索GaN材料内部杂质掺入效率的影响因素，通过调控深能级点缺陷浓度以补偿背底剩余浅能级杂质来实现高纯半绝缘；研究HPSI-GaN的电学输运特性，探索高温、高场、光照等条件对其输运性质的影响，阐明恶劣使役条件下HPSI-GaN的失效机制，为下游基于HPSI-GaN衬底的高性能器件的开发奠定基础。
基于平面纳米线超临界掺杂效应和异质量子点嵌入结构的光电物性调控	光电特性;硅基纳米结构;嵌入量子点;平面纳米线;巨掺杂效应	纳米线自组装生长的丰富界面动态过程和物理控制参量，为实现硅基光电耦合、集成探测、以及高效单光子发射等核心光电功能应用，提供了新颖的物性调控和实现手段。本项目采用一种独特的平面纳米线自组装生长模式，以固态非晶薄膜作为前驱体，在微纳尺度下研究准平衡态生长界面上获得的平面纳米线的物性调控新手段和物理过程: 1）研究金属颗粒诱导下准平衡生长过程中的纳米线"巨掺杂"特性及其相关的关键物理过程和调控参数，以实现在硅/锗基纳米线中的高效自掺杂效应和能带调控，进而实现硅/锗基纳米线近/中红外光电探测等；2）探索利用平面纳米线催化液滴的新奇界面动态过程，直接将异质高效III-V或II-VI量子点光源"吞噬-嵌入"到超长硅基纳米线波导之中，构建新型异质量子点嵌入结构。进而，实现发光量子点与纳米线光波导的高效耦合及单光子源发射。为开拓新型硅基纳米光电功能材料提供全新的技术思路和理论基础，并为器件实现打下良好基础
高稳定性、高荧光效率核壳结构钙钛矿量子点材料的制备及其发光二极管器件研究	核壳结构;稳定性;荧光效率;量子点发光二极管;钙钛矿量子点	量子点是实现下一代高光色品质与低功耗照明及显示技术的核心关键光电材料。钙钛矿量子点材料与传统镉基量子点相比具备波长范围广、成本低廉、环境友好等独特优势，已成为最具成长潜力的新型量子点材料。然而，目前钙钛矿量子点应用于电致发光器件尚存在荧光转换效率低、材料稳定性不足等关键问题。本项目旨在开发新型核壳结构钙钛矿量子点材料，通过优化设计壳层结构材料，有效提高钙钛矿量子点材料的稳定性。采用旋涂工艺制备量子点发光薄膜，优化工艺参数获得高荧光转换效率。在此基础上，以核壳结构钙钛矿量子点为发光层，制备发光二极管（QLED）器件，研究不同电子空穴注入层与量子点之间的能带匹配及其对发光性能的影响，优化设计器件结构，获得高电致发光效率的钙钛矿量子点发光器件。同时，基于时域有限差分数值模拟方法，建立光子在QLED器件中传输的物理模型，阐明钙钛矿量子点器件的发光机理。
掺锰InGaN稀磁与中间带半导体薄膜的制备与特性	稀磁半导体;等离子体;中间带半导体;室温铁磁性;InGaN薄膜	掺锰InGaN材料兼具"稀磁半导体"和"中间带半导体"特性，可分别用于制备自旋电子器件和第三代高效太阳能电池等器件。低温生长是制备高质量掺锰InGaN材料的关键技术。本项目采用电子回旋共振－等离子体增强金属有机物化学气相沉积（ECR-PEMOCVD）低温生长方法，分别以氮等离子体和金属有机源为氮源和金属源，以蓝宝石、玻璃等为衬底，借助于多种测试分析手段，研究以InGaN半导体材料为基体，以Mn为磁性元素的InGaN稀磁半导体和中间带半导体薄膜的低温生长和磁光电等特性，以期获得高In组分和含有高浓度Mn磁性离子的InGaN薄膜，不仅要获得在室温下具有铁磁性的掺锰InGaN稀磁半导体材料，也要获得具有优良光电特性的掺锰InGaN中间带半导体材料。为将来研制开发新型的自旋电子器件和中间带高效太阳能电池等器件奠定基础。
非极性面氮化镓衬底的HVPE生长制备及膜层中应力演变的实时研究	非极性;HVPE;极性;实时应力监控;GaN衬底	III族氮化物的光电子器件要求进一步降低材料中缺陷密度、器件的量子结构设计尽可能克服自发极化电场和压电电场带来的负面效应。因而对发展非极性面的高质量同质GaN衬底提出了迫切要求。本项工作在自行设计搭建的五温区HVPE系统中引入了原位光学应力监控系统，可以实时研究外延生长中薄膜应力的演化。通过实时原位应力监控，深入系统研究HVPE生长条件对GaN厚膜（大于100微米）应力演化的影响规律，达到对晶片应力的优化控制；进一步通过采用在HVPE生长过程直接使用异质缓冲层、插入层、Si掺杂来调控GaN中的应力，实现300微米以上厚度的2英寸GaN的HVPE生长；在上述基础上探索GaN在生长过程中和异质衬底的自分离技术方案，制备出完整的2英寸非极性面GaN同质衬底。本项目的实施可望为大规模制备GaN衬底提供一种可行的方案。
GaN单晶衬底及其同质外延的研究	激光剥离;HVPE;同质外延;MOCVD;GaN衬底	GaN单晶衬底以及GaN衬底上的同质外延是第三代氮化物半导体发展的必然趋势，GaN单晶衬底的广泛应用，必将成为氮化物半导体发展的新的里程碑。本项目综合运用MOCVD技术，HVPE技术和激光剥离（LLO）技术极大地改善传统的激光剥离方法中的对厚膜生长过程的应力不可控的缺点，采用激光预剥离和MOCVD的过渡层相接合的方法，制作柔性衬底连接层，这种柔性层使蓝宝石衬底和GaN厚膜之间产生弱连接。在GaN的HVPE生长过程中，即能够保持GaN外延层和蓝宝石衬底之间的连结，当生长完成后，在降温过程中，由于GaN和蓝宝石的热涨系数不同产生的热应力，又能够使GaN厚膜和蓝宝石衬底的自动分离，达到制备GaN单晶衬底的目的。在此基础上，开展GaN同质外延的研究，并制备竖直结构LED加以验证。同时开展相关的基础理论研究，给出GaN的HVPE生长和MOCV的生长机制和理论模型。
SOI基高迁移率双沟道材料制备研究	应变硅;SOI;应变SiGe	应变硅技术通过在传统的体硅器件中引入应力增加载流子迁移率，从而提高CMOS 器件的性能，因而被认为是推动集成电路沿摩尔定律继续发展的核心技术之一。本项目针对应变硅空穴迁移率相对较低这一问题，提出将应变硅与空穴迁移率高的SiGe材料相结合，形成绝缘体上sSi-SiGe（sSi-SiGe-OI） 双沟道高迁移率新材料，可以用来在同一衬底上实现高电子迁移率的NMOS 以及高空穴迁移率的PMOS。.本项目目标研制成功6英寸sSi-SiGe-OI双沟道高迁移率晶圆片，深入研究Si/SiGe材料异质外延与氧化浓缩过程中缺陷演变以及应变维持与释放等得物理机制与规律，并探索双应变沟道材料在器件制备过程中的行为，研究应变材料特性对载流子迁移率的影响，优化材料关键参数，为特征线宽22 nm节点以下微纳电子时代提供高端硅基衬底材料。
MoS2/ZnS核壳纳米微腔结构制备及其表面等离激元光发射和光致水解析氢研究	一维核壳纳米结构;表面等离激元;光致水解析氢;二硫化钼	本项目运用二次CVD、水热合成等方法并结合激光、等离子体刻蚀技术，制备一维MoS2/ZnS核壳纳米微腔结构，并研究其表面等离激元光发射增强效应和稳定光致水解析氢性能。研究该纳米结构微腔中激子极化激元与表面等离激元的耦合规律和该耦合对激子极化激元自发辐射的调控规律。研究表面等离激元在可见光波段内对微腔模式的影响，分析耦合的色散规律。利用显微荧光/拉曼光谱、多维光谱探测系统和光电化学测试等，对MoS2/ZnS核壳纳米结构的光、电、电化学性能进行研究。通过分子动力学模拟结合非平衡格林函数，研究材料生长过程中的成核、再构及相分离的动力学过程、表/界面演化反应和光-电-化学转换的物化机制；通过第一性原理计算掺杂、缺陷态和结晶性对材料电子结构、等离激元激发、耦合和光致水解析氢性能的影响；探索研发基于制备材料的超衍射、多波长等离激元纳米激光和高稳定可见光致析氢测试原理型器件。
高性能增强型Si基ZnO单晶薄膜晶体管的制备与研究	薄膜晶体管;硅;氧化锌;界面工程;分子束外延	作为迅猛发展的透明电子学器件系统的一个核心元器件，ZnO基薄膜晶体管（TFT）具有迁移率高、对可见光透明、电学性能可调范围大、光敏退化性小等优点，具有广阔的应用前景。目前ZnO基TFT的研究主要存在以下问题：沟道层通常为多晶，迁移率无法进一步提升，工作模式为耗尽型，功耗高；非晶InGaZnO的In和Ga储量十分有限、价格非常昂贵，只能作为过渡阶段产品使用。针对这些现状，本项目拟利用独创的界面控制技术，通过分子束外延法在硅衬底上制备高质量的ZnO单晶薄膜作为n型沟道，研究生长温度及薄膜厚度对载流子浓度的影响，获得沟道层的可控制备工艺；研究MgO、BeO及MgZnO等外延薄膜的介电性能，重点研究ZnO沟道和上述绝缘层的界面特性，获得降低界面缺陷密度的方法。进一步通过优化TFT器件结构以及改善欧姆接触，大幅提高器件迁移率、开关比，从而在低能耗增强型ZnO基TFT的研制中获得重大进展。
基于SiC衬底的"近自由态"外延石墨烯制备及电输运研究	石墨烯;掺杂;SiC;输运;界面	Si面SiC衬底上制备的单层或少层石墨烯是制备晶圆级石墨烯电子器件的理想选择。然而石墨烯与SiC间的界面（过渡层），在石墨烯中引入了重n型掺杂和强的载流子散射。本项目拟通过氢等原子插入石墨烯与SiC衬底间的界面，极大的减弱衬底对石墨烯的影响，制备"近自由态"石墨烯。研究原子插入石墨烯与衬底间界面的过程和机制，插入原子对外延石墨烯的掺杂机制和掺杂浓度控制，近自由态石墨烯的载流子输运，并通过图形化预处理等工艺制备横向石墨烯p-n结，开展石墨烯p-n结输运特性的研究。这些研究结果将为石墨烯的理论研究和实际应用提供帮助。
I-II-V族新型稀磁半导体研制及物性研究	I-II-V族半导体;稀磁半导体;载流子类型调控;单晶	本项目申请人所在集体近期成功研制出基于I-II-V 族的新型稀磁半导体材料Li(Zn,Mn)As，实现了稀磁半导体中电荷和自旋的分别注入及调控，并且在体材料中得到了50K的铁磁转变温度。本项目计划在已有工作基础上，深入开展这个新材料体系的研制工作。研究重点为：探索LiZnAs类似系列的新型稀磁半导体材料，同时研制n型载流子诱导铁磁性的稀磁半导体；制备这些材料的单晶样品并进行物性研究（这是本项目的难点和重点）；利用在位高压、强磁场等极端条件下的物性表征手段，同时利用μSR、中子衍射、同步辐射等大科学装置来研究磁性质随载流子浓度和局域磁矩浓度的演化关系。最终目的是揭示稀磁半导体中电荷序与自旋序的物理效应并探索二者的调控机制，以理解稀磁半导体中铁磁性的起源。
基于有机场效应晶体管的生物传感器研究	有机场效应晶体管;寡聚核酸;生物传感器;DNA	本项目主要开展基于有机场效应晶体管作为个体检测单元的生物传感器微阵列的研究。利用有机半导体薄膜材料作为生物活性敏感层，分别研究天然长链DNA分子和寡聚核酸在敏感层上的固定和杂化效应及其相互作用机制。通过有机晶体管电信号（开态电流、阈值电压、场效应迁移率）的检测和分析，对具有特定碱基匹配序列的单链DNA分子或者寡聚核酸进行识别。为了深入的分析影响传感器阵列的灵敏度的因素，通过器件构型的设计、有机半导体多晶薄膜形态以及DNA固定与杂化实验过程的优化，归纳出影响这种类型生物传感器灵敏度的主要因素。最后，在上述研究结果的基础上建立一整套生物-有机传感器阵列的检测模型，为发展便携式、低成本、灵敏、快速的生物芯片通过新的思路。
面向新型绿光发光器件的晶面调制半极性GaN自支撑衬底研制的关键技术及其物性研究	半极性面GaN衬底;分离;氢化物气相外延;生长动力学	近三十年中，随着第三代半导体材料氮化镓（GaN）研究的突破，LED 作为固态照明的主力军，广泛应用于照明、指示与显示、背光源等各个领域，大大改善了人们的生活质量。然而，由于极化效应导致c面LED遭受严重的量子限制斯塔克效应（QCSE），加剧了大电流下载流子溢出（overflow）现象，使得绿光LED的发光效率仍然很低。要从根本上解决这些问题，就需要采用半极性面GaN衬底。现阶段，半极性面GaN衬底主要从c面GaN体材料切割而得，这不仅价格昂贵而且限制了尺寸。基于这些原因，本课题拟采用第一性原理与密度泛函理论研究不同晶面蓝宝石上外延GaN的生长动力学原理，然后通过控制不同晶面的竞争关系，在m面蓝宝石或图形化的r面蓝宝石衬底上生长半极性面GaN厚膜，通过激光剥离或自分离的方法去除蓝宝石衬底，最后获得两英寸的半极性面GaN自支撑衬底，同时对半极性GaN衬底的物理特性进行研究。
纳米氧化锌表面的生物分子组装与免疫检测	免疫传感;氧化锌;电子传输;信号放大;量子点	高灵敏度、低检测限免疫传感器的构建对疾病的早期诊断具有十分重要的意义。本项目将在ZnO纳米棒和量子点生长优化的基础上，利用其高等电点和高比表面等优势，通过酶在量子点上的多层组装提高酶促反应的电化学检测信号，借助于特定疾病的抗体在纳米棒和量子点上的固定化及其与抗原的免疫反应构建电子传输通道，进而通过大量酶的催化反应放大免疫检测信号。主要内容与关键技术包括： ZnO纳米棒在电极上的牢固生长及其力学、电学特性的改善，量子点的制备与调控；不同生物酶在量子点表面的多层组装，酶促反应的动力学分析和催化效率的提高；特定恶性肿瘤抗体在纳米棒和量子点上的组装及其与抗原的免疫反应、电子传输通道的建立与信号放大的途径与机理等。旨在深刻认识上述科学问题，为高性能免疫传感器的研制提供直接的理论依据与技术支持，同时发表高水平SCI论文10篇以上，申请2项以上专利，并培养一批高级专门人才。
新型可控高密度表面修饰的一维纳米线点阵及太阳能电池器件	给体和受体界面间距;激子扩散半径;电荷迁移率;一维纳米线点阵;聚合物杂化太阳能电池	在聚合物/纳米线杂化太阳能电池中，有效激子扩散、解离和高效的自由电荷传输是提高器件光电转化效率的关键问题。设计和加工直径和间距在10-50nm连续可控的一维纳米线点阵结构，来优化激子的扩散效率和电荷迁移率；对纳米线表面进行无机壳层或有机共轭小分子的修饰，来修复表面缺陷、降低无辐射复合、促进激子有效分离，是解决上述问题的有效手段。本项目拟利用嵌段共聚物自组装形成的有序纳米结构为模板，采用水热或原子层沉积等技术加工连续可调的高密度一维纳米线点阵。利用各种光谱手段研究激子的扩散效率和电荷迁移率对纳米线点阵密度的依赖性，研究表面修饰层对激子解离为自由电荷的影响。组装聚合物/纳米线点阵太阳能电池原型器件，找到既具有高效激子扩散、解离又有较高的自由电荷迁移率的器件结构。阐明纳米线点阵密度对器件光电转化效率的影响机制。同时为将来加工纳米结构光伏器件提供理论上的思路。
氮化镓MOCVD生长中的气相寄生反应研究	气相反应;紫外光谱测量;数值模拟;输运过程;MOCVD	在氮化镓薄膜MOCVD生长中，存在严重的气相寄生反应，不仅对薄膜沉积所需的反应前体造成浪费，而且使薄膜厚度和组分的均匀性严重依赖生长温度、压强、反应器形状等参数，造成生长控制困难，薄膜质量下降。优化气相反应路径，抑制寄生反应，对于提高薄膜质量和生长效率至关重要。本课题将在总结已有的关于温度、压强、浓度等操作参数影响的基础上，重点研究MOCVD反应器几何参数对GaN生长反应路径的影响。将针对典型的MOCVD反应器的进口段、混合段、生长区，计算不同位置的气体驻留时间和反应速率，并结合计算机数值模拟，确定反应路径与反应器几何参数的关系。同时针对模拟真实MOCVD过程的"流动管反应器"进行紫外吸收光谱测量和粉末沉积化学分析，来对照和修正理论预测。研究结果将加深对GaN生长机理的认识，实现对GaN薄膜生长过程的优化。
高性能聚合物电存储材料设计原理、制备与器件应用研究	电荷转移;多阶;电存储;聚合物;构象转变	聚合物电存储材料因其分子设计灵活，成膜性好，易加工，柔性，功耗低以及可实现三维存储技术、大大提高存储容量等优点，在信息存储器件等方面表现出极大潜力。目前已报道的聚合物存储材料与器件都是基于二进制（或二阶）体系。为了进一步提高数据存储的密度和容量，设计和开发具有三阶存储性能的聚合物电存储材料对发展下一代高密度数据存储器件非常重要。然而到目前为止还没有基于单分子聚合物的三阶电存储材料和器件的报道，主要由于设计原理的缺乏。在本项目中，我们旨在实现基于单分子聚合物的新型三阶电存储材料与器件。首先提出全新、有效的设计原理，即将多种存储机制，如构象转变机制与场致电荷转移机制相结合，构建多载流子传输通道，并通过器件优化，实现全新的具有三阶存储性能的聚合物电存储材料与器件。最终通过系统总结材料结构和器件存储性能之间关系，构建具有普适性的三阶聚合物电存储材料设计原理，从而为这一领域的发展提供新的思路和方向。
纳米线阵列结构碲化铋基热电材料的费米面与界面调控及输运性能研究	半导体薄膜;薄膜生长	热电半导体材料是可以实现热能与电能相互转换的功能材料，而其热电转化效率主要依赖材料ZT值，为了克服目前相对低的转换效率的瓶颈，纳米线阵列结构的设计与加工是提升其性能的一个重要途径，尤其纳米线阵列的费米面的形状、大小与特殊界面的设计，可使热电材料性能获得突破。本申请以碲化铋基热电块体材料为原料，采用简便的真空蒸镀或磁控溅射或离子辅助沉积法可控组装纳米线阵列材料。通过调节工艺参数和利用过渡层与附加电压的诱导手段，调控纳米线的直径、成分、线间距、纳米线与基底的倾斜度等，最优化材料体系的费米面的形状、大小与界面，实现载流子和声子的输运协同调控与热电性能的提高。通过优化费米面、量子尺寸效应与界面散射效应，目的是使纳米阵列材料性能在室温附近ZT>1.7。基于这种纳米线结构单元构建，实现材料的费米面的形状、大小与特殊的界面调控，从而使得热电材料性能得到提高，为今后研究打下实验与理论基础。
La2-xSrxCuO4双层薄膜制备及载流子调控超导电性研究	载流子;超导薄膜;脉冲激光沉积;整流特性;异质结	近年来，在La2-xSrxCuO4(LSCO)体系中发现，将一层过掺杂的LSCO薄膜沉积到欠掺杂的LSCO薄膜上可以提高欠掺杂LSCO薄膜的超导转变温度（Tc），虽然这一现象的物理机制还不是很清楚，但是引起了人们的极大兴趣。LSCO材料的Tc随着载流子浓度的变化可以在很宽范围内调控，这让我们想到双层膜中载流子扩散可能是引起Tc变化的重要原因。本项目利用脉冲激光沉积技术在SrTiO3衬底上沉积LSCO薄膜，分别研究a)不同组分薄膜之间引起的超导电性的调制规律；b)衬底载流子浓度对薄膜Tc的影响规律；c)LSCO/Nb：SrTiO3构成的P-N结在Tc附近的电学性能；d)过掺杂薄膜和欠掺杂薄膜在电场作用下的电学特性。旨在发现在薄膜成分不发生变化的情况下，环境载流子浓度变化和通过外场调控载流子浓度变化对LSCO薄膜Tc的影响规律和物理机制，并探索载流子浓度调控Tc在构建新型超导器件上的潜在应用。
锗锡合金中锡的迁移动力学研究	异质外延;发光;锗锡;迁移;生长动力学	硅基光电子学将光子学技术与成熟的微电子技术融合，在光通信、光互连、光传感等领域有广泛应用前景。与CMOS工艺兼容的硅基激光器是制约硅基光电子发展的最大障碍。GeSn合金是近年研究最热门的四族半导体材料，当Sn组分达到约8%以上时，GeSn将由间接带隙转变为直接带隙材料，被认为是硅基激光器的希望。然而，要实现高组分同时保持高的晶体质量具有很大挑战。课题提出通过对外延生长的GeSn材料进行后续退火等处理方式，利用Sn在GeSn中的凝聚或者扩散过程，制备高质量高Sn组分的GeSn合金量子结构发光材料。课题将研究GeSn合金中Sn的迁移动力学过程，研究GeSn中的缺陷和应变的引入对Sn迁移的影响，探明Sn的迁移规律；掌握控制Sn迁移的有效方法；制备出高Sn组分同时晶体质量优良的GeSn直接带隙材料，研究其能带结构和发光特性；用制备的材料试制GeSn高效发光器件。
掺硼金刚石复合膜微结构调控及其自清洗机理研究	多孔钛膜;电化学;表面与界面;掺硼金刚石膜;膜清洗	电化学水处理和膜分离是近年发展起来、环境友好的新型水处理技术，但膜污染制约膜技术的发展，高能耗局限电化学水处理的推广。故本项目创新性提出将膜技术与电化学技术结合，以多孔钛膜为载体，在其表面化学气相沉积掺硼金刚石膜（BDD），对钛膜做表面改性，制备耐腐蚀、抗污染、自清洗的Ti/BDD复合膜材料。处理污水时膜分离起主导作用，同时将复合膜做阳极通以低电压（3v左右），配合普通阴极，利用BDD优异电催化特性，对附着在膜表面及孔内污染物进行电催化降解，实现膜自清洁，保持高通量，解决传统膜材料抗污染性差的缺陷。具体地，以制备适用污水处理的稳定性高、使用寿命长的自清洗复合膜材料为目标，探讨不影响膜通量的复合膜微孔结构调控工艺，考察金刚石膜与钛膜间化学键合的表面界面反应，优化工艺流程，获得微结构调控工艺参数；构造自清洗电化学膜组件，探索电化学清洗与膜分离协同作用机制，优化膜反应器系统，掌握复合膜抗污染机理
二氧化硅上锗锡合金的晶化机理研究	固相晶化;三维光电集成;锗锡合金;四族半导体;金属诱导晶化	硅基集成光电子学是近年来信息科学与技术领域的一个研究热点。未来硅基集成光电子技术一个新的发展趋势是三维（3D）光电集成。锗锡合金作为一种新颖的IV族半导体，具有直接带隙和高载流子迁移率，可用于制作硅基激光器和高性能晶体管等硅基光电子和微电子器件，非常适合于光电集成。本项目以制备适用于硅基3D光电集成的锗锡材料为目标，探索锗锡合金固相晶化和锡诱导晶化的制备方法。这两种方法的主要优势有：锡既可以增强晶化，又不会在锗锡中引入深能级缺陷中心，而且还可以调节材料的性质。通过本项目研究，我们将揭示锗锡合金的晶化机理，获得控制锗锡合金成核和生长速率的方法，在二氧化硅非晶层上制备出高晶体质量的锗锡合金，为硅基3D光电集成的发展奠定基础。
不同熔体配比条件下InP单晶生长及材料性质研究	熔体配比;半绝缘;晶体生长;缺陷;磷化铟	化学配比和热历史是影响半导体单晶中缺陷和电学特性的重要因素。化学配比和退火对缺陷的控制已被成功运用于液封直拉半绝缘砷化镓单晶的制备和均匀性的改善。磷化铟是继硅和砷化镓之后最具战略性的半导体材料之一。由于InP熔体化学配比不易控制，特别是富磷条件单晶生长较难实现，对原生非掺杂液封直拉InP单晶中缺陷与化学配比的关系及化学配比对退火过程中缺陷变化的影响了解还很少。本项目利用我们发明的磷注入合成工艺实现不同熔体配比条件下拉晶，系统研究不同熔体配比InP晶体中缺陷特性、形成机理、缺陷和杂质的相互作用及其对晶体特性的影响。对制备的InP晶体进行不同条件的退火，研究化学配比对退火过程中晶体缺陷变化和电学性能变化的影响，深入分析控制缺陷和杂质产生及其相互作用的因素、退火后晶体出现半绝缘特性的机理，得到缺陷、杂质的产生与控制等有重要意义的结果，为制备高质量半绝缘InP单晶提供理论依据和工艺指导。
基于一维有序TiO2纳米阵列的全无机耗尽体相异质结量子点太阳能电池的结构构筑和性能研究	全无机;耗尽体相异质结;一维纳米阵列;太阳能电池;胶体量子点	胶体量子点具有类似溶液的可操作性，禁带宽度的可调性以及具有潜在应用价值的多激子激发效应，这些都使量子点在太阳能电池领域显示出巨大的应用潜力。然而在目前的胶体量子点太阳能电池中，普遍存在着一个光子吸收长度远远大于载流子扩散长度的问题，致使光伏器件中光子吸收效率和电荷收集效率互相制约。本项目提出在生长位点和水热反应参数的双重限制和调控作用下，直接在FTO导电基底上制备密度、长短和粗细可控的一维有序单晶TiO2纳米阵列；并在此阵列结构表面沉积无机配体修饰的CuInS2量子点，构筑耗尽体相异质结构的光伏器件。利用一维有序单晶TiO2纳米阵列电极快速的电荷输运能力；无机配体修饰的全无机CuInS2量子点较高的光吸收率和电荷迁移率；以及三维耗尽区体相异质结构高效的激子分离效率；在三者协同作用下，实现器件对光的充分吸收和光生载流子的高效分离和传输，从而解决制约量子点太阳能电池效率提高的掣肘。
高品质GaSb、GaAsSb纳米线在Si上分子束外延定向生长	锑化镓;纳米线;分子束外延生长;三元化合物半导体;硅衬底	半导体纳米线赋予传统的半导体材料新的生机，被认为是可以延续微电子学发展步伐的重要材料。作为一种独特的近窄禁带半导体，GaSb是一种重要的光电材料，在p型高速电子器件中有潜在的应用价值。本项目拟通过分子束外延技术在Si(111)衬底上外延定向生长Ga液滴催化的高品质GaSb半导体纳米线及As组分在0-100%内完全可调控的GaAsSb三元化合物半导体纳米线；对其形貌与结构特征、光学与电学性质等进行表征；研究GaAsSb纳米线组分对其材料性质与电子能带结构的影响；探索研制以GaSb纳米线为沟道的场效应晶体管。通过可控的纳米线生长工艺，结合结构表征和性能测量手段，获得GaSb以及GaAsSb纳米线的制备条件与结构、物理性质和器件性能之间的关系，最终达到可以调控制备GaSb和GaAsSb纳米线的程度，以便得到所需要的器件参数，为基于GaSb和GaAsSb纳米线的高性能器件提供物理原理和技术指导。
基于纳米线/量子阱异质结构的近红外纳米激光器研究	VLS生长;径向异质结;纳米线;纳米线器件;纳米线激光器	近红外纳米激光器在短距离光通信、片间/片上光互连等领域有重要应用前景。半导体纳米线具有一维结构特征，兼具增益介质和F-P谐振腔的功能，是近红外纳米激光器的理想单元。但由于结构和功能的局限性，同质纳米线激光器的进一步发展将遇到瓶颈。纳米线/量子阱异质结构将量子阱与纳米线的优势结合起来，可以弥补同质纳米线的不足，在低阈值、多波长的纳米激光器中有重要应用前景。申请者所在课题组已制备出GaAs/InGaAs纳米线/量子阱异质结构，并首次观察到F-P谐振模式，论证了其作为近红外纳米激光器的可行性。基于已有的工作基础，本项目拟围绕纳米线/量子阱异质结构开展理论和实验研究，包括：理论研究纳米线/量子阱异质结构的应力应变分布规律和模式特性；生长形貌、尺寸、组分可控的纳米线/量子阱异质结构；制备纳米线/量子阱异质结构近红外纳米激光器。上述研究将对低维半导体结构物理创新和纳米光电子器件发展产生积极的推动作用。
高Tc的In2O3稀磁半导体薄膜的制备、结构与磁性	过渡金属;居里温度;In2O3稀磁半导体;磁性来源与机制	采用脉冲激光沉积法制备过渡金属掺杂的In2O3稀磁半导体薄膜。研究整个制备过程对薄膜最终结构和磁性的影响。通过控制过渡金属元素的掺杂浓度、控制载流子浓度和采用最佳制备方案等制备出Tc远高于室温的In2O3稀磁半导体薄膜，并使其具有由过渡金属磁性正离子取代In3+离子的均相结构。运用磁园二色性谱和霍尔效应等表征手段来探明In2O3薄膜磁性的来源，结合第一性原理的理论计算进一步弄清其磁性产生的机制。本项目的研究结果将会为实现In2O3稀磁半导体薄膜的器件化奠定一定的实验和理论基础。
空间用掺锗硅单晶及器件的微缺陷研究	抗辐照特性;直拉硅;辐照缺陷;微缺陷;掺锗	具有高抗辐照能力的空间用直拉硅单晶，是国防微电子领域急需开发的重要基础材料之一。利用在直拉硅单晶中掺杂微量的锗原子来提高硅晶体材料及硅基微电子器件的抗辐照性能，这一新思路在国际上具有明显的创新性。本项目的研究将揭示微量掺锗直拉硅单晶中辐照缺陷的深能级性质和分布特征，指出掺锗对辐照缺陷的调控机制和作用机理；研究掺锗直拉硅中辐照缺陷与晶体微缺陷的作用，阐明锗关复合体对器件制造过程中缺陷间相互结合和演化规律的影响；并指出掺锗直拉硅单晶及器件经辐照后电学性质的变化规律，探索利用掺锗提高空间用微电子器件工作稳定性的机理。通过本项目的研究，将基本了解空间用掺锗直拉硅单晶辐照缺陷的性质及掺锗对硅基器件抗辐照能力的影响规律，为掺锗直拉硅单晶在空间微电子领域的应用提供理论基础。
离子束辅助磁控溅射沉积共掺杂ZnO:TMLi薄膜及其多铁性研究	铁磁机制;离子束辅助磁控溅射;多铁性;ZnO	综合利用电荷有序和自旋有序的存储器是半导体电子信息领域的重要课题。然而，现阶段多铁材料的研究集中于铁酸盐或锰酸盐，铁磁居里温度低，且与半导体材料结构差距大，不利于器件集成，成为多态存储器开发应用的瓶颈。本项目拟采用离子束辅助磁控溅射技术制备多铁性共掺杂的ZnO:CoLi和ZnO:CuLi薄膜，利用二次离子质谱（SIMS）、背散射/沟道（RBS/C）和霍尔效应测试样品的晶体缺陷分布、掺杂和载流子浓度，结合铁磁性（SQUID）和铁电性（Sawyer-Tower）测试结果，揭示多铁性结构形成的微观机制。在此基础上，利用高分辨透射电镜（HRTEM）分析手段，在纳米尺度揭示金属团簇等各种相结构的形成过程。探索和发展一套制备多铁性化合物的离子束辅助磁控溅射工艺，制备电极化强度达到10-4C/cm2、磁化强度emu/cm3的多铁性膜层，形成自主知识产权，为开发具有使用价值的多比特新型存储器提供科学依据。
基于InP基异变缓冲层的3微米波长新结构激光器研究	量子阱激光器;中红外;异变缓冲层;气态源分子束外延;InP基	中红外波段激光器不仅具有丰富的有待认知的物理内涵而且在环境保护、人口健康和国家社会安全方面有重要的应用。GaSb基锑化物激光器和InP基量子级联激光器已取得重大进展，但其在中红外短波端3微米波长附近均受到一些限制。本项目提出基于InP基异变缓冲层特殊复合衬底研究不含锑3 微米波长新结构量子阱激光器。在前期预研工作中已观测到InP基异变缓冲层上的量子阱结构室温光致发光波长达3.05微米，证明了此项目思路的可行性。本项目研究内容包括材料物理分析与缓冲层结构设计、材料生长优化、激光器结构设计与器件研究。针对起关键核心作用的异变缓冲层材料进行重点研究，采用数字合金位错隔离层创新结构、探索迁移增强外延生长初始层并结合剩余应力调控，深入开展原子迁移、晶格弛豫和穿透位错产生、抑制、湮灭的行为及机理研究，进一步基于优化的InP基异变缓冲层开展无锑3微米波长原型量子阱激光器研究。
半极性小面InGaN量子阱结构生长与多色光合成研究	半极性小面InGaN量子阱结构的生长与性质;波长剪裁和多色光合成。;III族氮化物	随着以III族氮化物为代表的第三代半导体材料技术的突破，基于III族氮化物材料的发光二极管（LED）迅速商业化，为了进一步改进材料性能和探索材料新结构的制备方法，有必要加强与材料相关的基础性问题的研究。这项研究以蓝宝石为衬底利用小面控制外延侧向生长技术实现（11-22）取向的半极性小面InGaN量子阱结构,通过优化生长条件，改善小面量子阱的发光效率。利用时间分辨和微光致发光谱揭示小面量子阱结构内的载流子复合发光行为。研究小面InGaN量子阱结构组分、阱宽、减弱的内电场对其发光性质的影响，阐述量子阱内的缺陷（如位错）和发光机理之间的关系。利用阱宽和铟组分在小面上的起伏变化和不同组分的小面量子阱结构的重叠，实现发光波长剪裁和多色光合成，为将来实现多色光LED提供实验基础。
电多稳态金属芳炔聚合物有机存储材料设计、合成及应用研究	金属芳炔聚合物;电多稳态;电存储;聚合物;载流子传输	电多稳态有机半导体聚合物由于其分子结构设计可调、溶液可处理及成膜性能，在柔性、可打印和多阶高密度信息存储应用方面显示出无可比拟的优势。金属芳炔类聚合物由于其独特新颖的结构和光电磁等性质，在过去十年间引起了广泛的关注并成为有机光电研究领域的热点之一，然而目前为止，基于金属芳炔类聚合物的有机电存储应用还鲜有报道。因此本项目拟设计并合成多个系列具有共轭结构的金属芳炔类聚合物，将两种或两种以上电荷传导途径或机制引入单一分子中，从而实现三阶或多阶金属芳炔类聚合物电存储材料和器件。同时我们将结合实验数据和理论计算分析，搭建构效关系，建立电多稳态金属芳炔类聚合物的分子设计原理，为金属芳炔类聚合物在高密度有机电存储领域的应用提供坚实的实验和理论依据，也为多阶聚合物电存储材料的研发提供一条新的研究思路，从而使得该项目具有较高的科学研究价值和现实意义。
一维铁磁金属/半导体纳米杂化结构的生长制备和自旋相关现象的研究	铁磁金属/半导体杂化结构;自旋电子器件;一维纳米结构;输运特性	随着电子器件的集成密度越来越高、器件尺寸越来越小以及自旋电子学科技的发展，探索适用于未来纳米尺度上的自旋电子学器件的理想组件十分重要。本项目拟采用铁磁过渡金属（Fe、Co、Ni等）和Ⅱ-Ⅵ族半导体（ZnO、ZnSe、CdS、CdSe）所形成的纳米杂化结构为研究对象，系统研究高质量、符合未来纳米自旋电子器件实际需要的一维纳米杂化结构的可控生长工艺及其磁学、输运方面的特性，尤其是单根纳米杂化结构的自旋相关现象（如磁阻效应、自旋注入、自旋极化电流输运等）的研究，探索单根纳米杂化结构应用于器件组件的可能性，为纳米级自旋电子学材料的发展提供工艺技术平台和理论依据。
基于Si/II-VI族半导体异质结波长可调纳米发光器件的研究	纳米p-n结;波长可调;发光器件;Si/II-VI族异质结	以Si/II-VI族异质结为基础制备的纳米电致发光器件在光电集成方面具有重要的研究意义，但是往往器件结构复杂，且对于应用价值高的短波长发光器件研究较少。本项目利用宽禁带II-VI族半导体材料ZnSe、ZnS、CdS及相应的三元化合物与Si组成异质结来构筑波长可调的纳米电致发光器件，在绿光至紫外光范围调制发光。通过将II-VI族纳米材料与Si基底交叠或与Si纳米线交叉，以及化学气相沉积法合成Si/II-VI族纳米异质结，利用掺杂形成纳米p-n结。在此基础上使用光刻和等离子刻蚀等加工技术制备结构简单实用的纳米发光器件，进而研究II-VI族三元化合物成分改变对发光波长的调制作用。通过改善异质结质量和优化器件结构等方式提高器件性能，研究异质结材料、器件结构与性能之间的联系，并探索纳米发光器件集成的可能途径，所得结果对于其他纳米异质结发光器件具有普适性指导作用。
高能聚焦电子束硅纳米线加工及相关物理问题研究	纳米曲率效应;软模效应;透射电镜原位观察;硅纳米线;纳米打孔和切割	电子束是目前唯一的既可以进行纳米加工又可以原位观察纳米结构的手段。本项目拟采用高压透射电镜原位观察技术，开展高能聚焦电子束对硅纳米线辐照效应系统深入研究。通过观察高能聚焦电子束与硅纳米线的交互作用，研究高能聚焦电子束快速能量沉积（包括非热激活和热激活）引起的硅纳米线结构的各种变化，重点研究文献中忽略的超快能量沉积引起的局域软模乃至局域"融蒸"和"离削"引起的结构变化、收缩、打孔和切割效应，以及硅纳米线表面曲率对这些效应的影响。为确定新一代纳米器件电子束加工工艺和电镜检测提供可靠参数和科学依据。
InGaN/GaN多量子阱绿光LED内量子效率及响应频率研究	金属有机化学气相沉积;绿光发光二极管;响应频率;内量子效率;数值计算	红绿蓝三基色(RGB)白光LED具有显色性能好、理论流明效率高、响应速率快等优点，是照明通信共用白光LED最理想的制备方法。但是其中的绿光LED量子效率和响应速度较低，大大限制了它的广泛应用。.本课题计划采用MOCVD技术生长绿光LED外延片并进行变温光致发光谱、透射电子显微镜、电流-电容曲线等测试来表征其量子效率和频率特性。设计新型量子阱结构（如应力释放超晶格量子垒、 δ 势垒量子阱等）及P型结构(如p-InGaN导电层等)并优化厚度、掺杂浓度等参数，同时提高绿光LED的量子效率和响应频率。本课题还计划采用Apsys软件数值计算GaN基LED的能带结构、自发辐射速率分布及内量子效率等参数,结合实验测试结果，确定外延结构参数影响绿光LED量子效率和响应频率的物理机制。课题完成后，将会提高绿光LED的量子效率和响应频率，推动RGB白光LED在高品质照明及高速可见光通信领域的发展。
基于纯有机染料及静电喷雾法的染料敏化太阳能电池研究	有机光电材料;染料敏化;太阳电池;静电喷雾;TiO2光阳极	含重金属的配合物染料虽然是目前染料敏化太阳能电池（DSSC）中的主流光敏剂，但是该类材料中的金属资源匮乏，材料制备成本昂贵，不利于大批量生产。不含金属的纯有机染料由于来源丰富、分子结构多样化、易提纯和对环境污染小等优点具有很大的潜在应用价值。但目前基于纯有机染料的DSSC性能还不能满足产业化的需要，亟待研发。本项目拟引入高度平面化的julolidine和高度空间立构的六苯基异吲哚基团作为给体，发展新型纯有机DSSC光敏材料。同时，基于静电喷雾法制备DSSC器件。项目拟展开对该类材料的设计、合成、表征以及光伏器件方面的研究。在研究材料构象与性能关系的同时，发展效率高、稳定性好、生产工艺简单、环境友好的光伏器件，形成染料敏化太阳能电池领域的知识产权。另一方面，项目拟针对染料以及纳米TiO2复合染料的静电喷雾制备进行探索研究。
卤氧铋基异质结薄膜太阳能电池材料的设计、制备及器件组装	太阳能电池;卤氧铋;异质结	卤化氧铋(BiOX，X=F、CI、Br、I)是典型的V-VI-VII族半导体材料，具有独特的电子结构、良好的光性能和催化性能。自报道卤化氧铋具有光电活性以来，因其具有低毒、廉价等特点使其在光伏电池领域具有一定的竞争力。但近年来对卤化氧铋薄膜光电性能的研究结果并不理想，存在光电转化效率低和需要加入液态电解液等缺点。因此为了提高卤氧铋基半导体材料的光电转换效率，本项目旨在通过对卤氧铋基纳米晶能带结构的调控和对不同的晶体结构、生长方向、暴露晶面的光生载流子的迁移、电子-空穴对的分离及光电响应情况的研究，总结规律，进一步提高卤氧铋基异质结薄膜材料的光电性能，确定出一条制备高效实用的卤氧铋基异质结薄膜全固态太阳能电池的最佳方案。本项目的开展对于发展新型的低成本的卤氧铋基异质结薄膜并提高其作为太阳能电池的光电转换性能具有重要的研究意义。
稀土和氧离子掺杂的ZnS量子点的制备与性能研究	稀土;ZnS;氧离子;量子点	ZnS量子点作为一种新型发光材料，因其独特的光学特性和在众多领域的广阔应用前景而成为研究的热点。适当掺杂能使量子点光电性能明显提高，从而使其得到广泛应用。本项目采用固相法合成稀土（RE）离子单掺及RE和氧离子共掺的ZnS量子点，表征其性能，研究合成条件对其晶体结构、表面结构、缺陷、形貌、粒度、分散性及光学性能的影响及机理，以优化合成方案。利用Topas软件、低温格位选择发光谱和理论计算研究不同掺杂浓度下RE和氧离子的掺杂位置，探讨晶体结构、表面结构、缺陷、RE和氧离子的掺杂位置、浓度及RE种类对量子点光学性能的影响及机理，确定RE和氧离子掺杂浓度的最佳值，制备出光学性能优良的量子点，探索RE离子单掺及RE和氧离子共掺的ZnS量子点能量吸收、传递及发射的规律特征。本课题将为量子点的合成、掺杂、及RE和氧离子对量子点光学性能影响的机理研究提供理论与实践基础，具有重要的理论意义和实际应用价值。
p型Cu2O薄膜的δ掺杂及其异质结特性研究	掺杂;核壳结构;氧化亚铜;δ;异质结	本研究项目将开展"p型Cu2O薄膜的δ掺杂及其异质结光伏特性研究"。以改善Cu2O薄膜质量，提升电学特性和构建Cu2O异质结纳米核壳结构材料体系为研究目标。采用等离子体增强原子层沉积系统(PEALD), 开展高质量Cu2O薄膜制备及物性研究工作。以δ掺杂方式制备N掺杂p型Cu2O薄膜，有效调节Cu2O空穴浓度和迁移率，提高Cu2O的p型电学特性。开展晶体结构、电学光学表征研究，系统分析生长条件对薄膜物性的影响。构建Cu2O/ZnO异质结纳米核壳结构，利用纳米结构的优势, 提高原型器件性能。通过对该结构进行光电转换效率测试分析，验证Cu2O薄膜改性 (即采用原子层沉积方法优化Cu2O薄膜物性) 对其异质结光电器件的影响。为该材料体系在太阳能电池领域的进一步应用奠定研究基础。
功能化聚噻吩衍生物-金属氧化物复合纳米材料的气敏行为研究	有机/无机复合;气体传感;半导体;导电聚合物;金属氧化物	导电聚合物-金属氧化物复合纳米材料兼具两者的优势，基于此类复合纳米材料的气体传感器可以在较低的工作温度下实现高灵敏度的快速气体检测。对复合材料进行功能化修饰改性，可以进一步改善其气体传感性能。但是涉及到材料结构与气敏性能的内在联系等问题尚未解决。本课题拟对功能化聚噻吩衍生物-金属氧化物复合纳米材料的气敏行为进行研究。对聚噻吩衍生物进行功能化修饰，研究功能化的聚合物与金属氧化物的复合纳米材料的气敏特性，揭示传感工作机理和功能基团的作用，发展灵敏度高、选择性和稳定性好的气敏材料新体系；总结材料的结构-性能关系，丰富和完善聚合物-金属氧化物复合材料的重要理论。本课题具有科学研究和实际应用的双重意义。
石墨烯/二硫化钼范德华异质结耦合的钙钛矿太阳电池	二维材料;电子输运;太阳电池;钙钛矿;异质结	最近几年，有机-无机杂化的钙钛矿太阳电池效率从3.8%快速提高到20%，吸引了研究者的重点关注。对于高性能的钙钛矿电池，除了高质量钙钛矿材料外，异质结材料间载流子传输及界面控制非常关键。前人主要通过对TiO2改性或采用有机材料改善电子的传输，然而载流子的提取效率仍有一定的限制。石墨烯、MoS2等二维材料表现出优异的光学、电学和力学等性能，并且它们的叠层异质结具有增强的光电响应和超快的电荷传输特性。本研究提出，采用石墨烯/MoS2二维异质结与钙钛矿结合，作为太阳电池的电子传输层。研究石墨烯/MoS2/钙钛矿异质结界面间的载流子复合、传输等行为，并通过改变石墨烯的费米能级，调控界面的势垒和增强电子收集。最后结合优化的结构设计和制备工艺，实现高效的石墨烯/MoS2耦合的钙钛矿太阳电池。
面向非易失存储的四方相铁酸铋与硅外延集成	铁电场效应晶体管;四方相铁酸铋;外延生长;存储窗口;MFIS铁电电容	基于金属-铁电体-绝缘体-半导体结构的铁电场效应晶体管兼具高速、低能耗、与硅基工艺可完美集成的优点，有望应用于下一代非易失存储器。但铁电场效应晶体管中铁电层厚度通常高达数百纳米，使其很难等比缩小到纳米尺度。较低的存储密度成为制约铁电场效应晶体管发展的瓶颈之一。为解决这一问题，本项目拟借助Bi2SiO5（硅酸铋）缓冲层，实现四方相铁酸铋与硅的外延集成。四方相铁酸铋具有介电常数小、矫顽场大的优势。小的介电常数可确保在降低铁电层厚度的同时使其两端具有足够的分压，而大矫顽场则有利于保证器件的存储窗口。硅酸铋与硅及四方相铁酸铋间界面稳定性好、晶格失配度小，有助于获得高质量的外延薄膜并降低漏电。通过项目实施，期望揭示硅基四方相铁酸铋的外延生长动力学过程，澄清其极化对称性，阐明四方相到三方相的结构弛豫规律；同时探寻降低漏电、提高存储单元性能的可行途径，为高存储密度铁电场效应晶体管的实用化奠定坚实基础。
用于高分辨率全彩色微型显示器的聚合物发光器件	顶发射;全彩色;PLED;光照定位;微型显示	本项目是建立在我们对聚合物发光器件的顶发射、光照定位实现三基色发射以及界面修饰等方面的研究工作已经取得一定进展的基础上，并结合目前国际上在这些方面的最新研究进展，拟研制一种新型的聚合物三基色发光器件。该聚合物器件结构的特点是制备在硅基上、顶端发射、三基色点阵用光照来定位。用该器件结构制备显示器时，所有需要定位的过程都可以由目前非常成熟的且精度非常高的光刻工艺来实现，并且每个象素的驱动开关与发光器件位于同一直线上不需要另外占有面积，因此，用该器件结构来实现显示器的生产可以获得非常高的分辨率，非常适合用于高分辨率全彩色微型显示器。由于为主动发光，这类微型显示器具有更大的视野效果、优良的光学影像以及色彩效果。.     随着人们生活水平的提高、高科技的迅速发展、国防的现代化与信息化，微型显示器将具有非常广泛的需求，因此，研究成本低、性能好的微显示器技术具有重要意义。
P3HT纳米线-CdSe/CuInSe2核壳纳米四角体耦连体异质结太阳能电池的构筑与性能研究	耦合;太阳能电池;体异质结;纳米四角体;输运网络	虽然近几年的研究使得有机/无机复合体异质结太阳能电池的光电效率达到了4%，但是有机半导体高分子较小的电荷迁移率、复合体系较低的电荷转移与传输效率仍然是制约这类光伏器件发展的瓶颈与难点。本项目针对这一制约因素，利用半导体高分子自组装一维纳米结构可提高电荷迁移率的优点，借鉴三维网络状通道提升电荷传输效率的特点，采用P3HT纳米线作为电子给体与网络状空穴传输体，创新性采用CdSe/CuInSe2核壳结构纳米四角体作为电子受体与网络输运通道，并进一步利用先进的耦合复合技术将两种纳米结构单元进行功能组合，创造性构建兼备高效电荷转移效率和输运收集效率的双网络耦连体异质结太阳能电池，并进行器件的性能优化研究。本课题可解决目前复合体异质结太阳能电池中电荷迁移率和转移传输效率低的关键技术问题，不仅能为提升体异质结太阳能电池的性能提供优良的复合材料和工艺参数，而且可为这类光伏器件的未来产业化提供相关科学依据。
W波段InAlN MOS-HEMT材料制备及物性研究	InAlN/GaN;等比例缩小;高电子迁移率晶体管;背势垒;W波段	W波段InAlN/GaN HEMT器件中，栅长减小到几十纳米，为了使器件等比例缩小，同时抑制短沟道效应和栅漏电，InAlN/GaN异质结材料结构需要引入AlGaN或InGaN背势垒结构，将势垒层减薄到10nm以下，并采用MIS栅结构。不仅材料尺寸和结构要合理，频率性能还与材料缺陷和陷阱态密切相关，对材料和介质制备提出很高的要求。本项目将采用我们提出的增强氮化物材料的原子结合和二维生长模式的脉冲MOCVD方法实现高质量InAlN势垒层的生长，探索新型复合AlGaN背势垒结构对InAlN/GaN异质结生长和物性的影响机理，研究表面介质对材料的表面状态、输运性质和器件的栅漏电、瞬态特性等的影响机理，最终获得栅沟距离（即介质和势垒层总厚度）低于10nm、室温和600K迁移率分别高于1400和400cm2/Vs、MIS电容反向漏电流低于1mA/cm2、适用于W波段的InAlN MOS-HEMT材料。
硅基锗薄膜选择性外延及其位错控制	位错;选择性外延;Ge薄膜;Si基异质集成;弛豫SiGe	新型Si基Ge薄膜材料被列为下一代超高速集成电路的沟道解决方案之一，是当前半导体材料领域的研究热点。由于点阵常数的明显差异，Si上异质外延高质量Ge薄膜存在巨大的技术挑战，其中关键的科学问题是失配位错产生与控制。本项目将重点研究Si基Ge薄膜的选择性外延技术及位错的形成和控制，探索新的位错控制思路和技术。研究内容包括：(1) 高质量超薄弛豫SiGe过渡层制备技术；(2) Ge和SiGe薄膜的选择性外延机制、外延生长模式与选择性外延工艺；(3) 位错成核与增殖机理，位错分布、走向及其控制；(4) Ge薄膜热稳定性。本项目创新地将选择性外延应用于限制和过滤穿透位错，并与位错机理研究、外延层结构设计、过渡层控制有机结合起来，从几个方面解决位错增殖问题，实现位错的综合控制。它的实施将为开发新型异质结构材料提供理论与实验的指导，为发展超高速集成电路奠定材料基础。
石墨烯的掺杂与热稳定性研究	石墨烯;掺杂;高分辨表征;热稳定性	石墨烯(Graphene，又称单层石墨片) ，这种2004年刚刚被发现的只有一个原子层厚度的薄膜，由于其非凡的电子学、热力学和力学性能等，将可能取代硅，成为未来最具潜力的纳米半导体材料。石墨烯面内的缺陷及外来原子的吸附或嵌入对石墨烯的电学性能有着重要的影响，从实验上对石墨烯的可掺杂性及其热稳定性等进行系统而全面地研究对石墨烯最终走向应用及实现产业化具用十分重要的研究意义。目前，有关石墨烯掺杂及热稳定性等方面的研究工作仅限于一些理论计算与模拟，详细的实验研究还未见报道。本项目拟利用高分辨在线透射电子显微术，在原子分辨率层面上对石墨烯的金属掺杂和热稳定性等进行系列的在线实验研究；找出可实现石墨烯掺杂的有效方法；获得高温下被掺杂原子在石墨烯中运动与扩散的规律；解释实验中观察到的各种现象。
稀土金属有机聚合物电存储材料的合成与器件研制	共轭聚合物;电存储材料;器件制作;存储技术;稀土元素	研究内容：设计并合成出一系列含有稀土金属络合物及电子推-拉结构的共轭聚合物电存储材料；研究这类材料的物理性能、电化学性能；并以之制作聚合物电存储器件并揭示材料组成及器件结构对存储性能的影响；获得具有非易失性、可反复擦写、读写速度快等综合性能良好的聚合物存储器件。..研究意义：这类具有共轭主链的多功能合一型稀土-聚合物材料将有助于解决现有聚合物存储材料不能反复擦写、读写速度慢及读/写电压偏高等问题。将稀土应用拓展到存储技术这一新兴领域，有利于将我国的稀土资源优势转化为经济优势。因此，该项目的研究不仅在新存储技术发展上有重大的科学意义，而且在应用上具有广阔的市场前景。
用于高密度、快速相变存储器的纳米复合多层相变薄膜研究	多态存储;相变速度;微纳结构;热稳定性;相变存储材料	相变存储器（PCRAM）以其独有的特点，被认为是下一代最有潜力的非挥发性存储器。随着研究的不断深入，相变存储技术取得了重要进展，但仍然面临着诸多需要解决的问题。例如：目前PCRAM存储单元的功耗过高；单一相变材料难以同时具有快的相变速度和良好的热稳定性；PCRAM器件的存储密度还有进一步提升空间。本研究针对目前PCRAM存在的问题，采用在纳米尺度上相变薄膜材料2-2复合的方式，在保持原有相变特性的同时，通过两种或两种以上不同电阻率和晶化温度等的相变材料之间性能上的"取长补短"，弥补单一材料性能的不足，从而提升器件的综合性能，更加适合相变存储器的应用要求。通过在多层复合薄膜中引入独特的多态方式以增加其存储密度，同时保持复合薄膜快相变速度的特点，提高其存储密度和相变速度，经过优化组合的复合多层相变薄膜材料将被应用在PCRAM器件中进行系统性性能表征和评估，并形成具有独立知识产权的材料体系。
二维有机半导体晶体液相生长及高性能场效应晶体管研究	场效应晶体管;液相方法;二维有机半导体晶体;图案化沉积技术	在以石墨烯为代表的二维原子晶体材料及应用研究持续发展的同时，近年来以分子间弱范德华力结合的二维有机晶体材料及其独特性质研究也日益受到关注。其中，通过液相方法生长二维有机晶体有望实现结构与性质的高度可控、定域生长及大规模器件集成、以及降低制造成本等，因而成为研究热点。本项目将基于有机小分子半导体材料体系以及我们提出的"气流辅助快速结晶法"，利用液体切向作用效应，研究二维有机晶体液相生长特征与机制，获得性质可控的二维有机晶体薄膜；通过场效应晶体管单元器件结构，研究材料微结构（分子排列／层数、缺陷／杂质性质与分布等）对界面电荷载流子输运行为的影响特征，进行工艺优化以期获得迁移率高达10cm2/Vs，进而研究二维有机晶体中载流子本征输运特性；实现二维有机晶体的图案化定域生长及其场效应晶体管器件阵列与集成。本项研究将对二维有机材料和有机电子学领域发展提供新的科学与技术基础。
一种用于紫外探测器的新型ZnO基全氧化物透明异质结的制备与性能研究	搀杂;紫外探测器;ZnO;异质结;透明氧化物	我们已获得了紫外响应率良好的p-LiNiO/n-ZnO全氧化物透明异质结器件。ZnO与其它氧化物（如MgO, CdO, In2O3）的搀杂可有效改善合金薄膜的导电性能、禁带宽度及晶体结构，我们首次报道了电阻率小于10-2Ωcm的立方相InMgZnO三元搀杂薄膜，在充分利用ZnO高激子能量的同时实现薄膜的导电性能、带宽及晶体结构的可调。那么，可否实现紫外响应率同样优良的p-LiNiO/n-InMgZnO全透明异质结器件？本课题提出利用脉冲激光沉积的方法在晶格常数匹配的单晶衬底上外延生长全氧化物透明异质结p-LiNiO/n-InMgZnO器件，旨在验证器件在紫外探测器应用领域的可行性及高温可操控性，同时阐明离子搀杂对ZnO载流子浓度、禁带宽度以及异质结器件性能影响的机理，为更好的利用透明搀杂氧化物半导体以及氧化物光电器件的发展提供理论依据。
高Ge组分SGOI衬底上Hf基高k介质材料的研究	锗浓缩;高介电常数;氧化铪;绝缘体上锗硅;等效栅氧厚度	随着尺寸等比例缩小逐渐逼近体硅技术的物理极限，短沟道效应、阈值电压漂移、漏电流增大等问题成为制约集成电路发展的瓶颈，而高迁移率沟道材料和新型栅介质等新技术是解决问题的关键。本项目以Hf基高k材料在高迁移率衬底材料SGOI上的应用为目的，对其性能和相关机理展开研究。利用改良型Ge浓缩和分步浓缩法制备高Ge组分SGOI衬底材料，研究其浓缩机理，建立相应的浓缩模型；为研究HfO2/SiO2堆垛高k层性能，借助提出的浓缩机理和特殊减薄法解决在SGOI上制备超薄SiO2层的关键技术问题；通过系统实验和理论分析，研究材料厚度、组分、结构、界面和电学性能等因素之间的相互影响，揭示衬底Ge组分对高k介质层性能的影响机理。以此为依据，开发在高Ge组分SGOI上等效栅氧厚度较小和漏电流密度较低的高k材料，推动Hf基高k介质在高迁移率衬底SGOI上的应用。
以SiC为衬底的Si/SiC异质结制备及其光电特性	气相外延;光电二极管;光控开关;异质结;SiC	本项目原创性地提出用气相外延法在碳化硅衬底上生长晶体Si薄层，利用Si对可见光和近红外光的高度敏感性，采用适当的异质结结构（np、nn+、pp+等）实现其对通用光源有较高响应度的光电流输出，为研发实用的光控碳化硅功率开关奠定基础。项目立足于多晶Si/单晶SiC异质结，通过优化晶粒尺寸及其结晶取向等手段提高其光电流输出能力，并在此基础上探索利用应变单晶硅薄层构造单晶Si/SiC单异质结和多异质结（超晶格）的工艺可行性。项目研究不同结构形式Si/SiC异质结的光谱响应和光电转换效率，重点解决Si/SiC晶格失配引入的界面态问题和Si/SiC异质结的欧姆接触和透明电极问题，配合异质结结构参数与器件光电子学设计的优化，使其光电转换效率达到或超过10%，光电流密度输出超过10A/cm2，以满足直接光控SiC功率开关器件的需要。
基于Kirkendall效应制备CuO粒子填充的一维核壳纳米结构及其稀磁性能研究	一维核壳纳米结构;稀磁半导体磁性起源;存储器件	本项目基于Kirkendall效应，结合ALD技术和催化辅助的气相输运、MOCVD等方法，实现CuO粒子填充的一维稀磁核壳纳米结构在尺寸、形貌和组分、密度和有序性、生长取向、异质结构和材料掺杂浓度等方面的控制合成。利用多功能物理性能测试系统、高精度材料表征和超快非线性光谱测试设备等实验手段，对制备的核壳纳米材料的晶体结构和组分、磁光电性能等物理效应进行研究；分析结构参数对其磁光存储性能的影响，并做出理论解释。研究材料生长的微观动力学过程以及生长条件对该结构形成的影响。通过采用基于原子轨道的第一性原理密度泛函方法和数值格林函数方法计算该稀磁材料中的局域磁矩之间的主要相互作用，阐明CuO纳米粒子和Cu掺杂氧化物稀磁半导体磁性起源的微观机制及主控因素。探索基于一维CuO稀磁核壳纳米结构材料的磁光存储原型器件。
硫化锌/硫化镉低维量子结构的激子-声子耦合及其对发光性质的影响	激子-声子耦合;发光特性;硫化锌;半导体低维结构;硫化铬	激子-声子耦合效应是决定半导体光电性质，特别是发光性质的关键因素之一，与半导体材料的维度、形貌、尺寸、掺杂等密切相关。由于量子限制效应和表面效应等原因，半导体低维量子结构的激子-声子耦合将展现一些新的物理特征，导致其宏观光电性质发生相应的变化。本申请项目在ZnS、CdS低维量子结构材料可控制备的基础上，通过对其微结构和发光性质的系统研究，结合理论分析，探索不同低维量子结构的激子-声子耦合效应，寻求低维量子结构的维度、形貌、尺寸、掺杂等可控参量与激子-声子耦合的关联规律，确定影响激子-声子耦合的关键因素；同时研究激子-声子耦合中Fr?hlich势与形变势的竞争关系，以及激子-声子耦合对ZnS、CdS低维量子结构发光性质的影响，最终获得对半导体低维量子结构中激子-声子耦合一般性规律的认识，为深入理解半导体发光机理，设计、发展新型的半导体发光材料和器件提供科学依据。
基于Mg受主能级耦合途径的AlGaN高效p型掺杂研究	高Al组分AlGaN;p型掺杂;MOCVD外延生长;激活能	高Al组分AlGaN（Al组分大于40%）是制备深紫外发光和探测器件不可替代的半导体体系，其高效p型掺杂是制备高性能器件的关键环节和核心内容之一。本申请项目以实现AlGaN中Mg掺杂原子的有效激活及高导电率p型AlGaN为目标，以Mg受主能级的耦合增强导致有效激活能下降为主要技术途径，拟采用侧向外延增强Mg受主能级相互耦合、垒区δ掺杂结合超晶格微带与Mg受主能级共振增强耦合以及外延生长中Al组分周期性振荡增强Mg受主能级与AlGaN价带顶耦合等创新方法，系统开展AlGaN的p型掺杂机理研究，制备出空穴浓度超过1x10^18cm^-3的高Al组分 AlGaN外延薄膜，为AlGaN基高性能紫外光电器件的研制提供解决方案。本项目申请人及所在课题组近年来主要从事氮化物半导体及其低维量子结构的外延生长和物性研究，具备良好的工作基础和条件。本项目研究内容处于当前国际上氮化物半导体研究的前沿领域。
利用软X射线磁二色技术研究室温稀磁半导体GaMnN铁磁性形成机理	铁磁性起源;GaMnN;密度泛函理论;同步辐射磁二色技术	项目采用实验研究结合理论分析的方法研究GaMnN材料室温铁磁性起源。因同步辐射磁二色技术具有元素分辨能力、高分辨率等特性，能得到许多传统磁学测量方法所无法获得的信息。实验工作利用该技术研究MOCVD技术制备的GaMnN 薄膜和低维结构材料中不同元素的磁性、元素间磁耦合性等；Mn掺杂原子在低维材料中的分布及性质变化，探索维度及尺寸效应对材料有序度、磁性及其他性质的影响。低维纳米尺度GaMnN材料与薄膜材料研究相互补充，以充分探索材料的特性和磁性起源机理。理论工作采用密度泛函理论完全势（线性）缀加平面波+局域轨道方法，建立GaN、GaMnN超晶格结构和低维结构模型，分析GaMnN体系各元素自旋磁矩的变化和Mn化学组态的变化情况。综合实验与理论结果深入探讨并提出有效的理论分析，探索更具有说服力的理论模型解释材料的铁磁性起源。本项目的研究为推动GaMnN的应用和发展以及器件的低维化提供研究基础
大电流密度下绿光LED内量子效率的研究	氮化镓;droop效应;纳米图案化衬底;量子效率;绿光LED	绿光二极管（LED）在通用和特殊照明方面应用日益广泛。但是绿光LED性能仍远远落后于蓝光和红光LED。主要原因是内量子效率太低， 而且在大电流密度下效率下降很快，droop效应比蓝光LED严重得多。本项目拟通过半导体能带模拟和实验研究大电流密度下量子阱中载流子的传输和复合机制，研究多铟量子阱中极化电场，俄歇复合，位错密度等对LED内量子效率影响的科学本质。通过外延结构调整，纳米图案化衬底的外延生长，新型非极性和半极性衬底高铟量子阱效率的研究，和大功率垂直结构绿光LED芯片创新四大方面，提出大电流密度下高效绿光LED的外延生长和芯片设计方案。有望使绿光LED在大电流密度下大幅提高量子效率。本项目对当前氮化镓半导体光电科学基础研究有促进作用。为发展适合大功率驱动，高亮度需求的绿光LED奠定基础。
硅量子点镶嵌碳化硅/非晶碳层状材料的构筑及发光机理	硅量子点;多层膜结构;非晶碳;图案化硅衬底技术;碳化硅	提高硅量子点空间分布有序性和降低硅量子点间载流子隧穿势垒是其在下一代高性能硅基微纳光电子器件中应用时需解决的两大重要问题。本项目结合图案化单晶硅衬底技术和多层膜自组装技术能分别在水平方向和垂直方向上控制硅量子点空间分布的有序性于一体，基于硅量子点成核与生长动力学理论，在水平方向上采用单晶硅晶圆表面有序图案为硅量子点提供有序生长点，在垂直方向上通过调节薄膜应力和硅原子在母体基质中的扩散系数，探索硅量子点有序生长条件，在多层膜结构基础上利用带隙较小的非晶碳层作为硅量子点限制生长层以降低硅量子点间载流子隧穿势垒，最终构筑载流子隧穿势垒较低且三维空间分布有序的硅量子点镶嵌碳化硅/非晶碳层状材料。同时，研究这种层状材料的发光性能及其可能的发光机制，本项目的实施将为硅量子点在高性能硅基微纳光电子器件中的应用提供良好基础。
胶体合成半导体异质结构纳米晶及单个纳米晶的光电性能研究	半导体纳米晶;异质结构;介电电泳;光电性能	半导体纳米晶具有特殊的物理性能和潜在的应用，对它的研究受到了人们广泛的关注。很多课题组都致力于研究单个半导体纳米晶，并利用其构建纳米器件，但是如何来控制单个纳米晶并将其组装到测试电极上，一直是个棘手问题，成为对单个纳米晶研究的最大瓶颈。本项目主要围绕具有异质结构的半导体纳米晶展开研究，利用胶体化学法合成纳米晶，采用微纳米加工技术制备具有纳米间隙的电极，结合介电电泳的方法，将单个半导体纳米晶从胶体溶液中提取出来并组装到特别设计的纳米电极上，最后对单个纳米晶的电学和光电性质展开各项研究，研究内容主要包括：1、介电电泳工艺的各个参数对纳米晶组装的影响；2、单个或几个半导体纳米晶的电学和光电性质，以及在外场作用下的物理性质变化；3、利用理论计算分析单个半导体纳米晶异质结构的能带结构和态密度等性质，外场对电子结构的调控规律，深入理解具有异质结构的单个半导体纳米晶电学输运和光电性能的物理本质。
TiO2 半导体薄膜对还原性气体和有机气体的传感性质研究	密度泛函;第一性原理;二氧化钛薄膜;气体传感器	本项目针对基于低能耗与微型化TiO2薄膜传感器材料的性质、机理与制备开展研究工作。运用分子力学和分子动力学方法研究还原和有机气体分子在材料表面空位吸附与脱附及气体分子的动力学行为，在此基础上运用基于密度泛函的第一性原理，在原子层次理论研究和计算薄膜材料与气体分子相互作用的量子力学行为，包括电子性质，能带结构，键能键长变化以及电荷布居分析等，从而实现改性TiO2薄膜传感材料性能。本项目研究重点在于找到降低薄膜表面与传感气体反应功函数的理论原因和实现办法，有针对性的运用先进制备手段和掺杂技术来制备高性能TiO2气敏传感薄膜，增加薄膜有效反应的比表面积，从而提高传感材料灵敏度，缩短响应时间，降低工作温度，实现对单一气体灵敏探测传感器材料研制，解决TiO2薄膜气体传感器不能对单一气体灵敏探测，工作温度高的主要应用困难。为低能耗，小体积TiO2器件实现极端条件下对单一气体灵敏探测提供有力的应用基础。
ZnO基宽带隙纳米同轴II型异质结近全光谱响应能带调控及光伏应用	同轴异质结纳米线;太阳能电池;II型能带结构;能带调控	本项目旨在开发新型纯无机近全光谱响应的ZnO/ZnSe纳米同轴II型异质结太阳能电池。采用理论与实验相结合方式开展研究：（1）采用第一性原理模拟设计方法，构建多种纳米同轴异质结构模型，研究材料结构相、尺寸、界面应力场与极化场等参数对异质结能带结构尤其是带阶的影响，将异质结光吸收极限调控至1.5eV左右，实现与太阳光谱匹配的异质结材料设计；（2）采用分子束外延与化学气相沉积相结合的可控同轴纳米线生长方式，通过调节和优化腔体气压、基底温度、源蒸发速率等实验参数，制备高质量ZnO/ZnSe同轴II型异质结纳米线阵列；利用扫描电镜、透射电镜、X射线衍射、光致发光谱、太阳能电池测试等多种表征方法，研究异质结材料结构相、尺寸、界面、应力场等参数与电池效率的关系，探索制备高质量、低带阶及高光电转换效率异质结材料的工艺技术，建立新概念，揭示新规律，以期制备出外量子效率高于10%的纳米同轴异质结太阳能电池。
新型导热导电GaN复合衬底的制备和应力机理研究	应力机理;有限元分析;衬底转移;同质外延;氮化镓模板衬底	GaN模板衬底具有性价比高、外延工艺简单等优点，是第三代半导体同质衬底的重要补充。然而，常用的GaN/蓝宝石模板中蓝宝石导热导电性能差，降低了材料利用率，限制了其在高温和大功率器件上的应用。本项目拟采用衬底转移技术制备导热导电GaN/金属模板衬底，并系统研究衬底转移过程的应力机理。具体内容包括：研发衬底转移中键合和剥离技术，实现2英寸GaN/金属模板衬底；综合考虑高温下物化反应、各材料属性随温度的变化以及界面连接情况，利用ANSYS获得GaN在衬底转移中应力分布和连续变化模型；结合理论模拟与实验验证，深入研究应力产生、变化以及分布规律，探索残余应力影响机理，依此提出应力调控手段。本项目拟实现的GaN/金属模板衬底兼具同质外延和导热导电特性，可用于直接制备垂直结构LED，为实现新型垂直结构LED奠定基础，且建立衬底转移过程的应力机理可以为应力调控提供科学依据，并完善GaN外延过程的应力机理。
钛锑碲相变材料的相变机理与微缩特性研究	相变机理;相变材料;尺寸效应;相变存储器	相变存储器（PCM）是最具竞争力的下一代非易失性半导体存储器，具有广阔的市场前景。TiSbTe是我国自主研发的新型相变材料，具有相变速度快、功耗低、循环寿命长的特点，然而该材料的相转变机理和微缩特性尚不明确，制约了其在PCM中的应用。本项目研究内容主要分为两个部分：（一）采用透射电子显微镜、X射线吸收精细结构技术和载流子输运特性测试等实验手段对TiSbTe材料的相转变过程、相变前后的原子近邻结构以及载流子的变化情况进行研究。在阐明材料原子结构的基础上，通过理论计算模拟材料的相转变过程，从原子尺度揭示该材料的相转变机理；（二）采用电子束曝光、聚焦离子束刻蚀等纳米加工手段结合电学测试与显微结构分析研究TiSbTe材料的微缩特性，掌握材料相变性能与器件尺寸、晶粒尺寸以及界面的关系，并阐明其内在物理机制。上述科学问题的阐明将会在理论和工程方面推动TiSbTe材料的发展。
基于ε-Fe2~3N薄膜中N迁移行为的自旋极化电流调控机制及器件研究	氮迁移;自旋电子学;自旋调控	自旋极化电流的调控是自旋电子学器件研究领域的一个重要课题，本项目拟将一种新型的磁性材料（即ε-Fe2~3N）引入到自旋电子学器件应用领域，研究其具有的自旋调控相关物理机制。电场作用下ε-Fe2~3N中N在八面空位间会迁移，从而导致局部区域的富氮和缺氮，而N的多少会直接影响离子间的磁性耦合，进而影响ε-Fe2~3N的磁学性能。基于此现象，本项目拟通过磁控溅射与高温氮化相结合的方法，在c面GaN上制备ε-Fe2~3N薄膜，从优化ε-Fe2~3N薄膜制备工艺出发，制备高质量、厚度可控、组份可控的ε-Fe2~3N薄膜，明确ε-Fe2~3N结构与磁性之间的关系，研究外加偏压作用下N迁移导致的铁磁耦合与去耦合机理，揭示N离子迁移与电流自旋极化率之间的关系，最终明确N离子迁移对自旋极化率的调控机制，探索基于此特性的自旋电子学器件应用。
过渡金属氧化物基阻变存储器界面工程及其对性能优化的研究	电致阻变效应;性能优化;物理机制;阻变存储器;界面工程	本项目以过渡金属氧化物阻变存储器为研究对象，在制备高质量具有良好阻变特性样品的基础上，针对器件阻变过程中界面及界面势垒的相关问题进行系统的研究：实验测量和理论计算相结合，研究表征界面特征及其对器件一致性、稳定性、耐久性等性能的影响；通过制备不同材料和结构组合的器件，调控氧化物阻变层界面结构，研究阻变行为对各种微结构（包括晶粒尺寸、间界、缺陷等）的依赖性；利用微观表征技术对器件界面进行实时探测，建立界面微结构、内部阻变层微结构以及器件宏观电学性质三者之间的关联性；总结分析实验数据，建立相关物理机制和模型阐明界面结构对RRAM器件电致阻变特性的作用机理，为器件的材料选择和结构设计提供理论指导，达到利用界面工程优化器件性能的目标。研究成果有望在RRAM存储器基础研究的关键问题和核心技术上取得突破，从而在技术实用化进程中占得先机，创造巨大的科技和经济价值。
一维氧化铟基复合核壳纳米纤维的制备及其室温气敏传感性质研究	纳米纤维;核壳结构;静电纺丝法;稀土掺杂;室温气敏传感	硫化氢是矿井环境中常见的一种易燃易爆毒性气体，对其进行安全有效探测是保护矿工安全和井下资源的重要手段。目前，针对矿井环境特点获得可在室温下准确快速地探测出稀薄硫化氢气体的传感器件仍然是研究的难点。本项目拟采用静电纺丝法制备一系列一维贵金属(Au, Pt)/多孔稀土掺杂氧化铟核壳纳米纤维并构筑传感器件。研究贵金属内核对氧化铟壳层的敏化作用和核壳间的相互作用机理；研究稀土元素的掺杂种类和浓度对氧化铟带隙、电学性质与传感特性的调控规律；研究金属内核和稀土的引入对气敏传感机制的影响；研究室温下灵敏度与响应时间之间相互制约和依赖的内在原因；通过反应机制的热力学控制获得对稀薄硫化氢具有高灵敏度快速响应的器件。本项目将获得新一类的高性能复合纳米氧化铟传感器，并为其在矿井等封闭复杂环境内对硫化氢气体检测的实际应用提供重要的理论基础与实验依据。
RAFT 方法制备具有双重响应性的共聚物传感器及其溶液自组装	聚合;RAFT;共聚物;荧光传感;智能材料	本项目从"智能"聚合物材料合成的角度入手，通过分子设计合成出一系列具有传感官能团的单体，然后借助新的活性聚合手段- - RAFT 可控/活性自由基聚合方法，合成具有新结构的、结构和组成可调、分子量大小可控、分子量分布窄的无规共聚物和嵌段共聚物体系，开发一类具有应用前景的、具有温度和 pH 值双重响应性、可溶的聚合物传感器，研究其在不同温度下的溶液自组装行为，并对共聚物的结构性能关系和传感机制开展相关研究。基于 RAFT 可控/活性自由基聚合方法合成的刺激响应性聚合物体系，是组成、分子量和分子量分布可控的无规或嵌段共聚物，这为我们系统研究共聚物的光物理行为、溶液自组装行为与其分子结构、周围物理及化学环境变化的关系，阐明其构效关系，并通过分子结构的设计来调整其传感性能提供了必要的基础。 RAFT技术在研究中的应用也具有重要的理论和实际意义。
InAs量子点/ZnO纳米柱异质结的制备及光探测性能研究	多波段响应;光探测器;砷化铟量子点;氧化锌纳米柱	半导体纳米材料在光电领域的应用一直是国际上的研究热点。本课题正是基于这样一个着眼点，以光探测器为应用背景，提出采用InAs量子点/ZnO纳米柱阵列异质结获得室温多波段的光响应。本课题基于二者形成II型能带，有效分离光生电子和空穴，除可获得来自于ZnO纳米柱和InAs量子点带间吸收的紫外和可见波段光响应外，还可通过高能入射光子导致的多激子产生效应(MEG)提高光探测率并将探测扩展至紫外或深紫外波段。本课题研究ZnO纳米柱阵列的尺寸、密度和生长机制；掌握InAs量子点尺寸控制技术，研究InAs量子点尺寸和能带的依赖关系，满足II型能带的要求；研究InAs量子点/ZnO纳米柱阵列异质结的多光谱响应；研究器件结构、材料性质与器件性能的关系，研究载流子注入机制及复合机制与器件结构的关系；研究InAs量子点MEG效应阈值条件，提高器件探测效率；探索提高光响应度、降低暗电流的物理方法和技术手段。
Ge-Sb-Te相变纳米线的掺杂改性及其相变机理研究	掺杂纳米线;化学气相沉积法;硫系化合物;从头计算;可逆相变	硫系化合物纳米线以其相变速度快、热稳定性好、疲劳特性好等特点在非易失性存储领域具有巨大应用潜力；但目前仍存在编程电流较大、结晶速度较慢以及材料-电极接触稳定性等关键制约问题亟待解决，选择性的掺杂被国内外认为是解决上述制约的前沿热点。本项目采用实验和理论相结合研究掺杂Ge-Sb-Te（GST）纳米线可控制备、相变特性及其机理。利用化学气相沉积法探索生长掺杂剂量可控的纳米线，弄清GST纳米线的电学性能与掺杂的关系；构建纳米线掺杂模型并调节掺杂剂量，研究其可逆相变、相变过程中载流子的突变与输运特性，揭示掺杂纳米线的相变机理，解决制约GST纳米线性能的关键问题。进一步制作单纳米线的相变器件结构，测量其掺杂改性后的相变特性，揭示掺杂GST纳米线相变性能的受控因素与规律，探讨其在相变存储器件（PCM）中的应用，为获得新型、高性能PCM提供重要的实验参考与理论依据。
纳米半导体声子拉曼谱显现或不显现尺寸限制效应现象及其机理的研究	尺寸限制效应;纳米半导体;拉曼光谱;声子模	制备若干尺寸极小和均匀的极性和非极性纳米半导体样品，通过高分辨电镜、隧道显微镜和同步辐射技术表征样品的微观结构和颗粒尺寸。采用拉曼光谱观察以及理论计算同步进行和互相印证的方法, 进一步验证纳米半导体声子显现或不显现尺寸限制效应的现象, 深入了解尺寸限制效应的根源本质和科学意义。.本项目的研究内容是涉及低维/纳米体系的一个基本科学问题，是在我们自己近期基金项目研究基础上独立提出的创新性课题，已受到国际同行关注。本项目的完成有望在基础性科学问题上做出有国际影响的贡献。
ZnO衬底上低温MOCVD生长GaN单晶薄膜关键科学问题研究	低温;GaN;MOCVD;ZnO	目前GaN材料系器件主要是在Al2O3衬底上生长制备的，而GaN和Al2O3晶格失配太大，是其更广泛应用的一大障碍。ZnO和GaN晶格常数接近，晶体结构相同，是外延GaN合适的衬底材料。但，通常GaN系材料MOCVD生长温度(1100℃)过高，引起ZnO衬底分解和腐蚀。所以要研究ZnO衬底上低温MOCVD生长GaN单晶薄膜的关键科学问题，主要解决N源低温离化率低的问题。为此，创新提出用我们发明的等离子增强和光照MOCVD，在ZnO衬底上(ZnO单晶和ZnO/Al2O3等)低温生长GaN系薄膜方案，研究通过等离子和光照离化NH3 和更易于离化的肼类等化合物为N源，以低温(600～700℃)MOCVD生长出晶体质量良好的GaN系材料，以进一步提高GaN系薄膜晶体质量和实现GaN系薄膜材料和Al2O3衬底的剥离。为我国今后研制GaN材料系大功率、高亮度发光管、激光器和大功率电学器件打下坚实基础。
太阳电池用铸造多晶硅中晶体缺陷的电学复合性能研究	晶界;位错;多晶硅太阳电池;杂质沉淀;电学复合	铸造多晶硅是最主要的太阳电池材料，但由于其中存在大量的晶体缺陷，是非平衡少数载流子的有效复合中心，所以太阳电池的光电转换效率难以得到提高。本课题是系统地开展铸造多晶硅中各种晶体缺陷（包括位错、晶界以及杂质沉淀）的电学复合性能研究。主要研究这些晶体缺陷的电活性，在硅禁带中引入的缺陷态密度和其能级位置及对载流子的俘获截面，重点研究位错、晶界与杂质相互作用后，其电学复合性能的变化行为，同时研究磷吸杂和氢钝化处理对晶体缺陷的电活性的影响。最终阐明各种晶体缺陷复合非平衡少数载流子的机理。目的是控制和利用铸造多晶硅中晶体缺陷，为提高太阳电池的转换效率提供重要的科学基础研究。
利用插层效应调控和研究石墨烯与介质层的界面性质	石墨烯;插层;界面	石墨烯-介质层异质结构是实现众多基于石墨烯的电子器件的基本结构单元。而石墨烯与介质材料之间的界面特性对于器件的性能起着非常重要的作用。传统的通过转移石墨烯获得异质结的方法容易在转移过程中破坏石墨烯的质量、引入缺陷和杂质，因而对实现高质量可控的石墨烯-介质界面具有相当大的挑战性。本项目基于原子和分子可以穿过碳原子的二维蜂窝状结构，可以较为容易地在保持外延石墨烯形貌的情况下改变石墨烯与基底的界面层的基本原理，提出利用易氧化的金属原子与氧分子的插层效应来构建和调制石墨烯-介质的界面效应的研究设想，拟通过控制生长条件逐渐改变石墨烯与界面条件，并通过测量石墨烯的输运性质，建立介质层电阻率、介电系数与石墨烯载流子性质的关系，认识石墨烯-介质界面的物理本质，以期能够进一步通过界面控制调制石墨烯的物理性质，促进石墨烯基电子器件的应用发展。
聚合物铁电超晶格及其在红外探测中的应用研究	非制冷红外探测;多层膜;铁电聚合物超晶格;空间技术	基于聚偏二氟乙烯（PVDF）基铁电聚合物的热释电非制冷红外探测器具有轻质、柔性、灵敏度高、可靠性高等优点，在空间技术、军事及民用等领域具有巨大潜在应用前景。然而，由于PVDF基聚合物的介电常数和热释电系数相对较低，成为制约发展高性能红外探测器的瓶颈。我们提出发展一种聚合物铁电超晶格解决PVDF基聚合物存在的上述问题。利用LB技术制备PVDF基铁电与其它非铁电聚合物组成的多层膜结构，研究多层膜的晶体结构与电子结构及分子构型之间的关系，分析多层膜结构、性能与单层膜厚度、周期数的关联以及多层膜性能的温度依赖关系。调节聚合物单层厚度、周期数等研制出具有优良铁电、热释电、介电特性的聚合物铁电超晶格结构。揭示聚合物超晶格结构优异性能起源的微观机制，建立描述聚合物多层膜结构和超晶格的理论模型。把聚合物铁电超晶格薄膜应用于红外探测器件，研制出具有高灵敏度、与读出电路匹配的红外探测芯片，以满足空间应用。
基于氧化钛薄膜对多组份气体选择性灵敏探测和反应机理研究	传感选择性;密度泛函理论;二氧化钛;气体传感器	本项目针对基于TiO2薄膜传感器材料对混合气体中含有同类型的多种检测气体的传感特性进行研究。重点运用分子力学和分子动力学方法研究同类型检测气体分子在材料表面吸附与脱附过程和分子动力学行为，在此基础上运用基于密度泛函的第一性原理，在原子层次理论研究和计算薄膜材料与气体分子相互作用的功函数和电子性质。实现通过控制材料微观结构来针对性制备与设计气敏薄膜材料，以增加薄膜有效反应面积，控制传感材料工作温度，提高传感材料灵敏度和分辨率，缩短响应时间和恢复时间为目的。本项目拟解决突破传感材料在同类型多种检测气体中对单一气体精确选择测量、对特定环境针对性的传感材料设计和大幅度提高传感参数等三个主要制约传感器发展的关键问题。实现能根据实际工作环境要求，制备在同类型多组份的混合气体环境中灵敏检测单一气体含量的TiO2传感薄膜，使基于TiO2气体传感器材料在汽车尾气检测，环境检测，节能减排方面有更广泛的用途。
中间带有机金属卤化物钙钛矿单晶薄膜的化学溶液外延研究	有机金属卤化物钙钛矿;中间带光伏材料;化学溶液外延;单晶薄膜生长;生长动力学	为了进一步提高有机金属卤化物钙钛矿（MAPbX3）薄膜太阳电池效率，高质量晶体薄膜和长波吸收拓展是两个方向；在材料禁带中形成中间带是拓展长波吸收的有效手段；同时MAPbX3也是优异的光电材料，其光电器件的应用需要高品质单晶薄膜。因此，本项目创新性地采用低成本化学溶液外延法，研究新概念的中间带甲胺铅碘MAPbI3单晶薄膜的生长机理。采用自主设计可控温、溶液成分动态可调、可搅拌、衬底可旋转的溶液外延装置，结合薄膜生长热力学、动力学和化学反应平衡等理论，计算成核密度、成核速率、晶核临界半径、2D与3D生长临界条件等，旨在阐明单晶MAPbI3薄膜溶液外延的成核机制与生长模式调控原理与手段，获得高品质单晶薄膜。通过向溶液中掺Hg等杂质离子，制备具有杂质带的MAPbI3薄膜中间带材料。这将促进MAPbX3薄膜太阳电池的效率取得新的突破，其单晶薄膜的成功制备也将扫除MAPbI3光电器件应用的一大障碍。
CuAlO2薄膜光电性能调控及氮掺杂效率研究	掺杂效率;氮掺杂;光电特性;铜铝氧	CuAlO2作为宽带隙半导体材料其激子束缚能高达47 meV，在蓝光发射器件领域有着广泛的应用前景，但因其p型薄膜空穴浓度低、电阻率高，严重制约其在蓝光发射器件方面的应用。本项目将利用氮（N）作为受主掺杂元素制备高空穴浓度、低电阻率的p型CuAlO2薄膜。在N掺杂过程中由于N受主形成能为正，因此掺杂过程需在非平衡态下进行；同时，要激活N受主需对薄膜进行后热处理。由于目前采用的热处理过程是在平衡态下进行，这将面临N从薄膜中逃逸的问题，降低了N的有效掺杂效率。针对这一问题，本研究将采用高的气氛压强对原位生长的薄膜进行后热处理来抑制N的逃逸同时激活N受主，提高N的有效掺杂效率。研究后热处理气氛压强对N在CuAlO2中的掺杂形态的影响规律和机制以及对薄膜光电性能的影响规律和机制，以此获得高空穴浓度、低电阻率的p型CuAlO2薄膜。通过该研究将为实现CuAlO2基蓝光发光二极管打下坚实基础。
有机场效应晶体管的工作稳定性：偏压应力效应的机理研究	电荷深陷阱态;有机场效应晶体管;工作稳定性;电荷捕获;偏压应力效应	有机场效应晶体管在信息电子等多个领域具有广阔的应用前景，其工作稳定性在实际应用中显得至关重要。有机场效应晶体管在工作状态下的电流不稳现象被称为偏压应力效应，理解偏压应力效应的机理是提高器件工作稳定性的关键。本课题组提出，偏压应力效应的机理与载流子被电荷深陷阱态所捕获有关，微观上深陷阱态的电荷捕获与电荷释放过程决定了宏观上器件的工作稳定性。本项目围绕电荷深陷阱态如何影响器件的工作稳定性这一关键科学问题，系统性地研究P型、N型以及双极型有机场效应晶体管的偏压应力效应。通过比较和分析偏压应力效应对电极接触、晶界密度、界面化学、栅极偏压与测量温度等诸多因素的依赖性，明确电荷深陷阱态在空间上以及在能量上的分布。结合器件行为研究与微观机理研究，构建物理模型，认识器件中深陷阱态电荷捕获与电荷释放的动态过程，从而阐明偏压应力效应的机理。本项目将为实现高性能高稳定性的单极型与双极型有机场效应晶体管指明方向。
有机光伏受体材料苯二酰亚胺共轭聚合物的合成及性能研究	合成;共轭聚合物;太阳能电池;受体材料;苯二酰亚胺	太阳能的利用是解决能源危机的重要途径之一。作为目前最为活跃的前沿研究领域之一的聚合物太阳能电池已经取得了重大的进展，但是在稳定性和效率方面仍然无法和硅太阳能电池相比，特别是电子受体材料研究上的滞后在很大程度上限制了器件效率的进一步提高和成本的降低。苯二酰亚胺（PMDI）具有优良的化学、 热和光稳定性以及较高的电子亲和能和电子迁移率，是制备具有较高电子迁移率以及较好稳定性的有机光伏受体材料的理想前驱体。本项目通过PMDI与给（受）电子基团共聚来制备窄带隙共轭聚合物电子受体材料，研究PMDI上亚胺修饰基团和与PMDI共聚的给（受）电子基团的结构对所制备的共轭聚合物的光电性能和微观形貌的影响规律；通过与聚噻吩类给体材料制备的全聚合物太阳能电池性能及影响因素的研究，筛选出具有宽光谱吸收、高电子迁移率和良好溶解性能的受体材料，为苯二酰亚胺在聚合物太阳能电池中的应用提供一定的理论和实验基础。
短波InAs/GaSb二类超晶格红外探测器材料及界面互混研究	InAs/GaSb二类超晶格;短波红外探测器;界面互混	由于II型能带结构，InAs/GaSb超晶格具有低俄歇复合率、较长载流子寿命、低隧穿电流和良好均匀性等优势，故为第三代红外探测器的最理想材料之一。但对短波长（2-3 μm）而言，其周期厚度薄，InAs/GaSb材料生长中没有共同的V和III族元素造成界面互混影响较大等因素，最终导致短波段实现比较困难。本项目将采用理论模拟、分子束外延技术和光学测试等三个技术方面相结合，进行短波段InAs/GaSb二类超晶格红外探测器材料及界面互混的研究，探索界面互混对短波InAs/GaSb二类超晶格材料质量的影响；重点解决界面互混影响和界面互混控制等难题，并采用优化生长温度，优化InAs/GaSb周期结构设计和插入势垒（如AlGaSb）层应对界面互混带来的影响，为InAs/GaSb超晶格实现短波探测和波长控制提供思路。最终研制出短波InAs/GaSb二类超晶格红外探测器原型器件。
近红外吸收增强型杂化本体异质结太阳能电池构建及性能研究	太阳能电池;近红外局域表面等离子体共振;有机无机杂化;近红外吸收;局域电磁场	本项目拟在具有连续电荷传输通道的有机无机杂化本体异质结薄膜基础上引入I-VI族化合物半导体纳米颗粒的近红外局域表面等离子体共振（NIR LSPR）效应，在保持太阳能电池器件开路电压(Voc)的同时，将器件的光谱响应范围拓宽到近红外区，提高短路电流密度(Jsc)。利用局域电磁场和空间电荷区之间的耦合作用提高有机无机杂化太阳能电池器件的光电转化性能。深入研究具有近红外区光吸收增强的有机无机本体异质结薄膜与载流子分离、载流子传输等问题之间的关系，及其对光电转化效率，外量子效率等性能的影响，在此基础上实现利用简单的制备工艺构建高效低成本太阳能电池器件的目标，为可利用近红外光能量的新型太阳能电池器件的研制提供理论基础和应用技术。
增强型GaSb/Si/InAs异质结量子器件输运及其内电场下拓扑绝缘态的研究	电子输运性质;III-V族半导体;异质结纳米结构;界面电子结构;物理机制	具有高迁移率III-V族GaSb/InAs异质结器件能够实现超快传导速度和高隧穿几率，然而高亚阈值摆幅和双极效应问题，成为制约其发展的关键因素。本项目提出GaSb/Si/InAs双异质结纳米器件设计，试图通过结构改性、能带调控和新颖量子态等提高器件性能。首先，基于第一性原理计算方法，建立随Si嵌入厚度和界面应力变化的能带结构，寻找具有II类能带结构和极低隧穿势垒的结构。其次，揭示极性界面形成的内电场与应力对能带结构的协同作用，探究能带反转的临界条件，发掘无热损耗的拓扑绝缘态。最后，采用非平衡格林函数电子输运理论，研究2D-2D和1D-1D GaSb/Si/InAs 异质结纳米器件的输运性质，利用新颖的物理结构性质，克服GaSb/InAs器件漏电流、高亚阈值摆幅和双极导通等应用缺陷，实现性能改善。项目对开发低亚阈值摆幅、高整流比、低损耗的GaSb/Si/InAs TFET器件具有重要意义。
基于新型钙钛矿的大功率激光接收转换器件研究	供能;光电性能;光伏;钙钛矿;激光	作为一种全新的远距离非接触直接供能方式，激光输能在电力、无线通信、医疗、航空航天、国防等领域具有广泛的潜在应用价值。寻找承受大功率激光辐照、具有更高激光光电转换效率的半导体材料及其光伏器件是激光输能的一项重要任务。钙钛矿结构的有机-无机杂化的有机金属卤化物是一种新型的半导体材料，能同时高效完成入射光的吸收、光生载流子的激发、输运、分离等多个过程，具有消光系数高、开路电压高、载流子输运性质好、可吸收并辐射激光等诸多优点，但在大功率激光光电转化的应用基础研究尚属空白。本项目将从材料能级匹配与加速载流子传输的角度设计器件结构，使用无机空穴传输层或者无空穴传输层构筑整体器件，通过气相与磁场辅助液相工艺提高钙钛矿吸收层的质量，制备基于钙钛矿的新型激光吸收器，优化器件结构与表面界面结构，揭示不同功率、不同波长激光辐照下的光电转化效率及其规律，揭示钙钛矿光伏器件在大功率激光接收转化方面的机理及其潜力。
AlIn(Ga)N外延生长中的反应扩散问题	金属有机化学气相沉积;斑图;外延;反应扩散;生长动力学	本项目从斑图动力学理论的角度出发研究(Al,In,Ga)N材料外延生长表面的反应扩散问题。结合理论分析、计算机模拟和实验验证的方法，分析和研究(Al,In,Ga)N材料生长过程中表面形貌的演变和In组分在生长平面内以及生长方向上的空间分布，从而确定(Al,In,Ga)N材料的相分离发生的时间和方式，找到控制相分离的有效办法。从表面形貌演变研究中找到生长参数对微观物理过程的影响规律，探索生长表面In的时空分布对材料生长进程的影响。
基于栅极调控的隧穿二极管结构的二维半导体薄膜水平异质结隧道场效应晶体管	隧穿场效应晶体管;二维半导体;异质结;隧穿二极管	隧道场效应晶体管（TFETs）被认为是最有前途的后CMOS器件。TFETs器件具有极低的工作电压以及不牺牲ON/OFF比的快速能量转换效率。然而由于传统半导体材料TFETs面临着众多问题，比如：弱的栅极调控能力；高禁带宽度导致的长隧穿距离和低工作电流；界面陷阱导致的漏电。因此使用传统材料难以制备出高性能的TFETs器件。然而利用二维材料可以巧妙的克服上述问题。比如利用二维材料异质结可显著降低载流子隧穿距离。另外二维材料表面没有悬空键可抑制了陷阱态的产生。结合二维材料优异的特性，我们的目标是研制基于栅极调控隧穿二极管结构的二维半导体水平异质结隧穿场效应晶体管。本项目提出的两步外延生长方法，不光可以突破水平结构隧穿场效应晶体管所要求的极其严格的栅极对准，而且可以实现材料的简并掺杂以及两种二维材料的无缝对接。辅以严格的理论计算与器件仿真，完全可以首次制备出高性能TFETs器件。
金属酞菁薄膜在石墨烯基底上的弱外延生长	石墨烯;分子-基底相互作用;有序生长;金属酞菁薄膜	电极材料的属性和有机薄膜的结晶度是决定有机半导体器件性能的两个关键因素。实验已证明，石墨烯电极有利于提高有机半导体器件的性能。如果能够提高石墨烯电极上的有机薄膜的结晶度，那么有机半导体器件的性将会得到进一步的提升。本课题选择"金属酞菁薄膜/石墨烯"做为研究对象，通过实验研究，并结合薄膜生长动力学理论，探索金属酞菁分子薄膜在石墨烯基底上的生长规律。研究内容：（1）在有机薄膜沉积的初始阶段，石墨烯表面的缺陷、褶皱和边界等对分子聚集行为和薄膜结构的影响；（2）金属酞菁分子聚合所形成的不同的单层结构对后续沉积的薄膜的生长行为、薄膜单晶结构及其结构稳定性的影响；（3）石墨烯薄层对金属基底d电子的屏蔽效应，以及此类效应对酞菁分子薄膜生长行为的影响。通过研究金属酞菁分子薄膜的生长现象，认识特定生长现象的内在本质，并形成普适结论，从而为高结晶度有机半导体薄膜的制备提供可靠的理论和事实依据。
二维单晶纳米结构及其非易失性铁电随机存储器机理研究	铁电;钙钛矿;水热反应技术;非易失性铁电随机存储器;二维单晶纳米结构	紧密围绕四方钙钛矿结构铁电氧化物二维单晶纳米结构关键制备技术，及其非易失性铁电随机存储器机理，以高密度非易失性铁电随机存储器为前瞻性目标，应用表面修饰剂选择性吸附设计和水热反应技术，实现四方钙钛矿结构Pb(Zr,Ti)O3、PbTiO3、BaTiO3等铁电氧化物单晶纳米片的二维生长；应用静电力扫描探针EFM技术，实现铁电氧化物二维单晶纳米片的信息写入和读出。研究表面修饰剂的选择性吸附机制和规律，弄清表面修饰剂与水热反应条件的协同作用规律，实现四方钙钛矿结构二维单晶纳米片的尺寸可控制备；研究二维单晶纳米片的铁电纳米尺寸效应，阐明二维单晶纳米结构与信息写入和读出的关联，弄清二维单晶纳米结构非易失性铁电随机存储器机理，为设计和研究高密度非易失性铁电随机存储器提供理论指导和依据。
溶液相自组织沉积有机小分子晶体实现高性能场效应管研究	有机小分子晶体;有机场效应管;溶液相制备;自组织	随着有机电子学及其电子器件研究的不断发展,为进一步提高器件性能、降低制备成本,基于溶液相有机小分子晶体的场效应管因其显著的优势而受到广泛关注。微溶液自组织沉积工艺可使有机半导体晶体在衬底上的位置和晶向有序可控，大幅提升迁移率，有望在器件制备得到实际应用和推广。本项目将采用半导体性有机小分子与绝缘性聚合物混合溶液体系，利用溶剂气相退火方法，以微溶液流动控制为切入点，系统研究微溶液中有机小分子的晶体生长过程、机制；通过对衬底表面构建亲疏水微区域的预处理，利用马拉高尼效应、液桥力在微溶液中的作用，实现有机晶体沉积位置与取向的高度有序可控的自组织沉积；研究微溶液流动控制在晶体内分子排列、电荷传输上的作用，揭示有机小分子在溶液相晶体生长过程中微溶液流动控制对其物理性质（分子排列、晶体生长动力学机制）及输运现象（电荷传输）的影响，获得迁移率达到10cm2/Vs的高性能场效应管及阵列。
激光干涉诱导电化学制造半导体纳米阵列结构研究	电化学阳极氧化;激光干涉诱导;纳米阵列结构;半导体	突破长径比可控、廉价、高速度和大面积的纳米阵列结构制造关键技术是解决纳米科技未来商品化的重要前提。本研究利用电化学技术的优势，弥补激光干涉制造技术的缺点，发展激光干涉诱导电化学制造半导体纳米阵列结构技术，解决纳米阵列结构制造的技术瓶颈。针对如下关键科学问题展开研究：基于Stern理论，建模分析电化学过程中的固液界面电荷输运机制及反应生成物在纳米尺度间隙中的扩散机制；结合SEM、AFM表征结果和实时数据，研究直接激光干涉光刻后蚀坑或蚀槽对电化学行为定域性作用的物理机制；同时，对液相中多光束激光干涉场定域性的机制及其对固液界面电荷状态的干扰和电化学行为的影响。本研究将形成激光干涉诱导电化学制造技术的新方向，丰富和完善激光诱导电化学理论的科学内容和体系，为长径比可控的快速、低成本和大面积纳米阵列结构制造的特定需求奠定理论和实验基础。
溶液法控制生长有机半导体单晶薄膜阵列及其晶体管特性研究	有机半导体单晶薄膜;有机场效应晶体管;有机单晶薄膜场效应晶体管;有机薄膜晶体管;有机单晶晶体管	有机薄膜场效应晶体管（OFET）因半导体材料种类丰富、可常温制备而成为轻柔电子电路、显示驱动和传感的关键部件，在航空航天和军工领域有重要应用价值。有机单晶薄膜场效应晶体管因可有效解决非晶和多晶OFET面临的性能低、稳定性差的问题，已成为OFET的研究重点。目前，有效的大面积有机单晶薄膜制备方法少，工艺处于摸索阶段，单晶薄膜的均匀性和重复性远不能满足生产需要。本项目拟开发一种双重调控溶剂挥发方向和速率以实现有机半导体同时在多个基片上大面积取向为单晶薄膜阵列的新方法；探索基片表面能、溶液浓度、溶剂挥发方向和速率与单晶薄膜开始二维生长的临界状态之间的关系，建立挥发诱导分子自组装模型，为有机单晶薄膜生长提供理论指导；制备有机单晶薄膜晶体管阵列，基片覆盖度大于60%，平均迁移率高于5 cm^2/V.s；从水、氧、气压、温度和光电因素出发，系统研究单晶晶体管稳定性，为实用器件开发提供依据。
单组分周期性钛酸锶钡多层膜的铁电和介电调谐性能的研究	铁电和介电特性;周期性多层膜;钛酸锶钡;介电调谐率	钛酸锶钡是一种环境友好型多功能材料，在动态随机存储器、红外探测器、微波调谐器件和非线性光子器件等方面得到了广泛应用。近年来，我们发展了一种基于相分离原理，采用单一化学溶液，制备新型周期性钛酸锶钡多层膜的技术。在特定的波长范围，所制备的膜系具有非常高的光学反射率和宽的光子禁带。虽然我们对膜的微观结构和光学特性进行了大量研究，但对钛酸锶钡多层膜的电学性质还未进行深入探讨。本项目将重点分析结晶学结构、膜厚、应力分布状态、纳米孔的形状和大小、衬底性质对钛酸锶钡多层膜铁电和介电性能的影响；以Mn元素为代表，考察多层膜漏电流、电极化、介电损耗与杂质价态之间的关系及可能作用机制；探索使钛酸锶钡多层膜具有最大介电调谐率的工艺条件和结构参数。项目研究成果不仅对优化非均一相钙钛矿结构铁电氧化物的电学性能，扩大它们的应用范围具有积极意义，对深入了解铁电薄膜的漏电流机制和杂质态性质等科学问题也具有一定的参考价值。
新型蓝光CuAlInS量子点的制备、表征及应用	合成;量子点发光二极管;CuAlInS;无毒;发光机理	CuInS2量子点是一种无毒，不含Cd，Pb等重金属的材料，符合"绿色"环保理念。然而由于该量子点通过尺寸调控很难发射蓝光，这在很大程度上限制了其一些方面的应用。采用Al掺杂CuInS2量子点的方法制备新型发射蓝光的无毒材料CuAlInS量子点，突破CuInS2量子点很难发射蓝光的局限。采用CuAlInS量子点制备无毒量子点LED，突破目前蓝光材料制备困难、主体材料有毒的局限性，对制作无毒"绿色"、低成本的显示器件具有重大意义。本项目重点针对两个科学（或关键）问题进行研究，一是建立CuAlInS量子点的能级结构，揭示其发光机理；二是提高载流子迁移率。基于卤化物的CuAlInS量子点表面配体交换，从而提高其载流子迁移率。在此基础上，制作无毒CuAlInS量子点LED，提出改善发光效率和亮度的方法。
尖晶石型复合金属氧化物AB2O4/碳纳米管复合纳米材料的合成及性能研究	低维结构;尖晶石型;复合结构;复合金属氧化物;催化性能	项目拟采用简易的水热、溶剂热和固相合成法制备尖晶石型复合金属氧化物AB2O4/CNT和AB2O4/NCNT（A= Mn、 Fe、 Ni、 Cu、 Zn； B= Co、 Mn、 Ga、 Fe）复合纳米材料，并详细研究这类复合纳米材料的微观结构和氧还原催化特性。系统分析反应温度、时间、压强、填充比等反应条件对材料微观结构特性的影响，最终掌握这类复合纳米材料可控合成工艺。同时通过系列电化学测试和密度泛函理论计算探究这类复合纳米催化剂在氧还原反应中的催化行为和反应机理，阐明这种新型复合结构电催化性能的优势，并最终精确确定这类复合纳米材料的可控生长工艺、晶体微观结构及氧还原催化特性之间的内在关联，拓宽人们对这类复合纳米材料的认识，提高其在科学技术领域的应用价值。
半极性GaN基黄橙光材料研究	可协变应力工程;半极性氮化物;量子效率提升;黄橙光发射;缺陷和形貌演化	通过单一材料体系实现全彩色显示是半导体材料领域亟待突破的目标之一，现今市场上黄橙光显示器件主要来自AlInGaP材料体系，其发光效率一直难于提升到满意水平。本项目旨在利用半极性GaN基材料所具有的掺铟率高和极化电场对量子跃迁的影响减弱的优点，研究外延生长中的应力弛豫和补偿机制，揭示微结构缺陷形成与演化规律。通过对应力、缺陷和工艺参数的协同管理（即可协变应力工程）来提高铟组份掺入，达至延伸发光波长。通过改变量子阱结构设计、调控量子阱异质界面形貌和陡峭度来提升量子效率。定量分析材料组分、结构、生长工艺参数对半极性GaN基黄橙光材料可控生长行为、晶体质量和发光性质的影响机制，以及各生长工艺参数之间的相互关系，实现对半极性GaN基黄橙光材料的生长优化与控制，为全可见光谱智慧照明和全彩色显示技术的发展奠定基础。
新型纳米复合相变材料的制备及其在相变存储器中的应用	纳米复合;相变材料;耦合机理;相变存储器	相变存储器（PCRAM）已经成为全球半导体企业关注的焦点之一，被认为最有可能取代目前的FLASH而成为未来存储器主流产品和最先成为商用产品的器件，具有广阔的市场前景。目前在PCRAM研发中遇到的主要问题是如何降低操作电流和功耗，提高存储速度以及改善器件的疲劳特性。本项目以纳米复合相变材料为切入点，面向PCRAM实际应用，围绕着如何提升相变存储器的性能进行一系列的开发和研究，目标是研制出具有自主知识产权、能够在相变存储器中得到应用的纳米复合相变材料。主要研究内容包括：掌握纳米复合相变材料可控生长的制备技术，优化相变存储器单元的制备工艺，探讨纳米尺度上局域微区内微观结构的变化与器件性能的关系，掌握复合材料纳米团簇之间的相互作用机理，建立材料在外加电流（电压）脉冲作用下两相复合的耦合模型，最终实现器件性能的提升和调控。
氢热处理对硅单晶纳米结构形貌控制特征研究	纳米结构;形貌;氢;硅单晶	随着微纳技术的不断进步以及新型器件功能实现的内在需要，对纳米结构实现精细调控提出了越来越高的要求。本课题重点研究高温下氢与硅单晶表面原子的相互作用特征，掌握氢热处理对硅纳米结构形状的有效调制以及实现平滑表面的方法，为硅小尺寸MOS器件、纳米线基太阳电池及深亚波长光电器件的发展提供科学与技术基础。研究工作将采用微纳加工获得特定结构形貌的硅单晶样品，对各种氢气氛热处理条件，包括温度、压强、氢成份、时间及等离子体等作用下，表征分析其结构形状和表面形貌的变化特征，揭示结构演变规律和关键参数；同时，采用蒙特卡罗方法模拟不同晶面化学势对原子表面扩散的作用特征，给出在氢作用下结构形貌演变基本过程。我们将阶段研究成果及时与国内相关科研项目相结合应用于器件研制。
石墨烯的燃烧合成及其复合材料光电性能研究	燃烧法;石墨烯;光电转换;纳米复合材料;半导体	石墨烯具有单层或有限层结构及大的π-π共轭体系，因而具有优异的电子传输性能、透光能力以及较大的比表面积等特性，在光电功能材料方面具有很好的应用前景。较大规模高质量石墨烯的合成以及石墨烯的功能化研究还处在探索阶段。芳香烃燃烧合成法已经成功用于富勒烯、碳纳米管、平面分子及石墨化碳等sp2杂化类型碳材料的合成，课题组成员曾利用这种方法开展富勒烯的研究，在石墨烯合成方面做了可行的探索。本项目拟通过燃烧法，调控高温下含碳活性物种的组装合成石墨烯。将所合成石墨烯引入微米、亚微米分级结构多孔二氧化钛中，用作染料敏化光伏电池阳极材料，改善电荷在阳极膜上的传输速度，减少电子复合几率.另外，将石墨烯或石墨烯-Pt复合材料用作对电极材料，探讨石墨烯在低成本、高催化性、电导性及稳定性对电极方面的应用性能。通过新型石墨烯基电极材料，改善电池光捕获，电荷传输及界面催化能力，提高电池光伏效率。
GaAs纳米线/In(Ga)As量子点复合径向异质结构的制备及其光伏特性研究	径向异质结构;光伏特性;半导体纳米线;量子点	将纳米线和量子点两种低维半导体结构结合起来是一个非常诱人的前沿课题。纳米线/量子点复合径向异质结构具有光吸收充分、增益大、转换效率高等潜在优势，在新一代太阳能电池中有良好的应用前景。申请者所在课题组首次在GaAs纳米线侧面上直接外延生长出了InAs、InGaAs量子点，并观测到了GaAs纳米线/InAs量子点复合结构的室温光致发光谱。基于已有的工作基础，本项目拟在半导体纳米线/量子点复合径向异质结构的基础和应用方面开展深入的研究工作，具体包括：尺寸、密度可控的高质量GaAs纳米线/In(Ga)As量子点复合径向异质结构的可控生长；基于纳米线/量子点复合结构的单根纳米线p-i-n结、纳米线p-i-n结阵列的制备；上述复合p-i-n结构在太阳能电池中的应用探索。以上研究为纳异质结构器件物理的创新提供了新的可能性。
六方、正交及其混合相YMnO3阻变性能调控机理研究	存储器;结构;调控机制;多铁性;阻变	多铁阻变存储器集铁电性、磁性和信息的非易失性优势为一身，是新一代多功能电子存储器理想材料。现阶段人们对铁电极化、磁性翻转、结构畸变与阻变效应耦合的机理掌握不够充分，成为制约多铁性阻变器件广泛应用的瓶颈因素。本项目据此提出，采用脉冲激光沉积技术制备高性能的六方、正交和混合相YMnO3薄膜，结合理论和实验方法，深入对比研究六方、正交和混合相三种结构的YMnO3基阻变器件的结构、铁电性、磁性及电学输运性质，系统揭示YMnO3基阻变器件的本征及非本征物理机制，解决影响器件阻变性能的关键问题。本项目的实施将建立起六方、正交和混合相YMnO3基阻变器件的性能调控机制，为进一步获得多功能、高稳定性的阻变器件提供参考。
悬浮单晶硅薄膜力学特性的研究	悬浮;原子力显微镜;单晶硅薄膜;力学性能;柔性	单晶硅薄膜（SiNM）厚度降低，其柔性和伸展性增加，能应用在柔性智能玻璃、半球摄像机、可穿戴电子设备和纳米机电系统等方面，在柔性领域得到了广泛的关注。随着厚度的降，甚至低至几个纳米，SiNM机械性能如何测量和如何演变都有待研究。针对该问题，本项目提出用悬浮SiNM来研究SiNM的力学性能，主要包括以下三个方面：(1)定量分析悬浮硅薄膜的弹性形变和断裂过程。将SiNM转移至设计好的含有槽孔的衬底上，再对SiNM进行力-位移曲线的测试。基于大形变薄板模型，获得材料的力学参数，特别是杨氏模量随厚度的变化规律；(2)表面状态对SiNM力学行为的影响。比表面积增加，表面效应越来越突出。通过对不同表面状态的悬浮SiNM进行力学测试和计算，确定表面结构对SiNM力学性能的影响；（3）器件工艺对SiNM形变的影响。通过上述内容的研究，最终为SiNM的器件设计提供理论依据。
组分渐变的GaAsSb纳米线生长及其高速单载流子传输特性研究	能带调节;单载流子传输;纳米线探测器;带阶调控	随着激光通讯的发展，探测器已经无法满足当前对微型化和高速化的要求，因此，开展高速纳米线探测器的研究具有重要意义。目前，响应速度是阻碍纳米线探测器发展的瓶颈。针对该问题，本项目在纳米线探测器中提出高速单载流子传输的思想来提高探测器响应速度，从实现单载流子传输和提高电子传输性能两个方面开展"组分渐变的GaAsSb纳米线生长及其高速单载流子传输特性研究"的工作。通过调节GaAs/GaAsSb/GaSb纳米线能带结构，改变载流子传输特性，使电子作为单一载流子在GaAsSb/GaSb的导带传输，空穴在GaAsSb/GaAs的价带弛豫，从而实现单载流子传输，提高探测器的响应速度；通过调控组分渐变GaAsSb的带阶特性，获得倾斜的导带结构，在内建电场的作用下，提高电子在吸收层中的传输速度。最终实现GaAsSb基纳米线探测器的高速单载流子传输，为高速纳米线探测器的研究奠定基础。
磁性8-羟基喹啉过渡金属配合物基有机小分子光电材料和其异质结构的制备及特性研究	有机自旋;8-羟基喹啉金属配合物;非磁性掺杂;有机磁性	同时具有半导体导电性、光电特性和铁磁性的光电磁多功能及多场调控有机小分子材料具有极诱人的应用潜景。然而目前常用的有机半导体光电材料不具备铁磁性。为了使其具有磁性，最近人们尝试对其进行铁磁金属掺杂，并在钴掺杂Alq3中获得了室温铁磁性。但是由于在使用铁磁金属进行掺杂过程中容易产生铁磁金属团簇，使得其观测到磁性的成因变得不确定。针对这一问题，并结合我们前期3d过渡金属掺杂有机小分子研究中取得的经验，提出利用本身含有不饱和3d或4f电子的8-羟基喹啉过渡金属配合物有机小分子材料，对其进行非磁性元素掺杂，利用掺杂增强局域磁矩间的耦合作用，从而增强材料磁性，并有效避免磁性金属团簇产生。在此基础上，全面研究材料及其异质结的结构、物性及自旋输运特性，为将来制备基于该种材料及结构的实用有机自旋电子器件提供基础。本项目的实施，对于有机磁学、有机自旋电子学、有机光电子学等都具有重要的应用价值及科学意义。
钙钛矿铁电/铁磁复合多铁性隧道结的外延制备和磁电效应	多铁体;隧道结;分子束外延;磁电耦合	本课题采用铁电/铁磁复合多铁性隧道结结构来开展磁电调控规律、微观耦合机制及其应用基础的研究。选择同属钙钛矿结构，晶格失配小的铁电、铁磁氧化物材料作为隧道结结构中的绝缘层和电极层，采用具有提升薄膜质量、精密控制结构、调控界面状态优势的外延制备手段- - 分子束外延技术，实现铁电/铁磁层原子尺度的复合及其界面处结构的控制，可以获得高度择优取向甚至超晶格复合薄膜，最终实现铁电/铁磁复合多铁性隧道结的制备。在此基础上，依靠特有的低温（1.9K）强场（9T）磁学和电学（包括铁电、介电）特性测试系统，发现隧道结中电子隧穿特性与电极化和磁极化效应的依赖关系，结合第一性原理，进一步研究磁电耦合的微观物理机制。
基于硅量子点的宽光谱响应纳米结构及其在光伏器件中的应用	光伏电池;陷光结构;硅纳米结构	本项目针对当前硅基薄膜太阳能电池非全光谱吸收引起的转换效率低下的问题,通过对硅量子点的调控并与纳米陷光结构的结合，探索实现宽光谱响应和增强光吸收的有效途径，以期在廉价的玻璃衬底上获得高效率的硅基光伏电池。项目主要采用实验和理论计算相结合的方式，在玻璃衬底上构建硅量子点结构，利用量子限制效应，调控硅基量子点的带隙结构，拓宽量子点的光谱响应范围，特别是在紫外-可见光波段的吸收；同时,利用氢等离子体处理并结合激光退火技术，对量子点进行钝化处理，降低界面态密度，减少杂质自净化过程，获得具有良好光学和电输运特性的硅量子点薄膜；进而，利用自组装技术和水热合成法在玻璃衬底上构建纳米图形陷光结构，在此基础上，构建具有纳米图形结构的全量子点硅基p-i-n型光伏电池，深入理解相应结构中的光吸收和陷光机理，优化纳米结构，以期实现宽光谱响应及吸收增强，提高电池的光电转换效率。
铁酸铋薄膜阴离子掺杂能带工程及光伏效应调控机理	阴离子掺杂;光电特性;导电机理;能带;铁电光伏	铁酸铋铁电薄膜的光伏效应近年来受到了研究者广泛的关注，这主要是由于铁酸铋具有反常光伏效应以及比其它铁电体更窄的带隙宽度，这些特点使其可以突破传统光伏材料开路电压无法超越禁带宽度的限制，并获得更大的短路电流。然而，研究发现铁酸铋的光吸收主要发生在蓝光区以及更短波段，获得的光子能量非常有限，从而限制了材料能量转换效率的进一步提高。本项目拟通过非金属阴离子掺杂的方式，利用非金属元素p轨道能级之间的杂化提高铁酸铋薄膜的光吸收阈值，扩大铁酸铋在可见光区的吸收范围，增加材料光生载流子的浓度，最终实现铁酸铋薄膜光-电转换效率的提高。重点研究不同晶粒生长取向的非金属阴离子掺杂铁酸铋薄膜的制备工艺，揭示掺杂薄膜的光吸收阈值、开路电压、短路电流、电阻率等光、电性能与薄膜厚度、组分、晶型、自发极化大小和方向之间的变化关系，阐明非金属元素p轨道能级杂化机理和掺杂铁酸铋薄膜的可见光激发极化导电机制。
铁磁性MnSi有序超薄膜在Si基底上的外延生长及其掺杂特性研究	分子束外延生长;自旋极化电子注入;半导体材料硅;超高真空扫描隧道显微镜;铁磁薄膜	近年来的理论研究表明，外延生长在Si基底上的MnSi超薄膜具有50%的自旋极化率和200-300K的居里温度，是很有竞争力的Si基底自旋极化电子注入材料，然而，目前实验上还没有在技术上更为重要的Si(001)基底上外延生长出MnSi有序超薄膜，并且理论预言的居里温度值还没有达到实际应用的要求。本申请拟采用Mn、Si双源共蒸发的分子束外延技术在Si(111)和(001)基底上外延生长铁磁性MnSi有序超薄膜，利用超高真空扫描隧道显微镜、自旋极化扫描隧道显微镜、X射线吸收精细结构、透射电镜、综合物性测量系统（Quantum Design公司）等手段研究生长条件、掺杂元素（Co和C等）和掺杂浓度对MnSi薄膜的生长模式、结构、电学和磁学性能的影响，了解掺杂MnSi超薄膜中铁磁性形成和增强的物理机制，最终在Si基底上外延生长出具有高居里温度的铁磁性MnSi有序超薄膜。
具有三明治结构的石墨烯/ZnO纳米针阵列/石墨烯冷阴极场发射特性及机理研究	石墨烯;氧化锌;场发射;冷阴极;纳米	与传统阴极射线管技术相比，冷阴极场发射技术在显示器小型化、薄型化方面具有明显优势。本项目首次提出用于冷阴极场发射具有三明治结构的石墨烯/ZnO纳米针阵列/石墨烯（G/nZnO/G）低维复合体，利用微波等离子体增强化学气相沉积法结合脉冲激光沉积技术制备复合体，通过场发射性能(J-E曲线)测试结合形貌、结构及其组成等表征手段，系统研究复合体组成、几何结构和阵列密度对场发射性能的影响规律；重点研究掺杂、衬底等因素对场发射性能增强效果；通过结构设计和工艺优化，改善复合体场发射电流密度（≥10 mA/cm2）、开启场强（≤2.0 V/μm）、寿命（≥1000 h）和稳定性等综合性能指标。同时，利用第一性原理模拟复合体晶体结构，计算其电子结构、离化能、功函数等基态能量值，研究场致发射性能增强机制。本项目将解决冷阴极发射体的关键制备工艺和技术上的难题，为研究新型冷阴极发射材料奠定理论和实践基础。
硅基III-V族自卷曲微米管的可控制备及单片集成硅基光源的研究	IIII-V族微米管;自卷曲;硅基光子学;异变外延;量子点	近年来，硅基应变半导体薄膜自卷曲形成的微米管已经在光电子领域展现出广阔的应用前景。随着硅基微纳光子学的快速发展，研制基于此类半导体自卷曲微米管的新型硅基有源光子集成器件（特别是低阈值纳米尺度激光器），对于构建满足高密、高速率应用的硅基微纳光子互连芯片尤为重要。本项目拟在高质量GaAs/Si异变外延生长方面取得重要突破，进而利用单晶Si或SOI衬底上异变外延生长的直接带隙III-V族应变薄膜，开展硅基III-V族自卷曲微米管及相关单片集成硅基光源的创新研究。本项目研究工作重点集中在：（1）通过制管方法与工艺的深入探索和创新，实现硅基III-V族自卷曲微米管及其阵列的高效、可控制备；（2）通过在管壁中插入自组织量子点增益介质，实现低阈值硅基III-V族量子点微米管激光器。本项目研究成果将对硅基光子集成技术与硅基微纳光子互连技术的发展、新型硅基III-V族微纳光子器件的研制具有非常重要的意义。
高质量ZnO微纳米柱同轴异质结构阵列的选择外延生长、p型掺杂及器件应用	发光二极管;氧化锌微纳米柱;p型掺杂;同轴异质结构;选择外延生长	高质量ZnO 的p型掺杂已成为其光电器件应用的主要技术困难与科学难题，较高的受主掺杂形成能、较深的受主掺杂能级和较低的本征缺陷形成能是实现高质量p型掺杂的最大障碍。针对这一科学难题，项目提出利用ZnO微纳米结构较大的表体比来有效降低受主掺杂形成能，实现有效受主掺杂；利用等电子S/N共掺技术有效减小受主掺杂能级，实现有效空穴激活；采用MOCVD生长工艺的优化技术，抑制N掺杂ZnO中最主要补偿施主间隙锌的形成，有效降低补偿度，实现有效p型空穴导电。项目将以高质量氧化锌单晶为衬底，采用MOCVD技术研究掌握单相ZnOS合金薄膜的生长、能带调控与S/N共掺杂技术，结合纳米压印技术与选择外延生长技术实现高质量ZnO微纳米柱阵列的可控生长，研究掌握ZnO微纳米柱侧表面同轴异质结构与量子阱结构的径向外延生长及S/N共掺p型ZnO制备技术，在此基础上，研制出垂直结构ZnO基微纳米柱同轴异质结发光原型器件。
氧化钨超细纳米线/类普鲁士蓝空心纳米结构互补型电致变色器件的制备与性能研究	电致变色;类普鲁士蓝	电致变色智能窗通过本身颜色的变化来调节进入室内的光线与热量，从而实现节能与美化室内环境的完美结合。本项目旨在水热合成结晶的WO3超细纳米线、二次水热合成类普鲁士蓝空心纳米结构分别作阴、阳极电致变色材料，来制备全结晶互补型电致变色器件，以提高器件整体的稳定性、响应速度、对比度、着色效率等性能，并使器件变色多样化。通过研究WO3超细纳米线、类普鲁士蓝空心纳米结构的可控合成与薄膜制备，阐述包覆剂的包覆机理、揭示WO3纳米线超细化和类普鲁士蓝空心化的基本科学规律；通过系统研究WO3超细纳米线与类普鲁士蓝空心纳米结构的尺寸、结晶程度、薄膜制备工艺与器件电致变色性能之间的内在联系，揭示全结晶互补型电致变色器件的电化学、动力学特性。通过本项目的研究，将解决非晶无机电致变色薄膜稳定性差、结晶薄膜响应速度慢、颜色变化单一等问题，为高性能电致变色器件的制备与应用提供科学依据。
3-5μm非制冷锑化物半导体光伏红外探测器件研究	外延;MOCVD;锑化物;非制冷;中红外光探测器	目前，无论在军事还是民用领域，均迫切需要3-5µm波段的高探测度非制冷的半导体红外探测器。直接带隙III-V族锑化物半导体材料是制作这一波段红外探测器的优势材料。本项课题研究致力于研制非制冷的3-5µm波段光伏型InGaAsSb单元和阵列红外探测器。本项目拟利用低压MOCVD技术，重点研究非平衡生长参数与混溶隙内亚稳态半导体化合物外延生长的关系，解决混溶隙内无组分簇锑化物外延生长关键问题，在GaSb和GaAs衬底上外延生长3-5µm波段高质量InGaAsSb多层结构材料；开展材料与器件关键技术研究及理论模拟分析，优化器件结构，制作出3-5µm波段非制冷光伏型InGaAsSb单元红外探测器，室温探测度达到5E10cm.Hz1/2.W-1；制作出64元光伏型InGaAsSb阵列探测器件，室温探测度达到1E10cm.Hz1/2.W-1。为进一步进行非制冷光伏型双色探测器件的研究奠定基础。
固体溶液一新型有机半导体材料及其光电器件	有机半导体材料;发光器件;磷光发射;固态溶液	有机半导体"固态溶液"是一很新的概念，它是指有机半导体分子能够形成分子尺度上分散的多组分体系。它赋予有机光电子器件，尤其是有机发光器件许多新颖的性能，如纯正的客体分子发射特性、很高的效率和良好的器件稳定性。本研究是在前期工作的基础上，更深入、细致的研究工作。对当前发光领域的明星分子FIrpic的发射特性进行系统的研究，探讨其发射光谱、强度与媒体介质极性的关系，重点讨论其在薄膜器件中的电致发光性能与主体分子结构、电荷传输性能之间的关系。合成三个系列不同结构、不同电荷传输性能的主体材料，分别是苯基联二芴为核，咔唑、三苯胺为取代基团的一维、二维、三维分子，并培养高质量的单晶进行结构解析。探讨固态溶液形成的条件与主体材料的物化性能、分子结构、固态堆积之间的关系，得出规律性的认识，并利用固态溶液制备出高效率、纯蓝色发射的有机磷光器件，为突破有机发光器件在信息显示应用中的瓶颈问题做出贡献。
面向固态量子信息器件的可控半导体量子点制备方法	固态量子器件;微纳加工;量子点	基于半导体量子点的固态量子器件是发展量子信息技术的关键，研制该类器件的基础是发展可实现对量子点的位置、发光波长以及能级结构进行精确控制的量子点制备方法。本项目将研究基于微纳加工技术的可控半导体量子点制备方法，创新性地提出利用化学处理和高温处理等简单易行的方法形成具有三维覆盖层结构的量子点，并通过解决微纳加工工艺对量子点发光动力学过程的影响机制、量子点能级结构及激子特性与量子点结构参数的关系、微纳加工工艺对量子点结构特性的影响规律等关键科学问题，摸索出一套可获得发光效率高且空间位置、发光波长可控的量子点制备方法，以期获得具有自主知识产权的量子信息关键器件技术，促进我国量子信息技术的发展。
三维栅结构氮化镓增强型器件研究	氮化镓;增强型;三维栅高电子迁移率晶体管;纳米沟道;阈值电压	得益于材料外延、器件工艺以及器件结构的不断创新，氮化镓基电子器件，尤其是微波功率器件，近几年在性能和商业化方面都取得了巨大进步。然而，为获得电路的"失效-安全"工作，简化数字集成电路结构，氮化镓增强型器件是必不可少的基本单元，能够简单、高效地获得高性能增强型器件是目前氮化镓基器件面临的最大挑战。传统阈值调节技术，通过从垂直于异质结方向降低电子浓度，实现从耗尽型向增强型的转变。为突破二维平面结构的限制，本项目拟将Si基FinFET先进的三维栅概念引入到氮化镓半导体中（GaN FinHEMT），通过突破异质结沟道形成的关键工艺技术，提出优化的三维栅结构，改进异质结结构，并有机结合传统技术，实现高性能增强型器件；进一步，结合3D TCAD仿真，揭示三维栅增强型器件内在的调制规律、工作机制，探索建立完整的三维栅增强型器件工艺、结构和理论体系，从而对氮化镓增强型器件的实用化进程起到重要的推动作用。
半导体照明用荧光SiC衬底基础研究	施主受主对;光学性能;化合物半导体材料;荧光SiC	面向半导体照明长远发展的战略需求，本项目拟解决新型荧光SiC(f-SiC)衬底的若干基础科学问题并完成f-SiC衬底材料的制备工作。F-SiC衬底是指SiC引入适量的施主和受主杂质，在光的激发下施主和受主对（DAP）复合发光，其发光能很好的覆盖黄光和蓝绿光。f-SiC作为衬底制备LED，具有高效、高显色指数、高可靠性等优点，且不需要额外添加荧光粉。通过本项目的研究揭示f-SiC中的DAP发光特征及其变温特性，明确超高效率发光的可行方法；研究高掺杂情况下的点缺陷和位错行为、载流子和声子寿命特性与光学特性的耦合作用，探索结晶质量对量子效率影响；掌握荧光SiC体块单晶生长的基本物理过程，分析杂质的分凝特点，实现高掺杂下的晶型可控生长。该研究不仅为进一步提升f-SiC衬底的性能奠定科学基础，同时对扩展新型LED衬底具有重要意义。
Eg可调的GaN系纳米薄膜的制备及其光电性能的理论计算	溶胶凝胶法;光电性能;GaN系合金;密度泛函理论;禁带宽度可调	鉴于GaN与InN、AlN及其相关合金半导体结合的二极管可以发射从紫外到可见以及近红外光，研究其薄膜的光电学性能对于探索它们在太阳能方面的应用具有极其重要的意义。本项目首先从理论上建立GaN、InN和AlN及其合金InxGa1-xN、AlxGa1-xN、(In,Al)GaN的纳米晶体模型，用第一性原理的密度泛函理论对相应纳米晶体进行计算，研究它们的能带结构和光电性能的关系。其次采用溶胶凝胶法分别制备出上述三种二元纳米薄膜，依据计算结果均匀掺杂入溶胶中合成上述三元四元禁带宽度Eg可调（0.7 eV ～6.2eV）的合金纳米薄膜，再掺入Si、Zn和Mg给溶胶中制备这些二元三元四元薄膜，并用多种测试手段进行表征，研究其光电性能，总结出工艺条件和配方对光电学性能影响的规律，得到优化的工艺参数和Eg的调节规律。结合理论和实验研究其电学、光学性能变化的机理，为其在相关大面积光伏器件的应用奠定基础。
金属诱导垂直生长低温Poly-Si1-xGex(0≤x≤0.2)薄膜及其作为太阳能电池材料特性研究	多晶硅薄膜;薄膜太阳能电池;多晶硅锗薄膜;金属诱导晶化;垂直生长	金属诱导晶化技术可在较低温度（≤500 ℃）使得非晶硅、硅锗薄膜晶化，并与传统的半导体工艺兼容,可批量低成本生产，但制备的多晶硅、硅锗薄膜中存在较多的晶粒间界，光生少子在晶粒间界处复合使得光电流损失，以及存在金属污染等问题。本项目针对以上问题，结合硅锗合金高吸收系数，尤其能够有效增加对长波段吸收，以及禁带宽度可调和光谱响应范围可拓宽等特点，拟采用金属硅化物作为籽晶层垂直外延生长晶粒尺寸大,晶粒间界少,金属含量低的具有优异光电性能的低温poly-Si1-xGex（0≤x≤0.2）薄膜，减少薄膜中的金属污染,并在垂直方向（载流子传输方向）消除晶粒间界，将制备的多晶硅、硅锗薄膜作为薄膜太阳能电池材料，有望提高电池的转换效率；通过计算机模拟并结合实验结果总结金属诱导晶化机理，研究清楚工艺参数对材料和器件性能的影响，为制备低温多晶硅、硅锗薄膜和器件提供最佳工艺参数。
Si基GaN薄膜应力与微结构缺陷的关系研究	位错;GaN;应力;过渡层;裂纹	在Si衬底上生长GaN薄膜材料可以大大降低GaN器件成本，使之得到广泛应用。然而，在Si上生长GaN薄膜存在着非常严重的热失配和晶格失配问题，很容易导致薄膜产生裂纹。通过在材料结构中生长AlGaN过渡层（TL）可以有效缓解失配产生的应力，抑制裂纹的产生，并改善薄膜的晶体质量。但是，国内外学者对AlGaN TL技术在作用机理层面上的认识深度明显低于在技术操作层面上的掌握程度，他们往往对应力和位错进行独立的研究，而没有联系起来研究。本项目拟生长带有AlGaN TL的厚的高质量无裂纹Si基GaN薄膜，采用原位应力测量分析与非原位微结构缺陷剖析相结合的动态研究手段，分析生长应力变化与微结构缺陷产生、消除和运动变化的相互关系，深刻揭示Si基GaN薄膜裂纹得到抑制，晶体质量得到提高的物理机理，为高质量Si基GaN薄膜外延生长提供重要的理论依据。
ZnO高效p型掺杂、机理及pn结紫外探测器的研究	pn结;氧化锌;p型掺杂;紫外探测器	ZnO基pn结紫外探测器由于体积小、低工作电压、高响应速度并易于集成而在国防、航天、科研、环保、防火和许多工业控制领域中具有许多重要的应用前景，实现高性能ZnO基pn结同质结光电紫外探测器件的关键是如何制备出稳定可靠的高掺杂浓度p型ZnO薄膜。本项申请将在我们已有的ZnO基结构材料、p型掺杂和ZnO基pn结LED发光器件的初步研究工作与积累的基础上，采用MOCVD技术与气体离化技术，应用N2O为p型掺杂源, 生长出高浓度掺N的ZnO薄膜，研究探索p型掺杂剂的高温激活技术，掌握高质量p型ZnO薄膜材料的制备技术与方法；采用变温Hall测量技术与相关分析技术研究其掺杂机理和高温激活机理；掌握p型ZnO的欧姆接触技术，实现具有整流特性的ZnO同质pn结，并进而研制出高性能的ZnO基同质pn结紫外光电探测器件。
紫外发光材料的合成及其稳定性的研究	紫外发光;材料合成;热稳定性;紫外激发光源	紫外有机电致发光可从大面积平板器件上获取较强的、均匀的紫外光，有望成为新一代激发光源用于荧光照明和光化学反应的激发源。有关这方面的研究国内外报道很少，所得结果大多不是纯正紫外光。本项目通过分子设计，合成具有高效紫外发光的稀土离子铈金属配合物和香豆素类有机染料发光材料，使之同时含有载流子传输基团, 经实验测试选择合适的空穴或电子传输基团以达到传输平衡；采用不对称分子结构设计，提高分子的玻璃化转变温度，避免分子晶化，提高材料热稳定性；通过改变金属和配体的组成、种类、结构等筛选出具有以下特征的紫外发光材料：优良的成膜性能及高的膜稳定性、高的发光效率及载流子传输性能、低廉的制备成本。以上述具有多功能的紫外发光材料作为发光中心研制高效紫外发光器件，预期能够显著改善器件的各项性能并简化器件结构。这有助于加深对紫外发光材料的理解和认识，对实现紫外激发光源具有十分重要的意义。
高InN组分InGaN材料生长机理的研究	InN;加压MOCVD;相分离;InGaN;生长动力学	高InN组分InGaN材料的发光涵盖从紫外到红外波段，可望应用于新型光纤通信光源、无荧光粉白光LED、以及太阳能电池等。然而，目前该材料的生长尚十分困难，主要表现为InGaN材料中InN组分不均匀分布（相分离）、缺陷密度高以及表面平整度差等问题。为此，需要提高生长温度，以改善固溶特性和提高晶体质量。但InN的热分解温度约为600摄氏度，很难进行高InN组分InGaN的高温生长。针对此现状，提出加压有机金属气相生长方案，探索生长压力与最高可生长温度的关系、温度和原料供应比例对InGaN相分离的影响，研究加压条件下蓝宝石基片的偏角及氮化处理对InGaN的初期成核过程的作用以及后续生长薄膜中缺陷密度的影响，并通过反应室的流场以及生长动力学的模拟，研究生长压力对原料供应和InGaN表面形貌的效果。该研究有助于揭示高InN组分InGaN的生长机理、改善其质量、促进其在各种器件中的应用。
梯度掺杂纳米晶碳化硅/晶体碳化硅双缓变结的反向软恢复特性	欧姆接触;双缓变结;反向软恢复;纳米晶碳化硅	半导体突变结快速恢复二极管(FRD)，反向恢复时因结区电荷难以控制而产生浪涌电流，影响了它在通信、高频电力电子设备中的应用。本项目拟在晶体碳化硅(c-SiC)二侧沉积梯度掺杂纳米晶碳化硅(nc-SiC)多层膜(ML)，构建(p+p-ML)nc-SiC/(n-)c-SiC/(nn+ -ML)nc-SiC双缓变结FRD。根据阳极发射率及少子寿命控制原理，模拟计算反向恢复时间、电流等参数，探究它们与不同结构及原子面SiC材料性质、双缓变结电学特性、低寿命少子控制区的位置及宽带、复合中心浓度及能级的关系。用PECVD在离子注入c-SiC两侧生长掺杂浓度递增的nc-SiC多层膜，形成双缓变结；再制备nc-SiC/nc-Si异质欧姆结与电极连接。表征双缓变结的结构、成份，分析电学性质，查明反向恢复特征，揭示导电机理。改进设计及工艺，实现超快反向软恢复，优化综合性能，为制造功率型电磁兼容器件提供思路。
高密度量子点表面修饰光电极及其光电性能研究	合成;自组装;机理;高效率;量子点	由于界面结构的限制导致的能量转化效率低下是制约量子点敏化太阳能电池发展和应用的关键，其主要问题是较低的光阳极覆盖率和如何实现量子点与光阳极间的有效结合。针对于此，以简单、低成本、环境友好为指导思想，本课题提出采用如下方法有效提高量子点吸附率，实现有效结合：1）交联量子点网络和网状拟单晶TiO2层叠排列，利用大面积交联网络叠层排列提高吸附率。2）多尺寸分布量子点自组装，利用自组装方法采用多尺寸分布量子点逐步吸附有效填充量子点间空隙，提高吸附率和光吸收范围。项目拟通过改变各种影响因素，获得制备方法和条件对微结构、尺寸、形貌及生长过程影响的规律；通过能带工程，调节量子点与TiO2间的能带匹配以提高载流子抽取效率；采用理论计算和实验相结合，深入研究载流子抽取、复合和输运等动力学过程，建立器件物理模型，揭示光生载流子在回路中的传输机理，为进一步降低电子复合、提高太阳电池效率提供理论与实验依据。
4H/3C/6H碳化硅纳米多型体的自旋量子态裁剪及特性研究	低维结构;外延生长;限制效应;能带结构;异质结	在半导体晶体中产生隔离的电子自旋，是最有希望实现的固态量子信息处理系统发展方向之一。目前除了研究金刚石氮空位中心（NV）这种自旋体系外，人们也着手研究新的自旋体系。碳化硅是一种多型体材料，它比现有NV体系在产生、操纵、读写等方面具有更好的兼容性，如它具有室温可光控的自旋态以及长的相干时间，因此，碳化硅多型体可以成为构建人工自旋量子位的一个重要体系。本项目采用有机化学气相沉积生长碳化硅多型体人工微结构材料4H/3C/6H，开展相关的缺陷电子自旋光谱测量，研究碳化硅多型体缺陷电子自旋系综裁剪及其物性，制备出相关原型器件结构并测试其性能。本研究将对碳化硅固态量子体系及其器件的发展具有重要意义。
基于分子尺度异质结给受体复合物共晶的有机发光晶体管的制备及性能研究	晶态薄膜;自组装共晶;分子尺度异质结;给受体复合物;发光晶体管	本课题将深入研究分子尺度异质结有机给受体复合物在有机发光晶体管中的应用，探索有机给受体复合物对受体的选择性及能级调控以制备优化堆积的给受体共晶或晶态薄膜；并研究受体分子的加入对原有分子堆积模式、能级的影响及光学性质的变化，构筑基于有机给受体复合物的有机发光晶体管，测试其电荷输运和发光性能，在载流子注入和发光效率之间找到平衡点，以开发其在新型柔性彩色显示方面的潜在应用。通过本课题的研究，开发新型有机光电功能材料以制备有机发光晶体管，实现有机给受体复合物材料的发光及双极性电荷输运的有效结合来制备高效有机发光晶体管，为多功能光电器件的研究和生产提供参考。
碳化硅多型异质结及性能研究	多型异质结;二维电子气;碳化硅	本项目开展碳化硅多型异质结制备、物理特性和电学特性测试研究。首先从理论上研究碳化硅多型异质结生长机理及生长动力学研究，分析生长碳化硅异质外延薄膜的机理和工艺条件，得出异质外延碳化硅的工艺技术和工艺条件。然后进行碳化硅异质外延薄膜生长技术的研究，对温度分布、气体流量和衬底的截止面等外延主要工艺参数进行优化设计，制备出单晶碳化硅多型异质外延。在此基础上，对碳化硅多型异质结电学特性表征和测试，结合理论分析，得出影响电学特性的关键因素，优化工艺，得到高二维电子气密度和迁移率的碳化硅多型异质结。
含有机生色团的有机/无机杂化二维钙钛矿的电致发光性能研究	发光二极管;钙钛矿;生色团;二维	有机/无机杂化钙钛矿发光材料具有带隙可调、可通过溶液加工、价格低廉等优点，开始成为光电材料的研究热点。其中由有机胺和无机卤化物交替堆叠的二维钙钛矿，激子束缚能达几百毫伏，具有良好的发光特性，可作发光二极管中的发光材料。目前对基于二维钙钛矿的电致发光二极管的研究有限。本项目目标旨在设计含发光基团的有机双胺类材料，与无机卤化物合成二维钙钛矿以提高发光特性。围绕目标考察钙钛矿材料结晶程度、成膜工艺、退火条件等对发光器件性能的影响。通过项目实施，将从二维钙钛矿材料的晶体结构、光学和电学性质多方面掌握材料属性和发光器件性能参数之间的关系，进而深入澄清发光来源。为新型高效二维钙钛矿材料的开发提供理论指导，为器件性能的优化提供新的思路。
非极性面AlN衬底材料的HVPE制备及缺陷控制机理研究	氮化铝;非极性;晶体生长;缺陷;氢化物气相外延	深紫外光电子器件在民用和国防安全等方面具有巨大的应用前景。开发高性能深紫外光电子器件要求进一步降低材料中缺陷密度、器件的量子结构设计尽可能克服自发极化电场和压电极化电场带来的负面影响。因而对发展非极性面的高质量同质AlN衬底提出了迫切需求。本项目拟利用自主研发的高温氢化物气相外延（HVPE）设备，采用掩膜、刻蚀技术和侧向外延技术制备大尺寸非极性面AlN同质衬底材料。围绕上述目标，理论模拟与实验相结合，研究非极性面AlN衬底在制备过程中的各向异性应力的起源及演变机理，实现应力可控生长；系统研究非极性材料中的结构缺陷的产生和演变机理，探索降低结构缺陷密度的有效途径；探究非极性AlN材料中的光电特性，深入揭示其与结构缺陷的关联关系。掌握非极性材料生长的关键技术，制备出高质量非极性AlN衬底材料，为我国发展深紫外光电子器件、高频大功率微波器件奠定基础。
用于子带跃迁的非极性AlGaN/GaN量子阱生长研究	氮化镓;子带;非极性;量子阱;铝镓氮	利用GaN和AlN导带带阶约2eV的性质，可以制作基于导带中子带跃迁的AlGaN/GaN量子阱红外探测器，会有具有灵敏度高、响应速率快的特点，在光通讯、制导、热成像、夜视等方面有很好的应用前景。但由于GaN材料极性的影响，极大的限制了AlGaN/GaN量子阱红外探测器的性能。本项目用MOCVD在r面蓝宝石衬底上，生长非极性AlGaN/GaN量子阱，并对量子阱子带跃迁的性能进行研究。我们提出了加入GaN/InGaN超晶格来抑制非极性GaN材料面内生长速率各向异性的方法，有助于提高材料的性能。通过本项目的研究，可以为今后AlGaN/GaN量子阱红外探测器研究打好基础，并推进其它非极性GaN器件的研究。
硼基二维材料的可控制备、光电探测器件构筑和性能调控	光电探测器;二维材料;化学气相沉积法;半导体材料;硼单层	单质硼作为一种元素半导体，具有至少16种相结构以及优异的力学、热学和电学性能，兼具耐高温和极强的化学稳定性等特点，因此其单层结构被视为极具发展潜力的一种二维半导体材料。但硼元素严重缺电子，具有非常复杂的键合机制，尽管科学界对硼单层结构的理论预测已逾10年之久，其制备仍然是世界难题。近期，申请人采用化学气相沉积法在铜箔表面实现了硼单层的大面积制备。本项目拟在前期研究工作基础上，开展镍、钼、金等多种金属基底上硼基二维材料的制备，探索不同金属基底上生长的硼基二维材料的相结构控制规律，结合理论模拟等手段解析金属表面硼基二维材料的稳定结构，揭示硼和金属的电子杂化与硼薄膜结构变化的调控规律；实现硼基二维材料的光电探测器件的可控构筑和性能优化；探索硼基二维材料-石墨烯异质结器件的构筑和性能调控。本项目成果将为硼基二维材料在高性能的逻辑和光电探测器件以及高温电子器件方面的实际应用奠定坚实的实验基础。
钙钛矿氧化物薄膜的阻变机制及室温低场阻变式存储器研究	阻变机制;电脉冲诱导电阻变化;室温低场;钙钛矿结构	阻变式存储器由于具有低操作电压、低功耗、高写入速度、耐擦写、非破坏性读取、保持时间长、结构简单、与传统CMOS工艺相兼容等优点被认为是一类具有前瞻性的下一代非挥发性存储器。然而，至今尚未明确的电阻开关机理严重制约了其进一步的研发和应用。本项目采用激光分子束外延、脉冲激光沉积等薄膜技术生长并构造基于钙钛矿氧化物薄膜的叠层结构半导体器件，利用特色的测试平台即I-V测试、电化学阻抗谱、原子力显微术、铁电测试等手段在室温、低场激励下详细研究以钙钛矿氧化物为功能层材料的单/双层结构器件的阻变和存储特性，通过对多种钙钛矿结构氧化物材料进行系统和配套研究，确定合适的、存储性能优良的电致阻变材料及器件结构，获得具有稳定的室温低场电阻开关特性的阻变式存储器，并从理论和实验上综合考虑材料能带结构、电磁输运、电子强关联作用等多种物理因素来深刻揭示阻变机理，为阻变式存储器的进一步研发和应用提供材料和基础。
具有新型透明阴极结构的顶发射有机电致发光器件研究	顶发射有机发光器件;透明阴极;一维金属介质光子晶体	高开口率、易于与硅基器件集成的顶发射有机发光器件对于实现高分辨、高信息含量有源显示具有巨大的优势。针对基于超薄半透明金属为透明阴极的顶发射器件稳定性差以及基于ITO为透明阴极的顶发射器件制备复杂的缺点，本项目提出将一维金属介质光子晶体引入到顶发射器件透明阴极的制备中，利用一维金属介质光子晶体的高透射光谱区可控以及稳定性好的特点来提高顶发射器件的性能。探索不同周期数、不同金属和介质材料及其厚度等对一维金属介质光子晶体光学特性、电学特性以及微结构的影响，进而研究其对顶发射器件发光光谱、发光效率、器件寿命等的影响，最终得到高效率高稳定性的顶发射有机发光器件。本项目的研究不仅将拓宽一维金属介质光子晶体的应用范围，同时对顶发射有机发光器件的实用化也将起到重大的推动作用。
有机小分子薄膜晶体管的关键界面研究：对电荷注入及电荷传输的影响	电荷传输;有机/绝缘层界面;电荷注入;有机薄膜晶体管;金属/有机界面	有机小分子薄膜晶体管在电子信息与平板显示等领域具有非常广阔的应用前景。有机小分子薄膜晶体管的性能在很大程度上取决于其关键界面的性质，金属/有机界面影响器件的电荷注入，而有机/绝缘层界面影响器件的电荷传输。基于已有的工作基础，本课题组提出：（1）对于金属/有机界面，器件的电荷注入能力不是主要受界面处的电荷注入势垒所限制，而是主要受界面附近的高密度电荷陷阱态所限制。（2）对于有机/绝缘层界面，器件的电荷传输能力不是主要由晶粒尺寸等薄膜本身的性质所决定，而是主要由有机/绝缘层界面的界面性质所决定。本项目拟结合器件行为研究与表面分析研究，聚焦关键界面，研究这些界面的性质（特别是界面处电荷陷阱态的密度与分布）如何影响器件的电荷注入与电荷传输，并通过实验来检验所提出的设想。本项目旨在给出有机小分子薄膜晶体管中电荷注入与电荷传输的清晰物理图象，阐明其电荷注入与电荷传输机理，为进一步提高其性能指明方向。
薄膜太阳能电池无镉缓冲层锌基纳米晶薄膜的机理研究及性能调控	缓冲层;吸收层;透明导电氧化物薄膜;薄膜太阳能电池;磁控溅射	CIGS薄膜太阳电池缓冲层通常是采用化学浴沉积法(CBD)制备的CdS薄膜，这与新型能源材料追求的高效、低成本以及环保的特点不符，湿式溶液生长缓冲层CdS不仅存在潜在毒害，而且在生长过程中必须引入高碱性废液处理，势必增加制造成本，因此开展新型缓冲层替代CdS膜的研究成为国内外相关研究的热点。申请人基于采用比CdS带隙更宽的材料、透过由CdS膜吸收的短波(520 nm以下)、增加CIGS吸收层光电转换产生的光电流这一特点，提出以环保型材料Zn基纳米晶薄膜为缓冲层，重点研究其光学特性、导电性、载流子输运机制以及与吸收层、窗口层之间存在的界面作用机理，研究Zn在吸收层中的扩散机制，降低缺陷复合，提高光量子效率，采用物理气相沉积实现Zn基纳米晶缓冲层薄膜的低温可控干法制备，并应用到CIGS薄膜电池中对其性能进行研究，建立缓冲层薄膜的性能变化、有效界面以及载流子输运特征对电池性能的影响规律。
单轴应变硅MOSFET栅极漏电流及NBTI效应诱发的器件退化机制与模型研究	栅极漏电流;NBTI效应;单轴应变硅	应变硅具有载流子迁移率高、带隙可调，并与硅的微电子技术兼容等优异特性，被认为是延续Moore定律最有潜力的新技术之一。本申请项目以单轴应变硅MOS器件为研究对象，针对它的栅极漏电流和负偏置温度不稳定性(negative bias temperature instability, NBTI)两大可靠性问题，提出单轴应变硅MOS器件的栅极漏电流和NBTI效应两大可靠性问题不是简单的"材料"问题，而是一个"器件"问题，即应力、应变、电场、界面态、栅极漏电流和阈值电压漂移等物理量之间的耦合问题。基于此，本项目从理论、仿真和实验三方面研究本项目针对应变硅MOS器件两大可靠性问题进行深入而系统研究：分别建立了MOS器件的栅极漏电流的多物理变量耦合模型和NBTI效应机理模型。为制造可靠单轴应变硅MOS器件提供理论和实验指导。
III-VI族硫属化物二维材料及其异质结构的可控制备与自旋特性研究	二维结构;场效应晶体管;自旋电子学;分子束外延（MBE）;范德瓦斯生长	原子级厚度二维材料以其丰富的性质和广阔的应用前景成为凝聚态物理领域的热点前沿。尤其随着自旋电子学的发展，具有优异自旋特性的二维层状材料无论对于新物理规律的探索或新量子器件的应用都至关重要。本项目围绕这一主题，开展III-VI族硫属化物二维材料及其异质结构的制备与自旋特性研究，旨在寻求可控制备方法，掌握自旋特性及调控规律。项目将首先采用理论模拟，探究III-VI族二维材料的生长机制；据此凭借分子束外延技术，通过原子尺度精确调控，制备大面积、高质量单层及少层二维薄膜材料，并获得界面陡峭的异质结构，掌握关键性可控制备技术。进一步从理论层面研究体系自旋电子结构，明确自旋动力学机制，从而设计制备具有高自旋极化率及长自旋弛豫时间的新型二维异质结构，研究应力对自旋极化率的调控规律；进而构筑光响应FET阵列，实现自旋极化电流的产生，并通过改变应力建立对极化光响应度及电流自旋极化率等自旋光电特性的有效调控。
复合氧化锌超晶格结构纳米线阵列的生长和电学性质	电子输运性质;复合氧化锌超晶格;化学气相外延沉积;纳米线阵列	内容：利用化学气相外延沉积（CVED）技术在ZnO(0001)衬底上合成复合氧化锌（InGaO3(ZnO)m）超晶格纳米线阵列,通过优化生长条件，实现阱宽即m值可调和纳米线取向生长。利用透射电子显微镜，x射线技术和扫描电子显微镜研究生长条件对纳米材料的结构和形貌的影响；利用导电模式原子力显微镜（C-AFM）测量纳米线阵列中单根纳米线的电子输运特性和纳米线阵列的导电性；同时，研究阱宽和纳米线的直径对电子输运特性的影响。.意义：实验证明，用InGaO3(ZnO)5薄膜制作的透明的场效应晶体管(TFET)表现出很好的工作性能，体现了复合氧化锌（InGaO3(ZnO)m）超晶格材料在透明半导体器件中的应用潜力。目前，科学家对透明电路在新一代的光电器件发展中寄予厚望。众所周知，实现透明电路的关键就是TFET器件的研发。因此，研究这种材料具有重要的学术意义和应用价值。
SOI材料和器件的离子注入缺陷及辐射效应机理研究	离子注入;SOI;缺陷;总剂量辐射	绝缘埋层的存在提高了CMOS SOI电路的抗单粒子和瞬态辐射能力，同时也使得其抗总剂量辐射能力较为薄弱。离子注入技术可以提高绝缘埋层的抗总剂量辐射能力，并具有与标准工艺兼容的特点。本申请从离子注入在SOI材料和器件的隔离介质中引入的缺陷入手，研究离子注入技术提高其抗总剂量辐射能力的机理，并突破利用该方法提高浅沟槽隔离氧化物抗辐射能力的关键技术。第一，利用光谱和能谱表征技术研究不同条件离子注入在热氧化、注氧隔离和高密度等离子体沉积等方法制备中引入的结构缺陷；第二，通过研究离子注入缺陷与总剂量辐射效应的关系，掌握离子注入抑制SOI材料和器件总剂量辐射效应的机理；第三，通过在浅槽隔离介质富硅改性，抑制超深亚微米器件的总剂量辐射漏电。本项目将深入研究制备抗总剂量辐射SOI材料和器件有关的相关技术基础，并掌握不同隔离介质的离子注入改性加固方法。
钙钛矿型铁电半导体薄膜的原位应变调控研究	原位应变;性能调控;钙钛矿薄膜;铁电半导体	铁电半导体因兼有铁电与半导体性质，可通过铁电极化实现对半导体效应的调控而引起了广泛的研究兴趣，为进一步开发新型的多功能半导体器件提供了新的途径。为满足器件研制的要求，迫切需要具有更强的铁电-半导体耦合效应的新体系以及更加丰富的调控手段。本项目通过在弛豫铁电单晶衬底上生长钙钛矿型具有铁电-半导体耦合效应的新材料体系，利用单晶衬底的逆压电性应原位调控外延生长的铁电半导体薄膜的应变状态，实现对铁电-半导体耦合效应的调控，重点研究原位应变这一调控手段对铁电半导体薄膜微结构、铁电极化及物理性能的本征影响规律及相关的物理机制，建立应变、微结构与物理性能间的定量关系，并在此基础上，制备多功能的铁电电阻存储单元。
基于含氟聚苯胺基纳米复合材料的室温高灵敏NO2气敏传感器研究	气敏特性;纳米复合材料;含氟聚苯胺;二氧化氮	来源于汽车尾气和火电厂的含氮氧化物NOx是主要的大气污染物之一。目前主要通过将NOx的各种成分全部催化氧化成NO2，再利用昂贵复杂的Saltzman法或化学发光法来测定NO2浓度从而计算NOx浓度。研究价格低廉、简便实用的NO2气体化学传感器对于环境监测具有重要意义。与传统的无机氧化物半导体气敏材料相比，共轭高分子气敏传感器具有工作温度低、能耗低、常温常压下可逆性好、可微型化设计等优点，但存在长期环境稳定性差、易受空气中湿度干扰等缺点。本研究工作首先合成具有较高稳定性、抗湿度干扰的含氟聚苯胺纳米纤维气敏材料，揭示含氟聚苯胺形貌、氟含量等对NO2响应特性的影响规律；通过与纳米碳材料复合以及氧化物纳米晶修饰优化材料对NO2响应特性，揭示碳材料与共轭分子链之间的共轭效应以及纳米晶修饰含氟聚苯胺形成的异质结对NO2气体响应特性协同效应机理。制成5 ppm以下NO2气体检测的传感器元件。
双悬臂外延法制备低位错密度GaN HEMT及其位错效应研究	低位错密度;高电子迁移率晶体管;双悬臂外延法;GaN;位错效应	GaN 高电子迁移率晶体管（HEMT）是一种高效的功率器件，在新能源、移动通信等领域有着广阔的应用前景。以Si为衬底的GaN HEMT有成本优势。然而，在Si上外延的大失配 GaN薄膜内有较高的穿透位错密度（10^9-10^10 cm^-2），从而限制了HEMT的性能。目前，降低Si上GaN薄膜中位错密度主要采用缓冲层工艺和横向外延过生长法。然而，前者所获得的薄膜中位错密度一般仍高于10^8 cm^-2，后者会在薄膜中引入非故意掺杂，从而损害电学性能。同时，这两种方法无法支持建立置信度高的位错对HEMT性能影响的模型。本项目提出了一种双悬臂外延法，通过重复刻蚀，理论上可以完全阻断位错的纵向攀移路径。该方法不仅能显著降低、而且可在较大范围内控制位错密度。项目在研究双悬臂外延工艺的基础上，将系统研究位错密度与HEMT性能间的数学物理模型，为GaN HEMT功率器件的发展提供理论依据。
硅纳米晶薄膜材料的空间粒子辐照及原子氧侵蚀研究	硅纳米晶薄膜材料;原子氧侵蚀;粒子辐照	作为清洁的可再生能源，太阳能受到了国内外的广泛关注。纳米多晶硅薄膜材料，由于其原料丰富、无毒、转换效率高且价格相对低廉，成为了最具潜力的太阳能电池材料之一。而太阳能电池在外空间的应用，对纳米多晶硅薄膜在高能粒子辐照、原子氧侵蚀等空间应用环境下的行为研究提出了紧迫要求。本项目力图研究：通过调控镀膜参数，寻找合适的沉积方法，生长出表面具有纳米分立结构的，质地均匀，化程度和晶粒大小可控的硅纳米晶薄膜，并且对生长过程进行追踪观察，并利用相关理论阐释薄膜的沉积和晶化过程。掌握基于气相沉积法制备不同表面纳米结构薄膜的方法，实现对其结构参数的调控。研究所制备薄膜有关光电性能与薄膜本身组织、形貌、结构的关系，在硅纳米晶薄膜体系中建立从结构到性能的关系，从而实现通过制备条件对薄膜性能的有效调控。了解和阐明高能粒子辐照及原子氧侵蚀与对薄膜表面作用的微观机制及损伤机理，并提出可能的防护方法。
InGaN/GaN中间带光伏电池能带工程的理论、工艺及其在聚光技术中应用的研究	InGaN/GaN量子点;氮化物;中间带光伏电池;第三代太阳电池;能带工程	随着光伏技术的迅猛发展，大规模光伏发电成本已经降至每千瓦时11. 2美分，低于美国平均电价。更高效率的第三代光伏电池将为大规模商业应用提供充沛驱动力。得益于可调节的禁带宽度、高的光吸收系数和电子迁移速率，以及稳定的化学物理特性，InGaN/GaN量子点成为研制中间带光伏电池的理想材料。.申请者提出研制一种新型的InGaN/GaN中间带光伏电池，并着重解决能带工程的带内-带间量子跃迁机制、sub-10 nm Top-down工艺、和聚光技术中的应用等数个关键问题。主要创新在于深化量子能带工程在GaN体系的理论研究和应用拓展，并为InGaN/GaN中间带光伏电池的研制提供科学的设计定律和易操作的工艺制程。该器件将为硅基光伏电池突破理论极限提供技术参考，且在高辐照、大温差、强腐蚀、高能量密度需求等特定环境中有潜在应用价值。
基于MoS2/WS2二维材料异质结的超薄柔性忆阻器研究	石墨烯;二维材料异质结;忆阻机理;过渡金属二硫化物;忆阻器	二维材料的发现为构建超薄柔性忆阻器带来了契机。针对二维材料生长集成工艺的不足和高性能二维材料忆阻器的缺乏，提出利用半导体二维材料异质结的优异忆阻特性构建一种超薄柔性金属/半导体/金属（MSM）型忆阻器，突破传统金属/绝缘体/金属（MIM）型忆阻器的性能局限。主要内容包括高品质二维材料和MoS2/WS2异质结的生长；MoS2/WS2异质结的忆阻特性和机理研究；基于碳纳米管/异质结/石墨烯结构的MSM型超薄柔性忆阻器的制作和测试。项目将重点探索如何利用快速固相硫化技术单步生长品质可控的MoS2/WS2二维材料异质结结构，并建立新型的MoS2/WS2异质结构忆阻机理模型，实现二维材料MSM型忆阻器交叉阵列的制造。本项目将在二维材料忆阻机理方面产生重要的理论创新，在探索超薄柔性忆阻功能材料和二维材料忆阻器方面取得原创性成果，为我国高性能忆阻器的发展奠定坚实的理论和技术基础。
氮化镓基微纳等离子体波场效应晶体管	氮化镓;二维电子气;太赫兹	GaN基微纳等离子体波场效应晶体管是基于二维电子气产生等离子体振荡从而辐射高频电磁波的太赫兹辐射源。这种太赫兹辐射源器件具有结构和工艺相对简单、频率和功率较高、频率可调以及可在室温下连续工作等优点，在安全检查、医学成像、环境监测、食品检验、射电天文、卫星通信和武器制导等应用研究领域均具有巨大的科学研究价值和广阔的应用前景。本项目瞄准太赫兹辐射源这一蕴藏巨大应用潜力的研究课题，通过对二维电子气等离子体振荡激发太赫兹电磁波的物理机制研究，揭示弹道输运电子触发等离子体波失稳的微观机理，建立微纳等离子体波场效晶体管太赫兹波发射的理论模型，解决结构设计、材料生长、器件研制中的关键科学难题，设计优化材料结构和外延生长工艺，结合新型的器件工艺技术实现太赫兹辐射原型器件。
基于磁场驱动电畴的多铁薄膜介磁非线性调控研究	介磁非线性;调控机理;电畴;磁场;多铁薄膜	多铁材料的介电常数和极化强度会随外加磁场变化而改变，即存在介磁非线性，项目组提出利用这一特性可制作新型非接触式介磁移相器。与磁电复合材料相比，单相多铁材料的磁电响应速度更快，因此更具优势。而单相多铁材料介电常数和极化强度变化的实质是其内部电畴结构变化的外在表现，为了弄清单相多铁材料介磁非线性的内在机理，必须深入研究在磁场作用下其电畴结构变化的规律。为此，本项目拟通过对铁酸铋多铁薄膜电畴结构与晶粒尺寸、膜厚关系的研究，掌握多铁薄膜电畴结构的控制方法；研究具有不同电畴结构的铁酸铋多铁薄膜介磁非线性与电畴结构的关系，掌握多铁薄膜介磁非线性随电畴结构变化的规律和介磁非线性的调控方法；在此基础上，开展磁场作用下具有强介磁非线性的铁酸铋多铁薄膜的电畴结构的原位研究，找出其电畴结构随外加磁场变化的规律；弄清多铁薄膜介磁非线性的调控机理，为非接触式介磁移相器这一新型器件的设计和制作奠定理论基础。
Si衬底上基于C掺杂的低位错密度GaN基异质结构的应力与杂质行为调控	原子组态;Si衬底上GaN基异质结构;碳掺杂;氮化物半导体;位错与应力	Si衬底上GaN基异质结构高迁移率晶体管有望在下一代高效节能功率电子器件领域得到广泛使用。虽然C作为异质结构中高阻GaN的一种有效补偿杂质而备受关注，然而对于C掺杂行为如何影响器件性能特别是高压条件下的器件性能尚缺乏统一的认识。本申请项目以研究C相关杂质影响器件导通电阻和击穿电压的物理机制为目标，开展GaN基外延层中与C相关杂质的原子组态及相应的局域态特性研究，探寻与C相关陷阱态在高压条件下的充放电机理及其对载流子高场输运性质的影响规律。本申请项目提出通过单层低Al组分AlGaN插入层，同时实现对GaN外延层的应力控制和位错抑制，以红外振动谱和高温深能级瞬态谱为主要实验方法来研究C相关陷阱态的微结构和局域态特性，结合MOCVD生长动力学对异质结构中的C杂质行为进行调控和设计，在技术路线上具有鲜明的特色和创新性。本项研究将为制备Si上低导通电阻、高击穿电压的GaN基电子器件提供重要科学依据。
基于噻吩[3,4-c]并吡咯烷二酮新型受体的制备及其给体-受体共轭聚合物光伏性能研究	噻吩[3;给体-受体;能级;有机光伏电池;窄带隙;4-c]并吡咯烷二酮	噻吩[3,4-c]并吡咯烷二酮（TPD）是一类新型高效的受体材料，其在D-A共轭聚合物和新型光伏材料中的应用正成为研究的热点。但是其电子云分布在酰亚胺的氮原子处存在节点，目前针对酰亚胺上的侧基的结构优化都不能实现对TPD受体的共轭性和吸电子性能的调节。本项目利用氨基（NH2）与羰基（C=O）反应生成亚胺（imine）的特性，采用二氨基化合物与3,4-噻吩二甲酸酐环化生成噻吩咪唑或噻吩嘧啶芳香杂环，首次调节TPD受体的共轭结构和吸电子性能；制备基于该新型受体的D-A共轭聚合物，通过调节给体和受体来优化D-A共轭聚合物的吸收特性和能级结构；并进一步在给体侧基上引入共轭基团增强D-A共轭聚合物在短波区的吸收，通过优化给体、TPD 受体和侧基实现D-A 共轭聚合物的吸收和能级结构最优化。本研究有益于揭示D-A结构对能级调控的规律，阐明分子内能量传递和电子转移过程，为新型光伏材料的结构设计提供基础。
脉冲激光沉积法层状IGZO薄膜的外延有序排列和载流子传输调控	载流子输运;薄膜晶体管;外延生长;脉冲激光沉积;铟镓锌氧化物薄膜	以结晶取向(0001)IGZO(In-Ga-Zn-O)为代表的金属氧化物薄膜晶体管 (TFT)正受到全世界学者的高度关注。层状IGZO薄膜的外延有序排列，指IGZO薄膜不仅在c轴(0001)方向结晶，而且在 ab面内遵循规则的正六边形排列。为实现几近完美晶体结构的层状外延IGZO薄膜，获得高载流子迁移率、大幅度提升TFT稳定性，采用脉冲激光沉积法对IGZO薄膜结晶过程充分诱导和原位监测，揭示IGZO薄膜c轴层状生长和ab面内有序的关键性调控机制、并对IGZO薄膜结晶程度定量化，实现对IGZO薄膜光谱性能、载流子输运性能的控制，建立IGZO薄膜的外延生长和TFT器件阈值电压、开关比以及稳定性的优选关系。通过层状IGZO薄膜的外延有序生长、载流子传输控制、TFT器件稳定性提升等方面探索，将会对高分辨率智能手机、大尺寸三维显示、柔性显示、透明显示等高端应用具有重要的基础研究价值和开创性启发意义。
用激光和电脉冲调控纳米金属/半导体结构中的肖特基势垒	费米能级;肖特基势垒;纳米金属/半导体结构;电脉冲;激光	随着电子器件的逐步小型化，纳米级的金属半导体接触相关物理现象成为新的研究热点。越来越多的实验表明，此类接触的肖特基势垒并不简单地取决于金属和半导体的费米能级，还会受到许多纳米尺寸下特有的物理效应的影响，从而呈现出一定的可调控性。然而就目前为止，绝大多数关于肖特基势垒调控的研究都还停留在器件的制备阶段，无法在器件制备成型后通过外部条件调控势垒高度，这大大限制了其应用空间。为解决这一难题，本课题在整合前人研究成果的基础上，结合我们近期的预研究，拟通过激光和电脉冲的共同作用，在具有量子限域效应的低维金属/半导体纳米结构中人为调控其肖特基势垒，探索其非易失性成因及相关物理机制。该研究将改变此类材料或器件成型后其肖特基势垒不能调节的特性，极大拓展目前肖特基势垒器件的应用空间，为纳米级存储器件和传感器件的研发提供新的设计思路。
柔性衬底上p型氧化铜、氧化锡基透明导电薄膜的制备及机理研究	p型氧化铜;透明导电氧化物;p型氧化锡;柔性衬底	制备高迁移率、结构和物性稳定的p型透明导电氧化物(TCO)一直是世界难题。柔性衬底上制备高性能的p型TCO是研发柔性p型TFT乃至未来柔性显示屏等设备的关键材料。本项目在柔性衬底上制备p型氧化铜基和氧化锡基透明导电薄膜，在保持透明度良好的情况下，使其p型导电性达到并超过在硬质基板上制备的最高水平。针对目前在氧化铜和氧化锡p型导电机理上的诸多争论，创新性地系统研究富氧、少氧条件以及环境中的氢元素(氢气和水汽)对薄膜p型导电性的影响，并揭示出氧化铜和氧化锡p型导电的真正原因。通过对氧化铜进行V族元素(N, P, As, Sb)掺杂，以及对氧化锡进行V族和I族元素(Li, Na, K)掺杂，从抑制氧空位和增加多余空穴两方面，提高p型导电性，并探明掺杂机制。从表面处理和过渡层两方面入手，解决柔性衬底的匹配度问题，提高机械强度。期望本研究对p型氧化物导电及柔性衬底的匹配度问题等有普适性参考价值。
Ⅲ族氮化物合金中自发组分调制的产生机制研究	氮化物;InGaN;AlGaN;蓝宝石衬底	多元合金异质外延中由于应力和相分离诱导的自发组分调制现象及其形成机理一直是材料领域所关注的热点科学问题。本项目针对大应力失配Ⅲ族氮化物半导体异质外延中常出现的几种自发组分调制现象拟开展材料微区精细结构分析，利用汇聚束电子衍射和扫描透射电子显微镜协同表征自发组分调制结构特征及其内外应力大小与分布情况，重点研究定量评价微区应力大小以及应变弛豫程度的方法和自发组分调制结构内外部应力变化规律及其与组分调制周期结构之间的内在联系。结合理论模拟、计算，反推出自发组分调制的生长动力学过程和结构稳定条件，揭示Ⅲ族氮化物自发组分调制的形成机制，为Ⅲ族氮化物多元合金异质外延中自发组分调制的可控性提供理论支撑。
基于透明薄膜晶体管应用的SrTiO3透明半导体薄膜制备及其光电性能研究	光电特性;溶胶凝胶法;半导化掺杂;第一性原理计算;SrTiO3透明半导体薄膜	目前各研究小组所制备的SrTiO3 透明半导体薄膜，其电学性能和稳定性仍不理想，不能满足高性能全透明SrTiO3-TFT器件的要求。本项目采用基于密度泛函理论的第一性原理计算方法，建立反映薄膜的组分、微结构、价态以及不同的掺杂元素、掺杂浓度等 因素与薄膜电导率及光学性质关系的理论模型，计算半导化掺杂SrTiO3 透明半导体薄膜的电子结构及光电性质，揭示薄膜的微观结构对薄膜光、电性能调制的微观机理；采用溶胶凝胶法制备高质量SrTiO3 透明半导体薄膜，通过引入表面活性剂和矿化剂，同时匹配调节体系PH 值，并结合对薄膜材料微观结构的实验测试分析，实现SrTiO3 透明半导体薄膜电导率的可控调制，获得制备高质量SrTiO3 透明半导体薄膜的优化工艺，为设计和开发高性能全透明SrTiO3-TFT器件提供实验和理论指导。
基于三重态激子向单重态上转换机制的内量子效率可达100%的有机电致发光器件研究	上转换发光;100%最大内量子效率;三重态激子;有机光发射器件;反向系间串跃	尽管荧光和磷光OLED器件已经在显示和照明产业上得到了应用,但是，它们仍分别存在各自的不足，前者效率低和后者成本过高的不足，严重障碍了它们的大批量应用。日本九州大学Adachi 研究组开拓了利用从三重态激子向单重态反向系间串越（RISC）产生的延迟荧光提高效率的新方法，原理是利用延迟荧光和原来快速荧光的总合获得了最大内量子效率可达100%的OLED器件。国际上把这种称之为第三代OLED.根据这种新概念，结合我们的原来工作基础，提出了基于激基复合物的延迟荧光研究的思路，因为理论上激基复合物的单重态和三重态的间距（△E1?3）很小，有望通过深入的光物理机制和发光物理研究，研制出既有高的内量子效率又有高的能量效率的原型OLED,是利用弱或不发光的给体和受体材料构成的激基复合物研制OLED,使其含有延迟荧光的贡献，最终研制器件既有高效率又有长的工作寿命。可见本研究具有大的基础和应用研究意义。
基于冻结p-i-n结的白光电致发光器件的研究	白光;电致发光;同质结;固体电解质;p-i-n结	本申请研究p-i-n结的白光电致发光器件，以荧光半导体材料和固体电解质作为发光层，在加热融化固体电解质的情况下施加电压，形成动态p-i-n结之后降低温度至室温，冻结形成的p-i-n结，形成LED。施加电压，通过空穴和电子复合发光。本文拟通过采用红－蓝－绿荧光混合材料作为发光层，力图实现接近国际照明协会的色品图（0.33, 0.33）点的白光照明。通过采用不同的固体电解质，解决电解质与荧光半导体材料的相容性这一关键问题，提高发光效率，实现低启动电压、高发光效率的白光照明器件。并研究通过采用高玻璃化转变温度，或紫外光固化交联电解质的方法来提高器件寿命。
双极型有机场效应晶体管及其互补反相器	界面调控;有机互补反相器;双极型有机晶体管	本项目首先对有机场效应晶体管（OFET）中金属电极/有机半导体、有机半导体/绝缘层两个界面进行系统的研究，揭示出不同材料间能级匹配、界面偶极以及陷阱态对于器件中电荷运动过程的影响。然后采用双层复合电极、有机缓冲层以及分子自组织修饰等化学和物理的方法对器件的界面进行系统的调控，构建出双极型OFET。通过了研究不同偏压下电子/空穴的注入、传输以及抽提过程全面的给出双极型器件的工作机制。最后进行加工集成，获得有机互补反相器电路。本项目不但从实验角度发展了高性能的双极型器件同时也从理论的角度揭示了器件的物理机制。项目的实施对于高功能有机电子器件的发展和塑料电子学的实际应用都具有非常重要的意义。
平躺相紧密堆型并五苯晶态薄膜在Si(111)面的分子束外延生长	超高真空变温扫描隧道显微镜(UHV-VTSTM);晶态薄膜;并五苯(Pentacene);有机分子束外延(OMBE)	有机半导体材料-并五苯(Pentacene)由于在有机光电器件中的潜在应用而受到广泛的关注和研究。本课题利用分子束外延自组装成膜技术构筑基本分子器件功能单元，采用自下而上的方法在Si(111)表面上制备具有平躺相的紧密堆型Pentacene晶态薄膜。首先利用有机分子束外延-反射高能电子衍射联合系统(OMBE-RHEED)对Pentacene在Si表面的薄膜生长进行实时监测，通过调节基底温度、分子蒸发速率等反应条件进行均匀有序晶态Pentacene薄膜的生长研究；其次结合超高真空变温扫描隧道显微镜(UHV-VTSTM)和其他表面分析手段来研究分子纳米结构的自组装生长过程、表面结构及其电子态；最后，通过第一性原理分子动力学计算对Pentacene薄膜在Si表面上的生长方式与生长机理进行分析，总结影响分子体系自组装的因素，建立薄膜生长模型。本研究为有机无机杂化半导体器件提供了一类新型材料。
GaN纳米异质外延生长及其在发光器件中的应用	异质外延;氮化物;应变;纳米	本项目针对氮化物材料的发光器件的基本问题和热点问题，以发展有效调制外延层中应力和降低位错密度的材料生长方法，完善晶体生长机制研究，发展基于横向异质外延结构的光传播控制方法，综合提高发光器件的发光效率和出光效率为目标，在纳米材料掩膜的异质衬底上、进行GaN 基材料的纳米异质外延MOCVD 生长及表面动力学研究、应力分析和缺陷行为观察，研究纳米成核过程和控制方法，进行光传输过程模拟和实验研究，以及异质结构和LED 器件制备及其电学和光学性质分析，明确GaN 纳米异质外延三维调节应力的机理和影响位错行为的机制，明确光在生长表面纳米周期性结构作用下的传播规律，优化纳米成核条件和空间排列结构，实现高效率发光器件。
电场对含有机小分子离子型材料的光伏器件性能影响研究	有机电解质;有机光电器件;电场;有机太阳能电池;界面	离子型材料易溶于极性溶剂，可通过溶液法制备多层器件，且不会发生溶剂侵蚀现象，是一类非常有潜力的有机光伏器件界面修饰材料。目前的研究主要致力于新型化学结构的开发，但结果还远不及预期。最近，我们采用结构简单，纯度高，廉价的小分子离子材料实现了6%的效率，并一进步提出了通过物理的手段优化器件性能的思路。通过外加电场作用，器件性能指标明显提升，转换效率可达9.0%，是基于离子型界面材料的最高效率，但其性能提高的内在机制，影响因素和稳定性等还急需进一步深入研究和提高。本项目目标旨在此基础上，发展器件优化的新方法和新原理，实现大于10%的转换效率。围绕目标针对有机小分子离子材料，探索在不同外加电场作用方式下，器件性能参数的变化规律。通过项目实施，将从分子结构、薄膜性质和器件性能多方面掌握外加电场对器件性能影响的内在本质，澄清操作机制。为新型高效材料的开发提供理论指导，为器件性能的优化提供新的思路。
组分偏离对液封直拉InP晶体生长稳定性及本征缺陷和Fe杂质影响的研究	InP晶体生长;组分偏离;掺杂效应;本征缺陷;Fe杂质	化合物半导体组分与理想化学配比的偏离引起各种本征缺陷，也直接影响杂质的掺杂行为，利用化学配比偏离实现本征掺杂和调制杂质的掺杂行为是一种改善材料和器件特性的新途径。这种化学配比对缺陷和杂质的影响已被用于半绝缘GaAs单晶的制备。InP是最具战略性的半导体材料之一，由于InP熔体化学配比不易控制，且化学配比偏离易引起晶体生长不稳定，关于InP晶体中化学配比对缺陷和杂质的影响，特别是富P对InP晶体中主要本征缺陷及重要的深受主杂质Fe的电活化率的影响了解还很少。我们的初步研究表明，富P有利于非掺杂LEC InP中主要本征施主缺陷的增加，并有利于掺Fe 的LEC InP中Fe杂质电活化率的提高。本项目利用我们发明的磷注入合成工艺实现不同配比InP多晶的合成和拉晶，系统研究化学配比对本征缺陷及Fe杂质掺杂效应的影响，为制备高质量Fe掺杂和非掺杂半绝缘InP单晶提供理论依据和工艺参考。
GaN基DNA生物传感器研究	DNA配对检测;生物传感器;AlGaN/GaN异质结	GaN基DNA生物传感器是微电子学和生物检验技术的交叉学科，是一项新兴的尖端的研究领域。与传统的DNA检测技术相比，GaN基生物传感器具有操作简单、成本低廉、快速等优点。本项目的主要研究内容包括：开展GaN基生物传感器针对配对DNA分子检测的机理研究、GaN基生物传感器原型器件结构参数设计和工艺条件摸索、GaN基生物传感器原型器件制备、针对配对和非配对DNA分子的传感性能测试及分析等几个方面。通过采用AlGaN/AlN/GaN新型材料结构、采用Au-寡核苷酸连接桥等创新性特点，拟在3年之内研制成功可用于DNA检测的GaN基生物传感器原型器件，并对其传感机理进行研究，形成系统的理论建模。这对于拓展GaN基微电子器件应用领域、促进DNA分子检测技术发展具有十分重要的现实意义。
高压条件下纳米晶硅的多激子产生特性研究	多激子产生;能带结构;高压相变;纳米晶硅III	纳米晶硅 III相（nc-Si III）因其低带隙和高多激子产生特性，具有重要的科学意义和潜在应用前景，成为第三代太阳能电池的优选材料。但受限于制备工艺，常规条件下难以获得适用于多激子产生（MEG）效应研究的nc-Si III结构，目前仅集中于理论探讨，尚缺少实验验证。本项目拟采用等离子体增强化学气相沉积技术结合退火技术制备多种晶粒尺寸、密度可控的nc-Si薄膜，利用成熟的原位金刚石压砧高压实验技术，研究该类材料在高压极端条件下的相变行为规律并探索其相变机制，寻找获得适用于MEG效应研究的nc-Si III结构的新方法。同时结合紫外可见吸收光谱和光致发光技术对高压下获得的nc-Si III相的能带结构特性以及MEG特性进行研究，探索利用压力对nc-Si薄膜物理性质进行调控的可行性，为nc-Si薄膜在高效光伏器件中的应用提供重要实验依据。
有机小分子电荷捕获材料及其晶体管存储器中电荷陷阱可视化表征与机制研究	有机小分子电荷捕获材料;电荷捕获存储器;静电力显微镜;开尔文扫描探针显微镜;存储机制	继纳米浮栅型存储器之后，电荷捕获型存储器被认为是一种极具应用前景的新一代非易失性存储器。位阻型有机小分子材料由于具有较高的热稳定性、电子结构可调、低成本的制备方法等优势，使其在新一代非易失性电荷捕获型存储器件中显示出了巨大的应用潜力。然而，基于该类材料的存储器件存储机制来源仍不清楚，本项目将采用静电力扫描探针显微镜(KPFM/EFM)表征技术对位阻型有机小分子材料及相关存储器件的电荷捕获动力学过程及机制开展研究，构建分子结构特点、样品特性、实验环境与小分子材料的电荷捕获、扩散及保持特性的关系；建立分子结构与存储器存储性能参数关系,为制备更加稳定，高效的存储器件提供理论和实验指导，指导分子设计方向；筛选一批具有高的存储密度、快的响应速度、长的使用寿命、可以反复读写的非易失性有机小分子电荷捕获材料；完善基于静电力扫描探针显微镜的材料捕获电荷可视化测量与分析方法。
基于多孔硅键合氧化技术直接在绝缘体上制备无位错应变硅材料的研究	Silicon;多孔硅;键合;应变SOI;SSDOI/SSOI;Strained	应变硅材料的高载流子迁移率和绝缘体上硅（SOI）材料的低寄生结电容及全耗尽等优势，使得直接在绝缘体上的应变硅（Strained Si （Directly） On Insulator, SSDOI/SSOI）成为将来理想的硅基微电子材料。目前制作SSDOI/SSOI材料都需要在硅衬底上进行锗硅浓度比例渐变的锗硅外延生长的衬底作为应变模板即实际衬底（virtual substrate），然后再外延硅产生应变，最后利用层转移技术实现SSDOI制作。昂贵的锗硅外延及其批量生产的限制加上目前较高位错密度，限制了SSDOI的应用。因此寻找与现有硅工艺技术兼容且低成本无位错SSDOI材料制备方法有极其重要的意义。本研究拟避免昂贵的锗硅外延工艺，用抛光多孔硅与等离子体辅助键合技术相结合，用等离子体键合界面产生的大量水实现多孔硅内氧化，氧化的多孔硅侧向膨胀带动顶层硅拉伸应变，从而获得无位错SSDOI材料。
2英寸AlN自支撑衬底生长及应力和缺陷控制研究	氮化铝;自支撑衬底;HVPE;2英寸;应力与缺陷	AlN衬底是制备高性能深紫外光电器件、高频大功率微波器件的关键基础材料。由于AlN具有键能大、原子扩散势垒高、位错形成能低和生长应力大等特点，目前制备大尺寸高质量AlN自支撑衬底仍是难题。本项目拟利用氢化物气相外延（HVPE）法具备的高生长速率和适合大尺寸单晶生长的优势，采用掩膜和侧向外延技术生长大尺寸AlN自支撑衬底。围绕上述思路，理论模拟与实验相结合，研究AlN厚膜制备过程中的应力起源及演变机理，解决HVPE快速生长过程中的应力控制问题；系统研究位错密度从1010cm-2降至106cm-2过程中, AlN外延层中的应变和缺陷演变机理，建立应变-缺陷耦合动力学模型；深入研究AlN中的深能级缺陷及其形成机理，探究降低其密度的有效途径；解决材料生长中的关键科学问题，掌握关键生长技术，获得位错密度为106cm-2的2英寸AlN自支撑衬底，为我国发展深紫外光电器件、高频大功率微波器件奠定基础。
透明氧化物半导体异质结特性的研究	透明氧化物半导体;电学性质;薄膜生长;异质结	透明氧化物半导体（TCO）PN结被认为是制作透明电子器件的重要发展方向。对同一TCO材料分别实现高效的n型和p型掺杂目前还没有一个很好的材料体系。这就要求根据不同材料的掺杂特性开展不同材料间异质结特性的研究，但现有TCO异质结存在着高透光性p型材料难以获得和异质结漏电流大的问题。本项目将以CuCrO2/ZnO异质结为对象，开展如下研究工作。首先采用脉冲激光沉积方法研制CuCrO2外延生长薄膜，通过Mg，Ca，Sr等共掺杂产生的离子半径补偿效应获得薄膜的高透过率和高导电性，研究不同掺杂材料和掺杂方式对CuCrO2薄膜光学（透射率）和电学性质（电导率）的影响，确定最佳掺杂方案来制备的优质p型CuCrO2薄膜。在此基础上，生长Al掺杂的ZnO薄膜，形成异质结结构，并结合原子层沉积方法在接触区插入高K材料的原子层，起到延缓异质结晶格畸变和阻断界面反应的作用，从而改善异质结的漏电特性。
六角LuFeO3外延薄膜中铁磁性能的声子调制与增强研究	铁电;磁电;多铁	六角LuFeO3(LFO)作为一种重要的多铁材料不仅同时具有室温铁电和反铁磁性，而且在低温下存在反铁磁-铁磁相变。了解六角LFO反铁磁-铁磁相变的物理本质，调制提高其相变温度到室温以上，将可能获得具有室温自发电极化、磁极化和电磁耦合的多铁材料。本申请项目拟从声子角度探索六角LFO中反铁磁-铁磁相变机理，建立自旋-声子耦合理论和分析模型，获得自旋-声子耦合中起决定作用的特征声子模，进而通过外延应变增强该特征声子模使得六角LFO外延薄膜发生高温反铁磁-铁磁相变。理论上，结合第一性原理计算、群论分析法和宏观自旋模型建立自旋-声子耦合理论,分析研究六角LFO中不同声子模对其铁磁性的影响程度。实验上，利用变温拉曼、红外和X射线吸收光谱研究六角LFO的声子和结构特征，结合变温磁性能测量分析，获得声子和铁磁性的关联作用。在此基础上，通过研究外延应变-声子耦合效应，利用外延应变来增强六角LFO的铁磁性能。
基于SnO2的无机/导电聚合物复合材料的气敏特性研究	多孔纳米固体;气敏;功能化组装;SnO2;导电聚合物	制备检测特定目标气体的无机/导电聚合物复合材料具有很重要的意义，尽管人们在这方面做了一些工作，但涉及到无机/导电聚合物复合材料的结构与目标气体敏感性之间的内在联系等许多关键问题仍然没有解决。而解决这些关键问题一直是一个难题。本项目拟利用原位红外-拉曼光谱、X射线光电子能谱、场发射扫描电镜、高分辨透射电镜等手段，以NH3、CO、NO2为主要目标气体，研究不同条件下制备SnO2多孔纳米固体与导电聚合物（主要是聚苯胺、聚吡咯）功能化组装复合材料的气敏特性，找出复合材料结构与目标气体敏感特性（灵敏度、选择性、响应-恢复时间、重复性、长期稳定性等）间的内在联系，揭示该类复合材料对目标气体敏感过程的实质，提出初步的理论模型，对实验现象和规律进行解释。本项目可为研究检测其他目标气体的无机/导电聚合物复合气敏材料开发一条新的途径，对拓宽气敏材料研究领域和获得性能优越的气敏传感器有重要的指导作用。
纳米尺度相变记录材料的制备及其相变机理研究	电子束光刻;晶化模型;电化学沉积;纳米材料;相变存储器	相变存储器被认为是最有潜力的下一代半导体存储技术之一。随着存储容量的不断提升，相变区域达到纳米尺度，导致其相变行为与块状材料产生较大差异，纳米尺度上的相变将是依赖于尺寸、由界面决定以及与环境相关的。本项目拟采用溅射与电子束光刻相结合的方法制备三维都达到纳米尺度的纳米点阵列，同时还将研究可在较低温度工作的新型化学制备方法- - 电化学沉积法来制备具有与之不同表面状态的相变纳米线。分析尺寸效应、界面应力、表面缺陷等对纳米相变材料的热、电输运特性的影响，研究采用纳米尺度相变记录材料对器件性能的改善作用，并探讨相变存储器可能存在的尺寸极限。通过第一性原理计算纳米相变材料的能带结构、态密度、介电常数等参量，模拟纳米相变材料的晶化过程，并与实验结果进行比照分析，以此建立有关纳米尺度相变材料的相变机理的理论模型。这对于开发更适应于尺寸减小的相变记录材料、进一步提升相变存储器容量具有重要指导意义。
离子束辅助下碳化硅基硅纳米晶薄膜低温生长及结构光电特性研究	低温生长;硅纳米晶;碳化硅;辅助离子束	硅纳米晶薄膜带隙连续可调、光吸收系数高、多激子产生效应强，在高效光伏和发光领域受到广泛关注。采用热致相分离晶化法制备硅纳米晶需历经高于1000 ℃的高温过程，这严重制约其器件集成与应用。本项目拟以碳化硅基硅纳米晶薄膜为研究对象，采用离子束辅助磁控溅射技术提高沉积过程中原子动能，从而在薄膜生长过程中较低温度下（T≤600 ℃）实现硅纳米晶的形核和生长；系统研究辅助离子束工作参数、磁控溅射衬底温度等条件对硅纳米晶薄膜的沉积过程、结构特性（晶粒尺寸、密度、缺陷）、光学特性(带隙、吸收系数)、电学特性（载流子浓度、迁移率）、载流子输运行为的影响规律，阐明离子束辅助下硅纳米晶薄膜的形成机制以及吸收、掺杂、电学输运特性，建立低温制备高质量硅纳米晶薄膜的技术路线。本项目的实施不仅有助于降低硅纳米晶薄膜的生长温度，拓展其应用范围，同时对于其它纳米晶体系的低温可控制备及其动力学规律研究也有重要的借鉴价值。
柱/层结构金属/热电半导体界面的纳米粘接及接触势垒调控	热电器件;接触电阻;异质界面;纳米粘接;薄膜半导体	高效热电器件的核心在于降低内阻和提升材料性能，纳米层状热电薄膜的性能十分优异，但器件性能仍与理论值相差较大，原因在于解决金/半界面应力、接触势垒、扩散等问题需引入较多较厚的异质界面，使附加内阻增大导致器件性能低下。如何利用薄层界面实现低内阻高效热电器件的集成面临巨大的挑战。关键在于缓解界面热应力，并维持界面载流子通畅输运。采用纳米粘接技术实现柱状电极与层状热电材料的复合是有效的解决手段。纳米柱状电极可将大部分应力转移至柱间界面，且不损害其一维尺度上的导电传热性能。利用改进的物理气相沉积技术，构筑非固熔体互嵌结构的纳米颗粒粘接界面，增强界面结合力，减少界面层数和层厚。进一步优化柱状电极的表面结构，解决界面扩散和接触势垒调控的问题，探索界面结构与载流子输运性能的相关性，揭示柱状金属电极/层状热电半导体界面的载流子输运机制及界面接触势垒的优化原理，最终实现热电器件高效、稳定的工作。
有机变色子修饰纳米晶氧化锌的电致变色行为与电子纸器件研究	无机-有机复合;纳米晶氧化锌;有机变色子;电致变色;电子纸	本项目旨在开发新型有机变色子修饰的ZnO纳米晶复合结构，作为电致变色器件的工作电极，进而研制快速响应的电子纸显示器件。采用低成本方法大面积制备均匀的ZnO纳米结构，重点研究纳米结构形貌与掺杂的可控性，系统分析纳米结构的形貌、掺杂与表面处理对电致变色行为的影响规律，深入研究纳米晶复合材料的电致变色机理。同时，采用紫精类材料作为有机变色子，对紫精进行化学改性以增强其化学吸附性能；并且开发多种紫精衍生物，修饰ZnO纳米结构，制备出多种色彩，具有优异变色性能的电致变色器件。在此基础上，进一步优化电致变色器件结构，并探索在柔性衬底上器件的制备，开发出轻便可折叠、响应速度快、记忆时间长，节电能力强的新型电子纸显示原型器件。本项目的研究内容是国际光电显示领域的学科前沿，对于提高我国纳米光电子材料与器件的基础研究水平，推动我国新型超薄显示器件的自主创新与产业化发展具有重要意义。
硅基锗锡合金材料外延生长机理研究	硅基;外延;分凝;弛豫;GeSn	GeSn是新一代硅基异质结构材料，其晶格常数和带宽可以在大范围内进行调节，并有可能实现直接带隙，在硅基高效发光和探测、硅基红外器件、高效全光谱太阳能电池研制、硅基化合物材料制备等方面具有重要应用前景。课题将以外延生长高质量硅基GeSn合金材料为目标，采用低温锗或低温锗锡过渡层和复合过渡层技术，研究硅基GeSn合金外延中的应变弛豫、位错控制；采用创新的CVD与MBE结合的生长模式，以及气体原子表面修饰技术，研究Sn的分凝与表面状态和应变状态的关系，研究抑制Sn分凝的方法和途径；优化材料生长工艺，制备出高质量的硅基GeSn合金材料，并试制GeSn长波长光电探测器，为硅基光电子的发展提供坚实的新的材料基础。
基于三维共价有机框架的锂硫电池正极材料和器件研究	锂硫电池;有机聚合物;正极材料;共价有机框架	锂硫电池是一种极具发展前景的高能量密度电池体系，具有成本低、环境友好等优点，是目前己商业化锂离子电池理论能量密度的5倍以上，有望成为未来储能电池的主流产品。采用多孔材料作为载体对硫正极改性是目前锂硫电池的研究热点之一。共价有机框架是一类结构可自由设计并完全可控的高分子多孔材料，具有比表面积高、稳定性好等突出优点。本项目拟在前期研究基础上，探索解决基于复合正极材料锂硫电池的一系列关键科学问题。
量子点镶嵌V2O5多孔纳米结构可控制备及其Li电池、光催化性能研究	V2O5;光催化;锂电池;量子点;宽禁带半导体	本项目拟通过一步合成、二次催化生长和二次静电沉积等多种方法，实现宽禁带半导体氧化物量子点镶嵌的V2O5多孔纳米结构的可控制备，以解决低电导率、低Li+迁移率这两大限制V2O5锂电池材料进入实际应用的关键问题。V2O5与宽禁带氧化物的复合材料能够实现从紫外到可见的全光谱光催化，以达到用自然光进行光催化的目的。通过材料的可控制备和结构设计、全面的电化学和光催化性能测试，研究材料形貌结构、量子点尺寸、嵌入比例等对锂电池和光催化性能的影响。通过理论计算，研究材料的成核、生长机理、电化学反应的动力学过程和反应机制、材料电子结构、缺陷态的形成以及不同波长的光吸收谱等，研究材料微结构、性能、电子结构间的相互依存关系，寻找能够实现优异锂电池和全光谱光催化性能的最佳材料结构参数和生长条件。
新型红外探测器应用相关的GaSb单晶杂质、缺陷及物性	杂质;锑化镓;红外探测器;单晶;缺陷	锑化镓单晶是研制II类超晶格中长波红外探测器、热光伏器件等的重要基础材料，随着新型红外探测技术的不断发展和实用化，近来有关GaSb材料的缺陷和杂质、光电性能等受到了重视和研究。本项目拟重点研究GaSb晶体中碳、氧、氢等杂质对晶体的电学性质的影响、杂质与缺陷相互作用等。 研究GaSb晶体中本征受主缺陷与杂质的相互作用、缺陷和杂质复合体以及缺陷和杂质的电学补偿对材料电学性能和光学性能的影响作用和调控途径等。针对不同掺杂的GaSb单晶开展深能级缺陷研究，旨在进一步阐明本征缺陷的属性和形成规律，分析评价缺陷对材料电学性质和光学性质的影响作用。研究GaSb单晶高温固态杂质扩散行为，掌握本征缺陷对扩散的影响作用和机理。通过对GaSb衬底表面的残留杂质、损伤缺陷、残留氧化层及其化学状态、真空热分解特性等的研究，促进晶片表面制备技术及外延材料质量和器件性能的提高。
晶体电子态系中能级弥散及分数维度效应的理论与实验研究	纳异质结构;能级弥散;分数维度;异维复合结构;电子态系	晶体电子态系中的能级弥散及分数维度效应是本项目申请人在已完成的国际合作项目中发现的一种新效应。申请人已据此提出了弥散化晶体电子态系理论（或称"分数维度晶体电子态系理论"）。该理论深化和拓展了对于晶体电子态系、特别是纳异质结构晶体电子态系的认识。本项目拟完善和发展该理论，并具体达致以下的理论与实验进展：1.对本征能级弥散的存在性加以证实或证伪，深化有关能级弥散种类、成因和性质的认识，完善对于各种能级弥散效应的定量表征。2.针对首例印证"分数维度"概念的典型实验，给出0维至1维分数维度电子态系中载流子输运规律的定量理论描述，并将其推广至任意分数维度（0~3维）的情形；同时对量子隧穿效应基本理论加以完善。3.在量子线/量子点等多种异维复合结构及相关纳异质结构的实验制备及其特性表征和理论描述方面取得重要进展，发现或揭示其中的新现象、新机制和新原理，并在基于这些结构的器件物理研究方面有所开拓。
碳纳米管电子束加工过程中非均匀收缩不稳定性机制研究	纳米曲率效应;碳纳米管;非均匀收缩;非热激活效应;电子束原位加工	碳纳米管由于其独特的管状纳米结构及其潜在纳米器件应用备受关注，但现有文献中利用电子束辐照研究碳纳米管不稳定性过程中仅局限于碳管径向收缩等定性研究，而忽视了碳管纳米曲率效应导致的径向收缩过程中的非均匀性（或非匀速）以及本身不同曲率结构处的非均匀收缩，而且这些研究几乎都是基于传统knock-on机制来考虑和解释的。本项目拟采用高压透射电镜原位观察技术，进一步开展电子束对碳纳米管辐照效应系统深入研究。我们拟突破现有文献中knock-on机制和概念，来观察高能非聚焦电子束与不同形态单壁和多壁碳纳米管独特管状结构的交互作用，重点研究碳管非均匀收缩过程中文献所忽略的纳米曲率效应和电子束非热激活引起的原子"融蒸"和"扩散"机制。以期为确定新一代碳纳米管器件稳定性、制备、电子束加工工艺及其电镜检测提供可靠参数和科学依据。
Bi2Te3基合金/石墨烯/PEDOT:PSS纳米复合块体材料的热电性能研究	石墨烯;热电材料;PEDOT:PSS;纳米复合材料;Bi2Te3基合金	传统的Bi2Te3基合金/导电聚合物纳米复合块体热电材料的制备方法容易产生以下两个问题: 1) Bi2Te3基合金纳米结构难于在导电聚合物基体中有效分散；2) Bi2Te3基合金纳米结构容易氧化。这两个问题限制了Bi2Te3基合金/导电聚合物纳米复合材料热电性能的提高和热电器件的实用化。至今仍未有很好的解决方案。本课题将首次设计和采用全新的方法制备三元Bi2Te3基合金/石墨烯/PEDOT:PSS纳米复合块体热电材料。该材料能充分发挥Bi2Te3基合金(高Seebeck系数)、石墨烯(高电导率)和PEDOT:PSS(低热导率)各自的优点，产生协同效应，实现热电性能的突破。通过本课题的实施，将进一步揭示影响复合块体材料热电性能的因素，以及不同温度下复合块体材料中载流子的输运规律及输运机制，获得高性能和低密度的复合块体热电材料，加速有机-无机纳米复合热电材料在热电发电和制冷器件上的应用。
基于金刚石和立方氮化硼的纳米尖锥阵列的研制与场致发射性能的研究	负电子亲和势;场致发射;立方氮化硼;金刚石;纳米尖锥阵列	材料表面的可控纳米构筑是实现其功能性和器件化的重要手段之一。金刚石和立方氮化硼（c-BN）是少数具有负电子亲和势的优质宽禁带半导体，在其表面构筑纳米尖锥阵列，对以场致发射器件为基础的从生物检测到信息技术等诸多领域都有巨大的推动意义。针对目前场致发射研究中遇到的制备工艺繁琐、成本较高、稳定性和均匀性不佳等问题，本项目提出一种新型的大面积的场致电子发射冷阴极尖锥阵列的制备工艺。拟采用嵌段共聚物自组装金属纳米颗粒作为刻蚀掩板，结合反应等离子体刻蚀技术，在金刚石和c-BN表面构筑尺寸均一、间距可调的纳米尖锥阵列，通过调控掩板颗粒的种类、大小和形态配合刻蚀参数能够有效地控制纳米尖锥阵列的几何形貌与密度等，优化电子发射效率，提高电子发射的均匀性，增加场增强因子，从而提高场致发射器件的性能。因此，本项目的实施可以解决现有场致发射器件中的关键技术问题，为场发射器件的实用化提供了一条可行的途径。
自组装膜与有机模板分子在薄膜晶体管中的应用研究	有机模板修饰;自组装分子膜;有机薄膜晶体管;载流子传输	载流子传输(空穴或电子)效率高低是决定有机薄膜晶体管以及有机电致发光器件性能的关键因素,而半导体层材料的成膜有序性是影响载流子传输效率的主要因素之一。本项目将通过自组装单分子膜和有机模板诱导成膜法相结合的方式，有效实现某些有机半导体材料真空蒸镀形成有序结晶膜，从而大幅提高半导体层内以及层界面之间的载流子传输效率，最终实现整体半导体器件的性能提升。通过设计合成用于自组装膜的硅烷, 磷酸等长链分子,以及用作修饰层模板的有机分子,筛选最为适合的系列有机材料用于器件制备中;通过研究有机模板分子在自组装膜上的生长机制, 以及成膜形貌特征, 探寻其诱导半导体层材料形成有序晶膜的取向生长机制, 分析研究此过程中的基本科学问题,为探寻一种通用有效的诱导有机半导体分子形成有序结晶膜的方法提供可能的理论依据。
氮化镓单晶的氨热结晶动力学及深能级缺陷的研究	体单晶;结晶动力学;氮化镓晶体;深能级缺陷	高质量GaN体单晶是制备低损耗、高性能GaN基光电子、微电子器件的理想衬底。类似于水热法，氨热法具备近热力学平衡条件生长、低成本和易规模放大等优点，是制备极低缺陷密度GaN体单晶最具潜力的技术之一。然而，氨热法制备的GaN单晶含有高浓度的杂质和缺陷导致晶体颜色，严重限制了材料优异的光电性质。晶体中杂质浓度和缺陷形成与结晶过程的控制密切相关。本项目拟采用自主研发的具有内加热功能的高压釜，系统研究深能级杂质以及点缺陷和位错等各种缺陷类型的产生、分布与生长时矿化剂组成、结晶温度、温差、压力等诸多影响因素的关系；深入研究各种缺陷类型导致的能级位置、陷阱浓度和空间分布，分析影响晶体颜色的关键性杂质元素和缺陷；进一步研究杂质与缺陷的形成过程和抑制现象，理解结晶过程的动力学控制机制，寻求提高晶体透明性的途径，获得位错密度低于104cm-2，高透明的GaN体单晶,为快速生长高质量GaN体单晶提供指导作用。
核壳结构硫系半导体纳米量子点掺杂与光电性能调控	光电性质调控;硫系半导体;量子点掺杂	半导体纳米量子点的掺杂方法、掺杂机制以及通过掺杂来调控其电学或光学特性，一直是近几年来国内外研究的热点和前沿课题，在光电子器件中有着的巨大的应用前景。本项目采用低温下（常温）的化学反应进行掺杂，选择合适的配体外延生长壳层，钝化纳米量子点表面缺陷；同时利用在核壳结构交界处的电场，排斥带正电的金属，实现核壳结构硫系半导体纳米量子点金属掺杂，再利用化学层状生长的方法将单分散的核壳结构掺杂硫系半导体纳米量子点通过自组装，分别形成p型和n型纳米晶薄膜，研究掺杂对其能带结构、电学输运性质等的影响，并研究掺杂引起的能量转移和荧光增强原理，增加我们对掺杂硫系半导体纳米量子点的光吸收、光增强、光电转换等物理过程的认识，达到掺杂调控半导体纳米量子点的电学性质和光学性质的目的，为进一步实现高效率的荧光发光器件及太阳能电池器件应用打下良好的基础。
GaN氨热生长体系中矿化剂作用下的物相关系及溶解特性研究	高压釜;体单晶;氮化镓晶体;矿化剂;氨热生长	由于生长质量高、成本低，氨热生长技术被认为是实现氮化镓体单晶产业化制备很有希望的方法。当前氨热生长的主要问题是GaN在常用矿化剂液氨溶液中溶解度低、对矿化剂作用下氨热体系中的物相关系、溶解特性及物质输运过程缺乏深入的理解，造成晶体生长速率低，限制了晶体的长大。本项目针对矿化剂选择中的关键科学问题——氨热体系中的物相关系和氮化镓溶解特性展开研究，在多种单矿化剂和复合矿化剂氨热体系中，采用实验与非平衡热力学理论计算相结合的方法，构筑体系的非平衡相图，充分理解体系中的物相关系；系统研究氮化镓溶解度随温度的变化关系，理解GaN 在不同矿化剂氨热体系中的溶解特性；在获得上述热力学和动力学数据的基础上，筛选矿化剂，系统开展新型矿化剂浓度、配比对生长速率、结晶质量、缺陷等关键生长参数作用机制的研究，实现高质量高生长速率（大于100微米/天）的氮化镓晶体生长，为氮化镓衬底的产业化制备奠定基础。
ZnO/CdS/Cu2ZnSnS4 芯-双鞘纳米棒阵列电子输运特性研究	电子输运;可控制备;芯/双鞘;纳米棒阵列;电子能带结构	ZnO基芯-双鞘纳米棒优良的光电子性能吸引了国内外研究的广泛关注，调控其电子结构和输运特性是研究的焦点之一。本项目以ZnO、CdS和Cu2ZnSnS4(CZTS)为研究对象，利用连续离子层吸附与反应法在硅衬底上实现ZnO/CdS/CZTS芯-双鞘纳米棒阵列的可控制备，通过变化生长条件和极性吸附揭示异质结形成机理。通过电学性质测量，弄清在不同生长条件下，芯径、鞘厚度变化与载流子分布的关系，获得载流子输运与电极材料、光照、温度的依赖关系；通过理论模拟比较，最终揭示双鞘对芯-双鞘纳米棒电子输运性质的影响以及可控的输运机理，为其在微纳米器件的应用奠定基础。尝试在石墨烯上生长ZnO/CdS/CZTS 芯-双鞘纳米棒阵列，通过对电子输运特性以及光伏效应的研究，揭示石墨烯对提高芯-双鞘纳米棒阵列光电转换性能的作用。本项目研究结果将为ZnO/CdS/CZTS纳米棒阵列应用于构筑新型微纳光电子器件提供依据。
离子束溅射外延h-BN二维原子晶体及其与石墨烯异质结构研究	石墨烯;离子束溅射;异质结构;六角氮化硼	六角氮化硼（h-BN）与石墨烯晶格常数匹配，可实现原子级的平整度，且其表面极少存在悬挂键和电荷陷阱，有利于保持本征石墨烯极高的载流子迁移率，因此石墨烯/h-BN异质结构成为近年来的研究热点。除了机械剥离，大部分实验研究采用化学气相沉积（CVD）制备h-BN薄层，但CVD生长过程复杂，各种生长参数相互关联，且选择合适的前驱体存在困难。离子束溅射是一种成熟且应用广泛的物理气相沉积技术，目前尚未有利用离子束溅射制备h-BN的报道。我们拟采用离子束溅射在Cu或Ni单晶薄膜上外延生长h-BN二维原子晶体，并结合CVD技术制备石墨烯/h-BN异质结构。通过直接沉积的方式可以获得大面积、任意形状的样品，而且可避免转移过程引入的污染，提高石墨烯/h-BN的界面质量。通过该项目的实施，期望实现高质量石墨烯/h-BN异质结构的可控制备，探明异质结构的成核和生长机制，为大面积石墨烯电子学的应用奠定基础。
原子级平整、低位错密度AlN和高Al组分AlGaN的MOCVD外延生长动力学和缺陷控制研究	氮化铝;单晶生长;半导体	Al组分大于40%的高Al组分AlGaN是制备深紫外发光和探测器件不可替代的半导体体系，其高质量外延材料的获得是实现高性能器件的基础和关键。本申请项目以制备高质量AlN和AlGaN外延薄膜所需要的MOCVD二维生长模式和多面控制生长模式的有效实现为关键科学问题，采用不同倾角衬底结合高温下脉冲原子沉积、多周期大温差高低温生长模式调控、部分氮化控制不同区域纵向生长速度差等富有特色的创新技术路线，系统开展AlN和AlGaN的MOCVD外延生长研究，制备出表面原子级平整、低位错密度的AlN和高Al组分 AlGaN外延薄膜，并掌握其生长动力学和缺陷控制规律，为AlGaN基高性能紫外光电器件的研制提供科学依据和解决方案。本项目申请人及所在课题组近年来主要从事氮化物半导体及其低维量子结构的外延生长和物性研究，具备良好的工作基础和条件。本项目研究内容处于当前国际氮化物半导体研究的前沿领域。
金属-碳纳米管接触的原位构建及其界面微结构与电学性质研究	碳纳米管;金属;电学性质;原位;界面	本项目针对目前基于碳纳米管的电子器件中金属和碳纳米管的接触对器件电学特性影响的问题，以金属钛和碳纳米管的接触为主要研究对象，采用球差矫正透射电子显微学方法，结合原位操纵和电学性能测试技术，对金属和碳纳米管接触的界面形成过程，界面第二相的产生和界面应力、应变行为及其对电学特性的影响进行研究。从原子结构层面探索金属和碳纳米管接触的界面形成和演化行为以及界面结构对其电学特性的影响规律。充分利用球差矫正透射电子显微镜的高分辨率以及原位操作与电学性能测试系统的原位高精度操纵和电学性能测试能力，使用原位透射电子显微学的技术解决实际器件中的关键基础科学问题。对解决目前基于碳纳米管的电子器件中器件性能不稳定等问题具有重要的意义。
Ti-Sb-Te相变材料的结晶行为以及相变机理研究	相变机理;实时径向分布函数;相变材料;Ti-Sb-Te;结晶行为	相变存储器(Phase Change Random Access Memory, PCRAM)由于具有非挥发性、可微缩性、与CMOS工艺兼容等优点，已经替代部分手机中的FLASH存储芯片而实现应用，然而要想进一步替代DRAM则依然面临诸多挑战。自主新型的Ti-Sb-Te(TST)材料能够在很低操作功耗下快速相变，很有潜力在高速PCRAM中实现应用，但其结晶行为以及相变机理仍未清楚。本项目通过对Ti-Sb-Te相变材料进行原位加热结晶，从获得的实时电子衍射信息中提取出实时径向分布函数的方法来研究Ti-Sb-Te的结晶行为，包括成核阶段、生长阶段以及临界晶核大小；将实时径向分布函数与逆蒙特卡洛模拟、分子动力学计算相结合，得到Ti-Sb-Te晶化过程中的微观结构演化信息，从而概括出Ti-Sb-Te的快速相变机理。
实现界面钝化的单晶硅/非晶硅纳米线异质结太阳电池研究	界面钝化;径向异质结;太阳电池;核壳结构纳米线	纳米线径向结太阳电池可实现更高效光子吸收和少子收集，但界面缺陷引起的光生载流子复合导致了严重的效率损耗，因此，界面缺陷控制是提高纳米线太阳电池性能的极重要课题。本项目结合纳米线、单晶硅与非晶硅的优势，构建单晶硅/非晶硅核壳结构纳米线径向异质结,并将径向异质结纳米线阵列应用于太阳电池中。采用化学方法、等离子体处理、本征非晶硅包覆及可控的热退火等手段对单晶硅纳米线表面进行钝化，建立和发展纳米线表面缺陷控制的新方法，研究和揭示表面/界面钝化的机理和物理本质，实现对纳米线界面缺陷的有效钝化，以增加少子寿命和收集效率，减少复合损失。并研究核壳结构纳米线异质结太阳电池中少子的复合、输运与收集过程与机制，提出合理的技术路线，为实现硅纳米线径向结太阳电池的高性能提供科学基础和技术解决方案。本项目涉及的纳米线表面缺陷钝化的研究对其它基于纳米线结构的器件也有着重要的理论与应用价值。
SOI横向pin二极管等离子可重构天线关键技术研究	横向pin二极管;等离子体;可重构天线;绝缘体上硅	随着雷达系统的快速发展，传统金属天线体积大、自重构性差等不利因素越来越突出，制约了其性能的进一步提高，而利用等离子体作为电磁辐射导向媒质的等离子天线为其发展提供了新动力。本项目拟采用SOI横向pin二极管构建可重构天线，其具有工作频段切换灵活、辐射方向范围宽、体积小、且与微电子工艺兼容、可实现频率与方向同时调节等众多优势，可为雷达与通信系统性能的提升提供了一条有效的技术途径。 然而，基于SOI横向pin二极管构建等离子可重构天线的相关基础理论仍需探索、部分关键技术仍未突破。因此，本项目拟重点研究SOI横向pin二极管表面等离子体微波传输特性及其演化规律等关键基础理论，探索SOI横向pin二极管阵列可重构天线结构和实现天线快速动态重构的控制算法，提出天线结构与其性能的相关性，突破其制备的关键工艺技术，研制出天线结构原理样品，为高性能新型可重构天线的设计与应用提供理论与实践基础。
2英寸GaN衬底自分离过程中的三维应力控制及相关力学问题的研究	自分离;剥离;三维应力;氢化物气相外延技术;GaN衬底	III族氮化物（又称GaN基）半导体是近年来国际上倍受重视的宽禁带半导体材料，具有优异的物理、化学性质。而GaN衬底的制备是实现III族氮化物半导体同质外延，大幅提高外延材料和器件质量的根本途径，谁先解决其中的关键科学和技术问题，将会占据未来III族氮化物半导体研究和产业化的战略制高点。本项目针对HVPE技术研制GaN衬底中的关键技术- - GaN厚膜与蓝宝石衬底的分离技术，探索并建立针对这种大失配非连续异质厚膜体系的三维应力模型，研究降温过程及自分离过程中GaN厚膜中三维应力产生及释放机制，三维应力控制下的不同裂纹形式，裂纹的起源、扩展或抑制湮灭的条件及规律。将相关力学问题的规律应用于GaN衬底自分离控制过程：利用有利形式裂纹平行于界面的扩展，同时抑制有害形式裂纹垂直于界面的扩展，从而导致2英寸GaN厚膜与蓝宝石衬底的完整自分离，获得2英寸GaN自支撑衬底。
通过双色条纹状发光器件交替并列排列结构制备有机白光器件	色度均匀;白光;条纹状发光器件交替并列排列结构	有机白光照明是下一代节能型照明技术之一，符合能源节约型国家建设的战略目标。本项目拟通过双色光的条纹状发光器件交替并列排列[Alternant stripe WOLED (AS-WOLED)]结构获得高性能白光。具体研究内容包括：（1）确定匹配白光的单色光器件方案；（2）为得到均匀的白光发射，研究AS-WOLED空间混色。我们的研究目标是：（1）证实AS-WOLED结构应用于白光的可行性；（2）初步制备具有高亮度条件下（1000 cd/m2）色度均匀的高效率（功率效率大于15 lm/W）白色有机发光原型器件；（3）完善AS-WOLED白光器件结构设计方案及制备工艺。
基于局域表面等离子激元共振的TiN/ZnO超材料的设计、制备、性质及光催化器件研究	氮化钛;表面等离子激元共振;光催化;氧化锌;超材料	ZnO的纳米颗粒因其具备出色的光催化性质被认为是空气和水净化的优选材料。然而由于其禁带较宽，需要紫外光激发才能实用。在更具吸引力的太阳光照下，仅10%的能量可被利用，致使ZnO纳米颗粒的太阳光催化效率很低。针对这一问题，我们提出引入与ZnO晶格和性质兼容的TiN/GZO超材料来大幅增加ZnO基光催化器件对太阳光谱的有效吸收。项目利用n型重掺杂TiN和GZO材料在纳米尺度时可被外加电磁波激发表面等离子体激元振荡的物理特性，通过TiN/GZO超材料的纳米结构设计，调制TiN/GZO的电学和光学性质，实现对太阳光中可见和近红外波段的优化吸收。在器件层面，项目针对目前光催化器件中载流子再复合率高的问题，提出在纳米阵列化的TiN/GZO超材料与ZnO纳米颗粒膜间施加电场以进一步增加光生载流子分离效率，实现有源器件的构想，并最终实现器件在太阳光照下对雾霾气体(碳、硫、氮氧化物)的有效降解。
原子级平滑表面剥离技术、机理研究及GOI材料制备	离子注入;厚度可控剥离;低剂量;超平滑表面;绝缘体上锗	随着集成电路技术的发展，硅工艺日益接近它的物理极限，迫切需要具有更高载流子迁移率的沟道材料提升器件性能。绝缘体上Ge（GOI）一方面具有很高的载流子迁移率，一方面具有低寄生电容、低泄漏电流等优点，被认为是非Si时代最有应用前景的衬底材料之一。由于热膨胀系数的差异导致Ge薄膜易碎，而且Ge剥离后的表面抛光困难，使用智能剥离工艺制备GOI面临巨大的挑战。针对以上问题，本项目创新性提出在Ge薄膜中插入超薄SiGe层，借助界面应力等作用，实现超低剂量H注入条件下的薄膜剥离，剥离Ge层具有厚度可控、表面平滑的特点。本项目重点分析H离子在注入射程和插入层之间的运动、聚集过程，掌握H离子聚集与样品结构、元素组分、掺杂等因素之间的关系，揭示其物理机理。以该项研究为核心，结合体Si衬底上Ge/SiGe外延技术、键合转移技术，形成高效、低成本制备GOI材料的新型技术路线，为集成电路进入非Si时代提供技术支持。
ZnO薄膜材料生长与器件研制	PECVD;器件;薄膜;MOCVD;ZnO	ZnO是新兴的一种宽禁带半导体材料，在375nm以下对可见光无响应。采用ZnO作薄膜晶体管的沟道层材料可以制备出新型平板显示器件，这种新型薄膜晶体管与传统硅基显示器件相比器件不需遮光，可以简化器件的制备工艺，同时，可以显著提高显示器的开口率（有效像素占总面积比例），且在器件运行稳定性等方面可以得到提高。本课题利用等离子增强化学气相沉积（PECVD）设备，采用PECVD方法在无碱（Corning）玻璃、GaN、蓝宝石等衬底上生长二氧化硅、氮化硅以及复合二氧化硅/氮化硅的绝缘层；利用金属有机化学气相沉积设备，射频磁控溅射台，采用MOCVD、RF射频磁控溅射两种方法在硅、蓝宝石，以及二氧化硅、氮化硅、复合二氧化硅/氮化硅的绝缘层等衬底材料上生长ZnO薄膜材料，测试材料性能；利用生长出的高阻、透明氧化锌薄膜材料，研制新型ZnO基全透明薄膜晶体管，并实现器件在显示领域的初步应用。
能级可控的共轭聚合物/齐聚物的合成及其在有机太阳能电池中的应用	齐聚物;受体材料;聚合物太阳能电池;能级;给体材料	在全球大力开发清洁能源的大环境下，有机太阳能电池因其重量轻、成本低、可大面积制备等优点而具备了广阔的应用前景，受到广泛关注和研究。目前，电池光电转换效率低是制约其实用化的关键因素，而影响光电转换效率的主要原因就是器件活性层中给体材料与受体材料能级不匹配，影响了载流子的有效传输。本课题瞄准这一国际前沿难题，从能级可控的共轭聚合物/齐聚物入手，结合分子结构及器件结构的优化，争取在设计合成综合性能优良、能级可控的共轭聚合物光伏材料方面做出创新性工作。拟设计合成含有硫、硒等杂原子的能级可调控的共轭聚合物/齐聚物，从这些拥有自主知识产权的聚合物中筛选出能级合适的材料，与其他常用的材料配合制备高操作性能的太阳能电池（白光下最高光电转换效率达10％以上），掌握几种有应用潜力的材料的关键制备技术，巩固我国在有机太阳能电池这一高技术领域占有的一席之地，为有机太阳能电池的进一步发展奠定基础。
等离子体界面调控三维石墨烯/Cu2S兼容电极及光电二次电池器件研究	光电二次电池;三维石墨烯;界面结构;等离子体改性	光电二次电池是可以有效捕捉、转化与存储太阳能，同时稳定输出电能的光电一体化器件。电池器件的结构兼容性以及电极材料电化学性能的局限导致的光充电电压低以及循环性能差是目前制约光电二次电池发展的主要问题。针对于此，本项目以基于三维石墨烯/Cu2S兼容电极的光电二次电池为研究对象，拟采用等离子体物理还原方法在构建高质量三维石墨烯的同时对石墨烯/Cu2S复合材料进行界面调控。通过多组件串联结构有效提高光充电电压，同时研究复合材料电极在传输和储存电子过程中锂离子的嵌入位点以及电子迁移路径。拟解决碳基复合材料电催化活性和导电性反向影响的矛盾以及电子储存、传输过程中复合物协同增效机制两个关键科学问题。通过器件结构和电路设计获得较高的光电转化效率、电池输出能量及循环稳定性，以期充分发挥电极材料的最大性能，为光电二次电池一体化器件技术发展提供基础理论和关键核心材料支持。
附加行波磁场熔体法生长优质GaSb单晶及相关基础研究	锑化镓单晶;杂质;液封直拉法;晶体缺陷;行波磁场	锑化镓作为衬底材料广泛用于研制中长波红外量子阱激光器、红外探测器及热光伏电池等。常规液封直拉法熔体生长GaSb单晶过程中存在重力场引起的熔体湍流、热场不对称、旋转搅拌强制对流等。这些不利因素破坏固液界面的稳定性、增加温度和生长速率起伏、降低晶体中杂质分布均匀性。本项目研究加热器附加磁场熔体法GaSb单晶生长技术，通过建立附加磁场条件下坩埚内熔体流动的数学模型，利用数值计算模拟确定磁场参数、加热器结构和熔体运动规律。研究磁场对熔体流动稳定性，固液界面形态以及溶质分布的影响，在此基础上开展单晶生长实验并结合模拟分析结果优化单晶生长工艺，获得高质量的锑化镓单晶。
面向新型绿光发光器件的非极性InGaN量子点材料生长技术研究	非极性;绿光LEDs;InGaN;量子点材料	非极性InGaN量子点材料具有缺陷密度低、In组分高、无极化效应等优点，在黄绿光区实现高效发光极具潜力。然而由于存在均匀性差及不可控制备等困难，非极性InGaN量子点材料研究还有很长的路要走。本项目采用InGaN/GaN弱键合层来调控非极性GaN模板的应力状态，通过应力诱导使非极性InGaN量子点材料按照Stranski–Krastanow模式自组织可控生长，并试制绿光波段非极性InGaN量子点LED器件。同时研究非极性InGaN量子点结构对发光性能的影响机理，揭示非极性InGaN量子点的量子限制效应和空间电荷限制效应。
利用PECVD法"缝合"石墨烯晶界及其薄膜的光电性能研究	石墨烯;晶界;散射;缝合;等离子增强化学气相沉积	电荷在石墨烯晶界处的散射一直以来是影响石墨烯薄膜透光率和载流子迁移率的主要因素之一。目前采用溶液法、CVD-转移法等方法制备的石墨烯透明导电薄膜都不可避免地包含有大量的晶界，导致薄膜的透光率和电性能明显下降。为了解决这一问题，本项目提出利用等离子增强化学气相沉积（PECVD）法"缝合"石墨烯的晶界，即通过C-C共价键的方式将相邻或交叠的石墨烯片连接起来，提高薄膜的光学和电学性能。通过光学发射光谱等等离子体诊断手段和高分辨电镜等表征技术，研究等离子体的物理化学特性及其对石墨烯晶界的原子、化学键、成核等因素的影响，描绘等离子体与石墨烯的"气相-固相"相互作用的物理图像，建立反应动力学模型，实现石墨烯晶界"缝合"的可控性；通过研究薄膜的晶体管特性和Hall迁移率，研究载流子在"缝合"石墨烯薄膜中的输运特性，揭示"缝合"方法提高薄膜光电性能的物理机制，为制备高效透明导电薄膜提供新的思路和理论模型。
InGaAsSb/GaAlAs纳米线异质结量子点外延生长及其单光子发射机理	纳米线;单光子;量子点;异质结;分子束外延	本项目拟开展InGaAs(Sb)/GaAlAs纳米线异质结量子点的分子束外延生长。在金属纳米颗粒催化和图形衬底上，用分子束外延生长可定位控制InGaAs(Sb)纳米线，通过在纳米线中外延GaALAs/InGaAs异质结形成异质结量子点，研究纳米线异质结量子点结构参数如直径、厚度、缺陷、材料组分等的外延控制技术机理。研究基于结构的二能级激子态非经典光辐射效应。采用微区光谱、二阶关联度光谱分析分析研究结构参数如纳米线直径和组分、异质结厚度、掺杂浓度等对单光子发射统计、激子态迟豫等量子物理效应的影响，针对提高单光子发射效率、波长控制、降低背景噪声等研究目标，研究这种纳米线异质结量子点结构的优化方案，为其在单光子发射等量子信息器件中的应用奠定物理基础。
4H碳化硅PNPN自支撑复合膜的HTCVD生长研究	高温化学气相沉积;外延;自支撑;耐高压;碳化硅	4H碳化硅功率器件可以极大地提高功率容量、降低能耗，目前阻碍其发展的主要是4H复杂体系外延材料的生长。本研究针对P+N-PN+和P+NP-N+结构进行生长研究，采用高温(2200℃)化学气相沉积方法（HTCVD）制备厚达200多微米的自支撑高纯N-、P-碳化硅耐压膜，以及与之匹配的基区P（或N）和发射区P+、N+薄膜，通过研究HTCVD环境下热场梯度及其对气态源物质传输作用，调节外延材料中的生长层，使各层外延材料相匹配，化学组分、载流子迁移率及其寿命可控。本研究创新点体现在分区间调制气相反应中的源蒸气压，抑制高温下气相中因预反应产生碳化硅粒子，克服碳/硅比例失衡、外延材料富碳或出现硅滴；防止气固反应前沿硅蒸气压不足导致结晶碳化硅热分解，从而可靠地制备出耐高压、大电流、低导通电阻PNPN结构材料。本研究将对超高耐压（>20KV）功率器件的4H-SiC材料实用化、为节能减排打下坚实基础。
面向超深亚微米CMOS电路应用的抗辐射注氧键合SOI材料制备及其抗辐射加固机理研究	SOI材料;注氧键合技术;硅纳米晶;总剂量;抗辐射加固	与体硅技术相比，SOI技术实现了晶体管间的全介质隔离，使SOI器件及电路的抗单粒子和抗剂量率辐射能力得到了极大幅度的提高。但是，SOI材料绝缘埋层的存在降低了电路抗总剂量辐射能力，使其难以满足下一代长寿命、高可靠卫星的要求。采用Si离子注入改性工艺，在绝缘埋层中嵌入Si纳米晶，极大地提升了SOI材料的抗总剂量辐射能力，但是离子注入导致了严重的顶层硅晶格损伤，进而对器件性能造成了负面影响。针对上述问题，本项目将注氧键合技术与Si离子注入改性工艺有机结合，实现对SiO2的直接改性，避免现有改性工艺可能导致的顶层硅晶格损伤，制备出具有高顶层硅晶格质量的8英寸抗总剂量辐射加固SOI材料，重点研究嵌入Si纳米晶的形成机理、界面特性及其与相关工艺参数的关系，以及Si纳米晶作为电荷陷阱的作用机制及其对器件电学特性和辐射性能的影响，最终为国产高性能、高可靠抗辐射SOI集成电路的研制打下坚实的材料基础。
新型二维原子晶体材料的生长及光电器件研究	异质外延;淀积;生长;MBE;组分	二维原子晶体是近年来发现的一类新材料，晶体和能带结构较为独特，蕴含了丰富而新奇的物理化学性质。因此在电子、光学、机械和热物理学等领域具有广阔的应用前景和研究价值。本课题拟解决二维原子晶体材料领域所关注的焦点和难点问题，即材料的可控生长、掺杂以及二维柔性光电器件。本课题将采用分子束外延技术生长高质量二维晶体WSe2、MoSe2和ReSe2。利用超高真空环境、可控生长、可掺杂性等诸多优点，结合原位观察探索二维原子晶体的形核机理及厚度与能带结构的关系，实现大尺度的原子层生长。并在此基础上，开展一系列P型和N型掺杂，精确控制载流子浓度、迁移率以及电阻率。利用W和Mo的混合生长，实现禁带宽度的可控性。最终，本课题将在透明柔性衬底生长原子层厚度的同质和异质结结构，实现高效率的透明柔性光电器件，包括发光二极管和各向异性光探测器。本课题的成果也将为实现令人激动的下一代基于二维原子晶体的新型光电产品提供基础
磁控溅射和后续硫化法制备Cu2ZnSnS4薄膜的组分特性和硫化机制研究	硫化机制;柔性衬底;组分特性;铜锌锡硫;分解反应	Cu2ZnSnS4(CZTS)薄膜具有高光吸收系数，带隙与太阳光谱匹配，适合作为太阳能电池吸收层。CZTS薄膜的元素比例及分布是影响电池光伏特性的关键因素，但目前对CZTS薄膜的组分变化机制及相关的硫化反应机制尚未阐明。本项目采用磁控溅射和后续硫化法制备CZTS薄膜，用XPS、SIMS等方法测试组分特性，再结合结构、形貌等特性分析硫化机制，由硫化机制解释组分变化。本项目分别研究衬底材料、前驱体和高温硫化条件对薄膜组分特性和硫化反应机制的影响。首先研究在不同衬底上制备CZTS的组分特性和硫化机制的差异；再分析前驱体的结构特性和金属分布对后续的硫化反应和组分特性的影响；最后采用耐高温的石英玻璃或钼箔衬底，研究CZTS薄膜在超过600℃的高温硫化时的分解及其逆反应对组分的影响。本项目研究可更全面地揭示CZTS薄膜的组分变化机制、硫化反应生成和分解机制，为制备高效率的CZTS太阳能电池提供指导。
相变材料锗锑碲中原子无序的产生演化及作用	相变机理;相变材料;非晶态;电子显微学实验;第一性原理计算	相变存储器是目前最具应用潜力的新式存储介质之一，其工作原理是利用相变材料锗锑碲晶相和非晶相之间的可逆转变以及两相间巨大的导电性差异实现数据存储。前期的研究表明原子无序对锗锑碲电子性质起着至关重要的影响(Nat. Mater. 10, 202; Nat. Mater. 11, 952)，但锗锑碲中原子无序的产生演化与作用尚未形成系统理论，数个关键问题亟待解决。本项目采用大尺度第一性原理计算结合原位电子显微学实验深入研究锗锑碲非晶相及数个晶体相的结构特征、电子性质和拓扑性质，总结原子无序的类别并阐明其作用；揭示非晶锗锑碲电子局域化的根源，明确结构弛豫和材料组分对该电子行为的影响；研究锗锑碲晶体中原子无序微观演化、结构相变的路径和机理；探索锗锑碲晶体中无序安德森绝缘性与拓扑绝缘的关联与作用。本项目将为调控无序打下坚实的理论基础，进而对相变存储的器件设计提供积极的理论指导意义。
超声耦合金刚石电催化体系羟基自由基氧化机制及动力学研究	动力学;超声;羟基自由基;电催化;掺硼金刚石薄膜电极	掺硼金刚石（BDD）薄膜电极电催化降解有机物技术具有高稳定性及高电流效率等优点，引起国内外研究者的广泛关注，但由于阴极污染失活和传质速率慢的问题限制了该技术的发展。为解决该问题，本项目在前期工作的基础上组建超声耦合BDD电催化体系，形成一种电催化降解有机物的新方法,深入探讨该耦合体系中的起主导作用的羟基自由基（•OH）氧化有机物机制和降解动力学等关键科学问题。课题首先采用曲面响应法优化•OH 的产生和反应条件，然后分析研究超声耦合对•OH 形成影响规律，进而探讨超声耦合BDD电催化体系中•OH氧化有机物机制，并建立该体系下能够反映电化学条件和外界环境条件对有机物氧化速率常数影响的动力学模型。课题的研究揭示超声在BDD催化体系中作用的本质，为超声耦合BDD电极电催化体系的高效本质提供有效证据，也能为该体系的进一步工业化应用提供基础数据和理论指导。
氧化锌二维晶体的制备及光电特性研究	光电特性;氧化锌;二维层状晶体;高电子迁移率;材料生长	厚度只有几个到几十个原子层的超薄二维层状(2D)纳米材料具有大的比表面积、小尺寸效应、特殊表面效应和高电子迁移率特性, 在光、电、自旋电子学等领域具有重要应用价值。ZnO作为一种广泛研究的材料，有丰富的纳米结构形态和特殊的物理性能。如能将2D结构与ZnO的优势相结合，会大幅提升ZnO器件的质量，推进其实际应用。非极性且具有类石墨层状结构2D ZnO晶体的可控制备、物理特性和器件级应用鲜有涉及。本课题拟采用脉冲激光沉积薄膜、再高温物理气相反应还原与快速冷却工艺相结合研制层状2D结构ZnO晶体。研究其材料结构和生长机理。利用其小尺寸量子效应和2D超薄材料表面的特殊效应、二维层状晶体的高载流子迁移率特性和量子输运特性研制高质量的紫外光电探测器和场效应晶体管。找出工艺参数对器件光电特性和电输运特性的影响机制，提出进一步提高器件性能的措施。为二维ZnO晶体材料在微纳光电子器件方面的应用打下基础。
电磁加热式MOCVD反应室温度场的研究	金属有机物化学气相沉积;数值模拟;感应加热;温度均匀性	传统电磁加热式金属有机物化学气相沉积（MOCVD）反应室设计的核心难点之一是衬底温度分布不均匀性问题，特别是对于大尺寸（加热衬底直径十二英寸）的反应室，由于感生电流的趋肤效应，衬底温度分布不均匀性这一问题更为突出。摒弃单一依赖于实验的研究方法，通过对反应室建立数学模型，运用有限元计算方法，研究在电磁加热条件下MOCVD反应室内部、基座和衬底的温度场分布规律，对影响反应室内部温度场分布的反应室结构、基座材料、形状和结构、线圈导线的形状和线圈排布方式以及外加电流参数等关键因素进行深入研究，揭示衬底温度分布均匀性与这些因素的内在关系，最终通过数值计算分析，设计出十二英寸衬底的立式电磁加热式反应室，并对其加热结构和外加电流参数作进一步的优化，提高衬底温度分布的均匀性，为十二英寸电磁加热式MOCVD设备研制提供技术支撑。
一维微纳光电材料的纳秒激光脉冲原位改性研究	一维微纳光电材料;纳秒激光脉冲;原位改性;微纳光子学	利用一维微纳材料构建微纳电子、微纳机械和微纳光子学器件是当今纳米材料研究的热点与趋势。目前制备一维微纳材料的方法很多，产物形貌、结构、杂质成分等因制备方法和条件不同而不同，因此用来构建器件用的一维微纳材料通常难以拥有理想的形貌、结构和掺杂状态。本项目的主要内容是使用纳秒激光脉冲对一维微纳光电材料进行原位改性处理，包括表面和晶体结构改性，活性离子掺杂和一维微纳材料的激光剪裁与焊接等。通过深入研究纳秒激光脉冲和一维微纳材料之间相互作用机理和物质物理化学特性，精确控制实验参数，达到提高一维微纳材料表面质量，改善内部结构，实现高浓度活性离子掺杂和微纳材料的剪裁与原位焊接等目标。项目的意义在于对一维微纳光电材料的原位改性与焊接，可获得构建微纳光电子学器件所需的特定的一维微纳材料和稳定的光电互连结构，拓展一维微纳光电材料在无源及有源微纳光子学器件中的应用，对发展微纳光电子学器件具有重要意义。
InN基窄带隙半导体材料的加压MOVPE生长与物性研究	InN;InN/InGaN量子阱;加压MOVPE	在InN的禁带宽度从普遍接受的1.9eV进一步被认定为更窄的带隙值0.64eV之后，近年来InN基材料已逐渐成为III族氮化物半导体材料中的研究热点。但由于InN低的分解温度和高的氮平衡蒸气压，制备高质量InN很困难，特别是通过传统的低压或常压金属有机化合物气相外延（MOVPE）很难达到预定目标。本项目以为可用于光通信系统的InN基红外激光器提供高质量的InN基材料作为目标，提出采用加压MOVPE生长和独特的薄气流层横型炉设计的新方案，通过加大反应室氮分压抑制InN分解，实现InN高温生长和薄膜质量的提高，解决InN与InGaN之间生长温度差异问题，同时开展InN基材料的加压生长机理和材料物性的研究。本项目研究将为制备高质量的InN薄膜和InN/InGaN量子阱结构材料开辟一条新途径，提供InN相关的基本物理参数，有效促进InN基材料在光电器件中的应用和发展。
基于ZnO单晶衬底的氧化物半导体发光二极管量子效率研究	金属有机物化学气相沉积;发光二极管;氧化锌;量子效率	ZnO由于具备宽直接带隙和大激子束缚能等优异特性，在面向新能源的光电转换材料和器件领域有着广阔的应用前景。目前，低的有源区量子效率是与p型掺杂具有同样重要性的制约ZnO基发光器件发展的关键问题。本项目将利用ZnO单晶衬底在薄膜外延和p型掺杂中的优点，同时规避其对光子自吸收的缺点，开展基于ZnO单晶衬底的氧化物半导体发光二极管量子效率研究。在ZnO单晶衬底上进行薄膜的MOCVD同质外延生长，实现以二维层状模式生长的ZnMgO/ZnO低维异质结构。在器件模拟仿真基础上设计出具有高内量子效率的有源区结构，优化MOCVD生长工艺，减少非辐射复合中心数目，获得组分均匀、厚度精确、界面陡峭的有源区，获得高的内量子效率。采用衬底减薄和衬底转移技术，降低材料对光子的自吸收效应；通过表面粗糙化等手段提高光子的提取效率，从而实现具有高外量子效率的LED器件。在此过程中建立起氧化物半导体光电子器件制备工艺。
增强电子传递的导电高分子水凝胶及其在生物电子器件中的应用研究	酶;掺杂高分子;水凝胶;导电高分子;生物电子	导电高分子水凝胶兼具水凝胶和有机导体二者特性，微观结构具有类似生物组织的高水含量聚合物网络，在生物电子器件中有广泛的应用前景。在生物电子学领域，如何增强酶促反应中电子到电极的转移效率是一个重要的研究课题。本项目研究思路是选择带有磺酸、磷酸基团的氧化还原电子媒介体，通过质子酸掺杂作用将其固载到导电高分子链上，构建具有增强电子传递能力的酶-导电高分子水凝胶生物电极。我们将以葡萄糖等经典的生物传感器为模型系统，研究掺杂电子媒介体的导电高分子水凝胶在生物电极电子传递上的增效关系。研制低阻抗、高响应电流的酶生物电极，并在此基础上构建以尿酸、乳酸等代谢物为燃料的酶生物燃料电池，探索将生物燃料电池植入动物体内的可行性。
高性能p型NiOx/单壁碳纳米管复合薄膜晶体管研制及物性研究	薄膜晶体管;氧化亚镍;透明;金属氧化物;柔性	随着便携式设备的应用，以金属氧化物薄膜晶体管（TFTs）为核心驱动芯片的平板显示器作为人机交互界面得到了长足发展，体积变得小、功耗也变得更低。但是在CMOS器件的开发方面，严重受限于p型TFTs迁移率低。因此，研制高迁移率p型氧化物基TFT变得尤为重要。同时，相关柔性p型金属氧化物的研究表明，其机械柔韧性需要进一步增强以满足新型柔性电子器件的需求。本项目拟利用溶胶-凝胶法制备高性能柔性p型NiOx/单壁碳纳米管（SWCNT）复合薄膜。通过优化介质-半导体、金属-半导体等界面特性，利用微加工技术获得高性能复合TFTs。解决在玻璃和柔性衬底上成膜相关工艺问题，完成大规模高性能p型NiOx/SWCNT TFTs的研制，为高性能金属氧化物基电子器件的研制开辟新思路。
厚度渐变ZnO基量子阱研究	氧化锌;量子阱;半导体薄膜	采用厚度渐变ZnO/MgZnO量子阱和微区分光技术，通过对该量子阱的光学性质的系统研究，加深对ZnO基量子阱的物理光学性能的理解，为今后设计以该量子阱为基础的光电子器件提供可信赖的科学参考依据。厚度渐变结构的好处在于通过一次同时刻完全同样的生长条件，可以制备厚度连续变化的量子阱。这样不但可以排除因为生长条件的变化引起的差异，也可以保证观察到精细的光谱变化过程。本研究将对量子阱发光的量子效率，发光的物理机理，阱中的内建电场，缺陷杂质行为以及量子阱中高次能级等进行研究，尤其是重点研究量子阱厚度以及Mg组分的影响。在量子阱的制作中，通过采用适当的衬底和工艺，制作界面平坦的厚度渐变ZnO/MgZnO量子阱。在光学测量方面，以微区分光法为基础，通过测量发光的阱厚依赖关系，改变样品温度，调整激发光波长和功率，瞬态光谱测量等手段，对量子阱的光学性质进行系统研究。
AlInN基新型异质结构制备和极化、输运性质研究	AlInN;2DEG;异质结构;极化;输运	本项目针对大功率高频GaN基电子器件的材料物理和器件物理的热点问题，以解决应变体系大功率器件的可靠性问题、提高GaN基异质结构的载流子迁移率和二维电子气（2DEG）限制、明确异质结构的自发极化性质及其对2DEG的作用机制、发展无应变的GaN基异质结构的材料物理和器件物理为目标，开展AlInN/GaN和AlInN/InGaN异质结构材料生长研究,和无应变的AlInN/GaN和AlInN/InGaN异质结构的极化性质和输运性质研究，获得自发极化性质及其随温度的变化规律;研究AlInN/GaN异质结构的高温下输运过程，分析2DEG的散射机制;明确In在异质结构中的凝聚和结晶状态及其对异质结构界面和2DEG输运性质的作用；在此基础上，设计并制备AlInN/GaN异质结构HEMTs原型器件，为新型高性能氮化物异质结构器件研制提供科学基础。
氧化物基纳米异质结构阵列/薄膜的制备及其低压压敏电阻器件研究	氧化物;纳米异质结阵列;纳米异质薄膜;压敏电阻	具有特定形貌和可控维度的半导体纳米结构是近几年迅猛发展起来的性能优异的纳米材料，在基于新结构、新原理的高性能微纳电子器件中有广阔的应用前景。本项目瞄准未来集成电路中微纳电子器件保护对小型化、低压化压敏电阻器件的需求，以半导体ZnO和SnO2与Bi、Sb、Cr、Mn等金属氧化物所形成的异质结材料为研究对象，探索具有垂直生长的ZnO和SnO2基纳米异质结阵列/薄膜及其大面积可控生长技术；系统研究纳米材料的微观结构、光电性质，以及在低压压敏电阻器件方面的应用等。本项目充分利用了纳米材料晶粒直径小而均匀、晶界所占比重高的优势提高材料的非线性伏安特性。特别地，本项目结合了垂直生长的一维纳米结构阵列/薄膜比一般纳米薄膜比表面积大并具有规则有序电学通道等特征实现压敏电阻低压化和小型化功能。
纳米图形化结构高效氮化镓发光器件的机理及光电特性研究	氮化镓;图形化结构;提取效率	围绕图形化结构在高效功率型发光器件中的制备方法，深入研究其对材料外延生长、光提取效率相关基础物理机理，以及图形化制备技术等问题，具有重要的科学意义和应用价值。针对纳米图形化对提高LED的内量子效率和提取效率的影响，主要研究纳米外延成核、生长、应力释放机制对材料晶体质量的机理，特别是亚波长散射效应降低内全反射、图形化引起位错的弯曲、应力降低对LED器件droop效应的影响等核心问题，掌握在图形化结构中光的传播、控制和束缚的物理机制，探索出光子在图形化结构和介质界面的传播规律，并结合自组装技术，设计出基于纳米图形衬底的高效发光外延结构。最终提高发光效率，制备出纳米图形化的LED器件，开发出若干具有自主知识产权的光电器件的关键技术。
电场下多元硫族化合物相变存储材料的结构演化与性能研究	电场;多元硫族化合物;结构演化;相变存储材料	相变存储器（PCRAM）利用多元硫族化合物在低阻态和高阻态之间的快速可逆相变实现数据存储，具有非易失性、长寿命、抗辐照和优异的特征尺寸微缩性等优势，成为下一代半导体存储器的重要竞争者。跟当前的主流产品Flash竞争，PCRAM必须进一步降低工作电流、提高存储速度，设计新颖的器件结构和探索新材料是行之有效的解决途径。然而，相变材料在电脉冲下的结构演化和可逆相变机理不清楚，制约着新材料的有效设计；同时，薄膜的应力状态对电场下的结构演化有重要影响，但机理也不清楚。本项目针对上述基本科学问题，采用实验技术与理论计算相结合的方法，制备硫族化合物自由膜和受限薄膜，利用电脉冲处理及多种分析测试技术并结合理论计算，研究相变材料在电场下的结构演化与物理性能变化规律，探索薄膜应力状态和晶粒尺寸的影响，建立电场下可逆相变机理模型，为有效提高相变存储器的性能和探索新材料提供理论基础。
半导体性单壁碳纳米管/共轭聚合物复合薄膜及其光伏特性研究	共轭聚合物;光伏电池;半导体;单壁碳纳米管;分离	作为新一代半导体纳米材料的典型代表，高载流子迁移率、大长径比以及可调制电学、光学等性质的半导体性单壁碳纳米管，在高性能电子器件领域备受瞩目。但是当前合成技术制备的碳纳米管均是不同导电属性的碳管混合物，极大地限制了其应用。尤其在有机/聚合物光伏电池的应用中，半导体碳管的优异性能并没有得到充分发挥，光电转换效率亟待提高。本项目中，我们提出以高纯度半导体性碳管为受体材料，通过对半导体碳纳米管纯度、长度、能级以及化学修饰的控制，着重研究半导体碳管上述性质对其与聚合物复合薄膜结构以及光电性能的影响。进一步地，通过半导体碳纳米管结构优化、与聚合物的能级匹配以及三维互穿双连续薄膜网络的构筑，探索提高碳纳米管/聚合物有机/无机杂化光伏电池光电转化效率的有效途径。此项目的开展，对推动碳纳米管/聚合物光伏电池器件的发展具有积极的意义。
极化调控GaN基三元合金能带和掺杂效应的研究	极化电场;掺杂效应;氮化镓基三元合金;能带	GaN基光电器件性能的继续提高依赖于晶体质量、结构设计、极化效应以及p型掺杂等各方面的不断优化，借助III族氮化物中的极化电场所产生的高浓度感应电荷进行极化掺杂，同时利用极化电场进行能带调控，将有利于改善p型掺杂中高受主电离能所导致的低p型电导问题和强极化电场所致的空间电荷分离问题，从而进一步促进器件的发光效率。本项目拟通过理论能带模拟计算和金属有机物化学气相沉积等方法，探索极化调控的p型GaN基三元合金的空穴形成机理及散射机制；分析材料的电学性能与极化效应的变化规律以及极化电场对能带的作用机制；在此基础上发展出性能稳定的高p型电导高质量III族氮化物极化掺杂方法，获得能带和掺杂均极化调控的GaN基三元合金；采用极化调控的组分渐变AlGaN提高空穴注入效率，并采用组分渐变InGaN量子阱的极化电场调控能带，改善空间电荷分离现象，获得高效率低droop的GaN基发光二极管。
基于多尺度纳米银/有机导电墨水的打印电路导电机理研究	纳米银;电导率;打印电子;多尺度;导电墨水	打印工艺尤其是高分辨率电流体动力学（EHD）打印技术的发展使得其在微电子领域正逐步代替传统的刻蚀工艺，导电墨水的研发是决定其发展速度的关键。最具研究与实用价值的纳米银颗粒墨水存在固含量、稳定性和打印电路导电性三者不可兼顾及制备工艺繁琐的问题，尤其是打印电路导电性亟待提高。本项目拟引入多尺度的纳米银颗粒作为墨水导电组分，减少颗粒间空隙电阻Rt；引入有机导电聚合物，减小颗粒间界面电阻Ri，在相同固含量条件下显著提高打印电路导电性。采用微波一步法实现墨水快速、可控制备，并通过分子动力学模拟揭示微波法制备纳米银导电墨水的微观反应过程。多尺度对于打印电路导电性促进机制的研究，揭示颗粒尺度（形貌）-墨水成分-电路电导率三者之间的内在联系，将为有效提高打印电路导电性提供新思路。本项目不仅在理论分析的基础上制备出新型导电墨水，还为该多尺度纳米颗粒导电墨水的推广应用提供可靠的技术支持。
二维过渡金属硫族化合物能谷极化特性调控及其旋光发光二极管的研制	发光二极管;能谷极化;旋光发光;异质结;过渡金属硫族化合物	二维过渡金属硫族化合物单层材料具有可见光范围内的直接带隙、强光致发光和稳定丰富的激子，以及能谷极化特性，在电子和光电子领域显示出了广泛的应用前景，并成为研究自旋电子学和能谷电子学的理想材料。本项目将采用化学气相沉积方法，生长大面积、高质量以及厚度均匀可控的二维过渡金属硫族化合物单层、少层薄膜材料及其异质结构，探索其关键性可控制备技术。在此基础上，研究不同堆垛模式对二维过渡金属硫族化合物同质和异质结构的激子发光偏振特性和能谷极化特性的影响，阐明相关的内在机理。进而设计和制备以二维过渡金属硫族化合物及其异质结构为有源区的p-i-n垂直异质结旋光发光二极管，通过改变注入电流大小实现对器件电致发光圆偏振性及圆极化率的有效调控，探究其调节规律及内在机制，建立能谷极化特性的电学调控手段，并进一步优化器件结构和制备工艺，提高器件发光性能。
InAsSb半导体量子点结构的制备及其光电性质研究	中红外锑化物;InAsSb;半导体量子点;MOCVD	基于半导体量子点结构的光电子器件在光电子领域具有极其吸引人的应用前景，是当前的一个研究热点。国际上对半导体量子点的自组织阵列结构的特性和可能的应用进行了大量的研究，在量子点的制备和器件制作方面已取得很大进展。但对工作波段在中红外区域的自组织量子点结构的研究还很少。而工作于这一波段的高性能激光器、探测器和热光伏器件，可应用于有害气体检测、环境污染监测、资源探测、光纤通讯、及医疗和国防等方面，本项目拟利用低压MOCVD技术，在GaSb和GaAs衬底上制备中红外波段的InAsSb自组织量子点，研究量子点形成特性和规律，探索生长方法和采用不同的多层结构，获得尺寸和分布均匀的InAsSb量子点结构材料；对InAsSb量子点样品进行分析测试，研究其光电性质；制作原型器件，探索该结构在光电子器件方面的应用。
硅基铁磁半导体材料制备、微结构和磁学性质研究	磁性元素掺杂;硅基低维材料;铁磁半导体;量子点;分子束外延	铁磁半导体为自旋电子学的研究开辟了一个新天地，它使得人们可以从能带工程的角度设计自旋电子学新型器件。然而，如何获得真正意义下的或者较高居里温度的铁磁半导体材料仍是目前面临的重大挑战。由于成熟的Si集成电路技术，硅基铁磁半导体的研究具有特别重要的地位。.项目着眼于材料制备过程探索和材料的新型结构设计，提出硅基铁磁半导体材料制备、微结构和磁学性质研究。材料制备方法利用分子束外延技术。主要包括以下两条途径的探索。一条途径基于的界面效应，制备MnSi超薄膜， MnSi/Si等超晶格薄膜。另一条途径基于量子点的尺寸和量子限制效应，以及量子点之间的耦合效应，制备磁性量子点晶体。通过对这些材料的微结构、磁学性质研究，寻找材料微结构、生长工艺和过程与磁学特性三者之间的关系和规律。探索硅基铁磁半导体磁有序的新机制和新型结构。为进一步认识铁磁半导体磁有序机制，提供科学依据和初步的理论阐述。
InGaAs失配体系材料的界面特性及缺陷形成机制研究	外延生长;失配体系;界面结构;晶体缺陷;半导体薄膜	半导体材料是现代信息社会发展的重要基石，是半导体科学发展中非常活跃、极具生命力的部分，其中异质生长界面结构和缺陷是半导体研究领域的前沿课题。三元化合物InGaAs作为第二代半导体材料，以其优异的光学和电学性能，成为当今重要的光电子和电子器件的基础材料之一。本项目围绕高In组分异质生长材料的较大晶格失配问题，通过对失配状态下InGaAs外延生长中界面及缺陷的分析，阐述位错等各种不同缺陷的形成机制，明确缺陷在界面处、外延层中分布规律，验证界面晶格常数的弛豫与应力的可预测性和可控性；通过原位研究缺陷在外场作用下对材料光电性能的影响，建立界面及失配位错与材料性能之间的关系；对In与GaAs润湿性的研究，阐明In与GaAs的相互作用机理。最终，为获得高质量的异质外延生长材料提供理论依据和科学基础。
InGaN量子点的可控生长及其在GaN基激光器有源区中的应用研究	半导体激光器;GaN;InGaN;量子点	本项目将进行InGaN量子点的MOCVD的外延生长及其在GaN基蓝光激光器有源区的应用研究。研究内容包括通过S-K模式自组织生长结合ALE方法实现InGaN量子点尺寸和位置分布的可控生长，重点研究利用GaN表面原子台阶的边缘效应控制InGaN量子点的位置和分布，同时将对InGaN量子点的材料结构特征、光学性质进行表征。在了解InGaN量子点基本生长规律、物理性质的基础上，以多层InGaN/GaN量子点结构为有源区制备GaN基蓝光激光器，测试分析InGaN量子点激光器的光电特性，并以此为依据确定适宜GaN基激光器InGaN量子点有源区的结构及生长方案，为最终制备高效率InGaN量子点激光器打下坚实的基础。
一维ZnO纳米结构的表面发光机理及调控研究	表面钝化;发光;纳米ZnO;表面态	一维ZnO纳米材料如纳米线和纳米棒是当前的研究热点，在纳米发光二极管和纳米激光器等方面具有广阔的潜在应用前景。在一维ZnO纳米结构中，表面态对发光性质有重要影响。但迄今为止，对纳米ZnO表面态发光的动力学过程知之甚少。本项目拟以MOCVD法生长的垂直排列且尺寸可控的ZnO纳米线阵列为研究对象，主要利用稳态、瞬态及低温光致发光等实验手段来揭示表面态对纳米ZnO发光性质的影响及其物理机制，并阐明纳米线尺寸及表面极性对表面态发光的影响。在此基础上，采用超高真空CVD外延薄硅层结合热氧化的方法，生长ZnO/SiO2一维核-壳结构，开展纳米ZnO表面钝化研究，实现对其表面发光性能的调控。
基于同步辐射的黑硅红外增强吸收机理研究	X射线吸收精细结构;同步辐射;黑硅;X射线光电子能谱;红外吸收	黑硅具有优异的全光谱吸收性能，波长从250nm到2500nm其吸收率都接近1。当入射光子能量大于硅禁带宽度时，增强的光吸收主要是由于黑硅表面微结构多次反射带来的陷光效应；当入射光子能量小于硅的禁带宽度时，吸收的增强目前大家都认为是由于硫族元素的过饱和掺杂引起的。但对掺入的硫族元素通过何种机制吸收红外光还存在争议。黑硅在较低温度下（200℃）退火时，掺杂元素还无法热扩散，它在红外波段的强吸收就开始下降，这使人们认为红外吸收很可能是硫族元素与硅形成的一种局域结构的吸收。但目前我们对这种局域结构的详细信息所知甚少。本项目计划应用同步辐射X射线吸收精细结构（XAFS）和同步辐射X射线光电子能谱（XPS），来探测退火前后黑硅内掺杂原子周围的局域结构和化学态的微观变化，结合退火中黑硅红外光吸收的变化，从而阐明黑硅红外吸收的详细机制，这对进一步提高黑硅光电器件在红外波段的性能具有重要指导意义。
基于TiO2的一维核壳阵列结构的调控制备及其在光伏器件中的应用研究	同轴核壳纳米阵列;光电性能;界面修饰;有机无机杂化;TiO2	有机无机杂化太阳能电池结合有机材料高光敏性和无机材料高迁移率的优点，是太阳能利用的一个重要研究方向。但是由于大多数有机半导体材料禁带宽度较大，光谱吸收范围较窄，有机材料和无机材料之间不能形成良好的界面，导致杂化太阳能电池的光电转换效率较低。本项目在ITO导电玻璃上以阳极氧化铝(AAO)膜为模板调控制备的一维TiO2纳米管及纳米棒阵列为电子传输通道，不同的无机半导体PbS、Ag2S、CdTe等为敏化剂，聚合物半导体P3HT、PTB7为吸光和空穴传输材料，构建新型的三组分一维核壳式纳米阵列结构。一维核壳阵列结构可以增加电荷生成层与电荷传递层之间的界面面积，有利于提高电荷传输效率。同时，通过半导体敏化、界面修饰等方式，系统研究影响核壳结构杂化光伏器件光电转换效率的影响机制，实现阵列形貌、吸光性能、能级结构、界面性质与器件光伏性能的有机统一，为太阳能电池的发展提供一种新思路。
离子掺杂CdSe及ZnSe半导体量子点纳米晶的制备与研究	等离子体荧光增强;控制掺杂;离子掺杂;量子点	半导体量子点相对于小分子有机荧光材料具有很多明显的优势，半导体纳米晶中的掺杂会使半导体纳米材料获得更多新的性能，从而获得广泛的应用。本项目采用水相合成法和热液注射法设计、制备基于过渡族金属掺杂的CdSe量子点纳米晶，同时采用绿色原料制备基于过渡族金属掺杂的无镉ZnSe@ZnS纳米晶；研究不同离子掺杂和不同掺杂离子量对半导体量子点性能影响的机理，从而总结出制备性能良好的掺杂CdSe半导体量子点和ZnSe@ZnS纳米晶材料的的最佳工艺条件。为表面等离子体荧光增强的最优化提供理论和实验依据。研究其在Au纳米颗粒与ZnSe@ZnS QDs复合体系的表面等离子体荧光增强体系中的应用。这类无镉核壳结构量子点的探索研究有可能大大扩展其在生物医学领域的适用范围，具有重要的理论意义和应用价值。
新型窄带隙锑化物二维电子气材料及输运特性研究	锑化物半导体;二维电子气;输运特性;窄带隙;分子束外延	III-V族窄带隙锑化物半导体技术是国际上正在开展的新一代化合物半导体技术，是近5年来飞速发展的新领域。基于锑化物材料的微电子器件具有超高频、超低功耗等独一无二的特点，在制造新一代化合物半导体集成电路上备受青睐，发展前景十分广阔。本项目以研究新型窄带隙锑化物二维电子气材料的结构设计、材料生长以及输运特性为目标，采用多能带kop模型自洽求解Schr?dinger方程和Poisson方程的方法对调制掺杂AlSb/InAs量子阱能带进行计算，设计并优化二维电子气材料结构参数；采用分子束外延技术对锑化物外延材料生长机理及生长动力学进行研究，解决大失配缓冲层带来的位错、缺陷和缓冲层漏电问题，以及异质结界面互扩散等一系列问题；研究锑化物二维电子气散射机制，优化输运特性，最终制备出具有一流电学性能的AlSb/InAs二维电子气材料，为今后研制锑化物基微电子器件及电路奠定坚实的基础。
正交氮化硼微纳阵列的制备及场发射特性研究	微纳阵列;正交氮化硼;薄膜生长;光刻技术;场发射性质	正交氮化硼(oBN)以其独特sp3和sp2混合杂化方式及独特的自相似网状纳米表面形貌在冷阴极场发射领域具有潜在的应用优势。本项目旨在利用光刻技术和气相沉积方法，在热解石墨基底上制备出具有特定表面形貌及阵列高度且性能良好的oBN场发射阴极阵列；采用微纳阵列工艺与元素共掺杂相结合的方式，系统地研究薄膜沉积参数、阵列图形参数、元素掺杂比例等实验条件对oBN阵列场发射性能的影响。通过对发射电子的来源、电子传输路径、尖端电荷和电场分布情况的分析，揭示此类oBN 微纳阵列的场发射微观机制，从而为寻求新型高效的场发射材料提供一种新的选择。
纳米尺度下硫系化合物相变材料非晶态、晶态相变机理和导电机制的研究	纳米球刻蚀技术;相变机理;输运性质;硫系化合物相变材料纳米阵列	以硫系化合物相变存储材料，包括锗锑碲或硅锑碲等作为存储介质的相变存储器（PCRAM），具有器件操作原理简单、非易失性、读写信息速度快、抗电子干扰和优异的缩微能力等特点，被认为目前最有希望成为未来可通用的新一代非挥发性存储器；要体现其优越性和竞争性，就必须做成纳电子器件，因此纳米尺度下硫系化合物相变存储材料也是当前国际上的研究热点与前沿课题。.本课题利用我组具有自主知识产权的纳米球自组装刻蚀技术，在硅衬底上设计和形成纳米尺寸的硫系化合物相变材料阵列，研究相变材料在纳米尺度下的相变机理、输运性质和导电机制；探索超薄、超细相变材料晶化和非晶化转变温度、晶化激活能随维度与尺寸的变化规律。在此基础上，将常规的光刻工艺和纳米球刻蚀技术相结合，以硫系化合物纳米点阵为存储介质，自行设计研制亚30纳米级的硫系化合物纳米点阵相变存储原型器件，为未来器件的应用做准备。
石墨烯/六方氮化硼面内拼接超晶格结构的可控制备及物性研究	扫描隧道显微镜;石墨烯;超晶格;六方氮化硼	本项目致力于发展一套有效的方法，实现石墨烯/六方氮化硼面内拼接超晶格结构的可控制备，优化石墨烯纳米带的能带调控工程，为将来基于石墨烯的微电子学、光电子学器件开发和应用开辟道路。为此，我们拟基于"自下而上"方法，采用两步法制备石墨烯/六方氮化硼面内拼接超晶格结构。我们将在超高真空环境下，首先利用高指数金属单晶表面作为模板，诱导石墨烯前驱物分子在模板表面生长石墨烯纳米带有序阵列；然后在石墨烯纳米带之间生长六方氮化硼，使其与石墨烯纳米带在面内拼接成一个完整的单原子层厚的薄膜，从而获得石墨烯/六方氮化硼面内拼接超晶格结构，并利用扫描隧道显微镜原位研究其微观结构和电学、磁学特性。
Zn-Sb基纳米复合相变薄膜的可控晶化和界面微结构稳定性研究	界面;纳米晶;激光诱导;相变行为;复合薄膜	纳米复合相变材料是一种新型的功能存储材料，其小尺寸效应和介质材料包裹作用能细化晶体颗粒，增加晶态电阻从而实现降低器件功耗的目的，因此有望取代传统单一结构的相变材料而广泛应用于相变存储器中。但现阶段纳米复合薄膜材料存在着以下科学问题：(1)可控晶化过程中界面存在的影响机理不明；(2)反复循环过程相变材料与介质材料复合后界面微结构稳定性有待研究。本项目以高晶态电阻Zn-Sb为研究对象，通过引入低热导率的介质材料调控组分，优化获得具有相变能力的复合材料并通过热处理控制纳米晶的分布、尺寸和特定晶相析出，实现可控晶化。利用激光诱导技术实时监测薄膜的相变过程中界面微结构变化，解决结晶化过程中晶粒生长不可控、微结构不稳等问题，旨在掌握具有自主知识产权的纳米复合薄膜制备技术，实现纳米晶可控析出，并且完善复合材料结构稳定性机理，为推动结构稳定的低功耗存储介质层的发展提供理论依据和科学的实验数据。
纳米线太阳电池载流子输运调控研究	纳米线太阳电池;载流子输运;复合;过渡金属氧化物;异质结	太阳电池被看作是可以解决日趋增长的能源需求及日益恶化的环境问题的主要途径之一，纳米线太阳电池由于其独特的陷光结构，灵活的制备方法，较低的材料质量需求等特点，成为近几年来太阳电池领域中的研究热点之一。本项目针对纳米线太阳电池普遍存在开路电压损失较大的问题，提出使用具有良好透光性、对空穴具有选择性传输功能的过渡金属氧化物薄膜，作为分离纳米线中光生载流子的手段。过渡金属氧化物特有的高功函数特性，提高了过渡金属氧化物薄膜和纳米线之间的接触电势差，增强内建电场，在纳米线较小的径向尺度上，加速了电子和空穴的分离，隔离电子和空穴的传输路径，从而抑制了少数载流子的复合，提高纳米线太阳电池的开路电压和转换效率。该项目的开展对新一代高效廉价太阳电池的开发以及柔性太阳电池、光伏制氢等领域具有促进作用。
Fe3N/GaN纳米复合颗粒微结构及磁性研究	稀磁半导体;纳米团簇;电磁损耗;穆斯堡尔谱	对稀磁半导体材料而言，均一相、高晶体质量是有效的将电子自旋属性和电荷属性相结合应用的一个前提条件，但研究表明，稀磁半导体材料中的磁性团簇往往对材料的各方面物理性能有着重要影响，团簇的大小、形貌以及种类不同，会直接导致材料磁学、光学以及输运性质不同。本项目拟在GaN材料晶格内部大量引入Fe3N团簇，研究二者相互影响、相互关联所导致的物理性能以及新的物理现象。主要工作包括：应用溶胶-凝胶和高温氨化相结合的方法合成Fe3N/GaN纳米复合颗粒，对Fe3N团簇的形成过程以及微观形貌进行研究，揭示Fe3N的形成机理，明确材料结构与磁性之间的关系，为制备高离子掺杂浓度、均一相的GaN基稀磁半导体材料提供科学依据。同时，研究Fe3N/GaN纳米复合颗粒的电磁吸收特性，分析颗粒尺寸、微观结构以及Fe3N-GaN界面极化效应对微波段吸收性能的影响，针对实验结果建立物理模型，综合分析材料的电磁损耗机理。
超薄、晶格匹配InAlN/GaN异质结构电学性质及其调控规律	超薄;二维电子气输运特性;栅漏电特性;表面局域态;晶格匹配;InAlN/GaN异质结构	GaN基半导体由于其大禁带宽度、强击穿电场、高电子漂移速度、耐高温、抗辐照等优异物理、化学性质，在高功率、高频、高温电子器件方面有不可代替的应用，而超薄、晶格匹配InAlN/GaN异质结构（简称Thin-InAlN异质结构）是研制GaN基毫米波，乃至更高频电子器件的主流发展方向。本申请项目针对超薄、晶格匹配这两个主要特点，在实现高质量Thin-InAlN异质结构的金属有机化学气相沉积(MOCVD)的基础上，采用变温Hall测量、变频变温电容-电压谱(C-V)，高温深能级瞬态谱（HT-DLTS）等富有特色的研究方法，系统探索Thin-InAlN异质结构中的自发极化特性、二维电子气(2DEG)输运特性、栅漏电机制、表面局域态及其MOCVD原位钝化等关键问题，为解决基于Thin-InAlN异质结构的高电子迁移率晶体管（HEMT）器件的短沟道效应、漏电控制和电流崩塌等难题提供科学依据和解决方案。
金属-三元半导体纳米异质结构的水相制备及其光催化应用	三元半导体;异质结构;光催化;阳离子交换;水相合成	本项目提出在水溶液中制备一种新型的金属-三元半导体纳米异质结构材料，以解决传统金属-半导体纳米异质结构材料在光催化应用中能带匹配复杂、无法直接应用于水环境、难以长期使用等不足之处。水溶性三元半导体的制备是以二元半导体材料为模板，采用阳离子交换的方式实现。该方法可以通过在大范围内调节半导体内阳离子比例，对三元半导体能带进行连续调控，从而更容易与金属进行能级匹配并实现高催化效率。同时，可调节的阳离子组分还有利于拓展半导体的吸收范围，从而获得宽谱范围内的光催化。直接在水溶液环境中制备金属-三元半导体纳米异质结构，避免了油相法制备金属-半导体材料相转换带来的表面缺陷。三元半导体良好的光稳定性有利于异质结构的长期使用。本项目研究成果有望为光催化领域提供一种具有高催化效率、宽谱吸收、稳定性好的新型纳米异质结构材料。
强磁场辅助阻变纳米线合成及其性能研究	气-液-固法;阻变存储;纳米线合成;强磁场辅助	本项目合成MgO、TiOx及Ge2Sb2Te5纳米线并研究其阻变存储特性。针对阻变纳米线生长取向及排列不易控制的问题，通过强磁场辅助气-液-固法（即：金属催化剂诱导纳米线生长）合成取向一致、排列可控的纳米线。实验中，改变合成参数（如：磁场强度、磁场方向、合成温度、催化剂种类、气体流量等）生长阻变纳米线，并采用多种方式进行纳米线掺杂；通过X射线衍射谱、透射电子显微镜及扫描电子显微镜等检测手段表征纳米线，并研究合成参数及掺杂元素对纳米线取向生长的影响；同时制备基于纳米线的阻变存储器，研究合成参数及掺杂元素对纳米线阻变存储特性的影响。理论研究将以实验数据为基础，采用分子动力学构建数值模型，定性分析外场（磁场和温度场）对气-液-固法生长纳米线影响的机理。研究结果在纳电子器件制作方面将产生良好的应用前景，具有重要的科学意义与实用指导价值。
高温大功率器件用SiC材料CVD快速外延生长研究	CVD;快速外延生长;SiC	宽禁带碳化硅（SiC）是一种性能优异的第三代半导体，可用于研制高温、大功率微电子器件，是航空、航天、国防、工业急需的电子元器件。基于这一需求，本申请旨在用CVD快速外延生长方法，实现高温大功率SiC器件用厚有源层材料，为制造各种高温、大功率SiC器件奠定材料基础。本项目的研究目标就是通过分析SiC CVD快速生长机理，实现SiC的快速CVD外延生长，外延生长速率达到50微米/小时，外延材料的厚度达到100微米，表面粗糙度小于0.5纳米（尺度：10微米x10微米），背景载流子浓度低于1E15cm^-3。项目的基本思想是基于CVD外延生长技术,通过在反应气体中引入HCl气体或含有Cl元素的反应气体，达到在快速生长条件下降低表面粗糙度和抑制"Si滴"形成的目的。本申请是当前国际研究热点，在国内首先提出了CVD快速外延生长方法。项目的成功实施将对于我国开展功率SiC器件的研究，具有重要的推动作用。
有机电致磷光器件异质结界面的电特性与器件寿命的关系	有机电致磷光;寿命;单异质结;电学老化;界面	有机异质结界面由于其结构与性能的"陡峭性"成为影响有机电致发光器件寿命的一个重要因素。本项目提出研究有机电致磷光器件异质结界面的电特性与器件寿命的关系。首先设计和制备具有pin结构、双发光层、单有机异质结界面的电致磷光器件，提出四种方案对界面结构进行修饰，从而获得一系列具有不同界面结构的器件样品；通过脉冲电压驱动下器件的电容-电压以及电流-电压测量分析，研究多种界面结构器件中的电场分布及界面俘获电荷的分布，探明界面俘获电荷密度对器件寿命的影响规律，给出表征器件电学老化的物理参量；阐明界面电荷陷阱的形成机理，提出解决有机电致磷光器件电学老化的有效措施，通过对该器件结构进一步优化，使器件的寿命比典型的磷光器件"阳极/NPB/Ir(ppy)3+CBP/BAlq/Alq3/阴极"高1-2。本项目的研究成果将为OLED器件的优化设计和高性能OLED的开发提供科学的依据。
等离子体辅助晶化多晶硅及其应用研究	固相晶化;薄膜晶体管;多晶硅;薄膜太阳电池;等离子体	固相晶化（SPC）形成的多晶硅薄膜（poly-Si）具有迁移率高、稳定性好、晶粒分布均匀性好、工艺重复性高等特色，在薄膜太阳电池以及AMOLED显示领域具有很强应用前景，新近成为研究热点。但常规SPC工艺需要长时间高温过程（>600℃），且形成材料缺陷态多，使其成为实际应用的门槛。本课题提出一种新型的等离子体辅助固相晶化机理的研究，使硅膜晶化时间缩短的同时，同步实现钝化，一步解决SPC的两大难点。拟通过OES的实时分时、空以及不同阶段的中间反应产物原子键合组态、组分及微结构随等离子体成分、能量、密度及其空间分布的关系，建立等离子体诱导作用与材料晶化与特性之间的相图，并研究等离子体基团在晶化中的作用及其同步促进晶化与钝化的动力学过程，以获得能够快速形成器件质量级poly-Si的优化工艺，探索其在TFT和光伏器件中的应用。为推向多晶硅薄膜的实用化奠定基础。
二维MoS2的掺杂及其同质pn结型光电探测器件研究	同质pn结;掺杂;光电性能;化合物半导体材料	二硫化钼（MoS2）凭借其独特的层状结构和能带可调、吸收系数高等物理性质，在新型二维光电探测器件方面展现出了巨大的应用潜力。但目前可控制备益于探测器光响应提高的二维MoS2同质pn结是一个极具挑战性的课题，利于二维MoS2同质pn结界面优势发挥及稳定二维p型 MoS2获得的掺杂方法还亟待探索。针对上述难题，本课题拟采用利于掺杂二维MoS2稳定性及其器件性能优化的化学气相沉积技术, 以可抑制成核和低失配、不含表面悬挂键的熔融玻璃、六方氮化硼等为衬底，选择铌的卤化物作为可控掺杂前驱体，一步法替位掺杂生长二维p型MoS2，构建具有可控界面和良好光电性质的二维MoS2同质pn结,实现其高性能光电探测器件应用；同时，系统研究掺杂机制以及生长条件与材料和器件性能的关系。本课题的实施将为二维MoS2 有效p型掺杂及可控同质pn结制备提供可靠的科学依据及实验途径，对二维光电探测器件的发展有重要的实践价值。
基于量子点染料共敏化分等级多孔TiO2薄膜的光电性能研究	共敏化;光电转换;分等级多孔结构;TiO2;量子点	染料敏化纳晶TiO2太阳能电池具有解决能源短缺的潜在能力而备受关注。在大力提高光电转换效率的前提下，增强TiO2薄膜电极对太阳光谱的光吸收性能是首要解决的关键问题之一。本项目拟以研究一种量子点和染料共敏化的分等级多孔结构薄膜材料为基础，构建高效纳晶TiO2太阳能电池体系。首先，通过TiO2的自组装过程在导电玻璃表面制备分等级多孔TiO2薄膜，以无机量子点和有机染料为共敏化剂，构筑基于量子点和染料共敏化的分等级多孔TiO2薄膜；研究薄膜的分等级多孔结构对无机量子点负载和有机染料吸附的影响(分布、均匀性、含量、界面相互作用等)，揭示分等级多孔结构、无机量子点和有机染料分子对增强可见光吸收的协同作用机理，提高TiO2薄膜电极的光电转换效率。本项目的实施与完成可为半导体光电转换材料的设计提供新的思路，为高效TiO2光阳极的研究和应用提供理论依据。
BN薄膜的可控外延生长及其p型掺杂研究	数字合金;氮化硼;分子束外延-角分辨光电子能谱联合系统;紫外光源;p型掺杂	深紫外LED是一种绿色环保、低成本、长寿命的高效光源,在杀菌消毒、生化探测、非视距通讯及特种照明等领域有重大应用价值。目前深紫外LED基于AlGaN材料及其量子结构，其输出功率主要受制于高Al组分AlGaN的p型掺杂这一难题。而与传统III族氮化物半导体同族的h-BN，本征即表现为p型，且有望通过掺杂实现高空穴浓度p型材料，是克服掺杂困难，实现高输出功率深紫外LED的有效途径。本项目拟研究非平衡条件下BN的外延生长动力学，利用新建的BN分子束外延（MBE）设备实现高质量BN薄膜和BGaN合金的可控生长，进而研究其p型掺杂及Mg原子的激活机制；结合原位角分辨光电子能谱（ARPES），研究其表面性质和能带结构，探索掺杂规律；研究利用BN/GaN数字合金提高BGaN合金的晶体质量和提升p型掺杂效率的方法；研究p型BN和BGaN材料空穴的纵向输运规律和欧姆接触，为实现高效深紫外LED器件奠定基础。
ZnO薄膜中双轴应力的表征及其对光电性质影响的研究	能带结构;p型掺杂;ZnO薄膜;双轴应力;分子束外延	在ZnO薄膜的异质外延过程中，由于晶格失配和热失配所产生的双轴应力对晶体质量及光电性质着重要影响。本项目利用等离子体辅助分子束外延技术生长高质量ZnO薄膜，采用反射式高能电子衍射技术原位监控ZnO薄膜晶体质量和晶格变化，利用X射线侧倾法和拉曼光谱精确测量ZnO薄膜中的双轴应力，研究双轴应力的来源及其对生长机制的影响；研究不同失配度、不同膜厚和不同生长条件对薄膜应力状态的影响，并获得控制应力状态的有效方法；研究双轴应力和ZnO薄膜中位错密度及分布的关系；阐明双轴应力对ZnO薄膜光电性质（例如各种光谱、电学输运性质、导电类型及p型稳定性等）影响的规律和物理机制；通过第一原理计算，揭示双轴应力和ZnO电子结构之间的关系，解释与应力有关的实验现象，为利用应力的各种效应改善光电性能提供理论指导。ZnO薄膜应力的研究对于深入了解薄膜的生长过程、微观结构及实际应用具有十分重要的意义。
新型相变材料的设计与优选	设计与优选;伪二元;性能与结构;新型相变材料	初步建立了伪二元新型相变材料组分链的设计与优选理论，为了验证并完善此理论。本项目拟针对此理论所发现的潜在的多条伪二元相变组分链，各选取1－2个组分进行相变性能的表征。主要验证各组分薄膜材料是否能具有纳秒级高速相变、非晶态电阻值高温情况数十年的热稳定性、非晶态与晶态电阻值之间足够的分辨率、超过十万次的可逆循环操作。并拟针对相变性能较好的组分进行微观结构的系统分析，以了解其快速相变的内在机理。由此可以获得一批具有不同组分相变材料的相变性能和结构参数，通过比较各组分的相变性能，可以检验伪二元新型相变材料的设计与优选理论的正确性。
六方BN单晶材料的HVPE生长研究	氮化硼;生长;单晶;氢化物气相外延	六方氮化硼(h-BN)单晶是制备高性能石墨烯基电子器件的重要衬底材料，也是制备深紫外发光器件的基础材料。由于h-BN晶体有极高的熔点温度（约2800 ℃）和分解压，大尺寸高质量的h-BN晶体的获得至今仍是个难题。本项目拟利用氢化物气相外延（HVPE）法具备的高生长速率和适合大尺寸氮化物单晶生长的优势，采用特殊工艺技术生长h-BN单晶材料。我们将围绕上述思路，理论模拟与实验相结合，研究h-BN厚膜制备过程中的生长动力学过程，建立h-BN的HVPE生长动力学模型；深入研究h-BN中的缺陷控制技术，探究降低缺陷密度的有效途径；掌握h-BN单晶材料生长的关键技术，获得较高质量和较大尺寸的h-BN单晶厚膜材料，为我国发展新一代石墨烯基电子器件、h-BN基深紫外光电器件奠定基础。
InGaN基量子点/量子阱复合结构的外延生长及光学性质的研究	有机金属化学气相沉积;发光二极管;铟镓氮;量子阱;量子点	本项目拟采用量子点/量子阱复合结构以提高InGaN基黄绿光LED的发光效率并研究载流子的动力学行为。具体内容包括：研究蓝宝石衬底上外延生长高In组份氮化物纳米异质结构生长动力学过程，以获得高质量的黄绿光量子阱；对量子阱区域的载流子动力学行为进行光学表征及分析，从而为量子调控发光效率提供理论以及实验依据；研究不同界面及应变状态下富In量子点的成核长大动力学过程，特别是量子点的成核长大过程对量子阱中的应力以及In原子排布的影响，获得高质量的量子点/量子阱复合结构。结合稳态及瞬态光荧光光谱，分析强极化电场以及内建电场对复合结构中载流子弛豫、输运以及复合动力学过程的作用机理，获得强极化电场作用下关于载流子动力学行为的清晰物理图像，为黄绿光LED器件结构设计提供理论支撑及实验数据。
低荧光闪烁的钙钛矿核壳结构量子点发光二极管材料和器件研究	核壳结构;异质结构;量子点发光二极管;荧光闪烁;量子点	量子点发光二极管（QLED）具有高显色、低成本、制备方法简单等特点,在高质量信息显示和健康固体照明领域应用前景广泛。近年来，研究人员不断研制新材料和设计新结构来解决材料荧光闪烁强、器件外量子效率低等问题。目前，钙钛矿材料由于具有带隙可调控、半峰宽窄、荧光效率高等优点，被认为是极有可能作为QLED的潜在应用材料之一。申请者拟采用Type I型全无机钙钛矿（CsPbX3 X=Cl, Br, I)@ZnS核壳结构作为发光材料，研究全彩、高效、稳定的QLED器件。主要包括研究全无机钙钛矿核壳结构的可控制备工艺，采用宽带隙材料表面包覆以减少缺陷和非辐射复合，减弱荧光闪烁性能（Blinking）、提高材料的荧光量子效率（>90%）和稳定性；通过研究载流子在电极/传输层/量子点发光层的界面转移过程和调控方法，进一步阐明载流子复合、跃迁、损耗的机制；最后实现外量子效率达到~2%的高效QLED器件。
非极性ZnO材料的p型掺杂研究	p型掺杂;非极性ZnO	p型ZnO薄膜制备一直是难点，是目前制备ZnO pn结器件的主要障碍。目前对ZnO的p型掺杂主要集中在极性（c面）ZnO上，一直没有得到较好的结果。为了解决这一问题，通过比较非极性GaN和极性GaN的p型掺杂，本项目创造性的提出非极性ZnO的p型掺杂。主要是研究非极性ZnO的生长模式和非极性ZnO的p型掺杂机制，制备高质量高性能的p型ZnO外延薄膜，为研制开发可实用且有产业化推广前景的低成本ZnO基短光波长光电器件奠定理论和技术基础。
基于过渡族金属掺杂的无镉荧光生物标记纳米晶的制备及其在表面等离子体荧光增强体系中的应用研究	控制掺杂;核壳结构;表面等离子体增强荧光;过渡族金属掺杂;无镉生物标记	制备一种兼顾生物安全、高荧光量子产率及光稳定性的荧光生物标记纳米晶是当前生物医学成像领域面临的瓶颈与难点。本项目提出采用绿色原料和微波辅助水相合成法，设计、制备基于过渡族金属掺杂的无镉ZnSe@ZnS核壳结构量子点；引入不同的过渡金属离子作为掺杂剂，并且在ZnSe@ZnS核壳结构量子点不同位置进行"核掺杂"与"壳掺杂"；预期可以通过控制掺杂及调节量子点微粒尺度等手段来调制ZnSe@ZnS 量子点的发光频率、发光效率等指标。本项目以进一步提高量子点的荧光量子产率为目标，对采用不同耦合方式的Au纳米颗粒与ZnSe@ZnS 量子点复合体系的表面等离子体荧光增强效应进行研究。本研究拟为表面等离子体荧光增强体系中发光量子点尺寸、金属纳米颗粒的尺寸、形貌以及复合体系耦合方式方面的最优化提供理论与实验依据。并为扩展半导体量子点在生物医学领域的适用范围奠定理论和技术基础。
基于异质结晶体硅太阳电池的a-SiOx:H薄膜生长和钝化机理研究	异质结太阳电池;表面钝化机理;氢化非晶硅氧薄膜	本课题用射频等离子体增强化学气相沉积法（RF-PECVD）制备氢化非晶硅氧（a-SiOx:H）薄膜，研究其在晶体硅表面的生长和钝化机理。首先，结合色度计监测的等离子体发光光谱、傅立叶红外光谱评价的薄膜微结构因子和椭偏光谱仪监测的薄膜光学参数，分析和评价发射极和背钝化层缓冲层(几个纳米厚的本征a-SiOx:H薄膜)，获得薄膜微结构的有效评价机制。重点研究氧的逐渐融入对薄膜缺陷态和微结构的影响，以及对c-Si/i-a-SiOx:H界面能带匹配和界面缺陷态的影响，从而得出薄膜中的氧含量、界面能带匹配以及缺陷态之间的制约关系。然后，研究具有低吸收和高电导率的发射极p-a-SiOx:H薄膜和背钝化层n-a-SiOx:H薄膜对晶体硅表面的钝化作用，来提高光透过率和降低晶体硅表面的复合速率。本项目的研究，将为生长高质量a-SiOx:H薄膜钝化层及提高异质结晶体硅电池开路电压及转换效率提供理论基础。
电场极化作用下石墨烯表面原子层沉积高k栅介质的生长机制研究	石墨烯;电场;原子层沉积方法（ALD）;生长机理;高k栅介质	石墨烯具有高的载流子迁移率、室温弹道传输等突出的性能，为新一代纳电子器件提供了可能。发展石墨烯基电子器件的关键是要在石墨烯表面制备亚10 nm超薄致密的高k栅介质材料作为顶栅。原子层沉积（ALD）是依靠化学源在衬底表面的自限制反应，可以将薄膜厚度控制在几个原子级别。然而石墨烯表面缺乏薄膜生长所需的悬挂键，反应源分子难以化学吸附在其表面进行自限制反应生长。本项目立足于ALD生长动力学机制这一关键科学问题，将静电场直接作用于石墨烯基底和反应物前驱体，以高分辨显微镜的实验观测为主，理论模型分析为辅助的方法，研究电场极化作用下石墨烯对反应物前驱体的吸附性能和电场对极性反应源的偶极作用，阐明电场极化作用下石墨烯表面原子层沉积高k栅介质的生长动力学机制，实现石墨烯表面原子平整级超薄致密高k氧化物栅介质薄膜的沉积，为高速低功耗石墨烯电子器件的应用和集成电路的发展提供科学基础。
金属诱导横向晶化制备低温poly-Si1-xGex(0<x<1)薄膜及其作为薄膜晶体管的特性研究	晶化机理。;金属诱导横向晶化;多晶硅锗	金属诱导横向晶化制备的多晶硅薄膜晶体管由于沟道层晶界的存在等问题导致其漏电流高和场效应迁移率低。本项目结合多晶硅锗薄膜具有高的载流子迁移率、对掺杂原子有良好的热稳定性、较低的晶化温度等特点，采用改进的Ni诱导横向晶化和基于溶液法大面积晶化技术制备低温多晶硅锗薄膜，并以此代替多晶硅作为晶体管的沟道层测试其转移特性，实现制备成本的降低和性能的改善。研究改进Ni源的引进方式、采用氮化物作过滤层、采用应力和电场辅助技术、Ni盐溶液的浓度等工艺参数和退火工艺条件对Ge含量不同薄膜的结构和性能的影响；研究Al诱导层交换过程和界面氧化层厚度等对薄膜晶化行为的影响。分别总结以Al和Ni为代表的两类金属诱导晶化非晶硅锗薄膜的晶化机理，建立金属诱导晶化模型为多晶硅锗材料在薄膜晶体管中的应用提供可靠的实验数据和有价值的技术方案。
高效Cu2ZnSn(S,Se)4薄膜太阳电池制备及其界面表面研究	高效太阳电池;Se)4;界面表面;纳米晶薄膜;Cu2ZnSn(S	Cu2ZnSn(S,Se)4（铜锌锡硫硒，CZTSSe）利用地壳上蕴含量较高的锌和锡元素代替Cu2InGaSe2 (CIGS)中的铟镓元素，具有无毒、对环境友好等优点，有望成为未来太阳电池的主流产品。本项目拟在前期研究基础上，探索解决低成本高效CZTSSe薄膜太阳电池制备的一系列关键科学问题。重点研究前驱体溶液制备的反应机理；CZTSSe薄膜结构制备及其生长机理；薄膜金属比例控制及形成过程中的质量损失和体积收缩；锌黄锡矿平衡对光伏性能的影响；薄膜热处理对其成份控制和均匀性的影响，CZTSSe/Mo界面处的副反应及引起的相偏析；CZTSSe缺陷和加工条件、材料性质、光伏性能之间的关系等。
用于驱动OLED的梯度微晶化微晶硅薄膜及其TFT特性研究	梯度微晶化;稳定性;等离子体增强化学气相沉积;表面调制;微晶硅TFT	由于非晶硅薄膜晶体管（TFT）存在迁移率低和阈值漂移等问题，而低温多晶硅TFT存在空间分布不均匀等问题，这导致他们作为有源有机电致发光显示（AMOLED）的驱动器件需要额外复杂电路补偿。而微晶硅TFT不仅与非晶硅TFT制造工艺兼容，而且还具有LTPS TFT的器件特性，其成为AMOLED的驱动技术未来。基于此，本项目开展微晶硅TFT的研究，采用等离子增强化学气相沉积技术生长微晶硅薄膜，通过调节生长工艺实现微晶硅薄膜生长梯度微晶化；采用光刻工艺制备微晶硅TFT；利用等离子表面调制SiNx/微晶硅界面，通过光、热和电等多场耦合对微晶硅薄膜以及器件进行处理。通过材料微观分析、器件特性测试与分析等方法，弄清TFT用微晶硅生长机理；建立微晶硅TFT器件特性和稳定性与微晶硅及界面之间的关系；揭示微晶硅TFT的稳定性机制。
透明氧化物异质结的电阻开关效应研究	电阻开关;p-n结;脉冲激光沉积;透明氧化物	本项目拟采用脉冲激光沉积法制备Ga2O3薄膜，研究薄膜的微观结构、光学性能和电学性能，开展n-Ga2O3/p- La0.67Ca0.33MnO3异质结的制备及其光电性能研究，探索Ga2O3薄膜的电阻开关性质，在此基础上，研究采用异质p-n结调整薄膜电阻开关性能，研究异质结的电阻记忆特性与铁磁特性的耦合关系，探索并利用其间的内在作用规律对电阻记忆特性进行有效调控。结合电阻记忆过程异质结界面处微观信息的变化，揭示电阻记忆特性的微观物理机制。解决Ga2O3及其异质结薄膜电阻存储器件的稳定性和耐疲劳性问题，阐明材料微观结构和性能与器件功能之间的关联和规律。
基于MOCVD技术的自组装绿光InGaN量子点发光机理研究	铟镓氮;自组装量子点;绿光;发光机理	高性能的半导体绿光发光器件是当今国内外研究的热点与前沿，而采用InGaN量子点作为有源区材料，可以显著提升绿光器件的发光性能。本项目针对高性能半导体绿光器件有源区的需求，研究自组装绿光InGaN量子点的发光机理。我们利用金属有机物化学气相沉积（MOCVD）技术制备发光波长在500-580nm范围内的绿光InGaN量子点样品；利用SEM、TEM、EL、PL、DLTS等表征与检测手段，揭示量子点的材料结构对其发光特性的影响规律；阐明局域应力对量子点生长动力学过程以及发光性能的影响机制；研究绿光量子点体内晶体缺陷的产生和演化，并分析缺陷形成的深能级中心对载流子的俘获和非辐射复合等物理过程；澄清量子点的光注入与电注入发光机理，建立一个包含载流子的注入、输运、捕获、逃逸、泄漏以及复合等物理过程的量子点发光模型。本项目的研究结果将为高性能绿光GaN基发光器件有源区材料的研制提供扎实的理论基础。
硅上生长化合物半导体所用过渡层单晶研究	异质外延;位错;弛豫Ge;晶格失配;弛豫SiGe	本课题拟将硅片上具有压缩应变的SiGe层和Ge层制备成纳米级多孔结构，通过适当条件的氢气退火，使应力得到释放，位错等缺陷被限制在多孔层中，在多孔层的上表面微孔闭合，形成完全弛豫的SiGe和Ge准单晶层，再经过外延得到完全弛豫的SiGe和Ge单晶过渡层。.本课题的意义在于化合物半导体材料有比硅材料高得多的电子迁移率，广泛地应用于超高速电路和光电器件。只有制作出了低缺陷密度、低位错密度晶格完整性好的单晶过渡层，才有可能实现在硅上外延出质量好的适于器件制作的化合物半导体单晶薄膜。此项研究如果成功，说明利用纳米级多孔结构和适当的退火可以消除晶格失配所产生的应力，并可以作为虚拟衬底进行异质材料的外延，便可以将这一原理研究用于其他材料构成的过渡层单晶。
多节高铟InGaN基量子阱太阳能电池的研究	铟镓氮;隧穿结;III-V族复合半导体;氮化物太阳能电池;选择性外延生长	与传统太阳能电池相比，直接带隙材料系统InGaN具有更高的转化效率极限，开路电压。其耐高温，抗辐射的特点使其更适合在极端条件下工作，在国防军事，航空航天，空间探测等领域有重要意义。然而目前该方向存在的主要问题包括高铟底层电池量子阱质量差；极化效应导致光生载流子收集效率低；连接不同铟组分单节电池的隧穿结电阻太高。目前氮化物太阳能电池的效率还很低，多节电池的材料生长还远不成熟。本项目采用MOVPE外延材料生长多节InGaN太阳能电池。利用前期在氮化物材料位错优化、高铟材料极化电场控制、电化学刻蚀微纳结构和垂直结构大功率芯片的研究基础，在下面三个大方面进行探索：大数目量子阱耗尽层中结构缺陷的研究和利用；图案化半极性衬底选择性外延生长方式实现弱极化高铟量子阱；电化学刻蚀纳米多孔结构辅助填埋式p-型材料活化实现低阻抗隧穿结。有望将目前InGaN太阳能电池的转换效率提高三倍。
石墨烯透明导电薄膜的制备及其在光电器件中的应用	石墨烯;层状组装;透明导电超薄膜;光电器件	透明导电薄膜是有机电子器件的关键组成部分，随着平板显示、薄膜晶体管、太阳能电池、特殊功能窗口涂层及其他光电器件领域的迅猛发展，市场对透明导电膜的需求也随之急剧增大。由于目前广泛使用的金属氧化物导电薄膜（如ITO）存在许多难以克服的缺点，各界已开始着手于其替代品的研究与开发。在本项目中，我们以石墨烯为研究对象，拟采用层状自组装方法，制备高透过率、优良导电性的石墨烯薄膜，并研究层状组装过程中石墨烯氧化物与组装介质的表面物理化学过程以及对其透明性和导电性的影响机制。最后优化组装条件，确定出最优的制备方案，并进一步应用到光电器件中。项目预期将在实验条件温和、工艺简单、成本低以及对环境不造成污染的条件下，实现高透明度和导电性的透明导电薄膜，对于弥补传统的ITO导电薄膜中价格不稳定、化学稳定性不好以及短波区有吸收等不足甚至替代ITO薄膜具有重要的意义，将为高效有机电子器件的研制打下坚实的基础。
碲化铋基热电薄膜的非平衡载流子输运和相干声子振荡的研究	热电薄膜;载流子输运;相干声子振荡;碲化铋	热电薄膜是将热能转换为电能的一种新型能量转换器件，可实现废弃热能、太阳能开发利用，已部分商品化，但热电转换效率低是其核心问题。为能够通过热电薄膜结构优化和性能设计来提高转换效率，迫切需要对热电薄膜的载流子输运和声子弛豫动力学过程进行深入剖析。本项目针对室温下性能最好的热电转换材料-碲化铋(Bi2Te3)，使用机械合金化法配合磁控和真空溅射法合成多种掺杂组分Bi2Te3热电薄膜，将微弱信号检测技术与飞秒时间分辨光谱学手段结合搭建高灵敏度瞬态反射实验装置，观测系列热电薄膜的超快动力学过程，研究薄膜的非平衡载流子热输运和耗散过程，着重讨论载流子弛豫速率和相干声子振荡频率的变化特性。改变薄膜材料的Bi/Te比例或掺杂元素，揭示散射、掺杂和界面热阻等因素对薄膜热电优值的影响规律，为设计与研发热电转换性能优异的功能器件提供理论基础和技术支撑。
中子辐照对硅锗合金PN结电学性能的影响机理研究	硅锗合金;空位团簇;中子辐照;电学性质;氢掺杂	硅锗合金器件由于其低温可靠性与抗总剂量辐照特性，而有望应用于辐照环境中，由此得到了业界的广泛关注。然而，中子辐照对硅锗合金器件电学性能的影响机理，则未能得到深入而系统的研究。本项目通过系统研究硅锗合金中中子辐照诱生的深能级空位团簇的电学性质、形成与消除行为，确立空位团簇对载流子产生-复合行为的作用机制，进而建立中子辐照对硅锗合金PN结电学性能产生影响的微观物理图像。进一步地，研究氢掺杂对硅锗合金中空位团簇的电学复合性能、形成与消除行为的影响，以此揭示氢掺杂对硅锗合金器件抗中子辐照能力的影响机理。在此基础上，借助氢掺杂，合理调控中子辐照诱生缺陷的复合特性与形成行为，旨在提高硅锗合金PN结的抗中子辐照能力。研究结果不仅有助于加深人们对硅锗合金中空位团簇的理论认识，而且对调控硅锗合金晶体管及其集成电路的抗中子辐照性能具有重要的实际意义。
一维纳米结构分段集成红外与可见双量子点的多光谱光电转换与表界面研究	纳米线;表面与界面;光电转换;半导体纳米材料;量子点	本项目面向多光谱光电转换材料与器件中纳米结构集成和表界面，特别是把可见和红外响应的两种量子点对光子的调控能力与一维纳米结构对光生载流子的输运能力进行有效组合，结合分段集成和表面调节实现可见和红外波段光能的同时转换。项目旨在通过多学科交叉研究红外与可见波段的两种量子点在一维纳米结构上的分段集成，以及光电转换中的表界面作用，解决光生载流子在集成结构中表界面的迁移和两种量子点在一维纳米结构上的分段集成等关键问题。期望通过纳米结构集成与表界面对多光谱光电转换的作用规律研究，解决基于纳米集成结构的多光谱光电转换等难点问题，为多光谱光电转换器件提供新结构和新原理，拓展纳米结构中光吸收、电荷分离和光生载流子输运过程中的调控新思路和新途径。本项目前期在纳米材料，纳米结构集成和光电器件研究等方面都有坚实的基础，并拥有运行良好的实验平台，通过项目实施掌握基于纳米结构的光电转换新途径和多光谱光电器件新技术。
锑基多量子阱核壳纳米线的生长及发光特性研究	低维结构;受激发射;分子束外延（MBE）;中红外激光	半导体纳米线激光器是激光技术领域的前沿课题，中红外波段激光具有重要的军用和民用价值，因此开展该波段半导体纳米激光器研究具有重要研究意义。半导体纳米线激光器结构，纳米线激光器的总增益和腔内损耗是提高纳米线激光器性能的关键问题。本课题从优化FP腔纳米线激光器增益介质和谐振腔结构方面，开展"锑基多量子阱核壳纳米线的生长及发光特性研究"的研究工作。利用AlGaSb/GaInSb量子阱与GaSb纳米线构成的GaSb多量子阱核壳纳米线结构，提高光学限制能力进而实现增益介质内纵模的有效振荡；在GaSb纳米线与衬底界面处引入分布式布拉格反射层GaSb/AlAsSb (DBR)，提高端面的镜面反射效应，抑制端面的局域散射中心效应所引发的腔内损耗过高问题；通过光泵浦受激发射实验，分析GaSb纳米线的激射特性。最终实现高增益低损耗的FP腔GaSb纳米线激光器中红外波段的光泵浦受激发射。
介观组装电荷存储功能的有机纳晶及工艺可控晶体管存储器制备	有机半导体;存储器;纳晶;介观组装;电荷存储	目前湿法加工有机薄膜器件存在的主要问题在于其生产过程的不可重复性导致器件性能的不稳定。分级可控策略有望成为解决有机薄膜器件工艺问题的重要途径。本项目以有机晶体管存储器的电荷存储层为研究对象，以有机半导体小分子作为电荷存储材料，通过分子设计、结晶控制、介观组装这三个自下而上的层次展开可控工艺的研究，重点在于调控有机纳晶的溶液法介观排列，最终建立一个分子-纳米-介观三层次有序的电荷存储层薄膜制备平台。通过和蒸镀或旋涂的薄膜电荷存储层进行对比，揭示深层次纳米效应及介观效应对电荷行为、存储性能如存储窗口、维持时间、读写擦循环次数的影响，实现性能稳定的有机晶体管存储器，为建立精准可控的湿法加工工艺提供参考与借鉴。
TM（Co、Cu、Ga）掺杂ZnO稀磁半导体结构和磁性能的研究	稀磁半导体;磁性;同步辐射技术	稀磁半导体材料是当前先进材料中最活跃的前沿科学研究领域之一，有望给新一代微电子器件工业带来一场革命。 这种材料能投入应用的必要条件就是在室温下保持铁磁性。因此，如何提高稀磁半导体材料的居里温度就成了国际研究的热点。要提高稀磁半导体材料的居里温度，首先就要弄清铁磁性的来源。这是目前迫切需要解决的科学基本问题。本项目将采用先进的同步辐射近边X射线吸收精细结构光谱、扩展边X射线吸收精细结构光谱和X射线光电子谱技术、X射线衍射(XRD)结构精细分析、高分辨透射电子显微镜(HRTEM)等设备系统地研究TM（Co，Cu, Ga）掺杂ZnO氧化物半导体材料的结构。确定磁性原子和非磁性原子在ZnO氧化物半导体材料中离子价态、位置，分布以及周围结构。从原子层次上揭示稀磁半导体的磁性来源问题。进一步探索研制开发新型高居里温度稀磁半导体材料。
过渡族元素掺杂二氧化铈稀磁半导体的铁磁性起源及相关性能研究	铁磁性起源;稀磁半导体;室温铁磁性;自旋过滤效应;掺杂Ce02	稀磁半导体(DMS)是实现自旋电子器件的材料基础，尤其是具有室温铁磁性的DMS，借助这种材料可实现室温下的自旋过滤，使自旋电子器件的实用化成为可能。本项目从材料设计入手，选择多种过渡元素(V、Cr、Mn、Fe、Co、Ni)掺杂的宽禁带氧化物CeO2体系为研究对象，通过对体系电子结构和态密度的计算，预测具有铁磁性的掺杂体系，从理论上分析其铁磁性交换机制和起源问题，并在理论的指导下，采用平衡(固相烧结)和非平衡(磁控溅射、脉冲激光沉积)等方法制备不同掺杂体系、不同浓度和共掺杂的Ce02基DMS薄膜和块材。制备中通过改变工艺条件、后处理退火等手段，对样品进行磁性测试、微结构表征，辅助XPS、Raman光谱和椭偏光谱等测试来研究对材料的室温铁磁性的影响。得到具有室温铁磁性的块材和薄膜样品。最后制备基于稀磁性氧化物薄膜的自旋过滤器件原型，测试其磁电性能，并探索Ce02基DMS在自旋相关器件中的应用。
利用分子链取向技术改进聚合物光电子性能的研究及应用开发	链取向;聚合物;激光增益;热稳定性;迁移率	聚合物光增益材料具有高荧光量子效率、宽增益光谱范围和大受激发射截面，在有机激光、光放大、光通讯（高速数据通讯）等领域有着广泛的应用前景。目前，光泵浦聚合物半导体激光器已广为报道，其发射谱已覆盖了整个可见光波段。但是电泵浦激光器尚未实现，原因之一是其相对低的载流子迁移率，使电泵浦条件下产生激光所需要的高电流密度难以达到。聚合物光增益材料的另一个潜在应用是将其掺入塑料光纤，制成活性光导纤维，实现对传输光信号的放大。然而，无论电泵浦激光器还是活性光纤的实现，都要求聚合物的光增益率及其热稳定性的进一步提高。本项目研究目标是利用聚合物分子链取向技术，使材料产生光、电各向异性，提高其定向光增益系数、载流子迁移率及稳定性。并深入研究聚合物单体链取向程度与光电性能变化的对应关系；两种材料共混时，链取向对能量传递的影响。调查链取向的光增益介质在电泵浦器件结构中的性能和探索链取向材料在塑料光纤通讯中的应用。
高Al组分AlGaN中点缺陷的形成机理及调控研究	AlGaN;点缺陷;微结构;宽禁带半导体	高Al组分AlGaN是制备深紫外光电子器件的理想材料，但高的缺陷密度（位错缺陷、点缺陷）严重影响了材料质量和器件性能。近年来，材料生长技术的发展使AlGaN中的位错缺陷显著降低，而点缺陷的影响日渐突出。本项目以高Al组分AlGaN中点缺陷形成机理及其调控为主要研究目标，采取理论与实验相结合，从点缺陷的形成能入手，基于密度泛函和半导体理论, 构建点缺陷形成能与载流子浓度的依存关系，获得点缺陷的电荷态、密度分布、形成能和能级位置；利用非破坏性的检测，实时表征点缺陷对AlGaN的光学和电学性能影响，获得点缺陷的存在方式、行为状态等信息，揭示高Al组分AlGaN中各类点缺陷的形成机理；在此基础上，通过载流子调控改变点缺陷的形成能从而实现对高Al组分AlGaN中点缺陷的调控，解决高Al组分AlGaN的掺杂问题，并建立点缺陷与器件光电性能的关联，为高性能AlGaN紫外光电子器件的研制奠定基础。
直拉硅单晶的杂质工程：氮和锗杂质共掺的效应及其应用	杂质;大尺寸;微缺陷;直拉生长;硅单晶	450 mm直拉硅单晶将逐渐成为集成电路的基础材料。然而，传统的基于Dash缩颈工艺的直拉生长技术将不再适用于重量超过400公斤的450 mm直拉硅单晶的生长。此外，450 mm直拉硅单晶还在机械强度、缺陷控制和利用等方面面临着新的挑战。 本项目针对450 mm直拉硅单晶所面临的上述关键问题，开展先导性的应用基础研究。在国际上首次提出一类氮和锗杂质共掺的新型直拉硅单晶，以发挥掺氮和掺锗两者的优点、并克服单一掺氮或掺锗的缺点。项目将系统地研究氮和锗杂质共掺对直拉硅单晶的机械强度、氧沉淀及与之相关的内吸杂、点缺陷演变和其它缺陷的行为等多方面的影响和作用规律，并阐明相应的物理机制。在此基础上，一方面发展出无需Dash缩颈工艺的无位错直拉硅单晶生长的新技术，可用于以后生长重量超过400公斤的450 mm直拉硅单晶；另一方面提出控制和利用缺陷的技术原理，可用于以后提高450 mm直拉硅单晶的性能。
面向氮化物光电器件的石墨烯透明导电空穴注入层生长，掺杂和耦合机制研究	石墨烯;第一性原理;p型掺杂;化学气相沉积;分子动力学	本项目面向氮化物光电器件提出基于石墨烯薄膜结构的透明导电空穴注入层概念，研究其生长，掺杂和耦合机制。首先，采用第一性原理和分子动力学模拟碳元素在氮化物材料表面的互扩散和分布行为，突破在氮化物外延层上直接使用化学气相沉积（CVD）生长石墨烯的技术难题，以替代传统氮化物光电器件中的ITO透明电极和p型氮化物空穴注入层的功能。力求从物理本质上摒弃在金属衬底制备的石墨烯向半导体材料的传统转移过程和转移损伤。系统的研究CVD生长参数对石墨烯晶体质量的影响，深入理解石墨烯在氮化物表面的成膜机制。其次，通过化学掺杂调整石墨烯功函数，提高p型掺杂的空穴浓度，降低石墨烯和氮化物半导体材料之间的接触势垒，在石墨烯的透过率和电导率之间寻找最佳平衡点，以优化氮化物光电器件的性能。最后，通过理论和实验手段分析石墨烯空穴注入层与氮化物器件外延层之间的耦合方式，实现空穴从石墨烯薄膜向氮化物有源区的注入。
助熔剂法生长氮化镓单晶的氮源溶解-传输机制研究	动力学模型;助熔剂法;C添加剂;溶解-传输机制;GaN单晶	助熔剂法生长GaN体单晶近年来进展很快，将助熔剂法和HVPE法结合，是一种非常具有产业化前景的GaN单晶制备技术路线。在特定的助熔剂环境所形成的GaN生长相图体系中，氮源的有效供给与传输是该生长技术的核心，决定了生长速度、晶体质量、尺寸控制。因此，深入理解该生长体系中氮源溶解-传输-结晶的机制和相关物理显得尤为关键。本项目拟采用HVPE生长的高质量GaN作为籽晶，利用自主设计加工的助熔剂法用高压釜，深入研究生长温度、生长压力等条件对助熔剂法生长体系中氮源溶解-传输过程的影响。结合第一性原理计算及液相传质动力学理论，系统研究生长体系中添加剂含量、种类等对氮源溶解-传输-结晶过程的影响和作用机理，并构建晶体生长动力学模型，提升GaN籽晶外延生长速率与结晶质量，并通过优化生长条件，得到缺陷密度小于10^4/cm^2的GaN体单晶。
基于石墨烯衬底van der Waals薄膜气-液-固外延生长的高质量氧化锌制备	Van;薄膜气-液-固生长;外延生长;氧化锌;Waals;石墨烯衬底;der;第一性原理计算	常规外延生长模式中由于晶格失配和热失配作用，导致外延薄膜出现应变并因此形成大量缺陷，严重制约半导体掺杂技术和光电器件性能的提升。本项目提出采用新型van der Waals外延生长模式（范式生长）制备高质量ZnO薄膜。范式生长中ZnO与衬底界面处只存在范德瓦耳斯力作用，这种弱作用力不会造成薄膜内出现由失配引起的应变，有效减少缺陷的形成。我们选择石墨烯作为衬底材料，采用薄膜气-液-固生长方法克服石墨烯材料在氧气气氛下易被破坏难题，并通过预沉积覆盖层保证ZnO以二维薄膜形态生长。本项目将结合第一性原理计算，探索ZnO薄膜材料在石墨烯表面的成核机理和成膜机制，弄清ZnO薄膜生长的动力学过程，并在此基础上优化生长工艺参数，制备出高质量无应变、低缺陷密度的ZnO单晶薄膜。研究结果将为解决p型ZnO材料难题、提升光电器件工作性能提供前提条件，同时为发展石墨烯基柔性微电子、光电子器件技术打下坚实的基础。
硅基碲镉汞外延新技术研究	硅;异质衬底外延;碲镉汞;界面原子修饰	将硅衬底用于碲镉汞外延生长是目前红外半导体材料领域研究的热点，硅衬底的应用可以大幅度提高红外器件的可靠性并降低成本。硅与碲镉汞的晶格失配达到19%,分子束外延技术虽然可以实现大失配体系的异质衬底外延，但位错密度较高，而液相外延的优点是可以减少薄膜材料中的位错缺陷，液相外延中特有的回熔技术还可以消除衬底表面的微观缺陷和损伤。本项目综合分子束外延和液相外延的优点，研究用分子束外延制备Si/CdTe复合衬底，在复合衬底上进行液相外延生长碲镉汞，从而研制出低位错密度的硅基碲镉汞薄膜材料。本项目开辟出了一条碲镉汞异质衬底外延的新途径，其原理和方法对于大失配体系的异质衬底外延具有广泛的科学意义，所获得的低位错外延薄膜对于制备高性能的硅基碲镉汞红外探测器具有重要价值。
多功能有机/聚合物分子机器半导体、动态行为与光电器件	分子机器;光伏电池;有机半导体;电存储;电致发光	人工分子机器重要研究目标是构建分子电机系统（Molecular Electromechanical System，MoEMS），将人工分子机器的动态特征引入有机半导体系统探索多功能半导体与器件具有重要的科学意义。该项目设计基于芴类分子开关、分子马达、分子梭等分子机器来构建多功能有机动态半导体材料，聚焦于研究光电驱动的动态行为对有机半导体的凝聚态结构、载流子输运、光电转化以及光物理行为的影响。强调分子机器部件对半导体器件I-V曲线调制，重点筛选实用分子机器部件发展高效低成本半导体器件，如简单工艺全彩与白光器件、高稳定的光伏太阳能电池以及高开关比与快响应的电阻型存储器件，为发展新概念有机半导体和解决有机电子产业的瓶颈问题提供新的思路。
半极性面GaN堆垛层错的形成机理和生长调控研究	氮化镓;半极性;层错	半极性GaN材料可以消除80％的量子限制斯塔克效应，并且生长工艺窗口较大，是一种很有前景的宽禁带材料，是目前的研究热点。材料中的堆垛层错密度较高，严重制约材料和器件的性能。本项目从堆垛层错的产生机理角度来解决堆垛层错的问题，通过采用无应变AlInN插入层技术和原位SiNx插入层技术从湮灭和阻挡两个方面降低堆垛层错的密度，从而提高半极性GaN材料的结晶质量。研究结果将为提高可用于半极性LED的GaN材料生长提供一些具体的实验思路和方法，同时对完善半极性GaN生长和缺陷控制基本理论做出贡献。
基于AFM的半导体表面纳米结构形貌测量和自动分析技术	特征提取;原子力显微镜;神经网络;纳米半导体;模式识别	原子力显微镜（AFM）在半导体行业作为观察微观领域的重要工具广泛使用，本质上它在三维空间上具有纳米级分辨率，AFM数据中包含了芯片或材料表面纳米结构的主要信息，通过对AFM输出数据的深度处理，完全可以将AFM发展为半导体纳米结构测量的好工具。基于这种分析，本项目针对半导体表面测量，研究影响AFM测量精度的因素，研究适合于AFM数据的图像清晰化和三维重构复原方法，研究用神经网络降低测量不确定性的方法，研究AFM数据中几何形貌信息提取、特殊几何形貌自动分类、识别的方法和实现技术。以满足纳米半导体科研需要为牵引，发掘现有AFM设备和技术潜力，发展适合目前中国国情的纳米半导体无损自动检测和评价的新方法、新技术，为探索AFM能更好地应用于纳米器件研究、器件失效机理分析、集成电路芯片电流分布、热分布等的检测、定量分析等提供理论基础和技术依据。
纳米复合相变存储材料Si-Sb2Te3的相转变机理研究	相变机理;相变存储材料;纳米复合结构	相变存储器(PCM)是最具竞争力的下一代非易失性半导体存储器，目前Samsung和Numonyx已经将PCM芯片小批量的推向了市场，其前景被广泛看好，作为PCM的关键性存储介质，相变材料在PCM的研发中占据了极其重要的位置。Si-Sb2Te3是我国自主研发且有应用前景的纳米复合相变材料，具有Si和Sb2Te3 两相均匀复合的结构特点，但是该材料相转变机理尚不明确，制约了其在PCM中的应用。本项目采用透射电子显微镜(TEM)、X射线吸收精细结构(XAFS)技术和载流子输运特性测试等实验手段，分别对Si-Sb2Te3材料的相转变过程、相变前后的原子近邻结构以及载流子的变化情况进行研究。在阐明复合材料原子结构的基础上，通过理论计算建立复合结构模型，模拟材料的相转变过程，研究不同物相对材料电子结构和能带的影响，进而与实验结合从原子尺度揭示复合材料的相转变机理。
四元尖晶石型纳米晶体MCoxMn2-xO4 (0<x<2，M= Cu、Zn、Mg)的制备与性能研究	氧析出性能;纳米晶体;氧还原性能;赝电容性能;四元尖晶石	本项目拟采用溶胶-凝胶或共沉淀结合高温煅烧的方法，以不同的四元过渡金属盐混合前驱体为初始反应物，通过控制热处理的反应温度、时间、前驱体的浓度、模板剂的种类及其与前驱体的质量比等参数，控制合成四元尖晶石型过渡金属氧化物纳米晶体MCoxMn2-xO4 (M = Cu、Zn、Mg)，并全面表征此类纳米晶体的化学组分、尺寸、形貌、比表面积、氧还原/氧析出反应(ORR/OER)活性以及赝电容性能。进一步研究不同价态金属阳离子在尖晶石晶格结构中的分布行为，获得纳米晶的组分、微观结构特性与其氧电极双效电催化活性、赝电容性能之间构-效关系的基本规律，从而加深对四元尖晶石型过渡金属氧化物纳米晶体的认识，提高其在科学技术与工业生产等领域的应用价值。
新型InGaN量子点太阳能电池制备及相关物理问题研究	太阳能电池;InGaN;量子点	当p-i-n型量子点电池的i层为量子点超晶格结构时，各量子阱的量子化能级通过势垒相互作用后展宽而形成微带，从而可以有效吸收三种不同能量的光子。理论计算表明，在一个标准太阳光谱条件下，该类型的量子点电池的理论光电转换效率可达46.7%，而在极限聚光条件下其理论效率更是高达63.2%。适当选择InxGa1-xN势垒层和InyGa1-yN量子点材料中的铟组分（0≤y＜x≤1），就能达到量子点电池理论最佳势垒/微带的带宽组合（非聚光2.36eV/0.9eV；聚光1.95eV/0.71eV），进而研制出高光电转换效率的InGaN量子点太阳能电池。通过本项目的实施，探讨量子点超晶格结构中光生载流子的输运机理，制备出高质量的InGaN量子点超晶格结构材料，并在此基础上研制出新型InGaN量子点太阳能电池原型器件，对于提高我国太阳能电池产业的竞争力、保障国家能源安全都具有极其重要的战略意义。
钽掺杂氧化锡外延单晶薄膜的制备、结构及其光电性质的研究	MOCVD;SnO2:Ta薄膜;氧化物半导体材料;光电性质	氧化锡是一种具有直接带隙的宽禁带半导体材料，因其独特的光学和电学性质，是一种非常重要的功能性材料，在透明和紫外光电子器件方面具有广泛的应用前景。n型透明导电氧化物薄膜电阻率可以达到10-3~10-5欧姆厘米，在光电器件、太阳能电池等领域具有广泛的应用。钽掺杂的氧化锡（TTO）薄膜具有n型半导体的性质，是一种极具潜力的n型透明导电氧化物薄膜材料。本项目拟采用有机化学气相沉积（MOCVD）方法制备高质量TTO外延薄膜，研究钽掺杂浓度、薄膜制备工艺条件等因素对其微观结构及光电性质的影响，分析TTO薄膜的微观结构与其光电性质之间的关系；研究钽元素的掺杂机理；研究TTO薄膜的能带结构及导电机理。探索最佳制备工艺条件及最佳掺杂浓度，制备出光电性能优良的TTO透明导电半导体薄膜材料，为该材料在透明和紫外光电器件上的应用奠定基础。
重掺磷直拉硅单晶的微缺陷研究	直拉单晶硅;氧沉淀;重掺磷;缺陷	无毒、环境友好的重掺磷单晶硅可以部分替代重掺砷、重掺锑硅单晶，制备功率半导体器件，在汽车等领域有广泛应用。本项目利用独特的磷掺杂技术，生长重掺磷单晶硅，研究其原生氧沉淀的结构、尺寸和分布，以及生长和消除规律；研究在不同热处理条件（单步、多步退火、快速热处理）下，特别是在模拟CMOS器件工艺的热循环条件下，重掺磷单晶硅中氧沉淀行为及规律，开发出重掺磷单晶硅的内吸杂技术；对利用重掺磷硅片作为衬底生长的N/N+外延片的内吸杂能力作出评价；并研究重掺磷单晶硅中原生空洞型缺陷（COP）的形成规律，揭示重掺磷单晶硅中COP的密度和尺寸分布；研究重掺磷单晶硅片的COP在氢气或惰性气氛下高温热处理的消除行为。项目的研究，不仅具有理论意义，而且对改善重掺磷硅单晶的实际生产和质量改善具有重要的指导意义。
基于InAs/GaSb超晶格的新型中波红外雪崩光电二极管	InAs/GaSb;中波红外;超晶格;雪崩光电二极管;分子束外延	近年来激光雷达等主动探测技术得到快速发展，急需雪崩光电二极管等高灵敏红外探测器。在各种红外材料中InAs/GaSb超晶格及其红外焦平面探测器研究不断取得突破并得到成功应用，因此这类超晶格红外光电器件研究受到国际上广泛重视，在激光雷达系统等具有重要应用的超晶格红外雪崩二极管器件研究成为其中热点课题。本项目提出开展InAs/GaSb超晶格中红外雪崩光电二极管研究，首先要建立Sb化物中红外雪崩光电二极管器件结构设计的理论计算方法，并基于分子束外延技术实现高纯Sb化物材料和精细超晶格结构的精确控制生长。在获得高质量InAs/GaSb超晶格材料、并深入分析研究其红外光电物理性能基础上，根据理论模型提出中红外超晶格雪崩光电二极管器件的优化结构，建立InAs/GaSb超晶格器件制备半导体工艺平台、中红外雪崩二极管测试技术系统。最终制备2-5微米高性能雪崩二极管器件，为实现其在不同装备中的应用奠定基础。
III族氮化物半导体异质结构中的自旋轨道耦合效应	极化电场;Rashba自旋劈裂;自旋轨道耦合效应;自洽计算;二维电子气	III族氮化物材料具有较长的自旋驰豫时间，且在其各种低维结构中存在强烈的自旋轨道耦合效应，为自旋电子学器件的实现提供了良好的基础。目前AlGaN/GaN异质结构中二维电子气中的自旋轨道耦合效应已经成为该领域的研究热点。本项目拟研究的主要内容包括：1）通过自恰求解薛定谔方程和泊松方程，计算AlGaN/GaN量子阱中的Rashba自旋劈裂随对称参数β和σ的变化关系。2）选择合适的基函数，把本征值方程投影到导带的子空间中，推导导带的Rashba自旋劈裂系数α关于面内波矢的表达式，将α按小量δ展开，得到非线性的Rashba自旋劈裂能，讨论影响AlGaN/GaN 异质结构中的非线性Rashba自旋劈裂的各种因素。3）把本征值方程投影到导带的子空间中，得到只含导带波函数的有效质量方程。考虑有两个束缚子带的AlGaN/GaN量子阱，得到自旋-轨道耦合系数的表达式，研究它随量子阱各参数的变化关系。
有机D-A体系及在功能器件中的应用	载流子输运;掺杂;有机半导体;电荷转移;有机功能器件	针对有机半导体给体-受体（D-A）材料体系的性质，电荷转移机理及其体系在有机功能器件中的应用进行研究。通过研究发展出电性能好、热稳定性高的有机p型及n型掺杂的半导体材料体系，并进一步将其应用于器件来解决目前有机器件工作电压高、易短路等问题。在研究过程中，涉及到材料的分子结构与光电性能、热稳定性、电子能级特性及其分子间相互作用等；有机半导体中载流子的电注入、传输、复合；有机半导体中激子的产生、迁移、湮灭、解离等物理过程，本研究将予于阐明和揭示。总之，基于有机半导体科学的学科交叉渗透性、应用前景的广阔性，掺杂的有机半导体理论和技术的深入发展，将会极大丰富掺杂有机半导体材料体系，进一步开拓有机半导体材料的应用，不仅在发展新学科方面具有重要意义，对促进和发展新兴的有机半导体产业也会有深远的影响。
InGaN调制量子阱结构和性质	量子限制Stark效应;InGaN;调制量子阱;MOCVD;MBE	对InGaN调制量子阱结构及物理特性进行系统研究。在理论上利用基于微扰法的能带结构和载流子波函数的数值求解，以及基于多体理论的半导体自发发射和光增益模型的方法研究各种InGaN调制量子阱结构；在材料生长上采用MOCVD和MBE相结合的超精细结构外延生长方法生长出各同结构的调制量子阱；在特性分析上通过X射线衍射，高分辨透射电镜、原子分辨率原子序数衬度成像研究量子阱的晶体结构、通过变温的光致/电致荧光谱，时间分辨荧光谱，电流-电压特性测量和变条长测增益等表征手段，研究不同调制量子阱的内外量子效率，载流子输运，俘获和复合过程，光增益以及相关的出光偏振特性等与半导体光电器件的发光性能密切相关的特性，从而充分认识不同势阱结构的调制量子阱的微结构和发光特性的相互关系，探索抑制量子限制斯塔克效应的新途径，找到调控载流子行为的物理手段，提出和优化新型调制量子阱结构，提高III族氮化物发光器件的发光性能。
金属氧化物基阻变存储器中导电细丝的调控与机理研究	非易失性;导电细丝;氧化还原;缺陷;阻变存储器	金属氧化物基阻变存储器(RRAM)由于具有结构简单、擦写速度快、功耗低以及与CMOS技术兼容等优点被认为是下一代非易失性存储器的有力竞争者。然而，RRAM器件中导电细丝的组成、密度、形貌、分布以及动力学过程等较难控制，并且导电细丝的调控方法和物理机制仍不够清晰，这极大地限制了RRAM走向商业应用。针对这一问题，本项目以金属氧化物基RRAM为研究对象，从器件结构优化、制备工艺参数控制以及适当的后处理工艺等方面出发，调控导电细丝的形成与断裂过程，进而改进器件的阻变性能。同时结合微结构表征手段与宏观电学性能分析，深入研究阻变过程中导电细丝的形成与断裂机理，阐明RRAM性能与电极材料、制备工艺以及缺陷状态等因素之间的关系，深化对导电细丝可控成核与生长过程的认识，为寻求优化阻变性能的具体方案提供理论依据，为实现阻变性能的可控调节并最终实现RRAM的商用化奠定基础和提供知识积累。
基于氟化芳香基吡咯并吡咯二酮的全聚合物太阳能电池的材料设计及器件优化	n-型聚合物;聚集态形貌;吡咯并吡咯二酮;全聚合物太阳能电池;氟化	针对目前全聚合物太阳能电池存在聚合物受体的电子迁移率低、聚合物给体和聚合物受体相容性差、载流子易复合等问题，拟在前期氟化苯基吡咯并吡咯二酮（DPP）的工作基础上，设计合成基于氟化噻吩基DPP的高电子迁移率的聚合物受体，并进一步探索其在全聚合物太阳能电池中的应用。研究氟取代基对聚合物受体的分子结构、能级结构、结晶性等的影响；通过优化共聚单体、氟取代的数量和位置以及烷基侧链来提高聚合物受体的电子迁移率。通过修饰给体和受体的分子结构和引入非共价键相互作用等方法来提高聚合物给体和聚合物受体的相容性，调节光活性层的聚集态形貌，优化器件制备工艺，提高全聚合物太阳能电池的效率。本项目将系统研究分子结构—电子结构和电子迁移率—聚集态形貌—器件性能之间的关系，致力于解决全聚合物太阳能电池中聚集态形貌调控和载流子复合等关键问题，并从热力学角度阐明聚合物/聚合物体系聚集态形貌的调控机制。
基于相变材料的非易失性显示	相变材料;薄膜;非易失性显示	本项目的主要研究目标和内容包括：研发具有独创性的多层相变显示单元器件结构，建立相关器件的数学模型，开发创新性的非易失彩色相变固态显示器技术，开发像素化的动态相变显示器样机，培养硕士生和博士生4~6名，发表5~10篇文章，申请专利5~10项。.   当今市场上主流的动态显示技术主要包括LCD及其分支，OLED及其分支，以及电子纸（E-paper）三大类。但目前还没有一项技术能够同时满足非易失性，高速度（用于Video），低成本，易制备，低能耗，易实现彩色的要求，因此制约了动态显示技术的应用领域。本项目开发的技术理论上可以满足上述所有要求。因为同时具有上述这些优势，本技术可以应用于领域非常广泛的信息显示场合中，包括电子书、手机显示、电视机、动态广告牌、室内动态装饰、迷彩、智能桌面、智能壁纸、智能玻璃、建筑智能外墙等，有潜力成为一种革命性的显示技术。
硅烷对氮化镓棒状阵列自组装生长及光电性能的影响	氮化镓;金属有机气相化学沉积;光电性能;自组装生长;棒状阵列	二维薄膜GaN基LED外延结构的位错密度高、发光效率骤降等问题严重影响了其在大功率、高亮度及长寿命LED器件中的应用，因而开展新型GaN棒状阵列结构的生长与光电性能研究具有重要意义。本项目围绕硅烷对GaN棒状阵列自组装生长机理及光电性能的影响开展：1）设计GaN棒状阵列及其表面结构模型，理论分析硅烷对其能量稳定性、电子结构、光学性质等基本特性的影响；2）采用MOCVD自组装生长技术，研究不同生长工艺对GaN棒状阵列结构的影响，并优化工艺参数；3）利用原子水平级测试技术，对GaN棒状阵列的超微观晶体结构和化学成分表征，分析硅烷对GaN棒状阵列生长动力学的影响机制；4）研究硅烷对GaN棒状阵列结构中载流子浓度、分布，输运与复合等物理特性的影响。为获得高性能的GaN棒状阵列结构提供科学论据和实验数据。
双绒面ZnO:Al薄膜的制备及其陷光特性研究	双绒面结构;陷光效应;水热法;纳米柱;绒度	ZnO:Al (AZO)薄膜具有优良的光电性能，在硅基薄膜太阳能电池中作为透明前电极得到了广泛的研究和应用。绒面AZO薄膜可以实现有效的陷光效应，从而提高电池的转换效率。采用双绒面结构可进一步改善薄膜的陷光能力。本项目拟采用简单低成本的水热法在先溅射沉积后腐蚀制得的"弹坑"状绒面AZO薄膜上生长AZO纳米柱阵列，获得具有 "弹坑-纳米柱"新型双绒面结构的AZO薄膜。摸索在"弹坑"状绒面AZO薄膜上生长形貌可控的纳米柱阵列的方法。研究AZO薄膜"弹坑"状绒面结构的形貌及特性对生长AZO纳米柱的影响；研究"弹坑-纳米柱"双绒面AZO薄膜的表面形貌与其陷光特性、透光性等性能的关系；建立AZO薄膜"弹坑-纳米柱"新型双绒面结构的陷光模型，揭示此新型双绒面结构的陷光机制。本项目的研究为实现低成本获得高陷光能力的太阳能电池用透明前电极提供新思路，具有重要的研究意义和应用价值。
共轭聚合物受体侧链结构修饰与全聚合物光伏电池形貌控制	聚合物受体材料;全聚合物太阳能电池	有机光伏器件可通过低温全溶液技术快速、大面积制备，成本低廉，极具商业潜力。然而其较低的光电转化效率尚无法满足商业化需求。基于聚合物/富勒烯的光伏电池效率已经趋近理论极限。为突破其效率壁垒，开发高性能的受体材料至关重要。N-型共轭聚合物因其具有光电性质可调、机械加工性好、稳定性佳等优势，被认为是较为理想的受体材料。然而目前所开发的聚合物受体的性能却远不及富勒烯衍生物，其核心问题在于给受体构型相似，聚合物/聚合物薄膜相分离及形貌难以调控，器件中激子复合严重。本项目拟通过一种侧链修饰手段，即对N-型共轭聚合物侧链进行适当极性化修饰，借助其诱导的分子自组装行为，实现对全聚合物光伏活性层薄膜微观结构的有效调控。本项目的研究内容包括了聚合物受体的设计合成、自组装行为调控及全聚合物光伏器件性能优化。拟通过项目的实施，在高性能聚合物受体材料的研究取得突破，预期得到光电转化效率超过11%的全聚合物光伏电池。
第三代半导体外延生长缺陷的光学原位监测方法研究	原位监测;第三代半导体;外延生长;缺陷	以氮化镓(GaN)、碳化硅(SiC)等为代表的第三代半导体具有高击穿场强、高热导率、高电子饱和率、高抗辐射能力等优越性能。通常采用薄膜外延生长技术来制备。多参数原位监测系统好比外延生长设备的"眼睛"，目前，特别对于外延生长缺陷缺乏有效的实时监测仪器。本项目提出基于实时光致发光光谱原位监测方法，实现在复杂变温(400℃~1200℃)的条件下对外延生长缺陷的检测。拟建立光致发光光谱与外延生长缺陷的理论关系，研究微弱光致发光光谱信号实时采集与分析算法，并搭建系统实现外延膜层缺陷和杂质水平的检测。然后深入研究系统校准及误差补偿技术，实现变温光致发光光谱原位监测系统与现有多参数监测系统的集成。最后将该技术应用于GaN基固态发光器件和功率器件等外延生长工艺，促进第三代半导体器件外延良品率的提升。
高性能长波长InAs/GaSb二类超晶格材料基础研究	二类超晶格;长波;锑化物;分子束外延;界面	InAs/GaSb超晶格结构具有II型能带结构，俄歇复合及隧穿电流可以被极大地抑制，具有长的载流子复合寿命，好的材料均匀性等特点，其带间跃迁波长可以覆盖约2.5-30微米的范围，在自由空间光通信、瓦斯监测及红外对抗等红外激光器与制导、夜视、天际红外信息获取等红外探测器领域具有重要应用，是新兴的最为优异的红外材料之一。相比于中波波段，本项目拟利用分子束外延（MBE）技术研究更具挑战性的长波长InAs/GaSb二类超晶格材料的基础制备问题，理论设计最为有效抑制俄歇符合的长波长超晶格结构，获得优化的长波长材料的MBE生长条件。需要解决的关键科学问题主要有InAs/GaSb超晶格结构的不同异质界面类型的控制问题、不同异质界面类型对于材料光学性质的影响问题、应变最小化的实现及控制问题等。作为验证长波材料性能的重要依据，我们还将依托本项目研制出长波长InAs/GaSb二类超晶格红外探测器原型器件。
堆栈有序少层石墨烯单晶体的可控性制备及其光电属性研究	石墨烯;光电特性;薄膜生长;纳米薄膜	少层石墨烯（FLG）的可控性生长是石墨烯研究的重点。提高单晶颗粒尺度和厚度均一性、调控层间堆叠结构是FLG制备研究的主要目标。以多晶镍为基底利用化学气相沉积法（CVD）可实现少层及多层石墨烯的制备。然而，利用传统CVD方法制备的石墨烯存在厚度不均、晶粒小等瓶颈问题。解决上述问题的关键在于对渗碳的抑制。本课题提出有氧环境下的CVD制备新方法，拟以"杂质"氧为调控要素，采用底层抑制渗碳与顶层刻蚀多层石墨烯相结合的方法，调控石墨烯的生长行为。研究内容：（1）FLG的可控性生长及其生长动力学行为；（2）氧在石墨烯CVD生长过程中的作用机制；（3）FLG堆栈结构的调控机制；（4）FLG的光电属性及其在有机光伏、纳米光电子器件等领域的应用。本研究将揭示少层石墨烯生长中的未知机制，实现具有毫米级晶粒尺寸且堆栈有序的少层石墨烯的可控性制备。本课题有望突破石墨烯制备的瓶颈问题，因而具有较高学术和应用价值。
单层金属相过渡金属硫族化合物相变材料的可控制备及场发射、光学性能研究	金属-绝缘体相变;金属相过渡金属硫族化合物;电子场发射;光学效应	本项目拟运用CVD生长、化学水热合成等方法并结合锂离子插入的液相法、激光及等离子体刻蚀技术，实现具有金属-绝缘体相变的单层VS2、TaS2 (MIT-MS2)二维纳米材料的可控制备。依据动力学蒙特卡罗模拟，研究该特定单层纳米结构的生长演化行为。根据CDW及Peierls相变等相关理论，确定材料发生MIT的模式、条件、相变特性和机制。以单层MIT-MS2纳米材料为对象，研究揭示其变温电子场发射、相干场致电子发射行为，建立可靠的遂穿势垒物理模型和适合于二维MIT-MS2纳米材料的变温场致电子发射理论。研究材料变温光致发光、各种非线性光学及磁光物理效应，构建在不同非线性模型下的MIT-MS2非线性响应系统和参数，通过第一性原理对单层MIT-MS2纳米材料的奇异光学特性与规律进行研究。探索研发基于单层MIT-MS2纳米材料的高性能、低功耗、原理性温控场致电子发射显示及集成微纳光电子器件。
半导体纳米线阵列的制备和转移及光伏特性研究	剥离转移法;太阳电池;纳米球刻蚀法;半导体纳米线;径向p-n结	半导体纳米线结构凭借其独特的光吸收特性和电输运性能，在新型太阳电池中具有很大的潜在应用价值。本项目计划开展对半导体纳米线从阵列制备、性能表征到器件应用的系统研究。结合自下而上的纳米球自组装和自上而下的物理刻蚀技术，发展针对硅纳米线阵列的低成本、宏量和可控的制备方法；并且拓展该方法的兼容性，制备光电性能更为优异的砷化镓纳米线阵列。提出纳米线阵列在不同基底上的逐层剥离和大面积转移的方法，将纳米线阵列与柔性基底相结合以实现对其低成本的应用。发展针对单根半导体纳米线的表征技术，揭示纳米线的表面形貌、阵列结构和掺杂浓度等因素对其光学和电学性能的影响规律。研究基于纳米线的径向P-N结，实现在充分吸收太阳光的同时光生载流子的快速分离和输运。最后，构筑一个基于半导体纳米线阵列的光伏器件原型，为新一代基于纳米材料的低成本高效率的太阳电池器件的开发和应用做好基础探索。
阻变存储器三维集成中的器件模型	热串扰;器件物理;三维集成阻变存储器;热效应;器件模型	阻变存储器（RRAM）三维集成技术是实现超高密度、超大容量存储器最有效的路径之一。随着集成密度的不断增加，三维集成阻变器件的热效应及由此导致的热串扰现象将会严重影响存储器的稳定性、可靠性及寿命。本项目针对三维集成RRAM器件的热效应和热串扰等关键问题，选取合适的RRAM三维结构作为研究对象，分析三维集成RRAM器件焦耳热产生的原因、分布等特征，建立阻变存储器三维集成中的热效应模型；研究三维集成RRAM器件的载流子传输特性；基于三维结构下RRAM器件的热效应及载流子传输特性，建立三维结构下包含热和电效应的阻变存储器的器件模型，为后期的三维集成阻变器件的电路设计和实用化建立可靠的设计技术保障，为实现高密度三维集成RRAM奠定基础。
基于飞秒激光的高Al组分氮化物薄膜和量子结构的新型光学表征方法研究	局域化;飞秒激光;AlGaN薄膜;内量子效率;位错密度	深紫外固态光源以其绿色环保、波长易调谐、电压低、功耗小等优点成为新的氮化物材料研究热点，但其位错密度高、p型AlGaN掺杂困难，导致其发光效率低下。本项目从AlGaN材料的光学测试方法入手，利用飞秒激光的波长可调谐以及功率可调的优点通过双波长分析阱垒发光和阱的共振发光特性随温度和功率的变化规律；利用飞秒激光器的超短脉冲研究载流子局域化效应；然后通过建立模型分析局域化与发光效率之间的关系；通过时间分辨荧光光谱研究穿透位错和点缺陷对发光效率的影响，通过外延工艺确立点缺陷对AlGaN基材料发光效率的影响；通过采用变温变功率方法优化载流子复合动力学模型和速率方程，提高内量子效率测试精度；利用飞秒激光能量的高度会聚，对AlGaN材料进行定位退火，改善Mg的激活效率。通过本项目的研究，有望实现局域化与位错密度关系的理论新突破，获得高质量的AlN和AlGaN材料以及深紫外器件的内量子效率测试模型。
基于纳米线/量子点径向复合结构的新型近红外光源研究	单光子源;纳米线;复合结构;激光器;量子点	半导体纳米线、量子点等低维半导体材料具有独特的光学、电学特性，在新一代固态纳米光电子器件，特别是新型光源中有广阔应用前景。然而受结构和功能的限制，纳米线、量子点单独作为光源时会存在明显不足。将半导体纳米线与量子点有机结合起来形成径向复合结构，可以充分发挥纳米线的结构优势和量子点优异的光学性能，在新型纳米激光器和单光子源中具有重要应用潜力。本项目拟围绕纳米线/量子点光源展开系统的理论和实验研究工作，深入揭示纳米线/量子点径向复合结构的发光动力学机制，掌握纳米线/量子点径向复合结构的可控制备方法，研制基于纳米线/量子点径向复合结构的近红外纳米激光器、近红外单光子源等新型光源，推动片上光通信和光互连、量子通信和量子计算等相关领域的发展。
用于磁电阻器件的Cr1-xAxO2(A=Ti,Ru,Sn)薄膜的稳定性及其界面研究	CrO2薄膜;磁电阻效应;结构;化学气相沉积;磁性半金属	CrO2磁性半金属薄膜独特的磁电特性使其可能广泛应用于制备高性能磁电阻器件(磁自旋阀或磁隧道结)。然而，CrO2的稳定性以及CrO2 层与非磁性层的界面特性非常关键。本课题拟采用化学气相沉积法在TiO2单晶衬底的表面外延生长CrO2薄膜并通过Ti、Ru、Sn掺杂稳定其金红石结构，深入考察掺杂元素以及掺杂浓度对金红石结构的CrO2的稳定性的影响，表面高掺杂浓度对稳定薄膜表面结构的作用，考察掺杂元素以及掺杂浓度对CrO2薄膜的电磁性能的影响。利用第一性原理研究元素掺杂对CrO2磁结构及电子结构的影响，建立研究界面附近原子磁矩相对取向的界面模型。项目的开展可促进CrO2基磁电阻器件的设计、制备及广泛应用。
3-5μm波段W型InAs/GaInSb量子阱材料及器件研究	W型激光器;量子阱;应力;锑化物;波长展宽	3-5μm波段激光在气体探测和激光制导等军事民用领域具有重要意义。锑化物InAs/GaInSb的W型量子阱结构具备锑化物材料特性和破隙型能带结构的特点, 在锑化物波长拓展方面具有较大优势。通过器件设计、外延技术优化已获得~3μm工作的激光器件。目前W型量子阱发光效率是制约器件性能进一步提升的瓶颈问题。我们从发光机理角度出发, 提出展宽GaInSb空穴波函数的方案, 增大W型量子阱中电子和空穴波函数的重叠积分, 增加辐射复合几率, 实现提高InAs/GaInSb体系W型量子阱发光性能的目的。为完成上述研究方案, 利用组分渐变技术制备具有高波函数重叠积分特性的W型量子阱, 解决高In组分引起的GaxIn1-xSb层厚度受限问题，实现空穴波函数的有效展宽。优化W型激光器制备工艺，得到百毫瓦级3-5µm波段波长可调的锑化物W量子阱激光器器件。
ZnO薄膜的MOCVD同质外延生长及相关基础科学问题研究	ZnMgO;同质外延;MOCVD;ZnO	ZnO是一种直接带隙宽禁带半导体，在光电子器件领域有着广泛的应用前景。由于ZnO单晶衬底的相对稀缺，目前绝大多数ZnO薄膜是在晶格失配和热失配的异质衬底上生长的。异质外延是影响ZnO薄膜晶体质量和电光学性能，造成薄膜中存在大量缺陷和非故意掺杂杂质，并阻碍其应用的重要原因。在ZnO单晶衬底上进行同质外延生长，可望获得高质量、低缺陷密度的具有优异电光学性能的ZnO薄膜，从而促进ZnO基光电子器件的发展。本申请拟采用金属有机物化学气相沉积法（MOCVD）在课题组自有的ZnO单晶衬底上进行ZnO薄膜的同质外延生长研究，围绕提高ZnO薄膜晶体质量和降低缺陷密度开展工作，发展出高质量ZnO薄膜的MOCVD同质外延生长方法，获得高质量低背景载流子浓度的非掺高阻ZnO薄膜，获得电学性能稳定且载流子浓度可调控的n型ZnO薄膜，获得高质量单一六方相ZnMgO薄膜，并对MOCVD同质外延的优越性进行器件印证。
给-受型噻吩衍生物有机半导体新材料的合成及光伏性能研究	有机半导体材料;本体异质结;给体材料;噻吩衍生物;有机太阳能电池	在有机半导体给体材料的分子骨架中嵌入受电子单元并构筑给-受结构是制备高性能光伏材料的主要途径。该结构可有效降低给体材料的带隙以拓宽其吸收光谱，降低其最高占据分子轨道（HOMO）能级以提高其有机太阳能电池的开路电压。本项目拟合成一系列以环戊二烯并双噻吩（或硅桥联二噻吩、二噻吩并吡咯、苯并二噻吩）给电子单元为分子中心，以己基联二噻吩基为端基给电子单元，中间被嵌入二苯并噻吩-S,S-二氧化物新型受电子单元或二苯并噻吩给电子单元的噻吩衍生物新材料；表征噻吩衍生物的化学结构、光物理、电化学和导电性等理化性能，揭示二苯并噻吩-S,S-二氧化物受电子单元的嵌入及给-受结构的构筑对其带隙、能级和载流子迁移率的调控机制；以新合成噻吩衍生物为给体材料制备本体异质结太阳能电池并研究其光伏性能，探索高效的给-受型噻吩衍生物光伏材料体系，并最终揭示出分子结构与光伏性能间的内在联系，为有机光伏材料的分子设计提供参考。
铜锌锡硫在晶界面的能带结构研究	晶界面;局域光电性能;能带结构;薄膜太阳能电池;铜锌锡硫	在高效率低成本的铜铟镓硒(CIGS)薄膜太阳能电池基础上，由廉价锌，锡替代地球稀有元素铟，镓演化而来的铜锌锡硫(CZTS)薄膜太阳能电池不仅进一步降低了成本，同时也解决了CIGS薄膜太阳能电池生产原料铟镓资源丰度问题。然而目前其转化效率仍然远远低于CIGS太阳能电池。过去的实验研究表明CIGS太阳能电池高效率的关键在于对晶界面光生电子与空穴复合的抑制，而这种机制是通过CIGS晶界面特殊的能带结构得以实现。本项目将使用在CIGS研究中证实可行的扫描探针方法，利用对CZTS薄膜微观晶粒，晶界面的各种电学性质的测量，系统的研究CZTS薄膜在晶界面的能带结构，比较其与CIGS能带结构的异同；设计实验直接测量太阳能电池在晶界面的局域光电性能，并分析其与能带结构之间的关系，揭示CZTS薄膜太阳能电池低效率的微观物理机理；并以此机理为指导，提出CZTS薄膜生长工艺优化的方向。
二氧化钒基核壳纳米结构可控制备及其变温光电性能研究	光致发光;温控;核壳纳米结构;场发射	利用宽禁带氧化物（MxOy）纳米结构形貌多样、易于制备的特点，提出以MxOy纳米结构 (如ZnO，SnO2等)为模板，结合溅射、CVD以及ALD等方法，实现具有热致相变特性的VO2/MxOy核壳纳米结构的可控制备，以克服VO2纳米结构CVD法制备形貌单一，紧贴衬底，难以大量制备等缺点。利用VO2热致相变特性，研究VO2/MxOy核壳纳米结构的变温场致发射和变温光致发光性能，探索该材料在新型温控场发射器件和温控光致发光器件方面的应用。重点研究核壳层厚度、形貌、择优生长取向对该核壳纳米结构的变温场致发射和变温光致发光性能的影响；通过第一性原理和分子动力学等理论方法研究VO2/MxOy界面相互作用引起的微观精细结构、相变温度和电子结构的变化，探讨温度、微观精细结构、电子结构和光电性能间的相互关系，寻找具有优异变温场发射和变温光致发光性能的最佳结构参数和最佳生长环境。
新型室温二维拓扑绝缘体锡烯的材料研究	锡烯;二维材料;拓扑绝缘体;分子束外延;狄拉克材料	锡烯是由锡原子形成的具有和石墨烯相似的单原子层蜂窝状晶体结构和狄拉克圆锥型能带结构的新型二维拓扑绝缘体材料。其于去年9月在物理评论快报上被理论预言，得到广泛关注。相比于其他拓扑绝缘体材料和石墨烯，他具有最宽的非平凡带隙，使其在高于室温下仍能保持由狄拉克色散关系带来的零电子有效质量等优越特性，从而可对未来低损耗、高速集成电路的发展带来革命性影响。本项目将以实验实现锡烯这种新型材料为首要目标，主要采用两种新颖技术方案：首先通过解决衬底表面钝化和控制锡原子成键、成核、生长模式等问题实现锡烯的范德华外延生长；其次通过解决锡薄膜分子束外延生长时的相位和生长模式控制问题，获得单原子层厚度的锡薄膜，然后采用sp3键人工断裂形成sp2键的方法实现锡烯；进而对锡烯的晶体结构、能带结构、输运性质进行表征。本项目将为锡烯的合成、表征和未来应用解决关键科学问题，提供核心技术积累，使我国在这一前瞻性领域取得先机。
可用于压力感应的忆阻器多值存储及其机理研究	压力感应;银纳米颗粒;氧化铝薄膜;忆阻器	忆阻器运行中的高激发电压、功耗过大等问题严重制约其产业化的发展。领域内研究人员对提高忆阻器存储密度以及新应用的开发也有迫切的期望。本项目拟制备一种含有银纳米颗粒的Ag/nc-Al AlxOy/ITO/PI结构柔性忆阻器来解决以上问题。含有铝纳米颗粒的AlxOy薄膜较之纯氧化铝薄膜阻变存储器具有低激发电压和多值存储等优势。在此基础上，通过在Ag/nc-Al AlxOy界面加入银纳米颗粒更能优化器件性能。利用TEM图像、电学测试和导电机制分析等手段来研究银纳米颗粒对器件阻变特性、导电丝生长形态的影响，以及导电丝生长形态与多值存储特性之间的关联，揭示银纳米颗粒对多值存储特性的作用机理。通过对器件施加压力来改变界面中各银纳米颗粒间距，从而引起阻变材料中内电场、导电机制和导电丝生长形态的改变，继而引起器件阻值的改变。研究器件阻值变化和压力间的关联，实现忆阻器"压力记忆"的新应用。
GSMBE 1.55微米 InAs/InGaAsP 量子点激光器材料与器件	GSMBE;InAs/InGaAsP自组装量子点;锁模量子点激光器;1.55微米量子点激光光器	InP基1.55微米InAs/InGaAsP自组装量子点是具有独特光电性质的可用于光纤通信的新型量子材料。本项目对气态源分子束外延(GSMBE)生长的InAs/InGaAsP自组装量子点材料的光电性质进行细致研究，探索如何有效地控制量子点材料的发光波长和提高发光效率。通过量子点结构生长动力学研究阐明InAs/InGaAsP量子点的物理机制，对量子点之间的耦合、极化控制以及量子点的热稳定性等问题进行探讨。深入研究量子点的载流子动力学，理解载流子在电场和光注入条件下的输运特性，建立相关物理模型。在已经研制出室温下连续激射1.55微米量子点激光器基础上，对器件的新颖特性进行细致研究，挖掘其中的物理内涵。根据器件结果的反馈，开展材料与器件关系的研究，进一步优化材料结构和器件工艺，提高器件特性，在此基础上设计并制作1.55微米自锁模量子点激光器。项目的开展无论从物理还是器件应用角度都具有重要的价值。
原子层尺度可控的InGaZnO薄膜和异质结构制备及其应用研究	薄膜晶体管;原子层淀积;高K介质;IGZO	铟镓锌氧 (IGZO)薄膜具有可低温淀积、透明性好、导电率高及均匀度佳等特点，是透明电子学领域新兴的宽禁带半导体材料。但多元IGZO薄膜在组分精确控制及晶体管(TFT)应用等方面，仍存在诸多问题。本项目(1)利用原子层淀积(ALD)方法精确的组分控制能力，制备原子层级可控的多元IGZO薄膜，对其生长规律、制备条件进行深入研究，探索元素组分、缺陷与薄膜光电特性的内在规律，获得高性能IGZO薄膜制备的最佳工艺；(2)ALD高K栅介质的工艺优化及其与IGZO异质结构的界面特性调控，通过原位测试分析手段，筛选出适合于IGZO-TFT的高K栅介质及其制备方法；(3) 探究改善高K栅介质/IGZO-TFT运行稳定性的方法，探明快速热退火条件和等离子处理方法对界面、表面修补作用的物理机制。通过优化的IGZO组分比、高K栅介质和后处理工艺，为进一步提高IGZO-TFT器件特性提供实验参数和理论依据。
p-n型有机发光材料的绿色合成及其高效率白光OLED器件	主体材料;荧光;白光有机电致发光;磷光;热活化延迟荧光	高效率、长寿命、低成本是从材料的角度推动OLED在平板显示和固态照明领域全面产业化的重要方向。本项目以"开发低成本OLED材料"为基础，"构筑高效率、长寿命单色光及白光OLED器件"为目标。直接采用商业化的廉价原料，只需通过一步绿色化学反应，设计合成各种具有不同p-n结构的有机电致发光材料。围绕"深入探讨材料的分子结构与电子能级、凝聚态结构及光电性能的内在关系"这一关键科学问题，重点发展兼具高效电致发光主体和新型延迟荧光效应的蓝光材料及其它发光颜色的第三代OLED材料，实现主客体材料共同发光，获得器件结构简单、材料种类用量最少的高效率、低成本、光谱稳定型白光OLED器件。开发拥有自主知识产权、具有实用前景的高性能OLED材料及全彩显示和白光照明器件，打破国外对高性能有机发光材料及器件的垄断，推动我国OLED显示及照明技术的发展。
α相Ga2O3基半导体异质结构外延设计及高耐压HEMT器件应用	功率电子器件;异质外延;高电子迁移率晶体管;二维电子气;氧化物半导体	面向能源、信息、国防等领域的功率电子产业的快速发展亟需探索和发展新型功率半导体材料以满足其迫切需求。α相Ga2O3因其优异的物理特性，是发展新型高性能功率电子器件的理想材料，具有广阔应用前景。本项目提出发展非平衡生长技术外延低位错密度、高电子迁移率、高电子限域的α-Ga2O3基异质结构，并研制HEMT原型功率器件。项目将重点解决物相调控、应变工程、能带剪裁、缺陷控制和界面设计等关键科学问题，包括：揭示非平衡生长机理和生长模式，通过合金数字超晶格等应力调控手段抑制相分凝和降低缺陷密度；采用δ掺杂、插入层和背势垒结构等设计，协同调控界面二维电子气的分布和输运性能；研究能带结构、电-声子互作用、缺陷行为、载流子散射机制；发展金属接触和钝化等关键工艺控制界面态密度，建立材料缺陷与器件性能的内在联系。本项目以期对新型HEMT功率器件的发展提供关键材料技术与物理支撑，在电子电力器件领域做出基础性创新。
新型Re(I)配合物磷光材料的设计、合成及其光电性能研究	磷光;Re(I)配合物;电致发光;发光效率	本课题拟在合成磷光Re(I)配合物的基础上，将化学方法和物理方法有效结合起来，旨在利用真空镀膜技术制备基于Re(I)配合物的有机电致磷光器件，系统研究配合物的化学结构和器件结构与发光性能的构效关系。一方面，有机合成系列基于刚性偶氮配体的Re(I)配合物，利用核磁、质谱、X-射线单晶衍射表征其结构。研究配体的化学结构对Re(I)配合物的吸收光谱、激发光谱、发光光谱、热化学稳定性、磷光寿命、载流子传输性能、HOMO和LUMO能级的影响。另一方面，筛选与Re(I)配合物能级匹配的功能材料，采用真空镀膜技术制备有机电致发光器件。利用PR655分光亮度色度计，结合Keithley数字源表测试器件的发光性能。通过研究构效关系揭示产生影响的微观机理。本课题的研究将进一步拓宽光电功能材料的选择范围，为Re(I)配合物三线态材料在有机电致发光的实际应用提供理论依据和实践基础。
蓝宝石外延生长GaN厚膜的自分离及断裂机理研究	自分离;蓝宝石-GaN厚膜;翘曲;断裂	III族氮化物半导体及其组分可调的三四元合金是迄今禁带宽度调制范围最宽的半导体体系，在军用和民用领域均有重大应用价值。制备高质量的III族氮化物首先需要制备出高质量的同质衬底如GaN和AlN。制备GaN衬底时由于应力的积聚经常出现翘曲甚至断裂，难以实现GaN厚膜与衬底的完整分离。以往应力模型对应力按标量处理，没有体现应力的各向异性特征，并且均依赖于曲率测量，不能从根本上解释自分离、翘曲以及断裂现象。本项目拟深入研究蓝宝石-GaN厚膜体系的应力特性，探索剪切形变、晶格失配、热失配以及形核合并对GaN厚膜应变的影响，通过应力与应变的基本关系，建立张量形式的三维应力模型；通过研究应力的各向异性机理、GaN厚膜倾向于岛状生长的原因以及临界厚度的微观原子机制、裂纹源从弹性向塑性形变的转化、岛状形核对应力的影响以及张应力的产生机制，揭示GaN厚膜与蓝宝石衬底的自分离以及GaN厚膜产生翘曲和断裂的机理。
宽带隙立方氮化硼薄膜肖特基接触和场效应管研究	肖特基势垒场效应管;肖特基势垒;立方氮化硼薄膜;伏安特性	金刚石和立方氮化硼（c-BN）作为宽带隙半导体薄膜材料，在高温半导体器件和光电子技术领域有着广阔的应用前景。就目前技术来看，虽然制作金刚石膜的水平较高，但实践证明：金刚石很难实现n型掺杂。这就使得金刚石在电子学领域的应用前景受到限制。若要实现宽带隙薄膜材料在高温半导体器件和光电子技术领域的应用，则寄希望于c-BN薄膜。目前，我们已经实现了c-BN薄膜的n型和p型掺杂，这为开展c-BN薄膜的肖特基接触和场效应管的研制工作打下了良好的基础。从目前已有的文献看，目前国内外尚未有人开展c-BN薄膜场效应管的研究工作，我们认为开展该研究工作是必要的，将为c-BN薄膜进入电子学应用领域开辟道路。本课题研究c-BN薄膜肖特基接触和肖特基势垒场效应管的制备及相关物理问题，将在国内外首次获得c-BN薄膜场效应管，研究它的伏安特性和场效应迁移率，并研究界面态对肖特基势垒高度和场效应管伏安特性的影响。
基于单根ZnO/CuO分级异质纳米结构的气敏传感器阵列研究	传感器阵列;分级异质结;特征敏感响应;敏感机制	近年来，纳米材料及纳米科技的发展为半导体传感器敏感性能的提高带来了新的机遇。然而，因敏感材料普遍存在交叉敏感的特性，传感器的选择性却未得到很好改善。针对此关键问题，我们将纳米技术与传感器阵列技术相结合，提出了在单根纳米结构上构筑传感器阵列的新思想。在本项目中以气敏性ZnO和CuO为研究对象，探索多敏感单元集成的分级异质纳米结构可控制备方法；并在其单根纳米结构上构筑出以ZnO/CuO异质结、单组分ZnO和CuO为敏感单元的三个纳米传感器件，组成传感器阵列。通过研究异质结敏感单元的气敏特性以及异质结界面的微观结构，揭示其与待测气体分子相互作用的敏感机制；探索传感器阵列对不同待测气体的特征敏感响应，建立其选择性检测的理论依据。预期研究成果将为发展新型敏感材料，构筑高灵敏和高选择性的纳米传感器件提供新思路，对推动纳米传感技术的发展具有重要意义。
氧化物纳米阵列/共轭聚合物复合材料的制备及光电性能研究	氧化物纳米阵列;固态太阳能电池;体相异质结;原位合成法	以有机-无机复合薄膜材料为基础的固态太阳能电池器件很难达到理想中较高的光电转换效率。本项目拟从氧化物阵列结构的设计合成及其与端基化的共轭聚合物之间的化学相互作用形成体相异质结两个层面上解决载流子的传输和界面的失配问题，从而提高太阳能电池器件的光电转换性能。主要内容包括：（1）在导电玻璃上通过溶剂热技术实现氧化物纳米阵列的制备；（2）在氧化物纳米阵列的制备体系中，加入端基化的共轭聚合物，实现氧化物纳米阵列/共轭聚合物复合薄膜的原位制备；（3）复合薄膜的光电转换性能及其复合机理研究。氧化物纳米晶阵列与共轭聚合物体相异质结的形成，可以有效地增大激子的分离界面，改善共轭聚合物与氧化物晶体之间的相溶性。该研究对于开展合成有机-无机体相异质结复合材料并提高其作为太阳能电池材料的光电转换效率具有重要的研究意义。
锗纳米晶的可控低温原位生长及其机理研究	锗纳米晶;原位生长;低温;柔性衬底;可控	锗纳米晶不仅具有无毒，储量丰富，与硅生产工艺相兼容等优点，其较低的生长温度降低了相关材料和器件的制备工艺复杂度，从而使其能够被应用于低成本衬底或柔性衬底。因此，锗纳米晶在低成本纳米器件和柔性纳米器件领域具有广阔的应用前景。本项目旨在探索利用可控低温原位生长技术在柔性衬底上制备锗纳米晶薄膜，阐明锗纳米晶的低温生长机理，揭示原位生长锗纳米晶中载流子产生和电荷输送的机制，建立对锗纳米晶薄膜进行掺杂改性的方法。在衬底加热原位生长法的基础上，本项目将通过采用紫外光辅助原位生长法和激光后退火原位生长法实现在更低的工艺温度下进行锗纳米晶的可控生长，并尝试采用以上技术在柔性衬底上制备光电器件，以验证锗纳米晶薄膜的相关性能。该项目的研究成功，为锗纳米晶及相关光电器件的制备提供了实验和理论基础，对推动我国的新型低成本柔性纳米光电器件研究跨入国际先进行列具有重大的现实意义。
锑化物超晶格的载流子寿命及其在红外探测器件中的应用研究	载流子寿命;超晶格;锑化物;分子束外延;红外	锑化物超晶格具有光电转换效率高、红外波段覆盖范围宽等独特优越性，是目 前国际上研制新一代红外焦平面探测器的热点材料体系。随着材料生长和器件制备研究的不 断深入，人们认识到锑化物超晶格载流子寿命较短是制约红外探测器效率的核心因素。本项 目提出开展锑化物超晶格载流子输运和寿命特征研究，首先基于k.p 微扰和经验紧束缚理论，建立锑化物超晶格能带结构及输运特征模型；采用分子束外延技术在GaSb(100)和（111）B 衬底上设计和生长锑化物超晶格材料；以基于傅里叶分析仪的时间分辨光谱为主要测试分析手段，并结合X 射线衍射及电镜分析等技术，深入研究不同周期和应力结构超晶格的纵向、横向载流子输运特性，通过优化生长条件、掺杂浓度等提升其载流子寿命。最后，以上述研究结果为依据，设计和试制新型高转换效率长波红外探测器。
X光平板探测用非晶硒光电转换层的制备与性能	非晶硒;数字X光平板探测器	传统的X射线透射诊断系统由于体积庞大、价格昂贵、操作烦琐，加之成像质量较差、辐射剂量较大、拍摄周期长等缺点，已经不适应医院快速诊断工作的需要。数字化X光平板探测器已经成为国际发展的主要趋势。由于采用高精度光电转换技术，在使用时所需X射线辐射剂量更小，图像分辨率更高，动态范围更大，系统操作简单、便捷，诊断时间不到传统方式的20％。本课题拟从薄膜的各种制备参数对于薄膜均匀性、附着力、光电导性能的影响，以及薄膜的其他各项性能如晶化温度等入手开展几个方面的研究：（1）合金掺杂元素如氯、砷、碲等对于薄膜晶化、载流子迁移率的影响；（2）薄膜厚度和面积的控制；（3）研究沉积速率、沉积温度、沉积方式、设备搭建结构等对于薄膜均匀化、结晶化以及附着力的影响；（4）各种制备工艺对于非晶硒薄膜光电转化性能的影响；（5）探讨薄膜的X射线辐照疲劳效应。
Fe-CdSe条码纳米线的制备及其磁/荧光复合功能的研究	条码纳米线;荧光;协同增强;磁性	条码纳米线是指沿着纳米线的长轴产生多组分片断的纳米复合物。我们通过模板电化学脉冲沉积法制备出Co/CoPt条码纳米线并初步研究了其磁学特性，结果表明Co/CoPt条码纳米线呈现出比Co纳米线增强的铁磁特性。本项目将在上述研究的基础上，利用电化学模板法制备Fe-CdSe条码纳米线，比较不同Fe、CdSe长度纳米线的磁学和荧光性质的变化，探明纳米结构中的耦合作用。利用条码纳米线可控的长径比和截面效应，进一步调控条码纳米线的磁性和荧光特性，实现其双功能协同增强。基于条码纳米线的双功能性，研究纳米线的外界磁性调控和光学读出性质，实现双组分纳米线磁性调控同时的光学跟踪。本项目的研究有利于深入研究纳米复合物中耦合作用的物理特性机理，同时提供了纳米复合物实现协同增强性能的新思路，有望进一步扩展双功能条码纳米线的应用领域。
组分调控型半导体纳米线的水平导向生长及其纳米器件阵列	纳米线探测器;轴向异质结;纳米线阵列;纳米线器件;导向生长	纳米线的组分调控（梯度组分，异质结，可控掺杂等）和水平有序排列将在发展实用化纳米电子和纳米光电器件中扮演关键角色。前者是丰富纳米器件功能的有效途径，后者则是纳米器件实现大规模制造的关键。基于我们前期关于组分梯度合金纳米线的出色研究成果，本项目拟通过结合蒸发源移动式化学气相沉积和图形外延生长的各自优势，期望在蓝宝石等衬底上实现组分调控型半导体纳米线的水平导向生长。更加重要的是，拟研发和评估基于这些特殊纳米线阵列制作的纳米器件阵列，特别是高性能横向多结太阳能电池、发光二极管阵列，宽带响应光探测器阵列。我们的研究有望率先同时实现半导体纳米线的组分调控和大规模水平有序排列，进而为制造多功能纳米光电器件阵列提供可行途径。因此，本项目在基础科学研究和潜在应用开发两方面都具有重要意义。
杂多酸@金属有机框架复合材料的可控构筑及其可见光分解水制氢的动力学行为	有机/无机复合;多孔纳米固体;制氢;可见光催化	光解水制氢是氢能高效利用的有效途径，其关键在于光催化剂的设计和性能优化。本项目拟利用金属有机框架材料（MOFs）的结构可控性、易于引入金属元素以及杂多酸（POMs）良好的氧化还原特性等特点，设计并合成新型杂多酸@金属有机框架（POM@MOF）复合光催化剂。采用水热法等合成技术有效调节结构单元组分及类型来调控POM@MOF材料的能带结构及微观结构，实现催化材料的可控构筑，改善其光生电子传输方式，提高其光电转换效率及量子产率等，以期在可见光波段实现高效光解水制氢。通过对材料结构与性能的分析表征，研究其结构与性能之间的关系，优化材料的设计，调节组元组成、结构单元类型达到可控制备；分析、计算材料的能带结构，探明目标材料中能量转换机制及光催化分解水制氢动力学行为，为设计制备结构功能一体化的具有多孔结构的光解水制氢催化材料提供理论基础。
新型半导体清洗技术	超临界流体;半导体清洗技术;超临界二氧化碳;硅片清洗	随着半导体工艺线宽进入45纳米水的表面张力对线条产生的伤害（粘连，倒伏和脱落）已经到了工艺无法接受的地步。2005年底无张力液体二氧化碳清洗技术被写入国际半导体发展路线图中（ITRS），2007年底掩模版也被定为二氧化碳超临界流体清洗的发展目标。现在美国日本和欧洲都开发出了相应的设备，CMOS电路的二氧化碳清洗技术已进入到实用前的评价阶段。二氧化碳超临界流体清洗是利用二氧化碳最易于气液转换并进入超临界态的物理性质来实现清洗提纯和绿色重复使用的，清洗成本低廉。二氧化碳清洗媒体是一种弱酸性介质和半导体酸性工艺有很好的结合，在纳米沟槽清洗，铜互连，纳米管内部镀膜，超临界氢氟酸刻蚀等方面取得了举世瞩目的成绩。二氧化碳干冰刻蚀，低温气溶胶和干冰的固态升华都已在半导体行业中显示出卓越的实绩。本项目瞄准国际近期热点研究二氧化碳超临界流体对硅片的清洗技术抓住此次技术变革的契机从新的起点上比肩行业国际巨头。
用于人工光合作用的氮化镓基光电化学器件研究	太阳电池;InGaN;GaN（氮化镓）;分子束外延	人工光合作用是利用绿色的太阳能来分解水产氢、降解有机污染物和还原二氧化碳，解决环境污染问题的一种有效方法。GaN是为数不多可同时满足CO2还原和H2O氧化条件的光催化材料，其在光制氢和CO2减排方面有着巨大的应用前景。本项目以高效GaN基光电化学器件的研制为目标，利用CIGS材料极高的光吸收系数及带隙可调的性质，设计InGaN-CIGS串行结构作为光电极，通过解决InGaN-CIGS串行结构的设计、高质量吸收层InGaN材料的制备，GaN基光电极与CIGS薄膜电池键合界面工艺等关键问题，制备光谱利用率高、电流匹配并且稳定性好的InGaN-CIGS串行光电极结构的光电化学器件，实现CO2转化为HCOOH等有机物的高效人工光合作用。项目的顺利开展，对减少二氧化碳排放以及新能源的开发利用具有非常重要的意义。
Si基新型相变材料（Si-Sb-Te）及其器件基础研究	Si-Sb-Te;组合材料芯片;相变存储;FIB	围绕相变存储所面临的高密度、低功耗等关键科学问题，提出具有自主知识产权的Si基Si-Sb-Te新型相变材料体系，并利用组合材料芯片技术结合配备测试装置的聚焦离子束（FIB）系统深入研究该材料体系。通过该技术平台，实现新材料与组份的快速、高效筛选，进一步考证新材料与器件的物理极限，为高密度存储奠定科学基础。通过第一性原理计算、Hall测量等手段从结构模型、能带、载流子迁移率等方面研究Si-Sb-Te材料体系的相变与结晶机理，分析材料与器件的失效机理。制备出基于优化组份的器件单元，器件单元的擦写操作时间小于100 ns，擦写次数大于1E5次，发生相变的临界电流低于1 mA，最大临界电压低于2 V。通过本项目的研究，开发具有自主知识产权的新材料、新结构与核心技术，加深对相变本质的理解，进一步澄清相变机制。
先进CHS结构柔性复合负极材料的可控制备及其储能构效关系研究	有机/无机复合;核壳结构;可控制备;先进电极;柔性	为了满足未来社会便携式电子器件的应用需求，电极不但要有较大的能量密度和功率密度，还要有良好的柔韧性和可加工性，能否开发出高性能柔性储能器件，是柔性电子产品广泛应用的关键之一。本项目选用轻质柔性发泡碳材料作为集流体，利用ALD法、置换法和二次水热法等来构建先进CHS结构复合电极，通过对该材料中物质和能量的输运、异质界面的交互作用、纳米材料在外场中的响应研究基础上，掌握多元CHS先进电极设计可控制备的关键技术，找到一些结构与物性的定量关系，提炼出普适的结构物性规律，从一个更深的层次来解析电极材料中的纳米结构单元在生长过程中的演化规律及其与电化学性能之间的关系。本项目首次提出轻质柔性CHS结构复合电极材料的设计及构效关系探究，相信随着研究的深入，更多性能优异、结构新颖的柔性电子产品将得以实现。
基于稀土掺杂纳米晶铁氧体的可调超表面器件研究	纳米晶铁氧体;薄膜生长;磁可调性能;超表面;稀土掺杂	微波器件的多频带和频带可调谐技术已经成为当前通信技术领域的研究热点。但是，这些器件面临着结构复杂、损耗高等问题。本项目旨在利用溶胶凝胶法制备稀土掺杂纳米晶钇铁石榴石（YIG）铁氧体，通过掺杂不同成分和比例的稀土离子，研究稀土掺杂对纳米晶YIG晶体结构的影响规律，进而探索出晶体结构与饱和磁化强度、共振线宽、密度、电阻率等旋磁性能参数的相互关系；基于铁磁共振原理及以上结论，设计出一系列基于稀土掺杂纳米晶YIG铁氧体的磁可调超表面微波器件，明确纳米晶YIG超表面器件的电磁性能随饱和磁化强度、共振线宽等旋磁性能参数和相关晶体结构的变化规律，并建立对应关系体系；探索出通过调节纳米晶YIG旋磁参数提高超表面器件性能、简化结构的途径，发展出一系列低损耗、多个工作频带的纳米晶YIG磁可调超表面微波器件，为新型微波器件的研究开辟新的方向。
纳米ZnO原位修饰电极绿色制备及结构简单的P450酶生物传感器	原位生长;氧化锌;电子传输;信号放大;生物传感	将肝脏中参与药物代谢的P450酶固定在电极上，组装成P450酶生物传感器，对候选药物的体内代谢研究及新药研发具有重要意义。本项目通过在电极表面镀上一层Zn形成Zn合金，基于原电池腐蚀原理在水热体系中优先腐蚀Zn，形成纳米ZnO，实现纳米ZnO原位修饰电极绿色制备技术。同时借助于纳米ZnO自组装特性将P450酶固定在纳米ZnO修饰电极界面上，实现结构简单的P450药物代谢酶生物传感器的构建。主要内容与关键技术包括：研究ZnO原位修饰常用电极（如金电极等）的绿色制备技术及机理，研究原电池腐蚀体系中氯离子等离子对ZnO纳米结构、形貌的调控，同时深入分析P450酶与纳米ZnO界面间的相互作用、P450酶在纳米ZnO界面上的理化性质，并反馈于纳米ZnO结构、形貌的调整；所构建的P450传感器性能评估。旨在深刻认识上述科学问题，为结构简单的P450酶传感器的构建及其药物代谢中应用提供理论依据和基础。
基于新型聚合物/无机杂化空穴传输材料的高效钙钛矿太阳能电池研究	钙钛矿太阳能电池;有机/无机杂化;聚三苯胺;空穴传输材料;表面修饰	实现低成本、高稳定性且可溶液加工的高效空穴传输材料是钙钛矿太阳能电池大规模商业化应用所面临的主要问题，然而目前广泛应用的空穴传输材料成本高、稳定性差且能级相对固定。本项目以高导电率的无机材料为基体，键和含特定官能团的聚三苯胺类有机材料的方式制备新型聚合物/无机杂化空穴传输材料，同时考虑到钙钛矿材料能级的多样性，设计并合成能级可调的双官能化共聚三苯胺，制备一系列不同功函数的杂化空穴传输材料。考察在不同空穴传输材料表面钙钛矿晶体的生长情况和结晶形貌变化，理解不同界面的表面结构对钙钛矿晶体生长及薄膜均匀性的作用机理，获得高结晶度且无孔隙钙钛矿薄膜；考察官能化聚三苯胺对无机空穴传输材料表面缺陷和功函数的修饰，理解聚三苯胺的引入对空穴在界面传输和收集的调控机制，最大可能减少电荷和能量的损失并提高器件光电性能。本项目为低成本制备高效钙钛矿太阳能电池提供了一类通用的新型杂化空穴传输材料。
高质量InSb纳米线的分子束外延生长，微结构及输运特性研究	纳米线;微结构;分子束外延;InSb;输运特性	近几年来，III-V半导体纳米线材料由于其在半导体光电器件（半导体探测器，激光器以及场效应晶体管等）领域的很强应用前景受到广泛关注，目前已经能制备高质量的GaAs，InAs等纳米线，并制备相关的器件。而由于InSb 体材料有很窄的禁带宽度（0.17ev），很小的有效质量，很高的电子迁移和大的朗德因子，InSb纳米线有望在红外探测器件和新型半导体量子器件中有广泛应用。 但是目前InSb纳米线的生长技术很不成熟 ，如何制备高质量的InSb纳米线材料是一挑战。本课题将通过各种工艺的探索，利用分子束外延技术生长高质量的InSb基半导体纳米线和异质结。并实现InSb基纳米线阵列的有序生长。细致研究InSb基纳米线材料的微结构和生长机制，为实现高质量InSb纳米线的可控生长奠定基础。 另外对InSb 基纳米线的输运特性作深入分析，并初步研制红外探测器件。为制备新型光电探测器及新型的量子器件提供基
金属-石墨烯接触的原位构建及原子分辨界面微结构与电学特性研究	石墨烯;电学特性;原位TEM技术;界面特性;微结构	本项目针对基于石墨烯的电子器件中金属与石墨烯的接触对器件电学特性影响的问题，以金属钯和石墨烯的接触为主要研究对象，采用球差矫正透射电子显微学方法，结合原位操纵和电学性能测试技术，对金属和石墨烯接触的界面浸润过程和界面应力、应变行为及其对电学特性的影响进行研究。在皮米分辨率水平探索金属和石墨烯接触的界面形成和演化行为以及界面结构对其电学特性的影响规律。充分利用球差矫正透射电子显微镜的高分辨率以及原位操作与电学性能测试系统的原位高精度操纵和电学性能测试能力，使用原位透射电子显微学的技术解决实际器件中的关键基础科学问题。对解决目前基于石墨烯的电子器件中器件性能优化的问题具有重要意义。
基于低成本、带隙可调的Cu2ZnSnSxSe4-x薄膜太阳电池研究	Cu2ZnSnSxSe4-x;纳米晶;太阳电池;纳米晶薄膜	Cu2InGaSe2 (CIGS)薄膜太阳电池具有高效、可大规模工业化生产等优点，被誉为最有前途的太阳电池之一，但CIGS材料涉及多种贵重金属，特别是较稀缺材料铟，制约了其进一步发展。本项目提出一种基于环境友好、来源丰富的Cu2ZnSnSxSe4-x纳米晶（硫/硒比例可调，0≤x≤4）薄膜为光吸收层的太阳电池结构，重点研究高质量、化学计量比精确可控的Cu2ZnSnSxSe4-x纳米晶制备及形成机理，纳米晶组分、结构、大小等参数控制；衬底上大面积Cu2ZnSnSxSe4-x纳米晶薄膜的组装及生长机理，纳米晶薄膜吸收光谱与太阳光谱匹配性；Cu2ZnSnSxSe4-x薄膜太阳电池原型器件的优化设计与制备，多层结构的界面问题、光电转换机制、模拟与优化设计等关键问题。
多元硫族超晶格相变存储材料的生长动力学与性质研究	硫族化合物;超晶格;相变存储材料;生长动力学	作为存储介质，具有超晶格结构的新型多元硫族超晶格相变存储材料有望极大提高下一代相变电存储器的存储性能。然而，由于超晶格的生长机理尚不明确，限制了多元硫族超晶格相变存储材料和器件的设计与应用。其中，超晶格组分之间能够形成范德瓦尔斯键的根本原因尚不清楚，但其决定了超晶格生长的"第一步"能否发生；超晶格组分之间的各种性质的匹配程度对超晶格生长过程也会起到决定性影响，其内在机理也不清楚。本项目采用从头计算分子动力学方法、范德瓦尔斯修正的密度泛函理论与杂化泛函等先进理论计算方法，以超晶格生长的"第一步"作为切入点，模拟超晶格的生长动力学过程，探究超晶格组分间性质的匹配程度对超晶格生长过程的影响，构建其生长动力学模型；阐明超晶格中的范德瓦尔斯键在其可逆相变结构演化过程中的作用机制，建立其可逆相变机理模型；为开发基于多元硫族超晶格相变存储材料的新型相变存储器提供理论基础。
碳纳米管@Li2MSiO4(M=Mn,Fe,Co)复合结构的可控制备与快速储锂性能的研究	电荷输运;复合材料;碳纳米管@正硅酸盐;同轴结构	为了进一步提高电动汽车的续航里程，开发新型高能量密度的动力型锂离子电池是其关键。正硅酸盐Li2MSiO4 (M=Mn, Fe, Co)有较高的嵌锂电位和较高的理论容量，因此它是一种潜在的适用于电动汽车的理想正极材料。然而，其电导率和锂离子扩散速率较小，阻碍了这类材料成功应用于锂离子电池中。针对这一问题，本项目拟将其与碳纳米管复合，制备具有核壳结构的碳纳米管/Li2MSiO4正极材料以改善导电性能及提高锂离子的扩散速率。从而提高正极材料的循环、倍率性能和实际容量。本项目重点研究：（1）碳纳米管@Li2MSiO4核壳结构的可控制备及电化学性能；（2）阳离子掺杂对碳纳米管@Li2MSiO4电极材料性能的影响；（3）在嵌、脱锂过程中，Li2MSiO4 体相、表面相的变化及其对电子、锂离子输运特性的影响。
基于一维氧化锌纳米线晶体管的压敏效应研究	压敏器件;压电材料;氧化锌;纳米材料	氧化锌纳米线压敏晶体管以其超高的灵敏度（纳牛量级）、极高的理论集成密度（单个晶体管的尺寸只有几百甚至几十纳米）在微纳米领域微弱机械信号的传感与监测方面展示了广阔的应用前景。然而目前晶体管的器件参数难于控制，限制了器件的进一步发展。.  本项目拟通过研究垂直的单根氧化锌纳米线晶体管，探讨压敏晶体管工作的内在物理机制，探索控制晶体管工作参数的可行性技术方案。将利用水热合成的方法合成垂直的氧化锌纳米线阵列，结合光刻与溅射技术获得具有顶电极的单根垂直氧化锌纳米线晶体管阵列；通过导电原子力技术实现对单个晶体管的定位、连接；利用综合电学分析技术，研究氧化锌纳米线的材料特性、电极接触及尺寸效应对晶体管压敏性能影响的规律性，揭示纳米线压敏晶体管工作的内在物理机制，提出对晶体管工作参数控制的技术方案。本研究项目的实施可为氧化锌纳米线晶体管工作参数的控制提供一定的实验方案和指导理论。
硅基氮化镓厚膜制备中的大失配应力调控方法与机制研究	MOCVD+HVPE+硅基底原位减薄复合工艺;大失配应力;龟裂;位错;Si基GaN厚膜	硅为基底制备氮化镓厚膜材料能为研制汽车、电力、通讯、雷达等领域亟需的大功率GaN基微电子器件提供大尺寸廉价同质衬底。但因无法突破大失配应力造成的高密度位错与龟裂问题而难以实用。本项目利用所提出的MOCVD+HVPE+Si基底原位减薄三位一体复合工艺进行Si基GaN厚膜材料制备。一方面通过引入合适的阻挡层和柔性中间层来调控MOCVD生长薄GaN结晶层（厚1-2μm）与HVPE生长GaN厚膜（厚500μm左右）中的大晶格失配应力，以降低位错密度；另一方面通过控制Si基底减薄程度来调控制材料体系的大热应力，以消除膜层弯曲和龟裂。借助原位应力监控以及材料的结构与光电性能测试，探讨大失配应力调控方法与机制，并建立应力、位错、弯曲度、裂纹以及表面形貌的调控模型。最终获得无裂纹与弯曲的4英寸GaN厚膜衬底，位错密度不大于10+E7/平方厘米。为获取自主知识产权GaN衬底大尺寸制备技术奠定理论和技术基础。
GaAs基InAsGaSb红外光电阴极材料研究	红外光电阴极;InAsGaSb/GaAs;变像管;暗电流	理论设计并实验研究一种全新的红外阴极材料结构，采用III-V 族化合物GaAs基InAsGaSb作为复合式红外阴极，改变目前红外条纹变像管只能响应1.7微米以下光波的局面，提升红外条纹变像管工作的光谱范围到2微米以上。理论与实验研究相结合，兼顾量子效率与响应速度，通过建立较为完善的物理数值模型，设计优化红外光电阴极参数。在GaAs衬底上外延生长InAsGaSb 红外阴极结构；引入量子阱结构和势垒增强层，提高量子效率同时降低暗电流。采用现有成熟变像管管型，优化阴极表面Cs-O激活技术提高表面光电子发射效率，降低阴极的室温暗电流小于1nA/cm2。
稀土镍基钙钛矿氧化物半导体材料的氢致相变及在电子器件中的应用	氧化物半导体薄膜材料;金属氧化物半导体场效应晶体管;氧化物薄膜生长;金属绝缘体相转变材料;金属氧化物	稀土镍基钙钛矿氧化物半导体（ReNiO3）发生金属-绝缘体相转变过程中的物理性能的突变，在设计制备功能电子器件方面具有可观的应用价值。除具有与VO2材料类似的温致相变特性外，ReNiO3所特有的氢致相变特性于2014-2015年间被发现。通过氢致相变可在室温下引发ReNiO3电阻率超过五个数量级的可逆变化，为设计制备MOSFET等电子器件提供了广阔的思路。本研究通过脉冲激光沉积、磁控溅射两种方法实现电子级ReNiO3（Re=Sm, Nd, Eu）薄膜材料的生长。从实验角度系统研究氢致相变性能、机理、动力学过程等基础科学问题，并结合理论计算建立氢元素在ReNiO3中的扩散方程。从应用角度，深入挖掘ReNiO3的氢致相变在制备功能电子器件中的价值，基于栅极电场调控氢元素分布而触发ReNiO3氢致相变的原理制备新型金属氧化物半导体场效应晶体管，通过材料与界面调节优化其器件结构与工作性能。
纳米银线-石墨烯改性环氧树脂胶黏剂的导电性能和导热性能的研究	石墨烯;纳米银线;环氧树脂;胶黏剂;导电性能和导热性能	环氧树脂胶黏剂是一种很有潜力的导电胶，具有广阔的市场前景，而具有高导热性能的环氧树脂胶黏剂对微电子封装技术尤其是LED封装技术的发展和实际应用具有重要意义。本项目拟研制一种结合纳米银线优异导电性能和石墨烯导热性能的改性环氧树脂胶黏剂，通过形态调控纳米银线和石墨烯在环氧树脂基体中的分散程度、配方组成和加工工艺，使二者搭接形成纤维和片层交织的三维拓扑网络结构，达到控制纳米导电-导热网络的目的，为制备高导热、高导电的网络状拓扑结构的环氧树脂填充体系提供新的途径；研究复配填充体系混合流体的粘弹特性，为新型胶黏剂的开发研制确定一条工艺成熟、性能稳定的制备路线；丰富和发展一维-二维复杂网络中电子运动的动力学及场隧道效应发射理论模型，同时提出复杂网络在环氧树脂固化过程中和固化后的导热机理，为新型改性环氧树脂胶黏剂的开发奠定基础。
氮化镓基半导体原位纳米横向生长动力学研究	氮化镓;原位纳米横向外延;发光;应力;生长动力学	采用金属有机物化学气相沉积法在蓝宝石衬底上原位制备具有一定空间分布和化学组分比的富硅氮化硅纳米图形掩膜，然后纳米横向外延生长高质量氮化镓基半导体材料，以克服传统横向生长工艺复杂、时间长和昂贵等缺点及缺乏廉价氮化镓自支撑衬底的问题。结合材料生长和表征以及动力学蒙特卡罗模拟和势能表面计算，重点解决该纳米横向外延体系生长初期的成核机理、成核位置与晶相控制、成岛与粗化机制、岛形貌演变和岛间合并动力学、扩散和晶面生长速率各向异性及表面活性剂在纳米横向生长中的作用等关键物理问题。控制初始成核、成岛及纳米横向外延过程，建立基于MOCVD的氮化镓基半导体原位纳米横向外延的优化工艺，并分析氮化镓外延层的位错、应力、发光和晶体质量。这些研究不仅将部分解决氮化镓基半导体原位纳米横向生长动力学及其相关物理问题，也将加深对薄膜外延的基本物理问题的理解，还将积极促进高质量、低价氮化镓基材料制备和光电产业化发展。
基于新型二元相变材料的相变存储器原型器件研究	开关特性;保持特性;相变材料;结构相变;相变存储器	新型二元相变材料In2Te3及Ga2Te3与传统的相变材料Ge-Sb-Te体系相比具有结晶温度高、组分简单及制备工艺易于控制等优点。本项目将利用脉冲激光沉积法及电子束蒸发技术制备这两类相变薄膜材料，利用高分辨透射电子显微术及X－射线精细结构吸收谱研究这两类材料的结构，并研究非晶态－结晶态之间转变的动力学过程，为研究基于该类材料的相变存储器原型器件的开关机理提供物理学依据。结合聚焦离子束刻蚀及磁控溅射技术制备相变存储器原型器件，系统研究这两类原型存储器件的有效直径、相变薄膜材料的厚度等因数对其开关特性的影响，研究脉冲电压的幅值及脉宽对其开关特性的影响，研究不同环境温度对原型存储器件开关特性、保持特性及开关寿命的影响；研究原型存储器件在不同的应力条件下的开关行为，保持特性及存储寿命；运用光刻、反应离子束刻蚀及化学力学抛光技术等微电子加工工艺制备8×8的相变存储器原型器件阵列。
双极特性和高三重态能级兼备的高效芳香膦氧主体材料及其电致磷光器件	主体材料;电致磷光;双极特性;芳香膦氧化合物	具有高激发态能级和良好载流子注入传输能力的主体材料是电致磷光显示和照明器件真正走向应用的关键环节。本项目旨在设计合成具有双极特性和高三重态能级的芳香膦氧化合物主体材料。利用膦氧取代基团能够有效极化分子而不改变分子共轭长度的特点，以苯醚、二苯并呋喃、二苯并噻吩、四苯基甲烷、四苯基硅、咔唑、芴等共轭生色团为模板设计制备具有高三重态能级的电致磷光主体材料。同时，通过引入咔唑、芳香胺等空穴传输基团与具有电子传输特性的二苯基膦氧基团相配合，调节材料的载流子注入和传输性能。分子结构以多重共轭打断型、间接连接型和邻位连接型等为主，以抑制功能性修饰导致的激发态能级降低等问题，进而通过改变取代基的类型、数量和修饰位置对材料激发态能级进行调控。从而实现空穴传输基团、电子传输基团和高激发态能级发色团相整合的、兼具双极特性和高激发态能级的高效电致磷光主体材料。
La1-xSrxMnO3/In-MgZnO全氧化物外延异质结器件的制备与性能研究	掺杂;钙钛矿锰氧化物;整流性能;磁敏;异质结	本项目提出利用青年科学基金项目中已经系统生长的In-MgZnO合金薄膜作为n型氧化物半导体材料，与p型La1-xSrxMnO3薄膜结合，在晶格常数匹配的单晶衬底上外延生长全氧化物La1-xSrxMnO3/InMgZnO薄膜异质结器件，器件具有良好的电学性能与磁学性能。系统研究不同掺杂比例的p层与n层薄膜所制备器件的整流性能，分析器件的界面电子传输与异质结电流产生机理；系统研究外加磁场变化作用下La1-xSrxMnO3薄膜的电阻率与异质结器件整流性能的变化，获得性能优良的对磁场敏感的电子器件，分析磁场作用下器件载流子的传输机理。同时研究温度变化条件下器件的电学、磁学性能变化，验证La1-xSrxMnO3/InMgZnO异质结器件的高温可操控性。在此基础上，在Si衬底上外延生长La1-xSrxMnO3/InMgZnO器件，验证器件与大规模集成电路集成的可行性。
GaAs基大失配外延GaSb薄膜热光伏电池的制备方法及相关基础研究	热光伏电池;分子束外延;GaSb/GaAs	GaSb/GaAs热光伏电池具有不依赖太阳光的特点，不受昼夜、季节和天气的影响提供稳定的电源，在军事和工业发电系统中有广泛的应用。以前大多采用机械叠层的方式制作GaSb/GaAs太阳电池，电池成本高、重量比功率差。采用异质外延方法，可减轻电池重量，降低成本，也可制作多结高效太阳电池，但是大晶格失配造成的高密度位错降低了电池的开路电压、短路电流和填充因子。本项目采用GaAs基GaSb分子束外延技术，通过控制生长模式，GaSb以90 界面失配位错量子点的形式生长，穿通位错方向与生长方向垂直，位错被限制在生长界面附近区域，外延层内位错密度大大降低，得到具有较高晶体质量和良好光电特性的GaSb薄膜；通过建立理论模型，研究界面缺陷对载流子的输运与复合的影响机理；研究异质外延界面缺陷的微观结构、p-n结的参数对光电转换效率的影响；探索大失配异质外延Sb化物热光伏电池的电极、钝化及减反射膜等工艺。
具有自旋转换性质的有机半导体材料的制备及其在光电器件中的应用	有机自旋电子学;有机半导体;自旋转换;光电器件	电子自旋注入和自旋极化输运是有机自旋电子学中被广泛研究的课题，自旋注入是发展有机自旋电子学的一个关键要求。目前大多数自旋极化注入都是在低温下无机材料中观察到的，广泛采用的铁磁电极材料LSMO在室温下其自旋排列载流子注入能力剧烈减小，这不利于该类材料在光电器件中的应用。本项目拟采用磁性转化温度在室温范围内的自旋转换类有机半导体光电材料，研究其不同的自旋状态下的光学性质和电学性质，探讨光、电、磁三大基本性能之间的相互调控和相互放大机理。最后优化反应条件，确定最优的制备方案，并进一步应用到光电器件中。可以预见集光、电、磁于一体的新型半导体器件将制备出来，并将在能源、光通信以及传感技术等领域发挥巨大作用。
高性能薄膜SOI硅锗异质结晶体管机理研究	小尺寸物理效应;全耗尽;绝缘体上硅	SOI(绝缘体上硅)降低寄生、减小漏电，SiGe HBT（硅锗异质结晶体管）与Si兼容，速度快，成本低。下一代毫米波SOI SiGe BiCMOS工艺中薄膜SOI全耗尽SiGe HBT电学性能优越，电流线性度高，击穿电压大，频率特性好，广泛应用于移动通信、汽车电子、雷达等高速低功耗芯片，但与其高速高性能密切相关的理论模型尚欠成熟。本项目拟开展SOI SiGe HBT的理论与实验研究。根据SOI SiGe HBT结构特点，分析SOI SiGe HBT关键参数性能增强机理，建立电流线性度、击穿电压、特征频率等核心电学参数模型，将其与掺杂浓度、Ge组分及分布等基本物理参数，和基区宽度、集电区宽度、集电区长度等几何结构参数关联起来，在此基础上，提出SOI SiGe HBT的优化设计方法，确定器件制备工艺流程并研制器件，将核心电学参数测试数据与所建模型对比，获得优化的SOI SiGe HBT结构。
表面等离激元与二维激子共振耦合的时空动力学与超快光学动态调控	超快激光;超快光学动态调控;表面等离激元;二维激子;时空分辨泵浦探测	表面等离激元与二维激子的共振耦合能极大增强单层二维半导体中局域二维激子的注入浓度，但如何揭示其超快动力学机制并发展超快光学动态调控技术等问题，仍充满挑战。本项目拟利用时空分辨超快激光瞬态吸收显微光谱技术，研究金纳米光栅与单原子层二维半导体复合结构中强烈的表面等离激元与二维激子共振耦合效应，通过在时间和空间上直接测量局域增强的二维激子的注入，输运，复合，和湮灭等超快动力学过程，揭示表面等离激元与二维激子共振耦合的超快动力学机制；进而通过控制超快激光的偏振、功率、频率和相位差等参数，动态调控局域二维激子的寿命、迁移率、能级、束缚能等本征参数，以及复合发光、扩散输运和自旋输运等超快动力学过程，实现局域二维激子的超快光学动态调控。本项目的开展将深刻揭示表面等离激元与二维激子共振耦合的超快动力学机制，实现局域二维激子的超快光学动态调控，为单层二维半导体材料的光电子学应用提供重要理论和实验支持。
氧化亚铜单晶的生长、半导体性能调控和太阳能光伏器件研究	单晶生长;氧化亚铜;太阳能电池;半导体物理	氧化亚铜( Cu2O) 是本征p型无机化合物半导体，具有直接带隙结构，禁带宽度约2.1 eV。该材料光吸收系数大、激子束缚能高、激子寿命长、化学组成绿色环保且价格低廉，在新型太阳能电池、磁存储器件、化学催化、锂电池电极材料等方面具有潜在用途。氧化亚铜太阳能电池理论的最高转换效率为20%，但目前制备出来的各类基于Cu2O薄膜材料的太阳能电池的效率却不超过4%。如果能够生长出具有高空穴迁移率的氧化亚铜单晶，则有望以此材料为基础制作出高效的太阳能电池。本申请拟开展近厘米级的高空穴迁移率的Cu2O单晶水热生长及通过掺杂杂质和缺陷控制调控材料半导体性能的研究，同时初步开展基于该晶体的高性能同质结或异质结太阳能电池的制备和机理研究，研究结果将推动氧化亚铜材料在新型太阳能电池方面应用，所得优质Cu2O单晶在稀磁半导体、凝聚态物理等基础研究方面也具重要意义。
基于铟镓氮量子点的宽光谱及可调谐发光器件	宽光谱;发光器件;铟镓氮;量子点;可调谐	量子点由于独特的态密度分布和能级填充效应而具有宽光谱发光特性。以InGaN量子点代替量子阱有源区，能够展宽红绿蓝（RGB）三基色发光二极管（LED）的发光光谱，是提高RGB白光光源显色指数的一条有效途径。本项目从研究InGaN量子点的生长机制入手，研究其发光光谱调控，进而制备基于InGaN量子点的宽光谱RGB LED，获得高显色性并适合智能调控的白光照明光源。此外，制备低In组分的InGaN量子点，借助量子点的强量子限制效应，代替AlGaN作为有源介质实现紫外发射，提高紫外发光器件的发光效率。结合光学微腔的选频特性，在InGaN量子点紫外LED中加入由AlGaN/空气隙和铝反射镜组成的谐振腔，制备具有宽光谱调谐范围的紫外共振腔LED。本项目为提高RGB LED显色性、提高紫外LED发光效率和实现宽光谱调谐范围提供了新的研究思路和解决方案。
高质量InAs/GaSb异质结纳米线分子束外延生长及隧穿场效应器件研究	InAs/GaSb;分子束外延生长;隧穿场效应晶体管;轴向异质结纳米线	隧穿场效应晶体管具有超陡亚阈斜率，可实现超低功耗电路，是下一代集成电路最具竞争力的备选器件之一。InAs/GaSb异质结纳米线具有破隙型能带结构，可以进行无需势垒层的带间隧穿，是制备高性能隧穿场效应晶体管的理想材料。本项目拟通过分子束外延技术，在Si衬底上用Ag做催化剂制备高质量InAs/GaSb异质结纳米线，对其形貌、结构、光学及电学性质进行表征；研制InAs/GaSb异质结纳米线隧穿场效应晶体管；研究器件性能与纳米线制备条件、结构及物理性质之间的关系；在不断优化材料质量及器件加工工艺的基础上，制备出具有小亚阈值摆幅及大开态电流的InAs/GaSb异质结纳米线隧穿场效应晶体管。本项目旨在为最终研制亚阈值摆幅小于Si基CMOS理论极限且满足实际应用的隧穿场效应器件提供材料基础、物理原理和技术指导。
新型III族氮化物基室温铁磁性单晶薄膜材料研究	氮化镓;离子注入;稀磁半导体;铁磁性薄膜	GaN基稀磁半导体材料是近年来在自旋电子学研究领域中受到广泛关注的研究热点和最有希望获得室温以上铁磁性的稀磁半导体材料。III族氮化物基材料具有优良的半导体性能和大规模产业化应用的基础，与磁学性能相结合可能研制出集成磁、光、电特性于一体、并具有速度快、功耗低、集成度高和非易失性等特点的新型自旋电子器件，在量子计算、量子通讯等现代信息技术领域中有十分重要的应用前景。本项目结合分子束外延和离子注入技术深入研究用稀土元素掺杂法和与过渡族元素共掺杂法制备III族氮化物基室温铁磁性单晶薄膜材料的关键技术及其物性表征的方法，探索III族氮化物基稀磁半导体材料的铁磁性来源、生长规律、以及与稀土元素巨磁矩相关的物理现象和应用，获得2-3种在室温下具有稳定铁磁性能的单晶相III族氮化物基稀磁半导体薄膜材料体系，以及与磁性薄膜表面有良好欧姆接触和肖特基接触的金属层结构，为研制实用化自旋电子器件奠定基础。
低维二氧化铈/石墨烯异质纳米结构的合成与特性研究	合成;特性;异质纳米结构;二氧化铈/石墨烯	本项目采用水热和溶剂热合成法，以氧化石墨烯和低维CeO2纳米材料如纳米棒、纳米线、纳米立方体、纳米多面体为初始反应物，通过控制反应物的浓度与种类、反应时间和反应温度，可控合成出多种低维CeO2/石墨烯异质纳米结构，并全面表征这些异质纳米结构的组成、微观结构以及CeO2与石墨烯界面间的微观结构。进一步通过系统研究这些CeO2/石墨烯异质纳米结构样品的氧空位浓度变化规律、光催化特性以及作为催化剂载体在质子交换膜燃料电池中的电化学特性，获得这些异质纳米材料的光催化性能、电化学特性与异质纳米结构特性之间的内在关联，大幅提高CeO2/石墨烯纳米结构的光催化特性，有效改善燃料电池催化剂抗自由基寿命，大大缓解质子交换膜燃料电池催化层退化问题。
氮化镓MOCVD生长中的化学反应与反应器设计的关系研究	氮化镓;金属有机化学气相沉积;外延生长;数值模拟;MOCVD反应器	从理论分析、数值模拟、实验测量三方面，研究MOCVD生长GaN薄膜的化学反应路径及其与反应器操作参数和几何参数的关系。应用分子运动论、反应动力学和流体力学理论，推导反应前体在高温边界层内的驻流时间，估计寄生反应发生的概率和反应前体的利用率。利用量子化学的密度泛函理论，计算GaN生长的最低能垒，确定反应路径。结合计算流体力学和反应动力学，建立MOCVD反应器的反应-输运模型，对典型的MOCVD反应器生长GaN的流场、温场、浓度场进行数值模拟，找出反应器结构、进气和加热方式对生长速率和反应路径的影响。研制多功能的MOCVD反应器试验台，进行紫外吸收光谱等气体浓度原位测量和壁面沉积化学分析。实验结果将与理论分析和模拟互相验证。研究结果将丰富III族氮化物生长的反应动力学理论，并为提高GaN薄膜生长质量和国产MOCVD反应器的研发提供理论指导。
阵列化半导体量子点的制备及其在太阳电池中的应用	太阳电池;半导体;量子点	半导体量子点具有能隙可调、多激子激发和在pn结中形成多能带结构等特点，使得量子点太阳电池具有高效率的发展潜能(理论转换效率66%)，成为最有前途的第三代太阳电池。目前许多国家对此课题开展了研究，并取得了初步的研究结果，而在我国目前还仅限于量子点材料的制备研究，很少有量子点太阳电池的研究报道。本项目拟采用胶体化学的方法制备II－VI族的半导体量子点，实现量子点的可控生长；其次，结合微细加工的技术，在硅衬底上制备出高密度、有序分布的三维量子点阵列。相对于国外同行报道的平面分布的量子点，三维有序量子点阵列可以显著提高太阳电池的光吸收效率和光电子的输运性质。最终我们拟设计和制备出量子点太阳电池并且研究影响电池效率的因素和优化途径，为深入研究第三代高效率太阳电池提供理论依据和实践经验。
高纯4H-SiC单晶本征深能级点缺陷性质及形成机制研究	深能级;半绝缘;电子顺磁共振;高纯;本征点缺陷	基于高纯半绝缘4H-SiC单晶衬底制备的固态微波器件的性能指标远远高于Si或GaAs器件，在军用雷达通讯领域应用前景巨大。目前由于缺乏对高纯4H-SiC单晶本征深能级点缺陷系统深入的研究，导致国内高纯半绝缘4H-SiC单晶进展缓慢，严重制约了我国微波器件的发展，因此该项目研究具有重大的战略意义。本项目拟对高纯4H-SiC单晶生长参数影响点缺陷形成的规律进行研究，分析高温快速退火，高能粒子辐照与本征深能级点缺陷种类、浓度以及能级之间的关系，研究热处理对深能级点缺陷热稳定性的影响，深入探讨深能级点缺陷形成、演变及补偿机制，获得控制深能级点缺陷浓度的有效途径，为高纯半绝缘4H-SiC单晶生长提供理论指导，并最终生长出高纯半绝缘4H-SiC单晶。
氮钝化对GaSb表面态及发光性能影响研究	锑化镓;原子层沉积方法（ALD）;钝化;表面态;界面	表面钝化是抑制III-V族材料表面态，提高材料发光特性，提升半导体光电子器件性能的主要手段。针对传统硫钝化中存在杂质能级和表面悬挂键不完全饱等问题，本项目提出利用原子层沉积对GaSb进行表面氮钝化的新的钝化方案，避免硫钝化中杂质能级产生的问题；利用氦氩混合等离子体源增加吉布斯自由能，提高吸附效率，促进表面悬挂键成键实现GaSb表面悬挂键全部饱和的目的；最后利用ALD沉积AlN保护层，提高钝化稳定性，最终达到降低表面态密度，提升GaSb材料发光特性的研究目的。为提高半导体光电子器件性能，改进器件钝化工艺奠定基础。
高效二硫化钼/砷化镓异质太阳能器件研究	二维材料;太阳能电池;二硫化钼;异质器件;表面等离子体	石墨烯的发现开启了二维材料基础与应用研究的大门。二维二硫化钼(MoS2)是二维半导体的重要一员，单层MoS2的禁带宽度为1.8 eV且最高可以吸收10%的可见入射光，在信息与能源领域有着广泛潜在应用。二维MoS2的费米能级能通过掺杂和电场来调整，MoS2与其他传统三维半导体形成的内建电场可以被有效调节，这也意味着MoS2/半导体异质太阳能电池的转换效率可以得到有效提升。由于GaAs具有1.42 eV的直接禁带和较大的吸光系数，MoS2/GaAs异质器件能够在近表面吸收太阳能，这为金属等离子增强等光场操控技术提供了广阔的设计空间。本项目将通过瞬态光谱等光电探测手段研究MoS2/GaAs异质器件的光电转换物理机制，探索优化MoS2/半导体异质光电器件的有效途径，利用掺杂、界面能带设计、电场调控和表面等离子体增强等技术实现转换效率超过20%的MoS2/GaAs太阳能电池。
InP衬底上第Ⅱ类GaSb/InGaAs量子点的外延生长及其与二维电子气相互作用研究	量子点场效应管;微光探测器;二维电子气;量子点;分子束外延	以高灵敏度量子点场效应管微光探测器为应用背景，本申请提出：通过在InP衬底上生长量子点场效应管结构，除可提升探测器响应波长至1.55μm这一光纤低损波段外，还可利用在InP衬底上生长的GaSb/InGaAs量子点的第Ⅱ类能带结构，保证GaSb量子点与二维电子气（2DEG）相互接触后，量子点中束缚空穴仍有较长寿命以完成对2DEG的调制。故有望通过制备空间相邻的量子点与2DEG，提高量子点充放电过程对沟道电流调制幅度，从而提高探测器内增益。.项目设置的主要研究内容为：InP衬底上GaSb量子点的生长动力学、GaSb量子点对2DEG的散射作用，和量子点中束缚空穴与2DEG的相互作用研究。由于上述研究内容均具有一定的原始创新性，因此本研究除具有上述潜在应用前景外，还有望在量子点生长动力学研究、第Ⅱ类量子点中载流子行为，和激子玻色-爱因斯坦凝聚等材料科学和物理科学等基础科学研究领域做出贡献。
以应变SiGe层作为输运通道的横向PIN结构Ge量子点红外探测器研究	Ge量子点;红外探测器;应变SiGe层;横向PIN	本项目研究以应变SiGe层作为输运通道的横向PIN结构Ge量子点红外探测器。针对纵向结构Ge量子点探测器中光生载流子输运效率低的问题，采用横向PIN结构，并利用应变SiGe层作为光生载流子的横向输运通道，提高载流子输运效率，从而提高探测器的响应度。实验中，通过改变应变SiGe层的参数(应变SiGe层的Ge组分、厚度、应变SiGe层和量子点间的距离)，利用原子力显微镜(AFM)、透射电镜(TEM)等测试手段，研究Ge量子点在不同SiGe层作用下的生长规律。理论研究将以实验数据为基础，采用SILVACO公司的ATLAS 器件仿真软件，研究光生载流子在应变SiGe层中的输运机理。同时，还将采用双晶X射线衍射(DCXRD)、拉曼光谱(Raman)等手段表征在不同条件下热退火的Ge量子点材料的组分、应力等特性，研究探测器制作中的热退火工艺对Ge量子点材料特性的影响，得到优化的工艺参数。
n型稠杂环芳烃有机半导体及其场效应晶体管应用	电子传输材料;场效应晶体管;稠杂环芳烃;有机半导体;萘二酰亚胺	本项目以"制备高性能有机场效应晶体管"为目标，围绕"n型有机半导体电子高效传输的内在机制"这一关键科学问题，以"有机半导体设计制备—光电热性能表征—器件制作与优化"研究链条为主线，发展有机稠杂环芳烃这一新材料体系，深入研究高电子迁移率器件的内在机制，改善器件制作工艺。本项目拟从材料的创新性出发，重点发展基于萘二酰亚胺的新型n型稠杂环芳烃半导体材料，利用"肩延伸""头延伸"手段制备具有一维/二维结构的稠杂环芳烃材料，力争在电子迁移率高、空气稳定性好的高性能场效应晶体管器件制备上取得突破。
纤维状信息存储器活性层设计及存储机理分析	二维材料;石墨相氮化碳;信息存储器;可穿戴电子;柔性电子	电子织物兼具电子产品和纺织品的功能和特性，具有便携、美观、舒适等人性化设计，是未来电子产品的发展方向。本项目以信息存储器件的可穿戴/编织化为目标，围绕活性层性质与器件存储机理二者的内在关系这一关键问题，以"活性层半导体分子/电子结构设计-纤维状器件构筑-存储机理分析"为主线，发展二维共轭聚合物半导体材料这一活性层体系，从聚合物半导体的分子/电子结构设计出发，利用掺杂、复合、官能化等手段调控基于氮化碳结构单元的二维聚合物分子结构，制备具有不同性质的活性层材料。通过实验测试和第一性原理计算相结合的方式探索活性层性质与其电存储行为的内在关联，揭示活性层与纤维电极二者间的匹配规律，力争在稳定性好、可靠性高、性能可调的纤维状信息存储器件制备上取得突破。
非极性高Al组分AlGaN的高温MOCVD外延生长及其物性研究	非极性;AlGaN;高温MOCVD;深紫外器件	GaN基深紫外器件由于其潜在优势而受广泛关注，但效率低下严重制约了其发展，高质量非极性高Al组分AlGaN的获得是解决上述问题的优先途径。然而，由于没有同质衬底材料,使得制备无裂纹、高质量非极性高Al组分AlGaN十分困难，而非极性AlN模板将为制备无裂纹高质量的非极性高Al组分AlGaN和发展高效深紫外器件提供坚实基础。本项目利用高温（1400度）金属有机物气相沉积方法，提出源料周期调制和生长初期形成微小孔洞的无掩模横向外延法，在R面或M面蓝宝石上制备非极性AlN模板，然后在此模板上外延生长非极性高Al组分AlGaN材料。研究非极性AlN和AlGaN的外延生长机理及应力和缺陷抑制方法，揭示Al原子在R面或M面蓝宝石上的扩散迁移规律；解决外延膜的开裂、表面粗糙、存在取向性和结晶质量差等问题，最终获得高质量非极性高Al组分AlGaN外延膜及其低维量子结构，为实现高效率深紫外光电器件奠定基础。
大尺寸GaN厚膜衬底材料自剥离制备研究	GaN厚膜衬底材料;Si基底;应力协变层;基底自剥离;MOCVD-HVPE复合工艺	本项目针对用HVPE在蓝宝石上生长GaN厚膜衬底材料剥离困难的现状，从失配应力形成机理出发，利用MOCVD-HVPE复合工艺开展GaN厚膜衬底材料Si基底上的自剥离制备研究。重点是通过包含新型应力协变层（如ZrN）的失配应力调控结构的设计制备来缓解和消除GaN厚膜衬底材料的晶格失配应力和热膨胀失配应力，并结合具有高温自分解功能的解耦合层（如InAlN）设计，实现Si基底从GaN厚膜材料上自剥离，研制出具有自主知识产权的4英寸无支撑GaN衬底材料（位错密度低于10的7次方每平方厘米），为GaN器件的进一步发展扫除障碍。
拓扑绝缘体/Si异质结能带调控与器件应用基础研究	拓扑绝缘体;硅;能带调控;异质结;分子束外延	拓扑绝缘体（TI）的实验研究已经进入到将TI和其他体系相结合的阶段，如果能有效调制狄拉克费米子与其它量子态的耦合行为，将有望发展出新奇的量子功能器件。本项目将通过修饰Si表面，构筑具备磁性、超导性或者化学惰性的外延模板，并在其上生长具有不同维度与化学势特征的TI材料，以期实现界面狄拉克能带调控目的，挖TI/Si异质结构在光电探测领域的应用潜力。研究内容包括：Si表面结构的原子级精确调控；TI体系的外延制备；TI/Si异质结能带表征与调控；TI/Si异质结器件的光电应用。项目将综合应用分子束外延技术、超高真空扫描探针显微镜等方法系统探索狄拉克异质体系的量子态及调控，研究结果能揭示出TI/Si体系形貌、电子态结构和物理性能之间的一一对应关系，并有望制备出基于TI/Si异质结的光伏/光电器件。
纳米晶碳化硅/纳米晶硅基异质结的制备及微波特性	纳米晶硅;制备;微波特性;纳米晶碳化硅;异质结	SiC、Si渡越时间(TT)器件在微波探测中具有重要的军民用价值，但目前晶体同质结器件的频率远低于理论值。本项目研究纳米晶SiC/纳米晶Si(nc-SiC/nc-Si)基异质结的制备和微波性能。在飘移-扩散机制基础上，还考虑异质结界面缺陷的影响及纳米晶的量子效应，采用量子漂移-扩散模型进行数值仿真异质结；选择自洽方法求解，计算微波性能参数如容抗、导纳-频率、微波功率-频率等。使用PECVD技术生长nc-SiC、nc-Si薄膜，制成(p)nc-Si/(n)nc-SiC变容型、(p+)nc-SiC/(n+)nc-Si/(n-/n+)Si隧穿TT型、(p+)nc-SiC/(n)nc-Si/(n-/n+)Si碰撞雪崩TT型异质结。测试微波性能、材料结构和成份，实验校验计算值；解释微波性能-材料结构及成份-工艺参数之间的关系和规律，以及异质结的生长和导电机理；为利用纳米材料设计微波器件提供优化方案。
高迁移率III/V-OI新型材料探索研究	离子剥离技术;键合技术;SOI;外延技术	相比传统的硅材料，III/V族材料具有极高的电子迁移率。III/V－OI材料既具有高载流子迁移率，又具有普通SOI结构具有的高速低功耗的优势，因此被认为是微电子技术发展到16nm节点及以下技术的新型衬底材料。另外，III/V族材料为直接带隙材料，能够解决有源光电器件的问题，将有希望应用于硅基光电子集成领域。本项目主要通过两种技术途径研制III/V-OI材料：（1）离子剥离技术；（2）外延生长技术。离子剥离技术研制III/V-OI材料，着重研究氢离子或者氢氦离子共注实现III/V材料薄膜转移的物理机制，同时探索适合III/V族材料键合的工艺参数。外延生长技术研制III/V-OI材料，着重探索单晶Ge或者绝缘体上的Ge上外延GaAs薄膜的生长技术。III/V-OI材料的成功研制将为未来微电子，光电子提供高端SOI基衬底材料。
新型Al/α-C:H/α-Si:H/α-C:H/Al结构的反熔丝器件的制备及其界面相互作用研究	非晶硅;反熔丝;非晶碳;多层介质;介质击穿	反熔丝FPGA（现场可编程门阵列）是应用于航空航天电子系统的关键器件，但由于反熔丝器件存在熔断关断，在一定程度限制了在高可靠领域的应用。本项目引入不发生熔断关断的非晶碳作为过渡层介质，形成Al/α-C:H/α-Si:H/α-C:H/Al多层介质结构的反熔丝器件，避免了在电极与非晶硅接触/融合界面发生熔断关断。本项目采用PECVD连续制备α-C:H/α-Si:H/α-C:H介质，通过工艺优化精确控制薄膜氢含量、厚度与反熔丝击穿特性之间的关系；深入分析金属/介质以及介质/介质之间的界面态和界面相互作用，阐明界面效应对多层介质结构反熔丝击穿特性的作用机理和影响规律；并通过N(氮)等离子体对介质表面进行处理，研究改善界面特性从而控制反熔丝击穿特性的方法，建立界面缺陷态控制击穿性能的模型。本项目的研究，将为研制高性能和高可靠的反熔丝FPGA提供科学理论依据和技术支持，探索出新型反熔丝FPGA发展方向
N掺杂ZnO中补偿施主抑制与受主形成机制的研究	杂质;掺杂剂;掺杂;p型掺杂;缺陷	ZnO作为紫外蓝光波段发光探测的优选材料，在节能照明、太阳能电池、紫外探测领域具有广阔的应用潜力。虽然目前对ZnO的p型掺杂研究已取得令人鼓舞的成果，但p型掺杂始终未能突破，致使ZnO基光电器件迄今未能商用。本项目针对N掺杂ZnO中补偿施主抑制和浅受主形成机制两个问题，围绕施主受主的表征方法和受主形态指认这两个关键点，采用理论结合实验的方法研究：(1) N掺杂ZnO中间隙锌相关浅施主的补偿调控；(2) N掺杂ZnO中锌空位相关浅受主的形成机制；(3)Te/N和S/N共掺对ZnO中浅施主和浅受主的形成与调控机理。通过以上研究，建立起浅施主间隙锌和浅受主锌空位的综合表征方法，掌握其调控机制，实现p型ZnO材料中浅施主的抑制和浅受主的形成，并设计和制备ZnO基光电子原型器件以验证p型性能，以期推进ZnO中p型掺杂的解决和商用。
垂直结构氮化镓电力电子器件研制中的关键材料制备工艺研究	HVPE-GaN高纯生长工艺;HVPE-GaN单晶厚膜衬底;残余应力;垂直结构氮化镓电力电子器件;弱键合解耦合层	我国发展节能高技术提升竞争力亟需高端电力电子器件为支撑。宽禁带半导体氮化镓是当前研制高端电力电子器件性能最优材料，尽管同质外延垂直结构GaN电力电子器件已展现优于现有Si和SiC器件性能，却因器件成品率低制备成本高而难以实用化应用。本项目重点开展三方面最关键材料制备工艺研究。一是通过探索合适应力调控结构，实现HVPE-GaN单晶厚膜衬底低应力低位错密度高成品率复制，解决HVPE-GaN衬底残余应力对器件成品率和性能的影响；二是通过改进HVPE反应室设计提升降速HVPE工艺生长的GaN材料纯度及膜层均匀平整度，进而替代常规MOCVD工艺实现器件性能和制备效率提升；三是通过探索合适弱键合解耦合结构，实现垂直结构GaN电力电子器件薄膜化制备与完整大面积剥离转移，剥离下来的GaN单晶衬底重复利用又进一步降低器件制备成本。为发展自主知识产权且适合产业化推广的高端GaN电力电子器件制备生产技术奠定基础
聚合物光电池材料中光激发态的时间分辨光谱研究	聚合物薄膜太阳能电池;表面等离子体激元;电荷转移中间态;光电转换;时间分辨光谱	聚合物薄膜太阳能电池原材料丰富、造价低廉、有实现大规模应用的前景。但其光电转换效率现仅有7%，仍需较大的提升。实验证明，金属纳米粒子和结构的表面等离子体激元可广泛用于增加无机和有机太阳能电池的光电转换效率。因此，深入研究表面等离子体激元对有机太阳能电池材料中、光激发态及光电转换过程的影响，有着重要的意义。本项目主要研究聚合物薄膜在引入金属纳米粒子和结构后的光学性质，将使用多种光学测量手段研究光生载流子在100飞秒到1毫秒时段内的时间分辨光谱，特别是1纳秒到1微妙段的特性。具体包括a)对光电转换效率的影响；b)施主受主电荷转移中间态的光学性质，及电荷产生和分离的动力学。c)近红外光子（能量低于聚合物带隙）激发的载流子动力学过程。目标是加深对等离子体激元和聚合物中光激发态相互作用的理解，为开发提高光生载流子产额的薄膜制备工艺提供物理基础，从而帮助提高聚合物光电池光电转换效率至10%以上。
Yb离子和Ce离子共掺以增强GaN:Er微纳米晶发光性能的研究	氮化镓;铒离子;能量传递;微纳米晶;共掺杂	GaN:Er材料可以发射出537nm的绿光和1.54μm波段的红外光，在平板显示、光通讯等领域有重要的应用前景。但Er离子的光吸收截面小导致发光强度弱，在一定程度上制约了GaN:Er材料和器件的发展。Yb离子在980nm波段具有较大的吸收截面，能和Er离子形成有效的能量传递。Ce离子则被证明在低声子能量材料中可以增强Er离子在1.54μm的发光。前期我们成功设计制备了Yb,Er,Ce三元掺杂的GaN纳米晶，相对于Er单元掺杂的GaN纳米晶，537 nm和1.54μm的发光强度分别提高了约10倍和5倍，部分工作已于近期获得发明专利授权，但制备条件、掺杂浓度、配比和发光机制等还需进一步研究。我们拟在此基础上，进一步优化制备条件，研究上述稀土离子之间浓度、配比等对材料结晶质量、发光性能的影响机制；研究稀土离子和GaN本征缺陷之间的能量传递机制,最终获得具有高发光性能的GaN微纳米晶。
面向射频芯片应用的TR-SOI材料制备及层转移技术中的氢吸附机制研究	绝缘体上的硅;插入层;键合;射频芯片;氢吸附	随着移动通信技术的迅猛发展，需要进一步提高射频芯片工作频率和集成度，SOI材料的优势得以体现，逐渐替代GaAs和SOS成为市场主流，被称为GaAs材料的终结者。然而，智能剥离技术由于剥离硅层厚，剥离薄膜表面粗糙等问题，在制备TR-SOI材料时面临巨大的困难和挑战。针对以上问题，本项目创新性提出利用超薄H吸附层实现薄膜可控剥离的方法，大幅度降低H注入剂量。并且，剥离硅层具有厚度可控、表面平滑的优点。此外，重点分析H离子在注入射程和插入层之间的运动、聚集过程，掌握H离子聚集与插入层结构、厚度、元素组分、掺杂等因素之间的依赖关系，揭示其物理机理。并以此为基础，结合硅上多晶硅沉积、多晶硅抛光、无空洞键合、高精度薄膜氧化等技术，开发出TR-SOI材料并解决其研制中的相关基础科学问题，最终满足我国射频芯片领域对TR-SOI材料的迫切需求，并为国内SOI技术的发展提供技术储备。
m面蓝宝石上非极性与半极性GaN衬底的生长及相关材料问题研究	半极性;非极性;自支撑衬底;HVPE;GaN	当前困扰GaN基LED、LD等光电子器件性能提高的主要问题是异质外延产生的高缺陷密度和极化效应引起的内建电场，因而利用HVPE技术沿非c轴方向外延高质量GaN单晶衬底，从而实现非极性同质外延，就成为了解决上述问题的关键所在，具有重大科学意义和研究价值。本项工作通过适当的缓冲层，利用HVPE技术在m面蓝宝石上生长(10-10)非极性和(10-13)半极性GaN厚膜，探索外延GaN晶向与初始成核层的内在关系，研究晶向偏离的物理机制；利用横向外延、图形衬底、周期性中断生长等技术，优化生长工艺，进一步降低外延材料的缺陷密度，阐述缺陷和应变降低机制；在上述基础上插入多孔中间层实现外延厚膜与宝石衬底的自剥离，得到大尺寸非极性和半极性GaN自支撑衬底。本项目的开展将为GaN基光电器件的研究提供新的技术路线和工艺途径。
氧化亚铜的n型磁控溅射掺杂及同质结研究	掺杂;氧化亚铜;同质结;n型;磁控溅射	未掺杂氧化亚铜为p型半导体，实现其n型掺杂对制备氧化亚铜同质结及提高其太阳能电池的转换效率有重要意义。但是，掺杂能否实现氧化亚铜的n型导电仍需深入研究：虽然电化学沉积制备的掺氯氧化亚铜为n型，但这种由间接测试推断出的n型导电到底来源于表面反型层还是掺杂仍需澄清；尽管掺入一些高价态金属元素的氧化亚铜仍为p型，但由于掺杂浓度范围较小，所以并不能确定这些施主杂质不能使氧化亚铜转变为n型；另外，有些施主杂质甚至没有被掺入氧化亚铜以研究其导电类型。本项目计划解决上述问题。磁控溅射在制备及掺杂氧化亚铜上简便易行，且衬底无须导电，有利于直接测试所沉积膜层的导电类型。本项目计划用磁控溅射的方法，往氧化亚铜中掺入氯、氟、锌及铟等杂质元素，以实现氧化亚铜的n型导电，并在此基础上制备氧化亚铜同质结及研究其光电性能。本项目对真正实现氧化亚铜的n型导电及深入认识其n型掺杂有重要意义。
氮掺杂p型MgZnO合金薄膜的制备、应用及相关物理问题研究	MgZnO;发光二极管;p型掺杂;薄膜;分子束外延	利用等离子体辅助分子束外延技术生长氮掺杂p型MgZnO薄膜,采取NO/Ar混合气体为生长气体和高压后热处理方法提高N的有效p型掺杂和薄膜的晶体质量；通过理论计算和实验测量给出氮在MgZnO中的掺杂浓度、形态和能级，研究它们随MgZnO的Mg含量和结构的变化规律和热力学机制，及对电学性能的影响和机理；精确测量p型MgZnO的界面晶格失配和热失配应力，阐明应力对薄膜质量和光电性能的影响规律和机制，及减小应力的方法和技术；表征p型MgZnO表面结构和电子状态，研究它们对p型导电及其稳定性的影响，阐明影响稳定性的主要因素和机制；研究影响p型MgZnO电阻率、载流子浓度和迁移率的物理因素，规律和机制，探索制备低电阻率、高载流子浓度p型MgZnO的方法和工艺；以MgZnO为垒层，设计和制备双异质结和量子阱型ZnO基紫外发光二极管，研究其光电性能和晶体质量对发光波长，强度和量子效率的影响规律和机制。
廉价衬底上硅线阵列的构筑及其太阳能电池器件化研究	硅纳米线阵列;低成本。;太阳能电池;高效率	晶硅电池的高成本及晶硅材料制造过程中的巨大能耗和严重的环境污染，成为太阳能电池大规模广泛应用的主要瓶颈。因此高效率、低成本、环境友好的太阳能电池是当前研发的核心目标。为此，本项目拟用廉价材料代替单晶硅片作为衬底，采用化学气相沉积方法在廉价衬底上生长垂直单晶硅线阵列；通过高温扩散法形成高质量的硅线单晶同轴径向p-n结；利用电子束蒸发法并结合离子束刻蚀制作欧姆接触的新型环形电极；系统研究并明确硅线p-n结结构、p-n结质量、电极结构以及电极与硅线的接触电阻特性等因素在提高新型硅线电池转换效率中的作用及内在机理。在本研究中，廉价材料代替硅片作为电池衬底有效降低电池成本，同时大幅降低能耗和减轻环境污染；新型硅线p-n结结构及电极结构的设计确保电池的高效率。故该研究完全锲合当前太阳能电池研究的高效率、低成本、环境友好的核心目标，具有非常重要的科学意义和应用价值。
深亚微米SOI器件总剂量辐射模型及背栅加固技术研究	离子注入;部分耗尽;抗辐射加固;器件建模;绝缘体上硅	SOI技术被称为"二十一世纪的硅集成电路技术"，在高速、低功耗、抗辐射领域有着广泛的应用。SOI器件绝缘埋层减小了器件电荷收集体积，大大提高了SOI电路的抗单粒子和抗瞬态辐射能力；同时，因寄生背栅晶体管的存在其抗总剂量辐射能力较弱，难以满足当前航空航天任务的要求。现有的硅离子注入方案在高剂量注入条件下容易使SOI材料的顶层硅产生无法修复的非晶化损失。本项目提出了新的多步注入工艺，在加固SOI器件背栅寄生晶体管的同时，又不对前栅晶格完整性产生破坏。在充分研究离子注入引入的亚稳态电子陷阱和硅纳米团簇俘获/释放电子行为的基础上，对其电学行为进行材料-器件-电路层次的仿真建模，指导加固SOI电路的设计实现，并利用SOI/CMOS器件和小规模电路流片测试和验证。通过材料-器件-电路多层次的加固工艺仿真建模，为研制国产高性能、抗辐射SOI电路奠定基础。
异质结构的SiC基一维半导体纳米材料的可控合成与光电性能研究	可控合成;异质结构;一维半导体纳米材料;光电性能;SiC	SiC异质纳米结构在继承SiC纳米材料众多优异性能的基础上，又集合了其它材料的优异性质，具有非常广阔的应用前景，其相关基础和应用研究已成为当前国际纳米科技最新的研究热点之一。本申请项目根据国际纳米科技的发展趋势，围绕研制具有重要应用前景的光电功能器件，以溶剂热法为合成手段，开展SiC异质纳米结构的可控生长、光电特性以及纳米器件单元构建研究。重点探索SiC/MWCNT、SiC/C、SiC/ZnO、SiC/CdS、SiC/Au一系列异质结构的SiC基一维半导体纳米材料的可控生长工艺和机理，实现其化学组分、结构、尺寸、形貌的精确调控；并系统研究这些纳米材料的微观结构、光学和电学特性，确定微观结构对光电性能的影响；同时采用第一性原理对这些纳米材料进行几何结构优化和电子结构的计算，实现光电功能设计与结构设计之间统一对应，并研制具有应用前景的SiC异质纳米结构器件单元，拓展纳米器件制备技术的应用空间。
基于氟化聚酰亚胺AWG的光开关及其关键技术研究	光开关;AWG;聚酰亚胺	目前国际国内对AWG光开关的研究处于起步阶段，而对于聚合物AWG全光开关的研究基本上还处于空白状态。我们拟对基于氟化聚酰亚胺AWG的光开关进行探索性研究，发现新的物理现象，解决新的物理问题。研制偏振双折射小、折射率调整容易、吸收损耗小、热稳定性高、成膜好的聚合物材料制作AWG光开关。从研究聚合物AWG光开关的物理机制出发，对器件的开关时间、开关速度、插入损耗、串扰、带宽平坦性、热稳定性等特性进行分析和测试，给出器件优化设计的新方法。对器件工艺进行深入研究，制备具有平坦带宽和热稳定性好的聚合物AWG器件，将聚合物AWG与调谐波长转换器和光纤进行集成制作光开关，并对该器件进行耦合和封装，制作高性能开关器件。本项目对于聚合物AWG光开关的研究具有明确的应用目标和广泛的应用前景，所给出的器件优化设计方法和相关工艺制作经验，对聚合物AWG光开关及其同类器件的研究具有指导意义和参考价值。
基于n-ZnO/i-ZnS径向异质结构纳米线阵列的可见盲紫外光探测器研究	径向异质结构;可见盲紫外光探测;纳米线阵列;载流子输运机制;柔性衬底	径向异质结构纳米线阵列具有高载流子收集效率，大的异质结面积，高的晶体质量以及陷光结构等优势，在光探测领域有巨大的应用潜力。本项目拟采用简单、低成本的水热合成方法，在价格低廉的ITO玻璃和镀有ITO的柔性聚合物衬底上制备n-ZnO/i-ZnS径向异质结构纳米线阵列；通过调节反应溶液中III族金属离子的浓度，控制n-ZnO核层的掺杂浓度以及电导率；摸索在n-ZnO纳米线上外延生长高晶体质量厚度可控的i-ZnS层的生长条件。利用径向异质结构纳米线阵列制成柔性可见盲紫外光探测器，测试器件的性能，确立i-ZnS壳层的晶体质量以及厚度、n-ZnO核层的电导率、器件弯曲度等参数与探测器性能之间的关系。研究i-ZnS壳层中光生载流子的输运机制，确认异质结对光生载流子的分离、抽取、复合过程的影响。本项目为实现廉价高性能柔性的可见盲紫外光探测器奠定基础，具有很强的军事和民用价值。
石墨烯二氧化硫传感性质的定量研究	石墨烯;定量;二氧化硫;传感器	石墨烯有巨大的比表面积和高水平的量子电导率，使其制成的传感器对气体分子十分敏感，然而由于器件重置和重复性等问题，现有对石墨烯气体传感器的研究都只是定性的分析，还无法实现对气体浓度的定量测量。在前期研究中，项目申请人已经验证了石墨烯场效应管对浓度为50 ppm的二氧化硫有很敏感的响应。本研究将从密度泛函理论出发，结合二氧化硫分子结构和石墨烯的特有的带隙、电子和能带结构，从微观上构建不同浓度二氧化硫与石墨烯相互作用的物理模型。并利用微纳加工技术改变FET的结构、基底和尺寸，寻求最适合检测二氧化硫的器件参数。本研究将制成封装在100℃和真空条件下的石墨烯二氧化硫传感器，对其进行定量标定，实现石墨烯气体检测从定性分析到定量测量的突破。
荧光磁性复合量子点可控制备及其在多摸成像中的应用研究	多模成像;复合量子点;细胞;癌。	多模成像是生命科学等领域中的一个研究热点，复合量子点是其中的关键材料。本项目采用新的接枝共聚物作载体，由新的肝癌靶向分子将其功能化后将特定配比的经疏水碳链修饰过的多个复合量子点包裹在一起，形成能实现荧光、磁共振多模成像的复合量子点结构。用拉曼光谱、光致发光和流式细胞计数等技术研究复合量子点细胞毒性机理。观察量子点在体内外与癌细胞、肝癌器官作用时产生的不同毒性，如细胞收缩、细胞膜损伤、DNA损伤、细胞凋亡等，获得复合量子点的尺寸、组分、剂量、表面修饰等与细胞毒性之间的定量关系。建立复合量子点细胞毒性的动物模型，获得规避或降低多模量子点细胞毒性的方法。特性表征合格后注入体外肝癌细胞和裸鼠肝癌器官，进行荧光成像和磁共振成像，比较、分析和验证二者结果，解决原先荧光成像与磁共振成像互相独立、结果不能互相印证这一瓶颈。探索临床诊断早期肝癌的可能性。为生命科学等领域的科学研究提供先进的双功能成像材料。
相变存储材料GeSbTe中空位的研究	量子分子动力学;第一性原理;多元硫族化合物;可逆相变	多元硫族化合物（GeSbTe）是重要的光存储和电存储材料，数据存储是利用GeSbTe非晶和晶相（立方）之间的可逆相变来实现的。GeSbTe已在光存储技术中得到了广泛的应用，而且即将在相变随机存储器（PCRAM）中得到重要应用。然而可逆相变存储的微观机理和可逆相变过程中的结构演化，尤其是立方相中空位的电子起源和作用至今仍不清楚。因此，对提高相变材料的存储性能和寻求新相变材料缺乏必要的理论指导。本项目采用第一性原理和量子分子动力学方法并结合实验研究GeSbTe的立方相中空位的电子起源，明确空位有序、无序排列对GeSbTe结构和性能的影响；研究可逆相变过程中的结构演化，明确空位浓度对GeSbTe非晶局域结构的影响和对可逆相变的作用。从电子和原子层次上理解可逆相变存储机理，为相变材料的改性和探索新材料奠定理论基础。
新型黑硅材料与红外探测器研究	红外探测器;广谱吸收;黑硅;光响应度;红外吸收	以研制新型黑硅材料及其红外探测器为目标，研究激光辐照技术制备新型重掺杂材料和黑硅红外探测器研制中的基础物理及相关技术问题。黑硅材料因其特有的由重掺杂形成的中间子带能级，表现为高效红外吸收性能，这为研制高性能红外探测器提供了可能，也有望研制出超宽响应范围的新型红外探测器。研究激光辐照制备黑硅材料的技术，研究黑硅材料高吸收率和广谱吸收的物理机理；研究硫系掺杂元素的浓度、分布及其对黑硅能带的影响，对太阳光谱尤其是红外光吸收率的影响；研究降低激光辐照引起的晶格损伤和对光谱吸收率变化的影响，提高黑硅材料的载流子迁移率；使用黑硅材料研制红外探测器，探索器件的增益机制，解决探测器红外光响应度下降问题；通过对器件进行低温处理，研究其性能随工作温度的变化情况；研制具有高信噪比的器件。为新型黑硅材料及其器件应用到国民经济和国家安全领域奠定基础。
量子点红外探测器材料及器件物理研究	红外探测器;量子点;分子束外延	红外探测器在民用与国家安全领域有非常重要的意义，因此好性能的红外探测器尤其是长波及甚长波红外探测器国外对我国是严格禁运的。本项目以III-V族材料为基础，开展半导体量子点红外探测器(quantum dot infrared photodetector QDIP)相关的物理、材料生长及器件制备的研究，力争使得器件既能在不制作表面光栅的情况下工作，同时探索提高器件性能的物理机制，弥补量子阱红外探测器不能在正入射下工作和最佳工作温度低的缺点。本项目主要研究InAs及GaSb高均匀性量子点探测器材料的制备技术；研究控制量子点的形状，增强横向量子限制效应，来提高垂直入射下的子带吸收效率；研究通过控制量子点的大小、形状、组分以及应变状态来控制量子点中子带跃迁的探测波长；提出利用隧穿结构来降低暗电流、提高载流子寿命的新型器件结构，从而提高长波及甚长波红外探测器的器件性能。
高效无镉半导体量子点发光二极管的构筑及光电性能研究	有机/无机复合;复合发光器件;光电性能;半导体量子点;纳米	含镉半导体量子点发光二极管在照明与高性能显示领域成为备受关注的下一代技术，然而由于受国际社会对含镉电子产品的限制及其制备工艺相对复杂，成本较高等方面的挑战，研制无镉半导体量子点发光二极管是解决上述问题的重要途径之一。针对目前无镉半导体量子点发光二极管发光效率和色纯度低的问题，本项目拟开展以下研究内容： 1）开展无镉半导体量子点的可控制备与发光性能研究，重点研究无镉半导体量子点的不同纳米结构如元素的梯度分布、壳层厚度等对其发光性能的影响规律，提高无镉半导体量子点的显色性能和发光效率；2）开发具有不同载流子传输特性的金属氧化物纳米材料，调控其能级结构，实现各功能层之间的能级匹配，优化器件结构，提高器件光电性能和稳定性；3）研究无镉半导体量子点发光二极管中载流子注入和输运等基本物理问题，建立载流子注入和输运理论模型，构建"材料结构调控-器件性能优化-器件物理"三者之间的内在联系。
嵌于硅基体中的Ge-Si纳米团的离子束辅助固相外延生长及其性能的探索性研究	固相外延生长;纳米结构;光致发光性;锗硅;应变	硅中引入纳米结构，有利于实现载流子的局域化，减弱载流子传输过程中的散射，甚至改变硅材料的能带结构，降低非辐射复合几率，从而突破硅的间接能带结构的限制。本项目将首次通过离子束辅助固相外延生长的方法来制作嵌在硅基体中的Ge-Si纳米团，探索工艺的可控性，并进一步了解所形成的Ge－Si纳米团的结构特征以及其光致发光特征、应变特征等性能。项目的成功实施将有利于寻找到突破硅材料限制的途径，使硅在高迁移率器件和光电器件方面得到应用，有利于实现硅基微电子学和光电子方面的跨越。
蓝宝石图形衬底上MOCVD定向控制生长半极性（11-22）GaN研究	氮化物;原子力显微镜;Ｘ射线衍射;金属有机物化学气相淀积;半极性氮化镓	本项目研究在r－面蓝宝石图形衬底上制备半极性（11-22）GaN材料MOCVD生长技术，具体的研究内容是在GaN材料半极性面的MOCVD定向控制生长技术和采用图形衬底降低位错密度。提出了一种新的两步解决问题的研究方法，即一是通过掌握生长条件与不同晶向生长速率的关系以解决孪晶问题，二是通过定向生长技术与图形衬底技术结合以解决目前半极性GaN材料生长中存在的孪晶及位错密度高的问题。制备的半极性（11-22）GaN材料方位角在平行和垂直于c-方向的X衍射曲线峰值半高宽分别不高于750arcsec，450arcsec，表面粗糙度不大于5nm。本课题的研究对解决目前GaN材料的极化问题，提高GaN基发光二极管性能，扩展GaN基材料的发射波长到橙黄光波段具有重要意义。
空气稳定的柔性单分子层自组装场效应晶体管的制备及性能研究	有机半导体材料;自组装;有机场效应晶体管;载流子传输	作为有机光电器件的重要组成部分，有机场效应晶体管（OFET）以其质柔、轻、薄、低成本的独特优势和广阔的应用前景成为目前有机光电子学的研究前沿和热点。单分子层自组装有机场效应晶体管特别是在空气中的单分子层OFET 的发展要求，是OFET 的挑战性课题并代表了OFET 的发展方向。申请人将在已有的工作基础上，针对单分子层自组装有机场效应晶体管制备面临的基本科学问题，以可组装共轭有机小分子、聚合物半导体材料为研究载体，以研究柔性单分子层自组装有机场效应晶体管的界面科学、器件柔性化和制备空气中稳定的器件为切入点，以空气中稳定的单分子层自组装有机场效应晶体管的制备及性能研究为目标，对单分子层自组装有机场效应晶体管展开全面研究。本项目将基础问题研究和器件制备技术探索相结合，研究并解决单分子层自组装有机场效应晶体管面临的重要科学问题，为OFET 的进一步发发展与低成本应用
日盲紫外探测材料铍锌氧薄膜的外延生长与器件研制	BeZnO;表面/界面工程;日盲探测;分子束外延	本项目拟采用射频等离子体辅助分子束外延法，开展新型ZnO基合金薄膜-BeZnO合金薄膜的制备与研究，在蓝宝石、硅等衬底上制备出带隙在220～280nm日盲区间任意可调的单一纤锌矿相BeZnO单晶薄膜，并获得日盲材料的可重复制备工艺；结合多种先进的测试手段，系统研究BeZnO薄膜中Be组分与带隙的对应关系；进一步利用微纳加工技术，制作出MSM、PIN等不同器件结构的日盲中紫外探测器，研究不同器件结构对探测性能的影响，通过优化器件制作工艺，最终获得光响应截止波长在220～280nm日盲区间可调谐的高性能日盲紫外探测原型器件。由于带隙可调谐的中紫外日盲探测材料的制备与器件制作是目前ZnO基材料实现其日盲探测应用过程中难以解决的瓶颈问题，也是目前实现其军事应用必须解决的首要难题，因此本课题的开展具有重要的科学价值和应用前景。
等价离子取代ZnO多元合金的电子能带调控及其N掺杂行为研究	外延薄膜;ZnO多元合金;ZnMgOS;能带结构;ZnOS;N掺杂	ZnO的能带工程及其p型掺杂是实现其在光电器件应用的两个必要条件。本项目将ZnO合金的能带工程与ZnO的p型掺杂结合起来。提出采用等价阴阳离子复合取代形成ZnMgOS四元合金，以实现对ZnO能带结构更自由调控和更大范围的裁剪；同时，通过阴（阳）离子单独和复合协同改性来有效调控ZnO合金的电子能带结构，使其有利于N的p型掺杂。采用PLD法，以ZnS（ZnMgO）陶瓷为靶材，NO、NO2等为反应气体，结合理论模拟优化工艺，制备高质量的外延ZnOS:N、ZnMgO:N、ZnMgOS:N薄膜。研究S、Mg、S+Mg取代对于ZnOS、ZnMgO、ZnMgOS合金能带结构，特别是局域价带顶（VBM）调制的微观机制，探索S、Mg、S+Mg含量对相应合金价带弯曲和N受主能级的调控规律，实现N对ZnO多元合金高效稳定的p型掺杂，为ZnO的能带工程和p型掺杂研究提供新的思路和数据。
InAlN/GaN无应变新异质结场效应晶体管材料研究	场效应晶体管;无应变;二维电子气;InAlN	InAlN/GaN异质结材料是制备无应变和高电流密度场效应晶体管的理想材料，是目前国际上高频大功率晶体管应用材料的研究热点。本项目选择17%In组分InAlN材料关键技术为突破口，开展高质量InAlN/GaN异质结场效应晶体管材料生长技术的研究。通过理论分析模拟，MOCVD工艺研究，XRD、PL、Hall、TEM、AFM等分析手段，掌握InAlN生长模型和生长机理，获得高质量的InAlN外延层；进而分析InAlN/GaN异质结材料极化效应原理，分析影响二维电子气的因素，获得二维电子气浓度和迁移率高、电流密度大、电流崩塌小的InAlN/GaN新颖异质结场效应晶体管材料结构，并能经过器件制作工艺验证。
导电高分子正极材料的纸电池研究	纸电池;聚苯胺;电子纸;导电高分子;锂离子电池	纸电池具有体积小、重量轻、对环境低污染的优点，而且其全固态、柔性薄膜结构的特点使其良好兼容于便携显示器件的集成制造和应用要求。本课题基于我们前期研发的大面积柔性自支撑聚苯胺纳米结构薄膜制备方法，构造锂离子纸电池。相对于导电高分子块体材料，导电高分子纳米材料在锂电池领域将会有更高的性能，因为其独特的纳米尺寸效应：（1）高导电率;（2）大比表面积;（3）短的离子输运长度;（4）更好地释放电化学氧化还原过程中材料膨胀和收缩产生的应力，改善电化学循环寿命;（5）重量轻，具有更高的比功率。采用导电高分子低维结构作为电极材料可有效提高锂离子纸电池器件的性能和实现柔性化。本课题将尝试制备以柔性自支撑聚苯胺纳米结构薄膜作为正极材料，石墨烯作为负极材料的锂离子纸蓄电池，探索此类器件中低维电活性高分子电输运与离子输运的物理本质，发现提高锂离子纸电池性能的可能途径，为锂离子纸电池的应用提供科学依据和技术基础。
单晶金属薄膜上大面积高质量石墨烯的制备和硅插层研究	单晶金属薄膜;石墨烯;外延生长;硅插层;大面积高质量	制备大面积高质量连续的石墨烯单晶材料，并与Si半导体材料和器件相结合对于其在未来纳米电子学中的应用具有非常重要的意义。在金属单晶薄膜上进行石墨烯单晶的外延生长，并在其界面制备Si插层结构是一个潜在可行的途径。本课题在超高真空环境中首先在带有氧化物（STO，YSZ）缓冲层的Si(111)表面，以及在MgO、α-Al2O3、STO氧化物表面上外延沉积过渡族金属(Ru,Ir,Cu,Ni等)单晶薄膜，然后通入碳氢化合物找到高温石墨化的反应条件，实现大面积高质量单晶石墨烯的可控制备。进一步沉积硅并控制退火条件，在金属衬底和石墨烯之间插入Si层，可以隔离其之间的相互作用。通过实验分析和器件测量，结合理论计算，研究大面积单晶石墨烯的形貌特征，电子结构，Si插层结构和输运特性等。本项目将给出在外延金属单晶薄膜上制备单晶石墨烯及其Si插层的关键工艺，掌握其生长规律及其结构－物性之关联，提供有价值的结论。
石墨烯上GaN、AlN的成核及生长机理研究	石墨烯;氮化物;应力;缺陷;氢化物气相外延	石墨烯上外延生长氮化物（氮化镓和氮化铝）可以获得易转移、柔性的光电器件，成为近几年研究的热点，这种全新的外延方法被称为准范德瓦耳斯外延。然而，由于石墨烯表面缺乏悬挂键，限制了氮化物在其上成核。因此，其外延生长机理与传统异质外延存在较大差异，有待于深入研究。本项目拟采用氢化物气相外延法，在石墨烯上开展氮化物材料的外延生长研究。结合第一性原理计算，通过对石墨烯表面化学处理，促进氮化物成核，系统研究石墨烯上氮化物的成核及生长机理，建立准范德瓦耳斯外延的生长模型；此外，通过对界面生长模式的调控，进一步深入研究缺陷和应力控制技术，探索获得高质量、可转移的氮化物单晶材料的有效途径，为开发自支撑氮化物衬底材料奠定基础。
含有反相畴的3D紫外LED界面调控及发光性能研究	III-V族半导体;光电性能;紫外发光二极管;极性调控;辐射复合	具有大比表面积的纳米阵列结构有助于提升紫外LED的光子提取效率，近年来受到广泛关注。传统等离子体刻蚀方法得到的纳米阵列紫外LED容易因为等离子轰击而产生较高的缺陷态密度，引起载流子非辐射复合加剧而降低出光效率。针对这一不足，本项目拟在图形化AlN缓冲层上外延生长含有反相畴的氮化物薄膜，同时可控湿法刻蚀制备出具有低界面态密度的3D纳米阵列结构的紫外LED。本项目将分析亚微米尺度下反相畴的形成机制和分布规律，探索反相畴对器件内部载流子传输与复合的作用原理，对比湿法刻蚀和等离子体刻蚀制备的3D纳米阵列的发光性能，深入理解缺陷态密度对于紫外LED辐射复合效率的影响机制。本项目的成功实施有望为下一代紫外LED的效率提升提供一种新的思路和实验支撑。
生长温度周期调制的MOCVD法制备p型ZnO薄膜研究	氮掺杂;p型ZnO薄膜;MOCVD;快速退火;生长温度周期调制	ZnO的p型薄膜制备一直是难点，是目前制备ZnO pn结器件的主要障碍。研究表明：过低的生长温度有利于p型掺杂剂（如氮原子）的并入而获得较高的空穴浓度，但材料的结晶度却降低；如提高生长温度，虽有利于提高材料结晶度，但p型掺杂剂却不易并入。为解决这一问题，本项目通过对p型ZnO的MOCVD生长和掺杂机制的深入研究，创造性的将衬底基座改为具有吹气式快速升降温功能的双温区设计，实现了低温掺杂生长和高温快速退火在MOCVD中的巧妙结合。先利用低温生长将氮掺杂剂并入晶体，然后在高温下快速退火提高晶体质量，如此周期交替的生长温度调制生长，使稳定可控p型材料实现与二维平整单晶生长兼顾。在获得高性能的p型ZnO薄膜基础上，实现ZnO同质结LED电注入室温紫外发光（激子发光波长不大于400nm），为进一步实现ZnO异质结发光器件(如激光器)奠定基础。
晶面调制的半极性绿光LED量子效率提升关键技术研究	氮化镓;III-V族半导体;半极性;金属有机物化学气相淀积	本项目基于MOCVD技术，针对半极性GaN基材料在绿光LED技术中的广阔应用前景和全结构实现中所面临的关键技术难点，基于前期工作中所取得的研究成果，提出了包括c面蓝宝石衬底上N面GaN基的自选择半极性面、c面蓝宝石衬底上Ga面位错密度调制的半极性面、m面蓝宝石衬底上高质量GaN底板半极性GaN绿光LED器件全结构等关键技术，重点采用N面结构中自选择的高质量天然半极性面、位错调制产生的高质量大面积的半极性面、方向依存的位错耦合的高质量半极性面等创新性的关键技术来改善量子阱的有效面积和质量，通过数值仿真研究各种结构的掺杂、位错、层错的耦合作用，有效解决上述半极性面的n型和p型掺杂问题，最终实现量子效率的提升。开展本研究可望实现高效率、高质量的半级性LED结构，为半极性GaN基绿光LED的研究提供新思路。
新型自组装大面积3D交联GaN单晶纳米结构的制备和光电性能研究	氮化镓;三维纳米结构;自组装;单晶交联;生长机理	宽禁带半导体GaN是制备宽波段发光器件和高频大功率电子器件的关键材料；但是，目前生长的大尺寸、高质量GaN体单晶仍然有限且价格高昂，GaN基薄膜器件缺乏同质衬底导致应力和高密度缺陷的产生，使得器件寿命和性能大受影响。3D交联单晶纳米结构可架起GaN纳米尺寸到微米尺度以至高效光电器件的桥梁，但其制备路径大都处于探索阶段。本项目拟利用晶体结构对称性原理与非极性纳米GaN之生长习性，于廉价异质衬底上化学气相外延生长衬底范围的空中交联3D纳米单晶结构，使其兼具1D纳米材料之无应力、低缺陷和大范围薄膜形态之单晶连通的优点。通过项目实施，期望揭示非极性纳米GaN单晶的外延生长机理，探寻大面积纳米基元在异质衬底上单晶交联成3D结构的可行途径，另辟蹊径开发出大尺寸、低成本且具有大的非极性表面的GaN单晶纳米结构材料，可为GaN基器件提供一种新的同质衬底，也可直接用于制备GaN新的纳米器件。
用于紫外-近红外宽光谱光电探测的全氮化物异质结构材料分子束外延生长及背照原型器件研究	光电探测器;宽光谱;紫外-近红外;III族氮化物;分子束外延	III族氮化物半导体（AlN、GaN、InN）是一类性能得天独厚的直接带隙的半导体光电探测材料。由于其三元或四元合金（InxGa1-xN、InxAl1-xN、AlxGa1-xN与InxAlyGa1-x-yN)带隙理论上可以从InN的约0.7eV连续变化到AlN的6.2eV，意味着利用氮化物材料体系异质结构制备的光电子器件的响应光谱段可以从深紫外200nm一直拓展到近短波红外约1.8um，这些光电探测器在多谱段海洋水体观测、紫外-近红外分光光度计等方面将有着重要的应用价值。迄今为止，氮化物半导体光电探测器的多数研究还主要集中在利用高Al组分AlGaN或GaN作为吸收层制作可见光盲或日盲探测器，本课题将开展高质量AlGaN/InGaN异质结构材料的MOCVD/MBE两步法生长、降低非故意掺杂吸收层本底电子浓度以及器件设计和工艺研究，并在此基础上实现全氮化物异质结构宽光谱背照光电探测器。
p型ZnNiO材料的MOCVD法制备、调制与掺杂问题研究	ZnNiO合金材料;MOCVD法;本征缺陷;NiO材料	ZnO是近年来发展起来的新型宽禁带半导体光电功能材料，在蓝紫光发光器件、表面声波器件、压电器件等方面具有很大的应用潜力。未掺杂的ZnO呈n型，具有强烈的自补偿效应。这为它的有效p型掺杂造成了很大的困难。目前，该类研究已经取得了一定的进展，但是如何有效减弱其自补偿效应、寻找到合适的受主掺杂源的问题并没有得到彻底解决。为此，我们提出利用MOCVD法在ZnO中加入NiO材料制备成合金。在不改变原六方晶系结构的前提下，利用NiO内大量的本征受主缺陷对ZnO材料内的本征施主缺陷进行有效的补偿。并在此基础上，对ZnNiO材料进行锂元素掺杂实验。利用锂原子同时占据晶格中Zn和Ni原子的格位，形成大量有效的受主杂质，进而提高材料的掺杂效率。同时，利用光辅助系统，有效的缓解在NiO材料加入过程中造成的材料的晶体质量下降。该项研究将为今后我们研制ZnO系发光器件打下坚实的基础。
不含镓/锌的新型非晶氧化物半导体材料及其薄膜晶体管的研究	薄膜晶体管;器件物理;薄膜半导体材料;平板显示;非晶氧化物半导体	在平板显示领域，非晶氧化物半导体技术被视为很有可能取代硅基半导体技术而成为下一代平板显示的有源驱动技术。非晶铟镓锌氧化物（IGZO）是当前研究得最多与最深入的非晶氧化物半导体，然而由于IGZO存在着不适合干、湿法刻蚀，对氧气、水蒸气敏感，电学稳定性不佳等天然弱点，再加上其技术标准及知识产权几乎为日本所垄断，因此急需开发一种替代的、不含镓/锌的新型高性能非晶氧化物半导体材料。本项目以具有高载流子迁移率的氧化铟为本体，通过向其中掺杂与氧原子结合能力较强的元素及调控工艺参数来控制材料中氧缺陷的数量从而达到控制载流子浓度的目的，并通过进一步优化实验参数获得大气中稳定的高性能薄膜晶体管器件的研制目标。同时本项目还将针对上述研究过程中面临的一些其它关键科学问题，如工艺条件与器件性能之间的微观联系进行深入性的创新研究。这些研究成果将为深入认识非晶氧化物半导体材料及其晶体管器件奠定技术和理论基础。
面向超薄SOI材料的新型层转移技术及其机理研究	SOI材料;离子注入;层转移技术;氢吸附	与体硅技术相比，FDSOI技术实现了晶体管沟道的全耗尽，使FDSOI器件及电路的性能得到了大幅度的提高。然而，智能剥离技术由于剥离硅层厚，剥离表面粗糙等问题，在制备FDSOI材料时面临巨大的困难和挑战。基于此问题，申请人创新地提出基于H离子增强吸附原理实现薄膜可控剥离的方法。本项目拟开展B掺杂SiGe薄层对注H离子增强吸附的机理研究，掌握H吸附行为与B掺杂SiGe吸附层的厚度、化学组成、结构、薄膜中的掺杂量等之间的依赖关系。此外，研究工作将重点分析注入H离子的运动、聚集过程，揭示其与薄膜内应力衍变、缺陷衍变之间的关联，阐明吸附特性的产生与作用机理。基于本项目的研究成果，形成薄膜厚度可控、剥离表面平滑的可控剥离新技术。本项研究工作是在前期研究积累基础上的延伸和重要拓展，项目的实施将为制备FDSOI材料提供理论依据和关键技术。
用大气压等离子体CVD快速制备低温晶化Si薄膜	低温晶化Si薄膜;高浓度活性粒子形成;大气压超高频等离子体CVD;表面生长反应控制;快速生长	用非平衡的低温等离子体技术制备薄膜半导体材料需要实现高速化。本项目提出采用非平衡的大气压超高频等离子体CVD技术快速制备用于太阳电池的低温晶化Si薄膜。主要研究内容包括：1）持续稳定的大气压超高频等离子体的生成、诊断及其控制；2）围绕提高薄膜生长速率的目标，实时监控等离子体，对其中的活性粒子生成机理和反应机制进行深入探讨；3）确立最佳反应条件，快速制备出具有优异光电特性的低温晶化Si薄膜；4）低温晶化Si薄膜的电学、光学特性表征及其在太阳电池中的应用探讨。.大气压等离子技术正以其独特的性质和低廉的成本而受到广泛关注。系统研究用非平衡的大气压超高频等离子体CVD技术快速制备低温晶化Si薄膜将会对相关领域的研究产生积极影响。
外延立方氮化硼薄膜的掺杂及高温半导体特性研究	掺杂;立方氮化硼薄膜;高温半导体特性	立方氮化硼（cBN）具有优异的物理和化学性能，是制造高温及大功率电子器件理想的宽带隙半导体材料。然而，由于传统工艺制备的cBN薄膜存在晶体质量不高、内应力大及粘附性差等问题，对其半导体特性及器件应用方面的研究仍处于探索阶段。本项目拟采用新型的氟辅助化学气相沉积技术，在金刚石衬底上异质外延高质量cBN薄膜；利用离子注入技术对cBN薄膜进行p型和n型可控掺杂，系统地研究注入元素种类、离子能量、离子剂量和退火工艺对cBN薄膜晶体结构及高温半导体特性的影响，阐明掺杂cBN薄膜晶体结构与半导体特性的内在联系；研制cBN同质结和金刚石/cBN异质结薄膜二极管原型器件，探讨温度对器件性能的作用机制，并确认器件的有效工作温度范围。本项目的实施将对cBN薄膜在高温电子器件中的实际应用具有重要的指导意义。
ZnO稀磁半导体薄膜的制备与相关器件研究	层状磁性薄膜;ZnO;稀磁半导体材料	本项目旨在宽禁带半导体ZnO内掺入过渡族磁性离子（Co、Mn等），制备出ZnO稀磁半导体薄膜和相关器件。主要使用直流／RF磁控溅射（Sputter）、激光脉冲沉积（PLD）设备，制备具有室温磁性的ZnO稀磁半导体薄膜材料；研究二维层状ZnO稀磁半导体薄膜和多层稀磁半导体三明治式薄膜的磁、电特性；开发出与当前半导体工艺兼容的ZnO稀磁半导体工艺流程；为研制适用于ZnO基的、具有高－K栅介质／金属栅结构的自旋场效应晶体管奠定基础。本研究将会提升我国在自旋电子器件相关的材料、结构、工艺等方面的研究水平，研究成果在集成电路方面有着广泛的应用前景和极大的应用价值。
复合纳米多孔材料上的厚膜GaN外延生长研究	多孔;外延;GaN	纳米多孔材料在半导体大失配异质外延生长中具有广泛的应用，它可以有效地降低因外延层与衬底材料之间的晶格失配和热失配引起的应力，同时又有利于提高外延材料的结晶质量，因此是一种良好的衬底材料。本项目计划在原来开展的以纳米多孔GaN为衬底的厚膜GaN生长研究基础上，采用基于Si和GaN的复合纳米多孔材料为衬底，开展厚膜GaN材料的HVPE方法生长。研究不同复合纳米多孔衬底的制备方法和参数对于HVPE生长的影响，并借助于材料微结构的表征揭示以复合多孔材料为衬底的厚膜GaN生长过程及其改进外延材料质量的机理；通过对生长后的Si衬底进行剥离，获得具有自主知识产权的自支撑高质量厚膜GaN材料。
增强型ZnO/ZnMgO异质结高迁移率场效应晶体管研究	高电子迁移率场效应晶体管（HEMT）;增强型晶体管;极化;ZnO/ZnMgO异质结;二维电子气（2DEG）	本课题将探索一种基于ZnO/ZnMgO异质结二维电子气特性（2DEG），可用于高温、大功率、抗辐照微波功率器件的增强型高电子迁移率场效应晶体管（HEMT）。研究在ZnO同质、半绝缘SiC单晶基底和外延极化GaN衬底上采用离子辅助激光分子束外延（RS-LMBE）生长高质量的极性可控的ZnO/ZnMgO异质结；研究其微结构、2DEG特性；优化不同缓冲层生长工艺；研究极化效应对其结构和电学性能的影响。实现ZnO单晶薄膜XRD半峰宽优于25弧秒，电子迁移率>300cm2/V.s ,方块电阻<300Ω/□。室温异质结2DEG密度大于10e13/cm2，迁移率>750cm2/V.s。采用的NH3等离子处理及快速退火的方法实现增强型ZnO基HEMT。研制出一种基于ZnO基异质结的增强型HEMT，跨导优于75mS/cm2。发表论文7篇，申报发明专利3项，为其进一步应用研究奠定基础。
铋系层状钙钛矿多铁体的分子束外延生长及多场耦合效应研究	钙钛矿氧化物;多铁性;分子束外延	铋系层状钙钛矿多铁氧化物具有室温多铁性和强耦合特性，展示其在磁电器件的应用潜力，但其磁电耦合与B位离子分布状态的内在关联机理仍不清楚。本项目拟采用能够精确控制表面/界面结构、实现原子层调控生长的分子束外延技术制备铋系层状多铁体；利用原位反射高能电子衍射监控衍射条纹强度的振荡和表面重构，实现TiO、FeO、BiO亚原子层的交替外延生长并获得其生长动力学规律；进而调控B位有序度、铁氧八面体层数与空间分布状态，构建不同微结构和界面状态的单晶薄膜和超晶格；在此基础上，系统研究该类体系在多场（温度场、电场、磁场、光场）作用下的电、磁和光学特性，建立B位有序度和分布状态对体系电磁结构、电子能带结构、铁电极化与磁极化的调控规律，弄清磁性起源的本源及磁电耦合的微观机制；并探索界面电荷与自旋重构及晶格畸变所诱导的新效应。通过本项目的研究拟建立氧化物超晶格外延的动力学规律，推动氧化物超晶格的理论和技术发展。
纳米晶氧化锡基异质结的有序生长与气敏效应研究	气敏效应;纳米晶;有序;氧化锡;异质结	微观结构有序化正成为纳米气敏材料的发展方向之一，氧化物异质结型气体传感器以其高灵敏度和高选择性在低温、低浓度气体检测领域有着良好的应用前景，室温下的高效检测成为人们研发的目标。本项目拟发展以纳米晶氧化锡为基材的异质结阵列型气体传感器，融纳米材料、异质结和微观结构均匀有序三种气敏效应增强机制于一体，重点通过实现周期有序的微观结构来改善室温下对低浓度气体的响应-恢复特性。尝试采用锡阳极氧化技术生长热稳定的纳米有序氧化锡多孔薄膜，利用气溶胶辅助沉积工艺在孔内填充生长异质氧化物得到尺寸均匀且规则排列的纳米晶异质结阵列。系统研究其形成条件、规律和机制，获得纳米晶氧化物异质结阵列可控生长技术，制作满足实用化技术指标的器件原型；充分借助微观结构有序可控赋以理论研究的便利，探索异质结气敏特性与其组分体系及微观结构的关系和规律,合理诠释气敏效应的物理与化学内涵，为发展实用化纳米气体传感器提供实验和理论参考。
基于表面等离子体改性的三维石墨烯网络复合结构柔性能量存储器件研究	石墨烯;能量存储;等离子体改性;界面	以石墨烯复合材料为代表的新能源材料在能量存储方面有良好的应用前景，成为当今的研究热点。但传统的基于水热合成制备的三维石墨烯复合结构在取得了巨大进展的同时，仍存在氧化石墨烯还原不彻底，片层堆叠严重等问题，严重限制了新型能量存储器件的发展。针对于此，本项目以三维石墨烯网络复合结构柔性能量存储器件为研究对象，采用非水热原位制备三维结构及表面等离子体物理还原的方法，物理修饰氧化石墨烯化学剥离过程中产生的缺陷，并原位掺杂改性；拟解决高质量三维氮掺杂石墨烯结构的制备与调控，赝电容材料/石墨烯界面设计以及载流子传输路径优化两个关键科学问题。理论与实验相结合，深入研究三维复合网络中的载流子转移通道、表面等离子体掺杂对电导性能的调控及界面耦合机制等物理问题。通过理论模拟，优化器件的结构，完善器件制备工艺，最终制备出基于三维复合网络的高性能柔性能量存储器件，为新能源技术的发展提供新途径。
分级纳米结构可控制备及其湿度传感与场发射性能研究	半导体纳米材料;电子场发射;分级纳米结构	本项目以催化辅助的气相输运、CVD、水热合成等方法，合成结构完美并可控制备的多种半导体氧化物分级纳米结构。利用高精度场发射测试仪和光电子设备，对制备样品的传感尤其是湿度传感性能、电子场发射性能和多种物理效应进行研究；通过研究电子在纳米材料中的输运行为和相互作用，探索分级纳米结构的量子效应和物理规律。通过改变生长条件、参数及后处理工艺使材料表面形貌、晶体结构等特征发生变化，以此提高分级纳米结构的场发射和湿度传感性能。深入研究吸附、缺陷、异质结等特征对分级纳米结构物理效应和性能的影响。利用材料分析软件，结合第一性原理密度泛函理论计算和动力学蒙特卡罗方法模拟研究多种掺杂元素在分级纳米结构中的动力学行为。确立分级纳米结构的场发射、湿度传感和生长机理；对丰富的实验数据进行优化分析，找出合理的理论解释，并对基于分级纳米结构的湿度传感和场发射器件做有益的探索。
钙钛矿单晶薄膜的陷阱态密度及其在场效应晶体管中的作用机制研究	有机/无机复合半导体材料;光电子;钙钛矿	基于有机/无机杂化钙钛矿多晶薄膜的场效应晶体管(FET)的研究进展缓慢，目前所报道的场效应载流子迁移率仍然较低。这与钙钛矿薄膜的晶体结构、表面形貌，特别是其陷阱态密度密切相关。在已证实钙钛矿单晶具有很低的陷阱密度（Ntraps=10E9~10E10 cm-3）的基础上，本项目拟以钙钛矿单晶薄膜为研究对象，以玻尔兹曼理论为方法，建立受钙钛矿陷阱态密度影响的载流子传输理论模型，通过光谱学、形貌学、电传输性质等表征手段，研究钙钛矿单晶薄膜的陷阱态密度及载流子传输相关影响机制。揭示陷阱的发生、发展过程，阐明其在钙钛矿场效应载流子传输中的工作机理，从而推动基于钙钛矿材料的场效应晶体管研究的发展。本项目研究的理论和方法不仅为制备高载流子迁移率FET提供关键参数，也为进一步推动基于钙钛矿材料的其他光电器件研究发展，拓宽其应用范围提供相关科学依据。