大规模混成式准三维神经元探针阵列	混成式;神经元探针;准三维;大规模;微电极/溶液界面	神经元微探针是直接沟通大脑和外部客观世界的重要手段，是研究神经系统的有力工具。针对神经生物学对于同时记录大量神经元信号的需要，本项目提出了大规模混成式准三维大规模神经元探针阵列的新结构和新制备方法。针对现有神经元探针电路模型存在严重缺陷的情况，本申请提出类比半导体异质结概念来建立微电极/溶液界面新模型，在此基础上建立适合MEMS神经元探针阵列的电路模型，并以交流阻抗为参考指标，建立神经元探针阵列的设计原则和性能评价体系。
场效应栅控纳米孔器件的动电输运机理研究	动电输运;场效应;纳米孔;连续体模型;微纳流体	电子调控的纳米孔器件能有效控制生物分子和离子输运，在生物芯片、基因测序、环境监测和水处理方面有重要应用前景。但这类器件常呈现机理不明的、复杂的动电输运现象，导致离子电流不稳定，严重阻碍进一步实用化。本项目将以斯坦福大学最新研制的一种场效应栅控纳米孔器件为研究对象，结合理论仿真与实验测量研究其不稳定性机理。数值方法上将发展耦合Poisson-Nernst-Planck和Navier-Stokes方程的暂态仿真方法。实验上将优化ALD栅极氧化物工艺，制备栅控纳米孔器件，并搭建电测试系统。在此基础上，我们将深入研究不同偏压、pH、离子强度、离子种类、溶液粘度下器件动态电流-电压和低频噪音特性，探究不稳定性出现规律及其与离子流体非线性动电输运过程的内在关联，阐释其产生机理，为进一步提高栅控纳米孔器件的稳定性提供理论支持和指引，也在更大范围内为理解纳米孔结构的动电输运过程提供新思路
基于三维纳米复合催化剂和新型反应物分离结构的无酶葡萄糖燃料电池研究	生物燃料电池;三维纳米复合催化剂;反应物分离;无酶葡萄糖燃料电池	锂离子电池是当前植入式医疗设备常用的微能源，但它的寿命很短，一旦电池的电量耗尽，则需要额外的手术来充电或更换电池，因而微能源已成为制约植入式医疗设备发展的决定性因素之一。为解决这一难题，最直接的方案是将生物体内的能量转换为电能，本项目即从体内自身存在的能量形式出发，在无酶催化剂和反应物分离方面进行研究，以探索化学能转换为电能的换能机理和无酶葡萄糖燃料电池的实现方法。首先，利用模板法及原位生长法，研究三维纳米复合材料的生长机理及组装规律，制备高性能无酶催化剂，并研究其对葡萄糖氧化的催化性能；然后，借助多孔介质中三维气液两相流模型，探索反应物的输运机制，设计新型反应物分离结构；最后，利用硅微加工技术，探索无酶葡萄糖燃料电池的实现方法，并评价其在模拟生理环境及动物体内的性能。本项目着重解决无酶葡萄糖燃料电池机理、材料和结构方面的关键科学问题，为植入式医疗设备的"永久"供能提供理论依据和技术支撑。
基于介质阻挡放电的高效低温阳极键合机理及方法研究	高效低温键合;阳极键合;等离子活化;介质阻挡放电	高效低温阳极键合技术在MEMS器件组装与封装等领域具有重要研究意义和应用价值。采用湿化学和等离子分步活化键合界面是实现高效低温键合的重要途径之一。但存在活化工艺复杂和可控性差等问题，不能适应当前MEMS技术快速发展的需求。针对当前问题，本课题从多能场和键合界面性能耦合影响的角度出发，研究阳极键合机理，分析键合界面性能对阳极键合的影响规律，结合介质阻挡放电等离子表面处理的特点，提出基于介质阻挡放电的一体化复合阳极键合方法。重点研究复合键合过程中等离子与异质界面反应的耦合机理、放电参数对键合参数的影响、以及复合键合参数与键合质量之间的关系模型，得到影响键合质量的关键因素及其调控方法，实现高效低温复合阳极键合，为MEMS技术的发展提供基础工艺技术支持。
基于多重纳米材料圆片级集成的纳流控芯片技术研究	纳米材料批量制造;生物分子分离;多重纳米材料;纳流控芯片	纳流控芯片在生物分子分离方面发挥了重要作用，但是现有纳流控芯片其纳米结构表面缺乏功能分子修饰，在对体积、链长和净电荷相近的生物分子的分离方面缺乏有效的识别手段。本项目拟将分子自组装技术和原子层沉积技术相结合，研究自组装单分子末端基对其它纳米材料前驱体分子沉积过程的影响,通过局域性生长的自组装单分子膜实现其它纳米材料的定位生长，并开发出以自组装分子薄膜作为"牺牲层"制备纳米沟道的方法。在此基础上，进一步研究在纳米沟道中局域选择性修饰自组装单分子薄膜的方法，开发出多重纳米材料圆片级集成的工艺方法。最后，利用该方法在纳流控芯片中构建表面修饰有特异性分子探针的多功能纳米结构，实现对特定生物样本的高效分离，以满足面向核酸、蛋白质等物质检测的预处理芯片不断发展的技术需求。
微纳融合气体传感器制造技术研究及其在航空航天领域内的应用探索	有序多孔纳米敏感膜;制造技术;微型加热平台;气体传感器;航空航天	微纳融合的半导体电阻式气体传感器因其高灵敏、快响应、低功耗和小尺寸等特点，在航空航天气体检测领域内有很大的应有潜力。在目前此类传感器中，微结构优化不够深入，纳米材料活性难以保证，微纳结构结合不好，微纳制造工艺可控性差，难以满足高灵敏度、高稳定性、高选择性、快速响应的需求。本项目提出一种结合微型加热平台和有序多孔纳米敏感膜的传感器结构，发展一种模板转移微纳融合制造方法实现传感器制造。通过研究MEMS结构和有序纳米阵列融合制造中的界面转换及过程控制，有序纳米阵列的表面活性控制等关键科学问题，来研究传感器结构参数和工艺参数与传感器性能间的关联性。通过研究空间环境变化对传感器性能的影响来探索微纳融合气体传感器在航空航天领域内的应用。本项目为实现高性能、可批量制造的高端气体传感器奠定坚实的技术基础，同时也将为微纳融合半导体电阻式气体传感器在航空航天领域内的应用提供借鉴和案例。
基于MEMS技术的多功能人造复眼视觉系统及其关键技术研究	多谱成像;微机电系统;立体视觉;人造复眼	生物复眼通常可获得比单孔径眼更大的视场范围和更多的图像信息。这使得针对复眼的仿生研究在智能机器人，工业视觉检测，生物医学成像等诸多领域具有重要的应用价值。本项目围绕人造复眼视觉系统的优化设计，制作工艺，系统集成，功能拓展等内容展开一系列研究。首次设计并实现基于多焦距集成微透镜阵列的人造复眼视觉系统，探索该结构对于提高系统观测能力的效果；利用小型光机元件进行系统集成，并针对自动对焦，立体视觉，运动测量等功能的拓展进行相关图像处理算法的研究，以期提高系统的适用性；研发多通道带通滤光片并通过键合工艺实现其与人造复眼结构的集成，进而搭建多谱成像系统。首次提出将人造复眼视觉系统与医疗内窥镜相结合，通过多谱医学图像的对比分析，探索确定可疑病灶区域的方法。总之，本项目的目的在于对人造复眼视觉系统的设计，实现，功能拓展等方面进行探索性研究，为其实用化奠定基础。
基于单晶n-ZnO/p-AlGaN LED结构的谐振光栅制备DFB激光器的基础研究	分布式反馈激光器;谐振光栅;ZnO单晶	分布式反馈激光器是高速大容量长距离光通信和相干光通信的关键器件，也是光通信的首选光源，在固态照明、能量转换、信息存储、生物检测和光谱分析等方面有着重要的意义。ZnO作为一种重要的用于制备光电器件的半导体，到目前为止，还没有基于ZnO单晶的电泵浦DFB激光器的报导。我们首次提出基于单晶n-ZnO/p-AlGaN LED结构的谐振光子光栅制备电泵浦DFB激光器及测试其电光转换特性。研究单晶n-ZnO基板上p-AlGaN薄膜的分子束外延生长、单晶n-ZnO/p-AlGaN界面的结构、电子输运特性、空穴/电子复合发射光子机理、光子在n-ZnO、p-AlGaN和光子光栅中传输的混合光子学以及DFB激光器的阈值电流、量子效率、边模抑制比等特性。另外，我们还将研究p-AlGaN和ZnO单晶的深刻蚀机理和模式，以期获得具有平滑垂直表面的光子光栅。这将为今后的ZnO单晶和氮化物的加工提供普遍科学技术支持。
基于应力增强型压电振动膜的高性能生物传感器平台关键问题研究	高性能;应力增强;振动膜;生物传感器;压电	针对当今AW（Acoustic wave）生物传感器研究领域对高质量灵敏度(mass sensitivity)、高品质因数（Q factor）且能够在液体环境中良好工作的传感器平台的迫切需求，本项目提出了一种新颖的AW生物传感器平台——应力增强型压电振动膜。初步的理论分析和实验结果表明：该平台相对于当今广泛研究的悬臂梁平台在灵敏度和品质因数方面更具优势，具有一定的应用和研究价值。本项目将对振动膜的材料及结构模型进行分析并讨论与其相关的传感器性能指标，优化出高灵敏度、高Q值的设计参数范围；利用微加工技术制备实际的原型器件，并利用真空封装在振动膜中引入应力，研究封装压力、薄膜应力与质量灵敏度及品质因数的制约关系，确定适宜的封装参数范围；研究液体环境阻尼对传感器灵敏度、品质因数的影响规律；利用振动膜器件结合生物探针对生物样本进行检测，验证器件设计，以推动生物传感器的实用化进程。
一种植入式眼压传感器的关键技术研究	眼压;可植入;微机械;压力传感器	对青光眼患者而言，持续的眼压增高将导致不可逆的视神经损伤，但该过程是无痛的，只有通过眼压测量才能予以诊断；人体眼压一天内波动范围非常大，只通过门诊的眼压诊断很容易漏检从而造成患者不可挽回的损失。因而对青光眼患者而言，连续的眼压跟踪非常必要。本项目采用硼硅玻璃回流技术制作复合盖板，并基于此制作可植入式的MEMS眼压传感器。器件采用接触式电容敏感结构，因而具有良好的灵敏度、线性度和稳定性，得益于复合盖板的使用可以大大减小器件体积，并可以方便地与相应电路集成。项目对器件的工作机制、工艺过程特别是回流工艺、性能的表征等进行了科学的研究并提出了相应的研究方案，以期制作出性能良好的器件，满足青光眼患者等对连续监测眼压的需求，促进我国MEMS技术发展。
基于光微机电系统集成制备波长可调氮化物激光器的基础研究	硅光微机电系统;可调激光器;氮化物半导体	氮化物半导体与硅基光微机电系统集成制备新型光电子器件与光微系统是符合信息产业发展的国际前沿研究领域。本项目开展自支撑氮化物微驱动器和氮化物共振光栅集成制备波长可调激光器的基础研究。项目的主要创新点为(1)利用悬空的自支撑氮化物半导体共振光栅实现激光的增益放大,(2)结合硅基光微机电系统技术和微加工技术实现氮化物共振光栅的周期可调，从而实现激光的波长可调,(3)共振光栅的空间间距变化由氮化物材料自身的微驱动器提供可执行功能。我们计划利用在氮化物薄膜表面沉积HfO2薄膜以缓和光栅结构与微驱动器由于残余应力而形成的弯曲问题以及采取硬SOG作为掩模板减少氮化物薄膜的深刻蚀过程中刻蚀离子对薄膜垂直表面的损伤。最终使得单片集成的具有平整表面的波长可调氮化物激光器成为可用的新型光电子器件。同时探索解决氮化物微机电系统研制过程中的基础科学问题，如氮化物半导体体加工与表面加工的机理与模式等。
基于MEMS技术的反铁电厚膜微悬臂梁场致应变效应研究	场致应变;微执行器;反铁电厚膜;微悬臂梁;相变	利用反铁电材料电场诱导反铁电-铁电相变的快速开关特性和大场致应变效应，实现反铁电厚膜材料与MEMS技术的集成，将给高灵敏度、大位移量微执行器的开发带来新的思路。本项目研究拟从材料科学与器件应用相衔接的角度出发，以高度取向的LaNiO3薄膜为缓冲层，诱导生长与硅集成的5μm～10μm择优取向反铁电厚膜，结合MEMS微加工技术，研制具有优异疲劳特性(≥10E9次)、快响应速度(达到μs量级)、大应变量(≥0.5%)的(Pb,La)(Zr,Sn,Ti)O3 (PLZST)和Pb(Zr,Sn,Ti,Nb)O3（PZSTN）反铁电厚膜微悬臂梁，揭示PLZST和PZSTN反铁电厚膜及其微悬臂梁在外场（温度、应力以及激励电场等）作用下的相变规律和应变行为，建立PLZST和PZSTN反铁电厚膜微悬臂梁作为微驱动构件的电场致动力学模型，为高灵敏度、大位移量微执行器的设计和开发提供理论依据和微驱动构件支持。
微机械谐振式红外传感器理论及制作工艺研究	微电子机械系统;微机械谐振器;非制冷红外探测器	非制冷红外传感技术尚不成熟，不能满足某些对响应率和探测率要求较高的应用领域。探索新型工作机理的非制冷红外探测器是提高探测性能指标的主要途径之一。本研究项目提出采用负电阻温度系数的非晶硅电阻实现的电热激励微桥谐振器敏感红外辐射。红外辐射的热效应使得具有负电阻温度系数的激励电阻的阻值下降。保持激励电阻的电压恒定，激励电阻阻值的下降将使激励功率静态分量增大，等效于增强了红外辐射的热效应。拟通过理论计算、科学实验和计算机模拟相结合的方法深入研究这种新型红外探测器的工作机制和探测理论，研制出高响应率、高探测率、具有自主知识产权的新型数字式红外探测器芯片。
纳米尺度效应对氧化石墨烯气体敏感性能的调控研究	气敏材料;石墨烯;谐振式微悬臂梁;气体传感器;化学机械传感器	针对氧化石墨烯（GO）敏感材料的纳米尺度与其敏感特性之间缺乏明确的定量关系这一问题，本项目拟以谐振式微悬臂梁这一质量型传感器为研究工具，从GO敏感材料对目标检测分子的气敏数据着手，通过传感器的频率输出信号与其吸附分子质量之间的线性关系，将传感曲线对应转化为吸附等温线等物理化学模型。根据克拉伯龙-克劳修斯方程等物理化学理论计算得到吸附热等热力学参数，通过焓变和吸附位点数等热力学参数分析灵敏度和选择性等气敏参数并进行定量化。从吸附热力学这一视角，研究GO边缘含氧基团这类活性缺陷位点与GO面内离域π轨道电子之间的吸附活性关联特性，进而揭示GO敏感材料的纳米尺度与其气体敏感性能之间的定量关系，据此开展GO敏感材料的优化设计与性能调控，并用气敏实验对优化研究结果进行检验。
基于MEMS矢量水听器的水下目标信息处理与数据融合方法研究	微机电系统;微弱信号检测;数据融合;矢量水听器	水声技术是研究和探索海洋的主要手段，数据融合将是水声信号处理的发展趋势。矢量水听器能同时测量水声场中的声压和振速信息，具有多传感器的特性，利用多传感器数据融合方法处理水声矢量信息，能充分挖掘矢量水听器优越的检测性能。但是，目前有关矢量水听器数据融合理论的研究基础还比较薄弱，而且已有方法在水下目标探测、识别与跟踪等问题中，具有检测精度低、工程实用性差等不足。本项目将围绕这些问题，研究基于MEMS矢量水听器阵列的水声信号处理的微弱信号检测及数据融合原理与方法，提出适用于矢量水听器阵列的声压振速融合、加权最优融合、多目标分辨融合、误差融合与校正、目标状态空间融合等方法，重点探讨不同数据融合当中的融合机制、数据关联方法，并通过MEMS矢量水听器阵列的实验测试数据，分析验证不同数据融合方法的工程实用性。本项目的研究，将为水声信号处理及声呐技术领域带来新的活力，具有着重要的学术价值和应用前景。
GHz频率机械耦合阵列组合的盘结构电容式微机械谐振器关键技术研究	微机械谐振器;惯性冲击;阻尼;品质因子;阵列组合	微机械谐振器可以通过机械耦合阵列组合来降低运动电阻、增加功率处理能力。但是当谐振器的耦合数量较大时，制作工艺误差会导致耦合谐振子间的频率差异变大，从而导致各个谐振子间的输出电流有差异。此外由于电容式微机械谐振器的特殊工作原理，工作环境的恶劣振动也会降低谐振器的短期稳定性。据此本项目对GHz频率级别的电容式振动微机械阵列耦合谐振器进行研究，并研究其在不同惯性环境下的振动响应理论、静电力方法调节谐振器阵列的谐振频率理论、体模态谐振器的能耗机理等问题。在理论研究基础上优化设计共振频率达到1.5GHz以上、运动电阻小于1K欧姆、加速度灵敏度小于1ppb/g的微机械阵列耦合谐振器，并采用多晶硅表面微机械工艺制作，实验验证理论结果的正确性。本研究可为将来实现大规模电容式微机械谐振器阵列组合的单片集成打下理论基础，同时对于开展微机械谐振器在复杂惯性环境下的通信、传感和信号处理等实际应用也具有重要理论意义
中长波红外微型静态傅里叶变换光谱仪理论及技术研究	傅里叶变换;红外光谱仪;MOEMS;空间调制	目前，便携式、轻量化、固态化的红外光谱测量仪器已经成为环境、安全监测、医疗分析检测、空间探测等领域的迫切需求，而现有用于红外光谱测量的傅里叶变换光谱仪存在着体积大、质量重，且因采用时间调制方式需要参考光源、对驱动机构精度要求高、对使用环境要求高等问题，不利于在线检测或在恶劣环境下使用。为解决这些难题，本项目提出一种基于MOEMS技术的中长波红外静态微型傅里叶变换光谱仪。该系统以轻量化分束器和集成化台阶微反射镜阵列为核心，采用静态结构实现中长波红外的宽光谱测量，不仅能提高系统的稳定性和可靠性，而且体积小、重量轻，应用广泛。拟通过理论、光学设计与模拟仿真、光学元件研制、系统集成装调以及检测等方面的研究，解决光均匀化、复消色差、象差校正及降噪等问题，研制波长覆盖范围3～5μm和8～12μm的静态微型傅里叶变换红外光谱仪，提供原理样机。本研究的结构和制作方法具有自主知识产权（已申报专利）。
面向低功耗数字电路应用的多晶锗硅纳机电开关研究	驱动电压;低功耗;低温多晶锗硅纳机电制造工艺;可靠性;纳机电开关	纳机电开关具有零漏电流、超低次临界斜率的特性，是构建纳米尺度低功耗数字集成电路理想的替代和补充器件。但目前纳机电开关在工艺兼容性、电学参数及可靠性上，距离纳米尺度数字电路的需求还存在较大差距。本项目拟开展面向低功耗数字电路应用的多晶锗硅横向纳机电开关相关研究：采用后梁工艺结合优化的横向结构实现驱动电极与梁间的小尺寸间距，以降低启动电压；利用侧壁金属层方案减小导通电阻，同时通过驱动电极与悬臂梁错位的方法避免粘附，以提高器件可靠性；基于有限元分析评估器件性能，优化器件结构参数，并建立电路仿真宏模型，利用宏模型评估该器件所构造电路的性能；采用多层工艺，利用低压化学气相淀积技术，制备低应力多晶锗硅薄膜，探索与CMOS兼容的多晶锗硅纳机电开关低温制造工艺，研制和测试多晶锗硅纳机电开关。研究结果将为面向低功耗数字电路应用的纳机电开关奠定器件、模型及工艺基础，为突破纳米尺度集成电路的功耗瓶颈提供新途径。
可将电磁辐射能转变为电能的新型逆压电ZnO纳米发电机的研究	逆压电效应;电磁辐射;纳米发电机;ZnO;半导体材料	采用水热合成法制备的取向ZnO半导体纳米线阵列，利用半导体的逆压电特性和纳米尺度ZnO半导体纳米线具有的表面态特性，研究一种可将空间中的电磁辐射能转化为电能的发电模式，并研制出一种可将电磁辐射能转变为电能的新型逆压电ZnO纳米发电机。.同时，本课题在深入研究ZnO纳米线几何结构、接触金属类型、电磁波极化方向、频谱范围、辐射强度等因素对逆压电ZnO纳米发电机输出电流、功率和使用寿命影响的同时，还将拓展研究范围，开展利用水热合成法制备高质量取向CdS纳米线阵列的研究工作，分析制备工艺参数对CdS纳米线特性的影响，比较用ZnO、CdS取向纳米线阵列样品制作出的逆压电纳米发电机的压电特性和影响因素。课题还将利用纳米尺度材料的小尺寸效应和表面态理论开展纳米尺度下金属-半导体间的全新接触特性研究，解决不同功函数金属与N型半导体间形成肖特基接触的原理问题，找到此种纳米发电机的最佳装配参数。
基于液体金属的高性能摩擦纳米发电机的研究	高性能;液体金属;摩擦电;纳米发电机	环境能量采集对于便携式电子、植入式器件和物联网系统都具有极其重要的意义。近年来，摩擦纳米发电机以其高输出功率迅速成为能量采集领域的研究热点。本项目将以液体金属替代传统摩擦纳米发电机的固体金属作为摩擦材料，把固固接触优化为液固接触，发展出摩擦纳米发电机的新模式：首先研究液体金属与固体介质材料间的摩擦起电机制；然后基于单层平面介质材料与液体金属的摩擦，研究液体金属摩擦纳米发电机的电压、电流输出，并提取关键参数，建立液体金属摩擦纳米发电机的模型方程；在此基础上，进一步研发高性能高输出的液体金属摩擦纳米发电机。本项目研发的发电机，将传统的固固接触转变为液固接触，具有大接触面积和低摩擦系数等优点，有望实现高电荷密度和高转化效率的突破。项目的研究成果将进一步丰富摩擦纳米发电技术的基础理论，对推动这项技术的发展和成熟起到积极促进作用，为能量采集技术在微纳能源供给、自供能物联网系统中的应用奠定基础。
封闭型与开放型集成的数字微流控芯片中液滴驱动机制与操控研究	电润湿;数字微流控;疏油;液滴运动	基于电场驱动的数字微流控（Digital Microfluidics，简称DMF）芯片有封闭型和开放型两种基本构型，多功能自动化芯片微全分析系统的发展要求新型DMF芯片兼具这两种芯片构型的优点。以往对这种封闭区开放区集成芯片的研究局限于水滴在低频电场下的驱动，不具有普适性。本项目针对集成芯片上的液滴驱动与控制开展通用性的深入研究。通过建立普适性的力学分析模型和吉布斯表面能模型，探讨各种液滴在封闭区开放区界面上的驱动机制。实验研究液滴的片上运动特性，验证理论模型的结果。优化芯片设计，利用倒角界面减小液滴的粘附效应，研究开放区可分离的接触式集成芯片。制备疏油表面，开发可用于水油液滴共片驱动的集成芯片。本项目对多种液滴在集成芯片上驱动控制的理论和实验研究，将有助于增进液滴驱动机制的理解，提高集成芯片中液滴驱动可靠性，促进集成芯片在自动控制的多功能微全分析系统中的应用。
基于微尺度效应的微型直接甲醇燃料电池阳极气液两相传输研究	阳极气液两相传输;微型直接甲醇燃料电池;微尺度效应	微型直接甲醇燃料电池（µDMFC）具有高效、环保、燃料易于储存等优点，使其成为MEMS微能源领域中的研究热点。基于MEMS技术的µDMFC研究处于萌芽阶段，揭示其内部微尺度效应下的阳极气液两相传输机制是µDMFC技术获得突破的关键科学问题。本项目拟结合微尺度学、电子学、流体力学以及电化学等建立µDMFC多物理场耦合模型，深入研究微孔特性下的阳极扩散层多组分质量和动量传输，旨在优化电池内部气液两相传质，提高µDMFC的输出特性；结合晶格-玻尔兹曼介观分析方法，对阳极流场结构的微尺度效应进行分析，优化二氧化碳气体排放机制；在此基础上，利用MEMS技术制作µDMFC，通过响应面方法实验分析不同微尺度效应下的电池输出电压和气液两相可视化传输，进行模型验证。本研究涉及到微机电系统、电化学、新材料和新能源等领域，属于多学科交叉的前沿课题，研究成果对微型燃料电池关键技术的突破和实用化具有重要意义。
基于RF MEMS开关的可重构微波均衡器设计理论与实现方法的研究	RF;可重构;微波均衡器;幅频特性;MEMS开关	随着雷达、通信等领域技术的快速发展，带宽、幅频特性、可靠性和工作稳定性之间的矛盾使得现有的射频系统已经越来越不能满足日益提高的应用要求。在不影响射频系统的性能和成本的前提下，本项目首次提出了一种用于灵活调节系统幅频特性的基于RF MEMS开关的可重构微波均衡器结构方案，其特点是结构新颖、性能优越、应用性强、工艺兼容性好。本项目的核心研究内容是建立一套完整的可重构微波均衡器设计理论和实现方法，包括：（1）微波均衡器和RF MEMS开关各种模型的建立和设计方法的研究；（2）MEMS微波均衡器可重构结构的设计理论和方法研究；（3）应用所取得的研究成果，指导基于RF MEMS开关的可重构微波均衡器样片的设计和工艺制作；（4）建立可重构微波均衡器的测试系统，用试验研究的方法验证设计理论与方法的有效性。
嵌入式电极侧向场激励薄膜体声波谐振器研究	嵌入式电极;薄膜体声波谐振器;侧向场激励;射频;生物传感	侧向场激励薄膜体声波谐振器（FBAR）作为一种新型的可工作于液相环境的射频MEMS器件，是目前高灵敏度生物传感器中最具竞争力的方案，但是，该技术当前主要存在寄生模式较多、液体中Q值衰减较大等缺点。本项目提出了一种嵌入式电极侧向场激励的FBAR结构，通过寄生模式频谱的搬移，实现高Q纯剪切波谐振。主要研究内容及目标有：①研究侧向场激励FBAR器件的多物理场耦合、寄生模式以及结构对Q值的影响等机制，提出一种通过搬移寄生模式频谱来获得高Q纯剪切波谐振模式的方法；②提出一种嵌入式电极侧向场激励高Q纯剪切波谐振模式的FBAR结构，使其能适合于液相环境的生物传感应用。申请者已经对这种结构的FBAR进行了初步的理论分析与有限元研究，取得了一定的研究成果，验证了其可行性。通过本项目的实施，有望获得具有自主知识产权的高性能FBAR传感器的核心技术，对FBAR传感器在生物传感领域的应用具有推动作用。
细胞间液透皮抽取式血糖连续检测微芯片的研究	微流体气动控制阀;微文氏管真空负压发生器;微可控正压源;微导电液体体积传感器;蛋白绑定式微悬臂梁葡萄糖传感器	本项目提出研究和开发一种通过微/纳米器件及其集成、基于皮下组织体中细胞间液透皮抽取和分析的人体血糖浓度的动态、连续检测方法及芯片级检测仪器，系微/纳米技术与生物医疗检测技术的学科交叉。项目的研究内容包括：（1）为细胞间液的透皮抽取、收集、输运、量化和检测等微流体操纵提供统一驱动力的微文氏管真空负压发生器的研制；（2）为微文氏管真空负压发生器和微流体气动控制阀提供稳定正压输入的基于AIBN材料热分解的微可控正压源的研制；（3）控制生理盐水定量注入和精确测量微量细胞间液透皮抽取量的微导电液体体积传感器的研制；（4）实现细胞间液透皮采样过程中多个微管道内微流体流动控制和通断切换的微流体气动控制阀的研制；（5）特异性、高分辨率检测微量细胞间液中葡萄糖浓度的GGBP蛋白绑定式微悬臂梁葡萄糖分子传感器的研制；（6）微量细胞间液透皮抽取、收集、输运、量化和检测等功能模块的集成化和芯片化方法。
基于MEMS的磁阿基米德反磁势阱钳生物微操纵与芯片	芯片;微操纵;生物活性粒子;MEMS（微机电系统）;反磁势阱钳	本项目基于反磁悬浮研究的最新进展和MEMS技术,提出一种新的生物微操纵芯片级实现技术。该技术融合磁阿基米德效应和MEMS技术,在非超导强磁环境下，通过反磁势阱钳的生成和迁移,实现常温下生物活性粒子的俘获、搬运、转向等空间多维操纵。本项目将系统研究生物微操纵芯片集成设计、制作和控制,研究内容主要包括：（1）反磁势阱钳生物微操纵的机理、理论建模和方案设计；（2）反磁势阱钳生物微操纵系统的微细加工技术；（3）反磁势阱钳生物微操纵的电路控制和实验技术。.本项目发掘和利用大多数生物粒子自身的反磁性，实现生物活性粒子芯片级操纵，具有常温、非接触、无机械或光热等损伤、无需借助第三者、能活体操纵、不需要超导强磁环境、能实现多种类型的空间多维操纵的特点，可用于基因、细胞、 蛋白质等生命领域内的研究,具有很大的理论和现实意义。本项目在工作原理、实现方法上有自己的特色和创新,可望成为有竞争力的生物微操纵新技术。
超表面集成金刚石色心自旋磁共振信息调控与原子磁力计应用基础研究	亚波长结构;量子操控;原子磁力计;超表面;氮空位发光中心	以金刚石氮空位（NV）色心量子体系为代表的固态量子传感技术在工程技术、生物医学、量子信息等领域具有广阔的应用前景。为提升荧光收集效率、提高传感系统灵敏度，如何实现NV色心自旋磁共振信息定向分布与调控是目前面临的主要问题。基于亚波长结构制备的超表面可以同时聚焦传输波和倏逝波，是实现NV色心自旋磁共振信息定向分布与调控的理想手段。本项目基于超表面和NV色心磁敏感技术，开展一种超表面集成金刚石色心自旋磁共振信息调控的方法研究，通过解决磁共振信息的定向调控、自由空间的高效传输和耦合增强等关键科学问题，研究超表面的设计理论和制备方法、金刚石NV色心磁自旋振信息解耦等技术，突破现有色心磁共振信息增强的局限性，探索人工微/纳结构中的量子效应，为开发新一代微型化高精度原子磁力计提供关键技术支持。
亚波长微结构直写技术研究	微纳光纤;直写技术;软接触;深亚微米	本项目提出一种基于微納光纤笔的亚波长微结构直接写入技术。此种方法利用微納光纤具有强的光场约束能力、低的光传输损耗、高比例的倏逝场分量和显著的场增强效应的优点，制成微纳光纤笔进行亚波长微结构的激光直写技术研究。微納光纤笔与光刻胶层的微触式直写曝光方案，有简单、高效、高性价比、易于大面积刻画等优点，方案中采用的光纤笔是纳米尺度上的，和光刻层为软接触，压力很小，不会损害样品或光刻胶表层。与近场扫描光学显微镜直写技术相比，它具有显著提高直写效率、大大简化系统复杂度、扩展写入范围的优势；与电子束直写相比，它最明显的优势是造价低廉，可以推动我国亚微米甚至纳米级图形制作能力的普及；另外，它又有比聚焦式激光直写高得多的分辨率。经过前期的实验研究，已经验证了100纳米特征微结构刻画的可能；超过了激光直写技术的极限尺寸。我们已经进行了通过控制曝光量来改变写入线条宽度的方法和通过改变光纤写入的方向来直写出复杂图
基于MEMS技术的低损耗小步进可调太赫兹滤波器关键技术研究	微电子机械系统;可调滤波器;太赫兹	可调太赫兹滤波器是实现低成本高集成太赫兹变频通信系统的重要组成部分，本项目提出一种基于MEMS技术的低损耗小步进可调太赫兹滤波器，重点解决该滤波器在频率调节精度、损耗特性和加工可靠性上的问题。研究太赫兹滤波器MEMS可动结构的动态过程、位移控制和频率之间关系的理论问题，建立对应的数学模型，提供太赫兹频段下频率精确移动与MEMS可动结构动态位移之间的控制关系。结合微波毫米波滤波器低损耗结构设计和计算原理，研究太赫兹滤波器结构特性与损耗之间的关系机理，建立对应的数学模型。针对太赫兹频段下MEMS微可动结构工艺不稳定、低可靠性特点，研究基于表面工艺可动MEMS结构的工艺仿真、工艺试验，消除影响结构失效因素，实现高可靠的太赫兹可调滤波器结构，有希望用于太赫兹变频通信系统中。
适用于物联网的电磁和压电复合式低频振动能量采集器	电磁式;微机械加工;低频振动;能量采集器;压电式	本项目针对物联网中大量应用的无线传感器节点的供能问题,提出了采用微加工技术制备基于电磁和压电电磁复合式低频振动能量采集器的集成供能平台。在结构设计上创新地提出电磁和压电复合式的能量转换结构，并创新的采用几种新型升频结构来提高输出效率，包括重复单元的倍频提升技术、振动梁的频率突变技术、大范围的频率拓展技术等。为了提高能量采集器在低频下的输出功率，通过理论计算和仿真模拟，对器件尺寸，磁场分布等参数进行优化，从而实现低频下的高效能量采集器。在加工技术上，采用电镀磁性材料技术，解决磁性材料制备与CMOS微加工兼容这一工艺难题，从而实现低频下的高效能量采集器。这种能量采集器具有工艺兼容性强、易于系统集成、可批量加工、输出功率高、应用范围广、成本低廉等特点，在物联网及相关领域具有广阔的应用前景。
石油勘探MEMS加速度计接口ASIC关键技术研究	加速度计;ASIC;MEMS;谐波失真	本课题主要完成石油勘探MEMS加速度计接口ASIC芯片的低噪声、低谐波失真参数的相关研究。针对5阶sigma-delta结构MEMS加速度计，研究积分器前级噪声、量化噪声、系统稳定性等参数之间的折中优化条件。针对机械敏感结构失配、敏感前级失调、采样噪声混叠等非理想特性建立MEMS加速度计噪声、谐波失真模型。完成电路噪声与量化噪声之间的非线性混叠效应的理论分析及验证。结合sigma-delta噪声分析、环路稳定性条件，分析MEMS加速度计谐波失真的优化参数范围。提出一种MEMS加速度计静电力谐波失真自检测方法，针对方法中微机械结构失配、分时反馈时间比例、非线性电路参数等误差因素建立自检测方法的误差源数学模型。在上述理论模型的基础上完成接口ASIC流片制作，实现对数字sigma-delta结构MEMS加速度计噪声、谐波失真理论模型验证，为石油勘探MEMS加速度计设计提供理论指导。
适用于20-80MHz高频超声相控阵的MEMS压电换能器及高能效模数转换器研究	高能效;微机电系统;压电膜;模数转换器;超声换能器	高频超声相控阵适用于眼耳鼻喉、血管内、皮肤、骨骼、牙齿、脑部等的高分辨率成像。超声换能器和模数转换器是实现高频超声相控阵的核心技术，分别实现机-电信号转换和模-数信号转换。本项目拟协同研究新型微机械超声换能器（MUT）和高能效转换器（ADC）设计，为未来换能器与收发控制电路的全集成，实现便携式实时高频超声相控阵成像系统奠定理论和实验基础。本项目将依据声传播理论和MEMS工艺，通过压电阵列结构建模及仿真，优化带宽、灵敏度、高频电声阻抗匹配等参数，探索融合传统压电阵列换能器和压电MUT的新结构，实现20-80MHz的MUT阵列。同时，拟结合连续时间Delta-Sigma调制器（CTDSM）的宽带高精度，逐次比较型（SAR）结构的低功耗鲁棒性两方面优点，提出SAR辅助CTDSM的混合结构，实现适合20-80MHz超声应用的高能效ADC，以期突破高频超声相控阵在多通道集成ADC时遇到的功耗瓶颈。
基于超声供能的共振式可植入MEMS微能源研究	超声;微机电系统;微能源;可植入;压电悬臂梁	随着可植入微机电系统（MEMS）研究的迅速发展，植入体内微器件的供源成为决定器件使用寿命的关键，其电源要安全、体积小、寿命长、无电磁干扰、甚至无需更换等。传统的供能方式不能满足这一要求。通过超声向体内供能是有效解决这一瓶颈问题的一种新方法。本项目提出一种基于超声供能的共振式可植入MEMS微能源。通过体外超声振子向体内发射超声，体内采用微压电悬臂梁结构以共振的方式采集发射到体内的超声能量，利用压电效应将振动能转换为电能，并对体内的储能元件进行充电，以解决植入器件因电源供能不足而降低使用寿命这一难题。通过理论分析、优化设计、MEMS工艺制备和封装的探讨和改进，解决该微能源技术中理论分析和制备的关键问题，以提高其输出能力，制备出样机并测试其性能。为研制用于植入体内微器件长期供能的微能源打基础。
考虑工艺偏差的MEMS器件设计方法研究	设计方法;可制造性器件设计;制造工艺偏差;MEMS器件	工艺偏差（材料参数、几何尺寸、掺杂浓度等）容易造成MEMS器件实际制造与设计结果之间偏离，甚至导致器件性能不满足要求，因此，可制造性设计已成为MEMS设计的前沿课题之一。本项目将研究：①加工过程中影响MEMS器件性能的工艺偏差来源统计分析；②基于MEMS器件的行为模型，将工艺偏差抽象为该模型参数的干扰项（△），并将△通过穿量、跨量以及耦合加入原模型，得到可反映工艺偏差动态特性的器件模型分析不同工艺偏差对MEMS器件性能的影响，提取出对器件性能影响较大的关键工艺偏差；③提出考虑工艺偏差的MEMS器件性能多参数分析方法。本项目的创新之处是探索并提供一种通用的考虑多种工艺偏差的MEMS器件设计方法，通过优化设计降低MEMS器件性能对工艺偏差的敏感度，提高MEMS器件的性能和成品率。
基于二维材料和金属纳米结构的集成微流控生化传感器研究	二维材料;纳米结构;微流控;生物传感器;纳米光子学	针对现有传感技术对微量癌症早期标志物分子检测的困难，研发基于二维材料-金属纳米结构的集成微流控LSPR-SERS"双"生化传感器，以满足癌症早期标志物分子多参数、高灵敏度检测的需求。设计新型的探针分子并进行局域组装实现生化分子的高特异性和高选择性，利用二维材料与金属增敏结构的等离激元协同增强作用提高灵敏度，通过微流控技术实现传感过程的时域增强。通过研究miRNA特异性捕捉、金属纳米结构SERS传感和LSPR传感、二维材料传感增强机制、金属纳米结构产生的"hot spot"增敏过程中的能量转移及信号增强过程等关键科学问题，实现极低浓度miRNA的检测。并最终构建纳米结构表面与探针分子、目标生物分子之间的多重界面控制的生物信息检测理论框架，在构建高增敏二维材料-金属纳米结构生物传感器新模式、新方法和新理论、多通道生物传感器的微纳加工技术、检测和数据处理技术方面获得创新成果。
高效柔性摩擦纳米发电机的结构设计与性能优化	新型能量采集器;摩擦纳米发电机;摩擦能量采集器	摩擦纳米发电机能够将人体运动、机械振动和海洋波浪等机械能转化为电能，可广泛地运用于可穿戴电子器件和物联网作为自驱动电源模块，为加速以物联网为核心的大数据时代和第三次信息产业浪潮的实现奠定坚实的基础，并能高效获取海洋波浪能作为蓝色能源以缓解能源危机和环境问题。作为能量器件，最核心的性能指标是输出功率密度，其与表面摩擦电荷密度呈平方关系。本项目拟从柔性接触和碎片化结构显著提高摩擦接触有效性出发，设计超薄介质层推高空气击穿对表面电荷密度的制约天花板，进一步通过界面设计实现三维接触提高摩擦比表面积，在摩擦电荷密度大幅提升的基础上，研究摩擦起电的动力学过程，最后针对应用场景优化器件结构，以期获得具有高体积功率密度的摩擦纳米发电机。本项目的研究不仅可以充实摩擦起电的理论体系，而且能够指导高性能摩擦纳米发电机的设计与实现，推动自驱动系统以及物联网和蓝色能源的快速发展。
高性能微型直接甲醇燃料电池改进二氧化碳排气方法的研究	微型直接甲醇燃料电池;MEMS;气液两相微流体;表面物理改性	微型直接甲醇燃料电池有望成为未来微系统和便携式电子系统中最具吸引力的新型微能源，具有广泛的应用价值。本课题针对目前微型燃料电池输出性能低、二氧化碳气体排除困难等问题，对微型直接甲醇燃料电池气液两相微流体反应机理、膜电极制备及表面物理改性等展开深入研究，旨在提高微型直接甲醇燃料电池的性能与工作稳定性。在理论上，结合微/纳米尺度流体学、电化学理论对阳极气液两相微流体进行建模和多物理场耦合模拟，实现燃料电池微流场结构的最优化设计。在实验上采用双层催化电极制备膜电极，提高催化效率和电极寿命；对膜电极进行表面物理改性，改善二氧化碳气体排除效果。利用MEMS技术完成微型直接甲醇燃料电池制作，自制高速立体显微摄像燃料电池观测系统对二氧化碳气体在微流场内生成和分离状态进行分析，研究二氧化碳气体排除的最佳方式。本课题研究成果必将对微型直接甲醇燃料电池电化学反应机理研究，提高微型燃料电池性能具有重要的意义。
新型硅基MEMS兰姆波谐振器的理论和关键技术研究	微机电系统;Q值增强;兰姆波谐振器;温度补偿;寄生模式抑制	项目通过深入研究硅基MEMS兰姆波谐振器基础理论，研究三项涉及增强其性能、突破其发展瓶颈以期走向实际应用的关键技术，包括：兰姆波谐振器Q值增强，寄生模式抑制以及谐振器温度补偿。课题组在研究兰姆波谐振器能量损耗机理的基础上，提出在谐振器中引入高Q值非压电材料，使谐振器的Q值突破压电材料阻尼损耗的制约；为最大限度防止谐振器通过支撑和边界区域外逸能量，本项目提出了全新的兰姆波谐振器的能量反射结构（如弧形渠）；为有效抑制甚至彻底消除寄生模式本项目提出了在谐振器工作模式振动节点处增加固定支撑的方案；为大幅提高兰姆波谐振器的温度稳定性，本课题组提出了兰姆波谐振器的温度补偿结构，使单芯片上的不同谐振频率兰姆波谐振器均具有良好的温度稳定性。本项目的MEMS兰姆波谐振器性能增强技术将直接推动下一代多频多模无线通信设备中射频滤波器和射频前端模块的发展与革新，满足通信、导航、生物传感器、国防等领域的巨大需求。
基于MEMS开关的无源自启动能量管理电路	静电驱动MEMS开关;迟滞比较;无源自启动;能量管理电路;压电能量采集器	各类电子信息产品一直无法回避电池面临的寿命、维护、更换等挑战。环境能量收集技术虽然具备克服这些缺点的潜力，但是普遍存在能量收集不稳定、微弱、易受环境影响等问题。因此，目前以压电换能原理为主的环境能量收集系统都必须配备能量管理电路，把收集到的杂乱、微弱的能量进行处理之后，才能对负载供电。而现有的能量管理电路均存在系统复杂、有源耗能、无法自启等问题，严重限制了环境能量收集技术的效能及应用。本项目就是针对能量管理电路的这些问题，开展MEMS开关的静电驱动模型与迟滞比较特性研究，以及基于MEMS开关的能量管理电路的模型研究；采用静电驱动MEMS开关来同时实现判断功能以及执行功能，替代传统的有源器件，研制基于MEMS开关的无源自启动能量管理电路样机及能量收集系统样机；为实现基于MEMS技术的无源自启动能量收集芯片积累技术基础。
高功率密度氮化镓基微型同位素电池的研究	氮化镓;能量沉积;同位素;微型电池	本项目研制高功率密度长寿命氮化镓基微型同位素电池。将补偿掺杂原理应用于氮化镓基同位素电池的研制中，通过补偿掺杂方法，研究获得低电子浓度的高阻N型氮化镓作为能量吸收层，提高电池的有效吸收厚度，解决传统MOCVD方法生长的氮化镓N区背景浓度高、电池有效吸收层太窄的难题，实现电池的高功率密度输出。本项目的研究内容包括辐射源辐射的Beta粒子在GaN材料中的输运和能量沉积的研究和仿真、氮化镓基同位素电池的理论模型研究和电参数设计、基于补偿掺杂原理获得氮化镓同位素电池宽能量吸收层的研究、电池器件的实验制备、电池性能测试与分析等。本项目的研究旨在解决匹配MEMS领域微能源自供给的难题，为设计和制备高开路电压和高能量输出密度的长寿命微能源奠定理论和技术基础。
纳米多孔介质膜声传播机理与特性研究	声学;广义Biot;纳米多孔介质膜;纳米封装	声传感器必须在野外恶劣环境中使用，采用咪头等传统封装体的声传感器，由于体积大，透声效果不佳，成本高，严重制约了其应用，研究纳米多孔介质膜的声传播机理和特性，不仅可为纳米多孔介质膜作微声传感器纳米封装体提供理论依据，还对鸟巢和水立方等采用膜结构的建筑和武器装备消声隐身有着重要理论意义。本研究采用近广义Biot理论，建立数值计算模型，研究纳米多孔介质膜声传播机理和特性，揭示声在纳米多孔介质膜透声及隔声特性与频率的变化规律；提出纳米空隙与频率匹配的测试声场方法，可对测试声场进行匹配研究，不仅可以用于声信号在纳米多孔介质膜中传递，还可以广泛应用于噪声隔音参数的反演，特别是大气环境参数的反演，通过对声在纳米多孔介质的声传播、散射和反射方面进行理论和实验研究，可逐步形成新的理论模型。对纳米多孔介质传播逆问题，即声在纳米多孔介质的声传播、散射和反射反推传播介质和环境因素研究也有非常重要的理论意义。
基于MOEMS的柔性微型LED集成阵列器件理论及技术研究	微型;MOEMS;LED阵列;柔性	针对医疗、健康、显示、传感、工业及物联网等领域对集成化的柔性微型LED阵列（μLEDs）器件的迫切需求和国际上的研究现状，本项目首次提出一种以通用的AlGaInP基外延片为基片材料，采用MOEMS技术制作的柔性集成μLEDs器件。该器件以LED为发光单元，发光效率高、亮度高、稳定性好且寿命长；采用通用的LED外延片为原料，取材方便、易普及，成本低；全部采用MOEMS技术制作，加工精度高、工艺灵活、一致性好，且适于大批量生产。该器件在健康检测、诊断、成像等方面的应用前景是传统硬质LED所无法比拟的。拟通过模拟仿真、器件设计制作及检测研究，解决μLED阵列、柔性材料和电极制备及集成技术中的关键科学问题，提供16×16柔性集成AlGaInP-μLEDs器件样品。本项目所提出的柔性集成μLEDs器件结构及基于MOEMS技术的器件制作方法国内外未见报道，项目组已申请国家发明专利，具有自主知识产权。
纳电极阵液体冷媒放电中的热传过程及其冷却效应研究	微纳机电器件;液体中放电;微纳尺度热传;等离子体基本过程;一维纳米结构	散热问题是长期困扰微纳器件应用的瓶颈问题，本项目提出研究纳电极阵液态冷媒放电热传过程及其冷却效应，通过纳电极阵在固液界面处独特的力学效应、热学效应和电学效应，在更低的加载电压下实现液态冷媒的对流、发泡和电离过程，从而实现一种新型的对流-相变耦合的冷却方式，大幅提高液冷系统的散热效率。研究纳电极阵在液态冷媒放电中的界面过程、相变过程、流体过程、电离过程所决定的独特热传现象，在微纳尺度传热研究中提出了新的科学问题；研究液态冷媒中利用纳电极阵放电驱动的可控对流和发泡效应实现"对流-相变"耦合散热，拓展和丰富了微纳冷却技术的研究领域；研究利用微纳加工技术实现纳电极阵液态冷媒放电冷却系统的集成制造，有望形成一种高效能、无微机械运动部件的新型MEMS液冷器件。本项目的研究能够在理论上明确纳电极阵液体放电过程中的热传机制及其冷却效能的描述和控制方法，为验证和实现一种新型的MEMS冷却技术提供理论基础。
用于第三代基因测序系统的石墨烯纳通道跨尺度集成制造原理及方法研究	原位电子显微学;纳米集成制造;石墨烯纳通道;结构与性能;基因测序系统	5纳米以下三维纳通道的高精度集成制造技术是制约第三代基因测序系统研究和发展的一个重要环节，无论纳通道的使用寿命还是制造精度都亟待显著提高。本项目选择具有超强力学性能的石墨烯作为纳通道集成制造的主要材料，借助新一代皮米分辨球差校正透射电子显微镜和多种微纳加工技术相融合的方法，开展纳通道跨尺度集成制造的相关原理和方法研究，实现径向和轴向尺寸均在5纳米以下的精度小于1纳米的石墨烯纳通道的集成制造。通过本项目的研究，将在原子尺度上探索材料加工过程中结构的演变，尤其是表面/界面结构的演变规律，揭示纳米材料加工、成形及改性的原理与相关尺度效应；不仅要为研制出低成本、高精度、高可靠性的第三代基因测序系统提供可靠的设计和制造手段，还要为纳米制造过程中新材料的使用和评价提供有效的表征和检测方法，最终建立集纳米加工、性能测试和结构表征于一体的多功能纳米实验研究平台。
用于微流体空化的MEMS聚焦超声波器件研究	空化效应检测;微流体系统;软压印;超声空化	微流体系统与超声空化结合是刚刚兴起的一个前沿领域，在微流体中实现超声空化的关键器件是与微流体系统集成的MEMS聚焦超声波发生器，目前存在聚焦结构制作困难及空化效应检测困难等问题。本项目针对现有问题，研究用于超声微流体系统的MEMS超声波发生器聚焦结构的制作工艺和微流体中空化效应的检验方法，包括:（1）MEMS超声波发生器聚焦结构的制备工艺，研究超大尺寸、复杂形貌的MEMS碗状基底加工工艺；（2）MEMS超声波发生器聚焦效果的检测，包括光电检测的方法以及声化学检测的方法，利用声化学反应产物量检验MEMS超声波发生器的聚焦效果强弱，检测的结果又可以为聚焦结构的设计和优化制作提供实验依据；（3）MEMS聚焦超声波发生器与微流体系统的工艺集成。本项目研究为进一步研制微型声化学反应器、超声波辅助DNA细胞输入的微流体系统（用于单细胞分析）和基于气穴现象的药物输送微流体系统奠定基础并提供关键部件。
用于微流体环境中超声波基因递送的MEMS器件研究	微流体技术;芯片微全分析系统;超声波;基因递送;MEMS	将基因从外源导入细胞是生物工程的基本技术。超声波基因递送因其空化效应机理，有超越其他基因转移技术的优点，被认作DNA质粒或片段细胞递送的理想手段。但现有实例都是用传统超声波设备在宏观容积下进行，导致后续分析只能得到大量细胞的平均结果，不易解读也不能满足精密分析的需求。本项研究把超声空化引入微流体，提出用一种MEMS超声波器件与微流体管道集成的系统，使超声波基因递送在微流体规模进行，从而满足精密分析和单细胞分析的需要。将着重研究超声波空化在微流体中实现并用于基因递送的关键问题包括微流体环境下的局域空化的形成机理和方法、空化效应的因素及控制、微流体条件下的气泡动力学、与微流体能量匹配的超声波发生器、微管道里超声波的聚焦及对细胞的无伤害控制、微流体条件下的气泡动力学、微流体细胞输送与超声波照射的协调操作等。进而研制原理样机。本项目为将来研制超声波基因递送和单细胞分析集成的芯片微全分析系统奠定基础
新型级联阵列结构的AlN MEMS谐振器及关键机理研究	氮化铝;微机电系统;低动态阻抗;高品质因数;谐振器	基于无线通信系统微型化、低功耗、高速率和多功能方向发展的需求，本项目提出研制一种新型氮化铝微机电谐振器，采用体压缩谐振模式，以级联的形式耦合成阵列结构，在超高频域(UHF)获得较高的品质因数（高Q值），并具有较低的动态阻抗，GHz谐振频率的器件最小图形尺寸为微米量级。研究内容主要包括AlN压电材料的生长工艺研究和物性分析、新型阵列级联耦合结构的结构设计和建模分析、制备工艺研究、测试技术研究和圆片级射频封装技术研究。本项目将在进行超高频高Q值谐振器制备工艺的同时，致力于相关机理研究，包括压电材料ALN的择优取向成膜机理，AlN薄膜形状尺寸与其压电效应和谐振模式的相关性，以及阵列级联耦合结构中影响Q值的能量损耗机理等，为可集成的高性能RF MEMS前端器件设计研制奠定理论和实践基础。
单片集成的数字微流控电化学传感器研究	电化学;EWOD;数字微流控;芯片上的实验室（LOC）;微电极	21世纪，关注人类自身及生存环境成为可持续发展的基础，我国也把疾病早期诊断、公共卫生安全和水环境检测监控等列入中长期科研规划的重要研究内容之中。本项目研究一种快速检测、高灵敏度、多通道的单片集成生物检测芯片，创新提出将基于电极阵列的EWOD数字微流控器件和电化学传感器器件的单片集成，实现真正意义的芯片上的实验室（LOC-Lab-on-a-chip），芯片完全采用电学操作和检测，和IC的设计和工艺集成。芯片提供一种平台技术。在检验检疫和生物、医学临床、药学及化学分析领域有迫切的需求和广泛的应用前景。
基于压电-摩擦双重效应的高功率ZnO纳米发电机的制备及其相关机理研究	压电效应;氧化锌;摩擦效应;自供电传感器	随着电子器件不断向微纳尺度的发展，开发出与微纳电子器件在尺度上相匹配的自供电纳米电源成为当前的一个新兴的研究课题。氧化锌（ZnO）兼具压电、半导体、生物兼容特性，使得ZnO基纳米发电机在微型电子器件、植入芯片、环境监控、生物医学医疗仪器等方面有着巨大的应用潜力。但是目前报道的ZnO纳米发电机输出功率普遍很小，且能量转换效率非常低，主要是因为由ZnO形变而产生的压电电荷会和其内部的自由载流子发生中和。本项目通过研究表面电荷对ZnO压电电势的影响规律，创新性地提出一种压电-摩擦复合式纳米发电机，即通过引入容易带负电荷的插入层（即摩擦层），在ZnO表面形成反向静电电势，从而减少自由载流子浓度，提高纳米发电机的输出性能。此外，通过多层结构等设计方案，进一步提高纳米发电机的能量转换效率。本项目的研究成果为纳米发电机的发展与应用提供理论依据。
跨尺度纳米操作机驱动机理及自动化微纳操作方法的研究	微纳操作;微纳装配;跨尺度;纳米制造;纳米定位	纳米技术的迅速发展要求日益复杂的纳米操纵策略，其中纳米尺度的物体和材料的自动化精确操纵是必不可少的纳米技术研究基本手段之一。针对纳米制造、生物医学、新材料等领域对精确纳米操作的需求，研究基于粘滑驱动的跨尺度纳米操作机和粘滑压电驱动跨尺度运动生成机理，通过对在扫描电子显微镜 (SEM) 中真空及电子束照射环境对测量方法和运动控制的干扰机理的研究，设计基于SEM的纳米级操作的高精度、低漂移控制系统，深入研究粘滑结构实现跨尺度纳米级可重复定位的方法。研究SEM图像在高倍放大时的图像噪声与畸变模型及其对操作精度的影响，并基于SEM视觉反馈伺服自动控制方法，实现对微纳操作手的精确控制。建立基于SEM的自动化纳米操作系统装备原型，实现在SEM图像反馈导引下，操作跨越两个数量级的球体，实现可重复的从纳米线的生长基质上拾取单根纳米线，并将其放置在目标结构上。
"纳流体晶体"器件及应用基础研究	纳米颗粒;纳流体二极管;生物分子检测;纳流体晶体	近年来，特征尺寸在纳米量级的纳流体器件被认为是极具应用潜力的、具有超高灵敏度的、电学读出的生物分子传感器的重要实现方式之一，并已成为纳米技术研究的重要分支。受纳米通道制备技术制约，目前所获得的纳流体器件通常有效工作截面面积小，从而有效信号小（通常为1-100pA量级），严重地制约纳流体器件的实际应用。本课题创新地提出采用纳米颗粒在微米尺度通道内的三维排布来实现具有大规模纳米通道网络的"纳流体晶体"，借助颗粒间隙实现纳米通道，以具有"晶体结构"的网络化纳米通道提高器件的有效工作截面面积，从而提高有效信号。课题主要研究"纳流体晶体"的缺陷控制策略，量化纳米颗粒粒径与"纳流体晶体"特征尺寸的对应关系，开发通过不同纳米颗粒组合排布制备异质"纳流体晶体"的方法，在此基础上制备新型纳流体二极管等微电子器件，最终将"纳流体晶体"应用于高灵敏的生物分子检测中。
单晶氮化物薄膜超高频体声波谐振器研究	第五代移动通讯;GaN;AlGaN;体声波滤波器;射频	体声波滤波器具有体积小、插入损耗低、带外抑制能力强、功率特性好等诸多优点，在智能手机中获得广泛应用。理论计算表明，与传统的基于多晶氮化物薄膜的体声波滤波器相比，单晶氮化物薄膜体声波滤波器的插入损耗会大大降低，从而大幅度减小通讯系统的功耗，非常适合在未来第五代（5G）移动通讯中应用。然而，这种器件的制备工艺比较困难，最大难点是难以在底部金属电极上形成高质量的单晶压电薄膜，目前已报道的器件性能远小于预期。本项目拟采取衬底剥离工艺与倒装焊工艺相结合的技术路线,解决以上关键技术难题，制备适合5G移动通讯应用的超高频（谐振频率大于4G）、高性能（有效机电常数大于5%，品质因数大于800）的单晶氮化物体声波谐振器，为开发高性能单晶氮化物体声波滤波器奠定基础。
自对准双层薄膜量热计的研究	微纳米薄膜;薄膜量热计;双层悬空薄膜;快速扫描量热	薄膜量热计应用于微纳米薄膜的量热测试研究已有十余年。其中，快速扫描量热法以其连续量热、快速测量、灵敏度高等优点在微纳米薄膜中高温区热力学参数测量领域获得了各国研究者的重视。目前的薄膜量热计大多采用体硅加工工艺，并且样品薄膜的定位淀积采用穿孔掩模技术。由于工艺精度差，导致了薄膜量热计的面积大、快速量热过程中样品区温度分布不均匀等问题，对量热结果尤其是熔点附近的测试结果造成较大的测量误差，已经引起研究者们的广泛关注。本项目首次提出一种自对准双层薄膜量热计结构，不但可以将量热计样品区做的足够小以改善快速量热中的温度均匀性，而且避免了加工难度较高的穿孔掩膜的制备以及该技术定位精度差的缺点，有望研制出更小、更快、更准的薄膜量热计。本项目的成果应用在薄膜热容测量领域，对于微纳米薄膜微尺度热现象的研究工作有着重要的科学研究价值。同时，双层悬空膜片技术的开发在MEMS研究领域也有重要意义和广泛应用前景。
大面积复杂微结构精细光成型方法研究	大面积拼接;复杂微结构;光成型;虚拟层扫描	随着MEMS技术的迅猛发展，大面积微细加工技术在MEMS领域中得到了越来越广泛的应用，短周期、低成本、高精度的数字光成型方法受到了广泛的关注，但随着对微结构纵向深度、复杂程度、制作面积及加工精度的要求日趋升高，数字光成型的纵向精度和制作面积成为制约微结构器件或系统性能的关键问题。本项目瞄准大面积复杂微结构精细制作难题，提出基于虚拟层扫描的复杂微结构光成型方法；借鉴有掩模光学邻近效应校正技术，探索研究基于虚拟层高比例优化的大面积拼接误差抑制机理，构建基于图像反馈的自聚焦精细拼接光成型系统，以期通过优化的虚拟层扫描及制作系统闭环控制两方面抑制拼接误差，实现复杂微结构大面积精细拼接。本项目的研究成果具有重要的科学意义，将拓展数字光成型技术的适用范围，为大面积复杂微结构的短周期、低成本工业化制造提供了一条新的途径，在微光学、MEMS及微纳仿生应用领域具有广阔的应用前景。
自适应式微型直接甲醇燃料电池研究	MEMS微能源;自适应;微型直接甲醇燃料电池;微尺度效应	微型直接甲醇燃料电池（μDMFC）是目前MEMS微能源领域的研究热点，因其结构简单、能量密度高、燃料易于储存携带等特点有望成为未来微系统中最具前途的能源方式。基于MEMS技术的μDMFC研究包括基础理论、制造技术和集成封装等方面，采用新结构是目前提高电池性能的重要手段之一。本课题提出一种自适应式微型直接甲醇燃料电池新结构，旨在提高输出性能与工作稳定性。结合电学、热学、化学以及微流体动力学建立基于微尺度效应的μDMFC多物理场耦合模型对电池结构进行设计，依据甲醇流速、温度和电流密度等参数之间的制衡关系，提出一种"热控流速"微阀结构来自主适应负载变化的需要。对膜电极制备、微纳制造和集成封装等关键技术展开研究，利用MEMS技术实现自适应式μDMFC，进行性能分析并验证新结构。本课题研究涉及到电子、化学、材料、新能源等研究领域，是典型的多学科交叉前沿课题，研究成果对MEMS技术发展具有重要意义。
基于Tikhonov正则化的阵列结构微型光谱仪研究	光谱仪;正则化;光谱复原;微纳光学器件;阵列结构	光谱仪在军事、工业、农业、环保、医药、生物等众多领域都有着广泛的应用。高精度、微型化、智能化是下一代光谱仪发展的主要方向。本项目研究由申请人首次提出的阵列结构微型光谱仪。本项目主要研究内容为：探索阵列结构微型光谱仪制作方案，研制阵列结构微型光谱仪器件；构建阵列结构微型光谱仪的入射光整形系统、CCD数据采集分析系统，开展阵列结构微型光谱仪实验测试；尝试不同结构设计，寻求成本最低、性能最优的结构设计方案；研究阵列结构微型光谱仪相关理论，对光谱复原方法进行优化，为阵列结构微型光谱仪的产业化提供理论依据和技术基础。与传统的光谱仪相比，阵列结构微型光谱仪具有体积小、分辨率高、探测频谱范围宽、抗震动干扰能力强等优点，具有重要的应用价值和市场前景。此外，阵列结构微型光谱仪可以由普通的聚合物材料制作，其制作成本不高，因此阵列结构微型光谱仪的实现将会带来良好的经济效益。
基于栅控石墨烯纳米带阵列的室温太赫兹宽带探测器	纳米线;能隙调控;宽带;石墨烯纳米带;太赫兹探测器	在日益复杂的国内外形势下，反恐、安检、缉毒等领域对便携式太赫兹成像/光谱系统需求日益迫切。太赫兹系统微小型化对探测器提出了微型化、高灵敏度、宽带、室温工作等更高要求。基于热原理、等离子体波和光子探测原理的直接THz探测技术是实现THz探测微型化、高灵敏的重要途径；但这些探测技术分别在工作温度、响应带宽和响应速度等方面仍存在不足，在诸多应用中受限。本项目以高灵敏、高速室温THz宽带探测器为对象，以侧向限制与垂直电场作用下双层石墨烯的能隙双重调控机制的研究为切入点，探索太赫兹波与石墨烯相互作用的物理机制，系统研究基于栅控石墨烯纳米带的THz探测器的建模及设计方法，突破带宽拓展技术；提出以纳米线为掩模的石墨烯纳米带阵列加工方法，研制基于栅控石墨烯纳米带阵列的室温THz宽带探测器原理样品，完成模型验证；为灵敏度高、响应快的微型室温THz宽带探测器的集成设计与低成本高效制造奠定重要的理论和技术支撑。
基于石墨烯复合电极的MEMS微型直接甲醇燃料电池研究	石墨烯;微机电系统;微型直接甲醇燃料电池;复合电极	微型燃料电池是MEMS技术领域的研究热点，因其能量密度高、持续工作能力强、快速启动等优点有望成为微系统中最具前途的微能源方式。然而目前在材料结构等方面的不足限制了电池性能，从而限制了其实用化的发展。本课题基于石墨烯复合电极结构设计，提高电极催化效率，降低膜内阻，从而提高电池性能。首先建立了基于石墨烯复合电极的μDMFC两相传质模型，通过该模型分析了复合电极中碳纸层和石墨烯层内部的反应物和生成物分别进行两相传质过程，优化了石墨烯层结构参数以及电池外部结构参数。在此基础上，利用还原氧化石墨烯方法制备了一体化高性能石墨烯复合电极。最后，利用MEMS技术制作μDMFC单体样品并进行测试。利用放电性能等测试结果验证模型预测的准确性。本课题研究涉及到电子、化学、材料、新能源等研究领域，是典型的多学科交叉前沿课题，将为新一代MEMS微能源技术的应用奠定坚实的科学与理论基础。
基于变栅距光栅透镜的微型光谱仪系统及其关键技术研究	光栅透镜;微型光谱仪;变栅距光栅;MOEMS	基于微光机电系统（MOEMS）技术的微型光栅光谱仪兼具芯片级的体积和被微电子工艺兼容的双重优势，特别适合生物、医学、食品等领域所亟需的嵌入式快速测量需要，代表了微型光谱仪的未来发展趋势。本研究提出了一个基于变栅距光栅透镜的微型光谱仪系统。该系统将微透镜与变栅距光栅的功能有机结合在一起，一方面通过微透镜保证光谱聚焦成像，避免了无曲面元件微型光谱仪像差大的问题；另一方面又通过透镜表面光栅栅距的变化保证谱面平直，克服了普通等栅距光栅透镜谱面不平直、长波段离焦严重的问题。本研究将对变栅距光栅透镜这一新型集成元件优化设计、制作工艺中的关键问题进行攻关，建立一个基于变栅距光栅透镜的微型光谱仪系统并对光谱分辨率的影响因素进行评价分析，从而为国内外MOEMS光谱仪研究提供一套新的可行的解决方案，为将来的芯片级光谱测量系统集成打下基础。
基于环境模拟策略的未培养微生物的可培养方法与微系统构筑	人工微环境;未培养微生物;环境模拟;微流控技术;分离	随着医药、环境、食品以及工农业等领域对微生物资源需求的日益增大，未培养（不可培养或难培养）微生物种群的可培养性研究已经不仅是微生物学需要研究的首要问题。针对目前尚缺乏对未培养微生物生长环境及其规律性的了解，以及实验室培养面临的自然环境条件还原失真问题，本课题拟构筑一个基于微流控技术的自然条件模拟微环境平台。首先通过明晰微生物界面黏附机理，探索微环境静态与动态下抗黏附新方法，解决由于黏附导致的微通道堵塞以及传热传质性能下降问题；其次建立复杂微生物种群的分离筛选原则与方法，揭示微生物尺寸、带电电荷以及趋化性随生长繁殖的变化规律，从而解决培养前的筛选问题；最后通过微环境的多参数模拟与精确调控，实现培养条件的快速优化。本课题拟完成3株以上未培养菌株的培养条件的快速优化，并实现该系统在微生物连续培养中的应用，为未培养微生物生理生态习性研究提供参考依据并奠定相关基础。
纳电极阵超低电压气体放电的理论基础研究	气体放电;微纳机电器件;一维纳米材料;等离子体	实验研究表明，某些大长径比纳米尖端电极阵列（纳电极阵）可以使自持放电临界电压低于安全超低电压，此类片上化功能器件也已见报道，但其理论基础目前尚缺乏研究，限制了这方面的研究发展与应用。本项目提出纳电极阵电通量集中效应的"径向均匀化假设"，拟主要通过解析方法，研究纳电极阵在电场中的尺度效应对带电粒子产生和输运的影响机理，推导纳米尖端阵列结构在超低电压气体放电中电极特性的模型方程，推导自持放电临界电压和自持电流决定因素的模型方程。用蒙特卡罗模拟方法研究汤生系数，通过粒子连续性模型和击穿实验研究二次过程的总电离系数，建立求解模型中物理参数的方法，并将模型推论与实验进行定量对比。量化地描述和探讨此类超低电压气体放电的理论基础，为相关微-纳器件提供设计和优化的定量分析工具，并为探索纳米尖端阵列结构在等离子体基本过程与效应中所起到的其他可能作用提供理论支撑。
基于电解液-氧化物-半导体(EOS)结构单向导电特性的微/纳流控器件基础研究	微/纳流体;分子/离子检测;微液滴控制;单向导电性;电解液-氧化物-半导体结构	本项目创新性提出了基于电解液-氧化物-半导体（EOS）结构单向导电特性的微/纳流控器件设计思想与方法，旨在通过EOS结构的单向导电特性检测微/纳流体环境中的化学信号，或者控制微流体液滴的形貌和运动。本项目将深入研究EOS结构单向导电特性的机理，以及氧化物层材料、加工工艺、结构参数、表面纳米结构等对该特性的影响，建立物理模型；利用EOS结构单向导电特性对微/纳流体环境化学信号的响应，设计并加工实现新型生化分子/离子检测器件，探索单一样品或多种样品的在片、同时、实时检测；利用EOS结构单向导电特性对微流体环境电解现象的控制，设计并加工实现新型表面微液滴控制器件，探索对微结构表面亲疏水性的调谐，以及对微液滴形貌和运动的控制。该创新性微/纳流控器件设计思想与方法的提出和建立，突破了传统上仅把氧化物层作为电隔离层应用的限制，为新概念微/纳流控器件以及芯片微全分析系统的设计和制造开辟了一条新道路。
集成微流控PM2.5中重金属检测及单细胞基因毒性研究	微全分析系统;重金属检测;单细胞研究;PM2.5基因毒性;集成微流控	高效检测空气细颗粒物PM2.5组分并精确解析其对人体健康的影响是提升防治水平的重要科学前提。传统方法需要借助不同实验室的多套设备，存在成本高、周期长等问题，难以便携地同时检测PM2.5中多种金属离子并在单细胞水平分析其基因毒性。申请者提出一种新型高通量集成微流控方法，研制滤纸-石墨烯和玻璃-高分子聚合物两类芯片，分别用于检测PM2.5中12种潜在金属元素，以及大规模并行量化重金属离子对400个人体肺上皮细胞内调节基因的表达调控，最终揭示PM2.5对健康细胞的基因毒性作用机理。此外，有限元数值模拟计算将用于评估和优化关键试验参数。研究将在理论上完善现有PM2.5检测与分析方法，在技术上提升当前微流控芯片检测通量和集成度，最终为完善我国大气污染防治策略提供支持，为更深层次PM2.5相关生物医学研究做预研和技术储备。
应用于太赫兹成像的左手材料焦平面阵列研究	热效应;左手材料;太赫兹成像;焦平面阵列	基于左手材料理论和太赫兹成像应用相结合的新思路，原创性地提出了一种新型左手材料焦平面阵列。焦平面的吸收板实现了对太赫兹辐射的宽频超强吸收，并转化成热量；热量传递到焦平面像素的复合梁时，导致其热形变，然后通过光学读取方式可获得相应的太赫兹成像。利用电磁场理论和等效电路原理建立阵列的物理模型，分析和测试其太赫兹频率响应特性；利用有限元方法对焦平面阵列的温度分布、热传导等热效应特性进行模拟研究。基于成熟的微细加工技术，制作出左手材料焦平面阵列。通过理论、仿真和实验结合的方法，研究几何参数、电磁参数和热效应参数之间的影响关系，获得一套准确的左手材料焦平面阵列对太赫兹辐射宽频超强吸收的热效应理论体系。项目研究成果将为左手材料的设计、太赫兹成像技术、微细加工技术等提供理论依据和技术支持。
基于MEMS技术的不等宽镀膜微槽道平板热管传热特性研究	温度传感器;流量传感器;传热特性;MEMS技术;不等宽微槽道	芯片散热问题已成为制约电子器件应用的瓶颈，本项目开展适于芯片应用的硅基不等宽镀膜微槽道平板热管的研究。利用流体力学、热力学和分子动力学模型，开展不等宽镀膜微槽道微型平板热管传热特性的理论分析及仿真计算，根据计算结果确定微型温度和流量传感器及加热器在微型平板热管内外的空间分布，完成其性能、结构及版图和制作工艺的优化设计。利用MEMS技术和微电子制作工艺，研制内置温度和汽体流量传感器的硅基不等宽镀膜微槽道平板热管，通过直接测量热管内部的蒸汽流量及热管内外的温度分布，利用热管实时运行的工作状态参数深入分析不等宽镀膜微槽道平板热管的传热特性，据此研制面向芯片应用的具有强化散热功能的微槽道平板热管。本项目提出的不等宽镀膜微槽道结构，以及在热管内集成温度和汽体流量传感器测量热管内物理参数的研究方案，目前在国内外尚未见到相关报道，具有较强的创新性。利用前期积累的较好研究基础，可以保证本项目的顺利实施。
基于孔径连续可调"微网筛"结构的细胞分选方法	微流控芯片;细胞分选;连续可调;"微网筛"	基于微流控芯片的细胞分选方法已成为当前细胞分选研究的重点，将为人类攻克白血病、恶性肿瘤等重大疾病提供有力的分析手段。本项目针对不同孔径微通道阵列细胞分选方法中存在的孔径尺寸离散变化且不能动态调整的不足，以及虚拟负介电电泳微柱阵列细胞分选方法中存在的分选精度低、调整范围小的不足，提出了一种基于孔径连续可调"微网筛"结构的细胞分选方法。该"微网筛"结构由两层带有小孔的分选薄膜重叠组成，通过控制分选薄膜的相对运动实现"微网筛"孔径的连续变化。其孔径连续变化范围可达1微米到200微米，孔径步进精度可达0.2微米，可实现常见细胞群的动态、实时、连续可调分选。该方法具有分选效率高、孔径连续可调、调整范围大、通道不易堵塞等优点，有望为微流控芯片细胞分选提供一种新方法。
"螺旋桨式"阴极结构的被动式微型直接甲醇燃料电池研究	MEMS微能源;微型直接甲醇燃料电池;被动式;螺旋桨式	微型燃料电池是目前MEMS微能源领域的研究热点，被动式微型直接甲醇燃料电池（μDMFC）因其结构简单、燃料易于储存携带、无需辅助器件等特点有望成为便携式电子系统中最具吸引力的能源。基于MEMS技术的被动式μDMFC研究处于萌芽阶段，在系统设计、燃料供给和膜电极制备等方面存在不足。本课题将对以上问题展开深入研究，旨在提高被动式μDMFC的性能与长期工作稳定性。结合微尺度学、电化学以及流体动力学建立被动式μDMFC多场耦合模型，提出一种"螺旋桨式"阴极自呼吸新型结构并实现结构优化设计；提出基于界面效应的燃料供给系统新方法，提高能量密度；制备被动式μDMFC用膜电极新结构，提高性能和稳定性；在上述基础上利用MEMS技术实现被动式μDMFC，进行性能测试和验证模型。本课题研究涉及到微机电系统、电化学、材料、新能源等研究领域，是典型的多学科交叉前沿课题，研究成果对微型燃料电池实用化具有重要的意义。
基于MEMS功率传感技术的单片微波相位集成检测系统的设计理论和实现方法的研究	微波相位检测;单片系统集成;功率传感技术;MEMS	研究内容和意义简介：微波相位检测广泛地应用在民用和军用微波通讯领域，利用MEMS技术实现微波相位检测的单片系统集成有着重要意义。本项目创新地提出了基于MEMS 功率传感技术的单片微波相位集成检测系统结构性方案，其特点是设计集成微波功率分配/合成器和移相器平衡地处理信号以提高检测精度，针对功率大小设计MEMS电容式和热电式两种微波功率传感器的级联结构以提高灵敏度和抗烧毁水平，整个系统由无源器件构成以实现零直流功耗。核心研究内容是建立一套完整的基于MEMS功率传感技术的单片微波相位集成检测系统的设计理论和实现方法，包括：（1）功分/功合器和移相器的微波集成设计、功率传感器的电-力-电和电-热-电转换设计理论研究；（2）应用理论研究成果指导微波相位检测系统的设计、GaAs MMIC工艺进行的单片系统集成及其封装测试；（3）试验结果验证基于MEMS技术的微波相位检测系统设计理论和实现方法的有效性。
使用单芯片集成的薄膜体声波谐振器与场效应传感器研究纳米粒子与磷脂分子间的相互作用	磷脂双分子层;纳米粒子;谐振式生物传感器;电化学检测传感器;场效应生物传感器	近些年来，微纳机电生物传感器领域的一个重要发展趋势是将多种不同的换能器集成在同一个检测芯片上。这种多功能集成的芯片在检测生物分子相互作用的动态过程中可同时提供重要的多参数信息。围绕雾霾颗粒物与人体健康的相互作用这一大背景科学问题，本项目拟设计并制造单芯片集成的薄膜体声波谐振器与场效应传感器，实现实时、在位的多参数、复合型生物化学信息提取。本项目将利用这种多功能集成的传感器芯片研究纳米粒子（作为模型雾霾颗粒物）与磷脂分子层间的相互作用，在分子水平上揭示雾霾颗粒物与人体健康相互作用的机理，解释雾霾颗粒物侵入人体的途径。本项目从当前国家的发展需求及急需解决的突出环境问题中提炼出来，创新传感器器件结构及检测方法，可广泛适用于其它生物分子检测及细胞信号提取中。
压电-摩擦电复合式宽频带微型振动能量收集器机理与关键技术研究	环境动能;三维微结构集成兼容工艺;复合式宽频带微型振动能量收集器;能量获取与转换;频带拓展	项目针对微型能量收集器存在的如何高效获取与高效转换环境动能为电能、又能宽频带工作等科学与关键技术问题，在申请者长期研究微型能量收集技术基础上，基于MEMS/NEMS技术，创新性的提出宽频带工作和高功率输出的共质量块压电悬臂梁阵列和上下带柔性PDMS薄膜结构构成的压电-摩擦电复合式宽频带微型振动能量收集器新结构、新思想与新方法。项目将突破环境动能-压电-摩擦电的多物理场耦合机理，实现微型振动能量收集器对环境动能的高效获取与高效转换；突破频带拓展的机理与方法，实现对环境动能的宽频带获取与转换；突破高性能PZT薄膜和柔性PDMS薄膜的制备与图形化、三维微结构集成兼容加工等关键加工技术，研制出宽频带工作、高功率输出的压电-摩擦电复合式宽频带微型振动能量收集器原理样机；形成相应基本原理、设计方法的理论体系和集成制造技术系列。为实现面向环境动能的微型振动能量收集器的实用化，提供重要的理论和技术支撑。
基于柔性衬底的石墨烯高频纳机电谐振器研究	石墨烯;纳机电谐振器;谐振沟道晶体管;高频;柔性	基于柔性衬底的高频纳机电谐振器可在非平面载体上实现高频振荡器、高灵敏度传感器和单分子检测器等，在医疗、消费电子等领域有着巨大的应用潜力。然而长期以来由于纳米电子薄膜材料机-电特性不理想、纳米器件工艺不成熟和缺乏高效激励与检测技术等关键原因，柔性纳机电谐振器目前还未见相关报道。针对上述关键问题，本课题选择同时具有优秀的机械性能、电性能和热性能的石墨烯作为薄膜材料，采用双端固支梁纳机电谐振器结构，提出了一种基于可光刻液态聚合物柔性衬底的器件制备方法，可有效解决固态柔性衬底在器件制备过程中存在的粘附性差、平整度难控制、高温处理易变形等问题。此外，为实现高效的激励与检测，拟采用基于谐振沟道晶体管(RCT)的全电学高频信号激励与检测方法，并通过建立力-电-热一体化等效电路模型进行器件结构和检测电路的优化设计，以提高器件响应幅度和系统的检测灵敏度。本项目的研究成果可加速高频柔性薄膜全集成电路的开发。
基于特定集束光纤的芯片实验室激光诱导荧光检测器关键技术研究	自动定位;芯片实验室;荧光检测;集束光纤;小型化	基于芯片实验室的分析检测系统已成为目前包括医学临检在内的分析仪器的重要方向，其性能直接影响着检测的灵敏度、有效性，是芯片实验室成熟化发展的重要标志。激光诱导荧光检测器是目前最灵敏，应用最为广泛的检测方法之一，也是与微流控芯片相匹配研究最多的检测器。课题以构建面向芯片实验室的通用小型化高灵敏度诱导荧光检测器为目标，采用特定集束光纤探针建立检测模型，以低成本雪崩二极管为传感器，商品化LED可调制光纤激光器作为激发光源，基于受控的激发条件，研究探针的免传感器自动定位对准方法以及多参数耦合的系统性能优化方法，开展面向芯片检测池或通道的实验验证。研究的实现将为芯片实验室检测提供一种有效方案，有利于成熟激光诱导荧光分析法面向芯片实验室的应用，对于推动芯片实验室成熟化发展具有重要现实意义。
基于微悬臂梁的集成微电极电化学免疫传感器研究	表面应力;集成微电极;微悬臂梁;电化学免疫传感器	二十一世纪，关注人类自身及生存环境成为可持续发展的基础，我国也把疾病早期诊断、公共卫生安全和水环境检测监控等列入十一o五及中长期科研规划的重要研究内容之中。本项目研究一种用于快速检测各种毒素的高灵敏度新型免疫传感器，创新地将高灵敏度的微悬臂梁器件和电化学免疫检测技术相结合，利用MEMS技术将电化学三电极集成在微悬臂梁阵列上，结合抗体定点包埋技术，实现多信息、高灵敏度、高重复性、低假阳/阴性、多目标、无标记、快速、微量样本的检测。在检验检疫和生物、医学临床、药学及化学分析领域有迫切的需求和广泛的应用前景。
基于一体式电磁载荷设计的硅微机械结构力学性能研究	MEMS失效模式与机制;力学测试;反应离子深刻蚀;拉曼散射光谱;硅微结构	针对高深宽比硅微机械结构制作中广泛使用的反应离子深刻蚀工艺，利用特有的硅微梁-电磁载荷一体结构，通过微区拉曼散射光谱原位监测，研究承载硅微梁从弹性形变到失效的力学行为及微观机制，借此较为系统地建立反应离子深刻蚀工艺、刻蚀结构侧壁形貌和微结构可靠性之间的关系，为该工艺的应用提供力学可靠性方面的指导。其中，微梁厚度约为几微米到百微米之间；载荷通过电磁力施加于微梁上，连续可调，最高可达上百毫牛顿，微梁局部应力可超过体硅7GPa的屈服强度，借助磁场的均匀性将常规环境噪声对系统的扰动抑制在载荷万分之一以下。该设计中施载方式定义明确，具有拉伸和扭转等多种模式，探测空间开放，系统稳定，便于细致收集对比数据。原位微区拉曼光谱技术空间分辨率可达亚微米，应变分辨率约为万分之一，可获得微梁表面附近晶格结构空间分布图像等对失效行为有关键影响的数据，结合其他检测手段，可对力学行为内在的物理机制进行深入准确的研究。
浮栅式超声换能器二维面阵的理论与关键技术研究	单一芯片;实时三维成像;浮栅式;电容式微加工超声换能器;介质电荷效应	超声探头直接影响医学超声影像的质量和检查速度，一直是核心技术。占市场主导地位的压电式超声成像，在实时呈现动态影像方面遇到了瓶颈，电容式微加工超声换能器（CMUT）能够解决这一难题。虽然世界上已有1-2家实验室研究出CMUT实时三维成像探头原型，但是尚有很多理论和技术问题有待解决。高频应用中，CMUT电容非常小，然而寄生电容很大，形成物理上的瓶颈。我们在理论和结构上另辟蹊径，率先提出浮栅式超声收发器件结构，既解决寄生电容问题，又同时解决工艺集成互连的关键科学技术难题。另外CMUT中存在介质电荷效应，即较强的电场诱发电荷被绝缘层俘获，导致工作点漂移。我们在理论上通过建模分析，提出了电荷精确反馈控制理论和方法。浮栅式超声收发器件结构的可行性已经在我们的实验室里得到了实验验证，通过深入研究，我们将形成一套新的浮栅式CMUT理论和技术，为实现真正三维实时成像奠定科学理论基础和提供关键技术支撑。
面向脑机接口的柔性MEMS电容干电极技术基础研究	电容电极;干电极;脑机接口;MEMS;柔性	通过脑机接口能直接认知和理解大脑意识，可帮助瘫痪患者及交流障碍者恢复运动和交流功能。但目前的脑机接口主要基于湿电极技术，传统的湿电极易干而不能长时间检测脑电信号。基于MEMS的干电极技术可用于长时间检测脑电，是有效解决方案之一。本项目提出一种面向脑机接口的柔性MEMS电容干电极技术。针对干技术目前研究存到的主要问题，重点研究采用柔性电容脑电极解决目前刚性电极与头部曲面不匹配的问题，研究柔性电容电极采集脑电的规律和特性；分析基于MEMS三维微结构对提高柔性干电极采集性能的影响，并探讨在MEMS三维微结构表面进行纳米改性以进一步提高电容电极的比表面积；研究有头发区域电容电极的采集特性，分析电极与头皮接触与非接触状态对采集效果的影响；并对电容电极阻抗转换电路的抗干扰方法进行研究。为研究下一代便携式脑机接口和实现瘫痪患者及交流障碍者的运动和交流功能恢复打基础。
宽禁带半导体二氧化钛纳米管多孔阵列增强贝塔伏特效应及其高效微型同位素电池的研究	贝塔伏特效应;微型薄膜电池;同位素辐射电池;二氧化钛;纳米管	针对MEMS微传感器/微执行器等适配电源的实际需求，研制开发高可靠，长寿命，高转换效率的微型同位素电池。项目以晶态宽禁带半导体TiO2定向有序纳米管多孔阵列结构为能量转换载体，并利用收集电极接触电势差作为电子-空穴对的分离机制，实验研究纳米管阵列的形貌特征、表面修饰、退火工艺、电极材料等因素对贝塔辐射伏特效应增强的影响。通过建立纳米管阵列结构多元异质结能级匹配理论、贝塔粒子与纳米管阵列结构作用的蒙特卡罗模型和辐射致载流子的界面定向分离和输运模型，揭示TiO2纳米管阵列及其表面改性增强贝塔辐射伏特效应的机制。利用优化设计方案和MEMS工艺开展TiO2纳米管阵列薄膜孔洞集成63Ni同位素辐射材料和电池多层堆垛封装工艺的研究，实现贝塔辐射能量转换效率不低于50%的同位素电池，为微能源系统在多环境条件下的实际工程应用扫除障碍。
GPa量级交变机械应力加载下纳米薄膜FET的电特性研究	界面效应;交变机械应力;沟道压阻效应;GPa量级	随着纳机电谐振器进一步发展, 特征尺寸由纳米梁减小至纳米线。目前应用于MEMS谐振器的驱动检测已无法达到此精度，基于场效应原理的检测方法不以谐振器尺寸减小而改变，是纳米线谐振器检测的革新。但纳米线上场效应管(FET)在谐振器振动时,会周期性地发生弯曲形变,产生的交变机械应力可达GPa量级,寄生效应会改变FET部分特性参数,干扰纳米梁谐振器本身的检测信号。扣除交变机械大应力导致的背景寄生信号，对校准谐振器场效应检测十分重要。关于GPa级交变大应力研究少有报道,目前文献对交变应力研究仅限于交变电应力，且研究的应力来自IC工艺中残余应力和热应力等,仅达MPa级。本项目测试交变大应力下纳米薄膜FET的电性能，提取FET相关特性参数研究寄生效应。发展探针下压逐点线性加载Gpa级应力、质量块振动产生机械交变应力等测试手段,从原理上减小交变大应力产生的FET寄生效应对纳米谐振器检测的影响。
高成像速率和高力灵敏度的I-2形原子力显微镜探针研究	压阻敏感;力灵敏度;力显微镜;MEMS谐振器;热执行	原子力显微镜(AFM)在生物医学研究领域具有独特优势，但由于微悬臂探针的谐振频率(f)和品质因数(Q值)偏低，制约AFM的成像速率以及在液体中的成像性能。既有AFM尚无法克服对活细胞表面及内部生物进程进行观测的瓶颈问题。鉴于MEMS谐振器具有高f和Q值以及可集成的传感功能等优点，本项目提出一种基于MEMS谐振器的I-2形探针的研发新思路，以提高f、Q值和力灵敏度为目标，全面改进机械结构、传感结构以及检测电路的设计。提出高f、Q值的结构参数设计方法；提出高传输效率与高品质输出信号的传感结构改进设计方法；提出高信噪比检测电路设计方法；从而实现f、Q值和力灵敏度的全面提升。预研结果显示，首批I-2形探针的f和Q值均为大多数商用悬臂探针的十倍以上。预计经本项目研究改进后，I-2形探针力灵敏度有望达到fN/√Hz，实现生命科学界对活细胞表面及内部的生物进程实时观测的迫切愿望。
基于石墨烯气凝胶的高比能量被动式微型直接甲醇燃料电池研究	甲醇渗透;微型直接甲醇燃料电池;石墨烯气凝胶;比能量;纳米材料	作为MEMS微能源领域的研究热点，被动式微型直接甲醇燃料电池（µDMFC）因结构简单、能量密度高、持续工作能力强等优点有望成为最具前途的微系统能源供给方式，但是受甲醇渗透的限制，其比能量远低于理论值。本课题以新型三维纳米碳材料石墨烯气凝胶作为气体扩散层同时兼作传质阻挡层来进行被动式µDMFC的结构设计，从而达到降低甲醇渗透、提高系统比能量的目的，同时也避免了传统的传质阻挡层结构导致的系统体积增加或内阻增加的问题。主要研究内容包括：1）结合微尺度学、电化学以及流体动力学进行建模仿真来优化石墨烯气凝胶的微结构，同时开展石墨烯气凝胶的可控制备研究；2）进行催化层的结构设计以及制作方法研究，优化膜电极的热压工艺流程；3）利用MEMS 技术实现被动式μDMFC的微结构，进行器件的封装与性能测试，验证模型。本课题涉及到微机电系统、电化学、材料、新能源等研究领域，是典型的多学科交叉前沿课题。
基于纳流体芯片平台的流动电势研究	流动电势;纳流体;门电极;转换效率	开展纳流体流动电势的研究，对于研究静电场与纳流体流动行为间的作用机理、探索新型的纳流体器件以及探索解决能源危机的新途径等方面具有重要的意义。然而，目前纳流体流动电势现象的理论和实验研究均不充分，其中主要原因是缺乏一个稳定、优良的研究平台。本项目拟充分利用微流控系统中成熟的技术和概念，采用柔性的PDMS材料构建一个稳定、集成的纳流体流动电势研究的芯片平台。在芯片上同时集成门电极、蠕动泵以及尺寸可控的纳米沟道，从纳米沟道表面电荷密度、脉冲频率以及纳米沟道尺寸等方面系统地研究纳流体流动电势现象。本项目的实施将阐明纳米沟道尺寸、表面电荷密度以及脉冲频率与纳流体流动电势之间的关系，实现高能量转换效率的流动电势实验。
单压电片鼓膜驱动型连续薄膜式变形镜技术研究	PZT;单压电片鼓膜;自适应光学;MEMS;连续薄膜式变形镜	连续薄膜式变形镜是波前校正器的重要类型之一，具有镜面连续及填充率大等优点，非常适合应用于小口径高精度自适应光学系统，尤其在空间探测、激光修正、医学成像等领域，其研究一直是热点也是难点，微型化、高灵敏度和宽调谐范围是亟待解决的问题。本项目主要提出了一种基于压电微驱动器阵列的MEMS 连续薄膜式变形镜技术，通过利用PZT薄膜材料优良的d31和d33压电特性，设计平行平板（d31模式）和环形叉指（IDT模式）电级，构建单压电片鼓膜结构以获得大的驱动性能，从而克服一般连续薄膜式变形镜有效冲程小，镜面残余应力高等缺点。在此基础上，构建有限元模型，分析鼓膜形变力学成因，优化成膜工艺和器件结构，可进一步提高器件的驱动能力和稳定性，实现变形镜面低电场下的大应变和良好的频率响应特性。本项目着重于铁电薄膜与传统自适应光学和成熟的Si 半导体集成工艺的兼容性研究，为下一代空间自适应光学应用提供理论依据和技术支持
硅MEMS陀螺驱动/检测模态频率调谐自适应控制方法和实验研究	陀螺;检测;频率;调谐控制;驱动	驱动/检测模态的频率调谐特性对硅MEMS陀螺灵敏度和线性度有显著影响。除不断改进加工工艺提升模态对称性，运用自适应最优控制理论、通过建模-调谐控制-温度漂移抑制等三步骤使硅MEMS陀螺达到并保持调谐状态是更高性价比的技术途径。本项目1)针对电极配置灵活、可观性可控性强的环状硅MEMS陀螺，通过微机械力学分析和遗传优化算法精确建模；2)以模态谐振频率差为优化目标，以调谐电极偏置电压为控制手段，采用改进遗传算法结合模拟退火算法确定调谐控制的最优电压配置；3)引入带Lyapunov函数的自适应前馈反馈控制器抑制温度变化引起的驱动/检测模态频率失谐，提高动态响应速度和稳态跟踪精度。本项目基于实测数据完成建模和调谐控制，并通过同等条件实验验证陀螺驱动/检测模态谐振频率差和稳定性。结合现有驱动/检测技术基础和研究条件，实现实际环境下环状硅MEMS陀螺的调谐控制，将显著提升硅MEMS陀螺性能和成品率。
微型化亚太赫茲超材料发射器的研究	微机电系统;亚太赫兹;超材料共振器;微纳制造	近年来，亚太赫兹(0.1-1 THz)电磁波引起了广泛的科研关注。由于亚太赫兹的光子能量很低，需要高功率光源与高敏感侦测器以满足实际应用。现行的光源通常体积庞大且能耗高，难以实现小型件微型化。经实验证实，采用超材料结构可产生窄频红外线光源，这为产生亚太赫兹辐射提供了新方法。应用此物理原理，本课题提出了一种MEMS窄频亚太赫兹发射器(光源)，并进一步与微加热器进行单片集成。该器件具有微型化、成本低、调变范围大、响应时间短、与CMOS制程兼容等优点，可广泛应用于无线高速通讯(200-300GHz)系统、可携带式光谱仪系统和各式类型的微感测器。
基于Scallop效应所制备三维镂空纳米阵列结构的LSP-SPP耦合免疫传感原理及器件研究	免疫检测;表面等离激元共振调控;Scallop效应;三维镂空纳米阵列;LSP-SPP耦合	在金属微纳结构表面光激发的局域表面等离激元（LSP）-传导表面等离激元（SPP）耦合效应可以有效将光束缚在纳米尺度，引发金属与介质界面非常强的表面局域近场增强，可用于痕量物质的高灵敏度传感检测。本项目创新性地从LSP-SPP耦合效应理论出发，研究依赖于相关结构微环境介质折射率的免疫检测传感方法，构建LSP-SPP耦合微流体传感器件；并创新性提出基于EBL-ICP工艺Scallop效应加工三维镂空纳米阵列结构的方法，研究运用这种新工艺方法加工"金属纳米阵列-间隔层-金属薄膜"LSP-SPP光学耦合基本结构，研究该基本结构的材料和空间参数对LSP-SPP电磁模耦合的影响，有效调控表面等离激元共振（SPR）激发和耦合效率，实现LSP-SPP耦合传感原理及器件，探索免疫检测技术对土壤水质环境持久性有机污染物的痕量实时分析。本研究为SPR光学调控规律的认识及其在芯片微全分析系统上的应用开辟了道路。
面向MEMS封装的多孔纳米支架基吸气剂的构效关系及能控吸气行为研究	真空封装;能控吸气;构效关系;感应加热;吸气剂	吸气剂是维持真空封装型MEMS器件真空度水平以提升其性能和长期稳定性的重要组成单元，现有薄膜吸气剂低容量、不可调控的吸气性能及长时间先激活的封装方式制约了MEMS器件批量化制备，项目针对高效能吸气剂性能优化和使用调控的应用需求，提出了利用3D多孔纳米支架基和微区感应加热激活相结合的原理方案。围绕多孔3D界面对沉积行为的调控、传热强化、增强激活等关键行为问题，研究纳米多孔衬底3D几何学构型对吸气材料成核、生长、吸附等行为的界面作用机制，掌握多孔结构强化吸气效能的构效关系与调控规律；研究在电-磁-热-界面强耦合协同作用下典型吸气剂增效吸附动力学响应机制，建立多孔支架基传热、吸附、扩散行为的多场耦合理论模型；研究能控吸气及激活/再吸气行为的演化规律，掌握器件封装后激活的真空度调控方法，以期为新型适用于MEMS真空封装用高效、能控、功能型吸气剂的设计与优化提供理论和技术基础。
基于两种非线性理论的新型MEMS振动能量收集芯片研究	振动;微机电系统;宽频;非线性;能量收集	创新性地采用杜芬非线性振动原理来扩展响应频谱，并采用非线性同步阻尼开关技术来提高输出功率，基于以上两项关键创新，设计和制作新型压电式MEMS振动能量收集器。从而克服目前常规MEMS能量收集器件的单频点响应，功率输出低的缺点。此外，创新性的提出采用微波烧结的方式制备高性能PZT薄膜，并提出了一种圆片级真空封装方案，将MEMS能量收集器的制造和封装同时在晶圆上完成。主要研究内容包括：新型MEMS压电振动能量收集器的工作原理分析；收集器的结构设计研究；振梁应力控制研究；收集器的光刻版图设计、工艺流程设计及加工；收集器圆片级封装方案研究；同步阻尼开关系统研究及设计；新型MEMS压电振动能量收集器原理验证及关键性能指标评测。本项目将为MEMS能量收集技术发展提供新的思路，为突破振动式能量收集的技术瓶颈提供新的解决方案并奠定理论研究基础。器件研制成功后可作为不间断长效电源广泛应用于无线传感节点网络。
具有高灵敏度的低量程多孔硅压力传感器研究	高灵敏度;多孔硅;低量程;压阻特性;MEMS压力传感器	低量程压力传感器在空间探索、半导体加工及生物医学领域具有相当大的应用需求。本项目旨在研究应用于低量程（10kPa以下）且具有高灵敏度（1mV/V/kPa）特性的多孔硅MEMS压阻式压力传感器。传统硅压阻式压力传感器感压薄膜的结构限制了其在低压应用时的灵敏度，非线性恶化且加工工艺复杂。本项目以提高低量程压力传感器的灵敏度特性为研究目标，基于多孔硅优越的压阻和机械性能，进行多孔硅压力传感器的物性研究和器件应用探索。在采用水热制备技术实现对多孔硅微结构调控的基础上，建立多孔硅压阻特性、电学特性、机械特性与多孔硅微结构之间的定性或指向性关联关系。通过结构模拟和优化设计，研制高灵敏度特性的低量程压力传感器芯片。相关研究成果将会极大促进我国低微压传感器的发展，同时为基于多孔硅的MEMS传感器的实用化提供理论基础和技术支持。
高精度全硅基单芯片集成数字式六轴微机械电子罗盘传感器研究	六轴微机械电子罗盘;单芯片集成;modulator闭环;接口电路;高精度;Sigma-delta	针对现有微机械电子罗盘传感器在加工成本、精度、集成化和数字化等方面存在的不足，提出一种高真空封装的全硅基单芯片单面加工的六轴微机械电子罗盘传感器及其级联式Sigma-delta modulator数字闭环接口电路技术。首先，针对释放窗口结构尺寸、位置拓扑、制备方法和工艺参数对单晶硅微机械结构成型的影响，研究单硅片单面三维微机械组合结构一次成型加工技术；建立六轴微机械电子罗盘传感器理论参数模型，优化结构设计，实现传感器的微型化、集成化、低成本以及制造工艺和IC工艺兼容。其次，针对传感器噪声以及各级电路模块噪声等参数建立闭环接口电路的噪声、非线性模型，并研究提高性能的方法。在上述模型及理论分析的基础上研究其闭环接口电路的FPGA数字化集成实现方法，最后结合高真空封装技术开展相关性能分析和试验研究。本课题的研究对拓展微机械传感器单芯片集成技术，促进微机械电子罗盘传感器发展具有重要理论和现实意义。
基于集成核酸提取微流控芯片的禽流感病毒快速检测方法研究	实时荧光PCR;禽流感病毒;微流控芯片;核酸分析	面对禽流感病毒爆发等公共卫生事件的挑战，无论在临床医疗还是在疾病控制方面，迫切需要一种高灵敏、快速、准确鉴定病原体基因的方法。传统检测方法耗时长、操作复杂，无法满足快速检测的需求。针对禽流感病毒不同亚型快速鉴定的问题，本项目基于微流控芯片与实时荧光PCR技术，研究芯片上核酸快速富集与提取方法，将禽流感病毒检测中涉及的样品前处理、PCR扩增与实时荧光检测集成在一块微流控芯片上来实现；并且引入多重固相PCR和多色荧光探针技术，可对禽流感病毒亚型进行快速并行检测。该方法极大缩短了检测时间，可克服现有荧光定量PCR操作过程繁琐以及多重PCR引物设计复杂等难题，实现了检测过程的全自动与全封闭。本研究不但发展一种操作简单、样本使用量低、检测速度快、灵敏度高的集成核酸提取微流控多色荧光PCR新方法，而且将为我国公共卫生安全、检验检疫以及疾病诊断等领域病原微生物快速检测提供一种新途径，具有广阔的应用前景。
基于氧等离子体去胶引入微/纳材料的纳米森林制造技术及器件应用基础研究	氧等离子体干法去胶;大面积纳米柱森林;纳米纤维阵列结构;表面增强拉曼散射;微流控器件	本项目原创性地提出了一种基于氧等离子体干法去胶引入微/纳材料的纳米森林制备工艺方法，可以在无掩模、无光刻步骤的前提下，方便、快速、批量地制备大面积的尺寸可调的纳米柱/针森林结构。利用纳米柱森林所具有的表面增强拉曼散射效应，将其与微流体器件的制备工艺相结合，实现了新型表面增强拉曼散射微流控检测器件的制备。该器件可以实现单一样品或多种样品的同时在片实时高效的检测。该新型微检测器件的研究，突破了常规开放式活性基底在测试重复性方面的限制，可以将一致性可以提高5-10倍，且检测所耗费的时间可以大大缩短，从而开辟了一条结构紧凑、工艺简单、性能高、成本低、快速工作的MEMS生化传感器件的新道路。另外，基于氧等离子体干法去胶引入微/纳材料这一现象，可制备具有毛细效应的周期性纳米纤维阵列结构，实现纳米颗粒甚至是生化分子的捕捉、修饰与绑定平台。这两种新型器件的提出与建立，是MEMS器件方面的一项重要发展。
高通量微流控半连续发酵反应器	自定容;自分配;微流控芯片;发酵	微流控技术的发展为微生物菌种筛选和发酵工艺条件的高通量、快速优化筛选提供了更好平台，它可以利用微量的培养基和菌种同时平行地进行成百上千个发酵试验，结果可比性高，因而可以用更少的时间和费用进行更细化、更广泛的发酵优化条件筛选。相比于传统发酵工艺设备，微流控技术用于微生物发酵优化条件筛选具有许多明显的优势。本课题提出在发酵微流控芯片上采用微管道侧设计圆形微深腔结构，利用表面张力作用，实现样品液滴的自定容和自分配，保证了微量流体样品体积操控的精确性。并利用离散型微流控芯片进行发酵过程的操控，使发酵液以液滴形式分散在油相中，与芯片管壁无直接接触，避免了长期发酵过程中管壁表面细菌生物薄膜的形成。通过本项目研制的微流控发酵芯片可用于快速有效地筛选微生物发酵工艺的优化条件，还可用于研究微生物的代谢调控机制，以及微生物的种群增长和相互作用规律，这对于设计和创建新型、高效的发酵系统以及环境保护具有重要意义。
低串扰、低损耗高频超声阵列换能器关键技术研究	串扰;氧化锌;阵列;超声换能器;机电耦合	针对未来高频（100 MHz以上）超声检测与成像领域对低串扰、低损耗超声阵列换能器的应用需求，解决高深宽比隔离缝隙的制备技术瓶颈，探索自下而上的自定义图形化压电薄膜生长方法、田埂式束缚型结构、压电材料致密成膜技术，研究束缚型结构抑制薄膜横向生长的作用和原理，阐明电场、晶格匹配、溶液成分、浓度、温度、反应时间等因素对薄膜晶粒、晶向、致密度、生长速率、均匀性和机电转换系数等特性的影响，发现反应过程的动力学、电荷传输、分子组装等物理、化学规律，掌握图形化生长中的界面效应、负载效应及补偿方法，取得制备方法、结构设计和工艺流程、成膜原理的突破和创新，为实现低串扰、低损耗的高频超声阵列换能器奠定基础。实现高频氧化锌阵列：中心工作频率100 MHz - 300 MHz，阵元间串扰 < -20 dB，隔离缝隙深宽比 > 6:1；发表SCI/EI论文4-6 篇；申请发明专利2 项以上；培养1-2 名研究生。
硅基宏孔光辅助电化学快速腐蚀机理研究	快速成孔;光辅助电化学腐蚀;FFT阻抗谱;多孔硅;宏孔	PS宏孔的快速腐蚀在高深宽比微结构和三维多基板连接通孔的低成本制作中有良好的应用潜力。本项目率先开展硅基PS宏孔的光辅助电化学快速腐蚀机理研究,创新性地采用阻抗谱（Impedance Spectroscopy）分析法，探讨硅基（n型硅中阻和高阻）光电化学快速成孔过程中的诸多没有定论的问题，如 深入探索PS宏孔形成过程中赫尔姆兹双电层电势降、电解液的氧化力和钝化力、宏孔瓶颈的扩散势垒效应及宏孔尖端电场的差异化分布等因素的作用，揭示该过程的新现象和新机理，提取快速孔腐蚀相关的关键参数，建立更为完善、更为准确的硅基PS宏孔快速成孔机理和模型，并探索其他半导体材料上类似现象及其机理。本项目的研究对于实现可控的PS宏孔快速成孔技术具有重要意义，将为高性能微纳机电系统及其与IC的三维互连提供一种可靠的且低成本的制造手段。
潜艇与太空舱内有害气体快速检测的微型色谱仪的研制	微型热导检测器;有害气体快速检测;微型光离子化检测器;微型色谱柱;MEMS	潜艇与太空舱由于长期密闭，持续释放的各种有害气体使得舱室内的空气环境逐渐恶化，严重威胁到人员的身体健康和生命安全，因此，急需对这些有害气体进行现场快速检测，为及时消除和防范提供依据。但现有的检测器存在体积大、功耗高、分析时间长、操作复杂等问题，很难实现现场快速检测，特别是对太空舱内的有害气体。因此，本项目基于MEMS技术，研究出精确控制的微型气路系统、快速分离的微型色谱柱、检测灵敏度高的微型热导检测器与微型光离子化检测器，并将他们集成一体，在国内外首次研制出集成双检测器的微型便携式色谱仪，实现对潜艇与太空舱内八种主要有害气体CO、CO2、CH4、H2S、苯，甲苯、苯酚、甲醛的现场快速检测，检出限达PPM或PPB量级。这种微型色谱仪具有检测范围广、响应速度快、分析时间短（小于10 min）、体积小、重量轻等特点，性能达到国际先进或领先水平。
片上集成流聚焦、光学检测微型流式细胞仪研究	流式血细胞仪;微流聚焦;微光学检测	项目研究一种具有集成光学检测系统微流芯片细胞仪的设计和制造方法。其加工技术基于SU-8的紫外光刻和PDMS制模复制，实现了在同一芯片上集成微流聚焦单元和微光学测量单元，实现细胞/分子分析系统设备的高度集成。主要设计和制造了微流细胞仪的两个重要部件：二维流体聚焦单元和光学检测单元。研究和制造适当的接口技术，使流体单元可以与光学测量单元和其他样本处理单元集成在在同一平台上成为可能。为细胞/分子分析提供一个不存在交叉污染和流体泄漏的环境。该微流细胞仪具有小型化、低成本等优点，可用于及时现场监测、军队卫勤、空间站等。
超疏水表面的可回复电润湿机理及器件研究	电润湿;微流体;超疏水;显示器件	介质材料电润湿(EWOD)技术在电子信息、生物医疗、精密光学等领域具有非常广阔的应用前景。流体迟滞力以及接触角饱和是高性能EWOD器件的主要制约因素。本项目将对具有减迟滞特性的超疏水(SHoP)表面EWOD效应展开深入的应用基础研究，为新型超高速流体浸润性、大动态范围的EWOD器件提供理论基础。针对SHoP表面浸润性调整的不可回复性、以及EWOD功能与减迟滞功能的兼容性等问题，提出利用复合SHoP表面使EWOD功能与减迟滞功能SHoP表面分离的新方法。借助三相接触线(TCL)在条状结构间隙的可回复位移特性，实现EWOD在SHoP表面浸润性的大范围可回复调整，利用非浸润态SHoP表面的减迟滞特性，提高TCL的位移速率。此项研究对深入了解微观浸润特性具有显著科学研究意义，对充分利用SHoP表面以及EWOD效应对微流体操控的各种优势具有重要的实际应用价值。
微机械加工多晶硅薄膜辐射效应基础研究	辐射;微电子机械系统;多晶硅;应变;杨氏模量	随着航天科技的发展，MEMS因微型化而具备的功耗低、重量轻等优点，逐步进入航天探索应用中。火星探测已列入我国国家计划中。MEMS器件在航天应用中面临的首要问题是MEMS器件的辐射可靠性问题。一方面由于MEMS器件辐射可靠性属于前沿课题，国际上研究过程很少报道；另一方面，尽管辐射可靠性属于基础研究范畴，但它有较强的军事应用背景而很少报道。本项目将针对MEMS器件在火星探测中的应用环境，研究最常用的微加工多晶硅薄膜伽马辐射和电子束辐射效应。项目创新性地提出用多普勒测振仪测量薄膜辐射前后杨氏模量与应变等力学特性的变化；用TEM等微观表征方法确定薄膜辐射效应的微观机理；用计算机模拟手段获得射线在多晶硅薄膜中能量沉积的分布。通过本项目研究，将理解并建立薄膜辐射效应的理论模型，获得基础数据，为未来MEMS在火星探测等应用提供有价值的参考。
基于机械耦合谐振器的MEMS超窄带滤波器研究	机械耦合;微电子机械系统;微机械谐振器;超窄带;滤波器	本项目针对未来无线通信领域对集成化、低功耗的超窄带滤波器的需求，基于高频、高Q值的微机械式谐振器和耦合结构实现具有低插入损耗，超窄带特性的MEMS超窄带滤波器。建立微纳尺度下谐振器模型，探明微纳谐振的模态敏感机理，发展高阶模态提取等提高谐振频率的新原理，通过揭示微纳谐振器的能量损失机理和噪声特性随尺度变化规律，实现低能量损耗的高频、高Q微纳机电谐振结构；从机械波传播原理出发，分析耦合机理，建立微纳机械谐振式滤波器理论基础。设计低速点耦合和弱耦合梁结构，实现超窄带滤波特性。开发具有纳米级精度的微纳加工工艺，开拓拥有自主知识产权的微米/纳米结构及器件的构筑技术。通过电路设计和检测方法改进，减小馈通信号和噪声干扰，开发高灵敏度的MEMS微弱信号检测方法。本项目的研究为实现集成化、高性能的MEMS射频谐振滤波器奠定了基础。
过渡金属化合物/宏孔硅导电网络催化电极合成及特性研究	硅微通道板;析氢反应;过渡金属化合物;宏孔硅导电网络;催化电极	过渡金属化合物因其成本低，环境友好而成为析氢反应电催化研究的最前沿课题。本项目聚焦碱性条件下析氢反应的催化电极合成和特性研究，针对在常规基底材料（如泡沫镍，碳纳米管，石墨烯复合材料等）上合成过渡金属化合物复合催化电极由于其结构方面固有原因在碱性环境下电催化活性不高，析氢性能偏低的现状，利用我们在基于硅微通道板宏孔导电网络材料和器件制备和研究方面的积累，提出在宏孔硅导电网络架构下合成过渡金属化合物催化电极的构想。利用宏孔导电网络独特的三维架构为析氢反应提供更大的界面面积，利用其周期性排列孔道结构加速电催化离子扩散，挖掘和优化过渡金属化合物/宏多孔硅导电网络的协同效应，产生更优越的析氢性能，从而构筑成一种新型过渡金属化合物催化电级。
基于碳纳米管－石墨烯复合结构的低功耗热喷印系统基础研究	碳纳米管-石墨烯复合结构;微纳加工;微纳机电系统;低维碳纳米材料;纳米界面	基于前期的研究成果-微瓦级功耗的碳纳米管微气泡发生器热喷印技术，本项目以石墨烯取代传统金属电极，基于碳纳米管-石墨烯复合结构构建全碳材料的新型微气泡发生器和温度传感器，开展碳纳米管-石墨烯复合结构及其新型低功耗热喷印系统的基础理论、实验分析及集成工艺的研究。主要研究内容包括：对碳纳米管-石墨烯复合结构的边/界面原子拓扑结构、载流子输运及其温度特性进行系统的理论分析；结合对复合结构的微观测试分析和特性的实验研究，建立其宏观电特性与微观结构形态、边界形貌、界面状态的物理关联；研究图形化石墨烯的制备工艺和构建复合结构的纳米组装工艺，设计制备合适的喷印头结构；通过配置温度传感器监测喷印微环境的温度分布，研究微气泡发生器复合结构的性能变化与微环境热扰动的相互影响，为喷印的反馈控制提供依据。本项目提出的碳纳米管-石墨烯复合结构及相关研究成果，对促进碳纳米材料的应用具有普遍意义的科学研究和实际应用价值。
磁标夹心免疫增敏的超痕量快检光学传感器研究	磁粒子纵向分离;毒素蛋白检测;金磁复合纳米粒子;超灵敏快速检测;表面等离子谐振传感器	超灵敏快速检测在毒品检测、环境安全、食品卫生、医疗诊断等方面具有重要意义和迫切需求。针对SPR检测中的灵敏度、检测速度、抗干扰等方面仍存在的关键问题和难点，本研究开展多参数高灵敏快速光磁传感器的新器件、新方法等研究以实现痕量物质检测，将结合金纳米粒子增敏和磁纳米粒子富集的优点，拟采用Fe3O4@Au复合纳米粒子结合标记抗体，在SPR夹心免疫分析中形成免疫夹心三维纳米结构，产生抗干扰的特异性信号的局域光场增强，实现光学超高放大信号和快速富集的双重作用；并根据SPR消逝场光学特点，创新地结合流控芯片、光磁模块和复合磁粒子实现纵向分离和多参数快速检测，简化操作步骤，赋予Fe3O4@Au复合粒子增敏、富集和分离的三重作用，实现传感器对超痕量毒素蛋白的快速检测。本研究将为高精度快速微量物质检测研究提供一个新型的检测平台，并促进生物医学、光学、信息科学等多学科联合发展。
全介观尺度放电体系中的临界现象及其气敏效应研究	微机电系统;介观尺度;离化式气体传感器;气体传感器	放电体系结构的尺度效应是气体电子学和等离子体物理领域的一个重大命题，本项目提出全介观尺度放电体系，在自由空气中粒子平均自由程尺度上调制电荷分离和输运过程，围绕临界效应的现象学表征和理论阐释，从尺度效应的角度研究等离子体演化过程与电极系统结构要素之间相关性，揭示气体电子学现象经典理论描述的尺度条件，在气体电子学和等离子体物理研究中提出了新的科学命题；研究通过电极间隙和放电电极在介观尺度水平上的结构特性抑制自由空气中的失稳随机过程，揭示低电离碰撞频率稠密系统中临界效应的可控机理，这是在常压空气中，探索构建特性可控气体放电体系的一个新的尝试；研究通过构建全介观尺度电极系统得到一种超低压放电体系，基于纳米尺度温区的变化调制电子平均自由程和中性气体分子热运动速率，构建分子水平的动力学特性与放电临界效应的相互关系，从而能在单一器件结构中得到相同气体成分的不同气敏信号，提供一种提高离化传感选择性的方法。
MEMS 红外气体传感器关键芯片与系统集成研究	红外气体传感器;红外探测器;系统集成;SOC;MEMS	本项目探索发展一种高度集成化的MEMS红外气体传感器集成系统。该系统以高耦合、低损耗传输特性的中红外空心光纤为吸收腔，将窄带电调制MEMS红外辐射源、光子晶体热释电红外探测器，低功耗多通道专用SOC系统处理芯片，通过MEMS系统集成技术，封装在体积仅为十几立方厘米带有多次反射结构的TO封装体内。重点研究光子晶体结构的热释电红外探测器，尝试利用光子晶体的光子频率禁带特性，实现对特定波段光辐射的全反射，得到热绝缘衬底导热率趋于O的光子晶体支撑结构。通过新技术的尝试，提高探测灵敏度，突破传统热释电探测器探测效率低的难点。同时，专注于专用低功耗多通道红外气体分析专用SOC集成芯片的研究，通过SOC技术进一步降低系统噪声，实现对微弱信号的低功耗高灵敏检测。 该微传感器集成系统具有体积小、集成度高、功耗低、响应快和价格低等优点，具有很大的技术拓展天地和巨大的应用市场，是典型的系统集成创新。
碰撞式MEMS能量采集阵列研究	微机电系统;能量采集;碰撞;振动能;风能	本项目受风铃的结构和工作原理启发，提出一种碰撞式MEMS能量采集阵列新结构，该结构克服了线性谐振MEMS振动能采集系统对低频、宽带振动能采集效率不高和风致振动MEMS风能采集系统对中低速风能采集效率不高的缺点，可以同时实现振动能和风能的采集，与目前只采集振动能或风能的MEMS能量采集系统相比，新结构具有自身特色和技术优势，环境适应性更强，应用范围更广。通过对新型碰撞式MEMS能量采集阵列的基础理论和关键技术开展深入研究，建立其在振动和风作用下的响应计算方法，探索能量采集阵列的群体增强效应，形成相应的设计方法，结合硅工艺、非硅工艺和微组装技术，研究MEMS能量采集阵列三维集成加工方法，研究高效、低功耗电源管理电路，研制出高性能碰撞式MEMS能量采集阵列样机，实现宽带、低频振动能和中低速风能的高效采集，为促进MEMS能量采集系统在无线传感等领域的广泛应用奠定一定的理论与技术基础。
面向毒剂释放源寻踪的微纳UHFAIMS检测技术研究	大气压辉光放电;反演寻踪;毒剂;超强场非对称波形离子迁移谱	快速发现并及时控制释放源一直是化学事件应急中的关键和难点问题。本项目针对复杂环境下毒剂释放源动态寻踪，提出基于微纳结构的超强场非对称波形离子迁移谱（UHFAIMS）检测技术，解决混杂氛围中痕量毒剂的快速识别和定量监测难题。重点研究基于MEMS的微沟道大气压辉光放电离子源的设计和优化制作、高深宽比UHFAIMS迁移芯片的构造和基于GaN开关管的微型高频高压方波射频电路设计与参数优化三项关键科学和技术问题，最大化提高样品电离效率和离子通过率，提升UHFAIMS芯片的分辨率和信噪比，实现样品高灵敏准确检测。在此基础上，研究微小尺度下毒剂扩散过程的耦合模式，建立基于多种算法修正的毒剂释放源反演模型，结合UHFAIMS实时监测数据，构建实时插值修正和逐步逼近的智能反演算法，实现毒剂释放源精确动态寻踪。本项目对推进安全防范科技发展，提升我国化学公共安全事件应急处置水平方面具有重要意义。
高性能MEMS体波谐振器理论与实验研究	品质因数;寄生模;体波谐振器;机电耦合系数	现代无线通讯系统需要高性能的通带滤波器作为频率选择装置，从而保证相邻信号通道干扰的有效隔离。由MEMS体波谐振器组成的滤波器具有适用频率范围广、插入损耗低、过渡带陡直、ESD效应小、承载功率大等优点，已逐步广泛应用于便携式通讯设备中。同时，MEMS体波谐振器基于硅衬底并能够完全和现有的集成电路技术相兼容，是目前唯一可以与RFIC及MMIC集成的滤波器方案，因此具备极为广泛的发展和应用前景。在本课题中，将主要围绕进一步提高谐振器性能这一主题，包括品质因数和机电耦合系数等方面，提出一种创新性的综合手段，在进行相关理论分析和有限元仿真基础上，由实验结果达到预期目标。基于此，本课题组在三个方面开展针对性研究：（1）系统研究激励电极形状对寄生模和Q值的影响；（2）采用在体波谐振器上添加复合层的方法，使色散曲线平坦化；（3）通过在谐振器边缘施加正载荷或负载荷的方法，从本质上消除寄生模并大幅度提高Q值。
基于仿生学的压电风能采集系统研究	微机电系统;仿生学;风能采集;风致振动;压电能量采集器	针对自然环境中风的特点，受植物在不同方向的中低速风作用下的摆动现象启发，在对植物的高效风能采集仿生学进行研究的基础上，提出一种风能采集微型压电树新结构；结合MEMS加工工艺特点，提出一种可采用MEMS工艺加工的风能采集MEMS压电树新结构。研究涡振与驰振/颤振耦合增强的机理与条件，完成基于耦合增强效应的高效率压电风能采集单元的设计；研究压电树的树干、树枝、树叶和果实的刚度、质量匹配方法，完成风能采集压电树的设计；研究在柔性薄膜上低温制备高性能压电薄膜和三维MEMS柔性结构释放等关键工艺，开发出基于MEMS工艺的柔性压电复合膜制备工艺和三维MEMS柔性压电树加工工艺，研制出微型压电树和MEMS压电树；研究由众多采集单元构成的压电树的性能评价方法和电源管理电路，完成性能的测试与评价。拟研制的新型压电树可以高效采集环境中不同方向的中低速风，环境适应性强，在无线传感等领域具有广阔应用前景。
应用于物联网微电子器件的MEMS基压电微型能量采集技术研究	微型能量采集;物联网;压电机制	基于MEMS技术的微型能量采集器具有结构简单、易集成、寿命长、微型化等优点，在当今日益发展顺速的物联网、可植入人体器件中有着潜在的应用前景，是当前开发新型清洁能源的重要途径之一。到目前为止，由于MEMS技术的能量采集器输出功率较低难以应用到微电子器件中，因此还处于研发阶段。本项目以研究高转换效率和高输出功率的能量采集器为研究对象，利用新颖的工作机制即频率转换和多频结合的方式提高和改善输出性能；研究空气阻尼对输出性能的影响，采用低成本的真空封装研究其性能；并采用优化设计的电路和测试平台对研发的样机进行性能评估和分析，探索其在物联网中微电子器件应用的可行性，为开发新型清洁能源奠定技术和应用基础。
智能贴片式健康监控自驱动微系统的理论与应用研究	自驱动系统;健康检测;主动式传感器;摩擦能量采集器;压电能量采集器	针对当前可穿戴健康监控微系统的持续供能、智能化、微型集成化等关键核心问题，本项目以高性能摩擦纳米发电机、高灵敏度主动式传感器以及具有生物兼容性的柔性可拉伸材料为切入点，结合新型摩擦纳米发电技术与柔性电子贴片技术，提出一种新型的智能贴片式健康监控自驱动微系统，从基础理论和应用两方面对自驱动、高灵敏度、可穿戴健康监测的原理与方法展开深入研究，解决其主动传感结构设计、灵敏度提升、参数优化、低功耗电路、柔性材料与电路的集成加工工艺等共性关键问题，通过材料优化与结构设计高效地将人体自身产生的机械能转化为可存储及使用的电能，为系统的基础供能模块；利用纳米发电机输出电信号与输入机械信号的定量关系，实现主动式传感器，进一步优化结构、提高器件的灵敏度，监测人体外部压力、血压、脉搏、温度等生理参数并进行分析和处理，从而实现新型智能贴片式健康监控自驱动微系统。
微型气相色谱系统及其对矿井瓦斯的在线检测研究	微型热导检测器;MEMS气相色谱柱;理论塔板数;瓦斯探测;分离度	前不久山西屯兰煤矿事故以及频发的矿井事故给人民的生命和国家财产带来了巨大的损失。但是现有的瓦斯检测器存在着体积大、灵敏度低、操作复杂、不能有效抗恶劣环境以及不能有效报警等问题，很难推广普及。因此本课题基于MEMS技术，将微型色谱柱、微热导检测器、温度传感器、加热器及进样系统集成一体化，研制出微型气相色谱系统，该系统具有体积小、灵敏度高、选择性好、分析速度快、抗污染能力强、携带方便、使用简单等特点。主要研究内容：1)利用色谱理论对微型色谱柱的形状、结构等参数进行优化，并采用深刻蚀技术制备色谱柱；2)热导检测器将设计新颖独特的结构，其热敏电阻丝阻值精确稳定，不受气流影响，抗污染能力强，而且热导池采用四臂热导池，灵敏度比传统二臂热导池要高一倍；3）设计新颖结构解决气体进出口连接问题以及研究固定相及其固定化技术。气体检测限达ppm量级，性能达国际领先水平，可实现对矿井瓦斯气体在线检测与浓度报警。
基于飞秒激光制备技术的新型微全分析纳米磁珠芯片的研究	生物芯片;微全分析;飞秒激光;磁珠技术	微型全分析芯片通过生物、化学分析系统的高度微型化与集成化,最终在芯片级水平上实现分析实验室功能。在DNA的突变检测、基因表达、药物筛选及释放和疾病诊断等诸多领域有着十分广阔的应用前景，是当今生命科学、化学以及医学等领域研究的前沿热点之一。本项目拟采用飞秒激光微加工技术在石英材料内部直写加工出真三维微螺旋结构、微腔室、微进/出样通道，并结合MEMS微封装技术实现高度集成化的微电感阵列，进而制备出一种基于磁珠技术的新型微全分析芯片。通过飞秒激光微加工技术制作的微电磁单元与样本陷阱接触面积小、集成化工艺好、磁场效率高且集中可控，可以解决现有MEMS技术难以直接制备三维立式微电感的重大难题。拟研究制备的纳米磁珠芯片将可以实现在同一芯片上顺序完成细菌热裂解、DNA提纯、PCR扩增反应等过程。研究工作有望为集成化生物芯片制备提供一种新的工艺和方法，具有重要的科学意义和应用价值。
单面加工体硅工艺微型热电堆阵列研究	一次成型技术;红外焦平面阵列;红外探测器;体硅工艺	得益于重掺单晶硅的高塞贝克系数和低电阻率，体硅工艺热电堆曾经是微机械热电堆研究的热点，但由于加工困难以及与IC制造工艺不兼容，逐渐被多晶硅热电堆取代。本课题提出一种单面加工体硅工艺微型热电堆制造技术，首次将MIS工艺引入微机械热电堆制造，采用与IC工艺相兼容的制造技术，制造出小尺寸、高性能的体硅工艺热电堆。首先建立热电堆的热力学-电学耦合模型，分析各项热力学、电学以及尺寸参数对性能的影响，研究热电堆结构参数优化设计方法。研究表面工艺的引入对MIS工艺各向异性横向腐蚀的影响，实现体硅工艺与表面工艺的有机结合，开发出"体硅梁+SiN膜"结构一体化成型技术。深入分析MIS工艺各向异性横向腐蚀的内在机制，并在此基础上发展出针对热电堆的腐蚀槽拓扑结构，实现单面加工的具有自停止功能的结构释放技术。研究热电堆阵列的信号提取和处理方法，以及图像生成技术，最终实现红外成像。
基于风致振动机理的MEMS微型风力发电机研究	微机电系统;电磁感应;压电效应;风力发电机;风致振动	针对现有MEMS微型风力发电机输出功率过低等问题，提出基于风致振动机理的MEMS微型风力发电机新结构，该发电机同时利用压电效应和电磁感应实现机电转换以提高机电转换效率，利用发电机表面微突起/沟槽来改变流场以提高环境风能获取效率。该发电机同时从风能获取效率和机电转换效率两个方面入手提高能量转换效率，有望大幅提高MEMS微型风力发电机的输出性能，促进其应用。通过对新型MEMS微型风力发电机相关的风致振动机理、理论模型、设计方法、加工工艺、管理电路和封装测试方法等开展深入研究，突破相关基础理论与关键技术，研制出具有较高输出功率的MEMS微型风力发电机原理样机，完成发电机性能测试，为MEMS微型风力发电机的研究与应用奠定一定的理论与技术基础。本项目提出的新型MEMS微型风力发电机具有小体积、低成本、长寿命和易集成等诸多优点，在环境监测、国土安全监测等领域具有广阔应用前景。
基于光电效应的动态可控声镊器件基础研究及其在微/纳流控领域的开发应用	光电效应;微流体;声镊	微纳颗粒操控几乎涵盖于微流控技术尤其是微全分析系统以及芯片实验室的各个试验环节,也是其中最具挑战性的难题。本课题创新性的提出一种基于光电效应的动态可控声镊器件的设计思想和实现方法,旨在通过该器件建立一个通用的在片集成微纳颗粒操控平台,并实现一系列在生物、化学以及纳米光学领域的应用。本项目将涵盖以下关键技术流程：1）实现在压电衬底上外延生长n+-p-n双极光电晶体管；2）通过数字微镜(DMD)光投射在压电光电晶体管表面形成动态可控的虚拟叉指换能器，并通过其生成的声表面波而构成声镊；3）通过编程数字微镜光投射来实现对声镊位置、形态、工作频率的调控，实现对微纳颗粒的全操作；4）通过在片集成，利用光电声镊开发一系列多功能微流控芯片。我们将着重解决器件微/纳加工以及在片光电和超声器件集成等领域的难题。研究成果可广泛应用于涉及微纳颗粒操控的微/纳流控器件；同时也可在纳米光学和材料领域开辟新的用途。
旋转机械自供电微纳无线传感在线监测及系统关键问题研究	微机电系统;微纳加工;信号处理;机械状态监测	旋转机械是煤炭、电力、航空等国家基础工业、行业的关键核心设备，其安全运行和有效管理直接关乎企业效益和百姓日常生活。本项目针对旋转机械传统监测系统功耗高、供电不稳、信号传输效率低、信噪比低等问题，设计与制造多参量微纳传感器、压电-摩擦复合式微能源，搭建高效能、低功耗无线传感监测网络；着重研究微纳系统异质集成设计、对准、电气互连、多芯片异质封装、可靠性测试等系统三维异质集成关键技术；重点探索强噪声背景下微弱振动信号的小波谐波提取及小波阈值降噪处理方法；优化无线网络通信与控制管理协议，增加系统功能，提高系统监测实时性与准确性。最终，为旋转机械智能在线监测与精确故障诊断奠定理论和实验基础。
体声波微加速度计的力敏机理与集成方法	RF;薄膜体声波谐振器;微加速度计;单片集成系统;频率检测器;MEMS	体声波(BAW)微加速度计是微惯性技术与RF MEMS技术交叉的新型电声谐振式微加速度计，可望满足关键应用对微加速度计性能、可靠性、稳定性与可制造性的综合要求。本项目旨在解决集成化BAW微加速度计的三个关键科学问题：惯性力敏机理、表头集成制造工艺和易于集成的读出电路。提出了一种新的BAW微加速度计表头结构，"膜片上FBAR"结构，具有改善表头可制造性和温度稳定性、减小模态交叉耦合等优点。提出了从压电薄膜晶体结构的第一性原理计算出发建立FBAR应力-谐振频率偏移特性分析的多尺度、多物理场耦合计算模型的方法，以期系统解释表头的惯性力敏机理，获得表头的优化设计准则和行为预测模型。提出了表头的集成化微加工工艺方案和基于六端口反射计构建BAW传感器读出电路的设想。通过本项目工作，有望推进BAW微加速度计的力敏机理认知及系统集成方法的新进展，使关键应用中高性能微加速度计的原始创新和新原理突破企盼成真。
基于耦合结构的在线式微波功率检测系统及其理论模型的研究	耦合结构;热电式传感器;电容式传感器;功率传感器;理论模型	灵敏度性能、动态检测范围与微波特性之间的矛盾是目前在线式微波功率检测系统面临的一个主要挑战。围绕此问题，本项目提出了一种基于耦合结构的检测系统。MEMS悬臂梁作为耦合器，将微波信号功率的提取和检测分开完成，从根本上解决系统的上述矛盾。为此，本项目进行以下研究与创新：(1)构建MEMS悬臂梁耦合理论模型，研究MEMS悬臂梁在高频激励下的电磁耦合与热力学特性的物理机理；(2)建立并优化检测系统的灵敏度解析模型，揭示灵敏度特性、响应时间、噪声系数与结构参数之间的内在关联。刻画系统温度分布随结构参数的变化规律及系统的热传导行为；(3)改进在线式微波功率检测系统的制作工艺，研制基于MEMS悬臂梁耦合结构的在线式微波功率检测系统，实验验证所建立的设计方法与理论模型的有效性。本项目以理论探索为主，理论分析与实验验证相配合，基础研究和应用研究相结合，最终建立一套在线式微波功率检测系统的设计理论与实现方法。
基于MEMS功率传感器的无线接收式微波频率检测集成系统的设计理论和实现方法的研究	集成系统;功率传感器;MEMS;微波频率检测;无线接收	研究内容和意义简介：微波频率检测广泛地应用在军用和民用微波通讯领域，利用MEMS技术实现无线接收式微波频率检测的系统集成有着重要意义。本项目创新地提出了基于MEMS 功率传感器的无线接收式微波频率检测集成系统结构性方案，其特点是集成微波天线实施了无线接收，应用一分三功分器改善了检测精度，MEMS悬臂梁电容式和热电式两种微波功率传感器的级联提高了抗烧毁水平和灵敏度，整个系统由无源器件构成实现了零直流功耗。核心研究内容是建立一套完整的基于MEMS功率传感器的无线接收式微波频率检测集成系统的设计理论和实现方法，包括：（1）微波天线和一分三功分器的微波集成设计理论、MEMS结构的电-力-电和电-热-电转换模型；（2）理论研究成果指导微波频率检测系统的设计、GaAs MMIC工艺的系统集成及其封装测试；（3）试验结果验证基于MEMS技术的无线接收式微波频率检测集成系统的设计理论和实现方法的有效性。
结构一体化光开关、光可变衰减、光可调功率分配多功能MEMS器件理论与结构研究	光开关;多功能器件;可变光衰减器;可调光功率分配器;结构一体化	本项目原创性提出以结构一体化方式实现光开关、可变光衰减和可调光功率分配的多功能MEMS器件。该新型MEMS器件以多维多面运动方式来切换、调整多斜率反射侧壁上的反射镜群，使其以多样工作姿态实现相应定义的不同光功能。此外，本项目建立了一种基于机电与工艺特性目标函数的新型遗传算法实现的器件结构设计算法；建立了一种新型多斜率侧壁微镜结构；建立了一种具有多维、多平面运动能力的静电型驱动器结构和一套用以制造该器件结构的新的工艺技术。本项目中提出的新型反射面技术和驱动器结构，将为其他MEMS光学器件的研制提供极富启发性的借鉴。该新型多功能器件的结构一体化设计方法突破了现有的多功能光学集成技术和应用限制，开辟了一条研制结构紧凑、高性能、低成本的多功能光学MEMS器件的新道路，将在构建各种新型全光通讯网络系统上获得广泛应用。因此，该新型多功能器件的提出和建立，是光学MEMS器件及全光网络方面的一项重要发展。
基于硅纳米线的纳机电谐振器检测技术研究	纳机电谐振器;应力;硅纳米线;机械量子压缩	本项目致力于基于硅纳米线的纳机电谐振器检测技术研究。通过研究应力对可动沟道空气间隙场效应管特性的影响以及高迁移率、负阻现象等可动沟道空气间隙场效应管特殊的电学特性, 建立可动沟道空气间隙场效应管电学模型，为纳机电谐振器提供一种可随尺寸减小而减小的检测方法；并建立纳机电谐振器的机械量子压缩理论，提出实现机械量子压缩现象的实验条件，突破位移检测的量子噪声极限，为实验观察机械量子压缩现象奠定理论基础。推动纳机电谐振器在量子物理、传感器等领域的应用。
基于微流控技术的单细胞操纵和培养研究	单细胞分析;单细胞操纵;细胞培养;微流控	生物体中少量细胞个体对整个细胞群落的生长繁殖有着深远的影响，例如癌变细胞对生命体的影响，因此单细胞分析对生物学，医学及药学研究有着极其重要的意义。传统细胞分析方法往往只对细胞群落进行检测和统计学分析，无法得到动态的单细胞信息；而先进的微加工技术可以实现器件的微型化和精确控制，还能集成多种功能，为单细胞分析提供了许多优势，因此基于微流控技术的单细胞分析近来成为国际研究的热点。本项目提出了一种具有较高通量和集成度的微流控器件以供单细胞操纵和培养，其主要创新点包括：① 可捕获一定数量的单细胞；② 可选择性释放被捕获的单细胞；③ 可对捕获的细胞进行实时监测。本项目的核心研究内容是设计、开发和实验验证该微流控器件平台，具体包括：① 用于单细胞捕获的微流控结构设计；② 用于单细胞释放的可寻址微电极阵列设计；③ 验证性实验；④ 器件优化及操控系统设计，以便生物学医学研究者可方便使用该平台。
基于金属卤化物钙钛矿的自驱动光电器件设计及机制研究	自驱动;钙钛矿;纳米材料;光电器件;工作机制	本项目针对纳米光电器件自驱动问题进行研究，提出基于金属卤化物钙钛矿材料的纳米发电机制备及其在光电器件中的应用。将纳米发电机与纳米光电器件进行整合，以光电性能优异的热门材料金属卤化物钙钛矿为研究主体，进行不同研究领域的有效交叉与结合，旨在制备出基于金属卤化物钙钛矿的性能稳定高效的无外界电源驱动的纳米光电器件，主要研究先进功能材料合成，自驱动光电器件设计和制备，器件检测分析等内容。一方面，构建具有稳定可重复的化学合成方法，通过加深理解反应机理和过程来进一步指导合成高效的金属卤化物钙钛矿纳米材料。另一方面，通过理论器件设计和实验数据验证，采用真空蒸镀系统成膜和国际化标准的测试系统，制备钙钛矿自驱动光电器件并尝试"可穿戴设备"和"智能签名"方面的应用，通过实验对器件设计进行评估、改进和检测，以期获得性能优异、实用性强的自驱动纳米光电器件系统。
面向呼气电子鼻的高灵敏纳米改性薄膜体声波传感器阵列研究	压电薄膜;体声波传感器;电子鼻;MEMS传感器;气体传感器	利用普及化的智能电子鼻系统对疾病进行早期诊断具有重要意义。目前电子鼻系统迫切需要具有复杂气体检测能力、微型化和极低检测限的气体传感器阵列。本项目提出一种基于质量敏感原理的高灵敏纳米改性薄膜体声波气体传感器，具有明显的灵敏性和集成性优势，有希望替代现有电子鼻系统使用的石英微天平器件。重点解决对疾病特征气体检测的传感器灵敏性问题以及电子鼻传感器阵列所需的对不同气体分子广谱和差异性的响应问题。主要研究：1）10GHz频段的高Q值压电薄膜材料的可控制备以及体声波谐振器件阵列，获得对其表面吸附质量的高灵敏性；2）微纳尺度下压电谐振结构对气体分子的敏感规律与噪声机制；3)高频体声波谐振表面对气体分子吸附敏感的纳米改性方法。实现对典型疾病特征气体的检测极限小于1 ppb，从而利用模式识别算法进行肺癌等疾病呼气的整体性识别，为呼气疾病诊断提供一种有可能集成在智能手机、物联网等移动终端中的高性能传感器。
超常吸收纳米结构在光电探测器上理论与应用研究	载流子输运;纳米结构;声子辅助;超常吸收;干涉	随着微纳米加工技术的发展，分析仪器逐渐朝着微型化、集成化和便携化方向发展，由于微流控芯片有望在微米尺度下实现样品的制备、分离、反应、检测等功能操作，现已成为目前分析仪器的重要研究方向和前沿。本项目针对目前微流控芯片内光学检测集成化、阵列化问题，采用纳米结构产生的表面等离子激元特性，设计一种可实现光电探测器高速、高效的纳米吸收结构。研究多周期光栅结构产生的表面等离子激元模式之间的干涉效应对吸收率的影响和多波长吸收结构的优化设计，并将所设计的纳米吸收结构集成于光电探测器之中，构建光生载流子与纳米吸收结构的三维模型，研究光生载流子的传输机理，并探讨结构参数、材料融合、声子辅助、线性缺陷等对光电探测器纳米吸收结构吸收增强的影响。通过对纳米加工工艺的优化，对纳米结构的表面形貌、粗糙度、缺陷等进行微观结构表征，寻找可实现探测器最大吸收和传输的最佳工艺条件，并最终在微流控芯片上对生物化学试剂进行测试。
微机电系统中工艺涨落不确定性量化及其传播的随机分析	电磁场数值计算;微机电系统;离散几何法;随机分析;工艺偏差	本课题针对微机电系统中工艺涨落这一不确定性引起系统精度与可靠性降低的关键问题，基于物理场的角度，深入探讨微机电系统设计自动化的确定性与随机性算法。研究不确定性量化的算法以精确地表征随机对象；研究将几何离散法从电磁场拓展至机械场等，解决相应的标量形式推广到张量形式所遇到的对偶空间关联问题，从而使电磁及多物理分析上具有相同的代数几何形式；在探索微机电系统中多物理场耦合作用模式的基础上，深入发展非侵入性及侵入性随机分析算法理论，研究不确定性的传播模式，从而找到工艺随机性与微机电系统行为之间的因果规律与关联模型。本课题可望提供适应当前加工工艺技术代的可制造性设计解决方案及算法工具，可靠地提高微机电系统的设计精度，并加速设计收敛，为解决工艺涨落影响微机电系统性能这一瓶颈问题提供理论研究基础，从而保障微纳机电系统的设计分析可靠性、可制造性与稳健性，推动其在器件、系统以及应用等多层面上的技术突破。
高热电优值硅纳米线研究	热电优值;MEMS;硅纳米线	利用热电效应能实现热能和电能之间的相互转换，热电材料如能广泛地应用于热电发电和热电制冷，对缓解当前能源危机、保护环境等方面无疑具有重大意义。热电材料未获大规模应用的主要原因在于材料的热电优值（Thermoelectric figure of merit）不高，探寻具有高热电优值、成本较低且易于制备的材料成为研究者关注的焦点。硅是最常用的半导体材料，但其热电优值较低。本项目主要围绕硅纳米线的热电性能展开研究，主要内容包括：硅纳米线热电优值理论研究；基于MEMS的硅纳米线制备技术研究；实验研究硅纳米线几何尺寸、掺杂浓度对其热电优值的作用机理。以期在上述理论与实验研究的基础上，制备出高热电优值的硅纳米线，为这种新型的、价格低廉且易于制备的热电材料早日进入实用阶段奠定坚实的基础。
面向MEMS压力传感器的硅纳米线压阻特性研究	浓硼掺杂硅;压阻特性;自停止腐蚀;MEMS压力传感器;硅纳米线	随着传感器向微型化、低功耗、高集成、智能化发展，可集成高灵敏的硅纳米线压阻条具有广泛应用潜力。但是，对硅纳米线压阻性能的研究还有异议：有报道指出硅纳米线的压阻系数较相应块体材料提高2个量级，也有报道认为硅纳米线的压阻系数并不随尺寸改变，巨压阻效应可能来自测量误差。本项目利用腐蚀自停止的浓硼掺杂硅层，制作具有不同尺寸、取向、掺杂的硅纳米线压阻，同时集成到MEMS压力传感器中。通过测量感压结构的输出特性，掌握硅纳米线压阻系数与尺寸、取向、掺杂及温度的定量关系，优化硅纳米线压阻性能，制作出以硅纳米线压阻为换能单元的MEMS压力传感器原型器件并测试其性能。本项目特色在于用浓硼掺杂硅制作出多参量变化的硅纳米线压阻，集成到MEMS压力传感器中，结合弹性力学分析，准确获得硅纳米线压阻各项性能。项目实施将解决目前对硅纳米线压阻特性研究中所存异议，为构建基于硅纳米线压阻的MEMS压力传感器夯实理论基础。
嵌入低温共烧陶瓷多层封装基板的微机械太赫兹波导、波导元件及其工艺研究	系统级封装基板;太赫兹（THz）波导;体型微加工;真空微电子;射频微/纳机电系统	申请者在先期研究中发现，借助体型微加工在低温共烧陶瓷（LTCC）SiP多层基板中可制作轴线为任意形状的水平微管道和贯穿单/多层基板的垂直管道、空腔，将其壁面金属化后可构成THz传输波导及其立体网络，以及各种波导元件。本项目拟开展相应研究：1）突破多层基板内嵌的波导及其网络、谐振腔的微机械加工及叠压/烧结成型、壁面金属化等关键工艺，优化出成套工艺；2）探索多层波导网络及折叠波导慢波结构、定向耦合器等元件中的电磁场及其与电子束耦合时的理论解析求解和数值仿真方法；3）设计内嵌于多层基板的新结构THz波导元件，并加工出样品；4）针对THz波导元件特点开展测试方法研究，完成相应测试。研究目的是：掌握相应理论分析方法；为THz传输线和真空微电子THz电路元件提供新结构及其设计、加工、测试方法；使SiP基板具备传输超高速和超大带宽信号能力；为亚毫米波/THz系统集成提供新的途径。
基于屈曲的低压高速大变形微驱动器关键技术研究	微驱动器;组合加载;屈曲变形;MEMS;微观连续介质理论	利用微机电（MEMS）技术加工的静电驱动屈曲型微驱动器，基于纵横弯曲理论，通过结构设计和调节电极使微梁预先获得轴向挤压屈曲势能，再横向低压驱动，利用微梁屈曲组合变形时的能量释放和刚度变化而表现出的"突跳"特性，使存储的轴向势能快速释放，将弹性力转变为驱动力，以实现微驱动器大位移、低电压、快速响应驱动目的。该驱动器在RF开关、光开关、可编程光栅、指向可变相控阵天线、飞弹鱼雷引信控制、航天器整流罩脱落触发、笔记本电脑防撞击保护及物联网智能尘埃等领域具有应用价值。.本项目理论结合试验，根据非线性大挠度理论、能量变分原理、微观连续介质论、库仑定律和气体分子运动论，分析微驱动器非线性屈曲组合变形、接触粘附、极板边缘效应、气膜阻尼等问题；通过求解拉格朗日-麦克斯韦机电组合动力方程，精确控制微梁屈曲变形，以获取大变形、低压、高速响应（驱动电压≤3V，响应时间≤7μs，驱动位移≥10μm）驱动机理。
基于MEMS技术的太赫兹超材料三维电磁感应透明慢光调控器	三维调控超材料;太赫兹;电磁感应透明	慢光器件作为无线通信系统中的重要组成部分，能够提供太赫兹波的缓冲、调控和延迟功能。而超材料平面内的近场电磁耦合可以激发太赫兹的电磁感应透明效应(EIT)，这是一种强烈非线性的慢光表现。目前基于光学式和热学式调控EIT，由于特殊材料的引入、较大的器件体积和较慢的响应速度阻碍了微型系统和商业化集成。本项目创新地提出基于微机电系统 (MEMS) 的太赫兹超材料三维调控器，采用集成静电梳齿驱动和悬臂梁结构驱动实现平面内和平面外调控EIT；研究太赫兹波与超材料的EIT慢光电磁场耦合作用物理机制，探索通过改变超材料结构单元的相对位置而产生太赫兹EIT慢光频谱共振响应变化的调控机理。此项目可以为未来的高性能太赫兹超材料调控器的设计和制成提供完善的研究和实验平台。
基于液体电极的细菌快速检测微流芯片研究	液体电极;细菌检测;阻抗谱;微流芯片	本项目将探索微流芯片中液体电极的设计、加工与实验方法，建立基于液体电极的细菌阻抗谱检测实验平台。以牙周病主要致病菌-牙龈卟啉单胞菌为例，实现细菌样品的高效磁性捕获分离，掌握细菌浓度与电阻抗谱变化之间的相互关系，实现简便、快速、精确、特异、无标记的细菌检测，本项目提出的思想和技术方案将可以扩展到对其它细菌(如大肠杆菌、沙门氏菌等)、细胞(如CD4免疫T细胞等)的快速检测上，为疾病的快速诊断，食品卫生和环境保护等行业提供重要的实验手段。
稀薄空气热压膜阻尼理论与实验研究	压膜阻尼;微机电系统;稀薄空气	稀薄气体压膜阻尼是真空封装的微机电器件的主要阻尼形式，是微机械动力学中有待解决的重要理论问题。本项目提出稀薄气体压膜阻尼是由气体流动和热效应共同引起的，应当称为热压膜阻尼。气体流动和热效应分别遵守质量守恒与能量守恒。本项目拟建立基于质量守恒与能量守恒方程的热压膜阻尼二维解析模型，通过模拟与实验拟合得到典型微机械材料气固界面的热适应系数，通过判别实验验证模型，在二维模型与热适应系数数据库的基础上编制成数值计算工具，为微机电器件设计提供稀薄气体阻尼的分析方法与工具。本项目的研究内容包括二维解析模型研究、典型材料气固界面热适应系数计算与拟合、模型的实验验证、数值计算工具开发等内容。本项目有望在国际上率先明确稀薄气体压膜阻尼的机理，实现稀薄气体压膜阻尼问题的精确求解，并研制成数值计算工具。
基于飞秒激光微纳加工的多功能微流控芯片催化反应器的研制	微反应器;微纳加工;微流控芯片;飞秒激光;催化	微流控芯片实验室是把生物和化学实验所涉及到的反应、筛选、分离、检测等基本操作单元集成到芯片上的微反应系统，具有试剂消耗少、高效、安全、环保等一系列优点，被Nature杂志称为这一世纪技术，对于中国社会的节能减排的目标具有特殊重要的意义。然而，现有微流控芯片反应器通常由简单的微流体通道组成，不能进行复杂多样的生物、化学催化反应，催化剂固载以及催化反应条件的精细操控是高性能微流控芯片反应器制备的一大难点。为了解决这个问题，本项目在申请团队良好的工作基础上，提出利用飞秒激光微纳加工技术在微流通道内构建三维微纳结构固载催化材料，制备和集成微加热器、微搅拌器等辅助操作单元，实现反应条件的准确控制。通过解决复杂通道衬底上精细三维结构的制备、微流控芯片中催化反应操控等关键科学问题，掌握芯片催化反应器制备的核心工艺，阐明芯片中催化反应的特点，开拓其前沿应用，为微流控芯片技术的跨越发展作出原创性贡献。
基于MEMS技术的载药聚合物微针经皮给药系统研究	载药微针;经皮给药;聚合物;倾斜旋转曝光;MEMS	摘要：聚合物MEMS载药微针经皮给药系统具有批量化制造、药物浓度以及药物配比易于控制的给药特点，将为生物大分子特别是联合用药药物经皮给药提供更为有效的技术手段。本项目针对微针制备上存在的主要问题、微针在经皮给药上的应用特点、微针不同作用方式的优劣分析以及材料特点，提出以聚合物材料为微针基材，采用新型倾斜旋转曝光以及UV-LIGA批量化的图形复制技术制备结构新型的载药聚合物微针，利用在聚合物微针表面溅射沉积金属Ti薄膜的方法提高微针应用的安全性与有效性，采用浸涂方法系统研究浸涂工艺、药物溶液粘度、溶液在微针表面的张力与载药能力以及经皮给药性能的相关性，考察载药微针给药系统的适用性与规律性。因此本项目开展的聚合物MEMS新型载药微针制备以及载药性能评价研究一旦获得成功，不但可以拓宽经皮给药的作用途径，而且有望提高传统药物的治疗效果，开辟更加安全、舒适、有效的药物输送途径。
基于纳米减阻的球碟转子式微陀螺基础研究	转子;微机械陀螺;纳米减阻;MEMS	微机械陀螺由于具有体积小、抗冲击和低成本等优点，在航空、航天、资源勘探等领域导航、制导、控制系统中具有非常广阔的应用前景。当前微机械陀螺的工作原理和加工工艺制约着其性能的提高。利用纳米技术、微纳结合是提高微机械陀螺性能的重要途径之一。本项目提出了一种纳米减阻效应的球碟转子式微陀螺，创新的将纳米减阻技术与微惯性技术相结合，有望实现高性能的微陀螺。通过分析纳米超疏减阻理论，研究超疏效应对转子运动界面的粘附力、摩擦力和热生成的影响，建立纳米减阻效应和微机械陀螺性能之间的相关性。通过建立微陀螺的原理模型，研究新型球碟转子式微陀螺结构设计、微结构的跨尺度制造、稳定驱动和微弱信号检测等关键技术，完成基于纳米减阻效应的微陀螺原理验证。本课题研究成果为提高MEMS陀螺性能奠定理论基础，同时也会对MEMS器件的减阻具有重要的参考价值。
基于生物蛋白的绿色纳米光刻技术研究	光刻工艺;纳米加工;聚合物微加工	本课题旨在解决当前微纳加工行业面临的一个共同问题：工艺过程中需要使用大量有害的化学试剂。本课题着重探索生物蛋白作为光刻胶材料的可能应用，针对性地选取一系列的生物蛋白（包括天然蚕丝蛋白、人工重组蜘蛛丝蛋白等），并结合近场扫描红外光学显微镜研究其作为光刻胶的关键性能和参数（曝光灵敏度、抗蚀性、机械强度等）。相比其他传统光刻技术，基于生物蛋白的绿色纳米光刻工艺只使用水作为显影液，且光刻过程中显影分解产物为对环境和人体无害的氨基酸，无需废液回收和处理过程。此外，本课题会探索基于生物蛋白的大规模纳米压印光刻技术，实现绿色环保、高效率、低成本的纳米加工技术。一旦研究成功，可以开创性地为半导体制造行业和纳机电系统等微纳制造密集行业提供一系列新型绿色环保型生物光刻胶及其相应的纳米光刻技术，为未来全面实现无污染半导体集成制造行业进行前沿性基础探索，并打下结实的理论和实践基础。
光子晶体表面等离子体MEMS红外辐射源的研究	红外辐射源;光子晶体;表面等离子体共振;MEMS	一、本项目研究一种对特定波长有增强作用的选频窄带红外辐射光源。这是一种利用二维光子晶体（PC）结构与表面等离子体共振（SPR）效应的新型红外辐射源。.二、该光源的原理是利用MEMS技术制作亚波长二维金属孔周期性阵列和光子晶体，构成金属-电介质光子晶体（MDPC）结构，利用该结构对灰体热辐射光谱的增强透射和滤波特性，得到能发射窄带相干光的MEMS红外光源。.三、该光源的突出的优点是：1）在特定的波长，光源表现出窄带透射增强光谱，可有效提高辐射源效率；2）通过改变光子晶体的晶格周期设计可以选择窄带红外光源的工作波长；3）在保证高的发射率同时，可以保证激发光具有一定的相干性；4）这种新型光源可同时实现传统红外传感器中一般红外辐射源、干涉滤光片和机械斩波器等三个部件的功能。.因此，该光源在微型化红外气敏传感器等方面有广泛的应用前景。
基于柔性MEMS的人工面神经技术基础研究	可植入;人工面神经;MEMS;柔性	面神经功能丧失导致周围性面瘫，尤其是面神经高位缺损病人目前无可行的治疗手段，该病治疗是临床医学一个亟待攻克的难题。本项目提出一种基于柔性MEMS的人工面神经技术。采用MEMS技术研制可植入的柔性微电极，并对柔性微电极（记录电极和刺激电极）的相关理论和MEMS工艺展开研究。以实验动物为模型，研究替代面神经功能的人工面神经的基本工作原理：通过多个肌电信号记录微电极采集健侧面肌的兴奋电位信息，分析判断出健侧面肌的兴奋模式。然后以相应的模式输出，并采用多个微刺激电极直接刺激患侧的面肌，促使患侧面肌与健侧面肌同模式收缩，以维持面部表情对称的结构，纠正闭眼不能、口角歪斜等临床症状。基于柔性MEMS技术的人工面神经将MEMS技术和生物医学工程有机结合，它不需要面神经解剖结构的完整，也不需要神经/肌接头的参与，可以成为一种新的独立治疗面瘫的方法，具有重要的科学研究价值和应用前景。
自限位/自激励的伸缩纵振式定常管流压电俘能器研究	流体俘能器;流固耦合作用;自激纵振;压电	提出利用自限位伸缩式压电换能器与定常管道流耦合作用形成自激纵向伸缩振动并发电，研究这种自激纵振的产生机理及其发电能力的形成理论与方法，进而构造可靠性高、频带宽、无电磁干扰的微小型定常管流压电俘能器，用于油气管线/环境/高速载运工具等的自供电监测或民用燃气/水的自供电远程抄表系统。研究内容：统筹考虑俘能器系统要素间的耦合关系，建立系统动力/运动学模型，通过模拟仿真获得要素间非线性耦合特性及其对自激纵振与发电能力的影响规律、以及合理的系统参数匹配关系；研究定常管道流作用下自限位伸缩式压电换能器自激纵振特性/模态及其能量转换特性，分析机械/电控单元对发电能力及能量效率的影响规律，提取制约压电换能器频响特性、能量转换/存储效率等的关键要素，揭示流体耦合作用形成自激纵振及其发电能力的本质机理；进行4种样机制作与试验，获得最优自激方案、机械结构及能量回收策略；试制样机4套，提供设计方法及关键制造技术。
自供电低功耗热电-光电集成微传感器在物联网射频收发组件中的应用基础研究	低功耗;物联网射频收发组件;能量收集;热电-光电集成微传感器;自供电	自供电低功耗微传感器是实现物联网射频收发组件绿色通信的关键器件，本项目创新性地提出了适用于物联网射频收发组件的自供电低功耗热电-光电集成微传感器结构，基于硅基CMOS技术，在热电偶结构的半导体臂中制作一个PN结，形成了收集光和热两种能量的微传感器，同时将光能和收发组件发射部分所耗散的热能转换为电能。这种基于微传感器的能量收集，不仅为射频收发组件提供自供电，而且还能解决其中发射部分的散热问题；没有直流功耗，满足了物联网通讯低功耗要求。在设计理论和实现方法方面，将建立微传感器的热-电和光-电的转换模型、自供电射频收发组件跨能域的交互模型和多参数协同模型，解决热电-光电集成微传感器和收发组件集成系统协同设计理论的基础问题；并建立其基于MEMS技术、LTCC技术和CMOS工艺的集成制备、封装、测试和可靠性的兼容实现方法；研制出新型自供电射频收发组件，用物联网实验验证以上设计理论和实现方法的有效性。
基于纳米通孔阵列光流体的多参数细胞粘附免标记检测方法的研究	等离子体共振超透射;细胞粘附;光流体;纳米通孔阵列;免标记生化传感器	细胞粘附在控制癌细胞侵染、迁移，神经细胞损伤修复，血管细胞损伤修复，体内炎症反应等方面，有着重要的指标意义。现有检测细胞粘附的免标记方法，因无需对细胞进行荧光标记而获得青睐，但是存在着对细胞施加刺激的手段单一、细胞基底表面拓扑结构太简单、灵敏度和信噪比较低等问题。针对这些问题，本项目研究一种基于纳米通孔阵列光流体的新型方法。该方法结合纳米光学和微流控技术，采用纳米技术设计加工形成具有周期性拓扑结构的亚光波长尺度的纳米通孔阵列芯片，并把具有细胞操作能力的微流控芯片集成于该纳米芯片，提供多项可灵活选择的化学和机械刺激手段，实现细胞粘附在多参数影响因子环境下的实时在线免标记检测，大幅度提高细胞粘附检测的灵敏度和精度。本项目的成功，有望对药物筛选、疾病机理研究、癌症细胞迁移、血管和神经细胞修复等基础研究产生推动作用。
新型复合式三维原子力显微镜成像理论与技术的基础研究	复合式;标定;重构;三维原子力显微镜	半导体工业的发展日益突出了对微电子结构三维关键尺寸的无损检测需求。三维原子力显微镜是满足此类需求的最具潜力的测量设备。近年来业内形成了分别基于Z轴倾斜技术和异形针尖技术的两种三维原子力显微镜实现方案，但二者各自有着测量效率不高以及存在扫描盲区等不足。本研究拟提出一种新的复合式三维原子力显微镜方案，以异形针尖完成对样品大部分表面的快速扫描，以Z轴倾斜方式完成对少量残留盲区的扫描，最终通过图像去卷积及拼接等技术重构出样品的完整形貌。具体的研究内容包括三个方面：1.开发一套复合式三维原子力显微镜样机并制订相应的复合式扫描策略；2.建立异形针尖的动力学模型并对其三维检测灵敏度进行全角度标定；3.基于形态学方法和图像处理技术消除针尖卷积效应，实现对样品真实三维形貌的拼接与重构。本项目的研究成果将为各类微结构和纳米材料提供新的真三维表征手段，并为相关仪器的开发提供理论支持与技术积累。
可穿戴生物电干电极关键技术研究	柔性传感器;可穿戴器件	鉴于目前生物电电极使用时间短、抗干扰能力差、舒适度低等问题，其已成为制约可穿戴生物电记录技术发展的瓶颈。为此，本项目拟基于MEMS技术研究可穿戴生物电干电极技术，重点研究干电极记录生物电的机制；并通过提高复合导电聚合物的导电率和优化电极结构，研制出新型的可穿戴干电极。通过建立电极-皮肤接触模型和仿真计算，研究干电极记录生物电的机制；通过改变导电粒子在聚合物中的分布以提高复合导电聚合物的导电性能；从提高电极抗干扰性能和降低电极易受运动伪迹影响两方面研究，优化电极的结构；通过搭建电极-皮肤模拟平台，改进电极性能测试方法。本项目的目标研制出高信噪比、抗干扰能力强的可穿戴生物电干电极。本项目的研究成果，将不仅为可穿戴技术提供重要的理论依据和技术支持，而且为生物电记录问题提供新的解决思路。
基于数字微针的无痛强促渗智能给药系统关键技术的研究	智能给药;数字微针阵列;超声促渗;无痛注射;生物微机电系统	在医学实践中，药物的治疗作用既依赖于药物本身，也受药物的输送过程的影响，有时甚至对药效有着重要的影响。传统的口服和注射方式虽方便，但很容易被分解破坏、降低或失去 药效，且易感染，甚至有的患有针恐惧症患者会引起昏厥等严重后果。本项目采用的基于数字微针的智能强促渗的智能给药系统的输药方式可以避免或消除上述结果的出现。 而且，本项目在数字微针阵列智能给药系统的基础上，采用超声促渗，提高药液在皮下组织的渗透率和吸收率。该系统具有数字微针阵列的智能执行机构，可以实现定时定量连续输药，使药物输送智能化；且能实现微创和无痛，更好满足医学治疗的需要。该系统也可用于实时血液采样分析系统和随后的闭环生理功能控制。该项目研究的是一种全新的不同于传统的智能给药系统，具有自给药和超声强促渗的给药微系统。将会促使低价格和易携带的、甚至像 智能手机一样的医学设备出现，潜在的引发将来的医疗给药方式的变革。
基于液滴微流控的微环境诱导分化干细胞系统的研究	干细胞;水凝胶;液滴微流控;细胞微环境	针对干细胞分化的复杂性和多样性，为了揭示干细胞在不同生物材料和生长因子调控下的分化机制，本项目采用微流控技术构建以调控细胞微环境为基础的芯片分析系统。我们将利用液滴微流控技术制备包裹干细胞的聚乙二醇水凝胶微球，结合微阀控制，在芯片中构建高通量的细胞培养阵列，分析干细胞在不同水凝胶成分和生长因子的长期刺激下的诱导分化方向。本项目融合了高效的液滴微流控技术、芯片多通道技术和水凝胶技术，通过在芯片中构建高通量的细胞外微环境阵列，为研究干细胞的诱导分化机制提供了一种全新的高效实现的平台。深入理解干细胞的诱导分化机理，能够为干细胞在组织工程等再生医学领域的应用提供重要的研究基础，对于利用干细胞技术治疗疾病的研究有重要意义。
基于微压铸和体型微加工的微型螺线管电感的一次成型制造工艺研究	体型微加工;螺线管电感;微压铸	电感器件作为一种极其重要的电子元件，广泛应用于振荡器，滤波器，电源的阀门(Choke),变压器，执行器以及磁通门传感器等部件中。器件微型化是实现电子设备小型化的核心方式。作为一种基本的无源器件，电感器的微型化也是一个非常重要的研究课题。螺线管型电感是电感线圈的重要一类。作为一种3D结构器件，其微型化更具有挑战。现在基于MEMS技术的螺线管型电感都是使用电镀来实现线圈制造的。本项目将探索一种全新的螺线管线圈制造方式。这种制造方式基于了一种新开发的微压铸成型技术。将液态金属注入预先通过硅体型微加工制造好的微型螺线管模具中，从而实现螺线管线圈一次成型批量制造。传统的压铸成型技术能实现的最小成型尺寸在毫米级，而这项基于表面张力的微压铸成型技术可以将成型尺寸缩小到微米级，得以满足芯片级螺线管型电感的制造要求。
硅纳机电传感结构巨压阻调控模型构建与实验研究	巨压阻效应;微观优化模型;调控机制;表面效应;硅纳米结构	利用纳米尺度硅的巨压阻效应有望显著提高传感器的灵敏度，然而巨压阻效应机理尚未获得透彻的研究。本项目拟采用第一性原理计算、k.p微扰理论模拟和实验测量验证相结合的技术，通过定量求解纳米尺度硅-二氧化硅界面缺陷态、应力、杂质浓度三者的内在关系来研究硅纳米结构的巨压阻特性。为给理论分析提供实验参数与结果对比，拟试制纳米尺度硅传感阵列测试结构，提高制备工艺，尤其是界面处理工艺的一致性和重复性。主要研究内容包括：揭示硅纳机电传感结构巨压阻机理；确立快速优化算法构建高效率微观巨压阻理论模型；探明硅纳机电传感结构灵敏度放大原理和噪声机制。拟提出的巨压阻调控模型的优势包括：（1）可对纳米到百纳米量级厚的硅纳机电传感结构的压阻特性进行快速的定量描述；（2）引入了反映硅纳机电传感结构整体性能的特征参数，为研制超高灵敏度的硅纳机电巨压阻传感结构提供理论依据。
面向经皮给药的空心微针阵列关键问题研究	胰岛素;经皮给药;药效;空心硅针阵列;电化学腐蚀	以胰岛素为代表的多肽、蛋白质等生物技术药口服无效；而针剂注射会造成药物在人体内的峰谷效应和疼痛；利用空心微针阵列穿透角质层给药，具有注射和经皮贴的双重优点，为它们提供了一种持续、恒定、可控、安全、无痛的给药方法。由于现有理论预测采用电化学腐蚀法难以制造出大间距、高深宽比的硅孔阵列，目前国际上均采用DRIE法制备空心硅针阵列的通孔甚至整个硅针，导致成本高昂、成品率很低，微针结构与药效、使用安全与否的相关性资料匮乏。本项目首次采用电化学腐蚀法制造出大间距、高深宽比的硅孔阵列，并将其与各项异性湿法化学腐蚀法相结合制备出空心硅针阵列芯片；通过动物体内外实验进行药效与安全性评价和硅针结构的优化设计，并制备出适于胰岛素经皮给药的空心硅针阵列，探讨空心微针给药与传统皮下注射方法的药效差异性，为今后的研发提供依据。本项目属于MEMS与生物医药的交叉前沿课题，是空心硅针经皮给药发展必须解决的关键问题。
基于TFT电润湿微流控的液滴阵列生物芯片技术研究	生物芯片;微型化;薄膜晶体管;电润湿;高通量	微型化和集成化是生物芯片技术的发展趋势。流体是物质的一种存在状态和介质，流体单元的操控是生物芯片技术关键之一。电润湿利用电场控制微流体单元，其大小毫微米级，开关速度毫秒级，流速可达厘米/秒，非常适用于微阵列生物芯片技术，目前限制该技术的瓶颈是高通量电子控制端。针对于此，本项目提出利用有源矩阵薄膜晶体管作为电润湿的背板和驱动,结合两者优势，研究高通量和微型化的微液滴阵列新型生物芯片技术。具体开展以下研究：(1)针对电润湿，研究绝缘材料的介电性和致密性，疏水材料的润湿性、表面改性和微图形化，流体材料微观界面性质和传输性；(2)针对TFT背板研究其材料和结构，与前板连接方法和控制波形；(3)针对微液滴阵列研究器件的功能性，集成度和控制速度等。最终,在单元技术研究的基础上，研发一种基于TFT背板的电润湿微液滴阵列生物芯片器件。该研究课题属于一种新型的交叉学科，将会促进微流控生物芯片的应用和推广。
原子级厚度的机电系统与谷自旋的耦合	谷电子学;过渡金属二硫族化物;光与物质相互作用;纳米力学;超灵敏力探测器	以纳米和微米机械系统为基础的力探测器在感应学和量子物理中具有非常重要的应用。特别是，它们使得我们能够研究电子与机械系统作用产生的丰富物理现象，作用机制是电子的电荷或自旋与机械系统的振动模式之间的耦合。为了探索新型机电现象和开发强大的应用前景，找到将机械振动与电子的谷自由度耦合起来的方法至关重要。为达到这一目标，我们提出开发基于单层或双层过渡金属二硫族化物的超灵敏机械力探测器。在这种原子级厚度、多谷材料中，谷自由度类似于电子自旋，可以被偏振光操控，并且附带有一个依赖于谷的轨道磁矩。谷自旋与机械振动的耦合可体现为谷轨道磁矩和梯度磁场作用产生的力。我们将探测两种极端微弱的力，一种来自单层系统中的谷轨道磁矩，另一种来自存在反转对称性破缺的双层系统的自旋偏振。本研究将为采用机械力探测器研究谷自旋提供新的可能性。并且，谷自旋与机械振动的耦合将开辟把信息从光场转移到机械振动模式上的新方法。
玻璃浆料键合的复合调控机制研究	可控性;应力调控;微复合键合结构;微纳孔洞抑制	玻璃浆料键合具有气密性好、工艺成功率高和与金属引线兼容等优点，是MEMS器件封装技术中最具有发展前景的方法之一。本项目针对微陀螺仪和微压力传感器等对封装可靠性和稳定性的要求，从结构特性、工艺机理、键合性能等方面围绕"玻璃浆料键合的复合调控机制"科学问题开展研究。揭示微复合键合结构对残余热应力的调控规律，优化微复合键合结构；剖析相变过程中微纳孔洞的产生机制，建立关键工艺参数对微纳孔洞的影响模型，探索微纳孔洞的抑制策略；建立微米级对准精度的丝网印刷实验平台，实现热应力调控、残余浆料科学处理、键合间隙精确可控以及漏率可控的玻璃浆料键合技术，为MEMS产品的气密性封装提供理论基础和技术源泉，提升我国微纳系统的性能。
基于三维NEMS柔性谐振增强子的微型可穿戴植入式磁共振无线能量传输系统基础研究	生物电磁安全;三维谐振增强子;纳机电系统;磁共振耦合;可穿戴植入式器件	无线能量传输是微型植入式可穿戴交互和医学仪器供能的最佳解决方案，如何实现高效率、远距离和安全的能量供给是当前国际前沿研究领域，具有巨大的应用需求和研究意义。本项目创新性的提出基于NEMS方法实现三维柔性多谐振子集成增强的磁共振无线能量传输方案，可以大幅度减小系统的体积、提高能量传输的效率、集成度和生物兼容性。基于耦合模理论分析磁共振耦合场分布特性，并结合人体组织的生物电磁学模型，求解微型磁共振能量传输的效率模型及其与电学参数的关系，指导系统设计；研究三维NEMS多谐振子集成增强子的理论与器件模型，综合考虑多种类型的结构材料和工艺对电感模型的影响，优化和设计谐振增强子器件模型；研究NEMS柔性谐振子的关键制作工艺，组装形成三维多谐振子集成谐振增强子；开展动物植入式实验，研究磁共振能量传输的生物兼容性与安全性问题。.项目的成果表现为发表高水平检索学术论文，申请国家发明专利和培养研究生。
酿酒酵母单细胞复制衰老过程中表型分析的高性能微流控三维光电表征方法研究	生物传感器检测;单细胞分析;电阻抗谱;细胞衰老;酿酒酵母	酿酒酵母是研究生物体衰老机制的主要模式细胞，酵母细胞表型特征与其复制寿命密切相关。现有技术手段无法为酵母细胞复制衰老的研究提供高通量、高精准性、三维动态的细胞表型特征参数信息。本项目拟提出一种微流控方法，进行高性能的酵母单细胞捕获、培养、解剖、以及对细胞表型特征的精准三维光电表征，获得细胞从新生到死亡完整复制衰老过程中的细胞体积、细胞周期、生长速率及其动态变化等信息，建立其与酵母复制寿命之间的相关性。具体包括：①研制微流控解剖芯片，实现新生细胞生产单元的集成、稳定的细胞捕获培养、高效的子细胞去除、完整的复制寿命检测；②结合高分辨率光学显微成像与电阻抗谱单细胞检测技术，实现对细胞表型特征的三维光电实时检测，获得精准的细胞体积、细胞周期、生长速率等动态信息；③分析并揭示酿酒酵母细胞表型特征参数及其动态变化与细胞复制衰老之间的影响规律，进而为细胞衰老机制的深入研究提供一种高效的方法。
基于3D EM建模的RF MEMS 电磁兼容研究	集总元件;有限元;多尺度模型;数值模拟;多场耦合	本项目根植于研究微波及以上频段的RF MEMS电磁兼容性能的需要，以提高RF MEMS的可靠性并优化其设计为目标，从RF MEMS器件物理结构的多样性出发，建立内部的电磁拓扑，提取3D结构中的关键层次，分析RF MEMS 电磁干扰问题产生的机理和表现规律，获得抑制RF MEMS 3D结构的电磁干扰的方法；在现代计算电磁学理论的指导下，利用高性能VEMC云计算平台，将高性能的增强混合电磁数值计算方法运用在可动部件、平面传输线、多层薄膜、多层介质、孔、凹槽等基本关键层次的电磁建模中；建立电磁EDA软件中可调用的、包含EM性能参数的系列器件模型库；建立计算机仿真与电磁测试验证相结合的方法。项目的研究内容不仅能够实现微纳尺寸下MEMS 3D复杂结构的电磁场可视化分析，而且为3D MEMS电磁-机械-材料的协同设计与优化设计提供有效依据。本项目的研究对促进我国RF MEMS产业有积极意义。
C-MEMS制备硅基超级电容器三维微电极阵列关键问题研究	凝胶态电解质;MEMS超级电容器;三维微电极;光刻胶碳化;孔径调控	针对无线传感网络节点对储能单元的要求，本项目拟从C-MEMS制备硅基超级电容器三维微电极出发，通过建立三维微电极阵列的电场有限元模型，确定最佳三维微电极阵列结构参数；建立应力演变模型，确定最佳斜光刻条件制备高深宽比三维微结构阵列；探究碳化过程中孔隙产生机理和孔径分布规律，确定最佳碳化条件制备三维微电极；探究掺杂和活化对孔径的调控机理，确定最佳掺杂和活化条件增加微电极有效比表面积，最终实现高性能MEMS超级电容器。
大努森数下微机械谐振器及滤波器的滑动膜分子阻尼模型	微机械谐振器及滤波器;空气分子阻尼模型;滑动膜阻尼模型	品质因数是微机械谐振器及滤波器的关键指标。空气阻尼是决定品质因数大小的重要因素。对于封装在高真空（大努森数）中的微机械谐振器及滤波器，空气分子阻尼模型比连续介质阻尼模型更具优越性。但目前空气分子阻尼模型的研究成果不够完善，只能处理挤压膜阻尼，不能处理滑动膜阻尼。而滑动膜阻尼在许多微机械谐振器及滤波器中存在。.本项目将从建立气体分子与平板的"侧面"碰撞模型（能量输运关系）出发，将统计力学与振动理论相结合，计算做振动的微结构与做热运动的空气分子碰撞后的能量损失，建立滑动膜空气分子阻尼模型。本项目创新点就体现在: 首次研究滑动膜空气分子阻尼机理并建立阻尼模型（包括集中参数模型和分布参数模型）。
适用于5G通信系统的单芯片多频ALN BAW谐振器研究	兰姆驻波;单芯片多频;5G通信频带;氮化铝体声波谐振器;低输入阻抗	本项目通过分析薄膜形状对体声波振动的约束作用，提出了一种椭圆形氮化铝体声波谐振器，声波在谐振结构上以兰姆驻波的形式振动，波长等于短轴长度，具有较高的品质因数。项目中又进一步提出采用级联的形式将多个谐振单元连接起来构成一个谐振器，因为这样可以通过增大激励和检测电极尺寸，提高机电转换效率降低谐振器输入阻抗，仿真显示依靠5行10列的谐振单元级联就可以将6 GHz谐振器的输入阻抗降低到50欧姆。谐振器采用FBAR工艺制备，其工作频率由图形化尺寸决定，6 GHz谐振器的特征尺寸为1μm，可以依靠光刻工艺实现。研制的谐振器具备单芯片多频率集成功能，便于构成低插入损耗、高带外抑制能力的滤波器，生产成本低，可以弥补SAW滤波器2 GHz以上性能差和FBAR滤波器不能单芯片集成多频滤波功能的缺陷，应用在通信系统中，可以减少电路尺寸，降低系统成本和功耗，对于5G通信系统的普及具有积极的意义。
基于多维多态闭锁技术的MEMS光通讯器件研究	光开关;微电机系统;形态重塑;可调光功率分配;多态闭锁	本项目原创性地提出开展基于微机电系统（Micro-Electromechanical Systems，简称 MEMS）实现光MEMS关键部件多维多态闭锁功能的致动技术的研究，并开展基于该致动技术的光开关和可调光功率分配器等应用基础研究。该技术利用低熔点材料的热相变特性实现微米/纳米尺度上关键部件的形变记忆，该致动技术所具有的无需能源维持工作状态、掉电保护等技术特点是当前光学MEMS器件的前沿发展方向之一。这种闭锁致动技术的应用面广，其功能具有高附加值特性，可在与现有主流光MEMS器件结构、工艺等兼容的前提下提升器件的性能与可靠性，更可作为构建下一代更高性能、更低功耗的新型光MEMS器件的重要技术基础。它的研究和发展，对光MEMS器件及微光机电系统，特别是自由空间高精度反射类、干涉类等光MEMS器件，以及探究相关基础科学问题，具有重要研究意义。
基于单壁碳纳米管离子通道的MEMS聚电解质湿度传感器	碳纳米管;微机电系统;湿度传感器;聚电解质;离子通道	湿度是最常测量的物理量之一，但精确测量却极其困难，目前技术难以满足大气监测与聚变工程等大型基础科研项目对湿度测量的全部要求。本项目提出基于单壁碳纳米管离子通道的聚电解质湿度传感器，利用单壁碳纳米管离子通道中的可控离子传输过程，实现基于湿度的以自建电势为输出信号的湿度传感原理，对面向高选择性、高灵敏度、高稳定性应用要求的湿度传感器提供了新的解决方案。提出研究碳纳米管作为离子通道在固态聚电解质之间的离子传输过程的科学问题，对分子/离子在受限空间内的一维运动这一基本物理问题的研究具有重要意义。提出以分子结构精确可控的活性自由基聚合合成的聚电解质为模型，开展基于电解质型吸湿材料的湿度传感器的理论研究工作，有望解决目前使用的宽分子量分布聚电解质导致的建模困难问题。提出在固体聚电解质薄膜微图形之间构建碳纳米管离子通道的研究，不但有望形成一种新型MEMS湿度传感器，且丰富了MEMS传感器的研究领域。
共振腔增强等离子体红外光源及其在碳-13呼吸检测法中的应用研究	呼吸检测法;表面等离子;微光机电系统;非色散红外光谱仪;红外光源	本项目以共振腔增强发射等离子体红外光源为研究和开发目标，通过结构设计实现Fabry-Perot共振腔与金属?电介质短周期孔洞阵列结构复合的热辐射红外光源，通过建立平面波导模与金属?-电介质表面等离子体模耦合共振的理论模型，解释光源结构尺寸参数对光源发射光谱的影响，揭示选择频率光波能量牵引效应使宽频带自发热辐射能量转换为高强度、高定向、窄频带光波的作用机理。在实验上，通过MEMS工艺实现上述的微米量级复合光学薄膜结构，实现光源的电调制特性和可制造性。光源最终将应用于13-C呼吸检测仪，通过对肝储备功能和肝疾病检测上的应用，检验该光源对仪器精度和工作稳定性的影响。
基于三维功能化石墨烯与嵌入式微加热器的高性能二氧化氮气体传感器	三维功能化石墨烯;二氧化氮气体传感器;微加热器	为监测空气污染中二氧化氮气体，设计并开发出具有高选择性、高灵敏度和低成本微型气体传感器在实际应用中十分重要。通过监测和还原氧化石墨烯（RGO）-金（Au) 纳米颗粒- 16-巯基十六烷酸（MHA）传感器的定量电导变化来确定气体的存在和浓度。金纳米颗粒引起金属纳米颗粒-GGO界面处的电位下降从而提高响应，而灵敏度可以通过额外的NO2-自组装单层（SAM）相互作用进一步提高。我们采用嵌入式微加热器提高检测NO2的选择性。由微加热器带来的温度升高将显著降低RGO-Au-MHA传感器对各种干扰气体的灵敏度，但不影响NO2。因此，加热可以提高NO2的选择性。在叉指电机下面制造的微型加热器可以引入局部加热效应以快速提高衬底温度，具有较低的功耗，同时这种设计布局也具有较好的便捷性和低成本。
基于LTCC的光学微腔微流控集成传感芯片基础研究	传感器芯片;微流控;低温共烧陶瓷;光电子集成;微纳光电子器件	在低成本芯片单元实现污染物、病原微生物等有害物质的快速检测，对国防、生产、生活有重要意义。应用微流控技术，以高Q光学微腔为敏感单元，在低温共烧陶瓷(LTCC)基板的微流通道内实现光学微腔微流控系统集成，不仅为实现集成光子微流控传感芯片提供新思路，也是构建集成传感片上实验室和片上光通信系统的基础。本项目以LTCC单片集成光学微腔微流控传感芯片为牵引，应用FDTD等方法，理论研究高Q光学微腔在微流控环境下对周围物质的敏感机理及光学微腔鲁棒性控制机理，建立微腔耦合封装结构的物理模型，提出微腔封装工艺，提升其鲁棒性。提出光纤与LTCC基板的集成制造工艺，实现LTCC与微腔光纤系统的集成模块制造。优化LTCC流体通道制造工艺，进行微腔光纤系统在LTCC流体通道的无损集成，实现基于LTCC的光学微腔集成微流控传感芯片，为研发基于LTCC片上实验室的新型光通信和传感系统集成芯片打下基础。
基于典型MEMS膜/梁结构的RF MEMS柔性器件弯曲特性模型理论与实验研究	RF;弯曲特性模型;MEMS器件;MEMS膜/梁结构;MEMS开关;柔性基板	RF MEMS柔性器件以其独特的可弯曲延展性及其高效、低成本的制造工艺，在机载/星载雷达和物联网通信系统中具有非常广阔的应用前景。然而，由于目前缺乏对RF MEMS柔性器件弯曲特性的理论建模和实验表征，因此严重制约着RF MEMS柔性器件的应用研究。为此，本项目根据适用于复杂环境应用的RF MEMS柔性器件弯曲特性模型这一总体目标，首次提出一种基于器件/基板双变形的结构形变/应力耦合关系模型以及基于这一耦合模型的器件力学/微波性能影响解析模型，建立完整的分析RF MEMS柔性器件弯曲特性的模型理论和方法，实现弯曲变形条件下RF MEMS柔性器件性能参数变化规律的掌握，研制出基于典型MEMS膜/梁结构的RF MEMS柔性器件样片，验证所建立的弯曲特性模型理论和方法的正确性和有效性，从而为真正实现RF MEMS柔性器件的深入研究和实际应用提供坚实的理论基础。
基于SOI CMOS工艺的抗辐射MEMS加速度计接口专用芯片关键技术研究	噪声模型;稳定性;数字闭环;加速度计;抗辐射	MEMS加速度计是航天航空领域的重要敏感器件，微加速度计的抗辐射加固技术和低噪声技术是当前研究的热点。本项目基于SOI CMOS工艺平台开展高阶Sigma-Delta(ΣΔ)数字闭环反馈加速度计接口ASIC芯片研究。针对当前SOI工艺微加速度计ΣΔ接口电路噪声理论研究不足，开展SOI工艺下电路噪声数学模型研究，非线性量化噪声模型建立，电路噪声与量化噪声非线性混叠效应的理论分析及验证。针对高阶闭环ΣΔ微加速度计系统，研究系统闭环稳定性和与输入信号相关稳定性、高阶结构的补偿程度和稳定性关系及稳定控制方案，提出衡量数字加速度计稳定性是否恶化的标准，确定稳定性的判断标准和稳定范围的计算方法。在理论研究的基础上，基于SOI CMOS工艺，研究低噪声、抗辐射接口专用芯片，电路和版图的抗辐射加固技术和冗余设计方法，并通过芯片和加速度传感器测试验证理论模型。本项目的研究具有重要的理论意义和应用价值。
碳纳米管器件的无转移预图形化石墨烯/金属复合电极互连技术及相关问题研究	碳纳米管;互连电极;石墨烯／金属复合电极;纳米结构的加工与集成;纳米电子转移效应	互连是器件集成的关键技术之一。碳纳米管与金属接触存在肖特基势垒，石墨烯是理想的碳纳米管器件互连电极材料。本项目提出一种与碳纳米管形成共价连接的无转移的预图形化石墨烯/金属复合电极互连技术，针对互连形成的复合结构中石墨烯、碳纳米管与其表界面金属原子的相互作用，研究纳米电子转移效应，通过理论和实验研究复合结构的微观结构和电学性能，揭示其电荷输运的机理和规律。主要研究内容包括（1）基于第一性原理计算深入地研究石墨烯、碳纳米管与其表界面金属原子的电子结构状态，联系交换关联能对其间的电子转移效应进行定性和定量的分析。（2）研究预图形化金属基底上CVD生长的石墨烯与介电电泳预定位的碳纳米管的共价互连工艺，探索对互连复合结构的界面和特性的调控，改善和减少界面的结构缺陷。（3）对结构中的纳米电子转移效应进行实验研究，研究石墨烯/金属复合电极的电迁移特性，探索碳纳米管器件集成的互连新技术和新方法。
高保真叶脉仿生学微电路的工艺设计以及电传输性能论证与理论研究	软光刻工艺;可逆封接工艺;仿生学;叶脉芯片;微流控	本课题的研究目标是发展基于天然叶脉形状的微电路设计方法，提高系统整体的电导效率；建立高保真度的仿生学电路系统设计加工的新方法；提出叶脉型电路系统电导效率的的假说，进一步通过系统论证，最终实现广义微脉管微电路设计标准化模型；为仿生微脉管电路研究奠定理论与实验基础，并为集成化微脉管电路系统的研制、设计与应用，提供技术、工艺和方法的支持。课题的主要研究内容包括：直接以十几种不同植物的叶片为模板，实现仿生电路结构成型关键技术研究，建立和优化电路加工技术（包括提出叶脉芯片可逆连接的新方法，电性材料在叶脉芯片中的无气泡填充，电性材料通过化学镀、碳化等反应的导电化）；仿生叶脉电路系统电导效率的分析；仿生电路机理的提出与系统论证。
电容式MEMS三维风速传感方法研究	差分电容;微电子机械系统;风速传感器;叠层电容;三维传感	MEMS三维风速测量在航空航天和工业等领域有广泛应用前景，是风速传感器的前沿技术方向。本项目创新性地提出一种MEMS三维风速传感器，将敏感元件置于衬底内部，利用扭动差分电容结构和叠层电容结构分别实现水平方向和竖直方向的风速风向测量。首先建立风速传感器风-力-电转换模型，从理论上探明其内在作用机制；然后通过敏感材料构成机理的研究，实现风速传感器的制备；最后完成传感器在三维风场中的输出响应测试，获取准确实验数据。拟解决的科学问题为：① 三维风场中传感器的流固耦合行为研究；② 电容结构中的应力与应变分析；③ 功能性混合材料组成比例对其杨氏模量的影响。预期将解决MEMS三维风速传感器相关的设计理论和实现方法，研制出原型样机，为未来应用奠定基础。
基于微流原理的通孔互联填充方法可行性研究	通孔互联;MEMS封装;微流	硅通孔互连(TSV)是穿透基片的垂直电互连技术，是先进封装中极其重要的技术。通孔互连可以显著减少器件的封装尺寸，降低能耗和提供更好的抗噪性能。在通孔互连制造中，通孔填充是难度最大的一步。铜电镀是目前研究最成熟使用最广泛的通孔填充方法。但这种原子层级的沉淀技术从本质上限制了其填充的速率。使用压力差将液态合金填充入通孔具有速度快成本低的优势，非常适合于几十到几百微米尺寸通孔的填充。但现在的合金填充方法存在着填充质量低，填充过程不清洁以及无法扩展到圆片级等问题。本项目提出并研究利用微流(Micro-fluidic)的微液滴分离技术，实现填入通孔中的微合金柱与合金液面的可控"切割"，从而可以显著的提高合金填充的质量。此外使用的"三明治"结构不仅保证了填充过程的清洁性，而且消除了填充片两面的压力差从而可以使这种方法扩展到圆片级。本项目的研究将极大的提高合金填充作为通孔互联制造的可行性。
基于自对准塑性变形工艺的MEMS纵向大位移执行器研究	塑性变形工艺;纵向静电执行器;大位移;MEMS	MEMS静电执行器具有IC兼容性较好、电压操作方便、可实现精密定位等优点，是应用最广泛的执行器之一。通常的静电执行器的行程较小难以满足纵向大位移的需求：如扫描探针显微镜和原子力显微镜的元件及数据存储装置的探针精密定位等。因此急需研发纵向大位移MEMS执行器。梳状结构较适合横向运动，平板结构则适合纵向运动，但静电吸合限制了其行程。目前国际上通常采用纵向有一定位错的可动梳齿和固定梳齿来制作大位移执行器，避免了静电吸合扩展了行程，但步骤繁多而复杂，工艺成本高，对准精度差。本项目拟采用制作工艺简单的自对准硅塑性变形工艺，使平面内梳状静电执行器的可动梳齿和固定梳齿在纵向产生一定的位错而实现纵向运动，用同一块光刻板定义可动梳齿和固定梳齿实现结构释放时的对准，用各向异性腐蚀制作的凸台和刻蚀形成的凹槽实现塑性变形时的自对准，很好地保证了对准精度，并突破纵向大位移执行器的设计、工艺、测试等关键技术。
单细胞三维旋转微器件及生物应用研究	单细胞分析;光流体;微机电器件;细胞三维旋转;介电泳	单细胞分析是《健康中国2030》规划中蕴含的前沿共性技术，对疾病和健康研究意义重大。三维旋转作为单细胞分析中的基本操控动作，是细胞立体成像分析和细胞除核后进行动物克隆与亚细胞级测序的关键，在生物医学领域必不可少。用微器件实现三维旋转具有优势，但缺乏有效的方法和手段。因此，本项目研究一种基于光机电液等多物理场效应融合的微机电器件，建立基于三维正交转矩的细胞旋转动力学模型，阐明微尺度下多物理场稳定操控细胞的机理，结合生物MEMS技术和光流控技术，实现精密的单细胞三维旋转操控。通过建立单细胞电学特性和组学特性分析方法，探索研究旋转对细胞特性的时域效应，揭示旋转操控对细胞的影响。通过微器件在细胞立体成像和细胞除核中的应用，展示三维旋转微器件在动物克隆和亚细胞级测序方面的优良性能。本项目的成功，将在单细胞操控手段和分析方法上取得重要突破，推动疾病和健康研究向单细胞级和亚细胞级纵深发展。
聚合物纳流控通道的溶剂蒸发辅助自封闭机理研究	溶剂蒸发;分子流流导;聚合物纳流控通道;自封闭;截面尺寸表征	聚合物纳流控通道的封闭是该类器件制造和应用的关键技术前提，如何利用沟槽结构和贴合盖片之间的界面效应，实现高效、尺寸可控的通道封闭一直是亟待解决的问题。本项目根据聚二甲基硅氧烷 (PDMS)多孔渗透性能，提出基于溶剂蒸发辅助效应实现聚合物通道自封闭的新理论，利用气体流导表征通道尺度，研究通道自封闭形成机理。基于沟槽内溶剂通过PDMS蒸发过程中聚合物分子迁移特性，构建溶剂扩散作用导致的自封闭空腔界面移动模型，仿真分析聚合物迁移过程中自封闭空腔形成和变化的物理机制。通过实时测量衍射光强量化控制聚合物通道自封闭过程；研究气体传输特性与通道截面尺寸的耦合规律，发展分子流流导表征通道截面尺寸的新原理。通过尺寸测试结合自封闭模型阐释通道结构尺寸与聚合物浓度、溶剂种类、沟槽结构和聚合物分子重量等因素的响应机制。研究结果将为聚合物纳流控通道简单高效的可控密封和微纳结构尺度表征提供理论依据和新方法。
基于纳米玻璃粉固态填充及热再流的TGV封装基础问题研究	玻璃过孔技术;固态填充;热再流;封装;纳米玻璃粉	实现高密度、高质量TGV对攻克集成化微传感器的可靠性和长期稳定性等共性关键技术具有重大意义。新兴的微模具和玻璃片真空热回流等工艺是制备TGV封装的有益尝试，但是面向高密度TGV的异质体微尺度黏滞流变机制等基础科学问题仍有待于进一步探索研究。本项目将围绕现有TGV技术的工艺复杂、微孔/槽填充难、气密性差、残余应力大等共性缺陷，开展基于纳米玻璃粉固态填充及热再流技术的TGV封装工艺基础研究，旨在建立高效、普适的TGV封装制备方法。探索中介物辅助纳米玻璃粉填充复杂微结构的机理，建立高纯度纳米玻璃粉制备及致密填充工艺路线；阐明微结构内纳米玻璃粉热再流成型成性机制以及与不同基底相互作用规律，掌握纳米玻璃粉低应力热再流调控方法；研究纳米玻璃粉热再流工艺兼容性和封装结构的应力演变规律，设计制作并测试被封装真空超微谐振器，验证工艺兼容性，并在此基础上提出降低残余应力、提高输出稳定性的优化方法。
集成流式电穿孔芯片基础研究	微全分析系统;细胞电穿孔;集成;微流控	利用微流控技术实现高通量细胞电穿孔，满足生物学研究、药物筛选、基因治疗等领域的迫切需求，具有重要理论意义和应用价值。目前的流式电穿孔芯片普遍存在穿孔效率低、适用范围小、不能稳定工作等缺陷，远不能满足实际应用的要求。本项目创新地提出了包含细胞电穿孔模块，细胞监测模块和分选模块的集成化微流体细胞电穿孔芯片, 将大大减少细胞电穿孔后的后续生物操作环节，降低所产生的相应污染和伤害;利用微流体的层流特性来缓解困扰已久的高电场下电解水带来的有害效应，有望在细胞穿孔率、细胞存活率、细胞处理速度方面实现质的提高；提出新颖的不等高流道设计来解决高电场造成的热效应和气泡堵塞微流道的问题，有望实现长时间可靠工作的集成化芯片。同时，我们将利用研究出的芯片，研究细胞在微流体和电场双重作用下的行为，结合流体力学和细胞生物学理论，摸索出合理的流式细胞电穿孔模型，为实现高效率流式电穿孔仪奠定理论和技术基础。
基于金纳米粒子修饰碳纳米管阵列三维结构的光流控SERS微系统研究	光流控;碳纳米管阵列;纳米粒子;表面增强拉曼散射	面向痕量生物化学分子检测，以一种新型"金纳米粒子修饰碳纳米管阵列三维复合结构光流控表面增强拉曼散射微系统"为具体研究对象，创新提出将三维复合结构作为SERS增强基底，采用光纤耦合激励光和散射光的光流控微系统新思路。依据纳米光学、微纳电子学、光流控理论等研究三维复合结构的光学特性和表面增强拉曼散射增强机理；研究基于三维复合结构光流控SERS微系统设计原理、理论建模。依据光流控和微纳加工技术，研究三维复合结构、光纤耦合、光流控SERS微系统等三维一体化集成关键工艺和实现方法；开展其用于痕量化学生物分子等检测的实验研究。 该系统结合SERS和光流控技术，利用碳纳米管极大的比表面积、金纳米粒子电磁场增强"热点"、三维复合结构内在纳米通道、光纤耦合无需显微对准聚焦等特点，对实现高灵敏度、便捷式、在线式痕量分子检测具有重要研究价值和科学意义，在国防安全、食品安全、生命科学等领域具有广泛的应用前景。
基于信号处理方法的微机械陀螺正交误差及同相误差抑制技术研究	同相误差;微机械陀螺;正交误差	正交误差、同相误差来源于微机械陀螺敏感结构的工艺误差，是角速度信号提取过程中的两种最主要的干扰信号，它们制约着微机械陀螺传感器系统的整体性能。在信号处理过程中，目前还没有较好的方法能够有效地抑制这两种误差对角速度信号的影响。项目拟基于角速度信号的提取原理，分析干扰信号与有用信号的特点区别，探索能够在角信号提取的同时消除或有效抑制两种误差的信号处理方案。此外，拟建立包含正交误差及同相误差的敏感结构等效电学模型，该模型能够与误差抑制电路联合进行系统仿真。最后，拟制作经仿真优化过的误差抑制总体电路，并将总体电路与敏感结构封装构成传感器系统，进行系统测试及性能标定。项目研究有望解决难以在信号处理时有效抑制正交误差及同相误差的技术难题，研究成果有望大幅度提高微机械陀螺传感器系统的整体性能。因此，本项目的研究对于推动微机械陀螺传感器的研究事业发展，加速其产业化进程具有重要作用。
基于被动式 MEMS二元空间光调制器的激光散斑抑制方法研究	相位散射屏;微电子机械系统;空间光调制;激光投影显示;散斑抑制	作为理想的投影显示照明光源，现阶段激光在投影显示中仍未普及的技术瓶颈之一即散斑抑制。本项目拟从激光散斑的产生和抑制机理出发，建立基于低散射性二元相位散射屏的优化散斑抑制模型，并提出具有低成本、小体积、低功耗和长寿命等优点的被动式MEMS二元空间光调制器（passive MEMS binary spatial light modulator: P-MEMS-BSLM）。通过对四粱活塞式微镜结构的计算分析和建模仿真，实现P-MEMS-BSLM关键参数的最优化设计。开发出P-MEMS-BSLM的成套加工工艺。搭建散斑测试的标准化实验平台，对P-MEMS-BSLM的散斑抑制效果进行标定。本项目旨在从理论和技术实现手段上，开发出一种优化的激光散斑抑制方法，以替代传统的机械振动二元相位散射屏的方法，为激光投影显示的商业化应用提供关键技术支持。
基于巨压阻效应的MEMS三维矢量水声传感器基础研究	微机电系统;巨压阻效应;水声传感器;三维	本项目针对远距离声目标三维空间定位对小体积水下装置平台的高精度需求，提出基于巨压阻效应的MEMS三维矢量水声传感器。为提高探测灵敏度，本项目利用与半导体工艺兼容的侧墙掩模法制备硅纳米线，理论和实验上探究其巨压阻效应，建立及验证基于表面耗尽机制的巨压阻模型，为突破远距离探测的灵敏度瓶颈开拓研究思路；针对目前MEMS水声传感器二维探测的局限，本项目揭示三维矢量水声拾振机理，理论和仿真分析设计结构参数，实现三轴灵敏度平衡，为三维空间定位应用奠定基础；开发可靠的一体化制备工艺流程，研制高性能的MEMS三维矢量水声传感器，实现灵敏度提高20dB（0dB=1V/μPa，参考频率1KHz，工作频带 20~1000Hz），探测距离提高10倍，三轴灵敏度不一致性小于3dB，为海洋远距离声目标空间探测提供技术支持。
采用钷-147的氮化镓pn结型微型放射性同位素电池的研究	pn结;微型放射性同位素电池;微能源;钷-147;氮化镓(GaN)	微纳米技术尤其是MEMS技术在过去的二十年里取得了迅速发展,各种各样的微纳器件被研制出来,但微能源技术是一个瓶颈。微型放射性同位素电池是解决这一问题的一个新方法。本项目提出研究采用钷-147的氮化镓（GaN）pn结型微型放射性同位素电池，以提高输出功率与能量转换效率，通过理论分析、优化设计与以加工工艺的探索与改进，解决理论分析设计与实际制造中的关键问题，研制输出功率达毫瓦、能量转换效率达3-4%的pn结型微型放射性同位素电池，这为研究开发用于各种微纳米型装置的长期稳定供能的微电源技术奠定基础。
新颖电调FBAR研究	压电薄膜;射频微机械;体声波薄膜谐振器;压电器件;电调谐	薄膜体声波谐振器（FBAR）在射频电路中有着广泛的应用。本项目提出研究融合了肖特基结和压电堆的电调FBAR新器件。研究内容包括基于肖特基结与压电谐振相互耦合机理、电调特性评估和模型建立、电调FBAR器件研制和验证、电调滤波器技术。课题有望获得无线通信所需的电调器件：电调范围80-100MHz@2GHz，引入插损低于1dB，Q值保持1000以上，驱动电压0-5V；目前，这种电调技术还未见他人报道，所述技术指标也是其他电调技术所无法达到的。通过本项目的实施，有助于研发出一系列新颖高性能的集成化的射频电调器件和电路，对于推动单芯片集成高性能射频无线收发机具有重要意义。
基于谐振-力平衡复合检测机理低交叉灵敏度三轴数字加速度传感器研究	三轴加速度传感器;交叉灵敏度;数字传感器;掩膜—无掩膜腐蚀	三轴微机械加速度计是关系国家安全和经济建设的基础元器件之一，应用面广、需求量大。针对现有三轴加速度计交叉灵敏度大、测量精度低等缺点，课题提出采用体微机械工艺加工的单质量块敏感三轴加速度信号，微桥谐振器检测X/Y轴加速度信号，力平衡模式检测Z轴加速度信号。质量块在芯片法向运动位移极小，可对各检测单元独立进行优化设计；结合掩膜-无掩膜腐蚀技术制作的一体化谐振梁-支撑梁-质量块结构可以显著减小三轴加速度检测的交叉灵敏度。针对谐振检测机理对面内加速度检测灵敏度低、温漂大的缺点，提出一种柔性的蟹腿梁支撑结构和推挽式谐振检测机制，可实现面内加速度的高灵敏度检测。课题将研究基于谐振-力平衡检测机理的新型三轴加速度计的工作机理、设计理论、制作工艺、封装技术、测试和控制电路，最终研制出高精度、低交叉轴灵敏度、数字化输出的三轴加速度计，满足军事、导航、微重力测量、灾害监测等领域对三轴加速度检测的较高要求。
面向空间应用的金刚石鸟巢形曲面谐振微陀螺的研究	微纳机电器件;空间应用;鸟巢形;金刚石;曲面谐振微陀螺	长期以来，面向空间应用的MEMS微陀螺一直是科学界和工程界关注的热点，本项目以空间恶劣环境、陀螺精度、发射和运行成本要求为牵引，以独特的硅基曲面MEMS多层复合牺牲工艺形成高Q值金刚石鸟巢形曲面谐振结构与分离式驱动检测金刚石电极，电刚度补偿和聚焦离子束技术降低频差并修正阵型偏转，重点研究鸟巢形曲面谐振陀螺的振动特性和动力学方程、空间应用性能分析、三维曲面复合多层MEMS工艺、微陀螺结构修正工艺、力平衡/频率调制混合电路、转台测试及标定方法等，通过结构、材料、工艺融合集成创新，达成高精度、长寿命、低CSWaP、抗冲击、免疫振动、抗温变、耐辐射的目的。本项目的研究对打破国外高性能谐振微陀螺的军事禁运、实现国内MEMS微陀螺技术的弯道超车具有积极推动作用，将为曲面谐振微陀螺应用于空间航天领域打下基础。
位移自感知硅基反铁电薄膜微驱动器件及控制系统研究	自感知执行器;迟滞非线性;PLZT反铁电薄膜;精密驱动技术;场致相变应变效应	精密驱动技术是制约超精密加工、MEMS系统及相关技术发展的关键因素，微执行器的精密定位是突破传统电机驱动器定位精度低下的最佳方案。针对新型物性执行器普遍存在固有缺陷――本征非线性特性限制了微驱动系统的控制精度的技术瓶颈，本项目创新性提出"传感"/"执行"一体化集成自感知微执行器的研究思路，围绕微执行器可实现纳米精度运动，重点开展器件一体化集成、传感器/执行器同位配置、非线性模型的构建和补偿算法的设计研究，揭示硅基反铁电功能介质薄膜相变致动微执行器的电-机耦合规律、自感知微执行器迟滞非线性特性与机械结构、驱动电场之间的依赖关系和补偿控制策略等基础科学问题，旨在突破低质量换能材料本征非线性特性及双向可逆换能机制带来的信号耦合等共性问题对微执行器控制系统精度难以提高的限制，实现微位移执行器的纳米精度运动。为精密驱动技术领域的纳米精度运动提供理论基础和关键技术支撑，具有重要的科学意义和现实价值。
高功率在线式MEMS集成微波驻波计基础研究	微波测量;驻波计;电容式开关;功率传感器;MEMS	微波驻波计是雷达系统中自检测应用的关键元件，它在低功耗、高功率和体积方面面临巨大挑战。同时，对其工作状态的控制研究尚属空白。本项目创新性地提出高功率在线式MEMS集成微波驻波计及可控状态的结构方案，采用全无源结构，通过定向耦合器、基于热电堆的MEMS功率传感器和MEMS电容式开关，实现在线测量Ka波段较大信号的输入功率、反射功率和驻波比，并可根据需求控制检测和不检测两种状态，避免不需检测时微波信号的损耗。预期：①解决元件协同设计的基础问题，探明各元件之间相互作用关系；②建立包括集总S参数、传感和控制过程中多场转换和耦合机制的微波系统级模型，阐明传感和控制机理，揭示各元件参数对驻波计性能影响的规律；③提出基于GaAs MMIC和MEMS技术的工艺制备和封装的兼容实现方法；④研制出原型样机并通过实验验证其有效性，从而提供了一种具有较高参考价值的设计理论和实现方法。
硅基高Q值微谐振腔光电振荡器的基础研究	谐振腔;频率锁定;光电振荡器;相位噪声;微波光子学	硅基光电子集成是新一代高速半导体光电子器件的发展趋势，新一代信息技术的发展对微波频率源提出了高频（>10GHz）、低相噪（-120dBc/Hz@10kHz）、可片上集成的要求。采用微波滤波器的传统振荡器（电介质振荡器、晶体振荡器）和光纤作为储能元件的光电振荡器，难以同时满足低相噪和高频单模的运转条件。本项目提出一种硅基高Q值微谐振腔光电振荡器的结构方案，围绕硅基纳米光波导微腔光耦合增强的高Q值谐振机理、光电振荡环路光电噪声机理与环境参量的耦合特征等共性关键科学问题，开展硅基高Q值微腔结构理论模拟与设计、光电振荡环路动力学特性分析和噪声特性的研究，突破硅基高Q值微腔结构参数匹配制造、光电振荡环路的反馈控制与噪声分离等关键技术，实现高频、高稳定度、低相噪的微波信号输出，为硅基集成化的光电振荡器奠定基础。
基于纳米光栅的光纤-芯片高效垂直耦合器件研究	SOI;光互连;纳米光波导;垂直耦合光栅	以纳米光波导器件为代表的微光学芯片是近期国际研究的热点，其中光源与芯片或芯片与芯片之间高效耦合是器件性能的关键。目前国内采用的光纤与芯片直接对接耦合方法，其耦合效率不到20%，而且对准精度要求非常高，不便于集成和批量加工。本项目结合国际最新研究进展，提出利用纳米光栅垂直耦合的光学互连方案，是利用光的衍射，改变光传播方向，实现垂直耦合，解决从直径数十微米的光纤到百纳米的光波导结构的低损耗光传输问题，预期实现大于50%耦合效率。本项目拟采用光学软件设计纳米光栅垂直耦合结构，并采用聚集离子束技术加工纳米光栅，然后通过实验验证和优化耦合结构，并探索利用深紫外CMOS批量加工纳米光栅工艺。本项研究成果将开发出便于集成、封装的通用光源与芯片或芯片与芯片之间高效耦合结构，提高集成器件之间传输带宽，提高集成度，促进我国光电子一体化集成器件的研究发展，具有重要的学术和应用价值。
LTCC微加速度计	陶瓷微机械加工;三维微系统集成;微纳惯性器件;系统级封装	申请者先期研究发现，LTCC（低温共烧陶瓷）基板材料有良好的物理化学稳定性及微机械特性，以体型微加工在多层生瓷片上分别去除特定区域材料、填充牺牲层并对准层压、烧结后，可快速、低成本地制作大高宽比三维可动结构，可望成为支持快速加工验证的非硅三维微加工平台，而且相应力学传感器兼具良好的性能和出色的耐高温、腐蚀性等极端环境能力，可满足航空/航天、钻探、兵器等领域特殊应用的急需。相应开展如下研究：1）利用先进微分析手段，深入研究LTCC材料的微观机械特性及机理；2）掌握对生瓷基板进行体型微机械加工、带牺牲材料的生瓷叠压、烧结成型等关键单项工艺，形成LTCC微加速度计成套加工方法，掌握其机理及工艺质量无损检测方法；3）掌握器件结构特点及其设计、建模与优化方法，以及基于有限元的设计验证方法；4）接口电路设计及其与敏感结构的封装内集成方法；5）高温等极端环境下的结构应力分布、变化规律及主要失效机理分析。
力电热耦合下碳纳米管/金属界面键合机制及实现方法研究	碳纳米管;界面键合;分子动力学;力电热耦合	本项目针对碳纳米管与金属互连结构制造中，如何形成碳纳米管与金属结构在纳米尺度上的良好接触与互连的问题，即如何从力学角度上形成稳固的化学键连接以确保互连的可靠性而不至于在承受应力时连接脱落，从能量传递角度上增加电子或声子的传递通道。利用分子动力学模拟的方法研究碳纳米管与金属的互连结构界面键合过程的微观机制，分析力、热、电等物理因素对界面键合过程的影响，探索力热电耦合作用对碳纳米管/金属界面键合的影响，并针对性提出利用电磁感应方法在键合界面产生热和电荷，并结合外部压力实现碳纳米管与金属表面界面键合的方法，该方法相对传统热压方法的最大特点是利用了界面间的电场增加了金属原子与碳纳米管表面的浸润性，使得浸润性差的金属亦能够实现键合行为，而且只在界面处局部加热。本项目的研究将有助于探索新的微纳集成制造原理和方法，提高器件的制造水平，增强器件性能，具有重要的理论意义和实用价值。
基于MEMS技术的敞开式离子源和微型气泵集成系统研究	微型气泵;微机电系统;电晕放电;离子风;敞开式离子源	本项目针对敞开式离子源存在的离子源没有微型化、供气系统体积庞大、不便携带等问题，以面向环境和生化检测应用的微型分析仪器为应用背景，提出了一种基于MEMS技术的新型敞开式离子源和微型气泵的集成系统。该集成系统采用基于电晕放电的离子风来实现微型气泵和离子源的双重功能。根据国内成熟的MEMS工艺，采用感应耦合等离子体（ICP）工艺形成线-柱电晕放电结构，同时为了增大气体流速，线-柱结构采用阵列式排列。建立小间距、敞开式大气压环境下线-柱结构电晕放电的理论模型，研究不同结构参数对电晕放电性能的影响，寻找出最佳放电参数，实现稳定的电晕放电并产生一定流速的离子风，从而实现离子源和气泵的功能。通过在四个电极上加载同一电压，实现离子聚焦功能。本项目旨在为相关便携式分析仪器（如质谱仪、离子迁移谱、高场非对称波形离子迁移谱等）提供一种高性能的敞开式离子源和微型气泵集成系统，取得有价值的基础理论和实用技术。
利用柔性衬底微针尖电极阵列实现活体组织基因治疗基础研究	基因转染;透皮输运;柔性衬底;活体组织电穿孔;中空微针尖	利用微纳加工技术实现对活体组织细胞的高效透皮核酸输运及转染，以满足基因治疗领域的迫切需求是最新的研究方向，具有重要意义。为改进现有器件穿孔效率低、组织损伤大、作用范围小、未能集成透皮输运等缺陷，本项目创新的提出了柔性中空硅微针尖电极阵列电穿孔芯片，将透皮给药技术和活体组织电穿孔技术结合起来，并突破柔性衬底和硅针尖集成的加工技术。该芯片利用柔性衬底来适应不同组织的外形，实现对不同组织的紧密贴合；利用微针尖来穿透高电阻率的皮肤，直接在皮下组织中产生电场，同时通过缩小针尖间距，大幅降低电穿孔所需电压；利用中空微针尖来完成核酸药物的透皮输运，降低组织创伤并实现药物在目标组织的高浓度均匀分布。此后，我们将利用上述芯片研究活体组织细胞在电场作用下的电穿孔机理，摸索出合理模型。最后我们将把该芯片应用于实际基因治疗研究中，为实现高效透皮基因转染奠定理论和技术基础，并使该芯片有望成为有效的基因治疗工具。
基于石墨烯材料的微波纳机电谐振器研究	谐振沟道晶体管(RCT);石墨烯;氧化石墨烯(GO);纳机电系统(NEMS);微波机电谐振器	微波机电谐振器在高品质因素微波器件、高灵敏度传感器、单分子检测器和宏观量子效应检测等领域上有着广阔的应用前景。由于石墨烯材料具有纳米级物理尺寸、二维平面物理结构、优秀的机械性能和电性能，因此石墨烯纳机电谐振器在器件制备、激励与检测等关键技术上具有其它材料器件无法比拟的优势，是目前纳机电系统(NEMS)研究热点。然而由于器件结构不完善、制备工艺不够成熟和高效率激励与检测技术的缺乏，目前石墨烯纳机电谐振器的最高工作频率仍低于200MHz。为实现微波频段的石墨烯纳机电谐振器，本项目提出了基于石墨烯/氧化石墨烯（G/GO）固支梁的纳机电谐振器结构及其制备方法，并基于微波半导体器件特性，提出了基于谐振沟道晶体管(RCT)的激励与检测方法，利用该方法可实现高效的全电学微波信号直接激励和检测。本项目的研究成果对指导石墨烯纳米器件的制备和加速微波机电谐振器在NEMS中的应用有着重要意义。
基于细胞压缩的微流控单细胞电穿孔研究	单细胞分析;细胞电穿孔;细胞压缩;微流控;细胞转染	细胞电穿孔技术可以方便的实现对多种外源分子的细胞转染，但传统的电穿孔技术存在穿孔效率低、副作用明显，细胞活性差等不足。本项目创新地提出一种基于细胞压缩的流动式微流控单细胞电穿孔方法，通过设计一种新型的"十字型"细胞电穿孔微流控芯片，并采用电泳辅助的外源分子转染技术，实现连续性、高效率、高细胞存活率的细胞电穿孔。本项目将首先建立物理模型，系统研究细胞与电场相互作用及细胞电穿孔机理，建立安全、高效的细胞电穿孔实验条件。然后，利用微纳加工技术，研制单细胞电穿孔微流控芯片，搭建实验平台，并进行单细胞电穿孔实验验证与分析。最后，利用构建的实验平台，研究单细胞电穿孔技术在CRISPR/Cas9基因编辑方面的应用。研究成果对进一步揭示细胞电穿孔的物理机理、促进细胞电穿孔技术在生物学研究、药物筛选、基因编辑等领域的应用，具有重要理论意义和应用价值。
纳机械谐振器及其耦合系统的非线性动力学模型及行为研究	量子隧道效应;光机械腔;谐振器;非线性动力学;耦合系统	纳米尺度下，机械谐振器及其耦合系统中的一些非线性效应突显起来，这些效应在一定程度上影响了器件系统的非线性动力学。针对这一问题，本项目将：1）以逐级递进的方式对该类器件系统的非线性动力学模型进行研究。第一步：针对单个纳机械谐振器，将研究如何建立一个同时包含表面效应和非局域化效应双重影响的非线性动力学模型，然后进阶至阵列式纳机械谐振器耦合系统的模型构建研究。第二步：针对纳机械谐振器与量子隧道效应器件耦合系统，将重点研究该系统中的库伦阻塞问题，探究如何将其作为一个动力学维度融入描述该类系统的动力学模型中。第三步：针对光-纳机械谐振腔-量子隧道效应器件耦合系统，将研究纳谐振腔内热场运动以及光压非线性高阶项的影响，研究构造一个包含光、机械、电子和热的多场耦合非线性动力学模型；2）基于上述构建模型，将系统探究器件系统中的非线性动力学行为。该项目能揭示发现新的非线性动力学行为，且对应用开发具有指导意义。
基于碳纳米管的微纳光电传感单元集成化技术的研究	碳纳米管;微纳光电传感单元;定向生长;微细加工工艺	碳纳米管具有准一维结构，呈现弹道电传输特性，通过直径的改变可轻易地调节其能带宽度，是一种极具潜力的光敏感材料。但如何分析微纳传感单元的制作工艺对碳纳米管光响应光谱特性的影响，将纳米级敏感元件的敏感信息通过微米级的电极进行有效地传递，目前尚处于探索中。本项目在前期基于碳纳米管的微纳单元研究的基础上（已定向生长出长度达几百微米的碳纳米管），将微细加工技术和碳纳米管的定向生长制备技术相融合，开展基于碳纳米管的微纳光电传感单元集成化的相关理论和关键工艺研究。通过工艺实验及其光响应光谱敏感机理和特性的研究，研制相应的实验样品，分析微纳接触效应及其微纳工艺与光响应光谱曲线的关系，探索微纳结合和微纳光电传感单元集成化的关键技术和兼容性工艺，从而为研制开发新型的微纳光电传感器件提供一定的理论和技术支持。
基于微流控光学的神经细胞微全分析系统研究	光学微腔;光感基因调控;微流控光学	深入理解神经细胞网络建立的机制，对于利用干细胞技术治疗神经疾病的研究有着重大而深远的意义。本项目采用新型的微流控光学技术构建了一个集成微型光源和细胞分析平台的微全分析系统，目的在于揭示干细胞来源的神经细胞与成熟神经细胞形成网络和功能重建的机制。我们结合前沿的光感基因神经调控技术，在微流控平台上设计波导和谐振腔，产生微型激光阵列，对神经细胞加以定点高精度的多样性刺激，通过记录神经突触释放递质产生的电信号，研究神经细胞网络建立的机制。基于微流控光学的微全分析系统，具有光源强度集中、发射面积微小、波长可调节的优异特性。把微流控光学系统应用于光感基因神经调控方向的研究是一项突破，将有助于阐明干细胞修复神经回路的原理，并在治疗包括帕金森症在内的神经疾病方面有重大的应用前景。
MEMS微型燃料电池堆结构设计与系统集成技术研究	微能源;微电子机械系统;优化设计;系统集成;微型燃料电池堆	微型燃料电池是MEMS技术领域的研究热点，因其能量密度高、持续工作能力强、快速启动等优点有望成为微系统中最具前途的微能源方式。MEMS微型燃料电池堆是将各个单体集成形成堆结构来满足实际应用需求，目前在理论建模、结构优化和系统集成等方面的不足限制了实用化的发展。本课题在微型燃料电池单体数学模型的基础上提出了MEMS微型燃料电池堆结构的等效电路模型,对级联方式和燃料供给模式等进行优化设计；突破MEMS微型燃料电池堆集成结构加工、封装等关键技术，对电池堆样品进行了性能测试与模型验证；提出了一种基于MEMS微型燃料电池的微能源系统综合设计方法，实现基于MEMS微型燃料电池的微能源系统，进行系统测试并验证设计方法。本课题研究涉及到电子、化学、材料、新能源等研究领域，是典型的多学科交叉前沿课题，将为新一代MEMS微能源技术在微系统和电子系统的应用奠定坚实的科学与技术基础。
基于低维压电材料的微纳机电谐振器的机理与器件研究	压电效应;低维纳米材料;纳机械运动;纳机电谐振器;纳米器件加工制备	基于低维压电材料的微纳机电谐振器研究同时涵盖了NEMS谐振器件与低维压电材料这两个前沿方向。基于申请人在相关领域的前期工作（累计22篇SCI文章在Science等期刊上），本课题充分利用独特的NEMS器件构造来探索低维材料在动态激励下的压电响应特性和物理过程，致力于为开发新型信息器件（如纳米级别、柔性的、超低功耗的传感器、滤波器、频率基准等）奠定理论和实验基础。.针对理论分析和实验设计上的挑战，本课题1）提出了开展基于低维材料的NEMS压电谐振器理论和实验研究，有机地结合了两个新兴科研方向的最前沿；2）致力于研发全新工作机理的微纳信息器件，并具体提出了全新的器件结构和制备方法；3）立足于探索新型纳米器件中各种物理过程及物理量之间的转换，并具体提出了不同于传统手段的激发和测量方法。本项目有望在相关领域取得原创性的突破，并提高我国在NEMS系统、低维纳米器件、新型信息器件等领域的国际竞争力。
基于MEMS光栅光调制器线阵的近红外光谱监测仪研究	调制器;光谱;近红外;MEMS	以"基于MEMS光调制器线阵近红外光谱分析系统"为具体研究对象，以面向食物和饮用水中的有害物质的监测为主要应用目标，首次提出以基于MEMS的光调制器线阵为扫描器件，利用数字变换方法和单个近红外探测器实现全光谱探测的新思想和新方法。研究近红外光谱仪器系统的设计、理论建模及计算机模拟等基础理论和关键技术；研究MEMS光调制器、色散元件、数字变换、信息处理等基础理论、设计方法和关键工艺。.该系统可实现单个探测器探测全光谱，降低了系统成本；MEMS光调制器响应速度快、像素尺寸小等特点，具有高灵敏度。它不仅能满足环境监测、医药食品安全、现代野战等领域的需求，而且可以根据需要与样品探测装置联用，使更多的科学分析仪器更新换代。本系统将在MEMS光调制器和光谱分析系统研究领域获得突破，具有重大的科学技术意义和广泛的应用前景。
具有高容量快速充电特性的三维结构薄膜Li离子电池研制	硅微通道板;充放电特性;三维;薄膜;锂离子电池	本项目探索利用硅微通道板构建具有快速充电且具有较高容量的三维薄膜锂离子电池。采用业已成熟的电化学刻蚀工艺制作硅微通道板，无电镀镍作为电流收集极，研究MoS2、碳纳米管等负极材料以及LiFePO4、LiCoO2等正极材料在微通道中的均匀沉积及其对电学行为的影响，探索PVDF-HEP等有机电解质材料以及锂磷氧氮等无机电解质材料在硅微通道中的沉积，构建两种不同结构的三维锂离子电池，即以硅微通道板/Ni/MoS2/电解质/磷酸铁锂（或钴酸锂）构建第一种方案的三维薄膜锂离子电池和以硅微通道板/Ni/磷酸铁锂（或钴酸锂）/电解质/碳纳米管构建第二种方案的三维薄膜锂离子电池，研究比较两种不同构造的三维锂离子电池的充放电特性和工艺路线并确定其中一种结构进行重点研究，从而形成能够适应三维电池结构的优化的制作方法，最终获得具有快速充电特性、和一定容量的新型结构薄膜锂离子电池，并由此获得相关制作方法和工艺。