渐变光源环境下的人脸三维信息测量	渐变光源;人脸测量;三维测量;立体视觉	人脸三维测量是三维人脸研究的基础，在医学、动画、公共安全等诸多领域有重要的研究价值和应用前景。目前人脸测量多在实验室中完成，用的是专用的激光扫描仪等结构光方法，对光源要求较高且对人眼有一定的刺激性，限制了其应用范围；而被动式的双目视觉方法在匹配方面存在一定的难度。本项目拟引入渐变光，进行柔和光源环境下的三维人脸测量。在渐变光照场下，人脸大片的颜色相近的区域被赋予明显的灰度变化，极大地有利于视觉匹配、重构测量。项目围绕渐变光系统建模、参数标定以及匹配、实时测量展开深入研究，以建立精确的测量原理模型，设计简单光源下的渐变光照场，利用光照场特征进行准确的双目匹配和动态测量，最终实现在简单柔和光源的照射下，进行高效、实时的三维人脸测量，推动三维人脸测量的普遍应用。
角秒级精度、千赫兹更新率数字太阳敏感器实现方法研究	千赫兹更新率;探测器复用;数字太阳敏感器;角秒级精度;电子卷帘曝光	数字太阳敏感器是卫星重要的姿态敏感器之一。随着遥感卫星技术、对日观测卫星技术的发展，数字太阳敏感器面临大视场、高精度、高更新率的需求，而现有技术无法实现高性能数字太阳敏感器的研制。为了突破传统数字太阳敏感器的数据更新率受帧周期的限制，本项目利用APS电子卷帘曝光模式，以图像探测器的行图像为单位，实现单帧图像中不同位置光斑的动态更新，将数据更新率提升2个量级，达到1kHz水平。为了解决目前数字太阳敏感器视场角和精度矛盾的问题，本项目提出了基于MEMS平面光线引入器的图像探测器复用方法，利用多组互相可区分的图案实现系统视场角的细分，突破了视场角对测量精度的限制，在保持120°×120°视场角的情况下，结合内外参数分离的高精度测量和标定方法，将测量精度提升了1个量级，达到角秒级水平。本项目的研究成果将显著提升数字太阳敏感器的功能密度，为数字太阳敏感器在高分辨率成像、对日观测等方向的应用奠定基础。
水下全偏振信息成像技术研究	水下成像;偏振成像;图像重建算法;成像系统;成像模型	水下偏振成像技术主要是一种采用主动光源照明，利用偏振探测装置对目标场景信息进行捕捉的新型光电成像技术，其在水下探测领域扮演着关键角色。为了获得高质量水下图像，提高图像对比度和分辨率，本项目的研究重点为全偏振水下成像技术。首先，拟建立光在水中传播过程的散射光全偏振分析物理模型，通过计算确定研究的关键为散射光的处理；然后，在传统偏振成像系统的基础上提出改进方案，通过在发射端和接收端分别耦合偏振片和波片，获取目标场景的Muller矩阵图像，从而提取目标的全偏振信息；最后，利用散射光的全偏振信息设计水下图像重建算法，获得高质量的清晰水下图像。此外，本项目还将通过调节光源的偏振特性产生在水下具有良好保偏效果的圆偏振光，来提高系统的水下成像性能。本项目将为水下探测技术的发展提供坚实的理论和技术基础
连续太赫兹波数字全息生物样品成像方法研究	生物成像;相衬成像;相位恢复;太赫兹成像;数字全息术	太赫兹波具有独特的低能性、高穿透性、惧水性等成像特性，在生物医学检测等领域具有重要的应用。本项目研究连续太赫兹波段的数字全息成像方法，旨在针对生物样品，发展一种无损无标记的、实时全视场、高分辨率成像技术。 首先，基于太赫兹波的传输理论和相干特性，研究连续太赫兹波数字全息成像机理，分析成像空间分辨率、视场、焦深与景深的内在制约关系，结合生物样品的实验条件，优化成像系统设计。其次，基于亚像素微位移及滤波处理，获取高质量的太赫兹全息图。随后，在样品照明光路中引入二维光栅收集衍射高频分量，发展相位恢复的外推算法，获得突破探测器参数限制的高分辨率、高保真度的定量幅值和相位分布信息。最后，构建实际生物样品的成像装置，开展动态定量观测研究，建立太赫兹波振幅和相衬图像信息与样品生理学参数的联系。本项目的开展将为现代生物医学的无损可视化研究提供一种太赫兹波段的高分辨率、动态连续的定量检测方法。
基于相位恢复和稀疏表示的光信息安全技术研究	稀疏表示;光学信息安全;相位恢复;随机相位编码;光学图像加密	相位恢复和稀疏表示在光信息加密与认证中的应用是目前光信息安全技术研究领域的前沿课题。光学图像加密中的相位恢复算法分为迭代相位恢复和非迭代相位恢复两种。而基于迭代相位恢复算法的光学图像加密系统也可以分为两类：一是迭代相位恢复算法加密型图像加密系统；二是迭代相位恢复算法解密型图像加密系统。项目将重点进行以下三方面的研究：一是非线性和线性双随机相位编码框架下迭代相位恢复算法加密型图像加密技术和迭代相位恢复算法解密型图像加密技术的研究，通过引入诸如光阑、偏振、QR码等手段，提升系统安全性；二是迭代相位恢复算法和稀疏表示在加密和认证系统中的联合运用，拓展光子计数成像、压缩感知等稀疏表示手段在光信息安全处理中的应用；三是基于非迭代相位恢复技术和稀疏表示的光学安全加密和认证系统的研究。本项目对促进相位恢复和稀疏表示在光信息安全处理和数字图像处理等领域的研究和应用具有重要的理论意义和应用价值。
基于单像素相机系统的红外二维及三维成像技术	关联成像;单像素成像;三维成像;鬼成像;计算成像	单像素相机使用不需要空间分辨率的单像素探测器实现图像重构，突破了传统成像系统对面阵探测器的依赖。对于面阵探测器技术不成熟的特殊波段(如红外波段)，该技术提供了一种极具应用潜力的全新成像手段。最近该技术在可见光波段得到了很大的发展，展现了极强的应用价值，也因此成为新兴成像技术领域的研究热点。..本研究项目将单像素相机和红外成像这两个研究热点相结合，希望通过单像素成像实现高质量、低成本的红外成像技术。项目计划从提高关联测量效率、优化红外系统设计等方面全面提高红外单像素相机的性能。在得到高质量二维图像的基础上，研究不同的三维成像原理在单像素相机系统上的实现方案。通过对比、优化，设计出实用性强、造价低的三维红外单像素成像系统。..本项目紧跟热点，把握研究前沿，提出了许多具有前瞻性的创新概念。具有重要的科研和实用意义。
基于亚波长金属孔径异常光透射性能的光存储构想及实验基础研究	光谱特征;异常光透射;光存储;亚波长金属孔径	研究发现位于薄金属板的亚波长孔径具有超强的光透射特性，并且透射光谱特征对孔径的尺寸、形状、材料等因素非常敏感。亚波长金属孔径的该项特性使其在生物传感、纳米蚀刻、太阳能电池及光存储等领域具有非常好的应用前景。.本项目以亚波长金属孔径(单个、组合或阵列)的异常光透射特性为基础，提出基于亚波长金属孔径异常光透射性能的光存储构想，并进行关键技术研究。研究的主要内容包括：建立基于亚波长金属孔径的透射型光存储理论模型，设计合适的记录符形貌特征，对记录符的读出信号进行理论仿真和实验基础研究。.本项目的顺利实施，对于研发超高密度光存储系统具有十分重要的意义，有利于我国具有自主知识产权的下一代光存储格式的建立。
大口径高光焦度电湿润液体透镜研究	液控技术;液体自适应光子器件;自适应透镜;液体透镜成像;电湿润效应	液体透镜相对于传统固体透镜具有焦距可变、成本低等独特优点，它在军事、医疗和科研等领域内有着广泛的应用前景，甚至可能在将来取代传统固体透镜，现已成为研究热点。本项目拟对液体透镜进行深入的理论和技术研究：通过研究液体透镜结构和液体材料特性，并结合光学设计和检测方法，建立增大液体透镜光焦度和有效口径的理论和方法；为了降低液体透镜的驱动电压，将对电湿润原理进行深入研究，提出电湿润原理的理论模型，研究介电层各种参数、液体材料各种参数与驱动电压之间制约关系的内在机理，揭示降低驱动电压的物理机制。本项目的研究工作将为液体透镜性能提升提供理论参考。
计算机全景成像相关技术的研究	立体像素素;立体显示;深度测量;体元素图像;压缩	全景立体显示技术是在空间上形成真实立体图像的技术。它由全景立体图像的采集子系统和成像子系统构成。采集子系统是通过微透镜阵列和图像传感器采样立体场景信息获得2D图像。成像子系统(II)是将采集的2D图像通过逆光学途径在空间上再现立体场景。.计算机全景成像技术（CII）利用计算机重新再现立体图像的技术，即由计算机根据全景立体图像采集子系统所采集的2D图像，经过图像处理技术而生成三维图像的技术。.本项目主要研究符合全景立体图像特点的图像无损压缩方法、3D场景深度信息的测量方法、提高计算机重构全景图像的分辨率方法、修正全景立体成像系统光学参数和提高图像质量的方法。.计算机全景成像技术重构的立体图像在分辨率和图像质量上优于光学的全景成像技术，同时能够储存和传输。它可应用于军事立体地形的存储显示、医学上外科手术的立体数据的保存、建筑行业立体模拟设计及显示、航天航空数据的测量、多媒体娱乐等多个领域。
高电流密度及高发光效率的双极有机发光场效应晶体管的研究	高电流密度;有机电致发光;发光场效应晶体管;高发光效率;电泵浦有机放大自发辐射和激光	有机激光是当前的研究热点之一，已在一些有机（聚合物）半导体中实现了光泵浦放大自发辐射和激光，但电泵浦激光还未实现。有机发光场效应晶体管是集二极管的电致发光和晶体管的开关功能于一体的器件，可用作平板显示器、传感器及纳米尺度光源等。更重要的是，该器件结构被认为是最有可能实现有机（聚合物）电泵浦激光的方法之一。本项目研究高电流密度及高发光效率的双极有机发光场效应晶体管，以同时具有高载流子迁移率和高发光效率，且放大自发辐射阈值较低的有机材料为功能层，利用高介电常数无机或有机绝缘材料和各种金属电极，研制出具有高电流密度和高电致发光效率的层异质结双极发光场效应晶体管和有机单晶双极发光场效应晶体管。测量其输出及转移特性、发光特性及放大自发辐射，研究载流子注入、输运、复合发光及光增益和损耗等问题，得出器件的工作机理模型，以期用场效应晶体管结构实现电泵浦有机放大自发辐射，进而探索实现电泵浦有机激光的可能性。
低空多源遥感图像融合的柑橘黄龙病田间智能监测研究	智能识别;图像特征提取;无人机;多传感器融合;柑橘黄龙病	柑橘黄龙病（Citrus huanglongbing，HLB）是一种毁灭性病害，其发生和蔓延严重影响了柑橘产量及品质。及时准确诊断是柑橘黄龙病主要的防控和管理手段，但至今尚无有效的、无损的HLB田间诊断方法。本项目基于前期对柑橘叶片的HLB无损诊断的研究基础，致力于柑橘黄龙病发生早期的病状分析和大面积田间监测研究。采用多源信息融合技术系统分析柑橘树顶稍、果实以及叶片的高光谱、多光谱、可见光和热红外图像等数据，揭示其在HLB胁迫下的异质性和解析模型。项目拟构建基于无人机的低空多遥感信息采集平台，探究柑橘HLB异质信息的挖掘方法，重点研究柑橘HLB与其他非HLB病情的诊断识别，研发无损、高效的柑橘黄龙病田间智能监测软硬件系统。本项目的有效实施，不仅可实现大面积柑橘果园黄龙病病情监控与预警，还将对其他农作物病害监控、无人机变量喷施等现代精细农业发展有积极的推动作用。
基于染料掺杂液晶的动态全息三维显示技术	染料掺杂;液晶;三维显示;动态;全息显示	全息显示技术可以在空间中生成栩栩如生的三维立体图像，被认为是一种真三维显示。但传统的全息显示由于缺乏理想的记录介质，还仅局限于静态图像显示，真正实现动态全息三维显示依然存在许多技术难题亟待解决。本项目拟基于光学全息方法，通过研究染料掺杂液晶的响应特性与光敏感度，即响应时间和光学非线性系数，并结合表面配向处理，制备出可快速刷新的全息记录板，从而动态再现实物运动或加载于空间光调制器的视频图像。在此基础上，为进一步实现彩色显示，我们将分别研究基于复用和场序方式的彩色化方案，解决图像重合、串扰和色分离问题。通过以上系统研究，将最终优化出合理的材料、器件和系统的参数、模型、工艺与实验方法，为动态全息三维显示的应用与发展奠定基础。
基于小波稀疏表示的压缩感知数字全息层析技术研究	小波变换;数字全息;层析技术;压缩感知	本项目为解决目前数字全息层析技术在动态分析时所存在的不足，发展一种新型的数字全息层析成像技术。将压缩感知理论与数字全息技术相结合，通过引入小波变换对全息图进行更加精细的稀疏表示，实现基于单幅离轴Fresnel全息图的压缩感知数字全息层析成像，以满足动态分析的需要。主要的研究内容包括理论研究与实验研究两方面。理论方面包括：(1)基于压缩感知理论与数字全息数值重建技术，构建离轴Fresnel全息图的层析算法框架；(2)通过引入合适的小波变换设计快速有效的稀疏分解算法；(3)优化重构算法。实验方面包括：(1)数值模拟实验；(2)和算法条件匹配的实验光路系统的搭建；(3)实验研究对层析重建算法的优化；(4)实验研究对活体生物样品层析成像。该项目对解决生命科学研究中对活体样品动态层析成像分析的迫切需求、促进数字全息层析技术在生命科学研究领域中的广泛应用，具有重要的科学意义。
涡旋光束二阶非线性效应在简单数学运算中的应用研究	拓扑荷数;数学运算;涡旋光束;非线性效应;相干性	涡旋光束具有独特的螺旋相位结构，采用拓扑荷数来表征，如果将涡旋光束作为输入光束进行倍频、和频以及差频，产生光束除了频率改变外，另外一个重要的变化就是光束的拓扑荷数。在通常情况下，涡旋光束的拓扑荷数非常稳定，而且其测量结果准确可靠，不存在近似的问题。因此，从拓扑荷数的角度来看，涡旋光束的倍频、和频与差频分别完成了加倍、加法和减法的数学运算。和强光非线性效应不同，以上过程不要求有较高的输出功率，只要产生光束具有较小的强度，能够测出拓扑荷数即可。因此，涡旋光束二阶非线性的实验条件简单，可以在以前成熟的二阶非线性光学基础上进行，非常方便地实现拓扑荷数的加法、减法运算，为以后在光域内实现复杂的数学和逻辑运算奠定基础。
基于低复杂度光学系统的计算成像技术研究	光学系统设计;光学成像系统;图像重建;计算成像	针对传统的光学系统设计和实现方法无法满足人们日益增强的对高分辨率、轻小型、紧凑化需求的问题，本项目提出一种利用计算算法转移光学系统硬件设计难度的计算成像系统设计方法，能够实现仅通过少量简单光学元件配合相应图像重建算法即可获得高质量图像的功能。主要研究能够数字校正光学像差的多通道约束的图像重建方法，研究其中涉及的基于特殊噪声图案的点扩散函数估计方法，以及高效的求解逆问题的算法，进而据此研究低复杂度的光学硬件系统设计方法。通过研制简单光学计算成像系统原理样机，攻克光学系统与计算算法相结合和的联合设计难题，实现低复杂度光学系统的高质量成像，为简化传统大口径、大体积、大重量的光学系统设计和研制问题提供理论与实验支撑。
基于手性离子单体的聚合物稳定胆甾相液晶复合材料的制备及性能研究	手性离子单体;螺距;聚合物网络;胆甾相液晶	聚合物稳定胆甾相液晶（Polymer Stabilized Cholesteric Liquid Crystal，PSCLC）可以利用聚合物网络稳定胆甾相液晶的螺距梯度，使其选择性反射光谱覆盖整个可见光区域，目前文献报道的宽带PSCLC一旦制成，应用时很难调节其反射光谱的带宽。为了解决这一问题，本课题提出了利用手性离子单体替代手性单体制备新型的PSCLC，由于含有手性阴离子，制成后PSCLC可以通过电场控制手性阴离子的分布，调节反射光谱的带宽。从分子设计出发，系统地研究手性离子单体的结构、聚合环境、电场等对聚合网络的影响，建立起手性离子单体/液晶共混体系相分离的理论模型，给出实时的阴、阳离子和液晶分子的浓度扩散方程以及聚合物的聚合方程，利用热力学和动力学因素调控聚合物网络结构，优化PSCLC的光电性能。成果将对PSCLC在彩色显示、增亮膜、圆偏振片等方面的应用有着理论意义和应用价值。
基于空间光相位调制器的可调、大景深成像技术研究	大景深;可调景深;空间光调制器	大景深成像系统在显微成像、机器视觉、光学遥感、红外成像、3D显示以及手机和数码相机成像等领域有着广阔的应用前景，成为近年来光学和光电子学领域的研究热点。波前编码成像系统，通过在光学系统的光瞳面处加一相位掩膜板对入射光进行波前编码，可以获得对离焦不敏感的中间模糊像，再对该中间像进行数字图像复原以得到大景深图像。由于系统景深的延拓总会伴随着图像信噪比和分辨率的下降，因此需要根据场景的具体要求选择合适的景深。本项目将研究以可编程的空间光调制器作为波前编码功能模块实现给定的相位延迟，以获得大景深且景深可根据目标场景调节的成像系统。同时将研究空间光调制器的结构设计和参数优化，重点解决空间光调制器相位调制过程中抑制强度调制的问题，并探索空间光调制系统、成像系统、图像处理系统的统一优化设计和控制平台。本项目的研究具有重要学术价值和广阔应用前景，将对我国光学和光电子技术的发展起到重要的推动作用。
光场经过强散射介质聚焦与成像的研究	部分相干光;激光散斑;激光成像;激光成像系统	当激光照射不透明的强散射介质（例如，生物细胞组织、牛奶等），光在这些散射介质内经历了多重散射，不同散射光之间的干涉导致散射光呈现了散斑图样。在这种情况下，光通常不能有效地聚焦或成像。本项目中，我们拟研究光经过不透明的强散射介质的传输、聚焦以及成像。研究波前整形的部分相干光束经过强散射介质的传输和聚焦。通过优化部分相干光束的波前，获得最佳的聚焦光斑。研究部分相干光束的相干度、以及相干度分布等对波前优化、散射介质的透射矩阵和散斑相关的影响，获得透射矩阵、散斑相关随入射光相干度改变的的变化规律。研究经过散射介质的部分相干成像特性，即通过优化波前以获得最佳的成像，或者通过部分相干光照射强散射介质所获得的散斑相关得到物体经过强散射介质所成的像。我们还将研究矢量光束经过不透明强散射介质的传输、聚焦特性等。本项目的研究对生物医学成像和材料检测等具有重要的潜在应用价值。
费涅尔变换望远术成像关键技术研究	高分辨率成像;图像重构;大气湍流;费涅尔变换	在目标观测应用中，获取目标的高分辨率图像是低可观测性目标探测、高分辨率目标识别等领域不断追求的目标，具有战略性发展地位。.本项目发展一种新型的高分辨成像技术－费涅尔变换望远术，用费涅尔波带片编码获取的目标信息，回波信号转换为时间分离的光学下行信息串进行探测和处理，受大气效应扰动的影响大大减小。可大大提高在大气干扰或恶劣天气条件下，对目标的精确跟踪和高分辨成像识别能力。该技术更适合于较近作用距离也特别适用于强扰动介质或不同介面应用，如强湍流或空气－海水界面的目标探测，具有创新性和巨大应用前景。.课题组近年来在大气湍流、大气与海水界面激光束传输理论、合成孔径雷达成像理论和算法、编码成像处理、光学信息获取与处理等方面做了大量的研究工作，已经很好的掌握了费涅尔变换望远术成像的相关技术，具备了坚实的工作基础。同时，本课题组承担的基金委面上项目2005年验收为"特优"。
基于光学傅里叶变换的大视场细胞力测量方法研究	光学傅里叶变换;周期性微结构;微柱阵列;细胞力测量;显微测量	细胞力是反映细胞生理功能的重要指标，细胞力的测量研究在相关疾病的病理探索、药物筛选、临床诊断和治疗等方面起着重要的作用。 .针对目前细胞力测量方法观测视场小、测量效率低的问题，本项目利用微柱阵列作为细胞培养的基底，提出基于光学傅里叶变换的细胞力测量方法，可将测量视场扩大数十倍，同时保持微米量级的空间分辨率和纳牛量级的力分辨率。主要研究内容包括： 1、局部变形的微柱阵列在4F空间滤波光学系统中的光学传递模型；2、基于光学傅里叶变换的细胞力测量系统优化设计及实现方法；3、基于光学傅里叶变换的细胞力测量标定方法；4、肝星状细胞静止及激活状态下的细胞力测量及分析。.项目研究将形成大视场下细胞力高效测量的新方法，为细胞力学的基础研究和临床应用提供一种新的研究手段，其中肝星状细胞的研究结果可为肝纤维化等肝脏疾病的研究提供有价值的依据，对其他周期性微结构的变形检测也具有借鉴意义。
基于大气物理特性的光学遥感图像去雾化重建技术	光学遥感;光学成像;图像重建	光学遥感是高分辨率对地观测系统重大专项中信息获取的最主要技术手段之一。光学遥感成像过程中不可避免地受到大气辐射、散射、吸收等物理因素的干扰，特别是在非理想天气及光照条件和大侧摆、大视场成像模式下的成像质量受到很大影响。大气干扰成为制约遥感系统获取高分辨率（时间、空间、辐射、光谱）图像的重要因素之一，也成为遥感系统向高机动、宽覆盖方向发展的主要瓶颈之一。这方面传统的研究工作多基于对图像本身的锐化和增强处理。.本项目将通过对典型成像光照及气候条件下大气粒子、气溶胶的辐射、散射、吸收等机理研究，构建成像光线经过大气传输后到达探测器表面的辐射和光谱模型；基于大气物理特性对成像质量影响的关键模型，研究并提出光学遥感图像的去雾化重建方法，探求实现光学遥感图像大气校正的最佳技术途径。该项目的实施对提高我国光学遥感成像系统对天气和光照条件的适应能力，提高在大斜视、大视场等成像模式中的图像质量具有重要意义。
金属纳米结构辅助有机电致发光器件的颜色纯化和彩色合成	等离激元;金属纳米结构;扫描近场光学显微镜;有机电致发光器件	本项目把纳米光学中亚波长金属微孔的反常透光增强和金属纳米周期结构的可控滤波现象应用在有机电致发光器件上，以期达到纯化有机发光器件的颜色和提高彩色分辨率。核心研究内容是制备金属纳米周期结构和有机电致发光器件的复合结构，基本设计是在一个透明衬底的上下表面分别制备有机电致发光器件和金属纳米周期结构，有机电致发光器件发出的光线穿过透明衬底，再透过金属纳米周期结构出射。这样，通过改变金属纳米结构的周期大小和数量等参数，达到控制出射光的波长和强度。进而在一个显示像素点上设计控制三元色的强度，以合成特定的颜色，最终形成彩色图案。我们也用扫描近场光学显微镜研究金属纳米结构表面上的等离激元的分布特点、传播特性，深化理解亚波长金属微孔的透光机理。在此基础上，探索发展与实用化密切相关的大面积高分辨率的有机电致发光器件的制备技术，将涉及把纳米压印技术应用到制备大规模的金属纳米周期。
动态数字全息显微成像关键技术及对活细胞的动态显微成像研究	活细胞;显微成像;数字全息;动态分析	本项目主要研究涉及动态数字全息显微成像的一些关键技术，研究内容包括：（1）利用小波变换和图像处理技术，研究能对大量动态全息图进行自动数字再现的全息再现技术；（2）根据动态数字全息前后全息图的关联性，设计自动位相解包裹算法；（3）利用小波变换脊的特性，研究密集角分复用数字全息技术，并应用到动态数字全息三维层析显微成像和动态数字全息超分辨显微成像；（4）同时将这些关键技术应用到对活细胞的动态数字全息显微成像分析。通过这些研究，提供解决目前动态数字全息显微成像中存在的大量全息图自动数字再现、自动位相解包裹等问题的技术途径，探索实现动态数字全息三维层析显微成像和动态数字全息超衍射分辨率显微成像的方法，解决目前数字全息所谓的2.5维成像问题和横向分辨率较低的问题，实现对活细胞的动态、三维、高分辨、定量显微成像，促进数字全息显微成像技术在生命科学研究领域的广泛应用。
基于旋转结构光编码的三维面形垂直测量方法研究	结构光;三维成像;调制度测量轮廓术;三维测量;频闪照明	采用调制度分析的三维面形测量方法，其投影方向和探测方向一致，可以实现对复杂三维面形的垂直测量，这是其他以三角测量为基础的结构光方法所不能胜任的。本项目研究一种新的基于旋转结构光编码、频闪照明和频域空间角分复用的三维面形信息获取方法，实现三维面形的实时记录和数字重建；研究三维重建精度与旋转结构光编码装置和频闪照明参数的关系、频域空间角分复用参数与旋转结构光旋转角设计的的关系；研制一个原型样机，包括产生旋转往复运动的结构光场的光学机械结构、频闪光源与旋转往复运动机构以及图像获取装置的同步控制系统、三维信息获取与处理的信息流程和计算方法。可以实现对物体复杂三维的垂直测量，不用解位相和位相展开，也避免了其他基于三角原理的测量方法面临的阴影和遮挡问题。该研究成果对三维轮廓术、三维传感及机器视觉的应用具有重要的意义。本项目实现的关键技术还可应用于广义的三维信息获取，具有普适性和广泛的应用前景。
基于复眼的大视场面形测量原理与实验研究	复眼光学;大目标检测;复眼探测;复眼制造	为解决大面形形貌检测问题，利用仿生学的概念，研制一种新型的大目标三维形貌测量装置。该装置采用高集成化的设计能有效解决目前大目标形貌测量设备的结构复杂、重量大、功耗高以及可靠性低等问题。通过曲面分布的透镜阵列获取大目标形貌上各点的三维坐标，利用折转透镜优化系统中的光学部分，并充分采用目前图像传感器和电子学设备高速发展技术，完成图像的高速采集、数据的高速传输和实时处理任务。课题研究了曲面分布的透镜阵列安装标准和安装方法，通过建立相应的目标定位模型，搭建标定平台，完成成像系统的标定任务。探索了光斑实际中心提取算法，解决根据多通道成像像点匹配对应通道的问题。并在双目复眼的基础上，对三维形貌测量精度和测量效率进行了评估分析。形成一套较完整的基于复眼大视场探测的制造、标定和检测的理论体系和实验方法。
高分辨率宽测绘带合成孔径激光雷达技术的研究	误差补偿;宽测绘带;高分辨率;合成孔径激光雷达成像	合成孔径激光雷达（SAL）作为未来远距离高分辨率对地观测的理想方式。但是由于单发单收SAL系统中，高分辨率与宽测绘带的矛盾，使单发单收SAL测绘带窄而使其应用受到限制。本课题将针对限制单发单收SAL测绘带的原因，重点关注采用多发多收方式实现高分辨率宽测绘带SAL的体制，探究多发多收SAL的数据获取机制，针对不同体制下多发多收SAL的信号模型，深入研究高分辨率宽测绘带SAL的误差补偿技术和成像技术。探索适于典型应用高分辨率宽测绘带SAL的系统设计和信号技术。项目的研究成果将拓展SAL成像的概念和内涵，为未来针对典型应用的高分辨率宽测绘带系统的提出和研制提供理论和方法基础。
基于螺旋相位滤波器的新型相衬显微成像技术研究	螺旋相衬显微成像;液晶空间光调制器;螺旋相位滤波器	螺旋相衬显微成像技术是一种新兴的显微成像方法，相对于现有的相衬显微成像方法，它具有等向性图像增强、纳米量级的相位跃变探测灵敏度以及可定量提取复振幅信息的独特优势。本课题以螺旋相位滤波器的调制为手段，深入研究影响和提高螺旋相衬显微成像对比度、分辨率和探测灵敏度的因素与方法，以及定量提取生物样品复振幅信息的技术手段。研究内容包括：1)类贝塞尔振幅调制螺旋相位滤波器在提高螺旋相衬显微成像对比度中的应用研究; 2)螺旋相衬显微成像分辨率和灵敏度的影响因素及对策研究。3)基于螺旋相衬显微成像技术定量提取生物样品复振幅信息方法的研究。通过本课题的研究将为我国在发展具有自主知识产权的螺旋相衬显微成像技术提供理论基础、实验数据和设计参数，对推动生物医学等领域的发展具有十分重要的现实意义。
单色近紫外激光泵浦旋转无机远程荧光体的红绿蓝光及核壳光散射作用机制	光散射;远程荧光体;玻璃陶瓷;单色近紫外激光;红光	采用单色激光泵浦旋转远程荧光体来实现RGB是全新的低成本多彩显示技术，但是强激光与远程荧光体的相互作用机理目前尚不清楚，而RGB三色中要重点解决红光发射问题。本项目提出采用405纳米的单色近紫外激光，利用Mn离子的特征红光发射，在玻璃基质中镶嵌RGB荧光晶粒的全无机玻璃陶瓷复合远程荧光体实现RGB的新方案。采用Eu/Ce/Mn离子激活的硅酸镁基质成分，制备基于Mn离子红光的红绿蓝三原色荧光颗粒，再巧妙利用低温熔化时玻璃基质和荧光颗粒两相的Si-O键合，获得荧光颗粒均匀分布的玻璃荧光板；基于一个单颗粒核/壳结构界面模型，利用瑞利-德拜散射理论，考察入射光、发射光和玻璃基质与荧光晶体颗粒之间界面的相互作用，关联光的抽取效率与荧光颗粒大小、空间分布、核壳厚度比及折射率之间的关系。研究结果可以深化强激光与固体荧光材料相互作用机制的认识，为完善单色激光多彩技术的显示材料提供科学的解决方案。
利用变参量位相元件实现干涉光场的多参量动态调控	变参量位相元件;纳米结构新型显示;动态调控;干涉光场调控;傅立叶变换光路	目前，干涉光刻虽可制备大面积纳米结构，但加工结构单一，无法满足变参量纳米结构加工需求。纳米结构多参量实时调控，仍是纳米加工领域面临的重大难题。本项目拟通过光学方法实现纳米干涉光场的多参量动态调控，为纳米结构功能材料的在线制备提供基础。通过在傅立叶变换光路中设置由不同子位相元件组成的变参量位相元件，研究傅立叶变换光路中分立的子位相元件以不同的方式组合对干涉光场复合调控的机理，重点研究子位相元件间相对位置变化对干涉光场结构参数的影响规律。在此基础上，分析形成变参量纳米结构的子光场及其组合方式，反演实现子位相元件的设计和组合，从而实现干涉光场的多参量实时调控，为变参量纳米结构的在线制备提供基础；同时，为采用光学拼版的方法取代传统拼版工艺，简化大幅面变参量纳米结构的制备工艺提供基础。
基于孔径分割的快照式成像光谱技术及其图像处理方法研究	光谱成像;光场成像;多帧图像超分辨;孔径分割;图像融合	大多数成像光谱仪都需要通过某种扫描方式获取目标场景的空间和光谱信息，无法在一次曝光内获取完整图像光谱信息，因而限制了其在动态的监测等方面的应用。为了同时获取目标完整图谱信息，快照式成像光谱仪称为研究重点之一。近年来出现了一种基于孔径分割和光场成像技术的快照式成像光谱技术，结构简单紧凑、图谱数据提取相对容易。但是该技术还处于理论研究和演示验证阶段，且存在光谱图像空间分辨率低的缺陷。本项目将在研究该技术光场调制和光谱调制的基础上，分析误差源、建立误差模型，提出相关定标方法优化系统；基于光场理论和光谱图像特点，改进图像降质模型、多帧图像超分辨算法和图像融合算法，提出一种无需外部参考图像的光场光谱图像空间图像处理方法提高空间分辨率，仿真验证模型和算法；搭建原理演示装置并进行定标，利用实验数据验证算法，进而优化系统参数和算法。
部分相干光照明的双波长轻离轴数字全息显微研究	部分相干光;轻离轴干涉;双波长干涉;数字全息显微;超分辨	数字全息显微为微观形貌测量和细胞相衬成像等领域提供了一种全场无损的检测技术。部分相干光照明时相干噪声低，但是干涉时不能形成离轴全息图; 另外，单波长干涉时相位无包裹范围只有一个波长。双波长轻离轴数字全息显微，结合了双波长干涉和轻离轴记录方式，有相位无包裹范围大和载频低的优点。本课题旨在研究噪声低、相位无包裹范围大、可实时测量及横向分辨率高的部分相干光照明的双波长轻离轴数字全息显微方法。采用两个短波长的LED照明，生成长的"合成波长"，实现深台阶状样品的测量；利用双波长对应的轻离轴干涉图I1、I2，采用全息图倍频技术，构建新的重建算法；在Linnik干涉仪基础上，利用CCD同时记录载频正交的双波长轻离轴全息图，实现测量的实时性，并采用全变分技术降低放大的相位噪声；采用低频光栅产生的结构光照明样品，提高测量的横向分辨率。本研究将为低噪声、高性能的双波长数字全息显微镜的研发打下良好技术基础。
应用于高速运动目标的高速三维重构技术研究	多激光脉冲;高速三维重构;傅里叶轮廓变换术;高速运动	在电磁轨道发射技术研究过程中，对弹丸的运动情况、表面烧蚀情况进行定量测量要求测试系统对高速运动目标具备高速三维测量能力。而目前用于三维测量的各种三维重构技术大多适用于于对静态或低速运动物体三维面形进行测量，无法满足对高速运动弹丸的高速三维测量的要求。为此，本项目提出基于高分辨率CCD成像技术、多激光脉冲闪光条纹投影照明技术及傅立叶轮廓变换技术的高速三维重构技术，通过对高速运动物体在多次激光脉冲闪光时刻的高分辨率条纹调制图像的获取技术、基于动态条纹图像的傅里叶轮廓变换相位解调技术、标定技术等关键技术的研究，为应用于高速运动目标的高速三维重构测量系统的实现提供理论和实验基础，为电磁轨道发射技术的深入研究提供一种新的测量和诊断手段。
基于柱面计算全息图的360度全视角全息三维显示技术研究	计算全息;计算全息图;全息显示;彩色全息显示	全息三维显示技术能够真实完整地再现三维物体的光波前信息，被公认为是未来实现裸眼真三维显示的理想技术，然而当前的全息三维显示技术无法实现大视场角的观看，只能从单方向观看到三维物体的部分信息，并且很难显示具有前后遮挡信息的三维物体或场景，从而无法实现对三维物体完整信息的全方位显示。本课题研究采用柱面计算全息图来实现360度全视角的全息三维显示。主要内容包括：1. 建立三维物体到柱面全息图的衍射理论模型，并基于该理论计算三维物体的柱面全息图。2.结合柱面全息图的计算特点和空间复用技术实现基于单幅柱面计算全息图的全视角彩色三维显示。3.设计优化算法对相位型柱面计算全息图进行优化，降低其重建的散斑噪声，提高图像的显示质量。本课题通过研究基于柱面计算全息图的全息显示技术，解决了传统全息显示中视场角小、无法显示物体的完整信息等问题，实现了对于三维物体信息的全方位再现。
基于多层空间光调制的高分辨光场近眼显示研究	人眼视觉特性;光场3D显示;近眼显示;双目视觉	近眼光场显示能够解决人眼的聚焦和辐辏的冲突，是一种符合人眼自然观察习惯的便携式显示技术。但目前近眼光场显示的信息量少，分辨率不高。本项目旨在探索提高近眼光场显示图像质量的新方法和新途径。为了实现这一目标，项目研究基于多层空间光调制器的高分辨大视场近眼显示，利用多层空间光调制器实现光场重构。着重研究多层空间光调制器的高分辨大视场光场数据优化算法，以及基于人眼跟踪的自适应高分辨光场显示方法，构建相应的显示装置，实现图像分辨率优于800×450以及视场角大于60度的近眼光场显示，形成该类技术的核心专利。此外还研究近眼光场显示的图像质量评价方法，构建评价检测装置。通过项目研究，提升近眼显示的图像质量，为近眼光场显示的未来应用推广打下基础。
基于时空傅里叶变换的动态过程三维面形测量研究	光学三维面形测量;条纹时频分析技术;傅里叶变换轮廓术;动态三维测量;复杂物体	因为只需要单帧变形条纹图来重建被测物体的三维面形，基于结构光投影和傅里叶条纹分析的三维测量技术成为动态过程三维重建的首选方法。但由于所采用的傅里叶变换通常在二维空域内进行，带通的加权滤波器难于实现自动化，并且其有限的带通宽度会抑制、丢失待测的高频信息，最终使得应用对象只能是本征面形分布平缓、平滑连续的动态物体。为了克服该问题，拓展该技术的应用，本项目将研究采用多周期相移的时空傅里叶条纹分析新方法，在获得待测动态物体表面一系列时间空间相移的变形条纹图像集后，分别在时域和空域中做傅里叶条纹分析操作，获得对应的三维截断相位分布，进而完成动态三维测量。该方法在时域进行傅里叶变换分析，将不损伤物体空间频谱，能有效保留其对应的高频信息部分；能实现陡度大、空间不连续甚至有孤立区域的复杂动态物体三维面形测量，有望在诸如智能工业制造中组合机械部件运动形变等复杂动态物体的三维测量及形变分析中得到推广应用。
基于记录介质中Talbot效应的光刻图形空间频率倍频方法研究	双重曝光叠加;空间频率倍频;记录介质中Talbot效应	半导体产业的发展需要光刻技术不断地提高光刻分辨率。作为光刻技术32nm技术节点主流解决方案的双重图形技术是一类通过倍频光刻图形空间频率来提高光刻分辨率的技术。现有的具体实现方法普遍存在可实施性不强的问题。基于此，本项目提出采用两步法技术,利用记录介质中Talbot效应和双重曝光叠加,必要时结合网格设计方案实现光刻图形空间频率倍频的新方法。该方法采用浸没式干涉光刻系统对正性光致抗蚀剂进行第一次曝光,显影后获得高分辨率的基频光刻图形；采用波长小于基频光刻图形节距与记录介质折射率乘积的单色平行光垂直入射进行第二次曝光，显影后可实现基频光刻图形空间频率的二倍频、三倍频或更高倍频，能够满足32nm及以下技术节点的要求。该方法具有以下优点：工艺相对简单，与原有的干涉光刻技术兼容性良好，容易实现；记录介质同时起到Talbot效应浸没式光刻技术中高折射率浸没液体的作用，因而能够有效地实现高分辨率倍频。
激光诱导铝纳米棒形变机制的研究及其全彩色显示的应用	纳米棒;光热;表面等离子体;铝;激光	金属铝纳米材料由于其等离子体共振波段跨越可见光和紫外部分，与传统的CMOS半导体工艺兼容以及成本低、含量丰富等特点在纳米等离子体彩色显示领域吸引了极大的兴趣。然而这些复杂的纳米结构需要预先通过电子束或者离子束设计与制作。该方法成本高、耗时长、可扩展性差、不适用于后续的个性化颜色定制。激光光热诱导金属纳米结构形变提供了一种简单高效的等离子颜色后续生成方式。目前的研究采用的铝纳米盘结构，光热诱导形变波长调控范围窄，谱线宽，形变的机制还不清楚。针对这些问题，本项目提出采用纵向等离子体高度可调谐的铝纳米棒作为激光诱导的对象。通过设计合理的铝纳米棒初始结构，控制激光光热诱导的条件，揭示铝纳米棒光热形变的微观机制从而实现全光谱范围的高纯度高亮度的颜色显示调控。
室内复杂场景中隐蔽光电目标的侦测理论与技术研究	猫眼效应;复杂背景下目标识别;图像识别算法;激光主动探测;特征建模	随着针孔摄像头、微型相机、手机镜头等光电图像采集设备的发展和普及，在影剧院、会议场所、私人房间和技术实验室等室内场所中的各类活动都面临着日益严峻的盗版侵权和信息泄漏威胁。本课题以室内复杂场景中的隐蔽光电成像系统为研究对象，基于光电成像系统的"猫眼效应"理论,采用激光主动探测的方法进行研究，揭示光电目标与伪目标在主动光不同施照条件下的特性差异，并建立起两者之间的差异性特征模型，提出高效的特征提取技术和目标识别方法，突破信号误警率高的瓶颈，推进光电目标侦测理论和技术的发展。本课题对提高室内反窃视侦测设备性能有着重要的理论意义，在社会、商业、军事等信息安全领域中有重大的应用价值。
光学动态图像信息的伪装加密方法研究	自适应相位恢复;动态图像加密;光学反问题;伪装加密;光学图像加密	光学信息安全技术研究是目前国际学术界的前沿课题之一，对信息的安全传输、版权保护、签权认证以及防伪等方面在商业、金融、出版以及军事等领域的诸多应用具有重要的理论意义和实用价值。目前的光学安全研究大多集中在单幅或多幅图像的加密和解密研究上，动态图像或动画图像的光学加密方法尚少有人问津。本项目旨在开展光学动态图像加密这一新方向的研究。我们避开了以多图像加密为基础的动态图像加密的方案，提出了伪装隐藏动态图像中的局域秘密信息或片段的新思路。采用光学变换和相位恢复算法将动态图像中的局域秘密信息或秘密片段用伪装图像或动态图像片段替换，加密后的动态图像仍有视觉意义，但秘密信息已被隐藏或串改。本项目将提出新算法研究局域光学信息加密、伪装图像与原动态图像间的完美融合以及密钥的生成与管理等。本项目的顺利实施将为光学动态图像信息安全的研究提供新思路，对促进光学信息安全技术的进一步发展具有重要的理论意义和广泛的应用
面向数字全息显微分辨率增强的相空间操控与优化问题研究	光学成像;数字全息;相位恢复;魏格纳分布函数;相空间光学	相空间测量与操控实验研究最近取得重大突破,有学者认为这将引起光学成像和信号处理研究方法和观念的变革,使同时对光学图像的相位、振幅、空间频谱以及局部空间相干性等属性在相空间中进行分析和调控 [Nature Photonics,6,416-418 (2012)]成为可能。因此，如何从该方法直接测量到的谱图重构魏格纳分布函数（WDF）这一相空间光学理论的主要研究对象, 对相空间光学的进一步发展和应用具有非常重要的学术意义。本项目拟以四维WDF的重构为立足点，面向高分辨率数字全息显微成像,提出"相空间整形"的概念和方法，针对二维光束（光学图像）的WDF的优化整形，研究四维WDF的实验测量、重构、优化算法和调控方法。在此基础上,通过建立数字全息图像形成过程的相空间光学模型,研究照明光WDF的调制对全息成像分辨率影响的机制,提出"结构相空间"照明增强数字全息显微成像分辨率的方法。
基于特殊结构暗场照明光的显微成像技术研究	光学成像系统;波前编码	结构光照明显微术作为一种宽场超分辨成像方法，被应用于生物医学、化学、材料科学等领域。基于荧光技术的非线性结构光照明可以获得50 nm的空间分辨率，但用于激发非线性的光源易造成样品损伤、漂白。线性结构光显微术虽不存在上述缺点，但是分辨率远不及前者。为提高线性结构照明光显微术分辨率，本项目提出研究特殊结构光暗场照明显微术。该技术与传统的线性、非线性结构光照明显微成像术区别在于其照明和成像系统部分保持线性，而使携带物体信息的散射光非线性传输，令超高频成分参与成像，获得高分辨率。暗场照明方式可以保证在非荧光标记下，获得高对比度。本项目主要研究内容包括：1.研究特殊结构光与样品之间产生非线性传输的原理机制和方法；2.研究暗场照明下，低频信息的重拾方法，以及高、低频相位信息的融合方法；3.在新型照明方式下，研究照明和成像系统像差分析及校正方法。本项目拟开展的工作将为光学显微超分辨技术开辟新途径。
基于Rugate薄膜的高功率激光非聚焦型空间低通滤波技术研究	角谱选择性;空间低通滤波;Rugate薄膜;薄膜光学;高功率激光	针对传统聚焦型针孔滤波技术在改善高功率激光光束质量方面的缺陷，本项目深入探索Rugate薄膜应用于高功率激光非聚焦型空间低通滤波的可行性。采用时域有限差分理论，分析Rugate薄膜的角谱响应与光谱响应的相互关系，并基于其光谱响应特性与其折射率分布的关系表达式，得出其角谱响应特性随其折射率分布的变化规律，以指导符合特定空间低通滤波需求的薄膜的结构设计。重点解决具有窄角谱选择性，且宽光谱选择性Rugate薄膜设计问题，为脉冲或短脉冲激光空间低通滤波提供理论依据，并分别针对连续、脉冲和超短脉冲激光设计空间低通滤波装置。采用严格耦合波理论和空频域功率谱密度等指标，对其空间低通滤波特性进行评价。利用温度场设计理论，分析在同种镀膜材料的前提下，Rugate薄膜较多层介质薄膜具有更高抗光损伤能力的机理。实验验证采用斜向沉积法所制作薄膜的空间低通滤波效果，并和针孔滤波进行对比，分析其取代针孔滤波的可行性。
多聚焦光场成像的动态扩展景深原理与技术研究	扩展;景深;多聚焦;动态;光场	多聚焦光场相机能扩大光场相机的物理景深，提高空间分辨率，是发展的新趋势。光场相机可以先拍照后聚焦，用大孔径镜头获得大景深图像，是近年来研究的热点。本项目拟针对多聚焦相机扩展景深的物理方法和软件方法开展研究，探索实现动态景深扩展的新途径。项目以景深变化和图像像素分布变化为研究对象。通过研究微透镜参数的变化和景深变化之间的定量关系，得出景深计算公式和景深放大倍率公式，得到扩大物理景深的方法。通过研究物点位置变化引起的图像像素分布的变化，得到物点位置信息和方向信息与像素坐标之间的联系。最后研究利用图像像素与主镜孔径之间的直接映射，实现景深动态控制的算法。项目用软件仿真辅助理论分析，搭建实验平台验证结果。项目的顺利开展，将实现多聚焦光场光片参数化的方法，并提供软硬件结合的动态扩展景深新技术。项目的结果，为实现不同结构的多聚焦光场相机，提供理论基础与实验依据；为实现全光场成像，提供思路与定量依据。
细胞凋亡的弹性光散射理论模型及实验研究	偏振光;弹性散射;微流控芯片;细胞凋亡;理论模型	细胞凋亡的研究在细胞生物学领域有重要的理论和应用价值。流式细胞仪是目前细胞凋亡检测的主要手段之一，但传统的流式细胞仪存在仪器价格昂贵、细胞需经特异性荧光染料染色等限制因素，且不能进行实时追踪检测。本项目拟建立含亚细胞结构的细胞散射模型，对细胞凋亡过程中的弹性光散射的空间和偏振特征进行数值模拟；通过微流控芯片技术，实现单细胞水平上的细胞凋亡过程中散射场实时跟踪测量，反演和优化理论模型参数；建立偏振光散射特征与细胞凋亡进程的联系，探索通过偏振光散射检测区分凋亡细胞和正常细胞，或评价细胞凋亡程度的新方法。本项目旨在开发一种基于偏振光弹性散射的实时、免标记检测细胞凋亡的新方法，并有望应用于活体组织细胞检测等领域。
高性能单帧投影动态三维面形测量技术的关键问题研究	条纹分析;条纹图增强;误差校正;三维测量;相位解调	光栅投影三维测量技术具有成本低、精度高、非接触等优点，其中的相移技术已实现对静态物体的高精度测量，而动态三维面形测量技术的理论研究与实现仍面临许多挑战。单条纹图三维测量仅需一幅被测物体的变形条纹图，通过对有用信息的提取和恢复即可获得物体的三维信息，其系统构成简单、易操作，是近年来动态物体三维面形测量的主要技术手段。本项目以单帧图像处理为前提，重点研究单帧投影动态测量技术中的条纹分析及相位解调、测量系统误差的校正、条纹图阴暗及高光区域的处理等关键问题，并涉及算法的优化及运算速度的提高等关键技术。项目旨在提高动态测量技术的精度、时效性和鲁棒性等性能，针对实际应用出现的难点问题展开相关理论和算法的研究，同时，期望相关算法和技术的实现能够推动动态测量系统的普遍应用。
基于运动漫射体的激光投影散斑抑制方法研究	激光投影;运动漫射体;光学设计;散斑抑制	由于采用激光光源的投影仪在色彩、亮度和长寿命方面的优势，已成为下一代显示技术重点发展的方向。激光散斑是激光投影走向产业化的主要难题之一，运动漫射体是抑制散斑最简单有效的技术手段。运动漫射体虽然会降低激光的空间相干性，但是考虑到投影镜头几十至几百倍的放大，激光通过运动漫射体出射场并不能简单视为不相关，利用互相干函数和点扩展函数分析运动漫射体出射场至投影屏幕散斑相干性的变化，为漫射体设计提供理论依据。当运动漫射体造成出射场相干性下降的同时也会带来由于散射角度增大所带来的光能损耗，利用光学本征函数理论分析，在保证最大光能利用率的前提下，运动漫射体出射场、显示芯片和投影镜头自由度应该相互匹配，然后采用ZEMAX软件探索这类投影镜头的设计思路和原则。最后提出反映人眼观测散斑效果的检测系统，并探索其合理的光学参数、CCD参数，为制定散斑抑制评价标准提供参考。
数字全息技术在散射介质成像中的应用研究	低相干光;畸变补偿;数字全息;散射成像	光通过散射介质的成像技术在空间遥感、深海探测、生物医学诊断等领域有着广泛的应用。现有的散射成像技术大多需要相干光照明并借助空间光调制器等相位调控器件补偿畸变的波前相位，限制了成像质量和速度。本项目将数字全息技术和散射介质的记忆效应相结合，通过精确测量点光源经过散射介质后的波前畸变，得到再现过程中需要的补偿相位。在补偿相位的作用下，散射光可以重新聚焦，借助散射介质的记忆效应，可实现散射介质后物体的快速、高质量成像。为了降低散斑噪声对成像质量的影响，拟采用低相干光照明，提高成像质量。通过视场拼接和数据融合技术，扩大成像视场。本研究方法无需使用波前调控器件，降低对系统硬件的要求，且具有较高的成像质量和时间分辨率。通过本项目研究，希望为散射介质后物体的成像提供一种新的思路和手段。
相移干涉及相位恢复技术在光学信息安全中的应用研究	光学信息安全;相移干涉术;相位恢复;波前再现;图像加密	由于光学信息安全系统具有高并行度和高加密维度等优点，因此，探索基于光学信息处理技术的数据加密、认证及隐藏方案成为近年来国内外活跃开展的一个重要研究领域。本项目拟围绕广义相移干涉和相位恢复等光学技术，在光学信息安全的应用中开展如下几个方面的研究：(1)优化我们提出的两步相移算法，探索在三维物体形貌测量、信息加密与隐藏中的应用方案；(2)优化级联相位恢复算法，结合秘密分享策略构建新型分组密码体系；(3)开发单重、多重及彩色信息的嵌入与提取策略，进行软硬件实现；(4)设计能在无限传感器网络中通信的光学密码测试系统；(5)结合RSA等公钥算法，设计光学/数字、私钥-公钥混合加密技术，基于虚拟波前传感等技术，构建光学非对称密码；(6)利用相位恢复技术，对双随机相位编码衍生的密码方案进行安全性评估。本项目的研究成果，特别是软硬件实现，将会推进光学信息安全技术从实验室阶段向实际应用阶段迈出重要的一步。
基于全息光学元件的透射式全息显示中的两个关键问题研究	透射式;像差;衍射效率;全息光学元件;全息显示	随着虚拟现实和增强现实技术的迅猛发展，3D显示的地位日渐重要起来，其在很多领域都有非常广泛的作用。其中，增强现实3D显示在近几年更是取得了巨大的进展，成为穿戴式技术领域的重中之重。本课题针对现有光学透射式全息3D显示系统所存在的像差及光能利用率低的关键问题，提出全新的解决方案。首先,针对基于全息光学元件的全息显示成像系统中的像差及像散问题，通过衍射光线追迹及方向畸变量的计算推导，探索一种傅立叶变换计算全息像差补偿生成方法。其次，从设计一种集反光和成像为一体的全息光学元件角度复用结构出发，研究角度复用二重光栅写入方法。通过优化基于photopolymer的二重光栅最佳写入条件,研制一种高效率虚实融合元件，进而提高系统分辨率、光能利用率以及对比度。最后，拟将通过实验对提出方案进行验证，并对衍射效率、分辨率及畸变进行测试及分析，为实现光学透射式全息3D显示系统提供理论依据。
紧聚焦光场的空间结构测量、调控和应用研究	紧聚焦;刀边扫描法;空间光调制;超分辨	本项目拟实验研究调控光场的紧聚焦特性及其应用，开发可靠的紧聚焦光斑三维测量系统和多参量空间光调制（振幅、相位、偏振等）装置，以实现传统焦斑测量、新型焦斑开发和多样化焦斑实时可调。并结合自适应反馈控制算法和软件，尝试极小尺度光斑和特殊光斑自动寻找和逼近。本项目拟通过硅片破碎法制备双刀边探针，将现有刀边扫描法的一维测量发展至二维甚至三维，以满足非轴对称焦斑的测量需要。拟通过多个空间光调制器、波片和相位掩膜板的设计组合，将空间光调制的紧聚焦特性研究从柱对称矢量光场调制推广至多个参量的同时调制。本项目是集电子与计算机控制、光电测量、自适应算法优化和精密光机电系统等高新技术的综合实验技术。项目研究成果可应用于紧聚焦仪器装置的性能测试和定标，如共聚焦显微镜、激光直写仪等；也可应用于开发新型光学镊子，超分辨光学显微镜等。项目将为光场聚焦理论提供可靠的实验佐证，也为纳米光子学发展提供技术储备。
高保真全矢量偏振成像技术基础研究	相位调制;偏振成像;偏振恢复;光谱响应;超表面	由于偏振信息的独特性质，近年来已经被广泛的应用于通信、探测、成像等领域。本课题主要针对当前偏振成像所面临的问题，提出一套相应的解决方案。对反映目标偏振特性的原始偏振信息在传输探测过程中受到环境因素影响的问题，基于蒙特卡洛算法，建立一种偏振信息恢复新方法，实现对经过复杂散射体系散射的原始信息进行精确反演重建；同时提出一种在面光源与阵列像元偏振成像系统中信息恢复新方法，从而为高保真偏振成像提供新手段。针对无法对偏振信息的全部斯托克斯矢量进行直接探测的问题，我们基于纳米光子学理论，提出利用电介质超表面对入射光信号相位调制的原理，设计一种全新的可以实现对全部斯托克斯矢量进行直接探测的偏振信息探测设备，从而可以实现对被探测物体进行全矢量偏振成像；同时也将研究该全矢量偏振信息探测设备的光谱适应性及可调谐性；最后我们也将研究该探测设备在不同工作波长的定标体系，使其实用化，从而实现高保真全矢量偏振成像。
距离选通超分辨率激光三维成像反降晰研究	回波展宽效应;距离选通成像;三维成像;超分辨率;反降晰	距离选通超分辨率激光三维成像技术是一种新型主动光学三维成像技术，与激光扫描三维成像相比具有更高的时效性，与闪光成像激光雷达相比则具有更高的空间分辨率，同时保留了距离选通成像所特有的在雾雨雪及低照度环境下有效工作的特点，在低对比度目标探测、远距离身份识别、地形地貌测绘、航天测控等领域具有重要的应用前景。但是，在回波展宽效应及环境干扰因素的作用下，该技术反演目标距离所需的空间切片会出现边界模糊，甚至强背景噪声，致使空间切片的梯形距离能量包络畸变，造成三维成像降晰（距离分辨率降低），从而限制了其面向远距离、高距离分辨率技术需求领域的应用。针对此本项目将开展超分辨率三维成像反降晰（deblurring）研究，利用回波展宽效应构造具有三角形距离能量包络的空间切片，从而扩展图像灰度比动态范围，提高距离分辨率，并通过空间降模糊滤波实现空间切片空域整形，解决上述边界模糊问题，实现反降晰超分辨率三维成像。
空间薄膜衍射光学成像系统图像退化特性及恢复方法	多目标图像恢复;空间变化PSF;稀疏性先验;正则化先验约束;空间薄膜衍射成像系统	薄膜衍射光学成像系统已成为未来超大口径空间载荷的重要发展方向。而目前关于薄膜衍射系统图像退化特性及恢复方面的研究几乎空白。本项目以薄膜衍射成像理论为基础，开展薄膜衍射系统在轨成像质量退化机理及特性研究；针对退化特性，以同时提升图像传函和信噪比、校正色差、保持纹理细节及抑制伪像为目标，研究相应的正则化先验约束，同时针对大尺寸点扩散函数（PSF）空变图像恢复的巨大计算量问题，结合稀疏表示思想和有界变分理论，研究PSF的稀疏性先验，从而基于稀疏表示的正则化理论框架，建立融合多目标正则化先验约束的PSF空变图像恢复模型。针对模型中多变量估计及同时包含多种范数正则化项和参数的联合寻优问题，研究快速鲁棒的模型求解算法，提出图象恢复方法；最后开展实验验证，为方法应用及成像系统设计提供科学依据与理论指导。该项目研究将填补国内在该领域探索性基础研究的空白，对该项技术的未来应用具有理论研究意义和工程应用价值。
基于约束共轭梯度的闪光照相图像重建算法研究	约束共轭梯度;闪光照相;图像重建	高能闪光照相是诊断武器内爆动力学的有效工具。高能闪光照相系统的成像质量较差，在单视面投影且模糊较大、信噪比较低的情况下得到高质量的闪光重建图像是一个很困难的问题，目前高能闪光照相重建算法大都采用二维重建模型，不能精确模拟成像过程。为提高闪光照相图像重建的精度，本项目研究基于约束共轭梯度的闪光照相三维整体重建算法，建立包含面光源、锥形束和图像接收系统模糊的三维整体重建模型；设计包含非线性因素的整体等效线性正向投影矩阵；建立多准则重建方程；研究快速、稳定、收敛的约束共轭梯度迭代算法；实现重建程序的并行化。算法将应用于高能闪光照相图像处理技术中，提高我国武器内爆动力学高能闪光实验的界面和密度信息提取精度，并为进一步建立更为精确的正向投影模型（考虑成像过程中的能谱硬化问题、散射问题等）和未来研究双轴多脉冲照相系统的重建算法奠定基础。
基于表面等离子体波前操控的近场成像分辨力增强原理方法研究	近场超分辨成像;分辨力增强;波前工程;表面等离子体	以表面等离子体(surface plasmon,SP)超透镜为代表的近场成像突破了传统光学衍射极限，但面临工作距极短，工作距延伸分辨力急剧下降的难题，极大限制了其应用推广。本项目提出通过操控SP波前传输波矢、位相、极化等特性，大幅延伸工作距，增强亚波长信息成像传递能力，弥补倏逝波指数衰减规律，显著提升对比度和分辨力。项目主要研究SP波前操控方法，厘清SP波前操控对深亚波长成像分辨力、工作距等影响因素和规律，建立相应模型和设计、加工方法，搭建实验系统，完成验证效果。本项目结果有望解决近场超分辨成像工作距极短、分辨力低的共性关键科学技术难题，为近场成像提供分辨力增强原理方法，在近场显微、近场光刻以及近场光存储等领域具有重要应用前景。
共掺杂GaN基材料中稀土元素发光机制的研究	稀土离子;微缺陷;荧光;GaN;共掺杂	本项目采用MOCVD法来生长高质量的GaN薄膜。并利用一种稀土离子和另一种其他杂质离子共注入以及高温退火的方法在GaN薄膜中实现共掺杂。掺入的稀土离子分别为Eu、Er和Tm，并以该三种离子为发光中心分别获得三基色。与稀土离子共掺入的其他杂质有Si,Ge,O,As,P,Mg,Be。这些杂质离子在材料中引入缺陷态以及改变材料的导电类型，用以增强稀土离子的发光强度。利用X射线衍射、RBS、 高分辨透射电镜和Raman光谱来表征双离子注入引起的微缺陷。利用光致荧光和时间分辨荧光来分析这些缺陷态对能量从基体材料转移到稀土离子的影响。此外还研究GaAlN薄膜的禁带宽度、掺杂浓度和导电类型的变化对于基体激发后向稀土离子能量传递和稀土激发态电子向导带的热离化对稀土发光的淬灭过程的影响。探索适用于不同稀土离子发光的最佳禁带宽度和最佳掺杂浓度。
基于电致伸缩-电光耦合效应KLTN晶体电控全息及其应用研究	KLTN晶体;电控全息特性;电控全息光开关;电致伸缩-电光耦合	因具有优异的电光和压电性能，钽铌酸钾锂 (KLTN）单晶在压电、电光器件上有非常大的应用前景。在外场作用下，晶体内电致伸缩和电光效应不会单独存在，二者的耦合可能使KLTN晶体的光学性能发生改变。本项目拟以KLTN晶体为研究对象，建立晶体的电致伸缩性能与其组分、振动模式的依赖关系，从理论和实验两个方面研究电致伸缩-电光耦合效应对晶体电控全息性能的影响，利用外加电场和振动模式调控电致伸缩-电光耦合效应，提高基于KLTN晶体的电控全息开关性能。本项目旨在对KLTN晶体的两个优异性能进行耦合调控，提高KLTN晶体的电控全息特性，这对推动基于KLTN晶体电控全息光开关的实用化进程具有重要的意义。
光学干涉原理和随机相位编码技术在非对称图像加密系统中的应用研究	随机相位编码;干涉;图像加密	双随机相位编码技术是光学理论在信息安全领域的重大运用，但基于该技术的对称图像加密系统存在的安全隐患不可忽视；基于光学干涉理论的图像加密方法的研究则是最近这几年光学图像安全领域出现的新热点。一方面，纯相位加密在传统的线性光学加密系统中已经表现出更为安全的特点；另一方面，图像的非对称加密技术的研究仍有待开展。将纯相位加密技术运用到非对称图像加密领域的研究工作目前在国内外还未见文献报道。进一步,项目在基于双随机相位编码技术加密系统研究的基础上,拟采用类似基于干涉原理进行图像加密的方式，运用解析的手段将图像分解成相位板及振幅板，并研究此类方法中的"轮廓显现问题"。最后，本项目的研究工作还将致力于拓展两种技术在图像加密中的联合运用。
周期性调制空间拓扑结构光场的传输与焦场特性	光场调控;涡旋相位;空间拓扑结构;矢量光束;周期结构	空间拓扑结构光场会表现出奇异的传输特性，在超分辨成像、超精细加工、光学微操控等领域具有巨大的应用价值。深入研究其传输行为及调制规律对于完善和丰富光学理论、拓展其应用研究均具有重要的科学意义。目前，国际上虽然相关的研究工作已有大量报导，然而仍然有许多科学问题尚未解决，特别是以周期结构调制偏振拓扑结构光场的传输及其调控手段，均鲜有报导。本项目通过对周期性调制空间拓扑结构光场的传输规律的理论分析和实验研究，在光场调控的理论和方法研究上取得系列原创性成果，为相关应用研究提供理论和实验支持。具体包括：①建立周期性调制空间拓扑结构光场传输的理论模型，探讨周期性对其调制的规律；②研究光学周期微结构中空间拓扑结构光场的传输特性，提出对光场偏振态、传输模式、角动量及拓扑结构的调控方案；③分析周期性多奇点光场的传输规律和聚焦特性，提出通过改变光场的结构参数控制其焦场的方法，以实现多粒子操控。
用于中药饮片细胞特征表征的数字全息显微技术研究	中药饮片;位相重建;数字全息显微术;细胞形貌;数字全息术	本项目以数字全息显微术在中药饮片细胞形貌表征中的应用为基本背景，以提高数字全息位相测量精度为切入点，对数字全息显微中的几个关键问题进行研究。提出了利用后放大离轴数字全息术和球面光波记录的像面数字全息术，有效地消除显微物镜引入的二次位相畸变，从而方便地进行位相畸变补偿。采取以物理手段为主、数字手段为辅的综合噪声抑制方法，提出了采用数字微镜（DMD）器件改变并编程控制参考光波的传播方向记录多幅全息图、重建后进行非相干叠加的技术，有效地消除散斑噪声，同时扩大视场大小。还提出了综合利用双曝光重建位相相减法有效地消除记录和数值再现中引入的各种位相畸变及噪声，以进一步改善位相测量的准确性。利用数字全息显微技术对几种常见的地道中药饮片细胞进行位相重构，并解调出细胞的厚度分布，从而建立可视化的、三维的、定量的饮片细胞形貌和大小标准图库，确立正品细胞的主要特征信息，为建立中药饮片质量标准提供依据。
动态电子散斑干涉相位提取的高性能方法研究及应用	偏微分方程图像处理;.径向基函数;相位提取;核级石墨动态测量;保边滤波	本项目拟（一）基于先进的图像处理技术和数学工具提出一系列电子散斑干涉条纹分析新方法和新技术：（1）重点研究用于低质量高密度和变密度电子散斑干涉条纹图保边滤波方法，包括提出新的偏微分方程保边滤波模型，在频域内构造方向滤波器和密度滤波器；（2）提出无需分割处理的骨架线提取的梯度矢量法；（3）将先进的径向基函数引入电子散斑干涉相位提取中，包括基于骨架线，应用径向基函数插值方法获得全场相位，基于径向基函数提出用于数值计算与图像处理和去包裹运算相关的偏微分方程的新算法；(4)基于新技术提出用于动态电子散斑干涉相位提取的高性能条纹中心线法和动态时间相移法。（二）实验研究核级石墨裂纹萌生、扩展规律，获得不同载荷作用下的全场位移和裂尖位置，并开展尺寸效应的研究，为核级石墨工程应用做出基础性的重要贡献。本项目就是对动态电子散斑干涉相位提取中的关键技术进行深入的研究，为工程中的动态测量提供有效的实时检测技术。
基于液芯柱透镜实现不同浓度溶液扩散系数的快速测量与计算	光学测量;标量衍射理论;图像仿真;液相扩散系数	液相扩散系数是研究传质过程、计算传质速率的重要基础数据，它的精确测量对于物理、化学、生物等科学领域均具有重要的意义。液芯柱透镜（LCL）对液体折射率具有空间分辨特性，可用以观察扩散过程，测量液相扩散系数，与传统测量方法相比具有实验装置简单、稳定性高、扩散过程可视化、实验过程耗时短等优点，但以目前的技术手段测量不同浓度溶液的扩散系数仍费时费力。本项目将基于衍射光学处理成像系统，优化其参数，将LCL对折射率的分辨能力提高到10-5RIU量级。在LCL中注入扩散溶液，基于标量衍射理论，对CCD接收到的由扩散引起的动态衍射图像进行仿真，并将其与实验图像分段对比，计算得到不同浓度溶液的扩散系数。该项目将首次实现通过一组实验快速获得不同浓度溶液扩散系数的目的，将测量时间由传统方法的几天缩短到半个小时以内，丰富了基于液芯柱透镜测量液相扩散系数的技术手段，为快速充实化工、制药等领域需要的相关数据奠定基础。
基于激光环和单目视觉的空间物体位姿获取机理研究	曲面重构;平面位姿;激光环;单目视觉	通过单目视觉和激光环相结合，研究一种空间物体位置和姿态确定的新方法，为工业生产中的工件定位、机器人避障、移动机器人自主行走等提供基础技术支撑。具体研究内容为：1）单目视觉与激光环组合获取深度信息的机理分析，解决摄像机光轴与激光源轴线平行问题，解决由于点光源的漫射，在CCD成像平面上不可能形成一个点，采用重心法求取的中心往往与光源的中心不重合，从而影响测量精度问题；2）任意平面位姿获取的原理分析，利用激光环在CCD成像平面呈椭圆的特性，解决空间平面的姿态问题，寻找激光环短径在CCD成像平面上的位置对应信息，确定激光环光源中心相对于摄像机坐标系的深度信息；3）任意曲面重构的原理分析，研究激光环在CCD成像面上封闭曲线的求取方法，通过封闭曲线约束和深度信息估测，确定空间任意曲面重构的方法。
孔径中心遮拦光学系统高分辨图像复原技术研究	图像恢复;优化设计;遥感;高分辨成像;中心遮拦	高分辨率对地观测光学成像系统一般采用同轴反射和离轴反射两大类系统结构。同轴三反或同轴折反系统具有结构紧凑、易于高精度加工和装调、系统稳定性高等诸多优点，但是存在次镜遮挡问题，导致光学传递特性（MTF）的下降，影响了遥感图像的质量。.本项目围绕同轴折反射中心遮拦光学系统及其接收的目标图像展开研究，研究中心遮拦光学系统造成图像退化的理论，根据光学孔径的衍射谱研究MTF中频下降的机理及图像恢复理论与算法；研究目标通过大气传输退化的模型及其与中心遮拦光学系统的相互作用，通过分析给出合理的数理模型，提出一套有效的MTFC图像复原方案与算法，并建立一套仿真、测试与验证系统，形成目标模拟、图像仿真、成像测试、图像恢复一体化平台。.该研究突破制约同轴反射式光学遥感系统的瓶颈技术，充分发挥该类光学系统技术和工程优势，提高我国高分辨率对地观测光学系统的优化设计能力具有重要意义。
自由空间二元光学元件集成三维光互连网络的理论与实现方法研究	光交换;光计算;光互连网络;傅立叶光学;二元光学	光互连网络在高速高宽带的光信号传输、交换以及光逻辑、光运算、光存储等光学芯片的设计中具有重要的作用。目前国内外常用光纤与波导组建短距离的光信号模块，受限于具体的传输介质和空间布线，其模块结构复杂、集成度低，且易受外界的影响。本项目研究利用大规模集成电路工艺和计算机辅助设计制作的二元光学器件，在自由空间实现光信号的传输与交换，并按照优化的网络拓扑结构，通过级连、叠加与空间光调制器、垂直腔面发射激光器等光电子器件集成，构建能够实现信号光阵列传输、交换和矩阵运算等功能的光网络模块。其特色和创新之处在于理论上解决了通过控制二元光学元件的特征参数，调整其衍射光场分布满足信号光交换与互连需要的问题，提出一种利用二元光学元件在自由空间构建光互连网络的方法。该微光学元件特征尺寸小、衍射效率高、易复制，其构建的网络模块易集成、并行处理、易扩展和重构。该项研究在光通信、光交换、光计算等领域具有广泛的应用前景。
硅基液晶波前校正器光控取向技术研究	树枝状分子;自组装;光控取向;硅基液晶;波前校正器	液晶波前校正器性能直接制约着液晶自适应系统的发展。对于硅基液晶波前校正器（LCoSWFC），目前国际上还没有匹配的取向技术。传统的摩擦法易产生静电、灰尘和划痕，无法满足精密LCoS器件取向要求。此外，相比显示器件，LCoSWFC工作厚度较小，对显示器可忽略的取向层厚度、锚定强度以及有序度等因素会显著影响LCoSWFC的响应速度。光控取向技术由于其非接触式操作，可以避免摩擦带来的问题，但目前的研究都局限于显示领域。尚不能实现对上述取向层特性的精确调控，因而无法应用于LCoSWFC。本项目拟采用有序的分子自组装成膜技术，结合光敏性树枝状分子进行取向诱导，实现与LCoSWFC匹配的取向膜制备。研究内容涉及取向层特性与校正器性能内在联系分析，树枝状光敏分子优化设计及合成，自组装膜生长及光控取向控制等。本项目的研究成果将进一步提升LCoSWFC的相位调制性能，拓宽其在大口径望远镜上的应用空间。
热散斑光源的双光子建模及其鬼成像应用研究	双光子纠缠特性;贝赛尔光束调制;双光子等效模型;热散斑光源;鬼成像	本项目结合经典光学的强度关联理论与量子光学的双光子干涉理论，拟解决热散斑光源鬼成像技术由实验向应用中遇到的关键科学问题。 本项目将重点研究弱光条件下热散斑光源的双光子建模，同时基于贝赛尔光束的自重建传播特性，提出具有应用可行性的新型鬼成像技术方案。 本项目针对目前热散斑光源鬼成像技术在实际应用时易受测量条件影响的问题，研究双光子纠缠特性，建立弱光条件下热散斑光源的纠缠双光子等效模型，基于热散斑光束的贝赛尔调制技术，提高鬼成像系统探测与参考光路的对称性，增加系统的抗干扰能力，发挥其非定域和超衍射极限空间分辨率的两大原理性优势，为鬼成像技术的应用提供理论依据和技术基础。
里斯莱棱镜组快速步进凝视红外成像误差建模分析与评价方法研究	大视场成像;步进凝视红外成像;误差分析;里斯莱棱镜组;误差评价	本项目为适应光电探测中目标的探测预警及搜索跟踪需求，探索一种步进凝视红外成像新方法，以在快速扩大凝视红外成像视场的同时,仍能有效地保证成像分辨率。该方法利用里斯莱棱镜组改变成像视轴，实现大视场高分辨率步进凝视红外成像。本项目围绕新方法的成像机制及成像误差建模分析与评价这一科学问题，深入研究棱镜组的光束偏转机制、扫描模式及成像模型。分析系统的机械、运动控制、传感、图像处理、棱镜结构、材料、加工等多重因素对成像性能的影响。结合窄场成像、视轴扫描、图像融合、目标定位测量要求，提出多因素成像误差模型及其分析与评价方法，并研制原型样机和实验平台，以对研究成果进行验证和完善。
条纹管激光雷达主动3D多光谱成像探测技术	条纹管;主动;激光雷达;3D;多光谱成像	多光谱激光3D成像技术作为新兴技术在军事民用领域有着广泛的应用前景。将3D成像技术和光谱测量技术结合在一起，获取的信息不仅包括三维空间信息，还包括随波长分布的光谱辐射信息，利用目标的三维信息和多光谱信息同时进行探测，可以进一步提高目标探测的准确性，扩展传统探测技术的功能。本项目创新性提出了一种波长变换技术，该技术是将不同波长激光转换为探测器响应的峰值波长，采用可见光波段响应的条纹管探测器接收实现主动激光3D多光谱成像，可以明显提高3D多光谱成像帧频并降低了后续数据融合的难度。本项目开展3D激光雷达的多光谱探测技术的基础研究，拟针对条纹管3D激光多光谱探测雷达技术中的波长转换、激光接收与光电转换、3D多光谱目标三维重构及识别等基础技术的机理问题进行理论分析和实验研究，探索采用波长转换方法实现条纹管3D激光多光谱探测的规律，为3D多光谱激光雷达的实现奠定理论基础和技术手段。
可见光与红外双波段时域压缩高速成像理论与方法研究	压缩成像;压缩感知	数字式高速相机在目前成像原理下其成像速度和成像质量的提高主要依赖CCD和CMOS芯片结构与性能的改善。另外，目前的数字式高速相机要么只支持可见光波段，要么只支持红外波段，而红外波段相机又受材料和工艺限制其成像速度低、成本极高。本项目利用压缩成像原理，采用时域压缩的方法，提出一种新的高速成像理论，并利用DMD给出一种具体的高速成像方法。新的理论方法使用DMD对高速图像在时间域进行调制，采用普通光电探测器采集经调制后多帧图像的线性组合值，并通过恢复算法从测量值中获得原始的高速图像。这一理论方法不仅能在原理上使成像速度提高一个量级，而且将DMD的两个反射方向分别用于可见光与红外波段，做到了同一相机同时支持可见光与红外两个波段。项目将针对时域压缩测量矩阵设计、双波段图像联合恢复算法、以及实验验证系统搭建等问题开展研究。研究成果将为低成本高性能双波段高速相机的进一步研发提供理论基础和技术支撑。
数字全息显微实时超分辨技术的研究	实时;数字全息显微术;光学超分辨技术;三维	课题研究应用光学超分辨率技术提高数字全息显微系统分辨率的方法，同时，解决数字全息显微术存在的分辨率和工作距离、焦深以及视场之间的矛盾；根据测量要求以及CCD的响应速度，利用平面复用技术，设计可记录微小物体在三维空间的运动或者变换过程且具有超高分辨率的显微记录系统，并研究实时再现算法，为探索活体微生物及细胞的行为学提供一种先进的观测手段。研究内容包括：1）设计和使用可变参数的衍射光学元件以简化记录系统，通过控制元件的参数，保证各子光束获得最佳的分光比；2）用数学建模的方法，根据物体的空间带宽积，研究最优化的子全息图复用方式；3）研究三维重构的实时算法，以及研究图像合成的快速算法；4）应用实时超分辨数字全息术，完成对活体生物细胞或微生物在培养液中各个时间点的活动状态的实时记录，并数字重现各个时间点被测物体的三维形貌。
基于视频和深度数据融合的无标记点三维人体姿态捕捉方法研究	三维运动跟踪;深度图像;视觉跟踪;视频图像分析	光学式无标记点三维人体姿态捕捉是光学及机器视觉领域中的一项核心技术。目前无论是基于视频,还是基于深度数据的姿态捕捉技术,都因精度或可靠性问题一直难以获得实际应用。针对此问题，本项目提出一种融合使用多目视频和深度数据的新方案：首先在最小比率环几何优化框架下,提出一种基于偏转角和距离函数的能量函数,提高视频中人体轮廓提取的鲁棒性；针对异构数据视频与深度，基于其互补性，提出二者在特征层、算法层和决策层的有效融合方法；同时为合理利用数据融合得到的不同类特征点集，本项目使用HWICP优化框架将人体运动捕捉建模成为一个分层加权非线性最小二乘匹配问题，进而基于各类特征点集可靠性提出权值分配方法，并采用加权扩展正交普鲁克分析(WEOPA)来对人体姿态进行求解。上述框架可同时处理三维点云特征和二维图像特征，且对二维图像特征的处理具有通用性，易于后续集成一些新的二维图像特征，以实现精确可靠的三维人体姿态捕捉。
基于表面等离子体亚波长结构的相衬成像方法研究	相衬成像;表面等离子体;超分辨	针对传统相衬显微镜的分辨力衍射受限问题，提出基于表面等离子亚波长结构的超衍射相衬成像方法研究。国际上现有报道的表面等离子体（SP）透镜集中关注振幅型纳米物体的超衍射成像，然而，对于透明的位相型纳米物体相衬成像效果不理想。课题组前期开展位相型纳米物体的相衬成像方法和SP结构设计研究，获得半周期32nm的空间分辨力和折射率差0.05的折射率分辨力的理论相衬成像结果。本项目通过进一步开展纳米物体的相衬成像的机理和规律研究；成像对比度和空间分辨力的影响因素和优化设计方法等关键问题研究，建立位相型纳米物体相衬成像的数理模型和数值计算程序；厘清相衬成像的机理和SP结构的优化设计，搭建实验平台验证SP结构的相衬成像效果，实现结合扫描、放大等方式的远场超衍射相衬成像。为生物学、材料学等学科领域提供一种位相型纳米物体相衬成像的新途径。
基于结构光投影的视障者3D视觉信息辅助方法研究	相位提取;结构光投影;3D视觉信息转换;头相关传递函数	为实现视障者在非接触条件下对环境中物体3D信息感知与理解，恢复其"双眼"功能。本项目拟将结构光投影3D测量与头相关传递函数3D声像重建技术相结合，发展一种通过视障者听觉功能获取目标物体3D空间信息新方法。通过面阵相机拍摄受环境中物体调制后的变形条纹结构光图像，结合条纹空间分布与方向信息，进行预处理及相位提取，重点解决条纹图亮度非线性化、条纹滤波退化、相位提取中带通滤波器自动选择的问题；通过构建非理想条件下系统数学模型及快速隐式标定方法，获得目标物体的空间位置、3D形貌视觉信息，最后利用头相关传递函数将3D视觉信息转换为立体声音信号，视障者通过双耳收听该信号从中掌握物体整体3D信息。这项研究能为视障者搭建起了一座与外界沟通的新式桥梁，使其更好地认识世界，同时体现了社会对视障弱势群体的关怀，并为实现视障者视觉辅助产品化及推广提供理论依据。
多CCD和多照明角并用提高数字全息三维成像性能的新孔径合成方法	数字全息;高分辨率;轴向准确度;孔径合成	数字全息技术，由于无损、实时以及能够获取三维体信息等优点，近年来在三维显微成像和测量领域受到广泛关注。目前受限的横向分辨率、视场、以及轴向准确度，是数字全息的三个主要问题，严重限制其应用范围。在同一个系统中完成三个性能的共同提高并达到理想程度，是目前亟需解决的难题。本项目拟提出基于多CCD和多照明角度并用的新孔径合成方法。首先，通过提高数字全息的获取信号空间带宽积能力，同时实现视场的扩大和亚微米级的高横向分辨率。其次，针对孔径合成方法难以实时工作的问题，将对单曝光工作模式开展研究。最后，通过对轴向误差与横向分辨率作用机制、以及轴向误差源的全面研究，从多个方面将轴向准确度提高到纳米量级。最终实现同时扩大视场、并达到亚微米横向分辨率、以及纳米轴向准确度的实时三维成像方法。该方法将显著提高数字全息三维成像性能，满足多领域对高性能三维显微成像的需求，对三维显微成像技术的发展具有重要意义。
基于彩色纠错编码的结构光三维测量精度提高方法研究	结构光三维测量;表面张力;纠错编码;彩色编码;色差	测量效率与测量精度是大尺寸复杂曲面轮廓测量中的主要矛盾，彩色编码结构光三维测量技术是解决高效测量问题的较好方案，但该方法测量精度仍较低。为了提高其测量精度，本课题分别从彩色编码可靠性、系统色差对测量精度的影响和图像质量改善三个方面开展工作。研究纠错编码以交叉校验方式引入彩色编码图案中的新理论，实现高效的误码纠正，提高编码的可靠性。根据光学镜头的色差模型，探究色差在系统中的传递规律，结合结构光系统的结构参数提出整个系统的色差专用模型，解决缺乏结构光系统色差精准模型的问题，对其标定后，使用迭代补偿方法消除色差对测量精度的影响。以液滴呈现光滑状态为启发，依据表面张力的作用机理，研究结构光图像滤波新方法，降低图像噪声对测量精度的影响；由于表面张力有收缩液滴表面的作用，因此同时有望增强条纹等特征。上述研究能为解决大尺寸复杂曲面的高效高精度测量问题奠定基础，也可推进彩色编码结构光的工业应用。
新型垂直构型双极有机发光管的研究	有机电致发光;垂直构型;有机发光晶体管;全有机柔性显示	有机发光晶体管是一种集电致发光和晶体管的开/关功能于一体的光电子器件，可用于大面积全有机有源矩阵柔性显示。本项目研究两类新型垂直构型双极有机发光晶体管，在器件中引入载流子注入层以提高注入平衡；用无机介电层代替有机介电层，提高载流子的迁移率。器件的制作工艺简单、沟道短，可以大大提高其开/关电流比；而且这种垂直结构更有利于提高有机膜的有序性和场效应迁移率，降低器件的工作电压，提高器件的响应速度及发光效率。研究内容包括有机层材料的选择及其与电极材料和无机介电材料的匹配；公共源极和半透明栅极的制作及对器件光电性能的影响。本项目的完成可以澄清一些基本物理问题：如源极/有机材料界面对载流子注入平衡的影响，Schottky势垒高度与载流子数目及输运的关系等。在弄清机理的基础上，进一步改进制备工艺，研制出具有自主知识产权的低启亮电压、高开/关电流比和高发光效率的有机发光晶体管。
基于硫系合金薄膜的激光直写超分辨纳米图形与信息存储	纳米图形;信息存储;激光直写;硫系合金薄膜;超分辨	依据于大规模集成电路的随机存储器和半导体存储器及常用的光存储器件其存储密度实际上取决于现在的激光刻蚀技术，激光刻蚀过程本质上是激光光刻形成图形。为了实现更高密度信息存储，要求信息存储器件中图形的分辨率（即最小信息位或线宽）达到纳米量级。本项目从电磁波传播的麦克斯韦方程着手从理论上来求解高斯光束在非线性薄膜结构中的传播特性及透射率、反射率和吸收率的空间分布特性，得出一套较完整的理论计算公式和体系，利用该理论计体系和硫系合金薄膜强的光学非线性及较低的晶态熔化态转变温度特性、设计基于硫系合金薄膜的非线性膜层结构。利用该结构在高斯激光作用下自聚焦和内部多光束干涉获得超分辨纳米能量吸收斑来实现纳米图形的激光直写，最小图形尺寸达到60-80nm（光斑尺寸的1/5-1/10左右），将该图形制备成光存储器件的母盘，使其初步应用于纳米信息存储。从而为今后纳米信息存储器件的设计和制备提供一种新的思路和手段。
基于叠层成像的三维信息加密系统与级联光学攻击模型的研究	叠层成像;光学信息安全;光学信息处理;三维信息加密;级联光学攻击	本项目将借助叠层成像的物理思想与技术方法研究光学信息安全领域的相关科学问题。在发现叠层成像问题与光学加密攻击问题存在内在密切联系的基础上，本项目将充分挖掘叠层成像的构型简洁、灵活性高、扩展性好、稳定性强等突出优势，集中研究：（1）基于叠层成像的三维信息加密系统：寻求系统安全性、三维信息解密质量及有效保密容量之间的良好平衡，发展融合三维信息的获取与加密等功能为一体的理论、技术与实现，探索针对某种三维生物特征信息的采集与保密应用性系统；（2）基于叠层成像的级联光学攻击统一模型：建立适用于经典级联加密系统的基本攻击模型及其算法，攻击非线性、非对称等升级型多密钥级联加密系统，揭示其安全漏洞并建立普遍模型，进而形成级联光学攻击的统一模型、分析范式与安全标准。由此，本项目将力图发挥叠层成像的独特优势，在光学信息安全领域做出具有一定特色与应用前景的研究工作。
基于光学扫描全息的多图像加密原理及方法研究	光信息处理;信号处理;图像加密;图像复原;波前编码	在电子商务、军事侦察等应用中，往往需要实现对多图像的信息加密，它已成为信息安全领域的研究热点。随着获取信息量的增大，迫切需要新的、安全高效的加密方法替代传统的计算机加密算法。光学加密方法具有多维度、并行性等诸多优点，是现代密码技术发展的一个重要方向。但许多现有光学加密方案存在着系统结构较复杂、工作条件较苛刻、器件成本较高等问题，制约着光学加密技术在实际中的进一步应用。     本项目提出一种新型光电混合型多图像加密系统，它以光学扫描全息技术为基础，结合相位编码的光学加密原理，在双瞳光学系统中实现对较大空间范围内、沿纵向位置排列的多幅图像进行加密，并将加密结果直接存贮在计算机中；通过合理设计解码函数，减少数字图像重建时的串扰影响，提高加密容量；建立原理性实验装置，在级联和并联工作模式下，验证各项理论分析及数值模拟结果，为今后多图像光学加密技术的实用性研究提供理论和技术积累。
基于可逆非易失性全息三维显示技术研究	光学增强效应;非易失性全息;液晶;全息聚合物;动态全息	人类视觉三维感知的本能必促使显示技术从二维过渡到三维，并因此将掀起新的技术革命，其影响深远。由于光全息技术能够同时捕捉、再现物体的完整三维信息，使得其从原理上是一种终极的真三维显示技术，能克服其它非全息显示系统的各种固有缺陷。但可逆全息的易失性和全息材料的局限性等问题，严重阻碍了其进一步应用。本课题将围绕非易失性全息在真三维显示应用中所面临的若干关键问题，从光学、材料以及纳米技术等多学科交叉的角度，展开深入系统的研究。充分利用原有的工作基础，设计并优化新颖液晶聚合物的复合全息材料，通过研究纳米光学增强效应以及全息光栅增强的新机制，实现可逆非易失性全息显示技术，以突破传统全息显示方法的技术瓶颈。光全息是很多衍生的真三维显示技术的基础，本项目的研究将促进真三维显示的技术进步和应用，为真三维显示的开发和应用奠定基本原理和关键技术基础。
动态数字全息显微折射率断层成像关键技术研究	折射率断层成像;数字全息显微术;动态成像;迭代图像重建	数字全息显微断层术是一种高分辨率的安全无损的折射率断层成像技术，目前影响其应用的最关键的问题是成像速度问题。制约成像速度的关键因素是需要均匀采集各个角度的全息图和随之产生的大量的数据处理。本项目针对这一关键问题展开研究，建立适用于少量视角并有限角度数字全息显微数据的快速准确的混合迭代重建算法；构建样品角度转动和合成孔径技术、不同波长相位像叠加消散斑技术相结合的记录少量视角并有限角度显微全息图的实验装置，优化光路的结构参数，研究像质优化的方法，获取高分辨率各向同性的折射率断层重建像；充分利用现有的高速成像设备和计算机控制技术，对成像系统进行整体设计，通过快速记录、快速控制、快速计算，以达到准实时的动态数字全息显微折射率断层成像。本项目的成功实施，有望突破数字全息显微折射率断层成像技术的现有水平，为生命科学、临床医学、新材料、生物技术、药学等高新技术的发展提供先进安全的检测技术和研究工具。
基于多层光片体全息的三维非扫描层析成像新方法研究	光损伤;多重复用体全息光栅;点扩散函数;光漂白;光片照明	针对使用荧光成像技术观测活体细胞时，由于光漂白和光损伤造成的无法长时间跟踪观测的问题，本申请提出研究一种单次曝光即可三维成像的多层光片体全息成像新方法。主要研究内容包括：采用Kogelink耦合光波理论和傅立叶光学，建立多层光片体全息成像方法的数学模型，分析多层光片照明对体全息成像光学性能的影响机理；建立一套多层光片体全息成像系统，验证理论模型、实现快速三维成像功能；研究发展基于反卷积技术的三维体全息影像重构算法。本申请提出将单层光片拓展为多层光片照明，并与体全息成像相结合，可有效提高成像系统层析能力，具有较好的新意。该成像方法可免去扫描获得样品三维信息的过程，在大幅度提高图像采集速度的同时，可减少活细胞样品受到光漂白与光毒性的损伤。此外系统制造成本低、对环境要求宽松、操作方便。本申请的实施可为诸如神经学、胚胎发育生物学等领域提供新的观察方法，具有广泛的应用前景。
快速相位型声敏聚合物薄膜光声探测技术与成像方法的研究	光声成像;实时成像;相衬显微术;光声信号;聚合物薄膜	针对目前光声成像技术存在成像速度慢、无法实现实时成像的技术难题，提出了一种高灵敏度的快速光声成像新方法。用声敏感的聚合物薄膜作为相位型光声传感器，采用对相位变化非常敏感的相衬技术进行探测，发展一种高灵敏度的相位型面阵光声探测技术。然后用具有成像能力的声透镜把生物组织所产生的光声信号直接成像在光声传感器的聚合物薄膜上，通过聚合物薄膜，把光声信号的声压分布转换为相位分布，再用相衬显微术把相位分布转换为光强分布，用面阵CCD进行记录，发展一种能并行输出的光声成像新方法，通过CCD可以实时地输出光声图像。这种相位型声敏聚合物薄膜光声探测技术和成像方法，不仅具有很高的探测灵敏度和极高的响应频率，可以探测到超高频的光声信号。而且这种光声成像方法具有并行的二维成像能力，可以极大地提高光声成像速度，用于实时监测生物组织内部的动态过程，具有重要的学术价值和潜在的应用前景。
多波长、荧光数字全息显微术及在T细胞活化定量表征中的研究	T细胞;相位重构;数字全息显微术;多波长数字全息显微术;荧光数字全息显微术	数字全息显微术是数字全息与光学显微术结合的一种新的测量技术，具有非介入、非干预、非扫描、快速、全场、动态、三维成像和亚纳米量级超高分辨率的独特优点，是物体三维形貌、表面起伏、表面质量、内部折射率检测的有力工具。生理条件下细胞动态行为的定量表征是细胞生物学研究的热点和核心内容之一，而荧光标记是细胞和分子行为探测的重要手段。多波长和荧光数字全息显微术因其量程大和非相干测量特点，在活细胞动态行为和荧光标记细胞及生物大分子的动态行为定量表征方面有很好的应用前景。项目拟在研究解决单波长、双波长及荧光数字全息显微术相位重构和像-物空间反演中存在问题的基础上，建立多波长数字全息和荧光数字全息综合的多功能显微数字全息实验系统，应用该系统对非标记生理条件下的T细胞活化过程中的动态行为，以及荧光标记TCR微域和免疫突触动态行为进行定量表征研究，为研究T细胞活化状态的定量评价和活化信号传导的分子机制提
远场集成成像三维显示光场转换与可视参数控制理论与方法研究	远场集成成像;全链路三维显示质量表征;光场匹配转换;可视参数耦合控制	远场（宽视域大深度）自然场景的真三维显示是集成成像显示技术的追求目标。本项目针对远场集成成像三维显示模式，立足于全链路集成成像光场转换与显示表征思路，理论分析全链路各环节（光场图像阵列典型采集模式、光场匹配转换与生成、多尺度三维光场显示）制约集成成像三维显示综合质量的物理因素及耦合作用机理；攻关解决全链路集成成像光场匹配转换模型和实时算法设计、光场显示可视参数耦合控制模型、全链路集成成像三维显示光场质量综合表征与协同提升方法等关键科学与技术问题；以理论模型、算法为基础，结合本实验室搭建的图像阵列采集和集成成像三维显示装置，构建光场可控集成成像三维显示实验样机，获取各环节光场图像数据和可视参数指标，完成对全链路光场匹配转换、可视参数耦合控制和图像质量综合表征等模型的验证。研究成果将为集成成像三维显示图像内容制作、光场图像处理、集成成像三维显示器研制和真三维电视产业发展提供理论与技术支撑。
基于混沌密钥构建的随机相位编码防伪技术	数字混沌系统;光学安全;防伪;随机相位编码	对于图像的加密，本项研究提出了一种新的随机相位量化编码方法，在保证信息量不损失的前提下，把高阶随机相位掩膜的制作转变为二值灰阶标签的制作，克服了当前二元光学技术在制作高阶相位器件时工艺上的局限，简化了制作工艺，大幅提高了解码图像的信噪比。在编码过程中引入混沌系统来构建系统密钥，创新性地提出了辅助密钥和秘密私钥的概念，将系统的安全性建立在满足随机性要求的数字混沌密钥发生器的设计上。针对不同的防伪信息，通过选择不同的可公开的辅助密钥，即可实现一定意义下的"一次一密"加密算法，有效抵抗了包括已知明文攻击在内的多种类型的攻击，解决了当前随机相位编码方法普遍存在的安全性问题。研究内容包括随机相位量化编码技术的进一步改进、满足安全性要求的数字混沌密钥发生器的设计，以及相关校验系统的研制。编码生成的二元防伪标签，享有自主知识产权，并具有防伪性能好、成本低、纠错性能好等诸多优点，市场前景广阔。
基于波前传感的快速自动聚焦技术研究	定量相位成像;波前传感;显微成像;计算光学成像;自动聚焦	在显微成像中，样品聚焦是实现高质量成像的重要前提，精确的样品在焦定位能够提供最为清晰、模糊程度最小、细节最丰富、对比度最高的显微图像。传统的自动聚焦方法根据多焦面扫描的强度图像信息实现在焦定位，存在聚焦速度慢，且对弱散射样品在焦定位误差大的缺点。为了弥补传统方法的不足，本项目提出了基于波前传感的快速自动聚焦技术：通过求解离焦位置处的定量波前信息，利用数字波前传播获得不同轴向位置处的波前分布，进而根据各位置处的强度和相位信息精确定位在焦位置。相对于传统方法，本技术仅需采集少量多焦面图像，并结合GPU并行计算与软硬件结合系统，能够进一步提高样品的自动聚焦速度。此外，本技术还可以根据相位信息实现在焦判断，有效提高了弱散射样品的聚焦精度。本技术具有速度快、精度好、自动化程度高和设备简单等诸多优点，有助于在显微成像中实现对样品高精度的在焦观察与测量。
基于Compressive sensing理论的单探测器太赫兹成像技术	理论;单像素;CS;成像;随机模板;太赫兹	由于太赫兹辐射的透视性、安全性及其光谱分辨能力，使太赫兹技术在空间探测、安全检测、化学和生物制剂的检测以及医疗诊断等各方面有着广泛的应用前景。.本项目提出了一种基于近年来新的Compressive sensing理论，采用单点太赫兹探测器实现二维太赫兹成像的新技术。CS理论基于信号的稀疏特性，通过随机采样模板将高维信号压缩投影到低维空间，再将一系列低维信号恢复出原信号。在本项目中，Thz光束通过目标物体后，在目标物体和单点探测器的聚焦透镜之间加有随机模板，并利用一组随机模板（数百幅）成像。模板由随机分布的透光和不透光的方格组成。从模板透射出来的Thz光束聚焦在单点Thz探测器上，经单通道A/D采样后，通过相应的图像恢复算法，即可恢复目标物体的成像。优化的压缩恢复算法可加快太赫兹成像。该技术具有空间分辨率高，均匀性好，不需目标物体或扫描源移动，只需单点探测器，体积小，成本低等特点。
相位波前编码散斑场理论与应用研究	散斑干涉;光学传递函数;散斑;相位编码;相关函数	传统的激光散斑理论研究和技术应用中，散斑场光波都是通过空间自由衍射传输到接收系统的。在该传输模式下，随着散斑场在横向和纵向位移量的增大，接收器获得的干涉场的散斑强度互相关系数迅速下降，导致干涉条纹对比度迅速降低，限制了散斑技术进行位移测量的精度和范围。本项目探索采用相位波前编码调制方法，优化散斑场光波到接收系统的传输方式及其传递函数，增强接收面上散斑场的空间相关性，降低物面散斑场位移对散斑强度互相关系数的影响，提高散斑检测的成像对比度并应用于大形变测量。本项目主要研究内容为：相位波前编码对散斑场传递函数的作用；优化的相位波前编码函数模型；散斑测量使用的相位编码光学元件研制；扩展测量范围的编码散斑检测系统设计。项目成果将构建编码散斑测量系统的理论模型，并将之应用到实际工程测量中。
新型光正交调制方式的产生、传输与接收技术研究	正交调制方式;频移键控(FSK);偏振位移键控(POLSK);先进调制方式	先进调制方式是未来光通信系统和网络的重要科研方向。正交调制方式作为一种先进调制方式，采用两种相对独立的调制方式将两组信息调制到同一个光载波上，在接收机端同时接收，独立检测，因而在光分组标记交换网和超高速光传输系统中很有应用潜力。欧美日港台等地相继开展正交调制技术的研究，但目前传输理论还不完善，离实用有很大差距，故很有研究必要。.本项目将对基于新型高速和超高速正交调制方式进行前瞻性、探索性的理论与实验研究。我们提出了新型的高速ASK/FSK和DPSK/POLSK信号的产生方式，提出了特殊平衡线路编码方式减小调制不稳定性，并在此基础上研究光正交调制信号的传输理论、传输实验及其在光网络中的应用。该项目取得的研究成果将为下一代超高速光通信技术奠定理论和实践基础,使之成为一个长期的可持续发展的研究方向。
基于干涉粒子成像(IPI)的直喷汽油机喷雾场微观特性测量及关键技术研究	数字图像处理;直喷汽油机喷雾场;干涉粒子成像技术;粒子场测量	探明直喷汽油机燃油喷射过程的燃油分布特性对内燃机燃烧研究具有重要意义。本课题拟结合激光干涉粒子成像(IPI)技术和粒子图像测速(PIV)技术，研究喷雾液滴粒子尺寸、速度、粒度分布、空间分布及气缸内空气速度等测量理论和技术，提出一种高密度高精度的粒子干涉条纹数/条纹间距提取算法，以及聚焦像位置提取算法，以解决高密度粒子场测量中重叠条纹图提取问题。提出一种基于IPI条纹变化研究液滴蒸发、聚合及破碎过程的光学诊断方法，研究粒子跟踪识别算法，研制适用于内燃机喷雾场测量的实验系统装置，开发自动、高速、高精度的IPI 图像处理软件包，尝试探索缸内直喷高速射流气液两相相互作用机理及喷雾液滴蒸发机理，为改善现有直喷系统喷雾微观特性及开发新型燃油直喷系统提供理论依据，为内燃机喷雾场测量提供一种诊断方法。这一研究成果将在内燃机喷雾特性研究、内燃机燃烧等方面具有重要的应用价值和广阔的应用前景。
合成孔径激光雷达平台振动对成像效果影响研究	角振动;成像;脉冲重复频率;线振动	本项目在充分利用现有合成孔径成像理论的基础上，针对合成孔径激光雷达信号模型和机载或星载平台振动特点，分析振动对合成孔径激光雷达影响机理，并以此为基础研究合成孔径激光雷达振动影响补偿方法，提出可行的振动条件下的合成孔径激光雷达成像算法。针对激光调制技术与合成孔径激光雷达脉冲重复频率要求之间的矛盾，研究低脉冲重复频率合成孔径激光雷达系统设计与成像算法。最终解决合成孔径激光雷达成像应用中存在的科学问题与关键技术。
基于随机波数序列合成的激光三维干涉测量理论、系统及验证	深度测量分辨率;信号变换域分析;激光三维干涉测量;相位测量;波数调谐	激光三维干涉测量可高精度、跨尺度、三维透视测量树脂基复合材料内部在不同载荷下的体位移场和应变场，是材料力学性能实验表征测试的未来发展方向之一。然而因半导体激光器的波数调谐范围有限，激光三维干涉的深度测量分辨率低，仅为亚毫米级别，无法表征多层树脂基复合材料内部层间间距为几十个微米的界面层力学性能，应用十分有限。本项目提出设计激光波数间断调谐干涉测量系统：合成半导体激光器的多个随机波数序列，扩展波数调谐范围；建立基于随机采样压缩感知的干涉信号解调模型：使用稀疏优化方法重构出干涉频谱，最大限度去除窗函数卷积模糊效应。通过结合硬件和理论方法，本项目将激光三维干涉的深度测量分辨率提高至微米级别，全面解决激光三维干涉的深度测量分辨率过低问题，大幅度提升其应用前景，如材料内部微米级缺陷无损检测等。
光电混合相关探测的航空航天遥感高精度实时运动模糊图像复原理论	航空航天遥感;图像运动;傅里叶光学;光学相关;图像复原	本项目拟针对航空航天遥感成像因各种扰动造成图像模糊的复原问题展开研究。与现有研究思路不同，提出基于光速处理的光电混合相关探测的高精度实时运动模糊图像复原新理论。该复原机理利用辅助高速CCD采集图像序列，并采用联合变换相关器对相继采集到的两幅时序图像以光速进行光学相关运算，探测出相邻图像序列之间的相对运动矢量，通过对该运动矢量的处理，建立运动图像精确的点扩散函数（PSF）模型；利用该PSF模型确立稳健、计算量小、抗噪强的复原算法，实现高分辨、实时运动成像。该方法既有光学图像处理高速度、大容量、并行处理等特点，又具有数字处理的灵活、精确、可编程的优点。该研究将建立光电混合相关探测的图像复原理论及其数学模型；阐明其复原机理；完善模糊图像复原理论及技术；实现运动位移矢量探测精度小于0.1个像元。预期成果将为航空航天遥感实时、高分辨动态成像打下坚实的理论基础，该研究具有重要现实意义和实际应用价值。
具有快速光电响应的蓝相液晶显示材料的制备及性能研究	蓝相;液晶;平板显示;手性;复合材料;原位聚合	为了解决蓝相液晶材料中蓝相温度范围特别窄(通常只有1~3℃) 以及推动其在平板显示等领域中有效地应用的问题，本项目深入分析了国内外拓宽蓝相温度范围的研究现状，基于现有的蓝相液晶的聚合物稳定技术，拟采用从优化分子结构出发，分别设计并合成小分子（蓝相）液晶、氢键型蓝相液晶、手性化合物以及稳定蓝相的新型材料，然后筛选和混配出具有较宽蓝相温度范围的蓝相液晶混合物，再在蓝相温度范围内采用紫外光辐照原位聚合进一步地拓宽蓝相温度区间，从而调制出具有较宽蓝相温度范围的和对电场刺激响应快速的高分子网络/手性化合物/蓝相液晶)蓝相液晶复合材料。本项目研究使用常规表征方法对材料进行结构鉴定，常用DSC、XRD和POM确定液晶的相转变温度和相态，使用液晶综合参数测试仪等研究材料的响应时间、对比度以及驱动电压等电光性能。开展研究宽温蓝相液晶材料具有非常重要的理论意义和应用价值，也为开发蓝相液晶显示器件提供理论依据。
光学自由曲面高性能头盔显示器中的关键问题研究	头盔显示器;高分辨率;大视场角;多焦面;光学自由曲面	本项目深入研究高性能头盔显示器中存在的关键科学问题，包括重点研究头盔显示器中难以同时实现大视场和高分辨率以及头盔显示立体视觉中人眼聚焦与会聚不相协调的科学难题，同时为了大幅减小高性能头盔显示系统的体积和重量，分别提出基于光学自由曲面的拼接头盔显示和多焦面头盔显示解决方案。研究新型光学自由曲面的描述和系统的优化方法，并在完成初步设计后结合加工装调工艺进行公差分析，用于指导高性能头盔显示光学系统的改进优化以及最终的加工和安装调试。研究适合于高性能头盔显示技术的注册标定技术和图像渲染技术，包括无缝拼接显示和深度权重渲染技术等。通过主观和客观评价实验来验证高性能头盔显示器的性能和舒适度。掌握具有国际领先技术指标的高性能头盔显示关键技术并研制具有自主知识产权的头盔显示专用设备，具有重要的理论价值和广泛的应用前景。
基于像素光学复用的高空间带宽积三维光场显示实现方法研究	像素复用;光场3D显示;高空间带宽积	三维显示能够真实的模拟客观世界的场景，增强表达内容的真实性，在各个行业领域都有着急切的需求。然而空间带宽积不足是限制三维显示技术发展的关键问题。为了突破传统三维显示系统空间带宽积的限制，本课题将设计光学解码器件组,开展基于像素光学复用的光场重建方法研究。通过像素光学复用，基础显示设备上的一个像素可以构建多条方向的空间光线。结合光学器件的调制原理与像素复用方法，可以实现高空间带宽积的光场显示系统。项目主要研究基于光学解码器件组的显示设备空间带宽积提升原理；研究基于光学反变换的三维光场信息压缩表示原理；研究光学解码器件组设计与实现；研究波动像差对体像素重构精度的影响及控制方法；搭建硬件驱动平台与软件编码平台，实现高空间带宽积三维光场显示原型系统。研究成果将在提高三维光场的显示效果上实现突破，并在医疗成像、军事仿真等领域有广泛的应用前景。
基于运动补偿的光学遥感单像素压缩成像方法研究	图像盲重构;运动补偿;空时联合编码;压缩成像	单像素压缩成像是光学遥感走向高分辨率、高信噪比、超宽谱段、高动态范围与高灵敏度成像的重要途径，具有重要的研究价值。本项目针对运动条件下光学遥感单像素压缩成像问题，按照"理论与工程背景分析→数学建模与求解→解的适定性分析→仿真实验验证"的思路，开展基于运动补偿的光学遥感单像素压缩成像方法研究。运动补偿以光学遥感工程背景与压缩成像理论为出发点，以建立基于空时联合编码的压缩采样模型为突破口，以同时进行运动估计与图像重构的图像盲重构为核心，以利用投影测量矩阵的可重构条件分析解的适定性为条件，以数字、物理仿真实验验证为途径，实现运动条件下单像素压缩成像。研究成果可丰富发展压缩成像理论，推进光学遥感单像素压缩成像实用化进程。
新型光控动态全光缓存整形器的研究	全光网;复合光栅耦合器;非互易性;缓存整形器;耗散光学	为解决传统缓存器研制方案的不足，我们基于耗散光学的时空非互易性，深入研究光栅耦合器在增益/损耗作用下的工作机理，构建包含折射率、增益、损耗复合调制下完整的耦合理论模型。设计出一种具有高光敏性的双包层掺铒光纤，采取巧妙的侧面泵浦注入方式在光栅耦合区轴向引入高效增益和非线性效应，并利用独创的缓变非对称熔融预拉伸技术，开发全新的、简单易行的光栅耦合器制作过程，研制一种具有非互易耦合特性的新型复合光栅耦合器。在此基础上，通过泵浦光对信号光脉冲存入、提取和整形的灵活调控，实现基于复合光栅非互易耦合的新型光控动态全光缓存整形器，该器件构思新颖、制作简单、成本低廉，对避免不同用户间的网络竞争，降低目前的网络拥塞，推动全光网络的发展将具有重要的研究和社会意义。
局域光折变体光栅及其在超短脉冲整形中的应用研究	局域体全息光栅;非挥发全息记录;脉冲整形;光折变效应	实现光学器件的小型化和三维集成具有重要的应用前景。本项目提出一种基于光折变局域体全息光栅的新型超短脉冲整形器件，同时具备空间垂直转向传播和滤波整形两种功能，尤其适用于三维集成和光互联领域。采用两束记录光垂直正交入射的全息记录方式，在一块光折变铌酸锂晶体平板内记录形成局域体全息器件，其结构简单，抗干扰能力强。针对光折变局域体全息器件设计和应用的关键问题，从理论和实验上开展深入的研究，研究内容包括：1）建立包含双波长双中心，双波长缺陷中心，光束耦合，有限尺度全部效应在内的非挥发光折变效应的动力学理论模型；2）光折变局域体光栅的衍射特性分析，获得衍射光束高光束质量的最优化参数；3）光折变体全息脉冲整形器件的设计和实验验证。本项目的研究结果将对光折变体全息器件向实用化推进，发展具有特殊功能的局域体全息光学元件的集成及应用有很大的参考价值。
基于变焦透镜的光片显微三维成像研究	光片显微镜;三维成像;点扩散函数;变焦透镜;调制传递函数	生命科学的发展不断对光学荧光显微成像技术提出挑战，针对厚生物样品的活体实时检测需求，开展基于电控变焦液态透镜的光片荧光显微三维成像研究。以透镜初始和任意变焦时的调制传递函数差值构造评价函数，建立变焦透镜动态模型，优化其像差和动态特性。建立基于变焦透镜的光片显微成像系统模型，研究变焦透镜对系统点扩散函数和放大倍率等参数影响，优化光学系统参数。提出照明光片和聚焦成像物面的匹配扫描方法，提高图像获取速度。研究轴向扫描范围、分辨率、扫描速度和信噪比相互作用机理；研究基于多分辨率分析的金字塔变换、小波变换和神经网络等的图像融合算法，解决多幅有噪图像的融合和重建。搭建最优化的基于变焦透镜的光片荧光显微三维成像系统，实现测量速度大于100Hz的毫米量级厚度生物样品活体实时检测实验。本项目测量方法和系统避免了样品轴向移动，降低了样品光损伤，为厚生物样品提供了重要的检测方法和工具，可促进生命科学的发展。
基于非线性变分正则化的闪光照相图像重建技术研究	非线性变分;闪光照相;正则化技术;图像重建	闪光照相是流体动力学实验研究的重要技术手段，其核心目标是获取高精度的客体空间密度分布。闪光照相投影图像的信噪比很低，导致投投影数据误差很大。如何从这种含有很大误差的投影数据中重建高精度的客体空间密度分布是一个很困难的问题。解决低信噪比情况下的闪光照相图像重建问题对提高闪光照相密度测量精度有着十分重要的意义。本项目拟采用变分方法和正则化约束理论对闪光照相中的低信噪比图像重建问题进行深入探索和研究，通过最优化方法建立闪光照相图像重建的数学模型，并结合正则化约束思想分析提高图像重建精度的发展方向，从而建立可以更好抑制噪声和保持图像边缘信息的非线性正则化图像重建新技术。同时，以非线性正则化图像重建技术为基础，深入研究具有自适应结构的非线性正则化图像重建技术，由此发展新的自适应非线性正则化图像重建技术，以进一步提高图像重建精度，为解决闪光照相图像重建问题提供新的思路和理论依据。
双光路三维高速显微散斑干涉系统,信息提取新技术及应用	偏微分方程图像处理;激光加工;人工神经网络;光学信息提取;微尺度瞬态三维热变形	本项目拟（1）利用一组分光镜将电子散斑干涉和数字图像散斑相关法有机结合，藉助高速摄影系统和长距离显微镜，建立微尺度瞬态三维位移场测量的双光路高速显微散斑干涉系统。（2）基于先进的偏微分方程图像处理技术、神经网络和生物优化算法提出电子散斑干涉和数字散斑相关方法信息提取的新技术、新方法，如提出用于电子散斑条纹图滤波处理新的改进的偏微分方法；提出用于电子散斑条纹图增强和提取骨架线的偏微分方程图像处理方法；实现从单幅电子散斑条纹图瞬态全场相位的高精度快速提取；提出用于快速相关运算的蚂蚁优化算法。（3）应用该系统实验研究氧化铝陶瓷基片在激光加工过程中微尺度瞬态三维热变形，给出激光参数（光束直径、模式、入射角及输出功率等）对产生的热变形的影响。本项目就是建立可实现高温、动载荷的全场三维瞬态测量系统。对建立的系统信息提取中的关键技术进行深入的研究，突破其在应用上的瓶颈问题，把信息提取提高到一个新的水平。
掺纳米粒子的抗缩皱宽带敏感数字全息存储光致聚合物材料的研究	宽带敏感;纳米粒子;抗缩皱;数字全息存储;光致聚合物	光致聚合物材料与其它干法处理全息记录材料相比具有高衍射效率、高曝光灵敏度、工艺简单、成本低廉等优点，已成为目前超高密度数字全息记录材料的研究热点。但常用的光致聚合物材料具有曝光缩皱、抗湿性差及折射率调制度有限等缺点，影响其全息存储的读写性能；另外，常用亚甲蓝等染料作光敏剂敏感光谱范围窄且波长长，不利于多波长复用记录，影响信息记录的密度和容量；这些问题共同影响了材料的实际应用。本项目拟在光致聚合物材料中掺入不同表面化学方法修饰的SiO2、TiO2等纳米粒子，利用有机/无机复合材料抗缩皱的优点，同时用核黄素、亚甲蓝作联合光敏剂，N-苯基甘氨酸和聚乙烯醇作联合引发剂，不仅能增加纳米粒子的扩散性，增强材料的抗缩皱、抗湿能力，提高全息记录的稳定性和信息的再现质量，还能增加材料的折射率调制度，拓宽材料的敏感光谱范围并使敏感波长移到短波长区，有利于增加记录的密度和容量。
液晶光取向制备偏振衍射光学元件	光涡旋;光控取向;艾里光束;液晶材料	衍射光学元件是光学领域的重要内容，该类元件常基于对光强或位相的调制实现，衍射效率较低（＜40.5%）。偏振衍射光学元件因其单衍射级效率可达100%成为近年的研究热点，吸引了科研人员的强烈关注和广泛研究。受制备技术限制，现有的研究还主要集中于光栅、菲涅尔波带片等结构简单的元件。本项目拟依托课题组创新设计的数控微镜阵缩微投影装置，结合光控取向技术在液晶多畴取向图案化方面的独特优势，设计完善一种简单、高效的制备任意指向矢连续变化的微结构取向液晶的技术方法。依托该技术，围绕偏振叉形光栅和偏振艾里模板这两类全新的人工微结构光学元件进行研究，掌握偏振衍射光学元件液晶取向结构的设计原则和取向控制规律，阐明该类元件对光的独特作用机制及其电光调控规律，进而优化元件综合性能，实现电光可调、可任意重构、偏振和波长不敏感的光涡旋产生器和艾里模板的开发，为光场操控带来全新的手段。
表面等离激元增强的随机分子探针纳米成像技术	表面等离子体波;单分子荧光;表面吸附;纳米成像	传统光学显微镜由于受到衍射极限的限制，其分辨率一般在200纳米左右,已经无法满足人们研究纳米尺度物体的要求。最近几年，随着光学测量技术和计算机技术的发展，单分子定位技术在纳米成像中的应用获得了一系列突破。由于其成像原理在根本上不同于光学成像，空间分辨率不受衍射极限制约，可以达到10-20纳米，远高于传统光学显微镜的分辨率。然而基于单分子定位的纳米成像技术也有其缺点和困难：测量时间长，可控制开关的荧光分子种类有限，只适用于荧光标记的样品等。.本项目针对以上问题，独创性地提出一种新型的利用金属表面等离激元增强的随机分子探针纳米成像技术。这种方法的优点有：（1）利用固液界面动态吸附的普通荧光分子探针，不需要特定的可开关荧光分子。同时因为是表面吸附，不需要特别的荧光标记被测对象。（2）利用金属表面等离激元增强荧光信号，减少溶液中的背景信号，提高信噪比。
图形化金属纳米转印机理及方法研究	固化;金属线栅偏振片;纳米转印;纳米图形化;UV	基于纳米金属结构(点、线、图形)的新功能材料及器件可广泛应用于平板显示、新能源、传感器等新兴产业领域。目前，传统微纳加工工艺（电子束光刻、自组装、干涉光刻等）存在工艺复杂、可控性差、无法实现大尺寸等缺点。 微接触印刷(uCP, Micro-Contact printing)也称为转印为金属微纳结构制造提供了一种新的技术手段，目前国内外尚未对具体工艺参数及结构容差方面做深入研究，本项目以纳米金属偏振器件为例，研究金属纳米转印技术中被转印金属层分别与转印载体、转印受体各材料之间相互作用的机理，研究纳米图形化结构形貌与金属层转印厚度的关系，并在现有转印技术方法的基础上，探索新的纳米转印方法，最终建立一套对工艺参数容差大的金属纳米转印方法，为金属功能器件的工程化制造奠定基础。
位阻型咔唑/芴双极性主体材料的设计、合成及其发光器件	位阻;咔唑/芴;双极性主体材料	针对有机电致磷光器件中单极性主体材料的空穴和电子不平衡、激子复合区域窄、HOMO/LUMO与相邻电荷传输层能级匹配难以及大面积刚性平面结构的主体材料玻璃化转变温度和三线态能级低易导致器件性能不稳和主客体间能量反转等关键性问题。本项目拟将具有不同电子传输能力的官能团引入到发光效率高的咔唑/芴中以构建位阻型双极性化合物，使其能够同时传输空穴和电子并通过结构变化来平衡载流子的注入/传输、扩大激子复合区域、保持较高的三线态能级，从而使激子在发光层内有效复合发光，而大体积空间位阻效应使其具有高的热稳定性、稳定的无定形态、能够有效抑制分子间作用，从而改善客体材料的分散程度、抑制浓度猝灭、三线态湮灭和二聚体发光。以位阻型咔唑/芴双极性化合物为通用主体材料制备红、绿、蓝以及白光器件，系统研究分子结构、材料性质以及器件性能之间的关系，实现结构简单、低成本、稳定高效的磷光器件在全彩显示及白光照明领域的应用。
基于阳离子铱配合物的柔性可拉伸发光电化学池的设计与性能研究	发光电化学池;导电复合材料;可拉抻;发光效率;阳离子铱配合物	可穿戴电子产品、生物医学装置和健康监测技术领域的快速增长，使得可拉伸发光显示变得越来越重要。近年来，高度可拉伸的发光器件虽有报道，但其发光效率低和机械稳定性差限制了在实际中应用，目前对可拉伸柔性发光显示器件的研究仍处于初级探索阶段。本项目拟开发在弹性体上沉积导电颗粒产生本身可拉伸导电复合材料，探索可拉伸电极最优化设计及最佳制备工艺条件。此外，在前期工作基础上，拟通过不同的桥连方式将合适的空穴/电子单元引入到材料体系，获得系列高发光效率、较好载流子传输性能的阳离子铱配合物，以期实现柔性可拉伸的同时，实现高效发光。在此基础上，以可拉伸导电材料为电极，铱配合物为发光材料，采用旋涂、刮涂和打印技术制备发光电化学池LEC器件。研究可拉伸电极层和发光层的材料选择及微观结构与器件电学性能之间的联系，获得可稳定工作高效率可拉伸的LEC器件。此工作为可拉伸发光电化学池在可穿戴电子设备中的应用奠定坚实的基础。
集成电路电光采样的电压定标关键科学问题研究	电光采样;集成电路检测;飞秒激光微纳加工;电光聚合物;液态膜	电光采样技术是具有重要应用前景的集成电路无侵扰动态测量手段，阻碍其实用化的关键是电压定标问题。在本项目中我们提出采用半透明金属膜作为公共地极收敛待测电场、使用高电光系数聚合物薄膜降低电光敏感层厚度、采用飞秒激光微纳加工技术对玻璃/金属/聚合物复合材料进行精细加工以大幅度降低探头端平面尺寸等创新方案，实现新原理高性能集成式电光采样探头；进一步澄清影响电压定标精度的电致伸缩、逆压电效应等多种物理效应的交叉作用机制；阐明液态膜瞬时极化的分子起源，为高精度电光采样电压定标奠定物理基础；模拟集成电路布线设计共面波导，精确校准探头，最终实现集成电路电光采样的精确电压标定，探头参数达到以下指标：微探头尖端平面小于100微米×100微米；电压测试灵敏度优于0.5mV/√Hz；电压定标误差小于5％。希望通过以上原创工作，为集成电路的设计、检测和诊断提供一种简便可靠的工具，为促进我国IC产业的发展做出贡献。
复杂曲面物体的快速计算全息算法及其三维显示研究	计算全息;角谱分析;仿射变换;共形几何;三维显示	计算全息及其三维显示在物理、显示等领域具有非常重要的意义和应用，但由于对三维物体的算法计算量大、效率低等问题而很难适用于现实存在的复杂曲面物体。本研究将几何思想融入物理问题求解当中，提出改进的平面波角谱方法进行计算全息算法研究，探索可以提高复杂实际三维物体计算效率的途径。先采用基于三维面形测量技术的三维相机获得实物的三维空间信息，并应用计算共形几何、仿射变换等理论，将复杂曲面问题转换为平面上的问题，建立高速、有效的计算全息算法，并完善消隐算法，最后研究空间光调制器对计算全息图的调制规律及对全息再现的影响，实现高质量的立体三维显示。本项目采用几何与光学结合的方法，解决计算全息理论所面临的突出问题，为其真三维立体显示奠定基础，无论在理论上还是在应用前景上都有着重要的研究价值。
频移相移方法及其在静态和动态光学相位测量中的应用研究	频移相移;声光调制;光学信号处理;光学相位测量;数字全息	光学相位测量属于基础性测量和计量方法，近年受数字全息研究的推进，成为光学研究领域的一个关注点。频移相移相位测量以超精密平移台和双声光调制器为频移器，在干涉光路中产生差频时域相位调制，用高速数字摄像机采集时间序列干涉条纹图，通过计算得到待测相位。用于静态相位测量时，可以抑制外部干扰因素影响，提高相位测量的精度和稳定性；用于单调变化的动态相位测量时，可以降低图像的时间采样率，获得更大的测量范围。项目将对精密平移台移动的线性性、双声光频移器频移稳定性的监测与控制，图像采样时间同步及时间间隔的准确性问题，静态相位测量中相位恢复算法的选择、不同算法结果之间比较以及算法中的误差机制问题，动态相位测量中需要满足的条件、测量方法及相关相位恢复等问题进行研究。通过研究解决频移调制光学相位测量方法及应用中的科学和技术问题，总结出一些新的静态和动态相位测量方法和技术，为光学相位测量技术的发展做出贡献。
基于可变焦液体透镜阵列的高分辨光场成像理论与技术研究	光场成像;可变焦;液体透镜阵列;高分辨	光场成像通过一次曝光可同时获得物体的空间与方位信息，通过对光场图像的重构与反演，能方便实现大景深范围、立体成像、数字聚焦以及像差校正等功能，在军用与民用方面具有广泛的应用前景。本项目针对目前光场成像技术不能同时获得高空间分辨率和高方向分辨率的瓶颈问题，提出以一种液体可变焦透镜阵列为关键器件的新型光场相机方案，使系统在非聚焦和聚焦模式间方便转换，通过相应的图像重构与融合算法，获得既具有高空间分辨率又具有高方向分辨率的光场图像。项目将建立基于可变焦液体透镜阵列的光场相机成像的理论物理模型；研究高分辨率光场图像信息提取及重构算法；以及光场相机中可变焦微透镜阵列的参数评价与优化方法，并完成新型液体透镜的微光学制备方法和加工工艺的研究。最终形成一种新的光场成像方法，并提供一种新型光学主动变焦元件。
基于纳米特征尺寸的微光学结构出射多谱光学强度图像与波前	波前;化学腐蚀工艺;微光学结构;光学强度图象;光学积分变换	研究基于高相干光波的折射和衍射变换效应，通过具有纳米特征尺寸的微光学结构，出射多谱光学强度图像以及复杂波前等的基础理论和基本方法；发展相应的微光学图像结构的设计、仿真、工艺制作、性能测试与评估等的有效方法与手段；获取关键性的各项参数指标。通过对图像信息(包括光学强度图像和波前)在对比度、亮度、灰度、频谱和变动特征等参量的快速(实时)调控，逼真出射和显示图像层次丰富，图像细节清晰完整，图像参量易于控制，图像的生成区域大，作用距离远，衍射效率和能量集中度高的光学图像。通过上述研究达到以下目标：(一)建立以折射和衍射光学变换为基础，以具有纳米特征尺寸的图像结构为主要执行元件，能出射可见光及红外频域的多谱光学强度图像与复杂波前的基础理论；(二)获得基于上述基础的基本设计方法，制作工艺流程和关键参数，以及图像出射效能的测试和评估方法；(三)为更深入的基础理论研究以及相关技术向实用化方向推进奠定基础。
基于全光时域串行编码的快速成像技术的研究	光学傅里叶变换;全光编码;光纤;光信息处理;快速成像	全光的图像串行时域编码技术，是通过图像的光谱编码和基于光纤色散的光学傅里叶变换使光信号每一个时隙对应一个像素点，然后使用高速光电检测器和数据采集设备将其转化为图像数据信号。由于该技术突破了CCD等阵列器件对成像速度的制约，因此，可以有效提高成像的速度，使用该技术的高速摄像机已经达到每秒钟6百万张照片的速度。本课题的主要目标是研究基于全光串行时域编码的快速成像技术，针对该技术目前存在的主要问题，将主要开展两个方面的研究，1、通过对光纤的线性色散、光纤放大器的均衡和噪声控制等技术的研究，提高STEAM系统的分辨率和成像质量；2、研究非光纤的大色散延时光器件和非色散延时的光器件，使其光谱从通信波长扩展到可见波长范围，从显微镜等微观成像扩展到宏观物体的成像。本课题的研究成功，将极大地提高我国在快速成像领域的技术水平，推动生命科学、医疗技术和化学等相关学科的快速发展。
三维集成成像特性理论表征研究	感知对比度阈值曲面模型;空间扭曲模型.;三维集成成像	三维集成成像(Integral Imaging, II)技术是一种采用双微透镜阵列实现场景视差图像记录和立体图像显示的新型三维图像技术。本项目拟针对典型三维集成成像系统，立足于系统端到端性能表征思想，理论分析系统模块引入的空间滤波特性、深度特性、噪声特性、空间采样效应、空间几何扭曲对三维集成图像质量的作用机理，结合人眼视觉感知特性，构建三维集成图像的感知对比度阈值曲面模型及空间扭曲分析模型。利用微透镜阵列的光学模型和景像渲染技术，构建基于成像物理效应的三维集成成像虚拟样机，获取微单元图像和三维集成图像仿真数据；并通过已构建的三维集成成像实验样机获取实测微单元图像和三维集成图像数据，从仿真和实验两方面验证和修正上述三维集成成像特性理论模型。研究成果可为集成微镜阵列裸眼三维立体显示技术的发展、集成图像处理算法的开发提供理论与图像数据支持，对促进我国立体信息显示产业的发展具有重要的理论意义。
面向三维显示的蓝相液晶光线偏转器	蓝相;液晶;三维显示	真三维显示是三维显示技术发展的最终趋势。高密度光场显示技术利用空间光调制器模仿真实世界中物体发出的光场，以真实地重现三维影像。但是，由于目前缺乏快速响应的空间光调制器，现有的很多光场显示方式需要以多个空间像素点并行提供不同视角信息，从而使三维再现图像分辨率大大降低或显示器体积显著增大。本项目提出一种基于蓝相液晶光线偏转器的快速空间光调制器,可通过时序遍历各个角度的光矢量，无需牺牲空间分辨率，实现三维光场显示。本项目的偏转器采用蓝相液晶材料，可实现快速响应；拟采用锯齿状电极结构，由电压控制折射率变化，在折射率分界面根据斯涅尔定理，产生光线偏转；进一步配合使用偏振复用、双向电极等方法，可获得大偏转角度，约为传统空间光调制器的4倍；通过电压连续控制折射率变化，可连续调制光线偏转角，实现高偏转精度，可望满足真三维光场显示的要求。
新型场序彩色液晶显示系统的设计与制备研究	快响应;光控取向;铁电液晶;液晶显示;场序彩色显示	近年来，传统的液晶显示技术在高分辨率、低成本、低功耗等方面遇到了很大困难,而场序彩色显示技术采用新型全彩色合成方法，可以提高光学效率及像素密度三倍以上，扩大色域到120%NTSC，并且大大降低生产成本。场序彩色显示技术的实现对液晶器件的响应速度有很高的要求，例如若显示帧频为240Hz，液晶的响应时间要低于1毫秒。铁电液晶因具有快速响应的特性，在场序彩色显示领域有着很大的应用前景。然而，基于铁电液晶的场序彩色显示器件的设计制备研究尚处于初级阶段，许多科学难题有待攻克，诸如有效控制铁电液晶分子排布的表面取向层尚有缺陷，亮暗态对比度过低，有源矩阵驱动模块尚需设计开发等。鉴于此，我们提出"新型场序彩色液晶显示系统的设计与制备研究"项目，对铁电液晶光电模式进行分析研究，并采用非接触式光控取向技术，希望在综合解决上述问题基础上实现场序彩色显示器件的研究与制备。
双焦波带片干涉显微成像实现极紫外位相型掩模缺陷探测方法研究	双焦波带片;位相缺陷;干涉显微成像;EUV掩模	本项目针对EUV掩模位相缺陷的探测，提出Dyson型双焦波带片干涉显微成像方法，建立随50-200nm宽、2-10nm高缺陷大小和其在Mo/Si多层膜内的缺陷深度变化的干涉场光强函数，指导满足探测该缺陷能力的双焦波带片位相函数的设计，分析离轴量、衍射级次选用对反射/透射式双焦波带片设计的影响规律，研究双焦波带片双位相函数的融合与经济编码算法，建立用于位相缺陷探测的Dyson型双焦波带片干涉显微成像实验平台。该方法采用Dyson型双焦波带片作为干涉显微成像元件、位相型反射光栅作为分光元件，元件数量少、易于装校（具有定位指示）、可靠性好。它的研究将在EUV掩模缺陷探测方面开辟一个新的领域，为我国极大规模集成电路制造与成套工艺研究解决一项单元技术，推动短波光学与微纳检测领域的技术发展。
含螺噁嗪的PMMA-SiO2杂化膜双波长偏振全息记录研究	偏振全息;杂化膜;光致变色;双波长;螺噁嗪	基于偏振全息技术的信息存储由于潜在的高密度特性而备受关注。光致变色螺噁嗪在紫外光激励下可转为两性部花青离子结构，分子取向极易受到偏振光场调控，是偏振全息存储的理想材料。利用本体溶胶-凝胶技术将螺噁嗪掺入高分子-二氧化硅杂化基质中，既可以制备出透明度高、表面均匀、热稳定性好的存储介质，又有望获得高衍射效率的全息光栅。本项目拟在现有工作基础上，研究螺噁嗪掺杂的PMMA-SiO2杂化膜光致变色特性和光致各向异性特性，在紫外光预激发下，根据激发态存储介质在可见光区的的宽吸收光谱特性，采用双波长（632.8nm和532nm）偏振全息存储和读出光路，实现存储介质同一点四幅全息图的记录和擦除，证明在单色存储介质上进行双波长复用图像光存储的可行性。分析光致变色杂化膜中形成多种干涉模式偏振全息光栅的微观机制，建立唯象模型，拟合实验结果，得出该系统的特性参数，为进一步研究高密度信息存储提供理理论支撑。
基于格子波尔兹曼模型的CT图像金属伪影消除方法研究	图像修复;反问题;格子波尔兹曼模型;金属伪影;精确治疗	好的放射治疗的实施，需要放疗专科医师精确地进行治疗设计，以达到最大程度地治疗肿瘤和最大程度地保护正常组织的双重目的。当对人体进行CT扫描时，肿瘤附近的金属物质会对被检测的区域造成干扰，从而使得重建图像中出现金属伪影。探究金属伪影产生的真正原因是彻底消除金属伪影，避免临床误诊的根本。本项目拟将金属伪影的消除归结为数学中的反问题，开展相关研究。在理论层面，基于格子Boltzmann方法的并行性和稳定性，结合同伦法的大范围收敛性，提出兼具收敛和稳定的新的Boltzmann方法；在应用层面，将其应用于医学CT图像的金属伪影消除，为医学图像处理提供快速、优质、安全的重建方法。治疗体位下的CT图像金属伪影消除研究，对保证"精确定位、精确计划和精确治疗"的实施，提高病人的生存质量具有重要意义。同时，该研究涉及图像处理领域的一些基本问题，具有极大的应用价值和科学意义。
新型场发射显示用纳米发光材料及图案结构制造探索	图案化;场发射显示;纳米发光;喷墨打印;溶胶-凝胶	场发射显示（FED）是未来平板显示最有竞争力的技术之一。目前FED的制备大部分还采用传统阴极射线管（CRT）的荧光粉和涂屏工艺，但由于FED和CRT的工作条件和环境的差异，使得这些CRT荧光粉的功效不能在FED上面有效地发挥和实现，探索新型场发射发光材料及涂屏技术成为场发射显示能否实用化的关键技术之一。本项目拟通过溶胶-凝胶、水热/溶剂热和共沉淀等方法制备导电性好、稳定的、低电压下发光效率高的FED用纳米荧光材料，主要包括Eu3+/Tb3+/Pr3+/Mn2+/Zn2+等离子掺杂的氧化物、钒酸盐、镓酸盐、硅酸盐及钛酸盐等为基质的各种颜色的发光材料。同时结合纳米发光材料的制备方法及特点，研究使用低成本的、基于非光刻的喷墨打印、软刻蚀及选择性自组装膜沉积等各种软印刷技术制备FED阳极屏像素图案的方法。
OCDM标记码在全光标记交换中的应用研究	光码分复用;光标记交换;全光处理	将光码分复用（OCDM）技术与光标记交换（OLS）技术相结合，提出以OCDM码作为光标记实现全光交换的方法。研究适用于OLS系统的OCDM光标记码的构造方法，并提出其产生、识别和变换方案；设计并研制出相应的无源OCDM光标记码产生模块和全光相关识别模块；提出一种基于OCDM光标记码实现全光交换的方案，建立一种基于OCDM光标记的、全光OLS系统性能分析模型，探索研究该系统的实用性问题。.本项目的研究内容开拓了OCDM技术的新应用，其研究成果将为光标记交换的全光实现提供新途径，并为全光标记交换技术及其应用打下基础，具有重要的研究意义。
基于数字编码的特征移相合成子孔径共相位边界效应研究	图像识别;光学检测;光学信息处理;信号处理;光电检测	多个子孔径合成成像起着增大光学系统的入瞳直径、提高系统分辨率的作用。与单块整镜主镜成像系统相比较，合成子孔径的关键技术是实现各子镜的共相位。为达到良好的成像效果，需要探测各子镜的相位并加以校准以实现子镜的共面排布。该研究是近年来合成子孔径成像系统领域的前沿课题和研究热点，在天文观测、航天遥感等领域，具有广阔的应用前景。本项目针对离轴抛物面合成子孔径共相位过程中难于解决的边界效应问题，深入研究其基本原理和方法，开展子孔径边界的识别与提取，力求突破边缘区域斜率采样的限制；基于特征移相方法提取子孔径边缘相位梯度陡峭处的相位值，从而获得子孔径的全孔径信息；利用离轴抛物面失调参考点获得非球面子孔径的边界相位校准系数；针对数字编码对边界相位提取的作用，研究多帧特征移相的相移算式；研究由于大相位梯度而引人的包裹相位问题，使相位解包裹根据特定需要而趋于合理；针对各项问题搭建测试平台，实现合成子孔径成像光学共相位的硬件分布。
基于高速二维数据页流的体全息光盘信道编码技术研究	体全息存储;信道编码;二维数据页流;噪声抑制;多灰阶	本项目针对体全息光盘数据存储系统中高密度二维数据页高速传输的特点，构建基于二维数据页流的信道模型，分析各种噪声对二维数据页流传输的干扰和影响，研究信息流在空间和时间上的相互关联，提出二维信道的编码设计准则和译码准则，设计出更高码率的调制码和纠错能力更强的纠错码，并进一步研究基于多灰阶体全息存储的信道编码。对该编码方案进行优化，降低其复杂度，通过硬件高速实现，以满足实际体全息存储系统的要求。构建体全息信道编码实验和测试平台，对二维信道结构进行优化设计，完成相应的体全息数据存储系统实验研究，使最终误码率低于10的-12次方，数据传输率达到300Mbps。本项目研究可有助于实现二维并行信道的高可靠性大容量高速传输，从而提高体全息存储系统的综合性能，促进体全息存储技术的实用化。
利用位相恢复-波前调制反馈系统透过散射介质动态高分辨成像	波前编码;光学成像系统;透过散射介质成像	在成像技术被实际应用的过程中，存在于待观测物体和观察者之间的非均匀介质使得物体发出或反射的光被散射，对成像效果产生严重影响。因此，消除散射介质的影响对成像技术的发展有着十分重要的意义。近年来，自适应光学，波前整形，非侵入式成像和时间反演超声编码等技术的提出和应用，能在一定程度上消除散射，使得原本被散射层遮盖的物体为观察者所见。但是这些方法由于成像过程中需要反复优化，后处理或扫描等原因，成像时间过长，无法对迅速变化的散射介质和物体起作用。因此申请人拟建立一套位相恢复-波前调制反馈系统对被散射层遮盖的物体进行动态高分辨成像。该系统能根据动态散射介质的变化迅速调制照明光，产生相应的位相共轭波抵消散射作用，在散射介质层和物体均随时间变化的情况下成像。成像时间达到毫秒级，同时分辨率小于50μm。并将此成像技术运用于对深层生物组织内的物体进行成像，动态成像深度大于2mm。
基于复杂纳米尺度排列液晶聚合物薄膜的高效全息偏振片研究	背光源;光控取向;液晶显示	偏振片是常用的光学元件之一，目前普遍使用的偏振片其光能利用效率大多低于50%。为突破传统偏振片50%的效率极限，在前期工作中，我们设计了一种基于复杂纳米尺度排列液晶聚合物薄膜的高效全息偏振片，它可以将任意偏振态的光以80-90%的效率转换为线偏振光。但由于此偏振片的工作条件限于"窄波段"及"平行入射光"，限制了其应用范围。如何突破窄波段及平行入射光限制，正是本申请项目拟解决的关键科学问题。主要的研究内容包括：从物理层面研究并揭示此类全息偏振片的工作特性与带宽和接受角之间的定量关系，明确"窄波段"及"平行入射光"工作条件的制约因素；从材料和结构层面，探讨此类全息偏振片实现宽波段、大接受角的方案和技术途径；在此基础上，开展实验制备和验证工作，目标是实现同时具备高效率、宽波段、大接受角性能的全息偏振片。此项目的完成，将拓宽高效全息偏振片的应用领域，特别是，应用于液晶显示背光中将使之更加省电节能。
侧向多镜头多波长视频测井方法研究	侧向视频测井;图像识别;图像获取	目前井下视频测井方法普遍采用在测井仪底部放置摄像头，用于观察井底和侧向影像。这种方法可以获取清晰的井底影像。当用于侧向成像时，由于镜头光轴沿井轴方向放置难以得到侧壁的影像，而由于受井径或管径及现有摄像头物距所限，沿径向放置一个现有摄像头是不可能的。本课题设计的获取管壁侧向图像的方法是沿径向安排多个自聚焦镜头，用特殊的中继透镜将多个影像引至一片成像传感器，形成一个图像再传输至地面。光源采用环自聚焦透镜光纤束的方案。为充分利用介质的光谱特性，拟采用两种以上波长光源，通过一个光开关来控制光源的切换。通过对侧向多镜头多波长视频测井方法的研究，可以获取侧向井壁的影像，记录井下套管及各种管路内部裂隙和裂缝的发育、张开程度及充填物、孔隙度、含水性以及岩石的组分等,为认识管内或井下很多地质现象提供直观的认识基础和手段。
基于多通道体全息光学相关的遥感图像多维线/角位移测量技术	位移传感;图像畸变;体全息光学相关器;遥感图像	本项目基于光学相关器对输入图像多种畸变非常敏感的特性、体全息大容量多通道的并行处理特性和遥感图像的平稳随机特性，实现对遥感图像平移、旋转或伸缩等畸变量的多维快速高精度实时测量。通过分析遥感图像的相关函数随图像线位移和角位移变化的规律，建立体全息多通道输出与遥感图像多维畸变的映射关系。首先对高分辨率大幅面遥感图像预处理，构建参考模板图像数据库，与体全息相关器的多个通道在空间上完全匹配。当实时输入图像发生多种畸变时，体全息各个通道的相关峰均发生相应的变化。对多通道相关峰的变化进行探测，生成相关峰矩阵，然后基于多维相关函数映射关系，对不同畸变模式进行有效分离，将相关峰矩阵反演为图像的多维畸变，实现相机平台的多维线位移和角位移的测量，并构建出具有多维位移传感功能的光电混合装置。本项目提出的新方法可用于空间相机平台的姿态测量以及运动成像补偿与恢复，在高分辨遥感观测和导航制导领域具有重要的应用前景。
综合式波前编码超分辨成像系统及关键技术研究	超分辨;波前编码	常规的波前编码技术在使成像系统对离焦不敏感的同时，也能对其他像差进行一定的抑制。然而，由于优化通常只针对抑制离焦进行，所以对其他像差的控制能力就比较有限。因此，本文从解析分析的角度提出了一个对波像差畸变不敏感的综合式波前编码成像系统构想。首先，将设计离焦不变相位板的流程移植到设计对其他像差不敏感的相位板的过程中；之后，将抑制多种像差的每种相位板所对应的传递函数相加组合，并以此作为目标传递函数；最后，依靠一种强大的迭代算法逆向求解能够产生目标传递函数的相位函数，以此达到抑制波像差畸变的目的。此外，由于波前编码系统的传递函数相比衍射受限大幅降低，所以数字成像系统无法避免的欠采样导致的频谱混叠可以得到缓解，从而有望提升分辨率。由此本文提出了一种新的算法，将波前编码与超分辨率重建有机结合，在传感器像元尺寸不变的情况下，利用低像素分辨率波前编码图像重构高分辨率图像，并期望获得更好的超分辨率结果。
基于曲面深度学习的高速三维人脸测量技术研究	动态三维人脸测量;相位展开;最优传输映射;特征识别与匹配;数字条纹投影技术	随着三维的概念逐渐深入人心，人们对非合作的高速三维人脸测量技术有了非常迫切的需求，如车站机场等，然而该技术却一直是研究难点，除了硬件上的限制外，部分原因是数学工具不够先进导致算法不够成熟。.为了克服这一困难，本项目力求从数学角度进行分析，以人脸曲面自身的内蕴几何特征为基础，通过深度学习等手段，建立全新的高速三维人脸测量理论框架。.项目首先提出基于已知几何的参考物的测量算法平台；以此为基础，根据人脸纹理关键特征点在运动中保持距离不变以及部分特征区域运动几乎不变形的特性，又提出了两套新方案；更进一步，基于三维特征曲面的深度学习，以及利用最优传输映射建立Wasserstein度量，项目建立了基于内蕴几何的一整套高速人脸测量技术的新方法。.申请者拥有丰富的数学背景知识和在数字条纹投影技术方面的多年经验，如成功，可以一举解决这个多年难题，开辟出一条全新的交叉学科研究方向，为我国科研事业做出贡献。
基于视觉多尺度分析的多模光电图像配准算法研究	多模光电图像配准;高精度;多尺度分析;视觉注意机制	多模光电图像提供了场景的互补信息，对多模光电图像进行融合，在一幅图像中同时体现出这些互补信息，对目标的识别、视频监控、军事应用等方面有着重要的意义，其前提就是多模光电图像的精确配准。本项目针对现有的多模图像配准算法匹配精度低、稳定性差的局限性，研究基于多尺度分析和视觉注意机制的多模光电图像高精度配准算法。通过对多模光电图像进行多尺度分析，结合人眼视觉注意机制对特征提取的指导作用，提取图像中尺度不变性的视觉显著特征，采用与图像模式无关的结构信息描述视觉显著特征，提高特征匹配精度。在图像变换参数的计算过程中，充分利用基于特征的图像配准算法速度快和基于图像灰度分布配准算法精度高的优点，通过图像变换参数的粗计算和精细计算两个步骤，提高了图像变换模型参数的估计精度，从而提高多模光电图像配准算法的精度，使配准精度达到亚像素精度，以满足多模光电成像应用的需求。
基于聚合物纳米复合薄膜材料的全息光开关性能调控关键技术研究	光折变全息器件;周期性微结构;衍射光栅;全息光学元件	本项目以体全息光栅记录为研究背景，利用多点干涉技术在聚合物薄膜中构建体光栅，探讨基于体光栅衍射的全息编码型光开关调控关键技术与开光特性。通过掺杂纳米粒子、优化成分结构、改善制备工艺，探索新型聚合物薄膜体系材料的合成技术。研究聚酰胺纳米线掺杂对材料性能的影响，探索制备互联网络型聚合物薄膜材料的工艺条件，对材料的光栅衍射特性进行测量与表征。采用光束传播法，利用COMSOL软件对开关的各个状态进行模拟和分析，并对结构参量进行优化设计。探索基于多点干涉的体光栅记录的光路配置与实验条件，借助光刻技术，在材料中构建新型体光栅，研究其光开关调控性能。制作基于体全息光栅衍射的全息编码型光开关器件原理样机，实验研究该全光开关器件的光开光性能调控特性。本研究将进一步扩展体全息技术的应用，为新型快响应聚合物薄膜材料的研制和光开关器件应用的推进提供理论依据和实验基础，具有重要的科学意义和应用价值。
纳米粒子-聚合物-蓝相液晶复合显示材料的制备及性能研究	蓝相;纳米粒子;液晶显示;液晶;复合材料	本课题在前期项目研究的基础上,通过优化分子结构设计和制备出宽温域蓝相液晶母体材料，再分别掺杂一定量的磁响应、光响应以及电响应等功能性表面处理的无机纳米粒子，用以构建无机纳米粒子掺杂的聚合物稳定的蓝相液晶复合体系。将聚合物网络和无机纳米粒子结合用于稳定蓝相液晶，能以克服两者自身的不足和进一步改善蓝相液晶显示材料的综合电光性能（如降低驱动电压或迟滞现象等）。此外，掺杂功能性的磁响应和光响应纳米粒子能拓展蓝相液晶在磁响应以及光响应等应用范围。
基于多点干涉的体全息存储与高分辨三维成像技术研究	微透镜阵列;小孔成像;三维成像;多点干涉;光致聚合物	本项目以体全息存储为研究背景，结合微孔的高分辨成像以及微结构在光束聚焦领域的应用，提出一种利用多点干涉构建远场相位差实现离线的高分辨三维成像技术，并系统研究实现该技术的存储系统结构、实验条件及成像特性。深入研究微孔的高分辨成像特性，对不同参数孔阵的远场成像相位分布进行计算与仿真，设计优化的成像孔阵，构建用于多点干涉的物像源。设计微透镜阵列实现参考光束远场多点聚焦，观测聚焦光场特性。采用成分优化、工艺优化、纳米粒子和小分子掺杂等手段制备高灵敏光致聚合物全息存储材料，并研究其综合性能。基于上述研究，设计全息记录技术，优化光路配置，实现在光致聚合物内多点干涉的高质量全息记录，得到实现高分辨三维成像的实验条件，并探索多幅三维全息图存储的复用技术。本研究将进一步扩展体全息存储技术的应用，为大容量实时性的三维目标存储以及小尺度物体的高分辨三维观测应用提供实验基础，具有重要的科学意义和应用价值。
双能阵列X射线光栅成像技术的研究	相位步进松弛;分析光栅;X射线光栅成像;时间分辨率;信息提取算法	X射线相位衬度成像可以对轻元素构成物质成像，弥补了吸收衬度成像不足。X射线光栅成像被认为是最具潜力走向实用的X射线相位衬度成像方式。当前，X射线光栅成像信息提取需光栅步进，获取多幅图像，降低了系统的时间分辨率；相位步进误差，降低了信息提取精度；精密步进平台的应用，不利于成像系统紧凑化设计。首先，本课题提出了一种双能阵列X射线光栅成像技术，通过采用双能阵列X射线源，及对分析光栅的特殊设计，无需光栅步进，可快速获取成像信息，提高了成像系统时间分辨率；不需要精密步进平台，彻底解决了精密相位步进松弛问题。其次，研究双能阵列X射线光栅成像信息提取方法及信息提取精度的提高方法，采用改进的两步法提取成像信息，滤波法和提高物体位移曲线对比度法提高信息提取精度。最后，搭建双能阵列X射线光栅成像实验平台，对提出的成像方式、信息提取方法，进行实验研究和验证。研究成果将有助于推动我国X射线相衬成像的实际应用进程。
生物组织位相层析成像及病变检测	位相层析;数字全息显微成像;光学相干层析	生物组织三维成像一直是研究者感兴趣的研究课题，在生物医学研究领域，获得非接触、无损伤、效率高的组织病变检测方法则更是众多研究者持之以恒的研究目标。本研究结合数字全息显微技术和光学相干层析技术的技术优势，采用弱相干光干涉扫描装置记录数字全息图；再现记录得到的各全息图，提取其位相信息，消除扫描引起的各部分位相波动，整合为生物组织以位相信息为参数的层析图像；根据位相变化和折射率分布之间的关系，可得到生物组织折射率分布及其病变之后的变化规律；由此可以组织折射率变化为标准检测组织病变。此研究将对显微物体三维成像和生物组织病变研究提供新的思路和理论依据。
高光谱图像混合像元处理技术研究	彩色显示;端元选择;光谱解混;亚像元定位;高光谱	针对目前高光谱混合像元处理技术的发展现状和迫切需求，课题拟研究端元选择、光谱解混和亚像元定位及彩色显示等热点技术。主流端元选择方法包含大量体积计算，且需降维预处理；传统基于线性光谱混合模型的解混方法无法准确刻画类内光谱变化，而新兴的支持向量机解混模型与解混要求不完全一致；当前亚像元定位模型中空间相关性未能充分贯彻，而同时考虑光谱和空间约束的马尔可夫随机场模型约束条件单一；现有的典型可视化方法建立在低精度的分类结果之上。本课题通过研究新型距离测算方法建立免于降维预处理与体积计算的快速端元选择算法；在支持向量机解混模型中施加解混误差约束来提高光谱解混性能；建立完全贯彻空间相关性的新空间引力模型及多约束马尔可夫随机场模型以获得高精度的亚像元定位结果；利用光谱解混与亚像元定位的形数结合信息实现高精度多层次的可视化技术。本课题的成功研究对高光谱图像信息的有效挖掘和利用有着重要的理论意义和应用价值。
基于曲面液体透镜阵列的复合仿生光电成像研究	分辨率;复眼;成像机理;成像系统;人眼	光学成像及感测技术以非接触、分辨率高、显示直观等优点，广泛应用在机器视觉、工业测量、遥感等领域。随着诸多基础学科尤其是交叉学科领域的深入研究（比如：机器人、生物医学等领域），对光电成像系统的分辨率、视场、变焦特性、成像速率等综合性能提出非常的严苛要求，而传统光电成像已无法同时满足。本项目立足于复眼与人眼的成像机理与优势（复眼：大视场、高灵敏度；人眼：变分辨率、变焦成像），提出一种复合式仿生光电成像方法，具体研究包括：（1）昆虫复眼与人眼之间的成像机制，分析二者的内在联系；（2）建立基于曲面非均匀透镜阵列模型，对关键参数进行分析；（3）基于PDMS的液体透镜阵列的制备，具有一定变焦成像能力；（4）通过模型仿真、结构设计、单元测试等环节，完成复合仿生成像系统，通过综合性能测试验证了模型的合理性与有效性，实现了大视场、高分辨率的快速变焦成像目标。所获结果不仅为进一步研究复合仿生成像提供理论基础与实验依据，更为高性能的光电成像在基础学科的研究奠定了基石，具有重要的研究意义与实用价值。
基于共路离轴同步正交相移的细胞定量数字全息显微技术与理论	同步正交相移;定量显微成像;数字全息显微;共光路	提出一种具有全场三维稳定快速高分辨测量能力兼有结构简单紧凑特点的共路离轴细胞定量显微成像测量方法。主要研究内容：1）基于偏振分光棱镜的共路离轴同步正交相移数字全息显微成像测量方法；2）基于低相干干涉理论和角谱理论的离轴同步正交相移数字全息显微再现理论模型；3）探索适用离轴同步正交相移的细胞数字全息显微自动聚焦方法与技术；4）研制共路离轴同步正交相移细胞定量数字全息显微成像测量原理样机，主要技术指标：轴向分辨力优于1nm，横向分辨力优于0.2μm，测量速率优于25fps。该项目的完成，可解决传统细胞定量数字全息显微系统中存在的空间分辨能力、视场利用率以及成像速度相矛盾的问题，在不需特殊光学元件基础上，增强系统抗干扰能力，形成具有自主知识产权的共路离轴同步正交相移细胞定量数字全息显微测量方法与技术；可广泛应用于生物医学工程、微细加工、半导体及微电子制造业等领域。
光场偏振参量演化特性与精细结构研究	偏振光;奇异光学;演化;相关性	将偏振参量携带的独有特征信息用于目标成像与探测、信息传输、超分辨率信息提取等应用是当前国际上极为关注的前沿研究。目前在开展这些应用时碰到的理论困难主要集中在对偏振参量的演化特性和空间精细分布结构缺乏系统、规律性认识。其中：导致偏振参量演化的物理机制和对其精细结构描述是问题的关键环节。本项目试图：1）针对以交叉偏振效应为主线的偏振参量演化内在原因、复杂光场偏振参量定义、高阶相关性中的偏振效应纵向特性这三个亟待解决的问题开展研究；2）进而完成以相位涡旋的正交展开为主线的偏振奇异性产生及其伴随精细结构的描述。通过这两方面的研究，从而偏振本质属性层面为拓展对偏振参量有目的性调制和操控能力提供理论依据。
偏振成像标量图像对比度增强及优化技术的研究	噪声;偏振成像;目标识别;偏振标量图像;对比度优化	偏振成像技术基于偏振信息的获取，可以有效区分和识别偏振信息存在差异的光波及其对应的物体，这是其它探测方式所不能胜任的。本项目拟采用扩展带宽的方法增强被动和主动式偏振成像标量图像的对比度，并根据偏振信息以及噪声的统计信息，获得偏振成像系统的最优化参数，实现对比度最佳偏振标量图像的输出。研究内容包括：1）搭建和标定主动/被动两用型偏振成像系统；2）研究用于偏振成像技术中识别物体轮廓的改进型图像分割算法；3）研究降低系统噪声和探测噪声以提高偏振成像质量的方法；4）研究偏振标量图像对比度优化的理论模型，以及获得系统最优化参数的全局最优化算法；5）利用上述系统和方法实现短图像采集时间条件下的偏振探测识别以及对动态目标的实时偏振探测识别。该项目研究可有效提高偏振成像技术的探测和识别能力，其成果可直接应用于国防和民用领域中与目标探测和识别相关的基础及应用研究，如军事侦查、光学遥感、医学诊断、环境监测等。
成像系统的光学/数字处理联合设计方法研究	光学系统设计;联合设计;像差数字校正;光学成像系统;数字图像处理设计	成像系统的传统设计方法主要包括两个步骤，首先根据像差理论设计光学系统获得目标图像，然后设计数字图像处理算法修正图像的剩余缺陷。其局限性在于：①光学设计中每种像差必然都会有一定的残留；②数字图像处理算法难以同时兼顾信噪比和对比度的提升，图像复原存在求解病态性；③光学设计参数和数字图像处理设计参数之间关联度较弱。导致成像系统设计难以实现光学系统和图像处理算法的整体最优。.针对以上不足，本项目通过深入分析各种光学像差作用的物理机制和数学特性，提出适用于像差校正的数字图像处理算法，并将该像差校正算法作为光学设计的补充，建立具有通用性的光学/数字处理联合设计方法，使数字图像处理设计参数与光学设计参数能够相互联系，将光学系统和图像处理算法作为整体进行设计和优化，实现从目标到图像的最优化设计。本项目用数字处理分担了光学系统的部分压力，在一定程度上放宽了对光学系统的严格限制，为成像系统的简化设计奠定基础。
基于三维光强传输的无标记、非干涉、高分辨率相位层析显微成像研究	三维层析;细胞成像;显微成像;三维图像重建;三维光学传递函数	本项目以光强传输方程非干涉相位恢复与相位断层扫描的基本原理和方法为基础，拟探索一种基于三维光强传输的无标记、非干涉、高分辨率相位层析显微成像方法。借鉴现有的二维光强传输方程相关理论，研究部分相干照明下明场显微系统的三维光强传输与三维相位分布之间的关联，建立相应的相位三维点扩散函数与三维光学传递函数模型；借鉴图像反卷积复原、压缩感知等信号处理领域的新技术，发展出针对三维光强传输的高效、准确的三维相位反卷积重构方法；借鉴荧光反卷积显微、宽场超分辨率显微的新成果，发展出高分辨、非干涉三维层析显微成像的新结构。通过创新研究，突破各项关键问题，最终实现生物细胞相位与三维折射率分布的无标记、非干涉、高精度、高分辨率定量成像与表征。相关研究成果不仅对基础生物学有重要意义，而且将为临床医学诊断、药物开发、细胞动力学以及病理研究等提供强有力的手段和新的影像学方法，对推动其相关研究具有重要的价值和作用。
柔性铟镓锌氧化物薄膜晶体管应力匹配性及机械稳定性研究	机械稳定性;内应力分布;氧化锌基薄膜晶体管	铟镓锌氧化物薄膜晶体管(IGZO TFT)由于高迁移率等优势将广泛应用于柔性光电子器件中。机械应力作用下柔性TFT具备良好的稳定性是其应用于柔性器件的关键。本项目以柔性IGZO TFT内应力分布和机械稳定性的相互关联性为研究重点，探索TFT内应力分布规律及其影响机制，掌握内外应力作用下柔性TFT机械稳定性的演绎过程和机理，提出改善柔性IGZO TFT机械稳定性的技术方案。具体研究内容包括：1.器件结构设计及其对内应力分布影响的仿真计算；2.器件内应力分布实验调控及其机理，内应力分布对器件电学特性影响机制分析；3.机械应力作用下器件稳定性演绎过程分析，建立器件电学特性和外应力变量的关系模型；4.通过器件微观结构分析，结合器件内应力分布特征，研究器件机械稳定性演绎机理。本项目研究有利于突破影响柔性IGZO TFT机械稳定性的技术瓶颈，为增强柔性IGZO TFT机械稳定性提供理论依据和技术支撑。
纳米级联金属光栅宽角度滤光特性及其制备研究	滤光片;耦合共振;偏振;纳米金属光栅	彩色滤光片的光能利用率约为27%，是LCD光能利用率低于5%的最主要原因，因此, 探索并研究高光效的彩色滤光片具有具有重大价值和产业需求。本项目提出利用纳米级联金属光栅结构实现宽角度偏振滤光效应，通过不同结构的设计，实现偏振彩色滤光，重点研究导模共振效应与表面等离子共振效应之间的作用和减弱耦合共振输出角度敏感性的物理机制，探索基于"纳米级联金属光栅"的高光效宽角度偏振滤光特性；实验上，探索通过纳米干涉光刻和斜角金属沉积(Oblique angle metal deposition)技术制作纳米级联金属光栅的方法，制备基于不同结构、金属光栅厚度、分布的纳米级联金属光栅的滤光片，并检测其宽角度滤光和偏振性能。项目利用高折射率介质光栅增强共振波长衍射效率，深入探讨减弱共振光谱角度敏感性的机制，并实验上研制具有100nm带宽、30 视场、偏振的宽带滤光结构样品，为提高LCD的光能利用率奠定基础。
基于双折射晶体的矩阵式快照成像光谱偏振技术特性研究	成像;光谱;双折射晶体;偏振;光学设计	基于双折射晶体分光的快照式成像光谱偏振技术是一种新型高维光学信息获取手段，由于利用偏振双折射原理进行光束分离，在获得目标景物光谱图像数据立方体的同时还得到了其偏振信息。该技术方案的核心组件是光束分离器由偏振片和双折射棱镜组成，系统中没有狭缝，光通量可以控制，无需后续的反演算法，可以直接实现对动态目标的快照式图像、光谱和偏振信息获取。本课题建立基于双折射晶体的矩阵式快照成像光谱偏振仪的仿真模型和多个光束分离器级联的数学模型，重点研究棱镜加工误差对图像混叠的影响，定量分析偏振片选配对光学系统能量、调制度的影响，以及偏振光谱图像对目标景物表征的新机理。
微缩干涉阵列集成光学成像质量全链路表征与提升研究	U-V空间频谱覆盖;图像计算重构;全链路成像质量表征;多维光场转换;微缩干涉集成成像	围绕新一代光学遥感成像系统发展需求，本项目针对微缩干涉阵列集成光学成像模式，立足于全链路微缩干涉集成光学成像光场转换与图像质量表征思路，理论分析微缩干涉集成光学成像系统各环节（集成基线透镜阵列、波导阵列、阵列波导光栅、相位延迟阵列、平衡四正交检波阵列)对场景辐射场多维度传递、转换与耦合机制，深入研究各集成光学功能器件的光场调控物理效应对微缩干涉集成光学成像质量退化机理；重点攻关解决匹配光子集成电路PICs参数的微缩干涉集成光学成像多维度光场转换模型、全链路微缩干涉集成光学成像质量表征模型、U-V空间频谱图精准覆盖、光学/计算协同提升图像质量等关键科学技术问题；构建光场参数可控的微缩干涉阵列集成光学成像实验样机，获取光场图像数据和重建图像质量指标，完成对相关模型和算法的验证与修正。研究成果将为研制高性能微缩干涉集成光学成像系统奠定理论与技术基础，为空间光学侦察监视预警系统的变革提供新途径。
超轻空间同心光瞳编码光学成像技术研究	光瞳编码;超轻;同心;图像解码;大口径主镜	结合目前国内外空间观测应用需求及今后发展趋势，本课题从该领域研究创新概念性出发，研究超轻空间同心光瞳编码光学系统的成像理论；提出一种大口径主镜同心稀疏光瞳编码的设计思想，研究大口径编码结构的设计方法，总结发现空间编码光学系统中不同编码结构对光学成像特性的影响规律；通过建立编码结构的数学模型，探讨大口径编码结构的孔径优化分布设计方法，在光学传递函数满足图像解码的条件下，获得最优易实现的编码结构；研究如何协同空间编码光学系统与数字解码处理，获得最优的图像信息数字解码恢复方法。建立空间同心光瞳编码光学系统仿真性成像实验装置，验证实际空间同心光瞳编码光学系统的成像特性。得到一种主镜采用易实现的超轻同心编码新结构，且具有传统大口径光学系统相当分辨率的超轻空间同心光瞳编码光学系统。
双DMD超高动态光学调制技术研究	数字成像;成像质量;光学成像系统;光学传递函数	本项目针对目前单DMD对成像系统动态范围扩展能力有限的问题，提出双DMD光学调制技术，研究时间域调光与空间域调光相结合的新型调光算法，建立大数值孔径双DMD成像光学系统。本项目拟采用矢量像差理论研究离轴中继光学系统的像差，进而研究整个离轴光学系统的三级像差理论，并探索像差场偏心矢量的计算方法，利用光阑离轴系统中的光瞳变换关系引入光瞳偏心矢量，实现双DMD大数值口径成像的原理和技术。通过对时间域调光与空间域调光原理的研究，探索基于双DMD结构的时间域调光与空间域调光相结合的新型调光算法。并分析DMD光学调制技术中杂散光来源及抑制方法。最终，搭建实验平台并进行实验验证。通过本项目的研究，预期可以实现120dB~140dB超高动态范围成像的目的。
基于数字全息干涉术的复杂流场动态显示与测量方法	数值重建;流场;数字全息干涉术;相位分布;动态显示	流场的动态显示和测量，无论对于流体力学、气动力学、材料科学、以及生物医学研究，还是对于各种飞行器、水下航行器设计，都具有重要的科学意义和应用价值。本项目以二维傅里叶变换、数字图像处理及光全息理论为基础，针对各种复杂流场、脉冲激光诱发的液态工质激波场，以及多相流扩散场的动态显示与测量的需求，研究新的数字全息干涉测量方案、全息图记录光路系统以及与数字全息干涉图的数值重建算法，建立一套先进的数字全息干涉测量方法，实现对复杂流场的动态显示与测量。具体研究内容包括：①复杂气流场和水流场的动态显示与数值重建；②脉冲激光作用于液态工质产生的激波场的形貌及动态演化过程；③多相流传质过程的动态显示与测量。以期获得各种复杂流场的动态形貌及其演化规律，为建立复杂流场的流体动力学模型，优化和改进流场分布特征的设计，以及多相流传质过程的分析，提供有效的理论和实验支持。
可探入式空间三维显示技术研究	360度可视;光场重建;三维显示;全息屏;光学微结构	真实空间三维显示是未来三维显示技术的发展方向。本课题主要研究可探入式真实空间三维显示的光学机理以及实现手段，其原理为通过光学微结构元件或全息实现对光束方向的控制，并结合多图像源实现空间物体的光场重构，从而实现360度可探入式的真实空间三维显示。.课题需要解决的关键科学问题主要为：空间光场的重构机理及控制手段。主要研究内容包括多图像源的空间光场拼合技术、空间三维显示的光场数据映射算法、光学微结构和全息器件的设计方法以及三维图像的获取生成技术。.本课题的创新与特色之处在于提出了一种基于光学微结构和全息方法实现光束控制的可探入式360度空间三维显示，为实现理想的空间三维显示的人机互动打下基础。
基于多帧时空信息协同理解的自然感彩色红外成像方法研究	自然色彩;时空信息;红外热成像;协同建模;彩色夜视	自然感彩色红外成像方法是红外彩色夜视技术的研究热点。目前针对热像视频输入，自然感彩色红外成像方法主要沿用对静态热像的处理方式，在每一帧或关键帧上独立进行色彩重建，这种方式忽视了时域信息，存在两点不足：1）景物热辐射的时域特征没有得到有效利用，影响了对热成像的理解；2）色彩的时域平滑性没有得到约束，影响了色彩重建结果在帧间的一致性。本项目拟利用热像序列提供的时空信息互补和约束关系解决上述问题，将热像序列作为一个三维时空中的有机整体，考虑景物热辐射特征的时空关联提取、考虑重建色彩的时空全局优化，提出基于时空三维随机场的热像序列色彩重建模型的构建方法，以及面向色彩重建方法改进的彩色夜视视频质量评价方法，以最终获得自然稳定的彩色红外视频为目标，对军事及民用领域都有重要意义。
深液层下固-液反应启动时长的红外检测	红外焦平面;光学层析;化学反应进程控制;启动时长;数字信号处理	化学反应进程及其方向的有效控制是诺贝尔奖获得者Noyori等众多顶尖科学家的目标与追求，对于科学技术发展具重要意义；反应启动时长的准确测定是实现化学反应进程及方向有效控制的关键，在高温超导、光电集成等高新领域具重要应用价值。但国内、外对此都缺乏深入研究，尤其对于深液层下固-液反应启动时长的检测，还缺乏有效的检测理论与方法。本项目基于化学反应启动必然引起固-液界面温度场变化的特性，将综合应用光学层析、红外焦平面、计算机高速信号处理、激光化学等高新技术，解决深池化学反应中四维温度场的实时检测、四维温度场到固-液界面反应时长的回归分析等关键问题，实现深池反应中固-液界面反应时长的不接触实时准确测定，为下一步最终通过光路参数、光功率密度、光脉冲重复频率、环境温度等工艺参数的调整实现激光化学反应进程及方向的实时闭环控制奠定坚实的理论与技术基础，为高温超导等高新领域的发展提供强有力的技术支撑。
获取大视场X射线相衬图像用弯曲光栅的研制	硅基;大视场;X射线;相衬成像;弯曲光栅	在众多的X射线相衬成像技术中，基于光栅的X射线微分干涉相衬成像的应用前景最为明朗。由于目前该技术普遍使用平面的相位光栅及分析光栅，其成像视场范围十分受限，不利于该技术的进一步扩展应用。本项目旨在发展一种新型的5英寸弯曲相位光栅和分析光栅，根据理论分析，当光栅形貌与传播至此处的X射线波前相吻合时，成像视场将突破限制，对于我们所搭建的X射线微分干涉相衬成像系统，可从目前的约55mm*55mm扩展至5英寸分析光栅的有效尺寸Φ90mm。此外，我们已经证明了微铸造工艺在实现5英寸平面光栅方面的有效性，它具有操作简便、成本低廉的优点。在此基础上，本项目将进一步研究微铸造工艺对5英寸弯曲光栅的实现方法及工艺，将其应用于X射线相衬成像系统并最终获得不小于直径为90mm的视场范围。本项目将为X射线微分干涉相衬成像技术的实用化奠定基础。
声光画幅式成像光谱仪高精度波段配准关键技术研究	声光可调谐滤波器;像移测量;波段配准;成像光谱;画幅式	画幅式成像光谱仪在实际应用中，平台运动和大气抖动等会导致光谱数据的失配，即同一地物会在各波段图像的不同象元位置处出现，导致空间和光谱信息对应不够精确，影响地物类型的诊断和定量反演精度。本项目围绕声光画幅式成像光谱仪的波段配准，提出一种新型光路结构，结合光机优化，实现像移测量/光谱获取通道的高像质和镜像对称设计，保证像移图像和光谱图像的像移一致，并通过同源数据的高精度算法解算像移通道像移量，实现光谱通道失配的校正，提高声光画幅式成像光谱仪的非同源时序光谱图像自动配准精度(0.3象元)，降低该仪器在高光谱/空间分辨率应用时对高精度稳定平台/姿态测量系统的要求，同时克服大气扰动带来的光谱失配，充分发挥该仪器在军事侦察、环境监测、精细农业等领域的长时间高分辨率凝视观测的优势，对提高地物类型的诊断和定量反演精度具有十分重要的意义。
折反射全向非均匀压缩成像技术研究	折反射全向图像;压缩成像;编码孔径;超分辨率重构;压缩感知	本项目从提高折反射全向成像系统成像分辨率出发，研究基于压缩感知的折反射全向压缩成像及超分辨率重构方法。首先，研究设计适用于超分辨率重构的折反射全向压缩成像系统光学结构，建立压缩成像模型，分析压缩成像的性能。其次，提出适合折反射全向压缩成像的非均匀测量矩阵，并对测量矩阵的优化方法进行研究。最后，提出折反射全向非均匀超分辨率重构方法。本项目的特色与创新之处在于将压缩感知原理引入折反射全向成像中，采用非均匀测量矩阵压缩成像，通过超分辨率重构同时解决折反射全向图像相对分辨率低和内外环分辨率不均匀的问题。研究成果将扩展全向视觉理论研究和实际应用空间，对折反射全向成像系统在军事远景侦察、机器人视觉导航、全景视频监控、虚拟场景漫游等众多领域的广泛应用产生积极的促进作用。
微型、噪声免疫、快照式全Stokes偏振光谱光场摄像技术及定标研究	光谱成像;偏振成像;斯托克斯矢量;光谱偏振成像;多维信息获取	快照式全Stokes偏振光谱成像是一项实时获取目标偏振态、光谱分布、空间形貌等多模态多维光学信息的前沿遥感探测技术，适用于捕捉动态目标，免疫环境扰动，在空间光学遥感领域具有诱人应用前景。但现有技术存在多维信息编码结构体大、解码算法复杂繁重等问题，难以同时实现紧凑微型化和实时显示。本项目拟在基于单面阵探测器的光场成像原理结构基础上，融入偏振与光谱正交的空间调制方法，创建一种具有噪声免疫特性的快照式全Stokes偏振光谱光场摄像技术，探索光场像点阵列与全偏振光谱信息之间联系规律，降低编/解码复杂度，实现紧凑微型化和实时显示，并发展一种光谱偏振度可调的偏振态发生器用于标定系统。拟开展全偏振光谱光场摄像的基础研究，针对多模态多维信息的光场调制、同时编码于单面阵探测器、重构与识别，及系统定标与性能表征等基础技术的机理问题进行理论分析和实验研究，为基于偏振光谱成像的空间光学遥感奠定理论基础和技术手段。
堆栈型全光缓存研究	buffer;signal;packet;optical;switching;processing	全光缓存作为全光包交换网络的关键技术，利用全光信号处理的办法，在光域完成数据包的存储和转发功能，具有速度快，交换灵活，易于扩展等优点。.    本项目提出一种存储容量可连续扩展的堆栈式全光缓存，可根据光网络节点有无数据包冲突，智能控制数据的进栈出栈，并可根据网络的繁忙程度来灵活地决定存储时间和存储深度，实现存储容量和时间均可智能控制的堆栈式全光缓存器。本项目拟实现具有连续拓展能力的，可处理两个同时到达的数据包，存储数据码率大于10 Gb/s，存储时间和存储深度可智能化控制的堆栈式全光缓存器，并具有完全自主知识产权的成果。
数字信息立体显示的快速全息记录方法研究	立体图像;数字信息;全息图	随着计算机图形学和数字图像处理技术的发展，在科学研究、生产实践和现实生活中有大量的三维数据需要显示数据的立体结构，如新产品设计、展览、医学三维重建图像等。本项目的目的是研究新的数字信息全息记录方法，可以将计算机中生成的三维图像的数字信息经并行处理快速制作成全息图，得到可以显示立体图像的图片。研究的目标是将数字信息不通过二次光学拍摄，快速、直接记录得到三维图像的硬拷贝，这样就可以实现像打印机一样一体化的计算机的三维图像的输出设备。该方法的实现具有广阔的应用前景。
AMOLED用氧化锌基TFT及像素单元驱动电路制备研究	氧化锌基半导体;薄膜晶体管;像素驱动电路;有源矩阵有机发光二极管	AMOLED显示屏具有结构简单、高亮度和对比度、响应速度快、色彩逼真、宽视角、功耗低、工作温度宽、环保等优异性能，另外还具有可实现柔软显示等特点，将会替代LCD成为新一代显示技术。为了推动AMOLED 显示技术的应用和发展，本项目旨在研究以ZnO基薄膜晶体管（TFT）为基础，制备出具有高载流子迁移率的ZnO基TFT和用于AMOLED显示的ZnO基像素单元驱动电路以及测试用显示屏。具体研究内容包括：采用先进的集成电路制造工艺，制备出可用于TFT的ZnO基金属氧化物半导体薄膜、高k栅介质及源漏电极材料、双栅ZnO基TFT器件；研发AMOLED像素单元驱动电路。同时对ZnO基薄膜材料、TFT绝缘栅介质的导电机理、制备工艺以及器件的可靠性等进行系统研究。研究成果具有广阔的应用前景和极高的应用价值。
断裂光学波前修正技术研究	断裂波前;断裂波前拟合;Zernike算法;波前修正;光学设计	光学波前断裂、畸变成为困扰光学设计者的主要难题。严重阻碍了目前遥感、测量等光学系统正常设计性能的发挥，特别是当光学系统应用特殊光学窗口、受大气扰动、分段多孔径系统、透过非均匀介质等多种情况影响尤为突出。本项目以断裂光学波前成像理论为研究对象，对各种波前断裂情况进行基础性研究，进而设计一套有效的断裂波前修正技术以指导光学系统设计。具体内容包括：理论分析各种情况对波前断裂程度、断裂形式的影响，通过波前模拟算法对断裂波前进行物理模型建立，对模型进一步理论分析，并应用软件进行模拟仿真设计，完善波前修正技术。最后，总结不同波前断裂情况及断裂波前修正技术，得出一套成熟的断裂波前分析理论，用于指导光学系统设计。本项目旨在揭示不同情况断裂、畸变光学波前成像规律，为有效的控制断裂波前对成像光学系统的影响奠定理论和技术基础。
图形化纳米结构色器件角敏机理及其色域拓展方法研究	低角敏;颜色显示;纳米腔;纳米结构色;混合光刻	纳米结构色有望替代颜料/染料，在新型平板显示、绿色纳米印刷、仿生和安全防伪等领域有重要应用，然而目前纳米结构色角度敏感、色域覆盖率低，在实现图形化颜色显示时，加工手段仅限于电子束光刻。本项目拟构建金属-介质纳米结构，利用纳米腔提升角敏性能，并以此实现低角敏、广色域、图形化的纳米结构色器件。主要研究内容包括：（1）近场和远场光学特性，重点研究金属中的自由电子震荡、光波传输过程中光子和自由电子的能量转换、存在的共振模式（谐振腔、表面等离子体波等）及其耦合对角敏性能的影响，优化获得±45度、宽带（80-100nm）滤光输出；（2）色品图与光谱响应、纳米腔的结构参数之间的映射关系，建立和验证颜色调色板形成方案；（3）基于"紫外脉冲激光混合光刻"技术的像素化纳米结构制作方法和高占宽比纳米结构定向蒸镀工艺研究。本项目的开展将为纳米结构色器件的设计、制备及应用提供新思路、新方案和新技术。
基于时分复用原理的集成成像视角研究	时分复用;三维显示;集成成像;视角;三维图象重建	集成成像技术能够完成对真实三维场景的再现，然而视角过小一直是该技术的主要瓶颈之一。本项目拟重点开展基于时分复用原理的集成成像视角研究。首先，利用彩色相机和稀疏深度相机阵列获取观测目标RGB数据和多维深度数据，通过图像特征点匹配获取关注区域，之后统一坐标系并做深度图像反转。其次，采用预处理后的RGB数据和多维深度数据，依照物体像素点和元素图像像素之间的映射关系，研究元素图像阵列快速合成方法。接着，根据时分复用所需的角度重新构建偏离映射关系，快速合成定向元素图像阵列。然后，基于前面合成的定向元素图像阵列，结合对图像内容的理解，实现基于图像内容的加权时分复用显示，以更好显示以轮廓为主或以多细节层次为主的不同目标特征的场景。通过本项目研究，集成成像视角有望拓展为传统视角的两倍，涉及的元素图像阵列快速合成算法和加权时分复用机理研究具有重要的学术价值和应用价值。
基于单光谱集成成像的3D彩色图像加密技术研究	3D图像加密;微透镜阵列;集成成像;三维图像获取;单光谱相机阵列	随着信息技术的飞速发展，从信息安全角度考虑，图像加密技术蕴藏着巨大的潜在应用价值。本项目主要围绕3D彩色图像加密技术中需要解决的一些关键科学问题展开，目标在于解决在传统3D彩色图像加密算法中存在的图像分辨率差、安全性低等方面的不足,具体包括：通过研究彩色图像单光谱信息的获取原理，构建单光谱相机阵列优化模型，用以消除传统相机阵列中拜耳色彩滤波阵列所带来的多光谱颜色串扰，实现高分辨率元素图像阵列的获取；研究细胞自动机演化原理，建立高维细胞自动机编码模型，提高图像加密算法的安全性；探究不同光谱元素图像的内在关系，研究元素图像阵列生成与再现机理，利用超分辨率重建算法，利用迭代优化方法，提高再现3D场景分辨率。最终实现具有高分辨率与高安全性的3D彩色图像加密技术，旨在为将来3D多媒体、远程医疗、远程网络教育等领域3D图像信息的安全网络传输提供理论参考和与经验积累。
表面等离子体动态全息显示技术研究	显示;全息;动态;表面等离子体	全息显示可提供三维空间真实的深度信息，显示的图像与人眼观看真实三维世界的形式一致，是最具前景的三维显示技术。然而，目前基于液晶或数字微镜的全息动态显示技术在图像再现过程中采用了空间传播电磁模式（如平面波、球面波）作为参考光进行照明，难以实现零级与再现波前的分离，使得成像效果受到干扰变差。本项目提出利用表面等离子体激元（SPPs）作为全息显示的参考光，由于SPPs是一种倏逝电磁模式，它只沿金属与电光材料界面传播，无法进入人眼，可有效消除零级衍射的干扰。通过研究SPPs与物体散射光的干涉以及SPPs与电光材料耦合向空间传播电磁场的转化机制，建立SPPs作为参考光实现全息记录与波前再现的物理模型和相应的计算全息理论。探索贵金属纳米膜与电光材料相结合实现动态三维显示的结构设计与实验制备方法，最终形成一套基于SPPs的全息动态显示技术。该技术与集成光学工艺兼容，有望成为下一代的平板三维显示方案。
基于多径效应的多相机多投影结构光快速三维测量技术研究	结构光投影;动态三维测量;三维图象重建;高动态范围成像;多径效应	针对目前多相机多投影测量方法存在分时投影效率低或重叠图像难于分离的问题，本项目提出多投影仪同时投影多相机同时成像而无需分离重叠图像的快速多相机-投影测量方法。本方法基于无线通信领域的多径效应原理，分析多投影结构光系统重叠信号的特征，探讨混叠信号与物体的深度之间的相关性，利用高动态范围成像技术提高成像质量，实现从混叠信号中直接获取物体的三维信息，为物体的快速、准确全景三维测量提供一种高效的方法。在本项目研究结果的基础上，开发一套适合静态及动态物体的准确三维测量系统。该系统可应用于工业检测、三维建模、3D打印、虚拟现实、文物数字化等众多领域，因此，本项目研究具有重要的理论意义和重大实际应用价值。
微晶硅TFT-OLED的若干基础问题的研究	欧姆接触;微晶硅晶化;AMOLED;微晶硅TFT-OLED	薄膜晶体管（TFT）是主动驱动平板显示的核心元件，微晶硅TFT由于性能优于非晶硅，其制作工艺又与非晶硅基本相同，比多晶硅便宜，因此是当前最具竞争力的AM-OLED 的控制元件。我们将开展以下研究（1）微晶硅薄膜的新的制备和晶化研究。它具双层结构，先生长一层很薄微晶硅子晶层然后是非晶硅层；再用液相加热晶化的方法进行晶化的以期得到高质量，适合于量产的工艺。（2）欧姆接触层的研究：以插入超薄的绝缘层来代替传统n+a-Si:H来实现欧姆接触；并探索其他制欧姆接触层的可能性。（3）绝缘层的研究：研究Si3N4和SiO2 绝缘层制备条件与深能级的浓度和深度，表面粗糙度的关系。（4）界面层的研究。（5）新型TFT器件结构的研究，如顶栅结构的微晶硅TFT器件的研制等。（6）微晶硅TFT与OLED的集成的研究。寻找最佳的参数及最合适的器件结构如底栅或顶栅TFT，微腔顶发射或微腔底发射OLED等。
基于红外热像色彩重建的全天候彩色夜视技术研究	深度学习;红外热成像;视觉关联性理解机制;彩色夜视;变分贝叶斯推理	彩色夜视技术通过给单色的夜视图像赋予色彩来提高对场景的理解能力，是夜视技术的发展方向。目前实现彩色夜视的方法都是基于微光夜视或微光融合夜视，因此要求环境中必须存在少量的可见光，无法在完全黑暗或有雨雾遮蔽的情形下工作。本项目针对此问题，不同于现有的技术思路，直接对单波段的红外热像进行色彩重建，从而无需夜天光的辅助即可产生符合人眼视觉特性的色彩，实现可以工作于各种极端环境、全天候的彩色夜视，对军用和民用领域都具有重要意义。本项目从构造红外热像的色彩重建模型出发，提出了采用监督学习框架的新型彩色夜视体系。并以该模型为基础，运用视觉关联性理解机制进行红外热像的模式特征提取结构研究，利用稀疏逼近进行红外热像的模式特征量化研究，基于多层概率随机场进行色彩变量的空间相关性及非确定性研究，采用变分贝叶斯推理进行模型求解研究，针对红外热像进行自然色彩样本库构建及彩色夜视性能客观评价研究。
面向高速并行向量-矩阵乘法运算的光学数字信号处理关键技术研究	自标定和自校正;高速并行乘法累加;向量-矩阵乘法器;精度升级;信息加载和提取	本申请拟采用近年来被广泛研究的光学向量-矩阵乘法器实现光学数字信号处理构架的高速并行MAC运算。研究多路同步分布反馈激光器和探测器阵列驱动，将数据分位加载到VMM单元，完成信号编解码，实现数据加载和信息提取；采用面阵探测器表征VMM输出信号，通过VMM单元并联或时域倍频，优化基于数据分割的预处理和后处理算法，实现光学DSP系统路数和精度的升级；分别沿横轴和纵轴方向对各激光器和光调制器元素进行标定，使探测器响应的统计表征与所设参考点之差满足特定的阈值范围，建立VMM核输入节点与输出节点之间的映射关系；将信号发生、数据缓冲、平滑滤波、统计分析等一系列模块置于多级流水线上，研究低延迟的分布并行流水结构，完成系统的实时标定和校正，实现高速稳定的MAC运算。.解决向量-矩阵乘法器的信息加载和提取、光路和计算精度升级、自标定和自校正等光学数字信号处理技术关键问题。
基于条纹反射的拼接镜面检测技术研究	望远镜;条纹反射;共焦;拼接镜面;共相	现代望远镜分辨能力的要求日趋提高，主镜口径在不断增大。受单块主镜望远镜的口径的限制，大口径拼接镜面是今后大型光学望远镜主镜的发展方向，而实现子镜间的有效拼接(共焦拼接与共相拼接)，是实现光学系统高分辨率的保证。子镜的拼接误差包括两个方向上的倾斜误差和垂直方向的位移误差，相应的检测技术是大口径拼接镜面制造的关键技术之一。在子镜拼接检测领域，我国与国外还存在着较大差距。本项目以传统条纹反射测量镜面三维面形的基本原理和方法为基础，研究基于条纹反射测量技术的子镜拼接检测新方法。本项目将重点研究条纹照明技术、系统标定及校准关键技术、高精度相移技术及可靠的相位展开技术、子镜误差评价算法等，以实现对拼接子镜的共焦及共相检测，并通过实验验证该方法的可行性。本项目系统结构简单、成本低、检测动态范围大、灵敏度高、无特殊环境要求、可全天候检测，提高检测效率。该项目可为我国未来大型拼接望远镜的检测奠定一定的基础。
基于结构光照明的数字全息显微研究	层析成像;自动调焦;结构光照明;超分辨成像;数字全息显微	本项目旨在研究基于结构光照明的超分辨数字全息显微(DHM)方法。由空间光调制器(SLM)产生两种不同的结构照明光(条纹结构照明光和随机相位结构照明光)用于照明样品。利用光栅衍射和针孔滤波构建物参共路的点衍射DHM装置，克服环境扰动对DHM测量和成像结果的影响。条纹结构照明和随机相位结构照明通过"合成数值孔径"，可将DHM空间成像分辨率提高一倍。与传统结构照明显微方法相比,本方法除了可以对振幅型物体进行超分辨成像,还可以对相位型物体进行超分辨成像。同时,这两种结构照明光还可以实现DHM的自动调焦和纵向层析成像。该研究将为高性能、实用化数字全息显微镜的开发和应用打下良好的理论和技术基础。
基于结构光场照明的单像素成像技术及应用研究	单像素成像;结构光场照明;光学成像;散射光成像;压缩感知	单像素成像，在成像机理上与传统成像有本质的区别，可以突破传统相机的应用局限。本项目针对目前单像素成像技术的成像质量和传统成像技术相比有较大差距这一问题，提出一种有望实现高成像质量的单像素成像技术，并应用到透过散射介质的成像，解决传统相机对散射光成像的局限。为了实现高质量成像，本项目提出采用具有确定数学函数解析表达的结构光场取代赝热光源鬼成像技术中的散斑光场，因此与之对应的图像重建算法也可以采用具有严格解析表达的确定性数学模型。初步实验研究证明了该方案具有可行性。研究内容包括：基于结构光场照明的单像素成像机理和图像重建算法研究、单像素成像实验研究、单像素彩色和三维成像技术研究、压缩感知单像素成像技术研究、像质评价及影响成像质量的相关因素研究、基于结构光场照明的单像素成像技术在透过散射介质成像方面的应用研究。本项目的研究，不论从单像素成像技术本身，还是从其应用方面来讲，都具有重要的科学意义。
基于光子计数的三维实时鬼成像研究	实时成像;三维成像;压缩感知成像;光子计数鬼成像	鬼成像技术起源于量子纠缠概念，是一种涉及多学科交叉的新型光电成像技术。单像素探测是其最显著特征，使鬼成像技术具有复合谱探测和非定域成像的原理性优势，突破了传统成像的技术限制，扩展了光电成像的应用范围，潜力巨大。然而，单像素探测体制存在目标信息时空混叠、成像实时性差等问题，严重限制了鬼成像获取信息的维度和速度，是相关领域科学工作者亟待攻克的难点。.本项目在已有研究成果和国内外合作的基础上，探索时空混叠的探测信号中目标三维信息提取的机理，研究基于标准正交基的高效采样和自适应压缩感知的实时成像技术，研究基于数字微扫描与鬼成像相结合的高精度图像重建技术，实现光子计数鬼成像三维测量的毫米级成像分辨率和亚秒级成像更新率；争取在三维实时鬼成像系统的基础理论和技术发展方面取得突破，使鬼成像获取更多、更快的信息，为鬼成像技术的进一步发展提供坚实基础。
面向参数测量的无规则非周期性纹理图像分析方法研究	特征提取;参数测量;纹理分析;立体成像;时频分析	纹理分析是进行图像处理与计算机视觉研究的重要手段，也是近年来非接触式参数测量领域研究的热点。目前已有对规则表面纹理（如磨削表面）进行图像分析的参数测量方法及系统，但对无规则非周期性纹理表面参数的图像测量方法还极为少见。此外，现有的方法大多基于单目成像系统，其固有的缺陷是难以准确估计景深方向的参数信息。为此，本项目以具有代表性的铸件表面粗糙度测量为例，拟在双目显微成像条件下，结合立体成像深度估计与时频域特征统计分析，探索参数测量的新模式，挖掘无规则非周期性纹理图像分析的新方法。本项目的主要研究内容包括：①铸件表面双目显微成像及成像纹理特性分析与表达；②基于立体成像理论对双目显微图像进行表面深度估计；③统计铸件纹理图像的时频特性，提取能够表征粗糙度的特征矢量，实现粗糙度测量。预期成果可提高我国在光学成像、参数测量、图像处理及人工视觉等方面的研究水平与应用技术。
基于高非线性光纤和射频分析的超高速光性能监测技术研究	射频分析;偏振模色散;色散;光信噪比;光性能监测	基于光性能监测技术在未来高速光网络性能保障与网络管理中的重要作用，提出了四种监测技术：基于高非线性光纤的双端口强度鉴别器技术、两种基于射频分析技术和全光射频技术，分别监测超高速调制信号OSNR、CD、PMD、PN和TJ等损伤参量中的一种或多种。本课题拟在前期研究基础上，着重更深入研究损伤的物理机制和特征提取技术；基于高非线性光纤中SPM、XPM和FWM效应的工作机理和发生条件，建立所提出监测技术的理论分析模型，完善损伤提取算法，研究影响监测灵敏度、监测范围和误差的因素；实验研究对80Gb/s 以上DQPSK调制信号监测效果，改进和完善监测模块结构设计，探索最佳监测性能的实际工作条件、对其它损伤的容忍度和测量误差；探索监测更多其它参数的可能性；探索其在高速光通信领域如OTDM信源优化和信道补偿等方面的应用。力争为我国具有知识产权光通信的发展做出贡献。
面向低照度环境的三维弹性离轴分布感知技术研究	低照度;轴向分布感知;集成成像;弹性离轴分布感知	集成成像作为一种无视觉疲劳的全视差、连续视点的裸眼显示方式，现已成为真三维立体成像及显示领域的研究热点。与全息三维技术相比，集成成像技术以简单的成像结构、较小的数据计算量及无需相干光源和苛刻的成像显示环境等方面具有明显的优势。然而，现有的集成成像存在成像结构复杂的问题，而且精密的传感器个体空间分布给成像带来极大挑战。为此，本项目将深入研究弹性离轴分布感知系统，其自由弹性结构既解决了精密复杂的二维成像结构问题，既保留了横向及纵向分辨率的同时又融合了偏移和缩放特征。此外，为解决在低照度环境下派生出的三维场景可视化重构问题，进一步提出为抑制噪声引入图像先验分布的光子计数可视化重构算法。本项目的研究能够有效地深化发展集成成像在深海探测、卫星遥感、生物医学等领域的实际应用。
三维显示系统光电特性及图像属性对疲劳度影响的研究	人眼视觉特性;光电特性;立体观看视疲劳;图像属性;双目视差	三维显示引起的疲劳问题由于涉及健康性和安全性，已经受到越来越多的关注。由于三维显示疲劳研究涉及领域广、影响因素较多，目前仍无理想的研究方法和结果。本项目采用客观光学测量、主观视觉感知实验以及先进的生物电子学检测手段相结合的方法，从视觉功能、脑部活动及生理指标三个方面对被试在观看基于双目视差的三维显示后产生的疲劳状况展开研究，建立以多项测量指标为参量的三维显示疲劳评价模型。在此基础上，进一步研究三维显示系统光电特性和显示图像属性对疲劳的影响，建立满足舒适观看条件的各参数阈值范围。本项目的目的是从安全性角度指导三维显示器件及图像源的设计，以获得较好舒适度、高临场感的三维显示设计原则，保证观看者的健康。
矢量光场调控在显微成像上的应用研究	光场调控;矢量光场;点扩散函数	相比标量衍射理论，矢量衍射理论能更准确的描述光场的紧聚焦和成像过程。本项目创新性的提出了利用矢量光场的多参量调控（相位、振幅、偏振等）对激发和探测点扩散函数的进行双重优化的方法，以克服"暗场成像"瓶颈；在压缩总点扩散函数的同时具有高对称性的成像过程。这种提高显微成像性能的方法，不依赖于非线性和荧光标记，与现有超分辨技术相比具有更广泛的样品范围且更容易操作。项目拟完善复杂光场调控情况下的（共聚焦）显微成像的矢量衍射描述，利用优化的光场调控方案搭建高性能的共聚焦成像系统，着重进行显微成像系统的装置和仪器化研究，以实现亚100nm分辨的液下环境远场显微成像（无需标记），对拓宽矢量光场的应用领域，推动纳米光子学技术的发展和应用具有重要意义。
基于散射SNOM的超分辨成像光场的检测方法研究	散射扫描近场光学显微镜;超分辨成像;近场光学检测	超分辨成像光场是指局域在超分辨成像器件表面的倏逝波光场信息，它只能够存在于器件的表面，离开表面以后强度迅速衰减，导致传统的成像检测方法无法使用。目前，倏逝波成像光场的检测一般采用光刻胶记录的方法或利用开孔式扫描近场光学显微镜探测的方法。前者受到激发波长、曝光等因素影响，导致光场检测准确性、稳定性降低，后者则主要受到光学分辨力极限和低光传输效率的制约。本项目基于散射式扫描近场光学显微镜Scattering-SNOM(Scattering-Scanning Near-field Optical Microscopy)研究超分辨成像光场的强度分布、相位变换以及偏振性质等参数的表征分析方法，建立一种能够直接对超分辨成像光场进行检测的新方法。通过研究近场探测散射源与倏逝场相互作用机理，分析散射源对倏逝场本身造成的扭变程度，探究近场光学信号的有效提取和准确识别，为超分辨成像器件的研究提供有效表征方法。
利用纳米压印技术构筑具有高出光效率量子点发光二极管	纳米压印;出光效率;量子点发光二极管	量子点发光二极管（QLED）在发光与显示领域具有独特的优势和良好的发展前景，针对当前QLED器件出光效率低、外量子效率不高等问题，本项目拟利用纳米压印技术构筑特征尺寸可控、图案结构多样化的大面积周期性微纳结构，基于所设计、构筑的微纳结构，发展具有高出光效率的QLED，进而提高器件的外量子效率。重点研究空穴传输材料PEDOT:PSS周期性微纳结构的特征尺寸与QLED出光波长的对应关系，及其在器件中的工作方式和出光原理。其中纳米压印技术是构筑高出光效率QLED的核心技术，通过压印技术的灵活性构筑特征尺度可控的微纳结构可以有效的抑制波导效应引起的全反射和表面等离子体效应对光子的吸收。同时结合电磁理论计算明确微纳结构的几何参数与光提取效率的关系，为发展具有高出光效率的QLED提供可靠的理论依据和技术支撑。
非相干条件下真实三维物体全息图的合成研究	合成全息;计算全息;计算成像	合成全息术相对于传统的全息记录方式有很多的优点，它不需要配备良好的实验室和精确的实验装备，并且可以在普通的自然光照射下获得彩色三维物体的全息图。因此可以将全息术推向更广泛的应用范围,比如增强现实显示系统。本项目在现有的合成全息以及申请人之前的相关工作的基础上，研究通过不同视角和不同深度照片合成高分辨率全息图的技术，包括多张照片的快速获取、从多张照片合成全息图的算法以及将照片获取与算法结合搭建出全息照相机原型等几部分。
液晶指向场幂函数分布的拓扑相位光学元件及特性研究	液晶器件;衍射光学元件;拓扑相位;幂函数;光控取向技术	液晶拓朴相位光学元件通过对光束的空间相位调制来控制光的传播方向，因其光学性能出色，目前已得到学术界乃至工业界越来越多的关注。对液晶指向场分布为一维空间幂函数的偏振光栅（幂指数为1）和PB相位透镜（幂指数为2）的研究，给我们以启发性思考：当幂指数为3以上时，光学上有何新特性？当幂指数为0到1之间的非整数时，光学性能如何演变？当幂指数为负数时，又有何光学现象发生？这些问题都将属于本项目的研究范畴，我们将以指向场分布为幂函数或者幂级数的液晶拓朴相位光学元件的基础研究为主导，通过研究其光学特性，掌握相关规律，开拓人们对其新的认知，对其所带来的新光学现象进行物理分析和应用探索，开发具有复合光学特性的液晶拓朴相位光学元件的应用，因此本项目兼具重要的基础研究意义及应用价值。通过本项目的开展，更可以为我们之后对指向场分布为对数、指数、乃至反三角等函数的液晶拓朴相位光学元件的研究提供经验积累，打下坚实基础。
光伏覆膜表面微结构化及其功能集成研究	计算全息;光学覆膜;浮雕微结构;结构优化;功能集成	本项目主要研究可覆盖在光伏电池表面的光学介质薄膜，这种光伏覆膜表面具有浮雕微结构，对这种微结构优化设计，使光伏覆膜在设计波段范围内具有强陷光能力，解决绒面电池光学效率低的问题，为光伏电池表面陷光微结构的制备开辟新路径；提出一种TDCPV光伏发电新方法，该方法中需要一种集陷光、分光和聚光功能于一体的TDCPV光伏覆膜，研究这种覆膜表面微结构对各功能的影响规律，优化设计微结构参数，解决覆膜的分光与聚光的平衡问题，实现覆膜多功能集成，为TDCPV光伏发电新方法的应用奠定基础；探索利用光学全息和光刻技术制作光伏覆膜和TDCPV覆膜，获得制备样品，对样品的参数进行检测和分析，验证理论分析和优化设计的正确性。.本项目的实施将对进一步提高光伏电池光电转换效率，降低成本，促进光伏发电新技术发展，加快清洁能源开发等具有非常重要指导意义。
双通道时空混合相移干涉系统及相关问题研究	相移;光信息处理;光学相位测量;数字全息;动态干涉测量	针对传统相移光学相位干涉测量中精度易受环境干扰、难以实现动态相位测量的问题，提出一种同时具有同时空域相移和时域相移功能的双干涉通道相移相位测量方法和系统。利用双干涉通道的同时空域相移功能与两步相移算法结合，实现动态相位测量；利用双干涉通道的同时空域相移功能与时域相移功能结合，实现在实际相位测量过程中时域相移量的在线实时高精度标定，从而监测和抑制环境干扰的影响。利用干涉、衍射原理和显微测量方法，使两个图像传感器阵列面之间的空间匹配精度达到亚微米。在干涉图中条纹任意分布和不限定数量的情况下，通过两步相移算法的改进，实现相位的动态高精度测量，通过1-范数相移量标定方法的改进，实现时域相移量的在线实时高精度标定。利用系统的综合功能，为研究相移相位测量中存在的其他问题提供平台，拓展其应用领域，为系统的进一步改进积累经验。
高分辨高通量表征生物芯片的表面等离子体共振成像技术研究	高分辨分析;数字全息;表面等离子共振成像;高通量分析	针对亟待解决的生物芯片高分辨和高通量分析问题，开展基于数字全息技术的表面等离子体共振成像用于生物芯片高分辨和高通量分析技术研究。为了实现高通量分析，必须解决目前表面等离子体共振成像生化分析技术的探测范围窄等问题，本项目提出一种基于数字全息术的表面等离子体共振成像技术，同时获取相位和强度信息，以期待拓宽高灵敏度下的折射率探测范围，从而提高分析的通量数；为了实现高分辨分析，在数字全息技术的基础上，引入高数值孔径显微物镜，使图像的分辨率提高。研究内容包括：同时利用相位信息和强度信息表征生物芯片的理论模型的建立；同时获取相位和强度图像的表面等离子体共振成像技术研究；高分辨、高通量生化分析应用研究。本项目的创新：发展一种同时获取相位和强度图像的新型表面等离子体共振成像技术，首次提出同时利用相位和强度信息来表征生物芯片的特性，建立高分辨高通量的表面等离子体共振成像生物芯片表征方法。
表面等离子体共振作用下金刚石纳米颗粒的超分辨成像研究	氮空位色心;表面等离子体共振;超分辨成像;金刚石纳米颗粒	金刚石纳米颗粒氮空位色心在生物荧光成像、磁成像和热成像等方面具有重要应用价值。利用超分辨成像方法可以进一步将纳米颗粒氮空位色心的成像尺度扩展到纳米尺度甚至10 nm以下。目前，应用于纳米颗粒氮空位色心的超分辨方法多采用逐点扫描方式成像，成像速度慢。本申请拟通过控制激光波长、功率和多路激光照射等研究表面等离子体共振作用下金刚石纳米颗粒氮空位色心的闪烁现象和荧光衰减模式，探讨光子动力学过程。通过优化控制闪烁行为参数和表面等离子体共振荧光增强效应实现宽场、快速超分辨成像。同时表面等离子体共振作用会改变不同轴向金刚石纳米颗粒氮空位色心的荧光衰减模式，通过调控时间快门可以实现不同荧光寿命的纳米颗粒氮空位色心的宽场、快速超分辨成像。该项目的实施对荧光示踪和传感应用等领域实现宽场快速超分辨成像具有重要意义。
基于陀螺振动探测和编码曝光的遥感图像快速恢复方法研究	PSF估计;遥感成像;编码曝光;陀螺颤振探测;快速图像复原	在空间相机成像过程中，多种因素导致成像模糊，其中卫星平台的颤振使图像产生拖影模糊是一个重要因素，使系统无法达到预定的设计指标。 本项目首次提出一种基于陀螺颤振探测和编码曝光的遥感图像快速复原方法。采用双轴光纤陀螺实时探测卫星平台的振动过程，同时成像相机编码曝光获得遥感图像，处理系统根据光纤陀螺测量获得的颤振数据和成像相机曝光过程的时间编码值计算得到图像退化点扩散函数，对图像反卷积消除平台颤振影响，快速获得清晰的遥感图像。 由于采用了编码曝光，图像复原过程可以使用快速的逆滤波算法，彻底解决频谱值为零而无法逆滤波或者噪声被无限放大的问题。采用光纤陀螺测量平台颤振，可以有很高的采样频率，精确测量得到从低频到高频的宽频颤振数值，而且可测任意二维方向的颤振，符合遥感卫星平台实际颤振情况。该方法用直接逆滤波，在处理速度和复原图像效果方面具有绝对的优势，对于快速获得高分辨率遥感图像具有重要意义。
基于光场编码成像的全天偏振模式实时鲁棒测量方法	天空偏振模式测量;高动态成像;偏振成像;光场相机;天空偏振光导航	天空偏振光导航方法一直未广泛应用，主要是由于现有天空偏振模式测量技术未成熟。本项目立足于研究出针对大视场天空的偏振模式测量方法，不但具备实时、高精度、结构简单的优点，而且在云层遮挡、恶劣光照、强湍流等不利气象条件下，可实现偏振模式准确稳健测量。.1 天空偏振信息的图形化鲁棒编码记录方法研究：分析影响现有偏振模式测量方法鲁棒性的关键原因和机理，并研制出基于孔径编码原理的光场成像光学系统，解决大视场天空偏振模式探测的实时化、鲁棒化和系统小型化问题。.2 从编码图像中实时稳健解算偏振信息的理论和算法研究：深入研究记录有天空偏振信息的图像特征，对其中不易受气象条件影响的特征量实施数学化抽象描述，从而实现天空偏振信息的实时鲁棒解算。.3 克服不良天气干扰的偏振测量算法研究：利用高动态成像、误差平均化抑制等手段，实现具备抵抗云层遮挡、极端光照环境干扰以及大气湍流等不良天气影响的高精度偏振信息提取算法。
基于二维纳米材料的新型集成化光缓存基础研究	石墨烯;二维纳米材料;慢光;光子晶体慢光波导;光缓存	本项目瞄准光通信和全光网络交换中对光缓存(慢光)的迫切需求，提出用二维纳米材料的大色散特性来构造慢光的思路，从模拟和实验两方面系统并深入地研究基于二维纳米材料的慢光波导。本项目提出用二维材料的优势来应对慢光中一直未能解决的三大关键问题（损耗、带宽、动态可控），预期大幅提高慢光的性能。本项目拟用汲取了量子信息的久保公式理论来建模二维材料，借鉴光子晶体的知识来设计宽带慢光波导并进行优化。在此基础上，结合国际最新研究动态，重点研究利用键合衬底减小二维材料慢光损耗，和提高外部光耦合进二维材料（只有原子厚度）的耦合效率。最后，实验验证基于石墨烯的慢光波导，演示动态可调的光缓存，力争将光速减慢到真空中的1/100且慢光带宽大于20nm。由于慢光波导是构成光缓存器件的核心基础结构，本项目的研究成果将为突破光缓存研究的若干瓶颈提供创新的解决方案，证明二维材料是理想的慢光材料，促进光缓存技术的繁荣发展。
基于保偏光纤和反射式SOA的DPSK信号全光2R再生	保偏光纤（PMF）;全光2R再生;差分相移键控（DPSK）;全光信号处理;半导体光放大器（SOA）	适用于差分相移键控（DPSK）信号的全光2R（Reamplifying and Reshaping）再生技术的研究不仅符合当前高速光纤通信系统发展的趋势，而且具有很好的理论和实际意义。本申请提出了一种新颖的基于保偏光纤（PMF）和反射式半导体光放大器（SOA）的DPSK信号全光2R再生方案。其中PMF用于实现相位信息与振幅信息之间的相互转换。利用深饱和SOA中两路逻辑相反信号之间的交叉增益压缩效应实现振幅噪声的抑制，由于总的SOA输入功率恒定，避免了相位调制引起的相位畸变。本申请旨在围绕所提出的方案对DPSK信号的噪声特性、信号质量的评价方法和适用于DPSK信号（同时考虑信号的振幅和相位）的全光2R再生技术进行深入系统的研究，对该方案的工作机理、再生性能进行理论研究，并对其有效性进行实验验证。
地物反射光和天空光的同步全偏振成像探测技术研究	偏振定标;全偏振探测;双频液晶可调谐偏振器;偏振像差	利用地物反射光进行偏振成像遥感探测时，不断变化的天空光会影响对地物的偏振探测精度与定量化水平，研究基于高精度偏振调制器件的偏振成像技术并对地物反射光和天空光进行同步探测，是目前对地偏振成像遥感亟待解决的关键技术问题。本项目提出一种基于双频液晶可变偏振器（LCTPF）的全偏振多谱段成像探测技术，通过LCTPF电压调制技术、LCTPF相位调制补偿技术、基于LCTPF的全偏振光谱探测技术、光学系统优化方法和系统集成技术等一系列关键技术的研究，研制在航空平台工作模式下的探测系统，完成地物反射光和天空光的同步全偏振成像探测，并建立基于光波传输的偏振态反演模型，实现基于天空光偏振参数的地物反射光偏振态的补偿校正，有效地提高对地偏振成像遥感的探测精度与定量化水平。
基于压缩感知的可见光域叠层衍射成像理论与实验研究	稀疏表示;叠层成像;衍射成像;压缩感知;超分辨	针对目前成像领域分辨率与高数据量之间的矛盾，提出了将压缩感知理论应用于叠层衍射成像，以达到降低获取数据量获得高分辨率复振幅成像的目的。本项目首先研究并设计压缩采样原理应用于叠层衍射成像中的稀疏矩阵构建及求解算法；光学成像系统中测量矩阵的构建方法及复振幅图像的重算法。提出了采用照明探针随机稀疏入射以及随机相位调制稀疏信号两种模式实现压缩采样。设计两种对应模式的稀疏矩阵和优化测量矩阵，构建简单的、强健的、对采样矩阵限制较少的基于此理论的相位恢复算法。建立实验系统，进行可见光域实验，验证算法的有效性。此外，探索基于压缩感知的叠层成像进行超分辨成像的研究。本项目的研究为压缩感知应用于其他波段提供一个研究基础，并且揭示了压缩感知理论在高分辨率成像、实时成像等诸多领域潜在的应用价值。
提高光刻掩模制造性的快速光源掩模优化方法研究	光源掩模协同优化;光学光刻;掩模可制造性;光瞳波像差函数;分辨率增强技术	随着14nm工艺节点的集成电路开发和生产，光学光刻技术面临着来自图像性能各种要求的严峻挑战。光源掩模协同优化（SMO）通过探索更大的设计空间来应对这一挑战，被认为最有希望可以提高光刻分辨率，而且增强工艺鲁棒性。然而，许多用来解决光源掩模协同优化的方法计算量大、收敛速度慢，而且得到的掩模复杂度高难以制造。.本项目基于目前的掩模制造技术，将决定掩模复杂度的矩形数目转化为逆向优化问题，并包含在总体目标函数中，实现优化配置光源掩模的同时提高掩模的可制造性和实际应用的可行性；另外，从设计快速算法和改善近似模型两方面来减轻该优化问题的计算负担，缩短SMO应用在全芯片电路的执行时间，扩大不同电路结构的可用焦深。本项目的核心工作就是缩小光源掩模协同优化有效性和实用性之间的差距，为延长光学光刻的使用寿命提供理论基础和仿真数据。
基于InGaN/GaN多量子阱的场效应发光晶体管	发光二极管;肖特基势垒;MOCVD;发光晶体管;栅极	本项目提出了研制InGaN/GaN发光二极管串接金属半导体场效应晶体管的新型发光晶体管。包括用于电子发射的n型区，电流控制作用的低浓度n型GaN场效应原理的栅极区，产生空穴的p型区，电子和空穴结合的多量子阱有源区组成。.本项目与传统发光二极管的区别是增加了电压控制端，与普通场效应晶体管的不同之处在于具有发光功能。对发光二极管控制实现了由电流改为电压控制，主要用途是制造LED显示屏幕、LCD显示背光、大功率灯具与路灯、半导体照明灯具等时节省了专用控制电路器件，最重要特点是适合在半导体照明无线应用中节省电路控制器件。.本项目的研究内容是利用新型MOCVD系统在蓝宝石衬底上生长LED结构的外延片，在高浓度的n型层，利用离子刻蚀台面和槽形结构，低温二次生长低浓度n型栅区，再利用平面工艺制作相应的具有肖特基接触的栅极电极、欧姆接触的源极电极和漏极电极，形成InGaN/GaN材料发光晶体管。
高分辨率裸眼三维显示机理与关键器件研究	动态串扰;裸眼三维显示;蓝相液晶;菲涅尔透镜;准直光学器件	三维显示承载着人们对再现客观世界的向往，是世界各国大力发展的新型显示。虽然目前眼镜式三维显示已较为成熟，但是不借助辅助物的裸眼三维显示仍然存在分辨率低，视野角较窄和三维显示特性较差等的问题。此申请将蓝相液晶技术应用于动态液晶微透镜，时序控制液晶透镜的折射率分布，投射不同视点图像至相应观察点的空间位置，形成广视角高分辨率裸眼三维显示。本项目将研究其中的关键科学问题，包括研究快速响应蓝相液晶材料的器件特性与动作机理，优化菲涅尔式折射率分布的蓝相液晶透镜与液晶聚合物透镜的结构模型，通过动态调制液晶透镜和时序二维显示，实现二维和三维影像的等分辨率转换，获取广阔的三维视野角，消除相差引起的串扰；并结合研究影响系统静态串扰特性的平面准直光源系统中微结构的作用，以及探索液晶透镜动态折射率分布对三维显示动静态综合串扰特性的影响因素，消除相邻像素光路引起的串扰，降低系统综合串扰，实现优质三维光特性。
基于全息加密技术与密文压缩的光学解密图像验证系统研究	光学解密图像验证;相位密文产生;密文压缩;全息技术	光学验证是光学信息处理领域的一个重要研究方向，但是目前所做的工作仍然存在着一些局限或不足，如缺乏系统性的分析、使用复杂光路、缺乏有效的理论依据以及缺乏多样性等。本项目提出基于全息加密技术与密文压缩的光学解密图像验证系统，将在理论上系统性地研究分析光学解密图像验证原理与方法。首先利用数字全息与计算全息建立起各种光学图像加密系统，在此基础之上系统性地分析各种相位密文产生方法的优劣性；然后设计压缩策略对所提取的相位密文进行压缩操作，并且在理论上分析密文压缩比例的科学性；最后研究光学解密图像验证算法以及分析其准确性与鲁棒性。本课题组已经在光学基础理论、光学成像、光学图像加密与相位提取等研究领域上积累了丰富的经验。将全息加密技术与密文压缩思想相结合来解决目前所存在的科学问题，不仅具有重要的理论意义，而且可以对基于其它光学技术的光解密图像验证系统的建立与系统化的分析提供一些借鉴作用。
基于高信息密度光学结构的低视疲劳高性能3D显示器研究	立体深度;立体分辨率;立体观看视疲劳;光栅3D显示	3D立体显示一直以来均受到图像分辨率不高、视疲劳、图像分辨率失调、立体图像串扰等方面的影响。这些问题严重限制了3D显示器件的发展。前期研究发现，这些显示的性能问题均和3D显示器的信息密度有关。因此，本项目拟提出基于高信息密度光学结构的3D显示理论，并以此为基础进行基于高信息密度光学结构3D显示器的设计。该显示理论将找到分辨率提升、视疲劳削弱、图像分辨率比例矫正、串扰抑制和3D显示信息密度之间的关系。依据该理论，项目将通过视差图像信息的空间三维堆积、全焦图像的深度信息调制和时空分复用来进行显示器结构设计，并最终在多方面提升3D显示器的性能。
基于两步广义相移干涉术和压缩鬼成像的光学信息安全技术的研究	波前重建;光学信息安全;数字全息;相移干涉术	由于光学信息安全系统具有高并行度和高加密维度等优点，因此，探索基于光学信息处理技术的数据加密、认证及隐藏方案成为活跃开展的一个研究领域。本项目拟围绕两步广义相移干涉术和压缩鬼成像，开展如下几个方面的研究：（1）设计和优化两步广义相移盲取及波前再现算法，结合压缩感知理论，开发安全强度更高的光学密码和认证系统，提出基于奇异值矩阵分解的数字水印方案；（2）提出基于压缩鬼成像和Logistic映射混沌算法的光学密码方案，结合位置复用和波长复用技术，提出多幅图像的加解密方法；（3）设计和优化压缩感知理论中的正交匹配追踪算法，结合提升小波变换与异或操作，提出低传输负荷的压缩鬼成像光学密码方法；（4）结合振幅稀疏数据采样和相位信息复用等技术，提出新型的多幅图像分级认证方法，设计超平面秘密共享算法，提出可以解决多重密钥管理和分级访问控制的分级认证新方案。本项目的研究成果将会大大推进光学信息安全技术的应用。
全透明氧化物薄膜晶体管的工艺技术及物理机理研究	电子材料;透明电子学;物理机理;透明氧化物;电子器件	近几年来，有关透明电子学的研究逐渐成为电子技术领域的热门话题。透明电子学主要是关于透明氧化物半导体材料、器件以及电路的研究。透明氧化物半导体材料主要有In203、SnO2、ZnO及其掺杂的材料。我们的研究包括透明氧化物电子材料的导电机理；透明氧化物导电材料、半导体材料以及绝缘栅介质材料的工艺研究及应用；全透明氧化物电子器件的工艺制备及器件的可靠性等等。透明电子学产品可以应用到汽车透明的防雾玻璃、手机、电视、复印机、液晶显示（LCD）、有机发光二极管显示（OLED）、柔性显示、电子纸、太阳能电池、计算机等等非常广泛的领域。科学家们预测透明电子学将开创一个新的电子工业时代，透明电子产品也将发展成为一个效率更高、价格更便宜的新兴电子行业。透明电子学在各种新型光/电子产品中的研究和应用对开创新型工业、增加就业机会以及提供更有效更经济的消费品方面都将有重大影响。
距离选通编码超分辨率三维成像方法研究	距离选通;三维成像;超分辨率;编码;延时调制	夜间、雾雨雪、树林以及水下等低对比度目标及其周围场景信息的快速感知需求非常迫切，单一光学成像很难满足需求，因此迫切需求在二维成像基础上叠加三维信息；距离选通成像作为低对比度目标探测的有效技术手段（兼具二维成像和三维成像特点），其传统的三维成像技术一是受制于距离分辨率与高帧频之间的矛盾，二是受制于核心器件水平（高性能器件欧美等国对我国严格禁用）。因此，发展新的不完全依赖于高性能器件三维距离选通成像技术迫在眉睫；基于此，本项目创新性的提出一种三角形包络距离选通编码超分辨率三维成像方法，通过研究编码方法、编码规则、三角形包络超分辨率解码算法以及影响三维成像距离分辨率下降的各种因素，创建较为完整的三角形包络距离选通编码超分辨率三维成像理论以及数学模型；突破编码延时调制等系统实现的关键技术，研制出作用距离为500米，距离分辨率为0.5米，帧频为1赫兹的原理样机，并针对夜视应用，开展实验验证工作。
单帧式绝对光程差表面测量技术研究	抗干扰;绝对光程差;干涉;面形测量	传统激光干涉仪存在2π相位不确定性问题和抗干扰能力差问题，一定程度上制约了干涉测量技术的应用范围。4D干涉仪能够在一帧内获取所有需要的相移图，显著地提高了抗干扰能力，但仍然没有解决相位不确定性问题。本项目提出了一种新型单帧式的绝对光程差面形测量方法。采用法布里-珀罗标准具对入射到干涉仪上的宽带光进行调制，使用闪耀光栅将各个波长的干涉分量成像在CCD相机上。利用该方法不但能够通过采集1帧CCD图像获得所需要的干涉信号，具有较强的抗干扰能力；同时由于采用了宽带光源，利用同一光程差下不同光波长的相位来计算被测面上各点的绝对光程差，解决了相位不确定性问题。因此，该技术能够用来在缺乏隔振措施的环境中对超精加工表面、MEMS器件、半导体芯片等平滑表面或结构表面进行在线测量，进一步拓展干涉测量技术的应用范围。
基于结构照明的单光束相位成像技术研究	结构照明;信息光学;光学成像;超分辨成像;相位成像	本项目研究基于结构照明的单光束振幅和相位成像方法,及其在显微成像中的应用。由空间光调制器产生结构光场（包括条纹结构光场和随机结构光场）来照明样品，由CCD来记录样品在这些结构光照明下的衍射图样，然后从衍射图样中再现出被测样品的振幅和相位分布；同时，不同的结构照明通过"合成数值孔径"将成像分辨率提高了一倍。与传统基于结构照明超分辨显微成像方法相比，本方法不仅可以对振幅物体进行超分辨成像，还可以对相位物体进行超分辨成像。此外，基于结构照明的复振幅成像方法还可以实现非相干明场/暗场成像，以及对被测样品的数字调焦。本研究将为高性能实用化超分辨相衬显微镜的开发和应用打下良好的理论和技术基础。
波导型准直投影系统中的超级衍射光栅技术研究	波导型准直投影平视器;亚波长衍射光栅;严格耦合波理论;头盔/抬头显示器	波导型准直投影平视器是军用战机中最新一代头盔/抬头显示器(HMD/HUD),应用于国际最先进的战机中。该系统利用波导折叠空间光路，内嵌超级衍射光栅改变全反射条件，使光束进入观察范围，因此可获得小体积、轻质量、大出瞳等优异的光学性能。系统中超级衍射光栅是核心器件，但是尚未有资料披露其理论、性能、结构、参数等细节，以及实际制作工艺与理论优化的对应关系。本项目分析波导型准直投影系统中超级衍射光栅的性能需求，明确其性能参数；设计超级衍射光栅，研究其光学性能，明确结构参数和光学性能之间的关系，并建立光栅优化模型；设计模拟计算软件，基于严格耦合波理论，采用矢量边界理论讨论光栅的衍射特性，完成波导型准直投影系统中，任意光学条件下，计算超级衍射光栅特性的工程软件；综合考虑优化结果和实际加工工艺，制作超级衍射光栅样品，并应用于波导型准直投影系统中，实验测量并论证分析系统的光学特性。
面向裸眼三维显示的纳米结构指向性背光的机理研究	纳米结构;裸眼三维显示;指向性背光;纳米制造	为解决现有裸眼三维显示技术与二维平板显示技术的兼容性问题，提升三维显示效果，项目研究一种基于纳米结构指向性背光的裸眼三维显示技术。拟从显示机理、系统设计、结构制备等方面展开深入研究。主要内容包括：指向性背光裸眼三维显示技术中的信息编码与输出机理研究，指向性背光形成机制的研究，背光纳米结构对光场的调制机制研究。指向性背光裸眼三维显示系统结构的优化设计，指向性背光模组的结构优化，纳米结构的功能优化。基于投影与干涉混合光刻技术的纳米结构指向性背光的制备，基于时空复用的液晶显示技术与指向性背光模组的三维显示系统原理样机的制备研究。面向移动智能终端的应用探索。.项目的研究有利于加深人们对指向性背光裸眼三维显示技术的理解，加速高品质三维显示技术走向市场应用的进程，从而促进三维显示产业的发展。
LaB6-基柔性阴极材料的可控制备和场发射性能研究	阴极;场发射;稀土硼化物	柔性显示具有广泛的发展前景，而开发兼具机械柔性和优异场发射性能的阴极器件是实现柔性电子显示广泛应用的关键之一。本项目旨在将柔性构建思路与稀土六硼化物（RB6）微纳结构结合起来，研究制备高性能的LaB6基柔性器件。具体来说，选用导电性好的柔性基片作为衬底，利用电子束蒸发、化学气相沉积等方法来构筑LaB6基柔性阴极，通过调节合成条件和柔性衬底类型来改变晶体结构、物相种类和微观形貌，结合多尺度、多方位的导电、导热和场发射特性测试，以及理论计算和仿真模拟，从实验研究和理论计算两方面阐明阴极材料微观形貌和空间结构对柔性场发射特性的影响机制。LaB6-基柔性阴极材料的研究将有可能为柔性显示器的研究和应用开辟更广阔的领域，对推动柔性显示器材料的研究与应用具有重要的意义。
浸润性可控表面结构的飞秒激光微纳制造基础研究	多尺度结构;微纳制造;飞秒激光;表面结构;浸润性	可调控表面亲/疏水性、浸润各向异性或可实现方向润湿和梯度张力特性的新型浸润性可控表面结构在交通、建筑、医药、生物芯片及微机电系统等方面都有着十分重要的应用价值。而传统的微制造工艺难以满足浸润性调控所需的复杂微纳结构梯度与跨尺度制造的要求，因此探索浸润性可控表面结构微纳跨尺度制造的新方法显得尤为迫切。本项目拟通过深入探索材料在飞秒激光作用下微/纳米功能结构的形成机理、微/纳结构与浸润性之间联系与调控方法、多尺度结构中功能尺寸效应和空间结构构造对材料表面浸润性的影响机制等关键科学问题，以揭示飞秒激光和材料相互作用的非线性动力学过程与表面微/纳结构演变的微观机理，探明（宏/微/纳）多尺度结构中功能尺寸效应和空间结构构造对材料表面浸润性的影响机制，获得浸润性可控表面结构跨尺度制造的新方法和关键技术，并力争通过该方法在新型浸润性可控智能表面结构设计和制造的新原理和新技术方面取得突破。
随机运动目标快速精密激光跟踪关键技术研究	运动状态估计;光学信号处理;光学成像;空间定位;激光跟踪	激光跟踪测量是空间信息获取的重要手段，在航空航天、科学研究和先进制造等领域具有重要应用。在激光跟踪测量过程中，对目标的快速精密跟踪是实现跟踪测量的前提。本项目以突破激光跟踪关键技术为目标，首先研究光电扰动对目标偏差探测的影响机理，提出将调制激光、同步FFT和位置解算模型相结合的目标偏差探测新方法，提高系统对光电干扰与冲击的抑制能力，保证系统跟踪精度；其次针对目标丢失后的跟踪恢复，采用红外大景深大视场主动光学系统，获取丢失目标的成像信息，通过跟踪状态下预先建立的目标成像信息与目标空间位置之间的神经网络映射模型，实现丢失目标快速跟踪恢复；最后建立改进的"当前"统计模型，用于目标运动状态精确估计，提高跟踪系统的快速反应能力，采用变论域模糊理论研究智能自适应控制算法，提高跟踪系统对目标不同状态和运动特性的适应能力。本项目对提高空间信息获取能力、自主研制高性能激光跟踪测量系统具有重要理论意义和应用。
基于PolSK调制超快全光逻辑的新方案及机理研究	PolSK调制格式;半导体光放大器;全光逻辑门;四波混频	全光逻辑器件是未来超快全光信号处理技术中的一个关键组成部分，其成熟程度直接决定着未来全光网络的发展程度。本项目提出一种新颖的超快多功能全光逻辑方案，利用偏振移位键控（PolSK）信号光，基于半导体光放大器（SOA）中四波混频（FWM）效应的偏振选择原理，不仅可以实现AND、NOR、XOR、XNOR等多种简单逻辑运算，而且可以实现半加器、半减器、比较器、译码器等复杂的逻辑运算。本方案结构紧凑、便于集成，可实现超快逻辑运算。建立SOA中FWM效应的量子理论模型，从根本上研究FWM效应的机理；建立基于PolSK调制的FWM型超快全光逻辑的宽带理论模型，理论上优化设计SOA的器件参数和系统的工作参数，增强FWM效应，提高逻辑输出效率；进行基于PolSK调制的FWM型超快全光逻辑的研究，得到超快、高质量的全光逻辑器件。
基于微球体超级透镜的亚波长分辨率数字全息方法研究	微球体超级透镜;相衬成像;数字全息;亚波长分辨率	当前超分辨率数字全息成像的出发点大多是如何获取更多的远场高频分量，而没有考虑蕴含亚波长信息的近场倏逝波，因此无法突破衍射极限分辨率。本项目将数字全息方法与基于微球体超级透镜的超衍射极限成像相结合，从而使数字全息成像具有亚波长的横向分辨率和纳米级的轴向分辨率。针对微球体超级透镜近场光波传播理论的缺乏，本项目基于三维矢量衍射理论，将建立有效的近场光波，特别是近场倏逝波的衍射传播和成像模型，定量确定微球体性能参数对光波复振幅的影响；利用衍射传播过程的中间平面和直接积分快速计算方法，发展不受再现距离和CCD参数制约的高分辨率数值再现算法；基于现有的预放大数字全息系统，实现基于微球体超级透镜的亚波长分辨率成像功能，采用偏振复用方法降低散斑噪声，利用多角度照明模式采集更多的近场倏逝波，突破衍射极限，实现亚波长分辨率定量相衬成像。项目成果可应用于纳米技术和生命科学等领域，具有重要的学术意义和应用价值。
基于非简并双光子吸收效应的具有高分辨率和高激发效率的荧光显微成像研究	非简并;分辨率;显微成像;双光子吸收	作为生命科学和生物医学研究中的重要工具，双光子荧光显微成像技术已在活体组织成像、肿瘤诊断和临床医学检测等领域得到了广泛的应用。如何提高成像分辨率和实现高效率的荧光激发是该技术的核心科学问题和主要研究热点。传统的双光子荧光显微镜大多采用一束激光激发样品的简并双光子吸收效应，成像分辨率的提高主要通过与共聚焦技术和受激发射损耗原理等结合，而实现高效率荧光激发的主要途径是设计合成具有较大双光子吸收截面的荧光探针分子。本项目创新性地提出利用具有不同波长的两束激光激发探针分子的非简并双光子吸收效应进行荧光显微成像的方法。通过对荧光探针分子的非简并双光子吸收特性评价、活体细胞荧光标记和三维荧光显微成像研究，明确非简并双光子吸收效应的超衍射原理，阐明非简并双光子吸收截面的增强机制，为实现具有高分辨率和高激发效率的荧光显微成像技术提供重要的科学基础。
数字全息实时三维显微成像综合技术的研究	像质;三维像重构;数字全息显微镜;先进光学仪器	显微数字全息是目前重要的显微成像技术之一，但在应用中最大的难题是如何有效地提高数字再现像的质量。数字全息像质问题包括分辨率问题和激光散斑噪音问题。分辨率问题主要原因是受到现有的数字成像元件分辨率的限制，同时全息重构像存在多级像进一步降低了再现像的分辨率；而激光散斑噪音是相干成像难以回避的。本课题针对数字全息实时显微成像术像质这一关键问题展开研究。综合与借鉴国内外已有的研究成果，将相移技术、合成孔径技术以及散斑成像叠加技术这些能够有效提高数字再现象质量的方法有机的结合，并充分利用现有的高速数字成像器件和计算机控制技术，对数字全息系统进行整体设计，提出通过快速成像、快速控制和快速计算为一体的"三快"技术，以达到有效提高数字再现像的分辨率，消除激光散斑，并实现准实时三维像的数字重构与定量分析。通过本项目的研究，为开发具有自主知识产权的数字全息显微镜打下坚实的基础。
高分辨数字全息三维投影显示研究	三维成像;液晶空间光调制器;全息投影显示;数字全息术	全息显示是唯一能够实现人眼所需全部视觉信息的三维成像技术，数字全息投影显示是实现裸视真三维动态显示的最优方案。本课题研究高分辨数字全息三维动态投影显示的理论和关键技术问题，研究方案采用位相全息图数字化建模，应用高速电寻址液晶空间光调制器和高效衍射光学复制系统，在光寻址双稳态液晶空间光调制器上分区存储，整体投影显示的技术。为了提高数字全息图的计算速度和精度，提出了点基元采样法与多平面近似法相结合，精确描述三维物体面形，并应用波面追迹的三维物体建模的方法；以及利用CUDA平台，构建以并联GPU为核心的数字全息图高速运算系统。为了解决全息图高效率分区存储问题，提出了斜入射加位相补偿，以及达曼光栅分区的方法。研究目标是实现1亿像素的数字全息投影显示实验样机，并获得三维物体高分辨率动态投影显示的实验结果。本项目原理清晰，经过充分预研和论证，在理论和技术上均有所创新,有很好的发展前景。
水面波纹的光电偏振成像检测理论与方法研究	光电偏振成像;风生重力波;水面波纹;水下目标探测;透明曲面检测	水下目标探测技术是我国海洋经济发展和海疆国防技术发展急需的关键技术。本项目针对机载水下目标光电成像探测中风生重力波水纹对水下静态目标成像的扭曲以及对水下运动目标所产生的水面特征波纹的干扰问题，提出研究光电(可见光/热红外)偏振成像检测水面波纹，由此进行水下静态目标图像扭曲的校正和从水下运动目标所致水面特征波纹中滤除风生重力波，进而实现对水下目标成像探测的研究思想，把水下目标探测问题归纳为透明介质曲界面的光电偏振成像检测问题。为此，项目将重点研究水下运动目标的水面波纹光电偏振成像探测理论（分辨率、传递函数、对比度等模型）、透明介质曲界面的大视场光电偏振成像检测方法、水面波形图像中风生重力波滤除方法、水下静态目标成像的风生重力波校正方法研究，解决水下目标光电偏振成像检测的基础理论和方法问题，为水下目标成像检测应用提供新理论和方法。
成像式非接触生命体征信号检测关键技术研究	抗运动干扰;光电容积描记脉搏波;非接触;生命体征;成像设备	心血管疾病趋于年轻化，已成为人类生命的头号杀手。心率变异等生命体征信号的临床及日常监测对预防心血管疾病引起的猝死具有重要意义。成像式非接触光电容积描记技术作为生命体征信号检测的一种新型技术，已成为目前医学工程领域的前沿课题和研究热点。项目针对该技术尚未解决的抗运动干扰能力差、易受环境光波动影响以及复杂生命体征信号难提取等领域前沿问题，通过对环境光在皮肤组织与成像设备间传输关系的理论分析，根据皮肤微动脉分布不均的特点，探讨了最大比合并原理在抑制血液灌注分布不均对PPG信号影响方面的可能性，并提出了基于多子区域独立跟踪配准的运动伪差抑制方法。最终实现在自然运动状态下生命体征信号的检测。项目的开展将为成像式光电容积描记技术在生命体征信号检测方面的广泛应用奠定坚实的理论基础和技术支撑。
微电子器件内部多余物三维显微层析与识别方法研究	三维显微CT;微电子器件;多余物;自动识别;伪影校正	针对微电子器件内部多余物难控制、难发现的特点，以及传统检测方法精度低、误判率高的问题，本项目以3D-μCT（Three Dimensional Micro-CT）为检测手段，以微米级分辨率图像再现微电子器件内部质量信息，同时以图像匹配和特征识别技术，实现对多形态多余物的自动识别。通过项目的研究，一方面要攻克3D-μCT中的关键技术难题，如系统的自动定标与自适应对焦；适用于高放大比、高分辨率的三维层析算法改进与优化；显微CT图像的恢复与伪影校正等，从而为该技术的工程推广奠定基础，打破我国此技术一直依靠国外进口的尴尬局面。另一方面，将3D-μCT技术用于微电子器件内部多余物的成像检测，摸索一条直观、有效和高准确率的多余物检测和识别方法，减少微电子器件内部多余物的漏判和误判率，从而提高电子核心部件的安全性、可靠性。
压缩感知LIDAR三维成像原理与方法研究	高分辨率成像;LIDAR;激光测距;TOF;压缩感知	本项目将利用压缩感知技术以及多次成像与数据处理相结合的超分辨方法实现高分辨、单元探测、无需扫描的LIDAR三维成像（Compressive LIDAR 3D imaging - C-LIDAR3D）。 C-LIDAR3D系统直接采集多目标点深度信息的线性组合，而非对每一目标点逐点扫描。为了实现高分辨率，我们首先将分析影响系统分辨率的因素，确定系统工作条件。在光路横截面方向上，将使用机械移位装置改变空间光调制器(SLM)及其上目标图像间相对位置，形成SLM亚像素大小的移位距离。通过对多次移位后采集所得数据进行综合处理，突破SLM像素对分辨率的限制。在纵深方向上，同样地利用多次数据采集超分辨原理，将直接采集不同延时后回波信号的线性组合。通过对多组测量值综合处理，获得高于采样器件采样速度限制的测距分辨率。此外,将开展测量矩阵设计与恢复算法研究，搭建试验验证系统。
显微血管吻合手术术中实时评估系统的设计与研发：基于傅里叶频域多普勒光学相干层析成像手持探头	微型手持探头;显微血管吻合手术;光学相干层析成像（OCT）;术中评估	血管吻合手术是整形外科手术的基石，所有组织器官的游离移植都需要血管吻合，比如断指修复、血管移植等。吻合手术的难度随着血管直径的减小而上升，如外径小于1毫米的显微血管缝合以及小于0.5毫米的超显微手术一直是临床技术的难点。如今临床亟需一种客观可靠的在术中就能够辅助医生预判血管吻合手术长期成功率的评估工具。傅里叶频域多普勒光学相干层析成像术是一种高分辨率实时无损伤成像系统，在提供血管结构信息的同时还能提供血管内的血流速度。本课题将设计和制造一个方便临床使用的紧凑便携式手持成像探头，通过对血管多角度成像再配准的方法提高血管成像深度，利用多普勒血流信号将血流通道和血栓三维信息进行自动化分割。最后通过建立和完善一个基于血流速度、血流通道以及血栓三维结构信息的计算机数值模型来模拟预测手术的长期成功率，以达到客观信息的整合与手术成功率的准确评估。
多光场作用的超分辨数字全息三维测量方法研究	空间频率调制;多光场;三维测量;超分辨	随着微纳技术向着三维结构、纳米尺度发展，对相应测量技术也提出了迫切需求。在众多的测量方法中，数字全息测量技术由于其非接触、无镜测量、纵向分辨率高的优点得到广泛关注。但是，由于探测器尺寸限制导致其横向分辨率较低的问题一直制约着该方法的应用。因此，为了突破探测器尺寸对全息测量横向分辨率的限制，本项目提出进行一种多光场作用的超分辨数字全息三维测量方法研究，该方法通过调制光场的加入，对待测物衍射光与参考光行成的全息光场进行空间频率调制，使得调制后的高频信息能够被探测器接收，再通过图像解调和重建完成对三维结构的超分辨测量。本方法的成功实现将显著提高现有数字全息测量方法的横向分辨率，满足更高精度的测量需求。
基于折射/衍射原理的共形光学系统设计理论研究	整流罩;动态像差;共形光学;衍射光学	(限400字)：本项目以提高我国空中、水中高速行进体光学整流罩/窗的整体效能为目标，使之具有降低飞行体阻力系数、减少头罩热梯度、获得大于90度的无渐晕观察视场、雷达散射截面小等特点。以课题组现有共形研究理论为基础，结合衍射光学、几何像差、矢量像差等相关理论，采用泽尼克多项式分解的方法，以光学仿真软件为工具，研究含有衍射元件的整流罩/窗光学相关特性，建立基于折射/衍射共形成像光学系统像差校正基础理论。探讨衍射面位置同系统整体像差校正理论关系以及衍射面同校正板之间最佳的组合方式。给出系统的衍射效率、能量利用率、像差随视场变化情况、遮拦等相关参数。建立基于有限元热分析方法的模型，对该系统进行热力学分析，以研究其形变等相关因素对成像系统的影响，进而获得结构简单，易于应用于实际的共形整流罩光学系统基础理论。为此类系统研究打下理论基础。
p型氧化物透明薄膜晶体管的研制	薄膜晶体管;p型氧化物;磁控溅射	氧化物TFT由于具有迁移率大、开口率高，被学术界认为是替代目前显示器中应用最广的a-Si TFT的理想候选开关元件。为解决当前p型氧化物TFT光学敏感性和稳定性问题，本项目拟用溅射在ITO玻璃和Si基片上用Li和N共掺ZnO等作沟道层、ZrO2和HfO2等作绝缘层制备TFT。Li和N共掺ZnO，不但可弥补Li离子半径小，减少缺陷密度，而且可提高p型导电性和稳定性，使其TFT性能及光学敏感和稳定性等进一步改善。主要研究制备和退火条件对沟道层和绝缘层及TFT性能的影响；研究绝缘层和沟道层的形貌、结构以及光学性质；研究沟道层的掺杂浓度和导电机制以及载流子输运等电学性能；研究绝缘层的绝缘性能；优选金属、ITO和ZnO掺杂透明电极，以利于改善欧姆接触；用间断间歇退火办法可减少互扩散，提高器件的质量；研究TFT的开关性能以及外界环境对TFT的影响；探索新型TFT结构和TFT制备工艺，提高TFT的性能。
全视差全息体视战场沙盘的全息单元调控特性及打印方法研究	全息再现;全息打印;全息显示;全息单元;调控	利用全息单元方法构建的全视差战场全息体视沙盘在军事领域具有重要应用前景。但是目前对用于构建全息体视沙盘的大规模复杂多源异构光场的融合与采样尚无有效方法，全息单元的调控模型分析仅限于几何光学，且存在会聚-调节矛盾、显示分辨率不够高等显著问题，对于全息单元的调控特性和机理研究尚不完善，对全息单元的优化设计与高效激光写入尚无有效方法。本项目主要研究大规模多源异构光场的融合采样方法，建立全息单元的角谱分析和传递函数模型，研究其角谱调控和相位调控特性，建立具有角谱-距离匹配调控能力的全息单元，消除会聚-调节矛盾；提出异型光瞳及软交叠的全息单元来消除边界衍射效应，给出全息单元优化设计方法，利用全息单元复合采样实现一步全息体视图写入，并进行相关实验验证。本项目研究的全息单元调控理论和优化设计及写入方法，对战场全息体视沙盘系统的分析、优化和构建提供理论与实验支撑。
基于空间网格候选点筛选机制的双目测量三目二次判决三维重建新方法及实验研究	环境建模;立体视觉;网格候选点;三目二次判决	针对立体视觉技术中复杂的对应点匹配问题，本课题提出一种基于网格候选点筛选机制的三维重建新方法。首先在世界坐标系视域范围内沿坐标轴方向构建三维网格，并依据标定后的摄像机参数对节点间距进行优化；其次对二维图像进行小波多分辨率逐级分解，由粗到精地筛选网格候选点；接着针对缺乏纹理信息的物体或场景，向待测表面投射多区域结构光用于辅助测量；最后依据首选图像对中相关曲线多峰值的可信系数确定候选点筛选机制，引入第三目对匹配歧义进行二次判决，保证动态环境中三维重建精度。在自主移动机器人三目测量模拟实验平台上完成课题内容的实验研究与验证。.项目特色在于网格候选点的筛选机制不需要图像的极线校正以及三维坐标求解等计算步骤，使测量模型得到简化；同时，三目二次判决算法在计算代价没有明显增加的前提下，有效减少潜在的匹配歧义，提高测量精度。拓展三目立体视觉三维重建方法在自主移动机器人环境感知领域的应用。
基于PIE的激光驱动器大口径光学元件检测技术研究	信息光学;光学成像;光学检测;光学信息处理	在我国"神光"系列高功率激光驱动器的建造和后续升级改造中，一直缺乏有效的技术对那些直径近半米并重达数百斤的大口径光学元件进行离线和在线精密检测，一定程度上影响了驱动器整体性能的提升，并对激光核聚变研究造成了不利影响。为解决这个问题，本项目将在对国际上新近出现的PIE（Ptychographical Iterative Engine）成像技术进行系统改进的基础上，发展出一种新的大口径光学元件测量方法。该方法采用和现有的任何光学检测技术都完全不同的测量原理，直接从衍射斑强度重建出待测元件的透射函数，无需使用干涉光路、标准镜和微透镜阵列等复杂光学器件，具有体积小、重量轻、结构简单、精度高和适用范围广等一系列优点。同时，由于该测量方法对使用环境的稳定性要求较低，非常适合在激光驱动器的工程现场使用。本项目是国际范围内首次将 PIE 技术用于光学元件检测，所研究的技术将直接促进驱动器性能的提升。
适合光存储和磁光存储的氧化银薄膜热稳定性和短波响应研究	氧化银;磁光存储;短波响应;热分解;临界温度	上世纪九十年代出现的超分辨近场技术通过产生近场光，可突破分辨极限, 减小光点尺寸，使超高密度大容量存储成为可能。这一超分辨近场结构中，采用氧化银的纳米颗粒和产生的表面等离子体获得复合效应。作为一种重要的宽带隙光电功能材料，氧化银的物理性质特别是光学性质有助于短波方向的光和磁光存储密度的提高。尽管室温下制备的氧化银薄膜的光学性质和热分解过程已进行了详细研究，但其微结构和光学性质之间并没有建立对应模型，而且其热分解的临界温度均在400℃以上，这将成为其在大容量光存储和磁光存储应用的瓶颈。基于此，本课题采用磁控反应溅射技术，通过提高衬底温度和优化氧氩比的方法制备氧化银薄膜。并通过对其热稳定性和短波响应研究，建立其微结构和光学性质之间的对应模型，获得热分解过程中的成分、微结构和相结构的演变信息，降低热分解的临界温度, 提高热分解和短波响应速度，制备出适合短波方向的光存储和磁光存储的氧化银薄膜。
基于超快时间展宽技术的大通量多维度细胞成像研究	超快成像;光学成像系统;时间展宽技术	单细胞水平的光学成像检测是高内涵分析（HCA）技术的关键。目前的成像式细胞检测主要有光强度、光相位及光偏振三种成像方式。而后两种成像方式相比光强度成像由于具有免标记、无侵入以及定量化的特点，已经越来越多的用于细胞分析检测。但是受限于CCD/CMOS面阵列图像传感器的成像速度，其检测速度相比传统非成像式细胞检测速度至少要低两个数量级，这极大地阻碍了HCA技术在大通量细胞快速检测中的应用。为突破速度瓶颈，本项目拟引入时间展宽成像技术开展基于光强度、相位及偏振的多维度细胞成像研究，提供一种能够快速、全面、准确地进行细胞成像检测的方法。本项目主要研究：（1）研究基于时间展宽技术进行超快光强度、相位及偏振多维度同时成像的机理；（2）分析研究多维度成像系统性能指标，优化系统的时空分辨率；（3）提出并完善针对癌细胞进行超快时间展宽多维度成像的技术方案，研究基于多维度参数有效区分癌细胞和正常细胞的算法。
基于含参数光学变换的超分辨成像技术研究	多路技术;光学变换;超分辨	通过分析两类典型的超分辨成像方法(结构光技术和重叠关联迭代引擎技术)，启发我们深入开展以多幅低分辨图像进行高分辨重构的超分辨成像技术研究。本申请项目利用分数阶光学变换(包括分数傅里叶变换、gyrator变换和菲涅尔衍射)构造单通道多参数测量系统以实现超分辨成像。通过改变光学变换的分数阶(或距离参数)实现对同一目标的不同参数下的强度输出图像测量。然后利用系统输出平面所测量的多幅强度图像，设计并行迭代振幅-相位恢复算法反演目标平面光场信息，其中振幅数据均来自成像系统输出面一侧且用于加快恢复算法的收敛速度。最后将上述测量结构融入到光学显微镜系统中以实现高分辨率图像的获取，针对不同分辨率标准图像进行实验验证以确定所研究系统的分辨率。本项目避免了结构光技术中光栅的使用，同时利用并行计算方法代替重叠关联迭代引擎技术中的串行计算结构使得恢复算法获得更为精确的收敛结果。
相干场成像高精度目标重构技术研究	相干场成像;目标重构;傅里叶望远镜	相干场成像是一种高分辨率激光主动成像技术，目标重构作为其核心关键技术直接影响系统的成像能力。本项目针对影响目标成像质量的关键因素：上行链路大气湍流扰动、回波噪声扰动、多种频率漂移及测量误差等，采用理论推导、数值模拟与实验验证的研究方法，系统开展提高成像质量、缩短成像时间的研究。在多光束发射阵列下，首先设计新的全局相位闭合算法，在消除大气随机相位误差同时抑制光强闪烁效应、提高真实相位的恢复精度；之后建立融合回波处理模型抑制噪声、提高信噪比；并提出新的迭代全相位谱目标重构算法，在湍流环境中校正多种误差、提高重构的鲁棒性及图像质量；同时将空域NUFT及压缩感知方法应用到相干场成像中，突破二维采样定理、实现发射阵列的稀疏设计，从而缩短成像时间、降低激光器功率需求。通过本项目研究将有力提升湍流环境中系统的成像能力，为傅里叶望远镜的优化设计与工程研制提供技术依据，具有重要的理论研究意义与应用价值。
用于2D/3D切换显示的可调液体柱透镜阵列研究	可调液体透镜;串扰;2D/3D切换显示;柱透镜阵列;分光	2D/3D可切换显示由于兼容普通2D显示和裸眼3D显示，并能方便地实现两种重要显示模式的切换而备受关注。针对现有2D/3D可切换显示器件成本高以及3D显示时串扰较大和亮度损失较多等问题，本项目将研制一种高透过率的可调液体柱透镜阵列，该阵列将用作2D/3D可切换显示器的3D显示的分光和2D/3D显示的切换部件。从结构上看，它基本能克服重力效应且具有较大开口率。本项目拟进行：一、研究该液体柱透镜阵列的形态机制，建立该阵列的膜面形变量与相关参量的数理关系；二、研究该液体柱透镜阵列的分光性能，建立通过优化液体柱透镜的特定像差来减小3D显示串扰的方法；三、研制和评估用于2D/3D切换显示的可调液体柱透镜阵列，提升其分光性能并改善3D图像质量。本项目的研究为我国在该领域的应用基础研究提供有益的参考。
集成成像3D显示器性能提升的理论与技术研究	立体显示;3D显示;集成成像	较之助视/裸视光栅3D显示、体3D显示和全息3D显示，集成成像3D显示具有不需要特殊成像介质和相干光源，无视疲劳且数据量相对较少等优点，是最有希望实现3D电视的真3D显示技术之一。国内外众多的研究团队对集成成像3D显示进行了研究，虽然取得了不少进展，但由于缺乏较深入和系统的理论研究，因此很难突破集成成像3D显示器性能提升的瓶颈问题。本项目拟对集成成像3D显示器性能提升进行理论研究和技术突破，分别包括：拟建立集成成像3D显示的理论模型，揭示影响集成成像3D显示器性能的内在因素，解决各性能参数间相互制约关系等科学问题，建立集成成像3D显示器性能提升的相关理论；拟通过基于子像素的一维集成成像、基于可变焦蓝相液晶微透镜阵列的集成成像、增大图像元节距和弯曲显示屏等技术，有效提升集成成像3D显示器的3D分辨率、3D深度、3D视角和整体性能。该研究工作将为高性能集成成像3D显示器的研制提供参考。
超光谱、全偏振、立体形貌的多模态成像研究	成像复原;多模态成像;超光谱;全偏振;立体形貌	光谱、偏振、形貌是目标特征分析的重要物理参量，三者合一的多模态成像技术能够把信息量从低维空间扩展至五维空间，有效增加目标感知和全面分析的手段，在生物医学、材料分析、刑侦鉴定、食品和药品安全、生物和文物考古等领域具有巨大的应用潜力。围绕光谱、偏振、形貌的成像探测问题，本课题将研究一种新型多模态一体化成像原理和技术，采用"色散剪切干涉"、"微偏振调制"、"结构光照明"的思想，建立一种超光谱、全偏振、立体形貌的五维信息一体化成像模型，解决多尺度非线性光谱复原、全分辨率偏振复原、宽光谱照明条纹形貌复原等多模态复合信息的复原问题，通过研制实验装置对课题的成像方法进行原理验证和性能分析。课题的研究成果将为高维信息成像及精细目标分析提供一种新的研究思路及技术途径。
面向全息视频显示的基于液晶调控等离激元的有源调制器件模型研究	全息视频显示;表面等离激元;特异介质表面;空间光调制器	全息视频显示旨在提供观察者动态、实时的真3D图像，将是最有潜力的3D可视化工具之一。目前多数研究者基于空间光调制器（SLM）进行基本概念的实验验证，但是现有器件面临小衍射角和低分辨率等问题，不能很好地适合于全息视频显示。获取一种理想的具有可见光波长特征尺度的像素单元、2π相位调制能力和超高分辨率有源全息显示器件仍然具有挑战性。本申请以实现高空间带宽积的全息视频显示为目的，拟集成表面等离激元、微电子以及液晶（LC）技术设计一种新的有源调制器件模型，期望突破现有SLM器件的参数限制。借助于CMOS技术在高分辨率、寻址等方面优势，探寻特殊设计的金属纳米结构，建立超高分辨率的微纳特征像素单元阵列，实现对波阵面在亚波长尺度的操控。研究纳米结构表面的LC取向问题以及多层体系结构中各向异性层与金属层之间界面表面等离极化激元模的表征，通过电场调控液晶取向，进而引发有效折射率的变化，最终实现有源相位调制。
研究视网膜神经节细胞在神经通路重组应激阶段的反应特性	神经通路重新组合;神经节细胞;视网膜;视觉信息	在拯救视网膜视觉功能的过程中，无论采用生物工程技术、细胞或组织移植术或其他手段，其关键问题是：被拯救的视网膜本身是否能够有效利用从上述技术获得的视觉信息并进行正确编码。最新研究结果证实：失去视感受器的输入后，视网膜神经通路会发生异常紊乱的重新组合。这种无序重组将使视网膜视觉通路丧失传导视觉信息的能力进而导致失明。这充分表明：深入研究在视感受器损伤后的应激阶段减缓或终止神经通路无序重组机制是目前拯救视觉研究中的当务之急。由于神经节细胞是视网膜神经通路的最后一级神经元,作为视网膜神经通路无序重组研究的第一步，我们将首先分析视感受器损伤后的应激阶段内神经节细胞对视觉刺激的反应模式，由此可以客观评估视网膜神经通路在应激阶段对视觉信息的处理能力。本研究将为阐述视网膜神经通路无序重组的神经机制提供重要信息，为人类的视觉功能重建提供关键的实验数据，并为临床上致盲性视网膜疾病的早期诊治奠定基础。
光热敏微胶囊信息记录与复现机理研究	数字影像;光固化;渗透;光热敏;微胶囊	当今时代数字信息技术高速发展，对数字信息复现平面媒质材料的分辨率、环保节能特性提出更高要求。现有着色类数字信息媒质存在分辨率受制约和污染环境的问题，而显色类媒质中微胶囊材料记录复现信息的控制方式适于与数字信息技术结合，受到信息领域密切关注。光热敏微胶囊材料是基于微胶囊信元的新型显色类数字信息复现材料，具有分辨率高、环保节能、应用方便的特点，是目前信息材料领域研发热点。我们在前期工作利用界面聚合法制备了高分辨率光热敏微胶囊材料，而光热敏微胶囊信息记录复现机理尚未见深入研究报道。本课题以光热敏微胶囊材料为研究对象，研究光热敏微胶囊光吸收、光固化机制，阐明光固化后光热敏微胶囊热相变机理和热敏渗透规律，综合分析光固化程度、热渗透机制、材料因素与光热敏微胶囊影像密度特性的关系。研究成果可揭示光热敏微胶囊光、热响应特性与光固化机理、热相变规律和影像特性的关系，进而促进新型信息微胶囊材料的设计和开发。
多维高动态极光图像数据的混合预测无损压缩与非平稳信道传输研究	预测编码;高动态熵编码;极光运动模型;极光数据压缩;多维数据压缩	我国极区科考观测的极光图像具有空间、谱间和时间的多维特性，不同视角的多尺度特点，形态的多样性和超高动态的灰度级，因此需要海量的存储空间。目前缺乏有效的极光图像压缩与传输方法，导致依赖于极光数据的极地高空物理相关研究严重滞后。传统的图像压缩方法忽略了极光数据的多维相关性，无损压缩性能极低；而视频压缩方法的运动补偿方法不适用于极光的非刚体运动特点，不支持超高动态的无损压缩。本项目通过研究不同形态、非刚体运动特征的极光结构和物理机理，建立极光运动模型，构造在线自适应训练模板，研究高阶自回归加权的多维和多尺度混合预测无损压缩方法；研究极光的非刚体运动补偿编码；分析残差的超高动态分布，优化高阶熵编码；研究非平稳无线信道建模与多元LDPC码的自适应编译码算法，提高传输的鲁棒性。完成我国极地科考极光观测的压缩编码和传输系统，并用于我国极地科考站的极光观测系统中，为我国极地科考与空间天气研究提供技术支撑。
光谱与偏振信息的融合成像及精细复原	光谱成像;压缩采样;光场成像;偏振成像;光谱复原	光谱和偏振辐射特性是识别目标的重要光学参量，融合光谱和偏振信息的成像光谱偏振探测技术能有效利用两者的互补性，提高在复杂背景环境中有效识别目标的能力，在军事侦察、灾害估计、资源调查等领域将发挥重要作用。围绕目标的光谱和偏振信息探测问题，本项目研究一种能够探测高光谱、全Stokes偏振信息的融合成像方法。在像面干涉型成像光谱技术的基础上，研究利用光场成像的原理引入全Stokes偏振信息探测探测方法；对具有不同光谱宽度的目标采用压缩采样的方法进行干涉信号推扫和复原，提高像面干涉型成像光谱技术探测效率；研究干涉型成像光谱技术中光谱高精度复原方法和超分辨率复原方法；形成一种多尺度高光谱、全Stokes偏振信息的精细探测技术。本项目是对高光谱成像探测和光谱信息复原的更进一步研究，对拓宽干涉成像光谱偏振技术的思路具有积极意义。
含有光子筛的反射/衍射式极紫外光刻物镜关键技术研究	成像质量;光学成像系统;光学传递函数;点扩散函数	本项目针对目前全反射式极紫外光刻物镜的不足，提出将衍射元件光子筛应用于极紫外光刻成像系统中,建立反射/衍射混合的新型大数值孔径极紫外光刻物镜，完成建模仿真和优化设计，并研究其关键技术。本项目拟采用矢量衍射理论研究极紫外光波经光子筛衍射时的波导效应；通过探索并研究新的"光子筛环带衍射模型"，对光子筛设计参数分析和优化；利用光线追迹理论和衍射理论分析光子筛的衍射像差，结合极紫外光刻物镜的其它离轴反射镜实现像差校正。本项目还研究光子筛的生产工艺，分析微纳衍射孔轮廓形状和蚀刻位置误差对极紫外光刻物镜光强分布、焦斑大小、成像对比度和焦深的影响。最终，制作样机并进行实验验证。通过本项目的研究，预期可以简化极紫外光刻光学系统结构，达到提高视场和能量利用率的目的。
基于波前动态扫描系统的计算全息三维显示技术研究	全息三维显示;计算全息;全息重建;并行运算;动态全息显示	三维显示技术蕴藏着巨大的市场应用价值与科学研究价值，是显示领域的研究热点，并在军事、医疗、娱乐等领域有着广阔的应用前景。全息三维显示技术可以提供人眼视觉系统所需的全部深度感，是实现真三维显示的有效技术方案。本项目针对计算全息三维显示系统的空间带宽积受限问题，拟构建基于高帧频空间光调制器件的波前动态扫描系统，通过对三维场景波前信息的精确调制来实现系统空间带宽积的有效扩展，再利用GPU并行运算平台对复杂三维场景的计算全息图进行高质量的快速运算、编码与传输，实现刷新频率为60Hz，图像尺寸大于70mm×50mm，视场角为40度的动态全息三维显示。本项目的研究将有效地扩展动态计算全息三维显示系统的空间带宽积，提高三维全息图光学重建的视觉参数，从而促进计算全息三维显示技术的实用化。
光子学射频频谱分析技术理论与实验研究	时域脉冲整形;压缩接收机;频谱分析;瞬时测频;微波光子信号处理	研究用于微波信号实时频谱分析的光子学压缩接收技术和瞬时测频技术，可应用于电子对抗雷达侦察与射电天文学等领域。由于电子学压缩接收机的核心部件声表面波色散延迟线的高插入损耗和低工作频率限制了其性能提升，本项目提出全新的光子压缩接收机概念，根据光时域脉冲整形原理用全光系统实现啁啾变换功能，系统中应用脉冲光源和光色散介质。由于光色散介质具有大工作带宽和低损耗的特点，与传统电子学压缩接收机相比，光子压缩接收机能大大改善频率测量范围等关键技术指标。由于光相位调制器具有无需偏置、稳定性好的特点，创新性提出基于相位调制的光子学瞬时测频技术，能对微波信号进行快速的频率测量。申请者在与本项目相关的基于光子学微波信号频率测量和光时域脉冲整形技术等领域有着较好的研究基础。项目组将在光子压缩接收和瞬时频率测量方面的理论建模、数值模拟和系统实验等方面展开深入研究，期望能为推动相关领域的技术进步做出实际贡献。
可调谐激光器的光束特性对合成孔径激光雷达成像质量的影响研究	波长定标;合成孔径激光雷达;分辨率;可调谐激光器;相位误差	合成孔径激光雷达是合成孔径雷达在光学波段的拓展，是现阶段能够对上千公里目标实现厘米量级分辨率的唯一光学遥感手段，在航空、航天、环镜监测等领域有着巨大的应用价值。为了获得大信号带宽、实现高分辨率探测成像，合成孔径激光雷达常采用可调谐激光器作为光源。在宽带调谐过程中，激光器的光束特性将成为影响合成孔径激光雷达成像质量不可忽视的因素。本项目拟针对周期性调谐过程中可调谐激光器的输出光束特性对合成孔径激光雷达成像质量的影响机理进行深入研究。采用模拟分析和实验验证的方法，通过优化光束模型、降低输出信号相位误差等因素对成像质量的影响，获得高峰值旁瓣比的点目标响应，从而提高合成孔径激光雷达的成像质量。同时，利用Zemax软件设计光学带通滤波器从而实现对可调谐激光器输出光束的优化，降低波长重复度对成像质量的影响，提高合成孔径激光雷达系统的稳定性、抗冲击性、安全性，为合成孔径激光雷达系统走向实用化提供参考。
基于折射率界面厚度和本征正交分解的三维非均匀固体媒质光传输算法研究	光传输效应;三维非均匀固体媒质;本征正交分解;复杂热环境;折射率界面厚度	三维非均匀固体媒质光传输效应研究在提高高速飞行器末制导精度方面非常重要；采用数值仿真方法，重点研究内容包括：(1)三维非均匀固体媒质复杂热环境建模；(2)基于折射率界面厚度和本征正交分解的三维非均匀固体媒质折射率场重构；(3)三维非均匀固体媒质光传输数值仿真与算法研究；(4)三维非均匀固体媒质光传输算法置信度研究；(5)三维非均匀固体媒质重构折射率场和原折射率场光传输仿真结果比对研究。预期目标为：有效减少三维非均匀固体媒质光传输研究所需折射率场信息量；揭示复杂热环境对三维非均匀固体媒质成像质量的影响规律；解决不同入射角度下三维非均匀固体媒质光传输问题。该课题的研究成果将为提高高速飞行器末制导精度提供理论基础和指导方法，也可用于提高星地探测光电系统和近空间高速飞行器光电对地成像系统的成像精度。
荧光生物样品的非相干数字全息三维显微成像方法研究	同轴相移;非相干光;显微成像;荧光样品;数字全息	基于菲涅尔波带片与物信息关联的非相干数字全息可大大简化全息技术在荧光显微成像领域的应用,对荧光生物样品进行非扫描的三维显微层析成像。非相干数字全息及其在生命科学领域的应用为目前国际研究前沿。本项目在研究衍射受限空不变系统成像的基础上,深入研究非相干数字全息显微成像的基本理论和关键问题,包括系统的三维强度点扩展函数、带宽限制、空间分辨率及非相干光特性对系统层析成像能力的影响；利用偏振相移原理,实现单次曝光两步相移的同轴数字全息图的记录和再现算法,使该技术适用于动态样品的成像；以最大化系统分辨率为目标,建立物参共路的同轴数字全息实验系统,进行非相干数字全息显微成像实验,通过波前像差预补偿、优化再现算法、抑制噪声等方法实现荧光生物样品三维信息的高质量高分辨率记录和重建。此项研究有望产生一系列原始性的创新成果，并应用于荧光生物样品成像等生命科学和医学诊断的多个领域，具有重要的学术意义和应用价值。
基于激光距离选通的非视域光电成像理论与方法研究	激光距离选通成像;非视域成像;图像增强;光电成像理论	在现代战争、反恐、社会治安以及灾害救援事件中，城镇街道是最常见的场景，由于建筑和街道的遮挡，难以用直视视觉的方法对一些可疑目标和活动场合进行有效观察，迫切需要可进行墙角拐弯、穿墙/窗的搜索、侦察和观察仪器。本课题拟采用激光距离选通增强成像技术，通过对距离选通成像模式、建筑材料反射特性以及相关的图像处理方法等的研究，探索利用街道或建筑物墙壁反射的新型间接成像方法，实现对街道拐角及室内等场合的非视域成像观察，为当前社会迫切需要的特种光电成像装备发展探索新的技术途径。
频率上转换三维显示用稀土掺杂铋碲酸盐玻璃的制备与光谱行为调查	彩色上转换;铋碲酸盐玻璃;三维显示;色彩调谐	目前的二维平面显示技术已经无法满足人们的需求，为了解决三维立体显示问题, 人们尝试在玻璃基质中通过稀土离子的频率上转换发光来实现三维立体图像显示。然而人们对于频率上转换三维显示基质材料的研究却刚刚起步。随着对频率上转换三维显示基质材料的研究展开，提高上转换材料的发光效率、增强基质材料的稳定性成为其研究的主流方向，因此传统氧化物玻璃和氟化物玻璃难以满足要求。该项目以研制大尺寸稀土掺杂重金属铋碲酸盐玻璃的彩色上转换荧光为主要目的，利用荧光光谱仪与积分球配合CCD光谱测试系统研究稀土掺杂低声子能量铋碲酸盐玻璃的红绿蓝三基色频率上转换荧光特性和荧光绝对光谱能量分布，建立激发泵浦功率同荧光色坐标之间的关系及绝对发光强度的表征，并进一步计算出荧光色坐标、光通量分布、光量子数分布，求得辐射通量、光通量、荧光量子产率等荧光特征参数, 研制出荧光效率高，颜色可调节的频率上转换三维显示基质材料。
非相干衍射成像及位相恢复研究	位相恢复;傅里叶变换;衍射成像;强度关联	量子成像技术，也称作强度关联成像技术，可以实现非相干光源的衍射成像，因此在X射线衍射成像、中子成像以及亚波长光刻等方面有着非常广阔的应用前景。.本项研究主要包括以下几个方面的内容：.1.利用将统计光学原理和衍射成像方法相结合的方法，对二维复振幅物体的强度关联成像进行模拟计算，得到传统的解析方法无法得到的精确模拟结果，用于分析光源性质、成像系统参数以及探测器噪声等因素对成像质量及分辨率的影响，实现成像系统的模拟参数优化。.2．在赝热光源的强度关联衍射成像实验装置上，采用一种新型的成像方式，完成具有复振幅分布的二维物体的强度关联衍射成像实验，获得物体的纯振幅及复振幅的两组夫琅和费衍射条纹。.3．将实验获得衍射条纹，采用合适的图像恢复算法，恢复出和成像物体一致的图像。.经过本项目的研究，将为下一步开展非相干X射线光源的强关联成像的研究工作，打下良好的理论和实验基础。
多视点投影全息成像特性理论与实验表征研究	多视点投影全息;视觉感知对比度阈值;全息成像效应渲染;空间扭曲;视差基元图像	多视点投影全息成像是一种融合多视点图像阵列记录和计算全息理论的三维全息成像新方法。本项目拟针对典型多视点投影全息成像系统，理论分析成像链路环节（视差基元图像记录、二维全息图计算生成、三维全息图像光电再现）引入的成像物理效应及耦合作用机理，构建系统端到端的多视点投影全息成像视觉感知对比度和空间扭曲表征模型。以虚拟相机阵列模型和计算全息理论为基础，构建基于成像物理效应渲染的多视点投影全息成像虚拟样机；以本实验室搭建的相机阵列采集系统为基础，探索视点拓展算法，形成视点可控的多视点投影全息成像实验样机，获取视差基元图像阵列、二维计算全息图和三维全息重构图像数据，实现对多视点投影全息成像特性表征模型的验证与修正。研究成果将为多视点投影全息成像系统优化设计、全息成像质量提升算法开发、全息三维显示实用化提供理论与实验支持，对促进我国全息立体显示技术的发展具有重要意义。
共振增强低噪声小尺度传输光场耦合效率的研究	凹槽;光学信息处理;共振腔;空间光调制;微球体	有效获取高功率密度小尺度传输光场是纳米光子学研究领域的关键环节。中空锥形金属波导隐失衰减法是获取低噪声小尺度传输光场最为常用的方法，但它通常只能获取功率密度较低的低噪声亚波长传输光场，应用受到极大限制。 本项目创新性提出结合空间光调制和在中空锥形金属波导中构建光学共振腔，利用高阶传输模耦合共振激发间隙表面等离子体来获得高功率密度低噪声纳米量级传输光场。具体包括：①完善和发展多参量空间光场调制技术，研究并掌握其调控聚焦光场传输特性的规律；②研究内壁刻蚀凹槽（或嵌入介质微球体）形式构建光学共振腔对中空锥形金属波导光场传输特性的影响，实现间隙表面等离子体的共振激发和有效传输压缩；③研究空间光调制和光学共振腔共同作用对中空锥形金属波导光场传输特性的影响，最大程度提高间隙表面等离子体的共振激发效率。项目的开展将增强纳米量级传输光场的功率密度从而拓宽小尺度传输光场的应用领域，具有重要的理论和现实意义。
基于双光频梳结构的超快时域干涉测量系统的研究	光频梳技术;时间空间二相性;光学相干断层扫描;时域干涉测量	本项目主要研究具有微小差频的双光频梳结构，及其在相干断层扫描测量方面的应用。光频梳的研究源于对时间这一最基本物理量的精度追求，具体表现为时域脉冲和频域光谱严格的等间距特性，像一把精确的时频刻度尺，这将是研究高精度时频测量系统的关键技术。本项目研究的差频双光频梳结构，在时域上类似于刻度间隔有微小差异的"游标卡尺"，可将微小的延时量倍增到时域脉冲间隔，利用有限带宽的探测器实现高精度的时域分辨。在频域上，两路光频梳微小的频率差将通过拍频的方式转换到射频范围内，射频谱强度则对应其不同的光谱强度，实现快速的光谱分析。利用双光频梳结构的时频特性，本项目将重点研究该结构在相干断层扫描测量方面的应用，包括时域和频域两个方面。结合对相干断层扫描系统的研究，进一步探索本项目方案在微纳芯片结构测量、生物样品观测等方面的实际应用。
气溶胶光学散射特性及其多参数分布式测量研究	分布式测量;光散射;粒径;大气气溶胶;复折射率	对气溶胶进行物理化学特性研究和物理化学参数准确测量在环境监测、空气质量监控、人类健康、生物医学及国防领域具有重要研究价值和意义。本项目以气溶胶为研究对象，深入研究气溶胶的光学散射特性，基于Mie散射理论和Debye级数散射模型，以及Stokes散射矩阵方法进行散射特性分析，研究气溶胶粒度、形状、复折射率等参数与散射光强度、空间分布的理论关系。创新性提出采用干涉或衍射形成的多平行光束作为散射光源照射气溶胶，研究气溶胶在多光束光场中的散射特性，目的是能够多方位同时获取更多的散射信息，实现气溶胶的空气动力学粒径、几何粒径、浓度、复折射率等参数的同时测量，并进一步通过复折射率与气溶胶材料化学组分的关系，估计出气溶胶的种类。在理论研究的基础上，研制能够在线测量多参数的传感器模块，并建立可在相对封闭的公共场所（如飞机机舱、火车车厢、医院候诊大厅、教室等）实时监控的基于光纤传输的分布式测量系统。
基于费涅尔望远镜扫描的光学图像加密技术研究	光学扫描全息;随机相位编码;光学图像加密	信息加密与防伪技术是当今信息安全领域中的重要课题，其中光学图像加密技术由于其并行性、高速度和自由维度大而倍受青睐。本项目基于费涅尔望远镜扫描成像技术和随机相位编码方法，提出一种远距离目标实时在线加密的光学图像加密技术。利用随机相位板和两同轴同心偏振正交球面波形成的光斑对目标扫描在线加密，采用同轴高灵敏度的相干探测技术，通过光学桥接器和匹配滤波解密出目标图像。其主要研究内容包括：基于费涅尔望远镜扫描和随机相位编码技术在线加密和解密总体系统的方案设计和优化；随机相位阵列调制作用下，基于偏振正交光学的扫描加密信息发射系统的动态模式研究；加密回波信息的高信噪比同轴相干探测技术研究；通过上述研究，建立一套费涅尔望远镜扫描加密系统的实验室原理验证装置。开展本项目的研究，为多个应用领域的费涅尔望远镜扫描加密系统的工程研制奠定坚实的理论与技术基础，具有重要的科学意义和广阔的应用前景。
基于有机光伏型连接层的叠层有机电致发光器件	叠层;光伏型连接层;有机电致发光器件	作为一种能够实现小电流驱动下高亮度发光的有机电致发光器件，叠层器件能够解决高驱动电流带来的诸多负面效应。但是叠层器件同样也面临着一些问题，如连接层电压负载造成的器件功耗增加以及电荷产生效率不足引起的的复合区内电荷不平衡。我们突破当前的设计思路，提出一种基于有机光伏效应的叠层有机电致发光器件设计理念。由于有机电致发光器件结构的特殊性，80%的光辐射会损失掉，因此我们在叠层器件两发光单元之间插入一个基于光伏效应连接层，使其可以吸收部分由器件复合区发出的光子并形成激子，并在外电场的促进下，实现无能量势垒、高效率的电荷产生效果。产生的电荷可以很好的实现其两侧发光单元复合区内的电荷平衡以及高的发光效率，而高效率的发光又为连接层电荷产生提供了光源，因此这是一个良性循环过程。因为整个循环过程都发生在器件内部，利用更多的是80%本该损失掉的光子，因此该光伏型连接层的吸收对器件的效率造成的损失实际很低。
基于条纹反射的大尺寸半导体晶片三维面形检测方法研究	光学测量;半导体晶片;三维面形测量;条纹反射;时间相位展开	半导体制造中需要对大尺寸晶片（Φ300mm）表面形貌进行高精度（微米甚至纳米量级）、实时在线测量。现有的测量方法对测量条件要求较高，系统复杂，难以同时兼顾大尺寸和高精度。本项目提出一种采用条纹反射法对大尺寸半导体晶片的三维面形进行测量的方法，研究解决其关键问题。为此，针对大尺寸半导体晶片类镜面、类平面及实时在线检测特点，首先研究时间相位展开方法和条纹反射相结合的类镜面三维面形检测方法研究；建立类平面镜面物体的解析模型并研究其测量精度和适用范围及非线性载频移除技术研究；研究基于单帧彩色复合光栅条纹反射的镜面动态测量方法。最后搭建实验系统，测量大尺寸半导体晶片的三维面形。 本项目提出的基于条纹反射的大尺寸半导体晶片三维面形测量方法具有一定的创新性，目前尚未见到其他研究者的相关报道。该研究结果将促进半导体工业大尺寸晶片检测技术的发展。
涡旋光学扫描全息技术研究	光学扫描显微;光学扫描全息术;边界提取;涡旋光束;数字全息	光学扫描全息技术是一种新型的数字全息技术，具有非相干、实时扫描、同轴无赝像等优点。单纯的光学扫描全息技术在重构弱对比度物体时，图像信噪比通常会比较差，而初步的理论和实验表明，光学扫描全息技术引入涡旋光场调制可以实现物体边界信息的提取，提高成像对比度。本项目将对涡旋光学扫描全息技术进行系统分析，包括对该系统的传递函数进行推导，对重构物体的分辨率和对比度进行研究，对实际光路的误差进行分析，建立一套完整的理论模型；在理论研究的基础上，将搭建一套涡旋光学扫描全息系统，研究弱对比度物体和三维物体的边界信息提取；最后，将开展两项涡旋光学扫描全息技术的初步应用研究，包括应用于全息显微和远程探测等，为将来更多涡旋光学扫描全息技术的相关应用提供借鉴。涡旋光场技术与光学扫描全息技术结合，能够实现不同尺度三维物体的边界增强，提高图像识别能力，因此在遥感、生物显微等领域均具有非常大的应用潜力。
X射线光栅相衬成像像质评估、优化和实验验证研究	传递函数;成像质量;X射线;光栅干涉仪;相衬成像	X射线光栅相衬成像对轻元素物质具有传统吸收成像无法比拟的衬度优势，在医学和材料科学等领域具有巨大的应用潜力。目前成像使用的X射线光栅的制作仍然十分困难，评估光栅质量对成像质量的影响对器件制作非常重要，随着X射线能量提高和视场扩大，这个问题就更为关键。本项目基于这一问题，拟建立理论模型研究光栅质量对相衬成像质量的影响机制，开展其像质评估和优化方法的理论和实验研究：一是构建光栅相衬成像的传递函数模型，引入光源相干性、探测器分辨率和光栅参数等影响因素，建立像质评估体系；二是基于传递函数模型重点研究光栅质量及条纹对比度对成像质量的影响，提出优化成像质量和降低器件制作难度的方法和途径；三是利用飞秒激光微加工技术研制一种相位型分辨率板，构建成像平台对像质优化方法进行实验验证，探索更具实用价值的成像实现方案和技术。本项目的实施将有助于发展和完善X射线光栅相衬成像理论和技术，推动该技术的实用化进程。
高噪声太赫兹图像处理与三维模型重建方法研究	高噪声;图像重建;太赫兹;图像复原;图像处理方法	太赫兹(THz)技术因其性能优异在安检领域被广泛关注。THz波穿透性好，且不损伤人体，非常适用于安检情况复杂的场合(车站、机场等)。然而THz图像通常很模糊，高噪声限制了图像细节的检测及传统图像增强算法的效果。因此，如何去除高噪声干扰、对图像进行复原、提高成像质量已成为THz成像技术应用的关键。.为了突破这些瓶颈，本项目将依托上海理工大学现代光学系统重点实验室及自行研发的THz成像系统，开展相关研究：（1）利用数字图像处理技术，针对THz安检图像噪声特点、拟采用创新的迭代自适应各向异性扩散滤波方法进行去噪，并采用改进的CNNs卷积神经网络进行超分辨率重构，获得高分辨率THz安检图像；（2）研究基于四元数方法的高效BP后向投影三维重建算法，对二维THz图像进行三维重建，并探索三维模型中可疑物的分割与识别方法，实现人体360度无死角查看检测。这将大大减少安检人员视觉疲劳，提高安检效率和可靠性。
基于二氧化硅纳米结构阵列型电子源的制备及电子发射特性研究	电子源;制备;二氧化硅;纳米材料;发射特性	电子源是场发射显示器的核心部件，开发制备工艺简单、高发射效率、高稳定性及均匀性的新型电子源是当前光电子显示器件的研究热点。针对当前大多数电子源存在着发射效率低、均匀性和稳定性差以及对真空度要求高等问题，本项目以开发一种可直接激发气体发光的新型电子源为切入点，提出一种制备工艺简单、高发射效率及稳定性的基于二氧化硅纳米结构的新型阵列型电子源，并对其电子发射特性、电子传输机制及电子激发气体发光的机理进行研究；通过研究电子能量分布及电子激发气体的频谱分布，揭示工艺参数、器件结构、二氧化硅纳米颗粒尺寸等参数对电子发射特性的影响规律，阐明电子源的发射机制及电子激发气体发光的机理，获得电子能量分布与气体激发能量的对应关系；结合理论分析与实验验证，探索新型电子源的关键制备工艺并优化器件结构。本研究对提高电子源的发射效率，促进其在光电子显示、传感器、真空紫外光源等领域的应用具有非常重要的研究意义和实用价值。
基于多尺度分解多源遥感图像的融合技术研究	遥感图像融合;特征提取;图像配准;多尺度分解;小波变换	针对多源遥感图像多角度、多波段、多尺度、多时相等特征，建立多时-空-谱图像序列的一体化融合理论模型与方法。通过对配准参数和离群点位置进行联合迭代求解，初始配准参数对多源图像数据进行离群点检测，实现配准参数和离群点同步优化；利用最大似然方法对离群点的模型参数进行拟合，求解模型的标准偏差和离群点分布比例参数，构造图像配准的目标函数，实现高精度配准；研究基于多尺度分解的图像融合方法中的低频和高频分量的融合方法，描述观测图像与融合图像之间对应的数学关系；在贝叶斯最大后验概率准则下，经过理论推导建立一体化图像融合理论框架，并构建图像的空间和光谱函数模型，形成稳健的一体化图像融合模型。在构建光谱约束模型及顾及区域特征的保边缘图像空间约束模型条件下，同时实现空间信息的高融入与光谱信息的高保真，最终得到一种数据驱动且简单有效的融合方法。
基于一种新型去雾降噪算法的目标偏振信息获取技术及其在透雾成像中的应用研究	偏振成像;偏振去雾;偏振信息获取	偏振光学成像技术是一种基于对目标反射光偏振信息获取的新型成像技术，可以使目标呈现出与强度信息和光谱信息完全不同的独特信息，在军用和民用领域均表现出非常重要的应用价值。然而在雾霾条件下，雾霾颗粒的散射作用不仅会削弱目标反射光的偏振信息，而且会产生具有一定偏振信息的大气散射光，从而给目标反射光偏振信息的准确获取带来了困难，限制了偏振光学成像技术的应用。本项目拟开展雾霾气象条件下的目标偏振信息获取技术及其透雾成像应用研究。具体研究内容：研究雾霾颗粒对大气光的散射偏振特性，揭示目标反射光与大气散射光偏振特性的本质区别，设计一种精确估算大气杂散光强的新方法；基于此方法建立一种可直接对单幅图像进行去雾的偏振成像降噪算法；基于该算法开展目标偏振度、偏振角等偏振图像信息的高保真获取技术及透雾成像实验应用研究。本项目的开展对提高偏振光学成像技术在雾霾等不良气象环境中的适用性具有重要的应用价值和科学意义。
光学表面全频段误差评价及其与成像性能映射关系研究	频段误差评价;成像质量;光学成像系统;成像仿真;表面误差数据库	光学元件制造过程中，残留在元件表面上的中、高频误差对高分辨率成像系统成像质量有重要影响, 而传统机械制造面形、波纹度、粗糙度的公差理论已不能满足高效光学制造质量和效率的需求。目前，在光学系统全频段误差与系统成像性能映射关系课题上存在两方面待研究的问题：一是与成像性能直接相关的光学表面制造残差表征方法；二是光学制造残差与系统成像性能映射关系。本项目从建立频段误差数据库着手，研究频带误差的特征及其表征方法，研究频带误差与光学系统成像性能的定量映射关系理论，提出基于成像质量约束下光学元件允差评价方法。
光学遥感数字采样时空信息转换机理及移变成像模型构建	遥感机理;辐射传输模型;数字采样;成像模型	高分辨率遥感影像几何辐射精确处理是对地观测系统研究的重大前沿科学问题之一。随着数字传感器取代胶片成像，移不变光学辐射传输理论的基础和对象发生重要变化，由模拟、连续、单中心投影、移不变系统发展到数字、离散、多中心投影、移变系统。传统理论模型无法从根本上解释数字离散采样、遥感平台震动、多传感器拼接等因素导致的时空移变效应与几何辐射混淆问题，致使遥感影像分辨率下降、特征点线无法精确定位，成为数据处理的瓶颈。本项目通过连续遥感时空信息在数字采样过程中频谱变换理论推导，分析幅值和相位分量特性，形成连续地物时空信息向数字化离散化转换的物理机理；研究遥感数字采样成像OTF/MTF/PTF/SNR/GSD/RMS等几何与辐射特性相关性，引入时空移变参量建立严密4D移变成像模型；通过时空移变参量提取与复原试验验证上述理论模型，揭示数字化光学遥感信息与连续地物原型之间的采样转换规律，推动离散域遥感基础理论发展
对涡旋超快过程的实时分幅成像技术的研究	超快过程;实时;涡旋;分幅成像	超快的涡旋旋转光束及涡旋旋转等离子在强场太赫兹涡旋的产生、纳米光子制造、准粒子共振激发与相干增强等诸多领域具有重要的研究价值与意义。但目前仍然缺乏准确获取这一超快瞬变过程时间/空间信息的技术手段。本项目旨在发展一种高空间分辨、高时间信息量的皮秒-飞秒级实时多幅成像技术，为揭示发生在该时间尺度超快过程的内在发展规律等科学问题提供强有力的研究工具。研究将以时间演变过程发生在1ps~200fs的超快涡旋光束及其聚焦激发的等离子体作为成像目标物体，利用多级非共线光参量放大闲频光成像技术实现单次测量获取4幅不同时刻的目标物体时序图像。预期将首次获得摄影频率高于10^13fps，对应的分幅时间小于100fs，空间分辨率大于20lp/mm的涡旋旋转光场/等离子体超快演变过程的时序4幅图像。
基于二元纯相位光瞳模板的景深延拓方法研究	二元纯相位光瞳模板;全局搜索方法;二元光学元件制造;景深延拓;调制传递函数	大景深光学成像系统能够获取物方更多的信息量，并且可以校正由安装误差、温度变化引起的像面离焦模糊,因此在工程实际中具有广泛的应用前景。本课题探讨了采用二元纯相位光瞳模板延拓光学成像系统景深的理论及实现方法，设计由"0、π "二元相位组成的光瞳模板放置在传统成像系统的光瞳平面，将成像系统的出射光场调制成某种特殊的分布，使系统的调制传递函数在要求的离焦深度范围内基本保持不变，且无零点，从而使系统的成像质量对物距变化不敏感, 消除由离焦产生的相位反转使系统通频带严重降低的影响。课题依据现代光学理论，采用全局搜索方法，有效获得了光瞳模板π相位突变位置，并结合运用二元光学元件的加工技术，研究了纯相位模板的制造手段和制作工艺，开发出具有高灵活性，不降低成像系统分辨率和光能利用率的纯相位光瞳模板，避免了复杂的非球面加工和检验问题。课题将为大景深光学成像系统的实现提供理论技术基础和一个可行的研究新思路。
各向同性相手性向列相液晶器件的制备与电光性能研究	宽视角;液晶显示;各向同性;响应速度;手性向列相	蓝相液晶显示器满足现代平板显示器对快速响应和无视角观看差别的要求，其不加电压时的各向同性状态和小螺距双螺旋结构是优秀视角和快速响应特性的原因，但是因为难以解决"磁滞回线"，高驱动电场强度和残余双折射率的特性，以及难以控制的温度和凸起电极结构的复杂制造工艺，使其难以产业化。本项目中我们将研究：（1）获得稳定的各向同性相手性向列相液晶器件的制备方法；（2）研究各向同性相手性向列相液晶的电光特性，以及聚合物材料和纳米粒子的影响，获得无磁滞、无残余双折射率和低驱动电场强度的液晶显示器件结构；（3）构建聚合物网络和纳米粒子与液晶之间的相互作用能公式及形变表达公式，研究电场作用下的聚合物网络的形变和纳米粒子的行为。通过研究各向同性相手性向列相液晶器件，获得稳定各向同性相结构的制备方法，降低驱动电场强度和消除残余双折射率的方法，提出新型液晶器件，培养青年教师和专业人才，促进我国液晶产业的发展。
透过散射介质的具有深度分辨能力和宽视场角的高品质光学成像技术研究	散射介质;大景深成像系统;成像质量;透过散射体成像;点扩散函数	透过散射介质的成像技术在进一步的研究和推广应用中需要突破成像效果的制约。其中，受限于散射体的记忆效应，基于相关散射光实现的散射成像技术在解决深度分辨能力、成像可视角的扩大和厚散射介质的适用性等问题上还有待深入研究。申请人在这一领域上已经积累了大量的研究经验：建立了自适应光场调控技术实现了散射成像及散射光能量的重新汇聚；提出了实现彩色物体实时大角度的散射成像技术。预实验结果发现了散射光在散射透镜的景深范围以外仍具有很强的相关性，表明了散射体纵向记忆效应可以突破并利用于纵向分辨能力的提高。本项目将在此基础上继续讨论光的散射过程，研究提高散射光的相关性的新机理，改进成像过程和设计优化的光学系统充分利用相关散射光，突破散射体记忆效应的限制，实现物体深度信息的获取和成像可视角的扩大，获得高品质的图像。本项目是集光学基础理论问题和工程技术挑战于一体的实验研究，有望推动该领域的发展和应用。
面向显示应用的钙钛矿量子点随机激光研究	显示;随机激光;金纳米颗粒;钙钛矿;量子点	激光显示是显示技术的重要发展方向，激光荧光粉显示 (LPD) 是实现低成本激光显示的有效技术途径之一。目前，LPD 使用红、绿荧光粉作为红、绿基色光源，存在基色不纯的缺陷，不能充分发挥激光显示色域广的优势。随机激光具有半峰宽窄、亮度高、相干性低等优点，钙钛矿量子点是一类具有优异性能的发光材料，有望实现低阈值随机激光。本项目将钙钛矿量子点随机激光应用到显示中，提出使用钙钛矿量子点红、绿随机激光器实现红、绿基色的思路。主要研究内容包括：（1）发展钙钛矿量子点材料的制备技术，获得高稳定和发光波长可调的量子点；（2）研制钙钛矿量子点随机激光器件，获得可被蓝光激光二极管激发的低阈值、高品质因子随机激光；（3）研制随机激光色轮，组装显示样机，测试其显示性能。本项目首次提出将钙钛矿量子点随机激光应用于显示，项目的开展涉及到量子点合成、随机激光器制备、显示等多学科科学问题，将推动激光显示技术的发展。
光栅自由立体显示器观看视疲劳的研究	自由立体显示;三维显示;立体视疲劳;立体显示。	显示真实的3D世界是人类的梦想。立体显示在军事上和国民经济发展中具有重要的战略意义和上万亿元的商业前景。立体显示是当今一个重要的前沿方向。目前研制成功的具有逼真显示效果的光栅自由立体显示器使人类的立体梦想差一步就即将变为现实，尚未跨过的这一步也是困扰科研人员的难点课题：立体观看视疲劳。本项目将进行光栅自由立体显示器观看视疲劳的生理机理、器件性能原因及其相应的消除方法，以及立体视疲劳的检测方法等研究工作。利用课题组已有基础，采用理论和实验相结合的技术路线，预计在两眼集合和焦点调节不一致的视疲劳机理及其减轻和消除措施、视差可控的立体图像获取方法、立体图像质量因子和左右图像串扰度概念的完善以及立体视疲劳的客观检测方法等方面取得成果，为该方向的学术发展和高性能立体显示器的研制提供理论基础和技术支撑。拟发表5-6篇SCI/EI收录文章，申请1-2个专利，培养5名研究生。
亚百纳米超分辨光学成像新方法	光学成像;微光纤;亚百纳米;超分辨	阿贝衍射定律一直被认为是光学系统最终分辨能力的极限。近年来，一些基于荧光非线性或表面等离子波效应的超分辨显微成像方法不断出现，引起了广泛关注，但存在成像频率、样品材料要求高等的缺陷而极大限制了其应用。本项目提出了一种基于微光纤的全新显微成像技术。它采用微光纤形成的表面高频倏逝场来照明样品，通过收集样品表面倏逝波散射信号来实现宽场超分辨显微成像的目的。彻底改变了传统近场光学显微镜利用微光纤纳米端头近场照明、近场探测，扫描成像的模式，实现了近场照明、远场宽场的超分成像，因此该技术具有使用方便，无需荧光标记、对样品选择性小等特点，具有更为广泛的应用前景。本项目希望能够实现在可见光区2μm×2μm视场内，达到80nm的横向分辨率。
极弱光成像中的矩阵再构问题研究	测量矩阵;极弱光;光学成像;重建算法;压缩感知	在基于压缩采样的极弱光成像领域中，常规需使用一个大尺度的随机测量矩阵来控制线性测量的非自适应性，但这样的矩阵给存储和计算带来极大困难，阻碍了其工程化应用；而且该成像系统的超灵敏度优势的获得关键在于图像重建，而测量矩阵的再构是这两个问题的关键所在，但世界上尚还没有针对超灵敏成像形成完整的构造测量矩阵的方案。如何构造出更好的测量矩阵，以及该矩阵如何保证算法的精确恢复，进而确保超灵敏的特性，是本课题的科学问题。我们拟采用具有一定结构特征且方便计算的数学矩阵，通过最优的策略来构建满足极弱光高通量测量和压缩感知要求的测量矩阵，选取了最适合于该测量矩阵的重建算法进行相关优化，再经实验验证，以期实现可转为工程应用的超灵敏极弱光成像。创新点在于构建稠密测量矩阵和优化算法以进一步提升超灵敏特性，降低计算复杂度和存储量，促进了超灵敏极弱光成像的实用化。此外，已初步仿真验证了超灵敏成像，获得一定的研究基础。
基于稀疏相机阵列的集成成像3D拍摄研究	稀疏相机阵列;集成成像;3D拍摄	集成成像三维（3D）显示因没有立体观看视疲劳，不需要助视设备、复杂的机械结构和相干光源，具有全视差等优势，是一种重要的真3D显示方式。但由于集成成像3D拍摄过程的复杂性，目前集成成像3D显示的节目源非常稀少；同时，现有显示设备的信息容量仍无法满足集成成像对高分辨率的要求。本项目拟对集成成像3D拍摄进行深入的理论研究和技术突破，从集成成像准连续观看视点分布模型的建立入手，揭示观看视点与稀疏相机阵列的对应关系，从而提出基于稀疏相机阵列的集成成像3D拍摄方法来降低3D拍摄复杂度；并将观看者瞳孔接收图像元像素光线的过程纳入光学模型，搭建集成成像3D拍摄测试实验系统，以揭示图像元分辨率和微图像阵列维度间制约关系的内在机理，从而突破现有显示设备信息容量不足的瓶颈问题。本项目的研究工作不仅可以提供有效的3D拍摄方案，也能为集成成像3D拍摄整体性能的提升提供理论参考。
基于自适应非凸正则项的强天光背景下波前探测技术研究	波前传感器;自适应正则项;非凸	天光背景及系统噪声严重制约夏克-哈特曼（S-H）波前传感器探测的灵敏度及动态范围。本申请从强天光背景下S-H波前传感器的目标特点出发，采用全变差正则化理论对噪声进行约束，同时为更好的保持点源目标的完整性，采用自适应非凸正则化参数，根据不同区域噪声水平自适应选取正则化参数。重点研究基于自适应非凸正则化的强天光背景下波前信号处理模型的建立方法及自适应非凸全变差正则化优化方法。对其中的关键问题进行详细讨论：（1）自适应正则化参数函数的选取原则，提出了基于梯度模量的非凸自适应正则化函数的选取方法；（2）非凸全变差正则化模型的求解方法。该研究对于提高S-H波前传感器探测灵敏度及动态范围，拓展其应用范围不仅具有重要的理论意义，同时具有一定的现实意义。
广义相移数字全息干涉术的算法及应用研究	干涉计量;相移提取;广义相移干涉术;数字全息;波前再现	数字全息是信息光学的前沿领域之一，其中相移数字全息干涉术将数字全息与相移干涉(Phase-Shifting Interferometry, PSI)相结合，消除了CCD分辨率较低对全息记录的限制，大大推进了其发展和应用。传统相移干涉需M≥3幅干涉图；每步相移量为2π/N,实际上难于精确做到。我们提出的广义相移干涉术(GPSI)可以采用M≥2的任意幅干涉图及(0,π)区间的任意不等未知相移,利用适当算法可实现未知相移的盲取(blind extraction)及物波复振幅再现。我们对此课题的研究居于国际先进水平。本项目将进一步对PSI和GPSI进行较系统的理论和应用研究，包括未知相移提取、波前恢复及误差校正算法、实验技术、图像处理技术，及其在波前再现、干涉计量、图像加密与水印等领域的实际应用。该研究有望降低甚至取消对昂贵的精密相移器（例如进口PZT）的依赖，大大推进和推广数字相移干涉术的应用。
高浓度稀土掺杂化学配比纳米激光材料的制备及光学性能研究	流体激光介质;纳米激光材料;高重复率;高浓度掺杂	激光工作介质是激光器的核心部分之一，研制新型纳米"流体激光"材料（即一种集固体激光和液体激光于一身的新型激光工作物质），是解决固体激光物质热管理问题的有效方法。针对目前纳米激光材料低掺杂、短寿命及在液体中分散浓度低的问题，本项目提出开展高浓度稀土掺杂化学配比纳米激光材料的研究工作。利用低温水热合成-原位修饰法，设计、制备出一系列稀土离子或者碱金属离子（Y3+、La3+、Li+、K+等）稀释的五磷酸钕纳米激光材料。通过探明掺杂离子比例、纳米结构等对其发光性能的影响规律，制备出颗粒尺寸在50～100 nm之间、掺杂浓度达到9～15 mol%、寿命在100 μs以上的纳米激光材料；优选出可满足激光输出参数、安全稳定的含氟、溴及硅等液体介质；通过调整固-液体系的折射率和极性，获得具有高增益、低光学损耗得新型流体激光材料，最终实现流体激光的动态输出，为探索发展新型激光材料和激光器件提供理论与技术依据
基于超分辨聚焦成像用途的纳光子结构的近场倏失波放大研究	远场;放大;纳光子器件;近场;倏逝波	该项目研究近场倏失波的放大方法及其在纳光子器件中的应用。具体方法是通过三价Er离子在玻璃基底表面的掺杂实现近场倏失波的放大，使倏逝波中含有的高空间频率成分在空间的传播距离亦相应地随之增大。将其应用到纳光子器件的光束操控中，可使近场倏失波离开金属膜表面后在自由空间的传播距离由常规的200纳米左右增大到一个波长甚至微米量级，近而带动其高频成分沿传播方向的衰减距离也增加至微米量级，从而解决聚焦成像型纳光子器件在远场的超分辨问题，实现完整物理意义上的远场超分辨，即空间分辨率突破衍射受限的成像或聚焦。研究内容分为三价Er离子掺杂基片制备、纳光子器件的设计、制作、及光学表征四个部分。该方法的实现将突破目前纳光子学研究中困扰许久的"如何把近场倏失波延伸到远场"难题，对纳光子器件在远场的超分辨成像、传播及传感具有重要的理论意义；同时可加速纳光子器件的研究尽快由基础走向实际应用，具有巨大的、潜在的市场价值。
InGaZnO/有机半导体复合沟道双极性TFT中的界面行为与CMOS集成器件研究	有机/无机复合;双极性TFT;界面行为;柔性CMOS;CMOS集成器件	本项目旨在利用n型InGaZnO与p型有机半导体复合形成的异质结作为场效应沟道，开发有机/无机复合双极性TFT器件，通过深入研究器件中异质界面行为及其调控，提高TFT器件的性能，进一步开发新型有机/无机复合CMOS集成器件。采用自行设计的多功能真空镀膜装置，在同一真空环境下实现氧化物、有机与金属薄膜的多层沉积，由此制备出具有洁净界面的有机/无机复合TFT器件。在此基础上深入研究有机/无机界面、界面修饰层、界面载流子阻挡层、有机/金属界面、有机半导体表面处理等界面行为对于TFT器件性能的影响机制，以改善复合沟道中的电荷传输平衡，提高器件工作性能。通过多个双极性TFT器件互连开发出新型有机/无机复合CMOS反相器、环形振荡器等集成电子器件，包括基于柔性衬底的CMOS器件。有机/无机复合CMOS器件具有结构简单、易于集成、室温制备等优势，可以用于制作低功耗平板显示与未来柔性显示用驱动电路。
全视场低偏振像差敏感度矢量成像分辨率增强及优化方法	光学技术;光学成像;分辨率增强;光刻;优化	光刻分辨率增强技术（RET）以光传播与成像理论为基础，调控光波的方向、振幅、相位和偏振，不断突破瑞利衍射分辨极限。矢量RET依然是22-7nm技术节点的集成电路关键技术。但是，浸没光刻系统的偏振像差影响RET及成像分辨率、保真度和焦深。 因此迫切需要全视场低误差敏感度的矢量RET新方法。 否则，难实现22-7nm IC光刻。用8个琼斯光瞳表示的偏振像差比标量波像差复杂，研究正向成像中偏振像差成像影响并不难，含偏振像差的逆向成像理论模型和矢量RET变得非常复杂，进一步导致全视场低偏振像差敏感度的矢量RET方法的研究令人望而却步，无人触及。本项目研究系统含偏振像差矢量成像及RET对偏振像差的敏感度，深入研究全视场随机偏振像差的统计理论和表征方法，建立全视场低偏振像差敏感度的矢量RET及多目标优化方法，实现在更大焦深内、更高分辨率和保真度光刻成像。
极少量投影动态数字全息层析重建方法研究	数字全息层析技术;单幅层析全息图;压缩传感理论;动态重建	数字全息层析技术是一种新型光学层析成像技术，可有效获取物体断层信息、物体内部三维结构参数，在生命科学、材料科学等领域具有广阔的应用潜能。目前数字全息层析技术存在记录系统复杂、所需全息图幅数过多、无动态性等瓶颈问题，限制了该技术的实用化。本项目开展融合压缩传感理论的极少量投影动态数字全息层析重建方法研究，旨在以简单实用的记录系统和高效的重建算法实现高精度三维层析重建。研究内容主要有：1、基于压缩传感理论的极少量投影数字全息层析重建模型研究；2、单幅数字层析全息图的记录方法、各向波前分离方法、误差抑制方法研究；3、各向波前全息图高质量数值重建方法研究；4、非均匀透明物质高精度三维层析重建方法研究。本研究为动态条件下非均匀透明物质，如非制备活体细胞的微结构或折射率的三维层析重建、透明多功能材料多层折射率、功能涂层光学器件的涂层特性检测等提供新的理论模型和技术方法。
基于微纳结构的准全息式集成三维显示技术的研究	准全息显示;微纳结构;微纳制造	为突破现有全息显示技术的限制，项目研究利用非全息类三维显示技术逼近全息显示效果的方法，提出基于微光学阵列和微纳结构像素图像的准全息式集成三维显示技术方案。利用微纳结构像素实现三维信息的编码和记录，采用微光学阵列实现信息的精确输出，从而实现高品质的三维显示。主要包括：准全息式三维显示技术对全息信息的简化策略与方法研究，准全息显示信息的结构与特性研究，准全息式三维显示对信息处理容量的性能要求；基于微纳结构的准全息式集成三维显示系统的设计；基于激光直写、精密电铸和UV压印等技术的大幅面微光学阵列器件与微纳结构像素图像的研制；最后通过两种微纳结构的对位复合实现A4幅面的准全息式集成三维显示图像的制作。     项目的实施有利于加深人们对准全息显示技术的理解，加速高品质三维显示图像走向市场应用的进程，从而促进三维显示产业的发展。
面向高精度星敏感器姿态测量的高动态星图处理方法研究	星敏感器;星点跟踪;星点提取;运动星图复原;高动态	随着航天任务逐渐复杂化和精密化，航天器对姿态测量系统的要求不断提高。以高精度、无漂移、可输出三轴绝对姿态为主要特征的星敏感器得以极大关注和发展。由于光学成像系统的制约，星敏感器的动态性能是目前的主要壁垒。其中，高动态星图的处理是主要制约因素和研究重点。本项目充分挖掘运动情况下星点的特征，提出类星点分布模板相关滤波结合大尺度结构算子数学形态学背景估计算法；提出基于星图泊松分布噪声和运动模型的非线性星点能量复原方法；提出分别适用于低动态和高动态的局部微分星点区域辨别方法和连续星图光流分析方法。有效提高星图中星点的信噪比和星点位置精度，确定星点窗口范围，解决大角速度和大角加速度情况下跟踪失效的问题。项目拟采用多种实验手段进行验证。将突破星敏感器动态性能的瓶颈，保证高动态环境下角秒级姿态测量精度和稳定性，对星敏感器在高分辨率对地成像、深空探测以及运动条件更为苛刻的洲际导弹系统中的应用具有重要意义。
复杂地面背景下低可探测运动目标红外感知技术	目标检测算法;红外成像;复杂背景下目标感知	如何在复杂地面背景下实现低可探测红外动目标的感知是当前的一项热点研究内容，具有很高的理论和实际应用价值。针对红外成像高灵敏探测的应用，本项目从复杂地面背景和弱小目标成像特性分析入手，首先拟采用多尺度几何分析来对它们在多尺度各项异性、稀疏特性和时频特性等方面的差异分析；而后拟结合"特征性"和"相对性"并采用多尺度表征来建立背景"复杂度"的评估体系。在此基础上，引入变分法建立复杂地面背景抑制算法模型，并通过计算机仿真来完成算法模型的验证与分析研究。为后续的复杂地面背景下的低可探测运动目标感知技术的研究提供理论基础与技术支撑，并为有效地提高红外成像高灵敏探测的探测能力、抗干扰能力以及环境适应能力提供一条有效技术途径。
基于虚拟双目相位偏折的自由曲面透明光学元件绝对面形测试技术研究	绝对面形测试;虚拟双目相位偏折术;自由曲面透明光学元件	自由曲面光学元件能够在有效地校正系统像差的同时，实现光学系统的紧凑化和高透过率。因而，将其应用到光电系统的设计和实现中具有十分重要的意义。加工与检测作为光学元件制造过程中重要而密不可分的两部分，检测精度的高低往往直接决定了加工成型效果的优劣。目前，在自由曲面（透明）光学元件的制作过程中，尚缺乏一种绝对面形测量技术：能够实现在简单系统结构下的大动态范围、高精度、高效能在位检测。针对这一需求，本申请以相位偏折术、立体视觉和虚拟成像技术为基础，提出一种应用于自由曲面透明光学元件的虚拟双目相位偏折绝对面形在位测量技术。对包括系统建模与全链路仿真、柔性的全局优化系统标定、绝对相位恢复误差的校正、虚拟双目点匹配的优化等在内的关键问题展开研究。从而为进一步地推动我国相关元件的制造及应用提供技术基础。
基于硅基纳米线波导微环谐振器的异或/同或光学逻辑运算单元及其阵列	硅基集成;微环谐振器;硅基纳米线;光逻辑;异或及同或	本申请拟采用一种近年来被广泛研究的硅基集成光学器件-微环谐振器来实现异或及同或光学逻辑运算,利用硅基纳米线波导来制作微环谐振器,并通过三维时域有限差分法模拟不同波导结构的偏振特性,采用多模干涉缓变结构减小交叉节点的损耗和串扰, 在纳米线波导输入输出端设计新型倒锥波导耦合结构降低耦合损耗。利用硅的等离子体色散效应进行调谐，通过优化引线和电极结构、减小电极和波导间隔、减小谐振波长与激光器波长的偏移量等手段降低微环的静态功耗，通过减小3dB带宽等手段降低微环的动态功耗和串扰。通过上述方式实现异或/同或光学逻辑运算单元及其阵列的工艺制作。..本课题中基于硅基微环谐振器的异或/同或光学逻辑运算单元，制造工艺与现有微电子CMOS工艺兼容，器件体积小、功耗低、易扩展，克服了传统逻辑运算单元中各种非线性光学元件体积过大的不足，易于和电学元件实现芯片尺度上的硅基集成。
基于金属-介质-金属薄膜的激光烧蚀结构色彩机制及应用研究	激光加工;表面等离激元;激光烧蚀;彩色打印	基于表面等离激元共振结构色彩的打印技术以其高分辨率、不易褪色、色彩明亮等优点以及在防伪图案、信息加密存储等领域的应用前景成为当前的研究热点。然而，目前报道的表面等离激元共振结构色彩打印技术还面临一些核心科学技术问题亟待解决，一方面电子束刻蚀为主的加工手段限制了其大面积高效率的应用，另一方面等离激元结构的伴生吸收损耗导致共振光谱谱线较宽，因而色彩饱和度较低色域较窄。针对上述问题，本项目提出了利用飞秒脉冲激光烧蚀金属-介质-金属薄膜的高效低成本彩色打印技术，通过引入金属层间耦合作用来实现调控表面等离激元共振结构色彩的光谱范围和压窄光谱线宽。通过本项目的研究揭示亚波长尺度下飞秒激光与金属薄膜相互作用微观机制以及法布里-珀罗共振与金属纳米结构之间的耦合效应，从而实现全可见光波段高饱和度、广色域的彩色打印技术。
影响GaAs微探尖阵列选择外延生长质量的关键技术研究	近场光存储;选择液相外延;GaAs;SNOM;微探尖	针对于06年底结题的基金项目中存在的主要问题，重点研究影响用于超高密度近场光存储的大面积均匀、尖顶尺寸小、重复性好的GaAs微探尖阵列选择生长质量的关键技术。包括以下几方面：1）改善选择液相外延生长GaAs微探尖表面质量的生长液脱片方法。解决金字塔状微探尖表面生长液残留问题；2）提高GaAs微探尖阵列制备重复性的过冷度精确控制方法。解决由配液物质称量不够准确或多晶GaAs源装炉前的化学处理损耗量存在差异带来的不同炉次样品生长时的过冷度不一致、从而重复性不够好问题；3）减小GaAs微探尖尖顶曲率半径的尖顶尺寸控制方法及其机理。解决由光刻和氧化物腐蚀工艺引起的尖顶尺寸较大问题；4）提高GaAs微探尖阵列大面积均匀性的优化工艺。解决由氧化物掩膜制备方法不够合适和外延生长条件不够优化造成的均匀性不够好问题。为实现由GaAs微探尖和VCSEL构造的单片集成式SNOM传感器走向实际应用打下良好基础。
复杂反光表面的快速实时三维测量方法研究	相移法;结构光投影;动态三维测量;相位展开;三维图象重建	基于结构光投影的实时三维重构是目前光学三维测量领域的研究热点与难点之一，特别是针对复杂反光表面的快速实时三维测量理论研究尚显不足。本项目致力于研究既能抑制运动干扰、又不受高光溢出影响的实时结构光测量方法。为克服运动引起的重构误差，采用Lissajous曲线模型，分析动态表面三步相移光栅信号的强度特征，建立运动相位误差初始补偿框架。运用傅里叶级数展开法，研究运动相位误差分布规律，构建剩余误差的二次补偿模型。针对动态反光表面，首先补偿运动测量误差，随后运用双目视觉成像手段，克服高光反射影响。采用二值散斑相关匹配方法，依托图形处理单元并行计算平台，研究不同视角下高光区域相位的快速修正方法。本项目的开展将为复杂反光表面的实时动态三维测量提供新的研究思路，对进一步推动结构光测量在智能制造、在线检测等领域的应用有重要意义。
大景深大视场波前编码成像系统理论及其整体优化实现	波前调制;视场效应;大景深成像;整体优化	波前调制技术创造性地将光学调制与数字解调应用到成像系统上，在保持成像质量和光通量不变的前提下，实现大景深成像。项目将首次从几何光学和物理光学两种角度研究波前调制系统视场效应的本质及其点扩散函数同系统参数的关系。在此基础上，通过研究不同相位板的编码特性，确定独特的评价函数，对相位板和光学系统进行整体优化，并研究用于波前调制系统整体优化的主流光学设计软件的插件，达到减小和消除视场效应的最后目标。最终将此技术应用到具体的500万CMOS成像系统，设计出一套50度大视场，景深范围在0.8米到无穷远同时清晰的光学系统，并实现数字解调。
基于双树复小波的单幅遥感图像自适应去除云雾原理与方法的研究	自适应处理;数字图像处理;辐射传输模式;图像分析;双树复小波	云雾是对地遥感成像中重要的干扰因素，影响图像的实时判读和决策。单幅遥感图像去云雾有助于提高数据有效性，节约采集时间和成本。首先基于Streamer辐射传输模式，研究云雾不同状态和成像条件下的辐射特性，探讨通过求解云雾二维分布数据和运用光学成像理论模拟云雾遥感成像的方法。基于大气辐射理论，研究地面景物和云雾叠加成像获取模拟遥感图像的方法。然后，分析模拟遥感图像中云雾数据和景物数据分别经双树复小波变换各子带系数的特性，研究双树复小波变换分层阈值算法。根据广义高斯分布统计模型和以KLD测度距离为相似度准则，研究不同云雾特征和成像条件下，以q-移双树滤波器设计方法确定最优变换滤波器组参数的方法。在此基础上，研究以极大值熵为准则具有自适应选择优化滤波器参数性能的去除遥感图像云雾的方法。最后，通过软、硬件设计，开发遥感图像去云雾实时处理实验系统。开展PC机和航拍实时处理实验，检验和改进研究成果。
基于自干涉数字全息的非扫描三维层析成像	自干涉;数字全息层析成像;三维成像;数字全息;压缩感知	面对生物医学领域的多样化的应用，现有的三维层析成像技术尚难以同时满足生物医学对成像分辨率、视场和成像速度以及多维信息同时获取的实际需求。本项目结合自干涉数字全息和压缩感知算法的优势拟发展一种新型的面向医学诊断应用的成像技术。以实现非扫描的三维层析成像为目标，以理论分析、数值仿真结合实验研究为主要手段，系统地研究自干涉数字全息三维层析成像的机理与关键问题，解决自干涉数字全息压缩感知前向传感模型,解压缩重建算法，以及成像系统横向和轴向分辨率同时优化的问题，设计并建立符合压缩全息理论的成像系统，通过单次曝光采集全息图, 结合解压缩算法，重建样品的三维空间和动态变化等多维数据，重建信息具有良好的横向和轴向分辨率。该项研究将完善自干涉数字全息成像的理论,并提高三维层析成像技术的性能并其拓展的应用,为医学诊断、生命科学以及生物学等领域提供一种高分辨率、实时的、定量的多维成像方法和研究手段。
表面包覆铂基磁性合金纳米粒子掺杂的有机发光二极管研究	掺杂;磁性合金纳米粒子;有机发光二极管;表面包覆;界面	如何提高有机发光二极管(OLED)的功率效率是其市场化应用面临的关键问题之一。贵金属纳米粒子和磁性纳米粒子掺杂到OLED发光层中都可以提高功率效率，前者是通过金属纳米粒子表面激发产生的局域表面等离子体共振效应同发射能量耦合实现，后者是由于磁性纳米粒子可以加速反极性电荷载体重组，使磁性掺杂OLED的功率效率更高。本项目基于铂基双核金属聚合物经高温可控分解后生成表面碳包覆的铂基磁性合金纳米粒子（如FePt@C，CoPt@C，NiPt@C等），其中包覆层可防止激子在金属纳米颗粒表面发生淬灭，而合金纳米粒子同时具有磁效应和表面等离子体效应，将其掺杂进OLED器件发光层中，利用两者协同作用有望更有效的提高功率效率。本工作致力于研究磁性合金纳米粒子及其尺寸、掺杂浓度在OLED器件中的影响机制，并通过理论计算建立掺杂改性前后材料界面性能变化与OLED功率效率的关系模型，使得本项目具有学术和应用双重价值。
广义相移理论及其在三维数字成像和光学密码中的应用研究	波前重建;数字全息;相移干涉术	随着高性能计算机和电荷耦合元件(charge-coupled device, CCD)的飞速发展，相移干涉术作为一种精密的相位测量技术，已经被广泛应用于光学无损检测中。特别是对可采用任意相移值、变步长的广义相移技术，已成为国内外活跃开展的一个重要研究领域。本项目拟开展如下几个方面的研究：（1）对采用任意未知相移量的广义相移干涉术进行系统的理论与实验研究，建立一套包括相移盲取、波前重建、误差评定与校正的理论体系；（2）改进和优化两步广义相移算法，开展双波长相移数字全息干涉术的理论和实验研究；（3）基于相移条纹投影轮廓术，探索能够实现动态三维重建和流水建模的新方法；（4）研究能够解决密钥管理与分发难题的光学公钥密码体质，发展新型的光学信息隐藏系统，并进行相关的光学实验和软件开发。本项目的研究成果将会大大推进广义相移理论的应用。
弹光调制干涉仪稳定控制及快速光谱重建方法研究	频率漂移;弹光调制干涉仪;非均匀快速傅里叶变换;多参数自适应控制;光谱重建	弹光调制傅里叶变换光谱仪（PEM-FTs）是一种高速、宽光谱、高灵敏度的光谱分析仪器，其在近红外瞬态光谱探测领域具有广泛的应用价值。但弹光调制干涉仪作为其核心部件，其谐振频率高、具有温漂特性，调制光程差呈非线性。为了实现快速准确的光谱重建和识别，本课题基于多物理场耦合理论，研究弹光调制器的阻抗特性，建立其谐振频率温漂模型，分析弹光调制干涉图最大光程差与谐振频率漂移之间的关系；基于自适应频率跟踪技术、最大光程差检测方法以及光程差稳定控制模型，提出多参数宽带匹配型PEM自适应驱动控制方法；研究大数据云处理方法和快速准确的非均匀快速傅里叶变换(NUFFT)算法，结合干涉信号预处理理论、重建光谱的标定和校准理论，提出快速准确的光谱重建算法；基于搭建的PEM-FTs的稳定控制及光谱重建平台，实现快速光谱重建和误差分析。该项目的研究有助于高速、瞬态光谱的实时探测和识别。
大场景集成成像三维显示系统建模与光场转换研究	光场转换;建模;三维显示;集成成像;大场景	集成成像三维显示技术是目前三维显示领域的研究热点。然而，该技术目前存在分辨率低、视场角小、景深窄等问题，无法满足诸如三维电视、立体投影显示、虚拟与增强现实等应用对大场景三维物体进行立体显示的需求。针对这一问题，本项目拟采用相机阵列代替微透镜阵列作为集成成像系统记录端，引入光场参数化表示方法对三维大场景信息进行表征，分析其光场特性，并基于端到端系统表征思想，综合分析系统各模块结构参数与效应，建立三维大场景-集成成像三维显示系统光场性能模型，为优化设计大场景集成成像三维显示系统提供理论支持；在此基础上，针对系统记录端与显示端参数不匹配的问题，重点研究光场转换方法，实现记录端到显示端的光场转换以及观看参数控制；并通过计算机软件模拟与光学实验相结合的方法对光场转换模型进行验证，分析相机阵列对大场景光场的采样效应，引入抗混叠滤波进行修正与优化，为实现大场景集成成像三维显示系统提供理论基础与解决思路。
基于受激发射损耗的非线性结构光照明超分辨显微技术的研究	超分辨成像;超分辨	由于光学衍射极限的存在，传统的荧光显微镜的分辨率通常被限制在200-300纳米。超分辨荧光显微镜既能实现纳米尺度的分辨率，又可以完成活体成像，为生命科学、医学领域的研究提供了重要的方法。非线性结构光照明显微成像是其中一种较有代表性的超分辨技术。但现已开发出的技术由于利用了激发饱和的非线性特性或是荧光激活开关的非线性特性，具有对荧光分子造成强猝灭或是对荧光分子的选择高要求的缺点，限制了该技术的应用。本项目拟利用受激发射损耗的强非线性特性，与结构光照明显微成像技术相结合，提出一种全新的超分辨显微技术：基于受激发射损耗的非线性结构光照明超分辨显微技术（STED-SIM）。通过开发基于非线性矩阵式结构光照明的新型算法，以及精密超分辨显微镜的设计与搭建，从而实现具有高分辨率、高成像速度以及大视野的超分辨成像技术。该技术将满足生命学、医学等前沿科学研究的迫切需求，实现光学超分辨显微领域突破。
广义相移数字全息干涉术孔径合成及物光幅相恢复	广义相移干涉术;物光幅相恢复;数字全息;误差分析评价;孔径合成	数字全息广泛应用于科学研究和生物医学等领域。相移数字全息干涉术将数字全息与相移干涉术（PSI）相结合，消除了记录器件（CCD）分辨率低、芯片尺寸小对数字全息记录的限制。广义相移干涉术可以从干涉图中抽取相移，进一步取消了精确相移器要求。实际应用中再现物光的分辨率受到CCD分辨率和芯片尺寸的限制，并且恢复物光的振幅和相位受各种误差和噪声影响，阻碍了成像质量和测量精度的提高以及物光相位的三维解包。该项目提出利用物光预放大和单CCD记录多帧多幅干涉图进行孔径合成来提高物光再现成像的横向分辨率，通过误差分析评价校正和图像处理提高恢复物光振幅和相位的精度，使用数字滤波的方法压制噪声的影响以实现物光相位的解包。希望该项目能够减小广义相移数字全息干涉术对CCD性能的依赖，在不降低物光恢复质量的前提下以普通CCD取代科学级CCD，降低技术成本，促进其在全息显微、干涉计量和三维面形测量等方面的应用。
基于相空间光学的光场三维成像与显示	结构照明;三维成像;三维显示;相空间光学;光场	本项目针对基于相空间光学的"光场"三维成像与显示的若干关键问题开展研究。理论研究包括：建立"光场"和傅里叶光学相互统一的广义理论框架，尤其是部分相干周期结构"光场"的相空间建模和相干叠加"光场"的相空间表达，以及基于几何模型与计算全息结合的"光场"三维显示理论。实验研究包括："光场"三维成像的实验系统，基于景物真实感模型的计算全息图合成和三维显示的实验系统，系统参数优化，系统定标与表征，三维图象重构算法设计等。在应用方面，本项目将探索如何通过相位层析"光场"三维显微成像和结构照明"光场"三维显微成像获取芯片上培养的肌纤维中的肌电传输，肌细胞培养沟道及肌细胞激发电极的三维图像的理论和方法。对上述问题的研究和探索不仅能丰富和发展相空间光学"光场"理论，而且对"光场"三维成像与显示在生命科学中的应用具有重要意义。预期的研究结果不仅对光学，而且对计算机视觉和计算机图形学领域都会产生深刻影响。
面向大视场高清光场成像的超分辨率三维重建方法研究	光场成像;多帧图像超分辨率;三维重构;立体匹配;大视场侦察	本项目通过设计一种新颖的叠进式摄像机阵列结构，将拼接式全景成像技术和超分辨率光场成像技术有机结合，基于多帧视场相互存在重叠又渐进延拓的图像，探索大视场超高清光场成像系统实现的关键技术，在兼顾"看得清"和"看得广"的同时，还要求获取场景的三维深度信息。研究内容：1）通过实验原型系统的设计实现，证明叠进式摄像机阵列结构同时实现大视场全景成像和超分辨率三维重建的科学性和可行性；2）针对摄像机阵列中存在正交基线的特点，结合小基线和大基线的优势，研究实现一种既保证准确度又提高精确度的多视图立体匹配算法；3）在考虑配准不确定性的前提下，结合三维深度信息，提出一种将大视场全景拼接、图像超分辨率和三维重建研究相统一的理论框架，并给出迭代优化的求解方法。研究不仅具有理论创新和技术突破，更重要的是将对全景成像技术和光场成像技术在军事远景侦察、高清视频监控等领域的发展和推广应用带来质的变化和飞跃。
高精度主动光场三维成像机理研究	计算成像;结构光场照明;三维成像;系统标定;光场	目前关于光场三维成像的研究工作主要集中于单一全光相机的被动式光场采集和处理，在理论和应用方面均具有较大的局限性。有鉴于此，本项目以主动光场三维成像系统为研究对象，在系统结构上引入周期结构光场照明，将成像模型由单一光场拓展至双光场，旨在实现鲁棒、高精度的三维成像。围绕系统标定、光场照明编码、三维重建等三个方面展开研究，并解决如下关键科学问题：基于光束平差策略的几何参数最优化估计；光场照明传播过程逆问题的构造与求解；基于相光场空间交会的高精度三维重建。分别建立仿真软件系统与实验原型系统，用于验证理论的可行性并评估三维成像的精度和鲁棒性。本项目的研究不仅能够丰富和发展光场三维成像的理论和方法，而且能显著提高成像系统的性能，对光场三维成像的应用有积极推动作用。
基于空间方向与谱间多级簇变换的可逆超光谱图像压缩编码研究	方向变换;谱域交叠变换;自适应算术编码;可逆KL变换;超光谱图像压缩	空间和谱间三维变换是超光谱图像渐进压缩中的关键技术之一，传统的三维变换编码忽略了空间域图像的方向特性、谱方向变换后同频谱段的相关性和编码单元分割导致的谱信息失真。本项目研究利用方向滤波器检测超光谱图像空间域的边缘和纹理方向，设计并行可分离的二维空域自适应方向提升变换，实现沿着图像边缘和纹理的方向变换，有效减小空域相关性和高频能量；同时，研究谱方向的可逆多级交叠变换和KL变换，提高变换后的低频簇能量，降低因编码单元分割导致的谱方向边界失真。在以上新的三维混合变换研究基础上，设计相应的三维比特面编码率失真优化方法和上下文熵编码器，实现超光谱图像从有损到无损的渐进编码，为我国新一代超光谱图像压缩提供理论基础。
柔性有机发光器件的某些关键问题研究	薄膜封装;柔性有机发光器件;超薄膜金属电极	柔性有机电致发光器件（FOLED）可实现高附加值的显示产品，在很多领域具有广阔的应用前景。但达到FOLED显示的实用化，亟待解决器件柔性封装和柔性透明电极这两个关键问题。因此，本计划提出研究：（1）柔性薄膜封装新方法：根据水氧渗透理论和膜系断裂模型，利用原子层（ALD）/分子层（MLD）沉积技术制备有机层/无机层交叠结构封装薄膜，通过精确控制每个封装单元中有机层/无机层厚度，使薄膜获得较高的开裂临界应力，即保障封装薄膜有效阻隔水氧前提下，同时改善它的柔韧性。（2）超薄膜金属电极：超薄金属具有高电导率，可见光透明以及优良柔韧性的特点。利用MLD沉积有机分子作为柔性衬底的衍生薄膜（即分子粘合剂），使之与柔性衬底和金属分子之间产生有效附着，以抑制界面分层，促进金属薄膜在低厚度时连续性成膜，从而实现高质量的FOLED超薄膜金属电极。
高密度信息存储的偏光全息理论及关键技术研究	偏振光学;全息术;信息光学;光信息处理	大数据时代迫切需要对海量数据进行长期保存。目前，主流的数据保存方法依赖磁记录技术，这种技术不仅寿命有限，而且数据存储密度已经趋近于其理论技术的极限。光存储具有长期保存的特点，可是现有光盘存储的记录密度同样已经趋近于其理论技术的极限。已经商业化的存储技术都难以满足海量数据存储的高密度需求。全息光存储被誉为高密度的光存储方式，但是目前实际达到的记录密度与理论值还有很大差距。本项目提出的"偏光全息"存储技术可以在现有的三维全息存储方式中再增加一维偏振的信息变量，提升为四维光信息存储，有效解决高密度存储问题。"偏光全息"理论研究是近年才开始的，本项目拟从完善"偏光全息"理论入手，揭示偏振光在全息记录和再现过程中的物理机制，利用偏振光的调制来提高全息存储密度，力争使偏光全息存储技术满足大数据时代海量数据长期保存的需求。
基于主动声激励和面振动探测的原位结构缺陷检测技术	干涉检测;信号解调技术;数字全息;振动探测;激光外差技术	本项目从实际精密仪表缺陷检测需求出发，针对精密仪表长期贮存和使用中产生的脱胶、裂缝、松动等结构缺陷，给出一种基于主动声激励和面振动探测的原位结构缺陷检测方法，实现在无需拆装分解下对精密仪表内部缺陷进行非接触无损检测。采用声学参量阵激发的声波对精密仪表施加扫频及冲击振动激励，运用基于CMOS-DVR快速图像采集系统的外差干涉面振动检测技术测量振动响应，然后通过多参数融合的振动信号分析方法实现结构缺陷的识别及定位。该方法的特色在于，研究的声波激励方式可以实现装配状态下精密仪表的无损、原位振动激励，能够对局部区域进行针对性的振动激励；研究的外差干涉面振动检测技术不仅能够快速探测高密度采样点的振动规律，而且实时获取被测物体像，为结构缺陷检测提供更丰富的信息。研究的基于面振动信号的多参数融合结构缺陷识别方法，能够有效提高缺陷检测的敏感性和准确性。本项目研究对精密仪表寿命评估、故障排除等具有重要意义。
新型聚合物纳米凝胶全息生物传感器及其药物控释监控	衍射光栅;光存储材料;光致聚合物;凝胶;全息传感器	环境质量监控已经成为公众的重点关切问题，安全、便捷、可靠的传感装置是符合公众理念的科技发展趋势。本申请研制新型光敏聚合物纳米复合凝胶，探究基于该材料的全息生物传感装置的传感机理与性能，为提升凝胶基全息生物传感器的应用能力提供基础性研究。将智能型凝胶转变为具有光敏能力的聚合物，并实现体光栅的直接写入。新型凝胶在特定成分溶液中溶胀，导致光栅条纹间距变化，从而引起光栅衍射谱发生显著偏移。通过光栅衍射信息的探测反馈溶液特征，实现全息生物传感。通过交联功能化单体实现对特定生物因素的单一选择。项目测试包括pH值、有机溶液浓度、葡萄糖等生物有机质的响应能力，通过光学手段监控智能凝胶的药物控释过程，建立传感控释理论模型，通过理论与实验有机结合深入分析传感及药物控释机制。该研究对于推动全息光学装置向传感领域发展有着重要科学指导意义，并为便捷、廉价、可视化的环境监控提供了重要的全息光学新途径。
基于光频超衍射材料的深亚波长穿透深度表面显微成像	深亚波长穿透深度;表面显微成像;超衍射材料	针对传统显微成像技术受样本深层区域噪声信号干扰，对样本表面成像困难的问题，本项目开展基于光频超衍射材料的深亚波长穿透深度表面显微成像研究，利用光频超衍射材料的空间频率带通滤波特性，结合纳米光栅来激发大面积均匀深亚波长穿透深度SP光场，有望实现10nm穿透深度的表面显微成像。课题组前期已初步开展光频超衍射材料空间频谱滤波特性规律分析，提出了实现深亚波长穿透深度的SP表层照明激发方法。本项目可通过进一步理论研究光频超衍射材料空间频谱滤波和传输的机理规律及影响因素，发展特定穿透深度SP光场激发结构的理论设计和数值优化方法；设计用于实现10nm穿透深度表层显微成像的SP光场激发结构；探索近场倏逝波穿透深度的双层荧光染料光谱远场检测方法，搭建光学检测系统完成对SP光场激发结构的光学检测和性能表征，进一步开展深亚波长穿透深度细胞生物表面显微的实验验证。
基于光场测量的高清晰成像方法探索研究	光场成像;图像清晰化;波前测量;扩展目标;光场阵列成像	由于大气湍流和其它像差的影响，光学望远镜的实际分辨率远远达不到光学衍射极限，且成像易受遮挡的影响。采用基于光场测量的成像结构，并结合实时的图像处理算法提高成像图像的清晰度，有望是解决大气湍流和部分遮挡影响，实现高清晰成像的一条重要途径。与传统自适应光学成像相比，具有结构简单、光能利用率高、成本低、适用于部分遮挡扩展目标成像等优点；与传统图像后处理相比，具有信息丰富、计算量小、实时性好等优点。本项目拟采用理论分析和实验验证相结合的方法，系统深入研究新成像结构的成像机理、成像图像与大气湍流及部分遮挡之间的关系、数据处理算法等问题。基于光场阵列清晰化成像和光场波前测量与传统成像的图像高清晰复原，建立基于光场测量的高清晰成像数学物理模型、数值仿真平台和实验系统。讨论同时存在大气湍流影响和部分遮挡影响的扩展目标高清晰成像，研究成像图像像质评价，评估系统的极限成像能力，为该技术的实用化奠定基础。
基于光学干涉及矢量合成方法的图像加密技术研究	双随机相位编码;振幅相位截取技术;多光束干涉;光学图像加密;矢量合成	本课题根据基于双束光干涉的光学图像编码的研究状况，将波动光学中的旋转矢量图法用于光学图像加密，图像复振幅信息中的振幅和相位信息体现为振幅矢量的长度和旋转角度，通过矢量的合成和分解，完成多光束干涉图像加密解密。根据光学中振幅和相位信息体现为一定透过率的振幅板和相位板的事实，拟设计空间光调制器实现图像的加密和解密。具体拟研究基于多个单位矢量的合成实现多光束干涉的图像加密解密，基于任意矢量（不一定单位矢量）的合成实现彩色灰度图像综合编码，并结合干涉理论、振幅相位截取技术，迭代循环方法等研究高效的编码技术，提出消除干涉编码中出现的轮廓问题。希望通过本项目的研究可以为光学图像加密领域提出更多的新技术，拓展干涉衍射理论的应用范围，为光学、医学及数字图像处理领域提供更好的研究方法。
基于模式调谐移位复用的共光轴体全息光盘技术研究	复用技术;体全息存储;相位调制;布喇格光栅;光盘存储器	体全息光盘可以达到TB量级，是下一代绿色海量存储技术之一。参考光和信号光共光轴的新型存储方案由于结构紧凑和鲁棒性强，一经提出就成为研究热点，已被列为体全息存储迈向实用化的关键技术。本项目在共光轴体全息光盘中首次提出模式调谐移位复用技术的概念，对参考光采用正交模式调谐，有望将存储密度提高一个数量级。首先建立离散化数字式共光轴全息图的光场分布模型，研究参考光模式调谐的噪声抑制机理和移位复用参数优化方法；探索相位和波长模式调谐方法，改善光场分布并实现多阶与多维高密度存储；研究温度变化时由于材料形变导致光栅退化与记录点移位后的噪声形成机理，研究参考光模式精细调谐方法和记录点精密移位锁定方法，实现对光盘系统工作温度变化的自动补偿。最后采用高数值孔径超长工作距物镜，构建共光轴体全息光盘实验平台，基于模式调谐移位复用技术，实现16阶相位存储、单盘容量达到10TB、系统工作温度适应范围达到室温正负20度。
集成成像3D显示中微图像阵列转换研究	微图像阵列;立体显示;集成成像	集成成像3D显示因无立体观看视疲劳、无需助视设备和相干光源等优点，是一种重要的真3D显示。但由于其片源匮乏，且某一参数的微图像阵列只能用于对应参数的集成成像3D显示设备，不同参数的微图像阵列间无法转换，阻碍了其快速发展。本项目拟从不同参数微透镜阵列的拍摄和显示光学模型入手，进行深入的理论研究和技术突破，探寻不同参数微图像阵列的区别和内在联系，从而揭示不同参数微图像阵列的内在关联机理；探索引起3D图像畸变的影响因素，建立3D图像的畸变表征模型；建立微图像阵列转换光学模型，推导不同参数微图像阵列的像素对应关系，获得不同参数微图像阵列的转换方法；建立基于视点和深度的集成成像3D显示验证模型及实验平台，验证不同参数微图像阵列转换方法的正确性，以及重建3D图像的全真性。本项目的研究工作不仅可以实现不同参数集成成像3D片源的有效转换，也能为集成成像3D拍摄提供理论指导，促进集成成像技术向实用化发展。
双金属Cu@Ag核壳纳米线透明薄膜电极的制备、改性及导电机制研究	透明薄膜电极;导电机制;Cu@Ag核壳纳米线	金属纳米线透明电极由于光电性能优异，且轻薄柔软、成本低廉，适应大规模生产而成为新一代光电器件透明电极的热点选择之一。本项目结合单金属纳米线透明电极的优点，提出一种新型双金属Cu@Ag核壳纳米线透明电极。旨在通过研究双金属纳米线的结构、形貌、薄膜所含纳米线浓度、薄膜厚度、电极改性处理等诸多参数，揭示电极的光散射、界面电子输运和功函数等物理特性与电极性能的关联机制；并基于此电极表面构建典型聚合物太阳能电池，通过测试电池性能以探索电极与有机活性层的膜层匹配性、载流子输运及化学稳定性等物理特性，最终阐明双金属Cu@Ag核壳纳米线透明电极的导电机制，获得一种功函数可调控，具有高透过高电导和低表面粗糙度的，可取代传统透明电极ITO的新型透明薄膜电极。此研究可为优化光电器件性能提供重要的实验及理论依据，对促进光电器件的更新换代具有重大的社会意义与经济价值。
基于双光束干涉的光学信息安全技术研究	光学安全认证;光学信息安全;光学单向密码体制;光学密码分析	光学信息安全是一门研究如何将光学信息处理技术应用于信息安全领域的交叉学科，其中，基于双光束干涉理论的信息安全技术的研究是近几年兴起的一个热点，而目前，相关的报道几乎都集中于基于对称/非对称密码体制的图像加密方法的研究，因此，如何在横向和纵向两方面同时推进相关研究的发展成为学者们亟需思考的问题。 在双光束干涉理论的基础上，一方面，本项目将研究基于单向密码体制的图像加密方法，以实现对机密图像完整性的鉴别。同时，拟结合相位恢复技术，设计出一种分级的安全认证方案，以实现对用户身份和访问权限的认证；另一方面，本项目将尝试对基于双光束干涉的加密方案进行科学的安全性评测，揭示其安全隐患，旨在进一步完善相关的密码编码理论和实验技术。本项目拟首次将基于双光束干涉的密码编码技术拓展至单向密码编码和安全认证领域，并对其安全性进行综合评估。本研究无论从光学信息安全理论的完备性还是从实际应用前景来看都具有重要意义。
基于波前技术的无视标视功能检测和视觉诊断的研究	波前像差;视锐度;Strehl比率;对比敏感度;视网膜对比敏感度	进一步改进、发展现有的眼波前技术，建立无视标的眼波前像差检测系统，以克服由于测试者注视测试标像，刺激调节引起的检测误差。并基于该无视标的眼波前像差技术，以其在视觉检测和诊断方面，突破传统的检测方法，使视觉检测从原理上有一重大变革，从而可以克服传统视觉检测方法的缺点，如在视力检测方面，克服现有的主觉验光速度慢、结果依赖于被检测者的认知和主述以及客观验光刺激调节、检测结果不准确的缺点；在对比敏感度检测方面，克服当前对比敏感度函数CSF主观检测方法检测速度慢，且依赖被测者的主述，测试结果受环境和心理因素的影响较大的缺点，客观、快速、准确的测量诸如视锐度（视力）、对比敏感度函数CSF、Strehl比率等视功能参量。该课题还可以给出传统检测方法所不能获得的视网膜系统对比敏感度函数CSF，利用视网膜系统对比敏感度函数CSF可以对视网膜病变进行快速、简捷的辅助诊断。该研究可形成自主的知识产权。
高光谱图像多端元处理技术研究	可视化;分类;多端元;分辨率;混合像素分解	针对高光谱图像处理技术的现状和需求，课题拟研究多端元信息的提取和利用方法。关于多端元信息提取，利用经典单端元提取方法，辅以新型综合距离准则和SVM光谱解混技术，建立有效的多端元提取方法。关于多端元信息利用，研究统一框架下的以下四个方面：1)分类。以多端元信息作为小样本训练信息，同时挖掘空间信息，建立空谱信息结合的SVM半监督分类方法，同时研究多端元模式下结合空间信息的稀疏表达分类技术；2)混合像素分解。以TWSVM承载多端元表达模型，研究同时兼顾平行与非平行分布特性数据的混合像素分解方法；3)空间分辨率提高。研究多端元模式下的超分辨率模型，拓展经典模型反演算法，获得具有保护重点类别的特殊分辨率提高方法；4)可视化。研究整合利用多端元信息，且满足光谱距离保持特性及可分性要求的可视化方法。课题内容对于提高高光谱图像的分析效果和科学决策意义重大。
柔性微透镜阵列的光学特性调控及其曲面集成成像性能研究	柔性显示;微透镜阵列;丝网印刷;集成成像3D显示;光学特性调控	柔性集成成像三维（3D）显示综合了柔性显示和裸眼立体显示两个未来显示技术发展趋势，是新型显示技术的研究前沿与热点。柔性微透镜阵列制备和光学特性调控以及弯曲对微透镜光学性能和成像特性的影响是该研究亟需解决的关键技术和理论难题。本项目拟结合丝网印刷工艺和高黏度UV树脂的流体动力学过程调控，实现大面积、高性能柔性微透镜阵列的可控制备，重点研究柔性PET基板表面亲疏水性和UV树脂静置变形过程参数对微透镜阵列形貌和焦距、数值孔径、聚焦能力等光学特性的影响规律，揭示柔性微透镜形成机制，建立相关物理模型。同时，构建曲面集成成像3D显示器件，研究弯曲过程中微透镜阵列的形变和光学特性变化，以及微透镜阵列和曲面2D显示屏的相对位移变化对显示性能的影响规律，建立相应的光学和位移补偿机制。本项目旨在获得光学特性可控的高性能柔性微透镜阵列和高清晰曲面集成成像3D显示系统，为未来柔性三维显示实用化提供理论和技术支持。
基于视紫红质光敏蛋白质的运动目标识别与跟踪探测器的基础研究	运动目标识别和跟踪;探测器;视紫红质光敏蛋白质;计算机视觉	运动目标的识别一般利用CCD或CMOS采集图像，通过对不同时间图像间的比较来间接获得运动目标的信息，其计算量大，实时性差且有效信息损失严重是这一研究领域的瓶颈和难关。本研究参照动物视觉原理，基于视紫红质光敏蛋白质(bR, bacteriorhodopsin)具有与人眼视网膜相同微分光电响应的特性，从一个全新的角度探讨可直接识别和跟踪运动目标的光探测器。目前，我们建立的单画素探测器通过对微分信号的分析可以准确判断运动物体飞来的方向,并成功诱导电脑鼠(micromouse)绕开障碍物。本项目拟进一步拓展这一结果，完成阵列式视紫红质光敏蛋白质的微分信号探测器，建立与其对应的信号处理体系，探索实时性识别与跟踪静态背景下的运动物，期盼以一个全新的思路来推动计算机视觉技术的发展。
高分辨计算周视全息光场信息压缩及其快速算法研究	计算全息;大视角;三维显示;全息显示	计算全息显示是基于波前再现的真三维显示技术，它是信息时代全息技术发展的必然。计算全息不仅可以编码实际物体光波的振幅和相位，而且能综合出虚拟物体波前，其显示效果与人眼三维视觉特性完全匹配，可以实现真实自然的高分辨三维显示。全息再现像的视角是关系三维显示效果的一项至关重要的技术指标，学者们为了实现大视角全息显示，提出了计算周视全息，其可实现视角为360度的三维显示。近年来，计算周视全息三维显示的应用研究引起了人们的极大关注，成为了信息科学的重要研究方向和热点。尽管计算周视全息已经取得一些进展，但离实用化尚且存在较大的距离。就目前研究现状，如何实现高分辨计算周视全息三维显示是一个难题，关键问题在于高分辨计算周视全息图需要的计算量很大。我们拟通过本项目的研究，讨论高分辨计算周视全息光场信息的压缩及其快速算法问题，为周视全息三维显示模型简化和全息快速算法设计提供理论指导及技术参考。
多轨道角动量态的相干衍射叠层成像检测方法研究	相干衍射叠层成像;光涡旋;多状态解混;轨道角动量;相位恢复	涡旋光中的光子携带有轨道角动量。轨道角动量具有光动力特性和无限取值的离散状态空间，从而使轨道角动量被用于光操控、光通信等多种领域，并有望实现任意量子态计算和超高信道容量通信。对单一或多个轨道角动量态的精确测量和状态识别、分离，是光子轨道角动量获得充分应用的关键。因此，本项目拟开展基于相干衍射叠层成像技术的轨道角动量检测研究。采用涡旋光束作为光探针，部分重叠地照射扫描薄样本并记录远场衍射强度图样，再利用涡旋光衍射模型和相位恢复算法，在薄样本调制函数已知和未知情况下，从衍射强度图样中重建单一涡旋光螺旋相位，识别其拓扑荷数并确定轨道角动量。根据多个轨道角动量复合光束的衍射模型和盲信号分离理论，设计多状态解混算法，并行重建复合光束中共存的多个涡旋光相位并识别轨道角动量。并通过仿真实验和实际光电实验对该方法进行验证，对其相位检测精度，以及所能处理的轨道角动量范围和数量的限制做出定量评估。
基于混沌与计算全息的光学加密技术	计算全息;加密;混沌	由于光学信息安全系统具有高并行度和高加密维度等优点，因此，探索基于光学信息处理技术的数据加密、解密方案成为近年来国内外活跃开展的一个重要研究领域。本项目拟围绕计算全息和混沌的加密解密光学技术，在光学信息安全的应用中开展如下几个方面的研究：（1）各种计算全息的加密，如菲涅耳计算全息、傅里叶变换计算全息、彩虹计算全息、分数傅里叶变换计算全息、（分数）小波变换计算全息和Gyrator变换计算全息等的加密与解密。（2）彩色计算全息的加密与解密。（3）动态计算全息的加密与解密。（4）各种计算全息加解密系统的安全性分析。本项目的研究成果将进一步丰富、完善和发展光学加密安全理论，推动光学信息安全技术的发展。
采用非线性压缩感知的快速光刻光源-掩模优化技术基础研究	计算光刻;非线性压缩感知;光学光刻;光源-掩模优化;分辨率增强技术	光源-掩模优化（SMO）是提高22nm及以下技术节点浸没式光刻系统成像性能的关键分辨率增强技术（RET）之一。随着集成电路整体尺寸、集成度和SMO算法数据处理量的不断提升，必须进一步提高SMO技术的运算效率。本项目面向国际前沿课题和国家重大需求，针对22-14nm浸没式光刻系统的成像特性，创新采用非线性压缩感知（CS）的快速像素化SMO（PBSMO）技术，突破现有PBSMO技术的运算效率。本项目将应用非线性CS理论和技术，深入研究并建立快速PBSMO的优化数学模型；探索和创新收敛效率高、收敛误差小的快速PBSMO优化流程和算法；深入探讨多种关键因素对快速PBSMO算法收敛性能和运算效率的影响规律及机理，并探索上述快速PBSMO算法的效率极限。本研究对于创新高分辨图像处理方法、扩展非线性CS理论及技术的应用范畴具有重要意义，同时也可以为浸没光刻设备、掩模和工艺的研发提供关键技术。
可实时测量的双波长数字全息显微研究	显微;合成数值孔径;数字全息;双波长干涉;物参共路	双波长数字全息显微（Two-wavelength Digital Holographic Microscopy，以下简称TWDHM）将双波长干涉和光学显微相结合，为生物医学、光学微加工、粒子场密度测量等领域提供了一种快速、非接触的光学检测手段。本项目旨在研究高性能的TWDHM装置和方法。采用一彩色CCD同时记录两个波长对应的干涉图样，实现干涉测量的实时性；通过形成较长的"合成波长"扩大纵向测量范围；开展基于同步相移的轻载频TWDHM研究，降低离轴干涉对CCD空间采样频率的要求；采用基于偏振和波长复用的多光束照明来提高TWDHM的横向分辨率并降低其相干噪声；探索物参共路的TWDHM光学结构，克服环境振动对测量结果的影响。此外，研究基于双波长离轴照明的TWDHM"自动调焦"新方法，实现对运动物体的跟踪测量。本项目研究成果将为高性能数字全息显微镜的开发和应用打下良好的理论和技术基础。
相移法下包含运动信息的三维重构模型研究	条纹分析;相移法;结构光投影;三维成像;三维测量	相移法因其高测量精度在三维测量领域受到了广泛关注。在物体静止状态下，相移法测量精度可达微米级；而物体运动将引起测量失败。其根本原因为：传统相移法三维重构模型不包含物体运动信息。本项目拟通过分析物体运动对相移法重构模型的影响，提出包含运动信息的三维重构模型。围绕包含运动信息的系统模型，物体运动的跟踪与数学描述、运动物体的高精度三维重构三个方面进行研究，并解决如下科学问题：物体的运动信息、高度分布以及相位信息之间的关系模型；标记点、特征点提取以及跟踪编码设计；基于信号估计算法的三维重构模型。通过软件仿真和开发实验原型机来进行理论验证以及系统精度和鲁棒性评估。本项目的研究成果不仅有助于丰富三维测量技术的理论和方法，显著提高运动物体三维测量精度，还对三维测量技术的应用有积极推动作用。
数字全息合成孔径显微成像观测MEMS器件微形变的方法研究	形变检测;合成孔径;数字全息;干涉显微成像;MEMS器件	数字全息显微观测通过以数字方式记录干涉光谱，数字反演解算得到三维数字图像，具有一般传统显微观测所不具备的长工作距离、大视场的优势。研究数字全息合成孔径、物光场传播调制以及相关的机理与技术，能够在高精度成像观测中发挥作用。本项目针对目前高技术领域的微机电系统（MEMS器件）静态三维形貌及动态形变成像观测，研究实现长工作距离的数字全息合成孔径显微成像的技术途径，对空间物光波的影响机理、合成干涉谱的信息融合进行分析和探索。针对合成孔径，建立"等效孔径"数学模型，给出提升系统分辨率的方法，及最优化融合多帧包含互补信息再现物光波场的三维重建算法。提出该技术中关键问题的解决方法。实现采用该技术对MEMS器件在工作状态下，器件微细结构的几何形貌、微形变以及动态变化过程进行定量实时检测。本项目的研究将为类似MEMS器件的研发、制造和检测提供一种高分辨率、非接触式、无损伤、全视场成像的定量检测方法。
具有平滑运动视差的显示深度可控动态三维光显示技术研究	立体深度;立体观看视疲劳;光场3D显示;自由立体显示	为解决现有裸眼3D显示存在分辨率低、辐辏和调节不一致、显示尺寸受限、对器件或计算能力要求高等方面的不足,研究符合人们观看习惯的、融合密集超多视点和数字断层的3D光显示机理和实现方法。结合密集视点3D显示、断层和视差图像数据结构，根据单眼运动视差特点研究适合其表达的数字分层成像系统的3D光显示原理和方法；研究结构化3D光场显示的深度控制机理、射线空间中显示深度的极平面光场控制方法，建立3D光场显示的模型并进行实验验证；利用自主研制的光学元件、硬件电路、软件模块、机械控制模块等，完成完成具有平滑运动视差的融合密集超多视点和数字断层3D光显示系统，断层层数≥4，显示尺寸≥48cm×27cm，清晰显示深度≥20cm，总分辨率超过2000万像素，实现对3D光显示图像深度实时控制。.    期望本课题研究的突破和发展，能解决部分国民经济、科学研究、工业设计、国防领域对高性能3D显示技术的需求。
胆甾相液晶微激光器的多功能化构筑及结构与性能关系研究	微流控;液晶;微结构;胆甾相;激光	胆甾相液晶在光子学领域中的应用日益引起广泛关注，关键在于自发形成螺旋结构导致的空间折射率周期变化。由此形成光子带隙，掺杂染料后可实现无需反射镜、可调谐的带边激光发射。染料掺杂胆甾相液晶（DDCLC）激光器的微型化面向芯片实验室（Lab-on-a-chip）应用，是获得实用化突破的重要途径之一。区别于液晶液滴乳液体系，"核壳微结构"将赋予其新颖的特性。项目提出用微流控技术制备具有单个或多个稳定内核的"核壳微结构"型DDCLC微型激光器，实现液晶体系优化、多功能复合、多波长及白光激光发射，以及利用表面等离子体共振（SPR）效应与多重散射调控、改善激光性能的方法。探索结构与性能之间的关联规律，并在阐释光与"核壳微结构"之间相互作用机理的基础上，研究波导耦合泵浦产生激光发射的技术。项目遵循"人工微结构"与"自组装微结构"结合的路径，为开发一类新型微型激光器提供材料设计思想、关键制备技术与理论积累。
衍射光学三维信息加密与隐藏的研究	DOEs密钥;衍射光学;三维信息加密;三维信息隐藏	对于封闭曲面包络的复杂三维立体信息进行加密与隐藏是信息安全对衍射光学提出的特殊问题。本项目提出采用由多个纯相位衍射光学元件(DOEs)为核心密钥构建菲涅尔域级联加密与隐藏系统来解决这一难题。根据待加密或隐藏的复杂三维立体信息的特征，分别采用基于非线性截面强度分布约束的相位恢复算法、以特征点抽取与复原为基本思想的方法来设计多个纯相位DOEs密钥器件，使其满足复杂三维立体信息的加密与隐藏特殊要求。优化设计并用微加工技术研制DOEs密钥器件，建立以三维生物特征信息认证为应用目标的原理性光学系统并进行实验研究。探索具有主、辅DOEs密钥的多密级三维立体信息加密与隐藏系统和携带一定的时间变化信息的动态三维信息安全系统。本项目的研究将开辟衍射光学用于三维信息安全的崭新研究方向，并将推进衍射光学元件的设计理论与技术发展，具有重要的科学意义和广泛的应用前景。
基于空间相位阵列调制的同步相移飞秒脉冲数字全息技术研究	相移;时间分辨;泰伯效应;飞秒激光;脉冲数字全息	超短脉冲数字全息已经成为研究探测超快动态过程的有力工具。离轴记录的脉冲数字全息，可以很好的消除再现物波的零级和共轭像，但是由于超短脉冲存在低相干性的问题，大大降低了再现物体的成像分辨率和视场。同轴记录的脉冲数字全息可以解决超短脉冲的低相干性，但是同轴数字全息需要先后记录多幅不同相移的全息图来消除零级和共轭像。因此，同轴相移数字全息不适用于动态过程的记录和再现。本项目拟采用空间相位阵列调制的参考光来实现同轴相移数字全息的同步记录，克服同轴相移数字全息无法用于超快动态监测的局限性。通过利用周期性阵列物体在分数泰伯距离处的纯相位衍射分布，实现参考光的空间相位阵列调制。同时集成反射式的迈克尔逊干涉记录与透射式的马赫-泽德干涉记录装置，实现反射和透射方向的实时记录与再现。结合泵浦-探测技术实现飞秒量级的超高速同步相移数字全息实时探测技术，为飞秒时间分辨超快探测、表征的研究提供重要的理论和技术支持。
单光学系统全景立体成像理论与技术	立体成像;全景成像;光学设计	本项目拟在现有全景环带凝视成像研究的基础上，提出仅利用单个光学系统及单个探测面就能实现全景立体成像的新理论及新方法。利用位于同一光轴上的两个PAL镜片，将光轴周围360度环带物空间中的同一个物点通过同一个转向透镜组成像在位于同一探测像面上不同成像区域的两个像点上。由于该两个像点是从不同的视角对同一物点所获得的信息，因此就可基于双目视觉原理利用图像处理获得该物点的立体信息，从而仅用一个光学系统和一个成像探测器就可实现全景环带空间的立体成像。该新型全景立体成像系统与传统带360度旋转装置的双光学系统相比，具有结构简单、重量轻、无需转动光学系统、无软件拼接误差、可靠性高等特点，在机器人视觉、月球车巡视器、虚拟现实、交通、安防及国防等方面有重要应用价值。
研究卷对卷制程技術制备觸控屏之柔性透明导电膜	電子紙;柔性顯示;柔性電子;捲對捲製程	透明导电薄膜的应用很广，举凡柔性电子纸、柔性显示器、柔性太阳能电池、触控屏等，皆须要使用透明导电膜。此膜的成膜品质大大地影响器件的光电性能。并且这部份的成本通常占了器件中的大部份，所以，研发可以更经济更大量的生产技术与材料，成为当务之急。目前透明导电膜的做法仍是利用干式镀膜制程，无法与柔性基材整合并且需要昂贵的真空制程，而卷对卷制程则是可以实践大量生产柔性透明导电膜的有力工具。但是，以目前世界上的科研进度来说，此技术仍不成熟，主要因为卷对卷制程必须考虑与设计每一个细部环节与材料基础特性，才能够真正实现大量并且有效率的批次生产。有鉴于此，本项目以透明导电薄膜作为研究的开端把很多细部的材料设计与制程考量整合，并将拆解这些前瞻的细部研究以建立起制造柔性电子器件的核心能力。我们将研究柔性电子器件的微观物理、卷对卷制程的细部机理解析、并找出更符合经济效益的材料与制程技术以取代稀有金属的透明导电膜。
微结构集成光纤仿生复眼的研究	仿生复眼;微加工;集成;微结构光纤	复眼与单眼相比具有灵敏度高、视场角大等优点，因此仿生复眼在红外探测、预警卫星、舰艇搜索和跟踪等武器精确制导系统以及大型红外望远镜、微型照相机等民用工业得到广泛应用。光纤具有体积小、重量轻、抗电磁干扰等特点，因而近几年出现了用光纤制作仿生复眼传光器件的研究，取得了较好的效果。但这些研究存在器件组合对准难度大、光损耗大、不易实用化等不足，因此设计一种易于实用化、低损耗的仿生复眼，是推动仿生复眼实际应用的关键技术。据我们所知，目前还没有全光纤仿生复眼。本项目原创性地提出了一种微结构集成光纤仿生复眼，这种仿生复眼用端面经过微加工的集成光纤束制造仿生角膜、晶椎使光信号一次聚焦，且可直接与光纤探测器连接，系统具有不易损坏、加工方便、高集成度、高传输效率、光学特性稳定等优点。我们将围绕这种全光纤仿生复眼的制作、结构优化及传光特性等内容进行研究，并开展实际器件的实验研究。
量子点标记的肿瘤新生血管双模分子成像及识别方法研究	分子超光谱成像;光学相干断层成像;肿瘤新生血管;复合量子点	肿瘤血管生成或新生是肿瘤生长与转移的先决条件, 对其无创、实时地检测分析是研究肿瘤发病机理和转移机制的关键。本课题通过光路耦合的方法构建活体分子超光谱成像和多普勒光学相干断层成像的双模分子成像系统并阐明其成像机理，采用基于光学二组元法的变焦系统解决由于波长变化引起的图像漂移和配准问题；通过接枝共聚物作为载体，使用肿瘤靶向分子将其功能化，将经过碳链修饰的量子点包裹起来形成复合结构量子点作为肿瘤标记物并对其特性进行表征；结合光在活体组织中的传输理论，系统研究量子点标记的肿瘤新生血管双模分子影像数据定量化识别分析的新方法，拟将改进的半监督支持向量机算法引入到生化参量反演中，解决高维度、大数据量信息提取中的精度与效率之间的矛盾；通过实时监测大鼠肿瘤皮窗模型的血管形态、血氧饱和度、血流量、血流剪切率等参数，对肿瘤血管生成进行综合评价和分析。为研究肿瘤的发病机理和临床诊断提供一种新的思路。
全息视频显示的LCOS原理研究	器件建模与数值模拟;全息视频显示;光波长特征;硅基液晶;2π相位调制	全息视频显示（波阵面重构）是3D显示的终极工具；其实用化的一个重要条件是具有可见光波长特征、2π相位调制（PM）的空间光调制器。LCOS嫁接了LC与COMS优势，把全息衍射和液晶光电物理相结合，有望成为全息视频显示的PM器件。 目前PM LCOS器件的像素特征与所需的目标相差一个数量级；但前期研究表明如直接把现有结构缩小到光波长尺度，衍射效率极低，无实用价值。并且，面向振幅调制的LCD/LCOS采用的理论和软件仿真工具不能直接借用于研究与设计。 本申请采用描述挠曲电与向错现象的液晶理论，开展具有可见光波长特征、2πPM像素的LCOS器件建模和数值模拟研究。拟采用子微米尺度、复杂2D-3D几何的光栅电极并综合优化材料、配准、驱动电压等，研究3D非齐次指向矢分布的计算及适用于各向异性、非周期边界条件、斜入射器件光学行为的算法，进行必要的实验验证。最终提供LCOS器件的建模方案和数值模拟程序。
盲结构光照明频域交叠成像术研究	盲结构光;交叠成像术;分辨率增强	结构光照明能够有效增强光学显微术分辨率，它通过融合高、低频谱成分的物体强度信息实现分辨率倍增。但该方法较少用于透明相位物体成像，同时为了获得不同方向频谱信息以及分离多级衍射像，需要精确旋转和移动结构光场。本项目利用随机相位盲结构光照明，拓宽单次照明的频域覆盖方向，利用波长复用、空间复用技术实现不同频域方向、不同衍射级次间频域信息的分离，并采用相位增强方法将相位型物体对光波的相位调制转化为强度调制，最后，利用频域交叠成像迭代算法实现频域信息融合，进而恢复待测物体信息。研究内容含：结构光场构造及复用技术；结构光照明显微术中引入相位增强技术以实现纯相位型物体信息提取的方法；根据盲结构光照明下采集得到的数据，研究求解待测物体信息的方法。该项目将拓展结构光照明显微术应用范围，解决结构光照明在相位型物体测量中的问题；利用盲结构光照明提升采集效率；利用迭代算法简化物体信息求解过程。
广义双随机相位编码系统中以QR码为载体的信息加密及无损恢复	广义双随机相位编码;光学信息安全;QR码	作为光学信息安全的重要研究课题之一，广义双随机相位编码系统存在着严重的安全问题及应用局限，其中包括：对各种密码学攻击表现脆弱，安全性低；密文为复数，必须采用干涉方法记录，而干涉装置对稳定性要求极高；在基于该系统的多图像加密方法中，解密图像受串扰噪声影响严重，而现有方法对提高其质量效果有限。.本项目拟以QR码(Quick Response Code)为信息载体，利用QR码的抗噪声和容错特性，开展以下研究：设计仅利用密文强度和加密密钥完全恢复原始明文的解密算法；发展广义双随机相位编码系统中的密文水印技术；揭示多图像加密中影响串扰噪声的因素，实现大容量信息的无损恢复。本项目的研究将有助于提高广义双随机相位编码系统的安全性，增强加密及解密过程的可操作性，提高系统的加密效率，为推动广义双随机相位编码系统的应用提供重要的理论依据。
基于纳米多孔硅电子源的无放电气体激发发光研究	电子源;场发射;无放电气体激发;发光技术;纳米多孔硅	基于纳米多孔硅电子源的无放电气体激发发光是利用多孔多晶硅电子源向气体空间注入电子，并且在不产生气体放电的情况下直接激发气体原子的一种具有新型物理机制的发光形式。它具有发光效率高和环保等突出优点，在绿色节能光源和新型平板显示器件等方面拥有很好的应用前景。对这种新型发光的机理和应用研究既是国际前沿课题，也符合我国电光源工业和平板显示工业发展的战略需求。本项目将开展气体环境中应用的纳米多孔硅电子源及其发射电子对气体原子激发的基础研究。通过制备纳米多孔硅电子源，研究多孔硅制备工艺、微观结构及电子发射性能之间的相互关系和影响发射电子电流密度、能量分布、发射稳定性的因素；建立气体环境中多孔硅的电子发射理论，探讨获得最佳电子发射性能的条件；研究注入电子对气体原子的激发发光过程；开展利用此发光技术的器件研制。研究成果对于揭示气体环境中纳米多孔硅电子发射规律和开发新型发光技术，具有重要的科学意义和应用价值。
低温原子层沉积非铟氧化物透明导电薄膜的科学问题及其技术应用研究	原子层沉积;非铟氧化物;低温;透明有机电致发光器件;功函数	全透明的有机电致发光器件（Transparent-Organic Light Emitting Device，Tr-OLED）可用于实现高附加值的显示产品，在众多领域具有广阔的应用前景。但是，对以有机材料为基础的Tr-OLED需要"友好"的"高品质"透明电极制备工艺，沿用传统的电极制备技术导致的器件性能劣化是Tr-OLED研究一直没有取得实质性突破的重要原因。针对这一问题，本申请课题提出利用远程等离子增强原子层沉积方法破解低温弱辐射条件下非铟氧化物薄膜沉积的技术难题。创新性提出通过改变电极表面层的金属元素组分来调节氧化物薄膜的功函数，实现电极与有机层的能级匹配；通过构建材料二维生长模型，结合原子层沉积技术自限制组分的成膜特点，优化电极薄膜载流子浓度和迁移率，提高其在可见光的透过率。申请者希望通过本课题的实施，打通低温条件下的非铟氧化物薄膜制备工艺，为更广泛的透明电子器件研究提供一条新思路。
沉浸式全景自由立体显示技术研究	自由立体显示;沉浸式全景;视差障栅;360环形光栅;双目视差	虚拟现实（VR）技术通过模拟视觉、听觉、触觉等，让用户产生身临其境的虚拟世界体验，因此在医学、教育、军事、航空航天和工业生产等领域有重要作用。视觉是VR的重要感知接口，提供视觉体验的显示技术主要有头盔显示和沉浸式立体大屏幕，不过都需要佩带辅助设备，这在一定程度削弱了沉浸感。目前，东京大学在二十世纪初对裸眼沉浸式显示进行了初步探索，不过还有分辨率、稳定性等问题需要解决。本课题组在裸眼3D显示方面有一定研究积累，近期针对小间距LED开展了全景偏振式立体显示研究。我们将进一步利用360度环形小间距LED显示屏，结合双目视差原理，进行沉浸式全景自由立体显示技术研究，以不同视点位置和视点数为目标映射，建立耦合在环形屏幕表面的环形光栅参数模型；同时计算仿真该模型的视点视区和串扰等因素；分析不同观察位置的宏观莫尔条纹现象，并应用于环形光栅的误差分析和精密装调。此研究将为裸眼VR显示提供新思路和新方法。
大场景高分辨率三维集成全息成像关键技术研究	立体分辨率;集成全息;大视场;3D光场信息;集成成像	集成全息技术是结合了集成成像与计算全息的新型三维成像与显示技术，其在保留了全息真三维显示优势的基础上，通过非相干被动式的采集方式大大降低了全息技术对成像条件和环境的苛刻要求。本项目拟研究面向大场景、高分辨率集成全息成像应用中的若干关键问题：首先，针对三维连续光场信息量大、空间带宽积表征多样化等特点，立足于集成全息成像链路"端到端"综合性能表征的思路，通过分析理想集成全息系统的性能和实际系统硬件的降质因素，分别建立集成全息成像的三维信息传递性能表征模型和三维成像降质退化模型；其次，根据所构建的理论模型研究三维信息的高效转换方法，以及三维超分辨率全息成像算法；最后，探索基于不规则相机阵列采集的集成全息成像机制并搭建实验原理样机 。研究成果将为集成全息系统优化设计、全息光场数据处理、大尺寸高分辨率全息图的制作提供理论和技术支持，推动三维全息成像与显示技术的实用化发展。
激光光束整形技术研究	激光探针;激光光束整形;衍射光学器件	激光束的高斯光强分布和双曲线的传播特性在很多方面限制了它的应用。为了扩展它的应用领域，需要对激光束整形，例如激光热处理，激光涂覆，激光侧距等需要激光束等强度分布；激光切割，服装裁减，激光治疗，物体三维测量等需要激光具有长焦深小焦斑（激光探针）等。本项研究的主要内容是：深入研究能够实现激光光束整形的各种方法，寻求或设计变换器件的特征函数，使激光束通过变换器件后转变成满足要求的输出光束，如均匀的光强分布，聚焦光束具有长焦深和小焦斑等，建立必要的理论模型；研究变换器件的计算和设计方法；由于得到的变换函数是复杂的相位函数，目前的加工工艺无法实现，在不降低精度的前提下，研究变换器件函数简化成工艺上可实现的函数表达形式的方法；研究精度为亚微米乃至纳米量级的变换器件的加工工艺和加工方法，研制并加工出满足要求的实验件；完成激光光束的整形的实验室实验，为实用化提供数据资料。
面向无线多媒体传感器网络服务质量的视频编码算法研究	感兴趣区域;视频编码;无线多媒体传感器网络;部分失真准则	无线多媒体传感器网络由于引入了视频等多媒体信息，能更有效地监控现实世界。但其对QoS的保障提出了新要求，而且要求降低运动估计的复杂度，提高码率控制的精度。本研究将设计路由算法以提高实时性，建立传输可靠性的评估机制和自适应带宽分配方案，以提高QoS；研究运动矢量的分布特性，分析不同搜索模式的特点，建立搜索精度、搜索点数与运动矢量分布、搜索模式之间的关系，揭示部分失真准则（PDC）的参数与算法复杂度、图像质量之间的规律，根据图像复杂度和预测运动矢量的大小等信息自适应调整PDC中的参数，以降低运动估计算法的复杂度；另外，根据图像的复杂度和运动信息，结合应用的关注内容，进行感兴趣区域(ROI)的提取，明确量化参数与编码比特、宏块失真之间的关系，根据率失真理论进行码流分配，对于ROI块，自适应地选择高低码率模型，在降低码率控制误差的同时，提高ROI的图像质量。
大视场超分辨率同轴数字全息成像方法研究	相位复原;大视场;超分辨率;数字全息;图像融合	针对探测器性能和计算能力对数字全息的制约，本项目基于亚像素微位移方法构建大视场超分辨率的同轴数字全息成像系统，利用低分辨率全息图序列重建出高分辨率全息图，通过相位复原和相位拼接实现大视场全息图的快速再现。首先，研究能够实现全息图亚像素微位移的光路结构，通过部分相干光扩展点光源的横向移动获取高质量全息图序列；在此基础上，通过特征匹配算法对序列自动配准，实现全息图的超分辨率空域重建；随后，通过基于初始值优化的相位快速复原算法，快速再现得到子视场物光波定量复振幅分布；最后，利用相减算法消除坐标差异，完成超大尺寸相位再现像拼接，实现亚微米级横向分辨率、纳米级相位测量精度、厘米级视场范围，快速再现的无损定量相衬成像。本项目能为微纳元件的研发、制造与评估提供一种大视场高分辨率检测方法，还能够作为便携式仪器实现现场原位显微观测，并应用在太赫兹波、X射线、γ射线等其它重要波段的三维成像和检测领域。
景深延拓单双目立体视觉融合研究	数字成像;离焦深度测量;大景深成像系统;轴向色差;点扩散函数	针对双目视觉景深有限及特征点匹配困难的问题，本项目提出单目与双目立体视觉融合的方法，在光学系统中主动引入轴向色差，使RGB三原色通道具有不同焦距，物体位于不同位置时有且只有一个通道清晰成像，一方面无需特殊相位板，通过融合三通道图像可实现景深延拓，提高离焦时特征点提取精度，另一方面基于离焦深度测量理论单目无需变焦可实时获得深度信息，能够帮助双目视觉更准确匹配特征点，提高测量具有周期性纹理结构物体的可靠性。设计优化算法在镜头中引入轴向色差，减小倍率色差；设计图像融合算法，处理单目数据，实时获得场景大景深图像及初步的深度信息；标定镜头参数，基于深度信息匹配双目图像特征点，计算其准确三维位置，重构三维场景。本方法具有景深延拓成本低、单目可实时测量深度的特点，能够显著改善双目立体视觉测量效果，具有广阔的应用前景。
生物活细胞的无损定量数字全息显微成像方法研究	活细胞;无损定量检测;相衬成像;数字全息;高分辨率	数字全息术能够获取衍射光场的定量相位分布并据此实现相位物体的结构形貌测量。本项目研究采用数字全息显微方法对无标记的生物活细胞进行高分辨率相衬成像，获取细胞形态、生理学参数和动态特性等定量信息，用于细胞的药效反应分析和评价。.针对活细胞生长制备与装载的特殊实验条件，利用焦深、景深和空间分辨率、视场的内在制约关系优化数字全息显微成像系统。采用衍射传播的中间平面和直接积分快速计算方法实现高分辨率高保真再现，以解决现有再现算法分辨率受限于系统参数的问题。结合透明样品的复振幅分布特性，发展基于相位分布信息的聚焦判定准则，改善聚焦的准确度和可靠性，建立合理的像差校正数学模型。引入部分相干光照明降低相干噪声，提高系统的相位测量精度。本项目的开展将为现代生物医学和生命科学的无损可视化研究提供一种高分辨率、动态连续的活细胞定量检测手段。
高空间分辨率光场三维显微镜系统研究	三维光场采集;三维显微;三维图象重建	显微镜在医学、生物学、金属材料等领域的应用非常广泛。随着人们对三维微观世界认识的提高，传统显微镜越来越难以满足科研的需要，尤其是目前脑网络领域对三维显微镜的需求越来越迫切。目前发展有几种可对样本进行三维采集的显微镜，然而他们各有各的缺点。最常用的激光共聚焦扫面显微镜存在严重光漂白效应，难以对活体样本扫描；对光切片显微术和光学投影层析显微术，样本透明度又是其分辨率受影响的主要因素之一；光场显微镜可同时获得多个视角的图像，但受微透镜尺寸限制，其分辨率的提高成为技术瓶颈。因此本项目提出单次拍摄、非侵入式、高空间分辨率的光场三维显微镜。基于光场理论，设计出简单有效的光场采集光路，同时采集多个视角图像，经过合理的重构算法获得样本三维结构展示，可实现长时间动态三维图像的采集，为脑科学等相关前沿领域提供有效的研究工具。本项目推进我国三维显微镜技术发展，形成有特色、有影响力的新一代三维显微镜光场采集系统。
基于焦点调制的共聚焦显微成像技术研究	超分辨光学成像;结构照明;畸变补偿;焦场调制;共聚焦激光扫描显微镜	共聚焦激光扫描显微镜（Confocal Laser Scanning Microscopy, 简称CLSM）采用聚焦的光斑照明样品，通过三维扫描光束或三维移动样品实现三维成像，在生物医学研究中发挥着不可替代的作用。为了提高CLSM的空间分辨率、成像信噪比和成像深度，本项目将研究基于焦点调制的CLSM。首先，拟采用空间光调制器对CLSM的焦点进行调制产生条纹结构照明光。通过将不同条纹照明下的图像进行合成，将CLSM的空间分辨率提高两倍。其次，通过焦点调制测量CLSM系统畸变和被成像样品本身的畸变相位，并采用空间光调制器对该畸变相位进行补偿，来提高CLSM成像分辨率和信噪比。此外，本项目还将通过焦点调制产生具有"长焦深"和"自愈合"特点的贝塞尔（Bessel）光束作为CLSM的照明光，来提高CLSM的成像深度。本项目将为高性能实用化超分辨CLSM显微镜的开发和应用打下良好的理论和技术基础。
数字全息波面重建的特殊算法及材料应力场的数字全息检测	衍射计算;三维应力检测;波面重建;数字全息	数字全息检测的应用研究中，高质量重建物光场是基本的研究内容。由于CCD面阵尺寸与被检测物体投影尺寸通常有较大差异，为让CCD最大限度获取物光信息，让CCD尽可能接近检测物体或让物光通过不同放大率的光学系统到达CCD是必要措施。但是，经典的衍射公式主要适用于物体与CCD间无光学变换系统的波面重建计算，其中最常用的菲涅耳衍射积分是衍射的傍轴近似解，在许多情况下其使用受到限制。本课题对经典衍射公式以及广义衍射理论公式在数字全息中的应用进行研究。研究适用于近距离检测、物光通过光学系统到达CCD的检测、以及多波长照明检测情况下统一放大率波面重建的特殊算法。同时，将研究工作与材料应力场的数字全息前期检测研究相结合，对效率较低且需要破坏试件才能完成检测的传统全息光弹技术进行改造，研究成效率较高，性能显著优于传统全息光弹的二维及三维应力场数字全息无损检测系统。
基于离子组装复合物的光寻址液晶空间光调制器研究	光控取向;液晶显示;液晶材料	光寻址液晶空间光调制器，因其可远程控制、功耗小、质量轻、无需电驱动元件，易与各种复杂使用环境相兼容的特点，越来越受到人们的关注。目前的研制方案，仍需借助外部辅助条件，原理上没有实现真正意义上的实时性光调控。因此，本项目中拟通过离子组装技术，构建具有双取向作用基团的液晶性离子复合物；研究液晶取向变换与取向基元属性之间的作用机理；基于相态理论分析合成出室温下具有液晶性的离子复合物；有限元分析目标化合物光致异构形变反应对复合物膜表面形貌作用机制；通过光致形变调控使取向基元有针对性地起主导作用，从而实现对液晶取向方向的实时性调控。整个系统结构简单，体积小巧，可匹配不同应用环境下的光调制系统。实现了液晶的纯粹光遥控取向技术，相当于打开了通往液晶器件通往智能显示、高能光调控、二元衍射光控器件等应用领域的大门，将为液晶光学应用领域的拓展提供了巨大的可能性，其社会、经济效将会是显著的。
偏振成像技术在强散射环境下的多参量图像表征方法研究	成像质量优化;偏振成像;多偏振参量;图像表征;强散射环境	强散射环境(浓雾霾、重沙尘、浑水等)严重影响着光学成像质量。偏振成像技术可有效降低环境对成像质量的影响，对于散射环境下的成像具有独特优势。然而强散射环境对偏振成像技术中的偏振信息处理方法及偏振信息测量精度提出了特殊的要求和挑战。本项目针对强散射环境，探索最有效的测量及利用多维偏振信息实现清晰成像的新方法。一方面，基于强散射环境下多维偏振信息传输成像的理论建模和仿真，从多维偏振信息中选取多个偏振参量联合表征图像，并寻求其优化表征函数，以针对性的克服多次散射机制引起的图像退化；另一方面，研究强散射环境下微弱偏振信息的高精度测量方法，为图像表征提供准确的偏振信息。此外，搭建和优化偏振成像系统，实验验证强散射环境下偏振成像效果优化的理论和方法。该项目研究可有效克服现有偏振成像技术在强散射环境下成像质量的不足及适用范围的局限性，对于军事侦查、光学遥感、海洋工程、公共安全等多个领域均具有重要意义。
面向高性能计算机的三维光显示技术研究	高性能计算机;三维显示;光全息技术	三维光显示技术是高性能计算机计算结果可视化和应用的急迫需求,本项目结合高性能计算机的特点，研究准确以三维的方式动态大尺寸显示大规模数据形成的更有真实感的、真彩色三维图像。项目主要研究高性能计算机大规模三维数据合成显示光场的三维信息抽样原理；研究真彩色、动态实时三维光场显示原理和真彩色、动态三维信息显示实现方法；研究真彩色三维信息显示的像差理论及其控制方法；建立三维图像信息采样、处理和显示的性能分析模型；研制出面向高性能计算机，基于全息功能屏的真彩色、裸眼动态水平视差和全视差的三维显示原型系统。.研究成果将在面向高性能计算机计算结果的三维空间信息采样和动态三维光场重建的相关理论及实现技术上实现突破，促进高性能计算机应用的发展，并在核计算、军事模拟、视景仿真、石油地质勘探、工程设计、医学生物成像等领域有广泛的应用前景。
空间变化图像恢复方法研究	图像恢复;线性空间变化成像系统;无网格化插值;点扩散函数	在光学图像处理中，一般把成像系统作为线性空间不变系统；然而由于光学成像系统中像差、焦深、传输介质扰动等因素的影响，把光学成像系统看做线性空间变化系统更具普遍意义。本项目基于光学成像系统的物理成像过程，提出一种直接恢复加点扩散函数插值的思路，消除了现有基于分区域法的空间变化图像恢复方法中存在的振铃效应。在直接恢复算法研究中，采用正则化的思想有效克服图像恢复问题的病态性；在点扩散插值研究中，为了解决系统中不同成像位置点扩散函数难以大量获取的问题，提出了一种基于无网格化的插值法，与现有的矩形网格插值法相比，该插值法具有更强的普适性。为了验证提出的空间变化图像恢复算法与点扩散函数插值方法的有效性，设计了一种能够精确测量点扩散函数的实验平台。
新型光学密码分析方法的理论与实验研究	波前相位调制;唯密文攻击;光学信息安全;记忆效应;光学密码分析	光学信息安全是近代光学与信息安全技术相结合的一门新兴交叉学科，其中，对光学密码系统的安全性分析与评估是近几年出现并兴起的一个研究热点，已有的光学密码分析方法仍停留在理论研究方面，能否从光学成像的角度评估光学密码系统的安全性成为学者们亟需思考的问题。.    在光学密码学理论工作的基础上，本项目拟首次尝试从光学成像的角度，深度探索随机相位编码光学密码系统的物理加密机制。同时结合波前相位调制、"记忆效应"、光学"隐形斗篷"等透过散射介质的计算成像技术，旨在从理论和实验上研究新型的光学密码分析方法。对随机相位编码光学密码系统进行详细的安全性分析与评估，以检验光学密码系统的安全性，为发展新型的、更高安全强度的光学密码技术提供理论依据和技术支持。本项目的研究对光学密码学的理论完备性和实际应用前景具有重要意义。
固体浸没透镜新的设计和制作方法及其应用研究	分辨率;固体浸没反射镜;固体浸没透镜;光存储	固体浸没透镜(SIL)显微有许多优越的性能，已在成像、光通讯、光存储和集成电路检测等方面初步获得应用。本课题主要研究:(1) 用优化的方法设计用于改善固体浸没显微系统和光存储系统光场分布的二元光学元件，用二元光学的方法设计波带片式SIL,采用光刻掩模加工和飞秒激光加工方法制作二元光学元件和波带片式SIL，提高光存储的记录密度。(2) 研究将玻璃球先熔化再冷却而形成微小光滑玻璃泡制作微米大小的高质量SIL的新方法，克服通常研磨或抛光方法制作SIL的困难，提高其SIL的制作质量和成品率。(3) 将固体浸没反射镜(SIM)应用于荧光显微镜、单光子量子点光发射器与光纤之间的耦合、激光功率测量等方面的实验研究，提高光的耦合效率。(4) 将近场SIM和小孔衍射有机结合设计具有较高分辨率和光通量的新型SIM。这些研究结果在光通讯、光存储、集成电路检测、生物学样品显微等领域具有许多独特的应用潜力。
多阶光盘变阶次游程受限调制编码理论及实现方法研究	信号波形调制多阶;调制编码;写策略;光存储	本项目主要研究能大幅度提高编码效率的变阶次信号波形调制多阶光存储技术(VM- SWM)的调制编码理论模型、实现方法及性能分析。提出VM-SWM的调制编码理论模型，为编码方案的设计提供理论指导；利用游程调制加变阶次调制的二次调制构想，设计高码率调制编码方案；建立VM-SWM的写策略，把调制编码后的数据转化为光盘记录符形貌特征的变化；针对VM-SWM特殊的信道限制，建立信道仿真模型和编码性能分析硬件平台，分析调制编码性能，建立变阶次多阶调制编码的性能评价体系。.本项目的顺利实施，有助于游程受限调制编码技术的突破与发展，可以移植到蓝光多阶光存储系统中，将有利于我国在研发具有自主知识产权的下一代高清格式光盘中处于有利地位。
振动物体的三维面形测量和振动模式分析	振动物体;三维面形测量;振动测量;振动模式分析;动态测量	对振动物体的测量在材料探伤、机械系统故障诊断、结构件动态特性分析、乐器声学特性研究、振动有限元计算结果验证等工程科学和技术领域中有重要作用，也是相关领域极具应用背景的问题。目前国内外常用的测振技术，大多都是基于单点测量，测量速度慢，不能全面地综合性地去分析振动信号，并且结构复杂、易受环境干扰。本项目将研究基于结构光主动照明的振动表面三维面形测量和振动模式分析的新型非接触式测量方法和切实可行的技术方案，其特色和创新之处在于用结构简单、易操作和便携的测量系统能够同时获取振动物体全表面的数据信息；能够准确、全面、实时、动态地再现振动过程随时间变化的三维面形连续变化全过程，为后续研究提供有用的特征参数；能够准确、实时动态地检测出振动物体的振动模式信息；该项基础应用性研究成果能弥补现有方法的不足，在机械制造领域、材料检测、声学振动、生物医学、航空航天等领域具有广泛的运用前景和较高的应用价值。
高速动态孔径编码三维计算成像技术研究	复数场;景深;孔径编码;超像素;三维图象重建	面向未来对高清晰度、高速三维图像信息的需求，提出了新的三维成像技术—高速动态孔径编码三维成像技术。三维成像技术联合数字图像处理技术，基于获取的分层和深度序列图像的关联信息，在使用孔径编码主动获取序列图像间差异的基础上，重构三维目标信息，是原创性的三维成像概念。研究内容包括：（1）动态孔径编码三维成像机理研究。（2）高速动态复数场生成技术研究；（3）孔径编码图像三维重构技术研究。（4）三维成像实验验证及应用研究。研究以三维成像为出发点，在揭示孔径编码三维成像机理的基础上，分析孔径编码系统图像特征，提出使用动态孔径编码技术获取目标分层信息和深度信息的编码方案。发展高效的编码函数优化方法，建立满足三维目标信息获取的编码函数优化模型。解决编码函数设计及优化、高速动态复数场生成和分层及深度序列图像关联特征三个科学问题。搭建高速动态孔径编码三维计算成像实验系统，为三维目标信息获取提供一种新的技术途径。
基于双光瞳光学系统的图像加密及安全认证技术研究	光学外差扫描;安全认证;全息成像;双光瞳系统;光学图像加密	光学信息安全技术以其快速并行数据处理能力、多维度、大容量、高鲁棒性等诸多优势，正吸引着越来越多的科研人员投入到这一新兴领域的研究。然而，目前国内外对该项技术的研究还处于初步探索阶段，仍有许多问题亟待解决。本课题拟依据双光瞳成像系统的光学原理，提出一种多图像加密技术，解决目前此类技术中加密容量与需传输的密钥量之间的矛盾，并通过实验验证其可行性；随后拟在双光瞳多图像加解密系统的研究基础上，进一步研究并提出基于光学方法的非对称密码技术，解决目前已有非对称密码体制算法复杂，加解密速度较慢的问题；同时发挥光信息处理技术的优势，使非对称密码具有良好的鲁棒性，为信息的传输、管理和分配提供安全和便利；另外，依据双光瞳干涉系统，拟提出一种多模态身份认证技术，使伪造的生物特征难以奏效，增强系统的安全性和授权的可靠性。在该项技术中，拟采用以加密密钥生成参考生物特征图像的方法，节省多用户识别系统中的数据存储空间。
用于合成孔径激光成像雷达的光折变全息并行成像处理研究	合成孔径激光成像雷达聚焦算法;光折变体全息;合成孔径激光成像雷达（SAIL）;光学并行成像处理器	本申请旨在发展合成孔径激光成像雷达（SAIL）的光学成像处理原理和技术，研究内容包括空间域一步并行处理聚焦成像算法理论，像散傅立叶变换铌酸锂非挥发光折变全息，变基矢变波长空间局域性光折变体全息的三维波面记录和衍射理论，光学处理器结构设计及其实验演示。本研究具有创新性和前期工作证明的可行性，能够产生新的二维聚焦成像算法体系，建立新的变基矢和变波长局域性光折变体全息的记录和衍射理论，形成多性能一体化集成的光折变体全息光学器件，所建设的光学处理器发挥光学内在并行处理特性并将充分显示其轻量化，结构紧凑，高速和实时处理能力，功耗低，适合航天航空环境应用等优点。本研究结果也可以推广到微波SAR的图像处理应用，同时也为探索全光学实现目标信息获取和成像处理的全光合成孔径激光成像雷达奠定基础。
多尺度多参量大焦深动态数字全息术在复杂管道固液两相流表征中的研究	固液两相流;全息层析术;稀疏孔径;数字全息术	固体矿物利用管道水力输送具有低能耗且环保的优点，现已成为矿物远距离输送的一个主流发展方向。我国矿产资源集中在西部地区，由于地形复杂，输送管道结构多变，超出了已有的管道水力输送理论的适用范围，阻碍了资源开发利用进程。本项目以缩比管道为基本研究对象，利用动态数字全息术对矿物管道水力输送的核心问题，即管道固液两相流，开展多尺度和多参量的表征研究，以完善复杂管道两相流的理论模型，指导管道的设计。主要研究内容包含：1.建立工程管道和微小缩比管道之间的运动相似性模型；2. 构建一套多尺度、多参量、动态数字全息记录系统；3. 提出非均匀采样全息层析方法扩大系统焦深以及将稀疏孔径原理结合平面复用技术扩大系统视场；4. 提出利用高分子聚合物水凝胶固体浸没成像系统，解决管道表面弯曲造成的成像畸变等。该研究成果不仅能为我国西部复杂地形的矿物管道水力输送提供理论支持，也将对两相流其它范畴的研究具有一定参考价值。
透过散射介质的宽谱照明非侵入式成像机理研究	光学记忆效应;宽谱光源;重建算法;非侵入式;散射成像	透过散射介质实现非侵入式实时成像在生物医学成像、公共安全和军事反恐等领域中具有重要的物理意义和应用价值。光波在透过生物组织、云雾等介质时会产生散射现象，导致传统成像系统无法透过此类散射介质对感兴趣的目标清晰成像。2014年最新提出的散斑相关成像方法能够很好地透过散射介质观测到隐藏目标，但该方法过于依赖窄谱光源进行照明，重建算法效率低、鲁棒性差。本申请提出以光学记忆效应为基础，依据线性成像系统点扩散函数的线性叠加关系，构建宽谱光源分段成像的非侵入式散射成像模型；以目标稀疏度作为重建先验信息，结合压缩感知理论设计降采样图像重建算法，提高重建算法收敛率和成像速度。最后，可以通过研究序列散斑图像之间的相关特性，实现对运动目标的实时监测与追踪。该研究能够深入揭示宽谱光源照明下透过散射介质的非侵入式成像机理，拓宽散射成像的应用领域。
采用光场复合调控实现微纳结构超分辨三维测量的方法研究	条纹分析;光学三维面形测量;结构光投影	以宽光谱显微干涉为代表的三维高分辨力微纳结构检测是当前微纳检测学科的前沿和热点。然而，现有光学测量方法受限于光波衍射效应，横向分辨力难以突破200nm的限制。本项目提出测量光场振幅和相位信息全方位联合调控，实现超分辨三维测量的新思路。利用振幅调制对测量物体横向空间信息的频率调制特性，结合宽光谱相位调制对纵向空间高度的高灵敏性，通过对高频调制干涉图像进行高精度数字处理，实现对微纳结构的三维超分辨力、大范围、高速检测。本项目研究成果将为微纳加工检测技术的发展提供科学基础和技术储备。
基于投影序阵和压缩传感的脉动燃烧四维光偏折层析研究	投影序阵;压缩传感;复杂流场;重建算法;4D光偏折层析	脉动燃烧因其优异的燃烧和排放特性在能源、动力等领域具有重要的应用价值，由于脉动燃烧具有复杂的物性和结构特点，其全场显示与测量是仍未完全解决的热点问题。项目旨在研究脉动燃烧的动态变化显示与测量问题，构建新的光偏折四维层析(4D-CT)理论和方法体系。项目拟结合数字微镜器件(DMD)技术原理，建立投影有序阵列可视化方法，结合高速摄像系统实现单CCD、多视角、同时、同光路条件动态采样。以基于光偏折成像原理、极度欠采样的特定优化目标、融合流场先验知识的迭代算法为重建策略，推导非完全投影光偏折CT的压缩传感(CS)重建算法。研究燃烧火焰结构和流场参量变化的4D显示方法，实现脉动火焰三维表面和温度、密度等参量场随时间周期性变化的动态影像。本项目的开展将为脉动燃烧理论研究和新型燃烧器设计提供基础性科学依据，有助于解决能源、环境、航空航天等领域的相关热点问题，同时将推进CT和CS新理论的发展。
面向类脑计算存储器的调制编码理论及方法研究	多阶记录;调制编码;多维关联记忆;类脑计算;光存储	类脑计算是当前国际信息技术领域重要发展方向，如何构建与之相适应的新型存储结构及其调制编码是必须解决的课题之一。人工神经形态器件是类脑计算研究的一个主流研究方向，这种计算存储器应具有神经元多点可塑连接和阶层化、模块化的特征。目前尚未发展出完备的硬件体系及相应的编码理论。 本项目拟利用光存储的特点，建立一个具有上述特征的物理环境，在此基础上研究适用于类脑计算存储器调制编码技术。本项目主要研究适用于多层次可塑结构存储系统的调制编码理论模型和实现方法。在现有光存储技术的多维多阶记录基础上，模拟一种新的多层次、关联记忆存储的信息记录结构。建立关联记忆存储结构的理论模型，并针对这种结构设计新的调制编码方法。并在建立仿真分析系统的基础上，进行模拟实验验证。 本项目实施可以为类脑计算存储器的探索研究提供理论基础，亦可促进人工神经形态器件的研究进展。同时也可为我国今后在国际类脑计算技术领域争取更多话语权。
超高采样偏振不敏感宽带全光模数转换技术的研究	模数转换;光采样;非线性;全光信号处理;数模转换	全光模数、数模转换被认为是解决电子瓶颈问题、实现高速信号处理的最有潜力的技术，也是未来全光透明光网络的关键元件。本课题基于ps短脉冲光源和光纤、半导体光放大器的非线性特性，研究光采样时间分辨率、信号灵敏度、带宽和偏振敏感特性以及相互制约关系；研究基于宽带啁啾光纤光栅的光子时域展宽技术,研究新型简单的全光量化和编码处理方法，建立全光模数、数模转换器性能的评价模型，结合光子时域展宽技术和不等幅时分复用技术，最终实现一种具有偏振不敏感特性的高采样和分辨率的宽带全光模数转换器，并在此基础上，开展基于非线性光环境的全光数模转换器的实现机理和方案研究。上述研究成果，对提高我国在光信号处理、全光网络等领域的国际竞争力具有十分重要的意义。
大屏幕立体显示系统的基础理论和评价方法研究	立体显示;舒适度;大屏幕;畸变;视差	为解决大屏幕立体显示系统在实际应用中出现的舒适度、畸变等问题，本项目拟开展大屏幕立体显示系统舒适度评价、大视场大角度观看时畸变理论和符合人眼观看再现效果的畸变检测方法研究。对影响观看舒适度的因素通过大量实验分析获得满足舒适观看时的统计数据，建立立体显示系统的观看舒适度评价方法，指导立体显示系统设计、制造和安装调试。研究大视场大角度观看时的立体显示畸变理论，从物理层面解释畸变对立体显示观看舒适度影响的程度，并获得拍摄、显示和观看等系统参数与畸变的关系，对立体拍摄显示系统的设计和观看位置的选择提供理论依据。建立符合人眼观看再现效果的畸变检测方法并构建检测装置，实现对畸变的客观检测，为大屏幕立体显示系统的质量评估提供检测手段。
光场偏振奇异性与伴随的光谱异常研究	偏振光;光谱;奇异性;异常;相位涡旋	利用偏振参量独有的特征信息发展各种光学技术是当前勃兴的研究领域。而偏振态随空间变化的非均匀偏振光提供了更为丰富的偏振自由度。研究这类分布中的偏振奇异性特征是开掘这些自由度的有效手段。本项目拟利用理论与实验相结合的手段，研究偏振奇异性的产生方法、空间分布、精细尺度上的拓扑结构和伴随的光谱异常现象，目的在于探索可控制的产生、利用偏振分布模式整体信息的方法以及掌握光学过程中自发形成的偏振奇异性的物理机制，并阐明这些偏振特征与光谱参量之间的相互作用、影响关系，试图揭示一些未被充分认识的偏振自由度并为工程应用中主动的、有目的地利用这些偏振信息提供理论支持。
基于卷帘曝光成像模式的高动态高更新率星敏感器技术研究	星敏感器;高更新率;高动态;卷帘曝光;姿态确定	星敏感器具有姿态测量精度高、零漂移、寿命长等特点，是航天器性能提升的关键性器件。传统星敏感器以帧模式为基础，一帧图像只能获得一次姿态更新，导致更新率低、动态性能差，已经成为星敏感器发展中的主要技术壁垒。本项目基于卷帘曝光原理提出了一种在单帧图像中实现多次姿态更新的研究思路，通过对单帧星图中不同星点曝光时刻的精确控制，实现不同星像点的曝光时刻均匀分布，弥补帧模式下星点成像时间内运动信息缺失的不足；并基于此提出了姿态递推和单星点测量信息相融合的方法，实现每提取一颗星，完成一次姿态更新，打破传统星敏感器姿态确定以帧图像多矢量为基础的算法约束，将姿态更新率提高一个量级，达100Hz水平；基于此开展连续高动态的星点预测提取算法研究，实现星敏感器在高动态环境中的应用。项目的研究成果将有望摆脱星敏感器姿态更新率低、动态性能差的现状，为卫星的高分辨率成像、快速响应等应用奠定基础。
光学相位测量方法的适用性和信号处理问题研究	光学信号处理;傅里叶变换;光学相位测量;数字全息	光学相位测量是以光波为信息载体，通过调制及解调制方法实现相位测量的综合技术。其测量的准确性、精度以及如何用于动态相位测量问题一直是受到特别关注的研究内容。根据方法的物理意义和信号处理特点，对光学相位测量实际应用中一些难以控制的重要问题进行研究，为实际应用提供可靠依据和指导。项目拟对相位非线性变化情况下像素尺寸对相位测量精度影响问题进行研究，通过研究了解这种影响的规律和程度，寻找降低或补偿影响的方法；研究多步相移算法与最小二乘算法及全息算法之间的差别，比较三种算法对干扰和误差的抑制能力；研究不同载频和相位变化率情况下傅里叶变换算法能达到的精度及规律，研究降低背景不均匀和噪声影响的方法；以球面波参考光为例，研究非线性解调制的特点、信号处理方法、使用条件以及可能的应用问题；研究一种双通道多功能测量系统，系统具有自校正功能，可用于静态、动态相位测量，能实现.反射物体和透射物体之间的测量转换。
铁电畴结构高精度高分辨率实时动态三维检测新方法研究	铁电畴工程;实时动态三维检测;干涉测量;声光移频;铌酸锂	铁电畴工程广泛用于准相位匹配非线性光学、电光扫描器和电光开关等领域，成为近年来铁电研究的热点。畴反转结构检测方法的研究已经成为铁电畴工程研究的重要组成部分，开展畴反转结构的高精度高分辨率实时动态三维检测具有重大的理论意义和工程应用价值,然而目前的检测技术均无法满足要求。本项目以获取铌酸锂和钽酸锂晶体畴反转实时动态过程的三维信息为目标，提出一种基于声光频移的畴结构检测方法，以雅敏干涉平板为主体，采用直接数字频率合成技术驱动声光偏转器，实现干涉条纹的高速变频，辅以显微技术，采用改进的时域相位解包裹技术克服现有数字全息干涉术不足，使检测范围不受晶体厚度和畴反转纵向深度的限制，具有更高的纵向检测精度和横向分辨率，纵向精度达到毫弧量级，横向分辨率达到亚微米量级，应用于实时检测和控制，制作优良的周期反转畴结构。本项目技术的实现对畴反转物理机制的深入研究和铁电畴工程的未来发展具有重要理论意义和应用价值
基于动态光后向散射的纳米颗粒粒度及浓度测量方法研究	浓度测量;动态光散射;纳米颗粒;粒度测量;后向散射	动态光散射法是目前测量纳米颗粒粒度最有效的手段，但由于设计原理的限制，传统动态光散射法只适用于稀溶液下测量，并且无法用于颗粒浓度测量。本项目以动态光后向散射测量系统为研究对象，在解决高浓度下多重散射影响的基础上，首先采用光子计数法，研究基于多迟滞时间的快速自相关粒度测量法，以建立一种通用的、可二次开发的动态光散射测量平台；然后研究影响动态光后向散射测量系统信噪比的各种因素，及它们之间的关联特性，以解决动态光后向散射系统信噪比较低的问题；最后利用多重散射的输运理论，并根据纳米颗粒各向同性散射特性，对Lambert-Beer定律进行修正，以建立新的浓度测量方法。本项目旨在研究解决动态光后向散射测量法信噪比较低的问题，并建立基于动态光后向散射的粒度及浓度测量方法，从而为动态光散射测量法的进一步发展应用奠定理论和技术基础。
基于多路径扰动激光器的时空退相干实现散斑抑制的研究	混沌激光;时空间相干性;激光显示;散斑抑制;退相干	激光显示技术凭借其色域空间大、色饱和度高、电光转换效率高、光源寿命长等优势，成为最具潜力的显示技术之一。但由于激光的高相干性，使得其成像伴随有复合散斑，严重影响成像的分辨率和对比度。振动旋转投影屏幕、在光路中添加消相干器件改变激光相位、制作宽谱光源等方式均可从一定程度上实现散斑抑制，但都未能用简易装置同时消除激光在时间、空间的相干性。.本项目提出一种激光时、空间退相干方法，采用光反馈半导体激光器产生混沌以消除激光的时间相干性，利用光阑消除激光空间的相干性，同时光阑造成的多外腔模式复合，可使激光器产生复杂度更高的混沌激光。项目将揭示激光显示用半导体激光器在多路径扰动下的非线性动态规律及物理机制；探明该系统时、空间退相干的必要条件和机理；最终实现散斑抑制。本项目的实施将为激光显示技术提供更为简易、可靠的退相干光源，将拓展退相干激光器的研究和应用领域，激发更多原创性研究。
近红外光谱分析与双视场图像运算实现视网膜三维快成像方法研究	光谱域OCT;干涉成像;双视场;投影算子	针对目前视网膜等组织成像技术中受光时间长(依赖于二维振镜扫描)、成像信息利用率低(忽视了系统固有视场)、无法实现实时成像的技术难题，提出了一种基于光谱精细分析的双视场成像方法。利用景深与视网膜厚度相匹配的干涉成像系统，系统中包含双面阵CCD，其一接收一定深度视网膜细胞的宽视场母图像，其二与光栅构成光谱精细分析成像系统，用于接收视网膜细胞散射光与参考光形成的多光谱干涉图像，并将随波长变化的视网膜分层子图像群(窄视场，为母图像中的中央区域)分列出来。通过求取分层子图像群与宽视场母图像之间的投影算子，经投影逆变换，由宽视场母图像，恢复出宽视场的视网膜层析图像，得到图像立方体。该方法为单拍快照方法，无扫描，速度快。重点突破从光栅远场图像中提取随波长变化的深度信息处理算法、分割隐含其中的空间图像处理技术、投影算子的图像处理算法，能极大地缩短视网膜受光时间，为视网膜细胞的三维实时成像建立基础。
基于相变纳米线的片上集成全光非易失性存储器的研究	光存储技术;相变纳米线;光存储器件;相变材料;光存储材料	光子存储器是光通信系统中避免光-电-光转换过程，突破信息传输带宽和处理速度瓶颈的核心器件。本项目瞄准光通信技术的迫切需求及集成化的发展方向，提出利用相变纳米线的光致可逆相变特性来实现全光非易失性存储，旨在获得具有实际应用前景的相变纳米线。本项目拟以相变纳米线的可控制备技术为切入点，阐明其气液固(VLS)生长机制，掌握相变纳米线的可控制备技术，获得高质量、均匀分布、尺寸可控的相变纳米线，为研究新型片上集成全光非易失性存储器提供材料基础。
复杂背景下红外弱小目标的显著性检测研究	稀疏表示;目标检测;弱小目标;视觉显著性;红外图像	复杂背景下红外弱小目标检测一直是一项非常难却又极具实际意义的研究方向，背景的差异变化对检测算法的稳健性提出了严峻的挑战。由于人类视觉奇妙的选择性注意机制，可以从未知场景中快速准确地发现显著目标，而不受复杂背景的影响。基于此，本项目通过挖掘提取红外弱小目标在时空域的深层次特征，进行视觉显著性建模，利用图像稀疏表示在红外图像序列中实现弱小目标的显著性检测。具体研究内容包括：.(1).红外弱小目标深层次特征的视觉显著性建模；.(2).基于稀疏表示的红外弱小目标检测方法。
基于视觉显著性的多光学波段图像融合理论及方法研究	视觉显著性;图像融合;多光学波段	多光学波段融合是克服单一传感器图像在几何、光谱和空间分辨率等方面存在的局限性、挖掘光学成像探测潜力的重要手段之一。然而，传感器数量的增多、分辨率的增加等引起了系统信息量及数据复杂度的增加，普通融合手段无法像人眼视觉系统那样快速、准确、有效地提取多波段信息，这也成为了制约多光学成像传感器系统获取高质量融合图像的重要瓶颈之一。.  本项目拟引入视觉显著机制，开展基于视觉显著性的多光学波段图像融合理论及方法研究。综合人眼视觉系统特点、多光学波段成像特性以及图像特征，构建视觉显著分析模型，设计视觉显著性提取算法；将视觉显著性检测融入到图像特征提取与分析中，研究在此基础上的多波段图像配准与融合方法，建立基于视觉显著性的多光学波段图像融合理论模型。该项目的实施对建立多光学波段融合的相关基础理论新模型，进一步挖掘对多光学波段信息获取的潜力，提高多光学波段成像探测的能力具有重要意义。
具有时间反转效应的实时数字全息成像理论及应用研究	同步多路;电相位共轭;数字全息;时间反转理论;生物医学细胞	具有时间反转效应的数字全息技术在生物医学细胞的精确跟踪、火箭尾焰及核爆模拟中的三维流场分布等高新领域都有广泛的应用前景。本项目提出一种新的方法，将时间反转理论与同步多路相移数字全息技术相结合，实现运动物体的精确定位与跟踪。研究内容包括：(1) 基于对相移数字全息基础理论的研究，提出同步多路相移数字全息方法，通过多帧图像的同步采集，运用菲涅尔衍射和傅里叶光学原理实时重构物体的清晰三维图像；(2) 运用电相位共轭技术实现时间反转，在非均匀散射介质中沿光学传输路径反向追溯到被标记的病理细胞，引用高功率激光对其进行生物光学治疗。项目探索数字相移全息、电相位共轭等新颖理论与技术的综合应用，既有重要的理论意义，又能对生物医学、航空航天等民用、军事领域的前沿突破提供强有力的技术支撑。
基于全息复合材料的光聚合反应动力学及可调谐光子器件的研究	光折变全息器件;周期性微结构;衍射效率;全息光学元件;体全息光栅	光聚合物凭借其在产品中的多功能性、易用性、环境稳定性和成本低廉的特性成为近年来新兴的热门光学材料。为了进一步优化光聚合物中折射率调制、衍射效率、工作温度、材料的可调谐性和聚合体积收缩率等在全息技术应用中的关键性能特性，本项目提出一种新型的无机纳米微粒子掺杂的多种有机单体的全息光复合材料。根据光聚合反应机制，建立一套可分析预测材料光学性能的理论模型。利用纳米微粒子减小体全息光栅聚合收缩率的特点，结合丙烯酸酯-硫醇单体材料的高衍射效率，聚合物分子量可控性和硫醇-烯烃单体材料的低聚合收缩率等优点，在微米和亚微米周期性结构记录中，实现在具有高光学性能、较广工作温度范围的高质量光学材料。通过全息技术，将提出的材料应用到全息光学元件和光子晶体等方面，最终达到提高光学产品质量和商业应用潜力的目标。提出的光复合材料在3D打印材料、3D显示技术、光波导材料等相关领域也具有重要的实用价值。
物参共路同步相移数字全息显微研究	显微;偏振相移;同步相移;数字全息;物参共路	数字全息显微（Digital Holographic Microscopy）作为数字全息和光学显微相结合的一种新的显微技术，为微观物体的三维形貌观测或相位物体的折射率空间分布测量提供了一种新的高分辨率、快速、非接触、无损的检测手段。本项目旨在研究具有高空间分辨率、高抗振动性、实时测量微观物体动态变化过程的同步相移数字全息显微方法和装置。拟采用一对互补的二维Ronchi光栅实现四路平行分光，同时结合偏振相移技术来构建同步相移装置。为了提高光路的稳定性，拟采用物参共路同轴光学结构来构建数字全息显微装置。探索采用部分非相干离轴照明以及不同物距再现像的合成来提高再现像的分辨率，并减小相干噪声。探索利用两次不同方向的离轴照明来实现再现像的自动调焦。本项目研究成果将为高性能实用化数字全息显微镜的开发和应用打下良好的理论和技术基础。
基于材料浸润性的高精度喷墨印刷电子技术的研究	高精度;喷墨打印;柔性电子;超疏液	喷墨打印是一种高效、经济的光电功能材料图案化制备技术。我们的研究表明，借助喷墨打印技术可实现柔性印刷式光电功能器件，然而由于受到现有喷墨打印技术精度低的限制，器件性能有待进一步提高。本项目拟通过：1）制备图形化超疏液材料，在基材表面产生浸润性差异，研究表面能壁垒在墨滴定位沉积过程中的作用机制，实现高分辨率、自动对位的喷墨打印技术；2）分析喷墨打印墨滴在基材表面的动态接触形态，研究墨滴内部微观流动规律，发现高均质性悬浮颗粒沉积薄膜的形成机制；3）研究喷墨打印溶液成膜均质性的影响参数及其作用机制，得到高均质性的溶液沉积薄膜。通过本课题的开展，为实现高分辨率、高均质性的喷墨打印技术提供实验和理论依据。
带内全双工无线通信的自适应全光自干扰消除技术研究	全光;无线通信;自适应;带内全双工;自干扰消除	带内全双工（IBFD）无线通信系统通过大幅提高频谱利用率以提升通信传输容量，而自干扰消除（SIC）是其面临的主要挑战之一。本项目提出一种自适应全光自干扰消除（AAO-SIC）技术，利用光器件的高精度、宽带宽优势，通过全光方式实施SIC中反相、时延与增益的快速调节等关键功能，以实现全光自干扰消除（AO-SIC）；在此基础上，提出针对无线信道环境时变性致SIC效果受限的快速反馈控制方案、针对无线信道不平坦响应致SIC带宽受限的预失真补偿方案，以跟踪调节SIC参数实现高性能宽频带的自适应AO-SIC（AAO-SIC）。本项目研究的AAO-SIC技术利用全光信号处理技术并配合优化算法，重点突破SIC在宽频带、高频段的电子瓶颈及SIC应用于IBFD通信系统的自适应性与灵活性等难题，以有效扩增IBFD工作带宽和传输容量，为未来实用化的宽带IBFD无线通信提供技术支撑。
基于FEIC算法的APS CMOS太阳敏感器技术研究	APS;CMOS;能量相关;FEIC技术;太阳敏感器;预测提取	高精度、高可靠的图像识别技术是多孔阵列式数字太阳敏感器的关键和核心。本课题进行了APS CMOS面阵图像传感器和小孔阵列式光线引入器的太阳敏感器成像特点研究，探索了小孔阵列成像有效图像区域少和分布位置确定的特点与APS CMOS图像传感器窗口曝光和随机读取之间的关系，提出了在跟踪模式下的多孔阵列式太阳敏感器的预测提取(Future Extraction)算法，对于提高太阳敏感器的更新率具有重要意义。同时，研究了多孔阵列式太阳敏感器像点之间的分布规律，揭示了太阳敏感器像点的二值图像压缩存储与二值化模板之间的关系，提出了二值化模板相关的捕获算法；最后本课题研究了单像点的能量分布规律，提出了基于图像能量相关(Image Correlation)的高精度太阳角计算方法。此算法具有精度高，速度快、可靠性强、抗坏点和抗杂光等特点，其研制成功将为高精度APS CMOS太阳敏感器的产品开发奠定基础。
基于随机相位编码的光学压缩遥感机理研究	光学遥感;压缩遥感;随机相位编码	高分辨率光学遥感对地观测是我国中长期科技发展战略，是十二五国防工业七大重点任务之一。目前国内外各类光学遥感器都基于奈奎斯特香农采样理论，数据经先采样再压缩、传输和处理，造成星上资源浪费，也限制着遥感器朝着更高空间、时间、光谱和辐射分辨率的方向发展。压缩感知是一种新的以亚奈奎斯特采样率对稀疏或可压缩信号实现压缩采样和重构的理论框架，直接提取信号的信息，同时实现数据的采样和压缩，大大减小了图像采样、压缩、存储和传输的代价。本项目运用压缩感知理论，开展基于随机相位编码的光学压缩遥感机理研究。基于相位编码掩板块的随机投影特性，实现遥感图像信号的非相关稀疏分解，利用图像探测器获取这些分解信号，再重构出遥感图像；针对遥感图像的大尺寸、大数据量，研究优化的快速稳定的图像重构算法，并建立光学遥感压缩的仿真模型。该研究突破传统的光学遥感成像采样模型，对于发展新概念光学遥感系统和提升信息获取能力具有重要意义。
用于体三维显示的有机固态发光光源研究	体三维显示技术;主动发光光源;有机固态发光光源	体三维显示技术以"体素"作为光学图像信息显示的基本要素，是一种能够在具有宽度、高度和深度的真实三维空间内进行图像信息再现的技术。它在国防、军事、科研、健康、生产等众多领域中有重要的应用前景。目前主动发光式的体三维显示器采用嵌有LED器件的阵列平板来旋转出三维显示空间。由于LED阵列的密度难以提高，这种方法无法产生高清晰度体三维显示。本项目提出采用高亮度的级联有机发光二极管（Tandem OLED）来构建体三维显示技术中所用到的高分辨率扫描屏。如采用级联OLED制备体三维显示器的扫描屏，则扫描屏无须通过单个LED器件的镶嵌来制备，且可同时满足体三维显示器对分辨率、亮度、响应时间和工作寿命的要求。本项目将对级联OLED器件的新颖结构进行重点研究，力求解决器件中的关键物理问题，为体三维显示技术的发展提供一个解决主动发光光源的新方案，从而为我国自主研究高性能的体三维显示技术做出贡献。
基于随机相位编码的光学扫描全息层析成像原理及方法研究	光学扫描全息;光学层析成像;随机相位编码	在基础医学等研究领域，迫切需要发展能够对荧光样品进行三维成像的光学层析成像技术，这种技术必须既能实现非相干全息记录，又能兼有快的成像速度和好的图像清晰度。光学扫描全息技术（OSH）是目前最有潜力实现该目标的一种技术方案，它可以对非相干散射场三维景物信息进行整体获取，因而成像速度较快。但现有OSH技术的图像重建解码函数对纵向位置参数的敏感程度不高，导致邻层图像混叠而降低图像清晰度。.本项目基于光学加密技术中的随机相位编码原理，提出一种新的OSH层析成像方法，能够有效滤除邻层离焦图像，得到较清晰的聚焦层图像，并提高系统纵向分辨率；运用光学加密系统中提高加密容量及偏差容忍度的分析方法，对影响OSH系统纵向分辨率的随机相位函数以及加解密数据偏差等因素进行深入的研究，得到理论分析及数值模拟结果；开展原理性验证实验工作，为今后OSH技术在生物医学、材料检测等领域的实用性研究提供理论和技术基础。
最优光数混合成像系统及关键技术研究	光数混合成像技术;相位板;像差;离焦;图像复原	光数混合成像技术是一种新型的成像技术，通过将光学设计和图像复原技术结合起来，成像系统可以突破景深与分辨率之间的限制，同时兼顾大景深和高分辨的优点。然而，现有的光数混合成像系统其性能还未达到最优，主要表现在以下几个方面：（1）关键元件- - 相位掩模板的设计方法不够通用；（2）对相位板参数进行优化的时候没有从图像复原的角度考虑系统整体最优；（3）通常只关注系统调制传递函数，并使之离焦不变，而忽略了系统相位传递函数对图像复原质量的影响；（4）除了离焦之外，其它因素，如各种像差也会导致成像质量的下降，因此应该拓展光数混合成像技术的内涵，寻求对系统退化波像差，而不仅仅是对单一因素不敏感的相位掩模板。本项目就针对以上存在于现有光数混合成像系统研究中的问题，从理论分析和实验验证两个方面开展相关研究，以实现最优光数混合成像。
双目成像系统彩色图像处理流水线融合优化设计方法研究	彩色图象处理流水线;图像融合;立体匹配;颜色渲染	双目成像系统在视频监控、虚拟现实与移动终端等领域均具有广泛的应用前景。如何对双目成像系统彩色图像处理流水线进行融合优化设计是双目成像系统应用过程中亟待解决的问题之一。本项目拟通过借鉴人眼视觉成像模型与大脑颜色认知机理，引入深度学习算法构建双目成像系统颜色渲染模型，探索双目成像系统彩色图像处理流水线与高级视觉算法融合优化设计机制，提出基于RAW数据的双目视频流鲁棒性匹配融合方法；研究双目成像系统彩色图像处理流水线融合优化设计理论与方法，以低光学成本实现带有深度数据的高动态大景深视频流实时输出。相关研究的进展和突破不仅有望为多传感器成像设备彩色图像处理流水线融合优化设计提供理论与实践基础，也将推动双目成像设备在视频监控与移动终端等领域的普及，并提高我国图像传感器芯片与处理器芯片算法设计实力，具有重要的科学意义与应用价值。
经过无序介质的光场的调控技术研究	散射;数字成像;无序介质;偏振;波前编码	光波在无序介质中发生的多次随机散射扰乱了光场携带的信息，极大限制了散射环境下光学成像、探测、信息传输等应用。然而研究表明，无序介质的多散射可以提供包括亚波长信息在内的、自由传播光场所不具备的独特信息。本课题就是要研究一套适用于经过无序介质光场的调控技术，通过调控入射光的相位、偏振、相干性等自由度，达到光波特征与介质散射过程的最优匹配，使得光从无序介质出射后不但可以克服介质散射的不利因素，更可以利用介质对光场的调制能力，并进一步实现聚焦、成像等要求。本课题从光波与介质相互作用的三个环节，即入射光自由度的调控、光在介质中的本征传输规律、介质输出散射光的反馈测量入手，通过研究介质的本征传输特性阐明光散射的基本规律，通过研究散射光的反馈测量技术为调控光场提供优化方向，通过开发入射光的新自由度实现更加灵活的调控手段，最终为散射环境下利用光波为媒介的信息传输提供一个有普适性的技术体系。
高清实时计算全息三维显示的数据压缩编码技术	计算全息;三维显示;全息再现;编码;数据压缩	本项目针对高清实时计算全息三维显示中数据量大的特点，分析人眼视觉系统分辨率与全息图信息量之间的关系，基于三维物体的简化和全息图的压缩，研究高清实时三维物体的数据压缩编码方法，设计低复杂度、高效并行的数据压缩编码算法，应用于计算全息三维显示系统，实现物体空间为1280×720×100，刷新率为25帧每秒的单色计算全息三维显示。本项目的实施可以有效地降低计算全息三维显示的数据量，提高计算全息图的生成速度，从而使高清实时的计算全息三维显示变为可能，促进计算全息三维显示技术的实用化，满足我国对大尺度真三维显示的关键技术和应用系统的需求。
单相氮化碳粉体的合成及其场发射性能研究	晶相;溶剂热法/固相反应法;悬浮液沉降法;场发射;氮化碳	为了推动场发射显示器的实用化进程，探索新的场发射阴极材料成为当务之急。氮化碳是理论预言提出的具有场发射应用潜力的宽禁带半导体材料。目前对氮化碳场发射的研究集中于非晶氮化碳薄膜、氮化碳纳米管及掺氮的碳纳米结构。本项目拟以晶相氮化碳为研究对象，揭示晶体结构（包括晶相类型、碳氮键型、碳/氮原子比等）对氮化碳场发射的作用机理。通过探索工艺条件，用溶剂热法或固相反应法合成出不同类型（即α相、β相及g相）的单相氮化碳粉体，用悬浮液沉降法将粉体涂覆在衬底上制备出场发射阴极。实验研究氮化碳粉体的晶相类型、微观结构、形貌等对氮化碳场发射性能的影响；基于密度泛函理论模拟分析电场作用下氮化碳电子结构的变化，基于格林函数方法模拟计算氮化碳的电子输运特性，考察晶体结构对氮化碳场发射的影响机制。基于理论模拟和实验研究结果，为设计、制备具有实用化前景的场发射阴极提供实验和理论依据。
金纳米棒各向异性吸收调控光致聚合物体全息光栅特性及应用	全息记录;纳米棒;全息材料;全息显示;体全息	在光致聚合物材料中掺入纳米球状颗粒可以增强折射率调制度、偏振响应和抗收缩性能等，但球状颗粒由于作用机理单一，作用效能有限。本项目首次提出掺入金纳米棒状颗粒，基于其独特的横向和纵向表面等离子体共振效应，实现对三维体全息光栅进行各向异性吸收调控。首先研究金纳米棒亚波长超分辨光场调控、局域光场增强、波长选择激发和偏振选择激发行为，有效增强全息介质对多维光场参量的响应灵敏度。通过理论和实验分析全息曝光时金纳米棒形成的各向异性吸收调制光栅和聚合物形成的折射率调制光栅的动态形成过程，建立各向异性混合体全息光栅模型。制备高性能金纳米棒掺杂光致聚合物介质，基于新机理有效增强衍射性能、拓展全息曝光光谱范围和降低曝光阈值，实现偏振、角度和波长的密集多维复用记录三维体全息光栅，将复用密度提高一到两个数量级。构建出新型超大容量记录和超高分辨率全息显示光学系统，最终三维显示分辨率达到1920×1080×500像素。
基于聚合物纳米复合材料的新型全息环境传感装置研究	全息光栅;聚合物纳米复合材料;传感器	环境质量安全对于人们的生产生活有着重大影响。为保护健康，人们借助多种仪器检测环境质量，其中环境传感器是诸多检测仪器中至关重要的一种。本申请研制新型光致聚合物纳米复合材料，并基于该材料研制对有机蒸汽敏感的全息环境传感器，实现安全、高效的环境质量检测。选用沸石纳米粒子掺杂的丙烯酰胺聚合物系统作为传感器记录介质。利用记录于光致聚合物中全息光栅与环境因素间的有机联系实现对环境参量的表征与检测。将具有高吸附能力的多孔沸石纳米粒子掺杂于聚合物中，通过探测沸石纳米粒子吸附有机蒸汽后导致的光栅全息性能改变，实现对有机蒸汽种类及浓度的检测。项目探索传感机理，通过系统的实验测试完成全息传感器的性能测试与分析。该研究对于实现低价、环保、便捷的环境质量检测有着重要的应用价值，并为聚合物基全息光学装置的研发提供科学依据。
基于发光二极管与数字微镜器件的全息三维再现效果增强	全息三维显示;发光二极管;计算全息图;数字微镜器件	本项目针对LED照明的全息再现像的亮度低、像质差的问题，根据LED弱相干光的照明模型、标量衍射理论建立基于LED的照明光路结构与全息像质的关系的数学模型，根据模型的仿真计算结果，搭建简单的实验平台，并借鉴微型投影中的高光能利用率的照明系统设计方法，设计适用于全息显示的LED照明系统；探索DMD的高刷新率的特性在扩展DMD用于全息图承载的动态范围上的作用，构建并验证利用时分复用增强像质的再现光路与控制结构；对现有CGH生成算法、全息视频帧内与帧间的冗余数据量进行深入分析，通过近似计算、插值的方法进一步优化CGH生成算法；开发CGH生成算法的分部计算方法，将算法移植于专用的并行处理的集成化硬件电路上，搭建全息三维动态显示实验平台并对以上研究内容进行分析与验证。本项目的研究成果将为未来全息显示系统提供高性能、低成本的照明系统与新的系统结构方案，促进全息显示技术的实用化。
浸没式光刻中双折射偏振成像的机理研究	成像;浸没式光刻;双折射;偏振	高折射率光学材料的双折射特性和掩膜版图形极化效应严重地恶化了45nm节点以下浸没式光刻的成像质量。这一现象迫切需要建立超大数值孔径光学系统的双折射偏振成像新理论，研究消除材料双折射特性和掩膜版图形极化效应恶化光刻像质的新方法和新途径。本项目利用严格的矢量衍射理论研究投影物镜底部透镜为双折射光学材料时超大数值孔径浸没物镜成像新理论，并且基于该成像新理论研究光学材料双折射特性对浸没式光刻成像像质影响的机理。然后以此为基础，研究透镜为双折射材料时，光波偏振态和掩膜版图形极化效应对浸没式光刻成像像质影响的机理，同时研究它们对光刻成像场分布作用的相互关系。探索能够综合利用光学材料双折射特性、光波偏振态和掩膜版图形设计来实现优质光刻成像的新方法，为解决浸没式光刻中光学材料双折射特性和掩膜版图形极化效应所带来的像质恶化难题奠定重要基础，为我国的45nm节点以下的高端光刻机研制储备关键技术。
新型自汇聚场发射电子源的理论模拟与实验研究	场发射显示（FED）;场发射电子源;自汇聚	场发射显示器件面临的一个基本问题是场发射电子束的发散，目前采用聚焦电极（即第四电极，另外三个电极为阴极、栅极、阳极）控制电子束的发散，导致场发射电子源结构复杂、场发射效率低下。本项目以获得具有自主知识产权的场发射电子源为目标，研究设计新型场发射电子源结构，利用栅极与阳极产生的电场控制场发射电子的运动轨迹，使电子向中心汇聚，从而无需聚焦电极即可降低甚至消除电子束的发散，简化场发射电子源的结构；本项目拟以薄导电膜及碳纳米管为场发射阴极，深入研究电场分布与电子运动轨迹的关系，并结合薄导电膜和碳纳米管的场发射特性，通过理论模拟和实验研究，优化场发射电子源参数，简化器件结构与制备工艺，研制电子束发散小、结构简单、场发射效率高的新型场发射电子源，为开发具有自主知识产权的场发射显示器件奠定基础。初步的理论模拟结果表明无需聚焦电极且电子束发散小的新型场发射电子源是可行的。
液晶自适应光学系统的快速波前处理技术研究	波前处理;液晶;自适应光学	自适应光学是大口径望远镜获得高分辨率成像的必要手段，其系统中包含哈特曼波前探测器、波前校正器和波前处理机。近年来随着基于液晶校正器的自适应系统快速发展，波前处理的要求大幅提高，迫切需要研究适用于液晶自适应系统的波前处理机。所以本申请在原有基础上，提出针对液晶自适应光学的波前处理技术研究。其研究内容包括：通过分析FPGA和GPU的性能侧重，申请人拟利用FPGA延迟低的优点执行斜率计算任务，利用GPU存储带宽高的优点执行波前重构任务；在原有Zernike四象限对称性算法基础上，进一步挖掘Zernike对称性，提出更高波前重构速度的算法。上述研究工作的完成，将进一步提高液晶自适应光学系统的波前处理能力，满足4米级大口径望远镜的应用要求。
可调谐集成光子模拟微分器与积分器的研究	光子信号处理;集成布拉格光栅;有源器件;可调谐	随着宽带光网络的急速发展，迫切需要高速光子信号处理技术对下一代光通信网络中的信号进行处理和监测，克服光网络中"光-电-光"转换过程带来的速率瓶颈限制，并可以极大地降低系统的功耗。针对光子信号处理技术实用化所必须具备的宽带、可调谐以及集成化等特点，本项目首次提出基于有源布拉格光栅结构的可调谐集成光子模拟微分器与积分器，用于实现光子模拟微分器和积分器关键参数的可调谐。其中有源集成布拉格光栅的反射频谱响应用于实现光子模拟微分器，而透射频谱响应则用于实现光子模拟积分器。通过调节注入电流改变光栅结构中有源区增益，一方面可以调谐光子模拟微分器的信号处理带宽，用于降低微分器信号处理误差；另一方面也可以调谐积分器关键参数，达到延长积分时间长度的目的。本项目提出的光子模拟微分器和积分器技术可以广泛地应用于高速光信号的产生、光信号幅度相位实时测量、全光存储器、全光Delta-Sigma 模数转换器等。
基于图像序列稀疏表示的城市背景红外弱小目标核检测算法研究	稀疏表示;城市背景;红外图像序列;核方法;弱小目标检测	红外搜索跟踪是城市防空预警的重要方式。城市环境复杂，建筑、树木、地形起伏等背景呈现明显的非线性、非平稳分布特性，而专门针对其环境特点进行的空中红外弱小目标检测算法的研究很少。该项目提出对红外图像序列进行稀疏表示，只用少量数据集中描述图像序列的重要特征，将能量集中于目标与城市环境下易产生虚警的各类非线性背景等感兴趣区域；然后，通过核方法将原始线性不可分的图像数据映射到高维特征空间，在特征空间寻找简单的线性分类方法来高效抑制非线性背景。主要研究内容为：(1)基于核方法的红外弱小目标检测算法；(2)揭示不同类型城市背景中各类图像信息及其数据冗余度对检测的影响机理与内在关联，探索红外图像序列的可压缩性；(3)设计图像数据稀疏准则，研究对城市背景红外图像序列的高效稀疏方法。该研究将推动核方法与图像压缩编码理论在红外搜索跟踪系统检测算法中的应用，也将有助于城市防空预警信息处理技术的发展。
发射率标定模型的建立与单波长高精度实时测温仪的研制	测温仪;发射率;实时测温;标定模型	通过测量待测目标在某一波长点处的直接热辐射和反射热辐射，探索一种能够同时、准确测量其发射率和温度的方法。在确定的测温范围和测温不确定度下，优化出仪器工作波长的最佳范围、进而确定仪器各主要器件的技术参数。研究工业环境对仪器的灵敏度、分辨力和测温精度的影响，确定复杂条件下的抗干扰方法，研制出原理样机。利用原理样机，先在确定的波长点处研究某些测量对象的发射率随温度和辐射角度等的变化关系，再在仪器的最佳工作波长范围内，通过更换窄带滤光片来改变仪器工作波长的方法研究被测对象的发射率在不同波长点处的变化行为；进行数值拟合以建立不同波长点处的发射率与温度、辐射角度等之间的解析关系，在此基础上建立发射率的标定模型。.采用本项目建立的发射率标定模型，能够解决目前单、双波长被动辐射测温仪中普遍存在的发射率标定难题；使用优化后的技术参数研制出的测温仪能大幅提高测温精度，同时也实现了发射率和温度的同时、准确测量。
基于光学物理特征聚类的拼接篡改伪造图像取证研究	图像取证;模糊聚类;拼接篡改图像;光学物理特征	图像的拼接篡改检测是信息安全与法庭科学领域最具挑战性的课题，难点在于图像来源的多样性及图像内容的复杂性。现有方法大多局限于对图像篡改过程中引入的数字痕迹特征展开研究，忽视了自然图像成像过程中光学物理特征的一致性对于图像内容取证的重要作用。本项目拟从图像成像机理出发，结合机器视觉领域知识的相关理论，对图像中的光照方向、光照强度、色温、景深等光学物理特性分析后进行特征的提取、约简、融合，组成光学物理特征序列，然后使用模糊聚类或模式识别等方法对光学物理特征序列进行识别，将识别结果作为判断图像内容真实性的重要依据。本课题的研究工作不但为解决伪造图像的识别问题提供了一个崭新的研究思路，同时也促进了图像处理、机器视觉、人工智能等交叉学科在法庭科学领域中的应用基础研究。
心脏核磁共振扩散张量图像的关键技术研究	稀疏表示;BPDN;.正则化;心脏扩散张量成像;心肌纤维追迹算法	心肌纤维的结构畸形是导致心血管疾病的主要原因之一。通过心肌纤维束成像和重构技术，可以获得心肌纤维的结构信息。这对解释各种心血管疾病的成因和早期诊断具有重大的临床价值和社会意义。.扩散张量成像(DTI)是当前研究活体组织纤维结构的唯一方法，在理论研究和临床应用中均引起了极大关注。将磁共振扩散张量图像(DT-MRI)应用于心肌纤维束的成像和重建是一个全新的课题。.本课题将研究通过心脏DT-MRI获得心肌纤维结构信息的关键技术，包括活体心脏磁共振扩散加权图像(DW-MRI)数据采集参数的优化，应用稀疏表示的基追踪降噪算法BPDN对DW-MRI进行降噪和伪影处理，利用贝叶斯算法对计算得到的心肌张量的特征矢量图像进行正则化，针对心肌特点研究心肌纤维束的追迹算法及各算法的评定与验证方案。.基于该研究的成果不但有良好的应用前景，而且涉及到图像处理领域的一些基本问题和方法，具有极大的应用价值和科学意义。
颗粒膜的微观结构演变与表面传导电子发射机理研究	表面传导电子发射;阴极发射体;微观结构。;颗粒膜	表面传导电子发射平板显示（SED）具有和阴极射线管显示相媲美的显示特性并兼有平板的优点，有望成为未来的主流平板显示技术。然而SED中关键部件阴极发射体材料以及相关表面传导电子发射机理的研究滞后，制约了SED的发展和应用。本项目提出将颗粒膜作为表面传导电子发射显示器的阴极发射体材料，通过改变颗粒膜的制备工艺，调控颗粒膜初始组织结构和微观结构，研究电子在颗粒膜中输运所导致的颗粒膜组织结构和微观结构演变规律，以及电子在所演变成的微纳结构中的输运过程，阐明颗粒膜的初始结构和所形成的微纳结构与表面传导电子发射之间的相互依存关系，以及所施加电压、电流与表面传导电子发射之间的相互依存关系，揭示颗粒膜的组织结构和微观机构的演变规律和颗粒膜的表面传导电子发射机理。本项目研究可为获得具有低电压、电流驱动，高电子发射效率和稳定的SED器件奠定坚实的理论基础。
基于光学联合变换相关器的图像位移精密测量误差分析与补偿	联合变换相关器;光学相关器;图像位移测量;像移;误差分析	图像位移测量在视频图像稳像、图像配准、目标识别和跟踪等领域有广泛的应用前景，其基本过程为相关运算。光学联合变换相关器具有具有大带宽、高速度和并行相关运算能力，可有效解决图像位移精密测量中的相关运算大计算量问题。误差分析及补偿方法是光学联合变换相关器实现图像位移精密测量的基础，是其优化设计的基本依据。.从光学联合变换相关器结构及参数匹配、傅立叶透镜象差、空间光调制器多级衍射影响、探测器采样噪声及杂光影响、相关峰定位误差等方面出发分析联合变换相关器像移测量误差机理，建立各个影响因素的误差模型及综合误差模型，在此基础上给出设计参数的最优范围，提出像移测量误差的补偿方法。并通过试验对所提出的误差模型和补偿方法进行验证研究。通过本项目研究，为光学联合变换相关器的实际应用奠定理论和方法基础。提高图像位移测量的速度和精度，促进光学图像信息处理技术发展。
基于矢量量化的高光谱遥感图像压缩编码技术研究	无损压缩;高光谱遥感图像;矢量量化;有损压缩	高光谱遥感是20世纪80年代发展起来的一种新型光学遥感技术，它以几十至数百个很窄的谱段在电磁波谱的紫外、可见光、近红外以及中红外区域同时对地表地物成像，从而获得地物非常窄且近乎完整而连续的光谱信息。它以非常庞大的数据量和较高的数据维数为代价，给传输和存储带来了巨大压力，寻找有效的压缩算法是非常必要的。高光谱图像数据在普通的二维图像的基础上又多了一维光谱信息，从空间的每个像元均可以提取出一条连续的光谱曲线，这条光谱曲线可以用一个矢量来表示，每个矢量元素对应一个特定波长。相似的地表地物具有相似的光谱曲线，因此矢量量化是高光谱图像压缩的理想方法。本项目针对高光谱图像特点和矢量量化的优越性，研究基于矢量量化的高光谱图像有损和无损压缩方法，包括高光谱图像中量化矢量的构成方式；初始码书的生成；快速的码字搜索算法，及无损压缩中矢量量化和预测算法的有效结合。
基于离轴分布感知结构的三维集成成像技术研究	微透镜阵列;合成孔径集成成像;轴向分布感知;集成成像;离轴分布感知	近年来合成孔径集成成像和轴向分布感知集成成像已成为真三维可视化领域的研究热点。与传统集成成像相比，这两种方式可有效提高三维图像的质量，因此这两种技术在实际应用方面具有明显优势。然而，目前合成孔径集成成像的结构复杂和轴向分布感知集成成像的工作效率低等原因，未能有效、完整和精确的获取物体的三维信息。为此，本项目设计一种具有偏移和放缩特征的离轴分布感知系统，并利用该系统的偏移和放缩特征，解决目前基于相机阵列的集成成像系统结构复杂、工作效率低等技术难题，进一步提高重构图像的质量和三维效果。本项目的研究不仅能够有效的推动集成成像在实际应用领域上的发展，还将为我国发展下一代三维显示系统、目标探测及生物医学领域的三维立体微成像等领域所涉及的技术难题提供技术支撑，具有重要的理论价值和实用前景.
基于LED照明的高分辨数字全息显微技术研究	层析成像;低相干光;数字全息显微;双波长	数字全息显微为生物医学、微纳加工和粒子场检测等领域提供了一种快速、非接触、三维光学检测手段。但在实际应用中，由于激光散斑噪声的存在和数值孔径的限制，使得全息显微的成像质量下降，分辨率受限。针对这些问题，本项目提出了一种基于LED照明的数字全息显微方法。使用红蓝两色LED作为照明光源和彩色CCD记录，从记录的单幅双色全息图中分离出两幅单波长同轴全息图，利用相移和双波长之间形成的合成波长，实现无包裹的全场实时观测。利用不同波长的层析厚度不同，消除层析观测中的背景噪声，提高纵向分辨率。为了提高横向分辨率，使用LED阵列作为照明光源。通过同时记录LED阵列中不同位置灯珠照明的全息图，利用频谱滤波和合成孔径实现高分辨率再现像。通过本项目研究，可以为实用化的高性能数字全息显微镜的开发和应用打下基础。
单芯片白光LED的发光机理研究	氮化镓;发光二极管;白光LED;InGaN	GaN基LED在照明市场的前景备受全球瞩目，它将成为21世纪的新一代光源，以替代白炽灯、荧光灯和高压气体放电灯等传统光源。在蓝宝石衬底上生长无荧光粉的单一结构InGaN白光发光GaN材料是简化现有白光LED工艺、提高LED性能、大幅度降低成本的重要方法。尽管单芯片白光GaN LED生长国内外已经研究多年，但均没有得到可应用的技术。我们研制的单芯片白光LED，在实验室已经有了较好的结果，在2007年12月的compoundsemiconductor杂志的Research review专栏得以报道。主要研究内容包括对量子调控的InGaN量子点的微观机理、白光色温的控制、关键的物理参数的控制和表征进行深入、细致的研究。目的是为后续的大幅提高发光强度等应用基础研究打下基础。
针对绿色激光器的InGaN量子点生长与性能调控	InGaN;生长;量子点	本项目是针对绿色激光器的需求，研究InGaN量子点的MOCVD生长机制，阐明相关物理特性，获得高质量的InGaN量子点材料，并研究InGaN量子点在绿色激光器的应用，实现性能调控。研究生长参数对InGaN量子点生长的影响，揭示热失配和局域应力对量子点形成过程的影响机制，建立InGaN量子点的MOCVD生长动力学模型；掌握高均匀性高密度InGaN量子点结构的制备方法和技术，实现在组分、尺度和密度方面的可控生长；研究InGaN量子点材料的物理性质，发展相关的性质检测技术；研究载流子注入、输运、捕获等过程，澄清InGaN量子点电注入发光机理，并进行激光器生长和制备，研究并解决InGaN量子点作为有源区在绿色激光器的应用问题。本项目的研究最终为基于InGaN量子点的绿色激光器奠定关键材料基础。
微米透镜的成像改进方法及其机理研究	光学成像;超分辨	微米透镜(microscale lens)能将携带物体细节的倏逝波转变成可传输的波，从而实现超分辨成像。这种超分辨成像微米透镜在实时动态成像等领域具有重要的应用前景。为了将微米透镜推向实际应用，其成像放大率和对比度有待进一步提高，而且其超分辨成像机理有待进一步厘清。本项目拟通过研究目标物的频域分布特性、全反射效应等因素对微米透镜成像特性的影响，来探索倏逝波如何耦合进微米透镜中并转变成可传播的波，进而揭示微米透镜超分辨成像机理；我们拟在目标物表面或微米透镜的一侧沉积微纳金属结构，探索利用微纳金属结构中表面等离激元波效应、天线效应、散射效应等来实现倏逝波信号的传输及放大、近场光学信号的增强和图像放大，从而提高微米透镜的成像放大率和对比度。这些研究将有助于开发出实用的超分辨微米透镜。
新型衍射光学波导三维显示关键技术研究	三维精确调制;衍射光学;衍射光波导;三维显示	轻小型个人三维显示是近年来国际显示领域的研究热点，在军事、工业、医疗等领域具有重要的应用前景。本项目提出轻小型个人衍射光学波导三维显示的研究。衍射光学波导具有重量轻、体积小、参数灵活可调等优点，可研制用作新型轻小个人三维显示传输器件。但是目前衍射光学波导用于三维显示仍然存在如下主要问题：三维显示方法问题、精确调制问题、小视场角问题、大色差问题、低效率问题等关键科学问题。针对上述问题，本项目拟研究：1. 新型衍射光波导的基本机理；2. 三维精确调制机制；3. 新型衍射光波导的视场扩大机制；4. 新型衍射光波导的色差和效率调控方案。并最终研制出新型衍射光波导的三维显示原理样机。本项目的研究成果将为轻小型、大视场、基于精确调制的个人三维显示的实现提供新的基础理论和技术方法，将推动我国轻小型显示产品的升级换代，具有重要的理论意义和应用价值。
基于形貌描述的多视数据场自由拼接研究	邻域相关法;拼接环误差最小化;自由拼接;混合距离准则;形貌描述	多视数据场拼接是三维形貌测量技术的重要组成部分，制约着该技术的发展和应用领域的拓宽。本项目基于形貌描述进行在线多视数据场自由拼接理论和方法研究。引入形貌描述函数对数据场局部形貌特征定量描述和特性分析；基于邻域相关形貌特征点对匹配方法实现2视数据场的初拼接；研究基于凸壳算法的重合区域快速定位方法、凸壳多边形三角剖分和形貌特征点邻域相结合的重合区域点对快速搜索方法以及组合点到对应平面距离、点到二次曲面距离的混合距离平方和最小收敛准则，实现2视数据场的快速、高精度自由拼接；分析多视数据场自由拼接中误差累积的原因特点，提出拼接环累积误差最小化方法减小多视数据场自由拼接中的误差累积，基于2视自由拼接实现在线多视数据场的高精度自由拼接。预期研究成果可极大丰富空间离散数据场局部形貌特征定量计算、特征提取以及多视数据场自由拼接的理论体系，促进三维形貌测量技术向便携式和大型复杂物体表面形貌测量方向的发展。
提高小波变换条纹图像处理技术精度和速度的方法	条纹图像处理;超小波变换;光学检测;小波变换;光束准直	高精度快速条纹图像处理技术对以光学条纹为信息载体的测量方法具有重要意义。小波变换条纹图像处理技术是近年来随着现代数字信号处理方法的发展而发展起来的一种新的条纹图像处理方法。本项目针对该技术中目前存在的问题展开研究。从数字图像处理和数字信号处理的角度出发，采用超小波变换等目前最新的数学分析工具，研究提高小波变换条纹处理技术的精度和速度的方法。具体研究内容为：研究采用主成分分析降低CCD成像随机性对信息提取精度影响的方法；研究采用超小波变换多分辨率分析降低局部频谱混叠对条纹图像处理精度影响的方法；研究快速并且抑噪能力强的小波脊提取算法。最后将改进的小波变换条纹图像处理方法应用于光束准直性检测中，可有效利用其自身优势，实现对光束准直性的高精度稳定检测。所研究方法为小波变换在实时、动态测量过程中的应用奠定基础。
机载大孔径静态干涉光谱成像数据处理关键技术研究	图像配准;误差反演;大孔径静态干涉光谱成像技术;光谱复原;非均匀采样	大孔径静态干涉光谱成像技术（简称LASIS）具有高通量、高稳定度、高灵敏度等特点，由于光通量比色散型成像光谱仪高两个数量级，能够同时实现高光谱分辨率与高空间分辨率。LASIS的复原光谱受平台运动误差影响较大，目前只应用于卫星平台。为更好地发挥LASIS的原理优势，拓展应用至机载平台，本项目针对目前常用的两种LASIS姿态误差计算及修正方案的不足，开展机载平台运动误差建模、高精度姿态误差反演及非均匀采样干涉数据光谱复原方面的研究。利用域变换或数据处理的方法提出适用于干涉调制图像的图像配准方法，利用图像配准和地面控制点，反演计算POS系统与光谱仪的安装误差，并对POS数据进行修正，寻求适用于单边过零非均匀采样干涉图的光谱复原方法，提高LASIS数据的光谱复原精度。该项目的研究成果将为高分重大专项高分辨率对地观测等实现高空间分辨率、高光谱分辨率、高辐射分辨率运动成像，提供应用基础和技术方法支撑。
向内传播的柱面全息记录模型及其全息图的实时计算研究	衍射计算;计算全息图;全息显示;GPU计算	全息三维显示可提供人眼所能感知的全部深度暗示，是符合人眼观看习惯的理想三维可视化手段，而具备物理原理优越性的动态计算全息三维显示尤为备受关注。但目前动态计算全息显示领域依然存在视角、被记录物体尺寸和全息图实时计算等方面的热点研究课题亟待解决。近期本项目组提出了一种基于同轴双柱面向内传播的衍射模型及其计算原理，应用该模型将不仅彻底解决目前全息显示研究中普遍存在的视角和被记录物体尺寸受限问题，而且根据我们的初步研究结果，将能实现全息图的实时计算。因此，本项目拟进行：一、原理建模，基于已提出的衍射模型，建立具有360°视角和被记录物体尺寸不受限的三维显示特性的向内传播柱面全息记录模型和理论；二、实时计算，通过利用快速傅里叶变换、GPU并行计算等多种途径实现该模型全息图的实时计算；三、再现模拟，进行数值和光学再现模拟和验证。我们的研究将为我国在该领域的前瞻性应用基础研究提供有益的参考。
模板化蓝相液晶显示的关键技术研究	电诱导均匀液晶畴;蓝相液晶;液晶显示;模板化蓝相液晶;手性聚合网络	蓝相液晶由于其亚毫秒级的响应速度，无电场情况下的宏观光学各向同性，以及无需配向处理的自组装结构，是彩色场序列显示的完美解决方案。其使得显示技术向更高分辨率、更低能耗和更高动态清晰度的方向发展，因此蓝相液晶显示成为了下一代液晶显示技术的重要候选。本项目将从液晶蓝相态的稳定方式入手，研究可重构蓝相态的模板化蓝相液晶材料体系与器件制成工艺，通过多重掺杂的手性聚合物体系与高电阻率液晶组合，实现高稳定性高驱动性能的蓝相液晶器件；通过揭示蓝相液晶晶格结构与相变过程的关联机制，构建完整的多维度扭曲螺旋结构体系的物理模型，实现最优化的聚合稳定条件；通过电场诱导下的聚合稳定实现蓝相液晶晶畴的有序排列，探索降低蓝相液晶显示光散射的新方法；最终实现高稳定性、高驱动性、低磁滞效应、高对比度和快速响应的蓝相液晶显示器件。
基于双芯光纤的分布式干涉测量方法研究	差分检测;干涉测量;分布式;瑞利散射;双芯光纤	本项目拟对基于光时域反射（OTDR）原理的分布式干涉测量方法展开研究，提出一种基于双芯光纤的新型分布式迈克尔逊干涉仪。该干涉仪采用同一根光纤中的两个彼此独立的光纤芯，形成两路光的后向瑞利散射信号，构成可进行分布测量的迈克耳逊干涉仪。同时借助于2×2光纤耦合器两个探测端口干涉信号反相的特点，进行两信号的差动探测与放大，这一方面消除了较大的后向散射强度信号本底，另一方面，也使得干涉信号实现了倍增。由于光干涉法具有灵敏度高、动态范围大、响应速度快、传输距离远等优点，加之处于同一根光纤中的双芯光路的环境温度可视为相同，温度变化对两光路影响相同，这就实现了温度影响的自动补偿。因此，这种新型双芯光纤构成的基于光时域反射原理的干涉仪有望实现长距离分布式微小扰动的检测与定位。
压缩态光场主动成像实验研究	主动成像;压缩态光场;分辨率	在医学诊断、生物化学成分分析、生物医学、集成电路检测、工程无损伤探测以及远程暗目标探测等领域，主要采用被动成像方式。但是，由于采集到的目标自身辐射或漫反射信号光微弱，无法实现目标清晰成像，甚至根本无法成像。即使实现了目标成像，在目前技术条件下，不管怎样优化成像设备，设备的成像分辨率到达一定极限后，将无法继续提高。为了实现特殊领域成像和改善成像质量，人们采用了激光主动成像系统。但由于主动成像使用的激光光源存在经典噪声和量子噪声，限制了成像分辨率和信噪比的进一步提高，于是我们使用了能消除经典噪声，并且量子噪声低于散粒噪声的压缩光光源。据此，提出了压缩态光场主动成像系统，即采用压缩光光源对目标实施照明，用高灵敏度相机作为接收器，接收目标物体反射或透射的信号光，实现目标的高分辨率成像。该成像系统可以实现高分辨率、高信噪比、高对比度以及不受环境光源影响的清晰成像。