石墨烯/聚吡咯甲烯三阶非线性光学复合材料的制备及其构效关系	石墨烯;三阶非线性光学复合材料;聚吡咯甲烯;构效关系	三阶非线性光学聚合物材料在光电器件领域应用前景广阔，但是，同时具备三阶非线性极化率大、热稳定性和可加工性好等优点的聚合物材料非常少，这是目前制约三阶非线性光学聚合物材料实际应用的最主要瓶颈之一。本项目提出用具有较大π电子离域性和较窄能带宽度的聚吡咯甲烯以及廉价的片层状氧化石墨作为研究对象，采用超声辐射法构建三阶非线性极化率大、溶解性、成膜性和热稳定性优良的石墨烯/聚吡咯甲烯复合材料的新思路。通过超声辐射作用、石墨烯的有机化改性以及聚吡咯甲烯与石墨烯的化学键合实现石墨烯均匀稳定地分散在复合材料中。表征产物的分子结构，研究影响反应的各种因素，考察复合材料的性能,探讨复合材料的结构- - 性能关系，揭示其非线性光学效应的产生机理，一方面为三阶非线性光学聚合物材料的制备探索新的思路，另一方面为三阶非线性光学聚合物材料的实际应用提供理论与实践基础。
基于庚嗪环的有机发光材料的分子设计、合成与发光机理研究	单重态和三重态激子;延迟荧光材料;有机发光二极管;庚嗪环;发光机理	有机发光材料在显示和照明领域展现了独特的应用前景。相对于荧光和磷光材料，热活性延迟荧光（TADF）材料作为一种可同时实现高效率和低成本的新型有机发光材料，受到了学术界和产业界的广泛关注。然而，TADF分子发光通常包含激子由ππ*三重态到ππ*单重态的跃迁禁阻过程，即3ππ*→1ππ*，造成激子跃迁速率低且淬灭严重，加剧有机发光器件的效率衰减，进而影响器件的稳定性。因此，研究新型发光机制以克服这一缺陷对于提高我国在有机发光材料及器件领域的核心竞争力具有重要的战略价值和科学意义。本项目拟运用密度泛函理论，对庚嗪环衍生物进行分子设计，探索引入nπ*能级使激子由3ππ*→1ππ*跃迁禁阻转变为3ππ*→1nπ*跃迁允许，从而提高激子跃迁速率，减少激子淬灭并提高器件稳定性。同时，系统研究nπ*型庚嗪环衍生物的发光机理、光物理和器件物理性能，建立一套完善的"分子结构-发光机理-材料性能"物理模型。
三维手性超材料光学不对称传输特性的研究	手性结构;微纳光学;不对称传输;超材料	具有不对称传输（asymmetric transmission）特性的材料在光隔离器、环形器和偏振转换器等方面有重要应用。自从研究人员在二维手性超材料中发现偏振相关的不对称传输特性以来，因其相比传统旋光晶体材料无需外加磁场且结构微小易集成的特点吸引了大量关注。但目前研究大都集中在微波段，且不对称系数与带宽较小，离实用尚有差距。本项目申请者前期研究发现，层状及螺旋状等三维手性结构可得到较大带宽和较高不对称系数。因此，项目提出对三维手性超材料开展进一步研究，包括：研究产生不对称传输现象的电磁学原理，并通过数值算法模拟、分析三维手性超材料的光学不对称传输特性；实验上进行三维手性超材料的制备与光学特性测试研究，最终完成光频下高不对称系数、大工作带宽三维手性超材料的样片设计与制备。本项目的开展将会进一步挖掘三维手性超材料的特殊光学性能，并期望对最终实现在集成光器件上的应用起到推动作用。
基于有源超表面的宽带电磁散射动态调控技术	电磁散射;动态调控;宽带;超表面	隐身技术作为未来先进作战平台的必备技术，引起研究人员的广泛兴趣。传统隐身技术以缩减RCS为主要目标，但被隐身后的目标电磁特征固化，在不同背景环境下易被探测和识别。近来出现的有源超表面技术虽能动态调控电磁散射特征，但其存在调控带宽窄等技术难题，难以满足实际需求。针对这些问题，本项目提出基于多物理场调控机制的有源超表面设计思路，以实现电磁散射特征的宽带动态调谐。通过深入研究有源超表面单元结构对散射波幅度、位相和极化的调控规律，获取电磁散射特征与单元结构布局之间的映射关系，并建立有源超表面对电磁散射特征动态调控的物理模型。在此基础上，突破有源超表面的宽带调控技术，掌握宽带有源超表面的实现方法，发展有源超表面的可编程优化算法和大尺寸制备工艺，完善测试方法；构造出宽带有源超表面，实现目标电磁特征的动态可控。本项目的开展有望推动该技术在隐身、电子对抗等领域的快速发展。
人工等离激元阵列纳米结构的功能器件化应用基础研究	自组装;微纳米结构光学材料;等离激元光学材料;纳米阵列;光电器件	等离激元纳米阵列材料不仅为人们研究基础物理问题提供了丰富平台，更重要的是对于它们的应用化研究使得很多新型功能器件应运而生。比如，等离激元阵列构建的生化传感器具有单分子级的灵敏度，从而为很多癌症能够得到早期的诊断和治疗提供可能。又比如，等离激元阵列结构具有提高光电转换效率、加宽太阳能光谱利用效率的能力，因此应用它们开发的太阳能器件，为人们高效利用太阳能解决能源问题作出了重要贡献。.   等离激元纳米阵列的器件化研究取得了很多成果，但目前该领域还存在一些亟待解决的问题：1）等离激元阵列场模精确调控以及其与物质相互作用规律研究不足；2）阵列制备工艺成本高，成品工作面积普遍较小；3）等离激元阵列结构与其他器件组成部分集成工艺还需要深入研究。.   针对以上问题，我们计划系统性研究等离激元阵列结构的器件化基础应用，从而使得它们能够更成熟地构建功能器件，服务于国家经济发展和人民社会生活。
新型可调谐胶体量子点/微腔复合体系低维光场调控和耦合物理效应研究	宽调谐;光学微腔;溶胶凝胶技术;胶体量子点;激射	面向先进光学功能材料应用，开展深层次外加辐射光源/微腔复合体系的设计、制备、调制光谱特性及光场低维调控是当前光学微腔领域的研究热点，对未来新型微腔基光电子器件的开发应用具有非常重要的意义。本项目基于II-VI族胶体量子点的优异光学性能，利用溶胶-凝胶化学合成的过程特点，结合先进飞秒激光三维直写技术，实现高品质量子点/微腔复合体系。通过多维分辨显微荧光探测和时间关联单光子计数技术，深入开展量子点/微腔复合体系光场耦合效应、光谱动力学特性及微腔调制量子点激射效应研究，解析微腔品质、结构、量子点种类、复合浓度等对复合体系光学性能的影响，给出温度依赖的腔模与激子能量从非共振到共振的转变及微腔调制的量子点可调谐激射，结合理论模拟，阐明复合体系所诱发的各种新奇物理现象的本质，实现宽波谱、多波长、可调谐的光场有效连续低维调控。
基于氟化物晶体中Er3+团簇效应实现3μm波段高效激光输出的研究	激光晶体;晶体生长;光谱性能;中红外激光;团簇	3μm波段Er激光在医疗、通信、遥感、生物工程、污染监测等领域有重要应用，是目前固体激光领域研究的热点。"一代材料、一代器件"，该波段激光器的实用化发展瓶颈关键在材料。本项目针对目前具有应用潜力的掺Er氟化物激光材料，提出：1）利用Er3+在晶格中的"团簇"结构,提高离子间的能量传递,实现低Er3+浓度3μm激光输出；2）共掺去激活离子Pr3+,降低下能级4I13/2寿命，解决Er3+（4I11/2→4I13/2）四能级系统激光通道下能级的阻塞。有效解决抑制掺铒激光器发展的激光振荡自终止现象和激光运转热效应等问题。发展具有实用价值和自主知识产权的3μm波段中红外激光材料和激光器。
非对称光反射效应的机理研究与应用探索	半波损失;非对称光反射;结构非对称金属纳米网络;薄膜干涉;阳极氧化铝	对于本项目组前期发现的非对称光反射现象，通过实验研究和理论分析其微观机理，探索可能的应用。在实验上将利用可变角度透射/反射测量系统测试研究非对称光反射薄膜中所含有的金属二维纳米网络对光的散射和吸收等问题，同时探索这种几何非对称金属纳米二维网络是否会对光的偏振态进行调制；并通过调制金属二维纳米网络的结构参数，研究其与光子相互作用所产生的表面等离激元效应，从而进一步研究表面等离激元效应在非对称光反射现象中的作用。在理论上将利用FDTD模拟等手段，深入研究光与金属二维纳米网络之间的相互作用，与实验结果相互验证，以期建立金属二维纳米网络与光子相互作用的微观机理理论。最后，本项目将探索能与现有光学薄膜工艺结合的非对称金属二维纳米网络的制备方法，尝试与光子晶体相结合以获得正负轴向非对称的光子晶体。
基于钙钛矿氧化物单晶的快速响应紫外光探测器基础研究	光电效应;钙钛矿氧化物;紫外光探测器	钙钛矿氧化物属于强关联电子体系，电荷、自旋、轨道自由度之间存在着复杂的相互作用，对外部条件如磁场、电场、压力等非常敏感，表现出丰富的物理特性。光激发是一种在改变材料性质方面颇具吸引力的手段，它不需要繁杂地改变材料的化学组分和晶体结构就可以改变材料的载流子浓度。开展光诱导效应研究不仅可以深入认识其输运性质和各种耦合效应，而且还有助于探索其作为光电子材料的可行性。本课题在已有的工作基础上着重研究钙钛矿氧化物的紫外光电效应，制备高质量钙钛矿氧化物单晶薄膜，探索材料组分、光子能量、辐照能量密度、外场对紫外光电效应的影响，了解在激发和弛豫过程中光生载流子的传递、复合及界面效应的基本规律和特性，揭示其内禀机制，从而进一步提高紫外光探测性能，为钙钛矿氧化物单晶紫外光探测器的研发和应用奠定实验基础，以期在此研究领域做出拥有自主知识产权的创新性研究成果。
用于全光开关的配合物型三阶非线性光学波导材料与性能研究	三阶非线性光学;光波导;全光开关;配合物型材料	本申请将针对全光开关器件对材料的要求，对已成功设计并研制的在近红外区具有高三阶非线性光学特性和超快响应等优异性能的新型金属有机配合物型半导体[(CH3)4N][Au(dmit)2]和[(C2H5)4N]2[Cu(dmit)2]等材料，进行深入研究，寻找基元、结构与宏观性能之间密切相关的规律性，从组成、结构和制备技术上进一步优化其性能和提高其品质因子；从光波导器件实用性的角度，进行新材料纳米晶制备与原位嫁接及聚合物复合体系的研究，提高非线性光学基元在复合材料中的掺杂浓度和均匀性；研究波导的制备、相关材料和波导性能的表征；建立并完善波导材料的光学和三阶非线性光学性能的测试表征技术，为材料性能优化和波导设计提供依据；运用自行设计制备的新型复合材料，研制在近红外波段具有高的非线性折射率、低的线性和非线性吸收系数、超快的非线性光学响应速度、低的光传输损耗和良好的物理化学和热稳定性的原型硅基波导器件。
多激光染料共掺介孔玻璃：新型宽调谐多波长发光材料	溶胶－凝胶;宽调谐多波长;介孔玻璃;激光染料	面向激光和先进光学应用，尤其是面向未来全光网络光通讯的动态波长分配和新型白光光源的开发，基于微介孔材料共掺杂多种特定的激光染料是【Nature 2010】是实现宽调谐多波长发射的最有效方法之一，有望突破染料激光难以实现高效率、高稳定性、超宽调谐 "瓶颈"。本项目拟以我们近年发展的新型介孔磷酸铝玻璃和薄膜作为载体，运用分步浸渍法以及"单步"合成法，制备多种特定激光染料共组装（浓度可控）的新型固体激光染料介质。运用先进固态NMR等多种结构分析手段研究相关激光染料与介孔玻璃载体间的相互作用－物理吸附/化学键合，系统研究介孔结构、染料浸染和固化参数（溶剂、温度、时间、pH值）等对激光染料掺杂和发光性能影响，优化多激光染料共掺杂AlPO4介孔玻璃和薄膜制备方案，实现多种不同波长激光染料的可控浓度、致密（化学键合）、低团聚组装，发展高效、高稳定性的宽调谐多波长荧光发射的新型固体染料载体。
一种新型强吸光性晶体硅及其光伏结构研究	晶体硅;光伏结构;离子束刻蚀;纳米锥阵列;光吸收	由于硅资源储备的丰富性及制备工艺成熟性，硅太阳电池在光伏市场中占据并仍将占据主导地位。因此，发展新型硅太阳电池材料，以获得高光电转化效率硅电池，成为国内外广泛关注的课题。目前有多种方法制备强吸光性硅材料，且基本分为两类，即化学腐蚀法和载能束化学刻蚀法。但所制备的硅材料，或者机械性能脆弱，不宜作为主流PN结型电池材料；或者在制备过程中，体内会引进大量的结构和组份缺陷，严重影响光生载流子迁移。我们最新发展的氩离子束刻蚀方法制备的自组织纳米锥阵列晶体硅，不但有着强吸光性和高机械强度，还具有优良的外延结晶性，体内不存在外引缺陷，是一种新型的优质光伏晶硅材料。本项目将系统研究这种新型强吸光性晶硅材料的形成机制及其结构、组份和吸光特性的调制，在此基础上，研制基于该晶硅材料的晶硅光伏结构。这种光伏结构制备和现有晶硅电池工艺完全匹配。研究工作具有重要的科学价值和现实意义。
新型自受激拉曼激光晶体RE:LiGd(WO4)2(RE=Nd,Yb)的研究	提拉法;Nd3+;Yb3+;自受激拉曼激光晶体;LiGd(WO4)2	LD泵浦晶体激光器的研制和生产已成为高新技术及其领域最受青睐的项目之一,在各个领域都具有广泛的应用。现有的自受激拉曼激光晶体不能适应新型的拉曼激光技术应用的需求。为了拓展激光波长的覆盖范围（紫外、黄、橙、人眼安全的近红外）和提高拉曼激光器件的性能，发展优秀的自受激拉曼激光晶体是当前激光晶体材料研究的热点和难点之一。本项目主要内容是在前期研究基础上，探索提拉法生长优质大尺寸的RE:LiGd(WO4)2 (RE=Nd、Yb)自受激拉曼激光晶体的工艺条件，研究晶体生长动力与形态学，采用X-射线衍射、热分析、拉曼光谱和荧光光谱等技术来研究不同掺杂浓度晶体的热、机械、光谱等性能，在此基础上设计出LD泵浦的基波激光和拉曼激光实验装置，实现1.1-1.5 μm波段的激光输出。
光学超晶格中联合二阶非线性效应耦合机制的研究	光学超晶格;准相位匹配;联合二阶非线性光学效应;二倍频产生;电光耦合	最近几年，联合二阶非线性光学效应的研究取得了很大的进展。理论上不仅有描写电光-二阶参量过程联合效应耦合波理论，还有考虑电光、旋光、磁光效应和二阶参量过程的交叉作用建立的电光-旋光-磁光联合效应耦合波理论。这些理论的建立有力地推动了非线性光学应用领域的发展。在光学超晶格领域，关于倍频产生和偏振耦合之间的联合效应研究一直都很活跃，但不可忽视的是，一般性的联合倍频和偏振耦合效应过程中是存在六个参量过程（两个分别对应于基频/倍频o光和e光之间的电光耦合，另外四个对应于四种倍频产生/参量下转换），要同时满足所有这些参量过程的有效匹配，仅仅通过传统的双折射相位匹配或者准相位匹配方式都很难实现，这个难题一直没有得到解决。我们在国内外首次指出只要巧妙地设计一种光学超晶格并同时运用这两种相位匹配方式，就能实现六个参量过程的完美匹配。以此为基础，今后研究也将拓展到其他具有旋光和磁光效应的光学超晶格中。
聚合物基无机纳米复合材料电存储效应的研究	电存储效应;无机纳米材料;聚合物基;纳米复合材料	随着信息技术向低碳、微型和高容量方向发展，基于有机/聚合物材料的电存储器件在未来的信息和电子学领域备受关注。随着纳米技术的发展，聚合物基无机纳米复合材料由于其优异的特性成为当前的研究热点之一。近年来，人们在聚合物基无机纳米复合材料中发现了电存储效应，并取得了许多创新性成果。本项目旨在设计一系列不同尺寸、形貌和不同有机配体修饰的无机纳米材料，使其与聚合物材料进行有效的复合，在此基础之上构筑出原型器件。研究无机纳米材料的尺寸、形貌和表面性质对聚合物基无机纳米复合材料电存储效应的影响，进而对器件的电学特性进行理论分析，揭示出聚合物基无机纳米复合材料电存储效应的工作原理及电荷输运机制。本项目可以突破目前聚合物基无机纳米复合材料电存储效应研究存在的"瓶颈"，为开发出新的聚合物基电存储材料提供明确的方向和理论依据，具有非常重要的科学意义。
螺芴氧杂蒽型有机分子的延迟荧光发射与器件	延迟荧光;螺芴氧杂蒽;器件;小分子;发光效率	继磷光配合物之后，廉价、稳定的热活化延迟荧光(thermally-activated delayed fluorescence, TADF)分子成为新一代实现100%激子利用率的有机电致发光器件（organic light-emitting diode, OLED）的候选材料。本项目拟以绿色、快捷获得的螺芴氧杂蒽（spirofluorenexanthene, SFX）为骨架，开展TADF材料主体与客体材料设计，借助结构分析与理论计算，构建合理SFX-TADF分子设计策略；期望利用其独特的空间位阻构型骨架研究分子结构与TADF激子参数的关系，研究存在exciplex-TADF类光电材料设计策略不明确，发光效率不高等问题。最终利用良好的发光效率等优势，经功能结构修饰构筑高效、稳定、廉价的SFX类TADF-OLED材料与发光器件，从而为开发高性能OLED显示与照明材料提供指导。
用于中红外超连续谱产生的高激光损伤阈值光稳定硫系玻璃光纤	超连续谱;光纤;中红外;硫系玻璃;光敏性	以超短脉冲泵浦高非线性硫系玻璃光纤是产生宽带中红外超连续谱（MIR SC）的重要途径，获得优异光稳定性（光致折射率变化极小）和高激光损伤阈值的硫系光纤是产生稳定的高亮度MIR SC的关键和亟待解决的问题。本项目拟开展硫系玻璃在超短脉冲辐照下的激光损伤和光致折射率变化研究，探索在硫系光纤中产生稳定的高亮度宽带MIR SC的技术途径。我们将研究具有不同拓扑结构和化学计量的玻璃在超短脉冲辐照下的激光损伤和光致折射率变化，揭示二者与玻璃网络结构和化学键的内在联系，阐明二者产生的机理，从而对玻璃组成进行调控，获得用于制备高激光损伤阈值光稳定硫系光纤的基质玻璃。我们前期工作已在硫系光纤中产生MIR SC方面取得重要进展。本研究对认识MIR SC的稳定性与玻璃组成的内在关系具有重要学术价值，同时有望获得基于硫系光纤的实用型2-12μm MIR SC光源，可用于癌症早期诊断、化学传感、食品安全控制等领域。
新型剂量计YAP:Cu晶体释光机理及其性能优化研究	YAP晶体;发光材料;点缺陷;剂量计	剂量计晶体材料广泛应用于核现场(核试验、核电站、核潜艇等)检测、环境监测、医疗诊断、深空探测等高能射线辐射计量领域。探索具有灵敏度高、线性响应范围宽、物化性能稳定、容易制备等特点的新型剂量计晶体材料是目前新材料研究的重要方向。 本项目提出的掺铜铝酸钇晶体(YAlO3:Cu)具有畸变钙钛矿结构，容易产生剂量计材料所需可控的氧空位缺陷且具有优良的物化性能。本项目拟通过优化设计Cu离子掺杂浓度、与其它离子(Mg、Ti、Eu、Na、P等)的共掺质以及后处理退火工艺，采用提拉法获得具有优异TL(热释光)/ OSL(光释光)性能的YAP:Cu剂量计晶体；通过系统研究YAP:Cu晶体的释光性能和晶体中点缺陷的关系，建立点缺陷相互转化机理和科学的释光模型。本项目的立项对不仅发展新型高性能YAP:Cu剂量计晶体具有重要意义，而且对设计和优化其它新型剂量计材料具有重要的参考价值。
零折射率人工光电超构介质的前沿研究	强磁;辐射;零折射率;人工超构介质;放大	人工超构介质(metamaterial)原则上能够实现几乎任意的电磁参数，极大地拓展了电磁介质的特性参数范围，为人们提供了更大的调控电磁波的空间。零介于负值和正值之间，是一个奇异值，由此可以预料零折射率超构介质必然会导致新现象、新应用。本项目将对零折射率超构介质进行系统的研究。在材料上我们将设计实现低损、相对宽带的零折射率超构介质，其介电常数/磁导率各向同性或各向异性（含有零分量）以满足实际需要。在对波的调控上，将研究利用零折射率超构介质实现光源的方向性辐射并增强其辐射能力；利用零折射率超构介质大大增强磁场；利用零折射率超构介质强放大入射波及增强非线性效应；在此基础上探索其它新现象、新应用。本项目以光频零折射率超构介质研究为主，同时为了方便实验验证，也开展微波段零折射率超构介质的研究。本项目的这些研究对发光器件、强磁、有源器件、非线性光学等领域具有重要潜在价值。
用于白光器件的高效石墨烯量子点发光材料研究	发光器件;石墨烯量子点;白色发光	制备白光发光二极管及激光器件普遍面临一个问题就是没有合适的覆盖整个可见光区的宽光谱发光材料。因此，通常是采用稀土荧光粉将蓝光二极管的发光转化成白光或者是采用光纤中强光学非线性效应来获得超连续白色激光光源。然而，以上方法分别依赖稀土材料和昂贵的飞秒激光，这就严重阻碍了低成本、小型化、复合型白色发光器件的发展。本项目中我们采用高效石墨烯量子点(量子点)发光材料取代常规的白光二极管、激光器中的发光材料来产生白色发光。通过量子点尺寸调节及量子点功能化基团选择可以实现发光波长的调控。此外，量子点还具有高发光效率, 高饱和功率及稳定白光发射等特点。从而，量子点技术将极大的降低白光二极管及激光器的生产成本和复杂性。量子点二极管技术可以避免由稀土荧光粉造成的环境破坏和突破国外公司对稀土白色发光器件的技术垄断等问题。因此,石墨烯量子点将是一种实现低成本、紧凑型二极管泵浦白色光源系统的全新产业标准和设计平台。
基于有机氯农药痕量检测的双掺杂ZnO@Ag@SiO2核壳结构的制备及SERS活性研究	核壳结构;双掺杂ZnO;痕量检测;表面增强拉曼散射	表面增强拉曼(SERS)技术在农药残留痕量检测领域具有广阔的应用前景。SERS活性基底直接决定着农药残留痕量检测的特异性识别、灵敏度和稳定性。本课题拟利用ZnO纳米材料的优异物化性能，贵金属Ag的拉曼增强效应和SiO2的外层保护作用，设计并构建新型的ZnO@Ag@SiO2核壳结构作为SERS基底，并通过双元素掺杂ZnO改善基底的SERS活性，实现对有机氯农药的快速高灵敏度检测。具体内容包括：完善稀土元素和Mg双掺杂ZnO的制备工艺，研究掺杂组分和比例对ZnO性能影响及相关机制；合成ZnREMgO@Ag@SiO2核壳结构，探索最佳制备工艺；研究Ag和SiO2外壳层厚度对该体系SERS活性的影响，揭示增强机理；选用最优化核壳结构基底对有机氯农药硫丹进行检测，对基底的灵敏度、稳定性、重复性进行分析。该课题提供了一种新型的SERS基底，为农药痕量检测提供可靠方法，拓宽了表面增强拉曼技术的应用范围。
各向异性零折射率超构材料的设计与研究	零折射率;人工微结构	电磁波入射在各向异性零折射率超构材料（简称AZIMs）表面发生散射后会诱导出倏逝波，但是由于AZIMs对材料的电磁参数的要求较为苛刻（介电常数或磁导率不全为零），使得不易找到符合这类AZIMs条件的材料去实现任意调控电磁波的目的。针对这个难题，本项目构建一种迷宫式金属共振结构单元组成的AZIMs实现任意控制电磁波传播的电磁功能。主要分两步对这类AZIMs展开基础性研究：（1）从理论上设计一种迷宫式金属共振结构组成的AZIMs；（2）利用刻蚀技术加工制备样品，并采用测试平台对AZIMs的电磁特性进行实验验证。通过理论与实验相结合的方法对AZIMs开展基础性研究，解决AZIMs功能器件在材料设计方面的难题，实现任意调控电磁波的现象。
等离子激元-光子异质纳米棒阵列的设计，可控制备与非线性光学性能研究	异质纳米棒阵列;非线性光学材料;电化学沉积;二维原子晶体;协同作用	现阶段非线性光学材料领域的研究热点和难点是如何开发具有超高非线性光学响应以及超低功率激发的新型材料体系。这类新型材料体系的成功开发，势必对整个非线性光学领域起到不可磨灭的引领与推动作用。在本项目中，我们将系统研究等离子激元-光子异质纳米棒阵列的设计，可控制备与非线性光学性能。拟采用电化学方法制备进而通过扩孔过程获得连续可调，不同孔径的高度规整的多孔氧化铝模版。然后采用电化学沉积的方法制备不同长径比的金纳米棒阵列，进而通过顺序电化学沉积获得金-二维原子晶体量子点异质纳米棒阵列。通过改变阵列的结构参数，揭示并调控金-二维原子晶体量子点之间的等离子激元-光子协同作用，二维原子晶体量子点之间的光子-光子协同作用，以及近邻纳米棒等离子激元部分之间的耦合效应。通过以上精确调控，实现金-二维原子晶体量子点异质纳米棒阵列的非线性光学效应的超高响应以及超低功率激发，为今后新型非线性光学材料的发展指明方向。
基于液晶和染料共掺的无机－有机杂化随机激光介质	随机散射;染料;无机－有机杂化;液晶;激光介质	无机－有机杂化光功能材料与器件的研究是当今国际材料科学和信息科学研究中的一个前沿领域和热点。项目基于以往无机－有机杂化光子学微结构与非线性光学材料及相关器件研究工作的基础上，着眼于集成光学中作为光源的激光器的研究前沿，应用无机－有机杂化光功能材料制备技术制备具有随机散射功能的无机－有机杂化激光介质，重点研究在无机基质中同时掺杂液晶和激光染料，获得同时具有散射体和激光增益介质的新型随机激光介质。研究杂化体系中散射体和激光增益介质的密度和浓度对随机激光性能的影响规律；同时深入研究外场对随机激光性能的影响规律，为研制新型随机激光器件提供材料和工艺的可能以及理论依据。项目将新材料的研究与开发应用紧密结合，以发展具有自主知识产权的高新技术科研成果，具有重要的理论意义与应用价值。
银纳米环和银纳米线的可控化学制备及其表面等离激元光学性质研究	化学合成;表面等离激元;银纳米线;银纳米环	金属纳米结构中的表面等离激元光学（Plasmonics）是目前纳光子学领域的研究热点之一，表面等离激元的众多奇特性质，使得它在许多领域，包括光学增强效应（SERS、表面增强光学非线性、荧光增强）、负折射材料和突破光的衍射极限的超级透镜（Superlens）、光学增透、光波导等等，显示出极大的潜在应用前景。本申请项目以化学合成制备的Ag纳米环和Ag纳米线为主要研究对象，结合其他金属纳米结构，在实验上研究其中表面等离激元光学性质。化学合成制备的金属纳米结构具备优异的晶体结构和表面，具有较小的表面等离激元传输损耗，本项目结合光激发和表面等离激元-激子耦合激发方式，研究Ag纳米环和Ag纳米线中表面等离激元的激发、传输、耦合和发射性质，通过比较分析，揭示Ag纳米环中表面等离激元传输的独特性质和Ag纳米环形腔的特点。我们在前期已经开展了一些初步研究工作，为进一步的研究和本项目的开展奠定了基础。
双极性树枝状蓝光PhOLED用Ir（Ⅲ）金属配合物的合成与性能研究	有机电致发光;蓝光材料;双极性;电致磷光;树枝结构	本项目从平衡蓝光PhOLED的载流子传输、提高蓝光PhOLED效率、寿命为目标，设计并合成双极性树枝结构蓝色磷光Ir(Ⅲ)金属配合物。以三线态能级较高fac-Ir(pmb)3或fac-Ir(ppz)3为"发光中心"，保证蓝光的色纯度；以双极性的P=O-Cz衍生物为"树枝单元"，改善PhOLED的载流子传输平衡性，提高其效率；引入表面功能团改善发光材料的溶解性，实现器件的全"湿法"加工；构建具有稳定空间立体结构的蓝光PhOLED用发光材料。通过优化设计，合成并提纯上述材料，确定其分子结构，表征其光物理与光化学性能，将其作为主体发光材料制作蓝光PhOLED，研究器件的载流子传输特性；结合实验和理论模拟计算结果，深入地研究该类材料的空间结构、分子间相互作用以及各功能团间的能量传递过程，从深层次上揭示该类蓝色磷光发光材料的发光机理。
Yb激活的双波长激光晶体的结构设计、生长与性能系统研究	双波长激光性能;镱离子激活的激光晶体;晶体生长;光谱性能;结构组成	太赫兹波在科学、工农业、国防等领域均具有巨大的科研价值和广阔的应用前景，非线性差频过程是有效的获取方法之一，核心元件之一是双波长激光晶体。镱离子激活的激光晶体是一类优秀的双波长可调谐激光增益材料，为了获得高效可调谐双波长激光输出，达到应用的实际要求，必须深入研究基质晶体结构组成与双波长激光性能相互关系。本项目将从结构化学、晶场理论、固态光谱等基础理论出发,系统分析不同类型晶体中镱离子能级结构和发光机理的变化规律，针对性地总结出基质晶体组分结构与双波长激光性能的相互关系，探索出有利于～1.0微米双波长可调谐激光高效运转的新晶体结构组成类型。在此基础上，设计筛选2～3个系列的镱离子激活双波长激光晶体，开展晶体固相合成和生长工艺研究，获得能应用于性能测试的优质晶体，进行光谱与激光性能的理论与实验研究，并通过镱离子浓度优化，获得能应用于太赫兹等技术领域的双波长激光高效运转的新型增益晶体。
用于超快激光输出的Re:CaNb2O6（Re=Yb, Nd）晶体的研究	超快激光;激光晶体;光谱;CaNb2O6晶体;热导率	超快激光晶体是近年来激光晶体的重要发展方向，目前超快固体激光器缺乏热性能良好且吸收和发射带宽又大的介质材料。因此，寻找同时具有优良的热学和光谱性能的实用化晶体介质是国内外科学家追求的目标。.本项目拟选择掺镱和钕离子的正铌酸钙（Yb:CaNb2O6和Nd:CaNb2O6）晶体为主要研究对象，两种晶体具有大的吸收和发射带宽以及良好的热机械性能，非常适合做超快固体激光器的工作介质。通过研究晶体中稀土离子的能级结构、偏振特性等，合理设计激光器的结构、优化设计浓度和结晶方向，从而实现LD泵浦的全固态连续和超快激光输出。本项目的开展有望获得具有应用价值的激光晶体材料，推动超快固体激光器在工业上的应用。
铋掺杂溶胶凝胶玻璃: 新型超宽带可调光通讯材料	红外发光;超宽带可调;光通讯材料;溶胶凝胶技术;介孔玻璃	面向新型红外光通讯材料的应用，铋活性离子掺杂材料在近紫外到近红外范围的超宽带激发下，具有覆盖1000到1600nm的近红外宽带可调发光特性，这种可调谐超宽带近红外发光，有望突破现有固体激光器和光纤放大器可调谐范围窄，光通信容量低的瓶颈。本项目拟以我们最近用溶胶凝胶方法制备的新型高铝介孔AlPO4, AlPO4-SiO2, 和Al2O3-SiO2玻璃作为载体，运用直接掺杂和后掺杂两步混合掺杂法加入高浓度均匀分布的铋活性离子, 发展超宽带发光和高效太阳能光电转换材料。拟用多种1D(1维)和2D(2维)先进固体核磁技术(MAS NMR)研究铋离子在溶胶凝胶法制备的玻璃载体中的空间分布和铋离子局部区域的化学结构，以及活性铋离子的价态，进而研究这些结构特点对应的光学性能。实现铋离子高浓度和低团聚和空间选择性掺杂，发展新型高效率，可调谐超宽带, 多功能光通信材料,光电材料。
基于GaxIn1-xAsySb1-y/GaSb量子阱SESAM锁模的2 - 2.5 μm波段超快激光特性研究	μm;超快激光;-;2;半导体可饱和吸收镜;2.5;被动锁模;锑化物量子阱	基于GaSb衬底的III-V族半导体化合物GaxIn1-xAsySb1-y/GaSb量子阱结构SESAM具有亚皮秒超快弛豫时间，而且晶格失配小、光学质量好、参数易于调节，嵌入AlAsSb/GaSb材料作为布拉格反射层可实现几百nm的高反射带宽，是2 - 2.5 μm波段超快激光的理想锁模元件。本项目以GaxIn1-xAsySb1-y/GaSb量子阱结构SESAM为对象，表征SESAM的光谱特性和非线性参数,研究其2 - 2.5 μm波段的饱和吸收机理及影响因素，揭示其2 - 2.5 μm波段超快激光锁模的基本原理和稳定运转条件，实现2 - 2.5 μm波段宽带增益介质Tm3+:Lu2O3和Cr2+:ZnSe连续波锁模和波长可调谐超快激光运转，旨在获得2μm波段W级和2.5 μm波段百mW量级飞秒激光输出，为全固态高效率2 - 2.5 μm波段超快激光的实现提供规律性依据。
平面波导激光陶瓷的结构设计与性能优化	复合结构陶瓷;导热性能;透明陶瓷;新型多晶增益介质;散射损耗	高能陶瓷固态激光器在高端装备制造、高能量密度科学、激光武器和聚变能源等国际前沿研究领域有广泛的应用前景。激光二极管泵浦是实现高效率、高功率激光输出的关键，然而为保证高光束质量，必须对陶瓷增益介质的结构进行优化设计。将平面波导结构应用于陶瓷激光增益介质，其最大特点是它可及时传导激光发射中产生的废热，有效地限制光束发散，提高增益介质中的光密度，从而实现低阈值、高功率的激光输出。本项目拟采用流延成型和热等静压烧结工艺制备平面波导结构YAG/Yb:YAG/YAG（或YAG/Nd:YAG/YAG）透明陶瓷，探索陶瓷复合结构中芯层与包层之间的界面特性，揭示芯层厚度、光学损耗、平整度与掺杂离子扩散状态等对材料波导特性和激光性能的影响规律。本项目的完成将为平面波导激光陶瓷的结构设计、可控制备与性能优化提供指导，并为其应用于高能固体激光器奠定坚实的基础。
基于紫外软压印技术的有机-无机复合薄膜微纳透镜阵列的制备及其性能研究	微透镜阵列;有机-无机复合;软压印	微透镜阵列作为一种重要的微光学元器件已经被广泛应用到成像、声光学、集成光学、光通信系统、微光学传感器、光耦合、光互连等多种领域，引起了科研工作者的广泛关注。目前已经有多种微透镜阵列的加工方法被开发出来，其中最常见的加工方法有喷墨技术、灰度掩膜光刻技术、电子束光刻技术、光刻胶热回流技术、激光直写技术、纳米压印技术等等。大部分研究工作都是基于有机聚合物或者是无机玻璃材料来制备微透镜阵列，然而基于有机-无机复合薄膜微透镜阵列的报道却比较少。本项目拟然后结合紫外软压印技术，在此复合薄膜上制备微纳透镜阵列，由于此复合薄膜材料具有优良的光学性能，可以直接作为光波导材料与微光学元器件的原材料使用，得到的复合薄膜微纳透镜阵列可以直接与半导体光源和探测器集成到一起，不需要通过刻蚀的方法将透镜阵列转移到基底上，这在一定程度上减少了加工的工序，降低了制作成本。
通过配位结构调控实现Pr:AeF2 (Ae=Ca, Sr, Ba) 晶体可见波段激光输出的研究	激光晶体;晶体生长;配位调控;光谱性能;可见激光	可见波段激光在高密度光学数据存储、激光打印、大屏幕彩色显示、生物医学以及海底通讯等领域有重要应用，是目前固体激光领域研究的热点。LD泵浦的可见波段激光器的实用化发展瓶颈关键在材料。本项目针对目前具有应用潜力和研究基础的掺Pr3+碱土氟化物激光晶体，提出：基于局域配位结构调控的思想，通过共掺三价非发光稀土金属离子，在原子、分子和基团尺度上调控Pr3+在基质晶格中的局域配位结构，打破其二聚体或三聚体团簇，有效提高激光上能级粒子布居及能级寿命，解决荧光猝灭问题，从而大大提高发光效率和降低激光泵浦阈值。另外，系统研究共掺离子和Pr3+的不同摩尔比对Pr3+在基质晶格中的点阵对称结构的调节作用，及对其光谱和激光性能的调控作用，获得结构与性能间关系的规律性认识，力争在Pr3+掺杂碱土氟化物晶体材料中首次实现可见波段的激光输出。发展具有实用价值和自主知识产权的可见波段激光材料和激光器。
应用数字全息干涉术研究铌酸锂晶体畴反转动态物理机制	铌酸锂;数字全息干涉术;畴核;畴壁;畴反转	铌酸锂晶体的铁电畴工程通过在微观尺度上对铁电畴结构进行调制，广泛应用于非线性光学、电光器件和光子晶体等重要领域，深入研究铌酸锂晶体的畴反转动态物理机制对铁电畴工程的发展有着十分重要的意义。数字全息干涉术利用CCD摄像机等光电探测器代替普通全息记录介质记录全息图，通过计算机数值计算取代光学衍射来再现所记录的物场，是一种无接触、无破坏且具有较高分辨率的测量透明介质中位相变化的技术。本建议旨在应用数字全息干涉术实现高分辨率的二维和三维位相观测，研究铌酸锂晶体畴核形成和生长的微观物理机制，研究晶体180o畴壁运动的微观物理机制，研究晶体内电场形成和变化物理机制，研究方案可行，研究内容具备科学性和创新性，并且可以拓展至钽酸锂晶体。在工作基础方面，申请人近三年来在相关领域有数篇创新成果发表在国际权威科研刊物上，实验设施完善，具备了坚实的研究基础。
新型晶体BaTeMo2O9近-中红外拉曼激光性能研究	BaTeMo2O9晶体;中红外;拉曼激光;三阶非线性光学;受激拉曼散射	近-中红外波段激光具有重要的民用和军用价值，目前国内此波段的激光研究相对落后。因此，生长性能优异的非线性光学晶体并对其激光性能进行研究具有重要的应用价值和科学意义。本课题在新型晶体BaTeMo2O9（BTM）自发拉曼光谱研究的基础上，以此晶体为研究客体，利用其宽的透光波段（0.4-5.5μm）、高的损伤阈值、良好的生长习性、适中的热学性能等优异的基本物理性能，通过三阶非线性光学效应-受激拉曼散射进行此晶体的近-中红外波段拉曼激光性能研究，完成对此晶体不同激光光源泵浦条件下的拉曼激光性能研究。本课题的主要目标波长为1178 nm，1500 nm，2.92 μm，3.59μm，3.99μm以及1178 nm拉曼自倍频后的589 nm；在优化泵浦方式、光路设计、镀膜等参数后，设计并制作一种或者几种具有高转换效率的目标波长激光器，并探索BTM晶体在近-中红外波段拉曼激光的实际应用。
低粘度硅酸铋熔体结构及其晶体生长研究	偏析缺陷;闪烁材料;熔体结构;晶体生长;低粘度体系	Bi4Si3O12(BSO)晶体具有与Bi4Ge3O12晶体相似的闪烁性能，成本只有Bi4Ge3O12的一半，并且可同时探测切伦科夫辐射和闪烁信号，因而是未来同质强子量能器探测用的最佳候选材料，但由于BSO熔体粘度大和组分差异大等问题，容易导致组分不均匀和各种宏观缺陷的形成，因而很难得到大尺寸的BSO晶体。本项目提出低粘度BSO熔体结构的创新思路，通过掺入与Si同族同时具有18电子层结构的Sn和Pb元素来降低BSO的熔体粘度；通过对熔体结构和相应晶体的结晶习性的系统研究，探索低粘度Bi2O3-SiO2-SnO2(PbO)体系，同时对低粘度熔体结构BSO晶体的坩埚下降法生长工艺和闪烁性能展开深入系统的研究。通过本项目的研究，降低熔体粘度，加强溶质对流，从根本上解决BSO晶体组分不均匀、组分偏析等生长难题，从而进一步减少晶体的宏观缺陷，提高晶体均匀性，因而有望突破大截面 BSO晶体的制备瓶颈。
功能化碳纳米管/反应性液晶复合软材料的构筑、电致取向特性及偏振性能研究	碳纳米管;偏振;电致取向;反应性液晶;光吸收各向异性	本项目拟在经酸氧化切割后长度为100-500 nm的碳纳米管（CNT）表面接枝不同结构的液晶基团，并与反应性液晶复合来制备高含量单分散的CNT/反应性液晶复合软材料。深入研究"液晶结构"变化对CNT在反应性液晶中分散性的影响。通过电场作用制备具有高偏振度的大面积CNT偏振器件。研究功能化CNT的电场取向特性与电致结构演化，并对CNT的电致取向结构、取向度、偏振性能进行表征。在CNT表面接枝液晶链段不仅能提高其在液晶介质中的分散性，而且接枝液晶基元的电致取向效应可极大提高CNT的电致取向度和宏观排列有序性；同时利用反应性液晶的紫外聚合特性对电致取向材料进行取向固化，探索运用紫外固化方式提高电致取向组件的偏振稳定性能。项目的开展，有助于制备高浓度单分散的CNT-液晶软材料，有助于为高取向结构的CNT材料和高稳定性CNT偏振器件的设计制备提供新的方法和理论依据。
稀土离子在二维层状硒化物基质中的近红外发光特性	发光特性;稀土离子;层状材料;近红外;硒化物	稀土离子激活的发光材料已广泛地被应用于光子科学和技术。特别是近红外稀土发光材料，在光纤通信、光电子器件和生物医学等领域正发挥着重要作用。另一方面，为实现制备原子尺度超薄电子和光电子器件，二维半导体材料近年来成为一个非常热门的研究领域。其中，二维硒化物拥有易制备、光电性能优异、化学稳定性好和低声子能量等特点，被广泛研究。遗憾的是还没有工作尝试将发光稀土离子和二维硒化物半导体耦合。本项目将使用二维层状硒化物作基质，研究稀土离子的近红外发光。申请人综合其在稀土发光和二维材料方面的研究经验，通过各种技术，系统地研究所合成材料的结构、光学和发光性能。合理地选择稀土掺杂剂和硒化物基质的层状结构，将使我们能够在新系统中调控发光。因此，本项目所提出的稀土离子掺杂硒化物层状材料在科学和技术上非常有兴趣。引入稀土离子到二维半导体材料为突破其本征窄带发射提供了可信的解决方案，同时也有潜力发展出新型的光子材料。
高功率掺Yb石英光纤的高能粒子辐照增益失效机理研究	高能粒子辐照;辐照诱导损耗;掺Yb石英光纤;增益失效;前驱体缺陷	高能粒子辐照（诸如γ射线、质子、中子等重离子）下，高功率光纤激光器的核心器件——掺Yb石英光纤会产生辐照损伤，致使光纤的光学性能和激光性能下降，甚至出现增益失效无激光输出，严重限制了高功率光纤激光器在低/高轨、长寿命的安全运行。目前，该增益失效机理尚不清楚。本项目通过研究不同共掺剂在γ射线辐照前后对前躯体缺陷种类及浓度变化的影响规律,获得前躯体缺陷动态分布模型,并在此基础上结合高功率激光泵浦和高能粒子辐照对光纤光学性能和激光性能的作用规律，建立"高功率激光泵浦和高能粒子辐照"作用下的色心理论模型,同时分析"综合光暗化效应"对掺Yb石英光纤增益性能的作用过程与作用机制，为开发用于低/高轨、长寿命的抗辐射激光光纤提供实验数据和理论基础。
快响应掺铋铌酸锂晶体及其实时动态全息3D显示的研究	显示;实时动态全息;快响应;铌酸锂晶体;3D;光折变	实时动态全息3D显示在军事、医疗、娱乐等领域广阔的应用前景引起各国极大关注。铌酸锂（LiNbO3,LN）晶体是经典的全息介质，响应时间长、衍射效率低是限制其实时动态全息3D显示的关键因素，在连续可见光波段响应时间仍停留在百毫秒量级。Bi3+核外具有立体化学活性的孤对电子，掺铋LN晶体响应时间缩短到50ms以内，饱和衍射效率达26%，可实现10帧/秒的准实时动态全息显示。.本项目研究掺铋LN晶体光折变性能与掺杂组分、极化条件、氧化还原状态、激光波长及功率密度的关系,有效调控其响应时间缩短到20ms以内并保持高饱和衍射效率；参考角度、空间复用技术，实现掺铋LN晶体实时动态全息3D显示；探明掺铋LN晶体光折变效应增强的微观机制；优化LN晶体生长工艺，生长实时动态全息3D显示可用高质量、大尺寸掺铋LN晶体，以期拓展LN晶体的性能调控技术，解决LN晶体用于实时动态全息3D显示的基础性问题。
新型二维过渡金属硫化物/石墨烯异质结可饱和吸收特性及其在超快光纤激光器中的应用研究	石墨烯;可饱和吸收体;超快光纤激光;过渡金属硫化物;异质结	可饱和吸收体是锁模技术获得皮秒及飞秒超快激光的关键材料，目前应用较多的半导体可饱和吸收镜存在制备工艺复杂、成本高、工作波长范围窄（<100 nm）等问题，因此亟需开发工艺简单、成本低、工作波长范围宽的新型高性能可饱和吸收体材料。以WS2、MoS2为代表的新型二维过渡金属硫化物由于具有带隙小、工作波长范围宽、调制深度大等特性而成为一种极有潜力的可饱和吸收体材料，然而，其激子恢复时间长导致脉宽压缩能力弱，较难得到超短脉冲激光。本项目拟采用磁控溅射法设计制备二维过渡金属硫化物/石墨烯异质结作为可饱和吸收体，通过结合石墨烯激子恢复时间短和过渡金属硫化物可调制深度大的优势，获得调制深度大且能有效压缩激光脉冲至几个皮秒、甚至飞秒量级的高性能可饱和吸收体。并进一步将其应用于近红外锁模光纤激光系统，研制基于该新型异质结可饱和吸收体的具有稳定输出的皮秒及飞秒超快光纤激光系统，推动新型锁模激光器的发展。
纳米晶剪裁硫系玻璃陶瓷的光功能设计与可控晶化机理研究	纳米晶;硫系玻璃;玻璃陶瓷;功能剪裁;红外光学系统	具备特定光功能的红外硫系玻璃陶瓷在集成化红外光学系统方面具有广阔的应用前景和价值，亦是当前国内外广泛关注的焦点之一。其中关键技术是玻璃可控晶化研究，实现纳米晶功能剪裁。本项目具体通过如下几项工作，突破相关的晶化理论和功能剪裁的科学问题：研究硫系玻璃的晶核形成速率曲线和晶粒生长速率曲线，认识晶化过程中晶粒尺寸和分布可控机理，获得高密度且尺寸可控的晶粒分布；研究基于硫系玻璃形成区的普适性相变规律，通过玻璃组成设计控制析出各类功能晶体；研究硫系玻璃陶瓷的纳米晶光功能剪裁技术，制得抗环境冲击性能优良的、功能各异纳米晶复合的红外透明硫系玻璃陶瓷，具备如红外倍频、晶体场修饰稀土离子发光增强和生物/化学传感用透红外纳米多孔结构等功能。本课题研究可望提出硫系玻璃可控晶化机理，解决目前纳米晶复合透明硫系玻璃陶瓷可控制备和功能开发的关键技术问题，为实现硫系玻璃陶瓷在红外光电领域的应用提供理论基础和技术支撑。
金纳米结构对偶氮苯分子光致异构量子效率的调控	局域等离子体激元波;金纳米颗粒;量子效率;偶氮苯分子;光致异构	偶氮苯分子在特定波长光照下会发生反式异构体和顺式异构体之间的光致异构，由此导致材料一系列重要性能的变化，并在可擦写光盘、三维全息记录、液晶定向、单分子开关、灵巧表面、单分子马达等方面已经或将产生重要的应用。光致异构量子效率是表征异构过程的重要参数。近年来的研究预示异构量子效率并不象想象那样是不可改变的分子内禀特性，而是可人工调控。本项目提出利用金纳米结构的局域等离子体共振调控光致异构量子效率，希望通过一系列相互关联的实验研究，最终能对金属纳米结构调控光致异构效率给出定量的描述，并用1-2个例子展示这样的调控对光致异构效应之应用的重要作用。将研究金纳米结构材料（金纳米颗粒，金团簇，金薄膜等）对偶氮苯分子光致异构效率的调控，在近场和微区对不同金属团簇图形影响光致异构效率进行研究，还将研究金属-偶氮苯复合结构在增强液晶光致定向、提升光学非线性效应方面的作用。研究结果对光致异构的应用有重大意义。
稀铋GaAs新型可饱和吸收体调Q/锁模的激光特性及微观机理研究	稀铋III-V化合物半导体;半导体可饱和吸收体;光谱性能;调Q/锁模;能带结构设计	稀铋III-V族化合物作为新一代半导体功能材料近年来受到国际上广泛关注。将微量铋原子掺杂到GaAs晶体中可带来更大的带隙下降，并可大大改善GaAs晶体材料的光学质量，这些优良特性使其有望成为性能超优的新型半导体可饱和吸收体，相关性能和机理研究亟待开展。本项目拟研究稀铋GaAs作为可饱和吸收体的调Q/锁模激光特性；采用PL谱、Z扫描等方法研究Bi掺杂对GaAs能带结构及可饱和吸收特性的影响；采用第一性原理方法探讨掺杂方式和组份对其可饱和吸收特性及调Q/锁模性能的影响规律；修正激光器速率方程，仿真稀铋GaAs调Q/锁模激光器的运转特性，揭示性能优化的关键机制；通过理论计算和实验研究相结合，探索稀铋GaAs新型半导体可饱和吸收体的原子设计途径，为设计具有更高输出功率、性能更稳定的新型半导体可饱和吸收体提供理论依据和指导。本项目不仅具有突出的理论创新性，并且填补国内外空白，具有重要的应用前景。
单分散晶相复合稀土掺杂硫系玻璃陶瓷的可控制备与随机激光特性研究	中红外发光;随机激光;硫系玻璃;玻璃陶瓷;玻璃析晶	3-5μm中红外激光在民用和军用领域有着十分重要的应用价值，相关中红外激光材料研发一直是光子学领域的热门主题之一。硫系玻璃是一类极具希望实现中红外激光输出的非晶态基质材料，但是也存在不足之处（如稀土溶解度高的玻璃组分易析晶，而成玻能力好可拉制光纤的玻璃组分稀土溶解度低的矛盾），使目前以其为基质的稀土掺杂中红外激光器研发工作进展极为缓慢。因此，本项目将基于随机激光原理避开上述难点，拟通过硫系玻璃微纳分相控制晶化机理和稀土掺杂玻璃陶瓷随机激光调控等问题的深入研究，掌握硫系玻璃陶瓷单分散显微结构可控制备方法，通过掺杂方式、晶粒尺寸、分布、晶相类型等材料特性以及泵浦激光等参数的选择与优化，获得高增益强散射玻璃陶瓷材料，与此同时结合硫系粉末随机激光特性，揭示基于单分散晶相复合稀土掺杂硫系玻璃陶瓷的随机激光调控机制，最终实现中红外随机激光的输出，为今后新型中红外激光器的设计与实现奠定新材料和理论基础。
激光诱导微畴结构及其单片三维光学集成	激光诱导畴结构;铌酸锂晶体;单片三维光学集成;数字全息干涉测量	利用铌酸锂的微畴结构，并结合电光等效应，能够在晶体内部实现衍射和折射微光学元件，有望实现单片集成的三维光学芯片，具有重要应用前景。.目前周期性畴结构的主导技术是外加电场极化法，其条纹间距在微米数量级以上。而对于三维光学集成，需要在晶体中的任意部位制作具有精细边界的畴结构，现有的外加电场极化法无论在厚度还是在精度上都不能满足需求。.激光诱导畴反转技术能够在光控区域实现畴反转，为精细微畴结构制作提供了新的途径。本建议旨在研究激光诱导畴反转的机理、精细畴结构的实现和定量观测分析，并探索其在单片晶体三维光学集成中的应用，具有创新性。.课题组近两年来已在激光诱导畴反转方面取得一系列新结果，在Appl. Phys. Lett.等SCI期刊上发表了数篇文章，购置了具有十余种波长的大型激光器，具备了坚实的工作基础。同时，本课题组承担的基金委面上项目2005年验收为"特优"。
钬单掺双包层大芯径玻璃光纤的设计、制备及激光性能研究	双包层;钬单掺;大芯径光纤;激光	钬掺杂~2.1微米波段光纤激光器在生物医学、光谱学、遥感测量、激光雷达、下一代光通信等领域有着重要的应用前景。但是，受泵浦方式，非线性效应及光致暗化等因素影响，钬光纤激光的输出功率和效率不高，使实际应用受到限制。与传统掺Ho石英光纤相比，硅酸盐玻璃光纤具有低处理温度，低成本，高稀土离子溶解性，易于制备双包层光纤，光致暗化效应小，以及大芯径条件下输出光束质量好等优势。因此本项目以硅酸盐玻璃为光纤基质，设计、制备高浓度钬单掺大芯径双包层光纤，研究的核心问题包括优化硅酸盐玻璃成分，探索Ho3+掺杂浓度与1.95 微米吸收及~2.1微米发光性能之间的关系；设计大芯径光纤结构，掌握玻璃熔制，光纤预制棒制备及光纤拉制过程中去除OH基团等杂质的关键技术；用同带泵浦的方式研究单掺Ho大芯径光纤~2.1 微米激光输出性能，并优化光纤参数，为~2.1 微米光纤激光的开发和实用化打下基础。
基于电磁幅相调制人工结构材料的波束动态操控机理及实验研究	人工结构材料;电磁波束;动态操控;幅相调制	电磁辐射器件作为现代通信系统的核心器件，在军事及民用领域发挥着至关重要的作用。波束作为表征器件远场辐射特性的主要手段，在不同的应用领域，对其形状的要求也不尽相同。现有研究发现：超材料能被用于操控电磁波束，但当前大多数研究都只利用了超材料对电磁波位相的调制功能，而忽视了其对电磁波振幅的调制特性，从而使得现有的超材料对波束的操控能力未能得到充分的发挥。针对该问题，项目组提出设计集成振幅和位相调制特性的新型超材料实现对波束动态操控的新思路。本项目将主要研究超材料对电磁波振幅的调制机理，建立基于超材料的电磁波幅度调制物理模型，得到不同电磁波束形状与超材料几何结构和排布形式之间的映射关系。在此基础上，发展基于超材料位相和振幅调制单元的动态操控技术，设计出新型的波束动态调控器件，并开展实验验证。本项目的研究成果将为新型超材料电磁辐射器件的应用奠定坚实的理论和实验基础。
纳米微结构对异变外延生长中贯穿位错抑制机理的研究	半导体激光器;纳米微结构;贯穿位错;应变分布	光通信波段长波长半导体激光器在光通信系统具有极其重要的地位，其中，基于半导体异变外延材料的激光器已显示出巨大发展潜力，是下一代光通信用激光器的优选方案之一。如何实现高质量异变外延材料，特别是抑制延伸到有源区的贯穿位错是目前迫切需要解决的关键问题。根据以上应用需求和关键问题，本项目将深入探索异变外延材料中贯穿位错的产生、传播、抑制等相关的物理机理，为研制适用于光通信半导体激光器的高质量异变外延材料提供理论指导和支持；通过理论建模、数值仿真、参数优化与实验验证相结合的方法，研究基于纳米微结构控制贯穿位错密度的有效途径，利用纳米微结构的非均匀应变场和界面环境等与位错之间相互作用，改变贯穿位错的传播路径，降低有源区的贯穿位错密度。本课题的预期成果，对改进和实现下一代半导体异变结构激光器，以及深层次理解和掌握位错的控制机理，都具有十分重要的意义。
基于痕量抗生素污染物去除的磁性铁氧体-二维MoS2@MOFs多功能异质结的构筑及光催化性能研究	协同效应;半导体光催化;抗生素污染物去除;多功能异质结	半导体光催化技术在抗生素污染物去除方面具有广阔的应用前景，但光催化效率低、回收使用成本高等问题成为当前制约该技术实用化的主要瓶颈。本课题利用多功能异质结具有扩展光吸收范围，促进光生载流子迁移与分离，增加有效吸附活性位点，形成多种功能集成和协同作用的优点，通过超声化学、浸渍、原位生长和自组装技术，设计制备系列新颖的可吸附和光催化降解抗生素的磁性铁氧体-二维MoS2@MOFs，系统研究多功能异质结能带构成、化学组成、微观形貌、表面结构、孔道形态以及处理体系等因素对抗生素吸附和光催化降解程度及效率的调控规律，探究磁性铁氧体-二维MoS2@MOFs与抗生素污染物去除之间的构效关系，揭示其对光催化反应机理的影响，确立多功能异质结协同工作机制与光催化效率提升的内在联系。该项目的实施有利于研制出具有实用意义的高效、低成本、可循环使用的多功能异质结构半导体光催化材料，实现对水中痕量抗生素污染物的有效去除。
金属特性碳纳米管(8,8)的筛选分离及其超快光物理特性研究	光物理性质;碳纳米管;筛选分离;手性	不同手性的组分彼此混杂且紧紧捆束在一起，极大妨碍单壁碳管（SWNTs）在光电子领域的应用，因此有必要对不同手性的SWNTs进行筛选分离。我们发现共轭聚合物PPE-PPV对M-tube(8,8)具有较强筛选分离作用，可以结合密度梯度超速离心工艺和PPE-PPV溶液超声-离心萃取工艺，制备富含M-tube(8,8)的SWNTs。在此基础上通过飞秒时间分辨的瞬态吸收、相干反斯托克斯拉曼散射(TR-CARS)等方法研究M-tube（8,8）的超快光物理机制，揭示M-tube(8,8)电子-声子耦合、声子-声子耦合的动力学过程，并研究PPE-PPV与M-tube(8,8)之间的pi电子相互作用。通过研究激子、载流子、声子动力学过程，一方面能揭示PPE-PPV对M-tube(8,8)筛选分离的物理机制，另一方面为研究PPE-PPV/SWNTs薄膜光学和电学性能、探索其在纳电子器件方面的应用奠定基础。
有机金属卤化物钙钛矿量子点掺杂对全固态光伏电池性能及界面电荷行为的影响	全固态太阳能电池;掺杂;有机金属卤化物钙钛矿;光伏性能;电荷行为	作为太阳能电池领域新兴明星材料，有机金属卤化物钙钛矿半导体展现出惊人发展速度和巨大的应用前景。本课题拟选取CH3NH3PbI3-xMx(M=Cl, Br)钙钛矿量子点敏化ZnO纳米线阵列有机无机-杂化全固态太阳能电池为研究对象，通过调节氯/溴的掺杂浓度系统地研究电池的光伏性能，揭示界面电荷行为机理：实现钙钛矿量子点在ZnO纳米线阵列表面的原位有效掺杂沉积；依据钙钛矿材料自身结构与特性，通过理论计算和先进实验表征手段相结合，深入研究氯/溴掺杂对其结构、光学和电学等性能的影响规律及其机制；系统研究氯/溴掺杂对电池光伏性能的影响，阐明氯/溴掺杂与电池光伏性能的构效关系；系统研究氯/溴掺杂对电池界面电荷产生、分离、输运和复合等行为的影响，揭示钙钛矿量子点中氯/溴掺杂影响电池界面电荷行为机理。该项目的研究有助于深入了解钙钛矿电池内在机制，也为进一步提高该类电池性能提供必要实验依据和理论指导。
空芯带隙光纤长周期光栅机理及其在挥发物检测的应用研究	模式耦合机理;空芯光子带隙光纤;表面模;挥发物检测;长周期光栅	光子带隙光纤(PBGF)是一种新型微结构光纤，具有传统光纤无可比拟的特性。本项目主要研究基于空芯PBGF的长周期光纤光栅成栅机理及其在挥发性有机物检测方面的应用。空芯PBGF独特的导光机理和模式特性及空芯PBGF长周期光栅广阔的应用前景是本项目立项的基础。我们将深入探讨和研究空芯PBGF长周期光栅的模式耦合特性、成栅机制及制作方法。在此基础上，探索空芯光纤长周期光栅及器件在挥发性有机物检测方面的应用，实现基于空芯光纤长周期光栅的新型、高灵敏、紧凑的挥发性有机物传感检测技术。。
荧光磷光共发射材料的合成及其在白光器件中的应用	单分子白光器件;单重态-三重态能隙;荧光-磷光共发射材料	由于白色有机电致发光器件(White OLED)在全彩显示和固态照明方面具有的巨大应用前景, 长期以来受到人们的广泛关注。经过将近二十年的研发，其性能不断提高，除了器件结构的不断优化外，选择恰当的有机材料对实现高效率白光至关重要。迄今为止，荧光材料、磷光材料及热激活延迟荧光材料均是来自单一激发态，设计合成荧光磷光共发射材料是实现单线态、三线态激子同时完全利用的新途径，也是白光OLED的创新尝试。本项目针对白色有机电致发光器件中光电转换效率低、制备工艺复杂等瓶颈问题，利用光化学、光物理基本原理，结合器件物理及结构的基本知识，设计、合成具有新型结构的荧光磷光共发射材料，并对其相应白光器件性能进行详细的研究，了解材料分子结构与性能的关系，为更有效地设计该类材料提供必要的理论指导，同时，也为解决白光OLED 器件中的关键科学问题做出贡献。
掺杂Gd3+增强微纳晶材料上转换荧光强度的研究	上转换发光;能量交换;发光效率	稀土掺杂上转换荧光材料在生物医学等方面应用受到人们广泛关注，但目前也存在一些关键的问题亟待解决，如上转换荧光效率的增强。为了探索解决此问题的途径，本项目以稀土 Gd3+/Yb3+/Er3+(Tm3+)掺杂的氧化物和氟化物为主要研究对象，通过对样品上转换发射谱、功率曲线、离子相关能级寿命和X射线衍射图谱的测量和分析，研究掺杂Gd3+离子对上转换荧光材料光学性能、上转换效率、结构形貌的影响。探索由于Gd3+离子的掺杂，使得Er3+(Tm3+)上转换发光强度增加的物理机制，证实Gd3+离子与Er3+(Tm3+)离子之间存在能量转换，阐明Gd3+离子能够起到一个能量存储器作用。同时分析Gd3+离子的掺杂对上转换材料形貌的影响与上转换发光强度增加之间的关系。通过本项目的研究，可以明确掺杂Gd3+离子增强上转换发光强度的机理，进一步拓展Gd3+离子的应用，为开发高效率的上转换材料提供新的途径。
纳米晶态SiC薄膜微结构调整及其发光的表面等离激元增强	螺旋波等离子体;光致发光;表面等离激元;纳米晶态碳化硅	纳米晶态SiC具有短波长发光和皮秒级光衰减特性，在硅基光电器件等领域具有潜在应用前景。本项目拟采用螺旋波等离子体化学气相沉积技术,进行纳米晶态SiC（nc-SiC）量子点薄膜及多层结构薄膜的制备，分析制约nc-SiC发光的典型缺陷和能带特征。通过实验参量的调整，并结合原位退火和后退火工艺，实现晶粒尺寸、密度及界面缺陷状态的调整，有效抑制薄膜中非辐射复合缺陷。另一方面，在nc-SiC薄膜表面引入金属纳米结构，利用表面等离激元增强薄膜发光效率。通过发光特性表征和理论模拟，分析表面等离激元与nc-SiC量子能级间的能量转移机制，研究增强nc-SiC薄膜发光的有效技术。.创新点：①利用螺旋波等离子体的独特性能，研究nc-SiC薄膜的制备工艺，实现nc-SiC薄膜的微结构调整；②引入表面等离激元增强薄膜发光机制，实现nc-SiC薄膜发光增强和特性调整。
基于高Q值环形微谐振腔倏逝场的MEMS生化传感芯片基础研究	生化检测;XeF2;深沟槽悬空刻蚀;纳米垂直光栅;H2退火	实现污染化学气体、病原微生物、毒害人体化学气体的种类和浓度的快速检测，并采取行动快速应对，对国防、生产、生活均有着重要的意义。降低纳米光波导表面粗糙度，制造超低损耗纳米光波导，实现其高效片间光互连与片内光耦合，是集成光电子器件，特别是高灵敏生化传感器、探测器、光通讯等器件发展的关键，也是基础微腔物理、腔量子电动力学、量子光学、非线性效应研究的重要基础。本项目以高Q微谐振腔MEMS生化传感芯片制造为牵引，研究纳米光波导表面自由能最低原理，提出且利用粗糙度为亚纳米量级的硅基纳米光波导表面H2退火抛光工艺，结合XeF2硅基衬底局部刻蚀悬空工艺，实现小于0.01dB/cm超低损耗、Q参数优于106的CMOS硅基光波导环形谐振腔的制备；优化垂直耦合光栅技术及加工工艺，实现芯片之间高效互联，最终实现基于高Q微谐振腔的生化传感芯片，为研发新型高灵敏MOEMS生化传感器件打下基础。
Cr3+:ABSi2O6(A=Na，K，Ca；B=Mg，Al)可调谐激光晶体的研制	硅酸盐;激光性能;掺Cr3+离子;晶体生长;可调谐激光晶体	全固态可调谐激光器在军事和民用方面有广泛的用途，其核心是可调谐激光晶体。目前商品化的几个可调谐激光晶体均存在局限性，探索适合半导体激光器泵浦的新可调谐激光晶体具有重要意义。本课题将结构分析和晶体场理论有机地结合起来，系统分析硅酸盐化合物的结构类型，探索出具有弱晶体场的硅酸盐化合物ABSi2O6 (A = Na,K, Ca; B = Mg, Al)，其[BO6] 配位体为八面体，适合Cr3+离子进入而产生宽带吸收和发射，从而获得适合AlGaInP LD泵浦的可调谐激光材料。通过特殊的温场设计、分阶段退火和加入助熔剂等方法，解决生长速度慢、易形成包裹体、退火时易开裂等问题，生长出光学质量优良的Cr3+:ABSi2O6晶体。得到其详细参数，开展激光实验，得到大于毫瓦级的可调谐激光输出。获得一类新的实用的可调谐激光晶体。发表8-12篇论文，申请3-6件专利。
名义纯及高掺镁铌酸锂晶体1.06μm激光损伤的研究	电光晶体;非线性光学晶体;铌酸锂晶体;光折变;激光损伤	作为极少数能够实用的电光调Q晶体和可以采用成熟1.06μm激光泵浦的BPM-OPO或QPM-OPO用非线性晶体，铌酸锂晶体在激光测量、红外对抗、目标指示、医疗等多个领域的激光系统中具有重要应用需求，但激光损伤问题一直是制约其应用的关键。长期以来围绕铌酸锂晶体的激光损伤研究实际上都是以短波长激光的光折变效应为重点，而实际应用的红外激光作用下晶体的激光损伤问题缺乏系统研究，少数研究所报道的结论也不尽一致，数据陈旧甚至互相矛盾，给晶体的实际应用带来巨大困惑。.  本项目面对若干光电领域的迫切需求，针对作为电光和非线性晶体应用的名义纯和高掺镁LN晶体，对其在1.06μm激光典型应用条件下的光折变和非光折变激光损伤问题开展系统工作，研究其光折变性质和非光折变损伤机制，查明影响激光损伤的因素，并初步探索制备高抗激光损伤能力的晶体和器件，以期解决LN晶体在红外强激光系统中应用的基础性问题。
从成键结构与空间分布、Yb3+配位环境的角度探索Al、P对Yb光谱性能的影响机理	发光;能级寿命;最佳掺杂浓度;离子掺杂;激光光谱	Al、P作为Yb石英光纤中最重要的共掺剂，其合适的掺杂量能有效改善Yb光谱与激光性能，同时抑制光暗化。但Al、P含量变化对Yb3+的光谱性能影响很大，特别是当Yb浓度不同时，甚至会出现相反的影响规律。目前国际上对这一影响规律尚未研究清楚。而Al、P对Yb3+光谱性能的影响规律很大程度上是由Al、P在石英中成键结构与空间分布及Yb3+配位环境决定的，与Yb的价态变化也有关系。因此，本项目采用溶胶-凝胶法结合高温熔融技术制备一系列Yb石英玻璃，研究Yb掺杂浓度不同时，Al、P含量变化及以不同Al/P比共掺杂对Yb3+光谱性能的影响规律，通过EPR等手段解析Al、P在石英中的成键结构与空间分布及Yb3+配位环境，并结合申请人前期有关Yb价态的研究来从根本上探索Al、P含量变化对Yb3+光谱性能的影响机理。本项目的研究可为更高功率、亮度及功率稳定性的应用所需要的Yb石英光纤组分优化提供重要参考。
用于生物标记及荧光成像dendrimer分子的多光子上转换荧光发射及荧光共振能量传递	多光子荧光发射能力;dendrimer分子;多光子荧光共振能量转移;天线基团;耦合效应	本项目通过恰当分子设计和巧妙化学修饰，制备新型含多光子吸收天线的dendrimer荧光大分子。dendrimer的大小和组成精确可控，构成方式灵巧多变，以聚酰胺-胺连接若干萘酰亚胺或苝二酰亚胺等芳杂环为发光核，以酯键、醚键、酰胺等柔性链在发光核上有序可控地引入多光子吸收天线基团，通过结构调控产生多种颜色、多种波长上转换荧光发射，可作为探针分子用于生物分子标记及荧光成像，如果将dendrimer分子与荧光蛋白连接与组装，将产生具有多光子荧光发射的新型荧光蛋白。研究多光子荧光分子构筑及结构调控的系统方法，阐明dendrimer分子的组成结构、连接方式对多光子荧光发射波长、荧光效率、荧光寿命的影响，建立荧光色坐标，揭示发光核-天线基团的耦合效应及多光子荧光共振能量转移机制，总结材料结构与多光子荧光发射能力的构效关系规律，为寻找新型多光子荧光染料和发现生物体内荧光共振能量转移的研究和应用提供线索。
基于高质量石墨烯的叠层光伏器件的制备及其性能研究	石墨烯;能量转换效率;叠层太阳能电池;载流子迁移率;薄膜	有机光伏器件的研发已迅速成为当今世界可再生能源研究领域的热点和前沿，提高其载流子迁移率和光电转换效率，达到高效化和实用化要求，是聚合物光伏领域亟待解决的瓶颈问题。本课题拟采用化学气相沉积、垂直沉积自组装等方法制备面积可控的高质量石墨烯，并通过先进的转移技术制备层数可控的高质量石墨烯薄膜，拟设计基于石墨烯的叠层光伏器件，研究高质量石墨烯作为器件中间电极的内在机理，以实现顶电池和底电池的有效过渡；以叠层结构、石墨烯-氧化钛等立体吸收腔、石墨烯/聚合物为有源层组建新型光伏器件，在保证高透光性和高导电性的基础上充分利用可见、红外光，优化有源层等提高有机光伏器件的性能；采用高质量石墨烯替代ITO 制备柔性太阳能电池，以有效改善电极透光性和表面接触，提高柔性太阳能电池的能量转换效率和稳定性、同时降低电极成本，课题的实施将对载流子迁移率和光电转换效率的提高提供重要的依据。
亚波长减反射结构的激光诱导损伤机理研究	亚波长结构;微纳米结构光学材料;减反射;激光与微纳结构相互作用;激光诱导损伤	在高功率或高能激光系统中，光学元件的菲涅尔反射对于光学系统的稳定性，负载能力产生极大的影响。表面亚波长减反射结构因为通过微纳加工技术直接在基片表面加工制备，机械性能好、热稳定性高、不引入任何杂质等特点，具有高抗损伤性能的潜在优势。本项目基于等离子体诱导自掩模技术以及胶体晶体模板技术制备熔石英表面亚波长减反射结构。理论上研究微纳结构对光场的调控机制，通过调控光场强区的思路设计可能具有高损伤阈值的亚波长结构。研究亚波长结构特有的损伤前驱的种类及形成原因，分析这些损伤前驱与损伤行为之间的关系。研究亚波长结构在激光诱导损伤发生下的损伤动力学过程。通过该项研究认识表面亚波长结构对于强激光加载下的场强调控规律和损伤机理，推动亚波长微纳结构强激光领域的应用。
层数可控反射式石墨烯饱和吸收镜的制备及性能研究	层数可控;石墨烯;锁模;饱和吸收镜;反射式	超快脉冲激光因具有优异的特性广泛应用于基础科学研究、超快激光光谱、量子相干控制、微加工、光通讯和分子反应动力学等领域。石墨烯既有半导体可饱和吸收镜（SESAM）的优点又具有宽吸收带和宽带可调制的优秀饱和吸收材料。本课题采用化学气相沉积方法制备高质量大面积单层石墨烯单晶材料，经过湿法转移石墨烯到不同规格激光高反镜上，制备一系列层数可控反射式石墨烯饱和吸收镜，获取不同的光学吸收特性，以满足不同激光振荡中心波长的需要，用于固体激光器，实现亚皮秒量级1～2 μm波段连续锁模激光稳定输出。与目前锁模激光器广泛使用的半导体和碳纳米管饱和吸收体相比，石墨烯饱和吸收镜具有热损伤阈值高、饱和强度低、恢复时间短、调制深度大、波长调谐范围宽和价格便宜等优点,有利于实现高功率、长时间稳定的锁模运转。本课题对加强我国新型材料基础研究和促进新型光电器件的应用与开发、加快我国高新技术产业步伐和国防建设都有重要意义。
金属层对光子能带结构的影响机理研究	增强吸收;金属/介电多层膜;光子晶体;光子带隙	向周期性介电多层膜结构中加入金属组份层获得新型的金属/介电光子晶体。因为金属具有独特的光学性质，由它和介电层组成的结构可呈现出许多新的性能，其中金属/介电光子晶体对电磁波的增强吸收或光子带隙增宽等性质及其机理研究有待系统、深入地进行。本项目从组份层本身光学性质出发，利用传输矩阵方法，在拟合计算的基础上设计和优化金属/介电光子晶体的结构，研究其对电磁波的反射和吸收行为，总结和归纳不同空间结构对光子能带结构特征的影响规律，分别找出在金属/介电多层结构中实现增宽的光子带隙和增强吸收的条件，分析金属层对光子能带结构的影响机理。利用溅射沉积方法，分别制备具有增强吸收和带隙增宽的金属/介电光子晶体样品，结合光学性能测试与分析，优化光子晶体样品的制备工艺。宽带隙金属/介电光子晶体可应用于高性能反射天线等装置，而增强吸收的光子晶体多层膜则在太阳能接收器件、隐身等装置方面具有潜在的应用价值。
新型非线性光学晶体LCB激光三倍频特性研究	紫外;非线性光学晶体;低对称;三倍频	La2CaB10O19（LCB）晶体是一种新型稀土硼酸盐非线性光学晶体，与在激光三倍频中广泛应用的LiB3O5 (LBO) 晶体相比，其大的有效非线性系数以及更好的抗潮解特性，使其在激光三倍频应用中具有很高的潜在价值。然而LCB晶体结构复杂，对称性低，其自身结晶学轴（a, b, c）与研究晶体光学特性所要用到的光学主轴（X, Y, Z）之间完全不重合，以致LCB晶体三倍频最佳相位匹配方向仍未确定。本项目将建立专门用于分析LCB晶体非线性光学特性的物理模型，确定其三倍频最佳相位匹配方向并得到实验所需的各项最佳晶体参数；建立LCB晶体激光三倍频实验优化设计模型，指导LCB晶体激光三倍频实验，实现高转换效率、高稳定性355nm紫外激光输出。本项目的研究对于深入了解LCB晶体在激光三倍频方面的应用具有重要的科学意义与实用价值。
基于不同结构半导体-金属异质纳米颗粒调控Er3+掺杂薄膜荧光和上转换发光特性的研究	半导体-金属异质纳米颗粒;上转换发光;荧光;局域表面等离子体极化激元;Er3+发光薄膜	Er3+能级丰富，在光通信、三维显示技术、生物荧光图像、激光等领域应用广泛。由于Er3+吸收属4f层内窄带电子跃迁，吸收截面很小，这就使得Er3+存在发光效率低的缺点。利用金属纳米颗粒的局域等离子体共振（LSPR）效应可以明显提高Er3+的发光，然而增强效果又受到颗粒稳定性差的限制。本项目拟开展以下三个方面的研究：（1）将半导体作为保护层和间隔层，实现稳定性较好的半导体-金属异质纳米颗粒在Er3+发光薄膜中的掺杂；（2）实验方面，利用异质纳米颗粒可调的局域表面等离子体共振（LSPR）效应，在不同基质环境下增强Er3+1540nm荧光和可见波段上转换发光，抑制其他对发光不利的过程，实现对特定波段发光的可控性增强；（3）理论方面，探索异质纳米颗粒对Er3+辐射过程中伴随的能量传递、无辐射弛豫、上转换等的调制，建立合适的理论模型。本项目的实施将显著地提高Er3+的发光和激光效率。
LuAG:Ce闪烁陶瓷的二价离子掺杂改性机理和性能优化	闪烁;发光中心;Ce掺杂;透明陶瓷;变价稀土离子	稀土价态及其变化，是稀土化学与物理的重要研究内容。利用不等价取代或电荷补偿，合成一些异常价态化合物，有可能获得某些新的功能材料。最新研究结果表明:以二价金属离子共掺效应设计制备的LuAG:Ce,Mg闪烁陶瓷，利用Ce4+ 离子的叠加作用,其光产额优于最好相应单晶，为文献报道最高值。这一结果首次揭示了Ce4+在石榴石体系闪烁发光中的积极作用。本项目拟在以上基础上，利用二价离子共掺技术制备含有部分Ce4+离子的LuAG:Ce闪烁体，深入研究Ce4+离子的发光机理，揭示其与Ce3+ 发光中心的相互作用规律，明确Ce4+ 离子在不同晶格场中的发光效应；同时利用第一性原理材料计算方法，计算二价离子掺杂对材料电子结构的影响，分析闪烁性能发生变化的来源和决定因素，为探索新型闪烁材料提供理论依据，制备出同时包含Ce3+ 和Ce4+ 两类发光中心的快发光材料， 最终获得1-2种具有自主知识产权的闪烁陶瓷。
PbSe敏化铒铥共掺铋硅玻璃光纤的化学共沉淀法制备及其复合发光的辐射机制研究	稀土发光材料;复合发光中心;化学共沉淀法;光谱调控;PbSe量子点敏化	放大光纤可用于构建激光器、放大器、宽带光源等系统，在国民生产、军事国防、光纤通信等领域发挥着重要的作用。铋酸盐玻璃具有声子能量低和发射截面大等优势，是热门的光纤基质材料。但是较差的光学均匀性和较高的本征损耗是制约其应用的重要因素。与高温熔融法不同，本项目拟采用化学共沉淀法制备铒铥共掺铋硅玻璃与光纤，它能有效解决原料化合物中原子量不同而导致的扩散速度不一致问题，实现化合物原子尺度的复合。这有利于提高玻璃的均匀性与纯度，降低Bi元素的挥发与变价，降低玻璃的本征损耗。同时，引入近红外发光较强的PbSe量子点和Er、Tm构成宽带复合发光中心，通过改变量子点尺寸实现对宽带发光位置、强度、带宽的调控，打破稀土离子固有窄带能级的束缚，制备出具有不同放大特性的铋硅玻璃光纤。本课题将着重探讨复合发光中心内两种不同类型的发光离子的辐射行为和相互作用机制等科学问题，为重金属放大玻璃光纤的研制提供理论和实践支持。
低维受限胶体量子点/氧化锌管状复合光学微腔耦合效应及光谱调制效应研究	光学微腔;荧光光谱;氧化锌;耦合效应;胶体量子点	基于辐射光源与微腔之间的耦合效应，进行宽波谱、易调谐、多功能、低维受限微腔系统的设计、制备、物理特性及光放大效应研究是当前半导体光学微腔领域的热点，对未来新型微腔基光电子器件的开发应用具有非常重要的意义。本项目以具有独特空心管状几何结构的氧化锌微腔为载体，通过微纳填充复合技术，将具有尺寸可调谐发光性能的II-VI族核壳结构胶体量子点与微腔有效复合，利用多维分辨显微荧光探测技术和时间关联单光子计数技术，研究量子点/氧化锌管状复合微腔耦合效应、光谱动力学特性及光放大效应，解析量子点尺寸、种类、填充复合因子及微腔品质对光谱调制的影响，实验上实现温度依赖的腔模与激子能量从非共振到共振的转变以及微腔调制的量子点多波长、可调谐激射，并结合理论分析，深入理解复合微腔所诱发的各种新奇现象的物理本质，探寻针对宽波谱、多波长光场低维有效调控手段，力争在胶体量子点/微腔耦合相关的技术应用和物理探索方面有所突破。
基底亚表面缺陷对激光薄膜的性能影响及其表征与控制	控制技术;激光薄膜;损伤机理;亚表面缺陷;表征方法	由光学元件亚表面缺陷引起的激光损伤是限制高功率激光系统能量进一步提高的重要原因。本项目首先采用不同的表征方法如化学刻蚀、受抑全反射等对光学元件的亚表面缺陷进行综合表征，探究亚表面缺陷对抛光工艺的依赖关系；进而研究光学元件的亚表面缺陷对激光薄膜光学的性能和损伤阈值的影响，分析光学元件的激光损伤与其亚表面缺陷之间的耦合机理；另外，探索研究亚表面缺陷的后处理手段如激光预处理、离子轰击等在改善光学元件性能方面作用。项目的目标是深入认识亚表面缺陷诱导损伤机理，并为抑制亚表面缺陷对激光薄膜性能的负面影响寻找有效的解决途径。
高性能蓝色磷光主体材料的设计、合成及器件性能研究	磷光主体材料;三重态能级;有机电致发光器件	由于有机电致发光（OLED）材料在显示和固态照明方面具有巨大的应用前景, 长期以来受到人们的广泛关注。然而，与其他材料相比较，蓝色磷光主体材料的缺乏已严重制约了OLED研究与产业化的发展，亟待发展高效的蓝色磷光主体材料。由于蓝色磷光掺杂材料本身的能隙较大，设计合成有较高三重态能级的主体材料是一个很大的挑战。本项目拟针对有机电致发光材料中至今未解决的难点问题，利用光化学、光物理基本原理，结合器件物理及结构的基本知识，设计、制备具有新型结构的蓝色磷光主体材料，并对其器件性能进行详细的研究，了解材料分子结构与性能的关系，为更有效地设计该类材料提供必要的理论指导，同时，也将为解决白光OLED器件中的关键科学问题做出贡献。
无激发态吸收的Yb3+离子非线性可饱和吸收现象和机理的研究	激发态吸收;Yb3+离子;可饱和吸收;被动Q开关	被动调Q激光器常用的可饱和吸收体属于四能级结构，具有激发态吸收（ESA），在激光腔内会产生残余吸收损耗，降低激光效率。.本项目组首次提出采用简单二能级结构的Yb3+离子作可饱和吸收离子，无激发态吸收、饱和状态下透过率可以达到100%，可以形成一种理想的被动Q开关，并在我们的前期工作中采用Yb3+（Na+）:CaF2晶体作被动Q开关初步实现了对1μm波段的被动调Q激光输出。.在此基础上，本项目选用立方结构的CaF2、SrF2及其混晶即Ca1-xSrxF2（x=0~1）作为Yb3+离子的基质材料，并通过共掺Na+、K+离子等、可以方便地调控掺杂离子的晶场环境和配位结构，以调控Yb3+离子的吸收截面或可饱和吸收波长范围，实现对1μm波段激光的高效率被动调Q激光运转。
可调控银纳米阵列结构制备及其在生物表面增强荧光技术中的应用研究	表面等离体激元;表面增强荧光;细胞成像;银纳米阵列	表面增强荧光能显著提高荧光检测技术的效能，拓宽其在疾病早期诊断、致病机理探索及治疗方案完善等生命科学领域的用途，国内外这方面的应用基础研究才刚起步。由于对荧光表面增强的本源还处于探索阶段，因此实现根据荧光物质来适配特定结构的增强基底尚有困难。本项目拟结合电子束光刻、纳米压印和薄膜淀积技术，提出一种制备可调控银纳米阵列结构的方法，该法与大规模集成电路制造工艺兼容，可控性高，制备的结构重复性好，可实现纳米结构的大范围调控。通过银纳米阵列结构的调控，系统的研究其表面等离体激元共振现象及其产生条件，结合荧光检测结果来确立纳米阵列结构特征与荧光增强效能的关系，建立相关的理论模型来科学的阐释荧光表面增强的现象，完善和发展表面增强荧光的机理。最终实现所建立的模型能用于指导增强基底结构的设计，并应用于生物学荧光技术，获取高分辨的细胞图像，提高免疫荧光分析的灵敏度。
宽带放大器用Er3+/Ce3+共掺碲酸盐玻璃及光纤1.53μm波段辐射强度提高研究	能量传递;荧光强度;Er3+/Ce3+共掺;碲酸盐玻璃光纤;信号增益	Er3+/Ce3+共掺是提高低声子能量宽带碲酸盐玻璃1.53μm波段发光效率的一种有效手段。项目拟通过掺杂浓度和声子能量的双重优化，以最大程度地实现Er3+/Ce3+离子间能量传递并提高辐射强度作为研究主线：建立碲酸盐玻璃中基于声子辅助的Er3+/Ce3+离子能量传递模型，结合稀土离子共掺、变温测试等实验方案，研究掺杂浓度、声子能量和参与声子数在能量传递过程中的作用以及对光谱特性的影响；有针对性地引入高声子能量玻璃组分，控制基质声子能量及分布，使其达到最适合于Er3+/Ce3+离子能量传递的状态，最终得到热稳定性能优异且高发光效率的Er3+/Ce3+共掺碲酸盐玻璃及光纤。项目旨在掺杂浓度优化基础上再次通过声子能量的优化处理，实现玻璃中1.53μm波段荧光强度及光纤中信号增益的进一步提高，这对获得极高增益宽带碲酸盐玻璃光纤放大器具有重大实际意义，迎合了当前WDM通信系统日趋小型化的发展需求。
用于高相干中红外SC谱产生的全正色散硫系光纤研究	中远红外光谱;非线性光学转换;硫系玻璃;中远红外脉冲激光材料;中远红外激光	中红外（2-16μm）光谱学需要高相干的中红外超连续谱（SC）光源。全正常色散光纤对于高相干SC谱光源具有关键作用。针对现有中红外光纤材料缺乏和全正色散微结构光纤的制备难题，本项目提出基于大材料色散零点的Te基硫系玻璃，利用色散位移获得全正色散阶跃型Te基硫系光纤(无Se)的制备方案，围绕低损耗全正色散Te基硫系光纤的结构设计和正色散区频谱展宽作用机理的两个关键科学问题，通过对高色散Te基硫系玻璃的组分优化和多包层结构设计实现16μm处色散零点，采用飞秒激光+OPA泵浦获得高相干中红外SC输出，皆在突破现有长波红外技术的发展瓶颈，解决"中远红外SC光源"发展过程中缺乏高性能非线性光纤可用的材料难题，阐明Te基光纤中色散管理与高非线性效应作用的物理规律和调控机制，解决激光SC谱产生的非线性机理纠缠、光学选频不定和状态难控的科学难题，为中红外激光技术向长波红外区域延伸奠定坚实的科学基础。
掺Ce3+高浓度Gd2O3硼硅酸盐玻璃及其闪烁性能的研究	高;掺Ce3+硼酸盐玻璃;高密度;Gd2O3;闪烁性能;浓度;高光输出	掺Ce3+离子含高浓度Gd2O3的硼硅酸盐闪烁玻璃具有密度大、抗辐射、衰减时间短及闪烁光输出强度大等优异特性。因此价格低廉而性能优良的闪烁玻璃有望取代价格昂贵的单晶体在闪烁探测器得到应用。本项目拟建立Ce3+离子在玻璃中与局域配位体相互作用的理论模型，研制出具有高密度与高光输出等性能优良的掺Ce3+ 硼硅酸盐闪烁玻璃，开拓非晶态闪烁体材料新领域。开展非晶态闪烁体的基础科学研究，从理论和实验研究探索玻璃的闪烁发光机理。研究含高浓度Gd2O3硼硅酸盐玻璃的形成区，探讨玻璃组成、结构与其物化性能，Ce3+掺杂浓度、能量转换效率与闪烁光输出强度的关系，进行束流测试实验，研究不同样品厚度、束流强度及能量的闪烁光输出特性。在此基础上，研制高光输出、高密度的闪烁玻璃。旨在研制出高性能闪烁玻璃，最终应用于高能物理与核物理实验研究、核医学诊断及地质勘探探测器等领域中。
弯曲形小分子稳定蓝相液晶的物理机理、分子设计、合成及器件性能研究	合成;蓝相液晶;分子设计;性能	蓝相液晶是近年来新兴的光学材料，由于液晶在蓝相态呈现三维晶格结构，分子排列宏观上各向同性且具有微秒级的响应速度，因而在高世代液晶显示器及微纳光子器件领域有广阔的应用前景。但蓝相液晶至今还无法真正应用，瓶颈有二，一为相温区过窄；二为驱动电压过高。目前为了解决上述问题所广为采用的方法主要有聚合物稳定蓝相液晶和化学合成宽温区蓝相液晶材料。然而这两种方法很难兼顾宽温区和低驱动电压，且存在明显的技术操作难度。近期我们在研究中发现具有弯曲几何结构的小分子能拓宽蓝相温区，但其中的机理问题很不明了，然而这是一个非常值得研究的关键问题，因为在体系不存在聚合物强锚定作用时，小分子稳定蓝相对液晶驱动电压不会产生很大影响，瓶颈问题可基本克服。故本项目决定对弯曲形小分子稳定蓝相进行深入研究，在物理机理研究的同时进行弯曲形分子结构的设计、合成，最终制备出宽温区、低驱动电压的蓝相液晶材料并运用到器件。
氨基酸非线性光学材料成核及生长微观特性的研究	成核机制;生长特性;氨基酸晶体;非线性光学材料	氨基酸晶体是具有特色的新型非线性光学材料，成为国际上重要的研究领域。本项目围绕氨基酸晶体成核及生长微观特性进行研究：探索流体相、结晶相的界面行为，寻找影响成核及生长过程的热力学、动力学和统计物理的规律，揭示多元耦合物理场作用下相变界面的结构特征、溶液稳定性、材料性能等因素与成核及生长机制的内在联系及其与外界条件相互作用的规律。对氨基酸非线性光学材料的结构进行理论计算模拟和合成设计，从微观角度考察结晶过程中氨基酸分子间的相互作用，研究分子在表面发生化学反应时，原子分子的能量和作用力、非线性光学效应的微观起源及其机制，进而对一些典型非线性光学材料的合成路线提出分子设计思路。
高效、环保Cu2ZnSnS4薄膜太阳电池吸收层和缓冲层的设计、制备和性能研究	光电性能;薄膜太阳电池;铜锌锡硫;能带结构设计	Cu2ZnSnS4（CZTS）基薄膜太阳电池近年来一直被广泛的研究，目前，被广泛采用电池结构是以Cu2ZnSn(S, Se)4（CZTSSe）为吸收层，CdS为缓冲层。但Se和Cd有毒，对环境和健康有害。因此，探寻无Se的吸收层和无Cd的缓冲层材料，研制高效、环保的CZTS基太阳电池成为该领域的重要研究内容。本项目提出以In掺杂CZTS（CZTS：In）为吸收层，In2S3为缓冲层，设计和制备高效、环保的CZTS：In/ In2S3异质结薄膜太阳电池；探索获得高质量的CZTS：In吸收层和In2S3缓冲层材料的物理方法和技术途径；研究In掺杂对CZTS：In能带结构、晶体质量、光电性能的影响规律和机制；研究In2S3 缓冲层中的缺陷及其对光电性能的影响规律和机制；阐明CZTS：In/ In2S3界面内建电场与晶格失配、能带排列的关联及其对Voc和转换效率的影响规律和机制。
具有近红外发射的新型次氯酸双光子比率荧光探针设计、合成及生物成像性质研究	次氯酸检测;生物成像;比率成像;荧光材料;双光子探针	次氯酸是生物体中存在的一种非常重要的活性氧物种（ROS），因此对它的荧光检测具有重要意义。目前报道的次氯酸双光子荧光探针极少，且为荧光增强型双光子探针。荧光强度受探针自身浓度、所处环境等因素影响，因此检测准确度降低，因此极大地限制了它们的生物应用。针对这一关键科学问题，本项目旨在构建一种基于荧光共振能量传递机制的新型双光子激发-比率成像荧光平台（R-TP），基于该体系发展双光子比率次氯酸荧光探针，从而利用该荧光探针对组织及细胞中的次氯酸进行双光子比率荧光成像。本项目所发展的双光子比率成像荧光探针具有显著特性：能够利用双光子激发进行比率荧光成像，具有近红外荧光发射、优良的组织穿透性能及良好的发射光谱分辨率；有望为解决目前次氯酸双光子荧光探针的检测准确度较低这一关键问题提供理论指导和实验依据，具有重要的科学意义和应用价值。
掺杂球形纳米颗粒对软凝聚态物质折射率的调控特性	软凝聚态物质;折射率调控;球形纳米颗粒;人工微结构材料	理论研究显示球形纳米颗粒分散软凝聚态物质有望实现零、负折射率和大的折射率，从而在未来的光子学和光电子学领域有潜在的应用前景。本申请项目拟选择不同种类、尺度的球形纳米颗粒从实验上研究以不同浓度分散球形纳米颗粒的向列液晶和光折变聚合物系统的折射率和光损耗的色散特性。利用全息手段在球形纳米颗粒分散向列液晶/光折变聚合物系统中建立周期性折射率调制结构，系统研究不同实验条件下球形纳米颗粒的浓度、尺度和种类等对系统的折射率调制度的影响，并研究光波在该周期性折射率调制结构中的传输特性，探索具有电压调控特性的有机带隙材料（即一维有机光子晶体）的制备。这对于折射率可调的球形纳米颗粒分散软凝聚态物质系统的制备、电磁响应特性的研究及其在光子和光电子器件的应用具有重要的学术意义。
用于光子芯片的硫系玻璃薄膜制备与光敏机理研究	硫系玻璃薄膜;光敏机理;三阶光学非线性;磁控溅射沉积技术	硫系玻璃具有卓越的非线性和光敏性，已成为全光网络关键器件的理想基质材料。已报道的硫系薄膜存在着组分和制备工艺单一、薄膜易龟裂及光敏机理不全面等问题。本项目拟采用磁控溅射沉积技术制备硫系薄膜。研究内容包括：玻璃组分优化设计，薄膜制备和性能表征，界面结合强度和力学性能调控，薄膜光敏机理研究。旨在获得非线性和成膜特性两者完美结合的系列玻璃组分及相应的薄膜制备技术，并在理论上完善硫系玻璃的光敏机理。研究的特点和意义体现在：提出环境友好型、不含As的硫系玻璃组分；自主制备大尺寸均匀的硫系靶材，实现薄膜的性能可调；研究薄膜对低带隙能量的激光辐照的反应，完善光敏机理。本项目的实施为开发具有自主知识产权的光器件提供依据，也为硫系薄膜在高容相变存储器和高效太阳能薄膜等方面应用提供技术支撑，对满足我国信息产业现代化和社会经济发展对新材料需求具有重要的意义。
红外量子点组装介孔AlPO4玻璃及光纤：新型宽调谐光通讯材料	介孔AlPO4;宽调谐;光通讯材料;溶胶凝胶技术;红外量子点	面向先进光学和红外光通讯材料的应用，尤其是面向"十二五"全光网络光通讯动态波长分配和新型宽调谐通讯光源的开发。基于微介孔材料掺杂[Nature Photonics 2012]是实现光通讯波段宽调谐多波长发射的最有效的方法之一，可望在介孔材料中高浓度、低团聚致密组装量子点，有望突破量子点在固体材料中难实现高效率、高稳定性和尺寸可控的"瓶颈"。本项目拟以我们最近发展的新型介孔AlPO4玻璃、薄膜和光纤为载体，运用浸渍法制备红外量子点组装的新型光通讯发光材料。拟利用先进固态NMR等结构分析手段研究量子点与介孔AlPO4材料间的相互作用：物理吸附/化学键合，深入研究介孔结构、孔径大小、浸渍温度和时间、热处理工艺、量子点前驱体、量子点浓度等对发光性质的影响以及量子点掺杂介孔AlPO4材料机理和制备方案，实现红外量子点高浓度、低团聚和尺寸可控组装，发展新型宽调谐、高效率和高稳定性的通讯光源材料。
太赫兹超材料器件在癌症诊疗领域的应用研究	癌症;太赫兹超材料;谐振;微流体;无标记检测	癌症防治工作与全人类的生存息息相关。及时检测到进入血液循环中的循环肿瘤细胞，分析其数量和特征，是癌症早期治疗的重要手段。目前，已有研究设计出微流体器件，能从血液中捕获循环肿瘤细胞，但后期分析与检测却需利用其他平台分步进行；另有能卡住单个细胞的微流体器件，在细胞分析方面具有较大潜能，但分析结果依赖于人工观测，时间效率较低，且局限于细胞的形态变化。本项目拟利用太赫兹超材料与上述微流体器件在结构上的相似之处，结合二者优势，设计出新型太赫兹超材料微流器件，使之同时兼具分离、捕获癌细胞的功能和在太赫兹波段发生谐振的性质。凭此，可将检测到的癌细胞数量直观体现在太赫兹超材料的光谱特性变化上，并可通过同一器件和光谱测量方法即时观测癌细胞的药物反应、考察纳米结构对药物治疗的辅助作用。本项目将为太赫兹超材料器件用于癌细胞研究提供新的设计思路和数据支持。
局域结构可控的Nd：AeF2（Ae=Ca，Sr，Ba）激光晶体的研究	宽带光谱;超快激光;电荷补偿离子;局域结构	随着激光新技术和LD泵浦光源的不断发展，激光材料也迎来了新的发展机遇。当前，结构紧凑、效率高、可重频工作是超强超短激光技术的前沿发展方向，所采用的激光介质主要有Yb晶体和Nd玻璃。但是，Yb离子属于三能级系统，阈值高、激光输出温度依赖性强；而四能级系统的Nd玻璃热性能差不能高重频工作。本项目首次提出阴离子配位无序的思想，在热导率高的碱土金属氟化物晶体（AeF2，Ae=Ca,Sr,Ba）中形成局域配位无序的结构，实现Nd3+离子光谱的非均匀加宽。在此基础上，通过共掺一价电荷补偿离子，调整Nd3+的局域结构，进一步调控其吸收、发射光谱性能和荧光寿命，初步达到激光晶体材料的结构-性能设计和可控制备的设想。最终，在单晶体中获得Nd3+离子宽的吸收和发射光谱，实现LD泵浦飞秒激光输出。
激发脉冲调控的上转换发光纳米材料的构建及传感应用研究	能量传递;调控发光;光学传感;脉冲激发响应;上转换发光纳米材料	稀土上转换纳米材料由于具有独特的反斯托克斯发光性质，近年来在生物成像、标记、检测、传感、光学防伪、荧光编码、多彩显示等领域显示出了巨大的应用潜力，如何对其发射光谱进行精细调控成为了研究热点之一。传统的控制发光的方法多局限在依靠改变发光材料自身的组分、结构、尺寸等，近年来发展出的通过更换激发光源波长来实现对发射光的调控方法，增加了材料和仪器的复杂性和成本。因此我们希望有一种手段能够方便地在单一的激发波长下改变材料的上转换发光，这成为了一项具有挑战性的工作。在该项工作中，我们基于对非稳态的上转换发光过程的研究，将开发一种简便、快速的方法构建发光颜色随着调节激发光脉冲而改变的材料体系，并基于该种材料的特殊光学性质，实现在连续光激发下对物体运动速度进行测量。我们期待该技术不仅能够应用于机械运动传感，而且可以用于高精度的血液流速测定，对血栓、肿瘤的检测和治疗起到重要的作用。
CuO(Cu2O)-ZnO-Ag纳米线中的等离激元能量转移增强光电转换研究	光电转换;能量转移;金属-半导体纳米线;微纳光电子学;局域表面等离激元共振	光电转换半导体材料与器件研究的核心任务是寻求更高效的电子-空穴对产生和分离的方法。等离激元能量转移是不同于常规半导体中吸收光子实现电子-空穴对产生和分离的另一种很有前景的新途径。本项目拟设计与制备CuO(Cu2O)-ZnO-Ag等金属-半导体纳米线结构。将等离激元共振能量转移（PRET）引入到半导体的电子-空穴对产生和分离机制中，采用定量或半定量的实验与理论分析，研究其中PRET的机制与规律，研究该结构基于PRET的非接触光电转换特性和规律。同时将PRET产生电子-空穴对与直接电子转移和局域场增强两种机制结合；并与CuO(Cu2O)-ZnO p-n结的电子-空穴对产生、输运和分离有机结合起来，通过以上因素的共同作用以改进和提高其光电转换性能。此项目的实施将为制备、设计和构建新型铜氧化物为基础的光电转换材料与器件提供新的途径。
液晶波前校正器中快速响应液晶材料的制备与应用研究	液晶;高双折射率;低粘度;波前校正器;快速响应	液晶波前校正器是新型光学波前畸变及像差校正器件，具有像素密度高、可靠性好、线性度好、低成本，非常适用于4米以上大口径望远镜的自适应波前校正成像系统；但缺点是响应时间目前还长于约2 ms，而实用要求不能长于1 ms，严重阻碍了在望远镜自适应系统中的应用进展。本项目申请通过液晶器件的响应速度公式分析了影响波前校正器响应速度的主要因素，得出只有高△n和低粘度的液晶材料才能进一步提高器件的响应性能。在本项目的研究内容部分，通过将高Δn化学结构与低粘度化学结构相结合全新设计快速响应液晶材料，通过理论物理方法计算液晶材料Δn值、粘度值获得优化的快速液晶分子结构，通过有机化学方法合成目标液晶化合物，通过弹性连续体理论优化波前校正器的器件参数，最终制成亚毫秒快速响应的液晶波前校正器。本项目将解决大口径望远镜自适应系统的瓶颈问题，具有重要的应用前景与科学意义。
基于热增强型稀土离子荧光的温度传感方法研究	温度传感;Nd3+;光致发光;荧光强度比;磷酸盐玻璃;离子	基于稀土离子荧光强度比的测温技术具有本质安全、抗电磁干扰、精度高、稳定性强等突出优势，在电力工业、石油化工和生物医学等重要领域存在巨大的应用价值。然而，目前对发光中心研究的局限性以及温升引起的荧光热猝灭效应，导致该方法灵敏度与准确性的提升遭遇瓶颈。本项目拟采用高温固相法制备系列Nd3+-Yb3+离子对掺杂的磷酸盐玻璃材料，在红外激光驱动下，依据声子辅助能量转移机制实现热增强的Nd3+离子近红外荧光发射，进而用于光学温度测量。系统研究配位环境与稀土掺杂对Nd3+离子荧光特性及测温性能的调控，通过控制玻璃体的结构、组分，优化材料的感温性能；分析荧光俘获效应对稀土荧光测温行为的影响，探索温度对稀土离子能量传递动力学过程的作用，清晰热耦合能级粒子布居状态随温度变化的微观物理图像。以上关键问题的解决，将促进灵敏、精准的荧光温度传感器件的研发，具有重要的理论意义与实际应用价值。
基于介电颗粒电磁谐振的可调谐各向同性超材料研究	介电颗粒;各向同性电磁响应;电磁左手超材料;电磁谐振;可调负折射	电磁左手超材料是一种介电常数和磁导率均为负的新型电磁结构材料，通常利用金属结构单元的电磁谐振实现其超常物理效应。本项目拟研究一种基于介电颗粒的各向同性全介质左手超材料及其可调电磁行为。利用有效媒质理论和Mie散射理论研究电磁波与有序/无序排列的高介电颗粒相互作用产生局域电磁共振的机制，揭示其实现各向同性负介电常数和负磁导率的物理本质，探索各参数对电磁谐振强度、线宽及其相互作用的影响规律。实验采用微纳米加工和流延成型等技术制备不同尺寸和介电常数的电磁谐振介电颗粒，并实现电谐振和磁谐振颗粒组合的三维有序/无序排列的全介质左手超材料；借助介电颗粒介电特性的温度/电场可调控性，实现两种介电颗粒Mie电谐振和磁谐振的重叠与分离，得到折射率值由负－零－正可调节的全介质超材料。该研究能为红外和可见光频段各向同性超材料和隐身斗篷的实现提供一种简便方法，具有重要的学术意义和应用价值。
相变信息存储材料的快速相变机制和策略研究	相变机制;相变信息存储;相变速度;相变材料	相变材料已经在可擦重写光盘中获得广泛应用，在下一代半导体相变存储器中也显现出很好的应用前景，并有望基于它形成通用存储器（Unified Memory）和混合存储器（Hybrid memory）。随着存储密度、容量的提高和功能的扩展（如应用于随机存储器），相变信息存储介质的存储速度问题变得越来越重要。相变存储过程是在一个极端非平衡条件下实现相结构的可逆转变，怎样提高相变速度来获得高的数据传输率，需要对相变材料的快速相变机制和策略进行系统、深入的研究。本项目主要研究高速度和高稳定性相变材料的成分设计和优化机制、薄膜微纳结构对相变速度的影响规律及设计策略、初始状态对快速可逆相变的影响规律及初始化策略、快速相变中光、电响应差异的动力学机制和相变速度极限等，探索实现快速光-电混合相变存储，可为解决相变存储速度提升中的基础科学问题、发展新型快速相变信息存储材料和器件提供重要参考。
可见光频段电磁波隐身研究	石墨烯;隐身衣;光学变换;电磁本构参数	隐身衣与石墨烯研究是本世纪两个非常前沿的研究领域，因其各自独特的电、磁、光学性能，正成为材料、物理、光学和信息科学等领域中的研究前沿和热点。本项目拟对可见光频段的电磁隐身器件开展研究，研究电磁参数易于实现的可见光频段隐身器件的设计方法和解决方案。通过系统地研究石墨烯材料的电磁特性，获得不同杂质、衬底或缺陷等掺杂对石墨烯费米能级、光导、以及电磁本构参数调控效果的参数，进而在高电子浓度掺杂下得到本构参数中介电常数变量为负的各向异性介质参数，从而为石墨烯应用于隐身衣器件提供必要的条件。研究实验中存在的非理想因素对石墨烯电磁特性的影响，并能够在测试中加以控制，为可见光频段隐身衣的制备提供材料基础。研究基于石墨烯材料的可见光波段隐身装置的解析模型、表征方法，并能对其性能进行初步的实验验证。本课题获得的研究方法和成果将对这两个领域的发展起到重要的作用。
层状半导体主动调制非线性光谱特性研究	石墨烯;三阶光学非线性效应;非线性吸收;过渡金属硫化物	过渡金属硫化物半导体的二维层状结构和量子限制效应使其在基本物理性质上与半导体量子阱类似，但在光电子学特性上又具有许多显著差异，这使其在开发新型光电调制器件方面独具优势。然而，由于目前缺乏精确的非线性光学构性关系研究以及缺少显著的本征红外吸收，使层状半导体锁模等超快光调制器件的性能始终无法突破瓶颈。本项目将在前期工作基础上开展二维半导体非线性吸收物理特性研究，通过分析外电场主动调制下的微区原位非线性吸收光谱特性，解决材料和器件优化以及红外吸收增强等瓶颈科学问题。创新发展基于共焦显微成像mapping技术的微区原位非线性吸收光谱测量系统，针对性解决常规非线性吸收测试技术无法进行表征的层状晶畴复杂微区结构非线性吸收光谱测量难题，通过外加电场、层数分布、缺陷态、边缘态等对超快光场非线性吸收效应的分析，掌握层状半导体的非线性吸收物理机理和调制规律，为开发高性能主动光调制器件奠定良好的物理基础。
异质微纳超材料结构的优化设计及Fano共振和等离子诱导透明特性的机理研究	微纳超材料;优化设计;等离子诱导透明;机理;Fano共振	表面等离子亚波长光学的研究已渗透到诸多领域，超材料就是目前一个新奇和热门的研究领域，不仅是其背后丰富的物理机理，更重要的是在光学和光电子学领域蕴藏着巨大应用价值。本研究针对异质金属微纳超材料结构中出现的Fano共振和等离子诱导透明及相关特性展开理论与实验研究。基于FDTD数值模拟与实验方法对异质微纳超材料结构进行优化设计，分析结构参数对Fano共振、等离子诱导透明及相关特性的调制作用，以及异质超材料结构在对称耦合或对称性破缺条件下对等离子诱导透明特性的影响，探讨Fano共振和等离子诱导透明的形成与变化机制，揭示其内在的物理规律。重点围绕：1) 有限长度共轴或非共轴纳米管及其组合结构；2) 异质分裂环及其组合结构；3) 新型金属/介质微纳异质组合结构。本研究的科学意义在于通过对异质微纳超材料结构的优化设计，探讨在光开关、慢光及传感器领域中的应用，为设计微纳光电子材料与器件提供指导。
连续光泵浦纵向异构型碲酸盐玻璃非线性光纤产生大功率中红外超连续谱	超连续谱;中红外;非线性;微结构光纤;光子晶体光纤	中红外超连续谱光纤光源在医学手术、红外电子对抗、传感等领域有潜在重要应用价值，然而平均功率不足使其实际应用受到很大限制。1.95微米连续铥光纤激光器平均功率高、技术成熟，很适合作为泵浦源泵浦非线性光纤产生大功率中红外超连续谱。但是，在此超连续谱产生机制下，对非线性光纤的色散、非线性、损耗、端面损伤阈值等有很严苛的要求。 我们提出一种纵向异构的非线性光纤方案以满足上述要求。光纤沿长度方向根据结构的不同分为三段，分别为芯径渐减的全固态复合微结构、氩气孔复合微结构和阶跃型微结构。拟采用碲酸盐玻璃做为光纤材料。与氟化物玻璃相比，该玻璃非线性高10倍左右，更耐高温，化学稳定性更好，色散条件与采用的泵浦机制更匹配。 我们拟解决这一方案涉及的碲酸盐玻璃材料、中红外微结构光纤的设计与制作、连续光泵浦超连续谱向中红外的拓展机理等方面的基础理论问题与关键技术，实现数十瓦量级的大功率中红外超连续谱。
掺铋光纤近红外发光机制理论及实验研究	铋发光中心;掺铋光纤;第一性原理;近红外发光;分子动力学	为了满足宽带光通信发展对高性能器件的要求，研究高效有源材料，以实现覆盖整个光通信波段的宽带光纤放大器，成为本领域的热点。掺铋光纤的近红外发光光谱覆盖了1100-1600nm的范围，成为宽带光通信领域的关键材料。根据上述应用需求和关键问题，本项目坚持理论与实验研究紧密结合的方式，提出了四个主要研究内容：（1）铋基团在掺铋光纤中扩散的动力学机制；（2）掺铋光纤发光中心标定及发光光谱研究；（3）铋-X共掺光纤的发光机理研究；（4）掺铋光纤超宽带发光特性的实验研究。本项目将解决掺铋光纤中多价态铋转换与光谱关联性问题，和铋-X共掺结构的发光中心及转移机制问题，理论与实验研究相结合，全面澄清掺铋光纤的近红外发光机制。本项目的预期研究成果将有望大幅提升掺铋光纤性能，推动掺铋光纤在全波段通信中的应用，并最终推动宽带光通信的发展。
纳米金刚石/碲锗酸盐玻璃复合微球的设计制备及NV色心荧光增强研究	复合微球;碲锗酸盐玻璃;NV色心荧光;纳米金刚石	含有NV色心的纳米金刚石，因其出色的光稳定性及相干时间长等优势在微纳光学，量子存储，生物标记，高灵敏物理量探测领域有重要应用。但NV色心低的辐射跃迁几率及光子耦合效率严重阻碍了其应用。探索一种与纳米金刚石相匹配的光学材料及一套稳固的合成方法，增强NV色心发光成为亟待解决和深入研究的难题。本项目提出纳米金刚石/碲锗酸盐玻璃复合微球达到NV色心与其强耦合机制增强荧光。通过研究焓弛豫过程中结构异质现象，探索其影响玻璃转变动力学慢化的物理机制，为组分设计和调控碲锗酸盐玻璃热学性能提供理论依据。探明纳米金刚石的NV色心发光与尺寸数量、制备工艺、提纯方法、泵浦波长和玻璃结构等因素的影响规律。掌握高光学质量纳米金刚石/碲锗酸盐玻璃复合微球的制备工艺。研发稳态可控的异质光纤熔接关键技术，构建全光纤系统，实现NV色心与微球微纳尺度上的高效耦合。本项目为设计和开发新型基于NV色心发光的材料及器件有重要意义。
有机超分子材料的光学非线性调控及其应用研究	光学非线性;光限制;超分子;层状介质;调控	对介质光学非线性性质的有效调控是一个具有广泛应用前景的重要课题，可调控性对于操纵光在介质中的传播动力学和非线性光学的应用都有着重要的意义。近年来，超分子材料得到了快速发展，推动了有机材料光学非线性的研究从分子水平到多组分的超分子水平的提升，为光学非线性的调控提供了巨大的发展空间。在本项目中我们将结合超分子材料的发展，对多种超分子材料的光学非线性进行理论和实验方面的研究，分析超分子中主客体形式和相互作用强弱变化对光学非线性的影响，研究利用超分子的可编程化、组织化和动态特征来实现光学非线性的改善和精细灵活的调控。并以此为基础，将超分子材料的化学调控方法与多层介质周期性排列的物理方法相结合来进一步操纵光在介质中的传播，研究其在光限制、光开关等方面的应用。虽然超分子材料光学非线性的研究刚刚起步，但已逐渐成为国际上研究的热点课题。我们希望通过该项目的工作，争取在国际上该领域的研究中形成自己的特色。
高分辨快速响应纳米胶囊电子墨水研究	柔性显示;纳米胶囊电子墨水;液/液/固三相体系;快速响应;高分辨	电子墨水是实现电子纸的关键因素。由电子墨水制作的电子纸显示屏，将会对广告、报刊、图书等行业产生重大影响。同时，它可以节约大量的纸张和能源等工业资源，是一种"绿色"环保型的高科技产品。本申请项目首次提出制备高分辨、快速响应纳米胶囊电子墨水。首先，在油性分散介质中，结合湿化学方法及表面接枝等手段一步实现纳米介电氧化物颗粒的合成及改性，从而制得对基液具有良好润湿性的纳米介电分散体系，并探寻其电学响应规律；其次，研究液/液/固三相体系界面状态，采用细乳液聚合等方法对分散体系进行纳米囊化处理，获得单分散纳米胶囊电子墨水，寻求解决纳米胶囊制备过程中二次团聚途径；最后，制作具有精细结构的有源矩阵驱动柔性显示器件，并对制备的纳米胶囊电子墨水的响应速度、对比度、分辨率等进行综合评价。研究结果不仅将为其它领域复相纳米胶囊的研究提供有益的借鉴作用，同时也为下一代电子墨水显示器研制提供技术支持。
多功能半导体-金属复合物图纹结构SERS活性基底构建及其在POPs可循环检测中应用研究	有序纳米结构阵列;多功能sers活性衬底;表面增强拉曼	表面增强拉曼技术(SERS)技术可以在分子水平上提供材料的指纹信息，在有机污染物快速检测方面有广泛的应用前景。然而SERS基底结构不稳定、不易重复利用等问题仍亟待解决。本项目旨在制备以半导体TiO2为基质、包裹SiO2壳的Ag金属颗粒为修饰成分的半球壳（TiO2/Ag@SiO2）有序阵列复合结构，利用半导体材料TiO2的催化降解作用和SiO2对金属颗粒的保护作用来获得稳定的可重复使用的多功能SERS活性基底。通过调控"面-面"接触和"点-面"接触复合结构中的结构周期、材料成分比例、表面构型等因素，研究"热点"分布特征、局域电磁场效应对SERS增强能力的影响，并探索SERS增强机理；构建一种有序度高、稳定性强和可再生的多功能SERS活性基底，并将其应用于以氯代苯酚为代表的POPs分子的高效、快速、可循环检测中。
"尼龙毛刷"状Fe3O4/CNTs/ZnO/Cu2O复合光催化剂的制备及可见光下深度降解有机磷农药的性能和机制研究	无机半导体材料;异质结构;复合微纳结构;光催化性能	有机磷农药（OPPs）的工业废水及使用残留严重影响着生态环境和人类健康，设计并构建合适的光催化剂对其进行有效降解具有重要的研究价值及意义。本课题旨在以大比表面积的电子良导体碳纳米管（CNTs）作为内核载体，负载Fe3O4纳米粒子和Type-II型线状ZnO/Cu2O异质结构，设计并构建出新型磁载"尼龙毛刷"状Fe3O4/CNTs/ZnO/Cu2O复合光催化剂，实现可见光下对有机磷农药的深度降解：通过优化制备工艺，获得形貌和性能可控的"尼龙毛刷"状Fe3O4/CNTs/ZnO/Cu2O高效复合光催化剂；研究该复合光催化剂可见光下对有机磷农药的降解性能及再生能力；探索多元复合材料结构、形貌、组分配比与光催化性能间的构效关系；研究复合光催化剂内部光生载流子行为，构建动力学和热力学模型，阐明其光催化降解有机磷农药的机理。为将多元复合半导体材料应用于有机磷化合物的光催化降解提供实验依据和理论指导。
具有多重限幅机制的纳米激光防护功能材料的设计和制备	材料设计和制备;光限幅机制;非线性光学材料;光限幅;纳米材料	随着高能量、高功率、短脉冲激光器的大量出现，激光辐射对于人类眼睛、常规仪器光学窗口、武器系统及卫星光电传感器等已构成日益严重的威胁。开发有效的激光保护器保护人眼和所有光学及光电传感器免受激光束导致的暂时性或永久性伤害的意义不仅限于军事上，也为逐渐增大的社会公共安全问题所关注。基于此，研发基于非线性光学原理的新型宽光谱激光防护（光限幅）功能材料已成为亟待解决的问题。任何具有单一光限幅机制的材料都不可能在整个可见光谱范围内实时抗击脉冲激光、连续或准连续激光的攻击。在多年从事有机/高分子非线性光学功能材料的合成和性能研究基础上，我们拟设计和合成一系列具有多种光限幅机制（反饱和吸收、双光子/多光子吸收、非线性折射、和非线性散射等）共存的新型纳米激光防护功能材料，探索材料的结构参数和光限幅响应之间的构效关系，以寻求材料和器件的最优化结合，为材料走向实际应用提供理论和实验技术支撑。
具有高激子利用率的基于扭曲D-π-A结构的OLED低聚物发光材料的激子行为研究	外量子效率;低聚物;有机电致发光器件;激子	有机电致发光器件（OLED）的印刷制备技术具有易大面积成膜、材料利用率高和低成本等优势，将成为OLED制备技术的主要发展方向。针对制约OLED印刷制备技术发展的关键问题，即发光效率（EQE）较低和稳定性差，本项目旨在开发激子利用率（χE）突破传统荧光材料的极限值（25 %）的新型低聚物发光材料体系，实现提高印刷制备OLED的EQE与改善其稳定性的目标。围绕研究目标，本项目将开展以下工作：设计合成基于扭曲D-π-A结构的直链型、工字型和树枝型三种低聚物发光材料，研究探讨材料结构与材料性能间的关系规律；开展基于扭曲D-π-A结构的低聚物发光材料的激子行为研究，阐释χE强化机制和激子电荷转移（CT）态/局域激发（LE）态调控机制, 从而揭示材料结构与EQE间的内在关联，可用于指导新型高χE的低聚物发光材料的可控设计与合成，满足印刷法制备高效（EQE＞5%）稳定的OLED的要求。
表面等离激元耦合光学微腔的自组装构建与光操控特性研究	自组装;微纳米结构光学材料;等离激元光学材料;时域有限差分	为解决传统金属纳米结构在局域场超增强、多模式表面等离激元共振等特异性光操控方面不足的问题，本项目拟以亚波长表面等离激元耦合微腔结构及其阵列的自组装构建为基础，通过引入光学微腔共振与表面等离激元共振模式耦合的方式，实现一系列特异性表面等离激元共振形式，以此拓展表面等离激元载体的光操控能力和范围。项目重点以表面等离激元耦合光学腔共振的相关物理问题（包括耦合机制及光操控原理）为主要研究内容，实验表征结合模拟分析，阐明光与耦合微腔阵列之间的相互作用机制，揭示表面等离激元耦合共振对局域场、共振模式等光学参数的内在调控规律，优化表面等离激元耦合腔阵列的制备工艺，最终获取新型、可控的特异性光操控新技术。通过本课题的开展，有望获取基于耦合腔体系的新型、特异性表面等离激元光场调控新途径，并在一定程度上拓展表面等离激元光子学的应用范围。
新型PMN-PT基铁电光学陶瓷制备及其高电光特性机理研究	电光;电畴;透明;铁电体;陶瓷	铁电光学陶瓷具有高电光性能、低成本、机械强度高、易于大尺寸化及抗光损伤能力强等优点，在光通信及光相控阵雷达等民用及军用设备中有着重要的应用。PMN-PT基铁电材料的电光系数比LiNbO3及PLZT陶瓷有着大幅度的提高。本项目采用化学法制备高度均匀超细的PMNT陶瓷粉体，通过优化热压工艺制备高透过率的PMNT基铁电光学陶瓷；研究不同组分及微冠兴贸的PMN-PT基铁电光学陶瓷的电光性能及其温度特性；研究相变、微畴、宏畴结构及晶格缺陷对PMN-PT基铁电光学陶瓷电光性能的影响，获得其高电光系数的内部机理；利用本研究获得的高性能材料，制作出高性能的电光器件。
Nd/Y:Sc2SiO5晶体热效应补偿获得高稳定性双波长激光研究	双波长激光器;稀土离子;激光晶体;太赫兹波;热效应补偿	LD泵浦全固态双波长锁模激光器是发展便携式THz辐射源的研究热点。相较于单波长激光，双波长或多波长激光运转会产生两倍或多倍的无辐射跃迁（"废"热），需要高效的热管理方案。在我们前期工作中采用Nd/Y:Sc2SiO5晶体初步获得多波长激光输出。在此基础上，本项目首次提出基于Nd/Y:Sc2SiO5晶体热效应补偿获得高稳定性双波长锁模激光的技术方案：（1）通过设计无序和多格位结构基质，获得近红外与可见光波段双波长激光输出；（2）通过优化Nd/Sc/Y配比，获得更宽吸收带、更宽发射带和高增益，获得双波长锁模激光输出；（3）Sc2SiO5基质具有负折射率温度系数（dn/dT=-6.3×10^-6 K^-1）和高热导率（κ=7.5 Wom^-1oK^-1）特征，是一种理想的热效应补偿增益介质，实现高效热管理。结合二阶非线性系数较大、THz 波段吸收系数低的差频晶体，推动小型高效THz辐射源的实用化。
纳米复合结构的可控构筑及其在LSPR免疫在线检测中的应用研究	赤潮藻毒素;免疫在线检测;纳米复合结构;局域表面等离激元共振;可控构筑	以痕量海洋赤潮藻毒素局域表面等离激元共振（LSPR）免疫在线检测需求为牵引，本项目拟发展成本低、工艺可控的纳米复合结构单元二维阵列组装技术及纳米结构生物特异性修饰技术。项目突破纳米LSPR传感基片的常规选择，通过引入过渡层、化学处理及表面修饰等手段，基于光纤构建了可防氧化的纳米复合阵列体系，并引入间接竟争压抑测定法，提升传感器LSPR响应的选择性、精确性及稳定性；构建多条光纤通道的LSPR免疫检测系统，实现三种典型的痕量赤潮藻毒素的快速、同步、在线检测。项目为制造高灵敏度、宽选择性、重复性好的新一代纳米生物传感器提供可靠的工艺技术和科学依据，且为海水水质污染物在线检测提供新的思路。
稀土氧化物光子晶体的制备及选择辐射特性研究	稀土氧化物;光子晶体;选择性辐射体;太阳能热光伏系统	选择性辐射体在太阳能热光伏系统中有着重要的应用，如何优化选择性辐射体的热辐射性能是目前提高太阳能电池效率的研究热点之一。将稀土离子的特征辐射和光子晶体的光谱调控特性相结合有望获得性能优异的选择性辐射体，但目前相关研究还未见报导。本项目主要开展Er2O3、Yb2O3等稀土氧化物光子晶体的制备和选择辐射特性研究。①通过薄膜沉积和光刻技术制备出稀土氧化物光子晶体，揭示其高温辐射光谱随光子晶体周期结构的变化规律，优化光子晶体结构。②分析稀土氧化物薄膜组分及厚度对光子晶体高温辐射光谱的影响，提高其发光效率。③测试辐射体在不同温度下的光辐射特性，分析其温度波动抵御能力；揭示高温退火后辐射体组分、结构及辐射光谱等物理特性之间的关系，探讨提高光子晶体热稳定性的方法。本项目研究结果将为实现这一新型选择性辐射体器件在太阳能光伏发电方面的大规模应用提供理论与实验依据。
复合非均匀结构Bragg器件制备及其应用研究	微纳米结构光学材料;脉冲展宽与压缩;Bragg体光栅;紫外光敏材料	具有紧凑、高效、大色散、高损伤的脉冲压缩与展宽器件一直是高功率超短脉冲激光技术的核心器件。本项目提出一种新型复合非均匀结构Bragg器件，并开展其在大色散延迟脉冲压缩与展宽方面的应用研究。结合耦合波理论和F矩阵，建立复合非均匀结构Bragg器件的物理模型和结构参数设计方法，分析其衍射特性与群色散延迟特性。研究光热敏折变玻璃的光敏和析晶特性以及非均匀光栅的写入技术，制备复合非均匀结构Bragg器件。开展复合非均匀结构Bragg器件的性能表征研究，明确器件输出的脉冲时空特性。理论与实验相结合，开展基于复合非均匀结构Bragg器件的ns级至百ps级脉冲压缩与展宽技术研究。
软-硬模板法制备石墨烯及其光电性能研究	光电探测器;石墨烯;光电材料;杂原子掺杂;软-硬模板	石墨烯具有优异的光学和电学性能，在光电器件方面显示出了良好的应用前景。然而，现有的石墨烯制备方法如机械剥离和化学气相沉积法仍难以解决以下三个关键问题：1）石墨烯的宏量制备，2）石墨烯的可控掺杂，3）石墨烯的无损转移等，从而限制了石墨烯在光电器件中的大规模应用。针对上述问题，本项目拟以不同结构和组成的芳香化合物为构筑单元，使之在软-硬模板形成的层状纳米空间中二维组装，随后碳化以获得石墨烯，以期从分子级别实现对石墨烯尺寸、组成和层数的控制，从而调节其光电性质；该方法的本质是溶胶-凝胶过程，与CMOS工艺兼容，适用于在硅基表面直接制备基于石墨烯的光电器件。本项目将以光电探测器为例，详细研究材料结构与器件性能之间的关系，有望为基于石墨烯光电器件的大规模集成制备打下一定的基础。
不对称p-n型双极主体材料及其蓝色电致磷光器件研究	蓝色电致磷光器件;主体材料;双极特征;不对称p-n结构	有机电致发光二极管是下一代超薄平板显示器新兴应用技术，但是低效蓝光电致磷光器件是制约其发展的瓶颈之一。本项目拟针对这一问题，采用化学修饰策略，以受体单元三嗪为前驱体，设计合成一系列高三线态能级双极蓝光主体材料，进而制备并改善电致发光器件性能。通过电致发光器件性能表征和理论模拟计算，探索主体材料分子结构、电子结构与器件性能的内在关系。研究主体材料分子的单线态激子与三线态激子的分布区域、比例关系、电子成分（局域激发态和电荷转移激发态）以及主-客体材料分子偶极矩取向情况对器件性能的影响规律，揭示主体材料分子的电子结构与电致发光器件中的三线态-三线态湮灭和三线态-极化子猝灭过程的关系。本项研究将对高效蓝光电致磷光器件的开发具有重要理论指导意义，突破目前有机电致发光二极管的瓶颈。
基于导波共振技术共轭聚合物非线性光学参数测量新方法的研究	共轭聚合物;导波共振技术;光学非线性	聚合物光子学是聚合物科学与光子学交叉形成的一个新兴前沿学科，并已成为光子学的研究热点之一。建立聚合物光子学材料的表征手段和系统，从理论和实验上探索光子学聚合物非线性光学性质，是充分发挥光子学聚合物独特性质、设计和优化聚合物光子学器件的前提。本项目利用导波共振技术探索共轭聚合物材料与光子相互作用的机理，建立对共轭聚合物材料一系列非线性光学参数的测试方法。进一步通过密度矩阵理论，研究共轭聚合物非线性光学参数在非谐振区的色散关系。由于导波共振作用，不需要利用高功率脉冲激光和锁相放大技术，本项目具有实验测试平台简单、测试灵敏度高的优点，将为聚合物光子学材料的研究和器件的开发利用提供了必要的理论和技术基础。
抗紫外光损伤铌酸锂晶体及其应用研究	紫外;倍频;抗光损伤;铌酸锂	铌酸锂晶体对于集成光学和非线性光子学是一种有用的材料，但是光折变（光损伤）阻碍了它在紫外光区的应用。掺锆铌酸锂晶体打破了这一禁锢，使得铌酸锂具有了很强的抗紫外光损伤能力。但其抗紫外光损伤的微观机制还不清楚，其紫外倍频应用也没有实现。.本项目将就一系列掺杂（锆、铪、锡）铌酸锂晶体，通过对其抗紫外光损伤性能和紫外光折变中心的研究，揭示铌酸锂抗紫外光损伤机制，弄清晶体掺杂、组分与抗紫外光损伤的关联性，建立铌酸锂紫外光折变中心与抗紫外光损伤性能间的构效关系；同时，提高晶体的抗光损伤性能，实现铌酸锂晶体的紫外倍频，并优化其相位匹配温度至室温，获得性能优异的在室温下使用的紫外倍频铌酸锂晶体。
半导体量子点掺杂光涡旋光纤放大器关键制备技术研究	光纤放大器;光涡旋;轨道角动量;半导体量子点	基于新一代光涡旋多维复用光纤通信系统对全光纤中继放大技术的需求，本项目提出以硫化铅（PbS）、硒化铅（PbSe）等量子点掺杂材料作为有源环状芯，进行半导体量子点掺杂的光涡旋光纤放大器关键制备技术研究。它有两方面的优势：第一，基于量子尺寸效应，辐射光谱产生蓝移，可实现覆盖常规通信波段（1550nm或1310nm波段）的超宽带光放大。第二，环状有源芯可支持多阶光涡旋模式复用传输，同时实现各阶光涡旋模式的均匀光放大。主要研究内容包括：理论上建立具有环状量子点掺杂有源芯的光纤放大器理论模型，研究多阶光涡旋模式均匀光放大的光纤设计问题；技术上，研究环状芯量子点掺杂有源光纤的制备技术，着重解决基于原子层沉积的半导体量子点掺杂预制棒以及光涡旋有源光纤拉制等技术问题；最终，构建出多阶光涡旋模式宽带光放大器系统，预期研究成果有望应用于未来开发超宽带光涡旋模式多维复用系统。
新型中红外宽光谱高增益材料：Er3+:CaF2/氟化物玻璃微纳复合材料	中红外;微纳复合材料;光谱裁剪	中红外宽光谱高增益激光材料是中红外飞秒激光和中红外宽调谐激光的关键核心，在科学研究、医疗应用、军事等方面有着广泛而重要的应用前景。本项目针对传统激光材料应用于中红外超快激光时遇到的难题，并结合超快、可调谐中红外激光的发展趋势，提出Er3+掺杂的晶体/玻璃中红外超快激光复合材料。该复合材料将中红外宽光谱的Er3+掺杂碱土金属氟化物微晶粉体和Er3+玻璃粉体在微纳尺度均匀混合并成型，采用类似于透明陶瓷的真空烧结工艺，在玻璃软化点附近进行烧结，将微晶粉体均匀分散与玻璃相中，并通过调整玻璃折射率使其与微晶折射率匹配，制备出透明的微纳复合材料。复合材料中分别处于玻璃相与晶体相中的Er3+离子，具有不同的光谱特性，从而使复合材料具有比单一材料更宽的中红外光谱，以满足超快激光和宽调谐激光的宽光谱要求。
结构调控研制新蓝绿光激光自倍频晶体	蓝绿光;结构调控;自倍频晶体;Nd:YCa9(V1-xNbxO4)7	全固态蓝绿光激光器由于体积小、易调整、稳定性高，获得了广泛的应用。采用自倍频技术获得蓝绿光有独特优势，其核心是自倍频晶体，但目前尚无理想的成熟产品。采用结构调控方法，在Nd:YCa9(VO4)7中加入Nb离子，增加基团微观二级极化率，在保持其各种良好物化性能的同时，有望大幅提高其倍频系数，获得一种新的自倍频晶体Nd:YCa9(V1-xNbxO4)7。研究其结构和非线性性能关系，获得机理，为相关晶体的研制提供指导。采取液相合成原料、独特的炉体温场设计、分阶段控制生长气氛、多阶段退火、在熔体中加入微量变价氧化物等创新性方法，使用提拉法生长出光学质量优异、大尺寸的Nd:YCa9(V1-xNbxO4)7晶体。测定各种参数，进行激光实验，获得大于W级和毫W级的自倍频绿、蓝光输出，得到一种新的、实用的激光自倍频晶体。
共沉积技术原位合成Cu(I)配位簇（聚）合物OLED发光层及其XAFS结构确证	原位合成;Cu(I)配位簇（聚)合物;共沉积技术;有机发光二级管;X-射线吸收精细结构谱	有机发光二极管（OLED）因其众多的性能优势而备受关注，但贵金属发光体的发光效率和成本等问题仍极大地制约其应用。Cu(I)配合物廉价易得、环境友好、发射特性好，是极有前景的替代材料。尤其是含卤素Cu(I)配位聚（簇）合物发光效率高，但目前的单源热蒸镀和溶液工艺却限制其用于OLED器件。本项目创新性地提出共沉积原位合成目标发光体同时成膜的制作方法，而目标非晶态膜层的形成，将通过我们创新设计的系列XAFS结构确证技术加以检测和确证。具体内容为：自主设计合成高效含卤素Cu(I)配位聚（簇）合物发光体，从中筛选出高效发光体作为目标结构进行共沉积原位合成镀膜，经过发光光谱等初步结构验证后，最终用XAFS方法确证目标非晶态镀层的分子结构。本项目的顺利开展将有助于建立共沉积镀膜的创新制作工艺，阐明共沉积镀膜的内在规律，打通新型发光材料到OLED器件的制作通道，为OLED的发光效率和成本改善提供基础支撑。
聚合物材料的光电性质及杂原子影响微观动力学机制	杂原子;聚合物;微观动力学机制;光电性质	探索具有良好光电性能的聚合物材料已成为光电子信息材料领域的研究热点。本课题拟对几种聚合物PPP，PPV，PANi,PPyV，PPy 和PPS的光电性质和杂原子（氮、硫）对聚合物光电性能微观影响机制进行研究。包括：采用DFT加权密度近似及LDA+U等方法，计算聚合物材料的光电性质包括极化率、红外、Raman谱、电导率、Born有效电荷分布等性质；实验测定聚合物材料的红外、Raman谱和电导率，并利用和频光谱, 结合膜压等温曲线和紫外可见吸收光谱等方法研究材料以及界面分子结构和动力学；从理论和实验两个方面比较含杂原子聚合物（PPy,PANi,PPyV,PPS）及非掺杂聚合物(PPP,PPV)材料光电性质差异、各向异性以及聚合物的态密度和电荷分布规律；观察材料性质变化并特别注意杂原子在其中所起作用；揭示杂原子对聚合物的光电性质的微观影响动力学机制，为新材料的设计及应用提供系统方法和工具。
日盲紫外AlGaN真空探测光阴极发射机理及结构优化研究	真空探测;光电阴极;日盲;紫外探测;AlGaN	项目针对日盲紫外AlGaN光电阴极的单光子级微弱信号探测能力提升，提出利用极化增强效应和变组分内建电场进行复合结构优化设计，并针对复合结构阴极材料开展化学清洗、热清洗及Cs-O-Cs激活等制备工艺的优化，提升阴极表面的Cs-O吸附性能和激活性能，以及阴极真空衰减后的二次激活后的表面势垒重构性能，最终提升阴极的光电发射性能和单光子微弱信号探测能力。利用阴极材料激活前的瞬态浓度光栅、稳态光电压谱测试和激活后的光谱响应测试构建复合结构阴极材料的闭环评价体系，并结合第一性理论仿真、压电极化理论、二维空穴基态波函数、光生载流子输运理论和定态薛定谔方程对阴极材料的光电发射机理和光谱响应调制进行系统研究。项目研究成果为臭氧探测、空间探测、高能物理、导弹预警、紫外通信、生化分析等领域单光子微弱信号探测所需的日盲紫外探测AlGaN光电阴极制备提供系统理论指导和复合评价手段。
由结构调控镁橄榄石衍生的Cr4+:ABSiO4新型可调谐激光晶体的研究	结构设计;晶体生长;晶体场;可调谐激光晶体	Cr4+：Mg2SiO4是一种重要的商品化可室温调谐的激光晶体，已实现了1.13µm ～1.37µm的可调谐激光输出。这个波段在医学、激光雷达和通信技术等方面有重要的应用。但是由于该晶体短的荧光寿命（3.2µs）和Cr3+、Cr4+离子的共存问题限制了它的应用。本申请以Mg2SiO4为基质，利用晶体场理论指导，采用组分调控和元素取代的设计合成策略，用半径及电荷和Mg2+相差较大的离子取代其中的Mg2+离子，通过结构设计和优化衍生出具有新型结构和合适晶体场强度的化合物（Cr4+:ABSiO4），从而得到既可能继承材料原有的发射谱带特性、又能提高材料的荧光寿命、单纯只有Cr4+离子掺杂的新型可调谐晶体。研究材料的合成、结构、生长、热学、光谱和激光性能，获得W级可调谐激光输出，发表8-10篇SCI论文，申请3-4件专利，为研究新型可调谐激光晶体提供有益经验和理论基础。
萘酞菁/还原氧化石墨烯光限幅材料结构与多重非线性光学响应协同调控	非线性光学;光限幅;萘酞菁;还原氧化石墨烯	具有超宽带、快速响应、高光限幅性能的石墨烯复合材料的制备和性能研究是非线性光学领域重要的前沿课题。本项目以氧化石墨烯（GO）为基体，利用GO表面丰富的含氧官能团作为键合光活性萘酞菁分子（Nc）的化学活性位点，采用共价修饰和静电自组装技术将Nc分子首先高效地复合到GO基体，再通过对GO基体选择性控制还原的实验策略，制备具有二维、三维碳网络结构、rGO区域晶态碳结构可控的萘酞菁/还原氧化石墨烯（Nc/rGO）光限幅复合材料；探索研究rGO区域晶态碳结构和Nc分子的结构调变引起复合材料多重非线性光学响应机制的变化，并深入分析复合材料中两种光活物种间分子内光诱导电子/能量转移（PET/ET）对增强非线性光学反饱和吸收和光限幅性能的重要影响；揭示复合材料微结构调变与多重非线性光学响应间的内在关联，实现复合材料结构与多重非线性光学响应的协同调控，为光限幅材料非线性光学调控研究提供可借鉴的数据与思路。
用于可见光波段含稀土磷灰石型硅酸盐磁光晶体的结构调控、生长与性能研究	硅酸盐;稀土离子;晶体生长;磁光材料;可见光波段	可见光波段是未来信息技术的重要频谱资源。可见光波段具有较高透过率的磁光材料，在可见光通信、光集成、激光显示和光纤激光等信息科技领域中将有广泛的应用前景。本项目计划研究在可见光波段具有较高透过的含稀土磷灰石型硅酸盐磁光晶体。采用理论计算预测、不同的合成线路和不同的晶体生长方法，研究生长控制条件和工艺，制备高透过、高质量的含稀土磷灰石型硅酸盐晶体；研究其物理化学性能和磁光特性；进而探讨这类晶体的结构功能基元（晶格结构、电子结构和磁结构等）与磁光性能的内在联系，揭示其磁光产生机理和构效关系；项目研究结果将为制备可见光波段的新型磁光晶体及其应用，提供理论和实验依据。
磁性衬底调控单层二硫化钼系列材料的谷极化性能	电子结构;谷极化;化学气相沉积;二硫化钼;磁性近邻效应	2012年，耦合的"自旋和谷"的物理特性在单层二硫化钼系列材料中被预言和观测到，因而有望设计出基于单层二硫化钼系列材料的具有圆偏振特性的新型光电子器件，而实现与调控静态谷极化是这种新型光电子器件的基础和关键。本项目提出利用磁性衬底的近邻效应来实现单层二硫化钼系列材料中的静态谷极化这一研究目标，利用第一性原理计算进行前期的设计，采用化学气相沉积方法制备样品，通过多种表征和测试手段来分析单层二硫化钼系列材料在磁性衬底上的形貌、界面组分、电学和光学性质，进而通过磁场调控磁性衬底的极化方向来调控单层二硫化钼系列材料的静态谷极化。
金属纳米颗粒结构与非线性光限幅性能间关系的探索研究	非线性光限幅;机理分析;金属纳米颗粒;结构特征;复合凝胶玻璃	基于非线性光学效应构筑的光限幅材料建立在强电磁场与介质相互作用引起介质非线性极化理论基础上，是当前国际公认的理想激光防护材料。在所研究的光限幅材料中，金属纳米颗粒由于其独特的光限幅特性而广受关注，但针对金属纳米颗粒的结构与光限幅性能间的关系尚未有系统研究。本项目拟以纳米金、银、铂颗粒为研究对象，采用透过率法和Z-扫描法，系统研究和分析金属纳米颗粒结构状态如尺寸、几何形貌、结晶度等对其光限幅特性的影响，考察确证不同结构金属纳米颗粒在液相基质中光限幅效应的起因。在此基础上，将金属纳米颗粒引入二氧化硅玻璃基质中，实现其固相化，并探索其在固相基质中不同于液相基质的光限幅产生机理。项目预期揭示金属纳米颗粒结构特征与光限幅效应间的关联和控制规律，实现对材料非线性光限幅特性的调控。该项目研究成果对于实现光限幅材料性能的裁剪及应用具有重要意义，为设计开发性能优异的新型光限幅材料提供理论依据和物质基础。
单个钙钛矿结构CsPbI3胶体量子点的新颖光学特性研究	光谱漂移;量子干涉效应;荧光闪烁;单光子发射;钙钛矿量子点	金属硫族化合物（CdSe等）量子点的光学特性已得到广泛地研究，但由于受荧光闪烁、光谱漂移等因素的影响，它们依然无法成为量子通信和量子计算应用中的可靠单光子源。本项目提出对新发展的钙钛矿结构CsPbI3胶体量子点的新颖光学特性展开研究。本项目主要基于单分子光谱技术的探测方法：(1)常温和4K低温下，研究反聚束效应、荧光闪烁和荧光寿命的激发功率依赖，分析俄歇复合的作用和抑制机制；(2)通过双光子吸收激发谱和单分子4K低温光致激发谱研究量子点的激子束缚能和跃迁能级信息；(3)研究单个量子点的荧光闪烁、光谱线宽和荧光寿命的温度依赖，分析激子复合动力学过程；(4)制备具有无荧光闪烁和光谱漂移特性的量子点，展开量子干涉特性研究。本项目的研究不但揭示了CsPbI3胶体量子点的光动力学过程，也拓展了胶体量子点量子相干光学研究的路径。因此，本项目的研究将为量子信息技术的应用研究提供一种新的科学技术方向。
具有紫外光敏特性低温有机-无机复合光电子薄膜及其纳光器件	有机无机复合;改进溶胶凝胶;纳米压印;纳米光子学。;紫外光敏	申请人近年来主要从事低温有机-无机纳米复合光电子材料及其应用基础研究。本项目拟开展具有紫外光敏特性的二氧化锗与有机改性硅酸盐基低温有机-无机复合光电子材料的制备及其微纳光器件制作技术的基础研究。主要通过改性的溶胶-凝胶技术结合低温有机-无机纳米复合技术，对这一具有紫外光敏特性或掺有偶氮苯聚合物功能基团的低温有机－无机复合光电子薄膜材料的制备、结构和性能进行研究；通过激光技术结合材料自身的紫外光敏特性、以及有机模板直接压印技术，实现对上述低温有机-无机复合光电子薄膜光波导器件和二元衍射光学器件制作技术的基础研究。由于省去了传统刻蚀工艺过程，不仅可以大大简化器件制作工艺，而且还可以大大提高器件的表面形貌质量，从而可大大减低器件制作成本和实现批量和低成本生产，以满足纳米光电子学日益发展的需要。
稀土掺杂纳米晶在非晶态环境中作为上转换增益介质的深紫外激光性能研究	近红外光子转换;纳米晶;稀土掺杂;非晶态环境;深紫外激光	利用湿化学方法合成氟化物纳米晶由于其较高的上转换发光效率，在生物成像，生物探测等方面具有广泛应用。在固态环境中的上转换纳米晶，由于其高功率泵浦，高能波段发射及高温操作环境等优势，在深紫外激光器件方面将有更良好的应用前景。.在本项目中，拟采用传统高温熔融法，调控合成在非晶玻璃态环境中生长氟化物纳米晶，使其发射波段位于深紫外区域。选择氟化物作为基质材料及稀土离子作为敏化剂和活化剂，通过调控退火温度及时间，实现纳米晶表面修饰形成同质非晶壳层结构，避免表面缺陷淬灭现象出现。同时，选择高透过性玻璃作为激光谐振腔体，有助于抑制中间能态的辐射以及非辐射过程，保证较高的深紫外上转换发射效率。.因此，选择此材料作为增益介质实现深紫外激光发射，将在民用及军事应用方面具备巨大前景。这将打破国外技术利用AlGaN半导体在深紫外激光器件领域的垄断格局。此项研究成果，将为低成本微型深紫外激光器件的实现提供一条新途径。
中红外稀土掺杂氟碲酸盐玻璃光纤的制备及发光机理研究	氟碲酸盐玻璃;中红外;发光机理	中红外波段(3-5μm)光纤在民用和军事上有广阔应用前景，但是中红外光纤对材料要求苛刻，难于制备，国际上仅在氟化物光纤中实现中红外波段激光输出。而氟化物玻璃光纤物化性能差，限制了其作为高功率激光器增益介质的应用。本项目拟开展新型中红外稀土掺杂氟碲酸盐玻璃光纤的研究，旨在掌握稀土离子中红外发光特性与氟碲酸盐玻璃组成、掺杂浓度等参数之间的变化规律及发光机理。通过对玻璃基质组分的调整，实验和理论模拟相结合，解析材料组成-结构-性能之间的关系，进一步降低氟碲酸盐玻璃的声子能量，提高析晶稳定性和抗激光损伤阈值。掌握掺稀土氟碲酸盐玻璃光纤预制棒设计和光纤制备工艺，降低光纤的损耗并提高其强度。探明光纤长度、掺杂浓度、光纤端面结构、泵浦波长与稀土离子在光纤中的中红外发光特性之间的变化规律，最终获得激光输出。通过本项目的研究为今后在理论上设计和开发新型中红外玻璃光纤材料及相关器件提供科学的基础技术支持。
Lu2O3激光透明陶瓷的晶界偏析行为研究	倍半氧化物;激光陶瓷;晶界偏析;氧化镥	稀土掺杂的氧化镥透明陶瓷材料因其具有优良的物理性能和光学特性，是作为陶瓷闪烁体和高功率激光器以及短脉冲激光器增益介质的理想材料。然而，与单晶不同的是，陶瓷增益介质的晶界可能会在陶瓷激光材料中引入不均匀掺杂，导致晶界处的掺杂离子浓度高于晶粒内部，产生晶界偏析。本项目以立方相的Lu2O3为基质，通过湿化学法制备一系列不同稀土离子掺杂高质量透明激光陶瓷。本项目通过采用扫描共聚焦拉曼/荧光光谱分析技术和高分辨率透射电镜、能谱等表征手段，系统研究不同实验工艺条件下，稀土离子在基质中均一分布情况和晶界偏析现象。通过建立热力学模型，采用拟合模拟计算与实验数据相结合的方法，研究不同稀土掺杂离子、掺杂浓度、热处理温度、晶粒大小等因素对于晶界偏析现象的影响。在此基础上进一步研究晶界偏析对于激光光束质量、斜效率等激光输出性能的影响。
实时动态全息3D显示用掺钼系列铌酸锂晶体的研究	Nb位掺杂;快响应;实时动态全息3D显示;铌酸锂晶体;高价态钼离子	实时动态全息3D显示是一种能够实现裸眼可视真三维动态图像的新型显示技术，具有十分广泛的应用前景。铌酸锂晶体是重要的动态全息介质之一，但响应速度慢限制其应用于实时动态全息3D显示。申请人前期研究发现，基于Nb位掺高价态钼的系列铌酸锂晶体在可见光波段具有快响应，极有希望用于实时动态全息3D显示。本项目拟在此基础上，弄清基于Nb位掺杂的钼离子提高铌酸锂晶体光折变响应速度的微观机制，揭示载流子的输运过程，掌握进一步提高晶体响应速度的调控技术，同时找到脉冲宽度与掺钼系列铌酸锂晶体相匹配的小型脉冲激光器，既能够将晶体在可见光波段的响应速度控制在ms量级，又能使晶体保持较高饱和衍射效率，并实现实时动态全息3D显示。本项目的实施不仅有利于更深层次地理解基于Nb位掺杂光折变离子使铌酸锂晶体具有快响应的本质，还有助于为小型化、便携式实时动态全息3D显示系统的开发提供解决方案。
新型平面手征纳米结构及其强旋光性机理研究	纳米结构;超常介质;平面手征;旋光性	利用大旋光性的人工结构来控制光的偏振态是光子学的关键问题之一，而最近发展起来的周期性亚波长平面手征超常介质(Planar Chiral Metamaterials, PCM)具有很大的旋光性。目前国内外尚无利用手征结构来实现光频段圆偏振光负折射率的实验报道。本项目拟从理论分析、数值模拟和实验上，比较系统地研究结构形状、几何参数和材料参数等对单层和双层手征纳米结构中旋光性和圆二向色性的影响规律，阐明表面等离子体共振对增强旋光性的具体作用机理，优化设计并用电子束光刻等技术手段研制出新型的在光频段具有极强旋光性（达到10000 /mm）甚至负折射率特性的周期性平面手征纳米结构，并测试表征它的旋光性、圆二向色性等光学特性。本项目的研究成果将具有重要的学术意义和应用价值，在光电子学、通信和纳米技术等领域有广泛的潜在应用前景，如应用于亚波长成像、光存储、偏振旋转器、波片等。
基于硼酸盐玻璃中金属赋存状态调控的稀土发光增强及机理研究	能量传递;荧光材料;发光效率;发光机理	稀土离子由于其丰富的电子能级及多变的荧光特性在激光、光放大、光通讯、储能、照明及显示等光电领域应用非常广泛。但其4f内层电子跃迁导致其泵浦效率低下，发光效率不高成为制约稀土离子在光电领域器件化应用的关键问题之一。本项目提出在玻璃基质中引入金、银、铜等金属离子的方法，通过金属与稀土离子相互作用来增强稀土离子的荧光效率。由于金属离子在玻璃中容易形成离子态、团簇态、颗粒态等多种赋存状态，而不同的赋存状态与稀土离子之间相互作用机理不同，导致稀土离子荧光增强机理不明确。本项目拟通过玻璃结构作用结合离子交换技术实现金属离子不同赋存状态的调控，掌握不同金属离子不同赋存状态的性质及其与稀土离子相互作用的机理以及金属离子不同状态的调控机制，明确稀土离子荧光增强的内在物理机制，为今后开发金属复合的稀土荧光玻璃光学器件奠定科学基础。
离子液体系中超快闪烁晶体碘化亚铜的生长与性能	离子液体;超快闪烁晶体;闪烁性能;碘化亚铜	γ晶相CuI是一种目前所知具有最快衰减特性的半导体型超快闪烁晶体。其发光衰减时间仅为90皮秒，且没有慢成分。有非常重要的应用前景。有望在超高计数率电子、γ射线和 X射线测量中发挥重要作用。.本项目针对CuI晶体研究过程中的瓶颈问题- - 大尺寸单晶生长，提出以卤化烷基类离子液体为生长体系，根据离子液体中的酸碱原理、络合原理、极化理论，研究卤化烷基类离子液体的结构、物化特性、温度等对CuI溶解性、结晶性和稳定性的影响。寻找适合生长CuI晶体的卤化烷基类离子液体生长体系。采用惰性气体保护下的降温法、温差法，生长出大尺寸、高品质的CuI晶体。结合生长机理，分析晶体缺陷产生的原因，总结宽带隙直接跃迁的半导体型闪烁晶体的发光特性。利用电子能级结构和缺陷类型判断晶体超快衰减的发光机理。
用于片上集成非易失性全光存储器的相变材料F-S转变机理研究	非易失性;过冷液;相变材料;弱-强转换;集成全光存储器	集成全光存储技术是解决通信链路上存储电信号与传输光信号之间速率不匹配问题的关键，但目前非易失性的集成全光存储技术仍存在着器件SET操作速度慢的问题，其本质原因为传统的存储介质材料（Ge2Sb2Te5）在相变过程中结晶速率较慢。本项目拟开展过冷液区具有高弱-强（Fragile-Strong, F-S）转变强度因子f的相变材料研究，有望优化相变材料结晶速率的同时保持较好的热稳定性，打破两者之间常规的制约关系。具体研究内容包括：研究Ge-Te基非晶材料在宽过冷液温度范围（Tm-Tg）的析晶行为，建立材料的粘度-温度模型，获得其过冷液的强弱动态信息；研究过冷液区F-S转变过程中其非晶结构的演变规律和探索高f值相变材料所具有普适性的规律。本项目的研究为阐明相变材料F-S转变机理提供了科学的依据，也为推动片上集成的非易失性全光存储技术的发展提供科学的实验数据。
电场对聚合物形态的控制	光伏器件;形貌;相分离;聚合物;电场诱导	聚合物太阳能电池具是一种非常有潜力的太阳能电池，但是由于载流子迁移率比较低，目前效率比较低。为了提高聚合物太阳能效率，本项目提出了电场下制备C60衍生物掺杂聚合物薄膜，利用电场诱导相分离和聚合物分子极化对聚合物的形态进行控制，实现光生电子和空穴分别沿各自通道有效传输。研究工作包括：电场下聚合物和C60衍生物溶剂生长过程研究；电场下聚合物形态和溶剂极性、电场强度和C60衍生物侧链极性的关系；利用形貌表征技术，刻画出聚合物薄膜的3D结构；电场下制备的聚合物的光电特性和太阳能电池研究；结合溶剂处理控制聚合物和C60衍生物相的尺度和形状，制备出长条状C60衍生物相。同时将电场处理和丝网印刷技术相结合，得到一种廉价的聚合物太阳能制备技术。本项目的实施将对聚合物太阳能光电转换效率的提高具有重要意义。
硼酸钙氧镧系列晶体的光学性能研究	LaCOB;非临界;非线性光学;自倍频;激光	自倍频晶体是兼具激光和非线性光学两种性能的光功能复合材料。与同时使用激光晶体和倍频晶体的激光器相比，自倍频激光器的特点是造价低、体积小、结构简单、调整方便，因而具有重要的研究和应用价值。近年来，两类低对称性多功能晶体，硼酸钙氧钆（GdCOB）和硼酸钙氧钇（YCOB），受到人们的普遍关注。2010年我们用Nd:GdCOB获得了3W的自倍频绿光，成为该领域内最高功率的输出，具有良好应用前景。硼酸钙氧镧（LaCOB）与GdCOB、YCOB相比，结构相同，非线性系数相近，但掺钕后激光发射截面更大，因此有望获得更高的激光和自倍频输出。通过改变组分有望首次实现非临界自倍频，这是自倍频领域内公认的最优配置，是多年来人们不懈追求的目标。本项目拟对LaCOB系列晶体的光学性能进行系统研究，包括线性光学性质、非线性光学性质、激光性质、自倍频性质，力争实现非临界自倍频，完成LaCOB系列晶体应用前景的综合评价。
智能场控变换光学全介质隐身斗篷研究	全介质超材料;隐身斗篷;可调控;变换光学;Mie电磁谐振	基于变换光学的电磁隐身斗篷通常由非均匀的金属结构基元构建而成，特定频点或频段的隐身效应限制了其实际应用。本课题拟研究一种基于介电颗粒Mie谐振原理的变换光学隐身斗篷及其外场调控多频隐身行为。由变换光学原理出发，由理论上研究不同阶次的坐标变换函数对柱状理想与简化参数隐身斗篷性能的影响规律；揭示利用电磁波与构建隐身斗篷的介电基元间的相互作用及基元间的耦合效应实现隐身斗篷的物理本质；利用晶体晶胞设计原理，实现电磁参数呈各向异性和梯度分布的全介质Mie谐振电磁超常材料；通过材料介电基元几何尺寸、形状、电磁参数、填充率和空间取向等参数设计实现不同波段（微波和THz波段）全介质隐身斗篷；阐明介电基元等效电磁参数外场响应函数，推演整个隐身斗篷性能动态变化的本征方程，建立隐身效果、散射参数与外场动态调节间的关联。该研究为多频率响应和主动控制隐身斗篷的实现提供了一种新的途径，有重要的学术意义和应用价值。
人工微结构界面调控热光辐射的基础理论、实验技术与器件应用研究	等离激元;黑体辐射;热辐射;人工微结构;亚波长光学	本项目将研究运用人工微结构从亚波长尺度上对热激发光子物理过程进行深度调控，以期获得远超普朗克黑体极限的热辐射效率或对辐射光波谱、方向、相干度等其它核心参数的极大控制，为大幅提升现有热辐射技术水平或产生新的应用创造有利条件。我们将从随机电磁波方程出发，来研究亚波长结构调控热光辐射的作用机理与物理过程，建立复杂体系中热辐射系数的准确数学分析方法，设计构造人工微结构体系以获得各种热辐射异常调制效果。在理论与数值研究基础上，我们将积极展开近场热辐射等关键实验技术研究，填补此方面空白，并进一步深入探索极近场情形下随机倏逝波光子与微纳结构的界面作用规律。之后我们将研究利用近场热辐射技术来设计新型热光伏与热整流器件，以大幅提高这些新能源器件的工作效率与技术应用前景。本项目极有望在热辐射调控机理与应用上取得较大突破，获得有影响力原创性研究成果，为人工微结构光学与热辐射研究发展做出贡献。
红外-可见双波段透明AlON陶瓷的低温烧结制备和光学性能调控	性能调控;双波段;低温烧结;窗口材料;透明陶瓷	多晶透明氧氮化铝(AlON)陶瓷是一类目前备受关注的新型可见-红外双波段窗口材料，研发高光学透过率的AlON陶瓷并实现对其性能的调控是该材料获得应用的关键。本项目将研究AlON亚微米粉体的低温湿化学合成方法及其多晶陶瓷材料的透明化途径，力求通过优化湿化学合成过程中的理化参数和烧结助剂的组成设计实现亚微米AlON粉体的低温合成和低温致密化。针对AlON氮氧化物的理化特性和结构特征发展出具有针对性的多晶陶瓷透明化烧结方法，研究多晶AlON粉体及透明陶瓷中的元素分布状态、物相演变和显微结构特征，揭示AlON透明陶瓷力学、热学、光学和介电性能的影响因素。通过有效的组成设计和显微结构调控，在确保材料综合性能优良的基础上实现在可见光波段和红外波段上的高光学透明性，为多晶AlON透明陶瓷材料应用于可见-红外双波段窗口材料提供关键的科学基础和技术依据。
基于强场激光诱导微结构实现红外材料雷达隐身的研究	电磁屏蔽;飞秒激光;红外光窗	针对当前尖端国防武器的红外光窗隐身的技术瓶颈问题，创新性地发展一种新的通过强场飞秒激光在红外玻璃深表面"直写"制作具有抗电磁干扰/雷达隐身功能的导电金属网栅技术利用飞秒激光与透明材料相互作用的一些独特性质（如超强、超快、空间可操控性等），在红外玻璃深表面实现"嵌入式"金属网栅。具体来说，利用强场超快激光的多光子吸收效应和独特三维加工特性，在红外玻璃深表面实现周期性频率选择表面微结构，同时将红外玻璃中掺杂的金属离子还原成金属纳米颗粒；再利用热动力学原理对红外玻璃进行热处理，使得金属纳米颗粒生长至微米量级；这些微米量级的金属粒子作为金属定向生长的"种子"引导金属进行定向生长。
多氨基苯基卟啉/石墨烯团簇的构建及其用于人工光合作用的研究	石墨烯;人工光合作用;团簇结构;转换效率;光吸收	人工光合作用是利用物理和化学等技术模拟自然界的光合作用过程，储存和转化太阳能，吸收和固定二氧化碳，制造有机物和氧气。人工光合作用的研究对解决人类面临的粮食不足、能源枯竭和温室效应等问题有重要意义，但作为一种新型利用太阳能的方法，它存在着光能-电能-化学能过程转换效率低的问题。设计新型的天线-光反应中心，对提高人工光合作用的效率起关键作用。本项目拟将材料、结构和连接方式的各自优势相结合，制备新型的天线-光反应中心。选择具有良好光电性能的卟啉-石墨烯电子给受体组合，通过共价键连接实现快速的光致电荷分离速率。借鉴叶绿素的结构，将卟啉-石墨烯复合材料制备成放射状的团簇结构，来减少入射光的反射和增加陷光效应，从而提高光利用率。本研究拟揭示卟啉-石墨烯复合材料的连接方式和结构对提高人工光合作用效率的协同机制，得出提高人工光合作用效率的体系设计与性能调控的方法，对人工光合作用的研究与开发具有积极的意义。
基于SERS核的洋葱状纳米微结构药物载体的构建及其在肿瘤诊断治疗一体化中的应用基础研究	复合纳米材料;肿瘤靶向;药物载体;药物可控释放;表面增强拉曼散射	作为一种新兴的治疗策略，肿瘤"诊断治疗一体化"是指利用成像手段对肿瘤进行定位，并同时实现对肿瘤部位的药物释放，从而通过一次用药达到同时诊断和治疗的目的。发展兼具成像、药物可控释放和靶向性的多功能药物载体是该领域迫在眉睫的任务。本项目提出一类基于多肽修饰的金属/介孔硅/脂质体多层结构的洋葱状药物载体，利用SERS光谱作为肿瘤成像信号，同时通过pH敏感脂质体实现药物的可控释放。它具有以下优势：（1）利用SERS光谱作为肿瘤成像信号，避免了荧光成像易受生物分子自发荧光干扰等缺点，可显著提高肿瘤定位的准确性。（2）利用介孔硅/脂质体核壳结构作为载药单元，可提高药物载体的容量和结构稳定性，同时对药物释放功能的设计也更加灵活。项目研究内容包括洋葱状药物载体的设计制备，肿瘤细胞成像及靶向性研究，以及药物可控释放。该项研究为"诊断治疗一体化"药物载体的构建提供了新思路，对实现高效的个体化治疗具有重要意义。
新型微纳米结构氧化物半导体的激光直接制版材料	微纳米复合结构;光致亲水性;免处理版材;氧化物半导体	免处理激光直接制版材料是数字化制版材料发展的重要趋势。本文构想将微纳米复合结构氧化物半导体具有光致浸润性变化这一特性，巧妙地应用于制版材料领域中，可以作为一种新型的具有环保特性的激光直接制版材料。本项目利用低温溶剂热法制备具有微/纳米复合结构的氧化物半导体薄膜，研究其光致浸润性的改变以及对光的响应速度，并探索其循环使用的可能性，为该类半导体材料在新型印刷材料的应用奠定基础。本项目预计发表文章4～6篇，申请2项以上的专利。
新型高效电子传输/空穴阻挡材料的设计和有机电致发光器件的制备	电子传输材料;有机电致发光器件。;空穴阻挡材料	作为有机光电子学中的一个重要应用技术- - -有机电致发光平板显示,近年来取得许多重要的进展， 特别是在新材料开发中，具有优良性能的新材料的不断出现和改进，使得OLED技术步入了实用化的阶段。然而，相对于空穴传输材料和发光材料，电子传输、空穴阻挡材料除了常用的Alq3 外，至今还没有令人满意的材料。但Alq3的低电子传输迁移率已严重阻碍了有机电致发光器件性能的进一步提升。发展新型高性能电子传输/空穴阻挡材料是有机电致发光材料中的热点和难点之一。利用光化学、合成化学的基本原理，结合器件物理和结构的基础知识，设计、发展可用于有机光电子器件的具有广泛和重要应用价值的电子传输/空穴阻挡材料，并对其器件性能进行详细的研究。这不仅可解决有机光电子器件中的关键科学问题，也为进一步发展出在有机光电子器件领域具有实际应用价值和自主知识产权的关键材料打下坚实基础，从而为我国在该领域争得一席之地。
基于水热生长的普鲁士蓝及其类似物的自充电电致变色器件制备与性能	微纳米结构光学材料;光学纳米晶	电致变色器件可调节进入室内的光线和热量，具有遮光和节能作用。传统的电致变色器件需要外部电源供电才能变色，也不能用作自充电电池。本项目旨在开展基于水热生长的普鲁士蓝及其类似物的自充电电致变色器件的制备与性能研究。采用水热法直接在透明导电玻璃上生长纳米普鲁士蓝及其类似物以改善器件的循环稳定性；采用氧化能力适中且可溶于电解液的氯化铁作为氧化剂以提高器件的自充电速度。研究普鲁士蓝及其类似物纳米结构的晶相、形貌、颗粒尺寸、结晶性、薄膜厚度与反应物的浓度、配比、反应条件之间的关系，提出普鲁士蓝及其类似物纳米结构的生长机理。研究氧化剂与还原态的电致变色材料之间发生氧化还原反应的热力学和动力学特征，研究自充电电致变色器件的材料结构、器件组成与性能之间的材料——器件——性能对应关系，阐明器件性能优化的基本科学规律，揭示自充电电致变色器件的本质，为高性能自充电电致变色器件的制备提供科学依据。
新型红外倍频复合材料及硫系玻璃中激光直写红外倍频晶线	激光直写;硫系玻璃;可控核化和生长;红外倍频纳米粒子	作为激光领域重要基础材料，非线性光学材料持续地成为科学研究的热点。近期实验发现，基于温度、时间的调控在硫系玻璃中实现了CdGa2S4红外倍频纳米粒子的可控核化和生长，探索出了一种新型红外倍频纳晶硫系玻璃陶瓷。以此为基础，本项目将针对可析出红外倍频晶相的硫系玻璃，深入研究配方和后处理工艺参数（时间、温度和电场等辅助外场）对红外倍频纳米粒子排布、尺寸、形貌和含量的影响规律，探索实现红外倍频纳米粒子可控核化和生长的合适工艺与微观机制；研究红外倍频纳米粒子排布、尺寸、形貌和含量与试样的光学、力学等性能特别是SHG性能的关联，实现结构对功能的调控；进而研究激光辐照过程显微区域的温度、形貌和光学像演变，揭示该类硫系玻璃光致晶化过程的物理机制，优化玻璃组成和激光工艺参数，探索硫系玻璃中激光直写红外倍频晶线的显微光学加工新方法。该研究对我国研发拥有自主知识产权的相关透红外光功能器件具有重要的现实意义。
自修复结构色纳米复合薄膜的组装及光学性质调控	自组装;自修复;非彩虹色;结构色;复合薄膜	结构色材料在全色显示、光波导、化学/生物学传感器等新型光学器件中具有非常诱人的应用前景。但传统结构色材料在其结构受到破坏后往往不能自动快速恢复其光学性质，严重影响了结构色材料的色彩稳定性和相应光学器件的使用寿命。因此，结构色材料在高性能光学器件中的广泛应用受到了极大的限制。本项目拟利用单分散胶体微球或胶体晶体微珠阵列结构提供光学性质，同时借助自修复超分子聚合物框架网络维持光学结构和光学性质的稳定性，发展几种具有可控光学结构和光学性质的自修复结构色薄膜。自修复结构色纳米复合薄膜的简便制备为提高结构色材料的结构稳定性和延长其使用寿命提供了理想解决方案，将在很大程度上推动结构色材料在显示、传感器等高性能光学器件中的广泛实际应用。
新型高费尔德常数法拉第磁旋光透明陶瓷制备研究	磁光材料;透明陶瓷;法拉第激光隔离器	高能激光系统需要费尔德常数大、热导率高、并且能大尺寸制备的新型法拉第磁旋光材料。铽铝石榴石（TAG）性能优越，但由于其非一致熔融特性，实用大小的TAG晶体一直无法获得，目前广泛使用的是费尔德常数比TAG小约38%的铽镓石榴石（TGG）晶体。2011年我们在国际上首次做出了TAG法拉第磁旋光透明陶瓷，其性能指标几乎与TAG晶体完全一致，2013年俄罗斯科学院对我们提供的TAG透明陶瓷进行了高能激光试验，其应用前景受到国际关注，2014年在OL和OE上已有多篇论文进行报道。本项目拟系统研究TAG法拉第磁旋光透明陶瓷的高质量制备与磁光性能，研究磁旋光系数增大机理，研究添加剂以及掺杂对消光比、散射、热畸变、光学均匀性、激光损伤等材料性能的影响，降低光损耗，提高光学均匀性，推动其在大功率激光系统上应用。
SiO2基宽光谱减反层/超疏水石墨烯功能协同透明导电薄膜	石墨烯;功能协同;透明导电薄膜;超疏水;宽光谱减反射	本项目围绕SiO2基纳米多孔网络结构对石墨烯结构和性能的调控，实现高导电性、宽光谱高透光性及超疏水性功能协同的SiO2基减反射层/超疏水石墨烯层复合透明导电薄膜，将在光伏电池器件中具有极大的应用前景。主要研究内容：(1)折射率可控的宽光谱减反纳米结构设计及可控制备。针对太阳能宽频减反，构筑折射率渐变的SiO2基亚波长复合阵列结构和纳米多孔网络结构。(2)复合薄膜低温可控制备及性能调控。研究纳米多孔网络结构对石墨烯连通网络通道的调控，从而对石墨烯层的形貌、透光性、载流子迁移及能带结构的影响及功能协同机制。(3)复合薄膜表面功能化及其浸润特性调控。研究纳米多孔网络结构对石墨烯浸润性的调控，实现超疏水、自清洁、防静电等功能性。(4)复合薄膜在染料敏化(DSC)、铜铟镓硒(CIGS)或碲化镉(CdTe)薄膜光伏电池中应用。探索石墨烯/半导体界面电子注入、传输、复合、收集等影响机制及能级匹配问题。
L-精氨酸盐晶体生长新系统输运特性及热动力学行为的研究	热动力学;计算流体力学;L-精氨酸盐晶体;生长机理;输运特性	氨基酸分子是组成蛋白质的基本单位，精氨酸是天然氨基酸中的一种。L-精氨酸盐晶体作为具有特色的新型非线性光学材料在激光惯性约束核聚变、强激光频率转换、波前整形等方面具有广阔的应用前景。本项目针对传统方法制备L-精氨酸盐晶体的缺陷，提出了一种新型的生长系统，围绕晶体生长过程中的输运问题及微观热动力学特性进行研究：以流体力学、传热传质等理论知识为背景，研究晶体生长浓度场、流场的计算流体动力学建模及其边界与初始条件，揭示晶体生长的流动和输运特性对晶体生长质量及表面形貌稳定性影响的规律。观察研究晶体相变界面的微观性质、微观形貌及其动态实时推移过程，研究晶体结构、缺陷等因素对晶体性能及生长机理的影响，分析晶体非线性光学效应的微观起源及其机理，从而探索晶体微观结构、性能、缺陷、微观形貌和生长机理的内在联系及其与外界条件相互作用的规律。本项目的研究对新型氨基酸类非线性光学晶体材料的研制及应用具有重要意义。
用稀土掺杂增强硅基氧化锌薄膜带边发光的研究	等离激元;纳米氧化锌薄膜;电致发光;带边发光;稀土掺杂	纳米氧化锌（ZnO）薄膜在紫外激光器、探测器、硅基发光等许多方面都具有重大的潜在的应用价值，但其带边发光强度的提高仍有巨大的挑战性。近年来，我们发现在高温退火条件下稀土掺杂的硅基ZnO薄膜，其帶边发光要比不掺杂的ZnO薄膜极大增强，增强的原因和内在激发机制尚不十分清楚。本项目旨在研制几种不同工艺路线制备的纳米ZnO薄膜，研究在稀土（Eu、Ce、Tb、Yb）掺杂和高温退火后的帶边发光性能。通过大量的实验验证，探索优化的稀土掺杂薄膜的制备工艺，提出稀土掺杂-微观结构-紫外发光之间的影响机制，揭示掺杂导致ZnO薄膜带边发光增强的机理。我们进一步通过纳米金属颗粒对ZnO薄膜表面进行钝化修饰，利用表面等离激元与纳米ZnO间的能量耦合寻找增强紫外发射的新途径。通过本项目的研究，优化纳米ZnO薄膜的制备工艺，并实现基于稀土掺杂的ZnO薄膜带边电致发光，为其在紫外光电子学和硅基光电子学方面的应用奠定基础。
基于银-半导体鸟笼状纳米结构对太阳光降解工业染料废水的催化性能研究	染料废水;太阳光降解;鸟笼状结构;纳米材料;催化性质	TiO2与ZnO半导体被认为是理想的光降解工业废水的催化剂，但由于其量子产率低，光谱响应范围窄等关键问题没有解决严重地限制了其应用与发展。本项目将小尺寸的金属银纳米颗粒与半导体复合形成新型鸟笼状结构及核壳结构Ag@TiO2和Ag@ZnO，由于利用催化活性的在可见光区有吸收的Ag纳米颗粒作为电子传递介质，同时发挥TiO2和ZnO纳米壳的稳定性能、小尺寸效应、紫外光响应等优点，使纳米Ag核与TiO2和ZnO半导体外壳之间发生协同作用，实现电子空穴对分离，从而提高量子产率，拓宽光响应范围使其极大红移，制备出一系列稳定性高、可控的Ag@TiO2、Ag@ZnO新型复合结构，实现其催化太阳光降解工业废水中有机污染物；研究外壳材料类型、尺寸、形貌等因素对光催化性能的影响，筛选出活性最强的催化剂；探索催化机理，揭示构效关系，对光催化反应动力学进行研究，为设计此类催化剂奠定理论及实验基础。
磁性共振氧化物纳米球设计与合成	定向纳米天线;光频磁性共振;氧化物纳米球;电磁共振耦合;超材料	人工光频磁性共振材料是实现电磁超材料和光学定向纳米天线的基础,引起了国内外研究者的广泛兴趣。针对金属人工光频磁性共振材料的高损耗和高折射率人工光频磁性共振材料合成困难等瓶颈问题，本项目首次提出采用中等折射率的氧化物，实现光频波段无损耗、易合成的人工磁性共振材料，并对其定向散射性质和在超材料中的应用进行研究。将通过理论计算和数值模拟的方法，确定出纳米球在光频波段具有优异磁性共振性质的氧化物，发展这些氧化物纳米球可控合成的湿化学方法。采用暗场散射技术,在单个颗粒尺度上对氧化物纳米球的磁共振性质和定向散射性进行系统地研究，最终设计出具有超级定向散射性质的光学纳米天线。同时，采用旋涂法或提拉法，制备氧化物纳米球的二氧化硅和高分子复合物薄膜，并对复合物薄膜的电磁超材料性质进行研究。本研究有望实现非金属、易合成的人工光频磁性共振纳米材料，为光频超材料和定向纳米光学天线的发展提供理论依据和技术积累。
掺镱正硅酸盐Yb:GYSO混晶宽调谐超快激光晶体的研究	超快激光;稀土正硅酸盐;混晶;LD泵浦	LD泵浦的全固态超快飞秒激光在微电子加工、光钟、计量、光谱学、全息、高容量和高速度光通讯等领域具有重要应用，是固体激光的研究前沿。.项目申请人首次发现掺镱硅酸钆（Yb:Gd2SiO5）晶体具有宽调谐（FWHM=70nm）、高热导率（约4-5W/mK）、低阈值等优点，并成功实现了fs激光输出。在此基础上，本项目拟选择掺镱硅酸钇钆（Yb:Gd2(1-x)Y2xSiO5,简称Yb:GYSO）混晶作为主要研究对象，通过分子设计、Re=Gd,Y的组合和调整，进一步提高晶体中Yb3+激活离子和基质的耦合强度，实现弱热效应、低阈值的强场耦合Yb3+准四能级激光运转：一方面克服Yb:GSO晶体易解理开裂、生长难的缺点，另一方面在基质晶体中形成无序（Disorder）和多格位（Multisites），获得具有更宽发射带和高增益特性的可调谐超快激光介质。
硅纳米晶光频转换增强及晶体硅电池光电转换效率的提高	硅纳米晶;光伏电池;光频转换;晶体硅;光电转换效率	晶体硅光伏电池在空间和地面太阳能电站以及一般民用太阳能发电中占据主导地位。目前其实际光电转换效率和预期值仍有很大差距，效率提升存在较大空间。本项目根据晶体硅电池的光谱响应曲线和太阳发射光谱存在较大差异这一事实，将利用硅纳米晶薄膜的光频率转换特性，使得进入晶体硅电池的太阳光谱同该电池的光谱响应曲线趋近一致，由此增强晶体硅电池对太阳能的有效吸收，提高硅电池的效率。本项目研究中，我们将发展全新的光频转换增强方法，并独创性地将它应用于晶体硅光伏电池的效率提高。研究结果适用于目前几乎所有的晶体硅电池，而无需改变现有电池的制备工艺，将具有广泛的应用性。本研究基于新的物理思想和新材料，对于太阳能的有效利用具有重要的科学价值和现实意义。
氧化物超晶格磁阻挫多铁材料及其光响应研究	超晶格;磁阻挫;多铁性;非线性光学效应;光磁电效应	构造低维人工超结构复合材料是发展多铁材料的有效途径。本项目研究用不同的掺杂锰氧化物为组合物，用脉冲激光分子束外延方法构造同时具有空间、时间反演对称破缺的超晶格复合多铁材料；研究不同掺杂元素和掺杂比，超晶格堆垛次序、各膜层厚度等参量对多铁性质的影响；研究此类复合多铁材料的光响应，包括多铁材料的磁序M、电序P对光传播性质的线性和非线性效应及其逆作用-受限体系光引发的自发磁化和极化效应；研究多铁材料的由于对称破缺所产生的复杂元激发与光子相互耦合所产生的奇异光电现象的规律和机制。研究将为发展新型光电和光学材料和器件提供物理原理和技术基础。创新点：1.提出利用掺杂Mott绝缘体的磁有序和电荷序，通过人工超结构实现其空间对称破缺，产生具有较大磁电耦合系数的人工磁阻挫铁电性，实现人工磁阻挫多铁性的研究思路；2.提出多铁材料光学性能的磁、电场控制，以及多铁材料性能的光学控制的研究途径。
新型电光晶体PZN-PT单晶的生长与应用研究	PZN－PT单晶;电光器件;光学性能	弛豫铁电单晶(1-x)Pb(Zn1/3Nb2/3)O3-xPbTiO3 (略写为PZN-PT)不仅具有非常大的电光系数，而且其居里温度也比较高，是一综合性能优异的新型光学材料。本项目采用高温溶液法生长出各种组分的PZN-PT单晶。研究PZN-PT单晶的组分与光学性能之间的关系。确定出不同取向和组分单晶的透光率、消光比、光学均匀性和电光系数。通过对PZN－PT单晶的光学性能与其组分、电畴、缺陷之间相互关系的研究，来有效控制单晶中的有害缺陷，提高晶体透光率，优化电光性能。利用PZN-PT单晶制作原型光通信器件。制作出电光调制器、光开关和光学衰减器等原型器件，由此获得反馈数据来指导单晶的生长。发展出性能优异并能够满足高速低功耗光通信器件要求的新型电光材料。
稀土掺杂ZnO纳米线的光学特性研究	ZnO纳米线;光学特性;稀土掺杂;深能级缺陷	通过催化蒸汽-液体-固体（CVLS）法和化学溶液沉积法（CBD）分别在镀金的Si衬底和ITO导电玻璃上制备出直径为几纳米，尺寸分布均匀，取向一致的ZnO纳米线阵列。通过离子注入法向ZnO体单晶中注入一定浓度的Zn和O，逐渐改变Zn和O的浓度，研究锌和氧的植入对深能级发射的影响，比较不同植入浓度样品的发光光谱，在理论和实验上确定所观测到的深能级发射峰的起源，探索深能级的发光机制。为了充分利用ZnO的深能级缺陷发光，拟选择稀土元素（Eu、Ce、Er或Dy等）作为掺杂剂，对稀土掺杂ZnO纳米线的制备、结构及发光性能进行较为系统的研究，为实现高效深能级白光发射提供有效物理依据和实验途径，为其实际应用提供后备的半导体材料。该研究对于实现ZnO纳米线白光器件的应用具有重要的学术价值。
可调谐天然材料掺杂型锰钙钛矿的负折射特性研究	掺杂型锰钙钛矿;负折射材料;铁磁共振	本项目拟研究铁磁共振时，天然材料掺杂型锰钙钛矿单层膜在GHz 波段的负折射特性。由于这种天然材料的负折射性质不需要构造特定的周期性空间结构，降低了材料的制备难度，并使得材料易于应用于各种器件中。同时，此类材料具有一般人造负折射材料不具备的可调谐性，可通过改变外磁场的强弱控制材料的工作频率。但锰钙钛矿材料本身种类繁多，性质各异，通过实验的方法寻找性能优良的材料即费时又费力，有较大的盲目性。因此本项目拟首先理论计算材料在铁磁共振时的介电常数和磁导率，探讨材料的微波负折射特性，比较、分析计算结果，指导实验选材。然后选取合适的材料制备样品，测试性能，以期获得性能优越的负折射材料。同时，本项目还将使用固体能带理论分析材料各种内禀因素对材料负折射性能的影响，为实验工作提供理论依据。
新型二维纳米过渡金属硫化物的宽带超快饱和吸收及光限幅特性研究	二维材料;超快激光;饱和吸收体;过渡金属硫化物;光限幅	二维过渡金属硫化物（TMDS）是一类具有独特性能的新型二维半导体材料，TMDs带隙范围宽，在太阳能电池、光电探测器等领域有极大的应用潜力，一些相关研究成果已在世界顶级期刊上发表。本项目将重点研究TMDs薄膜的光学非线性性质及其在宽带超快饱和吸收及光限幅领域的应用。本课题组初步研究结果表明WS2具有非常好的光限幅性能，对532 nm和1064 nm波长的纳秒激光器的光限幅阈值分别为0.062和0.1 J/cm2，远低于传统的光限幅材料以及石墨烯等碳材料。另外，TMDs除了具有能带结构可调的优势，还具有调制深度可调，恢复时间可调等优点，使得TMDs作为饱和吸收体，可用于不同波长激光系统中产生超快皮秒或飞秒脉冲激光。TMDs既可以用于光限幅材料保护探测器和人眼，又可以作为饱和吸收体产生超快皮秒或飞秒激光，因此本课题对于TMDs的光学非线性性能和机理的研究有极为重要的意义。
掺镱多芯梯度折射率光纤及激光特性研究	梯度折射率;掺镱光纤;多芯;光纤激光器;模式耦合	高功率光纤激光器是国际上新近发展的一种新型高功率全固态激光器件，具有体积小、重量轻、散热良好和光束质量高等特性，有着极其广泛的应用。本项目提出一种多芯梯度折射率掺镱光纤，该光纤结合了梯度折射率材料的传光特性和掺入镱离子后可成为有源光纤的特性，比常规双包层掺杂光纤更易于实现大的单模芯径，低的弯曲损耗；通过采用多芯和双包层结构，利用光纤芯与芯之间的光波模式耦合作用，可以实现光的相干合成输出，从而实现更高功率和更高光束质量的激光输出。该种结构光纤是一系列新技术、新工艺和新材料相结合的产物，是高功率光纤激光器的又一候选光纤，将有重要的应用前景。
Cr3+：MgMoO4超快飞秒激光晶体材料的研究	掺Cr3+离子;飞秒激光;钼酸镁晶体	飞秒激光以其特有的超短脉冲、超强峰值功率、宽光谱和聚焦能力强等特点，在众多领域具有广泛的应用，利用晶体材料为激光增益介质产生飞秒光脉冲已迅速成为超短脉冲激光领域内的研究热点.在Cr3+：MgMoO4晶体中，由于Mg2+离子占据两个不同的八面体格位，当Cr3+离子取代Mg2+离子的位置时，也处于两个不同的弱的八面体晶格场，产生双发射中心，因而晶体表现出具有宽的发射谱带和低的荧光寿命。而且该晶体的饱和激光功率密度与钛宝石相当，适合用AlGaInP半导体激光器泵浦，是超快飞秒激光材料的潜在之选。本项目以Cr3+：MgMoO4晶体为研究对象，用助溶剂法生长出大尺寸高光学质量的晶体；研究晶体的光谱性能，通过光谱分析，理论计算等确定最佳的掺杂浓度；开展LD泵浦激光实验，以期实现超快超强飞秒脉冲激光的输出。可望发表3-4篇论文，申请1-2件专利。
氟取代联蒽类双极性深蓝光材料的合成及光电性能研究	双极性;氟取代有机化合物;深蓝光;白色有机电致发光器件;联蒽	白色有机电致发光器件（WOLEDs）因其在显示和照明领域的潜在应用以及在降低全球能源消耗方面的重要作用，已经成为当前研究的热点。相对于绿光和红光材料，WOLEDs所必需的高性能蓝光材料的开发比较滞后，特别是作为蓝光主体存在单载流子传输的缺陷。因此本项目提出将氟取代有机材料独特的电荷传输特性和光电性能与蒽类材料优异的发光性能相结合，综合考虑分子的几何构型、取代基的电子效应和空间效应等因素，设计并合成出一类具有非给-受体结构的氟取代联蒽类材料，得到双极性电荷传输、发光性能和稳定性均优异的深蓝色发光材料，以制备出高效率和理想色纯度的深蓝色发光器件。并利用密度泛函理论计算和实验测试相结合的方法，系统研究该类材料的分子结构与发光性能、电荷传输性能以及稳定性之间的内在关系，揭示分子结构对材料性能的调控规律。本项目的研究对更好地开发氟取代有机材料在高性能WOLEDs中的应用具有重要的价值和现实意义。
双极性有机电致蓝光材料及器件性能研究	蓝光材料;双极性;非掺杂;氮杂芴;有机电致发光二极管	以4,5-二氮杂芴作为骨架结构，引入空穴传输基团咔唑、芳香胺和电子传输基团噁二唑和苯并咪唑，并结合蓝光发色团，制备双极性蓝光材料，并对其结构进行表征。通过调节不同载流子传输性能基团的数目和不同发色团，调控发光分子的载流子传输平衡和蓝色发光亮度以及色纯度。利用真空蒸镀和旋涂法制备非掺杂型OLED器件，通过考察不同载流子传输性能基团的数目和不同发色团对蓝光材料电致发光性能的影响，从理论上总结出进一步优化双极性蓝光材料的规律，争取通过旋涂方法制备出发光效率高（外量子效率大于4% ）、稳定好的单层蓝光器件，而这对OLED技术在大面积固态照明和全色显示领域的真正实用化和普及有着非常重要的意义。
纳米金属锡/石墨烯表面等离子耦合机制及其对光电性能的影响	石墨烯;光电性能;复合结构;纳米金属锡;表面等离子耦合	硅基薄膜在光电领域具有广泛的应用，但硅材料厚度的降低是把双刃剑：虽降低了成本，但也使其光吸收性能进一步减弱。镶嵌在介质中的贵金属纳米颗粒可通过局域表面等离子近场效应来增强薄膜的光吸收截面，因而是一种克服该矛盾的有效手段。但主流表面等离子材料（纳米金、银）因其电子结构与硅异质而在硅基薄膜中引入缺陷，从而将导致较大的近场损失。本项目拟以与硅同族的纳米金属锡（β-Sn）和石墨烯（Gr）的复合结构（β-Sn/Gr）为研究对象，在通过液相法制备表面等离子特性可控的β-Sn/Gr复合结构的基础上，结合光学表征与有限元仿真揭示该复合结构的表面等离子耦合机制；构筑以β-Sn/Gr复合结构为基础的光电探测器，探索上述表面等离子共振耦合对其光电特性的影响规律。本项目期望拓展β-Sn/Gr复合结构作为新型表面等离子材料在光电领域中的应用，为实现低成本、高效率的全IV族光电器件提供理论依据和试验支持。
仿蛾眼表面纳米锥结构的制备及其抗反射特性的研究	表面纳米锥;仿生纳米结构;等离子刻蚀;抗反射特性	目前仿生纳米结构的出现给纳米制造技术提出了重大的挑战，同时仿生纳米结构表现出的奇异物性特征也给纳米尺度凝聚态物理学提出新的课题。介于目前仿生纳米结构的复杂制备技术和物性及应用方面的研究现状，本项目选择仿蛾眼纳米结构为研究对象，以大面积仿蛾眼表面纳米锥结构的制备技术及其抗反射特性为研究目标，拟发展一种简便、低成本、易控制、无需无掩膜工艺的等离子体刻蚀的新技术，获得大面积、一致性好、形貌可控的仿蛾眼表面纳米锥结构，优化和总结制备工艺，系统研究无掩膜等离子刻蚀的机制和表面纳米锥形成原理，研究大面积仿蛾眼表面纳米锥结构的抗反射特性及纳米锥形貌变化对其的影响,分析其抗反射原理,模拟和建立抗反射过程和物理模型，探讨其在光电元件和太阳能电池领域的应用潜力。总之,研究仿蛾眼表面纳米锥结构的新制造技术及其抗反射效应，无论在凝聚态物理基础研究层面,还是在纳米制造技术带来的新领域应用上都具有重大意义。
3～5微米中红外发光的稀土掺杂硫卤玻璃陶瓷材料研究	中红外发光;微晶化;硫卤玻璃陶瓷;稀土掺杂	针对目前民用及军用市场对中红外相干光源强烈需求的情况，以及国内外在稀土离子掺杂的固体材料里中红外波段跃迁机理及发光特性方面研究不足的背景下，本项目提出了开展一种稀土离子掺杂的硫卤玻璃陶瓷材料制备及其3-5微米中红外发光特性的研究，稀土离子由于处于比硫系玻璃本身基质声子能量更低的卤化物微晶局域结构环境中可产生较高的中红外波段跃迁量子效率，从而使中红外荧光发射成为可能。本项目的主要研究内容包括：稀土掺杂的硫卤系玻璃组成优化设计、掺杂硫卤玻璃的成核与晶化、中红外荧光特性与激光性能参数优化、稀土离子中红外量子跃迁效率总体评价。通过本项目研究可掌握相关参数（材料组成结构，制备工艺、掺杂方式等）对稀土离子的中红外发光及辐射跃迁特性的影响规律，可进一步加强稀土离子光谱学与材料学的交叉融合，可为今后在理论上设计和开发新型稀土掺杂中红外激光材料提供科学的基础数据和理论依据持，具有重要的现实意义。
基于表面等离子体纳米结构的三维负折射人工电磁结构材料及其应用基础研究	等离激元;人工微结构;负折射率;光频段	负折射人工电磁结构材料是指通过在材料亚波长尺度上电磁结构的有序设计，从而获得超出自然界固有电磁性质的负折射率的一种人工材料。虽然负折射人工电磁结构材料在新型光学器件等方面有着广阔的应用前景，但是其当前研究也存在着诸多限制因素，例如高度各向异性的电磁性质以及过于复杂的内部结构。本项目拟从理论和实验两方面出发，系统研究表面等离子体在多层金属-介质结构中的传播特性，利用其耦合效应来实现可见光及紫外光波段的光学负折射效应，从而用于构筑一种结构简单，性能优异的大面积三维准各向同性负折射人工电磁结构材料。此外，本项目还将进一步展开基于此种三维负折射人工电磁结构材料的各种应用基础研究，包括利用其电磁特性设计平板透镜以及研究和负折射率有关的反常光学效应等。通过本项目的研究，可以深入了解光与物质在纳米尺度下的相互作用，并且可以进一步开拓负折射人工电磁结构材料在光波段的各种潜在应用。
铪铁双掺铌酸锂晶体中光散射阈值效应起源的研究	光散射阈值;杂质缺陷;本征缺陷;铌酸锂	铌酸锂晶体中的光散射限制了该材料在信息存储以及光频转换等方面的应用。通过共掺新型抗光折变元素铪可以提高掺铁铌酸锂晶体的光散射阈值，有效地抑制光散射。近期工作表明，锂空位很有可能是铪铁双掺铌酸锂晶体中光散射阈值效应的起源。然而，除了锂空位是否还有其它缺陷影响铪铁双掺铌酸锂晶体的光散射阈值呢？申请人围绕上述问题，根据前期高掺铪铌酸锂晶体中缺陷中心的研究结果，在本项目中首次提出影响铪铁双掺铌酸锂晶体光散射阈值的另一种缺陷可能为铌位铪，并拟从实验角度对该假设进行证明。.本项目将对一系列铪铁双掺铌酸锂晶体的锂组分进行调控；通过在低温下测量上述晶体的光散射阈值随温度的变化关系，给出不同晶体的光散射阈值激活能；利用晶体的光散射阈值激活能随缺陷浓度的变化规律，确定铪铁双掺铌酸锂晶体中光散射阈值效应的起源。本项目研究有助于阐明四价掺杂缺陷在光折变过程中的作用，从而指导我们改善掺铁铌酸锂晶体的光折变性能。
具有四方有序结构的新型双钨（钼）酸盐自拉曼激光晶体的生长与性能研究	Nd3+:CsLa(XO4)2;Mo);=;熔盐生长;四方有序结构;(X;受激拉曼散射;自拉曼激光晶体;W	晶体拉曼激光技术可以有效拓展激光波长的覆盖范围，因而在医疗、显示、遥感和激光测距等诸多领域获得了重要应用。开发优秀的自拉曼激光晶体材料符合当今新波长全固态激光器集成化、小型化的发展趋势，近年来成为相关领域研究的热点和难点。Nd3+:CsLa(XO4)2 (X = W, Mo) 具有四方有序结构，其[XO4]阴离子基团呈现出优异的拉曼活性，阳离子的有序排列则可以有效抑制谱线加宽，从而有利于获得大的吸收和发射截面以及高的拉曼散射截面，同时光学单轴特性保证了晶体定向、加工简单便于器件设计，因此有望成为一类新型高效的自拉曼激光晶体。本项目研究熔盐法生长优质大尺寸的Nd3+:CsLa(XO4)2 (X = W, Mo) 晶体的工艺条件，采用X-射线、热分析、荧光和拉曼等测试手段系统表征其结构、机械、热学和光学等特性，在此基础上设计开展LD泵浦的基频激光和拉曼激光实验。
光学聚合物/二氧化钛有序结构化新材料的设计、制备及其应用基础研究	环烯烃共聚物;设计;光功能材料;制造;二氧化钛	设计并制备一种光学聚合物与二氧化钛结构化新材料。拟用光学聚合物搭建"蜂窝"状结构骨架；二氧化钛则以薄膜形态设置在"蜂窝"中的孔道阵列的内表面。由于光学聚合物的本征光学特性以及二氧化钛的本征半导体特性与光学特性，无论其结构尺度大小，都可以作为与能源、环境、资源利用密切相关的兼备两者优势的新颖结构化材料- - -阵列化光波导、阵列化半导体薄膜材料。由于其结构的特殊性，用它既可以实现对太阳光的高效率接收、高效率传输，又可以实现对二氧化钛的高效率负载、二氧化钛对太阳光的高效率吸收；我们预见：本申请设计、制备的新颖结构光学材料，对于构建高效率太阳能催化反应器（具备仿生光合成特性、光催化分解特性）、高效率太阳能电化学电池、以及其它阵列化光波导器件、阵列化半导体器件，提供关键材料基础。
常温常压下有机-无机杂化对SiO2光学薄膜微观结构的调控机理	有机-无机杂化;调控机理;光学薄膜;折射率;溶胶-凝胶法	本项目研究常温常压条件下有机-无机杂化对SiO2光学薄膜微观结构的调控机理，为实现SiO2光学薄膜折射率的连续可控和超低折射率化提供理论依据。有机-无机杂化的途径为有机改性单体与正硅酸乙酯共聚、SiO2粒子表面强疏水修饰以及两者相结合。系统研究有机-无机杂化对SiO2溶胶和薄膜性质的影响，建立溶胶和薄膜的微观结构与宏观性能之间的关系，阐明有机-无机杂化对SiO2光学薄膜微观结构的调控机理。在此基础上，筛选有机改性单体和优化工艺条件，制备折射率在1.0-1.20之间连续可控的超低折射率SiO2薄膜。本项目的研究弥补了常规溶胶-凝胶法无法实现折射率在1.0-1.20之间连续可控的SiO2薄膜的缺憾，同时也为简单条件下制备具有超低折射率（或超高孔隙率）的薄膜、片材和块材（如气凝胶）等提供实验借鉴。
固态照明用金属银纳米粒子荧光增强型稀土掺杂玻璃荧光体的研究	稀土离子;固态照明;玻璃;纳米Ag粒子;等离子体	本项目针对目前以蓝光LED为激发源的光转换型白光LED存在的器件老化及荧光粉合成问题，提出采用稀土离子掺杂的含纳米银粒子的玻璃荧光体作为光转换材料。其优势在于：利用玻璃荧光体能够简化白光LED封装工艺，方便光谱调节，也可一定程度上解决器件老化问题；在稀土掺杂玻璃中生长纳米Ag粒子，可以实现在蓝光激发下的等离子体荧光增强，提高激发效率，因此很多三价稀土离子都可以被选择作为白光LED用光转换材料的掺杂中心，可实现更丰富的发射波长，例如绿色和红色。本立项拟进行研制含有金属纳米Ag粒子的Eu3+、Sm3+或Pr3+掺杂的红色发射及Tb3+、Er3+或Ho3+掺杂的绿色发射玻璃荧光体。通过实验研究探索新型白光LED用绿色和红色发光材料以取代YAG:Ce荧光粉及封装树脂。
低对称性掺Yb氟氯化铅激光晶体的配位结构调控和性能研究	电荷补偿;结构无序;强场耦合;Yb离子;低对称	LD泵浦掺Yb超快激光器具有结构紧凑、体积小、成本低、效率高、可重频工作等优点，是当前超强超短激光技术的前沿发展方向。但是，Yb离子属三能级系统，其激光下能级过于接近基态，存在自吸收、温度效应强和激光泵浦阈值偏高的缺点。本项目在Yb:CaF2、Yb:PbF2晶体的研究基础上，选择四方结构的氟氯化铅晶体（PbClF）作Yb离子的掺杂基质，利用低对称结构形成基态能级较大的Srark能级分裂，实现弱温度效应、低阈值的强耦合准四能级激光运转；另一方面，通过第一配位壳层阴离子配位结构的无序性（间隙F-或Cl-配位）增加Yb离子的吸收和发射光谱的宽带，有利于实现LD泵浦更短脉冲的飞秒激光输出。
稀土配合物液体激光材料的制备及其光学性能研究	理论;稀土配合物;Judd-Ofelt;液体激光材料	高能固体激光材料由于易产生自损伤，运行中的热管理等瓶颈问题，限制了它的使用频率、使用范围、运转周期和寿命。稀土配合物液体激光材料，其发光中心仍为稀土离子，有机溶剂为流动载体，溶剂对泵浦光和输出光无吸收，并且可以通过循环流动的方式进行热管理。因此，它兼具稀土固体激光材料优异的光学性能，又具有液体激光材料自修复和流动热管理的优点，为解决高能固体激光器的热管理瓶颈提供一种新的思路。本项目将研究稀土离子配位构型、有机配体声子振动对激光材料光学性能的影响规律，利用Judd-Oflet理论对材料的激光特性进行计算分析，设计制备具有高光化学稳定性、低吸收损耗、大受激发射截面、长荧光寿命的新型稀土配合物液体激光材料；建立新型液体激光增益介质的热管理模型，使其在有效热量管理条件下实现静态及动态激光输出，为探索发展新型激光器提供理论依据和技术参考。
表面等离子体激元纳米阵列间的磁控耦合及其辅助光催化CO2为清洁燃料机制研究	二氧化碳;光催化;曲面阵列;太阳能;局域表面等离子体共振	在TiO2等半导体将CO2催化成碳氢燃料过程中，还存在低光能吸收率及低载流子复合效率等问题。本项目拟利用金属纳米结构的局域表面等离子增强（LSPR）效应拓宽半导体吸收谱带，提高半导体对光的吸收效率，实现对CO2高效稳定的光催化作用。在二维胶体粒子阵列上制备TiO2/[Co/Pt]n/Au/TiO2曲面多层膜，加热驱动Au在TiO2中针孔的扩散过程，形成TiO2/[Co/Pt]n/Au/Au@TiO2复合材料磁性有序阵列；Au良好的导电性提高载流子的传输速度，内置磁场延长载流子复合时间，提高催化活性及效率；外加磁场调控多层膜的曲率及单元间距等，并利用SERS技术研究结构周期、材料成分比例等结构参数对LSPR耦合增强、能量传输及光催化活性影响的物理机制。
基于金/聚乙撑二氧噻吩核壳纳米结构的LSPR光学特性的实时与可逆调控研究	聚乙撑二氧噻吩;可逆调控;核壳纳米结构;金纳米晶体;局域表面等离激元共振	局域表面等离激元共振（LSPR）导致外界光场被金纳米晶体吸收、散射和局域。此LSPR光学特性的调控可通过在金纳米晶体周围构建介电性质可控的环境来实现。然而，目前作为可控环境的材料往往存在性能缺陷，并难以在金纳米晶体周围形成完整且尺寸可调的环境，从而削弱了调控的性能。为了解决这一问题，本项目拟在金纳米晶体表面合成性能良好、完整且尺寸可调的聚乙撑二氧噻吩（PEDOT）纳米壳层，并采用电化学手段来快速可逆改变PEDOT的介电函数，从而实现对LSPR光学特性的实时与可逆调控。通过采用暗场光学显微与电化学测试联用的技术和数值模拟方法，揭示核壳纳米结构的几何因素与电化学调控下LSPR光学特性的关系。在优化纳米结构的基础上，合成具有不同颗粒密度的核壳纳米结构阵列，进而考察其在电化学调控下的LSRP光学特性。最后合成在可见-近红外波段具备可调LSPR光学特性的核壳纳米结构膜。该膜将有望应用于电致变色器件。
基于二硫富瓦烯类桥基的醌式染料的制备及染料敏化太阳电池研究	电荷分离;二硫富瓦烯;醌式染料;密度泛函理论;染料敏化太阳能电池	染料敏化太阳电池具有价格低廉、环境友好的潜在优势, 被认为是一个解决太阳能光伏发电技术的诱人方案。在染料敏化太阳电池中，染料吸收太阳光中不同能量的光子并转化为电子，通过二氧化钛和电解质的协同作用实现电荷有效分离和整个过程的长期往复循环。染料的性能不仅关系到电池的短路电流和光电转化效率，同时制约电池的使用寿命，因而是敏化太阳电池核心组成。本项目的目标是设计合成一系列基于醌式结构的新型D-π-A有机染料分子；利用这类染料分子作为染料敏化太阳能电池光敏化剂，拓宽宽带二氧化钛半导体在可见光和近红外区光谱吸收，提高电池的光电转化效率和器件的稳定性。基于上述目标，设计了以二硫富瓦烯为π共轭桥基，以不同种类三芳胺为电子给体，以苯甲酸为电子受体/螯合基团的D-π-A有机染料。这种平面结构的共轭桥基可能促进电荷从给体到受体的转移，拓宽染料在可见和近红外区的光谱吸收，增加器件的光电流密度和光电转化效率。
白光LED用量子点/荧光粉耦合调控及其封装机理研究	耦合体系;封装;白光发光二极管;量子点;荧光粉	针对光转换型白光LED显色指数差及量子点补色带来的LED光效偏低问题，提出采用Au纳米粒子量子点/荧光粉耦合体系来实现高光效高显色性白光LED。通过研究Au纳米粒子和核壳CdSe/ZnS量子点的制备、耦合、光学特性及表面等离子共振荧光增强，获得Au纳米粒子量子点耦合体系荧光及显色指数调控机理；针对YAG荧光粉与量子点耦合体系的光效及温度淬灭不同，进行量子点/荧光粉分层及远离芯片封装设计等研究，获得Au纳米粒子量子点/荧光粉耦合体系的最佳制备和耦合方法及封装模式；探寻激发光、量子点耦合体系的荧光与局域电磁场之间的相互作用关系；阐明量子点耦合体系表面等离子共振荧光增强机理；最终获得高显色、高光效和光色稳定的白光LED。本项目关于Au纳米粒子量子点/荧光粉耦合体系及其荧光增强调控机理研究具有重要科学意义，而结合特殊封装设计来提高LED的光效和光色稳定性又具有重要的现实意义和应用前景。
基于级联型周期结构金属薄膜的负折射率材料和频率选择表面	频率选择表面;表面等离子激元波;负折射率材料	表面被周期性调制的金属薄膜具有透过率异常增强、频率选择、负折射现象等许多有趣的物理现象。这些奇异物理性质使周期结构金属薄膜在超高分辨率成像、光传感器、和光集成等方面有潜在的应用前景。申请人在2005年利用自己首创的镂空模板(stencil mask)法制备出了大面积的级联型周期结构金属薄膜。我们不仅在这种级联型器件中观察到了异常透过率增强现象，而且观察到了另一个由于器件的负折射率效应引起的透射峰。与国际上其它制备级联结构器件的方法相比，这种方法具有工艺简单、成本低廉、容易制作大面积样品、实验重复性好和器件性能稳定等特点。本项目将基于级联型周期结构金属薄膜，研制高性能的负折射材料和频率选择表面（FSS）器件，探索FSS效应、负折射效应和透过率异常增强效应的内在物理机制以及这三者之间的关系，这些研究有助于开发出实用的光子器件。
主族金属Bi离子在单晶中能级结构和近红外宽带发光的研究	人眼安全;近红外宽带发光;Bi离子;主族金属离子	主族金属离子有望成为继过渡金属离子和稀土离子之后的第三类激活离子，将为激光材料的研究开辟一个新的学科。最近，Bi离子光纤在1000~1600nm近红外波段已获得激光输出。但是，相关的研究工作仍处于探索阶段，关于Bi离子近红外发光的机理和能级分裂原理等方面仍存在丰富的基础科学问题有待人们的研究。.本项目选择具有立方结构的卤化物晶体CsI和BaF2作为Bi离子的掺杂基质，研究基质晶体结构和组成对主族金属Bi离子光谱性能的影响规律，确认Bi离子近红外发光中心的价态和局域配位结构，从实验上揭示Bi离子在配位场中的能级分裂机制，比较明确地给出近红外发光的机理。在此基础上遴选光谱性能较好的晶体材料开展激光实验，最终在单晶体中实现Bi的激光输出。
半导体量子点与石英光纤集成的宽谱光放大器研究	渐逝波激发;光纤放大器;半导体量子点;光纤耦合器	本项目提出将半导体量子点掺杂材料涂覆于石英光纤耦合器的锥区，通过渐逝波场激发量子点，实现一种半导体量子点与石英光纤集成的宽谱光放大器，拟解决现有稀土掺杂光纤放大器放大谱宽窄、增益波段固定、响应速度慢、有源光纤长等问题。项目主要研究内容包括：集成半导体量子点光纤放大器的物理模型；半导体量子点的溶胶-凝胶掺杂技术；量子点掺杂薄膜在熔锥区的涂覆工艺和结构优化设计；半导体量子点光纤放大器的宽光谱、高速响应特性。半导体量子点具有量子尺寸效应，可实现宽光谱、波段可调、高速响应的光放大功能；光纤耦合器是基于常规石英光纤，具有低损耗的光传输性能，因此，本项目基于这种将半导体量子点与常规石英光纤材料进行混合集成的思想，探索一种新型光纤放大技术，以满足宽带、高速光纤通信和光接入网发展的需求。
ZnS/Se激光材料中过渡金属离子掺杂原理及价态调控:面向中红外超快激光应用	ZnSe;激光材料;ZnS;中红外激光	中红外超快激光在遥感、光雷达、仿真、保密空间通信、卫星通信和医疗等方面有着重要的应用。过渡金属离子掺杂的ZnS/Se晶态材料发射波长涵盖整个中红外波段，具有宽吸收发射带宽，低声子能量，弱电-声耦合作用和低无辐射跃迁，有望突破目前钛宝石超快激光和中红外激光需要倍频（SHG）、光学参量放大（OPA）等非线性方法而造成器件繁杂的"瓶颈"，实现LD直接泵浦的超快中红外激光输出。本项目拟利用我们最近发展的过渡金属硒化物原料直接热压进入ZnS/Se晶格、热扩散气氛退火工艺制备高质量过渡金属激活离子掺杂的ZnS/Se中红外激光陶瓷。研究过渡金属激活离子在ZnS/Se晶格结构中的扩散掺杂动力学，并实现过渡金属激活离子的价态和配位结构操控。同时研究过渡金属激活离子 掺杂在ZnS/Se材料中的光谱和激光特性，实现中红外飞秒激光输出，为发展优异的中远红外超快激光材料奠定基础。
稀土掺杂PMN-PT单晶的上转换发光及其压电耦合研究	激光;晶体;铁电;上转换;压电	探求高效的上转换发光晶体材料，对于研制上转换激光具有非常重要的意义。本项目以PMN-PT铁电单晶为基质材料，采用下降法生长稀土单掺以及含有敏化离子Yb双掺的PMN-PT单晶。利用980nm红外激光激发可见上转换光，通过测量稀土离子的上转换发光特性，揭示稀土掺杂的铁电单晶上转换发光机制以及发光特性与稀土成分、晶体取向、外加电场、相结构、压电性能之间的规律。通过电场、温度、相变以及后处理物理方法调控晶体中稀土掺杂位的晶体场，从而获得高上转换效率稀土掺杂的PMN-PT单晶。利用J-O理论，揭示在稀土掺杂的PMN-PT铁电单晶中，实现电场增强以及可控的上转换发光的物理机制，建立上转换发光-相结构-压电耦合理论。通过这些研究，制备出具有高上转换效率的稀土掺杂PMN-PT铁电单晶材料，对铁电体中稀土的高上转换效率形成条件作初步的理论归纳和总结,为探索新型高上转换发光效率的铁电基质材料提供理论指导。
基于纳米多孔石英玻璃的有源多芯微结构光纤制备与激光性能研究	多芯微结构光纤;多孔石英玻璃;光纤激光;同相位超模;稀土掺杂光纤	高浓度稀土离子掺杂的石英基大模场多芯微结构光纤，由于其单位长度增益高、非线性效应小以及模式质量优异，从而在光纤激光器中具有独特应用价值。然而，石英玻璃基质中稀土离子的团簇问题、以及光纤纤芯尺寸自由度低等问题限制了这类光纤及相关激光器件的发展。本项目采用大尺寸纳米多孔石英玻璃作为稀土离子载体，制备基于这种玻璃的大模场多芯微结构光纤并研究其激光性能。具体内容包括：研究多孔玻璃纳米孔分布、尺寸、形貌等多耦合参数对稀土离子团簇的影响；分析诸如铝离子、磷离子等共掺离子对稀土离子团簇的促进或抑制机理；揭示多孔玻璃中异核稀土离子或团簇之间的能量传递动力学过程；探索稀土离子掺杂纳米多孔石英玻璃为纤芯的多芯微结构光纤制备技术；研究该多芯微结构光纤的光谱性质和激光特性。基于上述研究，将有助于揭示石英玻璃基质中稀土离子团簇控制机理，为大模场有源多芯微结构光纤开辟新的技术路线，并为相关光纤激光器提供核心材料。
纳米银复合的掺稀土硫系玻璃薄膜制备及其下转换发光研究	下转换发光;硫系玻璃;发光材料;等离子共振	光谱下转换材料可将硅太阳能电池无法有效利用的高能紫外/可见光子转换为可以被其利用的近红外光子，增加硅太阳能电池的吸收效率，从而提高光电转换效率。为解决目前掺稀土光谱下转换材料存在的吸收带窄、近红外发光量子产率低等问题，本项目利用硫系玻璃的低声子能量特性和纳米Ag颗粒的等离子共振(SPR)宽吸收带，借助SPR引起的局域场增强效应，开展纳米Ag复合的掺稀土硫系玻璃薄膜设计、制备及下转换发光性能研究。主要内容包括：高浓度稀土离子掺杂硫系玻璃薄膜研制、纳米Ag的SPR峰位和带宽的可控机理研究、以及SPR对稀土离子下转换发光和量子产率的影响。在理论上结合Judd-Ofelt参数计算和Monte Carlo模拟，建立纳米银颗粒增强的稀土下转换发光模型。旨在获得紫外/可见区域有宽吸收、高近红外量子产率的纳米银复合掺稀土硫系玻璃薄膜材料制备技术，为推动今后下转换材料的产业化提供理论依据和科学的数据。
非共轭小分子电解质在有机太阳能电池中的作用机理研究	界面;机理;有机太阳能电池;非共轭小分子	近年来，非共轭有机小分子电解质在构筑有机太阳能电池（OSCs）阴极界面层方面具有非常诱人的优势，不仅高效，而且合成简单、易溶于甲醇和水等极性溶剂，可湿法加工，非常适合未来的大面积、低成本制备。目前申请人团队已在非共轭小分子电解质的合成，及制备高效OSCs器件方面取得一些成果。但是，此类材料对OSCs器件性能的作用机理研究还非常缺乏。.  此项目研究旨在通过理论和实验相结合的方式，系统的研究非共轭类有机小分子作为OSCs界面材料的光伏性能及工作原理。首先，拟合成系列不同极性的非共轭有机小分子界面材料，制备高效稳定的OSCs器件，然后利用一系列先进分析手段，如紫外（UV-vis）和荧光（PL）光谱、光电子能谱（XPS和UPS）、强度调制光电流谱（IMPS）和瞬态光电流谱，超快泵浦光电流技术等研究载流子的传输和收集机制等，为设计和制备高效、稳定的非共轭类有机小分子电解质提供理论指导。
用于中红外光纤激光输出的低损耗高增益荧光纳米晶掺杂玻璃	光学材料;中红外荧光;特种光学玻璃;纳米材料	中红外光纤激光器在激光雷达、生物医疗、遥感等领域具有重要的应用前景。本项目瞄准解决"中红外光纤激光器核心增益介质"这一前沿课题，提出利用中红外荧光纳米晶掺杂玻璃来解决中红外玻璃光纤及光纤激光器存在的瓶颈问题。项目将围绕单分散稀土掺杂纳米晶的可控合成、分散和羟基去除，实现纳米晶的高量子效率中红外荧光发射；研究稀土离子共掺的离子间能量传递原理和发光增强机制；利用改良的共融技术制备中红外荧光纳米晶掺杂玻璃，探讨纳米晶与玻璃基质共融复合过程中，纳米晶的迁移、消融与演变的动力学过程，以及纳米晶与玻璃基质界面对光学性能的影响规律；开拓低损耗高增益纳米晶掺杂玻璃制备新技术，为中红外玻璃光纤及光纤激光器的发展奠定科学依据与物质基础！
基于飞秒激光纳流控技术实现量子点/微腔复合体系光场调控研究	微结构半导体材料;光学微腔;耦合效应;光场调制	研究和开发新型外加辐射光源/微腔复合体系，实现宽波谱、多波长、易调谐的光场低维调控，解析复合体系光场耦合物理效应，已成为微纳光子学领域最受关注的热点课题之一。本项目拟引入先进超快飞秒激光三维直写技术和纳流控技术，以多孔SiO2玻璃为复合介质，构建微流-纳流通道和具有特定几何形状、尺寸的微腔结构；以II-VI族核壳结构胶体量子点为外加辐射光源，利用虹吸效应，通过纳流通道，进行液态胶体量子点的输运和复合，实现量子点/微腔复合体系；利用多维分辨显微荧光探测技术和时间关联单光子计数技术，研究单个复合体系光场耦合效应、光谱动力学效应及微腔调制量子点光放大效应，结合理论模拟，阐明光-物质微腔体系耦合效应物理本质。期待研究结果在微腔研究相关的技术应用和基础物理探索方面有所突破，为未来微腔基光电子学器件开发应用提供理论和实验支持。
高光输出、快衰减LuYAG:Pr/Ce闪烁陶瓷的能带调控与缺陷控制	缺陷控制;能带调控;透明陶瓷;组分设计;闪烁陶瓷	闪烁材料作为高能物理和核医学成像闪烁探测器核心材料备受关注。LuAG:Ce和LuAG:Pr闪烁材料具有理论光产额高、衰减快等特点成为当前研究的热点。在LuAG:Pr中采用Y3+取代，可以实现晶体材料综合性能的大幅改善，其光产额可达33000 ph/MeV。但目前对此结果没有完整合理的解释，阻碍材料性能的进一步优化及该手段在其它体系中的应用。申请人前期研究发现：Y3+取代LuAG:Pr材料能带结构和缺陷浓度均改变，这为LuAG设计改性提供理论和实验的新思路。本项目拟利用透明陶瓷的工艺优势，制备出高光学质量的LuYAG:Ce和LuYAG:Pr闪烁陶瓷。根据"能带工程"和"缺陷工程"，采用热释光、理论计算、真空紫外及变温荧光等技术手段，研究Lu/Y比对能带结构、缺陷及闪烁性能的影响，解释Y3+取代改变能带的原因，进而指导材料设计改性，同时为新型高性能多组分石榴石闪烁陶瓷的研制提供理论与技术储备。
基于对称破缺渔网结构的光波段三维手性超材料的多光子制备及光学特性研究	渔网结构;三维;多光子加工;表面等离子体;手性超材料	具有亚波长空气孔阵列的多层金属薄膜渔网结构在光波段具有良好的电磁响应特性，是实现可见光/红外波段低损耗人工电磁超材料负折射率的首选结构。当前渔网超材料的研究对象主要是基于平面加工工艺的准三维多层结构，在传播方向具有平移不变性，难以产生光学手性和三维负折射率。本项目以光波段三维渔网结构为研究对象，引入结构及极化矢量的本征及非本征不对称性，利用多光子激光直写加工技术，制备三维手性渔网结构；结合理论分析和电磁场数值仿真手段，研究不同几何构形及对称破缺度的渔网结构的光学响应，分析线/圆偏暗振光在渔网结构中的反射、透射及偏振矢量旋转特性，实现三维的光学手性超材料；研究对称破缺引起的手性光学模式的物理起源及相应的宽带负折射率响应特征；阐明金属局域表面等离子体共振与手性渔网结构中磁响应的关联，建立光波段手性光学超材料的有效介质理论，为光波段三维手性体材料研究及光子学器件应用提供理论及实验基础。
基于低维链状结构的长波发射长余辉材料的发光性能及缺陷态研究	低维结构;陷阱;长余辉发光;缺陷态;热释光	长波发射（600nm-1000nm）长余辉发光材料在生命医学领域应用潜力巨大，然而相比短波发射长余辉发光材料的发展较为缓慢。这主要归因于对其余辉机理过程的不明确，即对缺陷态本征属性及对载流子俘获过程认识不够透彻。本项目拟选择具有低维链状结构的基质材料，通过引入具有合适能级结构的稀土离子作为有效发光中心和陷阱中心，构建长波发射长余辉发光材料。低维链状结构为陷阱能级和激发态能级的形成提供条件，并在发光中心和陷阱中心之间构建单一方向有效传输通道。项目以调控阳离子基团连接方式为切入点，对低维结构进行设计，实现微观结构变化对缺陷结构环境以及激发态辐射跃迁过程的调制。通过微观缺陷结构的研究，探究缺陷态的本征属性及其俘获载流子的能力，进一步了解载流子俘获、释放及运输的物理机理。项目的研究成果将为长波发射长余辉发光材料的设计和研发提供新的思路和理论依据。
锂在铌酸锂晶体中的扩散行为及其应用研究	晶体;人工晶体;扩散;化学计量比;铌酸锂	化学计量比铌酸锂晶体具有优良的光电性能，是一种重要的光电晶体材料，特别适合制作准相位匹配用的铁电超晶格，在可见光、中红外等全固态、可调谐激光器、太赫兹、超快光学等领域具有重要应用价值。但是，化学计量配比的铌酸锂晶体不是固液同成分共熔配比，无法采用常用的提拉法得到高质量单晶，目前普遍研究的方法中，采用富锂熔体和助熔剂体系生长时，熔体与晶体组分差异过大，使得晶体生长速度慢、内部包裹体多、光学质量差、成本高昂等；扩散法虽然简便易行、能够获得高光学质量的晶体，但只适合制备较薄的晶片。为解决制约化学计量比铌酸锂晶体应用的技术瓶颈，本项目拟对锂离子在铌酸锂晶体中的扩散行为进行系统研究，分析扩散机制，确定初始条件和边界条件，对Fick第二定律扩散方程求解，进而探明扩散处理中基片锂含量、晶片厚度和扩散时间的相互影响关系，探索采用提拉法和扩散法相结合来制备大厚度、高光学质量、低成本的化学计量比铌酸锂晶体。
中红外硫系玻璃微球传感器	中红外;硫系玻璃;传感;微球	本项目建议研制一种以高纯硫系玻璃为基质在分子振动指纹光谱区（2-20um中红外波段）高度透明的新型无标记光学传感器。这种传感器可探测痕量气体、化学和生物分子，并具有识别分子的能力。我们的研究策略是将目标分子的特征振动模与工作在中红外波段的光学微腔谐振频率相匹配，从而结合光学微腔传感器的高灵敏度优势和红外振动光谱的高选择性特点，进而探测和识别痕量分子。由于制作光学微腔传感器材料的透光范围限制，目前光学微腔传感器技术主要局限在可见光和近红外区域，无法探测分子振动模，对分子的识别通常采用微腔表面功能化处理，工艺复杂且表面功能化的传感器只能探测一种分子。硫系玻璃在中红外波段具有优异的透射性能，本项目中，我们将基于长期从事红外传输硫系玻璃和光纤材料的经验，研制可工作在中红外波段的高灵敏度硫系玻璃谐振微球传感器，尝试痕量多种分子的探测和识别。
金属卤化物钙钛矿材料中光生载流子动力学研究	超快光谱;有机无机杂化半导体;太阳能电池;钙钛矿;载流子动力学	研究发现，低温溶液法制备的铅卤化物钙钛矿材料，由于其强的可见光吸收、低缺陷态浓度和长程平衡的载流子扩散传输等特点，在太阳电池和发光方面的应用存在非常大的潜能。基于钙钛矿/二氧化钛异质结的太阳能电池中，器件的光电转化效率目前已超过20%。钙钛矿薄膜的受激发射和钙钛矿微纳单晶的高品质激光发射也相继被报道。然而，钙钛矿材料的一些关键性的机理问题仍然没有得到明确的解释，如高效快速光生激子解离及其随后长程平衡传输的深层次物理机理、无铅化所引起的载流子动力学变化等。深刻的探测及理解钙钛矿光电器件中的光生载流子动力学过程，对提升光电器件效率提升及其无铅化的应用，具有极其重要的物理指导意义。本课题将关联研究钙钛矿材料的微纳结构、微区超快光谱及器件的光电性能，直接观测微纳形貌与成份的不均匀性对光生载流子动力学及器件性能的影响，从而揭示出其高效转化机理及制约因素，最终优化设计出更高性能的光电子器件。
钛锑碲相变材料非线性光学性质机理研究	Z扫描;相变材料;非线性光学性质;飞秒激光	钛-锑-碲（TiSbTe)是一种新型的相变材料，具有相变速度快，数据保持力好、结晶温度高的特点，作为相变存储器（PCM)的存储介质，利用电能 (热量）使材料在晶态(低阻）与非晶态(高阻）之间相互转化实现信息的写入和擦除。根据此种性质，同样可将其用在光存储的记录层和掩膜层。为了拓展此种材料在光学方面的应用，本研究将以磁控溅射法制备TiSbTe薄膜，以Z扫描法测量其非线性光学性质。本项目的主要研究内容分为三个部分：1制备一系列不同厚度、表面致密、成分均一的TiSbTe薄膜；2搭建改进型Z扫描装置，测量薄膜的非线性吸收系数和非线性折射率；3分析产生非线性光学性质的微观机理，并搭建理论模型，通过仿真计算得出非线性吸收系数和非线性折射率的理论值，与实验得到的数据对比，以验证微观机理的准确性。拟解决的关键问题为通过实验和理论推导两种方法得到TiSbTe的非线性吸收系数和非线性折射率。
Yb3+:Sr3R2(BO3)4 (R=Y, Gd, La) 高效率飞秒激光晶体的研究	超快激光晶体;晶体生长;掺镱激光晶体;硼酸盐晶体	激光二极管（LD）直接泵浦的全固态飞秒激光器在军事、医学、通信等方面有着广泛应用，掺镱（Yb3+）激光晶体是其核心工作物质之一。当前的研究集中于追求更短的脉冲时间，对脉宽的过度压缩影响了脉冲激光的高效率和稳定性。因此，获得高光光转换效率的飞秒激光成为该领域新的研究热点。前期工作中对Yb:Sr3Y2(BO3)4晶体的研究表明其可获得转换效率为33%的飞秒激光，是高效率飞秒激光晶体的潜在之选。本项目拟对Yb:Sr3R2(BO3)4 (R=Y, Gd, La)晶体作系统性研究，把晶体的无序结构和光谱的宽带发射相结合，进一步应用于高效率飞秒激光的产生。采用提拉法快速生长高光学质量（1.0×10-5/cm）和较大尺寸（Ø30×50mm3）的晶体，测定各类物化参数，开展LD泵浦激光实验，获得光光转换效率40%左右同时脉宽为100 fs量级的高效率中小功率飞秒激光输出，得到一类新型实用的飞秒激光晶体。
含稀土（Ce3+,Tb3+）磷灰石型硅酸盐晶体的结构调控和磁光性能优化的研究	硅酸盐;稀土离子;晶体生长;磁光材料;可见光波段	稀土作为一种不可再生的战略性资源，在电子信息、新能源、航天航空等高端技术领域应用的日益广泛。而可见光波段是未来信息技术的重要频谱资源，在可见光波段具有较高透过率的磁光材料，是可见光通信、光集成、激光显示和光纤激光等信息科技领域中重要的应用材料之一。本项目计划研究在可见光波段具有较高透过率的稀土（Ce3+,Tb3+）磷灰石型硅酸盐磁光晶体。通过深入研究掺入不同稀土离子处于不同格位时晶格结构和电子结构对磁光性能的影响，形成性能优化的调控方案；研究晶体生长工艺，获得优质晶体的可控生长技术制备高透过、高磁光性能的稀土磷灰石型硅酸盐晶体；研究这类晶体的物理化学性能和磁光特性；进而探讨这类晶体的结构功能基元中稀土离子与磁光性能的内在联系，揭示其磁光产生机理和构效关系；项目研究结果将为制备可见光波段的新型磁光晶体及其应用，提供理论和实验依据。
远红外新型Te基硫系玻璃研制及相关性质研究	多声子;光谱性质;声子能量;远红外;碲基硫系玻璃	随着外太空生命探测、生物传感等远红外技术日益兴起，越来越需要发展新型远红外光学材料。本项目以碲基硫系玻璃为基础进行远红外玻璃研制及光谱性质研究。内容包括：以高配位Ge、Ga、In和高电负性I、Br等对Te基硫系玻璃进行玻璃改良为基础，探索具有较高Tg、良好热稳定性且远红外可透的新型碲基玻璃；分析引进Zr.Hf等过渡金属对Te玻璃的形成性、软化点和抗热稳定性的影响；引核、无核情况下纳米晶对玻璃性能的改善作用。最后根据硫系玻璃的结构、键强、键角和微观晶格的振动模式，构建硫系玻璃的红外多声子光吸收模型，获得多组机械强度高、热稳定性好且远红外透过好的新型Te基硫系玻璃组分及样品。本项目属先进材料与红外技术的结合，具创新性和重要应用前景，对我国开发具有自主知识产权的红外光学材料和技术，扩展红外材料的应用领域，满足我国国防技术现代化、国民经济建设和社会发展对新材料的需求具有重要的战略意义和实用价值。
磁场诱导晶格可设计的固态胶体光子晶体制备研究	胶体光子晶体;晶格设计;磁场诱导;快速制备;固态	光子晶体是一种重要的光学材料，探索成熟、稳定的制备方法是光子晶体研究的关键。胶体自组装技术是制备可见及近红外波段光子晶体的有效途径，但通常自组装光子晶体结构是填充率为74%的密堆积结构，过高的填充率难以实现最大光子带隙效应。利用液态下磁力和静电力诱导的非密堆积光子晶体可有效降低填充率，但液体状态稳定性差，难以实用化。本项目提出以光聚合树脂作为液态介质、磁性纳米团簇作为胶体粒子，通过解决树脂内胶体粒子带电问题和晶格类型控制问题，利用磁场实现晶格设计；进一步结合紫外曝光，获得晶格可控、光子带隙优化的固态胶体光子晶体。该方法还可克服自组装光子晶体易碎裂和衬底依赖的问题。此外，利用强磁场驱动的快速组装，结合喷涂技术，可制备新型光子晶体涂层，有望在光滤波、光反射、光开关和新原理彩色涂层等方面应用。
Au纳米结构耦合TiO2一维微纳结构的构筑及其光学和光解水性能调控研究	氧化物;等离激元光学材料;微纳结构;异质结;光学纳米晶	开展Au@TiO2一维微纳结构的光学和光解水性能调控研究对于设计高性能TiO2基太阳能光电转换电池、太阳能光电化学电池等器件及其在太阳能光电转换和光解水制取清洁能源氢等领域具有重要的科学意义和应用价值。本项目基于Au纳米结构的SPR特性和TiO2一维微纳结构独特的结构及光电性能，以获得光学和光解水性能可控的Au@TiO2一维微纳结构为研究目标，开展 Au@TiO2一维微纳结构的可控构筑及其光学和光解水性能调控研究。通过对Au@TiO2一维微纳结构光学性能的调控研究，阐明微纳结构在紫外可见光光谱范围内的光吸收机制和光生载流子的转移和分离机制，通过对Au@TiO2一维微纳结构光解水性能的调控研究，揭示微纳结构光解水性能增强机制，为Au@ TiO2一维微纳结构的可控构筑及其光学和光解水性能调控提供实验与理论指导，为高效光电转换和光解水制氢的Au@TiO2一维微纳结构的应用研究奠定科学基础。
新型Cr3+:AMgB(MO4)3 (A=Na,K,Rb,Cs; B=Al,Sc,In; M=Mo,W)可调谐激光晶体的研究	掺Cr3+离子;钨钼酸盐晶体;可调谐激光	近红外可调谐激光广泛应用于生物学显微、超快激光、通讯、环境监测等领域。现有的近红外可调谐激光晶体不能适应近红外可调谐激光技术的需求。随着激光二极管（LD）泵浦固体激光器的发展，探索新型的适合LD泵浦掺Cr3+的近红外可调谐激光晶体成为研究热点。本项目选择掺Cr3+离子的AMgB(MO4)3 (A=Na,K,Rb,Cs; B=Al,Sc,In; M=Mo,W)为研究对象，采用提拉或熔盐法生长出大尺寸、高光学质量的该系列晶体；研究它们的晶体结构与光谱性能的相互关系；开展LD泵浦激光实验，以期实现可调谐激光输出；探索出1-2种具有应用价值的适合LD泵浦的新型可调谐激光晶体。
稀土掺杂氮化镓纳米发光材料的微结构设计和制备	量子化学理论计算;稀土;氮化镓半导体;纳米材料;光学性质	稀土掺杂氮化镓半导体集合了稀土离子的优越光学性质和氮化镓材料的宽带隙及可直接电激发等优点，在白光照明、光存储、光通讯等领域有很好的应用前景。本项目计划采用组态相互作用与HF单置换(CIS)方法和含时密度泛函理论(TDDFT)方法进行稀土掺杂氮化镓纳米发光材料的激发态模拟计算，并结合实验制备与表征，深入研究材料的发光机理，探讨掺杂离子种类和浓度、缺陷、纳米晶粒尺寸等因素对其微观结构和发光性质的影响。以此为依据进行氮化镓纳米材料的微结构设计，制备获得具有特定发光波段、高效发光的稀土掺杂纳米半导体材料。项目着重在稀土半导体光学性质的模拟计算方法上进行创新，解决发光材料激发态模拟计算的难题，获得基态模拟计算所无法获得的激发态电子结构、荧光发射光谱等关键信息，为发光材料的微结构设计与制备提供理论指导。项目计划发表学术论文5-10篇。
低维In2O3光学微腔的设计、制备及其对光场的调控	光学微腔;荧光光谱;In2O3;微纳合成;光波导	微纳结构光学微腔作为半导体微纳光子学研究的新兴领域备受人们关注。微腔的结构、尺寸和材料组成直接决定了微腔光学模式的空间分布和频率分布，实现微腔结构的可控制备、单个微腔中荧光特性的精确探测以及深层次理解微腔所诱发的各种新奇物理现象，将对光场的人为调控和未来微腔基光电器件的开发应用具有非常重要的意义。本项目以在紫外和可见光区具有优异发光特性的宽禁带半导体In2O3为研究载体，采用原位直接热氧化和气相传输合成技术，设计和制备具有规则几何构型、尺寸在微米/亚微米量级的高质量单晶In2O3光学微腔，利用多维分辨显微荧光光谱系统和角分辨光谱系统，分析微腔结构、形貌、尺寸与共振腔膜的依赖关系,深入研究在温度、维度、激发光强度等外加条件调制下微腔中的光动力学性质和光波导现象，探寻对光场的有效调控手段，结合理论数值模拟，阐明微腔对光场调制效应的物理本质。
基于纳米结构的亚波长分光和滤波材料研究	表面等离激元;光电功能材料;微纳光子学;纳米材料	近年来光信息技术发展迅速，光子器件小型化很受关注,但是目前其小型化正受到衍射极限的严重制约，新近发展起来的亚波长光子学和等离激元学为解决这一问题提供了新思路。本项目拟从实验和理论两方面研究基于金属纳米线及其网络结构、介电/金属多层结构等微纳系统中表面等离激元的激发和传播规律，揭示该系统中光与等离激元相互转换的微观机制，实现光在亚波长结构中"彩虹"式传输，即选择性地传播多种模式并且将不同频率的光在空间分开，进而设计和制备出基于这些纳米结构的亚波长分光和滤波材料。在此基础上，通过改变纳米结构的周期性或准周期性来调控系统中传播型等离激元，通过改变单个纳米结构单元的构型来调控局域型等离激元，进而控制系统中传播光场和局域光场的振幅与位相在空间中的分布，设计和制备出高性能的亚波长分光和滤波材料，并探讨其在芯片光谱仪、亚波长波分复用器件等方面的应用，开发和研制具有自主知识产权的新型光电材料和器件。
基于聚合物光波导的电泵浦受激发射	受激发射;电致发光;聚合物;光波导	聚合物半导体是一种很好电致发光材料，且具有很好的激光增益特性。聚合物光波导增益区长，容易产生放大的放大的自发辐射（ASE），只要引入谐振光栅即可实现真正意义的激光。经过几年的研究，人们将这种结构器件的ASE阈值大幅度降低，这为实现电驱动下的ASE提供重要前提条件。本项目通过聚合物在高光强和高电流密度下光物理性质研究，澄清相关光物理过程，大幅降低光泵浦阈值光强。在此基础上通过聚合物分子排列控制，电极材料筛选，电极修饰等方法进一步降低有电极包裹的聚合物光波导的ASE的阈值光强；利用脉冲驱动减少器件热效应，提高器件电流和发光效率；通过染料掺杂和聚合物共混增加发射和吸收的能量间隔，减少基态和激发态吸收，提高ASE效率；通过电极外辅助层设计将电学设计和光学设计分别优化，在聚合物光波导上实现电驱动下ASE。本项目对澄清聚合物半导体高注入和高光强下的光物理过程，实现电泵浦聚合物激光具有重要促进意义。
基于透明导电氧化物的近红外表面等离子体材料及相关器件的研究	微结构半导体材料;透明导电氧化物;近红外光发射;硅基光源;表面等离子体材料	传统的贵金属材料如Au，Ag已经被证明了在可见光波长范围内具有非常优良的表面等离子体特性。然而，在近红外区域，金属材料由于损耗较高、共振波长可调谐范围小以及与硅CMOS工艺不兼容等缺点阻碍了其在该波长范围，尤其是在光通讯波长附近的光电应用。本项目分别利用透明导电氧化物（TCO，如ITO，AZO）的近红外区超低损耗和Au, Ag, TiN的高密度自由电子优势，提出一种基于TCO并结合了Au，Ag或TiN的复合型薄膜结构的设计与制备方法，如TCO/metal/TCO的三明治结构，TCO/TiN的共溅射薄膜体系。重点研究各层薄膜的组分、界面性能、结晶特性等因素对整体复合薄膜电学性能和光学性能的影响。将该复合SP材料与硅基锗量子点相结合，通过理论建模、软件仿真与器件制作，获得一种基于局域表面等离子体共振增强效应的Purcell腔结构，以达到高效近红外硅基光源的要求。
探索光致聚合物中的物理机制与化学动态效应-光学特性对全息技术的应用	全息光学;光化学;光学信息存储材料;光致聚合物材料;高分子	纵观全息信息存储（HDS）技术的历史,现今首要的挑战便是开发和探索全息记录的材料,从而成为这项技术可行的承诺。而在众多记录材料中,光致聚合物迅速成为领先的候选材料并已经受到越来越多的关注,他们表现出了低损耗,高对比度的折射率模式等记录特性。然而，许多关键性的问题仍有待解决(如存储密度,环境的稳定性和寿命,和材料的折射对比率,尺寸稳定性,光学质量等等之间的依赖关系)，则形成了对材料内部结构和机理深度研究的必须要求。本项目以独特的从宏观切入微观的路线,即运用全息光学技术结合高分子化学材料的分析方法,对光致聚合物中所产生光化学动态效应和物理机制获得更深入的学习和以及未知领域的探究。而材料在记录全息图样过程中所产生的,以及其本身光学特性所涉及的问题将结合更完善更新颖的理论模型来管理。目的是为了充分地优化材料的组成和极大地挖掘其潜在的性能,与此同时形成一个更物理化更彻底和更高效的理论体系和模型结构。
基于分布反馈钙钛矿光波导的电泵浦放大自发辐射	放大自发辐射;电致发光;钙钛矿;光波导;分布反馈	钙钛矿半导体材料因其具有制备工艺简单、成本低、带隙容易调控、易大面积成膜，在太阳能电池有机、发光二极管、晶体管等光电子器件领域显示出很好的应用前景。随着钙钛矿半导体在不同光电器件的成功应用和材料本身性能的不断提高，其在激光应用也引起人们的关注。钙钛矿半导体材料具有荧光量子效率高、受激发射截面大、发光波长可调，是理想的激光增益介质材料。钙钛矿激光器具有制作简单、成本低廉、集成方便等优点，在通讯、传感器、探测、光谱和医疗诊断等方面有很大的应用潜力。本课题利用钙钛矿材料优异发光和电荷传输特性，将分布反馈（DFB）谐振腔和电致发光有机的结合，制备出具有反馈的电致发光钙钛矿波导，压缩光谱宽度，降低放大自发辐射（ASE）阈值，澄清钙钛矿半导体材料在高密度激发下的一些基本物理问题，优化器件材料和器件参数，实现电泵浦ASE。
二元硼酸盐玻璃及微晶玻璃中Bi离子红外宽带发光的机理研究	红外发光;激光玻璃;微晶玻璃;机理;Bi离子	Bi离子掺杂的玻璃及单晶，由于在1000~1700 nm红外波段获得激光输出，受到国内外的广泛关注。虽然目前已成功制备了一系列具有优异性能的Bi掺杂光学材料，但对于Bi离子红外宽带发光机理却众说纷纭，还没有形成大家一致认同的解释。此外研究表明，Bi掺杂材料的光学性质受基质组成的影响很大。Bi离子红外宽带发光机理的进一步研究对于其应用具有重要的意义。.本项目选择简单的二元硼酸盐玻璃及微晶玻璃体系作为基质材料，一方面，克服了现有玻璃体系组分过于复杂不利于机理研究以及单晶生长周期长、成本高的问题，另一方面，玻璃及微晶玻璃为Bi离子提供不同的微环境，由此可以对比研究材料的结构对Bi离子存在的价态与发光性能的影响。拟通过研究掺Bi离子硼酸盐玻璃及微晶玻璃的红外发光，明确Bi离子发光的归属，阐明其红外发光机理，为材料设计提供理论依据，为掺Bi离子材料的应用奠定基础。
Yb3+、Ca2+离子共掺新型硼硅酸盐超快激光晶体的研究	超快激光;硼硅酸盐;激光晶体;晶体生长;镱离子	Yb3+离子掺杂激光晶体是重要的超快激光增益介质，如何在保证Yb3+离子掺杂晶体宽带发射特性的同时有效抑制它的自吸收是目前该领域亟待解决的问题之一。加强晶场作用、增大Yb3+离子的斯托克斯位移是解决该问题的有效途径。LaBSiO5晶体同时具有部分硼酸盐和硅酸盐的结构特征，能够为Yb3+离子和Ca2+离子提供合适的物化环境。本课题拟向LaBSiO5晶体中同时掺杂Yb3+离子和Ca2+离子，通过调节Ca2+离子的掺杂浓度来控制晶格缺陷的含量。晶格缺陷能够改变基质晶体的局域振动模式，对与之相邻的YbO9多面体施加额外作用力，促使其发生畸变并降低该多面体的对称性，从而使其斯塔克能级分裂加剧。本课题通过Yb3+、Ca2+共掺LaBSiO5晶体的生长、光谱测试和晶场分析来阐明晶格缺陷对晶体中Yb3+离子发光行为的调控机制，对抑制Yb3+离子的自吸收效应和开发新型超快激光晶体具有理论意义与实际价值。
基于二维材料亚纳米腔的三明治（金颗粒/腔/金膜）耦合系统光学特性研究	二维材料;金属纳米材料;表面增强拉曼光谱;等离激元光学材料;耦合效应	金属纳米颗粒/腔/金属膜三明治系统光学特性是当今金属等离子体光学领域的前沿研究课题。腔材料的厚度、介电常数和电导率等性质对其光学效应具有重要影响，传统二氧化硅等腔材料无法实现亚纳米腔限制了光学效应的研究，石墨烯具有亚纳米厚度的特征是解决上述问题的有效途径。然而，亚纳米腔下电导率特性对三明治结构光学耦合特性的影响尚未厘清。针对这一问题，本研究将具有不同电导率的石墨烯、硫化钼和氮化硼等二维材料引入到"金颗粒/亚纳米腔/金膜结构"的构筑；利用理论与实验研究，比较基于不同电导率亚纳米腔下三明治结构的光学效应，进而揭示腔材料电导率对三明治结构光学耦合特性的影响规律；然后通过表面增强拉曼光谱（SERS）应用研究，为三明治结构构筑超灵敏SERS传感器奠定一定基础。本项目有利于丰富亚纳米腔的构筑，加深亚纳米腔下颗粒/膜光学耦合特性的认识，为发展新型金属等离子体光学传感器提供了新的技术保障。
新型镧系碘化物闪烁晶体LnI3:Ce3+的生长与性能研究	晶体生长;闪烁晶体;闪烁性能;镧系碘化物	本项目拟开展新型Ce3+掺杂镧系碘化物闪烁晶体LnI3: Ce3+的生长与性能研究。将探索高纯无水稀土碘化物的制备方法，制备出满足晶体生长需要的无水镧系碘化物；采用非真空密闭坩埚下降法进行LnI3: Ce3+ 晶体的生长，掌握适合于稀土碘化物单晶生长的条件，获得较大尺寸的完整透明LnI3: Ce3+ 单晶；研究单晶材料的光谱和发光特性，分析其闪烁发光机制，寻找闪烁性能与晶体缺陷、掺杂浓度相关的规律性;研究LnI3:Ce3+单晶在X射线、γ射线及紫外激光（准分子激光）的辐照条件下缺陷的形成规律及对闪烁性能的影响。本项目将为探索新型镧系稀土卤化物闪烁晶体材料提供有学术价值的研究结果，有益于推进此类闪烁晶体材料在高分辨射线探测成像领域的实际应用。
有机电致发光变色材料的设计、合成及其器件应用	单重态和三重态激子;电致发光变色;有机金属配合物;小分子;高分子	近年来，对外界刺激敏感的智能响应型有机光电材料成为有机光电子领域研究的新方向。电场是一种重要的外界刺激方式，但目前的研究主要集中于电场诱导材料电阻态或吸收光谱变化，而电场诱导材料发光性质变化的报道却非常少，缺乏有效的材料设计策略，应用研究也还处于起步阶段。本项目旨在实现基于磷光金属配合物的有机聚合物电致发光变色材料与器件。首先，提出具有普适性的材料设计原理，使其发光性质实现电场的有效调控，并通过结构优化发展性能优异的材料体系；其次，利用发光信号输出方式多（波长、光强、寿命等）以及有机聚合物材料可大面积成膜、柔性弯曲等优点，制备多维度柔性有机信息记录与存储器件；进一步，利用磷光发光寿命长的特点，通过时间分辨成像区分背景干扰光和磷光信号，发展信息安全保护技术。希望通过本项目的实施，阐明这类材料和器件的设计和工作原理，总结科学规律，为今后智能响应型有机光电材料的设计和器件制备奠定坚实的基础。
仿生复眼中微透镜阵列"单元隔离"和"曲面型"结构特征的同时实现	光学模拟;仿生;微透镜阵列;复眼;有序微结构	本申请主要研究人工仿生复眼用微透镜阵列的制备与性能。拟通过在光路中引入吸光侧壁、将平面微透镜阵列转变为曲面微透镜阵列的方法，解决微透镜阵列"单元隔离"和"曲面型"两个结构特征同时实现这一关键问题。研究并建立同时实现上述结构特征的创新性的方法、技术和工艺，制备新型的兼具"单元隔离"和"曲面型"结构特征的微透镜阵列材料，采用商业软件进行微透镜光学设计并优化结构参数，实验结合光学设计与模拟探索其结构与性能的关联，阐明"单元隔离"和"曲面型"结构特征在微透镜阵列成像中的单独及协同作用机制，获得具有完全自主知识产权的透镜单元隔离的曲面型微透镜阵列的关键制备技术与材料，为高性能仿生复眼器件的实现与应用奠定基础。
双轴向列相液晶的分子设计、合成和性能测试及应用研究	合成;双轴向列相液晶;分子设计;应用;性能	双轴向列相液晶的应用将是液晶电光调制器件一次经济而革命性的改进，而其研究在国际上才刚刚开始，因为没有合适的液晶，应用技术更无从谈起。本项目以理论研究为先导，通过理论计算和模拟设计出双轴向列相液晶的分子，合成并检测设计的化合物物性，修正和发展计算模型，找出具有双轴向列相的液晶分子结构规律，合成出较低温度的双轴向列相液晶，研究其性质和应用技术。
类液晶物质光学各向同性相的高分子构筑机理、分子设计、调控特性及应用研究	微纳米结构光学材料;类液晶;分子设计;液晶;光学各向同性	光学各向同性液晶材料由于其独特的光学性质和高速响应特点在显示和光子器件领域展现出无可比拟的优势。然而其温度区间狭窄，材料体系种类有限、选择面窄，制备复杂，场致双折射低，成为应用化进程中的巨大阻碍，亟待解决。近期我们在研究中发现，使用具有光学各向同性微结构的高分子模板可以成功实现对类液晶物质光学各向同性排列的构筑，并能通过电场驱动。类液晶物质本身不含有液晶相，但通常具有较高的双折射，且种类多、选择面广；高分子构筑则保证了分子排列的稳定性、拓宽温度区间、简化制备工艺；由此可以解决上述所有问题。然而对高分子构筑机理的不理解，导致后续的分子设计、排列结构解析、材料性能优化、应用器件研究无法深入。因而本项目计划从构筑机理入手，在此基础上进行分子设计，从而获得具有优越调控性能的材料体系，最终应用于光子器件。
低NA掺Yb大模场光纤的制备及激光性能研究	发光;掺Yb石英光纤;离子掺杂;激光光谱	随着光纤激光功率的提升，可实现单模输出的大模场光纤成为重要的研究热点和主要发展方向。利用光纤激光的光谱合成技术可以实现10KW甚至100KW量级的高亮度激光输出。然而受限于传统稀土掺杂石英基质的低SBS阈值影响，利用单路光纤很难突破3KW功率的窄谱线激光输出。同时，由于纤芯数值孔径偏大以及热引起的模式不稳定也成为制约光纤激光亮度的重要因素。探索调控掺镱纤芯材料的SBS增益性能，获得高SBS阈值的纤芯基质，则有望进一步提升单频或窄谱线激光的功率水平。本课题提出基于MCVD工艺，开展稀土掺杂硅溶胶的浸泡掺杂工艺新思路，利用溶胶制备所实现的稀土离子的高分散性特点，通过共掺杂Y/Al/P/F/Mg/Ca等成分，实现稀土离子的微观局域环境调控，一方面降低纤芯的SBS增益系数，另一方面平衡纤芯的热光系数，同时利用高掺氟实现纤芯折射率的有效控制，最终制备得到高SBS阈值的低数值孔径掺镱大模场光纤。
晶体结构与可调谐激光性能的研究	晶体结构;可调谐激光晶体;可调谐结构性能	近年随着大功率LD的迅速发展，LD泵浦的晶体激光器的研制和生产形成高新技术及其相关产业的一个热点。可调谐激光是激光技术中重要的一种技术,发展LD泵浦的全固态可调谐激光晶体材料是激光技术领域的热点和难点。本项目目标通过研究掺Cr3+的MMe(MoO4)2（M=Na, K, Rb, Cs, Me=Al, In, Sc）双金属钼酸盐等晶体结构和调谐激光性能的关系，建立探索可调谐激光晶体原理方法的理论模型，生长出Cr3+的MMe(MoO4)2 （M=Na, K, Rb, Cs, Me=Al, In, Sc）双金属钼酸盐晶体，研究其光谱和可调谐激光性能，从中探索出1~2种具有应用价值的新型可调谐激光晶体。
光功能微晶玻璃：从玻璃到微晶形成过程中微结构与光谱性能演化的研究	固态核磁;上转换发光性能;电子顺磁共振;微晶玻璃;荧光材料	本项目面向新型光功能微晶玻璃的研发。稀土掺杂的透明氟氧微晶玻璃同时具有氟化物晶体声子能量低，量子效率高的特点，又具有氧化物玻璃化学稳定性、热稳定性好等优异性能,在光纤通信、上转换发光、3D显示、生物诊断、太阳能电池等方面有广阔的应用前景。本项目拟用先进的1、2D(1、2维)多种固态核磁共振新技术与2D（2维）脉冲顺磁共振技术结合，超精细的解析氟氧玻璃原子级别的结构，研究氟氧玻璃在热处理析晶过程中，玻璃结构在原子级别上的演化过程： 氟离子、 稀土离子、碱金属离子、铝离子、玻璃形成体等在热处理过程中，局部化学键连接情况的演化，以及他们在玻璃相与微晶相之间的迁移与结构转变；在光功能玻璃成分优化，热处理参数优化与微观结构优化的基础上，开展玻璃组成－热处理工艺－玻璃微观结构－光谱性能相互作用的基础性研究，为发展满足新型高效率、高透过率、高热稳定性和化学稳定性光功能材料技术需求奠定理论基础。
3μm以上中红外可调谐激光用的Dy3+:LnF3晶体的制备与性能系统研究	Lu）晶体;La;光谱性能;Gd;3μm以上中红外激光;Dy3+:LnF3（Ln=Y;构效关系;晶体制备	中红外激光在环境监测、医疗、科研、国防等领域有着极其重要的应用。中红外全固态激光具有结构紧凑、光束质量好、稳定性高等优点。目前3μm以上全固态激光的研究报道很少，是紧缺光源。. Dy3+在3μm以上可实现宽带发射，而LnF3晶体具有机械强度大、光损伤阈值高等优势，其较低的声子能量可降低Dy3+激发态无辐射跃迁几率，提高量子效率。Y,Gd,La,Lu可占据Ln格位形成混晶局部无序结构, Dy掺杂可形成多发光中心而进一步拓宽荧光谱线，因此是一类优秀的3μm以上中红外可调谐激光晶体。.项目将从构效关系出发，在Dy:LnF3体系中优化结构组成设计出2~3种晶体，系统研究晶体生长、物化、光谱和激光性能，研究混晶调控和共掺敏化离子能级耦合机理，优化离子掺杂浓度，进一步拓宽、红移荧光谱线，优化出1~2种优质晶体，采用Nd:YAG激光或合适LD泵浦，实现高效、稳定的3μm以上可调谐激光输出。
大扭曲弱给-受体结构的新型热激子荧光材料构筑及光电性能研究	单重态和三重态激子;给-受体;分子内电荷转移;电荧光材料;效率滚降	OLED固态照明技术的实用化需解决高电流密度下三线态（T1）积累引起的显著器件效率滚降，目前高效率的磷光和延迟荧光材料在实现低效率滚降器件上遇到瓶颈，而利用高能量三线态反系间窜越的热激子荧光材料可降低T1积累，有望同时实现高效率和低效率滚降。本项目提出构筑大扭曲弱给-受体（D-A）新型热激子分子的新策略。通过大扭曲弱D-A结构降低D、A单元之间的电子耦合，可实现等能的电荷转移单线态和三线态、热激子反系间窜越速率的提高，电荷转移态向局域态内转换速率的降低以及D、A单元激发态特性的独立调控，从而获得更高效的热激子反系间窜越通道。本项目拟设计合成系列材料，通过裁剪D-A结构特征调控激发态光物理特性，研究电注入过程中激子的辐射衰减过程，建立分子结构-光物理特性-电致发光机制之间的关系，旨在为发展兼具高效率和低效率滚降的OLED提供新的材料体系和分子设计原则，因而具有十分重要的理论和实际应用价值。
利用新型无机纳米结构阵列加强有机薄膜太阳能电池效率的研究	有机无机复合太阳能电池;转换效率;迁移率;纳米材料;ZnO	有机太阳能电池具有巨大的开发及应用潜力，但其转化效率一直不高。充分利用有机和无机材料的优点制备的有机-无机复合太阳能电池已成为当前国际研究的一个新热点，但仍存在很多问题：迁移率低、太阳光光谱不能充分利用、材料不稳定等。针对这些问题，本项目提出用氧化物纳米棒阵列同有机材料复合制备太阳能电池，并通过纳米颗粒的进一步掺杂，提高有机太阳能电池的转化效率。我们将分析合成条件和工艺系数对纳米棒阵列特性的影响，探索改变氧化物纳米棒比表面积的方法，深入研究纳米棒阵列中影响聚合物填充的因素及掺杂量子点后对太阳光谱利用的扩展，探讨界面附近的激子分离、电子转移及传输特性对器件性能的影响。通过该项目的研究，在改善稳定性的基础上，提高有机太阳能电池中的载流子迁移，增强对太阳光的吸收利用，增强激子解离，从而提高电池的光电转换效率，开发出具有自主知识产权的氧化物纳米结构/有机复合薄膜材料太阳能电池的原创性成果。
过渡金属离子掺杂微晶玻璃微结构光纤光放大和激光特性研究	过渡金属离子掺杂;微晶玻璃;光放大;微结构光纤;可调谐发光	过渡金属掺杂微晶玻璃微结构光纤结合微结构光纤的大模场单模特性、耐热特性和过渡金属离子的宽带激光特性，能有效解决掺稀土微结构光纤在超宽带光纤放大器和可调谐光纤激光器的应用上限制。本项目以过渡金属离子掺杂微结构光纤为研究对象，实现具有增益高、带宽宽和物化性能好的高强度低损耗过渡金属离子掺杂微晶玻璃微结构光纤为研究目标。拟通过大模场掺过渡金属离子微结构光纤的理论分析，掌握光纤激光特性与结构参数之间的变化规律；系统研究毛细管保持原来占空比情况的受力情况，建立微结构光纤毛细管高温熔体的流体动力学方程模型；解决包层材料与微晶玻璃纤芯在折射率、膨胀系数、软化温度等方面的匹配问题，优化微结构光纤拉丝工艺，获得高强度低损耗的过渡金属离子掺杂微晶玻璃光纤微结构；探明泵浦波长、光纤长度、掺杂离子种类浓度和光纤几何结构与光纤光谱性质之间的关系，实现超宽带、高增益的激光放大。
四价铬离子掺杂微晶玻璃光纤光放大特性的研究	超宽带放大;微晶玻璃;Cr4+离子掺杂	铬离子掺杂的玻璃由于室温下极低的荧光量子效率，且铬离子在玻璃中常以多种价态存在，一般难于做激光增益介质。本项目以四价铬离子掺杂微晶玻璃光纤为研究对象，实现具有增益带宽宽和物化性能好的高强度低损耗Cr4+离子掺杂纳米微晶玻璃光纤为研究目标。拟通过玻璃组分设计、外加改性剂、选择合适熔制条件来控制掺杂铬离子的价态，获得Cr4+离子掺杂玻璃；系统研究玻璃微晶化热处理工艺、配位场环境、掺杂浓度和泵浦波长对Cr4+离子宽带发光影响的规律，获得具有物化性能和析晶性能优良且高发光效率的Cr4+离子掺杂纳米微晶玻璃；解决包层材料与纳米微晶玻璃纤芯在折射率、膨胀系数、软化温度等方面的匹配问题，获得高强度低损耗的Cr4+离子掺杂纳米微晶玻璃光纤；探明泵浦波长、光纤长度、掺杂浓度和光纤端面与纳米微晶玻璃光纤光谱性质之间的关系，实现超宽带光放大（带宽超过300nm）
光波频段负折射光子晶体反常古斯汉欣位移效应实验研究	古斯-汉欣位移;光子晶体;反常效应;负折射	负折射材料具有一系列违反常理的物理效应存在。申请者读博期间已用硅材料设计了对于10.6微米激光等效折射率为负数的二维光子晶体棱镜，在国际上首次观测到了光频段的反常多普勒现象，证明了人造负折射材料确实具有这种奇异的物理性质，相应论文已于2011年4月发表在Nature Photonics(Vol.5,No.4)杂志上。在此相关研究的基础上，拟进一步研究负折射光子晶体的反常古斯-汉欣位移效应。通过理论设计并制备相应的光子晶体结构，然后理论上设计相应的反常古斯-汉欣效应实验方案并进行实验探索。通过分析、研究实验数据，结合数值模拟仿真以及现有的理论研究成果，探讨负折射光子晶体中发生反常物理效应的内在物理机制，以期为负折射光子晶体的设计及其潜在应用领域的研究工作提供理论基础。
蓝绿敏感变组分变掺杂多层结构AlGaAs/GaAs阴极光电发射机理研究	光电阴极;变组分变掺杂;AlGaAs/GaAs;光电压谱;蓝绿敏感	蓝绿敏感AlGaAs/GaAs光电阴极采用Al组分和掺杂浓度由体内向表面逐渐降低的变组分变掺杂的方法，形成从内到外的可变能带结构，从而使光生电子以电场漂移和浓度扩散双重方式向表面输运。本项目利用第一性原理研究变组分变掺杂结构材料的能带结构，建立变组分变掺杂结构材料的稳态光电压谱模型和量子效率模型，借助瞬态浓度光栅和稳态光电压谱实现对阴极材料性能的复合评价分析，并和阴极材料激活后的量子效率曲线进行对比研究实现对光生电子隧穿表面势垒层的表面电子逸出几率曲线的准确拟合，从而构建阴极材料激活前后的闭环评价体系。利用该闭环评价体系，开展变组分变掺杂结构优化设计、表面势垒隧穿机理分析和响应光谱调制等方面的研究。高性能蓝绿敏感AlGaAs/GaAs光电阴极在我国泥土和沙漠探测、海洋探潜、海底通信、海底成像等领域具有广泛的应用前景。
Er3+掺杂氟氧化物微晶玻璃光纤的制备及2.7 μm发光机理研究	玻璃光纤;光纤制备;稀土掺杂光纤	2.7 μm光纤激光器的工作波长位于大气"透明窗口"，在军民两用具有广阔的应用前景。而目前采用的锆系氟化物掺Er3+光纤在2.7 μm处增益较低且其物化性能较差，严重阻碍了该波段光纤激光器的研究进展。本项目采用硅酸盐氟氧化物玻璃作为光纤基质来提高光纤的物化性能，通过析出CaF2纳米晶来调控Er3+周围场环境，利用CaF2纳米晶低声子能量特性来提高Er3+ 在2.7 μm处发光效率。首先，研究CaF2纳米晶尺寸、形貌及分布对Er3+ 2.7 μm发光性能影响规律，揭示其发光机理，设计优化玻璃组成并制备Er3+掺杂硅酸盐氟氧化物微晶玻璃；其次，研究拉丝工艺对CaF2纳米晶尺寸、形貌及分布的影响规律，构建其二次生长模型，优化微晶玻璃光纤拉丝工艺，通过在高温制备微晶玻璃纤芯，在低温拉丝制备在2.7 μm处具有高增益、低损耗的Er3+掺杂微晶玻璃光纤，为该波段光纤激光器的发展奠定科学依据与物质基础。
硫系玻璃波导器件设计、制备及性能研究	波导;硫系玻璃;光刻	硫系玻璃是为数不多的对红外波段透明的玻璃材料，在红外器件研究领域占有重要地位。由硫系玻璃材料制备的波导器件在气体成分及含量的检测、生物传感、中红外激光光源、全光器件及星际空间探测等领域具有广阔的应用前景。本项目拟全面开展全硫系波导（衬底与膜层材料均为硫系玻璃）的研究，主要内容包括单模脊型硫系玻璃波导结构参数设计、高性能衬底材料制备、波导膜层成膜特性研究、光刻刻蚀工艺探索、以及波导的传输与光谱特性分析等，以获得性能优良的全硫系波导并深入了解其特性。本项目的特色和意义体现在：提出了全硫系波导的研究方案，可很好的解决衬底与膜层的匹配问题；重点研究不含As等有毒成分的硫系波导，为硫系波导器件的安全应用和环境保护奠定了基础；自主研制各种组分的硫系玻璃材料，为波导的成膜特性研究提供了极大的灵活性，有利于实现衬底与膜层之间的最佳匹配。本项目的实施完成将为全硫系波导器件的开发和应用打下坚实的基础。
晶体中Ce3+离子多光子吸收上转换发光机理的研究	多光子过程;晶体;Ce3+离子;飞秒激光;上转换	项目申请人首次在Ce:YAlO3、Ce:Lu2Si2O7和 Ce:Gd2SiO5晶体中发现了Ce3+离子的多光子吸收上转换发光现象，在此基础上，本项目提出借助超快飞秒激光多光子吸收效应在掺Ce3+的硅酸盐(Re2SiO5和Re2Si2O7,Re=Gd、Lu、Y)和铝酸盐(ReAlO3，Re=Gd、Lu、Y)系列晶体中实现上转换荧光并研究发光机理。其关键思想是利用飞秒激光在晶体中产生的有效同步多光子吸收非线性效应，克服传统上转换机制需要稀土激活离子多个亚稳激发态的限制，在Ce3+离子的单基态和单激发态之间实现上转换发光。.本项目针对目前稀土离子由4fn和4fn-15d能级之间跃迁形成的紫外和蓝色波段上转换荧光未能实现这个关键性问题开展研究，不仅对于探索飞秒激光脉冲与材料相互作用产生上转换发光的机理具有重要的科学意义，而且在固态显示、光存储、光通讯和荧光成像等领域具有潜在的应用价值。
有机双光子吸收和双光子荧光材料的超快光动力学研究	光动力学;双光子荧光;双光子吸收;有机材料	具有强的双光子吸收和双光子荧光发射性能的材料是当前光学领域新材料研究中的一个重点，由于其发射荧光的波长短于激发光波长，非线性的功率关系和很好的空间分辨特性，在光限幅、高密度数据存储以及三维精细加工等高新技术领域有重要的应用前景。本项目在前期已有的研究成果基础上，结合常规光谱和超快激光光谱技术（包括Z扫描、飞秒泵浦-探测及飞秒时间分辨荧光等）研究材料的双光子吸收/荧光发射性能与分子结构、组成分子的官能团、溶剂等因素之间的关系，研究其中的激发态弛豫特性及分子之间的相互作用。研究结果可望从微观机理上帮助我们理解组成分子的不同官能团、分子结构、溶剂、共轭体系以及电荷转移等因素与双光子吸收截面的关系，对新型双光子吸收材料的设计和合成提供有益的依据，并得到有实际应用价值、具有较大的双光子吸收截面及高荧光量子产率的有机双光子材料。
中红外波段窄带隙硫系玻璃的巨光学非线性以及机理研究	三阶非线性光学效应;中红外;硫系玻璃;窄带隙	硫系玻璃具有极高的三阶非线性系数和极宽的红外透过区域，它可以作为一种新型红外光子器件（光纤、波导等）基质材料在中红外超连续谱光源、中红外光频梳、中红外拉曼光纤激光器、以及T比特传输速率的全光开关等方面具有广阔的应用前景，但目前国内外在中红外波段的硫系玻璃三阶光学非线性机理和特性研究缺乏。本项目拟发展新型高非线性光子器件硫系玻璃基质材料，拟从设计具有较小的光学带隙(1eV)的重元素硫系玻璃新体系，研究并阐明重元素硫系光学玻璃在1.5-5微米波段的非线性光学性质与玻璃结构、成份之间的内在变化规律，掌握其物理机制和调控方法，建立窄带隙硫系玻璃光学非线性的物理模型，本项目的开展可为今后设计和发展自主知识产权的新型高非线性红外光子器件奠定科学的理论依据和实验数据。
不同工艺制备的低掺镁近化学计量比铌酸锂晶体缺陷结构及其对性能的影响研究	缺陷结构;晶体生长;近化学计量比铌酸锂;扩散法	近化学计量比铌酸锂（nSLN）铁电超晶格是基于准相位匹配技术的可调谐、全固态激光器及太赫兹光源的重要材料。由于nSLN晶体是非固液同成分共熔配比晶体，导致其制备较困难。关于nSLN晶体制备的研究很多，且富锂熔体生长和扩散法制备的晶体得到了一定应用，但不同工艺制备的晶体性能存在较大差异，限制了晶体应用的研究，另外不同晶体晶格缺陷结构及其对晶体性能的影响机制等基础问题缺乏系统研究，制约了实用化nSLN晶体制备的进一步发展。.本项目围绕中红外QPM-OPO用低掺镁nSLN晶体，系统研究富锂熔体生长和扩散法制备的不同晶体晶格缺陷结构，结合制备过程分析晶格缺陷形成机制，对比研究两类晶体的非线性效应、光折变效应和铁电畴反转特性等，进而探索低掺镁nSLN晶体的"构-效"关系，以期指导nSLN晶体的制备工艺优化，解决目前实用化nSLN晶体应用和制备所面临的基础性问题，为实用化nSLN晶体的制备奠定基础。
掺主族金属Bi离子的BaO-B2O3系单晶体近红外宽带发光的研究	红外发光;激光晶体;晶体生长;Bi离子	最近，Bi离子掺杂的非晶态玻璃或光纤，由于在1000~1700nm红外波段获得激光输出，受到国内外的广泛关注。单晶的有序结构特征可以为激活离子提供更高效率的发光环境，但至今未有Bi离子掺杂的单晶红外发光的报道。.项目申请人首次在Bi:?-BaB2O4晶体中发现了红外发光现象。考虑到Bi离子的半径大，特别是低价态的Bi离子（如Bi3+离子半径为117pm、Bi+具有更大的离子半径145pm），本项目选择BaO－B2O3体系的晶体?-BaB2O4和BaB4O7作为基质：一方面，Ba2+离子半径大（149pm）；另一方面，硼酸根具有多种结构，具有平面三角形硼酸根的?-BaB2O4和具有三维网络结构四面体硼酸根的BaB4O7，可以为Bi离子提供不同的配位场环境。拟开展主族离子Bi在以上单晶中价态转变、红外发光效应和发光机理的研究，确定红外发光的起源和光致发光的机制，并力争实现激光输出。
吡咯并吡咯二酮/异靛蓝为受体的红光热致延迟荧光材料构筑及辐射衰减调控	单重态和三重态激子;延迟荧光材料;有机发光二极管;小分子	热致延迟荧光通过三线态（T1）到单线态（S1）的反向系间转化（RISC）发光，为暗态T1激子低成本发光利用提供了有效途径，但有几个关键问题亟待解决: 增强RISC过程与伴随的S1辐射效率下降; 缺乏高效的红光TADF材料; 高亮度下器件效率滚降严重。本项目拟构筑吡咯并吡咯二酮和异靛蓝为受体，苯环、苯乙烯或苯乙炔基为桥连骨架的D-π-A-π-D型红光材料，通过调控与受体相连骨架的位阻强化LUMO与HOMO在桥连骨架电子云分布，增强辐射效率；调控给-受体空间分离距离控制S1与T1分裂能,，促进RISC过程。构筑Ag纳米微结构，研究其对材料激发态光动力行为的影响，然后集成到OLED器件，利用等离子共振激元加快S1辐射，破坏T1与S1平衡，促进RISC过程，降低T1浓度。项目研究将会建立新的给-受体材料体系和分子设计原则， 阐明采用分子设计和金属纳米结构对材料激发态光动力行为调控的机制。
微纳米结构长余辉发光材料中纳米表面缺陷的储能机制研究	纳米结构;发光性质;长余辉	本项目拟使用多种湿化学方法制备多种尺寸、形貌的微-纳米结构长余辉材料。利用纳米材料中大的比表面积产生的表面缺陷，作为长余辉材料的储能陷阱，提高余辉的发光效率和余辉时间。通过扫描电子显微镜、透射电子显微镜、X射线衍射等手段对材料的尺寸、形貌和晶体结构进行表征。并通过对激发、发射和寿命分析等基本光谱特性的研究，揭示纳米材料的尺寸、形貌和结晶状态对荧光和余辉发光性质的影响。利用热释光谱并结合精细光谱分析对材料中缺陷的形成、分布以及余辉产生的具体过程进行分析。揭示表面缺陷在余辉发光中所起的作用，深入探索在纳米结构中产生或者增强长余辉的机理。通过实验证明表面态可以作为储能陷阱来提高长余辉发射。本项目的实施为纳米技术在长余辉材料中的应用提供科学基础和技术依据，为制备多色长余辉材料开辟新的途径。
纳米金属颗粒复合铋酸盐玻璃的制备及其光学特性研究	纳米金属颗粒;铋酸盐玻璃;表面等离子谐振	纳米金属颗粒能在一定光谱范围内产生表面等离子谐振（SPR）效应，因此纳米金属颗粒复合材料在非线性光学、稀土荧光增强、生物探测、医疗等领域具有广泛的应用前景。本项目提出了一种将纳米金属颗粒引入铋酸盐玻璃中的方法，并利用该玻璃体系自身的高线性折射率使纳米金属颗粒的SPR光谱覆盖区向长波方向移动，实现材料在近红外光通信波段光学性能（特别是三阶非线性）的SPR增强。本项目拟通过铋酸盐玻璃在熔融退火过程中自身的热化学还原效应，实现高光学品质纳米金属颗粒复合玻璃材料的制备，旨在掌握纳米金属颗粒在铋酸盐玻璃中还原效应的机理，实现其在玻璃中的可控生长。本项目最终将获得SPR光谱区能够覆盖光通信波段的新型纳米金属颗粒复合玻璃材料，为今后开发基于纳米复合材料的光器件奠定相关科学工作基础。
有机复合微纳结构的可控制备及其光子学应用	自组装;能量转移;纳米光子学;有机光学材料;复合微纳结构	在微纳米尺度上可控构筑功能导向的微纳结构和光子学元件对将来集成光路的实现至关重要。有机小分子具有荧光量子效率高、颜色可调、易于聚集等特点，在构建特定光学功能的微纳结构方面有很大优势。然而，由于缺乏对多组分的有机分子结构、协同组装过程、材料光学性能间相互关系的系统理解，在将有机纳米材料扩展至二元复合体系进而实现多功能的光学元件方面遇到了很大阻碍。本项目拟以光子学功能元件为导向，根据所涉及的微纳结构和光物理过程，设计和选择两种或多种有机组分，通过不同的组装手段制备复合微纳结构；结合原位观测协同组装过程和理论计算不同分子间相互作用力的手段，提出具有指导意义的协同组装机理；利用复合材料的结构特征及光和物质相互作用特性，实现光开关、光路由、全光逻辑门等光子学元件，为后续有机纳米光子学的研究和与器件设计的进一步开展扩展思路。
溶胶-凝胶法制备稀土离子掺杂氯硅酸钙及其性能优化	溶胶－凝胶;能带结构;色参数;发光性能;氯硅酸钙	研制新型可被近紫外激发的白光LED用荧光粉对于提高LED的发光效率和稳定性具有重要的科学意义和实用价值。本项目拟采用溶胶-凝胶法制备出系列稀土离子掺杂的氯硅酸钙荧光材料。通过对样品组分、形貌、激发光谱、发射光谱、荧光寿命和量子效率等的测量，研究基质组分、激活剂及络合剂种类、反应溶液PH值、烧结温度等条件对荧光粉发光性能及相关色温、显色指数等色参数的影响；利用第一性原理方法计算不同基质组分的电子能带结构、态密度等，研究基质组分的改变对发光性能的影响。项目预期探索出溶胶-凝胶法制备氯硅酸钙荧光材料的最佳工艺条件，制备色纯度好、量子效率高、稳定性好、粒度分布较窄、形貌规整的发光材料，揭示激活剂在基质中的占位、共激活剂间的能量传递机理以及基质组分与荧光粉发光性能之间的关系。本项目对于改进发光材料的制备工艺，提高白光LED器件的效率，完善稀土离子掺杂氯硅酸盐荧光材料的发光机理具有重要的学术意义。
高效中红外激光晶体Cr,Er,Re:YSGG（Re＝Eu3+, Tb3+）的生长及性能研究	2.7微米;晶体生长;能级寿命;中红外激光	2.7～3微米中红外激光在医疗、生物技术、红外激光雷达和国防安全等领域有着广阔的应用前景，是目前最缺乏和急需的光源波段之一。Er3+离子是产生该波段激光的重要稀土离子，但其激光下能级4I13/2的寿命通常比激光上能级4I11/2长，不利于粒子数反转，因此其连续、高效的中红外激光发射受到了影响。本项目提出在Cr,Er:YSGG中掺入Eu3+、Tb3+等离子，利用Er3+与Eu3+、Tb3+离子之间共振能量传递，加快激光下能级4I13/2的粒子抽空速率，减小其寿命，从而实现2.7～3微米波段高效的中红外激光输出，促进其晶体及激光元件在激光医疗和国防安全等领域中的应用。因此，本项目的研究具有重要的科学意义和实际应用价值。
掺铒磷酸盐玻璃陶瓷的发光与应用研究	发光;掺铒材料;玻璃陶瓷;上转换;激光	掺铒材料和器件的光学特性的研究是一个热点，目前，掺铒材料中，磷酸盐玻璃的综合性能比较优越，但其光学性能还有提高余地。透明玻璃陶瓷是一种新的光学材料，有很多优良特性。国内外报道的掺铒玻璃陶瓷主要为氟化物和氟氧化物，而掺铒氧化物玻璃陶瓷则研究甚少，掺铒磷酸盐光学玻璃陶瓷的制备和光学特性几乎未见报导。我们将制备掺铒磷酸盐玻璃陶瓷，研究其光学特性，包括能级间各种弛豫过程、PL发光特性、上转换、激光和放大特性等。我们希望制备出的掺铒磷酸盐玻璃陶瓷，能够结合磷酸盐玻璃和微晶的优点，从而提高发光和激光效率。课题的完成对于铒离子的发光包括1540nm和可见波段的发光和激光效率的提高有积极意义。
高光学质量BaAlBO3F2晶体及其355nm激光的瓦级输出研究	非线性光学晶体;氟硼酸钡铝;晶体生长;二倍频;三倍频	BaAlBO3F2(简称BABF)是由本项目第一申请人发现并且确定其结构的一种新的非线性光学晶体。该晶体具有大的非线性光学系数（d22＝1.24pm/v）、短的紫外截止边(165nm)，具备良好的机械性能和化学稳定性，不风化、不潮解，易镀膜。在基金（No.50472086）资助下突破了BABF晶体难以长厚的难题，已长出了c方向厚度超过20mm的单晶。初步实验显示其三倍频（355nm）转换效率高于LBO晶体。表明BABF将在全固态激光系统的频率转换方面有良好的应用前景。本工作包括采用助熔剂法进行大尺寸高光学质量的BABF单晶生长；器件设计；后加工镀膜和光路系统研究。将首次实现BABF晶体532nm激光输出及355nm激光瓦级输出。BABF晶体的生长研究将对类似层状结构的KBBF，RBBF晶体等的生长研究有一定的指导意义。BABF晶体的相关研究将极有可能为全固态激光提供新的非线性光学备选材料。
新型碱金属稀土卤化物闪烁晶体M2LaX5的合成、生长及性能研究	离子液体;晶体生长;闪烁晶体;稀土卤化物;能量分辨率	碱金属稀土卤化物是一类光产额高、能量分辨率和时间分辨率好的闪烁晶体材料。但这类晶体大多具有很强的吸水性和水解性，使得其制备和使用成本大大增加，阻碍了它们的使用。.    本项目以M2LaX5为主要研究对象，研究它们在卤化二烷基咪唑类离子液体[Cnmim]X中的合成和脱水，探索出一种新的高纯无水稀土卤化物原料的大批量、低成本的制备方法；通过碱金属、卤素的变换，合成出不同的M2LaX5晶体化合物，利用坩埚下降法生长出大尺寸M2LaX5:Ce晶体，分析不同碱金属和卤元素对晶体的吸水、水解特性的影响；利用多种辐射源激发，测定晶体的荧光光谱，研究其能量吸收、传递和辐射跃迁规律，分析不同碱金属和卤元素对晶体的辐射能级和闪烁特性的影响，总结晶体的闪烁性能和发光机理。通过本项目的实施，旨在获得一种吸水和水解性能较好、原料处理和晶体生长工艺简单、闪烁性能优良的稀土卤化物闪烁晶体材料。
咔唑类A-π-D-π-A型近红外荧光染料分子偶极矩平衡的调控及聚集态发光行为研究	咔唑;偶极矩;聚集态;近红外荧光材料	高效聚集态有机近红外荧光材料由于在光电子器件及生物荧光成像领域具有重要的应用价值而成为近年来的研究热点。本申请项目以发展咔唑类聚集态近红外荧光材料为目标，针对电子给体-π-受体 (donor-π-acceptor, D-π-A) 型分子偶极矩不平衡、且分子间相互作用易导致聚集态荧光量子产率下降的问题，通过探索电子受体-π-给体-π-受体 (A-π-D-π-A) 型咔唑衍生物分子内偶极距平衡的调控方法及聚集态分子堆积方式与发光行为之间的构效关系，实现高效聚集态近红外发光，并运用于近红外有机发光二极管中进行初步研究。本项目从分子自身性质和分子间相互作用出发，以有机合成手段为基础，结合计算模拟和聚集态微观行为观测，解决近红外荧光染料聚集态下辐射跃迁能量损失问题，将为获得咔唑基高效聚集态近红外荧光材料提供有价值的理论和实验依据。
稀土离子掺杂高硅氧玻璃的光谱特性和激光性能研究	高硅氧玻璃;多孔材料;气氛烧结;光谱和激光性能;稀土掺杂	石英玻璃具有低膨胀﹑耐热冲击﹑高机械强度和化学稳定性等优点，是稀土离子掺杂基质材料的优良选择。但稀土离子在石英玻璃中容易自发形成团簇产生浓度淬灭效应，难制备成激光玻璃，四十多年来各国科学家一直在试图解决这一关键性科学问题，但尚未找到合适的方法。玻璃工业中曾用烧结的纳米微孔玻璃来代替石英玻璃，据此，我们提出了可以用纳米微孔玻璃的高比表面特性和比熔融温度低得多的烧结工艺来抑制稀土离子团簇的自发形成，以制备成高效发光石英玻璃和激光玻璃的方法。我们将稀土离子浸入氧化硅含量超过96%的微孔玻璃中,并在适当气氛中烧结，初步显示该方法可行，已制得多种颜色的发强光玻璃，部分玻璃的发光效率已接近于1。本课题拟将研究稀土离子掺杂高硅氧玻璃在近红外区的发光性能， 制备出新型的激光玻璃。为此，需要进一步对这种玻璃的制备﹑发光机理和光谱性能进行基础研究，提高发光性能，用半导体激光激发，产生激光输出，奠定实用化基础。
近-中红外有源窄带滤光片制备及光信号传感性能研究	红外玻璃;窄带滤光片;硫系玻璃;光信号感应	近-中红外带通/窄带滤光片在气候和环境监测、热成像和红外遥感等方面有广泛应用。为解决目前近-中红外滤光片制备过程中膜层材料选择单一、结构设计受限等问题，本项目利用硫系玻璃的宽光谱透过性、折射率可调和可溶解高浓度稀土离子的特性，拟开展掺稀土硫系玻璃作为谐振腔层材料、折射率可调硫系玻璃作为高/低折射率交替膜层材料的窄带滤光片设计、制备及对光信号的传感性能研究。主要内容有：稀土离子掺杂和高纯度折射率可调硫系玻璃靶材制备、掺稀土硫系玻璃薄膜生长工艺研究、硫系玻璃多层膜窄带滤光片设计和制备及对于光信号的传感性能研究等工作。理论上建立掺稀土谐振腔对短波长光的吸收和工作波长光的选择、补偿放大模型，掌握精确控制掺稀土硫系玻璃薄膜生长厚度的制备工艺等，旨在获得工作在光谱近-中红外区带通/窄带滤光片型光信号传感器件的制备技术，为近-中红外光学器件材料的选择、结构的设计及制备开拓思路,提供理论依据和科学数据。
掺铋石英光纤制备新方法及其发光机理与调控研究	掺铋光纤;发光调控;价态控制;制备新方法;发光机理	掺铋石英光纤作为一种新型的特种光纤，具有近300nm的超宽带发光特性，在宽带放大、超短脉冲激光和可调谐激光方面有广泛应用前景。掺铋光纤制备工艺与目前稳定的稀土掺杂制备工艺相比，由于铋氧化物具有低熔点、低沸点以及多价态特性，这对掺铋光纤的稳定、可控制备以及进一步研究光纤特性是一个严峻挑战。本项目针对这些基础问题，在前期的研究基础上，主要开展以下研究内容：通过改变各种制备工艺条件，研究掺铋光纤浓度控制、铋元素化学价态的调控方法和机制；研究掺铋光纤的发光来源和发光中心的形成过程及机理；研究掺铋光纤的发光强度、宽度、能级寿命的调控。本项目的开展将有助于探索、掌握掺铋光纤制备的创新工艺，实现掺铋浓度和化学价态的有效调控，理解掺铋光纤的发光机理，控制掺铋光纤的发光性能，同时也为我国发展掺铋光纤激光器、超短脉冲激光器和超宽带光纤放大器提供核心材料和技术支撑。
单分子层过渡金属硫系化合物聚合物复合纳米材料的超快非线性吸收光谱研究	聚合物复合材料;二维纳米结构;非线性吸收光谱;过渡金属硫系化合物	过渡金属硫系化合物（如MoS2、MoSe2、WS2等）是一类具有类似石墨烯结构的新型二维层状半导体纳米材料，近年来以其独特的结构和物理性质引起了广泛的关注。相比于石墨烯，此类材料存在可调控带隙、可见红外波段发光等优点，在光子学领域有着广阔的应用前景。然而，针对其基本光子学性质的研究目前尚较缺乏，限制着其在光子学领域的应用拓展。本项目以过渡金属硫系化合物体系为研究对象，发展大批量制备高品质硫系化合物单分子层结构的液相剥离技术；面向器件开发，制备聚合物纳米复合材料；系统研究材料单体及聚合物复合材料涵盖可见及近红外波段的超快非线性吸收光谱，分析激光脉宽、波长、材料条件、环境等因素对非线性光谱的影响，建立非线性吸收模型模拟分析材料结构与非线性性质的关联关系。本项目致力于构建完备的单分子层过渡金属硫系化合物聚合物复合材料的超快非线性吸收光学研究体系，为开发基于此类材料的光子器件提供最基本的资料。
多氮杂环配体构筑Cu(I)三线态材料的有机光伏特性研究	Cu(I)配合物;多氮杂环配体;清洁能源;有机光伏电池	本课题拟在定向合成Cu(I)配合物有机光伏材料的基础上，将化学方法和物理方法有效结合起来，旨在利用真空镀膜技术制备基于Cu(I)配合物的有机光伏电池，系统研究配合物的化学结构和电池结构与光伏性能的构效关系。一方面，定向有机合成系列基于多氮杂环配体的Cu(I)配合物，利用核磁、质谱、X-射线单晶衍射表征其结构。研究配体的化学结构对Cu(I)配合物吸收光谱、热化学稳定性、磷光寿命、载流子传输性能、HOMO和LUMO能级的影响。另一方面，筛选与Cu(I)配合物能级相匹配的功能材料，采用真空镀膜技术制备有机光伏电池。以紫外灯、太阳模拟器为光源，结合Keithley数字源表测试电池的光伏性能。通过研究构效关系揭示产生影响的微观机理。本课题的研究将进一步拓宽光电功能材料的选择范围，为Cu(I)配合物三线态材料在有机太阳能电池清洁能源的实际应用提供理论和实践基础。
新型双光子光动力治疗用光敏染料的研究	光敏染料;肿瘤;双光子;光动力治疗	双光子光动力治疗具有对生物组织穿透性好、损伤小、空间选择性高的特点，对肿瘤治疗领域具有重要的科学意义和广泛的应用前景。由于传统光动力治疗用血卟啉类衍生物的双光子吸收截面很小（不到10 GM），限制了双光子技术的直接应用，因而目前该研究的核心是开发出既具有大双光子吸收截面又具有高光动力活性的水溶性光敏染料。已见文献报道的双光子光动力治疗用光敏染料普遍存在分子结构复杂、合成成本很高的突出缺点，将来走向实用化的可能性非常小。本项目计划通过环糊精包结和引入水溶性基团两种方式将分子结构简单、容易大量制备、生物兼容性好、同时具有较大双光子吸收截面的亚苄基环戊酮染料和香豆素酮染料制备成水溶性的光敏剂，研究其在水体系中的双光子吸收、单线态氧量子产率等性质，并通过细胞和动物实验研究其对肿瘤细胞和活体肿瘤的双光子光动力杀伤效果，探索开发具有实用前景的双光子光动力治疗用光敏染料。
稀土掺杂有机/无机复合介孔薄膜的优化制备和全彩色发光机理研究	稀土;能量传递;有机/无机复合介孔材料;量子效率;全彩色发光	全彩色发光薄膜不仅是薄膜发光与显示的核心材料，而且在绿色照明、医疗、信息和防伪等领域有着广泛的用途，已经成为发光与显示材料研究的一个热点。如何实现高量子效率的全光谱彩色发光是该类研究中的核心问题。利用稀土掺杂的有机/无机介孔复合材料实现全彩色薄膜发光是解决这个问题的有效途径。本项目拟在研究组前期工作的基础上对封装于介孔中的稀土配合物的全光谱彩色发光机理展开深入的研究；通过对激发/能量传递/发射过程、介孔排列与量子效率的关系、稀土配合物的有序排列对发光效率的影响、不同发光中心之间的相互影响、稀土离子的空间定位对全彩色发光及其效率的影响等问题的深入探讨，从基本动力学过程、材料实现条件和优化制备等方面展开系统的研究，并预期实现如下研究目标：得到介孔中多个激活中心共存体系的激发态运动模型；制备出高亮度长寿命的全彩色发光薄膜和粉体材料；得到此类材料在全彩色薄膜显示器件、白光照明应用中的关键参数。
中红外3 μm氟铝酸盐玻璃光纤设计及激光性能的研究	氟化物玻璃;稀土掺杂玻璃光纤;中红外	中红外光源在气体探测、光谱分析、通讯和测距、激光医疗及军事等方面均有重要的应用价值。开发可获得3 μm波段激光的掺稀土玻璃光纤材料具有重要的研究意义。氟化物玻璃在中红外发光方面有独特的优势。研究中的氟锆酸盐ZBLAN玻璃的物化及机械性能较差，难以满足目前激光输出的效率及功率要求。本项目拟在掺稀土氟铝酸盐双包层光纤中实现3 μm的激光输出。通过工艺的改进、组分的设计及结构的调控，获得物化性能及发光性能兼优的玻璃光纤组分。研究稀土离子的掺杂方式及掺杂浓度对3 μm发光特性和机理的影响，获得高发射截面及长荧光寿命的3 μm掺稀土玻璃光纤材料。通过预制棒和光纤制备技术的研究，并搭建氟化物中红外激光光纤性能测试和检测平台，最终在氟铝酸盐双包层光纤中实现3 μm激光输出。本项目的研究为设计和开发新型氟化物玻璃光纤材料及相关器件提供科学的基础技术支持，对推动了中红外玻璃光纤及器件的发展有重要的意义。
含氟多面体齐聚倍半硅氧烷改性超支化白光聚物对有机电致发光器件性能影响的研究	超支化白光聚物;稳定性;含氟多面体齐聚倍半硅氧烷;疏水性	如何提高白光聚合物基有机电致发光器件的稳定性和寿命，是其市场化应用的关键性难题之一。本项目从提高发光材料的抗氧化能力以及改善发光层与聚3，4-乙烯二氧噻吩:聚苯乙烯磺酸盐(PEDOT:PSS)空穴传输层的界面缺陷出发，利用氧化稳定性好、电导率和透光率高的含氟多面体齐聚倍半硅氧烷(POSSs)改性聚芴基超支化白光共聚物，提高共聚物的抗氧化能力和疏水性。通过化学键在超支化共聚物的侧链中引入含氟POSSs，统筹考虑POSSs的笼状效应和超支化的协同作用对共聚物空间构型的影响，探明POSSs和支化中心的相对含量对共聚物发光性能、氧化稳定性、疏水性、成膜性的影响规律，以及发光层/空穴传输层的界面微结构影响机制，最终达到提高器件发光效率、稳定性和寿命的目的，为超支化白光共聚物基有机电致发光器件实现市场化应用提供有价值的数据支撑。
有机／无机杂化钙钛矿光伏器件的电极修饰和性能提高	阴极修饰;TiO-金属复合纳米棒;太阳能电池;钙钛矿	有机/无机杂化钙钛矿太阳能电池由于其高转换效率引起太阳能电池界的广泛关注。但是，目前这种电池所用的电极修饰材料的电子收集效率并不是很高，外量子效率相应和太阳光谱匹配不是很好，器件性能还有提升空间。本项目将溶胶光催化合成技术制备的TiO2-Ag纳米棒用于钙钛矿太阳能电池电极修饰，提高电子收集效率。TiO2纳米棒上的银纳米粒子的大小可以通过紫外线照射时间和添加剂精确地控制。由于纳米银的能级位置，TiO2-Ag纳米棒上的银颗粒和电极之间可以形成很好的电子收集通道，使其在保留阻挡扩散空穴的基础上，更有效地收集电子。同时纳米银颗粒产生的表面等离激元效应还可以弥补钙钛矿材料在550-800nm波长范围的外量子效率出现下降问题。本项目将对发生在有机/无机杂化钙钛矿半导体材料的光物理过程进行详细研究，对钙钛矿光功能材料进行电场处理改性研究，对器件进行优化，使制备的太阳能电池的关键技术指标达到实际应用水平
新型1.55微米波长Er3+/Yb3+:AReBWO6(A=Sr,Ba; Re=Y,La,Gd; B=Li,Na,K) 激光晶体材料的研究	AReBWO6(A=Sr;双掺铒镱钨酸盐晶体;激光晶体;Re=Y;La;K)晶体;Er3+/Yb3+;Na;Gd;1.55微米激光;Ba;B=Li	Er3+离子的1.55微米激光刚好处于人眼安全波段，在军事和医疗上有着广泛的应用，因此新型的掺Er3+的1.55微米激光晶体材料的研究近年来越来越受到人们的重视，成为激光晶体技术领域的热点。但由于Er3+离子的吸收带窄、终态寿命长等因素导致Er3+离子激光器泵浦效率低、激光阈值高等不足。研究表明掺入敏化离子Yb3+和选择合适的基质材料，通过Yb3+与Er3+之间的能量交换，可以改善Er3+离子的光谱性能。本项目将双掺Er3+/Yb3+的AReBWO6(A=Sr, Ba; Re=Y, La, Gd; B=Li, Na, K)晶体作为研究对象，研究双掺Er3+/Yb3+的AReBWO6(A=Sr, Ba; Re=Y, La, Gd; B=Li, Na, K)晶体的生长工艺、光谱和激光特性，以期实现 1.5~1.6微米波段激光输出，探索出1~2 种具有应用价值的1.5~1.6微米波段激光晶体。
基于氧化物简并半导体的红外光学非线性和超快光调制	超快脉冲激光;光调制;简并半导体;非线性光学性质;可饱和吸收	非线性光学现象普遍存在于激光与材料相互作用的过程中。半导体材料及其纳米结构常表现出源于带间跃迁的显著的共振非线性，而对能量小于带隙的光子往往非线性响应极弱。但在重掺的简并半导体中，较高等离子频率使其在能量远小于带隙的红外波段出现宽带吸收以及超快非线性响应，因此在近/中红外波段的脉冲激光器、光开关以及集成光子器件中有巨大的应用前景。本项目将围绕具有高稳定性和高损伤阈值的氧化物简并半导体及其纳米结构，研究其面向光学非线性的材料设计、制备手段以及源于自由载流子的超快非线性及产生机制，系统阐明其非线性光学性质和材料本征特性以及非本征特性的关系。在此基础上基于这类半导体，开发工作波段覆盖近红外以及部分中红外光区的饱和吸收体，在光纤和固体激光器中实现调-Q和锁模脉冲激光输出；并研制相应波段的光调制器，实现超快且高效的光开关。本项目的研究成果将推动红外波段新型非线性光学材料和相关光子器件的开发和应用。
晶场调制宽带吸收的掺镨钆镓石榴石橙黄光激光晶体生长与性能研究	橙黄光激光;晶体材料;晶场调制;宽带吸收	橙黄光激光在激光通信、大气遥感、激光显示等领域有广泛应用前景。目前实现该波段激光输出的双波长和频及拉曼频移系统结构复杂，限制了其应用领域拓展。近年来随着蓝光LD的不断发展，适于广泛应用的全固态橙黄光激光器也迎来了新的发展机遇。但是具有优良光谱和激光性能的掺镨氟化物材料因物化性能不佳不能适应其广泛应用的发展需求，因此探索优性能橙黄光氧化物激光材料成为关键。Pr:GGG具有良好的橙黄光发光性能，在蓝光波段有强吸收，但吸收带较窄，不利于LD泵浦效率的提高。本项目通过掺入Ca2+、Mg2+、Zr4+替代离子，调节晶场，展宽Pr3+吸收带宽，使之更利于LD泵浦，提高泵浦效率。通过晶体的生长、光谱、结构、晶场参数研究，寻求最佳的替代离子掺入比例和Pr3+掺杂浓度以及吸收带展宽规律。探索声子、交叉弛豫等对光谱及激光性能影响的机理，为掺Pr3+氧化物晶体的全固态橙黄光激光应用奠定基础。
GaN基底上介电可调薄膜的外延生长及其性能研究	外延薄膜;异质结	介电/半导体人工复合结构由于具有"功能一体化"和"极化/输运调制耦合"两大特性，为开发高性能集成电子器件提供了新的思路，极有可能成为后摩尔时代微电子领域的一个发展亮点。本课题将具有介电可调性能的微波压控介质材料Bi1.5XNb1.5O7(X=Zn,Mg)（BXN）通过外延生长的方式，在第三代半导体GaN衬底上获得BXN/GaN 集成薄膜，并对其微波介电性能、介电响应机理及界面缺陷开展研究。具体为：采用PLD方法，依据畴匹配外延（Domain Matched Epitaxial，DME）机制，使用缓冲层诱导实现BXN薄膜在GaN上的取向可控外延生长；在此基础上明确BXN薄膜介电常数、介电可调性质、介电损耗与薄膜取向的关系，加深对BXN类材料介电响应机理的认识，构建介电可调特性的物理模型；同时，澄清BXN/缓冲层/GaN异质结界面处位错与氧空位等缺陷的产生机制与分布特征。
反铁电陶瓷/聚苯乙烯柔性光子晶体与带隙场控机理研究	反铁电陶瓷;带隙场控机理;柔性光子晶体;无模直写	功能陶瓷材料由于其独特的场致效应常被用于可调带隙光子晶体的研究，但是存在相变调制外场较大、强度低不利于大面积制备等缺点。本项目采用Sol-Gel工艺制备粒径为30-100nm、改性的PbZrO3和NaNbO3反铁电陶瓷纳米粉体，通过超声技术与聚苯乙烯复合制浆，在BandSOLV软件仿真模拟的基础上，采用无模直写平台制备三维反铁电陶瓷/聚苯乙烯柔性光子晶体，并研究电场调制作用下光子晶体的透射谱、衰减率、带隙调整率等参数，探索光子晶体带隙的场控机理。本项目充分利用了反铁电陶瓷在电场调控相变点处晶格常数激变和介电常数突变的双重效应，实现光子晶体带隙的宽可调，并综合反铁电陶瓷与聚苯乙烯材料复合的优点，提高光子晶体的强度。本项目将在反铁电陶瓷纳米粉体制备、反铁电陶瓷/聚苯乙烯复合、光子晶体带隙的电场调控机理研究等方面取得新进展，推动反铁电陶瓷材料在光通信、光互联、集成光电子器件等信息技术领域的应用。
准同型相界组分无铅钛酸盐基电光晶体的制备、表征及性能调控	无铅材料;掺杂改性;晶体生长;光学性能;电光晶体	电光材料广泛应用于光纤通信与激光调制技术，常用的电光陶瓷，如PLZT、PMN-PT含有大量铅元素。钛酸铋钠与钛酸钡混合可形成具有准同型相界的无铅铁电材料(NBBT)。我国学者合成了该透明陶瓷，二次电光系数7.8×10-17m2/V2。单晶没有晶界的光散射，透过率更高。我们发现，NBBT单晶在0.45～6μm波段透光率70％，29%反射损失可通过增透膜消除，电光系数γ33~300pm/V，远高于铌酸锂晶体(32pm/V)。本项目采用顶部籽晶助熔剂法生长不同组分单晶，研究原料预处理、原料挥发、温场分布、生长工艺参数对晶体质量的影响；系统地表征透光率、消光比、光学均匀性和电光系数；研究单晶组分、取向和缺陷对光学性能的影响规律；改进生长与后处理工艺，提高晶体的光学性能，通过掺杂进一步拓展晶体应用范围。最终，将NBBT晶体发展成可以实用化的电光材料，为调控无铅电光材料性能及设计新的电光材料打下基础。
金纳米结构的光频磁性共振及其对磁偶极辐射的调控机制	共振耦合;金纳米结构;磁性共振;磁偶极辐射;表面等离激元共振	磁性共振是实现电磁超材料的必要条件，且是一种有效增强物质和磁场作用的方法，然而光频波段磁性共振只能通过人为设计具有特殊对称性的纳米结构来实现。本项目拟开发能够在单个颗粒中产生磁性共振的纳米结构的湿化学制备方法，并研究其磁性共振性质、磁性共振耦合、磁性与电性共振耦合、以及其对磁偶极辐射的调控作用。通过研究金的成核和生长动力学与热力学，开发金纳米杯和缺口金纳米环的可控湿化学制备方法；通过研究不同形貌与结构的金纳米杯和缺口金纳米环中的磁性共振性质，阐明磁性共振随形貌和结构的演变规律；采用不同构型的二聚体，研究磁性共振之间以及磁性共振与电性共振之间的耦合随二聚体构型的变化规律；以稀土纳米颗粒中磁偶极辐射为代表，研究磁性共振调控前后磁偶极辐射的强度、方向、偏振及谱形的变化，揭示磁性共振对磁偶极辐射的增强和调控机制。本项目开发的制备方法及磁性共振性质研究，为基于磁性共振的应用提供理论依据和技术积累。
有机无机杂化钙钛矿单晶纳米结构的可控合成、光学性质及晶面效应研究	有机/无机杂化;纳米结构半导体材料;晶面效应;载流子动力学;光学性质	深入研究有机无机杂化钙钛矿材料的光电性质对于调控其应用性能具有重要的科学价值和意义。本课题从有机无机杂化钙钛矿基本结构出发，以调控微结构为媒介，旨在以晶面为切入点，深入研究晶面对钙钛矿单晶纳米结构光学性质的影响规律，并揭示其内在物理机制。具体内容包括：可控合成纳米棒、纳米片等钙钛矿单晶纳米结构材料，通过改变实验参数有效调控其形貌和优势晶面，利用先进表征技术探寻晶体生长过程中影响形貌和裸露晶面的关键因素，揭示形貌和晶面调控机制；探究形貌、晶面等要素与能带结构、缺陷态以及光生载流子复合等光学性能间的相互作用关系，建立和完善宏观光学性能调控机理；研究内部光生载流子退相干、局域平衡弛豫、弛豫冷却及等温复合等动力学过程，揭示形貌及晶面对有机无机杂化钙钛矿纳米结构单晶光生载流子动力学过程的影响规律，并阐明相关物理机制。该研究结果将为优化有机无机杂化钙钛矿光电器件的应用性能提供实验依据和理论参考。